    列寧全集
    る4

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    列寧全集
    LIEN ING QUANJI
    第三十四卷1918年3一7月

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第4頁==========
    凡
    例
    1.正文和附錄中的文獻分別按寫作或發表時間編排。在個別情況下,為了保持一部著作或一組文獻的完整性和有機聯繫,編捫順序則作變通處理。
    2.每篇文獻標題下括號內的寫作或發表日期是編者加的。文獻本身在開頭已註明日期的,標題下不另列日期
    3.1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日,公曆為13日),從1900年3月起相差13天。編者加的日期,公曆和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後。
    4.目錄中凡標有星花米的標題,都是編者加的
    5.在引文中尖括號く〉內的文字和標點符號是列寧加的
    6.未說明是編者加的腳註為列寧的原注
    7.《人名索引》、《文獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列。在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名;在《文獻索引》中,帶方括[]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的

==========第5頁==========
    目錄
    前言
    1918年
    米俄共(布)第七次緊急)代表大會文獻(3月)
    1-71
    中央委員會政治報告(3月7日)
    興2關於中央委員會政治報告的總結髮言(3月8日)…・
    24
    ※3關於戰爭與和平的決議(不晚於3月8日)
    32
    ※4就托洛茨基對關於戰爭與和平的決議的修正所作的
    發言(3月8日)・
    5就“左派共產主義者”集團關於支持托洛茨基的修正的
    聲明所作的發言(3月8日)・………………………36※6對關於戰爭與和平的決議的補充(3月8日)
    ※7就季諾維也夫對關於戰爭與和平的決議的補充提出的
    修正所作的發言(3月8日)………………………・38※8關於戰爭與和平的決議的建議(3月8日)…・
    39
    x9關於修改黨綱和更改黨的名稱的報告(3月8日)
    40
    興10關於更改黨的名稱和修改黨綱的決議(3月8日)
    53
    ※11關於修改黨綱問題的建議(3月8日)
    55
    ※12就姆格拉澤關於吸收最大的黨組織參加制定黨綱的
    建議所作的發言(3月8日)・
    …………………57

==========第6頁==========
    2
    列宇全集第四十二卷
    興13就拉林對黨的名稱的修正所作的發言(3月8日)
    58
    興14就佩爾舍對關於黨綱的決議的修正所作的發言(3月8日)…59興15就布哈林對關於黨綱的決議的修正所作的發言(3月8日)……60※16關於選舉中央委員會問題的發言(3月8日)・…………・………・62※17關於“左派共產主義者”拒絕參加中央委員會問題的
    決議(3月8日)…………………64※18黨綱草案草稿(不晚於3月8日
    65
    評“左派共產主義者”的行為(3月8日和16日之間)…72當前的主要任務(3月11日)……………………73-77※在莫斯科工人、農民和紅軍代表蘇維埃的講話
    (3月12日)…
    78-82
    ※在全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會共產黨黨團會議上的講話的提綱(3月12日或13日)
    8384
    米全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會文獻(3月)…85-115
    ※1關於威爾遜的聲明的決議草案(3月14日)…・
    85
    米2關於批准和約的報告(3月14日)
    86
    3關於批准和約的報告的總結髮言(3月15日)・………………1044關於批准佈列斯特條約的決議(3月13日或14日)……114米《反潮流》文集序言(3月19日和26日之間
    116
    同《每日新聞報》記者阿・蘭塞姆的談話3月23日)
    117118
    ※對關於各種保險事業實行國家監督的法令草案的意見
    (3月23日)…………19※《蘇維埃政權的當前任務》一文初稿
    3月23日和28日之間)ロ授…………………120-149第四章
    ………………………………………………………120

==========第7頁==========
    目錄
    第五章……………………122第六章…………123第七章………124第八章
    127
    第九章……………………132第十章…………………134第十一章……………………141第十二章…
    145
    第十三章………………………148蘇維埃政權的當前任務(4月)……150-188
    俄羅斯蘇維埃共和國的國際環境和社會主義革命的基本任務
    ・…………………150
    當前的總口號
    156
    同資產階級鬥爭的新階段
    157
    為全民計算和監督而鬥爭的意義……………………………165提高勞動生產率
    ・168
    組織競賽
    ……………………………………171
    “協調的組織”和專政………………174蘇維埃組織的發展
    183
    結論
    186
    ※人民委員會關於監督最高國民經濟委員會經費開支的決定草案(3月26日)
    189
    米人民委員會關於水路運輸問題的決定草案3月26日)
    190
    ※在最高國民經濟委員會主席團會議上關於勞動義務制問題的講話(3月27日)
    191-192

==========第8頁==========
    列宇全集第四十二卷
    ※關於革命法庭法令的兩個文件(3月30日)
    193194
    1致司法人民委員部部務委員並抄送中央執行委員會主席
    193
    2人民委員會決定草案
    194
    米在最高國民經濟委員會主席團會議上的講話4月1日)
    195-196
    ※對關於向外省派遣委員的規定的法令草案的補充4月5日
    197
    ※給符拉迪沃斯託克蘇維埃的指示(4月7日)・……198※在阿列克謝耶夫練馬場群眾大會上的講話4月7日)報道
    199-200
    經濟政策特別是銀行政策的要點(4月10日和15日之間)…201-202銀行政策提綱(4月10日和15日之間)…203-205※在全俄工會中央理事會、五金工會中央委員會和最高國民經濟委員會代表聯席會議上的講話4月11日)摘自報道
    206
    致頓河共和國蘇維埃第一次代表大會主席團(4月13日)
    ……………………207
    ※對登記股票、債券和其他有價證券的法令草案的補充
    4月16日)…208※人民委員會關於糖用甜菜種植貸款的決定
    (4月17日)……209米在全俄中央執行委員會會議上關於財政問題的講話
    (4月18日)………210-211※科學技術工作計劃草稿(4月18日和25日之間)…212-215興關於建立全俄疏散委員會的法令草案(不晚於4月19日)
    216

==========第9頁==========
    目錄
    ※在莫斯科工人、農民和紅軍代表蘇維埃的講話4月23日)…
    217-221
    ※對人民委員會關於給農業供應生產工具和金屬的
    法令草案的補充(4月23日)…………………………222※在全俄中央執行委員會會議上關於蘇維埃政權的當前任務的報告(4月29日)
    ………223-256
    興1報告……………・223興2總結髮言
    ………………………………………………248
    米關於蘇維埃政權的當前任務的提綱
    4月29日和5月3日之間)……257~-260※對人民委員會關於播種面積組織處的法令草案的充(5月2日)
    …261
    米農業人民委員部領導問題事先協商會議的決定
    草案(5月3日)…………262致俄共中央(5月4日)…263“左派”幼稚性和小資產階級性(5月5日)………264-293關俄共(布)中央關於國際形勢問題的決定(5月6日)……294※關於糧食專賣法令的要點(5月8日
    ・295-296
    ※對糧食專賣法令的補充(5月9日)
    297
    ※人民委員會關於動員工人同饑荒作鬥爭的決定草案(5月9日)
    298
    ※抗議德國政府佔領克里木(5月11日)………299-300關於目前政治形勢的提綱(5月12日或13日)
    301-305
    ※在全俄中央執行委員會和莫斯科蘇維埃聯席會議上
    關於對外政策的報告(5月14日)……306-322

==========第10頁==========
    列宇全集第四十二卷
    ※在俄共(布)莫斯科區域代表會議上關於目前形勢的報告(5月15日)簡要報道
    ・・323
    ※《當前的主要任務》小冊子序言(5月17日)………324※給國有化企業代表會議的信(5月17日)………325-326※在全俄蘇維埃財政部門第一次代表大會上的報告(5月18日)
    327-332
    才政集中………………328所得稅和財產稅
    328
    勞動義務制…330新幣………………331米對《關於組織徵糧隊問題告彼得格勒工人書》的補充
    (5月20日)……………33論饑荒(給彼得格勒工人的信)(5月22日)……334-34米在全俄勞動委員第二次代表大會上的講話(5月22日)…
    342-346
    ※人民委員會關於燃料的決定草案(5月24日)…347※人民委員會關於汽車運輸的決定草案(5月25日)・………348米關於社會主義社會科學院(5月25日和6月7日)
    349-350
    1人民委員會決定草案………3492給委員會的指示………350關於目前形勢的提綱(5月26日)…351-352※在全俄國民經濟委員會第一次代表大會上的講話(5月26日)
    353-360
    ※關於各自單獨收購糧食(5月29日)
    361-363
    人民委員會決定草案……………361x2告工人農民書草案・…362

==========第11頁==========
    目錄
    ※關於同饑荒作鬥爭的措施(5月或6月)
    364
    同最高國民經濟委員會和工商業人民委員部關於
    城鄉商品交換條件的協議草稿(5月或6月)……365-366興對《國有化企業管理條例》草案的意見(6月2日)
    367
    米全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃和工會聯席
    會議文獻(6月4日)…………………368-39興1關於同饑荒作鬥爭的報告…………………………368興2關於同饑荒作鬥爭的報告的總結髮言…
    387
    3關於同饑荒作鬥爭的報告的決議草案
    391
    米在全俄國際主義者教師第一次代表大會上的講話
    (6月5日)簡要記錄……392-393米人民委員會關於圖書館工作的決定草案(6月7日)
    394
    興對關於組織貧苦農民和對貧苦農民的供應的法令
    草案的意見(6月8日)………395興對人民委員會關於國家建築工程委員會組成人員的決定草案的意見(6月10日)
    396
    興人民委員會關於整頓鐵路運輸的決定草案(6月14日)
    397
    米人民委員會關於給製革業總委員會撥款的決定草案(6月15日)・……
    ・398
    興人民委員會關於給中央紡織工業委員會貸款的決定草案(6月15日)
    399
    米在莫斯科工人大會上關於徵糧隊問題的講話
    6月20日)簡要報道……400-401

==========第12頁==========
    8
    列宇全集第四十二卷
    ※在索科利尼基俱樂部群眾大會上的講話(6月21日)報道
    ・402-405
    關於組織徵糧隊(6月27日)………406-407※莫斯科工會和工廠委員會第四次代表會議文獻(6月).408-438
    興1關於目前形勢的報告(6月27日)
    408
    興2關於目前形勢的報告的總結髮言(6月28日)
    …426
    ※3關於目前形勢的報告的決議(6月27日)
    438
    ※在西蒙諾沃分區群眾大會上的講話
    (6月28日)簡要報道……439-440預言(6月29日)…………………441-447※關於蘇維埃政權的民主制和社會主義性質(1918年上半年)
    448
    米同《人民政治日報》記專的談話(7月1日)・……451-453※在阿列克謝耶夫練馬場群眾大會上的講話7月2日)筒要報道
    ・・454-45
    米人民委員會關於保證向農民提供農業機械的決定
    草案(7月2日)……………………………456※在全俄蘇維埃第五次代表大會共產黨黨團會議上的講話(7月3日)簡要報道
    ・457-458
    米在全俄蘇維埃第五次代表大會上關於人民委員會
    工作的報告(7月5日)…………459-485※1報告………459關2總結髮言
    481
    ※俄羅斯聯邦憲法第二章第二十條草稿(7月5日以前)……486※就左派社會革命黨人的叛亂同《全俄中央執行
    委員會消息報》記者的談話(7月7日)摘要……487-488

==========第13頁==========
    目錄
    9
    ※人民委員會關於未執行《共和國紀念碑法令》問題的決定草案(7月8日)
    489
    告彼得格勒工人書(7月12日)
    490-491
    ※在全俄中央執行委員會會議上發表的講話和政府聲明7月15日)……
    492-495
    ※在列福爾託沃區群眾大會上的講話(7月19日)報道……
    496-497
    米在莫斯科省工廠委員會代表會議上的報告7月23日)報道
    498-502
    ※在哈莫夫尼基區群眾大會上的講話(7月26日)簡要報道……
    503
    米在普列斯尼亞區群眾大會上的講話(7月26日)
    ・504-505
    附錄
    ※在全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會上作的《關於
    批准和約的報告》的提綱(3月13日或14日)……507-508※關於彼得格勒和莫斯科工業電氣化的記要
    3月18日)……………509510米《蘇維埃政權的當前任務》一文的幾個提綱(3月ー4月)
    511-523
    米《銀行政策提綱》草稿(4月10日和15日之間)……524米在全俄中央執行委員會會議上就關於蘇維埃政權的當前任務的報告作的《總結髮言》的提綱草稿4月29日)
    525-526
    ※《關於目前政治形勢的提綱》初稿(5月10日)…527-528

==========第14頁==========
    列宇全集第四十二卷
    ※在全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃和工會聯席會議上作的《關於同饑荒作鬥爭的報告》的提綱
    不晚於6月4日)……………529-530※在莫斯科工會和工廠委員會第四次代表會議上作的《關於目前形勢的報告》的提綱
    (6月26日或27日)……531-532米在全俄蘇維埃第五次代表大會上作的關於人民委員會
    工作的《報告》的提綱草稿(不晚於7月5日)……53-534註釋
    ・535-587
    年表
    589-625
    插圖
    弗・伊・列寧像(1918年)
    X-1
    1918年4月列寧《蘇維埃政權的當前任務》小冊子的手稿第1頁
    151
    1918年4月列寧《科學技術工作計劃草稿》手稿第1頁………………・2131918年列寧《關於蘇維埃政權的民主制和社會主義性質》
    手稿的開頭部分・………………………449

==========第15頁==========
    本卷收載列寧1918年3月至7月即佈列斯特和約簽訂後的“和平喘息”時期的著作。
    這是十月革命勝利以後蘇維埃俄國發展中的一個重要轉折時期。在以列寧為首的布爾什維克黨的領導下,歷時三個月之久的對德和平談判衝破重重阻力取得成功。蘇維埃俄國在1918年3月3日同德國簽訂了佈列斯特和約,擺脫了帝國主義戰爭,贏得了寶貴的和平喘息時機,從而有可能把工作重心從“剝奪剝奪者”轉到社會主義的經濟建設。
    但是蘇維埃俄國的社會主義改造和建設不得不在極端困難的條件下進行。新生的共和國處在資本主義的包圍之中,和平很不穩固,外國帝國主義隨時可能進行武裝干涉,國內政局動盪,得到外國帝國主義者支持的反革命勢力蠢蟊欲動。舊俄國遺留下來的社會經濟、技術與文化極其落後,四年帝國主義戰爭的破壞更使俄國滿目瘡痍。同時,布爾什維克黨面臨的社會主義改造和建設任務是項史無前例的事業,既不能從以往的科學社會主義著作中找到現成答案,也沒有任何先例可資借鑑。而當時黨內的“左派共產主義者”又不顧實際情況,在簽訂和約問題以及其他一系列國際國內問題上竭力鼓吹各種錯誤主張。本卷收載的文獻,反映了列寧在這種內憂外患的困難複雜條件下領導黨和國家進行的堅忍不拔的鬥

==========第16頁==========
    列宇全集第四十二卷
    爭和他對科學社會主義學說作出的卓越貢獻。
    本卷的開卷篇《俄共(布)第七次緊急)代表大會文獻》主要包括兩個內容:一是關於戰爭與和平的問題,即如何對待簽訂佈列斯特和約以爭取和平喘息時機的問題:二是關於修改黨綱和更改黨的名稱的問題。
    的第七次代表大會是布爾什維克黨取得政權以後召開的第次代表大會。列寧在關於戰爭與和平問題的報告中深刻地分析了國際國內形勢,令人信服地說明了立即簽訂對德和約、爭取和平喘息時機的必要性和可能性,嚴歷地批評了“左派共產主義者”和托洛茨基在和約問題上的錯誤,同時擬定了展開社會主義經濟建設的藍圖和加強蘇維埃國家防禦能力的任務。
    修改黨綱和更改黨的名稱是代表大會的另一項重要議程。列寧就這個問題作了報告,論證了更改黨的名稱的必要性,闡明瞭關於修改黨綱的指導思想。
    1918年4月列寧受黨中央委託寫作的綱領性文獻《蘇維埃政權的當前任務》,以及列寧在此以前向速記員口授的《〈蘇維埃政權的當前任務〉一文初稿》,在本卷中佔有極其重要的地位。列寧在其中明確提出和深刻論證了無產階級在奪取政權之後要把主要力量轉向社會主義經濟建設的思想,擬定了在俄國進行社會主義改造和建設的方針和措施
    由於特殊的歷史條件,無產階級革命首先在俄國這樣一個經濟和文化落後的國家取得勝利。在這種情況下,掌握了政權的俄國無產階級尤其需要堅決地儘快地轉向經濟建設,大大發展社會生江力,“追上”發達國家,使社會主義具有自己的物質基礎。這是列寧領導世界上第一個社會主義國家的一貫指導思想。1918年初,

==========第17頁==========
    在佈列斯特和約剛一簽訂之後,列寧就立即提出了把黨和國家的工作重心轉向社會主義建設的問題。列寧一再強調社會主義革命與資產階級革命的區別。他指出,在資產階級革命中,勞動群眾的主要任務是完成消極的或者說破壞性的工作。而在社會主義革命中,他們的主要任務卻是進行積極的或者說創造性的工作,“對產品的生產和分配實行最嚴格的普遍的計算和監督,提高勞動生產率,使生產在事實上社會化”(本卷第154頁)。列寧說,這是一個“歷史轉折”,由奪取政權和剝奪剝奪者、鎮壓剝削階級反抗的任務,轉到“組織任務”,轉到“組織對俄國的管理”。列寧還明確指出,現在所說的管理,已經“不是政治而是經濟具有主要的意義”,因為“蘇維埃政權的基本原則和實質,以及從資本主義社會向社會主義社會過渡的實質,是政治任務對經濟任務來說居於從屬地位管理國家的任務現在首先是歸結為純粹經濟的任務”(本卷第122頁)。從1918年夏開始爆發的內戰和帝國主義武裝干涉,使工作重心的轉移未能實現。但是,列寧的這個思想,後來隨著歷史的發展而不斷完善和發展,成為社會主義條件下黨和國家活動的重要指
    蘇維埃政權面臨的新的任務,不能不引起幹部結構的變化。列寧指出,工作重心向社會主義經濟建設轉移,要求“相應地改變領導人的職能”(本卷第132頁)。列寧說,在過去,領導人主要是從事政治鬥爭的職業革命家,“對群眾進行宣傳的鼓動家”,這是很自然的。而在新的歷史時期,經濟建設的任務“把做實際工作的領導人和組織家提到了最重要的地位。根據這一情況,如果領導人不能適應新條件和新任務,就應當對他們進行適當的重新評價,適當的調動”(本卷第132頁)。列寧號召各級領導人重新學習,變為內行,主

==========第18頁==========
    列宇全集第四十二卷
    張把那些具有清醒頭腦和實際本領、忠於社會主義事業、又能埋頭苦幹的幹部經過實際工作的鍛鍊,提拔到領導崗位上來。
    列寧還反覆論述了在新的條件下使用願意為蘇維埃政權服務的科學技術專家的必要性。他說,沒有各種學術、技術和實際工作領域的專家的指導,就不可能實現社會主義。
    列寧十分關注在國民經濟建設中應用現代技術和先進科學的最新成就。他認為,應當把資本主義所積累的一切最豐富的、為建設社會主義所必需的全部文化、知識和技術由資本主義的工具變為社會主義的工具,把蘇維埃政權和蘇維埃管理組織同資本主義最新的進步的東西結合起來。列寧指出,只有把資產階級所積累的全部經驗和知識同廣大勞動群眾的主動性、毅力和工作結合起來,才能“架設起從資本主義舊社會通往社會主義新社會的橋樑”(本卷第129頁)
    列寧專門論述了組織競賽的問題。列寧認為開展社會主義競賽是發展生產、提高勞動生產率的重要方式,是改造社會的重要手段。他主張把那些不好好工作的、搞無政府主義和投機活動的單位登上“黑楞”,而對生產上作出成績的優秀的單位給以獎勵
    列寧還反覆強調要加強勞動紀律,反對無政府主義。列寧要求在社會主義經濟管理中實行民主集中制。他闡明瞭社會主義民主制和生產中實行個人獨裁權力之間沒有任何原則上的矛盾。他指出大機器工業本身需要最嚴格的統一意志,並根據這個反映客觀規律的要求論證了千百人服從領導者所體現的統一意志的必要性。列寧號召把經常開大會討論工作這種可貴的民主精神同鐵的紀律結合起來,同勞動時絕對服從領導者一個人的意志結合起來。

==========第19頁==========
    和《蘇維埃政權的當前任務》一文幾乎同時寫成的《科學技術工作計劃草稿》,在內容上和前者密切相關,可以看作是《蘇維埃政權的當前任務》中所提出的社會主義建設總設想的一種具體化。它反映了列寧關於社會主義計劃工作的指導思想。列寧要求國民經濟計劃建立在科學的基礎上,要求國家管理工作與科學家的研究工作緊密結合起來。在《科學技術工作計劃草稿》中,列寧建議“成立一系列由專家組成的委員會,以便儘快制定俄國的工業改造和經濟發展計劃”(本卷第212頁)。在這篇文獻中,列寧還第一次提出了國家電氣化的思想,他要求特別注意促進工業和運輸業的電氣化以及在農業中運用電力。
    1918年5月發表的《論“左派”幼稚性和小資產階級性》文,是本卷中另一篇有重大意義的著作。如果說《蘇維埃政權的當前任務》主要是從正面論述黨所面臨的重大任務的話,那麼《論“左派”幼稚性和小資產階級性》則是採取了論戰的形式。列寧在文章中批駁了“左派共聲主義者”在國際國內一系列問題上的觀點和策略原則。
    列寧首先駁斥了“左派”在佈列斯特和約問題上的錯誤論調,指出反對締結和約的人,是主張在條件顯然不利於社會主義的情況下去同帝國主義作戰,從而落入帝國主義者的圈套
    在國內政策方面,“左派”認為黨的領導是“向資產階級及其資產階級知識分子走卒投降”,蘇維埃共和國在“右派布爾什維克傾向”的影響之下有“演變到國家資本主義去”的危險。列寧針鋒相對地指出,“左派”根本不懂得,“國家資本主義較之我們蘇維埃共和國目前的情況,將是一個進步”(本卷第274頁)。列寧在文章中對當時俄國的社會經濟狀況作了科學的分析,第一次

==========第20頁==========
    列宇全集第四十二卷
    指明瞭俄國在過渡時期存在的五種經濟成分,反覆論證了國家資本主義在蘇維埃俄國發展中的重大作用,駁斥了“左派”認為國家資本主義與無產階級專政不能相容的論調,指出在當時的俄國,國家資本主義是走向社會主義的可靠道路。
    列寧在同“左派”的論戰中精闢地闡明瞭社會化大生產與無產階級專政是實現社會主義的兩個必要條件即經濟條件和政治條件的思想。他指出,沒有建築在現代科學最新成就基礎上的大資本主義技術,沒有一個使千百萬人在產品的生產和分配中嚴格遵守統一標準的有計劃的國家組織,社會主義就無從設想;同時,無產階級若不在國家內佔統治地位,社會主義也是無從設想的(本卷第279頁)。
    列寧在文章中再一次駁斥了“左派”反對利用資本主義遺留下來的科學技術專家的錯誤主張。列寧說,只有那些懂得不向托拉斯的組織者學習就不能建立社會主義的人,才配稱為共產主義者。因為社會主義並不是臆想出來的,而是要靠奪得政權的工人階級先鋒隊掌握和運用托拉斯所創造的一切有用的經驗去建立的。無產階級政黨只有從資本主義的第一流的專家那裡才能學到組織大生產的本領。
    爭取糧食的鬥爭,實際上是一場爭取社會主義的鬥爭。當時,國內饑荒極端嚴重,人心浮動。蘇維埃政權的命運和社會主義的命運,在很大程度上取決於糧食問題的解決。因此,反映這一斗爭的文獻在本卷中佔了很大篇幅。它們是:《關於糧食專賣法令的要點》及其《補充》、《人民委員會關於動員工人同饑荒作鬥爭的決定草案》、《論饑荒(給彼得格勒工人的信)》、《關於組織徵糧隊》等等。
    《經濟政策特別是銀行政策的要點》、《在全俄蘇維埃財政部門

==========第21頁==========
    第一次代表大會上的報告》等文件,反映了列寧領導黨和政府進行社會主義改造和建設的具體活動
    編入本卷的《在索科利尼基俱樂部群眾大會上的講話》、《在西蒙諾沃分區群眾大會上的講話》、《就左派社會革命黨人的叛亂同全俄中央執行委員會消息報〉記者的談話》、《在莫斯科省工廠委員會代表會議上的報告》、《抗議德國政府佔領克里木》等,反映了列寧領導黨和國家在同國內外反革命進行鬥爭、建立蘇維埃國家防禦能力方面的卓越活動。
    在編入本卷的《〈蘇維埃政權的當前任務)〉一文初稿》中,第四章的一部分、第五章到第九章和第十章的前面部分是《列寧全集》第一版沒有收入的。新編入的這幾章連同原來的幾章一起,與《蘇維埃政權的當前任務》在內容上有密切的聯繫。
    《附錄》部分刊載的文獻,反映了列寧在準備有關的報告、講話和著作過程中的思考過程,有助於我們更深刻地理解列寧的有關著作中發揮的思想。有些觀點的表述比正文更加鮮明突出。例如在《〈蘇維埃政權的當前任務)一文的幾個提綱》中,在說明要學習外國先進的科學技術和經驗時,就直接借用了算術公式來表述:“樂於吸取外國的好東西:蘇維埃政權+普魯士的鐵路秩序十美國的技術和托拉斯組織+美國的國民教育等等等等
    社會主
    義。”(本卷第520頁)
    收入本卷的文獻,從各個方面反映和記錄了奪得政權的俄國無產階級在布爾什維克黨和列寧的領導下,在人類歷史上第一次著手建設社會主義新社會的堅苦卓絕的鬥爭和所取得的經驗教訓。正如列寧所說,當俄國開始進行偉大的改造的時候,在這個國家取得了勝利的工人階級政黨的功績,就在於他們已經在實踐上

==========第22頁==========
    列宇全集第四十二卷
    直接著手實現那些以前只是在理論上抽象地提出的任務。列寧說,不管俄國革命和國際社會主義革命可能經歷多麼痛苦的曲折,俄國工人階級所取得的經驗是不會被忘掉的,它已經裁入史冊,未來的國際革命將根據這個經驗來建造自己的社會主義大廈。本卷文獻比《列寧全集》第一版相應時期所收文獻增加37篇,其中有《在全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會共產黨黨團會議上的講話的提綱》、《同(每日新聞報)記者阿・蘭塞姆的談話》、《對關於各種保險事業實行國家監督的法令草案的意見》、《〈蘇維埃政權的當前任務)一文初稿》第四章至第十章(部分)、《人民委員會關於監督最高國民經濟委員會經費開支的決定草案》、《人民委員會關於水路運輸問題的決定草案》、《在最高國民經濟委員會主席團會議上關於勞動義務制問題的講話》、《在最高國民經濟委員會主席團會議上的講話》、《對關於向外省派遣委員的規定的法令草案的補充》、《在全俄工會中央理事會、五金工會中央委員會和最高國民經濟委員會代表聯席會議上的講話》、《致頓河共和國蘇維埃第次代表大會主席團》、《對登記股票、債券和其他有價證券的法令草案的補充》、《人民委員會關於糖用甜菜種植貸款的決定》、《關於建立全俄疏散委員會的法令草案》、《對人民委員會關於給農業供應生產工具和金屬的法令草案的補充》、對《人民委員會關於播種面積組織處的法令草案的補充》、《關於農業人民委員部領導問題事先協商會議的決定草案》、《對糧食專賣法令的補充》、《人民委員會關於動員工人同饑荒作鬥爭的決定草案》、《人民委員會關於燃料的決定草案》、《人民委員會關於汽車運輸的決定草案》、《關於各自單獨收購糧食》、《關於同饑荒作鬥爭的措施》、《同最高國民經濟委員會和工商業人民委員部關於城鄉商品交換條件的協議草稿》

==========第23頁==========
    《對〈國有化企業管理條例)草案的意見》、《人民委員會關於圖書館工作的決定草案》、《對關於組織貧苦農民和對貧苦農民的供應的法令草案的意見》、《對人民委員會關於國家建築工程委員會組成人員的決定草案的意見》、《人民委員會關於整頓鐵路運輸的決定草案》、《人民委員會關於給製革業總委員會撥款的決定草案》、《人民委員會關於給中央紡織工業委員會貸款的決定草案》、《關於蘇維埃政權的民主制和社會主義性質》、《同《人民政治日報)〉記者的談話》、《人民委員會關於保證向農民提供農業機械的決定草案》《人民委員會關於未執行《共和國紀念碑法令〉問題的決定草案》《俄羅斯聯邦憲法第二章第二十條草稿》、《在普列斯尼亞區群眾大會上的講話》等等以及《附錄》中的全部文獻。

==========第24頁==========
    弗·伊·列寧(1918年)

==========第25頁==========
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    (1918年3月)
    中央委員會政治報告
    (3月7日)
    政治報告的內容本來可以是列舉中央委員會的各項措施,但是目前迫切需要的不是這種報告,而是關於我國革命的全面概述;只有這樣,オ能給我們的一切決議提供唯一符合馬克思主義的論證。我們必須考察前一段革命發展的全部進程,弄清楚為什麼後來革命的發展起了變化。我國革命發生了對國際革命將有巨大意義的轉折,這就是十月革命。
    月革命最初獲得勝利的原因,就在於當時跟著無產階級走的不僅有農民群眾,而且還有資產階級。因此我們輕而易舉地戰勝了沙皇制度,達到了我們在1905年沒有能夠達到的目的。二月革命時期工人代表蘇維埃的自動的、自發的建立,再現了1905年的經驗。於是我們宣佈了建立蘇維埃政權這一原則。群眾根據自身的鬥爭經驗懂得了革命的任務。4月20-21日的事變是示威遊行與某種類似武裝起義的行動的特殊結合。這已經足以使資產階級

==========第26頁==========
    2
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    政府倒臺了。接著開始了一種長時期的妥協政策,這種政策是從當時執政的小資產階級政府的本質中產生的。七月事變還不能實現無產階級專政,因為群眾還沒有作好準備。所以任何一個負責的組織都沒有號召群眾這樣做。但是,從偵察敵情的意義上說來,七月事變具有很大的意義。科爾尼洛夫叛亂和接著發生的一些事變都是實際的教訓,使十月革命能夠取得勝利。那些到了十月還想讓其他政黨分掌政權的人的錯誤2,就在於他們沒有把十月的勝利同
    七月事變、前線進攻和科爾尼洛夫叛亂等等事實聯繫起來,正是這些事實使千百萬群眾意識到建立蘇維埃政權是不可避免的。接著就是我們在全俄各地的勝利進軍和隨之而來的大家對和平的渴望。我們知道,單方面拒絕作戰是得不到和平的:早在四月代表會議上我們就指出了這一點。在4月至10月這段時期,士兵們已經清楚地認識到,妥協政策一直在拖延戰爭,使帝國主義者發動荒唐的、失去理智的進攻,更深地陷入曠日持久的戰爭。在這種情況下,無論如何必須儘快地轉而採取積極的和平政策,必須把政權掌握到蘇維埃手裡,徹底消滅地主土地佔有制。你們知道,維護地主土地佔有制的不僅是克倫斯基,而且還有阿夫克森齊耶夫,他們甚至逮捕了土地委員會的委員。正是我們灌輸到廣大人民群眾意識中去的這個政策,“政權歸蘇維埃”這個口號,使我們能夠在十月間在彼得堡十分容易地取得了勝利,並把最近幾個月的俄國革命變成了一次全面的勝利進軍。
    內戰已經成為事實。我們在革命初期甚至在戰爭初期所預的,當時被很大一部分社會黨人所懷疑甚至嘲笑的變帝國主義戰
    ①見《例寧全集》第2版第29卷第388-390頁。一編者注

==========第27頁==========
    1中央委員會政治報告
    爭為國內戰爭這一點,1917年10月25日已經在一個最大而又最落後的參戰國中成為事實。在這次內戰中,絕大多數居民都站在我們這方面,因此我們非常容易地取得了勝利。
    從前線歸來的軍隊,把結束妥協主義的最大的革命決心帶到了他們足跡所到的每個地方;這樣,妥協分子、白衛軍、地主子弟等就在居民中間失去了任何支持。同他們進行的戰爭,由於廣大群眾和被調來進攻我們的軍隊轉到了布爾什維克方面,就逐漸變成了革命的勝利進軍。彼得格勒的加契納戰線的情況就是這樣,在那裡,克倫斯基和克拉斯諾夫企圖用來進攻紅色首都的哥薩克發生了動搖:;後來在莫斯科、奧倫堡、鳥克蘭等地的情況也是這樣。整個俄國都掀起了內戰的浪潮,而我們到處都異常容易地取得了勝利,正是因為果實已經成熟了,群眾已經領受了與資產階級妥協的全部教訓。我們提出的“全部政權歸蘇維埃”的口號已經經過群眾長期歷史經驗的實際檢驗而成為他們的切身要求。
    這就是俄國革命在1917年10月25日以後的最初幾個月全面勝利進軍的原因。由於這種全面勝利進軍,有些人就把社會主義革命在當時所立即碰到的而且不能不碰到的困難忘記了,把它們放到了次要地位。資產階級革命和社會主義革命的基本區別之就在於:對於從封建制度中生長起來的資產階級革命來說,還在舊制度內部,新的經濟組織就逐漸形成起來,逐漸改變著封建社會的切方面。資產階級革命面前只有一個任務,就是掃除、屏棄、破壞舊社會的一切桎梏。任何資產階級革命完成了這個任務,也就是完成它所應做的一切,即加強資本主義的發展。
    社會主義革命的情況卻完全不同。由於歷史進程的曲折而不得不開始社會主義革命的那個國家愈落後,它由舊的資本主義關

==========第28頁==========
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    系過渡到社會主義關係就愈困難。這裡除破壞任務以外,還加上了些空前困難的新任務,即組織任務。如果有過1905年偉大經驗的俄國革命的人民創造力,不是早在1917年2月間就建立了蘇維埃,那麼蘇維埃在10月間無論如何也不可能奪得政權,因為當時要取得成功完全取決於有千百萬群眾參加的運動是否具備現成的組織形式。蘇維埃就是這種現成的形式,正因為如此,我們在政治方面オ會有我們後來取得的那些輝煌成就,即全面勝利進軍;因為新的政權形式已經準備好了,我們只須頒佈一些法令把蘇維埃政權從它在革命最初幾月間所處的胚胎狀態變成在俄羅斯國家內奠定下來的法定形式,即變成俄羅斯蘇維埃共和國。這個共和國一下子就誕生了,它的誕生這樣容易,是因為1917年2月甚至任何個政黨都還沒有來得及宣佈蘇維埃的口號以前,群眾就已經建立了蘇維埃。正是有過1905年的痛苦經驗而變得聰明的人民的深刻創造力建立了這種無產階級政權形式。當時,戰勝國內敵人的任務是極其容易的任務。建立政權的任務是極其容易的,因為群眾已經為我們創立了這個政權的骨骼,即基礎。蘇維埃共和國一下子就誕生了。可是還剩下兩個非常困難的任務,而這兩個任務無論如何不能用我們革命在最初幾月間所經歷的那種勝利進軍的方式來解決,一一我們不曾懷疑,而且也不可能懷疑,社會主義革命往後會遇到十分困難的任務。
    第一,就是擺在任何社會主義革命面前的內部組織任務。社會主義革命和資產階級革命的區別就在於:在資產階級革命時已經存在資本主義關係的現成形式,而蘇維埃政權,即無產階級政權,卻沒有這樣現成的關係,有的僅是那些實際上只包括一小部分高度集中的工業而很少觸及農業的最發達的資本主義形式。組織計

==========第29頁==========
    1中央委員會政治報告
    算,監督各大企業,把全部國家經濟機構變成一架大機器,變成個使億萬人都遵照一個計劃工作的經濟機體,一這就是落在我們肩上的巨大組織任務。根據目前的勞動條件,這個任務無論如何不能象我們從前解決內戰任務那樣用高呼“烏拉”的方式來解決。任務本身的性質不允許採用這種解決方式。我們很容易地戰勝了我國的卡列金分子,建立了蘇維埃共和國,而只遇到一些甚至不值得嚴重注意的反抗,那是因為事件的這一進程已經由以往的整個客觀發展預先決定好了,我們只要最後說一句話,換一塊招牌,把“蘇維埃是工會組織”的字樣擦掉,寫上“蘇維埃是唯一的國家政權形式”就行了。可是在組織任務方面,情況就完全不同了。在這裡,我們遇到了巨大的困難。每一個願意深思熟慮地對待我國革命任務的人,立即就會明白:只有通過艱苦的、長期的自覺遵守紀律的辦法,才能消滅戰爭給資本主義社會帶來的瓦解現象:只有經過非常艱苦的、長期的和頑強的努力才能消滅這種瓦解現象,並戰勝助長這種現象的分子,這些人把革命看成是擺脫舊的束縛、儘量為自己撈一把的手段。在小農國家裡,在遭受嚴重經濟破壞的時候,這種分子大量出現是必然的,而同這些分子的鬥爭要困難一百倍,不能指望輕易打開驚人的局面。這個鬥爭我們剛剛才開始。現在我們正處在這個鬥爭的第一階段。我們還得經受嚴峻的考驗。在這裡,由於客觀情況的不同,我們無論如何不能象過去和卡列金分子進行鬥爭時那樣只用高舉大旗勝利進軍的方式。誰要想把這種鬥爭方式拿來解決擺在革命道路上的組織任務,作為政治家、社會主義者和社會主義革命活動家,他就會徹底破產。
    當革命具體地碰到第二個極大的困難即國際問題的時候,我們中間一些迷戀於革命初期勝利進軍的青年同志也準備採取同樣

==========第30頁==========
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    的辦法。如果說,我們很容易地戰勝了克倫斯基匪幫,很容易地在本國建立了政權,毫不費力地得到了關於土地社會化和關於工人監督的法令,一如果說,我們很容易地獲得了這一切,那只是因為當時僥倖湊成的條件使我們在一個短時間內得以避免了國際帝國主義的侵害。國際帝國主義擁有雄厚的資本,擁有非常先進而成為國際資本真正實力和真正堡壘的軍事技術裝備,它在任何情況下,在任何條件下,都不能和蘇維埃共和國和睦相處,無論按其客觀地位來說,或按它所體現的資本家階級的經濟利益來說,都是這樣,一一其所以不能,是由於貿易聯繫,是由於國際金融關係。在這方面,衝突是不可避免的。在這裡,俄國革命最大的困難,最大的歷史課題就是:必須解決國際任務,必須喚起國際革命,必須從我們僅僅一國的革命轉變成世界革命。擺在我們面前的這個任務是非常非常困難的。我再說一遍,我們的很多自認為是左派的青年朋友們開始忘掉了一件最重要的事情,即為什麼在十月革命後取得偉大勝利的幾個星期或幾個月中我們能夠如此容易地節節取得勝利。其實這只是因為當時特殊的國際形勢暫時使我們得以避免了帝國主義的侵害。帝國主義顧不上我們。我們也似乎顧不上帝國主義。而一些帝國主義者當時所以顧不上我們,那只是因為現代世界帝國主義的全部巨大的社會政治力量和軍事力量,由於內訌當時已分裂成為兩個集團。捲入這場鬥爭的帝國主義強盜都全力以赴,進行你死我活的搏鬥,以致無論哪一個帝國主義集團都無法集中較大的力量來反對俄國革命。在10月的時候,我們恰好碰上了這樣一個時機,我國革命恰好碰上了一個幸運的時機(這令人難以相信,但確實就是這樣),當時絕大多數帝國主義國家都遭受了空前的災難,千百萬人的生命遭到毀滅;戰爭所引起的空前災

==========第31頁==========
    1中央委員會政治報告
    難使各國人民吃盡了苦頭:戰爭已進入第四個年頭,各交戰國都陷入絕境,處於進退維谷的境地;客觀形勢提出了這樣的問題:陷於這種境地的各國人民還能繼續打下去嗎?只是由於我國革命碰上了一個幸運的時機,即兩大強盜集團,無論哪一個都不能馬上向對方猛撲過去,也不能立即聯合起來對付我們:我們的革命是由於能夠利用而且利用了國際政治和經濟方面的這個時機,才在歐俄實現了光輝的勝利進軍,才蔓延到了芬蘭,並且開始波及高加索和羅馬尼亞。正是由於這種情況,在我們黨的領導層中出現了這樣一些黨的工作人員,一些超人知識分子,他們迷戀這種勝利進軍,他們說:我們對付得了國際帝國主義:在這方面也照樣會勝利進軍,沒有什麼了不起的困難。而這是不符合俄國革命的客觀情況的。俄國革命只是利用了國際帝國主義的暫時故障,因為向我們衝來的機車暫時拋了錨,它本來一定會象火車輾碎獨輪車那樣把我們輾得粉碎,可是它拋了錨,原因是兩個強盜集團發生了衝突。當時革命運動到處都在展開,但是在一切帝國主義國家中大都還處在開始階段。它的發展速度完全不象我國那樣。每個認真考慮過歐洲社會主義革命的經濟前提的人都不會不瞭解,在歐洲開始革命要困難得多,而在我國開始要容易得多,但是要繼續下去,卻比在歐洲困難。這個客觀情況使得我們不得不經歷異常艱難、異常急劇的歷史轉折。我們必須從10月、11月和12月在國內戰場上反對反革命勢力、反對蘇維埃政權的敵人時的全面勝利進軍,轉到同真正敵視我們的真正國際帝國主義交鋒。我們必須從勝利進軍的時期過渡到異常艱難的時期,用空話和漂亮口號避開這種情況(雖然這樣做很痛快)當然是不可能的,因為在我們這個遭受破壞的國家裡,群眾已經極度疲憊了,他們無論

==========第32頁==========
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    如何不能再打下去了,三年的痛苦的戰爭使他們精疲力竭,完全無力作戰了。還在十月革命以前就有一些非布爾什維克黨的士兵群眾的代表,在全體資產階級面前亳不猶豫地說了真實情況:俄國軍隊不會再去打仗了。軍隊的這種情況造成了嚴重的危機。個遭到戰爭空前破壞的小農國家,現在正處在十分困難的境地:我們沒有軍隊,但不得不繼續呆在武裝到牙齒的強盜(從前是強盜現在還是強盜)身旁,靠宣傳沒有兼併和賠款的和約是感動不了強盜的。這正象一隻馴順的家畜同猛虎躺在一起,勸猛虎締結沒有兼併和賠款的和約一樣,而這種和約只有用襲擊猛虎的辦法オ光爭取到。關於這樣一種前景我們黨的一些上層分子(知識分子和一部分工人組織)企圖主要用空話和“不應該這樣”的託詞搪塞過去。他們說,實現這樣一種和平實在太不可思議了,怎麼能讓我們這些一向高舉大旗同敵人公開作戰、振臂一呼就能戰勝切敵人的人作出讓步,接受屈辱的條件。這永遠辦不到。我們是堂堂的革命家,我們首先聲明:“德國人無法進攻。”3這就是這些人聊以自慰的第一個託詞。現在歷史使我們處於非常困難的境地。我們在進行空前困難的組織工作時必將經受系列痛苦的失敗。從全世界歷史範圍來看,如果我國革命始終孤立無援,如果其他國家不發生革命運動,那麼毫無疑問,我國革命的最後勝利是沒有希望的。我們已經把全部事業掌握在布爾什維克一黨的手裡,當我們肩負起這個事業時,確信各國的革命正在成熟起來,不管我們會遇到怎樣的困難,不管我們會遭到多大的失敗,國際社會主義革命最終(不是馬上)一定會到來,因為它正在到來;它一定會成熟,因為它正在成熟起來,而且會完全成熟。我再說遍,能把我們從所有這些困難中拯救出來的,是全歐洲的革命。

==========第33頁==========
    1中央委員會政治報告
    9
    但是當我們從這個完全抽象的真理出發,以這個真理為指南時定要注意,不要使這個真理以後變成空談,因為一切抽象真理,如果應用時不加任何分析,都會變成空談。如果你們說在每一次罷工的背後都潛伏著革命這條九頭蛇4,誰不懂得這個道理,誰就不是社會主義者,那是說得很對的。的確,在每一次罷工的背後都潛伏著社會主義革命。可是,如果你們說目前任何一次罷工都能一步跨到社會主義革命,那就是十足的空話。“每次都在這個地方”5這句話,我們都聽膩了,工人們早就把這些無政府主義的空話拋棄了,因為,毫無疑問,在每一次罷工的背後都潛伏著社會主義革命這條
    九頭蛇,但同樣明顯的是,如果硬說每一次罷工都能轉變成革命,那就是廢話。只有當目前到處都在成熟起來的世界社會主義革命完全成熟的時候,我國革命所遇到的一切困難才能被戰勝,這樣說是完全無可爭辯的。但是,下面這種說法卻是完全荒謬的,即硬說我們可以把當前我國革命中的每一個具體困難掩蓋起來,說什麼“我把一切希望寄託在國際社會主義運動上,所以什麼蠢事我都可以幹”。“李ト克內西會搭救我們,因為他反正會取得勝利”。他會給我們提供完善的組織,會把一切預先安排妥當,使我們可以得到現成的形式,就象我們曾經得到西歐現成的馬克思主義學說樣,一可能正是因為這樣,馬克思主義學說在我國在幾個月內就取得了勝利,而為了在西歐取得勝利卻己經花了幾十年的工夫。總之,把勝利進軍這種解決鬥爭問題的舊方式搬用到新的歷史時期,是毫無益處的冒險。這個新的歷史時期已經到來,它使我們遇到的不是克倫斯基和科爾尼洛夫那樣腐朽的傢伙,而是國際強盜德帝國主義,而德國革命只是剛剛開始在成熟起來,顯然還沒有完全成熟。硬說敔人不敢向革命進攻就屬於這種冒險。佈列斯特談判6時

==========第34頁==========
    10
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    我們還不是非接受任何和約條件不可。根據當時客觀的力量對比得到的將不止是喘息時機。從佈列斯特談判本來就應當看到,德國人一定會發動進攻,德國社會內部孕育著的革命還沒有達到立即爆發的程度。而我們不能責怪德帝國主義者,說他們還沒有用自己的行動為革命的爆發作好準備,或者象我國某些自命為左派的青年朋友們所說的,他們還沒有用自己的行動造成使德國人無法進攻的局面。當我們對這些青年朋友們說,我們沒有軍隊,我們是被迫復員軍隊的,一我們是被迫的,我們決沒有忘記在我們馴順的家畜旁邊臥著一隻猛虎,一他們卻不願意瞭解這一點。我們是被迫復員軍隊的,但我們決沒有忘記,單方面下命令把刺刀往地上插是不能結束戰爭的
    我們黨內沒有一個派別,沒有一個組織,反對復員軍隊,這究竟是怎麼回事呢?難道我們都發瘋了嗎?當然不是。還在十月革命以前,一些非布爾什維克的軍官就說過,軍隊已經不能打仗,讓它在前線再留幾個星期都不可能了。十月革命以後,這種情況更加明顯,任何人,只要他願意看到事實,願意正視醜惡的令人痛心的現實,而不是躲起來或故意把眼睛蒙上,用傲慢的空話來回避現實,對於這種情況都是一目瞭然的。我們沒有軍隊,我們無法把軍隊保住。我們能採取的最好辦法,就是儘快復員軍隊。軍隊是機體上患病的部分,它經歷了空前的痛苦,受盡了戰爭的折磨,它在技術裝備方面沒有準備的情況下投入了戰爭,最後在一觸即潰的情況下退出了戰爭。這不應該歸咎於那些忍受了空前痛苦的人們。士兵們在成百次的決議中,甚至在俄國革命的第一個時期,就直截了當地說過:“我們已經淹沒在血泊中,我們沒法再打下去了。”當時儘管可以人為地拖延戰爭的結束,儘管可以象克倫斯基那樣進行

==========第35頁==========
    1中央委員會政治報告
    11
    欺騙,儘管可以把戰爭的結束推退幾個星期,但是,客觀現實還是在為自己開闢道路,軍隊是俄國國家機體上患病的部分,它不能再承受這場戰爭的重擔了。我們愈是迅速地把軍隊復員,它在其他部分病情還不太嚴重的情況下就能愈是迅速地得到消除,國家就能愈是迅速地作好準備來迎接新的嚴峻的考驗。正是因為我們體會則這一點,所以才沒有任何異議地一致通過了復員軍隊的決議,通過了這個從對外事件看來好象是荒謬的決議。這是一個正確的步驟。我們說,保住軍隊是一種輕率的幻想。愈是迅速地把軍隊復員,整個社會機體也就能愈是迅速地康復起來。因此,“德國人無法進攻”這句革命空話,是一種嚴重的錯誤,是對事態的十分令人痛心的過高估計,而從這句空話中又產生了另一種空談:“我們可以宣佈戰爭狀態已經結束。既不進行戰爭,也不簽訂和約。”但是,如果德國人進攻呢?“不會的,他們無法進攻。”可是你們有權利拿來孤注一擲的不是國際革命的命運,而是這樣一個具體問題:如果德國人一且發動進攻,你們豈不成了德帝國主義的幫凶嗎?但是,我們所有這些從1917年10月起成為承認保衛祖國的護國派的人都知道,我們不是在口頭上,而是在事實上同帝國主義者斷絕了關係我們廢除了祕密條約7,戰勝了本國的資產階級,並且建議簽訂公開的、真誠的和約,使各國人民都能從行動上看到我們的一切願望。真正主張保衛蘇維埃共和國的人怎麼能採取這種已經帶來惡果的冒險行動呢?然而這是事實,因為我們黨現在由於黨內形成“左的”反對派而遇到的嚴重危機,是俄國革命所遇到的最大的危機之一。
    這個危機將被消除。無論是我們黨或我國革命,都決不會由於這個危機而遭到滅亡,儘管目前這種情況十分逼近,完全可能發

==========第36頁==========
    12
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    生。我們不會由於這個問題而滅亡的保證在於:事變使人們拋奔瞭解決派別分歧的舊辦法,拋棄了那種大量發表文字材料、不停地進行爭論、動輒實行分裂的舊辦法,而掌握了一種新的學習的辦法。這個辦法就是用事實、事件和世界歷史的教訓來檢驗一切。你們說,德國人無法進攻。根據你們的策略,便得出了可以宣佈戰爭狀態已經結束的結論。歷史給你們上了一課,它打破了這種幻想。是的,德國革命在發展,但是並不象我們所希望的那樣,並不象俄國知識分子所希望的那樣快,並不象我國曆史在10月發展的那樣迅速,一那時,我們無論到哪個城市去宣佈成立蘇維埃政權,幾天以內十分之九的工人都會站到我們這方面來。德國革命的發展,可惜沒有這樣快。應該誰照顧誰呢?是我們照顧德國革命還是德國革命照顧我們呢?你們曾經希望德國革命照顧你們,而歷史給你們上了一課。這是一個教訓。因為,如果沒有德國的革命,我們就會滅亡,一滅亡的地方也許不在彼得格勒,不在莫斯科,而在符拉迪沃斯託克,或更遠的地方,我們也許不得不遷到那裡去,到那裡的距離可能比從彼得格勒到莫斯科的距離要遠,但不管怎樣,無論發生什麼可能設想的情況,如果德國革命不爆發,我們就會滅亡,這是絕對的真理。然而,這絲毫動搖不了我們的信心:我們一定光夠踏踏實實地度過最困難的關頭。
    革命的到來,並不象我們所希望的那樣快。歷史已經證實了這點,應當承認這是事實,要估計到,世界社會主義革命在各先進國家,不可能象革命在俄國這個尼古拉和拉斯普廷統治的國家那麼容易開始,在這個國家裡,大部分居民對於俄國邊疆上居住的是
    ①即海参晟
    編者注

==========第37頁==========
    1中央委員會政治報告
    13
    些什麼民族,俄國發生了什麼事情,都是毫不關心的。在這樣一個國家裡,開始革命是很容易的,是輕而易舉的事情。
    但在資本主義發達的、資本主義為每個居民提供了民主的文化和組織的國家裡,如果沒有準備就開始革命,那是不對的,荒謬的。現在我們還只是接近各國社會主義革命開始的痛苦時期。這是事實。我們不知道,任何人也不知道,社會主義革命也許在幾星期以後,甚至在幾天以後就會勝利(這是完全可能的),但是我們決不能把希望寄託在這上面。應該準備應付特別嚴重的困難,應付特別嚴重的失敗,這些困難和失敗是不可避免的,因為歐洲的革命還沒有開始,雖然它明天可能開始。而歐洲革命一爆發,我們當然就不會再有疑慮,就不會再有革命戰爭的問題,而只會是全面的勝利進軍。這種情況將會出現,必然會出現,但是現在還沒有出現。這就是歷史教訓了我們,嚴歷地懲罰了我們的一個簡單事實,一而個捱過打的抵得上兩個沒有捱過打的。因此我認為,當我們的這種希望一德國人無法進攻,可以高呼“烏拉”一受到歷史的嚴歷懲罰之後,我們的各級蘇維埃組織會很快地使全蘇維埃俄國的群眾認識到這一教訓。他們都行動起來,聚集在一起,準備召開代表大會,通過決議,考慮已經發生的事情。現在我們進行的爭論,不是革命前那種僅限於黨的狹隘範圍的舊的爭論,而是把一切決議都交給群眾去討論,他們要求用經驗和事實來檢驗這些決議,他從來不會被輕率的言論所迷惑,也不讓自己離開事變的客觀進程所規定的道路。一個知識分子或左派布爾什維克,當然可以迴避我所面臨的困難。他當然可以避而不該我們沒有軍隊、德國革命尚未到來等問題。數以千百萬計的群眾,一哪裡有千百萬人,哪裡才是政治的起點:哪裡有千百萬人,而不是幾兒千人,哪裡才是真正

==========第38頁==========
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    的政治的起點。一一千百萬群眾看見從前線歸來的士兵,知道軍隊成了什麼樣子。他們(不是指個別的人,而是指真正的群眾)知道:我們已經不能打仗了;前線上的每一個人都忍受了人們所能想象到的一切。群眾懂得了一個真理:既然沒有軍隊,猛獸又躺在身邊,那就不得不簽訂極苛刻的屈辱的和約。只要革命還未爆發,你們還沒有把自己的軍隊整頓好,還沒有讓軍隊復員回家,這就是不可避免的事情。在這以前,病體是不能恢復健康的。我們高呼“烏拉”是不能打敗德國強盜的,是不能象打垮克倫斯基和科爾尼洛夫那樣打垮德國強盜的。這就是群眾得出的教訓,他們並沒有提出某些想回避痛苫現實的人強加給他們的保留條件。
    起先,俄國革命在10月和11月是全面勝利進軍,後來在幾星期內突然為德國強盜所擊敗,準備接受掠奪性的媾和條件。的確,歷史的轉折是非常痛苦的,一我們遇到的所有這樣的轉折都非常痛苦。1907年,我們同斯托雷平簽訂了空前恥辱的內部條約,我們不得不通過斯托雷平杜馬這個牲畜欄,在保皇書上簽字8,承擔了某些義務,當時我們經受了同樣的痛苦,只是程度比現在的小些罷了。當時優秀的革命先鋒隊裡有一些人說(他們也絲毫不懷疑自己是正確的):“我們是堂堂的革命家,我們對俄國革命充滿信心,我們在任何時候都不去參加斯托雷平的合法機關。”你們會去參加的。群眾生活和歷史比你們的信心更有力量。如果你們不參加,歷史會強迫你們去參加的。這是一些非常左的人,可是當歷史剛一發生轉折,他們這一派人就煙消雲散了。既然過去我們一直是革命者,能夠在艱苦的條件下進行工作,並且又能夠擺脫這種處境,那麼,現在我們也一定能夠擺脫這種處境,因為這並不是我們的妄想,而是客觀的必然性。在一個遭到徹底破壞的國家內之所以

==========第39頁==========
    1中央委員會政治報告
    15
    生這種必然性,是因為歐洲的革命不顧我們的願望,竟然遲遲沒有爆發,而德帝國主義不顧我們的願望,竟然發動了進攻
    在這種情況下應該善於退卻。用空話掩蓋不住令人萬分痛心而可悲的現實;我們要說:但願退卻稍微有些秩序。秩序井然的退卻我們做不到,一但願我們的退卻稍微有些秩序,贏得一個短促的時間,使我們機體上的患病部分能夠多少得到消除。整個機體是健康的,它一定能戰勝疾病。但是,不能要求它轉瞬之間立刻就戰勝,要想制止軍隊的潰逃是不可能的。我曾經對一位自命為左派的青年朋友說:同志,請你到前線去,看看那裡軍隊的情況吧。他認為我的建議不懷好意,他說:“有人想流放我們,不讓我們在這裡宣傳革命戰爭的偉大原則。”我提出這樣的建議,確實沒有要流放反對派的意思,不過是建議他們去看一看軍隊已經開始大量潰逃的情形。我們早就知道這種情形,早就不能不看到,前線軍隊的瓦解已經到了駭人聽聞的地步,甚至把我們的大炮廉價賣給德國人。這種情況當時我們就知道,正如現在我們也知道軍隊已經無法保持住。所以,用“德國人無法進攻”作為藉口,是極大的冒險。既然歐洲革命延遲爆發,那麼,我們就會遭到十分嚴重的失敗,因為我們沒有軍隊,因為我們沒有組織,因為這兩個任務不可能馬上解決。如果不能適應形勢,不準備在汙泥中爬行,那就不是一個革命者,而是個空談家。我建議這樣做,並不是因為我喜歡這樣做,而是因為沒有別的路可走,因為歷史的安排並不那麼符合我們的心願,沒有讓各國革命同時成熟。
    現在的情況是:內戰已經開始了,這是同帝國主義衝突的一種嘗試,這種嘗試證明帝國主義已經完全腐朽,各國軍隊內部的無產價級分子開始行動起來。是的,我們會看到國際範圍的世界革命,

==========第40頁==========
    16
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    但是,目前這還只是一個非常動聽、非常美妙的童話。我很瞭解,愛聽美妙的童話是兒童的天性。但是請問,相信童話是一個嚴肅的革命者的天性嗎?任何童話中都包括著現實的因素:如果你給孩子們講童話,裡面的雞兒貓兒不說人的話,孩子們對你所講的童話就不會發生興趣。同樣,如果向人民說,在德國內戰一定會到來,並且擔保國際的戰場革命9將代替同帝國主義的衝突,那麼,人民會說們在欺騙他們。你們這樣做,就只能是在自己的想象中,在自己的願望裡克服歷史所造成的困難。如果德國無產階級將來能夠行動起來,那當然很好。但是,你們是否已經測算好了,是否已經找到種能夠測定德國革命在哪一天爆發的儀器呢?不,這一點你們不知道,我們也不知道。你們是在孤注一擲。如果革命爆發了,一切都可以得救。那是不言而喻的!但是,如果它並不象我們所期望的那樣,如果它不能明天就取得勝利,那怎麼辦呢?那時群眾會對你們說:你們的行動和冒險家一樣,一你們指望能僥倖遇上這種事態的發展,可是並沒有遇上,結果你們就束手無策,無法應付這種國際革命沒有到來的局面。國際革命必然會到來,但是目前還沒有成
    已經到來的時期,是武裝到牙齒的帝國主義使我們這個把自己的軍隊復員(不得不復員)的國家遭到嚴重失敗的時期。我的預言完全證實了:由於不接受佈列斯特和約的人的過錯,我們簽訂了個比佈列斯特和約更加屈辱得多的和約。我們知道,我們是因為軍隊的緣故才同帝國主義締結和約的。我們是同霍夫曼談判,而不是同李ト克內西談判,一我們就是這樣援助了德國的革命。而現在你們卻在幫助德帝國主義,因為你們把價值以百萬計的財富(大炮和炮彈)送掉了,一這種情況是每一個見到軍隊的不堪設想的

==========第41頁==========
    1中央委員會政治報告
    17
    狀況的人都應該預料到的。從前線回來的每一個誠實的人都說,只要德國人稍微一進攻,我們就會一敗塗地。我們不出幾天就會成為敵人的犧牲品。
    我們記取了這個教訓,就會消除我們的分裂,消除我們的危機,不管這種病多麼嚴重,因為最可靠的同盟者一世界革命一定會來援助我們。有人說我們批准的這個和約是蒂爾西特和約10是空前未有的和約,是比佈列斯特和約更屈辱、更具有掠奪性的和約。我回答說:完全正確。我們必須這樣做,因為我們是從群眾觀點來看問題的。企圖依靠自己的幻想,把10-11月間一個國家中革命勝利進軍時期的策略搬到世界革命的事態發展進程上去,這種企圖是註定要失敗的。當人們說喘息是幻想的時候,當名叫《共產主義者報》11的報紙一這名稱大概是從公社這個詞來的連篇累牘地批駁喘息論的時候,我說:我經歷過許多次派別衝突和分裂,所以我有很多實際經驗,而我要說,我看得很清楚,這種病用黨內派別分裂的舊辦法是治不好的,因為現實生活會先把它治好。現實生活在迅速前進。在這方面它起著非常出色的作用。歷史把它的火車頭推動得這樣迅速,以致《共產主義者報》編輯部還來不及出版下一號,彼得格勒的大多數工人就會開始對該報的主張感到失望,因為現實生活表明,喘息已經成為事實。而現在我們簽訂和約,有了一個喘息時機,我們就可以利用這個喘息時機更好地保衛祖國,一因為如果我們繼續進行戰爭,我們的軍隊就會狼狽潰逃,而這種情形本來是必須加以制止的,但是我們的同志無論過去和現在都無法制止,因為戰爭比宣傳,比成千上萬的議論更有力量。既然他們不瞭解客觀情況,他們就無法制止軍隊的潰逃,他們也制止不了。這支患病的軍隊使整個機體都受了感染,因此我們遭

==========第42頁==========
    18
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    到了新的空前的失敗,遭到了德帝國主義對革命的新的打擊個沉重的打擊,因為我們輕率地使自己落到了在帝國主義的攻擊面前沒有機關槍的境地。但是,我們將利用這個喘息時機來說服人民團結起來,進行戰鬥,並告訴俄國的工人和農民:“要建立自覺的紀律,嚴格的紀律,否則你們還會象現在這樣遭受德國人的鐵蹄的蹂躪,只要人民還沒有學會鬥爭,沒有建立起一支不逃跑而能忍受空前痛苦的軍隊,就不可避免地要遭受這種蹂躪。”其所以不可避免,是因為德國革命還沒有爆發,而且也不能保證它明天一定爆發
    因此,《共產主義者報》上的大量文章所堅決反對的喘息論是由實際生活本身提出來的。每個人都可以看到,喘息時機已經成為事實,每個人都在利用它。我們曾經設想過,我們在幾天以內就會失去彼得格勒,因為當時逼近我們的德國軍隊離彼得格勒只有幾兒天的路程,優秀的水兵和普梯洛夫工廠工人儘管鬥志高昂,終究是孤軍作戰。當時情況空前混亂,一片驚慌,軍隊被迫一直潰退到加契納,當時我們竟然收復了不曾丟失的地方。事情是這樣:一位報務員來到一個火車站,坐在發報機旁發出這樣的電報:“未見德軍。我們已佔領火車站。”幾小時以後,交通人民委員部給我打電話說:“下一個火車站已佔領,我們正向揚堡逼近。未見德軍。報務員照常工作。”這就是當時我們所經歷的事情。這就是十一天戰爭12的實際情況。這些情況是水兵和普梯洛夫工廠工人告訴我們的,應該把他們請到蘇維埃代表大會上來。讓他們講講真實情況。這是種令人非常痛心和難過,令人感到痛苦和丟臉的真實情況,但是它要有用得多,俄國人民是能夠理解的。
    我覺得人們嚮往國際的戰場革命是可以的,因為它肯定會到

==========第43頁==========
    1中央委員會政治報告
    19
    來。時機一到,一切都會到來,可是現在必須建立自覺的紀律,無論如何必須服從指揮,以便建立模範的秩序,使工人們學習作戰,哪怕一天只學習一小時也好。這比講美妙的童話要困難一些。這就是現在的情況,你們這樣做就會幫助德國革命,就會幫助國際革命。喘息時機能持續多久,我們不知道。但是喘息時機我們已經得了。必須儘快復員軍隊,因為這是一個有病的器官;同時,我們還要援助芬蘭的革命13
    當然,我們是在違反條約,我們已經違反了三四十次。只有孩子オ不瞭解,在蘇維埃政權剛剛建立並且有了很大發展的痛苦而漫長的解放鬥爭時期,必須進行長期的謹慎的鬥爭。恥辱的和約引起人們的反抗,但是《共產主義者報》的同志們在談論戰爭的時候,卻感情用事,忘記了當時人們一直緊握拳頭眼前不時出現倒在血泊中的孩子的情景14。他們怎麼說呢?他們說:“一個有覺悟的革命者,絕對不能這樣過日子,不能忍受這種恥辱。”他們的報紙名叫《共產主義者》,其實應該叫作《小貴族》,因為它看問題活象一個小貴族,死到臨頭還手握利劍,擺出一副了不起的姿態說:“媾和是恥辱,戰爭才是光榮。”他們談論問題是用小貴族的觀點,而我卻是用農民的觀點。
    軍隊在潰逃,為了不喪失成千上萬人不能不潰逃,我在這種時候接受和約,是為了不讓情況變得更壞。難道締結條約是恥辱嗎?任何一個實事求是的農民和工人都會為我辯護,因為他們懂得,媾和是積聚力量的手段。歷史上有過這樣的事情:德國人在締結了蒂爾西特和約以後從拿破倉的壓迫下獲得瞭解放,這件事我講過不止一次:我有意把我們的和約稱為蒂爾西特和約,雖然我們並沒有接受蒂爾西特和約上的那些條件,即承擔派遣我國軍隊去幫助侵

==========第44頁==========
    20
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    略者侵略其他民族的義務,一一這是歷史上有過的事實,如果我們只是寄希望於國際的戰場革命,那麼,我們的事情也會弄到這種地步。要當心,不要讓歷史也把你們變成這種軍事奴隸。只要社會主義革命還沒有在一切國家內取得勝利,蘇維埃共和國就有淪為奴隸的可能。拿破崙曾經在蒂爾西特強迫德國人接受空前恥辱的和約條件。和約簽訂了好幾次。當時的霍夫曼一拿破倉一曾經抓住過德國人違反和約的事,現在的霍夫曼也會在同樣的問題上抓住我們。不過,我們要竭力設法不讓他很快抓住。
    這次戰爭給了俄國人一個辛酸、痛苦、同時又是很重要的教訓:組織起來,遵守紀律,服從指揮,建立一種可以作為模範的紀律。要學習德國人的紀律,否則,我們這個遭到失敗的民族就會永遠當奴隸。
    歷史就是這樣發展的,而且也只能是這樣。歷史告訴我們,和平是戰爭的喘息時機,戰爭是獲得某種更好一點或者更壞一點的和平的手段。在佈列斯特,根據力量的對比我們本來可以簽訂個戰敗國的和約,但還不是屈辱的和約。在普斯科夫,根據力量的對比就只能簽訂一個恥辱的、比較屈辱的和約了。而在下一階段,在彼得格勒和莫斯科,我們將被迫簽訂一個更加屈辱得多的和約。我們不會說,蘇維埃政權只是一種形式,就象莫斯科的青年朋友們對我們說的那樣15。我們不會說,為了某些革命原則,可以犧牲內容。我們說:讓俄國人民懂得,應該遵守紀律,組織起來,這樣就能經受住一切蒂爾西特式的和約。解放戰爭的全部歷史告訴我們,如果這些戰爭有廣大群眾參加,解放就會很快到來。我們說:既然歷史是這麼發展的,我們就可能不得不從和平重新轉到戰爭,
    這也許就是幾天以內的事情。每個人都應該作好

==========第45頁==========
    1中央委員會政治報告
    準備。如果各報所載屬實,納爾瓦還沒有被德國人佔領,那麼,我絲毫不懷疑德國人正在納爾瓦城外作準備。德國人不是在納爾瓦城裡就是在納爾瓦近郊,不是在普斯科夫城裡就是在普斯科夫近郊正在集結自己的正規軍,修復鐵路,以便下一次一躍而奪取彼得格勒。這隻野獸很會跳躍,它已經顯示了這一點。他還要再跳的。這是毫無疑問的。因此,應當作好準備,不要說大話,哪怕是一天的喘息時機也要爭取,因為即使是一天的時間也可以用來從彼得格勒撤退。如果彼得格勒被佔領,我們的幾十萬無產者就會遭受空前未有的磨難。我再說一次,我決心簽訂並且認為有義務簽訂屈辱二十倍以至一百倍的條約,以便取得哪怕是幾天的時비來撤出彼得格勒。因為這樣我就可以減輕工人們的痛苦,否則他們就會遭受德國人的蹂躪;同時我可以使我們所需要的物資、火藥等等更容易地從彼得格勒運出,因為我是護國派,我主張訓練軍隊,哪怕是在最遙遠的大後方訓練,我們正在那裡治療目前這支已經復員的患病的軍隊。
    我們不知道,喘息時機會繼續多久,我們要設法抓住時機。喘息時機可能比較長,也可能只有幾天。一切都是可能的,這一點誰也不知道,也不可能知道,因為所有的大國都受約束,受牽制,不得不在幾條戰線上作戰。霍夫曼的行動取決於三個方面:一方面要擊潰蘇維埃共和國;另一方面,他要在好幾條戰線上作戰;第
    三方面,德國革命正在成熟、發展。霍夫曼也瞭解這一點,正象人們所斷定的那樣,他不能馬上奪取彼得格勒,奪取莫斯科。但是,明天他會這樣幹,這是完全可能的。我再說一遍:在軍隊已經有病,我們儘量利用每一個機會來爭取哪怕是一天的喘息時間的時候,每一個聯繫群眾、知道什麼是戰爭、什麼是群眾的嚴肅

==========第46頁==========
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    的革命者,都應該教育群眾遵守紀律,治好群眾的疾病,設法喚起群眾去進行新的戰爭。每一個這樣的革命者,都會為我們辯護認為簽訂任何恥辱的條約都是正確的,因為這有利於無產階級的革命,有利於復興俄國和治好它有病的器官。每個神志清醒的人都懂得,我們簽訂這項和約,並不是停止我們的工人革命;誰都知道,我們同德國人簽訂和約,也並不是停止我們的軍事援助。我們正在給芬蘭人運去武器,而不是派去不中用的部隊。
    也許,我們即將應戰;可能明天我們把莫斯科也放棄,然後,再轉入進攻,調動我們的軍隊去迎擊敵軍,但這需要人民的情緒有所轉變,這種轉變還在醞釀之中,也許還需要很長的時間,但是這種轉變一定會到來,那時廣大群眾說的就會和現在不一樣了現在哪怕是極其苛刻的和約,我也不得不接受,因為目前我還不說,這個時刻已經到來。復興的時期一且到來,大家都會體會到這一點,都會看到,俄國人並不是傻瓜:他們看到,他們懂得,應該剋制,應該貫徹實行這個口號,
    這就是我們黨的代表大
    會和蘇維埃代表大會的主要任務。
    應該學會按新的方式進行工作。這樣做要困難得多,但這並不是根本辦不到的。這樣做決不會毀掉蘇維埃政權,只要我們自己不用愚蠢透頂的冒險行動來毀掉它。將來總有一天,人民會說我們不能再受人蹂躪了。但是這就要求我們不去採取這種冒險行動,而要善於在困難的條件下,在日前我們簽訂的空前屈辱的條約下進行工作,因為這樣的歷史危機,決不是一場戰爭、一個和約所能解決的。由於德國存在著君主制的組織,德國人民被捆住了手腳,在1807年簽訂了蒂爾西特和約,在簽訂這項和約之前就簽訂過好幾次屈辱的和約,這些和約變成了喘息時機之後,每次

==========第47頁==========
    1中央委員會政治報告
    23
    隨之而來的都是新的屈辱和新的違反。群眾的蘇維埃組織使我們能夠比較容易地完成我們的任務
    我們的口號應當只有一個:認真學習車事,整頓鐵路秩序。沒有鐵路而要進行社會主義革命戰爭,就是十足的叛變。必須建立秩序,必須培養能夠取得優異革命成就的最大毅力和力量。既然得到了喘息時機,哪怕只有一小時,也要緊緊抓住,利用這個時機同大後方保持聯繫,在那裡建立新的軍隊。拋棄幻想吧,這些幻想已經使你們受到實際生活的懲罰,將來還會受到更重的懲罰。在我們面臨的這個時期,我們會遭受許多嚴重的失敗,這個時期已經到來,要善於認真地對待它,要作好準備,以便在不合法的條件下,在完全受德國人奴役的條件下頑強地進行工作。這一切用不著遮遮蓋蓋:這確實就是一個蒂爾西特和約。如果我們能夠這樣做,那麼,儘管遭到失敗,我們仍然可以滿懷信心地說:我們一定會勝利。(鼓掌)
    載於1923年《俄國共產黨第七次
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    代表大會。速記記錄》一書
    第36卷第3-26頁

==========第48頁==========
    24
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    2
    關於中央委員會政治報告的總結髮言
    (3月8日)
    同志們,請允許我先講一些比較小的意見,先從後面談起。布哈林同志在他講話的結尾中,竟把我們和佩特留拉相提並論。既然他有這種看法,那麼,他怎麼還能和我們留在同一個黨內呢?難道這不是一句空話嗎?當然,如果真是這樣,我們就不會在同個黨內了。我們仍然在一起這件事說明,我們同布哈林在十分之
    九的問題上意見是一致的。誠然,他還講了一些革命的空話,說我們要出賣烏克蘭。我相信,對這些明顯的廢話值不得枉費脣舌現在我來談談梁贊諾夫同志,我想在這裡指出,正如十年發生次例外只是證實了常規一樣,梁贊諾夫也無意中講了一句正經話鼓掌)他說,列寧是讓出空間以便贏得時間。這簡直稱得上是個哲學論斷。這一次梁贊諾夫同志竟然說了一句確實十分正經的話。這句話表達了全部實質:我要讓出空間給實際的勝利者,以便贏得時間。全部實質就在於此,也僅僅在於此。其他的話革命戰爭的必要性,農民的奮起,等等,都不過是空話。布哈林同志認為,對於戰爭的可能性問題不可能有兩種意見,並且說:“請你們去問任何一個軍人”(這是我記下的他的原話),既然他這樣提出問題,要我們去問任何一個軍人,那麼,我要告訴他:個同我談過話的法國軍官,就是這樣的任何一個軍人16。這個法

==========第49頁==========
    2關於中央委員會政治報告的總結髮
    國軍官當然是用惡意的眼光望著我一一他認為我把俄國出賣給德國人了對我說:“我是一個君主派,我主張在法國也實行君主制度,主張擊敗德國。你們不要以為我會擁護蘇維埃政權〈既然他是君主派,誰還會這樣以為呢〉,但是,我主張你們在佈列斯特簽訂條約,因為這是必要的。”你們看,這就是“請你們去問任何個軍人”所得到的回答。任何一個軍人都會說出我說過的話:必須在佈列斯特簽訂條約。如果現在從布哈林同志的講話中得出結論說,我們的意見分岐已經大大減少了,那麼,這是因為擁護他的人把意見分歧的主要之點掩蓋了起來。
    現在布哈林攻擊我們,說我們使群眾心灰意冷,他的話完全正確,不過,他所攻擊的是他自己,而不是我們。是誰在中央委員會里造成了這種混亂呢?是您,布哈林同志。(笑聲)不管您怎樣叫喊“不是”,但真相終將大白。我們是在自己同志的大家庭中,是在自己的代表大會上,用不著隱瞞什麼,必須講真實情況。而真實情況是,當時中央委員會內有三派。2月17日洛莫夫和布哈林沒有參加表決。我曾經要求把1月21日的表決情況印出來,多印一些,每個願意看看這次具有歷史意義的表決情況的黨員,都可以到祕書處去看。這次表決說明,他們是動搖的,而我們絲毫沒有動搖,我們說:“為了準備革命戰爭,我們應該接受佈列斯特和約,因為不可能得到更有利的和約。”現在我們已經為撤出彼得格勒贏得了5天時間。現在克雷連柯和波德沃伊斯基的呼呼書17已經發表。他們都不是左派,因此布哈林鄙視他們,說克雷連柯是被人“拖出來”的,好象克雷連柯報告的情況是我們想出來的。我們完全同意這些;因為情況正是這樣,因為這兩位軍人正好證明了我說過的話,而你們卻以德國人無法進攻作為託詞。難道能

==========第50頁==========
    26
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    夠把這種情況同10月的情況(當時問題並不在於技術裝備)相提並論嗎?不能。如果你們願意考慮事實,那就請你們考慮這樣點:分歧所涉及的是,在顯然不利的情況下不能進行戰爭。布哈林同志在總結髮言的開頭,氣勢洶洶地提出了這樣一個問題:“在最近的將來可能發生戰爭嗎?”這使我十分吃驚。我可以毫不猶豫地回答:可能發生,而現在應該接受和約。這裡並沒有什麼矛盾。在講了這些簡短的意見以後,現在我對前面幾位發言人作詳細的答覆。至於拉狄克,我要作為例外。但是還有另一個發言,烏里茨基同志的發言。在這個發言中除了講什麼到卡諾薩去18、“版賣”、“退卻”、“遷就”以外,還有些什麼呢?這是一些什麼言論呢?難道你們這種批評不是從左派社會革命黨的報紙上抄來的嗎?布勃諾夫同志向我們宣讀了一些自認為很左的中央委員給中央委員會的聲明,他們提供了一個向全世界顯示自己的明顯的例子。他們說:“中央委員會的行動打擊了國際無產階級。”難道這不是句空話嗎?“向全世界顯示自己軟弱無力!”我們是怎樣顯示的呢?是我們建議媾和嗎?是軍隊潰逃嗎?難道我們沒有證明,在目不接受佈列斯特和約而對德國作戰,就會向全世界表明我們的軍隊已經有病,不願意打仗了嗎?布勃諾夫硬說,這種動搖完全是由我們造成的,這是徹頭徹尾的廢話。這種動搖是由於我們軍隊有病造成的。或遲或早,總是需要一個喘息時機。如果採取正確的戰略,我們就會得到一個月的喘息時機,而由於你們採取了錯誤的戰略,我們只有5天喘息時機,即使這樣也是好的。戰爭的歷史表明,要制止狼狽潰逃的軍隊,有時候甚至幾天的時間就夠了。在目前,誰不接受苛刻的和約,誰就是空談家,而不是戰略家。悲劇就在這裡。一些中央委員寫信給我,說什麼“顯示了軟

==========第51頁==========
    關於中央委員會政治報告的總結髮
    弱無力”,“叛賣”
    這是最有害最幼稚的空話。我們確實顯示
    了軟弱無力,那就是試圖在不應當顯示的時候,試圖在我們要遭到不可避免的進攻的時候去作戰。至於普斯科夫的農民,我們將把他們請到蘇維埃代表大會上來,讓他們談談德國人的所作所為,以便使患了狼狽潰逃症的士兵改變心理,開始恢復正常,他們會說:“是的,現在我明白了,這不是布爾什維克答應要停止的那個戰爭,這是德國人反對蘇維埃政權的新戰爭。”那時軍隊的情況就會好起來。但是,你們提出的問題,是無法解決的。誰也不知道喘息時機有多長。
    其次,我要談一談托洛茨基同志的立場。應該把他的活動的兩個方面區別開來:當他開始在佈列斯特進行談判,並且出色地利用了這次談判來進行宣傳的時候,我們大家都同意托洛茨基同志的做法。他引用了同我的談話的一部分,但是,我要補充一點,時我們之間曾經約定:德國人不下最後通牒,我們就堅持下去,等他們下了最後通牒我們再讓步。德國人欺騙了我們],他們從7天中偷走了5天19。托洛茨基的策略要拖延談判這一點是正確的,但宣佈戰爭狀態已經結束而又不簽訂和約,那就不正確了。我曾經十分肯定地建議簽訂和約。我們不可能得到比佈列斯特和約更有利的和約。大家都可以清楚看到,當時有可能得到一個月的喘息時機,我們不會吃虧。既然歷史把這變成了泡影,那麼,也就值不得再去提了,但是可笑的是,布哈林同志說:“生活一定會證明我們是正確的。”我是正確的,因為我還在1915年就談到這點:“應該準備進行戰爭,戰爭是不可避免的,它正在到來,而且定會到來。”但是,當時需要接受和約,而不是硬充好漢。之所
    ①見《列寧全集》第2版第27卷《幾個要點》。一編者注

==========第52頁==========
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    以特別需要接受和約,是因為戰爭一定會到來,而當前我們至少使彼得格勒的疏散容易一些,我們做到了這一點。這是事實。當托洛茨基同志提出“請保證不同溫尼琴科簽訂和約”這個新的要求時,我說,無論如何我不會承擔這個義務20。如果代表大會承擔了這個義務,那麼,我和與我思想一致的人,誰也不會對此負責。這等於放棄明確的隨機應變的策略一在可以的情況下退卻,有時也進攻,
    再用形式上的決議把自己束縛起來。在戰爭中,
    無論什麼時候都不能用著眼於形式的考慮束縛自己。不懂戰爭史,不懂簽訂條約是積聚力量的手段(這一點我已經舉過普魯士的歷史作例子),那是可笑的。某些人顯然象孩子一樣,認為簽訂了條約就是把自己出賣給了魔鬼,墮入了地獄。這實在是可笑,因為戰爭史已經最明顯不過地告訴我們:失敗的時候簽訂條約是積聚力量的手段。一場戰爭接著一場戰爭,這種情況在歷史上是屢見不鮮的,這一點我們完全忘記了,我們看到,舊的戰爭正在變成0如果你們願意,那就用著眼於形式的考慮把自己永遠束縛起來吧,那時你們就把重要職位讓給左派社會革命黨人21吧。我們是不負這個責任的。這決不是要分裂。我相信,生活會教訓你們]。3月12日已經為期不遠,到時候你們會得到許多材料。22
    托洛茨基同志說:這將是名副其實的叛賣。我肯定地說,這種看法是完全錯誤的。2為了具體地說明問題,我舉一個例子:兩個人在一起走路,突然遭到十個人的襲擊,一個人進行抵抗,另一個
    ①速記記錄裡此處脫漏了若干字。一俄文版編者注
    ②在祕書記錄中,從“…是積聚力量的手段…”開始,是這樣記錄的:“…是為了積聚力量。歷史上有過幾百個各種各樣的條約。那時你們就把職位讓給托洛茨基等人
    俄文版編者注

==========第53頁==========
    2關於中央委員會政治報告的總結髮
    29
    人逃之天天,這是叛賣;但是,如果兩支各為10萬人的軍隊,同5支敵軍作戰,其中一支軍隊被20萬敵軍包圍了,另一支軍隊應該去援助,但是它知道,其餘30萬敵軍已經在那裡設好埋伏,這時能不能去援助呢?不能,不能去援助。這不是叛賣,不是怯懦,因為單是數字的增大已改變了所有的概念,每個軍人都知道這個道理,這已經不是那種個人的概念。我這樣做,就可以保存自己的軍隊,틴使另一支軍隊成為俘房,但我將整頓好自己的軍隊,我有友軍,我等待友軍的到來。只能這樣來談問題;如果把其他考慮同軍事上的考慮糾纏在一起,這就完全是空談。搞政治決不能這樣
    我們已經做了一切能夠做到的事情。我們用簽訂條約的辦法保住了彼得格勒,即使只能保住幾天的時間。(大會祕書和速記員不必把這句話記錄下來。)條約規定要從芬蘭撤出我們的軍隊,撤出那些顯然已經不中用的軍隊,但是並沒有禁止我們把武器運進芬蘭。如果幾兒天以前彼得格勒失守,那麼,彼得格勒就一片慌亂,我們也就什麼東西都運不出來了;而在這5天裡,我們已經援助了我們的芬蘭同志,我不說我們援助了多少,他們自己知道。
    說我們出賣了芬蘭,這種話實在太幼稚了。我們在德國人面前及時地退卻,恰恰是幫助了芬蘭。即使彼得格勒失守,俄國也決不會滅亡,一布哈林同志說得非常正確,而如果按照布哈林那樣搞法,就會把好端端的革命斷送掉。(笑聲)
    我們既沒有出賣芬蘭,也沒有出賣烏克蘭。任何一個覺悟的工人都不會這樣責備我們。我們是在盡力給以援助。我們沒有把我們軍隊中的任何一個優秀的人員調走,將來也不會這樣做。你們說,崔夫曼會抓住我們,識破我們,當然可能,這一點我並不懷疑,但是,要經過多少日子他オ能辦到,他自己不知道,任何人也不知

==========第54頁==========
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    道。此外,你們所說的會抓住我們,識破我們,是政治力量對比方面的考慮,這方面的問題下面我還要談到。
    我已經說明我為什麼絕對不能接受託洛茨基的建議一一搞政治不能這樣,一現在我應該指出,拉狄克的榜樣可以說明,在我們的代表大會上,同志們已經完全放棄了說空話,實際上還未放棄說空話的就是烏里茨基。我無論如何不能責備拉狄克的發言是空話。他說:“既沒有絲亳的叛賣,也沒有任何的可恥,因為十分明顯,你們是在佔絕對優勢的敵軍面前退卻的。”這個評價可以摧毀托洛茨基的全部立場。拉狄克說:“要咬緊牙關,準備力量”,這是正確的,我完全同意這個看法。不要硬充好漢,要咬緊牙關,進行準備。咬緊牙關,不要硬充好漢,而要準備力量。革命戰爭一定會到來,在這方面我們沒有分歧,分岐在於蒂爾西特和約一是否要簽訂?最糟糕的是,我們的軍隊是一支患病的軍隊,正因為如此,所以中央委員會應該有一條堅定的路線,而不應該有分歧或者是布哈林同志也支持的中間路線。我並沒有把喘息時機說得天花亂墜;誰也不知道喘息時機會有多久,我也不知道。有些人竭力想逼我說出喘息時機會有多久,這種做法是可笑的。由於保全了主要的鐵路幹線,我們就援助了烏克蘭和芬蘭。我們正在利用喘息時機隨機応變,實行退卻
    現在不能再向德國工人說俄國人反覆無常了,因為現在已經很明顯,德、日帝國主義正在發動進攻,這一點每個人都會看得很清楚的;德國人不僅想扼殺布爾什維克,也想蹂躪西歐,一切都混雜在一起,因此,在這場新戰爭中,應該而且也必須善於隨機應變。
    至於布哈林同志的講話,我要指出,當他論據不足的時候,他就從鳥裡茨基那裡撿了一點來,他說.“條約侮辱了我們。”這裡不

==========第55頁==========
    關於中央委員會政治報告的總結髮
    需要論據:既然我們被侮辱了,我們就應該收起文件逃走。但是,雖然我們被“侮辱”了,我認為我們的立場並沒有動搖。布哈林同志本來要分析我們的立場的階級基礎,但他並沒有這樣做,而是敘述了位已故的莫斯科經濟學家的笑話。他們發覺我們的策略同私販糧食的投機勾當有聯繫,但令人感到非常可笑的是,他們忘記了,整個階級的態度一一指的是階級,不是糧食販子一告訴我們:俄國資產階級及其一切奴僕ー人民事業派和新生活派23一竭力慫恿我們進行這場戰爭。而你們並沒有強調指出這樣一個階級事實。現在對德國宣戰,就等於接受俄國資產階級的挑撥。這並不是什麼新東西,因為這是目前推翻我們的一個最可靠的辦法,我不說這是絕對可靠的辦法,因為不存在任何絕對可靠的東西。布哈林同志說:生活是支持他們的,我們最終還得承認革命戰爭,一他這樣慶祝勝利未免太容易了,因為我們早在1915年就預言過革命戰爭是不可避免的。我們的分歧在於:德國人會怎樣會不會進攻;我們是否本來應該宣佈戰爭狀態已經結束;為了革命戰爭的利益,是否應該在實際上退卻,讓出領土,以便贏得時間。戰略和政治要求我們簽訂最屈辱的和約。如果我們承認這個策略,我們的分歧就會完全消失。
    載於1923年《俄國共產黨第七次
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    代表大會。速記記錄》一書
    第36卷第27-34頁

==========第56頁==========
    32
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    關於戰爭與和平的決議24
    (不晚於3月8日)
    鑑於我們沒有軍隊,鑑於前線士氣低落的部隊完全有病,鑑於蘇維埃社會主義共和國面臨帝國主義的進攻而必須利用一切喘息機會,即使是最短暫的喘息機會,代表大會認為,必須批准蘇維埃政權同德國簽訂的極苛刻和極屈辱的和約。
    在已經開始的社會主義革命時代的現階段,帝國主義國家對蘇維埃俄國發動多次軍事進攻(既包括從西方,也包括從東方),這是歷史的必然。在目前一切國內關係一即階級關係一和國際關係都極其尖銳的情況下,這種進攻的歷史必然性在任何時候,在最近期間,甚至在幾天之內,就可能導致反對整個社會主義運動,特別是反對俄羅斯社會主義蘇維埃共和國的新的帝國主義侵略戰爭
    因此,代表大會聲明:代表大會認為,我們的黨、整個覺悟的無階級這一先鋒隊和蘇維埃政權的首要的和基本的任務,是採取最有力、最果斷和最嚴厲的措施來加強俄國工人和農民的自覺紀律和紀律,闡明俄國進行解放戰爭,衛國戰爭,社會主義戰爭的日子愈來愈近的歷史必然性,在各處建立有嚴密聯繫的並以鋼鐵般的統一意志團結在一起的群眾組織,這些組織能夠在平時,特別是在危急關頭採取一致的和自我犧牲的行動,一最後,對成年居民

==========第57頁==========
    3關於戰爭與和平的決議
    33
    不分性別一律實行全面的、系統的和普遍的軍事教育和車事訓練。代表大會認為,只有把已在俄國取得勝利的社會主義革命轉變為國際工人革命,才是這個革命能夠現固的最可靠的保證。代表大會確信,從國際革命的利益看來,蘇維埃政權在目前世界舞臺力量對比的情況下所採取的步驟,是不可避免的和必要的。代表大會確信,工人革命正在各交戰國中不斷地成熟,為帝國主義的必然的徹底失敗作準備,代表大會聲明,俄國社會主義無產階級將竭盡全力並用自己擁有的一切手段來支持一切國家無產階級兄弟的革命運動。
    載於1919年1月1日《公社戰士報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1號
    第36卷第35-36頁

==========第58頁==========
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    就托洛茨基對關於戰爭與和平的決議的修正所作的發言2
    (3月8日)
    同志們,我在自己的講話中已經說過,不管是我或是支持我的人,都認為不能接受這個修正。在任何一個戰略活動中我們都決不應該東縛自己的手腳。一切取決於力量的對比和什麼時候這個或那個帝國主義國家向我們進攻,取決於什麼時候我們的軍隊能整頓(無疑已經開始得到整頓)到使我們能夠而且必須不僅拒絕簽訂和約,而且向敵人宣戰的程度。我反對托洛茨基同志提出的修正,而同意採納下列幾點意見:
    第一,要指出,一這一點我要絕對堅持,一在報刊上不公佈這個決議,只發表批准和約的消息。
    第二,由於日本人可能發動進攻,中央委員會有權在決議的公佈方式和內容方面作某些改動。
    第三,要指出,代表大會授權黨的中央委員會在它認為適當的時刻廢除一切和約以及對任何一個帝國主義國家和全世界宣戰。我們應該授權中央委員會可以隨時廢除和約,但這決不是說,現在,在今天這樣的情況下,我們就立刻廢除和約。現在,我們不應

==========第59頁==========
    4就托洛茨基對關於戰爭與和平的決議的修正所作的發言
    該在任何方面束縛自己的手腳。托洛茨基同志提出的修正意見,會得到那些根本反對批准和約的人的擁護,會得到那些主張中間路線的人的擁護,這種中間路線會重新造成這樣一種情況,使任何個工人和士兵都絲毫不能理解我們的決議。
    現在我們要決定必須批准和約,並且授權中央委員會可以隨時宣戰,因為敵人正在準備向我們發動進攻,這種進攻可能來自三個方面;英國或法國企圖奪取我們的阿爾漢格爾斯克一這是完全可能的,但是,在任何時候,無論是廢除和約還是宣戰,我們都不要對自己的中央機關的行動加以任何限制。我們正在給烏克蘭人以財政上的援助,並且盡力援助他們。任何時候都不要規定不簽訂任何和約來約束自己。在當前這樣一個戰爭接連不斷髮生的時代,各種新的形勢也會不斷產生。簽訂和約完全是一種靈活的隨機應變一或者我們掌握這種條件,隨機應變,或者我們事先被形式束縛住手腳而動彈不得,既不能和,也不能戰。
    我好象說過:不,我不能採納這個修正。這個修正含有一種暗,反映了托洛茨基同志要說的話。決議裡不應該有暗示。決議的第一節談到,鑑於蘇維埃社會主義共和國面臨帝國主義的進攻而必須利用一切喘息機會,即使是最短暫的喘息機會,我們同意批准和約。我們在談論喘息時機的時候並沒有忘記,敵人還在進攻我們共和國。這就是我在總結髮言裡所強調的意思。
    載於1923年《俄國共產黨第七次
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    代表大會。速記記錄》一書
    第36卷第37-38頁

==========第60頁==========
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    就“左派共產主義者”集團關於支持托洛茨基的修正的聲明所作的發言20
    (3月8日)
    我不可能馬上回答拉狄克同志的爭辯,一因為我不是在投票表決,無需申述投票的理由。按照通常的程序,我不能答覆,也不願意為了請求發言答覆這個爭辯而拖延代表大會的進行。因此,我只想提醒大家注意我在總結髮言中所講的話;其次,我反對把申述投票理由的發言變成爭辯,對這種爭辯我是不能答覆的。
    載於1923年《俄國共產黨第七次
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    代表大會。速記記錄》一書
    第36卷第39頁

==========第61頁==========
    6對關於戰爭與和平的決議的補充
    37
    對關於戰爭與和平的決議的補充
    (3月8日)
    我請求發言,是為了對決議作如下補充
    代表大會認為,不公佈已經通過的決議是必要的,並且責成全體黨員對這項決議保守祕密。在報刊上只發表代表大會同意批准和約的消息,並且不是在今天發表,而是要根據中央委員會的指示來發表。
    此外,代表大會特別強調指出,已授權中央委員會可以隨時廢除同帝國主義和資產階級國家簽訂的一切和約,並且可以對這些國家宣戰。
    載於1923年《俄國共產黨第七次
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    代表大會。速記記錄》一書
    第36卷第40頁

==========第62頁==========
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    7
    就季諾維也夫對關於戰爭與和平的決議的補充提出的修正所作的發言
    (3月8日)
    同志們,我認為,季諾維也夫同志提出的這個修正是不必要的27。我相信,在座的都是黨員,我想,由於問題具有全國性的重要意義,可以作出一項讓在座的每一個人親自簽名的決定。
    這種辦法決不是多餘的。我們目前所處的情況是,保守軍事機密成了俄羅斯共和國很重要的問題,最重大的問題。如果我們在報刊上說,代表大會已經同意批准和約,那就不會發生誤解。我只是提議現在不要對這一點進行表決,因為可能還會有一些修改。今天還會收到一些消息,我們已經採取特別措施以便得到東北和南方的報告,一這些消息可能會使決議作某些修改。既然代表大會同意我們應該根據革命戰爭的利益採取隨機應變的辦法,甚至授權中央委員會可以宣戰,一那麼,事情就很明顯,在這一點上我們黨內兩部分人的意見是一致的,爭論只在於是否不要任何喘息時機而繼續進行戰爭。我認為,我提出的這個修正,對於大多數人和反對派來說,都是無庸爭辯的;我認為,不可能有其他的解釋。我想,只需確認必須保守決議的祕密,這是更實際的。此外,應該採取
    一些補充的辦法,在這件事情上還應該讓在座的每一個人都親自簽名。
    載於1923年《俄國共產黨第七次
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    代表大會。速記記錄》一書
    第36卷第41頁

==========第63頁==========
    8關於戰爭與和平的決議的建議
    39
    關於戰爭與和平的決議的建議
    (3月8日)
    鑑於決議已經分發給大家,是否可以現在就作出決定,讓每個拿到決議的人立即把它交回到這張桌子上來。這是保守軍事機密的辦法之
    我建議進行表決。我們的黨中央機關是由成年人組成的,他們都知道帶有軍事機密的消息應該口頭傳達。因此,我堅決主張,分發到每個人手中的決議都交回到這張桌子上來。
    載於1923年《俄國共產黨第七次
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    代表大會。速記記錄》一書
    第36卷第42頁

==========第64頁==========
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    關於修改黨綱和更改黨的名稱的報告28
    (3月8日)
    同志們,你們都知道,關於更改黨的名稱的問題從1917年4月起就在黨內展開了相當詳細的討論,因此,中央委員會一下子就通過了看來不會引起很大爭論、甚至不會引起任何爭論的決議,即中央委員會建議更改我們黨的名稱,把它叫作俄國共產黨,並在括號裡附上布爾什維克。我們都認為附上這幾個字是必要的,因為“布爾什維克”這個詞不僅在俄國政治生活中,而且在一切注視俄國整個事態發展的外國報刊上都得到了公認。“社會民主黨”這個名稱在科學上是不正確的,這一點在我們的報刊上也已經作過解釋。工人建立了自己的國家之後,就瞭解到民主制(資產階級民主制)的舊概念在我國革命的發展過程中已經過時了。我們建立了西歐任何地方都不曾有過的民主類型。只有巴黎公社是它的錐型,而恩格斯在談到巴黎公社時說過,公社已經不是原來意義上的國家了。總之,既然勞動群眾親自擔負起管理國家和建立維持這種國家制度的武裝力量的事業,那麼,特殊的管理機構,實行某種國家強力的特殊機構就開始消失,因此,我們也就不能贊成舊形式的民
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第19卷第7頁。一編者注

==========第65頁==========
    9關於修改黨綱和更改黨的名稱的報告
    另外,我們開始社會主義改造的時候,應該給自己清楚地提出這些改造歸根到底所要達到的目的,即建立共產主義社會。共產主義社會不僅僅限於剝奪工廠、土地和生產資料,不僅僅限於嚴格地計算和監督產品的生產和分配,並且要更進一步實行各盡所能、按需分配的原則。因此,共產黨這個名稱在科學上是唯一正確的。有種反對意見認為,有人可能因此把我們同無政府主義者混淆起來,這種意見在中央委員會里馬上就遭到了否決,因為無政府主義者從來不把自己僅僅稱為共產主義者,總是附加一些東西。社會主義在這方面也是各式各樣的,但是這並沒有使社會民主黨人同社會改良派、民族社會黨人以及諸如此類的黨派混淆起來。
    另外,更改黨的名稱的最重要的理由是:直到現在,歐洲各先進國家舊的正式的社會黨,都沒有擺脫使歐洲正式社會主義在這次戰爭中徹底破產的社會沙文主義和社會愛國主義的鳥煙瘴因此直到現在,幾乎所有正式的社會黨都是工人社會主義革命運動真正的障礙,真正的絆腳石。現在各國勞動群眾對我們黨無疑抱有極大的同情,我們黨應該儘量堅決果斷、明白無誤地聲明我們黨同這種舊的正式的社會主義斷絕關係,而更改黨的名稱將是達到這個目的的最好辦法。
    其次,同志們,關於黨綱的理論部分、關於它的實踐和政治部分的問題是一個更加困難得多的問題。關於黨綱的理論部分,我們已有了一些材料:莫斯科和彼得堡出版了關於修改黨綱的文集29,在我們黨的兩個主要理論刊物(彼得堡出版的《啟蒙》30和莫斯科出版的《斯巴達克》31)上刊登過論述怎樣修改我們黨綱理論部分的文章。我們在這方面有了一定的材料。曾經有過兩種基本

==========第66頁==========
    42
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    觀點,在我看來,這兩種觀點並沒有分歧,至少沒有原則上、根本上的分歧。一種觀點認為,我們丟掉我們綱領中原有的理論部分是沒有根據的,甚至是不正確的。我贊成這個觀點。不過應該把關於帝國主義這個資本主義發展的最高階段的論述補充進去,同時,考慮到社會主義革命時代已經開始,還應當把關於社會主義革命時代的論述補充進去。不管我們的革命,國際無產階級大軍中的我們這支隊伍的命運如何,不管革命今後的變化如何,不管怎麼樣,捲入這場戰爭並把最先進國家弄到饑荒、破產和野蠻地步的帝國主義國家,實際上都已經陷入絕境。這裡應該用30年前(1887年)弗里德里希・恩格斯在估計歐洲戰爭的前途時說過的話。他說,在歐洲,王冠將成打地滾落街頭而無人拾取;他說,許多歐洲國家都難免要遭到難以置信的經濟破壞,歐洲戰爭慘禍只能有一個結局,按照他的說法就是:“不是工人階級取得勝利,就是造成可能取得和必然取得這個勝利的條件。”恩格斯對這一點說得非常精確和謹慎。恩格斯不同於那些歪曲馬克思主義的人,不同於那些拿自己過了時的謬論來炫耀的人,他們認為在經濟破壞的基礎上不可能有社會主義,恩格斯清楚地知道,甚至在任何一個先進的社會里,任何一次戰爭不僅會造成破壞、野蠻、痛苦,使群眾遭受災難,使他們淹沒在血泊中,同時,也不能保證這就會導致社會主義的勝利。他說,將來“不是工人階級取得勝利,就是造成可能取得和必然取得這個勝利的條件”,因此,也就是說,在文化和生產資料遭到嚴重破壞的情況下,可能還會有許多艱苦的過渡階段,但結果只能是勞動群眾的先鋒隊即工人階級的奮起和過渡到由它奪取政權來建立社
    ①見《馬克思恩格斯全集》第21卷第402頁。一編者注

==========第67頁==========
    9關於修改黨綱和更改黨的名稱的報告
    會主義社會。因為,不管文化遭到怎樣的破壞,都不能把它從歷史生活中除掉,要恢復它雖然困難,但是,在任何時候無論什麼樣的破壞都不能使文化完全消滅。這種文化的某些部分、某些物質殘餘是消滅不了的,困難只是在於恢復文化。因此,一種觀點認為,我們應該保留舊的綱領,而把有關帝國主義和社會革命開始的論述補充進去。
    我已經在我發表的黨綱草案裡表明了這個觀點。另外一個草案由索柯里尼柯夫同志發表在莫斯科的文集中。另一種觀點反映在我們的一些交談中,特別是反映在布哈林同志的談話中,由弗・斯米爾諾夫同志發表在莫斯科的文集中。這個觀點認為,必須把綱領中原有的理論部分全部刪去或者差不多全部刪去,用新的來代替它,也就是說不象我們的綱領那樣論述商品生產和資本主義的發展史,而是論述當前資本主義發展的最高階段一帝國主義,以及直接向社會革命時代的過渡。我並不認為這兩個觀點有原則的、根本的分歧,但我仍然堅持自己的觀點。我認為,把論述從商品生產到資本主義的發展的舊綱領刪去,在理論上是不對的。那裡並沒有什麼不正確的東西。過去和現在事情正是這樣發展的,因為商品生產產生了資本主義,而資本主義又導致帝國主義。這是總的世界歷史前景,不應當忘記社會主義的基礎。無論今後的鬥爭會有什麼變故,無論有多少局部的曲折需要我們去克服(這種曲折今後會有很多一一我們親眼看到革命歷史有過多大的波折,這還是僅就我國來說的;當革命轉變為歐洲革命的時候,事情的發展就會更復雜、更迅速,發展的速度就會更迅猛,轉
    ①見《列寧全集》第2版第29卷第481-493頁。一編者注

==========第68頁==========
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    變也就會更復雜),為了在這些歷史的曲折和波折中不致於迷失方向,並牢記總的前景,以便能看到貫穿資本主義整個發展過程和通向社會主義整個道路的紅線一自然,這條道路在我們的想象中是筆直的,而我們也應該把它想象為筆直的,以便看到它的開始、繼續和終了,然而在實際生活中這條道路決不會是筆直的,而將是難以想象的複雜,
    為了在這些波折中不致於迷失方向,
    為了在向後退卻、暫時失利的時候,或者在歷史或敵人把我們拋到後面去的時候不致於迷失方向,在我看來,不丟掉我們舊的基本的綱領是重要的,在理論上也是唯一正確的。因為目前我們俄國還只是處在由資本主義向社會主義過渡的第一階段。歷史沒有給我們提供一個我們在某個時期曾經在理論上設想過、符合我們願望並且能使我們迅速度過這些過渡階段的和平環境。我們立刻看到的是俄國內戰怎樣給我們帶來了許多困難以及內戰怎樣跟其他許多戰爭交織在一起。馬克思主義者從來沒有忘記,暴力將必然伴隨著整個資本主義的徹底崩潰和社會主義社會的延生。而且這種暴力將構成世界歷史的一個時期,一個充滿著各式各樣戰爭的整個時代,其中包括帝國主義戰爭,內戰,二者相互交織的戰爭,民族戰爭,即受帝國主義者以及在大規模國家資本主義、軍事托拉斯和辛迪加時期必然結成這種或那種聯盟的帝國主義列強壓迫的民族的解放戰爭。這個時代,這個發生大崩潰、動輒訴諸武力、充滿危機的時代已經開始了。我們清楚地看到這個時代,而這還僅僅是開始。所以,我們沒有理由完全刪掉論述一般商品生產和一般資本主義的部分。在完全擺脫資本主義並開始向社會主義過渡的道路上,我們剛剛邁出了最初的幾步。我們不知道,而且也不可能知道,過渡到社會主義還要經過多少階段。這取決於

==========第69頁==========
    9關於修改黨綱和更改黨的名稱的報告
    45
    具有相當規模的歐洲社會主義革命何時開始,取決於它輕易地、迅速地還是緩慢地戰勝自己的敵人,走上社會主義發展的康莊大道。我們不知道這一點,而馬克思主義政黨的綱領應該以絕對確鑿的事實為依據。我們綱領的力量就在這裡,這個綱領已為革命的種種變故所驗證。馬克思主義者應該把自己的綱領完全建立在這個基礎上。我們應依據的絕對確鑿的事實就是:交換和商品生產的發展在全世界已經成了佔主要地位的歷史現象,導致了資本主義,而資本主義又發展到了帝國主義,這是確定不移的事實,必須首先在綱領中把這一點確定下來。這個帝國主義開始了社會革命的時代,這也是我們大家都很清楚的事實,我們也必須把它說清楚。我們在自己的綱領中確認這個事實,就是向全世界高舉社會革命的火炬,
    這不僅是作鼓動宣傳,而且是展示新的綱領,告訴
    西歐各國人民:“這就是我們大家根據資本主義發展的經驗得出的結論。這就是資本主義,它就是這樣發展到帝國主義的。這就是現在正在開始的、按時間先後來說由我們擔負了第一個角色的社會革命的時代。”我們要在一切文明國家的面前發表這個宣言,這個宣言不僅是熱烈的號召,而且是有絕對確鑿的論據的,是從所有社會主義政黨都承認的事實當中得出來的。這樣就會使這些現在已經背棄社會主義的政黨的策略,同我們所贊同的、每個覺悟工人都熟知的理論前提,即資本主義在發展並轉化為帝國主義這個理論前提之間的矛盾更加明顯。在帝國主義戰爭的前夜,在開姆尼茨代表大會和巴塞爾代表大會的決議中曾經對帝國主義作過論述,這個論述同社會主義叛徒目前的策略之間的矛盾是非常大的。32因此,我們應該重申這個主要之點,以便更清楚地告訴西歐的勞動群眾,他們的領導人應該在哪一點上受到遣責。

==========第70頁==========
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    我認為這樣的綱領結構在理論上是唯一正確的,其主要根據就在這裡。把對商品生產和資本主義的論述當作陳舊的廢物拋棄,這不是從當前發生的事件的歷史性質出發,因為我們還沒有超出從資本主義向社會主義過渡的最初幾個階段,俄國的特點使這過渡更加複雜,這些特點在大多數文明國家內是沒有的。因此,在歐洲,這些過渡階段將是另外一種樣子,這不僅是可能的,而且必然如此:所以,把全部注意力集中在那些帶民族特色的過渡階段上,從理論上說是錯誤的,因為這些過渡階段對我們來說是必要的,對歐洲來說卻未必必要。我們應該從商品生產的發展、向資本主義的過渡以及資本主義轉變為帝國主義這個總的基礎出發。這樣,我們就能從理論上佔領和現固陣地,任何一個沒有背叛社會主義的人都不會把我們趕出這個陣地。從這裡可以得出同樣必然的結論:社會革命的時代開始了。
    我們這樣做,始終是以確鑿的事實為根據的。
    其次,我們的任務就是要闡明蘇維埃類型的國家。我在《國家與革命》一書中曾盡力說明了我在這個問題上的理論觀點。在我看來,馬克思主義的國家觀受到西歐佔支配地位的正式社會主義的嚴重歪曲,蘇維埃革命和俄國建立蘇維埃的經驗非常明顯地證實了這一點。我們的蘇維埃還有許多東西很粗糙,不完善,這是毫無疑問的,每一個細心觀察蘇維埃工作的人都知道得很清楚,是,這裡重要的、有歷史價值的、在全世界社會主義的發展中向前邁進了一步的東西,就是建立了新型的國家。在巴黎公社時期,這種類型的國家在一個城市裡存在了幾個星期,而且人們並沒有理
    ①見《例寧全集》第2版第31卷第1-116頁
    編者注

==========第71頁==========
    9關於修改黨綱和更改黨的名稱的報告
    47
    解他們自己所做的事情。那些創造了公社的人並不瞭解公社,他們以覺醒了的群眾的天才的敏感創造了公社,但是沒有一個法國社會主義派別理解他們所做的事情。而我們的情況不同,在我們之前有巴黎公社,有德國社會民主主義運動多年的發展,我們在建立蘇維埃政權的時候,能夠清楚地瞭解自己所做的事情。儘管蘇維埃中存在著粗糙和無紀律這種我國小資產階級特性的殘餘,新型的國家還是由人民群眾建立起來了。它已經活動了不是幾個星期,而是好幾個月了,不是在一個城市,而是在一個大國,在好幾個民族地區。蘇維埃政權這種類型顯示了成力,連芬蘭這樣一個在各方面都完全不同的國家也接受了,那裡雖然沒有蘇維埃,但政權類型畢竟也是新的、無產階級的。33這就證明:蘇維埃政權是新型的國家,沒有官僚,沒有警察,沒有常備軍,以新的民主制代替了資產階級民主制,這種新的民主制把勞動群眾的先鋒隊推到了最重要的地位,使他們既是立法者,又是執行者和武裝保衛者,並建立能夠重新教育群眾的機構,一所有這些,在理論上是無可爭辯的在俄國這才剛剛開始,而且開始得並不好。如果我們意識到我們開始做的有哪些做得不好,我們是能夠加以克服的,只要歷史讓我們能夠有更多一些時間致力於蘇維埃政權的工作。所以,我認為,對新型的國家的論述在我們的綱領中應該佔有顯著的地位。遺憾的是,目前我們不得不在從事政府工作的條件下,在異常匆忙的條件下來制定黨綱,我們甚至未能召集自己的委員會,擬出正式的綱領草案。分發給代表同志們的東西只能稱為草稿,這一點大家都會清楚地看到。其中關於蘇維埃政權的問題佔了很大的篇幅,而
    ①見本卷第65-71頁。一編者注

==========第72頁==========
    48
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    我覺得正是在這裡可以表現出我們的綱領的國際意義。我認為,如果我們只是用號召、口號、遊行、宣言等等來表示我國革命的國際意義,那是極端錯誤的。這是不夠的。我們]必須具體地指給歐洲工人看,我們著手做了什麼事情,怎樣著手做的,怎樣來理解這一點。這樣就會促使他們具體地瞭解怎樣達到社會主義的問題。這裡他們必然會看到:俄國人正在著手做一件好事,如果俄國人做得不好,那麼我們要做得好些。為此必須儘量提供更多的具體材料,說明我們試圖創造什麼新的東西。我們有蘇維埃政權這種新型的國家;我們要竭力描述它的任務和結構,竭力說明,這種還有很多混亂和不合理現象的新型民主制,其活的靈魂就是政權轉歸勞動者消滅剝削和鎮壓機關。國家是鎮壓機關。必須鎮壓剝削者,但是,用警察是鎮壓不了他們的,只有群眾自己才能鎮壓他們,這種機關應該象蘇維埃那樣和群眾有聯繫,應該代表群眾。蘇維埃同群眾要接近得多,它們提供了接近群眾的機會,它們提供了更多的機會去教育這些群眾。我們清楚地知道,俄國農民渴望學習,但我們希望他們不要從書本上學習,而要從自身經驗中來學習。蘇維埃政權是群眾立即開始學習管理國家和組織全國範圍的生產的機關。這是項艱鉅的任務。但是,具有重要歷史意義的是,我們正在著手解決這個任務,並且不僅著眼於我們一個國家,而且還號召歐洲工人來援助。我們正應該從這個總的觀點來具體地說明我們的綱領。正因為如此,我們認為這是巴黎公社道路的繼續。正因為如此,我們相信歐洲工人在走上這條道路以後一定會來援助我們]。他們會更好地去做我們正在做的事情,並把重心從形式方面轉到具體條件上來。如果說過去要求保證集會權利特別重要,那麼現在我們對集會權利的看法是:現在誰也不能妨礙集會了,蘇維埃政權只需要提

==========第73頁==========
    9關於修改黨綱和更改黨的名稱的報告
    49
    供集會用的大廳。對資產階級來說,重要的是一般地宣佈冠冕堂皇的原則,他們說:“所有公民均有集會權利,但是隻能在露天集會,我們不提供會場。”而我們說:“少講空話,多做實事。”必須奪取官殿,不僅奪取塔夫利達官,還要奪取其他許多官殿,關於集會權利我們則不談。這一點也應適用於民主綱領的其他各條。我們應該自己來審判,公民應該普遍參加審判工作和國家管理。對我們來說,重要的就是普遍吸收所有的勞動者來管理國家。這是一項艱鉅的任務。但是,社會主義不是少數人,不是一個黨所能實施的。只有千百萬人學會親自做這件事的時候,他們才能實施社會主義。我們認為,我們的功勞就在於竭力幫助群眾立即親自去做這件事情,而不是從書本上或從講課中學習這一點。因此,如果我們能具體地、明確地說出我們的這些任務,我們就會推動全歐洲的群眾去討論這個問題和實際提出這個問題。也許該做的事情我們做得並不好,但是我們是在推動群眾去做他們應做的事情。如果我國革命所做的事情不是偶然的,一我們深信它不是偶然的,不是我們黨的決議的產物,而是馬克思稱之為人民革命的任何一次革命的必然產物,即人民群眾用自己的口號、依自己的願望而不是靠重複舊的資產階級共和國的綱領所進行的革命的產物,如果我們這樣提出問題,我們就能抓住最本質的東西。這裡我們接觸到是否應該取消最高綱領和最低綱領之間的差別問題。也應該,也不應該。我不怕取消,因為去年夏天有過的那種觀點,現在不應該再有了。當我們還沒有奪得政權的時候,我說“還早”,而現在,我們已經奪得了政權並且考驗了這個政權,這就不早了。我們]現在應該擬定蘇維埃
    ①見《例寧全集》第2版第32卷第363-367頁。一編者注

==========第74頁==========
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    政權的新綱領來代替舊綱領,但絲毫不拒絕利用資產階級議會制。以為我們不會被迫倒退回去,那是空想。
    俄國已經建立了蘇維埃共和國,這在歷史上是不容否認的。我們說,在任何被迫倒退的情況下,我們不拒絕利用資產階級議會制
    如果敵對階級的力量把我們趕上這條老路的話,但是我們
    的目標仍是爭取經驗所得到的東西,即蘇維埃政權,蘇維埃類型的國家一巴黎公社類型的國家。這一點應該在綱領中寫明。我們要制定蘇維埃政權的綱領來代替最低紉領。對新型國家的論述應該在我們的綱領中佔顯著的地位。
    顯然,我們現在還制定不出綱領。我們應該擬定綱領的基本要點,交給委員會或中央委員會去制定基本提綱。甚至可以更簡單些,可以根據關於佈列斯特一里托夫斯克會議的決議來制定,因為那裡已經提供了一個提綱。應當根據俄國革命的經驗對蘇維埃政權作出這種論述,然後提出實際的改造措施。我覺得,在這裡,在綱領的歷史部分,要指出目前已經開始沒收土地和工廠34。在這裡我們要提出具體的任務,即組織消費,普遍設立銀行,把銀行變成遍佈全國的國家機關網,為我們提供公共簿記,提供由居民自己來進行的計算和監督,這是社會主義的下一些步驟的基礎。我認為這是最困難的一部分,應該以我們蘇維埃政權的具體要求的形式寫出來,即目前我們要做些什麼工作,在銀行政策方面,在組織產生產,組織交換、計算和監督,實行勞動義務制等等方面打算進行哪些改革。如果獲得成功,我們就要補充說明我們在這方面採取了哪些大大小小的步驟。這裡應該十分精確和清楚地說明,什麼是我們已經開始做了的,什麼是我們還沒有做完的。我們大家都清楚
    ①見本卷第32-33頁。一編者注

==========第75頁==========
    9關於修改黨綱和更改黨的名稱的報告
    地知道,我們已經開始的工作有很大一部分還沒有做完。我們絲毫不要誇大,不要脫離事實,要非常客觀地在綱領中敘述我們已經做到的和我們打算要做的事情。我們要讓歐洲的無產階級看到真實情況,並對他們說:這是應該做的,一好讓他們說:俄國人哪些事情做得不好,我們會做得好些。當群眾都一心要這樣做的時候,社會主義革命就會不可戰勝。在大家眼前正在進行著一場帝國主義戰爭,一場純粹掠奪性的戰爭。當這場帝國主義戰爭在大家眼中露出原形,變成所有的帝國主義者反對蘇維埃政權、反對社會主義的戰爭時,這將再一次給西歐無產階級以新的推動。必須揭露這點,指出這是帝國主義者聯合起來反對社會主義運動的戰爭。這就是我認為必須同你們談談的總的想法,根據這些想法,我具體建議馬上交換對這個問題的基本看法,然後或許就在這裡制定幾條基本要點,如果認為這樣做有困難,那現在就不這樣做,而把黨綱問題提交中央委員會或者一個專門委員會,委託它根據現有的材料和代表大會的速記記錄或祕書的詳細記錄來制定黨的綱領,而黨的名稱應該立即更換。我覺得,我們目前能夠做到這一點,而且我認為大家都會同意:由於我們遇到了種種事件,我們的綱領在起草工作方面還沒有準備好,在這種情況下我們現在不可能有別的辦法。我相信,我們在幾兒個星期之內能夠做到這一點。在我們黨的各個派別中有足夠的理論人オ,能在幾個星期之內製定出綱領來。當然,綱領中會有許多錯誤之處,更不用說在文字和修辭方面不確切的地方,因為我們沒有幾個月的時間安安靜靜地坐下來進行這項工作,而安靜卻是文字工作所必需的。
    所有這些錯誤我們將在工作過程中加以糾正,而我們深信,我們是在使蘇維埃政權有可能實現這個綱領。我們至少要根據實際

==========第76頁==========
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    情況準確說明蘇維埃政權是新型的國家,是無產階級專政的形式,說明我們為民主制提出了不同的任務,我們把社會主義的任務從“剝奪剝奪者”這個一般的抽象的公式轉到銀行國有化35和土地國有化這樣一些具體的公式,而這些將是綱領的主要部分。土地問題應該這樣進行修改:這裡要反映出願意站在無產階級方面、願意幫助它進行社會主義革命的小農是怎樣在抱有各種偏見、各種舊觀點的情況下開始給自己提出過渡到社會主義的實際任務的。我們不把這一點強加於別的國家,但這是事實。農民不是用空話,而是用實際行動表明,他們願意幫助並且正在幫助已經奪得了政權的無產階級實現社會主義。有人責備我們想用暴力實施社會主義,這是毫無根據的。我們將主要是從小農經濟的觀點來公平地分配土地。同時我們要優先照顧公社和大的勞動組合36。農民說:我們贊成壟斷糧食貿易,我們贊成沒收銀行和工廠。我們願意幫助工人實現社會主義。我認為必須用各種文字出版土地社會化基本法。這個法令正準備出版,也許已經出版了。我們要在綱領中具體地表達出這個思想,要在理論上談清楚,同時絲毫不要離開確定不移的具體事實。在西歐將會有另外的做法。也許我們會犯錯誤,但是我們希望西歐無產階級會糾正它。我們請求歐洲的無產階級對我們的工作給予幫助。
    這樣,我們就能在幾個星期內製定我們的綱領,而我們可能犯的錯誤,實際生活會糾正它,我們自己會糾正它。這些錯誤與我們將要取得的成績比較起來是微不足道的
    載於1923年《俄國共產黨第七次
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    代表大會。速記記錄》一書
    第36卷第43-57頁

==========第77頁==========
    10關於更改黨的名稱和修改黨綱的決議
    關於更改黨的名稱和修改黨綱的決議
    (3月8日)
    代表大會決定今後把我們黨(俄國布爾什維克社會民主工黨)的名稱改為俄國共產黨,並加上括號註明“布爾什維克”代表大會決定修改我們黨的綱領,改寫理論部分或在理論部分中增加對帝國主義和已經開始的國際社會主義革命時代的論述
    其次,對我們綱領的政治部分的修改,應該儘量確切而詳細地闡明新型的國家即蘇維埃共和國是無產階級專政的形式,是從巴黎公社起開始獲得的國際工人革命成果的繼續。綱領應該指出,如果鬥爭的進程在一段時間內把我們拋回到現在已經被我們的革命所超越的資產階級議會制這個歷史階段,我們黨也不拒絕利用資產階級議會制。但是,無論如何,在任何情況下,黨都將為蘇維埃共和國而奮鬥,因為它就民主制來說是最高的國家類型,是無產階級專政的形式,是推翻剝削者的壓迫和鎮壓他們的反抗的形式。
    我們綱領的經濟部分其中包括土地部分),還有教育部分以及其他部分,也同樣應該根據這一精神和方針加以改寫。重點應該放在確切地闡明我們蘇維埃政權已經開始實行的經濟改造及其他改造,並具體地說明蘇維埃政權所提出的、由於我們採取了剝

==========第78頁==========
    54
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    奪剝奪者的實際步驟而產生的當前的具體任務。
    代表大會委託專門委員會根據上述指示儘快草擬我們黨的綱領並把它作為我們黨的綱領定下來
    載於1918年3月9日《真理報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第45號
    第36卷第58-59頁

==========第79頁==========
    11關於修改黨綱問題的建議
    11
    關於修改黨綱問題的建議
    (3月8日)
    同志們,請允許我宣讀一下決議草案,這個草案提出了一項略微不同的建議,然而,實質上與前面一位發言人37所談的有些相同。現在我想提請代表大會審議如下的決議。(讀決議)0
    同志們,這個建議的特點就是,我想首先堅持我的這個想法:儘快頒佈綱領,直接委託中央委員會頒佈綱領或委託它成立一個專門委員會。
    發展的速度異常迅猛,我們不應再拖下去。我們在目前的困難情況下制定出來的綱領會有很多錯誤,但這沒有關係,下一次代表大會可以改正,雖然這樣修改綱領會顯得太快了,但是生活前進得非常迅速,所以如果需要對綱領進行若干修改的話,我們就得修改。現在,我們的綱領主要不是按照書本來制定,而是根據實踐,根據蘇維埃政權的經驗來制定。所以我認為,我們的利益要求我們,對國際無產階級發出熱烈的號召,在群眾大會上發表規勸性的演說,也不要空口叫喊,而要向他們發表我們黨的明確的具體的綱領。儘管這個綱領可能不太令人滿意,不如經過幾個委員會加工並經代表大會批准的綱領。
    ①見本卷第53-54頁。一編者注

==========第80頁==========
    56
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    我希望我們能夠一致通過這項決議,因為我避開了布哈林同志所指出的意見分歧;我的寫法是把這個問題留作懸案。我們可以指望,如果不作太大的修改,我們就能得到一個將成為全黨的準確的文獻的新綱領,不會再發生我在上次代表大會上遇到的那種令人十分尷尬的場面,當時,一位瑞典左派人士問我:“你們黨的綱領是怎樣的,是和孟什維克的一樣嗎?”38可以想見,這位瑞典人當時非常驚訝,因為他清楚地知道我們同孟什維克是有很大區別的。我們不能對這種驚人的矛盾漠然置之。我認為,修改黨綱會給國際工人運動帶來實際的好處,而我們的收穫無疑將超過綱領可能有錯誤這種損失。
    因此,我建議加快進行這項工作,絲毫不必擔心代表大會將來還會修改綱領。
    載於1923年《俄國共產黨第七次
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    代表大會。速記記錄》一書
    第36卷第6061頁

==========第81頁==========
    12就姆格拉澤關於吸收最大的黨組織參加制定黨綱的建議所作的發言57
    12
    就姆格拉澤關於吸收最大的黨組紗參加制定黨綱的建議所作的發言
    3月8日
    在俄國目前所處的條件下,在進行內戰和被分割的情況下,這是不能允許的。不言而喻,只要稍有可能,對黨綱進行修改的委員會就將立即把黨綱印出來,地方黨組織隨時都可以表示意見,而且應該表示意見,但是,如果以今後無法做到的東西從形式上束縛住自己,那將比召開代表大會拖延得更久。
    載於1923年《俄國共產黨第七次
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    代表大會。速記記錄》一書
    第36卷第62頁

==========第82頁==========
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    13
    就拉林對黨的名稱的修正所作的發言3
    (3月8日)
    同志們,我同意拉林同志的說法,更改黨的名稱和去掉工人黨的字樣確實會被人利用,但是不必顧慮這一點。如果我們對每件壞事都要顧慮,我們就會變得謹小慎微。要知道我們是在恢復舉世皆知的老的優良範例。我們大家都知道《共產黨宣言》,全世界都知道這個宣言;要修改的並不是下面的內容:無產階級是唯一徹底革命的階級,其餘各個階級,包括勞動農民在內只有轉到無產階級的立場上來,才能夠成為革命的階級。這是《共產黨宣言》的一個基本原理,一個全世界都知道的論點,這裡不可能有任何善意的誤會,至於那些不懷好意的誤會和曲解,你是怎麼也管不了的。因此,必須恢復老的優良範例,完全正確的範例,這個範例起到了自己的歷史作用,它傳遍了全世界,傳遍了所有的國家;在我看來,背離這個優良的範例是沒有根據的
    載於1923年《俄國共產黨第七次
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    代表大會。速記記錄》一書
    第36卷第63頁
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第4卷第476-477頁
    編者注

==========第83頁==========
    14就佩爾舍對關於黨綱的決議的修正所作的發言
    9
    14
    就佩爾舍對關於黨綱的決議的修正所作的發言
    (3月8日)
    我覺得,前面一位發言人說的不對。群眾不是小孩子,他們懂得鬥爭是非常嚴肅的。他們看到,先前,譬如在7月裡,我們是怎樣被迫後退的。這些詞句不能刪掉。無論如何不應該作出副姿態,似乎我們認為資產階級議會機關毫無價值。資產階級議會機關同過去相比是一大進步。所以,如果我們刑掉這些詞句,就會造成一種印象,似乎目前達到的階段是絕對穩固的。我們知道現在還沒有做到這一點。如果有國際運動的支持,將來會做到這
    一點。我同意刪掉“在任何情況下”這幾個字;可以保留“黨不拒絕利用”這幾個字,但是,我們不能替純屬無政府主義的否認資產階級議會制的想法開闢道路。這是相互有直接聯繫的兩個階段,只要我們被拋回到過去,那就會回到這個階段上去。我並不認為這會使群眾灰心喪氣。如果所說的群眾是指毫無政治素養的人,那麼,他們是會不理解的,但黨員和黨的同情者卻會理解這點,他們會理解:我們並不認為我們所奪得的陣地已經完全現固了。如果我們能以高度堅強的意志充分發揮各個階級的力量,現固住這個陣地,那時我們就不用再提過去了。但是,要做到這點,需要歐洲的支持。而現在說我們能夠在極壞的條件下工作,這決不會使群眾灰心喪氣。
    載於1923年《俄國共產黨第七次
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    代表大會。速記記錄》一書
    第36卷第64頁

==========第84頁==========
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    就布哈林對關於黨綱的決議的修正所作的發言4
    (3月8日)
    我無論如何不能同意布哈林同志的修正。綱領應該論述帝國主義和已經開始的社會革命時代。社會革命的時代已經開始了,這已經是確定不移的事實。而布哈林同志希望什麼呢?他希望論述下充分發展了的社會主義社會,即共產主義。這裡他有一些不確切的地方。我們目前是絕對主張要有國家的,至於說要論述國家不復存在的、充分發展了的社會主義,那隻能談談那時將實現各盡所能、按需分配的原則,別的就什麼也想不出來了。但是,這些還是遙遠的事,現在說這些,就等於什麼也沒有說,除非是說基礎還很薄弱。如果我們達到社會主義,那麼我們總有一天會達到這個目的。我們所說過的,已經夠我們做的了。如果我們做到了這些,那就是巨大的歷史功績。要論述一下社會主義,我們還辦不到:達到完備形式的社會主義會是個什麼樣子,一這我們不知道,也無法說。說社會革命的時代已經開始了,說我們已經做了些什麼工作,還想做些什麼,
    這些我們是知道的,也是
    我們要說的,而這會向歐洲工人表明,我們可以說絲毫沒有誇大

==========第85頁==========
    15就布哈林對關於黨綱的決議的修正所作的發言
    61
    自己的力量,而只是說,我們已經開始在做些什麼,我們還打算做些什麼。但是,要我們現在就知道完全建成的社會主義將是個什麼樣子,這我們不知道。在理論上,在理論著作裡,在文章裡,在講話裡,在講演裡,我們將闡述這樣一種看法,即象考茨基那樣反對無政府主義者是不正確的,但是我們不能把這一點放到綱領裡去,因為還沒有可以用來論述社會主義的材料。建設社會主義的磚頭現在還沒有燒好。我們不能再多說什麼,而應當儘量謹慎和精確。我們綱領的吸引力就在這裡,而且僅僅在這裡。只要我們表示一點點奢望,硬要提供我們不能提供的東西,那就會削弱我們綱領的力量。他們就會懷疑我們的綱領只不過是一種空想。綱領要論述我們已經開始做的和今後我們準備採取的步驟。我們現在還無法論述社會主義,所以提出這個任務是不正確的
    因為不是用書面形式提出的,自然可能產生誤解。然而布哈林同志並沒有使我信服。我們黨的名稱已經十分清楚地表明:我們]在向著完全的共產主義前進,我們提出了這樣一些抽象的原理,即我們每個人將各盡所能、按需分配,沒有任何軍事監督和強制。現在來談這些為時過早。什麼時候國家才開始消亡呢?在我們說“請看,我們的國家在消亡”以前,至少還可以召開兩次代表大會。現在還早得很。提前宣佈國家的消亡將違背歷史的前景。
    載於1923年《俄國共產黨第七次
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    代表大會。速記記錄》一書
    第36卷第65-6頁

==========第86頁==========
    62
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    16
    關於選舉中央委員會問題的發言2
    (3月8日)
    洛莫夫非常巧妙地援引了我的發言。我在發言中要求中央委員會能夠採取單一的路線。這倒不是說在中央委員會里大家都得有同樣的見解。如果這樣認為,那就導致分裂,所以我建議代表大會不要接受這樣的聲明,以便同志們能夠向自己的地方組織徵求意見,然後再仔細考慮一下自己的決定。以前在中央委員會通過不簽訂和約的提案時,我也曾有過這種處境,我當時明明知道我對這件事不能承擔責任,可是我保持了沉默。中央委員會的每個成員都可以對某事不承擔責任,而無需退出中央委員會,也無需吵吵鬧鬧。當然,同志們,在某種情況下,那樣做是容許的,有時甚至是不可避免的,但是,目前有了蘇維埃政權這樣的組織,它使我們有可能檢査自己在多大程度上與群眾保持著聯繫,在這種情況下,是否需要那樣做,對此我表示懷疑。我想,如果說出現了關於溫尼琴科的問題,同志們可以為自己的觀點申辮,而無需退出中央委員會。如果我們贊成準備進行革命戰爭的觀點和實行隨機應變的策略的觀點,那就應該參加中央委員會,可以聲明下面產生了意見分歧,我們完全有權作這樣的聲明。絲毫用不著擔心歷史會由於烏里茨基和洛莫夫沒有放棄中央委員的稱號而把責任加到他們身上。必須設法制止這種動輒退出中央委員會的風

==========第87頁==========
    16關於選舉中央委員會問題的發言
    63
    氣。應該說明,代表大會希望同志們通過表示異議的方式提出自己的不同意見,而不要採取退出中央委員會的方式,同時,考慮自己的這個聲明,不撇銷一些同志的候選資格,請他們收回自己的聲明並進行選舉。
    載於1923年《俄國共產黨第七次
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    代表大會。速記記錄》一書
    第36卷第67-68頁

==========第88頁==========
    64
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    17
    關於“左派共產主義者”拒絕參加中央委員會問題的決議
    (3月8日)
    代表大會認為,在黨目前所處的情況下拒絕參加中央委員會特別不適宜,因為這對希望黨統一的人來說是根本不能容許的,這種行為在目前會加倍地威脅著黨的統
    代表大會聲明,每個人都可以而且應該用發表相應聲明的辦法來表明他對中央委員會所採取的他所不贊同的步驟不承擔責任,而不要用退出中央委員會的辦法。
    因此,代表大會迫切希望,同志們在向人數眾多的組織徵求意見之後放棄自己的聲明,代表大會將不考慮這項聲明而進行選舉
    載於1928年《蘇聯共產黨(布)代表
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    大會和代表會議記錄
    第七次代表
    第36卷第69頁
    大會。1918年3月》一書

==========第89頁==========
    18黨綱草案草稿
    65
    18
    黨綱草案草稿
    (不晚於3月8日)
    以我的草案の作基礎(小冊子第19頁及以下各頁2)。保留理論部分,刪掉第一部分的最後一段(小冊子第22頁從“因此,客觀情況”開始,到“社會主義革命內容的各項經濟措施和政治措”為止,共3行)。
    在以“上述任務要求”開始的下一段(第22頁)裡,按照《論修改黨綱》一文中提出的內容(見《啟蒙》(1917年9-10月第1-2期合刊)第93頁)進行修改
    在同一段裡,把“社會沙文主義”(兩處)改為
    (1)“機會主義和社會沙文主義”
    2)“動搖於機會主義和社會沙文主義與無產階級為實現社會主義制度而進行的革命國際主義的鬥爭之間”。
    其次,全部必須大致作如下的修改:
    ①黨的名稱就叫“共產黨”(不加“俄國”字樣),用括號註明:(布爾什維克黨)。
    ②見《列寧全集》第2版第29卷第481-493頁。
    編者注
    ③同上,第484頁。一編者注
    ④同上,第29卷第484-485頁和第32卷第362-363頁。一編者注

==========第90頁==========
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    1917年10月25日(11月7日)的革命在俄國實現了得到貧苦農民即半無產者支持的無產階級專政。
    這個專政向俄國的共產黨提出了下列任務:徹底完成已經開始的對地主和資產階級的剝奪,將所有的工廠、鐵路、銀行、船舶及其他生產資料和流通手段變為蘇維埃共和國的財產
    利用城市工人與貧苦農民的聯盟逐步地但是堅定不移地向共耕制和社會主義大農業過渡,由於這個聯盟,土地私有制已被廢除,關於從小農經濟轉到社會主義的過渡形式的法令已經頒佈,站在無產者方面的農民思想家們把這種形式稱之為土地社會化鞏固和進一步發展蘇維埃聯邦共和國,它是比資產階級議會制要高得多和進步得多的民主形式,根據1871年巴黎公社的經驗以及1905年和1917-1918年俄國革命的經驗看來,它是適合於從資本主義到社會主義的過渡時期即無產階級專政時期的唯一的國家類型
    在各方面儘量利用在俄國點燃起來的全世界社會主義革命的火炬,以制止帝國主義資產階級國家干涉俄國內政或聯合起來公然對社會主義蘇維埃共和國進行鬥爭和戰爭的行動,把革命傳到更先進的國家以及一切國家裡去。
    關於蘇維埃政權的十個要點
    鞏固和發展蘇維埃政權
    鞏固和發展作為無產階級和貧苦農民(半無產者)專政形式的蘇維埃政權,這一形式已經受過實際經驗的檢驗,是由群眾運動和革命鬥爭提出來的。

==========第91頁==========
    18黨綱草案草稿
    要鞏固和發展,就必須實現(更廣泛、更普遍和更有計劃地實現)這種形式的國家政權、這種新型的國家所肩負的歷史任務。這些任務就是:
    1)把受資本主義壓迫的被剝削勞動群眾聯合和組織起來
    這裡只限於被剝削勞動群眾,即工人和貧苦農民(半無
    產者),自然不包括剝削階級和富裕的小資產階級分子。
    2)把被壓迫階級中最活動、最積極、最覺悟的部分,即他的先鋒隊聯合起來。先鋒隊應該不是從理論上而是通過實踐教育全體勞動人民獨立參加國家的管理工作。
    3)廢除議會制(立法和行政的分立);把國家的立法工作和行政工作結合起來。把管理和立法合在一起
    4)使整個國家政權機關和國家管理機關同群眾的聯繫比過去的民主制形式更加密切。
    (5)建立一支最不脫離人民的工農武裝力量(蘇維埃=武裝的工人和農民)。加強全民武裝的組織性作為完全實現武裝全民的最初步驟之一。
    6)實行更充分的民主制,其方法是簡化手續,使選舉和罷免更簡便易行。
    7)同各個行業和生產單位、經濟單位建立密切的(和直接的)聯繫(按工廠、按農業區和手工業區為單位進行選舉)。有了這種密切聯繫,就有可能實現深刻的社會主義改造。
    (8)(此項全部或部分歸入前項)一就有可能取消官僚制不要官僚制,並使這種可能性開始變為現實。
    (9)在民主制的問題上,把重心從形式上承認資產階級和無產階級、窮人和富人的形式上的平等,轉到使被剝削勞動居民群

==========第92頁==========
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    眾能實際上享受自由(民主)。
    (10)為了進一步發展蘇維埃國家組織,應該使每一個蘇維埃成員除參加蘇維埃的會議外,都必須擔負管理國家的經常工作;然後逐步做到使全體居民都來參加蘇維埃組織(在服從勞動者組織的條件下)並擔負管理國家的職務。
    為了完成這些任務,要求
    )在政治方面
    發展蘇維埃共和國。
    蘇維埃的優越性「啟蒙》第13-14頁1①
    [共6條]
    隨著剝削者反抗的停止,蘇維埃憲法將適用於全體居民實行聯邦制作為已經學會自願超脫民族糾紛的勞動者走向自覺的更緊密的統一的過渡辦法。
    必須無情地鎮壓剝削者的反抗:“一般”(即資產階級的)民主的準則應服從這個目的,順應這個目的:
    “自由”和民主不是供所有的人享用,而是供被剝削勞動群眾享用,以利於擺脫剝削;無情地鎮壓剝削者。
    重心從形式上承認自由(如在資產階級議會制度下那樣)轉到在實際上保證推翻了剝削者的勞動者享受自由。
    例如,從承認集會自由轉到把一切最好的大廳和場所交給工人,從承認言論自由轉到把所有最好的印刷所交給工人,等等。
    簡單地列舉一下舊的最低綱領中的這些“自由”武裝工人和解除資產階級武裝
    ①見《列寧全集》第2版第32卷第296-298頁。一編者注

==========第93頁==========
    18黨綱草案草稿
    69
    通過蘇維埃國家過渡到逐步消滅國家,其辦法是有步驟地吸引愈來愈多的公民,直到吸引所有公民直接地經常地擔負自己應承擔的管理國家的責任。
    )在經濟方面
    用社會主義方式組織全國範圍內的生產:由工人組織(工會、工廠委員會等等)在唯一擁有主權的蘇維埃政權的統一領導下進行管理。
    運輸業和分配也是如此(起初是國家對“貿易”實行壟斷,然後通過工商業職員聯合會在蘇維埃政權領導下以有計劃有組織的分配來完全徹底地代替“貿易”)。
    強迫全體居民參加消費生產公社。
    不廢除(暫時)貨幣,不禁止戶與戶之間的交易,但我們應該首先使所有這類交易必須依法通過消費生產公社。
    立即著手全面實行普遍勞動義務制,要極其慎重地逐步
    把它推行到不使用僱傭勞動而靠自己的經營維持生活的小農中去
    實行普遍勞動義務制的第一個措施,第一個步驟,應該是給所有的富人=每月收入在500盧布以上的人,其次給僱有僱傭工人的企業主、僱有傭人的家庭等)建立(必須建立)勞動消費(收支)手冊。
    買賣可以不通過自己的公社(在途中、在市場等等),但是交易必須記入(假如超過一定數額)勞動消費手冊。
    銀行業完全集中在國家手裡,一切貨幣一貿易週轉完全
    集中於銀行。普遍建立銀行往來賬戶:逐漸過渡到強制在銀行建

==========第94頁==========
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻
    立往來賬戶(起初是最大的企業,然後是全國所有的企業)。貨幣都要存入銀行,匯款必須通過銀行
    對產品的全部生產和分配普遍實行計算和監督,這種計
    算和監督應該起初由工人組織進行,以後由全體居民進行。
    為了不斷提高組織性、紀律性和勞動生產率,為了過渡
    到使用更高的技術,為了節約勞動和產品,為了把工作日逐漸縮短到每晝夜6小時,為了使一切行業和工種中的一切工資和薪金逐步取平,在國內各個(所有)消費生產公社之間組織競賽
    不斷地有步驟地採取各種措施(向公共伙食過渡),為大
    量家庭辦理集體伙食以代替各個家庭單獨料理。
    在教育方面
    日條文再加上
    在財政方面
    用累進所得稅和財產稅以及用對來自國家壟斷組織的(某種)收入的提成來代替間接稅。與此同時,將糧食和其他產品等實物調撥給由國家支付報酬的、從事某些社會必要工作的工人。
    國際政策
    首先支持先進國家的社會主義無產階級的革命運動。宣傳。鼓動。聯歡
    同機會主義和社會沙文主義進行無情的鬥爭。

==========第95頁==========
    18黨綱草案草稿
    支持一切國家特別是殖民地和附屬國的民主革命運動。殖民地的解放。聯邦制,作為向自願合併的一種過渡。
    載於1918年3月9日《共產主義者報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5號
    第36卷第70-76頁

==========第96頁==========
    評“左派共產主義者”的行為1918年3月8日和16日之間
    在佈列斯特和約締結以後,一些自稱為“左派共產主義者”的同志採取了黨內“反對派”的立場,因此他們的活動愈來愈滑向完全不正派地和不能容忍地破壞黨的紀律。
    布哈林同志拒絕接受黨代表大會要他擔任的中央委員的職務
    斯米爾諾夫、奧博連斯基和雅柯夫列娃三位同志分別辭去了人民委員和最高國民經濟委員會辦公廳主任的職務。
    這完全是一種不正派的、非同志式的、破壞黨的紀律的行為。這種行為過去是、現在仍然是上述同志走向分裂的一個步驟
    載於1929年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第11卷
    第36卷第77頁
    ①手稿到此中斷。一一俄文版編者注

==========第97頁==========
    73
    當前的主要任務
    1918年3月11日
    你又貧窮,你又富饒,你又強大,你又衰弱,俄羅斯母親!
    人類歷史現在正經歷著一個最偉大、最困難的轉折,這個轉折,可以毫不誇大地說,具有解放全世界的巨大意義。它由戰爭轉到和平;由強盜們為重新瓜分最大的強盜已經搶到的贓物而驅使千百萬被剝削勞動者去廝殺的戰爭,轉到被壓迫者為擺脫資本枷鎖而反抗壓迫者的戰爭;由痛苦、災難、飢餓、野蠻化的深淵,轉向共產主義社會、共同幸福和持久和平的光明未來
    在這
    種急劇轉折的緊急關頭,在周圍舊事物如山崩地裂般倒塌下來,同時新事物又在無法形容的痛苦中產生的時候,有的人頭暈目昡,有的人陷於絕望,有的人則靠一些漂亮動聽的話來逃避那有時令人過分痛苦的現實,這都是毫不奇怪的。
    俄國特別清楚地目睹了,特別強烈而痛苦地感受到由帝國主義轉向共產主義革命這段歷史進程中一些最急劇的轉折。我們在幾天內就摧毀了一個最古老、最強大、最野蠻和最殘暴的君主制度。我們在幾個月中就經過了同資產階級妥協和消除小資產階級幻想的許多階段,而別的國家走過這些階段曾經花費了幾十年的

==========第98頁==========
    當前的主要任務
    工夫。我們在幾個星期內就推翻了資產階級,並且在內戰中戰勝了資產階級的公開反抗。我們在一個幅員遼闊的國家到處實現了布爾什維主義的勝利進軍。我們喚起了受沙皇制度和資產階級壓迫的最下層勞動群眾去爭取自由和獨立的生活。我們創立並且現固了蘇維埃共和國,這是比最完善的資產階級議會制共和國高得多和民主得多的新型國家。我們建立了為貧苦農民所擁護的無產階級專政,開始了一系列宏偉的社會主義改造。我們喚醒全世界千百萬工人相信自己的力量,燃起他們熱情的火焰。我們到處發出了國際工人革命的號召。我們向全世界的帝國主義強盜提出了挑戰。
    於是帝國主義強盜乘我們手無寸鐵的時候進行襲擊,在幾兒天之內就把我們打倒在地上。他強迫我們簽訂了極苛刻極屈辱的和約,這是我們為了敢於從帝國主義戰爭的鐵鉗中掙脫出來一一哪怕只是一個極短的時間一而付出的代價。而且隨著這個強盜的本國工人革命的幽靈愈是可怕地顯現在他面前,他也就愈加殘暴地壓迫、扼殺、肢解俄國。
    我們被迫簽訂了“蒂爾西特”和約。不要欺騙自己。要有勇氣正視未加掩飾的痛苦的現實。要充分地、徹底地認清我們現在所陷入的遭受失敗、分割、奴役、屈辱的深淵。我們對此認識得愈清楚我們爭取解放的意志,我們從奴役境地重新獲得獨立的願望,我們無論如何要使俄羅斯不再是又貧窮又衰弱而成為真正又強大又富饒的國家的決心,就會愈加堅不可摧,象鋼鐵一樣堅強。
    俄羅斯能夠成為這樣的國家,因為我們畢竟還有廣大的國土和天然財富,足以供給所有的人生活資料,雖說不是很豐富,至是足夠的。我們在天然財富方面,在人力後備方面,在偉大革命為

==========第99頁==========
    當前的主要任務
    75
    人民創造力提供的廣闊天地方面,都有足夠的材料來建立真正又強大又富饒的俄羅斯
    俄羅斯一定會成為這樣的國家,只要她拋掉一切頹喪情緒和切空談,只要她咬緊牙關,聚集自己的一切力量,只要她振作精神,鼓起勁來,只要她認識到唯有走我們已經走上的國際社會主義革命的道路才能得救。沿著這條道路邁進,不因失敗而氣餒,用塊塊基石去奠定社會主義社會的穩固基礎,堅持不懈地建立紀律與自覺紀律,處處加強組織性,加強秩序和求實精神,加強全民力量的緊密合作,加強對於產品生產和分配的普遍計算和監督,這就是達到建立軍事實力和社會主義實力的道路。
    個真正的社會主義者,在遭受嚴重失敗的時候,既不應當硬充好漢,也不應當悲觀失望。說什麼我們只能在兩種死亡中選擇種,或者是締結極其苛刻的和約而“無聲無息地”(從小貴族觀點看來)死去,或者是進行無法取勝的戰鬥而“壯烈”犧牲,此外別無出路,這是不對的。說什麼我們簽訂“蒂爾西特”和約,就是背叛了自己的理想或背叛了自己的朋友,這也是不對的。我們沒有背叛任何事和任何人,我們沒有為任何謊言辯護或加以掩飾,我們從來沒有拒絕儘自己的所能和所有去幫助任何患難朋友和同志。如果一個統帥率領被擊潰的或倉皇潰逃的殘餘部隊向腹地撤退,在萬不得已的情況下用簽訂極其苛刻極其屈辱的和約的辦法掩護這種退卻,他這樣做並不是背叛他無力援助的、被敵人分割開的那部分軍隊。這個統帥選擇了挽救那尚可挽救的隊伍的唯一道路,不同意去冒險,不向人民掩飾痛苦的真實情況,“讓出空間以便贏得時間”利用一切喘息時機,哪怕是最短的時機,來聚集力量,使軍隊喘口氣,或醫治它所患的潰逃病和頹喪病,一一這樣的統帥是盡了自

==========第100頁==========
    76
    當前的主要任務
    己的職責的。
    我們簽訂了“蒂爾西特”和約。當拿破崙第一在1807年強迫普魯士簽訂蒂爾西特和約時,征服者把德國人的全部軍隊都擊潰了佔領了首都及一切大城市,設置了自己的警察,強迫戰敗者提供輔助軍替征服者去進行新的掠奪戰爭,分裂了德意志,同一些德意志國家結盟去反對另一些德意志國家。雖然如此,可是德國人民甚至在簽訂了這樣的和約之後仍然站了起來,能夠聚集力量,奮起為自身爭得自由與獨立的權利。
    凡是願意思索並善於思索的人,都可以從蒂爾西特和約(這不過是那個時代德國人被迫簽訂的許多苛刻而屈辱的條約之一而已)的例子中明顯地看出,那種以為無論在什麼條件下,簽訂極其苛刻的和約都是陷入滅亡的深淵,而進行戰爭則是英勇行為和得救之路的想法是何等幼稚可笑。各個戰爭時代都教導我們,和約起到獲得喘息時機和聚集力量來準備新的戰鬥的作用,這在歷史上並不罕見。蒂爾西特和約對於德國曾是莫大的屈辱,而同時它又是德國走向民族大復興的轉折。當時歷史環境除了提供走向資產階級國家的出路之外,沒有給這個復興提供別的出路。當時,在一百多年以前,創造歷史的是一小撮貴族和資產階級知識分子,工農群眾則尚處於沉睡狀態。因此,當時歷史的進展也只能是極端緩慢的
    現在資本主義大大提高了整個文化,其中包括群眾的文化。戰爭震動了群眾,以空前未有的慘禍和苦難喚醒了他們。戰爭推動了歷史,歷史現在正以火車頭的速度飛馳前進。現在千百萬人正在獨立創造歷史。資本主義現在已經發展到可以實現社會主義的程度

==========第101頁==========
    當前的主要任務
    77
    因此,如果說俄國現在是在從“蒂爾西特”和約走向一一它無可爭辯地是在走向一一民族復興,走向偉大衛國戰爭的話,那麼這個復興的出路就不是走向資產階級國家,而是走向國際社會主義革命。我們從1917年10月25日起已經是抑國派了。我們主張“保衛祖國”,不過我們準備進行的衛國戰爭是保衛社會主義祖國的戰爭,保衛作為祖國的社會主義的戰爭,保衛作為世界社會主義大軍的一支隊伍的蘇維埃共和國的戰爭
    “仇恨德國人,打擊德國人”一這始終是通常的愛國主義即資產階級愛國主義的口號。而我們說,“仇恨帝國主義強盜,仇恨資本主義,消滅資本主義”,同時又說,“要向德國人學習!要始終忠實於同德國工人的兄弟聯盟。他們沒有來得及援助我們。我們會贏得時間,我們會等得到他們的,他們一定會來援助我們們”。是的,要向德國人學習!歷史的發展是遷回曲折的。現在出現了這樣的情況況:正是德國人,除了體現殘暴的帝國主義,同時又體現了紀律、組織、在現代機器工業基礎上的緊密協作以及極嚴格的計算與監督的原則。
    而這正是我們所缺少的。這正是我們要學會的。這正是我們偉大革命由勝利的開始經過許多嚴重考驗而走向勝利的結局所缺少的東西。這正是俄羅斯蘇維埃社會主義共和國不再做又貧窮又衰弱的國家,而永遠成為又強大又富饒的國家所需要的東西。
    1918年3月11日
    載於1918年3月12日《全俄中央
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    執行委員會消息報》第46號
    第36卷第78-82頁

==========第102頁==========
    在莫斯科工人、農民和紅軍代表蘇維埃的講話
    1918年3月12日)
    列寧同志出現時,會場響起熱烈的掌聲)同志們!我們是在革命艱苦的時刻,在許多人灰心喪氣和悲觀失望的時候來慶祝俄國革命一週年的。可是,如果我們環顧四周,回想一下這一年來革命做了些什麼,國際形勢在怎樣形成,那麼我相信,我們誰也不會再悲觀失望,灰心喪氣。毫無疑問,由10月開始的國際社會主義革命事業,雖然有重重困難和障礙,雖然它的敵人拚命反對,但它一定會贏得勝利。
    同志們,請回想一下俄國革命走過了怎樣的道路……在2月,由於無產階級同認清在沙皇制度下連資產階級社會也無法存在的資產階級實行了聯合,由於工人和最覺醒的一部分農民即飽經戰爭慘禍的士兵進行了合作,他們在幾天之內就推翻了君主制度,而這個制度在1905年、1906年、1907年曾經抵抗過更加沉重的打擊,把革命的俄羅斯淹沒在血泊之中。二月革命勝利後,資產階級開始執政,革命得到了飛速的發展。
    俄國革命產生了和西歐革命截然不同的結果。它培養了一批經過1905年的鍛鍊而能獨立活動的革命群眾:它產生了工兵農代表蘇維埃,這種機關比以前所有的機關要民主得多,它能教育和提

==========第103頁==========
    在莫斯科工人、農民和紅軍代表蘇維埃的講話
    79
    高無權的工兵農群眾,領導他們前進。正由於這樣,俄國革命在幾個月內就結東了同資產階級妥協的時代,而這個時代在西歐卻延續了整整幾十年。資產階級現在把軍隊的無能歸罪於工人階級及其代表一布爾什維克。但是我們現在可以看到,如果在3月、月那個時候執政的不是妥協派,不是給自己謀取肥缺,讓資本家權,讓軍隊挨餓受凍的資產階級,不是克倫斯基這幫老爺(他們自稱為社會黨人,實際上他們所有的口袋裡都藏著強迫俄國人民作戰到1918年的祕密條約),那麼也許可以使俄國的軍隊和革命免受我們不得不經受的那些極其痛苦的磨難和屈辱。如果當時政權轉歸蘇維埃,如果妥協派不幫助克倫斯基把軍隊趕去打仗,而提出締結民主和約的建議,那麼軍隊就不會瓦解到如此地步。他們本應該對軍隊說:安靜地站著吧。讓軍隊一隻手拿著撕毀的同帝國主義者簽訂的祕密條約和向各國人民提出的締結民主和約的建議,另隻手拿著槍炮,確保陣地的穩固。只有這樣才能挽救軍隊和革命。採取這樣的姿態,即使面對德帝國主義這樣的敵人,甚至整個資產階級、全世界所有的資本家、所有的資產階級政黨代表人物都去幫助它,採取這樣的姿態也會對事情有好處。採取這種姿態可以讓敵人一方面看到向他提出的民主和約和被揭露的條約,另一方面也看到槍桿。可是,現在我們沒有這樣鞏固的陣地。沒有大炮,我們也無法現固陣地。恢復陣地非常困難,進展很慢,因為我們還沒有對付過這樣的敵人。同自痴羅曼諾夫或吹牛大王克倫斯基作鬥爭是一回事,而這裡我們是對付組織起本國的一切力量和全部經濟生活來抵禦革命的敵人。我們知道,1917年6月克倫斯基的政權不但不撕毀帝國主義的條約,反而把士兵投入進攻,結果是軍隊的力量徹底削弱了。現在,資產階級大叫空前的崩潰和民族的恥

==========第104頁==========
    80
    在莫斯科工人、農民和紅軍代表蘇維埃的講話
    辱,難道他們認為,戰爭所引起的革命,空前的破壞所引起的革命,能夠進行得十分平靜、順利、平穩,沒有痛苦、沒有折磨、沒有慘禍嗎?如果有人想象革命會是這樣地誕生,那麼這不是廢話,便是不懂得這次戰爭和革命的意義的軟弱的知識分子所發的議論。是的,他們正在發這樣的議論。然而我們清楚地看到,通過這一過程,最偉大的人民熱情正在高漲,而那些大叫民族恥辱的人卻看不到這點
    不管怎樣,我們擺脫了戰爭。我們不是說,我們擺脫戰爭沒有付出任何代價,沒有交納任何貢賦。但是,我們擺脫了戰爭。我們使人民得到了喘息時機。我們不知道這個喘息時機會持續多久,也許它非常短促,因為帝國主義強盜正在從東西兩方向我們襲來,場新的戰爭必然要爆發。是的,我們看到,我們這裡一切都遭到了破壞。但是,人民終於擺脫了沙皇政府,擺脫了資產階級政府,建立起蘇維埃組織。而只是在士兵們從前線回家後的今天,蘇維埃組織才發展到了最偏僻的農村。關於蘇維埃組織的必要性和意義,連過去備受沙皇、地主、資本家的侮辱,很難把自己的全副心思和創造能力用於自己事業的最底層、最受壓迫、最受欺侮的群眾也都懂得了。他們已經使蘇維埃政權不僅在大城市和工廠區建立起來,並且深入到所有偏僻角落。從前,每一個農民所看到的政權只是壓迫和掠奪,而現在他們看到執政的是窮人的政府,這個政府是他們自己選出來的,使他們擺脫了壓迫,雖然還有許多嚴重的障礙和困難,但一定能夠引導他們繼續前進。
    同志們!由於俄國革命遭到普魯士地主和帝國主義者鐵蹄的踐踏,我們現在不得不在經受嚴重失敗和沉重壓迫的情況下生活,但是我相信,不管個別階層怎樣氣憤和不滿,人民群眾的內部正在

==========第105頁==========
    在莫斯科工人、農民和紅軍代表蘇維埃的講話
    81
    積蓄力量,加強紀律,這將給我們一種經受住任何打擊的頑強精神,並證明我們過去沒有背叛革命,將來也不會背叛革命。我們所以不得不經歷這些考驗和失敗,那是因為歷史沒有安排得那麼帆風順,那麼稱心如意,使各國的勞動者和我們同時行動起來。我們不應該忘記,我們是在對付什麼樣的敵人。以前我們對付的敵人是羅曼諾夫,是克倫斯基,是呆頭呆腦、沒有組織、沒有文化的俄國資產階級,他們昨天還親吻羅曼諾夫的皮靴,而後就口袋裡裝著祕密條約四處奔走,一一所有這些人同那些把人類智慧的一切成果變為壓制勞動者意志的工具,把自己的一切組織用來屠殺人民的國際資產階級相比,又算得了什麼呢?
    這就是在我們完全解除武裝的時刻向我們發動猛烈進攻的敵人,當時我們簡直可以說沒有軍隊,而一個沒有軍隊的國家只好接受空前恥辱的和約。
    我們不背叛任何人,我們不出賣任何人,我們不拒絕幫助自己的同伴。但是,為了贏得可能贏得的時間,為了等待同盟者的到來(而同盟者我們是有的),我們應該接受空前苛刻的和約,我們應該接受可怕的條件,我們應該實行退卻。不管對帝國主義的仇恨有多深,不管對帝國主義的義憤和不滿如何強烈,我們必須認識到,我們現在是護國派。我們不是保護祕密條約,我們是保護社會主義,保護社會主義祖國。但是為了能夠保護它,我們必須忍受最沉痛的屈辱。我們知道,在每一個民族的歷史上都有過在狂暴的強敵壓力下被迫讓步的時期。我們獲得了喘一口氣的機會,我們應該利用它,讓軍隊稍微體息一下,讓他們大多數人,即不是常在大城市裡參加群眾大會的幾兒萬人,而是已經跑到各地鄉村的幾百萬幾千萬人都知道,舊的戰爭結束了,新的戰爭正在開始:對這場新的戰爭

==========第106頁==========
    82
    在莫斯科工人、農民和紅軍代表蘇維埃的講話
    我們報之以和平建議,在這場戰爭中我們作了讓步,為的是消除我們的無紀律狀態,克服我們的鬆懈和萎靡不振,以前有這些缺點,我們還能戰勝沙皇制度和俄國資產階級,可是現在要戰勝歐洲國際資產階級就不行了。只要我們能夠克服這些缺點,我們就一定會贏得勝利,因為我們有同盟者,我們對這點是確信無疑的。
    儘管國際帝國主義者看到我們的失敗而張牙舞爪,可是在他們國內,他們的敵人即我們的同盟者,卻正在日益壯大。我們過去和現在都很清楚地知道,在德國工人階級中,這個過程可能比我們曾經期待的,可能比我們現在所希望的要慢一些,但是,毫無疑問,對帝國主義者的憤慨正在加劇,我們事業的同盟者的人數正在增加,他們一定會來援助我們的。
    你們要輸送人員,要提出口號,要加強紀律,這是我們對社會主義革命的義務。在這種條件下,我們就一定能夠堅持住,直到與我們結成同盟的無產階級來援助我們,而同他們一起,我們一定能戰勝一切帝國主義者和一切資本家。
    載於1918年3月14日《全俄中央
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    執行委員會消息報》第47號
    第36卷第83-88頁

==========第107頁==========
    在全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會共產黨黨團會議上的講話的提綱
    (1918年3月12日或13日)
    1.轉折點:1917年10月25日-1918年2月17日及其後一段時
    2.佈列斯特一里托夫斯克和約及現在…(托洛茨基與革命戰爭擁護者對比)
    3.“喘息時機”
    4.嚴重的經濟困難…而比利時?
    5.“背叛”。
    空談。
    2:10及20000:21000000
    6.鳥克蘭和芬蘭
    7.農民群眾、小資產階級、沒有固定階級特性的士兵的觀點…
    8.階級力量和“難堪的和約”。
    而俄國資產階級呢?
    9.左派社會革命黨人的“左傾”
    10.甚至“絕望”?
    11.利用“縫隙”、“矛盾”

==========第108頁==========
    84在全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會共產黨黨團會議上的講話的提綱
    戰略上的力量配置
    德國一英國日本一美國
    補11:蒂爾西特。和平與戰爭,兩者之間的關係
    12.等待,為了等待而退卻。
    等待什麼?等待誰?國際革命。
    13.準備力量。主張“保衛祖國”
    紀律,紀律(直至採取嚴厲的措施)
    載於1929年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第11卷
    第36卷第539頁

==========第109頁==========
    85
    全俄蘇維埃第四次(非常)
    代表大會文獻
    (1918年3月)
    關於威爾遜的聲明的決議草案4
    3月14日)
    在俄羅斯蘇維埃社會主義共和國經受嚴重考驗的日子裡,威爾遜總統通過蘇維埃代表大會表達了他對俄國人民的同情,為此,代表大會向美國人民,首先是北美合眾國的被剝削勞動者階級表示謝意。
    作為中立國,俄羅斯蘇維埃共和國願借威爾遜總統向它發表聲明的機會,向遭受帝國主義戰爭慘禍而處於水深火熱之中的各國人民表示熱烈的同情,它堅信各資產階級國家的勞動群眾擺脫資本的枷鎖,建立起唯一能提供持久而公正的和平、為全體勞動者提供文化和福利的社會主義社會制度的幸福日子已經為期不遠
    載於1918年3月15日《全俄中央
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    執行委員會消息報》第48號
    第36卷第91頁

==========第110頁==========
    86
    全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會文獻
    關於批准和約的報告
    (3月14日)
    同志們,今天我們要解決的一個問題,標誌著俄國革命發展的轉折點,而且不僅是俄國革命,同時也是國際革命發展的轉折點。為了正確地解決這個問題,即蘇維埃政權代表在佈列斯特一里托夫斯克締結的、蘇維埃政權提交大會批准的極其苛刻的和約的問題,我們首先必須瞭解我們所面臨的轉折的歷史意義,必須懂得到現在為止革命發展的主要特點是什麼,我們所以遭受嚴重失敗,經歷嚴峻考驗,其根本原因究竟何在。
    我覺得,參加蘇維埃的政黨47在這個問題上產生意見分歧的主要根源,就是有些人因為蘇維埃共和國被帝國主義打敗而過於感情用事,被理所當然的憤怒心情所支配,他們有時過於悲觀失望。他們不是考慮革命發展的歷史條件,不考慮這些條件在這個和約締結以前如何形成,締結以後又如何表現出來,而試圖單憑感情來回答革命策略問題。然而,一切革命史的全部經驗教導我們,當我們在進行任何一種群眾運動或階級鬥爭的時候,尤其是現在這種不僅席捲了整整一個國家,甚至是一個幅員遼闊的國家,而且波及到各種國際關係的階級鬥爭的時候,首先和主要的是必須把估計客觀情況作為自己策略的根據,必須用分析的態度來考察革命的進程迄今為止的情況,它為什麼發生了那麼危險、那麼急劇、那

==========第111頁==========
    2關於批准和約的報告
    麼不利於我們的變化。
    如果我們從這一角度考察一下我國革命的發展情形,我們就會清楚地看到,到目前為止,它經歷了比較獨立自主、在相當程度上似乎是獨立自主的時期,即暫時不受國際關係影響的時期。從1917年2月底到今年2月11日48德國開始進攻為止,我國革命所走過的道路,總的說來,是迅速而容易地獲得勝利的道路。如果我們單從俄國革命發展的角度來看這次革命在國際範圍內的發展,我們就會看到,在這一年中我們經歷了三個時期。第一個時期:俄國工人階級得到小資產階級甚至大資產階級的支持,同所有先進的、覺悟的、積極的農民一道,在幾天之內就推倒了君主制度。我們能夠獲得這種令人頭暈目昡的成就,一方面是由於俄國人民從1905年的經驗中吸取了大量蘊積的革命戰鬥力,另一方面是由於俄國是一個特別落後的國家,遭受戰爭的痛苦特別深重,在舊制度下特別早地達到無法再繼續進行戰爭的程度。
    繼短暫的急風暴雨的勝利(建立了新的組織一工兵農代表蘇維埃組織)之後,就是我國革命的長達好幾個月的過渡時期。在這一時期,被蘇維埃一下子摧毀了的資產階級政權又被那些支持過這一政權的小資產階級妥協政黨一孟什維克和社會革命黨人扶持和加強起來。這是一個支持帝國主義戰爭、支持帝國主義祕密條約、用諾言來哄騙工人階級的政權,它簡直什麼事情也不幹,對經濟破壞狀態聽其自然。在這段對於我們俄國革命來說是很長的時期,蘇維埃積蓄了力量:這一時期對俄國革命來說是很長的,可是從國際革命來看卻很短,因為在大多數主要國家裡,消除小資產階級幻想的時期,經歷各黨各派妥協的時期,不是幾個月,而是長達數十年。從4月20日起到6月克倫斯基在口袋裡

==========第112頁==========
    全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會文獻
    裝著祕密的帝國主義條約恢復帝國主義戰爭的這一段時間是具有決定性的意義的。在這個時期,我們經歷了七月的失敗,經歷了科爾尼洛夫叛亂,而只是根據群眾鬥爭的經驗,只是在廣大工農群眾從親身經驗中,而不是從說教中看清了小資產階級妥協活動徒勞無益的時候,
    只是在長期的政治發展之後,在長期準備
    和各黨各派在情緒上和觀點上的變化為十月革命打下基礎之後才開始了同國際革命隔絕或者說暫時分開的俄國革命第一階段的第三個時期。
    這第三個時期,十月革命時期,組織起來的時期,是最困難同時也是最迅速地獲得偉大勝利的時期。從10月起我國革命把政權交給了革命的無產階級,建立了它的專政,獲得了絕大多數無產階級和貧苦農民對它的支持,從10月起我國革命開始了勝利進軍。受一部分帝國主義資產階級支持的剝削者即地主和資產階級實行反抗,俄國各地開始了內戰。
    內戰開始了。在這場內戰中,蘇維埃政權的敵人的力量,被剝削勞動群眾的敵人的力量是微不足道的:在這場內戰中,蘇維埃政權取得了全面勝利,因為它的敵人一地主和資本家這些剝削者無論在政治上或經濟上都得不到任何支持,他們的進攻被粉碎了。同他們作鬥爭與其說是採用軍事行動,還不如說是靠了宣傳鼓動;人民一個階層又一個階
    批又一批,甚至連哥薩克
    勞動者都離開了那些企圖使他們脫離蘇維埃政權的剝削者這是無產階級專政和蘇維埃政權勝利進軍的時期。蘇維埃政權把俄國廣大的被剝削勞動群眾無條件地、堅決地、不可逆轉地吸引到自己方面來了。這個時期標誌著似乎始終未受國際帝國主

==========第113頁==========
    2關於批准和約的報告
    89
    義影響的俄國革命發展的最高峰。這就是為什麼一個極其落後、同時又因1905年的經驗而最有革命訓練的國家,能夠那樣迅速、那樣容易、那樣有秩序地把一個又一個的階級推到臺上執政,淘汰了一個又一個政治組合,最後建立了一種不僅是俄國革命,而且也是西歐工人革命的最新的政治組合。蘇維埃政權在俄國得到了鞏固,並贏得了被剝削勞動者的堅決支持,因為它消滅了舊的國家政權壓迫機構,因為它從根本上建立了最高類型的新型國家。巴黎公社曾經是它的錐形,巴黎公社推翻了舊的機構,代之以群眾自己的武裝力量,實行除剝削者以外的勞動群眾的民主制來代替資產階級的議會民主制,並且有步驟地鎮壓了剝削者的反抗。這就是俄國革命在這段時期所做的事情,這就是為什麼在人數不多的俄國革命先鋒隊中造成一種印象,認為俄國革命這種勝利的進程,這種迅速的進軍可以指望繼續取得勝利。可是錯也就錯在這裡,因為歷史上所以能有這樣一個時期,俄國革命得到了發展,把政權從一個階級轉到了另一個階級手裡,並在俄國一國範圍內結束了階級妥協,僅僅是由於那些最大的世界帝國主義強盜暫時停止了對蘇維埃政權的進攻。革命在幾天之內就推翻了君主制度,在幾個月之內就消除了同資產階級妥協的一切嘗試,並在幾星期之內就在內戰中戰勝了資產階級的各種反抗:這樣的革命,社會主義共和國的革命,所以能夠在帝國主義列強中間,在世界強盜包圍之下,在國際帝國主義野獸身旁生存下來,僅僅是因為資產階級彼此之間正在進行殊死的搏鬥,無暇進攻俄國。接著,又一個期開始了,我們清楚而沉重地感覺到它,這是俄國革命遭到嚴重失敗和嚴重考驗的時期,我們無法向革命的敵人作迅速的、正面的、公開的進攻,而只能忍受嚴重失敗,只能

==========第114頁==========
    90
    全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會文獻
    在比我們強大得多的力量面前,在國際帝國主義和金融資本的力量面前,在具有現代技術和全套組織的整個資產階級為了掠奪、壓迫和扼殺弱小民族,為了對付我們而集結起來的軍事力量面前實行退卻;我們不得不考慮到力量的懸殊,我們面臨的是極困難的任務,同我們短兵相接的不是羅曼諾夫和克倫斯基那樣微不足道的敵人,我們遇到的是國際資產階級的強大的帝國主義軍事力量,面對的是世界強盜。顯然,由於國際社會主義無產階級的援助不能及時到來,我們不得不自己來抗擊這些力量,不得不遭到嚴重失敗。
    這個時期是嚴重失敗的時期,是退卻的時期,我們應該挽救哪怕是一小部分的陣地,我們應該在帝國主義面前退卻,等待整個國際條件發生變化,直到歐洲無產階級力量前來援助我們,這支力量是存在的,而且正在成熟,可是他們不可能象我們這樣容易地對不自己的敵人。如果忘記了俄國革命開始容易,繼續前進困難這點,那就是想入非非,就是大錯特錯。這是必然的,因為我們是從推翻最腐朽、最落後的政治制度開始的。而歐洲革命一開頭就得在艱難得多的情況下對付資產階級,對付厲害得多的敵人。因此歐洲革命開始將困難得多。我們看到,歐洲革命要打開壓迫它的制度的第個缺口是困難得多的。它進入革命的第二階段和第三階段要容易得多。由於現時國際舞臺上革命階級同反革命階級的力量對比,情況也不能不是這樣。可是那些不從歷史的觀點出發而從感情和憤慨出發來觀察現狀,觀察革命所遇到的異常嚴重的形勢的人,卻經常忽略這一基本的轉變。而歷史經驗告訴我們,在所有的革命中,每當革命發生急劇的轉折,由迅速勝利轉入嚴重失敗時期的時候,就會聽到總是對革命發展為害不淺的貌似革命的空談。同志

==========第115頁==========
    2關於批准和約的報告
    91
    們!我們只有估計到使我們從迅速而輕易取得的全面勝利落入嚴重失敗的這一轉折,才能對我們的策略作出正確的評價。這是一個作常困難、非常嚴重的問題,它的產生是目前革命發展中從對內輕易取得勝利到對外遭到嚴重失敗這一轉折的結果,同時整個國際革命的轉折,從俄國革命進行宣傳鼓動活動,而帝國主義尚在觀望的時期轉為帝國主義直接進攻蘇維埃政權的時期,也向整個西歐國際運動提出了特別嚴重、特別尖銳的問題。如果我們不打算忘掉這個歷史時刻,我們就要弄清在目前這個極其苛刻的、所謂難堪的和約問題上,伐國的基本利益是什麼。
    在同那些否認接受這個和約的必要性的人爭論的時候,我不止一次聽到他們說,簽訂和約的主張似乎只是反映了疲憊的農民群眾、沒有固定階級特性的士兵的利益,等等,等等。我聽了這種話,總是感到驚奇,為什麼這些同志忘掉了一個國家的發展中的階級關係。這些人只是牽強附會地尋找各種解釋。似乎無產階級政黨在奪取了政權時事先沒有預計到,只有無產階級同半無產階級,即貧苦農民,即俄國農民的大多數的聯盟,才能使俄國的統治權掌握在革命的蘇維埃政權手中,掌握在多數人的政權,真正多數人的政權手中;否則任何建立政權的企圖都是毫無意義的,特別是在困難的歷史轉變關頭。似乎現在可以撇開我們大家公認的真理,可以用輕蔑的口吻來談論所謂農民和沒有固定階級特性的士兵的疲憊狀態。講到農民和沒有固定階級特性的士兵的疲憊狀態,我們應該說,國家就算是準備抵抗,可是貧苦農民只有在力所能及的範圍內才會同意去抵抗
    我們在10月奪取政權的時候,就已經清楚,事變的進程必然會如此,蘇維埃轉向布爾什維主義是一個全國性的轉折,布爾什維

==========第116頁==========
    92
    全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會文獻
    主義的政權是不可避免的。當我們意識到這一點,在10月奪取政權的時候,我們十分明確地向自己、向全國人民說,這一次是政權轉到無產階級和貧苦農民手中,無產階級知道會得到農民的支持,至於支持什麼,你們自己知道,就是支持無產階級積極爭取和平支持他們決心同大金融資本繼續進行鬥爭。這一點我們沒有錯,任何人,只要還有一點階級力量和階級關係的觀念,那就回避不了這樣一個十分明顯的真理:我們不能要求已經對歐洲革命和國際革命作了那麼多貢獻的一個小農國家,在目前這種艱苦的、極其艱苦的情況下再進行鬥爭,因為儘管西歐無產階級一定會來援助我們(罷工等等事實證明了這一點),但畢竟是沒有及時到來。因此我說,所謂農民群眾疲憊等等這種說法無非表明那些搬出這種論據的人缺乏論據,毫無辦法,他們根本沒有任何能力整個地、全部地把握無產階級和多數農民的革命的階級關係。在每一個急劇的歷史轉變關頭,我們要估計到各個階級整個的階級對比關係,而不是抽出個別例子和個別特殊事件,只有這樣,我們才會感到自己是穩固地立足於對可靠事實的分析之上。我完全明白,現在伐國資產階級是在我們完全無法作戰的時侯推著我們去進行革命戰爭。資產階級的階級利益要求這樣做
    當他們叫喊這是難堪的和約,卻隻字不提是誰把軍隊弄到這種地步的時候,我完全明白,這批人就是資產階級加上人民事業派分子、孟什維克策列鐵裡分子、切爾諾夫分子以及他們的應聲蟲。(鼓掌)我完全明白,這是資產階級在叫喊革命戰爭。這樣做是資產階級的階級利益所要求的,這樣做是因為他們力圖使蘇維埃政權米取錯誤的步驟。這些人這樣做是並不奇怪的,他們們一方面在自己的報紙上登滿了反革命言論……(喊聲:“全都封掉了。”)可惜還沒

==========第117頁==========
    2關於批准和約的報告
    有全都封掉,但是一定會把它們全都封掉的。(鼓掌)我倒想看一看有沒有這樣的無產階級,他們允許反革命分子、擁護資產階級的分子和同資產階級妥協的分子繼續利用對財富的壟斷,用資產階級的鴉片來毒害人民。這樣的無產階級是沒有的。(鼓掌)我完全明白,這樣一些出版物發出一片反對難堪的和約的狂吠、呼號和叫喊。我完全明白,這些主張這種革命戰爭的人,從立憲民主黨人到右派社會革命黨人,到德軍進攻時就會出門迎接,興高采烈地說:德國人可來了,他們並且會讓自己的軍官帶上肩章在德帝國主義佔領的地區神氣十足地走來走去。當然,這樣的資產者、這樣的妥協分子鼓吹革命戰爭,我絲毫不感到驚奇。他們想使蘇維埃政權落入陷阱。這些資產者和妥協分子,他們已經表演得夠了。我們過去和現在都看到過這樣一些活生生的例子,我們知道溫尼琴科這幫老爺就是烏克蘭的克倫斯基,鳥克蘭的切爾諾夫和策列鐵裡。這幫老爺,這些鳥克蘭的克倫斯基、切爾諾夫、策列鐵裡揹著人民,同德帝國主義者締結了和約,而現在,在德國人的刺刀的幫助下要推翻烏克蘭的蘇維埃政權。這就是那些資產者和妥協分子以及他們的同夥們所幹的勾當。(鼓掌)這就是這些烏克蘭的資產者和妥協分子所幹的勾當,他們的所作所為我們大家看得很清楚,他們一直向人民隱瞞了自己的祕密條約,他們在德國人的刺刀的幫助下反對蘇維埃政權。這就是俄國資產階級所要乾的勾當,這就是資產階級的應聲蟲們有意無意地想把蘇維埃政權推上去的道路,他們是知道現在蘇維埃政權絕對沒有能力同強大的帝國主義進行帝國主義戰爭的。因此,只有在這種國際環境下,只有在這種總的階級情況下,才能瞭解左派社會革命黨這類人的錯誤多麼嚴重,這類人陶醉於半是絕望、半是空談的理論,這種理論在各國革

==========第118頁==========
    全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會文獻
    命的歷史上,在困難關頭是屢見不鮮的。他們不是清醒地正視現實,不是從階級力量方面估計革命對待內外敵人的任務,而是要人們感情用事,單憑感情解決重大的和極端困難的問題。和約的確常苛刻,非常恥辱。我在自己的聲明和講話中曾不止一次地稱它為蒂爾西特和約,即征服者拿破崙在普魯士和德意志人民多次遭到嚴重失敗後強加於他們的那種和約。是的,這個和約是一次極嚴重的失敗,是對蘇維埃政權的侮辱,可是,如果你們根據這一點,侷限於這一點,感情用事,怒不可遏,企圖這樣來解決極其重大的歷史性問題,那你們就會陷入社會革命黨全黨有一次陷入過的那種可笑而又可憐的境地。(鼓掌)那是在1907年,形勢同目前有某些相似,社會革命黨當時也是訴諸革命者的感情。在1906年和1907年我國革命遭到嚴重失敗之後,斯托雷平強迫我們接受關於第三屆杜馬的法律,在一個最醜惡的代表機關裡給我們造成了最恥辱、最苛刻的工作條件,當時我們黨在內部稍微猶豫了一下(在這個問題上的猶豫比現在要歷害)之後是這樣解決這個問題的:我們沒有權利感情用事,不管我們對最可恥的第三屆杜馬有多大的憤慨和不滿,我們應該承認,這不是偶然性,而是發展著的階級鬥爭的歷史必然性。繼續鬥爭力量不足,而即使在這種強加的恥辱條件下也可以積聚起力量,結果證明我們是正確的。那些要人陶醉於革命空談,陶醉於正義感(雖然這是一種十分正當的感情)的人,得到了次任何善於思索和有頭腦的革命者所不能忘懷的教訓。革命的發展不會那麼順利,使我們能很快地很容易地達到高潮。任何一次偉大的革命,即使是一國範圍內的革命,都不可能不經受失敗的艱苦時期,因此,不能這樣對待群眾運動,對待發展著

==========第119頁==========
    2關於批准和約的報告
    95
    的革命這一類重大的問題,說什麼和約使人難堪、蒙受屈辱,一個革命者對此不能容忍;不能光是講一些鼓動性的話,對我們簽訂和約橫加指責,一這是人所共知的革命常識,是人所共知的一切革命的經驗。應該學習我們從1905年以來的經驗。如果說我們有豐富的經驗,如果說由於某種原因,俄國的工人階級和貧苦農民擔負了開始國際社會主義革命這一最艱鉅而又最光榮的使命,那是因為俄國人民由於歷史條件的特殊的湊合,在20世紀初進行了兩次偉大的革命,因此必須學習這兩次革命的經驗,應該善於懂得,只有注意到國與國之間的階級對比關係的變化,才能明確地斷定,我們現在無力應戰。我們應該考慮這種情況,應該心裡明白:無論喘息時機能有多長,無論和平多麼不牢靠,不持久,和約多麼苛刻和屈辱,它總比戰爭好,因為它能夠讓人民群眾喘一口氣,能夠糾正資產階級所幹下的那些事,他們現在在可能叫喊的地方到處叫喊特別是在淪陷區,在德國人的保護之下。(鼓掌)
    資產階級叫嚷說,布爾什維克瓦解了軍隊,現在沒有軍隊,要怪布爾什維克。可是,同志們,讓我們回顧一下過去,首先回顧一下我國革命的發展吧。遠在革命前,早在1916年,我們的軍隊就開始逃跑和瓦解了,凡是當時見過軍隊的人,都得承認這一點,這難道你們不知道嗎?我國資產階級米取過任何預防措施沒有呢?很明,當時擺脫帝國主義者的唯一機會掌握在資產階級的手中,並且在3-4月間就有過這種機會,那時候蘇維埃組織只要對資產階級動一下手就能奪取政權。如果當時蘇維埃奪取了政權,如果當時資產階級知識分子和小資產階級知識分子沒有同社會革命黨人和孟什維克一起幫助克倫斯基欺騙人民,隱瞞祕密條約,驅使軍隊去進攻,而是幫助軍隊,供給他們武器裝備和糧食,迫使資產階級在

==========第120頁==========
    全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會文獻
    切知識分子的協助下幫助祖國,當然不是商人的祖國,不是簽訂幫助屠殺人民的條約的祖國(鼓掌),如果蘇維埃迫使資產階級幫助勞動者、工人的祖國,從而幫助飢寒交迫的車隊,那我們也許會有10個月的時間足以讓軍隊喘一口氣,並且萬眾一心地支援他們,使軍隊不從前線後退一步,並提出簽訂普遍的民主和約,撕毀祕密條約,但仍然堅守陣地,寸步不讓。這就是工人農民提供並贊成的和平的機會。這是保衛祖國的策略,不是保衛羅曼諾夫、克倫斯基和切爾諾夫之流的祖國,不是保衛簽訂祕密條約的祖國,也不是保衛賣身投靠的資產階級的祖國,而是保衛勞動群眾的祖國。由此可見,究竟是誰使戰爭到革命的過渡,使俄國革命到國際社會主義的過渡遇到了這麼嚴重的考驗。由此可見,為什麼象革命戰爭這樣的建議聽起來是那樣的空泛,我們知道,現在我們沒有軍隊,也無法保持軍隊,凡是瞭解情況的人都不會不看到,我們的復員令並不是憑空臆造的,而是由於明顯的需要,由於軍隊實在無法保持了,軍隊保持不住了。有一個非布爾什維克的軍官早在十月革命前就說過,車隊已經不能打仗,而且也不會去打仗了,他說得對49。幾個月來同資產階級的討價還價以及所有關於必須繼續進行戰爭的言論的結果就是如此;許多革命者或者說少數革命者的這些言論不管出於多麼高尚的感情,也都是十足的革命空談,結果只能是讓我們去承受國際帝國主義的傷害,使帝國主義可以再來掠奪我們,和我們犯了策略的或者說外交的錯誤以後,即拒絕簽訂佈列斯特條約以後它已經掠奪的同樣多,甚至更多。當時我們向反對簽訂和約的人說,只要有了一定的喘息時機,你們就會明白,恢復軍隊的元氣的利益和勞動群眾的利益高於一切,為此應該締結和約,可是他們硬說,喘息時機是不可能有的。

==========第121頁==========
    2關於批准和約的報告
    但我國革命和以往所有革命的差別,就在於它激起了群眾對建設和創造的渴望;現在,生活在最偏僻的農村中的勞動群眾,過去受沙皇、地主和資產階級鄙視、欺凌和壓迫的勞動群眾,都站起來了;革命的這一時期只有在目前,在創建新生活的農村革命發生的今天オ能完成。如果我們把勞動群眾的利益放在揮舞馬刀、號召我們去作戰的資產階級武士的利益之上,那麼,為了獲得這個喘息時機,不管它多麼短暫,我們都必須簽訂這個條約。革命就是這樣教導的。革命教導說,當我們犯了外交上的錯誤時,當我們以為德國工人明天就會來援助我們,指望李ト克內西馬上就會勝利時(當然我們知道,李ト克內西無論如何一定會勝利,這在工人運動的發展中是必然的(鼓掌)),這就意味著陷於狂熱而把艱鉅的社會主義運動的革命口號變成空話。沒有一個勞動者的代表,沒有一個正直的工人,會拒絕承擔最大的犧牲來幫助德國的社會主義運動,因為他們在前線整個這一段時間裡已經學會辨別,誰是德帝國主義者,誰是受德國紀律折磨的、多半是同情我們的士兵。所以我說,俄國革命實際上已經改正了我們的錯誤,是用這個喘息時機改正的。完全可能,這個喘息時機將是很短暫的,但即使是最短暫的喘息時機,我們也能讓受苦捱餓的軍隊深深地瞭解到,他們可以喘喘氣了。我們十分清楚,舊的帝國主義戰爭的時期結束了,而新戰爭的新慘禍又在威脅著我們:但是,這種戰爭的時期在許多歷史時代都有過,而且在它結束之前總是特別緊張。我們不但要讓彼得格勒和莫斯科參加群眾大會的人瞭解這一點,而且要讓農村中千百萬群眾瞭解這一點,讓農村中那些飽經戰爭慘禍、從前線回來的見識最廣的那部分人幫助他們瞭解這一點,讓廣大的工農群眾深信必須有革命的戰線,並說我們的做法是正確的

==========第122頁==========
    全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會文獻
    有人說,我們出賣了烏克蘭和芬蘭,一這是多麼可恥啊!然而,情況是這樣的,我們在革命開始以前同芬蘭就有不成文的條約,而現在締結了正式的條約50,可是目前同芬蘭的聯繫被切斷。有人說,我們要把切爾諾夫、克倫斯基和策列鐵里正在毀滅的鳥克蘭割讓出去。有人對我們說:你們這幫叛徒出賣了烏克蘭!我說:同志們,我在革命的歷史上見得多了,那些感情用事、不能明辨是非的人的敵視的目光和叫囂攪擾不了我。我給你們舉一個簡單的例子吧。假如兩個朋友夜間在一起走路,突然遭到十個人的襲擊。如果其中一個人被壞蛋們攔住了,另外一個人怎麼辦呢?他不能去援救;如果他跑掉,能說他是叛徒嗎?0可是我們要談的不是關於個人或單純感情問題。假定有5支軍隊,每支10萬人,包圍了20萬人的一支軍隊,另外一支車隊本來應該去援助,可是它知道,這樣一定會中埋伏,因此只好退卻;而且它不能不退卻,甚至為了掩護退卻,還必須簽訂難堪的、令人反感的和約,隨便你們怎麼罵,和約是非簽訂不可的。這裡不能按決鬥者的感情辦事,不能手持長劍,說什麼要強迫我締結屈辱的和約,我一定得拚個死活。我們大家知道,無論你們怎樣決定,反正我們現在沒有軍認,不論擺什麼姿態,我們都免不了要退卻,都必須贏得時間,好讓軍隊能喘一口氣;任何人,只要他正視現實,不用革命的空談欺騙自己,都會同意這種看法。任何人,只要他正視現實,不用空談和傲慢欺騙自己,都應當懂得這一點。
    既然我們知道這一點,我們的革命職責就是簽訂哪怕是苛刻的、極其苛刻的和強制性的條約,因為這樣我們才能改善自己和我
    ①看來速記記錄記得不確切,應該是:“他不能不去援助;如果他跑掉,能說他不是叛徒嗎?(見本卷第28-29頁)一俄文版編者注

==========第123頁==========
    2關於批准和約的報告
    99
    們同盟者的處境。3月3日我們簽訂了和約,難道我們吃虧了嗎?凡是願意從群眾的觀點,而不是從小貴族決鬥者的觀點看事物的人都會懂得,沒有軍隊或者只有一些患病的殘餘部隊,要進行戰爭,而且美其名曰革命戰爭,那是自我欺騙,也是對人民的最大欺騙,我們的責任是把真實情況告訴人民:是的,和約極其苛刻,烏克蘭和芬蘭將會淪亡,但是我們必須簽訂這個和約,俄羅斯全體覺悟的勞動人民都會同意這樣做,因為他們知道真實情況,他們知道戰爭是怎麼回事,他們知道,考慮德國革命即將爆發而不惜一切是自我欺騙。和約簽訂以後,我們得到了芬蘭朋友從我們這裡得到的東西一喘息時機,援助,而不是滅亡。
    我知道,在一些民族的歷史上籤訂強制性厲害得多的和約是不乏其例的,這種和約使一些富有生命力的民族聽憑勝利者擺佈。現在拿我們的和約同蒂爾西特和約比較一下:蒂爾西特和約是勝利的征服者強加於普魯士和德意志的。這個和約非常苛刻,當時不僅德意志各國的首都被佔領,不僅普魯士人被驅逐到蒂爾西特(這就相當於我們被驅逐到鄂木斯克或託木斯克)。不僅如此,最大的災禍是拿破崙強迫戰敗的民族提供輔助軍隊為他賣命。然而,當形勢使德意志民族只好忍受征服者的壓迫時,法國的革命戰爭時代為帝國主義侵略戰爭時代所代替時,那些熱中於空談、把簽訂和約說或是淪亡的人所不願意理解的事情開始清楚地顯露出來。這種心理從小貴族決鬥者的觀點來看是可以理解的,但決不是從工人和農民的觀點。工人和農民受過戰爭的嚴峻鍛鍊,學會了怎樣考慮問題。過去也有過更加嚴峻的考驗,而一些更落後的民族也經受住了。過去也有過更加苛刻的和約,是德國人在沒有軍隊,或者說,他們的軍隊也象我們的軍隊那樣處於患病的情況下籤訂的。他們同

==========第124頁==========
    100
    全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會文獻
    拿破崙締結了極其苛刻的和約。但這個和約並沒有使德國淪亡,相反,它是一個轉折點,使民族得到保護和復興。我們也正處在這種轉折點的前タ,情況大體相似。我們應該正視現實,拋棄空談和高調。應當說,既然需要,就應該締結和約。拿破倉式的的戰爭一定要被解放戰爭、階級戰爭、人民戰爭所代替。拿破崙式的戰爭的體系一定會改變,和平將代替戰爭,戰爭又將代替和平,每次新的極其苛刻的和約總是導致更大規模的備戰。最苛刻的和約一蒂西特和約已經作為德國人民開始轉折的一個轉折點載入了史冊當時他們退到了蒂爾西特,退到了俄國,而實際上卻贏得了時間,以等待使拿破崙一同現在的霍亨索倫、興登堡不相上下的掠奪者拿破崙一一時得以取勝的國際形勢發生變化,等待飽受連年的拿破崙戰爭災禍和多次戰敗之苦的德國人民覺醒起來,重新走向新的生活。這就是歷史給我們的教導,這就是為什麼任何絕望和空談都等於犯罪,這就是為什麼人人都會說:的確,舊的帝國主義戰爭正在結東。歷史的轉折點來到了
    從10月起,我們的革命曾經是全面勝利進軍,而現在,開始了漫長而困難的時期。我們不知道會有多長,但是我們知道,這是個漫長而困難的失敗和退卻的時期,因為力量的對比就是這樣,我們要用退卻讓人民得到體息。我們要讓每個工人和農民都能瞭解真實情況,從而使他們有可能瞭解帝國主義強盜對被壓迫民族的新戰爭就要來到,那時工人和農民就會懂得,我們應該奮起保衛祖國,因為從10月起我們就是護國派了。從10月25日起,我們就公開說,我們主張保衛祖國,因為我們有了這個祖國,我們把克倫斯基之流和切爾諾夫之流從其中趕了出去,因為我們廢除了祕密條約,鎮壓了資產階級,這件事暫時還做得不好,然而,我們一定能學

==========第125頁==========
    2關於批准和約的報告
    101
    會把它做得更好。
    同志們,在德國征服者面前遭到嚴重失敗的俄國人民同過去德國人民相比,情況還有更重要的和極大的差別。關於這一點,雖然我在前面已經簡單地提到了,這裡還要再談一下。同志們,100多年以前,徳國人民曾經陷入最艱苦的侵略戰爭時期,他們在覺醒以前只得退卻,只得接二連三地簽訂恥辱的和約,當時的情形是德國人民只是貧弱和落後。而它面對的不僅是征服者拿破倉的強大的軍事力量,而且是一個在革命和政治方面,在一切方面都超過德國,也大大超過其他國家的最先進的國家。這個國家比在帝國主義者和地主統治下苟延殘喘的德國人民要強得多。我再說一遍,從前只是貧弱和落後的人民,由於能夠從痛苦的教訓中學習,而終於站了起來。我們的處境要好得多,我們並不只是貧弱和落後的人民,而是一這倒不是由於有特殊的貢獻或歷史註定,而是由於歷史條件的特殊的湊
    光榮地舉起了國際社會主義革命旗幟的人
    民。(鼓掌)
    同志們,我知道得很清楚,而且屢次直率地說,這面旗幟現在握在一雙軟弱無力的手中,如果各先進國家的工人不來援助,這個最落後國家的工人是保持不住這面旗幟的。我們所實行的社會主義改造,在許多方面還是不完善的,有缺點的,不充分的,但是這對西歐的先進工人將是一種啟示,他們會說:“伐國人開始做了應該開始做的事,可是做得還不怎麼好。”但重要的是,同德國人民相比,我國人民並不只是貧弱和落後的人民,而是舉起了革命旗幟的人民。雖然所有國家的資產階級報刊都充滿著對布爾什維克的誣衊,雖然法、英、德等帝國主義者的報刊在這方面異口同聲地咒罵布爾什維克,可是沒有任何一個國家的工人集會會對我們社會主

==========第126頁==========
    102
    全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會文獻
    義政權的名字和口號表示氣憤。(有人喊道:“謊話。”)不,不是謊話,是真話,凡是在最近幾個月到過德國、奧地利、瑞士和美國的人,都會告訴你們。這不是謊話,是真話,俄國蘇維埃政權代表的名字和口號在工人中受到最熱情的歡迎;工人群眾不相信德、法等國資產階級的所有謠言,他們明白,不管我們怎麼貧弱,在這裡,在俄國,進行的是他們自己的事業。是的,我國人民應該挑好這副已經擔在自己肩上的重擔,人民既然能創立蘇維埃政權,就不會滅亡。我再說一遍,任何一個覺悟的社會主義者,任何一個善於思考革命歷史的工人,都不能否認,儘管蘇維埃政權有許多缺點,一對於這些缺點,我很清楚,並且非常重視,一蘇維埃政權是最高的國家類型,是巴黎公社的直接繼續。蘇維埃政權比歐洲其他革命更高了一級,因此,我們的情況並不象100年前的德國人民那樣艱難當時對於受農奴制壓迫的德國人民來說剩下的唯一出路,就是等待掠奪者之間的力量對比發生變化,利用衝突,滿足拿破崙、亞歷山大一世以及英國君主國這些掠奪者們的要求,然而,即使這樣,德國人民也並沒有因蒂爾西特和約而一蹶不振。而我們呢,我再說
    一遍,我們的條件要好得多,因為我們在西歐各國有偉大的同盟者
    國際社會主義無產階級,不管我們的敵人怎麼說,他們是同我們站在一起的。(鼓掌)不錯,我們的同盟者要發出自己的呼聲是不容易的,正象我們在1917年2月底以前一樣。他們生活在地下,生活在軍事苦役監獄的環境下,現在所有帝國主義國家都變成了這樣的監獄,但是他們都知道我們,瞭解我們的事業:他們很難來援助我們,因此,蘇維埃軍隊需要有充裕的時間和很大的耐心。要經得住嚴峻的考驗,等到那一天的到來:我們要抓住每一個極小的機會拖延時間,因為時間對我們是有利的。我們的事業正在現固,帝

==========第127頁==========
    2關於批准和約的報告
    103
    國主義者的力量正在削弱:不管“蒂爾西特”和約會產生什麼樣的考驗和失敗,我們都開始實行退卻的策略。我再重複一遍:亳無疑問,覺悟的無產階級和覺悟的農民都是擁護我們的,我們不但要善於英勇地進攻,而且也要善於英勇地退卻,我們要等到國際社會主義無產階級前來援助我們的那一天,那時,我們就要在世界範圍內開始第二次社會主義革命。(鼓掌
    載於1918年3月3日和4日(16日和
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    17日)《真理報》(《社會民主黨人報》)
    第36卷第92-111頁
    第47號和第48號

==========第128頁==========
    104
    3關於批准和約的報告的總結髮言
    關於批准和約的報告的總結髮言
    (3月15日)
    同志們,如果我想找一個證據,來證實我在第一次講話中關於對人們向我們提出的革命戰爭的性質所說的話,那麼,左派社會革命黨人的代表的報告51,便給我提供了一個最好的最清楚的證據。所以我認為,最好是根據速記記錄引用一下他的講話,看看他們是拿什麼論據來證實自己的論點的。(讀速記記錄)
    這就是說明他們依靠什麼論據的一個例子。在這裡有人談到了鄉會52。那些以為這個會議是鄉會的人,可以採用這樣的論據,但是很明顯,人們在這裡重複我們的話,卻不善於思考這些話的意義。人們重複過去當左派社會革命黨人還和右派社會革命黨人在起的時候布爾什維克教導他們的那些話,而當他們重複這些話的時候,可以看出,他們把我們說的話都背熟了,但是這些話的根據是什麼他們並不瞭解,所以現在還在重複。過去策列鐵裡和切爾諾夫是護國派,而現在我們是護國派,是“變節者”,是“叛徒”。資產階級的奴僕們在這裡談到鄉會,一他們這樣說時還擠眉弄眼,一一但是,任何一個工人都十分了解過去策列鐵裡和切爾諾夫所奉行的護抑國主義的目的,也十分了解現在促使我們變成護國派的原因。
    祕密條約上寫著,伐國資本家想得到達達尼爾、亞美尼亞和加

==========第129頁==========
    3關於批准和約的報告的總結髮言
    105
    裡西亞,如果我們支持這些俄國資本家,那就是切爾諾夫和策列鐵裡式的護國主義。這種護國主義在當時是可恥的,而現在我們的護國主義卻是光榮的。(鼓掌)
    除了以上所說的論據,在卡姆柯夫講話的速記記錄裡,我還在兩個地方看到他這樣重複說,布爾什維克是德帝國主義的走狗。(右邊鼓掌)話很刺耳,我很高興那些執行了克倫斯基政策的人用掌聲來強調這一點。(鼓掌)當然,同志們,我不是要反對刺耳的話。我決不會反對。不過要說刺耳的話,就得有說刺耳的話的權利,而要取得這種權利,必須言行一致。這就是許多知識分子所不重視的個小小的條件,而工人和農民無論在各個鄉會上(鄉會是微不足道的),還是在各蘇維埃組織中都非常注意這個小小的條件,所以他們總是言行一致的。但是,我們十分了解,他們,左派社會革命黨人,在10月以前一直與右派社會革命黨人在一個黨內,而當時後者參加過分贓,當過走狗,因為當時許給了他們部長職位,只要求對一切祕密條約守口如瓶。(鼓掌)但是決不能把下面這樣的人稱作帝國主義的走狗:他們曾經用實際行動向帝國主義宣戰,廢除了條約,冒了這樣做所帶來的危險,明知拖延佈列斯特談判會毀滅國家,還是拖延了這一談判,忍受了軍事進攻和一系列空前未有的失敗,並且絲毫不向人民隱瞞
    馬爾托夫在這裡硬說,他沒有看見過條約。讓願意相信他的人去相信他吧。我們知道,這些人有看大量報紙的習慣,可就是沒有看見過條約。(鼓掌)讓願意相信他的人去相信他吧。但是我要告訴你們,既然社會革命黨十分了解,我們是向自己徹底揭露的暴力讓步,我們是有意這樣做的,我們公開說,現在我們不能打仗,只能讓步,一歷史上有過許多極其恥辱的條約和一系列的戰爭,

==========第130頁==========
    106
    3關於批准和約的報告的總結髮言
    有人用“走狗”這種字眼來回敬,但這種刺耳的字眼正好揭露了他們自己。當他們硬說他們對於自己所做的事不能負責的時候,他們面說他們不能負責,一面卻繼續留在政府裡,這難道不是虛偽馬?當他們說他們不能負責的時候,我就肯定地說,不,他們推卸不掉責任,而且他們把這個會議當成鄉會也是枉然的。不,這全是勞動群眾中最優秀最正直的人。(鼓掌)這不是一兩年選舉一次、讓當選的人坐在那裡幹拿薪水的資產階級議會。這是一些由地方上派來的人,而明天他們又要回到地方上去,明天他們會告訴人們:如果左派社會革命黨的票數愈來愈少,那是理所當然,因為這個黨的表現是這個樣子,它在農民中也象在工人階級中那樣,不過是一個肥皂泡而已。(鼓掌,喊聲:“對。”)
    下面,我從卡姆柯夫的講話中再給你們引一段話,以便說明每個被剝削勞動群眾的代表對此抱什麼態度。“作天列寧同志在這裡硬說,策列鐵裡和切爾諾夫同志及其他人瓦解了軍隊,為什麼我們就沒有勇氣說,我同列寧也瓦解了軍隊。”真是胡說八道。(鼓掌)他曾聽說我們是失敗主義者,然而當他想起這一點的時候,我們已經不再是失敗主義者了。他想起得太不及時了。記住了字眼,弄到了件革命的裝飾品,可是卻不善於考慮實際情況。(鼓掌)我斷定,在蘇維埃政權已經得到現固的1000個鄉會中,900個以上的鄉會里面都會有人向左派社會革命黨說,它是得不到任何信任的。他們會說,請想一想:過去我們瓦解過軍隊,現在我們應該記住這件事情。但是,我們是怎樣瓦解了軍隊的呢?在沙皇時代,我們是失敗主義者,而在策列鐵裡和切爾諾夫時代,我們已經不是失敗主義者了。我們在《真理報》上刊登過當時還受迫害的克雷連柯向軍隊發出的呼呼書《為什麼我要到彼得格勒去》。他說:“我們不號召你們

==========第131頁==========
    3關於批准和約的報告的總結髮言
    107
    暴動。”這並不是瓦解軍隊。瓦解軍隊的,是那些把這場戰爭宣揚成偉大戰爭的人。
    瓦解軍隊的是策列鐵裡和切爾諾夫,因為他們向人民所說的,都是各種左派社會革命黨人慣於隨便亂說的漂亮話。這些話是沒有價值的,而俄國人民在鄉會中卻慣於深思熟慮,謹慎從事。既然他們向人民說:我們渴望和平,我們在討論帝國主義戰爭的情況,那麼,我就要問:祕密條約和六月進攻是怎麼回事呢?他們就是這樣瓦解了軍隊。既然他們向人民講同帝國主義者作鬥爭,保衛祖國,那人民就要問自己:他們在什麼地方觸犯過資本家呢?一他就是這樣瓦解了軍隊。正因為這樣,所以我說過,而且誰也沒有駁倒過,如果我們在3、4月裡奪取了政權,如果剝削者不因我們鎮壓了他們而瘋狂地仇恨我們,一剝削者仇恨我們是很自然的,一如果他們能把被剝削勞動者的祖國的利益看得高於克倫斯基的祖國和里亞布申斯基的祕密條約的利益,看得高於奪取亞美尼亞、加里西亞和達達尼爾的計劃,那就能挽救軍隊。可是在這方面從偉大的俄國革命開始以來,特別是從3月以後,從不徹底的告世界人民書53發表以後,發表這個文告、號召推翻各國的銀行家的政府,自己卻同銀行家分贓,一這樣就瓦解了軍隊,這就是軍隊不能維持的原因。(鼓掌)
    克雷連柯的呼呼書並不是第一個呼呼書54,我之所以想起來,是因為它給我的印象特別深。我肯定地說,我們發表這個呼呼書並沒有瓦解軍隊,而是向軍隊說:要守住陣地,一你們愈能迅速地奪取政權,就愈容易保持住政權。而現在有人說,我們反對內戰,主張起義,一這是多麼可恥,這是多麼卑部的胡扯。如果這種話傳到農村,那裡的士兵一他們看到的戰爭可不象知識分子看

==========第132頁==========
    108
    3關於批准和約的報告的總結髮言
    到的那樣,並且知道光是揮舞紙劍是很容易的一就會說,過去人們在緊急關頭對他們這些缺衣少鞋、受盡折磨的人的幫助,就是驅使他們去進攻,一而現在人們向他們說:沒有軍隊也沒有關係,可以發動起義。驅使人民反對具有高度技術裝備的正規軍,這是犯罪的行為,我們社會主義者已經指明過這一點。要知道,戰爭使人得到了許多教益,它不僅使人知道人們要遭受痛苦,而且使人懂得,佔上風的總是擁有高度的技術裝備、組織性、紀律性和精良的機器的人;戰爭教導人們懂得了這一點,這種教導好極了。應該懂得,沒有機器,缺乏紀律性,在現代社會中是不能生存的,一或者是必須掌握高度的技術裝備,或者是被消滅。令人難以忍受的苦難歲月使農民懂得了什麼是戰爭。如果有誰到鄉會上去空發議論,如果左派社會革命黨去參加鄉會,那一定會受到完全應得的懲罰。(鼓掌)
    還有一個例子,從卡姆柯夫的講話中再引一段話。(讀這段
    提問題有時是非常容易的;不過,關於這種問題有這麼一句諺語一這句諺語是不太禮貌和粗魯的,但俗話說,歌裡的詞是不能隨便刪改的,一我要說的諺語是:一個傻爪提問題,十個聰明人也回答不過來。(鼓掌,喧嚷)
    同志們,在我給你們讀過的這段話裡,要我答覆這樣的問題喘息時機是一個星期,兩個星期,還是更長一些?我肯定地說,在任何一個鄉會和每一個工廠中,如果有人以嚴肅的政黨的名義在人民面前提出這樣的問題,人民一定會嘲笑他,並且會把他轟走,因為在每個鄉會中,人們都懂得不能對那些無法知道的事情提問題。每個工人和農民都懂得這一點。(鼓掌)如果你們一定要得到答覆,

==========第133頁==========
    3關於批准和約的報告的總結髮言
    109
    那我就告訴你們,每一個在報紙上寫文章或在群眾大會上講話的左派社會革命黨人,當然都會告訴你們這個時期的長短取決於什麼:取決於日本在什麼時候進攻,力量如何,會遭到怎樣的反抗;取決於德國人陷在芬蘭和烏克蘭的程度如何:取決於全線進攻什麼時候發動;取決於進攻的發展如何:取決於奧地利和德國內部的衝突怎樣發展,還取決於其他許多因素。(鼓掌)
    因此,如果有人在嚴肅的會議上神氣十足地提出這樣的問題:請回答我,是什麼樣的喘息時機?我說,那些懂得在三年痛苦的戰爭之後哪怕有一星期的喘息時機都非常可貴的人,一定會把這種人從工農的會議上轟走。(鼓掌)而且我肯定地說,不管現在人們在這裡怎樣罵我們,如果明天把右派、準右派、近右派、左派等各派社會革命黨人、立憲民主黨人和孟什維克罵我們的話收集在一起並且印出來,即使有幾百普特重,在我看來,所有這些話同我們布爾什維克黨團十分之九的代表所說的話比較起來都輕如鴻毛。我們布爾什維克黨團十分之九的代表說:我們懂得戰爭,我們看到,現在我們所得到的這個短暫的喘息時機,對於恢復我們患病的軍隊的元氣是有利的。在每次農民的會議上,十分之九的農民都會說出任何一個重視實際的人所知道的東西,而他們的任何一個實際建議,只要我們能夠幫助他們去實現,無論過去或現在我們是從來不拒絕的。
    由於我們執行了同革命空談和“公眾”輿論相反的政策,所以獲得了一個喘口氣的機會,哪怕只有12天的時間。當卡姆柯夫和左派社會革命黨人向你們獻媚討好和擠眉弄眼的時候,他們一方面向你們擠眉弄眼,另一方面又向立寵民主黨人說:把我們算上,我們和你們其實是一條心的。(有人喊道:“撒謊。”)而社會革命黨

==========第134頁==========
    110
    3關於批准和約的報告的總結髮言
    人一似乎還不是左派,而是超左派一的一位代表,一位最高綱領派分子,在講到空談的時候,說我們把關係到榮譽的一切都稱之為空談。(喊聲:“對。”)右派陣營中的人們當然要喊“對”;我認為這樣喊比喊“撒謊”使我更高興一些,儘管後者也沒有給我留下什麼深刻印象。也許會說我責備他們空談而沒有舉出任何明確的證據,可是我已經舉了兩個例子,而且我這兩個例子不是杜撰的,而是實際發生過的事情。
    請你們回想一下,社會革命黨人的代表所處的地位,難道不就是他們在1907年向斯托雷平保證全心全意效忠君主尼古拉二世時所處的地位嗎?我相信,我在漫長的革命歲月裡多多少少學到了點東西,如果有人罵我背叛,那我就說.應該首先把歷史弄清。如果我們本來想扭轉歷史的方向,而結果是我們自己扭轉了方向,歷史並沒有扭轉方向,一那就該把我們處死。空談說服不了歷史,而歷史將會表明:我們是對的,我們帶領工人組織參加了1917年偉大的十月革命,這只是由於我們不是按照空談來行動,而是善於觀察事實和善於從事實中學習。現在,到了3月14-15日,情況已經很明顯,如果我們打仗,那就會幫助帝國主義,徹底毀掉運輸並失掉彼得格勒。我們看到,信口開河和揮舞紙劍是無濟於事的。但是,如果卡姆柯夫跑來問我:“這個喘息時機會長久嗎?”對這個問題無法回答,因為在國際上客觀的革命形勢還不存在。現在對反動勢力來說也不可能有很長的喘息時機,因為客觀形勢到處都是革命的,因為工人群眾到處都義憤填膺,他們已經忍無可忍,已經被戰爭折磨到極點了,這是事實。決不能忽視這個事實,因此我曾經向你們證明,過去有過革命向前發展的時期,當時我們在前面走,左派社會革命黨人在我們後面跟著跑。(鼓掌)而現在是不得不向

==========第135頁==========
    3關於批准和約的報告的總結髮言
    111
    強大的壓力讓步的時期。這是一個十分具體的說明。誰也不能駁倒我這個說明。歷史的分析不能不肯定這一點。我們的馬克思主義者一準馬克思主義者一馬爾托夫會嘲笑鄉會,他會嘲笑我們查封報紙,他會誇耀說査封那些受壓制和受欺侮的報紙是因為這些報紙幫助推翻蘇維埃政權,他會嘲笑(鼓掌)…關於這一點他不會保持沉默。他會向你們宣揚這些事情,至於回答我直截了地提出來的歷史問題:從10月開始,我們是不是在勝利進軍右邊喊:“不是。”)你們說“不是”,而這邊的人都會說“是”。我要問:現在我們能不能向國際帝國主義展開勝利的進攻呢?不能,大家都知道這一點。這是簡單明瞭的道理,把這個道理直截了當地說出來,是為了讓人們學習革命(革命是一門需要聰明才智的、困難而複雜的科學),為了讓正在從事革命的工人和農民學習革命,敵人在叫喊膽小鬼、叛徒、揚掉了旗幟,他們玩弄辭藻,揮舞空拳。不。這種慣說空話的革命家在整個革命史上是很多的,他們除了烏煙瘴氣,什麼也沒有留下。(鼓掌)
    同志們,我另外再舉一個德國的例子,這個國家受過拿破崙蹂躪,簽訂過好幾次恥辱的和約,經歷了同這些和約相交替的戰爭。人們問我:我們將長期遵守條約嗎?如果一個三歲孩子問我:你們是否要遵守條約?那是天真可愛的表現。但是,左派社會革命黨的成年人卡姆柯夫提出這樣的問題,我知道,只有少數的成年工人和農民才會相信這是天真,而大多數人一定會說:“別裝模作樣了因為我舉的這個歷史上的例子最清楚不過地說明,有些民族的解放戰爭一這些民族失去了軍隊(這種情況發生過不止一次),喪失了全部國土,被迫向征服者提供輔助軍隊去進行新的侵略戰爭是不然從歷史上勾掉的,你們無論如何也抹不掉。但是,我在

==========第136頁==========
    112
    3關於批准和約的報告的總結髮言
    速記記錄中看到,左派社會革命黨人卡姆柯夫反駁我說:“可是西班牙就有過革命戰爭”。他這樣說正好證實了我的話,實在是打了自己的嘴巴。西班牙和德國恰恰證實了我所舉的例子,根據“你們將來是否遵守條約,你們什麼時候破壞條約,你們什麼時候被人抓住…”來解決關於侵略戰爭的歷史時期的問題,這種事確實只有小孩子才幹得出。而歷史表明,任何條約都是由於鬥爭的暫時停止和力量對比關係的變化而造成的:有幾天以後就被撕毀的和約;有經過一個月就被撕毀的和約;也有長達許多年的時期,其間德國和西班牙締結了和約,幾個月以後就違反了和約,而且一再違反,因此在一系列的戰爭中人民懂得了進行戰爭是怎麼一回事。當拿破崙率領德國軍隊去扼殺其他民族的時候,他也教會了德國軍隊如何進行革命戰爭。歷史就是這樣走過來的。
    同志們,正因為這樣,所以我向你們說,我深信,俄國一切覺悟的工農勞動者,十分之九都會作出我們布爾什維克黨團十分之九所作出的決議55。(鼓掌)
    我們可以檢驗,看我說對了,還是說錯了,因為你們就要回到地方上去,人人都要向各地的蘇維埃作報告,同時各個地方都要作出地方的決議。最後,我要說的是:不要受人挑撥。(鼓掌)資產階級知道,他們乾的是什麼勾當:;資產階級知道,為什麼他們在普斯科夫狂歡,為什麼溫尼琴科之流,烏克蘭的克倫斯基之流,策列鐵裡和切爾諾夫等資產階級前幾天在敖德薩狂歡。他們狂歡,是因為他們很清楚地知道,蘇維埃政權由於試圖用一支潰逃的患病的軍隊去進行戰爭,在外交上,在對形勢的估計上,犯了多麼重大的錯誤。資產階級正在把你們拖入戰爭的陷阱。不單單是需要進攻,也需要退卻。這是任何一個士兵都知道的。要明白,資產階級正在把

==========第137頁==========
    3關於批准和約的報告的總結髮言
    113
    你們和我們都拖入陷阱。要明白,整個資產階級及其一切有意和無意的幫凶正在設置這個陷阱。你們一定能夠經受住最嚴重的失敗,保持住最困難的陣地,並利用退卻來贏得時間。時間對我們是有利的。帝國主義者貪得無厭,定要撐破肚皮,而且在他們的肚子里正在成長著一個新的巨人;這個巨人成長得沒有我們所期望的那樣快,但是他在成長著,他一定會來援助我們,當我們看到他開始舉行第一次衝擊的時候,我們就可以說:退卻的時期結東了,在全世界展開進攻的時代和世界社會主義革命勝利的時代開始了。(熱烈鼓掌,經久不息)
    載於1918年3月6日(19日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第49號
    第36卷第112-121頁

==========第138頁==========
    114
    4關於批准佈列斯特條約的決議
    關於批准佈列斯特條約的決議
    (3月13日或14日
    代表大會核准(批准)我們的代表於1918年3月3日在佈列斯特一里托夫斯克締結的和約。
    鑑於我們沒有軍隊,人民力量因戰爭而消耗殆盡,同時資產階級和資產階級知識分子不但不支持人民戰勝災難,反而為了階級的私利而利用這些災難,代表大會認為,中央執行委員會和人民委員會決定締結這個極其苛刻的、強制性的、屈辱的和約的做法是正確的。
    代表大會認為,和談代表團拒絕詳細討論德國所提的和約條件的做法,也是絕對正確的,因為這些條件是以明顯的最後通牒和赤裸裸的暴力強加給我們的。
    代表大會向全體工人、士兵和農民,向全體被壓迫勞動群眾堅決地提出當前最重要和最緊急的任務:加強勞動者的紀律和自覺紀律;在所有地方建立起儘可能包括產品的全部生產和全部分配的現固而又協調的組織:同混亂、組織渙散和經濟破壞等現象作無情的鬥爭,這種現象作為殘酷的戰爭的後果來說,是歷史上不可避免的,但同時又是取得社會主義最終勝利和現固社會主義社會基礎的最大障礙。
    現在,在十月革命以後,在推翻了俄國的資產階級政權以後,

==========第139頁==========
    4關於批准佈列斯特條約的決議
    115
    在我們廢除和公佈了一切祕密的帝國主義條約以後,在取消了外債以後,在工農政府向各國人民建議簽訂公正的和約以後,俄國己經擺脫了帝國主義戰爭的束縛,它有權聲明:俄國不參加掠奪和壓迫別的國家。
    從今以後俄羅斯蘇維埃聯邦共和國在一致斥責掠奪戰爭的同時,認為自己的權利和義務是保衛社會主義祖國,反對來自任何帝國主義強國的一切可能的侵犯。
    因此,代表大會認為,全體勞動群眾不容推脫的責任是盡一切力量來恢復和增強我國的國防力量,並在實行社會主義民兵制和對全體少年和成年男女公民實行普遍軍訓的基礎上,重建它的軍事實力。
    代表大會表示堅信,在各國工人反對資本壓迫爭取社會主義的鬥爭中,堅決履行了各國工人國際團結的一切義務的蘇維埃政權,今後仍將盡我們的一切力量來促進國際社會主義運動,保證使人類早日擺脫資本壓迫和僱傭奴隸制、建立社會主義社會和各國人民之間的持久的公正的和平。
    代表大會深信,儘管各國帝國主義者不惜採用最野蠻的手段來鎮壓社會主義運動,但是國際工人革命已經為期不遠,社會主義無產階級一定會取得完全勝利。
    載於1918年3月3日(16日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》(《社會民主黨人報》
    第36卷第122-123頁
    第47號

==========第140頁==========
    《反潮流》文集序言1918年3月19日和26日之間
    收入本書的大部分文章,曾經發表於1914年底至1917年初在瑞士出版的《社會民主黨人報》(俄國社會民主工黨(布爾什維克)的中央機關報)56。只有一篇在雜誌上發表過的長文章選自《共黨人》雜誌57(該雜誌於1915年只在瑞士出了一期)。
    為了正確地瞭解各篇文章之間的聯繫,應該注意它們在報上登載的時間的先後順序。
    文章分為兩大類:第一部分是對戰爭的估計以及由此產生的對政治任務的估計。另一部分分析了黨內的關係即黨內的派別鬥爭,這一斗爭長期以來被那些目光短淺的人看作是“混亂狀態”或“私人衝突”,而事實上,如大家所看到的,這一斗爭現在使得真正的社會主義者同資產階級奴僕,同李伯爾唐恩58先生們、馬爾托夫先生們及其他諸如此類的先生們區分開來
    顯然,第一部分或者說第一大類文章的意義要重要得多。任何覺悟的工人,如果想了解國際社會主義革命思想的發展及其在1917年10月25日的第一次勝利,這些文章是不可不看的。
    尼・列寧
    載於1918年彼得格勒工兵代表
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    蘇維埃出版的文集
    第36卷第124頁

==========第141頁==========
    117
    同《每日新聞報》記者阿・蘭塞姆的談話
    1918年3月23日)
    巴爾福演說的一個要害就是宣稱日本人是在援助俄國人究竟是援助什麼樣的俄國人呢?
    在當今的俄國有一種力量,按它的本性是必定要同國際帝國主義的侵犯作你死我活的鬥爭的,這就是蘇維埃政權。日本人打算“援助”的那些俄國人,一聽說目本人已經接近,第一步就是要求取消蘇維埃政權。一且日本人深入到西伯利亞腹地,他們打算“援助”的那些“俄國人”就會要求在整個西伯利亞取消蘇維埃。那麼會用什麼來代替蘇維埃政權呢?
    唯一可能用來代替蘇維埃政權的是資產階級政府。但是俄國的資產階級已經十分清楚地證明,它只有依靠外援才能夠維持政權。如果一個依靠外援的資產階級政府在西伯利亞掌握政權,蘇維埃政權失去俄國東部,那麼,在俄國西部蘇維埃政權也會被大大肖弱,以致未必能維持多久,而接替它的將是一個同樣需要外援的資產階級政府。會給予這種援助的大國,當然不會是英國。不難看出,這種可能性預示著什麼樣的前景。
    我證明,同蘭塞姆的談話中我的確說過這些話並同意

==========第142頁==========
    同《每日新聞報》記者阿・蘭塞姆的談話
    發表
    列寧
    1918年3月23日於莫斯科
    載於1932年倫敦出版的羅・漢
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    布魯斯・洛克哈特《一個英國駐外
    第36卷第125-126頁
    代表的回憶錄》一書(英文版)

==========第143頁==========
    119
    對關於各種保險事業實行國家監督的法令草案的意見
    (1918年3月23日
    改組保險理事會,使勞動者階級的代表增加到佔全體理事總數的2/3左右。
    確定保險事務總委員部與人民委員會的關係如下:總委員參加人民委員會,有發言權。
    增加
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1卷
    第54卷第394-395頁
    ①手稿到此中斷。一一俄文版編者注

==========第144頁==========
    《蘇維埃政權的當前任務》一文初稿”2
    1918年3月23日和28日之間
    口授
    第四章
    現在,這個任務當然還沒有充分完成,而且永遠也不會徹底完成,不過這已經不是蘇維埃政權的首要任務了。最近幾次蘇維埃代表大會,特別是莫斯科全俄代表大會表明,各勞動者階級的絕大多數人都自覺地堅定地轉到蘇維埃政權方面,也就是轉到布爾什維克黨方面。不用說,稍微民主的政府是永遠不會把說服人民群眾的任務完全放在一邊的,相反,這個任務將始終列為管理的重要任務之一。但是,只有對在野黨或為實現未來的理想而鬥爭的黨來說,這種任務才會提到首要地位。早在沙皇制度時代和克倫斯基政府時期,布爾什維克把勞動群眾中的大多數積極的覺悟的分子吸引到自己這方面來以後,我們黨就面臨著奪取政權和鎮壓剝削者反抗的任務。當時首要的任務不是說服,而是奪取俄國。從1917年10月底大約到1918年2月,這個戰鬥任務或者說軍事任務成了首要的任務,對於任何一個在尖銳的、最激烈的鬥爭的環境中奪取統治權的政黨來說,這種任務很自然地應當成為首要的任務。當

==========第145頁==========
    第四章
    121
    然,對於無產階級政黨來說,鎮壓剝削者反抗的任務特別尖銳,因為這時反對日益站到無產階級一邊的勞動群眾的,是彼此聯合起來的有產階級分子,他們是以資本的力量、知識的力量、多年的甚至是多少世紀的管理習慣和管理技能武裝起來的。在1905年革命尚未遺忘的教訓的影響下,在目前這次戰爭非常沉痛而深刻的教的影響下,在俄國曆史地形成了一些特殊的條件,由於這些條件,布爾什維克能夠比較起來算是極其容易地在俄國首都和各主要工業中心解決了奪取政權的任務。但是在外省,在遠離中心的地方,特別是在俄國的那些最根深蒂固地保持著君主制度和中世紀傳統的比較落後的居民聚居的地區(例如在哥薩克地區),蘇維埃政權遭到了軍事形式的反抗,這種反抗只是在十月革命已經過去
    四個多月的今天才接近於全部結束。目前在俄國,戰勝和鎮壓剝削者反抗的任務大體上已經完成。布爾什維克能奪得俄國的主要原因,正如頓河反革命哥薩克的頭面人物鮑加耶夫斯基在不久以前也承認的那樣,是由於連哥薩克中的絕大多數人也都自覺地堅決地轉到布爾什維克方面。但是,有產階級在經濟地位上所處的特殊條件,使他們自然不僅能夠組織消極的反抗(怠工),而且能夠再次對蘇維埃政權進行軍事反抗。因此,鎮壓剝削者反抗的任務也不能認為是徹底完成了。但是不管怎樣,這個任務現在顯然大體上已經完成,而退居次要地位了。蘇維埃政權一分鐘也不能忘記這個任務,也決不會受任何政治的或者貌似社會主義的牌號和高調的迷惑而不去完成這個任務。這一點必須預先聲明,因為孟什維克和右派社會革命黨人在我們這裡的表現說明他們都是一些最善變的、有時甚至是最無恥的反革命活動家,他們反對蘇維埃政權比反對反動的和地主的政府激烈得多,而又指望用自己黨的招牌或名稱

==========第146頁==========
    122
    《蘇維埃政權的當前任務》一文初稿
    作掩護。顯然,蘇維埃政權永遠不會停止執行自己鎮壓剝削者反抗的任務,不管這種反抗用什麼樣的黨的旗幟,用什麼樣的受人歡迎的和冠冕堂皇的牌號作掩護抑。但是,鎮壓反抗的任務目前大體上已經完成,現在提到日程上來的是管理國家的任務。
    從說服人民群眾這一過去列為首位的任務和奪取政權並對反抗的剝削者進行武力鎮壓的任務,過渡到管理國家這一現在列為首位的任務,正是這種過渡構成我們所處的時期的主要特點。蘇維埃政權的困難很大程度上就在於使人民的政治領導人以及勞動群眾中所有的覺悟的分子都清楚地理解這種過渡的特點。因為現在有些地方內戰還沒有結束,蘇維埃共和國還受到東西兩面嚴重的軍事威脅,戰爭造成了空前的經濟破壞,在這種情況下,要過渡到管理全體居民(不分階級)的和平任務,顯然是非常困難的
    第五章
    蘇維埃政權現在所面臨的管理國家這一提到首位的任務,還有這樣一個特點:現在(在文明民族的現代史上大概還是第一次)所說的管理,不是政治而是經濟具有主要的意義。通常,人們正是首先把主要是甚至純粹是政治的活動同“管理”一詞聯繫在一起。然而,蘇維埃政權的基本原則和實質,以及從資本主義社會向社會主義社會過渡的實質,是政治任務對經濟任務來說居於從屬地位而現在,特別是有了蘇維埃政權在俄國存在四個多月的實際經驗之後,我們應當十分清楚,管理國家的任務現在首先是歸結為純粹經濟的任務:醫治戰爭給國家帶來的創傷,恢復生產力,調整好對

==========第147頁==========
    第六章
    123
    產品的生產和分配的計算和監督,提高勞動生產率,一總之,歸結為經濟改造的任務
    可以說,這一任務分為兩個主要項目:(1)對產品的生產和分配以各種形式實行最廣泛的、遍及各地的和包羅萬象的計算和監督;(2)提高勞動生產率。任何一個向社會主義過渡的集體或國家,只有在資本主義充分地造成了完成這兩項任務的經濟、社會、文化和政治的基本前提這種條件下,才能夠解決這些任務。沒有大機器生產,沒有比較發達的鐵路網和郵電網,沒有比較發達的國民教育機構網,這兩項任務無疑都不可能在全民範圍內系統地得到解決。俄國現在的情況是,這種過渡的許多初步的前提已經具備。另一方面,也有許多這樣的前提我國還不具備,但是,我國可以比較容易地藉助先進得多的鄰國的實際經驗,這些國家由於歷史的關係和國際交往早就同俄國建立了密切的聯繫。
    第六
    任何一個向社會主義制度過渡的社會的根本任務,就是使無產階級這個統治階級,或者確切些說,正在發展成統治階級的階級,按照上面所說的那樣戰勝資產階級。現在,這個任務在很大程度上正以新的形式擺在我們面前,完全不同於幾十年來全世界無產階級同資產階級鬥爭的經驗。現在,在十月革命取得勝利之後,在內戰取得勝利之後,我們可以而且應當把戰勝資產階級理解為種高得多的事情,雖然形式上是比較和平的,這就是說,在政治上已戰勝資產階級並且用軍事方式現固了這個勝利之後,現在應

==========第148頁==========
    124
    《蘇維埃政權的當前任務》一文初稿
    當在組織國民經濟方面、在組織生產方面、在全民的計算和監督方面也取得對資產階級的勝利。生產的規模愈大,把當今大國的幾千萬和幾億居民都包括在內的全國性經濟機構網愈稠密,資產階級解決生產的計算和監督的任務就愈有成效。這個任務現在我們應當按新的方式來解決,依靠無產階級的統治地位,依靠大多數被剝削勞動群眾對它的支持,利用舊社會所積蓄的有組織才能和技術知識的分子,雖然他們十分之九、也許百分之九十九屬於敵視社會主義革命的階級
    第七章
    現在不僅軍事實力和軍事技術最先進,而且在資本主義的大工業組織方面也最先進的德帝國主義,在經濟上的先進的標誌之
    一,就是它比其他國家更早地開始實行勞動義務制。很明顯,在般的資本主義社會條件下,特別是在進行帝國主義戰爭的君主制國家的條件下,勞動義務制對工人來說無非是軍事苦役監獄,是奴役被剝削勞動群眾的一種新手段,是鎮壓這些群眾各種反抗的套新辦法。但是,亳無疑問,只是由於具備了大資本主義所創造的經濟前提,這種改革才能提上日程,オ得以實現。而現在,在戰後極其嚴重的經濟破壞所造成的條件下,毫無疑問,我們也不得不把這種改革提到一個首要的地位。但是很明顯,從資本主義社會組織向社會主義社會組織過渡的蘇維埃政權從哪一頭開始實行勞動義務制,決不應當和德帝國主義一樣。對德國的資本家和帝國主義者來說,勞動義務制就是奴役工人。對俄國的工人和貧苦農民來說,勞

==========第149頁==========
    第七章
    125
    動義務制應當是首先和主要地使富裕的和有產的階級承擔自己的社會勤務。我們應當從富人開始實行勞動義務制。
    這樣做所以必要,一般說來,不僅僅因為蘇維埃共和國是社會主義的共和國。這樣做所以必要,還因為正是富裕的和有產的階級進行軍事的和消極(怠工)的反抗,給醫治俄國戰爭創傷的事業恢復和發展國家經濟的事業,造成了最大的困難。因此,現在應當成為整個國家管理重點的計算和監督,應當首先要求在富裕的和有產的階級的分子中實行。正是這些階級的分子利用他們在戰爭期間向勞動者徵收的數量特別多的貢賦,逃避每一個公民都必須執行的醫治國家創傷和復興國家的任務:正是他們利用自己搜刮來的貢賦,躲進不受侵犯的避難所,並且千方百計地阻撓社會結構的社會主義原則戰勝資本主義原則。富裕的和有產的階級對蘇維埃政權和社會主義進行這種鬥爭的主要手段之一,就是他們擁有大量的貨幣。在資本主義社會里,有產階級所以富有,首先是由於他們佔有土地和其他生產資料一一工廠等等。蘇維埃政權由於得到工人和絕大多數農民的支持,取消地主和資產階級對國家的這種主要形式的財富的權利並沒有遇到什麼困難。頒佈法令廢除土地私有制並沒有遇到困難。把很大一部分工廠收歸國有也沒有遇到困難。亳無疑問,把其餘的大工業企業和運輸工具也收歸國有,是一項在最近的將來很容易實現的任務。
    但是,資本主義社會還創造了另一種形式的財富,要清算這種形式的財富,對蘇維埃政權來說,遠不是那麼容易了。這種形式的財富就是錢,或者確切些說,就是貨幣。在戰爭期間,貨幣的發行額特別大。戰事隔斷了俄國同那些在俄國的進出口中一直佔有最大份額的許多國家的貿易往來。富裕的和有產的階級幾乎

==========第150頁==========
    126
    《蘇維埃政權的當前任務》一文初稿
    人人都直接或間接地參加了以高價供應軍需品和訂立軍事承包合同的投機活動,由此他們手中聚積了大量的貨幣,這是他們積累財富和積累對勞動者的權力的主要方法之一。現在俄國的經濟狀況顯然也同任何一個經歷了三年戰爭的資本主義國家一樣,它的特點是,在資產階級和有產階級這些比較少數的人手裡集中和隱疲了大量的貨幣,這些貨幣由於大量發行紙幣而大大貶值,但目前仍然是一種有權向勞動居民索取貢賦的憑證。
    在從資本主義社會向社會主義社會過渡時,不要貨幣或者在短期內代之以新的貨幣,是根本不可能的事情。蘇維埃政權現在面臨著一項困難的而又非解決不可的任務,就是同富人以保存和隱彍向勞動者索取貢賦的憑證的形式進行的反抗作鬥爭的任務。這種憑證就是貨幣。這些貨幣以前提供了獲得購買生產資料如土地、工廠等等的權利,就這方面來說,這些貨幣的作用當然是下降了,甚至是完全沒有了。因為在土地社會化法令頒佈以後,購買土地在俄國已經不可能了,購買工廠以及類似的大生產資料和運輸工具,也由於所有這類大企業的國有化和沒收過程進展很快而幾乎不可能了。這就是說,要用貨幣購買生產資料,對資產階級和有產階級(包括農民資產階級)分子來說,是一件愈來愈困難、幾乎是辦不到的事情了。但是,為了維護自己原來的特權,並儘可能設法延緩和阻撓國家的社會主義改造事業,資產階級保存和隱藏分享社會財富的憑證,向勞動者索取貢賦的憑證,即保存和隱藏貨幣,以便在俄國一旦再遇到軍事和貿易方面的困難或危機時,保證自己有可能一哪怕是某些可能一保持自己的地位和恢復原來的特權。
    至於消費品,資產階級和有產階級幾乎還完全能夠用戰時通

==========第151頁==========
    第八章
    過投機活動聚集起來的貨幣買到,因為在俄國這樣的國家裡,在小農、小手藝人或小手工業者階層的居民人數極多的情況下,對消費品實行正確的配售、正確的分配這一任務是極其困難的,而在戰爭造成的經濟破壞的條件下,這個任務至今仍然沒有得到什麼解決。因此,蘇維埃政權要對產品的生產和分配進行計算和監督,就必須首先對隱藏大量貨幣、逃避國家任何監督的富裕的和有產的階級進行有組織的鬥爭。
    俄國目前已發行的貨幣估計約為300億盧布。其中大概至少有200億,也許還要多得多,是商業週轉根本不需要的,這些貨幣被資產階級分子和有產階級分子為了私利(或階級的私利)保存和隱藏起來了。
    蘇維埃政權應當把實行勞動義務制與首先對資產階級分子和有產階級分子進行登記結合起來,應當要求如實呈報(填單申報)持有的貨幣數量,應當採取一系列措施,使這一要求不停留在紙面上,應當周密考慮一些過渡性的措施,把全部儲藏的貨幣集中在國家銀行或它的分支機構。不採取這類措施,對產品的生產和分配的計算和監督就不可能徹底實現。
    第八章
    但是,實行勞動義務制不能只限於對集中在有產階級手裡的貨幣進行計算和監督。蘇維埃政權還必須對資產階級和有產階級在企業管理和為企業服務的各種輔助工作(會計、事務、記帳、技術、行政等工作)方面的直接活動,也實行勞動義務制的原則。在

==========第152頁==========
    128
    《蘇維埃政權的當前任務》一文初稿
    這方面,蘇維埃政權的任務現在也從直接反對怠工轉到按新的情況有組織地安排工作,因為蘇維埃政權取得了內戰的勝利(從10月到2月)以後,資產階級和資產階級知識分子的消極形式的反抗即怠工,實際上已被粉碎。現在我們看到,過去的怠工者即資本家和資產階級知識分子在情緒和政治表現方面出現異常廣泛的可以說是普遍的轉變,這不是偶然的。現在我們面前的情況是:在經濟和政治生活的各個方面,大量的資產階級知識分子和資本主義經濟的活動家都表示願意為蘇維埃政權服務。蘇維埃政權現在的任務就是要善於利用這種服務,這種服務對於向社會主義過渡是絕對必需的,在俄國這樣一個農民國家裡尤其如此,而蘇維埃政權在利用這種服務時必須充分保持對它的新的幫手和助手(他們的行動往往違反本意而心裡是反對蘇維埃政權的)統率、領導和監督的地位。
    為了表明蘇維埃政權要向社會主義過渡必須利用資產階級知識分子的服務,我冒昧地說一句驟然聽來似乎是奇談怪論的話:學習社會主義,在很大程度上要向托拉斯的領導者學習,學習社會主義,要向資本主義最大的組織者學習。正是大工廠,正是把對勞動者的剝削髮展到空前規模的大機器工業,是唯一能夠消滅資本統治並開始向社會主義過渡的那個階級集中的中心;凡是考慮到這一點的人都不難相信,上面的說法並不是奇談怪論。因此,當社會主義的組織工作提到日程上時,為了解決社會主義的實際任務,我們就必須吸收大批的資產階級知識分子,特別是那些曾經從事過資本主義的最大生產的實際組織工作,首先是組織過辛迪加、卡特爾和托拉斯的人來協助蘇維埃政權,這是毫不奇怪的。為了解決蘇維埃政權的這項任務,當然需要國民經濟各部門廣大勞

==========第153頁==========
    第八章
    129
    動群眾鼓起幹勁,發揮首創精神,因為蘇維埃政權決不會把舊的地位,即長官和剝削者的地位交給所謂的工業領袖。從前的工業領袖,從前的長官和剝削者,應當擔任技術鑑定人、指導人、參謀和顧問的職務。應當解決一項新的困難的卻最能收效的任務,即把這些剝削階級分子所積累的全部經驗和知識同廣大勞動群眾的首創精神、毅力和工作結合起來,因為只有這種結合才能架設起從資本主義舊社會通往社會主義新社會的橋樑
    如果社會主義革命在全世界或者至少是在許多先進國家中同時取得了勝利,那麼,吸收舊的資本主義的領導人中的優秀技術專家來參加重新組織生產這一任務就會非常容易解決。那時,落後的俄國就不必獨自來考慮解決這一任務了,因為西歐各國的先進工人會來幫助我們,排除我們在解決向社會主義過渡的最困難的任務即所謂組織任務時會遇到的大部分困難。可是現在,西歐的社會主義革命延遲到來,而俄國必須加緊採取措施由自己進行改造(哪怕只是為了使居民擺脫飢餓,以及使整個國家免受可能的軍事侵犯),在這種實際情況下,我們現在需要向先進國家藉助的,不是社會主義組織的幫助和工人的支援,而是那裡的資產階級和資本主義知識分子的幫助。
    現在的情況是,我們能夠得到這種幫助,在蘇維埃政權解決新的組織問題方面設法取得資產階級知識分子的協助。可以通過付給我國的或從國外聘請的各方面最優秀的專家以高額勞動報酬的辦法得到這種協助。當然,從已經是發達的社會主義社會的角度來看,讓資產階級知識分子獲得比工人階級的優秀階層高得多的勞動報酬,是根本不公平和不正確的。但是,在實際的現實的

==========第154頁==========
    130
    《蘇維埃政權的當前任務》一文初稿
    條件下……我們卻必須通過付給資產階級專家這種高得多的不公平的)勞動報酬的辦法來解決迫切的任務。譬如,假定俄國為了按新的原則組織生產,為了提高勞動生產率,為了訓練我國人民掌握在優良的條件下工作的技能;假定我們為此不得不僱用比方說2000個各種不同知識領域的大專家一一其中有俄國的專家,而更多的是外國的專家,譬如說美國的專家,假定我們每年要付給他們5000萬或1億盧布,那麼,從國民經濟的利益來看從由陳舊的生產方法過渡到最新的、最完善的生產方法來看,花這筆錢是完全有理由的。為了學習生產好的方式方法而花這樣筆錢,是應當的,是值得的,而我們所以必須花這樣一筆錢,是因為除非其他國家的社會主義革命取得勝利,我們沒有別的辦法得到這樣的指導
    當然,一方面利用資產階級知識分子的勞動和指導,同時勞動者的民主組織和蘇維埃又實行必要的監督,這將產生許多新的問題,但是這些問題是完全可以解決的。而且我們為解決這些問題也不會向任何困難低頭,因為在當前情況下,我們要達到更高級的生產組織,沒有別的出路。
    我繼續講下去。最大的資本主義在勞動組織方面創造了這樣些制度,這種制度在居民群眾受剝削的情況下,是少數有產階級奴役勞動者,壓榨勞動者額外的勞動、體力、血汗和神經的最殘酷的形式,但這種制度同時又是科學組織生產的最新成就。社會主義蘇維埃共和國應當學會這種制度,並且為了實行我們對生產的計算和監督以及為了提高勞動生產率,還應當對這種制度加以改造。例如,在美國廣泛採用的著名的泰羅制之所以著名,就
    ①句中記錄不清的部分從略。一俄文版編者注

==========第155頁==========
    第八章
    131
    因為它是肆無忌憚的資本主義剝削的最新方法。因此可以理解,為什麼這種制度遭到工人群眾那樣大的仇視和憤恨。但同時絲亳也不應忘記,泰羅制體現了科學的巨大進步,它系統地分析了生產過程,為大大提高人的勞動生產率開闢了途徑。在美國,由於實行泰羅制而開始的科學研究,特別是美國人所說的對動作的研究,提供了大量材料,可以用來訓練勞動居民掌握無比高超的一般勞動方法,特別是勞動組織方法。
    泰羅制中消極的一面就是,它是在資本主義奴役制的環境下實行的,它是在工資不變的條件下從工人身上榨取多一倍、兩倍的勞動量的手段,根本不管僱傭工人在勞動時間不變的條件下是否能夠提供多一倍或兩倍的勞動量而不損害他們的身體。社會主義蘇維埃共和國面臨的任務,簡單說來就是,我們應當在全國實行泰羅制和美國提高勞動生產率的科學方法,把這種制度同縮短勞動時間結合起來,同利用新的生產方法和勞動組織方法結合起來,而絲毫不損害勞動居民的勞動力。相反,如果勞動者有足夠的覺悟,那麼,在他們自己正確指導下運用泰羅制會成為進一步大大縮短全體勞動居民的必要勞動日的最可靠的手段,是我們在相當短的時期內實現下述任務的最可靠的手段,這項任務大致說來就是:每個成年公民每天從事體力工作6小時,從事管理國家的工作4小時。
    向這種制度過渡要求有很多新的技能和新的組織措施。毫無疑問,這種過渡會使我們遇到不少困難,提出這樣的任務甚至會使勞動者本身的某些階層感到困惑莫解,可能還引起他們的抵制。但是可以相信:工人階級的先進分子會了解這種過渡的必要性;國民經濟遭到嚴重破壞的情況現在剛剛在城鄉顯露出來,當數百萬

==========第156頁==========
    132
    《蘇維埃政權的當前任務》一文初稿
    脫離生產的人從前線歸來,第一次看到戰爭把經濟破壞到了這種程度,這無疑就會為勞動者在這方面的輿論準備打下基礎:我們在上面大致談到的這種過渡,將被現在已站到蘇維埃政權方面來的勞動者階級中的全體有覺悟的分子作為一項實際任務提出來。
    第九章
    上述性質的經濟過渡,還要求蘇維埃政權的代表相應地改變領導人的職能。很自然,在說服大多數人民或奪取政權和鎮壓剝削者反抗的任務提到首位時,在領導人中間被提到最重要地位的也主要是對群眾進行宣傳的鼓動家,因為蘇維埃政權同群眾的聯繫比過去任何民主形式的政權都要密切。很自然,要說服大多數居民或者吸引他們同剝削者進行艱苦的軍事鬥爭,特別需要鼓動的才能。相反,前面簡略敘述的任務,即對產品的生產和分配進行計算和監督的任務,把做實際工作的領導人和組織家提到了最重要的地位。根據這一情況,如果領導人不能適應新條件和新任務,就應當對他們進行適當的重新評價,適當的調動。自然,對前一時期主要是適應宣傳鼓動任務的領導機構來說,這種過渡是非常困難的。因此不可避免地產生了一系列錯誤,這是很自然的現在務必要使領導人和蘇維埃的選民群眾即被剝削勞動群眾都真正理解這裡所指出的改變的必要性。
    在被剝削勞動群眾中,有組織オ乾和能力的人比有鼓動才幹和能力的人多得多,因為這些階級的整個勞動生活環境要求他們具有多得多的本領來安排好共同的勞動,安排好對產品的生產和

==========第157頁==========
    第十章
    133
    分配的計算和監督。而過去的生活條件從群眾中極少造就出有鼓動或宣傳才能的活動家。可能就因為這個緣故,我們現在經常看到,職業的鼓動家和宣傳家或適合做宣傳鼓動工作的人不得不擔負起組織任務,他們必然處處都感到自己不大適合於解決這些任務,必然感到工人農民的失望和不滿。經常可以看到國內敵視社會的社會主義改造的各個階級一一資產階級政黨的代表人物或那些在我們這裡自稱為社會主義者而事實上通常卻熱衷於為資產階級效勞的人,如孟什維克和右派社會革命黨人,對蘇維埃政權的這些錯誤和挫折幸災樂禍。事實上,既然這些錯誤從歷史上來看是不可避免的,那也就很清楚,這方面的缺點只不過是社會主義新社會成長中的毛病。要重新學習,以便把實際工作者一鼓動家提到他應有的首要地位,這樣重新學習是可以做到的,而且毫無疑問,俄國各地的蘇維埃政權的代表都不難做到。但這需要時間,只有犯錯誤的實際經驗才能使人認清改變的必要性,才能造就出許多甚至一大批適於解決新任務的人オ。工人和農民中間有組織才能的人無疑比資產階級想象的要多,但問題在於,在資本主義經濟的環境裡,這些有才能的人絕對不可能湧現出來,絕對不可能站住腳,獲得自己的地位。
    相反,如果我們現在清楚地瞭解到必須廣泛吸收新的有組織才能的人参加管理國家的工作,如果我們正是從蘇維埃政權的原則出發,不斷推動在這方面經過實踐考驗的活動家前進,那麼,我們就能夠在短時期內,根據蘇維埃政權發展了的、拿到群眾中去然後由群眾在自己的代表蘇維埃機關成員監督下貫徹執行的原使一批新的實際生產組織者湧現出來,獲得自己的地位,取得適當的領導位置。

==========第158頁==========
    134
    《蘇維埃政權的當前任務》一文初稿
    第十章
    蘇維埃政權應當從對富人實施勞動義務制轉到對大多數勞動者即工人和農民實施相應的原則,確切些說,應當同時把這一任務提到日程上來。這裡實行勞動義務制的任務對我們來說具有另方面的含義。對這一任務應當採用另一種處理方法,提到首位的不是對富有階級要做的那些事情。對我們來說,沒有必要去登記所有的勞動者,去監視他們的貨幣儲蓄或他們的消費情況,因為全部生活條件本身決定了這類居民的大多數必須勞動,而且不可能有什麼積蓄,就是有也少得可憐。因此,在這個範圍內建立勞動義務制的任務就變成建立勞動紀律和自覺紀律的任務。
    在資本主義舊社會,資本靠經常的飢餓威脅來實行強加給勞動者的紀律。這種飢餓的威脅同過重的勞動,同勞動者意識到不是為自己而是為別人的利益而工作的情況結合在一起,因此,勞動狀況就成了絕大多數勞動者反對生產領導者的經常鬥爭。在這種基礎上,必然造成這樣一種心理:勞動者的輿論不但不追究不好好幹活或逃避工作的現象,反而認為這是對剝削者的過分要求的一種必然和合理的抗議,或者說是一種反抗的方法。現在,資產階級報刊及其應聲蟲大叫大嚷,說工人鬧無政府主義,自由散漫或要求過高,這種指責的悉毒性太明顯了,不值得多談。不難理解,在一個大多數居民象俄國居民近三年來那樣遭受空前的饑荒和痛苦的國家裡,出現情緒極其低落、任何組織性都喪失殆盡等一系列現象,是完全不可避免的。要求迅速轉變這種情況或者

==========第159頁==========
    第十章
    135
    指望頒佈幾個法令就能改變這種局面,這正如企圖用號召使一個被打得半死的人振作精神、恢復勞動能力一樣,是十分荒唐的。只有勞動者自己創立的、關心勞動群眾不斷恢復元氣的蘇維埃政權,才能根本改變這方面的情況。
    在蘇維埃政權的代表中間,在它的擁護者如工會的先進領導者中間,制定一些系統的措施來增強勞動者的自覺紀律的必要性已經完全成熟。毫無疑問,在一般資本主義社會的環境中,尤其是在戰爭所造成的瘋狂的放肆的投機活動的環境中,鬆懈散漫已滲入工人階級,這樣就免不了要同它作嚴重的鬥爭。而且由於戰爭的關係,工人階級先進部隊的成分也遠不是朝好的方向改變。因此,在勞動者中間建立紀律,組織對勞動標準和勞動強度的監督成立專門的工業法庭來規定勞動標準,對任何惡意破壞這種標準的行為追究責任,經常教育多數人提高這個標準,
    這一切現
    在都作為蘇維埃政權的極其迫切的任務提上了日程。
    此外應當儘可能注意到,在資產階級社會里,社會教育的主要工具之一即報刊,在上述方面完全沒有執行自己的任務。到目前為止,我們的蘇維埃報刊在很大程度上仍然受資產階級社會的日習慣和舊傳統的影響。這一點還表現在,我們的報刊,也和舊的資產階級報刊一樣,繼續用過多的篇幅和注意力來報道政治上的一些瑣事、政治領導人員的一些個人問題,而各國資本家正是竭力利用這些來轉移人民群眾的視線,使他們忽視自己生活中真正重大而深刻的根本問題。因此在這方面我們幾乎還要重新解決項任務,解決這項任務的一切物質前提都已具備,只是缺少對這項任務的必要性的認識和解決這項任務的決心。這項任務就是把報刊由主要報道日常政治新聞的工具,變成對人民群眾進行經

==========第160頁==========
    136
    《蘇維埃政權的當前任務》一文初稿
    濟教育的重要工具。為蘇維埃群眾服務的報刊,對於政治領導人員的問題,對於無關緊要的政治措施,即各個政治機關的日常工作和例行公事,要少費一些篇幅。這一點我們必須做到,而且也定能做到。報刊應當把實踐中直接提出的勞動問題放在首要地位。報刊應當成為勞動公社的報刊,也就是說,正是要公開報道資本主義企業的領導人竭力不讓群眾知道的東西。在資本家看來,他們企業的內部組織是一塊用商業祕密保護起來的不讓局外人窺視的領地,在那裡他們好象要成為絕對的統治者,唯一的統治者,不僅不準外人批評,不準外人干涉,而且也不許外人窺視。在蘇維埃政權看來,恰恰相反,各個大企業和各個村社的勞動組織,正是整個社會生活中最主要、最根本、最迫切的問題。報刊應當成為我們加強勞動者的自覺紀律、改變資本主義社會陳舊的即完全無用的工作方法或偷懶方法的首要工具,它應當揭露每個勞動社經濟生活中的缺點,無情地抨擊這些缺點,公開揭露我國經濟生活中的一切弊病,從而呼呼勞動者的輿論來根治這些弊病。讓我們把報刊上那些報道所謂日常新聞的材料減少到1/10(如能減到1/100更好),而讓那些向全體居民介紹我國少數先進的勞動公社的模範事蹟的報刊廣泛銷行幾十萬幾百萬份吧!每一個工廠,每一個勞動組合和農業企業,每一個在土地社會化法令實施以後向新的農業過渡的村莊,現在都是按蘇維埃政權的民主原則擁有其內部勞動組織的獨立公社。在每個公社內,勞動者加強自覺紀律,他們善於同做指導工作的專家們(哪怕是資產階級知識分子出身的)合作,他們在提高勞動生產率、節省人力、防止目前我們深受其害的駭人聽聞的盜竊產品的行為方面取得實際成績
    所有這些,應當成為我們蘇維埃報刊的主要內容。這樣

==========第161頁==========
    第十章
    137
    我們就能夠而且一定會使榜樣的力量在新的蘇維埃俄國成為首先是道義上的、其次是強制推行的勞動組織的範例。
    在資本主義社會,一些希望和平地、沒有痛苦地說服人類相信社會主義的優越性並保證社會主義實現的人組織過勞動公社,這樣的榜樣有過不止一次。這種觀點和這種做法理所當然地引起革命的馬克思主義者的嘲笑,因為在存在著資本主義奴役制的情況下,想通過孤立的榜樣來達到任何根本性的改變事實上是十足的空想,在實踐中,它不是使這樣的企業奄奄一息,就是使它們變成小資本家的聯合會。
    這種嘲笑和輕視榜樣在廣大國民經濟中的作用的習慣,現在有時還在某些對無產階級取得政權以後的根本變化沒有好好加以思考的人的身上表現出來。現在,土地不再是私有財產,工廠也幾乎不再是私有財產,而且無疑在最近的將來就會不再是私有財產(蘇維埃政權在目前情況下要實行相應的法令是毫不困難的),在這個時候,勞動公社的榜樣作用就有了很大的意義,因為它可以比任何其他辦法都更好地解決組織任務。正是在今天,我們必須注意使大量非常珍貴的資料,即各個城市、企業和村社中新的組織生產的經驗,變成群眾的財富。
    直到現在,我們還受到資產階級陳腐輿論的很大壓力。如果注意一下我們的報紙就不難看出,我們還在為資產階級提出的題花費過多的篇幅。而資產階級正想用這些問題來轉移勞動者的視線,使他們不去注意社會主義改造的具體的實際任務。我們應當而且一定要把報刊從發表聳人聽聞的消息的工具,從報道政治新聞的普通工具,從駁斥資產階級謊言的工具,變成在經濟上重新教育群眾的工具,變成向群眾介紹如何按新的方式組織勞動的

==========第162頁==========
    138
    《蘇維埃政權的當前任務》一文初稿
    工具。各社會主義政黨要把那些不接受整頓自覺紀律和提高勞動生產率的任何號召和要求的企業和村社登上黑榜,把它們或者列為病態企業,要米取特別的辦法(特別的措施和法令)把它們整頓好,或者列為受罰企業,把它們關閉,並且應當把它們的工作人員送交人民法庭審判。公開報道這方面的情況,本身就是一個重大的改革,它能夠吸引廣大人民群眾主動地參加解決這些與他們最有切身關係的問題。直到今天,我們在這方面的工作所以收穫不大,就是因為各個企業、各個村社中過去不讓人知道的東西,現在仍然是個祕密,這在資本主義制度下是可以理解的,而在希望實現社會主義的社會中則是十分荒謬的,不可思議的。榜樣的力量在資本主義社會里不能顯示出來,而在廢除了土地和工廠的私有制的社會里會起巨大的作用。這不僅因為在這裡人們將會仿效好的榜樣,而且因為組織生產的好的榜樣必然會使那些採用好的組織方法的人減輕勞動並增加他們的消費額。在這裡,聯繫到報刊在經濟上重新組織和重新教育群眾方面的作用問題,我們還應當談談報刊在組織竟賽中的作用問題。
    組織競賽在蘇維埃政權的經濟任務中應當佔有顯著的地位。資產階級經濟學家在批評社會主義時不止一次地說什麼社會主義者否認競賽的作用,說什麼在社會主義者的體系裡,或者象資產階級經濟學家所說的,在社會主義者關於社會結構的蘭圖裡,是不容許競賽存在的。不用說,這種指責是十分荒謬的,它已經不止一次地受到社會主義報刊的駁斥。象通常一樣,資產階級經濟學家把資本主義社會的特點問題與另一種組織競賽的形式問題混為一談了。社會主義者從來沒有抨擊過競賽本身,他們只是抨擊競爭。競爭是資本主義社會所特有的一種特殊形式的競賽,是各

==========第163頁==========
    第十章
    139
    個生產者爭奪麵包、爭奪市場上的勢力和地位的鬥爭。消滅競爭這種生產者之間的只同市場相聯繫的鬥爭,決不意味著消滅競賽,相反,正是消滅商品生產和資本主義,オ為組織人與人之間而不是獸與獸之間的競賽提供可能。目前在俄國,蘇維埃共和國已經奠定了政權的基礎,它在經濟上又具有幅員遼闊和具備多種多樣的條件這樣的特點,正是現在,按社會主義原則組織竟賽應該是我們一項最重要而又最能收效的改造社會的任務
    我們主張民主集中制。因此必須弄明白,民主集中制一方面同官僚主義集中制,另一方面同無政府主義有多麼大的區別。反對集中制的人常常提出自治和聯邦制作為消除集中制的差錯的方法。實際上,民主集中制不但絲毫不排斥自治,反而以必須實行自治為前提。實際上,甚至聯邦制,只要它是在合理的(從經濟觀點來看)範圍內實行,只要它是以真正需要某種程度的國家獨立性的重大的民族差別為基礎,那麼它同民主集中制也絲亳不牴觸。在真正的民主制度下,尤其是在蘇維埃國家制度下,聯邦制往往只是達到真正的民主集中制的過渡性步驟。俄羅斯蘇維埃共和國的例子特別清楚地表明,我們目前實行的和將要實行的聯邦制,正是使俄國各民族最牢固地聯合成一個統一的民主集中的蘇維埃國家的最可靠的步驟。
    民主集中制決不排斥自治和聯邦制,同樣,它也絲毫不排斥各個地區以至全國各個村社在國家生活、社會生活和經濟生活方面有采取各種形式的完全自由,反而要以這種自由為前提。把民主集中制同官僚主義和公式化混為一談,是再錯誤不過的了。我們目前的任務就是要在經濟方面實行民主集中制,保證鐵路、郵電和其他運輸部門等等經濟企業在發揮其職能時絕對的協調和統

==========第164頁==========
    《蘇維埃政權的當前任務》一文初稿
    同時,真正民主意義上的集中制的前提是歷史上第一次造成的這樣一種可能性,就是不僅使地方的特點,而且使地方的首創性、主動精神和達到總目標的各種不同的途徑、方式和方法,都光充分地順利地發展。因此,組織競賽的任務包括兩個方面方面它要求實行上述的民主集中制,另一方面它意味著有可能找出改造俄國經濟制度的最正確最經濟的途徑。總的說來,這種途徑已經知道了。這就是向建立在機器工業基礎上的大經濟過渡,向社會主義過渡。但是,由於開始向建立社會主義前進時所處的條件不同,這種過渡的具體條件和形式必然是而且應當是多種多樣的。地方差別、經濟結構的特點、生活方式、居民的素質、實現這種或那種計劃的嘗試,一所有這些都必定會在國家這個或那個勞動公社走向社會主義的途徑的特點上反映出來。這種多樣性愈是豐富(當然,不是標新立異),我們就能愈可靠愈迅速地達到民主集中制和實現社會主義經濟。現在還需要我們做的就是組織競賽,即保證公開報道,使國家所有的村社都有可能瞭解各個地區經濟發展的情況:其次,保證使這個公社和那個公社在向社會主義進展方面的成果可以進行比較;最後,保證一個村社取得的經驗能為其他村社實際運用,保證在國民經濟或國家管理的有關方面表現得很突出的物力和人力能夠進行交換。由於受資本主義制度的壓制,現在我們甚至還不能確切地設想,在勞動群眾中,在這個大國的各種各樣的勞動公社中,在一向死氣沉沉、默不作聲地執行資本家命令的知識分子中,蘊藏著多大的力量,在社會主義的社會制度下蘊藏著並且能夠發揮出多大的力量。我們的工作就在於為這些力量掃清道路。如果我們把組織競賽作為我們國家的任務提出來,那麼在實行蘇維埃國家制度的原則的條件下,在

==========第165頁==========
    第十一章
    141
    廢除土地、工廠等私有制的條件下,我們一定會取得成績,而這些成績會給我們提示未來的建設形式
    第十一章
    我在開頭提到的蘇維埃非常代表大會的決議還談到,必須建立協調而又現固的組織。目前,俄國境內的蘇維埃機關和經濟單位的組織性都很差。可以說,嚴重的組織渙散狀態佔著上風。
    但是,如果把這種狀態看成是瓦解、破產和衰落的狀態,那是不對的。如果資產階級報刊這樣來評價,那顯然是資本家階級的利益迫使他們這樣看,或者確切些說,迫使他們裝出這樣看的姿態。實際上,任何一個多少能夠歷史地觀察事物的人,一分鐘也不會懷疑,目前的組織渙散狀態是過渡狀態,是從舊事物到新事物的過渡狀態,是這種新事物成長的狀態。從舊事物到新事物的過渡,如果象1917年2月起在俄國所進行的那樣急劇,那當然首先會大大地破壞社會生活中陳舊和腐朽的東西。顯然,對新事物的探索,不可能立即提供過去許多世紀以來所形成並保持下來的那種確定不移的、幾乎是固定不變的形式。目前的蘇維埃機關以及屬於工業中工人監督這個範疇的經濟組織,仍然處在醞釀和完全沒有定型的時期。在這些組織中,所謂辯論的方面或開群眾大會的方面自然超過實際工作的方面。也只能是這樣,因為不吸引更多的人民階層參加社會建設,不激發一直沉睡的廣大群眾的
    ①見本卷第114-115頁
    編者注

==========第166頁==========
    《蘇維埃政權的當前任務》一文初稿
    積極性,就談不上什麼革命的改革。數不清的辯論和數不清的群眾大會(關於這一點,資產階級報刊談得很多也很惡毒),對那些在從事社會建設方面還完全沒有受過訓練的群眾是一種必要的過渡,即從歷史的沉睡狀態向新的歷史的創造活動的過渡。至於說這種過渡在有些地方被拖延,或者教育群眾從事新的工作,進行得不象個習慣於單獨工作而不懂得什麼叫作發動千百人、千百萬人参加獨立政治生活的人所想象的那樣快,這完全沒有什麼可怕。但是,在瞭解這一點的同時,我們還應當瞭解在這方面正在到來的轉變。當蘇維埃機關還沒有在全國普遍建立,當土地社會化和工廠國有化還只是一種例外的時候,自然,對國民經濟的公共管理還不超出(如果從全國範圍來說)預先辯論的準備階段、討論階段和解釋階段。現在轉變正在到來,蘇維埃機關已經在全國普遍建立。它已經從大俄羅斯伸展到俄國大多數其他民族。農村中的土地社會化和城市中的工人監督已經不再是例外,而成為一種通例了另外,在保證大多數居民有起碼的生存條件方面,即在保證他免於飢餓方面,國家還處在極其困難、甚至是非常危急的境地,這些經濟狀況迫切要求取得一定的實際效果。農村的糧食可以自給,這是沒有問題的,但是,只有真正對現有的全部糧食進行最嚴格的計算並且能夠最節約地把這些糧食分配給全體居民,農村才能做到糧食自給。要正確地進行分配,就必須正確地安排交通運輸。而交通運輸恰恰被戰爭破壞得最嚴重。要在俄國這樣一個幅員遼闊的國家裡恢復交通運輸,最需要的是協調的現固的組織,而且需要確實是幾百萬人象鐘錶一樣準確地進行工作。現在已經到了這樣一個轉折點,在這個時候,我們一方面決不停止訓練群眾參加對社會一切事務的國家管理和經濟管理,決不妨礙群眾十分詳

==========第167頁==========
    第十一章
    143
    盡地討論新的任務(相反,應當想方設法幫助他們進行這種討論,使他們能夠獨立地作出正確的決定),同時,我們應當開始嚴格區分民主的兩種職能:一種是辮論和開群眾大會,另一種是對各項執行的職能建立最嚴格的責任制和無條件地在勞動中有紀律地、自願地執行各項必要的指令和命令,以便使經濟機構真正象鐘錶樣工作。早先不可能一下子就做到這一點,要是在幾個月以前提出這種要求,那會是遷闊之論,甚至是惡意挑撥。總而言之,這種改革不是用任何法令或指令所能完成的。但是,現在時機已經到了,實行這種改革已經成為我們整個革命改造活動的中心環節。現在改革已經準備好,改革的條件已經成熟,不能再拖延和等待了。不久以前,在討論鐵路運輸的改組和正常運營問題時發生了這樣一個問題:個人指揮權力(也可以稱為獨裁權力)在多大程度上可以同般民主組織,特別是同集體管理原則,同蘇維埃的社會主義組織原則相容。沒有疑問,一種相當普遍的意見是認為根本談不上相,認為個人獨裁權力無論同民主制還是同蘇維埃類型的國家、同集體管理制63都是不相容的。這種意見是極端錯誤的。
    民主的組織原則,其最高級形式就是由蘇維埃建議和要求群眾不僅積極參加一般規章、決議和法律的討論,不僅監督它們的執行,而且還要直接執行這些規章、決議和法律;這就是說,要給每個群眾代表、每一個公民提供這樣的條件,使他們既能參加國家法律的討論,也能參加選舉自己的代表,參加執行國家的法律。但決不能由此得出結論說,在下面的問題上可以容許有絲毫的混亂或無秩序現象:在每一具體場合由誰來負責一定的執行的職能,負責執行一定的命令,在一段時間內負責領導整個勞動的一定過程。群眾應當有權為自己選舉負責的領導者。群眾應當有權撤換他們。群

==========第168頁==========
    144
    《蘇維埃政權的當前任務》一文初稿
    眾應當有權瞭解和檢査他們活動的每一個細節。群眾應當有權推舉任何工人群眾承擔執行的職能,但是這絲毫不是說,集體的勞動過程可以不要一定的領導,不要明確規定領導者的責任,不要由領導者的統一意志建立起來的嚴格秩序。如果沒有統一的意志把全體勞動者結合成一個象鐘錶一樣準確地工作的經濟機關,那麼無論是鐵路、運輸、大機器和企業都不能正常地進行工作。社會主義是大機器工業的產物。如果正在實現社會主義的勞動群眾不能使自己的各種機構象大機器工業所應該做的那樣進行工作,那麼也就談不上實現社會主義了。正因為如此,所以在目前,當蘇維埃政權和無產階級專政已經相當現固的時候,當頑抗的敵人即頑抗的剝削者的主要戰線已被完全摧毀而再不能為害的時候,當蘇維埃機構在培養人民群眾獨立參加整個社會生活方面已經做了足夠的工作的時候,提上日程的任務就是把辯論、開群眾大會同絕對執行領導者的一切命令嚴格地區分開來,這就是說,把培養群眾去實行某項措施和監督這項措施的實施這一必要的、有益的並且為任何個蘇維埃所完全認可的準備工作同實行措施本身區別開來。現在群眾能夠(這是蘇維埃給予的保證)掌握全部政權,並且能夠現固這個政權。但是,為了避免目前我們深受其害的多頭領導和無人負責的現象,對每一項執行的職能我們都要確切地瞭解究竟是明些人被選上了負責的領導崗位,對整個經濟機體的工作負責。為此必須儘可能經常地、一有可能就確定由選舉出來的負責人員個人指揮整個經濟機體。必須自願地執行這個領導者的命令,必須從既有辯論、開群眾大會、執行命令,同時又有批評、檢查、糾正這種混合方式,過渡到機器企業極其正規的工作過程。俄國絕大多數勞動公社、工人和農民群眾正在開始執行或已經執行這個任務了。蘇維

==========第169頁==========
    第十二章
    145
    埃政權的任務,就是對現在正在到來的轉變進行解釋並用法律肯定這種轉變的必要性。
    第十二章
    實際主義和求實精神在革命者中間是一個不大受歡迎的口號,甚至可以說是最不受歡迎的口號。十分明顯,當革命者的任務是摧毀資本主義舊社會的時候,他們應當以否定和嘲笑的態度來對待這個口號。因為實際上,這個口號當時是以某種形式來掩佈同資本主義調和的意圖,掩飾削弱無產階級衝擊資本主義基礎和反對資本主義的革命鬥爭的意圖。十分明顯,在無產階級奪取政權以後,在這個政權得到保障以後,在著手大規模地建設新的即社會主義的社會的基礎以後,情況不能不發生根本的變化。正象上面所指出的,即使在目前我們也絲亳沒有權利削弱說服人民群眾相信我們的主張正確的工作,削弱我們粉碎剝削者反抗的工作。但是我們在執行這兩項職能方面的主要工作已經完成了。現在講求實際和求實精神正是當前的主要口號。由此可見,吸收資產階級知識分子參加工作是當前一項迫切的和必要的任務。如果把這個任務看成是什麼政權的動搖,對社會主義原則的背離或者對資產階級不可容忍的妥協,那是荒唐可笑的。發表這種意見,就是毫無意義地重複革命無產階級政黨在另一個完全不同的活動時期所講的話。恰恰相反,正是為了執行我們的革命任務,並且使這些任務不致成為空想或天真的願望,而能真正變成現實(能迅速得以實現),正是為了這個目的,我們現在應當把組織工作中的講求實際和求實精神

==========第170頁==========
    《蘇維埃政權的當前任務》一文初稿
    作為當前首要的、最主要的任務。現在的問題就在於從各方面實際地建造一座大廈,這座大廈的圖樣我們早已繪好,它的地基我們曾經奮力爭奪並且已經牢固地奪取到了,大廈所用的材料我們已經備足,現在就應當搭起腳手架,穿上工作服,不要怕各種輔助材料弄髒衣服,嚴格執行實際工作的領導者的命令,應當把這座大廈建造,建造,再建造
    人們有時對於在確定我們的任務方面的上述轉變是多麼不理解,這也可從不久以前關於工會作用的爭論64中看出。有這樣種觀點(這種觀點得到孟什維克的支持,當然他們的目的顯然是進行挑撥,也就是想挑晙我們採取只對資產階級有利的步驟),認為工會為了保持和現固無產階級的階級獨立性,就不應當成為國家的組織。這種觀點用所謂勞動反對資本和必須保持無產階級的階級獨立性等冠冕堂皇的、用慣了的、背得爛熟的詞句作掩飾。實際上,不論過去和現在,這種觀點不是資產階級的赤裸裸的挑撥,就是根本不瞭解或盲目地重複昨天的口號,這隻要分析一下目前歷史時期已經改變的條件就可以明白。昨天,工會的主要任務是反對資本和捍衛無產階級的階級獨立性。昨天的口號是不信任國家,因為那是資產階級的國家。今天,國家正在成為並且已經成為無產階級的國家。工人階級正在成為並且已經成為國家的統治階級。工會正在成為並且應當成為國家的組織,它首先擔負著根據社會主義原則改造整個經濟生活的責任。因此把舊的工會主義的口號用於當前的時代,就是放棄工人階級的社會主義任務。
    對合作社也應當這樣說。合作社是商店,無論什麼變動、改善和改革都改變不了這一點。資本主義時代使社會主義者習慣於這種觀點。毫無疑問,當合作社還是資本主義制度這部機器上的一個

==========第171頁==========
    第十二章
    147
    零件的時候,這種觀點正確地反映了合作社的實質。但是問題也就在於:從無產階級奪得國家政權的時候起,從無產階級的國家政權著手有系統地建立社會主義制度的時候起,合作社的地位就起了原則性的根本變化。在這裡,量轉化為質。合作社作為資本主義社會中的一個小島,它不過是一個小商店。如果合作社把土地實行了社會化、工廠實行了國有化的整個社會包括在內,那它就是社會主義。當資產階級在政治上和經濟上被剝奪以後,蘇維埃政權的任務顯然(主要)在於使合作社組織遍及整個社會,使本國的全體民人人都成為一個全民合作社的社員,或者確切些說,成為全國性合作社的社員。如果我們藉口工人合作社的階級性質而取消這項任務,那我們就是從無產階級已經取得政權的時代退回到沒有取得政權的時代的反動分子。在資本主義存在的情況下,工人階級在自己的政治活動和經濟活動中表現了兩種趨向。一種趨向就是在資本主義制度下過舒適的、不愁溫飽的生活,這隻有無產階級中的少數上層分子才能做得到。另一種趨向是領導全體被剝削勞動群眾用革命去推翻整個資本的統治。很明顯,當第二種趨向取得勝利,資本已被推翻並且應當著手建立全民的社會主義的合作社的時候,我們對合作社運動的任務和條件的看法就要根本改變。我們應當同資產階級的合作社達成協議,就象同無產階級的合作社達成協議一樣。我們用不著害怕。從我們這方面來說,害怕同資產階級的合作社達成協議,那是可笑的,因為我們現在掌握著統治權。我們需要這樣的協議,以便找到切實可行的、方便的、對我們適合的形式,從局部的零散的合作社過渡到統一的全民合作社。我們既然掌握了國家政權,就用不著害怕同資產階級合作社達成協議,因為這種協議必然使它們服從我們。同時,我們應當瞭解,我們代表

==========第172頁==========
    148
    《蘇維埃政權的當前任務》一文初稿
    新的無產階級國家政權,工人階級已經成為現在在國家中居統治地位的階級。因此,工人合作社應當領導使單個的合作社轉變為統的全民合作社的運動。工人階級不應當脫離其他部分居民,而應當領導亳無例外的各部分居民,使他們個個都參加統一的全民合作社。要做到這一點,需要哪些實際的、直接可行的過渡措施,這是另外一個問題。但是應當明確地認識到並且斷然決定,現在全部問題就在於這個實際的過渡,無產階級國家政權應當著手做這項工作,用實際經驗檢驗這一過渡的各種改革措施,並且不惜任何代價實現這個過渡。
    第十三章
    在討論整頓勞動者的紀律和自覺紀律的問題時,特別應當指出法院在目前所起的重要作用。在資本主義社會里,法院主要是壓迫機構,是資產階級的剝削機構。因此,無產階級革命的絕對義務,不是改良司法機關(立憲民主黨人及其應聲蟲孟什維克和右派社會革命黨人只是侷限於這個任務),而是要完全消滅和徹底摧毀全部舊的法院和它的機構。十月革命已經完成了而且是順利地完成了這個必要的任務。它著手創立新的人民法院,確切些說,建立在被剝削勞動者階級(僅僅是這些階級)參加國家管理的原則上的蘇維埃法院,來代替舊的法院。新的法院之所以必要,首先是為了對付那些企圖恢復自己的統治或維護自己的特權,或者用明騙暗竊的手段來謀得部分特權的剝削者。除此以外,如果法院真正是按照蘇維埃機關的原則組織起來的,它還擔負著另一項更重要的任務。

==========第173頁==========
    第十三章
    149
    這項任務就是保證勞動者的紀律和自覺紀律得到嚴格的執行。如果我們設想,這種任務在資產階級政權垮臺的第二天,也就是在由資本主義向社會主義過渡的第一階段內就能實現,或者不用強制就能實現,那我們就是可笑的空想家。這種任務不用強制是根本不能完成的。我們需要國家,我們需要強制。蘇維埃法院應當成為無產階級國家實行這種強制的機關。蘇維埃法院還應當擔負起教育居民遵守勞動紀律的巨大任務。在這方面我們還做得非常少,確切些說,幾乎沒有做什麼。我們應當最廣泛地建立這種法院,並且使它們的活動擴展到國內的整個勞動生活中去。只有這樣的法院,在最廣大的被剝削勞動群眾的參加下,才能通過與蘇維埃政權的原則相適應的民主形式,使遵守紀律和自覺紀律的願望不致成為空洞的願望。只有這樣的法院,才能使我們有革命的政權。當我們談無產階級專政的時候,我們大家在口頭上都認為要有這樣的政權,但我們在周圍經常看到的卻不是這樣的政權,而是一推漿糊似的東西。話又說回來,如果把我們現在所處的社會狀態不是比作漿糊,而是比作為煉出更堅硬的合金而回爐的金屬會更恰當一些。
    第12章的一部分載於1926年7月3
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    日《真理報》第150號;第10(部分)、
    第36卷第127-164頁
    11、12、13章載於1929年4月14日《真理報》第86號

==========第174頁==========
    150
    蘇維埃政權的當前任務
    (1918年4月)
    俄羅斯蘇維埃共和國的國際環境和社會主義革命的基本任務
    俄羅斯蘇維埃共和國取得了和平(雖然是條件極其苛刻和極不穩固的和平),因而有可能在一段時間內把自己的力量集中到社會主義革命最重要和最困難的方面,即集中到組織任務上來
    在莫斯科舉行的蘇維埃非常代表大會1918年3月15日通過的決議第4段(第4部分),在談到勞動者的自覺紀律以及同混亂和組織渙散現象作無情的鬥爭的那一段(或那一部分),已經把這個任務向一切被壓迫勞動群眾明確地提出來了。0
    俄羅斯蘇維埃共和國得到的和平不穩固,自然不是由於它現在想要恢復軍事行動;除資產階級反革命分子及其應聲蟲(孟什維克等等)外,沒有一個頭腦健全的政治家會想到這種事情。和平不穩固,是由於在東西兩面同俄國接壤的、擁有強大軍事力量的帝國主義國家裡,主戰派隨時可能佔上風,俄國的暫時虛弱使他們躍躍
    ①見本卷第114-115頁
    編者注

==========第175頁==========
    △yec4~i
    2“ク
    ae→ンAーヴ・P
    命D
    Aag
    Amク
    e e mo(as mリリーmゥリ
    A
    1918年4月列寧《蘇維埃政權的當前任務》
    小冊子的手稿第1頁

==========第176頁==========
    1918年4月列寧《蘇維埃政權的當前任務》小冊子的手稿第1頁(按原稿縮小)

==========第177頁==========
    俄羅斯蘇維埃共和國的國際環境和社會主義革命的基本任務
    153
    欲試,仇視社會主義和酷嗜搶劫的資本家們也在慫恿他們
    在這種情況下,帝國主義列強之間已經白熱化的糾紛,對於我們說來,才是實際的而不是紙上的和平保證。這種糾紛一方面表現在西歐各國間的帝國主義大廝殺在重新進行,另一方面表現為日美爭奪太平洋及其沿岸地區的霸權的帝國主義競爭極其刷烈。很明顯,防禦力如此薄弱的我們蘇維埃社會主義共和國,處於極不穩固、十分危急的國際環境中。我們必須竭盡全力利用客觀條件的湊合給我們造成的喘息時機,醫治戰爭帶給俄國整個社會機體的極其嚴重的創傷,發展國家的經濟。不這樣做,就談不到使國防力量真正有所增強。
    同樣很明顯,我們對西歐由於種種原因而遲遲尚未爆發的社會主義革命能給予多少重大的援助,全看我們對面臨的組織任務解決得如何。
    順利解決我們當前首要的組織任務的基本條件,就是要使人民的政治領導者即俄國共產黨(布爾什維克)黨員以及勞動群眾中切覺悟的分子,能夠完全理解過去的歷次資產階級革命同現在的社會主義革命在這一方面的根本區別
    在資產階級革命中,勞動群眾的主要任務,是完成消滅封建制度、君主制度、中世紀制度這種消極的或者說破壞性的工作。組織新社會的積極的或者說建設性的工作,是由占人口少數的有產者即資產者來完成的。他們能夠不顧工人和貧苦農民的反抗而比較容易地完成這種任務,原因不僅在於受資本剝削的群眾由於自身的渙散和不成熟,當時的反抗極其微弱,而且還在於自發地向廣度和深度發展的國內市場和國際市場是在無政府狀態中建立起來的資本主義社會的基本組織力量。

==========第178頁==========
    154
    蘇維埃政權的當前任務
    相反,在任何社會主義革命中,因而也在我們於1917年10月25日所開始的俄國社會主義革命中,無產階級和它所領導的貧苦農民的主要任務,卻是進行積極的或者說創造性的工作,就是要把對千百萬人生存所必需的產品進行有計劃的生產和分配這一極其複雜和精密的新的組織系統建立起來。這種革命,只有在人口的大多數首先是勞動群眾的大多數進行獨立的歷史創造活動的條件下,才能順利實現。只有在無產階級和貧苦農民能夠表現充分的自覺性、思想性、堅定性和忘我精神的情況下,社會主義革命的勝利才有保障。我們建立了使被壓迫勞動群眾能夠十分積極地參加獨立建設新社會的新型的國家,即蘇維埃類型的國家,這還只是解決了困難任務的一小部分。主要的困難是在經濟方面:對產品的生產和分配實行最嚴格的普遍的計算和監督,提高勞動生產率,使生產在事實上社會化。
    現在成為俄國執政黨的布爾什維克黨的發展特別明顯地表明,我們正在經歷什麼樣的歷史轉折,這一轉折構成目前政治局勢的特點,要求蘇維埃政權確定新的方針,就是說,以新的方式提出新的任務。
    任何一個代表著未來的政黨的第一個任務,都是說服大多數人民相信其綱領和策略的正確。無論在沙皇制度時代或在切爾諾夫之流、策列鐵裡之流同克倫斯基之流、基什金之流妥協的時期,這個任務都曾佔據首要地位。現在這個任務當然還遠未完成(而且無論何時都不會徹底完成),但是大體上已經解決了,因為在莫斯科舉行的最近一次蘇維埃代表大會已經無可爭辯地證明,俄國大多數工人農民明顯地站在布爾什維克方面。

==========第179頁==========
    俄羅斯蘇維埃共和國的國際環境和社會主義革命的基本任務
    155
    我們黨的第二個任務,是奪取政權和鎮壓剝削者的反抗。這個任務也遠沒有徹底完成。因此對這個任務不能忽視,因為君主派和立憲民主黨人以及他們的應聲蟲和走卒孟什維克和右派社會革命人,仍然試圖聯合起來推翻蘇維埃政權。可是,鎮壓剝削者反抗這個任務,在1917年10月25日到(大約)1918年2月或者說到包加耶夫斯基投降這個時期中,已經大體上解決了。
    現在,構成目前時局特點的第三個迫切任務提上了日程,這就是組織對俄國的管理。當然,我們在1917年10月25日的第二天就已經提出並且著手解決這個任務,可是在過去這段時間裡,剝削者還採取公開的內戰形式進行反抗,管理的任務不可能成為主要的中心的任務。
    現在它已經成為這樣的任務了。我們布爾什維克黨已經說服了俄國。我們已經奪回了俄國一為了窮人,為了勞動者,從富人手裡,從剝削者手裡奪回了俄國。現在我們應當管理俄國。目前時局的全部特點,全部困難,就是要了解從主要任務是說服人民和用武力鎮壓剝削者轉到主要任務是管理這一過渡的特徵
    個社會主義政黨能夠做到大體上完成奪取政權和鎮壓剝肖者的事業,能夠做到直接著手管理任務,這在世界歷史上是第次。我們應該不愧為完成社會主義革命的這個最困難的(也是最能收效的)任務的人。應該考慮到,要有成效地進行管理,除了善於說服,除了善於在內戰中取得勝利,還必須善於實際地進行組織工作。這是一項最困難的任務,因為這是要用新的方式去建立千百萬人生活的最深刻的經濟的基礎。這也是一項最能收效的任務,因為只有解決(大體上和基本上解決)這項任務以後,才可以說,俄國不僅成了蘇維埃共和國,而且成了社會主義共和國。

==========第180頁==========
    156
    蘇維埃政權的當前任務
    當前的總口號
    條件極其苛刻和不穩固的和平,戰爭和資產階級統治(其代表為克倫斯基和支持他的孟什維克以及右派社會革命黨人)遺留給我們的極其嚴重的經濟破壞、失業和饑荒,一這一切所造成的上述客觀形勢,必然使廣大勞動群眾十分疲憊,甚至精疲力竭。他們迫切要求(也不能不要求)一定的休息。現在提上日程的是恢復被戰爭和資產階級統治所破壞的生產力,醫治由戰爭、軍事失敗、投機活動和資產階級妄圖恢復被推翻的剝削者政權的行徑所造成的創傷,發展國家的經濟,穩固地維持基本秩序。蘇維埃政權目前只有排除資產階級、孟什維克和右派社會革命黨人的反抗,實際解決這些維持社會生活的基本的和最基本的任務,才能保障俄國向社會主義過渡,一這看來好象是一種怪論,但事實上,在上述客觀條件下,這卻是亳無疑義的。現在,由於當前形勢的具體特點,由於有了蘇維埃政權及其關於土地社會化、工人監督等等法令,實際解決這些最基本的任務同克服走向社會主義的最初步驟的組織工作上的困難,已經成為同一個事物的兩個方面。
    精打細算,節儉辦事,不偷懶,不盜竊,遵守最嚴格的勞動紀律正是這些從前被資產階級用來掩飾他們這個剝削階級的統治時受到革命無產者的正當譏笑的口號,現在,在推翻資產階級以後,已變成當前迫切的主要的口號。一方面,勞動群眾切實實現這些口號,是挽救被帝國主義戰爭和帝國主義強盜(以克倫斯基為首)弄得半死的國家的唯一條件;另一方面,蘇維埃政權用自己的

==========第181頁==========
    同資產階級鬥爭的新階段
    157
    方法,根據自己的法令來切實實現這些口號,又是取得社會主義最終勝利所必需的和足夠的條件。那些郜夷地拒絕把這些如此“陳腐的”和“庸俗的”口號提到首要地位的人,正是不善於瞭解這個道理。在推翻了沙皇制度僅僅一年、擺脫克倫斯基之流還不到半年的小農國家裡,當然還有不少自發的無政府主義(每一次長期的和反動的戰爭帶來的野蠻殘暴行為更加強了這種無政府主義),還產生了不少悲觀絕望和無端憤怒的情緒;如果再加上資產階級的走狗(孟什維克、右派社會革命黨人等等)的挑撥政策,那麼,非常明顯,要使群眾的情緒完全轉變,要使群眾轉到正規的、堅持不懈的、有紀律的勞動,優秀的和最覺悟的工人和農民需要作出多麼長期而頑強的努力。只有貧苦群眾(無產者和半無產者)實現了這種轉變,才能完全戰勝資產階級,尤其是最頑固的和人數眾多的農民資產階級。
    同資產階級鬥爭的新階段
    資產階級在我國已被擊敗,可是還沒有根除,沒有消滅,甚至還沒有徹底摧毀。因此,同資產階級鬥爭的新的更高形式便提到日程上來了,要由繼續剝奪資本家這個極簡單的任務轉到一個更復雜和更困難得多的任務,就是要造成使資產階級既不能存在也不能再產生的條件。很明顯,這個任務是重大無比的,這個任務不完成,那就還沒有社會主義。
    拿西歐革命的規模來比較,我們現在大約處於1793年和1871年達到的水平。我們完全有理由引以自豪的是:我們達到了

==========第182頁==========
    158
    蘇維埃政權的當前任務
    這種水平,並且在一個方面無疑還超過了一些,這就是用法令確認並在全國各地建立了最高的國家類型一蘇維埃政權。但是我們絕不能滿足於已經取得的成績,因為我們僅僅是開始向社會主義過渡,而在這方面我們還沒有做出有決定意義的事情。
    有決定意義的事情是對產品的生產和分配組織最嚴格的全民計算和監督。但是在從資產階級手裡奪取過來的那些企業、經濟部門和經濟領域中,我們還沒有做到計算和監督。而不做到這一點,便談不到實施社會主義的另一個同樣非常重要的物質條件,即在全國範圍內提高勞動生產率。
    因此,不能以繼續向資本進攻這個簡單的公式來規定當前的任務。雖然資本顯然還沒有被我們徹底擊敗,雖然向勞動者的這個敵人繼續進攻也是絕對必要的,但這樣規定當前任務就會不確切,不具體,其中沒有估計到目前時局的特點:為了今後進攻的勝利,目前應當“暫停”進攻
    這一點可以打個比喻來說明。我們在反資本戰爭中的狀況好比一支打勝仗的軍隊的狀況,它已經從敵人手中奪取了比如一半或三分之二的地盤,它必須暫停進攻,以便聚集力量,增加武器彈藥的儲備,修理和加固交通線,建築新的倉庫,調集新的後備軍等等。在這種情況下,打勝仗的軍隊暫停進攻,正是為了奪取敵人其餘的地盤,即為了取得完全勝利所必需的。目前客觀形勢要求我們的正是要這樣“暫停”向資本的進攻,誰不懂得這一點,那他就是完全不瞭解目前的政治局勢。
    當然,所謂“暫停”向資本的進攻只能是帶引號的,只是個比喻。在通常的戰爭中,可以下一道暫停進攻的通令,可以實際停止前進。而在反資本的戰爭中,卻不能停止前進,也談不上我們不再

==========第183頁==========
    同資產階級鬥爭的新階段
    159
    繼續剝奪資本。這裡講的是改變我們經濟工作和政治工作的重心。在此以前,居首要地位的是直接剝奪剝奪者的措施。現在居首要地位的是在資本家已被剝奪的那些企業和其餘一切企業中組織計算和監督。
    如果我們現在想用以前的速度繼續剝奪資本,那我們一定會失敗,因為我們組織無產階級的計算和監督的工作顯然落後於直接“剝奪剝奪者”的工作,而這是任何一個有頭腦的人都看得很清楚的。如果我們現在竭盡全力進行組織計算和監督的工作,我們就能解決這個任務,就能彌補疏忽了的事情,就能贏得我們反資本的整個“戰役”。
    但是,我們承認必須彌補疏忽了的事情,是否等於承認某些事情做錯了呢?絲亳不是。我們再拿軍事作比喻吧。如果單用輕騎兵就能夠擊潰並且擊退敵人,那就應該這樣做。但是,如果這樣做只能取得一定限度的勝利,那就完全可以想見,要超出這個限度就有必要調來重炮兵。我們承認現在應該彌補以前沒有調來重炮兵這件疏忽了的事情,這絕不是承認輕騎兵的勝利的進攻是一個錯誤。
    資產階級的走狗常常責罵我們對資本採取“赤衛隊式的”進攻。這種責罵是荒謬的,只能出於富人的走狗之口。因為對資本採取“赤衛隊式的”進攻,是當時的情況所絕對要求的:第一,當時資本是通過克倫斯基和克拉斯諾夫、薩文柯夫和郭茨、杜托夫和鮑加耶夫斯基等人進行軍事反抗(格格奇柯利直到目前還在進行這樣的反抗)。粉碎軍事反抗非用軍事手段不可,赤衛隊正是完成了使被剝削勞動者擺脫剝削者壓迫的極其崇高偉大的歷史事業。第二,當時我們不能把管理的方法擺在首要地位來代替鎮壓

==========第184頁==========
    160
    蘇維埃政權的當前任務
    的方法,還因為管理的藝術並不是人們生來就有,而是從經驗中得來的。當時我們還沒有這種經驗。而現在已經有了。第三,當時我們還不可能支配各種學術和技術領域的專家,因為他們或者是在鮑加耶夫斯基之流的隊伍中作戰,或者是還能用怠工不斷進行頑強的消極反抗。現在我們已經粉碎了怠工。對資本採取“赤衛隊式的”進攻收到了成效,獲得了勝利,因為我們既戰勝了資本的軍事反抗,又戰勝了資本的怠工反抗
    這是不是說對資本採取“赤衛隊式的”進攻在任何時候和任何形勢之下都是適當的,是不是說我們沒有其他辦法同資本作鬥爭呢?這樣想是幼稚無知。我們用輕騎兵獲得了勝利,可是我們也有重炮兵。我們用鎮壓的方法獲得了勝利,我們也能夠用管理的方法獲得勝利。形勢改變了,對敵鬥爭的方法也要善於改變。我們一分鐘也不放棄採用“赤衛隊”鎮壓薩文柯夫之流和格格奇柯利之流先生們以及其他一切地主和資產階級反革命分子。可是,我們並不會如此愚蠢,竟在需要用赤衛隊進攻的時代已經基本結東(而且已經勝利地結束),無產階級國家政權利用資產階級專家來重耕士壤,使它絕不能再生長任何資產階級這種時代已經來到的時候,還把“赤衛隊式的”方法擺在首要地位。
    這是發展過程中的一個特殊時代,或者確切些說,這是發展過程中的一個特殊階段,要徹底戰勝資本,就應該善於使我們的鬥爭形式適合這個階段的特殊情況。
    沒有各種學術、技術和實際工作領域的專家的指導,向社會主義過渡是不可能的,因為社會主義要求廣大群眾自覺地在資本主義已經達到的基礎上向高於資本主義的勞動生產率邁進。社會主義應該按照自己的方式,用自己的方法一具體些說,用蘇維埃的

==========第185頁==========
    同資產階級鬥爭的新階段
    161
    方法一來實現這種邁進。而專家大多數必然是資產階級的,這是把他們培養成為專家的整個社會生活環境造成的。如果我們無產階級在掌握政權後迅速地在全民範圍內解決了計算、監督和組織的任務(當時由於戰爭和俄國的落後,這是無法實現的),那麼,在粉碎了怠工以後,我們就能用普遍的計算和監督的方法使資產階級專家也完全服從我們。由於整個計算和監督工作搞得相當“晚”,我們雖然已經戰勝了怠工,但還沒有造成使資產階級專家受我們支配的局面:大多數怠工者雖然“上班”了,但是國家要利用優秀的組織家和最大的專家只有兩種方式:或是按照舊的方式,資產階級的方式(即付給高額報酬),或是按照新的方式,無產階級的方式(即造成全民計算和自下而上的監督的局面,這樣就必然而且自然地使這些專家服從,並把他們吸引過來)。
    現在我們不得不採用舊的資產階級的方式,同意對資產階級最大的專家的“服務”付給高額報酬。熟悉情況的人都看到了這點,但並不是所有的人都仔細考慮到無產階級國家米用這種辦法的意義。顯然,這種辦法是一種妥協,是對巴黎公社和任何無產階級政權的原則的背離,這些原則要求把薪金降到中等工人工資的水平,要求在事實上而不是在口頭上同名利思想作鬥爭。
    不僅如此。顯然,這種辦法不只是在一定的部門和一定的程度上暫停向資本的進攻(因為資本不是一筆貨幣,而是一定的社會關係),而且還是我們社會主義蘇維埃國家政權後退了一步,因為這個政權一開始就曾宣佈並實行了把高額薪金降低到中等工人工資水平的政策的。
    自然,資產階級的走狗,尤其是象孟什維克、新生活派和右派社會革命黨人這幫下等奴僕,會因為我們承認後退了一步而恥笑

==========第186頁==========
    162
    蘇維埃政權的當前任務
    我們。可是我們絲毫用不著去理睬這種恥笑。我們應該研究走向社會主義這一極端困難的新道路的特點,不要掩蓋我們的錯誤和弱點,而要努力及時做完尚未完成的事情。用非常高的薪金吸引資產階級專家是對公社原則的背離,如果對群眾隱瞞這一點,那就是墮落到資產階級政客的水平,那就是欺騙群眾。公開說明我們怎樣和為什麼後退了一步,然後公開討論,有什麼辦法可以彌補疏忽了的事情,一這就是教育群眾,同他們一塊從實際經驗中學習建設社會主義。在歷史上任何一次勝利的戰役中,勝利者未必沒有犯過個別的錯誤,遭受過局部的失敗,在某一方面和某一地方暫時後退過。而我們所進行的反對資本主義的戰役”,比最困難的戰役還要困難百萬倍,如果因為部分和局部的後退就垂頭喪氣,那是愚蠢而可恥的。
    我們從實際方面來看這個問題。假設俄羅斯蘇維埃共和國需要1000名各種學術、技術和實際工作領域的第一流的學者和專家來指導國民勞動,以便儘快地發展國家的經濟。假設應當付給這些“頭等明星”一一當然,其中大多數叫喊工人腐化叫得最凶的人,他們自己就是受資產階級道德腐化最深的人一每年每人25000盧布。假設這個總數(2500萬盧布)增加一倍(假定對成績特別優良而迅速地完成了最重要的組織技術任務的人給以獎金),或者甚至再加三倍(假定還要聘請幾百個要價更高的外國專家)。試問,為了按照最新的科學技術改組國民勞動,蘇維埃共和國每年花費5000萬或1億盧布,能不能說是花費過多或擔負不起呢?當然不能。絕大多數覺悟的工人農民會贊成花這筆錢,因為他們從實際生活中認識到:我們的落後使我們不能不損失數十億盧布,而在組織、計算和監督方面,我們還沒有達到能使資產階級知識界的“明星”人

==========第187頁==========
    同資產階級鬥爭的新階段
    163
    人自願來參加我們的工作的程度。
    當然,問題還有另外一面。高額薪金的腐化作用既影響到蘇維埃政權(尤其在急劇變革的情況下,不會沒有相當數量的冒險家和騙子混入這個政權,他們和各種委員當中那些無能的或者無恥的人,也是樂意充當“明星”一盜竊公產的“明星”的),也影響到工人群眾,這是無可爭辯的。可是,每一個有頭腦的正直的工人和貧苦農民都會同意我們的做法,都會認識到:要一下子擺脫資本主義的遺毒是辦不到的;要使蘇維埃共和國免除5000萬或1億盧布的“貢賦”(因我們在組織全民計算和自下而上的監督工作上的落後而付出的貢賦),就只有組織起來,整頓自己隊伍的紀律,清除自己行列中一切“保存資本主義遺產”、“拘守資本主義傳統”的人,即清除一切懶漢、寄生蟲、公產盜竊者(現在一切土地、一切工廠、一切鐵路都是蘇維埃共和國的“公產”)。如果覺悟的先進的工人和貧苦農民在蘇維埃機關幫助之下,能夠在一年內組織起來,有了紀律振奮起精神,建立起強有力的勞動紀律,那麼,一年以後我們便能免除這項“貢賦”,甚至在這之前,隨著我們工人農民的勞動紀律和組織性的提高,就能縮減這種“貢賦”。我們工人農民通過利用資產階級專家,自己愈快地學會最好的勞動紀律和高級勞動技術,我們就能愈快地免除向這些專家交納的一切“貢賦”
    在無產階級領導下組織對產品的生產和分配的全民的計算和監督方面,我們的工作大大地落後於我們直接剝奪剝奪者的工作。這種狀況對於瞭解目前時局的特點和由此產生的蘇維埃政權的各種任務是一個關鍵。反對資產階級的鬥爭的重心正在轉移到組織這種計算和監督的工作上來。只有從這一點出發,才能在銀行國有化、壟斷對外貿易、國家監督貨幣流通、徵收在無產階級看來是適

==========第188頁==========
    蘇維埃政權的當前任務
    當的財產稅和所得稅以及在實行勞動義務制方面,正確規定經濟政策和財政政策的當前任務。
    在這些方面(而這都是極其重要的方面)的社會主義改造工作上,我們還極為落後。其所以落後,正是因為整個計算和監督沒有充分地組織起來。自然,這是最困難的任務中的一項任務,在戰爭所造成的經濟破壞的情形下,這項任務只有經過長時期才能解決,可是,不能忘記,資產階級,尤其是人數眾多的農民小資產階級,恰恰是在這裡同我們進行最嚴重的較量,他們破壞正在建立的監督,例如破壞糧食壟斷,奪取陣地進行投機活動和投機買賣。我們已經用法令規定的事情還遠沒有充分實現,而目前的主要任務,就是要集中全力,認真地切實實現那些已經成為法令(可是還沒有成為事實)的改造原則。
    要繼續實行銀行國有化,堅決地把銀行變為社會主義制度下的公共簿記的樞紐機關,首先而且最重要的是做出下列的實際成果:增加人民銀行分行的數量,吸收存款,簡化儲戶存款取款的手續,消滅“排隊”現象,逮捕和槍斃受賄者和騙子等等。先把最簡單的事情切實做好,把目前的事情安排好,然後再準備做比較複雜的事情。
    鞏固並且整頓那些已經實行了國家壟斷的事業(如糧食壟斷皮革壟斷等等),藉此準備實行對外貿易的國家壟斷;沒有這種壟斷,我們就不能用交納“貢賦”的辦法擺脫”外國資本。而社會主義建設是否可能,就全看我們能否在一定的過渡時期內,用向外國資本交納一些貢賦的辦法保護自己國內經濟的獨立。
    般的徵稅工作,特別是徵收財產稅和所得稅的工作,我們也非常落後。向資產階級徵收特別稅這是一項在原則上完全可行並

==========第189頁==========
    為全民計算和監督而鬥爭的意義
    165
    且得到無產階級贊同的措施)表明,我們在這一方面仍然更接近於奪取的方法(為了窮人,從富人手裡把俄國奪取回來的方法),而不是管理的方法。可是,我們要想更加強大,要想更穩固地站住腳,就必須轉而米用這後一種方法,就必須用常規的、照章徵收的財產稅和所得稅來代替向資產階級徵收特別稅的辦法。這能給無產階級國家更多的好處,但也要求我們有更高的組織程度,有更完善的計算和監督。
    我們實行勞動義務制過退再一次表明,當前迫切需要著手的正是組織準備工作,這項工作一方面是要徹底現固已得的成果,另方面也是為準備一次“包圍”資本並迫使它“投降”的戰役所必需的。我們應該立刻開始實行勞動義務制,但在實行時應當十分慎重,逐步進行,用實際經驗檢驗每一步驟,而且,第一步當然是對富人實行勞動義務制。對每個資產者(農村資產者也在內)建立勞動消費收支手冊,將是進到完全“包圍”敵人和建立對產品的生產和分配的真正全民計算和監督的一個重大步驟。
    為全民計算和監督而鬥爭的意義
    千百年來,國家都是壓迫人民和掠奪人民的機關,它留給我們的遺產是群眾對國家的一切極端仇視和不信任。克服這一點,是個非常困難的任務,只有蘇維埃政權才能勝任,然而就是蘇維埃政權也需要經過很長的時間和堅韌不拔的努力。在計算和監督的問題上,即在推翻資產階級以後社會主義革命立即面臨的這個根本問題上,這個“遺產”的影響表現得特別尖銳。推翻地主和資產階級

==========第190頁==========
    166
    蘇維埃政權的當前任務
    之後第一次感受到自由的群眾,必然要經過一段時間才能認識(不是根據書本,而是根據親身的蘇維埃的經驗)並且感受到:對產品的生產和分配不實行全面的國家計算和監督,勞動者的政權、勞動者的自由就不能維持,重新受資本主義的壓迫就不可避免。資產階級尤其是小資產階級的一切習慣和傳統,也是反對國家監督而主張“神聖的私有財產”和“神聖的”私有企業不可侵犯現在我們看得特別明顯:馬克思主義關於無政府主義和無政府工團主義是資產階級思潮的論點是多麼正確,這些思潮同社會主義、無產階級專政和共產主義的矛盾是多麼不可調和。努力把由蘇維埃即國家實行監督和計算的思想灌輸到群眾中去,力求實現這種思想,力求破除把獲得衣食看作“私”事,把買賣看作“只是與我有關”的這種舊時惡習,一這是一場具有全世界歷史意義的極其偉大的鬥爭,是社會主義自覺性反對資產階級無政府主義自發性的鬥爭。
    我們已經把工人監督制定為法律,可是它剛剛開始深入無產階級廣大群眾的生活,甚至剛剛開始深入他們的意識。在產品的生產和分配方面沒有表報,沒有監督,就是扼殺社會主義的幼芽,就是盜竊公產(因為現在一切財產都屬於公家,而公家也就是蘇維埃政權,即大多數勞動群眾的政權):對計算和監督漫不經心就是直接幫助德國的和俄國的科爾尼洛夫之流,因為只有在我們解決不了計算和監督的任務的情況下,這些人才能推翻勞動者的政權,他們正在全體農民資產階級的幫助下,在立憲民主黨人、孟什維克、右派社會革命黨人的幫助下“窺伺著”我們,待機而動,一以上這些情況,我們在鼓動工作中說得不夠,先進的工人和農民也想得不夠,說得不夠。可是隻要工人監督還沒有成為事實,只要先進工人

==========第191頁==========
    為全民計算和監督而鬥爭的意義
    167
    還沒有對破壞這種監督或對監督掉以輕心的人組織並開展勝利的和無情的鬥爭,就不能從走向社會主義的第一步(從工人監督)進到第二步,即轉到工人調節生產。
    社會主義國家只能在以下情況下產生:它已經成為一個生產消費公社網,這些公社誠實地計算自己的生產和消費,節省勞動,不斷提高勞動生產率,因而能夠把工作日縮短到每天7小時或小時以至更少。這就非搞好對糧食和糧食生產(然後,再對一切其他必需品)的最嚴格的、無所不包的全民計算和監督不可。資本主義留給我們一種便於過渡到對產品分配實行廣泛的計算和監督的群眾組織一消費合作社。在俄國,這種組織不象在先進國家裡那樣發達,可是還是擁有1000萬以上的社員。前幾天頒佈的關於消費合作社的法令,是一件非常有意義的事情,它清楚地表明瞭蘇維埃社會主義共和國目前形勢和任務的特點。
    這個法令是同資產階級合作社以及仍然持資產階級觀點的工人合作社達成的一種協議。說它是協議或妥協,是因為第一,上述這些組織的代表不僅參加了法令的討論,而且實際上還取得了表決權,法令中有一部分條文因受到這些組織的堅決反對而刪掉了。第二,這種妥協實質上就是蘇維埃政權放棄了免費入社的原則(這是唯一的徹底無產階級的原則),而且還放棄了一地全體居民加入個合作社的原則。放棄這個同消滅階級的任務相符合的唯一的社會主義原則,就給了“工人的階級合作社”(這些合作社在這種場合叫“價級合作社”,只是因為它們服從資產階級的階級利益)繼續存在的權利。最後,蘇維埃政權所提出的把資產階級從合作社管理委員會完全排除出去的條文也大大放寬了,只禁止私人資本主義性質的工商企業的老闆進入合作社管理委員會。

==========第192頁==========
    168
    蘇維埃政權的當前任務
    如果無產階級通過蘇維埃政權已經搞好了全國範圍內的計算和監督,或者至少是搞好了這種監督的基礎,那就不會有作這種妥協的必要。那時我們就能通過各地蘇維埃的糧食部門,通過各地蘇維埃下設的供給機關,使居民都參加統一的受無產階級領導的作社,而用不著資產階級合作社的協助,用不著對純粹資產階級的原則讓步,這種原則使得工人合作社仍然與資產階級合作社同時並存,而不是使這個資產階級合作社完全服從自己,把兩種合作社合併起來,自己掌握全部管理權,自己監視富人的消費。
    蘇維埃政權同資產階級合作社達成這種協議時,具體確定了自己在目前發展階段上的策略任務和特殊的工作方法:領導資產階級分子,利用他們,對他們作某些局部的讓步,這樣我們就能創造向前進展的條件,這種進展比我們最初預計的要緩慢些,但是會更穩固,能更可靠地保證根據地和交通線,更好地鞏固已經奪得的陣地。蘇維埃現在能夠(而且應該)用一種非常明顯、簡單、實際的尺度測量自己在社會主義建設事業上的成績,這就是看合作社的發展有多少村社(公社或村莊、街區等等)以及在何種程度上接近於包括全體居民。
    提高勞動生產率
    在任何社會主義革命中,當無產階級奪取政權的任務解決以後,隨著剝奪剝奪者及鎮壓他們反抗的任務大體上和基本上解決,必然要把創造高於資本主義的社會結構的根本任務提到首要地位,這個根本任務就是;提高勞動生產率,因此(並且為此)就要有

==========第193頁==========
    提高勞動生產率
    169
    更高形式的勞動組織。我們蘇維埃政權正處於這樣一種形勢:它已經戰勝了剝削者一從克倫斯基到科爾尼洛夫,因而有可能立即開始解決這項任務,直接著手執行這項任務。這裡也立刻可以看出,奪取國家中央政權可以只花幾天工夫,在這個大國的各個角落鎮壓剝削者的軍事反抗(和怠工反抗)可以只用幾個星期,而要切實地解決提高勞動生產率的任務,至少(尤其是在極其殘酷和帶來極大破壞的戰爭以後)需要幾年的工夫。這個工作的長期性完全是由客觀情況決定的。
    提高勞動生產率,首先需要保證大工業的物質基礎,即發展燃料、鐵、機器製造業、化學工業的生產。俄羅斯蘇維埃共和國所處的條件非常優越,甚至在佈列斯特和約以後也還擁有豐富的資源,如礦石(鳥拉爾一帶)、燃料(西西伯利亞的煤、高加索和俄伐國東南部的石油以及中部地區的泥炭)、極豐富的森林、水力、化學工業原料(卡拉布加茲灣)等等。用最新技術來開採這些天然富源,就能造成生產力空前發展的基礎。
    提高勞動生產率的另一種條件就是:第一,提高居民群眾的文化教育水平。現在這一工作正在突飛猛進,那些被資產階級陳腐觀念所矇蔽的人看不到這一點,他們不能瞭解,由於存在蘇維埃組織,現在人民“下層”中的求知熱情和首創精神是多麼高張。第二,提高勞動者的紀律、工作技能、效率、勞動強度,改善勞動組織,這也是發展經濟的條件。
    在這一方面,我們的情況特別不好,要是相信那些被資產階級嚇倒或為私利而替資產階級效勞的人的說法,甚至是沒有希望的。這些人不懂得,從來沒有而且也不會有一種革命是不被舊事物擁護者責罵為崩潰和無政府狀態等等的。自然,剛剛擺脫空前殘酷壓

==========第194頁==========
    170
    蘇維埃政權的當前任務
    迫的群眾,他們的情緒是沸騰激昂的:要群眾培植出勞動紀律的新基礎是一個很長的過程,在沒有完全戰勝地主和資產階級以前,這種工作甚至還不可能開始。
    我們絕不受資產者和資產階級知識分子(他們對保住自己舊有的特權已經絕望)所散佈的、往往是製造出來的那種悲觀失望情緒的影響,可是,無論如何我們都不應該掩蓋明顯的壞事。恰恰相反,我們要揭發它,加強用蘇維埃的方法同它鬥爭,因為如果無產階級自覺的紀律性不能戰勝自發的小資產階級無政府狀態一克倫斯基分子和科爾尼洛夫分子可能復辟的真正保證,社會主義的勝利便不能設想。
    俄國無產階級最覺悟的先鋒隊,已經給自已提出了加強勞動紀律的任務。例如五金工會中央委員會和工會中央理事會,已經開始制定相應的辦法和法令草案70。這項工作應該加以支持和全力推進。目前應當提上日程的是實際採用和試行計件工資71,採用泰羅制中許多科學的先進的方法,以及使工資同產品的總額或鐵路水路運輸的經營總額等等相適應。
    同先進民族比較起來,俄國人是比較差的工作者。在沙皇制度統治下和農奴制殘餘存在的時候,情況不可能不是這樣。學會工作,這是蘇維埃政權應該充分地向人民提出的一項任務。資本主義在這方面的最新成就泰羅制,同資本主義其他一切進步的東西樣,既是資產階級剝削的最巧妙的殘酷手段,又包含一系列的最豐富的科學成就,它分析勞動中的機械動作,省去多餘的笨拙的動作,制定最適當的工作方法,實行最完善的計算和監督方法等等。蘇維埃共和國無論如何都要採用這方面一切有價值的科學技術成果。社會主義能否實現,就取決於我們把蘇維埃政權和蘇維埃管理

==========第195頁==========
    組織竟賽
    171
    組織同資本主義最新的進步的東西結合得好壞。應該在俄國組織對泰羅制的研究和傳授,有系統地試行這種制度並使之適用。在著手提高勞動生產率的同時,還要考慮到從資本主義到社會主義的過渡時期的特點。這些特點一方面要求為按社會主義方式組織競賽奠定基礎,另一方面要求採取強制手段,使無產階級專政這個口號不致為無產階級政權在實踐中的軟弱無力所玷汙。
    組織競賽
    說社會主義者否認競賽的意義,這是資產階級談到社會主義時喜歡散佈的一種謬論。實際上只有社會主義,通過消滅階級因而也消滅對群眾的奴役,第一次開闢了真正大規模竟賽的途徑。正是蘇維埃組織從資產階級共和國形式上的民主轉到勞動群眾實際參加管理,才第一次廣泛地組織竟賽。在政治方面實行競賽比在經濟方面容易得多,可是為了社會主義的勝利,重要的正是經濟方面的競賽。
    就拿公開報道這樣一種組織競賽的方法來講吧。資產階級共和國只是在形式上保證這點,實際上卻使報刊受資本的支配,拿些聳人聽聞的政治上的瑣事供“小百姓”消遣,用保護“神聖財產”的“商業祕密ﾞ”掩蓋作坊中、交易中、以及供應等等活動中的真實情況。蘇維埃政權取消了商業祕密72,走上新的道路,可是在為經濟競賽而利用公開報道方面,我們幾乎還沒有做什麼事。必須系統地進行工作,除了無情地壓制那些滿篇謊言和無恥誹謗的資產階級報刊,還要努力創辦這樣一種報刊:它不是拿一些政治上的聳人聽

==========第196頁==========
    172
    蘇維埃政權的當前任務
    聞的瑣事供群眾消遣和愚弄群眾,而是把目常的經濟問題提交群眾評判,幫助他們認真研究這些問題。每個工廠、每個鄉村都是個生產消費公社,都有權並且應該按照自己的方式實行共同的蘇維埃法規(所謂“按照自己的方式”,並不是說違反法規,而是說用各種不同的形式實行這些法規),按照自己的方式解決產品的生產和分配的計算問題。在資本主義制度下,這是個別資本家、地主和富農的“私事”。在蘇維埃政權下,這不是私事,而是國家大事我們差不多還沒有著手進行這種艱鉅的然而是能收效的工作組織各公社間的競賽,在生產糧食衣服等等的過程中實行表報制度和公開報道的方法,把枯燥的、死板的官僚主義的表報變成生動的實例(既有使人厭棄的例子,也有令人嚮往的榜樣)。在資本主義生產方式下,個別榜樣的意義,比如說,某個生產合作社的榜樣的意義,必然是極其有限的:只有小資產階級幻想家,才會夢想用慈善機關示範的影響來“糾正”資本主義。在政權轉到無產階級手裡以後,在剝奪了剝奪者以後,情況就根本改變了,而且,如一些最著名的社會主義者多次指出過的那樣,榜樣的力量第一次有可能表現自己的廣大影響。模範公社應該成為而且一定會成為落後公社的輔導者、教師和促進者。報刊應該成為社會主義建設的工具,詳細介紹模範公社的成績,研究它們取得成績的原因和它們經營的方法;另一方面,把那些頑固地保持“資本主義傳統”,即無政府狀態、好逸惡勞、無秩序、投機活動的公社登上“黑楞”。在資本主義社會,統計純粹是“官府人員”或本行專家的事情;我們則應該把它帯到群眾中去,使它普及,讓勞動群眾自己能逐漸懂得和看到應該如何工作,工作多少,怎樣休息,休息多久,使各個公社經營的業務成績的比較成為大家共同關心和研究的事情,使優秀的公社立

==========第197頁==========
    組織竟賽
    173
    即得到獎賞(如在一定時期內縮短工作日,提高工資,提供許多文化或藝術方面的福利和獎品等等)。
    個新的階級作為社會的領袖和指導者走上歷史舞臺時,從來沒有不經過極大的“”、震撼、鬥爭和風暴時期的,這是一方面:而另一方面,在選擇適合新的客觀環境的新方法上,也從來沒有不經過無把握的步驟、試驗、動搖和猶豫時期的。趨於滅亡的封建貴族在報復戰勝和排擠它的資產階級時,不僅施展了各種陰謀手段,進行種種圖謀暴動和復辟的活動,並且還不斷譏笑那些沒有王公貴族那種長期執政的素養而膽敢執掌國家“神聖大權”的“暴發戶”、“無恥之徒”的低能、笨拙和錯誤,一現在,科爾尼洛夫之流和克倫斯基之流,郭茨之流和馬爾托夫之流,所有這幫資產階級投機取巧的或資產階級懷疑論的英雄,對於“膽敢”奪取政權的俄國工人階級,也正是採用這種報復手段。
    不用說,新的社會階級,而且是以前一直受壓迫、被貧困和愚昧無知壓得喘不過氣來的階級,要適應新的地位,認清環境,搞好自己的工作,選拔出自己的組織家,這不是幾個星期的事情,而是長年累月的事情。顯然,領導革命無產階級的政黨過去不可能取得從事大規模的、包括千百萬公民的組織事業的經驗和技能:要把舊的、差不多完全從事鼓動工作的技能改造過來,是一件很長期的事情。可是這絕不是不可能的事情,而且只要我們明確意識到必須轉變,有實現這種轉變的堅定決心,有達到這個偉大而困難的目標的毅力,我們就一定能夠實現這個轉變。在“老百姓”即工人和不剝肖別人勞動的農民中,有大量有組織家オ能的人;成千上萬這樣的人被資本摧殘、毀滅和拋棄,而我們呢,也還不善於去發現、鼓勵、扶持、提拔他們。可是,如果我們能以全部的革命熱忱一沒有這種

==========第198頁==========
    174
    蘇維埃政權的當前任務
    革命熱忱,便不會有勝利的革命一著手學習這項工作,我們就定能夠學會。
    歷史上任何一次深刻而強大的人民運動都不免會有骯髒的泡沫泛起,不免有些冒險家和騙子、吹牛大王和大喊大叫的人混雜在沒有經驗的革新者中間,不免有瞎忙亂幹、雜亂無章、空忙一陣的現象,不免有個別“領袖”企圖百廢俱興而一事無成的現象。讓資產階級社會的哈巴狗一從別洛魯索夫到馬爾托夫,為採伐古老森林時多砍下一塊碎木片而狂吠吧!既然是些哈巴狗,也就只能向無產階級大象狂吠。讓他們去狂吠吧!我們走自己的路,力求儘量慎重而耐心地去考驗和識別真正的組織家,即具有清醒頭腦和實際才幹的人,他們既忠實於社會主義,又善於不聲不響地(而且能排除各種紛擾和喧嚷)使很多人在蘇維埃組織範圍內堅定地、同心協力地工作。只有這樣的人,經過多次考驗,讓他們從擔負最簡單的任務進而擔負最困難的任務,然後才應提拔到領導國民勞動和領導管理工作的負責崗位上來。我們還沒有學會這一點。但是我們一定能學會。
    “協調的組織”和專政
    最近的(在莫斯科召開的)蘇維埃代表大會的決議,提出建立“協調的組織”和加強紀律作為目前的首要任務。現在大家都樂意“投票贊成”和“簽署”這類決議,但是關於實現這些決議需要強
    ①見本卷第114-115頁
    編者注

==========第199頁==========
    “協調的組織”和專政
    175
    制,而且正是專政形式的強制這一點,人們通常卻不去仔細考慮。可是,認為不要強制,不要專政,便可以從資本主義向社會主義過渡,那就是極端的愚蠢和最荒唐的空想主義。馬克思的理論很早就
    十分明確地反對過這種小資產階級民主主義的和無政府主義的胡說。1917-1918年的俄國,也在這方面非常明顯、具體、有力地證實了馬克思的理論,只有絕頂愚鈍或硬不承認真理的人,才會在這方面仍然執迷不悟。或者是科爾尼洛夫專政(如果把科爾尼洛夫看作俄國式資產階級的卡芬雅克的話),或者是無產階級專政,對於這個經過了幾次非常急劇的轉變而非常迅速地發展的國家,在災難性的戰爭造成慘重經濟破壞的情況下,根本不可能有其他出路。一切中間的解決辦法,如果不是資產階級對人民的欺騙(資產階級不能講真話,不能說他們需要科爾尼洛夫),便是小資產階級民主派切爾諾夫之流、策列鐵裡之流、馬爾托夫之流的愚蠢念頭(他們一味宣揚所謂民主派的統一、民主派專政、民主聯合戰線、以及諸如此類的謬論)。如果1917-1918年俄國革命的進程都沒有使一個人懂得不可能有中間的解決辦法,那麼對這樣的人也就不必抱什麼希望了。
    另一方面,不難了解,凡是從資本主義向社會主義過渡,由於兩個主要原因,或者說在兩個主要方面,必須有專政。第一,不無情地鎮壓剝削者的反抗,便不能戰勝和剷除資本主義,這些剝削者的財富,他們在組織能力上和知識上的優勢是不可能一下子被剝奪掉的,所以在一個相當長的期間,他們必然試圖推翻他們所仇視的貧民政權。第二,任何大革命,尤其是社會主義革命,即令不發生外部戰爭,也決不會不經過內部戰爭即內戰,而內戰造成的經濟破壞會比外部戰爭造成的更大,內戰中會發生千百萬起動搖和倒戈事

==========第200頁==========
    176
    蘇維埃政權的當前任務
    件,會造成極不明確、極不穩定、極為混亂的狀態。舊社會的一切有害分子一其數量當然非常之多,而且大半都是同小資產階級有聯繫的,因為一切戰爭和一切危機首先使小資產階級破產和毀滅在這種深刻變革的時候,自然不能不“大顯身手”。而這些有害分子“大顯身手”就只能使犯罪行為、流氓行為、收買、投機活動及各種壞事增多。要消除這種現象,需要時間,需要鐵的手腕。在歷史上任何一次大革命中,人民沒有不本能地感覺到這點,沒有不通過把盜賊就地槍決來表現其除惡滅害的決心的。從前歷次革命的不幸,就在於使革命保持緊張狀態並使它有力量去無情鎮壓有害分子的那種群眾革命熱忱,未能長久保持下去。群眾革命熱忱未能持久的社會原因即階級原因,就是無產階級還不強大,而唯有它才能(如果它有足夠的數量、覺悟和紀律)把大多數被剝削勞動者(如果簡單通俗些說,就是大多數貧民)吸引過來,並且長期掌握政權來徹底鎮壓一切剝削者和一切有害分子。
    馬克思正是總結了歷次革命的這個歷史經驗,這個有全世界歷史意義的一經濟的和政治的一教訓,提出了一個簡短、尖銳、準確、鮮明的公式:無產階級專政。俄國革命已正確地開始實現這個有全世界歷史意義的任務,蘇維埃組織在俄國一切民族地區的勝利進軍證明了這一點。因為蘇維埃政權正是無產階級專政即先進階級專政的組織形式。這個先進階級發動千百萬被剝削勞動者來實行新的民主,獨立參加國家的管理,他們正根據親身體驗認識到,有紀律有覺悟的無產階級先鋒隊是自己最可靠的領袖。
    但是,專政是一個大字眼,大字眼是不能隨便亂說的。專政就是鐵的政權,是有革命勇氣的和果敢的政權,是無論對剝削者或流

==========第201頁==========
    “協調的組織”和專政
    177
    氓都實行無情鎮壓的政權。而我們的政權卻軟弱得很,往往不大象鐵,卻很象漿糊。我們一分鐘也不應忘記,資產階級的和小資產階級的自發勢力從兩方面來反對蘇維埃政權:一方面是從外部進行活動,採取薩文柯夫之流、郭茨之流、格格奇柯利之流、科爾尼洛夫之流的辦法,搞陰謀和暴動,以及通過他們汙濁的“思想上的”反映,在立憲民主黨人、右派社會革命黨人和孟什維克的報刊上不斷造謠誣衊;另一方面,這種自發勢力還從內部進行活動,利用一切有害分子、一切弱點來進行收買,來助長無紀律、自由散漫和混亂現象。我們愈接近於用武力把資產階級徹底鎮壓下去,小資產階級無政府狀態的自發勢力對於我們也就愈加危險。要同這種自發勢力作鬥爭,決不能只靠宣傳和鼓動,只靠組織競賽,只靠選拔組織家,一進行這種鬥爭還必須依靠強制。
    隨著政權的基本任務由武力鎮壓轉向管理工作,鎮壓和強制的典型表現也會由就地槍決轉向法庭審判。在這一方面,革命群眾在1917年10月25日以後,也走上了正確的道路,證明了革命的生命力,在解散資產階級官僚司法機關的任何法令頒佈以前就已經開始組織自己的即工農的法院。可是,我們革命的人民的法院還非常非常軟弱。還可以感覺到,人民把法院看作一種同自己對立的衙門,這種由於地主資產階級壓迫而留傳下來的觀點,還沒有徹底打破。人民還沒有充分意識到,法院正是吸引全體貧民參加國家管理的機關(因為司法工作是國家管理的職能之ー),法院是無產階級和貧苦農民的權力機關,法院是紀律教育的工具。人民還沒有充分意識到這樣一個簡單而明顯的事實:俄國的主要苦難既然是饑荒和失業,那麼要戰勝這種苦難,就決不能憑一時的熱情,而只能靠全面的、無所不包的、全民的組織和紀律來增產人民所需要的糧

==========第202頁==========
    178
    蘇維埃政權的當前任務
    食和工業所需要的糧食(燃料),把它們及時運到並且正確地進行分配。因此,在任何工廠、任何經濟單位、任何事情上,凡是破壞勞動紀律的人,就是造成饑荒和失業痛苦的罪人;應該善於查出這種罪人,交付審判,嚴厲懲辦。我們現在要最堅決反對的這種小資產階級自發勢力的影響,就表現在對饑荒和失業現象同組織和紀律方面的普遍自由散漫有著國民經濟上的和政治上的聯繫這一點認識不足,就表現在還牢固地保持著這樣一種小私有者的觀點:只要我能夠多撈一把,哪管它寸草不生。
    在鐵路這個可以說是最明顯地體現著大資本主義造成的機構的經濟聯繫的部門,小資產階級自由散漫的自發勢力反對無產階級組織性的這種鬥爭表現得特別突出。“蹲辦公室的”人員中間產生出大量的怠工者和受賄者;優秀的無產階級分子為紀律而鬥爭而在前後兩種人之間,自然有很多動搖的、“軟弱的”人,他們無力抗拒投機活動、賄賂和私利的“誘惑”,不惜破壞整個機構來換取私利,而戰勝饑荒和失業是要靠這些機構正確地進行工作的。在這個基礎上圍繞最近頒佈的關於鐵路管理的法令,即賦予領導者個人以獨裁的權力(或“無限的”權力)的法令展開的鬥爭74,是很說明問題的。小資產階級自由散漫的自覺的(而大部分大概是不自覺的)代表,想把賦予個人以“無限的”(即獨裁的)權力看作是背離集體管理制原則,背離民主制和背離蘇維埃政權的原則。某些左派社會革命黨人在一些地方利用一些人的劣根性和小私有者“撈一把”的慾望進行了簡直是流氓式的煽動,反對關於獨裁權的法令。問題變得確實意義重大:第一是原則問題,即委派擁有獨裁者無限權力的個人的這種做法同蘇維埃政權的根本原則究競是否相容:第二,這件事情,也可說是這個先例,同政權在目前具體形

==========第203頁==========
    “協調的組織”和專政
    179
    勢下的特殊任務有什麼關係。對於這兩個問題,我們都應該非常仔細地加以研究。
    無可爭辮的歷史經驗說明:在革命運動史上,個人獨裁成為革命階級獨裁的表現者、體現者和貫徹者,是屢見不鮮的。個人獨裁同資產階級民主制,無疑是彼此相容的。可是在這一點上,咒罵蘇維埃政權的資產階級分子以及他們的小資產階級應聲蟲總是要弄手腕,一方面,他們說蘇維埃政權不過是一種荒謬的、無政府主義的、野蠻的東西,極力避開我們用來證明蘇維埃是民主制的高級形式,甚至是民主制的社會主義形式的開端的所有歷史對比和理論論據;另一方面,他們卻向我們要求高於資產階級民主制的民主制,並且說,個人獨裁是同你們布爾什維克的(即不是資產階級的,而是社會主義的)蘇維埃民主制絕不相容的。
    這種論斷是十分拙劣的。如果我們不是無政府主義者,那我們就應該承認從資本主義過渡到社會主義必需有國家,即強制。強制的形式,取決於當時革命階級發展的程度,其次取決於某些特殊情況,如長期反動戰爭造成的後果,再其次,取決於資產階級和小資產階級反抗的形式。所以蘇維埃的(即社會主義的)民主制和實行個人獨裁權力之間,根本沒有任何原則上的矛盾。無產階級專政和資產階級專政的區別,就在於無產階級專政是打擊佔少數的剝削者以利於佔多數的被剝削者,其次在於無產階級專政不僅是由被剝削勞動群眾一也是通過個人一來實現的,而且是由正是為了喚起和發動這些群眾去從事歷史創造活動而建立起來的組織蘇維埃組織就是這種組織)來實現的。
    關於第二個問題,即從當前特殊任務來看個人獨裁權力的意義問題。應該說,任何大機器工業一即社會主義的物質的、生

==========第204頁==========
    180
    蘇維埃政權的當前任務
    產的泉源和基礎一都要求無條件的和最嚴格的統一意志,以指導幾百人、幾千人以至幾萬人共同工作。這一必要性無論從技術上、經濟上或歷史上看來,都是很明顯的,凡是思考過社會主義的人,始終認為這是社會主義的一個條件。可是,怎樣才能保證有最嚴格的統一意志呢?這就只有使千百人的意志服從於一個人的意志。
    在參加共同工作的人們具有理想的自覺性和紀律性的情況下,這種服從就很象聽從樂團指揮者的柔和的指揮。如果沒有理想的自覺性和紀律性,那就可能採取嚴歷的獨裁形式。但是,不管怎樣,為了使按大機器工業形式組織起來的工作能夠順利進行,無條件服從統一意志是絕對必要的。對鐵路來說,這種服從更是加倍地和三倍地必要。這種由一個政治任務向另一個政治任務的過渡(在表面上看來,後一種任務同前一種任務是完全不相象的),構成目前時局的突出特點。革命剛剛打碎了強加於群眾的那種最陳舊、最牢固、最沉重的鐐銬。這是昨天的事。但是在今天,同樣是這個革命,並且正是為了發展和現固這個革命,正是為了社會主義,卻要求群眾無條件服從勞動過程的領導者的統一意志。當然,這種過渡是不能一下子做到的。當然,只有經過極大的動盪、震撼、倒退,經過領導人民建設新生活的無產階級先鋒隊的巨大努力,這個過渡才會實現。害了《新生活報》、《前進報》75、《人民事業報》或《我們時代報》76那種庸人的歇斯底里症的人是不肯考慮這一點的。
    就拿一個普普通通的被剝削勞動群眾的心理來看,把這種心理同他的社會生活的客觀物質條件比較一下吧。在十月革命以前,他實際上從來沒有看到有產階級即剝削階級真正作出過任何對他

==========第205頁==========
    “協調的組織”和專政
    181
    們來說是真正重大的犧牲或做過有利於他的事情。他從來沒有看到過有產階級即剝削階級把許諾過多次的土地和自由給他,把和平給他,犧牲“大國地位”的利益和大國祕密條約的利益,犧牲資本和利潤。只是在1917年10月25日以後,當他自己用強力取得了這種東西,並且必須用強力來保衛這種東西不受克倫斯基之流、郭茨之流、格格奇柯利之流、杜托夫之流、科爾尼洛夫之流侵犯的時候,他才看到了這種情形。當然,在一定時間內,他的切注意、一切思想、一切精力都只求喘喘氣,伸伸腰和舒展下軀體,取得一些可以取得的而被推翻的剝削者沒有給過他的眼前生活上的福利。當然,需要經過一定時間,普通的群眾才能不僅親眼看見,不僅信服,而且還會親身感到:這樣隨便地“取得”、奪得、撈一把是不行的,這樣會助長經濟破壞,招致滅亡,導致科爾尼洛夫之流的捲土重來。普通勞動群眾生活條件上(因而還有心理上)相應的轉變不過剛剛開始。我們的全部任務,被剝削者求解放願望的自覺代表者共產黨(布爾什維克)的任務,就在於認識這個轉變,瞭解這種轉變的必然性,領導為尋找出路而精疲力竭的群眾,引導他們走上正確的道路,即遵守勞動紀律,把開群眾大會討論工作條件同在工作時間無條件服從擁有獨裁權力的蘇維埃領導者的意志這兩項任務結合起來。
    資產者、孟什維克和新生活派嘲笑“開群眾大會”,更常常惡意地加以指摘,認為這只是混亂、胡鬧和小私有者利己主義的發作。可是,不開群眾大會,被壓迫群眾永遠也不能由剝削者強加給他們的紀律轉到自覺自願的紀律。開群眾大會,這也就是勞動者的真正民主,是他們揚眉吐氣的機會,是他們覺醒過來投入新生活的行動,是他們在這樣一個活動場所的初步行動,他們自己

==========第206頁==========
    182
    蘇維埃政權的當前任務
    從這個場所清除了惡棍(剝削者、帝國主義者、地主、資本家他們自己還希望學會按自己的方式,為自己的利益,根據自己的蘇維埃的政權(不是別人的,不是貴族的,不是資產階級的政權)的原則,整頓這個活動場所。正是要有勞動者戰勝剝削者的
    十月勝利,正是要有由勞動者自己初步討論新生活條件和新任務的整個歷史時期,才能夠穩固地過渡到更高形式的勞動紀律,過渡到自覺地領會必須實行無產階級專政的思想,過渡到在工作時間無條件服從蘇維埃政權代表的個人指揮。這個過渡現在已經開始了。
    我們已經勝利地解決了革命的第一個任務,我們看到,勞動群眾怎樣在自己中間創造出革命勝利的基本條件:為推翻剝削者而共同奮鬥。1905年10月以及1917年2月和10月這樣一些階段,是有全世界歷史意義的。
    我們已經勝利地解決了革命的第二個任務:喚醒和發動被剝削者推下去的社會“下層”,這些人只是在1917年10月25日以後才得到了推翻剝削者、開始認識環境和按照自己的方式安排生活的完全自由。正是這些被壓迫被蹂躪得最厲害的、受教育最少的勞動群眾開群眾大會,他們轉到布爾什維克方面來,到處建立自己的蘇維埃組織,
    這便是革命的第二個偉大階段
    現在正開始第三個階段。必須使我們自己奪得的東西,使我們自己頒佈過的、確定為法令的、討論過的、擬訂了的東西現固下來,用日常勞動紀律這種穩定的形式現固下來。這是一項最困難而又最能收效的任務,因為只有解決這項任務,我們才能有社會主義的秩序。勞動群眾開群眾大會的這種民主精神,猶如春潮氾濫,洶湧澎群,漫過一切堤岸。我們應該學會把這種民主精神

==========第207頁==========
    蘇維埃組織的發展
    183
    同勞動時的鐵的紀律結合起來,同勞動時無條件服從蘇維埃領導者一個人的意志結合起來。
    這件事我們還沒有學會。這件事我們一定能學會。
    昨天,我們曾遇到以科爾尼洛夫之流、郭茨之流、杜托夫之流、格格奇柯利之流、鮑加耶夫斯基之流為代表的資產階級剝削制復辟的威脅。我們戰勝了他們。今天,這種復辟,這種同樣的復辟,又以另一種形式威脅著我們,它表現為小資產階級自由散漫的和無政府主義的自發勢力以及小私有者“事不關己”心理的自發勢力,表現為這種自發勢力對無產階級紀律性進行的日常的、細小的、可是為數極多的進攻和襲擊。我們必須戰勝這種小資產階級無政府狀態的自發勢力,而且我們一定能戰勝它。
    蘇維埃組織的發展
    蘇維埃民主制即目前具體實施的無產階級民主制的社會主義性質就在於:第一,選舉人是被剝削勞動群眾,排除了資產階級;第二,廢除了選舉上一切官僚主義的手續和限制,群眾自己決定選舉的程序和日期,並且有罷免當選人的完全自由;第三,建立了勞動者先鋒隊即大工業無產階級的最優良的群眾組織,這種組織使勞動者先鋒隊能夠領導最廣大的被剝削群眾,吸收他們參加獨立的政治生活,根據他們親身的體驗對他們進行政治教育,從而第一次著手使真正全體人民都學習管理,並且開始管理。這就是在俄國實行的民主制的主要特徵,這種民主制是更高

==========第208頁==========
    184
    蘇維埃政權的當前任務
    類型的民主制,是與資產階級所至曲的民主制截然不同的民主制,是向社會主義民主制和使國家能開始消亡的條件的過渡。
    當然,小資產階級渙散組織的自發勢力(在任何無產階級革命中,這種自發勢力都必然會或多或少地表現出來,而在我國革命中,由於我國的小資產階級性質、落後以及反動戰爭所造成的惡果,更表現得特別厲害),也不能不對蘇維埃產生影響。必須堅持不懈地發展蘇維埃組織和蘇維埃政權組織。現在有種使蘇維埃成員變為“議會議員”或變為官僚的小資產階級趨勢。必須吸引全體蘇維埃成員實際參加管理來防止這種趨勢。在許多地方,蘇維埃的各部正在變成一種逐漸同各人民委員部合併的機關。我們的目的是要吸收全體貧民實際參加管理,而實現這個任務的一切步驟一愈多樣化愈好一應該詳細地記載下來,加以研究,使之系統化,用更廣泛的經驗來檢驗它,並且定為法規。我們的目的是要使每個勞動者做完8小時“份內的”生產勞動之後,還要無報酬地履行國家義務。過渡到這一點特別困難,可是隻有實現這種過渡才能保證社會主義徹底鞏現固。這種轉變是新鮮事物,是一件難事,當然會產生許多可說是摸索的步驟,許多錯誤和動搖,一一沒有這些,就不可能有任何顯著的進步。在許多想以社會主義者自居的人看來目前情況十分獨特,因為他們慣於抽象地把資本主義同社會主義對立起來,而又在兩者之間意味深長地加上一個詞:“飛躍”(有些人想起從恩格斯著作中看到的片言隻語,作了更加意味深長的補充:“從必然王國進入自由王國的飛躍”)。“在書本上讀過”社會主義,卻從來沒有認真加以鑽
    ①見《馬克思恩格斯全集》第20卷第308頁。一編者注

==========第209頁==========
    蘇維埃組織的發展
    185
    研的大多數所謂社會主義者,都認識不到:社會主義的導師們是從全世界歷史上的轉變這個角度把那種突然轉折稱之為“飛躍”的,這種飛躍要延續10來年或更長的時間。自然,在這樣的時期,在所謂“知識界”中,會出現無數的哭喪婦:有的哭立完會議,有的哭資產階級紀律,有的哭資本主義秩序,有的哭文明地主,有的哭帝國主義的大國地位以及諸如此類等等。
    大飛躍時代真正應該注意的是:舊事物的碎片極多,並且有時比新事物的幼芽(不是常常可以一眼看到的)的數量積累得更快,這就要求我們善於從發展路線或鏈條中找出最重要的環節。有這樣的歷史時刻,當時為了取得革命的勝利,最重要的是多積累些碎片,就是多破壞些舊機構;也有另一種時刻,即在破壞已經夠了的時候,那就需要做些“平凡的”工作(在小資產階級革命家看來是“枯燥無味的”工作),清除地面上的碎片;還有一種時刻,這時最重要的是精心照料在瓦礫還沒有清除乾淨的地面上從碎片底下生長出來的新事物的幼芽。
    僅僅一般地做一個革命者和社會主義擁護者或者共產主義者是不夠的。必須善於在每個特定時機找出鏈條上的特殊環節,必須全力抓住這個環節,以便抓住整個鏈條並切實地準備過渡到下個環節;而在這裡,在歷史事變的鏈條裡,各個環節的次序,它們的形式,它們的聯接,它們之間的區別,都不象鐵匠所製成的普通鏈條那樣簡單和粗陋。
    蘇維埃同“人民”之間,即同被剝削勞動者之間的聯繫的牢固性,以及這種聯繫的靈活性和伸縮性,是消除蘇維埃組織的官僚主義弊病的保證。即使是世界上民主制最完善的資本主義共和國的資產階級議會,貧民也從不把它看成是“自己的”機關。而

==========第210頁==========
    186
    蘇維埃政權的當前任務
    蘇維埃在工農群眾看來,則是“自己的”,而不是別人的。無論是謝德曼式的,或者是同他們如出一轍的馬爾托夫式的現代“社會民主黨人”,都厭惡蘇維埃,羨慕體面的資產階級議會或立憲會議,正如60年前屠格涅夫羨慕溫和的君主貴族立憲制,而厭惡杜勃羅留波夫和車爾尼雪夫斯基的農夫民主制一樣。
    正是蘇維埃同勞動“人民”的親密關係,造成一些特殊的罷免形式和另一種自下而上的監督,這些現在應該大力加以發展。例如,國民教育委員會,作為蘇維埃選民及其代表為討論和監督蘇維埃政權在這方面的工作而舉行的定期會議,是應該得到充分的贊同和支持的。如果把蘇維埃變成一種停滯不前的和自滿自足的東西,那是再愚蠢不過的。現在我們愈是要堅決主張有絕對強硬的政權,主張在一定的工作過程中,在履行純粹執行的職能的定時期實行個人獨裁,就愈是要有多種多樣的自下而上的監督形式和方法,以便消除蘇維埃政權的一切可能發生的弊病,反覆地不倦地剷除官僚主義的莠草。
    結論
    國際方面的情況是非常嚴重、困難和危險的:必須隨機應變和退卻;這是等待西歐極其緩慢地成熟起來的革命重新爆發的時期;在國內,是緩慢建設和無情“整飭”的時期,是無產階級嚴格的紀律性同小資產階級自由散漫及無政府狀態的危險的自發勢力作長期的堅決鬥爭的時期,一一簡單說來,這就是我們所處的社會主義革命特殊階段的特點。這就是歷史事變鏈條中我們現在

==========第211頁==========
    結論
    187
    必須用全力抓住的環節,抓住這個環節才能順利解決當前的任務,直至過渡到下一個環節
    這下一個環節閃耀著特別的令人向
    往的光輝,國際無產階級革命勝利的光輝。
    我們可以把從當前階段的特點產生出來的隨機應變、退卻、等待、緩慢建設、無情整飭、嚴守紀律、消滅自由散漫這些口號同通常流行的“革命家”這個概念放到一起試試看…有些“革命家”聽到這些口號不禁義憤填膺,他們開始“痛斥”我們,說我們忘掉了十月革命的傳統,說我們同資產階級專家妥協,同資產階級調和,說我們是小資產階級傾向,是改良主義,等等,等等,這有什麼奇怪呢?
    這些可憐的革命家的不幸就在於,連他們中間那些具有世界上最高尚的動機並且絕對忠實於社會主義事業的人都不瞭解一個落後的、被反動和不幸的戰爭嚴重破壞、又遠遠早於先進國家開始社會主義革命的國家必然要經歷的特殊的和特別“不愉快的”狀態,都缺乏經受住這個艱難過渡中的艱難時刻的堅毅精神。自然,對我們黨持這種“正式”反對態度的是左派社會革命黨。在集團和階級的代表人物中,個人的例外當然是有的,而且總是會有的可是,各類社會代表人物始終是存在的。在小私有者人口比純粹無產階級人口占有巨大優勢的國家,無產階級革命者同小資產階級革命者之間的差別必然會顯露出來,而且有時會極其尖銳地顯露出來。小資產階級革命者在事變的每一轉折關頭都會猶豫和動搖,由1917年3月間的激烈的革命態度轉到5月間的頌揚“聯合”,轉到7月間的仇視布爾什維克(或者為布爾什維克的“冒險主義”痛哭流涕),又轉到10月底小心翼翼地迴避布爾什維克,再轉到12月間支持布爾什維克,最後,在1918年3月和4月間,這

==========第212頁==========
    188
    蘇維埃政權的當前任務
    種人物又常常擺出一副目空一切的樣子說:“我可不是那種為“機關”工作、實際主義和漸進精神唱讚歌的人。”
    這種人物的社會來源就是小業主,他們被戰爭的慘禍、突然破產以及饑荒和破壞的空前折磨弄得暴怒發狂,他們瘋狂地東奔西竄,尋求出路和解救辦法,他們搖擺不定,時而信任和支持無產階級,時而又爆發絕望情緒。應該清楚懂得和明確瞭解:靠這種社會基礎,社會主義根本不可能建立起來。只有亳不動搖地走自己的路,在最困難、最艱苦、最危險的轉變時刻也不灰心失望的階級,才能領導被剝削勞動群眾。我們不需要狂熱。我們需要的是無產階級鐵軍的勻整的步伐。
    載於1918年4月28日《真理報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第83號和《全俄中央執行委員會
    第36卷第165-208頁
    消息報》第85號附刊

==========第213頁==========
    189
    人民委員會關於監督最高國民經濟委員會經費開支的決定草案
    1918年3月26日
    人民委員會責成監察部代表一人和財政人民委員部代表一人組成委員會,明日即對最高國民經濟委員會燃料局會計稽核處以及最高國民經濟委員會的其他會計稽核處進行檢查。
    委員會由博哥列波夫同志負責召集。
    責成該委員會,第一,專門審査一下表報格式問題;第二,索取經所有有關人員簽字的、說明他們參加了撥款工作和最高國民經濟委員會所屬各部門經濟活動的準確無誤的書面證件。
    此外,還要求這些領導人在最近期間向經手最高國民經濟委員會經費開支的下屬機關和人員索取相應文件上交。
    人民委員會就最高國民經濟委員會特別是燃料局管理工作中的嚴重錯誤向它們提出警告。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21卷
    第54卷第395頁

==========第214頁==========
    190
    人民委員會關於水路運輸問題的決定草案
    (1918年3月26日)
    人民委員會聽取了有關水路運輸極為嚴重的狀況的彙報並看了最高國民經濟委員會協同全俄水運工會中央委員會和水運工會伏爾加航區委員會的代表制定的法令草案之後,批准這一草案作為臨時措施;
    最堅決地要求下諾夫哥羅德航運代表大會立即不折不打扣
    地執行這一草案;
    如果代表大會將來認為必須對法令作某些修改,人民委
    員會建議代表大會派自己的全權代表團來人民委員會討論,並最後決定這些修改問題。
    人民委員會警告代表大會:水路運輸極為嚴重的狀況要求絲毫不得拖延和必須絕對嚴格認真地執行裡伏瑪水系80管理局的切指示。只有做到了這一點,人民委員會才能向全國證明撥付鉅款用於商船國有化81是正確的。
    人民委員會主席
    弗・烏里揚諾夫(列寧)
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21卷
    第36卷第209頁

==========第215頁==========
    191
    在最高國民經濟委員會主席團會議上關於勞動義務制問題的講話2
    1918年3月27日
    列寧同志指出,我們不能大規模地實行勞動義務制。應當把問題限制在比較小的範圍內。工人們在工作,對他們在進行登記和計算。應當對富人也進行計算和登記,對富人實行勞動義務制,強迫他們工作。要進行龐大的普遍的計算工作,今天我們還力不勝任。對工人需要的是實行勞動紀律。
    譯自1985年《蘇共歷史問題》雜誌第1期第6頁
    列寧:實行勞動紀律單靠法令是不行的。必須作好準備工作。勞動紀律的規則應當委託實際工作人員制定,由工會負責貫徹執

==========第216頁==========
    192在最高國民經濟委員會主席團會議上關於勞動義務制問題的講話
    行。工會本身恐怕難以制定好規則。
    也許,需要建立一些不是由本行業的人組成的流動檢査小組,因為工會不可避免地要從本行業的利益出發。關於同破壞勞動紀律作鬥爭的措施,僅限於不警告就解僱是不夠的,還需要有一系列措施。這方面需要一些什麼措施,應當問一下實際工作人員、工程師和工長們。為了實行我們對富人採用的勞動義務制,需要擬定每個富人的勞動手冊的格式。
    載於1970年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧文集》俄文版第37卷
    第37卷
    第72頁,並根據1985年《蘇共歷史問題》雜誌第1期第6頁作了校訂

==========第217頁==========
    193
    關於革命法庭法令的兩個文件
    1918年3月30日
    致司法人民委員部部務委員並抄送中央執行委員會主席
    我認為,關於蘇維埃法庭的這項法令是完全不正確的,應該作根本的修改。
    對於出版法庭84的工作事先未作總結(和討論),就撤銷關於出版法庭的法令是不對的。
    在司法人民委員部部務委員會之外,另設個人“護民官”的職務,也是不對的。這樣又會重複類似“總檢査官”那種糟糕的事
    不要把注意力放在機構的改革方面,放在細小的或幾乎完全是名稱上的改革(“護民官”)方面,而應該注意使司法人民委員部部務委員會在建立真正革命的、能迅速而無情地嚴懲反革命分子、流氓、懶漢和搗亂者的法院方面作出實際的成績。
    列寧
    1918年3月30日

==========第218頁==========
    194
    關於革命法庭法令的兩個文件
    2
    人民委員會決定草案
    人民委員會責成司法人民委員部修改關於法庭的法令草案,取消“護民官”的個人權力,不要把重點放在對1917年10月以來所建立的機構進行細微的改革方面,而要在建立真正辦事迅速的、真正革命的、能無情地嚴懲反革命分子、受賄者、搗亂者和破壞紀律分子的法院方面作出實際的成績。修改過的草案印送中央執行委員會。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21卷
    第36卷第210-211頁

==========第219頁==========
    195
    在最高國民經濟委員會主席團會議上的講話
    (1918年4月1日
    會議討論了全俄工會理事會擬訂的關於勞動紀律的草案。列寧同志建議對草案的某些條文作一些修改,並且提出一些更為明確的說法。他建議把草案寫得更加具體。應該規定所有生產部門無條件地實行計件工資,在那些無法實行計件工資的工種中,實行獎勵制度。為了計算生產率和維護勞動紀律,必須建立工業法庭,建立不是由企業內部而是由不同行業的檢査員組成的小組,並吸收工程師、會計和農民參加。法令必須明確規定要實行泰羅制,換句話說,要採用這一制度所提供的一切科學的工作方法。否則就無法提高生產率,而不提高生產率我們就不能建立社會主義。在實行這一制度時要吸收美國工程師參加。當然,實行這個制度必須考慮到飲食差這一情況,因此,採用的生產定額應該(考慮到)飢餓這個因素。進一步限制產量不讓超過一定的最高限額是不行的,因為在向社會主義過渡的條件下,超過這個最高限額可以使我們縮短工作日。法令應該提到公開的表報制度和公佈有關各個企業生產率的表報。對不遵守勞動紀律的懲罰應該從嚴,直到監禁。開除出廠的辦法也可以採用,但其性質已經完全不同。在資本主義制度下,開除是違反民事契約的。而現在要是違反勞動

==========第220頁==========
    196
    在最高國民經濟委員會主席團會議上的講話
    紀律,特別是在實行勞動義務制的情況下,那就是犯刑事罪,應當受到一定的懲罰。
    載於1940年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1期(非全文
    第36卷第212-213頁,並根據1985年《蘇共歷史問題》雜誌第1期第7頁作了校訂

==========第221頁==========
    197
    對關於向外省派遣委員的規定的法令草案的補充
    (1918年4月5日
    (3)各級蘇維埃對持有合乎規定的全權證書的委員,在其證書規定的職權範圍內,給予全力支持。
    4)各級蘇維埃對人民委員會委派的所有特命的和其他性質的委員給予無條件的支持,上述委員的命令各地方和各區域蘇維埃必須執行。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21卷
    第54卷第396頁

==========第222頁==========
    198
    給符拉迪沃斯託克蘇維埃的指示
    (1918年4月7日
    應當往伊爾庫茨克(轉符拉迪沃斯託克の拍一份直達電報,電文如下
    我們認為局勢十分嚴重,並提醒同志們嚴加註意。不要抱么幻想;日本人一定會進攻。這是不可避免的。協約國所有國家都可能幫助日本人。因此,必須毫不遲延地立即開始準備,必須認真地、全力以赴地進行準備。應該特別注意正確地撤退、退卻、運走儲備和鐵路器材。不要提出做不到的事情。要準備炸毀鐵軌,運走車廂和機車,在伊爾庫茨克附近或外貝加爾一帶佈設地雷屏障。每星期向我們彙報兩次,準確報告機車和車廂運走了多少,還留下多少。除此以外,我們不相信,也不會相信別的。我們現在沒有貨幣,但是從4月下半月起會有很多。但是我們給你們的支援要取決於你們在運出符拉迪沃斯託克的車廂和機車方面,在炸燬橋樑等準備工作方面所取得的實際成績。
    列寧
    影印件載於1930年出版的《國內戰爭
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (1918-1921》第3卷
    第36卷第216頁
    ①即海参晟
    編者注

==========第223頁==========
    199
    在阿列克謝耶夫練馬場群眾大會上的講話
    (1918年4月7日
    報道
    列寧登上講臺時,會場響起熱烈的掌聲)列寧說,我們現在正處於革命最艱難的年月。饑荒日益嚴重,我們必須竭盡全力同饑荒作鬥爭,而右派社會革命黨人和孟什維克一直在幸災樂禍。他們的策略,就是杜托夫和科爾尼洛夫的策略,就是在莫斯科舉行暴亂反對蘇維埃政權的士官生的策略。在這方面一心想顛覆蘇維埃政權的孟什維克,站在他們那邊,站在資產階級那邊,因而在出賣我們。當我們施用死刑的時候,他們裝成托爾斯泰主義者流下鱷魚的眼淚,叫嚷我們太殘忍了。他們忘記了他們怎樣把祕密條約藏在口袋裡,同克倫斯基一起把工人趕上了屠場。他們忘記了這一切,搖身一變,成了慈悲為懷、悲天憐人的基督教徒沒有武器,我們就不能壓倒敵人,這一點他們知道得很清楚,但是他們仍然千方百計地詆譭我們。
    我們要整頓國民經濟,而由於我國革命是頭一個在社會改革的道路上走得這樣遠,所以這項艱鉅的事業就變得更加困難。為了能夠比較容易地解決這一困難的任務,我們必須學習,但不是從書本中學習,而是從工作中,從經驗中學習。只有蘇維埃政權

==========第224頁==========
    200
    在阿列克謝耶夫練馬場群眾大會上的講話
    才適用於建設國民經濟,因此我建議你們把我們數以千計的同志輸送到全國各地的蘇維埃中去。此外,我們還必須制定同志式的紀律。工人和農民們應該瞭解,土地和工廠是他們的財產,所以應該象愛護自己的東西那樣愛護土地和工廠。
    只是在現在,當我們回顧過去,看到資產階級已完全孤立無援,怠工的知識分子已遭到鄙棄的時候,我確信,我們已經向前邁進了一大步。為了能繼續順利地前進,我們必須去掉自己身上的愚昧無知和辦事馬虎的態度,而做到達一點比推翻白痴羅曼諾夫或傻瓜克倫斯基要困難得多。
    德國要扼殺我們],日本向我們進攻88。正是在這種艱難的時刻,孟什維克和右派社會革命黨人這些溫和的羔羊卻叫嚷我們太殘忍,而忘記了他們自己曾經企圖絞死邵武勉同志89。我可以回答他們說:是的,我們並不否認要對剝削者施行暴力
    孟什維克和右派社會革命黨人為我們的殘忍而如此哭天抹淚,這是他們參加國內政治生活的最後一次嘗試,同時這也是他們軟弱的象徵。我們要同他們作無情的鬥爭。現在我們必須為沙皇制度的遺毒,為尼古拉的和克倫斯基的統治付出代價。而只要我們能克服組織渙散和冷漠態度,我們就一定能夠通過堅持不解的工作取得社會主義的偉大勝利。(熱烈鼓掌)
    載於1918年4月13日《薩拉托夫
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    蘇維埃消息報》第71號
    第36卷第214-215頁

==========第225頁==========
    201
    經濟政策特別是銀行政策的要點
    1918年4月10日和15日之間)
    徹底完成工業和交換的國有化。
    二、實行銀行國有化,並且逐步向社會主義過渡、強迫居民參加消費合作社
    十商品交換}
    四、計算和監督產品的生產和分配。
    五、勞動紀律。
    十稅收政策}
    從上面開始實行勞動義務制。
    米取最嚴歷的措施來制止混亂、無秩序和遊手好閒的現象,採取最堅決最嚴厲的措施來加強工農的紀律和自覺紀律,這樣做是絕對必要的和刻不容緩的。
    國家監察部要進行名副其實的監察,要在經濟生活的各個部門建立流動檢査小組。
    規定切實的條件,吸收那些表示願意為蘇維埃政權工作的資產階級知識分子和怠工者參加工作。
    設立工業法庭來計算產品的生產、儲備和勞動生產率

==========第226頁==========
    202
    經濟政策特別是銀行政策的要點
    集中化。
    (必須立即做的)
    1.徹底完成工業國有化。
    2.逐步做到人人参加消費合作社和實行產品交換。
    3.銀行政策。
    4.勞動紀律及其他。
    5.稅收政策(財政)
    徹底完成一切工廠、鐵路、生產資料和交換手段的國有化堅決地嚴厲地制止對國有化企業採取工團主義的和混亂的做法堅決實行全國範圍的經濟生活的集中化。堅定不移地要求編制初步計劃和初步預算,編制週報表,實際提高勞動生產率。建立並在實際中檢驗管理國有化工業部門的機構
    米取措施強制建立往來帳戶或強制把貨幣存入銀行。強迫居民參加消費合作社並採取措施向這方面過渡。
    同合作社工作者商定條件,以便把他們的機構逐步變為全體居民參加的消費合作社。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21卷
    第36卷第217-218頁

==========第227頁==========
    銀行政策提綱21918年4月10日和15日之間)
    1.編制私營銀行收入報表,在報表中包括每傢俬營銀行一切業務的清理。
    致同意)
    關於怎樣編制報表的問題,意見如下:
    )向每個私營銀行的舊職員(國家銀行人民委員部有權解
    僱其中某些人員)提出最後通牒式的要求,限於最短期間清理好銀行的一切業務,編制出截止1917年12月14日93和銀行營業最後一天的最後的資產負債表。
    (二)私營銀行編制報表,清理一切銀行業務,只是作為統的俄羅斯共和國人民銀行的分行進行活動,目的僅僅是為了清理,不再辦理任何新的業務。
    加涅茨基、古科夫斯基
    和列寧
    斯蓬德的不同意見:
    截至1917年12月14日的資產負債表由我們任命的特別委員會編制。

==========第228頁==========
    204
    銀行政策提綱
    其他的資產負債表用不著編制。
    從1917年12月14日起用人民銀行的名義繼續營業。切私營銀行和國家銀行一樣,宣佈為統一的俄羅斯共和國人民銀行。
    2.編制報表的全部工作由國家銀行人民委員部領導
    儘量多聘請有經驗的工作人員,其中包括前國家銀行和私營銀行的職員。
    致同意
    3.銀行政策不限於把銀行國有化,而且應該逐漸地、但是不斷地把銀行變為全國按社會主義方式組織起來的經濟生活的統的簿記機關和調節機關。
    斯蓬德和列寧贊成古科夫斯基反對加涅茨基棄權,認為實際上實現不了。
    4.採取緊急措施,在全國各地儘量多設人民銀行分行。為了公眾的方便,應在城市和鄉村中最合理地分佈這些分行。利用前私營銀行的分行作為人民銀行分行。
    致同意)
    5.宣佈存款不受侵犯(這當然決不縮小國家徵稅的權利)。
    6.支票週轉自由。

==========第229頁==========
    銀行政策提綱
    7.充分保持工人對提款的監督。
    8.提取消費用款仍須有一定的限額。
    實行一系列方便公眾的辦法,加快存款取款速度,簡化各種手續。
    9.設法使居民把一切非極端必需的消費用款都存入銀行。擬訂法律和切實的步驟,用強制辦法來實行這一原則。
    (不予發表)
    10.俄羅斯聯邦蘇維埃共和國境內的各人民銀行分行,必須認真遵照中央管理機關的指示和命令辦事,無權制定任何地方的規則和限制。例外情況必須徵得中央管理機關的同意
    載於1926年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第6期
    第36卷第219-221頁

==========第230頁==========
    在全俄工會中央理事會、
    五金工會中央委員會和最高國民經濟委員會代表聯席會議上的講話
    (1918年4月11日
    摘自報道
    列寧同志堅持把所有托拉斯化的企業完全收歸國有,以便使提出方案的那些資本家為國家服務。
    載於1918年4月12日《全俄中央
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    執行委員會消息報》第72號
    第36卷第222頁

==========第231頁==========
    207
    致頓河共和國蘇維埃第一次代表大會主席團
    1918年4月13日)
    頓河畔羅斯托夫
    向頓河共和國蘇維埃第一次代表大會致以衷心的祝賀我特別熱烈地贊同決議中談到必須勝利地完成正在頓河地區廣泛開展的對哥薩克富農分子的鬥爭的那些話。這些話最正確地規定了革命的任務。這樣的鬥爭也正是當前全俄國面臨的任務
    列寧
    載於1942年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第34卷
    第36卷第223頁

==========第232頁==========
    208
    對登記股票、債券和其他有價證券的
    法令草案的補充
    1918年4月16日)
    1917年12月29日法令中規定的禁止股票轉讓,在實行股票准許轉讓辦法的法令頒佈以前繼續有效。股票持有者只有及時按規定登記股票,才有權在企業收歸國有時按國有化法令所規定的數額和條件取得補償。
    同樣,只有這樣的股票持有者,在1917年12月29日法令規定暫停支付的股息被准許支付之後,才有權獲得股息。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21卷
    第36卷第224頁

==========第233頁==========
    209
    人民委員會關於糖用甜菜種植貸款的決定
    1918年4月17日)
    將供農民種植甜菜用的定金2000萬盧布撥給最高國民經濟委員會支配,以便最高國民經濟委員會採取一切必要措施,保證這筆款項合理使用和及時歸還。
    人民委員會主席
    弗・烏里揚諾夫(列寧)
    載於1945年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第35卷
    第36卷第225頁

==========第234頁==========
    210
    在全俄中央執行委員會會議上關於財政問題的講話
    1918年4月18日)
    目前有一點很清楚,就是我們最近還不能解決財政問題,還不能把財政機關納入正軌。這是大家都明白的。但是必須指出,人遺憾的是,我們大家在這方面至今還毫無作為,連指引財政機關走上正軌的路標都沒有找到。古科夫斯基同志向我們提出了個計劃。計劃是好是壞,我暫且不談。只有一點我是很清楚的:在目前,即使是最好的財政計劃也無法完成,因為事實上我們還沒有建立能夠完成這個財政計劃的機關。如果我們試圖徵收某一種稅,我們馬上就會遇到這樣的情況:各地區誰想怎麼徵就怎麼徵,誰需要怎麼徵就怎麼徵,當地條件允許怎麼徵就怎麼徵。作為地方政權的各級蘇維埃,目前在這方面彼此沒有聯繫。一方面它們因此與中央政權脫節,另一方面它們又組織得不好,不能切實執行我們在這裡所要擬訂的計劃。我們可以隨便舉個例子。我曾經親自看到,有些蘇維埃不但不可能實現我們正在這裡擬訂的財政計劃,甚至在當地往往連應有的權力都沒有。由於我們目前的政策,這些蘇維埃常常沒有運用自己的權力,沒有可能運用自己的權力,因為權力實際上落在經常與蘇維埃為敵的一些人手中,他們不服從蘇維埃,而且不幸的是他們還控制著一定的武裝力量。為

==========第235頁==========
    在全俄中央執行委員會會議上關於財政問題的講話
    211
    了不致於空口無憑,我舉一個例子。就在離莫斯科不遠的梁贊省,我看到過這樣一種現象。那裡有蘇維埃。除了蘇維埃,還有軍事革命委員會。軍事革命委員會認為自己是不受蘇維埃管轄的獨立機關,它自己徵稅,甚至不向蘇維埃報告。蘇維埃也自己徵稅。可見,在這種情況下,如果我們試圖由這裡來實行什麼計劃,那當然會毫無結果,當然會一事無成,因為連當地的軍事革命委員會都不服從蘇維埃,蘇維埃因此也就不能為中央政權做任何事情了。所以必須採取某種措施。必須建立另一種組織,使所有已經頒佈的法令不致僅僅停留在字面上,要使這些法令能夠貫徹實施,而不要成為一紙空文。
    載於1920年出版的《第四屆全
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    俄中央執行委員會會議記錄。
    第36卷第226-227頁
    速記記錄》一書

==========第236頁==========
    212
    科學技術工作計劃草稿1918年4月18日和25日之間
    科學院已經開始對俄國自然生產力進行系統的研究和調査,最高國民經濟委員會應當立即委託科學院
    成立一系列由專家組成的委員會,以便儘快制定俄國的工業改造和經濟發展計劃這個計劃應當包括
    使俄國工業佈局合理,著眼點是接近原料產地,儘量減少從原料加工轉到半成品加工一直到製出成品等階段時的勞動消耗從現代最大工業的角度,特別是從托拉斯的角度,把生產理地合併和集中於少數最大的企業
    最大限度地保證現在的俄羅斯蘇維埃共和國(不包括烏克蘭及德國人佔領的地區)能夠在一切最主要的原料和工業品方面自給自足
    特別注意工業和運輸業的電氣化以及電力在農業中的運用。利用次等燃料(泥炭、劣質煤),以燃料開採和運送方面最少的耗費取得電力。
    ①注意:應當盡力加快出版這些材料,並就此發一個通知給國民教育人民委員部、印刷工人工會和勞動人民委員部。10

==========第237頁==========
    1918年4月列寧《科學技術工作計劃草稿》手稿第1頁

==========第238頁==========
    1918年4月列寧《科學技術工作計劃草稿》手稿第1頁(按原稿縮小)

==========第239頁==========
    科學技術工作計劃草稿
    215
    注意水力和風力發動機及其在農業中的運用。
    載於1924年3月4日《嗔理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第52號
    第38卷第228-231頁

==========第240頁==========
    216
    關於建立全俄疏散委員會的法令草案
    不晚於1918年4月19日)
    建立全俄疏散委員會以便最迅速地、最有計劃地將軍用物資和其他物資疏散到新的指定地點(而疏散的總目的是復員工業和滿足正在改造的國民經濟的需要,決不只是軍事上的需要)。委員會根據人民委員會正在審批、修改和補充的計劃進行工作。這個計劃中確定,主要疏散那幾類物資以及各類物資的大致疏散日期。
    任命一名擁有獨裁權力的特命全權代表領導委員會。委員會的成員在人民委員會有發言權和提出議題的權利(在不少於三分之一成員表決支持的情況下)。
    委員會委員包括特命全權代表(任委員會主席)的副手和陸軍、海軍、交通、糧食、勞動等人民委員部以及最高國民經濟委員會的代表
    載於1959年《蘇維埃政權法令
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    彙編》第2卷
    第54卷第396-397頁

==========第241頁==========
    217
    在莫斯科工人、農民和絲紅軍代表蘇維埃的講話
    (1918年4月23日
    同志們!請允許我首先向新選出的莫斯科工農代表蘇維埃祝
    你們在非常艱苦的日子裡,在我國革命發展過程進入最危險最艱難階段的危急時刻,選出了新的成員。敵視革命的分子,所有支持人民敵人、追隨資產階級的分子,對我們蘇維埃的改選都抱著很大的希望,因為目前我們正處於一個非常困難的時期,現在革命的勝利進軍已經結束,革命進入了苦痛甚至是失敗的時期。但是就在這種時候,無產階級又一次表現出自己高度的覺悟。工人們看到目前這段時期的全部困難,清楚地瞭解到,勞動人民今天所受的極大的痛苦能否消除,不是取決於我們,而是取決於整個歷史事變的進程。只要能保衛住十月革命的偉大成果,工人定會英勇果斷地去忍受新的困苦。
    毫無疑問,革命雖然受到嚴峻的考驗,但還是進入了不明顯的、不引人注目的新的勝利時期,按重要性來說,這個勝利並不亞於十月街壘戰時期的輝煌勝利。在我們面前聳立著兩大死敵,這就是全副武裝的、準備撲滅革命的外部敵人和內部敵人,他們在等待適當的時機,好給我們最後的一擊。外部敵人是武裝到牙齒

==========第242頁==========
    218
    在莫斯科工人、農民和紅軍代表蘇維埃的講話
    的、技術力量雄厚的國際帝國主義,它想等等時機,向蘇維埃俄國再次發動強盜式的襲擊。有鑑於這種情況,我們必須非常清醒地正視嚴峻的現實。
    我們這個痛苦不堪的國家所遭遇的最反動的戰爭,使我們目前沒有足夠的力量同世界反動勢力進行積極的武裝鬥爭,我們沒有軍隊,沒有力量抗擊國際反革命勢力的精銳部隊,因為他們有先進的技術和良好的紀律這種強大的力量。我們目前還孤立無援,被死敵們團團包圍。
    在勞動人民十月起義的時期,我們在工人面前展開了社會主義革命的紅旗,這是我們輕易地取得令人目眩的勝利的時期。其他國家的工人聽到遙遠的俄國革命的炮聲,知道俄國發生了什麼事情,認識到俄國無產階級正在做與他們自己息息相關的事情。當時我們輕易地戰勝了反動的匪幫,鎮壓了反抗人民的孟什維克匪幫殘餘。孟什維克匪幫不是公開地拿著武器反對我們,而是用造謠、誣衊、空前未有的叛變行為等卑部手段反對我們。我們同反革命勢力的鬥爭取得了重大的勝利,頭號勇敢的反革命分子科爾尼洛夫被自己手下憤怒的士兵殺死了102。
    我們在各個戰線同本國的反革命勢力進行廣泛的鬥爭時,利用了國際資產階級的暫時受挫,及時而有力地打擊了現在已經被擊潰的反革命勢力。可以有把握地說,內戰基本上已經結束。當然,個別的小戰鬥還會有,某些城市的街道上還可能發生槍戰,因為反動分子還會企圖進行一些推翻革命力量一蘇維埃政權的零星的活動。但是,毫無疑問,國內戰線上的反動派已被奮起進行鬥爭的人民徹底打垮了。這樣,我們經歷了從10月開始的第一個革命發展時期,一個足以令人陶醉的並且已經陶醉了某些人的勝

==========第243頁==========
    在莫斯科工人、農民和紅軍代表蘇維埃的講話
    219
    利時期。
    我再說一遍,現在,我國革命生活中最困難最艱苦的時期已經到來了。我們面臨的任務是堅定不移地竭盡一切力量去進行新的創造性的工作,因為只有鋼鐵般的堅韌精神和勞動紀律,才能幫助在自己宏偉的革命工作中暫時還孤立無援的俄國革命無產階級等待解救時刻的到來,等待國際無產階級來援助我們]。我們是工人階級革命隊伍中的一支部隊,我們所以走在前面,不是因為我們比其他國家的工人能幹,不是因為俄國的無產階級比別國的工人階級高明,而僅僅是因為我國曾是世界上最落後的國家之一。我們只有最後徹底地粉碎憑藉技術和紀律的巨大力量支持的國際帝國主義,才能取得最終的勝利。而且我們只有同世界各國的工人一道才能取得勝利。
    歷史的意志迫使我們不得不在佈列斯特簽訂苛刻的和約,我們並不諱言,革命的眾多敵人隨時都可能背信棄義地撕毀這個和約,他們目前正從四面八方向我們進攻,而我們目前卻無力對他們作積極的鬥爭。你們應該知道,現在誰號召你們同凶惡的國際帝國主義進行這種積極公開的武裝鬥爭,誰就是背叛人民,自覺地或不自覺地充當這個或那個帝國主義者集團的挑釁者和奴僕。反對我們最近時期的策略的人,儘管自稱為最“左”派共產主義者,甚至超左派共產主義者,其實都是蹩腳的革命者,說重一點,根本不是革命者。(鼓掌)
    我們的落後使我們走在了前面,而如果不能堅持到其他各國工人起來大力支援我們,我們就會滅亡。我們的任務是繼續不斷地貫徹我們無產階級鬥爭的策略。
    我們有一個非常危險的暗奯的敵人,它比許多公開的反革命

==========第244頁==========
    220
    在莫斯科工人、農民和紅軍代表蘇維埃的講話
    分子更危險;這個敵人就是小私有者的自發勢力,它是社會主義革命的死敵,是任何地方都從未有過的新型的窮人國民議會蘇維埃政權的死敵。毫無疑問,我們已經在著手克服社會主義革命發展道路上的最大的障礙。我們面臨的首要任務就是在建立勞動紀律、在生產和分配產品等各個方面充分地實行無產階級專政。我所提到的敵人就是小私有者的自發勢力,小私有者只有一個思想,就是“能撈則撈,哪管它寸草不生”,這個敵人比所有的科爾尼洛夫、杜托夫和卡列金們加在一起還厲害。這些小富農、小業主和小私有者說:“咱們過去總是受人欺侮,受人壓迫,現在怎能不利用這樣良好的時機呢。”這種現象是一個嚴重的障礙,不克服它,就別想取得勝利,因為從每個小業主、每個貪樊的攫取者中間都會產生出新的科爾尼洛夫。
    除這種危險之外,日益逼近的饑荒和大批失業103的景象猶如可怕的怪影也出現在我們面前。然而我們看到,一切覺悟的工人
    這種工人的數量不是每日而是每時每刻都在增多,
    我說,一切覺悟的工人,都會考慮到和認識到,目前同嚴重危險進行鬥爭的唯一手段就是竭盡全力,堅韌不拔。讓那些在我們革命的艱苦時刻悲觀失望、意志消沉的人記住我們常說的話:我們通過說服和妥協這種不流血的不費力的途徑是不能從資本主義走到社會主義的完全勝利的,只有經過激烈的鬥爭我們才能達到自己的目的。
    無產階級專政主張對剝削者使用暴力。我們的道路就是:堅韌不拔,無產階級團結一致,實行勞動人民鋼鐵般的專政。毫無疑問,蘇維埃政權在許多場合同反革命作鬥爭是不夠堅決的,它表現得不象是鋼鐵,而象是漿糊,而在漿糊上面是建不成社會主

==========第245頁==========
    在莫斯科工人、農民和紅軍代表蘇維埃的講話
    義的。我們還沒有戰勝小資產階級的自發勢力。歷史的進程把我國推上了世界革命戰場的最前沿,我們這個民窮財盡、元氣大傷的國家處境非常困難,如果我們不用覺悟工人鋼鐵般的專政來對付瓦解、組織渙散和悲觀失望,我們就會被人打垮。對於我們的敵人我們要堅決無情,對於我們自己隊伍中那些敢於破壞我國勞動人民建設新生活這一艱鉅的創造性工作的動搖分子和有害分子,我們也要同樣毫不留情。
    我們已經開始解決一項任務,完成這項任務,就能充分保障和現固社會主義。為了克服所有的困難,為了同饑荒和失業現象進行有效的鬥爭,我們要做一項不顯眼的、平凡的、然而對國家有重要意義的艱鉅的工作,誰要反對我們,誰就是世界無產階級的凶惡敵人。
    莫斯科蘇維埃的選舉表明,工人對目前發生的事變認識得多麼清楚,他們懂得,蘇維埃政權不是裝飾品,而是自己切身的事業。在最近這次蘇維埃的改選中,那些對改選抱有很大希望的人以及那些動搖分子都遭到了失敗,因此,我希望並且深信,我們走的道路是正確的,它一定會把我們引向社會主義的完全勝利。次呼,全體高唱《國際歌》)
    載於1918年4月24日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第79號和《全俄中央執行委員會
    第36卷第232-237頁
    消息報》第81號

==========第246頁==========
    對人民委員會關於給農業供應生產工具和金屬的法令草案的補充
    (1918年4月23日)
    分配農業機械等的基本原則應當是,既要首先保證有利於農業生產,有利於全部土地的耕作和農業生產率的提高,又要對貧苦的勞動農民優先供應農業機械等;而總的目的應當是保證全國居民正常地得到足夠的糧食。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21卷
    第36卷第238頁

==========第247頁==========
    在全俄中央執行委員會會議上關於蘇維埃政權的當前任務的報告
    918年4月29日
    報告
    同志們!我今天的報告要用跟往常有些不同的方式來談問題。因為真正的報告是我的那篇關於蘇維埃政權的當前任務的文章,那篇文章星期天已經在兩家報紙上發表了,我想在座的大多數同志都已經讀過。
    因此我認為,現在沒有必要在這裡重複報告中已經講過的東西,只要作一些補充和說明就行了。我覺得,現在作這些說明的最合適的方式是論戰,因為我在關於當前任務的提綱中所談到的問題,不外乎是對在莫斯科召開的全俄非常代表大會3月15日通過的決議2的發展,這個決議不僅談到了當時十分迫切的和約問題,而且還指出了當前的主要任務,即組織任務、自覺紀律的任務和同組織渙散現象作鬥爭的任務。
    ①見本卷第150-188頁。一編者注
    ②同上,第114-115頁
    編者注

==========第248頁==========
    224
    在全俄中央執行委員會會議上蘇維埃政權的當前任務的報告
    我覺得,正是在這些問題上,我國各政治派別或我國政治派別中的主要派別近來已經相當清晰地顯示出來了;因此我認為,用論戰方式可以最清楚地證實我在關於當前任務的那篇文章中竭力用正面敘述方式所闡明的東西。
    同志們!如果你們要考察現代俄國的政治派別,你們首先就應當一為了在評價時不犯錯誤,在這裡,也象在任何時候一樣儘量把所有的政治派別放在一起加以考察,因為只有這樣,只有在這種情況下,我們才能避免在援引個別例子的時候犯錯誤。很明顯,為了證實某一個論點,我們可以隨便找出多少例子。但是問題不在這裡。只有把所有這些政治派別放在一起全面地進行考察,我們才有可能弄清國內各政治派別命運之間的聯繫,弄清總是體現在大的重要的政治派別中的階級利益的命運之間的聯繫。如果看一看俄國的大的政治派別,那麼我認為,他們顯然地、無疑地分為三大集團。第一個大集團就是整個資產階級,他們對蘇維埃政權採取最堅決的、可以說是肆無忌憚的“反對派”立場,而且在這一點上緊緊地堅實地團結得象一個人一樣。當然,“反對派”這個詞用在這個場合只能是打引號的,因為事實上這是一場激烈的鬥爭,這場鬥爭現在把在革命時期同克倫斯基觀點一致的所有小資產階級政黨都吸引到資產階級方面去了,這些政黨就是什維克、新生活派和右派社會革命黨人,他們對我們的攻擊甚至比資產階級更瘋狂,因為大家知道,攻擊的瘋狂程度和號叫的響亮程度往往同發出瘋狂攻擊的政治派別的實力成反比。(鼓掌)整個資產階級以及他們的一切應聲蟲和奴僕,如切爾諾夫之流和策列鐵裡之流,在反對蘇維埃政權的猛烈攻擊中是聯合一致的。他們都憧憬著他們在烏克蘭的朋友即政治上的志同道合者實

==========第249頁==========
    報告
    225
    現的美好遠景,即締結一項使他們能夠藉助德國人的刺刀和本國的資產階級來壓倒布爾什維克影響的和約。這是十分清楚的。高加索的契恆凱里是我們看到的這類用友的又ー個極好的例子。大家還都記得報上曾經登過這件事情。
    很明顯,無產階級在奪得政權並開始實行勞動者專政即窮人對剝削者的專政以後,自然不能不碰到這種事情。
    方面,我們看到了一個側翼,一條戰線,一條完全統一的戰線。人們有時還要向我們推銷關於統一的民主戰線的幻想,可是,至少當我偶爾拿起資產階級的報紙,偶爾有幸閱讀《我們時代報》《人民事業報》等這樣一些報紙一哪怕就是翻一翻的時候,我總是這樣想:在“民主戰線的統一”方面你們還需要什麼呢?他們這條“民主戰線”的統一已經是最完全的了,而我們只能為這種統一感到高興,因為群眾也多少風聞這種資產階級的政論,知道這不是民主戰線的統一,而是攻擊布爾什維克的統一。從米留可夫到馬爾托夫的戰線的這種統一,值得我們在五一節前發給它張獎狀,以表彰它為布爾什維克進行了出色的宣傳。
    同志們!你們再拿另外一個同它對立的陣營來看吧,在這個陣營裡現在你們能看到的只有我們的黨,共產黨人一布爾什維克的黨。事態的發展形成了這樣的情況況:在十月革命後較長一段時期裡曾是我們盟友的左派社會革命黨人,現在已經拒絕正式參加政權他們最近召開的一次代表大會108特別清楚地說明了這個黨的極端動搖,而這一點現在比任何時候都表現得更加明顯,這個黨甚至在報刊上也表現出完全驚慌失措和動搖不定。
    如果你們打算畫一條曲線按月表明社會革命黨從1917年2月起一當然是在它分裂成左派和右派以前一站在哪一方面,

==========第250頁==========
    226
    在全俄中央執行委員會會議上蘇維埃政權的當前任務的報告
    是站在無產階級方面,還是站在資產階級方面,如果把他們全年的變化畫成一條曲線,那麼這條曲線就好象一張病歷表,任何人一看就會說:多麼驚人的冷熱病啊!真是頑症啊!
    的確,象這個黨這樣經常不斷的動搖,恐怕是革命史上任何其他的政黨所沒有過的。
    如果我們把這三個主要派別拿來考察一下,我們就可以清楚地看到,這樣的派別劃分不是偶然的,它完全證實了我們布爾什維克早在1915年在國外所說的話,當時我們得到最初的消息,說俄伐國革命正在發展,說它不可避免,當時我們必須回答這樣的問題如果戰爭還在進行之中事態的發展就使黨掌握了政權,那麼黨會處在什麼樣的境地?當時我們回答說:從階級觀點來看,只要小資產階級的領導分子在決定性的時刻,在決定性的關頭倒向無產階級,革命取得決定性的勝利是可能的0;結果和我們說的完全樣,俄國革命的歷史過去和現在正是這樣發展的。當然,我們絲毫沒有理由因為小資產階級分子的這些動搖而感到悲觀,甚至感到絕望。很明顯,在一個早於其他國家轉向反對帝國主義戰爭的國家中,在一個由於自身落後而被事態的發展大大推到其他更先進國家的前頭(當然,是在短時期內,在個別問題上)的落後國家中,當然,革命不可避免地註定要經歷最艱難困苦的時刻,而且在不久的將來還會經歷最令人沮喪的時刻:在這樣的時刻,革命始終保持住自己行進的排面和自己的同盟軍,要它不出動搖分子,那是完全反常的;那說明完全沒有考慮到變革的階級性質,沒有考慮到政黨和政治集團的特性。
    ①參看《列寧全集》第2版第27卷《幾個要點》。一編者注

==========第251頁==========
    1報告
    如果我們從目前的任務,從我們面臨的當前的首要任務,即從組織和紀律任務、計算和監督任務來考察俄國的一切政治派別,我們就會看到,從米留可夫到馬爾托夫的“統一的民主戰線”所組成的陣營,根本沒有試圖認真地考慮這個任務。他們沒有這樣做,而且也不可能這樣做,因為他們只有一個惡毒的願望(這個願望愈是惡毒,我們愈覺得光榮),只想找到推翻蘇維埃政權的某種機會,或者說線索,或者說幻想,此外沒有別的。在左派社會革命黨內,儘管有很多黨員對革命表示了莫大的忠誠,並且一直表現了很大的主動精神和毅力,但遺憾的是,正是這個黨的代表人物恰恰在無產階級紀律、計算、組織和監督等當前任務的問題上表現了最大的動搖,而提出這些任務,在奪得了政權和擊潰了從克倫斯基和克拉斯諾夫到科爾尼洛夫、格格奇柯利和阿列克謝耶夫的軍事進攻以後,對於社會主義者來說是很自然的
    現在,當我們第一次進入革命進程的中心階段時,問題就在於:是無產階級的紀律和組織性取得勝利呢,還是俄國特別強大的小資產階級私有者的自發勢力取得勝利?
    小資產階級陣營中的我們的敵人把對內政策和經濟建設當作同我們進行鬥爭的主要場所:他們的手段就是破壞無產階級在建立有組織的社會主義經濟事業方面用法令規定的和力圖實現的切。在這裡,小資產階級的自發勢力,即小私有者和極端利己主義的自發勢力是無產階級不可調和的敵人
    從小資產階級在一切革命事件上的表現所畫成的這條曲線,我們可以看到,它同我們決然分手了;很自然,在這個陣營中,我們會遇到反對當前任務的主要的、真正的反對派;這裡的反對派是由那些不反對在原則上同意我們,在比他們所批評的問題更重大的

==========第252頁==========
    228
    在全俄中央執行委員會會議上蘇維埃政權的當前任務的報告
    問題上支持我們的人組成的,這是把支持和反對結合在一起的反對派。
    我們在左派社會革命黨人的報刊上看到我在4月25日《勞動旗幟報》107上看到的那樣的言論並不覺得奇怪。那裡寫道:“右派布爾什維克是批准派”(一個非常輕蔑的外號)。如果我們]回敬這些好戰者一個相反的外號,那會怎麼樣呢?它給人的印象會比這好些嗎?既然我們在布爾什維克中也碰到這樣一些派別,這就說明了些問題。正是在4月25日,我在給我們做過政治鑑定的那家報紙上看到了一個提綱。讀完這個提綱以後,我就想,這裡有沒有“左派共產主義者”的《共產主義者報》或他們的雜誌108的人,因為其中有很多類似的東西;但是我很失望,原來這是刊載在《前進報》上的伊蘇夫的提綱109。(笑聲,鼓掌)
    同志們,當我們看見這樣一些政治現象,如《勞動旗幟報》同布爾什維克中一個特殊派別一致,或者同孟什維克黨(這個黨奉行同克倫斯基聯合的政策,在這個黨內,策列鐵裡同資產階級達成了協議)制定的某種孟什維主義提綱一致時,當我們遭到同我們從“左派共產主義者”集團和新雜誌那裡聽到的完全一模一樣的攻擊時,這裡就有問題。這裡有一些東西可以說明這些攻擊的真正意義,而這些攻擊所以值得注意,就是因為我們可以在同人們的爭論中使大家認清蘇維埃政權的主要任務,而同這些人爭論也是有意義的,因為這裡也涉及馬克思主義的理論,因為我們注意到革命中的各種事件的意義和追求真理的明顯願望。這場原則爭論的主要基礎是對社會主義的忠誠和站在無產階級方面反對資產階級的堅定不移的決心,不管在這些或那些個人、集團或派別看來,同資產階級進行鬥爭的無產階級在這方面犯了什麼樣的錯誤。

==========第253頁==========
    報告
    229
    我說同他們爭論有意義,我的意思當然不是指爭論本身,而是指我們所爭論的問題是當前最重要的、最根本的問題。爭論恰恰在這方面展開並不是偶然的。現在這方面客觀地擺著一個根本的任務,一個無產階級革命鬥爭的任務,這個任務是由俄伐國當前的條件決定的,儘管形形色色的小資產階級派別大量存在,這個任務也必須盡力完成,而且無產階級絕對必須打定主意:在這一點上不能作任何讓步,因為從奪取資產階級政權開始的、接著又粉碎了資產階級一切反抗的社會主義革命,堅決要求把無產階級紀律和勞動者組織的問題,把用嚴格的求實精神和熟悉大工業要求的知識來處理工作的本領的問題提到首位。無產階級應當實際解決這些問題,否則無產階級就會遭到失敗。社會主義革命的主要的、真正的困難就在這裡。正因為如此,同“左派共產主義者”集團的代表們的爭論,從歷史和政治上來說都是很有意義的,很重要的,儘管當我們分析他們的論點和理論時,我們看到,我要再說一遍,一一而且下面我就要來證明這一點,一除了還是那些小資產階級的動搖少外,什麼東西也沒有。“左派共產主義者”集團的同志們(不管他們怎樣稱呼自己),他們首先攻擊的是自己的提綱。我想,在座的絕大多數同志都知道他們的觀點,因為我們從3月初開始在布爾什維克當中討論過這些觀點的實質,而由於在最近一次全俄蘇維埃代表大會上展開了爭論,連那些對大塊的政治文章不感興趣的人也已經瞭解這些觀點,討論過這些觀點。
    首先,我們在他們的提綱中看到的和我們目前在整個社會革命黨中看到的是同樣的東西,和我們目前在右派陣營以及從米留可夫到馬爾托夫的資產階級陣營中看到的是同樣的東西,這些人對俄國目前的這種困難處境特別感到難過,他們的著眼點是:俄國

==========第254頁==========
    在全俄中央執行委員會會議上蘇維埃政權的當前任務的報告
    失去了大國地位;它從一個古老民族,一個壓迫別人的國家變成了被壓迫的國家;為了走社會主義道路,為了已經開始的社會主義革命,究竟值不值得讓國家在它的國家地位方面,在它的民族獨立方面處於最困難的境地,這個問題已經不是隨便談談,而是要在行動上加以解決了。
    這個問題把兩種人截然區分開來,一種人把被整個資產階級奉為理想和極限、奉為最神聖的東西的國家自主獨立,看作是不可逾越的極限,如果它受到侵犯,那就是否定社會主義;另一種人卻說,在帝國主義者為了瓜分世界而進行瘋狂廝殺的時代,社會主義革命免不了會使許多原先被認為是壓迫者的民族遭受慘重的失敗。不管這對人類來說會多麼痛苦,社會主義者,覺悟的社會主義者,決心去經受所有這些考驗
    左派社會革命黨人在他們最不能接受的這個問題上表現了最大的動搖,而我們看到,“左派共產主義者”恰恰也在這個問題上表現出最大的搖擺。
    現在,他們在自己的提綱中又來談和約問題,我們知道,他們曾在4月4日同我們一起討論過110,並在4月20日發表了這個提綱。
    他們最注意的是對和約問題的估價,因此他們竭力證明,和約是疲憊的、沒有固定階級特性的群眾的心理表現。
    他們的論據太可笑了,他們舉出了這樣的數字:12票反對締結和約,28票贊成締結和約111。但是,既然收集數字,既然提到個半月以前的表決,那麼也許應該舉出更近一些的數字。如果認為這次表決具有政治意義,那麼在說什麼健康的南方反對和約而疲憊的、沒有固定階級特性的和工業削弱的北方似乎贊成和約這種

==========第255頁==========
    報告
    話以前,也許應該想起全烏克蘭蘇維埃代表大會的表決112。也許應該想起全俄蘇維埃代表大會黨團大多數人的表決情況,當時在這個黨團內找不出十分之一的票數反對和約。如果提到數字並且認為這些數字具有政治意義,那就應該看看整個的政治表決,這樣,你們馬上就會看到,那些背熟了人所共知的口號並且把這些口號奉為偶像的政黨是站在小資產階級方面的,而被剝削勞動群眾,工人、士兵和農民群眾,卻沒有拒絕和約。
    現在,有人除了批評我們簽訂和約的這種立場,還斷言是疲憊的、沒有固定階級特性的群眾堅持要這樣乾的,而我們清楚地看到,正是那些沒有固定階級特性的知識分子才反對和約;現在人們對事態作出我在報上看到的這種評價,一這個事實告訴我們:在締結和約的問題上,我們黨的大多數同志是絕對正確的:當時有人對我們說,不值得這樣做,所有帝國主義者都已經聯合起來反對我們,他們反正會扼殺我們,使我們蒙受恥辱等等,然而我們還是締結了和約。在他們看來,和約不僅是一種恥辱,而且也是無濟於事的。還有人對我們說,你們不會得到喘息時機的。當時我們回答說,誰也不知道國際關係會變成什麼樣子,但是我們知道,帝國主義敵人彼此正在搏鬥,許多事件都證實了這一點,連我們的思想上和原則上的反對者(總的來說還是持共產主義觀點的)左派共產主義者集團也承認這一點
    單是這句話就是對我們策略的正確性的充分肯定,是對在和約問題上的動搖的最充分的遣責;主要就是由於這種動搖,擁護我們的某些派別離開了我們,這裡既包括聚集在左派社會革命黨內的整個派別,也包括過去、現在、而且肯定說將來還會存在於我們黨內、在動搖時特別明顯地暴露出這種動搖的根源的派別。是的,

==========第256頁==========
    在全俄中央執行委員會會議上蘇維埃政權的當前任務的報告
    我們得到的這個和平是很不穩固的,我們獲得的喘息時機無論在西面還是在東面隨時都有被破壞的可能,這是毫無疑問的;我們所處的國際環境非常危急,我們必須竭盡全力支持得儘可能長久些,直到西歐的革命成熟,目前西歐的革命成熟得比我們所期望的要慢得多,但畢竟是在成熟起來;毫無疑問,它正在吸收和得到愈來愈多的燃料。
    如果說我們作為世界無產階級的一支部隊首先走在前面,那決不是因為這支部隊組織得比較強。不,它比其他部隊組織得更差些,更弱一些,但是如果象許多人那樣發出下面這樣的議論,那就是荒謬和遷腐透頂了,他們說:是呀!如果是最有組織的先幹起來,接下去是組織得較差的,然後是組織得最差的,那麼我們大家都會樂於充當社會主義革命的支持者。但是,既然事物的發展和書上寫的不一樣,既然先頭部隊沒有得到其他部隊的支援,那我們的革命就註定要失敗。然而我們說:不,我們的任務是改變整個組織既然我們孤立無援,我們的任務就是在其他國家的革命到來之前,在其他部隊到達之前把革命堅持下來,哪怕為革命保持一座不夠堅固的規模不大的社會主義堡壘也好。相反,期待歷史嚴格地按部就班和按照計劃推動各國的社會主義部隊,那就是不懂得革命,或者是由於自己的愚蠢而拒絕支持社會主義革命
    當我們弄清楚了並且證明我們在俄國有現固的陣地,但沒有力量反對國際帝國主義的時候,我們的任務只有一個,我們的策略只能是隨機應變、等待和退卻。我很清楚地知道,這些話是不會受人歡迎的,如果對這些話作適當的歪曲,並且同“聯盟”這個詞連在起,那就會替種種尖刻的諷喻、各式各樣的責難和形形色色的嘲笑打開大門,但是,不管我們的反對者一右面是資產階級,左面

==========第257頁==========
    報告
    是我們昨天的朋友左派社會革命黨人,以及我深信是我們昨天、今天和明天的朋友“左派共產主義者”一怎樣在這方面費盡心機進行攻擊,不管他們提出什麼證據來替自己的小資產階級的動搖辯護,他們也不能駁倒這些事實。種種事件證明,我們之所以獲得了喘息時機,只是因為在西歐帝國主義大斯殺還在進行,在遠東帝國主義競爭日益激烈,僅僅由於這一點,蘇維埃共和國オ得以生存,這是在當前這種政治形勢下我們所能抓住的一根很不結實的繩子。當然,一紙和約並不能保住我們,我們不願同日本作戰這個情況也不能保住我們:的確,日本進行掠奪根本不會受任何條約、任何手續的約束。當然,不是一紙條約或者“和平狀態”就能保住我們],能保住我們的是兩個帝國主義“巨人”之間在西歐接連不斷的搏鬥和我們的堅忍不拔。我們沒有忘記為俄國革命所清楚證明的條馬克思主義的基本教訓:要考慮的是千百萬人的力量:少了,在政治上是不能算數的,政治會把它作為沒有意義的數量捨棄掉;如果能從這個方面來看國際革命,那問題就十分清楚:一個落後的國家開始革命比較容易,因為在這個國家裡敵人已經腐朽,資產階級沒有組織起來,但是要把革命繼續下去,就需要萬分謹慎、小心和堅忍不拔。西歐的情況將會不同,那裡開始革命要困難得多,要續下去卻容易得多。這是必然的,因為那裡的無產階級在組織和團結方面要高得多。在目前我們還是狐立無援的情況下,根據對力量的考慮,我們應該對自己說:在能使我們]擺脫一切困難的歐洲革命爆發以前,我們唯一的一個有利時機,就是國際帝國主義列強的繼續搏鬥;我們正確地估計了這個時機,我們也把它保持了幾個星期,但是也許它明天就會消失。由此得出的結論是:在對外政策方面,要繼續實行我們從3月開始實行的方針,它可以概括為:隨機

==========第258頁==========
    234
    在全俄中央執行委員會會議上蘇維埃政權的當前任務的報告
    應變,退卻,等待。當左派的《共產主義者》上出現“積極的對外政策”這種提法的時候,當人們把保衛社會主義祖國這句話打上引號,使它含有諷刺意味的時候,我曾對自己說:這些人真是一點也不瞭解西歐無產階級的情況。他們自稱為“左派共產主義者”,他們的見解卻近似動搖不定的小資產階級,小資產階級就是把革命看作對他們獨特的制度的保障。國際間的相互關係最清楚地說明,畊個俄國人想根據俄國的力量提出推翻國際帝國主義的任務,那他就是瘋子。當西歐的革命還在成熟之中的時候,一雖然它現在成熟得比過去快些,一我們的任務只能是這樣:我們這支走在前面的部隊,儘管力量弱小,還是應該盡一切力量,利用一切有利時機,在已經奪取的陣地上堅持下來。所有其他的考慮都應當服從這點:充分利用有利時機,把國際帝國主義聯合起來反對我們的時刻推遲幾個星期。如果我們能這樣做,我們就會受到歐洲國家每個覺悟的工人的讚賞,因為他們知道,我們只是從1905年起才學會的東西,法國和英國已學了幾百年,一他們知道,在資產階級已經聯合起來的自由社會里,革命發展得多麼緩慢;他們知道,要反對這種力量,必須推動鼓動機構的工作,使它能在我們跟德國法國、英國的起義的無產階級並肩而立的時候進行名副其實的宣傳。在此以前,不管這多麼令人難過,不管這多麼有損革命傳統,策略只是也只能是等待、隨機應變和退卻。
    有人說我們沒有對外的國際政策,我說:其他任何政策都會有意或無意地起挑撥的作用,使俄國變成契恆凱里式或謝苗諾夫式的與帝國主義者的聯盟的工具。
    同時,我們說:守可忍耐和經受民族的和國家的極大屈辱和痛苦,但要堅守自己作為一支社會主義部隊的崗位,雖然這支部隊由

==========第259頁==========
    1報告
    於各種事件脫離了社會主義大軍的隊伍而不得不等待其他各國的社會主義革命前來援助。現在它正在前來援助我們。雖然來得緩慢,但正在前來。目前正在西歐激烈進行的戰爭,使群眾比以前更加革命化,使起義的時刻日益臨近。
    過去進行的宣傳一直說,帝國主義戰爭是罪大惡極的和十分反動的掠奪戰爭。但現在證明:在有千百萬法國和德國的士兵進行廝殺的西線,革命肯定要成熟得比以前快些,雖然它的到來會比我們所期望的慢些。
    關於對外政策問題,我講的已經比我原來想講的要多了。我覺得,在這裡我們清楚地看到,在對外政策問題方面,實際上我們面前擺著兩條基本路線:一條是無產階級的路線,它認為社會主義革命重於一切,高於一切,而且應當估計到西歐革命是否很快爆發,另一條是資產階級的路線,它認為大國地位和民族獨立重於一切,高於一切。
    在國內問題上,我們也看到“左派共產主義者”集團在重複資產階級陣營發出的反對我們的基本論據。例如,“左派共產主義者”集團反對我們的一個基本論據是:出現了右派布爾什維克的傾向,這種傾向有使革命走上國家資本主義道路的危險
    據說向國家資本主義方向發展,就是罪惡,就是我們必須與之鬥爭的敵人。
    當我在“左派共產主義者”的報紙上看到談及這類敵人的話時,我不禁要問:這些人怎麼啦,怎麼能夠抓住書本上的片言隻語而忘掉現實呢?現實告訴我們,國家資本主義對於我們來說是一個進步。如果我們在短期內能夠在俄國實現國家資本主義,那是一個勝利。他們怎麼看不到:小私有者,小資本是我們的敵人。他們怎

==========第260頁==========
    在全俄中央執行委員會會議上蘇維埃政權的當前任務的報告
    麼能把國家資本主義看作主要的敵人呢?在從資本主義向社會主義過渡時,他們不應該忘記,我們主要的敵人是小資產階級,是它的風尚、習慣和經濟地位。小私有者首先害怕國家資本主義,因為小私有者有一個願望,那就是多撈一把,多得一些,使大地主、大剝削者破產,把他們消滅。在這方面小私有者是樂意支持我們的。在這方面小私有者比工人還要革命些,因為他的怨恨、憤怒要多些,所以他很樂意消滅資產階級,但是他不象社會主義者那樣,在粉碎資產階級的反抗之後就開始在嚴格的勞動紀律的原則上在嚴密的組織內、在正確的監督和計算的條件下建設社會主義經濟,而是想多撈一把,將勝利的果實據為已有,以達到自己的目的,絲毫不顧全國的利益和整個勞動者階級的利益。
    蘇維埃政權下的國家資本主義意味著什麼呢?在目前實現國家資本主義,就是實行資本家階級曾經實行的計算和監督。德國的國家資本主義就是一個樣板。我們知道德國比我們高明。只要稍微想一想,在俄國,在蘇維埃俄國,確立這種國家資本主義的基礎將意味著什麼,那麼任何一個沒有喪失理智、沒有被書本上的只片語塞滿頭腦的人都一定會說,國家資本主義是我們的救星。我說國家資本主義將會是我們的救星;如果我們俄國有了國家資本主義,那麼過渡到完全的社會主義就會容易,就會有把握因為國家資本主義是集中的,有計算和監督的,社會化的,而我正好缺少這些,小資產階級的懈怠懶惰的自發勢力正在成脅我們這種自發勢力主要是由俄國的歷史和經濟造成的,它恰恰不讓我們採取這個能決定社會主義勝利的步驟。我想提醒你們:我關於國家資本主義的言論是在革命前一些時候寫的,所以用國家資本主

==========第261頁==========
    1報告
    義來嚇唬我們,是十分荒謬的。我提醒你們,我在《大難臨頭》那本小冊子中是這樣寫的…(讀《大難臨頭》)
    我的這些話當時說的是革命民主國家,克倫斯基、切爾諾夫、策列鐵裡、基什金及其同夥的國家,說的是建立在資產階級基礎上的,沒有脫離而且也不可能脫離這個基礎的國家。當時我說,國家資本主義是走向社會主義的一個步驟。我說這話是在1917年9月,而現在,在1918年4月,在無產階級已經在10月奪取了政權,已經證明自己有能力(它沒收了許多工廠,把企業和銀行收歸國有,並且粉碎了資產階級和怠工者的軍事反抗)以後,現在竟還有人用資本主義來嚇唬我們,這實在太可笑了,實在是絕頂的愚蠢和荒謬,簡直令人驚奇,我們不禁要問,這些人怎麼會產生這種想法呢?他們]忘記了一件小事情:在俄國存在著一個人數眾多的小資產階級,它贊成消滅一切國家的大資產階級,但不贊成實行計算、社會化和監督,一革命的危險就在這裡,曾經摧毀而且不能不摧毀法國大革命的那些社會力量的一致也就表現在這裡,如果俄國的無產階級軟弱無力,那麼光是這種一致就足以摧毀俄國革命。正象我們所看到的,小資產階級使整個社會氣氛浸透了小私有者的傾向,這種傾向簡單說來就是:富人的東西我拿到了手,別人的事我不管。
    這是主要的危險。如果小資產者接受其他階級成分的領導,接受國家資本主義的領導,那麼覺悟的工人應當舉雙手歡迎,因為國家資本主義在克倫斯基的民主制度下可以是走向社會主義的個步驟,而在蘇維埃政權下則會是3/4的社會主義,因為我們可
    ①見《例寧全集》第2版第32卷第181-225頁。一編者注

==========第262頁==========
    在全俄中央執行委員會會議上蘇維埃政權的當前任務的報告
    以使國家資本主義企業的組織者成為我們的助手。“左派共產主義者”對這件事的態度卻不同,他們抱鄙視的態度
    4月4日我
    們和“左派共產主義者”舉行了第一次會議,這次會議卻證明以前爭論了很久的這個老問題已經成為過去一於是我說,如果我們正確地瞭解自己的任務,那就應當向托拉斯的組織者學習社會主義。
    這些話大大激怒了“左派共產主義者”,其中有一位(奧新斯基同志)寫了一大篇文章來攻擊這些話。他的論據的實質歸結起來就是:我們不想去教導他們,而是要向他們學習;我們是“右派”布爾什維克;我們要向托拉斯的組織者學習,而“左派共產主義者”卻要教導他們113。但是,你們想教給他們什麼呢?也許是社會主義吧?把社會主義教給那些商人、生意人嗎?(鼓掌)不如果你們想這樣做,那就去做吧,我們可不幫你們的忙,這是徒勞無益的事。我們沒有什麼東西可以教給這些工程師、生意人和商人。用不著教他們學社會主義。如果我們是實行資產階級革命,那麼我們就沒有什麼可以向他們學習的,所要學的只不過是儘量撈點什麼,如此而已,再沒有什麼可學的了。但這還不是社會主義革命。這是1793年曾經在法國發生過的事,這裡沒有社會主義,這只是社會主義的序幕。
    地主應當推翻,資產階級應當推翻。歷史將會證明,布爾什維克的一切行動,一切鬥爭,對地主和資本家實行的暴力和剝奪對他們的反抗採取的暴力鎮壓,都是萬分正確的。整個說來,這是一個極其偉大的歷史任務,但這只是第一步。這裡問題在於,我們當初為了什麼鎮壓他們,是為了提出在徹底鎮壓他們之後的今天向他們的資本主義卑躬屈膝嗎?不,我們現在要向他們學習,是

==========第263頁==========
    1報告
    因為我們的知識不夠,因為我們沒有這些知識。我們有社會主義的知識,但是沒有組織千百萬人的知識,沒有組織和分配產品等等的知識。老布爾什維克領導者沒有教給我們這些東西。在這方面,布爾什維克黨的歷史沒有什麼可以炫耀的。這門課程我們還沒有學過。所以我們說,哪怕他是一個大騙子,只要他組織過托拉斯,只要他這個商人曾經搞過千百萬人的生產和分配,只要他有經驗,我們就應該向他學習。如果我們不從他們那裡學會這些東西,我們就得不到社會主義,革命也就會在它已經達到的階段上停滯不前。只有發展國家資本主義,只有精心做好計算和監督工作,只有建立起最嚴密的組織和勞動紀律,我們才能達到社會主義。否則,就不會有社會主義。(鼓掌)
    我們不必去幹那種可笑的事情,去教托拉斯的組織者,對他們沒有什麼可教的。我們需要的是剝奪他們。問題並不在這裡。這方面沒有任何困難。(鼓掌)我們已經充分地表明瞭、證明了這
    在我所接觸的每一個工人代表團向我抱怨工廠停工的時候,我就說:你們願意你們的工廠被沒收嗎?那很好,我們這裡寫法令的公文紙是現成的,一分鐘就可以簽署好。(鼓掌)但是請你們講一講,你們能不能把生產擔當起來,你們計算過你們的生產沒有,知道不知道你們的生產同國內外市場的聯繫。原來,這些東西他們還沒有學會,這些東西還沒有寫進布爾什維克的書本,在孟什維克的書本里也一點都沒有。
    製革工人、紡織工人和製糖工人實行了國家資本主義,他們的情況最好,因為他們有無產者清醒的頭腦,瞭解自己的生產,希望維持生產,並且使生產更加發展,因為這就是最大的社會主義

==========第264頁==========
    240
    在全俄中央執行委員會會議上蘇維埃政權的當前任務的報告
    114。他們說:這個工作我們現在還搞不好,我們請資本家來,給他們三分之一的位置,向他們學習。“左派共產主義者”諷刺說:現在還不知道是誰利用誰。看到這句話,我對他們的目光短淺感到奇怪。當然,如果在10月奪取政權以後,在10月到4月間向整個資產階級展開勝利進軍以後,我們還可以懷疑究竟是誰利用誰,是工人利用托拉斯的組織者呢,還是生意人和騙子利用工人,一如果事情真是這樣,那我們就應當捲起鋪蓋回家,把位置讓給米留可夫們和馬爾托夫們。但是事情並不是這樣。覺悟的工人是不會相信的,小資產階級的擔心是可笑的。覺悟的工人知道:社會主義的起點是在開始進行更大規模生產的地方,而商人和生意人是有搞大生產的親身經驗的。
    我們說過:只有這些物質條件,即大機器工業、為千百萬人服務的大企業,オ是社會主義的基礎:在一個小資產階級的、農民的國家裡要學會這件事是困難的,但也是可能的。革命是以內戰為代價的,一個國家愈文明,愈發達,革命也就愈困難:在德國,國家資本主義佔統治地位,所以德國革命的破壞性和毀滅性比在小資產階級國家裡要大一百倍,那裡會遇到巨大的困難、嚴重的混亂和不平衡。俄國革命首先解決了打倒地主和資產階級這項比較容易的任務,現在面臨著組織全民計算和監督這項更加困難的社會主義任務,面臨著作為真正的社會主義的起點的任務,面臨著大多數的工人和覺悟的勞動者都擁護的任務,我看不出這裡有絲毫悲觀失望的理由。是的,大多數工人組織得比較好,受過工會的教育,他們是完全站在我們這一邊的。
    《前進報》的先生們企圖以鄙視的態度加以排除的關於計件工資的問題和泰羅制的問題,大多數工人早在我們之前,早在蘇維埃

==========第265頁==========
    1報告
    241
    政權及其各級蘇維埃建立之前,就在各工會會議上提出來了,他們還積極著手製訂勞動紀律條例。這些人表明,由於自己的無產階級的謙遜,他們對工廠勞動情況和社會主義實質的瞭解,勝過那些滿嘴革命詞句、實際上卻自覺或不自覺地降低到小資產階級水平的人。小資產階級認為:富人是要打倒的,但不需要把自己置於一個組織的計算和監督之下;這對小私有者是多餘的,這對他們來說是不需要的,然而,這正是我國革命現固和勝利的唯一保證
    同志們,我不想再細談和引證《左派共產主義者》115報上的話了,我只想說:對於那些竟然認為實行勞動紀律就是後退一步的人,現在是大喝一聲的時候了。我要說,這種說法是空前反動的,是對革命的威脅;要不是我知道這是一些沒有影響的人說的,這種說法在覺悟工人的任何一次會議上都會受到駁斥,那我一定會說,俄國革命完蛋了。
    左派共產主義者寫道:“由於恢復資本家在生產中的領導地位,實行勞動紀律不能真正提高勞動生產率,反而會削弱無產階級的階級主動性、積極性和組織性。實行勞動紀律有使工人階級陷於奴隸地位的危險……”這話不對。如果是這樣,執行社會主義任務具有社會主義實質的俄國革命也就要垮臺了。但這是不對的。沒有固定階級特性的小資產階級的知識分子不瞭解,社會主義的主要困難在於保障勞動紀律。這一點社會主義者早就寫過,這一點很久以前他們就想過很多,他們對此非常重視並且作了分析,他們知道,社會主義革命的真正困難就是從這裡開始的。過去多次發生的革命都無情地推翻了資產階級,論魄力並不亞於我們,但是我們做到了建立蘇維埃政權,這就表明:我們正在實際地從經濟解放轉向自覺的勞動紀律,我們的政權要成為真正的勞動政權。有人說我們

==========第266頁==========
    242
    在全俄中央執行委員會會議上蘇維埃政權的當前任務的報告
    口頭上承認無產階級專政,實際上是在說空話,這恰好說明他們不瞭解無產階級專政。要知道無產階級專政決不只是推翻資產階級或推翻地主,
    切革命都這樣做過,一我們的無產階級專政
    是要保證建立秩序、紀律,提高勞動生產率,實行計算和監督,建立比過去更鞏固更堅強的無產階級蘇維埃政權。這就是你們沒有解決的問題,這就是我們沒有學會的東西,這就是工人所需要的東西,這就是為什麼最好讓他們照照鏡子,從中清楚地看到所有這些缺點。我認為這是一件好事,因為它能使一切有頭腦的、有覺悟的工人和農民把他們全部主要力量投到這上面來。是的,我們推翻了地主和資產階級,掃清了道路,但是我們還沒有建成社會主義大廈。因為,從歷史上看,在清除了一代資產階級的土壤上總是不斷出現新的一代,只要土壤還長東西,而土壤長出資產者是可以要多少有多少的。有些人象小私有者一樣看待對資本家的勝利,“他們已經撈了一把,現在該輪到我了”。可見他們每一個人都是產生新的一代資產者的根源。當有人對我們說什麼在恢復資本家領導地位的情況下實行勞動紀律是對革命的威脅的時候,我說,這些人正是不瞭解我國革命的社會主義性質,正是在重複那些容易把他們同小資產階級結合在一起的東西,因為小資產階級對紀律、組織計算和監督總是怕得要命。
    也許他們會說,你們這是想讓資本家到我們這裡當領導者,當工人的領導者。是的,是這樣,因為他們具有我們所沒有的組織工作方面的知識。覺悟的工人決不會害怕這樣的領導者,因為他們知道,蘇維埃政權是自己的政權,這個政權會堅決地保護他們,因為他們知道,他們想學會做組織工作。
    在沙皇時代,我們組織過幾兒千人,在克倫斯基時代,我們組織

==========第267頁==========
    1報告
    過幾十萬人。這算不了什麼,這在政治上是不能算數的。這是準備工作,這是預備班。先進工人在沒有學會組織幾千萬人以前,他們還不是社會主義者和社會主義社會的創造者,還沒有獲得必要的組織知識。組織道路是一條漫長的道路,社會主義建設的任務要求頑強持久地工作和具備我們所缺乏的相應的知識。即使是我們的下一代,他們更加成熟一些,也未必能完全過渡到社會主義。請回想一下,以前的社會主義者關於未來的社會主義革命是怎樣寫的;不向托拉斯的組織者學習就能過渡到社會主義,這是值得懷疑的,這是因為托拉斯的組織者曾從事這種大規模的生產。我]用不著教給他們社會主義,而是要剝奪他們,粉碎他們的怠工。這兩個任務我們已經完成了。現在要強迫他們服從工人的監督。我們的“左派共產主義者”批評家們曾經責難我們,說我們採取的策略不是在走向共產主義,而是在後退。他們的責難是可笑的,他們忘記了,我們的計算和監督工作做晚了,因為當時粉碎資產階級及其技師和專家的反抗並且讓他們為我們服務非常困難。而他們的知識、經驗和勞動卻是我們需要的,沒有這些東西,我們就不能真正掌握舊的社會關係所創造的、作為社會主義的物質基礎保留下來的文化。“左派共產主義者”不瞭解這一點,那是因為他們看不見實際生活,把國家資本主義同理想的社會主義對立起來,並根據這點來編造自己的口號。我們應該向工人說:是的,這是後退了步,但是我們應該自己設法找到一條出路。出路只有一條,就是人人組織起來,組織對生產的計算,組織對消費的計算和監督,做到不靠印刷機投放千千萬萬的紙幣116,把不正當地落到任何人手裡的每張百盧布紙幣都收歸國庫。這決不是靠革命激情,靠消滅資產階級就能辦到的。這隻有靠自覺紀律,只有靠組織工人和農民的

==========第268頁==========
    244
    在全俄中央執行委員會會議上蘇維埃政權的當前任務的報告
    勞動,只有靠計算和監督才能辦到。這些我們還沒有做到,我們為此以高薪形式付出的貢賦,比資本家組織者付給你們的要多。這些我們還沒有學會,但是必須學會,這是走向社會主義的道路,是訓練工人實際管理大型企業、組織大生產和最大規模的分配的唯道路。
    同志們,我很清楚地知道,處於某種社會地位的人談起計算監督、紀律和自覺紀律來是很容易的。但是有人也可以從中得出許多用於冷嘲熱諷的材料,他們會說:你們的黨在沒有取得政權的時候曾經許諾工人將來過天堂般的生活,可是當這些人掌握了政權的時候,還不是照樣變了,開始談起什麼計算、紀律、自覺紀律、監督等等來了。我很清楚地知道,對於米留可夫和馬爾托夫之流政論家來說,這是多麼寶貴的材料。
    我清楚地知道,對於那種一心賺取稿費或者譁眾取寵的人,那種專愛找一些很少能在覺悟的工人中得到共鳴的毫無價值論據的人,這是多麼豐富的材料。
    我在《左派共產主義者》報上看到了布哈林這位卓越的政論家對我的小冊子的評論117,評論還是贊同我的,但是當我讀完這個評論之後,其中一切有價值的東西對我來說都變得毫無價值了。我發覺,布哈林沒有看到應該看到的東西,因為他的評論是在4月間寫的,而引證的卻是在4月說來已經過時的東西,已經是屬於昨天的事情,即必須打碎舊的國家。這一點我們已經做到了,這是昨天的任務:我們應該前進,不要往後看,而要向前看,要建立公社國家。他所寫的都是已經在蘇維埃組織中體現了的東西,而對計算、監督、紀律卻一字未提。這些人的想法,他們的心理,同小資產階級的情緒如出一轍:富人要打倒,監督不需要。他們就是這樣看的:這

==========第269頁==========
    1報告
    245
    種看法使他們不能自拔,同時也把覺悟的無產者同小資產階級,甚至同極端的革命派區分開來。無產者說:讓我們組織起來,振作起來,不然,千千萬萬的小暴發戶就要把我們打倒。
    這就是覺悟的無產者和小資產者不同的地方:革命在這裡同小資產階級分道揚鑣了。這些人真是瞎子,他們根本不談這一點。我還想向你們重提一下我說過的話。我說過,當人們習慣於這樣做的時候,就用不著強制了。當然,這種習慣只能是長期教育的結果
    “左派共產主義者”要是聽到這些話,就會搔著頭皮說:我們怎麼沒有看到這一點呢;布哈林,您為什麼不批評這一點呢?在鎮壓地主和資產階級方面,我們顯示了自己的力量,現在,在自覺紀律和組織方面,我們也要顯示自己的力量,因為過去上千年的經驗說明了這一點,我們應該對人民說,只有這樣,我們的蘇維埃政權,我們的工人專政,我們的無產階級權威オ有力量。而小資產者卻用革命的空話做盾牌,迴避這個真理。
    我們應該顯示自己的力量。是的,小業主、小私有者是願意幫助我們無產者打倒地主和資本家的。但是再往前走,他們就同我們分道揚鑣了。他們不喜歡組織和紀律,他們反對這些東西。在這方面我們必須同這些小私有者,同這些小業主作最堅決無情的鬥爭。因為,在我們看來,社會主義建設正是在這裡,在組織方面開始的。有些人說他們自己是社會主義者,他們答應工人要享有多少就給多少,要享有什麼就給什麼,我反駁他們說,共產主義的前提並不是現在這樣的勞動生產率。我們的生產率太低,這是事實。資本主義,特別是在我們這個落後的國家,遺留給我們一大堆惡習,人們總是把所有屬於國家的公物看成可以任意糟蹋的東西。這種小資

==========第270頁==========
    246
    在全俄中央執行委員會會議上蘇維埃政權的當前任務的報告
    階級群眾的心理到處都可以感覺到。在這方面鬥爭也很艱鉅。只有組織起來的無產階級才能夠經受住一切。我曾經寫過:“在共產主義的高級階段到來以前,社會主義要求社會和國家實行極嚴格的監督
    這是我在十月革命以前寫的,現在我還堅持這一點。
    我們已經打垮了資產階級,粉碎了怠工,現在是可以做這件事情的時候了。在這以前,時代的英雄,革命的英雄是赤衛隊,他們進行了自己的偉大的歷史事業。他們未經有產階級的同意就拿起了武器。他們進行了這一偉大的歷史事業。他們拿起武器,為的是打倒剝削者,把自己的武器變成保護工人的工具,為的是監督生產和勞動的數量以及消費的數量。
    這一點我們還沒有做到,而社會主義的關鍵和基礎正是在這裡。誰要是覺得這項工作枯燥無味,誰就是小資產階級懶惰習氣的代表
    我們的革命即使是停留在這裡,它在歷史上的地位也不次於1793年的革命。但是人們會說,那是在18世紀。在18世紀這已經很可觀了,而在20世紀這就不夠了。計算和監督是使共產主義社會正常地運轉所必需的主要條件。我在十月革命前也是這樣寫的。我再說一遍:在阿列克謝耶夫之流、科爾尼洛夫之流和克倫斯基之流還沒有被鎮壓下去之前,是不可能著手進行這項工作的。現在資產階級的軍事反抗已經被鎮壓下去了。我們的任務是使切怠工者在我們的監督之下,在蘇維埃政權的監督之下進行工作,建立管理機關來實行嚴格的計算和監督。由於在戰後沒有正常生
    ①見《列寧全集》第2版第31卷第93頁。一編者注
    ②同上,第97頁。
    編者注

==========第271頁==========
    報告
    247
    存的起碼條件,國家在走向毀滅。向我們進攻的敵人對我們來說所以可怕,就是因為我們沒有搞好計算和監督。我聽到千百萬人對餓肚子怨聲載道,我們看到而且知道,這些抱怨是合理的,我們有糧食,可是我們運不出來,我們聽到“左派共產主義者”嘲笑和反對我們的鐵路法令(他們曾兩次提到這個法令)之類的措施,這算不得什麼。
    在4月4日我們同“左派共產主義者”舉行的會議上我說過請把你們的法令草案拿出來吧!要知道你們是蘇維埃共和國的公民,是蘇維埃機關的成員,你們不要當那種站在旁邊,站在背後說
    三道四的批評家,象資產階級商人和怠工者那樣,他們批評是為了發洩自己的怨恨。我再說一遍:你們是蘇維埃組織的領導者,請你們還是拿出你們的法令草案吧。他們拿不出來,而且永遠也拿不出來,因為我們的鐵路法令是正確的,因為實行獨裁製是得到全體群眾和覺悟的鐵路員工支持的,反對的只是那些貪汙受賄的主管人員;因為對這個法令表示懷疑的都是些在蘇維埃政權和它的敵人之間搖擺不定的人,而在大生產中受過紀律教育的無產階級知道,只要一天不組織起更大的生產,只要一天不建立起更加嚴格的紀律,就一天不會有社會主義。這個無產階級在鐵路工作方面是擁護我們的。它將和小私有者的自發勢力作鬥爭,並將表明:能夠取得輝煌勝利的俄國革命,也能夠戰勝它本身的無組織現象。它會根據當前的任務特別重視中央委員會提出的五一節口號中的這樣一個口號:“我們戰勝了資本,我們也一定能戰勝本身的無組織現象。”只有那時,我們才能夠取得社會主義的完全勝利!(熱烈鼓掌

==========第272頁==========
    248
    在全俄中央執行委員會會議上蘇維埃政權的當前任務的報告
    總結髮言
    首先我要談談布哈林同志的發言。我在第一次的發言中已經指出,我們同他有十分之九是一致的,因此我認為,我們同他有十分之一的分歧是令人惋惜的:這十分之一的分歧使他不得不用半的發言表白自己並同所有一切發言支持他的人劃清界線。不管他和他的集團的用意多麼好,他們的態度卻是不對的,這從下述情況就可以得到證明:他不得不老是花費時間為自己辯護,在國家資本主義問題上表白自己。
    布哈林同志完全錯了。我將在報紙上也談談這一點,因為這個問題非常重要。下面我想稍微指出一下:“左派共產主義者”曾經指責我們有倒向國家資本主義的傾向:而現在布哈林同志又錯誤地說什麼在蘇維埃政權下不可能有國家資本主義。可見,他是自相矛盾的,說在蘇維埃政權下不可能有國家資本主義,這顯然是荒謬的。成批的企業和工廠處在蘇維埃政權的監督之下並且為國家所有,單是這一點已經表明了從資本主義向社會主義的過渡,而布哈林同志不想具體地談這一點,卻回想我們在齊美爾瓦爾德左派118中怎樣寫文章反對他,可是這已經是老早老早以前的事了,而現在,在蘇維埃政權成立半年以後,在我們實行了剝奪、沒收和國
    ①見本卷第264-293頁
    編者注

==========第273頁==========
    2總結髮言
    249
    有化之後盡我們所能作了一些嘗試以後,這時再回想我們在1915年所寫的東西,這是令人可笑的…現在我們不能不提出關於國家資本主義和社會主義的問題,不能不提出關於在過渡時代如何行動的問題,在這個時代,資本主義和社會主義的因素並存於蘇維埃政權之下。布哈林同志也不願意瞭解這個問題,而我認為,我們不能馬上撇開這個問題,布哈林同志沒有提議撇開它,也沒有否認這種國家資本主義高於殘存的但還有很大影響的小私有者的情緒和經濟生活條件,布哈林同志並沒有否認這一點,如果沒有忘記馬克思主義者這個詞,也就不能否認這一點。
    抱著格耶的觀點,說什麼歐洲的無產階級害了鼠疫,德國的無產階級變了質119,這是可笑的。這是一種荒唐的民族偏見,我真不知道還有比這更愚蠢的見解。歐洲無產階級害的鼠疫,一點不比俄國無產階級害得嚴重,而歐洲開始革命比較困難,是因為在那裡執政的,既不是象羅曼諾夫那樣的白痴,也不是象克倫斯基那樣的吹牛大王,而是資本主義的真正的領導者,這種情況過去在俄國是不存在的。
    最後,我再來談談各方面對我的文章和發言提出的主要反駁。受攻擊最歷害的,是“掠奪掠奪物”這個口號。歷史舞臺上出現這樣個口號,不管我怎樣琢磨,也不能從這個口號中找出任何不對的地方。既然我們可以用剝奪剝奪者這樣的字眼,那麼為什麼在這裡不用拉丁詞就不可以呢?(鼓掌)
    我認為,歷史將會證實我們是完全正確的,而勞動群眾不等歷史證實就會站到我們這方面來;但是,既然在蘇維埃的活動中已經不受任何限制地實現了“掠奪掠奪物”這個口號,既然我們在饑荒和失業這種實際的根本的問題上碰到了極大的困難,那就要及時

==========第274頁==========
    250
    在全俄中央執行委員會會議上蘇維埃政權的當前任務的報告
    指出,在“掠奪掠奪物”這句話以後開始發生了分歧,無產階級革命主張:要清點掠奪物,不允許瓜分,如果有人直接或間接地攫為己有,那麼,就要把這些破壞紀律的人槍斃
    而有人反對這一點,他們開始大喊大叫,他們說這是獨裁,他們叫喊說這是拿破崙第三,是尤利烏斯・凱撒,他們說這是工人階級態度輕率的表現,他們遣責托洛茨基。這都是他們頭腦中的糊塗觀念和政治情緒,它表明的正是小資產階級自發勢力,這種自發勢力所反對的不是“掠奪掠奪物”這個口號,而是“計算和合理分配”的口號。只要我們清點一下糧食,查清現有的全部貯存,並且嚴懲違法行為,俄國就不會出現饑荒。分歧就在這裡。這是由以下情況決定的:只有無產階級真正擁護社會主義革命,而小資產階級的態度是動搖的,這一點我們是一直看到並且考慮到的:而且在這種動搖中他們是反對我們的。這並不能使我們動搖,我們將繼續走自己的道路,相信半數的無產階級一定會跟我們走因為他們清楚地知道,過去工廠主把掠奪物掠奪一空,完全是為了不讓窮人們得到。
    所謂獨裁、拿破倉第三、尤利鳥斯・凱撒等等,這一切都是欺人之談。在這裡可以用這些話矇騙人,但是在地方上,在每個工廠和每個鄉村中,人們都很清楚地知道,我們在這方面已經落後了,任何人都不會反對這個口號,每個人都知道,這個口號意味著什麼。我們要用一切力量去組織計算、監督和合理的分配,這也是不容懷疑的。
    布哈林向我們說:“我要同那些吻我的人劃清界限”,但是這樣的人很多,以致布哈林同志無法擺脫。他們沒有對我們說他們要提出什麼,因為他們不知道要提出什麼。你們知道該提出什麼嗎?我

==========第275頁==========
    2總結髮言
    251
    在報上和發言中都責備過你們。在關於鐵路法令的問題上,我們滿意地回想起你們的雜誌曾提到過的4月4日的事情120,我也說過,如果你們不完全滿意這個法令,那你們可以提出一個新的法令來。但是關於這一點,在第1期和第2期(第2期的校樣承蒙送給我看過)的雜誌上都隻字未提,在布哈林同志的發言中也隻字未提,真是不謀而合。布哈林同志和馬爾托夫同志都抓住鐵路法令這個話題大做文章。他們大談所謂拿破崙第三的獨裁、尤利烏斯・凱撒等等,提供了可以出版100期雜誌的材料,但這些雜誌是不會有人看的。這稍微接近了正題。這涉及到工人和鐵路的問題,沒有鐵路不僅不會有社會主義,而且大家都會象狗一樣地餓死,而糧食就堆放在附近。大家都很清楚地知道這一點。為什麼沒有回答呢?你們閉上了眼晴。你們矇騙工人,一新生活派和孟什維克是有意這樣做,布哈林同志則是由於錯誤而這樣做,一你們談建設的時候不讓工人知道主要的問題。沒有鐵路能建設什麼呢?在會見或接見代表團的時候,要是我看到一個商人對我說,某某條鐵路的狀況已經有所改善,我覺得,這樣的讚揚要比共產黨人和其他任何人的20個決議,以及各種各樣的演說珍貴一百萬倍。
    工程師、商人等等這些講實際的人說,只要這個政權能把鐵路多少整頓出個樣子,我們就承認它是政權。他們對政權的這種看法,是非常重要的。因為鐵路是一個重要的環節,是城市和鄉村間、工業和農業間最明顯的聯繫的表現之一,社會主義是完全建立在這種聯繫上的。要想建立這種聯繫來為全體人民有計劃地進行工作,就必須有鐵路。
    他們的所有這些關於獨裁等等的空話,得到了所有馬爾托夫們和卡列林們的一致贊同,立憲民主黨的報刊也刊登了兩次,但

==========第276頁==========
    252
    在全俄中央執行委員會會議上蘇維埃政權的當前任務的報告
    是,這些話毫無用處。
    我已經給你們舉出了這樣做的工人組織的例子,以及其他企業、其它工業部門的國家資本主義的例子;菸草工人和製革工人實行的國家資本主義比其他部門要多一些,秩序也要好一些,因此那裡走向社會主義的道路也更有保證。不能掩蓋這個事實,也不能象格耶那樣發謬論,說什麼他要用槍桿子來強迫每個人。這話荒唐透頂,這是不懂得槍桿子的用處。要是這樣做的話,那就可以認為,槍桿子是壞東西,不然就是無政府主義者格耶的頭腦是壞東西。(鼓掌)當需要槍斃那些用戰爭來反對我們的資本家,逮捕和槍斃行竊的盜賊的時候,槍桿子是很好的東西。但是,布哈林同志說:有些人收入4000盧布,應當把他們拉到牆腳下槍斃,一這是不對的。我們正需要發現這樣的人。因為在我們這裡人們能夠領取4000盧布的職位並不很多。到處都需要他們,我們沒有專家,這是問題的關鍵,因此必須招到1000個精通本行業務的第一流專家,這些專家重視自己的業務,熱愛大生產,因為他們知道這意味著技術的進步。有人在這裡說,不向資產階級學習也能夠實現社會主義,我認為,這是中非洲居民的心理。我們不能設想,除了建立在龐大的資本主義文化所獲得的一切經驗教訓的基礎上的社會主義,還有別的什麼社會主義。沒有郵電和機器的社會主義,不過是一句空話而已。但是,不能馬上就把資產階級的環境和資產階級的習慣清除乾淨,這需要有一種整個現代科學和技術建立其上的組織。在這件事情上想用槍桿子是最愚蠢不過的。要使全體居民交納所得稅,實行勞動義務制,使每個人進行登記,這些都有賴於全民的組織程度在他們沒有登記之前,我們要付給他們報酬。布哈林說他看不出有什麼原則,這就是另一回事了。馬克思曾設想過,對資產階級這個

==========第277頁==========
    2總結髮言
    253
    階級實行贖買。他談的是英國,當時英國還沒有帝國主義,當時有可能向社會主義和平過渡,一這決不是在引證以往的社會主121。現在所談的不是資產階級,而是吸收專家的問題。我已經舉過一個例子,還可以舉出兒千個例子來。這裡談的只是吸收那些可以吸收的人,吸收的辦法,或者用高薪收買,或者通過思想工作,因為在這個問題上你們不能抹殺全部薪金都照付給他們了。從我所舉的例子中,我們知道(直到現在你們只是以沉默來進行批評),而且左派社會革命黨人也非常清楚:付出的薪金是很高的。左派共產主義者和新生活派也知道這一點。
    他們對此沒有提出批評。這就是他們對蘇維埃政權的真實批評!他們看到開始付給他們的工程師每人1500盧布,他們沒有說話。付給這些工程師報酬是大有好處的。這裡既沒有尤利鳥斯・凱撒,也沒有獨裁。這正是對人民群眾的政治教育。可是,如果我說,我們開始每月付給1500-2000盧布的報酬,這就成了倒退步。於是什麼都來了一又是尤利鳥斯・凱撒,又是拿破崙第又是佈列斯特一里托夫斯克和約,如此等等;而關於你們的專家,你們的工程師,你們一聲不響。當有些人說,當布哈林說,這沒有違反原則的時候,我說,這違反了巴黎公社的原則。構成國家資本主義的,不是金錢,而是社會關係。如果我們根據鐵路法令付給2000盧布的報酬,這就是國家資本主義。布哈林同志談到了1915年齊美爾瓦爾德的決議,這說明他沒有擺脫這種沒有經過好好消化的理論。布哈林同志,請你擺脫它吧。現在,布哈林同志說,我在攻擊小資產階級的自發勢力。
    我在談到小資產階級自發勢力的時候,並沒有攻擊勞動農民。我們且不談勞動農民,我談的不是勞動農民。在農民中間有勞動農

==========第278頁==========
    254
    在全俄中央執行委員會會議上蘇維埃政權的當前任務的報告
    民和小資產階級農民,小資產階級農民作為小私有者是靠別人生活的,而勞動農民卻受別人剝削,他們願意自食其力。因此,卡列林同志說我們攻擊勞動農民,這話是不對的。從掠奪掠奪物方面得不到任何好處的貧苦農民,是站在我們方面的。他們會接受我們的口號。我們清楚地知道並且看到,在農村中人們是怎樣理解掠奪掠奪物這個口號的。如果我們的論敵到那裡去進行關於獨裁的煽動和散佈有關佈列斯特和約等等的空話,他們會陷於孤立,得不到支持。無產階級,在從事個人經營方面已經破產和絕望的農民群眾,定會站在我們方面,因為他們完全懂得,俄國是不可能單靠掠奪維持下去的。這一點我們大家都很清楚,每個人都能從自己那裡看到和感覺到這一點。
    在這方面我們同勞動群眾的經濟要求和情緒是一致的。因此,“左派共產主義者”的沒有固定階級特性的知識分子對我們大發雷霆的時候,我們應該堅信:不管他們怎樣罵我們,社會主義革命的這個口號是唯一正確的口號,如果我們想要現固和完成社會主義革命,就要讓勞動群眾理解並且採用這個口號。在任何一個工人會議上都回避不了這個問題。在這項法令和這個問題上一定會受到種種指責。我們並不認為自己是從來沒有過錯的,我們有許多不好的法令。請你們糾正吧,你們有各種各樣的雜誌和一批文人。請你們指出,鐵路法令的缺點在哪裡。我們在4月4日的會議上就建議你們這樣做,而今天已經是4月29日了,已經過去25天了,但是那批大文人都默不作聲,因為他們什麼也講不出來。
    你們知道,儘管我們的鐵路法令有種種錯誤,一我們願意改正這些錯誤,一但是它抓住了我們所需要的最根本的東西;它依靠那些遵守最嚴格的紀律的工人群眾,這些群眾需要通過個人權

==========第279頁==========
    2總結髮言
    255
    力聯合起來,這種權力由蘇維埃賦予和撇銷。蘇維埃要求在工作時司,在勞動時間,在這過程中,無條件地執行命令,因為必須使大生產象一部機器那樣工作,必須使成千上萬的人在工作和勞動時間遵循一個意志,服從一個蘇維埃領導人的命令。(鼓掌)由此而聯想到拿破倉和尤利烏斯・凱撒,這不是發瘋,就是被那些專門咒罵布什維克的特權階級書報完全弄糊淰了。同志們,頒佈鐵路法令,這一步表明我們已經走上正確的道路,走上了軌道。我在自己的發中也告訴過你們,為什麼我們要走這條道路;我們在人民委員會中沒有談論什麼拿破崙大帝和尤利烏斯・凱撒,而是幾百次地談論如何整頓鐵路,我們知道來自地方上的意見,我們從與鐵路組織的許多次談話中也知道,無產階級分子是擁護我們的,他們要求有紀律,希望有秩序,他們看到,在俄國中部地區人們在捱餓,而糧食是有的,但是由於運輸混亂而很難送到那裡。
    可是,有一些人動搖不定,茫然失措,帶有小資產階級情緒,他們被個人權力嚇壞了,害了歇斯底里症,不同我們一道走,這是什麼原因呢?是因為有右派,還是因為有人,特別是左派社會革命黨人害了歇斯底里症呢?這裡簡直是亂作一團,誰也理不清楚。為了避免無謂的爭吵,我們說:希望你們抓住根本問題並進行具體分析
    在這裡也有人象卡列林和馬爾托夫一樣說我們同資產階級調和,這是胡說。我勸你們讀一下考茨基那本權威性的小冊子,看看考茨基是怎樣設想社會革命後的第一天的生活的。我可以告訴你們,他寫的大意就是:不應該讓托拉斯的組織者閒著沒有事情幹這樣寫的人懂得,組織千百萬人從事產品的生產和分配,這不是件小事!我們沒有學過這個,也沒有地方去學,而托拉斯的組織者

==========第280頁==========
    在全俄中央執行委員會會議上蘇維埃政權的當前任務的報告
    懂得,沒有這個就不會有社會主義。我們也應該懂得這一點。因此,所謂同資產階級調和、妥協等等這些話,全然都是胡說。考茨基認為,必須通過經驗懂得大生產,這個論點是誰也駁不倒的。
    載於1920年《第四屆全俄中央執行
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    委員會會議記錄。速記記錄》一書
    第36卷第239-276頁

==========第281頁==========
    257
    關於蘇維埃政權的當前任務的提綱2
    (1918年4月29日和5月3日之間)
    1.蘇維埃共和國所處的國際環境是極端困難和危急的,因為國際資本和帝國主義最切身的根本利益促使帝國主義不僅力圖對俄國實行軍事進攻,而且力圖達成瓜分俄國和扼殺蘇維埃政權的協議。
    西歐各國間的帝國主義大廝殺的加劇,以及日本和美國在遠東的帝國主義競爭,牽制了或制止了這種企圖,不過這也只能是部分的,只能在一段時間,而且可能是短暫的。
    因此,蘇維埃共和國必須米取以下策略:一方面,要竭盡全力以求最快地發展國家的經濟,加強國防力量,建立強大的社會主義軍隊;另一方面,在國際政策方面必須實行隨機應變、退卻和等待世界無產階級革命(這個革命正在許多先進國家內比以前更迅速地成熟起來)最後成熟的策略。
    2.根據全俄蘇維埃代表大會1918年3月15日的決議,在對內政策方面目前提到日程上來的是組織任務。正是這個任務,即在社會化的大機器(勞動)生產的基礎上用新的更高級的方式來組織產品的生產和分配,構成1917年10月25日在俄國開始的社會主義革命的主要內容和社會主義革命取得完全勝利的主要條件

==========第282頁==========
    258
    關於蘇維埃政權的當前任務的提綱
    3.從單純的政治觀點來看,目前形勢的關鍵是:說服勞動者的俄國相信社會主義革命綱領正確的任務和為勞動者從剝削者手中奪回俄國的任務,已經大體上和基本上完成,而提到日程上來的主要任務是如何管理俄國。組織正確的管理,堅定不移地執行蘇維埃政權的決議,這就是蘇維埃的迫切任務,這就是蘇維埃類型的國家取得完全勝利的條件。這種類型的國家只是以法令形式宣告成立是不夠的,只是在全國各地建立起來是不夠的,還必須實際地組織好,並且通過正規的、日常的管理工作加以檢驗
    4.在社會主義經濟建設方面,目前的關鍵是:我們在對產品的生產和分配組織全民的無所不包的計算和監督方面,以及對生產實行無產階級的調節方面的工作,大大落後於直接剝奪剝奪者
    一地主和資本家的工作。這就是決定我們任務的基本事實。
    由此可見,一方面,同資產階級的鬥爭進入一個新的階段,這就是說,成為當前的重心的是組織計算和監督。只有做到這一點,我們自10月以來在反對資本的鬥爭中取得的一切經濟成果以及在國民經濟各部門國有化方面採取的一切措施才能得到現固,也只有做到這一點,同資產階級的鬥爭才能勝利完成,社會主義才能完全現固。
    另一方面,上述基本事實也說明了,為什麼蘇維埃政權在一定情況下不得不後退一步,或者說同資產階級傾向實行妥協。例如,對許多資產階級專家付給高額薪金,就是這種後退和對巴黎公社原則的背離。同資產階級合作社達成關於逐步吸收全體居民加入合作社的步驟和措施的協定,就是這種妥協。當無產階級政權還沒有完全搞好全民的監督和計算的時候,這樣的妥協是必要的,而我們的任務是:在絲亳不向人民隱瞞妥協的消極面的同時,盡力改善

==========第283頁==========
    關於蘇維埃政權的當前任務的提綱
    259
    計算和監督,作為將來徹底消除一切這類妥協的唯一方法和手段。目前,這樣的妥協是必要的,它是比較緩慢但是比較踏實地前進的唯一保證(因為我們的計算和監督實行得晚了)。當我們對產品的生產和分配完全實行了計算和監督的時候,這種妥協就沒有必要
    5.現在,加強勞動紀律和提高勞動生產率的措施特別重要。這方面已經米取的步驟,尤其是工會已經米取的步驟,應當全力予以支持、現固和加強。這裡包括例如實行計件工資,米用泰羅制中許多科學的先進的因素,使工資同工廠的總工作量或鐵路水路運輸等的經營結果相適應。這裡還包括組織各生產和消費公社之間的競賽、選拔組織家等等
    6.從資本主義向社會主義過渡時,無產階級專政是絕對必需的,這一真理在我國革命中已經得到了充分的實際的證明。但是,專政首先要有一個真正堅強的、對剝削者和流氓都實行無情鎮壓的革命政權,而我們的政權卻太軟弱了。在勞動時間服從,而且是無條件地服從蘇維埃領導人的個人指揮,服從選舉產生或蘇維埃機關任命的、擁有獨裁權力(如鐵路法令要求的那樣)的獨裁者的個人指揮,這一點還做得遠遠不夠。這裡表現出小資產階級自發勢力的影響,即與無產階級紀律性和社會主義根本牴觸的小私有者的習慣、意向和情緒的自發勢力的影響。無產階級的一切覺悟分子都應該積極地同這種小資產階級自發勢力作鬥爭,這種自發勢力不但直接地表現出來(資產階級及其走狗孟什維克、右派社會革命黨人等所支持的各種對抗無產階級政權的行為),而且也間接地表現出來(小資產階級左派社會革命黨和我們黨內把自己降低到採取小資產階級革命手段、仿效左派社會革命黨人的“左派共產主義

==========第284頁==========
    260
    關於蘇維埃政權的當前任務的提綱
    者”這個派別在主要的政策問題上所暴露的歷史性動搖)。
    建立鐵的紀律和徹底實行無產階級專政來反對小資產階級的搖擺一這就是當前的總口號。
    載於1918年5月9日《貧苦農民報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第33號
    第36卷第277~280頁

==========第285頁==========
    對人民委員會關於
    播種面積組織處的法令草案的補充2
    (1918年5月2日
    委託農業人民委員部和糧食人民委員部採取緊急措施,使農民土地以及已作安排的國家耕地儘可能減少春播穀物播種不足的情況,發展蔬菜種植業和作好秋播的準備。
    載於1918年5月10日《全俄中央執
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    行委員會消息報》第91號(非全文)
    第36卷第281頁
    全文載於1959年《蘇維埃政權法令彙編》第2卷

==========第286頁==========
    農業人民委員部領導問題事先協商會議的決定草案'21
    (1918年5月3日
    農業人民委員部部務委員謝列達同志和美舍利亞科夫同志同刊寧舉行的事先協商會議(研究斯皮裡多諾娃同志和卡列林同志提出的問題)作出如下結論:所提問題應視為重大政治問題加以研究,因此,應無條件地提交俄共中央。
    會議認為,這些問題必須緊急、火速提交中央委員會。
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第54卷第397頁

==========第287頁==========
    263
    致俄共中央2
    (1918年5月4日
    我請求把審判貪汙案件(1918年5月2日)的黨員開除出黨的問題列入議程,因為他們對案情屬實、本人供認不諱的受賄者只判了半年監禁。
    不槍斃這樣的受賄者,而判以輕得令人發笑的刑罰,這對共產黨員和革命者來說是可恥的行為。這樣的同志應該受到輿論的遺責,並且應該開除出黨,因為他們應該是與克倫斯基之流和馬爾托夫之流為伍,而不能躋身於革命的共產黨人之列。
    1918年5月4日
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21卷
    第36卷第282頁

==========第288頁==========
    264
    論“左派”幼稚性和小資產階級性
    (1918年5月5日
    “左派共產主義者”小集團的刊物《共產主義者》雜誌的出版(1918年4月20日第1期)和他們的“提綱”的發表,有力地證實了我在論蘇維埃政權當前任務的那本小冊子裡所談到的內容。那種有時隱彍在“左的”口號下面來為小資產階級自由散漫辯護的全部幼稚性,在政治出版物中再也找不到比這更明顯的證明了。研究“左派共產主義者”的議論,是有益的和必要的,因為這些議論在當前是有代表性的;它們從反面非常清楚地指明瞭目前形勢的“關鍵”;它們是有教育意義的,因為在我們面前的是一些不瞭解形勢的人中比較好的人,他們無論在知識方面或在忠誠方面,都遠遠超過那些犯有同樣錯誤的平庸之輩一左派社會革命黨人。
    “左派共產主義者”集團,以政治一或想起政治作用的一權威的資格,向我們提出了他們的“日前形勢的提綱”。把自己的觀
    ①見本卷第150-188頁
    編者注

==========第289頁==========
    論“左派”幼稚性和小資產階級性
    265
    點和策略的基本原則連貫地完整地闡述出來,這是馬克思主義的好習慣。這種馬克思主義的好習慣,有助於揭露我們的“左派”的錯誤,因為他們一著手進行論證而不是唱高調,就暴露出他們的論據是站不住腳的。
    首先引人注目的,就是字裡行間以各種暗示的方式拐彎抹角地提起締結佈列斯特和約是否正確這個老問題。“左派”不敢直接提出這個問題,只是滑稽可笑地東拉西扯,堆砌一個又一個論據,挖空心思編造各種理由,羅列種種“一方面”和“另一方面”,信口開河,廢話連篇,毫不理會他們是怎樣地自相矛盾。“左派”對於在黨代表大會上有12票反對和約這個數字津津樂道,儘管贊成和約的有28票,而對於在蘇維埃代表大會的布爾什維克黨團內的好幾百票中他們得到的票數還不到十分之一這個事實,卻諱莫如深。他們製造一種“理論”,說贊成和約的是些“疲憊的、沒有固定階級特性的人”,而反對和約的“是經濟上比較有生氣和糧食比較有保證的南部地區的工人和農民…”這種說法怎能不令人發笑?他們對全鳥克蘭蘇維埃代表大會贊成和約的表決情況一聲不響,對過去反對和約的、俄國的典型小資產階級的和沒有固定階級特性的政治集團(左派社會革命黨)的社會性和階級性隻字不提。用所謂“有科學根據”這種可笑的解釋來掩蓋自己的破產,來掩蓋種種事實,那是一種十分幼稚的伎倆,只要綜觀一下這些事實,就可以看到,用資產階級革命空談的口號來反對和約的,正是一些沒有固定階級特性的、黨內知識分子“頭面人物”和上層分子,而贊成和約的正是工人和被剝削農民群眾。
    儘管“左派”在戰爭與和平的問題上提出了上述種種聲明和狡辮,但是簡單而明顯的真理畢竟是掩蓋不住的。提綱的作者們不得

==========第290頁==========
    266
    論“左派”幼稚性和小資產階級性
    不承認:“和約的締結暫時削弱了帝國主義者進行國際勾結的意圖”(“左派”的這種說法不確切,不過在這裡用不著來談這些不確切的地方)。“和約的締結,已經使帝國主義列強之間的搏鬥更加劇烈了
    這就是事實。這就是具有決定性意義的東西。這就是為什麼反對締結和約的人客觀上成了帝國主義者手中的玩物,落入了他們的圈套。因為在包括幾國的、力量大到足以戰勝國際帝國主義的國際社會主義革命爆發以前,已經在一個國家中(尤其是在一個落後的國家中)獲得了勝利的社會主義者的直接使命,不是去同強大的帝國主義作戰,而要竭力避免作戰,要等待,讓帝國主義者相互間的搏鬥進一步削弱他們自己,加速其他國家革命的到來。我們的“左派”在1月、2月和3月不懂得這個簡單的真理,就是現在,他們還是害怕公開承認這個真理;但是這個真理卻透過他們的種種自相矛盾的說法,諸如“一方面不能不承認,另一方面必須承認”126等等,而清楚地顯示出來。
    “左派”在自己的提綱中寫道:“在即將到來的春季和夏季裡,帝國主義體系必定開始崩潰,即令德帝國主義贏得當前戰局的勝利,也只能使這個崩潰延緩一下,但那樣就會崩潰得更慘。”
    這種說法儘管看起來好象很有科學性,實際上是更加幼稚,更加不準確。只有小孩子才這樣來“理解”科學:似乎科學能夠斷定在哪一年內,在春季和夏季或秋季和冬季裡,“必定”“開始崩潰”想要弄清無法弄清的事情,那是可笑的徒勞之舉。任何一個嚴肅的政治家決不會說一個“體系”的某種崩潰在什麼時候“必定開始”(況且,事實上這個體系已經開始崩潰,問題是在各個國家在什麼時候爆發)。但是,一個無可爭辦的真理透過這種幼稚得可憐的

==========第291頁==========
    論“左派”幼稚性和小資產階級性
    267
    說法日益清楚地顯示出來了:在其他比較先進的國家裡爆發革命事,在和約簽訂以後開始的喘息時機”已經過了一個月的今天比一個月或一個半月以前離我們更近了。這說明什麼呢?
    這說明,主張縮結和約的人是完全正確的,歷史已經證明他們是正確的,他們曾向那些崇尚浮誇的人指出:必須善於估計力量的對比,不要在社會主義力量還薄弱、作戰時機顯然不利於社會主義的時候同帝國主義者作戰,便於他們反對社會主義,不要以此幫助帝國主義者。
    但是,我們的“左派”共產主義者(他們也愛自稱為“無產階級的”共產主義者,因為在他們身上無產階級的東西特別少,小資產階級的東西特別多)卻不善於考慮力量的對比,不善於估計力量的對比。馬克思主義和馬克思主義策略的關鍵就在這裡,而他們卻看不見這個“關鍵”,只是“傲慢地”說一些空話,例如
    萎蘼不振的‘和平心理”在群眾中深深地紮根,這是政治形勢方面
    的客觀事實……”
    這真是奇談妙論!經過三年最痛苦最反動的戰爭以後,由於有了蘇維埃政權及其正確的不尚空談的策略,人民得到了一個很小很小的、很不現固和很不充分的喘息時機。而“左派”知識分子卻象自命不凡的納爾蘇修斯“那樣神氣活現、煞有介事地說:“萎摩不振的《!!??2和平心理在群眾中〈???〉深深地紮根!!。”我在黨代表大會上說過,“左派”的報紙或雜誌的刊名不應該叫《共產主義者》,而應該叫《小貴族》,我這種說法難道不
    ①見本卷第19頁。一編者注

==========第292頁==========
    268
    論“左派”幼稚性和小資產階級性
    正確嗎?
    個稍微懂得被剝削勞動群眾的生活條件和心理的共產主義者,難道可以採取沒有固定階級特性的、充滿小貴族情緒的、典型的小資產階級知識分子的觀點,說“和平心理”是“萎靡不振”,而揮舞紙劍倒是“奮發有為”嗎?其實我們的“左派”正是在揮舞紙劍,他們迴避人所共知的並且為烏克蘭戰爭所再度證明了的事實:被三年殘酷的戰爭弄得精疲力竭的人民,如果得不到喘息時機,就不能繼續作戰;如果無力在全國範圍內組織戰爭,戰爭所造成的往往就是小私有者的渙散心理,而不是無產階級的鐵的紀律。我們在《共產主義者》雜誌上到處都可以看出,我們的“左派”不懂得無產階級的鐵的紀律以及如何培養這種紀律,他們浸透了沒有固定階級特性的小資產階級的知識分子的心理。
    但是,也許“左派”關於戰爭的空談不過是一種幼稚的熱情,而且事關過去,因此並沒有絲毫政治意義吧?有些人這樣為我們的“左派”辯護。但這是不對的。如果希望起政治領導作用,就要善於周密地考慮政治任務,而“左派”由於沒有這種能力,就變成一些毫無定見的傳播動搖情緒的人,這種動搖情緒在客觀上只有一個意義:“左派”以自己的動搖幫助帝國主義者誘使俄羅斯蘇維埃共和國去投入對自己顯然不利的戰鬥,幫助帝國主義者把我們拖下陷阱。請聽吧
    “…俄國工人革命如果離開世界革命的道路,一味地避免戰鬥,在國際

==========第293頁==========
    論“左派”幼稚性和小資產階級性
    269
    資本的進攻面前退卻,向本國資本”讓步,它就不能保全自己
    從這個觀點出發,必須採取堅決的、階級的、國際的政策;既用言論又用實際行動來進行國際的革命宣傳,必須同國際社會主義(而不是同國際資產階級)加強有機聯繫
    關於這裡在國內政策方面所作的攻擊,將另外再談。現在就來看看他們在對外政策方面的這種言詞上的狂熱(和實際行動中的畏怯)吧。目前每一個不願意做帝國主義挑撥工具和不願意落入陷阱的人,應該執行什麼策略呢?每個政治家都應該明確地直接地回答這個問題。我們黨的回答是眾所周知的:目前應該退卻,避免作戰。我們的“左派”不敢作相反的回答,卻放空炮說:“米取堅決的階級的、國際的政策”!
    這是欺騙群眾。如果想現在作戰,就請直說吧。如果不願意現在退卻,就請直說吧。否則,就你們的客觀作用來說,你們就是帝國主義挑撥的工具。而你們的主觀“心理”就是發了狂的小資產者的心理,這種小資產者儘管硬充好漢,誇口吹牛,但心裡很清楚:無產者實行退卻併力求有組織地退卻是正確的;無產者考慮到在沒有力量的時候應該(在西方和東方帝國主義面前)退卻,甚至退到鳥拉爾一帶,這是正確的,因為在西歐的革命還在醞釀的時期,這是贏得時間的唯一希望,這個革命雖然不是“必定”(不象“左派”空談的那樣)在“春季或夏季”開始,但是它ー月比一月更加臨近,更加肯定。
    “左派”沒有“自己的”政策;他們不敢宣佈現在退卻是不必要的。他們拐彎抹角,閃爍其詞,玩弄字眼,把目前避免作戰的問題偷換成“一味”避免作戰的問題。他們光是吹肥皂泡,說什麼“用實際行動來進行國際的革命宣傳”!這意味著什麼呢?

==========第294頁==========
    270
    論“左派”幼稚性和小資產階級性
    這隻能意味著:或者是諾茲德列夫習氣128,或者是發動以推翻國際帝國主義為目的的進攻戰,二者必居其一。公開說出這種荒唐的話是不行的,所以“左派”共產主義者不能不用響亮的十足的空談來作掩護,以逃避一切覺悟的無產者對他們的譏笑;他們以為,粗心的讀者也許看不出“用實際行動來進行國際的革命宣傳”這句話的真正意義。
    空話連篇,誇誇其談,這是沒有固定階級特性的小資產階級知識分子的特性。有組織的無產階級共產主義者,對於有這種“習性”的人,一定會給以懲罰,大概最輕也要加以嘲笑和撤銷其一切負責職務。應該簡單明瞭、直截了當地向群眾講明令人痛苦的真實情況:主戰派在德國會再一次佔上風(就是說很快就會向我們發動進攻),德國和日本將根據成文或不成文的協議來共同瓜分我們,扼殺我們,這是可能的,甚至是很可能的。如果我們不願意聽從空喊家的意見,我們的策略就應該是:等待,拖延,避免作戰,退卻。如果我們丟開空喊家,並且“振奮起來”,建立真正鐵的、真正無產階級的、真正共產主義的紀律,我們就很有希望贏得好幾個月的時間,那時,就是退到了鳥拉爾(在最壞最壞的情況下),我們也能使我們的同盟者(國際無產階級)更加有可能來援助我們。更加有可“跑完”(用體育用語來講)從開始爆發革命行動到實行革命之間的距離。
    這樣的策略,也只有這樣的策略,才能切實加強國際社會主義的一支暫時處於孤立的隊伍同其餘隊伍間的聯繫;而你們呢,親愛的“左派共產主義者”,老實說,你們只是在一個響亮詞句同另個響亮詞句間“加強有機聯繫”。這可是一種很不好的“有機聯繫”啊!

==========第295頁==========
    論“左派”幼稚性和小資產階級性
    親愛的朋友們,我來給你們解釋一下,為什麼你們會發生這種不幸的事情,這是因為你們對於革命口號背誦得多,死記得多而思索得卻很少。因此你們把“保衛社會主義祖國”這句話加上引號,想必是要表示你們的譏諷,但實際上這個引號正表示出你們的頭腦糊塗。你們慣於把“抑國主義”看作卑鄙齷齪的東西,你們記住了、背熟了這一點,你們熱心地反覆背誦這一點,以致你們中間有些人竟然荒謬到以為在帝國主義時代保衛祖國是不能容忍的(實際上,只是在資產階級所進行的帝國主義的、反動的戰爭中,保衛祖國才是不能容忍的)。但是你們沒有很好考慮:“護國主義”為什麼是並且在什麼時候才是卑部的。
    承認保衛祖國,就是承認戰爭的合理性和正義性。從什麼觀點出發來看這種合理性和正義性呢?只有從社會主義無產階級及其爭取自己解放的觀點出發:其他的觀點,我們是不承認的,如果是剝削者階級為了現固自己的階級統治而進行戰爭,這就是罪惡的戰爭,在這種戰爭中採取“抑國主義”就是卑部行為,就是背叛社會主義。如果是已經戰勝本國資產階級的無產階級為了現固和發展社會主義而進行戰爭,那麼這種戰爭就是合理的和“神聖的”。1917年10月25日以後我們是護國派。我曾十分明確地一再講過這一點,你們也不敢反駁這一點。正是為了同國際社會主義“加強聯繫”,就必須保衛社會主義祖國。誰要是對無產階級已經獲得勝利的國家的國防採取輕率的態度,他就是在破壞同國際社會主義的聯繫。當我們是被壓迫階級的代表時,我們不曾輕率地對待過帝國主義戰爭中保衛祖國的問題,我們從原則上否認了這種保衛。當我們已成為開始組織社會主義的統治階級的代表時,我們就要求一切人嚴肅地對待國防。嚴肅地對待國防,這就是說要切實備

==========第296頁==========
    272
    論“左派”幼稚性和小資產階級性
    戰並精確地估計力量的對比。如果力量顯然不夠,那麼最重要的防禦手段就是向腹地退卻(誰要是認為這只是臨時拿來應急的公式那麼,他可以去讀一讀偉大的軍事著作家之一老克勞塞維茨關於這一點的歷史教訓的總結)。可是“左派共產主義者”絲毫也不象是懂得力量對比問題的意義。
    過去,我們從原則上反對護國主義,所以我們當時有理由譏笑那些好象是為了社會主義的利益而想“保護”自己祖國的人。現在,我們已經獲得做無產階級護抑國派的權利,問題的整個提法就根本改變了。我們的責任就是慎重估計各種力量,仔細考慮我們的同盟者(國際無產階級)是否來得及援助我們。資本的利益,就是要在一切國家工人還沒有聯合起來(實際上聯合起來,即開始革命)以前,把敵人(革命的無產階級)各個擊破。我們的利益就是要盡一切可能,利用甚至是最小的機會,使決戰推遲到整國際大軍的各個革命部隊實現這種聯合的時候(或者實現了這種聯合“之後”)
    現在我們來談談我們的“左派共產主義者”在國內政策方面的不幸。讀一讀他們關於目前形勢的提綱中的下列詞句,實在令人不禁失笑
    ・只有實行最堅決的社會化,才能有計劃地利用現存的生產資料”“不是向資產階級及其小資產階級知識分子走卒投降,而是要完全打倒資產階級和徹底粉碎怠工…”

==========第297頁==========
    論“左派”幼稚性和小資產階級性
    273
    可愛的“左派共產主義者”,他們的堅決性那麼多…而思考力卻那麼少!所謂“最堅決的社會化”,這是什麼意思呢?在國有化問題和沒收問題上,可以有堅決的或者是不堅決的態度。關鍵卻在於:要從國有化和沒收過渡到社會化,即使有世界上最大的“堅決性”也是不夠的。我們的“左派”的不幸,就在於他們天真地、幼稚地把“最堅決的……社會化”這些字眼聯在一起,從而暴露了他們對問題的關鍵完全無知,對“目前”形勢的關鍵完全無知。“左派”的不幸,就在於他們沒有看到“目前形勢”的實質,沒有看到從沒收(在實行沒收時,政治家的主要品質就是堅決性)到社會化(要實行社會化,就要求革命家有另種品質)的過渡的實質。
    作天,形勢的關鍵在於儘量堅決地實行國有化,實行沒收,打擊和打倒資產階級,粉碎怠工,今天,只有瞎子才看不到,我們已經國有化的,已經沒收的,已經打倒的和粉碎的,比我們來得及加以計算的要多。可是社會化和簡單的沒收不同的地方就在於:實行沒收單有“堅決性”就可以了,用不著有正確計算和正確分配的才能,而實行社會化,沒有這種才能就不行。
    我們的歷史功績,就是昨天(明天也會如此)在實行沒收方面,在打倒資產階級和粉碎怠工方面,我們是堅決的。如果今天把這點寫入“目前形勢的提綱”,就是面向過去而不懂得轉向未來。
    徹底粉碎怠工……”他們終於找到了一項任務!但是我
    們這裡的怠工已經完全“粉碑”了。我們所缺乏的,完全是另外的東西,即進行計算,盤算一下應該把哪些怠工者安插到哪些地方去,怎樣組織自己的力量去實施監督,譬如說,派一個布爾什維克領導人或監督者去監督一百個到我們這裡來上班的怠工者,

==========第298頁==========
    274
    論“左派”幼稚性和小資產階級性
    在這種情況下,侈談“最堅決的社會化”、“完全打倒”、“徹底粉碎”,就是胡說八道。小資產階級革命家的特點就是不知道打倒粉碎等等對於社會主義是不夠的,只有瘋狂反對大私有者的小私有者才認為這樣就夠了,而無產階級革命家無論什麼時候都不會犯這種錯誤。
    如果說我們上面所引的話使人不禁失笑,那麼“左派共產主義者”的下述發現就簡直使人捧腹大笑了,他們發現:蘇維埃共和國在“右派布爾什維克的傾向”的影響之下有“演變到國家資本主義去”的危險,這可真要把人嚇壞了!而且“左派共產主義者”又是多麼賣力地在提綱中、在論文中,到處重複著這一駭人聽聞的發現啊
    但是他們從沒有想過,國家資本主義較之我們蘇維埃共和國目前的情況,將是一個進步。如果國家資本主義在半年左右能在我國建立起來,那將是一個很大的勝利,那將極其可靠地保證社會主義一年以後在我國最終地現固起來而立於不敗之地。
    我可以想象,“左派共產主義者”將怎樣義憤填膺,怒斥這些話,他們將在工人面前給“右派布爾什維克的傾向”以何等“致命的批評”。怎麼?在蘇維埃社會主義共和國內,向國家資本主義過渡竟會是一個進步?
    這豈不是背叛社會主義嗎?
    “左派共產主義者”在經濟問題上的錯誤的根源正是在這裡。因此,正是對於這一點,我們應該比較詳細地談一談。
    第一,“左派共產主義者”不瞭解,這個使我們有權利和有根據自稱為蘇維埃社會主義共和國的、從資本主義到社會主義的過渡,究競是怎樣的。
    第二,他們暴露出自己的小資產階級性,就因為他們看不到

==========第299頁==========
    論“左派”幼稚性和小資產階級性
    275
    資產階級自發勢力是我國社會主義的主要敵人。
    第三,他們拿出“國家資本主義”來嚇人,這就暴露出他們不瞭解蘇維埃國家在經濟上與資產階級國家迴然不同。我們來研究一下這三點。
    看來,還沒有一個專心研究俄國經濟問題的人否認過這種經濟的過渡性質。看來,也沒有一個共產主義者否認過社會主義蘇維埃共和國這個名稱是表明蘇維埃政權有決心實現向社會主義的過渡,而決不是表明新的經濟制度就是社會主義制度。
    那麼過渡這個詞到底是什麼意思呢?它用在經濟上是不是說,在這個制度內既有資本主義的也有社會主義的成分、部分和因素呢?誰都承認是這樣的,但並不是所有承認這點的人都考慮到:俄國現有各種社會經濟結構成分究競是怎樣的。問題的全部關鍵就在這裡。
    現在我們把這些成分列舉如下:
    (1)宗法式的,即在很大程度上屬於自然經濟的農民經濟2)小商品生產(這裡包括大多數出賣糧食的農民)3)私人資本主義
    (4)國家資本主義:5)社會主義
    俄國幅員如此遼闊,情況如此複雜,社會經濟結構中的所有這些不同的類型都互相錯綜地交織在一起。特點就在這裡。試問,佔優勢的是哪些成分呢?顯然,在一個小農國家內,佔優勢而且不能不佔優勢的是小資產階級自發勢力;大多數甚至絕大多數耕作者都是小商品生產者。在我國,投機商時此時彼地破壞國家資本主義的外殼(糧食壟斷,受監督的企業主和商人,資

==========第300頁==========
    276
    論“左派”幼稚性和小資產階級性
    階級合作社工作者),而投機活動的主要對象是糧食。
    主要的鬥爭正是在這方面展開。如果用“國家資本主義”等這些經濟範疇的術語來說,究竟是誰和誰進行這一斗爭呢?按我剛才列舉的次序,是第四種成分和第五種成分作鬥爭嗎?當然不是。在這裡不是國家資本主義同社會主義作鬥爭,而是小資產階級和私人資本主義合在一起,既同國家資本主義又同社會主義作鬥爭。小資產階級抗拒任何的國家干涉、計算與監督,不論它是國家資本主義的還是國家社會主義的。這是絲毫不容爭辯的事實“左派共產主義者”在經濟問題上的錯誤的根源就在於不瞭解這事實,投機商、奸商、壟斷制破壞者就是我國“內部的”主要敵人,即反對蘇維埃政權的經濟措施的敵人。如果說在125年以前,法國小資產者這些最熱情、最真誠的革命家想通過處死個別幾個“要犯”和發表激昂慷慨的演說來戰勝投機商的願望在當時還情有可原的話,那麼,現在某些左派社會革命黨人用純粹的空談來對待這個問題,就只能引起每個覺悟的革命者的憎惡或厭棄了。我們非常明白,投機活動的經濟基礎,就是在俄國人數特別眾多的小私有者階層,以及以每一個小資產者作為自己代理人的私人資本主義。我們知道,這種小資產階級九頭蛇的千百萬觸角,時此時彼地纏住了工人中的個別階層,投機活動正在取代國家壟斷而滲入我國社會經濟生活的每個毛孔。
    誰要是看不到這一點,那他就恰恰由於盲目無知而暴露出自己做了小資產階級偏見的俘虜。我們的“左派共產主義者”就是這樣的人,他們在口頭上是(當然,他們也深信自己是)小資產階級的無情的敵人,而在實際上卻正好是幫助小資產階級,正好是為小資產階級效勞,正好是表現小資產階級的觀點,因為他們要一在

==========第301頁==========
    論“左派”幼稚性和小資產階級性
    1918年4月!!一反對…“國家資本主義”!真是胡鬧!小資產者手頭擁有在戰時用“正當”辦法,特別是用不正當辦法積攢起來的幾千幾千的小款項。這就是作為投機活動和私人資本主義的基礎的典型經濟形式。貨幣是取得社會財富的憑證,千百萬小私有者緊緊地握住這種憑證,把它瞞過“國家”的耳目,不相信任何社會主義和共產主義,一心想“躲過”無產階級的風暴。或者是我們使這些小資產者服從我們的監督和計算(只有把貧民即多數居民或者說半無產者組織在覺悟的無產階級先鋒隊的周圍,我們才能做到這一點),或者是這些小資產者必然地、不可避免地推翻我們的工人政權,就象那些正是在這種小私有者土壤上生長起來的拿破倉們和卡芬雅克們推翻了革命一樣。問題就是如此。只有左派社會革命黨人由於一味空談所謂“勞動”農民而看不到這個簡單而明顯的真理,但是有誰會認真地對待這些沉溺於空談的左派社會革命黨人呢?
    存有幾千小款項的小資產者是國家資本主義的敵人,他們希望一定要為自己使用這幾千小款項,反對貧民,反對任何的國家監督,而這幾千幾千的小款項加起來就是好多個億,它們成為破壞我國社會主義建設的投機活動的基礎。假定說,一定數目的工人在幾天內創造出為數1000的價值。又假定說,由於小投機活動,由於各種盜竊行為,由於小私有者“逃避”蘇維埃的法令和條例,這個總數中的200消失了。每一個覺悟的工人都會說:假如我從這1000中拿出300來就能建立起更好的秩序和組織,那我樂意拿出300,而不是200,因為在蘇維埃政權下,既然秩序和組織會整頓好,既然小私有者對國家各種壟斷的破壞會被徹底粉碎,那麼以後減少這種“貢娬”,比如說減到100或50,就會是輕而易舉的事。

==========第302頁==========
    論“左派”幼稚性和小資產階級性
    這個用簡單數字來表示的例子(為了使說明通俗起見,我故意把它儘量簡化)說明了當前國家資本主義和社會主義的相互關係,工人掌握著國家政權,他們在法律上有最充分的可能把1000統統“拿到手”,就是說,不讓一個戈比落在非社會主義用途上。這種由於政權實際已轉到工人手中而產生的法律上的可能性,就是社會主義的因素。
    但小私有者的和私人資本主義的自發勢力卻通過很多渠道來破壞法律上的規定,暗中投機,破壞蘇維埃法令的執行。國家資本主義將是一個巨大的進步,哪怕(我故意用這樣的數字作例子,是為了更明顯地說明這點)我們付出的代價要比現在大,因為“為了學”是值得付出代價的,因為這對工人有好處,因為消除無秩序經濟破壞和鬆懈現象比什麼都重要,因為讓小私有者的無政府狀態繼續下去就是最大、最嚴重的危險,它無疑會葬送我們(如果我們不戰勝它的話),而付給國家資本主義較多的貢賦,不僅不會葬送我們,反會使我們通過最可靠的道路走向社會主義。工人階級全學會了怎樣保衛國家秩序來反對小私有者的無政府性,一經學會了怎樣根據國家資本主義原則來整頓好全國性的大生產組織,那時就會掌握全副王牌(恕我如此來形容),社會主義的鞏固就有了保證
    國家資本主義在經濟上大大高於我國現時的經濟,這是第一。第二,國家資本主義中沒有任何使蘇維埃政權感到可怕的東巧,因為蘇維埃國家是工人和貧民的權力得到保障的國家。“左派共產主義者”不懂得這些無可爭辯的真理,沒有一點政治經濟學頭腦的“左派社會革命黨人”當然也永遠不會懂得這些真理,但是每個馬克思主義者卻不得不承認這些真理。同左派社會革命黨人不

==========第303頁==========
    論“左派”幼稚性和小資產階級性
    279
    值得爭論,只要指出他們是空談家的“可憎的樣板”就夠了;而和“左派共產主義者”卻應該爭論,因為這裡是馬克思主義者犯了錯誤,而分析他們的錯誤,可以幫助工人階級找到正確的道路。
    四
    為了把問題說得更清楚,我們首先來舉一個最具體的國家資本主義的例子。大家都知道,這個例子就是德國。那裡有達到“最新成就”的現代大資本主義技術和服從於容克資產階級帝國主義的有計劃的組織。如果把這些黑體字刪掉,不要軍閥的、容克的、資產階級的、帝國主義的國家,同樣用國家,然而是另一種社會類型另一種階級內容的國家,蘇維埃國家,即無產階級國家來代替,那你們就會得到實現社會主義所需要的全部條件。
    沒有建築在現代科學最新成就基礎上的大資本主義技術,沒有一個使千百萬人在產品的生產和分配中嚴格遵守統一標準的有計劃的國家組織,社會主義就無從設想。我們馬克思主義者從來都是這麼說的,而對那些甚至連這點都不瞭解的人(無政府主義者和至少半數的左派社會革命黨人)是不值得多費脣舌的
    同時,無產階級若不在國家內佔統治地位,社會主義也是無從設想的,這也是一個起碼的常識。歷史(除了孟什維克這類頭號蠢人,沒有人期待歷史會順利、平靜、輕易、簡單地產生出“完整的”社會主義來)發展得如此奇特,到1918年竟產生出分成了兩半的社會主義,兩者緊挨著,正如在國際帝國主義一個蛋売中兩隻未來的雞錐。德國和俄國在1918年最明顯地分別體現了具體實現社會主

==========第304頁==========
    280
    論“左派”幼稚性和小資產階級性
    義的兩方面的條件:一方面是經濟、生產、社會經濟條件,另一方面是政治條件。
    如果德國無產階級革命獲得勝利,那它就能輕而易舉地一下子擊破任何帝國主義的蛋殼(可惜這種蛋売是由最好的鋼材製成的,因此不是任何…雞錐的力量所能啄破的),就一定能不經過困難或只經過極小的困難而實現世界社會主義的勝利,當然這裡是指全世界歷史範圍的“困難”,而不是指平常小範圍的“困難”。如果德國革命遲退不“誕生”,我們的任務就是要學習德國人的國家資本主義,全力仿效這種國家資本主義,要不惜採用獨裁的方法加緊仿效,甚於當年的彼得,他曾不惜用野蠻的鬥爭手段對付野蠻,以促使野蠻的俄羅斯加緊仿效西歐文化。如果無政府主義者和左派社會革命黨人中有人(我不由得想起了卡列林和格耶在中央執行委員會上的發言)竟象納爾蘇修斯那樣地議論說,向德帝國主義“學習”不是我們革命家乾的事,那麼我們只需這樣回答:要是認真聽信這幫人的意見,革命早就會遭到無可挽救的(也是理所當然的)失敗了。
    在俄國目前佔優勢的正是小資產階級資本主義,從這種資本主義無論走向國家大資本主義或者走向社會主義,都是經過同條道路,都是經過同一個中間站,即我們所說的“對產品的生產和分配實行全民的計算和監督”。誰不懂得這一點,誰就會犯不可饒恕的經濟錯誤,他們或者是不瞭解具體事實,看不到實際存在的事物,不能正視現實,或者是隻把“資本主義”和“社會主義”抽象地對立起來,而不研究目前我國這種過渡的具體形式和步驟。順便說下,這就是把《新生活報》和《前進報》營壘中的優秀人物弄糊塗的同一個理論錯誤。這個營壘中最差的和中等的人物,由於秉性愚

==========第305頁==========
    論“左派”幼稚性和小資產階級性
    281
    鈍,毫無氣節,已被資產階級嚇倒,做了他們的尾巴;而其優秀人物也不瞭解,社會主義的導師們之所以說從資本主義到社會主義要有一整個過渡時期並不是沒有原因的,他們強調新社會誕生時的那種“長久的陣痛”也不是沒有緣故的,並且這新社會還是一種抽象的東西,它只有經過一系列建立這個或那個社會主義國家的各種各樣的、不盡完善的具體嘗試才會成為現實。
    不經過國家資本主義和社會主義所共有的東西(全民的計算和監督),就不能從俄國現時的經濟情況前進,正因為如此,用“向國家資本主義方向演變”(《共產主義者》第1期第8頁第1欄)來嚇唬別人也嚇唬自己,在理論上是荒謬透頂的。這恰恰意味著在思想上“偏離了方向”,離開了“演變”的真正道路,不懂得這條道路而在實踐上,這等於是向小私有者的資本主義倒退。
    我絕不只是現在,而是早在布爾什維克取得政權以前,就對國家資本主義作過“高度的”評價;為了讓讀者相信這一點,我想從我在1917年9月所寫的《大難臨頭,出路何在?》這本小冊子中摘引幾段
    試一試用革命民主國家,即用採取革命手段摧毀一切特
    權、不怕以革命手段實現最完備的民主制度的國家來代替容克資本家的國家,代替地主資本家的國家,那又會怎樣呢?那你就會看真正革命民主國家中的國家壟斷資本主義,必然會是走向社會主義的一個或一些步驟!
    因為社會主義無非是從國家資本主義壟斷再向前跨進
    步
    國家壟斷資本主義是社會主義的最充分的物質準備,是
    社會主義的前階,是歷史階梯上的一級,在這一級和叫作社會主義

==========第306頁==========
    282
    論“左派”幼稚性和小資產階級性
    的那一級之間,沒有任何中間級。”(第27頁和第28頁)
    請注意,這幾段話是在克倫斯基執政時期寫的,這裡所談的不是無產階級專政,不是社會主義國家,而是“革命民主”國家。我們由這一政治階梯往上登得愈高,我們在蘇維埃內把社會主義國家和無產階級專政體現得愈充分,我們就應該愈不懼怕“國家資本主義”,這難道還不清楚嗎?從物質、經濟、生產意義上說,我們還沒有到達社會主義的“前階”,而不通過我們尚未到達的這個“前階”,就不能走進社會主義的大門,這難道還不清楚嗎?
    無論從哪方面來看問題,結論只有一個:“左派共產主義者”所胃“國家資本主義”是對我們的威脅的論斷,是一個極大的經濟錯誤,它清楚地證明他們完全成了小資產階級思想的俘房。
    五
    下面這個情況也是極有教益的。
    當我們在中央執行委員會和布哈林同志爭論時≌,他還談到個意見:在給專家以高額薪金的問題上,“我們〈顯然,這個我們是指“左派共產主義者”〉比列寧要右一些”,因為我們看不出這裡有任何違背原則的地方,我們記得馬克思說過,在一定條件下,對工人階級說來,最適當的是“傭贖買擺脫這個匪幫”(指資本家匪幫,也就是說,從資產階級手裡贖買土地、工廠及其他生產資料)。
    ①見《列寧全集》第2版第32卷第217、219頁。一編者注
    ②見本巻第252-253頁。一編者注
    ③見《馬克思恩格斯全集》第22卷第585頁。一編者注

==========第307頁==========
    論“左派”幼稚性和小資產階級性
    283
    這個非常值得注意的意見表明:第一,布哈林比左派社會革命黨人和無政府主義者高出一籌,他完全不是不可救藥地墮入空談,恰恰相反,他在極力思考從資本主義向社會主義過渡一痛苦而艱難的過渡一的具體困難。
    第二,這個意見更加明顯地暴露了布哈林的錯誤。確實如此。讓我們深入思考一下馬克思的思想吧。
    他指的是上一世紀70年代的英國,是壟斷前的資本主義的極盛時代,是當時軍閥機構和官僚機構最少的國家,是當時最有可能“和平地”即通過工人向資產階級“贖買”的辦法取得社會主義勝利的國家。所以馬克思說:在一定條件下,工人決不拒絕向資產階級贖買。至於變革的形式、方法和手段,馬克思沒有束縛自己的手腳,也沒有束縛未來的社會主義革命活動家的手腳,他非常懂得在變革時會有怎樣多的新問題發生,在變革進程中整個情況會怎樣變化,在變革進程中情況會怎樣頻繁而劇烈地變化。
    在蘇維埃俄國,在無產階級取得政權以後,在剝削者的軍事反抗和怠工反抗被鎮壓下去以後,已經形成某些類似半世紀前在英國可以形成的條件(如果英國當時開始和平地向社會主義過渡的話),這難道還不明顯嗎?當時英國有下列種種情況可以保證資本家屈服於工人:(1)工人即無產者在人口中佔絕對優勢,因為已經沒有農民(在70年代的英國已經有一些徵象,可以指望社會主義在農業工人中非常迅速地得到成功);(2)加入工會的無產階級具有很高的組織程度(當時英國在這方面居世界第一位);(3)在長期的政治自由發展中受到嚴格訓練的無產階級具有比較高的文明程度:(4)組織得極好的英國資本家一當時他們是世界各國中最有組織的資本家(現在這個領先地位已經轉到德國)一長時期慣於

==========第308頁==========
    284
    論“左派”幼稚性和小資產階級性
    用妥協的方法解決政治和經濟問題。就因為這些情況,當時才會產生有可能使英國資本家和平地屈服於英國工人的想法。
    在我國,目前已有某些基本前提(10月的勝利和從10月到年2月對資本家軍事反抗和怠工反抗的鎮壓)使這種屈服得到保證。在我國,工人即無產者沒有在人口中佔絕對優勢,沒有很高的組織程度,勝利的因素是最貧苦的、迅速破產的農民對無產者的支持。最後,在我國,既沒有高度的文明,也沒有妥協的習慣。如果考慮一下這些具體條件,那就很清楚,我們現在能夠而且應該把兩種辦法結合起來,一方面對不文明的資本家,對那些既不肯接受任何“國家資本主義”,也不想實行任何妥協,繼續以投機和收買貧民等方法來破壞蘇維埃措施的資本家,無情地加以懲治0;另一方面對文明的資本家,對那些肯接受並能實施“國家資本主義”,能精明幹練地組織真正以產品供應千百萬人的大企業而對無產階級有益的資本家謀求妥協或向他們實行贖買
    布哈林是一位學識卓越的馬克思主義經濟學家。因此他想起馬克思曾經十分正確地教導工人說:正是為了易於過渡到社會主義,保存大生產的組織是很重要的:如果(作為一種例外,當時英國是一種例外)將來種種情況迫使資本家和平屈服,在贖買的條件下文明地有組織地轉到社會主義,那就給資本家付相當多的錢,向他們贖買,這種思想是完全可以容許的。
    ①這裡也應該正視現實:我們還缺少為爭取社會主義勝利所必要的無情,而所以如此,並不是因為我們沒有堅決性。我們的堅決性是很足的,而是我們沒有本領相當迅速地捉到人數相當多的破壞蘇維埃措施的投機商、奸商、資本家。因為只有組織計算和監督,才能獲得這種“本領”!第二,我們的法庭不夠強硬,對於受賄者,不判處死刑,而只判處半年監禁。我們這兩種缺點有一個共同的社會根源:小資產階級自發勢力的影響,它的軟弱性。

==========第309頁==========
    論“左派”幼稚性和小資產階級性
    285
    但是,布哈林錯了,因為他沒有考慮到俄國目前的具體特點。我們目前正處在一種特殊的情況下,就是說,我們俄國無產階級在政治制度方面,在工人政權的力量方面,比不管什麼英國或德國都要先進,但在組織象樣的國家資本主義方面,在文明程度方面,在從物質和生產上“實施”社會主義的準備程度方面,卻比西歐最落後的國家還要落後。正是由於這種特殊情況,工人們目前有必要對那些最文明、最有才幹、最有組織能力、願意為蘇維埃政權服務並且誠心誠意地幫助搞好大的和最大的“國家”生產的資本家實行特殊的“贖買”,這難道還不明白嗎?在這種特殊情況下,我們應該竭力避免兩種都是小資產階級性質的錯誤,這難道還不明白嗎?一方面,如果說我們既然承認我國經濟“力量”和政治力量不相稱,“因而”就不應該奪取政權,那就犯了不可救藥的錯誤。129所謂的“套中人”130就是這樣推論的,他們忘記了,“相稱”是永遠不會有的,在自然界的發展中,也和在社會的發展中一樣,這樣的相稱都是不可能有的,只有經過多次的嘗試一其中每次單獨的嘗試都會是片面的,都會有某種不相稱的毛病一才能從一切國家無產者的革命合作中建立起完整的社會主義。
    另一方面,縱容那些空喊家和清談家,顯然也是錯誤的,這些人一味陶啐於“鮮明的”革命性,但要從事堅忍不拔、深思熟慮、周密審慎並考慮到各種十分困難的轉變的革命工作,他們卻無能為力
    幸而一些革命政黨的發展史以及布爾什維主義與它們作鬥爭的歷史給我們留下了各種鮮明的典型,其中左派社會革命黨人及無政府主義者充分表現出自己是一種不大好的革命者典型。現在他們歇斯底里地叫囂,上氣不接下氣,高喊反對“右派布爾什維

==========第310頁==========
    論“左派”幼稚性和小資產階級性
    克”的“妥協”。但是他們沒有能力深入地思考一下,過去那種“妥協”究竟壞在哪裡,它為什麼理所當然地受到歷史和革命進程的遣責。
    克倫斯基時代的妥協把政權交給了帝國主義資產階級,而政權問題是一切革命的根本問題。1917年10月和11月間一部分佈什維克主張妥協或者是由於害怕無產階級取得政權,或者是想不僅同左派社會革命黨人之類的“不可靠的同路人”,而且同切爾諾夫分子和孟什維克這些敵人來平等地分掌政權,而這些敵人在驅散立憲會議、無情地消滅鮑加耶夫斯基之流、普遍實行蘇維埃制度和進行每一次沒收等基本問題上是必然會妨礙我們的。現在政權已經由一個政黨,由無產階級政黨奪取到手,保持下來,現固下來,甚至沒有“不可靠的同路人”參加。現在已不存在而且也根本不可能存在分掌政權和放棄無產者對資產階級的專政問題,這時候再說什麼妥協,那就等於是鸚鵡學舌,只是簡單重複一些背得爛熟但毫不瞭解其意義的詞句。現在,當我們能夠而且應該管理國家的時候,我們不各惜金錢,竭力把那些受過資本主義訓練的最文明的人吸引過來,利用他們來對付小私有者的瓦解作用。如果把這說成是“妥協”,那就是根本不理解社會主義建設的經濟任務
    所以,儘管布哈林同志在中央執行委員會上因卡列林和格耶這類人為他“效勞”而馬上“感到羞恥”這一點值得讚揚,對於“左派共產主義者”這一派人來說,指出他們政治上的戰友是些什麼人,仍然是一個重要的提醒。
    例如,1918年4月25日的那一號《勞動旗幟報》一左派社會革命黨人的機關報一自豪地宣稱:“我黨現時的立場與市爾什

==========第311頁==========
    論“左派”幼稚性和小資產階級性
    287
    維主義中的另一派(布哈林、波克羅夫斯基等人)是一致的。”又如,同一天的孟什維克的《前進報》刊登了有點兒名氣的孟什維克伊蘇夫的“提綱”
    “蘇維埃政權的政策一開始就與真正的無產階級性質背道而弛,最近更日益公開地走上與資產階級妥協的道路,而帶有明顯的反工人的性質。在工業國有化的幌子下實行培植工業托拉斯的政策,在恢復國家生產力的幌子下企圖取消八小時工作制,實行計件工資和泰羅制,搞黑名単和黑籍證。這個政策會使無產階級喪失經濟方面的基本成果,而變成資產階級任意剝削的犧牲品。”
    說得太妙了,不是嗎?
    為了履行那些許諾俄國資本家兼併別國領土的祕密條約而同克倫斯基一起進行帝國主義戰爭的克倫斯基的朋友們,打算在6月11日解除工人武裝的策列鐵裡131的同事們,用響亮的詞句掩飾資產階級統治的李伯爾唐恩之流,就是他們,就是這些人在指責蘇維埃政權“與資產階級妥協”,“培植托拉斯”(即培植“國家資本主義”!),採用泰羅制
    說實在的,布爾什維克應該授給伊蘇夫一枚獎章,他的提綱作為資產階級挑拔言論的一個標本應該拿到每一個工人俱樂部和工會去展覽。現在,工人們已經認清了李伯爾唐恩之流、策列鐵裡之流和伊蘇夫之流的真面目,已經處處根據實際經驗認識了他們],而用心思索一下為什麼資產階級的這些走狗要挑撥工人們來反對採用泰羅制和“培植托拉斯”,這對於工人們是大有益處的。覺悟的工人會把李伯爾唐恩先生們和策列鐵裡先生們的朋友伊蘇夫的“提綱”,拿來同“左派共產主義者”的下述提綱作一番仔細的比較:

==========第312頁==========
    論“左派”幼稚性和小資產階級性
    “在生產中由於恢復資本家的領導地位,實行勞動紀律並不能真正提高勞動生產率,反而會削弱無產階級的階級主動性、積極性和組織性。實行勞動紀律有使工人階級受奴役的危險,它將不僅激起落後階層,而且激起無產階級先鋒隊的不滿。在無產者普遍仇視“資本家怠工者’的情況下,為了推行這種制度,共產黨就勢必依靠小資產階級而不是依靠工人,這就會把自己這個無產階級政黨毀掉。”(《共產主義者》雜誌第1期第8頁第2欄)
    這是一個最明顯的證據,它表明“左派”落入了圈套,受了伊蘇夫之流以及其他資本主義奸細的挑撥。這對於工人們是一個很好的教訓,工人們知道,正是無產階級先鋒隊主張實行勞動氣律,正是小資產階級拼命破壞這個紀律。象上述的“左派”提綱這樣的言論實在是一種奇恥大辱,事實上完全背棄了共產主義,完全轉到小資產階級方面去了。
    “由於恢復資本家的領導地位”,“左派共產主義者”想用這樣的話來“辮解”。這種辯解是沒有用的,因為第一,蘇維埃政權是在設有工人委員或工人委員會的情況下給資本家以“領導地位”的,這些工人委員或工人委員會監督領導人的每一步驟,學習他們的領導經驗,不僅能夠對他們的命令提出申訴,而且還能夠通過蘇維埃政權機關來撤換他們。第二,給資本家以“領導地位”,是為了在工作時間內讓他們履行職務,而他們的工作條件則是由蘇維埃政權規定的,並且要由它來修改和取消。第三,蘇維埃政權給資本家以“領導地位”,並不是把他們當作資本家,而是把他們當作領取高額薪金的技術專家或組織者。而且工人們知道得很清楚:真正大型的企業、托拉斯或其他機構的組織者,也和第流的技術專家一樣,百分之九十九是屬於資本家階級的
    是,我們無產階級政黨,正應該任用他們為勞動過程和生產組織的“領導人”,因為我們沒有其他有經驗的、熟悉這方面實際工作

==========第313頁==========
    論“左派”幼稚性和小資產階級性
    289
    的人。因為工人們在跨出可能被“左的”詞句或小資產階級自由散漫所迷惑的幼年時期以後,恰恰是要經過資本家對托拉斯的領導,經過大機器生產,經過年週轉額達幾百萬的企業,就是說,只有經過這種生產和企業,才能走向社會主義。工人們不是小資產者。他們不害怕大規模的“國家資本主義”,他們重視這樣的國家資本主義,認為這是他們的工具,無產階級的工具,他們的蘇維埃政權將利用這種工具來反對小私有者的瓦解作用和渙散現象。只有那些沒有固定階級特性因而也是徹頭徹尾小資產階級的知識分子才不瞭解這一點。奧新斯基在“左派共產主義者”集團中和在他們的雜誌上的表現,就是這種知識分子的典型。他寫道:
    “…組織和領導企業方面的全部主動權將屬於“托拉斯的組織者',因為我們不是想教導他們,不是想把他們變成普通的工作人員,而是想向他們學習。”(《共產主義者》第1期第14頁第2欄)
    在這段話中所賣弄的諷刺,是針對我說的“向托拉斯的組織者學習社會主義”這句話的。
    在奧新斯基看來,這句話是很可笑的。他想把托拉斯的組織者變成“普通的工作人員”。如果這種言論是出於詩人所描寫的“年方十五,不會超過?…這種年齡的人的口中,那是沒有什麼值得驚奇的。可是一個馬克思主義者,學習過不利用大資本主義所達到的技術和文化成就便不可能實現社會主義這個道理,竟講出這種話,這就未免叫人有些奇怪了。這裡已經沒有一點馬克思主義。
    不,只有那些懂得不向托拉斯的組織者學習就不能建立或實施社會主義的人,才配稱為共產主義者。因為社會主義並不是臆想出來的,而是要靠奪得政權的無產階級先鋒隊去掌握和運用託

==========第314頁==========
    論“左派”幼稚性和小資產階級性
    拉斯所造成的東西。我們無產階級政黨,如果不去向資本主義的第一流專家學習組織托拉斯式的即象托拉斯一樣的大生產的本領,那便無從獲得這種本領。
    如果不是抱著幼稚的目的要“教導”資產階級知識分子學社會主義,我們是沒有什麼可以教導他們的。對於他們,不是應該教導,而是應該剝奪(這一點在俄國做得相當“堅決”),他們的怠工應該粉碎,他們作為一個階層或集團應該服從蘇維埃政權。而我們共產主義者如果不是年幼無知,就應該向他們學習,而且有東西可學因為無產階級政黨和無產階級先鋒隊在辦理為千百萬人服務的大企業方面沒有獨立工作的經驗。
    俄國優秀的工人是懂得這層道理的。他們已經開始向資本家組織者,向工程師領導者,向技術專家學習了。他們已經開始堅定而謹慎地從比較容易的地方學起,然後再逐漸學習最難的東西。在治金業和機器製造業中,這件工作進行得比較緩慢,那是因為它比較困難。而紡織工人、菸草工人和製革工人,不象沒有固定階級特性的小資產階級知識分子那樣害怕“國家資本主義”,害怕“向托拉斯的組織者學習”。這些工人在“製革工業總管理局”、“中央紡織工業委員會”這一類中央領導機關內同資本家坐在一起,向他們學習,辦理托拉斯,辦理“國家資本主義”。而在蘇維埃政權下,國家資本主義就是社會主義的前階,是社會主義取得可靠的勝利的條件。俄國先進工人的這種工作是同他們實行勞動紀律方面的工作起進行的,並且在繼續進行,他們並不大吹大描,到處宣揚(大吹大擂對某些“左派”卻是必需的),而是非常謹慎,循序漸進,汲取實踐中的教訓。這項艱難的工作,這項實際學習建設大生產的工作是我們沿著正確道路前進的保證,是俄國的覺悟工人反對小私有

==========第315頁==========
    論“左派”幼稚性和小資產階級性
    291
    者的瓦解作用和渙散現象、反對小資產階級無紀律現象的保證,是共產主義勝利的保證。
    在結束本文時,要作兩點說明。
    1918年4月4日我們同“左派共產主義者”爭論的時候(見《共產主義者》第1期第4頁註釋),我直截了當地向他們提出了個問題:請解釋一下,你們對鐵路法令中哪些東西不滿意,請拿出你們的修正案來。這是你們這些無產階級蘇維埃領導人的義務,否則你們的言論就只是空談
    1918年4月20日《共產主義者》第1期出版了,其中沒有個字講到“左派共產主義者”認為要如何更改或修正鐵路法令。“左派共產主義者”的這種沉默就是對自己的遣責。他們只限於用一些暗示性的攻擊來反對鐵路法令(第1期第8頁和第16頁),而對於“既然鐵路法令不正確,那麼應該怎樣修正呢?這個題,卻沒有作任何明確的回答
    這不用評註就清楚了。對於鐵路法令(這個法令是我們的路線即強硬的路線、專政的路線、無產階級紀律的路線的榜樣)所作的這種“批評”,覺悟的工人會把它叫作“伊蘇夫式的”批評,或者叫作談
    ①非常值得注意的是,提綱作者對無產階級專政在經濟生活方面的作用一聲不響。他們只講“組織性”等等。但是,這一點,就是害怕經濟關係上的工人專政的小資產者也會承認的。無產階級革命家決不能在這種時候“忘記”這個旨在反對資本主義經濟基礎的無產階級革命的“關鍵”。

==========第316頁==========
    292
    論“左派”幼稚性和小資產階級性
    另一點說明。在《共產主義者》第1期裡刊載了布哈林同志稱讚我的《國家與革命》這本小冊子的書評。儘管布哈林這樣的人的評論對我來說很有價值,但是老實說,這個書評的性質暴露了一個可悲的和值得注意的事實:布哈林考察無產階級專政的任務時是面向過去,而不是面向未來。布哈林注意到了並著重指出了無產階級革命家和小資產階級革命家在國家問題上可能有的共同看法。布哈林偏偏“沒有注意到”無產階級革命家區別於小資產階級革命家的地方。
    布哈林注意到了並著重指出了:應該“打碎”、“炸燬”舊的國家機構,應該“扼殺”資產階級等等。狂熱的小資產者也會願意這麼幹的。而從1917年10月到1918年2月,我們的革命大體上已經做到了這一點。
    可是我的小冊子裡還講到了連最革命的小資產者都不會願意做的、覺悟的無產者願意做而我們革命還沒有做到的事情。關於這個任務,明天的任務,布哈林卻保持沉默。
    而我對此不保持沉默就更有理由,因為:第一,共產主義者應該更加註意的是明天的任務,而不是昨天的任務;第二,我這本小冊子是在布爾什維克奪得政權以前寫成的,那時,人們還不能以庸俗的小市民的想法來非難布爾什維克,說什麼“是啊,在奪得政權以後,當然要高談紀律了…”
    社會主義將發展為共產主義…因為人們將習慣於遵
    守公共生活的起碼規則,而不需要暴力和服從。”(《國家與革命》第77~78頁。可見,在奪得政權以前就已講到了“起碼規則”)
    ①見《例寧全集》第2版第31卷第78-79頁。一編者注

==========第317頁==========
    論“左派”幼稚性和小資產階級性
    293
    “……只有在那個時候,民主才開始消亡…”那時“人們也就會逐漸習慣於遵守多少世紀以來人們就知道的、千百年來在一切行為守則上反覆談到的、起碼的公共生活規則,而不需要暴力,不需要強制,不需要所謂國家這種實行強制的特殊機構。”(同上,第84頁,在奪得政權以前就已講到了“行為守則”)
    共產主義高級發展階段”(各盡所能、按需分配)“所設想
    的前提,既不是現在的勞動生產率,也不是現在的庸人,這種庸人正如波米亞洛夫斯基作品中的神學校學生一樣,很會無緣無故地糟蹋社會財富的儲存和提出不能實現的要求”。(同上,第91頁)②
    在共產主義的高級階段到來以前,社會主義者要求社會
    和國家對勞動量和消費量實行極嚴格的監督……”(同上)
    計算和監督,一這就是把共產主義社會第一階段調整
    好,使它能正常地運轉所必需的主要條件。”(同上,第95頁)因此,不僅對“極少數資本家、想保留資本主義惡習的先生們”,而且對那些“深深受到資本主義腐蝕的”工人們(同上,第96頁),對“寄生蟲、老爺、騙子等等資本主義傳統的保持者”(同上),都必須做好這種監督
    值得注意的是,布哈林沒有著重指出這一點。
    1918年5月5日
    載於1918年5月910、11日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第88、89、90號
    第36卷第283-314頁
    ①見《列寧全集》第2版第31卷第85頁。一編者注
    ②同上,第93頁。
    編者注
    ③同上,第97頁。一編者注
    ④同上。一編者注

==========第318頁==========
    294
    俄共(布)中央關於國際形勢問題的決定
    (1918年5月6日
    向德國的最後通牒讓步。拒絕英國的最後通牒。(因為對德戰爭將直接帶來比對日戰爭更嚴重的損失和災難。)
    鑑於烏克蘭反革命勢力同俄國反革命勢力公然結成政治聯盟,必須對資產階級實行軍事管制。
    盡一切力量保衛烏拉爾一庫茲涅茨克地區,既要抵禦日本的也要抵禦德國的入侵。
    同米爾巴赫進行談判,以便弄清是否答應讓芬蘭和烏克蘭同俄國締結和約,儘管我們知道這一和約將會帶來新的兼併,但仍應設法促進和約的締結。
    1918年5月6日(星期一)夜由中央委員會通過
    載於1929年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第11卷
    第36卷第315頁
    ①立即開始把一切疏散到烏拉爾去,特別是有價證券印刷廠。

==========第319頁==========
    295
    關於糧食專賣法令的要點
    (1918年5月8日
    決議草案作下列修改
    (1)取消關於國際形勢的說明
    (2)增加:同烏克蘭媾和以後,我們留下的糧食勉強夠吃,不致俄死
    (3)增加:專賣負責人的決定由各該委員會審査,委員會不能阻止決定的執行,但有權向人民委員會提出申訴意見
    4)增加:按性質來說與交通人民委員部和最高國民經濟委員會各部門有關的決議,應該同有關部門協商後通過
    (5)在法律上更確切地規定糧食人民委員的新的權利
    (6)更加強調如下的基本思想:要擺脫饑荒,必須向囤積餘糧的農民資產階級和其他資產階級展開無情的恐怖的鬥爭
    (7)明確規定,凡有餘糧而不把餘糧運到收糧站者一律宣佈為人民的敵人,判處10年以上的徒刑,沒收全部財產,永遠驅逐出村
    8)補充:貧苦的和沒有餘糧的勞動農民必須團結起來同富農作無情的鬥爭
    9)明確規定代表委員會對省糧食委員會的關係,以及代表委

==========第320頁==========
    296
    關於糧食專賣法令的要點
    員會在糧食工作中的權利和義務。
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第18卷
    第36卷第316-317頁

==========第321頁==========
    297
    對糧食專賣法令的補充
    (1918年5月9日
    凡有餘糧而不把餘糧運到收糧站者以及濫用存糧釀私酒者律宣佈為人民的敵人,交革命法庭判處10年以上的徒刑,沒收全部財產,永遠驅逐出村社;對釀私酒者還要處以強制性的社會勞
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第18卷
    第36卷第318頁

==========第322頁==========
    298
    人民委員會關於
    動員工人同饑荒作鬥爭的決定草案
    (1918年5月9日
    委託勞動人民委員部採取最緊急的措施,以便和工會協同致並在糧食人民委員部的絕對領導下,動員儘可能多的先進的、有組織的覺悟工人支援貧苦農民同財主一富農的鬥爭,無情鎮壓糧食投機活動和破壞糧食壟斷的活動
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第18卷
    第36卷第319頁

==========第323頁==========
    299
    抗議徳國政府佔領克里木°
    1918年5月11日
    外交人民委員收到了東線德軍總司令的無線電報,認為必須向德國政府提出強烈抗議
    1)德國政府從來沒有在任何文件中向我們聲明說我們的艦隊在烏克蘭參加了對德軍的戰鬥。
    2)因此,1918年5月11日無線電報中的有關聲明顯然是不正確的,在德國政府的文件中找不到證據
    (3)我們一部分艦隊雖然編入了烏克蘭艦隊,但仍然駐在塞瓦斯托波爾。
    補(3)我們的艦隊離開塞瓦斯托波爾,只是在德國人發動進攻和向塞瓦斯托波爾進犯以後。可見,在這種情況下破壞佈列斯特條約的顯然是德國人,而不是我們
    4)因此,事實證明,我們是堅決遵守佈列斯特條約的,而德國人卻背棄這個條約,佔領了整個克里木。
    (5)他們趕走了那裡所有的鳥克蘭人,完全由德軍佔領了克里木
    (6)在德國人佔領克里木之前,徳國政府在1918年…月的電文137中曾十分明確地聲明克里木不屬於鳥克蘭的疆域。
    7の德國大使米爾巴赫曾向我國外交人民委員聲明,德國沒有

==========第324頁==========
    300
    抗議德國政府古佔領克里木
    新的領土要求。
    (8)既然目前德國政府改變立場,要求得到克里木的全部或部分,或提出其他的領土要求,那我們認為,徹底澄清這個問題是絕對必要的,而且我們再一次正式聲明,我們堅持同芬蘭、烏克蘭和不顧佈列斯特和約而繼續打仗的土耳其締結確切的和約。
    (9)我們再一次堅決要求德國政府通知我們,它是否贊同和烏克蘭、芬蘭、土耳其締結和約的立場,它採取了什麼步驟和將要採取什麼步驟來達到這一目的。
    (10)如果德國政府把全面和約,即同芬蘭、烏克蘭和土耳其的和約的確切條件通知我們,如果我們所堅持的這個和約能夠締結,那麼,關於黑海艦隊問題,我們同意提供各種新的保證,保證艦隊不介入戰爭或者解除武裝(這是昨天即1918年5月10日米爾巴赫大使正式告訴我們的)。
    (11)如果根據1918年5月10日米爾巴赫同外交人民委員舉行會談時的聲明,德國不以任何形式兼併和佔領塞瓦斯托波爾港,如果能同作為芬蘭、烏克蘭和土耳其軍隊組成部分的德國人締結確切而全面的和約,那我們決不拒絕把艦隊調回塞瓦斯托波爾。
    載於1950年《列寧全集》俄文第4版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第27卷
    第36卷第320-321頁

==========第325頁==========
    301
    關於目前政治形勢的提綱(1918年5月12日或13日)
    布爾什維克的報刊已經多次指出,最高蘇維埃政權機關的正式決議也一再認為,受帝國主義列強包圍的蘇維埃共和國所處的國際環境極不穩定。
    最近以來,即1918年5月上旬以來,由於下列國內外的種種原因,政治形勢顯得十分緊張
    第一,在遠東,反革命軍隊(謝苗諾夫等)在日本人幫助下加強了直接進攻,與此有關,許多跡象表明,整個反德的帝國主義聯盟有可能一致同意向俄國提出最後通牒:或者你們同德國作戰,或者我們幫助日本人進攻
    第二,佈列斯特和約以後,在德國的整個政治中,主戰派佔了上風,這個主戰派在關於向俄國立刻發動全面進攻的問題上,現在也隨時可能佔上風,即完全拋棄德國資產階級帝國主義集團的另種政策:力圖在俄國再兼併一些土地,但暫時同俄國保持和約,而不向俄國發動全面進攻。
    第三,資產階級地主君主制,在全俄資產階級的立憲民主黨人

==========第326頁==========
    302
    關於目前政治形勢的提綱
    和十月黨人的支持下,在德軍的幫助下,已經在烏克蘭復辟,這就不能不使我們同反革命的鬥爭尖銳起來,不能不鼓舞我國的反革命加快實現它們的計劃,助長它們的氣焰。
    第四,由於頓河畔羅斯托夫同我們的聯繫被切斷,還由於小資階級和所有資本家加緊破壞糧食壟斷,加上統治階級即無產階級對他們的這種企圖和活動反擊得不夠堅決、有力和無情,因此,糧食工作遭到了非常嚴重的破壞,從而在很多地方造成了嚴重的
    蘇維埃政權的對外政策無論如何不應該改變。我們的作戰的準備工作還沒有完成,因此總口號仍然是:隨機應變,退卻,等待,繼續全力以赴地進行這項準備工作。
    只要軍事協定不違背蘇維埃政權的原則,能夠現固蘇維埃政權的地位和阻止某一個帝國主義強國對它的進攻,我們決不一概拒絕同一個帝國主義聯盟締結反對另一個帝國主義聯盟的軍事協定,但是,目前我們不能同英法聯盟締結軍事協定,因為把德軍從西線吸引過來,也就是說,讓日本的許多個軍深入歐俄腹地,這對英法聯盟有重要的現實意義。這個條件是不能接受的,因為它意味著蘇維埃政權的完全崩潰,如果英法聯盟向我們提出這樣的最後通牒,那我們就拒絕,因為和德國人佔領彼得格勒、莫斯科和大部分歐俄的危險相比,日本人進攻的危險可能比較容易消除(或者可能推遲更長一段時間)。

==========第327頁==========
    關於目前政治形勢的提綱
    303
    目前在考慮蘇維埃政權的對外政策的任務時,需要特別謹慎周密和冷靜,這樣才不致因自己的輕舉妄動而幫助日本或德國的主戰派極端分子
    問題在於,這兩個國家的主戰派極端分子都主張立刻向俄國發動全面進攻,以便佔領俄國全部領土和推翻蘇維埃政權。而且這些極端分子隨時都可能佔上風
    但是,另一方面,不容懷疑的事實是:德國的帝國主義資產階級多數反對這種政策,目前寧願保持兼併性的對俄和約,而不願意續進行戰爭,因為他們考慮到,這樣的戰爭會使他們把兵力調離西線,使德國國內本來已經顯然不穩定的局勢更加動盪,並使他們難以從起義的地區或鐵路遭到破壞、播種不足等等的地區獲得原
    而日本進攻俄國的意圖還受到兩方面的牽制:第一,中國的革命運動和起義的危險;第二,美國的某種敵意,因為它害怕日本強大起來,並且希望在和平的情況下比較容易地從俄國獲得原料。
    當然,無論在日本或者在德國,主戰派極端分子隨時都可能佔上風。只要德國還沒有爆發革命,就不能保證不發生這樣的事情。美國資產階級可能同日本資產階級暗中勾結起來;日本資產階級也可能同德國資產階級暗中勾結起來。因此,大力加強作戰的準備工作,是我們無可迴避的責任
    但是,現在哪怕有一線希望可以保持和約,或者可以以遭受某

==========第328頁==========
    304
    關於目前政治形勢的提綱
    些新的兼併或新的損失為代價同芬蘭、烏克蘭和土耳其簽訂和約。我們就絕對不要採取任何可能給帝國主義列強的主戰派極端分子幫忙的步驟。
    四
    在加強作戰的準備工作的問題上也和在同饑荒作鬥爭的問題上一樣,首先是組織任務。
    不克服糧食方面的困難,不保證居民有正常的糧食供應,不建立最嚴格的鐵路運輸秩序,不在勞動居民群眾中(不只是在他們的上層分子中)建立起真正鐵的紀律,就談不到進行任何認真的作戰的準備工作。我們正是在這方面最落後。
    那些叫囂組織妃義”委員會、大叫“拿起武器”等等的左派社會革命黨人和無政府主義者,他們的最大過錯正是在於完全不瞭解這個真理。這些叫囂和叫喊愚蠢到了極點,同時也是最可憐、最可鄙和最討厭的空話,因為當中央蘇維埃政權竭力說服居民學習軍事和武裝起來的時候,當我們的武器比我們能夠計算和分發的要多得多的時候,當經濟破壞現象和缺乏紀律現象使我們無法利用現有的武器並且使我們不得不失掉寶貴的準各時間的時候,侈談“起義”和“起義委員會”是可笑的。
    為了進行重大的戰爭而加緊作戰的準備工作,需要的不是衝動,不是叫嚷,不是戰鬥口號,而是大量持續、緊張、頑強和有紀律的工作。必須給不願意瞭解這一點的左派社會革命黨人和無政府主義者以無情的反擊,不讓他們把自己的歇斯底里症傳染給我們

==========第329頁==========
    關於目前政治形勢的提綱
    305
    無產階級共產黨的某些黨員。
    五
    要反對由於上述情況最近有所抬頭的資產階級,必須進行無情的鬥爭,實行軍事管制,査封報紙,逮捕為首分子,等等。這些措施必須採取,就象必須對國積餘糧、破壞糧食壟斷的農村資產階級實行軍事進攻一樣。沒有無產階級鐵的紀律,既不能擺脫反革命的威脅,也不能避免饑荒
    還要特別注意,最近以來,資產階級非常巧妙、十分狡猾地利用散佈驚慌情緒這種武器來反對無產階級政權。而我們的某些同,特別是對於左派社會革命黨人和無政府主義者的革命空談半信半疑的同志們,已經受了迷惑,陷於驚慌失措之中,或者不能辨別哪些是為防止威脅我們的危險而提出的正當的和必要的警告,哪些是在散佈驚慌情緒。
    必須牢牢記住俄國當前整個經濟政治形勢的基本特點,由於這些特點,任何衝動都無補於事。必須使自己並且使全體工人深刻領悟這個真理:只有堅忍不拔地去建立和恢復無產階級鐵的紀律,無情地鎮壓流氓、富農和搗亂者,才能在目前這個由於西歐革命延退爆發而不可避免要經歷的最困難最危險的過渡時期,捍衛住蘇維埃政權。
    載於1929年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第11卷
    第36卷第322-326頁

==========第330頁==========
    306
    在全俄中央執行委員會和莫斯科蘇維埃聯席會議上關於對外政策的報告'
    1918年5月14日
    同志們,請允許我向你們介紹一下目前對外政策中的一些情況。同志們,最近以來,我們所處的國際環境在許多方面都複雜化了,這是因為總的形勢緊張了。由於總的形勢緊張,資產階級報刊及其應聲蟲一社會黨人的報刊,又在趁機挑撥,故意散佈驚慌情緒,幹起它們卑鄙齷齪的勾當,重演科爾尼洛夫叛亂。
    我首先請你們注意在根本上決定蘇維埃共和國所處的國際環境的東西,然後談談決定這一環境的外部的法律形式,並在這個基礎上來說明重新產生的困難,或者確切些說,描述一下我們所面臨的轉折點,即目前政治形勢緊張的根源。
    同志們,你們知道,而且根據俄國兩次革命的經驗特別深刻地知道,我國的對內和對外政策歸根結底是由我國統治階級的經濟利益和經濟地位決定的。這個原理是馬克思主義者整個世界觀的基礎,對於我們俄國革命者來說,它已經被俄國兩次革命的偉大經驗所證實了。我們一分鐘也不要忘記這個原理,這樣才不致墮入外交手腕的迷宮,一這種迷宮往往是那些喜歡渾水摸魚或者不得不渾水摸魚的個人、階級、政黨和集團故意製造出來並且故意搞得

==========第331頁==========
    在全俄中央執行委員會和莫斯科蘇維埃聯席會議上關於對外政策的報告307
    錯綜複雜的。
    不久前我們經歷過的和現在在一定程度上經歷的正是這樣種時刻,這就是我國的反革命分子一立憲民主黨人和他們的頭號應聲蟲右派社會革命黨人和孟什維克,企圖利用複雜化了的國際環境。
    前的形勢大體上是這樣的:由於我們在報刊上屢次說過而大家都已知道的那些經濟和政治性質的原因,由於發展的速度和基礎與西歐不同,我們的俄羅斯社會主義蘇維埃共和國暫時還是處在帝國主義強盜勢力的波濤洶湧的大海中的一個孤島。西歐的基本經濟因素是,這場蹂躪和折磨人類的帝國主義戰爭,造成了如此複雜、如此尖銳和如此混亂的衝突,以致每走一步都產生這樣的情況:問題的解決有利於戰爭還是和平,有利於這一集團還是那集團,往往繫於一髮。最近我們經歷的正是這樣的情況。被捲入戰爭一這場由幾十年來資本主義發展的經濟條件造成的戰爭一的帝國主義列強彼此間的瘋狂搏鬥所產生的矛盾,使帝國主義者自己已經無力制止這場戰爭。由於這些矛盾,結果形成了一個作為資本主義經濟聯盟基礎的各國帝國主義者的總的聯盟,一個自然和必然以保衛資本為目的的聯盟。資本是不知有祖國的,而且它通過世界歷史上許多重大事件證明它把維護各國資本家反對勞動者的聯盟放在祖國和人民的利益之上,放在一切之上,但是這種聯盟並不是一種政治動力
    當然,這種聯盟目前仍然是資本主義制度的基本經濟趨勢,這種趨勢最後必然會顯露出來。而帝國主義戰爭把目前瓜分了可說是整個地球的帝國主義列強分成敵對的集團、敵對的聯盟,則是資本主義基本趨勢的一個例外。這種敵對、這種鬥爭、這種殊死的搏

==========第332頁==========
    308在全俄中央執行委員會和莫斯科蘇維埃聯席會議上關於對外政策的報告
    鬥說明,在一定情況下,各國帝國主義者是不可能結成同盟的。我們現在的境況是:帝國主義反動勢力、各國間的帝國主義大廝殺的洶湧浪濤,衝擊著社會主義蘇維埃共和國這座小島,並且大有把它淹沒之勢,但是這些浪濤卻又往往相互衝散了。
    帝國主義列強間的基本矛盾導致了十分殘酷的鬥爭,甚至這兩個集團都意識到打下去沒有出路的時候,它們也無法隨意掙脫這場戰爭的鐵鉗。同時戰爭決定了兩大矛盾,兩大矛盾決定了當前社會主義蘇維埃共和國的國際環境。第一個矛盾是德國和英國在西線的激戰。我們不止一次地聽到交戰陣營中時而這方時而那方的代表人物向本國人民和向別國人民許諾和保證,說只要再加把勁,敵人就會被摧毀,祖國就能得到保衛,文明和解放戰爭的利益就能永遠得到保障。其實,這場空前的鬥爭拖得愈久,鬥爭雙方陷得愈深,這場無休止的戰爭就結束得愈慢。這次搏鬥進行得十分激烈,因此帝國主義列強要結成同盟來進攻蘇維埃共和國,是極其困難的,幾乎是不可能的。而蘇維埃共和國在它建國短短的半年以來,則已贏得了世界各國覺悟工人的熱烈的同情和一致的支持。決定俄國國際環境的第二個矛盾是日本和美國之間的競爭。幾十年來這兩個國家的經濟發展,積下了無數的易燃物,使這兩個大國為爭奪太平洋及其沿岸地區的霸權而必然展開殊死的搏鬥。遠東的全部外交史和經濟史使人毫不懷疑,在資本主義基礎上,要防止日美之間日益尖銳的衝突是不可能的。這個現在暫時被日美反德同盟掩蔽著的矛盾,阻礙著日本帝國主義向俄國進攻。這種進攻早就在準備了,並且早就不止一次地進行試探,這種進攻從某種程度上來說,已經開始並得到反革命勢力的支持。已經開始的向蘇

==========第333頁==========
    在全俄中央執行委員會和莫斯科蘇維埃聯席會議上關於對外政策的報告309
    維埃共和國的進攻(在符拉迪沃斯託克登陸,援助謝苗諾夫匪幫)所以受到阻得,是因為日美之間的暗中衝突有變成公開戰爭的危險。當然,完全有可能,而且我們也不應該忘記,帝國主義列強之間結合的集團,不管看起來多麼牢固,只要神聖的私有制利益、神聖的租借權利等等要求鬧翻,那麼在幾天之內就可以同翻。也許兵要有一個小小的火星就足以毀掉現有的大國集團,那時,上述矛盾就不能再掩護我們了。
    上述形勢告訴我們],為什麼我們的社會主義小島能在狂風暴雨中保存下來,同時也告訴我們,為什麼這個形勢十分不穩定,有時,眼看浪濤就要吞沒這個小鳥,使資產階級欣喜若狂,使小資產階級驚慌失措。
    這一形勢的外殼和外部表現,一方面是佈列斯特條約,另一方面是關於中立國的慣例和法律。
    你們知道,在激化了的國際衝突面前,條約有多大價值,法律有多大價值,一一統統不過是一紙空文。
    通常提起這些詞都是作為帝國主義對外政策無恥的例證。但是真正無恥的不在於這些詞,而在於無情的、殘酷無情的帝國主義戰爭,只要資本主義還存在,在這種戰爭中,一切和約和一切中立法永遠都會遭到踐踏。
    因此,當我們在談到對我們來說是最主要的問題一一佈列斯特和約問題時,在談到破壞和約的可能性和由此而對我們所造成的後果的問題時,如果我們想守住自己的社會主義陣地,不想讓那些貼上不管是什麼樣的社會主義標籤的反革命分子用陰謀和挑撥
    ①即海参晟
    編者注

==========第334頁==========
    310在全俄中央執行委員會和莫斯科蘇維埃聯席會議上關於對外政策的報告
    手段把我們推翻,那麼我們一分鐘也不應該忘記包括佈列斯特里托夫斯克和約在內的一切和約的經濟基礎,以及包括我國中立在內的任何中立的經濟基礎。我們一方面不應該忘記國際範圍內的情況,國際帝國主義內部的情況,關於正在成長、遲早(即使比我們所期待的要晚)要成為資本主義的繼承人並一定會戰勝全世界資本主義的那個階級的情況。另一方面,我們也不應該忘記帝國主義國家之間、帝國主義經濟集團之間的關係。
    同志們,我認為,如果我們弄清了這個情況,那就不難了解,我們近來最注意、最放在心上的那些外交細節一有時甚至是一些事情一具有多麼大的意義。不難了解,國際環境不穩是產生驚慌情緒的根源。這種情緒來自立憲民主黨人、右派社會革命黨人和孟什維克,他們維護那些一心想散佈這種情緒的人的利益。我們決不能閉起眼睛不看形勢的全部危險性和悲劇性。通過對國際範圍的經濟關係的分析,我們應該說,是的,無論在西歐或遠東,戰爭與和平的問題都是繫於一髮,因為存在著兩種趨勢:一種趨勢使各國帝國主義者必然結成同盟,另一種趨勢使一些帝國主義者同另些帝國主義者對立起來,而這兩種趨勢本身不管哪一種都沒有堅實的基礎。是的,日本有100萬軍隊,顯然能夠佔領軟弱的俄國,但它現在還不能下決心全面進攻。究竟什麼時候進攻,我不知道,誰也不可能知道
    現在我們面臨著最後通牒式的威脅:要就同協約國作戰,要就同德國簽訂條約,但是這種情況過幾天可能改變。這種情況總是有可能改變的,因為美國資產階級今天同日本勾心鬥角,明天就可能同它發生衝突:日本資產階級明天也可能就同德國資產階級發生衝突。他們的基本利益,就是瓜分地球,就是地主和資本的利益,照

==========第335頁==========
    在全俄中央執行委員會和莫斯科蘇維埃聯席會議上關於對外政策的報告311
    他們的說法,就是保障本民族的尊嚴和本民族的利益。凡是閱讀(我不知道這是由於不幸,還是出於習慣,象社會革命黨人出版的那一類報紙的人,都很熟悉這種語言。人們時常向我們談論民族尊嚴,但我們有過1914年的經驗,十分清楚地知道,有多少帝國主義掠奪行徑都假借民族尊嚴之名。很明顯,由於這個關係,遠東的局勢變得不穩定。我們應該說明這樣一點:應該清楚地看到資本主義利益的這些矛盾;應該知道,蘇維埃共和國正在一週一週、一月月地不斷現固起來,同時得到世界各國被剝削勞動人民愈來愈多的同情。
    但同時,要時時刻刻做好準備,要預料到國際政治的變化可能有利於極端主戰派的政策。
    關於德國聯盟的情況我們是清楚的。目前德國大多數資產階級政黨都主張遵守佈列斯特和約,當然,他們很樂意“改善”和約,從俄國再兼併一些土地。使他們這樣看問題的,是他們所說的從德國民族利益即帝國主義利益出發所作的政治和軍事方面的考慮,就是這個原因使他們情願在東線媾和,好騰出手來對付西線,德帝國主義已經多次許下諾言,說西線很快就能獲勝,可是每週、每月的情況表明,他們獲得的局部勝利愈多,離開完全的勝利就愈遠,以至無窮遠。另一方面,我們看到主戰派在佈列斯特條約方面不止次地顯過身手,這種主戰派當然在所有帝國主義大國裡都有,他們說:不管後果如何,都必須立刻動用武力。這是極端主戰派的論調。他們自從在歷史上開始獲得一些令人頭暈量目眩的軍事勝利的時候起,就在德國曆史上享有盛名了;這些德國極端主戰派自從例陽1866年戰勝奧地利,把這一勝利變成了大失敗的時候起,就享有盛名了。這一切衝突和摩擦是不可避免的,並且造成了目前這種

==========第336頁==========
    312在全俄中央執行委員會和莫斯科蘇維埃聯席會議上關於對外政策的報告
    千鉤一發的局勢;德國國會中的帝國主義資產階級多數,德國的有產階級,德國的資本家情願停留在佈列斯特條約的基礎上,當然,再說一遍,他們決不會拒絕“改善”條約,這是一方面。而另一方面我們要時時刻刻作好準備,要預料到政治的變化可能有利於極端主戰派。
    由此可見,國際環境不穩;由此可見,在這種情況下使一個政黨落入這種或那種境況是多麼容易;由此可見,蘇維埃政權確定自己的任務需要多麼小心謹慎、多麼沉著冷靜。讓俄國的資產階級慌張地從親法立場轉到親德立場吧!他們喜歡那樣做。他們在某些地方看到,德國的支持是對付奪取土地的莊稼漢、對付建設社會主義基礎的工人的最可靠的保證。他們在過去,在很長時間裡,在幾年裡,一直把遣責帝國主義戰爭和揭露帝國主義戰爭本質的人稱作賣國賊,現在他們自己打算在幾星期之內改變自己的政治信仰,從同英國強盜合夥轉到同德國強盜合夥來反對蘇維埃政權。讓各式各樣的資產階級一一從右派社會革命黨人和孟什維克到左派社會革命黨人去反覆折騰吧。這是他們的本性。讓他們去散佈驚慌情緒吧,因為他們自己就驚慌失措。讓他們去反覆折騰吧,因為他們不知道別的出路,只能搖來擺去,胡言亂語,不可能考慮到革命一達到巨大的規模,由於革命的深入,必然會出現各種各樣的派別劃分,並且不斷從一個階段進入另一個階段。我們俄國的革命者有幸在20世紀親身經歷兩次革命,每次革命都給了我們許多在人民的生活中留下深刻印象的經驗:怎樣準備次深刻的重大的革命運動;不同的階級在這運動中有怎樣的表現,新興階級要通過怎樣艱難痛苦的道路,有時得經過長期的發展才能達到成熟。

==========第337頁==========
    在全俄中央執行委員會和莫斯科蘇維埃聯席會議上關於對外政策的報告313
    請回憶一下,1905年在自發的熱潮中建立的蘇維埃付出了多少代價,1917年它又重新活動,後來又經受種種苦難,同資產階級妥協,同嘴上說要保衛革命、高舉紅旗而在1917年6月犯下滔天罪行的、隱蔽的、最凶悉的工人階級敵人實行妥協,這當中又付出了多少代價,
    現在,當工人階級中大多數人都已經擁護
    我們的時候,請回想一下,在偉大的1905年革命以後,我們為了工農階級的蘇維埃的出現付出了多少代價。請記住這一點,請想想,反對國際帝國主義的鬥爭已經發展到了怎樣廣泛的規模,請想一想,走在社會主義大車的其他部隊前面的俄羅斯共和國達到這一步遇到過多少困難。
    我知道,當然有一些自以為很明智、甚至自稱為社會主義者的聰明人,他們硬說在一切國家爆發革命以前不應奪取政權。他們沒有料到他們這樣說就是脫離革命而轉到資產階級方面去了。要等待勞動者階級完成國際範圍的革命,那就是要大家在等待中停滯不前。這是荒謬的。革命的困難是大家都知道的。革命在個國家雖以輝煌的成就開始,但以後可能要經歷痛苦的時期,因為只有在全世界範圍內,只有靠各國工人的共同努力,才能夠最終取得勝利。我們要堅定謹慎,在我們沒有得到增援以前,我應該隨機應變,應該退卻。不管那些自稱是革命者但根本不懂得革命的人怎樣嘲笑,採取這一策略是不可避免的
    總的形勢就談到這裡。下面我想談一談,最近究竟什麼東西弄得人心惶惶,驚慌失措,使反革命分子又有可能幹起破壞蘇維埃政權的勾當來
    我已經說過,蘇維埃社會主義共和國的一切國際關係,其外部的法律形式和外売,一方面是佈列斯特一里托夫斯克條約,另

==========第338頁==========
    314在全俄中央執行委員會和莫斯科蘇維埃聯席會議上關於對外政策的報告
    方面是規定一箇中立國在其他交戰國中間所處的地位的公法和慣例,而這一情況形成了我們最近的困難。佈列斯特一里托夫斯克條約自然地導致同芬蘭、烏克蘭和土耳其締結全面的和約,可是現在我們同這些國家還在繼續作戰,這不是我國內部發展的結果,而是由於這些國家的統治階級的影響。在這種情況下,暫時的出路只能是利用佈列斯特和約簽訂後所獲得的短暫的喘息時機,關於這種喘息時機,有人講了許多廢話,說不可能獲得它,但結果還是獲得了,而且兩個月來已經帶來了結果,大多數俄國士兵都感覺到了,能夠回家去看看那裡的情況,享用一下革命的果實一土地,看看周圍,併為以後忍受新的犧牲汲取了新的力量。
    艮明顯,這個短暫的喘息時機看來行將結束,因為芬蘭、烏克蘭、土耳其的局勢卻緊張了,我們沒有得到全面的和約,而只是推退了戰爭還是和平這一尖銳的經濟問題。那麼現在我們是不是應該重新投入戰爭,是不是應該不顧蘇維埃政權的一切和平願望,不顧它有充分的決心犧牲所謂的大國地位,即犧牲簽訂祕密條約的權利,決不在切爾諾夫、策列鐵裡和克倫斯基之流的幫助下向人民隱瞞這些條約,再去簽訂祕密的掠奪性條約和進行帝國主義的掠奪戰爭呢?我們畢竟沒有得到全面的和約,只是把戰爭與和平這個尖銳的問題稍微推遲罷了
    題的根源就在這裡,而且你們可以再一次清楚地看到,它最終將如何解決,問題將取決於兩個敵對的帝國主義國家集團間的鬥爭一美國在遠東的衝突和德國英國在西歐的衝突的結果如何。不難了解,這些矛盾由於烏克蘭被佔領而尖銳化了,可是德帝國主義者,特別是德國的主要主戰派,卻往往把這一情況描寫得非常美妙,非常輕鬆,而這一情況恰恰給德國的這個極端主戰

==========第339頁==========
    在全俄中央執行委員會和莫斯科蘇維埃聯席會議上關於對外政策的報告315
    派帶來了令人難以置信的困難。它也給欣賞斯科羅帕茨基在烏克蘭的所作所為的俄國立憲民主黨人、孟什維克和右派社會革命黨人帶來了一線希望,他們希望這種事情也在俄羅斯很容易地發生。這幫先生們想錯了,他們的希望只能成為泡影,因為
    鼓掌)因為,我說,連德國最慣於動用武力的主要主戰派,這次也沒有得到多數帝國主義者和資產階級帝國主義集團的支持,這些帝國主義者看到,征服鳥克蘭,使整個民族屈服,以及強迫實行駭人聽聞的政變,是十分困難的
    德國的主要主戰派陷入了空前的困境,因為這個極端主戰派曾經向本國人民,向工人許下諾言,要在西線取得最大的勝利,因為它面臨許多新的難以想象的經濟困難和政治困難,還要用軍事力量去解決起初也認為是十分容易解決的任務,還要同已經籤記了和約的烏克蘭孟什維克和右派社會革命黨人去締結條約德國的極端主戰派以為:只要我們把大軍派去就能獲得糧食,後來發現,還必須進行國家政變。這在那裡很容易地做到了,因為鳥克蘭的孟什維克很容易就同意了這樣做。可是後來發覺,國家政變造成許多新的巨大的困難,因為,要獲得糧食和原料,還得步步戰鬥,沒有糧食和原料,德國就無法生存,而要在被佔領的國家用武力去奪取,又費力太大,犧牲太重。
    這就是烏克蘭的局勢,它肯定使俄國的反革命勢力受到了鼓舞。當然,未能重新建立起自己的軍隊的俄國,在這一斗爭中過去和現在都不斷遭受損失。一次一次的和談帶來了一個又一個苛刻的條件,一筆又一筆明的和暗的賠款。他們究竟想按哪個公告來劃定烏克蘭的疆域,一這個問題還不清楚。簽署過公告的拉達已被廢除140。起而代之的是地主蓋特曼。而在這種不穩定的局勢之下

==========第340頁==========
    316在全俄中央執行委員會和莫斯科蘇維埃聯席會議上關於對外政策的報告
    江生了一系列的問題,這些問題說明戰爭與和平的問題還是同原來一樣。目前俄軍與德軍的局部停戰絲毫不能預先決定總的形勢。問題仍然懸而未決。格魯吉亞的情況也是如此,在那裡,高加索孟什維克政府要同我們進行長期的反革命鬥爭,自稱社會民主黨人的反革命分子要同我們進行長期鬥爭。當蘇維埃政權和勞動群眾不但在全俄羅斯,而且在非俄羅斯邊疆地區也取得勝利的時候,當情況已經十分明顯,已經確定無疑,蘇維埃政權的勝利(正如頓河哥薩克的反革命代表所承認的)已經不可阻止的時候,當高加索的孟什維克政權一格格奇柯利和饒爾丹尼亞(他們很退才醒悟過來,並且開始談論他們是否要和布爾什維克尋求共同語言)的政權開始動盪的時候,當策列鐵裡在土耳其軍隊幫助之下出來反對布爾什維克的時候,他們一定會得到同拉達一樣的下場。(鼓掌)但是請記住,如果高加索拉達的這幫混蛋能象烏克蘭拉達那樣得到德國軍隊的援助,那麼顯然俄羅斯蘇維埃共和國就會遇到新的困難,就必然會陷入新的戰爭,就會面臨新的危險和新的動盪不定的局勢。有人在談到這種動盪不定的局勢及其嚴重性的時候(確實,這種動盪不定的局勢有時比任何明確的局勢都更加險惡)說只要公開要求德國人遵守佈列斯特條約,就很容易消除這種動盪不定的局勢。
    我曾經聽到過這些天真的人的講話,他們自稱是左派,其實卻反映了我國小資產階級的狹隘性
    他們忘記了,首先應該獲得勝利,然後才能提出某些要求。如果你沒有獲得勝利,敵人就可以對你的要求退遲不作答覆,甚至根
    ①刪節處原記錄不清楚。一俄文版編者注

==========第341頁==========
    在全俄中央執行委員會和莫斯科蘇維埃聯席會議上關於對外政策的報告317
    本置之不理。這就是帝國主義戰爭的規律。
    你們對這一點不滿,那你們就要善於保衛自己的祖國!為了社會主義,為了工人階級,為了勞動者,我們有權保衛祖國。
    我再談一點,高加索邊境局勢的動盪不定是由於格格奇柯利政府的不可寬恕的動搖造成的。它起先聲明,不承認佈列斯特和約,後來又宣佈獨立,可是沒有向我們說明究競包括哪些地區。我們拍出了無數的電報,請他們通知我們,他們要哪些地區。要求獨立,這是你們的權利,但是,既然你們談到獨立,就有責任說明你們所代表的是哪些地區。這是一星期以前的事。電報打了不少,可是個回電都沒有。德帝國主義想趁此機會撈一把。德國和附庸國土耳其可以因此得寸進尺,不作任何答覆,不予任何理睬,聲明說,我們只是拿可以拿到的東西,我們沒有破壞佈列斯特和約,因為南高加索的軍隊不承認這個和約,因為高加索獨立了。
    格格奇柯利政府對誰獨立呢?它對蘇維埃共和國獨立,但是對德帝國主義卻不怎麼獨立,而這也是很自然的。(鼓掌
    同志們,這就是最近的形勢,這就是最近各種關係十分緊張的情況,這一形勢又一次向我們非常清楚地證明,我們俄國布爾什維克共產黨的絕大多數所實行並且在最近幾個月中堅持的策略是正確的。
    我們有豐富的革命經驗,我們從這個經驗中學會了這樣一點當客觀條件許可的時候,當妥協的經驗表明,群眾已經十分憤慨,只有衝擊才能體現這一轉變的時候,就應該採取無情攻擊的策略。但是,如果客觀情況不允許我們號召進行無情的總攻擊,那我們必須採取等待的策略,必須慢慢積聚力量。
    只要不是閉上眼晴,只要不是瞎子,就都能看到,我們現在

==========第342頁==========
    318在全俄中央執行委員會和莫斯科蘇維埃聯席會議上關於對外政策的報告
    不過是在重複以前講過的話,我們一直說,我們沒有忘記俄國工人階級比國際無產階級的其他隊伍要弱一些。使我們這支隊伍走在國際無產階級的其他隊伍前面的,是歷史形勢,是沙皇制度的後果,是俄國資產階級的軟弱,而不是我們的意志,也不是因為我們要這樣做,而是形勢要求這樣做。但是我們應該堅守自己的崗位,直到我們的同盟者國際無產階級到來,他們是會來的,而且定會來,但比我們所期待和希望的要慢得多。如果我們看到,由於客觀情況,國際無產階級來得十分緩慢,那我們的策略仍然應該是等待和利用帝國主義者之間的衝突和矛盾,慢慢積蓄力量,在波濤洶湧的帝國主義大海中保持住蘇維埃政權這一全世界工人和勞動者所矚目的孤島。因此,我們說,如果極端主戰派能夠隨時擊敗所有其他的帝國主義聯盟,建立起新的沒有意料到的帝國主義聯盟來對付我們,那我們是無論如何也緩和不了這種情況的。如果他們進攻我們(不錯,我們現在是護國派),我們就要盡一切努力,發揮外交策略的一切作用,推退這種情況的發生,我們要盡一切努力使我們在3月所獲得的短暫的、不穩固的喘息時機能夠更長一些,因為我們堅信,千百萬工人和農民站在我們一邊,他們知道,他們不僅從這個喘息時機的每月、而且從每週都獲得新的力量,他們在現固蘇維埃政權,他們在使它變得牢不可破,他們帶來新的精神,他們在被這場艱苦的反動戰爭搞得疲憊不堪以後,定能堅定不移,決心在社會主義蘇維埃共和國遭受外力侵犯的時候投入最後的鬥爭
    我們從1917年10月25日起就是護國派了,我們贏得了保衛祖國的權利。我們不維護祕密條約,我們廢除了它們,並且向全世界公佈了這些祕密條約,我們保衛祖國使它不受帝國主義者的侵犯。我們在保衛祖國,我們一定勝利。我們維護的不是大國地位

==========第343頁==========
    在全俄中央執行委員會和莫斯科蘇維埃聯席會議上關於對外政策的報告319
    (伐國遺留下來的除了大俄羅斯以外,沒有任何其他東西),不是民族利益,我們肯定地說,社會主義的利益,世界社會主義的利益高於民族的利益,高於國家的利益。我們是社會主義祖國的護國派。這不是一篇宣言所能做到的,這隻有推翻本國的資產階級,進行無情的殊死的鬥爭才能做到,這種戰爭已經開始,我們知道,我們一定勝利。這是一個為席捲帝國主義世界的戰爭所包圍的小島,但是在這個小島上我們顯示和證明了工人階級能夠做到的一切。現在人人都知道,都承認這一點。我們證明,我們有保衛祖國的權利,我們是護國派,我們在保衛祖國這一點上,是米取四年戰爭教給我們的那種極其嚴肅慎重的態度的,凡是看到過士兵和知道士兵在這四年戰爭中的經歷的工人和農民,都會理解這種嚴肅慎重的態度,對此,只有那些口頭上的、而不是真正的革命家才會不理解,才會哭,オ會以輕浮的態度加以嘲笑。正因為我們主張保衛祖國,所以我們說:為了防禦,需要有堅強的軍隊和現固的後方,為了有堅強的軍隊,首先要堅決地把糧食工作組織好。為此必須使無產階級專政不僅體現於中央政權,這是第一步,僅僅是第一步,無產階級專政還應該體現於全俄國,這是第二步,也僅僅是第二步,這步我們還沒有完全做到。我們應該有而且必須有無產階級的紀律和真正的無產階級專政,要使我國每個遙遠的角落都感到覺悟工人的堅強的鋼鐵般的政權的存在,要使任何一個富農、財主和違抗糧食壟斷的人都不能道遙法外,不能逃脫紀律嚴明的工人階級專政者即無產階級專政者的鐵腕的制裁。(鼓掌)
    我們說:我們對保衛祖國是米取謹慎態度的。為了推退戰爭,為了延長暫息時間,只要我們的外交能辦得到的,我們一定辦到,我們向工人和農民保證要為和平採取一切辦法。我們一定做到這

==========第344頁==========
    320在全俄中央執行委員會和莫斯科蘇維埃聯席會議上關於對外政策的報告
    一點。資產者先生及其應聲蟲們以為,既然在烏克蘭那麼容易地就完成了政變,在我們這裡也能產生出一些新的斯科羅帕茨基,但是請他們不要忘記,既然德國主戰派在烏克蘭搞政變都費了那麼大的勁,那麼在蘇維埃俄國就更會遇到強烈的反抗。是的,一切都證實了這一點,蘇維埃政權堅持了這一路線,忍受了種種犧牲,來現固勞動群眾在國內的地位。
    由和約問題、芬蘭問題造成的局勢可以用幾個字來說明,這就是:伊諾炮臺和摩爾曼。伊諾炮臺是彼得格勒的屏礙,按其地理位置來說屬於芬蘭的版圖。我們社會主義俄國的代表同芬蘭的工人政府締結和約時,承認芬蘭有充分的權利享有全部領土,但經兩國政府一致同意,伊諾炮臺仍留給俄國,正如已經締結的條約141中所說,這是“為了保衛兩個社會主義共和國的共同利益”。所以,我們的軍隊在芬蘭簽訂了這個和約,簽署了這些條件。所以,資產階級的反革命的芬蘭不能不掀起一場騷亂。所以,芬蘭反動的反革命的資產階級要求收回這個要塞。所以,問題一再鬧得很尖銳,現在也還是很尖銳。情況真是千鉤一發。
    很明顯,摩爾曼問題造成的局勢更加尖銳,英國人和法國人覬覦摩爾曼,因為他們為了保證自己在同德國進行的帝國主義戰爭中有自己的軍事後方,曾花了數千萬金錢來修建這個港口。他們對於中立是如此尊重,凡有可乘之機就撈一把。他們進行搶劫的充分理由,就是他們擁有裝甲艦,而我們卻沒有東西來驅逐它。很明顯,問題不能不因此而尖銳化。蘇維埃共和國的國際地位所造成的外殼,即法律上的表現,要求任何一個交戰國的武裝力量都不得開進箇中立國的領土,除非是解除武裝。然而英國人的武裝力量卻在摩爾曼登陸,而我們無法也用武力阻止這一行動。結果,人家就向

==========第345頁==========
    在全俄中央執行委員會和莫斯科蘇維埃聯席會議上關於對外政策的報告321
    我們提出了近乎最後通牒性質的要求:如果你們不能維護自己的中立,那我們將在你們的領土上作戰。
    但是工農軍隊已經建立了,它在各縣各省把農民團結起來,這些農民回到了從地主手中奪回的自己的土地上:他們現在有東西要保衛了。這支軍隊著手建設蘇維埃政權,一且俄國遭到入侵,他們就會打先鋒;我們將團結得象一個人一樣奮起迎擊敵人。我的報告已經超過時間了,最後我想念一下蘇維埃共和國駐柏林大使越飛同志打給我們的電報。這份電報會向你們表明,我在這裡關於國際關係講的話是否正確,你們可以從我們的大使那裡得到證實,這是一方面,另一方面,電報還能說明我們蘇維埃共和國的對外政策是鄭重的政策,一是做好保衛祖國的準備的政策,是堅定的政策,它決不米取任何步驟去幫助西方和東方的帝國主義列強的極端主戰派。這個政策基於鄭重的考慮,而不帶任何幻想。我們隨時遭受武力入侵的可能性始終都存在著,而我們工人農民對自己和全世界說,並且能夠證明,我們會團結得象一個人一樣,奮起保衛蘇維埃共和國,因此我想,在我講話的最後可以宣讀一下這份電報,它將向我們說明,蘇維埃共和國的代表在國外為了蘇維埃的利益,為了所有蘇維埃機關的利益和蘇維埃共和國的利益,是以怎樣的精神在工作著
    “據今天剛接到的無線電報稱,德國戰俘委員會於5月10日(星期五)出發。德國政府已向我們提出照會,建議設立專門委員會,商討我國在烏克蘭和芬蘭的一切財產權問題。我已經同意成立這種委員會,並且已請您派遣適當的軍事代表和法學家代表。今天我就德軍繼續推進的問題發表談話,要求他們撇出伊諾炮臺,並表明俄國人對德國的態度。得到的答覆如下:德國最高統帥部宣佈,不再繼續推進,德國在烏克蘭和芬蘭的使命已經完成,德國同意促進我們同基輔和赫爾辛福斯的和談,並就這個問題同上述政府進行接觸。在

==========第346頁==========
    322在全俄中央執行委員會和莫斯科蘇維埃聯席會議上關於對外政策的報告
    同芬蘭進行的和談中,關於伊諾炮臺的問題是這樣解決的:根據條約的規定,炮臺應當拆毀。德國認為,在劃定疆界的時候可以接受我們同紅色政府所訂的條約,白色政府尚未答覆。德國政府正式聲明:德國堅決遵守佈列斯特條約,願意同我們保持和平關係,決沒有任何侵略計劃,也不會向我們發動任何進攻。根據我的要求,德國答應對俄國公民和對其他中立國公民一視同仁
    載於1920年《第四屆全俄中央執行
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    委員會會議記錄。速記記錄》一書
    第36卷第327~-345頁

==========第347頁==========
    323
    在俄共(布)莫斯科區域代表會議上
    關於目前形勢的報告2
    (1918年5月15日)
    簡要報道
    列寧首先談到“左派”關於對外政策的看法,並且指出佈列斯特談判具有很大的鼓動作用,因為西歐的無產階級從中可以知道限多東西,可以瞭解布爾什維克是什麼人,革命以後我們的情況怎樣,等等。目前整個出路不是公開撕毀佈列斯特條約,而是善於在帝國主義各國的利益對立所造成的複雜的國際形勢下隨機應變。應當估計到日美之間、德英之間的關係、德國的資本家集團和主戰派之間的意見分歧等等。在對內政策方面必須樹立無產階級的紀律,同農村富農進行鬥爭,關心糧食問題,完全實行糧食專賣,在全國建立工人階級專政。在國家資本主義問題上,列寧同志駁斥了“左派”,說明國家資本主義對我們並不可怕,因為在我們現在所經歷的從資本主義到社會主義的痛苦的過渡中,首先要關心的是保護工業,只有用組織大工業的辦法(目前只有實行國家資本主義才有可能組織大工業)オ能調整生產,並對生產和消費實行精確的計算。工人監督是做到這一點的必要條件。列宇同志以製革工人為例,談到他們高度的組織性和在私營企業中的工人監督。載於1918年5月17日《嗔理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第95號
    第36卷第346頁

==========第348頁==========
    324
    《當前的主要任務》小冊子序言
    1918年5月17日)
    這本小冊子收集了兩篇報紙上的文章:一篇收自1918年3月12日《中央執行委員會消息報》,另一篇收自1918年5月9-11日《真理報》。這兩篇文章從不同的角度論述了這本小冊子的標題所表明的同一個問題。
    作者
    1918年5月17日於莫斯科
    載於1918年出版的小冊子
    譯自《列寧全集》俄文第5版第36卷第347頁
    ①見本卷第73-77、264-293頁。一編者注

==========第349頁==========
    325
    給國有化企業代表會議的信
    1918年5月17日
    聽了出席大型金屬加工廠代表會議的工人代表團選出的同志的彙報,又看到代表會議的決議,我可以說:依我看來,只要代表會議竭力保證有計劃地和嚴密地組織各項工作,並且提高工作效率人民委員會大概會一致贊成立刻實行國有化。
    因此,希望代表會議:
    1)立刻選出一個籌備各工廠聯合的臨時委員會;
    (2)授權五金工會中央委員會在取得最高國民經濟委員會的同意之後改變上述臨時委員會的形式,補充它的成員,以便把它變成一切國有化工廠的統一聯合會的管理委員會
    (3)批准仿照布良斯克金屬工廠規則144制定的廠內規則,或者用決議的形式把它固定下來,以利於建立嚴格的勞動紀律
    4)從專家、工程師和大生產的組織者中提出參加管理委員會的人選,或者委託最高國民經濟委員會物色和指派這些人員
    (5)最好(由臨時委員會或者是五金工會中央委員會)把辦得最好的工廠中的工人,或者是領導大生產最有經驗的工人,派到辦得較差的工廠裡去,協助它們搞好工作:
    (6)在為了提高勞動生產率而對一切材料實行嚴格的計算和監督的條件下,必須做到而且能夠做到大量節約原料和勞動。

==========第350頁==========
    給國有化企業代表會議的信
    我認為,只要代表會議和代表會議選出的各機構努力工作,人民委員會在最近幾天內將會通過實行國有化。
    人民委員會主席弗・烏里揚諾夫(列寧)
    1918年5月17日
    載於1918年5月19日《全俄中央
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    執行委員會消息報》第99號
    第36卷第348-349頁

==========第351頁==========
    327
    在全俄蘇維埃財政部門第一次代表大會上的報告
    1918年5月18日)
    列寧同志在大廳出現時代表們經久不息地鼓掌歡迎)國家的財政狀況十分緊張。我國社會主義改造的任務將遇到許許多多的困難,這些困難有時看來好象無法克服,但是,我認為,不管我們的工作多麼艱難,每走一步都會遇到小資產階級、投機商和有產階級的反抗,我們必須完成這項工作。
    你們這些有實際經驗的人,比誰都瞭解,從提出一般的設想和制定法令到貫徹於日常生活,需要克服什麼樣的困難。眼前的工作是艱鉅的,因為有產階級一定會拼命反抗,但是,工作愈艱難,工作的效果就會愈好,我們一定會戰勝資產階級並使它服從蘇維埃政權的監督。我們的任務值得我們花力氣,值得我們同資產階級進行最後的鬥爭,因為我國社會主義改造的勝利取決於這些任務的實現
    蘇維埃政權制定的基本財政任務要求立刻貫徹到實際生活中去,而同你們交換意見可以使我們所擬定的改造辦法不致於成為空話。
    我們無論如何要爭取完成財政的紮實的改造,但必須記住,如果我們的財政政策不成功,那麼,我們的一切根本改革都會遭到失

==========第352頁==========
    328
    在全俄蘇維埃財政部門第一次代表大會上的報告
    敗
    我代表人民委員會提請你們注意在許多會議上已經闡明瞭的任務,並請你們詳細地加以研究,以便切實貫徹到生活中去。這些任務有以下各項
    財政集中
    我們需要財政集中,需要力量集中;不實現這些原則,我們就不能完成經濟改造,而只有完成經濟改造,每一個公民才能有飯吃,個人的文化需要才能得到滿足。
    目前,集中的必要性這一點已經深入人心;雖然這個轉變進展緩慢,但是它將更深入、更廣泛;如果說出現了分散的趨向,那是過渡時期的病態,是發展中的病態:出現這種病態是很自然的,因為沙皇和資產階級的集中制使人民群眾敵視和厭惡任何中央集權。我認為集中制是勞動群眾最起碼的一種保證。我贊成地方蘇維埃組織實行最廣泛的自治,但是我也認為,為了使我們有意識地改造國家的工作能夠取得豐碩的成果,必須有統一的、嚴格規定的財政政策,必須從上到下執行命令。
    我們期待著你們制定出關於國家財政集中的法令。
    所得稅和財產稅
    我們面臨的第二個任務,就是正確規定累進所得稅和財產稅。

==========第353頁==========
    所得稅和財產稅
    329
    你們知道,一切社會主義者都反對間接稅,因為,從社會主義的觀點來看,唯一正確的稅收是累進所得稅和財產稅。無需諱言,在實行這項稅收的時候,我們一定會碰到許多嚴重的困難,有產階級將拼命進行反抗。
    目前資產階級用收買和拉攏的手段來逃避稅收。我們必須防止他們鑽空子。我們在這方面已經想出了許多辦法,作地基用的場地已經清理出來,但是這座大廈的地基還沒有打好。現在,這個時刻快要到了。
    關於實行所得稅的問題,僅靠一些法令是不夠的,必須有切實的辦法和經驗。
    我們認為,我們必須改用按月徵收所得稅的辦法。從國庫獲得收入的人數在增加:應當米取措施,用扣薪金的辦法向這些人徵收所得稅。
    切收入和工資,毫無例外都應當徵收所得稅。迄今所採用的印票子的辦法,只能當作一種臨時性的措施,應當用經常徵收累進所得稅和財產稅的辦法來代替這一措施。
    我請你們對這個辦法詳細加以研究,切實而準確地確定一些我們能夠在最短期間內使之成為法令或指令的方案。
    關於強徵的問題,列寧說:我決不是籠統地反對強徵;為了消滅資產階級,無產階級不可避免地要採用強徵的辦法:這是過渡期間一項正確的措施,但是現在這段時間已經結束,因此,應當用國家集中的單一稅來代替向有產階級強徵的辦法。
    亳無疑問,資產階級一定會千方百計地逃避我們的法律,玩弄小小的騙局。我們要反對這種勾當,以便徹底清除資產階級的殘餘

==========第354頁==========
    在全俄蘇維埃財政部門第一次代表大會上的報告
    勞動義務制
    我們的財政政策的第三個任務,就是實行勞動義務制和對有產階級實行登記。
    以自由競爭為基礎的舊資本主義已被這場戰爭徹底摧毀,它已經讓位於國家壟斷資本主義。西歐先進國家英國和德國,已經由於戰爭的緣故對全部生產實行最嚴格的計算和監督,它們對無產者階級實行勞動義務制,而對資產階級則大開方便之門。我們應當利用這些國家的經驗,但是,實行勞動義務制首先不是從在戰爭中本來就承擔了重大犧牲的窮人開始,而是要從在戰爭中大發橫財的有產者開始。
    現在首先要對資產階級實行填寫勞動納稅收支手冊的制度以便了解他們每人為國家做了多少工作。各級地方蘇維埃應當負責進行監督。對窮人來說,這種辦法現在完全是多餘的,因為他們本來已經在盡力勞動了,而且工會將採取各種辦法來提高勞動生產率和加強勞動紀律。
    對每個有產者進行登記,制定富人必須持有勞動納稅收支手冊的法律,一這就是我們首先應當解決的任務。應當切實地和具體地研究這個問題。這項措施能把納稅的重擔轉到富人身上,也只有這樣才是公平合理的。

==========第355頁==========
    新幣
    新幣
    當前的第四個任務,就是要用新幣代替舊幣146。貨幣、紙幣
    一凡是現在稱作貨幣的東西一這些社會財富的憑據,現在起著瓦解的作用,並且包含著這樣的危險:資產階級保存著這些紙幣,就能繼續保持經濟權力。
    為了削弱這種現象,我們應當對於現行紙幣實行最嚴格的登記,以便用新幣全部代替舊幣。毫無疑問,在實行這項措施的過程中,我們一定會遇到經濟上和政治上的嚴重困難:必須做好細緻的準備工作一準備幾十億新幣,在每個鄉和大城市的每個街區都建立起儲蓄所,但是,我們不會向這些困難低頭。我們要規定一個最短的期限,在這個期限內,每人都要填單申報自己持有的貨幣數目,並且把這些貨幣兌換成新幣;如果數目不大,可以按一對一兌換,如果數目超過限額,那就只能領到一部分。亳無疑問,這項措施不僅會遭到資產階級的激烈反對,而且還會遇到那些在戰爭中大發橫財並把大量紙幣裝在瓶子裡埋在地下的農村富農的激烈反對。我們將同階級敵人進行面對面的鬥爭。鬥爭將是艱苦的,但也是能收效的。我們決不懷疑,我們應當挑起這場鬥爭的全部重擔,因為這場鬥爭是必要的和不可避免的。要實行這項措施,就需要做大量的準備工作:必須制定報表的格式,必須在各地開展宣傳活動,規定舊幣兌換新幣的期限等等。我們一定能做到這些。這將是我們同資產階級的最後的鬥爭,這將使我們有可能在西歐社會革命尚未到來的時候向外國資本交納臨時貢賦,並在國內進行必要

==========第356頁==========
    在全俄蘇維埃財政部門第一次代表大會上的報告
    的改革。
    列寧同志最後代表人民委員會祝願代表大會圓滿成功。(列寧同志的講話不止一次地被熱烈的掌聲打斷
    載於1918年《全俄區域、省、縣
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    蘇維埃財政部門第一次代表大
    第36卷第350-355頁
    的工作總結》一書

==========第357頁==========
    對《關於組織徵糧隊問題告彼得格勒工人書》的補充
    (1918年5月20日)
    只有在覺悟工人掌握了強有力的、鋼鐵般的權力的情況下,才能保持住蘇維埃政權,才能保持住並且現固被剝削勞動者對地主和資本家的勝利。只有這種權力能把所有的勞動者和貧民吸引過來,把他們團結在自己周圍
    工人同志們!你們要記著,革命處於危急之中。你們要記著只有你們能拯救革命;此外再沒有別的人。
    我們需要幾萬名精幹、先進、忠實於社會主義的工人,他們決不會受賄行竊,而能組成一支鋼鐵般的力量去反對富農、投機商、奸商、受賄者、搗亂者,一這就是我們所需要的。這就是我們所迫切需要的。
    沒有這些,饑荒、失業和革命的毀滅就不可避免。
    組織就是工人的力量和工人的救星。這一點所有的人都知道。現在需要特殊的工人組織,需要工人掌握鋼鐵般權力的組織以戰勝資產階級。工人同志們!革命的事業,革命的出路掌握在你們的手中。
    時不我待。在十分艱苦的5月之後,接著將是更艱苦的6月和月,也許還包括8月的一部分載於1918年5月22日《彼得格勒
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    真理報》第103號
    第36卷第356頁

==========第358頁==========
    334
    論饑荒(給彼得格勒工人的信)+8
    1918年5月22日
    同志們!前幾天你們的一位代表來我這裡,他是位黨員同志,是普梯洛夫工廠的工人。這個同志把彼得格勒極端嚴重的饑荒情形詳細地講給我聽了。我們大家都知道,在許多工業省份,糧食問題也同樣尖銳,饑荒也同樣無情地威脅著工人和所有貧苦農民。
    同時我們看到在糧食和其他食品方面投機活動十分猖獗。饑荒的造成並不是由於俄國沒有糧食,而是由於資產階級和一切富人在糧食這個最重要最尖銳的問題上,同勞動者的統治,同工人國家,同蘇維埃政權作最後的鬥爭。資產階級和一切富人,其中包括農村的財主,富農,破壞糧食壟斷,破壞國家的糧食分配辦法,這種辦法是為了把糧食供給全體人民,首先是供給工人、勞動者和窮人。資產階級破壞固定價格,進行糧食投機,每普特糧食賺一二百以至更多的盧布,破壞糧食壟斷和合理分配糧食的辦法,他們所用的破壞手段,就是賄賂、收買和惡意贊助一切危害工人政權的行為,這個工人政權正在力求實現社會主義的第一個主要的和根本的原則:“不勞動者不得食”
    “不勞動者不得食”,這是任何一個勞動者都懂得的。這是一切工人,一切貧苦農民以至中農,一切過過窮日子的人,一切靠自己

==========第359頁==========
    論饑荒
    的工資生活的人都同意的。十分之九的俄國居民贊成這個真理。這個簡單的、十分簡單和明顯不過的真理,包含了社會主義的基礎,社會主義力量的取之不盡的泉源,社會主義最終勝利的不可摧毀的保障。
    但問題的實質在於:表示同意這個真理,發誓贊成這個真理口頭上承認這個真理,是一回事,而善於實現這個真理卻是另一回事。在一個自稱是社會主義蘇維埃共和國的國家中,當兒十萬以至幾百萬人忍飢挨餓(在彼得格勒,在非農業省份,在莫斯科),而財主、富農和投機商卻把千百萬普特糧食隱藏起來的時候,每一個覺悟的工人和農民都應該認真而深入地思考一下。
    怎樣才能實現“不勞動者不得食”的原則呢?非常清楚,要實現這個原則,第一,必須實行國家糧食壟斷,即絕對禁止任何私人買賣糧食,全部餘糧都必須按照固定價格交售給國家,絕對禁止任何人保存和隱藏餘糧。第二,為此必須最嚴格地計算一切餘糧,妥善地把糧食從餘糧區運往缺糧區,與此同時還要建立供消費、加工和播種用的儲備。第三,為此必須在工人的即無產階級的國家的監督下,公平合理地把糧食分配給全體公民,不給富人任何特權和優待
    只要把這些戰勝饑荒的條件稍微想一想,就足以瞭解那些可鄙的無政府主義空談家愚蠢到了何等的地步,他們竟否認國家政權(並且是一個對資產階級極端嚴酷、對搗亂者鐵面無情的政權)對於從資本主義過渡到共產主義,對於勞動者擺脫一切壓迫和切剝削的必要性。正是現在,當我國革命已經直接地、具體地、實際著手實現社會主義的任務(這也正是這一革命的不可磨滅的功績)的時候,並且恰恰是在主要問題即糧食問題上,可以最明顯地看

==========第360頁==========
    論饑荒
    ,必須有鋼鐵般的革命政權即無產階級專政,必須在全國廣大範圍內組織食品的收集、運輸和分配,同時要計算千千萬萬人的消費,要估計到今後一年以至許多年內的生產條件和成果(因為會有歉收的年份,為了增加糧食收成而常常要進行多年的工作來改良土壤,等等)。
    羅曼諾夫和克倫斯基遺留給工人階級的,是一個被他們所進行的掠奪的、罪惡的、非常痛苦的戰爭弄得完全破產的國家,是個被俄國和外國的帝國主義者劫掠一空的國家。只有最嚴格地計算每一普特糧食,只有絕對平均地分配每一磅糧食,才能使糧食夠切人吃。機器的糧食即燃料也極端缺乏,如果不集中全力來嚴格無情地節省消費和實行合理分配,那麼鐵路和工廠就會停頓,全國人民就會遭受失業和饑荒的危害。災難就在眼前,已經非常逼近了。在非常艱苦的5月之後,還有更艱苦的6月、7月和8月。實行國家糧食壟斷,在我國已由法律明文規定,可是實際上每走一步都遭到資產階級的破壞。農村的財主,富農,土豪,魚肉鄉里幾十年,現在寧願靠投機、釀私酒來營利,因為這可以使他們發財,至於造成饑荒的罪過,他們就推到蘇維埃政權身上。那些富農的政治上的辯護士一立完民主黨人、右派社會革命黨人和孟什維克也是這樣乾的,他們公開地和祕密地“從事”反對糧食壟斷,反對蘇維埃政權。無氣節者的黨,即左派社會革命黨,在這方面也是毫無氣節:它為資產階級的自私的叫喊號泣所迷惑,大叫反對糧食壟斷,“抗議”糧食專賣,它被資產階級弄得恐慌不安,害怕同富農作鬥爭,歇斯底里地東奔西竄,要求提高固定價格,允許私人買賣等
    這個無氣節者的黨在政治上反映實際生活中常有的一種情

==========第361頁==========
    論饑荒
    況:當富農挑晙貧苦農民去反對蘇維埃的時候,就收買貧苦農民,譬如給某個貧苦農民一普特糧食,不要他付6盧布,而只要他付3盧布,讓這個被腐蝕的貧農也去“享受”投機的甜頭,以150盧布的投機價格出賣這一普特糧食而“發發小財”,讓他也變成大喊大叫的人,去反對禁止私人買賣糧食的蘇維埃。
    凡是能夠思索的人,凡是願意稍加思索的人,都會明白目前進行的是一場什麼樣的鬥爭
    或者是覺悟的先進工人把貧苦農民群眾團結到自己周圍,建立鋼鐵般的秩序,建立嚴歷無情的政權,即真正的無產階級專政,從而獲得勝利,強迫富農服從,在全國範圍內合理地分配糧食和燃
    或者是資產階級在富農的幫助下,在無氣節的和昏頭昏腦的人(無政府主義者和左派社會革命黨人)的間接支持下,把蘇維埃政權推翻,擁立一個親德的或親日的科爾尼洛夫,這個科爾尼洛夫就會強迫人民每日做工16小時,每星期只給八分之一磅的麵包槍殺工人群眾,在審訊室裡實行拷打,象在芬蘭和鳥克蘭那樣或者是這樣,或者是那樣。中間道路是沒有的。國家的狀況危急到了極點。
    凡是細心思索政治生活的人都不會不看見,立憲民主黨人正在設法同右派社會革命黨人和孟什維克達成諒解:究竟是親德的科爾尼洛夫還是親日的科爾尼洛夫“更令人稱心一些”,究竟是戴王冠的科爾尼洛夫還是實行共和的科爾尼洛夫對於鎮壓革命更好和更可靠一些。
    現在是一切覺悟工人,一切先進工人達成諒解的時候了,是他們振奮起來並懂得每一分鐘的遲延都有斷送國家、斷送革命的危

==========第362頁==========
    338
    論饑荒
    險的時候了。
    用治標的辦法是無濟於事的。訴苦也不會有什麼結果。企圖為“自己”即為“自己的”工廠、“自己的”企業“零星”弄一點糧食和燃料的辦法,只會助長混亂狀態,只會方便投機商的自私自利的、黑暗齷齪的勾當。
    彼得格勒的工人同志們!我之所以要寫這封信給你們,原因就在這裡。彼得格勒不是全俄國。彼得格勣的工人只是俄國工人中的一小部分。但是彼得格勒的工人是俄國工人階級和全體勞動群眾中的一支優秀的、先進的、最覺悟、最革命、最堅決、最不容易受空話影響、最少受毫無氣節的絕望情緒影響、最不怕資產階級威嚇的隊伍。在各國人民的生活的危急關頭,甚至先進階級人數不多的先進隊伍,也能把所有的人吸引到自己周圍,燃起群眾革命熱情的火焰,完成偉大的歷史功勳,這已是屢見不鮮的事情了
    彼得格勒工人的代表向我說:在他們普梯洛夫工廠裡原來有4萬工人,但其中大多數都是“臨時”工,不是無產者,而是些不可靠的、軟弱的人。現在只剩下15000人了,但都是無產者,都是經過鬥爭考驗和鍛鍊的人。
    正是這樣的革命先鋒隊一一無論在彼得格勒還是在全國應當大聲號召,應當一致奮起,應當認清,國家命運就操在他們手中,他們必須表現出與1905年1月和10月、1917年2月和10月時同樣的英勇精神,應當組織偉大的“十字軍討伐”來反對糧食投機商,反對富農、土豪、搗亂者和受賄者,組織偉大的“十字軍討伐”來反對在收集、運輸和分配糧食和燃料方面破壞國家嚴格秩序的人
    只有先進工人普遍振奮起來,才能拯救國家和革命。需要有幾

==========第363頁==========
    論饑荒
    萬個先進工人,受過鍛鍊的無產者。他們要具有很高的覺悟,能夠向全國各地千百萬貧苦農民說明情況,併成為他們的領袖。他們要具有十分堅毅的精神,能夠無情地屏棄和槍斃一切受投機利益“誘惑”(這是常有的事)、從為人民事業奮鬥的戰士墮落為掠奪者的人。他們要非常堅定和忠於革命,能夠有組織地把在全國各地進行討伐的一切重擔挑起來,以便建立秩序,現固各地方蘇維埃政權機關,在各地對每一普特糧食和每一普特燃料進行監督。
    這比在幾天中表現英勇精神,既不離開久居之地,也不作長途討伐,而只是舉行突發性的起義去打倒惡魔和自痴羅曼諾夫或者傻瓜和吹牛大王克倫斯基要困難得多。在全國範圍內進行長期堅毅的組織工作上表現英勇精神,比在起義中表現英勇精神困難得多,同時也高得多。而工人政黨和工人階級之所以有力量,始終是由於它們能勇敢、直接、公開地正視危險,不害怕承認危險,能清醒地估量哪些勢力是站在“自己”營壘方面,哪些勢力是站在“外人”即剝削者的營壘方面。革命在前進、發展和增長。擺在我們面前的任務也在增長。鬥爭的廣度和深度在增長。合理地分配糧食和燃料,努力獲得糧食和燃料,由工人在全國範圍內對此實行最嚴格的計算和監督,這就是社會主義的真正的、主要的前階。這已經不是“一般革命的”任務,而正是共產主義的任務,正是勞動者和貧苦農民應當向資本主義進行決戰的任務。
    在這個戰鬥上值得獻出一切力量。這個戰鬥的困難是很大的然而我們為之奮鬥的消滅壓迫和剝削的事業也是偉大的。
    當人民在捱餓,當失業現象日益嚴重的時候,凡是隱癜一普特餘糧的人,凡是使國家損失一普特燃料的人,都是最大的罪犯在這樣的時候(而對真正的共產主義社會來說永遠如此),每

==========第364頁==========
    340
    論饑荒
    普特糧食和燃料都是真正的聖物,比神父們用來愚弄蠢人的聖物要高尚得多,因為神父們不過是以昇天堂來安慰在地上過著奴隸生活的人們罷了。為了從這種真正的聖物上掃除一切神父式的“神聖性”,就必須實際掌握這種聖物,必須做到在實際上合理分配這些聖物,必須把所有一切餘糧徹底地蒐集起來,作為國家的存糧,必須在全國範圍內肅清隱疲餘糧或尚未收集餘糧的現象,必須通過工人的堅決有力的手做到竭力增產燃料,大大節省燃料,在燃料運輸和消費方面建立極嚴格的秩序。
    需要先進工人到所有生產糧食和燃料的地區,到所有運輸和分配糧食和燃料的重要地區,去進行大規模的“十字軍討伐”,以便加強工作,十倍地加強工作,以便幫助各地方蘇維埃政權機關實行計算和監督,以便用武力消滅投機活動、受賄和懶散現象。這個任務並不是新任務。老實說,歷史並沒有提出新任務,只是隨著革命規模的擴大、革命困難的增加及其全世界歷史任務的意義的增高,而擴大舊任務的範圍和規模。
    十月革命的、蘇維埃革命的最偉大而不可破滅的成就之一,就是先進工人以貧苦農民領導者的資格、以農村勞動群眾領袖的資格、以勞動國家建設者的資格“到民間去”。彼得格勒派出了成千上萬的優秀工人到農村去,其他的無產階級中心也派出了優秀工人那裡去。同卡列金之流和杜托夫之流作鬥爭的戰鬥隊,徵糧隊,都已經不是什麼新奇的事物了。任務只是在於,由於災難逼近,情況艱難,我們必須去做比以前多十倍的工作。
    工人成了貧苦農民的先進的領袖,並不就成了聖人。他領導人民前進,可是他也染上了小資產階級的渙散毛病。工人隊伍中最有組織、最有覺悟、最守紀律和最堅決的工人愈少,這些隊伍就愈容

==========第365頁==========
    論饑荒
    341
    易渙散,代表過去的小私有者自發勢力戰勝代表未來的無產階級共產主義覺悟的情況也就愈多。
    工人階級開創了共產主義革命,並不能一下子就丟掉自己身上的弱點和毛病。這些東西都是從地主資本家社會,從剝削者和土豪的社會,從少數人卑郜地鈷營財富而多數人遭受貧困的社會繼承下來的。可是工人階級能夠戰勝並且歸根到底肯定必然會戰勝舊世界,能夠戰勝它的毛病和弱點,只要不斷有一批又一批人數更多、經驗更豐富、在困難鬥爭中受到更多鍛鍊的工人隊伍去同敵人作鬥爭就能做到這一點。
    現在俄國的情形正是這樣。個人行動,分散作戰,決不能戰勝饑荒和失業。需要先進工人到幅員廣大的全國各地去進行大規模的“十字軍討伐”。需要派出人數多十倍的由覺悟的、無限忠於共產主義的無產階級所組成的鋼鐵般的隊伍。那時我們就能戰勝饑荒和失業。那時我們就能使革命發展成為社會主義的真正的前階。那時我們也就能夠進行勝利的防禦戰爭來反對帝國主義強盜。
    尼・列寧
    1918年5月22日
    載於1918年5月24日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第101號
    第36卷第357-364頁

==========第366頁==========
    在全俄勞動委員第二次代表大會上的講話
    1918年5月22日)
    同志們!首先請允許我代表人民委員會向勞動委員代表大會表示祝賀。(熱烈鼓掌)
    在昨天的人民委員會會議上,施略普尼柯夫同志說,你們的代表大會贊同工會關於勞動紀律和生產定額的決議。同志們!我認為你們作出這個決定就是向前邁進了一大步,這一步不僅關係到勞動生產率和生產條件,而且從目前總的形勢來看具有非常重要的原則意義。你們同廣大工人群眾有著經常的工作上的、而不是偶然的聯繫,你們知道,我們的革命在發展中正處於一個極其重要的關鍵時刻
    你們都很清楚地知道,我們的敵人西歐帝國主義者在暗中宛伺著我們,也許有一天他們的大軍會向我們猛撲過來。目前,除了這些外部敵人,還有一個危險的內部敵人,那就是瓦解、混亂和組織渙散,這些現象被資產階級特別是小資產階級以及形形色色的資產階級奴僕走狗搞得更加嚴重了。同志們!你們知道,沙皇制度和以克倫斯基為首的妥協分子把我們捲進了痛苦的戰爭,戰爭結束後我們所繼承的只是瓦解和嚴重的經濟破壞。現在到了一個最危急的關頭,現在愈來愈多的工人瀕於饑荒和失業,成千上萬的人

==========第367頁==========
    在全俄勞動委員第二次代表大會上的講話
    遭受饑荒的痛苦,情況因缺糧而更加惡化,但是,我們是可以有糧食的,因為我們知道,合理的分配取決於正常的運輸。自從我們和盛產燃料的邊疆區被切斷聯繫以後出現燃料不足,鐵路發生危機,交通運輸也許有停頓的危險。這些情況給革命造成了困難,使得各式各樣的科爾尼洛夫分子歡天喜地。現在,他們每天,也許每小時都在盤算如何利用蘇維埃共和國和無產階級政權的困難,重新把科爾尼洛夫推上寶座。他們正在爭吵的是究竟擁立哪國的科爾尼洛夫,不過不管是戴王冠的科爾尼洛夫,還是實行共和的科爾尼洛夫,都必須對資產階級有利。現在工人們已經知道這是怎麼回事自從俄國革命經歷了克倫斯基統治時期之後,他們對這一點絲毫也不感到驚奇了。但是,工人組織和工人革命的力量在於:不是閉眼不看真實情況,而是對情況要有最準確的認識。
    我們曾經說過,這樣大規模的空前殘酷的戰爭,有使歐洲文化遭到全部毀滅的危險。唯一的拯救辦法,只能是把政權轉到工人手裡,以建立鋼鐵般的秩序。1905年以後,俄國革命的進程和特殊的歷史情況使我們俄國無產階級在一段時間內遠遠走在其他國際無產階級隊伍的前面。現在我們正處在這樣的階段,西歐各國的革命尚在醞釀之中,德國的工人大軍顯然處於一籌莫展的境地。我們知道,在那裡,在西歐,對付勞動者的不是羅曼諾夫和吹牛大王的腐朽制度,而是依靠現代文化和技術的全部成果的、普遍組織起來的資產階級。因此,我們的革命是開始容易,繼續比較困難,而西歐的革命是開始困難,繼續比較容易。我們的困難在於,我們全要靠俄國無產階級的努力來完成一切,並要堅持下去,直到我們的同盟者世界各國的國際無產階級一壯大起來。我們日益感覺到,別的出路是沒有的。在得不到支援的情況下,我們又面臨著鐵路運輸

==========第368頁==========
    344
    在全俄勞動委員第二次代表大會上的講話
    的破壞和糧食恐慌,這樣就使我們]的處境更加困難了。這裡應該向大家明確地提出問題。
    勞動委員代表大會同工人的直接接觸比其他組織更多,所以我希望,這次大會不僅在直接改善勞動秩序(我們應該把它當作社會主義的基礎)方面是一個新階段,而且在啟發工人認識目前形勢方面也是一個新階段。現在擺在工人階級面前的任務是困難的,但也是能收效的,它關係到社會主義在俄國甚至在其他各國的命運。正因為這樣,關於勞動紀律的決議非常重要。
    現在,政權已經牢牢地掌握在工人手裡,一切事情都決定於無產階級的紀律和無產階級的組織性。現在的問題是關於無產階級的紀律和專政,是關於鋼鐵般的政權。這個受到貧民最熱烈的同情和最堅決的支持的政權,應該成為鋼鐵般的政權,因為空前的災難正在到來。工人群眾還生活在舊事物的影響下,他們希望,我們設法擺脫這種狀況。
    但是,這種幻想一天天地破滅了,現在愈來愈明顯,如果工人階級不以自己的組織性戰勝這種破壞,世界大戰會給許多國家帶來饑荒和退化。我們看到工人階級的覺悟分子在致力於奠定新的同志紀律的基礎,但同時也看到,千百萬的小私有者和小資產階級分子從自己狹隘的利益出發來看待一切。不建立覺悟工人的鋼鐵般的秩序,我們就不能戰勝行將到來的饑荒和災難,我們就會一事無成。由於俄國幅員遼闊,因此我們往往是一個地區糧食很多,而另一個地區卻一點糧食也沒有。應該想到,一場別人強加給我們的防禦戰爭是會發生的。應該想到,沒有正常的運輸就不能養活城市和大工業中心。每一普特糧食都必須精打細算,決不能糟踏。但我們知道,實際上並沒有這樣做,而只是紙上空談。在實際生活中,

==========第369頁==========
    在全俄勞動委員第二次代表大會上的講話
    345
    投機商一味腐蝕貧苦農民,使他們相信私人買賣能補上他們所缺的糧食。在這種情況下,就不可能擺脫危機。在俄國,要使人的糧食和工業的糧食即燃料夠用,只有把我們所有的一切東西都極其嚴格地分配給所有的公民,不許任何人多拿一磅糧食,不許浪費磅燃料。只有這樣才能把國家從饑荒中拯救出來。要使人有糧食吃,工業有燃料用,一切都必須精打細算。這是共產主義分配的教l,這個教訓我們不是從書本上得到的,而是從痛苦的經驗中得到
    也許廣大的工人群眾不能一下子瞭解我們正面臨著災難。需要工人對組織渙散和隱藏糧食進行十字軍討伐。需要十字軍討伐,把你們作出了決定的、在工廠裡談論的勞動紀律推廣到全國去,讓廣大群眾都認識到沒有別的出路。在我國革命的歷史上,覺悟工人的力量始終是在於能完全正視最痛苦的危險的現實,不抱任何幻想,準確地估計力量。我們可以指望的只有覺悟的工人;其他群眾如資產階級和小業主反對我們,他們不相信新秩序,他們抓住一切機會加重人民的貧困。我們在烏克蘭和芬蘭所看到的,就是一個例子:資產階級及其擁護者,從立憲民主黨人到社會革命黨人,在他們的同盟者幫助下征服了城市,製造了駭人聽聞的暴行,使城市血流成河。這一切說明,如果無產階級不完成自己的歷史任務,它將會有怎樣的遭遇。我們知道,俄國先進的覺悟的工人是不多的。我們也知道人民的貧困是什麼意思,我們們一定能夠使廣大群眾都瞭解,用治標的辦法是不能擺脫這種狀況的,沒有無產階級革命是絕對不行的。我們正生活在這樣的時期,許多國家都弄得民窮財盡,千百萬人瀕於死亡或變為車事奴隸。因此,歷史加之於我們的革命並不是出於個別人的惡意,而是因為整個資本主義制度已經搖搖

==========第370頁==========
    在全俄勞動委員第二次代表大會上的講話
    欲墜。
    勞動委員同志們,你們要利用每一次出席工廠集會的機會,每次會見工人代表團的機會,利用一切機會,向他們解釋這種情況,讓他們知道,我們面臨著這樣的抉擇:要麼滅亡,要麼建立自覺紀律,組織起來,創造自衛的可能性。如果覺悟的工人不組織以全體貧民為首的十字軍討伐,去反對各地被小資產階級搞得日益嚴重的和我們應該加以克服的混亂和組織渙散,那麼,我們所面臨的將是俄國的、日本的或德國的科爾尼洛夫分子捲土重來,每星期給
    八分之一磅麵包。問題在於如何使覺悟的工人感覺到自己不僅是自己工廠的主人,而且是國家的代表,使他們感覺到自己的責任。覺悟的工人應該知道,自己是階級的代表。他們既然領導反對資產階級和投機商的運動,就必須獲得勝利。覺悟的工人一定會懂得,什麼是社會主義者的基本任務,到那時候我們就會取得勝利。到那時候我們一定能找到力量,一定能進行鬥爭。(長時間熱烈鼓掌)
    載於1918年5月23日《全俄中央執行
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    委員會消息報》第102號和1918年
    第36卷第365-370頁
    5月24日《理報》第101號

==========第371頁==========
    347
    人民委員會關於燃料的決定草案
    1918年5月24日
    人民委員會委託報告人立即制定出詳細的切實具體的條例草案,目的是
    (1)加強燃料的開採2)節約使用燃料,
    (3)合理分配生產燃料的地區或區域的技術力量
    )對節約燃料的重要性進行通俗的鼓動和宣傳。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21卷
    第36卷第371頁

==========第372頁==========
    348
    人民委員會關於汽車運輸的決定草案
    1918年5月25日
    最高國民經濟委員會、軍事、交通、國家監察、汽車運輸總局、勞動和糧食等部門組成的委員會要再一次審查最高國民經濟委員會和汽車運輸總局的方案。給委員會五天期限。
    要求所有部門在此期限內提出準確材料,說明有多少載重汽車已經移交給糧食人民委員部,最近還將移交多少(從載重汽車總數中)。
    仔細查明最高國民經濟委員會汽車運輸處的組成人員。
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第18卷
    第54卷第397~-398頁

==========第373頁==========
    349
    關於社會主義社會科學院
    1918年5月25日和6月7日
    人民委員會決定草案
    人民委員會完全同意和贊成社會主義科學院成立草案的基本精神,責成國民教育人民委員部根據下述原則修改這一草案
    (1)一一把馬克思主義傾向的出版協會放在首位
    (2)一特別要大量吸收國外的馬克思主義人才
    (3)一首要任務之一是組織一系列的社會調查
    )一一立即採取措施,以查明、招聘和利用俄國的教師力量。

==========第374頁==========
    關於社會主義社會科學院
    給委員會的指示
    責成委員會:
    (1)詳細審査社會主義社會科學院的章程,以便呈報人民委員會,然後呈報中央執行委員會
    2)立刻就這個問題和組成人員問題同非俄羅斯民族的馬克思主義者和國外的馬克思主義者交換意見
    (3)擬定、討論適於並願意擔任創辦人和教師的人選名單,以便呈報人民委員會和中央執行委員會。3
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21卷
    第36卷第372-373頁

==========第375頁==========
    351
    關於目前形勢的提綱
    1918年5月26日
    (1)把軍事人民委員部改為軍事糧食人民委員部,即集中車事人民委員部9/10的力量來改編軍隊,以進行一場爭奪糧食的戰爭,並利用6月到8月三個月的時間來進行這場戰爭
    2)這期間在全國範圍內宣佈軍事管制。
    (3)動員軍隊,挑選其中健康可靠的人員,並徵召年滿19歲的公民(至少在幾個地區),去進行奪取、奪回、收集、運輸糧食和燃料的有系統的軍事行動。
    4)槍斃不守紀律的人。
    5)用取得糧食的成績和收集餘糧的實際結果來衡量這些隊伍的成績
    6)軍事行動的任務應當是
    (一)收集存糧供應居民
    (二)收集存糧以便為這場戰爭準備三個月的儲存(三)保護儲備的煤,把它們收集起來,增加生產7の把遭受饑荒的省份中的工人和貧苦農民編入作戰(同富農等作戰)的部隊(每隊佔/a到/2)
    8)給每支部隊印發兩本須知:
    )思想政治手冊,講戰勝饑荒、戰勝富農的意義,講無產階
    級專政是勞動者的政權:

==========第376頁==========
    352
    關於目前形勢的提綱
    (二)車事組織手冊,講部隊的內務條例、紀律、監督少及對每一次戰役進行監督的文件等等。
    (9)實行整個部隊的連環保,例如,發生一次搶劫事件,按規定就要每十個人槍斃一個人。
    (10)動員城市富人的一切運輸工具來運送糧食;動員有錢階級擔任文書和幹事。
    (11)如果部隊的腐化行為有日益增多的跡象,那麼過一個月就把這種“患病的”部隊撤回派出的原地,以便查明情況,進行“醫治
    (12)要在人民委員會和中央執行委員會里通過以下幾點
    (一)承認國家在糧食方面處於極其危險的境地;(二)軍事管制
    (三)除進行上述形式的改編以外,動員軍隊為爭奪糧食而進軍;
    (四)在每個有餘糧的縣和鄉中,立即編造富有的土地佔有者(富農)和糧商等的名冊,責成他們對收集全部餘糧負個人的責任
    (五)每支武裝部隊要配備(大致每十個人至少配備名)由俄國共產黨、左派社會革命黨人或工會介紹去的人(13)在實行糧食壟斷時,除了無情地鎮壓國積餘糧的富農外,還必須米取最堅決的措施,不惜在財務方面作出一切犧牲去幫助貧苦農民,並把一部分收集來的富農的餘糧無償地分給他們。載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第18卷
    第36卷第374-376頁

==========第377頁==========
    353
    在全俄國民經濟委員會第一次代表大會上的講話5
    (1918年5月26日
    列寧同志出現時,會場響起熱烈的掌聲)同志們,請允許我首先代表人民委員會向國民經濟委員會代表大會表示祝賀。(鼓掌)
    同志們,現在最高國民經濟委員會擔負著一項困難而又最能收效的任務。毫無疑問,十月革命的成果愈擴大,由十月革命所開始的這個變革愈深入,社會主義革命成果的基礎愈穩固,社會主義制度愈現固,國民經濟委員會的作用就愈增大和提高。在一切國家機關中,將來只有國民經濟委員會能夠保持自己現固的地位,我們愈接近於社會主義制度的建立,對於純行政機構,即實際上只是做管理工作的機構的需要愈減少,國民經濟委員會的這種地位就愈鞏固。在剝削者的反抗被徹底粉碎以後,在勞動者學會組織社會主義生產以後,一這種原來意義的、狹義的管理機構,舊國家的機構,必定消亡,而最高國民經濟委員會這樣的機構必定成長、發展和現固,它將擔負起有組織的社會的一切最主要的活動。
    同志們,所以在研究我們最高國民經濟委員會的經驗以及與它有密切的工作聯繫的各地方國民經濟委員會的經驗的時候,我認為我們沒有絲毫的根據作出任何悲觀的結論,儘管還有許多事情沒有做完,沒有做到盡善盡美,沒有組織就緒。因為最高國民經

==========第378頁==========
    354
    在全俄國民經濟委員會第一次代表大會上的講話
    濟委員會以及各區域和各地方國民經濟委員會所擔負的任務這樣巨大,這樣無所不包,所以根本沒有理由對我們大家看見的現象產生憂慮。有很多次一當然,在我們看來,也許次數過多一一沒有米用俗話說的“七次量衣一次裁”的辦法。按照社會主義原則來組織經濟,可惜並不象這個俗話所說的那樣簡單。
    隨著全部權力一這一次不僅是政治權力,而且主要的甚至不是政治權力,而是經濟權力,即涉及人們日常生活最深基礎的權力一轉歸新的階級,而且是轉歸人類歷史上第一次領導大多數人民即全體被剝削勞動群眾的階級,我們的任務就變得複雜起來了。不言而喻,在組織任務極其重要而又極其困難的情況下,當我們必須完全按照新的方式來組織億萬人生活的最深基礎的時候,
    十分明顯,這裡沒有可能象俗話所說“七次量,一次裁”那樣簡單地處理事情。實際上,我們不能預先量很多次,然後再裁剪和縫製已經完全量好的衣料。我們必須在工作進程中考査這些或那些機關在實踐中觀察它們,用勞動者集體的共同經驗,而主要是用工作結果的經驗來檢査它們,我們必須在工作進程本身中,而且是在剝削者進行殊死鬥爭和瘋狂反抗的情況下(我們愈是接近徹底拔掉資本主義剝削制的最後幾個壞牙,這些剝削者也就愈加瘋狂),來建造我們的經濟大廈。顯然,在這種條件下,根本沒有理由悲觀失望,雖然我們有時甚至在一個短時期內要幾次改組國民經濟各種部門進行管理的形式、規章和機構
    自然,這是資產階級和高貴的
    感情受到侮辱的剝削者老爺們進行悉毒攻擊的一個充足的理由。當然,由於有時三番五次地改變管理的規章、準則和法規,那些最接近和最直接參加這種工作的人,例如水運總管理局的人,自然有時覺得很不愉快,對這樣做不可能太滿意。可是,如果稍微拋開因

==========第379頁==========
    在全俄國民經濟委員會第一次代表大會上的講話
    355
    法令過於頻繁改動而直接引起的不愉快,如果目光稍微放遠些去看看俄國無產階級暫時還只能依靠本身不足的力量去完成的偉大的、具有世界歷史意義的事業,那麼立刻就會明白:甚至作更多次的改動,在實踐中對各種管理制度和整頓紀律的各種規定進行試驗,都是不可避免的;在這樣的偉大的事業中,我們決不能要求,而且無論哪個談論未來遠景的有卓見的社會主義者也從來不會想到,我們能夠根據某種預先作出的指示立即構思出和一下子規定出新社會的組織形式
    我們所知道的一切,洞悉資本主義社會的最優秀的學者、預見到資本主義社會的發展的最大的思想家給我們準確地指出的切,就是社會的改造在歷史上必然要經過一段很長的路程,生產資料私有制的命運已為歷史所註定,它必將崩潰,剝削者必然要被剝奪。這個道理已經以科學的精確性闡明瞭。當我們舉起社會主義旗幟,宣佈自己是社會主義者,建立社會主義政黨,著手改造社會的時候,我們就知道這個道理了。當我們取得政權以便著手進行社會主義改造的時候,我們就知道這個道理了,但是,無論改造的形式或具體改造的發展速度,我們都不可能知道。只有集體的經驗,只有千百萬人的經驗,才能在這方面給我們以決定性的指示,這是因為對於我們的事業,對於社會主義建設事業,以前無論在地主社會還是在資本主義社會中左右歷史的成千上萬上層分子的經驗都是不夠的。我們之所以不能這樣做,正是因為我們依靠共同的經驗,千百萬勞動者的經驗。
    所以我們知道,作為蘇維埃的主要的、根本的和基本的任務的組織工作,必然會要求我們進行許多試驗,採取許多步驟,作出許多變動,使我們遇到許多困難,尤其是在怎樣使人人各得其所方

==========第380頁==========
    356
    在全俄國民經濟委員會第一次代表大會上的講話
    面,因為在這方面我們沒有經驗,需要我們自己來定出每一個步驟,而我們在這條道路上的錯誤愈是嚴重,我們就愈是堅信:隨著工會會員人數每增加一次,隨著一直遵照傳統和習慣生活的被剝削勞動者從他們的營壘轉到蘇維埃組織建設者營壘的人數每增加幾千人,幾十萬人,能夠適應工作需要並能使工作步入正軌的人數也會增加。
    拿國民經濟委員會、最高國民經濟委員會特別經常遇到的項次要任務一利用資產階級專家這項任務來談。我們大家都知道,至少那些站在科學和社會主義立場上的人都知道,這個任務只有在國際資本主義發展了勞動的物質技術前提的情況下才能實現,這種勞動是大規模的,是建立在科學成就的基礎上的,因而也是建立在造就出大批科學上有造詣的專家的基礎上的。我們知道,不實現這個任務,社會主義是不可能的。最近半個世紀以來,有些社會主義者考察了資本主義的發展,一次又一次地得出結論說,社會主義是不可避免的,如果我們多讀讀這些社會主義者的著作,我就會看到,這些社會主義者都毫無例外地指出:只有社會主義才能使科學擺脫資產階級的桎梏,擺脫資本的奴役,擺脫做卑汙的資本主義私利的奴隸的地位。只有社會主義才可能廣泛推行和真正支配根據科學原則進行的產品的社會生產和分配,以便使所有勞動者過最美好的、最幸福的生活。只有社會主義才能實現這一點。而且我們知道,社會主義一定會實現這一點,而馬克思主義的全部困難和它的全部力量也就在於瞭解這個真理。
    我們必須依靠敵視這一點的分子來實現它,因為資本愈增大資產階級的壓迫和工人所受的迫害也愈歷害。當政權已經掌握在無產階級和貧苦農民手中的時候,當政權在這些群眾的擁護下提

==========第381頁==========
    在全俄國民經濟委員會第一次代表大會上的講話
    357
    出自己任務的時候,我們要在資產階級專家的幫助下來實現社會主義的改造,這些專家是在資產階級社會里受的教育,他們沒有見過另外的環境,也不能想象另外的社會環境,因此,就是在他們常真誠和忠於自己工作的情況下,他們也是滿腦袋資產階級偏見,同垂死的、腐朽的、因而進行瘋狂反抗的資產階級社會有著他們覺察不到的千絲萬縷的聯繫。
    我們不能不看到完成任務會遇到的這些困難以及獲得的成績。在一切論述過這個問題的社會主義者當中,我不記得在我所知道的任何一本社會主義者的著作或傑出的社會主義者關於未來社會主義社會的意見中曾經談到,已經奪得了政權的工人階級在它著手把資本主義所積累的一切最豐富的、從歷史的角度講對我們是必然需要的全部文化、知識和技術由資本主義的工具變成社會主義的工具時,會遇到哪些具體實際的困難。這用一般的公式,用抽象的對比來談是容易的,可是在反對資本主義的鬥爭中(資本主義並不會馬上死亡,而且它愈是接近死亡,就愈是瘋狂地進行反抗),這個任務是極其困難的。我們在這方面進行試驗,屢次修改局部的錯誤,這是不可避免的,因為我們還不能在國民經濟的哪一個部門中,馬上把專家由資本主義的服務者變成勞動群眾的服務者,變成勞動群眾的顧問。如果我們不能馬上做到這一點,那也絲毫不會使我們悲觀失望,因為我們給自己提出的任務,是具有世界歷史意義的困難任務。我們並沒有閉眼不看這件事實:我們單靠自己的力量是不能在一個國家內全部完成社會主義革命的,即使這個國家遠不象俄國這樣落後,即使我們所處的條件比經過四年空前艱苦、破壞慘重的戰爭以後的條件要好得多。誰只指出明顯的力量不相稱的情況,而掉頭不顧在俄國發生的社會主義革命,那他就象思

==========第382頁==========
    在全俄國民經濟委員會第一次代表大會上的講話
    想僵化的套中人,他只看到自己的鼻子尖,忘記了沒有一次稍微重大的歷史變革不出現許多力量不相稱的情況。力量是在鬥爭過程中隨著革命的增長而增長的。當國家已經走上了進行最偉大的改造的道路的時候,這個國家和已經在這個國家取得勝利的工人階級政黨的功績,就在於我們已經在實踐上直接著手實現那些以前在理論上抽象地提出的任務。這個經驗是不會被忘掉的。無論如何,不管俄國革命和國際社會主義革命會有多麼痛苦的曲折,終究不能奪去現在已經聯合在工會和地方組織內、正在實踐上著手在全國範圍內安排全部生產的工人們的這個經驗。這個經驗已經作為社會主義的成就載入史冊,未來的國際革命將根據這個經驗來建造自己的社會主義大廈。
    我還要指出一個也許是最困難的、要由最高國民經濟委員會予以切實解決的任務。這就是關於勞動紀律的任務。老實說,在我們指出這個任務的時候,我們應該承認,而且應該滿意地著重指出:正是工會,工會的最大組織一五金工會中央委員會、全俄工會理事會這些聯合了幾百萬勞動者的最高工會組織,首先獨立地著手解決這個任務,而這個任務是具有世界歷史意義的。要了解這個任務,就應該撇開那些個別的小挫折,撇開那些難以相信的困難,這些挫折和困難,孤立地來看,好象是不可克服的。應該站得更高,看到各種社會經濟結構在歷史上的更替。只有持這種觀點才能夠看清楚:我們擔負起多麼巨大的任務,現在社會最先進的代表
    被剝削勞動群眾把1861年以前農奴制俄國的少數地主解決的一個任務(他們認為那是自己的事情)自己主動擔當起來具有多麼偉大的意義。以前,建立全國的聯繫和紀律是少數地主的事情。我們知道農奴主一地主們是怎樣建立這種紀律的。這就是使

==========第383頁==========
    在全俄國民經濟委員會第一次代表大會上的講話
    359
    大多數人民遭受壓迫、侮辱和空前的苦役的折磨。請回憶一下由農奴制向資產階級經濟的全部過渡過程吧。你們已經看見的(雖然你們中間大多數人沒有能夠看見),以及你們從老一輩人那裡聽到的,1861年以後向新的資產階級經濟的這種過渡,是由舊的農奴制的棍棒紀律,由最無理性、最蠻橫粗暴的侮辱和強制人的紀律向資產階級紀律,向飢餓紀律即所謂自由僱傭而實際上是資本主義奴役制的紀律過渡,這個過渡在歷史上看來是容易的,因為這是人類由一種剝削者轉到另一種剝削者,因為這是掠奪和剝削人民勞動的少數人讓位給另外的同樣是掠奪和剝削人民勞動的少數人,因為這是地主讓位給資本家,是在鎮壓被剝削勞動者階級廣大群眾的情況下少數人讓位給另外的少數人。但是,就是這種由一種剝削者的紀律代替另一種剝削者的紀律的更替,尚且要經過幾年甚至幾兒十年的努力,要經過幾年甚至幾十年的過渡時期,在這個時期,舊的地主一農奴主們誠心誠意地認為一切都會毀滅,沒有農奴制是無法經營的,而新主人一資本家每走一步都碰到實際的困難,對於自己的經濟往往束手無策。可以表明這個過渡的困難情況的一個物質上的標誌,一個物證,就是當時俄國從國外定購了一些機器,為的是用機器做工,用最優良的機器做工,而結果是既沒有會使用機器的人,也沒有管理者。當時,俄國各地都出現優良的機器被擱置不用的情況,可以看出,從舊的農奴制的紀律轉到新的資產階級的、資本主義的紀律是多麼困難。
    所以,同志們,如果你們這樣觀察問題,你們就不會讓那些人,讓那些階級,讓資產階級,讓資產階級走卒把你們弄得思想混亂,他們的全部任務就是散佈驚慌失措和灰心喪氣的情緒,製造對全部工作完全灰心的氣氛,把全部工作描繪成毫無希望的事情,他們

==========第384頁==========
    在全俄國民經濟委員會第一次代表大會上的講話
    指出每一個別的無紀律和腐化的情況,並因此而鄙棄革命,似乎世界上,歷史上有過任何一次真正的大革命,在群眾制定新紀律的時候,不曾有過腐化現象、違反紀律現象和不經過痛苦的嘗試步驟。我們不應該忘記,我們是第一次接近這樣一個歷史的起點:即真正由千百萬被剝削勞動者來制定新的紀律,勞動的紀律,同志關係的紀律,蘇維埃的紀律。我們並不要求也不指望在這方面迅速獲得成績。我們知道,這件事情需要整整一個歷史時代。我們已經開始了這樣一個歷史時代,現在,我們正在一個還是資產階級的國家內破壞資本主義社會的紀律,我們感到自豪的是,一切覺悟的工人和全體勞動農民正在盡力幫助破壞這種紀律;現在,在群眾中正在自願地、主動地提高這樣一種認識:他們不應該等待上面的命令,而應該根據自己生活的經驗,用聯合起來的勞動的新紀律,用擁有千千萬萬人口的整個俄國的聯合起來的、有組織的工人和勞動農民的紀律,去代替那種建立在對勞動者的剝削和奴役上的紀律。這是項非常困難的任務,但也是一項能收效的任務,因為我們只有切實解決了這個任務,才算是最終埋葬了我們要加以埋葬的資本主義社會。(鼓掌)
    載於1918年《全俄國民經濟委員會第
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    次
    第36卷第377~386頁
    代表大會報告書。速記記錄》一書

==========第385頁==========
    361
    關於各自單獨收購糧食
    1918年5月29日
    人民委員會決定草案
    切為某個行業糧食組織服務的各自單獨的機構,如“鐵路糧管處”或“水運糧管處”等等,應把自己的努力、自己的力量、自己的特派員、自己的徵糧隊同糧食人民委員部的整個力量聯合起來。拒絕這種聯合,就意味著或者可能意味著拒絕支持蘇維埃政權,拒絕幫助全體工人和全體農民同饑荒作鬥爭。只有把力量聯合起來,才能擺脫饑荒。

==========第386頁==========
    362
    人民委員會決定草案
    2
    告工人農民書草案
    在聽取了鐵路組織和水運組織的代表以及治金工廠和鐵路工的工人代表的意見之後,
    在聽取了這些同志關於允許他們的組織“鐵路糧管處”
    “水運糧管處”等單獨收購糧食的建議之後,
    人民委員會堅決提醒一切有組織的、覺悟的和有頭腦的工人和勞動農民注意,這類建議顯然是不明智的。大家都很清楚,如果我們允許“鐵路糧管處”、“水運糧管處”、“五金糧管處”、“橡膠糧管處”等等諸如此類的組織各自單獨收購糧食,那我們就會完全破壞整個糧食工作,就會破壞工人和貧苦農民的一切國家組織,就會替富農和斯科羅帕茨基之流的勝利完全掃清道路。
    所有的工人和飢餓的農民都應該懂得,只有共同努力,只有把成千上萬的優秀工人組成共同的徵糧隊,只有把工人的統一起來的、聯合起來的、共同的、眾多力量調動起來去為秩序和糧食而鬥爭,才能戰勝饑荒,戰勝混亂,戰勝投機商和富農。
    那些請求讓“鐵路糧管處”和“水運糧管處”單獨收購糧食的人,沒有考慮到非農業省份的每個縣裡都有幾萬幾十萬幾兒個月得不到一粒糧食的飢餓的農民,因此,聽從他們是愚蠢的。
    如果讓每個縣的農民都各自去收購糧食,那豈不亂了嗎?如果讓“鐵路糧管處”象它所希望的那樣單獨收購6000萬普特糧食,而

==========第387頁==========
    2告工人農民書草案
    363
    不讓每個挨俄的縣份單獨收購1000萬普特糧食,這難道公平嗎?每個鐵路工廠,每一千名職員或水運工人或工廠工人應該推選出一隊最優秀和最可靠的人,由他們同心協力地幫助全體工人和農民擺脫饑荒,戰勝饑荒。
    各自單獨收購糧食就是斷送整個糧食工作,就是斷送革命,就會引起混亂和崩潰。
    從每一千名職工中挑出若干優秀的和忠誠的人参加徵糧隊,組成一支全體於人的戰鬥隊伍去建立秩序,幫助監督,收集一切餘糧,徹底戰勝投機商一一這是唯一的解救辦法。
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第18卷
    第36卷第387-389頁

==========第388頁==========
    關於同饑荒作鬥爭的措施
    1918年5月或6月
    1.當彼得格勒、莫斯科和數十個非農業縣的人民不僅缺乏糧食,而且在遭受饑荒折磨的時候,國積餘糧和多餘的其他食品是極大的犯罪,應毫不留情地給予懲處
    2.同饑荒作鬥爭的任務不僅是從產糧地區弄到糧食,而且要把所有餘糧以及各種食品全部收集起來,作為國家儲備。做不到這點,就根本不能保證進行任何社會主義改造,也不能保證順利地進行防禦戰爭。
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第36卷第390頁
    ①手稿到此中斷。一俄文編者注

==========第389頁==========
    365
    同最高國民經濟委員會和工商業人民委員部關於城鄉商品交換條件的協議草稿
    1918年5月或6月)
    同最高國民經濟委員會和工商業人民委員部的協議
    商品不應交給個人,而應交給鄉的、村的或其他的農民協會,但必須以貧苦農民在這些協會中佔絕對優勢為條件。
    商品換糧食的條件是:用商品支付款項的25%,換取當地消費量以外的全部餘糧。雄派:
    組織貧苦農民有步驟地、堅決地對農民資
    100萬戶
    產階級貯存的貨幣徵收一次高額稅。
    每戶1000盧布
    派遣武裝部隊到農村去徵收上述稅款並徹底粉碎農村資產階級的反抗。
    從軍需倉庫取:
    已經做了
    公佈1917年10月25日以前糧食部的總結(即使是初步的)。

==========第390頁==========
    人民委員會決定草案
    機構:糧食特派員代表大會?莫斯科區域機構
    (我們25人;他們2000人。)
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第36卷第391頁

==========第391頁==========
    367
    對《國有化企業管理條例》
    草案的意見5
    (1918年6月2日
    共產主義要求全國大生產的最高度的集中。因此,應無條件地授權全俄中心直接管轄該部門的一切企業。區域中心按照全俄中心總的生產指示和決定,並根據本地的、生活上的及其他的條件確定自己的職能。
    如按委員會的草案所提出的要剝奪全俄中心直接管轄該部門在全國的一切企業的權利,那就是地方主義的無政府工團主義,而不是共產主義。
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第36卷第392頁

==========第392頁==========
    368
    全俄中央執行委員會
    莫斯科蘇維埃和工會聯席會議文獻
    (1918年6月4日)
    關於同饑荒作鬥爭的報告
    同志們!今天我要講的題目是關於目前世界各國遭到的最大危機,這個危機可以說現在最沉重地壓在俄國身上,至少,俄國感到比其他國家沉重得多。我應該根據總的形勢向我們提出的任務來談這個危機,來談已經臨近我們的饑荒。而在談到總的形勢的時候,當然不能只限於俄國,何況目前所有現代資本主義文明國家彼此已經比以前更加令人痛苦、令人苦腦地連結在一起了。
    戰爭,即兩大強盜集團之間的帝國主義戰爭,在任何地方,無在交戰國或者在中立國,都使生產力消耗殆盡。破壞和貧困已經達到這樣的程度,以致幾十年來甚至幾百年來不知道什麼是饑荒的最先進、最文明和最有文化的國家,也由於戰爭而遭到真正的名副其實的饑荒。誠然,在先進國家中,特別是在那些最大的資本主義早已使人們學會了這種制度下最可行的經濟組織方法的先進國家中,能夠適當地調節饑荒,推遲饑荒,緩和饑荒,然而,就象德國

==========第393頁==========
    1關於同饑荒作鬥爭的報告
    369
    和奧地利這樣的國家,長時期以來也都遭到饑荒的痛苦,而且是真正饑荒的痛苦,更不用說那些被打敗的和被奴役的國家了。現在我們打開任何一張報紙,都可以看到來自許多先進文明國家(不但是交戰國,而且包括瑞士和幾個斯堪的納維亞國家這樣一些中立國)的許多關於戰爭帶給人類饑荒和可怕的災難的消息。
    同志們,那些考察過歐洲社會發展的人早就不懷疑,資本主義決不會和平地自行滅亡,它不是直接導致廣大群眾起來推翻資本的壓迫,就是經過更加艱難痛苦的流血戰爭而導致同樣的結局。
    早在戰前許多年,各國社會黨人就指出,並且在自己的代表大會上莊嚴地聲明:先進國家之間的戰爭不僅是極大的罪惡行為,這種為了資本家瓜分殖民地和贓物的戰爭不僅會完全破壞現代文明和文化的成就,而且也必然會摧毀人類社會存在的條件。因為最大的技術成就被用於屠殺千百萬人的生命,其規模如此廣泛,破壞如此嚴重,能量如此巨大,這在歷史上還是第一次。由於一切生產資料被用來為戰爭服務,我們看到,最令人痛苦的預言正在實現,野蠻、饑荒和一切生產力完全衰退的景象籠罩著愈來愈多的國家。
    因此,我想起了科學社會主義的偉大創始人之一恩格斯在1887年即俄國革命爆發前30年講的話是多麼正確,他說,歐洲戰爭的結果,不僅王冠成打地從國王們頭上落下而無人拾取,而且將使整個歐洲變得空前的殘暴、野蠻和落後,同時,這一戰爭的結果,不是工人階級取得統治,就是造成條件使這種統治成為必然。馬克思主義創始人在這裡說得非常謹慎,因為他清楚地看到,如果歷
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第21卷第401-402頁
    編者注

==========第394頁==========
    370
    全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃和工會聯席會議文獻
    史走上這條道路,結果一定是資本主義的崩潰和社會主義的發展,同時也不能設想還有什麼比這更痛苦、更困難的過渡,還有什麼比這更厲害的貧困和更尖銳的破壞一切生產力的危機了。
    現在我們清楚地看到,拖延四年之久的各國間的帝國主義大廝殺的結果意味著什麼,現在一切國家,就連最先進的國家也感戰爭已經走進一個死衚衕,在資本主義基礎上無法擺脫戰爭,戰爭必然導致令人痛苦的破壞。同志們,如果說我們,如果說俄國革命(這個革命決不是由於俄國無產階級的特殊功勞,而是由於歷史事變的總進程造成的,這些歷史事變遵照歷史的意志暫時把俄國無產階級推到第一位,使它暫時成為世界革命的先鋒隊)遭到特別嚴重而且愈來愈嚴重的饑荒痛苦,那我們應該認清,這些災難首先是而且主要是這場萬惡的帝國主義大斯殺造成的,它使世界各國都遭到空前未有的災難,只是在所有國家裡,這些災難都還暫時滿著群眾,不讓絕大多數人民知道罷了。
    目前,軍事壓迫還繼續存在,戰爭還在繼續進行,同時,一方面,對於戰爭人們還懷著勝利的希望,以為通過一個帝國主義集團的勝利可以擺脫這場危機,另一方面,戰時書報檢查機關為所欲為地控制一切,全體人民沉溺於戰爭的狂熱,這就矇蔽了大多數國家的居民群眾,使他們不知道正在陷入怎樣的深淵,不知道半個身子已經陷入了怎樣的深淵。我們現在特別尖銳地感覺到這一點,因為沒有一個地方象俄國這樣,對於起義的無產階級所提出的巨大任務存在這麼大的矛盾;俄國無產階級懂得,要制止戰爭,要制止這場全世界最強大的帝國主義大國之間的世界戰爭,如果沒有最強大的、同樣是包括全世界的無產階級革命,那是不可能的。既然事變的進程使我們在這個革命中居於一個突出的地位,

==========第395頁==========
    關於同饑荒作鬥爭的報告
    371
    並在長時間內,至少從1917年10月起,是一支孤立無援的部隊,事態使我們沒有可能比較迅速地得到國際社會主義其他部隊的援助,那我們現在就只好忍受艱苦十倍的處境。為了推翻主要的敵人,捍衛社會主義革命,我們做了直接起義的無產階級和支持無產階級的貧苦農民所能做到的一切,同時我們看到,包圍著俄國的帝國主義強盜國家的壓迫和戰爭的後果怎樣日益沉重地處處壓在我們身上。這些戰爭後果還沒有完全暴露出來。現在,1918年的夏天,我們面臨的也許是我們革命中一個最困難、最艱苦和最危急的過渡階段。這不僅是從國際方面來看的,在國際方面我們不可避免地註定要採取退卻的政策,這是因為目前我們唯一的、忠實的同盟者國際無產階級還只是在作起義的準備,只是在醞釀起義,還不能公開地完全地發動起義,雖然西歐的一切事變、西線最近的瘋狂凶很的搏鬥和各交戰國國內日益嚴重的整個危機都表明,歐洲工人的起義已經為期不遠了,無論它怎樣延緩,終究會要爆發。
    正是在這種情況下,我們在國內不得不承受極大的困難,於是,產生了許多動搖現象,這主要是由嚴重的糧食危機、嚴重的饑荒引起的,它正在向我們迫近,它向我們提出一個任務,要求我們竭盡全力,充分地組織起來,同時,它不允許我們用舊的方法來解決這個任務。我們要同曾經和我們一起反對帝國主義戰爭的階級,要同曾經和我們一起推翻了帝國主義君主制度和俄國帝國主義共和派資產階級的階級,要同在困難日益增加、革命的任務和規模日益擴大的過程中錘鍊自己的武器、發展自己的力量、建立自己的組織的階級一起來解決這個任務。
    現在我們面臨著一項人類社會生活的最基本的任務,就是戰勝饑荒,至少是立即緩和遍及農業俄國的兩個首都和數十個縣的

==========第396頁==========
    372
    全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃和工會聯席會議文獻
    嚴重饑荒。而且我們必須在內戰的情況下,在各種各樣、形形色色和各種不同傾向的剝削者瘋狂地拼命地反抗的情況下來解決這個任務。無疑,在這種情況下,這些既不能同舊事物決裂,又不相信新事物的政黨的分子就會處在戰爭狀態中,利用戰爭來達到一個目的:使剝削者復辟。
    來自俄國各個角落的每一個消息,都要求我們注意這個問題,注意饑荒同反對剝削者和反對正在拾頭的反革命勢力的鬥爭之的這種聯繫。目前我們的任務是必須戰勝饑荒,或者至少在新收穫期之前減輕它的嚴重性,維護糧食壟斷,維護蘇維埃國家的法制,維護無產階級國家的法制。我們必須收集一切餘糧,儘量把一切存糧都運到迫切需要的地方去,並且進行合理的分配。這是一個維持人類社會生存的基本任務(同時也是一個極其困難的任務),要解決這個任務,只有一個辦法,就是普遍地大大提高勞動效率。
    有些國家是用戰爭的辦法,用軍事奴役的辦法,用對工人、農民實行軍事奴役的辦法,用讓剝削者獲得更多更大的利益的辦法來解決這個任務的。例如,在輿論受到壓制、任何反戰行動都遭到鎮壓(但是畢竟還保留著現實觀念和社會主義的反戰情緒)的德國,除了迅速增加大發戰爭財的新興百萬富翁以外,找不到更為常用的辦法來維持局面。這些新興的百萬富翁拼命地、瘋狂地大發橫財。
    目前在一切帝國主義國家中,群眾的饑荒成了發展最瘋狂的投機活動的最好條件,成了靠貧困和饑荒大發橫財的最好條件。帝國主義國家都鼓勵這樣做,例如在德國,饑荒是組織得最好的。怪不得有人說,德國是有組織的饑荒的中心,那裡口糧和麵包

==========第397頁==========
    關於同饑荒作鬥爭的報告
    373
    皮在居民中間分配得最好。我們看到,在帝國主義國家中,新興的百萬富翁的產生是很普通的現象,它們不可能用別的辦法同饑荒鬥爭。它們讓那些擁有大量糧食而又善於投機,善於把組織、配給制、調節和分配用來從事投機活動的人獲得一倍、兩倍以至三倍的暴利。不管誰有意或無意地把我們往這條路上推,我們是決不願意走這條路的。我們說,我們現在和將來都要同曾經和我們一起反對戰爭、一起推翻資產階級而現在又一起遭受當前這場危機的所有痛苦的階級攜手前進。我們必須把糧食壟斷堅持到底,決不讓資本主義的大大小小的投機活動合法化,而要同蓄意的奸商掠奪行為作鬥爭。
    在這裡,我們遇到比我們對付武裝到牙齒的反人民的沙皇制度或武裝到牙齒的俄國資產階級的時候更大的困難和更危險的鬥爭。那時資產階級口袋裡裝著祕密條約,參加分贓,認為讓成千上萬俄國工農在去年六月進攻中流血犧牲不是罪惡行為,而現在卻認為勞動人民反對壓迫者的這種唯一正義的和神聖的戰爭是罪惡行為。關於這個戰爭,我們在帝國主義大廝殺剛開始時就談過了,現在,一切事變每走一步都必然使這個戰爭同饑荒連在一起。我們知道,一開始沙皇專制政府就規定了固定的糧價,並且隨即提高了這種糧價。當然得這樣辦啦!它始終忠於自己的同盟者糧商、投機商和銀行寡頭,這些人在這上面賺了千百萬盧布。我們知道,立憲民主黨妥協派同社會革命黨人和孟什維克起以及克倫斯基,曾經實行過糧食壟斷,因為當時全歐洲都說,不實行壟斷就無法維持下去,同是這位克倫斯基在1917年8月就規避了當時的民主法律。原來,制定民主法律和冠冕堂皇的制度,正是為了好規避它們。而我們知道,同是這位克倫斯基在8月裡怎樣

==========第398頁==========
    374
    全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃和工會聯席會議文獻
    把糧價提高了一倍,當時各派社會主義者都反對這個措施,為這件事感到憤慨。當時沒有一家報紙不為克倫斯基的這種行為感到憤慨,沒有一家報紙不揭露這樣一個事實,即共和國各部部長,孟什維克和社會革命黨人的內閣,是在為投機商的勾當打掩護,把糧價提高一倍,就是向投機商讓步,這不是別的,正是向投機商讓步。這個過程我們都知道。
    現在我們把歐洲各資本主義國家的糧食壟斷和同饑荒作鬥爭的情況同我們的情況作一番比較。我們看到,現在反革命分子怎樣在利用這一點。我們必須從這個教訓中得出堅定不移的結論。的確,事變進程的結果是,發展到令人難以忍受的饑荒地步的這場危機只是更加加劇了內戰,暴露了右派社會革命黨人和孟什維克這些政黨的面目,這些政黨和公開的資產階級政黨立憲民主黨的不同,無非是立憲民主黨是露骨的黑幫分子的黨罷了。立憲民主黨人沒有什麼話可說,也不需要對人民說什麼,他們無需掩飾自己的目的,而這些政黨,這些曾經同克倫斯基妥協、同他分掌過政權和夥簽訂過祕密條約的政黨,卻需要向人民說話。(鼓掌)因此,他們時常不得不違揹他們的願望和意圖而暴露自己的面目。
    我們看到,由於饑荒,一方面,受饑荒折磨的人們舉行暴動和騷亂,另一方面,在俄國各個角落裡此起彼落地發生一連串的反革命暴動,這些暴動顯然是得到英法帝國主義者的資助和右派社會革命黨人與孟什維克的全力支持的(鼓掌),因此我們說,情況清清楚楚,誰還要夢想什麼統一戰線,那就讓他去夢想吧。
    現在我們看得特別清楚,當俄國的資產階級在公開的軍事衝突中失敗以後,也就是從1917年10月到1918年2月和3月間,革命勢力同反革命勢力的一切公開搏鬥都向反革命分子,甚至向

==========第399頁==========
    關於同饑荒作鬥爭的報告
    375
    他們寄予最大希望的頓河哥薩克首領們表明,他們的事業已經完蛋了,因為大多數人民到處都在反對他們。反革命勢力的任何一個新的嘗試,即使是在宗法制最盛行的地方,在那些象哥薩克那樣最富裕、等級觀念最深的農民居住的地方,到處都毫無例外地引起了愈來愈多的被壓迫勞動者階層的實際的(不是口頭上的)反對。從去年10月到今年3月這一時期的內戰的教訓表明,俄國各個角落大多數的工人階級勞動群眾和靠自己勞動生活、不剝削他人勞動的農民,普遍地都是擁護蘇維埃政權的。但是,誰如果以為我們已經走上了比較正常發展的道路,那他就應該認識到是想錯
    資產階級看到自己是失敗了
    但是俄國的小資產階級
    開始分裂:一部分傾向於德國,另一部分傾向於英法。然而,兩部分人又有一致的地方,他們在利用饑荒這一點上聯合了起來。
    同志們,為了讓你們明白,不是我們黨而是我們黨的敵人和蘇維埃政權的敵人正在調解親德派和親英法派之間的爭執,把他們統一在一個綱領上,即利用饑荒推翻蘇維埃政權,為了讓你們明白這是怎麼回事,讓我扼要地引證一下最近一次孟什維克會議160的報道。這個報道登載在《生活報》161上。喧嚷,鼓掌)
    從登在《生活報》第26號上的這個報道中,我們可以看出,經濟政策問題的報告人切列萬寧批評了蘇維埃政權的政策,提出了個妥協的解決方案,即吸取商業資本的代表從事實際工作,讓他們根據特別有利於他們的條件充當代辦。我們從這個報道中知道,出席會議的北方糧食管理局局長格羅曼,如報道中所說的,根據自
    ①刪節處原記錄不清楚。一俄文版編者注

==========第400頁==========
    376
    全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃和工會聯席會議文獻
    己多次的觀察和每次觀察的經驗(我要補充一句,這只是資產階級圈子裡的觀察)得出了這樣的結論,他說:“應該採取兩種辦法:第
    一,目前的價格必須提高;第二,必須規定一種特別獎勵,獎勵迅速把糧食送到的人”等等。(有人喊道:“這有什麼不好呢?”)是啊,是應該聽一聽這有什麼不好,雖然那個人沒有得到發言權就在角落裡發言(鼓掌),他企圖使你們相信這沒有什麼不好,但是他大概忘記了孟什維克代表會議的整個過程。就是這一號《生活報》又說,在格羅曼發言以後,科洛科爾尼科夫代表發表了這樣的論點:“有人建議我們參加布爾什維克的糧食組織。”請看,這就說明了有什麼不好一聽了前面那個人的插話,就該這麼說。如果剛才那個發言人不願意平靜下去,沒有得到允許而硬要發言,叫喊這是救謊,說科洛科爾尼科夫從來沒有說過這句話,那我就要把這一點記錄在案。請你把這些反駁的話清清楚楚地、大聲地再說一遍。請你們回想一下那位有點名氣的馬爾托夫在代表會議上提出的決議案,這個決議案談到蘇維埃政權問題時雖然所用的詞句和說法不同,但是內容完全一樣。(喧嚷,叫喊)是的,不管你們怎樣嘲笑,但這是事實,一根據糧食工作的報告,孟什維克的代表說蘇維埃政權不是無產階級的組織,而是一個沒有用的組織。
    目前,當反革命暴動由於饑荒而爆發並且正在利用饑荒的時候,任何反駁和任何詭計都無濟於事,而事實總是事實。我們看到上述問題上的政策被切列萬寧、格羅曼和科洛科爾尼科夫出色地加以發揮。我們看到,內戰愈來愈激烈,反革命勢力正在抬頭,而我相信百分之九十九的俄國工農已經從這些事件中得出了自己的結論(這一點還不是所有的人都知道),他們正在和將要得出自己的結論,這個結論就是:只有對反革命給以迎頭痛擊,只有在饑荒問

==========第401頁==========
    關於同饑荒作鬥爭的報告
    377
    題上繼續執行社會主義的政策,我們才能在同饑荒的鬥爭中戰勝饑荒,也戰勝利用這一饑荒的反革命分子
    同志們,我們現在正進入這樣一個時期:蘇維埃政權同難以對付的強大的反革命敵人作了長期艱苦的鬥爭,在公開搏鬥的過程中取得了勝利,戰勝了剝削者的軍事反抗和一切怠工者的反抗,現在已經直接地著手進行組織工作了。同饑荒作鬥爭的任務是十分困難和艱鉅的,這也正說明我們已經在直接解決組織任務了。起義取得勝利是十分容易的。戰勝頑抗的反革命勢力比勝利地完成組織任務要容易百萬倍,尤其是因為我們已經解決的任務是起義的無產階級和小私有者、廣大的小資產階級階層在很大程度上可以共同解決的任務,因為在這一任務中還包含許多一般民主主義的、一般勞動的成分。現在我們已經從這個任務轉到了另個任務。難以忍受的饑荒迫使我們去擔負純粹共產主義的任務。在這裡,我們直接遇到了實現革命社會主義的任務,在這裡,我們面臨著非常大的困難。
    我們並不害怕這些困難,我們過去就知道這些困難,我們從來沒有說過從資本主義過渡到社會主義會是輕而易舉的。這是包含著極其殘酷的內戰的整整一個時代,在其他國家的無產階級趕來和一個國家裡已經起義的無產階級部隊共同糾正錯誤之前,還得采取某些痛苦的步驟。在這裡,擺在我們面前的是組織任務,這個任務關係到大眾普遍需要的消費品,關係到投機活動的最深刻的根子,關係到資產階級上層分子和資本主義剝削的上層分子,而這些人不是僅僅靠一次大的衝擊就能輕易除掉的。在這裡我們遇到的是小規模的、盤根錯節地遍佈於各地的資產階級剝削,即小私有者,小私有者和小業主的整個生活方式、習慣和情緒。在這

==========第402頁==========
    378
    全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃和工會聯席會議文獻
    裡我們遇到的是小投機商,他們不習慣、不相信新的生活制度,悲觀失望。
    事實就是這樣:有很多勞動群眾感到革命使我們遇到的困難太大而陷於悲觀失望。我們不怕這個。在任何地方,在任何一次革命中,總是會有一些人悲觀失望的。
    如果群眾中出現一支有紀律的先鋒隊,如果這支先鋒隊知道這個專政、這個強有力的政權會把全體貧苦農民吸引過來,一這是一個長期的過程,一場艱鉅的鬥爭,一這就是真正的社會主義革命的開始。當我們看到,聯合起來的工人和貧苦農民群眾在反對財主和投機商,反對那幫聽信許多知識分子象切列萬寧們和格羅曼們那樣自覺或不自覺地鼓吹投機商的口號的人的時候,當這些被弄糊塗了的工人也來談論自由出賣糧食、進口載重車輛的時候,我們就回答說,這是在幫富農的忙。我們決不走這條路。我們說我們要依靠那些同我們一起取得十月革命勝利的勞動者,我們只有同自己的階級在一起,只有在各階層的勞動人民中建立起無產階級的紀律,才能完成擺在我們面前的歷史任務。
    我們需要克服巨大的困難,我們必須收集所有的餘糧和存糧,合理地進行分配,合理地把它運給千千萬萬的人,使工作進行得象鐘錶那樣絕對準確,戰勝被那些散佈驚慌情緒的投機商和動搖分子所利用和加深的經濟破壞現象。這項組織任務,只有敢於正視實際困難的覺悟工人才能完成。為了完成這項任務,值得拿出全部力量,進行一次最後的鬥爭。我們一定會在這場戰鬥中取得勝利。鼓掌)
    同志們,最近頒佈的關於蘇維埃政權的措施的法令162向我們表明,無產階級專政的道路對於每一個不是徒有其名的社會主

==========第403頁==========
    1關於同饑荒作鬥爭的報告
    379
    義者來說,明顯地、無可爭辯地是一條需要經受嚴峻考驗的道路。最近頒佈的法令提出了一個最根本的生活問題,這就是糧食問題。這些法令貫穿著三個主導思想,首先是集中的思想,或者說把大家聯合起來,在中央的領導下進行共同的工作;嚴肅認真,克服任何灰心喪氣的情緒,不要任何糧販的效勞,團結無產階級的切力量,因為在同饑荒作鬥爭的問題上,我們所依靠的正是那些被壓迫的階級,而且認為只有在他們頑強地反對剝削者,只有把他們的全部活動聯合起來,才有出路。
    的確,人們向我們指出,糧食壟斷處處遭到私販糧食和投機活動的破壞。經常可以聽到知識分子說,糧販在為他們效勞,糧販在養活他們。的確是這樣,不過糧販是按富農的方式養活他們,糧販這樣做,正是為了建立、現固和永遠保持富農的權力,使掌握權力的人可以用自己的利潤通過個別人物來擴大對周圍人的權力。我們可以肯定地說,如果把那些目前主要的過錯只是抱懷疑態度的人的力量聯合起來,鬥爭就會容易得多。如果什麼地方有那麼一個革命者,指望一帆風順地過渡到社會主義制度,那我們可以說,這樣的革命者,這樣的社會主義者是分文不值的。
    我們知道,從資本主義向社會主義過渡是一場極其艱苦的鬥爭。但是我們準備忍受幾兒千個困難,準備作幾千次嘗試,而且,我們在作了一千次嘗試以後,準備去作一千零一次嘗試。現在我們正在引導一切蘇維埃組織創造新的生活,發動新的力量。我們指望用吸引新的階層和組織貧苦農民的辦法來戰勝新的困難。現在我來談
    一談第二個基本任務。
    我已經說過,我們的第一個思想,就是貫穿在所有法令中的關於集中的思想。只有把全部糧食集中在公共的糧袋裡,我們才能戰

==========第404頁==========
    全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃和工會聯席會議文獻
    勝饑荒,但是無論怎樣,糧食還只是剛剛夠吃。過去那種糧食充裕的情況在俄國已不復存在,必須使共產主義深入每個人的意識,使大家把餘糧看作人民的財產,並且充分意識到勞動者的利益。要做到這一點,就必須採取蘇維埃政權提出的辦法。
    如果有人向我們提出另外的辦法,那我們就用曾經在全俄中央執行委員會會議上回答過的話來回答他們:你們到斯科羅帕茨基那裡去吧,到資產階級那裡去吧,你們去教他們採取象提高糧價、同富農結成聯盟等等的辦法吧,你們在那裡可以找到願意聽你們的話的人。蘇維埃政權只講一點,困難多得很,需要不斷加強組織和紀律來對付每一個困難。這些困難不是一個月之內就能克服的。在各民族的歷史上常有這樣的例子,人們花幾十年的時間去克服較小的困難,但是這幾十年作為最偉大最有成績的年代而載入了史冊。你們永遠也別想利用偉大革命頭半年和第一年遭到的挫折來向我們散佈灰心喪氣的情緒。我們還要提我們的老口號:在全國範圍內實行集中、聯合、無產階級紀律。
    如果有人向我們指出,如格羅曼在自己的報告中說的那樣“你們的徵糧隊酗酒,自己變成了釀私酒者,變成了掠奪者”,那我就要說:我們知道得很清楚,常常有這種事情發生,對於這些我們決不掩蓋,決不粉飾,也決不用似乎是左的詞句和想法來加以迴避。是的,在工人階級和資產階級舊社會之間並沒有一道萬里長城。革命爆發的時候,情形並不象一個人死的時候那樣,只要把屍體抬出去就完事了。舊社會滅亡的時候,它的屍體是不能裝進棺材、埋入墳墓的。它在我們中間腐爛發臭並且毒害我們。
    ①見本卷第306-322頁
    編者注

==========第405頁==========
    關於同饑荒作鬥爭的報告
    世界上沒有一次偉大的革命不是這樣的,而且也不能不是這樣的。我們在腐爛的屍體散發著臭氣的環境中為了保護和培植新事物的幼苗而必須反對的東西,那種文壇和政治環境,那種從立憲民主黨到孟什維克的渾身是腐爛的屍體散發出來的臭氣的政黨的煽動,一所有這一切都被他們拿來作為阻擋我們前進的絆腳石。社會主義革命也決不可能通過別的方式發生,任何一個國家從資本主義過渡到社會主義,都不可能離開這種腐朽的資本主義和同它進行痛苦鬥爭的環境。因此我們說,我們的第一個口號是集中我們的第二個口號是把工人聯合起來。工人們,聯合起來!聯合起來!這是一個老口號了,這個口號聽來並不動人,也不新鮮,這也不是那種許諾會取得騙人的成就的口號,有些人,象克倫斯基,就是用這種騙人的成就來誘惑你們,他在1917年8月把糧價提高了倍,正如德國資產者把糧價提高了一倍、十倍一樣,這些人許諾立刻取得成就,實際上卻一再地縱容富農。我們當然不會走這條路,我們說,我們的第二個辦法雖然是個老辦法,卻是一個永久的辦法:聯合起來!(鼓掌)
    我們的處境是困難的。蘇維埃共和國正經歷著一個艱難的過渡階段。會有愈來愈多的工人階層來援助我們。我們沒有警察,我們也不會有特殊的軍閥,我們除了工人的自覺的聯合以外,沒有別的機構。這些工人會使俄國擺脫絕望的、萬分困難的處境。(鼓掌)我們要把工人聯合起來,把工人的隊伍組織起來,把遭受饑荒的非農業縣的捱餓的人們組織起來,我們號召他們幫助我們,我們的糧食人民委員部向他們呼籲,我們對他們說:為了獲得糧食,為了反對投機商,反對富農,恢復秩序,進行一次十字軍討伐吧。過去的十字軍討伐,除了物質力量以外,還要加上一種信念:

==========第406頁==========
    全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃和工會聯席會議文獻
    相信幾百年以前曾經用刑罰迫使人們奉為神聖的東西。而我們希望,我們認為,我們深信,我們知道,十月革命已經使先進工人和貧苦農民中的先進農民把保持自己對地主和資本家的統治權力看作神聖的東西。(鼓掌)他們知道,單純用物質力量去影響人民群眾是不夠的。我們需要物質力量,是因為我們要建立專政,要建立用來對付一切剝削者的暴力,誰不懂得這一點,我們就鄙棄誰,免得白費口舌來空談社會主義的形式。(鼓掌)
    但是我們說:我們面臨著新的歷史任務。我們應該讓這個新的歷史階級懂得,我們需要工人鼓動隊。我們需要來自非產糧省份的各縣的工人。我們需要他們作為蘇維埃政權的自覺的宣傳者到農村去:需要他們去闡明我們所進行的糧食戰爭、反對富農的戰爭、反對混亂現象的戰爭是神聖的、合法的,從而為進行社會主義宣傳創造條件;需要他們向農村說明貧富之間的差別,這種差別是每個農民都可以瞭解的,是我們力量的最深刻的源泉。要使這個源泉成為洶湧進發的洪流還是困難的,因為我們這裡還有許多剝削者,他們正在用各種各樣的辦法使群眾服從他們,例如收買貧苦農民,使他們靠釀私酒或倒賣私酒來發財致富,用一個盧布的本錢賺幾個盧布的利潤。這就是富農和農村資產階級用來影響群眾的辦法
    在這一點上,我們不能責備貧苦農民,因為我們知道,他們幾
    十年來、幾千年來一直受人奴役,他們經受了農奴制和農奴制廢除後在俄國依然存在的各種制度的壓迫。我們不僅要給他們武器去反對富農,而且要讓覺悟的工人向他們宣傳,把工人的組織力量帶到那裡去。貧苦農民,聯合起來,這是我們的第三個口號。這不是討好富農,也不是提高糧價的荒謬措施。如果我們把糧價提高

==========第407頁==========
    關於同饑荒作鬥爭的報告
    383
    倍,富農就會說:給我們提高糧價了,他們在捱餓了,再等一等,他們還會提高的。(鼓掌)
    這是一條迎合富農和投機商的好路子,走這條道路並且描繪幅誘人的圖畫是容易的。自稱為社會主義者的知識分子很願意給我們塗繪出這樣的圖畫,這樣的知識分子真是太多了。可我們對他們說:誰願意跟著蘇維埃政權走,誰尊重蘇維埃政權並且把它作勞動者的政權,當作被剝削階級的政權,那我們就號召他們走另條道路。這個新的歷史任務是一個困難的任務。要解決這個任務,就得發動新的階層,向被剝削勞動者提出新的組織形式,因為他們大多數備受壓制,愚昧無知,幾乎沒有聯合起來,還有待聯合起來。
    在全世界,城市工人和產業工人的先進隊伍都聯合起來了,全部聯合起來了。但是,世界上幾乎還沒有一個地方試圖系統地、不顧一切地、自我犧牲地把那些住在農村、從事小農業生產、身居窮鄉僻壤並且由於生活條件的限制而變得愚昧無知的人們聯合起來。在這裡,我們面臨的任務不僅把戰勝饑荒的鬥爭,而且把整個爭取深刻而重要的社會主義制度的鬥爭融合為一個共同的目標。這裡我們面臨的爭取社會主義的戰鬥,值得我們全力以赴,不惜切,因為這是爭取社會主義的戰鬥(鼓掌),因為這是爭取建立被剝削勞動者的制度的戰鬥。
    我們要把勞動農民看作自己在這條道路上的擁護者。在這條道路上,等待著我們的是鞏固的勝利,不僅是現固的勝利,而且是不可摧毀的勝利。這就是我們的第三個有重大意義的口號
    三個基本口號就是:集中糧食工作,聯合無產階級,組織貧苦農民。我們的呼呼書,我們糧食人民委員部在向每個工會、每個工

==========第408頁==========
    全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃和工會聯席會議文獻
    廠委員會發出的呼籲書說:同志們,你們的境況很困難,那就來幫助我們吧,讓我們共同努力吧,讓我們懲治任何破壞秩序和違反糧食壟斷的行為吧。這是一項困難的任務,但只要一次又一次地,百次一千次地反對私販糧食、投機活動和富農,我們就一定會勝利,因為實際生活的整個進程和我們在糧食工作中的失敗和考驗的一切沉痛教訓正在使大多數工人走上這條道路。他們知道,如果在俄國還沒有十分缺糧的時候,糧食組織的缺點就通過單獨的個別的行動得到改正,那麼後來就不會發生這種情況。現在只有共同努力,只有把遭受饑荒的城市和省份中受痛苦最深的人們都聯合起來,才能幫助我們,這就是蘇維埃政權號召你們走的道路:把工人,把他們的先進部隊聯合起來,在各地進行宣傳鼓動,為奪取糧食而對富農進行鬥爭。
    根據謹慎的專家們的計算,離莫斯科不遠,在附近的庫爾斯克省、奧廖爾省和坦波夫省現在還有1000萬普特餘糧。我們還遠沒有能夠把這些餘糧收集起來作為國家的儲備。
    讓我們努力進行這項工作吧。在某些工廠裡,悲觀失望的情緒暫時佔了上風,人們由於饑荒的折磨而不知所措,準備接受那些要退回去實行克倫斯基的辦法提高固定價格的人的騙人口號,讓有覺悟的工人去到每一個這樣的工廠裡,讓他去說:我們看到有人對蘇維埃政權失望了,一來吧,參加我們戰鬥的鼓動隊吧,不要因為這些鼓動隊發生過許多腐化和酗酒的事情而惶惑不安。這些事情不是證明工人階級不中用,而是證明工人階級暫時還沒有去掉舊的掠奪社會帶給他們的缺點,證明這些缺點不是一下子就能夠去掉的。讓我們把我們的力量聯合起來,組織幾十個鼓動隊,把它們的活動聯合起來,堅決克服這些缺點。同志們,請允許我在報告

==========第409頁==========
    關於同饑荒作鬥爭的報告
    結束的時候給你們講一下人民委員會特別是我們糧食人民委員部接到的幾份電報。(讀電報)
    同志們,由於糧食危機,由於遍及所有城市的饑荒的折磨,我們看到這樣的情況,用一句俗語來說,就是“好事不出門,惡事傳千里”。我想宣讀一下蘇維埃政權機關在5月13日頒佈糧食專賣法令以後收到的一些電報(在糧食專賣法令中講到,我們同過去樣,只能依靠無產階級)。電報指出,各地已經走上我們所號召的進行反對富農的十字軍討伐的道路,走上了組織貧苦農民的道路。我們接到的電報就證明了這一點
    讓那些號召要消滅和摧毀蘇維埃政權的人們去大嚷大叫吧,讓他們從切列萬寧一格羅曼的鐘樓上散佈驚慌情緒吧!埋頭工作的人根本不會因為有人散佈這種驚慌情緒而感到不安,因為他們將研究事實,他們會看到,工作正在進行,新的隊伍正在聯合起來,這樣的隊伍現在已經有了。
    反對富農的新的鬥爭形式,貧苦農民結成聯盟的形式,正在形成。貧苦農民需要幫助,需要聯合起來。有人建議我們對運糧的人給以獎勵,我們應該加以支持。我們同意給貧苦農民以這種獎勵,我們已經這樣做了。但是對富農,對那些使千百萬人受饑荒折磨的罪人,我們要使用暴力。對貧苦農民我們要給以各種獎勵,他們有權得到這些獎勵。貧苦農民第一次獲得過好日子的機會,我們看到,他們的日子比工人還苦。對這些貧苦農民我們要給以鼓勵,我們要給以各種獎勵,如果他們幫助我們收集糧食,從富農那裡取得糧食,我們就幫助他們,為了使這一點在俄國成為現實,我們要不惜採取一切辦法。
    我們已經開始這樣做。覺悟工人的每一點經驗,以及新的鼓動

==========第410頁==========
    全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃和工會聯席會議文獻
    隊,都會使它不斷得到發展。
    同志們,工作已經開始,工作正在進行。我們並不期待會有驚人的輝煌成就,但成就一定會有。我們知道,現在我們正在進入個新的破壞時期,進入一個最艱苦最困難的革命時期。反革命勢力正在抬頭,我們隊伍中動搖的和悲觀失望的人正在不斷增加,這絲毫不使我們驚奇。我們說:你們別再動搖了,拋棄你們悲觀失望的情緒吧,資產階級正想利用這種情緒,因為散佈驚慌情緒對他們有利,著手進行工作吧,我們頒佈了糧食法令,制定了依靠貧苦農民的計劃,站在唯一正確的道路上。在新的歷史任務面前,我們號召你們奮起,再奮起。這是一項極其困難的任務,但是我再重複一遍,這也是一項非常能收效的任務。這裡我們正在為打下共產主義分配的基礎,為真正奠定共產主義社會的牢固基石而奮鬥。大家一起來幹吧。我們一定會戰勝饑荒,一定會贏得社會主義的勝利。(熱烈鼓掌,轉為歡呼)

==========第411頁==========
    2關於同饑荒作鬥爭的報告的總結髮言
    2關於同饑荒作鬥爭的報告的總結髮言
    同志們,各派的發言,在我看來正如預料的一樣。雖然布爾什維克同某些黨派和集團之間有分歧,但是我們深信,群眾同饑荒鬥爭的高漲情緒不僅會使布爾什維克組織團結起來,而且會使大家都團結起來。同時我們也毫不懷疑,同饑荒的鬥爭愈深入,隱藏在捷克斯洛伐克匪幫和其他匪幫背後的反革命勢力暴露得愈徹底,擁護布爾什維克的工農勞動群眾同我們與之論戰的形形色色的敵人的界線就會劃得愈清楚。這些敵人仍然搬出陳舊的、過時的關於佈列斯特和約和內戰的論據,好象簽訂佈列斯特和約之後的三個月以來,各種事件並沒有令人信服地證實人們說的:只有共產黨人的策略才能給人民和平,才能使人民騰出手來去從事組織和團結的工作,去準備在另一種環境下進行的新的、偉大的戰爭。各種事件充分表明,當時還不能前來援助的歐洲無產階級,每個月一現在可以毫不誇大地說,每個月都在前進,起義總有一天會被充分地認識到,並將成為不可避免。各種事件充分地表明,當時只有一種選擇,就是簽訂強制性的、掠奪性的和約。任何一個有頭腦的人都感覺到,右派社會革命黨人在蘇維埃第四次代表大會上提出了一項反革命的決議案163:任何一個有頭腦的人應該感覺到孟什維克提出的決議案也是一樣的貨色,他]直到現在還在叫囂打倒佈列斯特和約,並且裝出一副樣子,好象

==========第412頁==========
    全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃和工會聯席會議文獻
    真的不知道,他們這樣做正是想利用捷克斯洛伐克叛亂者164和僱傭走狗把我們拖入對德國資產階級的戰爭。
    有人說共產黨人應該對饑荒負責,這種責備根本不值一談。在
    十月革命期間也有過同樣的情況。只要不是神經失常的社會主義者或無政府主義者(不管你們怎樣稱呼他都可以),都不敢在任何會議上說可以不通過內戰而達到社會主義。
    你們可以看一看所有比較負責任的社會主義政黨、派別和集團的全部文獻。你們在任何一個負責任的和嚴肅的社會主義者那裡都不會找到這樣的謬論,說什麼不經過內戰社會主義也可以到來,地主和資本家會自動放棄自己的特權。這是一種近乎愚蠢的天真想法。現在,在資產階級和它的擁護者遭到一系列失敗以後,我們可以聽到這樣一些自供,例如,象擁有頓河地區這樣一個最好的俄國反革命基地的鮑加耶夫斯基也供認,大多數人民是反對他們的,因此,如果沒有外國人的刺刀,資產階級的任何陰謀活動都幫不了他們的忙。可是,有人在這裡借內戰攻擊布爾什維克。這就意味著他們已經轉到反革命的資產階級方面去了,儘管他們用種種口號來掩飾自己。
    無論在革命以前,還是在今天,我們都指出:當國際資本把戰爭提到了歷史日程上的時候,當千百萬人在死亡的時候,戰爭改變了風氣,使人們習慣於用武力解決問題的時候,在這種時候,以為不把這個戰爭變為內戰就可以擺脫它,那就太奇怪了。在奧地利意大利和德國正在醞釀的事件表明,內戰在這些國家將會進行得更加劇烈,更加尖銳。要達到社會主義,沒有別的道路可走。誰進行反對社會主義的戰爭,誰就是完全背棄社會主義。
    關於糧食措施,有人說我沒有詳細地談。但是這完全不是我的

==========第413頁==========
    2關於同饑荒作鬥爭的報告的總結髮言
    389
    任務。關於糧食問題的報告已經由我的同志們作了165,他們專門研究過這個問題,研究了不是幾個月,而是不止一年了,他們不僅在彼得格勒和莫斯科的辦公室裡研究,而且到地方上去進行實地的研究,研究如何收集糧食,如何建立收糧站等等問題。這些報告已經在全俄中央執行委員會和莫斯科蘇維埃裡作過了,那裡有關於這個問題的材料。至於提出切實的批評和實際的指示,那也不是我的任務。我的任務是在原則上說明我們當前的任務,在這裡我也沒有聽到有原則性的比較值得注意的批評或合理的意見。同志們,在講話結束的時候我要說,按我的想法,我確信,這也會是絕大多數人的想法,因為我們這次會議的任務並不在於通過一定的決議,當然,通過決議也是重要的,因為這將表明無產階級能夠把自己的力量團結起來,但是這還不夠,還遠遠不夠,我們現在應該解決實際問題。
    我們知道,特別是工人同志們知道,在實際生活中每走一步在每個工廠裡,在每次會議上,在街頭偶然聚集的人群中,總是提出而且愈來愈尖銳地提出饑荒問題。因此我們的主要任務應該是使這次會議,我們同全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃以及工會的代表們一起舉行的這次會議,也成為我們整個實際工作轉變的起點。所有其他工作都應該完全服從於做好我們的宣傳、鼓動和組織工作,把同饑荒作鬥爭的問題完全提到首要地位,並且把這個問題與無產階級同富農和投機商進行無情的堅決鬥爭的問題完全結合起來。
    我們的糧食人民委員部已經向工廠委員會、工會和我們在其中直接進行活動的那些大的無產階級中心區,向那些把莫斯科工人和各個大工業區的千百萬有組織的工廠工人緊密地聯繫在一起

==========第414頁==========
    390
    全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃和工會聯席會議文獻
    的無數環節發出呼籲。
    我們應該更多地利用這些環節。
    情況是危急的。饑荒不僅威脅著我們,而且已經來到了。應該使每個工人、每個黨的工作者瞭解,他的任務就是要立即切實地改變自己工作的基本方向。
    讓我們都到工廠裡去,到群眾中去,應該立即實際地著手工作!工作會給我們提供許多實際的指示,提出更多的辦法,同時在工作中會湧現出新的力量。有了這些新的力量,我們就能夠廣泛地開展工作,我們堅信,比以往要困難得多的三個月,一定會使我們的力量受到鍛鍊,使我們完全戰勝饑荒並有助於實現蘇維埃政權的一切計劃。(熱烈鼓掌)

==========第415頁==========
    3關於同饑荒作鬥爭的報告的決議草案
    關於同饑荒作鬥爭的報告的決議草案
    聯席會議提請全體工人和勞動農民注意:全國許多地方遭受饑荒,要求我們採取最堅決最果斷的措施同這種災難作鬥爭。蘇維埃政權的敵人地主、資本家、富農以及他們的無數走卒試圖象在鳥克蘭那樣利用災難製造暴亂,加劇經濟破壞和混亂,推翻蘇維埃政權,恢復奴役勞動人民的舊制度,恢復地主和資本家的政權
    只有竭力動員工人階級和勞動農民的一切力量,オ能使國家擺脫饑荒,才能保障革命果實不受剝削階級的侵犯。
    聯席會議認為,蘇維埃政權在同饑荒作鬥爭中所採取的果斷政策無疑是唯一正確的政策。
    只有在生活的各個領域中,特別是在鐵路運輸和水路運輸方面建立鋼鐵般的革命秩序,只有建立工人的鐵的紀律,只有工人以自我犧牲精神幫助鼓動隊和軍隊去反對資產階級,反對富農,只有貧苦農民獨立地組織起來,才能拯救國家和革命
    聯席會議堅決號召全體工農同心協力地聯合起來,克服經濟破壞、混亂和各自為政的現象。
    載於1920年《第四屆全俄中央執行
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    委員會會議記錄。速記記錄》一書
    第36卷第393-419頁

==========第416頁==========
    392
    在全俄國際主義者教師第一次代表大會上的講話
    (1918年6月5日
    簡要記錄
    (代表大會以熱烈的歡呼歡迎列寧同志)列寧代表人民委員會向代表大會表示祝賀,並且說,過去教師在下決心和蘇維埃政權合作方面做得很慢,現在大家愈來愈相信這種合作是必要的了。這種從反對蘇維埃政權到擁護蘇維埃政權的轉變,在其他社會階層也是屢見不鮮的。
    教師大軍應該向自己提出巨大的教育任務,而且首先應該成為社會主義教育的主力軍。應該使生活和知識擺脫對資本的從屬,擺脫資產階級的枷鎖。不能把自己限制在狹窄的教師活動的圈子裡,教師應該和一切戰鬥著的勞動群眾打成一片。新教育學的任務是要把教師活動同建立社會主義社會的任務聯繫起來。
    應該說,舊俄國的大部分知識分子是直接反對蘇維埃政權的,亳無疑問,要克服這種情況所造成的困難是不容易的。在廣大的教師群眾中發生變化的過程剛剛開始,真正的人民教師不應該侷限在全俄教師聯合會的圏子裡,而應該充滿信心地到群眾中去進行宣傳。這條道路會引導無產階級和教師為社會主義的勝利去共同

==========第417頁==========
    在全俄國際主義者教師第一次代表大會上的講話
    93
    進行鬥爭。(列寧在全場長時間的熱烈掌聲中離開會場
    載於1918年《全俄國際主義者教師
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    聯合會文集》第1期
    第36卷第420-421頁

==========第418頁==========
    394
    人民委員會關於圖書館工作的決定草案
    (1918年6月7日
    人民委員會提醒國民教育人民委員部注意:它對正確安排俄國圖書館工作是關心不夠的,並責成它立即採取最有力的措施,以便第一,對俄國的圖書館工作進行集中管理,第二,實行瑞士和美
    國的制度S。
    要求國民教育人民委員部每月兩次向人民委員會報告它在這方面做了哪些實際工作。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21卷
    第36卷第422頁

==========第419頁==========
    395
    對關於組織貧苦農民和對貧苦農民的供應的法令草案的意見的
    (1918年6月8日
    為了對貧苦農民委員會的建立、組成和活動進行總的領導,特成立一個常設會議,由糧食人民委員部代表二人和農業人民委部代表一人組成
    所有地方工人、農民和紅軍代表蘇維埃、糧食機關、貧苦農民委員會以及所有其他蘇維埃政權機關都應服從該會議在相應問題上的指示。
    凡不擁有餘糧或其他食品,不擁有商業、工業等企業,不使用長工和短工僱傭勞動的農村居民,無論是當地的還是外來的,都可以不受任何限制地
    關於貧苦農民委員會與地方工人、農民和紅軍代表蘇維埃的關係及關於二者主管事務的分工的詳細規定將另行發佈。
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第18卷
    第54卷第398頁

==========第420頁==========
    396
    對人民委員會關於國家建築工程委員會組成人員的
    決定草案的意見
    1918年6月10日
    人民委員會責成李可夫同志,或最高國民經濟委員會主席團公佈我們在吸收工程師參加專家委員會工作和擔任行政職務方面的政策的基本原則、所宣佈的條件、工人組織的評論等等。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21卷
    第54卷第399頁

==========第421頁==========
    397
    人民委員會關於整頓鐵路運輸的決定草案2
    1918年6月14日)
    人民委員會就整頓鐵路運輸問題交換意見後決定:責成涅夫斯基同志在同嚴格執行蘇維埃的、真正社會主義的而不是工團主義的政策的同事商議之後,在最近期間就下列事項向人民委員會提出切實可行的建議:同工團主義和自由散漫作鬥爭,採取措施揭發和追究蘇維埃政策的破壞者,採取措施建立明確的責任制,使每個公職人員切實有效地履行自己的職責,採取措施吸收有管理工作才能的同志參加管理工作
    鑑於法令尚未公佈,暫緩任命交通人民委員部部務委員會
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21卷
    第36卷第423頁

==========第422頁==========
    398
    人民委員會關於給製革業總委員會撥款的決定草案
    1918年6月15日
    在人民委員會最後批准3700萬盧布的整個財政計劃或全部預算之前,立即預支製革業總委員會1000萬盧布。
    指定一個委員會立即研究這個計劃和這項預算,委員會由製革業總委員會糧食人民委員部財政人民委員部
    監察人民委員部代表組成。
    由製革業總委員會管理委員會主席圖爾克斯坦諾夫同志負責召集,要求委員會在5天期限內完成工作任務。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21卷
    第54卷第400頁

==========第423頁==========
    399
    人民委員會關於給中央紡織工業委員會貸款的決定草案°
    1918年6月15日
    (1)給中央紡織工業委員會亞麻處貸款5000萬盧布。
    (2)責成糧食人民委員部和軍事人民委員部在3天內提出關於它們欠中央紡織工業委員會的款項的準確材料。
    (3)責成亞麻處在同一期限內向所有欠該處款項的人民委員部提出賬單。賬上款項在收到中央紡織工業委員會提出採購原料請求單時隨時以現金支付。
    (4)成立一個委員會緊急審査中央紡織工業委員會亞麻處的預算、資料及公文處理情況,並向人民委員會提出報告。
    財政、國家監察、糧食等人民委員部各派1名代表參加這個委員會。責成蘭德爾同志負責召集。限期3天完成,從6月17日星期一算起。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21卷
    第54卷第399頁

==========第424頁==========
    400
    在莫斯科工人大會上關於徵糧隊問題的講話0
    (1918年6月20日)
    簡要報道
    根據我在莫斯科工人住宅區的幾次視察,我堅信所有的工人群眾都已經意識到建立徵糧隊的必要了。只有印刷工人表示“懷疑”,因為他們依靠利用報紙的誹謗來毒害貧民的資產階級,生活般比其他工人優裕。廣大的工人群眾,在俄國革命的基本問題上,即在同饑荒作鬥爭的問題上,都表現出自覺的態度,因此我認為,社會主義俄國一定能順利地克服一切暫時的挫折和舊制度所造成的經濟破壞。即使我們不能迅速地殲滅捷克斯洛伐克軍(這是不大可能的),沃羅涅日、奧廖爾和坦波夫各省的富農所隱藏的大批存糧也能讓我們度過新收穫期之前困難的最後兩個月。糧食問題是我國革命最棘手的問題。所有工人都應該懂得,爭取糧食的鬥爭是他們自己的事情。
    徵糧隊的任務只是幫助收集富農的餘糧,而不是(象我們的敵人要先嚇唬一下農村時說的那樣)在農村裡搶劫一切…
    凡是
    出糧的,一定給予紡織品、紗線、日用品和農具。
    應該設法不讓那些總想渾水摸魚的流氓和騙子混進派往農村的徵糧隊。寧可少派一些人,但一定要派合適的人。

==========第425頁==========
    在全俄國際主義者教師第一次代表大會上的講話
    401
    是的,有時候不堅定的、意志薄弱的工人也鑽進了徵糧隊,他們被富農用私釀的燒酒收買了。不過這一點已經引起了注意對於參加徵糧隊的每個工人,必須確切地弄清楚他們過去的情況。必須向工廠委員會、工會和黨支部瞭解,工人階級委以如此重任的人究競是什麼樣的人。
    許多工廠的黨員同志不願吸收“非黨員”參加徵糧隊。這是完全沒有道理的。一個“非黨員”,只要十分正直,沒有什麼不好的地方,他在飢餓者爭取糧食的進軍中可以成為非常可貴的同志。象這樣覺悟的隊伍,人民委員會要給以最廣泛的幫助,給錢,給紡織品,還要給武器。
    要緊的是工人應該積極地、儘快地擔負起跟自己有切身利害關係的事情同饑荒作鬥爭!
    載於1918年6月21日《貧苦農民報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第69號
    第36卷第424-425頁

==========第426頁==========
    402
    在索科利尼基俱樂部群眾大會上的講話
    (1918年6月21日)
    報道
    熱烈鼓掌)我們黨決定今天在莫斯科儘量多召集一些群眾大會,讓工人階級注意到蘇維埃政權的處境,以及蘇維埃政權要戰勝現狀必須作哪些努力。
    你們知道,最近幾個月來,甚至最近幾星期來,反革命勢力又拾頭了。右派社會革命黨人和孟什維克責難蘇維埃政權,說它把俄國出賣給德帝國主義。
    但是,我們清楚地看到,在高加索和鳥克蘭發生了和正在發生什麼事情,高加索的孟什維克同土耳其帝國主義締結了同盟,烏克蘭的右派社會革命黨人同德帝國主義締結了同盟。同志們,不僅如此,在那裡,他們把蘇維埃政權的一切成果化為鳥有,他們逮捕和槍殺工人,奪取工人的一切成果,扶植斯科羅帕茨基。他們的這切所作所為,當然得不到工人階級的同情。因此,目前反革命勢力想趁俄國人民疲憊不堪、遭受饑荒的機會,作顛覆蘇維埃政權的最後嘗試。
    現在他們抓住了捷克斯洛伐克人,應該說,捷克斯洛伐克人根本不反對蘇維埃政權,反對蘇維埃政權的不是捷克斯洛伐克人,而

==========第427頁==========
    在索科利尼基俱樂部群眾大會上的講話
    403
    是他們的反革命軍官。帝國主義想靠這些軍官把俄國拖進正在繼續進行的世界大廝殺。
    值得注意的是,只要什麼地方的政權一落到孟什維克和右派社會革命黨人手裡,馬上就會發現,他們想賜給我們一位斯科羅茨基。但是,只要群眾一懂得孟什維克和右派社會革命黨人把他們引向何處,這些人就會被群眾所拋棄。
    他們被拋棄了。於是他們最後的希望是利用饑荒來進行投機,而當這種做法也不奏效時,他們就不惜採取暗殺手段。
    你們都知道,為了自己的信念歷盡千辛萬苦的老工作人員沃洛達爾斯基同志被殺害了。當然,他們也許還能殺害幾位蘇維埃政權的積極活動家,但是,這隻能使蘇維埃政權在群眾中更加現固,只能推動我們更加牢固地保持我們的勝利果實。
    目前使蘇維埃共和國處境特別困難的兩件事,就是饑荒和國際形勢。
    國際形勢所以嚴重,是因為德、法、英帝國主義正在等待時機,準備再次向蘇維埃共和國撲過來。我們黨的任務是粉碎資本主義枷鎖;這隻有在發生國際革命的情況下才能實現。但是,同志們,你們應該認識到,革命是不能按定單製造的。我們認識到,在俄羅斯共和國出現的情況是俄國工人階級第一個粉碎了資本和資產階級的枷鎖;我們也認識到,所以做到了這一點,並不是因為我國工人階級更先進,更完美,而是因為我國最落後。
    要最終推翻資本主義,至少要有幾個國家聯合進行這種衝擊。我們知道,在一切國家中,儘管書報檢査很嚴,我們還是看到,在切會議上,一提到共產黨和俄羅斯共和國就激起奔放的熱情。(熱烈鼓掌)

==========第428頁==========
    在索科利尼基俱樂部群眾大會上的講話
    我們說,只要在那裡,在西歐,世界大廝殺還在繼續,我們就有保證。無論戰爭的結果如何,它必然會引起革命,這個革命將是,而且現在就是我們的同盟軍。
    列寧同志在說明了蘇維埃俄國受國外敵人包圍、受國內反革命勢力攻擊的嚴重情況之後,接著談到饑荒問題。
    我國的革命使得帝國主義階級膽戰心驚,它們清楚地認識到,它們的生存取決於它們的資本能否保得住,因此,我們應當繼續同和我們一起取得了十月革命勝利的階級攜手前進。在同饑荒作鬥爭中我們也和這個階級在一起
    在目前一兩個月這個最艱難的時期,我們應該集中精力,全力以赴。
    過去在有些國家也有過這樣的情況:國家政權轉到了工人階級手中,但是他們沒有能夠保住它。而我們卻能做到這一點,因為我們有蘇維埃政權,它把著手進行自己的事業的工人階級聯合起來
    不管我們的處境多麼困難,不管右派社會革命黨人和捷克斯洛伐克人制造什麼陰謀,我們知道,甚至在首都周圍各省就有糧食。而要得到這些糧食,必須保持和現固工人階級同貧苦農民的聯盟
    紅軍戰士徵糧隊懷著極好的願望從首都出發,可是,一到了地方上,有時就經不住搶劫和酗酒的誘惑。這應該歸咎於四年大所殺,它使人們長時期地蹲在戰壕裡,使人變成了野獸,互相殘殺。這種情況在各國都能見到。要經過若干年人們才會不再是野獸,才會恢復人的面目。
    我們號召工人獻出自己的力量

==========第429頁==========
    在索科利尼基俱樂部群眾大會上的講話
    405
    我看到一則通訊,在坦波夫省烏斯曼縣,徵糧隊從徵收到的6000普特糧食中拿出3000普特給了貧苦農民,我說,即使有人向我證明,到現在為止俄國還只有一個這樣的徵糧隊,我還是要說,蘇維埃政權起了自己的作用。177因為任何一個國家都沒有這樣的徵糧隊!(熱烈鼓掌)
    資產階級對自己的利益看得很清楚,並且盡一切可能來保障自己的利益。他們意識到,如果農民經過多少世紀今年秋天第一次得到自己的勞動果實,收穫到自己的莊稼,並保證城市勞動者階級有糧食吃,那麼資產階級一切復辟的希望都將成為泡影,蘇維埃政權就會得到鞏固。正因為如此,資產階級現在張皇失措地到處東奔西竄。
    必須盡一切力量同農村的財主、投機商和城市資產階級作鬥
    我國革命最大的缺陷之一,就是我們工人的膽怯,他們直到現在還相信,只有“上等人”…掠奪的本領屬於上等的人,才能管理國家。
    但是,在每一個工廠裡都有優秀的工作者。即便他們不是黨員,你們也應該把他們緊緊地團結起來,聯合起來,而國家將盡切可能保證他們的困難的工作得到成功。(熱烈鼓掌)
    載於1918年6月22、23日《全俄
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    中央執行委員會消息報》第127、128
    第36卷第426-429頁
    號和1918年6月23日《嗔理報》第126號

==========第430頁==========
    406
    關於組織徵糧隊
    1918年6月27日
    鑑於糧食人民委員部的代表來不及出席代表大會,請將下列意見轉告代表大會:擁護蘇維埃政權的大會代表應該記住,第糧食壟斷是與紡織品及其他最主要的消費品的壟斷同時實行的,第二,要求廢除糧食壟斷是反革命階層的一個政治步驟,他們力圖破壞由革命無產階級壟斷價格調整的制度,而這個制度是從資本主義商品交換逐漸過渡到社會主義產品交換的最重要的手段之。應該向代表大會說明,對於戰勝饑荒來說,廢除壟斷不僅無益而且有害,鳥克蘭就是一個例子,斯科羅帕茨基在那裡廢除了糧食壟斷,結果沒有幾天糧食投機活動就達到空前未有的規模,以致現在烏克蘭無產階級比實行壟斷時更加捱餓。
    應該指出,人民委員會強徵富農糧食並把它分給城鄉貧民的決定,是增加口糧的唯一正確的手段。為此,需要使貧民迅速而堅決地加入糧食人民委員部正在建立的徵糧大軍。
    應當建議代表大會立即著手向工人進行鼓動工作,要他們報名參加奔薩蘇維埃的徵糧軍,並規定如下:(1)每個工廠每25人出1人;(2)由工廠委員會辦理報名參加徵糧軍的手續,並編造應徵人員的名冊兩份,一份呈報糧食人民委員部,一份自己保存:(3)編制名冊時,應由工廠委員會,或工會組織,或蘇維埃機關,或蘇維埃

==========第431頁==========
    關於組織徵糧隊
    407
    機構的負責人提出保證,保證每個候選人忠誠老實,能遵守革命紀律。對徵糧軍人員的挑選必須審慎,使得今後在這些下鄉去拯救千百萬勞動群眾免於飢餓而同一小撮富農強盜作鬥爭的人身上沒有點汙點
    工人同志們,只有在這種情況下,大家オ會了解,向富農徵糧不是掠奪,而是對正在為社會主義奮鬥的工農群眾應盡的革命義務
    4)每個工廠的應徵人員推選出自己的代表,由這個代表完成切組織步驟,以便人民委員部正式接受該廠提出的候選人為徵糧軍的人員;(5)編入徵糧軍的人員自實際入隊之日起,照領原薪,並得到食物和服裝;(6)編入徵糧軍的人員必須保證無條件地執行糧食人民委員部在派徵糧隊赴各地時發出的指令,並服從各隊的政治委員的領導。我相信,如果把堅定的、忠於十月革命的社會主義者派去領導徵糧隊,他們一定會組織起貧苦農民委員會,並同它們一道,甚至不需使用武力,就能奪得富農的糧食。
    人民委員會主席列寧
    1918年6月27日
    載於1918年7月《糧食人民委員部
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    通報》雜誌第10-11期合刊
    第36卷第430-432頁

==========第432頁==========
    408
    莫斯科工會和工廠委員會第四次代表會議文獻
    (1918年6
    關於目前形勢的報告
    (6月27日)
    列寧同志出現時,會場響起熱烈的經久不息的掌聲)同志們!你們當然都知道,目前我們的國家遭到了最大的災難一一饑荒。在未談如何同這一災難(它正是在目前最為嚴重)作鬥爭的問題以前,我們首先要提出一個問題:引起這一災難的基本原因是什麼。在提出這個問題的時候,我們自己應該知道並且記住:現在不僅俄國,而且一切國家,甚至最發達、最先進、最文明的國家都遭受了這種災難。
    近幾十年來,特別是目前革命時期,饑荒不止一次地襲擊俄國這個農業國的許多地區。俄國的絕大多數農民由於沙皇、地主和資本家的壓迫而遭受破產和摧殘。這種災難現在也遍及於西歐各國。由於西歐許多國家的農業已經高度發展,有些本國糧食不夠消費的西歐國家又能得到大量進口糧食,所以,它們不僅幾十年來,甚

==========第433頁==========
    1關於目前形勢的報告
    409
    至幾百年來已經忘記了什麼是饑荒。可是現在,在20世紀,雖然歐洲各國的技術有更大的進步,有驚人的發明,在農業中廣泛採用了機器、電力和新式內燃機,但是我們看到,在所有這些國家裡,毫無例外地,人民也遭到了同樣的災難一饑荒。文明的發達的國家好象又回到了原始的野蠻狀態,重新處於風氣變得野蠻、人們象野獸似地爭奪一片面包的境地。許多歐洲國家,而且是大多數歐洲國家,回到這種野蠻狀態是由什麼原因造成的呢?我們都知道,這是由帝國主義戰爭造成的,這場戰爭殘害人類已達4年之久,使各國人民失去的年輕生命已超過1000萬,大大超過1000萬,這場戰爭是由利慾薰心的資本家引起的,進行這場戰爭是為了決定將來究竟由誰,由哪一個大強盜,由英國還是德國取得世界霸權,攫取殖民地,扼殺弱小民族。
    這場戰爭兒乎席捲全球,至少已經奪去了1000萬人的生命,受傷、致殘和患病的幾百萬人還不算在內,這場戰爭還使幾百萬身強力壯的人脫離了生產勞動。總之,這場戰爭使人類現在處於完全野蠻的狀態。許多具有社會主義思想的著作家所預料的資本主義最壞的、最悲慘和最痛苦的結局已經到來。這些著作家說過:以小撮資本家(壟斷資本家)佔有私有財產、土地、工廠和工具為基礎的資本主義社會,將變成唯一能夠消除戰爭的社會主義社會,因為“文明的”、“有教養的”,資本主義世界正在走向空前未有的崩潰這種崩潰會破壞而且一定要破壞文明生活的一切基礎。我再說遍,不僅在伐國,而且在象德國這樣的最文明的先進國家裡(德國有無比高的勞動生產率,它的技術設備供給全世界而綽綽有餘,它還同遠方的國家自由交往,可以供應居民所需的食品),現在也發生了饑荒。對於饑荒,那裡比俄國安排得好得多,時間拖得比較長

==========第434頁==========
    410
    莫斯科工會和工廠委員會第四次代表會議文獻
    些,但是這種饑荒更為嚴重,更為痛苦。資本主義已經到了這樣嚴重和痛苦的崩潰階段,以致使大家現在完全明白:要結東這場戰爭,必須進行一系列最艱苦的大量流血的革命,而俄國革命只是這系列革命中的第一個革命,只是一個開始。
    現在,你們已經聽到這樣的消息:例如,在維也納再度成立了工人代表蘇維埃,勞動居民再度幾乎普遍參加了群眾性的總罷工181。我們聽說,在象柏林這些先前一直是資本主義的秩序、教養和文明的模範的城市裡,現在夜晚上街也很危險,因為儘管有最嚴厲的懲罰辦法和最森嚴的戒備,但是,戰爭和饑荒使那裡的人們也變得這樣野蠻,造成了這樣的無政府狀態,引起這樣大的憤懣,以致在一切有教養的、文明的國家裡,現在已經不只是賣麵包,而是到處在公開搶麵包,為了一塊麵包而公開斯打。
    同志們,既然我們現在看到國內因饑荒而造成了十分痛苦和嚴峻的局面,我們就應該向那些完全盲目無知的人(這種人為數不多,但畢竟還有)說明產生饑荒的基本的和主要的原因。在我們國內,可能還會有人說:在沙皇時代畢竟還有面包,而革命來,麵包也沒有了。當然,在某些鄉下老太婆看來,近10年曆史的整個發展,也許的確是這樣:從前有面包,而現在卻沒有了。這是可以理解的,因為饑荒這種災難掃除了、排開了一切其他問題,成了最重要的、壓倒一切的事情。但是很顯然,我們的任務,覺悟工人的任務,是向廣大群眾,向城鄉全體勞動群眾說明造成饑荒的主要原因是什麼,因為不說明這
    我們自己和勞動群眾
    就不能樹立起正確的態度,就不能正確認識饑荒的危害,就不會有同這種災難作鬥爭所必需的堅定的決心和願望。只要我們回想下,這種災難是由帝國主義戰爭造成的,現在甚至最富裕的國

==========第435頁==========
    1關於目前形勢的報告
    411
    家也遭到空前未有的饑荒,絕大多數勞動群眾都在受著令人難以置信的痛苦;只要我們回想一下,這場帝國主義戰爭已經迫使各國工人為資本家的利潤和私慾流了4年血;只要我們回想一下,這場戰爭拖得愈久,就愈是難於擺脫戰爭,那麼,我們就會懂得必須有多麼巨大的力量投入運動。
    戰爭已經拖延將近4年了。俄國已經退出了戰爭,由於俄國單獨一國退出戰爭,所以它處於兩夥帝國主義強盜之間,他們雙方都要分割俄國,扼殺俄國,利用俄國暫時沒有自衛能力和缺乏武裝的情況。戰爭已經拖了4年。德帝國主義強盜已經獲得了許多勝利,現在還在繼續欺騙本國的工人,其中一部分工人已經為資產階級所收買,轉到資產階級方面,重複著所謂保衛祖國的卑鄙的血腥的謊話,因為實際上德國士兵所維護的是德國資本家的自私的掠奪的利益。這些德國資本家向土兵們說,德國會帶來和平,會締造幸福,而實際上我們卻看到:德國的勝利愈多,德國就愈是陷於絕望的境地。
    在佈列斯特和談期間,在締結以暴力和對別國人民的壓迫為基礎的強制性的剝削的佈列斯特和約的時候,德國曾經誇口,德國的資本家曾經誇口,說他們能給工人面包與和平。而現在德國每人配給的口糧卻減少了。在富饒的烏克蘭掠奪糧食,大家公認已經破產了,而在奧地利,事情也鬧到發生饑民暴動和全民大騷亂的地步,因為德國愈是繼續不斷地取得勝利,所有的人,甚至許多德國大資產階級分子就愈是清楚地看到戰爭沒有出路,即使德國人能在西線進行抵抗,也決不會使他們加快結束戰爭,反而造成要由德軍去佔領的新的被奴役的國家,使德軍必須繼續作戰,並且使德軍腐化,他們現在正在從一支軍隊變成(而且將來一定會完全變成)夥強盜,他們對手無寸鐵的他國人民使用暴力,不顧當地人民的

==========第436頁==========
    412
    莫斯科工會和工廠委員會第四次代表會議文獻
    大力反抗,將一切食物和原料蒐括淨盡。德國愈是向歐洲的邊緣推進,就愈是清楚地看到,它面對的是擁有更大生產力的更為發達的英國和美國,它們正在尋找時機把幾兒萬優秀的生力軍調到歐洲去,以便把一切機器、一切工廠都變成破壞的工具。戰爭又前進了,這就是說,這個戰爭在一年一年地,甚至一月一月地擴大。要擺脫這場戰爭,除了革命,除了內戰,除了將各資本家之間為了利潤、為了分贓、為了扼殺弱小國家而進行的戰爭變成被壓迫者反對壓迫者的戰爭,別無出路。被壓迫者反對壓迫者的戰爭,在歷史上不僅總是隨著偉大的革命而爆發,而且也隨著某些不很重大的革命而爆發,從被壓迫被剝削勞動群眾的利益來看,這種戰爭是唯一合理的、正義的和神聖的戰爭。(鼓掌)沒有這種戰爭,便不能擺脫帝國主義的奴役。我們應該看清楚,內戰會給每個國家造成什麼樣的新災難。國家愈文明,這些災難就愈嚴重。我們想一想一個擁有機器和鐵路的國家在一場使全國各地區之間的交通斷絕的內戰中的情況。請你們想一想,幾十年來都靠交換工業品過活的各地區將處於怎樣的境地,然後你們就會懂得,任何一場內戰都會造成嚴重的新災難,而這些災難也是偉大的社會主義者們早就設想到的。帝國主義者是必定要使工人階級遭受災難、痛苦和死亡的。不管全人類的這些痛苦多麼嚴重,多麼折磨人,擺在社會主義新社會面前的情況日益清楚:這些帝國主義者不能結束他們自己發動的戰爭,而要由另外的階級一工人階級來結東,各國的工人階級正在一天天更有力地行動起來,愈來愈感到不滿和憤慨,不管人們的感情和情緒怎樣,這種行動,這種不滿和憤慨,客觀上必將導致推翻資本家的統治。在俄國,饑荒的災難特別嚴重,我們不得不經歷任何一次革命從未經歷過的最困難的時期,而且不可

==========第437頁==========
    1關於目前形勢的報告
    413
    能指望立即得到西歐的同志們的援助。俄國革命的全部困難在於俄國革命的工人階級開始革命比西歐的工人階級容易得多,但是,我們要把革命繼續下去則比較困難。在西歐國家開始革命比較困難,因為革命無產階級面對的是高度的文化思想,而工人階級在文化上處於受奴役的地位。
    在這個時候,由於我們所面臨的國際形勢,我們不得不經歷個極端困難的時期,我們這些勞動群眾的代表,覺悟的工人,在自己一切鼓動和宣傳中,在每次演說和號召中,在工廠內舉行的座談中,在每次同農民的會見中,都要向他們說明:我們遭到的災難,是國際性的災難:要擺脫這個災難,除了國際性的革命,沒有其他出路。既然我們不得不經歷這種暫時孤立無援的痛苦時期,那麼,我們就應該全力以赴,堅忍不拔地度過這個困難時期,我們知道,我們終歸不會孤立無援,我們遭到的災難正在向歐洲各國蔓延,而且其中任何一個國家,如果不舉行一系列的革命,就找不到出路。
    在俄國我們遭到了饑荒,而且由於強制性的和約奪去了俄國土地最肥沃、產糧最多的省份,饑荒變得更加嚴重:它之所以更加嚴重,還由於目前正處在青黃不接的時候。距豐收在望的新收穫期還有幾個星期,因此這幾個星期是最困難的過渡時期。這個過渡時期通常總是困難的,現在又因俄國已被推翻的地主和資本家這些剝削階級竭盡全力一次再次地想恢復自己的政權而更加困難了。這就是西伯利亞盛產糧食的省份由於捷克斯洛伐克軍的暴動現在同我們失去聯繫的基本原因之一。但是,我們十分了解,是什麼力量促成了這次暴動。我們清楚地知道,捷克斯洛伐克士兵對我們的軍隊、工人和農民的代表們說:他們不願意同俄國和俄國蘇維埃政權作戰:他們只想手執武器衝到邊境去,可是領導他

==========第438頁==========
    414
    莫斯科工會和工廠委員會第四次代表會議文獻
    們的,還是那些為英法的金錢工作、受投靠資產階級的俄國社會主義叛徒支持的昨天的將軍、地主和資本家。(鼓掌)
    所有這幫惡棍利用饑荒再一次試圖恢復地主和資本家的政權。同志們,我們的革命經驗已經證實了始終把科學社會主義的代表,把馬克思及其追隨者,同空想社會主義者、小資產階級社會主義者、知識分子社會主義者和幻想社會主義者區別開來的那些話。喜歡幻想的知識分子、小資產階級社會主義者曾經認為,也許現在還認為,還幻想:用說服的辦法可以實現社會主義。他們以為大多數人是可以說服的,只要說服大多數人,少數人就會順從,然後再由大多數人投票表決,社會主義就會實現。(鼓掌)不,世界上的事不是那麼稱心如意的;剝削者,殘暴的地主,資本家階級是說不服的。社會主義革命證實了大家所見到的事情一剝削者進行激烈的反抗。被壓迫階級受的壓迫愈大,他們愈是接近於推翻一切壓迫和一切剝削,被壓迫的農民和被壓迫的工人愈是堅決地發揮他們的首創精神,剝削者的反抗就愈是瘋狂
    現在我們經歷著一個由資本主義到社會主義的最困難和最痛苦的過渡時期,這個時期在一切國家裡都必然會是很長的,我再說遍,這是因為被壓迫階級的每一個勝利都會引起壓迫者一次又次的反抗和推翻被壓迫階級政權的活動。捷克斯洛伐克軍的叛顯然是得到了執行推翻蘇維埃政權政策的英法帝國主義的支持,他們的叛亂表明,這種反抗使我們付出了多少代價。我們看到,這次叛亂自然因饑荒而得到加強。顯然,在廣大勞動群眾中有很多人一這一點你們特別瞭解,因為你們每個人在工廠裡都看到了這一點一併不是而且也不可能是受過教育的社會主義者,因為他們要在工廠裡從事苦役般的勞動,既沒有時間,也沒有可能成為

==========第439頁==========
    1關於目前形勢的報告
    415
    社會主義者。當然,這些人看到工廠裡的工人積極行動起來,能夠開始親自學習管理企業,是讚許的。學習管理企業是一件困難艱鉅的事情,在這個過程中難免會犯錯誤,但是唯有這件事情能使工人們最後實現自己的宿願,讓機器、工廠、優良的現代技術和人類的優異成果不為剝削服務,而為改善絕大多數人的生活服務。但是,當這些人看到來自西方、北方和東方的帝國主義強盜利用俄國缺乏自衛能力來蹂躪俄國的時候,當他們不瞭解其他各國的工人運動如何發展的時候,顯然,他們是充滿絕望情緒的。不產生這種情緒是不可能的。如果希望和認為,在以剝削為基礎的資本主義社會里能夠立刻產生對於社會主義必要性的充分的認識和對社會主義的理解,那是可笑的,是荒謬的。這是不可能的。這種認識和理解,只有到最後才能形成,只有經過在痛苦的時期中所進行的鬥爭才光形成,在這個痛苦的時期,一個國家的革命首先發生,得不到其他國家革命的援助,並且面臨饑荒。各階層的勞動者必然充滿絕望和不滿的情緒,必然產生厭棄一切的情緒,這是很自然的。顯然,反革命分子、地主和資本家以及他們的庇護者和幫凶們,都在利用這種情況向社會主義政權不斷髮動進攻。
    我們看到,這在沒有外國軍隊援助的各個城市裡得到了什麼結果。我們知道,以前,只有當那些大喊大叫保衛祖國和一再宣揚自己的愛國主義的人露出自己資本家本性,今天同德國軍隊勾結起來共同屠殺烏克蘭的布爾什維克,明天同土耳其軍隊一起進攻布爾什維克,後天又同捷克斯洛伐克軍隊一起去推翻薩馬拉的蘇維埃政權和屠殺布爾什維克的時候,蘇維埃政權才遭到失敗。資本主義妥協分子和地主們,以前只是依靠外國的援助,依靠外國軍隊的援助和向日本、德國和土耳其的軍隊出賣俄國,才取得了一點勝

==========第440頁==========
    416
    莫斯科工會和工廠委員會第四次代表會議文獻
    利。但是,我們知道,當那種由於饑荒和群眾絕望而產生的暴動爆發起來,並且蔓延到象薩拉托夫、科茲洛夫和坦波夫這些得不到外國軍隊援助的地方的時候,地主、資本家和他們那些以立完會議的漂亮口號作掩飾的夥伴們的政權只存在了幾天,甚至只存在幾小時。當時蘇維埃軍隊離反革命勢力暫時盤踞的中心愈遠,城市工人的行動就愈堅決,這些工人和農民就愈是主動地去支援薩拉托夫奔薩和科茲洛夫,立即推翻已建立的反革命政權。
    同志們,如果你們從世界歷史上正在發生的一切來觀察這些事件,如果你們記得你們的任務一我們共同的任務一就是自己弄清並且竭力向群眾說明,我們遭到這些最嚴重的災難並不是偶然的,首先是由於帝國主義戰爭,其次是由於地主、資本家和剝削者的瘋狂反抗,如果我們自己認清這一點,那就可以保證,不管有怎樣的困難,這種正確的認識一定會愈來愈為廣大的群眾所接受,我們也就能夠建立起紀律來,消除我們工廠中無紀律的現象,幫助人民度過這個特別困難的痛苦時期,這個時期距新收穫期可光是一兩個月,幾個星期。
    你們知道,由於捷克斯洛伐克軍的反革命叛亂切斷了我們和西伯利亞的聯繫,由於南方經常發生騷動,由於戰爭,現在我們俄國的處境特別困難,但是很明顯,這個面臨饑荒的國家的處境愈是困難,我們同饑荒作鬥爭的措施就應該愈是堅決,愈是果斷。主要的鬥爭措施,就是實行糧食壟斷。關於這一點你們都十分了解,同時也親眼看到,富農們,財主們如何到處叫囂反對糧食壟斷。這是可以理解的,因為在糧食壟斷暫時被廢止(如斯科羅帕茨基在基輔所幹的那樣)的地方,投機活動達到了空前未有的規模,糧價漲到200盧布一普特。這是可以理解的,因為在沒有生活所必需的食品

==========第441頁==========
    1關於目前形勢的報告
    417
    的時候,每一個握有食品的人都可以成為財主,價格就會飛漲。顯然,害怕餓死的驚慌情緒會造成價格飛漲,所以在基輔就不得不考慮恢復壟斷。儘管俄國有很多糧食,但在很久以前,布爾什維克還未執政的時候,政府就已經認識到實行糧食壟斷的必要性。只有完全無知的人,或者公然賣身投靠財主的人,才會反對糧食壟斷。(鼓掌
    但是,同志們,在我們談糧食壟斷的時候,我們應該想一想,這句話做起來有多麼大的困難。糧食壟斷講講很容易,但是應該想一想,這意味著什麼。這意味著一切餘糧都屬於國家:;這意味著除了每個農民的經濟所需要的,除了他全家的口糧和牲畜飼料所需要的,除了他播種所需要的,剩下的每一普特糧食都要收到國家手裡。怎樣做到這一點呢?必須由國家規定價格,必須把每普特餘糧找出來,運出來。幾百年來一直受地主和資本家愚弄、掠奪、被折磨得愚昧無知、從來吃不飽的農民,在幾個星期或幾個月內哪裡會知道什麼是糧食壟斷呢?過去從國家那裡得到的只是壓迫、只是暴力、只是官吏的掠奪和壓榨的千百萬人,這些被拋棄在窮鄉僻壤、註定陷於破產的農民,哪裡會認識什麼是工農政權和貧民掌握政權,哪裡會知道不把餘糧交給國家而留在自己手裡的人就是強盜,就是剝削者,就是使彼得格勒和莫斯科等地的工人遭受饑荒折磨的罪人呢?這些農民一向處於愚昧無知的狀態,他們在農村所幹的事就是出賣糧食,他們從哪裡會知道,從哪裡會認識這些呢?如果我們更切近實際生活來考察一下這個問題,我們就會看到,在大多數農民被沙皇制度和地主置於無知狀態的國家裡,在幾百年來第一次在自己的土地上播種糧食的農民的國家裡,實現糧食壟斷這一任務會碰到各種難以想象的困難,這

==========第442頁==========
    418
    莫斯科工會和工廠委員會第四次代表會議文獻
    是不足為奇的。(鼓掌)
    但是,這種困難愈大,它愈是需要細心而慎重地加以對待,我們就愈是應該很好地記住我們常說的話:工人的解放應該是工人自己的事情。我們常說:勞動者不能依靠外力擺脫壓迫:他們必須通過自己的鬥爭、自己的行動和自己的鼓動,學會解決新的歷史任務,而新的歷史任務愈艱鉅,愈偉大,愈重要,所需要的人就愈多應該吸引千百萬人自動參與解決這些任務。把糧食賣給任何一個商人,任何一個小阪,並不需要什麼認識,也不需要什麼組織。做到這一點,需要的是按照資產階級的安排去生活:只需要充當馴服的奴隸,認為並且承認資產階級建立的世界是盡善盡美的。而要克服這種資本主義的混亂現象,要實行糧食壟斷,要讓每一普特餘糧都屬於國家,需要的就不是由組織家和鼓動家,而是由群眾自己進行長期的、困難而艱鉅的組織工作。
    這樣的人在俄國農村中是有的;大多數農民屬於最貧苦的和貧苦的農民,他們不可能買賣餘糧,不可能成為在別人捱餓時自己囤積幾百普特糧食的強盜。現在的情況是,任何一個農民也許都會自稱為勞動農民,這個字眼有些人很欣賞,但是,如果你們所說的勞動農民是這樣的人,他們依靠自己的勞動,甚至不使用任何僱傭勞動收穫了幾百普特糧食,而現在看到,如果把這幾百普特糧食國積起來,可以不按6盧布一普特的價格出賣,而可以賣給投機商或者賣給受飢餓折磨、煎熬、家口嗷嗷待哺、能拿200盧布來買一普特糧食的城市工人,一那麼,這種把幾百普特糧食隱和囤積起來以便抬高糧價,哪怕是想用一普特糧食來換取100盧布的農民,就會變成比強盜更壞的剝削者。在這種情況下,應該怎麼辦呢?在我們的鬥爭中,可以依靠誰呢?我們知道,蘇維埃革命和蘇維埃政

==========第443頁==========
    1關於目前形勢的報告
    419
    權與其他革命和其他政權所不同的地方,就在於蘇維埃革命不僅推翻了地主和資本家政權,不僅破壞了農奴制的專制國家,而且在於群眾起來反對一切官吏,建立了新型的國家,在這個國家裡,政權應該屬於工人和農民,不僅應該屬於,而且已經屬於他們了。在這個國家裡,沒有警察和官吏,也沒有過去那種長期關在兵營裡的脫離人民和被訓練來槍殺人民的常備軍。
    我們正在武裝工人和農民,他們應該學習軍事。有些隊伍受了誘惑,染上一些悉習,甚至還有犯罪的行為,這是因為並沒有一道萬里長城把他們同人壓迫人的世界隔開,把他們同飽食者希望利用自己飽食者的地位來發財的饑荒世界隔開。所以,我們常常看到這樣的現象:由彼得格勒和莫斯科覺悟的工作人員組成的隊伍,到了地方上往往走上歧途,變成罪人。我們也看到,資產階級在鼓掌喝彩,他們在自己出賣靈魂的報刊上登滿了各種嚇唬人民的言論看看你們的隊伍成了什麼樣子,多麼沒有秩序,私人資本家的隊伍要好得多呀
    太謝謝你們啦,資產者老爺們!不,你們嚇不倒我們!你們十分了解,資本主義世界的災難和潰瘍是不能馬上治好的。而我們知道,只有通過鬥爭才能治好,我們要把每一個這樣的情況都擺出來,並不是為了發洩憤恨,也不是為了支持孟什維克和立憲民主黨人的反革命詭計,而是為了教育更廣大的人民群眾。既然我們的隊伍不履行自己的職責,那麼,我們就從忠實於本階級的,比受誘惑的人多許多倍的工人當中組織覺悟更高、人數更多的隊伍。必須把這樣的工人組織起來,必須對他們進行教育,必須把被剝削和遭受饑荒的不覺悟的勞動者團結在每個覺悟的工人周圍。必須把貧苦農民發動起來,要對他們進行教育,應當向他們表明:蘇維埃政權

==========第444頁==========
    420
    莫斯科工會和工廠委員會第四次代表會議文獻
    將採取一切可能的辦法來援助他們,以便實現糧食壟斷。
    現在我們已經著手解決這項任務,蘇維埃政權已經明確地提出了這些問題,它說:工人同志們,組織起來,把徵糧力量聯合起來,消除徵糧隊的各種不稱職的表現,更牢固地組織起來,改正自己的缺點,把貧苦農民團結在自己的周圍。富農們知道,他們的末日就要到了,因為他們的敵人不僅僅是宣傳宣傳,發發言論,而是把貧苦農民組織起來
    如果我們能把貧苦農民組織起來,我
    們就一定能夠戰勝富農。富農們知道,現在已經到了為爭取社會主義而進行最後的殊死鬥爭的時刻。看起來這僅僅是一場爭奪糧食的鬥爭,實際上這是爭取社會主義的鬥爭。如果工人們學會獨立地解決這些任務,一一誰也不會來幫助他們,一如果他們學會把貧苦農民團結在自己的周圍,那就會獲得勝利,獲得糧食,就能合理地分配糧食,以至會合理地安排勞動,因為,合理地安排勞動,我們就能支配各個勞動部門,支配各個工業部門。
    由於預見到這一點,所以富農們不止一次地試圖收買貧苦農民。他們知道,必須按6盧布一普特的價格把糧食賣給國家。他們以3盧布一普特的價格賣給鄰近的窮苦農民,並且對他們說:“你可以按40盧布一普特的價格賣給投機商;我們的利益是一致的;我們應該共同反對國家掠奪我們:每一普特他們只想付給我們6盧布,你拿去兩三普特就可以賺60盧布,至於我賺多少,你就不必管了,這是我的事。”
    我知道,就是由於這個原因,屢次釀成同農民的武裝衝突,而蘇維埃政權的敵人對此幸災樂禍,在一旁嘿嘿竊笑,並盡一切力量想推翻蘇維埃政權。我們說,這是因為派出的徵糧隊的覺悟還不夠。徵糧隊的覺悟愈高,不採用任何暴力人們就交出糧食的情況也

==========第445頁==========
    1關於目前形勢的報告
    421
    就愈是常見,一這樣的情況已經不止一次地出現過
    因為覺
    悟的工人注意到:他們不是壓迫者,他們的主要力量在於他們是貧苦農民的代表,是有組織的、有教養的貧苦農民的代表,而在農村中,很多人都是愚昧無知的,那裡的貧苦農民沒有什麼教養。如果善於接近他們,如果用通俗易懂的語言而不是用書本上的詞句向他們說明,以合乎人情的方式向他們解釋,在彼得格勒、莫斯科和幾十個縣裡人們在捱餓,甚至造成了傷寒的流行,成千上萬的俄國農民和工人活活餓死,富人們卻傷天害理地國積糧食,利用人民挨俄搞投機活動,那麼,就能夠把貧苦農民組織起來,把餘糧收集起來,而且將不是依靠暴力,而是用組織貧苦農民的辦法做到這點。我經常聽取那些和徵糧隊一起下去同反革命勢力作鬥爭的同志們關於反對富農的報告。我想舉一個我記得特別清楚的例子,因為昨天我聽了關於葉列茨縣的情況182。在那裡,由於建立了工人、農民和紅軍代表蘇維埃,由於那裡覺悟的工人和貧苦農民很多,所以貧民政權已經穩固。當葉列茨縣的代表們第一次向我報告的時候,我還不相信,我以為這些人的話有點誇張,但是,由莫斯科專門派到各省去的同志們向我證實,對他們的工作不能不加以讚揚,這些同志證實,俄國確有一些縣份,那裡的地方蘇維埃能夠勝任自己的工作,徹底清除了蘇維埃中的富農和剝削者,把勞動者組織了起來,把貧苦農民組織了起來。誰想用自己手中的財富來大發橫財,那就讓他從蘇維埃政權中滾出去!(鼓掌)
    趕走了富農之後,他們進入葉列茨這個商業城市,在那裡他們並沒有等待法令來實行糧食壟斷,他們想起蘇維埃是同人民密切聯繫的政權,每一個人,如果他是一個革命者,如果他是一個社會主義者和真正站在勞動人民一邊,就應該迅速而堅決地行動起來。

==========第446頁==========
    422
    莫斯科工會和工廠委員會第四次代表會議文獻
    他們把所有的工作人員和貧苦農民都組織起來,成立了許多工作隊,在整個葉列茨進行了搜查。他們只派可靠的和負責的隊長到居民家中去,他們不派任何一個他們不信任的人進入居民家中,因為他們知道,常有動搖的事情發生,他們知道,沒有什麼東西比蘇維埃政權的代表和不稱職的公僕的掠奪行為更使蘇維埃政權丟臉的了。他們收集到了大量餘糧,在葉列茨這個商業城市裡沒有留下任何一個可以讓資產階級投機牟利的處所
    當然,我知道,在一個小城市裡做到這一點,比在莫斯科這樣的城市裡要容易得多。但是不要忘記,莫斯科無產階級的力量也是任何縣城所不可能有的。
    就在坦波夫,不久以前,反革命取得了幾小時的勝利;他們甚至出版了一期孟什維克和右派社會革命黨的報紙,號召舉行立憲會議,推翻蘇維埃政權,並且吹噓新政權的勝利如何現固,哪知從縣裡去的紅軍和農民一趕到,當天就驅逐了這個似乎要以立憲會議作為支柱的“帆固的”新政權。(鼓掌
    同志們,在地域廣闊的坦波夫省,其他各縣的情況也是這樣該省北部各縣接近非農業區,南部各縣非常富饒,盛產糧食。那裡有餘糧的農民很多,在那裡工作要特別努力,要有特別堅定而明確的認識,以便依靠貧苦農民戰勝富農。那裡的富農仇視任何工農政權,因此那裡不得不等待彼得格勒和莫斯科的工人去支援,彼得格勒和莫斯科的工人每次都依靠自己的組織這個武器把蘇維埃中的富農趕跑,把貧苦農民組織起來,並和當地農民一起取得為實現國家糧食壟斷而鬥爭的經驗,把貧苦農民和城市勞動者組織起來的經驗,這種組織工作將使我們獲得最後的完全勝利。同志們,我想用這些例子向你們說明糧食方面的情況,因為我認為,從勞動者的

==========第447頁==========
    1關於目前形勢的報告
    423
    觀點來看,說明收集糧食、反對富農的鬥爭對於我們,對於工人,對於覺悟的無產階級之所以重要,並不在於用一些統計數字表明究競能夠弄到幾兒百萬普特糧食。這件事情我要留給糧食工作的專家去做,我要說的是,如果能夠從鄰接莫斯科非農業區和鄰接盛產糧食的西伯利亞的那些省弄到餘糧,那麼,即使在新收穫期之前這幾個艱難的星期內,我們也有足夠的糧食來救濟遭受饑荒的非農業省份的人民,使他們不致餓死。要做到這一點,就需要把更多的覺悟的先進工人組織起來。這是過去一切革命的主要教訓,這也是我國革命的主要教訓。組織得愈多,愈廣泛,工廠裡的工人愈瞭解,只有他們和貧苦農民組織起來才有力量,戰勝饑荒的鬥爭和爭取社會主義的鬥爭就愈有保障,因為,我再說一遍,我們的任務不是臆造新的政權,而是發動、教育和組織偏僻農村中的每一個貧苦農民進行獨立的活動。一些覺悟的城市工人,如彼得格勒和莫斯科的工人,甚至對偏僻農村中的農民不難說清楚:當莫斯科有幾十萬人在死亡的時候,囤積糧食,利用糧食搞投機活動,把糧食當作釀私酒的原料是多麼傷天害理。要做到這一點,彼得格勒和莫斯科的工人,特別是你們這些工廠委員會的代表,各行業和各工廠的代表同志們,必須清楚地瞭解:沒有人來幫助你們:來自其他階級的人,不是你們的助手,而是你們的敵人;蘇維埃政權沒有忠誠的知識分子為它效勞。知識分子把自己的經驗和知識一人類最寶貴的財富用來為剝削者服務,並用盡一切辦法阻撓我們戰勝剝削者;他們可以使成千上萬人餓死,但是卻摧毀不了勞動者的反抗。除了同我們一起進行了革命,並將同我們一起度過我們面臨的最大困難最艱苦的時期的階級以外,我們再沒有任何人可以依靠。這個階級,就是工廠的,城市的和農村的無產階級,他們之間用彼此可以

==========第448頁==========
    424
    莫斯科工會和工廠委員會第四次代表會議文獻
    理解的語言講話,他們能夠戰勝城鄉的一切敵人一富農和財主。
    但是,要做到這一點,就必須記住工人們常常忘記的一條社會主義革命的基本原理:要進行社會主義革命,要舉行社會主義革命,使人民擺脫壓迫,並不需要馬上消滅階級;應該由最有覺悟和最有組織的工人掌握政權。工人應該成為國家的統治階級。這是你們大多數人從馬克思和恩格斯在70多年以前寫成並在世界各國以各種語言流傳的《共產黨宣言》中已經讀到過的真理。到處顯示出這樣的真理:為了戰勝資本家,要使有組織的城市工廠工人在同剝削制度作鬥爭的時期,當人們還愚昧無知,還不相信新制度的時候,成為統治階級。你們在自己的工廠委員會里開會解決問題的時候,一定要記住:如果你們在自己的工廠委員會里只注意技術性問題或純粹錢財方面的工人利益,那麼,任何革命成果都保不住。工人階級和被壓迫階級過去不止一次地奪到過政權,但是他們沒有一次能把政權保住。要保住政權,工人們不僅要能夠進行英勇的鬥爭和推翻剝削制度,而且當週圍都在搖擺、動搖的時候,當自己受到攻擊的時候,無體止的流言蜚語到處傳播的時候,要能夠進彳組織,加強紀律,堅忍不拔,要能夠進行判斷一正是在這種時候在各方面和廣大的千百萬群眾有著密切聯繫的工廠委員會擔負著項最偉大的政治任務,即首先要成為管理國家生活的機構。我們如何保證合理地分配糧食,這是蘇維埃政權面臨的一個基本政治問題。如果說葉列茨已經制服了當地的資產階級,那麼,在莫斯科要做到這一點就比較困難,但是,這裡的組織要大得多,在這裡你們能夠比較容易地挑選出幾萬名誠實可靠的人,你們的黨組織和你們的工會一定能推舉出這樣的人,並絕對保證這些人有能力領導徵糧隊,他們不管什麼樣的困難,不管遇到什麼樣的誘惑,也不

==========第449頁==========
    1關於目前形勢的報告
    425
    管怎樣遭受飢餓的痛苦,都將始終思想堅定,忠誠不渝。除了工廠的城市無產階級,再沒有別的階級現在能夠擔當這一事業,能夠領導常常陷於絕望的人民。你們的工廠委員會不應該僅僅是工廠委員會,而應該成為統治階級主要的國家基層機構。(鼓掌)你們的組織性,你們的團結,你們的殺力,決定著我們能不能以蘇維埃政權應有的堅忍不拔的精神經受住這個艱難的過渡。你們要自己把事業擔當起來,在各個方面都擔當起來,天天都要揭露營私舞弊行為,用自己親身的經驗來改正所犯的每一個錯誤,一現在犯的錯誤很多,因為工人階級還沒有經驗,但是,重要的是讓工人階級自己把事業擔當起來,自己來改正錯誤。如果我們都這樣做,如果每個委員會都懂得,它自己就是世界上最偉大的革命的領導者,那麼,我們就一定能為全世界爭得社會主義!(鼓掌,轉為熱烈歡呼)

==========第450頁==========
    426
    莫斯科工會和工廠委員會第四次代表會議文獻
    2
    關於日前形勢的報告的總結髮言
    (6月28日)
    同志們,請允許我首先來談談副報告人帕傑林反駁我的幾個論點。我在速記記錄上看到他說的話:“我們應該盡一切可能使英國和德國的無產階級首先有可能反對本國的壓迫者。但是要做到這一點,應該怎麼辦呢?難道我們應該去幫助這些壓迫者嗎?如果我們在國內煽起敵對情緒,破壞和削弱國家,那就等於無限地鞏固英、法、德帝國主義者的地位,他們歸根到底是會勾結起來扼殺俄國工人階級的。”這些話說明,孟什維克在反對帝國主義戰爭的時候是多麼不堅決,因為我所念的這段話,只有自稱為護國派、完全站在帝國主義立場上的人オ說得出來(鼓掌),只有為帝國主義戰爭辯護、重複所謂工人是在這次戰爭中保衛自己祖國這種資產階級讕言的人才說得出來。實際上,主張工人在這次戰爭中不應該破壞和削弱自己的國家,就等於號召工人在帝國主義戰爭中保衛祖國,而你們知道,把公佈、揭露和公開痛斥祕密條約看作是自己首要責任的布爾什維克政府做了些什麼事情。你們知道:盟國進行戰爭是由於有祕密條約;依靠孟什維克和右派社會革命黨人的幫助和支持而得以生存的克倫斯基政府,不但沒有廢除祕密條約,而且也沒有公佈祕密條約;俄國人民進行戰爭也是由於有祕密條約,因為條約中許諾俄國的地主和資本家,一旦勝

==========第451頁==========
    2關於目前形勢的報告的總結髮言
    427
    利就可佔領君士坦丁堡、海峽、利沃夫、加里西亞和亞美尼亞。因此,既然我們站在工人階級的立場上,既然我們反對戰爭,那我們怎能容忍這些祕密條約呢?如果我們容忍祕密條約,容忍本國的資產階級政權,那就等於支持德國工人的沙文主義信念:俄國沒有覺悟的工人,整個俄國都跟著帝國主義走,俄國進行戰爭的目的是為了掠奪奧地利和土耳其。相反,為了削弱德帝國主義者,為了使德國工人擺脫德帝國主義者,工農政府做了世界上任何個政府所沒有做過的許多工作,因為,一旦這些祕密條約向全世界公佈和揭露出來,甚至德國沙文主義者,甚至德國護國派,甚至跟著本國政府走的工人們,也不得不在自己的中央機關報《前進報》上承認,這是社會主義政府的真正革命的行動183。他們不得不承認這一點,因為任何一個捲入戰爭的帝國主義政府都沒有這樣做,只有我國政府撕毀了祕密條約
    當然,在每一個德國工人的心裡,不管他怎樣受到帝國主義者的恫嚇、壓制或收買,都會產生這樣的想法:難道我們的政府沒有祕密條約嗎?(有人喊道:“您跟我們講講黑海艦隊的情況吧!”)好,我要講的,雖然這與本題無關。每一個德國工人都會產生這樣的想法:既然俄國工人已經撕毀了祕密條約,難道德國政府就沒有祕密條約嗎?當佈列斯特條約談判開始的時候,托洛茨基同志向全世界進行了揭露,而在同其他國家的政府進行可怕的帝國主義戰爭的敵對國家中,我們的政策沒有引起人民群眾的仇視,而是得到人民群眾的支持,這難道不是我們實行這一政策的結果嗎?我們的政府是實行這種政策的唯一的政府。我們的革命使敵對國家在戰爭期間爆發了大規模的革命運動,而引起革命運動的原因,僅僅是由於我們撕毀了祕密條約,由於我們說過,我

==========第452頁==========
    428
    莫斯科工會和工廠委員會第四次代表會議文獻
    們不怕任何危險。既然我們知道,既然我們常說,而且不僅僅口頭上說,也通過事實說明,只有國際革命才能使各國人民擺脫國際戰爭,擺脫各國間的帝國主義大廝殺,那麼我們必須不顧任何困難,不顧任何危險,使我們的革命達到這個目的。當我們走上這條道路的時候,在帝國主義性最強的、最有紀律的國家德國,年1月破天荒第一次在戰爭期間燃起和爆發了群眾性罷工。當然,有人以為,革命可以按定單和協議在別人的國家裡發生。這些人不是瘋子就是挑撥者。近12年來,我們經歷了兩次革命。我們知道,革命是不能按定單和協議製造的,只有當千千萬萬的人得出結論認為不能再照舊生活下去的時候,革命才會爆發。我們知道,1905年和1907年兩次革命的產生曾遇到了怎樣的困難,而我們從來沒有期望靠一個號召,革命就在其他國家裡一下子爆發起來但是,革命開始在德國和奧地利發展起來,這的確是俄國十月革命的偉大功績。(鼓掌)今天我們在我們的報紙上看到,在維也納那裡每人配給的口糧比我們這裡的還少,掠奪烏克蘭也無濟於事,那裡的居民說,他們從來沒有遭受過這樣可怕的饑荒出現了工人代表蘇維埃。維也納又發生了總罷工。
    我們認為,這就是第二個步驟,這又一次證明,俄國工人撕毀帝國主義的祕密條約,趕走本國的資產階級,正是覺悟的工人國際主義者合乎邏輯的行動,他們促進了德國和奧地利革命的發展,而世界上還從來沒有一個革命曾經這樣促進處於戰爭狀態和極端仇視狀態的敵對國家的革命。
    預言革命什麼時候會發生,許諾革命明天就會到來,那是欺騙你們。你們,特別是你們中間經歷過兩次俄國革命的人,不妨回想一下,在1904年11月的時候,你們中間誰能保證,兩個月

==========第453頁==========
    2關於目前形勢的報告的總結髮言
    429
    以後10萬彼得格勒工人會前往冬宮,開始偉大的革命呢?請你們回想一下,在1916年12月的時候,我們怎能保證兩個月以後沙皇君主制會在幾天之內被推翻。我們在自己的國家裡經歷了兩次革命,我們知道,革命的進程是無法預言的,革命是不能呼之即來的。只能為推動革命而進行工作。如果能始終不解地、忘我地進行工作,如果這項工作與占人口多數的被壓迫群眾的利益聯繫起來,那麼革命就會到來,但是不能預言革命會在什地方、什麼時間、由於什麼原因爆發和怎樣爆發。因此,無論如何我們決不允許自己欺騙群眾說:明天德國的工人就會來幫助我們,後天他們就會推翻他們的皇帝。決不能這樣說。
    俄國革命發生在其他各國革命之前,這使我們的處境更加困難,但我們不是孤立無援的,幾乎每天都有消息向我們表明這點,一切優秀的德國社會民主黨人都表示擁護布爾什維克,克拉拉・蔡特金,而後弗蘭茨・梅林在德國公開的報刊上都表示擁護布爾什維克,弗
    梅林現在寫了許多文章向德國工人證明,只
    有布爾什維克才正確地瞭解了社會主義,不久以前,在符騰堡州議會上,有一位社會民主黨人霍什卡肯定說,他認為只有布爾什維克才是堅定不移和正確貫徹革命政策的典範。你們認為,這些事情在早已贊同它們的成千上萬的德國工人中間不會引起反應嗎?當德國和奧地利的事態發展到成立工人代表蘇維埃和舉行第次群眾性罷工的時候,我們可以毫不誇大、毫不自欺地說,這意味著革命的到來。我們可以十分肯定地說:我們的政策和我們的道路是正確的政策和正確的道路,我們幫助了奧地利和德國的工人,讓他們感到自己不是為德國皇帝和德國資本家的利益來扼殺俄國工人的敵人,而感到自己是正在進行同樣革命工作的俄國

==========第454頁==========
    430
    莫斯科工會和工廠委員會第四次代表會議文獻
    工人的弟兄。(鼓掌)
    我還想指出帕傑林的講話中的一個地方,我認為這個地方更值得注意,因為它和前面一位發言人184的意見有些相同。這個地方是這麼說的:“我們看到,現在內戰正在工人階級內部進行,難道我們能容忍這一點嗎?”請看,他把內戰稱為工人階級內部的戰爭,或者象前面一位發言人所說的,是對農民的戰爭。然而我們清楚地知道,這兩種說法都是錯誤的。俄國的內戰是工人和貧苦農民反對地主和資本家的戰爭,這個戰爭正在持續、拖延下去,因為俄國的地主和資本家在10月和11月時雖然被打敗了,但是犧牲比較小,他們所以失敗是因為人民群眾起來了,當時他們立刻清楚地看到,人民不會支持他們,當時甚至在靠剝削僱傭勞動為生的富裕哥薩克最多的、進行反革命活動希望最大的頓河地區,甚至那裡的反革命暴動領導人鮑加耶夫斯基也不得不承認並且已經公開承認:“我們輸了,因為連我們這裡的大多數居民也擁護布爾什維克。”(鼓掌)
    情況確實如此,地主和資本家的這場賭博,他們的這場反革命賭博就是這樣在10月和11月裡輸掉了。
    他們的冒險行為的結果就是如此,當時他們企圖把士官生、軍官以及地主和資本家的子弟組織成一支反對工農革命的白衛軍而現在,
    如果你們不知道,請看一看今天的報紙,
    捷克
    斯洛伐克軍的冒險行為正在得到英法資本家的金錢的支持185,這些資本家正在收買軍隊,以便把我們重新拖入戰爭。難道你們在報紙上沒有看到捷克斯洛伐克人在薩馬拉說的話嗎?他們說:我們要同杜托夫和謝苗諾夫他們聯合起來,迫使俄國工人和俄國人民重新和英法一起對德國作戰,恢復那些被撕毀了的祕密條約,並

==========第455頁==========
    2關於目前形勢的報告的總結髮言
    431
    讓你們同資產階級聯合起來也許再進行四年帝國主義戰爭。與此相反,我們現在正進行反對我國和其他國家的資產階級的戰爭,正是由於我們進行這種戰爭,我們才得到了其他國家工人的同情和支持。如果一個交戰國的工人看到,另一個交戰國的工人和資產階級建立了密切的聯繫,那就會使各國工人彼此分裂,使他們同本國的資產階級打成一片;這是最大的壞事,這是社會主義革命的破產,這是整個國際的破產和滅亡。(鼓掌)
    1914年,國際遭到了滅亡,因為各國工人同本國的資產階級聯合起來而彼此分裂,現在這個分裂正趨於結束。不久以前,也許你們在報紙上看到,英國一位蘇格蘭國民教師、工會工作者馬克林第二次被捕入獄,判處5年徒刑。他第一次被捕坐牢一年半是因為他揭露了戰爭,訴說了英帝國主義的罪行。當他出獄的時候,蘇維埃政府的代表李維諾夫已經在英國了,當時李維諾夫立即委任馬克林為俄羅斯蘇維埃聯邦共和國駐英國領事,駐英國代表,這個委任受到蘇格蘭工人們的熱烈歡迎。現在英國政府再次迫害這位不僅身為蘇格蘭國民教師而且身為蘇維埃聯邦共和國領事的馬克林。馬克林這次坐牢,是因為他以我國政府代表的資格公開發表演說,而我們從來沒有見過這個人,他也從來沒有參加過我們的黨。他是蘇格蘭工人敬愛的領袖。儘管英國政府在收買捷克斯洛伐克人,在實行把俄羅斯共和國拖入戰爭的瘋狂政策,但是我們和他,俄國工人和蘇格蘭工人,已經聯合起來反對英國政府。這些事實證明,在一切國家,不管它們在戰爭中的地位如何,無論在同我們作戰的德國,或者在企圖把巴格達搜為己有、徹底扼殺土耳其的英國,工人們都和俄國布爾什維克、俄國布爾什維克革命團結在一起。上面我提到的那位發言人在這裡說,內戰是

==========第456頁==========
    莫斯科工會和工廠委員會第四次代表會議文獻
    一部分工農反對另一部分工農的戰爭,我們清楚地知道,這是不對的。工人階級是一回事,工人階級中的某些集團、某些小的階層又是一回事。從1871年到1914年將近半世紀以來,德國工人階級一直是全世界社會主義組織的榜樣。我們知道,當時德國工人階級有一個擁有百萬黨員的黨,並且建立了擁有200萬、300萬、400萬會員的工會,然而,在這半個世紀以來,也還有幾十萬德國工人加入了基督教的工會,竭力維護牧師、教會和本國皇帝。究竟誰真正代表工人階級,是人數眾多的德國社會民主黨和工會呢,還是幾十萬教會工人呢?團結著絕大多數覺悟的先進的有頭腦的工人的工人階級是一回事,而繼續站在資產階級方面的某個工廠、某一個地區或某些工人集團,是另一回事
    蘇維埃、工廠委員會和代表會議的各次選舉向你們表明,俄國工人階級的絕大多數,即99%是站在蘇維埃政權方面的,(鼓掌)他們知道,這個政權所進行的戰爭是反對資產階級,反對富農,而不是反對農民和工人。即使還有一小部分工人繼續奴隸般地聽命於資產階級,那完全是另一回事。我們不是跟他們作戰,而是跟資產階級作戰,這對至今還和資產階級結成聯盟的那一小部分人說來是更糟糕的。(鼓掌
    這裡有人用字條向我提了一個問題:“為什麼反革命的報紙至今還在出版?”其原因之一就是印刷工人中間也有一些被資產階級收買的分子186。(喧嚷,高喊:“不對”)你們可以儘量叫喊,但是你們卻不能阻止我說出真實情況,這個真實情況是所有的工人都知道的,而我剛剛才開始說明。如果一個工人只看重他在資產階級報刊所得到的工資,如果他說,我要保住自己因幫助資產階級販賣毒品毒害人民而得到的高工資,我就要說,這些工人等於是被資產階

==========第457頁==========
    2關於目前形勢的報告的總結髮言
    433
    級收買了(鼓掌),我的意思不是說他們中間的哪個個人被僱用了。我要說的不是這個意思,而是象一切馬克思主義者都說英國工人同本國資本家結成聯盟這樣的意思。你們大家都看過工會的書刊,也知道這樣的事情:在英國不僅有工會,而且還有同一行業中的工人和資本家為了提高價格、掠奪所有其他行業而組織起來的協會。各國所有的馬克思主義者,所有的社會主義者都明確指出這樣的事情,從馬克思和恩格斯開始,都談到過由於沒有覺悟和為了行會的利益而被資產階級收買的工人。他們與本國的資本家結成聯盟,反對本國大多數工人和被壓迫的勞動階層,反對自己的階級,這樣他們就出賣了自己的長子權,即進行社會主義革命的權利。我們這裡的情況也是這樣。有一些工人說,我們排印的東西是不是造謠挑撥的麻醉品、毒品,這與我們無關。我只要能得到高工資,別的事概不管。這樣的工人,我們要加以遣責,這樣的工人,我們在自己的切出版物中經常講到,並且公開指出,他們脫離工人階級而轉到資產階級方面去了。(鼓掌)
    同志們!現在我來談一談向我提出的幾兒個問題,為了免得忘記,我首先來回答關於黑海艦隊的問題187。有人提出這個問題,似乎是為了揭露我們。然而,我要告訴你們,在那裡進行活動的是拉斯科爾尼科夫同志,莫斯科和彼得格勒的工人對他所進行的鼓動工作和黨的工作是十分了解的。拉斯科爾尼科夫同志將親自來這裡告訴你們,當時他是怎樣為我們寧可鑿沉艦隊、也不讓德國軍隊搭乘艦隊船隻去進攻新羅西斯克而進行鼓動的。黑海艦隊事件的經過就是這樣。人民委員斯大林、施略普尼柯夫和拉斯科爾尼和夫很快就要來莫斯科,他們將把事情的經過告訴我們。你們可以看到,我們的這個政策是和簽訂佈列斯特和約的政策一樣的唯一的

==========第458頁==========
    434
    莫斯科工會和工廠委員會第四次代表會議文獻
    政策,它雖然給我們帶來了許多嚴重的災難,但是使俄國的蘇維埃政權和工人社會主義革命有可能在各國工人面前繼續高舉自己的旗幟。現在在德國,拋棄對布爾什維克的舊偏見,認識到我們政策的正確性的工人人數日益增加,這是我們從簽訂佈列斯特條約以來所實行的策略的功績。
    在向我提出的那些問題中,我只想談兩個有關運送糧食的問題。有些工人說,有些工人運送糧食是為了贍養家口,你們為什麼禁止他們運送呢?這個問題的答案很簡單:請你們想一想,如果某個地方、某個工廠、某個地區、某個街區所必需的幾千普特糧食都由幾千人去運來,那會造成什麼後果。如果我們同意這樣做,那麼糧食組織就會完全瓦解。我們決不責備那些單獨去搜尋糧食和用各種手段弄到糧食的受苦捱餓的人,但是我們說,我們工農政府的存在,不是為了鼓勵渙散和混亂,不是為了使這種現象合法化。要做到這一點並不需要有政府。政府之所以需要,就是為了把他們聯合起來,組織起來,團結起來,自覺地去反對沒有覺悟的現象。決不能責備那些由於沒有覺悟而把一切拋開不管,閉眼不看一切,用各種手段拯救自己即弄到糧食的人,但是可以責備那些身為黨員但在宣傳糧食壟斷時表現得不夠自覺和缺乏團結精神的人。的確,反對糧販,反對個人運送糧食的鬥爭是一場困難的鬥爭,因為這是同廣大群眾的愚味、沒有覺悟和無組織性的鬥爭,但是我們決不放棄這場鬥爭。每當人們單獨去採購糧食的時候,我們都一再號召他們採取無產階級的社會主義的辦法來同饑荒作鬥爭:團結起來,用新的力量來代替不健全的徵糧隊,即代之以朝氣勃勃的、更堅強、更忠誠、更有覺悟和受過更多考驗的人,我們一定要把同樣多的糧食,即幾千普特糧食運來,這些糧食如果由200人分開運,每人運

==========第459頁==========
    2關於目前形勢的報告的總結髮言
    435
    15普特,那就會提高價格,助長投機活動。而我們要把這200人聯合起來,組成一支團結一致的強有力的工人大軍。如果我們一下子辦不到,那我們就再努力。在每個工廠裡,我們要極力設法使覺悟的工人拿出更多的力量,派出更加可靠的人來同投機活動作鬥爭。我們深信,工人的覺悟、紀律和組織性最後一定能戰勝一切嚴峻的考驗。一目人們根據自己的親身經驗確信,個別的私販糧食的活動拯救不了幾十萬捱餓的人,那麼我們就會看到,有組織的自覺的行動一定會取得勝利,我們一定能夠通過團結的辦法同饑荒作鬥爭,並做到合理地分配糧食。
    這裡有人問我:為什麼對於其他一些和糧食一樣必需的工業品不實行壟斷呢?我的答覆是:蘇維埃政權正在對此採取一切措施。你們知道,現在有一種把紡織工廠、紡織生產組織起來、聯合起來的趨勢。你們知道,在這個機構中,大多數的領導核心都是工人擔任的;你們知道,蘇維埃政權正在著手把一切工業部門收歸國有;你們知道,在進行這項工作的道路上,困難是很大的,需要很多力量才能把這一切有組織地建立起來。我們進行這項工作眼那些依靠官吏的政府的做法不同。他們進行管理是很容易的:讓一個人拿400盧布,讓另一個人多拿一些,拿1000盧布,我們發號施令,你們必須執行。一切資產階級國家都是這樣進行管理的,它們以高薪僱用官吏,僱用資產階級的子弟來管理。蘇維埃共和國不能這樣進行管理。它沒有官吏來管理和領導聯合所有紡織工廠的工作、進行計算的工作以及對一切日用品實行壟斷並進行合理分配的工作。為了做到這一點,我們號召那些工人,那些紡織工會的代表們你們必須在中央紡織工業委員會的領導成員中佔多數,如象在最高國民經濟委員會的領導成員中佔多數一樣。工人同志們,你們親

==========第460頁==========
    436
    莫斯科工會和工廠委員會第四次代表會議文獻
    自把這一項最重要的國家大事擔當起來吧,我們知道,這要比任命些內行的官員困難些,但是我們知道沒有別的路可走。必須把政權交給工人階級,必須克服一切困難教會先進工人根據自已親身的經驗,通過自己動手,懂得應該怎樣為了勞動者的利益分配一切日用品,一切紡織品。(鼓掌)
    因此,為了實行國家壟斷,規定固定價格,蘇維埃政權正採取在目前情況下能夠採取的一切措施,並且是通過工人,同工人一起採取的,使工人在每一個管理委員會里,每一箇中央機構一無論是最高國民經濟委員會、五金工人聯合會,還是最近幾星期內收歸國有的製糖廠聯合公司一一中都佔多數。這是一條困難的道路,但是,我再說一遍,不經過困難,就不能使早先已經習慣於並且幾百年來被資產階級訓練得只會馴順執行它的命令、象苦役犯人那樣勞動的工人轉到另一種地位,就不能使他們感覺到,政權屬於他們自己。工業的主人,糧食的主人,全國一切產品的主人,是他們自己。只有當工人階級深刻地意識到這一點的時候,只有當他們以自己的經驗、自己的工作把自己的力量增大十倍的時候,社會主義革命的一切困難才會克服。
    最後,我再一次提請工廠代表會議注意,莫斯科這個城市的困難特別大,因為這是一個巨大的商業和投機活動的中心,在這裡,有幾萬人許多年來專靠經商、投機活動取得生活資料,這裡的困難特別大,但是這裡有著任何小城市所沒有的力量。讓這些工人組織、工廠委員會很好地記住並切實地注意目前一切事件和目前俄國勞動者遭受的饑荒所給予的教訓。只有把覺悟的先進的工人不斷地更廣泛地組織起來,才能拯救革命,防止政權回到地主和資本家手中。這樣的工人現在佔多數,但這還不夠;必須使他們更多地

==========第461頁==========
    2關於目前形勢的報告的總結髮言
    437
    擔負全國性的工作。在莫斯科,投機商利用饑荒大發橫財和破壞糧食壟斷的情形,富人們想要什麼就有什麼的情形是屢見不鮮的。莫斯科有8000名共產黨員,莫斯科的工會中也有2-3萬工會可以保證的、可以信賴的、能夠堅決體現無產階級政策的人。你們要把他們聯合起來,建立幾千幾兒萬支徵糧隊,把糧食工作擔當起來,搜査所有的富人,這樣,你們就能達到你們所要達到的目的。(鼓掌)
    我已經對你們談過,葉列茨城在這方面取得了很大的成績。而在莫斯科要做到這一點卻比較困難。我說過,葉列茨城是搞得最女的一個城市,有許多城市搞得很不好,因為這是一件困難的工作,因為這裡的問題不是武器不夠,武器要多少有多少,困難在於如何把成百成千的工人提拔到重要的領導崗位上來,這些工人絕對可靠,能夠懂得自己所做的工作不只是自己本地方的工作而是全俄國的工作,能夠作為整個階級的代表克盡自己的職責,能夠按照嚴密的計劃從事工作和執行指示,執行莫斯科蘇維埃和整個無產階級莫斯科的組織的決議。全部困難就在於組織無產階級,就在於使它比目前更有覺悟。你們看一看彼得格勒的選舉188就可以看出,儘管那裡的饑荒比莫斯科還要嚴重,那裡的災難比莫斯科更利害,那裡對工人革命的忠誠精神卻在不斷增強,那裡組織性和團結卻在不斷增強,這樣你們也就會了解,與我們所遭受的災難增多的同時,工人階級克服這一切困難的決心也會日益增強。你們要走上這條道路,增強你們的毅力,讓成千個徵糧隊走上這條道路,支援糧食工作,這樣,我們就能依靠你們的支持,同你們一起戰勝饑荒並做到合理的分配。(熱烈鼓掌)

==========第462頁==========
    438
    莫斯科工會和工廠委員會第四次代表會議文獻
    關於目前形勢的報告的決議
    (6月27日)
    莫斯科工廠委員會第四次代表會議完全支持蘇維埃政權的糧食政策,特別贊同(而且主張全體工人必須支持)聯合貧苦農民的政策。
    工人的解放只能是工人自己的事情,而且只有城市工人和貧苦農民結成最緊密的聯盟才能戰勝資產階級和富農的反抗,才能掌握一切餘糧並在城市和農村急需糧食的人中間進行合理的分配
    代表會議號召各工廠委員會集中一切力量來組織更廣泛的工人群眾參加徵糧隊,並推動他們在最可靠的同志的領導下積極而全面地支持工農政府的糧食政策。
    載於1918年《莫斯科市工會和工廠
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    委員會第四次代表會議記錄》一書
    第36卷第433-469頁

==========第463頁==========
    439
    在西蒙諾沃分區群眾大會上的講話
    1918年6月28日
    簡要報道
    工人們熱烈歡迎列寧同志)列寧同志談到了內戰的必要性,號召莫斯科的無產階級同心協力地組織起來,同反革命勢力作鬥爭,戰勝饑荒和國家的經濟破壞。
    列寧同志順便還談到了薩拉托夫事件和坦波夫事件,並指出,凡在孟什維克黨和右派社會革命黨煽起暴動的地方,工人階級很快就對這兩個政黨的思想體系感到失望了,同時也很快就打倒了工農政權的篡奪者。
    我們接到一份求援的電報,但是我們的部隊還沒有開到半路,請求支援的工人們又通知我們說,不必立即支援了,因為篡奪者已被地方上的力量擊敗了。薩拉托夫、坦波夫以及其他城市的情況都是這樣
    列寧同志指出,戰爭和共產黨的願望是根本違背的。但是今天我們所宣傳的這個戰爭卻是神聖的,這是內戰,是工人階級反對其剝削者的戰爭。
    不作出努力,不花大力氣,我們是不能走上社會主義道路的。要為實現工人階級的理想而進行勝利的鬥爭,必須組織起來,為了鞏固以重大損失和艱苦奮鬥換來的一切成果,也必須組織起來。保

==========第464頁==========
    440
    在西蒙諾沃分區群眾大會上的講話
    持政權比奪取政權更困難。我們從歷史上的許多例子中可以看到常常工人階級奪得了政權,但是不能保持政權,其原因就在於沒有充分強大的組織
    列寧同志接著說,人民已經精疲力竭,所以他們可能被慫恿去做某種蠢事,甚至去同斯科羅帕茨基合流,因為大多數人民還處在愚味狀態。
    現在,饑荒正日益逼近,但是我們知道,即使沒有西伯利亞、高加索和鳥克蘭,糧食也是完全夠吃的。首都周圍各省有足夠的糧食可以維持到新收穫期,然而糧食全部被富農隱藏起來了。必須把貧苦農民組織起來,以便在他們的幫助下取得這些糧食。必須在行動上和言論上同投機活動和投機商作無情的鬥爭。
    只有組織起來的工人階級才能向老百姓說明同富農鬥爭的必要性。俄國人民應該知道,貧苦農民有一個巨大的同盟者,即組織起來的城市無產階級。
    工人階級和農民不要過分寄希望於知識分子,因為開始站到我們這邊來的很多知識分子總是盼望我們垮臺。
    列寧同志在結束自己的講話時,號召工人和農民組織起來,進行反對富農、地主和資產階級的鬥爭。(全場聽眾對列寧同志的講話報以熱烈的掌聲)
    載於1918年6月29日《全俄中央
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    執行委員會消息報》第133號
    第36卷第470-471頁

==========第465頁==========
    441
    1918年6月29日
    謝天謝地,現在大家都不相信神奇的事情了。神奇的預言是童話。科學的預言卻是事實。如今在我們周圍時常可以看到一種可恥的灰心喪氣甚至絕望的情緒,在這種時候提一提下面一段已經得到證實的科學預言是有好處的
    1887年,弗里德里希・恩格斯在為西吉斯蒙德・波克罕所著《紀念1806-1807年德意志極端愛國主義者》(《 Zur Erinnerungftir die deutschen M ord spatrioten1806-180の)一書(這本書就是1888年在霍廷根一蘇黎世出版的《社會民主主義從書》第24冊)寫的引言中,曾論及未來的世界戰爭。
    請看弗里德里希・恩格斯在30多年前是怎樣談論未來的世界戰爭的
    對於普魯士德意志來說,現在除了世界戰爭以外已經不
    可能有任何別的戰爭了。這會是一場具有空前規模和空前劇烈的世界戰爭。那時會有800萬到1000萬的土兵彼此殘殺,同時把整個歐洲都吃得乾乾淨淨,比任何時候的蝗蟲群還要吃得厲害。三
    十年戰爭所造成的大破壞集中在三四年裡重演出來並遍及整個大陸:到處是饑荒、瘟疫,軍隊和人民群眾因極端困苦而普遍野蠻化;我們在商業、工業和信貸方面的人造機構陷於無法收拾的混

==========第466頁==========
    442
    預
    亂狀態,其結局是普遍的破產;舊的國家及其世代相因的治國才略一齊崩潰,以致王冠成打地滾在街上而無人拾取;絕對無法預料,這一切將怎樣了結,誰會成為鬥爭的勝利者;只有一個結果是絕對沒有疑問的,那就是普遍的衰竭和為工人階級的最後勝利造成條件。
    如果已達頂點的軍備竟爭制度終於產生它的不可避免的結果,前景就是這樣。國王和國家要人老爺們,這就是你們的才略把舊歐洲所弄到的地步。如果你們再也沒有別的辦法,只能開始跳一場最後的大戰舞,那我們是不會哭泣的( uns kann es rechtsein)。就算戰爭可能會把我們暫時拋到後面去,就算它會把我們已經爭得的某些陣地奪去。但是,如果你們放縱你們以後將無法對付的力量,那麼不管那時情況如何,在悲劇結束時你們必將垮臺,而無產階級的勝利不是已經爭得,就是終於(doch)不可避免。
    弗里德里希·恩格斯1887年12月15日於倫敦”0
    多麼天オ的預言!在這個明確的、簡要的、科學的階級分析中,每一句話的含義是多麼豐富!那些現在陷於可恥的信念動搖、灰心喪氣和絕望狀態的人,如果…如果那些慣於對資產階級奴顏婢膝或讓資產階級嚇倒的人還能思考,還有一點思考能力,那く,他們應該從這裡吸取多少教益啊!
    恩格斯所預料的事情有些發生得不象他所預料的那樣,因為,在帝國主義飛速發展的三十年間,世界和資本主義當然不能不發
    ①見《馬克思恩格斯全集》第21卷第401-402頁
    編者注

==========第467頁==========
    預
    生變化。然而最令人驚奇的是,後來很多事情竟同恩格斯所預料的“一字不差”。其所以如此,是因為恩格斯作了極其確切的階級分析,而階級以及階級間的相互關係仍然同以前一樣。
    戰爭可能會把我們暫時拋到後面去
    實際情形正
    是這樣發展的,並且比這更甚,更壞。有一部分“被拋到後面去了的”社會沙文主義者及其毫無氣節的“半反對者”即考茨基主義者,競讚美他們自己的這種倒退,成了直接背叛和出賣社會主義的人。
    戰爭可能會把我們已經爭得的某些陣地奪去
    工
    人階級的許多“合法”陣地都被奪去了。但是它在種種考驗中受到了鍛鍊,獲得了殘酷的然而有益的教訓,即建立不合法組織,進行不合法鬥爭,準備本身的力量去作革命衝擊。
    王冠成打地滾
    有幾頂王冠已經滾下來了,其中
    有一頂王冠抵得上整整一打別的王冠,那就是全俄專制君主尼古拉・羅曼諾夫的王冠。
    絕對無法預料,這一切將怎樣了結
    在四年戰爭
    以後,這種絕對無法預料可以說是更加絕對了。
    我們在商業、工業和信貸方面的人造機構陷於無法收拾
    的混亂狀態…”在戰爭第四年末的時候,這種情形已經在被資本家拖入戰爭的最大、最落後的國家之
    俄國完全表現出來
    。而德奧兩國饑荒的日益嚴重,衣服和原料的缺乏,生產資料的損耗,難道不證明這種情形也正迅速地臨到其他國家頭上嗎?
    恩格斯描寫的僅僅是“外部”戰爭所引起的後果;他沒有說到內部戰爭即內戰,但是歷史上還沒有一次不經過內戰的大革命,也沒有一個嚴肅的馬克思主義者會認為從資本主義向社會主義的過渡可以不經過內戰。如果說,外部戰爭還可以持續一個相當時期而

==========第468頁==========
    444
    預
    不致於使資本主義的“人造機構”陷於“無法收拾的混亂狀態”,那麼內戰要不引起這種後果就顯然是完全不可思議的了。
    那些繼續自稱為“社會主義者”的人,如我們的新生活派、孟什維克、右派社會革命黨人等等一類的人,惡意地指出這種“無法收拾的混亂狀態”的表現,把一切都歸罪於革命的無產階級、蘇維埃政權和向社會主義過渡的“空想”。這些人顯得多麼愚蠢,多麼沒有氣節,也許可以說他們是為了私利而為資產階級效勞。“混亂狀態”一用一個絕妙的俄語說法就是經濟破壞一是由戰爭引起的。慘重的戰爭不引起經濟破壞是不可能的。作為社會主義革命的必要條件和必然伴隨現象的內戰,不引起經濟破壞是不可能的“因為”經濟破壞而離開革命,離開社會主義,那不過是表示自己沒有原則和實際上轉到資產階級方面去罷了。
    到處是饑荒、瘟疫,軍隊和人民群眾因極端困苦而普遍
    野蠻化
    恩格斯作的這個不容爭辯的結論是多麼簡單而清楚,這對任何一個多少能夠考慮一下多年慘重而殘酷的戰爭帶來的客觀後果的人,都是很明白的。而那許許多多不願意或不善於思索這個極簡單的論斷的“社會民主黨人”和可憐的“社會主義者”,顯得多麼驚人的愚蠢。
    能夠想象軍隊和人民群眾經過多年戰爭而不野蠻化嗎?當然不能。多年戰爭產生的這種後果,在若干年內,甚至在整整一代都是完全不可避免的。我們的那些“套中人”,那些資產階級知識分子中自稱為“社會民主黨人”和“社會主義者”的意志薄弱的庸人,都附和資產階級,把野蠻化現象或為制止特別嚴重的野蠻化現象而不得不採取的嚴厲手段歸罪於革命,其實非常清楚,這種野蠻化完

==========第469頁==========
    預
    445
    全是由帝國主義戰爭造成的,任何一個革命,不進行長期鬥爭,不採取許多嚴厲的高壓手段,便不能擺脫戰爭的這些後果。
    《新生活報》、《前進報》或《人民事業報》的我們那些講漂亮話的筆桿子,不反對“在理論上”承認無產階級和其他被壓迫階級的革命,只是這個革命是要從天上掉下來的,而不是經過四年各國間的帝國主義大廝殺在鮮血橫流的土地上誕生和成長起來的,不是在被這次大廝殺弄得備受折磨、痛苦不堪和野蠻化的千百萬人中延生和成長起來的。
    他們聽說過並且“在理論上”也承認應該把革命比作分娩,但是一遇到實際,他們就可恥地畏縮起來,這些卑鄙的傢伙不再啜泣,而是重新彈起了資產階級惡意攻擊無產階級起義的老調。就拿那些描寫分娩情形的作品來看吧,拿那些想把分娩的一切艱難、痛苦和可怕的情景真實描繪出來的作品,如埃米爾・左拉的《人生樂趣》(紅 a joie de vivre》)或韋列薩耶夫的《醫生筆記》來看吧。人的誕生使婦女備受折磨,痛苦不堪,疼痛昏迷,血流如注,半死不活。但是,如果哪個“個人”認為愛情、愛情的結果和婦女做母親的意義不過如此,有誰會承認這樣的“個人”是人呢?有誰會由於這點而發誓拒絕愛情和生育呢?
    分娩有順產,也有難產。科學社會主義的創始人馬克思和恩格斯常常談到從資本主義向社會主義的過渡必然會有的長久的陣痛。恩格斯分析世界戰爭的種種後果時,簡單而清楚地描寫了一個不容爭辯的明顯事實:緊跟著戰爭而產生的、同戰爭相連的革命(尤其是一一我們還要補充一句一在戰爭時期爆發並且不得不在周圍進行著世界戰爭的時期發展和堅持下去的革命)是特別困難的一種分娩。

==========第470頁==========
    446
    預
    恩格斯清楚地認識到這個事實,特別慎重地說到在世界戰爭中滅亡的資本主義社會產生社會主義的問題。他說:“只有一個結果《世界戰爭的》是絕對沒有疑問的,那就是普遍的衰竭和為工人階級的最終勝利造成條件。”
    這種思想在我們所分析的這篇引言的末尾說得更加清楚
    在悲劇結束時你們〈《資本家和地主,國王和資產階級國
    家要人〉必將垮臺,而無產階級的勝利不是已經爭得,就是終於不可避免。”
    難產使致命病症和致命結局的危險成倍增加。但是,個別的人會死於難產,從舊制度中誕生出來的新社會卻不會死亡,只不過是延生得更加痛苦,時間拖得更長,生長和發展得更慢罷了。
    戰爭的結局還沒有到來,而普遍的衰竭卻已到來了。至於恩格斯預言中所假定的戰爭的兩種直接結果(或者是工人階級已經爭得勝利,或者是克服一切困難造成勝利不可避免的條件),這兩種條件,在目前1918年年中都已具備了
    在一個最不發達的資本主義國家,工人階級已經爭得了勝利。在其餘的國家,由於聞所未聞的痛苦空前加劇,使這種勝利成為“終於不可避免”的條件正在形成。
    讓那些“社會主義的”意志薄弱的庸人去說喪氣話吧,讓資產階級去痛心疾首和暴跳如雷吧。只有閉著眼晴不看和堵上耳朵不聽的人,才覺察不到在全世界範圍內孕育著社會主義的資本主義舊社會已經開始分娩的陣痛。被事變進程暫時推到了社會主義革命前列的我國,現在正經受著開始分娩的特別厲害的痛苦。我們有切根據來極其堅定地和充滿信心地展望未來,這個未來正在為我們準備新的同盟者,準備社會主義革命在許多更先進的國家裡

==========第471頁==========
    預
    447
    的新的勝利。我們可以自豪並且深以為幸的,就是我們最先在地球的一角打倒了資本主義這隻野獸,它使地球沾滿了血汙,它把人類引到了饑荒和野蠻化的地步,現在不論它怎樣凶狠殘暴地作垂死的掙扎,它都必然會很快地遭到滅亡。
    1918年6月29日
    載於1918年7月2日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第133號
    第36卷第472-478頁

==========第472頁==========
    448
    關於蘇維埃政權的民主制和
    社會主義性質
    (1918年上半年)
    蘇維埃政權的民主制和它的社會主義性質表現在
    最高國家政權是由以前受資本壓迫的群眾自由選出和隨時都可以撤換的勞動人民(工人、士兵和農民)的代表組成的蘇維埃地方蘇維埃根據民主集中制原則,自由聯合成俄羅斯蘇維埃共和國這一統一的、結合為聯邦的全國性蘇維埃政權
    蘇維埃不僅把立法權和對執行法律的監督權集中在自己的手裡,而且通過蘇維埃全體委員把直接執行法律的職能集中在自己的手裡,以便逐步過渡到由全體勞動居民人人來履行立法和管理國家的職能。
    其次,應該注意到
    無論直接或間接地把個別工廠或個別行業的工人對他們各自的生產部門的所有權合法化,還是把他們削弱或阻撓執行全國政權命令的權利合法化,都是對蘇維埃政權基本原則的極大歪曲,都是對社會主義的徹底背棄
    載於1957年4月22日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第112號
    第36卷第481頁
    ①手稿到此中斷。一一俄文版編者注

==========第473頁==========
    Cmen a
    ay trees o aoet
    Atsdr emd4r 4e.
    Az. moi .e
    2ND
    いダF
    1918年列寧《關於蘇維埃政權的民主制和社會主義性質》
    手稿的開頭部分

==========第474頁==========
    1918年列寧《關於蘇維埃政權的民主制和社會主義性質手稿的開頭部分(按原稿縮小)

==========第475頁==========
    451
    同《人民政治日報》記者的談話
    (1918年7月1日
    你們的記者今天就俄國的局勢和歐洲的整個局勢同列寧進行了談話。列寧強調說,革命總是在很大的痛苦中誕生的。單獨進行革命的國家,局勢總是嚴重的。但是,不僅俄國局勢嚴重,到處都是如此。有人說,俄國一片混亂,但是,這是四年戰爭的結果,而不是實行布爾什維主義制度的結果。在新收穫期之前的幾個星期將是最困難的日子。豐收已經在望。反革命勢力企圖以各種方式利用目前的局勢。構成反革命勢力的是一些富裕農民和軍官,但沒有外國的支持,他們就沒有力量。在反革命分子獲勝的些城市,他們掌握政權不過兒天,甚至僅僅幾個小時。右派社會革命黨人策劃的殺害沃洛達爾斯基的事件,實質上是暴露了反革命分子的虛弱。俄國革命的歷史證明,一個政黨如果得不到群眾的支持,就總是採取個人恐怖手段。
    興
    列寧說,在布爾什維克黨內反對佈列斯特和約的反對派已經安靜下來。布哈林、拉狄克和其他一些人重新參加了工作。為了不讓德國人完全佔領俄國和扼殺革命,和約是必要的。至於對無政府主義者採取了措施,那是因為無政府主義者已經武裝起來,而

==========第476頁==========
    同《人民政治日報》記者的談話
    且其中一部分人同明火執仗的匪徒相勾結。思想上的無政府主義者已經釋放,他們的大型日報《無政府報》又照常出版了。明工業的整頓就是在存在所有這些困難的情況下進行的。企業主還對這一工作廣泛進行怠工,但是工人們正在把企業的管理掌握到自己手中。
    在談到捷克斯洛伐克軍的叛亂時,列寧表示相信叛亂將被蘇維埃軍隊平息,雖然這要拖延一段時間。
    德國人在鳥克蘭的處境十分困難。他們從農民那裡完全得不到糧食。農民正在武裝起來,併成群結隊地襲擊他們在任何地方遇見的德國士兵。這一運動正在日益開展。由於德國人的佔領,布爾什維主義在鳥克蘭就好象成了一種民族運動。這一運動正在把過去連聽都不願聽見布爾什維主義的人團結在自己的周圍。如果德國人佔領了俄國,其結果也會是同樣的。德國人需要和平。值得注意的是,在烏克蘭的德國人比鳥克蘭人自己更希望和平。土耳其的狀況也是如此。儘管在烏克蘭人們總是痛罵佈列斯特和約,但德國人還是同鳥克蘭拉達簽訂了一個有利的協定。目前德國人正在援助反對高加索布爾什維克的鬥爭。
    在俄國我們現在需要等待歐洲革命運動的發展。目前德國的主戰派勢力很強大,他們在談論柏林政府時帶著一種蔑視的口吻但是,反抗帝國主義的力量,甚至在資產階級人士中也在增長。局勢遲早一定會發展到在一切地方都出現政治的和社會的崩潰。目前的局勢是不穩定的,但是要建立更好的秩序光靠戰爭和流血是

==========第477頁==========
    同《人民政治日報》記者的談話
    453
    不行的。
    載於1918年7月4日《人民政治日報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (瑞典文)第152號
    第36卷第482-484頁

==========第478頁==========
    454
    在阿列克謝耶夫練馬場群眾大會上的講話2
    (1918年7月2日
    簡要報道
    列寧同志指出,軍隊和生產資料一樣,從前是剝削階級手中的壓迫工具。而現在在俄國,兩者都成了為勞動者的利益而鬥爭的工具。
    這個轉變是來之不易的,舊的沙皇軍隊中的士兵們從束縛這個軍隊的紀律中懂得這一點。列寧同志接著舉了一件不久以前的事情,他在芬蘭時聽到一位芬蘭的老農婦說:從前帶槍的人不讓她在樹林裡拾柴禾,而現在相反,帶槍的人對她沒有危險,甚至還保護她。列寧說,不管資產者及其支持者們怎樣誣衊我們,不管白衛分子製造了多少陰謀,但是既然連這些愚昧的被剝削者群眾都意識到現在的軍隊是勞動者的保護人,那就說明蘇維埃政權是現固的。
    接著列寧指出,跟從前一樣,饑荒使投機商和資本家更為猖狂。現在的情況也是這樣,因此新的軍隊在內戰中可能還要對付這些利用饑荒的投機商。讓舊世界,讓已經衰亡的社會的代表們竭力按舊的方式去幫助饑民吧,新世界跟他們相反,要按新的方式去做這件事情。列寧同志說,如果勞動者的先鋒隊一紅軍記

==========第479頁==========
    在阿列克謝耶夫練馬場群眾大會上的講話
    住,他們是代表和保衛著整個國際社會主義的利益,我們就一定能夠勝利。接下去列寧指出,我們不是孤立無援的,可以作為例子說明這一點的是奧地利發生的事情,以及在歐洲所有國家都有與我們思想一致的同志,雖然他們現在受到壓制,但是他們正在進行自己的工作。
    載於1918年7月4日《貞理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第135號
    第36卷第485-486頁

==========第480頁==========
    456
    人民委員會關於
    保證向農民提供農業機械的決定草案3
    (1918年7月2日
    成立一個由農業人民委員部、最高國民經濟委員會農機局和糧食人民委員部(請科茲明同志列席)代表組成的委員會,研究實際支援農民的措施即向他們供應農業機械的問題。責成委員會明天(7月3日)上午開會,以便明天就同來參加第五次代表大會194的代表們進行商談。責成哈爾洛夫同志負責召集委員會並向人民委員會報告。責成謝列達同志負責執行
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21卷
    第54卷第400-401頁

==========第481頁==========
    457
    在全俄蘇維埃第五次代表大會共產黨黨團會議上的講話5
    1918年7月3日
    簡要報道
    列寧同志在談到俄國的國際形勢問題時指出,我們的處境仍然是很危險的,因為國外的敵人不但威脅說要發動進攻,而且已經在奪取俄國的一塊塊領土。
    這種動盪不定的局面也許一直要延續到全世界工人階級起來推翻資本的時候為止。必須利用當前的喘息時機鞏固蘇維埃政權。在談到世界大廝殺的時候,列寧指出,德國軍隊的勝利使帝國主義國家之間不可能媾和。英法資本家不甘心讓德國這樣大量地掠奪。況且,在法國境內,在德國發動一系列攻勢並損失幾十萬兵員之後,雙方已經形成了一種勢均力敵的局面,德軍已不再是致命的威脅。此外,協約國“的帝國主義分子還考慮到奧匈帝國遭到的慘重的經濟破壞。
    從整個局勢中只能得出一個結論:戰爭已陷入無法解決的僵局。這種僵局使我們的社會主義革命有一個很好的機會以堅持到世界革命爆發,這方面的保證則是隻有工人群眾才能結束的戰爭。我們的任務是保持住蘇維埃政權,我們正在用退卻和隨機應變的

==========第482頁==========
    在全俄蘇維埃第五次代表大會共產黨黨團會議上的講話
    策略來在做到這一點。目前去進行公開的鬥爭,只會有害於世界革命的形勢。
    列寧同志描述了我們是在怎樣的情況下從先前執政的各種右翼政黨手裡接管了國家的經濟的,然後指出了根據新的原則、新的方法來組織經濟建設的全部困難。
    在戰勝饑荒的鬥爭中,我們有兩個敵人:財主和經濟破壞。在這場鬥爭中,必須使貧農信賴同工人的兄弟聯盟。他們不相信空話,只相信事實。在這裡我們的希望只能寄託在覺悟的城市工人和貧苦農民的聯盟上。為人人得到麵包的權利和合理分配的權利而鬥爭,是一項偉大的任務。善於平均地進行分配,是我們正在創建的社會主義的原則。在這方面,我們不僅要對我們自己的弟兄們負責,而且要對全世界的工人負責。
    他們將會看到:社會主義並不是什麼不能實現的東西,而是種強有力的工人的社會制度,全世界無產階級都應該為之奮鬥。
    載於1918年7月4日《貞理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第135號
    第36卷第487-488頁

==========第483頁==========
    459
    在全俄蘇維埃第五次代表大會上關於人民委員會工作的報告
    (1918年7月5日)
    報
    同志們,儘管前面一位發言人的發言有些地方非常激動197,請允許我還是代表人民委員會按照通常的方式向你們提出報告,談一談應該注意的幾個主要的原則性問題,而不參與前面一位發言人所期望的論戰;當然,我也不打算完全拒絕論戰。同志們,你們知道,自從上一次代表大會以來,決定我們的局勢、改變我們的政策、決定我們的策略和我們同俄國其他一些政黨的關係的主要因素,就是佈列斯特條約。你們記得,在上一次代表大會上,人們紛紛責備我們,非難我們,有不少人說,宣揚一時的喘息時機對俄國不會有什麼幫助,國際帝國主義終究還是締結了聯盟,我們所實行的退卻實際上不會帶來什麼好處。這個基本因素也決定了資本主義國家的整個局勢,所以自然需要談一談這個因素。同志們,我認為,過去的三個半月證明:儘管人們責備和非難我們,但是毫無疑問,我們是正確的。我們可以說,無產階級和不剝削

==========第484頁==========
    460
    在全俄蘇維埃第五次代表大會上於人民委員會工作的報
    別人、不靠人民捱餓發財的農民都是無條件地擁護我們的,他們無論如何是反對那些把他們拖入戰爭並想撕毀佈列斯特條約的缺乏理性的人的。(喧嚷)
    十分之九的人是擁護我們的,而且形勢愈是明朗,也就愈是可以肯定:目前,西歐不同的帝國主義集團,兩個主要的帝國主義集團,彼此正在拼死地搏鬥,它們一月比一月地、一星期比一星期地、天比一天地愈來愈把對方推近我們清楚地看到了它的輪廓的深淵,在這樣的時候,我們特別清楚地看到我們策略的正確性,凡是經歷過戰爭、見識過戰爭和不是以輕浮態度談論戰爭的人都特別清楚地瞭解和感覺到這一點。我們特別清楚地知道,既然目前上述兩個集團哪一個都比我們強大,既然根本的轉變還沒有到來,俄國的工人和勞動人民還不能享受革命成果,在遭受打擊後恢復元氣,完全站立起來,以便根據新的原則建立起一支有組織有紀律的新軍隊,使我們能夠不是在口頭上,而是在實際上…(左邊熱烈鼓掌,右邊有人喊道:“克倫斯基!”)既然這樣的根本轉變還沒有到來,我們就必須等待。因此,愈深入人民群眾,愈接近工廠工人和勞動農民,即不剝削僱傭勞動、不維護隱糧食並害怕糧食專賣的富農的投機利益的農民,就愈有把握說,就是在那裡我們也將得到和正在得到,而且現在可以滿懷信心地說,已經得到了完全的贊同和一致的擁護。的確,現在人民不願意、不能夠而且也不會跟這些敵人即帝國主義者作戰,不管那些愚昧無知、耽於空談的人怎樣企圖把人民拖入這場戰爭,不管他們用什麼花言巧語來掩飾自己。是的,同志們],現在誰直接或者間接地、公開或者隱蔽地侈談戰爭,誰叫嚷反對佈列斯特絞索,他就是沒有看到給俄國工人和農民套上絞索的正是克倫斯基、地主、資本家和富農老爺們
    有人喊道:

==========第485頁==========
    報告
    461
    “米爾巴赫”喧嚷)不管他們在每次會議上怎樣叫嚷,他們的事業在人民中間是毫無希望的!(鼓掌,喧嚷)
    我毫不奇怪,由於這些人的處境,他們只能用叫嚷、歇斯底里、謾罵和撒野來回答(鼓掌),再也拿不出別的論據
    有人喊道
    “拿得出!”喧嚷)
    百分之九十九的俄國士兵都知道,為了制止戰爭,付出了多麼痛苦的代價。他們知道,要把戰爭建築在新的社會主義的經濟基礎上(喊聲:“米爾巴赫不允許!"”),需要作極大的努力,需要制止強盜戰爭。他們知道,瘋狂的帝國主義勢力繼續在搏鬥,從上一次代表大會後的三個月來,它向深淵又靠近了幾步,所以他們不參加這場戰爭。我們履行了對各國人民所負的義務,認識到和平宣言的意義並通過我們以托洛茨基同志為首的佈列斯特代表團把這個意義告訴了各國工人,在這以後我們公開建議簽訂真誠的民主和約,但是這個建議卻遭到各國窮凶極惡的資產階級的阻撓。我們的處境使我們只能等待,人民一定能夠等到這些現在還強大的瘋狂的帝國主義者集團掉進它們目前正在走近的深淵,一大家都看到了這點…(鼓掌)只要不是故意閉上眼晴的人都看到了這一點。在瘋狂的帝國主義集團力圖拖延戰爭的三個半月以來,這個深淵無疑是離得更近了。我們知道、感到並覺察到,現在我們還沒有做好作戰的準備,這是士兵們即實際經歷過戰爭的軍人們說的,而孟什維克、右派社會革命黨人和克倫斯基的支持者立憲民主黨人卻在那裡叫囂,號召現在就摘掉佈列斯特絞索。你們知道哪裡還有地主、資本家的支持者,哪裡還有右派社會革命黨人、立憲民主黨人的走狗。在那個陣營裡,也傾向戰爭的左派社會革命黨人的言論是會博得響亮的掌聲的。正象前面幾位發言人指出的,左派社會革命

==========第486頁==========
    462
    在全俄蘇維埃第五次代表大會上於人民委員會工作的報
    黨人已經落到了難堪的地步:本來要進這間屋子,結果卻跑進了那間屋子198。(鼓掌)
    我們知道,偉大的革命是人民群眾自己從最下層發動起來的,這需要幾個月以至於幾年的時間。左派社會革命黨在革命時期發生了極大的動搖,我們並不奇怪。托洛茨基在這裡談到了這種動搖,我只想補充一點:10月26日,當我們邀請左派社會革命黨的同志參加政府的時候,他們拒絕了;當克拉斯諾夫兵臨彼得格勒域下的時候,他們沒有同我們站在一起,因而,結果是他們沒有幫助我們],而幫助了克拉斯諾夫。我們對這種動搖並不感到奇怪,的確,這個黨已經動搖過很多次了。但是,同志們,一切總得有個限度。
    我們知道,革命是要通過試驗和實踐來學習的,只有當千百萬人萬眾一心、一致奮起的時候,革命オ成其為革命。(掌聲蓋住了列寧的講話聲,喊聲:“蘇維埃萬歲!”)激勵我們奮起開創新生活的這場鬥爭,是由11500萬人發動的,應該極其認真地研究這場偉大的鬥爭。(熱烈鼓掌)10月,當建立蘇維埃政權的時候,1917年10月26日,當…(喧嚷,叫喊,鼓掌)我們黨和它在中央執行委員會里的代表建議左派社會革命黨參加政府的時候,他們拒絕了。在左派社會革命黨人拒絕參加我們政府的時候,他們不是同我們站在起,而是反對我們的。(左派社會革命黨人的席位上發出喧嚷聲)我感到很遺憾,不得不說這些你們不喜歡聽的話。(右邊喧嚷聲更加厲害)但是有什麼辦法呢?既然哥薩克將軍克拉斯諾夫…喧嚷聲,喊聲使得講話無法繼續)10月26日你們動搖了,你們自己也不知道你們想要什麼,你們拒絕跟我們一起走…(喧嚷持續數分鐘)忠言逆耳!我提醒你們,那些動搖的、連自己也不知道想要什麼

==========第487頁==========
    報告
    463
    的人拒絕跟我們一起走,聽信別人的謊話。我作為一個參加過戰爭的戰士,跟你們說過…・喧嚷,鼓掌)當前面一位發言人發言的時候,代表大會的絕大多數並沒有打斷他的話。這樣做是對的。假如有人願意退出蘇維埃代表大會的話,那就請便吧!(右邊席位上喧嚷和騷動。主席叫大家不要喧嚷。)
    同志們,總之,事變的整個進程證明,在簽訂佈列斯特和約這件事情上我們是正確的。那些在上一次蘇維埃代表大會上對喘息時機說過冷言惡語的人已經受到了教育,並且看到:我們費了九牛虎之力總算獲得了喘息時機,在這緩和期間,我國的工人和農民向社會主義建設邁進了一大步,相反,西歐列強卻向深淵邁進了大步。這場戰爭每繼續一個星期,帝國主義就愈快地掉進這個深ジ淵
    因此,我只能說,那些藉口我們處境困難而攻擊我們策略的人的行為是一種完全不知所措的表現。我再說一遍,只要舉出最近三個半月的情況就夠了。我提醒參加過那次代表大會的人回憶一下那次大會上說過的話,並建議沒有參加那次代表大會的人看一看記錄或者報上有關那次代表大會的文章,以便了解事態如何充分地證明了我們的策略是正確的。從十月革命的勝利到國際社會主義革命的勝利,其間不可能有什麼分界線,其他各國的革命是必然要爆發的。為了加速各國革命的爆發,在佈列斯特和約時期,我做了可能做的一切。凡是經歷過1905年和1917年的革命、思考過並曾經認真嚴肅地對待這兩次革命的人都知道,我國這兩次革命的爆發是很不容易的。
    在1905年1月前兩個月和1917年2月前兩個月,任何有豐富經驗和知識的革命者,任何一個瞭解人民生活的人,都不曾

==========第488頁==========
    在全俄蘇維埃第五次代表大會上於人民委員會工作的報
    料到會發生這樣使俄國爆炸開來的革命。抓住個別人的叫喊,向人民群眾發出等於是終止和平、把我們拖入戰爭的號召一這就是那些完全不知所措、喪失理智的人的政策。為了證明他們不知所措,我給大家舉一個人的話作為例子,對這個人的誠實,無論是我,無論是任何別的人都不會懷疑。我指的是斯皮裡多諾娃同志的話,是登在《勞動農民呼聲報》199上的那篇講話,對這篇講話還沒有人提出反駁。斯皮裡多諾娃同志在6月30日的這篇講話裡說了幾兒刁毫不相干的話,說什麼德國人向我們提出了最後通牒,要我們給他們送去20億盧布的紡織品。
    如果一個黨竟使自己最誠實的代表陷入如此駭人聽聞的進彳欺騙和撒謊的泥潭,那麼這樣的黨也就徹底完了。工人和農民不會不知道,我們為簽訂佈列斯特條約已經做了多麼大的努力,忍受了多麼大的痛苦。難道還需要這個黨的最誠實的人用童話和謊言來渲染和約帶來的苦難嗎?但是我們知道人民真正的利益所在,我們以它作為指導,而他們卻歇斯底里地亂喊亂叫。從這個角度來說,這種完全不知所措的行為比任何挑釁行為還要壞。特別是當我們以對待革命所應有的科學態度把俄國所有政黨放在一起加以對比的時候,更可以看出這一點。時刻不要忘記全面地考察各個政黨之間的相互關係。個別人,個別集團可能犯錯誤,可能看不清楚和說不清楚自己的行為,但是,如果我們把俄國所有的政黨放到一起,對它們之間的相互關係加以考察,那就不會犯錯誤。你們瞧,現在右派社會革命黨人如克倫斯基和薩文柯夫等等聽到左派社會革命黨人的號召時說些什麼…是的,他們現在象發了瘋一樣地鼓掌喝彩。現在,米留可夫需要戰爭,他們也就樂意把俄國拖入戰爭。現在,這樣談論佈列斯特絞索,就等於給俄國農民套上地主的絞索。

==========第489頁==========
    1報告
    465
    有人在這裡談到跟布爾什維克的鬥爭,例如前面一位發言人談到同布爾什維克的爭吵,我要回答說:不,同志們,這不是爭吵,這是真正的無可挽回的分裂,這是兩種人之間的分裂,一種人忍受著困難的處境,向人民說出真實情況,而不是一味地叫喊,另一種人則味地叫喊,不自覺地進行著異己者的活動,挑撥者的活動。(鼓
    我就要結束我的報告的第一部分。在進行瘋狂的帝國主義戰爭的三個半月中,帝國主義國家已經接近了它們企圖把人民推進去的深淵。這隻滿身血汙的野獸從我們身上撕去了許多塊肉。我們的敵人正十分迅速地接近這個深淵,即使再給他們三個半月以上的時間,即使帝國主義大廝殺再給我們帶來這樣大的損失,死亡的也將是他們,而不是我們,因為,他們的掙扎在迅速減弱,這使他們迅速地滾向深淵。而在我們方面,這三個半月以來儘管有很大的困難,一這一點我們公開地告訴了全體人民,一但是茁壯的幼芽正在健康的機體上成長起來,工業和其他各方面的建設工作規模也許不算大,也並不轟轟烈烈,有聲有色,卻是在向前發展。它已經取得了極其豐碩的成果。如果我們再這樣工作三個月、六個月,以至於再過一個冬季,我們就會繼續前進,而西歐帝國主義這隻野獸會鬥得精疲力竭,經受不住這場競賽,因為它們內部正有一種力量在成長,雖然這種力量至今還缺乏信心,但是它將來一定能置帝國主義於死地。而那雖已經開始的事情,已經充分開始了的事情在三個半月裡不會有什麼變化。關於這些規模不大的建設工作,創造性工作,人們談得太少了,而我認為,我們應該多談一些。從我這方面來說,我也不能對此保持沉默,這至少是因為必須考慮到前面位發言人的攻擊。這裡我要提一下中央執行委員會1918年4月

==========第490頁==========
    466
    在全俄蘇維埃第五次代表大會上於人民委員會工作的報告
    29日的決議。當時我作了一個報告,在報告中我談了關於蘇維埃政權的當前任務,我著重指出,儘管我們的處境十分困難,但是在我們國內必須把建設工作放在首位。
    在這方面我們不抱任何幻想,我們應該說,不管有多大困難,我們必須儘自己的一切力量做好這項工作。我可以同你們談談這方面的經驗,這些經驗表明,我們在這方面無疑有了突飛猛進。不錯,如果象資產階級那樣,只看表面的結果,抓住我們的個別錯誤,那就未必能說有什麼成績,但是我們的看法卻完全不同。資產階級抓住一個內河航運管理局的例子,指出我們一再改組這個機構的事實,幸災樂禍地說蘇維埃政權不能勝任工作。我要回答說:是的,我們象改組鐵路管理局一樣,多次改組了我們的內河航運管理局,而且我們現在還在對國民經濟委員會進行大改組。變革的意義就在於:把社會主義從只是被一無所知的人談論的教條,從書本知識和綱領變成了實際的工作。現在工人和農民正在用自己的雙手建設社會主義。
    對俄國來說,根據書本爭論社會主義綱領的時代也已經過去了,我深信已經一去不復返了。今天只能根據經驗來談論社會主義。變革的意義就在於,它第一次拋棄了資產階級官僚制度、資產階級管理體制這個舊機構,創造了工人和農民自己擔負起非常困難的事業的條件,不正視這項事業的困難是令人可笑的,因為資本家和地主多少世紀奴役和壓迫千百萬人,目的只有一個,就是支配土地。現在,在幾個星期之內,在幾個月之內,在經濟破壞極端嚴重的情況下,在戰爭已經使俄國遍體鱗傷,人民就象一個被打得半死
    ①見本卷第257-260頁。一編者注
    ②同上,第223-247頁。一編者注

==========第491頁==========
    1報告
    467
    的人的情況下,在沙皇、地主和資本家給我們留下極其嚴重的經濟破壞的情況況下,新的階級,工人和不剝削僱傭工人、不靠糧食投機發財的農民必須擔當起新的事業,新的建設。的確,這個事業是非常困難的,也是非常能收效的。這樣的工作,這樣的經歷,一個月就等於我們歷史上的10年,甚至於20年。的確,我們絲毫不害怕向你們承認,而且看了我們的法令也會知道:我們是經常修改法令的:我們還沒有創造出什麼完備的東西,我們還沒有一個可以分條列款的定型的社會主義。現在我們能夠向這次代表大會提出蘇維埃憲法200,那只是因為蘇維埃已經在全國所有地方建立起來,並且經受了試驗,只是因為你們創立了憲法,你們在全國所有地方進行了試驗;只是在十月革命以後過了半年,全俄蘇維埃第一次代表大會以後過了差不多一年,我們オ能夠寫下實踐中已經存在的東
    在經濟領域內,社會主義還剛剛在建設,新的紀律應該建立起來,在這方面,我們沒有經驗,我們要在改造和重建中取得經驗。這是我們的主要任務。我們說:任何一個新的社會制度都要求建立新的人與人之間的關係,建立新的紀律。在沒有農奴制的紀律就不能經營經濟的時期,唯一的紀律是棍棒;在資本家統治的時期,起紀律作用的是飢餓。而現在,從實行了蘇維埃變革時起,從社會主義革命開始起,紀律應該建立在嶄新的基礎上,這種紀律就是信任工人和貧苦農民的組織性的紀律,是同志的紀律,是對人非常尊重的紀律,是在鬥爭中發揮獨創性和主動性的紀律。有人米取舊的資本主義的辦法,有人在貧困飢餓的時候按照舊的資本主義的方式談問題,他們說:如果我單獨出賣糧食,就能夠多賺些錢:如果我單獨去弄糧食,就能比較容易地弄到。誰要這樣說,誰就是選擇了一條比較好走的道路,不過他絕對不會走到社會主義。

==========第492頁==========
    468
    在全俄蘇維埃第五次代表大會上於人民委員會工作的報
    停留在人們已經習慣了的資本主義關係的舊階段上是簡單容易的事情,但是我們希望走新的道路。這條道路要求我們,要求全體人民有高度的覺悟和高度的組織性,需要更多的時間,會產生許多錯誤。但是我們說:只有一點實際工作也不做的人才不犯錯誤。
    在我的報告所涉及的時期從代表大會的角度看有過各種經驗,經常在修改、糾正以及恢復舊的東西,但這決不是這個時期的主要任務、主要內容和主要價值。只關心上面下命令提高他們的薪水的舊官僚們的管理機構已經不復存在了。我們現在面對的是自己掌管經濟的工人組織。我們面對的是鐵路無產階級,他們的處境比別人更差,他們有權要求改善他們的生活狀況:明天河運業的無產階級會提出自己的要求,後天中農又會提出要求。關於中農,我以後還要詳細地談談,他們常常覺得不如工人;我們對他們非常注意,所有的法令都照顧到他們的利益,而前面一位發言人完全不瞭解這一點。這一切就造成很大的困難,但是這是工人和貧苦農民多少世紀以來第一次用自己的雙手組織俄國整個國民經濟過程中的困難。因此要想辦法滿足正當的要求,修改法令,改組管理機構。儘管有挫折和失敗的事例,有被資產階級報刊抓住的種種事例,而這類事例當然是很多的,我們終究取得了一些成就,因為我們正是通過這些局部的挫折和錯誤,通過實踐在學習建設社會主義大廈。當
    四面八方都向我們提出新的要求時,我們說:每個人都希望改善自己的生活狀況,大家都想過好日子,這是理所當然的,這正是社會主義。但是,國家很窮,非常窮,暫時不能滿足所有的要求,因此在經濟破壞過程中建設新的大廈是很困難的。但是誰要是以為可以在和平安寧的條件下建設社會主義,他就大錯特錯了,因為到處都得在經濟破壞的情況下,在飢俄的情況下建設社會主義,這也是理

==========第493頁==========
    報告
    469
    所當然的。當我們看見真正的思想的代表人物時,我們說:工人和勞動農民已經在用幾千幾萬幾十萬雙手建設新的社會主義大廈了。現在農村中已經開始極其深刻的變革,富農在進行鼓動,竭力阻撓不剝削別人勞動和不靠糧食投機發財的勞動農民,所以那裡的任務不同。在城市裡要把工廠、五金工業組織好,在軍事破壞以後要分配生產,分配原料和材料,完成這些任務是很困難的。那裡,工人們正在學習這件事和建立中央管理機關,我們要改組最高國民經濟委員會,因為年初頒佈的舊法律已經過時了,工人運動在前進,舊的工人監督已經不適用了,工會正在變為萌芽狀態的管理整個工業的機構。(鼓掌)在這方面,我們已經做了許多工作,但是我們畢竟還不能誇耀有什麼輝煌的成就。我們知道,在這方面,資產階級分子、資本家、地主和富農還有可能長時期進行鼓動,說頒佈了的法令從來都不貫徹,新的法令剛頒佈,三個月就修改,資本主義制度下的投機活動現在依然存在。是的,我們不知道有什麼萬應靈丹能夠立刻消滅投機活動。資本主義制度的積習太深了,改造幾百年來受這種習慣薰染的人,是一件困難的、需要很長時間的事情。但是,我們說,我們的鬥爭方法就是組織。我們必須把一切都組織起來,必須把一切都掌握在自己手中,處處監督富農和投機商,同他們進行無情的鬥爭,不讓他們有喘氣的機會,監督他們的舉一動。(鼓掌)
    我們根據經驗知道,修改法令是必要的,因為遇到了新的困難,是新的困難不斷促使我們進行修改。如果說在糧食問題上我們現在已把貧苦農民組織起來,如果說我們過去的同志一左派社會革命黨人十分真誠地說(對這種真誠是不能懷疑的)我們已經分道揚鑣,那我們堅決回答他們說:這對你們更壞,因為這意味著你

==========第494頁==========
    470
    在全俄蘇維埃第五次代表大會上於人民委員會工作的報告
    們背棄了社會主義。(鼓掌
    同志們!糧食問題是一個主要的問題,是我們政策中特別要注意的問題。人民委員會採取的許多不大引人注意的零星措施,如改善水路運輸和鐵路運輸,清理軍需倉庫,同投機活動作鬥爭等,都是為了搞好糧食供應。現在,不僅我們國家,而且所有在戰前不知道什麼是饑荒的最文明的國家,也都處在最困苦的狀態。這是各帝國主義集團爭奪霸權造成的。西歐千百萬人在經受饑荒的痛苦。正因為這樣,社會革命才不可避免,因為發生社會革命不是由於綱領,而是由於千百萬人說:“宇可為革命而死,也不願忍飢偷生鼓掌)
    咳人聽聞的災難一一饑荒已經臨近了,我們的處境愈是困難,糧食危機愈是嚴重,資本家反對蘇維埃政權的鬥爭也就愈是激烈。你們知道,捷克斯洛伐克軍的叛亂就是被英法帝國主義者收買的人舉行的。經常可以聽到時而這裡時而那裡發生反對蘇維埃政權的暴亂。富農暴亂蔓延到愈來愈多的地區。在頓河地區就有克拉斯諾夫。這個人在彼得格勒表示願意投降,俄國工人寬大釋放了他,因為當時知識分子的偏見還很大,他們反對死刑。克拉斯諾夫就是由於知識分子反對死刑的偏見而被釋放的。而現在我倒要看看有哪個人民法院,哪個工農法院,會不槍斃這個現在槍殺工人和農民的克拉斯諾夫。有人對我們說,捷爾任斯基的委員會201槍斃人是可以的,但是如果法院在全體人民面前公開宣佈某人是反革命分子,應該槍斃,那就不好了。一個人如果這樣偽善,在政治上就不可救藥了。(鼓掌)不,一個革命者,如果不願意作個偽善者,就不能放棄死刑。沒有一次革命和內戰時期是不槍斃人的。
    我們的糧食狀況幾乎到了危急的境地。我們進入了我們革命

==========第495頁==========
    1報告
    471
    過程中最艱難的時期。我們面臨著一個最困難的時期,青黃不接的時期,工農俄國還沒有經歷過比這更困難的時期。我看到過各種各樣的黨內意見分歧和關於革命的爭論,因此,我並不奇怪,在這樣困難的時期,陷入歇斯底里、叫喊要退出蘇維埃的人會多起來。他們說,法令已經廢除死刑。但是,在尖銳的鬥爭時刻不敢修改法律的革命者不是好的革命者。在過渡時期,法律只有暫時的意義。如果法律妨礙革命的發展,那就得廢除或者修改。同志],饑荒愈臨近,情況就愈清楚:對付這種非常的災難,需要採取非常的措施。
    我再說一遍,社會主義已經不再是教條,或許也不再是綱領了。我們黨現在還沒有寫出新的綱領,而舊的綱領已經完全不適用了。(鼓掌)今天社會主義的原則,就是合理和平均地分配糧食。(鼓掌)戰爭給我們遺留下來的是經濟破壞:克倫斯基和地主富農把國家弄到了象他們所說的愈糟愈好的地步,他們說:“我們死後哪怕洪水滔天”202。戰爭給我們帶來了這麼大的災難,使我們現在在糧食問題上體驗到了整個社會主義制度的本質,使我們必須把這個問題抓起來,切實地加以解決。我們自問:糧食問題該怎麼辦,難道能用舊的方式,用資本主義的方式來解決,讓農民趁機靠糧食大賺其錢,同時還自稱為勞動農民,有時甚至自稱為左派社會革命黨人嗎?(鼓掌,喧嚷)他們是這麼想的:如果人民挨俄,那糧食就要漲價了,如果城裡人挨俄,那我的錢袋就要裝得滿滿的了,如果人們餓得更歷害一些,那我就能再多賺幾千盧布了。同志們,我清楚地知道,某些個人這樣想並不是他們的過錯。地主資本家社會遺留下來的一切醜惡的舊東西教人們這樣考慮,這樣打算和這樣生活,而改造幾兒千萬人的生活是非常困難的,要

==========第496頁==========
    472
    在全俄蘇維埃第五次代表大會上於人民委員會工作的報
    做到這一點,需要長期而頑強地進行工作,然而這項工作我們剛開始。我們從來也沒有想責備那些受到飢餓折磨、又看不到按社會主義原則分配糧食的好處、只好自謀生路、其他一切都不顧的人
    對這些人是不能責備的。但是我們說,如果這裡是政
    黨的代表人物,如果這裡是屬於一定政黨的人們,如果這裡是些大的集團,我們就要求他們不要用一個備受折磨、痛苦不堪、忍飢挨餓的人(對於這種人,誰也不忍心加以呵斥)的觀點,而要從建設新社會的觀點去看這個問題
    我再說一遍,社會主義永遠不會在一帆風順的情況下建立起來。社會主義永遠不會在沒有地主和資本家的瘋狂反抗的條件下實現。情況愈是困難,他們就愈是幸災樂禍,愈是要起來反抗;我們愈是困難,怠工者愈多,他們就愈是想要走捷克斯洛伐克人和克拉斯諾夫的老路。所以我們說,不應該按照舊的方式來解決,不論有多麼大的困難,也要拉著車子前進,上山,而不讓車子後退滾下山來。我們清楚地知道,我們在人民委員會里沒有一星期,甚至沒有一天不在研究糧食問題,不在發出大量的指示、命令和法令,不在提出戰勝饑荒的問題。有人說,不需要任何特殊的價格,不需要規定的價格,不需要糧食壟斷。讓大家自由買賣吧!這樣,財主就可以多賺點錢,至於窮人會俄死,那他們本來就經常有人餓死的。但是,社會主義者不能這樣說,因為在這個時候,在這山路陡峭而又要把車子拉過險峻的陡坡的時候,社會主義已經不再是黨內意見分歧的問題,而成了一個現實的問題:你們是否能堅持同不搞糧食投機的農民結成聯盟去同富農作鬥爭呢?現在,正當需要進行鬥爭,需要去承擔艱鉅的工作時,你們是否能堅持下去呢?有人跟我們談起貧苦農民委員會。對於那些實際體驗過飢

==========第497頁==========
    1報告
    473
    荒痛苦的人們來說很清楚,要粉碎和無情地鎮壓富農,必須採取最嚴厲最無情的措施。我們在著手組織貧苦農民協會的時候,就已經充分意識到這一措施十分艱難和嚴峻,因為只有城市同貧苦農民和有存糧但不搞投機活動的人,即願意堅決克服困難、使餘糧能到國家手中並在勞動者中間進行分配的人結成聯盟,只有這樣的聯盟,才是這一斗爭的唯一手段。這場鬥爭不能用綱領和言論來進行,在這場戰勝饑荒的鬥爭中一定會看出,誰能經受住各種考驗徑直走向社會主義,誰上富農的當受富農的騙。如果左派社會革命黨人中間有人象前面一位發言人
    位
    十分誠實並因此常常失去主見、常常改變見解的人一那樣說:我們不能同布爾什維克一起工作,我們要離開他們
    那我們]對
    此毫不惋惜。這些社會主義者是在這樣的時候離開我們的,即幾
    十人幾千人在餓死,而另外一些人卻握有直到去年8月固定糧價提高一倍(對此整個民主派曾表示反對)尚未賣出的大量餘糧;他們分明知道人民在忍受難以形容的飢俄痛苦,卻不願意按中農出賣糧食的價格出賣他們的糧食,一這樣的人就是人民的敵人他們在摧毀革命,支持暴虐行為,他們是資本家的朋友!必須同他們鬥爭,無情地鬥爭!(全場鼓掌,很多左派社會革命黨人也鼓掌)誰要是哪怕有一分鐘聽信別人的話,說這是同農民作鬥爭,象有些不慎重或者不深思的左派社會革命黨人有時說的那樣,那他就是大錯特錯了。不,這是同極少數農村富農作鬥爭,這是為了拯救社會主義和在俄國合理分配糧食而進行鬥爭。(喊聲:“那工業品呢?”)我們要跟絕大多數農民聯合起來進行鬥爭。在這場鬥爭中,我們一定能夠勝利,到那時,每個歐洲的工人就能實際地看到什麼是社會主義了。

==========第498頁==========
    474
    在全俄蘇維埃第五次代表大會上於人民委員會工作的報
    在這場鬥爭中,那些從科學的意義上也許不知道什麼是社會主義,但是勞動了一輩子、知道糧食是用艱苦的代價換來的人都會來幫助我們,他們能夠理解我們。這些人會跟我們在一起。富農有餘糧並能在人民遭到深重災難的時刻隱藏糧食,在革命的全部成果可能毀於一且的危急時刻,在全國各個淪陷區和未淪陷區的形形色色的斯科羅帕茨基之流伸長脖子盼望能利用饑荒推翻工農政權並使地主捲土重來的時刻,在這樣的時刻,向這些富農宣戰,同他們進行無情的鬥爭,乃是我們首要的社會主義義務。誰要是在捱餓的人民遭到極大痛苦、社會主義革命經受嚴重考驗的最困難的時刻袖手旁觀,並且重複資產階級的濫調,那他就是個糟糕的社會主義者。
    認為這是同農民作鬥爭,那就錯了,那就大錯特錯了!這種論調,我在立憲民主黨人的報紙上已經看到過幾百次了,他們在報紙叫嚷什麼工人同農民分裂了,他們在報紙上歇斯底里地寫道“農民們,清醒過來吧,回心轉意吧,拋棄布爾什維克吧。”這並不使我奇怪。當我聽到並在報紙上看到這種論調的時候,我並不感到奇怪。這種報紙專登這些東西。他們正在為他們本來應該服務的東家服務,但是我可不想當一個墮落到說這種話的社會主義者!(熱烈鼓掌)同志們,我們清楚地知道,解決糧食問題會遇到難以想象的困難。這裡有一種很深的偏見。這裡關係到最根本的利益,富農的利益;農村的分化、停滯、渙散和愚昧,這一切常常匯合起來同我們作對,但是我們說,儘管有這些困難,我們卻不能就此罷休;饑荒不是鬧著玩的,人民群眾捱餓時如果不幫助他們,他們就會餓得甚至投向斯科羅帕茨基。說這是同農民作鬥爭,那是不對的!這樣說是一種嚴重的犯罪行為,誰要是歇斯底里到了說出這種話的地步

==========第499頁==========
    1報告
    475
    他就太不幸了。不,我們不僅不同貧苦農民鬥爭,而且也不同中農鬥爭。中農在全俄國只有很少一點餘糧。革命前幾十年,中農的生活條件比工人現在的生活條件還要壞。革命以前,他們受到的只是貧困和壓迫。對這些中農我們米取妥協的辦法
    社會主義革命要給所有的勞動群全帶來平等;如果每個城市工人的收入多於不靠僱工或投機活動來剝削別人勞動的中農,那是不公平的,一農民經受的貧困和壓迫比工人多,而生活出工人還差。他們沒有負責研究改善他們生活狀況問題的組織和工會。為了平衡各行業間的報酬,我們甚至同工會開過幾十次會。然而直到現在還不能定下來。任何一個明白道理的工人都知道,要做到這點,需要一個很長的時期。你們以為勞動人民委員部裡的怨言還少嗎?你們可以看到,每個行業都在理直氣壯地說:我們不願意象過去那樣生活,我們不願意過奴隸般的生活!我們希望治好貧困國家所遭受的創傷。我們必須竭力把幾乎徹底崩潰的經濟勉強保持住。只有組織起來,我們才能做到這一點。為了把農民組織起來,我們頒佈了關於貧苦農民委員會的法令。只有社會主義的敵人才會反對這一法令。我們說:我們認為降低紡織品的價格是合理的。我們正在計算並要把一切都收歸國有。(鼓掌)這樣我們就有可能來調節工業品的分配
    我們說過,要把紡織品的價格給貧農降低一半,給中農降低25%。也可能這個標準不合適。我們並不認為這個問題已經解決得很好了。我們不能肯定這一點。要解決問題,就大家一起來解決吧。(鼓掌)坐在總管理局裡同投機活動作鬥爭,逮捕一些暗地活動的騙子手,那是解決不了問題的。
    只有糧食人民委員部回農業人昆委員都一起把所有商品都收

==========第500頁==========
    476
    在全俄蘇維埃第五次代表大會上於人民委員會工作的報告
    歸國有,規定價格,我們オ真正接觸到社會主義。接觸到社會主義的只有城市勞動者和貧苦農民,即所有從事勞動、既不以僱工形式也不以投機活動的形式掠奪他人和剝削別人勞動的人,因為以100盧布甚至更高的價錢出賣糧食的人同樣是投機商,並不亞於僱用僱傭工人;也許是更壞更毒辣的投機商。在蘇維埃進行極端困難的管理半年以後,我們才著手組織貧苦農民,很遺憾,不是在半個星期以後,一這是我們的過錯!如果責備我們,說我們頒佈組織貧苦農民和實行糧食專賣的法令晚了半年,那我們是樂於接受這種指責的。我們說,只有現在,當我們走上了這條道路的時候,社會主義オ不再是空談,才變成了活生生的現實。也許這個法令不恰當,也許我們的標準不合適。但是我們從什麼地方能夠取得這種標準呢?只有從你們的經驗中オ能取得。儘管鐵路員工有工會,我們還把他們的標準修改了不知道多少次,何況貧苦農民現在還沒有成立協會。讓我們一起來審査一下關於貧苦農民的法令中所規定的標準,即對貧農減價一半,對中農減價四分之一,對富農收取全部,這些標準究竟合適不合適?
    如果需要戰鬥,我們將毫不猶豫地用大刀闊斧的法令進行這場戰鬥。這是真正為了社會主義的戰鬥,一不是為了教條,不是為了綱領,不是為了一黨一派,而是為了活生生的社會主義,為了在俄國先進地區幾十萬、幾百萬饑民中間分配糧食,為了做到有了糧食能拿來進行比較合理的分配。我再說一遍,我們毫不懷疑:百分之九十九的農民,當他們一旦瞭解了實際情況,當他們得到、檢驗和試行了這項法令,當他們告訴我們應該怎樣修改這項法令,而我們修改了法令,改變了這些標準,當他們把這項工作擔當起來,當他們瞭解了這項工作的實際困難的時候,這些農民就會同我們

==========第501頁==========
    1報告
    477
    站在一起,並且會說:我們體現了勞動者的正常本能:在這裡,而且正是在這裡在解決一個實在的問題,一個生死攸關的根本問題,即社會主義問題。我們一定要在商品供應方面確定合適的標準,要確立對糧食、紡織品和一切產品的壟斷,那時人民就會說,的確,勞動的分配,社會主義為我們提供的糧食和產品的分配,都比以前好了。而且現在人民已經開始這樣說了。我們現在還存在許多困難,許多錯誤,還出現這樣一些情況,即我們的徵糧隊自己就陷入投機活動,滑進資本家習氣令人陷入的深淵。對於這些情況,我們從不掩飾,而總是予以揭露,加以譴責。的確,這種情況到處都有。我們知道,不可能一下子把人們改造過來,不可能一下子就使千百萬人產生對於社會主義的信念(他們從哪裡得到這種信念呢?從自己的頭腦中嗎?一要從自己的經驗中)。但除了上述一切,人們畢竟開始說,沒有投機活動也可以得到糧食了;只有城市工廠產業工人同貧苦農民的協會建立聯盟才能擺脫饑荒,因為只有貧苦農民不搞糧食投機。的確,中農一旦看到我們的法令,親自閱讀一遍,並把法令同右派社會革命黨人和富農辯護者的那些空談和誹謗比較下,他們立刻就會說,對貧農規定一個標準,對中農又規定一個標準,而對富農則米取沒收糧食的辦法,這樣做是合理的。也許他們不會說,這樣做象個社會主義者,也許他們不懂得這類字眼,但是,他們是我們最可靠的同盟者,因為他們不搞糧食投機,他們一定會理解並且同意:在社會主義革命十分危急的時刻進行糧食投機,是反人民的極大罪行。
    糧食是不能靠法令來分配的。但是,在長期不懈地進行建立和改善城市工廠工人和貧苦農民即不僱工和不搞投機活動的勞動農民的聯盟這一工作以後,我們一定能把糧食的分配切實搞好,那

==========第502頁==========
    478
    在全俄蘇維埃第五次代表大會上於人民委員會工作的報
    時,反對我們黨的任何歇斯底里叫嚷都破壞不了這個聯盟。(鼓掌)
    當我們許諾農民實行土地社會化的時候,我們是作了讓步的,因為我們知道不能馬上實行國有化。我們知道,我們把你們的土地社會化綱領載入我們10月26日的法令,也許是個錯誤。這是對左派社會革命黨人的讓步,他們當時拒絕參加政權,說只有通過這個法令他們オ參加。斯皮裡多諾娃給你們舉了一些事情,說她找過我,說什麼她曾經低聲下氣地向我央求。根本不是這麼回事。同志們],很多同志到我這裡來過,他們都知道,不可能有這種事情,不可光這樣對待一個同志。一個黨的優秀代表竟不顧體面到了撒謊的地步,這個黨就未免太糟糕了。(喧嚷)我那裡有斯皮裡多諾娃同志的一封信,一她是經常給我寫信的,一明天我就把這封信找出來給你們看。她寫道:“為什麼你們不願意給農業公社撥200萬呢?”剛好在那同一天,農業人民委員謝列達(斯皮裡多諾娃不瞭解他的工作)作了關於給農業公社撥款1000萬的報告203。(鼓掌多時)你們從斯皮裡多諾娃同志的講話中聽到了這一點,但是一個黨的甚至最誠實的人在自己的鼓動中竟至於撒謊,這個黨就太糟糕了。我再說一遍,一個黨的最優秀最誠實的代表竟至於這樣造謠侮蔑蘇維埃政權,這個黨該是多麼糟糕啊!這對他們只會更糟!每個農民來到農業人民委員部,都可以看到已經給農業公社撥了1000萬,他們會看到這一點,會相信自己的眼晴和耳朵勝於相信別人的話,等他們知道了這些人竟然在撒謊,他們就會不再理睬這個黨。(鼓掌)最後我再說一點。在新收穫期之前,在把新糧運到彼
    ①見《例寧全集》第2版第33卷第18-20員。一編者注

==========第503頁==========
    報告
    479
    得格勒和莫斯科這些遭受饑荒的地區以前,我們面臨著俄國革命的艱難時期。只有城市工人同貧苦農民、即不搞糧食投機的農村勞動群眾結成最緊密的聯盟,才能拯救革命。
    代表大會向我們表明,不管怎樣,全體勞動者的聯盟,不僅在俄國,而且在全世界,正在現固、擴大和發展。國外對我國革命的瞭解少得可笑,少得驚人。那裡實行戰時書報檢査,不讓透露一點消息。國外來的同志們都談到了這一點。但是,不管怎樣,歐洲工人單憑本能就會站在布爾什維克政府這方面。有愈來愈多的呼聲表明,在繼續進行帝國主義戰爭的國家內,人們對歐洲社會主義革命的讚許日益加強。象克拉拉・蔡特金和弗蘭茨・梅林這樣一些在所有覺悟的工人和農民中知名的德國社會主義者以及其他人,都對布爾什維克政府表示感謝、讚許和支持。在意大利,黨的老資格的書記拉查理過去在齊美爾瓦爾德曾經對布爾什維克表示不信任,現在由於同情我們而被關進了監獄。
    人們對革命的認識日益加深。在法國,過去在齊美爾瓦爾德代表會議上很不信任布爾什維克的一些同志和工人,前幾天以國際聯繫委員會204的名義發表了宣言,表示熱烈支持布爾什維克政府,反對任何政黨的冒險行為。
    所以,同志們,不管我們目前所處的這個時期多麼困難,多麼艱苦,我們都應當說出全部真情實況,讓人們知道這一點,因為只有人民發揮主動性,組織起來,不斷利用各種條件捍衛社會主義共和國,才能夠幫助我們。所以我們說:同志們,我們毫不懷疑,如果我們沿著我們所選擇的並且已經被事變證明正確的道路走,如果我們堅定不移地沿著這條道路走,如果我們不讓空話、幻想、欺騙

==========第504頁==========
    480
    在全俄蘇維埃第五次代表大會上於人民委員會工作的報
    和歇斯底里的叫囂弄得我們離開正確的道路,那麼,我們就完全有希望堅持下去,堅決促使社會主義在俄國取得勝利,從而促使全世界社會主義革命取得勝利!(熱烈鼓掌,經久不息,轉為歡呼)

==========第505頁==========
    2總結髮言
    481
    2
    總結髮言
    反對派對我的報告的一切反對意見都是從佈列斯特條約問題開始的。但是,這樣提問題如果能夠產生實際的結果,那才能說是實事求是。可是,他們關於這個問題的所有發言都沒有而且也不可能有什麼結果。(鼓掌)
    如果情況是左派社會革命黨取得了多數,那麼它在這個問題上就不會象現在這樣叫嚷了。應該談一談蘇維埃共和國在走向社會主義的道路上所取得的實際成就。我們可以肯定地說,一任何個發言人也都沒有否認這一點,ー從上一次代表大會以來,在這方面已經取得了很大的成績。連反對派的代表們也不能否認這樣一個事實:所有主張撕毀佈列斯特和約的人的行為都是有利於恢復地主和資本家政權的,他們所以有力量是由於英法帝國主義的支持。當我談到捷克斯洛伐克軍為了1000-1500萬也力圖破壞和約的時候,誰也沒有反駁這一點。用立憲會議的口號作掩飾的捷克斯洛伐克軍存心要把我們拖入戰爭,這一點難道能夠駁倒嗎?
    左派社會革命黨人說,在短時期內建立起軍隊是不可能的。但是,問題取決於我們什麼時候能搞好燃料供應,如何安置好農民,以及收成情況如何。

==========第506頁==========
    482
    在全俄蘇維埃第五次代表大會上於人民委員會工作的報
    你們關於組織游擊隊去跟帝國主義正規軍作戰的號召使每個士兵都感到好笑。
    當人們迫使我們回到佈列斯特和約問題的時候,我們說:“要撕毀這個和約,除非你們推翻蘇維埃政權,但這是辦不到的鼓掌)只有撕毀了佈列斯特和約,你們才能把勞動群眾拖入戰爭,博得被英法帝國主義者用千百萬金錢收買的地主、資本家和白衛分子的歡心。目前,要撕毀佈列斯特和約,實際上得依靠敵視勞動者階級的勢力。對於佈列斯特和約的一切不同意見都不能認為是實事求是的。這只是左派社會革命黨人的歇斯底里的叫嚷。有人在這裡說,似乎布爾什維克在讓步,似乎他們在報告中沒有談到任何實際的東西,這使我想起了一位社會革命黨人,好象是位最高綱領派分子,在這裡說過的話,他說,在最高國民經濟委員會里正在由生產監督過渡到生產管理205。難道這不是實際的說明嗎?那些依靠自己的力量通過工會開始向廠主學習管理企業的工人到底在幹什麼呢?你們說,學會管理是毫無用處的,但是我們在最高國民經濟委員會里每天都在解決成千件糾紛和事情,這些糾紛和事情說明工人已經學會了很多東西,所以我們從這裡得出的結論是:工人們已經開始在學習了,儘管學得很慢,而且有時還出錯;但是,說空話是一回事,看到工人們如何一個月一個月逐步地學會獨立行動,開始不再妄自菲薄,開始感覺到自己是當權者,那又是一回事。不管做得對不對,但是工人已經象農民在農業公社裡那樣進行工作了。時間表明,工人必須學會管理工業,其餘切事情都是一文不值的十足的空談。如果說在蘇維埃政權成立半年以後,我們現在已經看到監督快要過時,那說明已經前進了

==========第507頁==========
    2總結髮言
    483
    大步。
    有人在這裡叫嚷,說我們停滯不前並在後退。根本沒有這回事!你們能夠使富農相信這一點,但決不能使普通工人相信這點。普通工人知道我們說下面這些話的意思:請你們派來更好的人吧,讓他們比你們學得更好些吧。因此,當人們在這裡就租讓制問題大叫大嚷的時候,讓我們問問任何一個工人和農民:他們是願意用租讓的辦法來償還德國人加於我們頭上的債務呢,還是願意打仗?當我們締結佈列斯特和約的時候,曾經這樣談到帝國主義者:既然國際社會主義革命還沒有戰勝他們,我們如果不退卻,就不能保住自己。這是令人不快的,然而這是事實。我們最好是把這一點告訴人民。現在我們還沒有把軍隊建立起來,而如果能做到合理分配糧食,給軍隊徵齊儲足糧食,那我們就能夠不是用幾十年而是用幾年的時間把軍隊建立起來。左派社會革命黨人在哪一個縣,在明個省做到了這一點呢?根本沒有做到!既然還沒有做到這一點,我們說,你們的一切叫嚷都是十足的空話,而我們在工人管理上採取了行動,我們就是前進了一步。有人在這裡不正確地引用了我的舌。我說過,一個黨的誠實的人竟至於說那樣的話,這個黨就太糟糕了
    我們給糧食人民委員部撥了10億一難道這不是前進了步嗎?還有許多事情沒有搞好,如果你們願意的話,你們是能夠把它搞好的。不過我不知道通過誰。不會是通過舊官吏吧?我們蘇維埃的工人和農民們正在學習這件事(鼓掌),因此紡織品收購工作和撥款工作正在取得進展。我們在人民委員會里曾千百次地研究了這樣的問題:通過誰來收購紡織品,怎樣實行監督,怎樣使紡織品儘快分配出去?我們也知道,每個星期都順利地制定出同投機

==========第508頁==========
    484
    在全俄蘇維埃第五次代表大會上於人民委員會工作的報
    活動作鬥爭和逮捕投機商的措施,工人們在這件事情上ー月比月更堅定,我們的這一成就是任何人都不能否認的。我們正在前進,而不是停滯不前。6月28日我們決定對價值大約幾億的企業實行國有化206,而你們還在反對,還在重彈資產階級知識分子的舊調。社會主義,這不是幾個月就能完成的工作。我們沒有停滯不前,而是在繼續走向社會主義,並且在佈列斯特條約簽訂以後,我們更接近了社會主義。工人們從許多錯誤中吸取了經驗,他們意識到了自己的責任和鬥爭的困難,而農民們在土地社會化問題上也有了經驗,顯然,比較有經驗和比較有見識的農民會說:我們開頭在春天自己拿到土地,到秋天我們就能自己掌握分配土地的整個事情了。要知道是我們把紡織品按50%的價格,即按半價賣給農民的。試問有誰會按這個價格把紡織品賣給貧苦農民呢?我們將通過糧食、紡織品和工具這條道路走向社會主義,糧食、紡織品和工具不能落到投機商手裡,而首先得給貧苦農民。這就是社會主義。(鼓掌)社會主義革命過了半年,那些按書本考慮問題的人什麼也不懂。我們已經做到了這一點:使得從糧食分配和用紡織品交換糧食的具體措施中得到好處的是貧苦農民,而不是富有的投機商。我們不是資產階級共和國,因為對於資產階級共和國來說是不需要蘇維埃的。一定要使貧苦農民從糧食和紡織品的分配中得到好處,這是世界上任何一個共和國都沒有嘗試過的,而現在我們正在試著這樣做。(鼓掌)我們正在進行能收效的事業,我們有經驗,我們要米取一切辦法把貧苦農民組織起來。搶劫和搗亂的事情幾乎絕跡,這樣的事情發生一次,貧苦農民和中農就要說上十次:必須擺脫富農和地主!從佈列斯特和約簽訂以來,我們在教育農民的工作上有了很大的進步,現在他們在為社會主義的鬥爭中已經不

==========第509頁==========
    2總結髮言
    485
    是新手了。
    載於1918年《全俄蘇維埃第五次
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    代表大會。速記記錄》一書
    第36卷第489517頁

==========第510頁==========
    486
    俄羅斯聯邦憲法第二章第二十條草稿
    (1918年7月5日以前)
    俄羅斯聯邦承認在共和國領土上從事生產勞動的外國勞動者享有同俄國公民完全平等的公民權利和政治權利。
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第36卷第520頁

==========第511頁==========
    487
    就左派社會革命黨人的叛亂同《全俄中央執行委員會消息報》記者的談話”
    1918年7月7日)
    摘要
    革命非常徹底地使每種主張都得到了合乎邏輯的結局,無情地揭露了每個錯誤策略的一切缺陷和全部罪惡。
    熱中於唱高調的左派社會革命黨人,已經號叫了幾個月:“廢除佈列斯特和約,起來抗擊德國人!”
    我們回答他們說,在目前的條件下,在目前這個歷史時期,俄國人民不能而且也不想再作戰。
    左派社會革命黨人閉著眼晴不看現實,極端頑固地繼續堅持他們的路線,他們沒有感到自己愈來愈同人民群眾背道而馳,決心不顧一切,甚至不惜採用暴力手段,把自己的意志,把他們包括罪惡的冒險分子和歇斯底里的知識分子等等在內的中央委員會的意志強加給這些群眾。
    隨著他們愈來愈脫離人民,他們也就愈來愈博得希望假他們之手來實現自己意圖的資產階級的好感。
    罪惡的恐怖活動和叛亂完全擦亮了廣大人民群眾的眼晴,使

==========第512頁==========
    488就左派社會革命黨人的叛亂同《全俄中央執行委員會消息報》記者的談話
    他們看清左派社會革命黨冒險分子的罪惡策略要把人民的蘇維埃俄國拖到怎樣的深淵裡去。
    在叛亂的那天,我自己和許多同志都聽到,連人民中最落後的階層也對左派社會革命黨人表示強烈不滿。
    個普通的不識字的老太婆聽到米爾巴赫被刺殺以後氣憤地說
    “唉,該死的,到底還是要趕我們去打仗了!”
    所有的人全都立刻明白了,他們都看到,社會革命黨人的恐怖行動已經把俄國推到戰爭的邊緣。人民群眾就是這樣看待左派社會革命黨人的行動的。
    當我們不能而且也不想再打仗的時候,他們挑動我們去眼德國人打仗。人民群眾決不饒恕左派社會革命黨人這樣粗暴地踐踏人民的意志,這樣用暴力把人民推向戰爭的行徑。
    只有白衛分子和帝國主義資產階級的奴僕對左派社會革命黨人的行動幸災樂禍,拍手稱快。工人和農民群眾這兩天卻更緊密更密切地團結在人民群眾意志的真正表達者布爾什維克共產黨的周
    載於1918年7月8日《全俄中央
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    執行委員會消息報》第141號
    第36卷第518-519頁

==========第513頁==========
    489
    人民委員會關於未執行《共和國紀念碑法令》
    問題的決定草案"
    (1918年7月8日
    國民教育人民委員部、國有產業人民委員部和莫斯科市工人農民和紅軍代表蘇維埃主席團未採取行動執行1918年4月14日
    法令(N.416,見《法令彙編》第31期),是完全不能容忍的,人民
    委員會對它們提出警告,並責令它們明天,即1918年7月9日,通過協商選定一名負責人大力監督該法令的執行和迅速付諸實施,並責成他每週兩次向人民委員會主席彙報執行情況。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21卷
    第54卷第401頁
    ①指第416號。一編者注

==========第514頁==========
    490
    告彼得格勒工人書(1918年7月12日)
    親愛的同志們:趁我的老朋友、彼得格勒工人非常熟悉的卡尤羅夫同志去彼得格勒的機會,我向你們說幾句話。
    卡尤羅夫同志到過辛比爾斯克省,親自看見了富農對貧苦農民和對我們的政權的態度。他十分清楚地瞭解任何一個馬克思主義者和任何一個覺悟的工人都不會懷疑的事實:富農仇視蘇維埃政權,仇視工人政權;如果工人不立刻拿出全部力量來防止富農向蘇維埃進攻,並在富農尚未聯合起來的時候就把他們徹底打垮,他們一定會推翻這個政權。
    如果工人的先進隊伍明白自己的責任,拿出全部力量來,組織大規模的向農村進軍,那麼,覺悟的工人就能夠在目前實現這項任務,就能夠把貧苦農民團結在自己的周圍,就能夠戰勝富農並把他們徹底打垮
    除了彼得格勒工人之外,沒有別的人能做到這一點,因為俄國其他地方的工人都沒有彼得格勒工人那樣有覺悟。蹲在彼得格勃忍飢挨餓,守著荒廢的工廠,抱著恢復彼得格勒工業或者保衛彼得格勒的幻想,這是愚蠢和犯罪。這會斷送我們的整個革命。彼得格勒工人絕不應該再幹這種蠢事,應該把那些還要堅持這麼幹的傻瓜轟走,並組織成千上萬的人到鳥拉爾去,到伏爾加河流域去,到

==========第515頁==========
    告彼得格勒工人書
    491
    南方去,那裡有許多糧食,在那裡可以養活自己和全家,在那裡能夠幫助貧苦農民組織起來,那裡需要彼得格勒的工人去充當組織者、領導者和領袖。
    卡尤羅夫會講述他親自觀察到的情況,我相信,他一定能說服切猶豫不決的人。革命正處在危險中。只有彼得格勒工人的大規模進軍才能挽救革命。至於武器和經費,你們要多少我們就給多
    順致
    共產主義的敬禮
    列寧
    1918年7月12日
    載於1924年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第3期
    第36卷第521-522頁

==========第516頁==========
    492
    在全俄中央執行委員會會議上發表的講話和政府聲明0
    (1918年7月15日
    列寧同志出現時,會場響起熱烈的歡呼聲)同志們,我們蘇維埃共和國不能抱怨說政治危機和迅速的政治變化太少。一切帝國主義勢力,它們對於身旁有一個社會主義蘇維埃共和國存在當然是不會感到心平氣和的,儘管它們沒有什麼了不得,一點也沒有什麼了不得,但在我們目前所處的形勢下,在戰爭以原來的規模進行的情況下,明顯地處於支配地位的勢力,兩大帝國主義集團的組合,將繼續引起政治危機和類似事件。現在我就要向你們報告一起這樣的事件,它類似一次政治危機,也可以說就是一次政治危機。昨天,7月14日,晚11時,德國外交代表裡茨勒爾博士會晤了外交人民委員並把他剛接到的柏林發來的電報的內容通知外交人民委員,電報裡說,德國政府責成裡茨勒爾要求俄國政府允許營武裝的德國士兵前來保護德國大使館,並且要求讓這營士兵立即開到莫斯科。
    同時還補充說,德國政府絕無任何佔領的意圖。
    外交人民委員與人民委員會主席商談之後答覆說:俄國人民群眾希望和平,俄國政府準備派自己的車隊對德國大使館、領事館、代辦處給以充分的可靠的保護,它無論如何不能同意外國武裝

==========第517頁==========
    在全俄中央執行委員會會議上發表的講話和政府聲明
    部隊開進莫斯科,同時迫切希望懷著同樣的和平願望的德國政府將不堅持自己的要求
    實際上,對俄國政府提出的這一要求同帝國首相在德國帝國國會發表的關於米爾巴赫伯爵被刺的不幸事件不會導致兩國關係惡化的聲明是完全矛盾的,同我們清楚知道的德國工商界領導集團要調整和發展有利於兩國的密切經濟關係的願望以及正在順利進行的談判也是矛盾的。德國向我國駐柏林的代表作的關於政治局勢和對俄國態度的無數聲明也都證實這一點。
    我們還有充分的根據期望這個意外事件會得到順利的解決但是我們認為,每當我國的國際關係尖銳化的時候,有必要公開說明事實並直截了當地提出問題。
    因此,我認為自己有責任提出以下的政府聲明:
    “蘇維埃共和國政府在締結佈列斯特和約時就清楚地意識到,由於當時的國際環境,俄國的工人和農民不得不承擔異常沉重的任務。在蘇維埃第四次代表大會上絕大多數人的意志是十分清楚的:勞動者階級要求和平,需要休息,以便從事生產和組織社會主義經濟,積蓄和增強在痛苦的戰爭中消耗殆盡的力量。
    政府為了實現蘇維埃代表大會的意志,嚴格地履行了佈列斯特和約的苛刻條款,最近我們同德國政府進行的關於明確規定我們應付的款項以及我們決定在儘量短的時期內付清的辦法的談判已有相當大的進展。
    但是,蘇維埃共和國政府在嚴格履行佈列斯特和約的條款、維護工人和農民要求和平的意志時,始終沒有忘記這是有限度的,如果超過這個限度,就是最愛好和平的勞動群眾也會被迫起來而且定會起來萬眾一心地手執武器保衛自己的國家。

==========第518頁==========
    494
    在全俄中央執行委員會會議上發表的講話和政府聲明
    左派社會革命黨人的愚蠢的罪惡的冒險行為把我們推到了戰爭的邊緣。我們跟德國政府的關係不能不緊張起來,這是同我們的願望相違背的。我們認為德國政府加強自己大使館的警衛工作的願望是合理的,我們過去和現在都一直在充分滿足這個願望。但是,當德國政府通知我們,希望我們(還不是無條件要求我們1)允許一營武裝的德國軍隊開入莫斯科時,我們回答說一一現在我們向工農蘇維埃政權最高機關全俄中央執行委員會再說一遍這個回答,我們無論在什麼情況下都不能滿足這種願望,因為這在客觀上將是外國軍隊佔領俄國的開始。
    我們不得不象回答捷克斯洛伐克軍的叛亂和英國人在北方的軍事行動那樣來回答這一舉動,那就是:加緊動員,號召所有成年的工人和農民進行武裝抵抗,並且在暫時需要退卻的情況下破壞所有一切交通、倉庫、特別是食品,使這些東西不致落到敵人的手裡。那時,戰爭對我們來說也許是致命的,但也是絕對必要的,而俄國的工人和農民一定會和蘇維埃政權一起進行這場革命戰爭,直至最後一息。
    蘇維埃政權的對內政策也和對外政策一樣,嚴格地遵循蘇維埃第五次代表大會的決議,保持不變。左派社會革命黨人已成為白衛分子、地主和資本家的幫凶,他們罪惡的冒險行為,在當前陰雲密佈、戰爭危險加劇的時刻,在人民心目中會顯得更加罪惡,我們將全力支持並且實行對蘇維埃第五次代表大會所堅決遣責的叛徒們的無情懲罰。如果雖然經過我們多方努力,戰爭還是成為事實,那麼我們就不能對左派社會革命黨這夥叛徒抱任何信任,因為他們會踐踏蘇維埃的意志,實行軍事叛變等等。對那些從事瘋狂冒險活動的反革命分子(左派社會革命黨人)出於階級意識的反革命分

==========第519頁==========
    在全俄中央執行委員會會議上發表的講話和政府聲明
    495
    子(地主、資本家和富農),我們都要進行無情的鎮壓,並從中吸取新的力量來應付戰爭。
    我們向全國的工人和農民呼籲:同志們,要加倍地警惕、謹慎和堅忍不拔!所有的人都要堅守自己的崗位!所有的人都要在必要時獻出自己的生命來保衛蘇維埃政權,保衛勞動者、被剝削者貧民的利益,保衛社會主義!”(列寧同志在雷鳴般的掌聲中走下講
    載於1919年《第五屆全俄蘇維埃
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    中央執行委員會。速記記錄》一書
    第36卷第523-526頁

==========第520頁==========
    496
    在列福爾託沃區群眾大會上的講話1
    (1918年7月19日
    報道
    蘇維埃共和國的緊張局勢是由國際和國內兩方面的原因造成的。恥辱的和約是極其苛刻的,我們從來沒有對工人和農民隱瞞這
    一點。儘管極其苛刻,蘇維埃第四次代表大會還是認為必須簽訂這個和約,好使俄國的工人和農民休養生息,恢復元氣。可是,左派社會革命黨竟然刺殺了米爾巴赫,從而把俄國推到死亡的邊緣。有跡象表明,德國政府正在讓步,可能會放棄派一營士兵到莫斯科來的要求。蘇維埃政府斷然拒絕了德國政府的這一要求,甚至不惜因此而引起戰爭。
    左派社會革命黨人的冒險行為使蘇維埃政權的處境極端惡化,但是,另一方面,也使它中間最優秀的一部分人(勞動者)拋棄了左派社會革命黨人。
    在和德國的關係尖銳化的同時,和另一個集團的關係也變得尖銳起來了。捷克斯洛伐克軍的暴動就是它們一手策劃的。一批由法國資助的軍官在幫助捷克斯洛伐克軍,就是這方面的證明。列寧同志接著說,戰爭產生革命;戰爭愈是拖延下去,各交戰國就愈是沒有出路,戰爭就愈是迅速地使它們接近革命。在德國和

==========第521頁==========
    在列福長沃區群眾大會上的講話
    497
    奧地利又掀起了罷工浪潮。一切帝國主義強盜都撲向俄國,企圖宰割俄國,因為他們知道,社會主義俄國每存在一個月都是在為他們的死亡作準備。我們的最大光榮和最大困難就在於我們是同世界帝國主義作鬥爭的第一支社會主義隊伍。我們的任務是繼續堅持下去。
    接著列寧談到了饑荒的問題。白衛分子正在利用饑荒來推翻蘇維埃政權。君主派、富農、財主正藉著饑荒進行瘋狂的鼓動。他]不僅僅限於鼓動,還收買貧苦農民,唆使他們搞投機活動和同工人作鬥爭。兩個階級一無產階級和富農、資本家正在搏鬥。其中必有一個獲勝,一個被打垮。我國社會主義革命號召建立覺悟的工人同大多數貧苦農民和中農的聯盟,反對富農,確立有利於工人的最嚴格的秩序。我們只有一個辦法戰勝饑荒,這就是工人同貧苦農民結成聯盟,向富農和投機商進行鬥爭,從他們那裡把糧食奪過來。要正視危險!我們四面八方都是敵人,但是我們也有新的同盟者,那就是還在進行戰爭的國家的無產階級。在我們國內也有同盟者,那就是與城市無產階級團結一致的廣大的貧苦農民。
    載於1918年7月21日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第151號
    第36卷第527~-528頁

==========第522頁==========
    498
    在莫斯科省工廠委員會代表會議上的報告2
    (1918年7月23日)
    報道
    列寧同志在會場上出現時,全場熱烈鼓掌數分鐘之久)最近幾天,蘇維埃共和國的局勢極其緊張,這是由國際形勢和反革命陰謀以及與這些陰謀有密切關係的糧食危機引起的。
    請允許我來談一談國際形勢。俄國革命只不過是國際社會主義大軍中的一支隊伍,我們所進行的革命能否取得成就和勝利取決於國際社會主義大軍的發動。這個事實我們誰也不會忘記。同樣,我們也知道,俄國無產階級在世界工人運動中所以起了先導作用,並不是因為我國經濟發達。恰恰相反,是因為俄國落後,是因為所謂的本國資產階級沒有能力解決與戰爭和消除戰爭有關的巨大任務這一情況,促使俄國無產階級奪取政權並實現其階級專政
    俄國無產階級認識到自己是在單獨地進行革命,因此他們清楚地看到,全世界或某些先進資本主義國家的工人的聯合發動是他們取得勝利的必要條件和基本前提。但是,俄國無產階級清楚地知道,他們在每個國家裡都有公開的和祕密的朋友。例如,無論在哪一個國家,監獄裡都關滿了同情蘇維埃俄國的國際主義者;無論在哪一個國家,革命的社會主義思想都在合法的或者地下的刊物

==========第523頁==========
    在莫斯科省工廠委員會代表會議上的報告
    499
    上反映出來。因此,我們瞭解誰是我們真正的朋友,我們拒絕和孟什維克達成任何協議,因為他們支持克倫斯基,支持克倫斯基發動進攻。關於克倫斯基發動進攻的問題,國際主義者羅莎・盧森堡在英國《工人無畏艦》週刊213上發表評述有關六月進攻的一封信(這封信雖然很短,但是體現了鮮明的國際主義精神)講得很好。羅莎・盧森堡認為,克倫斯基發動的進攻和全俄蘇維埃第一次代表大會對它的讚許和批准,破壞了偉大的俄國革命的國際性。革命的俄國所發動的這次進攻阻礙了西歐革命的發展,只有無產階級專政,即全部政權轉歸無產階級,才廢除了一切祕密條約,揭露了這些條約的帝國主義的掠奪性質,從而加快了歐洲革命的發展。我們向各國人民發出的締結沒有兼併和賠款的民主和約的呼籲,對喚起和發動西歐無產階級的鬥爭精神也產生了同樣強烈的影響。所有這些革命的行動擦亮了全世界工人的眼晴,資產階級集團和社會主義叛徒集團無論用什麼辦法也不能再模糊他們已經覺醒的階級意識了。英國工人對克倫斯基的態度十分明顯地證實了這點。俄國革命的吸引力還表現在德國工人舉行了整個戰爭時期第次大規模的發動,他們在柏林和其他工業中心用大罷工表示了他們對佈列斯特談判的態度。在這樣一個被民族主義狂熱所左右被沙文主義毒素所麻醉的國家裡,無產階級的這次發動是具有頭等重要意義的事件,是德國無產階級的情緒的轉折點。
    我們不瞭解目前德國的革命運動進展如何。但有一點是毫無疑問的,那就是德國存在著巨大的革命力量,而這個力量必然會顯示出來。有人責備德國工人沒有搞起革命來,這是沒有道理的。
    ①見《例寧全集》第2版第33卷第9-11頁。一編者注

==========第524頁==========
    500
    在莫斯科省工廠委員會代表會議上的報告
    如果這樣的話,那也可以責備俄國工人沒有在1907年至1917年的10年當中製造出革命來。但是這是不對的。革命是不能按定單製造的,不是預定好在某個時刻發生的,而是在歷史發展過程中逐漸成熟起來,並在由一系列錯綜複雜的內部和外部原因所決定的時刻爆發的。這一時刻正在臨近,它必然地不可避免地會到來。我們開始革命是比較容易的,但要把它繼續下去,把它完成,就
    十分困難。在一個象德國這樣高度發達的、資產階級組織得很好的國家裡,發生社會主義革命非常困難,但是社會主義革命一經在歐洲先進的資本主義國家裡爆發和燃燒起來,就會比較容易地勝利成
    責備我們締結異常屈辱的、苛刻的、強制性的佈列斯特條約,認為這完全背棄了我們的理想,屈從於德帝國主義,那是沒有道理的。值得注意的是,這種責備來自目前在烏克蘭、芬蘭和高加索(孟什維克)等地熱烈歡迎德國容克軍官的資產階級人士和社會黨妥協分子。而沒有頭腦的左派社會革命黨人也在這樣責備我。我們清楚地意識到佈列斯特條約是極端苛刻的。我們也清楚地知道,根據這個強制性的條約,我們必須付給德國大約60億盧布(根據在柏林開會的我方經濟代表團的計算)。我們的處境無疑是困難的,但是我們可以而且應當通過無產階級和貧苦農民的共同努力來找到出路。而左派社會革命黨人瘋狂地試圖用刺殺米爾巴赫這種手段把我們拖入戰爭,這不是擺脫佈列斯特條約的辦法。相反,這種冒險行動正好對德國主戰派有利。本來,由於不僅在德國工人中間而且在資產階級中間增長著失敗主義情緒,德國主戰派的地位自然會受到削弱。因為在佈列斯特和約簽訂後的今天,大家都很清楚,德國進行的戰爭是抱有明顯的帝國主義目的的掠

==========第525頁==========
    在莫斯科省工廠委員會代表會議上的報告
    501
    奪性戰爭。
    蘇維埃俄國遭到特別嚴重的糧荒,它受到帝國主義強盜和支持他們的、隨時都在窺伺時機的國內反革命分子的四面包圍。工人階級應當注意同饑荒(這是資產階級向無產階級專政進行鬥爭的最好手段)作鬥爭。但是我們必須有一條基本原則:在克服饑荒的時候,我們絕對不採取資產階級的鬥爭辦法,即為了財主和土豪的利益而讓群眾捱餓的辦法,我們將採取純粹社會主義的鬥爭辦法。這種辦法就是為了工人的利益而實行糧食壟斷和規定固定價格。
    資產階級和它的奴僕社會黨妥協分子主張自由貿易,主張取消固定價格。但是,自由貿易已經在許多城市裡產生了不良後果。資產階級一朝大權在手,糧食價格立刻就上漲了好多倍,結果,糧食也就從市場上消失了,因為富農把糧食藏了起來,他們希望糧價繼續提高
    饑荒是無產階級和蘇維埃俄國最危險的敵人。可是,在克服饑荒的道路上,無產階級碰到了農村資產階級的阻撓,他們根本不願意消除饑荒,相反,他們要從中攫取本集團和本階級的利益。無產階級應當考慮到這一點,應當同捱餓的貧苦農民結成聯盟,去同農村的富農進行殊死的不調和的鬥爭。為了同樣的目的,已經開始的
    ①這段話在打印的會議記錄中是這樣的:“同饑荒作鬥爭有兩種方法:資本主義方法和社會主義方法。前者准許貿易自由。這種方法會造成價格上漲,讓富農利用工人和貧苦農民捱餓而大發橫財。我們,工人的政權,不能走這條路。我們要走的路是實行糧食壟斷,把工人和貧苦農民聯合起來。走這條路要艱難得多,但對於我們來說是唯一可行的。我們不能同富農,同我們的階級敵人搞調和。我們現在到了最困難的時刻,需要覺悟的工人拿出全部力量。富農知道:正在進行爭取中農的鬥爭;俄國農民中的這個大部分站在誰一邊,誰就勝利。這是最後的決戰,富農對這一點是很清楚的。”ー一俄文版編者注

==========第526頁==========
    502
    在莫斯科省工廠委員會代表會議上的報告
    組織徵糧隊的工作應當繼續進行下去,並且要派那些得到黨組織和工會組織信任的忠誠的共產黨員去領導這些徵糧隊。只有這樣才能搞好糧食工作,才能挽救革命事業。
    載於1918年7月24日《嗔理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第153號和《全俄中央執行委員會
    第36卷第529-53頁
    消息報》第155號

==========第527頁==========
    503
    在哈莫夫尼基區群眾大會上的講話
    1918年7月26日
    簡要報道
    列寧同志出現時,會場響起熱烈的歡呼聲)列寧同志在題為《蘇維埃憲法會給勞動人民帶來什麼?》的講話中指出,蘇維埃憲法和蘇維埃一樣,是在革命鬥爭時期產生的,它是第一部宣佈國家政權是勞動者的政權、剝奪剝削者一新生活建設者的敵人一的權利的憲法。這就是它和其他國家寵法的主要區別,同時也是戰勝資本的保證。
    列寧同志談到被剝削勞動人民權利宣言的幾條主要條文,他說,目前世界各國勞動者都會看到,蘇維埃憲法(俄羅斯社會主義聯邦共和國根本法)反映了全世界無產階級的理想。同世界各國資產階級清算的時刻快到了!在西歐,憤激的情緒正在增長!我們的任務就是:克服前進道路上的一切障得,不管這些障礙多麼嚴重把蘇維埃政權保持住,直到世界各國工人階級行動起來,高舉起世界社會主義共和國的大旗!(聽眾對俄國無產階級領袖列寧同志的最後的一些話報以雷鳴般的掌聲)
    載於1918年7月28日《真理報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第157號
    第36卷第534頁

==========第528頁==========
    504
    在普列斯尼亞區群眾大會上的講話
    1918年7月26日
    (列寧同志出現時,會場響起長時間的歡呼聲。奏《國際歌》。全體起立。)列寧同志講話。他非常明確易懂地介紹了蘇維埃憲法的實質,解釋了這部憲法的主要條文。蘇維埃是民主的最高形式。蘇維埃不是從頭腦裡臆想出來的,而是現實的產物。蘇維埃第一次出現在人類歷史上,在我們這個落後的國家中成長起來,但是客觀上它必將成為全世界勞動者的政權形式。
    迄今為止的所有憲法都是維護統治階級利益的。只有蘇維埃憲法現在和將來都始終不渝地有利於勞動者,是為實現社會主義而鬥爭的強有力的工具。列寧同志一針見血地指出了資產階級憲法與蘇維埃憲法在“出版和集會自由”的要求上的區別。在那裡,出版和集會自由為資產階級獨自壟斷:在那裡,資產階級在自己的沙龍里集會,發行用銀行的資金出版的大型報紙,以散佈謊言和誹謗,毒化人民群眾的意識;在那裡,扼殺工人報刊,不準工人報刊對掠奪性戰爭發表自己的言論和意見,迫害反對戰爭的人,禁止他們集會。而在這裡,在蘇維埃俄國,出版工人報刊,它們為勞動者服務。在俄國,我們剝奪資產階級豪華的宅第館所,交給工人使用,作為他們的俱樂部,這オ是真正的集會自由。宗教是個人的事情。讓每個人願意信仰什麼就信仰什麼,或者什麼也不信仰吧。蘇維埃共和國團結各民族的勞動者,並且不分民族地捍衛他們的利益。蘇維

==========第529頁==========
    在普列斯尼亞區群眾大會上的講話
    505
    埃共和國對各種宗教一視同仁。它置身於一切宗教之外,力求使宗教同蘇維埃國家分離。接著,列寧同志敘述了被帝國主義強盜四面包圍的蘇維埃政權的艱難處境。列寧同志表示堅信,紅軍將全力保衛我們蘇維埃共和國不受國際帝國主義侵犯,並保全共和國直到我們的同盟者一國際無產階級前來援助我們。(列寧同志講話完畢時,大會一致報以熱烈的、經久不息的掌聲。奏《國際歌》。)
    載於1957年《共產黨人》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5期
    第36卷第535-536頁

==========第530頁==========
    附錄

==========第531頁==========
    附錄
    在全俄蘇維埃
    第四次(非常)代表大會上作的《關於批准和約的報告》的提綱
    (1918年3月13日或14日)
    在蘇維埃代表大會上的講話提綱
    1.瞭解歷史的轉折。
    階級和社會力量對比的變化
    2.2月23日(1917年)-2月11日(1918年)俄國革命的“獨立性”。(原因。)
    3.勝利進軍:10月25日(1917年)一2月11日(1918年)。
    4.帝國主義。遭到嚴重失敗和退卻的時期。已不是原先的敵人。沒有軍隊。
    ①《關於批准和約的報告》見本卷第86-103頁。一編者注

==========第532頁==========
    508
    附錄
    5.“非歷史地”提問題。
    資產階級及其應聲蟲。
    6.誰瓦解了軍隊?
    7.溫尼琴科之流=克倫斯基之流十策列鐵裡之流十切爾諾夫之流
    8.挑撥和陷阱。“使德國人興高采烈”
    9.絕望和空談。左派社會革命黨人的空談和吹牛[我們有<1/10的人(453+36+8=497)2
    患病的軍隊
    10.1907年和1918年相比。
    11.農民和空談。
    12.“喘息時機”。捍衛祖國。
    13.2和10:20000和100000
    14.蒂爾西特和約和貧弱的德國人民(僅僅是貧弱和落後的)。和平和戰爭之間的關係。
    15.我們一面退卻,一面等待另一個同盟者:國際社會主義無產階級
    載於1929年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第11卷
    第36卷第540-541頁

==========第533頁==========
    關於彼得格勒和莫斯科工業電氣化的記要
    509
    關於彼得格勒和莫斯科工業電氣化的記要17
    (1918年3月18日
    工業電氣化
    (一)彼得格勒
    彼得格勒有格盧什科夫委員會。
    彼得格勒地區
    水力:馬力
    現在
    伊馬特拉-100萬
    彼得格勒的
    涅瓦-20萬
    工業大約佔用沃爾霍夫-6萬
    (2-3個施工季節)
    約25萬
    馬力
    斯維裡一20萬勘察『納爾瓦河以
    西的油頁岩
    約13萬
    [建設沃爾霍夫]
    已歸德國人28
    現在
    設計方案付印注意
    兩個企業
    已收歸國有9。

==========第534頁==========
    510
    附錄
    (二)莫斯科:
    不作為私營機構批准
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21卷
    第36卷第542頁

==========第535頁==========
    《蘇維埃政權的當前任務》一文的幾個提綱
    511
    《蘇維埃政權的當前任務》
    文的幾個提綱
    (1918年3月ー4月)
    (1)新的客觀環境和我國革命的新階段。
    (2)新的方針。
    3)不僅(內戰的)激烈程度起了變化,而且這個變化已經是由量(變)轉化為質
    載於1962年《列寧全集俄文第5版第36卷
    大綱的草稿:
    S4.說服一奪取一管理。
    後者佔首位。)不是代替,而是同時。
    5.計算和監督(a)。提高生產率(B
    ①《蘇維埃政權的當前任務》見本卷第120-149、150-188頁。一編者注

==========第536頁==========
    512
    附錄
    6.同資產階級的鬥爭正轉入實行有組織的計算和監督的階段。
    不是代替,而是同時。)勞動義務制從富人開始。
    8.計算和監督一從富人開始
    9.貨幣。貨幣是什麼?(生產;消費填單申報和存入銀行。
    10.向資本主義的最大組織家,向托拉斯學習社會主義。10:當前的目的(大致)。
    體力工作6小時十管理國家的工作4小時
    11.泰羅制。動作研究
    11:付給資產階級知識分子的報酬
    2000×25000=5000萬
    到1億
    12.蘇維埃政權的發展。蘇維埃政權的社會主義性質表現在什麼地方?
    13.按部門(a):親自參加管理(B)。
    重新估價
    14.從鼓動家到組織家。
    調動領導人
    15.提拔組織家。
    ①見本卷第127、331頁。一編者注

==========第537頁==========
    《蘇維埃政權的當前任務》一文的幾個提綱
    513
    16.自覺紀律
    黑榜
    工業法庭。
    17.“協調的和現固的組織”。
    個人指揮。
    與17有關
    無條件服從。
    18.法庭,法庭的教育作用。
    19.組織竟賽。
    120.報刊和經濟(而不是政治)的關係。
    21.榜樣的(模範村社的)力量。
    共伙食。農業。
    22.合作社及其普遍化。
    (工會的作用。)
    23.作為統治階級的工人。
    24.工作的長期性:被打得半死(不是搖晃一下或者用一道命令就能使之復甦的)。
    25.口號是實際主義和求實精神。參看17126.個人指揮。
    27.開群眾大會同實際討論和革命精神
    28.俄國17世紀初和20世紀初。

==========第538頁==========
    514
    附錄
    29.樂於吸取外國的東西。
    30.反對意見:“長期的嗎?
    中央集權與自治和聯邦制對比界限。民主集中制。
    建立責任制
    多頭領導和無人負責。
    8.工人監督工人調節?
    合作社
    9.提高勞動生產率。
    物質基礎:
    自覺紀律。
    燃料,“水力
    勞動紀律
    礦石,鐵路。
    泰羅制
    為什麼停滯?
    按總數計算的
    計件工資
    10.組織競賽。
    榜樣的力量。共產主義村社。特別是農業。公共伙食。公開報道。
    資產階級報刊(政治)和社會主義報刊(經濟)。黑榜。
    提拔組織家

==========第539頁==========
    《蘇維埃政權的當前任務》一文的幾個提綱
    515
    比較工作成績。合作社
    銀行
    勞動生產率。
    農業公社
    等等。
    學習軍事的人數
    11.“協調的組織”和專政
    鐵路法令。
    個人指揮。
    無條件服從。開群眾大會與執行
    混亂一團:象“開了鍋”一樣。
    12.強制(國家)和法庭。
    13.蘇維埃政權的原則和組織。全體參加
    過渡:按部門
    監督(流動小組)實際學習管理
    要抓緊,以免陷於崩潰
    14.反對意見(“估計錯誤”)。
    誰利用誰?(軍事組織。)

==========第540頁==========
    516
    附錄
    妥協”。
    小資產階級性,改良主義為文化而文化
    等等。
    “實際主義和求實精神”?
    “在不穩定的國際狀況下工作的長期性”?
    15.總結
    補4:秩序,休息
    不盜竊,不偷懶,誠實地計算一切
    5.同資產階級的鬥爭一進入新階段:
    (a)有組織的計算和監督(除鎮壓以外):填單申報貨幣。農村資產階級。
    注意
    十銀行國有化。
    吸收資產階級知識分子參加工作。
    補6:先對富人實行勞動義務制。
    聯合成
    7.“收買”:2000×25000=5000萬。
    作社
    實際的組織家、專家)
    8.軍人(將軍、軍官等等與8有關:補8。軍事組織:
    培養(專家)工人和貧苦農民

==========第541頁==========
    《蘇維埃政權的當前任務》一文的幾個提綱
    517
    9.“協調的組織”
    (1)個人指揮
    (2)絕對執行
    (3)鐵路法令。
    補9.提拔組織家
    10.“自覺紀律
    按產品數量實行計件工資
    提高
    泰羅制
    勞動生產率。
    黑榜
    11.榜樣的力量。農業。共產主義村社。公共伙食。
    12.組織競賽
    13.法庭的作用:恐嚇十教育。
    14.“實際主義和求實精神”誰利用誰?
    15.小資產階級性(或改良主義)?
    妥
    改良主義”“為文化而文化“小資產階級性”
    16.在十分不穩定的(國際)狀況下・…工作的長期性?
    17.國際政策:隨機應變(聯合德國反對日本或相反)

==========第542頁==========
    518
    附錄
    補17:4月和5月是特別困難的月份。
    18.蘇維埃組織。全體參加管理
    a)按部門
    (P)實際管理。
    1.和平和組織任務。
    2.和平的不穩固性。現實的保證。資產階級革命與社會主義革命
    4.說服一奪回一管理
    5.總口號(安定、秩序、休息
    不盜竊,不偷懶,誠實地進行計算
    6.同資產階級的鬥爭一新階段
    (a)有組織的計算和監督
    (P)“收買”“明星”。
    銀行國有化。
    填單申報貨幣
    稅收
    +§10
    8.消費生產公社和合作社。
    9.“專家”和蘇維埃組織。

==========第543頁==========
    《蘇維埃政權的當前任務》一文的幾個提綱
    519
    與6有關
    10.先對富人實行普遍勞動義務制
    11.自覺紀律。提高勞動生產率。
    12.計件工資制十泰羅制。
    12。獨裁權力『見9S
    13.組織竟賽。
    公開報道。
    提拔組織家
    14.榜樣的力量。
    共產主義村社。農業。公共伙食。
    15.法庭,教育。
    16.軍事組織(見補8)。
    17.蘇維埃組織(見18)。
    18.反對意見(14、15、16)。
    19.國際政策(17)。
    20.國內政策(補17)。
    (1)對產品的生產和分配實行計算和監督。

==========第544頁==========
    520
    附錄
    (2)提高勞動生產率。
    實際上,這不是用一次突擊、也不是用一紙法令就能辦到的(正如一個被打得半死的人不是搖幌一下或者用一道命令就能使之恢復健康一樣)。長期的工作。法庭的作用:既恐嚇又教育。泰羅制
    (動作研究等等榜樣的力量:農業
    公共伙食
    “實際主義
    工人作為最能造反的僱傭奴隸階級和作為統治階級。
    樂於吸取外國的好東西:蘇維埃政權十普魯士的鐵路秩序+美國的技術和托拉斯組織+美國的國民教育等等等等十+=總和=社會主義。
    同資產階級的鬥爭轉入實行有組織的計算和監督的階段:填單申報貨幣
    十勞動義務制
    計算產品
    十普遍聯合成合作社。
    說服,奪取,管理(不是代替,而是佔首位)。
    二、蘇維埃(也包括中央執行委員會)的全體委員都應該(1)按部門;(2)參加實際管理。

==========第545頁==========
    《蘇維埃政權的當前任務》一文的幾個提綱
    521
    十提拔組織家。
    蘇維埃的民主性質和社會主義性質:是什麼?全體參加管理(不同於資產階級議會)協調的組織。是什麼?
    負責人員的委任證書。
    對每項執行的職能實行個人指揮絕對執行命令。
    重新估價領導人。鼓動家和組織家對比。
    四、勞動者的自覺紀律。
    提高勞動生產率。黑榜。工業法庭。
    付給資產階級知識分子的報酬
    2000
    25000
    5000萬
    10000
    五、組織競賽。
    1-4.國際環境和社會主義革命的基本任務。1-4
    第1-9頁り。
    ①括號內的數字是指文章手稿的頁碼。
    俄文版編者注

==========第546頁==========
    522
    附錄
    5.當前的總口號。5
    第9-12頁)。
    6-7.同資產階級鬥爭的新階段。6、7、9、10
    第12-25頁)
    8.為全民計算和監督而鬥爭的意義。
    (生產和分配。)8
    (第25-30頁)。
    9.提高勞動生產率。11、12
    (第30-34頁)。
    10.組織竟賽。13、14、15
    第34-40頁)
    11.“協調的組織”和專政。補12。15
    (第40-55頁)
    車事組織。16

==========第547頁==========
    《蘇維埃政權的當前任務》一文的幾個提綱
    23
    蘇維埃組織的原則。17反對意見。18
    蘇維埃組織的發展。
    第56-62頁)。
    結論:
    第62頁
    總結(概括)。
    載於1959年《列寧文集》伐文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第36卷第543-552頁

==========第548頁==========
    524
    附錄
    《銀行政策提綱》草稿
    1918年4月10日和15日之間
    1.編制銀行收入報表
    2.聘請足夠數量的有經驗的工作人員,以加速這項工作。
    3.保持銀行國有化。
    4.所有銀行合併為統一的俄羅斯共和國人民銀行。
    5.儘量多設分行
    6.宣佈存款不受侵犯(這當然絲毫不縮小國家徵稅的權利)
    7.支票週轉自由
    8.充分保持工人的監督(包括對提款)。
    9.提取消費用款仍須有一定的限額;實行一系列實際的方便的辦法
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21卷
    第54卷第491-492頁
    ①《銀行政策提綱》見本卷第203-205頁。一編者注

==========第549頁==========
    525
    在全俄中央執行委員會會議上就關於蘇維埃政權的當前任務的報告作的《總結髮言》的提綱草稿
    1918年4月29日
    )“國家資本主義”。
    (2)“改良主義”或小資產階級性。
    (3)無窮小數的積分。
    (4)鐵路法令
    與§8有웠(計算和統計
    與奧博連斯基相比
    (6)徹底破壞還是不徹底破壞?(布哈林)或者
    是否保存“資本的統治杈”?(現實的危險。)
    7)“嚴萬
    危險在於克倫斯基分子
    ①《總結髮言》見本卷第248-256頁。一編者注

==========第550頁==========
    附錄
    8)(見§4
    ((9)不錄用教官?
    不要武備學堂?
    譯自《列寧文集》俄文版第38卷第204-205頁

==========第551頁==========
    《關於目前政治形勢的提綱》初稿
    527
    《關於目前政治形勢的提綱》初稿
    1918年5月10日
    最近以來,政治形勢緊張了,這是由於第一,來自日本方面的進攻日益迫近
    第二,德國的政治中出現轉折:或多或少要在外交上同俄國保持和約的傾向正在改變,力圖立刻發動進攻的德國主戰派可能得勢;
    第三,在德軍的幫助下,立完民主黨一十月黨在烏克蘭復辟了資產階級君主制
    第四,隨著烏克蘭被佔,隨著我們同羅斯托夫和北高加索的聯繫被切斷,饑荒變得極其嚴重,糧食工作遭到了十分嚴重的破壞。
    政治形勢的這種緊張,反革命壓力的這種增強,都要求蘇維埃政權加強宣傳,向群眾說明眼前的嚴重危險和加強作戰的準備工作的必要性;另一方面,加緊採取最堅決的措施打擊正在抬頭的準備實現種種反革命計劃的我國資產階級
    蘇維埃政權的對外政策無論如何不應該改變。我們仍然非常現實地受到兩個方面的威脅:一方面是旨在以深入歐俄腹地來吸引德軍的日軍的進攻,另一方面是在德國主戰派佔上風的情況下

==========第552頁==========
    附錄
    德軍向彼得格勒和莫斯科的進攻,而且這種威脅目前比昨天更加嚴重、更加迫近。我們對付這些危險的策略仍然是:退卻,等待,隨機應變,繼續全力以赴地進行作戰的準備工作。
    與此同時必須承認,俄國資產階級正在最卑鄙地利用散佈驚慌情緒這種武器,我們的宣傳在號召加強紀律和作戰的準備工作時,不要超越界線,自己去助長驚慌情緒(這一點已經表現在某些常常玩弄“左的詞句”的同志的不堅定的政治言行中)
    載於1929年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第11卷
    第54卷第492-493頁

==========第553頁==========
    《關於同饑荒作鬥爭的報告》的提綱
    529
    在全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃和工會聯席會議上作的《關於同饑荒作鬥爭的報告》的提綱
    不晚於1918年6月4日)
    帝國主義戰爭和
    肉和黃油
    饑荒的國際原因
    行配給
    在世界各國,無論在交戰國或者在中立國。
    各地資產階級都過得“很舒適”
    人民在捱餓
    (德國和奧地利非常嚴重,
    更不用說那些遭到破壞和戰敗的國家了)。
    糧食壟斷
    從
    年開始?
    克倫斯基把糧價提高了一倍(1917年8月
    所有民主報刊和社會主義報刊都批評這件事饑荒即將來臨:饑荒已經來臨資產階級的內戰
    捷克斯洛伐克人;克拉斯諾夫伊爾庫茨克發來的關於(a)右派社會革命黨人
    糧食專賣的電報
    (P)孟什維克
    ①《關於同饑荒作鬥爭的報告》見本卷第368-386。一編者注

==========第554頁==========
    附錄
    關於增加糧食收集量的電報?
    “格羅曼式的”解決:向富農屈膝
    關於烏拉爾糧食委員會
    向富農投降……“單獨收購糧食”→投機採購的電報?基輔的經驗
    “糧販救了人嗎”??糧販
    集中
    分散地、按富農方式做
    二:把捱餓的人們組織起來,
    了我們應該學會共同
    他們的幫助
    地、有組織地做的事!
    把貧苦農民組織起來(給他們“獎勵
    發展獎勵制?
    新的歷史任務,新的解決辦法
    十字軍討伐”
    在城市
    糧食人民委員部號召工會
    反對富人
    號召工廠委員會向富農開戰
    大約1000萬普
    大
    約
    特
    坦波夫省1500萬普特
    餘糧
    1917
    沃羅涅日省-500萬
    中部農業地區54
    庫爾斯克省-1400萬奧廖爾省-1400萬
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第36卷第553-554頁

==========第555頁==========
    在莫斯科工會和工廠委員會第四次代表會議上作的《關於目前形勢的報告》的提綱
    (1918年6月26日或27日)
    糧食危機
    饑荒和戰爭
    資產階級的遺產
    帝國主義戰爭,它的遺產。俄國還有糧食
    運輸
    組織等等混亂。投機活動和壟斷。
    富農及其手段
    徵糧隊
    內戰的加劇
    葉列茨與坦波夫對比
    ①《關於目前形勢的報告》見本卷第408-425頁。一編者注

==========第556頁==========
    附錄
    無產階級專政保衛政權的決心
    莫斯科。糧食機關和工人政權。
    丁.좋員會一管理代國的階級的委員會。勞動周和大豐收。
    譯自《列寧文集》俄文版第36卷第52頁

==========第557頁==========
    在全俄蘇維埃第五次代表大會上作的關於人民委員會工作的《報告》的提綱草稿
    不晚於1918年7月5日)
    報告提綱
    (1)佈列斯特和約,它的“喘息時機”
    後果和
    隨機應變
    國際形勢
    黑海艦隊
    2)《蘇維埃政權的基本任務》和
    提綱
    (3)社會主義
    管理的
    特殊困難
    怎樣管理?同誰管理?
    ①《報告》見本卷第459-480頁。一編者注

==========第558頁==========
    附錄
    (4)“茁壯的幼苗”
    奧廖爾省的
    300萬用於
    葉列茨縣
    5)糧食
    農業公社
    坦波夫省的
    6)內戰
    捷姆尼科夫縣
    7)歐洲革命的發展。
    譯自《列寧文集》俄文版第36卷第55-56頁

==========第559頁==========
    註釋
    1這是有關俄共(布)第七次(緊急)代表大會的一組文獻。
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會於1918年3月6-8日在彼得格勒塔夫利達宮舉行。這是布爾什維克黨在十月革命勝利以後首次召開的代表大會。大會的主要任務是最終解決同德國簽訂和約的問題
    在簽訂對德和約的問題上,當時黨內鬥爭非常尖銳。列寧和支持他的中央委員力主蘇維埃俄國退出帝國主義戰爭。列寧的立場的基本原則最充分地反映在他的《關於立刻締結單獨的兼併性和約問題的提綱》中(見《列寧全集》第2版第33卷第247-255頁)。以尼・伊・布哈林為首的“左派共產主義者”反對簽訂本列斯特和約。“左派共產主義者”掌握了莫斯科、彼得格勒、烏拉爾等地的黨組織的領導權,激烈反對列寧的路線。歹達・托洛茨基的立場接近於“左派共產主義者”。“左派共產主義者”的冒險主義口號遭到了大多數基層黨組織的駁斥。到召開代表大會時,列寧的締結和約的路線已經得到了大多數黨組織的支持。
    出席大會的有表決權的代表47名,有發言權的代表59名,共代表17萬左右黨員。當時俄共(布)有30多萬黨員,由於大會召開過分緊急和某些地區暫時被德國佔領,一部分黨組織未能選派代表。大會的議程是中央委員會組織報告;中央委員會政治報告一一關於戰爭與和平的報告修改黨綱和更改黨的名稱:組織問題;選舉中央委員會。
    列寧領導了大會的全部工作。他作了中央委員會政治報告與修改黨綱和更改黨的名稱的報告,參加了所有問題的討論,總共發言18次。列寧作了中央委員會政治報告之後,布哈林作了副報告,他仍然堅持其對德作戰、反對簽訂和約的立場。會上就這個問題展開了激烈的辯論有18位代表發言。支持列寧的有雅・米・斯維爾德洛夫、費・安・謝爾

==========第560頁==========
    列宇全集第三十四卷
    蓋耶夫(阿爾喬姆)、伊・捷・斯米爾加、雅羅斯拉夫爾的代表羅扎諾夫以及其他代表。列寧的富於說服力的論據使得一部分“左派共產主義者”改變了自己的立場。代表大會一致批准了列寧所作的中央委員會政治報告,否決了“左派共產主義者”作為決議提出的《關於當前形勢的提綱》,而以30票贊成、12票反對、4票棄權通過了列寧提出的關於佈列斯特和約問題的決議。這一和約隨後在3月14-16日召開的全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會上得到批准。
    代表大會接著討論了關於修改黨綱和更改黨的名稱的問題。列寧寫的《黨綱草案草稿》在大會開幕時就分發給了大會代表,他的報告就是以這個文件為基礎的。大會根據列寧的提議,通過了關於把黨的名稱由俄國社會民主工黨(布爾什維克)改為俄國共產黨(布爾什維克)的決議。為了制定新黨綱,代表大會選出了以列寧為首的七人委員會。
    代表大會以祕密投票方式選出了由15名委員和8名候補委員組成的新的中央委員會。
    2指十月革命後列・波・加米涅夫、格・葉・季諾維也夫、阿・伊・李可夫以及其他一些中央委員和蘇維埃政府成員支持社會革命黨人和孟什維克關於成立“清一色的社會黨人政府”的要求一事(參看《列寧全集》第2版第33卷第40-42、43-45頁)。
    這項反對按德國提出的條件締結和約的論據是“左派共產主義者”在918年1月8日(21日)召開的中央委員和黨的工作人員會議上提出來的。瓦・瓦・奧博連斯基(恩・奧新斯基)斷言:“德國兵不會進攻”,而葉阿・普列奧布拉任斯基則力圖證明,德國軍隊“從技術上說無法進攻,因為時處嚴冬,沒有道路…”列寧在《論革命空談》一文中揭露了這些論斷的錯誤和危害(見《列寧全集》第2版第33卷第353-364頁)
    4九頭蛇是希臘神話中的一條非常凶猛而且生命力極強的怪蛇。
    5這句話出自俄國作家伊・費・哥爾布諾夫的故事《在驛站》。一個驛站馬車伕自吹趕了15年車,對山坡很熟悉,卻老是把車趕翻,翻車以後還滿不在乎地逗趣說:“你看,每次都在這個地方…”列寧套用這句話來諷刺

==========第561頁==========
    註釋
    無政府主義者的空談。
    6佈列斯特談判指以蘇俄為一方和以德國、奧匈帝國、保加利亞、土耳其四國同盟為另一方在當時德軍東線司令部所在地佈列斯特一里托夫斯克舉行的和平談判。
    談判於1917年12月9日(22日)開始。蘇俄代表團首先提出以沒有兼併沒有賠款的民主和平的原則為談判基礎,德方虛偽地聲明同意,但以協約國也承認這些原則為先決條件。隨後德方就以協約國拒絕參加談判為由而宣佈其聲明失效,並於1918年1月5日(18日)向蘇俄方面提出領土要求(所謂霍夫曼線),將原屬俄國的約15萬平方公里的土地,包括波蘭、立陶宛和愛沙尼亞、拉脫維亞的一部分以及鳥克蘭人和白俄羅斯人居住的大片地區劃出去。蘇俄方面要求暫停談判。
    面對德方提出的掠奪性條件,布爾什維克黨內在是否簽訂和約的問題上發生了尖銳分歧。列寧權衡國內和國際形勢,主張接受德方的條件,簽訂和約,以便得到喘息時機,保衛十月革命成果,現固蘇維埃政權。以尼伊・布哈林為首的“左派共產主義者”集團堅決反對簽訂和約,主張對國際帝國主義宣佈革命戰爭。列・達・托洛茨基則主張蘇俄應宣佈停戰,復員軍隊,但不簽訂兼併性和約,即所謂不戰不和。列寧的主張暫時未能得到中央多數的支持。在這種情況下,列寧在1月11日(24日)中央會議上提出了竭力拖延談判的提案,並且以12票對1票獲得通過。1月14日(27日),在當時擔任談判代表團團長的托洛茨基動身前往佈列斯特一里托夫斯克時,列寧和他約定:“德國人不下最後通牒,我們就一直堅持下去,等他們下了最後通牒我們再讓步。”
    談判重新開始後,德方拒絕同鳥克蘭蘇維埃政權的代表團進行談判,而在1月27日(2月9日)同鳥克蘭中央拉達代表團簽訂了和約。根據這個條約,拉達同意向德方提供大量糧食、牲畜等物資,以換取德方的軍事援助。德方隨後即以最後通牒口氣要求蘇俄立即接受德方條件。1月28日(2月10日),托洛茨基違背了同列寧的約定,書面聲明蘇俄宣佈停止戰爭,復員軍隊,但拒絕在和約上簽字,隨即退出談判。德方利用這一點於2月16日宣佈停戰協定失效,2月18日發起全線進攻。在十分危急的形勢下,布爾什維克黨中央經過激烈爭論,終於在2月18日晚以7票贊成票反對、1票棄權通過了同意簽訂和約的決定。2月23日上午,蘇俄方面收到了德方提出的新的、條件更為苛刻的最後通牒。當天中央會議以

==========第562頁==========
    538
    列寧全集第三十四卷
    票贊成、4票反對、4票棄權同意簽訂和約。2月24日晨,全俄中央執行委員會通過決議,接受德方的最後通牒。3月3日,在佈列斯特一里托夫斯克簽訂了和約。根據和約,蘇俄共喪失約100萬平方公里領土(包括鳥克蘭),還必須復員全部軍隊,立即同烏克蘭中央拉達簽訂和約。
    1918年11月13日,在德國爆發了革命以後,全俄中央執行委員會通過決定,宣佈廢除佈列斯特和約
    7蘇維埃政府從1917年11月10日(23日)起在《真理報》和《中央執行委員會消息報》上陸續公佈了俄國沙皇政府和後來的資產階級臨時政府同英法、德、日及其他帝國主義國家簽訂的祕密條約。1917年12月-1918年2月出版了7部《前外交部檔案祕密文件彙編》。祕密條約的公佈,起了巨大的革命宣傳作用
    8這裡說的是第三屆國家杜馬代表必須在其上簽名的效忠沙皇宣誓書。由於拒絕簽名會失去動員無產階級進行革命鬥爭所必需的杜馬講壇,社民主黨的代表和杜馬其他代表一起在宣誓書上籤了名
    14。
    9國際的戰場革命一詞是“左派共產主義者”瓦・瓦・奧博連斯基(恩・奧新斯基)在《關於戰爭與和平問題的提綱》中使用的,這個提綱是提交1918年1月21日(2月3日)中央委員會會議的,載於1918年3月14日《共產主義者報》第8號。奧博連斯基在這個提綱裡寫道:“革命戰爭是戰場上的國內戰爭,不可能具有那些進行戰略性戰役的全民族軍隊的正規軍事行動的性質。在這裡,和資產階級國家(德國)的民族軍隊對峙的是無產階級的武裝隊伍,這些隊伍不只是作戰,而且還以顯示自己的階級立場來“瓦解'敵人,呼喚他們不是向柏林而是向資產階級進攻。軍事行動具有遊擊鬥爭(類似街壘戰)性質並和階級的鼓動相結合。這些軍事行動是群眾性的有組織的革命運動的武裝表現。革命戰爭就是“國際的戰場革命'。”-16
    10指拿破崙第一擊敗普魯士和俄國軍隊後,法國和普魯士於1807年7月在蒂爾西特(今蘇聯加里寧格勒州蘇維埃茨克市)締結的和約。和約使普魯士承擔了沉重的、屈辱性的義務。普魯士喪失了一半領土,擔負了1億法郎的賠款,此外還必須把軍隊縮減到4萬人,按照拿破倉第一的要求提供輔助性的軍隊,並停止同英國的貿易

==========第563頁==========
    註釋
    539
    11《共產主義者報》(《 KOMMY IICT)是“左派共產主義者”這一派別組織的報
    紙(日報),以俄國社會民主工黨彼得堡委員會和彼得堡郊區委員會機關報的名義,於1918年3月5-19日在彼得格勒出版,共出了11號。根據彼得格勒市黨代表會議1918年3月20日的決定,《共產主義者報》停刊。代表會議宣佈以《彼得格勒真理報》為彼得格勒黨組織的機關報
    17
    12這裡說的11天看來是指從1918年2月18日德國軍隊開始進攻到1918年2月28日蘇俄代表團抵達佈列斯特一里托夫斯克這一段時間。但實際上,德國軍隊的進攻一直延續到1918年3月3日簽訂和約那天
    18
    13芬蘭革命是1918年1月在芬蘭南部工業地區爆發的。1918年1月27夜,芬蘭赤衛隊佔領了芬蘭首都赫爾辛福斯,資產階級的斯溫胡武德政府被推翻。1月28日,工人們建立了芬蘭革命政府一人民代表委員會。參加革命政府的有庫・曼納、奧・庫西寧、尤・西羅拉等人。國家政權的基礎是由工人選出的工人組織議會。革命政府的最主要的措施是將一部分工商企業和大莊園收歸國有;把芬蘭銀行收歸政府管理,並建立對私營銀行的監督;建立工人對企業的監督;將土地無償地交給佃農。芬蘭這次無產階級革命只是在芬蘭南部取得了勝利。斯溫胡武德政府在芬蘭北部站穩了腳跟之後,集結了一切反革命力量,在德國政府的援助下向革命政權發動進攻。由於德國的武裝干涉,芬蘭革命經過激烈的內戰以後於1918年5月初被鎮壓了下去
    19
    14眼前不時出現倒在血泊中的孩子的情景出自俄國作家亞・謝・普希金的歷史悲劇《鮑里斯・戈都諾夫》。鮑里斯・戈都諾夫陰謀殺害了九歲的王子季米特里,自己當了沙皇,但他常常驚慌不安,說他總是看到一個渾身是血的孩子。列寧借用這句話來形容當時人們的厭戰心理。
    15指俄國社會民主工黨(布)中央莫斯科區域局1918年2月24日決議所
    附的“說明”。這個“說明”裡說:“為了國際革命的利益,即使喪失目前完全流於形式的蘇維埃政權,也是適當的。”列寧在《奇談與怪論》文中對它作了分析和批判(見《列寧全集》第2版第33卷第416-423

==========第564頁==========
    540
    列寧全集第三十四卷
    頁
    20。
    16指法國駐俄國軍事使團代表讓・昌貝爾薩克。列寧在1918年2月27日
    同他談過話
    17指刊載在1918年3月5日《全俄中央執行委員會消息報》第40號上的蘇俄陸軍人民委員部文告。這個文告號召蘇維埃共和國全體工人和農民參加自願的軍事訓練。當時學習軍事採取自願方式是因為根據佈列斯特和約俄國軍隊應全部復員。
    18到卡諾薩去意為屈辱求降。卡諾薩是意大利北部的一個古城堡。傳說神聖羅馬帝國皇帝亨利四世在和教皇格列高利七世爭奪授職權的鬥爭被開除教籍,廢黜帝位以後,曾於1077年1月身著罪衣,冒著嚴寒,立於這個城堡門口三晝夜,向格列高利七世祈求赦免
    19按照1917年12月2日(15日)蘇維埃俄國和德國、奧例帝國、保加利
    亞、土耳其四國同盟在佈列斯特一里托夫斯克締結的停戰協定,締約國方要恢復軍事行動,必須在開始進攻前7天通知另一方。但是德帝國主義者違反協定,在1918年2月16日宣佈終止停戰狀態後僅僅過了兩天,就在2月18日發起了全線進攻。
    27。
    20這裡說的是同反革命的烏克蘭中央拉達締結和約的問題。按照1918年
    月3日簽訂的佈列斯特和約第6條,俄國必須同烏克蘭中央拉達締結和約。蘇維埃政府與鳥克蘭中央拉達之間的和平談判當時沒有舉行1918年4月29日,德國佔領者在立憲民主黨和十月黨資產階級的幫助下,在烏克蘭搞了一個政變,拋棄了拉達,而以帕・彼・斯科羅帕茨基的蓋特曼獨裁政府代之。蘇維埃共和國與斯科羅帕茨基政府的和平談判於5月23日開始,6月14日簽訂了停戰協定。
    28
    21左派社會革命黨人是俄國小資產階級政黨社會革命黨的左翼,1917年
    2月2日(15日)組成了獨立的政黨,其領袖人物是瑪・亞・斯皮裡多諾娃、波・達・卡姆柯夫和馬・安・納坦松。
    左派社會革命黨人這一派別在第一次世界大戰中形成,1917年七月事變後迅速發展,在十月革命中加入了軍事革命委員會,參加了武裝起義。在全俄蘇維埃第二次代表大會上,左派社會革命黨人在社會革命黨黨團中是多數派。當右派社會革命黨人遵照社會革命黨中央的指示退

==========第565頁==========
    註釋
    541
    出代表大會時,他們仍然留在代表大會中,並且在議程的最重要的問題上和布爾什維克一起投票。但是在參加政府的問題上,他們拒絕了布爾什維克的建議,而同孟什維克國際主義派一起要求建立有社會革命黨、孟什維克和布爾什維克參加的所謂“清一色的社會黨人政府”。左派社會革命黨人在長期猶豫之後,為了保持他們在農民中的影響,決定參加蘇維埃政府。經過布爾什維克和左派社會革命黨人的談判,1917年底有7名左派社會革命黨人加入了人民委員會,而左派社會革命黨人也保證在自己的活動中實行人民委員會的總政策
    左派社會革命黨人雖然走上和布爾什維克合作的道路,但是反對無產階級專政,在建設社會主義的一些根本問題上同布爾什維克有分歧。1918年初,左派社會革命黨人反對簽訂佈列斯特和約,在同年3月蘇維埃第四次(非常)代表大會批准佈列斯特和約後退出了人民委員會,但仍留在中央執行委員會和其他蘇維埃機關中。左派社會革命黨人也反對蘇維埃政權關於在企業和鐵路建立一長制和加強勞動紀律的措施。191年夏天,隨著社會主義革命在農村中的展開和貧苦農民委員會的建立左派社會革命黨人中的反蘇維埃情緒開始增長。1918年6月24日,左派社會革命黨中央通過決議,要用一切可行的手段來“糾正蘇維埃政策的路線”。接著,左派社會革命黨人於1918年7月6日在莫斯科發動了武裝叛亂。這次叛亂被粉碎之後,全俄蘇維埃第五次代表大會通過決議,把那些贊同其上層領導路線的左派社會革命黨人從蘇維埃中開除出去。左派社會革命黨的很大一部分普通黨員甚至領導人並不支持其領導村構的冒險主義行動。1918年9月,一部分採取同布爾什維克合作立場的左派社會革命黨人組成了民粹派共產黨和革命共產黨。這兩個黨的大部分黨員後來參加了俄共(布)。20年代初,左派社會革命黨不復存在
    223月12日是全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會原定的開幕日期。代表大會後來改期於1918年3月14-16日舉行。
    28。
    23人民事業派是集結在俄國社會革命黨機關報《人民事業報》周圍的右派社會革命黨人
    新生活派是在《新生活報》周圍形成的孟什維克國際主義派集團
    24關於戰爭與和平的決議是在黨的第七次代表大會1918年3月8日上午

==========第566頁==========
    542
    列寧全集第三十四卷
    會議上通過的。根據列寧的提議並經代表大會批准,決議在當時沒有公佈(見本卷第32頁)。決議於1919年1月1日第一次發表在俄共(布)中央在莫斯科出版的工人報紙《公社戰士報》第1號上
    據俄文版編者說,決議的最後三段從筆跡看是格・雅・索柯里尼柯夫和格・葉・季諾維也夫寫的。
    25在代表大會討論列寧起草的關於戰爭與和平的決議案時,列・達・托洛茨基建議在決議的末尾另加一條:“代表大會認為,對蘇維埃政權來說,同基輔拉達和芬蘭資產階級政府簽訂和約,是不能容許的。列寧發言後,大會否決了托洛茨基的修正意見。
    34。
    26卡・拉狄克代表“左派共產主義者”集團發表聲明,贊同列・達・托洛茨基對戰爭與和平決議案的修正意見,反對蘇維埃政權與烏克蘭中央拉達簽訂和約,並企圖就此問題展開辯論。
    列寧發言後,大會否決了拉狄克的意見
    36
    27在代表大會上,格・葉・季諾維也夫反對列寧提出的不公佈關於戰爭與和平的決議的建議。他認為決議保密是做不到的,而且會給傳播有害於黨的事業的謠言提供土壤。至於採取什麼方式公佈決議,他建議授權新的中央委員會去處理。代表大會否決了季諾維也夫的修正意見,以多數票通過了列寧的建議。
    281917年二月資產階級民主革命後,列寧就提出了修改黨綱的問題。19年4月,俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議討論了這個問題。1917年78月舉行的俄國社會民主工黨(布)第六次代表大會確認了
    四月代表會議關於修改黨綱的決議,並決定召開專門的代表大會來制定新黨綱。1917年9月20日(10月3日),中央委員會討論了召開黨的緊急代表大會的問題,黨中央組織局發表公告,宣佈緊急代表大會定於1917年10月17日(30日)召開,其議程為:(1)修改黨綱:(2)組織問題。黨中央委員會就代表大會的籌備和代表選舉問題向黨組織發了通告信。1917年10月5日,中央委員會會議決定推退召開大會,併成立了以列寧為首的委員會,負責起草向代表大會提出的黨綱草案。1917年10月,列寧發表了《論修改黨綱》一文(見《列寧全集》第2版第32卷第344-372頁)。由於準備和實行十月武裝起義,黨的緊急代表大會沒有開成。十月革命後,1918年3月舉行的第七次黨代表大會決定製定新

==========第567頁==========
    註釋
    543
    的黨綱,以確定黨在建設社會主義社會中的任務。1919年3月舉行的第
    八次黨代表大會通過了新黨綱,黨綱草案的所有主要部分都是列寧起草的
    更改黨的名稱問題是列寧在1914年,即第一次世界大戰開始時提出的。以後列寧在《四月提綱》中、在《無產階級在我國革命中的任務》這本小冊子中(見《列寧全集》第2版第29卷第116、178182頁)以及1917年發表的其他許多著作和講話中都論證了更改黨的名稱的必要性。這個問題在1917年的四月代表會議和第六次代表大會上都沒有審議。直到黨的第七次代表大會才根據列寧的報告通過了更改黨的名稱的決議。
    40。
    29指1917年出版的兩本有關修改黨綱的文集。一本是列寧編輯並作序、彼得格勒波濤出版社出版的《修改黨綱的材料》(見《列寧全集》第2版第29卷第472-493頁)。另一本是俄國社會民主工黨莫斯科工業區區域局出版的《修改黨綱的材料》,載有弗・巴・米柳亭、維・索柯里尼柯夫阿・洛莫夫和弗・米・斯米爾諾夫的文章。列寧在《論修改黨綱》一文中詳細分析和批評了索柯里尼柯夫和斯米爾諾夫的文章(見《列寧全集》第2版第32卷第344-372頁)
    30《啟蒙》雜誌(《 Iipochell(CHNC》)是俄國布爾什維克的合法的社會政治和文學月刊,1911年12月1914年6月在彼得堡出版,一共出了27期。該雜誌是根據列寧的倡議創辦的,受以列寧為首的國外編輯委員會領導。出版雜誌的實際工作,由俄國國內的編輯委員會負責。在不同時期參加國內編輯委員會的有:安・伊・鳥裡揚諾娃一葉利扎羅娃、列・米
    ・米哈伊洛夫、米・斯・奧裡明斯基、A.A.里亞比寧、馬・亞・薩韋
    利耶夫、尼・阿・斯克雷普尼克等。從1913年起,《啟蒙》雜誌文藝部由馬・高爾基領導。《啟蒙》雜誌作為布爾什維克的機關刊物,曾同取消派、召回派、托洛茨基分子和資產階級民族主義者進行過鬥爭,登過列寧的28篇文章。第一次世界大戰前タ,《啟蒙》雜誌被沙皇政府封閉。1917年秋復刊後,只出了一期(雙刊號),登載了列寧的《布爾什維克能保持國家政權嗎?》和《論修改黨綱》兩篇著作。
    31《斯巴達克》雜誌(《 Cllaprak》)是俄國社會民主工黨莫斯科區域局、莫斯科委員會和莫斯科郊區委員會(從第2期起)的理論刊物,1917年5

==========第568頁==========
    544
    列寧全集第三十四卷
    月20日-10月29日(6月2日-11月11日)在莫斯科出版。該刊編輯是尼・伊・布哈林。參加該刊工作的有米・斯・奧裡明斯基、尼・列美舍利亞科夫、伊・伊・斯克沃爾佐夫ー斯捷潘諾夫、恩・奧新斯基葉・米・雅羅斯拉夫斯基等。
    32開姆尼茨代表大會即1912年9月1521日在開姆尼茨召開的德國社會民主黨代表大會。這次代表大會通過的《關於帝國主義的決議》指出帝國主義國家的政策是“卑鄙的掠奪和侵略政策”,號召工人階級“加倍努力來反對帝國主義”。
    巴塞爾代表大會即1912年11月24-25日在瑞士巴塞爾舉行的第
    二國際非常代表大會。大會一致通過的宣言,號召全世界工人積極展開反對帝國主義戰爭的鬥爭,並建議社會黨人在帝國主義戰爭爆發時,利用戰爭造成的經濟危機和政治危機,來進行社會主義革命。
    但是在第一次世界大戰爆發後,西歐各國社會民主黨的領袖們違反這個宣言和歷次國際社會黨代表大會的決議,採取社會沙文主義立場,站到了本國帝國主義政府一邊。對第二國際領袖們的這種變節行為,列寧在《第二國際的破產》、《社會主義與戰爭》(見《列寧全集》第2版第26卷)等著作中作了深刻的揭露和批判。
    45
    33指芬蘭革命政府一人民代表委員會,它是在推翻斯溫胡武德資產階級政府以後於1918年1月28日建立的。除人民代表委員會外,還成立了工人組織總委員會,作為最高權力機關。由有組織的工人選舉產生的各工人組織議會構成了國家政權的基礎。
    47。
    34十月革命勝利以後,蘇維埃俄國通過1917年10月26日(11月8日)的土地法令實現了土地國有化,同時逐步把工業和基本生產資料收歸國有。到1918年春,彼得格勒、莫斯科和其他地區的最大的治金工廠和機器製造工廠以及烏拉爾和頓巴斯的米礦業已轉歸國家所有。從1918年5月起,製糖、石油等工業的整個部門開始國有化。1918年6月28日,人民委員會頒佈法令,把全部大工業收歸國有
    50。
    35銀行國有化法令於1917年12月14日(27日)由全俄中央執行委員會
    批准,並在1917年12月15日(28日)《全俄中央執行委員會消息報》第252號上公佈(見《蘇維埃政權法令彙編》1957年俄文版第1卷第225-230頁)。-52

==========第569頁==========
    註釋
    545
    361917年10月26日(11月8日)的《土地法令》和1918年1月18
    (31日)的《土地社會化基本法》都規定平均分配土地(按勞動土地份額或消費土地份額)。這是蘇維埃政權為現固工農聯盟而對中農作出的種讓步。同時,《土地社會化基本法》提出了發展農業中的集體經濟的任務,規定農業公社、農業勞動組合和農業協作社享有使用土地的優先權
    52
    37指彼得格勒黨組織的代表雅・亨・費尼格施泰因。鑑於各個黨組織都沒
    有討論黨綱草案,他提議代表大會成立一個委員會,來審査列寧的草案並在下屆代表大會召開以前把黨綱制定出來。
    5.
    38列寧沒有出席黨的第六次代表大會。這裡看來是指他同瑞典左派社會民
    主黨領袖卡・塞・霍格倫的談話:霍格倫曾於1918年2月前來蘇維埃俄國。
    56。
    39尤・拉林在黨的第七次代表大會上建議在黨的名稱中加進“工人”一詞,
    這一修正意見被代表大會否決。
    58。
    40指羅・安・佩爾舍。他在代表大會上建議從黨綱中刪掉利用議會鬥爭的論點,這一修正意見被代表大會否決。
    59。
    41尼・伊・布哈林建議在列寧的決議案中加一些話,說明應從評述帝國主
    義和評述社會主義制度這兩個方面來補充和修改黨綱的理論部分。布哈林的這一修正意見,在列寧發言之後,為代表大會以多數票否決60
    42在代表大會進入選舉新的中央委員會這項議程時,莫・索・烏里茨基代表出席大會的“左派共產主義者”發表聲明,聲稱他們不願對中央委員會所實行的政策承擔責任,所以決定不參加中央委員會。代表大會就此問題進行了討論,並以多數票通過了列寧提出的決議案(見本卷第64頁)。但是“左派共產主義者”在這以後仍不放棄自己的聲明,而且宣佈他們不僅不參加中央委員會,也不參加中央委員會的選舉。為此,代表大會又通過一項決議,遣責“左派共產主義者”拒絕參加中央委員會選舉的行為,並決定把這種行為轉告選派他們出席代表大會的黨組織。受到代表大會的嚴厲遣責以後,“左派共產主義者”聲明:他們不參加中央

==========第570頁==========
    546
    列寧全集第三十四卷
    委員會,但將參加中央委員會的選舉。這樣,《就“左派共產主義者”拒絕參加中央委員會的選舉通過的決議》也就予以撤銷。代表大會期望“左派共產主義者”會服從黨的紀律,因此把他們的代表尼・伊・布哈林、阿・洛莫夫和烏里茨基選入中央委員會。他們三人當即聲明拒絕在中央工作。代表大會未經辯論通過決定:如果他們離開中央,遞補問題交中央自行處理。在黨的代表大會和批准佈列斯特和約的全俄蘇維埃第
    四次(非常)代表大會之後,他們不顧中央的堅決要求,有好幾個月不參加中央的工作
    62。
    43本文曾同列寧的另一篇文章《論“左派”幼稚性和小資產階級性》(見本
    卷第264-293頁)合編成一本小冊子,在1918年5月出版,題為《當前的主要任務》。列寧為這本小冊子寫了一篇簡短的序言(見本卷第324
    73
    44全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會共產黨黨團會議在代表大會開幕前
    天-1918年3月13日召開。這是列寧在會上作的關於戰爭與和平的講話的簡單提綱。講話的記錄極不完全(見《列寧文集》俄文版第11卷第68-70頁),《列寧全集》俄文各版都沒有收載
    83。
    45這是列寧在全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會上作的報告和提出的決
    議草案。
    全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會於1918年3月14-16日在莫斯科舉行。這次代表大會是為解決批准佈列斯特和約問題而召開的在代表大會開幕的前一天,代表大會共產黨黨團討論了和約問題,列寧在會上講了話。黨團會議以453票贊成、36票反對、8票棄權贊同批准佈列斯特和約。由於代表還沒有全部到達,黨團的人數不齊。3月14日,代表大會開幕。出席大會的有表決權的代表共1232名,其中布爾什維克795名,左派社會革命黨人283名,中派社會革命黨人25名,孟什維克21名,孟什維克國際主義派11名。副外交人民委員格瓦・契切林向代表大會介紹了和約的內容後,列寧代表全俄中央執行委員會就批准和約問題作了報告。波・達・卡姆柯夫代表左派社會革命黨黨團作了反對批准和約的副報告。
    會上,孟什維克、社會革命黨和左派社會革命黨、最高綱領派、無政府主義者等結成統一陣線,反對批准佈列斯特和約。經過辯論,大會

==========第571頁==========
    註釋
    547
    以784票贊成、261票反對、115票棄權通過了列寧提出的關於批准和約的決議。“左派共產主義者”不顧黨的第七次緊急)代表大會和全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會共產黨黨團的決定以及中央委員會在代表大會開會期間作出的黨員不得反對黨的決定的規定,投了棄權票。和約批准後,左派社會革命黨人宣佈退出人民委員會。
    大會還批准了全俄中央執行委員會1918年2月底作出的關於把蘇維埃共和國的首都由彼得格勒遷往莫斯科的決定,選出了由207人組成的新的全俄中央執行委員會
    85
    46這個決議草案是為答覆美國總統伍・威爾遜致全俄蘇維埃第四次(非
    常)代表大會的聲明而起草的。威爾遜在聲明中就德國人佔領波羅的海沿岸、白俄羅斯和烏克蘭向俄國人民表示“同情”,並說“合眾國政府將盡一切可能保證俄國在其內部事務中重新獲得完全的主權和獨立,完全恢復其在歐洲和當代人類生活中的偉大作用”。威爾遜企圖用這個聲明對代表大會的決定施加影響,阻撓批准對德和約。
    決議草案由雅・米・斯維爾德洛夫在代表大會上宣讀後通過
    47這裡是指孟什維克黨和社會革命黨。這兩個政黨當時都有代表參加工農兵代表蘇維埃,但是很快就走上了公開反革命的道路。因此,全俄中央執行委員會於1918年6月14日通過決議,把社會革命黨(右派和中派)和孟什維克黨的代表開除出全俄中央執行委員會和地方蘇維埃。決議於6月18日發表於《全俄中央執行委員會消息報》第123號(見《蘇維埃政權法令彙編》1959年俄文版第2卷第430-431頁)
    48看來,列寧把革命發展中的轉折同佈列斯特一里托夫斯克和談破裂和德國發動進攻聯繫在一起。他在這個報告和報告的提綱(見本卷第507頁)中把這個日子定為2月11日,即和談破裂的第二天,而在另一個文件即《在全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會共產黨黨團會議上的講話的提綱》(見本卷第83-84頁)中則把這個日子定為2月17日,即德軍全線進攻開始的前一天
    49指來自前線的軍官杜巴索夫在1917年9月21日(10月4日)彼得格勒蘇維埃會議上的發言。杜巴索夫在發言中說:“現在士兵們要的不是自

==========第572頁==========
    548
    列宇全集第三十四卷
    由,也不是土地。他們要的只是一樣,那就是結束戰爭。不管你們在這裡怎麼說,士兵們不會再打下去了。”
    96。
    501918年1月14日(27日)芬蘭發生革命,政權轉到無產階級手中。2月,
    根據芬蘭工人政府一人民代表委員會的倡議,開始了關於締結俄羅斯和芬蘭兩個社會主義共和國之間的條約的談判。俄芬協商委員會草擬的條約草案在人民委員會2月25、27、28日的會議上進行了討論。3月日,縮約雙方代表在條約上簽字。這是歷史上第一個社會主義國家之間的條約。
    列寧直接參加了條約的制定工作,同受權簽訂條約的芬蘭工人政府代表進行了會談,並審訂了條約草案。
    98
    51指波・達・卡姆柯夫在全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會上就批准對
    德和約問題所作的副報告。
    104。
    52這裡說的是孟什維克爾・馬爾托夫在代表大會上的發言。據代表大會速記記錄,他在發言中說:“在這種情況下任何一個政治家都不能對簽署政治文件承擔責任
    就象農民在鄉會里那樣,不知道手腳麻利的地方
    長官強迫他們簽名的是什麼字據,就在上面簽了名,結果受了30年的盤剝。俄國的領導者們想對你們做的就是這個。我們至今沒有條約的文本(會場喧曄,紛紛向發言人拋擲條約文本),至少我到現在還未收到,我的同志們也未收到
    鄉會是俄國1861年改革後設立的地方農民管理機關,由鄉長、村長等地方公職人員和農民代表(每10戶選一人)組成,每年開會兩三次鄉會選舉鄉長等地方公職人員,解決本鄉的一些行政和經濟問題。鄉會掌握在農民資產階級手中,實際是鄉公所的諮詢機關。資產階級臨時政府於1917年5月21日頒佈法令,撤銷多會,在鄉一級設地方自治機關
    104
    53指彼得格勒工兵代表蘇維埃的《告全世界人民書》。這個文件發表於
    1917年3月15日(28日)俄國中央各報。列寧在全俄蘇維埃第一次代表大會上所作的關於戰爭的講話對這個不徹底的孟什維克和社會革命黨人文告作了評價(見《列寧全集》第2版第30卷第250-264頁)。
    107。
    54第一個呼呼書是列寧以布爾什維克黨中央委員會、彼得堡委員會和《真

==========第573頁==========
    註釋
    549
    理報》編輯部的名義寫的《告各交戰國士兵書》,載於1917年4月21日(5月4日)《真理報》第37號(見《列寧全集》第2版第29卷第292294頁)。-107
    55這裡說的是1918年3月13日全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會共產黨黨團會議表決的票數,贊成批准和約的票數為453張,佔9/10。參看注45
    112
    56《社會民主黨人報》(《coua.-,し emokpat)》)是俄國社會民主工黨祕密發行的中央機關報。1908年2月在俄國創刊,第2-32號(1909年2月913年12月)在巴黎出版,第33-58號(1914年11月-1917年月)在日內瓦出版,總共出了58號。根據俄國社會民主工黨第五次代表大會選出的中央委員會的決定,該報編輯部由布爾什維克、孟什維克和波蘭社會民主黨人的代表組成。列寧是該報實際上的領導者。1911年6月孟什維克爾・馬爾托夫和費・伊・唐恩退出編輯部,同年12月起《社會民主黨人報》由列寧主編。該報先後刊登過列寧的80多篇文章和短評。在斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代(1907~1914年),該報同取消派、召回派和托洛茨基分子進行了鬥爭,宣傳了布爾什維克的路線,加強了黨的統一和黨與群眾的聯繫。在第一次世界大戰期間,該報同國際機會主義、民族主義和沙文主義進行了鬥爭,團結了各國堅持國際主義立場的社會民主黨人,宣傳了列寧在戰爭、和平和革命等問題上提出的口號,聯合並加強了黨的力量。
    116
    57《共產黨人》雜誌( \OMMYHIIICT》)是列寧創辦的,由《社會民主黨人
    報》編輯部和資助雜誌的格・列・皮達可夫、葉・波・博什共同出版,尼伊・布哈林參加了雜誌編輯部。雜誌於1915年9月在日內瓦出了期合刊,其中刊載了列寧的三篇文章:《第二國際的破產》、《一個法國社會黨人的正直呼聲》和《意大利的帝國主義和社會主義》。列寧曾打算把《共產黨人》雜誌辦成左派社會民主黨人的國際機關刊物。可是在雜誌籌辦期間,《社會民主黨人報》編輯部和布哈林、皮達可夫、博什之間就發生了嚴重的意見分歧。雜誌創刊以後,分歧愈益加劇。這些分歧涉及對民主要求的作用和整個最低綱領的作用的估計。根據列寧的提議,《共產黨人》雜誌只出這一期就停刊了
    116
    58李伯爾唐恩由孟什維克米・伊・李伯爾和費・伊・唐恩兩人的姓氏綴

==========第574頁==========
    列宇全集第三十四卷
    合而成,出自俄國詩人傑・別德內依的同名諷刺詩,是詩人給十月革命前夕鼓吹同資產階級聯合的李伯爾和唐恩及其一夥起的綽號。116
    59《每日新聞報》(《 The Daily News)是1846-1928年在倫敦出版的家資產階級報紙。
    60指英國外交大臣阿・巴爾福於1918年3月14日在下院發表的演說。巴
    爾福在演說中掩蓋日本對蘇維埃俄國武裝干涉的真實目的,說什麼日本經盟國同意佔領西伯利亞和控制西伯利亞鐵路,將會阻止德國向亞洲北部的入侵。
    117。
    611918年3月9日,人民委員會就各種保險事業實行國家壟斷的問題成立了一個委員會,來制定俄國保險事業托拉斯化的法令和程序,委員會由財政、內務、國家監察等人民委員部和各工會及其他部門委派代表組成,馬・季・葉利扎羅夫為主持人。這個委員會制定的關於各種保險事業實行國家監督的法令草案,經人民委員會1918年3月23日會議討論並作了補充修改後通過。列寧的建議成為該法令的第5條的基礎。此外,列寧將法令的名稱改為:《關於對除社會保險即國家義務保險)之外的各種保險事業實行國家監督的法令》(黑體是列寧用的)。法令公佈於1918年4月2日《全俄中央執行委員會消息報》,見《蘇維埃政權法令彙編》1959年俄文版第2卷第511頁。
    62《く蘇維埃政權的當前任務〉一文初稿》是列寧1918年3月23-28日口授的速記記錄稿。原稿沒有標題,標題是俄文版編者加的。這篇文章的寫作看來是同俄共(布)中央委員會準備討論開展社會主義建設的計劃有關。3月31日,有列寧參加的黨中央會議確認,奪取政權的時期已經結束,當前主要的任務是進行社會主義經濟基礎的建設,因此,必須吸收有知識、有經驗的實幹家參加建設工作。鑑於會上出現了不同意見,會議決定召開中央全會以統一看法。1918年4月4日,在中央委員同“左派共產主義者”集團的聯席會議上,列寧針對“左派共產主義者”提出的《目前形勢的提綱》,提出了自己的建設綱領和口號。4月7日中央全會開幕,列寧在開幕詞中再次強調,革命正處於“新的時期”。全會委託列寧起草一個關於目前形勢的提綱提交中央。根據這個決定,列寧寫了《關於蘇維埃政權當前任務的提綱》(這是列寧的《蘇維埃政權的當前任

==========第575頁==========
    註釋
    務》一文手稿中用的標題)。
    《初稿》的第1-3章和第4章前面部分,據《蘇共歷史問題》雜誌1979年第5期《列寧的〈蘇維埃政權的當前任務〉的兩個稿本》一文的考證,“實際上並不存在
    120
    63集體管理制(俄語為 O, l.Icriia IBHOCTE,亦譯:委員會制、會議制)是種集體決定問題的管理方式。按照這種方式,一個機關、一個組織或整個部門的領導,不是委託給一個負責人,而是委託給由選舉產生的或任命的享有同等表決權的幾個負責人;由這些人組成該單位的集體管理機構來實施領導。蘇俄當時各人民委員部的部務委員會Ko.ra)就是這種機構
    143
    64指1918年1月7-14日(2027日)在彼得格勒舉行的全俄工會第次代表大會關於工會作用問題的爭論。會上,孟什維克和右派社會革命黨人堅持工會運動對政黨和國家保持“獨立”。
    列寧在這裡提到的工會不應該成為國家組織的論點是索・阿・洛佐夫斯基提出的。他在關於全俄工會中央理事會活動的報告中強調,“工會應該走完全獨立的道路”,“處於國家政權的壓力範圍之外”。代表大會否決了洛佐夫斯基及其追隨者按照上述精神草擬的決議,通過了布爾什維克的決議。
    146。
    65《蘇維埃政權的當前任務》是列寧受黨中央全會的委託於1918年4月間
    寫的,手稿中標題為《關於蘇維埃政權當前任務的提綱》。1918年4月26日,中央委員會討論並一致批准了這個《提綱》,決定以文章形式在《真理報》和《全俄中央執行委員會消息報》上發表,並出版單行本。150。
    66指人民委員會1917年11月18日(12月1日)通過的《關於人民委員、
    高級職員和官員的薪金額的決定》。這個決定是列寧起草的(見《列寧全集》第2版第33卷第101頁)。按照這個決定,人民委員領取的最高工資額每月是500盧布,另給沒有勞動能力的家屬每人補貼100盧布。這大體上相當於中等工人工資水平
    1918年1月2日(15日),人民委員會為答覆勞動人民委員亞・加施略普尼柯夫的詢問在列寧起草的一項決定中解釋說,1917年11月8日(12月1日)的法令並不禁止付給專家以超過規定界限的報酬,這

==========第576頁==========
    列寧全集第三十四卷
    樣就批准了對科學技術專家支付較高的工資
    16
    67蘇維埃政權一開始就對對外貿易實行監督。最初,由彼得格勒軍事革命委員會調節對外貿易,審查進出口商品申請和監督海關活動。1917年12月29日(1918年1月11日),人民委員會下令由工商業人民委員部監督對外貿易。但是僅僅靠監督和關稅保護,還不可能可靠地保護蘇維埃經濟免受外國資本的侵害。1917年12月,列寧在關於實行銀行國有化及其必要措施的法令草案草稿的第11條中就提出了實行對外貿易國家壟斷的問題(見《列寧全集》第2版第33卷第44頁)。1918年4月22日,人民委員會通過了關於對外貿易壟斷的法令。
    164。
    68在蘇維埃政權成立初期,強徵和特別稅曾是補充預算的主要來源之在地方上尤其如此。隨著蘇維埃政權的現固,蘇俄政府採取了向正規課稅過渡的措施。1918年5月17~-21日召開的全俄蘇維埃財政部門第次代表大會通過了列寧提出的必須實行所得稅和財產稅的建議,並選出專門的委員會,根據列寧的提綱制定了相應的條例。1918年6月17日,人民委員會批准了《對1917年11月24日的直接稅法令進行修改和ネ充的法令》,這一法令規定了徵收所得稅和財產稅的嚴格制度(見《蘇維埃政權法令彙編》1959年俄文版第2卷第441-443頁)
    69指《關於消費合作組織的法令》。這個法令的最初草案是列寧寫的《關於消費公社的法令草案》(見《列寧全集》第2版第33卷第212-213頁)糧食人民委員部根據列寧的草案擬了一個詳細的法令草案,由糧食人民委員亞・格・施利希特爾簽署,公佈於1918年1月19日(2月1日)《中央執行委員會消息報》第14號。草案遭到了資產階級合作社工作者的激烈反對,他們堅持合作社應該完全獨立,不受蘇維埃機關領導。人民委員會為了利用現有的合作社機構來開展商業工作和搞好對居民的糧食分配,不得不對合作社工作者作了一些讓步。1918年3-4月間,最高國民經濟委員會、合作社和糧食組織三方代表舉行談判,重新制定了法令草案。4月9日和10日,草案提交人民委員會討論,經列寧作了補充和修改後通過。法令的第11、12、13條完全是列寧寫的。4月1日,全俄中央執行委員會批准了這個法令,同時通過了布爾什維克黨團提出的決議,指出這個法令是妥協的產物,有一些重大缺點,因而是作為過

==========第577頁==========
    註釋
    渡性措施通過的。法令公佈於4月13日《真理報》第71號和4月16日全俄中央執行委員會消息報》第75號
    167。
    70為了適應按照社會主義原則組織社會生產的需要,1918年3月27日,
    最高國民經濟委員會主席團通過決議,委託全俄工會中央理事會制定總的勞動紀律條例草案。4月1日,在列寧參加下,最高國民經濟委員會主席團審査了全俄工會中央理事會起草的關於勞動紀律的決議,建議把決議改寫成法令,並在改寫時考慮列寧提出的意見和建議(見本卷第195-196頁)。4月3日,全俄工會中央理事會通過了修改後的《勞動紀律條例》,發表在1918年4月《國民經濟》雜誌第2期。《條例》要求切國營企業建立嚴格的規章制度,規定生產定額和計算勞動生產率,實行計件工資和超額獎勵制,對破壞勞動紀律的人嚴加懲處。各工廠根據這個《條例》都制定了各自的具體的章程。這對整頓社會主義生產起了巨大的作用
    五金工會中央委員會是率先實現列寧關於實行計件和獎勵工資制以提高勞動生產率的指示的單位之一。在全俄工會中央理事會討論加強勞動紀律的問題時,五金工會中央委員會的代表堅持把必須實行計件工資制寫進提交最高國民經濟委員會主席團4月1日審査的決議中。根據全俄工會中央理事會通過的決定,五金工會中央委員會於1918年4月向所有基層組織發出了關於在金屬工業中實行計件工資和獎勵制度的指示。--170
    71十月革命後,在蘇俄,計件工資幾乎完全被計時工資所代替,這對提高勞動生產率和現固勞動紀律起了消極作用。為了改變這種狀況,蘇維埃政權首先在第一批國有化企業裡推行計件工資制。在和平喘息時期,計件工資製得到廣泛推廣。到1918年7月,彼得格勒各企業已對四分之的工人實行計件工資。1918年12月頒佈的蘇維埃勞動法典最後肯定了計件工資原則
    170
    73商業祕密指資本主義企業對其一切生產、貿易和金融業務及全部有關文
    據保守祕密的權利,這種權利受資產階級立法的保護。十月革命後,全俄中央執行委員會和人民委員會於1917年11月14日(27日)通過了工人監督條例,從而廢除了商業祕密
    171。

==========第578頁==========
    列寧全集第三十四卷
    73出自俄國作家伊・安・克雷洛夫的寓言《象和哈巴狗》。寓言講一隻小哈
    巴狗朝著一隻大象狂吠亂叫,無理取鬧,以為這樣可以使自己毫不費力地成為“大名鼎鼎的好漢”。
    174。
    74指人民委員會《關於鐵路的集中管理、保護和提高運輸能力的法令》。這項法令規定,交通人民委員對人民委員會和全俄中央執行委員會負責在運輸方面擁有無限的權力,交通人民委員部部務委員會不得直接干預他的命令。所有聯邦一級、區域一級及其他各級地方蘇維埃組織都無權干預運輸事宜。
    這項法令的制定過程是:人民委員會於1918年3月18日審査了交通人民委員部提出的關於各機關不得干預鐵路部門事務的法令草案後,責成專門委員會根據列寧提出的下述要點改寫這個法令:“1.大集中。2根據鐵路組織的挑選任命各個負責人,即每一地方中心的執行者。3.對他們的命令不折不扣地執行。4.軍事警衛隊在保障秩序方面的獨裁權力。5.立即核查流動人員及其分佈的措施。6.建立技術部的措施。7燃料。”對專門委員會改寫後提交人民委員會3月21日會議討論的草案,列寧又作了一系列重要修改。之後,草案被政府批准。由於法令受到在孟什維克和左派社會革命黨人影響下的全俄鐵路員工蘇維埃執委員會的反對,交通人民委員部3月23日在人民委員會會議上提出修改這個法令的問題。全俄鐵路員工蘇維埃執行委員會的代表在會上攻擊這個法令取消了全俄鐵路員工蘇維埃執行委員會的作用,而代之以委員的個人權力。列寧批駁了這種攻擊,指出必須採取最強硬的措施來消除鐵路上的怠工和鬆垮現象,並對法令又作了兩處修改。3月23日,法令被政府最終批准,由列寧簽署,公佈於3月26日《全俄中央執行委員會消息報》第57號(見《蘇維埃政權法令彙編》1959年俄文版第2卷第18-20頁)。
    178。
    75《前進報》(《 Bilepe, l》)是俄國孟什維克報紙(日報),1917年3月起在
    莫斯科出版。該報最初是孟什維克莫斯科組織的機關報,後來是俄國社會民主工黨(孟什維克)莫斯科組織委員會和中部區域委員會的機關報。從1918年4月2日起,是孟什維克中央委員會的機關報,爾・馬爾托夫、費・伊・唐恩和亞・薩・馬爾丁諾夫都參加了該報編輯部。1918年5月10日,根據全俄肅反委員會的決定,該報被查封,領導人被送交

==========第579頁==========
    註釋
    法庭審判。5月14日,該報改稱《永遠前進報》,出了1號。1919年1月22日-2月25日繼續出版。1919年2月,根據全俄中央執行委員會的決定被最終査封(決定草案是列寧寫的,見《列寧全集》第2版第35卷)。
    180。
    6《我們時代報》(《紅IarB》)即俄國立憲民主黨中央機關報《言語報》。《言語報》在1917年10月26日(11月8日)被彼得格勒蘇維埃軍事革命委員會查封后,曾用《我們時代報》以及《我們的言語報》、《自由語報》、《時代報》、《新言語報》等名稱出版
    180。
    77關於伊・謝・屠格涅夫對尼・亞・杜勃羅留波夫和尼・加・車爾尼雪
    夫斯基的態度,見車爾尼雪夫斯基寫的《為表謝忱》一文(《車爾尼雪夫斯基全集》1951年俄文版第4卷第122-123頁)。-186
    8這個草案是在1918年3月26日人民委員會會議討論關於對最高國民經濟委員會各部門經費開支進行監督問題時提出和通過的。
    189。
    9人民委員會1918年3月26日會議聽取了亞・加・施略普尼柯夫關於2月14-26日在莫斯科舉行的全俄水運工人代表大會情況的報告並審查了尤・拉林提出的《伏爾加河水運管理法令》草案。這個決定草案是列寧在這次會議上提出並獲通過的
    決定中提到的下諾夫哥羅德航運職工代表大會於1918年3月25日-4月10日舉行。
    190
    80裡伏瑪是裡海一伏爾加河一瑪麗亞水系的簡稱。該水系管理局是根據
    《伏爾加河水運管理法令》建立的,其任務是管理裡海、伏爾加河及其支流和瑪麗亞水系航線上的國有化商船和全部客貨運輸。根據1918年5月18日人民委員會關於改組水運管理機構的決定,該管理局被撤銷,其職能移交水運管理總局。
    190。
    811918年2月5日,人民委員會通過了《關於商船國有化法令》。這一法令宣佈:“凡屬於股份公司、合股公司、商號和大企業主個人並擁有用於貨運和客運的各式海船和內河輪船的航運企業以及這些企業的全部動產和不動產、資產和負債,均為蘇維埃共和國不可分割的全民財產。”該法令公佈於1918年2月8日《工農政府報》第18號(見《蘇維埃政權法令彙編》1957年俄文版第1卷第391-397頁)
    90。

==========第580頁==========
    556
    列宇全集第三十四卷
    82列寧在1918年3月27日最高國民經濟委員會主席團會議討論該委員會副主席弗・巴・米柳亭提出的關於勞動義務制的提綱時作了這兩個講話。列寧的第一個講話過去一直沒有發現,1985年1月第一次發表於《蘇共歷史問題》雜誌第1期。列寧的第二個講話這次在《蘇共歷史問題》雜誌上重新發表時在文字上作了訂正。
    190
    831918年3月30日,司法人民委員部將關於革命法庭法令的最初草案提
    請人民委員會批准。在討論草案時,人民委員會通過了列寧提出的關於修改這個草案的決定。草案根據列寧的指示修改後,由人民委員會1918年5月4日會議批准,公佈於1918年5月17日《全俄中央執行委員會消息報》第97號(見《蘇維埃政權法令彙編》1959年俄文版第2卷第231-234頁)。
    193。
    84革命出版法庭是根據1917年12月18日(31日)司法人民委員部的決定,為對資產階級報刊進行系統監督而建立的,1918年1月在彼得格勒開始工作。由左派社會革命黨人領導的該法庭曾將關於革命出版法庭的決定解釋為只追究報刊文字而不追究人。為糾正決定的缺點,人民委員會於1918年1月28日(2月10日)通過了關於革命出版法庭的新法令法令宣佈,凡發表關於社會生活的造謠誣衊性的消息以及“違反蘇維埃政權頒佈的出版法令”,都屬犯罪和過失行為。出版法庭有權剝奪犯罪者的全部或某些政治權利,將其驅逐出首都、某些地區以至俄羅斯共和國國境
    1918年5月,出版法庭被撤銷,其職權移交給革命法庭。-193
    85人民委員會1918年4月1日會議討論了內務人民委員部提出的《關於各委員部向外省派遣其委員和代表的規定的法令》草案,建議所有委員部研究這個草案,並提出意見。法令經列寧補充後,於4月5日批准,4月11日在《全俄中央執行委員會消息報》上公佈(見《蘇維埃政權法令彙編》1959年俄文版第2卷第58-59頁)。
    197。
    861918年4月5日,日本人在符拉迪沃斯託克(海参晟)登陸以後,西伯利亞蘇維埃中央執行委員會全會立即通過決議,抗議日本政府的非法行力,宣佈整個西伯利亞處於戰爭狀態,責成各地方蘇維埃立即著手加緊組織紅軍。同一天,列寧打電報給西伯利亞蘇維埃中央執行委員會,同意他們通過的決議,並特別強調不要相信任何保證的表示,唯一重要的

==========第581頁==========
    註釋
    保證就是要紮紮實實地作好作戰的準備。但是有些地方仍然幻想借助協約國的軍事使團來和平解決衝突,因此,列寧拍去了這裡收載的電報
    198
    871918年4月7日,在莫斯科阿列克謝耶夫練馬場舉行群眾大會,抗議格魯吉亞孟什維克政府在1918年2月10日(23日)外高加索議會開幕那天開槍鎮壓舉行集會的梯弗利斯工人。參加群眾大會的有8000人。列寧、尼・瓦・克雷連柯、尼・伊・波德沃伊斯基等人在會上講了話。列寧的講話當時沒有在中央報紙發表。
    199。
    881917年12月30日(1918年1月12日),日本軍艦和商船沒有預先通知
    蘇維埃政權的地方機關就開進了符拉迪沃斯託克(海參崴)港。同一天,日本駐符拉迪沃斯託克總領事照會該市當局,說日本政府派軍艦到港是“為了保護自己的臣民”
    1918年3月29日,孟什維克、社會革命黨人領導的市杜馬迎合日本軍閥的要求,聲稱自己無力維護符拉迪沃斯託克的秩序。4月4日,在該市發生了一起蓄意製造的殺死兩個日本人的挑釁事件。4月5日,日本以此為藉口,在俄國白衛分子的協助下,派第一批陸戰隊登陸,佔領了符拉迪沃斯託克。這是協約國公開干涉蘇俄遠東地區的開始200。
    89斯・格・邵武勉當時任蘇維埃政府的高加索事務臨時特別委員和巴庫人民委員會主席。1918年2月,孟什維克曾策劃殺害他。只是由於外高加索孟什維克政府沒有能逮住他,這一凶惡的陰謀才未得逞。列寧在這裡說的就是這件事。
    200。
    90這個文件寫在財政人民委員部提出的《銀行政策提綱》的下面。《提綱
    的正文是:“1.不是壟斷化,而是銀行機構的國有化。在基層組織有組織地作好準備的情況下,繼續、擴大和加深工業和交換的國有化。2.原則上繼續調節消費用款。3.在建立(列寧把“建立”改為“保持”列寧全集》俄文第5版編者注)對私營企業的支票流通的監督權的情況下,實行支票流通自由。4.在急速地預先準備技術機構的條件下,強制建立往來賬戶。5.對外貿易國有化和保護關稅政策。”
    201。
    91這裡說的是在蘇維埃俄國實行國有化的過程中曾發生過的無政府工團
    主義傾向,即個別企業的職工和某些工會企圖把國有化的企業和經濟部

==========第582頁==========
    列寧全集第三十四卷
    門看作是本單位職工或本工會的財產。列寧在1918年3月4日人民委員會會議上的講話中也批評過這種傾向(見《列寧全集》第2版第33卷第427-428頁)。-202
    92《銀行政策提綱》是列寧在有財政人民委員部和國家銀行的領導工作人
    員參加的一次會議上草擬的
    203
    931917年12月14日(27日)是全俄中央執行委員會批准關於銀行國有化和關於檢査銀行鋼製保險箱這兩個法令的日子。這兩個法令見《蘇維埃政權法令彙編》1957年俄文版第1卷第225231頁
    203
    94全俄工會中央理事會、五金工會中央委員會和最高國民經濟委員會代表聯席會議於1918年4月11日舉行,列寧在會上講了話。會議是為討論
    以“索爾莫沃一科洛姆納”工業聯合企業經理A..美舍爾斯基為首
    的一批資本家提出的成立托拉斯“全國公司”的方案而召開的。這個方案規定把生產機車、車輛、船舶、鋼軌、重型機械設備的企業以及頓巴斯礦井和烏拉爾、南方治金企業的相當大一部分併入托拉斯:此外,還要求向托拉斯提供大量土地以組織自己的農業生產。托拉斯固定資本總額預定為15億盧布,工人總數為30萬人。在原始的固定資本中,屬於國家的只佔33%,其餘的歸私人資本所有;而且國家的份額還應以現金交付,這實際上是要國家為托拉斯提供資金。
    成立托拉斯的談判從1917年11月持續到1918年4月。蘇維埃政府拒絕了壟斷資本家的要求,但同時表示願意吸收資產階級專家參加經濟機關的工作。鑑於美舍爾斯基領導的“索爾莫沃一科洛姆納”各廠管理委員會組織怠工並企圖關閉這些工廠,工人們堅決要求對其追究法律責任,把這些工廠收歸國有,並且提出自己的國有化企業聯合計劃。1918年4月14日,最高國民經濟委員會主席團通過了停止同美舍爾斯基談判的決定;4月18日,人民委員會否決了美舍爾斯基的方案並決定實行工廠國有化。1918年5月12-18日舉行的機器製造企業代表會議也表示贊成國有化(見本卷第325-326頁)。
    206。
    95頓河蘇維埃共和國蘇維埃第一次代表大會於1918年4月9-12日舉
    行。出席大會的有750名代表。列寧被選為大會名譽主席。大會宣佈自己是頓河地區的最高蘇維埃政權。列寧提到的決議是4月12日以壓倒多數通過的。
    207。

==========第583頁==========
    註釋
    96關於股票的法令草案是蘇俄財政人民委員部部務委員A.E
    阿克雪裡羅得起草的,列寧曾把它分送給副財政人民委員德・彼・博哥列波夫和伊・埃・古科夫斯基,請他們討論並徵求專家意見。1918年4月17日,人民委員會又責成外交人民委員部和司法人民委員部會同專家審査這個草案並在下次會議上提出結論。草案由列寧審訂、補充和加了標題後,經人民委員會4月18日會議討論批准。該法令發表於4月20日《全俄中央執行委員會消息報》第78號(見《蘇維埃政權法令彙編》1959年俄文版第2卷第130138頁)
    208
    97關於撥發種植甜菜的預支款問題是糖業總委員會提出的。1918年4月
    7日,人民委員會討論了最高國民經濟委員會關於執給糖業總委員會2000萬盧布的申請後,批准了列寧提出的決定草案
    209。
    981918年4月15日,伊・埃・古科夫斯基在全俄中央執行委員會會議上
    作了關於國家財政狀況和蘇維埃政權的財政政策的報告。報告論證了取消強徵和實行正規稅收的必要性,建議擴大現有的直接稅和間接稅,開徵新的直接稅和間接稅、徹底改組信貸機構、縮減管理費用等等。“左派共產主義者”尖銳地批評古科夫斯基的建議,說它們是蘇維埃政權財經政策向右轉的表現,是對原先黨的路線的背棄列寧的講話是在討論這個報告時作的
    210
    99為了吸收科學技術力量參加國民經濟問題的研究工作,根據列寧和蘇維埃政權的倡議,從1918年1月開始,由教育人民委員部出面同科學院進行談判。3月底,科學院寫信給蘇維埃政府,表示同意政府關於在考察國家自然資源方面進行工作的建議。4月12日,根據教育人民委員阿瓦・盧那察爾斯基的提議,人民委員會會議討論了這個問題,在會議通過的決定中向科學院提出了系統地解決國內工業正確佈局這一迫切任務以及如何最合理地利用國家經濟力量的問題,並認為必須對科學院的相應工作提供經費。過了不久,在4月下句,列寧寫了《科學技術工作計劃草稿》這一文件。
    212
    100指俄國自然生產力研究委員會的材料。這個委員會是科學院在1915年
    建立的。根據列寧的指示,這個委員會大大加強了出版活動,開始出俄國財富》叢書和多卷本的《俄國自然生產力》文集。它在蘇維埃政權頭3年(1918-1920年)出版的書籍比革命前3年增加了3倍。

==========第584頁==========
    560
    列宇全集第三十四卷
    212
    101這份文件稍加修改後,作為《關於建立全俄疏散委員會的法令》於1918
    年4月19日由人民委員會通過。法令在1918年4月23日和24日《勞動旗幟報》和《全俄中央執行委員會消息報》上公佈(見《蘇維埃政權法令彙編》1959年俄文版第2卷第140142頁)
    216。
    1021918年4月,報紙登載了拉・格・科爾尼洛夫將軍被自己手下的土兵
    殺死的消息。後來查明,科爾尼洛夫是1918年4月13日在葉卡捷琳諾達爾(今克拉斯諾達爾)和紅軍部隊作戰時被炮彈炸死的
    218
    103在蘇維埃俄國,舊制度遺留下來的失業現象在1918年加重了,這是由
    於大量軍隊復員、一系列工業部門縮減或完全停止軍事訂貨的生產、許多企業因原料和燃料不足而關閉以及大批工人從德軍和其他敵軍佔領的地區撤退造成的。這一年,經勞動介紹所登記的失業工人有80萬左右。蘇維埃政權儘管財政困難,仍給了失業工人巨大的幫助。220。
    104關於《給農業供應生產工具和金屬的法令》草案以及列寧對它的補充,
    由人民委員會1918年4月23日會議基本通過。次日,人民委員會又對法令草案作了一些修改和補充(新加了一條),最後予以批准。法令公佈於1918年4月27日《全俄中央執行委員會消息報》第84號(見《蘇維埃政權法令彙編》1959年俄文版第2卷第169-172頁)。列寧的ト充寫入了該法令的第7條。
    222
    105這次全俄中央執行委員會會議於1918年4月29日,即列寧的《蘇維埃
    政權的當前任務》一文在《真理報》上發表的次日舉行。列寧受俄共(布)中央的委託在會上作了關於蘇維埃政權的當前任務的報告。為使莫斯科廣大的工人積極分子能夠聽到,報告是在綜合技術博物館作的。
    在討論列寧報告時發言的有:D.O.斯韋特洛夫(代表最高綱領派)
    弗・亞・卡列林(代表左派社會革命黨人)、爾・馬爾托夫(代表孟什維克)、加・林多夫(代表社會民主黨人國際主義振)、列・謝・索斯諾夫斯基(代表布爾什維克)、亞・格耶(代表無政府主義者)和尼・伊布哈林(以個人的名義)。列寧作了總結髮言後,會議通過決議,表示贊同列寧報告的基本論點,並委託全俄中央執行委員會主席團同報

==========第585頁==========
    註釋
    告人一起用這些論點編成一個簡要的提綱,作為蘇維埃政權的基本任務予以公佈
    223。
    106指左派社會革命黨1918年4月17-25日在莫斯科舉行的第二次代表
    大會。大會在討論該黨當前任務問題時形成了兩派。以波・達・卡姆柯夫為首的一派,為該黨中央進行反對締結佈列斯特和約的活動辮護,認為左派社會革命黨人在全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會批准佈列斯特和約後拒絕參加蘇維埃政權中央機關的工作是正確的。以瑪・亞斯皮裡多諾娃為首的另一派,批評該黨中央極“左”,主張左派社會革命黨人參加蘇維埃政府,以便實行該黨的土地綱領。經過激烈的辯論,代表大會通過了折中的決議:一方面贊同該黨中央在佈列斯特和約問題上的立場和左派社會革命黨人退出人民委員會的行動,同時主張參加中央的和地方的政權機關,以便“糾正蘇維埃政策的總路線”。225。
    107《勞動旗幟報》(《3awn'Tpy4a》)是俄國社會革命黨的政治和文學報紙
    (日報),1917年8月23日(9月5日)起在彼得格勒出版。擔任該報
    編輯的有B.B.伊萬諾夫一拉祖姆尼克、波・達・卡姆柯夫和瑪・亞
    ・斯皮裡多諾娃等。該報起初是社會革命黨彼得格勒委員會機關報。917年11月1日(14日)第59號起成為社會革命黨彼得格勒委員會和全俄蘇維埃第二次代表大會中央執行委員會左派社會革命黨黨團機關報,1917年12月28日(1918年1月10日)第105號起成為左派社會革命黨中央機關報。1918年3月15日遷往莫斯科。1918年7月左派社會革命黨人發動叛亂後被查封。
    228。
    108指“左派共產主義者”的派別刊物《共產主義者》雜誌(週刊)。該雜
    志從1918年4月20日起在莫斯科出版,頭幾期是作為俄共(布)莫斯科區域局的機關刊物出版的。由於5月召開的莫斯科區域代表會議通過了列寧的《關於目前政治形勢的提綱》,莫斯科區域局從雜誌上撤銷了自己的署名,因此最後一期即第4期(1918年6月)是作為“左派共產主義者”集團的機關刊物出版的
    228。
    109伊蘇夫的提綱是指1918年4月孟什維克莫斯科區域委員會全會根據
    約・安・伊蘇夫的建議通過的提綱。這裡說的是該提綱的第3條。列寧在《論“左派”幼稚性和小資產階級性》一文中曾把伊蘇夫提綱的這

==========第586頁==========
    列寧全集第三十四卷
    條同“左派共產主義者”提出的經濟論點作了對比,揭露了它們之間的相同之處(見本卷第286-289頁)
    228。
    110指“左派共產主義者”的《目前形勢的提綱》。這個提綱曾在1918年4
    月4日召開的黨的中央委員和“左派共產主義者”集團的聯席會議上討論過。列寧在《論“左派”幼稚性和小資產階級性》一文中對這個提綱作了詳細的分析和批判(見本卷第264-293頁)
    230。
    111這裡說的是俄共(布)第七次(緊急)代表大會上關於批准和約問題的
    表決情況。在代表大會上,關於戰爭與和平的問題有兩個決議草案:個是列寧提出的,主張批准佈列斯特和約;另ー個是“左派共產主義者”提出的,反對批准佈列斯特和約(即《關於當前形勢的提綱》)。這兩個決議草案究竟哪一個可以作為代表大會關於戰爭與和平問題的決議的基礎,在3月8日的上年會議上進行了表決。結果列寧的決議案得28票,獲通過,“左派共產主義者”的決議案得9票,被否決。會議接著對列寧的決議案進行討論,提出補充和修正意見,最後進行記名錶決,結果以30票贊成、12票反對、4票棄權獲得通過。“左派共產主義者”把兩次表決結果攪和到一起:12票反對和約用的是第二次表決的數字,28票贊成締結和約用的是第一次表決的數字
    112指全鳥克蘭蘇維埃第二次代表大會關於戰爭與和平問題的表決結果。
    全烏克蘭蘇維埃第二次代表大會於1918年3月17-19日在葉卡捷琳諾斯拉夫(今第聶伯羅彼得羅夫斯克)舉行。出席代表大會的代表共964名,其中有布爾什維克428名,左派社會革命黨人414名,無黨派人士82名,其他方面的代表40名。代表大會宣佈烏克蘭蘇維埃共和國獨立,號召烏克蘭工人和農民給予侵犯烏克蘭的德帝國主義者最堅決的回擊。“左派共產主義者”企圖利用全烏克蘭蘇維埃代表大會來推行自己的路線,在會上提出了遣責蘇維埃政府簽訂佈列斯特和約的提案。由揚・波・加馬爾尼克、阿爾喬姆、尼・阿・斯克雷普尼克等領導的布爾什維克黨團在和約問題上堅持了列寧的立場。代表大會以408票對308票的多數通過了布爾什維克關於戰爭與和平的決議。231。
    113列寧在《論“左派”幼稚性和小資產階級性》一文中再次批判了這一論
    點(見本卷第289-290頁)。
    238。

==========第587頁==========
    註釋
    563
    114指在製革業、紡織業和製糖業中建立的國家資本主義聯合企業。1918
    年初,製革工會與全俄製革業廠主協會達成協議:製革廠應按蘇維埃政府指派的任務並在蘇維埃政府資助下進行生產,全部產品交國家支配。在製革業的管理機構一製革業總委員會中,工人佔三分之二席位,而私人企業主和資產階級技術知識分子佔三分之一席位。紡織業、製糖業以及輕工、食品工業的其他一些部門也簽訂了類似的協定。同時國家還保留著沒收加入國家資本主義聯合企業的工廠的權力
    列寧在全俄蘇維埃第三次代表大會上作關於人民委員會活動的報告時,對無產階級專政條件下無產階級同廠主聯合會訂立合同給予了肯定的評價,並且指出這種協議可以保證工人對整個工業部門進行管理(見《列寧全集》第2版第33卷第277頁)
    115《左派共產主義者》是列寧對“左派共產主義者”的機關刊物《共產主
    義者》雜誌的諷刺性稱呼
    241。
    116蘇維埃政權建立初期,發行紙幣曾是國民經濟、軍事和社會文化事業撥
    款的最重要來源之一。但列寧當時就強調說,發行紙幣“印票子的辦法”
    “只能當作一種臨時性的措施”(見本卷第329頁)。
    243。
    117指《國家與革命》。布哈林對該書的評論載於“左派共產主義者”的機
    關刊物《共產主義者》雜誌1918年4月20日第1期。
    244。
    118“齊美爾瓦爾徳左派”是1915年9月在齊美爾瓦爾德舉行國際社會黨
    人第一次代表會議時,根據列寧的倡議組成的左派國際主義者集團
    248。
    119無政府主義者亞・格耶在這次全俄中央執行委員會會議上就列寧的報
    告發言說,德國的無產階級以及整個西歐的無產階級“害了鼠疫”,“由於腐化了的正統的社會民主黨的教育”而“昏昏欲睡”,所以“指望德國無產階級的幫助是一種空想”。
    249。
    1201918年4月4日,俄共(布)中央委員和“左派共產主義者”集團舉
    行了聯席會議。列寧在這裡所說的是會上的一次爭論。列寧在《論“左派”幼稚性和小資產階級性》一文中也談到了這件事(見本卷第291
    251。

==========第588頁==========
    564
    列寧全集第三十四卷
    1211872年9月8日,馬克思在阿姆斯特丹的一次群眾大會上曾經講到,
    在一定條件下有可能和平過渡到社會主義(見《馬克思恩格斯全集》第18卷第179頁)。馬克思認為,向資本家贖買生產資料就是這種過渡的具體道路之一。恩格斯寫道:“我們決不認為,贖買在任何情況下都是不容許的:馬克思曾向我講過(並且講過好多次!他的意見:假如我們能用贖買擺脫這整個匪幫,那對於我們是最便宜不過的事情了。”(見《馬克思恩格斯全集》第22卷第585頁)
    253。
    122《關於蘇維埃政權的當前任務的提綱》是列寧在1918年4月29日全俄
    中央執行委員會會議上作報告後,受全俄中央執行委員會的委託寫的5月3日,黨中央委員會對提綱稍加修改,一致通過。5月4日,全俄中央執行委員會主席團把它發給各級地方蘇維埃,並在通告信中指出,列寧的提綱“應該作為所有蘇維埃活動的基礎”(參看注105)。257
    123這個法令連同列寧的補充於1918年5月2日由人民委員會批准,發表
    於5月10日《全俄中央執行委員會消息報》第91號(見《蘇維埃政權法令彙編》1959年俄文版第2卷第212-216頁)
    261。
    124文件中提到的問題是:左派社會革命黨領袖瑪・亞・斯皮裡多諾娃和
    弗・亞・卡列林要求把農業人民委員部的領導權全部交給左派社會革命黨,而只給布爾什維克保留政治代表權。關於這個問題,還見列寧1918年5月3日給俄共(布)中央的便函(《列寧全集》第2版第48
    1918年5月3日,俄共(布)中央委員會拒絕了左派社會革命黨的要求。
    262。
    1251918年5月2日,莫斯科革命法庭審理了莫斯科偵査委員會4名工作
    人員被控受賄和敲詐勒索一案後,輕判了這些人。為此,列寧寫了這封信。列寧先把這封信寄給司法人民委員部部務委員尼・瓦・克雷連柯,要他把犯人和法官的名字告訴黨中央委員會。收到答覆後,列寧把這封信寄給了中央。由於列寧的堅持,全俄中央執行委員會重新審理了這個案件,其中3名被告各被判處10年徒刑。
    在把信寄給中央的同時,列寧還給司法人民委員德・伊・庫爾斯基寫了一個便條,要求他急速提出一項法令草案,規定對賄賂行為起碼

==========第589頁==========
    註釋
    判處徒刑10年,外加強迫勞動10年。
    人民委員會還根據列寧的倡議於1918年5月4日通過了一項決定,責成司法人民委員部制定一個法令草案,對受賄以及與受賄有牽連的行為規定一個比較高的最低懲處標準。司法人民委員部提出的《關於懲辦受賄的法令》草案經人民委員會5月8日會議審查批准,列寧對草案作了修改(見《蘇維埃政權法令彙編》1959年俄文版第2卷第236237頁和240-242頁)。
    263。
    126
    方面不能不承認,另一方面必須承認”是俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林嘲笑自由派在政治上的無原則態度的諷刺性用語,見於他的作品《外省人旅京日記》和《葬禮
    266。
    127納爾蘇修斯是希臘神話中的一個孤芳自賞的美少年
    267。
    128諾茲徳列夫習氣意為說大話和假話。諾茲德列夫是俄國作家尼・瓦
    果戈理的小說《死魂靈》中的一個慣於信口開河、吹牛撒謊的無賴地
    270。
    129這裡說的是俄國孟什維克的論點。列寧對這種論點的批判還可參看《論
    我國革命(G評尼・蘇漢諾夫的札記)》一文(見《列寧全集》第2版第
    43卷)
    130“套中人”是俄國作家安・巴・契訶夫的同名小說的主人公別利科夫的
    綽號,是因循守舊、害怕變革的典型。
    285
    1311917年6月11日(24日),俄國臨時政府部長、孟什維克伊・格・策
    列鐵裡在全俄蘇維埃第一次代表大會主席團、彼得格勒工兵代表蘇維埃執行委員會、農民代表蘇維埃執行委員會和代表大會各黨團委員會聯席會議上發表講話,誣衊布爾什維克準備在1917年6月10日舉行的遊行示威是企圖推翻資產階級臨時政府和“奪取政權的陰謀”。策列鐵裡聲稱要解除工人的武裝,說什麼“對於那些不善於恰當掌握手中武器的革命者,要從他們手中把武器奪走。必須解除布爾什維克的武裝不能讓他們迄今擁有的過多的技術兵器留在他們手裡。不能讓機關槍和武器留在他們手裡”
    287
    132出自俄國詩人瓦・李・普希金(著名詩人亞・謝・普希金的伯父)的
    首諷刺短詩。詩裡嘲笑某些初學寫詩的年輕人寫出來的作品襲用陳

==========第590頁==========
    566
    列寧全集第三十四卷
    濫調、言之無物
    289。
    133這是列寧為俄共(布)中央起草的一個決定。
    俄共(布)中央由於下述原因討論了國際形勢問題:一是同德國的關係日益緊張,德國要求把伊諾炮臺(在俄國芬蘭邊界線上,和喀琅施塔得共同構成彼得格勒的屏障)交給芬蘭資產階級政府;一是英國人不顧蘇維埃政府一再抗議,繼續佔領摩爾曼斯克,干涉者並準備向內地推進。1918年5月14日,列寧在全俄中央執行委員會和莫斯科蘇維埃聯席會議上作報告時詳細地闡述了這兩個問題(見本卷第320-321
    294
    34列寧的這些建議是在人民委員會1918年5月8日會議討論糧食人民委員亞・德・瞿魯巴關於糧食情況的報告和糧食人民委員部關於糧食人民委員特別權力的法令草案時提出和通過的,是對這次會議成立的修改上述法令草案的委員會的指示。根據列寧提出的要點擬定的《關於糧食人民委員特別權力的法令》,先後由人民委員會於1918年5月9日、全俄中央執行委員會於5月13日批准,發表於5月14日《全俄中央執行委員會消息報》第94號(見《蘇維埃政權法令彙編》1959年俄文版第2卷第261-266頁)。-295
    135這個決定草案是在人民委員會1918年5月9日討論關於糧食人民委
    員特別權力的法令時通過的。
    298。
    1361918年春天,德帝國主義者佔領烏克蘭,並違反佈列斯特和約,侵入
    克里木,進抵黑海艦隊的集結地一一塞瓦斯托波爾。根據蘇維埃政府的命令,黑海艦隊的一部分艦隻,即它的戰鬥核心,於1918年4月2930日從塞瓦斯托波爾轉移到新羅西斯克。留在塞瓦斯托波爾的是一些因受烏克蘭民族主義者、孟什維克和社會革命黨人的影響而不服從調動命令或因技術故障無法駛離的艦隻。5月11日,德國統帥部最後通牒式地要求艦隊返回原地,聲稱黑海艦隊離開塞瓦斯托波爾是違反佈列斯特和約的,並威脅要繼續進攻黑海沿岸
    列寧寫的這個文件是1918年5月13日蘇俄外交人民委員部致德國外交部照會的基礎
    299
    137指德國政府1918年3月30日的無線電報。這個電報聲稱,鳥克蘭包括
    9個省,其中有塔夫利達省,但沒有克里木。可見,德國佔領克里木是

==========第591頁==========
    註釋
    與德國政府的正式聲明矛盾的
    138《關於目前政治形勢的提綱》的草案寫於1918年5月10日,當時就在
    俄共(布)中央委員會會議上進行了討論。1918年5月13日,中央委員會批准了《提綱》的最後訂正本,並委託列寧在莫斯科市黨代表會議上以及全俄中央執行委員會和莫斯科蘇維埃聯席會議上作報告,把這提綱作為決議在會上提出。同一天,列寧根據提綱在莫斯科市黨代上作了報告。代表會議以多數票通過了列寧的提綱
    5月14日,列寧在全俄中央執行委員會和莫斯科蘇維埃聯席會議上作了關於對外政策的報告(見本卷第306-32頁),全面地發揮了《關於目前政治形勢的提綱》。5月14日和15日,俄共(布)莫斯科郊區代表會議和莫斯科區域代表會議都通過了列寧的提綱
    據《列寧全集》俄文第5版編者說,在手稿第2節第2段的邊上有列寧的兩處批語:“不在報上發表”
    301
    139列寧的這個報告引起了孟什維克和社會革命黨人的猛烈攻擊。他們企
    圖利用國際和國內的緊張局勢來反對布爾什維克黨和蘇維埃政權。左派社會革命黨人波・達・卡姆柯夫作了副報告,號召撕毀佈列斯特和約,同德國人進行武裝鬥爭。右派社會革命黨人3.科甘一伯恩施坦要求搬開“麻木不仁的革命家列寧”。孟什維克爾・馬爾托夫聲明:孟什維克預先對列寧的政府表示不信任。他在發言結束時高呼:“打倒獨裁,共和萬歲!”
    列寧因有急事離開了會議。根據商定,雅・米・斯維爾德洛夫代替列寧作了總結髮言。他給了孟什維克和社會革命黨人以堅決的回擊。會議否決了孟什維克和社會革命黨人提出的要求召集立憲會議、撕毀佈列斯特和約、同協約國集團結盟和繼續對德戰爭的決議,而以壓倒多數票通過了斯維爾德洛夫起草的贊同蘇維埃政權政策的決議
    列寧的這個報告的提綱載於《列寧文集》俄文版第11卷第92頁
    306。
    140拉達(中央拉達)是烏克蘭資產階級和小資產階級民族主義政黨和團體
    的聯合機關,1917年3月4日(17日)在有烏克蘭社會民主工黨、鳥克蘭社會革命黨以及各社會團體參加的鳥克蘭社會聯邦黨總委員會會議上成立。1917年6月,產生了稱為小拉達的執行機關,主席是鳥克

==========第592頁==========
    568
    列寧全集第三十四卷
    蘭資產階級思想家米・謝・格魯舍夫斯基,副主席是弗・基・溫尼琴科和謝・亞・葉弗列莫夫。中央拉達在1917年3月9日(22日)的告鳥克蘭人民書中號召支持資產階級臨時政府。6月10日(23日),它宣佈烏克蘭自治,建立了名為總書記處的政府,但很快就同臨時政府妥協,贊成將自治問題擱置到召開立完會議時再解決。十月社會主義革命後,中央拉達於11月7日(20日)宣佈自己是烏克蘭人民共和國的最高機關,1918年1月11日(24日)宣佈鳥克蘭獨立。1917年11月1918年1月,中央拉達同蘇俄人民委員會舉行談判,同時卻支持阿・馬・卡列金等白衛將軍,並違背自己的諾言,不解決土地問題、工人問題及民族問題。中央拉達既向協約國尋求財政上的支持,又同德奧同盟進行祕密談判。1917年12月,列寧起草的俄羅斯聯邦人民委員會告烏克蘭人民書(見《列寧全集》第2版第33卷第140-142頁)揭露了中央拉達的反革命面目。12月11-12日(24-25日)在哈爾科夫舉行的烏克蘭蘇維埃第一次代表大會宣佈中央拉達不受法律保護。烏克蘭人民逐漸認清了中央拉達的反革命政策,於1917年12月-1918年1月在烏克蘭全境舉行了反對中央拉達的武裝起義。1918年1月26日(2月8日)蘇維埃軍隊佔領基輔後,中央拉達逃往沃倫。次日它與德奧同盟簽訂了叛賣性的佈列斯特一里托夫斯克條約。根據條約,中央拉達必須在1918年7月31日以前向德國和奧匈帝國提供100萬噸糧食、4億個雞蛋、毛重5萬噸的牛羊以及其他物資,以換取德奧的軍事援助月1日中央拉達與德奧佔領軍一起返回基輔,成了武裝佔領者操縱的傀儡。由於中央拉達無力鎮壓鳥克蘭的革命運動和往德國調運糧食,1918年4月29日德軍指揮部將它解散,而以君主派地主、烏克蘭蓋特曼帕・彼・斯科羅帕茨基的傀儡政府代之
    315
    141指1918年3月1日在彼得格勒簽訂的《俄羅斯社會主義共和國和芬蘭
    社會主義共和國條約》(見《蘇維埃政權法令彙編》1957年俄文版第卷第505-510頁)。
    320。
    142這是列寧在俄共(布)莫斯科區域代表會議上的報告的摘要
    俄共(布)莫斯科區域代表會議於1918年5月14-17日舉行。會議聽取了特維爾省、弗拉基米爾省和雅羅斯拉夫爾省黨組織的代表關於黨的工作情況、紅軍的發展及其他問題的報告,討論了莫斯科區域局、莫斯科委員會以及莫斯科郊區委員會的總結報告。5月15日,會

==========第593頁==========
    註釋
    569
    議討論目前形勢問題。阿・洛莫夫(格・伊・奧波科夫)代表“左派共產主義者”作報告,猛烈批評黨中央在對外政策方面的立場。接著列寧作報告。會議對兩個報告進行了討論,列寧和洛莫夫分別作了總結髮言。隨後,會議以42票對9票的多數通過決定,以列寧《關於目前政治形勢的提綱》(見本卷第301-305頁)為決議的基礎。在選舉時,“左派共產主義者”聲明他們拒絕參加新的俄共(布)莫斯科區域
    323。
    143國有化企業代表會議於1918年5月12-18日在莫斯科舉行。每個企
    業有6名代表參加會議,其中工人3名,工程師2名,職員1名。代表會議的任務是討論有關國內各大工廠(布良斯克、科洛姆納、索爾莫沃等廠)的國有化的問題。會議以前,這個問題已在各經濟機關、工會和人民委員會討論過。在討論過程中否定了資本家和資產階級專家提出的把大的機器廠合併為國家資本主義的股份公司的建議(即美舍爾斯基方案,參看注94),肯定這些企業必須收歸國有。5月17日,代表議以多數票表示贊同國有化的方針,只有列席會議的資產階級專家為美舍爾斯基方案辯護。
    列寧給代表會議的信是在5月18日上午會議上宣讀的。根據列寧信中的建議,代表會議選出了一個籌備各國營金屬工廠聯合的臨時委員會(直屬最高國民經濟委員會),並批准了委員會的章程和國有化企業管理條例
    144《布良斯克金屬工廠規則》即別日察市國有化的布良斯克鋼軌鐵件機器
    廠(今奧爾忠尼啟則格勒市紅色工會國際工廠)工廠委員會和工人管理處制定的《內暫行規則》,1918年5月9日由該廠工廠委員會和廠長簽署作為命令公佈。這一規則是根據全俄工會中央理事會1918年4月3日通過的勞動紀律條例制定的。它規定了嚴格的廠規,加強了生產管理的一長制。規則規定:對勞動生產率進行嚴格的計算,工人對廢品應負責任:職工只能領取與其完成的工作額相應的工資:工作時間禁止開會;職工破壞勞動紀律要受嚴厲的處分,直至開除。由於這一規則的實行、勞動紀律的加強和其他一系列措施的採取,工廠迅速地達到了戰前的生產率水平
    325
    145列寧的這個報告是在全俄蘇維埃財政部門第一次代表大會5月18日
    晚的會議上作的。代表大會於1918年5月17-21日在莫斯科舉行。參

==========第594頁==========
    570
    列宇全集第三十四卷
    加大會的有230名代表。大會議程是:各地報告;總的財政政策;地方財政:銀行、地方金庫和稅務檢査;合理利用信貸:組織問題。代表大會共產黨黨團提出了一個以列寧報告中關於蘇維埃財政政策的任務的論點為基礎的決議案,為代表大會多數票通過。左派社會革命黨人本來提出了自己的決議案。在大會討論以後,他們撤回了自己的決議案,而同意了共產黨的決議案。大會委託一個六人委員會會同財政人民委員部在最短期間擬出下列決定:關於累進所得稅和普遍財產稅的條例(以列寧提綱為基礎);關於在國家專營組織基礎上的間接稅制度;關於稅收集中化和現金出納統一化;關於銀行業務集中化;關於換發貨幣;關於“統一集中地組織一切(地方和中央)財政管理機關”。
    327。
    146關於準備幣制改革的問題是列寧1917年12月在關於實行銀行國有化
    的法令草案中提出的(見《列寧全集》第2版第33卷第178頁)。1918年春天,列寧制定了幣制改革計劃,目的是建立穩定的蘇維埃通貨,消滅由於戰爭和沙皇政府及資產階級臨時政府的胡作非為所造成的通貨膨脹。幣制改革的具體的準備工作也在列寧的直接領導下開始進行。但是由於進行反對外國武裝干涉者和國內反革命的戰爭,由於過渡到戰時共產主義政策,幣制改革在當時未能實現。蘇聯的第一次幣制改革是根據列寧的原則在19221924年實行的。
    331。
    147《對く關於組織徵糧隊問題告彼得格勒工人書〉的補充》是在1918年5
    月20日人民委員會會議上起草的,在同糧食人民委員亞・德・瞿魯巴商議後加進了《告彼得格勒工人書》的最後定稿。《告彼得格勣工人書》先用電報發給了彼得格勒黨委會,並附指示:“下列號召書在一切工廠公佈,並設法立即組織參加徵糧隊的報名工作。”隨後由列寧和瞿魯巴署名發表於1918年5月22日《彼得格勒真理報》第103號和5月29日《全俄中央執行委員會消息報》第107號以及其他報紙。列寧在論饑荒》這封給彼得格勒工人的信(見本卷第334-341頁)中更詳細地發揮了《補充》中的思想。
    在《列寧全集》第1版第27卷中,本篇標題根據《列寧全集》俄文第4版譯為《給彼得堡工人的電報草稿》
    333。
    148《論饑荒(給彼得格勒工人的信)》是列寧接見了彼得格勒普梯洛夫工
    今基洛末工廠)採購委員會主席A.B.伊萬諾夫以後寫的。接見中,

==========第595頁==========
    註釋
    571
    列寧傾聽了這位工人代表的意見,然後請他轉告彼得格勒勞動者:政府正在採取堅決措施整頓國內的糧食工作。列寧還把關於授予糧食人民委員特別權力的法令交給他,由他向普梯洛夫工廠的工人們傳達
    列寧在給糧食人民委員亞・德・瞿魯巴的信裡說他已告訴伊萬諾夫,如果不組成可靠的工人大軍來討伐農村資產階級,那麼饑荒和革命失敗就不可避免。列寧要糧食人民委員部盡力協助彼得格勒工人徵糧
    彼得格勒工人執行列寧的指示,於1918年6月初派出了由400人組成的第一個徵糧隊。
    334。
    149這是列寧在全俄勞動委員第二次代表大會上的講話。這次代表大會於
    1918年5月18-25日在莫斯科召開,出席的有區域、省、縣的勞動委員部、勞動介紹所、傷病救濟和保險基金會、失業基金會、工會中央理事會及其他組織的代表共600人左右。大會議程包括:勞動人民委員部的報告;工業狀況;勞動紀律和提高勞動生產率;工資標準和生產率定額;工人階級的經濟狀況等。代表大會贊同全俄工會中央理事會1918年4月日頒佈的勞動紀律條例和核準工資等級表的程序的條例,並據此通過了關於勞動紀律、工資政策、工人階級經濟狀況等決議。代表大會還通過了勞動保護法規和關於在各地設立規定工資標準和勞動定額的機關的決議。
    342。
    150人民委員會1918年5月24日會議討論了燃料問題。在會上代表最高
    國民經濟委員會燃料局作報告的是H.11.索洛維約夫,代表莫斯科燃
    料部作報告的是C.C.季坎斯基。這個決定草案是在這次會上寫
    347
    151這個草案是在1918年5月25日人民委員會會議上通過的。這次會議
    討論了關於把汽車運輸交由最高國民經濟委員會運輸局汽車運輸處管理的問題。
    348。
    152這是列寧起草的有關成立社會主義社會科學院的兩個文件。第一個文
    件《人民委員會決定草案》看來是在人民委員會1918年5月25日會議討論教育人民委員部提出的關於社會主義社會科學院條例草案時起草並通過的。根據列寧指示改寫過的社會科學院條例提交人民委員會6月7日會議討論。這次會議原則上批准了條例,併成立了專門委員會來詳細擬定社會科學院的章程。第二個文件是這次會議通過的給專門委

==========第596頁==========
    列寧全集第三十四卷
    員會的指示。
    社會科學院章程於6月15日經人民委員會批准。全俄中央執行委員會於6月25日通過了關於社會科學院的法令,7月12日公佈於《全俄中央執行委員會消息報》第145號(見《蘇維埃政權法令彙編》1959年俄文版第2卷第468-479頁)。
    社會主義社會科學院於1918年10月1日正式成立,其任務是:對社會主義和共產主義問題進行深入的科學研究;對社會科學、哲學以及同社會科學有關的自然科學進行科學研究:培養社會知識各個領域的專門家;向群眾介紹科學社會主義和共產主義學說。根據1919年4月15日全俄中央執行委員會批准的條例,社會主義社會科學院定名為社會主義科學院。從1924年4月17日起改稱共產主義科學院。1936年2月,根據聯共(布)中央委員會和蘇聯人民委員會的決定,共產主義科學院撇銷,所屬各研究所和主要工作人員併入蘇聯科學院。349。
    153全俄中央執行委員會批准的社會主義社會科學院正式院士和教員名單
    發表於1918年8月9日《全俄中央執行委員會消息報》第169號。
    1922年2月5日,列寧當選為社會主義科學院正式院士。收到該院主席團的通知後,列寧因病覆信辭謝(見《列寧全集》第2版第43卷)
    350。
    154《關於目前形勢的提綱》寫於俄國國內糧食狀況極端嚴重的時期。依據
    這個提綱,人民委員會於1918年5月28日通過了關於糧食政策的決定(見《列寧文集》俄文版第18卷第95頁),並委託糧食人民委員部就組織武裝徵糧隊的問題在第二天起草一份給工人和農民的號召書。根據列寧的提綱起草的號召書於1918年5月29日由人民委員會批准,5月31日以人民委員會的名義在報紙上公佈。
    155列寧的這篇講話是在全俄國民經濟委員會第一次代表大會第一次會議
    上發表的
    全俄國民經濟委員會第一次代表大會於1918年5月26日ー6月4日在莫斯科舉行。出席大會的代表共252人,代表5個區域、30個省和許多縣的國民經濟委員會以及最高國民經濟委員會各局、工會組織和工廠委員會。布爾什維克在代表中佔多數
    大會開幕前,5月23日,最高國民經濟委員會主席團在列寧參加

==========第597頁==========
    註釋
    573
    下仔細地審議了有關大會的各項問題,確定了大會的議程。在討論最高國民經濟委員會主席團委員加・達・魏恩貝爾格關於建立國有化企業管理機構的報告提綱時,列寧建議把國有化企業管理體系簡化為地方的工廠管理機構和中央的管理機構(最高國民經濟委員會生產局),撇銷一切中間的管理機構。
    代表大會的議程包括以下問題:佈列斯特條約的經濟後果;俄國的般經濟狀況和經濟政策:最高國民經濟委員會的活動;俄國的財政狀祝;國家預算:對外貿易;關於國家建築工程委員會;地方報告。在代表大會上,反對列寧關於在民主集中制原則基礎上組織社會主義生產和管理的計劃的有“左派共產主義者”、無政府工團主義者、孟什維克和左派社會革命黨人。經過鬥爭,代表大會根據列寧的原則方針通過了國有化企業管理條例以及關於必須進一步實行社會主義國有化、關於城鄉商品交換、關於改組最高國民經濟委員會等決定。代表大會還制定了加強勞動紀律和提高勞動生產率的措施
    353。
    156這個文件於1918年5月29日由人民委員會通過,全文加進了人民委
    員會關於單獨收購糧食問題的決定。決定公佈於6月1日《全俄中央執行委員會消息報》第110號(見《蘇維埃政權法令彙編》1959年俄文版第2卷第344-348頁)。
    361
    157這個文件是因為鐵路組織、水運組織、治金工廠等單位紛紛申請授權它
    們單獨收購糧食而寫的。在1918年5月29日的人民委員會會議上,列寧同糧食人民委員亞・德・瞿魯巴交換意見後,決定發表這一文件。文件稍加修改,作為《人民委員會關於單獨收購問題的決定》於6月1日通過,發表於6月4日《全俄中央執行委員會消息報》第112號
    在《列寧全集》第1版第27卷中,這個文件的標題根據《列寧全集》俄文第4版譯為《告鐵路員工、水運工作人員和五金工人書》。362。
    158這是列寧對《國有化企業管理條例》草案提出的意見。
    1918年5月28日和30日,全俄國民經濟委員會第一次代表大會生產組織小組會議討論了最高國民經濟委員會起草的《國有化企業管理條例》草案。最高國民經濟委員會主席團委員、草案起草人加・達・魏恩貝爾格就這個問題作了報告,“左派共產主義者”弗・米・斯米爾

==========第598頁==========
    574
    列寧全集第三十四卷
    諾夫和鳥拉爾工業方面的代表弗・尼・安德龍尼科夫作了副報告。生產組織小組在“左派共產主義者”的壓力下,通過了同黨的關於實行長制和國有化企業管理集中化的方針相牴觸的《條例》草案。獲悉這情況後,列宇建議在6月2日特地成立的協商委員會審査這一草案,參加協商委員會的有列寧(代表人民委員會)、阿・伊・李可夫和魏恩貝爾格(代表最高國民經濟委員會)。協商委員會以列寧的意見為基礎,改寫了《條例》草案。協商委員會的草案被代表大會以多數票批准。根據代表大會批准的《條例》,國有化企業管理機構的成員三分之
    二由區域國民經濟委員會或最高國民經濟委員會(直屬中央管理的企業)任命,並且國民經濟委員會有權讓區域的(或全俄的)工會聯合組織提出一半候選人;管理機構的成員三分之一由參加工會的工人選舉工廠管理機構還應有三分之一的成員是技術專家和購銷專家。367。
    159這是列寧在1918年6月4日全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃和工
    會聯席會議上的報告和其他文獻。這次會議在莫斯科大劇院舉行,由雅米・斯維爾德洛夫主持。會議議程只有一個問題,就是同饑荒作鬥爭。會上,左派和右派社會革命黨人以及孟什維克激烈攻擊蘇維埃政權,批評它的糧食政策。會議以多數票通過了以列寧的草案(見本卷第391頁)為基礎的布爾什維克黨團的決議案,否決了左派社會革命黨人提出的反對組織貧苦農民、反對固定糧食價格以及蘇維埃政權其他措施的決議案。
    368。
    160指1918年5月21-27日在莫斯科舉行的全俄孟什維克會議。這次會
    議特別明顯地反映出孟什維克活動的反蘇維埃的性質。孟什維克利用國內糧食困難來攻擊布爾什維克和蘇維埃政府。他們咒罵蘇維埃政權將很快滅亡,說列寧號召工人組織徵糧隊和為糧食而進行“十字軍討伐”是“垂死掙扎”,甚至提出了“向資本主義挺進”的口號,聲稱哪怕“付出捱餓的代價”也要“推翻蘇維埃”。米・伊・李伯爾要求在會議的決議中加進“判處蘇維埃死刑”這樣的話,並立即從蘇維埃召回自己的代表。費・伊・唐恩在結束髮言時高呼“打倒人民委員專制的社會主義,有監督的資本主義萬歲”的口號。會議還宣讀了爾・馬爾托夫的提綱,號召為“真正的民主共和國”而鬥爭。在會議通過的決議中又重新提出撕毀佈列斯特和約、同德國進行戰爭等問題。孟什維克的反蘇維

==========第599頁==========
    註釋
    575
    埃、反革命的活動促使全俄中央執行委員會於1918年6月14日通過決定,把孟什維克和社會革命黨人(右派和中派)開除出全俄中央執行委員會,並建議所有蘇維埃把這些黨派的代表開除出去。-375161《生活報》(《水Bm》)是俄國無政府主義報紙,1918年4月23日
    月6日在莫斯科出版,編輯為阿・阿・博羅沃伊和.諾沃米爾斯基該報曾為各種反蘇維埃分子所利用,同其他一些反革命報紙一起被査封
    375。
    162指全俄中央執行委員會1918年5月13日《關於糧食人民委員的特別
    權力的法令》(《關於糧食專賣法令》)和5月27日《關於改組糧食人民委員部和地方糧食機關的法令》(見《蘇維埃政權法令彙編》1959年俄文版第2卷第261-264頁和第307-312頁)。這兩個法令規定糧食部門在米購和分配糧食方面一律實行絕對集中制,並提出了組織工人徵購糧食、支援貧苦農民同富農作鬥爭等方面的措施
    378。
    163指社會革命黨(右派和中派)在全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會上
    提出的決議案。他們在決議案中強烈反對佈列斯特和約,要求立即取消蘇維埃政權和召開立完會議
    387。
    164指協約國帝國主義者在俄國策劃的捷克斯洛伐克軍武裝叛亂。
    在俄國的捷克斯洛伐克軍有兩個師和一個預備旅,約5萬人,是第次世界大戰期間由奧匈帝國軍隊的戰俘和僑居俄國的捷克斯洛伐克人組成的。十月革命勝利以後,協約國帝國主義者決定利用該軍反對蘇維埃共和國,主動給它提供軍費。捷克斯洛伐克民族委員會主席託・薩里克徵得法國同意後宣佈該軍是法軍的部隊,協約國代表隨後要求蘇俄政府遣送該軍回法國。1918年3月26日,蘇俄政府已經決定同意捷克斯洛伐克軍通過符拉迪沃斯託克(即海參崴)撤走,條件是要把主要武器交給當地蘇維埃政府。但該軍指揮人員卻同協約國代表和右派社會革命黨人於5月14日在車里雅賓斯克舉行會議,決定舉行叛亂這些人煽惑士兵,妄說蘇維埃政府要解除他們的武裝、把他們關進戰俘營等等,同時鼓動他們用武力開路,衝到符拉迪沃斯託克去。5月25日和26日,叛亂在馬林斯克和車里雅賓斯克開始。接著,叛軍同社會革命黨白衛部隊一起佔領了烏拉爾、伏爾加河流域和西伯利亞的大部地區。在佔領區,捷克斯洛伐克叛軍大批逮捕和殺害當地黨政工作人員和

==========第600頁==========
    576
    列宇全集第三十四卷
    革命工農,消滅蘇維埃政權的機關,協助建立反革命政府(薩馬拉的立憲會議委員會,葉卡捷琳堡的烏拉爾政府,託木斯克的西伯利亞臨時政府)。蘇俄紅軍於1918年9月轉入進攻,解放了伏爾加河流域。由於軍事上的失利和共產黨人的地下工作,捷克斯洛伐克軍開始瓦解,拒絕站在白軍一邊作戰。1919年下半年,該軍隨著高爾察克軍隊的敗退而東撤。1920年2月7日,紅軍同該軍簽訂了停戰協定。1920年春,捷克斯洛伐克軍集中於符拉迪沃斯託克,然後陸續撤出俄國。
    388。
    165指糧食人民委員亞・德・瞿魯巴於1918年5月9日、糧食人民委員部
    部務委員阿・伊・斯維傑爾斯基於5月27日在全俄中央執行委員會會議上分別作的關於改組糧食機關和糧食工作狀況的報告
    389
    16這是列寧在全俄國際主義者教師第一次代表大會第四次會議上的講
    話
    全俄國際主義者教師第一次代表大會於1918年6月2-6日在莫斯科舉行,到會代表約150人。代表大會聽取和討論了國際主義者教師聯合會的任務、學校改革、組織國民教育事業總計劃、綜合技術教育新教師的組織宣傳任務、教師的物質生活狀況等報告以及娜・康・克魯普斯卡婭作的題為《學校與國家》的報告。代表大會在決議中號召教師最積極地支持工農政權。大會規定了蘇維埃學校的任務,批准了國際主義者教師聯合會的章程。代表大會還向教育人民委員部提出了設立教育科學院的建議
    392。
    1671918年4月26日,人民委員會曾建議教育人民委員部召開會議來擬
    訂成立中央檔案館管理局的詳細方案以及按照瑞士和美國的制度改革整個圖書館工作的方案。由於這個會議沒有舉行,1918年6月7日,在人民委員會討論《社會主義社會科學院條例》時,列寧又起草了這個決定草案。草案經人民委員會通過。
    394。
    168列寧使用瑞士和美國的制度一詞指瑞士和美國的圖書館在為居民服務
    的組織工作方面採取的種種改進措施,如實行開架制、館際互借、各館備有聯合目錄以及為讀者利用圖書創造必要的方便條件等等。參看列寧寫的《對彼得格勒公共圖書館工作的意見》(見《列寧全集》第2版第33卷第129130頁)。-394
    169列寧對關於組織貧苦農民和對貧苦農民的供應的法令草案的意見,大

==========第601頁==========
    註釋
    577
    概是在人民委員會1918年6月8日會議討論該草案時寫的。法令草案作了很大修改後通過。6月11日,全俄中央執行委員會批准了這一法令,公佈於1918年6月16日《全俄中央執行委員會消息報》(見《蘇維埃政權法令彙編》1959年俄文版第2卷第412-419頁)。貧苦農民委員會就是根據這個法令建立的。
    395。
    170列寧的這條意見涉及法令草案第2條。按照列寧意見修改後,法令第2
    條的措辭如下
    “除確係擁有剩餘糧食或其他食品、擁有工商企業、僱用長工或使用僱傭勞動等的富農和富戶外,所有農村居民,無論是當地的還是外來的,都可以不受任何限制地選舉或被選入鄉和村的貧苦農民委員會。
    附註:使用僱傭勞動而所經營之經濟不超過消費土地份額者可以選舉或被選入貧苦農民委員
    395
    1711918年6月10日,人民委員會聽取了米・巴・巴甫洛維奇和阿・伊
    李可夫關於最高國民經濟委員會主席團批准最高國民經濟委員會國家建築工程委員會(根據人民委員會1918年5月9日法令建立)人員組成的報告。列寧在討論時寫的這條意見成為人民委員會關於這個問題的決定的第2條
    396。
    172這個草案是在人民委員會1918年6月14日會議上討論副交通人民委
    員弗・伊・涅夫斯基的報告時起草和通過的。6月18日,人民委員會批准了由9人組成的交通人民委員部部務委員會,其中4人是布爾什維克,2人是孟什維克國際主義派,3人是左派社會革命黨人。397
    173指全俄中央執行委員會1918年6月8日批准的《俄羅斯社會主義聯邦
    蘇維埃共和國鐵路交通管理基本條例》。這個文件發表於6月16日《全俄中央執行委員會消息報》第122號(見《蘇維埃政權法令彙編》1959年俄文版第2卷第365-367頁)。
    397。
    174這個草案是在人民委員會1918年6月15日會議討論給製革業總委員
    會撥款採購原料的問題時通過的
    398
    175這個草案是在人民委員會1918年6月15日會議討論給最高國民經濟
    委員會中央紡織工業委員會貸款採購亞麻的問題時通過的。
    399。

==========第602頁==========
    578
    列寧全集第三十四卷
    176列寧這篇講話的簡要報道載於俄共(布)中央出版的《貧苦農民報》
    徵糧隊是主要由工人組成的徵購糧食的工作隊。早在1917年11月,彼得格勒和莫斯科的軍事革命委員會就曾派出徵糧隊到產糧省份1918年5月27日全俄中央執行委員會通過的法令規定,在地方糧食機關之下建立工人徵糧隊,這些徵糧隊多數是武裝的。1918年夏,在國內饑荒最嚴重的時期,徵糧隊開始具有群眾性。大的工會、工廠委員會、縣市蘇維埃都可成立徵糧隊。徵糧隊只能按固定價格購糧或徵用富農怠工分子的糧食。徵糧隊所徵購的糧食一半歸派出徵糧隊的單位支配,一半交糧食人民委員部。徵糧隊分屬徵糧軍和全俄中央軍事糧食局兩系統,1918年11月有72000人,1919-1920年在55000人到82000人之間。徵糧隊在對貧苦農民進行政治教育、組織貧苦農民委員會的活動、制止富農對收購糧食怠工和實行餘糧收集制方面也起了巨大作用。隨著新經濟政策的實行,徵糧隊於1921年撇銷。
    400。
    177這裡說的是在坦波夫省烏斯曼縣庫利科沃村工作的徵糧隊。該徵糧隊
    在貧苦農民的幫助下沒收了富農隱疲的武器和大批存糧-4073普特(1普特等於16.38公斤)黑麥,1006普特燕麥,428普特黍子,188普特麵粉;被徵用的糧食一半以上留給庫利科沃村捱餓的貧苦農民。在徵糧隊的支持下,改選了以前由富農組成的村蘇維埃
    405。
    178《關於組織徵糧隊》這個電報是為答覆奔薩省蘇維埃主席團主席亞・葉
    敏金的來信而發給蘇俄奔薩省蘇維埃第二次代表大會的。代表大會於1918年6月24日開幕,列寧當選為名譽主席。
    406。
    179貧苦農民委員會(貧委會)是根據全俄中央執行委員會1918年6月11
    日《關於組織貧苦農民和對貧苦農民的供應的法令》建立的,由一個鄉或村的貧苦農民以及中農選舉產生。根據上述法令,貧苦農民委員會的任務是:分配糧食、生活必需品和農具;協助當地糧食機構沒收富農的餘糧。到1918年11月,在歐俄33省和白俄羅斯,共建立了122000個貧苦農民委員會。在許多地方,貧苦農民委員會改選了受富農影響的蘇維埃,或把權力掌握在自己手裡。貧苦農民委員會的活動超出了6月1日法令規定的範圍,它們為紅軍動員和徵集志願兵員,從事文教工作,參加農民土地(包括份地)的分配,奪取富農的超過當地平均份額

==========第603頁==========
    註釋
    579
    的土地(從富農8000萬俄畝土地中割去了5000萬俄畝),重新分配地主土地和農具,積極參加組織農村集體經濟。貧苦農民委員會實際上是無產階級專政在農村中的支柱。到1918年底,貧苦農民委員會已完成了自己的任務。根據1918年11月全俄蘇維埃第六次(非常)代表大會的決定,由貧苦農民委員會主持改選鄉、村蘇維埃,改選後貧苦農民委員會停止活動。
    180這是列寧在莫斯科工會和工廠委員會第四次代表會議上作的關於目前
    形勢的報告及其他有關文獻。這次代表會議於1918年6月27日ー7月2日舉行。出席會議的有表決權的代表472名,其中共產黨人341名,左派社會革命黨人34名,孟什維克24名,右派社會革命黨人9名,無黨派人士和其他團體的代表64名。代表會議審議了同目前形勢有關的糧食問題以及普遍軍訓和動員、勞動紀律、勞動介紹所的活動、工廠委員會的章程等問題。代表會議通過了共產黨黨團提出的各項決議
    408。
    181指1918年6月中句在維也納爆發的抗議削減口糧的群眾性罷工。在罷
    工中維也納再度成立了蘇維埃。蘇維埃代表罷工者向政府當局提出了締結和約、提高工資、縮短工作日、補足口糧等要求
    在1918年1月罷工鬥爭中,維也納也成立過蘇維埃。那次罷工的要求是按照蘇維埃俄國提出的條件簽訂普遍和約、廢除戰時法令、大政治犯、合理分配食品等。罷工運動遭鎮壓後,蘇維埃隨之被驅散
    奧匈帝國的其他一些城市(如布達佩斯)在1918年1月和6月也成立過蘇維埃。
    410。
    1821918年5月30日,列寧會見了奧廖爾省葉列茨縣蘇維埃的代表。列寧
    認為該縣在建立秩序、統計和管理文明莊園以及鎮壓資產階級等方面都堪稱模範,因此建議《全俄中央執行委員會消息報》編輯部登載對他們的訪問記。6月26日,即在代表會議上作報告的前一天,列寧會見了從圖拉、葉列茨和奧廖爾視察回來的副內務人民委員約・格・普拉夫金,又同他交談了這些地區的情況
    421
    183指登在1917年11月28日《前進報》第326號上的文章《揭露了的祕
    密條約》。該文承認:“俄國布爾什維克政府發表彼得格勒同巴黎來往的

==========第604頁==========
    580
    列寧全集第三十四卷
    祕密電報是真正革命的行動。”
    《前進報》(《 V orwartsy)是德國社會民主黨的中央機關報。第次世界大戰期間,該報採取社會沙文主義立場。
    427。
    184指博戈羅茨克工人代表蘇維埃代表弗・亞・吉霍米羅夫。當時他是博
    戈羅茨克合作社聯合會主席。-430
    185指1918年6月28日發表於在蘇俄的捷克斯洛伐克共產主義小組中央
    執行委員會中央機關報《自由先驅報》上的《法國的千百萬金錢》,文。同一天該文轉載於《真理報》第130號,並部分地轉載於《全俄中央執行委員會消息報》第132號。這篇文章說,法英兩國政府為捷克斯洛伐克的白衛分子提供了約1500萬盧布的鉅款。
    430。
    186這是指長期受黃色的印刷業工會的孟什維克和右派社會革命黨人領導
    人影響的一部分印刷工人。印刷業工會在十月革命後曾在莫斯科、彼得格勒等城市組織罷工,反對蘇維埃政權。
    432
    187因為德帝國主義者佔領了克里木,黑海艦隊一部分艦隻於1918年4月
    29-30日奉命從塞瓦斯托波爾轉移到新羅西斯克(參看本卷第299300頁)。德帝國主義者最後通牒式地要求把艦隊開回塞瓦斯托波爾。由於沒有可能挽救艦隊,又不願意把艦隊交給德帝國主義者,列寧指示最高軍事委員會立即將艦隊鑿沉(見《蘇聯國內戰爭史》1957年俄文版第3卷第139頁)。這項命令於6月18-19日執行。在這以前,6月17日,烏克蘭民族主義分子和反革命的艦隊指揮部從新羅西斯克搞走了幾艘艦艇
    433。
    188這裡說的是1918年6月舉行的彼得格勒蘇維埃的選舉。在這次選舉
    中,孟什維克和右派社會革命黨人利用饑荒加緊進行反布爾什維克的宣傳。右派社會革命黨人甚至不惜採取恐怖手段,在6月20日暗殺了共產黨的積極活動家弗・沃洛達爾斯基。儘管如此,布爾什維克還是贏得了多數票。6月27日,出席改選後蘇維埃第一次會議的布爾什維克及其同情者為405人,左派社會革命黨人為75人,孟什維克護國派和右派社會革命黨人為59人,無黨派人士為43人。
    437
    1891918年6月28日,根據俄共(布)莫斯科委員會的指示,莫斯科各區

==========第605頁==========
    註釋
    581
    舉行以“內戰”為主題的群眾大會。這是列寧在莫斯科汽車製造公司(西蒙諾沃分區)群眾大會上的講話。同一天,列寧還在原米歇爾遜工廠(莫斯科河南岸區)和羅戈日區蘇維埃公園的群眾大會上講了
    439。
    190列寧的談話當天用專電發往《人民政治日報》編輯部,由於技術原因未
    及時收到。談話於7月4日在該報發表。7月6日,《菜比錫人民報》報道了談話內容。
    《人民政治日報》(《 Folkets D agblad Politiken》)是瑞典左派社會民主黨人的報紙。1916年4月27日起在斯德哥爾摩出版,最初是雙日刊,後改為日刊(1917年11月以前稱《政治報》)。19181920年該報的編輯是弗・斯特勒姆。1921年,瑞典左派社會民主黨改名為共產黨後,該報成為瑞典共產黨的機關報。1945年停刊
    451。
    191指1918年4月11日夜全俄肅反委員會在莫斯科解除無政府主義者武
    裝一事。肅反委員會米取這一措施,是因為一些明火執仗的反革命分子和刑事犯罪分子,在形形色色無政府主義者小組旗號的掩護下襲擊和搶劫居民,而把無政府主義者佔據的私邸作為避難所。彼得格勒的無政府主義者拒絕交出武器,也於4月23日被解除了武裝。
    《無政府報》(《 Aliapxii》)是俄國無政府主義者的社會文學報紙,917年9月-1918年7月在莫斯科出版。1917年10月起成為莫斯科無政府主義者小組聯合會的機關報。最初為週報,1918年3月起改為日報。根據全俄肅反委員會的決定於1918年4月13日被査封,4月21日恢復出版
    452。
    1921918年7月2日,在莫斯科舉行了好幾起應徵參加紅軍者的群眾大
    會。約有1500名應徵者和紅軍志願兵參加了在阿列克謝耶夫練馬場舉行的群眾大會。這是列寧在這個會上的講話摘要。
    同一天,列寧還參加了在薩拉蒙斯基雜技場舉行的群眾大會,因時間已晚沒有講話
    454。
    193在人民委員會1918年7月2日會議上,列寧在議程之外提出必須解決
    農民急需農業機械的問題。會議討論了這個問題,通過了列寧起草的決定草案。
    456
    194指1918年7月4-10日在莫斯科召開的全俄蘇維埃第五次代表大

==========第606頁==========
    582
    列宇全集第三十四卷
    會。-456
    195在全俄蘇維埃第五次代表大會開幕之前,共產黨黨團於1918年7月
    3日舉行了會議。出席會議的約500人。全俄中央執行委員會主席雅・米・斯維爾德洛夫在第一次會議上說明了這次代表大會的任務,報告了俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國憲法草案起草工作情況。列寧在7月3日的會議上作了關於共和國國內外形勢的講話。列寧講話後,會議一致通過決議,同意黨中央和人民委員會的政策。會議還討論並通過了代表大會的議程
    457。
    196這是列寧在全俄蘇維埃第五次代表大會上作的報告和總結髮言
    全俄蘇維埃第五次代表大會於1918年7月4-10日在莫斯科舉行。出席代表大會的有1164名有表決權的代表,其中布爾什維克773名,左派社會革命黨人353名,最高綱領派17名,無政府主義者4名,孟什維克國際主義派4名,其他黨派成員3名,無黨派人士10名。烏克蘭、拉脫維亞和外高加索等被佔領區也有代表出席。代表大會批准了全俄中央執行委員會主席團提出的下列議程:全俄中央執行委員會的報告和人民委員會的報告;糧食問題:組織紅軍;俄羅斯蘇維埃共和國憲法;選舉全俄中央執行委員會。左派社會革命黨人要求把各地的報告和討論蘇維埃政府關於對叛國罪實施死刑的決定的問題列入議程,被大會否決
    代表大會首先討論了未列入議程的一個問題,即在同鳥克蘭接壤的地帶,孟什維克和社會革命黨人挑動駐軍同德軍衝突,企圖撕毀和約和把國家拖入戰爭。大會決定,建議蘇維埃政府堅決取締挑撥分子的活
    雅・米・斯維爾德洛夫在會上作了全俄中央執行委員會工作總結報告,列寧作了人民委員會工作報告。代表大會對兩個報告進行了激烈的辯論,並以多數票通過了共產黨黨團提出的完全信任政府的對內對外政策的決議。左派社會革命黨人提出的對蘇維埃政府表示不信任、要求廢除佈列斯特和約、改變蘇維埃政權的對內對外政策的決議案被否決
    左派社會革命黨人在代表大會上遭到失敗後於7月6日在莫斯科發動了反革命叛亂,代表大會的工作因而暫告中斷。左派社會革命黨黨團全體成員被逮捕,與叛亂無干的後來獲釋,其中約有200人回來繼續參加會議。代表大會於7月9日復會後,聽取了政府關於7月6-7日

==========第607頁==========
    註釋
    583
    事件的報告,完全同意政府為平定左派社會革命黨人叛亂所採取的果斷行動,並指出贊同自己上層領導觀點的左派社會革命黨人“不能再留在工農代表蘇維埃之內”
    代表大會關於糧食問題的決議肯定糧食壟斷制的不可動搖,認為必須堅決鎮壓富農的反抗,贊同組織貧苦農民委員會。代表大會關於組織紅軍的決議規定了在勞動者義務兵役制的基礎上組織和現固紅軍的措施。代表大會最後批准了俄羅斯聯邦的第一部憲法,選出了由200人組成的全俄中央執行委員會
    459
    197指左派社會革命黨的領導人瑪・亞・斯皮裡多諾娃。她在代表大會上
    作的關於全俄中央執行委員會農民部活動的副報告中,攻擊了共產黨和蘇維埃政權的政策
    459。
    198本來要進這間屋子,結果卻跑進了那間屋子,這句話出自俄國作家亞・
    謝・格里鮑耶陀夫的喜劇《智慧的痛苦》第1幕第4場,意為主觀上要做某一件事,結果卻做了另外一件事。
    462。
    199《勞動農民呼聲報》(《 To, loc Tpy Toboro Kpectb HCTBA》)是俄國報紙(日
    報),1917年11月底起在彼得格勒出版,後來遷到莫斯科。該報最初是第二屆全俄農民代表蘇維埃執行委員會的機關報,12月9日(22日)以前稱《全俄農民代表大會消息報》,1918年1月20日(2月日)起成為全俄中央執行委員會農民部機關報。1918年7月10日以前該報的領導權掌握在左派社會革命黨人手裡。1918年11月6日起成為農業人民委員部的機關報:出版到1919年5月31日止。
    464。
    200指提交蘇維埃第五次代表大會批准的俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和
    國憲法(根本法)草案
    制定俄羅斯聯邦憲法草案的決定是1918年1月全俄蘇維埃第次代表大會通過的。1918年4月1日,全俄中央執行委員會成立了由雅・米・斯維爾德洛夫任主席的憲法委員會,負責進行起草工作。以列寧為首的俄共(布)中央特設委員會負責憲法草案的最後定稿工作。月3日,這個委員會在列寧主持下審査了憲法委員會起草的草案和司法人民委員部起草的另一個草案,決定以前者為基礎,而以後者的某些論點加以補充。另外,根據列寧的建議,將《被剝削勞動人民權利宣言》作為引言列入憲法,補充了在蘇維埃共和國內各民族和種族一律平

==========第608頁==========
    584
    列宇全集第三十四卷
    等的條款,擬定了關於在蘇俄領土上以勞動為生的外國人的政治權利(列寧為這一條起草的草稿見本卷第486頁)和關於給予因政治和宗教信仰受迫害的外國人以避難權的條款。草案經代表大會成立的委員會修改和補充,最後於7月10日為代表大會通過。7月19日,憲法在《全俄中央執行委員會消息報》上公佈,自公佈之日起生效
    467
    指由費・埃・捷爾任斯基任主席的全俄肅反委員會
    全俄肅反委員會(全稱是全俄肅清反革命和怠工非常委員會)是根據人民委員會1917年12月7日(20日)的決定,為了同反革命、怠工和投機活動進行鬥爭而成立的,直屬人民委員會。在國內戰爭和外國武裝干涉時期,它在同反革命破壞活動作鬥爭和保衛蘇維埃共和國的國家安全方面發揮了巨大作用。隨著國家轉入和平經濟建設,列寧於1921年12月1日在全俄蘇維埃第九次代表大會上建議改組全俄肅反委員會,縮小它的職權範圍。1922年2月6日,全俄中央執行委員根據全俄蘇維埃第九次代表大會的決定通過法令,把全俄肅反委員會改組為俄羅斯聯邦內務人民委員部國家政治保衛局
    470。
    202戟們死後哪怕洪水滔天”這句話據說出自法國國王路易十五。路易十
    五在位時橫徵暴斂,榨取全國錢財來維持宮廷奢侈生活,根本不顧人民死活,曾說他這一輩子已經足夠,死後管它洪水滔天。
    471
    203蘇維埃俄國在建國初期,就向集體農民經濟提供物資和資金。據農業人
    民委員部現行土地政策局統計,1918年下半年已撥出1500萬盧布的無息貸款,用於組織農業公社和勞動組合。1918年7月,政府為了同樣的目的向農業人民委員部撥款1000萬盧布。1918年11月2日頒佈法令,規定建立10億盧布基金,以便給農業勞動協作社和公社以資金和技術援助。根據這個法令向公社和勞動組合提供的實際款數,大大超過10億盧布。此外,在複雜的農業機器、畜力農具和種子的分配方面,集體經濟享有很大的優惠。國家建立的農具租賃站、修配廠,除了為國營農場服務外,首先為集體經濟服務。
    204國際聯繫委員會即重建國際聯繫委員會,是法國國際主義者於1916年
    1月建立的,主要成員有阿・梅爾黑姆、阿・布爾德朗等。委員會的建立是法國社會黨人在法國建立革命的國際主義組織來對抗社會沙文主

==========第609頁==========
    註釋
    585
    義組織的初步嘗試。根據列寧的意見,伊・費・阿爾曼德參加了委員會的工作。這個委員會在俄國十月革命和日益壯大的法國工人運動的影響下,成了團結革命的國際主義者的中心。委員會於1920年加入了法國共產黨
    列寧這裡說的宣言載於1918年6月29日《真理報》第13
    479。
    205指最高綱領派黨團的代表Φ.IO.斯韋特洛夫的發言。
    482
    206指1918年6月28日批准的《人民委員會關於大工業國有化的法令》。
    該法令於6月30日在《全俄中央執行委員會消息報》第134號上公佈根據這項法令,所有大工業企業一律收歸國有。由於執行這項法令,到1918年8月31日,國有化企業已達3000多個。這項法令還宣佈所有私營鐵路及公用事業都收歸國有。
    484。
    2071918年7月10日全俄蘇維埃第五次代表大會通過的俄羅斯社會主義
    聯邦蘇維埃共和國憲法第2章第20條是以這個草稿為基礎的486。
    208左派社會革命黨人的叛亂是根據左派社會革命黨中央1918年6月24
    日的決議組織的,發生在1918年7月6-7日,即全俄蘇維埃第五次代表大會開會期間。左派社會革命黨人在代表大會上遭到失敗以後,首先採取挑撥行動,由左派社會革命黨人雅・格・布柳姆金在7月6日刺殺了德國大使威・米爾巴赫,接著就發動了武裝叛亂。叛亂的中心是在莫斯科三聖巷的全俄肅反委員會一支部隊的司令部,這支部隊的指揮員是左派社會革命黨人以..波波夫。6日夜,叛亂分子約1800人在波波夫、弗・亞・亞歷山德羅維奇(左派社會革命黨人,全俄肅反委員會副主席)等人領導下開始軍事行動。他們炮擊克里姆林宮,佔領了電話局和電報局,以左派社會革命黨中央的名義發出了幾個挑撥性的宣言、公報和電報,詭稱左派社會革命黨已經掌握了政權、他們的行動得到全體居民的歡迎等等。
    蘇維埃第五次代表大會命令政府立即鎮壓叛亂。列寧領導了平定叛亂的鬥爭。由於蘇維埃政府採取了堅決措施以及莫斯科工人和衛戍部隊的一致行動,叛亂在7月7日下午2時被粉碎。東方面軍司令員、左派社會革命黨人米・阿・穆拉維約夫響應叛亂髮動兵變,亦被迅速

==========第610頁==========
    586
    列寧全集第三十四卷
    平定。487
    209在人民委員會1918年7月8日會議上,列寧向教育人民委員阿・瓦・
    盧那察爾斯基和代理國有產業人民委員帕・彼・馬林諾夫斯基提出質問,要他們答覆沒有執行《關於拆除為歷代沙皇及其僕從建立的紀念碑和設計各種俄國社會主義革命紀念碑的法令》的原因。這個決定草案就是為此而在會議上提出並通過的。
    489。
    2101918年7月15日,第五屆全俄中央執行委員會首次會議聽取了列寧
    的講話和聲明,一致通過以下決議:“全俄中央執行委員會完全贊同人民委員會主席的聲明並且決定將它通知最廣大的勞動群眾。”政府聲明以《列寧同志告工人、農民和紅軍士兵書》為題,公佈於7月17日全俄中央執行委員會消息報》第149號。
    《列寧全集》第1版第27卷根據《列寧全集》俄文第4版將本篇標題譯為《在全俄中央執行委員會會議上的聲明(1918年7月15日)》。
    492。
    2111918年7月19日,莫斯科各區根據俄共(布)莫斯科委員會關於每星
    期五開群眾大會的安排,舉行例行的群眾大會。列寧在列福爾託沃區群眾大會上發表了關於國際和國內形勢的講話,參加大會的約2000人
    496。
    212這是列寧在1918年7月22-23日舉行的莫斯科省工廠委員會和工會
    代表會議上作的關於目前形勢的報告。出席這次代表會議的有500名代表,絕大多數是共產黨員或黨的同情者。列寧報告後,代表會議根據共產黨員的建議,將6月27日ー7月2日舉行的莫斯科市工會和工廠委員會第四次代表會議就列寧的報告通過的決議稍作修改,作為自己的決議通過。
    498。
    213《エ人無畏艦》週刊(《 W orkers' Dreadnought沙)是英國刊物,1914年
    3月-1924年6月在倫敦出版。1917年7月以前稱《婦女無畏艦》。1918-1919年是英國工人社會主義聯盟的機關刊物。19201921年是英國共產黨的機關刊物
    499
    2141918年7月26日,莫斯科各區舉行以“蘇維埃憲法給予勞動人民什
    麼”為主題的群眾大會。俄共(布)的著名活動家分頭在會上解釋全俄

==========第611頁==========
    註釋
    587
    蘇維埃第五次代表大會通過的俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國憲法的實質及其意義。哈莫夫尼基區的群眾大會在高等女子學校舉行,列寧在會上發表了講話。
    503。
    215普列斯尼亞區群眾大會在霍登卡賽馬協會大廳舉行。參加大會的主要
    是工人和紅軍戰士。列寧在會上發表了講話。
    504。
    216列寧引的是1918年3月13日全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會共產
    黨黨團會議的表決結果:贊成批准佈列斯特和約的453人,反對的36人,棄權的8人。
    508
    217這是列寧在最高國民經濟委員會電工技術局和最高國民經濟委員會經
    濟政策局(委員會)聯席會議上作的記要。在會議上,這兩個局的領導人彼・格・斯米多維奇和尤・拉林報告了最高國民經濟委員會擬定的彼得格勒區和中部工業區實現電氣化的措施。
    509
    218根據佈列斯特和約,盛產油頁岩的地區劃歸了愛沙尼亞
    509。
    219指“1886年公司”和“輸電”兩電站,後者今稱羅・愛・克拉松電站。
    克拉松是蘇聯著名的動力工程師,該電站的建造者。
    509。
    220《く關於目前政治形勢的提綱〉初稿》曾在俄共(布)中央委員會1918
    年5月10日會議上討論過。手稿第1頁上有列寧的批語:“還要修改。不要打印,不要複製”。看來這是列寧在這次討論後寫的。提綱的定稿(見本卷第301-305頁)由俄共(布)中央委員會於1918年5月13日通過
    527

==========第612頁==========
    年表

==========第613頁==========
    589
    年表
    (1918年3月6日ー7月27日)
    1918年
    3月6日一7月27日
    列寧先後居住在彼得格勒和莫斯科3月6日
    出席俄共(布)第七次(緊急)代表大會開幕式,被選入大會主席團。大會聽取雅・米・斯維爾德洛夫作中央委員會組織報告。3月6日或7日
    接見美國紅十字會駐俄國代表團領導人雷蒙・羅賓斯。羅賓斯請求把批准佈列斯特和約的日期推遲到收到美國政府對蘇聯政府1918年3月5日照會的答覆以後3月7日
    出席俄共(布)第七次(緊急)代表大會第二次會議(上午會議):作中央委員會政治報告;在尼・伊・布哈林作副報告時,記下報告的要點
    出席俄共(布)第七次(緊急)代表大會第三次會議(下午會議):在會議討論中央委員會政治報告時,記下了所有發言的要點。不晚於3月8日
    寫《黨綱草案草稿》和俄共(布)第七次(緊急)代表大會關於戰爭與和平的決議草案
    3月8日
    寫俄共(布)第七次(緊急)代表大會關於中央委員會政治報告的總結髮言提綱。
    出席代表大會第四次會議(上午會議);在尼・伊・布哈林作總結髮時,記下要點,並插話反駁。

==========第614頁==========
    590
    列寧全集第三十四卷
    在代表大會上作關於中央委員會政治報告的總結髮言;在大會討論關於戰爭與和平的決議案時,反對列・達・托洛茨基的修正意見、卡
    ・伯・拉狄克的聲明和格・葉・季諾維也夫的建議。大會以多數票通過列寧起草的關於戰爭與和平的決議。
    起草關於更改黨的名稱和修改黨綱的決議。
    出席代表大會第五次會議(下午會議),作《關於修改黨綱和更改黨的名稱的報告》,並提請大會審議自己起草的關於更改黨的名稱和修改黨綱的決議。在大會討論決議草案時,發言反對伊・維・姆格拉澤、尤
    ・拉林、羅・安・佩爾舍和尼・伊・布哈林的建議。大會一致通過列寧的決議案。列寧被選入黨綱修改委員會
    在大會討論選舉中央委員會問題時發言,建議大會屏棄左派共產主義者關於拒絕參加中央委員會的聲明,並起草有關決議。大會通過決
    列寧被大會選入俄共(布)第七屆中央委員會。
    3月8日和16日之間
    寫《評“左派共產主義者”的行為》3月9日
    簽署人民委員會關於建立軍事專家委員會制定建立軍事中心和改組軍隊的計劃的決定。
    出席黨中央委員會會議。會議討論人員調配(由於黨中央委員會和人民委員會的駐地從彼得格勒遷往莫斯科)、黨中央機關報、各人民委員部、銀行等問題。
    在彼得格勒工兵代表蘇維埃會議上,經彼得格勒蘇維埃布爾什維克黨團提名,當選為全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會代表。
    主持人民委員會會議。會議討論疏散彼得格勒工業設備、把前大公米・亞・羅曼諾夫及其他人遣送彼爾姆省等問題,以及關於油田國有化的法令
    3月10日
    由於蘇維埃政府遷往莫斯科,列寧同其他中央委員和各部人民委員於晚10時乘專列離開彼得格勒前往莫斯科3月11日
    在赴莫斯科途中,撰寫《當前的主要任務》一文。

==========第615頁==========
    年表
    591
    晚8時左右,抵達莫斯科,住國民旅館3月11日-16日
    領導全俄工兵農代表蘇維埃第四次(非常)代表大會的等備工作和大會工作
    3月12日
    同雅・米・斯維爾德洛夫、娜・康・克魯普斯卡婭和弗・德・邦契一布魯耶維奇一起去克里姆林宮察看供全俄中央執行委員會和人民委員會辦公用的司法機關大廈和供列寧暫住的騎士樓;參觀克里姆林宮。
    在莫斯科工人、農民和紅軍代表蘇維埃慶祝1917年二月革命一週年的會議上發表講話
    在原阿列克謝耶夫軍校練馬場舉行的慶祝1917年二月革命一週年萬人大會上發表關於目前形勢的講話3月12日或13日
    寫《在全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會共產黨黨團會議上的講話的提綱》。
    3月12日和14日
    《當前的主要任務》一文在《全俄中央執行委員會消息報》第46號和第47號上發表
    3月13日
    主持軍事領導幹部會議。會議討論紅軍的組建、舊軍事專家的使用以及共產黨員在軍隊中的作用等問題。
    在全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會共產黨黨團會議上發表關於批准佈列斯特和約的講話。會議通過關於承認佈列斯特和約的決議3月13日或14日
    寫《在全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會上所作的關於批准和約的報告的提綱》和關於批准佈列斯特條約的決議草案3月14日
    同斯大林一起寫信給烏克蘭地區特派員格・康・奧爾忠尼啟則,要他採取一切措施建立俄國南部各蘇維埃共和國的統一陣線,抵禦德奧軍隊入侵
    接見美國紅十字會駐俄國代表團領導人雷蒙・羅賓斯,接受他遞交的美國總統伍・威爾遜致全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會的聲明。

==========第616頁==========
    592
    列宇全集第三十四卷
    起草全俄芬維埃第四次(非常)代表大會關於威爾遜的聲明的決議。出席全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會第一次會議;被選入大會主席團。會議討論通過列寧起草的關於威爾遜的聲明的決議。
    午夜1時20分列寧向大會作關於批准和約的報告
    3月15日
    出席黨中央委員會會議。會議討論烏克蘭地區黨的工作和蘇維埃組織的情況(關於召開烏克蘭蘇維埃代表大會,關於建立俄國南部各蘇維埃共和國的統一陣線,關於頓巴斯的撤退)、關於《真理報》作為黨中央機關報遷往莫斯科出版和編輯部成員等問題。
    出席全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會第三次會議(下午會議);作關於批准和約的報告的總結髮言。代表大會以多數票批准列寧起草的以共產黨黨團名義提出的關於批准佈列斯特條約的決議3月15日和4月8日之間
    列寧在同教育人民委員阿・瓦・盧那察爾斯基談話時提出在廣場和其他顯著的地方為革命家、學者和作家建立紀念碑的想法,並建議吸收優秀的雕塑家、藝術家和作家參加這項工作3月下半月一4月上半月
    擬定《蘇維埃政權的當前任務》一文的幾個提綱3月16日
    出席全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會第四次會議(閉幕式)。代表大會選舉列寧為全俄中央執行委員會委員3月17日
    列寧接見即將從莫斯科前往巴庫的工農政府駐中亞和巴庫省的特派員彼・阿·科博澤夫,把簽署的委任狀交給他,要他採取一切必要措施確保各地的蘇維埃政權,並託他轉交自己給巴庫同志們的信3月18日
    出席最高國民經濟委員會電工技術局和經濟政策委員會聯席會議。會議討論彼得格勒工業區和中央工業區的電氣化問題。列寧在聽取情況介紹時作《關於彼得格勒和莫斯科工業電氣化的記要》3月19日
    主持人民委員會會議。會議討論關於非常疏散委員會、關於成立社會贍養人民委員部和最高民防委員會等問題。

==========第617頁==========
    年表
    593
    3月19日和26日之間
    撰寫《反潮流》文集序3月21日
    主持人民委員會會議;在討論關於俄羅斯共和國鐵路管理問題時,修改《關於鐵路的集中管理、護路和提高鐵路運輸能力的法令》草案。會議還討論了疏散金屬和軍事設備問題、合作銀行章程草案以及其他問題3月22日
    出席最高國民經濟委員會經濟政策委員會會議,會議審議沃爾霍夫水電站工程預算
    3月23日
    接見在葉卡捷琳娜城(今薩拉托夫省馬克思市)復興農業機器製造廠工
    作的自學成才的發明家、一種國產拖拉機的設計者.B.馬明。
    接見英國《每日新聞報》記者阿・蘭塞姆
    主持人民委員會會議;在討論《關於各種保險事業實行國家監督的法令草案》和關於修改《關於鐵路的集中管理、護路和提高鐵路運輸能力的法令》的問題時提出修改意見,在同全俄鐵路員工代表執行委員會左派社會革命黨人代表辯論時堅持必須在鐵路運輸管理中建立一長制。會議還討論了鋪設窄軌鐵路以保證莫斯科的糧食供應等問題3月23日和28日之間
    向速記員.B.赫列布尼科夫口授《蘇維埃政權的當前任務》一文初稿
    3月24日以
    同例牙利戰俘組商談關於成立俄共(布)例牙利組和出版它的報紙《社會革命報》(《 Szocialie forradalom》)問題3月24日
    主持特別委員會(享有人民委員會的權力)會議。會議討論植棉計劃、土耳其斯坦的灌溉工程、鋪設向莫斯科運糧用的窄軌鐵路工程以及關於審查工業企業預算的程序問題3月25日
    主持陸海軍人民委員部、莫斯科軍區領導人和一些軍事專家的會議議討論組織和建設紅軍問題。列寧在發言中指出必須利用軍事專家,並提出討論義務兵役制、必須實行嚴格的紀律和建立政治委員制度等問

==========第618頁==========
    594
    列寧全集第三十四卷
    題
    出席最高國民經濟委員會主席團會議。會議討論合作社問題。主持人民委員會會議:在會議討論給糧食人民委員部用於農村商流通的撥款的法令草案時發表了意見,並指出法令中有必要規定同富農作鬥爭的措施。會上,列寧就選舉負責處理俄羅斯聯邦人民委員會和莫斯科區域人民委員會的工作劃分和相互配合的專門委員會問題作報告列寧被選入該委員3月26日
    主持人民委員會會議;起草人民委員會關於監督最高國民經濟委員會經費開支的決定和關於水路運輸問題的決定。會議還討論了關於同農村進行商品交換的法令草案以及其他問題3月27日
    出席最高國民經濟委員會主席團會議。會議討論關於勞動義務制問題些工程師和工業工作者提出的關於成立冶金業和機器製造業國家資本主義托拉斯的建議、關於同合作社代表談判的報告等事項3月29日
    主持人民委員會會議;在會議討論人民委員會(小人民委員會)1918年3月28日關於農業人民委員部提出的給各地農業機關撥款的申請報告的決定時,列寧提出了具體建議,主張給予貸款。在討論莫斯科蘇維埃主席團主席米・尼・波克羅夫斯基的關於發行地方流通券的報告時,列寧不同意這一建議,而同意加快發行紙幣。會議還討論了《波羅的海船隊管理暫行條例》草案等問題3月30日
    出席黨中央委員會會議。會議討論莫斯科的黨和蘇維埃的工作、出版《貧苦農民晚報》和《真理報晚報》、人民委員會同莫斯科區域人民委員會的相互關係、黨中央的工作以及召開莫斯科區域黨代表會議等問題。主持人民委員會會議;在討論教育人民委員部的預算時發言。在討論《關於革命法庭法令》草案時,列寧提出要改寫,並寫人民委員會關於這個法令的決定草案和致司法人民委員部部務委員的信。會議還討論了關於運糧用的窄軌鐵路、關於工商業改造、關於成立人民委員會直屬調查委員會和格・瓦・契切林關於俄芬條約的建議等問題。

==========第619頁==========
    年表
    月31日以前
    《國家與革命》第一版由生活和知識出版社出版3月31日
    出席黨中央委員會會議。會議討論利用舊專家和其他一般政策問題。3月底
    參加對外貿易委員會直屬最高國民經濟委員會經濟政策委員會)的工作,這個委員會的任務是按照國家總的計劃統一外貿的各項工作、協調外貿的各項措施4月1日
    出席最高國民經濟委員會主席團會議;在討論全俄工會中央理事會起草的關於勞動紀律的決議時講話。會議批准了關於中央紡織工業委員會條例
    主持人民委員會會議。會議討論克服機構重疊的措施以及赤衛隊的給養等問題
    4月2日
    主持人民委員會會議。會議討論立即同烏克蘭中央拉達舉行和平談判(由於德軍進攻哈爾科夫)和關於成立全俄疏散委員會等問題4月3日
    接見阿爾漢格爾斯克省執行委員會主席A.I.波波夫,向他詢問阿爾漢
    格爾斯克的情況和省執行委員會的工作情況以及其他問題。
    接見美國紅十字會駐俄國代表團領導人雷蒙・羅賓斯,談美國紅十字會援助蘇維埃俄國醫療設備和藥品事項
    主持人民委員會會議;會議通過關於烏克蘭人民書記處特別代表團的聲明的決議和全烏克蘭蘇維埃第二次代表大會關於宣佈烏克蘭人民共和國為獨立的聯邦蘇維埃共和國的決定4月4日
    參加黨中央常務局會議。會議討論同烏克蘭中央拉達談判問題、同“左派共產主義者”協商參加實際工作的可能性以及其他問題。
    參加黨中央委員和“左派共產主義者”集團舉行的聯席會議。會議討論“左派共產主義者”提出的關於目前形勢的提綱。會上,列寧就國家資本主義問題發言,指出必須利用托拉斯組織者的經驗,闡述了關於集中管理鐵路的法令的意義,答應不久發表自己的關於蘇維埃政權的任務的

==========第620頁==========
    596
    列寧全集第三十四卷
    提綱
    4月5日
    接見製革工人工會代表團,代表團提出按工人席位佔三分之二、企業主代表佔三分之一的比例改組各區製革業委員會,請求予以協助。列寧信給副財政人民委員德・彼・博哥列波夫和人民銀行莫斯科辦事處負
    責人T..波波夫,指示他們立即撥款給製革工人工會
    就日軍和英軍在符拉迪沃斯託克(海參威)登陸一事召集緊急會議。致電西伯利亞蘇維埃中央執行委員會,贊同他們在日軍陸戰隊在符拉迪沃斯託克登陸後立即通過的決議,並指示他們儲備糧食抵禦日本佔領軍。
    打電話給阿爾漢格爾斯克省執行委員會主席A.1.波波夫,請他晚
    上7時參加人民委員會會議。
    主持人民委員會會議。會議討論各人民委員部向外省派遣委員和代表的規定的法令草案,列寧對草案作了補充。在討論給阿爾漢格爾斯克省執行委員會撥款問題時,列寧提出了一個決定草案,草案由會議通過。列寧支持盧甘斯克及其郊區的工人代表團關於撥給國家銀行盧甘斯克分行鈔票的申請報告。會議還討論了海軍人民委員部部務委員提請著手同中歐各國政府舉行關於歸還被德奧軍隊在尼古拉耶夫奪走的蘇俄船隻的談判以及其他問題4月6日
    主持人民委員會會議;在會議討論關於成立最高戰俘事務委員會的法令草案時,列寧起草關於成立統一和整頓戰俘後送和交換工作的專門委員會的決定;人民委員會原則通過了這一草案。列寧發表緊急聲明,下令以
    瀆職罪逮捕羅馬尼亞方面軍特派員、左派社會革命黨人B.B.斯皮羅。
    會議還討論了關於集中管理郵電的法令草案、營救停在芬蘭的屬於軍事部門的商船等問題4月7日
    參加黨中央全會的工作;在全會討論黨中央的一般政策問題時首先發言,談論革命的新時期和國民經濟各部門利用資產階級專家的必要性等問題。全會委託列寧起草關於當前任務的提綱。列寧在阿列克謝耶夫軍校練馬場群眾大會上講話。
    致電伊爾庫茨克西伯利亞蘇維埃中央執行委員會,就日軍可能發動

==========第621頁==========
    年表
    597
    進攻指令符拉迪沃斯託克蘇維埃做好防禦工作4月8日
    主持人民委員會會議。會議討論關於軍隊組建的條例草案、關於召集各部門開會研究貫徹佈列斯特條約問題、關於俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國國旗等問題4月9日以前
    接見從彼得格勒來的科學院院士謝・費・奧登堡以及其他院士,同他們談關於科學院進行蘇維埃俄國自然資源調査工作的決定以及科學院主持或制定的各種研究課題和實驗項目4月9日
    主持人民委員會會議;在會議討論合作社問題時四次發言。會議還討論了關於建立南方地區臨時特別委員部的法令草案以及其他問題4月10日
    閱讀美國駐莫斯科代表的正式通知,通知聲稱英美海軍將官和大使事先不知日軍陸戰隊在符拉迪沃斯託克登陸,說“此舉僅僅是為了保護日本臣民的生命財產”。列寧批示各報立即報道這一事態和駁斥這種可笑的說法。
    同外交人民委員格・瓦・契切林談話,建議他對美國駐莫斯科代表關於日軍陸戰隊在符拉迪沃斯託克登陸理由的虛偽聲明作一個半外交半挖苦的答覆。
    主持人民委員會會議;在會議討論給伏爾加商船隊撥款問題時,修改並簽署關於這個問題的決定草案;審閱、修改和補充資產階級合作社工作者提出的關於合作社的法令草案。會議還討論了關於國有化企業和暫歸國家管制的企業之間相互結算的法令草案、關於預付手續以及其他問題。
    4月10日和15日之間
    寫《經濟政策特別是銀行政策的要點》一文
    主持關於蘇維埃政府的銀行政策問題的討論會。根據會上的發言,起草會議的決定和《銀行政策提綱》4月11日
    在全俄工會中央理事會、五金工會中央委員會和最高國民經濟委員會代表聯席會議上講話,堅決主張把所有托拉斯化的企業全部收歸國有和吸

==========第622頁==========
    598
    列宇全集第三十四卷
    收資產階級專家為國家服務4月12日
    主持人民委員會會議。會議討論關於拆除沙皇紀念碑和建造革命紀念碑問題、關於教育人民委員部和國有產業人民委員部合併問題,以及建議科學院調査蘇維埃俄國自然資源等問題4月13日
    閱讀頓河共和國蘇維埃第一次代表大會1918年4月12日通過的決議,向頓河共和國蘇維埃第一次代表大會主席團致賀電簽署人民委員會《關於共和國紀念碑的法令》
    主持人民委員會會議。會議討論摩爾曼的防務等問題。
    4月13日和26日之間
    寫《蘇維埃政權的當前任務〉4月15日
    函請司法人民委員部各部務委員前來座談該部的工作問題。
    參加最高國民經濟委員會主席團會議:聽取雷賓斯克國民經濟委會辦公廳主任尼・伊・德連科夫工程師關於雷賓斯克經濟狀況的報告後,建議給雷賓斯克提供緊急貸款4月16日
    審訂最高國民經濟委員會起草的關於登記股票、債券和其他有價證券的法令並作補充
    主持人民委員會會議。會議討論《人民委員會關於蘇維埃共和國郵電事業管理的法令》草案以及其他問題4月17日
    接見製糖工業勞動者代表大會代表團,聽取關於製糖工業部門情況的彙報。列寧向代表團表示,人民委員會一定關心製糖工業,而且將採取各種措施促進其發展。
    主持人民委員會會議。與會者祝賀列寧的四月提綱發表一週年。在議討論鼓勵農民種植甜菜的撥款問題時,列寧寫了關於這個問題的決定。會議還討論了出版問題、關於建立國家的消防措施的法令草案以及其他問題
    4月18日
    主持人民委員會會議:在會議討論登記股票、債券和其他有價證券的法

==========第623頁==========
    年表
    599
    令草案時審訂草案,並作修改和補充。草案由會議討論通過,列寧簽署了法令
    出席全俄中央執行委員會會議,發表關於財政問題的講話。
    4月18日和25日之間
    起草《科學技術工作計劃草稿》4月19日
    起草《關於建立全俄疏散委員會的法令草案》。
    主持人民委員會會議;在討論人民委員會同莫斯科區域人民委員會的相互關係問題時寫《人民委員會決議草案》。會議還討論了關於建立全俄疏散委員會的法令草案、授權最高國民經濟委員會初步審核一切預算以及成立結核病防治所等問題4月20日
    列寧同雷賓斯克國民經濟委員會辦公廳主任尼・伊・德連科夫工程師談共和國經濟狀況、雷賓斯克的工業狀況和國民經濟委員會的措施。
    主持人民委員會會議;在討論關於泥炭開採場的法令草案時建議成立集中管理泥炭開採的機構:在討論關於戰俘的法令草案和審理國家監察人民委員部部務委員會內部衝突問題時發表意見4月22日以前
    寫便條給外交人民委員格・瓦・契切林,要他必須向即將來到莫斯科的德國大使威・米爾巴赫說明,按照俄羅斯聯邦的完法各國大使應向全俄中央執行委員會主席遞交國書4月22日
    接見德國和奧地利戰俘中的國際主義者埃克爾特等人:給埃克爾特開證明信,說明他本人瞭解埃克爾特,並請各蘇維埃機關和黨的機關予以協助
    同斯大林一起復電土耳其斯坦邊疆區蘇維埃第五次代表大會,宣佈人民委員會支持代表大會作出的關於土耳其斯坦根據蘇維埃原則實行自治的決議。
    主持人民委員會會議。會議討論關於同烏克蘭談判問題、關於對外貿易國有化法令草案以及其他問題。
    簽署給陸軍人民委員部的命令:根據人民委員會4月22日23時通過的決議,立即採取一切措施保衛哈爾科夫省的東部邊界,特別是切爾

==========第624頁==========
    600
    列宇全集第三十四卷
    特科沃車站,抵禦德軍和蓋達馬匪軍的進攻
    簽署《關於對外貿易國有化法令》。
    4月23日
    在莫斯科工人、農民和紅軍代表蘇維埃全體會議上發表講話。
    在莫斯科區域女工代表會議上發表簡短講話,代表人民委員會向大祝賀,談蘇維埃共和國所處的國內外形勢。
    主持人民委員會會議。會議討論關於給農業供應生產工具和金屬的法令草案、《關於鐵路水路混合運輸委員會條例》草案、關於中央戰俘和難民事務委員會的法令草案以及其他問題4月24日左右
    同即將動身回國的美國記者阿・裡・威廉斯談蘇維埃共和國的情況、農村的階級鬥爭、無產階級專政的實質、社會主義前途、工業國家中的社會革命發展的前景、蘇維埃俄國同美國的關係和美國武裝干涉遠東的危險性等問題。
    用英文寫一封給美國國際主義社會黨人的信並由威廉斯轉交
    4月24日
    接見察裡津火炮製造廠工人代表團,同他們談工廠怎樣轉為民用生並記下工廠的情況和實際困難
    主持人民委員會會議。會議討論關於廢除財產繼承權的法令草案戰俘事務委員會的報告以及關於給農業供應生產工具和金屬問題(對4月23日通過的關於這個問題的法令草案的修正案)4月26日以前
    參加特別委員會(享有人民委員會權力)的工作,委員會批准關於給1918年土耳其斯坦的灌溉工程撥款的法令草案4月26日
    在黨中央委員會會議上彙報他執筆寫的《關於蘇維埃政權的當前任務的提綱》(即《蘇維埃政權的當前任務》)。會議討論並通過列寧的提綱。中央決定以《全俄中央執行委員會消息報》、《真理報》附刊形式和單行本形式發表提綱,並委託列寧把提綱壓縮成一項決議案和在4月29日全俄中央執行委員會會議上作關於蘇維埃政權的當前任務的報告。會議還討論了關於批准黨中央出版事業管理局和“五一”國際勞動節口號問題、《真理報》問題以及其他問題

==========第625頁==========
    年表
    601
    主持人民委員會會議。會議討論成立中央檔案館和圖書館管理局問題、建立俄國革命運動史檔案館和圖書館問題以及救濟人民委員部改名為社會贍養人民委員部等問題4月27日
    接見美國記者亞・龔貝格,寫便條給人民委員會出版局負責人託・1阿克雪裡羅得,請他協助龔貝格收集有關十月社會主義革命的所有在報刊上發表的材料,以便向美國和全世界報道。
    簽發給阿斯特拉罕蘇維埃的電報,詢問恩巴油田停產原因、採取的措施和需要中央什麼援助等詳情。
    參加外交人民委員部代表和俄羅斯聯邦同鳥克蘭進行和談的代表團成員會議,討論同烏克蘭媾和的原則問題。
    主持人民委員會會議。會議討論1918年北方地區泥炭開採預算、關於最高國民經濟委員會國家建築工程委員會的法令草案以及其他問題4月28日
    根據中央的決定,列寧的《蘇維埃政權的當前任務》(即《關於蘇維埃政權的當前任務的提綱》)在《理報》第83號和《消息報》第85號附刊上發表
    4月29日
    通過直達電報同到達庫爾斯克與烏克蘭中央拉達進行談判的俄羅斯聯邦和談代表團團長斯大林談話
    接見裡海艦隊代表瓦・伊・博伊措夫,同他商談立即從波羅的海調派四艘雷擊艦和一支加強的步兵和炮兵部隊到裡海保衛巴庫事宜;閱讀巴庫人民委員會主席斯・格・邵武勉4月13日關於巴庫政治形勢的信件;翻閱邵武勉託博伊措夫送來的文件和報紙:給博伊措夫寫證明信;函請海軍人民委員部採取緊急措施保衛巴庫。
    電請邵武勉通過直達電報經阿斯特拉罕或庫什卡和塔什干報告巴庫的局勢。
    參加全俄中央執行委員會會議;作關於蘇維埃政權的當前任務的報告和總結髮言。會議贊同報告的基本論點,責成中央執行委員會主席團同列寧一起擬出一個簡要提綱,作為蘇維埃政權的基本任務予以公佈4月29日和5月3日之間
    寫《關於蘇維埃政權的當前任務的提綱》。

==========第626頁==========
    602
    列寧全集第三十四卷
    4月30日
    覆信美國紅十字會代表團領導人雷蒙・羅賓斯,表示堅信無產階級的民主制必將在新舊大陸所有國家建立。
    主持人民委員會會議。會議討論德國佔領區政府機關的情況、《關於獎勵的法令》草案、《關於海軍人民委員部部務委員會暫行條例》草案以及其他問題
    4月底
    同美國記者、社會黨人羅伯特・邁納談美國工人階級和美國工會對待俄國十月革命的態度、歐洲革命的前景以及從國外獲得可靠情報的方法等問題。
    不早於4月
    同莫斯科省蘇維埃代表季・弗・薩普龍諾夫談話時得知莫斯科省糧食將告馨,情況危急;寫便條把這一情況告訴糧食人民委員亞・德・瞿魯巴
    5月初
    同蘇維埃起義總部(4月18日由烏克蘭中央執行委員會在塔甘羅格成立)的代表談話。
    同芬蘭社會民主黨領導人奧・成・庫西寧和庫・曼納談有關芬蘭革命運動的問題5月1日
    在紅場舉行的“五”國際勞動節慶祝大會上講話。
    赴霍登卡廣場途中,向蘇舍沃一瑪麗亞區的工人遊行隊伍發表關於
    五一”勞動節的意義的簡短講話。在霍登卡廣場檢閱部隊。
    同雅・米・斯維爾德洛夫一起出席拉脫維亞步兵和克里姆林宮工作人員“五一”國際勞動節慶祝會,並發表簡短講話5月2日
    同摩爾曼斯克邊疆區代表談話,並函請最高國民經濟委員會、內務人民委員部和財政人民委員部當天接見他們。
    通過直達電報同在庫爾斯克與烏克蘭中央拉達進行談判的俄羅斯聯邦和談代表團團長斯大林談話。
    主持人民委員會會議。會議討論製糖工業國有化問題、開發摩爾曼

==========第627頁==========
    年表
    603
    斯克邊疆區問題、播種面積組織處歸屬問題以及其他問題5月3日
    同擔任農業人民委員部部務委員的布爾什維克們會商,研究左派社會革命黨領導人提出的由他們領導農業人民委員部的要求,起草這次會議的決定草案和《致俄共(布)中央》的聲明的第一條和第二條。
    出席黨中央委員會會議。會議討論並略加修改後一致通過《關於蘇維埃政權的當前任務的提綱》。會議聽取列寧就左派社會革命黨人要求完全掌管農業人民委員部的聲明同幾位擔任該部部務委員的布爾什維克商談的情況的報告。會議批准商討會作出的拒絕左派社會革命黨領導人的無理要求的決定。會議還討論了關於成立獨立的鳥克蘭共產黨的問題、關於同莫斯科黨的工作者商討加強黨組織的問題以及其他問題。
    主持人民委員會會議。會議討論關於批准12個糧荒省份的代表從法省自行採購和運輸糧食的問題、關於改組俄國紅十字會的法令以及其他問題。
    5月4日
    全俄中央執行委員會主席團批准給各省、縣、鄉蘇維埃的指令:以列寧寫的《關於蘇維埃政權的當前任務的提綱》為當前工作的指導方針。根據黨中央委員會5月3日的決定,列寧召集莫斯科黨的工作者開會,討論如何加強黨組織的問題。
    主持人民委員會會議。會議討論司法人民委員部提出的《關於革命法庭法令》草案、尼・瓦・克雷連柯關於5月2日莫斯科革命法庭四名審判員從輕判處貪汙案件的緊急報告、關於成立軍區和向軍區委員會委派軍事領導人的法令、關於摩爾曼斯克鐵路狀況等問題。
    函請俄共(布)中央把開除輕判貪汙案件的審判員黨籍的問題列入議程.
    5月5日
    寫《論“左派”幼稚性和小資產階級性》一文5月6日
    赴伊利因斯科耶村弗・亞・奧布赫教授的別墅休息,晚上在烏索沃村和新茹科夫卡村之間的林中打獵。打獵後連夜返回莫斯科。
    出席黨中央委員會緊急會議。會議討論德國方面提出要把伊諾要塞

==========第628頁==========
    604
    列宇全集第三十四卷
    交給資產階級的芬蘭以及英日兩國的陸戰隊分別在摩爾曼斯克和遠東登陸而出現緊張的國際形勢問題。會上,列寧起草《俄共(布)中央關於國際形勢問題的決定》(會議一致通過)和給俄羅斯聯邦同烏克蘭進行談判的和談代表團的電報稿5月7日
    接見英國駐蘇維埃俄國外交代表羅・洛克哈特5月8日
    主持人民委員會會議:在會議討論糧食人民委員亞・德・瞿魯巴關於糧食情況的報告時寫《關於糧食專賣法令的要點》。會議還討論了關於懲辦貪汙的法令草案、關於貫徹政教分離法問題以及其他問題。5月9日
    登門拜訪伊・伊・斯克沃爾佐夫ー斯捷潘諾夫。
    主持人民委員會會議;起草人民委員會關於動員工人支援貧苦農民為取得糧食而同富農作鬥爭的決定。會議還討論了關於授予糧食人民委員特別權力的法令草案、關於最高國民經濟委員會國家建築工程委員會的法令草案以及其他問題。5月9日、10日和11日
    《論“左派”幼稚性和小資產階級性》一文在《真理報》第889號和90號上發表
    5月10日
    聽取普梯洛夫工廠米購委員會主席安・瓦・伊萬諾夫關於彼得格勒嚴重缺糧情況的彙報;請他轉告彼得格勒工人,蘇維埃政府正在採取有效措施解決國內糧食問題;函請糧食人民委員亞・德・瞿魯巴給伊萬諾夫份證明:糧食人民委員部將授予工人徵糧隊更大的權力。
    同西西伯利亞邊疆區國民經濟委員會主席彼・伊・沃耶沃金談西伯利亞國民經濟的狀況和發展前景。
    主持人民委員會會議。會議討論關於調整和發展西伯利亞國民經濟的各種措施的法令草案、國家建築工程委員會水路工程預算以及其他問題
    5月10日和13日之間
    接見韃靼一巴什基爾共和國蘇維埃成立大會等備會議代表,雅・米・斯維爾德洛夫和約・維・斯大林在座。

==========第629頁==========
    年表
    605
    5月11日
    寫《抗議德國政府佔領克里木》,這份外交人民委員部給德國政府的照會是因德國人以最後通牒方式要求把黑海艦隊從新羅西斯克調回塞瓦斯托波爾而寫的。
    在美國紅十字會代表團領導人雷蒙・羅賓斯上校回國之前,列寧同他談話
    主持人民委員會會議。會議討論森林法令以及其他問題。
    5月12日
    出席最高國民經濟委員會對外貿易委員會會議。會議贊同副工商業人民委員美・亨・勃朗斯基關於俄美貿易關係的報5月12日或13日
    寫《關於目前政治形勢的提綱》
    同莫斯科省糧食代表大會代表談話
    5月13日
    簽署給各級蘇維埃關於建立紅軍的電報。
    簽署全俄中央執行委員會和人民委員會關於授予糧食人民委員特別權力的法令
    出席黨中央委員會會議;彙報《關於目前政治形勢的提綱》。中央決定把提綱作為莫斯科市黨代表會議的決議。列寧受託代表黨中央在代表會議上以及在全俄中央執行委員會和莫斯科蘇維埃聯席會議上作報告。會議還討論了關於韃靼一巴什基爾共和國蘇維埃成立大會等備會議等問題。
    出席莫斯科市黨代表會議;作關於目前政治形勢的報告;在聽取尼
    ・伊・布哈林的副報告和一些人發言時作記錄;寫總結髮言提綱,隨後作總結髮言。
    5月14日
    寫擬將在全俄中央執行委員會和莫斯科蘇維埃聯席會議上作的對外政策報告的提綱。
    致函巴庫蘇維埃主席斯・格・邵武勉,對他採取的堅定而果斷的政策和善於把這種政策同審慎的外交策略結合起來,表示欣慰
    寫便條給副工商業人民委員美・享・勃朗斯基,指示蘇俄代表在俄德貿易委員會5月15日就恢復俄德經濟關係舉行的會談上的講話次序。

==========第630頁==========
    606
    列寧全集第三十四卷
    致函美國紅十字會代表團領導人雷蒙・羅賓斯上校,隨函附去最高國民經濟委員會對外貿易委員會制定的關於俄美經濟關係發展的初步計劃,希望這計劃對羅賓斯同美國外交部和美國出口專家的會談有所裨益。
    校閎1914年為《格拉納特百科辭典》撰寫的、即將由波濤出版社出版單行本的《卡爾・馬克思(傳略和馬克思主義概述)》一文的長條樣,並寫序言
    在全俄中央執行委員會和莫斯科蘇維埃聯席會議上作對外政策的報告
    主持人民委員會會議。會議討論《森林基本法》草案、關於保證給北方區域提供資金的法令、關於司法人民委員部立法提案司條例以及其他問題
    5月15日
    同副工商業人民委員美・亨・勃朗斯基商談當日即將舉行的俄德恢復經濟關係委員會會議問題,贊同勃朗斯基準備的報告要點。
    出席俄共(布)莫斯科區域代表會議;作關於目前形勢的報告和關於這個報告的總結髮言。代表會議以絕對多數票通過列寧寫的《關於目前政治形勢的提綱》作為代表會議決議的基礎。
    主持人民委員會會議。會議討論關於擁有外國投資的俄國銀行實行國有化問題、關於支付外國人的活期存款和存放保險櫃中的貴重物品的手續問題、關於向德國人和英國人出售白金問題、關於同尚未正式承認蘇維埃政權的資本主義國家簽訂租讓合同以及其他問題5月16日
    命令最高軍事委員會派遺軍事代表去東南(頓河)戰線同德軍簽訂停戰協定和劃定分界線。
    接見德國駐莫斯科大使威廉・米爾巴赫伯爵,同他舉行正式會談。主持人民委員會會議。會議討論關於授予西伯利亞糧食特派員亞格・施利希特爾新的權力的法令草案。會議還討論了關於給每個人民委員發一份人民委員會會議記錄副本的問題、關於公佈人民委員會會議記錄的問題、關於石油問題以及其他問題5月17日
    為自己的小冊子《當前的主要任務》(內收《當前的主要任務》和《論

==========第631頁==========
    年表
    607
    “左派”幼稚性和小資產階級性》兩篇文章)寫序言
    接見出席國有化治金企業和金屬加工企業代表會議工人代表團;在談話時對索爾莫沃廠問題、烏拉爾問題、茲拉託烏斯特廠問題作了簡記。
    寫信給國有化企業代表會議。
    主持人民委員會會議。會議討論《關於勞動檢査院機構的法令》草案(第8-17條)、關於給國有化企業和暫歸國家管理的企業支付預付款的問題、《關於成立石油總委員會的法令》草案以及其他問題5月17日或18日
    寫在全俄蘇維埃財政部門第一次代表大會上的講話提綱。5月18日
    出席黨中央委員會會議。會議討論波蘭軍(衝出奧地利,進入烏克蘭,在此地陷入德軍重圍)問題、韃靼一巴什基爾共和國蘇維埃成立大會籌備會議問題、《真理報》和《貧苦農民報》編委會成員問題、關於活躍黨組織和黨員活動問題、全俄肅反委員會問題。
    在全俄蘇維埃財政部門第一次代表大會上作關於國內財政狀況和蘇維埃政府所採取的措施的報告。
    主持人民委員會會議。會議討論蘇維埃檢査工作的法令、《關於改組水運管理機關的決定》草案以及煤炭調配等問題。5月18日和21日之間
    接見財政人民委員部部務委員A.E.阿克雪裡羅得,阿克雪裡羅得要
    求列寧說明在全俄蘇維埃財政部門第一次代表大會上的報告中提出的稅收問題
    5月19日
    出席黨中央委員會會議。會議討論幹部的調配問題、芬蘭問題、彼得格勒問題、宗教界的宣傳問題、蘇維埃代表大會問題、軍事會議問題、莫斯科市黨代表會議問題、革命法庭的工作問題以及其他問題5月20日
    社會主義社會科學院創建人會議選舉列寧為該院正式院士。列寧婉言謝絕
    參加全俄中央執行委員會會議。會議討論農村蘇維埃的任務問題和關於財產贈與的法令草案。

==========第632頁==========
    608
    列寧全集第三十四卷
    主持人民委員會會議:寫對《關於組織徵糧隊問題告彼得格勒工人書》的補充:同糧食人民委員亞・德・瞿魯巴就改組地方供應機關的方案交換便條。會議討論了瞿魯巴的提議:把關於改組地方糧食機關和改組糧食人民委員部為供給人民委員部的法令草案提上議事日程。會議還討論了其他問題5月21日
    簽署《關於組織徵糧隊問題告彼得格勒工人書》。
    主持人民委員會會議。會議討論成立區域人民委員會的程序和它們與中央的關係問題、農業學術委員會及其科研和專業單位改組為俄國農業科學研究所等問題5月22日
    給彼得格勒工人寫《論饑荒》一信。
    在全俄勞動委員第二次代表大會上作關於提高勞動生產率和加強勞動紀律的講話。
    主持人民委員會會議。會議批准經濟委員會關於給最高國民經濟委員會燃料局一億盧布撥款的決定;會議討論關於從察裡津調給巴庫一萬普特糧食以確保石油外運、關於每星期
    五在人民委員會會議上
    處理經濟問題、關於改組糧食人民委員部和地方糧食機關的法令草案《關於中央執行委員會直屬革命法庭的條例》草案以及其他問題5月23日
    寫人民委員會的處分決定:因人民委員會辦公廳主任弗・德・邦契一布魯耶維奇和人民委員會祕書尼・彼・哥爾布諾夫擅自從1918年3月1日起把列寧的薪金由每月500盧布提高到800盧布,違反了人民委員會917年11月18日關於人民委員、高級職員和官員的報酬標準的決定,給予他們嚴重警告的處分
    出席最高國民經濟委員會主席團會議。會議審議有關將要召開的全俄國民經濟委員會第一次代表大會問題
    主持人民委員會會議:介紹關於任命一個專門委員會來討論有關哥薩克問題的報告中提出的問題一事。會議還討論了關於庫班代表團等問題
    5月23日和26日之間
    起草在全俄國民經濟委員會第一次代表大會上的講話提綱

==========第633頁==========
    年表
    609
    5月24日
    致函蘇維埃俄國駐德國外交全權代表阿・阿・越飛和駐柏林總領事維魯・明任斯基,談俄德兩國的政治關係和經濟關係問題
    致函巴庫人民委員會主席斯・格・邵武勉,鑑於巴庫處境艱危,建議同格魯吉亞孟什維克政府結盟。
    從海軍總參謀長E.A.別林斯1918年5月24日給最高軍事委員
    會的報告中得悉停泊在新羅西斯克的那部分黑海艦隊躲避不了德軍的攻擊,列寧在報告書上批示:鑑於沒有退路,令立即炸燬艦艇。
    主持人民委員會會議;在討論燃料問題時,起草人民委員會關於燃料的決定。會議批准經濟委員會的決定,討論關稅的法令草案、瑞典代表團關於瑞俄兩國商品交換的建議等問題5月25日
    主持人民委員會會議;在討論關於把汽車運輸移交最高國民經濟委員會運輸局汽車運輸處的問題時,列寧起草人民委員會關於汽車運輸的決定,批評了最高國民經濟委員會的草案。列寧的草案由人民委員會通過。在討論副教育人民委員米・尼・波克羅夫斯基關於成立社會主義社會科學院的報告時,列寧贊同這個主張,並起草關於這個問題的決定5月26日
    寫《關於目前形勢的提綱》。
    出席黨中央委員與共產黨員軍事幹部會議,同他們討論利用軍事專家問題
    在全俄國民經濟委員會第一次代表大會上發表講話
    5月28日
    鑑於德國企圖奪取停泊在新羅西斯克的艦艇和商船而俄國無法將它們轉移到別的港口或從陸上保衛新羅西斯克,列寧簽署給黑海艦隊司令員和總政治委員的祕密指令:炸毀停泊在新羅西斯克的全部艦艇和商船主持人民委員會會議;就放在瑞典的那些已付款的農業機器發表議程以外的臨時聲明。會議還討論了關於建立蘇俄海防和邊防的法令草案、關於採取緊急措施供應鐵路員工糧食問題、關於解決租讓制問題以及其他問題
    5月28日和6月1日之間
    致電用強力向富農獲取糧食的威克薩工人,希望工人們不僅為自己,而

==========第634頁==========
    610
    列宇全集第三十四卷
    且也為其他挨俄的人獲取糧食5月29日
    寫《告工人農民書草案》,這是1918年6月1日《人民委員會關於各自單獨收購糧食問題的決定》的基礎。
    主持人民委員會會議:在討論糧食人民委員部就單獨收購糧食一事提出的告居民書草案時,列寧寫關於這個問題的決定草案的第一部分同亞・德・瞿魯巴交換便條,談組織反對單獨收購糧食理由的解釋工作。人民委員會決定發佈給頓河和庫班哥薩克的號召書和呼籲必須緊急動員一切軍事力量支援頓河和庫班地區的告居民書,宣佈莫斯科實行戒嚴,委託列寧同契切林和托洛茨基起草人民委員會的號召書、呼呼書和決定。會議還討論了《關於關稅和海關機構的法令》草案、關於派人民委員會成員去北高加索和察裡津負責統一俄國南部地區的糧食採購工作、關於國家建築工程委員會在擬定執行方案時的要求問題以及其他問題
    簽署人民委員會關於同饑荒作鬥爭的告居民書、《關於關稅和海關機構的法令》和人民委員會關於宣佈莫斯科實行戒嚴的決定5月30日
    同奧廖爾省葉列茨縣蘇維埃的代表們談話:函請《中央執行委員會消息報》編輯部發表列寧同這些代表的談話內容(關於該縣整頓秩序、鎮壓資產階級和管理文明莊園的經驗)
    簽署人民委員會關於糧食戰線的情況和同反革命作鬥爭的告居民
    簽署人民委員會關於同反革命作鬥爭的告頓河和庫班兩地的哥薩克勞動人民書
    主持人民委員會會議。會議討論關於撥變時針的法令草案、俄國紅
    十字會告日內瓦國際紅十字會書草稿、檔案管理總局條例、關於撤銷革命法庭判決的法令草案以及其他問題5月31日
    接見西伯利亞蘇維埃中央執行委員會運輸交通局代表じ.A.巴克(即
    巴赫)。
    主持人民委員會會議。人民委員會就有關各自單獨收購糧食一事的充決定問題作出決議:在報上通報5月29日的人民委員會會議情況

==========第635頁==========
    年表
    611
    並公佈那次會議通過的決定。會議還討論了關於建立哥薩克州管理機構的法令草案、關於改組和集中管理蘇維埃俄國汽車業的法令草案以及其他問題。
    5月下半月或6月初
    《關於同饑荒作鬥爭的措施》草稿(沒有寫完月
    列寧的《為了麵包與和平》(1917年12月14日(27日)寫)一文在《青年國際》雜誌第11期發表5月或6月
    寫《同最高國民經濟委員會和工商業人民委員部關於城鄉商品交換條件的協議草稿》
    6月1日
    簽署人民委員會關於撥款100萬盧布在倫敦卡爾・馬克思墓地建立紀念碑的決定。
    主持人民委員會會議。會議討論關於向西伯利亞供應烏拉爾的金屬和機器的條件、關於各自單獨收購糧食問題的補充決定以及其他問題6月2日
    寫對《國有化企業管理條例》草案的意見
    指導由全俄國民經濟委員會第一次代表大會、人民委員會和最高國民經濟委員會代表組成的協商委員會會議的工作。這次會議審訂了《國有化企業管理條例》草案。
    出席前往柏林同德國進行締結經濟協定談判的蘇維埃代表團團員會議。會上,列寧給蘇維埃俄國駐德國外交全權代表阿・阿・越飛寫信,談俄德經濟關係問題。
    寫給彼得格勒蘇維埃的電話稿,要求彼得格勒蘇維埃速派優秀的糧食幹部來莫斯科。
    在莫斯科藝術劇院觀看戲劇《斯捷潘契科沃村及其村民》
    6月3日
    主持人民委員會會議;說明關於使用肅反委員會存放的沒收的財物的題。會議還討論了糧食政策、檢査資產階級報刊的整個財務等問題6月4日
    起草《關於同饑荒作鬥爭的報告》的決議。

==========第636頁==========
    612
    列宇全集第三十四卷
    在全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃和工會聯席會議上作《關於同饑荒作鬥爭的報告》和總結髮6月5日
    在全俄國際主義者教師第一次代表大會第四次會議上致賀詞。
    主持人民委員會會議。會議討論用產品支付工人工資問題、銀行問題、賠款問題等6月6日
    主持人民委員會會議。會議討論國家建築工程委員會、最高國民經濟委員會的公共工程等問題6月7日
    寫便條給糧食人民委員亞・德・瞿魯巴,建議發表給工人的公開信並印成單頁發給各工廠,要工人們不要相信散佈驚慌情緒的人,選派一些可靠的人幫助糧食機關
    同特維爾省上沃洛喬克縣蘇維埃代表團談組織徵糧隊的問題。同地方代表談蘇維埃選舉問題:向他們說明勞動人民有權罷免自己在蘇維埃的代表
    主持人民委員會會議;在討論《關於社會主義社會科學院條例》草案時,起草給審訂這個條例的委員會的指示和人民委員會關於圖書館工作的決定。會議還討論了公路築路專家關於把公路移交給最高國民經濟委員會在技術方面和經濟方面的合理性的報告以及其他問題6月8日
    同從瑞典回國的瓦・瓦・沃羅夫斯基談國內情況。
    主持人民委員會會議。會議討論《人民委員會關於結束1918年16月的預算工作的決定》草案、《關於組織貧苦農民和對貧苦農民的供應的法令》草案以及其他問題6月9日
    打電話召請海軍人民委員部部務委員費・費・拉斯科爾尼科夫前來談話,向他介紹新羅西斯克的情況,介紹德國政府提出的關於在六天之內把停泊在新羅西斯克的艦隊和商船調回塞瓦斯托波爾的最後通牒性要求和關於黑海艦隊部分指揮人員、軍官反對炸燬這些軍艦和商船的情況;給拉斯科爾尼科夫寫委託書,命令他即赴新羅西斯克處理此事

==========第637頁==========
    年表
    613
    6月9日-10日
    列寧同夫人娜・康・克魯普斯卡婭和妹妹瑪麗亞・伊里尼奇娜一起在馬爾採一布羅多沃莊園(莫斯科省博戈羅茨克縣附近)休假一天6月10日
    接見奧廖爾省馬爾採夫區各工廠的工人代表,聽取他們關於該區糧食情況的談話後,讓他們持信去找糧食人民委員部,要他們協助解決糧食緊張問題和組織徵糧隊問題。
    主持人民委員會會議;在討論關於批准最高國民經濟委員會關於國家建築工程委員會組成人員的問題時,擬定關於委託最高國民經濟委員會主席團公佈蘇維埃政府在吸收工程師參加工作方面的政策的基本原則的決定草案;這個草案收入人民委員會關於國家建築工程委員會組成人員的決定。會議還討論了就捷克斯洛伐克軍叛亂一事告居民書以及其他問題
    6月11日
    致電彼得格勒蘇維埃主席格・葉・季諾維也夫,堅決主張利用時機火速多派徵糧隊經維亞特卡去鳥拉爾採購糧食
    同別日察的布良斯克機器製造廠代表談話,並讓他們持信去請求糧食人民委員部盡力滿足工人的糧食需要
    主持人民委員會會議。會議討論關於統一指揮鎮壓捷克斯洛伐克軍叛亂和反革命的軍事行動問題、關於最高國民經濟委員會國家建築工程委員會及其所屬機構的暫行條例以及其他問題6月12日
    主持人民委員會會議;在討論關於撥給農機制造業基金的問題時,列寧就這個問題分別給最高國民經濟委員會副主席弗・巴・米柳亭、財政人民委員伊・艾・古科夫斯基和糧食人民委員亞・德・瞿魯巴寫紙條。會議還討論了蘇維埃機關職工工資法令6月13日
    簽署人民委員會關於成立東方面軍革命軍事委員會(負責指揮鎮壓捷克斯洛伐克軍叛亂和肅清反革命勢力的一切軍事行動)的命令6月14日以前
    接見奧洛涅茨省蘇維埃成員A..馬爾丁諾夫和Ⅱ.C.薩宗諾夫,向
    他們瞭解該省情況,併為他們簽署了向該省運糧的委託書。

==========第638頁==========
    614
    列宇全集第三十四卷
    6月14日
    同糧食人民委員亞・德・瞿魯巴和副糧食人民委員阿・伊・斯維傑斯基談從彼得格勒派大批鼓動員去農村的必要性。
    致函彼得格勒蘇維埃主席格・葉・季諾維也夫,建議多派一些工人到烏拉爾去做鼓動工作和領導工作
    簽署《告全體穆斯林勞動人民書》,號召穆斯林勞動者參加穆斯林社會主義軍隊。
    回彼得格勒省謝斯特羅列茨克蘇維埃主席尼・亞・葉梅利亞諾夫談徵糧隊和反糧食投機倒把鬥爭,並給他寫關於派他去鳥拉爾和伏爾加河流域執行特殊任務的證明書。
    主持人民委員會會議:在討論關於批准交通人民委員部部務委員的問題時,起草《關於整頓鐵路運輸》的決定(獲通過)。會議還討論了《關於休假的暫行規定》以及其他問題
    寫給彼得格勒蘇維埃主席和糧食人民委員部駐彼得格勒的代表博勃羅夫的電報稿,請他們繼續加緊往農村派徵糧隊和鼓動員。6月15日
    主持人民委員會會議;起草人民委員會關於給製革業總委員會撥款的決定和人民委員會關於給中央紡織工業委員會貸款的決定(均獲通過)。會議還討論了社會主義社會科學院條例以及其他問題6月17日
    主持人民委員會會議。會議討論關於提高紅軍士兵待遇、關於立即收購所有布匹以防止外流等問題6月18日
    致函蘇維埃俄國駐德國外交全權代表阿・阿・越飛,要求在瑞士收集和出版關於德國和奧地利左派社會民主黨運動的資料。
    致電巴庫人民委員會主席斯・格・邵武勉,告知打算在通航期結東前頒佈關於石油工業國有化的法令,要求採取一切措施儘快把石油產品運往伏爾加河流域
    主持人民委員會會議。會議討論國民教育事業組織條例、關於儘快疏散易爆物資、國家報刊以及其他問題6月19日
    在莫斯科市莫斯科河南岸區各工廠黨支部代表會議上發表講話,指出組

==========第639頁==========
    年表
    615
    織徵糧隊去徵收富農的餘糧的必要性6月20日以前
    同糧食人民委員部部務委員兼西伯利亞糧食特派員亞・格・施利希特爾談建立一個縣的糧食採購示範試驗點的問題6月20日
    在莫斯科工人大會上發表關於徵糧隊問題的講話
    糧食人民委員亞・德・瞿魯巴談話,對於得不到有關同饑荒作鬥爭的資料一事表示不滿
    主持人民委員會會議:把報紙上發表一條關於1918年6月20日在亞歷山大鐵路上發生開槍事件的虛假新聞的問題提交會議討論。會議還討論了《石油工業國有化法令》草案、關於弗・沃格達爾斯基被社會革命黨人刺死的問題以及其他問題。
    簽署《石油工業國有化法令》和《俄羅斯社會主義蘇維埃共和國國民教育事業組織條例》6月20日以後
    寫關於目前形勢的報告(6月27日在莫斯科工會和工廠委員會第四次代表會議上作的報告)的提綱草稿不晚於6月21日
    責成司法人民委員彼・伊・斯圖契卡和副司法人民委員德・伊・庫爾斯基組織人力把亞・格・哥伊赫巴爾格主編的《新家庭法》一書譯成德文,以便廣泛宣傳蘇維埃法律6月21日
    在索科利尼基俱樂部群眾大會上發表題為《同饑荒和反革命作鬥爭》的講話。
    主持人民委員會會議。會議討論關於給斯摩稜斯克省蘇維埃撥款等問題。
    6月22日
    主持人民委員會會議;說明全俄鐵路運輸工人工會理事會起草的《告全體鐵路員工書》。會議還討論了關於教師勞動報酬標準的決定、謝米列奇耶鐵路等問題。6月22日以後
    簽署《告各級工人、農民和紅軍代表蘇維埃書》,指示各級蘇維埃在對敵

==========第640頁==========
    616
    列寧全集第三十四卷
    鬥爭中不得任意捕人6月25日
    聽取工農政府和談代表團關於同鳥克蘭的帕・彼・斯科羅帕茨基政府進行和平談判的情況報告
    主持人民委員會會議。會議討論關於批准規定工資標準和勞動條件的集體合同的程序條例草案、外交人民委員格・瓦・契切林關於德國大使威廉・米爾巴赫就德國人在從銀行提取存款和貴重物品時遇有困難事遞交照會的臨時動議以及其他問題。6月26日以前
    接見奧廖爾省葉列茨縣蘇維埃代表,並同他們談該縣建立貧苦農民政權的情況
    6月26日
    致函彼得格勒的格・葉・季諾維也夫、米・米・拉舍維奇和其他在彼得格勒的黨中央委員,堅決抗議他們阻攔工人用群眾性的恐怖手段回答沃洛達爾斯基被害事件。列寧在信中還建議利用蘇維埃改選中的勝利,派2萬彼得格勒工人組成的徵糧隊去烏拉爾和坦波夫省等地。出席研究蘇維埃憲法問題的黨中央委員會會議。
    收到摩爾曼斯克邊疆區蘇維埃主席A.M.尤里耶夫建議向登陸的
    英軍作進一步的退讓的電報後,覆電警告尤里耶夫不得違背蘇維埃政府的堅決回擊英國和德國武裝干涉者的政策
    聽取從圖拉、葉列茨、奧廖爾視察回來的副內務人民委員亞・格普拉夫金關於這些地區的糧食情況和葉列茨縣組織貧苦農民、從蘇維埃中徹底清除富農的情況的彙報,並同他們交談。
    聽取坦波夫省的代表關於該省糧食情況的彙報和對收成的預測,並同他們交談。
    主持人民委員會會議:寫便條給人民委員會祕書,嚴格要求執行1917年12月18日(31日)人民委員會關於在人民委員會議程上列入問題的程序的決議。會議討論陸海軍人民委員列・達・托洛茨基關於實行義務兵役制的報告、援助亞美尼亞難民問題、關於統一蘇維埃政權的財政政策的問題以及其他問題6月26日或27日
    擬定在莫斯科工會和工廠委員會第四次代表會議上作的關於目前形勢

==========第641頁==========
    年表
    617
    的報告的提綱
    6月27日
    起草莫斯科工會和工廠委員會第四次代表會議關於目前形勢的報告的決議。
    在莫斯科工會和工廠委員會第四次代表會議上作關於目前形勢的報告
    彼得格勒蘇維埃會議根據布爾什維克黨團的名單確定列寧為出席全俄蘇維埃第五次代表大會的代表。
    主持人民委員會會議。會議討論米・尼・波克羅夫斯基關於教育人民委員部採取措施在圖書館工作中實行瑞士和美國的一套辦法的報告關於成立中央住房委員會的法令草案以及其他問題。
    致電奔薩省蘇維埃執行委員會主席亞・葉・敏金,指出組織徵糧隊去徵收富農的糧食是當前解決糧食問題的唯一正確辦法6月27日以後
    審定和簽署人民委員會的告英軍士兵書《你們為什麼到摩爾曼斯克來?》
    6月28日
    簽署人民委員會關於大工業國有化的法令
    在莫斯科工會和工廠委員會第四次代表會議上作關於目前形勢的報告的總結髮言。列寧起草的關於目前形勢的報告的決議在會上以多數票通過。
    聽取坦波夫省捷姆尼科夫縣蘇維埃主席謝・伊・列別捷夫關於該縣情況的彙報,並函請內務人民委員部和財政人民委員部給該縣蘇維埃提供貸款。
    聽取中央紡織工業委員會主席關於布匹收購和沒收布店布匹問題的彙報,並同他交談
    先後出席俄共(布)莫斯科委員會組織的羅戈日區勞動人民群眾大會、西蒙諾沃分區工人群眾大會和莫斯科河南岸區工人群眾大會,分別發表題為《國內戰爭》的講話,並同許多工人交談。
    主持人民委員會會議。會議討論俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國憲法草案問題、《關於布匹的採購和分配的法令》草案,最高國民經濟委員會主席團關於實行工業國有化的報告以及其他問題。

==========第642頁==========
    618
    列寧全集第三十四卷
    6月28日和7月3日之間
    閱讀司法人民委員部部務委員會制定的俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國憲法草案,在上面作批註,提出補充意見並在邊頁上寫評語6月29日
    寫《預言》一文。
    主持人民委員會會議:作關於撥款給教育人民委員部建造偉大的俄國革命活動家臨時紀念碑的報告。會議還討論了關於徵召1893年、1894年和1895年出生的正在炮兵部隊和工兵部隊服務的工人和職員服役關於徵召1896年和1897年出生的彼得格勒工人服役和關於徵召政府機關的職員和工業企業工人服役等法令草案以及其他問題6月30日
    同外交人民委員格・瓦・契切林和蘇維埃俄國駐斯德哥爾摩外交全權代表瓦・瓦・沃羅夫斯基商討外交人民委員部的內部組織、駐外代表處同外交人民委員部的相互關係以及其他問題。
    同雅・米・斯維爾德洛夫一起去陸海軍人民委員部作戰部,向派往東線的政治工作人員發表講話,介紹前線一般情況和紅軍政治工作任務
    6月
    同職業技術教育非常會議代表團談話6月底和7月3日之間
    同從里加祕密來到蘇維埃俄國的拉脫維亞邊疆區社會民主黨中央委員卡・克・達尼舍夫斯基談話,瞭解前線的情況、士兵的情緒、布爾什維克的活動情況,列寧建議他出席全俄蘇維埃第五次代表大會並發表講話6月底或7月上半月
    同娜・康・克魯普斯卡婭和瑪・伊・鳥裡揚諾娃一起去莫斯科城郊的昆採沃尋找度假用的房子,並在昆採沃村黨員大會上發表關於目前形勢的講話
    上半年
    寫《關於蘇維埃政權的民主制和社會主義性質》(沒有寫完)7月1日
    同瑞典的《人民政治日報》記者談話。
    主持人民委員會會議:就交通人民委員弗・伊・涅夫斯基關於鐵路

==========第643頁==========
    年表
    619
    員工抗議某些徵糧隊違法亂紀行為的報告向會議作報告。列寧修改和ネ充人民委員會給各徵糧隊隊長和地方蘇維埃的電報稿,然後提交會議批准;會議批准後,簽署這個電報。會議還討論了關於衛生人民委員部的法令草案、同德國交換戰俘問題以及其他問題。
    《蘇維埃政權的當前任務》由全俄中央執行委員會出版社出版單行本
    《言》一文在《真理報》第133號上發表
    在阿列克謝耶夫軍校練馬場群眾大會上發表講話。
    主持人民委員會會議;就必須保證向農民提供農業機械一事提出臨時動議,並起草人民委員會關於這個問題的決定。會議還討論了關於電訊集中管理的法令草案、關於最高國民經濟委員會條例以及其他問題7月3日以前
    主持關於查封莫斯科資產階級報紙問題的會議7月3日
    主持俄共(布)中央委員會專門委員會會議,研究全俄中央執行委員會專門委員會和司法人民委員部分別起草的俄羅斯聯邦憲法。全俄中央執行委員會專門委員會的草案在補充一些條款和修改之後被採納
    在全俄蘇維埃第五次代表大會共產黨黨團會議上發表講話
    7月5日以前
    寫《俄羅斯聯邦憲法總綱》第二章第二十條草稿
    同出席烏克蘭共產黨(布爾什維克)第一次代表大會的一些鳥克蘭黨的工作者討論代表大會議程上的一些最重要的問題7月5日
    在全俄蘇維埃第五次代表大會上作人民委員會工作報告和總結髮7月6日
    得知德國大使威・米爾巴赫被左派社會革命黨人殺害後,去德國大使館
    寫《給俄國共產黨各區委員會、各區工人、農民和紅軍代表蘇維埃各紅軍司令部》的電話稿,通告德國大使被殺害事件,指示它們動員切力量來搜捕凶手。
    召見司法人民委員彼・伊・斯圖契卡,拉脫維亞蘇維埃步兵師政治

==========第644頁==========
    620
    列宇全集第三十四卷
    委員卡・安・彼得松和卡・克・達尼舍夫斯基,通知他們:鎮壓左派社會革命黨人叛亂一事由拉脫維亞步兵師執行7月7日
    致電在察裡津的約・維・斯大林,通告德國大使威・米爾巴赫被殺害事件,指示斯大林同巴庫人民委員會主席斯・格・邵武勉保持密切聯繫
    審閱拉脫維亞蘇維埃步兵師師長約・約・瓦採季斯關於鎮壓左派社會革命黨人叛亂的方案,並表示贊同。
    寫給莫斯科蘇維埃的電話稿,要他們立即告知巴斯曼區,列福爾託沃區和索科利尼基區採取一切措施逮捕乘坐裝甲車向這些區逃去的左派社會革命黨人
    寫給莫斯科市各區蘇維埃和工人組織的電話稿,命令他們立即派出武裝隊伍去搜捕逃跑的左派社會革命黨人。
    同《全俄中央執行委員會消息報》記者談左派社會革命黨人的叛亂。
    7月8日
    簽署俄共(布)中央委員會關於査明出席全俄蘇維埃第五次代表大會的左派社會革命黨人對叛亂的態度的決定。
    主持人民委員會會議;詢問教育人民委員阿・瓦・盧那察爾斯基和代理國有產業人民委員帕・彼・馬林諾夫斯基他們未執行1918年4月14日公佈的《關於拆除為歷代沙皇及其僕從建立的紀念碑和設計各種俄國社會主義革命紀念碑的法令》的原因,並起草人民委員會對教育人民委員部、國有產業人民委員部和莫斯科蘇維埃主席團未執行這一法令提出警告的決定。會議還討論了關於珍貴藝術品和歷史文物的登記、禁止出口和收歸國有的法令草案以及關於人民委員會因全俄蘇維埃第五次代表大會不召開辦公會議期間授予小人民委員會負責處理各種問題的權力等問題
    7月10日
    聽取拉脫維亞蘇維埃步兵師師長約・約・瓦採季斯關於平息左派社會革命黨人的叛亂的報告,同他談東線的局勢,蘇維埃共和國的國防體系和紅軍建設等問題7月11日
    在全俄蘇維埃第五次代表大會共產黨黨團會議上被選為第五屆中央執

==========第645頁==========
    年表
    行委員會委員
    簽署《告全國軍民書》(電報稿),通告原東方面軍總司令、左派社會革命黨人米・阿・穆拉維約夫已舉行叛亂。
    主持人民委員會會議;用紙條與財政人民委員伊・埃・古科夫斯基就籌備發行蘇維埃俄國新紙幣一事交換意見,並起草關於這個問題的決定。會議還討論了關於使用莫斯科城市電話的法令草案、關於國有產業人民委員部同教育人民委員部合併問題以及其他問題
    同剛從辛比爾斯克省回來的彼得格勒工人瓦・尼・卡尤羅夫談話,向他了解農民的情緒、農民對布爾什維克黨的態度以及富農反對蘇維埃政權的情況
    7月12日
    寫《告彼得格勒工人書》,這封信交由去彼得格勒的工人瓦・尼卡尤羅夫帶去。
    同拆除舊紀念碑委員會祕書H.以.維諾格拉多夫建築師談話,要
    求他經常報告《關於共和國紀念碑法令》的執行情況。
    同阿爾漢格爾斯克省執行委員會代表談話,向他們瞭解北方的軍事形勢、群眾的情緒以及孟什維克和社會革命黨人的活動等情況。主持人民委員會會議。會議討論關於莫斯科的資產階級報刊和印吊業問題、關於彼得格勒音樂學院和莫斯科音樂學院劃歸教育人民委員部領導的法令草案以及其他問題7月13日
    主持人民委員會會議。會議討論關於中央住房委員會的工作、莫斯科的住房情況、把壞人和寄生蟲遷出莫斯科及其郊區的措施、關於幾類人退出俄羅斯聯邦國籍的法令草案以及其他問題7月14日
    同娜・康・克魯普斯卡婭和瑪・伊・烏里揚諾娃一起去昆採沃過星期日
    23日以後回到莫斯科,同外交人民委員格・瓦・契切林談話,對如何答覆德國政府提出的關於調派一營德國士兵到莫斯科保護德國大使館的要求作指示7月15日
    就德國政府提出的關於調派一營德國士兵到莫斯科保護德國大使館的

==========第646頁==========
    622
    列宇全集第三十四卷
    要求一事,起草蘇維埃政府的聲明
    召集部分人民委員同全俄中央執行委員會主席雅・米・斯維爾德洛夫討論德國政府提出最後通牒後的形勢。會議決定拒絕德國政府派兵進駐使館的要求。會議贊同列寧起草的政府聲明
    列寧委託人民委員會祕書尼・彼・哥爾布諾夫在自己未能出席的人民委員會會議上以自己的名義通報由於德國的無理要求而發生的同德國政府的一些糾葛並宣讀自己起草的政府聲明。
    出席黨中央委員會會議。會議贊同列寧起草的政府聲明
    列寧在全俄中央執行委員會會議上就德國政府提出的無理要求發表講話,並宣讀自己起草的政府聲明。全俄中央執行委員會完全贊同人民委員會主席的聲明,並告知廣大勞動人民7月16日
    同普梯洛夫工廠工人代表團談話,得知該廠因缺乏燃料而面臨停產的危險答應把支援該廠煤炭的問題提交人民委員會討論。
    主持人民委員會會議;分別就蘇維埃俄國全部布匹實行國有化的方法問題和提高人民委員的待遇問題作報告。不晚於7月17日
    同統計學家帕・伊・波波夫談建立國家統計問題7月17日
    致電土耳其斯坦共和國人民委員會主席費・伊・科列索去,告知為給土耳其斯坦軍事援助所採取的措施。
    主持人民委員會會議:就關於批准把喀山省暫時劃入伏爾加河沿岸軍區的法令問題作報告。會議還討論了關於成立護路管理局的法令草案,關於保護俄羅斯聯邦圖書館和書庫的法令草案,副教育人民委員米
    ・尼・波克羅夫斯基關於在莫斯科建立50位傑出的革命家、社會活動家、科學家和文學藝術家的紀念碑的報告,關於俄國食品科學技術研究所條例以及其他問題7月17日以後
    同雕刻家謝・德・梅爾庫羅夫談在莫斯科為50位偉人建立紀念碑的問題
    7月18日
    主持人民委員會會議。會議討論海軍人民委員部關於給阿爾漢格爾斯克

==========第647頁==========
    年表
    623
    區和北冰洋區艦隊戰備撥款的申請報告、全俄中央執行委員會主席雅・米・斯維爾德洛夫關於處決沙皇尼古拉二世和全俄中央執行委員會主席團批准這一判決的報告、關於布匹壟斷的法令草案、關於組織國家統計問題以及其他問題。
    聽取外交人民委員格・瓦・契切林關於德國政府再次提出要向莫斯科調派300名德國武裝士兵保護德國大使館的要求的報告7月19日
    同外交人民委員格・瓦・契切林一起接見德國外交代表庫・裡茨勒爾,談德國政府提出的調派德國士兵進莫斯科的要求
    同莫斯科省蘇維埃土地局代表談莫斯科省國營農場同公社實行合併的問題,讓他們持信去找農業人民委員謝・帕・謝列達和副糧食人民委員尼・巴・布留哈諾夫商討幫助和監督的實際措施。
    接見白俄羅斯難民全俄代表大會代表團,聽取他們介紹白俄羅斯人民的情況,特別是被德國佔領的那部分地區的白俄羅斯人民的情況。在俄共(布)莫斯科委員會組織的列福爾託沃區勞動人民群眾大會上發表題為《目前時局和國際形勢》的講話。
    在莫斯科一庫爾斯克鐵路車輛修理總廠舉行的鐵路工人群眾大會上發表講話
    主持人民委員會會議。會議討論《關於蘇維埃俄國無線電事業集中管理》的法令草案、關於救濟被白匪洗劫的雅羅斯拉夫爾居民的問題以及其他問題
    7月20日
    致函彼得格勒黨組織領導人格・葉・季諾維也夫、米・米・拉舍維奇和葉・德・斯塔索娃,要求他們儘量多抽調一些彼得格勒工人去東線
    主持人民委員會會議;作關於増補農業機器製造業調査委員會成員的報告,通報美・享・勃朗斯基未執行人民委員會1918年5月15日委託他負責召集專門委員會制定對外國人的租讓合同的任務一事7月22日
    致電巴庫蘇維埃主席斯・格・邵武勉,表示完全支持斯大林7月20日給邵武勉的電報,要求無條件地執行全俄蘇維埃第五次代表大會關於實行獨立的外交政策和反對外國帝國主義走狗的決議。
    主持人民委員會會議。會議討論加強對內河航運的檢査以阻止反革

==========第648頁==========
    624
    列宇全集第三十四卷
    命分子和投機商販通行問題、打擊投機倒把的法令草案、各級代表蘇維埃向地方居民徵稅的權力和義務的法令草案以及其他問題7月23日
    在莫斯科省工廠委員會代表會議上作關於蘇維埃俄國國內外形勢的報告
    簽署給土耳其斯坦共和國人民委員會的電報,電報要求該共和國人民委員會向全俄人民委員會定期報告塔什干和土耳其斯坦邊疆區的政治經濟形勢
    主持人民委員會會議。會議討論糧食狀況、各人民委員部獨立解決有關本人民委員部內部組織問題的權力以及其他問題7月24日
    致電正在察裡津的約・維・斯大林,通告彼得格勒和莫斯科嚴重的糧食狀況,要求運來儘量多的食品。
    同芬蘭社會民主黨人國外組織中央委員會常務委員會代表維・普凱談關於救濟芬蘭難民的問題7月25日
    主持人民委員會會議:說明人民委員會關於制止反猶大暴行的呼籲書草稿和命令各級蘇維埃採取制止反猶太人運動的堅決措施、全俄中央執行委員會主席團關於弗・伊・涅夫斯基擔任交通人民委員和帕・伊・波波夫擔任中央統計局局長的任命的建議。會議還討論了國家統計條例草案以及其他事項7月26日
    同德國斯巴達克聯盟成員赫爾塔・崔爾登(給列寧帶來克・蔡特金1918年6月27日的來信)談德國形勢
    覆函克・·蔡特金,對蔡特金、弗・梅林和其他斯巴達克派同志要同蘇維埃俄國的共產黨人同呼吸共命運深感欣慰;向蔡特金介紹俄國的國內戰爭情況,深信俄國黨必能戰勝資產階級;收到俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國新的國印,在給蔡特金的信上蓋了國印。
    接見中央消費合作總社管理委員會主席山.C.科羅博夫和B.A
    拉甫盧亨,聽取他們關於消費合作社的狀況和活動的介紹,特別注意吸引合作社參加糧食採購工作的問題。
    先後在俄共(布)莫斯科委員會組織的普列斯尼亞區群眾大會和哈

==========第649頁==========
    年表
    625
    莫夫尼基區群眾大會上發表題為《蘇維埃憲法會給勞動人民帶來什麼》的講話
    主持人民委員會會議:說明人民委員會告全體鐵路工人書草稿和人民委員會就沒收和徵用伏爾加河流域日耳曼族移民的糧食的手續問題致薩拉托夫和薩馬拉地區的電報稿:推遲研究關於社會保險工作由勞動人民委員部轉歸社會贍養人民委員部管理的問題,並委託這兩個人民委員部把這個問題交給工會或其他組織去進行廣泛討論。會議還討論了關於軍馬服役的法令草案以及其他事項7月27日
    同派往農村的彼得格勒維堡區糧食宣傳鼓動小組談話。
    主持人民委員會會議。會議討論關於不許親屬在同一蘇維埃機關共事的法令草案、俄籍難民同其他蘇維埃俄國公民享有平等權利的法令草案以及其他問題。

==========第650頁==========
