    列寧全集
    る5

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來!

==========第2頁==========
    列寧全集
    LIEN ING QUANJI
    第三十五卷1918年7月1919年3月

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第4頁==========
    凡例
    1.正文和附錄中的文獻分別按寫作或發表時間編排。在個別情況下,為了保持一部著作或一組文獻的完整性和有機聯繫,編扎順序則作變通處理
    2.每篇文獻標題下括號內的寫作或發表日期是編者加的。文獻本身在開頭已註明日期的,標題下不另列日期
    3.1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日,公曆為13日),從1900年3月起相差13天。編者加的日期,公曆和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後
    4.目錄中凡標有星花的標題,都是編者加的
    5.在引文中尖括號く〉內的文字和標點符號是列寧加的。
    6.未說明是編者加的腳註為列寧的原注
    7.《人名索引》、《文獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列。在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名;在《文獻索引》中,帶方括號[]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的

==========第5頁==========
    目錄
    前言
    1918年
    ※在全俄中央執行委員會〗、莫斯科蘇維埃、工廠委員會和工會聯席會議上的講話(7月29日)
    ※在省蘇維埃主席會議上的講話(7月30日)報道…17-19※在華沙革命團軍人大會上的講話(8月1日)報道……20-22興在布特爾區群眾大會上的講話(8月2日)報道※在崔登卡紅車戰士大會上的講話(8月2日)簡要報道※關於糧食問題的提綱(8月2日)
    27-29
    興人民委員會關於俄羅斯聯邦高等學校招生問題的決定草案(8月2日)給葉列茨工人的信(8月6日)
    31-33
    工人同志們!大家都來進行最後的鬥爭!8月6日以後)
    ※在索科利尼基區群眾大會上的講話(8月9日)
    簡要報道
    39-40
    ※在羅戈日區群眾大會上的講話(8月9日)
    41-43
    ※關於工農聯盟問題給各級工人、農民和紅軍代表蘇維埃的電報的草稿(8月16日)

==========第6頁==========
    2
    列寧全集第三十五卷
    ※在莫斯科黨委會議上關於組織同情者小組的
    兩次講話(8月16日)記錄…………………………………45-46給美國工人的信(8月20日)…
    47-63
    興人民委員會關於馬鈴薯價格的決定草案(8月22日)……64-65※在綜合技術博物館群眾大會上的講話(8月23日)…66-71※在阿列克謝耶夫民眾文化館群眾大會上的講話(8月23日)簡要報道・
    72-74
    ※在全俄教育工作第一次代表大會上的講話(8月28日)…75-78米關於各人民委員部的工作報告(8月29日)…79-80
    ※1.人民委員會決定79
    2.給各人民委員的信80
    ※關於貧苦農民委員會沒收富農種子糧的問題
    (不晚於8月30日)………8※在巴斯曼區群眾大會上的講話(8月30日)
    簡要報道………………………82-83※在原米歇爾遜工廠群眾大會上的講話(8月30日)
    簡要報道
    84-86
    ※祝賀紅軍收復喀山(9月11日)
    87
    給奔薩省執行委員會和第一集團軍革命軍事委員會的電報(9月12日和18日之間)
    88
    給無產階級文化教育組織代表會議主席團的信(9月17日
    ※給彼得格勒指揮員訓練班的電報:(9月18日)
    90
    論我們報紙的性質(9月18日或19日)
    91-93
    致莫斯科一基輔一沃羅涅日鐵路員工同志們(9月20日)…
    94

==========第7頁==========
    目錄
    ※對向農戶徵收實物稅法令的意見(9月21日)
    95-96
    興1.法令的基本原則……9興2.對法令草案的意見…
    給收復喀山的紅軍戰士的信(9月22日)
    米給全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃聯席會議(有工廠委員會代表和工會代表參加)的信(10月2日)
    98-101
    無產階級革命和叛徒考茨基(10月9日)
    ・・102-111
    ※對人民委員會關於給貧苦農民委員會調撥經費的決定的意見(10月15日)
    ※對人民委員會關於森林採伐的決定的意見
    (10月15日)……………113※全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃、工廠委員會和工會聯席會議文獻(10月22日)
    …………………・114-129
    興1.報告
    興2.決議
    ・・128
    ※關於切實遵守法律的決定提綱草稿(11月2日)……130-131※在慶祝奧匈革命的遊行大會上的講話(11月3日簡要報道
    ・・・・・132
    興在全俄工會中央理事會和莫斯科工會理事會慶祝會上的講話(11月6日)報道
    33-135
    ※在全俄工人、農民、哥薩克和紅軍代表蘇維埃第六次
    (非常)代表大會上的兩次講話(11月上句)……2136-163※1.慶祝十月革命一週年(11月6日)
    136
    2.關於國際形勢(11月8日)……150興在馬克思恩格斯紀念碑揭幕典禮上的講話
    (11月7日)………164-165

==========第8頁==========
    列寧全集第三十五卷
    ※在十月革命烈士紀念碑揭幕典禮上的講話
    1月7日)…………166-167米在全俄肅反委員會工作人員遊藝大會上的講話
    11月7日)………168-169※在中部各省貧苦農民委員會代表會議上的講話
    (11月8日)…………170-177給各級工人、農民和紅軍代表蘇維埃及全國人民的電報
    (11月10日)…………178從莫斯科發出的通電(11月10日)
    179
    ※在全俄女工第一次代表大會上的講話(11月19日)…189-182※人民委員會關於兒童保育院的決定草案(11月19日)
    183
    ※對組織居民供應工作的法令草案的補充(11月19日)
    皮季裡姆・索羅金的寶貴自供(11月20日)………185-193※在向弗・伊・列寧致敬的大會上的講話(11月20日)簡要報道
    ・194-195
    “紅色軍官日”的講話(11月24日)…196在莫斯科中央工人合作社代表會議上的講話
    (11月26日)…………197-201※在莫斯科黨工作人員大會上關於無產階級對小資產階級民主派的態度的報告(11月27日)…202-227※1.報告
    202
    ※2.關於報告的總結髮
    219
    給總司令約・約・瓦採季斯的電報(11月29日)…………228無產階級革命和叛徒考茨基(10-11月)…229-327
    序言…………………229考茨基怎樣把馬克思變成了庸俗的自由主義者……232

==========第9頁==========
    目錄
    資產階級民主和無產階級民主
    被剝削者同剝削者能平等嗎?…………251蘇維埃不得變成國家組織…258立憲會議和蘇維埃共和國
    o・・265
    蘇維埃憲法
    273
    什麼是國際主義?
    ……………………………282
    在“經濟分析”的幌子下為資產階級效勞………296附錄一關於立憲會議的提綱
    321
    附錄二王德威爾得論國家的新書………………………321※關於國防委員會的任務和工作安排(12月1日)…328-330※國防委員會燃料委員會決定草案(12月2日)…331興關於全俄肅反委員會工作的建議(12月3日)興關於利用國家監察工作的決定草案(12月3日)※關於加快糧食收購進度和增加糧食收購數量的建議草稿(12月4日)
    興對《關於建立工人糧食檢査機關的條例》草案的意見(12月5日)
    ……………………………335-336
    ※1.人民委員會決定草稿興2.對《條例》草案的意見
    興對俄共(布)中央關於召開全俄銀行職員代表大會的決定草案的意見(不晚於12月6日)
    337
    米在莫斯科全省蘇維埃、貧苦農民委員會和俄共(布)
    區委員會代表大會上的講話(12月8日)簡要報道・…338-339米在工人合作社第三次代表大會上的講話(12月9日)…340-348在全俄土地局、貧苦農民委員會和公社第一次代表大會上的講話(12月11日)
    349-358
    米關於蘇維埃機關管理工作的規定草稿

==========第10頁==========
    6
    列寧全集第三十五卷
    (12月12日)…359-362興俄共(布)中央關於黨證填寫問題的決定草案
    (12月12日)………………………363※在普列斯尼亞區工人代表會議上的講話2月14日)
    364-376
    米關於給中央紡織工業委員會撥款問題的建議
    (12月14日)……377~378悼念普羅相同志(12月20日)
    379-380
    普列斯尼亞工人的壯舉(12月22日)……381~-382論“民主”和專政(12月23日)……383-388※在全俄國民經濟委員會第二次代表大會上的講話
    2月25日)…389-395關於編寫工農讀物的指示(12月)
    396
    ※論工會的任務(1918年12月-1919年1月)………397~400幅說明大問題的小圖畫(1918年底或1919年初)
    401-404
    1919年
    ※在全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃和全俄
    工會代表大會聯席會議上的講話(1月17日)……405-418米在俄共(布)莫斯科市代表會議上的講話1月18日)簡要報道
    419-420
    ※在全俄國際主義者教師第二次代表大會上的講話(1月18日)…
    421-424
    ※在抗議殺害卡爾・李ト克內西和羅莎・盧森堡的群眾大會上的講話(1月19日)簡要報道
    425
    米在全俄工會第二次代表大會上的報告(1月20日)……426-44

==========第11頁==========
    目錄
    給歐美工人的信(1月21日)…………442-449※在各省國民教育局社會教育處處長第二次會議上的講話(1月24日)
    450-451
    大家都來做糧食工作和運輸工作!(1月26日)………452-455※人民委員會關於合作社的決定草案(1月28日)……456※人民委員會關於圖書館工作的決定草案(1月30日)…457※對土地共耕條例草案的意見(1月)
    ・458-460
    ※關於從資產階級合作社的供應和分配過渡到無產階級
    共產主義的供應和分配的措施(2月2日)……………461-462※人民委員會關於北方大鐵路修建工程租讓問題的決定草案(2月4日)
    463
    致教育人民委員部(不晚於2月8日)……………464-467※人民委員會關於把農場撥給工業企業問題的決定草案
    (2月13日)……………………………468對一個農民的詢問的答覆(2月14日)
    469-472
    ※代外交人民委員擬的無線電報稿(2月19日)…473米對俄共(布)中央關於在鳥克蘭實行餘糧收集制的決定草案的意見(2月19日)
    474
    ※全俄中央執行委員會關於査封破壞國防的孟什維克
    報紙的決議草案(2月22日)・…………………475~476※關於協調全俄肅反委員會、鐵路肅反委員會和
    交通人民委員部之間的相互關係(2月28日)・………477~478※關於德國獨立黨宣言(2月下半月)………479-480※對《第三國際基本原則》提綱的意見(2月)……481-482※共產國際第一次代表大會文獻(3月上旬)
    ……483-503
    1.開幕詞(3月2日)
    483

==========第12頁==========
    8
    列寧全集第三十五卷
    2.關於資產階級民主和無產階級專政的提綱和報告(3月4日)
    …485
    3.關於資產階級民主和無產階級專政的提綱的決議(3月4日)
    ……502
    4.閉幕詞(3月6日)………503
    爭取到的和記載下來的東西(3月5日)……504-506關於共產國際的成立在全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃、俄共(布)莫斯科委員會、全俄工會中央理事會、莫斯科工會和工廠委員會聯合慶祝共產國際成立大會上的講話(3月6日)………
    507-512
    米關於消費公社的提綱(3月7日以前)
    513-515
    在社會贍養人民委員部婦幼保健司鼓動員訓練班的講話(3月8日)報道…
    516
    ※對關於改組國家監察人民委員部的法令草案的意見
    3月8日)……517~518興1.關於改組國家監察人民委員部的意見517
    2.給約・維・斯大林的便條
    518
    附錄
    ※《在全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃、工廠委員會和工會聯席會議上的講話》的提綱
    (1918年7月28日或29日)…………519-521興關於糧食固定價格問題的意見(8月5日或6日)
    522
    米《在全俄教育工作第一次代表大會上的講話》的提綱8月27日或28日)
    523-524
    米全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃、工廠委員會和

==========第13頁==========
    目錄
    工會聯席會議材料(10月21日或22日)……525-528興1.報告提綱
    52
    興2.決議草案草稿
    527
    ※在全俄工人、農民、哥薩克和紅軍代表蘇維埃第六次(非常)代表大會上慶祝十月革命一週年的講話的提綱(11月5日或6日)
    529-530
    ※在彈藥委員會會議上作的筆記(12月5日)
    31-532
    ※關於援助哈爾科夫的意見(1919年1月3日和17日之間)……533※共產國際第一次代表大會材料(2-3月)……534-538
    興1.議程草稿(2月)
    534
    ※2.關於資產階級民主和無產階級專政的提綱的幾個草稿2月底一3月初)
    .,536
    註釋
    539-601
    人名索引
    ...603-638
    文獻索引
    ,,.,,,,,,。639-661
    年表…………………………602-641
    插圖
    弗・伊・列寧像(1918年10月)
    1918年8月20日列寧《給美國工人的信》手稿第4頁1919年2月列寧《致教育人民委員部》手稿第1頁

==========第14頁==========
    本卷收載列寧在1918年7月底至1919年3月上旬即外國武裝干涉和國內戰爭開始階段的著作。
    蘇維埃俄國1918年春獲得的和平喘息時機未能持續多久,國內外反革命勢力又把戰爭強加於工農國家,迫使蘇維埃人民中斷了剛剛著手進行的和平社會主義建設。帝國主義集團的壟斷資本家不甘心丟掉他們借給沙皇政府和資產階級臨時政府的幾十億盧布的債款,不甘心放棄他們在俄國擁有的工廠、礦井和所取得的鉅額利潤。早在十月革命勝利之初,英、法、美、日等協約國帝國主義者就準備向蘇維埃俄國發動進攻,而俄國退出戰爭又使它們在對德作戰中失去了俄國軍隊的支援、失去了牽制德軍的力量,這更引起它們的不安。3月,英、美、法軍隊在摩爾曼斯克登陸:4月,日、美、英軍隊相繼在符拉迪沃斯託克登陸;5月,由英、法策動的捷克斯洛伐克車在伏爾加河中游和西伯利亞發動了反蘇維埃政權的叛亂。與此同時,德帝國主義者不顧佈列斯特和約的約束,繼續對蘇維埃國家進行掠奪。到8月,蘇維埃俄國的很大一片國土被侵佔:歐俄部分的北部被英、法所佔領,伏爾加河流域、烏拉爾和西伯利亞的一大部分被捷克斯洛伐克軍所佔領:南高加索和中亞細亞遭到英國的武裝干涉,而波羅的海沿岸、白俄羅斯、烏克蘭以及頓河流域則被德軍入侵。1918年秋,協約國英、美、法在擊敗德國後更

==========第15頁==========
    列寧全集第三十五卷
    把軍隊調來進攻蘇維埃俄國。帝國主義者的武裝干涉鼓動了俄國國內的反革命勢力,一場外國帝國主義者和俄國國內反革命勢力所策動的武裝干涉和國內戰爭開始了。布爾什維克黨在極端艱難的條件下使革命向縱深發展,不僅在城市、也開始逐步在廣大農村建立起蘇維埃政權。為了動員一切人力和物力來保衛國家,蘇維埃政權宣佈全國為統一的軍營,採取了後來稱為“戰時共產主義政策”的一系列非常措施:由國家按嚴格的集中制管理一切工業生產,不僅把大工業、而且把中等工業以及一部分小工業收歸國有實行餘糧收集制,要求農民把全部剩餘產品繳納給國家;禁止私人買賣糧食和工業品;取消貨幣流通而代之以實物交換;實行普遍勞動義務制,使勞動軍事化,等等。“戰時共產主義政策”不僅表現於經濟生活中,也表現於政治生活和文化生活中。向戰時共產主義政策的過渡是從1918年夏到1919年春逐步完成的,它的執行一直持續到1921年初外國武裝干涉和國內戰爭結束時
    本卷的頭一篇文獻是列寧1918年7月29日《在全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃、工廠委員會和工會聯席會議上的講話》。這篇講話分析了蘇維埃俄國所面臨的形勢。列寧指出,英法帝國主義者向蘇維埃俄國發動軍事進攻,要用盡一切辦法來推翻工農政權,而俄國的地主、資本家和富農必然同任何外國人相勾結,背叛人民,出賣祖國。列寧認為,俄國的社會主義革命已到了最危急的時期,“俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國的存亡問題,俄國社會主義革命問題,完全歸結為戰爭問題”(見本卷第13頁)。列寧說,既然形勢迫使我們重新進入戰爭狀態,我們就必須號召大家拿起武器來;我們的迫切任務就是保持住蘇維埃政權,保持住這個社會主義的火炬,繼續使它儘可能進發出更多的火花,促使社會主義革

==========第16頁==========
    前言
    ⅢI
    命的熊熊烈火燒得更旺。1918年10月22日列寧在同一會議上作的報告以及會議所通過的決議,還有列寧在此期間在黨的、蘇維埃的以及各種群眾組織的會議上所作的大量講話和報告,其中心內容都是如何保衛社會主義祖國、全面支援紅軍和現固後方。列寧密切注視著資本主義國家的革命運動。《給美國工人的信》充滿無產階級國際主義精神,促進了外國無產階級反對武裝干涉蘇維埃俄國的抗議運動的發展。列寧在信中向美國無產階級介紹了俄國十月革命的真相,講述了蘇維埃國家所實行的偉大革命改造和愛好和平的對外政策以及當時正受到的包括美國在內的外國帝國主義者的軍事進攻。列寧指出,美國是物質文明高度發展的國家,但它也成了貧富最懸殊的國家之一,在那裡,一小撮億萬富翁肆意揮霍、窮奢極欲,而千百萬勞苦大眾卻瀕於赤貧境地。列寧認為美國革命無產者擔負著一個特別重要的使命,就是要毫不調和地反對美帝國主義。而對另一個主要資本主義國家德國當時蓬勃發展的革命運動,列寧更是寄予莫大希望。1918年11月德國革命的過程在本卷的文獻中有較多的反映。獲悉德國發生政治危機的最初消息,列寧即建議全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃同工廠委員會代表和工會代表舉行聯席會議,他10月2日在給聯席會議的信中號召俄國無產階級盡力援助德國工人。這一時期中其他資本主義國家革命運動所取得的勝利也都使列寧歡欣鼓舞,11月3日他在慶祝奧匈革命的遊行大會上發表了講話。而德國反動派殺害德國無產階級革命領袖卡・李ト克內西和羅・盧森堡的罪行則激起了列寧的無比義憤,《在抗議殺害卡爾・李ト克內西和羅莎盧森堡的群眾大會上的講話》(1919年1月19日)以及此後的許多文獻都表明了這一點。

==========第17頁==========
    列寧全集第三十五卷
    外國武裝干涉和國內戰爭的進行使糧食問題成了蘇維埃國家所面臨的一個十分尖銳的問題,本卷中的許多文獻都涉及這個問題。蘇維埃政權在1918年春就實行糧食壟斷,同糧食投機活動和私販活動展開鬥爭。到1918年夏,出現了糧食極端困難的局面。列寧8月初寫的《關於糧食問題的提綱》擬製了基本的糧食政策,人民委員會據此制定了若干法令。為了保障紅軍和城市工人的起碼的口糧供應,蘇維埃政權進一步又實行了餘糧收集制。餘糧收集製成了戰時共產主義的核心。列寧1919年1月17日《在全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃和全俄工會代表大會聯席會議上的講話》在全面闡述蘇維埃政權的糧食政策時對餘糧收集製作了必要的說明。糧食問題同運輸問題有密切關係。外國武裝干涉者和白衛分子切斷了蘇維埃共和國同糧食、原料、燃料主要產區之間的交通線,這更加劇糧食工作的危急狀況,也使工廠因無原料和燃料而停止生產。列寧1919年1月28日在《真理報》上發表《大家都來做糧食工作和運輸工作!》一文,號召竭盡一切努力搞好糧食工作和運輸工作。
    收進本卷的《給葉列茨工人的信》、《關於工農聯盟問題給各級工人、農民和紅軍代表蘇維埃的電報的草稿》、《皮季裡姆・索羅金的寶貴自供》、《在莫斯科黨工作人員大會上關於無產階級對小資產階級民主派的態度的報告》(1918年11月27日)、《在莫斯科全省蘇維埃、貧苦農民委員會和俄共(布)區委員會代表大會上的講話》(1918年12月8日)、《對一個農民的詢問的答覆》等文獻論述的是如何對待中農、如何對待小資產階級民主派,這個問題關係到反對白衛分子和外國武裝干涉者的鬥爭的成敗。中農問題是工農聯盟的一個重要問題。蘇維埃政權建立初期,布爾什維克黨實行的

==========第18頁==========
    前言
    是中立中農的政策,因為那時中農對蘇維埃政權還不信任,甚至抱敵對態度。切身感受促使中農轉變立場,他們從大量事實中看出,只有蘇維埃政權才是外國武裝干涉的抵禦者、祖國的保衛者。大批優秀工人下鄉、帶去社會主義思想,貧苦農民委員會在農村廣泛建立起來並開展活動、進行反對地主和富農的鬥爭,這些對爭取中農起了決定作用。鑑於形勢的變化,必須改變對中農的態度,必須從中立中農的政策改變為同中農妥協的政策。列寧指出:中農不是蘇維埃政權的敵人,蘇維埃政權從來沒有在任何問題上宣佈過要同中農作鬥爭,也沒有進行過這種鬥爭;它主張同中農妥協,對中農作一系列讓步,同中農結成聯盟。列寧提出了一個新的政治口號:“善於同中農妥協,一同時一分鐘也不放棄對富農的鬥爭,完全地緊緊地依靠貧苦農民一一這就是當前的任務。”(見本卷第191頁)這個口號為1919年俄共(布)第八次代表大會所批准。中農和手工業者,以及其他許多具有同他們相同生活條件和觀點的職員軍官和一般知識分子等,屬小資產階級。在任何資本主義社會中,只有無產階級和資產階級才是決定性的力量,而介於這兩個階級之間、可歸入小資產階級經濟範疇的一切社會成分,必然在這兩種決定性力量之間搖擺不定。俄國的小資產階級民主派鮮明地體現了這種特徵。1918年秋,小資產階級政黨民主派隨著形勢的發展,不可避免地發生了分裂,它們的一部分對布爾什維主義先是從敵視轉為中立,然後又轉為支持。列寧認為應該設法促成這種轉變善於利用這種轉變,以加速社會主義的勝利。
    列寧重視對農村的社會主義改造。十月革命的勝利在俄國農村只是完成了徹底的資產階級民主革命,還不是實行社會主義革命。列寧1918年11月6日在全俄蘇維埃第六次代表大會上《慶祝

==========第19頁==========
    列寧全集第三十五卷
    十月革命一週年》的講話中指出:“城市裡的十月革命對農村來說,只是到1918年夏天和秋天才真正成為十月革命。”(見本卷第140頁)列寧在這一講話以及《在中部各省貧苦農民委員會代表會議上的講話》(1918年11月8日)和《在全俄土地局、貧苦農民委員會和公社第一次代表大會上的講話》(1918年12月11日)中都闡明,農民只有走社會主義道路,才能根本改變受剝削和奴役、貧困愚味的狀況。列寧說:“只有實行共耕制才是出路”:“公社、勞動組耕種制、農民協作社,一這就是擺脫小經濟的弊病的出路,這就是振興農業,改進農業,節省人力以及同富農、寄生蟲和剝削者作鬥爭的手段”。(見本卷第174頁)但是,列寧深知:由個體小農經濟過渡到共耕制,是一場觸及千百萬人生活方式最深處的大變革只有經過長期努力オ能完成,只有到人們非改變自己生活不可的時候才能實現;在小農經濟的國家中,不經過一系列漸進的預備階段,要過渡到社會主義是不可能的。列寧要黨的工作人員注意恩格斯在這方面所闡明的馬克思主義基本原理:無產階級預見到小農必然滅亡,但不以自己的干預去加速其滅亡;無產階級掌握了國家權力的時候,絕不會用暴力去剝奪小農(無論有無報償都是一樣)象不得不如此對待大土地佔有者那樣;對於小農,首先是把他們的私人生產和私人佔有變為合作社的生產和佔有,但不是採用暴力,而是通過示範和為此提供社會幫助;永遠也不能許諾小農給他們保持個體經濟和個人財產去反對資本主義生產的優勢力量,只能許諾他們說,不會違反他們的意志而用強力干預他們的財產關係。載於本卷的《在莫斯科中央工人合作社代表會議上的講話》(1918年11月26日)、《在工人合作社第三次代表大會上的講話》(1918年12月9日)等文獻闡述了合作社問題。合作社是資本主

==========第20頁==========
    前言
    VⅦ
    義社會的產物,是工人、小生產者(包括農民)、職員在經濟上進行互助、同資本家階級進行鬥爭而自願組成的聯合體,在俄國,它聯合著工人、手工業者以及零星分散的農民階層,在實際上建立了大的經濟組織;合作社也是社會主義的成果之一,整個社會主義社會無論在供應方面或分配方面就是一個統一的合作社,沒有合作社組織網,就不可能組織社會主義經濟。列寧說:“合作社是一筆極大的文化遺產,必須加以珍視和利用。”(見本卷第198頁)舊俄留下的合作社具有濃厚的小資產階級性質,它的領導者多為小資產階級政黨的成員。蘇維埃政權竭力使合作社從資本主義的附屬品變成對社會進行社會主義改造的工具。布爾什維克黨不拒絕同舊的合作社工作者一道工作,並且利用他們的知識和經驗以及他們的機構來為社會主義建設服務。列寧指出:在經濟遭到帝國主義戰爭的破壞、必須調整供應機構的情況下,首先就要使合作社在組織全體居民的物品供應和分配工作中充分發揮作用;合作社應該吸收下層群眾參加供應工作、改變領導機關的成分;要克服合作社保持“獨立”的傾向,使合作社建立的勳業同蘇維埃政權建立的勳業融合起來。
    列寧注意國家的行政管理工作。列寧1918年7月30日《在省蘇維埃主席會議上的講話》指出:蘇維埃政權從來沒有想讓舊機構適應新的管理工作,而是在剷除舊機構之後克服困難去重建一切事實證明,新階級把管理工作抓到手裡以後是能勝任這項任務的。在一些文獻中,列寧號召更加積極地和廣泛地提拔勞動群眾的代表獨立擔任管理國家的工作,與此同時,列寧提出要大膽使用各方面的專家。列寧認為,如果連知識分子這樣的資本主義文化遺產都不利用,那就無法建設政權。列寧反對行政管理工作中的拖拉作風

==========第21頁==========
    列寧全集第三十五卷
    和鬆懈現象,他所擬的《關於蘇維埃機關管理工作的規定草稿》要求一切蘇維埃領導機關立即重新安排自己的工作,為了國防事業的需要而儘量節省人力、提高工作效用,要精簡機構,調整、統一和合並管理同類業務的各部門。這一草稿以及列寧1918年12月25日《在全俄國民經濟委員會第二次代表大會上的講話》還專門論證了集體管理和個人負責的關係。該草稿一開始就提出:“蘇維埃機關的管理工作問題一概通過集體討論來決定,同時應當極其明確地規定每個擔任公職的人對執行一定的具體任務和實際工作所擔負的責任。”(見本卷第359頁)而在該講話中,列寧進一步指出了經過集體討論的任務無專人負責、有時不能完成的現象。列寧說,集體管理不應成為實際工作的障礙,無論如何不要把實行集體管理制變成說空話、寫決議、作計劃、鬧地方主義。列寧指明:“從集體執行過渡到個人負責,這就是當前的任務。”(見本卷第392頁)全俄國民經濟委員會第二次代表大會在就列寧的講話通過的決議中反映了列寧關於企業和機關工作從集體管理制過渡到領導者個人負責制的建議。
    以蘇維埃俄國文化建設問題為內容的文獻佔有本卷的一定篇幅。列寧指出,要大力發展國民教育事業、提高人民受教育程度以改變俄國文化落後、文盲眾多的狀況。列寧在他所擬的《人民委員會關於俄羅斯聯邦高等學校招生問題的決定草案》中,建議採取緊急措施保證志願上高等學校的人都有升學的機會,要求學校首先必須招收無產階級和貧苦農民出身的人,並普遍發給他們助學金。列寧《在全俄教育工作第一次代表大會上的講話》(1918年8月28日)指出,勞動者渴求知識,知識是他們爭取解放、獲取勝利所必需的武器,他們遭到挫折就是因為沒有受教育,現在要使人人都能受

==========第22頁==========
    前言
    到教育。這一講話以及《在全俄國際主義者教師第二次代表大會上的講話》(1919年1月18日)都批判了所謂“學校可以脫離政治”的錯誤觀點,指出這是資產階級虛偽立場的表現之一。列寧在後講話中說:實際上資產階級自己就把貫徹資產階級政治作為辦學的重點、竭力通過辦學替資產階級培養人才,而社會主義學校應該同一切被剝削的勞動者建立密切聯繫、擁護蘇維埃政權:當然,改造學校是一件困難的事情,不能簡單生硬地把政治灌輸給尚未準備好接受政治的正在成長的年青一代。列寧《在各省國民教育局社會教育處處長第二次會議上的講話》(1919年1月24日)還指示加強社會教育,使其收到實效。列寧賦予圖書館工作以重要意義,他專『門擬了《人民委員會關於圖書館工作的決定草案》,他在《致教育人民委員部》的信件中詳細詢問了教育人民委員部討論圖書館題的情況,並對如何整頓圖書館工作提出了具體意見。為了向人民群眾進行革命傳統教育,莫斯科在市內修建了馬克思恩格斯紀念碑、十月革命烈士紀念碑,1918年11月7日紀念十月革命一週年這一天,列寧先後在這兩個紀念碑揭幕典禮上作了鼓舞人心的講話。
    列寧認為蘇維埃報刊、政治讀物應該大力宣傳新事物、研究和總結人民群眾建設新生活的經驗和成就。列寧寫的《論我們報紙的性質》一文要求“少談些政治”,批評老一套的政治鼓動在報紙上佔的篇幅太多;要求“多談些經濟”,希望報紙蒐集、審核和研究新生活建設中的各種事實。列寧認為,革命報刊必須抨擊壞人壞事、號召學習好人好事,不能對這些默不作聲或者做官樣文章、走過場。刊寧呼呼:“少來一些政治空談。少發一些書生的議論。多深入生活。多注意工農群眾怎樣在日常工作中實際地創造新事物。多檢

==========第23頁==========
    列寧全集第三十五卷
    查檢查,看這些新事物中有多少共產主義成分。”(見本卷第93頁)列寧寫《一幅說明大問題的小圖畫》是為了推薦一本優秀的政治讀物一亞・託多爾斯基的《持槍扶犁的一年》。列寧認為這本書女就好在它用實際例子生動地介紹了一年來蘇維埃政權建設的工作經驗。
    列寧的名著《無產階級革命和叛徒考茨基》在本卷中佔中心地位。列寧的這一著作闡述了馬克思主義關於社會主義革命和無產階級專政的學說,批判了第二國際首領之一卡・考茨基的機會主義觀點。列寧認為,當無產階級革命問題在許多國家中已實際提上日程的時候,把考茨基的那種叛徒的詭辯和完全背棄馬克思主義的行為分析一下是必要的。考茨基歪曲馬克思關於無產階級專政的觀點、詆毀俄國社會主義革命的經驗,宣稱起義和無產階級專政是工人運動原始狀態時代的產物,似乎無產階級只要成為民族的多數、在資產階級社會的條件下達到“足夠的成熟和文明程度”就能解放自己,因而竭力吸引工人的注意力離開無產階級革命問題,給工人制造資本主義可以自行演變為社會主義的幻想。考茨基誣衊布爾什維克不懂馬克思的經濟理論、因而不顧俄國經濟的落後力圖實行社會主義革命。列寧一一揭穿了這些詭辯。考茨基曲解馬克思主義的無產階級專政定義,否認這一概念的主要標誌被壓迫階級的革命暴力。列寧說:“從資本主義過渡到共產主義是整個歷史時代。只要這個時代沒有結東,剝削者就必然存在著復辟希望,並把這種希望變為復辟嘗試。”(見本卷第255頁)列寧指出,革命暴力是實行無產階級革命的必要條件。考茨基不對資產階級國家進行階級分析,提出了“一般民主”和“一般專政”的問題,證明民主“優越”於專政,從而證明無產階級專政對建設社會主義沒

==========第24頁==========
    前言
    有用處。列寧揭示了資產階級民主和無產階級民主的根本對立並且指出,只要不同的階級存在,就不能說“純粹民主”,而只能說階級的民主。考茨基對蘇維埃政權作為無產階級專政的國家形式的實質進行歪曲。列寧指出:在俄國,由於1917年十月革命的勝利和無產階級專政的建立,第一次出現了民主的最高類型一無產階級民主,蘇維埃政權就是它的一種形式,無產階級民主在世界上史無前例地發展和擴大了的正是對大多數居民即對被剝削勞動者的民主;在資產階級民主制的國家中,資本家總是千方百計地不讓群眾參加管理,而蘇維埃政權卻在世界上第一次吸收勞動者直接地積極地參加對國家的管理。列寧認為,布爾什維克在帝國主義戰爭、準備和實行十月革命期間的策略是正確的。列寧寫道:這個策略是唯一國際主義的策略,因為它盡力做到在一個國家內所能做到的一切,以便發展、援助和激起世界各國的革命。”(見本卷第294頁)列寧強調指出,布爾什維主義向各國人民指出了擺脫戰爭慘禍和帝國主義的正確道路,因此各國勞動群眾愈來愈堅信“布爾什維主義是可供各國效法的策略典範”(見本卷第295頁)。收載於本卷的列寧在《無產階級革命和叛徒考茨基》一書出版以前用同一題目寫出的一篇文章,還有《論“民主”和專政》、《在全俄工會第二次代表大會上的報告》(1919年1月20日)、《給歐美工人的信》,以及提交共產國際第一次代表大會的《關於資產階級民主和無產階級專政的提綱和報告》等,也都聞述了馬克思主義關於社會主義革命和無產階級專政的學說。
    本卷末尾部分收載了列寧有關共產國際成立的一些著作:《對第三國際基本原則》提綱的意見》、共產國際第一次代表大會文獻、《爭取到的和記載下來的東西》、《關於共產國際的成立》等。隨

==========第25頁==========
    XII
    列寧全集第三十五卷
    著西歐革命運動的高漲,從1918年開始,許多資本主義國家都相繼成立了共產黨或共產主義組織,1918年底至1919年初德國共黨也舉行了成立大會。為了把國際無產階級的一切優秀革命力量團結到共產主義國際主義的旗幟下,第三國際即共產國際終於宣告成立,於1919年3月初在莫斯科舉行了第一次代表大會。列寧認為,共產國際的成立具有偉大的世界歷史意義,它把群眾在日益發展的無產階級革命運動中已經贏得的東西記載下來了。共產國際的成立也是馬克思主義的勝利,列寧說:“被革命工人極其豐富的新鮮經驗光輝地加以證實的馬克思主義理論,曾經幫助我們懂得了當前事變的發展完全合乎規律。今後它還將幫助為推翻資本主義僱傭奴隸制而鬥爭的全世界無產者更加明確自己的鬥爭目的,更加堅定地沿著既定的方向前進,更加紮實地奪取勝利和現固勝利。”(見本卷第506頁)。
    本卷文獻比《列寧全集》第1版相應時期的文獻增加37篇,其中有《在羅戈日區群眾大會上的講話》(1918年8月9日),《關於切實遵守法律的決定提綱草稿》、《關於國防委員會的任務和工作安排》、《對土地共耕條例草案的意見》、《人民委員會關於北方大鐵路修建工程租讓問題的決定草案》、《關於協調全俄肅反委員會、鐵路肅反委員會和交通人民委員部之間的相互關係》、《關於消費公社的提綱》等以及《附錄》中的全部文獻。

==========第26頁==========
    :
    弗·伊·列寧(1918年10月)

==========第27頁==========
    在全俄中央執行委員會莫斯科蘇維埃、工廠委員會和工會聯席會議上的講話1918年7月29日)
    (鼓掌,轉為歡呼)同志們,我們在黨的報刊上,在蘇維埃機關中,在群眾鼓動中,曾經不止一次地指出,新糧下來之前,對於俄國已經開始的社會主義革命來說,是最困難、最艱苦、最危急的一段時間。我認為,現在我們應當說,這種危急局勢已經到了頂點。因為誰是帝國主義世界、帝國主義國家的擁護者,誰是蘇維埃社會主義共和國的擁護者,現在已經十分清楚了,完全清楚了。首先應當指出,從軍事方面說,只是現在,蘇維埃共和國的情況才完全清楚了。起初,許多人把捷克斯洛伐克軍的暴動看成一系列反革命騷動的一個插曲。我們沒有足夠重視報上登載的關於英法資本、英法帝國主義者參與這一暴動的消息。現在應當回想一下:在摩爾曼,在西伯利亞軍隊中,在庫班,種種事件是怎樣發展的;英國人和法國人是怎樣勾結捷克斯洛伐克軍,在英國資產階級的直接參與下力圖推翻蘇維埃的。所有這些事實現在表明,捷克斯洛伐克軍的行動是英法帝國主義者蓄謀扼殺蘇維埃俄國、把俄國重新拖入帝國主義戰爭漩渴的一貫政策的一個環節。現在這個危機必須由蘇維埃俄國的廣大群眾來解決,因為現在擺在我們面前的這個危機是

==========第28頁==========
    2
    在聯席會議上的講話
    場保衛蘇維埃社會主義共和國的鬥爭,不僅要粉碎捷克斯洛伐克軍的反革命陰謀,粉碎任何反革命陰謀,而且要打退整個帝國主義世界的進攻。
    首先我想提到一件事實,就是英法帝國主義直接參與捷克斯洛伐克軍的叛亂一事早就得到了證明;我請大家注意一下6月28日刊登在捷克斯洛伐克共產黨中央機關報《自由先驅報》上並由我國報紙轉載的一篇文章
    “3月7日,民族委員會分部收到了法國領事送來的第一筆款子,計300萬盧布
    這筆款子交給了民族委員會分部的工作人員,一位姓希普的先生這位希普3月9日又收到200萬,3月25日又收到100萬,3月26日民族委員會副主席博胡米爾・切爾馬克先生收到100萬,4月3日希普先生又收到100萬。
    從3月7日到4月4日,法國領事一共付給民族委員會分部800萬
    沒有標明日期的有:給希普先生100萬,給博胡米爾・切爾馬克先生100萬,又給希普先生100萬
    此外,還曾付給某人188000盧布。共計3188000盧布。加上前面的800萬,法國政府總共付給民族委員會分部11188000盧布
    分部收到英國領事8萬英鎊。總之,從3月7日到暴動那天,捷克民族委員會的領袖們收到法英兩國政府約1500萬盧布。就是以這些錢為代價,捷克斯洛伐克的軍隊被出賣給了法英帝國主義者。”
    當然,你們大部分人曾在報紙上看到過這個消息:當然,我們從不懷疑,英法帝國主義者和財閥們要用一切辦法來推翻蘇維埃政權,給它製造種種困難。但是當時事態的各個環節還沒有展開還看不出這是英法帝國主義的所有代表人物一直都在進行的、顯然蓄謀已久作了幾個月準備的在軍事上和財政上對蘇維埃共和國的反革命進攻。現在,我們把各種事件綜合起來看看,把捷克斯洛

==========第29頁==========
    在聯席會議上的講話
    伐克軍的反革命行動和摩爾曼的陸戰隊對照一下。我們知道,英國人派了1萬多名士兵在摩爾曼登陸,他們藉口保衛摩爾曼,實際上已經向前推進,佔領了凱姆和索羅基,又從索羅基東進,開始槍殺我們的蘇維埃活動家:我們從報上看到,遠北方有好幾千鐵路工人和一般工人正在逃難,躲避這些救星和解放者,老實說,是躲避這些由另一端來侵犯俄國的新的帝國主義強盜。我們把所有這些事實一對照,就明白事件的總的聯繫了。而且,最近又得到了說明英法對俄國進攻的性質的新證據。
    單就地理原因來看就可以知道,帝國主義這次向俄國進攻的方式不會同德國一樣。沒有象德國那樣和俄國毗連的邊界,沒有那麼多的軍隊。英國的軍事力量主要是開拓殖民地的海軍,因此很早以來,數十年來,英國人一直是採用別的方式進行侵略,主要是設法切斷被侵略國的供應來源,還喜歡使用以援助為藉口卡住你脖子的辦法,而下願使用公開的、直接的、厲害的、激烈的武力。最近我們得到的消息證明,俄國士兵和工人早就熟知的阿列克謝耶夫最近佔領季霍列茨卡亞鎮,無疑受到了英法帝國主義的支持。那是場具有相當規模的暴動,顯然又是英法帝國主義插手的結果。最後,昨天得到的消息說,英法帝國主義在巴庫走了一步很妙的棋。他們在巴庫蘇維埃中取得了多數,大約比我們布爾什維克黨和可惜人數很少的左派社會革命黨人(他們沒有象莫斯科左派社會革命黨人那樣4迣行卑鄙的冒險和叛賣活動,仍然同蘇維埃政權一起反對帝國主義和戰爭)多30票。英法帝國主義這次所以比忠於蘇維埃政權的、一直在巴庫蘇維埃中佔多數的核心多得了30票,是因為很大一部分達什納克楚純即亞美尼亞的半社會黨人站到了他們方面來反對我們。(讀電報

==========第30頁==========
    在聯席會議上的講話
    “7月26日,阿德日卡布爾湖部隊奉人民委員科爾甘諾夫的命令,從阿德日卡布爾湖撤至阿利亞特陣地。舍馬哈部隊從舍馬哈和馬拉查撤退後,敵人就沿皮爾薩加特河谷進攻。在庫巴雷村附近,同前衛部隊發生了第一次衝突
    同時,有無數騎兵從庫拉河往北向皮爾薩加特車站推進。在這種情況下,要守住阿德日卡布爾湖車站,就要把全部兵力分散到三個方面:阿德日卡布爾湖以西,納瓦吉一皮爾薩加特河谷以北和以南。戰線這樣拉長,會把我們的預備隊用盡,並且會由於缺少騎兵而不可能給敵人以打擊,一旦戰線從北面或南面被突破,甚至還會使阿德日卡布爾湖部隊陷於困境。由於這種情況,併為了保存兵力,於是命令阿德日卡布爾湖部隊撤至阿利亞特陣地。撤退井然有序。鐵道線上和阿德日卡布爾湖車站的重要建築、煤油罐車和石油罐車都已炸毀。在達吉斯坦,敵人由於發動了總攻而表現得極為活躍。7月24日,敵人大隊人馬分四路進攻。經過一晝夜的戰鬥,我們佔領了敵人的戰壕,敵人消失在森林中,因為天黑我們沒有繼續追擊。7月24日,從舒拉傳來我軍作戰勝利的消息,戰場就在城郊,敵人頑強而有組織,指揮敵軍的是從前的達吉斯坦軍官。達吉斯坦的農民積極參加了舒拉城下的戰鬥。
    巴庫右派政黨已經抬頭,並大力進行向英國人求援的鼓動工作。這種鼓動得到了軍隊指揮人員的大力支持,並正轉向前線部隊。親英的鼓動促使軍隊瓦解。近來親英的方針在絕望和疲憊的群眾中大受歡迎。
    由於受了右派政黨的挑撥、欺騙,裡海區艦隊通過了幾個互相矛盾的關於英國人問題的決議。這個受英國的走狗和代理人欺騙的艦隊,直到最近還盲目地相信英國的援助是真誠的
    最新消息說,波斯的英國人已向前推進,佔領了拉什特(吉蘭)。在拉什特,英國人同庫丘克汗以及與他聯合在一起的、以從巴庫逃出來的木沙瓦特°黨人為首的德土匪幫戰鬥了四天。拉什特戰鬥結束後,英國人曾向我們求援,但遭到我國駐波斯全權代表的拒絕。英國人在拉什特取得了勝利。但他們在波斯幾兒乎一點兵力也沒有。據瞭解,在恩澤利,他們總共只有50人。他們需要汽油,並向我們提議用汽車換汽油。沒有汽油他們是無法前進的
    7月25日,召開了工人、農民和紅軍代表蘇維埃第二次會議,討論政治和軍事形勢問題。右派政黨提出了英國人問題。高加索特派員邵武勉同志根據蘇維埃第五次代表大會的決議和斯大林以中央人民委員會名義發出的電報,聲明不許邀請英國人來,並要求不要討論向英國人求援的問題。邵武勉同

==========第31頁==========
    在聯席會議上的講話
    志的要求被微弱的多數否決,對此,邵武勉同志以中央政權的代表身分提出強烈抗議。會議聽取了訪問前線的代表的報告。右派社會革命黨人、右派達什納克黨人和孟什維克以259票對布爾什維克、左派社會革命黨人和左派達什納克黨人的236票的多數,通過了關於邀府英國人和由一切承認人民委員會權力的蘇維埃政黨組成政府的決議。決議遭到左派嚴厲遣責。邵武勉聲明,他認為通過的決議是對俄國工人和農民的可恥背叛和忘恩負義,作為中央政權的代表,他對通過的決議不負任何責任。布爾什維克、左派社會革命黨和左派達什納克黨的黨團聲明:他們不參加聯合政府,人民委員會將宣告辭職。邵武勉同志代表三個左派黨團聲明,因邀請英帝國主義者而實際上同俄國蘇維埃政權決裂的政權,將得不到蘇維埃俄國的任何支持。一個地方上的工人、農民和紅軍代表蘇誰埃實行邀請英國人的叛國政策,也就失去了俄國,失去了擁護蘇維埃政權的各個政黨。
    由於人民委員會決定辭職,右派政黨十分驚慌。各地區和前線得知當前形勢後,情緒驟變。水兵們已經看清叛徒的目的是要同俄國決裂和消滅蘇維埃政權,知道自己實際上是受了騙。群眾改變了對英國人的態度。昨天,由於人民委員會辭職,執行委員會召開了緊急會議,決定所有人民委員留在自己崗位上,照常工作,直到7月31日蘇維埃會議解決政權問題。執行委員會已決定採取緊急措施,同醞釀中的反革命叛亂展開鬥爭。敵人正在親英親法政黨的掩護下進行活動。巴庫人民委員會報刊局。”
    正象你們常常看到的,我國的一些黨團自稱社會黨人,但從來沒有同資產階級斷絕聯繫,這次甚至主張邀請英國軍隊來保衛巴庫。我們已經十分清楚,邀請帝國主義軍隊來保衛蘇維埃共和國意味著什麼。我們知道資產階級、部分社會革命黨人和孟什維克的邀請是怎麼回事。我們知道格魯吉亞梯弗利斯的孟什維克領袖們的邀請是怎麼回事。
    現在我們可以說,唯一沒有邀請帝國主義者、沒有同他們結成掠奪性聯盟、只是在強盜們進攻時才退卻的政黨,就是布爾什維克共產黨。(鼓掌)我們知道,在高加索,我們的共產黨員同志們的處境特別困難,因為公然同德帝國主義者勾結(當然是在保衛格魯吉

==========第32頁==========
    6
    在聯席會議上的講話
    亞獨立的藉口下)的孟什維克完全出賣了他們。
    你們都很清楚,格魯吉亞的這種獨立純粹是一種騙局,實際上這是德帝國主義者對格魯吉亞的佔領和十足的侵佔,是德國軍隊同孟什維克政府結成聯盟來反對布爾什維主義的工農。因此,我們的巴庫同志們做得萬分正確,他們絲亳沒有漠視當前形勢的危險性,但是他們說:我們從來不反對讓出部分國土來同帝國主義強國媾和,只要這樣做不會使我們受到打擊,不會使我們的軍隊受到同侵略者的軍隊結成的聯盟的約束,不會使我們失去繼續進行我們的社會主義改造工作的可能。
    現在的問題是,邀請英國人來對巴庫進行所謂的保衛,就是邀請一個已經吞併整個波斯並早就在集結兵力準備奪取南高加索的大國,也就是向英法帝國主義投降。在這種情況下,我們對我們巴庫同志們的做法不能有絲毫的懷疑和動搖,他們的處境不管多麼困難,他們拒絕締結這種和約是真正的而不是口頭上的社會黨人唯一應該採取的步驟。堅決拒絕同英法帝國主義者締結任何協定,這是巴庫同志們能夠採取的唯一正確的步驟,因為邀請他們而又不致使獨立的社會主義政權(哪怕是在被分割的領土上)淪為帝國主義戰爭的奴僕,是辦不到的。
    因此,我們毫不懷疑巴庫事件在一連串事件中的意義。昨天得到的消息說,在英國人的公開參與下,反革命暴動已席捲了中亞細亞的一部分城市。在印度站穩了腳跟的英國人,完全征服了阿富汗以後,早就給自己建立了一個據點,既可以用來擴大殖民地,扼殺其他民族,又可以用來進攻蘇維埃俄國。現在,我們弄清了這些環節,我們共和國目前的軍事形勢和總的戰略形勢也就一目瞭然了。我們看到,北方有摩爾曼,東部有捷克斯洛伐克軍的戰線,東南方

==========第33頁==========
    在聯席會議上的講話
    有土爾其斯坦、巴庫和阿斯特拉罕,英法帝國主義鑄造的包圍圈幾乎已經合圍了。
    現在我們清楚地看到,在這裡,極度仇恨蘇維埃政權的地主、資本家和富農(這種仇恨對他們來說是理所當然的)同鳥克蘭以及與俄羅斯隔絕的其他地方的地主、資本家和富農,在行動方式上幾乎沒有什麼區別。作為英法帝國主義的走狗,他們千方百計地用切手段來反對蘇維埃政權。他們靠俄國本身的力量不能做到這點,決定不象馬爾托夫先生們那樣空喊和呼籲,而是採取更有份量的鬥爭手段,採取軍事行動。對於這種情況,你們必須予以最大的注意:我們必須把我們整個宣傳鼓動工作轉到這方面來,並相應地把我們全部蘇維埃工作的重心轉過來。
    個基本的事實是,現在出場的已不是德國聯盟的帝國主義勢力,而是另一個聯盟即侵佔了一部分領土並以此為依託的英法聯盟的帝國主義勢力。在此以前,地理位置妨礙了他們直接進攻俄國,現在,這個為了稱霸世界而把整個世界淹沒在血泊中達四年之久的英法帝國主義,已用遷回方式來到了俄國跟前,想要扼殺蘇維埃共和國,把俄國捲入帝國主義戰爭。同志們,你們很清楚,從十月革命一開始,我們的主要目的就是停止帝國主義戰爭,但是我們從來不抱幻想,一個國家的無產階級和革命群眾不管多麼英勇,多有組織有紀律,我們也不認為只靠他們自己就能夠推翻國際帝國主義。要做到這一點,只有依靠全世界無產階級的共同努力
    但是我們做到了在一個國家內同全世界的資本家斷絕一切聯繫。我們的政府同任何帝國主義者沒有一絲半縷的聯繫,無論我們的革命將來怎樣進行,這種聯繫是永遠也不會有的。經過我們的努力,反對帝國主義的革命運動在我們取得政權的8個月內前進了

==========第34頁==========
    8
    在聯席會議上的講話
    大步,在帝國主義的一個主要中心一德國,1918年1月,事情已經發展到了武裝衝突和血腥鎮壓這一運動的地步。我們在國際範圍內、在世界範圍內做了任何一個國家、任何一個革命政府所沒有做過的革命工作,但是我們並沒有欺騙自己,以為靠一個國家的力量就可以做到這一點。我們知道:我們的努力必然會導致世界革命;帝國主義政府發動的戰爭不可能靠帝國主義政府的力量來結束。這場戰爭只有靠全體無產階級的努力才能結東,在我們這個無產階級的共產黨掌握政權而其他國家還保留資產階級資本主義統治的時候,我們的任務,我們的迫切任務,再說一遍,就是保持住這個政權,保持住這個社會主義的火炬,繼續使它儘可能進發出更多的火花,促使社會主義革命的熊熊烈火燒得更旺。
    這個任務無論在哪裡都是極其困難的,我們解決了這個任務,是由於無產階級恰恰是在保衛社會主義共和國的成果。這個任務造成了特別嚴重而危急的情況,因為真正的社會主義革命在任何個國家都還沒有開始,雖然它在意大利和奧地利這樣一些國家已經迫在眉睫了。但是它畢竟沒有開始,所以英法帝國主義,也可說世界帝國主義,才獲得了新的勝利。如果說德帝國主義在西部作為一支帝國主義軍事侵略力量還繼續存在,那麼英法帝國主義有了可能在東北和南方站穩腳跟,並使我們清楚地看到,這支力量要把俄國重新捲入帝國主義戰爭,要摧毀俄國這個正以史無前例的規模繼續進行社會主義工作和社會主義宣傳的獨立的社會主義國家。在這方面,英法帝國主義獲得了巨大的勝利,它包圍了我們,竭盡全力來摧毀蘇維埃俄國。我們很清楚,英法帝國主義的這一勝利同階級鬥爭是有密切關係的。
    我們經常說,而且歷次革命也證實:當問題觸及剝削者的經濟

==========第35頁==========
    在聯席會議上的講話
    9
    權力的基礎的時候,觸及使他們可以支配千百萬工農的勞動、使地主和資本家可以發財致富的私有制的時候,再說一遍,當問題觸及資本家和地主的私有制的時候,他們就把自己說過的愛祖國愛獨立之類的話統統忘記了。我們很清楚,立憲民主黨人、右派社會革命黨人和孟什維克,在勾結帝國主義列強方面,在締結掠奪性的條約方面,在把祖國出賣給英法帝國主義方面,打破了紀錄。烏克蘭和梯弗利斯就是例子。孟什維克、右派社會革命黨人同捷克斯洛伐克軍的勾結就足以證明這一點。左派社會革命黨人為了雅羅斯拉夫爾白衛分子的利益竟想把俄羅斯共和國捲入戰爭,他們的行為十分清楚地證明,當問題觸及階級利益的時候,資產階級就出賣祖國,就同隨便什麼樣的外國人做損害本國人民的交易。一百多年來的革命史告訴我們],在任何時代和任何國家,資產階級的階級利益、階級政策的規律就是這樣,而俄國革命史也一再證明了這一真理。因此,目前蘇維埃共和國的國際形勢的尖銳化和國內階級鬥爭的尖銳化密切相關,是毫不奇怪的。
    我們多次說過,由於糧食危機加劇,新糧下來之前是一個最艱苦的時期。糧荒已經臨到俄國頭上,它變得空前嚴重了,因為帝國主義強盜的計劃正是要割斷俄國和產糧區的聯繫。在這方面他們的算盤打得很對,他們正是要在產糧的邊區找到社會支柱,階級支柱,找到富農一靠戰爭發財,靠他人勞動,靠貧苦農民勞動過活的富裕農民一佔優勢的地區。你們知道,這種富裕農民積攢了幾萬、幾十萬盧布,國積了大批糧食。你們知道,這些人是靠人民遭難而發財的,首都人民愈是遭難,他們就愈有可能多撈多賺,這些富農分子就是俄國反革命運動的主要的和最強大的支柱。在這裡,階級鬥爭已經深入到了源頭。沒有一個村莊沒有發生貧苦農民和

==========第36頁==========
    在聯席會議上的講話
    部分沒有餘糧、早已吃完餘糧、沒有參加投機活動的中農同一小撮富農之間,也就是大多數勞動者同富農之間的階級鬥爭:這一階級鬥爭已經深入到每個村莊。
    當我們確定自己的政策原則和頒佈自己的法令的時候當然,在座的很大一部分人都知道這些原則和法令,一再說遍,當我們起草和通過關於組織貧苦農民的法令的時候,我們清楚地看到,這已經接觸到整個革命最緊要最根本的問題,接觸到政權問題,就是說:政權能否保持在無產階級手中,無產階級是否把同自己毫無意見分歧的全體貧苦農民聯合到自己方面來,它是否能把同自己沒有分歧的農民吸引到自己方面來,是否能把所有這些零星的、分散在農村中的(在這方面,他們不如城市工人)群眾團結起來去反對另一個陣營,反對地主、帝國主義者和富農的陣營
    我們親眼看到,貧苦農民非常迅速地團結起來了。常言道,革命教育人。的確,階級鬥爭實際地告誠人們:任何一個政黨只要米取騙人的立場,立刻就會自食其果。我們清楚地看到了左派社會革命黨人的政策,他們由於毫無主見和毫無頭腦,在糧食問題特別尖銳的時候發生了動搖,結果,左派社會革命黨已不再成其為一個政黨,它變成雅羅斯拉夫爾白衛分子的走卒。(鼓掌)
    同志們,由糧荒造成的這種階級鬥爭的尖銳化,恰恰發生在豐收在望但還不能到手的時候,發生在富農分子和資產階級對彼得格勒和莫斯科餓得難受的居民進行煽動,狂叫“在不幹就永無希望”的時候,一因此,暴動浪潮遍及全國是可以理解的。雅羅斯拉夫爾一發生暴動,我們就看到了英國人和法國人的影響,知道了反革命地主和資產階級的打算。哪裡出現糧食問題,哪裡就有人破壞

==========第37頁==========
    在聯席會議上的講話
    11
    糧食壟斷,而沒有糧食壟斷就不會有社會主義。正是在這方面,資產階級一定會團結起來:在這方面,資產階級比莊稼漢有更強大的後盾。社會主義力量和資產階級社會之間退早一定會以這種或那種方式、由於這種或那種原因而展開決戰。只有帶引號的社會黨人,例如我國的左派社會革命黨人,才會發生動搖。如果社會黨人在這個問題上,在這個根本問題上,表現出動搖,那就說明他們是文不值的帶引號的社會黨人。革命使得這些社會黨人實際上成了供法國將軍們驅使的走卒,前左派社會革命黨的前中央委員會就曾扮演過這樣的角色。
    同志們,由於英法帝國主義和俄國反革命資產階級這樣聯合行動,我國目前的內戰就從不是大家都預料到和清楚地意識到的那個方面爆發了,而且同對外戰爭匯成了一個不可分割的整體。富農的暴動,捷克斯洛伐克軍的叛亂,摩爾曼的行動,一一這都是臨到俄國頭上的同一場戰爭。我們蒙受了巨大的損失,締結了空前苛刻的和約,從一個方面擺脫了戰爭;我們知道,我們締結的是強制性的和約,但是我們說,我們能夠繼續進行自己的宣傳和自己的建設,並以此來瓦解帝國主義世界。我們做到了這一點。德國正在同我們談判,根據佈列斯特和約應從俄國拿走多少億盧布,但是它承認了我們根據6月28日的法令所實行的國有化“。它沒有提出共和國的土地私有制問題,這一點必須加以強調,以駁斥斯皮裡多諾娃等等左派社會革命黨活動家所散佈並由黑幫中間最愚昧最冥頑不化的分子一再重複的有利於地主的駭人聽聞的謠言;這種謠言必須加以駁斥和揭露。
    事實上,儘管和約極其苛刻,我們卻爭得了在國內自由地進社會主義建設的可能,並且在這方面已經取得了進展,這些進展現

==========第38頁==========
    在聯席會議上的講話
    在西歐都知道,是空前有力的宣傳材料。
    現在的情況是,我們在一個方面擺脫了同一個聯盟的戰爭,立刻又在另一方面遭到帝國主義的進攻。帝國主義是全世界的現象,是瓜分世界、瓜分整個地球的鬥爭,是兩個強盜集團爭霸的鬥爭現在是另一個強盜集團即英法集團向我們撲來,說要把我們重新拖入戰爭。他們的戰爭和國內戰爭融成了一體,這就是目前產生各種困難的主要根源。在目前,戰爭問題、軍事事件問題又作為革命的主要問題、根本問題出現於舞臺。全部困難就在這裡,因為人民從沒有象現在這樣被戰爭弄得精疲力竭,困苦不堪。俄國人民這種被戰爭摧殘折磨到了極點的狀況,就象一個人被打得半死,再也別想讓他表現出活力,表現出工作能力了。因此,這場打了將近四年的戰爭,這場壓在一個本來就備受沙皇政府、專制政府、資產階級和克倫斯基洗劫、蹂躪、糟蹋的國家身上的戰爭,由於許多原因理所當然地引起了俄國人民的反感,它是目前我們遭到巨大困難的主要根源。
    另一方面,形勢的這種變化又把一切都歸結於一定的戰爭。我們又陷入了戰爭,我們正處於戰爭狀態,這場戰爭不僅是一場同現在已聯合起來反對我們的富農、地主和資本家進行的內戰,現在與我們對峙的還有英法帝國主義;英法帝國主義受地理條件的限制,還不能把大批軍隊開到俄國,但它在用一切辦法,用千百萬金錢,用一切外交聯繫和外交力量來幫助我們的敵人。我們正處於戰爭狀態,我們能夠勝利地結束這場戰爭。但是我們必須戰勝一個最難戰勝的敵人,消除戰爭造成的疲憊、對戰爭的厭惡和反感;我們必須消除這種狀況,不然我們就無法解決這個不以我們的意志為轉移的戰爭問題。我們的國家又陷入了戰爭,現在革命的結局完全取

==========第39頁==========
    在聯席會議上的講話
    13
    決於誰在這場戰爭中取勝;這場戰爭的主角是捷克斯洛伐克軍,而事實上操縱和推動戰爭的是英法帝國主義者。俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國的存亡問題,俄國社會主義革命問題,完全歸結為戰爭問題。在帝國主義戰爭造成的人民的這種狀況下,這就成為我們遭到巨大困難的根源。我們非常清楚自己的任務。任何欺騙都極其有害;對工農掩蓋這個令人難過的真實情況,我們認為是犯罪。相反地,要讓每個人儘量清楚地知道這個真實情況。
    我們的確有過這樣的情況,就是我們的軍隊表現了不可饒恕的軟弱,例如在捷克斯洛伐克軍佔領辛比爾斯克的時候就是這樣當時我們的軍隊退卻了;我們知道,軍隊打得疲倦了,對戰爭產生反感,但只要帝國主義還沒有在世界範圍內遭到失敗,它就要試圖把俄國拖入帝國主義戰爭,竭力把俄國變成屠場,這也是自然的和必然的事。不管我們願意不願意,問題就是這樣擺著:我們正處在戰爭狀態,革命的命運就取決於這場戰爭的結局。這應當成為我們的鼓動工作以及一切政治的、革命的和改造的活動的出發點和落腳點。我們在短時期內做了很多事情,但是應當把一切工作進行到底。我們的全部活動應該完全服從於這個決定著革命的命運和結局、決定著俄國革命和國際革命的命運的問題。當然,沒有一系列革命,全世界的帝國主義不會退出現在的戰爭;社會主義不得到徹底勝利,這場戰爭不會結束。但是目前我們的任務就是維護、捍衛和保持住這個社會主義力量,這個社會主義火炬,這個對全世界有著強烈影響的社會主義策源地;在當前情況下,這個任務就是軍事任務。
    我們不止一次地經歷過這種情況,所以許多人說,儘管我們爭得和平非常艱苦,付出了重大犧牲,儘管敵人一次又ー次地力圖侵

==========第40頁==========
    在聯席會議上的講話
    佔我們更多的領土,俄國現在畢竟享有了和平,能夠現固自己的社會主義成果。我們在這條道路上取得的進展,甚至超過了我們中間許多人的想象。例如我們的工人監督制遠遠超出了它最初的形式目前我們正在把國家管理變成社會主義的管理制度。我們在我們的實際工作中已經取得了很大的進展。我國的工業已經完全由工人管理,但是環境不容許我們繼續在和平條件下進行這項工作,要求我們重新進入戰爭狀態,我們必須竭盡自己的力量,並且號召大家拿起武器來。如果共產黨員在這個問題上有任何動搖,那是一種恥辱。
    農民中間發生動搖,我們不奇怪。農民群眾沒有受過無產階級受過的那種實際生活鍛鍊。無產階級數十年來已經習慣於把資本家看作自己的階級敵人,能夠團結自己的力量來同他們進行鬥爭。我們知道,農民沒有上過這樣的大學。有一個時期,他們同無產階級一道前進,現在他們處在動搖時期,農民群眾在分裂。我們知道有許多起這樣的事情:富農賣給農民的糧食比固定價格更便宜,使農民以為富農在維護他們的利益。這一切並不使我們感到奇怪;但是工人黨員是不會動搖的,工人群眾是堅定不移的,假如農民有富農那種情緒,那是很容易解釋的。凡是沒有布爾什維克而由捷克斯洛伐克軍統治的地方,我們都看到一種現象:最初人們幾乎把捷克斯洛伐克軍當作救星來歡迎,但這個資產階級統治了幾個星期,就出現了反對捷克斯洛伐克軍、擁護蘇維埃政權的大轉變,因為農民開始懂得,一切關於貿易自由和立完會議的空話只是意味著一個東西一地主資本家政權。
    我們的任務是更緊密地團結無產階級隊伍,做好組織工作,以便在最近幾個星期內集中一切力量來解決戰爭問題。現在我們正

==========第41頁==========
    在聯席會議上的講話
    15
    同英法帝國主義作戰,同俄國一切資產階級的、資本主義的勢力作戰,同一切極力破壞整個社會主義革命事業並把我們拖入戰爭的勢力作戰。現在的問題是,能不能保持工人農民的全部勝利成果,就看這一著了。應當相信,我們一定會得到無產階級的廣泛同情和支持,危險一定會完全消除,無產階級一定會有更多的隊伍起來保衛自己的階級,拯救社會主義革命。目前的問題是這樣:鬥爭是圍繞炳個基本點進行的,黨派之間的主要差別都在革命烈火中消失了。竭力標榜自己很左的左派社會革命黨人(他們用革命詞句掩飾自己,實際上卻在反對蘇維埃政權)同樣是雅羅斯拉夫爾白衛分子的走狗,這就是他們在歷史和革命鬥爭面前的真面目!現在在鬥爭舞臺上,只有兩個階級在對壘,階級鬥爭是在捍衛勞動人民利益的無產階級和維護地主資本家利益的人們之間進行的。所有用來欺騙沒有覺悟的群眾的空談,如立完會議、國家獨立等等,都已被捷克斯洛伐克軍和高加索孟什維克的實際行動所揭穿。支持這一切空談的還是那個地主資本家勢力,而捷克斯洛伐克軍的暴動,如同德國的佔領一樣,也是要建立地主資本家政權。這就是進行戰爭的原因!
    同志們!無產階級的隊伍應該更緊密地團結起來,並在這場鬥爭中作出有組織、守紀律的榜樣。俄國仍舊是唯一同帝國主義者斷絕了一切聯繫的國家。誠然,我們因負重傷而大量流血。我們在帝國主義野獸面前退卻,贏得時間,時而在這裡,時而在那裡給它以局部性的打擊,但是我們這個蘇維埃社會主義共和國始終是獨立的。我們進行自己的社會主義工作,也就反對了全世界的帝國主義,這場鬥爭日益為全世界的工人所理解,他們的義憤與日俱增,使未來的革命日益臨近。這也正是進行鬥爭的目的,因為我們的共

==========第42頁==========
    16
    在聯席會議上的講話
    和國是世界上唯一不同帝國主義攜手合作、不讓千百萬人為了確定法國人和德國人誰來稱霸世界而遭到殘殺的國家。我們的共和國是唯一用強制的和革命的手段退出世界帝國主義戰爭、舉起礻會主義革命旗幟的國家,但是有人又要把它拖入帝國主義戰爭,又想把它推上戰場。讓捷克斯洛伐克人去和德國人作戰吧,讓俄國資產階級去選擇,讓米留可夫去決定一一也許還要取得斯皮裡多諾娃和卡姆柯夫的同意一一究竟跟哪些帝國主義者一道走的問題吧。但是我們聲明,為了不使他們得逞,我們準備獻出我們的生命,因為這是挽救整個社會主義革命的問題。(鼓掌)我知道,最厭倦戰爭和最不能作戰的薩拉托夫省、薩馬拉省和辛比爾斯克省的農民,已經發生了轉變。他們在遭到了哥薩克和捷克斯洛伐克軍的侵襲,實際體驗了立憲會議的含義或者打倒佈列斯特和約這種叫囂的含義之後,已經懂得了這一切只會使地主捲土重來,使資本家重登寶座。因此,他們正在成為蘇維埃政權最熱誠的捍衛者。我毫不懷疑,走在革命前面的彼得格勒和莫斯科的無產階級群眾一定會理解當前的局勢,理解目前我們處在多麼嚴重的關頭,他們會變得更加堅決。為了社會主義革命的利益,無產階級一定會打垮英法的和捷克斯洛伐克軍的進攻。(鼓掌)
    載於1918年《全俄中央執行委員會、莫斯
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    科蘇維埃、莫斯科市工廠委員會代表及工
    第37卷第1-19頁
    會代表和全俄蘇維埃主席會議代表聯席會議(1918年7月29日)》一書

==========第43頁==========
    17
    在省蘇維埃主席會議上的講話
    1918年7月30日)
    報道
    同志們,你們要做行政工作,這項工作在我們人民委員會中佔著主要的地位。在你們面前有很多困難,這是很自然的。從省執行委員會大多數的情況看來,人民群眾終究自己擔負起了管理工作。當然,困難是不可避免的。過去的一個主要缺點就是我們還很少從工人中間吸收實際工作人員。但是我們從來沒有想讓舊機構適應新的管理工作,我們並不因為在剷除舊機構之後重建一切要克服這樣大的困難而感到遺憾。工農群眾中有建設才能的人比所能預料的要多。我們認為革命的功績正在於它掃除了舊的管理機構,但是同時我們應該意識到,群眾的主要缺點是畏怯,不願把工作抓到自己手裡。
    在某些省工人、農民和紅軍代表蘇維埃裡過去一直存在著紊亂現象:而現在工作正逐漸走上正軌,許多地方傳來消息說,工作中已沒有任何爭吵和衝突了。俄國革命雖然才過去8個月,但它已經證明,新階級把管理工作抓到自己手裡以後是能勝任這項任務的。儘管工作人員不夠,行政機構的運轉還是越來越協調。我們的建設處在看不見明顯效果的階段,敵人也時常指出這一點;儘管如此,我們還是做了許多工作。雖然困難很大,土地和工業已經轉到

==========第44頁==========
    在省蘇維埃主席會議上的講話
    勞動者手中,產品交換和糧食供應已在正常進行。必須使勞動群眾獨立擔負起社會主義國家的管理和建設工作。只有通過實踐群眾才會相信,舊的剝削階級已經徹底完蛋。
    我們主要的迫切的任務,就是管理、組織和監督。這是默默無聞的不起眼的工作,然而正是在這一工作中,工人和農民的經營管理能力將日益有效地發揮出來。
    列寧同志接著談到了新憲法,他指出,新憲法集中體現了生活中已經實現的東西,並將通過實際執行得到修正和補充。憲法的主要之點是蘇維埃政權同資產階級徹底劃清了界限,不許資產階級參加國家建設
    工農群眾長時期以來與國家管理不沾邊,現在政府號召他們管理國家,他們不會不願意靠自身經驗來建設國家。“全部政權歸蘇維埃”的口號使得地方上的人希望通過自身所犯的錯誤來取得建設國家的經驗。這樣的過渡時期是必需的,是有益的。人們這樣渴望自己來幹,包含著許多健康的良好的成分,即渴望建設的成分。蘇維埃憲法確定了鄉與縣、縣與省、省與中央等各級政權之間的關係。
    其次,列寧同志指出,只有按照一個總的大計劃進行的、力求合理地利用經濟資源的建設,才配稱為社會主義的建設。蘇維埃政權決不想貶低地方政權的意義,決不想扼殺它們的獨立性和主動性。農民自己也根據經驗體會到了實行集中制的必要
    列寧同志繼續說,從憲法批准和實施的那天起,我們的國家建設就將進入一個比較順利的時期。但是很可惜,目前我們還顧不上研究經濟政策和農業政策。我們不得不拋開這些工作,而把全部注意力放在起碼的任務即糧食問題上。在缺糧省份,工人階級的處境

==========第45頁==========
    在省蘇維埃主席會議上的講話
    19
    極其艱難。必須採用各種辦法,盡一切力量克服新糧下來之前的糧食困難和由此產生的其他困難。
    此外還有軍事性質的任務。你們知道,被英法帝國主義收買和煽動起來的捷克斯洛伐克車的行動,已使俄國處於半包圍的狀態。你們也知道,反革命的資產階級和富農參與了這一行動。我們從各地得到的消息說,蘇維埃俄國最近的失敗使工人和革命農民實際體會到,除了監督,除了進行國家建設,還必須有軍事方面的監督。
    列寧同志最後說,我相信今後情況一定會好轉。我相信各省執行委員會在農民的幫助下對指揮人員實行監督以後,一定會建立起一支堅強的社會主義軍隊。革命的教訓終於使工人階級和被剝削的農民階級懂得了必須拿起武器。農民和工人除奪取土地、實行監督等等以外,還懂得了必須管理軍隊。他們在軍事方面做的工作,一定會使他們建立的軍隊完全配稱為社會主義的軍隊,能夠有效地同反革命資產階級和帝國主義者進行鬥爭,直到國際革命無產階級的援助到來。(列寧同志的講話被全體代表的熱烈掌聲所淹沒)
    載於1918年7月31日《全俄中央
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    執行委員會消息報》第161號和1918
    第37卷第20-23頁
    年8月1日《真理報》第160號

==========第46頁==========
    在華沙革命團軍人大會上的講話
    (1918年8月1日
    報道
    列寧同志出現時,會場熱烈鼓掌,高唱《國際歌》)列寧同志說,我想,我們波蘭的和俄國的革命者,現在都熱切地希望竭盡全力來保衛第一個強大的社會主義革命的勝利果實;繼這一革命之後,其他許多國家必然會發生革命。我們的困難恰好在於我們進行這一革命的時間,比更文明更開化的國家的工人要早得多。世界大戰是由國際資本即兩個強盜聯盟的勢力挑起的。為了解決這兩個掠奪成性的帝國主義誰來統治全球的問題,世界被淹沒在血泊裡已經4年了。我們感覺到,這場罪惡的戰爭不可能以某方的勝利而告結束。現在愈來愈清楚,能夠結束這場戰爭的不是帝國主義者,而是勝利的工人革命。今天各國工人的處境愈困難無產階級的言論自由愈受到殘暴的壓制,資產階級也就愈加絕望,因為它己無法對付日益壯大的運動了。我們只是暫時脫離了社會主義大軍的主力,他們正滿懷希望地看著我們,並對本國的資產階級說:不管你們怎樣猖狂,我們還是要學俄國的榜樣,象俄國布爾什維克那樣幹。
    列寧同志繼續說,我們需要和平。正因為蘇維埃俄國向全世界建議媾和,德國軍隊就在2月間向我們進攻了。現在我們親眼看

==========第47頁==========
    在華沙革命團軍人大會上的講話
    到,帝國主義都是一丘之貉。哪個帝國主義都是一貫撒謊,說他們進行的是解放戰爭。過去,掠奪成性的德國通過極其可恥的佈列斯特和約暴露了自己的面目,同樣,現在英法資本也暴露了自己的面目。英國人和法國人正在作最後的努力,想把我們拖入戰爭。他們現在用1500萬盧布通過將領和軍官們收買了新的奴隸即捷克斯洛伐克軍,讓他們去幹冒險勾當,把捷克斯洛伐克軍的叛亂變成白衛分子和地主的運動。奇怪的是,這一切做法竟然是為了“保衛”俄國。“愛好自由的”和“主持正義的”英國人扼殺一切,佔據摩爾曼英國巡洋艦開到阿爾漢格爾斯克並向炮臺轟擊,一這一切都是為了“保衛”俄國。十分明顯,他們想用帝國主義強盜的包圍圈來包圍俄國,扼殺俄國,就是因為它揭露和撕毀了他們的祕密條約。我國的革命已使英國和法國的工人起來指責本國政府。在英國,一直是國內和平的局面,工人中間對社會主義的抵制也最強烈,因為他們也參加了對殖民地的掠奪,現在,英國工人發生了轉變,打破了資產階級的國內和平。
    法國工人正在遣責干涉俄國內政的政策。正因為如此,這兩個國家的資本家才孤注一擲。
    蘇維埃俄國存在的事實和這個國家的現實使得他們惱恨不
    我們知道,戰爭就要結束;我們也知道,他們結束不了戰爭;我們知道,我們有可靠的同盟者,因此必須竭盡全力,作最後的努力。或者是富農、資本家和沙皇掌握政權,象西歐許多次革命失敗後的情形那樣,或者是無產階級掌握政權。你們在開往前線的時候,首先應該牢牢記住,這是被壓迫者和被剝削者反對壓迫者和掠奪者的唯一合理的、正義的、神聖的戰爭。

==========第48頁==========
    在華沙革命團軍人大會上的講話
    現在,優秀人物夢寐以求的各民族革命者的聯盟正在實現,這是真正的工人聯盟,而不是知識分子幻想家的聯盟
    克服民族間的仇視和不信任,一這是勝利的保證。
    你們非常光榮,能夠拿起武器來捍衛神聖的思想,並與昨天戰場上的敵人一德國人、奧地利人、馬扎爾人並肩戰鬥,真正實現各民族間兄弟般的團結。
    同志們,我相信,假如你們把所有的軍事力量結成一支強大的跨民族的紅軍,並開動這支鋼鐵隊伍高呼著“不勝利,毋寧死!”的戰鬥口號向全世界的剝削者、壓迫者和黑幫分子大舉進攻,那麼,任何帝國主義勢力都抵擋不住我們!(敬愛的領袖的講話在長時間熱烈的掌聲中結束)
    載於1918年8月3日《莫斯科
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    蘇維埃消息晚報》第15號
    第37卷第24-26頁

==========第49頁==========
    在布特爾區群眾大會上的講話
    (1918年8月2日
    報道
    同志們!今天莫斯科各處都在討論社會主義俄國的命運。蘇維埃俄國的敵人緊緊地死死地包圍著我們,想從工人和農民手裡奪去十月革命的一切果實。高高飄揚著的俄國社會革命的旗幟使帝國主義者這些國際強盜皇皇不安,於是他們對我們、對蘇維埃政權、對工人和農民的政權發動了戰爭。
    同志們,你們還記得,在革命初期,法國人和英國人曾反覆聲明他們是自由俄國的“盟友”。現在,這些“盟友”都現出了真面目。他們撒謊騙人,說他們不打算同俄國打仗,同時卻佔領了摩爾曼,奪取了凱姆,開始殺害我們的同志一一蘇維埃的工作人員。是的,他們不同俄國資產階級打仗,不同俄國資本家打仗,可是他們向蘇維埃宣戰了,向工人和農民宣戰了。
    法國和俄國的資產階級有了捷克斯洛伐克軍這樣得力的幫凶。這些賣身投靠的人進攻我們當然不是沒有私心的,我們知道是誰的千百萬金錢驅使捷克斯洛伐克軍進攻蘇維埃政權的;驅使他們進攻我們的是英法的黃金。但是除了捷克斯洛伐克軍,還有些並不反對消滅蘇維埃政權的人物,這就是同捷克斯洛伐克軍樣靠英法的黃金資助並期待著降下俄國的金雨的“祖國的拯救

==========第50頁==========
    在布特爾區群眾大會上的講話
    者”杜托夫、阿列克謝耶夫等人。蘇維埃政權的敵人很多。但是,同志們,我們是不是孤立的呢?
    你們還記得,在1月裡,當社會革命的火焰剛燃起的時候,德國發生了群眾性的罷工:現在過了8個月,我們已經看到在不同的國家裡發生了群眾性的罷工:奧地利工人舉行了群眾性罷工,我們的意大利同志也舉行了罷工。迫害勞動人民的壓迫者的末日快要到了。全世界帝國主義者正在自掘墳墓。
    互相掠奪的戰爭還沒有止息。在這場掠奪戰爭中互相搏鬥的是兩條毒蛇:英法帝國主義和德帝國主義。為了他們的利益,為了他們中間的一方獲勝,已經有1000萬工人和農民死亡,2000萬人殘廢;千百萬人在製造殺人武器。在所有的國家裡,最強壯最健康的人都被徵入伍,人類精華遭到毀滅…為了什麼呢?為了讓只兀鷹戰勝另一隻兀鷹
    蘇維埃政權說過:我們既不想同德國人作戰,也不想同英國人法國人作戰;我們不願意殺害同我們一樣的工人和農民。他們不是我們的敵人。我們的敵人是另外一些人,是資產階級,不管它是德國資產階級,法國資產階級,還是現在同英國人法國人聯合起來的俄國資產階級。
    現在世界各國正象舉起我們的革命旗幟一樣,也在高喊我們的口號。在美國,在這個從前被稱為最自由的國家裡,監獄裡關滿了社會黨人:在德國,工人和士兵中間廣泛流傳著德國社會黨人弗里德里希・阿德勒的一句話:“不要把刺刀對準俄國的工人和農民,要把它對準本國的資產階級…”資本家掀起的大廝殺還不知道何時才能結束。德國取得的勝利愈大,參加另一方的、同德國樣的野獸就愈多,現在美國也已同英法一道作戰了。只有工人才能

==========第51頁==========
    在布特爾區群眾大會上的講話
    25
    結束戰爭。世界革命是不可避免的。德國已經開始了我國曾經發生過的“失敗主義”運動,意大利和奧地利發生了群眾性的罷工,美國在大批逮捕社會黨人。資本家和地主感到末目將臨,拼命扼殺革命運動;俄國資本家也伸手援助英法的資本家和地主
    現在有兩條陣線:一邊是工人和農民,另一邊是資本家。最後的鬥爭到來了。現在不可能同資產階級妥協。不是他們勝利,就是我們勝利。
    1871年,資產階級推翻了巴黎工人的政權,因為當時覺悟的工人很少,革命的戰士很少。現在,跟著工人走的有貧苦農民;現在,資產階級已經不可能象1871年那樣取得勝利了。
    工人牢牢地掌握著工廠,農民決不會把土地交給地主。為了保衛這些勝利果實,我們也要向一切趁火打劫者和投機者宣戰。他們除了使用槍炮,還用飢餓威脅我們。
    我們向富人們宣戰,我們說:“給茅屋和平。”我們要沒收投機者囤積的全部糧食,使貧苦的勞動者不再受命運的擺佈。(列寧同志的講話被熱烈的歡呼聲所淹沒)
    載於1918年8月3日《全俄中央
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    執行委員會消息報》第164號
    第37卷第27-29頁

==========第52頁==========
    在霍登卡紅軍戰士大會上的講話
    (1918年8月2日
    簡要報道
    (熱烈歡呼)俄國革命給全世界指出了通向社會主義的道路,使資產階級看到他們得勢的時代就要結束。我們的革命是在世界大廝殺的非常艱苦的條件下進行的。
    革命是不能按定單製造的,但是確有跡象表明,全世界正醞釀著大事變。
    敵人包圍著我們,他們為了推翻蘇維埃政權而結成神聖同盟,但他們是得不到政權的。
    不要讓白衛匪幫獲得勝利,他們的成功是暫時的,他們中間已經愈來愈不太平了。
    由革命無產階級來補充的紅軍,定將幫助我們高高舉起世界社會革命的旗幟。不勝利,毋寧死!
    我們一定會戰勝全世界的盤剝者,一定會保衛住社會主義事業!
    載於1918年8月3日《全俄中央執行
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    委員會消息報》第164號和1918年8
    第37卷第30頁
    月4日《真理報》第163號

==========第53頁==========
    關於糧食問題的提綱
    1918年8月2日
    送糧食人民委員部、農業人民委員部、最高國民經濟委員會、財政人民委員部、工商業人民委員部
    建議有關人民委員部今天(8月2日)就抓緊討論下列措施,並作出文字上的修改,以便在8月2日和3日交由人民委員會通過。
    這些措施一部分應作為法令頒佈,一部分作為決定不予公佈。)
    1.在降低紡織品等等的價格和提高糧食價格這兩種辦法中,無疑應該選擇第二種,因為這兩種辦法雖然意義完全相同,但實際上只有第二種辦法才能幫助我們在一些產糧省份(辛比爾斯克、薩拉托夫、沃羅涅日等)迅速增加糧食收購量,才能幫助我們促使盡可能多的農民在內戰中保持中立。
    2.我建議把糧價提高到每普特30盧布,並相應地(甚至更多地)提高紡織品等等的價格。
    3.建議討論一下,是否可以把這次提價定為暫時的(以便考慮在探索商品交換的正確原則時實踐的啟示),例如一個月到一個半月,並且講定期限一過就把價格降下來(這樣來鼓勵迅速交糧)。

==========第54頁==========
    關於糧食問題的提綱
    4.定出一系列徵購全部城市工業品用於商品交換的緊急措施並在徵購以後提高工業品價格,其比例要大於糧價提高的比例)。
    5.在提高糧價的法令頒佈以前,應該首先對有關商品交換的措施以及規定糧食、紡織品等等的合理比價的措施作一個通俗的說明。
    6.立刻用法令責成合作社:(1)在每個門市部設立收糧站;(2對消費者一律按領物證供應商品:(3)對糧農要求用糧食來交換,否則不供應任何商品。
    定出對這些措施的執行進行監督的形式和方法,並規定違反這些措施要受到嚴歷的制裁(沒收全部財產)。
    7.重申(或更確切地表述)關於不向國家(或合作社)登記多餘的糧食和其他各種食物的人應受沒收財產處分的法規和法令。
    8.規定富裕農民用實物即用糧食納稅,凡糧食(包括新打下來的糧食)超過自己的消費量(包括全家口糧、牲口飼料、種子)一倍或一倍以上的,都算富裕農民。
    把這種稅稱為所得稅和財產稅,並把它變成累進稅。
    9.暫時規定(例如為期一個月):可以給缺糧地區的工人託運數量為一普特半的糧食作為優待,但須持有特別證明書並受到特別的監督。
    證明書應寫明確實地址,由(1)工廠委員會、(2)住宅委員會
    (3)工會具結擔保。所謂監督,就是要查明是否確係個人消費,如果無法證明不會轉手倒賣,就要受到最嚴厲的懲罰。
    10.規定每次徵購特別是在農村和鐵路上)絕對必須開出二聯(或三聯)收據。印出這種收據的格式。凡徵購時不開收據者,予以槍決。

==========第55頁==========
    關於糧食問題的提綱
    29
    11.規定各種徵購隊、徵糧隊以及其他隊的人員,如有下列行為,應受同樣懲治:對勞動居民明顯不公正或違法亂紀而引起民憤;沒收某個人的東西或給以某種處罰時,不作記錄,不把記錄副頁交給本人。
    12.規定缺糧地區的工人和貧苦農民有權要求給他們的鐵路站派遣直達列車,但必須遵守下列條件:(1)要有當地一些組織(工人、農民和紅軍代表蘇維埃,還必須加上工會等)的證明;(2)組成負有責任的小隊;(3)其中包括其他地區的小隊:(4)並有糧食人民委員部、陸軍人民委員部、鐵道人民委員部等的督察員和委員參加;(5)在列車到達和分配糧食時要有他們的監督,而且必須把部分(1/3-1/2,或更多一些)糧食交給糧食人民委員部。
    13.由於某些鐵路工人缺糧情況特別嚴重,而鐵路對於糧食運輸又特別重要,作為例外情況,暫時規定
    徵購隊或巡査隊在沒收糧食時,要給被沒收者開收據,然後把糧食裝車,運往鐵路糧管處,同時必須遵守下列形式的監督:(1)每運一車皮都要電告糧食人民委員部和鐵道人民委員部:(2)請糧食人民委員部和鐵道人民委員部派代表接車,並在糧食人民委員部的監督下分配糧食。
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第18卷
    第37卷第31-33頁

==========第56頁==========
    30
    人民委員會關於俄羅斯聯邦高等學校招生問題的決定草案0
    (1918年8月2日)
    人民委員會委託國民教育人民委員部立即擬訂若干決定和步驟,以便在志願上高等學校的人數超過往常的招生名額時,採取緊急措施,保證每個人都有升學的機會,決不容許有產階級享受任何法律上和事實上的特權。當然,首先必須招收無產階級和貧苦農民出身的人,並普遍發給他們助學金。
    載於1918年8月6日《全俄中央
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    執行委員會消息報》第166號
    第37卷第34頁

==========第57頁==========
    31
    給葉列茨工人的信
    (1918年8月6日
    我收到葉列茨一份報紙的剪報,上面談到了7月27日左派社會革命黨葉列茨組織召開緊急會議的情形。我在這篇報道中看到,莫切諾夫傳達了社會革命黨薩拉托夫代表會議,說這次代表會議有8個組織贊成他們的(柯列加耶夫先生為之辯護的)中央委員會的策略,有13個組織則主張改組黨和改變策略。
    我還看到,魯達科夫同志在葉列茨會議上堅持要“改組我們的〈左派社會革命黨人的》黨”,改變黨的名稱,實行清黨,決不讓它瓦解和滅亡。後來一位姓克留柯夫的講了一通,說什麼他在莫斯科同中央政權的代表談過話,阿瓦涅索夫、斯維爾德洛夫和邦契一布魯耶維奇等同志告訴他,蘇維埃政權希望左派社會革命黨存在下去說什麼我同他談話時也講過同樣的意思,說共產黨人已經遠遠背離了自己從前的理論和著作,以致現在根本沒有什麼綱領,政綱上有很多地方都是從“民粹派的”理論中間接抄襲來的,如此等等。我認為有責任聲明,這些都是謊話,我從來沒有同哪一個克留柯夫談過話。我懇請葉列茨縣的工農同志們對待那些常愛撒謊的左派社會革命黨人要格外小心。
    順便說幾句我對他們的看法,象柯列加耶夫之流的人物,顯然是受白衛分子、君主派分子和薩文柯夫之流操縱的小卒,這些操縱

==========第58頁==========
    32
    給葉列茨工人的信
    者在雅羅斯拉夫爾就證明了是誰在“利用”左派社會革命黨人的暴動。柯列加耶夫先生們毫無頭腦,亳無氣節,以至墮落到這種地步這也是他們應得的下場。歷史將稱他們為“薩文柯夫之流的奴體但是事實說明,在左派社會革命黨人中間,確有人(而在薩拉托夫,這種人還佔大多數)在為這種毫無頭腦、毫無氣節、甘當維護君主制和地主利益的奴僕的行為感到羞恥。如果這些人連自己政黨的名稱也想改掉(我聽說,要叫作“村社共產黨”或者“民粹派共產黨”等等),那我們只能表示歡迎。
    第一,不贊成馬克思主義,第二,完全同意“平均使用土地”的理論(也同意平均使用土地的法令),一一這就是這種民粹派的思想基礎。對於這種民粹派,布爾什維克黨員是從來不拒絕同他們結成聯盟的。
    我們主張這種聯盟,主張同中農妥協,因為我們工人黨員不應該同中農分道揚鑣,我們準備對他們作一系列的讓步。我們已經證明了這一點,並且不是用言論證明,而是用行動證明,因為我們過去和現在都十分忠實地執行土地社會化法令,雖然我們並不完全同意它。一般地說,我們過去和現在都主張同富農進行無情的鬥爭,但是我們主張同中農妥協,同貧苦農民打成一片。不要以為同中農妥協就意味著必須同左派社會革命黨人妥協,絕對不是。我們在還沒有同左派社會革命黨人實行任何妥協的時候就實行了土地社會化法令;而這個法令恰好意味著我們是同中農、同農民群眾妥協,而不是同左派社會革命黨的知識分子妥協。
    工農同志們!不要謀求同左派社會革命黨人妥協,因為我們看到並且體驗到他們是靠不住的;要在貧苦農民中間傳播共產主義,他們大多數都會站到我們這邊來。要儘量對中農讓步,儘量小心

==========第59頁==========
    給葉列茨工人的信
    33
    儘量公正地對待中農,對於他們,我們可以而且應該實行讓步。要無情地打擊一小撮剝削者,包括靠人民受窮、靠工人群眾捱餓來發財的富農一糧食投機者,要無情地打擊這一小撮喝勞動人民血的富農。
    弗・烏里揚諾夫(尼・列寧)
    1918年8月6日於莫斯科
    載於1918年8月11日《蘇維埃報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (葉列茨)第73號
    第37卷第35-37頁

==========第60頁==========
    工人同志們!大家都來進行最後的鬥爭
    (1918年8月6日以後)
    蘇維埃共和國被敵人包圍了。但是,它一定會戰勝國內外的敵人。我們看到,工人群眾的熱情已經高漲起來,這是勝利的保證。我們看到,西歐革命的大火進射火花和烈焰已經日益頻繁,這使我們堅信國際工人革命的勝利已經為期不遠。
    目前俄羅斯蘇維埃社會主義共和國的外部敵人是英法和日美的帝國主義。這些敵人現時正在進攻俄國,掠奪我國的土地,強佔了阿爾漢格爾斯克,並已從符拉迪沃斯託克推進到(如果法國報紙所載屬實的話)尼科利斯克一烏蘇里斯克。這些敵人收買了捷克斯洛伐克軍的將領和軍官。這些敵人向和平的俄國進攻時的殘暴行為和掠奪行為同德國人在2月進攻時完全一樣,不同的只是英國人和日本人不僅要侵佔和掠奪俄國的土地,而且要推翻蘇維埃政權,以便“恢復戰線”,就是說,重新把俄國拖入英德兩國之間的帝國主義戰爭(通俗一點說,就是強盜戰爭)
    英日資本家想在俄國恢復地主資本家政權,好來共同瓜分在戰爭中奪得的贓物,好讓英法資本奴役俄國工農,好從俄國工農身上搜刮幾十億借款的利息,好來撲滅已經在我國燃燒起來、大有向
    ①即海參崴。
    編者注

==========第61頁==========
    工人同志們!大家都來進行最後的鬥爭!
    全世界蔓延之勢的社會主義革命烈火。
    英日帝國主義野獸沒有足夠的力量來佔領和征服俄國。甚至我們的鄰國一德國也沒有這樣的力量,它在鳥克蘭的“試驗”已經證明了這一點。英目帝國主義者本來想打我們一個措手不及,但是他們沒有得逞。首先奮起鬥爭的是彼得格勒的工人,接著是莫斯科的工人,然後是整個中部工業地區的工人,他們愈戰愈齊心,愈頑強,愈奮勇,參戰的人也愈來愈多。這就是我們勝利的保證。英日資本主義強盜進攻和平的俄國時,還指望同蘇維埃政權的內部敵人結成聯盟。我們很清楚這個內部敵人是誰。那就是仇視工人和勞動農民(即那些並不喝同村人血的農民)政權的資本家、地主、富農和他們的子弟。
    富農暴動的浪潮擴展到全國。富農瘋狂仇視蘇維埃政權,恨不得把千千萬萬的工人斬盡殺絕。我們很清楚,如果富農獲得勝利,他們就會無情地屠殺千千萬萬的工人,同地主資本家聯合起來,恢復折磨工人的苦役,取消八小時工作制,使工廠重新受資本家支配
    以前歐洲歷次革命的情況都是這樣,每一次都是富農利用工人的軟弱得以推翻共和制而恢復君主制,推翻勞動人民的政權而恢復剝削者、富人、寄生蟲的無上權力。我們在拉脫維亞、芬蘭、烏克蘭、格魯吉亞也親眼看到了這種情況。到處是貪婪殘暴的富農和地主資本家聯合起來反對工人,反對所有的貧民。到處是富農以聞所未聞的血腥手段殘害工人階級。到處是富農聯合外國資本家來反對本國工人。立憲民主黨人、右派社會革命黨人、孟什維克直是這樣乾的:只要回顧一下他們在“捷克斯洛伐克”的業績就夠了。現在左派社會革命黨人由於極端愚蠢和毫無氣節也在這樣

==========第62頁==========
    工人同志們!大家都來進行最後的鬥爭!
    幹,他們在莫斯科發動叛亂來支援雅羅斯拉夫爾的白衛分子,支援喀山的捷克斯洛伐克軍和白匪;無怪乎這些左派社會革命黨人受到了克倫斯基及其朋友法帝國主義者的讚揚
    任何懷疑的餘地都不可能有了。富農是蘇維埃政權的死敵。不是富農把無數的工人殺掉,就是工人把占人口少數的富農掠奪者反對勞動人民政權的暴動無情地鎮壓下去。這裡不可能有中間道路。和睦相處絕不可能,因為富農可以而且不難同地主、沙皇、神父和好,即使他們發生過爭吵,但是要同工人階級和好是永遠辦不到的
    因此,我們把反對富農的鬥爭稱為最後的鬥爭。這並不是說,富農再不會多次舉行暴動,也不是說,外國資本主義再不會多次向蘇維埃政權進攻。所謂“最後的”鬥爭,是說我國最後一個、也是人數最多的一個剝削階級起來反對我們了。
    富農是最殘忍、最粗暴、最野蠻的剝削者,在其他國家的歷史上,他們屢次恢復過地主、皇帝、神父、資本家的政權。富農的人數比地主和資本家多。但是富農畢競是人民中的少數。
    假定在我們俄國,按以前的情況即按強盜們奪去烏克蘭等地以前的情況來說,約有1500萬農戶。在這1500萬農戶中,大概有100萬戶是貧苦農民,他們或者靠出賣勞動力過活,或者受財主盤剝,或者沒有餘糧,被戰爭的重擔弄得窮苦不堪。中農應當說大約有300萬戶。富農,財主,糧食投機者,恐怕不超過200萬戶。這些吸血鬼在戰爭期間靠人民受窮髮了財,他們通過抬高糧食和其他各種食物的價格積累了幾萬、幾十萬的貨幣。這些吸血蜘蛛靠戰爭中破了產的農民,靠捱餓的工人養肥了。這些水蛭吸吮勞動人民的血,城市和工廠的工人愈挨俄,他們就愈發財。這些吸血蝙蝠過

==========第63頁==========
    工人同志們!大家都來進行最後的鬥爭!
    去和現在總是把地主的土地集中到自己手裡,一再鹽剝貧苦農民。要無情地向這些富農開戰!消滅他們!仇恨和郜視那些保護富農的黨派一右派社會革命黨人、孟什維克和現在的左派社會革命黨人!工人們必須用鐵拳粉碎那些同外國資本家勾結起來反對本國勞動者的富農的暴動。
    富農利用貧苦農民的愚昧和分散,晙使他們反對工人,有時收買他們,讓他們做糧食投機生意嫌上”百把盧布(同時又從貧苦農民手裡搶去成千上萬盧布)。富農極力要把中農拉到自己那邊去有時也的確把他們拉過去了。
    但是工人階級決不應該同中農分道揚鑣。工人階級不可能同富農和好,然而可以謀求並且正在謀求同中農妥協。工人政府即布爾什維克政府不是用言論而是用行動證明了這一點。
    我們用來證明這一點的,是我們通過了並嚴格執行著“土地社會化”法令;在這個法令裡,我們對中農的利益和觀點作了許多讓步
    我們用來證明這一點的,是把糧價提高了兩倍(這是幾天以前的事情)2,因為我們完全承認,中農的收入往往和目前的工業品價格不相適應,應予提高。
    任何一個有覺悟的工人都會向中農解釋這點,並耐心地、不解地、反覆地向他們證明,社會主義同沙皇、地主、資本家政權相比,對中農好處無窮。
    工人政權從來沒有欺負中農,也決不會欺負他們。可是沙皇、地主、資本家、富農的政權從來都是不僅欺負中農,而且簡直是扼殺他們,搶劫他們,使他們破產,世界各國無一例外,俄國也是這樣

==========第64頁==========
    工人同志們!大家都來進行最後的鬥爭!
    同貧苦農民結成最緊密的聯盟,同他們完全打成一片:對中農讓步、妥協;無情地鎮壓富農,鎮壓這些吸血鬼,吸血蝙蝠,搶劫人民的強盜,利用糧荒發財的投機分子;一這就是有覺悟的工人的綱領,這就是工人階級的政策。
    載於1925年1月17日《工人
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    莫斯科報》第14號
    第37卷第38-42頁

==========第65頁==========
    在索科利尼基區群眾大會上的講話2
    (1918年8月9日
    簡要報道
    經久不息的掌聲)曠日持久的戰爭已經進入第五年,現在每個人都清楚是誰需要戰爭。富有的人更富有了,而貧苦的人現在簡直被資本主義壓得喘不過氣來。貧苦的人民在這場戰爭中付出的代價是流血犧牲,而得到的獎賞只是飢餓、失業和勒得更緊的絞索
    戰爭是英國和德國的強盜發動的,他們覺得地盤太小,無法共存,都想扼殺對方,不惜讓全世界工人血流成河。這兩個強盜都要人相信自己的動機是為了人民幸福,實際上他們乾的目的是為了自己發財。
    英國正在掠奪從德國手裡搶來的殖民地,掠奪巴勒斯坦和美索不達米亞的一部分,而德國則掠奪波蘭、庫爾蘭、立陶宛和鳥克蘭。這兩個國家的百萬富翁的財富增加了十倍,但是,他們還是打錯了算盤。
    這兩個強盜拚命地廝打,不知不覺靠近了深淵。他們已經無法阻止這場必然推動各國人民起來革命的戰爭了。

==========第66頁==========
    40
    在索科利尼基區群眾大會上的講話
    俄國革命把火種撒遍了世界各國,從而使走得過遠的帝國主義更加接近深淵的邊沿。
    同志們,我們的處境十分艱難,但是我們必須克服一切困難,緊緊握住我們舉起的社會主義革命的旗幟。
    各國工人滿懷希望地看著我們。你們可以聽到他們的呼聲,聽到他們在說:再稍許堅持一下吧;你們被敵人包圍了,但是,我們定會來支援你們,靠我們的共同努力,最終一定能把帝國主義強盜拋進深淵。
    我們聽到了這個呼聲,我們宣誓:是的,我們一定要堅持下去,我們將在自己的崗位上竭盡全力進行戰鬥,決不會在向我們進攻的世界反革命勢力面前放下武器
    載於1918年8月11日《全俄中央
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    執行委員會消息報》第171號
    第37卷第43-4頁

==========第67頁==========
    41
    在羅戈日區群眾大會上的講話
    1918年8月9日
    如果考察一下戰爭的結果,那麼戰爭所造成的傷亡人數會使我們大吃一驚:1000萬人死亡,2000萬人殘廢。是誰發動了這場戰爭呢??是掠奪者,是英國和德國的掠奪者。工人們從這場戰爭沒有得到任何好處。剝削者和資產階級照舊拍著工人們的脖子。再不要相信那些空話了。要相信事實!強盜們變得更富了。英國是靠掠奪殖民地。德國是靠掠奪佔領區。英國扼殺了希臘。它強佔了阿爾漢格爾斯克和摩爾曼,現正唆使日本人在符拉迪沃斯託克登陸。另一個強盜一一徳國瓜分了塞爾維亞、羅馬尼亞、芬蘭烏克蘭,幾乎侵佔了整個歐洲的。這幫強盜在空話的掩蓋下,貪婪地喝著本國工人的鮮血。搶劫我國的那些強盜,那些掠奪者,想把我們捲進戰爭。但是,同志們,你們都還記得我國革命是怎樣發展壯大起來的。你們都還記得1905年第一次革命後大屠殺的情形。你們都還記得,1914年,我們的布爾什維克同志們,國家杜馬的代表們,由於敢於直言,說當時爆發的戰爭不過是資產階級、帝國主義階級對貧苦勞動人民的掠奪和搶劫,因而遭到流放,被送去服苦役。你們都還記得,革命浪潮怎樣一浪高過一浪,逐步達到最
    ①即海參崴。
    編者注

==========第68頁==========
    在羅戈日區群眾大會上的講話
    高潮位:爆發了1917年十月革命。同志們,通過回憶你們知道,革命是艱難而緩慢地發展起來的。
    只有在1917年十月革命以後,我們才取得了工人的徹底勝利。我們使工人能夠自己支配他們雙手所創造的勞動成果,而不再替剝削者和掠奪者幹活。
    然而,革命也在其他一些國家裡發展壯大起來。1914年,德國社會民主黨人李ト克內西曾經試圖投票反對戰爭。1915年,他作為一名士兵,曾多次在群眾大會上和在前線陣地上發表演說,反對戰爭。李ト克內西被捕入獄了,但是在德國代之而起的,卻有成千上萬個李ト克內西。因此在德國,為了實現光輝燦爛的社會主義原則而消滅資產階級和帝國主義的日子也為期不遠了。
    在英國,工人們宣稱:“國內和平見鬼去吧。我們再也不願意跟我國的吸血鬼們和睦相處了。
    德國、奧地利、法國和英國的監獄都關滿了起來鬥爭的無產階級
    然而,革命並沒有沉寂下來。1918年1月德國爆發的罷工,最近英國發生的一系列罷工,奧地利此起彼伏的騷亂,一這一切都是革命風暴即將來臨的前奏。世界各國的革命運動起來了。
    我們仍然處於四面被圍的狀態。
    投機倒把分子、資產階級、反革命分子全都跑到捷克斯洛伐克軍和白衛分子那邊去了。
    外國資產階級唆使群眾反對我們,並且侵佔俄國的北部。這些人在向我們進行報復,因為我們到處燃起了熊熊烈火,因為我們推翻了資本家和富農對工人和農民的統治。
    但是總有一天,世界各國工人會團結起來。

==========第69頁==========
    在羅戈日區群眾大會上的講話
    43
    我們處境困難,因為我們是社會主義革命的第一支隊伍。但是,援軍就要到了。我們須得再堅持一下。我們要打垮捷克斯洛伐克軍,消滅反革命運動。
    同志們,我們保衛蘇維埃政權,不僅是為維護俄國勞動人民的利益而鬥爭,而且也是為維護全世界無產階級的利益而鬥爭。全世界無產階級滿懷希望和喜悅注視著我們],戦們]決不會辜負他們的希望。
    譯自《列寧文集》俄文版第39卷第194-196頁
    ①本篇中方括號[]內的文字是俄文版編者加的。一編者注

==========第70頁==========
    44
    關於工農聯盟問題給各級工人農民和紅軍代表蘇維埃的電報的草稿
    1918年8月16日)
    貧苦農民委員會是同奴役勞動農民的富農、財主、剝削者作鬥爭所必需的。但是在人數很少的富農和貧苦農民即半無產者之間有一箇中農階層。蘇維埃政權從來沒有在任何問題上宣佈過要同中農作鬥爭,也沒有進行過這種鬥爭。一切與此背道而馳的辦法或措施都應該受到最嚴厲的斥責,都應該加以制止。社會主義政府必須實行同中農妥協的政策。蘇維埃政權不止一次地用事實證明了遵循這項政策的堅定決心。其中最重要的事實是:大多數共產黨員(布爾什維克)通過了並十分忠實地執行著土地社會化法令;把糧價提高了兩倍(1918年8月…的法令)。關於農業機器問題的法令等等,其用意也在此。各級工人、農民和紅軍代表蘇維埃務必嚴格遵守上述政策。
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第18卷
    第37卷第45頁

==========第71頁==========
    45
    在莫斯科黨委會議上關於組織同情者小組的兩次講話
    1918年8月16日)
    錄
    現在感到力量奇缺,而群眾中存在著可以利用的力量。要充分相信工人群眾,並善於從他們中間吸取力量。辦法就是把青年中和工會中的同情者吸收到黨內來。即使不能按期交納黨費,也沒有什麼危險。如果我們抽調6000人去前線,同時發展12000人,並不會有多大危險。應當利用道義上的影響來擴大我們的黨。
    在我們的群眾大會上很少有新人出來講話,而我們是很希望他們講話的,因為他們的講話有很生動的內容。應當設法做一些嘗試。必須從工人中提拔年青人,以便實現工人群眾的監督。現實生活要求我們趁日本人和美國人還沒有在西伯利亞站穩腳跟的時候,把很多黨員派到前線去。要有新生力量一年青人來接替老的

==========第72頁==========
    在莫斯科黨委會議上關於組織同情者小組的兩次講話
    2
    黨員應當在工人當中大力開展鼓動工作。只要是能夠做一點事情的同志,就不要讓他們陷在文牘工作裡面。
    必須擴大我們對工人群眾的影響。黨的支部表現得很不主動,它們在當地的活動本來是很能影響非黨群眾的。必須重視俱樂部工作,從群眾中吸收黨的工作人員
    不可任用那些追求地位的人,應當把這種人驅逐出黨。
    載於1928年1月22日《嗔理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第19號
    第37卷第46-47頁

==========第73頁==========
    47
    給美國工人的信
    1918年8月20日)
    同志們:有一個參加過1905年革命、後來在你們國家住過多年的俄國布爾什維克向我建議,我的這封信由他帶給你們。我十分高興地接受了他的建議,因為美國革命無產者正是在目前擔負著
    一個特別重要的使命,就是要毫不調和地反對美帝國主義,反對這個最新最強的、最後參加資本家為瓜分利潤而進行的全世界各民族間的大廝殺的帝國主義。正是在目前,美國的億萬富翁們,這些現代的奴隸主們,揭開了血腥的帝國主義的血腥歷史上特別悲慘的一頁,因為他們贊同英日野獸們為扼殺第一個社會主義共和國而發動的武裝進攻,不管這種贊同是直接的還是間接的,是公開的還是偽善地掩蓋起來的,都是一樣
    現代的文明的美國的歷史,是從一次偉大的、真正解放的、真正革命的戰爭開始的;這種戰爭,同那些因帝王、地主、資本家瓜分已奪得的土地或已攫取的利潤而引起的掠奪戰爭(象目前的帝國主義戰爭)比較起來,是不多見的。這是美國人民反對英國強盜的戰爭,這些英國強盜當時壓迫美國,使它處於殖民地奴隸地位,就象這些“文明的”吸血鬼現在壓迫印度、埃及和世界各地的億萬人民,使他們處於殖民地奴隸地位一樣
    從那時起,差不多過去了150年。資產階級的文明已經結出了累累碩果。美國就人的聯合勞動的生產力發展水平來說,就應用機

==========第74頁==========
    給美國工人的信
    器和一切最新技術奇蹟來說,都在自由文明的國家中間佔第一位。同時美國也成了貧富最懸殊的國家之一,在那裡,一小撮億萬富翁肆意揮霍,窮奢極欲,而千百萬勞苦大眾卻永遠瀕於赤貧境地。曾經給世界樹立過以革命戰爭反對封建奴隸制榜樣的美國人民,竟淪為一小撮億萬富翁的現代的資本主義僱傭奴隸,充當僱傭劊子手的角色,為了滿足富有的惡棍們的願望,1898年在“解放”菲律賓的藉口下扼殺了菲律賓,1918年又在“保衛”俄羅斯社會主義共和國不受德國侵略的藉口下來扼殺俄羅斯社會主義共和國但是,四年各民族間的帝國主義大廝殺並沒有白白過去。英德這兩個強盜集閉的惡棍們對人民的欺騙,已被不可爭辯的明顯事實徹底揭穿了。四年戰爭的結果表明,資本主義的一般規律,運用在強盜分贓戰爭上就是:誰最富最強,他聚斂的財富就最多,掠奪的就最多;誰最弱,他遭到的掠奪、蹂躪、壓榨和扼殺就最厲害。英帝國主義強盜就他們擁有的“殖民地奴隸”的數量來說是最強的。英國資本家不但沒有喪失“自己的”(也就是他們在數百年間掠奪來的)一す土地,反而奪取了德國在非洲的所有殖民地,奪取了美索不達米亞和巴勒斯坦,扼殺了希臘,並已開始掠奪俄羅斯
    德帝國主義強盜就“他們的”軍隊的組織性和紀律性來說是最強的,但就擁有殖民地來說是較弱的。他們失掉了所有的殖民地,卻搶劫了半個歐洲,扼殺了大批弱小國家和弱小民族。從交戰雙方來看,這是多麼偉大的“解放”戰爭!兩個集團的強盜們,英法資本家和德國資本家們,同他們的走狗社會沙文主義者即投靠“本國”資產階級的社會黨人一起,多麼出色地“保衛了祖國”!

==========第75頁==========
    麼 yau eutinター白
    d NAN
    A9 efyewremi'2P,つwhite
    命y은ク“N
    s
    frazee
    yら知“aa的D
    k
    %A ause
    e54,a
    oer-iawyaseai4心ツrtaん留と
    クeaeッdeais y auMedec?.
    wク小のル嶺、
    a
    /Aaxタyaい學ーaにッウタ““的
    ainisnrius assist %ad4aーク
    Ay Aa y4
    Fag Resh or
    fe Aung
    1918年8月20日列寧《給美國工人的信》手稿第4頁

==========第76頁==========
    給美國工人的信
    1918年8月20日列寧《給美國工人的信》手稿第4頁(按原稿縮小)

==========第77頁==========
    給美國工人的信
    51
    美國的億萬富翁們幾乎是最富的,並且處在最安全的地理位置上。他們聚斂的財富最多。他們把所有的國家,甚至最富有的國家,都變成了自己的進貢者。他們掠奪了數千億美元。每一塊美元都有英國和它的“盟國”、德國和它的附庸國締結的各種骯髒的祕密條約的汙跡,為了分贓、為了在壓迫工人和迫害國際主義者社會黨人方面互相“幫助”而締結的各種條約的汙跡。每一塊美元都有使每個國家的富人發財、窮人破產的“有利可圖的”軍事訂貨的汙跡。每一塊美元都有1000萬死者和2000萬殘廢者的血跡,他們在這場為了確定英國和德國強盜誰爭得更多贓物、英國和德國劊子手誰在摧殘世界弱小民族方面佔首位而展開的偉大的、高尚的、解放的、神聖的鬥爭中血流成河。
    如果說德國強盜在軍事屠殺的殘暴性方面打破了紀錄,那麼英國強盜不僅在奪得的殖民地的數量方面,而且在玩弄令人厭惡的虛偽手法的高超方面,也打破了紀錄。正是現在,英、法、美三國的資產階級用幾百萬份報紙來散佈誹謗俄國的言論,同時卻虛偽地把自己對俄國的掠奪性進攻說成是要“保衛”俄國不受德國人的侵略
    要駁倒這種卑鄙齷齪的謊話,用不著多費脣舌,只要指出一件盡人皆知的事實就夠了。1917年10月,伐國工人剛把本國的帝國主義政府推翻,蘇維埃政權,革命工人和農民的政權,就公開向所有交戰國建議締結沒有兼併和賠款的公正的和約,充分保證各民族權利一律平等的和約。
    正是英、法、美三國的資產階級沒有接受我們的建議,正是他們甚至拒絕同我們商談普遍和約!正是他們背叛了各國人民的利益,正是他們延長了帝國主義大廝殺

==========第78頁==========
    給美國工人的信
    正是他們一心指望把俄國重新拖入帝國主義戰爭而拒絕了和平談判,從而使得同樣是掠奪成性的德國資本家能夠為所欲為,把兼併性、強制性的佈列斯特和約強加給俄國!
    限難設想還有什麼比英、法、美三國的資產階級把簽訂佈列斯特和約歸“罪”於我們的這種虛偽手法更可惡的了。恰好是當時能夠把佈列斯特談判變為各國都參加的締結普遍和約的談判的那些國家的資本家們,現在競來“責難”我們!靠掠奪殖民地、靠各民族間的大廝殺發了財的殘暴的英法帝國主義者,在佈列斯特談判之後又把戰爭延長了將近一年之久,卻“責難”我們這些曾向所有國家建議締結公正的和約的布爾什維克,“責難”我們這些撕毀了以前沙皇和英法資本家簽訂的罪惡祕密條約並把它們公佈出來使它們當眾出醜的布爾什維克。
    全世界的工人,不論他們生活在哪一個國家,都歡迎我們,同情我們,向我們鼓掌歡呼,因為我們斬斷了帝國主義相互勾結、帝國主義航髒條約、帝國主義壓迫的鎖鏈,因為我們不惜付出最大的犧牲而爭得了自由,因為我們這個社會主義共和國雖然遭受過帝國主義者的摧殘和掠奪,但仍然擺脫了帝國主義戰爭,在全世界面前舉起了和平的旗幟,社會主義的旗幟。
    毫不奇怪,國際帝國主義匪幫因此憎恨我們,“責難”我們,帝國主義者的一切僕從,包括我國右派社會革命黨人和孟什維克在內,也“責難”我們。這些帝國主義走狗對布爾什維克的憎恨,正如同世界各國覺悟的工人的同情一樣,使我們更加相信我們事業的正義性。
    為了戰勝資產階級,為了把政權轉到工人手中,為了開始國際無產階級革命,可以而且應當不惜任何犧牲,包括犧牲一部分國

==========第79頁==========
    給美國工人的信
    土,包括在帝國主義面前遭受嚴重失敗,誰不瞭解這一點,誰就不是社會主義者。誰不用行動證明他有決心為了真正推進社會主義革命事業而使“他的”祖國承擔最大的犧牲,誰就不是社會主義者。英國和德國的帝國主義者為了“自己的”事業,就是說,為了奪取世界霸權,不惜徹底毀滅和扼殺從比利時和塞爾維亞到巴勒斯坦和美索不達米亞等一大批國家。那麼,社會主義者為了“自己的”事業,為了使全世界勞動人民擺脫資本壓迫,為了爭取普遍的持久的和平,難道因為找不到一條沒有犧牲的道路就應當觀望等待嗎?難道因為不能“擔保”輕易獲得勝利就應當害怕開始戰鬥嗎?難道應當把“自己的”、資產階級建立起來的“祖國”的安全和完整置於全世界社會主義革命的利益之上嗎?應當百倍地郜視抱有這種想法的國際社會主義的敗類和資產階級道德的奴才
    英、法、美三國的帝國主義豺狼們“責難”我們同德帝國主義達成了“協議”。十足的例君子!一群惡棍!他們看見“他們”本國工人對我們表示同情而嚇得發抖,竟誹謗起工人政府來了!但是他們的偽善面孔一定會被揭穿。他們假裝不懂兩種協議的差別:一種是“社會主義者”同資產階級(本國和外國的)達成協議來反對工人反對勞動者;另一種是為了保衛戰勝了本國資產階級的工人,為了無產階級能利用資產階級不同集團間的對立,而同具有一種色彩的資產階級達成協議來反對具有另一種民族色彩的資產階級實際上,每一個歐洲人都很清楚這種差別,而美國人民,正象我就要指出的,在他們本國的歷史中特別具體地“感受到了”這種差別。協議和協議不同,正如法國人所常說的: fagots et fagots。
    ①都是柴捆,各有不同。
    編者注

==========第80頁==========
    給美國工人的信
    當德帝國主義強盜在1918年2月派兵進攻沒有武裝的、把軍隊復員了的、在國際革命還沒有完全成熟之前就信賴無產階級國際聲援的俄國時,我毫不猶豫地和法國君主派達成了一種協議”位口頭上同情布爾什維克、實際上忠心為法帝國主義效勞的法國上尉沙杜爾,領了一個叫讓・呂貝爾薩克的法國軍官來見我。讓
    ・呂貝爾薩克向我聲明:“我是一個君主派分子,我的唯一目的就是使德國失敗。”我答道,這是很自然的( cela va sans dire)。這絲毫也不妨礙我和讓・昌貝爾薩克達成“協議”,利用願意幫助我們的、精通爆破技術的法國軍官去破壞鐵路線,以阻止徳國人的進犯。這是每個覺悟的工人都會贊同的、有利於社會主義的“協議”的範例。我和法國君主派分子握手時,明明知道我們當中每一方都很想把自己的“夥伴”絞死。但是,我們的利益暫時是一致的。為了對付向我們進攻的德國掠奪者,為了維護俄國和國際社會主義革命的利益,我們利用了其他帝國主義者的同樣是掠奪性質的相反利益。我們這樣做是為了俄國和其他國家工人階級的利益,我們加強了全世界的無產階級而削弱了全世界的資產階級,我們採用了在一切戰爭中都必須採用的最合理的手段一隨機應變,遷回,退卻,以便等待一些先進國家中迅速發展著的無產階級革命完全成熟起來
    不管英、法、美三國的帝國主義豺狼怎樣凶悉地號叫,不管他們怎樣誹謗我們,不管他們怎樣花費千百萬金錢收買右派社會革命黨的、孟什維克的和其他社會愛國主義分子的報紙,如果英法軍隊對俄國的進攻需要我和德帝國主義強盜締結這樣的“協議”,我將毫不遲疑地這樣做。我很清楚,我的策略將得到俄國、德國、法國、英國、美國,一句話,整個文明世界的覺悟的無產階級的贊同。

==========第81頁==========
    給美國工人的信
    這樣的策略將促進社會主義革命事業,加速社會主義革命的到來,削弱國際資產階級,加強正在戰勝國際資產階級的工人階級的陣地
    而美國人民早就運用過這一策略,並給革命帶來了好處。當美國人民進行反對英國壓迫者的偉大解放戰爭的時候,壓迫美國人民的還有法國人和西班牙人,現在的北美合眾國的一部分領土當時就屬於他們。美國人民在爭取解放的艱苦戰爭中,為了削弱壓迫者,為了加強從事反壓迫的革命鬥爭的人們的力量,為了被壓迫群眾的利益,也曾和一些壓迫者締結“協議”去反對另一些壓迫者。美國人民利用了法國人、西班牙人和英國人之間的糾紛,有時甚至同法國人和西班牙人這些壓迫者的軍隊並肩作戰,反對英國壓迫者。美國人民先戰勝了英國人,然後從法國人和西班牙人手中解放了自己的國土(一部分是贖回的)。
    偉大的俄國革命家車爾尼雪夫斯基說過:歷史活動並不是涅瓦大街的人行道。誰認為無產階級革命必須一帆風順,各國無產者必須一下子就採取聯合行動,事先必須保證不會遭到失敗,革命的道路必須寬闊、暢通、筆直,在走向勝利的途中根本不必承受極其重大的犧牲,不必“困守在被包圍的要塞裡”,或者穿行最窄狹最難走、最曲折和最危險的山間小道,誰認為只有“在這種條件下”オ“可以”進行無產階級革命,誰就不是革命者,誰就沒有擺脫資產階級知識分子的迂腐氣,誰就常常會在實際上滾入反革命資產階級的陣營,象我國右派社會革命黨人、孟什維克以至左派社會革命黨人(雖然比較少見)那樣。
    這些老爺喜歡跟著資產階級責難我們,說我們製造革命“混亂”,“破壞”工業,造成失業和饑荒。這些人明明歡迎和支持過帝國

==========第82頁==========
    給美國工人的信
    主義戰爭,或同繼續進行這一戰爭的克倫斯基達成過“協議”,卻發出這種責難,多麼假仁假義!這一切災難正是帝國主義戰爭的罪孽。戰爭所引起的革命,不能不經受難以想象的困難和痛苦,那都是各民族間進行了多年的毀滅性的反動的大所殺遺留下來的。責難我們“破壞”工業或製造“恐怖”,這是假仁假義,要不就是極其遷腐,不能理解被稱為革命的那種尖銳到極點的激烈的階級鬥爭的基本條件
    實質上,這一類“責難者”即使“承認”階級鬥爭,也只是口頭上承認,實際上往往陷入要各個階級“協議”與“合作”的小市民空想因為在革命時代,階級鬥爭在一切國家總是不可避免地要米取國內戰爭的形式,而沒有極嚴重的破壞,沒有恐怖,沒有為了戰爭利益而對形式上的民主的限制,國內戰爭是不可想象的。只有甜言蜜語的牧師,不管是基督教牧師,還是沙龍的議會的社會黨人這樣的“世俗”牧師,才會看不見、不理解和感覺不到這種必然性。只有僵死的“套中人”才會因此避開革命,而不在歷史要求用鬥爭和戰爭來解決人類最大的問題時以最大的熱情和決心投入戰鬥。美國人民是有革命傳統的,美國無產階級的優秀代表繼承了這種傳統,不止一次地表示完全同情我們布爾什維克。這種傳統就是18世紀的反英解放戰爭以及後來19世紀的國內戰爭。1870年,美國在某些方面,如果只拿某些工業部門和國民經濟所遭受的“破壞”來說,是落後於1860年的。但如果有人根據這點而否定美國1863-1865年國內戰爭的極偉大的、世界歷史性的、進步的和革命的意義,那該是多麼迂腐、多麼愚蠢呵
    資產階級的代表人物懂得,為了推翻黑奴制度,為了推翻奴隸主的政權,就是使全國經歷多年國內戰爭,遭受任何戰爭都避免不

==========第83頁==========
    給美國工人的信
    57
    了的極嚴重的破壞和恐怖,也是值得的。可是現在要來解決推翻資本主義僱傭奴隸制、推翻資產階級政權這個無比偉大的任務時,這些資產階的代表人物和辯護人以及被資產階級嚇倒的、躲避革命的社會黨人改良主義者,卻不能理解也不願意理解國內戰爭的必然性和合理性了。
    美國工人是不會跟著資產階級走的。他們將同我們一起,擁護反資產階級的國內戰爭。世界工人運動和美國工人運動的全部歷史使我堅信這一點。我還記得美國無產階級最愛戴的領袖之一尤金・德布數的話,他在給《向理智呼籲報》( A peal to Reason)ー似乎是在1915年底一一寫的一篇文章《我將為什麼而戰》( W hat shall I fight for》)裡(1916年初,在瑞士伯爾尼一次開的工人大會上,我曾引用過這篇文章)說道
    他,德布茲,寧願被槍斃,也不會投票贊成給現在這場罪惡的反動的戰爭撥款:他德布茲只知道一種神聖的、從無產者觀點看來是合理的戰爭,那就是反對資本家的戰爭,使人類擺脫僱傭奴隸制的戰爭。
    威爾遜這個美國億萬富翁的頭子、大資本家的奴僕把德布茲逮捕入獄,並不使我感到驚奇。讓資產階級去殘酷地迫害真正的國際主義者、革命無產階級的真正代表吧!他們愈是殘暴,無產階級革命勝利的日子就來得愈快。
    有人責難我們,說我們的革命造成了破壞…這些責難者究竟是什麼人呢?他們是資產階級的走狗。而正是資產階級在四年帝國主義戰爭中幾乎毀滅了歐洲的全部文化,使歐洲陷入野蠻、粗
    ①見《列寧全集》第2版第27卷《在伯爾尼國際群眾大會上的講話》一編者注

==========第84頁==========
    給美國工人的信
    野和飢俄的境地。正是這個資產階級現在又要求我們不要在這些破壞的基礎上、在文化的廢墟中間、在戰爭造成的廢墟中間進行革命,不要同那些被戰爭弄得粗野的人一起進行革命。這個資產階級多麼人道、多麼公正啊!
    資產階級的奴僕們責難我們實行恐怖……英國資產者忘記了自己的1649年,法國人忘記了自己的1793年。當資產階級為了本身利益對封建主實行恐怖的時候,恐怖就是正當的、合理的。工人和貧苦農民膽敢對資產階級實行恐怖的時候,恐怖竟成為咳人聽聞的和罪惡的!當一個剝削者少數為了代替另一個剝削者少數而實行恐怖的時候,恐怖就是正當的、合理的。當我們為了推翻一切剝削者少數,為了真正的大多數,為了無產階級和半無產階級一工人階級和貧苦農民的利益而開始實行恐怖的時候,恐怖竟成為駭人聽聞的和罪惡的!
    國際帝國主義資產階級在“自己的”戰爭中,即在確定由英國強盜還是由德國強盜來稱霸世界的戰爭中殺死了1000萬人,使2000萬人成了殘廢。
    如果我們的戰爭,被壓迫者和被剝削者反對壓迫者和剝削者的戰爭,要在世界各國一共犧牲50萬人或100萬人,資產階級就會說:前一種犧牲是合理的,後一種犧牲是罪惡的。無產階級的說法卻完全不同。
    現在無產階級通過帝國主義戰爭的慘禍充分地具體地懂得了個偉大的真理,它是一切革命給我們的教海,是工人最好的導師、現代社會主義的創始人給工人留下的遺言。這個真理就是:不鎮壓剝削者的反抗,革命就不能成功。在我們工人和勞動農民掌握了政權以後,我們的職責就是鎮壓剝削者的反抗。我們自豪的是,

==========第85頁==========
    給美國工人的信
    59
    我們一直在這樣做。我們惋惜的是,我們在這方面還做得不夠強硬,不夠堅決。
    我們知道,在一切國家中,資產階級對社會主義革命的瘋狂反抗是不可避免的,而且革命愈發展,反抗就愈厲害。無產階級一定能摧毀這種反抗,在打垮資產階級反抗的過程中完全成熟起來,最後取得勝利,取得政權。
    讓賣身投靠的資產階級報刊向全世界大肆宣揚我國革命所犯的每一個錯誤吧。我們不怕有錯誤。人們並不因為發生了革命而變成聖人。勞動階級多少世紀來一直受壓迫,受折磨,被迫處於貧窮、愚昧、粗野的境地,他們幹革命是不可能不犯錯誤的。而資產階級社會的屍體,正如我有一次說過的,又不能裝進棺材,埋到地下0。被打死的資本主義在我們中間腐爛發臭,汙染空氣,毒化我們的生活,用陳舊的、腐敗的、死亡的東西的密網死死纏住新鮮的、年輕的、生氣勃勃的東西。
    資產階級及其走狗(其中包括我國孟什維克和右派社會革命黨人)向全世界大肆宣揚我們所犯的錯誤,可是我們每犯一百個錯誤就有一萬個偉大的英勇的行動,這些行動是平凡的,不起眼的,是淹沒在工廠區或偏僻鄉村的日常生活中間的,是由不習慣(也沒有可能)向全世界大肆宣揚自己每一個成就的人們做出來的,因此,也就更加偉大,更加英勇。
    假定事情完全相反(雖然我知道這種假定不符合事實),假定我們每有一百個正確行動就有一萬個錯誤,我們的革命仍然是而且在世界歷史面前一定是偉大的,不可戰勝的,因為這是第一次不
    ①見《列寧全集》第2版第34卷第380頁。一編者注

==========第86頁==========
    給美國工人的信
    是由少數人,不是僅僅由富人、僅僅由有教養的人,而是由真正的群眾、由大多數勞動者自己來建設新生活,用自己的經驗來解決社會主義組織工作中的最困難的問題。
    在這項工作中,在這項千百萬普通工人和農民真心實意地進行的改造他們整個生活的工作中所犯的每一個錯誤,都抵得上剝削者少數的一千個、一百萬個“沒有錯誤的”成就,在欺騙和愚弄勞動者方面所得到的成就。因為工人和農民只有通過這樣一些錯誤才能學會建設新生活,學會不要資本家也能進行建設,才能給自己開拓出一條穿越千萬重障礙而到達社會主義勝利的道路。
    我們的農民在進行革命工作時會犯錯誤,但他們在1917年10月25日(俄歷)的一夜之間就一舉廢除了一切土地私有制,並且現在逐月地克服著莫大的困難,自己糾正自己的失誤,切實地解決著極困難的任務:創造新的經濟生活條件,同富農作鬥爭,保證土地掌握在勞動者手裡(而不是掌握在富人手裡),向共產主義的大農業過渡。
    我們的工人在進行革命工作時會犯錯誤,但他們只用了幾個月時間差不多已經把所有的大工廠收歸國有,現正通過日常的艱苦的勞動學習管理整個工業部門的新業務,克服因循守舊、小資產階級性和利己主義這些巨大的阻力,使國有化企業走上正軌,用塊塊基石為新的社會聯繫、新的勞動紀律、工會對其會員的新的權力奠定基礎。
    我們的蘇維埃,遠在1905年的群眾運動高潮中建立起來的蘇維埃,在進行革命工作時會犯錯誤。工農蘇維埃,這是新的國家類型,新的最高的民主類型,這是無產階級專政的一種形式,是在不要資產階級和反對資產階級的情況下來管理國家的一種方式。在

==========第87頁==========
    給美國工人的信
    這裡,民主第一次為群眾為勞動者服務,不再是富人的民主,而在切資產階級的、甚至是最民主的共和國裡,民主始終是富人的民主。人民群眾現在第一次為億萬人解決實現無產者和半無產者專政的任務,而不解決這一任務,也就談不上社會主義。
    讓學究們或滿腦子資產階級民主偏見或議會制偏見的人們在談到我們的工人、農民和紅軍代表蘇維埃不是由直接選舉產生的時候去搖頭聳肩表示不解吧。這些人在1914-1918年的大轉變時期既沒有忘掉什麼,也沒有學到什麼。無產階級專政與勞動者的新的民主相結合,國內戰爭與最廣泛地吸引群眾參加政治相結
    這樣的結合是不可能一蹴而就的,也是保守的議會民主制
    的陳舊形式容納不了的。新的世界,社會主義的世界,是以蘇維埃共和國的面貌出現在我們面前的。毫不奇怪,這個世界不會一生下來就完美無缺,不會象密納發那樣一下子從丘必特腦袋裡鑽出來
    舊的資產階級民主憲法大書特書形式上的平等和集會權利,我們的、無產階級和農民的、蘇維埃的憲法則拋棄形式上平等的虛偽詞句。當資產階級共和派推翻帝制時,他們並不關心君主派同共和派的形式上的平等。現在要來推翻資產階級了,只有叛徒或白痴才會極力為資產階級爭取形式上的平等權利。如果所有好的建築物都讓資產階級佔去了,“集會自由”對工人和農民來說就一文不值。我們的蘇維埃把城市和鄉村中好的建築物從富人手裡全部奪了過來,並把所有這些建築物交給了工人和農民,供他們集會結社之用。這就是我們的集會自由一勞動者享受的集會自由!這就是我們的蘇維埃憲法、我們的社會主義憲法的意義和內容!
    正因為這樣,我們大家深信,不管我們蘇維埃共和國還會遭到

==========第88頁==========
    62
    給美國工人的信
    什麼災禍,它是不可戰勝的。
    它之所以不可戰勝,是因為瘋狂的帝國主義的每一次打擊,國際資產階級使我們遭受的每一次失敗,都會激勵更多的工人和農民起來鬥爭,使他們從慘重的犧牲中受到教育,使他們受到鍛鍊,激發起新的群眾性的英雄主義。
    我們知道,美國工人同志們,你們的幫助也許還不會很快到來,因為革命的發展在不同的國家有不同的形式,不同的速度(也不能不是這樣)。我們知道,歐洲的無產階級革命,不管它近來成熟得多麼快,在最近幾個星期內還不可能爆發。我們指望國際革命必然發生,但這決不是說,我們象傻瓜一樣指望它在某個短時期內必然發生。我們國家有過兩次大革命(1905年和1917年),所以知道革命是不能按定單或協議製造的。我們知道,形勢把我們俄國的社會主義無產階級的隊伍推到前面,並不是由於我們的功勞,而是由於俄國特別落後:我們知道,在國際革命爆發之前,一些國家的革命遭到失敗還是可能的。
    雖然如此,我們還是堅定地認為我們是不可戰勝的,因為人類不會毀於帝國主義大廝殺,而一定會戰勝它。第一個打碎帝國主義戰爭的沉重鎖鏈的就是我們國家。我們在打碎這條鎖鏈的鬥爭中作出了重大犧牲,但是我們把它打碎了。我們擺脫了對帝國主義的依賴,我們在全世界面前舉起了為徹底推翻帝國主義而鬥爭的旗
    在國際社會主義革命的其他隊伍來援助我們之前,我們就好象守在一個被包圍的要塞裡。但這些隊伍是存在的,他們比我們人數眾多,他們正隨著帝國主義繼續肆虐而日益成熟起來,日益成長壯大起來。工人們正在同龔帕斯、韓德遜、列諾得爾、謝德曼、倫納

==========第89頁==========
    給美國工人的信
    63
    之流的社會主義叛徒決裂。工人們在緩慢地但是堅定不移地轉向共產主義的即布爾什維主義的策略,走向無產階級革命,因為只有無產階級革命才能挽救正在毀滅的文化和正在毀滅的人類。
    總之,我們是不可戰勝的,因為世界無產階級革命是不可戰勝
    尼・列寧
    1918年8月20日
    載於1918年8月22日《貞理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第178號
    第37卷第48-64頁

==========第90頁==========
    人民委員會關於馬鈴薯價格的決定草案
    1918年8月22日)
    (1)馬鈴薯的固定價格推退到10月1日實行。2)向中央統計局下達任務立即動員統計部門的全部力量
    (a)統計馬鈴薯的收穫量
    (B)對馬鈴薯的大、中種植者進行統計和登記
    首先在莫斯科周圍盛產馬鈴薯的省份進行;然後在其他一些出產馬鈴薯的省份進行。
    要求中央統計局局長於明天即星期五彙報採取的措施,以後每週彙報兩次。
    (3)委託糧食人民委員部(在內務人民委員部和莫斯科工人農民和紅軍代表蘇維埃參加下)火速討論如何建立一種制度,(對出售馬鈴薯的貨主)要求必須持有有署名的收據,作為用畜力車火車和船舶自由運輸馬鈴薯的條件。
    4)委託糧食人民委員部立即動員一切力量,在8月25日以前做好組織工作,按自由價格火速地、廣泛地收購馬鈴薯,至少要收購到4000萬普特,並集運到兩個首都的和各軍事基地的國家倉庫

==========第91頁==========
    人民委員會關於馬鈴薯價格的決定草案
    65
    (5)為此要通過各工業省份的工會和工人、農民和紅軍代表蘇維埃動用廣大工人的力量
    (6)委託糧食人民委員部於明天即星期五提出報告,彙報這項工作的進程和在準備工作中所採取的措施(以及有關這項工作的數字統計),以後每週報告兩次。
    (7)為糧食人民委員部完成馬鈴薯收購任務撥款5億盧布。8)明天就公佈本決定的第1條。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21卷
    第54卷第402-403頁

==========第92頁==========
    在綜合技術博物館群眾大會上的講話
    1918年8月23日)
    熱烈歡呼)我們的綱領是什麼呢?是爭取社會主義。在世界大戰的現階段,要擺脫這場戰爭,除了社會主義勝利,沒有別的出路。但是許多人不懂得這個道理。現在,人類大多數都反對血腥的大廝殺,但是他們理解不到這種大廝殺同資本主義制度的直接聯繫。甚至資產階級也能一眼看出目前這場戰爭所造成的慘禍,但它不可能承認,只有推翻資本主義制度才能結束戰爭…這個主要思想始終是布爾什維克和世界各國革命的社會黨人同那些想使和平降臨人間而又要牢牢保存資本主義制度的人的區別所在。為什麼要進行戰爭呢?我們知道,大多數戰爭都是為了王朝的利益進行的,所以叫作王朝戰爭。但有時進行戰爭也是為了被壓迫者的利益。斯巴達克掀起的戰爭就是為了保衛被奴役的階級。在至今還存在的殖民壓迫的時代,在奴隸制時代和其他時代,都進行過這種戰爭。這種戰爭是正義的,是不能遣責的
    但是,我們一談到目前這場歐洲戰爭就要加以譴責,那完全是因為它是由壓迫階級進行的。
    目前這場戰爭的目的是什麼呢?如果相信各國外交家的話,那麼,法國和英國進行戰爭是為了保護弱小民族,反對野蠻人,反對

==========第93頁==========
    在綜合技術博物館群眾大會上的講話
    67
    德國生番;德國進行戰爭是為了反對威脅文明的日爾曼民族的野蠻的哥薩克,為了保衛祖國免遭敵人進犯
    但是我們知道,這場戰爭是經過準備和醞釀的,是不可避免的。這場戰爭的不可避免,就象美日戰爭的不可避免一樣,為什麼不可避免呢?
    因為資本主義使土地這項財富集中在某些國家手裡,連最後塊土地都瓜分完了;再要瓜分,再要增加這種財富,就只能損害別人,為了一個國家的利益去損害另一個國家。這個問題只有用武力才能解決,因此,世界掠奪者之間的戰爭就不可避免了。領導這場戰爭的,迄今一直是兩大公司一英國和德國。英國是最大的殖民強國。儘管英國本土的人口不超過4000萬,它的殖民地的人口卻在4億以上。它早就依靠強權侵佔了別國的殖民地,侵佔了大量土地,並加以開發。但在經濟方面,近50年來它已落後於德國,德國的工業超過了英國的工業。德國大規模的國家資本主義和官僚制度結合了起來,於是德國打破了記錄。這兩個巨頭的稱霸鬥爭只有用武力才能解決。
    如果說從前,英國靠強權侵佔了荷蘭、葡萄牙等國的土地,那麼現在,德國登臺了,說該輪到我從別人那裡撈一把了
    可見,問題在於兩個最強的國家為瓜分世界而爭鬥。又因為雙方都有億萬資本,它們之間的鬥爭就成了世界範圍的鬥爭。我們知道,為了發動這場戰爭,它們幹了多少祕密的罪惡勾當。我們所公佈的祕密條約證明,對戰爭原因的一切解釋全是空話,所有國家,包括俄國在內,都是受著靠犧牲弱小民族來發財的航髒條約約束的。結果是強者更富足,弱者遭蹂躪。
    不能把戰爭的爆發歸罪於某些個人:責怪帝王們造成這場大

==========第94頁==========
    在綜合技術博物館群眾大會上的講話
    廝殺是錯誤的,這場大斯殺是資本造成的。資本主義已經走到盡頭,這個盡頭不是別的,就是帝國主義,是它造成了爭奪全世界的戰爭。
    說進行戰爭是為了解放弱小民族,這是彌天大謊。兩隻野獸依然虎視眈眈地對峙著,而它們身旁就有不少慘遭蹂躪的弱小民族。所以我們說:除了國內戰爭,別無擺脫帝國主義大廝殺的出路
    當我們在1914年談到這一點時,有人說這是空中樓閣,但是我們的分析被後來全部事態的發展證實了。現在我們看到,沙文主義的將軍們已經沒有兵了。不久以前,在受戰爭之害最深、對保衛祖國的口號最容易接受(因為敵人已經兵臨巴黎城下)的法國,護國派遭到了慘敗;誠然,沙文主義是因為有了龍格這樣一些動搖分子而遭到慘敗的,但這一點畢竟不那麼重要。
    我們知道,在俄國革命初期,政權落到了那些老講空話而口袋裡依然裝著沙皇條約的老爺手裡。如果說俄國各政黨向左轉得快些,那是得助於革命前萬悉的制度和我們的1905年革命而在歐洲,佔統治地位的是聰明而謹慎的資本主義,它擁有強大而嚴整的組織,因此,擺脫民族主義狂熱的過程比較緩慢。但是終究不能不看到,帝國主義戰爭正在緩慢而痛苦地終結。
    根據完全可靠的消息,德國軍隊整個在瓦解,而且幹起了投機生意。情況也只能是這樣。一當覺醒的士兵開始明白流血犧牲純粹是為了資產階級的利益,瓦解現象就不能不蔓延開來。
    維持得最久、最穩固的法國軍隊同樣表明,它也免不了要瓦解。馬爾威審判案多少披露了一點法國的情況,使我們看到有成千的士兵拒絕開赴前線們。

==========第95頁==========
    在綜合技術博物館群眾大會上的講話
    69
    這一切就是在俄國已經展開的那種事變將要發生的先兆。不過,文明國家展示的內戰情景將比俄國更加殘酷。芬蘭就證實了這
    一點,這個歐洲所有國家中最民主的國家,婦女最早得到選舉權的國家,竟野蠻地殘暴地鎮壓紅軍戰士,但紅軍戰士並沒有輕易屈服。這種情景表明,多麼殘酷的命運正等待著這些文明國家你們可以看出,說俄國軍隊的瓦解是布爾什維克一手造成的這種責難是多麼荒謬。
    我們這支隊伍只不過比其他國家的工人隊伍先走了幾步,這不是因為我們比其他的隊伍強,而是因為我國資產階級的愚蠢政策使俄國工人階級較快地掙脫了資產階級套在它身上的枷鎖。現在,我們為俄國的社會主義制度而鬥爭,也就是為全世界實現社會主義而鬥爭。現在,在世界各國大大小小的工人集會上,都在談論布爾什維克,他們都瞭解我們,知道我們目前是在從事全世界的事業,是在為他們進行工作。
    我們在廢除土地私有制,把企業和銀行(目前銀行正在組織工業)收歸國有的時候,受到了來自四面八方的遣責,說我們犯了大量錯誤。的確如此,但是工人們在自己創造社會主義,不管我們犯了什麼樣的錯誤,我們是在實踐中學習,是在為掌握正確進行革命的藝術打基礎
    正因為如此,我們受到如此瘋狂的仇視!正因為如此,法帝國主義不惜以幾千萬、幾萬萬的金錢來支持反革命,因為反革命會把我國工農拒絕償還的兒十億債款歸還法國
    現在所有的資產階級報刊都以登載各種謊言為樂事,它們說人民委員會已遷往圖拉,而十天以前又有人在喀琅施塔得看到這個委員會等等;說莫斯科就要陷落,蘇維埃當局已經逃跑。

==========第96頁==========
    在綜合技術博物館群眾大會上的講話
    整個資產階級,整個過去的羅曼諾夫皇族,所有的資本家和地主,都支持捷克斯洛伐克軍,因為他們認為,捷克斯洛伐克軍的叛亂有可能摧毀蘇維埃政杈。協約國知道這一點,所以發動了一場最激烈的戰鬥。它們在俄國缺乏骨幹力量,就找上了捷克斯洛伐克軍。因此,對捷克斯洛伐克軍的叛亂不能掉以輕心。這次叛亂引起了一系列的反革命暴動,而富農和白衛分子的一系列叛亂標誌著我國革命歷史的最後幾頁。
    蘇維埃政權的處境是艱難的,對此不能熟視無睹。但是隻要看看四周,你們就不能不對勝利充滿信心。
    德國屢遭失敗,而這些失敗是德國士兵“叛變”的結果,這已不是什麼祕密;法國士兵由於安德里厄同志被捕而在最危急的時刻拒絕開往前線,政府為了調動軍隊只好釋放他;等等,等等。我們作出了很多犧牲。佈列斯特和約就是一個重傷,我們曾經期望德國發生革命,但是當時革命還沒有成熟。現在革命正在成熟,革命無疑在醞釀中,它必然會到來。不過只有傻瓜オ會問西歐革命什麼時候到來。革命是無法推算的,革命是無法預報的,它是自然而然地發生的。它在逐漸成熟,而且一定會爆發。難道在二月革命前一個星期,有人知道它就要爆發嗎?難道在發瘋的神父把人民引到冬宮去的時候,有人想到過1905年那場革命就要爆發嗎?但是現在革命在逐漸成熟,而且必然會發生。
    因此我們必須把蘇維埃政權保持到西歐革命開始的時候,我們的錯誤應當成為西歐無產階級的教訓,成為國際社會主義運動的教訓。俄國革命以至國際革命的生路,都在反對捷克斯洛伐克軍的戰線上。我們已經得到消息,那支不斷被將軍們出賣的軍隊,那支疲憊不堪的軍隊,由於我們的黨員同志和工人同志的加入,已開

==========第97頁==========
    在綜合技術博物館群眾大會上的講話
    始取得勝利,開始在反對世界資產階級的鬥爭中表現出革命的熱情
    我們相信,勝利是屬於我們的,一且我們取得勝利,就能保住社會主義。(熱烈歡呼)
    載於1926年《列寧全集》俄文第
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    1版第20卷第2冊
    第37卷第6570頁

==========第98頁==========
    在阿列克謝耶夫民眾文化館群眾大會上的講話
    918年8月23日)
    簡要報道
    列寧同志出現時,響起了熱烈的經久不息的掌聲)同志們天我們黨召開群眾大會來談這樣一個題目:我們共產黨人為什麼而奮鬥。
    對於這個問題,可以作一個最簡短的回答:為了停止帝國主義戰爭,為了社會主義。
    還在戰爭初期,在反動統治和沙皇制度存在的時期,我們就已經聲明,這是一場罪惡的戰爭,擺脫它的唯一出路是變帝國主義戰爭為國內戰爭。
    當時很多人不明白帝國主義戰爭和社會主義之間有什麼聯繫,甚至很多社會黨人也認為這場戰爭同其他戰爭一樣,一定會以締結和約的方式結束。
    但是四年戰爭給了人們很多教益。現在看得越來越清楚:沒有別的出路。繼俄國革命之後,各交戰國的革命也日益成熟。怎麼會發生這種現象呢?要回答這個問題,就需要說明共產黨人對戰爭的態度和我們對戰爭的評價。我們認為,為了實現帝王和資本家的侵略野心而進行的一切戰爭,都是罪惡的戰爭,因為這種戰爭給勞動

==========第99頁==========
    在阿列克謝耶夫民眾文化館群眾大會上的講話
    73
    階級帶來死亡,卻給佔統治地位的資產階級帶來豐碩的果實。但是有些戰爭,工人階級應該稱之為唯一正義的戰爭
    這
    就是為了擺脫資本家的奴役、壓迫而進行的鬥爭,這種戰爭是必要的,因為只有通過鬥爭我們才能得到解放。
    1914年德國和英法兩國之間爆發戰爭,是為了瓜分世界和爭奪扼殺全世界的權利,可是兩個營壘的資本家都竭力用“保衛祖國”的口號來掩蓋他們的侵略野心,用這種無稽之談來安撫人民群
    在這場大廝殺中,千百萬人死去了,千百萬人成了殘廢。戰爭變成了全世界的戰爭。人們越來越產生這樣的問題:這些無謂的犧性究競是為了什麼呢?
    英國和德國遍體血汙,但又沒有擺脫戰爭的出路,因為一些帝國主義國家即使停止戰爭,另一些帝國主義國家仍會繼續打下去。資本家太過分了,他們掠奪得太多了。同時,軍隊在瓦解,到處都有逃兵;意大利山區都是逃兵,法國的士兵拒絕作戰,甚至德國的軍紀也大不如從前了。
    法國和德國的士兵開始懂得,他們應該掉轉頭來,把槍口對準本國政府,因為在資本主義制度下,要結束流血的戰爭是不可能的:從這裡人們意識到必須展開各國工人反對各國資本家的鬥爭。建立社會主義制度是困難的。國內戰爭要拖很多個月,甚至很多年,俄國人想必是懂得這一點的,因為他們知道,推翻統治階級是多麼困難,俄國的地主和資本家是怎樣拼命地頑抗
    在歐洲,沒有一個國家的工人不同情布爾什維克,不相信總有天也會象俄國工人那樣推翻本國政府。
    我們俄國共產黨人暫時是孤立的,因為我們這支隊伍比其他

==========第100頁==========
    在阿列克謝耶夫民眾文化館群眾大會上的講話
    隊伍超前了,我們和其他同志被分割開了。但我們應該首先行動,因為我們的國家最落後。我們的革命是全世界的革命,我們將在各國工農的援助下解決我們的任務
    我們的任務是艱難的,很多無用之人和有害分子跑來加入我們的行列,但工作已經開始,如果說我們也犯錯誤,那麼不應該忘記,每個錯誤都會給人以啟迪和教益。
    資本主義是一種國際力量,因此,只有在一切國家而不只是在個國家戰勝它,才能把它徹底消滅。反對捷克斯洛伐克軍的戰爭就是反對全世界資本家的戰爭。
    工人們正挺身奮起進行這一斗爭:彼得格勒和莫斯科的工人紛紛參軍,因而軍隊中滲進了為社會主義勝利而鬥爭的思想。無產階級群眾一定能保證蘇維埃共和國戰勝捷克斯洛伐克軍,使它能夠支持到世界社會主義革命爆發。(列寧同志的講話在全場熱烈鼓掌和歡呼中結束)
    載於1918年8月24日《全俄中央
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    執行委員會消息報》第182號
    第37卷第71-73頁

==========第101頁==========
    75
    在全俄教育工作第一次代表大會上的講話2
    1918年8月28日)
    (列寧同志進入會場,全體起立,長時間熱烈鼓掌)同志們!我們正處在一個最緊要、最重要、最有意義的歷史關頭,一世界社會主義革命日益成熟的關頭。現在連那些缺乏社會主義理論和社會主義遠見的人也明白,這場戰爭不會怎麼開始就怎麼結束,就是說,不會由原來那些帝國主義政府象通常那樣締結一項和約來結束。俄國革命表明:戰爭必然導致整個資本主義社會的崩潰,它必然變成勞動者反對剝削者的戰爭。俄國革命的意義就在這裡。
    不管在我們的前進道路上困難多大,不管各國怎樣不惜花費千百萬金錢來散佈誣衊俄國革命的謠言,全世界的工人階級都感覺到,俄國革命是他們自己的事業。在一個帝國主義集團對另一個帝國主義集團進行戰爭的同時,世界各地又開始了另一種戰爭,那就是受到俄國革命這個榜樣鼓舞的各國工人階級向本國資產階級宣佈的戰爭。一切跡象表明,奧地利和意大利正處在革命的前夜,這兩個國家的舊制度正在迅速瓦解。在德、英、法這些比較穩定比較鞏固的國家裡,同樣的過程也在進行,只是稍有不同,不那麼顯著罷了。資本主義制度和資本主義戰爭不可避免要完蛋。德帝國主義者沒能把社會主義革命扼殺。德國在紅色拉脫維亞、芬蘭和烏

==========第102頁==========
    在全俄教育工作第一次代表大會上的講話
    克蘭鎮壓革命,結果是它自己的軍隊陷於瓦解。德國在西線的失敗,在很大程度上是由於德國原來那樣的軍隊已不存在。德國外交官們半開玩笑說過,德國士兵在“俄國化”。現在這已經不是玩笑話,而是使他們感到痛苦的事實。在德國軍隊中,反抗情緒在增長,“叛變”成了常有的事情。另一方面,英法正在作最後的努力以保持自己的地位。他們向俄羅斯共和國猛撲過來,把資本主義的弦都要繃斷了。連資產階級報刊也承認,工人群眾的情緒已開始發生明顯的變化:在法國,“保衛祖國”的思想遭到破產;在英國,工人階級宣佈“國內和平”破裂。這就是說,英法帝國主義者已經打出了自己的最後一張牌。我們有絕對把握說,這張牌一定會被吃掉。(熱烈鼓掌)不管某些集團怎樣叫囂說布爾什維克依靠的是少數,他們不得不承認,他們在俄國國內找不到同布爾什維克進行鬥爭的力量,只好求助於外國的干涉。這樣一來,英法工人階級就被迫參加了這場具有明顯的侵略性質、旨在扼殺俄國革命的戰爭。這就是說,英法帝國主義,也可以說世界帝國主義,就要嚥氣了。(熱烈鼓掌)不管在一個人民自己打倒了戰爭和遣散了舊軍隊的國家裡重新造成戰爭狀態多麼艱難,不管在激烈的國內戰爭中重新組織軍隊多麼不容易,我們還是克服了一切困難。軍隊建成了,戰勝捷克斯洛伐克軍、白衛分子、地主、資本家和富農也就有了保證。(熱烈鼓掌)勞動群眾懂得,他們不是為一小撮資本家的利益作戰,而是為自己的事業作戰。俄國的工人和農民第一次有了可能自己來管理工廠和水地,這個經驗一定會對他們發生影響。我們的軍隊是由優秀分子組成的,是由覺悟的農民和工人組成的。每一個上前線的人都懂得,他不僅是為俄國革命的命運而鬥爭,而且是為整個國際革命的命運而鬥爭,因為我們可以相信,俄國革命只是一個榜樣,

==========第103頁==========
    在全俄教育工作第一次代表大會上的講話
    只是一系列革命的第一步,戰爭必然會以這一系列革命而告終。國民教育事業是我們目前正在進行的鬥爭的一個組成部分。我們能夠用十分明顯的真理來駁斥騙人的謊言。戰爭清楚地表明資產階級拿來作幌子的“多數人意志”是怎麼回事,戰爭清楚地表明一小撮財閥為了自己的利益而把各國人民拖入大廝殺。人們原來認為資產階級民主是為多數人服務的,這個信念現在已經徹底破產了。我們的憲法,我們的蘇維埃(它在歐洲看來是個新事物,但我們早從1905年革命的經驗中就知道了),是揭露資產階級民主制虛偽騙人的本質的最好的宣傳鼓動材料。我們公開宣告由被剝削的勞動者實行統治,這就是我們的力量所在,這就是我們不可戰勝的原因。
    在國民教育方面也是這樣:資產階級國家愈文明,它就愈會騙人,說學校可以脫離政治而為整個社會服務。
    事實上,學校完全變成了資產階級階級統治的工具,它浸透了資產階級的等級觀念,它的目的是為資本家培養恭順的奴才和能幹的工人。戰爭表明,現代技術的奇蹟怎樣成了靠戰爭發財的資本家屠殺千百萬工人和搜刮鉅額財富的手段。戰爭遭到內在的破壞,因為我們擺出了真理,揭穿了他們的謊言。我們說,我們辦學的事業同樣也是一種推翻資產階級的鬥爭。我們公開聲明,所謂學校可以脫離生活,可以脫離政治,這是撒謊騙人。那些最有學識的資產階級舊文化人士實行怠工是怎麼一回事呢?怠工比任何鼓動員、比我們所有的講話和成千種小冊子都更清楚地說明,這些人把知識當作專利品,把知識變成他們對所謂“下等人”實行統治的工具。他們利用自己受到的教育來破壞社會主義建設事業,公開反對勞動群眾。

==========第104頁==========
    在全俄教育工作第一次代表大會上的講話
    俄國的工人和農民在革命鬥爭中得到了充分的鍛鍊。他們看到,只有我們的制度才使他們能夠進行真正的統治:他們深信,國家政權完完全全是在幫助工人和貧苦農民,使他們能夠徹底粉碎富農、地主和資本家的反抗。
    勞動者渴求知識,因為知識是他們獲得勝利所必需的。十分之
    九的勞動群眾都懂得:知識是他們爭取解放的武器:他們遭到挫折就是因為沒有受教育;現在要真正做到人人都能受到教育,全靠他自己。我們事業的保證在於群眾自己動手建設社會主義的新俄國。他們從自己的經驗中學習,從自己的失敗和錯誤中學習。他們知道,要使他們所進行的鬥爭最終取得勝利,是多麼地需要教育。儘管許多機關似乎在瓦解,儘管怠工的知識分子興離采烈,我們看到,鬥爭經驗已使群眾學會自己掌握自己的命運。所有不是在口頭上而是在行動上同情人民的人,優秀的教師們,都會幫助我
    這就是社會主義事業一定勝利的可靠保證。(歡呼)
    載於1919年《全俄教育工作第一次
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    代表大會記錄》一書
    第37卷第74-78頁

==========第105頁==========
    79
    關於各人民委員部的工作報告
    1918年8月29日)
    人民委員會決定3
    委託各人民委員部於一周內寫出1917年10月25日以來工作情況的簡要報告(2-5印張)。
    報告應當寫得非常通俗,應當特別注意工人組織和無產階級代表在管理方面如何發揮作用的情況,以及具有社會主義性質的和旨在鎮壓資產階級反抗的重大措施
    全俄肅反委員會也應寫出類似報告。
    請中央執行委員會主席團對自己的工作也作出同樣的決定(特別是憲法和蘇維埃歷屆代表大會的總結)。

==========第106頁==========
    80
    關於各人民委員部的工作報告
    給各人民委員的信
    1918年8月29日
    8月29日人民委員會作了要求在一週內寫出工作報告的決定,關於決定的執行問題,我謹提出幾點希望報告應當寫得非常通俗,其中特別要指出
    (a)群眾生活改善的情況(工人、國民教師等工資提高的情況)
    (b)工人(優秀工人個人和工人組織等)參加管理的情況(c)貧苦農民參加管理以及在反對富農的鬥爭中協助蘇維埃政權的情況
    (d)剝奪地主、資本家、商人、金融家等的情況。
    主要的任務是用事實具體說明,蘇維埃政權究竟是怎樣採取向社會主義邁進的步驟(最初的步驟)的
    列寧
    載於1928年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第8卷
    第37卷第79-80頁

==========第107頁==========
    關於貧苦農民委員會沒收富農種子糧的問題不晚於1918年8月30日)
    是否應當補充一點?
    讓貧苦農民委員會從富農那裡沒收種子糧,無論如何要這樣做,如果現在不行,以後也得向富農徵收一先暫時從地主農場拿出一部分糧食交給貧苦農民作種子。の
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第18卷
    第54卷第403頁
    ①建議是針對哪個文件提出的,未能確定。一一俄文版編者注

==========第108頁==========
    82
    在巴斯曼區群眾大會上的講話
    1918年8月30日)
    簡要報道
    從2月到10月,資產階級在社會妥協派的支持下統治了革命的俄國,一時成了革命俄國的主人。
    米留可夫一古契柯夫政府剛邁出幾步,人民群眾就已清楚資產階級要把他們引向何處。俄國資本家和地主實質上在繼續奉行已被人民推翻的沙皇的政策,但他們的卑部勾當卻受到孟什維克和社會革命黨人的掩護,這些人表面上是社會主義者,實際上則背叛社會主義,為英法交易所效勞。
    妥協派被十月起義拋棄、被革命清除出去以後,又在烏克蘭、高加索、西伯利亞和伏爾加河流域重操舊業。他們終於達到了目的:推翻了這些地方的蘇維埃,並把布爾什維克活動家交給捷克斯洛伐克走卒和俄國白衛分子去折磨
    在這些地方的蘇維埃的廢墟上,我們看到了什麼呢?資本家和地主大奏凱歌,工人和農民在呻吟咒罵。土地交給了貴族,工廠還給了原主。八小時工作制被廢除,工農組織被取締,沙皇的地方自治機關和舊的警察統治重新肆虐。
    讓每一個在政權問題上還搖擺不定的工人和農民看看伏爾加河流域,看看西伯利亞,看看烏克蘭吧,那時他自己就會得出明確

==========第109頁==========
    在巴斯曼區群眾大會上的講話
    83
    答案。(熱烈歡呼,經久不息)
    載於1918年8月31日《嗔理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第185號
    第37卷第8182頁

==========第110頁==========
    在原米歇爾遜工廠群眾大會上的講話
    1918年8月30日)
    簡要報道
    (熱烈鼓掌,歡呼)有人經常責難我們布爾什維克背棄了平等博愛的信條。現在我們就來開誠佈公地談一談,
    是什麼樣的政權取代了沙皇政權呢?是古契柯夫一米留可夫政權,它在俄國開始了召集立憲會議的工作。這項工作對掙脫了千年枷鎖的人民的真正好處是什麼呢?好處就是,在古契柯夫及其他熱心人的背後,召集了一幫追求帝國主義目的的資本家。而克倫斯基、切爾諾夫一夥上臺以後,這個搖搖欲墜、失去依託的政府又只想著同他們關係密切的資產階級的切身利益。政權實際上轉到了富農手裡,勞動群眾沒有得到它任何好處。其他國家也是如此。就拿最自由最文明的美國來說吧。它是一個民主共和國。情況又怎麼樣呢?在那裡,不是一小撮百萬富翁而是一小撮億萬富翁實行著專橫的統治,而全體人民備受奴役。既然工廠、銀行和全國一切財富都歸資本家所有,既然與民主共和制同時並存的是對千百萬勞動者的農奴制奴役和暗無天日的貧困生活,試問,你們吹噓的平等博愛又在哪裡呢?

==========第111頁==========
    在原米歇爾遜工廠群眾大會上的講話
    沒有!哪裡由“民主派”統治,哪裡就有赤裸裸的、不折不扣的掠奪。我們是知道所謂民主國的真正本質的
    法蘭西共和國、英國和其他民主國的祕密條約十分清楚地向我們說明了整個事情的實質和內幕。這些條約的日的和利益,同德國的一樣,也是罪惡的和掠奪性的。戰爭擦亮了我們的眼睛。我們清楚地看到了所謂祖國的保衛者原來是無恥的強盜和掠奪者。對強盜的這次進犯,應當用革命的行動、革命的創造來對付。的確,在這個非常時期,要實現聯合,特別是實現農民革命分子的聯合,是很困難的;但是我們相信革命的先鋒隊一工廠無產階級的創造力量和階級熱情。工人們清楚地意識到:只要對民主共和國和立憲會議還抱著美妙的幻想,就照舊每天要有5000萬盧布花在危害他們的戰爭上面,他們就永遠找不到擺脫資本主義壓迫的出路。工人們懂得了這一點,就建立起自己的蘇維埃。
    同樣,現實生活也使工人懂得,只要地主還安安穩穩佔用著官殿和迷人的城堡,集會自由就是虛構,不過是在陰曹地府集會的自由。你們都會同意這樣的看法:一面答應給工人自由,一面又讓宮殿、土地、工廠和所有財富繼續掌握在資本家和地主的手裡,這哪裡有一點自由平等的氣味呢?我們只有一個口號,一個信條:任何個從事勞動的人都有權享用生活資料。吸勞動人民血的寄生蟲則不得享用這些資料。我們宣佈:一切屬於工人,一切屬於勞動者!
    我們知道這一切實行起來非常困難,我們知道資產階級要拼命反抗,但是我們相信無產階級會取得最後勝利,因為他們既然能夠擺脫帝國主義戰爭風暴帶來的奇災大禍,既然能夠在被他們推倒的建築物的廢墟上建立起社會主義革命的大廈,他們就不可能不取得勝利。

==========第112頁==========
    86
    在原米歇爾遜工廠群眾大會上的講話
    實際上到處都在實現著各種力量的聯合。由於我們廢除了土地私有制,現在城鄉無產階級正實際地聯合起來。在西歐,工人的價級意識也日益明顯地表現出來。英、法、意以及其他國家的工人發出愈來愈多的宣言和要求,這些宣言和要求證明世界革命事業的勝利就要到來。我們當前的任務是:不要理會資產階級強盜的切騙人的、無恥的叫器和哀號,開創自己的革命工作。我們應當把切力量都放到反對捷克斯洛伐克軍的戰線上去,把那幫在自由平等口號的掩飾下成百成千地屠殺工農群眾的匪徒消滅乾淨。我們的出路只有一條:不勝利,毋寧死
    載於1918年9月1日《全俄中央
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    執行委員會消息報》第188號
    第37卷第83-85頁

==========第113頁==========
    87
    祝賀紅軍收復喀山
    1918年9月11日
    喀山,托洛茨基
    我熱烈祝賀紅軍的輝煌勝利。
    願這一勝利成為工人和革命農民的聯盟徹底打垮資產階級粉碎剝削者的一切反抗並使世界社會主義取得勝利的保證
    世界工人革命萬歲!
    寧
    載於1918年9月12日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第195號和《全俄中央執行委員會
    第37卷第86頁
    消息報》第197號

==========第114頁==========
    給奔薩省執行委員會和第一集團軍革命軍事委員會的電報°
    (1918年9月12日和18日之間
    奔薩省執行委員會和第1集團軍革命軍事委員會
    我的故鄉辛比爾斯克的收復,是包紮我的傷口的一條最有效最理想的繃帶。我頓時覺得精神振奮,力量驟增。我祝賀紅軍戰士的勝利,並代表全體勞動者對他們作出的一切犧牲表示感謝。
    列寧
    載於1918年9月25日《彼得格勒
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    真理報》第209號(非全文)
    第37卷第95頁
    全文載於1935年1月27日《紅星報第22號

==========第115頁==========
    89
    給無產階級文化教育組織代表會議主席團的信
    1918年9月17日
    親愛的同志們:衷心感謝你們的良好祝願,並祝你們在工作中獲得最好的成就
    社會主義革命勝利的主要條件之一,就是工人階級要懂得必須實行本階級的統治並在從資本主義到社會主義的過渡時期實行這種統治。全體被剝削勞動者的先鋒隊無產階級必須在這個過渡時期實行統治,以便徹底消滅階級,鎮壓剝削者的反抗,把被資本主義壓制、摧殘和搞成一盤散沙的全體被剝削勞動群眾團結在城市工人的周圍,同他們結成最緊密的聯盟
    我們所以獲得各種成就,是由於工人們懂得了這個道理,並開始通過自己的蘇維埃來管理國家。
    但是工人們對這個道理領會得還不夠,在推舉工人來管理國家方面往往過於縮手縮腳。
    同志們,為此奮鬥吧!希望無產階級文化教育組織能在這方面予以協助。這是社會主義革命繼續取得成就直到取得最終勝利的保證。順致
    敬禮
    弗・烏里揚諾夫(列寧
    載於1918年9月19日《嗔理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第201號
    第37卷第87頁

==========第116頁==========
    90
    給彼得格勒指揮員訓練班的電報1918年9月18日
    彼得格勒瓦西里耶夫島軍校街3號
    致軍區政治委員
    我向今天在紅軍指揮員訓練班畢業並即將到軍隊中去擔任領導工作的400名工人同志表示祝賀。俄國和世界的社會主義革命的勝利,取決於工人以怎樣的毅力管理國家,以怎樣的毅力指揮為推翻資本壓迫而戰的被剝削勞動者的軍隊。因此我相信,成千上萬的工人將以這400人為榜樣:有這樣的管理人員和指揮人員,共產主義的勝利就會有保障。
    人民委員會主席列
    載於1918年9月19日《真理報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第201號
    第37卷第88頁

==========第117頁==========
    論我們報紙的性質(1918年9月18日或19日)
    現在,老一套的政治鼓動,即政治空談,佔的篇幅太多了,而新生活的建設,建設中的種種事實,佔的篇幅太少了。
    有些簡單明瞭、眾所周知、群眾已經相當清楚的事情,如資產階級走狗孟什維克卑部地背叛、英國和日本為了恢復資本的神聖權利而發動入侵、美國億萬富翁對德國咬牙切齒等等,為什麼不用20-10行,而要用200-400行來報道呢?這些事情要報道,這方面的每一個新事實要指出,但不必長篇大論,不要老調重彈;而對那些眾所周知的、已有定論的舊政治的新表現,用“電報體”寫上兒行抨擊一下就可以了
    在“資產階級的美好的舊時代”,資產階級報刊決不涉及“最神聖的東四”一私人工廠和私人農場的內幕。這種慣例是符合資產階級利益的,我們應當堅決拋棄,但我們還沒有這樣做。我們報紙的面貌還沒有改變得符合從資本主義向社會主義過渡的社會的要求
    少談些政治。政治已經完全“明朗化了”,它已歸結為兩個營壘的鬥爭,即起義的無產階級和一小撮奴隸主資本家(及其狐群狗黨直到孟什維克等等)的鬥爭。關於這種政治,我再說一遍,可以而且應當談得十分簡短。
    多談些經濟。但經濟不是指泛泛的”議論、學究式的評述、書

==========第118頁==========
    論我們報紙的性質
    生的計劃以及諸如此類的空話,一可惜所謂經濟往往正是這樣的空話。不是的,我們需要的經濟是指蒐集、周密地審核和研究新生活的實際建設中的各種事實。在新經濟的建設中,大工廠、農業公社、貧苦農民委員會和地方國民經濟委員會是否真有成績?有哪些成績?證實了沒有?其中有沒有虛構、誇大和書生式的許諾(“事情正在就緒”、“計劃業已擬就”、“カ量已經投入”、“現在可以擔保”、“肯定有所改善”,以及諸如此類“我們們”特別擅長的油腔滑調)?成績是怎樣取得的?怎樣擴大的?
    有些工廠在國有化以後仍然是混亂、散漫、骯髒、搗亂、懶惰的典型,揭發這些落後工廠的黑榜有沒有呢?沒有。然而這樣的工廠是有的。我們不同這些“資本主義傳統的保持者”作鬥爭,就不能盡到自己的職責。只要我們默許這樣的工廠存在,我們就不是共產主義者,而成了收破爛的人。我們不善於象資產階級那樣在報紙上進行階級鬥爭。請回想一下,資產階級是怎樣出色地在報刊上抨擊自己的階級敵人,怎樣譏笑他們,侮辱他們,置他們於死地的。而我們呢?從資本主義到社會主義的過渡時期的階級鬥爭,難道不正是要反對那些頑固堅持資本主義傳統(習慣)、仍然用老眼光看蘇維埃國家(替“它”幹活要少些差些,從“它”那裡撈錢則多多益善)的極少數工人、工人集團、工人階層,以捍衛工人階級的利益嗎?即使是在蘇維埃印刷所的排字工人中間,在索爾莫夫斯克和普梯洛夫等工廠的工人中間,這樣的壞蛋難道還少嗎?這樣的壞蛋我們抓住了多少?揭露了多少?搞臭了多少?
    報刊對這一切默不作聲。即使談到,也只是官樣文章,走走過場,不象一份革命報刊,不象一個階級實行專政的機關報,儘管這個階級正在用行動證明,資本家和維護資本主義習慣的寄生蟲的

==========第119頁==========
    論我們報紙的性質
    93
    反抗將被它的鐵拳所粉碎。
    在戰爭問題上也是這樣。我們是否抨擊過那些膽小如鼠的將領和敷衍塞責的傢伙呢?我們是否在全俄國面前揭露過那些不中用的部隊的醜態呢?有一些人毫不中用、玩忽職守、延誤軍機,本來應該大張旗鼓地把他們清除出軍隊,我們是否“抓住了”足夠數量的這樣的壞典型呢?我們沒有同幹壞事的具體人進行切實的、無情的、真正革命的鬥爭。我們很少用現實生活各個方面存在的生動具體的事例和典型來教育群眾,而這正是報刊在從資本主義到共產主義的過渡時期的主要任務。我們很少注意工廠、農村和連隊的日常生活,這裡創造的新事物最多,這裡最需要關心、報道和公眾的批評,最需要抨擊壞人壞事,號召學習好人好事。
    少來一些政治空談。少發一些書生的議論。多深入生活。多注意工農群眾怎樣在日常工作中實際地創造新事物。多檢查檢查,看這些新事物中有多少共產主義成分。
    載於1918年9月20日《真理報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第202號
    第37卷第89-91頁

==========第120頁==========
    94
    致莫斯科一基輔一沃羅涅日
    鐵路員工同志們1918年9月20日)
    對你們的問候和良好的祝願表示衷心的感謝,祝你們在社會主義建設事業中獲得各種成就。無產階級的鐵路員工群眾不僅應當克服總想怠工的傾向,而且應當克服工團主義的傾向,我相信你們一定可以做到這一點。順致共產主義的敬禮
    弗・烏里揚諾夫(列寧)1918年9月20日於莫斯科
    載於1918年10月15日《莫斯科一
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    基輔一沃羅涅日鐵路軍事革命總委
    第37卷第92頁
    員會通報》(庫爾斯克)第33號

==========第121頁==========
    95
    對向農戶徵收實物稅法令的意見
    1918年9月21日
    法令的基本原貝
    四天內按以下幾兒點修改草案:
    (1)最通俗的引言
    a)額外收入和平均使用土地
    (土地社會化法令第17條、第12條等條款
    B)徹底剝奪資產階級
    ()不剝奪富裕農民8)中農一徵輕稅(e)貧苦農民一免稅。
    (2)把貧苦農民(免稅)、中農(徵稅很輕)和富裕農民的劃分寫入本法令。
    (3)使貧苦農民的百分比不小於40%,中農不小於20%。
    (4)對中農徵收的稅額要極大地降低。
    (5)由區域蘇維埃組織提出關於修訂向富裕農民徵稅的數額問題。
    (6)貧苦農民有權獲得部分徵收的實物(用作口糧和種子)。

==========第122頁==========
    96
    對向農戶徵收實物稅法令的意見
    2
    對法令草案的意見
    注意
    (1)200萬不全是富農。
    (2)富裕農民可能非常富足,但不是盤剝者及其他。
    (3)我們對資本家實行剝奪和沒收,而對富裕農民不這樣做。4)富農如暴動、反抗,就實行沒收。
    基本原則載於1931年《列寧文集》
    譯自《列宇全集》俄文第5版
    俄文版第18卷
    第37卷第93-94頁
    意見載於1945年《列寧文集》俄文版第35卷

==========第123頁==========
    97
    給收復喀山的紅軍戰士的信
    1918年9月22日)
    同志們:你們已經知道,喀山的收復對於整個俄國革命有極其重大的意義。它標誌著我軍士氣的轉變,標誌著我軍已轉入堅決果敢的勝利進攻。你們在戰鬥中作出的慘重犧牲拯救了蘇維埃共和國。共和國要在反對帝國主義者的鬥爭中現固起來,社會主義要在俄國和全世界取得勝利,都有賴於軍隊的強大。我衷心祝賀英勇的蘇維埃軍隊,祝賀為推翻剝削制度而鬥爭的被剝削者的先鋒隊的軍隊,並祝你們不斷取得勝利。順致同志的共產主義的敬禮!
    弗・烏里揚諾夫(列寧
    載於1918年9月29日《革命旗幟報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (喀山)第177號
    第37卷第96頁

==========第124頁==========
    給全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃聯席會議(有工廠委員會代表和
    工會代表參加)的信
    1918年10月2日
    德國爆發了政治危機。政府也好,剝削階級也好,在全國人民面前都是一副喪魂落魄的樣子。戰爭前途無望,統治階級得不到勞動群眾的任何支持,一下子就看出來了。這一危機,即使不是表明革命已經開始,至少也是表明,群眾已經清楚地看到,革命必然要爆發,而且即將爆發。
    政府在精神上已經卸職,它徘徊於軍事專政和聯合內閣之間,焦躁不安,無所適從。其實,軍事專政從戰爭一開始就已試過,而且現在恰好行不通,因為軍隊已經靠不住了。至於吸收謝德曼之流參加內閣,那麼,這些人同我國的孟什維克和社會革命黨人、英國的韓德遜和悉尼・維伯之流、法國的阿爾伯・托馬和列諾得爾之流樣,都是資產階級的走狗和賣身求榮的小人,一且他們的軟弱無能徹底暴露,就只能加速革命的爆發,使革命運動更廣泛,更自覺,更堅決。
    德國的危機剛剛開始。它的結局必然是政權轉到德國無產階級手中。俄國無產階級十分密切地、極其興奮地注視著事態的發展。現在連世界各國工人中最不明事理的人都能看出,布爾什維克

==========第125頁==========
    給全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃聯席會議的信
    把全部策略建立在世界工人革命的支援上面,不怕承擔各種各樣的慘重犧牲,是完全正確的。現在連最愚昧無知的人都能懂得,孟什維克和社會革命黨人打著廢除佈列斯特和約的招牌同掠奪成性的英法資產階級結成聯盟,是多麼卑鄙地背叛了社會主義。當德國國內的反帝力量開始象怒濤一樣翻騰咆哮的時候,當德國資產階級的代表人物開始在本國人民面前為簽訂佈列斯特和約辯解並開始尋求“改變”政策的辦法的時候,蘇維埃政權當然無意用破壞和約或撕毀和約的辦法來幫助德帝國主義者。
    俄國無產階級不僅密切地興奮地注視著事態的發展,而且提出了全力支援德國工人的問題,因為德國工人面臨最嚴峻的考驗,將要經歷一個擺脫被奴役狀態而獲得自由的艱難過程,將要同本國的和英國的帝國主義進行最頑強的鬥爭。德帝國主義的失敗將意味著英法帝國主義在一定時期內會更加猖狂、殘暴、反動和野心勃勃。
    俄國布爾什維主義工人階級向來都是實際上的而不是口頭上的國際主義者,第二國際的英雄和領袖們則不同,這幫壞蛋不是公然叛變,同本國資產階級勾結,就是竭力用空話搪塞,捏造出(如考茨基和奧托・鮑威爾之流那樣)逃避革命的種種通詞,反對一切勇敢的、偉大的革命行動,反對為推進無產階級革命而在狹隘的民族利益上作任何犧牲。
    俄國無產階級將會懂得,不用很久,就會要求它為國際主義的利益付出極大的犧牲。很快會有一天,情況的發展可能要求我們去幫助擺脫了本國帝國主義的德國人民反對英法帝國主義。
    我們要馬上著手準備。我們]一定會證明:-且工人革命超出伐國一國的範圍而成為國際性的,俄國工人就會拿出沖天的幹勁進

==========第126頁==========
    給全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃聯席會議的信
    行工作,就會無比忘我地進行鬥爭,以至犧牲生命。
    首先,我們要百倍努力做好糧食儲備工作。我們要求每個大糧倉都準備一批糧食,如果德國工人在為擺脫帝國主義惡魔和野獸而進行鬥爭時由於種種原因陷入困境,我們就可以給予支援。每個黨組織、每個工會、每個工廠和作坊等等都要專門選幾個鄉,同它們建立聯繫,以便鞏固同農民的聯盟,幫助他們,教育他們,戰勝富農,把餘糧全部收繳上來。
    同樣,我們要百倍努力做好組建無產階級紅軍的工作。轉折關頭已經到來,這是我們大家都知道、看到和感覺到的。工人和勞動農民在經歷了帝國主義大廝殺的慘禍之後已經稍事休整,他們懂得並且根據經驗知道,必須同壓迫者作戰,才能保住自己的革命即勞動者的革命的成果,才能保住自己的政權即蘇維埃政權。一支軍隊建立起來了,這是決心作出一切犧牲來捍衛社會主義的工人和貧苦農民的紅軍。這支軍隊在同捷克斯洛伐克軍和白衛分子的戰鬥中壯大起來,經受了鍛鍊。基礎已經打好,應該趕快蓋高樓了。我們原來決定到春天建立起一支100萬人的軍隊,現在我們需要一支300萬人的軍隊。我們能夠有這樣一支軍隊。我們一定會有這樣一支軍隊。
    近來世界歷史空前加速了走向世界工人革命的步伐。局勢可能驟變,德帝國主義和英法帝國主義可能聯合起來反對蘇維埃政權
    我們也應當加緊準備。我們一定要百倍努力。
    讓這一要求成為我們紀念偉大的十月無產階級革命一週年的
    讓這一要求成為世界無產階級革命未來的勝利的保證!

==========第127頁==========
    給全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃聯席會議的信
    101
    尼・列寧
    載於1918年10月4日《嗔理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第213號和《全俄中央執行委員會
    第37卷第97-100頁
    消息報》第215號

==========第128頁==========
    無產階級革命和叛徒考茨基
    (1918年10月9日)
    我已經開始用這個標題寫一本小冊子の,批判剛在維也納出版的考茨基的小冊子《無產階級專政》。但是我的寫作拖下來了,因此我決定請《真理報》編輯部先發表這篇論述同一個問題的短文。
    四年多勞民傷財的反動戰爭起了它應起的作用。在歐洲,不論在奧地利還是意大利,不論在德國還是法國,甚至在英國,都可以感覺到無產階級革命在日益成熟(半自由主義者拉姆賽・麥克唐納主編的極端機會主義的《社會主義評論》7月號上刊載的《一個資本家的自供》最能說明問題)。
    正是在這樣一個時候,第二國際的領袖考茨基先生出版了本論無產階級專政即論無產階級革命的書,這本書在可恥、可惡和背叛的程度上,比伯恩施坦那本有名的《社會主義的前提》要高出百倍。伯恩施坦那本宣揚叛徒主張的書出版已近20年了,現在考茨基又來老調重彈,還加以發展
    這本書只有很小一部分談到俄國的布爾什維主義革命。考茨基完全是在重複孟什維克的高論,俄國工人看了只會捧腹大笑。看,他竟把這樣一些議論,一些夾雜著許多從半自由主義者馬斯洛夫的半自由主義著作中摘來的引文的議論,如富裕農民極力搜取
    ①見本卷第229-327頁一編者注

==========第129頁==========
    無產階級革命和叛徒考茨基
    103
    土地(真新鮮!)、糧價高對他們有利等等,稱為“馬克思主義”。同時,我們這位“馬克思主義者”又以輕蔑的、十足自由主義的口吻宣稱:“貧苦農民在這裡被認為是〈即被蘇維埃共和國的布爾什維克認為是)無產階級專政”下社會主義土地改革的經常的、大量的產物。”(考茨基的小冊子第48頁)
    真是妙極了!一個社會主義者,一個馬克思主義者,極力向我門證明革命的資產階級性質,同時又完全象馬斯洛夫、波特列索夫和立憲民主黨人那樣嘲笑農村的貧苦農民的組織。
    “剝奪富裕農民只會把不安寧和內戰這種新因素帶進生產過程,而要使生產過程健全起來,又迫切需要安寧和安全。”(第49頁)
    說來難以置信,然而這是事實。這確確實實是考茨基的話,而不是薩文柯夫或米留可夫的話。
    在俄國,富農的辯護者如何披上“馬克思主義”的外衣,我們見得多了,因此,考茨基那樣講,我們不以為怪。對於歐洲讀者,也許需要給他們詳細說說這種效忠資產階級的卑部行為和害怕內戰的自由派心理。對於俄國工人和農民,卻只須提醒一下這是考茨基的叛徒行徑就夠了。
    考茨基的書幾兒乎用了十分之九的篇幅來論述一個頭等重要的帶普遍性的理論問題,即無產階級專政和“民主”的關係問題。正是在這個問題上,可以最清楚不過地看出考茨基完全離開了馬克思主義。
    考茨基擺出一副十分認真、非常“傅學的”樣子要讀者相信,馬克思所說的“無產階級的革命專政”不是排斥民主的“管理形式”

==========第130頁==========
    104
    無產階級革命和叛徒考茨基
    而是一種狀態,即“統治狀態”。占人口大多數的無產階級的統治只有在極其嚴格地遵守民主的情況下才是可能的,例如恰好是實行無產階級專政的巴黎公社就是由全民投票選舉出來的。“他,馬克思,認為英美可能以和平方式,即用民主方法實現過渡(向共產主義過渡)”,這一點就可以“證明”,他說到無產階級專政時指的不是“管理形式”(或政府形式, Regierung sform)。(第20-21頁)說來難以置信,然而這是事實!考茨基就是這樣推論的。他大肆攻擊布爾什維克,說他們的憲法、他們的全部政策違背了“民主”,他找各種機會竭力鼓吹“民主的而不是專政的方法”。
    這是完全投到機會主義者(如德國的大衛、科爾布和社會沙文主義的其他臺柱,英國的費邊派“和獨立黨人,法國和意大利的改良派)那邊去了,只是這些機會主義者說話比較坦率,比較老實說他們不承認馬克思的無產階級專政學說,認為這個學說同民主制度相牴觸。
    這是十足的開倒車,重新搬出馬克思主義以前的德國社會主義的觀點,什麼我們嚮往“自由的人民國家”;持這種觀點的市儈民主派根本不懂得,任何國家都是一個階級鎮壓另一個階級的機器。
    這是完全背棄無產階級革命而代之以“爭取多數”、“利用民主”的自由派理論!至於馬克思和恩格斯在1852年至1891年這40年間關於無產階級必須“打碎”資產階級國家機器的所有宣傳和論證,叛徒考茨基已經完全忘記了,歪曲了,拋棄了。
    要詳盡地分析考茨基的理論錯誤,勢必要把我在《國家與革命》の一書中的論述重複一遍。這樣做毫無必要。這裡只簡單地談
    ①見《列寧全集》第2版第31卷。一一編者注

==========第131頁==========
    無產階級革命和叛徒考茨基
    05
    談:
    考茨基背棄了馬克思主義,忘記了任何國家都是一個階級鎮壓另一個階級的機器,忘記了最民主的資產階級共和國也是資產階級壓迫無產階級的機器。
    無產階級專政,無產階級國家,無產階級鎮壓資產階級的機器不是“管理形式”,而是另一類型的國家。鎮壓所以必要,是因為資產階級遭到剝奪總要進行瘋狂的反抗。
    (說什麼馬克思在70年代承認英國和美國可能和平地過渡到社會主義,這是詭辦,直率一點說,這是行騙,是用引證來騙人。第一,就在當時,馬克思也認為這種可能是一個例外。第二,當時還沒有壟斷資本主義,即帝國主義。第三,恰恰是英國和美國當時沒有(現在有了)軍閥一資產階級國家機器的主要機構。)
    哪裡有鎮壓,哪裡就不可能有自由、平等。所以恩格斯說:“當無產階級還需要國家的時候,它需要國家不是為了自由,而是為了鎮壓自己的敵人,一到有可能談自由的時候,國家本身就不再存在
    資產階級民主在教育和訓練無產階級去作鬥爭方面,具有無可爭辯的意義,但它始終是狹隘的、虛偽的、騙人的、冒牌的,始終是對富人的民主,對窮人的欺騙。
    無產階級民主對資產階級剝削者實行鎮壓一因此它不騙人,不向他們許諾自由和民主一而給勞動者以真正的民主。只有蘇維埃俄國才使俄國無產階級和占人口大多數的勞動者享受到了
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第18卷第179頁和第23卷第37頁。一編者注
    ②同上,第19卷第7頁。一編者注

==========第132頁==========
    無產階級革命和叛徒考茨基
    任何一個資產階級民主共和國都從未見過的、決不可能有的和無法想象的那種自由和民主,因為它剝奪了資產階級的官殿和宅第不做到這一步,集會自由就是騙人),剝奪了資本家的印刷所和紙張(不做到這一步,占人口大多數的勞動者享受出版自由就是假的),廢除了資產階級議會制,而代之以在接近“人民”方面、在“民主”的程度上比最民主的資產階級議會高出一千倍的民主組織蘇維埃。如此等等。
    考茨基拋棄了…價級鬥爭”,沒有把它運用於民主問題!考茨基已經成了十足的叛徒和資產階級的走狗
    這裡不能不順便談談幾個宣揚叛徒主張的妙論。
    考茨基被迫承認,蘇維埃組織不僅在俄國具有意義,而且具有世界意義,它是“當代最重要的現象”之ー,它在未來的“資本同勞動的大決戰中”將起“決定的作用”。但考茨基重複那些順順當當地轉到資產階級方面去反對無產階級的孟什維克的高論,從而作出了這樣的“判”:蘇維埃好就好在它是“戰鬥組織”,而不是“國家組
    妙極了!無產者和貧苦農民們,你們組織蘇維埃吧!但是一千萬注意!一絕對不許勝利!別異想天開要取得勝利!你們戰勝資產階級,馬上就會完蛋的,因為你們不應當成為無產階級國家的“國家”組織。你們在勝利以後應該馬上解散!
    啊,考茨基真是個了不起的“馬克思主義者”!啊,他真是個舉世無雙的宣揚叛徒主張的“理論家”
    妙論之二。國內戰爭是“社會革命”的“死酸”,因為據說社會革命“需要安寧”(富人的?)“和安全”(資本家的?)。

==========第133頁==========
    無產階級革命和叛徒考茨基
    107
    歐洲的無產者們!除非你們找到一個不會僱用薩文柯夫、唐恩、杜托夫、克拉斯諾夫、捷克斯洛伐克軍和富農來對你們進行內戰的資產階級,否則你們就別想革命
    馬克思在1870年寫道:戰爭已經教會法國工人掌握武器,這就有了最大的希望。“馬克思主義者”考茨基期待於四年戰爭的,不是工人們使用武器來反對資產階級(絕對不是!這也許不很“民主”吧),而是…由善良的資本家締結善良的和約!
    妙論之三。國內戰爭還有一個壞處:“民主”包含著“保護少數”(順便指出,這是德雷福斯的法國辯護者或李ト克內西派、馬克林派、德布茲派近來深深體驗到的),而國內戰爭(聽著!聽著!)“卻有將失敗者徹底消滅的危險”。
    難道這位考茨基不是一個真正的革命家嗎?他是全心全意擁護革命的…只是革命不要搞嚴重的鬥爭,使失敗者有被消滅的危險!他完全“克服了”老恩格斯熱烈讚揚暴力革命的教育作用②的舊錯誤。他是一位“鄭重的”歷史學家,堅決屏棄那些異端邪說,什麼國內戰爭能鍛鍊被剝削者,教他們建立沒有剝削者的新社會。妙論之四。1789年革命中無產者和小市民的專政在歷史上是不是偉大的、有益的呢?根本不是。因為後來拿破崙上臺了。“下層專政給軍刀專政鋪平了道路。”(第26頁)我們這位“鄭重的”歷史學家,同他所投奔的自由派陣營的所有自由主義者一樣地堅信,在不曾有過“下層專政”的國家,例如德國,就沒有軍刀專政。德國從未有過比法國更粗暴更卑部的軍刀專政,這全是馬克思和恩格
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第33卷第169頁。一編者注
    ②同上,第20卷第200頁。一編者注

==========第134頁==========
    無產階級革命和叛徒考茨基
    斯的造謠誹謗,他們無恥地撒謊,說直到現在法國“人民”仍然比英國或德國“人民”更富於被壓迫者的那種愛好自由的情感和自豪感,說這正應歸功於法國的幾次革命。
    夠了!要把卑鄙的叛徒考茨基宣揚叛徒主張的妙論
    列舉出來,是需要專門寫一本小冊子的。
    對考茨基先生的“國際主義”也不能不談一談。考茨基無意中表露了他在這個問題上的高見,因為他以十分讚許的口氣來介紹孟什維克的國際主義。甜蜜蜜的考茨基斷言,孟什維克也是齊美瓦爾德派,是布爾什維克的“兄弟”,這可不是說著玩的
    下面就是對孟什維克的“齊美爾瓦爾德主義”的甜蜜蜜的介紹:
    “孟什維克想實現普遍媾和。他們想要各交戰國接受沒有兼併和賠款這個口號。依照他們的意見,在這個目的沒有達到以前,俄國軍隊應當保持戰備狀態…”而糟糕的布爾什維克卻“瓦解了軍隊,締結了糟糕的佈列斯特和約…於是考茨基最清楚不過地指出,本來應該保留立憲會議,布爾什維克不應該奪取政權。
    總之,所謂國際主義,就是應當象孟什維克和社會革命黨人支持克倫斯基那樣,支持“本國的”帝國主義政府,為它的祕密條約打掩護,用甜言蜜語欺騙人民,說我們“要求”野獸發善心,我們“要求”帝國主義政府“接受沒有兼併和賠款的口號”
    在考茨基看來,這就是國際主義。而在我們看來,這是十足的叛徒行為
    真正的國際主義是同本國的社會沙文主義者(即護國派)決裂,同本國的帝國主義政府決裂,對這個政府進行革命鬥爭,推翻

==========第135頁==========
    無產階級革命和叛徒考茨基
    09
    這個政府,準備承擔最大的民族犧牲(甚至接受佈列斯特和約要這樣做對國際工人革命的發展有利。
    我們很清楚,考茨基一夥(如施特勒貝爾、伯恩施坦等)對締結佈列斯特和約是很“憤慨”的,因為他們本來希望我們作出願把俄國政權馬上交給資產階級的“表示”!這些愚蠢但又善良而甜蜜的德國市儈所考慮的,不是讓世界上第一個用革命手段推翻了本國帝國主義的無產階級蘇維埃共和國支持到歐洲爆發革命,促使其他國家燃起烈火(市儈們害怕歐洲著火,害怕國內戰爭會破壞“安寧和安全”)。不是的。他們所考慮的是讓所有國家都堅持市儈民族主義,堅持那種因為自己“溫和謹慎”而自稱為“國際主義”的民族主義。最好讓俄羅斯共和國仍然是個資產階級共和國讓它等待下去…那樣的話,世界上所有的人就都會成為善良的、溫和的、不侵略別人的市儈民族主義者,這也就是國際主義
    德國的考茨基派、法國的龍格派、英國的獨立黨人(I.L.P.)
    意大利的屠拉梯和他的叛徒“兄弟們?”以及其他諸如此類的人就是這樣想的。
    現在只有大傻瓜才會看不到,我們不僅推翻本國資產階級(及其走狗孟什維克和社會革命黨人)做得對,而且在公開呼籲普遍媾和(並繼而公佈和廢除祕密條約)遭到協約國資產階級拒絕以後就締結佈列斯特和約,也做得對。因為第一,如果我們不締結佈列斯特和約,我們就會立即把政權交給俄國資產階級,那就會極大地損害世界社會主義革命。第二,我們以民族犧牲為代價,保存了國際上的革命影響,以致現在保加利亞就直接仿效我們,奧地利和德國在沸騰,兩個帝國主義被削弱,而我們卻現固起來,並開始建立真正的無產階級軍隊

==========第136頁==========
    無產階級革命和叛徒考茨基
    從叛徒考茨基的策略中得出的結論是:德國工人現在應該同資產階級一起保衛祖國,應該最怕德國革命,不然英國人會強迫它接受新的佈列斯特和約。這正是叛徒行為。這正是市儈民族主義。而我們說:烏克蘭被侵佔是一個最大的民族犧牲,但它鍛鍊了鳥克蘭的無產者和貧苦農民,使他們堅強起來,成為為國際工人革命而奮鬥的革命戰士。鳥克蘭是受害了,但國際革命卻因“腐蝕了”德國軍隊,削弱了德帝國主義,密切了德國、烏克蘭和俄國的工人革命者的關係而受益了。
    如果我們僅靠戰爭就能把威廉和威爾遜推翻,那當然“比較痛快”。但這是夢想。我們不可能從外部用戰爭推翻他們。然而我們光夠促進它們在內部發生瓦解。我們已經通過蘇維埃無產階級革命在廣大範圍內做到了這一點。
    如果德國工人不計較民族犧牲而起來革命(只有這樣,才是國際主義),如果他們聲明(並且用行動證明)他們把國際工人革命的利益看得高於任何一個、特別是自己那個民族國家的完整、安全和安寧宇,那他們就會在這方面獲得更大的成就。
    歐洲最大的不幸和危險在於它沒有革命的政黨。有謝德曼、列諾得爾、韓德遜、維伯之流的叛徒的政黨,有考茨基之流的奴才的政黨,可是沒有革命的政黨。
    當然,強大的群眾革命運動能夠糾正這個缺點,但現在這仍然是一個大不幸和大危險。
    因此必須用一切辦法揭穿考茨基之流的叛徒,這樣來支持各國都有的真正國際主義無產者的革命集團。無產階級一定會迅速拋棄叛徒,轉而擁護這些集團,並把這些集團培養成自己的領袖。

==========第137頁==========
    無產階級革命和叛徒考茨基
    111
    難怪各國資產階級嗥叫布爾什維主義成為“世界布爾什維主義”
    世界布爾什維主義一定會戰勝世界資產階級。
    1918年10月9日
    載於1918年10月11日《真理報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第219號
    第37卷第101-110頁

==========第138頁==========
    112
    調拔經費的決定的意見6종
    對人民委員會關於給貧苦農民委員
    1918年10月15日)
    2×6/2=13
    限期一週。
    在與蘇維埃合併之前或劃定職權範圍之前暫時地有條件地實
    擬定一個細則,規定發給什麼人,按什麼條件。
    確定領款人的責任,上一筆經費未結清前,決不再撥經費。通過糧食人民委員部付款。
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第18卷
    第54卷第403-404頁

==========第139頁==========
    113
    對人民委員會關於森林採伐的決定的意見
    1918年10月15日
    核實一下運輸數字,看1917年和1918年一共多少。森林採伐機構已合併的佔多大比重?
    關於森林採伐處的編制同其他機構的比例的準確數字。打擊投機活動的實際措施。
    徵用沿途和莫斯科市儲存的全部木材。保證把糧食運到車站的措施。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21卷
    第54卷第404頁
    ①看來是筆誤。人民委員會決定講的是木材運輸問題。一一俄文版編者注

==========第140頁==========
    114
    全俄中央執行委員會莫斯科蘇維埃、工廠委員會和工會聯席會議文獻
    1918年10月2日)
    報告
    熱烈的經久不息的掌聲和“烏拉”的喊聲)同志們,我覺得,我國目前形勢雖然非常矛盾,但可以這樣來概括:第一,我們從來沒有象現在這樣接近國際無產階級革命;第二,我們的處境從來沒有象現在這樣危險。今天我想詳細談談這兩種情況,特別是第二種情況。我想,廣大群眾未必意識到我們所面臨的全部危險,而我們的行動只能依靠廣大群眾,所以蘇維埃政權代表的主要任務就是向廣大群眾說明目前的真實情況,不管這種情況有時是多麼嚴重。至於我們接近國際社會主義革命這一點,已經講過不止一次了,所以我只想簡略地談談。實際上,不僅資產階級,而且對社會主義失去信心的小資產者階層,以及許多習慣於平靜的時期、不相信社會主義的所謂社會主義者,對蘇維埃政權進行責難的一個主要論點是:我們在俄國搞社會主義革命是想碰運氣,因為西歐的革命還沒有

==========第141頁==========
    1報告
    115
    成熟。
    同志們,現在,在戰爭的第五年,帝國主義的總崩潰已是有目共睹的事實;現在大家都很清楚,各交戰國的革命是不可避免的。至於我們,最初人們以為我們只能存在幾天或者幾星期,但是我們在革命的這一年內卻做了那麼多事情,這是世界上任何一個無產階級政黨從來沒有做到過的。我國革命成了世界現象。連整個資產階級都說布爾什維主義現在是世界現象,從這一自供中可以看出,我國革命已由東方蔓延到西方,並且那裡的革命基礎準備得愈來愈好。你們知道,保加利亞爆發了革命。保加利亞的士兵已開始建立蘇維埃。現在有消息說,塞爾維亞也在成立蘇維埃。儘管英法協約國對一些國家的人民許願說,只要他們起來造反,脫離德國,就可以得到數不清的好處,儘管世界上最富有的、實力最雄厚的美、英、法資本家許下很多諾言,但是很明顯:現在由奧地利分裂而成的幾個小國的資產階級決不可能支持下去:這些國家的資產階級的統治和政權都將是短命的,轉瞬即逝的,因為到處都可以聽到工人革命的腳步聲了。
    某些國家的資產階級認識到,他們只有靠外國刺刀才能在本國維持下去。不久以前,德奧兩國的局勢好象還很穩定,但是現在我們看到,不僅奧地利,而且德國,都開始革命了。我們從那裡得到消息,德國報刊已在談論德皇退位的問題,而獨立社會民主黨”的報刊已得到首相的准許在談論德意志共和國了。這多少說明了些問題。我們知道,軍隊的瓦解在加劇,那裡到處都在公開號召軍隊起義。我們知道,德國東部成立了一些軍人革命委員會,它們出版革命書刊,教育士兵走向革命。因此可以完全肯定地說,革命不是一天比一天,而是一小時比一小時更接近了。不僅我們這樣說,

==========第142頁==========
    116
    聯席會議文獻
    連德國主戰派和資產階級中間的人全都這樣說。他們感到:大臣們地位不穩,得不到人民信任,在政府中呆不長了。所有了解情況的人都這樣說,他們知道,德國必然要爆發人民革命,也許甚至是無產階級革命。
    我們很清楚,其他國家也發生了規模宏大的無產階級運動。我們看到,龔帕斯怎樣跑到意大利,用協約國的錢,在意大利資產階級和社會愛國主義者的幫助下,走遍了意大利所有城市,向意大利工人鼓吹繼續進行帝國主義戰爭。我們看到,這時意大利社會主義報刊為此發表了評論,不過評論中只剩下龔帕斯的名字,其餘內容全被書報檢査機關刪掉了:另一些評論嘲笑說:“龔帕斯參加了許多宴會,胡吹瞎說。”而資產階級報刊也承認,龔帕斯無論到哪裡,人們都吹口哨轟他。資產階級報刊寫道:“意大利工人的行動使人覺得,他們只准列寧和托洛茨基到意大利旅行。”意大利社會黨50在戰爭期間大有進步,就是說,左傾了。我們知道,在法國工人中間,愛國主義者太多了,他們聽人說巴黎和法國領土面臨著巨大的危險。但是,那裡無產階級的行為方式也有變化。在最近一次代表大會上,當有人讀一封信,揭露協約國英法帝國主義者的所作所為時,就有人喊社會主義共和國萬歲。昨天有消息說,巴黎舉行了有2000名五金工人参加的群眾大會,大會向俄羅斯蘇維埃共和國表示祝賀。我們看到,在英國的三個社會黨中,只有獨立社會黨沒有公開成為布爾什維克的盟友,而英國社會黨和蘇格蘭社會主義工人黨都明確宣佈他們擁護布爾什維克。布爾什維主義在英國也開始得到傳播了。至於西班牙的幾個黨,過去它們都站在英法帝國主義方面,在戰爭開始時還只有一兩個人模糊地知道國際主義者是怎麼回事,現在所有這些政黨都在自己的代表大會上向俄國

==========第143頁==========
    1報告
    117
    布爾什維克表示祝賀了。布爾什維主義成了國際無產階級的世界性的理論和策略!(鼓掌)布爾什維主義向全世界展示了一場雄偉的社會主義革命,使社會黨人在擁護或反對布爾什維克的問題上真正發生了分裂。布爾什維主義提出了建立無產階級國家的綱領。那些由於只能讀到滿篇都是造謠誣衊的資產階級報紙而不瞭解俄國情況的工人,現在也開始明白了。他們看到,無產階級政府對本國反革命分子接連不斷地取得勝利。他們看到,要擺脫這場戰爭,除了採用我們的策略,除了採用我們工人政府那種革命的行動方式,沒有別的出路。如果說上星期三在柏林舉行遊行示威時,工人們設法從皇宮前面通過,是表示他們對德皇的憤恨,那麼後來他們去到俄國大使館,就是竭力表示對俄國政府的行動的聲援了。這就是歐洲在戰爭第五個年頭所出現的形勢!所以我們說:我們從來沒有象現在這樣接近世界革命;今天比任何時候都更清楚地看到,俄國無產階級已經確立了自己的強有力的地位;還清楚地看到,世界千百萬無產者一定會跟隨我們前進。因此,我再說一遍,我們從來沒有象現在這樣接近國際革命,我們的處境從來沒有象現在這樣危險,因為以前人們從來都沒有把布爾什維主義當成種世界力量。人們以為,布爾什維主義不過是俄國士兵疲憊的產物,是被戰爭弄得筋疲力盡的俄國士兵不滿情緒的爆發,一且這種不滿消失,一旦締結了和約,哪怕是最帶強制性的和約,國家建設和社會主義改革方面的一切嘗試就會遭到挫敗。當時大家都相信是這樣的。實則不然。當我們締結了最帶強制性的和約,擺脫了帝國主義戰爭,進而在國家建設方面邁出最初幾步的時候,當我們有可能使農民真正過上沒有地主的生活,真正建立起一種反地主的秩序,使農民確信他們在沒收來的土地上建設自己的生活不是為

==========第144頁==========
    聯席會議文獻
    了富農和新資本家而是真正為了勞動者自己的時候,當工人們看到他們能夠建設自己那種沒有資本家的生活,學習如何進行唯能使他們擺脫剝削的那種艱鉅而偉大的事業的時候,一這時大家才明白,而且實際情況也表明,任何力量、任何反革命勢力都推翻不了蘇維埃政權。
    為了在俄國樹立起這種信念,我們費了好幾個月的時間。據說在農村中,直到1918年夏季,以至快到秋季了,農民才弄清楚我們革命的目的和意義。在城市,早就有了這種認識。但是要使這樣的認識深入到每個縣份、每個偏僻的鄉村,要使農民不是從書本或演說中而是從自身生活中認識到應當得到土地的是勞動者而不是富農,認識到必須同富農作鬥爭,必須組織起來戰勝富農,認識到今年夏天席捲全國的暴動浪潮是受到地主、富農和白衛分子支持的,要使農民通過自身的經驗、自身的感受體會到立憲會議政權是怎麼回事,一這花了好幾個月的時間。現在農村已經鍛煉出來了不掠奪別人勞動的貧苦農民群眾現在才從親身經驗而不是從書本上認識到(勞動群眾是永遠不會從書本上獲得堅定信念的):蘇維埃政權是被剝削的勞動者的政權,每個鄉村都有可能為新的社會主義的俄國莫定基礎。只是在1918年過了好幾個月之後,在俄國的其他地方,我們才有可能根據有實際經驗的人的報道確有把握地說,已經沒有哪個偏僻農村不知道什麼是蘇維埃政權、不起來捍衛蘇維埃政權了,因為農村看到了來自資本家和地主方面的莫大威脅,看到了社會主義改造的困難,但它沒有被嚇倒,而是說:我們要吸引千百萬人参加這一工作,我們在這一年學到了不少東西,而且今後還會學到更多的東西。現在,俄國已有千百萬人根據親身經驗充滿信心地這樣說了。

==========第145頁==========
    1報告
    119
    過去一直沒有認真看待布爾什維克的西歐資產階級,現在オ開始明白,我們建立起了最現固的政權,它同勞動群眾一起前進,能夠激發勞動群眾真正忘我的英雄主義。現在這個無產階級政權已開始影響歐洲,現在發現這根本不是什麼俄國特有的情況,四年的戰爭在全世界都引起了軍隊的瓦解。可是從前人們說:只有俄國由於落後和不開化才落到這般地步,到戰爭的第四個年頭軍隊就瓦解了,難道文明的議會制國家會發生這樣的事情嗎?
    現在大家看到,經過四年世界戰爭,已有千百萬人為了資本家夠發財而死於非命,或者變成殘廢,逃兵成千上萬(這種異常現象不僅發生在俄國和奧地利,而且發生在吹噓自己紀律嚴明的德國),等到這種情況出現了,全世界的資產階級才發現他們應當重視一個更大的敵人,於是開始聯合起來,而且我們愈接近國際無產階級革命,反革命資產階級就愈緊密地聯合起來。
    有些國家還在輕視革命,正如十月革命時聯合內閣的部長們輕視布爾什維克,說俄國政權還不至於落到布爾什維克手中一樣例如法國有人說,布爾什維克是一夥賣國賊,把本國人民出賣給了德國人。法國資產者這樣說要比左派社會革命黨人情有可原一些,因為資產者之為資產者,就是捨得大量花錢來製造謊言。但是,當法國資產階級看到布爾什維主義在法國發展起來,甚至有些並不革命的政黨也高喊革命口號擁護布爾什維克的時候,它才發現自己面前有一個更可怕的敵人:帝國主義的崩潰和工人在革命鬥爭中的優勢。誰都知道,由於帝國主義戰爭,無產階級革命目前面臨的危險特別大,因為無產階級革命在世界各國發展不平衡,這是由於各國的政治生活條件互不相同,無產階級在一個國家力量特別,而在另一個國家力量又大ー些。一個國家的無產階級上層很軟

==========第146頁==========
    120
    聯席會議文獻
    弱,另一些國家的資產階級則能夠暫時分裂工人,英國和法國的情形就是這樣。因此無產階級革命發展不平衡,因此資產階級認為革命的無產階級是它最強大的敵人。資產階級正在聯合起來阻止世界帝國主義的崩潰。
    現在我們面臨的形勢已經起了變化,而且事態發展得非常迅速。起初是兩個帝國主義強盜集團竭力想消滅對方,現在他們看到,特別是從不久前還自認為可與英法匹敵的德帝國主義的前車之鑑中看到,他們的主要敵人是革命的無產階級。現在,當德國由於國內的革命運動而日益瓦解的時候,英法帝國主義就認為自己是世界的主宰了。他們深信,他們的主要敵人是布爾什維克和世界革命。革命愈發展,資產階級就愈緊密地聯合起來。現在,我們中間有一些人,特別是在廣大群眾中有許多人,深信他們能夠戰勝我國的反革命分子,戰勝哥薩克、舊軍官和捷克斯洛伐克軍,他們以為這樣就萬事大吉了,而不瞭解對我們來說這還不夠,不瞭解我們還有一個新的、可怕得多的敵人,就是英法帝國主義。到目前為止,英法帝國主義在俄國還沒有取得多少進展,在阿爾漢格爾斯克登陸的情況就是例子。法國一個出版報紙並把報紙叫作《勝利報》3的著作家說:法國只是打敗德國人還不夠,還必須戰勝布爾什維主義;而向俄國進軍,這不是去進攻德國,而是向布爾什維克的革命無產階級進軍,向蔓延全世界的傳染病進軍。
    所以說,現在我們面臨著新的危險,這種危險還沒有全部表現出來,還不能完全看清楚,但英法帝國主義者正在暗中籌劃,我們必須清醒地意識到這一危險,才能通過群眾的領導者使群眾意識到這一危險,因為英國人和法國人不論在西伯利亞或阿爾漢格爾斯克都沒有取得多大進展,相反還遭到了一系列失敗,可是現在他

==========第147頁==========
    1報告
    121
    們正竭盡全力從南面來進攻俄國,一種可能是從達達尼爾海峽和黑海過來,另一種可能是走旱路,經過保加利亞和羅馬尼亞。人家的軍事行動是保密的,所以我們無法說出這次進軍的準備情形,無法說出他們究竟選擇上述兩個方案中的哪一個方案,或者還有第
    三個方案;危險之處就在於我們無法確切地知道這些事情。但是我們確確實實地知道他們正在準備,這些國家的報刊有時不很謹慎,位新聞記者就公開說出了他們的主要目的,根本沒有講各國要聯合之類的假話。
    現在我們看得很清楚,在德國統治集團中有兩派,有兩種救命方案一如果還有救的話。一派說:我們要爭取時間,拖到春天,也許我們還能憑藉築壘線進行反擊;另一派則把英國和法國看作自己的主要救星,把全部注意力放在同英法達成反對布爾什維克的協議上,他們的全部注意力都集中在這一點上。即使現在成爾遜以粗暴和鄙視的態度拒絕了媾和建議,也還不能使這一派謀求同英國達成協議的德國資本家放棄自己的主張。他們知道,協議有時可以是一種默契,如果他們為英法資本家反對布爾什維克效力,也許就會得到報酬。在資本主義社會里,給人效力通常都有報償。這些人想:也許我們幫助英法資本家進行掠奪,他們就會把掠奪來的東西留給我們一點。付出去是為了賺回來,一一這就是資本主義世界的道德。我覺得,這些想從英法資本中撈一部分油水的人是很會打算盤的,他們的胃口少說也有幾十億。這些先生中有一部分人是精於此道的。
    德國資產階級和協約國資產階級之間大概已經達成了這種默契。默契的要點就是英國人和法國人說的:我們要到鳥克蘭來,但在我們的佔領軍沒有到達以前,你們德國人不要把軍隊撒走,否則

==========第148頁==========
    聯席會議文獻
    鳥克蘭的政權會落到工人手裡,蘇維埃政權會在那裡取得勝利。他們就是這樣議論的,因為他們懂得:芬蘭、烏克蘭和波蘭等被佔領國的資產階級知道,德國佔領軍一旦撤走,這些國家的資產階級連天也支持不住,因此,這些國家的資產階級昨天賣身投靠德國人,對德帝國主義者卑躬屈膝,跟他們聯合起來對付本國工人(鳥克蘭的孟什維克和梯弗利斯的社會革命黨人就是這樣乾的),今天則要把祖國出賣給隨便什麼人。昨天把祖國賣給德國人,今天又把它賣給英國人和法國人。這就是幕後進行的勾當,這就是他們的第次拍賣。他們看到英法資產階級勝利了,於是全部倒了過去,準備同英法帝國主義勾結起來對付我們,把我們當犧牲品。
    當他們向自己未來的主子英法億萬富翁表示要去投靠的時候,就這麼說:老爺,您一定能戰勝布爾什維克,您應當幫助我們,因為德國人救不了我們的命。各國資產階級反對革命工人和布爾什維克的這一陰謀正日益暴露出來,成為明目張膽的了。我們]的首要職責就是向各交戰國的工人和農民指出這個危險。
    就拿鳥克蘭來說。請你們想想烏克蘭的情況,請想想,在目前情況下,工人和覺悟的共產黨員應該怎麼辦。一方面,他們看到人們對德帝國主義者、對肆意搶劫烏克蘭的行為義憤填膺。另一方面,他們看到一部分而且可能是很大一部分德國軍隊已經撤退。他們可能想要發洩一下滿腔的仇恨,不顧一切地立刻向德帝國主義者進攻。另一些人則說:我們是國際主義者,我們應該既從俄國也從德國的角度來看問題:甚至從德國的角度來看,我們也可以看出,那裡的政權是支持不住的:我們堅信,如果烏克蘭工農的勝利光夠伴以俄國政權的現固和俄國政權的成就,社會主義無產階級的鳥克蘭就不但會勝利,而且會是不可戰勝的!這些覺悟的烏克蘭

==========第149頁==========
    1報告
    123
    共產黨員對自己說:我們應該非常謹慎:也許明天需要我們拿出切力量同帝國主義和德國軍隊背水一戰。也許明天會這樣,但不是今天。而今天我們知道,德帝國主義者的軍隊正在自行瓦解;他們知道,除在鳥克蘭的軍隊外,在東普魯士的德國軍隊中也在出版革命報刊。在這同時,我們的主要任務是進行有利於烏克蘭起義的宣傳。這就是從國際革命、世界革命的角度看問題,因為這個鏈條的主要環節是德國,因為德國革命已經成熟,而世界革命成功與否主要取決於德國革命。
    我們要注意,不要讓我們的干預給他們的革命帶來損害。必須瞭解每個國家革命的變化和發展情況。每個國家的革命都是以獨特的方式進行的,這些方式不同到可以使革命推遲一兩年,一這點我們都看到了和體驗到了,而且知道得比誰都清楚。世界革命並不是那樣一帆風順的,不會在所有地方、所有國家以同一種方式進行,要是那樣的話,我們早就勝利了。每個國家必須經過一定的政治階段。到處都可以看到,妥協派分子在作同樣的努力,同樣的嘗試,想和資產階級一道“把人民從資產階級那裡拯救出來”,我國的策列鐵裡和切爾諾夫當初是這樣,德國的謝德曼之流現在也是這樣;而法國又有它自己的做法。現在,革命已經來到德國,來到這個工人運動極其強大並富有組織性和堅毅精神的國家,來到這個工人忍受得更久、不過積聚的革命仇恨可能更深、因而更善於懲治敵人的國家,在這種時候,不瞭解革命發展速度的人去幹預這些事變,就可能給那些有覺悟的共產黨員造成危害,因為他們說:我首先注意的是使這一過程成為自覺的過程。現在,德國士兵已經認清,他們是被人趕去送死,說是去保衛祖國,實際上是保衛德帝國主義者,一在這種情況下,德國革命很快就會爆發,而且會非常

==========第150頁==========
    聯席會議文獻
    猛烈,很有組織,會使成百個國際問題迎刃而解。因此,覺悟的烏克蘭共產黨員說:為了國際革命的勝利,我們應當獻出一切,但是我們應該認識到,我們掌握著未來,我們應當同德國革命步調一致。上面就是我想通過鳥克蘭共產黨員的議論向大家指出的一些困難。這些困難在蘇維埃俄國的處境上也反映出來了。我們應該指出,目前國際無產階級已經覺醒起來,正在大步前進,但是我們的處境卻更加困難了,因為我們昨天的“盟國”已經起來反對我們,把我們當作主要敵人。現在他們不是去同敵軍作戰,而是同國際布什維主義作戰了。現在,南線集結著克拉斯諾夫的軍隊,我們知道,他們曾經從德國人那裡得到過彈藥,當我們在全世界人民面前揭露帝國主義的時候,那些責備我們訂立佈列斯特和約的人曾派克拉斯諾夫向德國人領取彈藥來打俄國工農,現在他們又向英法帝國主義者領取彈藥,第二次拍賣自己,把俄國出賣給出價更高的百萬富翁了。因此,我們原來那種確信轉折已經到來的一般看法現在就顯得不夠了。舊的敵人還在,除此之外,正是在目前,他們背後又在集結新的援軍。這一切我們都知道和注意到了。半年以前大約在2月或3月間,我們沒有軍隊。軍隊不能作戰。這支軍隊經歷了四年的帝國主義戰爭,並不知道為什麼打仗,只是模糊地感到在為別人的利益打仗,最後終於逃散了,而且世界上任何力量都阻止不了。
    任何一次革命,只有當它善於自衛的時候,才有某些價值,但革命不是一下子就學會自衛的。我們這場革命喚醒了千百萬人走向新的生活。在2月和3月間,這千百萬人並不知道為什麼要繼續進行沙皇和克倫斯基之流驅使他們進行的大廝殺,這場大廝殺的目的直到12月才被布爾什維克政府揭穿。他們才恍然大悟,這不

==========第151頁==========
    1報告
    125
    是他們的戰爭。為了使轉折到來,當時花了大約半年的時間。這個轉折終於到來了;它改變了革命的力量。被四年戰爭弄得精疲力竭、痛苦不堪的群眾,在2月和3月間什麼都不要,只要求實現和平,停止戰爭。他們那時還提不出為什麼進行戰爭的問題。如果說現在這些群眾在紅軍中建立了新的紀律,不是棍棒紀律、地主紀律,而是工農代表蘇維埃的紀律,如果說他們現在自願承擔最大的犧牲,如果說他們中間形成了新的團結,那麼這是因為在千百萬人的意識和經驗中第一次產生了新的社會主義的紀律,產生了紅軍。紅軍能夠產生,完全是因為千百萬人根據親身的經驗看到,是他們自己推翻了地主和資本家,現正建設著新生活,而且是他們自己開始建設新生活,只要沒有外敵入侵的干擾,他們一定會把這種新生活建設好。
    當農民認清自己的主要敵人並開始同富農作鬥爭的時候,當工人推翻了廠主並開始按照國民經濟的無產階級原則建設工廠的時候,他們看到了改造工作極其困難,但是他們戰勝了困難。當時花了好幾個月的時間,才徒工作走上軌道。這幾個月過去了,轉折到來了:我們束手無策的時期過去了,我們大踏步地前進了;我們沒有軍隊、沒有紀律的時期過去了;我們建立了新的紀律,新人加入了我們的軍隊,並有成千上萬的人獻出生命。
    這就是說,在前線的戰鬥和農村反對富農的鬥爭中,新的紀律、同志式的聯盟重新教育了我們。我們經歷的這個轉折是艱難的,但我們現在感到一切正在走上正軌,我們正在從混亂的、靠法令實行的社會主義走向真正的社會主義。我們當前的主要任務就是同帝國主義作鬥爭,並且必須在這一斗爭中取得勝利。我們一再指出,進行這一斗爭非常困難和危險。我們知道,紅軍的思想覺悟

==========第152頁==========
    126
    聯席會議文獻
    已經有了一個轉變,它已開始取得勝利,並從自己隊伍中提拔了幾千個進過新的無產階級軍事學校的軍官,還提拔了幾千個什麼學校也沒有進過、只受過殘酷的戰爭的鍛鍊的軍官。因此,我們絲毫也不誇大,雖然我們意識到有危險,但現在我們說,我們有了軍隊,這支軍隊建立了紀律,有了戰鬥力。我們在南線對付的並不只是個敵人,這條戰線對付的是整個英法帝國主義,是世界上最強大的敵人,但是我們不怕他們,因為我們知道,他們連自己國內的敵人都對付不了。
    月以前,當我們說德國可能爆發革命的時候,人們嘲笑我],說只有半瘋顛的布爾什維克才會相信德國要發生革命。不僅整個資產階級,而且孟什維克和左派社會革命黨人都說布爾什維克背叛了愛國主義,都說德國不可能爆發革命。但當時我們知道,那裡需要我們的援助,為了援助他們,我們曾不得不犧牲一切,直到接受條件苛刻的和約。幾個月以前,人們對我們就是這樣說的,這樣論證的,但是經過幾個月德國就從一個強大的帝國變成了一塊朽木。這支摧毀德國的力量現在也在美國和英國活動,今天它雖弱小,但是隻要英國人和法國人膽敢對俄國下手,象德國人那樣佔領鳥克蘭,它就會與之相應地一步步壯大起來,甚至會比西班牙流感還可怕。
    同志們,正因為這樣,現在每個覺悟的工人的主要任務,我再說一遍,就是要讓那些可能不瞭解當前局勢有多麼嚴重的廣大群眾知道全部真相,一點也不隱瞞。工人們已經成熟,可以讓他們知道真相。我們不僅要戰勝白衛分子,而且要戰勝世界帝國主義。不僅這個敵人,而且比它更可怕的敵人,我們都要戰勝,而且一定能戰勝。因此,紅軍比什麼都重要。蘇維埃俄國的每個組織都要始終

==========第153頁==========
    1報告
    127
    把軍隊問題放在第一位。目前,既然一切都已確定下來,首要的問題就是戰爭,就是鞏固軍隊。我們完全有把握制服反革命。我們知道我們是有力量的,但是我們也知道英法帝國主義比我們強大,希望工人群眾也能清楚地意識到這一點。我們說:必須把軍隊至少擴充十倍,必須進一步加強紀律,並使那些有覺悟、有素養、配合得很好的真正的領袖百倍注意和關心這件事,那樣,國際革命的發展就不會侷限於戰敗國了。現在,戰勝國也已開始革命。我們的力量定會日益增長,而這種不斷的增長,對我們說來,仍舊是國際社會主義取得勝利的主要的和充分的保證!(列寧同志的講話不斷為熱烈掌聲打斷並在歡呼聲中結束。全場起立向世界革命的領袖致敬。)
    載於1919年《第五屆全俄中央
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    執行委員會。速記記錄》一書
    第37卷第111-125頁

==========第154頁==========
    128
    聯席會議文獻
    決議
    最近,無產階級群眾和農民反對帝國主義戰爭的革命運動,在世界各國,特別是在巴爾幹、奧地利和德國,取得了巨大的勝利。然而,正是因為這些勝利,今天以英、美、法三國資產階級為首的國際資產階級才格外惱怒,急於組成一支反革命力量來鎮壓革命,首先是鎮壓目前革命的主要策源地一一俄國的蘇維埃政權。
    在戰爭中已被擊潰而在國內又受到強大革命運動成脅的德國資產階級和德國政府,正急於尋找生路。德國統治集團中的一派還想在入冬以前用拖延辦法贏得時間,在新的築壘線上作好衛國的準備。另一派則急於設法同英法資產階級達成反對革命無產階級和布爾什維克的協議。這一派碰到了極難商量的勝利者一一英法帝國主義者,於是竭力用布爾什維主義的威脅恐嚇他們,並在反對布爾什維克、反對無產階級革命方面為他們效力,以此籠絡他們。德國的附庸國或佔領國的資產階級,還更加起勁地設法同協約國達成協議,特別是當他們一如芬蘭、烏克蘭等等的資產階級感到不靠外國的刺刀幫忙就根本無法維持自己對被剝削勞動群眾的統治的時候。
    由於這些條件,蘇維埃政權就處於一種特殊情況:一方面,我們從來沒有象現在這樣接近國際無產階級革命;另一方面,我們的處境從來沒有象現在這樣危險。現在已經不存在兩個互相吞食、互

==========第155頁==========
    2決議
    129
    相削弱、幾乎勢均力敵的帝國主義強盜集團了。現在只剩下一個勝利者的集團一英法帝國主義者的集團:它打算讓資本家瓜分全世界;它抱定宗旨要不惜一切代價推翻俄國蘇維埃政權而代之以資產階級政權;它現在正進行準備,要從南面來進攻俄國,例如經過達達尼爾海峽和黑海,或者經過保加利亞和羅馬尼亞,而且至少有一部分英法帝國主義者顯然希望德國政府根據直接的協議或默契,在英法軍隊古領烏克蘭時才從烏克蘭撤退自己的軍隊,以阻止鳥克蘭工農的不可避免的勝利,阻止烏克蘭工農政府的建立。現在並不是每個地方的廣大工農群眾中的每個人都已認識在反革命的克拉斯諾夫分子和白衛分子的背後,有一種無比危險的力量,即國際反革命資產階級的力量,首先是英、美、法三國資產階級的力量,正在準備進攻我們]。我們應當堅持不解地把這種認識灌輸到群眾中去。必須特別注意加強南線,特別注意建立和武裝支比現在強大得多的紅軍。每個工人組織、每個貧苦農民協會每個蘇維埃機關都應當堅持不解地把加強軍隊的問題提到議事日程的首位,反覆檢査我們的工作是否做得夠了,我們能夠而且應當採取哪些新的措施。
    我國工農群眾的情緒已經發生了明顯的轉變。群眾已經克服了極端厭戰的心理。軍隊正在建立起來,而且已經建立起來。新的共產主義的紀律,自覺的紀律,勞動者的紀律已經產生。這一事實使我們有充分的理由確信,我們可以也一定能夠保衛住社會主義祖國,並取得國際無產階級革命的勝利。
    載於1918年10月23日《全俄中央
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    執行委員會消息報》第231號
    第37卷第126-128頁

==========第156頁==========
    130
    關於切實遵守法律的決定提綱草稿
    1918年11月2日
    法制應當加強(或得到最嚴格的遵守),因為俄羅斯聯邦法律的基本原則已經確定。
    打擊反革命的緊急措施不應受法律的限制,其條件是
    (a)有關的蘇維埃機關或負責人員明確地正式聲明,國內戰爭和打擊反革命的緊急情況要求超越法律界限;
    (B)立即把這種聲明以書面形式報告人民委員會,並抄送
    地方當局和有關當局。
    三、如蘇維埃政權的負責人員之間或機關之間發生衝突、摩擦、糾紛,或對職權範圍有爭議,或出現其他類似情況,這些負責人員和機關都必須立即寫出簡要的記錄,上面必須寫明日期、地點、負責人員的名字或機關名稱,並扼要點明(不是敘述)事情的實質。記錄一定要抄送另一方。
    四、共和國的任何一個公民對蘇維埃政權的負責人員或機關的任何措施(或拖拉作風,等等)提出控告時,該負責人員或機關必須寫出同上面一樣的簡要記錄。記錄一定要抄送提出控告的公民,還要抄報上級機關。

==========第157頁==========
    關於切實遵守法律的決定提綱草稿
    131
    五、顯然沒有根據、無理取鬧要求作記錄的人,可能受到法院追究。
    六、拒不提交寫明負責人員姓名的記錄,是一種嚴重的瀆職罪行。建議:中央委員會原則上贊同此件並委託司法人民委員部將此件
    寫成法令。
    1918年11月2日
    載於1942年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第34卷
    第37卷第129130頁

==========第158頁==========
    132
    在慶祝奧匈革命的遊行大會上的講話
    1918年11月3日)
    簡要報道
    掌聲如雷)事變向我們表明,人民的苦難沒有白受。
    我們不是僅僅在同俄國資本主義作戰。我們是在同各國的資本主義、同全世界的資本主義作鬥爭,是在為全體工人的自由而鬥爭
    過去我們同饑荒和敵人作鬥爭是很困難的,而現在我們看到,我們已經有千百萬同盟者了。
    這就是奧地利、匈牙利和德國的工人。我們在這裡集會的時候,從監獄裡釋放出來的弗里德里希・阿德勒大概快要到達維也納了。在維也納的各個廣場上,大概正在慶祝奧地利工人革命的第天
    普天同慶世界革命第一天的日子快要到來了。
    我們沒有白白工作,沒有自受苦難。國際革命一定會勝利國際無產階級革命萬歲!(掌聲如雷)
    載於1918年11月5日《嗔理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第240號
    第37卷第131頁

==========第159頁==========
    133
    在全俄工會中央理事會和莫斯科工會理事會慶祝會上的講話
    1918年11月6日)
    報道
    與會者起立,歡迎列寧同志。熱烈的掌聲經久不息。)列寧同志一開始說,今天我們在幾十個、幾百個地方集會,慶祝十月革命週年。那些早就參加工人運動、同下層工人有聯繫、同工廠有密切接觸的人都很清楚,過去這一年是實行真正的無產階級專政的年。無產階級專政這個概念從前是一個玄妙的書本上的拉丁語,是用兩個很費解的詞組合而成的。知識分子曾經在書本中尋找這個概念的解釋,然而究競什麼是無產階級專政,這些書本只能提供極為模糊的概念。我們在過去這一年的主要功績,是把這個詞從很費解的拉丁語譯成了明白易懂的俄語。這一年裡,工人階級不是空發議論,而是實際地締造和實現無產階級專政,不去管知識分子怎樣驚恐不安。
    西歐一直是資本主義的天下。現在那裡也開始了偉大變革的時代。現在西歐工人也即將進入從資本主義向社會主義過渡的艱難時期。他們也同我們一樣,必須打碎整個舊機構,建立新機構。
    我們未能把資產階級知識界所掌握的全部經驗、知識和技術

==========第160頁==========
    134
    在全俄工會中央理事會和莫斯科工會理事會慶祝會上的講話
    都利用起來。資產階級悉毒地嘲笑布爾什維克,說蘇維埃政權維持不了兩個星期,因此,他們不僅拒絕繼續工作,而且在各種場合用各種辦法反抗那摧毀舊制度的新運動、新建設。
    資產階級的反抗還遠遠沒有結束。他們的憤恨在日益增長,而且資本主義舊世界愈接近末日,這種憤恨就增長得愈快。
    由於布爾什維主義日益強大,正在成為世界性的現象,目前的國際形勢是這樣:形形色色的帝國主義者可能聯合起來進攻蘇維埃共和國,資產階級的反抗將超出一國的範圍而成為國際性的。你們都知道,德國把我們的大使趕出了柏林,藉口是我們駐德國的代表處進行革命宣傳。德國政府似乎從前不知道我們的大使館會帶來革命傳染病。德國以前對這一點沒有吭聲,那是因為它還強大,不怕我們。現在戰敗了,就覺得我們可怕了。德國的將領和資本家對協約國說:你們雖然戰勝了我們,但是不要只顧在我們身上打主意,因為你們在我們都受到世界布爾什維主義的威脅,同布爾什維主義作鬥爭還用得著我們]。
    很有可能,協約國帝國主義者會同德帝國主義勾結起來,聯進攻俄國,如果德帝國主義到時候還能保全下來的話。因此,過去年一直很危險的局勢,現在格外嚴重了。但我們現在並不孤立。現在我們有了朋友,這就是一些地方已經起義和另一些地方正在起義的人民,他們用非常具體的行動使本國政府看到,他們不願再為掠奪而戰了。儘管今後還有一段非常危險的時期,我們還是要把我們的社會主義建設繼續進行下去。過去的經驗將幫助我們避免錯誤,並使我們在今後的工作中獲得新的力量。
    工會在新機構的建設中起了很大的作用。工人階級表明,沒有知識分子,沒有資本家,他們也能組織工業。他們已經做了很多工

==========第161頁==========
    在全俄工會中央理事會和莫斯科工會理事會慶祝會上的講話
    135
    作,但今後需要做的工作還很多。同志們,沿著你們走過的道路勇往直前吧,吸收更多的群眾參加工作吧!要讓所有工人,那些雖然不識字、沒有經驗、沒有知識然而和群眾有聯繫、真誠希望新制度鞏固起來的工人,要讓所有的人,不論黨員和非黨員,都有機會在新的無產階級國家中工作和學習,都有機會管理和創造財富。
    國際無產階級一定會起來推翻世界各地的資本主義,完成我們的事業,使社會主義取得完全的勝利!(熱烈鼓掌)
    載於1918年11月9日《全俄中央
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    執行委員會消息報》第244號
    第37卷第132-134頁

==========第162頁==========
    136
    在全俄工人、農民、哥薩克和紅軍代表蘇維埃第六次(非常)代表大會上的兩次講話
    918年11月上旬)
    慶祝十月革命一週年
    (11月6日)
    (列寧同志出現時,響起了經久不息的歡呼聲。全體起立歡迎列寧同志。)同志們!我們是在這樣一個時候慶祝我國革命一週年的,在這個時候,國際工人運動中發生了許多極其重大的事件,甚至工人階級和勞動人民中最抱懷疑態度的那些人都已經看清楚世界戰爭不會以舊政府、舊統治階級一資產階級的協議或暴力而結束;世界戰爭不僅在俄國、而且在全世界促成無產階級革命,促使工人去戰勝把世界淹沒在血泊之中的資本;世界戰爭表明,不僅德帝國主義採取各種殘暴的手段,受德、奧支持的英法帝國主義也推行同樣的政策。
    在這慶祝革命一週年的日子,應當回顧一下我國革命走過的

==========第163頁==========
    1慶祝十月革命一週年
    137
    道路。我們是在非常艱難的條件下開始進行革命的,今後世界上任何一個工人革命都不會碰到這樣的條件。因此,很有必要整個地回顧一下我們走過的道路,看看這個期間我們取得了什麼成就,看看這一年裡為了迎接主要的、真正的任務,迎接有決定意義的、帶根本性的任務,我們作了多少準備。我們應該是全世界無產階級社會主義大軍中的一支隊伍。我們一直很清楚,在全世界鬥爭中成長起來的革命能由我們來開始,決不是由於俄國無產階級有什麼功勞,也不是由於它比別人先進,相反地,正是資本主義的特別軟弱和落後,以及特別逼人的軍事戰略形勢,才使我們在事變進程中沒有等到其他隊伍趕上來和行動起來,就走到了他們前頭。現在我們就來看一看,為了迎接未來這場革命中即將面臨的戰鬥,我們作了多少準備。
    同志們,如果要問這一年裡我們在大的方面做了些什麼,我們應當說,做了以下幾件事情:我們從實行工人監督這種工人階級的最初步驟,從管理全國資財,轉到了由工人管理工業;我們從全體農民爭取土地、農民反對地主這種全民族的、資產階級民主性質的鬥爭轉到了在農村中由無產者和半無產者即特別勤勞、遭受剝削的那些人單獨行動,自己起來建設新生活:農村中最受壓迫的那部分農民已經投入徹底戰勝資產階級(包括農村資產階級一一富農)的鬥爭。
    其次,我們從蘇維埃組織開始邁步,發展到瞭如斯維爾德洛夫同志在開幕詞中正確指出的那樣,蘇維埃組織在俄國每一個偏僻鄉村都已經現固起來,成為根據全體被壓迫勞動群眾的長期鬥爭經驗制定的蘇維埃寵法的一個完整的組成部分。
    我們從完全沒有防禦能力的狀況,從最近四年的戰爭所造成

==========第164頁==========
    在全俄蘇維埃第六次(非常)代表大會上的兩次講話
    的狀況,如被壓迫的群眾不僅憎恨戰爭,而且厭棄戰爭,被戰爭弄得精疲力竭,痛苦不堪,使我國革命不得不經歷一個在德奧帝國主義的打擊面前毫無防禦能力的極其艱難困苦的時期,一現在我們已從這種狀況發展到有了強大的紅軍。最後一點,也是最重要的點,就是我們已經擺脫去年10月和今年年初我們在國際上狐立無援的那種困境,我們唯一的然而是可靠的同盟者一一各國被壓迫的勞動者現在終於行動起來了,我們看到,由於英勇果敢地出來反對帝國主義戰爭而被判服長期苦役的西歐無產階級領袖,如李ト克內西和阿德勒,恢復了自由,因為維也納和柏林的工人革命不是每天而是每時每刻都在發展,迫使當局釋放了他們。我們已經擺脫孤立無援的境地,現在正同我們的國際同盟者攜手並肩地共同戰鬥。這就是一年來取得的主要成就。現在讓我簡要地談談這條道路,談談這個轉變。
    同志們,起初我們的口號是工人監督。我們說,儘管克倫斯基政府許下種種諾言,資本家還是繼續怠工,使我們國家的生產被破壞得愈來愈厲害。現在我們看到,生產瀕於瓦解,因此,工人監督應當是任何一個社會主義工人政府必須實行的第一個基本步驟。我們沒有頒佈法令立刻在我國全部工業中實行社會主義,因為只有工人階級學會管理,工人群眾的威信已經樹立,社會主義才能夠形成和現固。不然社會主義只不過是一個願望。因此,我們實行了工人監督。我們知道,這一步驟是存在矛盾的,不徹底的,但是必須讓工人們在不要剝削者和反對剝削者的情況下親自擔當起在一個大國建設工業的偉大事業。同志們,那些直接地甚至間接地參加了這建設的人,那些受過資本主義舊制度的壓迫和摧殘的人,學到了許多許多東西。我們知意,取得的成就還很小。我們知道,在這個

==========第165頁==========
    1慶祝十月革命一週年
    139
    極端落後、備受破壞的國家裡,工人階級面前真是障礙重重,要學會管理工業,必須花很長時間。我們認為最重要和最可貴的,就是工人已經親自擔負起了管理工作,我們已經從工人監督,即在一切主要工業部門中實行起來必然是混亂的、分散的、手工業式的、不徹底的工人監督,進到在全國範圍內由工人管理工業了
    工會的情況改變了。現在它的主要任務是把自己的代表派到各個總管理機構和中央管理機構去,派到所有那些新的管理組織中去,這些組織從資本主義那裡接收了遭到蓄意破壞的、破爛不堪的工業,並在沒有知識分子幫助的情況下把它們管起來。知識分子開始就抱定宗旨要利用知識和所受的高等教育一人類所積累的各門科學的成果一來破壞社會主義事業,而不是把科學用來幫助群眾建立沒有剝削者的公有的國民經濟。這些人抱定宗旨要利用科學制造障礙,妨礙最缺乏訓練的工人從事管理。現在我們可以說,主要障礙已被掃除。這在當時是極其困難的。一切傾向於資產階級的分子的怠工已經粉碎了。不管障礙怎樣大,工人們還是邁出了這舉足輕重的一步,為社會主義打下了基礎。我們絲毫也不誇大,不怕說實話。是的,從到達終點來看,我們做的工作很少,但從打基礎來看,我們做的工作就很多,非常之多。談到社會主義時,說廣大工人群眾自覺地建設基礎,決不是指他們拿起了書本,讀了某本小冊子。這裡說的自覺性表現在他們依靠自己努力,親自動手來幹異常艱難的事業,犯下成千上萬個錯誤,而每個錯誤既使他們吃到苦頭,又使他們在工業管理工作中受到鍛鍊。現在這項管理工作已經建立起來,而且有了牢固的基礎。他們把自己的工作堅持到底了。現在這項工作已不象從前那樣去做了。現在全體工人群眾不僅領袖和先進分子,而且確實是最廣大的階層都知道,他們在親

==========第166頁==========
    在全俄蘇維埃第六次(非常)代表大會上的兩次講話
    手建設社會主義,他們已經把基礎打好,國內任何力量都不能阻撓他們把這一事業進行到底
    如果說我們在工業方面遇到過這樣一些大的困難,曾經不得不經歷一段在許多人看來很長而實際卻很短的路程,從工人監督過渡到了工人管理,那麼在極其落後的農村,我們要做的準備工作就多得多了。凡是瞭解農村生活、同農民群眾有過接觸的人都說城市裡的十月革命對農村來說,只是到1918年夏天和秋天才真正成為十月革命。同志們,當彼得格勒無產階級和彼得格勒衛戍部隊的士兵奪取政權的時候,他們很清楚,農村中的建設將遇到很大困難,在這裡必須更加穩重地逐步前進,在這裡企圖用法令和命令來實行共耕制是極端荒謬的,能夠接受共耕制的只是極少數覺悟的農民,而大多數農民都沒有這個要求。因此,我們僅僅做了為了革命的發展絕對必需做的事情:決不超過群眾的發展程度,而要等待群眾通過親身的經驗、親身參加的鬥爭自己向前走。在十月革命的時候,我們只是一舉消滅了農民的宿敵一一地主ー農奴主,大地產所有者。這是全體農民的鬥爭。那時在農民內部,無產階級和半無產階級,即貧苦農民,還沒有同資產階級分開。我們社會主義者懂得,不進行這場鬥爭就沒有社會主義,同時也知道,光是我們懂得還不夠,還必須使千百萬人不是依靠宣傳而是依靠他們的親身經驗也懂得這一點,因此,當全體農民只按照平均使用土地原則來想象變革的時候,我們就在1917年10月26日的法令中公開表示,我們把農民的土地問題委託書作為基礎@。
    我們公開指出,這個委託書並不符合我們的觀點,這並不是共
    ①見《列寧全集》第2版第33卷第18-20頁。一編者注

==========第167頁==========
    慶祝十月革命一週年
    141
    產主義。但我們並沒有強迫農民接受不符合他們的觀點而只符合我們的綱領的東西。我們聲明,我們把他們當作勞動的夥伴,同他們一起前進,我們相信革命進程會造成我們在城市裡已經達到的局面。結果,農民果然行動起來了。土地改革是從土地社會化開始的,我們親自舉手通過了土地社會化,同時我們又公開指出它不符合我們的觀點,我們知道大多數農民都主張平均使用土地,我們不願意強迫他們,而等待他們自己放棄這種思想,向前邁進。我們終於等到了,並且把我們的力量準備好了。
    我們當時通過的法令,根據的是一般民主主義原則,是使富裕農民即富農和貧苦農民聯合起來的對地主的仇恨,是一般平等思想(毫無疑問,這種思想是反對舊的君主制的革命思想)。但我們必須從這個法令進到對農民加以區分。我們實行土地社會化法令是得到一致同意的。這個法令是由我們和不贊成布爾什維克觀點的人們一致通過的。在解決由誰支配土地的問題上,我們優先考慮農業公社。我們為農業按照社會主義的原則發展敞開了道路,但我們限清楚,在1917年10月,農業還不能走上這條道路。通過一番準備工作,我們終於實行了任何一個最民主最共和的國家都沒有實行過的、具有世界歷史意義的重大步驟。這一步驟是今年夏天由全體農民群眾實行的,甚至在俄國最偏僻的鄉村也這樣。當時糧食不足、人們捱餓,歷史遺留下來的問題和萬惡的四年戰爭造成了嚴重後果,反革命的猖獗和內戰的加劇使我們失去了最富饒的產糧區,當這一切登峰造極、城市面臨飢餓威脅的時候,我國政權唯一的、忠實可靠的支柱一城市和工業區的先進工人有組織地奔赴農村。有人說,工人下鄉是要在工農之間挑起武裝鬥爭,這是造謠誹謗。事實駁倒了這種誹謗。工人下鄉是去反擊那些乘人民快要餓

==========第168頁==========
    142
    在全俄蘇維埃第六次(非常)代表大會上的兩次講話
    死之機搞糧食投機來大發橫財的農村剝削者一富農。他們下鄉是去幫助佔農村人口大多數的貧苦勞動者。他們沒有白去,他們伸出了聯盟之手,他們的準備工作同群眾結合起來了。遍及全國的富農暴動所造成的七月危機充分證明了這一點。七月危機被克服,就是各地農村中被剝削的勞動者紛紛起來同城市無產階級一道進行鬥爭的結果。今天季諾維也夫同志打電話告訴我說,在彼得格勒舉行的區域貧苦農民委員會代表大會有18000人参加,代表們情緒高昂,精神振奮。隨著貧苦農民起來後全國出現的那種形勢日益明顯,貧苦農民根據自身的經驗懂得了同富農進行鬥爭的意義,懂得了要保證城市的糧食供應,要恢復農村生活中非有不可的商品交換,就決不能跟農村資產階級、跟富農一道走。他們應當單獨組織起來。現在我們實行了農村社會主義革命第一個最重大的步驟。在十月革命的時候,我們不能這樣做。我們知道什麼時候才能到群眾中去。現在我們已經達到了這一步:社會主義革命在農村已經開始,無論哪個偏僻鄉村的農民都已經懂得,既然有錢人、富農這些哥兒們在進行糧食投機,那他們是在用鄉間的老眼光來看待正在發生的一切事情。
    因此,只是現在,當農村經濟或者說農村貧苦農民同自己的領路人一城市工人聯合起來時,才是為真正的社會主義建設奠定真正的牢固的基礎。只是現在,農村オ開始進行社會主義建設。只是現在,才建立起這樣的蘇維埃和農場,它們力求有計劃地實行大規模的共耕制,力求利用知識、科學和技術,懂得在黑暗反動的舊時代的基礎上連簡單的初步的人類文化也不可能存在。這方面的工作比工業方面還要困難。我們的地方委員會和地方蘇維埃在這方面犯的錯誤更多。他們從錯誤中學習。我們不害怕群眾在自覺

==========第169頁==========
    1慶祝十月革命一週年
    143
    進行建設時犯錯誤,因為我們只能依靠群眾自己的經驗,依靠他們自己動手。
    現在,這場在很短時期內就使我們的農村走向社會主義的最偉大的革命表明,整個鬥爭已經獲得勝利。紅軍最清楚不過地證明了這一點。你們都知道我們在世界帝國主義戰爭中的處境,當時俄國處於人民群眾已無法忍受的境地。我們知道,那時我們是孤立無援的。我們公開向工人群眾說出全部真相。我們揭穿了帝國主義的祕密條約是一種政策的產物,這種政策完全是欺騙群眾的工具,現在美國這個資產階級帝國主義的最先進的民主共和國正在用這種政策空前無恥地欺騙群眾,愚弄群眾。當戰爭的帝國主義性質已暴露無遺的時候,只有俄羅斯蘇維埃共和國才徹底粉碎了資產階級的祕密外交政策。它揭露了祕密條約,並通過托洛茨基同志向世界各國宣告:我們籲請你們用沒有兼併和賠款的民主方式結東這場戰爭;我們坦率而自豪地說出了一個嚴酷的真理,但畢竟是真理
    要結束這場戰爭,就必須進行反對資產階級政府的革命。我們的呼聲沒有得到響應。因此,我們不得不付出代價,簽訂了強制性的佈列斯特條約,被迫接受了一種令人十分痛苦的和平,使得許多同情者感到灰心失望。這是由於我們處境孤立的緣故。但是我們盡到了自己的職責,我們向大家揭示了戰爭的目的是什麼。如果說德帝國主義能以不可阻擋之勢壓倒我們,那是因為我們的工人和農民堅強地組織起來還需要很長一段時間。當時我們沒有軍隊;我們只有一支已經瓦解的帝國主義者的舊軍隊;它被驅使去作戰,是去實現士兵們所不支持、不贊成的目的。結果我們不得不經歷一個極其痛苦的時期,好讓群眾在極其痛苦的帝國主義戰爭之後歇口氣,並認識到新的戰爭就要開始。我們可以把我們保衛社會主義

==========第170頁==========
    144
    在全俄蘇維埃第六次(非常)代表大會上的兩次講話
    革命的戰爭稱為我們的戰爭。但必須使千百萬人根據自身經驗懂得這一點。這佔去了好幾個月的時間。取得這種認識是一個漫長而艱苦的過程。今年夏天大家看見,這種認識終於取得了,轉折已經到來了。一支人民群眾創造的、奮不顧身的軍隊,經過四年血腥的大所殺之後又投入戰爭了。要使這支軍隊能夠為蘇維埃共和國而戰,我們國家必須使投入這場戰爭的群眾克服疲倦和絕望情緒,明確認識到他們流血犧牲確實是為了自己的事業,為了工農蘇維埃,為了社會主義共和國。這一點已經做到了。
    我們夏天對捷克斯洛伐克軍的勝利,以及我們收到的數量很大的勝利消息,都證明轉折已經到來了,最艱鉅的任務一一使群眾在四年痛苦戰爭之後成為自覺的社會主義的有組織的群眾這一任務,已經完成了。現在廣大群眾都有了這種認識。千百萬人都懂得了他們是在從事一項艱難的事業。這就保證我們不會悲觀失望,雖然目前比我們強大的世界帝國主義力量正在糾合起來向我們進攻,雖然那些知道蘇維埃政權很危險而急於把它扼殺的帝國主義者派兵包圍我們,雖然我們現在承認事實,不諱言他們比我們強大,但是我們不會悲觀失望。
    我們說:我們正在發展壯大,蘇維埃共和國正在發展壯大!無產階級革命事業的發展比帝國主義者勢力的進逼更快。我們滿懷希望並且堅信,我們不僅在保衛俄國社會主義革命的利益,而且在為保衛全世界的社會主義革命而戰。我們勝利的希望愈來愈大了因為我們工人的覺悟在不斷提高。去年10月蘇維埃組織是一種什麼情況呢?那時它剛剛邁步,我們還不可能使它適應需要,使它達到一定的,達到目前這樣的林況,而現在我們有了蘇維埃憲法。我們知道,7月間批准的這部蘇維埃完法,不是哪個委員會的臆造,

==========第171頁==========
    1慶祝十月革命一週年
    145
    不是法學家們的杜撰,也不是對別的憲法的抄襲。世界上還從來沒有過我們這樣的憲法。這部憲法記載了無產階級群眾反對國內和國際剝削者的鬥爭經驗和組織經驗。我們積累了鬥爭經驗。(鼓掌)這些經驗向我們清楚地證明了:有組織的工人建立了沒有官吏、沒有常備軍、沒有實際上為資產階級提供的特權的蘇維埃政權,併為各類工廠進行新的建設打下了基礎。我們正著手工作,吸收為實施蘇維埃憲法所必需的新的工作人員。在這方面我們有現成的新幹部一青年農民,我們應當吸收他們參加工作,他們一定會幫助我們把事業進行到底。
    我想談的最後一點就是國際形勢問題。我們正同我們的國際同志並肩戰鬥。我們看到,他們十分堅決地表示相信俄國無產階級革命一定會同他們一起前進,成為國際革命。
    隨著革命的國際意義的增長,全世界帝國主義者愈來愈緊密地抱成一團。1917年10月,他們把我們的共和國當作一樁不值得注意的奇聞。今年2月,他們認為這是不值得重視的社會主義實驗。但是共和國的軍隊成長壯大起來了,共和國解決了建立社會主義紅軍這個最困難的任務。由於我們事業的發展和成功,各國帝國主義者的瘋狂反抗和切齒仇恨更厲害了,以致那些曾經叫喊自己是威廉的敵人的英法資本家快要同這個威廉聯合起來奮力扼殺社會主義蘇維埃共和國了。因為他們已經看到,社會主義蘇維埃共和國不再是什麼奇聞和社會主義實驗,而是世界社會主義革命的策源地,真正的、實際的策源地。因此,我國革命的成就愈大,敵人的數量就愈多。我們絲毫不掩飾我們處境的艱難,我們應當認清擺在我們面前的任務。我們要迎上前去,我們已不是孤軍奮鬥,同我們道前進的有維也納和柏林的工人,他們正奮起進行同樣的鬥爭,

==========第172頁==========
    146
    在全俄蘇維埃第六次(非常)代表大會上的兩次講話
    他們也許還會給我們的共同事業帶來更高的紀律性和覺悟性同志們,為了說明我們蘇維埃共和國上空怎樣陰雲密佈,我們面臨著什麼樣的危險,請讓我把德國政府通過它的領事館遞交我的照會全文讀一讀:
    “致外交人民委員格・瓦・契切林。莫斯科。1918年11月5日
    德意志帝國領事館奉德意志帝國政府之命榮幸地將下列事項知照俄羅斯聯邦蘇維埃共和國:俄國官方機關發表違反佈列斯特和約第2條規定的言論,進行不能容忍的反對德國國家機關的煽動,德國政府對此不得不再次提出抗議。德國政府認為,對於這種不僅違反上述條約的規定而且嚴重違背國際慣例的煽動,不能只限於提出抗議。和約締結後,蘇維埃政府在柏林設立外交代表處時,德國政府曾向俄國全權代表越飛先生明確指出,必須避免在德國進行任何宣傳鼓動。越飛先生答覆說,他知悉佈列斯特條約第2條,並且懂得他身為一個外國的代表不應干涉德國的內政。因此,越飛先生和他主管的機關在柏林受到了享有治外法權的外國代表處一般都應受到的照顧和信任。但是此種信任已被辜負。一個時期以來的事實表明,俄國外交代表處同某些從事顛覆德國國家制度的分子過從甚密,利用這些分子為自己服務,對旨在推翻德國現存制度的運動甚為關心。本月4日發生的以下事件說明,俄國代表處甚至通過運進煽動革命的傳單來積極參與旨在顛覆現存制度的運動,這就濫用了使用外交信使的特權。昨晚抵達柏林的俄國信使的官方行李中有隻箱子在運輸過程中損壞了,於是發現這批箱子內裝有用德文寫的、從內容看是預定在德國散發的革命傳單。而蘇維埃政府對帝國公使米爾巴赫伯爵被刺應當如何彌補過失問題所持的態度,使德國政府更有理由表示不滿。俄國政府曾鄭重允諾,將盡一切力量使罪犯受到懲辦。但是德國政府還看不出追緝或懲辦罪犯的工作已經開始或者準備開始的任何跡象。凶手是從被俄國政府公安機關團團圍住的房屋中逃走的。公開承認曾決定並策劃這次暗殺的主謀者,至今仍逍遙法外,而據已獲得的消息判斷,甚至已被赦免。德國政府抗議這種違反條約和公法的行為。德國政府理應要求俄國政府作出保證,今後不再進行違反和約的鼓動和宣傳。此外,德國政府理應堅持懲辦凶手和主謀,以彌補公使米爾巴赫伯爵被刺的過失。在這些要求沒有做到以前,德國政府有權籲請蘇維埃共和國政府從德國召回其外交代表和其他官方代表。今天已通知俄國駐柏林全權代表,明晚將為駐柏林外交代表和領事館代表以及駐柏

==========第173頁==========
    1慶祝十月革命一週年
    147
    林的其他俄國官方人員啟程返國開出專列,並將採取措施使全體人員順利到達俄國邊境站。請蘇維埃政府設法安排德國駐莫斯科和彼得格勒兩地的代表能在同一時間啟程返國,並在他們返國時遵守一切禮節上的要求。至於駐德國的其他俄國代表,以盡駐俄國其他地方的德國官方人員,以後將通知他們在一週內各自返回本國。德國政府謹表示希望:在後一批德國官方人員啟程返國時,俄方也要遵守一切禮節上的要求,其他一些德國臣民或受德國保護的人員如要求回國,俄方要給他們提供順利啟程的可能
    同志們,我們都很清楚,德國政府完全懂得,在俄國使館受到殷勤接待的是德國的社會黨大,而不是擁護德帝國主義的人,後面這種人是從來不進俄國使館大門的。俄國使館的朋友是那些反對戰爭、同情卡爾・李ト克內西的社會黨人。他們從使館設立的那天起就是它的客人,而我們也只同他們往來。這一點德國政府十分清楚。徳國政府不辭辛苦地跟蹤我國政府的每一個代表,就象尼古拉二世政府當年跟蹤我們的同志一樣。現在它擺出這副姿態,並不是因為發生了什麼變化,而是因為它先前認為自己很強大,不怕柏林街道上一幢房屋著火會使整個德國燃燒起來。現在,德國政府已經喪魂落魄,整個德國都燃燒起來了,它還以為只要把自己的消防水龍頭對準一幢房屋就能把大火撲滅呢。(熱烈鼓掌)
    這隻能令人發笑。如果德國政府打算宣佈斷絕外交關係,那麼,我們就要說,這本不出我們所料,我們知道它拼命想同英法帝國主義者結成聯盟。我們知道,英法帝國主義者給威爾遜政府發了大量的電報,請求把德國軍隊留在波蘭、鳥克蘭、愛斯蘭和裡夫蘭0,因為雖然他們也是徳帝國主義的敵人,但是這些軍隊卻於著
    ①即今愛沙尼亞和拉脫維亞北部。一編者注

==========第174頁==========
    在全俄蘇維埃第六次(非常)代表大會上的兩次講話
    他們要乾的事情一鎮壓布爾什維克。只有到親協約國的“解放軍”趕來鎮壓布爾什維克的時候,オ可以讓這些軍隊撤退。這一點我們很清楚,一點也不感到意外。我們只是說:現在,當德國已經燃燒起來、奧地利遍地烈火的時候,當他們不得不釋放李卜克內西並使他有可能到俄國使館去參加俄國社會黨人和以他為首的德國社會黨人共同舉行的會議的時候,德國政府採取這樣的步驟,與其說是證明他們想打仗,無寧說是證明他們六神無主,猶豫不決,因為他們碰到了最殘酷的敵人一用比佈列斯特和約厲害百倍的強制性和約來扼殺奧地利的英美帝國主義。德國看出這些解放者也想扼殺它,折磨它,蹂躪它。但同時德國工人也行動起來了。德國軍隊現在不中用,失掉了戰鬥力,並不是因為它紀律鬆弛,而是因為拒絕作戰的士兵從東線調到德國的西線,把資產階級稱之為世界布爾什維主義的東西也帶去了。
    因此,德國軍隊現在失掉了戰鬥力,因此,這個文件充分證明了他們的猶豫不決。我們認為這個文件會導致外交關係的破裂,如果他們有力量調動白衛軍的話,也許還會導致戰爭。因此我們向各級工人、農民和紅軍代表蘇維埃發了電報,在電報末尾說,要提高警惕,作好準備,要全力以赴,因為這表明國際帝國主義正把推翻布爾什維主義作為它的主要任務。這意味著不光是要戰勝俄國,這意味著要戰勝每個國家的工人。但無論他們在這樣決定之後採取多麼殘暴的手段,他們也是不能得逞的。他們這群野獸正在進行準備,打算經過達達尼爾海峽,或者經過保加利亞和羅馬尼亞,從南面來進攻俄國。他們在進行談判,要在德國組織白衛軍,並把它
    ①見本卷第128-129頁。一編者注

==========第175頁==========
    1慶祝十月革命一週年
    149
    派到俄國來。我們清楚地意識到這個危險,我們公開指出:同志們我們這一年沒有白乾;我們打下了基礎,我們就要進行決戰,這確實是一場決戰。但我們不是孤軍作戰,西歐的無產階級已經行動起來,徹底摧毀了奧匈帝國。那裡的政府同1917年2月底的尼古拉
    ・羅曼諾夫政府一樣,也是一籌莫展,驚慌失措,喪魂落魄。我們的口號應該是:再接再厲,牢記著我們不是為俄國革命而是為國際社會主義革命去進行最後的決戰!
    我們知道,帝國主義野獸還比我們強大,還能夠對我們和我們國家採取種種殘暴的手段,但他們戰勝不了國際革命。他們對我們恨得要命,因此我們說:隨他們去好了,俄國每一個工人和農民定會盡到自己的職責,並在保衛革命時,一旦需要,就獻出自己的生命。我們說:隨他們去好了,不管帝國主義者還會給我們降下什麼災難,他們也救不了自己的命。帝國主義一定滅亡,國際社會主義革命不管怎樣總會勝利!(熱烈鼓掌,轉為經久不息的歡呼)

==========第176頁==========
    150
    在全俄蘇維埃第六次(非常)代表大會上的兩次講話
    關於國際形勢
    (11月8日)
    (長時間的鼓掌)同志們,十月革命一開始,對外政策和國際關係的問題就成了我們最主要的問題,這不僅因為帝國主義從此意味著世界各國緊密地結成一個體系,甚至可以說是凝成一團血汙,而且因為社會主義革命要在一個國家內取得完全勝利是不可思議的,它至少需要幾個先進國家(我們俄國還算不上先進國家)最積極的合作。因此,我們能使革命在其他國家擴展到什麼地步,在那之前能給帝國主義以多大的回擊,就成為革命的一個主要問題了。下面請讓我極其簡略地回顧一下一年來我們國際政策的幾個主要階段。我在慶祝革命一週年的講話中已經指出,一年前我們的處境的主要特徵是孤立無援。儘管我們堅信在整個歐洲革命的力量正在形成和已經形成,堅信戰爭必然要由革命來結東,但那時革命已經開始或者正在開始的徵兆還沒有。在這種情況下,我們的對外政策就只能致力於教育西歐工人群眾。這裡說到教育,倒不是說我們自以為比西歐工人群眾更有修養,而是說只要一個國家的資產階級沒有推翻,那裡就盛行戰時書報檢查制度,就籠罩著任何戰爭尤其是反動戰爭必然伴有的駭人聽聞的血腥的氣氛。
    你們都很清楚,在最民主最共和的國家中,戰爭就意味著實行
    ①見本卷第138頁
    編者注

==========第177頁==========
    2關於國際形勢
    151
    戰時書報檢查制度,意味著資產階級及其司令部用種種駭人聽聞的手段來欺騙人民。我們的任務就在於使其他國家的人民分享我們在這方面已經獲得的成果。我們在這方面已盡了一切努力,我們撕毀並公佈了以前沙皇為了本國資本家的利益而同英法資本家簽訂的骯髒的祕密條約。你們知道,這是一些徹頭徹尾掠奪性的條約。你們知道,克倫斯基和孟什維克的政府隱瞞了這些條約,而且支持這些條約。我們偶然在英法兩國某些多少還算誠實的報刊上看到這樣的說法:多虧俄國革命,他們法國人和英國人才知道本國外交史上許多重要的事情
    當然,從整個社會革命的角度來看,我們還做得太少,但就已經做了的工作說,我們在準備這個革命方面邁出了一大步。如果現在粗略地看一下我們對德帝國主義的揭露取得了什麼結果,那我們可以看到,目前各國勞動人民已經明白,他們是被迫進行一場血腥的掠奪戰爭。戰爭進行到今年這個時候,英美兩國的行為也被揭露了,因為群眾正在醒悟,開始認清英美兩國的真正意圖。這就是我們所做的全部工作,不過我們已經作出了自己的微薄貢獻。揭露這些條約是對帝國主義的一個打擊。我們被迫簽訂的和約的條款,從宣傳鼓動意義上說是個強有力的工具,我們靠它們做了比任何一國政府、任何一國人民都多的事情,如果說我們喚醒群眾的嘗試沒有立刻見效,那麼我們從來沒有認為,革命馬上就會爆發,或者認為一切都完了。近15年來,我們進行了兩次革命,我們清楚地看到,革命要經過多麼長的時間才能掌握群眾。我們從德奧兩國最近發生的事件也看到了證明。我們說過,我們並不打算通過同強盜聯合把自己也變成強盜,不是的,我們只是打算喚醒敵對國家的無產階級。有人嘲笑我們說,我們準備喚醒德國無產階級,

==========第178頁==========
    在全俄蘇維埃第六次(非常)代表大會上的兩次講話
    而德國無產階級在我們正準備對它進行宣傳的時侯就會把我們掐死。然而事實證明我們估計得很對,各國勞動群眾都同樣仇視帝國主義。只是要給他們一段準備時間,因為即使是俄國人民,雖然他們對1905年革命記憶猶新,也過了很長一段時間オ重新起來進行革命。
    在簽訂佈列斯特和約以前,我們盡了一切努力來打擊帝國主義。如果說無產階級革命發展史沒有抹殺這一點,而佈列斯特和約迫使我們在帝國主義面前退卻,那麼,這是因為在1918年1月我們還沒有作好充分的準備。命運註定我們要陷於孤立,因此我們在佈列斯特和約簽訂後經歷了一個痛苦的時期。
    同志們,我們經過四年的國際戰爭才得以締結和約,但這是強制性的和約。這個強制性的和約也終於證明我們是正確的,我們的希望不是建立在沙灘上的。我們一月一月地現固起來了,西歐帝國主義則目益削弱。現在我們終於看到,德國至少最近已經削弱了,而在半年前它還根本不把我們的使館放在眼裡,認為在他們那裡任何一幢紅色的房屋都不可能存在。最新的電訊說,德帝國主義正號召群眾保持鎮靜,說和平就要到來0。我們知道,帝王們號召人們保持鎮靜並許下在最近的將來實現不了的諾言,這意味著什麼。如果德國很快就會得到和平,那麼這個和平對德國人來說將是佈列斯特和約,它給勞動群眾不會帶來和平,只會帶來比以前更大的痛苦。
    我國國際政策的結果就是這樣:在簽訂佈列斯特和約半年以後,從資產階級的觀點來看,我們是一個被打垮的國家,然而從無產階級的觀點來看,我們已走上迅速發展的道路,並領導著開始震撼德奧兩國的無產階級大軍。這個成就向無產階級群眾的任何

==========第179頁==========
    2關於國際形勢
    153
    個代表充分證明了我們作出種種犧牲是值得的。假如我們突然被消滅了一假定我們的事業遭到了失敗,這當然不可能,因為不會有奇蹟,但是,如果發生了這種情況,我們不會掩蓋錯誤,我們有權利說,我們已經把命運給予我們的時間完全用於世界社會主義革命了。我們為俄國勞動群眾盡了一切努力,我們為世界無產階級革命所做的事情比任何人都要多。(鼓掌)
    同志們,最近幾個月,最近幾個星期,國際形勢開始發生急劇的變化,德帝國主義幾乎被摧毀了。德帝國主義曾寄希望於烏克蘭,以此來安撫本國勞動者,現在一切希望都落空了。原來美帝國主義已經準備就緒,德國遭到了打擊。現在情況完全變了。我們點也不抱幻想。十月革命後,我們比帝國主義弱得多,現在我們也還是比國際帝國主義弱,一這一點我們現在也還要反覆強調,不要自己騙自己。十月革命後,我們比他們弱,不能應戰。現在我們還是比別人弱,要盡力避免同帝國主義打仗。
    但是,我們得以在十月革命後生存了一年之久,這是由於國際帝國主義分裂成了兩個強盜集團一英、法、美強盜集團和德國強盜集團,他們打得你死我活,無暇顧及我們。這兩個集團中沒有個能把大量兵力用來對付我們,當然,如果條件許可,他們雙方是會這樣做的。戰爭和血腥氣氛矇住了他們的眼晴。戰爭所需的物質犧牲要求最大限度地集中力量。他們顧不上我們,不是因為我們是什麼比帝國主義者強大的怪物(不是的,這是胡說!,而僅僅是因為國際帝國主義分裂成了兩個互相殘殺的強盜集團。僅僅因為這點,蘇維埃共和國才能公開向各國帝國主義者宣戰,沒收他們的資本(外債),打他們耳光,公開掏強盜的腰包。
    有一個時期,我們不斷就德帝國主義者送來的信件發表聲明,

==========第180頁==========
    154
    在全俄蘇維埃第六次(非常)代表大會上的兩次講話
    那時,世界帝國主義出於它對我們的敵視,出於對戰爭期間空前增加的資本主義利潤的追逐,本應該進攻我們,但它未能進攻。現在,這個時期已經過去了。在英美帝國主義者戰勝另一個集團之前,他們完全投身於相互間的鬥爭,因而無法對蘇維埃共和國發動堅決的進攻。現在另一個集團已不存在,只剩一個戰勝者集團了。這就完全改變了我們在國際上的處境,我們應該注意到這個變化。這個變化對國際形勢的發展有什麼影響,事實作了回答。目前各戰敗國的工人革命正在取得勝利,大家都知道它們的革命有了很大的發展。當我們在10月間奪取政權的時候,我們在歐洲只是一顆孤立的火星。的確,火星在增多,而且是從我國進發出去的。這是我們所創立的最大業績,但終究只是一些零散的火星。現在呢,德奧帝國主義集團範圍內的大多數國家(保加利亞,奧地利,匈牙利)都捲進烈火中去了。我們知道,繼保加利亞之後,革命蔓延到了塞爾維亞。我們知道,這種工農革命經過奧地利又到了德國。一系列國家都燃起了工人革命的烈火。在這方面,我們所作的努力和犧性沒有白費。這一切並不象敵人所誣衊的那樣是冒險,而是一個雖然不發達和落後卻被推到了前面的國家走向國際革命必經的階段。
    從帝國主義戰爭的最後結局來看,這是一個極其重要的結果。另外一個結果,我一開始就已指出,就是目前英美帝國主義也象德奧帝國主義當初那樣,開始暴露出自己的真面目了。我們看到,如果在佈列斯特談判期間,德國稍微控制一下自己,稍微冷靜一些,不去冒險,那它還能保持自己的統治,還能在西方爭取到一個無疑有利於自己的地位。它沒有這樣做,因為這是一場有千百萬人参加、把沙文主義狂熱煽到了頂點、關係到以數千億盧布計的資本主義利益的戰爭,象這樣一輛汽車,既然開足了馬力,就再也無法

==========第181頁==========
    2關於國際形勢
    155
    住。這輛汽車跑得太遠了,超過了德帝國主義者自己的願望,結果把他們自己壓得粉碎。他們不能自拔,就象一個人已經撐破肚皮,只好等死一樣。現在我們看到,英美帝國主義也處在這種很不體面,但從革命無產階級的觀點來看卻是大可利用的境地。也許有人認為,英美帝國主義的政治經驗比德國豐富得多。在這兩個國家,人們習慣於民主政治而不習慣於什麼容克政治,他們幾百年前就經歷過自己歷史上最艱苦的時期。也許有人認為,這些人是會保持冷靜的。如果我們從個人角度來判斷他們能不能夠保持冷靜,如果我們象那些對帝國主義和工人階級的鬥爭絲毫不理解的資產階級庸人、教授那樣,從一般民主的角度來判斷,那我們一定會說,英美是有幾百年民主傳統的國家,英美資產階級是能夠剋制自己的。如果現在英美資產階級採取一些措施剋制住自己,他們肯定還能維持很長時間。可是事實表明,他們重蹈了軍事專制的德國的覆轍。在這次帝國主義戰爭中,俄國和這些共和制國家有很大的差別。帝國主義戰爭十分凶惡殘暴,甚至把這些極其重要的差別都抹掉了;它在這方面使美國這個最自由的民主國家同德國這個半軍事的專制國家變得沒有兩樣了。
    我們看到,比別的國家更有可能保持民主共和制的英國和美國,也同當年德國一樣,瘋狂地不顧一切地蠻幹起來,因此,他們會同樣迅速地甚至是更加迅速地達到德帝國主義已經順利達到的結局。德帝國主義起初極度地膨脹到了歐洲四分之三那麼大,腫脹不堪,到後來一下子脹破了,留下一股沖天的臭氣。現在英美帝國主義也奔向這個結局。只須稍微看看英國人和美國人這些所謂使
    ①即德國地主。一一編者注

==========第182頁==========
    在全俄蘇維埃第六次(非常)代表大會上的兩次講話
    些國家的人民擺脫了德帝國主義的“解放者”向戰敗國人民提出的停戰媾和條件,就可以相信這一點。拿保加利亞來說吧。象保加利亞這樣的國家似乎是不會使英美帝國主義這樣的巨人感到可怕的。但是這個又弱又小、完全不能自助的國家的革命,卻使得英國人和美國人驚慌失措,提出了形同佔領的停戰條件。現在,在這個已宣告成立農民共和國的國家,在索非亞這個重要的鐵路樞紐站,所有的鐵路都被英美軍隊佔領。他們要同這個小小的農民共和國進行鬥爭。從軍事上看,這易如反掌。那些抱著資產階級即舊統治階級的觀點,從舊的軍事關係看問題的人,都不以為意,一笑置之。區區保加利亞在英美的軍隊面前算得了什麼?從軍事上看,確實算不得什麼,但從革命觀點看,卻非常了不起。這不是在殖民地,可以隨隨便便把被征服者成百萬地屠殺。英國人和美國人認為,這不過是在野蠻的非洲人中間建立秩序,傳播文明和基督教罷了。但這不是中非洲。不管他們在保加利亞的軍隊多麼強大,他們的士兵一遇到革命就會土崩瓦解。這不是隨便說說,德國就是證明。不管怎麼說,德國士兵在遵守紀律方面是堪稱典範的。但德國人到了鳥克蘭,在這裡起作用的,除紀律外,還有其他因素。德國士兵餓慌了就要找糧食吃,要他們搶糧不要搶得太凶是不現實的。何況我們知道,在這個國家裡,德國士兵受到俄國革命精神的感染最深。這點德國資產階級很明白,也正是這一點使得威廉不知怎麼辦好。霍亨索倫王朝要是以為德國會為他們的利益流血,哪怕是一滴血,那就想錯了。這就是武裝到牙齒的德帝國主義的政策所導致的結果。現在英國正在重蹈覆轍。英美軍隊已經開始瓦解;這種現象是從他們對保加利亞逞凶肆虐的時候開始的。但這僅僅是開始。繼保加利亞之後是奧地利。讓我來給你們念念英美帝國主義戰勝者提出

==========第183頁==========
    2關於國際形勢
    157
    的幾個條件吧。這些人最愛向勞動群眾叫喊,說他們進行的是解放戰爭,說他們的主要目的是消滅那個要把兵營制度推廣到世界各國的普魯士軍國主義。他們叫嚷他們進行的是解放戰爭。這是騙人。你們知道,資產階級的辯護士,這些一生都在研究如何厚著臉皮騙人的議員,他們互相進行欺騙倒還容易,但是用這種辦法欺騙工人就沒那麼便當了。英美的這些活動家,這些政客、議員,是長於此道的。但是他們的騙術一點也不靈。那些被他們用自由的美名煽動起來的工人群眾一定會猛醒過來,尤其是當大批工人不是從那些雖能影響革命但不能真正推動革命的傳單中,而是從親身的體驗中知道自己受騙的時候,當他們看到對奧和約的條件的時候,更會是這樣。
    現在,這個和約就是那些曾因布爾什維克簽訂佈列斯特和約而叫喊他們是賣國賊的人強迫一個比較弱小、現已開始崩潰的國家接受的!當初德國人想把他們的士兵派到莫斯科來,我們說,我們寧願戰死,也決不會同意。(鼓掌)我們想象得到,被佔領區一定會作出重大的犧牲,但是大家都知道,蘇維埃俄國是幫助了這些地區,供給了它們必需品的。現在英法兩國的民主軍隊要去“維持秩序”了,而且這是在保加利亞和塞爾維亞成立了工人代表蘇維埃維也納和布達佩斯成立了工人代表蘇維埃的時候。我們知道這是種什麼秩序。這就是說,英美軍隊要扮演世界革命的絞殺者和子手的角色。
    ①1918年11月10日《真理報》第243號報道列寧的講話時引了下面的條件:“奧例帝國要全面復員車隊。一半火炮應當交給協約國,所有撤出的地區應當由協約國佔領。英美軍隊應當在那裡維持秩序。協約國軍隊可以利用鐵路和水路自由調動。協約國有徵用權。”ー一俄文版編者注

==========第184頁==========
    在全俄蘇維埃第六次(非常)代表大會上的兩次講話
    同志們,當俄國的農奴軍隊在1848年去扼殺匈牙利革命時,讓他們這樣幹還可以,因為這些軍隊是由農奴編成的;讓他們那樣對待波蘭也可以。但是,享受自由已有一個世紀、強烈地仇恨徳帝國主義、認為它是一隻必須打死的野獸的人民,不可能不懂得,英美帝國主義也是一隻野獸,對待它的公正辦法只能是把它同樣打死
    歷史總是惡毒地作弄人,在德帝國主義被揭露以後,現在輪到英法帝國主義徹底暴露自己的面目了。我們對俄國、德國、奧地利的工人群眾說:這不是1848年的俄國農奴軍隊了!他們是佔不了便宜的!他們是去鎮壓正在擺脫資本主義枷鎖而走向自由的人民,他們是去扼殺革命。因此我們有絕對的把握說,現在,這隻撐破肚皮的野獸也會象德帝國主義野獸一樣掉進深淵。
    同志們,現在我想談談同我們最有關係的事情。這就是德國即將簽訂的和的的條件。外交人民委員部的同志告訴我,《泰晤士報》8一它是空前富有的、實際上決定著全部政策的英國資產階級的主要報紙一已經登出了德國必須同意的條件。要求德國交出黑爾戈蘭島和威廉港運河:交出幾乎承擔了德國全部軍事設備生產任務的埃森城:毀滅商船隊:;立刻交出阿爾薩斯一洛林;賠款600億,其中大部分以實物支付,因為各國貨幣都在貶值,英國商人也開始用其他貨幣計算了。我們看到,他們為德國準備的和約,確實要置人於死地,比佈列斯特和約更帶強制性。從他們的物力和人力看,如果世界上沒有使他們感到如此不快的布爾什維主義,他們是能夠做到這一點的。他們在用這個和約為自己準備死亡。因為這不是在中非洲,而是在20世紀的文明國家裡。守紀律的德國士兵蹂躪不識字的鳥克蘭人,現在葬送了自己的紀律,英美帝國主

==========第185頁==========
    2關於國際形勢
    159
    義進行這種會導致他們政治上破產的冒險,硬要自己的軍隊充當整個歐洲的劉子手和憲兵,他們是更會葬送自己的。他們早就打算消滅俄國,早就計劃向俄國進軍,例如他們佔領了摩爾曼,把千百萬金錢給了捷克斯洛伐克軍,同日本締結了條約。現在英國又根據條約從土耳其人手中搶走了巴庫,想奪取我們的原料,置我們於死地
    英國軍隊正準備從南面,經過達達尼爾海峽或者通過保加利亞和羅馬尼亞向伐國進軍。他們緊緊包圍蘇維埃共和國,力圖切斷共和國和全世界的經濟聯繫。為此,他們強迫荷蘭同我國斷絕外交關係。徳國把我國大使驅逐出境,如果不是直接配合英法的政策,那也是想向他們獻殷勤,希望得到他們的寬大。那意思是說,對於你們的敵人布爾什維克,我也在盡劊子手的義務。
    同志們,我們應該說,國際形勢的主要之點,可以用我幾天前的話來說明,就是我們從來沒有象現在這樣接近國際無產階級革命。我們已經證明,我們當初寄希望於國際無產階級革命並沒有錯。我們沒有白白承擔最大的民族犧牲和經濟上的犧牲。在這方面我們得到了成功。但是,如果說我們從來沒有象現在這樣接近國際革命,那麼我們的處境也從來沒有象現在這樣危險。從前帝國主義者忙於互相廝殺。現在,其中一個集團被英、法、美集團搞掉了。現在英、法、美集團把消滅世界布爾什維主義、摧毀它的主要根據地俄羅斯蘇維埃共和國當成他們的主要任務。為此,他們準備築起道萬里長城,象防止瘟疫一樣來防止布爾什維主義。這些人力圖防止布爾什維主義,但這是辦不到的。即使這些掌握了世界最精湛
    ①見本卷第114頁。一編者注

==========第186頁==========
    160
    在全俄蘇維埃第六次(非常)代表大會上的兩次講話
    技術的英法帝國主義老爺能夠築起這樣一道包圍我國的萬里長城,布爾什維主義細菌也會穿過城牆,傳染到各國工人身上去的。(鼓掌)
    同志們,西歐英法帝國主義的報刊對帝國主義的處境諱莫如深。它們對蘇維埃政權極盡造謠汙衊之能事。現在可以說,英、法美三國的報刊全都掌握在資本家手裡,而且擁有億萬金錢,它們象個辛迪加似地統一行動,對蘇維埃俄國的真實情況絕口不提,對我們大造其謠,極力誹謗。儘管戰時書報檢査制度橫行多年,沒讓民主國家的報刊透露出一點蘇維埃共和國的真實情況,但是沒有哪一個國家的哪一次盛大的工人集會不表明,工人群眾是站在布爾什維克方面的,因為真相是掩蓋不住的。敵人責難我們實行無產階級專政。是的,我們並不隱諱這一點!蘇維埃政府不怕承認這點,並且公開說出這一點,以此把更多的數以百萬計的勞動者吸引到自己方面來,因為它是在對剝削者實行專政,而且勞動群眾看見並且深信,同剝削者進行的鬥爭是一場嚴重的鬥爭,要認真進行到底。儘管歐洲報刊共同用沉默對我們進行抵制,它們始終認為它們的職責是攻擊俄國,因為俄國甘願讓德國佔領,實際上是德國的爪牙,俄國政府的領導人一照它們的看法一是德國的奸細。在西歐報刊上,每月都有一些新的得到優厚賞金的文件偽造者出來證明列寧和托洛茨基是地地道道的賣國賊和德國奸細。儘管如此,它們還是隱瞞不住真相,偶爾還是不免失言,坦率地表示帝國主義老爺們心神不安。《巴黎回聲報》供認:“我們到俄國去是為了摧毀布爾什維克政權。”因為他們官方的說法是:他們不同俄國作戰,不干預戰事,而只是反對德國橫行霸道。我們那些在莫斯科辦《第三國際週報》的法國國際主義者就引證了這句話。雖然他們把我們

==========第187頁==========
    2關於國際形勢
    161
    同巴黎和法國隔絕開來,雖然他們在這裡精心地築起一道萬里長城,但是我們說:法帝國主義老爺們,你們是防不住本國的資產階級的。幾十萬法國工人當然知道了這短短的一句話,而且不僅知道這句話,還發現他們的執政者、他們的資產階級的一切聲明完全是謊言。他們本國的資產階級洩露了天機;資產階級供認:我們想摧毀布爾什維克政權。在四年血戰之後,他們還得對自己的人民說你們還要去同俄國作戰,摧毀布爾什維克政權,我們痛恨布爾什維克,因為他們欠我們170億不肯償還,因為他們對待資本家、地主和帝王們很不客氣。這些文明民族竟然墮落到了說出這種話的地步,首先表明他們的政策正在破產。儘管他們在軍事方面非常強大,我們卻鎮定自若地說:在你們那裡,在你們後方,還有一個更可怕的敵人,這就是一直受你們欺騙的人民群眾,你們對蘇維埃俄國造謠誹謗已到了舌敝脣焦的地步。英國資產階級報紙《曼徹斯特衛報》在10月23日也發了一條同樣的消息。這家英國資產階級報紙寫道:“如果說協約國軍隊也留在俄國繼續作戰,那麼它們的唯的目的是在俄國內部引起政變…因此,協約國政府如不停止軍事行動,就應聲明它和布爾什維克處於戰爭狀態。”
    我再說一遍,這一小段話很重要,在我們聽來它就是一個革命號召,就是一篇最有力的革命宣言。它的重要性在於它是資產階級報紙講的,這種報紙本來是反對社會主義者的,但是它感到真相再也隱瞞不住了。既然資產階級報紙都這樣說,你們可以想象英國的工人群眾會怎樣說和怎樣想了。你們知道,在俄國沙皇時代,在1905年革命以前或1917年革命以前,自由派用的是什麼樣的語言。你們知道,自由派使用那樣的語言意味著無產階級革命群眾就要爆發了。因此,你們根據這些英國資產階級自由派的語言就可以

==========第188頁==========
    162
    在全俄蘇維埃第六次(非常)代表大會上的兩次講話
    斷定英、法、美等國工人的情緒、思想和內心中起了什麼樣的變化。所以,我們應該不加任何掩飾地指出嚴峻的事實,從中看到我們在國際上的處境。國際革命已經臨近,但是革命的發展是沒有時間表的;我們經歷過兩次革命,對這一點很清楚。不過我們知道,即使帝國主義者不能阻止國際革命,一些國家遭受失敗、遭受更慘重的犧性還是可能的。帝國主義者知道,俄國正在經受無產階級革命的痛苦,但是如果以為摧毀一個革命策源地就能摧毀其他國家的革命,那他們就想錯了。
    至於我們,應該說,處境比任何時候都更危險,必須再接再歷。我們在一年內打下了牢固的基礎,建立了具有新紀律的社會主義的紅軍,我們確信我們能夠而且應該把這項工作繼續下去,我們要在各種會議上,在每個蘇維埃機關中,在工會中,在貧苦農民委員會的會議上說:同志們,我們已經生存了一年並取得了成就,但是在強敵的進攻面前,這還不夠。這個敵人是世界性的、強大的、征服了全世界的英法帝國主義。我們同他們鬥爭,倒不是因為我們想在經濟和技術方面同歐洲先進國家較量較量。不是的。但是我們知道,這個敵人正在走向德奧帝國主義已經陷入的深淵:這個敵人現已征服土耳其,強佔保加利亞,正忙於佔領整個奧匈帝國並建立沙皇的憲警秩序,我們知道,他正在走向滅亡。我們知道,這是歷史事實,所以我們絲毫沒有不切實際的打算,而只是認為:我們能夠給英法帝國主義以回擊!
    我們紅軍的力量每壯大一分,這個外強中乾的敵人方面的瓦解和革命就會加快十分。因此,悲觀失望是毫無根據的。我們知道,情況非常危險。也許我們會遭到更慘重的犧牲。即使他們能夠摧毀一個國家,但是他們永遠摧毀不了國際無產階級革命,他們只會

==========第189頁==========
    2關於國際形勢
    163
    使革命烈火燒得更旺,他們自己將統統葬身於火海!(長時間鼓掌,轉為歡呼)
    載於1919年《全俄蘇維埃第六次(非常)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    代表大會。速記記錄》一書
    第37卷第135-168頁

==========第190頁==========
    在馬克思恩格斯紀念碑揭幕典禮上的講話
    1918年11月7日)
    今天,我們為世界工人革命的領袖馬克思恩格斯的紀念碑舉行揭幕典禮。
    多少世紀以來,人類都是在一小撮蹂躪千百萬勞動人民的剝削者的壓迫下受苦受難。舊時代的剝削者地主壓榨和掠奪的是分散、愚昧的農奴,而新時代的剝削者資本家所碰到的是被壓迫群眾的先進部隊,即城市工人,工廠工人,產業工人。工廠把工人聯合起來了,城市生活啟發開導了他們,共同的罷工鬥爭和革命行動鍛鍊了他們。
    馬克思和恩格斯的具有世界歷史意義的偉大功績,在於他們用科學的分析證明了,資本主義必然崩潰,資本主義必然過渡到不再有人剝削人現象的共產主義。
    馬克思和恩格斯的具有世界歷史意義的偉大功績,在於他們向各國無產者指出了無產者的作用、任務和使命就是率先起來同資本進行革命鬥爭,並在這場鬥爭中把一切被剝削的勞動者團結在自己的周圍。
    我們處在一個幸福的時代,處在兩位偉大社會主義者的這個預見開始實現的時代。我們大家都看到,在許多國家裡已經顯露出國際無產階級社會主義革命的曙光。各民族間的帝國主義大廝殺

==========第191頁==========
    在馬克思恩格斯紀念碑揭幕典禮上的講話
    165
    所造成的不堪言狀的慘禍,無論在哪裡都激起被壓迫群眾英勇精神的高漲,大大加強他們爭取解放的鬥爭力量。
    願一個個馬克思恩格斯紀念碑都來提醒千百萬工人和農民我們在鬥爭中不是孤立的。更先進的國家的工人正挺身奮起同我們並肩奮鬥。在我們和他們的面前還有艱苦的戰鬥。通過共同的鬥爭,我們一定會粉碎資本的壓迫,最終贏得社會主義!
    載於1924年4月3日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版第37第169-170頁

==========第192頁==========
    166
    在十月革命烈士紀念碑揭幕典禮上的講話
    1918年11月7日)
    同志們!今天我們為1917年十月革命先進戰士的紀念碑舉行揭幕典禮。勞動群眾中的優秀人物為各國人民擺脫帝國主義、為停止各民族間的戰爭、為推翻資本的統治、為實現社會主義而舉行了起義,獻出了自己的生命。
    同志們!俄國最近幾兒十年的歷史向我們展示了一長串革命烈士的名單。成千成萬的先烈在反對沙皇制度的鬥爭中犧牲了。他們的犧牲喚醒了新的戰士,喚起了愈來愈多的群眾去進行鬥爭。
    在去年十月革命的日子裡犧牲的同志們享有奪取勝利的莫大榮幸。人類的革命領袖夢寐以求的最高榮譽是屬於他們的。這種榮譽在於:已經有成千上萬以至千百萬同樣無所畏懼的新戰士踏著這些在戰鬥中英勇犧牲的同志們的血跡前進,用這種群眾英雄主義保證了勝利
    現在,各國工人的怒潮洶湧澎湃。許多國家都在掀起工人的社會主義革命。全世界的資本家又驚恐又惱怒,急忙聯合起來鎮壓起義。而俄羅斯社會主義蘇維埃共和國更是激起他們滿腔仇恨。各國帝國主義者聯合起來準備向我們進攻,新的戰鬥正臨到我們頭上,新的犧牲在等待我們。
    同志們!讓我們在紀念十月革命烈士的時候在他們的紀念碑

==========第193頁==========
    在十月革命烈士紀念碑揭幕典禮上的講話
    167
    前宣誓:我們要踏著他們的足跡前進,學習他們的大無畏精神和英雄主義。要把他們的口號變成我們的口號,變成全世界起義工人的口號。這個口號就是:“不勝利,毋寧死。”
    有了這個口號,無產階級的國際社會主義革命的戰士將是不可戰勝的。
    載於1924年4月3日《理扎
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第76號
    第37卷第171-172頁

==========第194頁==========
    168
    在全俄肅反委員會工作人員
    遊藝大會上的講話1918年11月7日)
    熱烈鼓掌)同志們,在慶祝我國革命一週年的時候,我想談談肅反委員會的艱鉅工作。
    我們不僅聽到敵人而且常常聽到朋友攻擊肅反委員會的工作,這是毫不奇怪的。我們肩負著艱鉅的任務。既然我們擔負著管理國家的工作,自然難免犯許多錯誤,而肅反委員會的錯誤自然最惹人注目。庸俗的知識界抓住這些錯誤不放,不願深究問題的本質。在指責肅反委員會錯誤的叫聲中,令我奇怪的,是他們不善於從大處著眼提出問題。我國有些人只盯著肅反委員會的個別錯誤,大哭大同,糾纏不休。
    而我們說:我們要從錯誤中學習。在這方面,正象在所有其他方面一樣,我們說我們要通過自我批評來學會辦事。問題當然不在於肅反委員會工作人員本身,而在於他們工作的性質;這種工作要求果斷、迅速,而主要的是忠誠。我考察了肅反委員會的工作,把它同人們的攻擊對照了一下,我認為這些攻擊是一文不值的庸俗論調。這使我想起了考茨基關於專政的說教,這種說教等於是支持資產階級。我們可以根據經驗說,剝奪資產階級是通過艱鉅鬥爭即通過專政來實現的。

==========第195頁==========
    在全俄肅反委員會工作人員遊藝大會上的講話
    169
    馬克思說過,在資本主義和共產主義之間是無產階級的革命專政。無產階級對資產階級的鎮壓愈歷害,資產階級的反抗就愈瘋狂。我們知道法國在1848年是怎樣迫害無產者的,我們真不理解,那些責備我們殘酷無情的人,怎麼連最起碼的馬克思主義都忘記了。我們沒有忘記土官生在十月革命時的暴動,我們不應該忘記系列暴動正在策劃中。我們只好一方面學習如何進行創造性的工作,一方面粉碎資產階級的反抗。芬蘭的自衛軍儘管標榜自己很“民主”,卻肆無忌憚地槍殺工人。必須實行專政的思想已深入人心,雖然實行專政是艱鉅的、困難的。肅反委員會里混進了異己分子,這是完全可以理解的。我們運用自我批評一定能把他們趕出去。對我們來說,重要的是肅反委員會在直接實現無產階級專政,它在這方面的作用是不可估量的。要解放群眾,除了用暴力鎮壓剝削者,別無他法。肅反委員會就是幹這個的,它對無產階級的功績就在這裡。
    簡要報道載於1918年11月9日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《全俄中央執行委員會消息
    第37卷第173-174頁
    第244號

==========第196頁==========
    在中部各省貧苦農民委員會代表會議上的講話
    1918年11月8日)
    同志們,把貧苦農民組織起來,這是我們國內建設中最重要的問題,甚至是我們整個革命最主要的問題。
    十月革命給自己提出的任務是:剝奪資本家的工廠,使生產工具歸全民所有;把全部土地交給農民,用社會主義原則改造農業。完成前一部分任務比完成後一部分容易得多。在城市中,革命所遇到的是幾萬幾十萬工人從事的大生產。工廠屬於少數資本家,工人們對付他們並不困難。工人們已經有了以往同資本家作鬥爭的長期經驗,在鬥爭中他們學會了齊心協力、堅決而有組織地行動。此外工廠是用不著分的,重要的只是使全部生產為工人階級和農民造福,不使勞動產品落到資本家的手中。
    土地方面的情況就完全不同。這裡要使社會主義取得勝利,必須採取一系列的過渡措施。一下子就把數量很多的小農戶變成大農莊是辦不到的。要在短期內一下子把一直分散經營的農業變成公共經濟,使之具有全國性大生產的形式,由全體勞動人民普遍地同等地履行勞動義務,同等地公平地享用勞動產品,一要一下子做到這一點,當然是不可能的。
    當城市中工廠的工人已經徹底推翻資本家而擺脫剝削枷鎖的

==========第197頁==========
    在中部各省貧苦農民委員會代表會議上的講話
    171
    時候,農村中真正反剝削的鬥爭才剛剛開始。
    十月革命以後,我們打倒了地主,沒收了他們的土地,但是農村的鬥爭並沒有就此結束。奪得土地這一成果,同勞動人民取得的任何成果一樣,只有依靠勞動者自己的主動性,依靠他們自己組織起來,依靠他們的毅力和革命堅定性,才能現固。
    勞動農民當時組織起來了沒有呢?
    可惜沒有,這也就是鬥爭極其困難的根源和原因
    不使用別人勞動、不靠損害別人發財的農民,當然永遠都會贊同:大家平分土地,大家勞動,不把佔有土地作為剝削手段,也不為剝削的目的儘量多搜取土地。富農和寄生蟲則不同,過去他們靠戰爭發了財,利用饑荒以嚇人的高價賣糧食,隱藏糧食,等待糧價再漲,現在又千方百計地利用人民的苦難,利用農村貧苦農民和城市工人的飢俄來發財致富。
    他們,富農和寄生蟲,是同資本家和地主一樣可怕的敵人。如果不去觸動富農,如果我們不戰勝寄生蟲,沙皇和資本家一定會捲土重來。
    迄今為止在歐洲發生的一切革命的經驗都清楚地證明,如果農民不戰勝富農這一霸,革命必然要遭到失敗。
    歐洲的歷次革命所以毫無結果,正是因為農民不善於對付自己的敵人。城市中的工人把皇帝推翻了(英國和法國早在幾百年以前就處決了皇帝,只是我們處置我們的沙皇退了一些),可是過了
    一個時期,舊制度又復辟了。這是因為當時甚至在城市中也沒有大生產,如果有了大生產,它就會把工廠中的幾百萬工人聯合起來,組成一支強有力的隊伍,他們即使沒有農民的支持也能抵擋住資本家和富農的進攻。

==========第198頁==========
    172
    在中部各省貧苦農民委員會代表會議上的講話
    而貧苦農民又沒有組織起來,他們自己不善於同富農作鬥爭,因此革命在城市中也遭到了失敗。
    現在情況不同了。近兩百年來,大生產大大地發展起來,各個國家佈滿了擁有數千數萬工人的大工廠,結果城市中現在都有大批有組織的工人,無產階級,他們是一支足以最後戰勝資產階級戰勝資本家的力量。
    在以往的革命中,貧苦農民在同富農進行艱苦鬥爭時沒有誰可以依靠。
    有組織的無產階級一一它比農民更強大,更有經驗(這種經驗是它在以往的鬥爭中取得的)一一現在在俄國掌握著政權,佔有切生產工具,一切工廠、鐵路、船舶等等。
    現在,貧苦農民在同富農的鬥爭中,有可靠而強大的同盟者。貧苦農民知道,城市是支持他們的,無產階級會盡力幫助他們的,並且實際上已經在幫助他們。不久以前的事件就證明了這一點。同志們,你們大家都記得,今年7月革命處在多麼危險的境地。當時捷克斯洛伐克軍的暴動勢頭很猛,城市中的糧荒日益嚴重,農村中富農對城市、對蘇維埃政權、對貧苦農民的進攻愈來愈猖獗,愈來愈瘋狂。
    我們號召貧苦農民組織起來,我們著手建立貧苦農民委員會並組織工人徵糧隊。左派社會革命黨人掀起了暴動。他們說貧苦農民委員會里是些二流子,說工人搶劫勞動農民的糧食。
    而我們]回答說,他們在保護富農,富農懂得,同蘇維埃政權作鬥爭,除使用武器外,還可以用絕糧的辦法。他們說什麼“二流子”我們要問,為什麼某個人成了“二流子”,為什麼他墮落下去,為什麼他貧窮,為什麼他酗酒?這難道不是富農造成的嗎?富農同左派

==========第199頁==========
    在中部各省貧苦農民委員會代表會議上的講話
    173
    社會革命黨人一起叫喊什麼“二流子”,自己卻搶劫糧食,隱藏糧食,進行投機,希望靠工人的飢餓和痛苦來發財。
    富農榨取貧苦農民的脂膏,使用別人的勞動,同時卻叫喊:“流子!
    富農們焦急地盼著捷克斯洛伐克軍到來,他們樂意擁立一個新沙皇,以便為所欲為地繼續進行剝削,照舊騎在僱農頭上,照舊發財。
    唯一的生路是農村同城市聯合起來,農村的無產階級分子和不使用別人勞動的半無產階級分子同城市工人一道向富農和寄生蟲進軍。
    在這一聯合的事業上,需要在糧食方面做很多事情。城市的工人極度飢餓,而富農卻在盤算著:
    把糧食再存上一些日子,也許還能賣更高的價錢
    富農當然不用著急,他們有的是錢,他們自己告訴人家說,他們積存的克倫斯基幣有好多好多斤。
    可是這些在鬧糧荒的時候還要隱藏和囤積糧食的人,是極其凶惡的罪犯。應當把他們看作人民的死敵,同他們進行鬥爭。我們在農村中就開始了這一斗爭。
    孟什維克和社會革命黨人嚇唬我們,說我們組織貧苦農民委員會會使農村分裂。但是不使農村分裂又意味著什麼呢?那就意味著讓富農控制農村。但這正是我們所不願意的,因此,我們決定分裂農村,我們說我們要失掉富農,這是真的,這種不幸是無法隱滿的,(笑聲)但是我們會贏得千千萬萬的貧苦農民,他們會站到工人這邊來。(鼓掌)
    結果正是這樣。農村的分裂只是更明顯地表明哪些人是貧苦

==========第200頁==========
    174
    在中部各省貧苦農民委員會代表會議上的講話
    農民,哪些人是不使用別人勞動的中農,哪些人是寄生蟲和富農。工人過去和現在都幫助貧苦農民同富農作鬥爭。在農村爆發的內戰中,工人是站在貧苦農民方面的,正如在實行社會革命黨的土地社會化法令時他們站在貧苦農民方面一樣。
    我們布爾什維克本來是反對土地社會化法令的。但我們還是簽署了這個法令,因為我們不願違背大多數農民的意志。對我們來說,大多數人的意志永遠是必須執行的,違背這種意志就等於叛變革命。
    我們不願強迫農民接受平分土地無用這個不合他們心意的思想。我們認為,最好是讓勞動農民通過自身的感受和切身的體會自己認識到平分土地是荒謬的。只有到那個時候,我們才好問他們,要擺脫在分地的基礎上發生的破產和富農的專橫,出路究竟何在?分地只在開始的時候是好的。它是要表明土地從地主手裡轉到農民手裡。但這是不夠的。只有實行共耕制才是出路。
    本來你們沒有這種認識,但生活本身會使你們產生這種信念。公社、勞動組合耕種制、農民協作社,一這就是擺脫小經濟的弊病的出路,這就是振興農業,改進農業,節省人力以及同富農、寄生蟲和剝削者作鬥爭的手段。
    我們很清楚,農民象在地裡生了根似的,他們懼怕新事物,頑固堅持老一套。我們知道,農民只有自己理解到和意識到某種辦法的好處,才會相信那種辦法。因此,我們幫助他們分地,雖然我們知道這不是出路。
    但是,現在貧苦農民自己開始同意我們的意見了。生活向他們表明,一個地方,因為土地分成100塊,比方說需要10部犁,如果公社經營,就用不著那樣多的犁,因為土地沒有分得那樣零碎。

==========第201頁==========
    在中部各省貧苦農民委員會代表會議上的講話
    175
    社可以在整個勞動組合內、整個協作社內改善經營,而這是單個的小私有者無法辦到的,如此等等。
    當然,並不是一下子就能在所有地方過渡到共同使用土地的制度。富農會千方百計地進行反抗,農民自己也往往頑固地反對在農業中實行公社原則。但愈是讓農民通過實例、通過親身的經驗相信公社的優越性,事情就會愈加順利。
    在這件事情上貧苦農民委員會起著很大的作用。必須使貧苦農民委員會遍佈全國。發展貧苦農民委員會的工作早就在加緊進行。幾天前彼得格勒舉行了北方區域貧苦農民委員會代表大會。原以為代表只有7000人,結果來了20000人,預定的會場都容納不下了,幸虧天氣好,大會得以在冬宮前面的廣場上舉行
    這次代表大會表明,對農村的內戰的理解是正確的:貧苦農民正在聯合起來,步調一致地同富農、富人和寄生蟲作鬥爭。我們黨的中央委員會擬訂了一個貧苦農民委員會的改組計劃,這個計劃將提交蘇維埃第六次代表大會批准。我們決定,在農村中貧苦農民委員會和蘇維埃不應當並存。不然就會發生糾紛和無謂的爭吵。我們要把貧苦農民委員會同蘇維埃合併,使貧苦農民委員會成為蘇維埃。
    我們知道,富農有時也鑽進貧苦農民委員會。如果再這樣下去,貧苦農民就會象對待克倫斯基和阿夫克森齊耶夫的富農蘇維埃那樣來對待貧苦農民委員會。更換名稱是騙不了人的。為此打算改選貧苦農民委員會。只有不剝削別人勞動、不趁人民捱餓進行搶劫、不以餘糧投機、不隱藏糧食的人,才有權選舉貧苦農民委員會。在無產階級的貧苦農民委員會中不應當有富農和寄生蟲的位

==========第202頁==========
    176
    在中部各省貧苦農民委員會代表會議上的講話
    蘇維埃政權已決定撥出10億盧布,作為發展農業的專用基金。一切現有的和新成立的公社都將得到經濟上和技術上的幫助。如果需要知識分子專家,我們就派去。雖然他們多半是反革命分子,但貧苦農民委員會能夠駕馭他們,而且他們為人民工作將不會比從前為剝削者工作時差。一般說來,我國的知識分子已經深信不疑:怠工也好,故意破壞工作也好,他們是推翻不了工人政權的。外國帝國主義在我們看來也不可怕。德國在烏克蘭就碰了釘子。它原打算從那裡運走6000萬普特糧食,結果只運走了900萬普特,外帶它並不特別喜歡的俄國布爾什維主義。(掌聲如雷)但願英國人不要出這樣的岔子,我們可以向他們說:夥計,當心點,別噎住了!(笑聲和鼓掌)
    然而,只要我們的國外弟兄還沒有普遍起義,危險對我們來說就還存在。因此,我們應當繼續組織和加強我們的紅軍。這件事情貧苦農民應當是特別關心的,因為只有在我們的軍隊保護之下,他們才能種自己的地。
    同志們,向新的經濟形式過渡也許是緩慢的,但是必須堅定不移地貫徹公社經濟的原則。
    必須堅決同富農作鬥爭,決不同他們妥協。
    我們能夠同中農一起工作,同他們一起向富農作鬥爭。我們點也不反對中農,他們也許不是社會主義者,不會成為社會主義者,但是經驗會向他們證明共耕制的好處,而且他們中間大多數是不會抗拒的。
    我們要告訴富農:我們一點也不反對你們,但是你們要交出餘糧,不搞投機,不去剝削別人的勞動。只要你們不這樣做,我們就要同你們作無情的鬥爭。

==========第203頁==========
    在中部各省貧苦農民委員會代表會議上的講話
    177
    我們不奪走勞動者的任何東西,但是對那些使用僱傭勞動、靠損害別人發財的人,我們要剝奪他們的一切。(熱烈鼓掌)
    載於1918年11月10日《貧苦
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    農民報》第185號
    第37卷第175-182頁

==========第204頁==========
    178
    各級工人、農民和紅軍代表蘇維埃及全國人民的電報
    1918年11月10日
    作天夜裡收到了來自德國的關於德國革命勝利的消息。先是基爾用無線電報道說,那裡的政權已到了工人和水兵蘇維埃手中。然後柏林報道說
    “向大家致以自由和平的敬禮。柏林及其近郊已在工兵代表蘇維埃手中。阿道夫・霍夫曼為國會代表。越飛和使館人員即將返
    請用各種辦法通知邊境各據點的德國士兵。從柏林還傳出消息說,德國前線士兵扣留了前德國政府的和平談判代表團代表,自己同法國士兵開始和平談判
    人民委員會主席列
    載於1918年11月12日《真理報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第244號和《全俄中央執行委員會
    第37卷第183頁
    消息報》第246號

==========第205頁==========
    179
    從莫斯科發出的通電
    1918年11月10日)
    致各邊境工人、農民和紅軍代表蘇維埃
    據最新消息,德國士兵扣留了前去進行停戰談判的德國將軍代表團代表。德國士兵同法國士兵開始直接談判。德皇威廉已經退位。首相巴登親王提出辭職。新首相將由執政的社會民主黨人艾伯特擔任。德國南部所有大城市都在進行總罷工。德國海軍全部站在革命方面。北海和波羅的海的所有德國港口都掌握在革命海軍的手中。我們收到基爾士兵代表蘇維埃向國際無產階級發出的無線電報,說紅旗已在德國艦隊上飄揚,今天將給為自由而犧牲的烈士舉行葬禮。東線和烏克蘭的德國士兵很可能無法得知這些情況。你們應當利用自己掌握的一切工具把事實真相告訴德國士兵
    外交人民委員契切林人民委員會主席列寧
    莫斯科。無線電臺。
    載於1927年11月6-7日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    消息報》第256號
    第37卷第184頁

==========第206頁==========
    在全俄女工第一次代表大會上的講話
    1918年11月19日)
    全體代表以經久不息的掌聲和歡呼聲歡迎列寧同志)同志們],無產階級大軍婦女部分的代表大會,從某一方面來說,具有特別重大的意義,因為在世界各國,婦女是最難行動起來的。沒有廣大勞動婦女的積極參加,就不可能有社會主義革命
    在一切文明國家,甚至最先進的國家,婦女就其地位說被稱為家庭奴隸不是沒有道理的。在任何一個資本主義國家裡,甚至在最自由的共和國裡,婦女都沒有完全的平等權利。
    蘇維埃共和國的任務首先是取消對婦女權利的各種限制。蘇維埃政權已經徹底剷除了資產階級的醜惡現象即婦女受壓制和受凌辱的根源一離婚訴訟
    實行離婚完全自由的法律,已經快一年了。我們頒佈了一項取消婚生子與非婚生子的地位差別、取消種種政治限制的法令;任何地方都沒有這樣充分地實現勞動婦女的平等和自由。我們知道,工人階級的婦女承受著舊法規的全部重壓。我們的法律在歷史上第一次取消了一切使婦女處於無權地位的東西。但是,問題不在於法律。這項關於婚煙完全自由的法律在我們城市和工廠區實行得很好,而在農村則往往成為一紙空文。在

==========第207頁==========
    在全俄女工第一次代表大會上的講話
    181
    那裡,到教堂結婚至今還很盛行。這是受了神父的影響,同這種壞現象作鬥爭比同舊法律作鬥爭更困難。
    同宗教偏見作鬥爭,必須特別慎重;在這場鬥爭中傷害宗教感情,會帶來許多害處。應當通過宣傳、通過教育來進行鬥爭。鬥爭過激會引起群眾的憤恨:這樣進行鬥爭會加深群眾因宗教信仰而造成的分裂,而我們的力量在於團結。宗教偏見的最深刻的根源是窮困和愚昧;我們正是應當同這個禍害作鬥爭。
    直到現在,婦女還處於被稱為奴隸的地位:婦女被家務壓得喘不過氣來,只有社會主義才能把她們從這種地位中解救出來。只有當我們從小農經濟過渡到公共經濟和共耕制的時候,婦女才能得到完全解放,徹底翻身。這項任務是困難的,但是現在隨著貧苦農民委員會的建立,社會主義革命開始得到現固。
    只有現在,農村中的貧苦居民才開始組織起來,就在他們中間,在貧苦農民組織中間,社會主義正在獲得現固的基礎。從前往往是城市先實行革命,然後農村才行動起來。
    目前這場革命是依靠農村的,它的意義和力量也就在這裡。從切解放運動的經驗中可以看到,革命的成敗取決於婦女參加解放運動的程度。蘇維埃政權正竭力使婦女能夠獨立地進行自己的無產階級社會主義的工作。
    蘇維埃政權的處境很困難,各國帝國主義者都仇視蘇維埃俄國,準備同它作戰,因為它在許多國家燃起了革命火焰,因為它採取了堅決走向社會主義的步驟。
    現在,當他們想要摧毀革命的俄國的時候,他們自己腳下的土地燃燒起來了。你們知道,德國革命運動方興未艾,丹麥工人正在同政府進行鬥爭。瑞士和荷蘭的革命運動正在加強。這些小國的

==========第208頁==========
    182
    在全俄女工第一次代表大會上的講話
    革命運動雖然沒有獨立的意義,但特別能說明問題,因為在這些國家裡沒有發生過戰爭,一直存在著最符合“法治”的民主制度。既然這樣一些國家都行動起來了,那我們就可以相信,革命運動正席捲全世界。
    直到現在,任何一個共和國都未能使婦女得到解放。而蘇維埃政權正在幫助她們。我們的事業是不可戰勝的,因為不可戰勝的工人階級已在世界各國行動起來。這一運動標誌著不可戰勝的社會主義革命在發展。(長時間鼓掌。高唱《國際歌》。
    報道載於1918年11月20日《全俄
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    中央執行委員會消息報》第253號
    第37第185-187頁

==========第209頁==========
    183
    人民委員會關於兒童保育院的決定草案
    1918年11月19日)
    (1)社會贍養人民委員部的法令草案不予通過。
    (2)委託社會贍養人民委員部和國民教育人民委員部根據1918年6月5日法令第3條(《法令彙編》第39期第507號)商定移交程序和期限。8
    (3)委託兩個人民委員部瞭解收容所和類似機構的實際狀況、數目等等,在兩個月內將材料彙集起來呈報人民委員會。
    載於1983年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21卷
    第54卷第404-405頁

==========第210頁==========
    184
    對組織居民供應工作的法令草案的補充的
    (1918年11月19日)
    五)合作社的倉庫和店鋪均不得收歸地方公有。
    在本法令頒佈前地方蘇維埃政權機關已將合作社收歸國有或地方公有、已將合作社店鋪貯存的商品徵購或沒收的地方,所有這些合作社均應恢復,貨物必鬚髮還,短缺部分應予說明。對合作社的合法活動今後不得設置障礙
    附註
    恢復合作社時,必須設法保證合作社的活動不致遭到反革命和富農的破壞,保證貧苦農民委員會和地方蘇維埃對合作社的嚴格監督不折不扣地得到實現。
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第18卷
    第54卷第405頁
    ①正式通過的法令文本中為“收歸國有”。一俄文版編者注

==========第211頁==========
    185
    皮季裡姆・索羅金的寶貴自供
    1918年11月20日)
    今天《真理報》登載了皮季裡姆・索羅金的一封很有意義的信,所有的共產黨員都應該特別注意它。在這封原來登載在《北德維納執行委員會消息報》上的信中,皮季裡姆・索羅金聲明他退出右派社會革命黨,並放棄立憲會議議員的資格。他寫這封信的動機歸結起來就是:他不僅對別人而且對自己都難以開出政治上的解救藥方,因而“不再過問任何政治”。皮季裡姆・索羅金寫道:“過去一年的革命使我懂得了一個真理:政治家可能犯錯誤,政治可能對社會有益,但也可能對社會有害,而科學工作和國民教育工作永遠是有益的,永遠是人民需要的
    信末署名:“彼得堡大學
    精神和神經病學學院講師、前立憲會議議員、前社會革命黨黨員皮季裡姆・索羅金”。
    首先值得注意的是,這封信是一篇很有意義的“有人情味的文獻”。皮・索羅金在承認自己的政治錯誤時表現出來的那種真誠和坦率,是不多見的。幾乎是在大多數場合,政治家在確信自己的路線錯了以後,都想掩飾自己的轉變,輕描淡寫,“編造”一些不大相干的理由,如此等等。公開而老實地承認自己的政治錯誤,這本身就是一個重大的政治行為。皮季裡姆・索羅金說科學工作“永遠是有益的”,這是不對的。因為在這方面也常會犯錯誤,俄國著作界中有一些顯然並不反動的人頑固地宣揚反動的觀點,比如反動的哲

==========第212頁==========
    186
    皮季裡姆・索羅金的寶貴自供
    學觀點,就是例子。另一方面,一位擔任過人所共知的重要政治務的名人公開聲明不再過問政治,這也就是政治。老實地承認政治錯誤,一如果這種錯誤牽涉到整個黨,而且還是一些曾對群眾有影響的黨一那對許多人會有極大的政治上的好處。
    正是在目前,皮季裡姆・索羅金這封信的政治意義特別大。它給我們大家上了“一課”,應該好好地加以思索和領會
    在任何資本主義社會中,只有無產階級和資產階級才是決定性的力量,而介於這兩個階級之間、可歸入小資產階級經濟範疇的切社會成分,必然在這兩種決定性力量之間搖擺不定,一這是每個馬克思主義者早就知道的真理。但是從書本上承認這個真理到能夠在複雜的現實環境中根據這個真理得出應有的結論,這中間還有一段很長的距離。
    皮季裡姆・索羅金是孟什維克一社會革命黨這個非常廣泛的社會政治流派的代表。孟什維克和社會革命黨人是一個流派,從他們對資產階級和無產階級的鬥爭所持的態度來看,他們之間沒有什麼重大區別,這一點已經由1917年2月以來俄國革命的事件特別有力特別清楚地證明了。孟什維克和社會革命黨人是小資產階級民主派的變種,這就是該流派的經濟實質和主要政治特徵。先進國家的歷史告訴我們,這種流派在其早期往往塗上“社會主義的”色彩。
    試問,幾個月以前,是什麼東西特別有力地促使這一流派的代表離開布爾什維克、離開無產階級革命呢?現在又是什麼東西促使他們從敵對轉為中立呢?非常明顯,轉變的原因是:第一,德帝國主義的破產,這眼德國和其他國家的革命有關,也跟英法帝國主義被揭露有關。第二,關於資產階級民主的幻想的破滅。

==========第213頁==========
    皮季裡姆・索羅金的寶貴自供
    187
    我們來談談第一個原因。愛國主義是由於千百年來各自的祖國彼此隔離而形成的一種極其深厚的感情。我國無產階級革命的個特別巨大的、可以說是絕無僅有的困難,就是它不得不經過個同愛國主義斷然決裂的時期,即佈列斯特和約時期。這個和約引起的痛苦、怨恨和憤怒是可以理解的。自然,我們馬克思主義者只能期望自覺的無產階級先鋒隊懂得下面這個真理:為了世界無產階級革命的最高利益,我們承擔而且應當承擔最大的民族犧牲。非馬克思主義的思想家以及不象無產階級那樣在長期的罷工鬥爭和革命鬥爭中經受過嚴格鍛鍊的廣大勞動群眾,既不可能堅信這革命就要到來,也不可能為這一革命無條件獻身。在他們看來,我們的策略至多不過是幻想、狂熱積冒險,是沉醉於指望其他國家也發生革命這種不切實際的、鳥託邦式的、毫無根據的想法,為此而犧牲億萬人民顯而易見的現實的利益。小資產階級由於自己的經濟地位,比資產階級和無產階級都更加愛國。但結果正象我們所說的那樣。
    似乎是唯一的敵人的德帝國主義垮臺了。似乎是“夢想”(借用普列漢諾夫的著名用語)的德國革命成了事實。在小資產階級民主派想象中的民主的朋友和被壓迫者的保護者一英法帝國主義,實際上是一隻野獸,它強迫德意志共和國和奧地利人民接受比佈列斯特和約更苛刻的條件,現在又利用“自由”共和的法美兩國的軍隊來充當扼殺弱小民族的獨立和自由的憲兵和劊子手。世界歷史無情地、徹底地、直截了當地揭穿了這個帝國主義。世界歷史用事實向那些只知道祖國眼前的(而且是舊觀念中的)利益的俄國愛國者表明,把我們俄國的革命變成社會主義革命並不是冒險,而是必然,因為當時沒有別的選擇,如果世界社會主義革命、世界布爾

==========第214頁==========
    188
    皮季裡姆・索羅金的寶貴自供
    什維主義不能取得勝利,英、法、美三國帝國主義就必然會扼殺俄國的獨立和自由。
    英國的諺語說:事實是頑強的東西。近幾個月來我們所目睹的事實,說明世界歷史上出現了巨大的轉折。這些事實迫使俄國小資產階級民主派先是從敵視布爾什維主義轉為中立,然後又轉為支持,而由於我們黨內鬥爭的歷史情況,他們本來是仇恨布爾什維主義的。那些曾迫使這樣的民主派愛國分子斷然離開我們的客觀條件已經消失了。世界上出現了使他們不得不倒向我們的客觀條件。皮季裡姆・索羅金的轉變決不是偶然的,而是整個階級、整個小資產階級民主派那種不可避免的轉變的表現。誰不善於看到和利用這一點,誰就不是馬克思主義者,而是一個蹩腳的社會主義者。其次,相信一般“民主”萬能,可以包治百病,而不瞭解它是資產階級的民主,它的有用和必要是有歷史侷限性的,一這種情況在各國保持了幾十年、幾百年,而在小資產階級中間保持得特別牢固。大資產者有豐富的閱歷,他們知道,在資本主義制度下,民主共和國和其他任何國家形式一樣,不過是鎮壓無產階級的機器。大資產者懂得這一點,是因為他們同任何資產階級國家機器的真正操縱者和最終的(因而往往是最隱蔽的)發動者有極親密的關係。資產者由於自己的經濟地位和生活條件較難懂得這一真理,他們甚至抱著幻想,以為民主共和國就意味著“純粹民主”、“自由的人民國家”、非階級或超階級的民權制度、全民意志的純粹表現,如此等等。由於小資產階級民主派遠離尖銳的階級鬥爭、交易所和“真正的”政治,他們的這些偏見很頑固。以為只靠宣傳就能在短期內根除這些偏見,那完全是非馬克思主義的想法。
    但是,世界歷史在飛速前進,它用威力巨大的錘擊和空前猛烈

==========第215頁==========
    皮季裡姆・索羅金的寶貴自供
    的危機摧毀著一切習以為常的舊東西,使得最頑固的偏見都支持不住。“一般民主主義者”天真地信賴立憲會議,天真地把“純粹民主”和“無產階級專政”對立起來,這是很自然的,不可避免的。但是“立憲會議派”在阿爾漢格爾斯克、薩馬拉、西伯利亞和南方的經歷,不可能不打垮最頑固的偏見。被理想化的威爾遜民主共和國實際上是實行最瘋狂的帝國主義、對弱小民族進行最無恥的壓迫和摧殘的一種形式。處於中間狀態的一般“民主主義者”孟什維克和社會革命黨人這樣想:“我們哪能有什麼最高類型的國家,什麼蘇維埃政權!上帝能賜給我們一個通常的民主共和國就不錯了!”當然,在“通常的”比較平靜的時期,這種“希望”是可以保持好幾十年的
    現在,世界事變的進程和俄國一切君主派同英、法、美帝國主義結成聯盟的最嚴酷的教訓都實際表明:民主共和國是資產階級的民主共和國,從帝國主義提到歷史日程上的問題來看,這種共和國已經過時;現在沒有任何別的選擇:要麼是蘇維埃政權在世界上切先進國家獲得勝利,要麼是對民主共和國這種形式已經運用自如的英美帝國主義實行反動,瘋狂肆虐,摧殘一切弱小民族,在全世界復活反動勢力。
    者必居其
    中間道路是沒有的。曾幾何時,這種看法還被認為是布爾什維克的無知狂想。但結果正是如此。
    皮季裡姆・索羅金放棄立憲會議議員的資格,這不是偶然的,這是整個階級、整個小資產階級民主派轉變的徵兆。小資產階級民主派不可避免要分裂,一部分轉到我們這邊來,一部分保持中立,

==========第216頁==========
    190
    皮季裡姆・索羅金的寶貴自供
    部分自覺地歸附把俄國出賣給英美資本並且力圖用外國軍隊來扼殺革命的君主派立憲民主黨人。善於看到並利用孟什維克和社會革命黨民主派先從敵視布爾什維主義轉為中立、然後又轉為支持這一情況,是當前的一項迫切任務。
    黨向群眾提出的任何口號都有凝固僵化的特性,甚至在這個口號必須提出時所依據的條件已經發生了變化,它還繼續對許多人發生效力。這種弊病是不可避免的,如果不學會防止和克服它,就不能保證黨的政策正確。我國無產階級革命同孟什維克和社會革命黨民主派斷然決裂的時期在歷史上是必需的:當這些民主派倒向敵人方面並且恢復資產階級和帝國主義的民主共和國的時候,不同他們進行尖銳的鬥爭是不行的。這場鬥爭中使用的一些口號現在往往變成了凝固僵化的東西,妨得我們正確地估計和適當地利用當前這個新的時機,因為這些民主派已經開始新的轉變,倒向我們,這個轉變不是偶然的,而是根源於整個國際局勢的極深刻的變化。
    支持這個轉變,對倒向我們這邊的人表示友好,這還不夠。個意識到自己的任務的政治家,既然確信這種轉變具有重大的深刻的歷史原因,就應該學會在廣大小資產階級民主派群眾的某些階層和集團中促成這種轉變。革命的無產者必須知道應該鎮壓誰,應該善於同誰(在什麼時候,用什麼方法)妥協。對那些把俄國出賣給“盟國”的外國帝國主義者的地主、資本家及其走狗不實行恐怖和鎮壓,是荒唐可笑的。企圖“說服”他們,“感化”他們,是十分滑稽的。但是,當局勢迫使小資產階級民主派轉向我們的時候,還一味對他們採取鎮壓和恐怖的策略,那同樣是(至少同樣是)荒唐可笑的

==========第217頁==========
    皮季裡姆・索羅金的寶貴自供
    191
    無產階級到處都碰到這樣的民主派。在農村,我們的任務是消滅地主,粉碎剝削者和富農投機分子的反抗:要做到這一點,我們只能緊緊依靠半無產者,即“貧苦農民”。但中農不是我們的敵人。他們過去動搖,現在動搖,將來還會動搖。爭取動搖者的任務和推翻剝削者、戰勝猖獗的敵人的任務是不一樣的。善於同中農妥協,一一同時一分鐘也不放棄對富農的鬥爭,完全地緊緊地依靠貧苦農民一這就是當前的任務,因為正是現在,由於上述種種原因,中農必然轉到我們這方面來。
    這種策略也適用於手工業者和手藝人,適用於具有最典型的資產階級的生活條件或持有最濃厚的小資產階級觀點的工人適用於許多職員,適用於軍官,特別是適用於全體知識分子。毫無疑問,我們黨內往往有人不會利用他們的轉變,這種不會可以克服而且應當克服,把不會利用變為很會利用
    我們已經有大多數參加工會組織的無產者這樣一個堅強的後盾。必須善於吸引那些正在轉向我們這邊的、無產階級性最少而小資產階級性最多的勞動階層,使他們參加我們的行列,服從無產階級的紀律。目前的口號是:不要同他們鬥爭,而要爭取他們,善於影響他們,說服動搖者,利用中立者,用廣泛的無產階級影響來薰陶那些落後的或者最近才開始擺脫“立憲會議”幻想或“愛國主義民主主義”幻想的人。
    我們已經有勞動群眾這樣一個相當堅強的後盾。蘇維埃第六次代表大會特別清楚地表明瞭這一點。我們不害怕資產階級知識分子,而對他們中間惡毒的怠工分子和白衛分子我們一分鐘也不放鬆鬥爭。但是當前的口號是要善於利用他們倒向我們的轉變。我們蘇維埃政權中還有不少“混進來的”惡劣的資產階級知識分子

==========第218頁==========
    192
    皮季裡姆・索羅金的寶貴自供
    必須把他們清除出去,用昨天還自覺敵視我們而今天已完全保持中立的知識分子替換他們,這是目前的一項最重要的任務,是所有同“知識分子”打交道的蘇維埃工作人員的任務,也是全體鼓動員宣傳員和組織員的任務。
    當然,同中農、同工人中昨天的孟什維克、同職員或知識分子中昨天的怠工分子達成協議,如同在劇烈變化著的複雜環境中進行任何一種政治活動一樣,是需要本領的。全部問題在於,不要滿足於我們從以往的經驗中練就的本領,一定要前進,一定要有長進,一定要從比較容易的任務轉到比較困難的任務。否則就不可能有任何進步,包括社會主義建設中的進步。
    幾天前,我接待了信用合作社工作者代表大會的代表。他們把代表大會關於反對信用合作銀行同共和國人民銀行合併的決議給我看了。我對他們說,我主張同中農妥協,對合作社工作者從敵視布爾什維克轉為中立,雖然只是開始,我也很重視,但是同他們達成協議的基礎只能是他們同意特種銀行同共和國統一的銀行完全合併。於是代表們換了一個決議,由代表大會通過了另一個決議,把反對合並的內容全都刪掉,但是…但是提出了組織合作社工作者特種“信用協會”的方案,而這個協會事實上同特種銀行毫無差別!這是可笑的。改換字眼顯然只能哄騙傻瓜。但是這樣次“嘗試”的“失敗”絲毫也不會動搖我們的政策:我們過去實行而且今後還要實行同合作社工作者、同中農妥協的政策,但要打破企圖改變蘇維埃政權的和蘇維埃社會主義建設的路線的一切嘗試
    小資產階級民主派的動搖是不可避免的。捷克斯洛伐克軍打了幾次勝仗,這些民主派就張皇失措,散佈恐慌情緒,投奔勝利

==========第219頁==========
    皮季裡姆・索羅金的寶貴自供
    193
    者”,甘願卑躬屈膝地去迎接他們。當然,一分鐘也不能忘記,即使現在,只要英國人、美國人和克拉斯諾夫白衛分子打幾次小小的勝仗,這些人也還會產生動搖,張皇失措,而散佈恐慌情緒、實行叛變、倒向帝國主義等等情況也還會多起來。
    我們知道這一點。我們不會忘記這一點。我們為半無產者支持的蘇維埃政權奠定的純粹無產階級的基礎,永遠是牢固的。我們根據經驗知道,我們這個隊伍不會動搖,我們的軍隊不會動搖。但是,當具有世界歷史意義的最深刻的變化使得非黨的、孟什維克的、社會革命黨的民主派必然轉向我們這邊的時候,我們應當學會而且一定能夠學會利用這一轉變,支持這一轉變,在相應集團和階層中促成這種轉變,盡一切可能同這些分子達成協議,從而促進社會主義建設,減輕由於嚴重的經濟破壞、愚昧、無能而造成的困難,加速社會主義勝利的到來。
    載於1918年11月21日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第252號
    第37卷第188-197頁

==========第220頁==========
    194
    在向弗・伊・列寧致敬的大會上的講話
    1918年11月20日)
    簡要報道
    (列寧同志受到熱烈歡迎,全場掌聲如雷,轉為歡呼)同志們,我想就今天《真理報》發表的一封信說幾句話。這封信是著名的立憲會議議員和右派社會革命黨黨員皮季裡姆・索羅金寫的。索羅金在這封信中向他的選民聲明,他放棄立憲會議議員的資格,決不再過問政治。這封信不但是一篇很有意義的“有人情味的文獻”,而且具有重大的政治意義。
    大家知道,皮季裡姆・索羅金曾經是同立憲民主黨人狼狽為奸的右派社會革命黨報紙《人民意志報》的主要撰稿人。他在信中的自供,說明在至今一直堅決敵視蘇維埃政權的人們中間發生了巨大的變化和轉折。他說某些活動家的政治在許多場合對社會有害,這就證明皮季裡姆・索羅金終於公開而老實地承認了右派社會革命黨的全部政治對社會有害。
    這個黨的許多代表人物通過最近的事變開始認識到,現在已經是看清布爾什維克的立場完全正確而它的死敵只有失策和錯誤的時候了。

==========第221頁==========
    在向弗・伊・列寧致敬的大會上的講話
    195
    索羅金的信證明,目前我們至少可以指望許多敵視我們的集團對蘇維埃政權抱中立態度。過去許多人因為駭人聽聞的佈列斯特和約而離開我們,許多人不信賴革命,許多人真誠地相信協約國心地純潔!現在這一切都被揭穿了,大家都已看到:臭名昭彰的協約國強迫德國接受了比佈列斯特和約條件更加駭人聽聞的條件它們是同德帝國主義者一樣的強盜。
    大家知道,協約國是支持俄國的君主制度的,例如它們在阿漢格爾斯克就積極扶持君主派。英國人進攻俄國,是為了接替已被擊潰的德帝國主義者。這一切甚至使極其頑固而盲目地反對革命的人也醒悟過來了。
    在此以前,許多人盲目地擁護立憲會議,而我們總是說:立憲會議是地主、君主派和以米留可夫(他是誰出的價高就把俄國出賣給誰)為首的整個俄國資產階級的口號。
    美利堅“共和國”正在摧殘工人階級。現在大家都懂得什麼是民主共和國了。現在大家都知道,能夠存在下去的只有一方,要麼是獲得了勝利的帝國主義,要麼是蘇維埃政權,中間道路是沒有的。(列寧同志的講話不止一次地被熱烈的歡呼聲所淹沒)
    載於1918年11月2日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第253號和《全俄中央執行委員會
    第37卷第198-199頁
    消息報》第255號

==========第222頁==========
    196
    “紅色軍官日”的講話
    (1918年11月24日
    掌聲如雷,高唱《國際歌》)列寧說:我代表全體人民委員向你們祝賀。當我想到我國軍隊和紅色軍官的任務時,我記起了不久以前在芬蘭鐵路的火車上親眼看到的一件事情。
    我看見旅客們面帶笑容不知在聽一位老太婆講什麼,就請人把她的話譯給我聽。這位芬蘭老太婆在拿舊士兵和革命士兵作對比,說舊士兵維護地主資產階級的利益,革命士兵維護窮人的利益。她說:“在從前,窮人隨便撿塊劈柴也要重重地受罰。現在呢,要是你在林子裡遇見一個士兵,他還會幫你背柴哩。”“如今再也不用害怕帶槍的人了。”
    列寧接著說:我認為,這對紅軍是再好不過的褒獎了。列寧接著又說,舊的指揮人員多半是嬌生慣養、腐化墮落的資本家子弟,他們和普通士兵毫無共同之處。因此,我們現在建立新型軍隊時,只能從人民中間選拔指揮員。只有紅色軍官オ會在士兵中享有威信,才能在我們軍隊中現固社會主義。這樣的軍隊將是不可戰勝的。
    載於1918年11月26日《全俄中央
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    執行委員會消息報》第258號
    第37卷第200頁

==========第223頁==========
    197
    在莫斯科中央工人合作社代表會議上的講話
    (1918年11月26日)
    列寧同志出現時,掌聲如雷,經久不息)同志們,我向你們,向在做好整個供應工作方面應起重大作用的工人合作社的代表們表示祝賀。我們人民委員會曾不止一次地(特別是在最近)把有關合作社的問題、有關工農政權對合作社的態度問題提出來討論。在這方面必須回憶一下,從前在資本主義統治的時期,根據同資本家階級進行經濟鬥爭的原則建立起來的合作社起過多麼重要的作用。
    誠然,過去合作社在按自己的方式處理實際的分配問題時,由於一心要同資本家分享商業利潤,往往把人民的利益變成個別集團的利益。合作社工作者只考慮商業利益,常常忘記了社會主義制度,認為社會主義制度還非常遙遠,無法達到
    作社吸收的社員往往主要是小資產階級分子一中農,他們在合作社運動中的傾向是受自己的小資產階級利益支配的。然而這些合作社所做的工作無疑是在發揮群眾的主動精神,這是它們的一大功勞。依靠群眾的主動精神,合作社確實建立起了規模很大的經濟組織,它們在這方面所起的巨大作用我們是決不會否認的

==========第224頁==========
    198
    在莫斯科中央工人合作社代表會議上的講話
    這些經濟組織在某些情況下已經發展成為能夠代替和補充資本主義機構的組織,這一點我們也應該承認;同時,城市無產階級已被大量地吸收到資本主義大工業組織中去,它已經強大到能夠推翻地主和資本家階級,能夠利用整個資本主義機構了。城市無產階級非常明白,在遭到帝國主義戰爭破壞的情況下必須調整供應機構,因此它首先利用了規模巨大的資本主義機構。我們應該記住這一點。合作社是一筆極大的文化遺產,必須加以珍視和利用。
    因此,在人民委員會研究合作社的作用的問題時,我們採取了非常慎重的態度,我們非常明白,充分利用這個組織得很好的經濟機構是極其重要的。
    同時我們不能忘記,合作社建設方面的主力是孟什維克、右派社會革命黨和其他實行妥協的小資產階級黨派。只要這些處在兩個互相鬥爭的階級之間的政治集團還在部分地利用合作社來掩護反革命分子,甚至利用合作社積累的資金來支援捷克斯洛伐克軍,我們就始終不能忘記這一點。是的,我們有這方面的材料。不過遠不是到處都如此,只要合作社願意,我們總是吸收它們來同我們道工作的。
    最近蘇維埃俄國所處的國際形勢好轉了,許多小資產階級集團開始懂得了工農政權的意義。
    當蘇維埃俄國進行佈列斯特談判的時候,當我們被迫和德帝國主義者簽訂最苛刻的和約的時候,孟什維克和右派社會革命黨人大叫大喊,拼命攻擊我們。當蘇維埃俄國被迫簽訂這個和約的時候,孟什維克和右派社會革命黨人到處叫喊布爾什維克在毀滅俄國

==========第225頁==========
    在莫斯科中央工人合作社代表會議上的講話
    199
    在這些人當中,有的認為布爾什維克是幻想世界革命可能爆發的空想家,有的認為布爾什維克是德帝國主義的代理人。最後,還有很多人當時認為布爾什維克對德帝國主義作了讓步,於是幸災樂禍,認為這是同德國當權的資產階級妥協。
    為了避免羅嗦,這些集團當時攻擊蘇維埃政權的那些更難聽的話,我在這裡就不引用了
    然而,最近全世界發生的事件使孟什維克和右派社會革命黨人得到了許多教益。不久以前,我們報刊上發表的孟什維克中央告全體勞動人民書”說,雖然他們在思想上和共產黨人有分歧,但他們認為必須反對現在以英美資本家為首的世界帝國主義。
    確實是發生了一些重大事件。羅馬尼亞和奧匈帝國成立了工人代表蘇維埃。在德國,蘇維埃反對立憲會議,也許幾個星期以後哈阿茲一謝德曼的政府就要垮臺,由李ト克內西的政府來代替。同時英法資本主義竭盡全力鎮壓俄國革命,以此來阻止世界革命。現在大家都已經明白,協約國帝國主義比德帝國主義更加貪婪,他們向德國提出的條件比佈列斯特和約還要苛刻,不僅如此,他們的根本目的是要撲滅革命,扮演世界憲兵的角色。孟什維克在自己的決議中表明,他們認清了英國刮來的是什麼風。因此,我們現在不座該踢開他們,相反地,應該接納他們,讓他們有機會同我們一起工作
    共產黨人在今年4月就已經表明,他們不拒絕同合作社工作者一道工作。共產黨人的任務在於依靠城市無產階級,善於利用切可以吸收來參加工作的人,善於利用所有以前喊過社會主義口號但沒有勇氣為這些口號鬥爭到底的人。馬克思說過,無產階級應該剝奪資本家,而對小資產階級集團應該加以利用。我們也說過,

==========第226頁==========
    200
    在莫斯科中央工人合作社代表會議上的講話
    應該奪取資本家的一切,而對富農只應實行壓制,通過糧食壟斷來控制他們。我們應該同中農妥協,將他們置於我們的監督之下,這實際上仍然是在實現社會主義的理想。
    我們應該直截了當地說,工人和貧苦農民一定會竭盡全力去實現社會主義理想,如果有人不願走實現這種理想的道路,那我們就撇開他們自己走下去。但是我們應該利用一切能夠在這場最困難的鬥爭中真正幫助我們的人。
    所以,人民委員會早在4月討論這些問題的時候,就同合作社工作者達成了協議“。這是唯一的一次除了擔任人民委員的共產黨員還有公民合作社代表參加的會議
    我們和他們通過協商取得了一致。這是唯一的一次通過了不是由佔多數的共產黨員提出、而是由佔少數的合作社工作者提出的決定的會議
    人民委員會這樣做,是因為它認為必須利用合作社工作者的經驗和知識以及他們的機構。
    你們也知道,幾天以前通過了一項關於組織供應的法令(發表在星期日的《消息報》上),這個法令正是讓合作制和合作社來發揮重大的作用。因為沒有合作社組織網,就不可能組織社會主義經濟,而直到現在,在這方面很多事情卻做得不對。有些合作社關閉了,收歸國有了,可是蘇維埃又沒有能力去搞分配和開設蘇維埃商店
    現在按照這個法令,從合作社拿走的東西應該全部歸還合作
    作社不應該收歸國有,應該恢復。
    當然,法令對那些因反革命分子混入而被關閉的合作社的處

==========第227頁==========
    在莫斯科中央工人合作社代表會議上的講話
    201
    理是很謹慎的。我們曾經明確地說過,在這方面合作社的活動應該受到監督,但是現在我們說,對合作社應當加以充分的利用大家都知道,立即正確地組織產品的供應和分配是無產階級的基本任務之
    既然我們現在擁有具備這種經驗的並且是建立在群眾的主動精神之上(這點是最主要的)的機構,我們就應該利用它去執行這些任務。重要的是在這方面利用建立了這些組織的群眾的主動精神。必須吸收下層群眾參加供應工作,而且要把這一點當作合作社、尤其是工人合作社的主要任務
    怎樣供應和分配產品,人人都懂得。沒有啃過書本的人也懂得。在俄國,很大一部分居民還愚昧無知,因為過去是千方百計不讓工人和被壓迫群眾受到教育的。
    但是群眾中有很多很活躍的力量,他們能夠發揮出我們意想不到的巨大才能。因此工人合作社的任務就是要吸引這些力量,找到這些力量,讓它們直接從事產品的供應和分配工作。社會主義社會就是一個統一的合作社
    我毫不懷疑,依靠群眾的主動精神,工人合作社一定能夠把統的莫斯科市消費公社真正建立起來。
    載於1918年12月《工人世界》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第19期
    第37卷第201-206頁

==========第228頁==========
    202
    在莫斯科黨工作人員大會上關於無產階級對小資產階級民主派的態度的報告
    (1918年11月27日)
    報告
    同志們,我想談談在無產階級對小資產階級民主派的態度問題提出以後我們黨和蘇維埃政權所肩負的任務。亳無疑問,最近的事變把這個問題提上了日程,因為國際形勢的巨大變化,如佈列斯特條約的廢除、德國的革命、德帝國主義的崩潰和英美帝國主義的瓦解,不能不使構成小資產階級民主派理論基礎的一系列資產階級民主主義原理遭到破壞。俄國的軍事形勢,英、法、美帝國主義的進攻,不能不促使小資產階級民主派的一部分人多少倒向我們這邊來。今天下午我想談的,也就是我們的策略應作的改變以及擺在我們面前的新任務。
    讓我從幾個基本理論原理談起。毫無疑問,為小資產階級民主派提供經濟基礎的主要社會階層,在俄國就是中農。毫無疑問,在個農民人數相當可觀的國家中,社會主義革命和從資本主義到

==========第229頁==========
    1報告
    203
    社會主義的過渡,必然要採取特殊的形式。因此,我想首先提請大家注意馬克思主義關於無產階級對中農的態度的基本原理是怎樣形成的。為此,我把恩格斯在《法德農民問題》一文中說的幾段話念下。這篇文章出了單行本,寫於1895年或1894年,當時社會黨關於如何對待農民的土地綱領問題已經實際地提上日程,因為德國社會民主黨佈雷斯勞代表大會要討論這個綱領。當時恩格斯是這樣說明無產階級的態度的:“我們對待小農的態度是怎樣的呢?第一,法國綱領的原理是絕對正確的:我們預見到小農必然滅亡,但我們無論如何不要以自己的干預去加速其滅亡。第二,同樣明顯的,當我們掌握了國家權力的時候,我們絕不會用暴力去剝奪小農(不論有無報償,都是一樣),象我們將不得不如此對待大土地佔有者那樣。我們對於小農的任務,首先是把他們的私人生產和私人佔有變為合作社的生產和佔有,但不是採用暴力,而是通過示範和為此提供社會幫助
    其次,關於這個問題恩格斯還說:“我們永遠也不能許諾小農給他們保持個體經濟和個人財產去反對資本主義生產的優勢力量。我們只能許諾他們說,我們不會違反他們的意志而用強力干預他們的財產關係
    最後一點,我要向你們提到的最後一句名言,就是關於富裕農民、關於大農(俄語叫作“富農”)即關於非使用僱傭勞動力不可的農民的論斷。如果這些農民不懂得他們現在的生產方式必然要滅亡並且從中作出必要的結論,那麼,馬克思主義者是什麼忙也幫不
    ①見《馬克思恩格斯全集》第22卷第580頁
    編者注
    ②同上,第582頁。一編者注

==========第230頁==========
    204
    關於無產階級對小資產階級民主派的態度的報告
    上的。我們的職責僅僅是使他們也易於過渡到新的生產方式。這就是我要提請你們注意的、無疑也是每個共產黨人都知道的幾個原理。從這些原理我們看到,掌握了國家政權的無產階級的任務,在大資本主義制度佔優勢的國家中和存在著小農、中農、大農這種落後狀況的國家中,決不會一樣。我們看到,如果我們說對地主剝削者進行戰爭是我們的責任,那我們就十分正確地說明了馬克思主義的任務。
    對待中農,我們說,決不使用任何暴力。對待大農,我們說,我們的口號是要他們服從糧食壟斷,如果他們破壞糧食壟斷,隱癜糧食,就同他們作鬥爭。不久以前,我在一個幾百人的會上,向那些貧苦農民委員會的代表們(他們是在第六次代表大會舉行的同時來到莫斯科的),重申了這些原理2。在我們黨的出版物中,在宣傳鼓動工作中,我們一直強調我們在對待大資產階級和小資產階級態度上的這種差別,雖然大家在理論上都同意,但遠不是所有的人都
    十分迅速地作出了相應的政治結論。我故意從所謂遠處談起,是為了向你們表明,我們應當以怎樣的關於階級相互關係的經濟概念為依據,才能有可靠的根據提出我們對待小資產階級民主派的政策問題。毫無疑問,在俄國,這種小農階級(我們把不出賣勞動力的農民稱為中農),這種農民,在任何情況下都是構成小資產階級民主派中形形色色政治派別的基礎的主要經濟階級。在我們伐國,這些派別同孟什維克和社會革命黨關係最為密切。在伐國社會主義歷史上,布爾什維克同這兩個政黨作過長期鬥爭,西歐社會黨人經
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第22卷第585頁。一編者注
    ②見本卷第170177頁。一編者注

==========第231頁==========
    1報告
    205
    常把這個鬥爭看作社會主義運動內部的鬥爭,也就是看作俄國社會主義運動的分裂。順便提一下,這種看法甚至在很好的社會民主黨人的言論中也時常流露出來。
    今天正好有人把弗里德里希・阿德勒的一封信交給我。他是以自己在奧地利的革命行動而聞名的一位人物。他的信寫於10月底,今天收到,信中只有一個請求:是否可以把孟什維克從監獄中放出來?在這種時候,除了這個請求以外,他再也找不出更明智的話來寫了。誠然,他預先聲明他不熟悉我們的運動等等,但這終究是很能說明問題的。西歐社會黨人所以犯這種可笑的錯誤,是因為他們向後看,不向前看,並且不瞭解,無論孟什維克或社會革命黨人(他們宣傳社會主義)都不能算作社會主義者。孟什維克和社會革命黨人在1917年革命期間只是動搖於資產階級和無產階級之間,始終未能採取正確的立場,就好象故意要提供一個實例來說明馬克思的下述原理:小資產階級在決定性的戰鬥中沒有能力採取任何獨立的立場。
    無產階級從一開始,即從它創立蘇維埃的時候起,就本能地表現出明確的階級立場,因為它創立了蘇維埃。孟什維克和社會革命黨人則始終動搖不定。1917年春天和夏天,他們自己的朋友稱他們為“半布爾什維克”,這不僅是俏皮話,而且是正確的評價。在任何一個問題上,例如在蘇維埃、農村革命運動、直接奪取土地、前線聯歡、支持或不支持帝國主義等這樣一些根本問題上,孟什維克和社會革命黨人總是今天“贊成”,明天“反對”。他們一方面幫忙,另方面又不幫忙,是毫無主見、軟弱無力的典型。他們向居民散佈擁護蘇維埃”的空談(要知道,他們一直把蘇維埃稱作“革命民主”,以與他們所謂的有財產資格的人對立起來),這不過是他們狡

==========第232頁==========
    206
    關於無產階級對小資產階級民主派的態度的報告
    猾的政治手腕,而聽信他們那一套的廣大群眾卻傾心折服:“這是擁護蘇維埃呀!”孟什維克的宣傳也曾部分地為我們效力。
    這個問題很複雜,說來話長,我把它筒要地點一點就夠了。我親眼看到,孟什維克和社會革命黨人的這個政策完全證實了我們的論點:把他們當作社會主義者是錯誤的。他們也許只在口頭上和記憶中是社會主義者,事實上他們是俄國的小資產階級。
    以上我談的是馬克思主義者應當如何對待中農,換句話說,就是如何對待小資產階級政黨的問題。我們面臨著一個新的階段,現在應當改變我們過去的、在革命的前一時期的口號,以便正確地估計目前的轉變。你們知道,在10月和1月,這些分子是動搖不定的
    當時布爾什維克黨採取不調和的態度是對的。我們說,我們要消滅無產階級的敵人,要在戰爭與和平、資產階級代議制、蘇維埃政權等基本問題上進行戰鬥。在所有這些問題上,我們只能依靠自己的力量,我們沒有同小資產階級民主派妥協是完全正確的。這以後,事變的進程向我們提出了和平問題和簽訂佈列斯特和約的問題。你們知道,佈列斯特和約使小資產階級分子離開了我
    我們的外交政策導致了佈列斯特和約的簽訂,我們同一部分資產階級民主派的民主幻想作了無情的鬥爭,為蘇維埃政權進行了無情的鬥爭,一由於這兩種情況,小資產階級民主派斷然離開了我們。你們知道,在佈列斯特和約簽訂以後,左派社會革命黨人開始發生動搖,一部分鋌而走險,一部分互相謾罵,一直罵到現在。但是,事實終究是事實。當然,我們絲毫不能懷疑,我們當時的政策是絕對正確的。現在來證明這一點,就是舊事重提,因為德國

==========第233頁==========
    1報告
    207
    革命已經再好不過地證明了我們的看法是正確的。
    在佈列斯特和約簽訂以後,人們責備得最多的,我們從覺悟低的工人群眾那裡聽得最多的,就是認為我們毫無根據地把希望寄託在德國革命上,而這個革命始終沒有發生。德國革命駁倒了所有這些責難,並證明了我們的看法是正確的:德國革命必然到來,我們在反對德帝國主義的鬥爭中不僅應當進行民族戰爭,而且應當進行宣傳,從它內部進行瓦解。事變已經完全證實了我們的看法,再也用不著去證明了。關於立憲會議也是一樣,在這裡動搖是不可避免的,事變的進程完全證實了我們的看法的正確,因為現在西歐已經開始的一切革命都是在蘇維埃政權這一口號下進行的,都在建立這種蘇維埃政權。蘇維埃一這就是各地革命的特徵。蘇維埃已經從奧地利和德國傳到荷蘭和瑞士(傳到具有最老的民主主義文化的國家,這些國家甚至在同德國相比時也把自己稱為西歐)。這些國家都提出了蘇維埃政權的口號。這就說明,資產階級民主遭到歷史性破產不是布爾什維克的臆造,而是絕對的歷史的必然。遠在幾兒百年前,瑞士和荷蘭就已經有了政治鬥爭,現在那裡提出蘇維埃政權的口號,並不是單純出於對布爾什維克的好感。這就說明,我們對目前情況作了正確的估計。事變的進程完全證實了我們的策略的正確,所以這個問題用不著再來談了。需要弄明白的只有一點,就是這是一個重大的問題,是小資產階級民主派抱有極深偏見的一個問題。只要回想一下西歐國家都經歷過的資產階級革命和議會制發展的歷史,你們就會知道,這種偏見在40年代,在各國舊社會民主主義者中間,曾經佔過統治地位。這種觀點在法國保持得最久。情況也只能是這樣。小資產階級在議會制問題上是最愛國的,同無產階級和大資產階級比較,它是最愛國的。大資產

==========第234頁==========
    208
    關於無產階級對小資產階級民主派的態度的報告
    階級比較國際化,小資產階級不大活躍,同其他國家很少聯繫,也沒有捲入世界範圍的商業週轉。因此,可以料到,正是在議會制問題上,小資產階級肯定要頑強地表現自己。俄國的情況就是這樣。在這方面起了很大作用的,是我們的革命同愛國主義作了鬥爭。我們在佈列斯特和約時期曾經不得不反對愛國主義。我們說,如果你是一個社會主義者,你就應當為了國際革命而犧牲自己的一切愛國主義情感,這個革命一定會到來,它現在還沒有到來,但如果你是一個國際主義者,就應當有信心。
    很明顯,我們這樣說,當時只能把工人階級的先進部隊吸引到自己這邊來。很明顯,小資產階級的大多數當時都不贊同我們的觀點。我們那時不能指望這一點。小資產階級怎麼會接受我們的觀點呢?當時我們不得不實行最嚴峻的無產階級專政。我們經歷了幾個月迷戀於幻想的時期。如果你們看看西歐國家的歷史,就會發現這種幻想在那裡幾十年都沒能消除。你們看看荷蘭、法國、英國等國的歷史就知道了。當時我們必須粉碎小資產階級的幻想,什麼人民是一個統一體,什麼人民的意志可以通過階級鬥爭以外的東巧來體現。我們在這個問題上沒有作任何妥協,這是完全正確的。如果我們縱容了小資產階級的幻想,立憲會議幻想,我們就會葬送整個俄國無產階級革命事業,就會為了狹隘的民族利益而犧牲國際革命的利益,國際革命是循著布爾什維克道路前進的,因為它不是民族革命,而是純粹無產階級的革命。正是這種情況使得孟什維克和社會革命黨的小資產階級群眾離開了我們。他們跑到了街壘的那一邊,落到了我們的敵人那一邊。當杜托夫分子開始暴動的時候,我們看得很清楚,在杜托夫分子、克拉斯諾夫分子和斯科羅帕茨基分子中有同我們作過鬥爭的政治力量。在我們這邊的是無產

==========第235頁==========
    1報告
    209
    階級和貧苦農民。
    你們知道,當捷克斯洛伐克軍的叛亂極其猖獗的時候,全國各地都發生了富農暴動。只是城市無產階級同農民的親密團結才使我們的政權得以現固。只有無產階級,在貧苦農民的幫助下,才堅持了反對一切敵人的鬥爭。而絕大多數孟什維克和社會革命黨人都站在捷克斯洛伐克軍、杜托夫分子和克拉斯諾夫分子那一邊。這種情況要求我們進行最激烈的鬥爭,採取戰爭的恐怖手段。不管人]怎樣從各種不同的角度來遣責這種恐怖主義(我們從一切動搖的社會民主黨人那裡都聽到過這種遣責),我們很清楚,恐怖手段是由激烈的內戰造成的。它是由整個小資產階級民主派的倒戈造成的。他們用各種手段,用內戰、收買、怠工等等來同我們作戰。正是這些條件使得恐怖手段勢在必行。因此,我們不應該後悔,不應該否定恐怖手段。我們只是應當清楚地瞭解,我國無產階級革命的哪些條件造成了鬥爭的尖銳化。這些特殊條件是:當時我們不得不反對愛國主義,我們必須用“全部政權歸蘇維埃”的口號來代替立憲會議。
    國際政治一發生轉變,小資產階級民主派的狀況也必然發生轉變。我們看到他們那個陣營里人心正在變化。我們從孟什維克的宣言中看到他們在號召放棄同有產階級的聯盟,這是孟什維克向自己的朋友,向那些同杜托夫分子、捷克斯洛伐克人、英國人結成聯盟的小資產階級民主派分子發出的號召。他們向這些人呼呼要他們反對英美帝國主義。現在每個人都很清楚,除了英美帝國主義,沒有什麼力量能夠同布爾什維克政權相抗衡。這種動搖也發生在社會革命黨人和知識分子中間。本來知識分子所抱的小資產階級民主派偏見最多,愛國主義的成見最深,現在知識分子中間也發

==========第236頁==========
    210
    關於無產階級對小資產階級民主派的態度的報告
    生了同樣的過程。
    現在我們黨的任務就是要根據階級關係確定自己的策略,要確實弄清這個問題,弄清這是怎麼一回事一是偶然性,是無主見的表現,是沒有任何基礎的動搖呢,還是相反,是一個具有深刻社會根源的過程。在考察這整個問題的時候,如果我們想一想理論上已經確定的無產階級對中農的態度,想一想我國革命的歷史,那就可以肯定地回答,這種轉變不是偶然的,不是個人的。它關係到俄國千百萬處於中農地位或相當於中農的地位的人。這種轉變關係到整個小資產階級民主派。小資產階級民主派曾經帶著瘋狂的憤恨情緒反對我們,因為我們當時不得不損害他們的一切愛國主義情感。而歷史現在竟使愛國主義轉到我們這邊來了。很明顯,不用外國的刺刀就推翻不了布爾什維克。以前人們希望英國人、法國人、美國人會是真正的民主派,並一直抱著這種幻想,現在英、法美對德奧兩國提出的和約徹底打破了這種幻想。英國人的所作所為,好象是特意在證明布爾什維克對國際帝國主義的看法是正確的
    因此,在同我們作過鬥爭的黨派中間,例如在普列漢諾夫的營壘中間,就有人說:我們錯了,我們原來以為德帝國主義是我們的主要敵人,而法、英、美等西方國家會給我們帶來民主制度。事實表明,這些西方國家提出的和約的汙辱性、貪婪性和掠奪性比我們的佈列斯特和約要厲害百倍。事實表明,英國人和美國人是扼殺俄國自由的劊子手和憲兵,過去起過同樣作用的有俄國劊子手尼古拉世,還有充當劉子手來扼殺匈牙利革命的帝王們,現在這個角色由威爾遜的代理人來擔任了。他們絞殺奧地利革命,他們扮演憲兵角色,他們向瑞士提出最後通牒:你們要是不去同布爾什維克政府

==========第237頁==========
    1報告
    211
    作鬥爭,我們就不給糧食。“他們對荷蘭說:不得接受蘇維埃使節,否則我們就要實行封鎖。他們的武器很簡單,就是一條飢餓的繩索。他們就是用它來絞殺各國人民的。
    最近的歷史,即戰時和戰後的歷史,發展得異常迅速。它證明英法帝國主義是和德帝國主義一樣卑郜的帝國主義。不要忘記,美國是最自由最民主的共和國,但是這絲毫也不妨礙那裡的帝國主義同樣凶殘,在那裡,國際主義者不僅遭到私刑拷打,而且被暴徒拖到街上,剝得精光,澆上瀝青,活活燒死
    這些事件非常有力地揭穿了帝國主義,並且提出這樣一個問題:要麼是蘇維埃政權,要麼是英法用武力把革命完全扼殺掉。這裡已經談不上同克倫斯基達成協議了。你們知道,他們把克倫斯基當作擠幹了的檸檬扔掉了。他們同杜托夫和克拉斯諾夫勾結在一起。現在小資產階級度過了這段時期。現在愛國主義把它推向我們這一邊,一結果就是這樣,歷史就是這樣迫使它行動的。我們大家都應當注意世界歷史上這個大量存在的經驗。決不能保衛資產階級,決不能保衛立憲會議,因為它實際上只對杜托夫和克拉斯諾夫之流有利。這看來很可笑:立憲會議怎麼竟成了他們的口號。可是實際情況就是如此,因為立憲會議是資產階級還在臺上的時候召開的。立憲會議成了資產階級的機關,而資產階級是站在實行反布爾什維克政策的帝國主義者一邊的。資產階級不顧一切,要用最卑劣的手段扼殺蘇維埃政權,只要能消滅蘇維埃政權,把俄國出賣給誰都行。
    正是這種政策引起了內戰,並使小資產階級民主派轉向我們。當然,這部分人的動搖永遠是不可避免的。捷克斯洛伐克軍剛剛打了幾個勝仗,這些小資產階級知識分子就散佈流言,說捷克斯洛伐

==========第238頁==========
    212
    關於無產階級對小資產階級民主派的態度的報告
    克軍必然勝利。他們從莫斯科發出電訊,說莫斯科已被包圍,就要失陷。我們很清楚,只要英國人和法國人打幾次哪怕是小小的勝仗,小資產階級知識分子會首先張皇失措,開始散佈敵人會勝利的種種流言。但是革命表明反帝國主義的起義必不可免。現在我們的“盟國”成了俄國的自由和獨立的主要敵人。如果蘇維埃政權得不到現固,俄國就不可能獨立,也不會獨立。這就是發生這種轉變的原因。由於這種轉變,我們現在的任務就是確定自己的策略。過去一個時期,我們之間不可能有什麼和解,小資產階級在反對我,我們堅定不移的立場要求我們使用恐怖手段。現在,誰要想把那個時期我們進行革命鬥爭的口號機械地搬過來,他就大錯特錯了。現在這樣做,就不是立場堅定,而不過是愚蠢,是對馬克思主義的策略不夠理解。當我們必須締結佈列斯特和約的時候,從狹隘的愛國主義來看,這一步驟是背叛祖國;而從世界革命來看,這卻是對世界革命幫助最大的正確的戰略步驟。世界革命正是在蘇維埃政權成為全民制度的今天爆發的
    現在,雖然小資產階級民主派仍在動搖,但是他們的幻想已經破滅了。我們當然應該估計到這種情沈以及其他種種情況。從前我們持另一種觀點,當時小資產階級站在捷克斯洛伐克軍一邊,非使用暴力不可,因為戰爭就是戰爭,我們就得象在戰爭中那樣行動。可是現在,這些人開始轉向我們了,我們不應該僅僅因為以前我們的傳單和報紙上提的是另一個口號,就避開他們。既然看到他們朝我們這邊轉了一半,我們就應當把傳單重新寫過,因為這些小資產階級民主派對我們的態度已經改變了。我們應當說:歡迎歡迎,我們是不怕你們的。如果你們以為我們只會使用暴力,那就錯了。我們是可以達成協議的。那些頑固守舊、滿腦子資產階級偏見

==========第239頁==========
    1報告
    213
    的分子,一切合作社工作者,一切同資產階級聯繫最多的勞動者,是可以轉到我們這邊來的。
    拿整個知識界來說吧。他們從前過著資產階級的生活,習慣於養尊處優。既然他們動搖到捷克斯洛伐克軍那邊去了,我們的口號就是無情的鬥爭,實行恐怖。現在小資產階級群眾的情緒有了轉變,我們的口號就應當是實行妥協,建立睦鄰關係。當我們看到小資產階級民主派中的一批人表示他們想對蘇維埃政權保持中立時,我們就應當說:“中立”和睦鄰關係,從共產主義的觀點來看,是毫無用處的陳詞濫調,這些都不過是陳詞濫調而已,但是我們應當從實際出發來加以討論。我們向來就是這樣看的,我們從來沒有指望這些小資產階級分子會成為共產主義者。但是切實的建議我們應當討論。
    我們談到無產階級專政時說過,無產階級應當是統治其他切階級的階級。我們不可能在共產主義完全實現以前消滅階級差別。階級將仍然存在,因為我們還沒有消滅剝削者,即大資產階級和地主,我們正在無情地剝奪他們。但是對待中農和小農,又當別論了。在無情地鎮壓資產階級和地主的同時,我們應當把小資產階級民主派吸引過來。當他們說他們願意中立、願意同我們保持睦鄰關係的時候,我們回答說:我們也只需要這一點。我們從來沒有期望你們會成為共產主義者。
    我們繼續站在無情地剝奪地主和資本家的立場上。在這方面,我們是無情的,是不可能搞什麼調和妥協的。但是我們知道,任何法令都不能使小生產轉變為大生產,這裡需要通過事變進程逐漸做到使人相信社會主義的必然性。這些分子永遠也不會成為有信念的社會主義者,成為地道的真正的社會主義者。他們只是在看到

==========第240頁==========
    214
    關於無產階級對小資產階級民主派的態度的報告
    沒有出路的時候,オ會成為社會主義者。現在他們看到:歐洲已經垮下來,帝國主義已經到了如此地步,任何資產階級民主都救不了命,只有實行蘇維埃政權オ是出路。所以,現在小資產階級民主派的這種中立態度和睦鄰關係,不僅不使我們感到可怕,而且正是我們所希望的。所以,如果從實行專政的階級的代表的觀點來看問題,我們說:我們永遠不會對小資產階級民主派有更多的指望。對我們來說,這已經夠了。你們同我們保持睦鄰關係,而我們擁有國家政權。孟什維克先生們,在你們發表了關於“同盟者”的言論以後,我們很樂意使你們合法化。我們黨的中央委員會將做這件事情。但是我們不會忘記,你們黨內還有孟什維克“積極派”,對待他,我們的鬥爭方法仍然照舊,因為“積極派”是捷克斯洛伐克軍的朋友,只要捷克斯洛伐克軍還沒有被趕出俄國,你們仍然是我們的敵人。我們把國家政權保留在自己手裡,只保留在自己手裡。對那些同我們保持中立關係的人,我們是作為這樣一個階級對他們講話的,這個階級手中掌握著政權,把自己那銳利的武器完全對著地主和資本家,並且對小資產階級民主派說:如果你們願意投到捷克斯洛伐克軍和克拉斯諾夫分子那邊去,那你們已經看到了我們是怎樣進行鬥爭的,而且今後還要鬥下去。如果你們願意學習布爾什維克的榜樣,那我們就走同你們妥協的道路,因為我們知道,不通過一系列妥協,反覆加以檢驗、審查和對比,國家是不可能過渡到社會主義的。
    我們一開始就走上了這條道路,例如我們通過了土地社會化法令,並逐漸把它變成一種能把貧苦農民團結在我們周圍去反對富農的手段。今後只是隨著無產階級運動在農村中的勝利,我們才會逐步過渡到由集體共同佔有土地和共同耕種土地。除非依靠農

==========第241頁==========
    1報告
    215
    村中純粹無產階級的運動,否則這個任務是無法實現的,在這方面我們還有很多工作要做。毫無疑問,這裡只有實際經驗、只有現實才能告訴我們應該怎麼辦。
    同中農、同小資產階級分子、同合作社工作者妥協的任務是各不相同的。如果對象是那些還保存著小資產階級的傳統和習慣的協會,這個任務就會有所改變。如果說的是小資產階級知識分子,這個任務又會有另一些改變。小資產階級知識分子動搖不定,但他也是我們進行社會主義革命所需要的。我們知道,只有利用大資本主義文化因素才能建設社會主義,而知識分子就是這樣的因素。我們過去不得不同他們作無情的鬥爭,要求我們這樣做的,不是共產主義,而是事變的進程,是事變進程使得一切“民主主義者”和切醉心於資產階級民主的人離開了我們。現在出現了利用這些知識分子來建設社會主義的可能性,這些知識分子並不是社會主義者,他們永遠也不會成為共產主義者,但是事變和相互關係的客觀進程促使他們對我們採取中立立場,同我們保持睦鄰關係。我們永遠也不會依靠知識分子,我們只會依靠率領著全體無產者和全體貧苦農民的無產階級先鋒隊。共產黨是不可能有其他的依靠的。但是依靠體現專政的階級是一回事,而統治其他的階級又是一回事。你們記得恩格斯甚至在談到如何對待使用僱傭勞動的農民時說過,這樣的農民也許不必全都加以剝奪。我們的做法是普遍加以剝奪,在我們的蘇維埃中就沒有富農。我們壓制他們。當他們鑽進蘇維埃,企圖憑藉它來壓迫貧苦農民時,我們就在肉體上鎮壓他們。你們看到,這裡是如何實行一個階級的統治的。只有無產階級
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第22卷第585頁。一編者注

==========第242頁==========
    216
    關於無產階級對小資產階級民主派的態度的報告
    才能夠統治。但實行統治,對小農是一種方式,對中農又是另一種方式,對地主不同,對小資產者又不同。全部任務在於我們要懂得國際條件所促成的這種轉變,要懂得過去半年的革命歷史中習慣了的口號必須加以改變,因為這裡談的是小資產階級民主派。我們應當說:我們要把政權保持在無產階級的手裡。對於小資產階級民主派,我們的口號是妥協,但我們曾被迫使用恐怖手段。合作社工作者和知識分子先生們,如果你們真正同意和我們保持睦鄰關係,那就請你們完成一些任務。如果你們不完成,那就是違法者,就是我們的敵人,我們就要同你們作鬥爭。如果你們主張保持睦鄰關係,又能完成這些任務,那我們就心滿意足了。我們有堅強的後盾你們的軟弱性我們從不懷疑。但我們需要你們,這點我們也不否認,因為你們是唯一有文化的分子。
    假如我們不必利用資本主義作為遺產留給我們的分子來建設社會主義,任務就容易得多了。但是社會主義建設的困難就在於我們不得不利用被資本主義完全侵蝕了的分子來建設社會主義。過渡的困難也就在於,實行過渡必須有專政,而專政又只有無產階級
    一個階級才能領導。因此我們說:路線將由受過嚴格訓練、已經成為一支能夠粉碎資產階級的戰鬥力量的無產階級來決定。而在資產階級和無產階級之間,存在著許多過渡的階層,我們對他們的政策現在應當納入我們在理論上已經確定了的軌道,而且現在我們光夠實行這種政策。我們面前有一系列的任務,一系列的妥協和技術性的任務,我們作為實行統治的無產階級政權應當能夠提出這些任務。我們應當能夠給中農提出一項任務:幫助商品交換,揭發富農。給合作社工作者提出另一項任務,他們擁有大規模進行產品分配的機構;我們應當把這個機構利用起來。對知識分子我們應當

==========第243頁==========
    1報告
    217
    提出完全不同的任務:他們已無力繼續怠工,現在想做我們最和睦的鄰居,我們應當使用這些知識分子,給他們一定的任務,監督和檢査任務的執行情沈,對待他們就象馬克思所說的對待巴黎公社的職員那樣:“每一個僱主都會給自己挑選適當的助手、會計,他們犯錯誤的時候,要善於糾正他們的錯誤,如果他們不合用,就用新的好的工作人員代替他們。”0我們用資本主義給我們留下的分子建設政權。如果連知識分子這樣的資本主義文化遺產都不利用,我們就無法建設政權。現在我們可以把小資產階級當作受到國家政權嚴格監督的好鄰居對待。在這裡,覺悟的無產階級的任務,就是要懂得,實行統治並不意味著由他自己去完成這一切任務。誰這樣,他就是對社會主義建設一竅不通,就是在一年的革命和專政時期中什麼也沒有學到。這樣的先生,最好還是進學校去學點東西。誰在過去這段時間學到了一些東西,他就會說:現在我就是要利用這些知識分子來搞建設:反正我有農民這個堅強的後盾。我們應當記住,只有在這個鬥爭的進程中,只有通過無產階級同小資產階級民主派達成的一系列妥協和妥協的試驗,才會創造出能導致社會主義的建設形式
    我們記得,恩格斯說過,我們應當採用示範的辦法2。在到達完全的共產主義以前,任何形式都不是最終的。我們不敢說我們準確地知道道路怎樣走。但是我們必然會確定不移地走向共產主義。現在的每一個星期的收穫,勝過平靜時期的幾十年。佈列斯特和約簽訂以來的半年,是對我們不利的動搖不定的時期。西歐的革命開
    ①見《馬克思恩格斯全集》第17卷第360頁
    編者注
    ②參看《馬克思恩格斯全集》第22卷第580頁。一編者注

==========第244頁==========
    218
    關於無產階級對小資產階級民主派的態度的報告
    始效法我們,它一定會加強我們的力量。我們應當估計到已經發生的變化,估計到一切因素,不存任何幻想。我們知道,動搖者仍將是動搖者,如果世界社會主義革命還沒有取得完全勝利的話。這個日子也許不會來得那麼快,雖然德國革命事變的進程使人相信,事情的發展將比許多人預料的要快。德國革命的發展同我國革命的發展情況一樣,但是更加迅速。總之,我們面臨的任務,就是同英美帝國主義作殊死的鬥爭。他們感到布爾什維主義已經成為一種世界力量,因此力圖以最快的速度來扼殺我們,想首先消滅俄國的布爾什維克,然後再消滅本國的布爾什維克。
    我們應當利用那些被帝國主義者的獸行推向我們這邊來的動搖分子。我們一定要這樣做。你們很清楚,在戰爭中無論什麼援助,即使是間接的援助,也不能忽視。在戰爭中,就連動搖階級的狀況也有巨大的意義。戰爭愈激烈,我們就愈應該去影響正在轉到我們這邊來的動搖分子。由此可見,我們已經實行了半年的策略應當有所改變,以適應在對待小資產階級民主派各個不同階層方面的新任務。
    如果我能使黨的工作人員注意到這個問題,並促使他們通過步一步的試驗去正確地解決這個問題,那我就可以認為我的任務是完成了。
    載於1918年12月5日和6日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第264號和第265號
    第37卷第207~-224頁

==========第245頁==========
    2關於報告的總結髮言
    219
    2
    關於報告的總結髮言
    同志們,我最後還要談幾點意見。首先,我想回答這裡涉及的所謂教條問題。馬克思和恩格斯多次說過,我們的學說不是教條,而是行動的指南,我想我們應當首先和特別注意這一點。
    馬克思和恩格斯的學說不是我們死背硬記的教條。應該把它當作行動的指南。我們一直這樣說,而且我認為,我們的行動是適當的,我們從來沒有陷入機會主義,而只是改變策略。這決不是背棄學說,決不能叫作機會主義。我以前說過,現在還要再三地說,這個學說不是教條,而是行動的指南
    其次,談談斯切克洛夫同志的意見:我們要同誰妥協,是同司令部呢,還是同群眾?我的回答是:首先當然是同群眾,然後是同司令部,至於什麼時候必須同司令部作鬥爭,一切由那時的具體情況來決定。這一點就回頭要談,可是現在,我著不出有同孟什維克黨和社會革命黨妥協的任何實際可能性。有人對我們說:妥協就意味著要放棄些什麼:你們要放棄什麼呢,你們將怎樣背棄基本路線呢?這樣做就是變節,但如果這只是指實際做法,那並不新奇。當然,我們永遠不會放棄我們的原則。現在來談這一點沒有意義。15年前,關於基本路線和原則發生過爭論,可惜那時我主要是在國外
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第36卷第566頁和第584頁。
    編者注

==========第246頁==========
    220
    關於無產階級對小資產階級民主派的態度的報告
    而不是在俄國進行這種爭論。現在說的是國家權力,而放棄國家權力,即使是一點點,那也是根本談不到的。難怪威爾遜宣稱:現在我們的敵人是世界布爾什維主義。全世界的資產者都在這樣說。既然他們準備向我們進攻,就說明他們已經承認布爾什維克政權不僅是俄國的現象,而且是世界的現象。布爾什維克要是提出同資產階級搞某種妥協,那就既可笑又可憐了。何況革命的烈火已延燒到許多國家,任何一個資本主義的資產階級的政府都不會這樣做,也不可能這樣做。
    瑞士的資產階級在最近的事變發生時直截了當地說:我們不是俄國人,我們決不把政權交給你們。贊同布爾什維主義的沙杜爾大尉寫道,他看到俄國資產階級的令人吃驚的馴服甚為驚訝,說他們法國的資產階級不會這樣。那裡的資產階級會凶很得多,內戰且爆發,必定會採取最殘酷的形式,這是毫無問題的。
    年的無產階級專政已在實際上把問題完全解決了,現在沒有一個農民、沒有一個工人會想到同資產階級妥協。至於說妥協不是什麼新東西,我完全同意。我只希望我們能共同來商量這些問題
    使孟什維克、社會革命黨人特別是小知識分子離開我們的那些情況,如在德帝國主義進攻時期爭取佈列斯特和約的無情鬥爭,已經過去了。但是英國人和法國人如果取得勝利,哪怕是暫時的勝利,仍然會使這些知識分子和小民主派再度動搖,散佈驚慌情緒,實行倒戈,這一點我們也很清楚。我們同他們妥協,只是為了在定的實際工作中取得一定的成果。這種策略既不會引起爭論,也不會引起驚異。可是它並不為人所理解,這一點已為很多人,甚至象馬克西莫夫同志這樣有影響的莫斯科蘇維埃委員所證明。馬克西

==========第247頁==========
    2關於報告的總結髮言
    莫夫同志說,同欣丘克不應該妥協,而應該合理磋商。當我們在春天頒佈了第一個關於合作社的法令的時候,他們向我們提出了最後通牒式的要求,我們對他們作了讓步。這種情況我們稱之為妥協,這種政策也不能叫作別的什麼。如果每個蘇維埃工作人員都能經常對自己說,對一切同志反覆說,要同小資產階級民主派合理磋商,把這作為一條守則,那我就很滿意了。
    迄今為止,我們在工作中,特別是在地方工作中,距離合理磋商還很遠。相反地,我們往往不是進行合理的磋商。有人責難我們那樣要求,他們不瞭解,不那樣做就無法進行新的建設。那種沒有學會建設就能建設新生活的天才是沒有的。正當需要同實踐家進行合理磋商的時候,我們卻沒有這個本事。要開一個小鋪,就得懂行。需要有行家。我們布爾什維克很少有機會在這種實際工作中運用自己的知識。我們很少有缺乏鼓動員的情況,而最感缺乏的,是實際的領導者,是組織者。雖然我們已經有了一年的經驗,但這種情況至今還存在。任何人,只要他在這方面有相當的經驗,只要他提出中立和睦鄰關係的口號,就要同他合理磋商。如果他會開小鋪,會分配商品,如果他能教會我們哪怕是一點兒東西,如果他是個實踐家,這就算人才難得了。
    任何人都知道,從我們勝利那天起,布爾什維主義的“期友”中就有許多敵人。我們隊伍裡經常混進一些非常不可靠的、騙人的分子,他們在政治上總是動搖、出賣、背叛、変節。這一點我們十分清楚,不會因此改變主張。這從歷史上來說是不可避免的。孟什維克責備我們,說蘇維埃職員中間有大批混進來的、連普通公民都不如的分子。我們對他們說:我們到哪裡去物色好人呢,我們怎樣做才能使好人一下子就信任我們呢?那種一下子就能取得勝利、征服人

==========第248頁==========
    關於無產階級對小資產階級民主派的態度的報告
    心,一下子就能取得人們信任的革命是沒有的。革命在一個國家開始了,而在其他國家人們對它還抱懷疑態度。他們認為我國革命是場惡夢、一團糟,他們對我們稱之為蘇維埃的有組織的亂糟糟的”會議不抱任何期望。這也是十分自然的。我們需要征服的領域還很多。因此,當人們說欣丘克會開小鋪,應當跟他合理磋商的時候,我就說:你們跟其他人也要磋商,要使用那些會辦許多事情的小資產者。
    如果我們能讓地方工作人員牢牢記住“要磋商”這個口號,如果我們懂得覺醒起來掌握政權的是一個新的階級,從事管理工作的是一些從來沒有做過這樣複雜的事情的人,他們自然會犯錯誤,一如果這樣,我們就不會惶惶不安了。我們知道,要管理就免不了犯錯誤。然而在錯誤之外,我們還看到人們不善於利用政權,把政權僅僅當作權力來行使,他們說,權在我手裡,我下命令,你就得聽。我們說:對工會、農民和合作社工作者中的小資產階級民主派分子,對這一大批人不要用這個口號,現在它已經用不著了。因此,同小資產階級民主派特別是同知識分子合理磋商,一這才是我們的任務。當然,我們是依據我們的綱領來磋商的,我們是作為政權來磋商的。
    我們說:你們是真的從敵對立場轉到中立和睦鄰關係的立場上了嗎?你們是真的不再同我們敵對了嗎?如果不是,我們是不會馬虎過去的,我們要坦率地說,要打仗就打吧,我們過去就是象在戰爭中那樣行事的。但是,如果你們由敵對轉為中立,如果他們講陸鄰關係(這話我是從那些並不屬於共產主義者陣營而昨天還很靠近白衛分子陣營的人的聲明中引來的),那我說:既然有大批的人從昨天的敵對轉為今天的中立和睦鄰關係,我們就需要繼續自

==========第249頁==========
    2關於報告的總結髮言
    己的宣傳。
    赫梅爾尼茨基同志沒有必要擔心孟什維克會用自己的宣傳來指導工人階級的生活。我們談的不是那些不懂得社會主義共和國的社會民主黨人,我們談的不是他們,也不是小資產階級官僚;同孟什維克就是要進行思想鬥爭,進行不調和的戰爭。對孟什維克來說,最大的侮辱莫過於說他是小資產階級民主派,而且你愈是心平氣和地向孟什維克證明這一點,他就愈加暴跳如雷。如果認為我們會把自己既得的地位讓出百分之一或千分之一,那就錯了。我們絲一毫也不會讓的。
    施米特同志所舉的例子證明,甚至比較接近資產階級的那部分無產者(如印刷工人)、在工商企業中辦事的小資產階級職員和資產階級銀行職員,都因向社會主義過渡而蒙受很大的損失。我們査封了大批資產階級報紙,實行了銀行國有化,堵塞了銀行職員靠投機致富的許多門路。但是,就在這個陣營中,我們也看到了動搖我們看到,他們正在轉向我們。如果說欣丘克的可貴之處在於他會開小鋪,那麼銀行職員的可貴之處就在於他通曉金融業的技術。我中間很多人雖在理論上熟悉金融業,但一到實際工作中就暴露出實在太差。對於一個通曉這門技術並聲稱自己已從昨天的敵對轉為今天的中立和睦鄰關係的人,我就要同他磋商。我們說:同任何人都要合理磋商。在工人、農民和紅軍代表蘇維埃中,如果傑出的莫斯科蘇維埃主席團委員馬克西莫夫同志能實行他主張對知識分子和動搖的小資產階級實行的那種策略,那我就心滿意足,喜出望外了。
    下面談談合作社問題。按斯切克洛夫同志的說法,合作社搞得很糟。馬克西莫夫同志關於合作社問題則說,不應該寫出人民委員

==========第250頁==========
    224
    關於無產階級對小資產階級民主派的態度的報告
    會最近頒佈的那種法令。我們在實際工作方面意見不一致。只要小資產階級不米取敵對態度,就應當在這個基礎上同他們妥協,這對我們來說並不是什麼新東西。如果舊的規定不合用,那就應該改變,以適應變化了的形勢的需要。我們清楚地看到,在這方面情況已經發生了變化。合作社就是一個明顯的例子。合作社機構是個供應機構,它依靠的本來不是資本家的個人主動性,而是勞動者的廣泛參加。考茨基在他成為叛徒以前很久說得很對:社會主義社會是一個大合作社。
    如果我們真想建立監督工作並且實際組織幾十萬人的經濟我們就不應當忘記,社會主義者在討論這個問題的時候指出,富有實際經驗的托拉斯領導人對他們是會有用處的。現在經驗表明,小資產階級分子已從敵對轉為中立。同時必須明白,他們會開小鋪。我們不否認,欣丘克作為一個思想家是浸透了資產階級偏見的,而且他們這些人都有這種味道,但同時他們也有實際知識。就思想方面來說,所有的大炮都在我們這邊,他們一門大炮也沒有。既然他們說,他們不再敵對,要轉為中立,那我們應該考慮到,現在同成千上萬個不如欣丘克有本事的人也在進行合理的磋商。我說,必須善於同他們磋商。在實際建設方面,他們的知識更多,本事更大,應該向他們學習。讓他們向我們學習如何影響國際無產階級,而如何開鋪我們要向他們學習。這一行我們不會。這裡各個方面都需要具有專門知識的技術人員。
    關於合作社,我不明白,為什麼說那裡糟得很。我們在通過第個關於合作社的法令的時候,曾邀請了一些不僅不是共產黨員而且在立場上很接近白衛分子的人到人民委員會來參加討論,我們同他們商量,問他們:這條你們能接受嗎?他們說:這條可以,那

==========第251頁==========
    2關於報告的總結髮言
    225
    條不行。如果只看表面,不仔細想,當然就會認為這是同資產階級妥協。竟邀請了資產階級合作社的代表,並根據他們的意見刪去了法令中的幾項條款。例如刪去了關於免費使用和加入無產階級作社的條款。我們覺得這些是完全可以接受的,而他們卻拒絕接受我們的提議。
    我們說,我們應該跟他們妥協,這些人開小鋪的本領比我們強得多,這一行我們不熟悉,但是我們決不放棄鬥爭。在我們頒佈了另一個同樣的法令的時候,馬克西莫夫同志說:不必寫出這樣的法令,因為法令上說,關掉了的合作社要重新開張。這就說明,在莫斯科工人、農民和紅軍代表蘇維埃的工作人員中間,也象在我們中間樣,存在著某些誤解,即使為了消除誤解,也需要舉行象今天這樣的會議和座談。我們曾經指出,為了事業的利益,我們打算不僅利用一般的工會,而且利用工商業職員聯合會,而工商業職員向來是資產階級制度的支柱。但這些人既然跑來向我們表示同意保持陸鄶關係,那就應該熱情相迎,握住他們伸出的手,別怕你的手會斷。我們不會忘記,明天英法帝國主義者一進攻,他們就會掉過頭去,最先跑掉。但只要這班人、這些資產階級分子沒有逃跑,我們就要反覆申明:應該同他們接近。因此我們通過了星期天公佈的那個法令,馬克西莫夫同志不喜歡這個法令,表明他還在使用舊的、已經不適合新形勢的共產主義策略。我們昨天寫了這個法令以後已經收到了職員工會中央委員會的決議作為答覆,如果我們在轉變已經開始、情況已經變化的時候還說搞的不是時候,為什麼還寫這個法令,那我們就成傻瓜了。
    武裝的資本家會愈來愈頑強地進行戰爭,因此,在實際建設中利用這個即使是暫時的轉變,對我們來說是非常重要的。整個政權

==========第252頁==========
    226
    關於無產階級對小資產階級民主派的態度的報告
    都在我們手中。我們可以不關掉合作社,而且讓關掉的重新開張,因為我們是在合作社幫助白衛分子進行鼓動的時候把它們關掉的。可是任何一個口號都有可能變得僵硬而不符合需要。在全國各地掀起關掉合作社、圍剿合作社的浪潮,這是當時形勢的要求。現在就不需要這樣做了。合作社是一個很重要的機構,它同中農保持著聯繫,它把那些零星分散的農民階層聯合起來。這些欣丘克做的是一件由資產階級分子開創的有益的工作。當這些農民和小資產階級民主派分子說他們已從敵對轉為中立、轉為睦鄰關係的即候,我們應當說:我們需要的也就是這一點。來吧,好鄰居,我們來合理磋商吧。我們盡力協助你們,讓你們行使自己的權利,研究你們的要求,給你們各種特權,不過你們也得執行我們的任務。如果你們不做到這一點,那你們別忘了,肅反委員會的全部機構都在我們手裡。如果你們不能行使自己的權利,不執行我們的任務,那麼整個國家監察機構都在我們手裡,我們會把你們看作國家意志的違犯者。你們應該把每一戈比的用途給我們報清楚,違反這一條,就要以違犯國家意志和國家法律論處。
    全部監察機構都在我們手中,但目前把這些人吸引過來,即使是暫時地吸引過來一這一任務從世界政治的角度來看雖不算艱鉅,對我們說來卻是十分必要的。它能加強我們在戰爭中的地位。我們沒有象樣的後方。這可以使我們獲得道義上的勝利,因為可以讓西歐帝國主義看到,他們在我們這裡將會遭到有力的反擊,這點是不容忽視的,因為每個國家內部都有反對進攻俄國的工人無產階級反對派。因此,我認為,根據對馬克西莫夫同志的意見所能作出的判斷,我們感到已經有了一定程度的一致。即使還有分歧,那也不是重大的分歧,因為大家都承認必須同整個小資產階級民

==========第253頁==========
    2關於報告的總結髮言
    主派,同知識分子、合作社工作者以及尚未承認我們的工會合理磋商,同時又決不放棄政權。如果我們在整個冬季堅定地執行這個政策,那麼,我們一定會使整個國際革命事業得到很大的好處
    載於1929年《列寧全集》俄文
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2、3版第23卷
    第37卷第225-233頁

==========第254頁==========
    給總司令約・約·瓦採季斯的電報
    致總司令瓦採季斯
    11月29日
    隨著我軍向西部和鳥克蘭推進,一些地區成立了臨時性的蘇維埃政府,其使命是鞏固當地的蘇維埃。這種情況有個好處,它使鳥克蘭、立陶宛、拉脫維亞、愛斯蘭的沙文主義者無法再把我軍的推進看作佔領,併為我軍繼續推進造成有利的形勢。否則,我軍在佔領區就會陷入困境,居民就不會把我軍當作解放者來歡迎。因此,請向有關部隊的指揮人員發出指示:我軍必須千方百計地支持拉脫維亞、愛斯蘭、烏克蘭和立陶宛臨時成立的蘇維埃政府,當然,我們要支持的只能是蘇維埃政府
    列寧
    載於1942年《列寧文集》俄文版第
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    34卷
    第37卷第234頁

==========第255頁==========
    229
    無產階級革命和叛徒考茨基
    1918年10-11月
    序
    不久以前在維也納出版的考茨基的小冊子《無產階級專政》(1918年維也納伊格納茨・勃蘭德出版公司版,共63頁),是一個最鮮明的例子,說明第二國際正象各國一切正直的社會黨人早就指出的那樣,已經遭到最徹底最可恥的破產。現在,無產階級革命問題在許多國家中已實際地提到日程上了。因此,把考茨基那種叛徒的詭辯和完全背棄馬克思主義的行為分析一下是必要的
    但是首先應當著重指出,從戰爭一開始,本書作者就已多次指出考茨基同馬克思主義決裂了。1914-1916年間發表在國外《社會民主黨人報》和《共產黨人》上的許多文章,都是闡述這一點的。這些文章已收進彼得格勒蘇維埃出版的格・季諾維也夫和尼列寧《反潮流》文集(1918年彼得格勒版,共550頁)。關於“考茨基主義”,我在1915年日內瓦出版的、隨即譯成德文和法文的小冊子上曾這樣寫道
    “考茨基這位第二國際最有威望的人物,是一個從口頭上承認馬克思主義弄到實際上把馬克思主義變成“司徒盧威主義”或“布

==========第256頁==========
    230
    無產階級革命和叛徒考茨基
    倫坦諾主義”(就是說,變成一種自由派資產階級的學說,只承認無產階級的非革命的價級”鬥爭。這一點俄國著作家司徒盧威和德國經濟學家布倫坦諾表現得特別明顯)的最典型最鮮明的例子。我們看到普列漢諾夫也是這樣一個例子。他們用明顯的詭辯閹割馬克思主義的活生生的革命的靈魂,他們承認馬克思主義中的一切,就是不承認革命的鬥爭手段,不承認要為米用這種鬥爭手段進行宣傳和準備並用這種精神教育群眾。考茨基把以下兩者無原則地調和'起來:一方面是社會沙文主義的基本思想一承認在這場戰爭中保衛祖國,另一方面是對左派作外交式的表面的讓步,如在表決軍事撥款時棄權,在口頭上承認自己採取反對派立場等等。1909年考茨基寫了一整本書來論述革命時代的逼近和戰爭同革命的聯繫,1912年考茨基在要求利用即將到來的戰爭進行革命的巴塞爾宣言上籤了字,現在他卻千方百計地替社會沙文主義辯抑和粉飾,並象普列漢諾夫一樣,與資產階級同流合汙,譏笑一切革命意圖,譏笑一切直接進行革命鬥爭的步驟。
    工人階級不進行無情的戰鬥,來反對這種叛徒行徑、這種沒有氣節、向機會主義獻媚、從理論上把馬克思主義空前庸俗化的行為,便不能實現它要進行世界革命的目的。考茨基主義不是偶然現象,而是第二國際各種矛盾的社會產物,是既要在口頭上忠實於馬克思主義又要在實際上屈服於機會主義的社會產物。”(格・季諾維也夫和尼・列寧《社會主義與戰爭》1915年日內瓦版第1314頁)
    其次,我在1916年寫的《帝國主義是資本主義的最新階段》
    ①見《列寧全集》第2版第26卷。一編者注

==========第257頁==========
    序言
    (1917年在彼得格勒出版)一書中,詳細地分析了考茨基關於帝國主義的一切論斷在理論上的荒謬性。我引用了考茨基給帝國主義下的定義:“帝國主義是高度發達的工業資本主義的產物。帝國主義就是每個工業資本主義民族力圖吞併或征服愈來愈多的農業黑體是考茨基用的)區域,而不管那裡居住的是什麼民族。”我指出這個定義完全不正確,說它“適用”於抹殺帝國主義最深刻的矛盾,“適用”於同機會主義調和。我提出了我給帝國主義下的定義“帝國主義是發展到壟斷組織和金融資本的統治已經確立、資本輸出具有突出意義、國際托拉斯開始瓜分世界、一些最大的資本主義國家已把世界全部領土瓜分完畢這一階段的資本主義。”我指出了考茨基對帝國主義的批評甚至比不上資產階級和市儈對它的批評
    最後,我在1917年8月和9月間,即在俄國無產階級革命(1917年10月25日(11月7日)前夜,寫了《國家與革命。馬克思主義關於國家的學說與無產階級在革命中的任務》一書(1918年初在彼得格勒出版)。在該書第6章《馬克思主義被機會主義者庸俗化》中,我著重談了考茨基,證明他完全歪曲了馬克思的學說,把它篡改成了機會主義,“口頭上承認革命而實際上背棄革命”其實,考茨基在論無產階級專政的小冊子中所犯的基本理論錯誤,就是我在《國家與革命》一書中已經詳細揭露過的對馬克思的國家學說所作的機會主義歪曲。
    這幾點事先說明一下是必要的,因為從這裡可以證明,在布爾
    ①見《列寧全集》第2版第27卷《帝國主義是資本主義的最高階段》。一一編者注
    同上,第31卷第113頁。一編者注

==========第258頁==========
    232
    無產階級革命和叛徒考茨基
    什維克奪取國家政權並因此受到考茨基非難以前很久,我就公開指責過考茨基的叛徒行徑了。
    考茨基怎樣把馬克思變成了
    庸俗的自由主義者
    考茨基在他那本小冊子中講到的基本問題,就是無產階級革命的根本內容即無產階級專政的問題。這個問題對於世界各國都有極重大的意義,尤其是對於先進國家,尤其是對於各交戰國,尤其是在目前。可以毫不誇張地說,這是整個無產階級階級鬥爭的最主要的問題。因此,必須仔細地談談這個問題。
    考茨基這樣提出問題:“兩個社會主義派別〈《即布爾什維克和非布爾什維克〉的對立”,是“兩種根本不同的方法的對立,即民主方法和專政方法的對立”。(第3頁)
    順便說一句,考茨基把俄國的非布爾什維克,即孟什維克和社革命黨人稱為社會黨人,是根據他們的名稱,即根據字眼,而不是根據他們在無產階級和資產階級的鬥爭中所佔的實際地位。這是何等高明地理解和運用馬克思主義啊!這一點以後再詳細談。現在應該談主要的東西,就是考茨基所謂“民主方法和專政方法”“根本對立”這一偉大發現。問題的關鍵就在這裡。考茨基的小冊子的全部實質就在這裡。這真是駭人聽聞的理論上的混亂,這真是完全背棄馬克思主義,應當說,考茨基遠遠超過伯恩施坦了無產階級專政問題是無產階級國家同資產階級國家對比、無產階級民主同資產階級民主對比的問題。看起來這不是朗若白晝

==========第259頁==========
    考茨基怎樣把馬克思變成了庸俗的自由主義者
    嗎?然而考茨基象個照本宣讀歷史教科書而變得乾巴巴的中學教員那樣,頑固地背對20世紀,面向18世紀,在許多章節中無數次地枯燥無味地搬弄關於資產階級民主同專制制度、同中世紀制度對比的舊道理!
    真象是在說胡話,聽來叫人生厭
    簡直是文不對題。考茨基竭力想把事情說成似乎有人在鼓吹“郜視民主”(第11頁)等等,這隻能引人發笑罷了。考茨基只好用這種無聊的話來抹殺和混淆問題,因為他按自由主義觀點提出問題,只談一般民主,而不談資產階級民主,甚至避開這個確切的階級的概念,拼命講“社會主義以前的”民主。我們這位空談家幾兒乎用了全書三分之一的篇幅,即用了63頁中的20頁,來大談其空話,這些空話資產階級聽了很舒服,因為這些空話等於是粉飾資產階級民主,抹殺無產階級革命的問題。
    但是考茨基的書名畢竟是《無產階級專政》。馬克思學說的實質正在於此,這是誰都知道的。所以考茨基說了一大堆文不對題的廢話之後,不得不把馬克思談到無產階級專政的話引用一下。究竟“馬克思主義者”考茨基是怎樣引用的,這簡直是一出滑稽劇!請看:
    “這個觀點《即考茨基所說的郜視民主〉依據的只是卡爾・馬克思說過的一個詞。”一第20頁上一字不差地這樣寫著。而在第60頁上,這一點甚至又以如下的形式重說了一遍:(布爾什維克)“湊巧記起了1875年馬克思有一次在信中用過的無產階級專政這個詞兒”(原文用的就是 des W ortchens!下面就是馬克思用過的這個“詞兒”
    “在資本主義社會和共產主義社會之間,有一個從前者變為後

==========第260頁==========
    234
    無產階級革命和叛徒考茨基
    者的革命轉變時期。同這個時期相適應的也有一個政治上的過渡時期,這個時期的國家只能是無產階級的革命專政。”
    首先,把馬克思總結他全部革命學說的這段著名論斷稱為“個詞”,甚至稱為一個“詞兒”,這簡直是侮辱馬克思主義,完全背棄馬克思主義。不要忘記,考茨基是一個幾乎能把馬克思著作背得出來的人:從考茨基的一切著作來看,在他的書桌或腦袋裡一定有許多小抽屜,把馬克思所寫的一切東西放得井井有條,引用起來極其方便。考茨基不會不知道,在巴黎公社以前,尤其在巴黎公社以後,無論馬克思還是恩格斯,無論在書信中還是在刊印的著作中,都曾多次談到無產階級專政。考茨基不會不知道,“無產階級專政”這個公式不過是在歷史上更具體、在科學上更確切地說明了無產階級“打碎”資產階級國家機器的任務,而這個任務是馬克思和恩格斯在1852年至1891年這40年間,考慮到1848年革命尤其是1871年革命的經驗而經常談論的。
    讀了很多馬克思主義著作的考茨基竟這樣駭人聽聞地歪曲馬克思主義,這該怎樣解釋呢?從這一現象的哲學根源來看,這是用折中主義和詭辯術來偷換辯證法。考茨基是要這套偷換把戲的大師。從政治實踐上來看,這是對機會主義者卑躬屈膝,歸根到底就是對資產階級卑躬屈膝。戰爭開始以後,考茨基更是大有長進,他那一套口頭上當馬克思主義者、實際上當資產階級奴才的本事,達了爐火純青的地步。
    再看看考茨基怎樣精闢地“解釋”馬克思的無產階級專政這詞ル”,就會更加相信這一點。請看
    ①見《馬克思恩格斯全集》第19卷第31頁
    編者注

==========第261頁==========
    考茨基怎樣把馬克思變成了庸俗的自由主義者
    235
    “可惜馬克思沒有更詳細地指出,他是怎樣理解這個專政的……(這是叛徒的徹頭徹尾的謊言,因為馬克思和恩格斯恰恰作了許多極詳細的指示,不過讀了很多馬克思主義著作的考茨基故意迴避這些指示)…・按本義來講,專政這個詞意味著消滅民主。但是,就本義來講,這個詞自然還意味著不受任何法律約束的一個人的獨裁。獨裁和專制不同,它不是被看作經常的國家制度,而是被看作暫時的極端手段。
    無產階級專政’(因而不是個人專政,而是一個階級專政)這個說法表明,馬克思在這裡所說的專政決不是指這個詞的本義。
    他在這裡所說的不是管理形式,而是在無產階級奪得了政權的一切地方必然出現的一種狀態。馬克思認為英美可能以和平方式,即用民主方法實現過渡,這一點就可以證明,他在這裡指的並不是管理形式。”(第20頁)
    我們特意把這段議論完全引來,好讓讀者清楚地看出“理論家”考茨基採用的是什麼手法
    考茨基想用先給專政這個“詞”下定義的方法來研究問題。好極了。用什麼方法研究問題,這是每個人的神聖的權利。只是要把研究問題的認真的老實的態度同不老實的態度區別開來。誰想用這種方法認真研究問題,誰就應當給這個“詞”提出自己的定義。這樣,問題才會提得明確和直截了當。考茨基卻不是這樣。他說:“按本義來講,專政這個詞意味著消滅民主。”
    第一,這不是定義。既然考茨基想回避給專政這個概念下定義,他為什麼又要米取這種方法研究問題呢?
    第二,這顯然不正確。對自由主義者來說,談一般“民主”是自然的。馬克思主義者卻決不會忘記提出這樣的問題:“這是對哪個階級的民主?”誰都知道,就是歷史學家”考茨基也知道,例如古代奴隸的起義或大騷動,一下子就暴露出古代國家的實質是奴隸主專政。這個專政消滅了奴隸主中間的民主,即對奴求主的民主沒有呢?誰都知道,沒有

==========第262頁==========
    236
    無產階級革命和叛徒考茨基
    “馬克思主義者”考茨基說出這種駭人聽聞的혜言和謊話,是因為他“忘記了”階級鬥爭
    要把考茨基的自由主義的騙人的論斷變成馬克思主義的符真理的論斷,就必須說:專政不一定意味著消滅對其他階級實行專政的那個階級的民主,但一定意味著消滅(或極大地限制,這也是消滅方式中的一種)被專政的或者說作為專政對象的那個階級的民主。
    但是,不管這個論斷多麼符合真理,它並沒有給專政下定義。我們來看看考茨基的下一句話吧
    …但是,就本義來講,這個詞自然還意味著不受任何法律約束的一個人的獨裁
    考茨基象一隻瞎了眼的小狗,用鼻子東嗅西嗅,偶然在這裡嗅到了一個正確的思想(即專政是不受任何法律約束的政權),但他還是沒有給專政下個定義,而且他還說了明明不符合歷史真相的謊話,說專政意味著個人獨裁。這在語法上也是不正確的,因為實行專政的可能是一小群人,也可能是寡頭,也可能是一個階級,等
    接著考茨基說明了專政同專制的區別,雖然他的說明顯然不對,我們也不去分析它了,因為這同我們研究的問題毫無關係。大家知道,考茨基喜歡從20世紀轉向18世紀,又從18世紀轉向古代,我們希望德國無產階級爭得專政以後,會考慮到考茨基的這種愛好,讓他去當中學的古代史教員。以空談專制來回避給無產階級專政下定義,這不是極端愚蠢的做法,就是非常笨拙的欺騙行為。總之,我們看到,考茨基立意來談論專政,卻講了一大堆明顯的謊話,根本沒有下一個定義!他本來可以不依賴他的才智,可以

==========第263頁==========
    考茨基怎樣把馬克思變成了庸俗的自由主義者
    憑記憶從他的“小抽屜”中拿出馬克思論專政的一切言論。要是這樣,他一定能得出下面這個定義或者實質相同的定義:專政是直接憑藉暴力而不受任何法律約東的政權
    無產階級的革命專政是由無產階級對資產階級採用暴力手段來獲得和維持的政權,是不受任何法律約束的政權。
    看,這樣一個簡單的真理,對於每個覺悟的工人(即群眾的代表,而不是象各國社會帝國主義者那樣被資本家收買的市儈混蛋這幫上層分子)都朗若白晝的真理,對於為自身解放而奮鬥的被剝削者的每個代表都一目瞭然的真理,對於每個馬克思主義者都是無可爭辯的真理,我們竟要從最博學的考茨基先生那裡“通過戰爭奪回來”這是什麼緣故呢?這是因為第二國際領袖們奴オ氣十足,他們已經成了為資產階級效勞的卑鄙的獻媚者。
    考茨基首先玩了一套偷換把戲,公然胡說八道,說什麼專政這個詞的本義就是個人獨裁,接著又(根據這種偷換把戲!說,“可見”,馬克思所講的階級專政並不是指這個詞的本義(而是指這樣的意思:專政並不意味著革命暴力,而是意味著在資產階級的請注意這個形容詞“民主”條件下“和平地”獲得多數)。
    請看,他說應當把“狀態”同“管理形式”區別開來。作這種異常深奧的區別,正象我們要把一個不善於推理的人的愚蠢“狀態”同他的愚蠢“形式”區別開來一樣
    考茨基之所以需要把專政解釋為“統治的狀態”(他在該書下頁即第21頁上一字不差地這樣說),是因為這樣一來,革命暴力就消失了,暴力革命就消失了。“統治的狀態”是在……“民主”條件下任何一種多數所處的狀態!通過這樣一套騙術,革命就安然無事地消失了!

==========第264頁==========
    238
    無產階級革命和叛徒考茨基
    但這套騙術太笨拙了,因而也挽救不了考茨基。專政的前提和意思是一個階級對另一個階級採用叛徒們所不喜歡的革命暴力的“狀態”,這是隱瞞不了的,正象“口袋裡藏不住錐子”一樣。顯而易見,把“狀態”同“管理形式”加以區別,這是荒謬可笑的。在這裡談什麼管理形式更是加倍的愚蠢,因為任何一個小孩都知道君主制與共和制是不同的管理形式。我們倒需要向考茨基先生證明,這兩種管理形式也同資本主義制度下其他一切過渡的“管理形式”樣,不過是資產階級國家即資產階級專政的不同形態而已。最後,談論管理形式,不僅是愚蠢地而且是拙劣地偽造馬克思的意思,因為馬克思在這裡說的分明是國家的形式或類型,而不是管理形式。
    不用暴力破壞資產階級的國家機器並用新的國家機器代替它,無產階級革命是不可能的。這個新的國家機器,用恩格斯的話說,“已經不是原來意義上的國家”の。
    所有這一切,考茨基都要加以掩飾和歪曲,因為他的叛徒立場使他非這樣做不可。
    現在來看看他用了一些什麼樣的可憐的遁詞。遁詞之
    馬克思認為英美可能以和平方式,即用民主
    方法實行變革,這一點就可以證明,他在這裡指的並不是管理形式
    這裡同管理形式毫無關係,因為有些作為資產階級國家來說並不典型的君主國,並沒有軍閥,而有些在這方面十分典型的共和國,卻有軍閥和官僚。這是大家知道的歷史事實和政治事實,是考
    ①見《馬克思恩格斯全集》第19卷第7頁
    編者注

==========第265頁==========
    考茨基怎樣把馬克思變成了庸俗的自由主義者
    239
    茨基也無法篡改的。
    假如考茨基肯認真地老實地談論問題,他就會問一問自己:有沒有並無例外情形的關於革命的歷史規律呢?他的回答會是:沒有,沒有這樣的規律。這樣的規律指的只是典型的東西,即馬克思有一次稱之為“理想的東西”,當時他所指的是一般的、正常的、典型的資本主義。
    其次,在19世紀70年代有沒有使英美在我們現在探討的這方面成為例外的因素呢?任何一個多少知道一點歷史問題方面的科學要求的人都很清楚,必須提出這個問題。不提出這個問題,就是偽造科學,就是玩弄詭辯。而提出這個問題,就不會懷疑這樣的答案:無產階級的革命專政是對付資產階級的暴力;這種暴力之所以必要,特別是因為存在著軍閥和官僚,這一點,馬克思和恩格斯曾鄉次極詳盡地說明過(尤其是在《法蘭西內戰》一書及其導言中)。但是,恰恰在馬克思發表這個意見的19世紀70年代,恰恰在英美兩國,恰恰這兩種機構沒有!(而現在,這兩種機構無論在英國或美國都有了。)
    考茨基為了掩蓋他的叛徒行徑,只好處處招搖撞騙
    但是,請看他在這裡怎樣無意地露出了馬腳。他說:“以和平方式,即用民主方法”!
    在給專政下定義的時候,考茨基拼命對讀者隱瞞這個概念的基本標誌,即革命暴力。可是現在真相大白了:問題正在於和平變革同暴力變革的對立。
    問題的實質就在這裡。考茨基需要運用一切遁詞、詭辯和騙人的偽造,正是為的避開暴力革命,為的掩蓋他背棄這種革命的行為,掩蓋他轉到自由主義工人政策方面,即轉到資產階級方面的行

==========第266頁==========
    無產階級革命和叛徒考茨基
    為。問題的實質就在這裡。
    “歷史學家”考茨基十分無恥地篡改歷史,競“忘記了”一個基本事實:壟斷前的資本主義(它的全盛時期也正是19世紀70年代),由於它的根本的經濟屬性(這種屬性在英美表現得特別典型),其特徵是比較說來最愛和平,最愛自由。而帝國主義,即只是在20世紀才完全成熟的壟斷資本主義,由於它的根本的經濟屬性,其特徵則是最不愛和平,最不愛自由,最大限度地到處發展軍閥機構。在談論和平變革或暴力變革具有多大的典型性或可能性時,竟然“不注意”這一點,那就等於墮落為資產階級最庸俗的奴僕
    遁詞之二。巴黎公社是無產階級專政,但它是由不剝奪資產階級選舉權的全民投票,即用“民主方法”選舉出來的。於是考茨基洋洋得意地說
    在馬克思看來《〈或者照馬克思的意見〉,無產階
    級專政就是在無產階級佔多數的情況下( bei uber- gender
    Proletariat)從純粹民主中必然產生出來的一種狀態。”(第21頁)
    考茨基的這個論據異常滑稽可笑,真使人感到有 embarras derichesses(駁不勝駁的困難)。第一,大家知道,資產階級的精華、大本營和上層分子都從巴黎逃到凡爾賽去了。在凡爾賽還有“社會主義者”路易・勃朗,這又表明考茨基硬說社會主義的“一切派別”都參加了公社是騙人。當時巴黎居民分成兩個交戰的營全,其中一個營壘集中了全部戰鬥的、政治上積極的資產階級,把這種情形說成是“全民投票”的“純粹民主”,不是太可笑了嗎?
    第二,公社反對凡爾賽的鬥爭就是法國工人政府反對資產階級政府的鬥爭。既然法國的命運決定於巴黎,怎能談得上“純粹民主”和“全民投票”呢?當馬克思認為公社沒有奪取屬於全法國的銀

==========第267頁==========
    考茨基怎樣把馬克思變成了庸俗的自由主義者
    行是一個錯誤的時候,難道他是從“純粹民主”的原則和實踐出發的嗎??
    幸而考茨基是在警察禁止人們“聚眾”發笑的國家裡寫書,不然考茨基真是會被人笑死的
    第三,我想不揣冒味地向背得出馬克思和恩格斯著作的考茨基先生提示一下恩格斯從…“純粹民主”的觀點對公社所作的評價
    “這些先生〈反權威主義者〉見過革命沒有?革命無疑是天下最權威的東西。革命就是一部分人用槍桿、刺刀、大炮,即用非常權威的手段強迫另一部分人接受自己的意志。獲得勝利的政黨迫於必要,不得不憑藉它的武器對反動派造成的恐懼,來維持自己的統治。要是巴黎公社不依靠對付資產階級的武裝人民這個權威,它能支持一天以上嗎?反過來說,難道我們沒有理由責備公社把這個權威用得太少了嗎?②
    請看,這就是“純粹民主”!一個異想天開、竟在劃分為階級的社會中一般地談論“純粹民主”的卑部市儈、“社會民主黨人”(指19世紀40年代在法國以及1914-1918年在全歐洲所說的“社會民主黨人”),該會受到恩格斯怎樣的嘲笑
    夠了,要把考茨基所有的謬論一一列舉出來,是不可能的,因為他的每句話裡都充滿了十足的叛徒精神。
    馬克思和恩格斯十分詳盡地分析了巴黎公社,指出它的功績在於作了打碎和摧毀“現成的國家機器”的嘗試。馬克思和恩格
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第22卷第225頁。一編者注
    ②見《馬克思恩格斯全集》第18卷第344頁。一編者注
    ③見《馬克思恩格斯全集》第17卷第355頁
    編者注

==========第268頁==========
    無產階級革命和叛徒考茨基
    斯認為這個結論非常重要,因此,他們在1872年對《共產黨宣言》這個部分“過時的”綱領僅僅作了這個修改。馬克思和恩格斯指出,公社取消了軍隊和官吏,取消了議會制,破壞了“寄生贅瘤國家”等等;而絕頂聰明的考茨基卻昏頭昏腦地重複自由主義教授們說過千百次的東西,即關於“純粹民主”的童話。
    難怪羅莎・盧森堡在1914年8月4日說,德國社會民主黨現在已是一具發臭的死屍了!
    遁詞之三。“如果我們說專政是管理形式,我們就不能說階級專政。因為正如我們已經指出的,階級只能統治而不能管理能管理的是“組織”或“政黨”。
    “糊塗顧問”先生,您在胡說,完全胡說八道!專政不是“管理形式”,您這是可笑的胡說。馬克思講的並不是“管理形式”,而是國家的形式或類型。這完全是兩碼事,完全是兩碼事。說階級不能管理,也是完全不對的;這種胡言亂語,只有除了資產階級議會什麼也看不見、除了“執政黨”什麼也看不到的“議會迷”才說得出來。任何個歐洲國家都可以給考茨基提供統治階級管理國家的例子,如中世紀地主的例子,雖然他們的組織程度還不夠。
    總之,考茨基對無產階級專政概念作了史無前例的歪曲,把馬克思變成了庸俗的自由主義者,就是說,考茨基本人已經墮落到自由主義者的地步,因為只有自由主義者才會庸俗地說什麼“純粹民主”,粉飾和抹殺資產階級民主的階級內容,最害怕被壓迫階級的革命暴力。考茨基對“無產階級的革命專政”這個概念的“解釋”把被壓迫階級對壓迫者的革命暴力化為烏有,他也就在對馬克思的
    ①同上,第18卷第105頁。一編者注

==========第269頁==========
    資產階級民主和無產階級民主
    243
    思想作自由主義的歪曲方面打破了世界紀錄。叛徒伯恩施坦同叛徒考茨基比較起來,簡直就是小巫見大巫了
    資產階級民主和無產階級民主
    被考茨基攪得混亂不堪的問題實際上就是這樣。
    如果不是嘲弄理智和歷史,那就很明顯:只要有不同的階級存在,就不能說“純粹民主”,而只能說階級的民主(附帶說一下,“純粹民主”不僅是既不瞭解階級鬥爭也不瞭解國家實質的無知之談,而且是十足的空談,因為在共產主義社會中,民主將演變成習慣,消亡下去,但永遠也不會是“純粹的”民主)。
    “純粹民主”是自由主義者用來愚弄工人的謊話。歷史上有代替封建制度的資產階級民主,也有代替資產階級民主的無產階級民主。
    考茨基幾乎用了幾十頁的篇幅來“證明”資產階級民主比中世紀制度進步、無產階級在反對資產階級的鬥爭中必須利用資產階級民主這樣的真理。這正是愚弄工人的自由主義空談。不僅在文明的德國,就是在不文明的俄國,這也是人人知道的真理。考茨基本正經地談論魏特林,談論巴拉圭的耶穌會教徒,談論許許多多別的東西,這不過是用那套“傅學的”謊話來矇騙工人,以便迴避現代民主即資本主義民主的資產階級實質。
    考茨基把馬克思主義中能為自由主義者,能為資產階級接受的東西(對中世紀制度的批評,資本主義特別是資本主義民主在歷史上的進步作用)拿來,而把馬克思主義中不能為資產階級接受的東西(無產階級為消滅資產階級而對它採用的革命暴力)拋掉、抹

==========第270頁==========
    244
    無產階級革命和叛徒考茨基
    殺和隱瞞起來。正因為這樣,不管考茨基的主觀信念怎樣,他的客觀地位必然使他成為資產階級的奴才。
    資產階級民主同中世紀制度比較起來,在歷史上是一大進步但它始終是而且在資本主義制度下不能不是狹隘的、殘缺不全的、虛偽的、騙人的民主,對富人是天堂,對被剝削者、對窮人是陷阱和騙局。正是這個真理,這個馬克思主義學說的最重要的組成部分,是“馬克思主義者”考茨基不理解的。正是在這個根本問題上,考茨基不去對那些使一切資產階級民主變為對富人的民主的條件進行科學的批判,反而奉獻出一些使資產階級“稱心快意”的東西我們首先要向極其博學的考茨基先生提起馬克思和恩格斯的那些被我們的書呆子(為了迎合資產階級)可恥地“忘記了的”理論見解,然後再來作一個最通俗的說明。
    不僅古代國家和封建國家,而且“現代的代議制的國家”也“是資本剝削僱傭勞動的工具”(恩格斯論國家的著作)0。“既然國家只是在鬥爭中、在革命中用來對敵人實行暴力鎮壓的一種暫時的機關,那麼,說自由的人民國家,就純粹是無稽之談了:當無產階級還需要國家的時候,它需要國家不是為了自由,而是為了鎮壓自己的敵人,一到有可能談自由的時候,國家本身就不再存在了。”(恩格斯1875年3月28日給倍倍爾的信)2“國家無非是一個階級鎮壓另一個階級的機器,這一點即使在民主共和制下也絲毫不比在君主制下差。”(恩格斯為馬克思的《法蘭西內戰》一書所寫的導言)普選制是“測量工人階級成熟性的標尺。在現今的國家裡,普
    ①見《馬克思恩格斯全集》第21卷第196頁
    編者注
    ②同上,第19卷第7頁
    編者注
    ③見《馬克思恩格斯全集》第22卷第228頁
    編者注

==========第271頁==========
    資產階級民主和無產階級民主
    245
    選制不能而且永遠不會提供更多的東西”(恩格斯論國家的著作。①考茨基先生非常枯燥地反覆解釋這個論點當中能為資產階級接受的前一部分,而對我們用黑體標出的、不能為資產階級接受的後一部分,叛徒考茨基卻閉口不談!り。“公社不應當是議會式的,而應當是工作的機關,兼管行政和立法的機關…普選制不是為了每三年或六年決定一次,究竟由統治階級中的什麼人在議會里代表和鎮壓(ver- und zertreten)人民,而是應當為組織在公社裡的人民服務,使他們能為自己的企業找到工人、監工和會計,正如
    克思論述巴黎公社的《法蘭西內戰》)9"シ、
    個人選擇的權利為了同一目的服務於任何一個工廠主一樣。”(
    極其博學的考茨基先生十分熟悉的這些論點,每一條都在打他的嘴巴,揭穿他的全部的叛徒行徑。在考茨基的整本小冊子中,絲毫看不出他理解了這些真理。他的小冊子的全部內容都是對馬克思主義的嘲弄!
    只要看看現代國家的根本法,看看這些國家的管理制度,看看集會自由或出版自由,看看“公民在法律上一律平等”,那就處處都可以看到任何一個正直的覺悟的工人都很熟悉的資產階級民主的虛偽性。任何一個國家,即使是最民主的國家,在憲法上總是留下許多後路或保留條件,以保證資產階級“在有人破壞秩序時”,實上就是在被剝削階級“破壞”自己的奴隸地位和試圖不象奴隸那樣俯首聽命時,有可能調動軍隊來鎮壓工人,實行戒嚴等等。考茨基無恥地粉飾資產階級民主,閉口不談美國或瑞士最民主最共和的
    ①同上,第21卷第197頁
    編者注
    ②同上,第17卷第358頁和第360頁。一編者注

==========第272頁==========
    無產階級革命和叛徒考茨基
    資產者對付罷工工人的種種行為。
    啊,聰明博學的考茨基對於這一點是閉口不談的!他,這位博學的政治家不知道,對這一點默不作聲就是卑鄙。他寧願向工人講些民主就是“保護少數”之類的童話。這很難令人相信,然而這是事實!在公元1918年,在世界帝國主義大廝殺的第五年,在各“民主國”的國際主義者(即不象列諾得爾和龍格之流,不象謝德曼和考茨基之流,不象韓德遜和維伯之流那樣卑部地背叛社會主義的人們)少數遭受迫害的第五年,博學的考茨基先生居然用甜蜜蜜的嗓子歌頌起“保護少數”來了。誰要是願意,可以去看看考茨基的這本小冊子第15頁。而在第16頁上,這位博學的…人物還把18世紀英國的輝格黨和託利黨"的故事講給你聽呢!
    多麼淵博啊!向資產階級獻媚是多麼細緻入微啊!在資本家面前卑躬屈膝、舔他們的皮靴的樣子是多麼文質彬彬啊!假如我是克虜伯或謝德曼,是克列孟梭或列諾得爾,我一定會用百萬酬金酬謝考茨基先生,賞給他猶大之吻"3,在工人面前稱讚他,勸人們同考茨基這樣“可敬的”人物保持“社會主義的統一”。著書反對無產階級專政,講述18世紀英國輝格黨和託利黨的故事,硬說民主就是“保護少數”,絕口不談“民主”共和國美國迫害國際主義者的大暴行,難道這不是奴顏婢膝地為資產階級效勞嗎?
    博學的考茨基先生“忘記了”(大概是偶然忘記了…)一件“小事情”,就是資產階級民主國的統治黨僅僅對其他資產階級政黨才保護少數,而對無產階級,則在一切重大的、深刻的、根本的問題上,不僅不“保護少數”,反而實行戒嚴或製造大暴行。民主愈發達,在發生危及資產階級的任何深刻的政治分歧時,大暴行或內戰也就愈容易發生。資產階級民主的這個“律”,原是博學的考茨基

==========第273頁==========
    資產階級民主和無產階級民主
    247
    先生在共和制法國的德雷福斯案件中,在民主共和國美國對黑人和國際主義者的私刑中,在民主英國的愛爾蘭和北愛爾蘭事件中,在1917年4月俄羅斯民主共和國對布爾什維克的迫害和大暴行中,都可以看到的。我故意不僅舉出戰時的例子,而且舉出戰前和平時期的例子。甜蜜蜜的考茨基先生寧願閉眼不看20世紀的這些事實,卻向工人講述18世紀英國輝格黨和託利黨的十分新鮮、極其有趣、大有教益、非常重要的故事。
    就拿資產階級議會來說吧。能不能設想博學的考茨基從來沒有聽說過,民主愈發達,交易所和銀行家對資產階級議會的操縱就愈厲害呢?當然不能由此得出結論說,不應該利用資產階級議會(布爾什維克利用議會,恐怕比世界上任何一個政黨都更有成效,因為在1912-1914年,我們把第四屆杜馬的整個工人選民團都爭取過來了)。但是應當由此得出結論說,只有自由主義者才會象考茨基那樣忘記資產階級議會制是有歷史侷限性的,是有歷史條件的。在最民主的資產階級國家中,被壓迫群眾隨時隨地都可以碰到這個驚人的矛盾:一方面是資本家“民主”所標榜的形式上的平等,方面是使無產者成為僱傭奴隸的千百種事實上的限制和詭計。正是這個矛盾使群眾認清了資本主義的腐朽、虛假和偽善。為了使群眾作好進行革命的準備,社會主義的鼓動家和宣傳家向群眾不斷揭露的正是這個矛盾!然而當革命的紀元已經開始的時候,考茨基卻轉過身子把背朝著革命,讚美起垂死的資產階級民主的妙處來了。
    無產階級民主(蘇維埃政權就是它的一種形式)在世界上史無前例地發展和擴大了的,正是對大多數居民即對被剝削勞動者的民主。象考茨基那樣寫出一整本論民主的書,用兩頁談專政,用幾

==========第274頁==========
    248
    無產階級革命和叛徒考茨基
    十頁談“純粹民主”,而竟沒有注意到這一點,那就是用自由主義觀點來完全歪曲事實
    拿對外政策來說。在任何一個最民主的資產階級國家中,對外政策都是不公開的。到處都是欺騙群眾,而在民主的法國、瑞士、美國和英國,這種欺騙比其他國家更廣泛百倍,巧妙百倍。蘇維埃政權用革命手段揭露了對外政策的黑幕。考茨基沒有注意到這一點,對這一點默不作聲,雖然在進行掠奪戰爭和簽訂“瓜分勢力範圍”(即資本家強盜瓜分世界)的祕密條約時代,這一點具有根本的意義,因為和平問題,千百萬人的生死問題都是以此為轉移的拿國家機構來說。考茨基抓住一些“小事情”,連選舉是“間接的”(在蘇維埃憲法中)也提到了,但問題的本質他卻沒有看到。國家機構、國家機器的階級實質,他卻沒有注意到。在資產階級民主制度下,資本家千方百計地(“純粹的”民主愈發達,方法就愈巧妙,愈有效)排斥群眾,使他們不能參加管理,不能享受集會自由、出版自由等等。蘇維埃政權是世界上第一個(嚴格說來是第二個,因為巴黎公社已開始這樣做過)吸引群眾即被剝削群眾參加管理的政權。勞動群眾參加資產階級議會(在資產階級民主制度下,議會任何時候也解決不了極其重大的問題;解決這些問題的是交易所和銀行)的門徑被千百道牆垣阻隔著,所以工人們都十分清楚地知道和感覺到,看到和覺察到:資產階級的議會是別人的機構,是資產階級壓迫無產者的工具,是敵對階級即剝削者少數的機構。蘇維埃是被剝削勞動群眾自己的直接的組織,它便於這些群眾自己用一切可能的辦法來建設國家和管理國家。這裡,恰恰是被剝削勞動者的先鋒隊一城市無產階級具有一種優越條件,就是大企業把他們極好地聯合起來了,他們最容易進行選舉和監督當

==========第275頁==========
    資產階級民主和無產階級民主
    249
    選人。蘇維埃組織自然而然使一切被剝削勞動者便於團結在他們的先鋒隊即無產階級的周圍。舊的資產階級機構,即官吏,還有財富特權、資產階級的教育和聯繫等等特權(資產階級民主愈發達,這些事實上的特權也就愈多種多樣)一所有這些,在蘇維埃組織下正在消失。出版自由不再是假的,因為印刷所和紙張都從資產階級手裡奪過來了。最好的建築如宮殿、公館、地主宅邸等等也是如此。蘇維埃政權把成千上萬座最好的建築物一下子從剝削者手裡奪過來,就使群眾的集會權利更加“民主”百萬倍,而沒有集會權利,民主就是騙局。非地方性的蘇維埃的間接選舉使蘇維埃代表大會易於舉行,使整個機構開支小些,靈活些,在生活沸騰、要求特別迅速地召回或派遣出席全國蘇維埃代表大會的地方代表的時期,使工農更便於參加。
    無產階級民主比任何資產階級民主要民主百萬倍;蘇維埃政權比最民主的資產階級共和國要民主百萬倍。
    只有自覺的資產階級奴僕,或是政治上已經死亡、鑽在資產階級的故紙堆裡而看不見實際生活、浸透資產階級民主偏見、因而在客觀上變成資產階級奴才的人,才會看不到這一點。
    只有不能站在被壓迫階級的立場上提出如下問題的人,オ會看不到這一點
    在世界上最民主的資產階級國家裡,哪一個國家的平常的、普通的工人,平常的、普通的僱農或者農村半無產者(即占人口大多數的被壓迫群眾的一分子),能夠多少象在蘇維埃俄國那樣,享有在最好的建築物裡開會的自由,享有利用最大的印刷所和最好的紙庫來發表自己意見、維護自己利益的自由,享有推選正是本階級的人去管理國家、“建設”國家的自由呢?

==========第276頁==========
    250
    無產階級革命和叛徒考茨基
    要是以為考茨基先生在任何一個國家從一千個瞭解情況的工人和僱農當中可以找出哪怕是一個人對這個問題的回答表示懷疑,那是可笑的。全世界的工人只要從資產階級報紙上看到承認真實情況的片斷報道,就本能地同情蘇維埃共和國,正因為他們看到它是無產階級的民主,是對窮人的民主,不是對富人的民主,而任何的、甚至最完善的資產階級民主,實際上都是對富人的民主。
    管理我們(和“建設”我們國家)的是資產階級的官吏,資產階級的議員,資產階級的法官。這是所有資產階級國家(包括最民主的資產階級國家在內)被壓迫階級中的千百萬人從自己的生活經驗中知道、每天感覺到和覺察到的淺顯明白、無可爭辯的真理。在俄國,則完全地徹底地打碎了官吏機構,趕走了所有的舊法官,解散了資產階級議會,建立了正是使工農更容易參加的代表機關,用工農蘇維埃代替了官吏,或者由工農蘇維埃監督官吏,由工農蘇維埃選舉法官。單是這件事實,就足以使一切被壓迫階級承認,蘇維埃政權這一無產階級專政形式比最民主的資產階級共和國要民主百萬倍。
    考茨基不理解每個工人都理解都清楚的這一真理,因為他“忘記了”提出、“已經不會”提出這個問題:究竟是對哪一個階級的民主?他從“純粹的”(即非階級的?或超階級的?)民主的觀點去推論。他正象夏洛克"那樣來論證,只要“一磅肉”,別的什麼都不要。公民一律平等,不然就沒有民主。
    我們不得不向博學的考茨基,向“馬克思主義者”和“社會主義者”考茨基提出一個問題
    被剝削者同剝削者能平等嗎?
    在討論第二國際思想領袖的著作時竟不得不提出這樣的問

==========第277頁==========
    被剝削者同剝削者能平等嗎?
    251
    題,真是奇怪得很,真是不可思議。但是“一不做,二不休”,既然談起了考茨基,就必須向這位博學的人說明,為什麼剝削者不可能同被剝削者平等。
    被剝削者同剝削者能平等嗎?
    考茨基是這樣推論的:
    (1)“剝削者總是隻占人口的極少數。”(考茨基的小冊子第14頁)
    這是無可爭辯的真理。從這一真理出發,應該怎樣推論呢?可以按馬克思主義觀點,按社會主義觀點來推論,那就應該以被剝削者和剝削者的關係為基礎。也可以按自由主義觀點,按資產階級民主主義觀點來推論,那就應該以多數和少數的關係為基礎如果按馬克思主義觀點來推論,那就得說:剝削者必然要把國家(這裡說的是民主,即國家的一種形式)變成本階級即剝削者統治被剝削者的工具。因此,只要剝削者還統治著被剝削者多數,民主國家就必然是對剝削者的民主。被剝削者的國家應該根本不同於這種國家,它應該是對被剝削者的民主,對剝削者的鎮壓,而鎮壓一個階級,就是對這個階級不講平等,把它排除於“民主”之外。如果按自由主義觀點來推論,那就得說:多數決定,少數服從。不服從者受處罰。再沒有別的了。至於國家,包括“純粹民主”在內,具有怎樣的階級性,就根本用不著講了;這同問題沒有關係,因為多數就是多數,少數就是少數。一磅肉就是一磅肉,如此而已考茨基正是這樣推論的
    2)“根據什麼理由無產階級的統治要採取而且必須米取同民

==========第278頁==========
    252
    無產階級革命和叛徒考茨基
    主不能相容的形式呢?(第21頁)接著他就說明無產階級擁有多數,而且說得極其詳細,極其羅嗦,既引用了馬克思的話,又舉出了巴黎公社選票的數字。結論是:“一個這樣牢固地紮根在群眾中的制度是沒有絲毫理由去損害民主的。在有人用暴力來壓制民主的情況下,這個制度也不免要使用暴力。暴力只能用暴力來回答。但是,一個知道自己受到群眾擁護的制度使用暴力,僅僅是為了保護民主,而不是為了消滅民主。如果它要去掉自己的最可靠的基礎,要去掉道義上的強大權威的深刻泉源一一普選制,那它就簡直是自殺了。”(第22頁)
    你們看,被剝削者和剝削者的關係在考茨基的論據中消失了。剩下來的只是一般多數,一般少數,一般民主,我們已熟悉的“純粹民主”。
    請注意,這些話還是談到巴黎公社時說的呢!為了清楚起見,我們現在就來引證馬克思和恩格斯的話,看看他們談到巴黎公社時關於專政是怎樣說的:
    馬克思說
    如果工人建立起自己的革命專政來代替資產
    階級專政…工人…為了粉碎資產階級的反抗………賦予國家以種革命的暫時的形式
    恩格斯說:(在革命中)“…獲得勝利的政黨迫於必要,不得不憑藉它的武器對反動派造成的恐懼,來維持自己的統治。要是巴黎公社不依靠對付資產階級的武裝人民這個權威,它能支持一天以上嗎?反過來說,難道我們沒有理由責備公社把這個權威用得太
    ①見《馬克思恩格斯全集》第18卷第335頁
    編者注

==========第279頁==========
    被剝削者同剝削者能平等嗎?
    253
    少了嗎?
    恩格斯又說:“既然國家只是在鬥爭中、在革命中用來對敵人實行暴力鎮壓的一種暫時的機關,那麼,說自由的人民國家,就純粹是無稽之談了:當無產階級還需要國家的時候,它需要國家不是為了自由,而是為了鎮壓自己的敵人,一到有可能談自由的時候,國家本身就不再存在了
    考茨基同馬克思、恩格斯之間,正如自由主義者同無產階級革命者之間一樣,實有天淵之別。純粹民主和考茨基籠統地說的“民主”不過是“自由的人民國家”的另一說法,純粹是無稽之談。考茨基帶著飽學的書呆子的博學神情或者說帶著十歲女孩的天真態度問道:既然擁有多數,還要專政幹什麼呢?馬克思和恩格斯解釋說:
    為了粉碎資產階級的反抗,為了使反動派恐懼,
    為了維持對付資產階級的武裝人民這個權威為了使無產階級能夠對敵人實行暴力鎮壓
    這些解釋考茨基是不理解的。他迷戀於民主的“純粹性”,看不見它的資產階級性,“始終如一地”主張多數既然是多數,就用不著“粉碎”少數的“反抗”,用不著對少數“實行暴力鎮壓”,只要對破壞民主的情況實行鎮壓就夠了。考茨基迷戀於民主的“純粹性”,無意中犯了一切資產階級民主派常犯的那個小小的錯誤:把形式上的平等(在資本主義制度下是徹頭徹尾虛偽騙人的)當作事實上的平等!小事一樁!
    ①見《馬克思恩格斯全集》第18卷第344頁
    編者注
    ②同上,第19卷第7頁。一編者注

==========第280頁==========
    254
    無產階級革命和叛徒考茨基
    剝削者不可能同被剝削者平等。
    這個真理不管考茨基多麼不喜歡,卻是社會主義的最重要的內容
    另一個真理是:在一個階級剝削另一個階級的一切可能性沒有完全消滅以前,決不可能有真正的事實上的平等。
    在首都起義成功或軍隊譁變時,可以一下子打倒剝削者。然而恐怕除了極罕見極特殊的場合,剝削者是不能一下子消滅的。在個稍微大些的國家中,決不能一下子剝奪所有的地主和資本家。其次,只有作為法律行為或政治行為的剝奪,遠不能解決問題,因為需要的是在事實上剷除地主和資本家,在事實上用另一種由工人對工廠和田莊的管理來代替他們。剝削者和被剝削者之間不可能有平等,因為剝削者世世代代又受教育,又有富裕的生活條件,又有各種技能,而被剝削者大眾甚至在最先進最民主的資產階級共和國裡也是閉塞、無知、愚昧、膽怯和分散的。在革命以後的長時期內,剝削者必然在許多方面保持巨大的事實上的優勢:他們]還有貨幣(貨幣是不能一下子消滅的),有某些動產(往往是很多的);有種種聯繫,有組織和管理的技能,知道一切管理“祕訣”(習慣、方法手段和竅門):有較高的教育程度,同高級技術人員(他們的生活和思想是資產階級的)接近:有無比高超的軍事技能(這是很重要的),以及其他等等。
    如果剝削者只在一國內被打倒(這當然是典型的情況,因為幾國同時發生革命是罕有的例外),他們依然比被剝削者強大,因為剝削者的國際聯繫是很廣泛的。而且一部分被剝削者,即最不開展的中農和手工業者等等群眾,是跟著並且會跟著剝削者走的,這已為過去的一切革命所證明,巴黎公社也不例外(因為凡爾賽軍隊中

==========第281頁==========
    被剝削者同剝削者能平等嗎?
    255
    也有無產者,這一點被極其博學的考茨基“忘記了”)。
    在這種情況下,如果以為在比較深刻的、重大的革命中,可以簡簡單單地用多數和少數的關係來解決問題,那就是最大的愚蠢,就是庸俗的自由主義者的最愚蠢的偏見,就是欺騙群眾,就是對群眾隱瞞明顯的歷史真理。這個歷史真理就是,在任何深刻的革命中,多年內對被剝削者還保持著巨大的事實上的優勢的剝削者,照例要進行長期的、頑強的、拼命的反抗。剝削者沒有在最後的、拼命的戰鬥中,在多次戰鬥中試驗自己的優勢以前,決不會象甜蜜蜜的傻瓜考茨基所甜蜜蜜地幻想的那樣,服從被剝削者多數的決定
    從資本主義過渡到共產主義是一整個歷史時代。只要這個時代沒有結束,剝削者就必然存著復辟希望,並把這種希望變為復辟嘗試。被推翻的剝削者不曾料到自己會被推翻,他們不相信這點,不願想到這一點,所以他們在遭到第一次嚴重失敗以後,就以
    十倍的努力、瘋狂的熱情、百倍的仇恨投入戰鬥,為恢復他們被奪去的“天堂”、為他們的家庭而鬥爭,他們的家庭從前過著那麼甜蜜的生活,現在卻被“平凡的賤民”弄得破產和貧困(或者只好從事“平凡的”勞動……)。而眼著剝削者資本家走的,還有廣大的小資產階級群眾。世界各國幾十年來的歷史經驗證明,小資產階級總是猶豫不決,動搖不定,今天跟著無產階級走,明天又因革命遭到困難而害怕起來,因工人遭受初次失敗或挫折而張皇失措,他們心慌意亂,東奔西跑,叫苦連天,從這個營壘跑到那個營壘…就象我國的孟什維克和社會革命黨人那樣。
    在這種情況下,在進行拼命的激烈戰爭的時代,當歷史把千百年來的特權的存亡問題提上日程的時候,竟談論什麼多數和少數,什麼純粹民主,什麼專政沒有必要,什麼剝削者同被剝削者平等!

==========第282頁==========
    256
    無產階級革命和叛徒考茨基
    要愚蠢到什麼地步、庸俗到什麼地步オ會說出這種話來啊!但是資本主義比較“和平”發展的幾十年(1871-1914年)已使遷就機會主義的各國社會黨象奧吉亞斯的牛圈”那樣堆滿了庸俗、近視和叛變的穢物
    米
    讀者大概已經注意到,考茨基在我們上面從他書中引來的段話內,說到什麼侵犯普選制(附帶指出,考茨基把普選制稱為道義上的強大權威的深刻泉源。而恩格斯在也是論述巴黎公社並且也是論述專政問題的時候,卻說的是對付資產階級的武裝人民這個權威。把庸人和革命家對“權威”的看法比較一下,是很能說明問題的……)
    必須指出,剝奪剝削者的選舉權問題,是純粹俄國的問題,而不是一般無產階級專政的問題。如果考茨基不虛偽,把他的小冊子叫作《反對布爾什維克》,那麼,小冊子的書名就符合它的內容了考茨基也就有權直截了當地談論選舉權了。但是,考茨基想首先以“理論家”的姿態出現。他把自己的小冊子一般地叫作《無產階級專政》。他只是在小冊子的後一部分,從第6節起,オ專門談到蘇維埃和俄國。前一部分(我引證的話就在這一部分)談的是一般民主和
    一般專政。考茨基一談到選舉權,便原形畢露,表明他是一個根本不顧理論的、反對布爾什維克的論戰家。因為理論,即關於民主和專政的一般的而不是某一個民族特殊的)階級基礎的論斷,應該談的不是選舉權這樣的專門問題,而是一般問題:在推翻剝削者、用被剝削者的國家代替剝削者的國家的歷史時期,能不能保留對富人的民主,保留對剝削者的民主呢?
    理論家就是這樣而且只能是這樣提出問題。

==========第283頁==========
    被剝削者同剝削者能平等嗎?
    257
    我們知道巴黎公社的例子,我們知道馬克思主義創始人關於巴黎公社以及談到巴黎公社時的一切論斷。我根據這種材料,在十月革命以前寫的《國家與革命》那本小冊子中,就分析了民主和專政的問題。我一句話也沒有提到限制選舉權的問題。現在應該說,限制選舉權的問題是專政在某一民族中的特殊問題,而不是專政的一般問題。應該是在研究俄國革命的特殊條件和革命發展的特殊道路的時候才談到限制選舉權的問題。我在以後的闡述中是會這樣做的。事先就擔保將來歐洲的無產階級革命一定都會限制或大都會限制資產階級的選舉權,那是錯誤的。這種做法也許是可能的。在大戰之後,在有了俄國革命經驗之後,可能會這樣做,但這不是實現專政所必需的,不是專政這一邏輯概念的必要標誌,不是專政這一歷史概念和階級概念的必要條件
    專政的必要標誌和必需條件,就是用暴力鎮壓剝削者階級,因而也就是破壞對這個階級的“純粹民主”即平等和自由
    在理論上就是這樣而且只能是這樣提出問題。考茨基沒有這樣提出問題,也就證明他不是作為理論家而是作為向機會主義者和資產階級獻媚的奴才來反對布爾什維克。
    究竟在哪些國家裡,由於某個資本主義的哪些民族特點,對剝削者的民主要實行(徹底實行或基本上實行)某種限制和破壞,這是關於某個資本主義和某個革命的民族特點問題。這不是理論問題,理論問題在於:不破壞對剝削者階級的民主,無產階級專政是否可能呢?
    考茨基正是避而不談這個在理論上唯一重要的本質問題。考茨基引用了馬克思和恩格斯的各種論述,就是沒有引用我在上面引過的同這個問題有關的論述。

==========第284頁==========
    258
    無產階級革命和叛徒考茨基
    考茨基什麼都談了,能為自由派和資產階級民主派接受的、不超出他們思想範圍的一切都談了,就是沒有談主要的東西,沒有談:無產階級不粉碎資產階級的反抗,不用暴力鎮壓自己的敵人,就不能獲得勝利,而凡是實行“暴力鎮壓”的地方,沒有“自由”的地方,當然也就沒有民主。這是考茨基不瞭解的。
    現在我們來談談俄國革命的經驗,談談工人、農民和紅軍代表蘇維埃同立完會議之間的分歧一一導致解散立憲會議和剝奪資產階級選舉權的分歧。
    蘇維埃不得變成國家組織
    蘇維埃是無產階級專政的俄國形式。一個著書論述無產階級專政的馬克思主義理論家,如果真正研究過這個現象(而不是重複小資產階級對專政的哀怨,象考茨基重彈孟什維克的老調那樣),就會先給專政下個一般定義,然後再研究它的特殊的、民族的形式
    蘇維埃,把蘇維埃當作無產階級專政的形式之一加以評論。既然考茨基對馬克思的專政學說作了一番自由主義的“工”,當然不能期望他會提出什麼重要見解。但是,看看考茨基怎樣研究蘇維埃是什麼這個問題以及如何解決這個問題,倒是十分有意義的。
    他在回想1905年蘇維埃的產生時寫道:蘇維埃創造了“無產階級的所有組織形式中最能包羅一切的( (umfassend ste)組織形式,因為它包括了全體僱傭工人”(第31頁)。1905年蘇維埃還只

==========第285頁==========
    蘇維埃不得變成國家組
    259
    是地方團體,而在1917年卻成了全俄國的聯合組織。
    考茨基繼續說:“蘇維埃組織現在已經有了偉大的光榮的歷史。它的未來歷史還會更加偉大,而且不限於俄國一國。到處可以看到,面對金融資本在經濟上政治上的雄厚勢力,無產階級進行經濟鬥爭和政治鬥爭的舊方法已經不夠了 versagen;德語這個詞的意思比“不夠”稍強,比“無ガ”稍弱)。這些舊方法不能放棄,它們在平常時期仍然是必需的:但是有時會產生一些任務,用這些方法不能解決,而只有把工人階級的一切政治和經濟的實力手段集中起來,才能奏效。”(第32頁)
    接著他談到群眾罷工,談到“工會官僚”同工會一樣是必要的但“不適於領導那些日益成為時代標誌的強大的群眾戰鬥
    考茨基得出結論說:“…這樣看來,蘇維埃組織是當代最重要的現象之它在我們正去迎接的資本同勞動的大決戰中將起決定的作用
    但是,我們能不能向蘇維埃要求更多的東西呢?1917年11月(指公曆,按俄歷為10月〉革命後,同左派社會革命黨人一道在俄國工人代表蘇維埃中佔多數的布爾什維克,在立憲會議解散後,竟把向來是一個階級的戰鬥組織的蘇維埃變成了國家組織。他們消滅了俄國人民在3月(指公曆,按俄歷為2月〉革命中爭取到的民主。與此相適應,布爾什維克不再把自己稱為社會民主黨人。他們把自己稱為共產黨人了。”(第33頁,黑體是考茨基用的)
    凡是看過俄國孟什維克著作的人,立刻就會看出考茨基是在怎樣盲目照抄馬爾托夫、阿克雪裡羅得和施泰因之流的言論。的確是“盲目”照抄,因為考茨基為了迎合孟什維克的偏見,竟把事實歪曲到了可笑的地步。例如,考茨基竟未顧到向他的情報員,如柏林的施泰因或斯德哥爾摩的阿克雪裡羅得打聽一下,布爾什維克改名為共產黨人和蘇維埃具有國家組織的作用的問題是在什麼時候提出的。如果考茨基做了這樣簡單的查問,他就不會寫出這段令人發笑的話來,因為這兩個問題是布爾什維克在1917年4月提出的,例如我的1917年4月4日的“提綱”就提出過,就是說,是在

==========第286頁==========
    260
    無產階級革命和叛徒考茨基
    1917年十月革命(更不用說1918年1月5日解散立完會議)以前很久提出的
    但我全部引來的考茨基的這段議論,就是整個蘇維埃問題的關鍵。關鍵就在於:蘇維埃是應該力求成為國家組織(布爾什維克在1917年4月已提出“全部政權歸蘇維埃”的口號,同年同月在布爾什維克黨代表會議上又聲明他們不以資產階級議會制共和國為滿足,他們需要的是巴黎公社類型的或蘇維埃類型的工農共和國),還是不應該力求這樣做,不應該奪取政權,不應該成為國家組織,而應該照舊是一個價級”的戰鬥組織”(馬爾托夫就是這樣說的,他是用天真的願望來粉飾這樣一個事實:在孟什維克領導下蘇維埃是使工人服從資產階級的工具)。
    考茨基盲目重複馬爾托夫的話,抓住布爾什維克和孟什維克理論爭論中的片斷,毫無批判、毫無意義地將這些片斷搬到一般理論問題、一般歐洲問題上去。結果弄得一團糟,使俄國每個覺悟的工人看到考茨基的上述議論都要捧腹大笑。
    旦我們向歐洲所有的工人說明事實真相,考茨基也一定會遭到他們(極少數頑固不化的社會帝國主義者除外)同樣的嘲笑。考茨基象熊那樣給馬爾托夫幫忙",十分明顯地把馬爾托夫的錯誤弄到了荒謬絕倫的地步。請看考茨基究竟說了些什麼。蘇維埃包括全體僱傭工人。面對金融資本,無產階級進行經濟鬥爭和政治鬥爭的舊方法已經不夠了。蘇維埃不僅在俄國將起偉大的作用,在歐洲資本同勞動的大決戰中也將起決定的作用。考茨基就是這樣說的
    好極了。“資本同勞動的決戰”是不是要解決這兩個階級中哪個階級掌握國家政權的問題呢

==========第287頁==========
    蘇維埃不得變成國家組約線
    261
    完全不是。絕對不是。
    在“決”戰中,包括全體僱傭工人的蘇維埃不應該成為國家組
    國家是什麼呢?
    國家無非是一個階級鎮壓另一個階級的機器。
    總之,一個被壓迫階級,現代社會中一切被剝削勞動者的先鋒隊,應該努力去進行“資本同勞動的決戰”,但不應該觸動資本用來鎮壓勞動的機器!不應該摧毀這個機器!不應該用自己的包羅切的組織來鎮壓剝削者!
    好極了,妙極了,考茨基先生!“我們”承認階級鬥爭,一就象切自由派那樣承認它,就是說不要推翻資產階級
    正是在這裡,考茨基同馬克思主義和社會主義的徹底決裂已經很明顯了。這實際上是轉到了資產階級方面,資產階級什麼都能允許,就是不能允許受它壓迫的階級的組織變成國家組織。在這裡,考茨基已經完全無法挽救他那調和一切、用空話避開各種深刻矛盾的立場了。
    考茨基要麼是根本反對國家政權轉到工人階級手中,要麼是容許工人階級把舊的資產階級的國家機器拿到手中,但決不容許他們摧毀、打碎這個機器,並代之以新的無產階級的國家機器。不論怎樣“解釋”和“說明”考茨基的論斷,在兩種情況下,考茨基同馬克思主義決裂並轉到資產階級方面,都是十分明顯的事實。馬克思早在《共產黨宣言》中談到勝利了的工人階級需要什麼樣的國家時就說過:“國家即組織成為統治階級的無產階級”。現
    ①見《馬克思恩格斯全集》第4卷第489頁
    編者注

==========第288頁==========
    262
    無產階級革命和叛徒考茨基
    在,一個自以為仍然是馬克思主義者的人竟出來說,已經全部組織起來並同資本進行“決戰”的無產階級,不應該把自己的階級組織變成國家組織。恩格斯在1891年所說的“在德國已經轉到資產階級甚至很多工人的一般意識中去”的“對國家的迷信”0,就是考茨基在這裡所暴露出來的東西。我們的這位庸人“同意”說:工人們,鬥爭吧(對這點資產者也“同意”,因為工人反正都在鬥爭,需要考慮的只是怎樣把他們利劍的鋒芒磨去),鬥爭吧,但是不得勝利!不要破壞資產階級的國家機器,不要用無產階級的“國家組織”去代替資產階級的“國家組織”
    誰真正同意馬克思主義的觀點,承認國家無非是一個階級鎮壓另一個階級的機器,誰多少琢磨過這個真理,他就決不會說出這種荒謬絕倫的話來,說什麼能夠戰勝金融資本的無產階級組織不應當變成國家組織。正是在這一點上現出了小資產者的原形,小資產者正是認為國家“終究”是一種非階級的或超階級的東西。究竟為什麼可以允許無產階級“一個階級”去同那不僅統治著無產階級而且統治著全體人民、全體小資產階級、全體農民的資本進行決戰,卻不允許無產階級“一個階級”把自己的組織變成國家組織呢?因為小資產者害怕階級鬥爭,不能把它進行到底,直到實現最主要的東西
    考茨基說得亂了套,結果露出了馬腳。你們看,他親口承認,歐洲正去迎接資本同勞動的決戰,無產階級進行經濟鬥爭和政治鬥爭的舊方法已經不夠了。而這些方法恰恰就是利用資產階級民主。
    ①同上,第22卷第228頁。一編者注

==========第289頁==========
    蘇維埃不得變成國家組
    由此可見?
    考茨基不敢進一步去想由此應該得出什麼結論。
    由此可見,只有反動派,只有工人階級的敵人,只有資產
    階級的走狗,才會在現時把臉朝著已經過去的時代,去描繪資產階級民主的妙處,侈談純粹民主。資產階級民主同中世紀制度比起來,曾經是進步的,當時是應該利用的。但是現在,對工人階級來說,它已經不夠了。現在不應該向後看,而應該向前看,應該用無產階級民主代替資產階級民主。如果說,在資產階級民主國家範圍內進行無產階級革命的準備工作,即訓練和組織無產階級大軍,是可光的(也是必要的),那麼,到了應該進行“決戰”的時候,還把無產階級限制在這種範圍內,那就是背叛無產階級事業,成了叛徒考茨基陷入了特別可笑的窘境,因為他重複馬爾托夫的論據,卻沒有覺察到馬爾托夫的這個論據是以考茨基所沒有的另一個論據為依據的!馬爾托夫說(而考茨基則跟著他重複說),俄國還沒有成熟到實行社會主義的地步,由此自然得出這樣的結論:把蘇維埃從鬥爭機關變為國家組織,為時尚早(應讀作:在孟什維克領袖們幫助下,把蘇維埃變成使工人服從帝國主義資產階級的機關,倒是適時的)。而考茨基卻不能直截了當地說歐洲還沒有成熟到實行社會主義的地步。考茨基在1909年還沒有成為叛徒的時候寫道:現在不能害怕革命為時過早,誰因害怕失敗而拒絕革命,誰就是叛徒。考茨基不敢直截了當地否認這一點。結果得出了一個把小資產者的極度愚蠢和極度怯懦暴露無遺的謬論:一方面,歐洲已成熟實行社會主義的地步,正在走向資本同勞動的決戰:而另一方

==========第290頁==========
    264
    無產階級革命和叛徒考茨基
    面,卻不能把戰鬥組織(即在鬥爭中形成、發展和現固起來的組織),即把被壓迫者的先鋒隊、組織者和領袖無產階級的組織,變成國家組織!
    米
    米
    蘇維埃作為戰鬥組織是必要的,但不應該變成國家組織,這一思想在政治實踐方面比在理論方面還要荒謬得多。甚至在沒有革命形勢的和平時期,工人反對資本家的群眾鬥爭,如群眾罷工,也要引起雙方極大的憤恨,激起不尋常的鬥爭熱情,也會使資產階級經常搬出他們的老一套,說什麼我還是“一家之主”,而且還要當下去,等等。而在政治生活沸騰起來的革命時期,象蘇維埃這種包括一切工業部門的全體工人以至全體士兵、全體勞動的貧苦的農村居民的組織,隨著鬥爭的發展,由於簡單的攻守邏輯”,必然要直截了當地提出問題。想採取中間立場,“調和”無產階級和資產階級,是愚蠢的,一定要遭到可恥的破產。在俄國,馬爾托夫和其他孟什維克的說教已經遭到破產,在德國和其他國家,如果蘇維埃稍微廣泛地發展起來,能夠聯合並鞏固起來,這樣的說教也必然會遭到同樣的破產。對蘇維埃說,鬥爭吧,但不要親自掌握全部國家政權,不要變成國家組織,這就是宣揚無產階級同資產階級的階級合作和“社會和平”。要是以為在劇烈的鬥爭中,這種立場除了可恥的破產外還會有什麼別的結果,那就很可笑了。腳踏兩隻船是考茨基一生的命運。在理論上,他假裝在任何問題上都不同意機會主義者,其實在實踐上,他在一切重大問題(即一切同革命有關的問題)上都是同意機會主義者的。

==========第291頁==========
    立憲會議和蘇維埃共和國
    265
    立憲會議和蘇維埃共和國
    關於立憲會議和布爾什維克解散立憲會議的問題,是考茨基整本小冊子的中心問題。他經常回到這個問題上來。第二國際思想領袖的這部著作滿篇都在暗示布爾什維克“消滅了民主”(見上面引的考茨基的一段話)。這的確是一個很有意義的重要問題,因為在這裡,資產階級民主和無產階級民主的相互關係已經實際地擺在革命面前了。現在就來看看我們這位“馬克思主義理論家”是怎樣考察這個問題的。
    他引用了我所寫的發表在1917年12月26日《真理報》上的“關於立憲會議的提綱”0。這看來是考茨基拿著真憑實據來認真討論問題的最好證明了。不過還是看看考茨基是怎樣引用的吧。他沒有說這個提綱有19條,沒有說這個提綱既提出了通常那種有立憲會議的資產階級共和國和蘇維埃共和國之間的相互關係問題,也提出了立憲會議和無產階級專政在我國革命中的分岐有其歷史的問題。所有這些,考茨基都避開不談,他只簡單地對讀者說,“其中(在這個提綱中)有兩條特別重要”:一、社會革命黨發生分裂是在立憲會議選舉以後,但在立憲會議召集以前(考茨基不說出這是提綱第5條):二、一般說來,蘇維埃共和國是比立憲會議更高的民主形式(考茨基不說出這是提綱第3條)。
    ①見《列寧全集》第2版第33卷第163-167頁。一編者注

==========第292頁==========
    266
    無產階級革命和叛徒考茨基
    就是這第3條,考茨基才完整地引用了它的一部分,即如下的論點:
    “蘇維埃共和國不僅是更高類型的民主機構的形式(與通常那種戴有立憲會議花冠的資產階級共和國相比),而且是能夠保證痛苦最少地0過渡到社會主義的唯一形式”(考茨基省去了“通常”詞和這一條開頭的一句話:“對於從資產階級制度過渡到社會主義制度,對於無產階級專政”)。
    引了這幾兒句話之後,考茨基就用妙不可言的諷刺口吻驚歎道:“可惜,他們只是在立憲會議中成了少數之後才作出這個結論。從前誰也沒有象列寧那樣激烈地要求召集立憲會議。
    考茨基的書第31頁上就是這樣一字不差地寫著的!
    這真是妙論!只有向資產階級獻媚的奴才,才能這樣偽造事實,使讀者得到一種印象,好象布爾什維克關於更高類型的國家的切議論,都是布爾什維克在立憲會議中成了少數之後編出來的!!只有賣身給資產階級或者(這完全是一樣的)信賴帕・阿克雪裡羅得而又把自己的情報員隱瞞不說的混蛋,才能說出這種卑部的謊話
    因為大家知道,我在回到俄國的第一天,即I917年4月4日,
    就當眾宣讀了我的提綱,指出巴黎公社類型的國家比資產階級議
    ①附帶說一下,考茨基多次引用了“痛苦最少地”過渡這幾個字,顯然是想來諷刺諷刺。可是他用的方法不中用,所以在幾頁之後,他就作假,把引文偽造成“無痛苦地”過渡!當然,用這種方法把荒謬的話加到論敵身上是不困難的。作假也能幫助迴避論據的實質,即只有把全體貧苦農民組織起來(成為蘇維埃),只有國家政權的中堅(無產階級)幫助他們組織起來,才有可能痛苦最少地過渡到社會主義。

==========第293頁==========
    立憲會議和蘇維埃共和國
    會制共和國優越。後來我又屢次在出版物中,例如在論各政黨的小冊子(這本小冊子曾譯成英文,1918年1月刊載於美國組約《晚郵報》)中,談到這一點。不僅如此,1917年4月底舉行的布爾什維克黨代表會議還通過了一項決議,指出無產階級一農民共和國高於資產階級議會制共和國,我黨不能以後者為滿足,黨綱應該作相應的修改。
    既然如此,那麼考茨基向德國讀者斷言,我曾激烈要求召集立完會議,只是布爾什維克在立憲會議中成了少數之後我才“貶低”立憲會議的榮譽和聲望,一考茨基的這一花招該叫作什麼呢?根據什麼理由可以原諒這種行為呢?0是考茨基不知道事實嗎?真是這樣,他為什麼又要寫到這些事實呢?他為什麼不老老實實地說我考茨基是根據孟什維克施泰因和帕・阿克雪裡羅得這幫人的情報寫的呢?考茨基是想佯裝客觀以掩蓋他給那些不甘心於失敗的孟什維克充當奴僕的事實。
    這還不算什麼。厲害的還在後頭哩。
    我們就假定說,考茨基當時不願意或不可能(??)從他的情報員那裡得到布爾什維克有關決議和聲明的譯文,不知道布爾什維克是否以資產階級議會制民主共和國為滿足。我們就假定是這樣雖然這是很難令人相信的。要知道,考茨基在他的書第30頁上是直接提到過我1917年12月26日的提綱的。
    考茨基是知道這個提綱的全部,還是隻知道施泰因、阿克雪裡羅得等人給他譯出的那一部分?關於布爾什維克在立憲會議選舉
    ①附帶說一下:在考茨基的小冊子中,這種孟什維克式的謊話是很多的!這是
    個懷著仇恨的孟什維克寫的誹謗性的小冊子。

==========第294頁==========
    268
    無產階級革命和叛徒考茨基
    以前是否意識到、是否向人民說過蘇維埃共和國高於資產階級共和國這一根本問題,考茨基引用了第3條。但是考茨基絕口不談第2條
    第2條是:
    “革命社會民主黨在提出召集立憲會議的要求的同時,從1917年革命一開始,就多次著重指出,蘇維埃共和國是比通常那種有立憲會議的資產階級共和國更高的民主制形式。”(黑體是我用的)
    為了把布爾什維克說成沒有原則的人,說成“革命的機會主義者”(考茨基在書上一個地方用過這個說法,但不記得他是在講什麼問題時說的),考茨基先生把提綱直接提到“多次”聲明這一點向德國讀者隱瞞起來了
    這就是考茨基先生所使用的渺小的、可憐的、卑部的手法。他就是用這種辦法把理論問題避開了。
    說資產階級議會制民主共和國低於巴黎公社類型的或蘇維埃類型的共和國,這對不對呢?這是問題的中心,而考茨基卻避而不談。馬克思在分析巴黎公社時所說的一切都被考茨基“忘記了”。他還“忘記了”恩格斯在1875年3月28日寫給倍倍爾的信,這封信特別明白易懂地表達了跟馬克思同樣的思想:“巴黎公社已經不是原來意義上的國家
    請看,這就是第二國際最卓越的理論家,他寫了一本專著《無產階級專政》,專門談到了俄國,卻閉口不談俄國曾經直接地多次地提出過的比民主的資產階級共和國更高的國家形式的問題。這
    ①見《馬克思恩格斯全集》第19卷第7頁
    編者注

==========第295頁==========
    立憲會議和蘇維埃共和國
    269
    實際上同轉到資產階級方面去有什麼區別呢?
    附帶說一下:在這裡,考茨基也是跟著俄國孟什維克跑的。在孟什維克中間,知道馬克思和恩格斯“各種引文”的人要多少有多少,然而從1917年4月至1917年10月,再從1917年10月至1918年10月,竟沒有一個孟什維克作過一次嘗試去研究一下巴黎公社類型的國家問題。普列漢諾夫也迴避了這個問題。大概是隻好默不作聲吧。
    很明顯,同那些自稱為社會主義者和馬克思主義者、實際上在主要問題即巴黎公社類型國家問題上卻轉到資產階級方面去的人談論解散立憲會議,簡直是對牛彈琴。只要在本書附錄中把我的關於立憲會議的提綱全文刊印出來就夠了。從這個提綱中,讀者可以看到,這個問題在1917年12月26日就已從理論上、歷史上和政治實踐上提出來了
    如果說考茨基作為理論家完全背棄了馬克思主義,那他作為歷史學家也許會來考察蘇維埃同立憲會議鬥爭的問題吧。我們從考茨基的很多著作中知道:他是懂得怎樣做一個馬克思主義的歷史學家的;雖然他後來成了叛徒,他的那些著作仍將永遠是無產階級的財富。但是在這個問題上,考茨基即使作為歷史學家也背離了真理,忽視了人所共知的事實,成了一個逢迎獻媚的奴才。他想把布爾什維克說成沒有原則的人,就說布爾什維克在解散立憲會議以前曾怎樣試圖緩和他們同立憲會議的衝突。這裡根本沒有什麼不好的地方,我們沒有什麼要否認的;現在我把提綱全文刊印出來,提綱上明顯不過地寫著:盤踞在憲會議中的動搖的小資產者先生們,或者是你們同無產階級專政和解,或者是我們“用革命手段”戰勝你們(提綱第18條和第19條)

==========第296頁==========
    270
    無產階級革命和叛徒考茨基
    真正革命的無產階級對待動搖的小資產階級向來是這樣,而且永遠是這樣。
    考茨基是從形式上看立憲會議問題的。在我的提綱裡曾多次明白地說過,革命的利益高於立憲會議形式上的權利(見提綱第16條和第17條)。著眼於形式上的民主,那是資產階級民主主義者的觀點,他們不承認無產階級的利益和無產階級階級鬥爭的利益高於一切。作為一個歷史學家,考茨基也許不能不承認,資產階級議會是某一個階級的機關。但是現在考茨基需要(為了進行背棄革命的卑鄙勾當)忘記馬克思主義,因此他不提出俄國立憲會議是哪個階級的機關的問題。考茨基不分析具體環境,不願看看事實,根本不向德國讀者說:我的提綱不僅從理論上闡述了資產階級民主的侷限性問題(提綱第1-3條),不僅談到了使1917年10月中旬各黨派提出的名單同1917年12月的實際情況不相符合的具體條件(提綱第4-6條),而且談到了1917年10-12月階級鬥爭和國內戰爭的歷史(提綱第7-15條)。我們根據這段具體歷史得出了結論(提綱第14條):“全部政權歸立憲會議”的口號,實際上成了立憲民主黨人和卡列金分子及其幫凶的口號。
    歷史學家考茨基沒有注意到這一點。歷史學家考茨基從來沒有聽說過,普選制有時產生小資產階級的議會,有時產生反動的反革命的議會。馬克思主義的歷史學家考茨基沒有聽說過,選舉形式、民主形式是一回事,這個機構的階級內容卻是另一回事。立憲會議的階級內容問題,在我的提綱中已經直接提出和解決了。也許我解決得不對。假使有人對我們的分析提出馬克思主義的批評,那我們真是求之不得。考茨基本來就應該進行這種批評,而不應該去寫那些十足的蠢話(這種話在考茨基的著作中很多),說有人在阻

==========第297頁==========
    立憲會議和蘇維埃共和國
    271
    礙批評布爾什維主義。可是問題正在於考茨基沒有進行這種批評。他甚至沒有提出對蘇維埃和立完會議進行階級分析的問題。因此,無法同考茨基展開爭論或辯論,只好向讀者表明,為什麼只能把考茨基稱為叛徒
    蘇維埃和立憲會議的分歧有它的歷史,這段歷史,就連不用階級鬥爭觀點觀察問題的歷史學家也無法迴避。考茨基連這段實際歷史也不願涉及。他對德國讀者隱瞞了一個人所共知的事實現在只有心懷惡意的孟什維克才隱瞞這個事實):蘇維埃即使在孟什維克佔統治地位的時候,即在1917年2月底至10月,也是同“全國性的”機構(即資產階級的機構)有分歧的。實際上,考茨基所持的觀點是要無產階級同資產階級調和、妥協、合作;不管考茨基怎樣否認,但他的這種觀點終究是事實,他那一整本小冊子就是證據。說不應該解散立憲會議,就等於說不應該把反對資產階級的鬥爭進行到底,不應該推翻資產階級,就是說,無產階級應該同資產階級調和起來。
    為什麼考茨基閉口不談孟什維克在1917年2月至10月一直在幹這種不體面的勾當並且毫無成就呢?如果能夠使資產階級同無產階級調和起來,為什麼在孟什維克佔統治地位時,這種調和竟未成功,資產階級置身蘇維埃之外,蘇維埃被稱為(被孟什維克稱為)“革命民主”,而資產階級被稱為“有財產資格的人”呢?考茨基對德國讀者隱瞞了一件事實:正是孟什維克在自己的統治“時代”(1917年2-10月)稱蘇維埃為革命民主,從而承認蘇維埃優於其他一切機構。正由於隱瞞了這一事實,歷史學家考茨基才把事情說成蘇維埃和資產階級的分歧沒有它的歷史,而是由於布爾什維克的惡劣行為無緣無故地一下子突然發生的。其實,正是

==========第298頁==========
    無產階級革命和叛徒考茨基
    孟什維克實行妥協政策、力圖使無產階級同資產階級調和的半年多的(對於革命,這是很長的時間)試驗,使人民看清了他們的努力亳無所獲,使無產階級離開了孟什維克。
    考茨基承認,蘇維埃是無產階級的具有偉大前途的極好的戰鬥組織。既然這樣,考茨基的整個立場也就象紙牌搭成的房子一樣倒塌了,象小資產者那種企圖避免無產階級同資產階級的尖銳鬥爭的幻想一樣破滅了。因為整個革命是接連不斷的鬥爭,而且是殊死的鬥爭,而無產階級是代表所有被壓迫者的先進階級,它集中反映了全體被壓迫者求解放的一切願望。蘇維埃是被壓迫群眾的鬥爭機關,它反映和表現這些群眾的情緒以及他們的觀點的改變,自然比其他任何機構迅速得多,完滿得多,正確得多(這也就是蘇維埃民主成為最高類型的民主的根源之一)。
    蘇維埃在1917年2月28日(俄歷)至10月25日這段時間內,就召集了兩次代表俄國大多數居民即代表全體工人和士兵以及十分之七八的農民的全俄代表大會,還不算許許多多各級地方的(縣、市、省、區域的)代表大會。在這段時間內,資產階級連一次代表大多數人的會議都沒有召開過(除了那個顯然偽造的、侮辱性的、引起無產階級憤恨的“民主會議”之外)。立憲會議反映的群眾情緒以及政治劃分情況,同全俄蘇維埃第一次代表大會(六月代表大會)反映的完全一樣。到召集立憲會議時(1918年1月),已經舉行了蘇維埃第二次(1917年10月)代表大會和第三次(1918年1月)代表大會,這兩次代表大會十分清楚地表明:群眾向左轉了,革命化了,離開了孟什維克和社會革命黨人,轉到布爾什維克方面來了,就是說,他們脫離了小資產階級的領導,拋棄了同資產階級妥協的幻想,轉到無產階級為推翻資產階級而進行

==========第299頁==========
    蘇維埃憲法
    273
    的革命鬥爭方面來了。
    因此,單從蘇維埃的表面的歷史就可以看出解散立憲會議的必然性,看出立憲會議的反動性。但是考茨基堅持他的“口號”:讓革命死亡吧,讓資產階級戰勝無產階級吧,只要“純粹民主”繁榮昌盛就行了!只要公道得勝,哪怕世界滅亡
    下面就是俄國革命歷史上各次全俄蘇維埃代表大會的簡短總
    全俄蘇維埃代表大會
    代表其中布爾什布爾什維克人數維克的人數所佔的百分比
    第一次(1917年6月3日)
    790
    103
    13%
    第二次(1917年10月25日)
    675
    343
    51%6
    第三次(1918年1月10日)
    434
    6196
    第四次(1918年3月14日)7
    1232
    64%
    第五次(1918年7月4日)18
    1164
    773
    66%%
    只要看看這些數字就可以明白,為什麼替立憲會議辯護,或者談論(象考茨基那樣談論)大多數居民不擁護布爾什維克,在我們這裡只能令人發笑。
    蘇維埃憲法
    我已經說過,剝奪資產階級的選舉權,並不是無產階級專政的必需的和必要的標誌。就是在俄國,布爾什維克在十月革命以前很久提出無產階級專政的口號時,也並沒有事先說過要剝奪剝削者的選舉權。專政的這個組成部分並不是依照某個政黨的“計劃”出現的,而是在鬥爭過程中自然產生的。歷史學家考茨基當然沒有覺

==========第300頁==========
    274
    無產階級革命和叛徒考茨基
    察到這一點。他不瞭解,當孟什維克(同資產階級妥協的人)在蘇維埃佔統治地位的時候,資產階級自己就已經同蘇維埃分離,抵制它,同它對抗,對它施展種種陰謀。蘇維埃是在沒有任何憲法的情況下產生的,它成立了一年多(從1917年春至1918年復)也還沒有任何憲法。資產階級痛恨被壓迫者的這種獨立的和萬能的(因為是包括所有人的)組織,肆無忌憚、自私自利、卑鄙無恥地反對蘇維埃,公開參加(從立憲民主黨人到右派社會革命黨人,從米留可夫到克倫斯基)科爾尼洛夫叛亂,一一這一切造成了資產階級被正式排除出蘇維埃的結果。
    考茨基聽說過科爾尼洛夫叛亂,但是他竟大模大樣地不顧歷史事實,無視那決定專政形式的鬥爭進程、鬥爭形式。的確,既然講的是“純粹”民主,又何必管事實呢?因此,考茨基對取消資產階級選舉權的“批評”是那樣地…天真,如果是一個小孩子,這種天真倒很可愛,但如果是一個尚未被公認為蠢才的人,這種天真就令人憎惡了。
    如果資本家在普選制下落到了區區少數的地位,他們就
    會寧可順從自己的命運”(第33頁
    這不是說得很可愛嗎?
    聰明的考茨基在歷史上多次見過,並且根據對實際生活的觀察也清楚地知道,有些地主和資本家是尊重大多數被壓迫者的意志的。聰明的考茨基堅持“反對派”的觀點,即議會內鬥爭的觀點。他真是字不差地這樣寫的:“反對派”(第34頁及其他許多頁)。
    啊,好一個博學的歷史學家和政治家!您該知道,“反對派”是和平鬥爭而且只是議會鬥爭的概念,就是說,是適合非革命形勢的概念,是適合沒有革命的情況的概念。在革命中所遇到的是內戰中的無情的敵人,一象考茨基那樣害怕內戰的小資產者無論發出

==========第301頁==========
    蘇維埃憲法
    275
    怎樣的反動的悲嘆,都不能改變這個事實。當資產階級進行種種罪惡活動時(凡爾賽派及其同俾斯麥勾結的例子,對於任何一個不是象果戈理小說中的彼特魯什卡那樣對待歷史的人來說,是多能說明一些問題的),當資產階級向外國求援並同它們一道進行反對革命的陰謀活動時,用“反對派”的觀點來看殘酷的內戰問題,這真是笑話。革命的無產階級應當象“糊塗顧問”考茨基那樣,昏頭昏腦地把組織杜托夫、克拉斯諾夫和捷克斯洛伐克軍的反革命暴動並且付給怠工者千百萬金錢的資產階級,看作合法的“反對派”。啊,多麼深刻的思想
    考茨基只是對問題的形式方面法律方面感到興趣,所以一讀到他對蘇維埃憲法發表的議論,就會不由自主地想起倍倍爾的句話:法學家是徹頭徹尾的反動分子。考茨基說:“實際上,單把資本家變為無權的人是不行的。從法律上看,什麼是資本家呢?有產者嗎?甚至在德國這樣一個經濟非常進步、無產階級人數極多的國家裡,成立蘇維埃共和國,也會使大量的人成為沒有政治權利的人。1907年,在德意志帝國的農業、工業、商業三大部門中的從業人員及其家屬,屬於職員和僱傭工人這一類的約有3500萬人,屬於獨立經營者這一類的有1700萬人。可見,黨在僱傭工人中間完全可以成為多數,但在全體居民中間則佔少數。”(第33頁)
    這是考茨基的典型議論之一。這難道不是資產者反革命的抱怨嗎?考茨基先生,您明明知道,俄國極大多數農民不僱傭工人,因而也沒有被剝奪權利,您為什麼把全體“獨立經營者”都算作沒有權利的人呢?這難道不是捏造嗎?
    您這位博學的經濟學家為什麼不引用您所熟悉的數字,1907年德國同一個統計材料裡關於農業中各類農戶使用僱傭勞動的數

==========第302頁==========
    276
    無產階級革命和叛徒考茨基
    字呢?您為什麼不把德國統計材料的以上數字給那些讀您的小冊子的德國工人看,讓他們知道剝削者有多少,知道剝削者在“農戶”總數中只佔少數呢?
    這是因為您的叛徒立場使您變成了一個純粹是向資產階級獻媚的奴才。
    你們看,資本家原來是個不確定的法律概念,於是考茨基在好幾頁上攻擊蘇維埃憲法的“專橫”。這位“鄭重的學者”容許英國資產階級用幾世紀的時間制定和周密制定新的(對中世紀來說是新的)資產階級憲法,而對於我們俄國工人和農民,這位奴才科學的代表卻不給任何期限。他要求我們在幾個月內就制定出極其周密的憲法…
    “專橫”!請想一想,這種責難暴露出他向資產階級獻媚已
    經卑鄙到了極點,他那種遷腐已經到了極其愚鈍的地步。資本主義國家那班十足資產階級的而且大部分是反動的法學家,在幾百年或幾十年中周密地制定了極其詳盡的條規,寫了幾十本幾百本的法律和法律解釋來限制工人,束縛窮人的手腳,對人民中的每個普通勞動者百般刁難和阻撓,啊,資產階級自由派和考茨基先生卻不認為這是“專橫”!這是“秩序”和“法制”!這裡的一切都想得周到規定得完備,目的是要儘量把窮人的血汗“榨乾”。這裡有成千上萬的資產階級的律師和官吏(考茨基根本不提這些人,想必是因為馬克思非常重視打碎官吏機器吧……),他們能把法律解釋得使工人和普通農民永遠逃不出法網。這不是資產階級的“專橫”,這不是自私自利、卑鄙齷齪、榨取民脂民膏的剝削者的專政,絕對不是。這是天比一天更純粹的“純粹民主”
    而當被剝削的勞動階級,在因帝國主義戰爭而同國外兄弟們

==========第303頁==========
    蘇維埃憲法
    隔絕開來的情況下,在歷史上第一次創立了自己的蘇維埃,號召受到資產階級壓迫、被他們弄得閉塞、愚鈍的群眾起來進行政治建設,並已親自開始建設新的無產階級國家,在熾熱鬥爭的烈火中在內戰的烽火中開始擬定出沒有剝削者的國家的基本原則的時候,所有的資產階級惡棍,一幫吸血鬼,以及他們的應聲蟲考茨基,就大叫起“專橫”來了!的確,這些無知的工人和農民,這班“小百姓”,怎能解釋他們自己的法律呢?這些普通的勞動者,得不到有學識的律師們的忠告,得不到資產階級著作家的忠告,得不到考茨基之流和明哲練達的官吏的忠告,怎麼會有正義感呢?
    考茨基先生從我1918年4月28日的講話の中引了一句話:群眾自己決定選舉的程序和日期
    於是“純粹民主派”
    考茨基推論道:
    …可見,每個選民會議大概都可以隨意規定選舉程序。專橫和排除無階級內部那些不好辦的反對派分子的可能性,也就到了登峰造極的地步。”第37頁)
    說這種話,同資本家僱用的文痞所謂群眾在罷工時壓迫“願意做工的”勤勉工人這種叫喊有什麼區別呢?為什麼在“純粹的”資產介級民主下,由資產階級一官吏決定選舉程序,就不是專橫呢?為什麼起來同歷來的剝削者作鬥爭的群眾,在這場殊死鬥爭中受到教育和鍛鍊的群眾,他們的正義感就一定趕不上ー小撮受資產階級偏見薰陶的官吏、知識分子和律師呢?
    考茨基是一個真正的社會主義者,你們可別懷疑這位最可敬的家長、這位最正直的公民的真誠。他熱烈地堅定地擁護工人的勝
    ①見《列寧全集》第2版第34卷第150-188頁。一編者注

==========第304頁==========
    278
    無產階級革命和叛徒考茨基
    利和無產階級革命。他只是希望甜蜜蜜的知識分子市儈和昏頭昏腦的庸人在群眾運動展開以前,在群眾同剝削者作激烈鬥爭(絕對不要進行內戰)以前,先制定出一個溫和謹慎的革命發展章程我們這位極其博學的猶杜什卡・戈洛夫廖夫義憤填膺地對德國工人說,1918年6月14日全俄蘇維埃中央執行委員會決定把右派社會革命黨人和孟什維克的代表們開除出蘇維埃。2義憤填膺的猶杜什卡・考茨基寫道:“這個措施不是針對犯了某種罪行的某些個人
    蘇維埃共和國憲法根本沒有提到蘇維埃代表不
    受侵犯的問題。在這裡,被開除出蘇維埃的不是某些個人,而是某些政黨。”(第37頁)
    是的,這的確可怕,這是不可容忍地背棄純粹民主,而我們這位革命的猶杜什卡・考茨基是要按照這種民主的規則幹革命的。我們,俄國布爾什維克,應該先保證薩文柯夫之流、李伯爾唐恩2和波特列索夫之流(“積極派”)不受侵犯,然後再製定刑法,宣佈參加捷克斯洛伐克軍的反革命戰爭或在烏克蘭和格魯吉亞同德帝國主義者勾結起來反對本國工人的人“應受懲治”,只有這樣做了以後,我們才有權根據這個刑法並依照“純粹民主”把“某些個人”開除出蘇維埃。不言而喻,通過薩文柯夫、波特列索夫、李伯爾唐恩之流或依靠他們的鼓動從英法資本家手裡領取金錢的捷克斯洛伐克軍,以及在鳥克蘭和梯弗利斯的孟什維克幫助之下從德國人那裡得到槍械的克拉斯諾夫分子,在我們沒有制定出正確的刑法以前就會乖乖地坐在那裡,並且會象最純粹的民主派那樣僅限於從事“反對派”的活動
    蘇維埃憲法剝奪“以取得利潤為目的而使用僱傭工人”的人們的選舉權,這也引起了考茨基同樣強烈的義憤。他寫道:“帶一個學

==========第305頁==========
    蘇維埃憲法
    279
    徒的家庭手工業者或小業主,他的生活和感情可能同無產階級完全一樣,但是他沒有選舉權。”(第36頁)
    這是怎樣的背棄“純粹民主”啊!這是怎樣的不正義啊!固然,直到現在,所有的馬克思主義者都認為並且用無數事實證明,小業主剝削僱傭工人是最不講良心和最貪得無厭的,但猶杜什卡・考茨基所指的,當然不是小業主階級(究竟是誰臆造出有害的階級鬥爭理論?),而是某些個人,是那些“生活和感情同無產階級完全一樣”的剝削者。人們認為早已死去的著名的“節儉的阿格尼斯”,又在考茨基的筆下復活了。這位節儉的阿格尼斯是幾十年以前“純粹”民主派資產者歐根・李希特爾虛構出來傳播於德國文壇的。他預言實行無產階級專政和沒收剝削者的資本將引起無法形容的不幸,他擺出一副天真的面孔問道,從法律上看,什麼是資本家呢?他以被凶惡的“無產階級專政者”剝奪得分文不剩的可憐的節儉的女裁縫(“節儉的阿格尼期”)為例。有一個時期,整個德國社會民主黨都把純粹民主派歐根・李希特爾的這個“節儉的阿格尼斯”引為笑談。但這是很久很久以前的事情,那時倍倍爾還活著,他曾坦白直爽地說,我們黨內有很多民族自由主義者2:這是很久很久以前的事情,那時考茨基還沒有成為叛徒。
    現在,“節儉的阿格尼斯”又在“帶一個學徒的、生活和感情同無產階級完全一樣的小業主”身上覆活了。凶惡的布爾什維克欺侮他,剝奪他的選舉權。固然,在蘇維埃共和國中,“任何一個選舉大會”,象同一個考茨基所說的那樣,可以允許同該工廠有關係的貧苦工匠參加,只要他(作為例外)不是剝削者,只要他真正是“生活和感情同無產階級完全一樣”。但是難道能夠指望普通工人舉行的死無秩序又無章程可遵循的(哎呀,真可怕呀!)工廠大會會有實際

==========第306頁==========
    無產階級革命和叛徒考茨基
    生活知識和正義感嗎?與其去冒險,使工人有可能欺侮“節儉的阿格尼斯”以及“生活和感情同無產階級完全一樣的工匠”,不如把選舉權給一切剝削者,給一切僱用工人的人,這難道還不明顯嗎?
    讓那些受資產階級和社會沙文主義者歡迎①的實行背叛的小人去痛罵我們的蘇維埃憲法剝奪剝削者的選舉權吧。這樣很好,因為這會加速和加深歐洲革命工人同謝德曼和考茨基之流、列諾得爾和龍格之流、韓德遜和拉姆賽・麥克唐納之流的分裂,同社會主義的老領袖和老叛徒的分裂
    被壓迫階級的群眾,他們的覺悟的忠誠的領袖革命無產者,定會贊成我們。只要讓這些無產者和這些群眾瞭解了我們的蘇維埃憲法,他們立刻會說:這才真正是我們的人,這才真正是工人政黨,真正是工人政府。因為這個政府不象上述一切領袖們欺騙我們那樣用改良的空話欺騙工人,而是認真同剝削者進行鬥爭,認真實行革命,真正為工人的徹底解放而鬥爭。
    既然蘇維埃在一年的實踐”之後剝奪了剝削者的選舉權,那就是說,蘇維埃真正是被壓迫群眾的組織,而不是賣身給資產階級的社會帝國主義者和社會和平主義者的組織。既然蘇維埃剝奪了剝削者的選舉權,那就是說,蘇維埃不是小資產階級同資本家妥協的機關,不是進行議會空談(如考茨基、龍格和麥克唐納之流的空談)的機關,而是真正革命的無產階級同剝削者作你死我活鬥爭的
    ①我剛才讀了《法蘭克福報》25(1918年10月22日第293號)的社論。這篇社論興高采烈地轉述了考茨基的小冊子的內容。交易所經紀人的報紙十分滿意。當然啦!一位同志從柏林寫信告訴我,謝德曼之流的《前進報》在一篇專論20上說,它幾乎對考茨基的每句話都贊同。恭喜恭喜!

==========第307頁==========
    蘇維埃憲法
    機關。
    位消息靈通的同志幾天前(今天是10月30日)從柏林寫信訴我:這裡兒乎沒有人知道考茨基的小冊子。”我倒想建議我國駐德國和瑞士的大使不惜重金把他的書收購來,贈給覺悟的工人讓他們來聲討這個早已成了“發臭的死屍”的“歐洲的”(應讀作:帝國主義的和改良主義的)社會民主黨。
    考茨基先生在書末(第61頁和第63頁)傷心地說:“新理論他這樣稱呼布爾什維主義,不敢提及馬克思和恩格斯對巴黎公社的分析)竟在象瑞士這樣的老民主國也找到了擁護者。”“如果德國社會民主黨人接受這個理論”,在考茨基看來,這是“不可理解的”不,這是完全可以理解的,因為戰爭的嚴重教訓使得革命群眾愈來愈討厭謝德曼和考茨基之流了。
    考茨基寫道,“我們”向來是主張民主的,現在我們忽然又要拋棄它
    “我們”,社會民主黨中的機會主義者,向來反對無產階級專政,而且科爾布之流早已公開這樣說過。考茨基知道這一點,但他妄想向讀者掩蓋他已回到”伯恩施坦和科爾布之流的伓抱中”這明顯事實。
    “我們”,革命的馬克思主義者,從來沒有把“純粹”民主(資產階級民主)看作神聖的東西。大家知道,1903年普列漢諾夫還是個革命的馬克思主義者(直到他可悲地轉到俄國謝德曼的立場上去以前)。當時他在通過黨綱的黨代表大會上說,無產階級在革命中,必要時將剝奪資本家的選舉權,將解散任何議會,如果這個議會成了反革命的議會。“只有這種觀點オ是唯一符合馬克思主義

==========第308頁==========
    無產階級革命和叛徒考茨基
    的觀點,一這是任何人即使從我上面引用過的馬克思和恩格斯的言論中都看得出來的。這顯然是從馬克思主義的一切基本原理中得出來的。
    “我們”,革命的馬克思主義者,沒有向人民發表過各國考茨基主義者喜歡發表的那種言論,他們向資產階級獻媚,迎合資產階級議會制,諱言現代民主的資產階級性質,只要求擴大這種民主,把這種民主貫徹到底。
    “我們”對資產階級說過:你們這些剝削者和偽君子高談民主,同時卻在各種場合百般阻得被壓迫群眾參與政治。我們抓住你們的話,為了這些群眾的利益,要求擴大你們的資產階級的民主,以便把群眾訓練好去進行打倒你們這些剝削者的革命。如果你們剝削者企圖反抗我們的無產階級革命,我們就會無情地鎮壓你們,把你們變成沒有權利的人,不僅如此,還不給你們糧食吃,因為在我們無產階級共和國中,剝削者將沒有權利,將沒有飯吃,因為我們是真正的社會主義者,而不是謝德曼式和考茨基式的社會主義者。這就是“我們”革命馬克思主義者說過的和還要說的話,這就是被壓迫群眾一定會擁護我們、同我們在一起,而謝德曼和考茨基之流一定會滾到叛徒的臭水坑去的原因。
    什麼是國際主義?
    考茨基極端自信地認為自己是國際主義者,並自稱為國際主義者。他宣佈謝德曼之流是“政府派社會黨人”。考茨基既然為孟什維克辯護(他沒有公開說支持他們,但是在全力宣揚他們的觀

==========第309頁==========
    什麼是國際主義?
    283
    點),也就十分清楚地暴露出他的“國際主義”是哪一類貨色了。考茨基不是孤立的一個人,而是在第二國際環境中必然產生的一個流派的代表(法國的龍格,意大利的屠拉梯,瑞士的諾布斯、格里姆、格拉貝和奈恩,英國的拉姆賽・麥克唐納等),因此,我們來研究一下考茨基的“國際主義”是大有教益的。
    考茨基強調孟什維克也參加過齊美爾瓦爾德會議“這無疑是一張文憑,不過…是一張陳腐的文憑),並且把他所同意的孟什維克觀點描述如下:
    孟什維克想實現普遍媾和。他們想要各交戰國接受沒有
    兼併和賠款這個口號。依照這個觀點,在這個目的沒有達到以前,俄國軍隊應當保持戰備狀態。布爾什維克卻要求無論如何要立刻媾和,必要時準備單獨媾和,他們力圖強行實現這一點,於是加緊瓦解本來已經瓦解得很厲害的軍隊。”(第27頁)考茨基認為,布爾什維克不應該奪取政權,而應該滿足於立憲會議。
    總之,考茨基和孟什維克的國際主義就是:要求帝國主義的資產階級政府實行改良,但在所有交戰國沒有接受沒有兼併和賠款這個口號以前,繼續支持這個政府,繼續支持它所進行的戰爭。無論屠拉梯派也好,考茨基派(哈阿茲等)也好,龍格派也好,都屢次表示過這種觀點,聲稱他們是主張“保衛祖國”的
    從理論上說,這完全是同社會沙文主義者劃不清界限,這完全是在保衛祖國問題上的混亂觀點。從政治上說,這是用市儈民族主義偷換國際主義,這是轉到改良主義方面去,背棄革命。
    從無產階級觀點看來,承認“保衛祖國”就是為現在的戰爭辯護,承認它是合理的。而這場戰爭是帝國主義戰爭(不論是在君主國或在共和國,也不管此刻敵軍是在我國境內或在他國境內),所

==========第310頁==========
    284
    無產階級革命和叛徒考茨基
    以承認保衛祖國實際上就是支持帝國主義的掠奪成性的資產階級,就是完全背叛社會主義。在俄國,即使是在克倫斯基時期的資產階級民主共和國,戰爭也仍然是帝國主義戰爭,因為進行這場戰爭的是佔統治地位的資產階級(而戰爭是“政治的繼續”);以前沙皇同英法資本家訂立的瓜分世界和掠奪他國的祕密條約,特別清楚地說明了這場戰爭的帝國主義性質。
    孟什維克把這樣一場戰爭稱為防禦戰爭或革命戰爭,就是卑鄙地欺騙人民,而考茨基贊成孟什維克的政策,就是贊成欺騙人民,贊成小資產者愚弄工人、把工人綁在帝國主義者的戰車上來為資本效勞。考茨基實行典型的市儈庸人政策,以為提出口號就能改變事實,並向群眾灌輸這種荒謬思想。資產階級民主的全部歷史打破了這種幻想,因為資產階級民主派為了欺騙人民,過去和現在總是什麼“口號”都提得出來的。問題是要考察他們的誠意,把他們的言論和他們的行動加以對比,不要滿足於唯心主義的或騙人的空話,而要徹底弄清階級現實。要使帝國主義戰爭不再成為帝國主義戰爭,不能依靠騙子、空談家或市儈庸人提出甜蜜的“口號”,而只有實際打倒進行帝國主義戰爭、同戰爭有千絲萬縷的(甚至千繩萬索的)經濟聯繫的階級,只有真正革命的階級即無產階級起來掌握政權。不然就無法擺脫帝國主義戰爭,也無法擺脫帝國主義的掠奪性的和平。
    考茨基贊成孟什維克的對外政策,宣佈這個政策是國際主義的、齊美爾瓦爾德派的政策,第一,這樣他就充分表明了機會主義的齊美爾瓦爾德多數派的腐朽(難怪我們齊美爾瓦爾德左派2出時就同這個多數派劃清界限了!),第
    這也是最重要的一
    考茨基就從無產階級立場轉到了小資產階級立場,從革命的立場

==========第311頁==========
    什麼是國際主義?
    285
    轉到了改良主義的立場。
    無產階級爭取用革命手段推翻帝國主義資產階級,小資產階級則爭取在服從帝國主義的條件下用改良主義手段“改善”帝國主義,適應帝國主義。當考茨基還是馬克思主義者的時候,例如在1909年寫《取得政權的道路》的時候,他堅持的正是戰爭必然引起革命這一思想,說革命紀元正在臨近。1912年的巴塞爾宣言直接而明確地指出,正是德英兩個集團間的那種帝國主義戰爭(這場戰爭果然在1914年爆發了)將引起無產階級革命。可是當1918年戰爭引起了一些國家的革命的時候,考茨基卻不去說明它們的必然性,不去周密思索和認真考慮革命的策略,考慮準備革命的方式和方法,反而把孟什維克的改良主義策略叫作國際主義。難道這不是叛徒行徑嗎?
    考茨基讚揚孟什維克主張軍隊保持戰備狀態,責備布爾什維克加緊“瓦解”本來已經瓦解得很厲害的“軍隊”。這也就是讚揚改良主義,讚揚服從帝國主義資產階級,責備革命,背棄革命。因為在克倫斯基統治下,保持戰備狀態,就等於保持而且確實保持了資產階級(雖然是共和派資產階級)指揮的軍隊。大家知道,而且事變的進程也明顯地證實,這支共和派軍隊由於保留了科爾尼洛夫的軍官而保持了科爾尼洛夫的精神。資產階級的軍官不能不是科爾尼洛夫式的,不能不傾向於帝國主義,傾向於用暴力鎮壓無產階級。照舊保持帝國主義戰爭的一切基礎,保持資產階級專政的一切基礎,在小處進行修補粉飾(“改良”),一孟什維克的策略歸結起來實際上就是如此
    事情完全相反,任何一次大革命都得“瓦解”軍隊,而且不這樣做不行。因為軍隊是支持舊制度的最堅硬的工具,是維護資產階級

==========第312頁==========
    無產階級革命和叛徒考茨基
    紀律、支持資本統治、保持並培養勞動者對資本的奴隸般的馴服和服從的最堅固的柱石。反革命派從來不容忍而且也不能容忍武裝工人和軍隊並存。恩格斯說過:法國每次革命以後,工人總是武裝起來了!“因此,掌握國家大權的資產者的第一個信條就是解除工人的武裝”武裝工人是新軍隊的萌芽,是新社會制度的組織細胞。破壞這個細胞,不讓它發展起來,一這就是資產階級的第個信條。馬克思和恩格斯多次著重指出,任何取得勝利的革命的第個信條就是打碎舊軍隊,解散舊軍隊,用新軍隊代替它2。一個上升到統治地位的新的社會階級,如果不使舊軍隊完全解體(即反動的或膽小的市儈叫喊的所謂“瓦解”),不經歷一個沒有任何軍隊的最困難最痛苦的時期(法國大革命就經歷了這樣一個痛苦時期),不逐漸建立起、在艱苦的內戰中建立起新階級的新軍隊、新紀律、新軍事組織,它無論過去和現在都不能取得也不能現固這種統治地位。歷史學家考茨基從前是懂得這一點的。叛徒考茨基卻忘記了這一點。
    既然考茨基贊成孟什維克在俄國革命中的策略,他又有什麼權利稱謝德曼之流為“政府派社會黨人”呢?孟什維克擁護克倫斯基,加入他的內閣,同樣也是政府派社會黨人。只要考茨基一提出進行帝國主義戰爭的統治階級的問題,他就絕對迴避不了這個結論。然而考茨基避免提出一個馬克思主義者所必須提出的關於統治階級的問題,因為只要提出這個問題,叛徒的真面目就暴露出來
    ①見《馬克思恩格斯全集》第22卷第218頁
    編者注
    ②同上,第17卷第358頁
    編者注

==========第313頁==========
    什麼是國際主義?
    德國的考茨基派、法國的龍格派、意大利的屠拉梯派都這樣推論說:社會主義是以各民族的平等、自由、自決為前提的,所以當我們國家遭到進攻或者敵軍侵入我國領土時,社會主義者有權利而且有義務保衛祖國。從理論上看,這種推論或者完全是對社會主義的嘲弄,或者是騙人的遁詞;而從政治實踐上看,這種推論同那些對戰爭的社會性即階級性,對革命政黨在反動戰爭期間的任務連想也不會去想的十分無知的莊稼漢的推論是一樣的
    社會主義反對對民族使用暴力。這是無可爭辯的。而且社會主義一般是反對對人使用暴力的。但是,除了信基督教的無政府主義者和托爾斯泰主義者130以外,誰也沒有由此得出結論說,社會主義反對革命暴力。可見,籠統地談論“暴力”,而不分析那些區別反動暴力和革命暴力的條件,那就成了背棄革命的市儈,或者簡直是用詭辯來自欺欺人。
    對民族使用暴力的問題也是這樣。一切戰爭都是對民族使用暴力,但這並不妨礙社會主義者贊成革命戰爭。戰爭有階級性這就是擺在社會主義者(如果他不是叛徒)面前的基本問題。1914-1918年的帝國主義戰爭,是帝國主義資產階級的兩個集團為了瓜分世界、為了分贓、為了掠奪和扼殺弱小民族而進行的戰爭。1912年的巴塞爾宣言就是這樣估價戰爭的,事實也證實了這種估價。誰不這樣看戰爭,他就不是社會主義者。
    如果威廉統治下的德國人或克列孟梭統治下的法國人說,既然敵人侵入我的國家,我作為一個社會主義者,就有權利和義務保衛祖國,一如果這樣說,這就不是社會主義者的推論,不是國防主義者的推論,不是革命無產者的推論,而是市儈民族主義者的推論。因為在這種推論中,工人反對資本的革命的階級鬥爭不見了

==========第314頁==========
    無產階級革命和叛徒考茨基
    從世界資產階級和世界無產階級的角度對整個戰爭的估價不見了,就是說,國際主義不見了,剩下的只是偏狹的頑固的民族主義。我的國家受欺凌了,其他我一概不管一這就是這種推論的結論,這就是它的市儈民族主義的狹隘性。這正象一個人明明看見在對個人使用暴力,卻說:社會主義是反對暴力的,因此,我寧可叛變,也不坐牢。
    假如一個法國人、德國人或意大利人說,社會主義是反對對民族使用暴力的,因此,敵人侵入我的國家,我就要起來自衛,一假如這樣說,就是背叛社會主義和國際主義。因為這種人只看見自己的“國家”,把“本國的”…資產階級看得高於一切,而不考慮使戰爭成為帝國主義戰爭、使他的資產階級成為帝國主義掠奪鏈條的環的國際聯繫。
    所有的市儈和愚昧無知的莊稼漢正是象考茨基派、龍格派、屠拉梯派等等叛徒那樣推論的:敵人在我的國家,其餘我一概不
    社會主義者、革命的無產者、國際主義者的推論則不同:戰爭的性質(是反動戰爭還是革命戰爭)不取決於是誰進攻,敵人”在誰的國境內,而取決於是哪一個階級進行戰爭,這場戰爭是哪一種政治的繼續。如果這場戰爭是反動的帝國主義的戰爭,就是說,是由帝國主義的、強暴的、掠奪成性的反動資產階級的兩個世界集團
    ①社會沙文主義者(謝德曼、列諾得爾、韓徳遜、龔帕斯之流等等)在戰爭期間根本不談“國際”。他們認為反對“本國的”資產階級就是“背叛”…社會主義。他們贊成本國的資產階級的侵略政策。社會和平主義者(即口頭上的社會主義者,實際上的市儈和平主義者)表現出種種“咽際主義的”情感,奮起反對兼併等等,但實際上繼續支持本國的帝國主義資產階級。這兩類人的差別很小,正象凶言惡語的資本家和甜言蜜語的資本家的差別一樣。

==========第315頁==========
    什麼是國際主義?
    289
    進行的戰爭,那麼任何一國的資產階級(甚至小國的資產階級)都成了掠奪的參加者,而我的任務,革命無產階級的代表的任務,就是準備世界無產階級革命,因為這是擺脫世界大廝殺慘禍的唯出路。我不應該從“自己”國家的角度來推論(因為這是民族主義市儈這類可憐的笨蛋的推論,他不知道他是帝國主義資產階級手中的玩物),而應該從我參加準備、宣傳和促進世界無產階級革命的角度來推論。
    這才是國際主義,這オ是國際主義者、革命工人、真正的社會主義者的任務。這也就是叛徒考茨基“忘記了”的常識。當考茨基從贊同小資產階級民族主義者(俄國的孟什維克,法國的龍格派意大利的屠拉梯派,德國的哈阿茲派)的策略轉到批評布爾什維克的策略時,他的叛徒行徑就更加明顯了。請看他的批評
    “布爾什維克的革命建築在這種假設上面:這個革命將是全歐洲的革命的出發點;俄國的大膽創舉將喚醒全歐洲的無產者起來鬥爭。
    既然這樣假設,俄國的單獨媾和將米取什麼形式,這種媾和將給俄國人民造成多少苦難和領土損失〈原文為 V erstummelungen,詞義是肢體殘缺或殘廢),對民族自決將作出什麼樣的解釋,當然都無所謂了。俄國能不能自衛,也是沒有關係的。照這種觀點看來,歐洲革命能最好地捍衛俄國革命,它一定會使舊俄境內各民族得到完全的和真正的自決。
    將在歐洲實現社會主義和現固社會主義的歐洲革命,也一定會幫助俄國消除經濟落後對實行社會主義生產所造成的障礙。
    只要俄國革命必然引起歐洲革命這個基本假設能夠成立,所有這些都很邏輯,很有根據。但是,如果歐洲革命不發生,又怎麼辦呢?
    直到現在,這種假設還沒有得到證實。於是人們責備歐洲無產者,說他們拋棄和出賣了俄國革命。這種責備簡直是無的放矢,因為究竟是要誰來對歐洲無產階級的行動負責呢?”(第28頁)
    往下考茨基不厭其煩地補充說,馬克思、恩格斯、倍倍爾曾不止一次地對他們所期待的革命的到來估計錯了,但是他們從來沒

==========第316頁==========
    無產階級革命和叛徒考茨基
    有把他們的策略建築在期待“在一定時期內”發生革命上面(第29頁),而布爾什維克卻“把一切都押在全歐洲的革命這一張牌上”我們故意摘引這樣長的一段話,好讓讀者清楚地看到,考茨基怎樣“巧妙地”篡改馬克思主義,用卑鄙的反動的市儈觀點偷換馬克思主義。
    第一,把顯然愚蠢的思想加到論敵身上,然後加以駁斥,這是不大聰明的人使用的手法。如果布爾什維克真是把他們的策略建築在期待其他國家在一定時期內發生革命上面,那當然是愚蠢的。但布爾什維克黨並沒有做過這樣的蠢事。我在給美國工人的信(1918年8月20日)中直接同這種愚蠢思想劃清了界限,我說,我們指望美國革命,但並不指望它在一定時期內發生。我同左派社會革命黨人和“左派共產主義者”論戰的時候(1918年1-3月)不止一次發揮過這種思想。考茨基玩了一套卑劣的…十分卑劣的歪曲事實的把戲,他對布爾什維主義的批評就是建築在這套把戲上的。他把指望歐洲革命在較短時期內但不是在一定時期內發生的策略,同指望它在一定時期內發生的策略攪和在一起。這是個卑劣的、十分卑劣的捏造
    後一種策略是愚蠢的。前一種策略是馬克思主義者、任何一個革命無產者和國際主義者必須採取的,其所以必須,因為只有這種策略才是用馬克思主義觀點正確地估計戰爭在歐洲各國造成的客觀形勢,只有這種策略才符合無產階級的國際任務。
    考茨基用關於布爾什維克革命家可能犯但並沒有犯的一種錯誤的小問題,偷換了關於整個革命策略的原則的大問題,從而安然
    ①見本卷第62頁。一編者注

==========第317頁==========
    什麼是國際主義?
    無事地背棄了整個革命策略!
    政治上的叛徒考茨基,在理論上甚至不能提出關於革命策略的客觀前提的問題。
    這裡我們已經接觸到了第二個問題。
    第二,如果歐洲有革命形勢存在,馬克思主義者就必須指望歐洲革命。社會主義無產階級的策略在有革命形勢時和沒有革命形勢時是不可能一樣的,這是馬克思主義的起碼的真理。
    考茨基要是提出這個馬克思主義者必須提出的問題,他就會看到,問題的答案必然是反對他的。在戰前很久,一切馬克思主義者,一切社會主義者都認為,歐洲戰爭一定會造成革命形勢。當考茨基還不是叛徒的時候,他在1902年(在《社會革命》一書中)和1909年(在《取得政權的道路》一書中)都明確地承認過這一點。用整個第二國際的名義發表的巴塞爾宣言也承認了這一點。難怪各國社會沙文主義者和考茨基派(即動搖於革命派和機會主義派之間的“中派”)都象害怕洪水猛獸一樣地害怕巴塞爾宣言中有關的聲明
    可見,期待歐洲革命形勢,並不是布爾什維克的痴心妄想,而是一切馬克思主義者的共同意見。考茨基大談布爾什維克“向來相信暴力和意志的萬能”,以此來回避這個無可爭辯的真理,這正是用無聊的空話來遮蓋他那避而不提革命形勢問題的可恥行為。
    其次,革命形勢真正到來了沒有呢?這個問題考茨基也沒有能夠提出來。經濟事實回答了這個問題:戰爭在各地造成的饑荒和經濟破壞就意味著革命形勢。政治事實也回答了這個問題:從1915年起,陳舊腐朽的社會黨分裂的過程,無產階級群眾離開社會沙文主義領袖向左轉,轉到革命思想、革命情緒、革命領袖方面來的過

==========第318頁==========
    292
    無產階級革命和叛徒考茨基
    程,在所有國家裡清楚地顯露出來了。
    在1918年8月5日考茨基寫他的這本小冊子的時候,只有害怕革命、叛變革命的人オ會看不見這些事實。現在呢,在1918年10月底,大家都看見,歐洲許多國家的革命在極迅速地發展。希望人家照舊把自己看成馬克思主義者的“革命家”考茨基,竟成了十分近視的庸人(象馬克思所譏笑的1847年的庸人一樣),看不見日益迫近的革命!
    這裡我們已經接觸到了第三個問題。
    第三,在歐洲有了革命形勢的情況下,革命策略有什麼特點呢?變成了叛徒的考茨基害怕提出馬克思主義者必須提出的這個問題。考茨基象一個典型的庸人市儈或無知的農民那樣推論:“全歐洲的革命”來到了沒有呢?如果來到了,那他也願意做一個革命者!但是那時候,我們可以說,所有的混蛋(正象現在有時混進取得了勝利的布爾什維克隊伍裡的壞蛋一樣)都會宣佈自己是革命者!如果沒有到來,考茨基就要離開革命!考茨基絲毫不懂得這個道理:革命馬克思主義者不同於庸人和市儈的地方,在於他善於向無知的群眾宣傳正在成熟的革命必然到來,證明它的不可避免,說明它對人民的好處,幫助無產階級和一切被剝削的勞動群眾作好進行革命的準備。
    考茨基把謬論加到布爾什維克身上,說他們指望歐洲革命將在一定時期內到來,把一切都押在這一張牌上。這種謬論正是反對考茨基自己的,因為從他的話里正好得出這樣的結論:如果歐洲革命在1918年8月5日以前到來,布爾什維克的策略就是正確的!考茨基提到的這個日子正是他寫這本小冊子的日子。而在8月日過去幾個星期以後,可以看出歐洲許多國家的革命正在到來,於

==========第319頁==========
    什麼是國際主義?
    293
    是考茨基的全部叛徒行徑,他篡改馬克思主義的全部行為,他在用革命觀點推論問題、甚至用革命觀點提出問題方面的笨拙無能,就暴露得淋漓盡致了
    考茨基寫道:有人責備歐洲的無產者叛變,這種責備簡直是無的放矢。
    考茨基先生,您錯了!您拿鏡子照一照,就會看到這個矢所對準的“的”究竟是誰。考茨基做出天真的樣子,假裝不知道,是誰在這樣責備,這個責備又是什麼意思。其實考茨基明明知道,是德國的“左派”,斯巴達克派2,即李ト克內西和他的朋友在責備,而且現在還在這樣責備。這種責備表示一種明確的認識:德國無產階級扼殺芬蘭、烏克蘭、拉脫維亞、愛斯蘭,也就是背叛了俄國的(和國際的)革命。這種責備首先和主要不是針對一向受壓抑的群眾,而是針對謝德曼和考茨基這類領袖,因為這些領袖沒有履行自己的職責,沒有到群眾中去進行革命鼓動、革命宣傳和革命工作以克服群眾的保守心理,因為這些領袖的活動實際上違反被壓迫階級群眾中一直蘊蓄著的革命本能和革命傾向。謝德曼之流公開地、粗暴地、無恥地、多半是自私自利地出賣了無產階級,轉到了資產階級方面。考茨基派和龍格派也是這樣乾的,不過他們猶豫動搖,畏首畏尾地看著當前的強者的臉色行事。考茨基在戰爭期間寫的一切著作都不是支持和發揚革命精神,而是撲滅革命精神。
    考茨基竟不瞭解,“責備”歐洲無產者出賣了俄國革命具有何等巨大的理論意義,尤其具有何等巨大的宣傳鼓動意義,一這點完全可以成為表明德國正式社會民主黨的“中間”領袖象市儈那樣愚鈍的歷史見證了!考茨基不瞭解,在德意志“帝國”的書報檢査條件下,沒有背叛社會主義的德國社會黨人李卜克內西和他的朋

==========第320頁==========
    294
    無產階級革命和叛徒考茨基
    友們,幾乎只有通過這種“責備”,才能表示他們是在號召德國工人打倒謝德曼和考茨基之流,踢開這些“領袖”,擺脫他們那種使人愚鈍、使人庸俗的說教,不管他們,不理會他們,越過他們,而走向革命,去進行革命!
    考茨基不理解這一點。他怎麼能理解布爾什維克的策略呢?難道能指望一個根本背棄革命的人會考慮和估量革命在一種最“困難”場合的發展條件嗎?
    布爾什維克的策略是正確的策略,是唯一國際主義的策略,因為它不是建築在害怕世界革命的怯儒心理上面,不是建築在“不相信”世界革命的市儈心理上面,不是建築在只顧保衛“自己”祖國(自己的資產階級的祖國)而其餘一切都“無所謂”的狹隘民族主義願望上面,而是建築在對歐洲革命形勢的正確的(在戰前,在社會沙文主義者和社會和平主義者變節以前,是一致公認的)估計上面。這個策略是唯一國際主義的策略,因為它盡力做到在一個國家內所能做到的一切,以便發展、援助和激起世界各國的革命。這個策略的正確已為巨大的成就所證實,因為布爾什維主義已經成為世界的布爾什維主義(這決不是由於俄國布爾什維克的功勞,而是由於世界各地群眾對真正革命的策略表示最深切的同情),它提供了在具體內容、實際內容上有別於社會沙文主義和社會和平主義的思想、理論、綱領和策略。布爾什維主義徹底粉碎了謝德曼和考茨基之流、列諾得爾和龍格之流、韓德遜和麥克唐納之流的陳舊腐朽的國際:這些人今後只會互相妨礙,步調不一,雖然他們夢想“統使死屍復活。布爾什維主義為第三國際建立了思想基礎和策略基礎,這個國際才是真正無產階級的和真正共產主義的國際,它既估計到和平時代的成就,也估計到已經開始了的革命時代的經

==========第321頁==========
    在“經濟分析”的幌子下為資產階級效勞
    295
    驗
    布爾什維主義把“無產階級專政”的思想普及到了全世界,把這個詞先從拉丁文譯成俄文,以後又譯成世界各種文字,並且以蘇維埃政權這個實例表明:甚至一個落後國家中最缺少經驗、最缺少教育、最缺少組織習慣的工人和貧苦農民,都能夠在整整一年內,在極大的困難當中,在同剝削者(受到全世界資產階級支持的剝削者)作鬥爭中,保持住勞動者的政權,建立起比世界上以往的一切民主都高得多和廣得多的民主,開始千百萬工人農民在實際實現社會主義方面的創造活動。
    布爾什維主義在實際上十分有力地促進了歐美無產階級革命的發展,這是迄今任何一個國家的任何一個政黨都沒有做到的。全世界工人日益清楚地看到,謝德曼和考茨基之流的策略沒有使他們擺脫帝國主義戰爭和給帝國主義資產階級充當僱傭奴隸的處境,這種策略不能成為供世界各國效法的典範;同時,全世界無產者群眾日益清楚地看到,布爾什維主義指出了擺脫戰爭慘禍和帝國主義的正確道路,布爾什維主義是可供各國效法的策略典範。不僅全歐洲而且全世界的無產階級革命都在成熟,這是大家都看到的:俄國無產階級的勝利則幫助了它,加速了它,支援了它。這一切對取得社會主義的完全勝利還不夠嗎?當然不夠。一個國家是不可能做出更多的事情來的。但是這一個國家,由於建立了蘇埃政權,還是做了很多事情,即使世界帝國主義通過德帝國主義同英法帝國主義的勾結,明天摧毀了俄國蘇維埃政權,即使出現這種最壞最壞的情況,布爾什維克的策略也還是給社會主義帶來了很大的好處,還是支持了不可戰勝的世界革命的發展

==========第322頁==========
    無產階級革命和叛徒考茨基
    在“經濟分析”的幌子下為資產階級效勞
    上面已經說過,如果要名副其實,考茨基的書就不應該叫作《無產階級專政》,而應該叫作《資產階級對布爾什維克的攻擊的舊調重彈》。
    孟什維克關於俄國革命的資產階級性質的舊“理論”,即孟什維克對馬克思主義的舊歪曲(1905年被考茨基駁倒的歪曲!),現在又被我們這位理論家撿了起來。不管這個問題對俄國馬克思主義者怎樣枯燥無味,我們還是得談一談。
    俄國革命是資產階級革命,一俄國所有的馬克思主義者在1905年以前都是這樣說的。孟什維克用自由主義偷換馬克思主義,他們得出結論說:可見,無產階級不應該超出資產階級所能接受的範圍,它應該米取同資產階級妥協的政策。布爾什維克說,這是自由派資產階級的理論。資產階級力求按照資產階級的方式,即用改良的而不是革命的方法改造國家,儘可能地保持君主制和地主土地佔有制等等。無產階級應該把資產階級民主革命進行到底,不讓自己受資產階級改良主義的“束縛”。布爾什維克當時對資產階級革命中的階級力量對比是這樣表述的:無產階級聯合農民,中立自由派資產階級,徹底摧毀君主制、中世紀制度和地主土地佔有
    無產階級聯合一般農民,也就表現了革命的資產階級性質,因為一般農民就是以商品生產為基礎的小生產者。接著,布爾什維克

==========第323頁==========
    在“經濟分析”的幌子下為資產階級效勞
    297
    當時就補充說,無產階級聯合全體半無產階級(一切被剝削的勞動者),中立中農,推翻資產階級,這就是與資產階級民主革命不同的社會主義革命(見我在1905年寫的《兩種策略》一書,重新刊載於1907年彼得堡出版的《十二年來》文集中)。
    1905年考茨基間接參加了這次爭論“,他就當時的孟什維克普列漢諾夫提出的質問發表了實質上是反對普列漢諾夫的意見,特別引起了布爾什維克刊物的譏笑。現在考茨基隻字不提那時的爭論(害怕他自己的話揭露他自己!),從而使德國讀者根本無法瞭解問題的實質。考茨基先生在1918年不能告訴德國工人,他在1905年曾怎樣主張工人同農民聯合而不同自由派資產階級聯合,他當時根據什麼條件維護這種聯合,他為這個聯合擬定了什麼綱
    開了倒車的考茨基,現在卻在“經濟分析”的幌子下,自命不凡地談論“歷史唯物主義”,為讓工人服從資產階級的主張辮護,引證孟什維克馬斯洛夫的言論,來反覆解釋孟什維克的陳舊的自由主義觀點:引證是用來證明關於俄國落後的新思想的,而從這種新思想得出的卻是舊結論,其精神是,在資產階級革命時期不應該比資產階級走得更遠!這根本違反了馬克思和恩格斯在比較17891793年法國資產階級革命和1848年德國資產階級革命時所說的切!
    談到考茨基的“經濟分析”的主要“論據”和主要內容之前,我們先要指出,作者開頭幾句話就表現出思想的混亂或淺薄到了可
    ①見《列寧全集》第2版第11卷。一一編者注
    ②參看《馬克思恩格斯全集》第6卷第125-127頁。一編者注

==========第324頁==========
    無產階級革命和叛徒考茨基
    笑的地步。
    我們這位“理論家”一本正經地說:“直到現在,俄國的經濟基礎還是農業,而且正是小農生產。以此為生的居民約佔4/5,甚至可能佔5/6。”(第45頁)第一,可愛的理論家,您想過沒有,在這大批的小生產者中間究竟會有多少剝削者呢?當然,不超過總數的/1,而在城市中還要少,因為城市的大生產較為發達。極而言之,假定五分之一的小生產者是剝削者,沒有選舉權,那也可以看出,在蘇維埃第五次代表大會上佔百分之六十六的布爾什維克是代表大多數居民的。此外還要補充一點,就是大部分左派社會革命黨人一直擁護蘇維埃政權,就是說,基本上是全體左派社會革命黨人都擁護蘇維埃政權,到1918年7月,一部分左派社會革命黨人冒險進行暴動,原來的黨也就發生分裂,另外組成了兩個新黨,即“民粹派共產黨”和“革命共產黨”(組成這兩個新黨的,是一些著名的左派社會革命黨人,他們曾經由舊黨推舉出來擔任國家要職,例如屬於前一黨的有扎克斯,屬於後一黨的有柯列加耶夫)。可見,考茨基自己就推翻了一無意中推翻了!一他所說的贊成布爾什維克的似乎是少數居民這種可笑的童話。
    第二,可愛的理論家,您是否想過,小農生產者必然動搖於無產階級和資產階級之間呢?這個為歐洲全部現代史所證實的馬克思主義真理,被考茨基恰巧“忘記了”,因為它把考茨基一再重複的孟什維克的全部“理論”打得粉碎!如果考茨基沒有“忘記”這一點他就不能否認在小農生產者佔優勢的國家裡必須實行無產階級的專政。
    現在來看看我們這位理論家的“經濟分析栩”的主要內容吧考茨基說,蘇維埃政權是一種專政,這是無可爭議的。“但這是

==========第325頁==========
    在“經濟分析”的幌子下為資產階級效勞
    不是無產階級專政呢?”(第34頁)
    “按照蘇維埃憲法,在有權參加立法和管理的居民中間,農民佔大多數。如果把那個被人們說成是無產階級專政的東西貫徹下去,如果一般說來,個階級能夠直接實現只有政黨才能實現的專政,那它就會是農民專政。”(第35頁)
    善良的考茨基非常滿意這個很深奧很機智的推論,於是就想挖苦一下,他說:“這樣看來,痛苦最少地實現社會主義,似乎只有交給農民才有保證。”(第35頁)
    我們這位理論家引用了半自由主義者馬斯洛夫許多非常深奧的話,來極詳細地證明一種新思想:對農民有利的是糧價高,是城市工人的工資低,等等。附帶說一下,對於戰後時期真正的新現象注意得愈少,這種新思想的敘述就愈是枯燥無味;這些現象就是例如農民出賣糧食不是要錢而是要商品,農民的農具不夠,而且花多少錢也買不到所需數量的農具。關於這一點,下面還要特別講
    總之,考茨基責備布爾什維克,責備無產階級政黨,說它把專政、把實現社會主義的事業交到小資產階級農民手裡了。妙極了考茨基先生!據您的高見,無產階級政黨對於小資產階級農民究竟應該採取什麼態度呢?
    關於這一點,我們的理論家想必是記起了“開口為銀,閉口是金”的格言,覺得還是默不作聲為妙。但是考茨基在下述推論中露出了馬腳
    “蘇維埃共和國剛成立時,農民蘇維埃是全體農民的組織。現在這個共和國宣佈,蘇維埃為無產者和貧苦農民的組織。富裕農民失去了蘇維埃的選舉權。貧苦農民在這裡被認為是無產階級專政’下社會主義土地改革的經常的、大量的產物。”(第48頁)

==========第326頁==========
    300
    無產階級革命和叛徒考茨基
    多麼歷害的諷刺啊!在俄國,從任何一個資產者的口裡都可以聽到這種諷刺,他們都幸災樂禍,嘲笑蘇維埃共和國公開承認貧苦農民的存在。他們嘲笑社會主義。這是他們的權利。但是,一個“社會主義者”居然嘲笑我國在四年毀滅性的戰爭之後還有貧苦農民存在(而且還將長期存在),這樣的“社會主義者”只有在叛變之風盛行的環境中才能產生出來。
    再往下看吧
    蘇維埃共和國干涉富裕農民和貧苦農民的關係,不過不是用重分
    土地的辦法。為了消除市民缺糧現象,把武裝的工人隊伍派到農村,奪取富裕農民的餘糧。這些糧食一部分給市民,一部分給貧苦農民。”(第48頁)
    社會主義者和馬克思主義者考茨基一想到這種辦法會推行到大城市的郊區以外(現在這種辦法在我國已推行到全國了),自然是憤慨得很。社會主義者和馬克思主義者考茨基帶著庸人那種無與倫比的、令人叫絕的冷淡(或愚鈍)態度,用教訓的口吻說道
    這種辦法〈測奪富裕農民〉只會把不安宇和內戰這種新因素帶進生產過程〈把內戰帶進“生產過程”,這真是一種超自然的現象!,而要使生產過程健全起來,又迫切需要安寧和安全。”(第49頁)
    是的,是的,為了那些隱藏餘糧、破壞糧食壟斷法、使城市居民挨俄的剝削者和糧食投機者的安寧和安全,馬克思主義者和社會主義者考茨基當然是該嘆息和流淚的。考茨基、享利希・維貝爾(維也納)、龍格(巴黎)和麥克唐納(倫敦)之流先生們,都異口同聲地喊道:我們都是社會主義者、馬克思主義者和國際主義者,我們都贊成工人階級革命,只是…只是不要破壞糧食投機者的安寧和安全!而且我們要用“馬克思主義”方法援引“生產過程”來掩蓋

==========第327頁==========
    在“經濟分析”的幌子下為資產階級效勞
    301
    這種為資本家效勞的卑鄙齷齪的行為…如果這是馬克思主義,什麼才是向資產階級阿諛獻媚呢?
    請看我們這位理論家竟說了些什麼。他責備布爾什維克把農民專政冒充為無產階級專政。同時又責備我們把內戰帶進農村(我們認為這是我們的功績),把武裝的工人隊伍派往農村,去公開宣佈實行“無產階級和貧苦農民的專政”,幫助貧苦農民,剝奪投機者、富裕農民違反糧食壟斷法而隱藏起來的餘糧。
    方面,我們這位馬克思主義理論家主張純粹民主,主張革命階級即被剝削勞動者的領袖服從多數居民(因而也包括剝削者在內)。另一方面,他反對我們,說革命必然是資產階級性的,其所以是資產階級性的,是因為農民整個說來都站在資產階級社會關係的基礎上面,同時他又自以為是在維護無產者的、階級的、馬克思主義的觀點
    這不是“經濟分析”,而是頭等的混亂。這不是馬克思主義,而是支離破碎的自由主義學說,是鼓吹向資產階級和富農獻媚。這個被考茨基攪亂了的問題,布爾什維克早在1905年就完全闡明瞭。是的,當我們同全體農民一起前進時,我們的革命是資戸產階級的革命。這是我們十分清楚地意識到的,是我們從1905年以來說過千百次的,我們從來沒有試圖跳過歷史過程的這個必經階段,也沒有試圖用法令把它取消。考茨基拼命想在這一點上“揭露”我們,結果只是揭露了他自己觀點上的混亂,揭露了他害怕回憶起他在1905年還不是叛徒時所寫的東西。
    可是,在1917年,從4月起,即在十月革命以前很久,在我們奪取政權以前很久,我們就已公開說過並向人民解釋過:現在革命不能就此止步,因為國家前進了,資本主義前進了,經濟破壞已達

==========第328頁==========
    無產階級革命和叛徒考茨基
    到空前的程度而要求(不管誰願不願意)向前邁進,走向社會主義。因為,不這樣就不能前進,就不能拯救備受戰爭摧殘的國家,就不能減輕被剝削勞動者的痛苦。
    結果正同我們所說的一樣。革命進程證實了我們的論斷是正確的。起初同“全體”農民一起,反對君主制,反對地主,反對中世紀制度(因此,革命還是資產階級革命,是資產階級民主革命)。然後同貧苦農民一起,同半無產階級一起,同一切被剝削者一起,反對資本主義,包括反對農村的財主、富農、投機者,因此革命變成了社會主義革命。企圖在這兩個革命中間築起一道人為的萬里長城,企圖不用無產階級的準備程度、無產階級同貧苦農民聯合的程度而用其他什麼東西來分開這兩個革命,就是極大地歪曲馬克思主義,把馬克思主義庸俗化,用自由主義代替馬克思主義。這就是冒充博學,藉口資產階級比中世紀制度進步,暗中為資產階級進行反動的辯護,以反對社會主義無產階級。
    順便指出,蘇維埃所以是民主制的最高形式和最高類型,正因為它把工農群眾聯合起來,吸引他們參與政治,它是最接近“人民”(指馬克思在1871年談到真正的人民革命時所說的“人民”)最靈敏地反映群眾在政治上階級上的成熟發展到什麼程度的晴雨表。蘇維埃憲法不是按照什麼“計劃”寫出的,不是在書齋裡制定的,也不是資產階級的法學家強加給勞動群眾的東西。不,這個憲法是在階級鬥爭發展進程中隨著階級矛盾的成熟而成長起來的。正是考茨基所不能不承認的那些事實證明了這一點。
    起初蘇維埃聯合了全體農民。正是由於貧苦農民不開展、落
    ①見《馬克思恩格斯全集》第33卷第206-207頁。一編者注

==========第329頁==========
    在“經濟分析”的幌子下為資產階級效勞
    303
    後、無知,領導權才落到了富農、財主、資本家、小資產階級知識分子的手裡。這是小資產階級即孟什維克和社會革命黨人(只有考茨基那樣的傻瓜或叛徒,オ會認為這兩種人是社會黨人)佔統治地位的時期。小資產階級必然地、不可避免地動搖於資產階級專政(克倫斯基,科爾尼洛夫,薩文柯夫)和無產階級專政之間,因為小資產階級由於它的經濟地位的根本特性,不能採取任何獨立行動。順便說一下,考茨基完全背棄了馬克思主義,他分析俄國革命時,用法律上形式上的“民主”概念,用幫助資產階級掩蓋它的統治、欺騙群眾的“民主”概念來支吾搪塞,忘記了“民主”實際上有時表現資產階級專政,有時表現服從這個專政的市儈的軟弱無力的改良主義,等等。照考茨基看來,在資本主義國家中,有資產階級政黨,有領導無產階級大多數即無產階級群眾的無產階級政黨(布爾什維克),但是沒有小資產階級政黨!孟什維克和社會革命黨人沒有階級根源,沒有小資產階級根源
    小資產階級即孟什維克和社會革命黨人的動搖,啟發了群眾,促使他們的大多數、一切“下層”、一切無產者和半無產者離開了這樣的“領袖”。布爾什維克在蘇維埃中(到1917年10月在彼得格勒和莫斯科)佔了優勢,社會革命黨人和孟什維克內部的分裂加劇
    布爾什維主義革命的勝利意味著動搖的終結,意味著君主制和地主土地佔有制的完全破壞(這種土地佔有制在十月革命以前還沒有破壞)。資產階級革命由我們進行到底了。農民整個說來是跟著我們走的。他們同社會主義無產階級的對抗,一時還不會顯現出來。蘇維埃聯合了全體農民。農民內部的階級分化還沒有成熟,還沒有顯露出來。

==========第330頁==========
    304
    無產階級革命和叛徒考茨基
    這個過程在1918年夏秋兩季得到了發展。捷克斯洛伐克軍的反革命暴動喚醒了富農。富農暴動的浪潮遍及全俄國。貧苦農民不是從書本上,不是從報紙上,而是從實際生活中知道他們的利益同富農、財主、農村資產階級的利益是不能調和的。“左派社會革命黨人”同任何一個小資產階級政黨一樣,反映了群眾的動搖,並且正是在1918年夏天發生了分裂:一部分人跟捷克斯洛伐克軍同流合汙(在莫斯科舉行暴動,普羅相佔據了電報局,一佔據了一小
    向全國宣告布爾什維克已被推翻:後來,討伐捷克斯洛伐
    克軍的集團軍總司令穆拉維約夫又實行叛變,等等);:上面講過的那一部分人仍然同布爾什維克在一起。
    由於城市缺糧情況嚴重,糧食壟斷問題(理論家考茨基在自己的經濟分析中重彈十年前馬斯洛夫的舊調,“忘記了”糧食壟斷這件事!)變得愈來愈尖銳了。
    地主資產階級的甚至是民主共和制的舊國家,常常把實際受資產階級支配的武裝隊伍派到農村去。這是考茨基先生不知道的!他不認為這是“資產階級專政”,絕對不是!這是“純粹民主”,尤其是資產階級議會贊成這樣做的時候!在1917年夏秋兩季,阿夫克森齊耶夫、謝・馬斯洛夫夥同克倫斯基、策列鐵裡之流以及諸如此類的社會革命黨人和孟什維克逮捕過土地委員會委員,這件事考茨基“沒有聽說過”,他對這件事實隻字不提!
    全部問題在於,通過民主共和制實行資產階級專政的資產階級國家,不能在人民面前承認這個國家是為資產階級服務的,不能說真話,不得不戴上假面具。
    巴黎公社類型的國家,蘇維埃國家,則公開地直截了當地對人民說真話,聲明它是無產階級和貧苦農民的專政,並且正是用這樣

==========第331頁==========
    在“經濟分析”的幌子下為資產階級效勞
    305
    的真話把在任何民主共和制下都是受壓抑的千百萬新公民吸引到自己方面來,通過蘇維埃吸引他們參與政治、民主和國家管理。蘇維埃共和國從兩個首都把一隊隊武裝工人,首先是比較先進的武裝工人,派到農村去。這些工人把社會主義帶到農村,把貧苦農民吸引到自己方面來,組織他們,教育他們,幫助他們鎮壓資產階級的反抗
    凡是瞭解情況和到過農村的人都說,我國農村本身只在1918年夏秋兩季才經歷“十月”(即無產階級)革命。轉折點到了。富農暴動的浪潮被貧苦農民的奮起、“貧苦農民委員會”的發展所代替在軍隊中,工人出身的政治委員、工人出身的軍官、工人出身的師長和集團軍司令多起來了。正當傻瓜考茨基被1918年的七月危機和資產階級的狂吠所嚇倒,在資產階級後面“使勁跟著跑”,寫了一整本小冊子,深信布爾什維克快要被農民推翻的時候,正當這個傻瓜把左派社會革命黨的退出看作擁護布爾什維克的人的範圍“縮小了”(第37頁)的時候,布爾什維主義擁護者的實際範圍卻在無限地擴大,因為千百萬貧苦農民正在覺醒起來,參加獨立的政治生活,擺脫富農和農村資產階級的監護和影響。
    我們失去的是幾兒百個左派社會革命黨人、無氣節的知識分子和農民中的富農,得到的卻是千百萬貧苦農民の。
    在兩個首都的無產階級革命實現一年以後,在這個革命的影響和幫助下,窮鄉僻壤的無產階級革命發生了,它最終地現固了蘇維埃政權和布爾什維主義,最終地證明了國內沒有一種力量能夠
    ①在蘇維埃第六次代表大會(1918年11月6-9日)上,有表決權的代表有967人,其中布爾什維克佔950人,有發言權的代表有351人,其中布爾什維克佔335人。加在一起,布爾什維克佔總數97%。

==========第332頁==========
    無產階級革命和叛徒考茨基
    同布爾什維主義相對抗。
    俄國無產階級同全體農民一起完成了資產階級民主革命,就最終地過渡到了社會主義革命,這時它分裂了農村,把農村無產者和半無產者吸引到自己方面來,使他們聯合起來反對富農和資產階級,其中包括農民資產階級。
    假如兩個首都和大工業中心的布爾什維主義無產階級未能把貧苦農民團結在自己周圍去反對富裕農民,那就證明俄國進行社主義革命的條件還“沒有成熟”,農民仍舊是一個“整體”,就是說在經濟上政治上精神上仍舊受富農、財主、資產階級領導,革命也就沒有超出資產階級民主革命的範圍。(但是要附帶說一句,即使這樣,也不能證明無產階級不應該奪取政權,因為只有無產階級才把資產階級民主革命真正進行到底了,只有無產階級才為加速世界無產階級革命的到來做了一些重要的事情,只有無產階級才建立了蘇維埃國家,它是繼巴黎公社之後走向社會主義國家的第步。)
    另一方面,假如布爾什維主義無產階級未能等待農村的階級分化,未能準備好這種分化並使之實現,在1917年10-11月就立刻試圖“命令”在農村中進行內戰或“實施社會主義”,而不同全體農民結成暫時的同盟(聯盟),不向中農作一系列讓步等等,那就是用布朗基主義“歪曲馬克思主義,那就是少數人企圖把自己的意志強加於多數人,那就是在理論上荒謬絕倫,不懂得全體農民的革命還是資產階級革命,不懂得在落後的國家裡不經過許多過渡,不經過許多過渡階段,就不能把資產階級革命變成社會主義革命。考茨基在這個最重要的理論和政治問題上把一切都弄亂了而在實踐上簡直成了資產階級的奴才,大叫大嚷地反對無產階級

==========第333頁==========
    在“經濟分析”的幌子下為資產階級效勞
    307
    專政。
    X
    另一個極有意義極重要的問題,也被考茨基弄得同樣混亂,甚至更加混亂。這個問題就是:蘇維埃共和國在土地改革這一極困難的也是極重要的社會主義改革方面的立法活動,在原則上是否提得正確,其次,實際進行得是否恰當?西歐任何一個馬克思主義者,只要是在看了最重要的文件之後對我們的政策提出批評,我們是感激不盡的,因為這樣做,是對我們極大的幫助,也是對全世界正在成熟的革命的幫助。但考茨基不是進行批評,而是製造極大的理論混亂,把馬克思主義變成自由主義,在實踐方面則對布爾什維克進行毫無根據的、惡毒的、庸俗的攻擊。讓讀者來判斷吧
    “大地產不能保持下去了。這是革命造成的。這是一看就很清楚的事情。不能不把大地產交給農民了…”(不對,考茨基先生,您用您認為“很清楚的事情”代替了不同階級對這個問題的態度革命歷史證明,資產者同小資產者即同孟什維克和社會革命黨人組成的聯合政府執行的是保持大地產的政策。謝・馬斯洛夫的法令和土地委員會委員的被捕尤其證明了這一點。沒有無產階級專政,“農民”就戰勝不了同資本家聯合起來的地主。)
    但是這應當通過什麼形式來實現,卻沒有一致的意見。
    可以設想不同的解決辦法。〈考茨基最關心的是“社會黨人”的“致”,而不管自稱社會黨人的是誰。至於資本主義社會的各個基本階級一定會有不同的解決辦法,他卻忘記了。)從社會主義觀點看來,最合理的辦法是把大企業收歸國有,然後交給一直在這些企業裡當僱傭工人的農民,由他們用協作社的形式經營這些大田莊。但是採取這個辦法要有農業工人,而俄國沒有農業工人。還有一個辦

==========第334頁==========
    308
    無產階級革命和叛徒考茨基
    法,就是把大地產收歸國有,然後把它分成小塊租給少地的農民。這樣也許還會實現一些社會主義成分
    考茨基仍象往常那樣,用那套出名的辦法來搪塞:一方面不能不承認,另一方面必須承認。他把各種解決辦法羅列出來,不去考慮一唯一現實地、唯一合乎馬克思主義地考慮一在某種特殊條件下從資本主義到共產主義的過渡應該是一些怎樣的過渡。俄國有農業僱傭工人,但人數不多,至於蘇維埃政權提出的怎樣過渡到公社耕種制和協作社耕種制的問題,考茨基竟一字不提。但最可笑的是考茨基想把小塊土地的出租看成有“一些社會主義成分”其實這是小資產階級的口號,其中絲亳也沒有“社會主義成分”。如果出租土地的“國家”不是巴黎公社類型的國家,而是資產階級議會制共和國(考茨基一貫設想的正是這樣的國家),那麼出租小塊土地就是典型的自由主義的改革。
    對於蘇維埃政權廢除了一切土地私有制這一點,考茨基則默不作聲。更有甚者,他還玩了一套難以置信的偷樑換柱手法,在摘引蘇維埃政權的法令時,把最重要的地方丟掉。
    考茨基聲稱:“小生產力求生產資料完全私有”,立憲會議會成為能夠阻止分割土地的“唯一權威”(這種論斷在俄國只會令人捧腹大笑,因為大家知道,工農認為只有蘇維埃有權威,立憲會議已經成了捷克斯洛伐克軍和地主的口號)。他接著說
    “在蘇維埃政府頒佈的第一批法令中,有一道法令規定:1.立刻廢除地主土地所有制,不付任何贖金。2.地主的田莊以及一切皇族、寺院和教會的土地,連同所有耕畜、農具、農用建築和一切附屬物,一律交給鄉土地委員會和縣農民代表蘇維埃支配,直到立完會議解決了土地問題時為止。”
    考茨基僅僅引了這兩條就作出結論說

==========第335頁==========
    在“經濟分析”的幌子下為資產階級效勞
    309
    “提到由立憲會議解決,這始終是一紙空文。實際上各鄉農民可以任意處理土地。”(第47頁)
    請看,這就是考茨基的“批評”的範例!這就是十分近乎偽造的“科學”作品。他向德國讀者暗示:布爾什維克在土地私有制問題上向農民投降了!布爾什維克讓農民各自(“各鄉”)任意處理土地了其實,考茨基引用的1917年10月26日(俄歷)頒佈的第一道法令,不是兩條,而是五條,外加“委託書”八條,其中並指出這份委託書“應該作為指南”
    法令第3條說:產業轉“ヨ人民”;必須編制“全部沒收財產的清冊”,並“用革命手段嚴加保護”。委託書中說:“永遠廢除士地私有權”;“經營水平高的農場所佔的土地”“不得分割”;“被沒收的土地上的全部耕畜和農具,視其大小和用途,無償轉歸國家或村社專用”;“一切土地都歸入全民地戸產”
    其次,在解散立憲會議(1918年1月5日)的同時,蘇維埃第次代表大會通過了現在已納入蘇維埃共和國根本法的《被剝削勞動人民權利宣言》。宣言第2條第1項說:“廢除土地私有制“模範田莊和模範農業企業屬於國家財產”。
    可見,提到由立完會議解決,並沒有成為一紙空文,因為另個在農民看來有無比巨大權威的全民代表機構負起了解決土地問題的責任。
    其次,1918年2月6日(19日)公佈了土地社會化法令。這個法令重申廢除一切土地私有制,把土地、全部私有農具和耕畜交給蘇維埃當局支配,由聯邦蘇維埃政權進行監督。法令對支配土地的
    ①見《列寧全集》第2版第33卷。一編者注

==========第336頁==========
    310
    無產階級革命和叛徒考茨基
    任務作了如下規定:
    “減少個體經濟,發展就節省勞動和產品來說更為有利的農業集體經濟。以便向社會主義經濟過渡。”(第11條第5項)
    這個法令規定平均使用土地,同時對“誰有權使用土地”這基本問題作了如下回
    第20條。)“為了社會需要和個人需要,可以使用俄羅斯蘇維埃聯邦共和國境內的地面的為:(一)用於文化教育方面:(1)國家即蘇維埃政權(聯邦、區域、省、縣、鄉、村等各級政權)機關。(2)社會團體(由地方蘇維埃政權監督和批准)。(二)用於經營農業方面:(3)農業公社。(4)農業協作社。(5)農村團體。(6)單個家庭和個人…
    讀者可以看出,考茨基完全歪曲了事實,他向德國讀者介紹的俄國無產階級國家的土地政策和土地法令已經面目全非了。
    一些具有重大理論意義的基本問題,考茨基甚至提都提不出來!
    這些問題就是:
    1)平均使用土地以及
    2)土地國有化。這兩種辦法同社會主義的關係,特別是同從資本主義向共產主義過渡的關係。
    (3)共耕制是從分散的小農業到公共的大農業的過渡;蘇維埃法令對這個問題的提法能不能滿足社會主義的要求?
    關於第一個問題,首先必須明確下列兩個基本事實:(一)布什維克在估計1905年的經驗時(例如見我論第一次俄國革命中土地問題的著作就曾指出平均使用土地的口號具有要求民主的
    ①見《列寧全集》第2版第16卷《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命
    的土地綱領》。一編者注

==========第337頁==========
    在“經濟分析”的幌子下為資產階級效勞
    311
    進步意義、革命意義,1917年在十月革命前,又十分明確地說過這點。(二)布爾什維克在通過土地社會化法令(平均使用土地的口號是這個法令的“靈魂”)時曾經十分明確地說:這不是我們的主張,我們不同意這個口號:但我們認為有責任通過這個口號,因為這是絕大多數農民的要求。而大多數勞動者的主張和要求應該由他們自己拋棄,因為這種要求既不能“取縮”,也不能“跳過”。我們布爾什維克要幫助農民拋棄小資產階級口號,使他們能儘量迅速儘量容易地從這種口號過渡到社會主義口號。
    個馬克思主義理論家要想用自己的科學分析幫助工人革命,就必須回答下列問題:第一,平均使用土地的主張具有要求民主的革命意義,具有把資產階級民主革命進行到底的意義,這種說法是否正確?第二,布爾什維克投票通過(並十分忠實地遵守)平均使用土地的小資產階級法令,這種做法是否正確?
    考茨基甚至未能看出,從理論上說,問題的關鍵在哪裡!考茨基永遠也無法否認平均使用土地的主張在資產階級民主革命中具有進步意義和革命意義。這個革命只能到此為止。當這個革命進行到底的時候,它就更加明顯、更加迅速、更加容易地向群眾暴露出資產階級民主主義的解決辦法的不足,必須超出這個範圍,過渡到社會主義。
    打倒了沙皇制度和地主的農民渴望平均使用土地,任何一種力量也不能阻止擺脫了地主、擺脫了資產階級議會制共和國的農民去實現這種理想。無產者對農民說:我們要幫助你們達到“理想的”資本主義,因為平均使用土地在小生產者看來就是資本主義的理想化。同時我們要向你們指出這種辦法的不足和過渡到共耕制的必要性。

==========第338頁==========
    312
    無產階級革命和叛徒考茨基
    要是看看考茨基怎樣試圖否認無產階級對農民鬥爭的這種領導的正確性,倒是一件很有意義的事情考茨基寧願迴避問題
    其次,考茨基公開欺騙德國讀者,對他們隱瞞了這個事實:蘇維埃政權在土地法令中把公社和協作社放在第一位,給了它們直接的優先權。
    同農民一起,把資產階級民主革命進行到底;同貧苦農民即同農民中的無產者和半無產者一起,向社會主義革命前進!這就是布爾什維克的政策,而且這是唯一馬克思主義的政策。
    可是考茨基亂套了,連一個問題也提不出來!一方面,他不敢說無產者在平均使用土地問題上應該同農民分道揚鑣,因為他覺得這樣做是荒謬的(而且考茨基在1905年還沒有成為叛徒的時候,曾明確而直接地堅持工農聯盟是革命勝利的條件)。另一方面,他又以贊同的態度引用孟什維克馬斯洛夫的自由主義庸俗言論,這位馬斯洛夫“證明”小資產階級的平等從社會主義觀點來看是空想的和反動的,卻不說小資產階級爭取平等、爭取平均使用土地的鬥爭從資產階級民主革命觀點來看是進步的和革命的。
    考茨基的觀點混亂到了極點。請看,他(1918年)堅持認為俄國革命是資產階級性的。他(1918年)要求不要超出這個範圍!而同一位考茨基又認為把小塊土地租給貧苦農民這種小資產階級改革(即近乎平均使用土地)含有“一些社會主義成分”(對於資產階級革命來說)!!
    真是莫名其妙
    此外,考茨基還暴露出他和庸人一樣不善於考慮一定政黨的實際政策。他摘引孟什維克馬斯洛夫的言論,卻不願意看到孟什維

==========第339頁==========
    在“經濟分析”的幌子下為資產階級效勞
    313
    克黨1917年的實際政策;當時孟什維克黨同地主和立憲民主黨人“聯合”,堅持實行實際上是自由主義的土地改革,堅持同地主妥協(證據就是土地委員會委員的被捕和謝・馬斯洛夫的法令草案)。考茨基沒有看見,彼・馬斯洛夫所謂小資產階級的平等是反動的和空想的這種說法,實際上是在掩蓋孟什維克主張農民同地主妥協(即讓地主欺騙農民)而不許農民用革命手段推翻地主的政策
    好一個“馬克思主義者”考茨基!
    正是布爾什維克嚴格地估計到了資產階級民主革命和社會主義革命的區別,他們把前者進行到底,就為過渡到後者打開了大門。這是唯一革命的和唯一馬克思主義的策略。
    考茨基枉費心機地重複著自由派的蹩腳的俏皮話:“無論何時何地,小農都還沒有在理論說服的影響下過渡到集體生產。”(第50頁)
    多麼俏皮啊!
    無論何時何地,一個大國的小農都沒有受到無產階級國家的影響。
    無論何時何地,小農都沒有在無產階級國家政權用宣傳、政治、經濟和軍事等手段援助貧苦農民的條件下,碰到過貧苦農民同富裕農民公開的階級鬥爭以至國內戰爭。
    無論何時何地,投機者和富人等沒有在農民群眾這樣破產的情況下這樣大發戰爭財。
    考茨基重彈老調,搬弄那些舊道理,對無產階級專政的新任務連想也不敢想。
    請問可愛的考茨基,如果農民缺乏經營小生產的工具,而無產

==========第340頁==========
    314
    無產階級革命和叛徒考茨基
    階級國家幫助他們取得集體耕種士地的機器,這難道是“理論說
    現在來講土地國有化問題。我國的民粹派分子,包括一切左派社會革命黨人在內,都否認我們實行的辦法是土地國有化。他們在理論上是錯誤的。既然我們還處在商品生產和資本主義的範圍內,土地私有制的廢除就是土地國有化。“社會化”一詞不過是表示向社會主義過渡的傾向、願望和準備而已。
    馬克思主義者對土地國有化應採取什麼態度呢?
    考茨基在這裡也是連理論問題都提不出來,或者是(這就更糟)故意迴避問題,雖然從俄國文獻中可以看出,考茨基知道俄國馬克思主義者中間在土地國有、土地地方公有(將大田莊交給地方自治機關)和土地分配問題上早就有過爭論。
    考茨基硬說,將大田莊交給國家,然後分成小塊租給少地的農民,這樣就會實現“一些社會主義成分”。這簡直是對馬克思主義的嘲笑。我們已經指出,這裡沒有絲毫社會主義。不僅如此,這裡也沒有徹底的資產階級民主革命。考茨基的最大不幸是他聽信了孟什維克的話。於是鬧出了這樣的笑話:考茨基為我國革命的資產階級性質辯護,責備布爾什維克妄想走向社會主義,同時自己又拿自由主義的改革冒充社會主義,而且不把這種改革進行到將土地佔有方面的中世紀制度完全肅清!結果,考茨基也同他的孟什維克顧問一樣,不是維護徹底的資產階級民主革命,而是維護害怕革命的自由派資產階級
    究竟為什麼只把大田莊收歸國有,而不把一切土地收歸國有呢?因為自由派資產階級用這種辦法可以最大限度地保持舊東西就是使革命最不徹底),最容易恢復舊東西。激進派資產階級,即

==========第341頁==========
    在“經濟分析”的幌子下為資產階級效勞
    315
    把資產階級革命進行到底的資產階級所提出的,卻是土地國有的口號。
    考茨基在很早很早的時候,差不多在20年前,曾寫過一本論述土地問題的馬克思主義傑作,他不會不知道馬克思說過的話:土地國有正是資產階級最徹底的口號。考茨基不會不知道馬克思在《剩餘價值理論》一書中同洛貝爾圖斯的論戰以及他的精彩說明,在這本書內,馬克思特別清楚地指出了土地國有在資產階級民主主義意思上的革命的意義。
    被考茨基不恰當地選為自己的顧問的孟什維克彼・馬斯洛夫,曾認為俄國農民不會贊成全部土地(包括農民的士地在內)國有化。馬斯洛夫的這種觀點,在一定程度上可能是同他的“新奇”理論(這個理論重複著批評馬克思的資產階級批評家的意見),即否認絕對地租、承認“土地肥力遞減規律”(或如馬斯洛夫所說的“上地肥力遞減事實”)的觀點有聯繫的。
    其實,早在1905年革命中就已經表露出,俄國大多數農民,無論村社社員或單獨農戶,都贊成全部土地國有化。1917年革命證實了這一點,在政權轉到無產階級手裡之後,它就實現了這一點。布爾什維克始終忠於馬克思主義,沒有企圖(同考茨基對我們的憑空指責剛好相反)“跳過”資產階級民主革命。布爾什維克首先幫助資產階級民主主義的農民思想家中最激進、最革命、最接近無產階級的分子,即左派社會革命黨人,實行了實際上是土地國有的辦法。從1917年10月26日起,即從無產階級社會主義革命的第天起,俄國土地私有制就被廢除了
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第26卷第2冊第39頁。一編者注

==========第342頁==========
    316
    無產階級革命和叛徒考茨基
    這就造成了從發展資本主義的角度來看是最好的基礎(如果考茨基不背棄馬克思學說,就不能否認這一點),同時也建立了對過渡到社會主義來說是最靈活的土地制度。從資產階級民主主義的觀點看來,俄國的革命農民已經走到盡頭,因為從這種觀點看來,比土地國有、比平均使用土地“更理想”“更激進的”辦法是不可能有的。正是布爾什維克,只有布爾什維克,完全是依靠無產階級革命的勝利,才幫助農民把資產階級民主革命真正進行到底了。只是這樣,布爾什維克オ為促進和加速向社會主義革命的過渡作了最大限度的努力
    由此可見,考茨基獻給讀者的是多麼不可思議的混亂思想,他指責布爾什維克不懂得革命的資產階級性質,自己卻暴露出背離了馬克思主義:閉口不談土地國有化,同時把最不革命的(從資產階級的觀點來看)自由主義的土地改革當作“一些社會主義成分
    這裡已經接觸到了上面提出的第三個問題,即俄國無產階級專政對過渡到共耕制的必要性認識得夠不夠。考茨基在這裡又玩弄了一套近乎偽造的手法:他只是引證了一個布爾什維克關於向集體耕種制過渡的任務的“提綱”!我們這位“理論家”引了其中條之後,就洋洋得意地嚷道:
    “可惜得很,把某件事情宣佈為任務,並不能使任務得到解決。在俄國,集體農業現在還只能是一紙空文。無論何時何地,小農都還沒有在理論說服的基礎上過渡到集體生產。”(第50頁)
    無論何時何地,都沒有人象考茨基那樣墮落到用文字騙人。他摘引“提綱”,而不提蘇維埃政權的法令。他談論“理論說服”,而不提無產階級國家政權既掌握工廠,又掌握商品!1899年的馬克思

==========第343頁==========
    在“經濟分析”的幌子下為資產階級效勞
    317
    主義者考茨基在《土地問題》一書中談到無產階級國家擁有使小農逐步過渡到社會主義的各種手段時所寫的一切,被1918年的叛徒考茨基忘得乾乾淨淨。
    當然,幾百個由國家維持的農業公社和國營農場(即由國家出資、由工人協作社耕作的大農場)是很不夠的。可是考茨基迴避這個事實難道能夠叫作“批評”嗎?
    在俄國,無產階級專政實行的土地國有化,最充分地保證了把資產階級民主革命進行到底,即便反革命的勝利會使土地國有化退到土地分配(關於這一點,我在論馬克思主義者在1905年革命中的土地綱領一書內作了專門的分析)。此外,土地國有化為無產階級國家在農業中過渡到社會主義提供了最有利的條件。
    總之,考茨基在理論上真是一塌糊塗,完全背棄了馬克思主義,在實踐上則是向資產階級及其改良主義卑躬屈膝。他的批評真是妙不可言
    考茨基對工業所作的“經濟分析”是用下面這段妙論開場的:俄國有資本主義大工業。能不能在這個基礎上建立起社會主義生產呢?“如果社會主義就是各個廠礦的工人把廠礦拿來當作自己的財產〈直譯就是據為己有),以便每個工廠單獨經營,那是可以這樣設想的。”(第52頁)考茨基補充說:“正是今天,8月5日,當我寫這段話時,莫斯科報道了列寧8月2日的一篇講話,說他在講話中提到:“工人年牢地掌握著工廠,農民決不會把土地交給地主。'のエ廠歸エ人,土地歸農民'這個ロ號,從來不是社會民主黨
    ①見本卷第25頁。一編者注

==========第344頁==========
    318
    無產階級革命和叛徒考茨基
    人的口號,而是無政府工團主義者的口號。”(第52-53頁)我們把這段議論全部抄下來,好讓從前尊敬過考茨基的(而且尊敬得有道理的)俄國工人親自看看投降資產階級的叛徒所使用的手法。
    真難以設想,8月5日俄國已經有了許多關於工廠國有的法令,而且沒有一個工廠被工人“據為己有”,所有工廠都歸共和國所有,可是在這個8月5日,考茨基竟用明顯的欺騙手法來解釋我的講話中的一句話,想使德國讀者相信俄國把工廠交給了一個個工人!接著考茨基在好幾十行裡喋喋不休,說不能把工廠交給單個工人
    這不是批評,而是資本家僱來誣衊工人革命的資產階級奴所使用的手法。
    工廠應該交給國家,或者交給地方自治團體,或者交給消費合作社,一考茨基再三這樣說,最後他補充道
    “在俄國,人們現在也試圖走這條道路
    現在!這是什
    麼意思呢?是指8月嗎?為什麼考茨基不能請他的施泰因、阿克雪裡羅得或俄國資產階級的其他朋友哪怕譯出一個工廠法呢?
    在這方面走了多遠,現在還看不出來。無論如何,蘇維埃共和國的
    這一方面,是我們最感興趣的,但是這一方面現在還完全處於朦朧狀態。法令並不缺……!《因此考茨基忽視了或對讀者隱瞞了法令的內容!》可是關於這些法令實施的情況,卻缺乏可靠的消息。沒有全面的、詳盡的、可靠的、報道迅速的統計,社會主義生產是不可能的。蘇維埃共和國至今還不能建立這樣的統計。我們所知道的有關它的經濟活動的消息極為矛盾,而且根本無從核對。這也是實行專政和壓制民主的結果之一。沒有新聞自由和言論自由…”(第53頁)
    歷史竟然被寫成這樣!考茨基從資本家和杜托夫分子的“自

==========第345頁==========
    在“經濟分析”的幌子下為資產階級效勞
    319
    由”報刊上會得到關於工廠交給工人的消息…這個超階級的“鄭重的學者”真是妙不可言!無數的事實證明工廠只是交給共和國,管理工廠的是蘇維埃政權設立的、主要由工會選出的工人参加的機關一最高國民經濟委員會,可是考茨基對這些事實一個也不願意提起。他象套中人那樣頑固,口口聲聲說:給我和平的民主,沒有內戰、沒有專政而有很好的統計(蘇維埃共和國建立了統計機關,吸收了俄國所有的優秀的統計人材,當然,要很快得到理想的統計,還是不可能的)的民主。總之,考茨基要求的是沒有革命的革命,沒有激烈鬥爭的革命,沒有暴力的革命。這同要求在罷工時工人與僱主雙方都不要有狂熱的衝動一樣。請把這種“社會主義者”同庸俗的自由主義官僚區分區分看!
    考茨基根據這種“實際材料”,也就是以極端蔑視的態度故意避開無數事實,得出“結論”說:
    “俄國無產階級在蘇維埃共和國得到的真正實際果實(不是法令),是不是會比它從立憲會議一一後者也同蘇維埃一樣,大多數代表是社會黨人,不過色彩不同罷了一得到的多些,這是很值得懷疑的。”(第58頁)
    這不是妙得很嗎?我們奉勸考茨基的信徒們把這段名言拿到俄國工人中間廣為傳播,因為這是考茨基提供出來說明他在政治上墮落的最好不過的材料。工人同志們,克倫斯基也曾是“社會黨人”,不過“色彩不同”罷了!歷史學家考茨基只看右派社會革命黨人和孟什維克“據為己有”的那個稱號。至於證明孟什維克和右派社會革命黨人在克倫斯基時期支持資產階級的帝國主義政策和搶劫行為的事實,歷史學家考茨基是連聽也不願意聽的:至於正是這些帝國主義戰爭和資產階級專政的英雄們在立憲會議中佔了多數的事實,考茨基則很謙虛地隱諱不談了。這還叫作“經濟分析”呢

==========第346頁==========
    320
    無產階級革命和叛徒考茨基
    最後還舉一個“經濟分析”的範例
    蘇維埃共和國成立了9個月,不僅沒有推廣普遍福利,反而不得不
    說明發生普遍貧困的原因。”(第41頁)
    立憲民主黨人已經讓我們聽慣了這種議論。俄國資產階級的走狗都說:9個月過去了,你們拿出普遍福利來吧,就是說要在四年毀滅性戰爭之後,在外國資本從各方面支持俄國資產階級的怠工和暴動的時候拿出普遍福利來。考茨基和反革命資產者實際上絕無差別,絲亳沒有差別。用“社會主義”作招牌的甜言蜜語,不過是在重述俄國科爾尼洛夫分子、杜托夫分子和克拉斯諾夫分子露骨地、直截了當地、毫不掩飾地說出來的話。
    米
    米
    米
    上面這些,是我在1918年11月9日寫的。當天午夜得到了從德國傳來的消息,說已經開始的革命首先在基爾和北方沿海一帶的其他城市取得勝利,那裡的政權已轉到工兵代表蘇維埃手中,隨後在柏林取得勝利,那裡的政權也轉到蘇維埃手中了。3
    本來還要給這本論述考茨基和無產階級革命的小冊子寫個結束語,現在也就多餘了。
    尼・列寧
    1918年11月10日

==========第347頁==========
    附錄一關於立憲會議的提綱
    321
    附錄
    關於立憲會議的提綱
    附錄
    王德威爾得論國家的新書
    我讀了考茨基的這本書之後,オ看到王德威爾得的《社會主義反對國家》一書(1918年巴黎版),禁不住要把兩本書作個比較。考茨基是第二國際(18891914年)的思想領袖;王德威爾得是社會黨國際局主席,是第二國際的正式代表人物。兩人都反映了第二國際的徹底破產,兩人都用馬克思主義詞句作掩飾,以老練的記者的圓滑手腕“巧妙地”掩蓋這種破產,掩蓋自己破產和轉到資產階級方面去的事實。前者特別清楚地表明德國機會主義的典型特點,即笨拙,好發空論,粗暴地偽造馬克思主義,其方法是把馬克思主義中不能為資產階級接受的東西一概砍掉。後者典型地表現了在羅馬語國家一在相當程度內可以說是在西歐一帶(就是說:德國以西一帶)一一佔統治地位的機會主義的特點,即比較圓滑,不那樣笨拙,比較精巧地偽造馬克思主義,所用的基本手法則與前者相
    他們兩人都從根本上歪曲了馬克思的國家學說和無產階級專政學說,只是王德威爾得對第一個問題談得多些,考茨基對第二個

==========第348頁==========
    322
    無產階級革命和叛徒考茨基
    問題談得多些。他們兩人都抹殺這兩個問題極其緊密而不可分割的聯繫。兩人口頭上都是革命者和馬克思主義者,實際上都是叛徒,都是盡力迴避革命。兩人都絲毫沒有那種貫串在馬克思和恩格斯的一切著作中的東西,絲毫沒有那種把真正的社會主義同資產階級的面目全非的社會主義區別開來的東西,就是說,他們絲毫沒有說明革命的任務不同於改良的任務,革命的策略不同於改良主義的策略,無產階級消滅僱傭奴隸的體系或秩序、制度這種作用,不同於“大”國無產階級從資產階級那裡分享一點資產階級的帝國主義超額利潤和額外贓物這種作用
    現在我們舉出王德威爾得幾個最重要的論斷來證實我們的看法
    王德威爾得同考茨基一樣,非常熱中於引用馬克思和恩格斯的言論。他同考茨基一樣,對於馬克思和恩格斯的言論,除了資產階級完全不能接受的以外,除了把革命者和改良主義者區別開來的以外,什麼都引用。關於無產階級奪取政權的話,引了不知多因為這一點已被他們的實踐納入純議會鬥爭的範圍。馬克思和恩格斯在有了巴黎公社的經驗之後,認為必須對部分過時的《共產黨宣言》加以補充,即說明這樣一個真理:工人階級不能簡單地掌握現成的國家機器,而應當打碎這個機器。關於這一點,他卻一字不提!王德威爾得同考茨基一樣,不約而同閉口不談的恰恰是無產階級革命經驗中最重要的東西,恰恰是把無產階級革命同資產階級改良區別開來的東西。
    王德威爾得同考茨基一樣,談論無產階級專政是為了拒絕這
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第18卷第105頁。一編者注

==========第349頁==========
    附錄二王德威爾得論國家的新書
    323
    個專政。考茨基通過粗暴的偽造來幹這件事。王德威爾得則用比較巧妙的手法來幹同樣的勾當。他在關於“無產階級奪取政權”的這一節即第4節中,專門用(b)分節闡述了“無產階級的集體專政”問題,“引用了”馬克思和恩格斯的話(再說一遍:他恰恰把最主要的地方,即講到打碎舊的資產階級民主國家機器的地方丟掉了),並作出結論說:
    社會主義者通常是這樣想象社會革命的:建立新的公社,但這次將
    是獲得勝利的公社,並且不是在一個地方獲得勝利,而是在資本主義世界各個主要中心獲得勝利。
    這是一個假設:;但這個假設現在並沒有什麼不可思議之處,因為目前己經看得很明顯,許多國家在戰後時期必將發生空前的階級對抗和社會動盪不過,如果說巴黎公社的失敗一一俄國革命的困難更不用說了一一證明了什麼,那就是:在無產階級沒有充分作好準備來利用那由於情勢的發展可能落到自己手裡的政權以前,要消滅資本主義制度是不可能的。”(第73頁)
    涉及問題實質的,僅此而已!
    這就是第二國際的領袖和代表人物!1912年,他們簽署了巴塞爾宣言,在宣言中直接談到後來在1914年爆發的那種戰爭同無產階級革命的聯繫,明確宣告這種革命將要到來。但是,當戰爭已經發生、革命形勢已經形成的時候,他們,考茨基和王德成爾得之流,卻開始拒絕革命了。請看,巴黎公社類型的革命只是一種並非不可思議的假設!這同考茨基關於蘇維埃在歐洲可能起的作用的論斷毫無二致。
    但是要知道,一切有教養的自由主義者都是這樣說的,他們現在一定會同意說:新的公社“並非不可思議”,蘇維埃將起很大的作用,等等。無產階級革命家和自由主義者不同的地方就在於,他作為一個理論家應該分析的正是巴黎公社和蘇維埃作為國家的新的

==========第350頁==========
    324
    無產階級革命和叛徒考茨基
    意義。馬克思和恩格斯在分析巴黎公社的經驗時,對這個問題作過許多詳細的說明,王德威爾得對它們卻一概不提
    馬克思主義者作為一個實踐家和政治家應當說明,現在只有社會主義叛徒才會拒絕下列任務:闡明無產階級革命(巴黎公社類型的,蘇維埃類型的,或者什麼第三種類型的)的必要性,說明作好進行這種革命的準備的必要性,在群眾中宣傳革命,駁斥反對革命的市儈偏見等等。
    無論考茨基或王德威爾得都根本不做這樣的事情,這正是因為他們自己是社會主義的叛徒,是希望在工人中間保持他們的社會主義者聲譽和馬克思主義者聲譽的叛徒。我們從理論上來提出問題。
    即使在民主共和國,國家也不過是一個階級鎮壓另一個階級的機器。考茨基知道、承認並贊成這個真理,但是…但是他避開最根本的問題:當無產階級爭得無產階級國家的時候,它究竟應當鎮壓哪個階級,為什麼要鎮壓,用什麼手段鎮壓。
    王德威爾得知道、承認、贊成並引證馬克思主義的這個基本原理(他的書第72頁),但是……他隻字不提鎮壓剝削者的反抗這“不愉快的”(對資本家先生們)問題!!
    王德威爾得也同考茨基一樣,完全迴避了這個“不愉快的”問題。這就是他們的叛徒行徑之所在。
    王德威爾得也同考茨基一樣,是用折中主義代替辯證法的大師。一方面不能不承認,另一方面必須承認。一方面,國家可以理解為“一個民族的總和”(見李特列編的詞典一一沒說的,真是淵博的著作!一王德成爾得的書第87頁),另一方面,國家可以理解為“政府”(同上)。王德威爾得摘抄這個淵博的庸俗論調,稱讚這種

==========第351頁==========
    附錄二王德威爾得論國家的新書
    325
    論調,把這種論調和馬克思的言論放在一起。
    王德威爾得說,“國家”一詞的馬克思主義的含義和通常的含義不同。因此可能產生“誤解”。“馬克思和恩格斯所說的國家,並不是廣義的國家,不是作為管理機關、作為社會共同利益( Inter ets generaux de la societe)的代表的國家,而是作為國家政權的國家,是作為權威機關的國家,是作為一個階級統治另一個階級的工具的國家。”(王德威爾得的書第7576頁)
    馬克思和恩格斯說到消滅國家時,指的只是後一種含義的國家
    過於絕對的論斷,會有不確切的危險。在以單獨一個階
    級的統治為基礎的資本家國家和以消滅階級為目的的無產階級國家之間,有許多過渡階段。”(第156頁)
    請看,這就是王德威爾得的“手法”,它同考茨基的手法只是稍微有點不同,實質上則完全一樣。辯證法否認絕對真理,是要闡明歷史上對立物的更迭和危機的意義。折中主義者不願意要“過於絕對的”論斷,為的是暗中貫徹他們那種市儈庸人的願望:用“過渡階段”代替革命。
    作為資本家階級統治機關的國家和作為無產階級統治機關的國家之間的過渡階段,恰恰就是推翻資產階級、摧毀、打碎資產階級國家機器的革命,對於這一點,考茨基和王德威爾得之流都默不作聲。
    資產階級專政應由一個階級即無產階級的專政來代替,革命的各個“過渡階段”之後將是無產階級國家逐漸消亡的各個“過渡階段”,這一點,考茨基和王德威爾得之流都一筆勾銷了。這也就是他們在政治上的叛徒行徑。
    這也就是在理論上哲學上用折中主義和詭辯術偷換辮證法。

==========第352頁==========
    326
    無產階級革命和叛徒考茨基
    辮證法是具體的和革命的,它把一個階級專政向另一個階級專政的“過渡”,同無產階級民主國家向非國家(“國家的消亡”)的“過渡”區分開來。考茨基和王德威爾得之流的折中主義和詭辯術,為了迎合資產階級,抹殺了階級鬥爭中一切具體的和確切的東西,提出了“過渡”這個一般概念來掩蓋(現代十分之九的正式社會民主黨人都藉此掩蓋)背棄革命的行為!
    王德威爾得作為一個折中主義者和詭辯家,比考茨基巧妙,精細,因為用“從狹義國家向廣義國家的過渡”一語,可以避開任何革命問題,可以避開革命和改良的一切區別,甚至可以避開馬克思主義者和自由主義者的區別。因為,有哪一個受過歐式教育的資產者會想到“一般地”否定這種“一般”意義的過渡階段”呢?
    王德威爾得寫道:“我同意蓋得的意見,如果不預先實現下列兩個條件生產資料和交換資料的社會化是不可能的
    1.用無產階級取得政權的辦法,把現在的國家即一個階級統治另一個階級的機關,變成門格爾所說的勞動的人民國家
    2.把作為權威機關的國家和作為管理機關的國家分開,或者象聖西門所說的,把對人的管理和對物的管理分開。”(第89頁)
    王德威爾得把這段話加上了著重標記,來特別強調這些論點的意義。其實這是最純粹的折中主義的糊塗觀念,是同馬克思主義的完全決裂!要知道,“勞動的人民國家”一語,不過是19世紀70年代德國社會民主黨人所標榜的、而被恩格斯斥責為無稽之談的“自由的人民國家”的舊調重彈。“勞動的人民國家”的說法是標準的小資產階級民主派(如我國左派社會革命黨人)的詞句,是以非階級概念代替階級概念。王德威爾得把無產階級(一個階級)取得國家政權同“人民”國家相提並論,而沒有覺察到這隻能造成糊塗觀念。從考茨基的“純粹民主”得出的同樣是糊塗觀念,同樣是站在

==========第353頁==========
    附錄二王德威爾得論國家的新書
    327
    市儈的反革命的立場上,忽視階級革命的任務,忽視無產階級階級專政的任務,忽視階級國家(無產階級國家)的任務
    其次,只有在任何國家都消亡了的時候,對人的管理才會消失而讓位給對物的管理。王德成爾得用這種比較遙遠的未來,去掩蓋和沖淡明天的任務一推翻資產階級。
    這種伎倆還是等於替自由派資產階級效勞。自由主義者同意談談對人用不著管理的時候會是什麼情形。為什麼不能沉醉於這種無害的空想呢?至於無產階級鎮壓抗拒剝奪的資產階級的反抗,那就閉口不談了。這是資產階級的階級利益所要求的。
    “社會主義反對國家”。這是王德威爾得恭維無產階級。恭維是不難的,任何一個“民主主義”政治家都善於恭維自己的選民。但掩藏在“恭維”下面的是反革命的反無產階級的內容。
    王德成爾得詳細地轉述了奧斯特羅戈爾斯基的言論,說在現代資產階級民主的文明的、冠冕堂皇的外表下掩藏著多少欺騙暴力、收買、謊言、偽善以及對貧民的壓制。但是,王德威爾得並沒有從中得出結論。他看不出,資產階級民主鎮壓被剝削勞動群眾,而無產階級民主則要鎮壓資產階級。在這一點上,考茨基和王德威爾得都是瞎子。這些背叛馬克思主義的小資產階級叛徒是跟著資產階級跑的,資產階級的階級利益要求他們避開這個問題,隱瞞這個問題,或者公然否認這種鎮壓的必要性。
    市儈折中主義反對馬克思主義,詭辯術反對辯證法,庸俗改良主義反對無產階級革命,一這就是王德威爾得的書應該用的標題
    1918年在莫斯科印成單行本
    譯自《列寧全集》俄文第5版第37卷第235-338頁

==========第354頁==========
    328
    關於國防委員會的任務和工作安排2
    918年12月1日)
    工農國防委員會第一次會議
    1918年12月1日
    概述的
    1.任務概述
    項目:
    2.工會方面的補充
    1.糧食問題
    3.工作程序
    2.鐵路問題
    3.軍隊供應
    4.動員知識分子
    5.動員技術力量
    6.燃料。
    7.國家監察部和最高軍事檢查院
    2
    一、給糧食人民委員部的任務一在四天之
    內作出加快收購進度和增加收購數量的計劃,送「實行軍事化交國防委員會

==========第355頁==========
    關於國防委員會的任務和工作安排
    329
    在糧食人民委員部內設一個局來改進食物分配和改進分配機構
    把軍需總局併入糧食人民委員部十鐵路糧管處。委託糧食人民委員部研究解決(a)關於給圖拉彈藥廠辛比爾斯克彈藥廠丙班工人運送糧食的問題,(b)關於莫斯科郊區從事泥炭和煤炭生產以及木柴生產的工人按紅軍標準供應口糧的問題。
    二、獎勵委員會
    就第二個問題建
    連環保委員會。
    立了三個委員會
    國家監察人民委員部。流動檢查
    四和五、交給克拉辛
    克拉辛+涅夫斯基+哥爾布諾夫16
    六、燃料委員會:列寧
    李可夫,
    沃爾柯夫斯基
    涅夫斯基,
    拉德琴柯。41
    關於全權代表和承辦人的問題。
    七、最高軍事檢查院。

==========第356頁==========
    330
    關於國防委員會的任務和工作安排
    (1)要糧食人民委員部在最短期內提出大力抓緊收購糧食和飼料的計劃。
    2)如果增加三人委員會的數量,這些委員會都要指定地方上的糧食工作者參加。
    (3)委託克拉辛同志對彼得格勒存鞋的使用問題進行緊急調査。(糧食人民委員部直屬的霍登卡倉庫)
    (4)有什麼要求,或者發現什麼不當之處,務必立即簡要地報告給主席。
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第18卷
    第54卷第406-407頁

==========第357頁==========
    國防委員會燃料委員會決定草案'
    1918年12月2日
    1)擔任燃料五人委員會主席的拉德琴柯每天抽出不多於兩小時的時間處理泥炭委員會工作
    2)建議林業委員會今天就對拖延付款一事“提出正式控告。
    (1)委託林業委員會於兩天內同軍事部門商定a)關於伐木工人和集材工人緩期服兵役的法律b)關於動員居民參加木材採運的法律。
    2)令農業人民委員部立即執行最高國民經濟委員會命令,並在林業委員會的監督下於明日,即12月3日,公佈關於劃定採伐區和發放伐木許可證的決議
    (3)警告農業人民委員部中央林業司,今後如果再拖拉誤事,只要林業委員會再控告一次,就要把全司人員抓起來,交給法庭審判
    4)授權林業委員會檢査各部門鋸、斧的庫存情況(即允許檢査賬簿和倉庫)。
    弗・烏里揚諾夫(列寧
    12月2日
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21卷
    第54卷第408頁

==========第358頁==========
    關於全俄肅反委員會工作的建議
    1918年12月3日
    應由黨齡在兩年以上的黨員擔任領導。4修訂鐵路肅反委員會條例
    149
    確認工會的和黨的組織有擔保權。對誣告者要嚴加追究並處以槍決。
    給予人民委員以擔保權,要有兩名部務委員簽名給予參加審訊的權利,等等。
    在對技術人員以及全體知識分子進行統計時,要預先通知:不登記的人就失去得到擔保證明的權利
    立即擴大全俄肅反委員會的控訴與催辦案件處。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第535頁
    第37卷第535頁

==========第359頁==========
    關於利用國家監察工作的決定草案
    1918年12月3日
    在利用國家監察來改進工作和加強國防力量的問題上,大多數委員都贊成實行流動檢査,即派出擁有很大權限的工作組或委員會去各機關進行檢査。
    關於我們能拿出多少人力(首先是黨員,其次是非黨人士,但要絕對可靠的人)來進行實際檢査的問題,要提出具體的確實的數字。各部門專家的數目;在行政管理方面有經驗的同志的數目。檢查的任務有
    最簡單的任務一檢査倉庫、產品等等。
    比較複雜的任務一檢査工作的好壞;同怠工行為作鬥爭,徹底揭露這種行為;檢査工作是如何組織的:確保最高的工作效率,等等。
    首先是改進糧食和交通兩個人民委員部的工作。
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第18卷
    第37卷第339頁

==========第360頁==========
    334
    關於加快糧食收購進度和增加糧食收購數量的建議草稿
    1918年12月4日)
    1)把徵糧軍人員替換掉
    2)派特派員去落後地區等,派出負有專門任務和負責發獎的組織員
    (3)糧食人民委員部的機構,它的改革與“整頓”。4)丁人檢査機關…;
    為一些地方的國民經濟委員會規定具體詳細的任務,促使竟賽開展起來
    責成一些地方的軍事當局給糧食部門調一些(明確規定是明些)部隊來做“徵糧軍”所做的那些工作。
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第18卷
    第54卷第408-409頁

==========第361頁==========
    335
    對《關於建立工人糧食檢查機關的
    條例》草案的意見
    1918年12月5日)
    人民委員會決定草稿
    經常地
    (1)檢查緊急完成糧食人民委員部及糧食機關所規定的任務(明確規定的任務)的具體情況
    2)同工人和勞動群眾建立聯繫,並經常吸收他們參加運送和分配糧食的工作,先當證人,然後當檢查機關成員
    (3)所有的工人檢査機關有責任每週向地方的和中央的工會機關報告自己的活動情況4)有發言權的
    ①手稿到此中斷。一俄文版編者注

==========第362頁==========
    對《關於建立工人糧食檢查機關的條例》草案的意見
    對《條例》草案的意見
    此草案按下列精神修改:(1)明確提出工人糧食檢査機關的任務不只是熟悉公文處理,而主要是切實檢査糧食機關進行食物的收購、運送和分配等工作的具體情況
    其次(2)工人糧食檢査機關的職責是幫助工人和勞動群
    眾瞭解糧食政策,並吸收他們人人参加(第一步先當證人)糧食管理工作。
    3)-一工人糧食檢査機關有責任首先通過工會每週向廣大的工人階級群眾和勞動居民群眾報告工作
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第18卷
    第37卷第536-537頁

==========第363頁==========
    37
    對俄共(布)中央關於召開全俄銀行職員代表大會的
    決定草案的意見(不晚於1918年12月6日)
    立即在十天內召開銀行職員(兩個工會的銀行職員)代表大併成立兩個人數均等的委員會來等備這次大
    成立兩個同樣的人數均等的委員會來檢査、發現和揭露怠工行為。
    立即把銀行國有化工作方面的任務認真交代給全俄信貸事業工作者工會的兒推子領導人,任務要明確、具體、實際,並規定較短的完成期限。
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第37卷第340頁

==========第364頁==========
    在莫斯科全省蘇維埃貧苦農民委員會和俄共(布)區委員會代表大會上的講話
    918年12月8日)
    簡要報道
    (掌聲如雷)列寧同志一開始就說,德奧兩國最近幾周的事變證明,我們原來對國際形勢的估計是正確的,我們在制定政策時準確、清楚、正確地考慮到了四年戰爭的一切後果,現在這場戰爭果然由資本家分贓的戰爭變為各國資本家同本國無產階級的戰爭了。本來西歐開始革命是很困難的,但是一開始後,它就比我國革命更迅速、更紮實、更有組織地在向前發展。
    在談到其他國家的工人運動在支援我們,並號召大家鼓足幹勁時,列寧同志確認,我們每生存一個月,雖然都付出重大代價,但都使我們更加接近持久的勝利。
    其次,在談到目前的任務一鄉、村蘇維埃的改選時,列寧同志強調指出,只要意識到政權應當依靠工人、貧苦農民和中農,那麼從最基層把勞動群眾單獨組織起來的一切困難都會得到克服他認為,中農不是我們的敵人,他們只是動搖不定,隨著蘇維埃政權的現固,他們會轉到我們這邊來。

==========第365頁==========
    在全省蘇維埃、貧苦農民委員會和俄共(布)區委員會代表大會上的講話
    39
    列寧同志最後說,我們開始的建設事業,將由全世界的工人進行到底。(長時間鼓掌)
    載於1918年12月11日《全俄中央
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    執行委員會消息報》第271號
    第37卷第341頁

==========第366頁==========
    340
    在工人合作社第三次代表大會上的講話
    1918年12月9日)
    (熱烈歡呼)同志們,現在在工人合作社面前,不論在經濟方面或政治方面,都擺著極為重要的任務。這兩方面的任務,從經濟鬥爭和政治鬥爭的意義說,現在是緊密聯繫著的,分不開的。至於合作社的當前任務,我想強調一下“同合作社妥協”的意義。近來報刊上談得很多的妥協,根本不同於與資產階級的妥協,後一種妥協是叛變。我們現在說的妥協是一種十分特殊的妥協。蘇維埃政府同德國之間那種已經帶來一些結果的妥協,和工人階級同資產階級之間那種禍國殃民的妥協,有極大的差別。我認為,後者是在妥協的幌子下徹底背叛階級鬥爭,背叛社會主義基本原則。對於把反對資產階級、反對資本當作自己特定任務的社會主義者來說,這個差別是不言而喻的。
    我們大家都很清楚,對於我們的階級鬥爭來說,只能有一種解決辦法:或者是承認資本的政權,或者是承認工人階級的政權。我門知道,小資產階級政黨要在國內製定並實行自己的政策的一切嘗試,是註定要完全失敗的。我們清楚地看到和感受到一些小資產階級黨派怎樣不止一次地試圖實行自己的政策,我們知道,這些中間力量的一切嘗試一定遭到失敗。由於一些明擺著的情況,能夠在

==========第367頁==========
    在工人合作社第三次代表大會上的講話
    341
    俄國實行統治的,能夠左右俄國命運的,只有兩支截然對立的主要力量。我甚至敢說,整個世界都是由這支或那支主要力量支撐著和主宰著的。對於俄國,可以肯定地說,由於一定的經濟生活條件夠領導運動的只是其中的一支力量。其餘那些中間的力量雖然很多,但永遠不可能在國內生活中起決定作用
    目前蘇維埃政權應該考慮它同合作社妥協的問題了。在4月間,我們放棄了既定的目標,作了讓步。當然,在一個正在消滅一切階級的國家裡,不應該有階級的合作社,但是,我再說一遍,當時的情況要求稍為延緩一下,於是我們也就拖延了幾個月。可是我們都知道,蘇維埃政權在國內是永遠不會放棄它現在的立場的。我們當時必須作這種讓步,因為我們當時在整個世界上是孤立的,我們作讓步是由於我們的工作遇到了困難。由於無產階級擔負的經濟任務,我們必須容忍小資產階級階層的某些習慣,讓它們保留下來。這裡的關鍵在於,無論用什麼方法,都必須保證全體被剝削勞動群眾的活動目標明確,步調一致。我們應該時刻記住無產階級對我們的要求。人民政權應該考慮到:當實際生活最終表明沒有選擇餘地的時候,表明用中庸辦法來解決國內政治生活問題的一切希望徹底破滅的時候,小資產階級各個階層就會愈來愈緊密地同執政的工人階級聯合起來。所有那些為治標辦法打掩護抑的漂亮口號,什麼人民意志、立憲會議之類,當真正的人民意志表現出來以後,馬上就被一掃而光了。你們自己都看到了所有這些口號、這些治標辦法的口號是怎樣煙消雲散的。我們看到,目前不僅在俄國有這樣的情形,在整個世界革命的範圍內也有這樣的情形。
    我想明確一下引起整個工人階級極度憎恨的那種妥協和我們現在所要求的、同全體小農、同整個小資產階級的妥協這兩者之間

==========第368頁==========
    342
    在工人合作社第三次代表大會上的講話
    的差別。在簽訂佈列斯特和約期間,當我們接受這個和約的苛刻條件的時候,有人對我們說,世界革命沒有指望,根本不可能爆發。當時我們在世界上十分孤立。我們知道,許多政黨當時由於佈列斯特和約而離開我們,投到資產階級那邊去了。當時我們經受了許多極其可怕的磨難。幾個月以後,實際生活表明:沒有也不可能有選擇的餘地,沒有中間道路可走。
    德國革命到來的時候,大家才明自:全世界都在鬧革命,英國法國和美國也在走同一條路,走我們的路!我國小資產階級民主階層跟著自己的保護人走的時候,不瞭解保護人在把他們引到哪裡去,不瞭解他們正被引上資本主義道路。現在我們從德國革命的例子可以看到,這些民主派的代表、這些民主派的保護人、這些威遜之流的老爺強加給戰敗國人民的條約,比強加給我們的佈列斯特條約更苛刻。我們清楚地看到,由於歐洲事變的進展,由於形勢的變化,國際煽動破產了。現在每個國家的面目都清楚了。現在假面具都撕掉了,一切幻想都被世界歷史這一把大錘粉碎了。面對這樣一些在過渡時期常有的動搖分子,蘇維埃政權自然應該發揮自己的全部作用和影響,來實現我們現在提出的任務,來支持我們在4月間開始實行的政策。在4月間,我們曾經把實現既定目標的時間拖延了一些,我們有意識地公開地作了一些讓步。這裡就發生了一個問題,我們在這條路上究竟走了多遠。現在整個歐洲都清楚地看到我們幹革命已經不是搞什麼實驗,於是這些文明民族就改變了對我們的態度。他們明白了:在這方面我們正在幹一件前所未有的大事,而我們感到特別困難,是因為我們幾乎直都很孤立,完全被整個國際無產階級遺忘了。在這方面我們犯了許多嚴重錯誤,這點我們絲毫也不隱瞞。我們本來應該努力團結

==========第369頁==========
    在工人合作社第三次代表大會上的講話
    343
    全體居民,不應該造成任何不和。如果說我們直到現在還沒有做到這一點,那我們早晚總得開始去做。我們已經同許多組織實行了並。現在應該實行工人合作社同蘇維埃組織的合併。從今年4月起,我們就已著手進行組織工作,以便通過試驗開始行動起來,以便把我們積聚的一切社會政治力量動員起來。我們已經著手在全體居民中間組織消費品的供應和分配。我們每走一步都要檢査,工作是做起來了,但在我們這個經濟落後的國家裡特別難做。我們同合作社的妥協從4月就開始了,已經頒佈的關於完全合併、組織供應和分配的法令就是建立在這種妥協的基礎上的。我們知道,上面那位發言人以彼得堡為例提到的摩擦,幾乎到處都有。我們知道,這些摩擦根本無法避免,因為現在正是兩種完全不同的機構相互接觸合併的時期。可是我們也知道,這是避免不了的,我們必須過這一關。同樣,你們應該懂得,工人合作社反抗這麼久,終於引起了蘇維埃政權對它不信任,這種不信任是完全正當的
    你們說:我們要獨立。無論誰提出這種口號都會引起人們對他不信任,這是很自然的。既然抱怨摩擦,希望消除摩擦,那就首先要丟掉獨立的念頭,因為在大家渴望加緊合併的時候,誰持這種觀點,他就是跟蘇維埃政權作對。只要工人合作社堅定地、真誠地、開地同蘇維埃政權合併,這些摩擦就會開始消失。我很清楚,兩個團體實行合併,開始的時候工作中總會有些小摩擦,但過些時候被接收團體得到了接收團體的信任,這些摩擦就會逐漸消失。但是,如果這兩個團體仍舊分開,就有可能經常發生不同部門之間的摩擦。我真不明白,這裡幹嗎要提獨立。要知道,我們大家都認為,無論在供應或分配方面,整個社會應該是一個統一的合作社。我們大家都認為,合作社是社會主義的成果之一。取得社會主義成果的巨

==========第370頁==========
    344
    在工人合作社第三次代表大會上的講話
    大困難就在這裡。爭取勝利的困難和任務就在這裡。資本主義故意分裂各階層的居民。這種分裂現象應該徹底消除,永遠消除,整個社會應該變成勞動人民的統一的合作社。各個團體不能夠有也不應該有什麼獨立。
    剛才我說建立這種合作社是爭取社會主義勝利的任務。因此我們說,無論我們在局部問題上有什麼分歧,我們決不同資本主義作任何妥協,我們決不離開我們的鬥爭原則一步。我們現在要實行的同社會階級的一些階層的妥協,不是同資產階級妥協,不是同資本妥協,而是同無產階級和民主派的個別隊伍妥協。這種妥協沒有什麼可怕的,因為這些階層之間的一切糾紛將在革命的烈火中消失得無影無蹤。現在需要的是一條,就是大家都抱有誠心誠意地參加這個統一的、全社會的合作社的共同願望。蘇維埃政權的業績和合作社在這以前的業績應該融合在一起。這就是蘇維埃政權最近頒佈的一項法令的內容。這就是許多地方的蘇維埃政權代表在我們的法令公佈以前所採取的態度。合作社建立的勳業一定要同蘇維埃政權建立的勳業融合起來。一切為自由而鬥爭的階層應該結成一個堅強的組織。我們知道,我們犯過許多錯誤,特別是在十月革命後的頭幾個月。但是從現在起,在過一段時間之後,我們將努力做到居民完全協調一致。要做到這一點,必須使一切服從蘇維埃政權,必須儘快消除關於個別階層以及工人合作社可以“獨立”的種種幻想。這種“獨立”的希望,只有在復辟希望還可能存在的地方才能存在。
    從前西方人把我們和我們的整個革命運動當作一樁奇聞。他們說:讓這些人去胡鬧吧,看他們能鬧出什麼結果…俄國人真古怪!
    現在“古怪的俄國人”已向全世界表明了他們的“胡

==========第371頁==========
    在工人合作社第三次代表大會上的講話
    345
    鬧”是什麼含義。(鼓掌)
    現在德國革命已經開始,有一位外國領事對季諾維也夫說:“到底是誰更好地利用了佈列斯特和約,是你們還是我們,現在還艮難說。”
    他這樣說是因為大家都這樣說。大家都看見了,這不過是偉大的世界革命的開端。而這場偉大革命是由我們這些落後的“古怪的”俄國人開始的
    應當說,歷史走的是奇怪的道路:一個落
    後的國家竟有幸走在偉大的世界運動的前列。全世界資產階級都看到了這個運動,而且瞭解這個運動。這場火範圍很大,德國、比和時、瑞士、荷蘭都著起來了。
    這個運動來勢一天比一天猛烈,蘇維埃革命政府一天比一天強大和現固。因此,資產階級現在對問題採取了一種迥然不同的態度。因此,在斧頭就要落到世界資本主義頭上的時侯,根本談不上各個政黨的獨立。美國就是一個最突出的例子。美國是最民主的國家之一,是一個堂堂的、屬於全社會的民主共和國。在這個有各種選舉權、有自由國家的一切權利的國家裡,涉及權利的各種問題總該得到正確的解決吧。然而我們知道,在那裡,在這個民主共和國裡,是怎樣對待一位神父的:給他滿身澆上瀝青,把他打得血肉模糊。這樣的事情竟發生在一個自由的國家裡,一個民主共和制的國家裡。這樣的事情竟為“人道的”、“傅愛的”虎狼威爾遜之流所容許。現在威爾遜之流又是怎樣對待戰敗國德國的呢?請看看展現在我們面前的世界關係的情景吧!這些情景可以使我們看到威爾遜這幫老爺向自己的朋友究竟提了些什麼要求,因而具有百萬倍億萬倍的說服力。威爾遜之流轉瞬間就會替我們把工作進行到底的。這幫老爺,這幫自由自在的億萬富翁,世界上“最人道的”人,轉

==========第372頁==========
    346
    在工人合作社第三次代表大會上的講話
    瞬間就能使自己的朋友再也不敢談,甚至再也不敢想無論什麼樣的“獨立”。他們會直截了當地逼你們選擇:或者是擁護資本主義制度,或者是擁護蘇維埃。他們會說:你們應該這樣做,因為這是我們對你們說的,我們,英國人、美國人,即威爾遜之流,還有法國人,即克列孟梭們的同夥,是你們的朋友。
    因此,你們決不要心存僥倖,以為可以多少保存一點獨立。決不會有這樣的事,想也沒有用。既然保護私有財產的問題已經明確提了出來,而無產階級已經進入自己的時代,也就不可能有中間道路好走了。實際生活勢必把自己的各個方面或者和資本緊密地聯結在一起,或者和蘇維埃共和國更緊密地聯結在一起。大家非常清楚,社會主義已進入實現的時代。大家都很清楚,如果給全體居民選舉權,要維護或保持小資產階級的地位是根本不可能的。也許威爾遜這幫老爺抱這種希望,就是說,不是抱希望,而是極力通過散佈這類幻想的辦法來粉飾自己的目的,不過我要說,相信這種神話的人現在找不到多少了,如果說還有,那都是稀世珍寶,應該送到博物館去。(鼓掌)
    我應該指出,你們一開始就鬧分歧,要保持合作社的“獨立”這種企圖別想得到什麼結果。這樣鬧是不嚴肅的,是違反民主原的。這事並不奇怪,因為成爾遜之流也是“民主主義者”。他們說,他們只要實現一種聯合,因為他們的美元多得很,可以把整個俄國、整個印度以至整個世界都買下來。威爾遜就是這幫人的首領,他們的口袋裡裝滿了美元,所以敢於誇口,要把俄國、印度以及其他地方都買下來。但是他們忘記了,國際範圍內的主要問題根本不是這樣解決的,他們的論點只能對某一些人、對某一個階層發生影響。他們忘記了,世界上最強大的階級每天通過的決議,我們的代

==========第373頁==========
    在工人合作社第三次代表大會上的講話
    347
    表大會肯定也會一致通過的決議,都贊成世界上只由無產階級個階級來實行專政。我們的代表大會既然通過這種決議,就踏上了這樣一條道路,在這條道路上已經沒有而且不可能有任何通向天在這裡談到的“獨立”的橋樑。你們知道,卡爾・李ト克內西不僅明確地反對小資產階級農民,而且也反對合作社。你們知道,謝德曼一夥人因此認為他是幻想家和狂信者,然而你們自己正如向馬克林表示敬意一樣,也向他表示了敬意。你們既在一些問題上表示支持偉大的世界領袖,也就是下了決心不再後退,你們就應該站穩自己的立場,因為目前你們不僅在捍衛自己,捍衛自己的權利,而且在捍衛李ト克內西和馬克林的權利。我不止一次地聽到俄國孟什維克遣責妥協行為,攻擊同德皇的奴才談判的人。不單是俄國孟什維克在這方面有罪。當時全世界都指著鼻子罵我們是“妥協分子”。而現在,當世界革命已經開始的時候,當他們不得不同哈阿茲和考茨基之流打交道的時候,我們有理由用一句很好的俄國諺語來說明我們的情況:“置身一旁看得清,我們坐得多牢穩”
    我們知道自己的毛病,也不難指出這些毛病。但是從旁邊來看,情況似乎不象實際上那樣。你們知道,有一個時期其他政黨沒有一個人不譴責我們的所作所為和我們的政策,而現在我們知道,好些政黨又找上門來,要同我們一起工作了。現在世界革命運動的車輪在滾滾前進,無論什麼樣的妥協我們都不怕。我認為,我們的代表大會也會找到擺脫現狀的正確出路。出路只有一條,就是合作社同蘇維埃政權合併。你們知道,英、法、美、西班牙等國曾把我們的行動看作實驗,現在他們不這樣看了,他們在察看他們本國是否平安無事。當然,從人力、物力、財力來說,他們比我們強得多,然而我們知道,他們是外強中乾:他們現在在實力上強過我們,就象

==========第374頁==========
    348
    在工人合作社第三次代表大會上的講話
    德國在締結佈列斯特和約時強過我們一樣。現在的情形怎樣呢?在締結佈列斯特和約時大家斷然離開了我們。而現在,在我們捍衛蘇維埃共和國的每一個月裡,我們不僅在捍衛自己,而且在捍衛李克內西和馬克林所開始的事業,我們已經看到,英、法、美和西班牙等國也染上了德國那樣的病,也燃起了德國那樣的火一全世界工人階級反帝鬥爭的烈火。(長時間鼓掌)
    載於1919年《弗・列寧、弗・米柳亭
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    和維・諾根在工人合作社第三次代表
    第37卷第342-351頁
    大會上的講話》一書

==========第375頁==========
    349
    在全俄土地局、貧苦農民委員會和公社第一次代表大會上的講話
    (1918年12月11日)
    (熱烈鼓掌,轉為歡呼。全體起立。)同志們,在我看來,這次代表大會的組成本身就表明,我們蘇維埃共和國在社會主義建設事業中,尤其在對我國至關重要的農業關係方面,已經發生了重大的變化,已經有了長足的進步。這次大會上,土地局、貧苦農民委員會和農業公社三方面的代表濟濟一堂,表明我們的革命在這短短的年內,在改造那些最難改造的關係方面,已獲得了很大進展,而這些關係在過去歷次革命中對社會主義事業阻礙最大,要保證社會主義的勝利,必須對這些關係實行最深刻的改造。
    在十月革命以後,我國革命發展的第一個階段,第一個時期主要是戰勝全體農民的共同敵人,戰勝地主。
    同志們,你們都很清楚,二月革命(資產階級的革命,妥協派的革命)就已經向農民保證要戰勝地主,這個保證沒有兌現。只有十月革命,只有工人階級在城市中的勝利,只有蘇維埃政權,才使全國各地真正有可能徹底清除舊時農奴制遺留下來的農奴制剝削制度這塊膿瘡,徹底清除地主士地佔有制和地主對全體農民、對所有農民的壓迫。
    當時全體農民必然會投入而且也確實投入了這場反對地主的

==========第376頁==========
    350在全俄土地局、貧苦農民委員會和公社第一次代表大會上的講話
    鬥爭。這場鬥爭聯合了不靠剝削別人勞動為生的貧苦勞動農民。這場鬥爭也聯合了離不開僱傭勞動的那一部分最股實甚至最富裕的農民。
    只要我們的革命還在忙於這項任務,只要我們還得竭盡全力使農民的獨立運動在城市工人運動的幫助下真正肅清和最終消滅地主權力,革命就仍然是全體農民的革命,因而也就超不出資產階級革命的範圍。
    這場革命還沒有觸動全體勞動人民的更強大更現代的敵人資本。因此,它有可能象西歐大多數革命那樣半途而廢。在西歐,城市工人同全體農民的暫時聯盟掃除了君主制,掃除了中世紀殘餘,比較徹底地掃除了地主土地佔有制即地主權力,但始終未能摧毀資本權力的基礎本身。
    我們的革命從今年夏秋開始執行這一重要得多和困難得多的任務。今年夏天反革命分子掀起了暴動浪潮,當時俄國生活中一切剝削者和壓迫者都參加了西歐帝國主義者及其走狗捷克斯洛伐克軍對俄國的進攻,這個暴動浪潮促使農村出現了新的潮流和新的生活。
    所有這些暴動在實踐中,在反蘇維埃政權的殊死鬥爭中,把歐洲的帝國主義者及其走狗捷克斯洛伐克軍以及俄國還站在地主和資本家方面的一切力量都聯合起來了。農村中的富農也都跟著暴動了。
    農村已經不再是一個整體了。曾經象一個人似地齊心反對過地主的農村出現了兩個陣營:一個是貧苦勞動農民的陣營,他們堅定地同工人一起,繼續前進,去實現社會主義,從反對地主進到反對資本、反對貨幣權力、反對富農竊取偉大士地改革的成果;另

==========第377頁==========
    在全俄土地局、貧苦農民委員會和公社第一次代表大會上的講話351
    個是比較富裕的農民的陣營。這場鬥爭使有產階級即剝削階級徹底離開了革命,使我們的革命完全走上了社會主義的軌道:城市工人階級在10月間曾一心想把革命引上這個軌道,但如果在農村中找不到自覺的、堅實可靠的支持,它是永遠不能勝利地把革命引上這個軌道的。
    今年夏天和秋天在俄國最偏僻的鄉村中發生的變革,其意義就在這裡,這一變革不象去年的十月革命那樣有聲有色,引人注目,但它具有無比深刻無比重大的意義。
    在農村成立貧苦農民委員會是一個轉折點,它表明在十月革命中同全體農民聯合起來擊敗自由的、勞動的、社會主義的俄國的主要敵人即擊敗地主的城市工人階級,已經繼續前進,去完成困難得多的、比過去更高的、真正社會主義的任務一在農村中開展自覺的社會主義的鬥爭,喚起農民的覺悟。如果城市工人不促使農木無產階級和貧農這些勞動農民行動起來,那麼最偉大的土地革命(十月革命中宣佈廢除土地私有制,宣佈土地社會化)必然就會停留在紙上。這些農民占人口的大多數,他們和中農都不剝削別人勞動,不從剝削中撈取好處,因此,他們能夠繼續前進,而且現在已經前進,已經由共同反對地主的鬥爭轉入全體無產者反對資本、反對剝削者靠金錢即動產來維持的權力的鬥爭,已經由肅清俄國的地主轉到建立社會主義制度。
    同志們,邁上這一步非常困難。凡是對我們革命的社會主義性質持懷疑態度的人都預言這一步必定失敗。而現在農村全部社會主義建設事業都取決於這一步。貧苦農民委員會相繼成立,遍佈整個俄國,這些委員會即將改組為而且已經部分地開始改組為擁有全部權力、將在農村實行蘇維埃建設基本原則的村蘇維埃一勞

==========第378頁==========
    352在全俄土地局、貧苦農民委員會和公社第一次代表大會上的講話
    動者政權,這一切切實保證了我們不會把自己的工作侷限於西歐各國一般資產階級民主革命所侷限的範圍。我們在消滅了君主制和中世紀的地主權力以後,現在正著手進行真正的社會主義建設事業。在農村中,這項建設事業非常困難,同時也非常重要。這項工作是能收到最大成效的。我們在農村中已經喚起勞動農民的覺悟,資本家暴動的浪潮已使他們同資本家階級的利益最終脫離了關係,勞動農民通過貧苦農民委員會和正在改組的蘇維埃同城市工人團結得愈來愈緊密一我們認為這就是俄國社會主義建設事業現在得以更加現固的唯一的也是最牢靠的保證。現在,這一建設事業在廣大農村居民群眾中已經有了基礎。
    亳無疑問,在象俄國這樣的農民國家中,進行社會主義建設是項很困難的任務。亳無疑問,消滅沙皇制度、地主權力、地主土地佔有制這類敵人,還是比較容易的。解決這樣的任務,在首都只要幾天,在全國只要幾兒星期,但是現在我們著手解決的任務,就其本質來說,只有經過非常頑強持久的努力オ能解決。這裡我們要一步步地進行鬥爭,要奪取建立社會主義新俄國的勝利,要為共耕制而鬥爭。
    這類變革,即實現由個體小農經濟到共耕制的過渡,顯然需要艮長時間,絕對不可能一蹴而就。
    我們深深知道,在小農經濟的國家中,不經過一系列漸進的預備階段,要過渡到社會主義是不可能的。由於認識到這一點,十月革命只是把掃除和消滅地主權力作為自己的第一個任務。2月間的土地社會化基本法,如你們大家知道的,是由共產黨人和那些並不贊成共產黨人觀點的蘇維埃政權參加者一致表決通過的。這個法令既體現了大多數農民的意志和認識,同時也證明:工人階級

==========第379頁==========
    在全俄土地局、貧苦農民委員會和公社第一次代表大會上的講話353
    工人的共產黨意識到了自己的任務,正朝著新的社會主義建設的目標前進,他們既堅持不懈,又耐心等待,採取一系列漸進的過渡辦法,不斷激發勞動農民的覺悟,而且完全根據他們的覺悟程度根據農民單獨組織起來的程度一步步前進。
    我們深深知道,由個體小農經濟過渡到共耕制,是千百萬人生活中一場觸及生活方式最深處的大變革,只有經過長期的努力オ能完成,只有到人們非改變自己生活不可的時候才能實現。而在全世界激烈的長期的戰爭之後,我們清楚地看到全世界的社會主義革命已經開始。甚至比較落後的國家也出現了這種非變不可的情況,它不管各種理論見解或社會主義學說怎樣說,用有力的語言向所有的人和每一個人證明:再也不能照舊生活下去了。當國家遭到極大的經濟破壞和破產的時候,當我們看見這種破產正向全世界蔓延,看見人類經過許多世紀才取得的文化、科學和技術的成果四年來為這場破壞性掠奪性的罪惡悉戰爭所毀滅,看到不僅俄國而且整個歐洲都在回到蠻荒狀態去的時候,廣大群眾,特別是在這場戰爭中受害恐怕最深的農民,清楚地意識到需要倍加努力,全力以赴,才能消除這場可詛咒的戰爭給我們留下的後果破產和貧困。照戰前那個老樣子生活下去已經不行了,象個體農經濟那樣浪費人力和勞動的現象也不能繼續下去了。只要從這種分散的小經濟過渡到公共經濟,勞動生產率就會提高一兩倍,農業和人類生產活動中人的勞動就會節省一半以至三分之二。
    戰爭遺留下來的經濟破壞,根本不容許我們恢復這種舊的小農經濟。戰爭已經喚醒了大多數農民,戰爭使他們看到現時有著多麼驚人的技術奇蹟,而這些技術奇蹟卻被用來殺人。不僅如此,戰爭還使他們產生一種想法:技術奇蹟首先應該用來改造最接近於

==========第380頁==========
    354
    在全俄土地局、貧苦農民委員會和公社第一次代表大會上的講話
    全民性的,佔用人數最多的又最落後的生產一農業生產。不僅產生了這種認識,而且人們從現代戰爭造成的駭人聽聞的慘禍中看到,現代技術創造了多麼巨大的力量,這種力量怎樣在極其可怕的毫無意義的戰爭中白白地消耗掉,而擺脫這種慘禍的唯一手段就是這種技術的力量本身。我們的義務和職責是利用這種力量把最落後的農業生產納入新的軌道,對它進行改造,把它從按照舊的方式盲目經營的農業變成建立在科學和技術成就基礎上的農業。戰爭喚起這種認識的作用遠遠超出我們每個人的想象。戰爭不僅喚起這種認識,還消除了按照舊的方式恢復生產的可能性。
    有些人幻想在這次戰爭以後還可以恢復戰前的狀況,還可レ恢復舊的經濟制度和經濟結構。他們想錯了,他們一天比一天更清楚地看到了自己的錯誤。戰爭造成了可怕的破壞,使得我們的個體小農戶現在既沒有耕畜,也沒有農具和工具。我們再不能這樣浪費人民的勞動了。為革命犧牲最大、戰爭中受苦最深的勞動農民即貧苦農民奪取地主的土地,並不是為了讓這些土地落到新富農的手中。現在生活本身向勞動農民直截了當地提出了向共耕制過渡的問題,這是恢復被戰爭摧殘和破壞的文化的唯一手段,是擺脫資本主義給農村居民造成的那種愚昧、閉塞和備受壓抑的狀況的唯手段,這種愚昧、閉塞和備受壓抑的狀況曾使資本家能夠把戰爭重擔壓在人類身上達四年之久,而現在,各國所有的勞動者正充滿革命的幹勁和熱情,要不惜一切代價擺脫這種狀況。
    同志們,這就是在世界範圍內必然出現的一些條件,有了這些條件,這個最困難也是最主要的社會主義改革問題,這個最主要最根本的社會主義改造問題,オ能夠提上日程,而在俄國它已經提上日程。貧苦農民委員會的成立,以及現在召開的土地局、貧苦農民

==========第381頁==========
    在全俄土地局、貧苦農民委員會和公社第一次代表大會上的講話355
    委員會和農業公社的聯席代表大會,這一切連同今年夏天和秋天農村中所發生的鬥爭向我們表明了,廣大勞動農民群眾已經覺醒,農民,大多數勞動農民,都渴望建立共耕制。當然,我再說一遍,我們應當逐步地進行這一最偉大的改造。這裡想一蹴而就是不行的,不過我要提請你們注意:10月25日革命後的第二天在第一個蘇維埃政權機關一全俄蘇維埃第二次代表大會的第一次會議上就已定下原則的土地社會化基本法,不僅規定了永遠廢除士地私有制,不僅規定了廢除地主所有制,而且規定了轉歸人民和勞動農戶支配的農具、耕畜和工具也應當成為公共財產,不應當再是個體農戶的私有財產。就在這個1918年2月通過的土地社會化法令中對於我們現在給自己定下什麼目標、我們想要怎樣支配土地、我們在這方面號召蘇維埃政權的擁護者勞動農民做些什麼這一基本問題,已經作出了回答。法令第11條說,我們的任務就是在農業中用減少個體經濟的辦法來發展從節省勞動和產品的意義說更為有利的集體經濟,以便過渡到社會主義經濟。
    同志們,我們通過這項法令的時候,共產黨人同其他黨派決不是完全一致的。恰恰相反,我們通過這項法令的時候,共產黨人同左派社會革命黨人在蘇維埃政府中是聯合行動的,但左派社會革命黨人並不贊成共產黨人的觀點,儘管這樣,我們還是同他們一致通過了那個我們至今仍在實行的決議,因為我們記著:這種由個體經濟到共耕制的過渡,再說一遍,不可能一蹴而就;城市裡展開鬥爭,問題要簡單些。在城市裡是上千個工人對付一個資本家,清除他不費多大力氣。在農村中展開的鬥爭就複雜得多了。起初是農民共同進攻地主,徹底消滅地主權力,使它不能死灰復燃;以後是農民內部展開鬥爭,他們中間產生了新的資本家,這就是富農

==========第382頁==========
    356在全俄土地局、貧苦農民委員會和公社第一次代表大會上的講話
    利用餘糧靠剝削俄國饑饉的非農業地區大發其財的剝削者和投機者。這裡產生了新的鬥爭,而且你們都知道,這場鬥爭在今年夏天發展成一連串的暴動。對於富農,我們沒有說應該象對待地主資本家一樣,剝奪他們的全部財產。我們是說應該粉碎富農對於象糧食壟斷之類的必要措施的反抗,他們不執行糧食壟斷制,趁著非農業地區的工人和農民受飢餓折磨的時候拿餘糧搞投機買賣,大發其財,因此,一遇到這種情況,我們的政策就是象對付地主資本家那樣進行無情的鬥爭。不過,還有一個貧苦勞動農民對中農的態度問題。對於中農,我們一貫的政策是同他們結成聯盟。中農決不是蘇維埃制度的敵人,決不是無產階級的敵人,決不是社會主義的敵人。他們當然會動搖,只有從過硬的、確有說服力的例子中看到非向社會主義過渡不可了,他們才會同意向社會主義過渡。用大道理或鼓動性的演說當然說服不了這些中農,我們沒有抱這樣的希望,但實例和勞動農民的團結會說服他們,勞動農民同無產階級的聯盟會說服他們,在這裡,我們寄希望於長期的逐步的說服工作,希望通過一系列過渡辦法由居民中無產階級的社會主義的部分同中農實行妥協,由堅決反對各種形式的資本的共產黨人同中農實妥協。
    考慮到這種情況,考慮到在農村中我們所碰到的是一個無比困難的任務,我們也就象土地社會化法令那樣提出問題。你們知道,這個法令宣佈了廢除土地私有制,宣佈了平均分配土地。你們知道,法令就這樣開始實行起來了,我們在大多數農業地區貫徹了這個法令。同時,根據共產黨人和所有當時還不贊同共產主義觀點的人的共同一致的意見,法令規定了一項我方才談到的原則,就是:我們的共同任務和我們的共同目的是過渡到社會主義經濟,過

==========第383頁==========
    在全俄土地局、貧苦農民委員會和公社第一次代表大會上的講話357
    渡到集體支配土地,過渡到共耕制。建設時期愈向前推移,無論是直在家種地的農民,還是現在正陸續回鄉的幾十萬幾百萬歷盡磨難的戰俘,都愈清楚地看出,為了恢復農業,為了使農民永遠擺脫舊日那種無人過問、閉塞愚昧的狀況,需要完成的工作量是很大很大的;他們愈來愈清楚地看出,只有共耕制才是一條真正可靠真正能使農民群眾更快地過上文明生活、真正能使他們同其他公民處在平等地位的出路,而蘇維埃政權現在正竭力通過漸進的辦法一步一步地來實現這個共耕制。為此成立了公社和國營農場。這種農場的意義在土地社會化法令中已經指出。在法令談到誰可以使用土地的部分你們可以看到,可以使用土地的個人和機關,第是國家,第二是社會團體,第三是農業公社,第四是農業協作社。我還要請你們注意,土地社會化法令的這些基本原則,是在共產黨不僅貫徹了自己的意志,而且有意識地對那些用這種或那種方式表達中農的認識和意志的人作了讓步的時候制定的。我們過去作了而且現在還在作這種讓步。我們過去作了而且現在還在作這種妥協,因為向這種集體支配土地的形式過渡,向共耕制、向國營農場和公社過渡,是不可能一蹴而就的;這裡要求蘇維埃政權頑強地堅持不懈地給予促進,而蘇維埃政權已撥出10億盧布去改進農業,條件是要向共耕制過渡。這個法令表明,我們最願意用榜樣那種吸引人們改善經濟的力量去影響中農群眾,我們僅僅指望通過這類措施一步一步地推動農業俄國的經濟中這個極其重大而深刻的變革。
    貧苦農民委員會、農業公社和土地局在這次代表大會上結成聯盟,使我們看到並且確信,現在這樣向共耕制過渡是正確的,具有真正社會主義的規模。這樣堅持不斷地做下去,一定會提高勞動

==========第384頁==========
    在全俄土地局、貧苦農民委員會和公社第一次代表大會上的講話
    生產率。為此,我們應當採用最好的耕作方法並吸收俄國的農藝人才,這樣我們就能利用所有經營得最好的農場。迄今為止這些農場僅僅是個別人發財致富的泉源,是資本主義復辟的泉源,是對僱傭工人進行新的盤剝和新的奴役的泉源,現在,實行了土地社會化法令以後,完全廢除了土地私有制以後,這些農場應當是千百萬勞動人民獲得農業知識和技術的泉源和提高生產率的泉源。城市工人同勞動農民結成聯盟,成立了貧苦農民委員會並把它們改組為蘇維埃機關,這一切保證農業俄國走上了一條西歐國家正在陸續走上的道路,它們走上這條道路比我們晚,但基礎比我們紮實。它們開始這一變革比我們困難得多,因為它們的敵人不是腐朽的專制制度,而是最有文化的聯合起來的資本家階級。但是你們知道,這變革已經開始了。你們知道:革命已經越出俄國的疆界,我們的主要希望、主要柱石是西歐比較先進的國家的無產階級,現在這個世界革命的主要支柱已經行動起來了,我們堅信,而且德國革命的進程也在實際上表明,在那裡,向社會主義經濟的過渡,更高的耕作技術的採用,農村勞動人民的聯合,會比我國進展得更迅速,實現得更容易。
    由於同城市工人結成聯盟,由於同全世界社會主義無產階級結成聯盟,俄國勞動農民現在完全可以相信,他們定會克服重重困難,打退帝國主義者的一切進攻,實現共耕制這一事業,實現由個體小農經濟逐步地、然而一往直前地向共耕制過渡的事業,不實現這個事業,勞動人民是不能得到解放的。(長時間熱烈鼓掌)
    載於1918年12月14日《嗔理報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第272號
    第37卷第352-364頁

==========第385頁==========
    359
    關於蘇維埃機關管理工作的規定草稿
    (1918年12月12日)
    蘇維埃機關的管理工作問題一概通過集體討論來決定,同時應當極其明確地規定每個擔任公職的人對執行一定的具體任務和實際工作所擔負的責任。
    這條規定從現在起必須無條件地貫徹執行,不然就無法實行真正的監督,無法為每項職務和每項工作物色最合適的人選。
    因此,每個蘇維埃委員會和每個蘇維埃機關必須毫無例外地立即
    第一,通過一項決議,明確各個委員或負責人員的分工和責任
    第二,十分明確地規定執行各種委託(特別是同迅速而正確地收集和分配原料和產品有關的委託)的人員的責任。
    切蘇維埃機關,特別是地方(縣、市等等)國民經濟委員會以及執行委員會經濟局,必須執行這一條。經濟局和國民經濟委員會必須立即指派一定的人員負責迅速而正確地收集居民需要的每種原料和產品。

==========第386頁==========
    360
    關於蘇維埃機關管理工作的規定草稿
    切蘇維埃領導機關,如執行委員會,省、市工人、農民和紅軍代表蘇維埃等,必須立即重新安排自己的工作,把切實監督中央政權和地方機關的決定的執行情況這項工作放在首位,其他方面的工作儘可能交給由本機關少數人組成的辦事組去處理。
    2
    為了同拖拉作風作鬥爭,為了更有成效地揭發營私舞弊行為,為了揭露和清除混入蘇維埃機關負責人員中的壞人,特作如下規定
    每個蘇維埃機關,都要張貼接待群眾來訪日期和時間的告示,不僅貼在室內,而且貼在大門外面,使沒有出入證的群眾都能看到。接待室必須設在可以自由出入、根本不需要什麼出入證的地
    每個蘇維埃機關都要設登記簿,要有簡要的記載,記下來訪者的姓名、申訴要點、交誰辦理。
    星期日和節日必須規定接待時間。
    國家監察部的負責人員有權參加所有的接待,並有責任隨時視察接待工作,檢査登記簿,把視察、檢査登記簿和詢問群眾的情況作成記錄。
    勞動、國家監察、司法等人民委員部必須在各地設立星期日也保證接待的問事處,把接待的日期和時間通告居民,並規定任何人都可以自由出入,不需要出入證,也不收費。這些問事處不僅要就群眾詢問的問題一一作出口頭或書面的答覆,而且要替不識字的

==========第387頁==========
    關於蘇維埃機關管理工作的規定草稿
    361
    人和寫不清楚的人免費代寫申訴。這些問事處不僅必須吸收一切加入蘇維埃的黨派的代表以及沒有加入政府的黨派來參加,而且必須吸收非黨的工會和非黨的知識分子聯合會的代表參加
    蘇維埃共和國的國防事業迫切要求儘量節省人力和最有效地使用人民的勞動。
    為此,特作如下規定(首先在一切蘇維埃機關執行,然後再推廣到所有的企業和團體)
    1.一切蘇維埃機關的每一個多少有點獨立的單位,必須在三日內就下列各點向當地的執行委員會(在莫斯科還要向司法人民委員部)提出簡要報告:(a)主管部門:(b)單位名稱;(c)工作內容簡述;(d)下設機構的數目及名稱;(e)男女職員數目;(f工作量大,儘量用例如公文件數、來往公函的件數等等加以說明。各地執行委員會(在莫斯科,工人、農民和紅軍代表蘇維埃執行委員會要取得司法人民委員部和中央執行委員會主席團的同意)必須立即:(1)採取措施,檢查是否正確而及時地執行了上述規定;(2)在接到上述報告後一星期內,擬出協調、統一和合並那些從事相同業務或同類業務的單位的計劃。
    受執行委員會委託執行這項任務的委員會,應當包括內務、司法、國家監察和勞動等部門的代表,並根據需要吸收其他部門的代表參加,每個星期必須向人民委員會和中央執行委員會主席團提出簡要報告,說明在合併同類單位和節省勞動方面做了些什麼。

==========第388頁==========
    關於蘇維埃機關管理工作的規定草稿
    2.在每個有同類單位或同類部門(中央的、區域的、市的、省的、縣的)的城市,必須立即在最高機關設立一個委員會來協調和統一這些機關,以便最大限度地節省人力,同時這種委員會要按第項所列的規定和期限進行工作。
    3.根據同樣理由,委託按一二兩項規定成立的委員會迅速採取措施,儘量用女子代替男子,並把能夠調到軍隊或軍事部門工作或者調去做其他工作(不是坐辦公室,而是實際辦事)的男子列名單。
    4.委託按一二兩項規定設立的委員會在取得俄共地方組織同意的條件下,進行如下的人事更動:俄共黨員(黨齡在兩年以上的)只放在領導崗位或負責崗位上;其餘的職務由無黨派的人員或其他黨派的人員擔任,儘量把俄共黨員抽出來做其他工作。
    載於1928年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第8卷
    第37卷第365-368頁

==========第389頁==========
    363
    俄共(布)中央關於黨證填寫問題的決定草案
    1918年12月12日)
    自本決定公佈之日起,俄共各級組織必須於一周內,在每個黨員的黨證和黨員卡片上寫明加入布爾什維克黨的具體時間如缺少這種材料,無從得到這種材料(材料須有三個以上有兩年黨齡的俄共黨員簽字證明),則應在每個黨證或黨員卡片上註明:“入黨具體時間不詳。”
    凡在蘇維埃機關擔任職務的俄共黨員,必須立即在自己的黨證上簡略地寫明本人最近五年內參加過或追隨過何種黨派,並須有黨組織的主席或書記的證明。
    載於1928年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版第37卷
    第8卷
    第369頁

==========第390頁==========
    364
    在普列斯尼亞區工人代表會議上的講話
    (1918年12月14日)
    同志們,讓我來談一談今天預定要講的幾個問題。第一個是國際形勢問題,第二個是對小資產階級民主黨派的態度問題。我想簡單地談一下國際形勢。你們知道,英、法、美帝國主義現已宣佈向俄羅斯蘇維埃共和國大舉進攻。這些國家的帝國主義者正在本國工人中間進行反對俄國的宣傳,汙衊布爾什維克依靠少數、欺侮多數;由於法國和英國大多數出版機關掌握在資產階級手裡,反蘇維埃政府的謊言在那裡就暢行無阻地迅速流傳開來。正因為如此,對所謂布爾什維克在俄國依靠少數人這種荒唐可笑的神話根本用不著理睬,這種神話根本不值一駁,它在每一個瞭解我國情形的人看來非常荒唐。但是,看一下英國、法國和美國的報紙(附帶說一下,我們這裡只能收到資產階級的報紙)就會知道,那裡的資產階級至今還在傳播這種神話。
    在我國,只有那些不勞而獲、剝削別人的剝削者,才被剝奪了選舉權以及參加和影響國內政治生活的權利。這種人在全體居民中為數極少。城市裡究竟有多少人在剝削僱傭勞動,你們是可以想象的。現在土地私有制已經消滅,地主的田產已被剝奪,那些早在斯托雷平年代就對農民進行掠奪的獨立農莊主的土地已被沒收,

==========第391頁==========
    在普列斯尼亞區工人代表會議上的講話
    365
    因此農村中剝削別人勞動的人也寥寥無幾。但是,蘇維埃政權並沒有說要剝奪他們的選舉權。蘇維埃政權說:凡是願意停止剝削的人,我們都承認他有參加管理的權利。你要當工人嗎?我們歡迎之至。你要當剝削者嗎?那我們不但不會用你選你,而且不會用別人的勞動來養活你。
    從我國憲法的這個基本原則就可以看出,蘇維埃政權依靠的是勞動者,給他們以安排國家生活的權利,蘇維埃政權依靠的是全國的絕大多數人。每次蘇維埃代表大會(一共開過六次)都向我們表明,工人、農民和紅軍士兵的代表,即不靠別人勞動而靠自己勞動過活的大多數人的代表,是蘇維埃政權的日益現固的基礎。蘇維埃第一次代表大會是在1917年6月召開的,當時俄國還是資產階級共和國,還在進行帝國主義戰爭。當時克倫斯基驅使軍隊進攻,使幾百萬人在戰鬥中喪生。在這次代表大會上,共產黨員,即布爾什維克,只佔13%,也就是1/7。在創立了工農政權的蘇維埃第次代表大會上,布爾什維克已經佔51%,也就是1/2。而在今年7月舉行的第五次代表大會上,布爾什維克已經佔66%。當時左派社會革命黨人看到布爾什維主義成長髮展得很快,就鋌而走險。結果徹底分裂了。分裂以後,產生了三個不同的政黨,最後一個政黨
    民粹派共產黨轉到了布爾什維克方面來;許多象柯列加耶夫這樣的著名活動家,也轉到布爾什維克黨方面來了。
    在蘇維埃第六次代表大會上,布爾什維克佔了97%,就是說,幾乎全國工農代表都是布爾什維克。這說明,廣大勞動人民現在是多麼緊密地團結在蘇維埃政權周圍,而資產階級所謂布爾什維克依靠的是少數人這種謊言和斷語又是多麼荒唐可笑。資產階級這樣造謠是為了債款一過去沙皇政府欠了他們170億,這筆債我

==========第392頁==========
    366
    在普列斯尼亞區工人代表會議上的講話
    們已宣佈廢除,拒絕償付(我們無意替以前的執政者還債,我們承認是有這樣一筆債,不過我們說:那好,你們欠了這筆債,就自己去還吧),現在協約國想把它推到我們身上,還想讓地主沙皇政權復辟。我們知道它們在阿爾漢格爾斯克、薩馬拉和西伯利亞都幹了些什麼。那裡就連在佈列斯特和約簽訂以後成了我們的敵人、認為我們對德國革命的指望會落空的孟什維克和右派社會革命黨人,也深信他們自己會被趕走,深信地主和私有制會在英國和捷克斯洛伐克的軍隊幫助下復辟。
    在英國和法國,儘管報紙竭力掩蓋真相,但是真相還是透露出來了。工人們感覺到了並且明白了,俄國革命是他們工人的革命,是社會主義革命。現在我們看到,甚至在法國和英國,工人運動也提出了這樣的口號:“軍隊從俄國滾出去!”、“隹同俄國作戰,誰就是罪犯!”。不久以前在倫敦的艾伯特大廳舉行了社會黨人大會,儘管英國政府竭力封鎖真實情況,但我們還是得知,會上提出了“軍隊從俄國滾出去!”的要求,所有工人領袖都指出英國政府的政策是掠奪和暴力的政策。還有消息說,過去在蘇格蘭當教師的馬克林,曾在英國一些主要工業區號召工人舉行罷工,指出這場戰爭是掠奪性的戰爭。當時他就被捕入獄。最近他再次被捕入獄。但在歐洲革命運動爆發後,馬克林被釋放了,並被提名為英國北部和蘇格蘭最大的城市之一格拉斯哥的議員候選人。這說明,英國工人運動已提出革命的要求,愈來愈強大了。英國政府不得不把它最歷害的敵人一自稱為英國布爾什維克的馬克林釋放了。
    在工人一直受到沙文主義思想的侵襲、人們認為進行戰爭完全是為了保衛祖國的法國,革命情緒在增長。你們知道,現在,在戰勝德國人以後,英國和法國向德國人提出的條件比佈列斯特和約

==========第393頁==========
    在普列斯尼亞區工人代表會議上的講話
    367
    的條件還要苛刻百倍。現在歐洲的革命正在變為現實。協約國曾經吹噓要使德國擺脫德皇和車國主義的羈絆,現在卻墮落成為尼古拉一世時代俄國軍隊扮演的那種角色。當時俄國是一個黑暗的國家,尼古拉一世驅使俄國軍隊去鎮壓匈牙利革命。這是60多年前在舊農奴制度下發生的事情。現在,自由的英國和其他國家變成了劊子手,以為自己有權力扼殺革命,壓制真理;但是這個真理定會在法國和英國衝破重重障礙,工人們一定會懂得:他們受騙了,他們被拖入戰爭並不是為了法國或英國的解放,而是為了掠奪別的國家。現在有消息說,在法國,在一直主張保衛祖國的社會黨中,也有人熱烈同情蘇維埃共和國,反對武裝干涉俄國。另一方面,英法帝國主義以進攻俄國相威脅,並且支持克拉斯諾夫和杜托夫之流,支持恢復俄國的君主制度,想要欺騙自由的人民。我們知道,帝國主義者在軍事方面比我們強大。這一點我們早已知道,早已指出。我們號召大家支援紅軍,以捍衛自己,回擊掠奪者和強盜。但如果有人說,“既然英法帝國主義比我們強大,我們的事業也就沒有希望了”,那我們要回答他們:“回想一下佈列斯特和約吧。那時整個俄國資產階級不是叫嚷布爾什維克把俄國出賣給了德國人嗎?人們不是叫嚷布爾什維克寄希望於德國革命就是把希望寄託在幻影幻想上面嗎?”結果怎樣呢?本來德帝國主義比我們強大得多,完全有可能掠奪俄國,因為我們沒有軍隊,而舊軍隊又不能作戰,也不會作戰;因為人們被戰爭弄得疲憊不堪,無力作戰。凡是瞭解當時情況的人都知道,那時我們根本沒有自衛能力,就是說,俄國的全部政權可能落到以德皇為首的強盜手裡。結果怎樣呢?幾個月以後,德國人就在俄國陷入了困境,遭到了有力的回擊,而德國士兵深受我們宣傳的影響,以致現在,正如彼得格勒北

==========第394頁==========
    在普列斯尼亞區工人代表會議上的講話
    方公社主席季諾維也夫告訴我的,當德國代表們從俄國逃走的時候,德國領事說:“的確,現在很難肯定是誰得分多些:是我們呢還是你們。”他看到,強過我們很多倍的德國士兵染上了布爾什維主義傳染病。現在德國鬧起了革命,那裡在為蘇維埃政權而鬥爭佈列斯特和約的締結曾被說成是布爾什維克的完全垮臺,實際上和約不過是一種過渡。現在我們已在俄國站穩腳跟,開始建立紅軍,德國軍隊染上了布爾什維主義,他們表面的勝利原來不過是德帝國主義朝著完全崩潰邁出的一步,不過是向世界革命的擴大和發展過渡的階段。
    在佈列斯特和約時期,我們是孤立的。當時整個歐洲都認為俄國革命是一種特殊現象,認為我們這場“亞細亞式的革命”所以開始得這樣迅速,一舉推翻了沙皇,是因為俄國是個落後國家:這場革命所以這樣迅速地過渡到剝奪財產,過渡到社會主義革命,是由於俄國落後:但是他們忘記了俄國革命還有另外一個原因一俄國沒有別的出路。戰爭在全國各地造成破壞和飢餓,它使人民和軍隊疲憊不堪,使他們認識到自己長期受騙,認識到革命是俄國的唯出路。
    過去有人對德國人說,必須抗禦俄國人的入侵。現在這種說法愈來愈清楚是騙人。就是在俄國已經成為社會主義國家之後,德國的資本家和將軍們還在率領軍隊進攻俄國。正是這一點使得最無知的德國士兵也懂得:在四年的戰爭中他們一直受騙,他們被趕上戰場是為了讓德國資本家能夠掠奪俄國。引起德帝國主義崩潰、引起德國革命的因素現在正每日每時地加速法國、英國和其他國家革命的到來。過去我們是孤立的,現在不孤立了。現在,柏林、奧地利、匈牙利都發生了革命,甚至在瑞士、荷蘭和丹麥這些不知戰爭

==========第395頁==========
    在普列斯尼亞區工人代表會議上的講話
    369
    為何物的自由國家裡,革命運動也在前進,工人們已經要求組織蘇維埃。現在事實表明,別的出路是沒有的。革命在全世界日益成熟。在這方面我們是先驅,我們的任務是捍衛這個革命,直到我們的同盟者趕上來,這些同盟者就是歐洲各國的工人。這些國家的政府愈是冒險,工人就愈靠近我們。
    當德國人在佈列斯特和約時期主宰一切的時候,他們離覆滅只有一步。現在,法國和英國強迫德國接受的媾和條件比當初德國強迫我們接受的還要苛刻得多、糟糕得多,這樣它們就走到了深淵的邊緣。不管它們怎樣造謠,現在它們離覆滅只有幾步了。它們害怕覆滅,它們的話愈來愈清楚是騙人,因此我們說:不管這些帝國主義者在報紙上怎樣造謠,我們的事業是現固的,是比他們的事業更現固的,因為我們的事業依靠的是全世界工人群眾的覺悟;這種覺悟是戰爭血洗全球達四年之久的產物。在這場戰爭中各國舊政府是無法找到出路的。它們現在說,它們反對世界布爾什維主義。工人們知道俄國發生的事情,知道那裡在鎮壓向外國僱傭兵求援的地主和資本家。現在的情況大家都很清楚,全世界的工人也瞭解。儘管帝國主義者極其野蠻、極其凶惡,我們仍然勇敢地同他們鬥,我們知道,他們在俄國每前進一步,就是向覆滅靠近一步,他們只會得到德國軍隊那樣的結局:德國軍隊從烏克蘭運走的不是糧食,而是俄國的布爾什維主義。
    在俄國,政權是勞動人民的,一旦政權不在他們手裡,無論是誰都永遠醫治不好這場嚴酷的流血戰爭造成的創傷。讓政權留在從前的資本家手裡,就等於把戰爭的重擔全部壓在勞動階級身上,讓勞動階級付出這場戰爭的全部代價。
    現在,英國、美國和日本之間正在進行分贓鬥爭。現在一切都

==========第396頁==========
    370
    在普列斯尼亞區工人代表會議上的講話
    分光了。威爾遜是世界上最民主的共和國的總統。他又怎麼樣呢?在這個國家裡,人們只要說一句呼籲和平的話,就會被一幫沙文主義者槍殺在街頭。有一個神父,他從來不是革命者,只是因為鼓吹和平,就被拖到街頭,打得遍體血汙。在盛行最野蠻的恐怖手段的地方,那裡的軍隊現在都被用來扼殺革命,用作鎮壓所謂德國革命的威懾力量。德國開始革命還不久,オ過了一個月,要立憲會議還是要蘇維埃政權已經成為那裡最尖銳的問題。那裡全體資產階級擁護立憲會議,所有充當德皇奴僕、不敢發動革命戰爭的社會黨人也擁護立憲會議。整個德國分成兩個陣營。現在社會黨人擁護立憲會議,而坐了三年牢的李ト克內西則和羅莎・盧森堡一起領導著《紅旗報》。昨天莫斯科收到一份《紅旗報》,是經過了許多困難曲折才得到的。從上面的許多文章可以看到,所有這些革命領袖都談到資產階級怎樣欺騙人民。德國的意志操在資本家手裡。資本家只出自己的報紙,而《紅旗報》指出,只有工人群眾才有權使用人民的財產。雖然德國革命才發生一個月,但現在全國已經分成兩個陣營。所有變節的社會黨人都叫嚷他們擁護立憲會議,真正的正直的社會黨人則說:“我們全都擁護工人和士兵的政權。”他們不說“擁護農民”,而說“擁護工人和士兵”,說“擁護小農”,這是因為德國有很大一部分農民也僱傭工人。那裡蘇維埃政權已經成為一種管理形式。
    蘇維埃政權是世界性的政權。它正在取代舊的資產階級國家。不僅君主國是資產階級掠奪人民的一種形式,而且共和國也是這樣一種形式,如果共和國讓資本家繼續佔有工廠、銀行、印刷所的話。布爾什維克說得對,世界革命正在發展。革命在不同的國家裡是按照不同的方式發展的。革命的發展總是長期的,艱苦的。蹩腳

==========第397頁==========
    在普列斯尼亞區工人代表會議上的講話
    371
    的社會黨人才認為資本家會立即放棄自己的權利。不會的,世上還沒有過這樣好心腸的資本家。社會主義只有同資本主義作鬥爭オ光發展。世界上還沒有一個不經過鬥爭就自動下臺的統治階級。資本家知道布爾什維主義是怎麼一回事。從前他們說:“由於俄國愚昧落後,人們才要那套不會有任何結果的把戲。他們在俄國追求種虛幻的、幽靈般的東西。”現在這些資本家老爺親眼看到,這個革命是一場燃遍世界的大火,只有勞動者的政權才能取得勝利。我們現在已在建立貧苦農民委員會。而在德國,大多數人不是僱農就是農。德國的大農往往也是一種地主
    作天瑞士政府把我國駐瑞士的代表驅逐出境,其中的原因我們是知道的。我們知道,法國和英國帝國主義者是怕我們的代表每天給我們發送有關倫敦群眾大會的電訊,因為在這些群眾大會上,英國工人宣佈:“英國軍隊從俄國滾出去!”我們的代表還報道有關法國的消息。據說,帝國主義者已向俄國各駐外代表提出了最後通牒。他們把蘇維埃政權駐瑞典的代表也驅逐出境了,這些代表就要返回俄國。不過他們高興得太早了。這是一個沒有什麼價值的勝利。這種做法得不到什麼結果。不管“盟國”怎樣掩蓋真相,怎樣欺騙人民,怎樣竭力擺脫蘇維埃俄國的代表,人民終究會了解全部真相的。
    因此我們向大家說:要竭盡全力回擊“盟國”,支持紅軍!在我們還沒有紅軍的時候所發生的一切都是可以理解的。但現在我們看到,紅軍正日益壯大並且不斷獲得勝利。我國軍隊的對手是英國軍隊。而我們的軍隊只有一些昨天オ從工人階級中選拔出來的軍官,他們昨天才初次受到軍事訓練。當我們俘虜敵軍的時候,我們常常發現,這些俘虜讀了譯成英文的我國憲法以後都說:“我們受

==========第398頁==========
    372
    在普列斯尼亞區工人代表會議上的講話
    騙了。蘇維埃俄國並不象我們原來想的那樣。蘇維埃政權是勞動者的政權。”我們說:“對啦,同志們,我們不僅是為蘇維埃俄國作戰,而且是為全世界工人和勞動者的政權鬥爭。”只要我們抵擋住帝國主義的進攻,德國革命就會現固起來,所有其他國家的革命也會現固起來。因此,這場世界革命,不管歐洲把它叫作什麼,反正是發展起來了,而世界帝國主義一定會滅亡。我們的處境不管多麼困難,都使我們深信,我們為正義的事業鬥爭並不是孤立的,我們還有同盟者一各國的工人。
    同志們,這是我對我們所處的國際形勢的一些看法,現在我還想簡單地談談其他問題。我想談談小資產階級政黨。這些政黨自認為是社會主義者。但它們並不是社會主義者。我們很清楚,在資本主義社會里,象銀行、儲金局、互助會這樣的機構都美其名曰“自助”,但這一切毫無意義,實際上自助是假,掠奪是真。你看吧,這些政黨好象擁護人民,但當俄國工人階級反擊克拉斯諾夫(他曾被我軍俘虜,但可惜又放掉了,因為彼得格勒人太仁慈了)的時候,這些孟什維克和右派社會革命黨人先生卻站到資產階級方面去了。這些小資產階級政黨從來不知道該怎麼辦:是擁護資本家呢還是擁護工人。這些政黨是由那些一心盼著有朝一日能大發其財的人組成的。他們經常看到他們周圍大多數小業主一這都是一些勞動人民一生活很苦。於是這些在全世界到處都有的小資產階級政黨開始動搖。這並不是什麼新鮮事。歷來都是如此,我國現在也是這個情況。佈列斯特和約時期是我國革命最困難的時期,當時我們沒有軍隊,我們必須簽訂和約,但我們說,我們]一分鐘也不會放棄自己的社會主義工作,一就在這個困難時期到來的時候他們都離開我們了。他們忘記了俄國是在為社會主義革命承擔最大的犧

==========第399頁==========
    在普列斯尼亞區工人代表會議上的講話
    373
    性,跑到立憲會議派那邊去了。薩馬拉、西伯利亞都出現了立憲會議派。現在他們都被趕了出來,都領會到了:或者是地主政權,或者是布爾什維克政權。沒有中間道路可走。或者是被壓迫者的政權,或者是壓迫者的政權。所有貧苦農民只會跟我們走,而且也只有在親眼看到我們對舊制度不講客氣、一切都是為了造福人民的時候,才會跟我們走。只有這樣的蘇維埃政權,人民オ會不顧艱難困苦,忍飢挨餓,在一年的時間裡一直給以支持。工人和農民知道,不管戰爭如何艱苦,工農政府一定會用一切力量來反對剝削者資本家,使全部戰爭重擔不是壓在工人肩上,而是壓在這些老爺肩上。所以工農政權一年多以來一直受到人民的支持。
    現在,德國革命到來以後,孟什維克和社會革命黨人也開始轉變了。他們中間的優秀人物本來就嚮往社會主義。可是他們過去認為,布爾什維克在追求一種虛幻的、神話中的東西。現在他們深信:布爾什維克所期待的不是幻想出來的東西,而是真正的現實這場世界革命已經開始,並在全世界發展著。孟什維克和社會革命黨人中間的優秀分子開始後悔他們犯了錯誤,開始懂得蘇維埃政權不僅是俄國的工人政權,而且是世界性的工人政權,任何立憲會議都是無濟於事的。
    英國、法國和美國都知道,現在,當世界革命爆發的時候,它們沒有外部敵人。敵人是在每個國家的內部。現在發生了新的轉折:孟什維克和右派社會革命黨人已經開始動搖,他們中間的優秀分子傾向於布爾什維克,並看到不管他們怎樣發誓忠於立憲會議,終究是站在白匪方面的。現在,在全世界,問題都是這樣擺著的:或者是蘇維埃政權,或者是掠奪者的政權,這些掠奪者在這場戰爭中使1000萬人喪生、200萬人殘廢,今天仍在繼續掠奪其他國家。

==========第400頁==========
    374
    在普列斯尼亞區工人代表會議上的講話
    同志們,這就是引起小資產階級民主派動搖的問題。我們知道,這些政黨向來是動搖的,而且會永遠動搖下去。大多數人是根據實際生活得出自己的信念的,他們不相信書本和空話。我們對中農說:你不是我們的敵人。我們沒有理由去得罪中農,如果哪個地方蘇維埃打擊中農,傷害中農,就要把這個蘇維埃撤掉,因為它不懂得該怎樣行事。中間的、小資產階級的民主派將會永遠動搖下去。既然他們象鐘擺一樣擺到我們這邊來了,就應該支持他們。我說:“如果你們要破壞我們的工作,我們決不歡迎。如果你們幫助我們,我們接受。”孟什維克有各種不同的派別,有一派叫“積極派”(行動派),這是一個拉丁名稱,隱藏在這一名稱下面的,是一些主張“不能光批評,還應該用行動幫助”的人。我們說:我們要同捷克斯洛伐克軍作戰,誰幫助這些人,我們就對他不留情。但如果有人認識到自己的錯誤,我們就應該歡迎他們,寬恕他們。站在工人和資本家之間的中間分子將會永遠動搖下去。他們原以為蘇維埃政權很快會垮臺。但事實證明不是這樣。歐洲帝國主義打不垮我們的政權。現在革命在世界範圍內發展著。所以我們說,那些過去動搖、現在認識到自己錯誤的人,到我們這邊來吧。我們不會拋棄你們的。我們首先應該注意的是:不管這些人以前是什麼樣人,不管他們是不是動搖過,只要對我們是真心誠意的,就要讓他們到我們這邊來。我們現在已經相當強大,誰都不怕。我們能把所有的人消化掉,他們卻消化不了我們。要記住,這些政黨的動搖是不可避免的。今天鐘擺擺過去,明天它又擺過來。我們應當始終是無產階級政黨,工人和被壓迫者的黨。但是現在我們管理著整個俄國,只有靠別人勞動為生的人オ是我們的敵人。其餘的人都不是我們的敵人。他們只是動搖分子。而動搖分子還不是敵人。

==========第401頁==========
    在普列斯尼亞區工人代表會議上的講話
    375
    現在還有一個問題。這就是糧食問題。你們都知道,我們的糧食情況在秋季曾略有好轉,現在又變糟了。人民又在捱餓,到春天情況會更壞。現在我們的鐵路運輸很糟,加之現在又為運送回國的俘虜而負擔過重。日前從德國跑回來的有200萬人。這200萬人受盡了苦難和折磨。他們比誰都餓得歷害。這些人不成人樣,只剩張皮,骨瘦如柴。內戰使我們的運輸遭到更大的破壞。我們沒有機車,沒有車輛。糧食情況愈來愈嚴重。鑑於這種情況,人民委員會認為:既然我們現在有了軍隊並且由每個團的黨支部建立了紀律,既然大部分軍官是工人出身而不是“紈衿子弟”,既然這些軍官懂得工人階級應該提供管理國家的人オ和紅色軍官,那麼,社會主義軍隊將是真正社會主義的,它的軍官成分將因紅色軍官的參加而煥然一新。我們知道,現在已經發生了轉變。軍隊有了,軍隊中建立了新的紀律。這個紀律是靠支部、工人和政治委員來維持的,他們成千上萬地走上前線,向工人和農民解釋為什麼要打仗。所以我軍オ發生了轉變,所以這種轉變才這樣顯著。英國報紙說,現在他們在俄國遇到了勁敵。
    我們很清楚,我們的糧食機構很糟糕。其中混進了一批一貫招搖撞騙、貪汙盜竊的人。我們知道,鐵路員工中間,凡在工作中挑重擔的人都站在蘇維埃政權一邊。而上層分子則抱著舊制度不放,他們不是消極怠工,就是敷衍塞責。同志們,你們知道,這場戰爭是革命戰爭。為了這場戰爭,應該把人民的一切力量都動員起來。全國應當變成一個革命兵營。大家都來支援戰爭!支援戰爭不僅表現在大家都上前線,而且表現在由那個領導大家求解放並支持蘇維埃政權的階級來管理,因為唯獨它オ有這種權利。我們知道,這是非常困難的事情,因為工人階級長期以來不但沒有可能管理國家,

==========第402頁==========
    在普列斯尼亞區工人代表會議上的講話
    而且沒有可能學習文化,我們知道,要他們一下子把什麼都學會是很困難的。工人階級在最困難最危險的軍事方面總算實現了這個轉變。覺悟的工人也應該幫助我們在糧食和鐵路方面實現這樣的轉變。要使每一個鐵路員工和每一個糧食工作者都把自已看作是堅守崗位的士兵。他應該記住,他是在同飢餓作戰。他應該丟掉舊的拖拉作風。我們最近決定建立工人糧食檢查機關。我們認為要使鐵路機構發生轉變,要把它變成一支特殊意義上的紅軍,就要有工人参加。要號召自己人参加。要開辦訓練班,教他們,讓他們當政治委員。只有培養出自己的工作人員,才能夠使糧食方面的舊官僚的軍隊變為工人領導下的一支特殊意義的紅色社會主義軍隊:這支軍隊進行工作不是遭到強迫,而是出於自願,就象紅色軍官在前線戰鬥知道自己是為社會主義共和國而犧牲一樣。
    載於1950年《列寧全集》俄文第4版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第28卷
    第37卷第370-383頁

==========第403頁==========
    377
    關於給中央紡織工業委員會
    撥款問題的建議
    1918年12月14日)
    每週都要彙報實行統一管(1)人民銀行對交款和提款的監理的現金數額(各部門或各企業督一現金統一管理的)
    每週都要彙報從每個總管(2)“商品交換”部門對運出產品理機構和每個大工廠運往各地和供給消費者的監督的產品數量和分配給居民的產(3)對各總管理機構和中央管理品數量。
    機構中各個企業的原資本家或原企業主要追究個人責任(監禁,槍斃原資本家,逮捕他們的家屬)5。
    (4)責成糧食人民委員部在最薄弱的領域即產品分配領域裡把一定的實際任務委託給工商業職員聯合會,作為聯合會,其全體成員要承擔集體

==========第404頁==========
    關於給中央紡織工業委員會撥款問題的建議
    責任。
    載於1933年《列寧文集》伐文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21卷
    第54卷第409-410頁

==========第405頁==========
    379
    悼念普羅相同志
    1918年12月20日)
    我認識普羅相同志並對他的長處有所瞭解,是在去年年底和今年年初我們在人民委員會共事期間,當時左派社會革命黨人同我們結成了聯盟。普羅相非常突出的一點,就是對革命和社會主義
    十分忠誠。左派社會革命黨人中,並不是人人都稱得上社會主義者,甚至可以說大多數人都稱不上社會主義者。但是應該說普羅相稱得上,因為他雖然忠於俄國民粹派的思想體系,忠於這種非社會主義的思想體系,卻是一個信念堅定的社會主義者。他之成為社會主義者,不是通過馬克思主義,不是由於無產階級階級鬥爭的思,而是通過他自己的方式:在人民委員會共事期間,我曾經不止次地留意到,每當左派社會革命黨人表現出小業主的觀點,對農業方面的共產主義措施持否定態度的時候,普羅相同志總是堅決地站在布爾什維克共產黨人這一邊,反對自己的左派社會革命黨同事。
    給我印象特別深的,是在佈列斯特和約簽訂前不久同普羅相同志的一次談話。當時我們中間好象已經沒有什麼重大分歧了。普羅相開始對我談到我們兩黨合併的必要性,並說在人民委員會共事期間,原來距離共產主義(當時這個字眼還沒有流行起來)十萬
    八千里的左派社會革命黨人同共產主義顯然大大接近了。我當時米取了慎重態度,說他提出這個建議還為時過早,但我絕對沒有否

==========第406頁==========
    380
    悼念普羅相同志
    認我們在實際工作中是接近起來了。
    佈列斯特和約使我們徹底地分道揚鑣了,結果,儘管普羅相具有革命的徹底性和堅定性,仍然不能不發生公開的鬥爭,甚至是武裝鬥爭。事態會發展到舉行暴動或發展到左派社會革命黨人、總司令穆拉維約夫實行叛變,老實說,這是我萬萬沒有料到的。但是普羅相的例子告訴我,甚至在左派社會革命黨人中間那些最真誠最堅定的社會主義者的頭腦裡,愛國主義也是根深蒂固的,同時還告訴我,在世界觀的一些根本問題上有了分歧,到了困難的歷史關頭必然要表現出來。民粹派的主觀主義甚至使得左派社會革命黨人中的優秀人物也鑄成了大錯,他們把德國帝國主義視為極其可怕的力量,被這個幻影弄得暈頭轉向。為了對付這一帝國主義,似乎只能起事,而且就在此時此刻,根本不考慮國內國際的客觀條件,似乎米用其他鬥爭方式,簡直就違背革命者的天職。這裡我們看到的,就是1907年使社會革命黨人對斯托雷平杜馬進行無條件“抵制”的那種錯誤。只不過在火熱的革命鬥爭環境下,錯誤對人進行了更殘酷的報復,把普羅相推上了同蘇維埃政權進行武裝鬥爭的道路。
    儘管這樣,普羅相在1918年7月以前為現固蘇維埃政權所作的貢獻,仍然大於他在1918年7月以後在破壞這一政權方面犯下的罪過。在德國革命以後的國際環境下,如果普羅相不過早逝世他必然會同共產主義重新接近,而且會比以前更牢靠。
    尼・列寧
    載於1918年12月20日《理報
    譯自《列寧全集》俄文集5版
    第277號
    第37卷第384-385頁

==========第407頁==========
    普列斯尼亞工人的壯舉
    1918年12月22日)
    13年前,莫斯科的無產者舉起了反對沙皇制度的義旗。這是反對沙皇制度的第一次工人革命發展的頂點。工人遭到了失敗,普列斯尼亞被工人的鮮血染紅了。
    莫斯科工人表現了令人難忘的英雄氣概,為俄國全體勞動群眾樹立了鬥爭的榜樣。但是當時勞動群眾還很不開展,還過於分散,他們沒有支持普列斯尼亞和莫斯科那些拿起武器奮起反對沙皇君主制即地主君主制的英雄。
    繼莫斯科工人的失敗之後,整個第一次革命也失敗了。在地主瘋狂實行反動的漫長痛苦的12年裡,俄國各民族的工人和農民受盡了苦難。
    普列斯尼亞工人的壯舉並不是無謂的行動。他們沒有白白犧性。沙皇君主制已被打開第一個缺口,這個缺口緩慢地但是不斷地擴大並削弱中世紀的舊制度。莫斯科工人的壯舉在城鄉勞動群眾中引起了深刻的震盪,儘管有種種迫害,這種震盪的餘波並沒有平
    1905年12月武裝起義前,俄國人民還沒有能力同剝削者進行群眾性的武裝鬥爭。可是在12月以後,人民的情況已經不同了他們獲得了新生。他們經受了戰鬥的洗禮。他們在起義中得到了鍛鍊。他們培養了大批戰士,這些戰士在1917年取得了勝利,現在

==========第408頁==========
    普列斯尼亞工人的壯舉
    正克服一切難以置信的困難,戰勝帝國主義戰爭造成的令人痛苦的飢俄和經濟破壞,捍衛著爭取社會主義在全世界勝利的事業。世界工人革命的先遣隊紅色普列斯尼亞的工人萬歲
    載於1918年12月22日《公社
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    戰士報》第63號
    第37卷第386-387頁

==========第409頁==========
    論“民主”和專政1918年12月23日)
    莫斯科收到的幾期柏林出版的《紅旗報》和維也納出版的德意志奧地利共產黨機關報《吶喊報》 W ecru"向我們表明,社會主義的叛徒、帝國主義強盜戰爭的支持者謝德曼和艾伯特之流、奧斯特爾利茨和倫納之流,遭到了德奧兩國革命無產者的真正代表的應有的回擊。我們熱烈地歡迎這兩家機關報,它們顯示了第三國際的活力和它的成長
    看來,現在不論在德國還是在奧地利,革命的主要問題都是這樣一個問題:要立憲會議還是要蘇維埃政權?已經破產的第二國際的所有代表人物,從謝德曼到考茨基,都擁護立憲會議,並稱自己的觀點是捍衛“民主”(考茨基甚至說是“純粹民主”)反對專政。對於考茨基的觀點,我已在莫斯科和彼得格勒剛出版的《無產階級革命和叛徒考茨基》這本小冊子中作了詳盡的分析。現在我想把這個爭論的問題的實質簡要地闡述一下,因為這個問題已經實際地提上了所有先進的資本主義國家的日程。
    謝德曼和考茨基之流高談“純粹民主”或一般“民主”,企圖欺騙群眾,掩蓋現代民主的資產階級性質。讓資產階級繼續掌握整個國家政權機構吧!讓一小撮剝削者繼續利用舊有的、資產階級的國
    ①見本卷第229-327頁。一編者注

==========第410頁==========
    論“民主”和專政
    家機器吧!資產階級喜歡把在這種條件下進行的選舉叫作“自由的”、“平等的”、“民主的”、“全民的”選舉,這是可以理解的,因為這些字眼可以用來掩蓋真相,掩蓋這樣的事實:生產資料所有權和政權仍然掌握在剝削者的手裡,因而根本談不上被剝削者即大多數居民的真正自由和真正平等。對資產階級來說,在人民面前掩蓋現代民主的資產階級性質,把它說成一般民主或“純粹民主”,是有利的,必需的;而謝德曼和考茨基之流重複這個論調,實際上是拋棄無產階級的觀點,跑到資產階級那邊去了。
    馬克思和恩格斯在最後一次合寫《共產黨宣言》序言時(這是在1872年),認為必須特別提醒工人注意,無產階級不能簡單地掌握現成的(即資產階級的)國家機器,並運用它來達到自己的目的,無產階級應該摧毀和打碎這個機器。叛徒考茨基寫了《無產階級專政》這一整本小冊子,對工人隱瞞這個最重要的馬克思主義真理,從根本上歪曲馬克思主義;顯然,這本小冊子受到謝德曼之流先生們的熱烈讚揚是完全應該的,因為資產階級代理人對跑到資產階級那邊去的人就是這樣讚揚的。
    工人和全體勞動者不僅被資本主義僱傭奴隸制而且被四年掠奪戰爭弄得飢寒交迫、困苦不堪,而資本家和投機商繼續掌握著掠奪來的“財產”和“現成的”國家政權機構,這時候高談什麼純粹民主、一般民主、平等、自由、全民性,就是嘲弄被剝削的勞動者,就是踐踏馬克思主義的基本真理。因為馬克思主義教導工人說:你們應該利用資產階級民主,看到它同封建制度相比是歷史上的一大進步,但是一分鐘也不要忘記這種“民主”的資產階級性質,忘記它是
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第18卷第105頁。一編者注

==========第411頁==========
    論“民主”和專政
    385
    有歷史條件的和有歷史侷限性的,不要“迷信”“國家”,不要忘記不僅在君主制度下,就是在最民主的共和制度下,國家也無非是個階級鎮壓另一個階級的機器。
    資產階級不得不偽善地把實際上是資產階級專政,是剝削者對勞動群眾的專政的(資產階級的)民主共和國說成“全民政權”或者一般民主,純粹民主。謝德曼和考茨基之流、奧斯特爾利茨和倫納之流(遺憾的是現在弗里德里希・阿德勒也在幫他們的忙)贊同這種謊言、這種偽善。馬克思主義者、共產主義者則予以揭穿,直接而公開地向工人和勞動群眾說明真相:民主共和國、立憲會議、全民選舉等等實際上是資產階級專政:要把勞動從資本的壓迫下解放出來,除了用無產階級專政代替這種專政,沒有別的道路可走。只有無產階級專政才能使人類擺脫資本的壓迫,徹底認清資產階級民主這種富人的民主是謊言、欺騙和偽善,才能實行窮人的民主,也就是使工人和貧苦農民事實上享受到民主的好處,而現在甚至在最民主的一資產階級的一共和制度下)大多數勞動者事實上是享受不到民主的這些好處的。
    例如拿集會自由和出版自由來說。謝德曼和考茨基之流、奧斯特爾利茨和倫納之流硬要工人相信,目前在德國和奧地利進行的立憲會議的選舉是“民主”的。這是撒謊,因為實際上資本家、剝削者、地主、投機商掌握著十分之九可供開會的最好的建築物,掌握著十分之九的紙張、印刷所等等。城市的工人、農村的長工和日工實際上被這種“神聖不可侵犯的所有權”(這種權利是由考茨基和倫納之流先生們來捍衛的,遺憾的是弗里德里希・阿德勒也跑到他們那邊去了)和資產階級的國家政權機構即資產階級的官吏、資產階級的法官等等排除於民主之外。目前德意志“民主”(資產階級

==========第412頁==========
    論“民主”和專政
    民主)共和國的“集會和出版自由”就是謊言,就是偽善,因為實際上這是富人收買和賄賂報刊的自由,是富人用資產階級報紙謊言這樣的劣等燒酒來麻醉人民的自由,是富人“佔有”地主宅第、最好的建築物等等的自由。無產階級專政則要從資本家手裡把地主宅第、最好的建築物、印刷所、紙庫奪過來供勞動者使用。
    於是,謝德曼和考茨基之流、奧斯特爾利茨和倫納之流(和他們一道的還有一些外國的同道者,如龔帕斯、韓德遜、列諾得爾和王德威爾得之流)就大叫起來,說這是用“一個階級的專政”代替“全民的”、“純粹的”民主
    我們回答說:不對!這是用無產階級專政代替事實上的資產階級專政(以資產階級民主共和國形式偽裝起來的專政)。這是用窮人的民主代替富人的民主。這是用大多數人即勞動者的集會和出版自由代替少數人即剝削者的集會和出版自由。這是民主在世界歷史上空前地擴大,是假民主變為真民主,是人類擺脫資本的桎梏,而資本使任何一種、甚至最“民主”最共和的那種資產階級民主變得面目全非和殘缺不全。這是用無產階級國家代替資產階級國家,這種代替是使國家完全消亡的唯一道路。
    資產階級的偽善的朋友們即受資產階級愚弄的天真的小資產者和庸人們問道:為什麼不實行一個階級的專政就不能達到這個目的呢?為什麼不能直接過渡到“純粹”民主呢?
    我們回答說:因為在任何一個資本主義社會里,能起決定作用的不是資產階級就是無產階級,而小業主必然始終動搖不定,軟弱無力,愚蠢地幻想“純粹”民主即非階級的或超階級的民主。因為,要擺脫一個階級壓迫另一個階級的社會,只能靠被壓迫階級的專政。因為,只有無產階級才能夠戰勝資產階級,推翻資產階級,這是

==========第413頁==========
    論“民主”和專政
    由於只有無產階級被資本主義聯合起來了並且“訓練出來了”,只有它能夠把那些按小資產階級方式生活的、搖擺不定的勞動群眾吸引過來,或者至少能使他們保持“中立”。因為,只有甜蜜蜜的市儈和庸人才會幻想不經過一個長期艱苦的鎮壓剝削者反抗的過程就可以推翻資本的壓迫,並用這種幻想欺騙自己,欺騙工人。目前在德國和奧地利,這種反抗還沒有公開地展開,因為對剝奪者的剝奪暫時還沒有開始。這樣的剝奪一經開始,剝奪者就會拚死地、瘋狂地進行反抗。謝德曼和考茨基之流、奧斯特爾利茨和倫納之流對自己和工人隱瞞這一點,就是出賣無產階級的利益,在緊要關頭放棄進行階級鬥爭和推翻資產階級壓迫的立場而採取無產階級同資產階級妥協的立場,採取“社會和平”或剝削者同被剝削者調和的立場
    馬克思說過:革命是歷史的火車頭。革命迅速地教育著人們。德奧兩國的城市工人和農村僱農很快就會明白,謝德曼和考茨基之流、奧斯特爾利茨和倫納之流背叛了社會主義事業。無產階級定會睡棄這些“社會主義叛徒”,這些口頭上的社會主義者、實際上的社會主義叛徒,就象俄國無產階級唾棄了同樣的一些小資產者和庸人即孟什維克和“社會革命黨人”一樣。無產階級一定會看出,一上述這些“領袖”統治得愈厲害,無產階級就會愈快地看出只有用巴黎公社類型的國家(關於這種國家,馬克思談得很多,但謝德曼和考茨基之流歪曲和背叛了他的思想)或蘇維埃類型的國家代替資產階級的國家(包括最民主的資產階級共和國在內),才能開闢出通向社會主義的道路。無產階級專政一定會使人
    ①見《馬克思恩格斯全集》第7卷第99頁
    編者注

==========第414頁==========
    388
    論“民主”和專政
    類擺脫資本的壓迫和戰爭。
    1918年12月23日於莫斯科
    載於1919年1月3日《真理報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2號
    第37卷第388-393頁

==========第415頁==========
    在全俄國民經濟委員會第二次代表大會上的講話
    (1918年12月25日)
    (歡呼)同志們!首先讓我簡單地談一談蘇維埃共和國所處的國際形勢。當然,你們大家都知道,國際形勢的一大問題是英、法美帝國主義取得了勝利,他們]企圖完全佔領整個世界,而主要是企圖消滅蘇維埃俄國。
    你們知道,在十月革命初期,不僅西歐資產階級中的大多數人,而且一部分俄國資產階級,都認為我們搞的只是一種社會主義實驗,對全世界不會有重大意義。那些特別驕橫、特別近視的資產階級分子曾一再聲言,說俄國的共產主義實驗除了讓德帝國主義高興,達不到什麼其他目的。可惜的是,有些人竟讓這種胡說弄得暈頭轉向,並用這種觀點來看待佈列斯特和約那些非常苛刻和有極大強制性的條件。其實,這些人是在有意無意地煽起小資產階級的愛國主義,他們在分析日益惡化的形勢時,不是從全世界著眼,不是從國際範圍內事變的發展著眼,而是認為德帝國主義是主要的敵人,認為這一強制性的、富有掠奪性的和約是德帝國主義者的勝利。
    的確,從俄國的處境來看當時的事變,和約條件是再厲害不過了。但是過了幾個月,德帝國主義者的結論的荒誕無稽就看出來

==========第416頁==========
    390
    在全俄國民經濟委員會第二次代表大會上的講話
    了,一他們在佔領烏克蘭的時候,在德國資產階級面前、尤其是在德國無產階級面前吹噓說,現在已經到了收穫帝國主義政策結出的果實的時候了,他們在烏克蘭一定能搞到德國所需要的一切。這是對事變最膚淺最近視的估計。
    不久就看出來,那些從事變對世界革命發展的影響的角度看題的人才是唯一正確的。正是遭受空前災難的烏克蘭的例子表明,仔細考察和研究國際無產階級革命以後對事變作出的估計,才是唯一正確的估計,因為帝國主義已被實在活不下去的勞動群眾掐住了脖子。現在我們看到,烏克蘭所發生的事情就是世界革命發展過程中的一個環節。
    德帝國主義者從鳥克蘭得到的物資,比他們指望的要少得多。同時,把戰爭變為公開進行掠奪的戰爭,毀了整個德國軍隊,而同蘇維埃俄國的接觸,則瓦解了這支由德國勞動群眾組成的軍隊,這在幾個月後就看出來了。現在,當英美帝國主義變得更加狂妄,把自己看作太上皇,認為誰也不得違抗的時候,我們並沒有忽視我們當前的處境極其困難。協約國現在已經超出了資產階級可能實行的政策的極限,也象德帝國主義者在1918年2月和3月間締結佈列斯特和約時那樣蠻幹起來了。造成德帝國主義滅亡的原因,我們在英法帝國主義身上也清楚地看到了。英法帝國主義強迫德國接受的媾和條件,比締結佈列斯特和約時德國強迫我們接受的條件壞得多,苛刻得多。這樣一來,英法帝國主義就越出了極限,日後定會招致滅頂之災。一超過極限,帝國主義就再也沒有希望把勞動群眾控制起來了
    儘管沙文主義者大肆鼓譟,宣揚戰勝和打垮了德國,儘管戰爭還沒有正式結束,但在法國和英國,已有工人運動無比高漲的跡

==========第417頁==========
    在全俄國民經濟委員會第二次代表大會上的講話
    391
    象,已有一些政治家在改變立場,他們從前抱著沙文主義的觀點,現在也反對本國政府幹涉俄國內政了。如果再對照看一下最近報紙上發表的英美士兵發起聯歡的消息,如果想到帝國主義的軍隊是由備受欺騙和恐嚇的公民組成的,那我們就可以認為,蘇維埃俄國的基礎是相當穩固的。看到世界戰爭和世界革命的這整個情景,我們非常泰然,對未來充滿信心,我們說:英法帝國主義太過火了,在媾和條件上竟超出了帝國主義者所能做到的極限,一定會遭到徹底破產。
    扼殺革命,侵佔和瓜分世界各國,一一這就是繼續進行帝國主義戰爭的協約國給自己提出的任務。英國和美國所遭到的戰禍比德國輕得多,兩個國家按民主方式組織起來的資產階級也遠比德國資產階級有眼光,但英美帝國主義者已經失去理智,現在迫於客觀形勢不得不擔負力不勝任的任務,不得不保持軍隊以備綏靖和鎮壓的需要
    現在我們的處境要求我們拿出一切力量來。現在的每一個月,我們應當比過去的十年還珍惜,因為我們所做的事情要比從前重大百倍,我們不僅在保衛俄羅斯共和國,而且在為世界無產階級從事偉大的事業。我們需要作高度的努力,需要進行大量的工作來編制組織計劃和制定大的方針。
    至於我們當前的任務,應當說,已經有了一個基礎,在從國民經濟委員會第一次代表大會到第二次代表大會這一期間,基本的任務已經確定。管理工業、國有化企業以及整個整個工業部門的總計劃已經制定出來,工作做得很紮實,有工會參加。今後,我們將如既往,同一切對事業有害的工團主義、分散主義、本位主義和地方主義的表現作鬥爭。

==========第418頁==========
    在全俄國民經濟委員會第二次代表大會上的講話
    戰爭形勢賦予我們以特殊的責任和艱鉅的任務。有工會參加的集體管理是必要的。集體管理機構是必要的,但是它們不應成為實際工作的障礙。現在,在我觀察我們的企業執行經濟任務的情況時,特別引起我注意的是:經過集體討論才執行的那一部分工作,有時不能完成。從集體執行過渡到個人負責,這就是當前的任務。我們要求國民經濟委員會、總管理機構和中央管理機構今後無論如何再不要把實行集體管理制變成說空話、寫決議、作計劃鬧地方主義。這是不能容許的。我們堅決要求國民經濟委員會的每一個工作人員、總管理機構的每一個成員都知道他對哪一個經濟部門負責(從狹義說的負責)。當我們獲悉有原料,而人們卻不知道、也弄不清楚有多少原料時,當人們向我們訴苦,說商品鎖在倉庫裡,而農民不願意把糧食換成貶值的紙幣,正當地要求商品交換時,我們應該知道到底是哪一個集體管理機構的哪一位委員辦事拖拉,我們應當說,這位委員要對辦事拖拉負責,而且要負軍事責任,就是說,要立即逮捕起來,送軍事法庭審判,哪怕他是一個最重要的總管理機構中最重要的工會的代表。這個人應當對統計和正確利用庫存產品這種最簡單的事情辦得怎麼樣負責。在我們這裡,
    ①在1918年12月26日出版的《經濟生活報》第42號的報道中,由“從集體執行”到“這是不能容許的”這幾句話,是這樣寫的:“當前的任務是在執行方面由集體負責制過渡到個人負責制。目前我們這裡出現的問題,按克拉辛同志常中肯的說法,是全國性的阻塞。我們把過多的時間花在有損共同事業的空談上。例如,我們現在有數量充足的短皮襖,不但夠軍隊用,而且夠那些工作條件極其艱苦的鐵路員工用,可是就因為統計工作和運輸工作沒有跟上,他們就得不到。
    從現在起,我們要求國民經濟委員會、總管理機構和中央管理機構無論如何再不要把實行集體管理制變成說空話、寫決議、作計劃、鬧地方主義。政府需要短皮襖是硬性規定,各地卻搞官樣文章,說什麼這個問題他們已經議過啦,他們有不同的看法啦。這是不能容許的。”一俄文版編者注

==========第419頁==========
    在全俄國民經濟委員會第二次代表大會上的講話
    393
    恰恰是在執行最簡單的任務這個環節上往往發生阻塞現象。從歷史的觀點來看,這事根本用不著擔心,因為要建立前所未有的新的管理形式,必須花費一定的時間來制定總的組織計劃,這種計劃會在工作過程中得到發展。相反,值得驚奇的倒是在這樣短的時間內在這方面居然做了那麼多事情。但是從戰爭的觀點來看,從社會主義的觀點來看,無產階級要求我們發揮最大的幹勁,來生產糧食和短皮襖,改善工人缺少鞋子、食品和其他物品的狀況,在這種情況下,我們就必須把商品交換擴大兩倍,擴大十倍。國民經濟委員會應當把這方面的工作當作自己的當前任務。
    我們需要人們做實際工作,負責做到:把原糧換成成品糧,不讓糧食積壓;每個倉庫的原料不僅有賬,而且不積壓;在生產上真正有所幫助。
    至於合作社,同它們打交道,也必須考慮它們的業務特點。我聽到國民經濟委員會的某些委員說:合作社是做小生意的,合作社裡都是些孟什維克,白衛分子,應當離它們遠一點。我斷定這些人完全是無知。他們不是把有用的合作社工作者看作專家,而是把他]當作白衛分子的幫凶,根本不懂得當前的任務。我說這些人是多管閒事,抓白匪我們有肅反委員會,它們的事情應該讓它們去幹。而合作社是資本主義社會建立起來的、我們應當加以利用的唯的機構。因此,誰要是用目光短淺、極端蠢笨和充滿知識分子自負的議論來代替實際工作,我們就要按戰時辦法嚴加懲辦。(熱烈鼓掌)
    年過去了,事情還沒有安排妥當。面前擺著實際任務,我們卻還在沒完沒了地討論計劃。而國家需要糧食、氈靴,要求及時地分配原料。象這樣的拖拉作風和多管閒事的現象,是不能容許的。

==========第420頁==========
    在全俄國民經濟委員會第二次代表大會上的講話
    我們的機構中有時有傾向白匪的分子,但在我們所有的機關中都有共產主義的監督,這些人不會有什麼政治影響,也不會起領導作用。這是根本談不上的。我們需要他們,因為他們是實際工作者,這些人沒什麼可怕。我承認,共產黨員是最優秀的分子,在他們中間有出色的組織者,但要得到大批這樣的組織者還需要許多許多年,我們又不能等待。
    現在我們能夠在資產階級中間,在專家和知識分子中間得到這樣的工作人員。因此我們要問問在國民經濟委員會工作的每位同志:先生們,你們為吸收有經驗的人参加工作做了些什麼事情呢,你們為吸收專家、吸收店員和幹練的資產階級合作社工作者做了些什麼事情呢。這些人給你們幹工作,一點也不比他們給什麼科盧帕耶夫們和拉祖瓦耶夫們幹工作差。是我們拋棄過去的偏見號召我們所需要的一切專家參加我們工作的時候了。我們的一切集體管理機構,我們所有身為共產黨員的工作者,都必須瞭解這點。只有採取這種態度,我們的勝利才有保證。
    各種各樣的空談該收場了,現在是幹實際工作的時候了,只有幹實際工作才能使我國擺脫帝國主義者的包圍。一切蘇維埃機關和合作社機關都必須這樣看問題。我們需要的是實幹,再實幹!如果無產階級取得政權以後不能利用自己的政權,不能實際地提出問題和實際地解決問題,它就失去了很多東西。是放棄偏見的時候了,不要以為只有共產黨員才幹得了某些工作,當然,他們中間確實有優秀人才。是放棄這種偏見的時候了,我們需要實幹再實幹的工作者,我們應該把他們統統吸收來參加工作。
    資本主義給我們留下了一大筆遺產,給我們留下了一批大專家,我們一定要利用他們,廣泛地大量地利用他們,把他們全都用

==========第421頁==========
    在全俄國民經濟委員會第二次代表大會上的講話
    395
    起來。我們根本沒有時間從我們的黨員中培養專家,因為現在全部問題在於實際工作,在於實際效果
    現在需要集體管理機構的每一個委員,負責機關的每一個成員都把工作擔當起來,對它完全負責。任何一個人,只要負責一個部門,就一定要事事負責,既管生產,又管分配。我應當向你們指出,我們蘇維埃共和國的情況是這樣的:只要能正確地分配糧食和其他產品,我們就能支持很長很長時間。但是,要做到這一點,一定要實行堅決消除一切拖拉現象的正確政策:辦事要雷厲風行,每項重要工作都要指定專人負責,他們每一個人都要明確自己的任務,切實負責,直到用腦袋擔保。這就是我們在人民委員會和國防委員會實行的政策,國民經濟委員會和合作社的全部活動都必須服從這個政策。這就是無產階級的政策應當堅持的方向。
    必須使商品交換的輪子在我們這裡正常地轉動起來。這就是當前的全部任務,在這方面我們還需要做大量的工作,因此,在結束我的講話時,我懇切地請求你們,所有的人,都投身到這項工作當中來。(掌聲經久不息)
    載於1919年《全俄國民經濟委員會
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第二次代表大會文件。速記記錄》一書
    第37卷第394-401頁

==========第422頁==========
    396
    關於編寫工農讀物的指示
    (1918年12月)
    任務:在兩週內編寫出一套工農讀物。
    讀物應當由分篇的即每篇自成一個完整單元的活頁材料編成,每一材料的篇幅為2-4印張。
    敘述要非常通俗,是給文化程度極低的農民看的。材料數量為50至200篇;該書第一冊為50篇
    題目:蘇維埃政權的建設及其內外政策。例如:什麼是蘇維埃政權;怎樣管理國家:土地法:國民經濟委員會;工廠國有化;勞動紀律:;帝國主義;帝國主義戰爭;祕密條約;我們是怎樣提出和約的;我們現在為什麼而戰;什麼是共產主義;政教分離:如此等等。可以而且應當採用一些原有的好活頁材料,改寫原有的文章。該讀物提供的材料應當做到可供當眾宣講,也可供家庭閱讀,可以單篇翻印,也可以稍加補充譯成其他語言。
    載於1936年6月1日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第149號
    第37卷第402頁

==========第423頁==========
    論工會的任務
    (1918年12月-1919年1月)
    託姆斯基、拉杜斯一曾科維奇和諾根三人的提綱各自反映了自己那項“專業”的觀點,即反映了工會、人民委員部和保險儲金合作社的工作者的觀點。
    因此,每一份提綱都有毛病,都是片面強調事情的一個方面,抹殺和掩蓋了基本的原則的問題。
    要正確地提出這些有關現代工會運動及其與蘇維埃政權的關係的原則問題,首先必須正確地估計從資本主義到社會主義的過渡時期中目前這段時間的特點。
    他們三個人對問題的這一根本方面都提得不夠,或者幾乎完全沒有提到。
    在這方面,目前這段時間的一個主要特點是
    作為無產階級專政的蘇維埃政權,無論在城市無產階級群眾

==========第424頁==========
    論工會的任務
    還是在農村貧苦農民中間,都已取得勝利,但它還遠沒有向所有的行業和所有的半無產階級群眾進行共產主義的宣傳,並把他們牢固地組織起來。
    因此,加強宣傳工作和組織工作在目前這段時間特別重要。這方面是為了擴大我們對工人和職員中最不蘇維埃化的(即遠未完全承認蘇維埃綱領的)那些階層的影響,使他們服從總的無產階級運動:另一方面是為了從思想上振奮和從組織上團結無產階級和半無產階級中最不開展的階層和分子,例如粗工,城市中的僕役,農村中的半無產者等等。
    其次,這段時間的第二個基本特點是我國的社會主義社會建設已經走上軌道,就是說,不僅已把它定為我們的任務和最近的實際目標,而且成立了一系列進行這種建設的重要機構(例如國民經濟委員會),創造了這些機構和群眾組織(工會、合作社)相互配的實施辦法,取得了這種建設的一定的實際經驗。但是同時,建設還遠沒有完成,遠沒有結束,缺點還很多,最重要的事情還沒有做好(例如糧食的合理收集和分配,燃料的生產和分配),廣大的勞動群眾參加這一建設還非常不夠。
    由於這種情況,目前工會需要完成如下的任務。
    根本談不上什麼工會“中立”。任何關於中立的宣傳,都是為反革命打掩護,或者是毫無覺悟的表現。
    現在,我們在工會運動基幹隊伍中的力量相當強大,足可使工

==========第425頁==========
    論工會的任務
    399
    會內部落後的即消極的非共產主義分子,以及勞動人民中在某些方面仍然是小資產階級的那些階層,接受我們的影響,讓他們遵守無產階級的紀律。
    所以,現在的主要任務不是摧毀強大的敵人的反抗,因為這樣的敵人在蘇維埃俄國的無產階級和半無產階級群眾中間已經沒有了。現在的主要任務是通過頑強的、堅持不解的、更加廣泛的教育工作和組織工作來克服無產階級和半無產階級中某些小資產階層的偏見,不斷擴大蘇維埃政權還不夠廣泛的基礎(即擴大直接參加國家管理的工人和貧苦農民的人數),教育落後的勞動階層(不僅通過書本、講演、報紙,而且通過實際地參加管理),尋求既能用來完成工會運動的這些新任務、又能吸引無比眾多的半無產階級群眾(例如貧苦農民)的新的組織形式。
    例如吸收全體工會會員參加國家管理工作,辦法是讓他們擔任委員、參加流動檢査小組等等。吸收僕役先參加合作社的工作參加向居民供應食物的工作,參加對食物生產的監督等等,然後再參加比較重要而不那麼“狹窄的”工作,當然必須循序漸進吸收“專家”和工人一起參加國家工作,同時對專家實行監督。要考慮過渡形式,就得有新的組織機構。例如貧苦農民委員會在農村中起著巨大作用。令人擔心的是,貧苦農民委員會和蘇維埃的合併會在某些地方把半無產階級群眾排除在常設機構之外。不光藉口農村中的貧苦農民不是僱傭工人,而放棄把他們組織起來的任務。可以而且應該不斷尋找新的形式,例如建立貧苦農民協會(即使它和貧苦農民委員會一樣)來吸收下列貧苦農民參加:(1)不從糧食投機和抬高糧價中牟利的,(2)渴望通過大家共同採取的措施來改善生活的,(33渴望加強共耕制的,(4)謀求同城市工人結成

==========第426頁==========
    論工會的任務
    持久聯盟的,等等。
    這種貧苦農民協會可以作為全俄工會理事會的一個特設部,使它不致壓倒純無產階級分子。形式可以改變,而且應該找出適合實際情況、適合於團結新的、過渡性的社會階層(貧苦農民不是無產階級,現在甚至還不是半無產階級,而只是一些最接近半無產階級的人一因為資本主義還沒有死亡:同時又是一些最贊成向社會主義過渡的人)這一新任務的形式
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第37卷第403-406頁
    ①手稿到此中斷。一俄文版編者注

==========第427頁==========
    幅說明大問題的小圖畫(1918年底或1919年初)
    《貧苦農民報》編輯索斯諾夫斯基同志給我送來了一本好書。應該把這本書儘量介紹給更多的工人和農民。這本書用生動的例子精闢地加以說明的那些在社會主義建設重要問題上的重大教訓,我們應該注意吸取。這本書就是韋謝貢斯克縣執行委員會為紀念十月革命一週年而在當地出版的、亞歷山大・託多爾斯基同志寫的《持槍扶型的一年》2
    作者介紹了韋謝貢斯克縣蘇維埃政權建設工作的領導者一年來的工作經驗一先是國內戰爭,當地富農的暴動及其被鎮壓,然後是“和平建設”。作者把一個偏僻縣份的革命過程寫得非常補實生動,別人來轉述,只會使原書減色。應該廣泛傳播這本書,並希望有儘量多的從事群眾工作、深入實際生活的人來介紹自己的經驗。從這些著作中選出幾百部、哪怕幾十部最真實、最樸實、有豐富而又寶貴的實際內容的佳作來出版,對社會主義事業來說,比大量發表那些熱中於寫作、往往埋頭書齋而看不見實際生活的著作家的報刊文章和成本著作要有益得多。
    現在從亞・託多爾斯基同志的書中舉一個小小的例子。這裡談的是不要讓“商人”“失業”,而要迫使他們“千工作”的問題。
    為此目的,執行委員會叫來了三個年富力強、特別能幹的廠主
    E.E.葉弗列莫夫、A.K.洛金諾夫和H.M.科茲洛夫。在剝奪自由和沒收全

==========第428頁==========
    402
    幅說明大問題的小圖畫
    部財產的脅迫下,他們參加了建立鋸木廠和製革廠的工作。於是兩個廠的建廠工作立刻就開始了
    蘇維埃政權沒有找錯人。廠主們值得稱讚的是,他們幾乎最先懂得了,同他們打交道的並不是“匆匆的過客”,而是牢牢掌握著政權的真正主人。
    完全認清了這一點之後,他們就努力去執行執行委員會的指示。到現在,韋謝貢斯克已經有了一個全部開工的鋸木廠,能滿足當地居民的全部需要,並在為重建中的鐵路完成定貨。
    至於製革廠,廠房已經落成,正在安裝從莫斯科運來的發動機、鼓輪以及其他機器,不出一個半月,至多兩個月,韋謝貢斯克就會有本地出產的皮革
    用非蘇維埃的'人手建設了兩個蘇維埃的工廠,這很好地說明了應該怎樣同敵對的階級作鬥爭。
    痛打剝削者的手,使他們不能再禍害,或者說・制服'他們,這還只是任務的一半。只有當我們強迫他們工作並利用他們的工作成果來幫助改善新生活和幫助現固蘇維埃政權的時候,才算把工作做到家了。
    每個國民經濟委員會、糧食機關,每個工廠、土地局,都應該把這個精闢的、完全正確的論斷刻在木板上掛起來。因為偏僻的韋謝貢斯克的同志們明白了的道理,往往是兩個首都的蘇維埃工作人員怎麼也弄不明白的。經常有一些蘇維埃知識分子、工人和共產黨員,只要一提到合作社,他們就輕蔑地嗤之以鼻,一本正經地(又是極其愚蠢地)說:這不是蘇維埃人,這是資產者、小店主、孟什維克例如某個時候,某個地方,合作社工作者就曾用自己的資金週轉活動掩蓋他們對白衛分子的援助;我們社會主義共和國的供應和分配機關應該由純粹的蘇維埃人來建立。
    這種論調是混淆真理和謊話的典型,其結果是嚴重地歪曲了共產主義的任務,對我們的事業貽害無窮
    不錯,合作社是資產階級社會的機構,是在“賺錢第一”的氣氛中發展起來的,它的領導人是由資產階級政治和資產階級世界觀

==========第429頁==========
    幅說明大問題的小圖畫
    403
    薰陶出來的,所以在這種機構裡白衛分子或白衛分子的幫凶佔了很大的比例。這是無可爭辯的。但是,如果把一個無可爭辯的道理簡單化,加以濫用,從而作出荒謬的結論,那就糟糕了。我們只能用資本主義創造的材料來建立共產主義,只能用在資產階級環境中培植起來、因而必然滲透著資產階級心理的文明機構(因為這裡說到的人才是文明機構的一部分)來建立共產主義。這就是建立共產主義社會的困難所在,但共產主義社會能夠建立和順利建立的保證也在這裡。馬克思主義和舊的、空想的社會主義不同的地方,就在於後者不願意用血腥的、骯髒的、掠奪成性的、唯利是圖的資本主義培養出來的大批人オ建設新社會,而願意用在特別的溫室和暖房裡培養出來的特別高尚的人建設新社會。現在,這種可笑的想法,人人都覺得可笑,人人都加以唾棄。但並不是人人都願意或善於認真思考與此相反的馬克思主義學說,認真思考為什麼可以(而且應當)用千百年來被奴隸制、農奴制、資本主義和細小分散的經營所敗壞的,為爭奪市場上的一塊地盤、為了自己的產品或勞動能賣個好價錢而進行的混戰所敗壞的大批人才來建設共產主義。合作社是資產階級的機構。由此應當得出結論說,它在政治上不可信賴;但決不應當得出結論說,可以不利用它來進行管理和建設。所謂政治上不能信賴,就是不能讓非蘇維埃人員擔任政治上的要職,就是肅反委員會要嚴密監視那些傾向於白匪的階級、階層或集團的成員。(順便說一下,並不一定要走過頭,象拉齊斯在他那個喀山雜誌《紅色恐怖》上那樣講荒唐話。拉齊斯同志是一位優秀的、經過考驗的共產黨員,他本想說,紅色恐怖就是對那些企圖恢復自己的統治的剝削者實行暴力鎮壓,但他卻在他那個雜誌第1期第2頁上說:“在審理案件時,不必尋找(!?被告是否用武器或言

==========第430頁==========
    404
    幅說明大問題的小圖畫
    論來反對蘇維埃的罪證。”)
    在政治上不信賴資產階級機構的人員,是合理的,必要的。拒絕利用他們來進行管理和建設,卻是愚蠢之極,對共產主義極為有害。誰想舉薦孟什維克,說他們是社會主義者,或者是政治領導者,甚至是政治顧問,那他就會犯極大的錯誤,因為俄國革命的歷史完全證明了孟什維克(以及社會革命黨人)並不是社會主義者,而是在每次無產階級和資產階級階級鬥爭特別尖銳的時刻都會站到資產階級方面去的小資產階級民主主義者。但小資產階級民主派並不是偶然出現的政治流派,不是什麼特殊現象,而是資本主義的必然產物,同時不僅舊的、資本主義以前的、經濟上反動的中農是這個民主派的“供應者”,而且文明資本主義的、在大資本主義土壤上生長起來的合作社、知識分子等,也是這個民主派的“供應者”。甚至在落後的俄國,也產生了許多如科盧帕耶夫和拉祖瓦耶夫之類的、善於利用有文化的知識分子一孟什維克的、社會革命黨的和非黨的知識分子一來為自己服務的資本家。難道我們比這些資本家還愚蠢,竟不會利用這種“建築材料”來建設共產主義的俄國
    載於1926年11月7日《嗔理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第258號
    第37卷第407~411頁

==========第431頁==========
    405
    在全俄中央執行委員會莫斯科蘇維埃和全俄工會代表大會
    聯席會議上的講話
    1919年1月17日
    (熱烈歡呼)同志們,讓我首先簡要地說明一下我們在糧食政策上經歷過的幾件大事。我認為,這樣說明一下,不僅有助於正確地估計我們今天提請全俄中央執行委員會通過的決定的意義,而且有助於評價我們的整個糧食政策,評價蘇維埃俄國和社會主義革命的先鋒隊和主要支柱一有組織的無產階級在這困難關頭所起的作用。
    同志們,我們的糧食政策突出地表現在三大措施上,這些措施,按照時間順序,第一個是通過了成立貧苦農民委員會的決定,這一步驟是我們整個糧食政策的基礎,同時也是我國革命整個發展過程中和革命的構成上一個極其重要的轉折點。這一步驟使我們越過了資產階級革命和社會主義革命之間的界限,因為我們如果不在農村中建立起真正無產階級的(不是全體農民的)支柱,只靠工人階級在城市中的勝利,只是把一切工廠收歸無產階級國家所有,是不能創立和現固社會主義制度的基礎的。在十月革命時期,我們只能實行無產階級同全體農民的聯盟,由於有了這個聯盟,我們得以很快地摧毀和徹底地消滅地主土地佔有制。但是隻有

==========第432頁==========
    在聯席會議上的講話
    當我們進一步把貧苦農民即農民中的無產階級和半無產階級組織起來的時候,城市無產階級勞動群眾同農村無產階級的聯盟才能鞏固地建立起來,反對富農和農民資產階級的鬥爭才能真正展開。我們在糧食政策上的這一重大步驟,現在仍然是體現我們整個糧食政策的重大標誌。
    第二個步驟也許不那麼重要,這就是在我們的代表參加和倡議下通過了利用合作社的法令175。法令規定:我們必須利用這個由合作制、由整個資本主義社會建立的、由於明顯的原因在俄國比在西歐各國薄弱的機構。在這方面,我們做了很多錯事,而很多該做的事倒沒有做,不僅在農村是這樣,而且在城市、在大的無產階級中心也是這樣。在這方面,我們遇到了無知、無能、偏見和傳統,使得我們厭棄合作社。合作社的上層中間有很多非無產階級分子這是理所當然的;我們必須同這些很會投靠資產階級的人進行鬥爭,同反革命分子及其陰謀進行鬥爭,但同時要保存機構,保存合作社機構(這也是資本主義的遺產),即在千百萬人中間進行分配的機構,因為沒有這種機構,就談不上稍微順利地建設社會主義。在這方面,糧食人民委員部制定過一項正確的政策,但我們還沒有把這件事情做完。今天我們以共產黨黨團的名義向全俄中央執行委員會提出的基本原則在這方面進了一步,主張把合作社機構利用起來。必須善於同合作社機構中不可救藥的上層分子進行鬥爭我們有足夠的力量和權力來進行這一斗爭,以為他們會反抗得很厲害,那是很可笑的。必須善於進行這樣的鬥爭,同時一定要利用合作社機構,以便我們不致分散自己的力量,以便這一機構能統一起來,以便共產黨員能把自己的力量不僅用於政治工作,而且用於組織工作,並在技術上利用為這一工作做好了準備的機構

==========第433頁==========
    在聯席會議上的講話
    407
    合作社機構。
    體現我們糧食政策的第三個步驟是建立工人的糧食機關。在這方面,做糧食工作的同志們,你們面臨著一項重大的任務。現在我們所走的道路是我們應當走的,而且我們應當努力使各人民委員部都走上這條道路:這一措施不僅對糧食部門很重要,而且對整個社會整個階級都很重要。要使社會主義變革現固下來,就必須由新階級進行管理。我們知道,1861年以前,在俄國掌握政權管理國家的是農奴主一地主。我們知道,1861年以後,總的說來,掌握政權管理國家的是資產階級,是富裕階層的代表。現在,要使社會主義變革鞏固下來,除非我們能發動新的階級即無產階級進行管理,做到由無產階級來管理俄國,做到使這種管理成為全體勞動者個個都來學習管理國家的藝術的過渡,而且不是從書本、報紙、講演和小冊子中學習,而是從實踐中學習,讓每個人都能試試自己從事這種工作的能力
    同志們,這就是我們在糧食政策上一個大的階段,它同時也表明了這一糧食政策的構成情況。應該說,在這方面,我們做糧食工作的同志肩負著極其繁重的任務。不言而喻,饑荒是一種最無情最可怕的災難。一看到這方面的工作出現混亂,群眾當然就著急、怨恨和憤慨,因為這種災難根本無法忍受。同時很顯然,糧食人民委員部擔負的任務十分艱鉅。你們都很清楚,做工會工作的同志尤其清楚,我們遭到很多破壞,在管理大企業和統計大企業產品方面又存在著很多混亂現象。而統計大企業產品比統計千百萬農民收穫的糧食要容易幾千倍。可是我們沒有選擇的餘地。國內食物實在太少,不足以養活全體人民
    如果說有幾種食物很緊,這是什麼意思呢?這就是說,如果現

==========第434頁==========
    在聯席會議上的講話
    在把它們分配給全體居民,如果每個農民把自己的產品全部運出來,如果每個人不吃那麼飽(因為大家都要完全吃飽是不可能的),如果每個農民自願不吃那麼飽而把餘下的東西全部交給國家,如果我們對所有這些食物合理地進行分配,那麼,我們就可以維持下去,雖然少吃一些,但還不致捱餓。顯然,在經濟遭到破壞而我們又缺少本領(這種本領只有現在才能練就,從前無法得到)的情況下,要在全國範圍內提出並完成這項任務,用通常的方法是辦不到的食物不夠,這意味著…這意味著什麼呢?這意味著,如果在關係人民死活的食物明明不夠的情況下准許貿易自由,就一定會造成瘋狂的投機,使食物價格暴漲,以至出現所謂壟斷價格或飢俄價格,按照這種瘋漲的價格,只有那些收入大大超過中等水平的少數上層分子可以滿足自己的需要,而廣大群眾只能捱餓。這就是一個國家缺少食物、陷於飢餓狀態的含義。從帝國主義者進攻以來,伐國就被包圍了。帝國主義者不會公開他們的掠奪計劃,但是正如加米涅夫同志正確地指出的,他們的干涉不會就此止步。我們是一個被包圍的國家,一個被包圍的要塞。在這個被包圍的要塞裡,慶乏是不可避免的,所以糧食人民委員部擔負著比任何一個人民委員部都更困難的組織任務。
    現在我們的敵人,如果就內部來說,與其說是資本家和地主這些佔少數的剝削者容易打敗,而且已經打敗了),不如說是投機分子和官僚主義者。凡有可能利用城市和一些鄉村的居民嚴重缺糧、飢俄難忍來發財致富的農民,按其傾向來說,都是投機分子。你們,特別是做工會工作的同志們,都很清楚,現時存在著一種做投機買賣的傾向,在各工業中心,由於沒有食物或缺少食物,也存在著這種傾向,誰把它們弄到了,都想囤積起來發財。如果准許貿易

==========第435頁==========
    在聯席會議上的講話
    409
    自由,價格馬上就會飛漲,漲得廣大人民群眾都買不起。
    同志們,情況就是這樣。正因為這樣,在一些不開展的群眾中間,在一些極度疲憊、飢餓和痛苦的群眾中間,隱隱約約有一種對我們做糧食工作的同志不滿和憤恨的情緒。這些人都不善於動腦筋,鼠目寸光,他們覺得食物也許還是可以弄到的。他們聽說,某地有食物,而且已經到手,至於這些東西夠不夠1000萬人吃,1000萬人究竟需要多少,這樣的人是不會通盤計算一下的。他們以為,做糧食工作的同志在跟他們作對,故意為難他們。他們不懂得,這些糧食工作者都是些精打細算、會過日子的管家人。這些糧食工作者說,如果我們搞得很嚴,表現出很高的組織性,那麼,在最好的情況下,是能夠維持一個吃得不大飽但也不致捱餓的水平的。我們國家的情況就是這樣,因為最大的產糧區一西伯利亞和頓涅茨區與我們隔絕了,現在一般民用和工業用的燃料、原料和各種穀物的供應都斷絕了。沒有這些東西,國家只好忍受極大的痛苦。
    糧食工作者是一些會過日子的管家人。他們說:應當團結致,只有這樣,我們才能支持下去,而且我們要經常不斷地採取行動來反對各人顧各人的做法,反對只求吃飽而花多少錢也在所不惜的想法。我們不能夠各想各的、各幹各的,那是自取滅亡。我們必須反對資本主義私有經濟和為市場而工作的制度遺留給我們千百萬勞動人民的這種傾向和習慣:我賣,我賺錢,錢賺的愈多,我就愈不捱餓,別人就愈捱餓。這是私有制遺留下來的惡習,它使群眾甚至在國家有很多食物的時候也要捱餓,因為極少數人既靠富足也靠貧困來發財致富,而人民卻受苦受難,死於戰爭。同志們,我們就是在這種情況下實行我們的糧食政策的。這是一個經濟規律:在食物不足的情況下,只要朝所謂的貿易自由方面邁上一步,就會造

==========第436頁==========
    410
    在聯席會議上的講話
    成瘋狂的投機。因此,一切主張貿易自由的言論和一切支持這種言論的做法,都會帶來極大的危害,都是在走下坡路,從社會主義建設倒退。目前糧食人民委員部為了進行社會主義建設,正在克服不可想象的困難,同千百萬投機分子進行鬥爭,這些投機分子是資本主義和“人人為自己,上帝為大家”這種舊的小資產階級的私有習慣遺留給我們的,如果不破除這種習慣,我們就不能建成社會主義
    要能真正建成社會主義,只有通過日常生活、在日常工作當中實現團結和最親密的聯盟,但這是最難做到的,在麵包不夠的時候,要在分一塊麵包的問題上實現團結和聯盟是最難做到的。我們知道,這不是一年內可以實現的,人們嘗夠了飢餓苦頭,都急不可待,他們要求我們至少間或放棄一下這個唯一可行的糧食政策。我們有時也只得放棄,但是總的說來我們是不會離開和放棄我們的政策的
    同志們,半年以前,我們就是在這樣的情況下實行一普特半制度的,當時糧荒達到了頂點,我們沒有一點存糧,捷克斯洛伐克軍奪去了我們伏爾加河流域很大一部分土地。採取這項措施當時經過了一場嚴重的爭論,一場激烈的爭論,一爭論雙方的處境都不妙。糧食工作人員說:不錯,情況很壞,但決不能使它再惡化。你們讓少數人輕鬆一個星期,就會使千百萬人的情況更壞。另一方則說:你們要求餓得筋疲力盡的人民組織得很理想是辦不到的,你們應當讓人輕鬆一下,就是暫時有損總的政策也無妨。這項措施將使人們重新振奮起來,這是最主要的。這就是我們提出一普特半制度時的情況。這就是總的、基本的和根本的原則;當人們忍受不下去的時候,我們應當放棄這個原則,至少暫時使人們的精神振奮起

==========第437頁==========
    在聯席會議上的講話
    411
    來。現在這種情況又出現了:現在我們正處在比較輕鬆的半年已經過去、艱苦的半年剛剛開始的交界線上。為了提供一個明確的概念,我告訴大家,糧食人民委員部在1918年上半年收購了2800萬普特糧食,下半年則收購了6700萬普特,即增加了一倍半。從這情況可以明顯地看出,上半年的糧食太緊太缺,下半年由於秋收才使情況有了可能改善。現在,1919年,我們的糧食機關之所以成績巨大,把收購量增加了一倍半,這主要是靠了農村中的貧苦農民委員會和城市裡的工人糧食檢査機關。但這個成績是我們開始工作的第一年、在我們需要建設新的大廈、需要試行新的辦法的時候取得的。它沒有保證也不可能保證全年的需要,它不過是給了半年的喘息時間。這個喘息時期正在結束,最困難最艱苦的第二個半年正在開始,必須採取一切辦法幫助工人,使他們能夠稍微鬆一口氣,使他們的狀況儘可能得到改善。由加米涅夫擔任主席的莫斯科蘇維埃主席團特別堅決地要求我們儘量劃清政策上的一些界限,分清哪些食物是國家壟斷的,哪些不是。這是可以理解的,這樣我們可以暫時取得一些效果,使城市和非農業地區的工人稍微感到輕鬆一些,使他們重新振奮精神,鼓起幹勁,這在現在是特別需要的,因為現在艱苦的半年即將來臨,但也有跡象表明,帝國主義陣營的力量和攻勢正在削弱。
    毫無疑問,加米涅夫同志在這裡不僅指出了一些跡象,而且舉出了一些事實,證明我們雖然在彼爾姆遭到了嚴重的考驗和失敗,但紅軍的基礎很現固,它能夠勝利,而且一定會勝利。不過目前這半年是最艱苦的半年。因此,一開始就必須去進行需要進行和可能進行的工作,使情況有所緩和,把我們的糧食政策規定得很明確,一這是我們最迫切的任務。我們共產黨人中間在實行一普特

==========第438頁==========
    412
    在聯席會議上的講話
    半制度的問題上同樣發生過爭論,有時爭得還很激烈,爭的結果並沒有使我們遭到削弱,倒是促使我們反覆地審査我們的政策,去挑毛病,仔細斟酌。我們雙方互相抨擊,但最後還是找出瞭解決辦法,這個辦法很快就被一致採納,並且在這個困難的關頭,在我們剛進入又一個困難的半年的時候,它要求我們反覆思量,為什麼會出現危局,致使我們不得不一再鼓勁,高度地緊張。
    我們度過了特別困難的一年,現在又進入更加困難的半年。但是在德國爆發革命和英法開始發生騷動以後,每過半年,我們都不僅更接近俄國革命的勝利,而且更接近世界革命的勝利。這就是目前的形勢,因此我們決定提出一個糧食政策基本原則草案,請全俄中央執行委員會批准,以便糧食工作者立刻根據這些原則制定出相應的法令。這些原則能大大鼓起我們一在中央工作的人以及域市和非農業地區的工人一的幹勁,從而保證我們能夠獲勝,保證我們在由於疲憊和飢餓而不得不暫時作出讓步的情況下,仍然能夠堅持自己的共產主義糧食政策的原則,並把這些原則堅決貫徹下去,直到共產主義在全世界徹底勝利。現在我就把全俄中央執行委員會共產黨黨團向全俄中央執行委員會提出的建議,逐條給大家念一下:
    “全俄中央執行委員會、全俄工會代表大會、莫斯科蘇維埃、莫斯科市工廠委員會代表和工會代表聯席會議通過下述關於糧食問題的基本原則,並委託糧食人民委員部根據這些原則在最短時間內製定出法令
    1.蘇維埃糧食政策業經證明是正確的和不可動搖的,這一政策包括:(a)進行統計並依照階級原則由國家分配b)對食物中的主要品種實行壟斷(c)把供應工作從個人手中轉到國家手中
    2.如不堅決實行已經明文規定的國家對主要食物品種(糧食、糖、茶、鹽的壟斷,如不按照固定價格由國家大量收購其他一些主要品種(肉類、海

==========第439頁==========
    在聯席會議上的講話
    413
    魚、大麻油、葵花子油、亞麻油、除牛油外的動物油、馬鈴薯),在目前條件下,要合理地向居民供應食物是不可想象的,而且,按照固定價格大量收購第二類食物不過是一種初步措施,糧食人民委員部下一步也要對它們實行國家壟斷
    除國家糧食機關外,任何人不得收購和運輸本條列舉的一切食物品種(馬鈴薯除外)。至於馬鈴薯,除國家機關外,工人組織、工會組織和合作社組織也有權按規定的固定價格大量收購。
    3.暫時規定工人組織和合作社組織有權收購未列入第2條的各種食物。
    4.強迫地方糧食機關協助收購組織行使這一權利。”
    同志們,從舊習慣、舊國家的角度看來,“強迫”執行法令這句話也許使你們感到驚奇。也許你們會說,難道蘇維埃共和國的情況就糟到這種程度,連執行全俄中央執行委員會的意志也需要強迫同志們,需要強迫,直率地承認這一點要比把腦袋藏在羽翼下以為萬事大吉好得多。請全俄中央執行委員會和全俄工會代表大會的代表同志們好好想想,你們在私下裡是怎麼談的,早已公佈的關於認真進行統計、把那些不能用於商品交換(要是沒有商品交換,農民就會說:不,我們不會拿任何東西同你們換克倫斯基幣)的食物全部交給國家的法令究竟在多大程度上得到了認真的執行。如果你們在私下交談時想想這些,看看我們中央政權的指令究竟有多少沒有執行,那你們就會同意:最好是說實話,對我們的地方機關,就得堅決無情地實行強迫。(鼓掌)正是在這裡,在全俄中央執行委員會這一最高機關和代表人數最多的(這一點現在是最重要的)全俄工會代表大會一起舉行的會議上,你們這些比較有威信的同志應當堅決表示,並且讓地方上也懂得:我們要強迫地方機關把中央的政策貫徹到底,它們應該習慣這一點。這是很困難的。千百萬人習慣於把中央政權看作強盜、地主和剝削者,對中央根本不信任,

==========第440頁==========
    414
    在聯席會議上的講話
    這是很自然的;但這種不信任必須克服,不然就不能建成社會主義,因為建成社會主義就是建成集中的經濟,由中央統一領導的經濟,這隻有無產階級即在這方面受過工廠和實際生活薰陶的階級才能實現,只有它オ能做到這一點。同地方主義、同小私有者的習慣作鬥爭是很困難的。我們知道,這不可能一蹴而就,但我們將堅持不懈地要求無產階級的代表們反覆宣傳這個道理,並且加以實行,否則就不可能建成社會主義。第4條接著說
    “運輸和在市場上出賣上述食物是完全自由的。巡査隊、哨卡、警衛隊等無權干涉自由運輸和在集市、市場和直接從車上等等自由出售上述食物
    同志們,這一條特別重要。加米涅夫同志在這裡提出了許多高見,這些自然是我們由於工作匆忙而沒有做到的地方,因為我們的糧食人民委員部和其他人民委員部作了一批又一批決定,使得地方機關很難把這一切樁樁件件都弄清楚。有人責備我們頒佈法令過於匆忙,但是有什麼辦法呢,我們那樣匆忙是由於帝國主義在進攻,是由於遇上了空前未有的災難一一糧食和燃料發生恐慌。我們不得不用各種辦法來弄清我們的任務,弄清有哪些局部的錯誤,因此,現在通過這場爭論搞明確的政策界限是很重要的。為了在大得多的範圍內做到這一點,我們現在應當設法使一切地方機關不敢自作主張,不敢說什麼它們只記得昨天的法令而忘記了今天的法令,要讓它們非常明確,哪些食物品種是由國家壟斷的,哪些品種可以自由運輸和自由買賣(除第1條和第2條列舉的外都屬於這類)。希望大家都能掌握這一界限,希望就要回去的同志把這個精神帶到地方上去,希望他們盡到自己的職責,希望他們把即將制定的有關法令帶到地方上去,在當地堅決貫徹落實,認真執行中央

==========第441頁==========
    在聯席會議上的講話
    415
    的決定,再不要象先前那樣猶豫觀望。下面是第4條的最後一句話
    “附註:關於雞蛋和牛油,本決定僅適用於糧食人民委員部對該兩種食物不實行大量收購的地區。”
    同志們,我把法令的其他各條也扼要地給你們說一下。詳細說明沒有可能,也看不出有什麼必要,因為我講完後還有幾位同志要發言,其中還有比我在行的專家。只有那些我認為特別需要談的地方我才加以強調。現在我就來扼要地說一下我們建議全俄中央執行委員會通過並委託人民委員會和蘇維埃共和國其他一切政權機關據以制定法令並無條件加以施行的基本原則。(鼓掌)
    “5.為了加強收購工作和更順利地完成各項任務,對於非壟斷的食物品種採用派購的原則,對於替國家收購壟斷的和非壟斷的食物品種的合作社和其他組織實行獎勵制度
    改善糧食機關狀況並讓工人更廣泛地參加工作的組織措施如下
    (a)廣泛利用工人的糧食檢査機關,把它們用來監督糧食機關對12月10日法令的執行和監督非壟斷食物品種的收購:
    b)儘快在各地一切糧食機關中實行工人檢査制度,並把這一制度推廠到糧食人民委員部所屬各單位,以便同官僚主義和拖拉作風進行堅決鬥爭
    (c)加強同工人組織一工會和工人合作社一一的聯繫,辦法是利用這些組織中的活動分子來進一步加強地方機關
    (d)在各中央機關和地方機關中實行工人實習生制度,以便從工人當中培養出一批能夠擔任要職的實際糧食工作人員
    6.在收購和分配的工作中充分利用合作社機構。合作社機構中應有國家供應機關的負責代表,以監督和協調合作社組織的活動,使之符合於國家的糧食政策。”
    附帶說說,這也是同合作社組織的上層分子進行鬥爭的一種武器。但如果你們輕視整個合作社機構,滿不在乎地甚至傲慢地把它拋到一邊,說我們要另起爐灶,用不著搞合作社,這種工作只有

==========第442頁==========
    416
    在聯席會議上的講話
    共產黨員才幹得了,一如果這樣,那就是一個極大的錯誤,我們的事業就有遭到覆滅的危險。必須利用現成的機構,因為不利用資本主義的遺產,就不能把社會主義建立起來。必須利用資本主義為反對我們而創造的一切文化珍品。社會主義的困難就在於它要用外人所創造的材料來建立,可是又只有這樣才能建立社會主義,這
    一點我們在理論上都懂得,經過這一年,我們更從實踐中看到:只有利用資本主義為反對我們而創造的材料,才能建立社會主義;我們應當利用這一切來建立社會主義,現固社會主義
    下面是第7條
    “7.責成工人在糧食人民委員部所組織的武裝支隊的協助下,監督食物運輸條例的執行和壟斷制度的貫徹。
    除糧食人民委員部和各省糧食委員會所屬支隊外,一切糧食巡查隊應立即撤銷。各地相應的工人檢查機關成立後,糧食人民委員部和各省糧食委員會所屬支隊也應撤銷。”
    同志們,我的發言時間已經完了,我只想指出一點,就是從最後幾條裡,可以看到體現我們糧食政策和整個蘇維埃政策精神的基本原則。我已經指出,困難的日子已經來到,更艱苦的半年已經開始,糧食方面的喘息時期已經結束,最艱苦的時期已經來臨。每當蘇維埃政權在建設社會主義這一非常艱鉅的事業中遇到困難的時候,它總是用一種辦法來對付:向工人求援,而且被求援的工人階層一次比一次更廣泛。我已經說過,只有比先前多十倍百倍的群眾親自參加建設國家,建設新的經濟生活,社會主義才能建立起來。根據我們糧食工作人員的報告,現時他們已經做到在縣一級糧食委員會內工人不少於1/3,這主要是彼得格勒、莫斯科、伊萬諾沃一沃茲涅先斯克的工人,他們是我們無產階級大軍的精華。這是

==========第443頁==========
    在聯席會議上的講話
    417
    很好的,但是還不夠。應當讓工人佔2/3。必須不斷努力。你們知道,先進的工人階層已經擔負起管理國家、建設新生活的重任。我們知道,應該深入下層,大膽起用新人。他們還沒有經過訓練,難免會犯錯誤,但是我們不怕。我們知道,這會給我們造就出年青的工作幹部,使我們得到百倍的報償,使我們得到大批年青的新生力量。我們補充力量沒有別的來源。我們只能前進,大膽起用年青工人,把無產階級的代表人物放到重要崗位上去,而且不斷提拔他
    目前出現糧荒是由於我們進入了更艱苦的半年,同時運輸狀況糟糕也是一個原因。我已經說過,1918年下半年我們收購了6750萬普特糧食。但這6750萬普特中有2000萬普特運不出來。彼得格勒最近發生嚴重的糧荒,是由於我們的糧食在伏爾加一布古利馬鐵路線上運不出來。運輸情況糟透了。機車車輛破爛不堪。來因為俄國很落後,又經受了任何一個國家沒有經受過的苦難,來因為鐵路組織中我們沒有團結一致的無產階級群眾。同志們,趁這次開會,想請你們回去以後告訴群眾:我們需要一批又一批的人來做糧食工作和運輸工作,需要他們用自己的經驗來幫助我們。只要給他們壓上擔子,對新手多加照應,他們一定會比先前的組織幹出大得多的成績來。大家都來做糧食工作和運輸工作!希望各行業的組織把自己的力量檢査一下,看看人員是否調夠了,是否已經盡了最大的努力象對軍隊那樣派出了政委。工人們缺少食物,體力不支。必須派優秀的工作人員到軍事、糧食和運輸部門去擔任重要職位。在那裡,任何一個人,即使不是專家,也能起到作用。在運輸業中,有時需要黨員同志的幫助,需要思想堅定、受過鍛鍊的無產者通過檢査和監督來影響階級覺悟較低的鐵路員工。同志們,我

==========第444頁==========
    418
    在聯席會議上的講話
    再重複一下這個口號:“大家都來做糧食工作和運輸工作!”過去我們給軍隊派政治委員,取得了理想的效果,現在我們必須做到我們對軍隊已經做到的一切。我相信,在這艱苦的半年裡,我們一定會再次戰勝飢俄和經濟破壞
    載於1929年《列寧全集》俄文第2、3版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第23卷
    第37卷第412-427頁

==========第445頁==========
    419
    在俄共(布)莫斯科市代表會議上的講話
    1919年1月18日)
    簡要報道
    列寧說,在討論了中央和地方的關係問題以後,提出了兩個決議草案,第一個是關於改進蘇維埃工作的草案,第二個是關於徹底改組蘇維埃機構的草案:根據我對兩個草案的研究,我覺得部分同志提出的第二個決議草案給人一種言猶未盡的印象,因為這項決議主張改組蘇維埃機構,卻沒有提出任何具體理由。
    現在我們的敵人是官僚主義和投機活動。經濟破壞狀態還沒有減輕,而要完全消除破壞狀態,只有實行集中制,放棄純地方主義的利益。一搞地方主義,顯然就要反對集中制,而實行集中制是我們擺脫現狀的唯一出路。提出決議案的這部分同志離開了集中制,陷入了地方主義的泥坑。
    看來,地方上不滿意中央蘇維埃政權通過某些決議時沒有同地方上商量;如果是這樣,地方上完全可以召開會議討論他們十分關心的一切問題。官條主義腐蝕著我們,要克服它非常困難。必須加緊同官僚主義作鬥爭,多派一些工人到機關裡去。然而反對官僚主義如果不對準目標,情況就很危險,對待專家的問題就是一個例

==========第446頁==========
    在俄共(布)莫斯科市代表會議上的講話
    子。我們的情況不好,並不是因為我們的專家很多,而是因為我們沒有嚴格的集中制。相反,蘇維埃某些工作部門倒是苦於專家不夠。必須多派一些中等水平的工人到機關裡去,讓他們向專家學習,以便將來代替他們,獨立進行實際工作。列寧同志最後說,伊格納托夫同志提出的提綱,顯然沒有表達這些同志真正的想法。鬥爭的鋒芒沒有對準目標。
    載於1919年1月28日《嗔理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第19號
    第37卷第428-429頁

==========第447頁==========
    421
    在全俄國際主義者教師第二次代表大會上的講話8
    1919年1月18日)
    熱烈鼓掌,轉為歡呼)同志們,請允許我代表人民委員會向你們的代表大會表示祝賀。同志們,現在教師們面臨著特別重要的任務,我希望去年一年教師中間展開的鬥爭能夠結束。這場鬥爭是在兩部分教師之間展開的,一部分教師一開始就擁護蘇維埃政權,擁護社會主義革命,另一部分教師則一直維護舊制度,舊偏見,認為可以繼續在舊制度基礎上辦教育。我想,經過這一年的鬥爭,經過國際關係上的各種變化,這場鬥爭現在應該結束了,而且它也確實快結束了。毫無疑問,大多數教師是同工人階級和勞動農民緊緊站在一起的,他們現在都深信社會主義革命有其深刻的根源,深信社會主義革命必然會擴展到全世界。因此我認為,在為社會主義革命而進行的鬥爭中,在反對那些一直維護資產階級舊偏見、舊制度和虛偽立場,幻想可以把舊制度的一些東西保留下來的教師的鬥爭中,大多數教師是一定會真心實意地擁護被剝削勞動者的政權的。資產階級虛偽立場的表現之一,就是硬說學校可以脫離政治。你們都很清楚這種說法多麼虛偽。就連提出這個論點的資產階級自己也把貫徹資產階級政治作為辦學的重點,竭力通過辦學替資產階級訓練機靈聽話的奴才,甚至在全國上下竭力利用普遍教育

==========第448頁==========
    422
    在全俄國際主義者教師第二次代表大會上的講話
    替資產階級訓練這樣的奴僕,教他們去執行資本的意志,聽從資本的使喚。他們從來不考慮怎樣使學校成為培養人的品格的工具。現在大家都很清楚,只有同一切被剝削的勞動者有密切聯繫、真心實意地擁護蘇維埃的社會主義學校,オ能做到這一點。
    當然,改造學校是一件困難的事情。當然,在這方面過去和現在都有一些錯誤,都有一些人肆意歪曲學校不脫離政治的原則,簡單生硬地把政治灌輸給尚未準備好接受政治的正在成長的年青代。毫無疑問,我們將堅持不懈地同這種隨心所欲地運用基本原則的行為作鬥爭。但是現在,擁護國際、擁護蘇維埃政權的這部分教師的主要任務,是要設法建立一個更廣泛的、儘可能包括一切教師的教師聯合會。
    舊的教師聯合會固守資產階級偏見,暴露了它的無知,而且維護特權時間之長,遠遠超過了其他那些從1917年革命一開始就成立的、我們曾在實際生活各個領域與之作鬥爭的上層聯合會。象這樣一個聯合會,在你們國際主義者協會里是沒有容身之地的。我想,你們的國際主義者協會完全可以成為教育界一個統一的教師工會,一個象所有的工會那樣擁護抑(這點從全俄工會第二次代表大會上看得特別清楚)蘇維埃政權的工會。擺在教師面前的任務是艱鉅的。在這裡,你們還必須同以往的革命遺留下來的鬆懈散漫現象的殘餘進行鬥爭。
    其次談談宣傳鼓動工作。教師中間的資產階級分子總是認為,只有富人才能受真正的教育,至於大多數勞動者,只須訓練成好僕役好工人就行,不必培養成為生活的真正主人。這部分教師的怠工和偏見造成了人們對教師的不信任,在這種情況下,宣傳教育各個方面的工作都是零敲碎打就很自然了。這就使一部分教師必然陷

==========第449頁==========
    在全俄國際主義者教師第二次代表大會上的講話
    423
    在狹小的圈子裡,陷在所謂教學的圈子裡,同時也使我們沒有可能真正建立起一個統一的機構,使科學界的一切力量都參加進來,同我們一起工作。我們要做到這一點,就要同資產階級的舊偏見決裂,在這方面,你們聯合會的任務就是要把廣大教師吸收到你們這個大家庭中來,教育最落後的教師,使他們服從整個無產階級的政治,結合成一個共同的組織。
    在組織工會方面,教師們擔負的任務很偉大,因為目前我國的情況是:內戰的一切問題正在明朗化,小資產階級民主派分子在事實的教育下不得不轉到蘇維埃政權方面來,他們深信,任何別的選擇,不管他們願意與否,都會把他們推到保衛白衛分子和保衛國際帝國主義的道路上去。當一個主要任務在全世界提出來的時候,無非有兩種可能。一種可能是資本家極力倒行逆施,實行軍事獨裁和鎮壓(我們已從柏林得到這方面的確實消息),他們獸性發作,感到
    四年戰爭打下來自己不可能不受到懲罰,就鋌而走險,不惜再次用勞動人民的鮮血來淹沒世界。另一種可能是勞動人民在社會主義革命中獲得完全的勝利。在我們今天這個時代沒有中間道路可走。因此,那些一開始就擁護國際的教師,現在既然清楚地看到他們的反對者即站在另一個營壘中的教師不能實行任何有力的反抗,就應該更廣泛地展開工作。現在應該把你們的聯合會建成一個廣泛的、把廣大教師都包括在內的、堅決擁護蘇維埃、堅決擁護通過無產階級專政來實現社會主義的教師工會。
    這就是現時正在舉行的工會第二次代表大會所採取的原則代表大會要求一切從事同一職業、同一工作的人都聯合成一個統的工會,但同時又指出,工會運動不能脫離把勞動從資本的壓迫下解放出來的基本任務。因此,只有那些承認革命的階級鬥爭、努

==========第450頁==========
    424
    在全俄國際主義者教師第二次代表大會上的講話
    力通過無產階級專政來實現社會主義的聯合會,才能成為工會大家庭中享有充分權利的一員。你們的聯合會就是這樣的聯合會。如果採取這一立場,你們就能爭取到廣大的教師,使知識和科學不再為特權階層所獨佔,不再是加固富人和剝削者陣地的材料,而成為解放被剝削勞動者的工具。同志們,祝你們在這個領域獲得成功。
    載於1926年《列寧全集》俄文第1版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第20卷第2冊
    第37卷第430-433頁

==========第451頁==========
    425
    在抗議殺害卡爾・李卜克內西和羅莎・盧森堡的群眾大會上的講話a
    1919年1月19日)
    簡要報道
    今天,柏林的資產階級和社會主義叛徒們興高米烈,一他們終於殺害了卡・李ト克內西和羅・盧森堡。四年來一直驅使工人去為掠奪者的利益賣命的艾伯特和謝德曼,現在又來充當屠殺無產階級領袖的劊子手了。德國革命的實例使我們深信,“民主”不過是幌子,它掩蓋著資產階級的掠奪和最野蠻的暴力消滅劊子手!
    載於1919年1月21日《嗔理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第14號和《全俄中央執行委員會
    第37卷第434頁
    消息報》第14號

==========第452頁==========
    426
    在全俄工會第二次代表大會上的報告
    1919年1月20日)
    長時間熱烈鼓掌)同志們,首先要請你們原諒,因為身體不大舒服,今天只能簡短地談談你們要討論的一個問題,就是工會的任務問題。
    你們要討論的決議案,是共產黨黨團經過全面討論後以它的名義向工會代表大會提出的。這個決議案現在印出來了,我想,它的內容大家已經知道,因此打算只談主要的兩條,總的說來,我認為這是決議案中最重要的兩條。
    我認為,第1條可以說是消極性的,是針對工會運動保持統或獨立這個口號寫的,決議案第3條談到這個口號時說,它在實踐上已把擁護它的幾個集團引上了公開反對蘇維埃政權的道路,這樣,這幾個集團也就把自己置於工人階級的隊伍之外了。
    同志們,我認為保持獨立這個臭名遠揚的口號,不僅從工會的角度來看是值得注意的。我認為,只有懂得這個口號是怎樣地自欺欺人,才能正確地理解和正確地認識現在遍及全世界的、在無產階級專政還是資產階級專政這個問題上明顯地和空前迅速地尖銳起來的鬥爭,才能使工人階級及其覺悟分子有可能正確地參加這鬥爭。首先我想簡略地指出這個口號在理論上是多麼不正確,在理

==========第453頁==========
    在全俄工會第二次代表大會上的報告
    427
    論上是多麼經不起批評。
    同志們,德國最近發生的李卜克內西和盧森堡慘遭叛徒殺害的事件,不僅是剛剛開始的德國革命中最慘痛的事件,而且它還使人徹底認清了現今具有不同政治觀點的各種派別和現今的各種理論體系在現代鬥爭問題上的提法。恰恰是在德國,臭名遠揚的民主、一般民主的口號、工人階級脫離國家政權而獨立的口號等等,喊得最厲害。這些口號初看起來好象彼此並無聯繫,其實它們是密切相關的。說它們密切相關,因為它們表明:儘管無產階級階級鬥爭已有豐富的經驗,但小資產階級偏見直到現在還很頑強;直到現在,那些談論階級鬥爭的人,用德國人的說法,往往只是把階級鬥爭掛在嘴上,而腦子裡和內心裡並沒有真正承認它。實際上,如果我們還記得從馬克思的《資本論》裡學到的政治經濟學的起碼常識,還記得作為我們大家立腳點的階級鬥爭學說的起碼常識,我們怎麼能在鬥爭象今天這樣廣泛、這樣尖銳,社會主義革命顯然已在全世界提上日程,而最民主的國家中所發生的事情實際上已經證實了這一點的時候,談論什麼一般民主,談論什麼保持獨立呢?誰這麼想,就說明他在學習政治經濟學理論時對馬克思的《資本論》頁也沒有讀懂,雖然世界各國的社會主義者現在無一例外都發誓信仰這部著作。
    他們雖然發誓信仰這部著作,但事實上他們剛要接觸到馬克思的《資本論》要他們正視的那個主要鬥爭即階級鬥爭的時候,卻又迴避它,幻想會有非階級的或超階級的民主,幻想在現代社會中,在資本家還保留著財產的時候,會有另外一種民主,這種民主不是資產階級民主,即不是用虛偽騙人的民主招牌作掩飾的資產階級專政。正是從這個德國,不久以前傳來了一種論調,說那裡的

==========第454頁==========
    428
    在全俄工會第二次代表大會上的報告
    無產階級專政也許不會甚至一定不會越出民主制的框框,說那裡仍將實行民主制。正是在德國,那些自命為馬克思主義導師的人曾經在1889年至1914年間充當整個第二國際的思想家的人,如考茨基之流,一直打著民主的旗幟,他們不懂得,只要財產還在資本家手裡,民主就不過是掩飾資產階級專政的十足騙人的幌子,如果不扯掉這個騙人的幌子,就根本談不上認真解決把勞動從資本壓迫下解放出來的問題。我們必須這樣提出問題。這是馬克思向教導的,這是無產階級的日常鬥爭、每一次罷工和每一次尖銳的工會鬥爭所表明的。我們必須這樣提出問題:只要財產還在資本家手裡,任何民主都不過是披著美麗外衣的資產階級專政。一切關於普選、全民意志、選民平等的宣傳完全是騙局,因為在剝削者和被剝削者之間,在資本、財產的佔有者和現代僱傭奴隸之間,不可能有什麼平等。
    當然,同沙皇制度、專制制度、君主制度和一切封建主義殘餘比較起來,資產階級民主是歷史上的一大進步。當然,我們應當利用資產階級民主,那樣的話,我們的提法就應當是:在工人階級奪取全部政權的鬥爭還沒有提到日程上來的時候,我們一定要利用資產階級民主的各種形式。但是問題在於,現在我們在世界範圍內恰恰已經到了這個鬥爭的決定關頭。正是現在,問題已經變成這樣:資本家能不能保持住支配生產資料的權力,首先是生產工具的所有權。這就是說,他們在準備新的戰爭。帝國主義戰爭十分清楚地向我們表明了,資本主義的所有制同各民族間的大斯殺有著怎樣的聯繫,它怎樣不可遏止地導致這樣的大廝殺。這樣一來,大家都清楚地看到,一切所謂民主是全民意志的表現的宣傳原來都是騙局,從事這種宣傳原來不過是資本家和富人利用仍歸他們私有

==========第455頁==========
    在全俄工會第二次代表大會上的報告
    429
    的出版物以及利用其他一切政治宣傳工具來欺騙最落後的勞動階層的特權。
    問題就是這樣,也只能是這樣。或者是資產階級專政,或者是無產階級專政。資產階級專政是用立憲會議、各種選舉原則、民主以及資產階級的其他騙局掩蓋起來的。這些東西都是用來迷惑傻瓜的,只有徹底成為和完全成為馬克思主義叛徒、社會主義叛徒的人,現在オ會把它們奉為至寶,用它們向人誇耀。無產階級專政貝要用鐵拳鎮壓那個唆使最不覺悟的分子去反對世界無產階級優秀領袖的資產階級。這個專政是無產階級為鎮壓資產階級而取得的勝利。現在資產階級愈是清楚地看到群眾提出了這個問題,就愈是瘋狂地拼命反抗無產階級。因為在此以前,在大多數情況下,他們認為工人的不滿和憤慨不過是一時的表現。在此以前,一些資本家,例如最長於對工人進行政治欺騙、最有政治修養、最有組織的英國資本家,也往往這樣看問題,認為戰爭引起不滿是當然的事,認為戰爭不可避免地引起工潮,但他們還沒有說,現在的問題已經是由誰來領導國家,由誰來掌握國家政權,資本家老爺是否還能保留自己的財產。然而種種事件表明,不僅在俄國,而且在許多西歐國家,甚至不僅在參戰國,而且在瑞士、荷蘭這樣一些較少經受戰禍的中立國,正是這個問題已經明顯地提到日程上來了
    資產階級受到資產階級議會制的薰陶最多,它也最喜歡用這種制度去薰陶群眾,可是蘇維埃運動、爭取蘇維埃政權的運動顯然已在群眾中醞釀成熟了。蘇維埃運動已不僅是無產階級政權的俄國形式。它已成了國際無產階級奪取政權的陣地,成了世界社會主義革命發展進程中的第二步。第一步是巴黎公社。巴黎公社表明,工人階級只有通過專政,用暴力鎮壓剝削者,才能到達社會主義。

==========第456頁==========
    在全俄工會第二次代表大會上的報告
    這是巴黎公社表明的最重要的一點。這就是說,工人階級走向社會主義,不能通過舊的議會制的資產階級民主國家,而只能通過徹底粉碎了議會制和官吏機構的新型國家。
    從世界社會主義革命發展的進程來看,第二步是蘇維埃政權。起初,人們認為蘇維埃只是俄國的現象(根據當時的事實是可以甚至應該這樣看的)。現在事變表明:它不單是俄國的現象,而且是無產階級進行鬥爭的國際形式;戰爭已經使無產階級和半無產階級群眾重新組合,使他們有了一種顯然同掠奪性的帝國主義相對立的、同攫取戰前聞所未聞的高額利潤的資本家階級相對立的新組織;到處都建立了這種新的群眾性的鬥爭組織,無產階級用來推翻資產階級政權的組織。
    在蘇維埃產生的時候,並不是人人都認識到蘇維埃的這種意義的。就是現在,這種意義也不是人人都認識到了。不過我們這些人,在1905年經歷過蘇維埃的萌芽時期,在1917年二月革命之後又經歷過人們在群眾的蘇維埃組織和小資產階級的妥協背叛思想之間動搖不定的漫長時期,所以現在對情況格外清楚,簡直是瞭如指掌,而且我們就是根據這種認識,根據無產階級爭取國家政權、反對資本主義所有制的鬥爭在日益廣泛和日益深入地發展這樣的認識來看問題的。從這個角度來看,所有那些詞句,什麼民主、“獨立”之類,都是一錢不值的。標榜這些東西,往往滑到非階級的立場上去。因為我們知道,在資本主義社會里,是資產階級在統治,資本主義社會能產生,正是由於資產階級在政治上和經濟上掌握了權力。不是無產階級政權,就是資產階級專政。任何中間的選擇都是短命的,在稍微重大ー點的問題上都是行不通的。鼓吹獨立、鼓吹般民主的人,都是有意無意地以某種中間的、階級之間的、超階

==========第457頁==========
    在全俄工會第二次代表大會上的報告
    431
    級的東西為前提。在任何場合下,這都是自欺欺人,都是掩蓋下列事實:只要資本家的政權還存在,只要資本家的生產工具所有制還存在,那麼民主可以有多有少,民主的文明程度可以有高有低,實際上始終是資產階級專政,而且我們可以更清楚更明顯地看到每大的矛盾怎樣爆發成了內戰。
    法國的政治形式愈接近民主,就愈容易從德雷福斯案件這樣的事情引起內戰。美國的民主愈廣泛,就愈容易對無產階級、對國際主義者甚至對普通的和平主義者使用私刑,就愈容易爆發內戰。現在,當德國實行資產階級民主自由的第一個星期就引起了極瘋狂的、比我國尖銳得多激烈得多的內戰的時候,我們更清楚地懂得了這一點。在判斷內戰是否已經爆發的時候,誰要是去看這些或那些政黨是否已有定論,誰要是認為不過是李ト克內西和盧森堡兩人遭到殺害,誰就是瞎了眼睛,不敢想問題,不願意弄明白不可遏止的內戰已經在我們的眼前爆發,它是不可遏止地由資本主義的各種矛盾引起的。沒有也不可能有中間道路。一切關於獨立或般民主的宣傳,不管打著什麼招牌,都是極大的欺騙,都是對社會主義極大的背叛。如果說過去布爾什維克(他們現在是國際的實際創始人)關於內戰的理論宣傳傳得不遠,往往受到帝國主義國家書報檢査和軍事封鎖的阻礙,那麼現在內戰已經不是宣傳,不是理論,而是事實,而且西歐各國的民主資格愈老,歷史愈久,內戰就愈激烈。這些事實一定會使最落後最退鈍的人思想開竅的。現在誰還要談論一般民主,談論獨立,就可以叫他老頑固了。
    雖然如此,考慮到俄國的工會運動是不久以前在艱苦的鬥爭條件下產生和成長起來的(而現在幾乎已經完全成熟了),必須順便回顧一下昨天的情形。我認為,這樣的回憶、這樣的追述十分必

==========第458頁==========
    在全俄工會第二次代表大會上的報告
    要,尤其是因為工會運動(正因為它是工會運動)在這世界社會主義革命業已開始的時代需要來一個大轉彎。
    資產階級思想家普遍都想在這個工會運動中渾水摸魚。他們拚命想使作為工會運動基礎的經濟鬥爭獨立於政治鬥爭之外。但是工會作為無產階級在階級範圍內最廣泛的組織,實際上正是現在,尤其是在無產階級通過政治革命取得了政權之後,應該發揮特別巨大的作用,應該在政治上佔據最核心的位置,應該在某種意義上成為主要的政治機關,因為使無產階級取得了政權的政治革命已經把政治上的一切舊概念、舊範疇推翻了,顛倒過來了。我再說遍,舊的國家,即使是最好的最民主的資產階級共和國,從建立時起就從來不是也不可能是什麼別的東西,而只能是資產階級專政,是工廠、生產工具、土地、鐵路的所有者的專政,一句話,是一切物質資料、一切勞動工具的所有者的專政,而勞動因為沒有佔有這切,仍然處於奴隸地位。
    正因為如此,工會在政權轉到無產階級手中以後,就應該愈來愈多地擔當起建設工人階級政治的任務,擔當起以無產階級的階級組織代替原來的剝削階級、推翻舊科學的一切舊傳統和舊偏見的任務。代表這種舊科學的一位學者對無產階級這樣說過:你們管理你們的經濟吧,政治讓資產階級分子的政黨去管理想。這類說教全都是剝削階級及其劊子手直接用來壓制正在各地開始起義和鬥爭的無產階級的武器。
    同志們,在這裡,工會在自己的國家建設工作中必須提出一個嶄新的問題,按共產黨黨團提出的決議案的說法,就是工會“國家化”問題。在這裡,工會必須好好地想想現代共產主義創始人的句最深刻的名言:“在社會中進行的革命愈廣泛,愈深刻,完成這個

==========第459頁==========
    在全俄工會第二次代表大會上的報告
    433
    革命的人,作為這個革命的名副其實的創造者的人也就愈多。”我們拿從前的農奴制貴族社會來說。在那個社會里,革命是十分容易的,只要從一小撮貴族或封建主手裡把政權奪過來交給另外小撮就行了。我們再拿資產階級社會來說,它是誇耀自己實行普選制的。而事實上,我們知道,這種普選、這整個選舉機器都成了騙人的東西,因為甚至在最先進、最文明、最民主的國家裡,大多數勞動者也是受到壓制的,他們在資本主義苦役的重壓下,實際上沒有參加也不可能參加政治活動。現在人類歷史上第一次發生了能夠導致社會主義完全勝利的革命,但這種勝利只有在更廣大的群眾獨立擔負起管理國家的重任的條件下才能達到。社會主義革命並不是國家形式的改變,不是以共和制代替君主制,不是另外舉行一次雖以人們完全“平等”為前提,實際上卻巧妙地掩飾著一部分人是有產者、另一部分人是無產者的事實的選舉。在資產階級社會的人們看來,既然有“氓主”,既然資本家和無產者都參加這個選舉,那,這就是“人民的意志”,這就是“平等”,這就是人民願望的表現。我們知道,這種論調是在給艾伯特和謝德曼之流的劊子手、殺人犯打掩護,是極其卑鄙的欺人之談。在資產階級社會里,通過民主程度不同的種種政治形式來支配勞動群眾的是資產階級,是少數有產者。他們都擁有一份資本主義財產,他們把教育和科學、把資本主義文明的最高成就和精華變成了剝削工具和專利品,使大多數人處於奴隸地位。現在這場革命我們已經開始,已經進行了兩年,並且下定決心要進行到底(鼓掌),一我們這場革命要能夠進行和取得勝利,只有使政權轉到新階級的手裡,只有從上到下完全由
    ①見《馬克思恩格斯全集》第2卷第104頁
    編者注

==========第460頁==========
    434
    在全俄工會第二次代表大會上的報告
    新階級代替資產階級、資本主義奴隸主、資產階級知識分子和一切有產者的代表來承擔全部管理工作,承擔整個國家建設事業,承擔領導新生活的整個事業。(鼓掌
    這就是現在擺在我們面前的任務。只有這個新階級不是從看書、開會、聽報告而是從管理國家的實踐中受到教育,只有這個階級把廣大勞動群眾吸引來參加管理工作,並創造出種種形式使全體勞動者便於參加管理國家和建立規章制度的工作,只有到那個時候,社會主義革命才可能現固,也只有在這樣的條件下,它才不可能不現固。如果具備這樣的條件,它就會成為偉大的力量,象秋風掃落葉一樣把資本主義及其種種殘餘一掃而光。
    從階級觀點上一般地說來,這就是擺在我們面前的任務,亦即社會主義革命勝利的條件。這個任務是同工人組織過去的任務即早在資本主義社會範圍內就為推翻資本主義社會而竭力進行最廣泛的群眾鬥爭這一任務緊密地直接地結合在一起的。而在當時那些組織中,工會是最廣泛的組織,現在它形式上仍然是獨立的組織,正如向你們提出的決議案中的一條所說的,它能夠而且應當積極參加蘇維埃政權的工作:直接參加一切國家機關的工作,組織群眾來監督這些機關的活動等等,建立對整個生產和分配進行計算、監督、調節的新機關,而且這些機關依靠有利害關係的廣大勞動群眾自己,靠他們有組織地發揮主動性。
    在資本主義社會里,即使條件很有利,國家特別先進,已經用了數十年甚至數百年來提高資產階級民主的文明程度,即使這樣,工會會員也從來沒有超過僱傭勞動者的1/5。參加工會的是少數上層分子,在這些上層分子中間,只有極少數人受到資本家的引誘和收買,能以工人領袖的身分在資本主義社會里佔一席地位。美國

==========第461頁==========
    在全俄工會第二次代表大會上的報告
    435
    的社會黨人稱這批人為“資本家階級的工人幫が”。在這個具有最自由的資產階級文化的國家裡,在這個最民主的資產階級共和國裡,他們對極少數無產階級上層分子扮演的這種角色看得最清楚,這批人實際上在替資產階級服務,給資產階級當代辦,被資產階級收買,成為社會愛國主義者和國主義者的骨幹,而艾伯特和謝德曼將永遠是這一類人的代表。
    同志們,我國現在的情況不同。工會可以按照新方式,依靠資本主義文化所創造的一切,依靠資本主義生產所創造的一切來開始國家的經濟建設,而且正是利用這個物質基礎、利用大生產來建設社會主義。這個大生產本來是套在我們身上的枷鎖,是為了對付我們、為了對工人群眾進行無窮無盡的壓迫而建立的,但是它把工人群眾聯合起來,團結起來,造就了一支新社會的先鋒隊。就是這支先鋒隊,在十月革命之後,在政權轉到無產階級手裡之後,幹起了自己真正的事業一教育被剝削勞動群眾,吸引他們在沒有官吏、沒有資產階級、沒有資本家的情況下參加國家管理和生產管理。正因為如此,向你們提出的決議案屏棄了一切資產階級的方案和一切叛賣性的主張。正因為如此,決議案說工會國家化是不可避免的。而且,它還前進了一步。我們現在已經不是僅僅從理論上提出工會國家化的問題了。把這些問題提出來僅僅從理論上加以討論的階段,謝天謝地,已經過去了。有的時候我們甚至已經忘記了純粹從理論上進行這種自由討論的時期。那個時期早己成了歷史的陳跡。現在我們是根據工會一年來的經驗提出這些問題的,因為年來工會已經作為生產組織者建立了最高國民經濟委員會這樣的組織。工會在這項異常艱難的工作中犯了許多錯誤,而且現在當然還在不斷犯錯誤。資產階級說:你看,無產者搞起建設來了,你

==========第462頁==========
    在全俄工會第二次代表大會上的報告
    看,他們犯了好多錯誤。對於資產階級的幸災樂禍,工會根本不予理眯
    。資產階級以為,它在接替沙皇和貴族的時候沒有犯過錯誤。它以為,對農奴制大廈進行修修補補的1861年改革,把大量收入和權力留在農奴主手裡的改革,是進行得一帆風順的,好象在它當家後俄國沒有經歷過幾十年的混亂。可是,沒有一個國家的貴族老爺沒有嘲笑過擔負起管理國家的任務的資產階級暴發戶和平民知識分子。
    顯然,資產階級知識界的全部精華,或者不如說,資產階級知識界所有華而不實的人,現在也來嘲笑新政權所犯的每一個錯誤了。新政權的確經常犯錯誤,特別是因為新的階級,勞動者的聯盟,過去不得不以極快的速度來進行自己的革命,因為當時剝削者在瘋狂反抗,全世界剝削者正聯合起來向俄國這樣一個最軟弱最無準備的國家進軍,當時顧不上考慮自己的革命怎樣才能一帆風順,而主要考慮怎樣才能堅持到西歐無產階級開始覺醒的那一天。現在這個任務已經解決了。同志們,在這方面現在已經可以說,我們要比法國革命的活動家幸運好多倍,因為法國革命為落後的君主國的聯盟所打敗,它作為當時的資產階級下層的政權只支持了年,沒有馬上在其他國家引起同樣的運動;雖然如此,它對資產階級、對資產階級民主的貢獻仍然很大,整個19世紀整個文明人類的全部發展都是從法國大革命開始的,都要歸功於它。
    我們要幸運得多。同當時的活動家在一年中間為發展資產階級民主所作的貢獻比較,我們在同樣的時間內,在過去這一年內,為新的無產階級制度所作的貢獻要大得多。現在,俄國的運動(俄國開始這個運動不是我們的功勞,而是由於情況的特殊結合,由於

==========第463頁==========
    在全俄工會第二次代表大會上的報告
    437
    些特殊的條件使俄國處在現代文明世界的兩大帝國主義列強之間)和蘇維埃政權在這一年內的勝利,已經使得這個運動成了國際性的運動,使得共產國際成立起來了,舊資產階級民主的口號和理想被粉碎了。現在,全世界沒有哪個清醒的政治家(不管他是哪個政黨的)會看不出,國際社會主義革命已經開始,已在進行了。(鼓掌
    同志們,我本來是談我們早就離開了從理論上提出問題的階段而已經到了實際解決問題的階段,剛オ扯得遠了一點。我們現在有了一年的經驗,這一年我們為使無產階級及其革命獲得勝利所取得的成就,遠遠超過了18世紀末資產階級民主專政的一年中為使資產階級民主在全世界勝利所取得的成就。此外,我們在這一年還獲得了豐富的實際經驗,這些經驗即使還不能使我們準確地確定我們每一步的走法,至少也可以使我們擬定發展的速度,看到實際的困難,並採取實際步驟使我們在推翻資產階級的事業中取得個又一個局部的勝利。
    通過回顧過去,我們看到了有哪些錯誤應該糾正,我們清楚地看到了今後應該建設什麼和怎樣建設。正因為這樣,我們的決議案不是僅僅宣佈工會國家化,在原則上宣佈無產階級專政,不是僅僅指出,象決議案有一個地方所說的,我們“一定要走把工會組織同國家政權機關合並起來的道路”。這在理論上我們是知道的,在十月革命以前我們就是這樣籌劃的,而且本來就應該預先籌劃好。但是這還不夠。對於一個已經完全投入實際的社會主義建設的政黨來說,對於已經成立了管理全國工業的機關、已經建立了最高國民經濟委員會,以大量錯誤作為代價換取到大量組織經驗的工會來說,問題的重點今天已經改變了。

==========第464頁==========
    在全俄工會第二次代表大會上的報告
    現在我們僅僅宣佈無產階級專政已經不夠了。工會必定要國家化,工會必定要和國家政權機關合並起來,建設大生產的任務必定要完全轉到工會的手裡。但是這一切還不夠。我們還應該考慮到我們的實際經驗,以便確定下一個步驟。這才是我們今天工作的重點。決議案談到下一步怎麼辦時說,假如工會現在就想擅自行動,擔負起國家政權的職能,那隻會弄得一團糟。這種一團糟已經使我們吃盡苦頭。我們同深深盤踞在工人意識中的萬惡的資產階級制度的餘毒、同工人身上的小私有者的傾向(半是無政府主義傾向,半是利己主義傾向)已經作過不少的鬥爭
    工人和舊社會之間從來沒有一道萬里長城。工人同樣保留著許多資本主義社會的傳統心理。工人在建設新社會,但他還沒有變成新人,沒有清除掉舊世界的汙泥,他還站在這種沒膝的汙泥裡面。現在只能幻想把這種汙泥清除掉。如果以為這可以馬上辦到,就是十足的空想,就是在實際上把社會主義世界移到半空中去的空想。
    不,我們不是這樣建設社會主義的。我們是站在資本主義社會的土壤上進行建設的,是在同勞動者身上同樣存在的、經常拖無階級後腿的一切弱點和缺點作鬥爭中進行建設的。在這場鬥爭中,常常碰到小私有者那種各人顧各人的舊習慣、舊習氣,“人人為自己,上帝為大家”的舊口號仍然在作怪。這種情形在每個工會、每個工廠裡真是太多了,它們往往只顧自己,至於別人,那就讓上帝和首長去照顧吧。這種情況我們是看到了,親身體驗到了,它使我們犯過許多錯誤,犯過許多嚴重的錯誤。有鑑於此,我們要告誠同志們],在這方面萬萬不可擅自行動。我們認為,那樣做將不是建設社會主義,而是我們大家向資本主義的惡習屈服。

==========第465頁==========
    在全俄工會第二次代表大會上的報告
    439
    現在我們學會了把我們面臨的任務的困難估計夠。我們把握著社會主義建設工作的全局,從全局出發,我們反對任何人在建設工作中擅自行動,必須告誠有覺悟的工人不要這樣做。應該指出我們不能一舉實現工會和國家政權機關的合併。這樣做會犯錯誤。事情不能這樣辦
    我們知道,無產階級已經選拔了幾千也許幾萬無產者去做管理國家的工作。我們知道,現在,在國家管理的每個部門,在已經社會主義化或正在社會主義化的企業的每個部分,或者說在經濟領域,新的階級即無產階級都有自己的代表。這個情況無產階級知道。它已經實際幹起來了。但它也看出,必須沿著這條道路繼續前進,還要邁出好多步,才能說勞動者的工會組織和整個國家機構完全合併起來了。這要到工人已經把一個階級強制另一個階級的機關完全掌握到自己手裡的時候才能實現。我們知道,會有這麼一天的
    現在我們要把你們的注意力全部集中到當前的實際工作上來。必須讓愈來愈多的勞動者親自參加經濟管理和新生產部門的建立。如果我們不解決這個任務,不把工會變成一個培養比現在多
    十倍的工人群眾直接參加國家管理的教育機關,那麼我們就無法把共產主義建設事業進行到底。這一點我們是很清楚的,這一點我們的決議案也提到了,後面這一點就要特別提請你們注意。
    由於歷史上發生了最偉大的革命,由於無產階級把國家政權掌握到自己手裡,工會的整個活動也發生了極大變化。工會成了新社會的主要建設者,因為新社會的建設者只能是千百萬群眾。如果說農奴制時代這樣的建設者是幾百人,如果說資本主義時代國家的建設者是幾千人幾萬人,那麼現在的社會主義革命就要有幾千

==========第466頁==========
    440
    在全俄工會第二次代表大會上的報告
    萬人積極地、直接地、實際地參加國家管理才能完成。我們已經這樣做了,但是還沒有完全做到。
    工會應該知道,除了一部分還存在、一部分已解決的任務(這些任務即使還存在,對我們來說,也只能算一些微不足道的任務),除了計算、規定定額、合併組織的任務,還有一個更高的更重要的任務,這就是教會群眾做管理工作,不是用書本、用講課、用開會而是用經驗來教,要求做到,在無產階級已把本階級中間的先進分子派去做指揮工作和組織工作的情況下,使愈來愈多的新人走進這些機關,使先進工人的隊伍再擴大十倍。這個任務看來很艱鉅。可是,如果我們想想革命的經驗怎樣使我們得以迅速完成十月革命以來出現的極其艱鉅的任務,想想那些從前接觸不到知識也用不著知識的勞動階層是怎樣渴求知識,如果我們想想這些,那我們就不會覺得這個任務太艱鉅了。
    我們會看到,我們能夠解決這個任務,能夠教會比現在多得無比的勞動群眾去管理國家和管理工業,能夠開展實際工作,能夠打破經過數十年數百年已在工人群眾中間根深蒂固的有害偏見,什麼管理國家是特權者的事情,什麼管理國家是一種特殊的藝術。這是不對的。我們今後不可避免會犯錯誤,可是現在從每一個錯誤中得到教益的,將不是從理論上學習某一門國家管理課程的一班班大學生,而是千百萬勞動者;他們將親身感覺到每一個錯誤的後果,痛切地感到他們面臨著計算和分配產品以及提高勞動生產率的緊迫任務,而且親自體驗到政權是在他們手裡,體驗到如果他們自己幫不了自己,那麼誰也幫不了他們,一一這就是工人階級中間正在形成的新的心理狀態,這就是擺在無產階級面前的、工會和工會運動工作者特別應該銘記在心的、具有重大歷史意義的新任務。

==========第467頁==========
    在全俄工會第二次代表大會上的報告
    441
    工會不僅僅是職業組織。現在它還帶有職業的特徵,僅僅是因為它是在資本主義早期唯一可能的範圍內組織起來的。現在它聯合著極廣泛的勞動者。它的任務是:把這幾百萬以至幾千萬勞動者從種比較簡單的活動推向比較高級的活動,堅持不懈地從勞動者的後備軍中吸取新的力量,堅持不懈地推動他們去解決最困難的任務:以這樣的方式使愈來愈多的群眾學會管理國家:把工會的活動同無產階級現在的鬥爭融為一體一無產階級現在已經掌握了專政,在全世界面前堅持這個專政,每天把世界各國一批又一批的產業工人和社會黨人吸引過來,這些產業工人和社會黨人昨天還容忍社會主義叛徒和社會護國主義者的說教,現在則逐漸走到共產主義和共產國際的旗幟下面來了。
    要高舉這面旗幟,同時要不斷擴大社會主義建設者的隊伍,要記住,工會的任務是建設新的生活,教育新的幾百萬人以至幾千萬人,讓他們通過自己的經驗學會不犯錯誤和拋棄舊偏見,通過自己的經驗學會管理國家和管理生產。只有這樣,才能確保社會主義事業獲得完全的勝利而排除一切後退的可能。
    載於1921年《全俄工會第二次
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    代表大會。速記記錄》一書
    第37卷第435-453頁

==========第468頁==========
    442
    給歐美工人的信
    1919年1月21日)
    同志們!我在1918年8月20日給美國工人的信的末尾說,在國際社會主義革命的其他隊伍來援助我們之前,我們就還守在個被包圍的要塞裡。我還說,工人們正在同本國的龔帕斯和倫納之流的社會主義叛徒決裂。工人們在緩慢地但是堅定不移地轉向共產主義的即布爾什維主義的策略。
    從寫這幾句話到現在還不到5個月,但是必須說,由於各國工人轉向共產主義和布爾什維主義,世界無產階級革命在這段時間內異常迅速地成熟起來了。
    那時,1918年8月20日,只有我們布爾什維克黨同帝國主義大戰(1914-1918年)期間遭到可恥破產的舊國際即第二國際(1889-1914年)斷然決裂。只有我們黨完全走上了新的道路,拋棄了同資產階級強盜勾結因而名聲掃地的社會主義和社會民主主義而轉向共產主義,拋棄了各個正式社會民主黨和社會黨一貫奉行的小資產階級改良主義和機會主義而採取了真正無產階級的革命策略
    現在,1919年1月12日,已經出現了一系列共產主義的無產階級政黨,不僅在以前沙皇帝國疆界之內的拉脫維亞、芬蘭、波蘭,
    ①見本卷第63頁。一編者注

==========第469頁==========
    給歐美工人的信
    443
    而且在西歐的奧地利、例牙利、荷蘭以至德國,都有了這樣的政黨。現在,擁有李ト克內西、羅莎・盧森堡、克拉拉・蔡特金、弗蘭茨・梅林這些聞名世界的領袖和工人階級忠誠擁護者的德國“斯巴達克聯盟”,已經同謝德曼、休特古姆這類社會黨人,這類同德國帝國主義資產階級強盜和威廉二世勾結而使自己遺臭萬年的社會沙文主義者(口頭上的社會主義者,實際上的沙文主義者)徹底斷絕了聯繫,並已改稱“德國共產黨”,這樣,真正無產階級的、真正國際主義的、真正革命的第三國際即共產國際就在事實上成立起來了。第國際還沒有正式成立,但事實上它已經存在了。
    現在,一切覺悟的工人,一切真誠的社會黨人都不會看不到俄國的孟什維克和“社會革命黨人”、德國的謝德曼和休特古姆之流、法國的列諾得爾和王德成爾得之流、英國的韓德遜和維伯之流、美國的龔帕斯之流在1914-1918年的戰爭中支持“本國的”資產階級,是多麼無恥地背叛了社會主義。這場戰爭非常清楚是一場反動的掠奪性的帝國主義戰爭,不僅從德國方面來看是這樣,而且從英、法、意、美等國資本家方面來看也是這樣,這些資本家現在就已經為分贓(瓜分土耳其、俄國、非洲殖民地和波利尼西亞殖民地以及巴爾幹等等)不均爭吵起來了。成爾遜和“威爾遜分子”關於“民主”、“各民族聯合”的虛偽詞句很快就被事實揭穿了,因為我們看到,法國資產階級佔領了萊茵河西岸,法國、英國、美國的資本家佔領了土耳其(敘利亞、美索不達米亞)和俄國的一部分(西伯利亞、阿爾漢格爾斯克、巴庫、克拉斯諾沃茨克、阿什哈巴德等地),而意法之間、法英之間、英美之間、美日之間因分贓不均而造成的敵對情緒還有增無已。
    在協約國中,固然有畏首畏尾的、很不徹底的、滿腦子資產階

==========第470頁==========
    444
    給歐美工人的信
    級民主偏見的“社會黨人”,他們昨天保衛“本國的”帝國主義政府今天也只是假惺惺地“抗議”武裝干涉俄國。但除這種人外,今天還有愈來愈多的人正沿著共產主義道路,沿著馬克林、德布茲、洛里歐、拉查理、塞拉蒂的道路前進,他們懂得,只有推翻資產階級,打倒資產階級議會,只有建立蘇維埃政權和無產階級專政,才能壓倒帝國主義,保證社會主義的勝利,保證持久和平。
    那時,1918年8月20日,只有俄國發生了無產階級革命,而“蘇維埃政權”即全部國家政權歸工兵農代表蘇維埃,看來還只是(而事實上也只是)俄國的制度。
    現在,1919年1月12日,不僅在以前沙皇帝國疆界之內的拉脫維亞、波蘭、鳥克蘭,而且在西歐各國,無論是各中立國(瑞士、荷蘭、挪威)還是遭受戰禍的各國(奧地利、德國),都發生了聲勢浩大的“蘇維埃”運動。德國(作為一個最先進的資本主義國家,它特別重要,特別有代表性)的革命一開始就採取了“蘇維埃”形式。德國革命發展的整個進程,特別是無產階級的真正的和唯一的代表“斯巴達克派”反對卑部的叛徒謝德曼、休特古姆之流同資產階級勾結的鬥爭,都清楚地表明,歷史是怎樣對德國提出問題的
    或者是“蘇維埃政權”,或者是資產階級議會一一不管是打什麼幌子(“國民”會議也好,“立憲”會議也好)的議會。
    世界歷史就是這樣提出問題的。現在已經完全可以而且完全應該這樣說了。“蘇維埃政權”是無產階級專政發展過程中具有世界歷史意義的第二步或第二階段。第一步是巴黎公社。馬克思在《法蘭西內戰》一書中對公社的實質和意義所作的天オ分析表明,公社創造了一個新型國家,即無產階級國家。一切國家,包括最民主的共和國在內,都不過是一個階級鎮壓另一個階級的機器。無產

==========第471頁==========
    給歐美工人的信
    445
    階級國家是無產階級鎮壓資產階級的機器,這種鎮壓之所以必需,是因為地主和資本家,整個資產階級及其一切走狗,一切剝削者,當開始推翻他們、開始剝奪剝奪者時,總要瘋狂地不顧一切地拼命進行反抗。
    資產階級議會,即使是最民主的共和國中最民主的議會,由於國內還存在著資本家所有制和資本家政權,就總是一小撮剝削者鎮壓千百萬勞動者的機器。過去,我們的鬥爭還沒有超出資產階級制度的範圍,社會黨人,為勞動者擺脫剝削而鬥爭的戰土,應該利用資產階級議會,把它當作講壇,當作進行宣傳鼓動工作和組織工作的一個基地。現在,世界歷史已把摧毀整個資產階級制度、推翻並鎮壓剝削者以及從資本主義向社會主義過渡的問題提上日程,如果現在仍然只是在資產階級議會制即資產階級民主上面兜圈子,把資產階級民主美化為一般“民主”,掩蓋它的資產階級性質,忘記了只要資本家所有制還存在,普選制就始終是資產階級國家的一種工具,一如果這樣,那就是無恥地背叛無產階級,跑到它的階級敵人資產階級那邊去,成為變節分子和叛徒。
    布爾什維克報刊從1915年起就時常提到的世界社會主義的個派別,現在在德國的流血鬥爭和國內戰爭中看得特別清楚。卡爾・李ト克內西是各國工人都知道的名字。在任何地方,特別是在協約國,這個名字象徵著一個領袖對無產階級利益和社會主義革命的無限忠誠,象徵著一心一意、捨死忘生、堅決無情地同資本主義作鬥爭的精神,象徵著不是在口頭上而是在行動上同帝國主義誓死鬥爭,即使“自己的”國家正沉浸在帝國主義勝利的狂熱氣氛中也敢以死相拼的氣概。德國社會黨人中一切正直的真正革命的分子,無產階級中一切優秀的堅定的戰士,一切義憤填膺和

==========第472頁==========
    446
    給歐美工人的信
    革命決心愈來愈大的被剝削群眾,都是同李ト克內西和“斯巴達克派”一起前進的。
    同李卜克內西對立的是謝德曼、休特古姆之流以及為德皇和資產階級效命的一幫小人。這是一些同龔帕斯和維克多・伯傑之流、韓德遜和維伯之流、列諾得爾和王德威爾得之流一樣的社會主義叛徒。他們是被資產階級收買的工人上層分子,我們布爾什維克把這些人叫作“工人運動中的資產階級代理人”(象我們稱呼俄國的休特古姆之流即孟什維克那樣),美國優秀的社會黨人則送給他
    個惟妙惟肖的外號:“1 labor lieutenants of the capitaliclass--“資本家階級的工人幫辦”。這是一種最新式、最“摩登”的背叛社會主義的行為,因為一切先進文明國家的資產階級所掠奪(不論是實行殖民壓迫,還是用金融手段從形式上獨立的弱小民族身上榨取“油水”)的世界人口要超過“本”國人口許多倍。因此,帝國主義資產階級在經濟上有可能得到“炤額利潤”,並用其中的
    一部分來收買無產階級的某些上層分子,把他們變成改良主義的、機會主義的、害怕革命的小資產階級
    介於斯巴達克派和謝德曼輩之間的是搖擺不定、沒有主見的“考茨基分子”,考茨基的志同道合者。他們在口頭上是“獨立的”,實際上則是完完全全從屬於別人的一今天從屬於資產階級和謝德曼分子,明天又從屬於斯巴達克派,半條心眼前者走,半條心跟後者走。他們是些沒有思想、沒有主張、沒有策略、沒有廉恥、沒有良心的人。他們生動地體現了庸人的慌張情緒,口頭上擁護社會主義革命,實際上一旦革命爆發又不能理解它,而且象叛徒一樣去捍衛一般“民主”,也就是在實際上捍衛資產階級民主。
    在每個資本主義國家中,凡是有頭腦的工人,都能從本國那種

==========第473頁==========
    給歐美工人的信
    447
    由於民族條件和歷史條件不同而與別國不同的環境中認出社會黨人或工會工作者的上述三大派,因為帝國主義戰爭和已經開始的世界無產階級革命在全世界造成了同樣的思想政治流派。
    上文是在卡爾・李ト克內西和羅莎・盧森堡慘遭艾伯特和謝德曼政府卑鄙殺害以前寫的。這些劊子手為了討好資產階級,竟讓德國的白衛分子即神聖的資本主義所有制的看家狗私刑殺害了羅莎・盧森堡,竟讓他們以企圖“逃跑”為藉口從背後開槍殺害了卡爾・李ト克內西(俄國沙皇政府在血腥地鎮壓1905年革命時,也屢次藉口被捕者“逃跑”而加以殺害),而且這些劉子手還利用貌似清白、貌似超階級的政府的威望替白衛分子打掩護!這些所謂的社會黨人殺人手段的卑鄙無恥,非筆墨所能形容。顯然,歷史選擇了條途徑,讓“資本家階級的工人幫辦”的表演達到野蠻、卑鄙和齷齪的“頂點”。讓考茨基派傻瓜們在他們的《自由報》上大談什麼由“所有的”“社會”黨的代表組成“法庭”吧(這些奴性十足的傢伙仍舊把劊子手謝德曼之流叫作社會黨人)!這些具有庸人的愚蠢和市儈的怯懦的英雄們甚至不懂得法庭是國家政權機關,而德國的鬥爭和內戰正是為了解決政權由誰掌握的問題:是由劊子手和殺人犯謝德曼輩及頌揚“純粹民主”的考茨基輩為之“效勞”的資產階級掌握呢,還是由將要推翻剝削者資本家並粉碎他們的反抗的無產階級掌握。
    世界無產階級國際的優秀人物的鮮血,令人難忘的國際社會主義革命領袖的鮮血,一定會使愈來愈多的工人群眾鍛煉出進行殊死鬥爭的堅強意志。這個鬥爭一定會得到勝利。1917年夏天我們俄國發生“七月事變”的時候,俄國的謝德曼之流孟什維克和社

==========第474頁==========
    448
    給歐美工人的信
    會革命黨人也用“國家”的名義為白衛分子對布爾什維克的“勝利”打掩護,工人沃伊諾夫因為散發布爾什維克小報,在彼得格勒街頭被哥薩克活活打死。根據經驗我們知道,資產階級及其走狗的這些勝利”,只會使群眾很快拋棄關於資產階級民主制、“全民投票”等等的幻想。
    現在協約國的資產階級和政府中間發生了一些動搖。一部分人意識到:在俄國幫助白衛分子、為最黑暗反動的君主派和地主效勞的盟國軍隊現在已經開始瓦解;繼續進行武裝干涉,企圖征服俄國,就要長期保持上百萬的佔領軍,這樣做必然會把無產階級革命極其迅速地帶到協約國各國去。德國佔領軍在烏克蘭的例子就很能說明問題。
    協約國資產階級中的另一部分人仍然主張對俄國進行武裝干涉,主張用“經濟包圍”(克列孟梭)來扼殺蘇維埃共和國。英法兩國所有為資產階級效命的報刊,即被資本家收買的大部分日報,都預言蘇維埃政權很快要垮臺,都竭力渲染俄國人民飢餓的慘狀,胡說俄國情況“一團糟”,蘇維埃政府“長不了”。白衛分子、地主和資本家的軍隊,在協約國的軍官、彈藥、金錢和輔助部隊的支援下,切斷了俄國飢餓的中部和北部同最富饒的產糧區一西伯利亞和頓河區的聯繫。
    在彼得格勒和莫斯科,在伊萬諾沃一沃茲涅先斯克和其他工業中心,工人們忍飢挨餓,遭受了深重的災難。假使工人群眾不懂得他們是在保衛俄國和全世界的社會主義事業,他們是絕對忍受不了協約國武裝干涉(這種干涉往往以不派“自己的”軍隊的偽善保證作掩護,與此同時,運往俄國的“黑人”部隊以及彈藥、金錢、軍

==========第475頁==========
    給歐美工人的信
    449
    官卻源源不斷)使他們遭受的這種災難,這種飢餓痛苦的。
    “盟國”軍隊和白衛軍佔據著阿爾漢格爾斯克、彼爾姆、奧倫堡、頓河畔羅斯托夫、巴庫、阿什哈巴德,但是“蘇維埃運動”攻克了里加和哈爾科夫。拉脫維亞和鳥克蘭成了蘇維埃共和國。工人們看到,他們承擔巨大犧牲是值得的,蘇維埃政權的勝利正在全世界發展、擴大、增長和現固。每作一個月的艱苦鬥爭和巨大犧牲,都使蘇維埃政權在全世界的事業得到加強,而使反對蘇維埃政權的剝削者遭到削弱。
    剝削者還相當強大,他們還能繼續殺害世界無產階級革命的傑出領袖,還能使被佔領或被征服國家和地區的工人遭到更大的犧牲和痛苦。但是,全世界的剝削者無力阻止世界無產階級革命的勝利,這一革命將使人類擺脫資本的桎梏,永遠免除資本主義制度下不可避免的新的帝國主義戰爭的威脅。
    尼・列寧
    1919年1月21日
    載於1919年1月24日《嗔理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第16號和《全俄中央執行委員會
    第37卷第454-462頁
    消息報》第16

==========第476頁==========
    450
    在各省國民教育局社會教育處處長
    第二次會議上的講話
    1919年1月24日)
    同志們!在座的都是各省蘇維埃社會教育部門的代表。很抱歉,我對你們的工作了解不多,因此,只能講幾點意見。我向你們這個擔負著重要任務的社會教育工作者代表大會表示祝賀!
    在我們的學校裡有許多教師是由舊社會培養出來的,這就給從資本主義制度向社會主義過渡造成了困難。我們竟遇到了有知識的人的頑強抵抗,儘管這是很奇怪的事。那些慣於把舊機構當作自己世襲領地的人,是在為自己服務,為有產階級服務。社會教育工作的情況比學校教育工作的情況好一些。
    我們在人民委員會已經提出設立一個委員會來把許多分散的文教組織聯合起來的問題。社會教育對於改造整個生活有重要意義。必須找出新的辦法
    應該指出,蘇維埃政權某些新的沒有經驗的工作人員往往沿用舊的工作方法,從而破壞了蘇維埃政權的聲譽。
    我認為,社會教育工作者擔負著艱鉅的任務。在黨的工作中,我們已經練出了一套廣泛對群眾進行工作的本事,但是必須輔以文化教育工作,包括進行學校教育特別是社會教育,這一點過去並不是常常都做到的。

==========第477頁==========
    在各省國民教育局社會教育處處長第二次會議上的講話
    451
    在社會教育工作中,你們會得到勞動群眾的配合,因為他們有很強烈的求知慾,這就使你們易於找到和他們聯繫的形式。在這裡,特別是在文化水平很低的群眾中,急於求成是得不到什麼結果的。要多去找黨組織這樣的宣傳機關,要把群眾吸收到社會教育工作中來。如果群眾的主動性得到應有的支持,你們就可望得到良好的結果。請允許我向你們祝賀,祝你們取得成就
    載於1919年2-3月《社會教育》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    雜誌第2-3期合刊
    第37卷第463-464頁

==========第478頁==========
    452
    大家都來做糧食工作和運輸工作!
    1919年1月26日)
    我在中央執行委員會最近一次會議上已經指出,蘇維埃共和國特別困難的半年已經開始。1918年上半年收購了2800萬普特糧食,下半年收購了6700萬普特糧食。1919年上半年將比去年下半年更艱苦
    糧荒愈來愈嚴重了。斑疹傷寒成了最可怕的成脅。必須作出超人的努力,可是我們做得遠遠不夠。能不能設法扭轉局勢呢?
    當然能夠。烏法和奧倫堡的攻克,南方的勝利,以及鳥克蘭蘇維埃起義的成功,給我們展示了美好的前景。
    現在我們能夠搞到的糧食,大大超過為維持半飢半飽的糧食配給量所需要的數額。
    在東部地區,已經收集了幾百萬普特糧食。但因運輸情況不佳而積壓在那裡。在南方,我們從哥薩克一克拉斯諾夫匪徒手中解放了沃羅涅日全省和頓河州的一部分,這使我們完全有可能得到大量的糧食,比原來預計的還要多。還有,鳥克蘭的餘糧多得很,烏克蘭蘇維埃政府也表示要支援我們。
    現在,我們不僅能夠免於飢餓,而且還能讓俄羅斯非農業地區俄壞了的居民吃飽。
    問題在於運輸狀況很壞,糧食工作人員奇缺。

==========第479頁==========
    大家都來做糧食工作和運輸工作!
    453
    要竭盡全力,再三激發工人群眾的幹勁。要堅決打破生活和工作的常規。要振奮精神。要用革命辦法動員人們參加糧食工作和運輸工作,不要老是“例行”公事,而要突破舊框框,想方設法吸收新的力量。
    現在我們完全有理由(根據最“謹慎的”甚至是悲觀的估計)認為,這半年如能戰勝糧荒和傷寒(這是完全可能的),我們的整個經濟狀況就會得到根本改善,因為同烏克蘭和塔什干的聯繫已為我們消除了缺乏原料的主要的和根本的原因。
    自然,群眾由於飢餓已經精力衰竭,有時都衰竭到人體無法承受的地步,但出路是有的,幹勁是絕對可以鼓起來的,何況無產階級革命在全世界的高漲愈來愈明顯,不僅我們的國內形勢,而且我們的國際形勢,都可望根本改觀。
    要振奮精神。
    每一個黨組織,每一個工會,每一部分按職業組織起來的以至雖然沒有組織起來但願意同飢餓“作戰”的工人,每一部分蘇維埃工作人員和一般公民,都要問問自己:
    在開展和加強戰勝糧荒的全民運動中,我們能夠做些什麼?我們能不能用女工代替男工,把更多的男子調去擔負最困難的運輸工作和糧食工作?
    我們能不能給機車車輛修理廠派出政治委員?我們能不能給徵糧軍派出普通工作人員?
    應當不應當從我們中間,從我們這部分人、我們這個工廠等等中間抽出十分之一或五分之一的人去參加徵糧軍,或去鐵路修配廠做比平常更困難更艱鉅的工作?
    我們中間的一些人,他們所從事的蘇維埃工作或其他一般工

==========第480頁==========
    454
    大家都來做糧食工作和運輸工作!
    作是不是可以鬆一鬆甚至停下來而不致使國家傷筋動骨?我們應當不應當馬上動員這批工作人員去做糧食工作和運輸工作?
    我們要一次再次地行動起來,要有儘可能多的人行動起來,對“人人為自己,上帝為大家”這種資本主義舊社會遺留下來的、我們每個人或多或少都受到傳染和腐蝕的惡習再一次給以打擊。貪婪的、骯髒的和血腥的資本主義的這種遺毒,比什麼都更厲害地室息、壓抑、傷害、折磨和危害著我們。這種遺毒一下子還根除不了,必須同它進行不懈的鬥爭,要好多次而不是一兩次地對它宣告並進行新的十字軍討伐。
    把千百萬人從飢餓和傷寒中拯救出來是可以做到的,而且快要做到了。嚴重威脅著我們的糧荒和傷寒完全可以戰勝。悲觀失望是荒謬的、愚蠢的、可恥的。紛紛逃命,各顯其能,設法使自己“鋭身”,設法推開弱者往前擠,一一這就是臨陣脫逃,拋棄有病和疲倦的同志,促使整個局勢惡化。
    我們為紅車打下了現固的基礎,現在,紅軍已經沖破前所未聞的艱難險阻,沖破英法億萬富翁所支持的地主資本家軍隊的銅牆鐵壁,奪得了主要的原料產地,取得了糧食、棉花和煤。我們是通過新的工作方式,通過前線的政治宣傳,通過把軍隊中的黨員組織起來,通過工人群眾中優秀人物的忘我工作和鬥爭打下這個基礎的。無論在對外戰線即軍事戰線上,還是在對內戰線即在反對剝削者,反對怠工,爭取社會主義建設走上一條雖然艱險難行、荊棘從生但是正確無誤的道路的鬥爭中,我們都取得了一系列的勝利我們不僅在俄國而且在國際範圍內已經接近取得徹底的決定性的勝利。
    只要再努一把力,我們就能掙脫飢餓的魔爪。

==========第481頁==========
    大家都來做糧食工作和運輸工作!
    455
    我們要象過去和現在為紅軍盡力一樣,積極地而且更加努力地促進、開展和加強糧食工作和運輸工作。一切優秀的工作人員都應當參加這項工作。一切願意工作而且能夠工作的人,都會有他們用武之地。每個人只要願意,都能對組織起來共同戰勝經濟破壞和饑荒的工作有所幫助。一切積極力量、一切オ能、一切專長、一切職業、一切有同情心的人,都能夠而且應當在這支糧食和運輸工作者的和平大軍中發揮作用,並且現在就同這支和平大軍一起,為了獲得徹底的勝利,去支援紅軍,去現固並發展它所取得的戰果。
    大家都來做糧食工作和運輸工作
    1919年1月26日
    載於1919年1月28日《真理報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第19號
    第37卷第465-468頁

==========第482頁==========
    人民委員會關於合作社的決定草案
    1919年1月28日)
    蒐集有關合作社貫徹執行蘇維埃政策基本方針的資料,即:
    (1)不僅要全體居民合作化的資料,而且要無產者和半無產者居民在合作化過程中起主導作用的資料。2)正確組織供應和分配,使貧苦農民∈無產者+半無者)通過向國家繳納全部餘糧真正得到好處(商品和其他東西)的資料。
    對本條的補充:委託最高國民經濟委員會合作社局和糧食人民委員部會同中央統計局蒐集這些資料。兩週後上報。
    二、委託糧食人民委員部給蘇維埃駐合作社的代表制定工作細則,併為貫徹這一細則開展宣傳組織工作
    三、責成工人合作社設法做到工人合作社的人在中央消費合作總社理事會中佔多數,並保證有經驗的做實際工作的共產黨員能進理事會
    四、把關於消費公社的法令草案交給克列斯廷斯基。
    載於1931年《列寧文集》伐文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第18卷
    第37卷第469頁

==========第483頁==========
    457
    人民委員會關於圖書館工作的決定草案
    1919年1月30日)
    委託教育人民委員部圖書館司把人民委員會1918年6月日和1919年1月14日兩次決定的實際執行情況、圖書館和閱覽室數量增加的實際情況以及居民中圖書流通量的增長情況,簡要而具體地按月公佈出來,並把材料報送人民委員會。
    載於1919年2月1日《全俄中央
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    執行委員會消息報》第23號
    第37卷第470頁

==========第484頁==========
    對土地共耕條例草案的意見
    (1919年1月
    第1條。土地共耕制在土地村社範圍內實行,在耕地、播種、收穫以及從根本上改良土壤時,由其全體成員或部分成員合理地組織起來投放勞動,集體使用生產資料。
    第2條。共耕可以在村社的全部土地上,也可以在其一部分土地上進行共耕可以定為常年的或一段時間的,也可以只為達到某種特定的目的。??應當說:沒有分
    附註
    (1)實行共耕的土地,可以是沒有
    給和已經分給
    分給①各個農戶的土地和由於土地使用者不在、離社或死亡歸村社直接支配的份地以及土地使用者無法耕種的土地
    ??應為:以簡單多
    第5條。村社全部土地實行共耕時,須由出席社
    數
    員大會的有表決權的社員以三分之二的多數通過項決定。
    在一切情況下
    第6條。部分戶主,不論人數多少,如願實行土地共耕,村社在下述情況下應提供他們應得的土地
    (1)在全社再次重分土地時
    2)這些戶主的土地是一個整塊或者雖然不是一塊但都連在一起時
    (3)不必重分全社土地或打亂地界即可劃出單獨的地段時。
    ①這裡和下面的橫線都是列寧畫的。一俄文版編者注

==========第485頁==========
    對土地共耕條例草案的意見
    459
    第7條。如果願意實行常年全面共耕的戶主在50人以上,但是不徹底??重分全社土地,便不可能給他們劃出為實行共耕所需要的土地,而村社又不同意這樣做時,願意實行共耕者要得到集中的地段,必須由縣土地局作出決
    第8條。村社的部分戶主,一經根據本
    ?為什麼對實行共
    條例將自己的全部土地實行常年共耕之後,
    耕這樣刁難?
    即自成獨立的農業單位,不再受村社重分土地和支配土地的決定的約束。村社決定土地事宜時,這些戶主不再參加。
    第11條。個人或家庭不得以僱用別人或交“僱用”別人同別人臨費的方式來代替參加共耕勞動
    時參加有什麼區別?為什麼不允許這樣做?臨時參加應當受到鼓勵,草案裡卻沒有這一點
    第17條。在全部工具、機器和役畜已公有?2對富裕戶ー可化,或某些農戶缺少農具和役畜時,可使用共耕以,可是對貧苦戶社閒置的公有農具耕種留給私人的園田和其他呢?2
    零碎地塊,以及完成私人的其他雜活。對私人使用公有農具,應專門收費,所收費用留作農具基
    第21條。共耕社將勞動農戶私人的農
    ??這第21條給富
    具收歸公有時,可予以補償,但金額不得超
    農敲詐勒索留有充
    過這些農具的固定價格。共耕社臨時借用屬
    分的餘地。
    於社員私有的農具,可酌情付費

==========第486頁==========
    460
    對土地共耕條例草案的意見
    又是給富農的
    第23條。共耕地播種需要的種子在社
    “自由”
    內推派,由各戶交納實物,或者交錢,以便購買良種。共耕社土地收割後,從收成中扣除種子儲備。
    第24條。為恢復共耕社土地的地力,規定必須把社裡的和各戶的肥料起運出來,辦法由共耕社制定。
    第25條。為使用人工肥料,可等集專款購買,款項一是由出售共耕社土地產品所得收入中扣除,二是由共耕社推派給各戶和社員。①
    而沒有規定
    第31條。在扣除種子和供本社成員消費的部分
    定額的呢?
    之後,全部剩餘的規定了定額的產品都交給糧食機構
    第38條。為直接領導和組織共耕,由社員大會選出共耕委員會,委員會成員不少於三人,其中有主席、副主席、祕書各一人。
    第40條。委員會在共耕社規定的範圍內給各項農活確定的工序,個別社員如不執行,委員會有權採
    =罰款
    取強迫手段或給予金錢上的處分
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第24卷第5版
    第54卷
    第495-498頁
    ①見列寧對第23條有同樣符號的意見,下同。一一俄文版編者注

==========第487頁==========
    461
    關於從資產階級合作社的供應和分配過渡到無產階級共產主義的供應和分配的措施
    (1919年2月2日
    不久以前人民委員會討論了關於合作社和消費公社的問題(參看2月2日《消息報》),這就把一個最重要的問題,即從資產階級合作社過渡到全體居民的共產主義消費生產聯合組織的措施問題提上了日程。
    就假定合作社聯合了百分之九十八的居民吧,這種情形在農村中是可能有的
    合作社是否因此就成了公社呢?
    沒有,因為這種合作社:(1)使一批擁有股份的特殊人物得到好處(如股息等等);(2)保留了不吸收一般居民首先是無產者和半無產者參加的特殊機構:(3)分配產品時沒有做到半無產者優於中農,中農優於富農;(4)收集食物時沒有首先向富農然後向中農收淨餘額,而且不依靠無產者和半無產者。如此等等。
    任務的全部艱鉅性(以及立即提到我們面前的這一任務的全部內容)在於要制定出一套切實可行的措施,從舊的合作社(它們必然是資產階級的,除其他原因外,還因為佔居民少數的股東在那裡佔有突出的地位)過渡到新的真正的公社,從資產階級合作社的

==========第488頁==========
    關於過渡到無產階級共產主義的供應和分配的措施
    供應和分配過渡到無產階級共產主義的供應和分配。
    必須
    (1)在報刊上提出這個問題;
    2)在所有中央的和地方的蘇維埃政權機關(特別是最高國民經濟委員會和各級國民經濟委員會,糧食人民委員部和各個糧食機關,中央統計局和農業人民委員部)之間開展竟賽,看誰能解決這項任務
    (3)委託最高國民經濟委員會合作社局和第2項中提到的各個機關都制定一套這樣的措施,並編制一份情況調查表,專門蒐集諸如此類的措施以及能使這些措施得到發展的種種做法
    4)設立獎金,對措施定得最好最切實的單位,對調查表的調査方法搞得最簡便易行的單位,給予獎勵。
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版第
    第18卷
    37卷第471-472頁

==========第489頁==========
    463
    人民委員會關於北方大鐵路修建工程租讓問題的決定草案
    (1919年2月4日
    (1)人民委員會認為,鐵路的走向和總的計劃是可以接受的;2)認為對外國資本的代表實行租讓,從原則上講,一般是容許的,是有利於發展生產力的
    (3)認為這一租讓是適宜的,實際上也是必需的;
    4)為了加速作出實際的最後的決定,建議倡議者對他們的說法提出證據,證明他們找的資本主義商行殷實可靠,能夠把事辦成,把材料運來
    (5)委託一個專門的小組在兩週內提出合同的最後草案:
    (6)委託軍事委員部在兩週內,從戰略和軍事的角度提出看法
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第37卷第473頁

==========第490頁==========
    致教育人民委員部不晚於1919年2月8日)
    我對人民委員會不久以前所提出的問題補充了以下一些意見,請將這些意見轉告你部管理圖書館的各個部門(包括社會教育同圖書館處和國立圖書館處等等),並將你部(和有關各處)對這問題的看法告訴我
    要辦好圖書館(當然包括“農村閱覽室”、各種閱覽室等等),最需要在各省、各團體、各閱覽室等等之間開展競賽。
    現在人民委員會要求定期彙報,正確的做法應該達到三個目的
    (1)使蘇維埃政權和全體公民能瞭解到真實的和全部的工作情況
    2)吸引居民參加辦館
    (3)促使圖書館工作人員開展競賽。
    為此,必須立即編制一些能夠達到這些目的的報表。
    我認為,報表應該由上面統一編制,然後由各省翻印,分發各國民教育局和所有的圖書館、閱覽室、俱樂部等等。
    在報表上一定要突出(譬如用黑體字印刷)必須回答的問題,圖書館館長等人如不回答,要負法律上的責任。除了這些必須回
    ①參看本卷第457頁。一編者注

==========第491頁==========
    鄉
    a7n96m ya 6ee 2m wf
    為
    spfeinslea aaa
    oa.ss
    少
    2
    1919年2月列寧《致教育人民委員部》手稿第1頁

==========第492頁==========
    致教育人民委員部
    1919年2月列寧《致教育人民委員部》手稿第1頁(按原稿縮小)

==========第493頁==========
    致教育人民委員部
    467
    答的問題,還要開列很多不是必須回答的問題(就是說,這些問題如不回答,不一定要交法庭究辦)。
    報表中應該包括的必須回答的項目,舉例來說有圖書館(或閱覽室等等)的地址,館長和管委會成員的姓名及其住址,書報數量開館時間等等(對於大型圖書館還要有其他項目)。
    在不是必須回答的項目中,應該以提問的方式列舉瑞士和美國(以及其他國家)所米取的一切改進措施,以鼓勵運用改進措施最多最好的工作人員(獎給貴重的書籍和成套的期刊等等)。例如:(1)你能否用確切的材料證明你們圖書館的圖書流通率在增長?(2)你們閱覽室的讀者有多少?(3)是否和其他圖書館、閱覽室交換書報?(4)是否編有圖書總目錄?(5)星期日是否開館?
    (6)晚間是否開館?(7)是否擴大了讀者範圍,如婦女、兒童、非俄羅斯人等等?(8)是否滿足了讀者的査詢?(9)有哪些簡單切實的保管書報的方法?保存書報的方法?是否有機械化的取書、放書設備?(10)圖書是否外借?(11)外借手續是否簡便?(12)郵藉手續是否簡便?以及諸如此類的問題。
    報告寫得好的,工作有成績的,都給予獎勵。
    教育人民委員部圖書館司一定要向人民委員會彙報:每月收到多少份報告,哪些問題得到了回答,如此等等,都總計一下。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第37卷第474-477頁

==========第494頁==========
    人民委員會關於把農場拔給工業企業問題的決定草案
    1919年2月13日)
    問題留到星期二作最後解決。
    要求農業人民委員部在星期六以前就下列問題提出報告
    (1)國營農場數目;
    2)組建國營農場的情況和在這方面已做的工作;3)農藝師的人數
    4)播種準備工作的實際情況
    (5)播種所需要的種子的實有數量6)農業機械的實有數量。
    責成最高國民經濟委員會提供材料:(1)說明工人申請土地的申請書數目,(2)介紹工人組織農業生產的經驗。
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第54卷第410頁
    ①5、6兩點是列寧親筆寫在發表本文件所依據的原件上的。1、3、4點以及最後
    段的1、2兩點是列宇寫在人民委員會1919年2月13日會議議程上的;這幾點都未加改動,寫進了決定。一俄文版編者注

==========第495頁==========
    469
    對一個農民的詢問的答覆
    1919年2月14日)
    2月2日《中央執行委員會消息報》登載了農民・古洛夫的封信,提出了我國工農政府對中農的態度問題,並且談到流傳的謠言,什麼列寧同托洛茨基不和,什麼他們恰恰在中農問題上有很大分歧8。
    托洛茨基同志在2月7日《中央執行委員會消息報》上發表的《給中農的一封信》中已經作了答覆。托洛茨基同志在這封信中說,關於我同他有意見分歧的謠言,是地主和資本家,或者是有意無意當了他們幫凶的人所散佈的聳人聽聞的無恥謊言。從我這方面來說,我完全肯定托洛茨基同志的聲明符合事實。我同他沒有任何分歧,在中農問題上,不僅我同托洛茨基沒有分歧,而且我們兩人所加入的共產黨全黨都沒有分歧。
    托洛茨基同志在自己的信中詳細而清楚地說明了為什麼共產黨和現在這個由蘇維埃選出的、受這個黨領導的工農政府不把中農當作自己的敵人。我完全同意托洛茨基同志所作的說明。蘇維埃政權的每一個法令(法律)、每一個決定都把農民區別為三大類:第一類一貧苦農民(即經濟學中通常所說的無產者和半無產者)。這一類人為數眾多。在地主資本家統治時代,他們的全部壓迫主要落在貧苦農民身上。世界各國真正的社會主義運動的最可靠的支柱是工人和支持工人的貧苦農民。第二類一富農,

==========第496頁==========
    470
    對一個農民的詢問的答覆
    也就是通過僱工、放債等手段壓榨他人勞動的富裕農民。這一類農民支持地主資本家這些蘇維埃政權的敵人。第三類一中農。他們不是蘇維埃政權的敵人。他們能夠成為它的朋友,這個目標我們正在爭取實現,而且一定能實現。社會主義的所有導師都一直認為,工人要實現社會主義,必須打倒地主和資本家,但是對中農可以妥協,而且必須妥協。
    在地主資本家統治下,只有極少數中農,也許不過百分之能保證達到富足的程度,而且只有上升成為富農,靠貧苦農民養活,才能做到這一點。而大多數中農在地主資本家的政權下必然要受苦受窮,受富人凌辱。所有資本主義國家的情況都是如此在社會主義制度下,全體工人,全體中農,人人都能在決不掠奪他人勞動的情況下完全達到和保證達到富足的程度。任何一個布爾什維克、共產黨員、有理智的社會主義者都從來沒有想到過要對中農使用暴力。所有的社會主義者總是說,要同中農妥協,要讓中農逐漸地、自願地過渡到社會主義。
    在資本家進行了四年的罪惡戰爭中,我國受到的破壞比其他國家嚴重。滿目瘡痍,沒有商品,城市和非農業省的居民忍受著可怕的痛苦的飢餓。必須竭盡全力去戰勝經濟破壞,戰勝糧荒,戰勝地主資本家企圖用來複闢沙皇和富人剝削者的舊政權的軍隊。在南方,頓河區和烏克蘭的白衛分子已被打敗,這就為取得燃料(煤)和糧食掃清了道路。只要最後再加一把勁,我們就能擺脫糧荒。然而,戰爭造成的破壞是很嚴重的,只有靠全體勞動者長期忘我地勞動,才能把我國穩穩地引上富足的道路。
    在中農發出的怨言中,有兩種怨言應當注意。第一種是抱怨地方當局特別是偏僻地區的地方當局“官架了”太大,作風不民主,有

==========第497頁==========
    對一個農民的詢問的答覆
    471
    時簡直是胡作非為。當然,在農村中對地方當局進行正常的監督是難一些,有時共產黨員隊伍中混進了一些壞分子和心術不正的人。對於這種無視蘇維埃政權法律而亂整農民的人,必須進行無情的鬥爭,立即解除他們的職務,給予最嚴歷的法律制裁。正直的工人和農民正在為俄國全力清除這些地主資本家香火的“末代傳人這些人公然以“當官的”自居,而按照我們工農共和國的法律,他們應該是蘇維埃的代表,是勤懇工作和嚴格按法律辦事的模範。蘇維埃政權已經槍斃了不少這類被揭發有貪汙劣跡的公職人員,同這類壞蛋的鬥爭必須進行到底。
    另一種是抱怨我們徵購糧食,嚴禁糧食自由買賣。我國政府同專橫跋扈和不法行為作鬥爭是堅定不移的。但是,能不能允許糧食自由買賣呢?在經濟遭到破壞的我國,糧食不夠,或者說勉強夠吃,而且鐵路在戰爭中遭到很大破壞,以致運輸情況非常糟糕。在糧食不足的情況下,自由買賣糧食意味著瘋狂地進行投機,把糧價哄抬到幾兒百盧布一普特,因為飢餓的人為了一塊麵包捨得拿出一切。在鬧糧荒的國家裡,自由買賣糧食意味著富農即沒有良心的富裕農民大發橫財,利用人民缺糧捱餓牟取暴利。在鬧糧荒的國家裡,自由買賣糧食意味著富人戰勝窮人,因為糧價高得再嚇人,富人總能買到糧食,而窮人只會落得袋子空空。自由買賣糧食意味著富人有發橫財的自由,窮人有餓死的自由。自由買賣糧食就是倒退到資本家橫行霸道的時代。
    不,我們不願意後退而且也決不會後退,去恢復資本家的權力,恢復貨幣權力,恢復發橫財的自由。我們要前進,走向社會主義,在全體勞動者之間合理分配糧食。所有的餘糧都應該按公平的價格賣給蘇維埃國家,而國家應該把糧食平均分配給勞動者。這不

==========第498頁==========
    472
    對一個農民的詢問的答覆
    是一下子能辦到的,確立這種公正的、社會主義的秩序是不容易的。必須辛勤勞動,作長期的努力,在工人和農民中建立嚴格的同志式的紀律,以便根除舊的資本主義的貿易自由、發橫財的自由狗咬狗的自由、壓迫人的自由,根除這種種曾把全世界淹沒在血泊中的自由。
    現在已有千百萬工人和農民擔當起這一艱鉅的工作。每一個正直的、誠實的農民和工人都懂得了社會主義的意義,都在堅持不懈地為它進行鬥爭。
    社會主義革命正在全世界向前發展。資本家的權力即“貿易自由”一定不會復返。社會主義一定會勝利。
    尼・列寧
    1919年2月14日
    載於1919年2月15日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第35號和《全俄中央執行委員會
    第37卷第478-481頁
    消息報》第35號

==========第499頁==========
    473
    代外交人民委員擬的無線電報稿1
    1919年2月19日)
    月×日的來電收悉,即復如下:雖然我們認為伯爾尼代表會議並不是社會主義的,也絲毫不能代表工人階級,但我們還是准許你們提到的委員會到俄國來,並保證該委員會能瞭解到各方面的情況,因為我們今後准許任何一個以瞭解情況為目的的資產階級委員會到俄國來,即使它們同資產階級政府甚至同武裝進攻蘇維埃共和國的資產階級政府有直接或間接的聯繫。在無條件同意你們提到的委員會到俄國來的同時,我們也想知道,貴國的民主政府,以及有公民參加該委員會的其他民主國家的政府,是否也准許我們蘇維埃共和國派出的委員會到這些國家去。
    載於1919年2月20日《嗔理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第39號和《全俄中央執行委員會
    第37卷第482頁
    消息報》第39號

==========第500頁==========
    474
    對俄共(布)中央關於在烏克蘭實餘糧收集制的決定草案的意見
    1919年2月19日)
    俄共中央發這樣的指示是建議遵循既定的原則:對貧苦農民不徵收,對中農適當徵收,對富裕農民多徵收。
    我們建議給全鳥克蘭的餘糧定一個最大限額,例如定為5億普特,徵糧數則取它的/s或'/10。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第37卷第522頁

==========第501頁==========
    475
    全俄中央執行委員會關於查封破壞國防的孟什維克報紙的決議草案'9
    1919年2月22日
    (1)孟什維克的《永遠前進報》於1919年2月20日發表的《停止內戰》一文,徹底證明了它的反革命傾向
    (2)現在,正當高爾察克率領的地主資本家軍隊不僅佔領了西伯利亞,而且佔領了彼爾姆的時候,該報公然提出“打倒內戰”的口號,這就等於支持高爾察克,阻得俄國工農最終戰勝高爾察克:
    (3)這樣,孟什維克雖然曾在該黨會議的決議中遣責黨內大多數孟什維克同有產階級勾結,即同西伯利亞、阿爾漢格爾斯克、伏爾加河流域、格魯吉亞以及南方的地主資本家勾結,但實際上他們現在已開始奉行同樣的政策,只是口頭上還虛偽地表示不實行這政策:
    4)有一些孟什維克雖然並不虛偽,不是地主資本家的朋友,但卻再次表現出毫無氣節,動搖起來,以致墮落到替高爾察克效勞
    (5)蘇維埃政權在同地主資本家車隊進行最後的最激烈的武裝鬥爭的時刻,決不能容許自己內部還有不願意同為正義事業而戰的工農一道忍受艱難困苦的人

==========第502頁==========
    476
    關於查封破壞國防的孟什維克報紙的決議草案
    (6)這些人一心向往著高爾察克的民主區,因為資產階級及其走狗在那裡過得很不錯,
    有鑑於此,中央執行委員會決定:
    a)査封《永遠前進報》,直到孟什維克用自己的行動證明他們決心同高爾察克一刀兩斷而堅決轉過來保衛和支持蘇維埃政權的時候為止:
    b)作好一切準備,到時候就把阻礙工農戰勝高爾察克的孟什維克趕到高爾察克民主區去。
    載於1945年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第35卷
    第37卷第483-484頁

==========第503頁==========
    477
    關於協調全俄肅反委員會鐵路肅反委員會和交通人民委員部之間的相互關係
    國防委員會決定
    1919年2月28日
    為協調全俄肅反委員會、鐵路肅反委員會和交通人民委員部之間的相互關係,特作如下規定:
    派別利亞科夫同志代表交通人民委員部去全俄肅反委員會運輸局,進行日常聯繫和工作。
    由交通人民委員部向全路發出指示,對肅反委員會的一切控告只能由交通人民委員部部務委員別利亞科夫受理。
    責成肅反委員會監督卸貨機構和組織按時卸貨,如未能在肅反委員會規定期限內完成卸貨任務,要追究它們的責任。
    鐵路肅反委員會各分部有權有償地使用鐵路電報,但對濫用電報要嚴加追究。使用電報辦法和繳費辦法細則,由交通人民委和全俄肅反委員會主席商定公佈
    鐵路警察局原有的房屋交鐵路肅反委員會使用,此事由交通人民委員部專門下達一項命令。要求軍事警衛隊騰出這些房屋的指令,委託捷爾任斯基和斯克良斯基同志共同發佈。

==========第504頁==========
    關於協調全俄肅反委員會等的相互關係
    鐵路肅反委員會的糧食由鐵路糧食機關按一般原則供應。在國防委員會宣佈鐵路戒嚴期間,肅反委員會各地區運輸局有權對被揭發犯有貪汙受賄、盜竊貨物和鐵路物資罪行的人以及貫縱酒取樂的公職人員處以極刑。
    致國防委員會各委員
    1919年2月28日
    所提各點是我2月28日同涅夫斯基和捷爾任斯基二同志會商提出的
    請國防委員會全體委員簽字附議,以便將這一極其重要的協議立即付諸實施
    如有重大不同意見,請立即打電話告我並附上修改意見。
    國防委員會主席弗・烏里揚諾夫(列寧
    載於1933年《列寧文集
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    俄文版第24卷
    第54卷第411-412頁

==========第505頁==========
    479
    關於德國獨立黨宣言
    (1919年2月下半月
    現在,在俄國很少能得到外國報紙。看來協約國“講民主的資本家們”正在變本加厲地對我們進行封鎖。他們害怕美、英、法有教養的工人瞭解粗俗野蠻的布爾什維主義,他們生怕這個野蠻的布什維主義的國家的人們知道布爾什維主義在西方的勝利但是,不管新“神聖同盟”的憲兵隊怎樣賣力,真理終究是掩蓋不住的!
    近來,我看到幾張柏林《自由報》,即所謂“獨立的”德國社會民主黨的機關報。在第74號(1919年2月11日)的第1版上登載了篇長長的宣言《告德國革命無產階級》,署名是黨中央委員會和該黨在德國立憲會議中的黨團。這個宣言的思想,或者確切些說宣言的無思想性,不僅對德國的工人運動,而且對全世界的工人運動來說,都是很有代表性的,值得仔細研究一下。
    但是,首先我想說幾句同個人經歷的往事有關的題外話。從獨立黨黨團成員的署名中,我順便看到了澤格和勞坎特的名字,不由想起了三年前的事。在伯爾尼召開的齊美爾瓦爾德派的會議上,我有機會見到了勞坎特。這個頗有影響的柏林工人,給人以雙重印象:一方面,在群眾中從事嚴肅的革命工作,另一方面,極端缺乏理

==========第506頁==========
    480
    關於德國獨立黨宣言
    論,目光極為短淺。勞坎特不贊成我對考茨基(獨立黨人的思想“領袖”,或者說,他們的無思想性的領袖)的激烈抨擊,但是,當我對自己蹩腳的德語覺得沒有把握,把我用德文寫的一篇簡短髮言稿으給他看時,他並沒有拒絕幫助我。在這篇講稿裡,我引用了“美國的倍倍爾”即尤金・德布茲的聲明,說他寧願被槍斃,也不同意投贊成票給帝國主義戰爭撥款,說他德布茲只同意參加工人反對資本家的戰爭。另一方面,當我非常氣憤地把考茨基這個傢伙在篇文章中把工人上街斥為冒險(而且是在威廉二世統治時期)的地方指給勞坎特看時,他卻聳聳肩膀,十分平靜地(真把我氣死了)回答我說:“我們的工人已經不那麼認真地讀它了!難道我非得同意考茨基的每一句話不成?”
    載於1933年《列寧文集》伐文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第37卷第485-486頁
    ①手稿中大概遺漏“興趣”或“如識”一詞。一一俄文版編者注
    ②見《列寧全集》第2版第27卷《在伯爾尼國際群眾大會上的講話》。一一編者注

==========第507頁==========
    481
    對《第三國際基本原則》提綱的意見
    (1919年2月)
    關於提綱
    第1條一改寫成為一個講實際政策的論點。承認
    無產階級社會主義革命已成熟現在進行這一革命是必要的
    要轉變為國內戰爭,作為對歷史性口號的確認。
    第2條一加上:在1914-1918年這次戰爭中。
    第2條、著重強調“國際聯盟”和“社會和平主義”是自由
    主義者騙人的口號
    第3條一強調“打碎”國家機器…和專政,同機會主義者和“中
    派”針鋒相對
    第4條一為革命和武裝起義作準備。
    據此精神進行全部宣傳和鼓動工作(疒大)
    第5條一絕對要(加進):象李卜克內西那樣。
    第6條一一加上:鑑於資產階級到處對合法性進行(對帝國主義說
    來是)典型的破壞和限制。
    第7條和第8條一同專Z政並提。
    第9條一公社和蘇維埃(不是一定要“蘇維埃”)類型的

==========第508頁==========
    482
    對《第三國際基本原則》提綱的意見
    第10條一加上:右派=階級敵人
    中派=動搖的小
    資產
    馬克思主義分裂了
    階級
    右派和中派不是馬克思主義者
    十齊美爾瓦爾德聯盟已不適宜,把左派團結起來的必要性。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第54卷第502頁

==========第509頁==========
    483
    共產國際第一次代表大會文獻
    1919年3月上旬
    開幕
    (3月2日)
    我受俄國共產黨中央委員會的委託,在國際共產黨人第一次代表大會上致開幕詞。首先請全體代表起立,為第三國際最優秀的代表卡爾・李ト克內西和羅莎・盧森堡誌哀。(全體起立)
    同志們!我們的會議具有偉大的世界歷史意義。它證明關於資產階級民主的一切幻想都已破滅。因為不僅在俄國,而且在歐洲最發達的資本主義國家,例如德國,國內戰爭都已經成為事實。
    資產階級在日益增長的無產階級革命運動面前驚恐萬狀。這是可以理解的,因為我們看到,帝國主義戰爭以後的事變進程不可避免地促進了無產階級的革命運動,國際世界革命在全世界已經開始並正加緊進行。
    人民已經認識到目前爆發的這場鬥爭的偉大和意義。只是必須找出一種能使無產階級實現自己的統治的實際形式。這種形式就是實行無產階級專政的蘇維埃制度。無產階級專政!一在此

==========第510頁==========
    484
    共產國際第一次代表大會文獻
    以前,它還是一個群眾看不懂的拉丁詞。由於蘇維埃制度在全世界的傳播,這個拉丁詞已經被譯成現代各種語言。專政的實際形式已經被工人群眾找到了。由於有了俄國的蘇維埃政權、德國的斯巴達克聯盟和其他國家的類似組織,例如英國的車間代表委員會,這種實際形式已為廣大工人群眾所理解。這一切都證明,無產階級專政的革命形式已經找到了,無產階級現在已經能夠實際運用自己的統治權了。
    同志們!我認為,在俄國事變之後,在德國一月鬥爭之後,特別需要指出,無產階級運動的最新形式也在其他國家中產生出來,並取得了統治地位。例如,今天我在一份反社會主義的報紙上看到條電訊,說英國政府接見了伯明翰工人代表蘇維埃,並表示願意承認蘇維埃是經濟組織。蘇維埃制度不僅在落後的俄國勝利了,而且在歐洲最發達的國家德國和最古老的資本主義國家英國也勝利
    儘管資產階級還在逞凶,還在殺害成千上萬的工人,但勝利是屬於我們的,世界共產主義革命的勝利是有保證的。
    同志們!我代表俄國共產黨中央委員會衷心地歡迎你們。現在我提議選舉主席團。請提名。
    載於1920年被得格勒出版的《共產國際
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第一次代表大會。記錄》一書(德文版
    第37卷第489-490頁

==========第511頁==========
    2關於資產階級民主和無產階級專政的提綱和報告
    485
    關於資產階級民主和無產階級專政的提綱和報告
    (3月4日)
    1.各國無產階級革命運動的增長,使得資產階級及其在工人組織中的代理人拼命尋找思想論據和政治論據,來替剝削者的統治作辯護。在這些論據中間,首推遣責專政而維護民主這一條。資本主義報刊和1919年2月在伯爾尼召開的黃色國際代表會議286用各種方式重複這一論據。一切不願背叛社會主義的基本原理的人,都清楚地看出它是欺人之談。
    2.首先,這條論據使用了“一般民主”和“一般專政”的概念,而沒有提到是哪一個階級的民主和專政。這樣站在非階級的或超階級的、似乎是全民的立場上提問題,就是公然嘲弄社會主義的基本學說一階級鬥爭學說,那些投靠資產階級的社會黨人口頭上承認這一學說,實際上卻把它忘記了。因為在任何一個文明的資本主義國家中都沒有“一般民主”,而只有資產階級民主;這裡所說的專政也不是“一般專政”,而是被壓迫階級即無產階級對壓迫者和剝削者即資產階級的專政,其日的是戰勝剝削者為保持自己的統治而進行的反抗。
    3.歷史教導我們,從來沒有一個被壓迫階級,不經過專政時

==========第512頁==========
    486
    共產國際第一次代表大會文獻
    期,即不經過奪取政權並用暴力鎮壓剝削者總要不惜採取一切罪惡手段來進行的最猛烈、最瘋狂的反抗的時期,就取得了統治,就能夠取得統治。儘管反對“一般專政”而竭力吹噓“一般民主”的礻會黨人現在替資產階級的統治辯護,先進國家的資產階級也是經過一系列起義、內戰,用暴力鎮壓國王、封建主、奴隸主及其復辟嘗試才取得政權的。各國社會黨人在自己的著作和小冊子中,在代表大會的決議中,在鼓動演說中,曾千百萬次地向人民說明這些資產階級革命、這種資產階級專政的階級性質。因此,目前借談論“一般民主”來維護資產階級民主,借遣責“一般專政”來大反無產階級專政,就是公然背叛社會主義,在實際上投降資產階級,就是否認無產階級有進行無產階級革命的權利,並且正好在資產階級改良主義已在全世界遭到破產、戰爭已經造成了革命形勢的歷史關頭來維護資產階級改良主義。
    4.所有社會黨人在說明資產階級文明、資產階級民主和資產階級議會制的階級性質時,都提到馬克思和恩格斯用最準確的科學語言所表達的一個思想:最民主的資產階級共和國無非是資產階級鎮壓工人階級的機器,是一小撮資本家鎮壓勞動群眾的機器。那些現在大反專政而維護民主的人中間,沒有一個革命者和馬克思主義者不曾在工人面前賭咒發誓,說他承認這個社會主義的基本真理。可是現在,當革命無產階級正要起來破壞這個壓迫機器、爭取無產階級專政的時候,這些社會主義叛徒又改變腔調,說資產階級把“純粹民主”恩賜給了勞動者,說資產階級已不再反抗,願意服從大多數勞動者的意志,說在民主共和國中過去和現在根
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第22卷第228頁。一編者注

==========第513頁==========
    2關於資產階級民主和無產階級專政的提綱和報告
    487
    本不存在任何資本鎮壓勞動的國家機器。
    5.一切想以社會黨人聞名的人在口頭上都推崇巴黎公社,因為他們知道,工人群眾熱誠地同情公社,可是巴黎公社特別清楚地表明,資產階級議會制和資產階級民主雖然比中世紀制度進步得多,但它們是有歷史條件的,它們的價值是有限的,在無產階級革命時代必然要起根本的變化。正是最正確地評價了公社的歷史意義的馬克思,在對公社進行分析時指出了資產階級民主和資產階級議會制的剝削性質,說明在這種制度下,被壓迫階級得到的權利就是每隔幾年決定一次究竟由有產階級中的什麼人在議會里“代表和鎮壓”(ver~ und zertreten)人民の。正是現在,當蘇維埃運動遍及全世界、誰都清楚是在繼續公社事業的時候,社會主義的叛徒們卻忘記了巴黎公社的具體經驗和具體教訓,重新彈起關於“一般民主”的資產階級舊調。公社不是議會機構
    6.其次,公社的意義在於它試圖徹底打碎和破壞資產階級的國家機構,即官吏的、法官的、軍隊的、警察的機構,而代之以立法權和行政權統一的工人的群眾性自治組織。一切現代的資產階級民主共和國,包括社會主義的叛徒稱之為無產階級共和國(這是對真理的嘲弄)的德意志共和國在內,都保存了這個國家機構。這就
    十分清楚地再次證明了,起勁地維護“一般民主”的人,事實上是在維護資產階級及其剝削特權。
    7.“集會自由”可以看作是代表“純粹民主”要求的典型口號。任何一個沒有脫離本階級的覺悟工人都不難明白,在剝削者不甘心被推翻而進行反抗、死抱住自己特權不放的時候和情況下,答應
    ①見《馬克思恩格斯全集》第17卷第360頁
    編者注

==========第514頁==========
    488
    共產國際第一次代表大會文獻
    給剝削者以集會自由,是很荒唐的。當資產階級還是革命階級的時候,無論在1649年的英國,或者在1793年的法國,它都沒有把“集會自由”給予那些招引外國軍隊並“集會”策劃復辟活動的君主派分子和貴族。如果現在這些早已變得反動的資產階級要求無產階級事先保證,儘管資本家一定會拼命抗拒對他們的剝奪,也要給這些剝削者以“集會自由”,那麼工人們只能對資產階級的虛偽付之笑
    另一方面,工人們很清楚,即使在最民主的資產階級共和國集會自由”也只是一句空話,因為富人擁有一切最好的公共建築物和私人建築物,同時還有足夠的空閒時間去開會,開起會來還有資產階級政權機構保護。而城鄉無產者和小農,即大多數居民,既無房屋開會,又無空閒時間,更無人保護。只要情況還是這樣,“平等”即“純粹民主”就是騙局。要取得真正的平等,要真正實現勞動者的民主,首先必須沒收剝削者的一切公共建築物和豪華的私人建築物,首先必須讓勞動者有空閒時間,還必須由武裝工人而不是由貴族軍官或資本家軍官及其唯命是從的士兵來保護勞動者的集會自由。
    只有在實行這種變革之後再來談集會自由和平等,才不是對工人、勞動者和窮人的嘲弄。但是能夠實行這種變革的,只有勞動者的先鋒隊,即推翻資產階級剝削者的無產階級
    8.“出版自由”也是“純粹民主”的主要ロ號之ー。但是工人們知道,而且各國社會黨人也曾無數次承認,只要最好的印刷所和大量的紙張被資本家霸佔,只要資本還保持著對報刊的控制(在世界各國,民主制度與共和制度愈發達,這種控制也就表現得愈明顯,愈露骨,愈無恥,例如美國就是這樣),這種自由就是騙局。要為勞

==========第515頁==========
    2關於資產階級民主和無產階級專政的提綱和報告
    489
    動者、為工人和農民爭得真正的平等和真正的民主,首先必須剝奪資本僱用著作家、收買出版社和報紙的可能性,要做到這一點,就必須推翻資本的壓迫,打倒剝削者,鎮壓他們的反抗。資本家總是把富人發橫財的自由和工人餓死的自由叫作“自由”。資本家把富人收買報刊的自由、利用他們的財富假造所謂社會輿論的自由叫作出版自由。這些事實再次表明,維護“純粹民主”實際上就是維護使富人能控制群眾教育工具的最骯髒最腐敗的制度,就是欺騙人民,用冠冕堂皇然而虛偽透頂的言辭誘使人民放棄把報刊從資本的束縛下解放出來的具體歷史任務。真正的自由和平等,將是由共江主義者建立的制度,在這種制度下,不會有靠損害別人來發財致富的可能性,不會有直接或間接使報刊屈從於貨幣權力的客觀可能性,不會有任何東西能阻得每個勞動者(或大大小小的勞動者團體)享有並行使其使用公有印刷所及公有紙張的平等權利。
    9.19世紀和20世紀的歷史還在戰前就向我們表明,臭名昭著的“純粹民主”在資本主義制度下事實上究竟是怎麼一回事。馬克思主義者一向認為,民主愈發達,愈“純粹”,階級鬥爭就愈公開愈尖銳,愈殘酷,資本的壓迫和資產階級的專政就表現得愈“純粹”。在共和制的法國發生的德雷福斯案件,在自由民主的共和國美國由資本家武裝起來的僱傭軍隊對罷工者進行的血腥屠殺,這些事實和無數類似的事實都證明了資產階級枉費心機地企圖掩蓋的一條真理:在最民主的共和國內,實際上是資產階級的恐怖和專政居統治地位,每當剝削者開始感到資本的權力發生動搖時,這種恐怖和專政就會公開表現出來。
    10.1914-1918年的帝國主義戰爭,甚至使落後的工人也徹底認清了資產階級民主的真正性質:即使在最自由的共和國,資產

==========第516頁==========
    共產國際第一次代表大會文獻
    階級民主也是資產階級專政。為了確定讓德國還是英國的百萬富翁或億萬富翁集團大發其財,幾千萬人死於非命,就是在最自由的共和國也建立了資產階級的軍事專政。甚至在德國戰敗以後,協約國各國還保持著這種軍事專政。正是戰爭大大擦亮了勞動者的眼睛,撕掉了資產階級民主的漂亮外衣,使人民看到了在戰爭期間和借戰爭的機會大搞投機牟取暴利的無數事實。資產階級假“自由平等”之名進行了這場戰爭,軍火商假“自由平等”之名發了一大筆橫財。伯爾尼黃色國際無論怎樣努力,都無法對群眾掩蓋現在已被徹底揭穿的資產階級自由、資產階級平等、資產階級民主的剝削性質
    11.在歐洲大陸最發達的資本主義國家德國,由於德帝國主義戰敗而得到的共和制自由剛剛實行了幾個月,就使德國工人和全世界看到了資產階級民主共和國的真正階級本質究竟是什麼。卡爾・李ト克內西和羅莎・盧森堡被害是世界歷史上的重大事件不僅因為這是真正無產階級的國際即共產國際的優秀人物和領袖慘遭殺害,而且還因為這一事件使歐洲的一個先進國家一可以亳不誇大地說,也是全世界範圍內的一個先進國家一的階級本質暴露無遺。在社會愛國主義者執政的情況下,軍官和資本家可以不受懲罰地殺害被捕者即受到國家政權監護的人,這說明能夠發生這種事情的民主共和國就是資產階級專政。有些人對卡爾・李ト克內西和羅莎・盧森堡被害表示憤慨,但又不明白這個道理,這種人不是退鈍,就是偽善。在世界上最自由最先進的共和國之一的德意志共和國,所謂“自由”,就是可以不受懲罰地殺害被捕的無產介級領袖的自由。只要資本主義還存在,情況就只能是這樣,因為民主制度的發展不是使階級鬥爭變得緩和,只是使它更加尖銳。而

==========第517頁==========
    2關於資產階級民主和無產階級專政的提綱和報告
    491
    由於戰爭的一切後果和影響,階級鬥爭已經達到白熱化的地步了。現在整個文明世界都在驅逐布爾什維克,追緝他們,把他們關進監獄,例如在最自由的資產階級共和國之一的瑞士就是如此,在美國則發生了蹂躪布爾什維克的大暴行,如此等等。先進的、文明的、民主的、武裝到牙齒的國家,竟會害怕來自落後的、飢餓的、破產的、被幾千萬份資產階級報紙稱為野蠻和罪惡之鄉的俄國的幾兒
    十個人,從“一般民主”或“純粹民主”的觀點來看,簡直是笑話。顯然,能夠造成這種驚人矛盾的社會環境,實際上就是資產階級專政
    12.在這種情況下,無產階級專政作為推翻剝削者並鎮壓其反抗的工具是完全合理的,而且是全體勞動群眾用來抗禦曾經導致戰爭並且正在準備新戰爭的資產階級專政所絕對必需的,因為它是勞動群眾在這方面唯一的防衛手段。
    社會黨人所以在理論上近視、被資產階級偏見俘房並在政治上背叛無產階級,主要是因為他們不懂得,在資本主義社會中,當作為這個社會的基礎的階級鬥爭稍微嚴重一些的時候,除了資產階級專政或無產階級專政,不可能有任何中間道路。幻想走第三條道路,不過是抒發小資產者的反動哀怨。一切先進國家百多年來資產階級民主和工人運動發展的經驗,尤其是近五年來的經驗,都證明了這一點。全部政治經濟學,馬克思主義的全部內容,也說明了這一點;馬克思主義闡明瞭在任何一種商品經濟制度下資產階級專政的經濟必然性,而能夠代替資產階級的,只有那個隨著資本主義的發展本身而發展、擴大、團結起來、站穩腳跟的階級,即無產者階級
    13.社會黨人在理論上和政治上的另一個錯誤,在於他們不懂

==========第518頁==========
    492
    共產國際第一次代表大會文獻
    得民主從古代的萌芽時期起,在幾千年過程中,隨著統治階級的更迭,必然在形式上發生變化。在古代希臘各共和國中,在中世紀各城市中,在各先進的資本主義國家中,民主的形式都不同,民主的運用程度也不同。如果認為人類歷史上最深刻的革命,世界上第次使政權由剝削者少數手裡轉到被剝削者多數手裡的革命,能夠在舊式民主即資產階級議會制民主的老框框內發生,不需要最急劇的轉變,不需要建立新的民主形式以及體現運用民主的新條件的新機構等等,那就荒謬絕倫了。
    14.無產階級專政同其他階級專政相似的地方在於,這種專政之所以需要,同任何專政一樣,是由於必須用暴力鎮壓那個失去政治統治權的階級的反抗。無產階級專政同其他階級專政(中世紀的地主專政,一切文明的資本主義國家中的資產階級專政)根本不同的地方在於,地主資產階級的專政是用暴力鎮壓大多數人即勞動人民的反抗。相反地,無產階級專政是用暴力鎮壓剝削者的反抗,鎮壓極少數人即地主資本家的反抗。
    由此可以得出結論,無產階級專政不僅一般地說必然使民主形式和民主機構發生變化,而且要使它們變得能使受資本主義壓迫的勞動階級空前廣泛地實際享受到民主。
    而已經實際形成的無產階級專政形式,即俄國的蘇維埃政權,德國的蘇維埃制度,英國的車間代表委員會,以及其他國家中類似的蘇維埃機關,也確實意味著和確實做到了占人口大多數的勞動階級真正有可能享受民主權利和自由,這樣的情況,甚至近似的情況,在最好的最民主的資產階級共和國中也是從來沒有過的。蘇維埃政權的實質在於:正是受資本主義壓迫的階級即工人和半無產者(不剝削他人勞動並經常出賣至少是一部分自己的勞

==========第519頁==========
    2關於資產階級民主和無產階級專政的提綱和報告
    493
    動力的農民)的群眾組織,是整個國家政權和整個國家機構的固定的和唯一的基礎。正是那些過去在法律上有平等權利、實際上被用各種手法加以排擠而不能參加政治生活、不能享受民主權利和自由(甚至在最民主的資產階級共和國也是這樣)的群眾,現在經常被吸引來而且一定要吸引來參加對國家的民主管理並在其中起決定作用。
    15.資產階級民主無論在何時何地都保證公民不分性別、宗教、種族、民族一律平等,但是它無論在什麼地方也沒有實行過,而且在資本主義的統治下也不可能實行:蘇維埃政權即無產階級專政則立刻實現、全部實現這種平等,因為只有不從生產資料私有制、不從瓜分和重新瓜分生產資料的鬥爭中撈取好處的工人政權,才能夠做到這一點。
    16.舊式民主即資產階級民主和議會制被組織得儘量使勞動群眾遠離管理機構。相反地,蘇維埃政權即無產階級專政則組織得能使勞動群眾同管理機構接近起來。也正是為了這個目的,才在蘇維埃國家組織中把立法權和行政權合而為一,並用生產單位(如工廠)來代替地域性的選區。
    17.軍隊不僅在君主國中是壓迫機構,而且在一切資產階級共和國甚至最民主的共和國中也是壓迫機構。只有蘇維埃政權這個受資本主義壓迫的階級的固定的國家組織,才能使軍隊擺脫資產階級的控制,真正把無產階級同軍隊融為一體,真正做到武裝無產階級和解除資產階級的武裝,如果做不到這一步,社會主義的勝利是不可能的。
    18.蘇維埃國家組織便於無產階級這個由資本主義高度集中起來和教育出來的階級發揮領導作用。被壓迫階級的一切革命和

==========第520頁==========
    共產國際第一次代表大會文獻
    切運動的經驗、全世界社會主義運動的經驗教導我們,只有無產階級才能夠團結和領導被剝削勞動人民中分散落後的階層
    19.只有蘇維埃國家組織才能真正一下子打碎和徹底破壞舊的即資產階級的官吏和法官機構(這種機構在資本主義制度下,甚至在最民主的共和國中一直保存著,而且必然要保存下來,它實際上是實行工人和勞動者的民主的最大障得)。巴黎公社在這條道路上邁出了具有全世界歷史意義的第一步,蘇維埃政權邁出了第二
    20.消滅國家政權是包括馬克思在內並以他為首的一切社會主義者所抱的目的。不實現這個目的,真正的民主即平等和自由就無法實現。只有通過蘇維埃民主即無產階級民主才能真正達到這個目的,因為它通過經常吸引而且一定要吸引勞動者的群眾組織參加國家管理,已經立即開始了使一切國家完全消亡的準備工作。
    21.下一事實特別能說明在伯爾尼集會的社會黨人已經徹底破產,說明他們完全不理解新式民主,即無產階級民主。1919年2月10日,布蘭亭在伯爾尼宣佈黃色國際的國際代表會議閉幕。1919年2月11日,柏林出版的、由黃色國際的參加者主辦的報紙《自由報》刊載了“獨立黨”告無產階級的一篇宣言。宣言承認謝德曼政府的資產階級性質,譴責該政府企圖取消被稱為 T rager und
    Schu tzer der Rev olution(革命的承擔者和保衛者)的蘇維埃,建議讓蘇維埃合法化,給蘇維埃以管理國家的權利,給蘇維埃以中止國民會議決議的執行並把問題提交全民表決的權利。
    這種提議表明那些維護民主卻不懂得民主的資產階級性質的理論家在思想上已經徹底破產。這種把蘇維埃制度即無產階級專政同國民會議即資產階級專政結合起來的滑稽可笑的企圖,徹底

==========第521頁==========
    2關於資產階級民主和無產階級專政的提綱和報告
    495
    暴露了黃色的社會黨人和社會民主黨人思想的貧乏,他們那種小資產者的政治反動性,以及他們對蓬勃興起的新式民主即無產階級民主所作的怯儒的讓步。
    22.伯爾尼黃色國際的大多數人遣責布爾什維主義(但由於害怕工人群眾,他們不敢正式通過這樣的決議),從階級的觀點來看,他們做得對。正是這個大多數,同俄國的孟什維克和社會革命黨人以及德國的謝德曼之流的意見是完全一致的。俄國的孟什維克和社會革命黨人在抱怨布爾什維克迫害他們時,企圖隱瞞這樣一個事實:他們受到究辦是由於他們在國內戰爭中站在資產階級方面反對無產階級。同樣,謝德曼之流及其政黨在德國也已經證明,他們在國內戰爭中也是站在資產階級方面反對工人的。
    因此,伯爾尼黃色國際的大多數參加者都主張遣責布爾什維克,就是非常自然的了。他們這樣做,並不是維護“純粹民主”,而是在自我辯護,因為他們知道和感到,自己在國內戰爭中是站在資產價級方面反對無產階級的。
    正因為如此,從階級觀點來看,不能不承認黃色國際的大多數人的決定是正確的。無產階級應當不怕真理,應當正視真理,並由此作出全部政治結論。
    同志們!我還想對最後兩點作些補充。我想,要給我們作關於伯爾尼代表會議的報告的同志,是會把問題講得更詳細的。在整個伯爾尼代表會議期間,關於蘇維埃政權的意義隻字未提。這個問題在我們俄國已經討論了兩年。1917年4月,我們在黨的代表會議上已經從理論上和政治上提出這個問題:“什麼是蘇維埃政權?它的內容是什麼?它的歷史意義何在?”這個問題我們已經討論了將近兩年,我們黨的代表大會還就這個問題通過了一項

==========第522頁==========
    共產國際第一次代表大會文獻
    決議
    2月11日,柏林《自由報》刊載了一篇告德國無產階級的宣言,在上面簽名的不僅有德國獨立社會民主黨的領袖,而且有獨立黨人黨團的全體成員。1918年8月,獨立黨人赫赫有名的理論家考茨基寫了一本小冊子《無產階級專政》,他說:他是民主和蘇維埃機關的擁護者;但蘇維埃只應當具有經濟意義,決不能看作國家組織。在11月11日和1月12日的《自由報》上,考茨基又重申了這點。2月9日,刊登了魯道夫・希法亭的文章,他也是第二國際赫赫有名的權威理論家之一,他建議通過法律,通過國家立法,把蘇維埃制度同國民會議結合起來。這是2月9日的事情。11日,這個建議經獨立黨全黨通過,以宣言的形式發表出來。
    儘管國民會議已經存在,甚至“純粹民主”已經變為現實,獨立社會民主黨最著名的理論家們已經宣稱蘇維埃組織不應當成為國家組織,儘管這樣,還是發生了動搖!這就證明,這幫老爺確實是點也不理解新的運動及其鬥爭條件。它還證明,這種動搖一定有它產生的條件和原因!在這一切事件之後,在俄國革命取得勝利將近兩年之後,我們看到伯爾尼代表會議竟通過了那樣的決議,隻字不提蘇維埃及其意義,會議上也沒有一個代表在哪一次發言中有句話談到這一點,因此,我們完全可以肯定,這幫老爺作為社會黨人和理論家,對於我們來說已經死亡了。
    但是,同志們,從實踐上看,從政治上看,這是群眾發生了巨大變化的明證,因為這些一向在理論上和原則上反對蘇維埃國家組織的獨立黨人,忽然愚蠢地提出把國民會議同蘇維埃制度“和平地”結合起來,就是說,把資產階級專政同無產階級專政結合起來。我們看到,獨立黨人在社會主義和理論方面已經破產,群眾則發生

==========第523頁==========
    2關於資產階級民主和無產階級專政的提綱和報告
    497
    了巨大的變化。德國無產階級中的落後群眾正轉到我們方面來,他們已經轉過來了!因此,從理論和社會主義的角度來看,伯爾尼代表會議的優秀成員德國獨立社會民主黨的作用已經等於零了:但是它仍具有某種意義,這種意義就在於這些動搖分子使我們看到了無產階級落後部分的情緒。我深信,這次代表會議最大的歷史意義就在這裡。在我國革命中,我們也曾經歷過類似的情況。我國孟什維克走過的發展道路兒乎同德國獨立黨的理論家們一模一樣。起初,他們在蘇維埃中佔多數,他們是擁護蘇維埃的。當時只聽到他們喊:“蘇維埃萬歲!”、“擁護蘇維埃!”、“蘇維埃是革命的民主!”。等到我們布爾什維克在蘇維埃中獲得了多數,他們的調子就變了,說什麼蘇維埃不應當與立憲會議並存。形形色色的孟什維克理論家也提出幾乎完全一樣的建議,如把蘇維埃制度同立憲會議結合起來,把蘇維埃併入國家組織之類。這裡又一次表明,無產階級革命總的進程在全世界都是一樣的。最初是自發地成立蘇維埃,然後是蘇維埃得到推行和發展,接著是在實踐上提出:究竟要蘇維埃,還是要國民會議,要立完會議,要資產階級議會制:首領們惶惶不可終日,最後是無產階級革命。但是我認為,在革命進行了將近兩年的今天,我們不應當這樣提問題,而應當通過具體的決議,因為蘇維埃制度的推行對於我們,特別是對於大多數西歐國家,是個極其重要的任務。
    在這裡我只想舉出孟什維克的一個決議。我曾請奧博連斯基同志把它譯成德文。他答應了,但可惜他現在不在這裡。我儘量憑記憶把它轉述出來,因為我手頭沒有這個決議的全文
    個對布爾什維主義毫無所知的外國人,對於我們所爭論的問題很難表示自己的意見。凡是布爾什維克肯定的,孟什維克都反

==========第524頁==========
    498
    共產國際第一次代表大會文獻
    對,反過來也一樣。當然在鬥爭期間也只能是這樣,因此,1918年12月孟什維克黨最近一次代表會議通過了一項很長很詳細的決議就十分重要了。這項決議的全文曾刊登在孟什維克的《印刷工人報》上。在這項決議中,孟什維克簡要地敘述了階級鬥爭和國內戰爭的歷史。決議中說,他們遣責自己黨內那些在鳥拉爾、在南方、在克里木和格魯吉亞(決議列舉了所有這些地區)同有產階級結成聯盟的集團。孟什維克黨內那些同有產階級聯合起來反對蘇維埃政權的集團在決議中受到了遣責,但決議的最後一條把那些轉到共產主義者方面的人也遣責了一通。由此可見,孟什維克不能不承認,他們黨內是不一致的,有些人站在資產階級方面,有些人站在無產階級方面。大部分孟什維克已經轉到資產階級方面去了,並且在國內戰爭中反對我們。我們當然要究辦孟什維克,而且如果他們同我們作戰,同我們的紅軍作戰,槍殺我們紅軍指揮員,我們甚至還要槍斃他們。我們用無產階級的戰爭來回敬資產階級的戰爭,一一別的出路是不可能有的。因此,從政治上看,這一切純粹是孟什維克的欺人之談。從歷史的角度看,令人不能理解的是:有些並沒有被確診為精神失常的人,在伯爾尼代表會議上按孟什維克和社會革命黨人的委託大談布爾什維克如何反對他們的同時,怎麼能閉口不談他們如何同資產階級聯合起來反對無產階級他們全都拼命反對我們,因為我們究辦他們。這是事實。但是他們隻字不提他們自己在國內戰爭中究竟幹了些什麼勾當!我想,我應該為大會記錄弄到一份決議全文,並提請外國同志們予以注意,因為這個決議作為一個歷史文件,正確地提出了問題,並且為評價俄國各“社會主義”派別之間的爭論提供了很好的材料。在無產階級和資產階級之間,還存在著一個時而倒向這一邊、時而倒向

==========第525頁==========
    2關於資產階級民主和無產階級專政的提綱和報告
    499
    那一邊的階級:;在任何時候,在任何革命中,情況都是這樣的。在由無產階級和資產階級組成兩個敵對營壘的資本主義社會中,在這兩個階級之間絕對不可能不存在中間階層。這些動搖分子的存在是歷史的必然,遺憾得很,這些連自己都不知道明天將站在哪一邊去進行鬥爭的分子還要存在相當長一段時間。
    我想提出一個具體建議,就是我們通過一項決議,專門講以下
    第一,西歐各國的同志們的最重要的一項任務,就是向群眾講清蘇維埃制度的意義、重要性和必然性。可以看出,人們對這個問題還不夠了解。考茨基和希法亭作為理論家已經破產了,但《自由報》最近發表的一些文章畢竟證明,他們正確地反映了德國無產階級落後部分的情緒。我國也發生過同樣的情形:在俄國革命的頭八個月,關於蘇維埃組織的問題討論得很多,當時工人們不明白新制度到底怎麼回事,不明白蘇維埃是否能夠成為國家機構。在我國革命中,我們不是通過理論而是通過實踐前進的。例如,關於立憲會議的問題,我們以前在理論上並沒有提出來,沒有說過不承認立憲會議。只是後來,蘇維埃組織已經遍及全國並且掌握了政權,只是在那時我們才決定解散立憲會議。現在我們看到,在例牙利和瑞士,這個問題要尖銳得多m。從一方面來說,這是大好事,因為它使我們堅信西歐各國革命會進展得更加迅速,會取得更大的勝利。從另一方面來說,這裡包含著一定的危險,就是鬥爭會來得很猛,工人群眾的認識會跟不上這種發展。有政治教養的德國廣大工人群眾至今還不明白蘇維埃制度的意義,因為他們是用議會制思想和資產階級偏見薰陶出來的。
    第二,關於蘇維埃制度的推行。當我們聽到蘇維埃的思想在德

==========第526頁==========
    500
    共產國際第一次代表大會文獻
    國甚至在英國迅速傳播的時候,我們認為這有力地證明了無產階級革命一定會勝利。要阻止住它的進程,只能得逞於一時。至於阿爾伯特同志和普拉滕同志對我們說,在他們的農村中,在農業工人和小農中間幾乎沒有蘇維埃,那是另一回事。我在《紅旗報》上看到篇文章反對農民蘇維埃,但它完全正確地贊成貧僱農蘇維埃。資產階級及其走狗,如謝德曼之流,已經提出了農民蘇維埃的口號。但是我們需要的只是貧僱農蘇維埃。遺憾得很,我們從阿爾伯特、普拉滕等等同志的報告中看到,除例牙利外,在農村中推行蘇維埃制度的工作還做得很少。也許這裡還包含著阻得德國無產階級取得可靠勝利的相當大的實際危險。只有在城市工人和農村無產者都組織起來,並且不是象從前那樣組織成工會和合作社,而是組織成蘇維埃的時候,才能認為勝利有了保障。我們的勝利得來比較容易,因為1917年10月我們是同農民,同全體農民一起前進的。在這個意義上說,當時我們的革命是資產階級革命。我們無產階級政府的第一個步驟就是:在1917年10月26日(舊曆),即革命後第二天,我們政府就頒佈法令,承認了還在克倫斯基時代農民蘇維埃和農民大會就表達過的全體農民的夙願。這就是我們的力量所在,因此,我們才這樣容易地贏得了壓倒多數。當時對農村來說,我們的革命仍然是資產階級革命,只是後來,過了半年以後,我們才不得不在國家組織的範圍內,在農村中開始了階級鬥爭,在每個村莊建立起貧苦農民即半無產者的委員會,有步驟地同農村資產階級進行鬥爭。由於俄國落後,這種情況在我國是不可避免的。西歐的情況將會不同,因此我們應當著重指出,用適合那裡的也許是新的形式在農村居民中推行蘇維埃制度是絕對必要的。
    第三,我們應當指出,在蘇維埃政權尚未取得勝利的一切國

==========第527頁==========
    2關於資產階級民主和無產階級專政的提綱和報告
    501
    家,主要任務是爭取共產黨人在蘇維埃中佔多數。昨天我們的決議起草委員會討論了這個問題。也許其他同志還要對這個問題發表意見,但是我想提議把這三點作為一個專門決議來通過。當然,我們不能事先規定發展的道路。很可能西歐許多國家的革命很快就會到來,但是,作為工人階級有組織的部隊,作為政黨,我們力爭並且應當力爭在蘇維埃中佔多數。那樣我們的勝利就有了保證,而任何力量都阻擋不了共產主義革命。不然的話,就不大容易取得勝利,勝利了也難以持久。因此,我想建議把這三點作為一個專門決議來通過
    提綱載於1919年3月6日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第51號和《全俄中央執行委員
    第37卷第491-509頁
    消息報》第51號
    報告載於1920年彼得格勒出版的《共產國際第一次代表大會。記錄》書(德文版)

==========第528頁==========
    502
    共產國際第一次代表大會文獻
    關於資產階級民主和無產階級專政的提綱的決議
    (3月4日)
    根據這個提綱和各國代表的報告,共產國際代表大會聲明,在切尚未建立蘇維埃政權的國家中,共產黨的主要任務如下:1)向工人階級廣大群眾說明新式民主即無產階級民主的歷史意義,它在政治上和歷史上的必然性:它必然代替資產階級民主和議會制
    (2の)在一切工業部門工人中間,在陸海軍士兵中間以及在貧僱農中間推行和組織蘇維埃。
    3)爭取共產黨人在蘇維埃內部穩佔多數。
    載於1919年3月11日《理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第54號
    第37卷第510頁

==========第529頁==========
    4閉幕詞
    503
    閉幕詞
    (3月6日)
    我們之所以能夠衝破警察的一切阻撓和迫害到這裡集會,之所以能夠在沒有重大分歧的情況下在短時間內就目前革命時期的所有迫切問題作出重要決定,是因為全世界無產階級群眾已經用自己的行動把所有這些問題實際地提上了議事日程,並且開始實際地加以解決。
    我們在這裡只是把群眾在革命鬥爭中已經爭取到的東西記載下來。
    不僅在東歐各國,而且在西歐各國,不僅在戰敗國,而且在戰勝國(例如在英國),蘇維埃運動都在日益廣泛地展開,這個運動無非是以建立新式民主即無產階級民主為目的的運動,這個運動是向無產階級專政、向共產主義的完全勝利邁出的最重要的一步。儘管全世界的資產階級繼續肆意橫行,儘管他們驅逐、監禁、甚至殺害斯巴達克派和布爾什維克,但這一切都無濟於事。這隻能使群眾受到教育,使他們擺脫舊的資產階級民主的偏見,使他們在鬥爭中得到鍛鍊。全世界無產階級革命的勝利是有保證的。國際蘇維埃共和國的建立已經為期不遠了。(熱烈鼓掌)
    載於1920年彼得格勒出版的《共產國際
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第一次代表大會。記錄》一書(德文版)
    第37卷第511頁

==========第530頁==========
    504
    爭取到的和記載下來的東西
    1919年3月5日
    在革命中,只有無產階級群眾爭取到的東西オ是牢固的。只有真正牢固地爭取到的東西才值得記載下來。
    1919年3月2日第三國際即共產國際在莫斯科宣告成立,這事實中不僅記載了俄羅斯的、俄國的無產階級群眾爭取到的東西,而且記載了德國、奧地利、匈牙利、芬蘭、瑞士的無產階級群眾爭取到的東西,一句話,記載了國際無產階級群眾爭取到的東西。正因為如此,第三國際即共產國際的成立,是牢固的事業。僅僅四個月以前,還不能說蘇維埃政權、蘇維埃這種國家形式是國際性的成果。本來,在蘇維埃政權中就有某種不僅屬於俄國,而且屬於所有資本主義國家的東西,並且是非常重要的東西。可是,在未經事實檢驗以前,還不能斷定世界革命的繼續發展會引起什麼變化,以及這種變化會有多麼深刻,多麼重要
    德國革命作了這樣的檢驗。這個先進的資本主義國家,繼一個最落後的國家之後,在短短一百多天的時間內就向全世界表明,在那裡,不僅革命的基本力量相同,不僅革命的基本方向相同,而且就連新式民主即無產階級民主的基本形式也相同,也是蘇維埃。此外,在英國這個戰勝國,在這個擁有殖民地最多、素以“社會和平”的典範聞名於世、資本主義的歷史最長的國家裡,我們看到,蘇維埃以及無產階級群眾鬥爭的新形式即蘇維埃形式-“Shop

==========第531頁==========
    爭取到的和記載下來的東西
    505
    Stewards Committees”(車間代表委員會),正在廣泛地、不可遏止地、蓬勃地、強有力地發展著。
    在美國這個最強大最年輕的資本主義國家裡,工人群眾對蘇維埃寄予莫大的同情。冰河已經解凍了。蘇維埃在全世界勝利了。
    蘇維埃勝利了,這首先和主要表現在蘇維埃贏得了無產階級群眾的同情。這是最主要的。不管帝國主義資產階級米取什麼樣的殘暴手段,不管他們怎樣對布爾什維克進行迫害和屠殺,都不能從群眾手裡奪走這個成果。“講民主的”資產階級愈是逞凶,這個成果在無產階級群眾的心靈中、情緒中、意識中和他們氣衝霄漢的鬥爭決心中,就愈加牢固。
    冰河已經解凍了。
    因此,創立了第三國際的莫斯科國際共產黨人代表會議,才進行得這樣一帆風順,這樣堅定沉著。
    我們記載下來的,是已經爭取到的東西。我們寫到紙上的,是在群眾意識中已經牢牢生根的東西。大家都知道,而且每個人根據本國的經驗都看到、感覺到和體會到:一場新的、按其力量和深度來說是世界上從未有過的無產階級運動已經蓬勃地開展起來,這場運動決不是任何舊框框限制得住的,也不是擅長小權術的大師們阻擋得了的,一無論是英美“民主制”資本主義的代表、世界上最老練最狡猾的勞合一喬治和成爾遜之流,也無論是飽經世故的韓德遜、列諾得爾和布蘭亭之流以及其他一切社會沙文主義的英雄們,無論是誰,都阻擋不了。
    這場新的運動正在走向無產階級專政,一儘管有過猶豫動

==========第532頁==========
    506
    爭取到的和記載下來的東西
    搖,儘管遭到過慘重失敗,儘管發生了空前未有的、難以置信的“俄國式的”混亂(如果從表面上看、站在旁觀的地位來看的話),它還是藉助於千百萬無產者的洪流,橫掃一切障礙,穩步走向蘇維埃政權。
    我們把這些都記載下來了。我們的決議、提綱、報告和講話把已經取得的成果都反映出來了。
    被革命工人極其豐富的新鮮經驗光輝地加以證實的馬克思主義理論,曾經幫助我們懂得了當前事變的發展完全合乎規律。今後它還將幫助為推翻資本主義僱傭奴隸制而鬥爭的全世界無產者更加明確自己的鬥爭目的,更加堅定地沿著既定的方向前進,更加紮實地奪取勝利和現固勝利。
    第三國際即共產國際的成立是國際蘇維埃共和國即將延生的前兆,是共產主義即將在國際範圍內取得勝利的前兆。
    1919年3月5日
    載於1919年3月6日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第51號
    第37卷第512-514頁

==========第533頁==========
    507
    關於共產國際的成立在全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃俄共(布)莫斯科委員會、全俄工會中央理事會、莫斯科工會和工廠委員會聯合慶祝共產國際成立大會上的講話
    1919年3月6日)
    熱烈歡呼)同志們,我們未能做到世界各國都有代表參加共產國際的第一次代表大會,但是各國都有共產國際的最忠實的用友,都有完全同情我們的工人。因此,請允許我先摘引一點報道,你們聽了就會知道,儘管全世界資產階級進行種種迫害,儘管他們都已聯合起來,看起來無比強大,但我們的朋友比我們所看到的、所知道的和能夠請到莫斯科來開會的真不知要多多少。資產階級的迫害達到了瘋狂的地步,他們甚至想用一道萬里長城把我們包圍起來,他們把布爾什維克一批一批地從世界上最自由的共和國趕出去,似乎擔心十來個布爾什維克能感染整個世界,但我們知道,這種擔心是可笑的,因為布爾什維克已經感染了整個世界,因為俄國工人的鬥爭已經使得各國工人群眾知道,我們俄國決定著整個世界革命的命運

==========第534頁==========
    508
    關於共產國際的成立
    同志們,我手頭是一份法國的《人道報》,在傾向上,它同我國的孟什維克或右派社會革命黨人非黨相象。這張報紙在戰時曾窮凶極惡地攻擊同我們觀點一致的人。現在它又維護那些在戰時跟著本國資產階級走的人。就是這家報紙在1919年1月13日那天報道說,塞納聯邦(一個靠近巴黎的地區,是無產階級運動和法國全部政治生活的中心)的黨和工會的積極分子在巴黎舉行了盛大的(按報紙的說法)集會。第一個在會上講話的是社會黨人布拉克。他在整個戰爭期間同我國孟什維克和右派護國主義者持同立場。現在他變得非常安分。他對當前的迫切問題隻字不提!最後他說,他反對本國政府幹涉其他國家的無產階級鬥爭。他的話贏得了一片掌聲。接著講話的是他的一個志同道合者,叫什麼皮埃賴伐爾的,講的是當今的法國最迫切的問題一一復員問題。法國在這場萬悉的戰爭中遭受的犧牲大概比其他任何國家都大。而法國人現在卻看到:復員工作毫無進展,陷於停頓,當局根本無意進行;同時,一場新的戰爭又在醞釀中,這明明是要法國工人為了確定讓法國還是英國的資本家得到更多的贓物而承受新的犧牲。報紙還說,皮埃爾・賴伐爾的講話大家一直在聽,但他講到敵視布爾什維主義的內容時卻引起了強烈的抗議和激憤,甚至會都開不下去了。後來,在他之後的皮埃爾・列諾得爾公民沒有講成話,由佩裡卡公民出來講了幾句,大會就結東了。佩裡卡是法國工人運動中基本上同我們觀點一致的少數代表之一。總之,報紙不得不承認,演講者剛一開始攻擊布爾什維克,大家就不讓他講下去了。
    同志們,現在我們無法直接從法國請一位代表到這裡來。只有位法國人經過千辛萬苦來到了這裡,就是吉爾波同志。(熱烈鼓

==========第535頁==========
    關於共產國際的成立
    509
    掌)他今天要講話。他在瑞士這個自由的共和國蹲了好幾個月監獄,罪名是同列寧有聯繫,正在瑞士籌劃革命。他是在憲兵和軍官的押解下經過德國的,顯然,他們怕他無意中丟下一根火柴,使德國燃燒起來。但是,沒有這根火柴德國照樣燃燒起來了。在法國,象我們看到的那樣,是有人同情布爾什維主義運動的。法國的群眾大概是最老練、最有政治經驗、最活躍、最敏感的群眾。他們不允許演說者在群眾大會上說一句假話,誰要說就制止他。照法國人的脾氣,不把他從講臺上拉下來算是好的!因此,看到敵視我們的報紙都承認大會是那樣一種情況,我們就可以說,法國的無產階級是擁護我們的。
    我再從意大利的報紙上引ー小段話。人們千方百計地企圖切斷我們同全世界的聯繫,其他國家的社會黨報紙到了我們這裡都成了稀世珍品。現在我們就得到了這樣一件珍品,一份意大利的《前進報》一意大利社會黨的機關報。意大利社會黨參加過齊美爾瓦爾德會議,一向反對戰爭,現在又決定拒絕出席伯爾尼黃色分子的代表大會,即舊國際的代表大會,因為參加這次大會的,是協同本國政府拖延這場萬惡戰爭的人。直到現在,《前進報》的出版都受到嚴格的檢查。但在這一份偶然落到我們手中的報紙上,我看到一篇報道卡夫裡阿戈這個小地方(大概是個極偏僻的地方,因為在地圖上都査不到)的黨內生活的通訊,發現那裡的工人開會通過了一項決議,對他們報紙的不調和精神表示讚許,並說他們贊同德國的斯巴達克派,贊同“ Sov ietsti russ'”這個詞雖然是用意大利文寫的,但全世界都能懂得。他們在向俄國的“蘇維埃派”致敬,

==========第536頁==========
    510
    關於共產國際的成立
    並表示希望俄國和德國革命者的綱領能為全世界接受,能幫助把反對資產階級和軍事統治的鬥爭進行到底。因此,當你讀到意大利的某個波舍霍尼耶的這個決議的時候,你就完全可以對自己說意大利的群眾是擁護我們的,意大利的群眾懂得俄國的“蘇維埃派”是怎麼回事,懂得俄國“蘇維埃派”和德國斯巴達克派的綱領是怎麼回事。可我們當時還沒有這樣一個綱領哩!我們同德國斯巴達克派沒有任何共同的綱領,而意大利的工人不理睬他們在本國資產階級報刊上所看到的一切,不理深這些為百萬富翁和億萬富翁所收買的、發行幾百萬份的報刊對我們的誹謗。這些報刊欺騙不了意大利的工人。意大利工人懂得斯巴達克派和“蘇維埃派”是怎麼回事,並說他們贊同兩派的綱領,儘管那時根本沒有這樣的綱領。正因為如此,我們這次代表大會的任務是很容易完成的。我們只要把工人們,甚至那些住在某個偏僻地區、被啟察和軍隊的警戒線同我們隔絕開來的工人們意識中和心靈上已經深深印下的東西寫成綱領就成了。正因為如此,我們十分容易地、同心同德地實現了自己的目的,在一切主要問題上通過了一致的決定。我們深信,這些決定一定會在各國無產階級中引起巨大的反響。
    同志們,蘇維埃運動這種形式已經在俄國取得勝利,目前正在全世界傳播,單是它的名稱就給工人提供了一整個綱領。同志們我希望我們這些非常榮幸地使蘇維埃形式取得勝利的人,不會落到讓人說我們驕慠自大的地步。
    同志們,我們很清楚,我們之所以最先參加了蘇維埃的無產階級革命,並不是因為我們的準備同別國工人一樣好,或者比他們更

==========第537頁==========
    關於共產國際的成立
    511
    好,而是因為我們不如他們。正因為如此,我們所對付的敵人是最野蠻最腐敗的敵人,正因為如此,革命從表面看才有那樣磅礴的氣勢。但是我們也知道,我國的蘇維埃至今還存在著,它在同極大的困難作鬥爭,產生這些困難的根源是我們的文化水平低以及一年多來壓在我們身上的擔子太重,因為我們是在四面受敵和遭受到(這一點你們都非常清楚)難以設想的痛苦、嚴重的饑荒和可怕的災難這樣一種情況下孤軍作戰。
    同志們,那些直接或間接站在資產階級方面的人總想挑起工人的不滿,說工人現在遭受的苦難非常深重。我們對工人說:是的,苦難是很深重,我們也不向你們隱瞞。我們對工人就是這樣說的,工人們根據親身的經驗對此也深有體會。你們都看到,我們進行鬥爭,不僅是為了使社會主義在我國獲得勝利,不僅是為了使我們的孩子一提起資本家和地主就想到史前的怪物,而且是為了使全世界的工人同我們一起獲得勝利。
    共產國際第一次代表大會認為,蘇維埃已經在全世界贏得工人的同情,它向我們表明,國際共產主義革命的勝利是有保證的。鼓掌)資產階級在許多國家裡還會猖狂肆虐,現在他們不過是網剛開始殺害社會主義的優秀人物和優秀代表,羅莎・盧森堡和卡
    ・李ト克內西慘遭白衛分子殺害就證明了這一點。這樣的犧牲是不可避免的。我們決不去同資產階級妥協,我們要同他們進行最後的鬥爭。但是我們知道,在經歷了戰爭的痛苦、折磨和災難之後,既然全世界的群眾都在為復員而鬥爭,都感到自己受了騙,都懂得了資本家(他們為了確定讓誰得到更多的利潤而殺死了幾千萬人)

==========第538頁==========
    512
    關於共產國際的成立
    加在他們身上的捐稅負擔是多麼沉重,既然如此,這些強盜的統治時代也就一去不復返了
    現在,人人都懂得了“蘇維埃”這個詞的含義,這樣,共產主義革命的勝利就有了保證。今天在座的同志們曾經看到第一個蘇維埃共和國的成立,現在又看到第三國際即共產國際的成立,(鼓掌)將來他們一定還會看到世界蘇維埃聯邦共和國的成立。(鼓掌)
    載於1919年5月《全俄中央執行委員會、
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃、俄共
    第37卷第515-520頁
    莫斯科委員會、全俄工會理事會和莫斯科市工廠委員會聯合慶祝共產國際成立大會》一書

==========第539頁==========
    513
    關於消費公社的提綱
    (1919年3月7日以前)
    由於糧食狀況困難,需要採取緊急措施使國家免於飢餓和最大限度地節省人力物力。
    因此,在分配方面必須建立統一的分配機構。這件事情刻不容緩,尤其是因為所有的分配機關(主要有三種:糧食機關、工人合作社、公民合作社)弄到的產品大都來自同一個來源,而三種機關的摩擦已經成了實際工作中無法容忍的障礙。
    在統一現有的分配機關時,應當做到:正規地大規模地進行分配的主要機構即合作社這個在資本主義制度下建立起來並經過多年發展和實際經驗檢驗的唯一機構,不被破壞和拋棄,而要成為新
    機構的基礎,得到保留、發展和完善。D
    所有的分配站(店鋪)組成一個統一的分配網。所有三種機構的店輔以及其他方面的店鋪(如果有的話)都統一起來。
    所有的店鋪都移交給工人合作社或一般公民合作社的中央機構管理,究竟移交給誰,要看這兩種機構中哪一種在技術上最完善。關於在最短期內移交的問題,由特設的委員會解決,特設委員
    ①列寧把提綱的前三段話(列寧已把它們加進法令草案作為引言)用線條框起來,在稿子上端空自處標了引言”一詞,下面畫了三道線,三段話的左側也標了“引言”一詞。提綱的其餘部分被列寧勾掉了。一俄文版編者注

==========第540頁==========
    514
    關於消費公社的提綱
    會由蘇維埃政權根據專門的細則指定,並對機構的選定是否正確負
    所有的消費者都按地區編入一個店鋪:要強制編入,馬上編入
    根據俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國憲法的規定享有選舉權的消費者,選舉監事會及其聯合組織,它們的人數和職能由專門的細則規定。監事會成員玩忽職守要受審判。
    任何一個消費者集團都有一定的監督權,如果他們願意行使的話①
    各種合作社和糧食機關的所有負責人員都算應徵擔任公職,在未得到蘇維埃政權許可時無權拒不執行自己的職責,他們還可以被調任其他工作。
    統一以後的機關叫消費公社。
    不論是本地的公社,還是縣、省、中央等各級的公社,它們的理事會都要分出一些人做經理工作或分配工作,蘇維埃政權有權派政治委員參加這種工作,但後者只行使政治監督職能而無權過問業務。
    對那些表現出最大組織才能(其表現就是消耗人力物力最少而分配產品最正確最迅速,以及能極其出色地利用生產力更多地搞來產品)的管理人員,在工作滿三個月之後,給予一個半月工資的獎勵。獎勵也可以再多一些。對其他負責人員也可給予獎勵。發獎權由人民法院規定。
    ①列寧在這段話下面空白處寫了“達到一定數量的”一語,並用箭頭把它同本段話中的“消費者”一詞聯結起來。看來,著重標記和增添的話是列寧在研究法令草案第7條時加上的。一俄文版編者注

==========第541頁==========
    關於消費公社的提綱
    515
    關於發獎辦法和檢査成績大小的標準的細則,由糧食人民委員部同最高國民經濟委員會協商後頒發。
    統一的分配機關投入工作半年以後,公社理事會的選舉採取由蘇維埃選民在工廠委員會和工會參加下選出的辦法。
    譯自《蘇維埃政權法令彙編)俄文版第4卷第491-495頁

==========第542頁==========
    516
    在社會贍養人民委員部婦幼保健司鼓動員訓練班的講話
    (1919年3月8日
    報道
    列寧同志從女學員來信的最後一句講起,希望她們說到做到,建立起一支堅強的後方大軍。只有依靠婦女,依靠她們開動腦筋,依靠她們的覺悟,才能搞好新社會的建設:同時,列寧指出了在以往的革命中由不覺悟的婦女群眾所造成的障礙。
    載於1919年《社會贍養人民委員
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    部。婦幼保健司1918年5月1日至
    第37卷第521頁
    1919年5月1日工作報告》一書

==========第543頁==========
    517
    對關於改組國家監察人民委員部的
    法令草案的意見23
    1919年3月8日)
    關於改組國家監察人民委員部的意見
    )在中央和地方建立工人機關或有工人参加的機關。2)證人,作為制度補2:婦女必須佔/a。
    3)當前的實際任務:
    (a)根據公民的控訴進行流動檢査
    (B)同拖拉作風作鬥爭
    ()採取革命措施同營私舞弊行為和拖拉作風作鬥爭
    )運輸
    (e)提高勞動生產率
    )增加產品數量。

==========第544頁==========
    518
    對關於改組國家監察人民委員部的法令草案的意見
    2
    給約・維・斯大林的便條
    我認為,監察法令中應當加上
    1)建立有工人参加的中央(以及地方)機關
    2)按照法律經常吸收無產者以證人身分參加,其中婦女必須佔2/3
    (3)立即把下列各點作為當前的任務提到第一位:(a)根據公民的控訴進行流動檢査
    B)同拖拉作風作鬥爭
    (y)採取革命措施同營私舞弊行為和拖拉作風作鬥爭8)特別注意提高勞動生產率e)增加產品數量,等等。
    意見載於1928年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第8卷
    第37卷第541-542頁
    便條載於1928年11月7目《紅色日報》(列寧格勒)第260號

==========第545頁==========
    519
    附錄
    《在全俄中央執行委員莫斯科蘇維埃、工廠委員會和工會聯席會議上的講話》的提綱
    (1918年7月28日或29日)
    新糧下來之前一一革命的危機時期。危機的頂點。“軍事形勢”明確了
    捷克斯洛伐克軍(1500萬)+白衛分子
    地主
    資本家
    摩爾曼
    阿列克謝耶夫在季霍列茨卡亞
    ①講話見本卷第1-16頁。一編者注

==========第546頁==========
    520
    附錄
    巴庫(達什納克黨人+英國人)土耳其斯坦(英國人、英法帝國主義者的“包圍”。
    “包圍圈圏”。收買了資產階級,與之結成聯盟。
    四、糧食。切斷糧源。五、“富農暴動”價級性質非常清楚無產階級十貧苦農民對付富農和資產階級左派社會革命黨人的動搖。
    六、被戰爭弄得精疲力竭(辛比爾斯克:農業省)
    長官們的叛變(如法國大革命中有過的)。
    七、然而軍事形勢起決定作用,戰爭(國內的)起決定作用。全力投入戰爭!
    全力對付捷克斯洛伐克軍。左派社會革命黨人的叛變和背叛。
    八、為了什麼而鬥爭?它關係到什麼?(a)恢復地主和資本家的政權。(b)恢復戰線,拖入帝國主義戰爭。
    捷克斯洛伐克軍的戰線(1500萬盧布摩爾曼

==========第547頁==========
    在聯席會議上的講話》的提綱
    阿列克謝耶夫
    巴庫
    a土耳其斯坦。
    b階級狀況:富農暴動;同資產階級進行決戰。貧苦農民和
    勞動者
    對資產階級。
    無產階級和貧苦農民:誰去吸引。
    糧食
    c被戰爭弄得精疲力竭:長官們的叛變
    放棄辛比爾斯克(類似的例子在法國大革命中也有過:不應有任何絕望情緒)。
    d軍事形勢。戰爭的結局起決定作用。e恢復戰線:使全國屈從於帝國主義者。
    (a)地主和資本家的政權。
    (P)強行拖入帝國主義戰爭和強迫接受帝國主義的奴役。
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第37卷第525-526頁

==========第548頁==========
    52
    附錄
    關於糧食固定價格問題的意見
    1918年8月5日或6日)
    8)減少的週期
    (B)提高很多
    政治讀物和對
    (a農民的態度
    )最大限度徵購非農產e)最後批准的期限為2-3天。這次提價明天見報提高工資
    糧食提高為現在的3.5-4倍糧食為25倍非農產品為30倍
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第18卷
    第54卷第493-494頁

==========第549頁==========
    《在全俄教育工作第一次代表大會上的講話》的提綱
    523
    《在全俄教育工作第一次代表大會上的講話》的提綱
    (1918年8月27日或28日)
    1.世界革命發展過程中一個最緊要的關頭
    2.戰爭使…疲憊不堪和
    使…發財致富…等等,等等。
    3.俄國的榜樣
    憲法
    土地
    工廠
    4.資本在國內(俄國)
    沒有力量……在國外…德國
    英國十法國。
    5.(英國十法國)把已經破損的弦繃得都快斷了
    (奧地利和意大利一革命的前夜
    德國一大規模的罷工,軍隊瓦解,士兵叛變
    ①講話見本卷第75-78頁。一編者注

==========第550頁==========
    524
    附錄
    法國一反對干涉的遊行示威英國“國內和平”破裂。
    6.我們不僅是為社會主義在俄國的勝利而鬥爭,而且是為社會主
    義在全世界的勝利而鬥爭。
    7.而在這場鬥爭中國民教育具有極其重要的意義
    8.=這場鬥爭的一個部分。
    9.資本主義社會里對人民的教育:
    體面的奴僕
    機靈的奴才
    恭順的走狗
    10.在社會主義制度下:…為了使那些被資本主義拋進備受壓
    制、最閉塞無知的行列的人
    為了使他們自己管理全部工業、全部生產
    11.階級鬥爭:怠工
    利用知識的力量作為富人反對勞動者的專利品。這一怠工(在主要方面)已被粉碎。
    12.“到人民中去”
    “科學與工人的結合
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21卷
    第37卷第527-528頁

==========第551頁==========
    聯席會議材料
    525
    全俄中央執行委員會莫斯科蘇維埃、工廠委員會和
    工會聯席會議材料
    (1918年10月21日或22日)
    報告提綱
    1.a)從來沒有這樣接近世界無產階級革命
    (P)一一處境也從來沒有這樣危險
    2.關於(a)保加利亞奧地利
    德國26
    巴黎2000人的群眾大會(和在代表大會上宣讀沙杜爾的信2英國的幾個黨28西班牙的祝賀。
    3.關於(B):“喘息時機”結束。
    ①聯席會議文獻見本卷第114-129頁。一編者注

==========第552頁==========
    526
    附錄
    沒有兩股勢力一是一股勢力
    德國資產階級搖擺不定,不過,我認為主要的方針是同協約國達成反對我們的協議
    在鳥克蘭的計劃…撤退是為了英國人
    十各被佔領國的資產階級
    4.我們更加強大了
    歐洲資產階級的反抗也更激烈了
    5.經過達達尼爾海峽和經過羅馬尼亞。南方。補5:特別是烏克蘭。
    6.紅軍中的轉變一整個生活轉變的徵兆。
    7.擴充十倍2
    以便冬天就為夏天作好準備。

==========第553頁==========
    聯席會議材料
    527
    2
    決議草案草稿
    1.國際無產階級革命的勝利加劇了國際資產階級及其首領協約國的反革命抵抗
    2.德國力爭同協約國直接達成反對無產階級革命和反對俄國蘇維埃政權的協議,如果一時不能直接達成協
    議,德國資產階級的一部分就企圖通+還有各被佔領地區的資過以反對布爾什維克來為協約國效勞產階級和向他們討好的行動,間接地(和非正式地)實現協議
    3.這種特殊情況加重了蘇維埃政權的危險;協約國經過達達尼爾海峽和黑海,或者經保加利亞和羅馬尼亞侵犯俄國南方的可能性已經顯露出來了(並且顯露得很清楚了),他們大概是打算在英國軍隊到達時,才讓烏克蘭的德國軍隊撤走(根據同德國資產階級直接達成的協議或默契),以阻止烏克蘭工農的不可避免的勝利,阻止烏克蘭工農政府的建立。
    4.由於這種情況,由於國際帝國主義兩個交戰集團的(哪怕是實力接近的)均勢已不復存在,蘇維埃政權必須倍加努力擴大軍隊和加強軍備。這件事應當提到首位。

==========第554頁==========
    528
    附錄
    5.只有通過革命的途徑,通過無產階級分子(和半無產階級分子)的團結,才可以做到而且應當做到這一點一軍隊中的轉變為此提供了充分的可能性。
    切無產階級組織和貧苦農民的組織,一切蘇維埃機關和切力量都應該再一次加緊動員起來去實現這一目的。
    6.意識到了俄國蘇維埃政權在喚起西歐工人群眾的同情、聲援和支持方面取得的巨大成就,我們就一定能把工作做好,堅持下去,直到國際無產階級革命取得勝利。
    烏克蘭的任務。2
    載於1962年《蘇共歷史問題》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2期
    第37卷第529-532頁

==========第555頁==========
    慶祝十月革命一週年的講話的提綱
    529
    在全俄工人、農民、哥薩克和紅軍代表蘇維埃第六次(非常代表大會上慶祝十月革命
    一週年的講話的提綱
    (1918年11月5日或6日)
    (1)從工人監督到工人管理生產。
    (2)從全體農民反對地主的鬥爭到無產階級在農村中反對一切資立階級的鬥爭。
    (3)從沒有防禦能力到有了紅軍。
    4)從孤立無援到有了一些通過革命建立的共和國。總結=作為無產階級專政的蘇維埃政權(和憲法)“統治階級”
    ①講話見本卷第136-149頁。一編者注

==========第556頁==========
    附錄
    2
    1.十月革命的意義:在此以前:帝國主義
    欺騙群眾
    用小資產階級的冒牌社會主義掩蓋這一欺騙。
    2.帝國主義戰爭中斷(公佈祕密條約),無產階級政權社會主義革命的開始它的艱難發展:
    切帝國主義者、一切資產階級一俄國資產階級和國際資產階級的瘋狂反抗工人階級的成長。
    3.從工人監督到工人管理
    4.從全體農民反對地主的鬥爭到突出農村中的無產階級階級鬥爭
    5.從沒有防禦能力到有了軍隊(紅軍)
    6.從蘇維埃組織開始獨立邁步到它在全國範圍內的現固,到蘇維埃憲法。
    7.從孤立無援到已開始的革命的國際聯合
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21卷
    第37卷第533-534頁

==========第557頁==========
    在彈藥委員會會議上作的筆記
    在彈藥委員會會議上作的筆記然
    (1918年12月5日)
    1918年12月5日彈藥委員會第一次會議圖拉彈藥廠。提高生產率的措施新的管理處。
    獎勵。
    三班作業(+2000人)。擺脫勞動介紹所(圖拉的)。
    増加設備(從彼得格勒餘下的設備中撥出)生產計算和統計:每週一次。外國樣品。
    怎樣集中俄國的高度熟練工人?從國外招聘專家。給科學技術局的任務。建立正確的逐周生產計算制。每個工人的彈藥日產量:
    1916年:240
    1918年:225
    工廠生產率

==========第558頁==========
    附錄
    1916年最高產量:3500萬
    1918年:12月-1600萬-1800萬-2000萬
    (可能達到2500萬-2700萬
    1919年:1月-1600萬-2000萬
    2月-1800萬-2500萬3月-2000萬-2700萬4月-2200萬-2900萬5月-2500萬一3100萬6月-2800萬-3300萬7月-3500萬兩個月後實行三班作業。
    載於1942年《列寧文集》伐文報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第34卷
    第54卷第494-495頁

==========第559頁==========
    關於援助哈爾科夫的意見
    關於援助哈爾科夫的意見1
    (1919年1月3日和17日之間
    1)給哈爾科夫儘可能多送些錢
    2)最高國民經濟委員會一用最快速度運去紡織品及其他
    (3)在哈爾科夫建立一箇中心派人
    要組織者,即使只有幾名,一一要熟悉糧食業務的
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24卷
    第54卷第495頁

==========第560頁==========
    534
    附錄
    共產國際第一次代表大會材料
    (1919年2-3月)
    義程草稿
    2月
    各國黨的報告
    成立第三國際
    綱領問題
    (a)無產階級專政和蘇維埃政權
    國際聯盟憲兵。(S對資產階級民主的態度
    (y)剝奪和社會化策略問題
    8)對各國資產階級政府的態度(E)Ma3 kp. 0
    ①這兩個詞的意思弄不清楚。一一俄文版編者注

==========第561頁==========
    共產國際第一次代表大會材料
    對其他政黨的態度組織問題
    載於1930年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第13卷
    第54卷第501頁

==========第562頁==========
    附錄
    關於資產階級民主和無產階級專政的提綱的幾個草稿
    (2月底一3月初)
    主要的“論據”:這是什麼東西?
    2.非階級的提法。
    3.歷史教導說:從來就有專政。
    4.壓迫機器。
    腦子裡還是通常的發展路線和發展速度。
    不理解(或“像徵性地”理解)資產階級民主共和國也是資產階級鎮壓無產階級的機器。
    “規律”:民主愈多,不可調和的敵對者之間的階級鬥爭一旦尖銳起來,就愈可能發生大暴行或國內戰爭(克倫斯基時期的俄國
    瑞士一罷工和示威遊行;美國對黑人、對國際主義者;1919年1月的…德國)。
    集會自由和出版自由是兩個最重要的口號,是典型:它們的實
    ①提綱見本卷第485-495頁。一編者注

==========第563頁==========
    共產國際第一次代表大會材料
    際狀況。
    “平等”…被剝削者同剝削者的。“自由”…剝削者的。曲折發展的具體表現,經濟危機
    群眾破產
    資產階級大發橫財
    帝國主義者肆意進行侵略和掠奪威廉二世被徹底揭露和目前的協約國
    四年戰爭中風氣的變化
    變得野蠻、殘暴:一切都使用暴力技術的奇蹟:為了什麼?屍積如山。危機的重擔:誰承擔。
    在資產階級獨裁的條件下投票表決讓全體表決者“理解”,還是墨守成規?“代表和鎮壓”!資產階級行政機構。總結=資產階級專政,
    它被偽善地用全民族的口號掩蓋起來無產階級專政→必須鎮壓資產階級的反抗
    勞動群眾的民主佔大多數的“人民”
    1.民主共和國=鎮壓的機器。

==========第564頁==========
    附錄
    2.代表和鎮壓。脫離群眾。
    4.資產階級的機構。
    5.集會“自由”(剝削者的自由)。
    6.“平等”…出版(剝削者的)。補6:戰前的民主和國內戰爭。
    擴大=改良主義,資產階級用它偷換社會主義
    8.革命=尖銳化的階級鬥爭。
    9.戰爭及其後果
    10.1919年1月的德國。
    載於1958年《蘇共歷史問題》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第4期
    第37卷第539-540頁

==========第565頁==========
    539
    註釋
    這是列寧在1918年7月29日全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃、工廠委員會和工會聯席會議上的講話。這次會議是在嚴重的軍事和經濟形勢下召開的,當時蘇維埃共和國由於外國武裝干涉和白衛叛亂已同自己的主要糧食、原料和燃料產區斷絕了聯繫。出席會議的約有2000人,他們就列寧的講話一致通過了由共產黨黨團提出的決議。決議指出社會主義祖國處在危急之中,一切勞動者組織的工作都要服從保衛蘇維埃共和國的任務。決議要求在工人群眾中進行廣泛的宣傳,說明當前的局勢。決議強調要提高對反革命資產階級的警惕,並提出要抽調一批負責幹部去做軍事工作和糧食工作,要堅決為糧食而鬥爭。
    本卷《附錄》收入了列寧的這個講話的提綱。-1
    2指捷克斯洛伐克軍武裝叛亂。
    捷克斯洛伐克軍武裝叛亂是協約國帝國主義者策劃的。在俄國的捷克斯洛伐克軍有兩個師和一個預備旅,約5萬人,是第一次世界大戰期間由奧例帝國軍隊的戰俘和僑居俄國的捷克斯洛伐克人組成的。十月革命勝利以後,協約國帝國主義者決定利用該軍反對蘇維埃共和國,主動給它提供軍費。捷克斯洛伐克民族委員會主席託・馬薩里克徵得法國同意後宣佈該車是法軍的部隊,協約國代表隨後要求蘇俄政府遺送該軍回法國1918年3月26日,蘇俄政府已經決定同意捷克斯洛伐克軍通過符拉迪沃斯託克(海參崴)撤走,條件是要把主要武器交給當地蘇維埃政府。但該軍指揮人員卻同協約國代表和右派社會革命黨人於5月14日在車里雅賓斯克舉行會議,決定舉行叛亂。這些人煽惑士兵,妄說蘇維埃政府要解除他們的武裝,把他們關進戰俘營等等,同時鼓動他們用武力開路,衝到符拉迪沃斯託克去。5月25日和26日,叛亂在馬林斯克和車里雅賓斯克開始。接著,叛軍同社會革命黨白衛部隊一起佔領了烏拉爾、伏爾加河流域、西伯利亞的大部地區。在佔領區,捷克斯洛伐克叛軍大批逮捕和殺害當地黨政工作人員和革命工農,消滅蘇維埃政權的機關,協助建立反革命政府(薩馬拉的立憲會議委員會,葉卡捷琳堡的烏拉爾政府,託木斯克

==========第566頁==========
    540
    列寧全集第三十五卷
    的西伯利亞臨時政府)。蘇俄紅軍於1918年9月轉入進攻,解放了伏爾加河流域。由於軍事上的失利和共產黨人的地下工作,捷克斯洛伐克軍開始瓦解,拒絕站在白衛軍一邊作戰。1919年下半年,該軍隨著高爾察克軍隊的敗退而東撤。1920年2月7日,紅軍同該軍簽訂了停戰協定。1920年春,捷克斯洛伐克軍集中於符拉迪沃斯託克,然後陸續撇出俄國捷克斯洛伐克民族委員會是第一次世界大戰期間捷克斯洛伐克流亡國外的資產階級人士在巴黎成立的,在俄國和其他一些國家設有分部。委員會的領導人為馬薩里克、愛・貝奈斯和米・斯捷法尼克。委員會曾同協約國代表談判戰後承認捷克斯洛伐克獨立的問題,並曾在俄國、法國和意大利組織捷克斯洛伐克軍隊,站在協約國方面作戰
    3指1918年6月28日《自由先驅報》發表的《法國的千百萬金錢》一文當天,《真理報》轉載了這篇文章,《全俄中央執行委員會消息報》則加以摘登。
    《自由先驅報》(《 prukopnik Svobody》)是在蘇俄的捷克斯洛伐克共產主義小組中央執行委員會中央機關報(週報)。它是根據1918年5月25-28日在莫斯科召開的旅俄捷克斯洛伐克共產黨人代表大會的決定,以在蘇維埃俄國出版的捷克斯洛伐克共產黨人的機關報《先驅報》和捷克斯洛伐克左派社會民主黨人的機關報《自由報》為基礎創辦的,1918年6月7日-1919年5月1日在莫斯科出版,共出了42號。該報在居留俄國的原捷克斯洛伐克戰俘中宣傳共產主義思想,揭露捷克斯洛伐克民族委員會俄國分部和捷克斯洛伐克軍司令部的反動政策,號召捷克斯洛伐克的工人和農民參加紅軍,抗擊武裝干涉者和白衛軍,保衛蘇維埃共和國
    4指左派社會革命黨人在莫斯科的叛亂
    左派社會革命黨人在莫斯科的叛亂是根據左派社會革命黨中央1918年6月24日的決議組織的,發生在1918年7月67日,即全俄蘇維埃第五次代表大會開會期間。左派社會革命黨人在代表大會上遭到失敗以後,首先採取挑撥行動,由左派社會革命黨人雅・格・布柳姆金在月6日刺殺了德國大使威・米爾巴赫,接著就發動了武裝叛亂。叛亂的中心是在莫斯科三聖巷的全俄肅反委員會一支部隊的司令部,這支部隊的指揮員是左派社會革命黨人,1.波波夫。6日夜,叛亂分子約1800人在波波夫、弗・亞・亞歷山德羅維奇(左派社會革命黨人、全俄肅反委員

==========第567頁==========
    註釋
    541
    會副主席)等人領導下開始軍事行動。他們炮擊克里姆林宮,佔領了電話局和電報局,以左派社會革命黨中央的名義發出了幾個挑撥性的宣言、公報和電報,詭稱左派社會革命黨已經掌握了政權、他們的行動得到全體居民的歡迎等等
    蘇維埃第五次代表大會命令政府立即鎮壓叛亂。列寧領導了平定叛亂的鬥爭。由於蘇維埃政府米取了堅決措施以及莫斯科工人和衛戍部隊的一致行動,叛亂在7月7日下午2時被粉碎。東方面軍司令員、左派社會革命黨人米・阿・穆拉維約夫響應叛亂髮動兵變,亦被迅速平
    5達什納克楚純(意為聯盟)是亞美尼亞資產階級民族主義政黨,1890年在梯弗利斯成立。黨員中,除資產階級外,民族知識分子和小資產階級佔重要地位:此外,還有受騙的農民和工人。在1905-1907年革命時期,達什納克楚純同社會革命黨接近。1907年,該黨正式通過了具有民粹主義性質的“社會主義”綱領,並加入了第二國際。1917年二月資產階級民主革命後,達什納克黨人支持資產階級臨時政府的政策。十月社會主義革命後,他們同孟什維克、社會革命黨人和木沙瓦特黨人結成了反對蘇維埃政權的反革命聯盟,組織了外高加索議會。1918-1920年間,達什納克黨人曾領導亞美尼亞的反革命資產階級民族主義政府。1920年11月,亞美尼亞勞動人民在布爾什維克黨的領導和紅軍的支持下,推翻了達什納克黨人政府,建立了蘇維埃政權。1921年2月,達什納克黨人發動叛亂,被粉碎。隨著蘇維埃政權的勝利,達什納克楚純在外高加索的組織陸續被清除。
    6木沙瓦特(意為平等)是阿塞拜疆資產階級民族主義政黨,1911年在巴庫成立。該黨成分複雜,加入黨的除大資產階級和地主外,還有小資產階級、民族主義知識分子以及受矇蔽的落後農民。1917年6月同“突厥聯邦黨”合併,改稱“突厥聯邦木沙瓦特民主黨”。在1918-1920年國內戰爭時期,木沙瓦特是阿塞拜疆主要的反革命力量之一。在土耳其和英國相繼佔領巴庫期間,木沙瓦特曾掌握阿塞拜疆的政權。隨著英國干涉者被迫從阿塞拜疆撤走,1920年4月28日阿塞拜疆布爾什維克領導巴庫無產階級和勞動農民舉行武裝起義,推翻了木沙瓦特黨人政府。蘇維埃政權建立後,木沙瓦特在阿塞拜疆不復存在。

==========第568頁==========
    542
    列寧全集第三十五卷
    71918年7月25日,巴庫蘇維埃召開緊急會議,討論在土耳其軍隊進攻的情況下巴庫的政治形勢和軍事形勢問題。孟什維克、達什納克黨人和社會革命黨人藉口保衛巴庫,要求向英國軍隊求援。巴庫蘇維埃政權的領導人布爾什維克斯・格・邵武勉等堅決反對這種賣國的建議,主張採取緊急措施,用自己的力量來保衛巴庫。但會議仍以微弱的多數票通過了邀請英國軍隊前來巴庫的決議。
    巴庫人民委員會的布爾什維克委員處於少數地位,於是宣佈辭去人民委員職務。但是,他們很快發現,在當時的情況下辭職是錯誤的,相反,應當留在自己的崗位上,利用一切機會來孤立和挫敗妥協分子和叛徒月27日舉行的巴庫全市布爾什維克代表會議決定:不經過鬥爭決不交出政權,立即在人民委員會領導下開展保衛巴庫的工作,宣佈總動員,號召工人保衛城市和蘇維埃政權。為了執行這一決定,巴庫人民委員會採取了系列措施:宣佈全市戒嚴,責成肅反委員會取締反革命宣傳,號召巴庫工人拿起武器,竭盡全力保衛城市。
    但是,阿塞拜疆共產黨人和巴庫無產階級先進分子的英勇努力終因達什納克黨人、社會革命黨人和孟什維克的叛賣而未能奏效。7月31日,在外國干涉者及其代理人的夾擊下,巴庫蘇維埃政權暫時遭到了失敗。協約國的代理人一社會革命黨人、孟什維克和達什納克黨人組成了一個所謂“裡海區艦隊中央委員會專政”的反革命政府。阿塞拜疆蘇維埃政權的領導者被捕。9月19日深夜,邵武勉等26名巴庫人民委員在社會革命黨人和孟什維克的直接參與下被英國干涉者殺害
    8指1918年1月底一2月初發生的德國工人大罷工。這次罷工是在俄國十月社會主義革命影響下發生的。列寧的和平法令以及蘇維埃政府為實現民主的和平所作的堅持不解的努力,受到了德國勞動群眾的歡迎和讚揚。德國政府在佈列斯特和平談判中提出的苛刻要求則激起了德國工人的義憤,成為這次政治罷工的主要原因。罷工從柏林開始。1月28日,50萬柏林工人響應斯巴達克派的號召,停止工作,選出了工人蘇維埃。大柏林工人蘇維埃要求迅速簽訂沒有兼併和賠款的和約,吸收各國工人代表參加和談,改善糧食供應,取消戒嚴,實行民主自由,釋放被捕和被判刑的政治犯。罷工還擴展到不來梅、慕尼黑、漢堡、科隆、德累斯頓、組倫堡等數十個城市。在罷工過程中,許多地方產生了工人蘇維埃,並由它們的成員組成行動委員會。在這一時期內,總計有100萬名以上的德國工人,

==========第569頁==========
    註釋
    543
    尤其是軍火工人参加了罷工。
    德國政府於1月31日宣佈柏林進入緊急狀態。為鎮壓罷工從外地調來了5000名警察,另外還有4個軍接到了準備鎮壓罷工工人的命令。德國政府在社會民主黨領袖們的幫助下,動用軍隊和警察把罷工運動鎮壓了下去。許多工人受到懲罰,幾天內被徵召入伍的柏林工人達5萬名。這次罷工的意義很大,列寧稱它是“德國無產階級的情緒的轉折點”(見《列寧全集》第2版第34卷第499頁)
    8
    9指1918年7月雅羅斯拉夫爾白衛分子的叛亂。這次叛亂同當時蘇維埃俄國發生的其他反革命叛亂一樣,是協約國帝國主義者在孟什維克和社會革命黨人積極參與下策劃的,並且是帝國主義者在伏爾加河流域和俄國中部各城市發動叛亂的總計劃的一個組成部分。叛亂的目的是同北方的外國干涉者和伏爾加河中游的捷克斯洛伐克軍建立統一戰線,然後進攻莫斯科,推翻蘇維埃政權。組織這次叛亂的是右派社會革命黨人波・維薩文柯夫所領導的“保衛祖國與自由同盟”,協約國帝國主義者給這個反革命組織提供了大量經費。叛亂從7月6日開始。薩文柯夫從莫斯科派來批軍官具體領導叛亂。叛亂分子奪取了雅羅斯拉夫爾市的中心區,佔領了軍火庫、郵局、電報局、銀行等機關,對黨和蘇維埃工作人員進行血腥的屠殺。叛亂分子還企圖佔領該城的工人居住區,但馬上遭到了堅決抵抗。各企業的黨組織在同叛亂分子作鬥爭中發揮了巨大的組織作用。武裝工人和紅軍支隊同叛亂分子進行了激烈的搏鬥。蘇維埃政府從莫斯科、彼得格勒等地調來許多軍隊和工人武裝隊伍支援雅羅斯拉夫爾的工人1918年7月21日,叛亂最終被平定。
    10指1918年6月11日由全俄中央執行委員會批准的《關於組織貧苦農民和對貧苦農民的供應的法令》。貧苦農民委員會就是根據這個法令建立的。法令規定,貧苦農民委員會的任務是:分配糧食、生活必需品和農具;協助當地糧食機構沒收富農的餘糧。到1918年11月,在歐俄33省和白俄羅斯,共建立了122000個貧苦農民委員會。在許多地方,貧苦農民委員會改選了受富農影響的蘇維埃,或把權力掌握在自己手裡。貧苦農民委員會的活動超出了6月11日法令規定的範圍,它們為紅軍動員和徵集志願兵員,從事文教工作,參加農民土地(包括份地)的分配,奪取富農的超過當地平均份額的土地(從富農的8000萬俄畝土地中割去5000萬俄畝),重新分配地主土地和農具,積極參加組織農村集體經濟。

==========第570頁==========
    544
    列寧全集第三十五卷
    貧苦農民委員會實際上是無產階級專政在農村中的支柱。到1918年底,貧苦農民委員會已完成了自己的任務。根據1918年11月全俄蘇維埃第
    六次(非常)代表大會的決定,由貧苦農民委員會主持改選鄉、村蘇維埃,改選後貧苦農民委員會停止活動
    10
    指佈列斯特和約
    佈列斯特和約是1918年3月3日蘇維埃俄國在佈列斯特一里托夫斯克同德國、奧匈帝國、保加利亞和土耳其簽訂的條約,3月15日經全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會批准。和約共14條,另有一些附件根據和約,蘇維埃共和國同四國同盟之間停止戰爭狀態,波蘭、立陶宛全部、白俄羅斯和拉脫維亞部分地區脫離俄國。蘇維埃俄國應從拉脫維亞和愛沙尼亞撤軍,由德車進駐。德國保有里加灣和蒙海峽群島。蘇維埃軍隊撤離烏克蘭、芬蘭和奧蘭群島,並把阿爾達漢、卡爾斯和巴統各地區讓與土耳其。蘇維埃俄國總共喪失100萬平方公里土地(含鳥克蘭)。此外,蘇維埃俄國必須復員全部軍隊,承認烏克蘭中央拉達同德國及其盟國締結的和約,並須同中央拉達簽訂和約和確定俄國同烏克蘭的邊界。佈列斯特和約恢復了對蘇維埃俄國極其不利而對德國有利的1904年的關稅稅率。1918年8月27日在柏林簽訂了俄德財政協定,規定俄國必須以各種形式向德國交付60億馬克的賠款。佈列斯特條約是當時剛建立的蘇維埃政權為了擺脫帝國主義戰爭,集中力量現固十月革命取得的勝利而實行的一種革命的妥協。這個和約的簽訂,雖然使蘇維埃俄國受到割地賠款的巨大損失,但是,沒有觸動十月革命的根本成果,併為年輕的蘇維埃共和國贏得了和平喘息時機去現固無產階級專政,整頓國家經濟和建立正規紅軍,為後來擊潰白衛軍和帝國主義的武裝干涉創造了條件。1918年德國十一月革命推翻了威廉二世的政權。1918年11月13日,全俄中央執行委員會宣佈廢除佈列斯特和約
    12指1918年6月28日批准的《人民委員會關於大工業國有化的法令》
    該法令公佈於1918年6月30日《全俄中央執行委員會消息報》第134號。根據這項法令,所有大工業企業一律收歸國有。由於執行這項法令,到1918年8月31日,國有化企業已達3000多個。這項法令還宣佈所有私營鐵路及公用事業都收歸國有。
    11
    13這是列寧在省蘇維埃主席會議上的講話。

==========第571頁==========
    註釋
    545
    省蘇維埃主席會議於1918年7月30日-8月1日在莫斯科舉行。出席會議的有122名代表,其中共產黨員120名。會議聽取並討論了俄羅斯聯邦內務人民委員格・伊・彼得羅夫斯基所作的關於內務人民委員部的工作和當前任務的報告以及關於組織地方蘇維埃的工作,關於蘇維埃民兵的性質、任務和組織形式,關於住房及其他問題等報告。會議在自己的決定中要求改善蘇維埃機關的工作,強調指出蘇維埃機關各部]必須協調一致,必須與中央密切聯繫並嚴格按照憲法辦事。大會號召共和國的工人和農民拿起武器保衛社會主義祖國
    14指全俄蘇維埃第五次代表大會批准的俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和
    國憲法(根本法)。
    制定俄羅斯聯邦憲法草案的決定是1918年1月全俄蘇維埃第三次代表大會通過的。1918年4月1日,全俄中央執行委員會成立了由雅米・斯維爾德洛夫任主席的憲法委員會,負責進行起草工作。以列寧為首的俄共(布)中央特設委員會負責憲法草案的最後定稿工作。7月3日,這個委員會在列寧主持下審査了完法委員會起草的草案和司法人民委員部起草的另一個草案,決定以前者為基礎,而以後者的某些論點加以補充。另外,根據列寧的建議,將《被剝削勞動人民權利宣言》作為引言列入憲法,補充了在蘇維埃共和國內各民族和種族一律平等的條款,擬定了關於在蘇俄領土上以勞動為生的外國人的政治權利和關於給予因政治和宗教信仰受迫害的外國人以避難權的條款。草案經代表大會成立的委員會修改和補充,最後於7月10日為代表大會通過。7月19日,憲法在《全俄中央執行委員會消息報》上公佈,自公佈之日起生效
    15這是列寧於1918年8月1日在華沙革命團軍人大會上發表的講話。這次大會是在該團從莫斯科開赴前線的前タ舉行的。華沙革命團由波蘭志願人員組成,共有16000人,曾多次參加抗擊白衛軍的戰鬥。
    20
    181918年8月2日,莫斯科各區都以“蘇維埃共和國在危急中”為主題舉行了群眾大會。這是列寧在布特爾區群眾大會上的講話。
    俄共(布)莫斯科委員會當時規定每星期五在各區舉行工人和紅軍戰士大會。根據列寧的建議,中央委員和黨的負責工作人員經常在這種群眾大會上講話。列守以身作則,有時一天講三四次。列寧非常注意工

==========第572頁==========
    546
    列寧全集第三十五卷
    人大會的情緒,留心聽眾向報告人提出的問題和建議
    17金雨出自古希臘神話中宙斯化作金雨同被幽禁的阿耳戈斯國公主達那厄相會的故事,後來常被用來形容大量的意外之財。列寧文中所說的“期待著降下俄國的金雨”,意為期待著俄國地主和資產階級突然有一天給予大量的金錢。
    23
    18這是列寧在霍登卡對即將開赴前線的紅軍戰士發表的講話。講話持續了25-30分鐘。霍登卡就是現在莫斯科的十月廣場
    19《關於糧食問題的提綱》是列寧在國家糧食情況最嚴重、抗擊外國武裝干涉和國內反革命勢力最緊張的時刻寫的
    根據列寧的提綱制定了下列關於糧食問題的文件:《關於吸收工人組織參加糧食收購工作的法令》、《關於收割隊和收割徵購隊的法令》、《關於鐵路和水路稽查徵購隊條例》、《關於產糧區實行義務商品交換的法令》、《關於1918年收穫的糧食的固定價格的決定》和人民委員會告全體勞動者書一《為糧食而鬥爭》。這6個文件於1918年8月3、4、5、6日在人民委員會會議上討論通過,公佈於8月6日和8日《全俄中央執行委員會消息報》
    關於《提綱》第8條談到的實行實物稅的問題,稍晚一些也制定了法令,由人民委員會於1918年10月26日通過(見注48)。
    27。
    20關於俄羅斯聯邦高等學校招生規則的法令取消了高等學校招生的種種
    限制,使所有年滿16週歲志願升入高等學校的人都有可能入學,這就可能造成入學學生超過定額的現象。針對這種情況,列寧起草了這個決定並由人民委員會於1918年8月2日批准。決定和法令都發表於8月6日《全俄中央執行委員會消息報》。
    30。
    21列寧的這封信是針對1918年7月31日葉列茨《蘇維埃報》關於左派社會革命黨葉列茨組織開會情況的報道而寫的。俄共(布)葉列茨組織的
    代表K.格羅德涅爾專程來到莫斯科,把載有這篇報道的報紙交給列寧,
    請他對報道中談到的左派社會革命黨人克留柯夫的發言予以澄清和駁斥。8月11日,《蘇維埃報》在發表列寧的這封信的同時,還發表了格羅德涅爾的聲明,其中說,根據他同雅・米・斯維爾德洛夫、瓦・亞・阿瓦涅索夫和弗・德・邦契ー布魯耶維奇的談話,這三位同志根本沒有說過克留柯夫強加給他們的那些話。

==========第573頁==========
    註釋
    547
    信中提到的葉列茨報是指奧廖爾省葉列茨縣執行委員會的機關報蘇維埃報》;該報於1918年5月16日-1919年3月2日出版。
    22指1917年10月26日(11月8日)全俄蘇維埃第二次代表大會通過的
    土地法令。法令廢除了土地私有制並宣佈土地國有。作為這個法令組成部分的農民委託書則規定,土地應當平均使用,“按勞動土地份額或消費土地份額”在勞動者之間進行分配。1918年初,蘇維埃政權在土地法令的基礎上制定了土地社會化基本法,1月27日(2月9日)由全俄中央執行委員會會議通過,2月6日(19日)在報上公佈。這一法令重申廢除一切土地私有制,規定平均使用土地。列寧對土地國有化及平均使用土地的分析見本卷第308-317頁,
    32。
    23立憲民主黨人是俄國自由主義君主派資產階級的主要政黨立憲民主黨
    的成員。立憲民主黨(正式名稱為人民自由黨)於1905年10月成立。中央委員中多數是資產階級知識分子、地方自治人士和自由派地主。主要活動家有帕・尼・米留可夫、謝・安・穆羅姆採夫、瓦・阿・馬克拉柯夫、安・伊・盛加略夫、彼・伯・司徒盧威、約・弗・蓋森等。立憲民主黨提出一條與革命道路相對抗的和平的憲政發展道路。在第一次世界大戰期間,它支持沙皇政府的掠奪政策,曾同十月黨等反動政黨組成“進步同盟”,要求成立責任內閣,即為資產階級和地主所信任的政府,力圖阻止革命並把戰爭進行到最後勝利。二月革命後,立憲民主黨在資產階級臨時政府中居於領導地位,竭力阻撓土地問題、民族問題等基本問題的解決,並奉行繼續帝國主義戰爭的政策。七月事變後,它支持科爾尼洛夫叛亂,陰謀建立軍事獨裁。十月革命勝利後,蘇維埃政府於1917年11月28日(12月11日)宣佈立憲民主黨為“人民公敵的黨”。該黨隨之轉入地下,繼續進行反革命活動,並參與白衛將軍的武裝叛亂。國內戰爭結束後,該黨上層分子大多數逃亡國外。1921年5月,該黨在巴黎召開代表大會時分裂,作為統一的黨不復存在。
    24指捷克斯洛伐克軍盤踞的城市和地區。在這些地方,有孟什維克和社會
    革命黨人參加的白衛政府野蠻地迫害勞動人民
    36
    25指人民委員會1918年8月6日《關於1918年收穫的糧食的固定價格的
    決定》。根據這項決定,糧食收購價格提高了兩倍。提高收購價格的問題

==========第574頁==========
    548
    列寧全集第三十五卷
    是列寧在他8月2日寫的《關於糧食問題的提綱》(見本卷第27-29頁)中提出來的。人民委員會的決定公佈於1918年8月8日《全俄中央執行委員會消息報》
    37。
    281918年8月9日(星期五)這一天,莫斯科的13個區都舉行了群眾大會。大會主題是世界大廝殺的第五年”。這是列寧在索科利尼基區群眾大會上的講話。同日他還在羅戈日區群眾大會上講了話。
    39。
    27列寧起草這份電稿,是因為從各地獲悉,有些蘇維埃機關和黨的機關歪曲了共產黨和蘇維埃政府組織貧苦農民委員會的路線,如一些地方把組織貧委會的口號錯誤地解釋為貧苦農民應當同所有其他的農民一一不僅同明顯的富農,而且同人數眾多的中農一對立起來;不吸收中農參加貧委會的選舉,甚至有些貧委會不是選出的,而是鄉蘇維埃任命的。這份電稿是經列寧和糧食人民委員亞・德・瞿魯巴簽署後於1918年8月17日發給各省蘇維埃和糧食委員會的電報的基礎。電報刊登於8月18日《全俄中央執行委員會消息報》。
    44。
    28指人民委員會1918年8月6日關於提高糧食固定收購價格的決定(見注25)和《關於給農業供應生產工具和金屬的法令》。後一文件的草案提交人民委員會批准時由列寧作了補充(見《列寧全集》第2版第34卷第222頁),它的最後文本於1918年4月24日由人民委員會通過,公佈於4月27日《全俄中央執行委員會消息報》。
    44
    28鑑於俄共(布)需要從先進的最有覺悟的那一部分勞動人民中吸收新的力量,1918年8月16日在俄共(布)莫斯科委員會會議上,根據列寧的倡議,提出了組織同情者小組的問題。列宇在討論中曾兩次發言。根據他的建議,會議決定著手建立同情者小組並制定該組織的章程。8月22日,《真理報》和《全俄中央執行委員會消息報》刊登了俄共(布)莫斯科委員會執行委員會通過的同情者組織章程。章程規定了參加同情者組的手續以及小組組員的權利和義務。8月31日,俄共(布)莫斯科市代表會議批准了這一章程。同情者小組的建立加強了黨與群眾的聯繫,吸引了更廣泛的勞動群眾參加國家的政治生活。後來,由同情者小組形成了預備黨員制度。
    45
    30列寧《給美國エ人的信》由當時剛從美國回來的布爾什維克米・馬・鮑
    羅廷負責設法送出。在外國武裝干涉和資本主義各國對蘇維埃俄國實行

==========第575頁==========
    註釋
    549
    封鎖的情況下,要完成這一任務,必須克服許多困難。把信送到美國的任務是由1..特拉溫(斯列托夫)完成的。隨信帶去的還有《俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國憲法》和蘇維埃政府致威爾遜總統的要求停止干涉的照會。美國一些報紙刊登了憲法和照會。
    《給美國工人的信》的英譯文(略有刪節)於1918年12月發表在美國社會黨左翼的兩個機關刊物一在組約出版的《階級鬥爭》雜誌和在約翰・裡德、片山潛參與下在波士頓出版的《革命時代》週刊上。由於很受讀者歡迎,這封信曾作為《階級鬥爭》雜誌的單印材料大量出版,後來又多次在美國和西歐各國的社會黨報刊和資產階級報刊上發表934年在紐約出版了這封信的全文單行本。
    47。
    311898年4月,第一次瓜分殖民地的帝國主義戰爭一美西戰爭爆發。起初,美帝國主義詭稱支持菲律賓人民反對西班牙殖民統治的起義,答應在菲律賓群島解放後保證菲律賓的獨立。可是,在1898年夏秋之間,當菲律賓起義軍幾乎解放了整個群島並宣佈成立菲律賓共和國時,美帝國主義者卻派兵在菲律賓登陸,佔領了馬尼拉,並於12月10日與西班牙籤訂和約,以2000萬美元的代價把菲律賓奪到自己手中。1899年2月4日,美軍指揮部對菲律賓共和國開始採取軍事行動,挑起了美菲戰爭美帝國主義用軍事進攻和政治分化的兩手,扼殺了菲律賓的民族解放鬥爭,把菲律賓變成了它的殖民地。
    48
    32尼・加・車爾尼雪夫斯基在對美國經濟學家享・查・凱里《就政治經濟
    學問題致美利堅合眾國總統的信》的評論中說:“歷史道路並不是涅瓦大街的人行道:它全然是在曠野上穿行,時而塵土飛揚,時而泥濘不堪,時而經過沼澤,時而穿過密林。誰怕沾上塵土和弄髒靴子,他就不要從事社會活動。”(見《尼・加・車爾尼雪夫斯基全集》1950年俄文版第7卷第923頁)
    33“套中人”是俄國作家安・巴・契訶夫的同名小說的主人公別利科夫的綽號,是因循守舊,害怕變革的典型。
    56。
    34《向理智呼籲報》(《 A peal to Reason》)是美國社會黨人的報紙,1895年在美國堪薩斯州吉拉德市創刊。該報宣傳社會主義思想,很受工人歡迎。在第一次世界大戰期間,該報採取國際主義立場。
    列寧提到的尤・德布茲的文章是1915年9月11日在該報發表的,

==========第576頁==========
    列寧全集第三十五卷
    文章的標題應是《何時我會去作戰?)》
    35指英、法等國資產階級革命中也曾對封建主實行恐怖。1649年1月30
    日,英國國王査理一世在白廳前廣場上被當眾處決。1793年1月21日法國國王路易十六被送上了斷頭臺
    58。
    36密納發是羅馬神話中的智慧女神,相當於希臘神話中的雅典娜;丘必特
    是羅馬神話中的最高天神,相當於希臘神話中的宙斯。據古羅馬神話故事,密納發從丘必特腦袋裡一生出來,就身著盔甲,手執長矛,全副武裝。後來,人們常用“象密納發從丘必特腦袋裡鑽出來一樣”比喻某人或某事從一開始就完美無缺。
    61
    37這個決定草案略加修改後,在人民委員會1918年8月22日會議上通
    過
    64
    38人民委員會這個決定的第1條公佈於1918年8月23日《全俄中央執行委員會消息報》。
    65。
    39這是列寧在莫斯科戈羅德區綜合技術博物館群眾大會上發表的講話。這
    天各區群眾大會的主題是:“共產黨人(布爾什維克)為什麼而奮
    66。
    401917年春天和夏天,法國軍隊中廣泛展開了反對繼續進行帝國主義戰
    爭的運動。據官方統計,運動遍及75個步兵團,23個步兵營,12個炮兵團。
    俄國二月革命的勝利對法國人民群眾的反戰運動有很大影響。二月革命後,1916年被沙皇政府派到法國的俄軍成立了士兵代表蘇維埃,監督指揮部的活動。大多數士兵拒絕作戰,要求臨時政府調他們回國。他們的範例對法國士兵起了感染作用。法國士兵們紛紛舉行集會,要求改善他們的處境和停止帝國主義戰爭,實現沒有兼併和賠款的和平,並要求把那些宣傳必須戰到最後的眾議員、參議員和新聞記者送到前線去。有些地方還發生了士兵暴動。法國政府在社會沙文主義者和無政府工團主義者首領的幫助下,鎮壓了軍隊中的革命運動。事件平息後,法國內政部長讓・路易・馬爾威以對“失敗主義者”鬥爭不力的罪名受到法庭審判。
    69。
    指與俄國保安機關有聯繫的格・阿・加邦神父懷著挑釁的目的,建議工

==========第577頁==========
    註釋
    人於1905年1月9日列隊前往冬官向沙皇呈遞請願書。在請願那天,沙皇命令軍隊對手無寸鐵的工人和他們的妻子兒女開槍,結果有1000多人被打死,2000多人受傷。沙皇的暴行引起了工人的極大憤怒,當天彼得堡街頭就出現了街壘,工人同軍警發生了武裝衝突。1月9日成了1905-1907年第一次俄國革命的起點。
    70
    42這是列寧在全俄教育工作第一次代表大會第三天會議上的講話。本卷
    《附錄》收有這篇講話的提綱。
    全俄教育工作第一次代表大會於1918年8月26日-9月4日在莫斯利高等女子學校(今莫斯科國立列寧師範學院)舉行。參加大會的有各地國民教育局的代表、教師代表和各文化教育組織工作人員的代表700多人。列寧當選為大會名譽主席。阿・瓦・盧那察爾斯基在會上作了關於教育人民委員部的工作報告。大會還聽取了其他一些關於教育問題的報告。
    43人民委員會關於各人民委員部的工作報告的決定,於1918年8月29日
    在人民委員會會議上通過。決定看來是列寧在這次會議上起草的。
    44這是列寧在莫斯科巴斯曼區於加夫利科夫廣場糧食交易所(今斯巴達克
    廣場巴烏曼區少年宮)舉行的群眾大會上的講話。當天各區群眾大會的主題是“兩種政權(無產階級專政和資產階級專政)”。
    82。
    45列寧在巴斯曼區群眾大會上講話之後,立即到莫斯科河南岸區原米歇爾遜工廠(今弗拉基米爾・伊里奇工廠)參加另一個群眾大會,並發表了同樣主題的講話。
    傍晚7時30分,列寧講完話離開該廠時,在工廠院內遭到了社會革命黨女黨員、恐怖分子範・卡普蘭的槍擊,中了兩顆毒頭子彈,身負重傷。列寧遇刺的消息激起了全國勞動人民對階級敵人的極大憤怒。他們要求嚴懲恐怖分子,無情鎮壓反革命勢力,同時更加緊密地團結在共產黨和蘇維埃政府的周圍,加強了對前線的支援。
    1918年9月4日,《全俄中央執行委員會消息報》發表通告:根據全俄肅反委員會的決定,已將恐怖分子卡普蘭槍決
    46列寧的電報是對紅軍戰士發來的慰問電的答覆。1918年9月12日,紅
    軍部隊在米・尼・圖哈切夫斯基指揮下從白衛軍和捷克斯洛伐克軍手

==========第578頁==========
    列寧全集第三十五卷
    中解放了辛比爾斯克。紅軍戰士隨即召開大會,通過如下致列寧的慰問電:“親愛的弗拉基米爾・伊里奇!收復您的故鄉,這是為您所受的一處傷而對敵人的回答,為了您所受的另一處傷,我們要收復薩馬拉!”列寧的覆電曾在彼得格勒紅軍戰士和工人大會上宣讀。
    88。
    47這是列寧對無產階級文化教育組織第一次代表會議主席團給他的致敬信的答覆
    全俄無產階級文化教育組織第一次代表會議於1918年9月1520日在莫斯科舉行,有330名代表出席。在會上發言和作報告的有:娜
    ・康・克魯普斯卡婭、米・尼・波克羅夫斯基以及無產階級文化協會的領導人亞・亞・波格丹諾夫、帕・伊・列別捷夫一波良斯基、費・伊加里寧等。代表會議的各項決議反映了無產階級文化協會領導人的錯誤觀點:企圖擺脫群眾性文化教育工作的任務,力圖在脫離生活、脫離大勞動群眾的情況下建立一種與先前的文化毫無聯繫的特殊的“無產階級文化”等等。列寧的信在9月19日的會議上宣讀。信中針對無產階級文化協會的缺點,指出了協會面臨的政治任務。
    89
    48實行實物稅的問題是列寧在他1918年8月2日寫的《關於糧食問題的提綱》(見本卷第27-29頁)中提出來的。9月4日和21日,人民委員會兩次開會討論了關於對農戶徵收實物稅的法令草案。看來,列寧在9月21日的會議上擬了《法令的基本原則》和寫了對法令草案的意見。這次會議決定由專門委員會根據列寧提出的原則,對法令草案進行修改法令的定稿文本於10月26日經人民委員會通過,10月31日由全俄中央執行委員會批准,公佈於1918年11月14日《全俄中央執行委員會消息報》。外國武裝干涉和國內戰爭的進一步擴大,要求集中全部人力物力來保衛共和國並實行餘糧收集制和其他非常措施,因而阻得了實物稅的實行。1921年春,隨著國內戰爭結束和開始向和平經濟建設過渡,俄共(布)第十次代表大會通過了新經濟政策,決定以糧食稅代替餘糧收集制。在糧食稅中,列寧1918年制定的實物所得稅原則得到了全面發展和實際體現。列寧在俄共(布)第十次代表大會所作的中央委員會政治工作報告(見《列寧全集》第2版第41卷)中曾經談到1918年10月通過的關於實物稅的法令。
    95。
    49《土地社會化基本法》第12條規定:“在勞動者之間分配土地,應按平均

==========第579頁==========
    註釋
    使用土地原則和勞動原則進行,使消費土地份額和勞動土地份額適應當地歷史上形成的土地使用制度,既不超出每個農戶現有人口的勞動能力,又使每個農家都能得到溫飽。”該法令第17條規定:“因較好地塊的自然肥力以及因這些地塊離銷售市場較近而獲得的額外收入,應由蘇維埃政權機關支配,用以滿足社會需要。”(見《蘇維埃政權法令彙編》1957年俄文版第1卷第408-409頁)
    95。
    501918年10月3日全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃聯席會議(有工廠委員會代表和工會代表參加)是由於德國發生政治危機而由列寧提議召開的。列寧的信曾在會上宣讀。信的基本論點寫進了會議通過的決議
    98。
    51《社會主義評論》雜誌(《 T he Socialist Rev iew》)是英國獨立工黨的機關刊物(月刊),1908-1934年在倫敦出版。第一次世界大戰期間,該雜誌的編輯和撰稿人有拉・麥克唐納、菲・斯諾登、阿・李等102
    52費邊派是1884年成立的英國改良主義組織費邊社的成員,多為資產階級知識分子,代表人物有悉・維伯、比・維伯、拉・麥克唐納、肖伯納、赫・威爾斯等。費邊派雖認為社會主義是經濟發展的必然結果,但只承認演進的發展道路。他們反對馬克思主義的階級鬥爭和無產階級革命學說,鼓吹通過細微改良來逐漸改造社會,宣揚所謂“地方公有社會主義”。1900年費邊社加入工黨(當時稱工人代表委員會),仍保留自己的組織。在工黨中,它一直起制定綱領原則和策略原則的思想中心的作用。第一次世界大戰期間,費邊派採取了社會沙文主義立場。關於費邊派,參看列寧《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領》第4章第7節和《英國的和平主義和英國的不愛理論》(《列寧全集》第2版第16卷和第26卷)。
    104。
    53獨立黨人是英國改良主義政黨獨立工黨的成員。該黨於1893年1月成立,領導人有凱・哈第、拉・麥克唐納、菲・斯諾登等。黨員主要是“新工聯”和一些老工會的成員以及受費邊派影響的知識分子和小資產階級分子。獨立工黨從建黨時起就採取資產階級改良主義立場,把主要注意力放在議會鬥爭和同自由主義政黨進行議會交易上。列寧稱它是始終依附資產階級的機會主義政黨。1900年,該黨作為集體黨員加入工

==========第580頁==========
    列寧全集第三十五卷
    黨。在第一次世界大戰期間,該黨領袖採取資產階級和平主義立場
    104。
    54齊美爾瓦爾徳派是指1915年9月5-8日在齊美爾瓦爾德舉行的國際社會黨第一次代表會議(見注128)上建立的聯盟的參加者。在聯盟內部,以布爾什維克為首的齊美爾瓦爾德左派同佔多數的考茨基中派(即齊美爾瓦爾德右派)不斷進行鬥爭。中派力求同社會沙文主義者調和並恢復第二國際。齊美爾瓦爾德左派則要求同社會沙文主義者決裂,進行反對帝國主義戰爭的革命鬥爭,建立新的革命的無產階級的國際。在1906年國際社會黨第二次代表會議(昆塔爾會議)以後,齊美爾瓦爾德右派轉到公開的社會沙文主義的立場。因此,列寧號召齊美爾瓦爾德左派的擁護者堅決同齊美爾瓦爾德聯盟決裂,成立新的真正革命的國際主義者聯盟一共產國際,併為此而採取實際的措施。
    1917年9月5-12日,在斯德哥爾摩召開了齊美爾瓦爾德第三次代表會議。瓦・瓦・沃羅夫斯基代表俄國社會民主工黨(布)中央委員會、中央委員會國外局和波蘭社會民主黨發言,要求代表會議表明對俄國孟什維克的態度,指出孟什維克作為齊美爾瓦爾德聯盟的成員,派代表參加了俄國卡芬雅克式的人物亞・費・克倫斯基的政府,應對這個政府在軍隊中實行死刑、在前線發動六月進攻、摧殘布爾什維克報紙、鎮壓七月示威遊行、逮捕布爾什維克黨的活動家等等負完全責任。一些代表對與會的布爾什維克表示支持,但是以胡・哈阿茲為首的多數派藉口對俄困情況不熟悉,拒絕就這個問題作出決定。代表會議的複雜成分決定了它的各項決議的妥協性質。齊美爾瓦爾德第三次代表會議完全證實了列寧關於齊美爾瓦爾德聯盟已經破產、必須立即同它決裂併成立第國際即共產國際的結論。
    1919年3月舉行的共產國際第一次代表大會(見注201),根據以列寧為首的一批前齊美爾瓦爾德聯盟參加者的建議,作出了認為齊美爾瓦爾德聯盟已經解散的決定。
    108。
    55列寧的意見是針對糧食人民委員部的提案寫的。糧食人民委員部在人民委員會1918年10月15日會議上提出一個關於撥給貧苦農民委員會經費4000萬盧布的提案。經費大概是6個月的,每月按650萬盧布計算鑑於貧委會不久將與蘇維埃合併,列寧建議只撥給1300萬盧布,大概是兩個月的經費(“2×61/2=132)。人民委員會採納了他的這個意見。列

==========第581頁==========
    註釋
    寧的其他建議也寫進了人民委員會的決定(見《蘇維埃政權法令彙編》1961年俄文版第3卷第593-595頁)。
    56列寧的意見是在1918年10月15日人民委員會討論最高國民經濟委員
    會森林採伐“三人小組”的報告時寫的。列寧提出的所有建議都寫進了人民委員會就這個問題通過的決定。人民委員會為森林採伐撥款1億盧布,要求一週後彙報這筆款項的支出情況,同時建議“三人小組”也在周後就列寧列出的問題提出更具體的材料。
    113。
    57這是有關1918年10月22日全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃、工廠委員會和工會聯席會議的兩個文獻。這次聯席會議在工會大廈圓柱大廳舉行,列入會議議程的有國際形勢問題、召開全俄蘇維埃第六次(非常)代表大會的問題以及出席這次會議的300名同志上前線的問題。列寧在會上作了關於國際形勢的報告,這是他康復以後第一次作報告。彼格・斯米多維奇和雅・米・斯維爾德洛夫向行將奔赴前線的同志們致歡送詞。會議通過了列寧起草的決議,還通過了召開全俄蘇維埃第六次(非常)代表大會的決定,批准了代表大會的議程。
    本卷《附錄》收入了列寧寫的報告提綱和決議草案草稿。-114
    58德國獨立社會民主黨是中派政黨,1917年4月在哥達成立。代表人物是卡・考茨基、胡・哈阿茲、魯・希法亭、格・累德堡等。基本核心是中派組織“工作小組”。該黨以中派言詞作掩護,宣傳同公開的社會沙文主義者“團結”,放棄階級鬥爭。1917年4月-1918年底,斯巴達克派曾參加該黨,但保持組織上和政治上的獨立,繼續進行祕密工作,並幫助工人黨員擺脫中派領袖的影響。1920年10月,德國獨立社會民主黨在該黨哈雷代表大會上發生了分裂,很大一部分黨員於1920年12月同德國共產黨合併。右派分子單獨成立了一個黨,仍稱德國獨立社會民主黨,存在到1922年。
    59意大利社會黨於1892年8月在熱那亞代表大會上成立,最初叫意大利勞動黨,1893年改稱意大利勞動社會黨,1895年開始稱意大利社會黨。該黨從成立起,黨內的革命派就同機會主義派進行著尖銳的思想鬥爭1912年在艾米利亞雷焦代表大會上,改良主義分子伊・博諾米、菜・比索拉蒂等被開除出黨。從第一次世界大戰爆發到1915年5月意大利參戰,意大利社會黨一直反對戰爭,提出了“反對戰爭,贊成中立!”的口

==========第582頁==========
    列寧全集第三十五卷
    號。1914年12月,擁護資產階級帝國主義政策、主張戰爭的叛徒集團(貝・墨索里尼等)被開除出黨。意大利社會黨人曾於1914年同瑞士社會黨人一起在盧加諾召開了聯合代表會議,並積極參加了齊美爾瓦爾德(1915年)和昆塔爾(1916年)國際社會黨代表會議。1916年底,意大利社會黨在黨內改良派的影響下走上了社會和平主義的道路。俄國十月社會主義革命勝利後,意大利社會黨積極支持保衛蘇維埃俄國的運動1919年宣佈參加共產國際。1921年,革命的一翼退出該黨,建立了意大利共產黨
    116
    60指1918年10月6-11日在巴黎召開的法國社會黨代表大會。該黨領袖之一讓・龍格在會上宣讀了法國駐俄國軍事使團成員雅・沙杜爾上尉致羅曼・羅蘭的一封信,沙杜爾在信中遣責了協約國各國反對俄國革命的行徑。
    61指英國社會黨、社會主義工人黨和獨立工黨這三個英國政黨
    英國社會黨是由英國社會民主黨和其他一些社會主義團體合併組成的,1911年在曼徹斯特成立。英國社會黨是馬克思主義的政治組織,但是由於帶有宗派傾向,並且黨員人數不多,未能在群眾中展開廣泛的宣傳活動。第一次世界大戰前夕和大戰期間,黨內國際主義派(威・加拉赫、約・馬克林、阿・英克平等)同以享・海德門為首的社會沙文主義派展開了激烈的鬥爭。但是在國際主義派內部也有一些不徹底分子,他們在一系列問題上採取中派立場。1916年2月英國社會黨的一部分活動家創辦的《號召報》對團結國際主義派起了重要作用。1916年4月在索爾福德召開的英國社會黨年會上,以馬克林、英克平為首的多數代表遣責了海德門及其追隨者的立場,迫使他們退出了黨。該黨從1916年起是工黨的集體黨員。1919年加入了共產國際。該黨左翼是創建英國共黨的主要發起者。
    社會主義工人黨是英國革命的馬克思主義組織,1903年由一部分脫離社會民主聯盟的左派社會民主黨人(主要是蘇格蘭人)在蘇格蘭建立。建黨初期主要進行宣傳活動,後來積極參加了罷工鬥爭。第一次世界大戰期間,該黨的許多黨員大力進行反戰的宣傳鼓動。在組織車間代表委員會運動中,該黨也起了很大作用。該黨擁護十月革命,支持蘇維埃俄國。在政治活動中,該黨犯有宗派主義性質的錯誤,反對作為集體黨員加入工黨,曾受到列寧的批評(見《列寧全集》第2版第39卷《共

==========第583頁==========
    註釋
    產主義運動中的“左派”幼稚病》一文第9章)。社會主義工人黨的先進黨員阿・麥克馬納斯、託・貝爾等人積極參加了英國共產黨的創建工作
    關於獨立工黨,見注53
    116
    62指1918年10月召開的西班牙工人第八次代表大會一致通過的關於向
    蘇維埃共和國致賀的決議
    63《勝利報》(《紅 a Victoire》)是法國社會黨人古・愛爾威編輯的報紙(日報),1916年初開始在巴黎出版。其前身是愛爾威從1906年起出版的《社會戰爭報》。《勝利報》在第一次世界大戰期間採取露骨的社會沙文主義立場,敵視蘇維埃俄國(該報俄國部由白俄流亡分子弗・李・布爾採夫領導),維護大工商業資產階級的利益。
    120
    4大概是指德國東線部隊中成立的軍人革命委員會出版了《紅色士兵報》。
    123。
    651918年11月8日,全俄蘇維埃第六次(非常)代表大會就司法人民委
    員德・伊・庫爾斯基的報告通過了關於革命法制的決定。這項決定是根據經黨中央委員會批准的列寧的提綱起草的。決定公佈於1918年11月10日《真理報》。
    131
    66這是列寧1918年11月6日在全俄工會中央理事會和莫斯科工會理事會於莫斯科工會大廈圓柱大廳舉行的十月革命一週年慶祝會上的講話在會上講話的還有俄共(布)中央、全俄中央執行委員會、莫斯科工會理事會和其他組織的代表。《全俄中央執行委員會消息報》報道了列寧的講話
    133。
    67這是列寧在全俄蘇維埃第六次(非常)代表大會上分別就十月革命一週年和國際形勢發表的兩次講話。本卷《附錄》中收有列寧關於十月革命週年講話的提綱。
    全俄工人、農民、哥薩克和紅軍代表蘇維埃第六次(非常)代表大會於1918年1月69日在莫斯科大刷院舉行。出席大會的代表共1296人,有表決權的代表963人,其中共產黨員946人,其他黨派的成員16人,無黨派人士1人。列入大會議程的問題是:關於十月革命一週年,關於國際形勢,關於軍事形勢,關於中央蘇維埃政權的建設以及關

==========第584頁==========
    558
    列寧全集第三十五卷
    於貧苦農民委員會和地方蘇維埃。列寧在11月6日第一次會議上發表了慶祝十月革命一週年的講話。根據雅・米・斯維爾德洛夫的提議,大會通過了致對蘇維埃俄國作戰的各國政府的呼呼書,建議它們開始和談。鑑於蘇維埃政權趨於現固和紅軍節節勝利,大會通過了關於釋放對蘇維埃共和國不再構成危險的政治犯的特敖決定
    列寧在11月8日大會第二次會議上發表了關於國際形勢的講話。大會一致批准了列寧起草的業經同年10月22日全俄中央執行委員會莫斯科蘇維埃、工廠委員會和工會聯席會議通過的決議(見本卷第128-129頁)。同一天,大會就司法人民委員德・伊・庫爾斯基的報告,通過了根據列寧的提綱(見本卷第130-131頁)擬定的關於革命法制的決定,號召全體公民、蘇維埃政權機關和國家機關負責人員最嚴格地遵守蘇維埃國家的法律。在11月9日最後一次會議上,大會研究了軍事形勢問題和蘇維埃建設的問題,並通過了相應的決議。大會總結了貧苦農民委員會的工作,決定委託貧苦農民委員會主持改選所有鄉蘇維埃和村蘇維埃。大會代表們聽到德國爆發革命的消息無比興奮,對起義的德國工人、士兵和水兵表示聲援。大會選出了有207名委員和39名候補委員組成的新的全俄中央執行委員會。
    136
    68北方區域貧苦農民委員會代表大會於1918年11月3-6日在彼得格勒舉行。參加大會的有北方區域八省(阿爾漢格爾斯克、沃洛格達、諾夫哥羅德、奧洛涅茨、彼得格勒、普斯科夫、北德維納和切列波韋茨)和其他一些省份的貧委會代表共15000多名(一說18000-2000名)。列入大會議程的有關於目前形勢,關於貧苦農民委員會和地方蘇維埃,關於供應和分配,關於紅軍,關於農村教育和農村郵電等問題。大會通過了關於成立貧苦農民模範團,關於貧委會同地方蘇維埃合併,關於蘇維埃政權的糧食政策問題和關於國民教育的任務等決議。
    列寧在談到這次代表大會的意義時說:“這次代表大會表明,對農村的內戰的理解是正確的:貧苦農民正在聯合起來,步調一致地同富農、富人和寄生蟲作鬥爭。”(見本卷第175頁)
    142。
    69指1918年11月5日由於德國政府與蘇維埃俄國斷絕外交關係而由列寧、雅・米・斯維爾德洛夫和外交人民委員格・瓦・契切林聯名發出的致全體政治委員,軍事領導人,集團軍司令員,各級工人、農民和紅軍代表蘇維埃的無線電報。這封無線電報發表於1918年11月6日《真理

==========第585頁==========
    註釋
    報》和《全俄中央執行委員會消息報》。
    148。
    70指1918年11月4日《德國政府告德國人民書》。這個文件載於1918年
    11月5日《前進報》第305號。
    152
    71指沙皇尼古拉一世派軍隊鎮壓1848-1849年匈牙利資產階級革命
    事。牙利當時處在奧地利帝國(哈布斯堡王朝)統治之下,奧地利皇帝就身兼匈牙利國王。爭取民族獨立和反對封建制度的例牙利革命以1848年3月15日佩斯起義為開端,得到全國廣泛響應。1849年4月14日,在例牙利革命軍隊戰勝奧地利帝國的入侵軍隊之後,例牙利議會通過了《獨立宣言》,正式宣佈成立匈牙利共和國。奧地利皇帝弗蘭茨一約瑟夫一世於4月21日向俄國求援。5月,俄國干涉軍14萬人侵入了匈牙利。例牙利革命受到兩面夾擊而遭到失敗。8月13日,匈牙利軍隊向俄國干涉軍司令伊・費・帕斯凱維奇投降
    158
    72指沙皇軍隊鎮壓波蘭1863-1864年起義一事。波蘭的這次反對民族壓
    迫和封建制度的起義席捲了波蘭王國、立陶宛,並波及白俄羅斯和烏克蘭部分地區。起義領導機構中央民族委員會同俄國革命組織土地和自由社中央委員會以及在倫敦的《鐘聲》的出版人建立了聯繫。起義遭到沙皇政府的殘酷鎮壓,數萬名波蘭愛國者被殺害、囚禁和流放西伯利亞
    158
    73《泰晤士報》(《 The Times》)是英國的一家有影響的資產階級報紙(日
    報),1785年1月1日在倫敦創刊。原名《每日天下紀聞》,1788年1月改稱《泰晤士報》。
    158。
    74指荷蘭政府突然宣佈拒絕已經首途赴任的俄羅斯聯邦全權代表入境
    事
    159
    75《巴黎回聲報》(紅’ Echo de Paris》)是法國的一家反動的資產階級報
    紙,1884-1938年在巴黎出版
    160。
    76《第三國際週報》(《皿ー me International e》)是旅居蘇維埃俄國的法國共產黨人的報紙,1918年10月20日在莫斯科創刊。參加該報工作的有雅・沙杜爾、伊・費・阿爾曼德葉・布洛寧娜)等人。該報於1919年3月停刊。
    77指沙皇政府和資產階級臨時政府所欠英、法、美等國帝國主義者的債務

==========第586頁==========
    560
    列寧全集第三十五卷
    根據沙皇政府和臨時政府簽訂的借約,俄國外債總額(包括外國向俄國工業的投資)超過160億金盧布。全俄中央執行委員會於1918年1月21日(2月3日)頒佈法令,廢除了沙皇政府和臨時政府的一切外債。161
    78《曼徹斯特衛報》( M anch ester Guardian》)是英國一家資產階級報紙,
    1821年在曼徹斯特創刊。19世紀中葉起為自由黨的機關報。起初是週報,從1857年起改為日報。
    列寧下面引用的話出自1918年10月23日該報登載的《盟國與俄國》一文
    161
    79士官生的暴動是指1917年10月29日(11月11日)俄國軍事學校學生
    在彼得格勒發動的反革命叛亂。這次叛亂由以尼・德・阿夫克森齊耶夫、阿・拉・郭茨為首的反革命組織拯救祖國和革命委員會”領導,是克倫斯基一克拉斯諾夫叛亂的一部分。叛亂分子打算佔領市電話局、彼得保羅要塞和斯莫爾尼宮,逮捕蘇維埃政府和布爾什維克黨的領導人。叛亂從這天凌晨開始。叛亂的指揮者、前彼得格勒軍區司令格・彼・波爾科夫尼科夫上校自稱救軍”司令,下令彼得格勒衛成部隊不得執行軍事革命委員會的命令,要求逮捕軍事革命委員會派去的政委。部分士官生部隊佔領了米哈伊洛夫練馬場和電話局,在街頭解除赤衛隊和革命士兵的武裝。但革命的彼得格勒衛成部隊拒絕支持叛亂。軍事革命委員會發布了告首都居民的號召書,宣佈彼得格勒特別戒嚴。當天下午5時左右,赤衛隊和革命部隊平定了叛亂。
    169
    80這是列寧在中部各省貧苦農民委員會代表會議上就貧苦農民在革命中
    的任務問題發表的講話。
    中部各省貧苦農民委員會代表會議是《貧苦農民報》編輯部召集的,在莫斯科商業學院(今普列漢諾夫國民經濟學院)舉行。出席會議的有來自莫斯科、圖拉、奧廖爾、卡盧加、弗拉基米爾、特維爾、斯摩稜斯克、梁贊、下諾夫哥羅德、伊萬諾沃一沃茲涅先斯克、辛比爾斯克、坦波夫、科斯特羅馬、切爾尼戈夫等省的貧苦農民委員會的代表450多名
    170。
    81這是列寧在全俄女工第一次代表大會第四天會議上的講話。
    全俄女工第一次代表大會是俄共(布)中央召開的,1918年11月16

==========第587頁==========
    註釋
    21日在莫斯科工會大廈舉行。出席大會的有1147名工廠代表和貧苦農民代表。列寧講話以後,代表大會通過決議,表示蘇維埃共和國的女工和農婦決不辜負蘇維埃政府和勞動人民在建設新的共產主義生活方面對她們的期望。在大會和分組會上作報告和發表講話的還有安・伊・鳥裡揚諾娃一葉利扎羅娃、維・巴・諾根、伊・費・阿爾曼德、亞・米柯倫泰、康・尼・薩莫伊洛娃等。大會號召勞動婦女保衛蘇維埃政權,並通過了關於發展各種形式的社會服務來改善婦女的處境、關於吸引婦女參加社會生活、關於教育子女、關於兒童勞動的保護等決議。大會建議各級黨委設婦女工作委員會。
    180。
    821918年6月5日,《全俄中央執行委員會消息報》公佈了人民委員會關
    於把各部門的學校和教育機構移交教育人民委員部管理的法令。同年11月19日,社會贍養人民委員部在人民委員會會議上提出了兒童保育院仍歸該人民委員部管理的法令草案(由安・伊・鳥裡揚諾娃一葉利扎羅娃作了說明)。在討論這個問題時,列寧寫了這裡收載的決定草案,經會議稍加修改後通過。
    183。
    83人民委員會1918年6月5日法令第3條要求成立由各有關部門和教育人民委員部代表組成的專門委員會,以便定出包括學前教育機構在內的各種教育機構和學校的移交期限和程序
    183。
    84組織居民供應工作的法令草案於1918年11月12日提交人民委員會會
    議討論,11月21日由人民委員會最後批准。列寧所作的補充寫進了正式通過的法令文本。法令公佈於11月24日《全俄中央執行委員會消息報》
    草案第5條所談的合作社參加居民供應工作這個問題,當時還沒有為所有糧食部門的負責幹部所正確理解。列寧在1918年11月26日莫斯科中央工人合作社代表會議上的講話和在11月27日莫斯科黨工作人員大會上關於無產階級對小資產階級民主派的態度的報告和總結髮都對這個問題作了解釋(見本卷第197-201、202-227頁)
    184
    85列寧是根據1918年11月20日《嗔理報》第251號引用皮季裡姆・索羅
    金的信的。該號《真理報》把原來刊載這封信的報紙誤稱為《北德維納執行委員會消息報》,實際上刊載這封信的北德維納省執行委員會的機

==========第588頁==========
    列寧全集第三十五卷
    關報叫《農民和工人思想報》
    185
    86指1918年11月16日莫斯科人民銀行股東非常代表大會通過的反對將該行收歸國有的決議。列寧在下面提到的他對股東代表大會代表團的聲明也發表在最高國民經濟委員會的《國民經濟》雜誌上。據該雜誌報道,列寧說:“蘇維埃政權走上同合作社妥協的道路已經8個月了。蘇維埃政權從來還沒有同任何人實行過妥協,對合作社卻破了例,因為蘇維埃政權認為合作社很重要。蘇維埃政權所以需要同合作社妥協,不僅因為合作社擁有組織得非常完善的經濟機構,而且因為合作社代表著蘇維埃政權也要依靠的中農群眾。但是,蘇維埃政權不能放棄國有化。如果合作社認為沒有共事的可能,那麼,這種狀況是蘇維埃政權所不能接受的(1918年《國民經濟》雜誌第12期第59頁)然而,代表大會實質上沒有改變立場,它批准了建立中央信用協會的方案,而這個機構在為合作社提供資金和聯合合作社方面比莫斯科人民銀行管得更寬。根據人民委員會1918年12月2日的法令,莫斯科人民銀行被收歸國有,其全部資產和債務都轉入俄羅斯聯邦人民銀行。莫斯科人民銀行理事會改組為俄羅斯聯邦人民銀行中央管理局合作社部
    192
    87向列寧致敬的大會由俄共(布)莫斯科委員會和普列斯尼亞區委員會主辦,在阿爾斯影院(今莫斯科斯坦尼斯拉夫斯基話劇院)舉行。會上聽了兩個報告:《列寧是俄國共產黨的領袖》和《列寧是為第三國際而鬥爭的戰士》。列寧講話以後,同與會者一起觀看了影片《莫斯科的十月革命慶典》。
    194。
    88《人民意志報》(《13 O 1S1 Hapo a》)是俄國社會革命黨右翼的機關報(日報),1917年4月29日起在彼得格勒出版。參加編輯工作的有皮・亞・索羅金、葉・康・佈列什柯一佈列什柯夫斯卡婭等。1917年11月被查封后曾以《意志報》、《自由意志報》、《人民的意志報》、《國家意志報》等名稱出版。1918年2月最終被査封。
    194。
    89這是列寧在莫斯科蘇維埃大廈陽臺上向軍事訓練班學員發表的祝賀“紅色軍官日”的講話
    紅色軍官日”活動是全俄總參謀部軍事訓練局舉辦的,目的是引起廣大勞動群眾對培養和造就蘇維埃指揮幹部的工作的注意。1918年11月24日下午2時,在紅場舉行了軍事訓練班學員閱兵式,接受檢閱

==========第589頁==========
    註釋
    563
    的有蘇維埃步兵指揮員第1和第2訓練班、莫斯科河南岸區訓練班、特維爾蘇維埃騎兵第1訓練班等單位。檢閱結束後,學員們齊集蘇維埃廣場,聽列寧講話。當天晚上,在工會大廈、阿列克謝耶夫民眾文化館、商業學院和塔甘卡工人劇場舉行了文藝晚會。雅・米・斯維爾德洛夫、尼伊・波德沃伊斯基、尼・瓦・克雷連柯、亞・米・柯倫泰等負責人分別在這些晚會上講了話。在彼得格勒、薩拉托夫、奧廖爾和特維爾也舉行了“紅色軍官日”活動。
    196
    90這是列寧在莫斯科中央工人合作社代表會議上發表的關於合作社組織
    在社會主義經濟體系中所起作用的講話。
    莫斯科中央エ人合作社代表會議於1918年11月26-27日舉行。會議聽取並討論了該社理事會和監事會的工作報告,聽取了關於莫斯科糧食分配情況的報告,選舉了新的理事會。儘管孟什維克和社會革命黨人進行抗拒,這一屆理事會是按照共產黨黨團提的名單選出的。-197
    91指登載於1918年11月26日《真理報》第256號的孟什維克中央的宣
    言,該宣言號召掀起一個反對外國干預俄國革命的運動。孟什維克中央迫於蘇維埃政權的成就和西歐革命運動的發展,不得不在評價協約國帝國主義者干涉蘇維埃俄國方面作出“轉變”',同時卻主張第二國際干預俄國革命。孟什維克領袖們在評價帝國主義國家赤裸裸的武裝干涉方面的“轉變”只是口頭上的,事實上他們象過去一樣是無產階級專政的敵人,在國內各地區(烏克蘭、高加索、烏拉爾、西伯利亞)實際支持外國帝國主義者和俄國白衛分子反對蘇維埃共和國的政策。列寧在他寫的全俄中央執行委員會《關於査封破壞國防的孟什維克報紙》的決議草案(見本卷第475-476頁)和其他著作中,批判了孟什維克這一時期的立場
    199。
    92指人民委員會於1918年4月通過關於消費合作社的法令一事。1917年
    12月底,列寧在芬蘭度假期間寫了《關於消費公社的法令草案》(見《列寧全集》第2版第33卷第212-213頁)。糧食人民委員部根據這個草案擬了一個詳細的法令草案,由糧食人民委員亞・格・施利希特爾簽署,公佈於1918年1月19日(2月1日)《中央執行委員會消息報》第4號。草案遭到了資產階級合作社工作者的激烈反對,他們堅持合作社

==========第590頁==========
    564
    列寧全集第三十五卷
    應該完全獨立,不受蘇維埃機關領導。人民委員會為了利用現有的合作社機構來開展商業工作和搞好居民的糧食分配,不得不對合作社工作者作出一些讓步。1918年3-4月間,最高國民經濟委員會、合作社和糧食組織三方代表舉行談判,重新制定了法令草案。4月9日和10日,草案提交人民委員會討論,經列寧作了補充和修改後通過。法令的第11、12、13條完全是列寧寫的。4月11日,全俄中央執行委員會批准了這個法令,同時通過了布爾什維克黨團提出的決議,指出關於消費合作社的法令是妥協的產物,有一些重大缺點,因而是作為過渡性措施通過的。法令公佈於4月13日《真理報》第71號和4月16日《全俄中央執行委員會消息報》第75號。列寧在《蘇維埃政權的當前任務》一文中對這個法令作了評價(見《列寧全集》第2版第34卷第167-168頁)。
    200。
    931918年,俄共(布)中央經常召開黨的積極分子大會以討論當前政策中
    的重大問題。由於當年秋季小資產階級民主派轉向了蘇維埃政權方面,11月27日莫斯科黨的工作人員大會討論了關於無產階級對待小資產階級民主派的態度問題。列寧就這個問題在會上作了報告,並在討論結束後作了總結髮言。
    202
    94這裡很可能是指由於美國公使進行了要挾,瑞士政府將以揚・安・別爾津為首的俄羅斯聯邦全權代表處全體人員驅逐出瑞士一事。《真理報》全俄中央執行委員會消息報》(1918年11月13日和20日)都報道了這件事。別爾津在全俄中央執行委員會1918年11月25日會議上所作的關於俄羅斯聯邦駐瑞士全權代表處的工作報告中也談到了這件事。
    列寧在下面談到的關於荷蘭政府拒絕俄羅斯聯邦全權代表入境事,見注74。
    211
    95指載於1918年《職員通報》雜誌第11-12期合刊的全俄職員工會理事會給人民委員會的呈文。其中指出有必要吸收職員工會會員參加糧食人民委員部根據人民委員會1918年11月21日法令(見注84)所進行的組織供應的工作
    225。
    96《無產階級革命和叛徒考茨基》一書是為批判卡・考茨基的小冊子《無產階級專政》而寫的
    1918年8月,在柏林出版的《社會主義的對外政策》雜誌刊登了考茨基號召各國社會民主黨同布爾什維克作鬥爭的文章:《是民主呢還是

==========第591頁==========
    註釋
    專政》。列寧在同年9月20日的《真理報》上看到此文的摘要後,立即給蘇維埃共和國駐歐洲國家的三個使節一一在柏林的阿・阿・越飛、在伯爾尼的揚・安・別爾津和在斯德哥爾摩的瓦・瓦・沃羅夫斯基寫信,提出了對考茨基從理論上把馬克思主義庸俗化的行為作鬥爭的任務。列宇請他們在考茨基關於專政的小冊子出版後立即給他奇一本來,同時寄來考茨基寫的所有涉及布爾什維克的文章。
    10月初,列寧讀了考茨基的小冊子《無產階級專政》後,立即動手作《無產階級革命和叛徒考茨基》一書。在這部著作脫稿之前,列寧為了儘快佔領陣地,又於10月9日用同一題目寫了一篇文章(見本卷第102-111頁),發表在10月11日《真理報》上,並指示越飛、別爾津和沃羅夫斯基儘快把這篇文章譯成外文發表。列寧的這篇文章譯成德文後,於1918年和1919年分別在伯爾尼和維也納發表;1919年譯成意大利文在米蘭發表
    《無產階級革命和叛徒考茨基》一書於1918年11月10日寫成,12月在莫斯科出版。1919年用外文在德國、奧地利、意大利、英國和法國出版。
    229。
    97《社會民主黨人報》(《 Colla.-. L EMOKPA'T》)是俄國社會民主工黨祕密發
    行的中央機關報。1908年2月在俄國創刊,第2-32號(1909年2月1913年12月)在巴黎出版,第33-58號(1914年11月1917年月)在日內瓦出版,總共出了58號。根據俄國社會民主工黨第五次代表大會選出的中央委員會的決定,該報編輯部由布爾什維克、孟什維克和波蘭社會民主黨人的代表組成。列寧是該報實際上的領導者。1911年6月孟什維克爾・馬爾托夫和費・伊・唐恩退出編輯部,同年12月起《社會民主黨人報》由列寧主編。該報先後刊登過列寧的80多篇文章和短評。在斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代,該報同取消派、召回派和托洛茨基分子進行了鬥爭,宣傳了布爾什維克的路線,加強了黨的統和黨與群眾的聯繫。在第一次世界大戰期間,該報同國際機會主義、民族主義和沙文主義進行了鬥爭,團結了各國堅持國際主義立場的社會民主黨人,宣傳了列寧在戰爭、和平和革命等問題上提出的口號,聯合並加強了黨的力量。
    29
    98《共產黨人》雜誌(《 OMNIV HIICT》)是列寧創辦的,由《社會民主黨人
    報》編輯部和資助雜誌的格・列・皮達可夫、葉・波・博什共同出版,尼

==========第592頁==========
    列寧全集第三十五卷
    伊・布哈林參加了雜誌編輯部。雜誌於1915年9月在日內瓦出了期合刊,其中刊載了列寧的三篇文章:《第二國際的破產》、《一個法國社會黨人的正直呼聲》和《意大利的帝國主義和社會主義》。列寧曾打算把《共產黨人》雜誌辦成左派社會民主黨人的國際機關刊物。可是在雜誌籌辦期間,《社會民主黨人報》編輯部和布哈林、皮達可夫、博什之間很快就發生了嚴重的意見分歧。雜誌創刊以後,分歧愈益加劇。這些分歧涉及對民主要求的作用和整個最低綱領的作用的估計。根據列寧的提議,《共產黨人》雜誌只出這一期就停刊了99指《社會主義與戰爭》
    《社會主義與戰爭(俄國社會民主工黨對戰爭的態度)》是列寧為等備國際社會黨第一次代表會議而寫的一本小冊子。參加寫作的有格・葉
    ・季諾維也夫。這本小冊子在1915年9月齊美爾瓦爾德代表會議前タ用俄文和德文出版,並分發給了與會代表。齊美爾瓦爾德代表會議以後,冊子用法文在法國出版,並用挪威文在挪威左派社會民主黨機關報上全文刊載。列寧當時還曾試圖用英文在美國出版。
    1918年,彼得格勒工人和紅軍代表蘇維埃出版了這本小冊
    229。
    100巴塞爾宣言即1912年11月24-25日在瑞士巴塞爾舉行的國際社會
    黨非常代表大會一致通過的《困際局勢和反對戰爭的統一行動宣言》。宣言譴責了各國資產階級政府的備戰活動,揭露了即將到來的戰爭的帝國主義性質,號召各國人民起來反對帝國主義戰爭。宣言寫進了1907年斯圖加特代表大會決議中列寧提出的基本論點:帝國主義戰爭旦爆發,社會黨人就應該利用戰爭所造成的經濟危機和政治危機,來加速資本主義的崩潰,進行社會主義革命
    230。
    1011914年8月4日這一天,德國社會民主黨黨團在德國帝國國會表決軍
    事預算時投了贊成票,這意味著該黨完全背叛了1912年《巴塞爾宣言》所闡明的反對帝國主義戰爭的立場。
    242
    102輝格黨和託利黨是英國的兩個政黨,產生於17世紀70-80年代。
    輝格黨起初代表大商業資產階級、金融資產階級以及一部分已經資產階級化的貴族的利益,19世紀中葉起代表工商業資產階級的利益。它與其他政治團體合併後,組成英國自由黨。

==========第593頁==========
    註釋
    託利黨代表大地主和英國教會上層僧侶的利益,同時也依靠中、小僧侶和一部分小資產階級。它維護舊的封建傳統,反對國內的民主改革。19世紀中葉,在託利黨的基礎上成立了英國保守黨
    輝格黨和託利黨曾在英國輪流執政
    246。
    103猶大之吻出自聖經《馬太福音》第26章。猶大是耶穌的十二門徒之
    出賣耶穌的叛徒。他按照事先的約定,當著猶太教大祭司派來捉拿耶穌的兵丁親吻耶穌,裝作請安,於是那些兵丁就認出並逮捕了耶穌。後來,猶大之吻便成為虛偽的親熱的代用語。
    246。
    104徳雷福斯案件指1894年法國總參謀部尉級軍官猶太人阿・德雷福斯
    被法國軍界反動集團誣控為德國間諜而被軍事法庭判處終身服苦役事。法國反動集團利用這一案件煽動反猶太主義和沙文主義,攻擊共和制和民主自由。在事實證明德雷福斯無罪後,當局仍堅決拒絕重審,引起廣大群眾強烈不滿。法國社會黨人和資產階級民主派進步人士(包括埃・左拉、讓・饒勒斯、阿・法朗士等)發動了聲勢浩大的要求重審這案件的運動。在社會輿論壓力下,189年瓦爾德克一盧梭政府撤銷了德雷福斯案件,由共和國總統赦免了德雷幅斯。但直到1906年7月,德雷福斯才被上訴法庭確認無罪,恢復了軍職。
    247
    105指英國資產階級血腥鎮壓1916年愛爾蘭爭取擺脫英國統治的起義
    事。在這一事件中,幾乎全部起義領袖包括身受重傷的詹姆斯・康諾利都被槍決,一般參加者則被大批驅逐出國
    阿爾斯特是愛爾蘭的東北部分,居民以英格蘭人為主;阿爾斯特的軍隊曾和英國軍隊一起鎮壓了愛爾蘭人民的起義。
    247。
    106夏洛克是英國作家威・莎士比亞的喜劇《威尼斯商人》中的人物,一個
    殘忍冷酷的高利貸者。他曾根據借約提供的權利,要求從沒有如期還債的商人安東尼奧身上割下一磅肉
    250。
    107奧吉亞斯的牛圏出典於希臘神話。據說古希臘西部厄利斯的國王奧吉
    亞斯養牛3000頭,30年來牛圈從未打掃,糞便堆積如山。奧吉亞斯的牛圈常被用來比喻藏垢納汙的地方。
    256。
    108指《四月提綱》。列寧於1917年4月4日(17日)先在出席全俄工兵
    代表蘇維埃會議的布爾什維克代表的會議上,然後又在布爾什維克代

==========第594頁==========
    568
    列寧全集第三十五卷
    表和孟什維克代表聯席會議上宣讀了這個提綱。同年4月7日(20日)《真理報》發表了這個提綱(見《列寧全集》第2版第29卷第113116頁)。
    260。
    109熊的幫忙意為幫倒忙,出典於俄國作家伊・安・克雷洛夫的寓言《隱士
    和熊》。寓言說,一個隱士和熊做朋友,熊熱心地抱起一塊大石頭為酣睡的隱士驅趕鼻子上的一隻蒼蠅,結果把他的腦袋砸成了兩半。260。
    110指列寧的小冊子《俄國的政黨和無產階級的任務》(見《列寧全集》第
    2版第29卷第189-204頁)。這本小冊子曾用英文刊載於1918年1月15日美國《晚郵報》和1917年11-12月《階級鬥爭》(美國社會黨左翼的雜誌)第4期,並出版了單行本
    《晩郵報》(《 The Evening Post》)是美國資產階級報紙,1801年起在組約出版,1801-1832年稱《紐約晚郵報》,現稱《紐約郵報》。267。
    111指俄共(布)第七次全國代表會議(四月代表會議)通過的《關於修改
    黨綱的決議》。這個決議是列寧起草的(見《列寧全集》第2版第29卷第407-408頁)。
    267
    112俄國資產階級臨時政府於1917年6月14日(27日)宣佈立憲會議選
    舉定於9月17日(30日)舉行。8月9日(22日),臨時政府又把選舉日期推延到11月12日(25日)。十月革命後,布爾什維克黨採取讓小資產階級群眾通過自身經驗來消除資產階級立憲幻想的方針。10月27日(11月9日),人民委員會認可了上述立憲會議選舉日期。選舉於1917年11-12月舉行,在某些邊遠地區於1918年1月舉行。社會革命黨在選舉中得到了多數席位,但這並不反映當時真正的政治力量對比。反革命勢力提出了“全部政權歸立憲會議!”的口號來反對蘇維埃政權。雖然如此,布爾什維克黨仍決定召開立憲會議。1918年1月5日(18日),立憲會議在彼得格勒塔夫利達宮開幕。以維・米・切爾諾夫為首的社會革命黨中派在會上佔優勢。立憲會議的反革命多數派拒絕討論全俄中央執行委員會提出的《被剝削勞動人民權利宣言》,不承認全俄工兵代表蘇維埃第二次代表大會通過的蘇維埃政權的法令。布爾什維克黨團當即退出了會議。隨後,左派社會革命黨人和一部分穆斯林

==========第595頁==========
    註釋
    569
    代表也退出了會議。全俄中央執行委員會於1918年1月6日(19日通過法令,解散了立憲會議
    269。
    113指全俄民主會議
    全俄民主會議是根據孟什維克和社會革命黨人把持的工兵代表蘇維埃中央執行委員會和農民代表蘇維埃執行委員會的決議召開的,1917年9月14-22日(9月27日ー10月5日)在彼得格勒舉行。參加會議的有蘇維埃、工會、陸海軍組織、合作社和民族機關等方面的代表共1582人。這次會議是為解決政權問題而召開的。在科爾尼洛夫叛亂被粉碎以後,妥協主義政黨領導人失去了在蘇維埃中的多數地位,他們便偽造民主會議,企圖以此代替全俄工兵代表蘇維埃第二次代表大會,並建立新的聯合臨時政府,使政權繼續留在資產階級手裡。他們竭力壓縮工兵代表蘇維埃的代表名額,而擴大各小資產階級組織和資產階級組織的代表名額,從而使自己在會上佔了多數。例如城市自治機關在會上有300名代表,地方自治機關有200名代表,孟什維克和社會革命黨人控制的合作社有120名代表,而代表全國絕大多數人的工兵代表蘇維埃只有230名代表。他們力圖把國家納入資產階級議會制的軌道,阻止資產階級民主革命向社會主義革命發展。9月20日(10月3日),民主會議主席團通過了成立常設機關一一預備議會以履行民主會議職能的決定。這是企圖造成俄國已經建立了議會制度的假象。而根據臨時政府批准的條例,預備議會僅僅是它的諮詢機關。布爾什維克黨中央根據列寧的建議,不顧列・波・加米涅夫、阿・伊・李可夫等人的反對,作出了退出預備議會的決定,並在10月7日(20日)預備議會開幕那天宣佈退出。預備議會於10月25日(11月7日)被赤衛隊解散
    272
    114全俄工兵代表蘇維埃第一次代表大會於1917年6月3-24日(6月16
    日ー7月7日)在彼得格勒舉行。出席大會的代表共1090名,代表305個工兵農代表聯合蘇維埃,53個區、州和省蘇維埃,21個作戰部隊組織,8個後方軍隊組織和5個海軍組織。絕大多數代表屬於孟什維克社會革命黨人聯盟和支持它的一些小集團,當時在蘇維埃中佔少數的布爾什維克只有105名代表。列寧在會上就對臨時政府的態度問題和戰爭問題發表了講話。孟什維克和社會革命黨人在會上號召加強軍隊紀律、在前線發動進攻、支持臨時政府,並試圖證明蘇維埃不能掌握政

==========第596頁==========
    570
    列寧全集第三十五卷
    權。布爾什維克充分利用大會講臺揭露臨時政府的帝國主義政策以及孟什維克和社會革命黨人的妥協策略,對每個主要問題都提出並堅持自己的決議案。在社會革命黨人和孟什維克把持下,代表大會通過的決議支持臨時政府,贊成前線的進攻,反對政權轉歸蘇維埃。代表大會選舉了由320人組成的中央執行委員會,其中絕大多數是社會革命黨人和孟什維克。-272。
    115全俄工兵代表蘇維埃第二次代表大會於1917年10月25-27日(11月
    7-9日)在彼得格勒斯莫爾尼宮舉行,有一些縣和省的農民代表蘇維埃也派代表參加了這次代表大會。根據代表大會開幕時的統計,到會代表共649人,按黨派分,有布爾什維克390人,社會革命黨人160人孟什維克72人,統一國際主義者14人,孟什維克國際主義者6人,烏克蘭社會黨人7人
    代表大會於10月25日(11月7日)晚10時40分開幕。當時赤衛隊、水兵和革命的彼得格勒衛戍部隊正在衝擊臨時政府所在地冬宮。列寧因忙於領導起義,沒有出席大會的第一次會議。被選進代表大會主席團的有列寧、弗・亞・安東諾夫ー奧弗申柯、尼・瓦・克雷連柯、阿瓦・盧那察爾斯基等14名布爾什維克,還有波・達・卡姆柯夫、弗
    ・亞・卡列林、瑪・亞・斯皮裡多諾娃等7名左派社會革命黨人和1名烏克蘭社會黨人。孟什維克和右派社會革命黨人拒絕參加主席團,他們把正在進行的社會主義革命稱為陰謀,要求與臨時政府談判建立聯合政府。孟什維克、右派社會革命黨人和崩得分子在斷定代表大會的多數支持布爾什維克之後,退出了大會。10月26日(1月8日)凌晨3時許,代表大會聽取了安東諾夫ー奧弗申柯關於佔領冬宮和逮捕臨時政府成員的報告,隨後通過了列寧起草的《告工人、士兵和農民書》。會議在凌晨5時15分結束。
    代表大會第二次會議於10月26日(11月8日)晚9時開始。寧在會上作了關於和平問題和土地問題的報告。大會一致通過了列寧起草的和平法令,以絕大多數票(有1票反對,8票棄權)通過了列寧起草的土地法令。代表大會組成了工農政府一以列寧為首的人民委員會。由於左派社會革命黨人拒絕參加,政府名單上全是布爾什維克。代表大會選出了由101人組成的新的全俄中央執行委員會,其中布爾什維克62人,左派社會革命黨人29人,社會民主黨人國際主義者6

==========第597頁==========
    註釋
    人,烏克蘭社會黨人3人,社會革命黨人最高綱領派1人。代表大會還決定,農民蘇維埃和部隊組織的代表以及退出大會的那些集團的代表可以補進全俄中央執行委員會。10月27日(11月9日)凌晨5時15分,代表大會閉幕。
    272
    116全俄工兵農代表蘇維埃第三次代表大會於1918年1月10-18日
    (23-31日)在彼得格勒舉行。大會起初是工兵代表蘇維埃代表大會,有1046名代表。1月13日(26日),代表大會和全俄農民代表蘇維埃第三次代表大會合併,加上陸續到會的其他方面的代表,大會結束時共有有表決權的代表1647名(其中有布爾什維克860多名),有發言權的代表219名。
    在代表大會上,雅・米・斯維爾德洛夫作了關於全俄中央執行委員會工作的報告,列寧作了關於人民委員會工作的報告。在討論這兩個報告時,孟什維克、右派社會革命黨人和孟什維克國際主義者發言反對蘇維埃政權的內外政策。列寧在關於人民委員會工作報告的總結髮言中,專門批判了他們的立場。大會所通過的決議完全贊同全俄中央執行委員會和人民委員會的政策,並對他們表示完全信任。代表大會以多數票批准了列寧起草的《被剝削勞動人民權利宣言》,並贊同人民委員會在和平問題上的政策,授予它處理這個問題的最廣泛的權力。代表大會聽取了民族事務人民委員斯大林關於蘇維埃共和國的聯邦制度的基礎和關於蘇維埃政權的民族政策的報告,通過了關於俄羅斯共和國聯邦機關的決議並宣佈俄國為俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國(俄羅斯聯邦)。代表大會贊同蘇維埃政權的民族政策。代表大批准了根據土地法令制定的土地社會化基本法。代表大會贊同解散立憲會議,並把蘇維埃政府的名稱由“工農臨時政府”改為“俄羅斯蘇維埃共和國工農政府”
    大會選出了由322人組成的全俄中央執行委員會,其中正式委員305人,候補委員17人。
    272。
    117全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會於1918年3月14-16日在莫斯科
    舉行。這次代表大會是為解決批准佈列斯特和約問題而召開的。出席大會的有表決權的代表共1232名,其中布爾什維克795名,左派社會革命黨人283名,中派社會革命黨人25名,孟什維克21名,孟什維克國際主義者11名。副外交人民委員格・瓦・契切林向代表大會介紹了和

==========第598頁==========
    572
    列寧全集第三十五卷
    約的內容後,列寧代表全俄中央執行委員會就批准和約問題作了報告波・達・卡姆柯夫代表左派社會革命黨黨團作了反對批准和約的副報告。會上,孟什維克、社會革命黨和左派社會革命黨、最高綱領派、無政府主義者等結成統一戰線,反對批准佈列斯特和約。經過辯論,大會以784票贊成、261票反對、115票棄權通過了列寧提出的關於批准和約的決議。“左派共產主義者”投了棄權票。和約批准後,左派社會革命黨人宣佈退出人民委員會。大會還批准了全俄中央執行委員會1918年2月底作出的關於把蘇維埃共和國的首都由彼得格勒遷往莫斯科的決定,選出了由207人組成的新的全俄中央執行委員
    118全俄蘇維埃第五次代表大會於1918年7月4-10日在莫斯科舉行。出
    席代表大會的有1164名有表決權的代表,其中布爾什維克773名,左派社會革命黨人353名,最高綱領派17名,無政府主義者4名,孟什維克國際主義者4名,其他黨派成員3名,無黨派人士10名。鳥克蘭、拉脫維亞和外高加索等被佔領區也有代表出席
    雅・米・斯維爾德洛夫在會上作了關於全俄中央執行委員會工作總結報告,列寧作了人民委員會工作報告。代表大會對兩個報告進行了激烈的辯論,並以多數票通過了共產黨黨團提出的完全信任政府的對內對外政策的決議。左派社會革命黨人提出的對蘇維埃政府表示不信任、要求廢除佈列斯特和約、改變蘇維埃政府的對內對外政策的決議案被否決
    左派社會革命黨人在代表大會上遭到失敗後於7月6日在莫斯科發動了反革命叛亂,代表大會的工作因而暫時中斷。左派社會革命黨黨團全體成員被逮捕,與叛亂無干的後來獲釋,其中約有200人回來繼續參加會議。代表大會於7月9日復會後,聽取了政府關於7月6-7日事件的報告,完全同意政府為平定左派社會革命黨人叛亂所採取的果斷行動,並指出贊同自己上層領導觀點的左派社會革命黨人“不能再留在工農代表蘇維埃之內”。
    代表大會關於糧食問題的決議肯定糧食壟斷制的不可動搖,認為必須堅決鎮壓富農的反抗,贊成組織貧苦農民委員會。代表大會關於組織紅軍的決議規定了在勞動者義務兵役制的基礎上組織和現固紅軍的措施。代表大會最後批准了俄羅斯聯邦的第一部憲法,選出了由200人組成的全俄中央執行委員會。
    273。

==========第599頁==========
    註釋
    573
    119彼特魯什卡是俄國作家尼・瓦・果戈理的小說《死魂靈》中的主角乞乞
    科夫的跟丁。他愛看書,但不想了解書的內容,只對字母總會拼出字來感興趣。-274
    120猶杜什卡・戈洛夫廖夫是俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林的長
    篇小說《戈洛夫廖夫老爺們》中的主要人物波爾菲裡・戈洛夫廖夫的綽號(猶杜什卡是對猶大的蔑稱)。此人滿嘴仁義道德,經常引用《聖經》上的格言,實際上靈魂十分航髒,是貪婪、無恥、偽善、陰險、殘暴等各種醜惡品質的象徵。
    278。
    1211918年6月14日,全俄中央執行委員會通過了以下決定:“鑑於(1)
    蘇維埃政權正處在非常困難的時刻,同時受到各條戰線上的國際帝國主義及其在俄羅斯共和國內部的同盟者的攻擊,國際帝國主義的同盟者們不惜採取任何手段,從最無恥的誹謗到陰謀活動和武裝暴動,來反對工農政府;(2の)蘇維埃組織內部存在著明目張膽地力圖破壞蘇維埃政權威信和推翻蘇維埃政權的政黨的代表,這種情況是絕對不能容許的
    (3)以前發表的以及這次會議上宣讀的文件清楚地表明,社會革命黨(右派和中派)和俄國社會民主工黨(孟什維克)的代表,直至最負責的人員,確實在同公開的反革命分子(在頓河流域同卡列金和科爾尼洛夫,在烏拉爾同杜托夫,在西伯利亞同謝苗諾夫、霍爾瓦特和高爾察克,以及最近又同捷克斯洛伐克軍和依附捷克斯洛伐克軍的黑幫分子)相勾結,組織反對工農的武裝暴亂,全俄蘇維埃中央執行委員會茲決定把社會革命黨(右派和中派)和俄國社會民主工黨(孟什維克)的代表開除出中央執行委員會,並建議各級工人、士兵、農民和哥薩克代表蘇維埃把這些黨派的代表從自己的組織中清除出去
    278。
    122李伯爾唐恩由孟什維克米・伊・李伯爾和費・伊・唐恩兩人的姓氏綴
    合而成,出自俄國詩人傑・別德內依的同名諷刺詩,是詩人給十月革命前夕鼓吹同資產階級聯合的李伯爾和唐恩及其一夥起的綽號。278。
    123積極派”是指以米・伊・李伯爾、亞・尼・波特列索夫、謝・拉・瓦
    因施泰因等為首的一批孟什維克,他們極端敵視布爾什維克黨,從十月社會主義革命起就開始採取武裝鬥爭的手段反對蘇維埃政權。他們加入各種反革命陰謀組織,支持反革命將軍拉・格・科爾尼洛夫、阿・馬

==========第600頁==========
    574
    列寧全集第三十五卷
    卡列金以及反革命的烏克蘭中央拉達,積極參加捷克斯洛伐克軍的叛亂,並與外國干涉者的軍隊相勾結。1918年,在孟什維克黨的支持下,“積極派”以討論糧食狀況為藉口,開了幾次所謂“工人”代表會議,在會上實際上提出了取消蘇維埃的要求。-278。
    124指1910年9月20日奧・倍倍爾在德國社會民主黨馬格德堡代表大會
    上的講話。關於這次代表大會的情況,參看列寧的《兩個世界》一文(《列寧全集》第2版第20卷)。
    279。
    125《法蘭克福報》(《 Frank furter Zeitung》)是德國交易所經紀人的報紙
    (日報),1856-1943年在美因河畔法蘭克福出版
    280。
    126指1918年10月21日《前進報》第290號的社論《是專政呢還是民主?》
    《前進報》(《 orwarts》)是德國社會民主黨的中央機關報(日報),1876年10月創刊,先後在菜比錫和柏林出版。1895年恩格斯逝世以後,《前進報》逐漸轉入黨的右翼手中。它支持過俄國的經濟派和孟什維克。第一次世界大戰期間持社會沙文主義立場。俄國十月革命以後,進行反對蘇維埃的宣傳。1933年停刊。
    280。
    127指格・瓦・普列漢諾夫1903年7月30日(8月12日)在俄國社會民
    主工黨弟二次代表大會上討論黨綱問題時的發言。普列漢諾夫說:“對每一個民主原則都不應該孤立地、抽象地去看待,而應該把它同可以稱為基本民主原則的那個原則聯繫起來看,這個原則就是:人民的利益是最高的法律。用革命者的話來說,就是革命的勝利是最高的法律。因此,如果為了革命的勝利需要暫時限制某一個民主原則的作用,那麼,不作這種限制就是犯罪。作為個人意見,我要說,甚至對於普選權原則也應當用我上面指出的那個基本民主原則的觀點去看待。可以設想,有那麼天,我們社會民主黨人會反對普選權。意大利各共和國中,資產階級曾經剝奪過屬於貴族階層的人的政治權利。革命的無產階級可以限制上層階級的政治權利,就象上層階級曾經限制過革命的無產階級的政治權利一樣。這種措施是否適宜,只有根據革命的勝利是最高的法律這個原則才能判斷。就是在議會任期的問題上,我們也必須持有這樣的觀點。如果在革命熱情迸發的情況下,人民選出了一個很好的議會一種 chambre introuv able(無雙的議會),那麼,我們應該力求使它成為長期的議會;如果選舉結果不能令人滿意,那我們就應當力求解散它,

==========第601頁==========
    註釋
    575
    不是過兩年,要是可能的話,過兩週就解散它。”
    列寧在《進一步,退兩步》(《列寧全集》第2版第8卷)和《普列漢諾夫論恐怖》(《列寧全集》第2版第33卷第188-190頁)中都引用過普列漢諾夫的這次發言。
    128齊美爾瓦爾德會議即國際社會黨第一次代表會議,於1915年9月5
    8日在瑞士齊美爾瓦爾德舉行。這次會議是根據意大利和瑞士社會黨人的倡議召開的。出席會議的有德國、法國、意大利、俄國、波蘭、羅馬尼亞、保加利亞、瑞典、挪威、芬蘭、瑞士等11個歐洲國家的38名代表。大多數代表持中派立場。第二國際的兩個最大的黨德國社會民主黨和法國社會黨沒有正式派代表參加會議。在出席會議的俄國代表中列寧和格・葉・季諾維也夫代表俄國社會民主工黨中央委員會,帕波・阿克雪裡羅得和爾・馬爾托夫代表孟什維克的俄國社會民主工黨組織委員會,維・米・切爾諾夫和馬・安・納坦松代表社會革命黨。會上,以列寧為首的革命的國際主義者同以格・累德堡為首的考茨基主義多數派展開了尖銳的鬥爭。會議通過了專門委員會起草的宣言告歐洲無產者書》。代表會議多數派否決了左派提出的關於戰爭和社民主黨人的任務的決議草案和宣言草案。但是,由於列寧的堅持,在會議通過的宣言中還是寫進了一些革命馬克思主義的基本論點。會議還通過了德法兩國代表團的共同宣言,通過了對戰爭犧牲者和因政治活動而遭受迫害的戰士表示同情的決議,選舉了齊美爾瓦爾德聯盟的領導機關一國際社會黨委員會。
    283。
    129齊美爾瓦爾徳左派是根據列寧倡議建立的國際組織,於1915年9月4
    日,即國際社會黨第一次代表會議(齊美爾瓦爾德會議)開幕的前一天,在出席代表會議的左派社會黨人召開的一次會議上成立。齊美爾瓦分德左派的最初參加者即9月4日會議的出席者為:俄國社會民主工黨中央委員會代表列寧和格・葉・季諾維也夫,瑞士代表弗・普拉滕,德國國際社會黨人組織主席尤・博爾夏特,拉脫維亞邊疆區社會民主黨中央委員會代表揚・安・別爾津,波蘭王國和立陶宛社會民主黨邊疆區執行委員會主席卡・伯・拉狄克,瑞典代表卡・崔格倫,揶威代表圖涅爾曼。9月4日這次會議聽取了列寧關於世界戰爭的性質和國際社會民主黨策略的報告,制定了準備提交代表會議的決議和宣言草案。在代表會議上,齊美爾瓦爾德左派批評了多數代表的中派和半中派觀

==========第602頁==========
    576
    列寧全集第三十五卷
    點,提出了遣責帝國主義戰爭、揭露社會沙文主義者的叛賣行為和指出積極進行反戰鬥爭的必要性等決議案。他們的決議案被中派多數所否決,但是經過鬥爭,決議案中的一些重要論點仍寫入了代表會議通過的宣言。齊美爾瓦爾德左派對宣言投了贊成票,並在一個特別聲明中指出了宣言的不徹底性。齊美爾瓦爾德左派聲明,它將留在齊美爾瓦爾德聯盟內宣傳自己的觀點和在國際範圍內進行獨立的工作。在1916年4月國際社會黨第二次代表會議(昆塔爾會議)上,齊美爾瓦爾德左派力量有所發展,它在43名代表中佔了12名,它的一系列提案得到半數代表的贊成。1917年初,隨著齊美爾瓦爾德右派公開背叛,列寧向左派提出同齊美爾瓦爾德聯盟決裂的問題。參加齊美爾瓦爾德左派的一些國家的社會民主黨人,在建立本國共產黨方面起了重要的作用。284。
    130托爾斯泰主義者是19世紀末一20世紀初在列・尼・托爾斯泰的宗教
    哲學學說影響下產生的一種宗教空想主義社會派別。托爾斯泰主義者主張通過宗教道德的自我完善來改造社會,宣傳“傅愛”和“不以暴力抗惡”。列寧指出:托爾斯泰主義者正好是把托爾斯泰學說中最大的缺點變成了教條。
    287。
    131“左派共產主義者”是俄國共產黨(布)內的一個左傾機會主義集團,產
    生於1918年1月。核心人物是尼・伊・布哈林、安・謝・布勃諾夫、阿
    ・洛莫夫、瓦・瓦・奧博連斯基、葉・阿・普列奧布拉任斯基、卡・伯拉狄克、格・列・皮達可夫等。“左派共產主義者”極力反對列寧在918年初提出的儘快同德國媾和的建議,認為同帝國主義國家媾和在原則上是不允許的,力主當時還沒有軍隊的年輕的蘇維埃共和國繼續同德國作戰。他們把德國革命將會爆發設想為在最近某個短時期內就要爆發,認為德國政府很快會被德國革命所推翻。列寧在批判“左派共產主義者”的冒險主張時多次指出,相信德國革命成熟和宣佈德國革命已經成熟,這是完全不同的兩回事。列寧說:“我們把一切希望寄託在歐洲社會主義的勝利上”,這是我們的偉大的口號。但是如果我們同帝國主義鬥爭的策略“基於這樣的希望,希望李卜克內西在最近幾個星期以內一定取得勝利,那我們就只配遭到嘲笑。那我們就把當代最偉大的革命口號變成了革命空談”(見《列寧全集》第2版第33卷第411頁)。1918年夏末,“左派共產主義者”公開承認了自己的錯誤。
    290。

==========第603頁==========
    註釋
    577
    132斯巴達克派是德國社會民主黨的左派,於第一次世界大戰初期形成,領
    導人有卡・李ト克內西、羅・盧森堡、弗・梅林、克・蔡特金、尤・馬爾赫列夫斯基、菜・約吉希斯(梯什卡)、威・皮克等。1915年4月,盧森堡和梅林創辦了《國際》雜誌,把德國左派社會民主黨人團聚在這個雜誌的周圍。1916年1月1日,在柏林召開了全德左派社會民主黨人代表會議,決定正式成立組織,取名為國際派。代表會議通過了一個名為《指導原則》的文件,作為該派的綱領。這個文件是在盧森堡主持和李ト克內西、梅林、蔡特金參加下制定的。1916-1918年10月,該派定期出版祕密刊物《政治書信》,署名斯巴達克,該派因此也被稱為斯巴達克派。1917年4月,斯巴達克派加入了德國獨立社會民主黨,但保持組織上和政治上的獨立。斯巴達克派在群眾中進行革命宣傳,組織反戰活動,領導罷工,揭露世界大戰的帝國主義性質和社會民主黨機會主義領袖的叛賣行為。斯巴達克派在理論和策略問題上也犯過一些錯誤,列寧曾屢次給予批評和幫助。1918年11月,斯巴達克派改組為斯巴達克聯盟,12月14日公佈了聯盟的綱領。1918年底,聯盟退出了獨立社會民主黨,並在1918年12月30日-1919年1月1日舉行的全德斯巴達克派和激進派代表會議上創建了德國共產黨
    293
    133指卡・考茨基的《俄國革命的動力和前途》。考茨基的這一著作由列寧
    編輯並作序,1906年12月用俄文出了小冊子。列寧的序言見《列寧全集》第2版第14卷。-297
    134民粹派共產黨和革命共產黨是在1918年7月6日左派社會革命黨人
    發動叛亂(見注4)之後從該黨分裂出來的兩個新黨。
    民粹派共產黨成立於1918年9月,領導人有..扎克斯等。民粹派共產黨譴責左派社會革命黨人的反蘇維埃活動,支持蘇維埃政權的政策和措施,贊成布爾什維克黨聯合中農的方針,雖然由於它本身的民粹派觀點殘餘而同布爾什維克黨在策略上有分岐。民粹派共產黨曾在莫斯科出版《勞動公社旗幟報》。它的許多黨員參加了各級蘇維埃機關和全俄中央執行委員會的工作。1918年11月6日,民粹派共產黨非常代表大會一致決定解散該黨並同俄共(布)合併
    革命共產黨於1918年9月組成,領導人有安・盧・柯列加耶夫、馬安・納坦松等。革命共產黨遣責左派社會革命黨人搞恐怖活動和企圖破壞佈列斯特和約,主張同俄共(布)合作。但是革命共產黨的綱領是

==========第604頁==========
    列寧全集第三十五卷
    混亂和折中的,一方面認為蘇維埃政權為建立社會主義制度創造了先決條件,另一方面又否認從資本主義到社會主義的過渡時期必須實行無產階級專政。革命共產黨從1918年9月起出版《勞動意志報》,12月該報改為雜誌。在共產國際第二次代表大會作出了一個國家只應有個共產黨的決定之後,革命共產黨於1920年9月決定加入俄共(布)。同年10月,俄共(布)中央作出決定,允許自己的黨組織接受原革命共產黨黨員加入俄共(布)
    298。
    135東方面軍司令員、左派社會革命黨人米・阿・穆拉維約夫的叛變和
    1918年7月左派社會革命黨在莫斯科的叛亂有密切關係。根據叛亂者的計劃,穆拉維約夫負責發動東方面軍的軍隊反對蘇維埃政權,在同捷克斯洛伐克軍匯合後向莫斯科進軍。穆拉維約夫於7月10日由方面軍司令部所在地喀山率領一支將近千人的部隊進抵辛比爾斯克,聲稱不承認佈列斯特和約,並通電人民委員會、德國大使館、捷克斯洛伐克軍司令部對德宣戰,自稱為“抗德集團軍總司令”。受他矇蔽的部隊佔領了郵局、電報局和電臺,包圍了執行委員會大樓和紅軍辛比爾斯克集團的司令部,逮捕了包括第1集團軍司令員米・尼・圖哈切夫斯基在內的許多蘇維埃的和黨的工作人員。穆拉維約夫命令東方面軍和捷克斯洛伐克軍向西推進,佯稱抗擊德軍的進攻。7月11日,人民委員會發布命令,揭露了穆拉維約夫行動的反革命實質,宣佈他不受法律保護。辛比爾斯克的布爾什維克在省委會主席約・米・瓦雷基斯領導下對士兵和城市居民進行了大量解釋工作,把原來支持穆拉維約夫的部隊爭取了過來。7月11日晚,穆拉維約夫應邀參加辛比爾斯克執行委員會會議,以為執行委員會要向他投降。當會上宣讀他關於對武裝干涉者和白衛軍停止軍事行動的電報時,共產黨人要求將他逮捕穆拉維約夫拒捕,被當場擊斃,他的同夥紛紛就擒。
    304。
    136列寧所說1918年的七月危機是指1918年夏天在俄國中部各省、伏
    加河流域、烏拉爾和西伯利亞發生的多起富農反革命叛亂,這些叛亂都是孟什維克和社會革命黨人在外國干涉者的支持下組織的
    305
    137布朗基主義是19世紀法國工人運動中一種革命冒險主義思潮,因其倉
    始人路・奧・布朗基而得名。布朗基主義者不瞭解無產階級的歷史使命,忽視同群眾的聯繫,而主張用密謀手段推翻資產階級政府,建立革

==========第605頁==========
    註釋
    579
    命政權,實行少數人的專政
    138指臨時政府農業部長謝・列・馬斯洛夫在十月社會主義革命前不久以
    社會革命黨的名義提出的一個法案。1917年10月18日(31日)社會革命黨中央委員會出版的《人民事業報》以《土地委員會調整士地和農業關係條例》為題摘要發表了這個法案。法案規定,土地委員會掌握批專供出租的地產,國家和寺院土地均屬這類地產。地主土地佔有制保持不變,地主只把以前出租的土地撥歸臨時出租的地產,而且農民交納的土地租金應歸地主。列寧在《社會革命黨對農民的又ー次欺騙》一文中寫道:“謝・列・馬斯洛夫先生的這個法案說明社會革命黨徹底背叛了農民,而完全效忠於地主了。”(見《列寧全集》第2版第32卷第420
    逮捕土地委員會委員是臨時政府為制止農民奪取地主土地而採取的反革命措施
    307
    139指1918年11月德國爆發的革命。
    徳國十一月革命是工人階級和人民大眾進行的資產階級民主革命。引起這場革命的直接原因是德國在第一次世界大戰中的失敗、經濟的崩潰和人民與軍隊遭受的苦難,俄國十月社會主義革命也給了它以巨大影響。這場革命以1918年11月3日基爾港海軍艦隊的水兵起義為起點,首先席捲了德國北部沿海城市,然後又迅速地擴展到德國中部和南部地區。11月9日,柏林工人響應斯巴達克派的號召舉行總罷工罷工很快就發展成武裝起義。當天中午時分德皇威廉二世被迫退位,逃往國外。
    在起義的過程中,各地紛紛建立了工兵代表蘇維埃。但是右翼社民主黨人和中派分子奪取了大多數蘇維埃中的多數席位。11月10日,在柏林蘇維埃全體會議上,成立了由右翼社會民主黨人弗・艾伯特、菲謝德曼等和獨立社會民主黨人胡・哈阿茲等組成的臨時政府一人民代表委員會(獨立社會民主黨人後來退出了政府),其綱領是在資產階級制度範圍內進行社會改良。12月16-21日,柏林舉行了全德蘇維埃第一次代表大會,右翼社會民主黨人的首領們設法在會上通過了舉行立憲會議選舉並把立法權和行政權交給政府的決議。
    斯巴達克派接受了德國工人階級革命的經驗教訓,為了把革命推向前進,決定同獨立社會民主黨實行決裂,於1918年12月30日成立

==========第606頁==========
    580
    列寧全集第三十五卷
    了德國共產黨。另一方面,德國資產階級力圖把革命鎮壓下去。1919年1月初,艾伯特政府把屬於左翼獨立社會民主黨人的柏林警察總監免職,意在挑動工人舉行為時過早的反政府武裝起義。1月6日,為回答政府的挑釁,柏林工人舉行了總罷工。獨立社會民主黨人採取了叛賣策略,他們與艾伯特政府商談以“和平方式”解決“衝突”。艾伯特政府在作了充分準備之後,於1月8日中斷談判,聲稱總清算的時刻已經到來。陸軍部長、右翼社會民主黨人古・諾斯克領導的反革命隊伍隨即對革命工人進行殘酷鎮壓,殺害了包括卡・李ト克內西和羅・盧森堡在內的大批共產黨人。德國資產階級接著又用暴力把各地的革命工人血腥地鎮壓下去。1月19日,德國舉行立憲會議選舉,各資產階級政黨獲得了勝利。
    十ー月革命沒有能轉變成無產階級革命,但它在德國曆史上仍是次重大事件,具有很大的進步意義。這是一次在一定程度上用無產階級的鬥爭方法和手段進行的革命,其結果是推翻了君主制,成立了資產階級民主共和國,實現了起碼的資產階級的民主自由,通過立法確立了
    八小時工作制。這次革命給了蘇維埃俄國以極大支援,為廢除掠奪性的佈列斯特和約創造了前提
    320。
    140《關於立憲會議的提綱》見《列寧全集》第2版第33卷第163-167頁
    在《無產階級革命和叛徒考茨基》一書1918年的版本中,《提綱》標有下列字樣:載於1917年12月26日星期三彼得格勒《真理報》”。321。
    141指莫・雅・奧斯特羅戈爾斯基用法文寫的《民主和政黨》一書。此書於
    1903年在巴黎初次出版,1927年和1930年出了俄文本第1卷和第卷。書中用英美兩國曆史上的大量事實揭露了資產階級民主的虛偽性
    327。
    142關於國防委員會的任務和工作安排的三個文件是列寧在1918年12月
    1日國防委員會第一次會議上寫的。列寧先擬定了委員會最近一個時期的任務和第一次會議的議程(第一個文件),然後又對需要研究的問題寫了一系列意見,寫得較詳細的是糧食問題(第二、第三個文件)。列寧的意見在國防委員會這次會議的決議中得到了反映。
    國防委員會(工農國防委員會)是全俄中央執行委員會為貫徹它在

==========第607頁==========
    註釋
    581
    1918年9月2日頒發的宣佈蘇維埃共和國為軍營的法令而於1918年11月30日設立的。國防委員會是蘇維埃俄國的非常最高機關,有動員人力物力保衛蘇維埃國家的全權。國防委員會的決議,中央以及地方各部門和機關、全體公民都必須執行。在外國武裝干涉和國內戰爭時期,國防委員會是組織共和國戰時經濟和編制計劃的中心。革命軍事委員會及其他軍事機關的工作都處於它的嚴格監督之下。列寧被任命為國防委員會主席。1920年4月初,國防委員會改組為勞動國防委員會,其任務是指導各經濟人民委員部和所有國防機關的活動。勞動國防委員會一直存在到1937年4月。
    143這裡說的是委託列・波・克拉辛起草關於動員技術力量的決定草案,
    委託克拉辛、弗・伊・涅夫斯基和尼・彼・哥爾布諾夫起草關於調查表的條例的草案,以便提交人民委員會
    329
    144國防委員會決定把燃料問題交給由列寧、阿・伊・李可夫、伊・伊・拉
    德琴柯、A.ゆ.沃爾柯夫斯基和弗・伊・涅夫斯基組成的專門委員會
    討論,並委託列寧負責召集。委員會於1918年12月2日舉行會議,通過了列寧起草的國防委員會燃料委員會決定草案(見本卷第331頁)
    329
    145這個草案大概是列寧在燃料委員會(見注144)開會時考慮了委員們發
    表的意見寫成的。列寧的草案由委員會通過並記錄在案。決定的各點列寧先按順序編了號,後來又用雙方括號把前兩點括出,而把後面的四點重新依次編了號。在委員會的記錄中,這幾點單列在《與國防委員會決定具有同等效力的委員會決定》這一專門的標題下。在已被批准的列寧寫的這份決定草案上署名的還有國防委員會委員斯大林和弗・伊・涅夫斯基
    331。
    146指國家銀行拖延給林業總委員會從其專用基金中撥款
    331。
    1471918年12月1日,國防委員會在討論運輸工作時設立了一個專門委
    員會,負責研究有關全俄肅反委員會在運輸系統的活動問題。12月3日,在列寧主持下,該委員會舉行了第一次會議。大概是在委員會開會過程中,列寧草擬了這份建議。建議的各條,除最後兩條外,後來都被列寧刪去。委員會根據列寧的建議作出了決定。
    332。

==========第608頁==========
    582
    列寧全集第三十五卷
    148指各省和各鐵路肅反委員會會務委員會的領導成員
    332
    149根據列寧的建議,委員會決定委託交通人民委員部協同全俄肅反委員
    會的代表,按照全俄肅反委員會不干預交通人民委員部的技術管理職能的原則,修訂全俄肅反委員會運輸局的條例。關於協調全俄肅反委員會、鐵路肅反委員會(全俄肅反委員會運輸局)和交通人民委員部之間的相互關係問題,參看國防委員會的決定(見本卷第477478頁)
    332。
    150根據委員會的決定,各人民委員部和俄共(布)黨的委員會都被授予通
    過自己的代表參加審訊的權利。
    332。
    151關於利用國家監察工作的決定草案是列寧於1918年12月3日在國防
    委員會所設實際監督問題委員會會議上提出的。國防委員會設立這個專門委員會是為了整頓各級蘇維埃機關的工作和提高共和國的防禦能力。列寧的草案是委員會作出的決定的基礎。
    333。
    1521918年12月4日,國防委員會根據副糧食人民委員尼・巴・布留哈
    諾夫的報告討論了加快收購進度和增加收購數量的問題。列寧的這個草稿就是在這次會上寫的。草稿中的建議已反映在國防委員會就這個問題通過的決定中(見《列寧文集》俄文版第18卷第246247
    334。
    1531918年12月5日,人民委員會討論了副糧食人民委員尼・巴・布留
    哈諾夫提出的《關於建立工人糧食檢查機關的條例》草案(參看注163)。列寧在討論這一問題時寫的人民委員會決定草稿和對《條例》草案的意見後來被列寧勾掉了,但是經會議通過並吸收進草案的修改意見,同列寧草稿中提出的意見是一致的。
    154這裡說的是由原來的兩個銀行職員工會一一全俄信貸工作者工會和俄
    羅斯聯邦人民銀行工作者工會一分別成立人數相等的兩個委員會,來共同籌備銀行職員代表大會,以便成立統一的銀行業工作者聯合會的問題。1918年12月2日,在列寧主持的一次專門會議上,討論了兩個銀行職員工會的相互關係和召開代表大會的問題。銀行職員代表大會於1919年1月初召開。
    337
    155這是列寧在工人合作社第三次代表大會12月9日下午會議上就工人

==========第609頁==========
    註釋
    583
    合作社的任務問題發表的講話
    エ人合作社第三次代表大會於1918年12月6-11日在莫斯科舉行。出席大會的有208名有表決權的代表和98名有發言權的代表:在有表決權的代表中,121人是共產黨員和黨的同情者,87人是孟什維克和右派社會革命黨人。維・巴・諾根、弗・巴・米柳亭等在大會上就工人合作社的活動問題作了報告。大會遣責了孟什維克和社會革命黨人在會上堅持的所謂合作社對蘇維埃政權保持“獨立”的反蘇維埃傾向,認為工人合作社必須集中全力與蘇維埃糧食機關共同組織好對居民的供應。大會選出了由15人組成的全俄工人合作社理事會,其中10人是共產黨員(諾根、米柳亭、伊・伊・斯克沃爾佐夫ー斯捷潘諾夫
    340。
    156指民粹派共產黨和革命共產黨(見注134)
    347。
    157這是列寧在全俄土地局、貧苦農民委員會和公社第一次代表大會開幕
    當天下午的會議上發表的講話。
    全俄土地局、貧苦農民委員會和公社第一次代表大會於1918年12月11-20日在莫斯科工會大廈舉行。出席大會的有來自38個省的550名代表,其中389名是共產黨員。雅・米・斯維爾德洛夫代表全俄中央執行委員會致了賀詞。農業人民委員謝・帕・謝列達作了關於土地政策問題的報告。弗・巴・米柳亭聯繫整個國民經濟的基本任務作了關於農業的任務的報告。代表們還聽取和討論了大會設立的土地規劃小組、農業小組和財政組織小組的報告。大會的報告和決議總結了農村的革命改造,規劃了進一步發展農業和由個體小農經濟向共耕制過渡的道路
    在這次代表大會各項決定的基礎上,全俄中央執行委員會制定了關於社會主義土地規劃和向社會主義農業過渡的措施的條例》。列寧直接參加了制定《條例》的工作(列寧對土地共耕條例草案的意見,見本卷第458-460頁),並給全俄中央執行委員會設立的《條例》定稿委員會作過報告。《條例》公佈於1919年2月14日《全俄中央執行委員會消息報》第34號。
    349。
    158《關於蘇維埃機關管理工作的規定草稿》是列寧起草的一份供國防委員
    會討論的文件。根據列寧擬的名單,這一文件分送給了列・波・克拉

==========第610頁==========
    584
    列寧全集第三十五卷
    辛、尼・尼・克列斯廷斯基、格・伊・彼得羅夫斯基、德・伊・庫爾斯基、雅・米・斯維爾德洛夫、瓦・亞・阿瓦涅索夫、斯大林和卡・伊蘭德爾。列寧要求他們將文件交同志們傳閱和討論,在12月14日以前提出書面修改意見。
    359
    159這是列寧在莫斯科普列斯尼亞區工人代表會議上就國際形勢和對小資
    產階級民主派的態度問題發表的講話。這個會議是俄共(布)普列斯尼亞區委會和普列斯尼亞區工人和紅軍代表蘇維埃聯合召開的,於1918年12月14-16日在阿列克謝耶夫民眾文化館舉行。出席會議的有各工業企業和紅軍部隊的代表約1400名
    364
    160法國社會黨(工人國際法國支部)是由1902年建立的法國社會黨(饒
    勒斯派)和1901年建立的法蘭西社會黨(蓋得派)合併而成的,1905年成立。在統一的社會黨內,改良派居於領導地位。第一次世界大戰開始,該黨領導就轉向社會沙文主義立場,公開支持帝國主義戰爭,參加資產階級政府。該黨黨內有以讓・龍格為首的同社會沙文主義分子妥協的中派,也有站在國際主義立場上的革命派。
    1920年12月,在圖爾召開的黨代表大會上,革命派取得了多數地位。代表大會通過了該黨參加共產國際的決議,並創立了法國共產黨改良派和中派退黨,另行建立一個獨立的黨,仍用法國社會黨這一名稱
    367。
    161北方公社是蘇俄北部和西北部各省的行政聯合體,下轄彼得格勒省、諾
    夫哥羅德省、普斯科夫省、奧洛涅茨省、阿爾漢格爾斯克省、沃洛格達省、北德維納省和切列波韋茨省。1918年4月成立,1919年2月撤銷
    368。
    162《紅旗報》( ID ie Rote Fahne》)是斯巴達克聯盟的中央機關報,後來
    是德國共產黨的中央機關報,由卡・李ト克內西和羅・盧森堡創辦,1918年11月9日起在柏林出版。該報多次遭到德國當局的迫害。193年被德國法西斯政權査禁後繼續祕密出版。1935年遷到布拉格出版從1936年10月至1939年秋在布魯塞爾出版。
    370
    163指糧食人民委員部下面設立工人糧食檢査機關一事。《關於建立工人糧
    食檢查機關的條例》於1918年12月5日經人民委員會通過,12月7日公佈於《全俄中央執行委員會消息報》。
    376。

==========第611頁==========
    註釋
    585
    164這個建議是列寧在人民委員會1918年12月14日會議討論弗・巴
    米柳亭關於給最高國民經濟委員會中央紡織工業委員會撥款的報告時寫的。建議反映在人民委員會就這個問題通過的決定中。-377165原稿中1、3兩點被列寧勾去。同載入會議記錄的決定相對照可以看出,
    列寧把人民委員會通過的各點保留下來了
    377。
    166《吶喊報》(《 D er weckru份)是德意志奧地利共產黨中央機關報,1918
    年11月起在維也納出版。1919年1月15日起稱為《社會革命報》,同年7月26日起稱為《紅旗報》。1920年10月14日起是奧地利共產黨中央機關報
    徳意志奧地利是1918年奧匈帝國解體後在奧地利本土上成立的國家。1918年11月12日,奧地利臨時國民議會宣佈德意志奧地利共和國成立。根據1919年9月10日簽訂的聖熱爾曼和約的規定,該共和國改稱奧地利共和國。
    383。
    167這是列寧在全俄國民經濟委員會第二次代表大會開幕後第7天會議上
    發表的講話。列寧提出的企業和機關工作從集體管理制過渡到領導者個人負責制的建議以及工會要更積極地參加對工業的直接管理、合作社組織要參加國家對產品的收購和分配等意見,已反映在大會就列寧的報告一致通過的決議和大會的其他決定中
    全俄國民經濟委員會第二次代表大會於1918年12月19-27日在莫斯科舉行。出席大會的代表共216名,其中有175名是共產黨員和黨的同情者。代表大會分設組織小組、國有化企業管理小組、工業撥款小組、合作社和公用事業小組以及工人監督與國家監督小組。大會總結了最高國民經濟委員會和各省國民經濟委員會一年來的工作,聽取了弗・巴・米柳亭關於世界經濟狀況和蘇維埃俄國經濟狀況的報告、列波・克拉辛關於對紅軍的供應問題的報告、尤・拉林關於商業國有化和組織分配問題的報告、尼・巴・布留哈諾夫關於糧食工作狀況的報告和弗・伊・涅夫斯基關於鐵路運輸問題的報告。大會通過了關於全俄國民經濟委員會以及各省國民經濟委員會的條例,認為必須取消作為中央和地方國民經濟委員會之間的中間環節的地區國民經濟委員會,同時規定了組織生產的基本方法和基本形式,認為工業管理必須更加集中,因此設立管理單獨工業部門總管理機構和中央管理機構是正

==========第612頁==========
    列寧全集第三十五卷
    確的。大會還通過了關於工人監督與國家監督、關於對紅軍的供應、關於財政撥款、關於農業合作社、關於組織手工業、關於運輸問題等頂決定
    389。
    168全俄國民經濟委員會第一次代表大會於1918年5月26日ー6月4
    在莫斯科舉行。出席大會的代表共252人,代表5個區域、30個省和許多縣的國民經濟委員會以及最高國民經濟委員會各局、工會組織和工廠委員會。代表大會的議程是:佈列斯特條約的經濟後果;俄國的般經濟狀況和經濟政策:最高國民經濟委員會的活動;俄國的財政狀況;國家預算;對外貿易;關於國家建築工程委員會;地方報告。列寧在代表大會第一次會議上發表了講話。“左派共產主義者”、無政府工團主義者、孟什維克和左派社會革命黨人在代表大會上反對列寧關於在民主集中制原則基礎上組織社會主義生產和管理的計劃。經過鬥爭,代表大會根據列寧的原則方針通過了國有化企業管理條例以及關於必須進一步實行社會主義國有化、關於城鄉商品交換、關於改組最高國民經濟委員會等決定。代表大會還制定了加強勞動紀律和提高勞動生產率的措施
    169科盧帕耶夫和拉祖瓦耶夫是俄國作家米
    薩爾蒂科夫一謝德林的
    特寫作品《蒙列波避難所》中的人物,他們都是俄國1861年農民改革後新興資產者的典型。
    394。
    1701918年12月1919年初,在全俄工會第二次代表大會(見注180)開
    幕前不久,蘇俄開展了關於工會任務問題的討論。列寧的這個提綱就是為這次討論而寫的。1918年12月底,全俄中央執行委員會共產黨黨團專門召開擴大會議討論了這個問題,列寧在會上發表了講話。397。
    171《貧苦農民報》(《Ie4ora》)是俄共(布)中央主辦的供農民閱讀的報
    紙(日報),1918年3月27日-1931年1月31日在莫斯科出版。該報的前身是在彼得格勒出版的《農村貧民報》、《士兵真理報》和在莫斯科出版的《農村真理報》。國內戰爭時期,《貧苦農民報》也是紅軍的報紙,在軍內銷售的份數佔總印數的一半。先後擔任該報編輯的有維・阿卡爾賓斯基、列・謝・索斯諾夫斯基、雅・阿・雅柯夫列夫等。該報編輯部曾為列寧編寫名為《貧苦農民晴雨表》的農民來信綜述。從193

==========第613頁==========
    註釋
    587
    年2月1日起,《貧苦農民報》與《社會主義農業報》合併。
    172《持槍扶犁的一年》一書是蘇俄特維爾省韋謝貢斯克縣縣報編輯亞・伊
    託多爾斯基寫的,由該縣執行委員會於1918年出版。這本書既是在
    十月革命一週年之際就縣蘇維埃政權一年來的工作向黨的特維爾省委員會的彙報,也是韋謝貢斯克蘇維埃向全縣勞動人民的彙報。書中記述了該縣同階級敵人作鬥爭的情況,以及在社會主義建設方面所邁出的最初步伐。該書共印1000冊,分發到全縣各個鄉、村,還以交換出版物和交流經驗的形式寄給了中央和鄰省各報編輯部。列寧曾不止一次提到託多爾斯基的這本書(除本文外,還見《列寧全集》第2版第42卷《政論家短評》一文提綱和第43卷所載俄共(布)第十ー次代表大會文獻中的《俄共(布)中央委員會政治報告》)
    401
    173指1918年11月1日東線肅反委員會在喀山出版的《紅色恐怖》雜誌第
    1期。該雜誌主要刊載指令、報告、彙報等官方材料。
    404
    174這是列寧以全俄中央執行委員會共產黨黨團報告人的身分在1919年
    1月17日全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃和全俄工會代表大會聯席會議上發表的講話。這篇講話對他代表共產黨黨團提出的糧食政策基本原則草案作了說明。
    這次全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃和全俄工會代表大會聯席會議是在糧食狀況嚴重的形勢下召開的。聯席會議一致通過了列寧提出的糧食政策基本原則草案。會議的決議認為對糧、茶、鹽、糖這些主要食物品種實行國家壟斷的政策是正確的。那些由於糧食機關不夠健全而暫時不宜實行壟斷的肉類、海魚等食物品種仍不實行壟斷,但也只能由糧食人民委員部所屬機構按照固定價格收購。決議的基本原貝寫進了《關於收購食物的法令》。這一法令於1919年1月21日經人民委員會批准,1月24日公佈於《全俄中央執行委員會消息報》。蘇維埃國家在糧食問題上貫徹執行的措施,是被稱為戰時共產主義政策的整套措施的一部分
    405。
    175指人民委員會《關於在農村產糧地區實行義務商品交換的法令》(載於
    1918年8月8日《全俄中央執行委員會消息報》第168號)。這一法令規定通過合作社組織進行商品交換。關於利用合作社來組織居民供應,還見1918年11月21日人民委員會《關於組織居民供應工作的法令》

==========第614頁==========
    588
    列寧全集第三十五卷
    (見注84)。
    406。
    176一普特半制度是指莫斯科蘇維埃於1918年8月24日和彼得格勒蘇維
    埃於同年9月5日分別通過的決定。根據這兩項決定,莫斯科和彼得格勒兩地的工人和職員可以自由運輸不超過一普特半(約等於50市斤的供個人消費的食物。這是在當時國家壟斷食物購銷的情況下采取的種例外措施。人民委員會規定,莫斯科和彼得格勒蘇維埃的上述決定只在1918年10月1日以前有效。
    410
    177這是列寧在1919年1月18日舉行的俄共(布)莫斯科市代表會議上發
    表的講話。這一次俄共(布)莫斯科市代表會議是為討論中央蘇維埃機關和地方蘇維埃機關之間、黨同蘇維埃中的共產黨黨團之間的相互關係問題而召開的。伊・韋・齊夫齊瓦澤代表俄共(布)莫斯科委員會在會議上發言並提出決議草案。這個草案確認必須改善蘇維埃的實際工作,但是反對以葉・尼・伊格納托夫為首的集團提出的關於取消人民委員會和根本改變蘇維埃憲法的要求。代表會議以多數票通過了莫斯科委員會的決議草案。
    419
    178這是列寧在全俄國際主義者教師第二次代表大會上發表的祝詞。
    全俄國際主義者教師第二次代表大會於1919年1月12-19日在莫斯科舉行。代表大會通過的決議認為,必須成立全俄教育工作者和社會主義文化工作者工會。代表大會聽取了幾個關於統一制勞動學校的報告,制定了一系列改善紅軍中的文化教育工作的措施
    421
    91919年1月15日,在以右翼社會民主黨人弗・艾伯特和菲・謝德曼為首的德國政府知情的情況下,古・諾斯克領導的反革命部隊的軍官殺害了德國共產黨的領袖卡・李ト克內西和羅・盧森堡。噩耗於1月17日傳到了莫斯科,雅・米・斯維爾德洛夫當即在全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃和全俄工會代表大會聯席會議上予以宣佈。次日,《全俄中央執行委員會消息報》和《真理報》發表了由斯維爾德洛夫簽署的聯席會議《告德國各級蘇維埃和全體工人階級書》。黨中央委員會和全俄中央執行委員會還號召各級黨組織和蘇維埃在各地舉行遊行示威和抗議集會。莫斯科各企業的工人和紅軍部隊於1月19日打著挽幛在蘇維埃廣場舉行集會。列寧向示威群眾發表了講話。發表講話的還有斯維爾德洛夫、阿・瓦・盧那察爾斯基等
    425。

==========第615頁==========
    註釋
    589
    180這是列寧於1919年1月20日下午在全俄工會第二次代表大會第三次
    全體會議上就工會的任務問題作的報告。
    全俄エ會第二次代表大會於1919年1月16-25日在莫斯科工會大廈舉行,出席大會的有648名有表決權的代表,其中449名是共產黨員和黨的同情者。當時全俄工會共有會員442萬名。列入大會議程的是關於全俄工會中央理事會的工作總結、工會的任務問題以及若干組織問題。大會以多數票通過了共產黨黨團提出的決議案,其中指出,打著工會運動“統一”、“獨立”的旗號而把無產階級同蘇維埃國家機關對立起來的企圖,已經使“擁護這一口號的集團走上了公開反對蘇維埃政權的道路,使他們自外於工人階級的隊伍”。決議也駁斥了將國家政權的職能交給工會行使的無政府工團主義要求。
    大會向各級工會組織提出了要特別注意提高勞動生產率和加強勞動紀律的任務,建議把準確規定超定額增加報酬的計件獎勵工資製作為工資制度的基礎。代表大會非常注意組織社會保險和勞動保護以及加強工會在培養熟練技術幹部方面的作用。大會還確定了按生產單位建立工會的原則。
    426。
    181列寧大概是指經濟派的宣言《信條》中的一句話:“俄國馬克思主義者
    的出路只有一條:參加,也就是幫助無產階級的經濟鬥爭,並且參加自由主義反對派的活動。”列寧在《俄國社會民主黨人抗議書》中引用了《信條》的全文並加以批判(見《列寧全集》第2版第4卷第144-156頁)。後來,列寧在《怎麼辦?》這部著作中指出:臭名遠揚的《信條》所以博得了那種應有的名聲,也正是因為它…吐露了“經濟主義”的基本政治傾向:讓工人去作經濟鬥爭(更確切些說,去作工聯主義的鬥爭,因為工聯主義的鬥爭也包括一種特殊的工人政治),而讓馬克思主義的知識分子去同自由派結合起來作政治“鬥爭”
    432。
    182《給歐美エ人的信》是繼《給美國工人的信》(見本卷第47-63頁)之
    後寫的。這封信分別刊載於1919年柏林《行動》雜誌3月號和《工人蘇維埃》雜誌4月號,並用英文出版過單行本。
    442。
    183《自由報》(《① ie Freiheit)是德國獨立社會民主黨的機關報(日報),
    1918年11月15日-1922年9月30日在柏林出版。
    47
    184指《真理報》通訊員和承印《真理報》的勞動印刷所的工人一布爾什

==========第616頁==========
    590
    列寧全集第三十五卷
    維克伊・阿・沃伊諾夫被害事件。1917年七月事變期間,《真理報》編輯部被士官生搗毀以後,沃伊諾夫參加了出版《《真理報〉小報》的工作。1917年7月6日(19日),他在什帕列爾街(今沃伊諾夫街)散發真理報〉小報》時被哥薩克和士官生殺害。
    448。
    185這是列寧在各省國民教育局社會教育處處長第二次會議上就社會教育
    問題發表的講話。
    各省國民教育局社會教育處處長第二次會議於1919年1月2428日在莫斯科舉行。會議的主要議程是國民教育委員會的工作問題。娜・康・克魯普斯卡婭就這個問題講了話。阿・瓦・盧那察爾斯基參加了會議的工作
    450
    186鳥克蘭蘇維埃起義是指1918年11-12月烏克蘭工人和農民反對德國
    佔領者及其傀儡鳥克蘭蓋特曼帕・彼・斯科羅帕茨基的起義。12月14日,斯科羅帕茨基從基輔逃走,政權暫時落入以弗・基・溫尼琴科和西
    ・瓦・佩特留拉為首的烏克蘭督政府手中。紅軍於1919年1月3日解放了哈爾科夫,2月5日解放了烏克蘭首都基輔。
    452。
    187人民委員會關於合作社的決定草案於1919年1月28日在人民委員會
    會議上略加修改後通過。2月2日,《全俄中央執行委員會消息報》在報道人民委員會工作情況的簡訊中援引了這個決定的第一部分。決定第4點提到的關於消費公社的法令草案,於3月16日由人民委員會通過,發表於3月20日《全俄中央執行委員會消息報》第60號。對第1點的補充原來寫在第1點左邊的空白處,大概是列寧寫完整個決定草案以後添加的。在人民委員會1月28日通過的決定中,第1點開頭的措辭是:“委託最高國民經濟委員會合作社局和糧食人民委員部會同中央統計局在最短期限內蒐集到有關合作社實際貫徹執行蘇維埃政策基本方針的資料。”
    456。
    188列寧寫的這個決定草案經人民委員會1919年1月30日會議通過,發
    表於2月1日《全俄中央執行委員會消息報》第23號。
    19181919年,列寧不止一次地在人民委員會提出圖書館工作的問題。例如,在列寧主持下,1918年4月26日人民委員會會議曾建議教育人民委員部召開會議來擬訂成立中央檔案館管理局的詳細方案以及按照瑞士和美國的制度改革整個圖書館工作的方案。由於這個會議

==========第617頁==========
    註釋
    591
    沒有舉行,1918年6月7日,人民委員會討論《社會主義社會科學院條例》時,列寧又提出決定草案,批評了教育人民委員部,責成它採取有力措施集中管理圖書館工作。1919年1月14日,人民委員會會議通過決定:發表人民委員會1918年6月7日的決定(不註明日期)。這決定刊載於1919年1月17日《全俄中央執行委員會消息報》。457。
    189列寧作了批註的土地共耕條例草案是農業人民委員部的一個專門委員
    會擬定的。草案經農業人民委員部部務委員會依照列寧的意見修改以行,被納入《關於社會主義土地規劃和向社會主義農業過渡的措施的條例》,作為該條例的第8章,標題是《關於土地共耕制》(參看注157)。
    458。
    190這一信件,根據列寧的指示,分送給了糧食人民委員部、財政人民委員
    部和最高國民經濟委員會。列寧關於從資產階級合作社的供應和分配過渡到無產階級共產主義的供應和分配的措施的指示,在人民委員會1919年3月16日通過的《關於消費公社的法令》中得到了反映。461。
    191關於修築北方大鐵路(從鄂畢河經科特拉斯到彼得格勒和摩爾曼斯克
    的鐵路)的問題,早在俄國十月社會主義革命前就曾在一些報刊上和學會中進行過討論。十月革命後,蘇維埃俄國由於遭到第一次世界大戰和外國武裝干涉的破壞,不可能靠自己的力量修築這條鐵路。為了發展生產力,蘇維埃政府認為可以用租讓的辦法吸收私人資本從事這項工程
    的建設。畫家A.A.波里索夫和挪威籍人愛德華・甘內維格於1918年
    聲明願意承租。1919年2月4日,人民委員會討論了這一問題,對歹寧的決定草案稍加補充後予以通過。在草案的手稿中,最後一句話看來在送人民委員會祕書處以前被列寧刪去。租讓合同後來沒有訂成
    463。
    192這篇文章是對農民出身的紅軍戰士.古洛夫來信的答覆。古洛夫的信
    刊載於1919年2月2日《全俄中央執行委員會消息報》第24號。古洛夫在信中說,根據他同中農的多次交談,他認為“中農至今還不清楚他們的地位和共產黨對他們的態度”。他請列寧“向共產黨員同志們說明什麼是中農,如果對中農有正確的理解,那麼中農對我們的社會主義政

==========第618頁==========
    592
    列寧全集第三十五卷
    府會有什麼幫助”
    193十月社會主義革命勝利後,列・達・托洛茨基曾一度在表面上同意黨
    對農民問題的政策。列寧在文中提到的托洛茨基給中農的信就屬於這種情況。列寧在這裡說同托洛茨基在農民問題上沒有分歧指的是在現行政策方面,而沒有涉及與托洛茨基錯誤的“不斷革命論”有關的在社會主義革命和社會主義建設一些根本原則問題上的分歧。469194列寧代外交人民委員擬的這份電稿是對德國外交部1919年2月19日
    無線電報的答覆。德國外交部的電報轉達了伯爾尼社會黨代表會議向俄國提出的關於發給它所委派的專門委員會以入境許可證的申請。外交人民委員格・瓦・契切林在列寧擬的電稿後面加了一句話:“請確切講明委員會到達的具體時間,以便我們能夠根據同立陶宛和白俄羅斯蘇維埃共和國的協議儘量為委員會此行提供方便。”電稿經契切林簽署後拍往德國。電稿中提出的蘇維埃共和國的代表可否訪問有公民參加該委員會的其他民主國家的問題,後來沒有得到答覆。
    伯爾尼代表會議是各社會沙文主義政黨和中派政黨在戰後召開的第一次會議,目的是恢復第二國際。會議於1919年2月3-10日在伯爾尼舉行。會議討論的主要問題之一是民主和專政問題。中派分子亞布蘭亭就這一問題作了報告,企圖證明社會主義革命和無產階級專政不會導致社會主義,並提了一個實際上遣責無產階級專政、頌揚資產階級民主的決議案。卡・考茨基和愛・伯恩施坦在發言中竭力要代表會議遣責布爾什維主義和俄國的社會主義革命。弗・阿德勒、讓・龍格斐・洛里歐等提出另一個決議案,以缺乏足夠的資料為由反對對蘇維埃俄國作任何評價。會議最後通過了一個雙方滿意的共同決議:對俄國、奧匈帝國和德國的革命表示祝賀,並“號召各國工人力求用民主方法建立革命政體,而政治革命則應在此範圍內進行”。在表決上述決議案之後,會議決定委派由阿德勒、考茨基、魯・希法亭等人組成的專門委員會去蘇維埃俄國瞭解它的政治、經濟情況。“伯爾尼的欽差大臣f”(列寧語)後來沒有成行。
    473。
    195這一文件幾乎全文寫進了俄共(布)中央1919年2月19日通過的決
    定。決定建議鳥克蘭政府在農民中廣泛開展宣傳鼓動工作以說明實行餘糧收集制的必要性,責成烏克蘭糧食人民委員部確定各地區的徵糧

==========第619頁==========
    註釋
    593
    數量和送交地點,還指出必須成立給遭受嚴重饑荒的蘇維埃俄國以接濟的各級委員會。
    474。
    196這個決議草案是列寧在全俄中央執行委員會討論孟什維克的《永遠前
    進報》的問題時起草的。看來,在此以前,列寧曾讀過別人擬的另一個決議草案
    1919年2月25日,全俄中央執行委員會主席團通過了查封《永遠前進報》的決定;2月26日,全俄中央執行委員會全體會議批准了這項決定並一致通過了一項詳細決定,其中寫入了列寧的草案的基本論點。2月27日,這項決定經全俄中央執行委員會主席雅・米・斯維爾德洛夫和全俄中央執行委員會祕書瓦・亞・阿瓦涅索夫簽署,發表於《全俄中央執行委員會消息報》第45號
    《永遠前進報》(〈 Bcer'a Bilepe t!》)是俄國孟什維克的報紙(日報),1918年5月14日在莫斯科出了一號。1919年1月22日-2月25日繼續出版,隨後根據全俄中央執行委員會的決定被查封。該報原稱《前進報》,1917年3月起在莫斯科出版,最初是孟什維克莫斯科組織的機關報,後來是俄國社會民主工黨(孟什維克)莫斯科組織委員會和中部區域委員會的機關報。從1918年4月2日起,是孟什維克中央委員會的機關報,爾・馬爾托夫、費・伊・唐恩和亞・薩・馬爾丁諾夫參加了該報編輯部。1918年5月10日,根據全俄肅反委員會的決定,前進報》被查封,領導人被送交法庭審判
    475。
    197《關於德國獨立黨宣言》一文沒有寫完。後來列寧在關於資產階級民主
    和無產階級專政的提綱第21條中,對德國獨立社會民主黨的宣言作了批判(見本卷第494-495頁)。
    479。
    198指1916年2月5-9日在伯爾尼舉行的擴大的國際社會黨委員會會
    議。出席這次會議的有德國、俄國、意大利、挪威、奧地利、波蘭、瑞士、保加利亞和羅馬尼亞等國的22名國際主義者代表。列寧積極參加了會議的工作。他以布爾什維克及波蘭王國和立陶宛社會民主黨邊疆區執行委員會的名義發表聲明,反對邀請卡・考茨基、胡・哈阿茲和愛・伯恩施坦參加國際社會黨第二次代表會議。會議通過的《告加入聯盟的各黨派書》譴責社會黨人参加資產階級政府和投票贊成軍事撥款,遣責在帝國主義戰爭中“保衛祖國”的口號,指出必須支持工人運

==========第620頁==========
    594
    列寧全集第三十五卷
    動和準備大規模的革命行動來反對帝國主義戰爭。齊美爾瓦爾德左派代表投票贊成這個呼籲書,指出它有不徹底的地方,但比國際社會黨第一次代表會議的決議前進了一步。會議確定了召開國際社會黨第二次代表會議的日期。
    199指卡・考茨基的《黨團和黨》一文。該文載於1915年11月26日《新
    時代》雜誌第9期。
    480
    200這裡說的《第三國際基本原則》提綱,全文如
    “1.帝國主義政策充分暴露出它是金融資本的必然產物。強盜國家之間瓜分和重新瓜分世界的鬥爭,在導致對生產力的空前破壞和世界性的饑荒的同時,現正變成國內戰爭,變成階級戰爭,即資本主義聯合勢力反對俄國已經組織起來的無產階級國家和其他國家力求奪取政權的無產階級的戰爭。
    2.“保衛祖國”這個社會愛國主義的口號已被徹底揭穿:它是對群眾的最大欺騙,它為帝國主義的強盜政策辯護,不僅為帝國主義力圖掠奪別的國家,而且為帝國主義瘋狂反對奮起鬥爭的無產階級(烏克蘭、芬蘭、拉脫維亞、蘇維埃俄國)辯護。“國際聯盟”這個比較‘新鮮的'、不僅為公開的社會主義叛徒所擁護而且為考茨基派社會和平主義者所擁護的帝國主義口號,是更加危險的口號,正在暴露出它為各國資本家反對無產階級起義的神聖同盟(威爾遜、埃爾茨貝格爾)打掩護的真面目。
    3.饑荒、資本主義的瓦解、資本家為反對無產階級而結成神聖同盟等等,整個世界的這種形勢正在把工人的共產主義革命提上歐美無產階級的議事日程。這場革命,如同馬克思和恩格斯早就教導的那樣,應當破壞和摧毀資產階級的國家機器,擊潰和瓦解已在解體的帝國主義力量,組織新的政權一無產階級專政
    4.因此,目前首要的事情是加緊實行群眾鬥爭的策略,辦法是將街頭示威、總罷工等發展成為把大批武裝士兵吸引到自己方面來的無產階級群眾的武裝起義。
    大力進行準備起義的工作,特別是在士兵中間的工作,現在已成了真正贊成而不是口頭上贊成社會主義變革的各國黨的首要任務。
    5.為了使運動激化,一定要利用議會講壇進行革命鼓動,要把議會鬥爭和街頭鬥爭結合起來,要宣傳進行國內戰爭來剝奪資本和建立

==========第621頁==========
    註釋
    595
    國際蘇維埃共和國是擺脫現狀的唯一出路
    6.為了對運動進行籌劃和實行領導,必須建立祕密的革命機關,由它傳播不打折扣的革命口號和造就領導無產階級革命鬥爭所必需的幹部
    7.在當前的歷史時期,運動的政治目的和運動的口號不是資產階級民主,而是無產階級專政,即無產階級民主。前者只不過是絕對應予消滅的資本統治的非常精巧的表現形式,後者則給勞動群眾以極其廣泛的自由,同時鎮壓剝削者必然要進行的瘋狂反抗。這種無產階級民主並不以宣告各種自由為限,它把重心移到為勞動階級提供實現各項自由的保證上面。它剝奪資本所有者,把供集會用的場所、供出版工人報紙用的紙張和印刷廠等等交給勞動階級支配。它吸引工人的所有群眾組織參加無產階級國家的建設。只有這種民主才能成為無產階級起義的口號
    8.這種無產階級民主同時又是無產階級專政,也就是最無情地鎮壓無產階級的敵人的機關。俄國革命的經驗以及芬蘭社會主義革命的經驗都表明,資產階級是不惜採取一切鬥爭方法(怠工,暴動,外國援助,陰謀,恐怖,處決,大規模槍殺,人為地加劇饑荒,等等,等等)
    為了整個社會主義的未來,無產階級必須最無情地鎮壓上述活動。死死抓住政權不放的正在喪失一切的資產階級所進行的鬥爭,必然是場殊死鬥爭。因此無產階級的統治同時就是對資產階級的鎮壓,就是無產階級專政。
    9.起義勝利之後就要變為政權的群眾革命鬥爭的當然機關,是工人代表蘇維埃。它不是從黃色工會和黃色社會民主黨的官員中選出的,而是以工廠為單位從群眾本身中選出的。因此在每個國家都不應把所謂民主共和國和立憲會議作為自己的口號,而應當把蘇維埃共和國作為自己的口號
    10.目前已經十分清楚,社會民主黨以及作為運動的正式思想體系的馬克思主義已分裂成為三大派:右派、中派和左翼激進派。右派(謝德曼、托馬、韓德遜、大部分孟什維克和全部右派社會革命黨人)成了直接扼殺社會主義革命的劊子手(德國人對芬蘭、烏克蘭所採取的行動,盟國的“干涉”)。中派(考茨基、龍格、英國的
    (文件中有遺
    漏
    《列寧全集》俄文第5版編者注)中的一部分已經暴露出是

==========第622頁==========
    596
    列寧全集第三十五卷
    徹頭徹尾的叛徒(考茨基),另一部分則表明,他們不僅不能在革命中帶領群眾前進,而且還在有意識地阻礙一切群眾運動。運動愈是向前發展,這一派的危害就愈大。只有極端的左派オ能成為無產階級的領袖因此,這些集團在真正國際主義的和真正革命的行動綱領的基礎上進行國際接觸是迫切需要的。
    上述提綱大概是為制定共產國際行動綱領以便提交即將召開的共產國際第一次代表大會而起草的。
    481。
    201這是有關共產國際第一次代表大會的幾篇文獻。
    共產國際第一次代表大會(國際共產黨代表會議)於1919年3月6日在莫斯科舉行。這次大會宣告了共產國際的成立。
    1914年8-9月,列寧在他起草的提綱《革命社會民主黨在歐洲戰爭中的任務》和俄國社會民主工黨宣言《戰爭和俄國社會民主黨》(見《列寧全集》第2版第26卷)中提出了建立新的、排除機會主義分子的國際的任務。在第一次世界大戰期間,列寧進行了大量工作來團結各國社會黨中的左派分子,為建立新的國際奠定了組織基礎。
    1918年1月24日在彼得格勒召開的左派社會黨人會議,討論了等備召開共產國際成立會議的問題,選舉產生了等備機構。1919年月,由俄共(布)發起,召開了有俄國、何牙利、德意志奧地利、拉脫維亞、芬蘭五國的共產黨、波蘭共產主義工人黨、巴爾幹社會民主黨聯盟和美國社會主義工人黨共8個黨的代表參加的會議。會議討論了召開各國革命無產階級政黨的代表大會以創立新的國際的問題,並向歐洲、亞洲、美洲、大洋洲的39個政黨、團體和派別發出了邀請信
    代表大會於3月2日開幕。參加大會的有來自21個國家的35個政黨和團體的代表52名。列宇主持了大會。他在3月4日的會議上宣讀了關於資產階級民主和無產階級專政的提綱,並在自己的報告中論證了提綱的最後兩點。代表大會一致贊同列寧的提綱,決定交執行局向世界各國廣為傳播
    代表大會通過了《共產國際的行動綱領》,指出無產階級的社會主義革命的時代已經開始,無產階級要團結所有力量同機會主義決裂,為建立無產階級專政的蘇維埃而鬥爭。代表大會在《關於對各“社會主義”派別和伯爾尼代表會議的態度的決議》中遣責了恢復第二國際的企圖。代表大會還通過了題為《告全世界無產者》的宣言,宣稱共產國際

==========第623頁==========
    註釋
    597
    是《共產黨宣言》宣佈的事業的繼承者和實踐者,號召全世界無產者在工人蘇維埃的旗幟下、在奪取政權和實行無產階級專政的革命鬥爭的旗幟下、在共產國際的旗幟下聯合起來。
    483
    202車間代表委員會是第一次世界大戰期間英國一些工業部門的工人組
    織,由車間工人選舉的代表組成。它們同執行“國內和平”政策的工聯領袖相對立,捍衛工人群眾的利益和要求,領導工人罷工,進行反戰宣傳。1916年,車間代表委員會成立了全國性組織。俄國十月革命後,在外國武裝干涉蘇維埃共和國期間,車間代表委員會積極支持蘇維埃俄國。車間代表委員會的許多活動家,包括威・加拉赫、哈・波立特
    後來加入了英國共產黨
    484。
    203列寧讀的那份報紙可能有不確之處。那裡說的大概不是伯明翰工人代
    表蘇維埃,而是車間代表委員會。1919年3月3日,英國共產主義小組代表約・法因貝格在共產國際第一次代表大會上發言時說:“在一些工業地區成立了有車間代表委員會代表參加的地方工人委員會,如克菜德工人委員會、倫敦工人委員會、設菲爾德工人委員會等。這些委員會成了各地的組織中心和相應地區的有組織的工人的代表。有一個時期,企業主和政府根本不想承認車間代表委員會,但他們終於不得不同這些‘非官方的’委員會進行談判。勞合一喬治表示同意承認伯明翰委員會為經濟組織,這就證明,車間代表委員會已成為英國工人運動中經起作用的因素。現在,車間代表委員會、工人委員會和車間代表委員會全國代表會議已經成為類似蘇維埃共和國的基礎的組織。”(見《共產國際第一次代表大會記錄》1933年俄文版第63頁)
    484。
    204指俄共(布)第七次代表大會(1918年3月68日)通過的關於更改
    黨的名稱和修改黨綱的決議(見《列寧全集》第2版第34卷第53-54頁)。
    496。
    205《印刷工人報》(《 asera Ileuat'hmkoo》)是受孟什維克影響的莫斯科印吊
    業工會的報紙,1918年12月8日創刊,因進行反蘇維埃宣傳於1919年3月被査封
    498
    206這裡說的是當時例牙利和瑞士的革命運動
    1918年10月30日深夜,匈牙利發生了資產階級民主革命,結果政權落入同社會民主黨聯合的自由派資產階級手中。以米・卡羅伊為

==========第624頁==========
    598
    列寧全集第三十五卷
    首的新政府沒有采取任何措施來改善工人階級和農民的生活狀況,引起勞動群眾的極大不滿,他們開始建立自己的革命政權機關一一工農兵代表蘇維埃。另一方面,在例牙利宣告成立共和國以後,各資產階級政黨為召開立憲會議展開了廣泛的宣傳鼓動。例牙利共產黨於1918年11月20日正式成立後,提出“全部政權歸蘇維埃!”的口號。共產黨的威信和聲望迅速提高。原先由社會民主黨人掌握的蘇維埃逐漸轉到共產黨方面來。3月20日,卡羅伊政府在內外交困中辭職。社會民主黨的首領們在當時的革命危機尖銳化的形勢下不敢成立沒有共產黨參加的政府,不得不同共產黨的領導人進行談判。結果,雙方協議建立蘇維埃政權。3月21日,布達佩斯工人佔領了該市所有的戰略據點,解除了警察的武裝。同一天,匈牙利蘇維埃共和國宣告成立。
    1917-1919年間,瑞士工人運動在十月社會主義革命影響下日趨高漲。1917年11月15日,蘇黎世舉行了慶祝俄國革命的群眾大會。會後,工人們喊著“決不再給交戰國提供炮彈!”的口號,唱著《國際歌》,直奔兩個彈藥廠,迫使這兩個工廠關閉。11月17日,要求釋放被捕同志的工人在蘇黎世同警察發生了衝突,工人們築起街壘,政府調來的軍隊用機槍掃射群眾,全市宣佈戒嚴。政府的迫害並未能阻止已經開始的革命運動。1918年爆發了反對提高食品價格的群眾性經濟罷工,鬥爭持續了好幾個月。同年11月,瑞士爆發了支持蘇維埃俄國的政治總罷工。在革命運動蓬勃高漲的情況下,瑞士社會黨左翼革命分子成立了共產主義小組。
    499。
    207指載於1918年11月18日《紅旗報》第3號的羅・盧森堡的《開端
    文
    500。
    208《人道報》《紅’ Humainite》)是法國日報,由讓・饒勒斯於1904年創辦
    該報最初是法國社會黨機關報,在第一次世界大戰期間為法國社會黨極右翼所掌握,米取了社會沙文主義立場。1918年該報由馬賽爾・加香領導,曾反對法國政府對蘇維埃俄國進行武裝干涉的帝國主義政策在法國社會黨分裂和法國共產黨成立以後,從1920年12月起,該報成了法國共產黨中央機關報。
    507。
    209《前進報》(《 Av anti!》)是意大利社會黨中央機關報(日報),1896年
    12月在羅馬創刊。1926年,該報被貝・墨索里尼的法西斯政府查封,此

==========第625頁==========
    註釋
    599
    後在國外不定期地繼續出版。1943年起重新在意大利出版
    列寧提到的報道卡夫裡阿戈的黨內生活的通訊,載於1919年1月12日《前進報》第12號。-509
    210波舍霍尼耶原為俄國北部一個偏僻的縣城。自俄國作家米・葉・薩爾
    蒂科夫一謝德林的小說《波舍霍尼耶遺風》問世後,波舍霍尼耶即成為閉塞落後的窮鄉僻壤的同義語。
    509。
    211《關於消費公社的提綱》曾提交人民委員會1919年3月7日會議討論。
    會議決定由尼・尼・克列斯廷斯基、維・巴・諾根和莫・伊・弗魯姆金組成專門委員會,以列寧這個提綱和弗魯姆金的提綱為基礎準備《關於消費公社的法令》草案。委員會所擬草案經列寧修改,於3月16日通過,又經列寧審訂和簽署,作為正式法令公佈於3月20日《全俄中央執行委員會消息報》第60號。根據這個法令,城鄉一切合作社都必須合併為一個統一的分配機關一一消費公社:當地所有居民都加入這個公社:每個公民都必須成為公社的社員並在它的一個分配站註冊:各地方消費公社聯合為省消費合作總社,各消費合作總社的統一中心是中央消費合作總社
    列寧的這個題綱的手稿沒有保存下來,多年以來一直認為提綱已
    經丟失。蘇共中央馬克思列寧主義研究院高級研究員IO.A.阿哈普金
    經過考證斷定,附在人民委員會1919年3月7日會議記錄中的一份打字稿,就是列寧的提綱。1968年這個提綱正式發表於《蘇維埃政權法令彙編》第4卷。
    513。
    212社會贍養人民委員部婦幼保健司鼓動員訓練班結業時,女學員們寫信
    邀請列寧前來講話。她們在信末保證要把丈夫、兄弟和兒子參加紅軍後遺留的工作擔當起來。列寧的講話一開頭就提到了這件事。關於列寧講話的報道,載於1919年莫斯科出版的《社會贍養人民委員部婦幼保健司1918年5月1日-1919年5月1日工作報告》。
    516。
    213這個意見和給斯大林的便條大概是在1919年3月8日人民委員會會
    議上討論改組國家監察人民委員部的問題時寫的。根據列寧的意見,人民委員會通過決定,指出必須對提出討論的法令草案進行修改,補充以下幾點:“(一)由工人組織經常參加。(二)由從無產階級分子中約來作證的人經常參加。(三.)用突擊檢查和其他革命措施消滅拖拉作風。

==========第626頁==========
    600
    列寧全集第三十五卷
    (四)明確規定對其他人民委員部的權利和義務。(五)把檢査和監督的職能同視察職能嚴格區分開,同時應將視察職能留給有關的人民委員部
    這一法令於1919年4月2日經全俄中央執行委員會會議批准,公佈於4月12日《全俄中央執行委員會消息報》第79號
    517
    214指捷克斯洛伐克民族委員會的領袖們從英法兩國政府領取的用以組織
    捷克斯洛伐克軍反革命叛亂的經費(見本卷第2頁)
    519。
    215列寧的意見是在1918年8月5日或6日人民委員會開會討論亞・德
    瞿魯巴關於提高糧食收購固定價格的報告時寫的。列寧的建議在人民委員會關於這個問題的幾項決定中得到了反映
    522。
    216列寧在報告中對這些國家的革命運動作了評述(見本卷第115116
    525。
    217關於雅・沙杜爾的信,見注60。
    525。
    218指英國的三個社會黨對蘇維埃共和國的態度(見本卷第116頁),其中
    兩個黨(英國社會黨和社會主義工人黨)反對干涉蘇維埃俄國。525。
    219見注62。
    220指德國在第一次世界大戰中遭到失敗以後兩個帝國主義國家集團之間
    的力量對比發生了有利於協約國的變化
    526。
    221列寧在報告中談到必須把紅軍至少擴充十倍(見本卷第127頁)。
    526
    222列寧寫好整個文件後補寫在手稿上方的這一點,在報告中也有反映。他
    在報告中說明烏克蘭的情況和德國佔領軍士兵中革命情緒的增長時,規定了烏克蘭共產黨員的任務(見本卷第122124頁)。
    528。
    2231918年12月4日,國防委員會討論關於圖拉彈藥廠和兵工廠實行三
    班作業問題時,認為必須由專門委員會來研究這個問題。專門委員會於2月5日開會,出席的有列寧、紅軍供給非常委員會主席列・波・克拉辛、共和國革命軍事委員會副主席埃・馬・斯克良斯基、總司令約約・瓦採季斯、軍械總部和圖拉彈藥廠的代表等共17人。專門委員會

==========第627頁==========
    註釋
    601
    通過了幾項與國防委員會的決定具有同等效力的決定;列寧在這裡收載的筆記中提出的措施在這些決定中得到了反映
    531
    224列寧的意見是在哈爾科夫蘇維埃政權恢復時寫的
    1919年1月3日,蘇維埃軍隊從佩特留拉分子手中解放了哈爾科夫
    533
    225給哈爾科夫派工作人員的問題,由國防委員會1919年1月17日和2
    日的會議進行了討論
    533。

==========第628頁==========
    602
    年表
    (1918年7月28日一1919年3月11日)
    1918年
    7月28日或29日
    寫《在全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃、工廠委員會和工會聯席會議上的講話》的提綱7月29日
    在全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃、工廠委員會和工會聯席會議上講話。
    致電高加索特派員、巴庫人民委員會主席斯・格・邵武勉,指出達什納克黨人反對中央蘇維埃政權的一切活動均應看作暴亂
    主持人民委員會會議。會議討論關於有服兵役義務人員登記、關於徵召原軍官和醫務人員等服現役、關於給陸軍人民委員部調撥軍需物資器材等三項法令草案,還討論了撥3億盧布軍費以鎮壓捷克斯洛伐克軍的暴亂,抗擊英法武裝干涉者等問題,7月30日
    同芬蘭記者、社會民主黨人尤・卡・拉圖卡談芬蘭局勢。在省蘇維埃主席會議上講話。
    主持人民委員會會議;補充和修改關於將帕拉特工廠(喀山省)劃歸海軍人民委員部為伏爾加河區艦隊提供裝備的決定草案。會議還討論了關於為偉大的社會主義活動家、革命家、科學家、文學家和藝術家建造紀念碑的名單,關於鐵路員工社會保障的法令草案以及其他問題7月31日
    為芬蘭工人共產黨員埃・拉希亞開介紹信,證明他是“極可靠的老黨員,

==========第629頁==========
    年表
    603
    應予充分信任”。
    主持人民委員會會議:提請會議審議批准人民委員會就蘇維埃俄國遭到外國武裝干涉一事《告法國、英國、美國、意大利和日本勞動群眾書》草案。會議還討論了撥款開採和利用彼得格勒省油頁岩問題、關於採伐林木以應鐵路需要的法令草案、關於通過合作社運送糧食等問題7月底一8月初
    函請最高國民經濟委員會主席團委員尤・米・拉林寫一本介紹最高國民經濟委員會工作性質和工人組織參加該委員會工作的通俗小冊子7月-8月
    和全俄中央執行委員會主席雅・米・斯維爾德洛夫一起,向莫斯科和彼得格勒的一批響應黨的號召即將開赴前線的共產黨員作指示8月1日
    函請東方面軍革命軍事委員會委員彼・阿・科博澤夫、卡・克・達尼舍夫斯基、康・亞・梅霍諾申和費・費・拉斯科爾尼科夫對東方面軍司令約・約・瓦採季斯和其他軍事領導人的工作提意見,並向他們說明迅速鎮壓捷克斯洛伐克軍暴亂的重要性。
    在華沙革命團軍人大會上講話。
    同外交人民委員格・瓦・契切林討論蘇維埃俄國駐德國外交全權代表阿・阿・越飛在有關對德關係的電報中提出的問題8月2日
    寫《關於糧食問題的提綱》ー一草擬提綱要點的兩種方案,寫提綱,審閱修改謄抄後的提綱:然後把提綱下發給糧食人民委員部、農業人民委員部、最高國民經濟委員會、財政人民委員部、工商業人民委員部,指示各部抓緊討論提綱中提出的措施並作文字修改,以便在8月2日和3日提交人民委員會通過。
    向莫斯科工會理事會派赴東線的鼓動員致臨別贈言,強調東線的鬥爭將決定蘇維埃政權的命運
    先後在布特爾區群眾大會、霍登卡紅軍戰士大會、莫斯科河南岸區前米歇爾遜工廠工人大會上講話。
    主持人民委員會會議:介紹自己起草的《關於糧食問題的提綱》;寫《人民委員會關於俄羅斯聯邦高等學校招生問題的決定草案》。會議還討

==========第630頁==========
    604
    列寧全集第三十五卷
    論了關於給海軍人民委員部撥款組建伏爾加河區艦隊及其作戰經費問題、關於徵召舊軍隊軍士服役的法令草案以及其他問題8月3日
    致函蘇維埃俄國駐德國外交全權代表阿・阿・越飛,談蘇維埃政府對協約國和對德國的關係問題。
    同文物古蹟保護委員會主席、建築師尼・德・維諾格拉多夫談拆除沙皇時代活動家的紀念碑以及為革命人民和人民英雄建立紀念碑的問題
    主持人民委員會會議。會議討論關於上前線的工人留職留薪和根據列寧的提綱擬訂的關於吸收工人組織參加糧食收購工作的法令草案以及其他問題。
    在開會時,列寧同財政人民委員伊・埃・古科夫斯基就全俄中央執行委員會財政委員會的工作問題交換便條,指示必須充實財政人民委員部的幹部,還同糧食人民委員亞・德・瞿魯巴就確保莫斯科和缺糧省份的糧食供應問題交換便條8月4日
    下令逮捕謝爾普霍夫民政委員部的受賄者。
    主持人民委員會會議。會議繼續討論糧食人民委員部根據列寧的提綱擬訂的關於收割隊和收割徵購隊的法令草案以及關於鐵路和水路糧食徵購巡查隊條例草案8月5日
    致函糧食人民委員亞・德・瞿魯巴,指示他把徵糧人員集中到能收購到更多糧食的奧廖爾省葉列茨縣。
    同葉列茨黨組織的代表K.格羅特涅爾談對左派社會革命黨人的政
    策,向他詢問葉列茨縣收成情況、收割和分配計劃;談話結束時答應給葉列茨的工人寫信
    主持人民委員會會議;對產糧區必須實行商品交換等法令草案作補充和修改。會議還討論了關於農業公社的組織及其活動的報告、關於加強徵糧隊在葉列茨縣的工作的報告8月5日或6日
    在人民委員會開會時,就亞・德・瞿魯巴關於規定糧食固定價格的報告

==========第631頁==========
    年表
    605
    寫了幾點意見。8月6日
    寫《給葉列茨工人的信》。
    主持人民委員會會議。會議繼續討論糧食人民委員部根據列寧的提綱擬訂的有關糧食問題的幾個法令草案8月6日以後
    寫號召書《工人同志們!大家都來進行最後的鬥爭!》8月7日
    主持人民委員會會議。會議討論人民委員會關於保障紅軍戰士及其家屬生活的法令草案、關於俄國紅十字會的權利和義務的決定草案、關於失業和患病保險條例實施辦法的決定草案、最高國民經濟委員會關於禁止向國有化企業和蘇維埃機關征收特別稅的決定以及其他問題8月8日
    寫便條給糧食人民委員亞・德・瞿魯巴,建議組織和加強收割隊的工作
    主持人民委員會會議。會議討論最高國民經濟委員會條例草案等事項
    8月8日以後
    致函副糧食人民委員尼・巴・布留哈諾夫和糧食人民委員部其他部務委員,批評該部未能正確理解和執行關於糧食問題的法令,指出糧食人民委員部的主要任務是動員工人群眾為糧食而鬥爭8月9日
    同全俄肅反委員會的雅・克・彼得斯研究正在醞釀反革命暴動的下諾夫哥羅德的局勢;致函下諾夫哥羅德執行委員會主席格・弗・費多羅夫,命令他採取非常措施防止反革命暴動。
    同人民委員會設立的軍事經濟和地方蘇維埃機關調査委員會主席米・謝・克德羅夫和委員亞・弗・埃杜克談話,他們兩人從沃洛格達回來,請求支援阿爾漢格爾斯克前線;列寧在埃杜克開列前線所需軍事裝備、軍用物資和增援部隊的報告上作批示,要最高軍事委員會立即滿足報告中提出的要求。
    致電阿爾漢格爾斯克省執行委員會負責人亞・傑・梅特列夫等,要

==========第632頁==========
    606
    列寧全集第三十五卷
    求他們留在沃洛格達,作好保衛城市的準備
    先後在索科利尼基區和羅戈日區群眾大會上講話。
    主持人民委員會會議。會議討論關於提高缺糧地區兒童口糧標準、關於由最高國民經濟委員會燃料局採取措施嚴格監督交通人民委員部採購木柴等問題8月10日
    致電俄共(布)奔薩省委員會委員瓦・弗・庫拉耶夫,指示該省必須最堅決、最迅速和最無情地鎮壓富農暴動。
    主持人民委員會會議;提請會議討論等建國營機器製造廠臨時委員會的報告。會議還討論了關於建立伊萬諾沃一沃茲涅先斯克綜合技術學院的法令草案等事項
    在開會時,列寧就保證糧食收購的必要措施問題同亞・德・瞿魯巴交換便條
    8月11日
    簽署要求最高軍事委員會加強東線的指令8月12日
    致電奔薩省蘇維埃主席團主席亞・葉・敏金,建議乘鎮壓富農暴動之機沒收富人的糧食,現固前線地區的貧苦農民的政權。
    主持人民委員會會議;宣告東方面軍喀山戰區左岸軍隊集群司令尤金壯烈犧牲。會議討論了莫斯科卸貨委員會的工作報告、同外國人簽訂租讓合同的範本草案、最高國民經濟委員會科學技術局條例草案以及其他問題。
    在開會時,擬了給在沃洛格達的米・謝・克德羅夫的電稿,指示他不惜任何代價守住科特拉斯。在給奔薩省蘇維埃執行委員會主席瓦・弗庫拉耶夫的回電中指出,收集和公佈左派社會革命黨人參加富農叛亂的事實材料很重要8月14日
    主持人民委員會會議。會議討論關於批准雅羅斯拉夫爾白匪叛亂受害者救濟委員會權限問題、關於地方蘇維埃的經費和開支的法令草案、關於撥款給內務人民委員部用以防治霍亂的申請、關於向企業徵收保障紅軍戰士家屬生活基金的法令草案,以及關於對外貿易等問題。

==========第633頁==========
    年表
    607
    8月14日或15日
    聽取東方面軍革命軍事委員會委員卡・克・達尼舍夫斯基關於喀山陷落的原因的報告。8月15日
    主持人民委員會會議。會議討論關於徵兵的法令草案、關於某些工廠轉為軍工生產的法令草案等問題8月16日
    致電正在葉列茨的農業人民委員謝・帕・謝列達,指示他要收集和運出全部餘糧,對模範鄉不要吝惜機器和獎金
    草擬關於工農聯盟問題給各級工人、農民和紅軍代表蘇維埃的電報
    出席俄共(布)莫斯科委員會會議,就《真理報》、《全俄中央執行委員會消息報》的出版和發行問題以及關於組織共產黨同情者小組問題講了話
    主持人民委員會會議。會議討論對烏克蘭商品交換委員會問題和最高國民經濟委員會科學技術局條例草案以及其他問題。不早於8月16日
    給最高國民經濟委員會主席團委員尤・拉林寫便條,強調必須儘速起草發行蘇維埃新紙幣的方案8月17日
    同亞・米・伊格納季耶夫談話,瞭解他所發明的炮兵對空射擊校正儀,讓他持信去見陸海軍人民委員部作戰部長謝・伊・阿拉洛夫,列寧在信中要求為伊格納季耶夫創造工作條件。
    致電沃羅涅日省扎頓斯克縣執行委員會主席M.p博爾德列夫,指示他堅決鎮壓富農叛亂8月19日
    同法國共產黨人讓娜・瑪麗・拉布勃談在俄國境內成立英法共產黨人組織和展開活動的問題。
    同美國記者羅伯特・邁納談話,讓他持信去見格・瓦・契切林,列寧在信中請求討論邁納和英國記者菲・普賴斯去東線的申請
    致電奧廖爾省茲多羅韋茨執行委員會,要求他們把鎮壓富農和左派

==========第634頁==========
    608
    列寧全集第三十五卷
    社會革命黨人的叛亂同沒收富農全部糧食兩件事結合起來做
    主持人民委員會會議;簽署會議批准的關於全國武裝部隊由陸軍人民委員部統一管轄的法令;修改1918年6月28日人民委員會關於工業企業國有化法令的補充規定草案。會議還討論了糧食政策、白匪叛亂和武裝干涉受害者的救濟等問題8月20日
    寫《給美國工人的信
    致電奧廖爾省利夫內縣執行委員會,讚揚該縣對富農和白衛分子的堅決鎮壓,指示把貧苦農民組織起來,並沒收參加叛亂的富農的全部糧食和財產
    8月21日
    同土耳其斯坦中央執行委員會代表談話,並讓他們持信去找最高軍事委員會,列寧在信中請最高軍事委員會討論他們提出的軍事援助要求
    同俄共(布)奔薩省委員會主席葉・波・博什談話,瞭解奔薩省和東線的局勢;寫便條請各有關部門滿足奔薩省的要求。
    致電阿斯特拉罕省執行委員會,指示他們採取措施保衛阿斯特拉
    致電在薩拉托夫的人民委員會特派員瓦・尼・哈爾洛夫,指示他收集關於餘糧數額的更準確的材料,對交足餘糧的鄉應予獎勵
    主持人民委員會會議。會議討論蘇維埃民兵條例、給內務人民委員部撥款用以防治傳染病和給工商業人民委員部貸款購買商品等問題8月22日
    同德國國際主義者雅科布・埃克爾特談話。
    主持人民委員會會議:寫《人民委員會關於馬鈴薯價格的決定草案》
    8月23日
    致電德米特羅夫縣民政委員..托克馬科夫,要他報告有關鎮壓羅加喬夫富農叛亂的詳細情況,指示他沒收參加暴動的富農的財產並組織貧苦農民委員會。
    先後在戈羅德區綜合技術博物館群眾大會和普列斯尼亞區阿列克謝耶夫民眾文化館群眾大會上講話。

==========第635頁==========
    年表
    609
    主持人民委員會會議。會議討論關於勞動手冊的法令草案、中央統計局關於馬鈴薯收穫量統計辦法的報告、糧食人民委員部關於緊急收購馬鈴薯的措施的報告、最高國民經濟委員會制定的固定價格問題、關於徵收商業企業百分之五捐稅的法令草案、關於俄羅斯聯邦所存布匹收歸國有的進展情況以及其他問題8月25日以前
    同芬蘭社會民主黨人尤・西羅拉和奧・庫西寧談成立芬蘭共產黨的問題
    8月25日或26日
    接見拉脫維亞步兵師政委卡・安・彼得松。彼得松彙報了以英國使團首席代表羅伯特・洛克哈特為首的反對蘇維埃俄國的陰謀集團的行動計劃,請列寧注意安全8月26日
    致電正在奧廖爾省葉列茨的農業人民委員謝・帕・謝列達,要求他向各鄉派徵糧隊或收割隊,把全部餘糧收上來。
    主持人民委員會會議。會議討論關於動員伊萬諾沃一沃茲涅先斯克省和科斯特羅馬省曾在炮兵部隊、工程技術部隊服役的工人参加紅軍的法令草案、關於給志願上前線的宣傳員留職留薪的決定草案、關於實行託運糧食的優待辦法的法令草案以及其他問題8月27日
    致電正在葉列茨的農業人民委員謝・帕・謝列達,建議組織莫斯科工人去幫助脫粒。
    主持人民委員會會議:修改關於金屬統計和分配的法令草案。會議討論關於徵召曾在海軍服役的工人和農民服現役的法令草案、關於增援格羅茲尼市、關於撥款採購木柴等問題8月27日或28日
    寫《在全俄教育工作第一次代表大會上的講話》的提綱
    同即將去斯德哥爾摩籌建俄羅斯聯邦駐瑞典兼丹麥全權代表處新聞處的弗・米・斯米爾諾夫談話8月28日
    在全俄教育工作第一次代表大會上講話。

==========第636頁==========
    610
    列寧全集第三十五卷
    8月29日
    同芬蘭工人古・羅維奧談芬蘭的局勢。
    致函海軍司令部瓦・米・阿爾特法特,要求他準確告知潛艇駛往伏爾加河和裡海的準備情況
    主持人民委員會會議:就各人民委員部總結1917年11月7日(10月25日)以來的工作問題作報告並提出自己起草的關於這一問題的決定。會議還討論了對鳥克蘭商品交換委員會的報告、關於軍事衛生局同衛生人民委員部合併的條例草案,關於徵召各類醫務人員入伍的法令草案、糧食人民委員部關於採購馬鈴薯的報告以及其他問題
    致函各人民委員,就如何寫總結1917年11月7日(10月25日)以來人民委員部工作的報告作指示不晚於8月30日
    寫《關於貧苦農民委員會沒收富農種子糧的問題》8月30日
    在巴斯曼區群眾大會上講話。
    在莫斯科河南岸區原米歇爾遜工廠群眾大會上講話。當列寧離開工廠時,遭到社會革命黨恐怖分子範・卡普蘭槍擊受重傷8月30日-9月15日受傷後接受治療9月6日
    收到斯大林寄自察裡津前線、要求派遣魚雷快艇和潛艇的來信,指示副陸軍人民委員埃・馬・斯克良斯基重抄此信,由列寧簽發彼得格勒蘇維埃
    9月7日
    收到東方面軍第5集團軍政治部領導人伊・德・丘古林和瓦・尼・卡尤羅夫的慰問電,回電表示感謝,堅信捷克斯洛伐克軍、白衛分子和富農的暴動必將被鎮壓下去9月8日
    致電正在斯維亞日斯克的列・達・托洛茨基,對喀山久攻不克深感不安,要求採取堅決行動,拿下喀山9月11日

==========第637頁==========
    年表
    611
    寫《祝賀紅軍收復喀山》。不晚於9月12日
    同彼得格勒來的阿・馬・高爾基談國內的階級鬥爭、農民在革命中的作用和蘇維埃政權對農民的政策以及知識分子等問題9月12日
    致電列・達・托洛茨基,祝賀紅軍攻克辛比爾斯克(今烏里揚諾夫斯克),指示必須集中兵力盡快解放西伯利亞,並要求電告喀山的珍貴文物是否得到保護9月12日和18日之間
    覆電奔薩省執行委員會和第1集團軍革命軍事委員會,祝賀紅軍攻克辛比爾斯克並代表全體勞動者對紅軍戰士作出的一切犧牲表示感謝9月15日
    同雅・米・斯維爾德洛夫和約・維・斯大林研究察裡津前線的形勢問題
    9月15日和25日之間
    同蘇維埃共和國中央敵佔區共產黨組織常務局的委員談話,指出必須在佔領軍士兵中更廣泛地展開鼓動工作
    遇刺受傷後第一次出席黨中央委員會會議。會議討論關於全俄信貸工作者工會、關於彼得格勒肅反委員會、關於俄共(布)莫斯科區域代表會議、關於全俄中央執行委員會會議、關於最高國民經濟委員會主席團人選等問題
    9月17日
    寫《給無產階級文化教育組織代表會議主席團的信》。
    遇刺受傷後第一次主持人民委員會會議。會議討論關於農業生產工具供應局調査委員會的報告、國家監察人民委員部對事先未經人民委員會批准就實行新的軍人薪金標準的反對意見以及其他問題
    開會時就實物稅法令草案起草委員會的工作問題同財政人民委員尼・尼・克列斯廷斯基互傳條子9月18日
    在關於他的健康公報上批示:“根據本公報和我良好的自我感覺,我懇請

==========第638頁==========
    612
    列寧全集第三十五卷
    大家不要再打電話詢問病情,以免打擾醫生。”
    起草《給彼得格勒指揮員訓練班的電報》,向紅軍指揮員訓練班畢業的400名工人表示祝賀。
    聽取文物古蹟保護委員會主席尼・德・維諾格拉多夫關於建立紀念碑的報告
    致電教育人民委員阿・瓦・盧那察爾斯基,對有關責任者不執行關於共和國紀念碑的法令》表示憤慨
    聽取俄共(布)下諾夫哥羅德省謝爾加奇縣委員會主席米・伊・薩納耶夫關於農村情況的彙報,並要他持信去《真理報》編輯部。列寧在信中請編輯部同志把薩納耶夫彙報的情況記錄下來發表9月18日或19日
    寫《論我們報紙的性質》一文9月19日
    同俄共(布)烏拉爾區域委員會委員、區域蘇維埃委員亞・彼・斯蓬德談話,請他介紹瓦・康・布柳赫爾的情況以及布柳赫爾領導的烏拉爾工人紅軍隊伍的英雄事蹟。
    主持人民委員會會議。會議討論關於履行1918年8月27日俄德財政協議的決定草案以及關於信貸機關國有化和清理帳務的辦法等問題9月20日以前
    同亞・加・施略普尼柯夫談北高加索的局勢問題9月20日
    致函蘇維埃俄國駐斯堪的納維亞外交全權代表瓦・瓦・沃羅夫斯基、駐德國外交全權代表阿・阿・越飛和駐瑞士外交全權代表揚・安・別津,指示必須同卡・考茨基在理論上把馬克思主義庸俗化的行徑作鬥爭
    寫《致莫斯科一基輔一沃羅涅日鐵路員工同志們》一信
    6月21日
    主持人民委員會會議;在討論向農戶徵收實物稅問題時,列寧作計算,寫發言提綱、法令要點和對法令草案的意見。會議還討論了關於廢除原俄羅斯帝國政府簽訂的條約問題和關於延長申請退出俄國國籍期限問題9月22日

==========第639頁==========
    年表
    613
    寫《給收復喀山的紅軍戰士的信9月23日
    主持人民委員會會議;作關於各人民委員部工作報告的報告。會議還討論了關於兒童伙食基金的法令草案、關於最高國民經濟委員會撥款滿足軍工廠的急需問題、關於節假目的法令草案以及其他問題9月25日
    去哥爾克休養
    10月1日
    致函雅・米・斯維爾德洛夫和列・達・托洛茨基,鑑於德國革命運動高漲,建議他們召開全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃、區蘇維埃、工會聯席會議,信中還擬了會議決議的要點10月2日
    寫《給全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃聯席會議(有工廠委員會代表和工會代表參加)的信》10月6日和15日之間
    同國際社會黨委員會書記安・伊・巴拉巴諾娃談國際工人運動問題10月8日
    同剛從察裡津回來的斯大林談南線的局勢和南方面軍革命軍事委員會的情況。
    不晚於10月9日
    開始撰寫《無產階級革命和叛徒考茨基》一書10月9日
    與《無產階級革命和叛徒考茨基》一文。10月10日
    寫便條給外交人民委員格・瓦・契切林或副外交人民委員列・米・卡拉漢,請他們把《真理報》發表的《無產階級革命和叛徒考茨基》一文寄12份給柏林的阿・阿・越飛、揚・安・別爾津和瓦・瓦・沃羅夫斯基,在給三人的附信中請他們把這篇文章翻譯出來並以單頁出版
    致函格・瓦・契切林和列・米・卡拉漢,建議立即起草給美國總統威爾遜的照會供討論,信中提出了照會的要點10月11日

==========第640頁==========
    614
    列寧全集第三十五卷
    同副外交人民委員列・米・卡拉漢研究同烏克蘭談判的俄羅斯和談代表團的工作
    10月12日
    致函莫斯科蘇維埃主席團,對它10月7日作出的為沒有執行建立紀念碑的法令推脫責任的決定進行嚴肅批評10月14日
    休養結束,離開哥爾克回莫斯科10月15日
    主持人民委員會會議;寫《對人民委員會關於給貧苦農民委員會調撥經費的決定的意見》和《對人民委員會關於森林採伐的決定的意見》。會議還討論了其他問題10月16日
    在烏克蘭共產黨(布爾什維克)第二次代表大會在莫斯科召開前タ,召集烏克蘭共產黨(布)中央委員開會10月17日
    主持人民委員會會議;在討論關於伏爾加河流域德國移民的法令時發
    10月18日
    用德文寫信給斯巴達克派成員,向德國國際主義者社會民主黨人表示良好的祝願。
    主持人民委員會會議。會議討論關於建立領事館的法令草案、關於免除某些煤礦工人和伐木工人服兵役以及同德國訂立關於庫爾蘭、愛斯蘭、裡夫蘭和立陶宛出生者的國籍的協定等問題。
    函請蘇維埃俄國駐德國外交全權代表阿・阿・越飛把載有爾・馬托夫《馬克思和無產階級專政問題》一文的那期《社會主義對外政策》雜誌以及有關國際主義者同社會沙文主義者和考茨基主義者分裂的所有剪報寄來10月19日
    同副民族事務人民委員C.C.彼斯特科夫斯基和中央敵佔區共產黨組
    織常務局書記P.C.拉西卡斯談敵佔區黨的工作。
    主持人民委員會會議。會議討論關於按農產品分成形式向農村業

==========第641頁==========
    年表
    615
    主徵收實物稅問題、專門委員會關於德國移民問題的報告以及其他問題
    10月20日
    致電共和國武裝力量總司令約・約・瓦採季斯,命令他採取最有力的措施加快收復維亞特卡省的伊熱夫斯克工廠和沃特金斯克工不晚於10月22日
    向蘇維埃新聞工作者工會委員會提出入會申請10月22日
    出席俄共(布)中央會議。會議確定由列寧向全俄蘇維埃第六次代表大會作關於蘇維埃政權成立一週年和國際形勢的報告。會議還討論了人事等問題。
    出席全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃、工廠委員會和工會聯席會議;作關於國際形勢的報告。會議通過了列寧起草的決議。
    為《俄國的政黨和無產階級的任務》小冊子寫再版序言
    主持人民委員會會議。會議討論關於一次性特別革命捐的法令草案和例條草案、關於成立省縣蘇維埃執行委員會財政局的法令草案以及其他問題
    10月23日
    同從察裡津回來的斯大林談南線局勢。
    代表俄共(布)中央委員會起草給駐德國外交全權代表阿・阿・越飛的電話稿,請他向獲釋出獄的卡・李ト克內西表示最熱烈的祝賀10月24日
    主持人民委員會會議。會議討論關於非陸軍人民委員部所屬部隊更換步槍的法令草案、關於鐵路狀況和交通人民委員部同其他各人民委員部的相互關係等問題。10月25日
    出席俄共(布)中央會議。會議討論關於軍隊黨組織以及烏克蘭共產黨代表大會等問題。10月26日
    同未能在准許為每個人託運一普特半糧食的期限內採購到糧食的莫斯科各單位的代表談話,並讓他們持信去找副糧食人民委員尼・巴・布

==========第642頁==========
    616
    列寧全集第三十五卷
    留哈諾夫,列寧在信中請求給他們幫助
    主持人民委員會會議;起草關於加強鐵路工作的意見。會議討論交通人民委員弗・伊・涅夫斯基關於鐵路狀況的報告、關於向農村業主徵收實物稅的報告、關於廢除國家有息證券、關於一次性特別革命捐以及其他問題
    10月27日
    同一批被派往南線的彼得格勒維堡區工人談話,聽取他們對莫斯科蘇維埃辦事拖拉的意見;讓他們持信去找莫斯科蘇維埃。列寧在信中要求莫斯科蘇維埃立即接待這些彼得格勒工人,克服接待工作中的形式主義
    10月28日
    簽署給彼爾姆的烏拉爾國民經濟委員會的電報,並指示別列茲尼基工廠管理處立即開始籌建煉鐳廠10月29日
    同糧食人民委員部部務委員阿・伊・斯維傑爾斯基談組建工人監督徵購的檢査機構以及在這方面利用收購機關中的工人的問題。
    主持人民委員會會議。會議討論關於居民交出各種武器的法令草案和關於成立勞動人民委員部勞動力分配局的條例、關於各地方蘇維埃規定的一次性革命捐、關於給最高國民經濟委員會撥款以抵補馬鈴薯糖漿生產的開支等問題。10月31日
    主持人民委員會會議。會議討論關於成立省縣蘇維埃執行委員會財政局的法令草案、勞動者社會保障條例草案、關於國庫同人民銀行機構合併的法令草案、關於成立非常運輸委員會的法令草案以及其他問題10月底
    簽署俄共(布)中央委員會《給德國“斯巴達克派”和德意志奧地利共產黨的信》
    11月初
    接見無政府主義著名活動家和理論家彼・阿・克魯泡特金,同他談革命恐怖手段問題不晚於11月1日

==========第643頁==========
    年表
    617
    審閱在伯爾尼用德文出版的《國家與革命》一書11月1日
    函告在瑞士的揚・安・別爾津,《無產階級革命和叛徒考茨基》的部分書稿已寄出,請他抓緊組織翻譯;在法文版《國家與革命》一書的出版者前言中應批判卡・考茨基和埃・王德威爾得11月2日
    寫《關於切實遵守法律的決定提綱草稿》;建議俄共(布)中央原則上批准這個提綱並委託司法人民委員部寫成法令
    主持人民委員會會議;提前就全俄中央執行委員會和人民委員會告奧例帝國勞動人民書發表了意見。在會議討論建立國家儲存布匹和成衣倉庫問題時,寫關於這個問題的意見,並對決定草案提出修改和礻充
    會議還討論了關於撥款給最高國民經濟委員會以實施布匹國家壟斷問題、關於設立農業發展專用基金的法令草案以及其他問題11月2日和6日之間
    同英國《曼徹斯特衛報》記者菲・普賴斯談蘇維埃共和國所處的國際形勢問題。
    11月3日
    在莫斯科蘇維埃大樓的陽臺上向慶祝奧匈革命的遊行者講話11月4日
    同俄國共產主義青年團第一次代表大會代表團談話,詢問大會的情況、代表的成分和地方青年組織的工作情況,還談了青年團的任務。
    同從美國經日本和西伯利亞來到莫斯科的荷蘭共產黨員塞・魯特格爾斯工程師談美國、日本和荷蘭的工人運動和社會主義運動情況11月5日以前
    同東方面軍第2集團軍革命軍事委員會委員謝・伊・古謝夫談話,請他轉告第2集團軍紅軍戰士,希望在蘇維埃政權成立一週年之前能聽到攻佔伊熱夫斯克的消息11月5日
    簽署全俄中央執行委員會和人民委員會就德國同蘇維埃俄國斷絕外交關係一事給各級蘇維埃、紅軍指揮員和政治委員的電報。

==========第644頁==========
    618
    列寧全集第三十五卷
    主持人民委員會會議。會議討論關於《全俄中央執行委員會消息報》公佈人民委員會的法令和決定的程序、關於各人民委員部的出版物合併、關於兒童伙食基金等問題。11月5日或6日
    為在全俄蘇維埃第六次(非常)代表大會上發表慶祝十月革命一週年的講話準備提綱
    11月6日以前
    多次就共產主義和共產主義革命等問題同俄共(布)匈牙利組主席庫恩貝拉談話
    11月6日
    出席全俄工人、農民、哥薩克和紅軍代表蘇維埃第六次(非常)代表大會第一次會議,當選為大會名譽主席,發表慶祝十月革命一週年的講話
    在全俄工會中央理事會和莫斯科工會理事會舉行的慶祝十月革命週年大會上講話。
    出席無產階級文化協會莫斯科委員會舉辦的晚會,發表慶祝十月革命一週年的講話11月6日或7日
    在原米歇爾遜工廠舉行的工人慶祝大會上講話11月7日
    在革命廣場舉行的馬克思恩格斯紀念碑揭幕典禮上講話;在紅場舉行的十月革命烈士紀念碑揭幕典禮上講話。
    在全俄肅反委員會工作人員遊藝大會上講話。
    覆電第2集團軍司令,向攻克伊熱夫斯克的英勇的紅軍部隊致敬,並向他們祝賀十月革命一週年11月8日
    在全俄蘇維埃第六次(非常)代表大會第二次會議上發表關於國際形勢的講話
    在中部各省貧苦農民委員會代表會議上講話
    11月10日
    得到德國爆發革命的消息後,給奧廖爾省和庫爾斯克省執行委員會和

==========第645頁==========
    年表
    619
    黨的委員會發加急密電,請他們把這一消息儘快通知在烏克蘭的德國士兵。
    在得到關於德國革命的進一步的消息後,簽署《從莫斯科發出的通電》,並起草《給各級工人、農民和紅軍代表蘇維埃及全國人民的電報》
    寫完《無產階級革命和叛徒考茨基》一書
    在哈莫夫尼基區十月革命工人俱樂部開幕典禮上發表關於目前形勢的講話
    11月10日以後
    寫《無產階級革命和叛徒考茨基》一書附錄二:《王德威爾得論國家的新書》
    11月11日
    在大劇院舉行的莫斯科共產黨員晚會上發表關於國際形勢的講話
    主持人民委員會會議:向到會同志報告德國發生的革命事件。會議討論關於給海軍人民委員部撥款組織伊若拉工廠和奧布霍夫工廠生產等問題。
    函請在維也納戰俘事務委員會的波・索・魏斯布羅德盡一切可能在維也納找到左派社會民主黨人,並給予幫助。還請他設法找回列寧留在波羅寧的私人撅書11月12日
    同出席全俄蘇維埃第六次(非常)代表大會的北高加索第11集團軍代
    表N..雅柯夫列夫和O.M.列辛斯基談話,向他們詢問格・康
    奧爾忠尼啟則的情況,答應把他們要求得到軍需品的問題提交黨中央。
    主持人民委員會會議。會議討論關於組織供應的法令草案、關於全俄肅反委員會的工作報告、關於徵召醫生服役的法令草案、關於給敵佔區企業的職工發工資的法令草案以及其他問題11月13
    致電俄共(布)烏涅恰(切爾尼戈夫省)組織主席伊萬諾夫,感謝德國革命士兵代表、累希奇蘇維埃、烏涅恰黨組織和博貢團團長尼・亞・邵爾斯的祝賀,希望德國革命士兵參加解放烏克蘭的戰鬥
    致電俄共(布)奧廖爾省委員會,指示他們把剛收到的德國革命士

==========第646頁==========
    620
    列寧全集第三十五卷
    兵從烏涅恰村發來的賀電告知同烏克蘭交界的一切邊防據點,並籲請德國革命士兵支援解放烏克蘭的戰爭11月14日
    由列寧和雅・米・斯維爾德洛夫簽署的全俄中央執行委員會關於廢除佈列斯特一里托夫斯克條約的決定在《真理報》第246號上公佈。
    主持人民委員會會議;介紹當前的國際形勢。會議討論給紅軍供給非常委員會撥款5億盧布的問題以及給工商業人民委員部撥款1億盧布進口生活必需品等問題11月15日
    電請在謝爾普霍夫的約・約・瓦採季斯總司令批准中央敵佔區共產黨組織常務局提出的關於組建波蘭突擊營和立陶宛突擊營的方案11月16日
    主持人民委員會會議;在討論關於莫斯科到站列車卸貨的報告時,寫便條給莫斯科蘇維埃主席列・波・加米涅夫,指示他動員一切人力卸車
    會議還討論了關於1918年7月一12月預算的法令草案、關於紙張分配和壓縮報紙發行量的報告以及關於撥款給莫斯科中央工人合作社開辦前線紅軍戰士供應商店等問題11月18日
    接見信用合作社工作者一莫斯科人民(合作)銀行股東非常代表大會代表團
    11月19日
    在全俄女工第一次代表大會上講話。
    看了人民銀行北方區域辦事處政委兼主任關於隆重慶祝私人銀行國有化法令頒佈一週年的建議,批覆總行政委兼行長格・列・皮達可夫,指示不要搞慶祝活動,應當用合作銀行同國家銀行合併的實際行動來慶祝。
    主持人民委員會會議;在討論社會贍養人民委員部提出的關於兒童保育院仍歸該部管理的法令草案時,寫《人民委員會關於兒童保育院的決定草案》。會議還討論了私營商業收歸地方公有和國有的問題、為節約紙張而停辦一些報紙的決定草案以及其他問題。
    寫《對組織居民供應工作的法令草案的補充》。

==========第647頁==========
    年表
    11月20日
    寫《皮季裡姆・索羅金的寶貴自供》一文
    在俄共(布)莫斯科委員會和普列斯尼亞區委員會組織的向黨的領袖和政府首腦列寧致敬的大會上講話11月20日以後
    聽取米・謝・克德羅夫關於莫斯科鐵路樞紐站卸貨情況的報告11月21日
    主持人民委員會會議:提出對組織居民供應工作的法令草案的補充;修改關於批准革命軍事委員會支出5000萬盧布用於因立陶宛、白俄羅斯和波蘭軍事局勢危急而採取的應急措施的決定草案。會議還討論了關於保障紅軍的汽車運輸的措施、關於郵電服務的法令草案等問題11月23日
    同兩名印度穆斯林革命流亡者的代表談話,他們帶來了印度人民給蘇維埃俄國的賀信。
    主持人民委員會會議。會議討論關於中央戰俘和難民事務委員會的工作問題、關於在已收復地區恢復糧食工作的決定草案、關於蘇維埃共和國節假日的法令草案、關於改組俄國保險業的法令草案以及其他問題
    11月24日
    在莫斯科鐵路樞紐站群眾大會上講話。在慶祝“紅色軍官日”群眾大會上講話
    不早於11月24日
    接見莫斯科蘇維埃糧食局共產黨黨團代表11月26日
    在莫斯科中央工人合作社代表會議上講話。
    主持人民委員會會議。會議討論關於成立最高電信委員會的問題,關於確認科學著作、文學著作、音樂作品和美術作品為國家財富的法令,關於徵收的通則,關於實現100億稅收等問題11月27日
    在莫斯科黨工作人員大會上作關於無產階級對小資產階級民主派的態度的報告以及關於這個報告的總結髮言。

==========第648頁==========
    622
    列寧全集第三十五卷
    11月28日
    主持人民委員會會議;在討論軍隊衛生工作狀況問題時,翻閱關於各後送站的床位數的統計材料並在上面作計算和記號。會議還討論了關於宣佈鐵路實施戒嚴、關於軍事當局干預徵購工作等問題11月29
    簽署分別打給下諾夫哥羅德省糧食局、省軍事委員會和國民經濟委員會的電報,指示供應下諾夫哥羅德無線電實驗室糧食和建築材料
    通過直達電報同奧廖爾省執行委員會主席兼俄共(布)奧廖爾省委員會主席波・米・沃林談話,就如何對待在戈梅利舉行的烏克蘭德軍士兵代表蘇維埃代表大會的問題作指示。
    修改並簽署給總司令約・約・瓦採季斯的電報
    11月30日
    簽署全俄中央執行委員會關於成立工農國防委員會的決定
    同旅俄華工聯合會會長張永奎和外交人民委員部東方司司長A
    H.沃涅先斯基談話
    不早於11月
    《帝國主義是資本主義的最高階段》第2版由共產黨人出版社出版。12月1日
    主持國防委員會第一次會議:在會上寫《關於國防委員會的任務和工作安排》。在討論運輸問題和燃料問題時,會議決定成立由列寧主持的兩個相應的專門委員會。會議還討論了糧食問題、關於動員技術力量問題、關於最高軍事檢査院等問題12月2日
    出席研究全俄信貸工作者工會同俄羅斯聯邦人民銀行工作者工會相互關係問題和召開全俄銀行職員第一次代表大會問題的討論會
    主持國防委員會燃料委員會會議,就會上討論的各種問題作了筆記並開列採購燃料的具體措施,寫組織問題和木柴採伐問題的決定草案
    主持人民委員會會議。會議討論關於成立全俄中央執行委員會國際宣傳部、關於節假日、關於合作人民銀行國有化和給合作社貸款等項法令草案,還討論了外國銀行國有化等問題。

==========第649頁==========
    年表
    623
    12月3日
    主持國防委員會所設的實際監督問題委員會會議,在討論時發言並寫《關於利用國家監察工作的決定草案》。
    主持國防委員會所設的運輸部門全俄肅反委員會工作問題委員會議,寫《關於全俄肅反委員會工作的建議》。
    主持人民委員會會議。會議討論關於全部商船劃歸水運總管理局管轄問題、關於出版解釋俄羅斯聯邦憲法和法律的通俗讀物問題、關於大克里姆林官改為博物館問題、關於地方蘇維埃經費和開支的條例草案以及其他問題12月4日
    給意大利社會黨領導人扎・梅・塞拉蒂寫賀信,希望意大利以及協約國其他國家很快發生無產階級革命。
    主持國防委員會會議;寫《關於加快糧食收購進度和增加糧食收購數量的建議草稿》。會議還討論了關於圖拉彈藥製造廠和槍械製造廠實行三班制、關於增加工人口糧、關於切實監督前線彈藥消耗的措施、關於徵召一切適合擔任紅軍指揮職務的人員入伍等問題12月5日
    主持國防委員會彈藥委員會會議,並在會上幾次發言,記錄圖拉彈藥製造廠的情況,提出增加生產的措施和具體的生產計劃。
    主持人民委員會會議。在討論《關於建立工人糧食檢查機關的條例》時,草擬人民委員會關於這個問題的決定,並對《條例》草案提出意見。會議還討論了關於方面軍所轄集團軍司令、關於方面軍司令、關於全共和國武裝力量總司令等項條例草案、關於取消進口食品的關稅的法令、關於工業調査以及其他問題。不晚於12月6日
    寫《對俄共(布)中央關於召開全俄銀行職員代表大會的決定草案的意見》。
    12月7日
    主持人民委員會會議;建議指定一位特派記者報道人民委員會的活動。會議討論關於動員前軍官參加紅軍的法令草案、關於承認愛斯蘭蘇維埃共和國獨立等問題。

==========第650頁==========
    624
    列寧全集第三十五卷
    12月8日
    在莫斯科全省蘇維埃、貧苦農民委員會和俄共(布)區委員會代表大會上講話。
    主持國防委員會會議;介紹莫斯科區域糧食委員會霍登卡倉庫的檢査情況;寫關於新編的10個師的制服、裝備和糧食供應問題的意見會議還討論了關於保障圖拉各工廠糧食供應和關於動員居民採運木柴等問題,以及關於反對本位主義和拖拉作風的決定草案12月9日
    在工人合作社第三次代表大會上講話12月10
    主持國防委員會所設的實際監督問題委員會會議,在討論關於執行該委員會12月3日決定的報告時三次發言。
    主持人民委員會會議;介紹伊萬諾沃一沃茲涅先斯克省執行委員會12月2日關於該省嚴重缺糧的報告。會議還討論了關於批准莫斯科工人組織單獨採購非定量食品、關於彼得格勒和莫斯科的工人代表參加糧食人民委員部工作、關於撥出經費用以對協約國軍隊被俘人員開展宣傳鼓動工作等問題,以及關於動員識字的人和組織宣傳蘇維埃制度的法令草案
    12月11日
    在全俄土地局、貧苦農民委員會和公社第一次代表大會上講話將一本載有蘇維埃第六次代表大會通過的關於執行法律的決定的小冊子寄給人民委員會辦公廳主任弗・德・邦契一布魯耶維奇,請他擬一個書名,並要求儘快出版
    主持國防委員會會議:介紹監督檢査小組成員委任狀的格式和改進糧食工作的緊急措施。會議還討論了關於整頓鐵路運輸,關於鐵路實行獎勵和計件工資,關於泥炭工人、煤礦工人、鐵路工人以及伐木工人糧食和生活必需品的供應等問題12月12日
    寫《關於蘇維埃機關管理工作的規定草稿
    寫《俄共(布)中央關於黨證填寫問題的決定草案》。
    主持人民委員會會議:在討論制定客運統一票價和關於實施百億

==========第651頁==========
    年表
    625
    特別捐和實物稅法令的報告時發言,並起草關於後一問題的決定12月13日
    致電共和國革命軍事委員會主席列・達・托洛茨基,告訴他彼爾姆局勢危急,建議派兵增援並向東方面軍革命軍事委員會說明:守住為烏拉爾工廠和鐵路供應煤炭的基濟爾區十分重要12月14日
    同工商業職員工會代表談商業地方公有問題在普列斯尼亞區工人代表會議上講話
    主持人民委員會會議;在會議討論取消馬鈴薯固定價格問題時,兩次發言:寫關於給中央紡織工業委員會撥款問題的建議。會議還討論了關於各城市蘇維埃和工業企業辦農場等問題12月15日
    同《真理報》主編尼・伊・布哈林談話。布哈林告訴列寧,左派社會革命黨領導人瑪・亞・斯皮裡多諾娃在進行反蘇維埃政權、反布爾什維克的宣傳。
    主持國防委員會會議。會議討論關於鐵路和糧倉所存糧食、關於政治鼓動和向新編各師派政治委員、關於辛比爾斯克彈藥製造廠和索爾莫沃彈藥製造廠的報告、關於石油分配等問題12月16日
    看了雅羅斯拉夫爾省柳比姆斯克縣布季洛沃村農民控告當地貧苦農民委員會主席沒收他們的口糧和種子的電報後,寫便條指示內務人民委員格・伊・彼得羅夫斯基嚴加査處12月17日以
    補寫《國家與革命》第2章第3節《1852年馬克思對問題的提法》12月17日
    寫《國家與革命》第2版序言
    出席黨中央委員會常務局會議。會議討論即將舉行的黨代表大會問題和黨綱起草委員會的工作,全俄土地局、貧苦農民委員會和公社第次代表大會的決議,關於西伯利亞的工作,關於工會代表大會等問題
    把《國家與革命》第2版增補的部分寄給芬蘭共產黨代表O.S.普

==========第652頁==========
    626
    列寧全集第三十五卷
    凱供該書芬蘭文版用。12月17日和18日之間
    寫《悼念普羅相同志》一文。不晚於12月18日
    聽取南方面軍革命軍事委員會委員約・伊・霍多羅夫斯基關於前線局勢的報告,然後通過直達電報請彼得格勒蘇維埃主席格・葉・季諾維也夫派兵增援南線12月18日
    主持國防委員會會議;在討論根據國家財力確定軍隊員額問題時發言在討論全俄疏散委員會就登記軍用物資問題的聲明時,起草關於這問題的決定並兩次發言;就紅軍供應非常委員會主席列・波・克拉辛關於索爾莫沃工廠的報告發言。會議還討論了南方面軍醫療衛生狀況、關於給軍隊提供馬匹和營房的法令草案、關於軍械修理廠、關於石油分配、關於在察裡津修建大型火炮廠等問題12月19日
    出席黨中央委員會常務局會議。會議討論關於全俄肅反委員會、關於軍事監督、關於前線政治工作、關於成立軍事檢查機構、關於前線共產黨員的工作等問題。
    主持人民委員會會議。會議討論關於登記和動員俄羅斯聯邦技術人員的法令草案、關於規定某些地區繳納實物稅的優待辦法以及財政人民委員部所屬各部門會商統一出納工作等問題12月21日
    致函財政人民委員尼・尼・克列斯廷斯基,指示務必查出人民銀行莫斯科辦事處拖延支付最高國民經濟委員會林業委員會款項的罪犯並送交法庭審判。
    主持人民委員會會議;就最高國民經濟委員會會同中央統計局擬訂的關於公佈國家經常性工業統計的條例發言。會議還討論了關於承認愛斯蘭、拉脫維亞和立陶宛蘇維埃共和國的法令草案以及其他問題不晚於12月22日
    列寧的《無產階級革命和叛徒考茨基》一書由共產黨人出版社出版12月22日

==========第653頁==========
    年表
    627
    為紀念1905年12月莫斯科武裝起義十三週年而寫的《告紅色普列斯尼亞工人書》發表在《公社戰士報》第63號上,1919年12月24日(貧苦農民報》第222號發表該文時用的標題是《普列斯尼亞工人的壯舉》
    主持國防委員會會議;在會議討論關於鐵路沿線糧食積存數量的報告時發言,並起草關於這個問題的決議;寫關於鐵路工人制服問題的決議草稿。會議還討論了紅軍供給非常委員會主席列・波・克拉辛關於辛比爾斯克和伊熱夫斯克各工廠以及圖拉工廠實行三班制情況的報告以及其他問題。12月23日
    寫《論“民主”和專政》一文。
    簽署給總司令約・約・瓦採季斯的電報,電報詢問巴拉紹夫地區的戰況、收復奧倫堡的命令沒有執行的原因以及為增援彼爾姆地區紅軍部隊所採取的措施12月24日
    主持人民委員會會議。會議討論關於撇銷私人土地銀行、關於保障紅軍家屬生活兩項法令草案以及其他問題12月25日
    在全俄國民經濟委員會第二次代表大會上講話。
    收到特維爾省特維爾縣佩爾維京斯卡亞鄉女教師B.C.伊萬諾娃
    揭發混入該鄉貧苦農民委員會的黑幫分子橫行霸道的控告信後,致函特維爾省執行委員會主席德・亞・布拉托夫,責成他査清這一案件,並儘快報告結果。
    致電北方區域公社委員會,命令它立即制止違反人民委員會1918年11月21日關於組織供應工作的法令的做法,恢復被停業和收歸國有的合作社,歸還其商品,並把它們納入分配網
    同俄共(布)薩馬拉省梅列克斯縣委員會派出的駐北方鐵路全權代
    表M.A.韋里亞斯金談搶運梅列克斯各集糧站和伏爾加一布古利馬鐵
    路各車站積壓的糧食問題。
    主持國防委員會會議;宣讀南方面軍駐鐵路特派員米・康・弗拉基米羅夫請求指示地方蘇維埃派工人清掃鐵路積雪的電報:就鐵路部

==========第654頁==========
    628
    列寧全集第三十五卷
    ]實行計件工資問題發言。會議還討論了紅軍軍事衛生總局關於醫用物資列車運營和支前醫生人數的報告、軍械總部關於供應紅軍火炮的報告、關於調整軍事部門與鐵路部門的相互關係問題、對總司令約・約瓦採季斯1918年12月23日來電的答覆以及其他問題12月25日和28日之間
    同德國斯巴達克聯盟中央委員會成員愛德華・富克斯談話。富克斯向列寧介紹德國形勢並轉交了羅莎・盧森堡的一封短信12月26日
    同作家A.1.庫普林和記者O.4.列昂尼多夫談話,他們建議為農民
    辦一種報紙
    致電伊萬諾沃一沃茲涅先斯克省羅德尼基市執行委員會,命令查處徵用前第三屆國家杜馬社會民主黨黨團成員彼・伊・蘇爾科夫私人撅書一事
    主持人民委員會會議;在會議討論准許“統一軍人合作社”所屬單位採購非定量食品、成立林業總委員會和出口木材問題時發言;對成立最高國民經濟委員會林業總委員會的決定草案提出修改和補充意見會議還討論了中央紡織工業委員會的報告等問題12月27日
    致電共和國革命軍事委員會,指示趕快起草關於聯歡的指令,尤其要鼓勵在北方戰線進行聯歡12月27日或28日
    就籌建第三國際(共產國際)問題寫信給格・瓦・契切林。12月28日
    主持人民委員會會議。會議討論關於徵召醫務人員服役、關於把藥房收歸國有的法令草案、關於徵收特別稅、關於等備貧苦農民委員會代表大會的報告以及其他問題。
    會上,列寧同副糧食人民委員尼・巴・布留哈諾夫就向彼得格勒和弗拉基米爾省維亞茲尼基運糧問題交換便條。
    電告弗拉基米爾省維亞茲尼基尤扎工廠管理處,糧食人民委員部已下令給維亞茲尼基分配點發運糧食,建議他們去下諾夫哥羅德協助裝運。
    12月29日
    主持國防委員會會議。會議討論關於軍事運輸計劃和糧食運輸計劃、關

==========第655頁==========
    年表
    629
    於增援東線、關於減免紅軍家屬特別稅、關於海軍所屬各工廠實行計件工資、關於必須提高伏爾加一布古利馬鐵路運輸能力、關於奧赫塔炸藥製造廠糧食供應等問題。12月30日
    同羅德尼基市代表安・尼・普羅科菲耶夫談彼・伊・蘇爾科夫藏書問題,讓他持信去找國民教育人民委員部圖書館司,列寧在信中請該司幫助羅德尼基的同志們擴充圖書館
    主持人民委員會會議。會議討論副財政人民委員德・彼・博哥列波夫關於財經政策的報告、民族事務人民委員約・維・斯大林關於向愛沙尼亞和拉脫維亞蘇維埃政府提供貸款的報告12月31日
    接見受烏克蘭蘇維埃政府委託把一列車食糖運到莫斯科的.T.丘馬
    克
    12月底
    在全俄中央執行委員會布爾什維克黨團擴大會議上談工會的任務問題
    12月
    同維・阿・卡爾賓斯基、尼・伊・布哈林、恩・奧新斯基、列・謝・索斯諾夫斯基、波・米・沃林討論出版通俗讀物問題:寫《關於編寫工農讀物的指示
    主持紅軍供給非常委員會會議
    12月-1919年1月上半月
    寫《論工會的任務》一文。
    1918年下半年或1919年
    作關於油頁岩的筆記1918年底或1919年初
    讀亞・伊・託多爾斯基的《持槍扶犁的一年》一書:利用該書中的材料寫《一幅說明大問題的小圖畫》一文。
    1919年
    1月2日
    主持國防委員會會議。會議討論關於全俄鐵路運輸工會理事會反對鐵路部門實行計件工資制和獎勵制、關於允許博羅維煤礦工人購買非定量食品、關於在阿斯特拉罕建立國防委員會等問題。

==========第656頁==========
    630
    列寧全集第三十五卷
    主持人民委員會會議:把圖書館工作問題提交會議討論:寫關於採購亞麻問題的意見。會議還討論了關於給紅軍家屬發放生活補貼和提供住房的辦法、關於資助烏克蘭和烏法省的工業、關於專家的勞動報酬等問題
    1月3日
    簽署給阿斯特拉罕省執行委員會、市執行委員會和省黨委會的覆電,電中指出沒有必要建立地方國防委員會
    致電革命軍事委員會主席列・達・托洛茨基,建議把對克拉斯諾夫軍隊的總攻進行到底。1月3日和17日之間
    寫《關於援助哈爾科夫的意見》
    1月4日
    主持人民委員會會議。會議討論關於因宗教信仰免服兵役的法令草案、國家經常性工業統計條例草案、關於給國有企業附屬學校和社會教育機構調撥經費等問題1月6日
    同工人團體派往雅羅斯拉夫爾省羅斯托夫採購非定量食品人員的代表
    I..傑爾古諾夫通電話,並讓他去找糧食人民委員部部務委員阿・伊
    斯維傑爾斯基。列寧寫便條請斯維傑爾斯基予以接待
    通過直達電報同烏克蘭方面軍革命軍事委員會委員費・安・謝爾蓋耶夫阿爾喬姆)談有關南方面軍司令的人選問題和哈爾科夫機車車輛製造廠實行三班制生產問題。
    致電辛比爾斯克省糧食人民委員,命令他採取緊急措施援助莫斯科和彼得格勒捱餓的工人1月8日
    將約・維・斯大林和費・埃・捷爾任斯基的來信批轉總司令。來信談了增援彼爾姆附近的第3集團軍的措施,列寧在批示中以中央委員會名義要求軍事主管部門遵照執行
    主持國防委員會會議。會議討論關於軍事電信狀況、關於巡查隊、關於開辦炮兵訓練班和動員原炮兵軍官、關於同合作社簽訂糧食採購合同等問題。
    月9日
    主持人民委員會會議。會議討論關於撥款給裡海一高加索方面軍革命軍事委員會以應特需問題和關於用商品換購亞麻的報告等問題

==========第657頁==========
    年表
    1月10日
    致電彼得格勒蘇維埃主席格・葉・季諾維也夫,指示改組彼得格勒的國家機關
    1月11日
    主持人民委員會會議。會議討論關於向各產糧省收集糧食和飼料的法令草案、關於特別稅問題,以及關於同幾個新成立的蘇維埃共和國的關係等問題
    月12日
    致電梁贊省執行委員會,詢問對國家監察機關查出的一些公共食堂的投機活動採取了哪些措施。
    主持國防委員會會議。會議討論紅軍軍事衛生總局的報告、關於伊熱夫斯克工廠和沃特金斯克工廠的情況、關於軍隊供應問題、關於伯朝拉邊疆區的情況和向那裡派遣考察隊等問題。寫《給歐美工人的信》(前一部分)
    1月13日
    致電正在彼得格勒的國民教育人民委員部圖書館司司長A.1.庫德里亞
    夫採夫,指示他妥善保管彼・伯・司徒盧威的藏書,將其中特別珍貴的圖書交給公共圖書館,其餘部分留在工學院1月14日
    看了約・維・斯大林和費・埃・捷爾任斯基《關於第3集團軍放棄彼爾姆原因的初步調查簡報》後,責成他們二人就地領導實施簡報中提出的關於扭轉第3集團軍防區局勢的措施。
    主持人民委員會會議。會議討論關於圖書館工作、關於調整軍事部後方機關的工資標準和規定其他某些部門的平均工資標準等問題1月16日
    參加俄共(布)中央委員會會議。會議委託列寧在全俄中央執行委員會莫斯科蘇維埃和全俄工會代表大會聯席會議上作關於糧食問題的報告,在工會代表大會上作關於工會運動的任務的報告。會議還討論了烏克蘭問題、白俄羅斯問題、運輸問題、鄉執行委員會代表大會問題、黨的烏拉爾區域委員會問題以及成立俄共(布)中央組織局等問題。
    同阿斯特拉罕省執行委員會代表H.H.波德亞波里斯基談設立國家
    自然保護區等問題,並建議他起草自然保護法令
    主持人民委員會會議;在討論關於專家勞動報酬問題時發言。會議還討論了給糖業總委員會撥款用以調運鳥克蘭食糖問題、壓縮各人民委

==========第658頁==========
    632
    列寧全集第三十五卷
    員部預算開支問題等。1月17日以前
    同糧食人民委員亞・德・瞿魯巴談糧食政策問題。不晚於1月17日
    參加全俄中央執行委員會共產黨黨團會議。會議通過關於糧食政策的決議草案,並委託列寧將這份決議草案提交全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃和全俄工會代表大會聯席會議討論月17日
    在全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃和全俄工會代表大會聯席會議上講話
    主持國防委員會會議。會議討論關於電信狀況、關於整頓軍用物資運輸、關於保證鐵路所需燃料等問題。月18日
    先後在俄共(布)莫斯科市代表會議和全俄國際主義者教師第二次代表大會上講話。
    簽署給人民委員會辦公廳主任弗・德・邦契一布魯耶維奇的命令在收到對政府各部門及其工作人員的控告後應立即彙報,書面控告應於24小時內彙報,口頭控告應於48小時內彙報;辦公廳對這類控告應登記,並認真檢查人民委員會主席就這些控告所作批示的執行情況。
    主持人民委員會會議。會議討論對人民委員會關於實行統一出納制度以及各蘇維埃機關之間結算辦法的決定的補充、糧食人民委員部和軍需總部關於供應紅軍戰士非定量食品的報告、關於各國營機械製造廠現有燃料和糧食的狀況以及其他問題1月19日
    在莫斯科抗議殺害卡爾・李ト克內西和羅莎・盧森堡的群眾大會上講話
    去索科利尼基林業學校看望在那裡休息的娜・康・克魯普斯卡婭,途中遭到強盜攔劫,安全脫身。
    晚上出席索科利尼基林業學校舉行的晚會。
    1月20日
    在全俄工會第二次代表大會上作報告1月21日
    寫完《給歐美工人的信
    主持人民委員會會議。會議討論1919-1920年的鐵路計劃、關於採

==========第659頁==========
    年表
    購糧食製品的法令草案、關於統一各部門專家的工資標準等問題1月22日
    主持國防委員會會議。會議討論關於建立軍用電信特別管理機關、關於調派首都工人支援伊熱夫斯克工廠和沃特金斯克工廠、關於整頓軍用物資運輸、關於軍事訓練情況等問題,列寧記下了會議就這些問題作出的決定。會議還討論了關於巡查隊、關於東線鐵路破壞情況、關於彼得格勒各工廠燃料狀況、關於國營“輸電”發電站、關於泥炭開採企業糧食供應等問題
    1月23日
    致函國家監察人民委員卡・伊・蘭德爾,責成他檢査人民委員會1919年1月18日關於各國營機械製造廠燃料狀況和糧食狀況的決定的執行情況
    主持人民委員會會議。會議討論關於各蘇維埃機關和企業之間結算辦法的法令草案、關於各國營機械製造廠的燃料狀況和糧食狀況等問題
    1月23日和2月4日之間
    得知美國總統伍・威爾遜倡議在普林傑沃群島召開俄國境內現有各方政府代表會議後,同外交人民委員部的工作人員討論這個問題,主張致函協約國政府,提出自己的建議。1月24日以前
    指導國際共產主義黨派和左派社會黨代表會議;同與會者一起修改並簽署題為《迎接共產國際第一次代表大會召開》的呼籲書。1月24日
    在各省國民教育局社會教育處處長第二次會議上講話
    電告革命軍事委員會主席列・達・托洛茨基,威爾遜建議召開俄國各方政府代表會議,指示托洛茨基竭盡全力在一個月內收復羅斯托夫車列雅賓斯克和鄂木斯克1月25日
    主持人民委員會會議:介紹運煤列車壓車情況和合作社情況。會議還討論了關於向外國公民徵收一次性特別稅的決定草案、東方面軍革命軍事委員會就裝運東線地區糧食問題提出的建議、關於成立保衛兒童委員會的法令草案、關於統計農藝人オ和動員農業專家等問題。1月25日以後
    看到羅斯塔社1919年1月25日《戰報》公佈了不應公佈的某些戰線的

==========第660頁==========
    634
    列寧全集第三十五卷
    情況,寫信質問革命軍事委員會副主席埃・馬・斯克良斯基,為什麼把這些材料捅出去,保守軍事祕密有沒有保證月26日
    寫呼呼書《大家都來做糧食工作和運輸工作!》1月27日
    致電薩馬拉省執行委員會,要求報告逮捕原薩馬拉市長、右派社會革命黨人亞・米・斯米爾諾夫的原因,並查證此人表示願意同蘇維埃政權作而反對高爾察克的聲明。
    主持國防委員會會議。會議討論表彰日產步槍達到1000支的伊熱夫斯克工廠工人的問題、燃料問題、派人去哈爾科夫參加機車製造廠開工問題、謝爾普崔夫嚴重缺糧問題、烏克蘭存糧情況、南線鐵路狀況,以及為軍隊採購制服等問題。
    簽署國防委員會給伊熱夫斯克工廠工人的感謝電。
    1月28日
    批示國家監察人民委員卡・伊・蘭德爾派人調査莫斯科糧食委員會有領貨單卻不能及時領到供應居民的食品一案
    主持人民委員會會議;起草人民委員會關於合作社的決定。會議還討論了關於防治斑疹傷寒、關於擴大播種面積兩項法令草案以及其他問題
    1月29日
    致函歷史學家、孟什維克尼・亞・羅日柯夫,談俄國知識分子在建設社會主義新社會方面的任務。月30日
    主持人民委員會會議;起草人民委員會關於圖書館工作的決定。會議還討論了關於編輯通俗讀物的報告、關於成立保衛兒童委員會的法令草案、關於莫斯科樞紐站卸車等問題1月31日
    主持國防委員會會議;在討論水運總管理局關於春航準備工作和船舶修理的報告時起草有關決定。會議還討論了派首都工人支援伊熱夫斯克工廠和沃特金斯克工廠、調運薩馬拉省糧食委員會採購的糧食等問題。1月
    寫《對土地共耕條例草案的意見》月一2月
    寫便條給工商業人民委員列・波・克拉辛,要他積極推行同波蘭建立貿

==========第661頁==========
    年表
    易關係和文化聯繫的政策2月2日
    寫《關於從資產階級合作社的供應和分配過渡到無產階級共產主義的供應和分配的措施》。
    致函弗・巴・米柳亭、尼・尼・克列斯廷斯基和德・伊・庫爾斯基,要求査處莫斯科人民銀行領導人進行投機倒把、獲取50車皮食糖事
    2月4日
    主持人民委員會會議;起草人民委員會關於北方大鐵路修建工程租讓問題的決定。會議還討論了關於提高工資、關於建立保衛兒童委員會、關於撤銷原私人鐵路管理機構三項法令草案以及其他問題2月4日-5日
    出席黨中央委員會會議。會議討論關於肅反委員會、關於全俄總司令部的工作、關於出版社聯合、關於成立改組監察機關的工作委員會等問題月5日
    同法國《時報》記者路易・諾多談話,表示願意同資本主義國家建立外交關係、調整經濟關係,還談到未來社會主義運動等問題。
    主持國防委員會會議。會議討論關於成立專門的軍用電信管理機關、關於泥炭開採企業的糧食供應等問題
    2月6日
    主持人民委員會會議;在討論關於提高工資的法令草案時發言。會議還討論了推派100億稅款等問題不晚於2月8日
    寫《致教育人民委員部》一信2月8日
    主持人民委員會會議。會議討論對人民委員會1919年1月21日關於米購食品的法令的補充決定草案、關於國營機械製造廠聯合公司糧食供應、關於機車修理等問題
    致函俄共(布)法國組成員雅・沙杜爾,感謝他寄贈《蘇維埃共和國萬歲!》一書。2月10日
    主持國防委員會會議。會議討論關於合理使用衛生列車、關於收集亞麻關於水運總管理局、關於金屬分配、關於鐵路燃料狀況、關於從薩拉托夫調運棉花、關於派彼得格勒工人到伊熱夫斯克工廠等問題。

==========第662頁==========
    636
    列寧全集第三十五卷
    2月10日-14日之間
    領導全俄中央執行委員會為審訂《關於社會主義土地規劃和向社會主義農業過渡的措施的條例》草案而選出的專門委員會,並在該委員會作報告
    2月13日
    寫便條給內務人民委員格・伊・彼得羅夫斯基,責成他調查庫爾斯克省黨政幹部的違法亂紀行為和該省黨組織軟弱無力的問題
    主持人民委員會會議;起草人民委員會關於把農場撥給工業企業的決定。會議還討論了成立莫斯科鐵路系統統一卸貨機構等問題不晚於2月14日
    同紅軍總司令約・約・瓦採季斯談第2集團軍撤走後的東線局勢2月14日
    寫《對一個農民的詢問的答覆》一文。
    致電東方面軍革命軍事委員會,詢問第2集團軍撤走後採取了哪些措施以及糧食工作情況2月14日和2日之間
    同英國記者阿瑟・蘭塞姆談英國工人運動的狀況和前景,以及蘇維埃的國際意義等問題2月15日
    主持國防委員會會議。會議討論關於徵召原高等軍事院校師生服役、關於供應鐵路燃料、關於給參加修復橋樑和其他鐵路工程的工人保留原職等問題。
    主持人民委員會會議;報告關於城市企業、蘇維埃、工會等機構辦國營農場的法令草案,對草案作修改。會議還討論了關於全俄鐵路修復委員會條例等問題2月17日
    致函副糧食人民委員尼・巴・布留哈諾夫,要他採取果斷措施採購霍皮奧爾和烏斯基梅德韋傑茨地區的糧食
    主持國防委員會會議:寫關於採購和調運烏克蘭的糧食和煤炭的決定要點。會議還討論了布良斯克區糧荒問題、在紅軍建軍節給紅軍戰士發雙份口糧問題,以及修復卡利特瓦河的橋樑等問題2月18日
    打電話給郵電人民委員瓦・尼・波德別爾斯基,査問莫斯科新電臺不能用的原因,並寫便條將結果告訴格・瓦・契切林。

==========第663頁==========
    年表
    主持人民委員會會議。會議討論建立烏克蘭的統計問題、防治斑疹傷寒問題、關於最高國民經濟委員會科學技術局技術人員管理處條例草案以及其他問題2月19日
    為外交人民委員代擬給德國外交部的無線電報稿
    寫《對俄共(布)中央關於在烏克蘭實行餘糧收集制的決定草案的意見》。致電東方面軍革命軍事委員會委員謝・伊・古謝夫,贊同他同巴什基爾政府代表談判時所持的立場月20日
    接見揶威社會黨人米・蓬泰爾沃爾德和埃・斯坦格,同他們談俄國國內戰爭各戰場的局勢、各階層農民對蘇維埃政權的態度以及階級鬥爭的規律等問題
    主持人民委員會會議。會議討論關於改組和集中管理蘇維埃俄國汽車業的法令執行情況以及關於工業撥款的條例草案等問題2月22日
    起草全俄中央執行委員會關於查封破壞國防的孟什維克報紙的決議。主持人民委員會會議。會議討論關於肥皂生產情況的報告、耕地委員會條例草案、為慶祝紅軍建軍一週年特赦某幾類被判刑紅軍戰士的法令草案以及其他問題
    2月23日以前
    從事俄共(布)黨綱的起草工作,寫《俄共黨綱草案初稿》,起草黨綱有關民族關係、宗教關係、國民教育方面的條文以及經濟部分和土地問題的條文:在這些材料的基礎上,寫《俄國無產階級專政的基本任務》2月23日-25日
    主持俄共(布)黨綱起草委員會的工作;把《俄共綱領草案初稿》改寫成《俄共(布爾什維克)綱領草案》(草案的一般理論部分);寫黨綱中民族關係方面的條文草案,並修改尼・伊・布哈林的草案;修改自己起草的有關宗教關係方面的條文:寫黨綱中軍事方面的條文的引言;修改自己起草的經濟部分和關於土地問題的條文2月24日
    接見來莫斯科要求按紡織業口糧標準發給口糧的達尼洛夫紡織廠代表列寧向代表們說明,這個問題是由全俄中央執行委員會決定的,因此無論是人民委員會,還是人民委員會主席都無權改變這個決定。為此還給他們開具證明。

==========第664頁==========
    638
    列寧全集第三十五卷
    主持國防委員會會議。會議討論關於享受紅軍口糧的法令草案、關於機車修理、關於摩爾曼斯克鐵路、關於機車乘務組和鐵路工廠工人的口糧標準與紅軍戰士持平、關於選調專家組建鐵道兵、關於彼得格勒古圖耶夫斯基海關等問題月26日以前
    同弗拉基米爾省蘇多格達縣米林諾夫鄉農民伊萬諾夫談話2月26日
    委託1..洛倫茨在克里姆林宮安排共產國際第一次代表大會代表的食
    2月27日
    主持人民委員會會議。會議討論餘糧收集問題、《1919年休假暫行條例》草案、關於增加紅軍指戰員薪金和關於對待工人合作社的態度兩項法令草案、關於工人徵糧隊的決定草案以及其他問題2月28日
    同交通人民委員弗・伊・涅夫斯基和全俄肅反委員會主席費・埃・捷爾任斯基磋商,起草國防委員會關於協調全俄肅反委員會、鐵路肅反委員會和交通人民委員部之間的相互關係的決定。磋商後寫信給國防委員會各委員,請他們會籤磋商後達成的協議,以便立即付諸實施2月下半月
    寫《關於德國獨立宣
    文(未寫完)。
    寫《共產國際第一次代表大會議程草稿》、《對〈第三國際基本原則》提綱的意見》和《新黨綱的特點》
    接見弗拉基米爾省維亞茲尼基縣尤扎村布爾什維克組織代表博爾佐夫,同他談尤扎紡織廠的情況,並答應幫助他解決糧食問題。
    同在莫斯科的糧食人民委員部的全權代表謝・瓦・馬雷舍夫談伏爾加河流域局勢、採購糧食情況和農民情緒等問題。2月底一3月1日或2日
    寫關於資產階級民主和無產階級專政的提綱的幾個草稿,並完成了提綱的定稿。
    3月初
    同中國社會主義工人黨出席共產國際第一次代表大會代表劉澤榮談話3月1日
    主持有共產國際第一次代表大會部分代表參加的預備會議。

==========第665頁==========
    年表
    639
    3月2日以前
    同出席共產國際第一次代表大會的德國共產黨代表胡戈・埃貝菜因談話,詢問德國共產黨的情況。
    對格・葉・季諾維也夫將在俄共(布)第八次代表大會上作的關於共產國際的報告提綱提出書面意見3月2日
    共產國際第一次代表大會開幕。列寧致開幕詞,當選為大會主席團常務主席,主持第一次會議。3月2日和6日之間
    到共產國際第一次代表大會代表住處看望各國代表,同他們談農民問題及其他問題。請各位代表寫一材料,說明本國土地問題的現狀3月3日
    主持共產國際第一次代表大會第二次會議
    主持國防委員會會議。會議討論關於伏爾加河各渡口狀況、編組運煤運糧直達列車、徵召軍需學院畢業的前軍官和官員服役、同逃跑現象作鬥爭以及第11集團軍和第12集團軍嚴重缺糧等問題3月3日或4日
    起草共產國際第一次代表大會關於資產階級民主和無產階級專政的提綱的決議
    3月4日
    主持人民委員會會議;為人民委員會關於耕地委員會的報告的決定草案補寫第4條和第5條。會議還討論了關於在前線地區採購糧食、飼料和生活必需品的決定草案,關於給國營企業撥款和解除國營企業義務、關於建立國家學術委員會的法令,關於國家建築工程委員會中央電工技術委員會、關於推派亞麻交售義務等問題。
    主持共產國際第一次代表大會第三次會議,宣讀關於資產階級民主和無產階級專政的提綱並作報告:列寧投票贊成批准第三國際的綱領和正式成立共產國際,簽署關於解散齊美爾瓦爾德聯盟並將其文件移交給第三國際執行委員會的聲明。
    參加審訂《共產國際告全世界無產者宣言》。
    3月4日和24日之間
    讀波蘭社會黨中央工作委員會1919年3月4日給俄共(布)中央的信信中闡述了社會民主黨在蘇維埃俄國和波蘭共和國相互關係問題上的立場,並希望在有爭議的地區用公民投票來解決邊界問題。列寧在信上

==========第666頁==========
    640
    列寧全集第三十五卷
    寫了自己的意見,建議給波蘭政府發照會,說明蘇維埃政府完全同意並且想通過勞動者的投票來解決邊界問題,願意在這個基礎上達成協議,同意在一些細節上作讓步。3月5日
    寫《爭取到的和記載下來的東西》一文
    主持共產國際第一次代表大會第四次會議。
    3月6日
    主持人民委員會會議。會議討論自3月15日起暫停客運問題、重新審議莫斯科糧食委員會關於統一分配機關的決議問題
    主持共產國際第一次代表大會第五次會議;致閉幕詞。
    受俄共(布)代表團委託在《共產國際告全世界無產者宣言》上籤
    在全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃、俄共(布)莫斯科委員會、全俄工會中央理事會、莫斯科工會和工廠委員會聯合慶祝共產國際成立大會上講話
    3月7日以前
    寫關於消費公社的提綱。3月7日
    同英國記者阿瑟・蘭塞姆談話,說明蘇維埃政府向協約國提出的和平建議、資本主義各國社會主義運動的前景和蘇維埃俄國的形勢。
    主持人民委員會會議。會議討論合作社問題;決定以列寧寫的關於消費公社的提綱為基礎起草法令3月8日
    在社會贍養人民委員部婦幼保健司鼓動員訓練班講話
    主持人民委員會會議;寫關於暫停客運問題的決定草案和對關於改組國家監察人民委員部的法令草案的意見,並就這個問題給斯大林寫便條。會議還討論了分配紙張的決定草案3月8日和12日之間
    參加擬訂《美國政府代表布利特和蘇俄政府共同制定的和平建議草案》
    接見威・布利特,談由他帶來的美國政府和協約國政府關於停止俄國內戰的建議
    3月10日
    主持國防委員會會議。會議討論關於鐵路工人糧食供應問題、關於克服鐵路軍運工作中雙重領導的問題、關於在採運燃料方面實行勞動義務

==========第667頁==========
    年表
    641
    制的決定草案,以及關於審判逃兵的特別軍事法庭等問題不晚於3月11日
    同勞動人民委員瓦・弗・施米特談專家工資問題。
    多次出席黨中央委員會、全俄工會中央理事會、勞動人民委員瓦・弗・施米特共同商討成立農業工會問題的會議3月11日
    出席黨中央委員會常務局會議。會議討論烏克蘭的糧食政策問題接見隨運糧列車到莫斯科的維亞特卡省薩拉普爾縣農民代表團,請他們轉達對薩拉普爾農民的謝意,然後讓他們持信去見莫斯科蘇維埃主席列・波・加米涅夫。列寧在信中讚揚薩拉普爾縣運來4萬普特糧食是出色的功勳
    晚上,乘火車去彼得格勒參加姐夫馬・季・葉利扎羅夫的葬禮

==========第668頁==========
