    列寧全集
    PF文件使用

==========第1頁==========
    列寧全集
    LIENING QUANJI
    第批
    集(下1915-·1922年
    人
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pr 0"試用版本創建 Www.finedrint.omてI

==========第2頁==========
    參本卷譯校訂工作的有:張與、湯鉦、李俊聰,蒯啟發、鏜松憐、張祖武、朮榮
    參加資料術寫工作的有:楊祝華、張瑞亭劉方清。
    參加編輯工作的有:許易森、錢文幹、韋清豪、李桂蘭。
    수德譯文由袁堅審。
    在本版各卷譯校過程中,楊蘊華同志擔任了文質疑工作,謹她深表謝意。
    列寧全集
    LIENING QUAN,
    第六十卷
    中共中央當克思格斯
    列寧所大作編譯局編譯
    人ふ出版發行犖經銷
    上京新華制廠印刷
    850x1168毫米32本17.25印張393,000字1990年12月2版990年12月北京第丁次印剛
    印政00,01-i2,809
    ISBN7-03-00065-2/A・62定9.0元
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第3頁==========
    《列字全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定,由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第4頁==========
    凡例
    1.筆記卷的文獻編排,根據各卷的具體情況,採取不同方式:有的卷系按時間順序排列,有的卷分類後各按時間煩序排列,而另一些卷則保持列寧原筆記本的順序。
    2.文獻標題下括號內的日期是編者加的。編者加的日期,公曆和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後。
    3.1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日公曆為13日),從190年3月起,相差13天
    4.列寧筆記原稿中使用的各種符號,本版系根據俄文版本照錄。原稿中的不同著重標記,在俄文版本中用多種字體表示,本版則簡化為黑體或黑體加著重號。
    5.筆記卷中列寧作批註的非俄文書籍、報刊以及其他文獻的摘錄或全文,本版系根據俄譯文譯出,有納參考了原文。
    6.在引文中尖括號く〉內的文字和標點符號是列寧加的。
    7.未說明是編者加的腳註為列寧的原注。
    8.《人名索引》、《丈獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列。在《人名索引》條關括號內用器體字排的是真姓名;在《文獻索引中,帶方括號[的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建 WW.fineprint.Com._Cn

==========第5頁==========
    前
    本卷收載列寧1915年至1922年的批註類文獻。
    列寧在第一次世界大戰時期研究過19世紀上半葉著名德國軍事理論家克勞塞維茨將軍的軍事著作。本卷收載了列寧1915年闠讀克勞塞維茨的《戰爭論》時作的摘錄和批註。列寧稱克勞塞維茨為偉大的戰爭哲學和戰爭史著作家,是善於深刻剖析軍事問題的著作家。列寧認為《戰爭論》第6章《戰爭是政治的一種工具》是“最重要的一章”,幾乎全文摘錄。列寧十分讚賞克芳塞維茨給戰爭下的定義:戰爭是政治通過另一種手段(暴力手段)的繼續。列寧揣出,這是把辯證法的基本原理運用在戰爭上所得出的結論,是馬克思主義者考察任何一場戰爭的意義的理論基礎。列寧在他的著作中多次引用和剷釋這句名言,來反對那些距曲帝國主義戰爭的政治內容和階級本質的資產階級思想家和社會沙文主義者。從列寧所作的摘錄和批註中還可以看出,列寧很重視克勞塞維茨關於由法國革命引起的軍事變革思想的論述,肯定了他關於戰爭指導、司令部、統帥的素質和軍隊的職業特點等的見解,意他有關人民在不同時代的戰爭中的參戰程度和道德精神因素對戰爭產生重要影響的立論。
    第一次世界大戰爆發以後,列寧就注視第國際的機會主義領抽和各國社會民主黨內的社會沙文主義者的言行,不斷揭露他
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第6頁==========
    列守全集第六十卷
    們訂對這次大戰所採取的背版無產階級革命事業的態度和立場。本卷收入了這一方面的批註類文獻。
    列寧利用法文報紙刊登的關於1915年2月14日召開的協約國社會黨人倫敦代表會議的言論,寫了《關於倫敦代表會議》一文(見本版第26卷),掲露了參加這次會議的英、法、比、俄四國社會沙文主義派和和乎主義派的代表贊成戰爭、支持本國資產階級的叛賣行徑。列寧在1915年10月以後寫的文章,特別是兩篇題為《機會主義和第二國際的破產》的文章,利用了本卷中的《茹爾・蓋得く警惕!〉一書和く用階級鬥爭反對戰爭!關於“李卜克內西案件”的材料〉一書的摘錄和批註》,來說明第二國際的破產,捍衛《巴塞爾宜言》的反戰革命精神,批判社會沙文主義和中派主義。列寧在1916年作的《關於馬克思和恩格斯論波蘭問題和民族壓迫問題的筆記》和《保・倫施關於民族自決和兼併的文章的摘錄和批註》,是列寧當時為論證無產階級政黨在民族問題上的理論和政策、批判民族問題上的錯誤傾向而使用的部分準備材料。
    列寧1915年閱讀彼・馬斯洛夫的小冊子《世界大戰的經濟原因》時作的批註,指出這個俄國社會沙文主義者不懂得“貨幣”資本同資產階級政府的聯繫、軍費開支的非生產性質以及影響國際關係的其他現象。列寧在1915年9月和12月間閱讀了帕・阿克雪裡羅得的《國際社會民主黨的危機和任務》一書和爾・馬爾托夫的《戰爭和俄國無產階級》一文並作了批註。列寧在同一期間寫的《真正的國際主義者:考茨基、阿克雪裡羅得、馬爾托夫》、《機會主義和第二國際的破產》和《用國際主義詞句掩飾社會沙文主義政策》三篇文章(見本版第27卷)就使用了他所作的摘錄和批註,揭穿這兩個孟什維克領抽為社會沙文主義辯護的言行,指出他們口
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第7頁==========
    言
    頭上保衛國際主義,實際上支持全世界社會沙文主義者和機會主義者來反對革命的國際主義者。
    本卷中的一些文獻反映了列寧在第一次世界大戰爆發後團結和指導各國社會黨內的左派堅持馬克思主義的革命路線所作的工作。列寧高度評價瑞士社會民主黨人保爾・果雷撰寫的《正在死亡的社會主義和必將復興的社會主義》一書,在書上作了各種標記和評語,並據此在1915年8月寫出《一位法商社會黨人誠實的呼聲》一文(見本版第27卷),大段引用書中的原話來批判第二國際的領袖們在帝國主義戰爭中把馬克思主義庸俗化、玷汙社會主義的行為。同時列寧指出果雷研究和運用馬克思主義理論不足,指出他不懂得必須同機會主義派別徹底決裂。列寧於1915年在荷蘭左派女社會黨人羅蘭一霍爾斯特的《社會主義無產階級與和平》書上作的批註,肯定她拒絕保衛祖圓的思想,指出她堅持同機會主義者政黨統一的言論是錯誤的。列寧對羅蘭一霍爾斯特的《民兵制還是裁軍?》一文寫了較長的評論,指出該文的主要缺點是她認為建立民兵制和廢除武裝作為宣傳的要求“二者都好”。列寧寫道,這樣提問題是主觀主義的,因為這兩種要求在資本主義制度下都不能實現,僅僅是宣傳,“但是,我們的宣傳應該遵循辛觀的發展。客觀的發展要經過無產階級專政。馬克思的科學社會主義與和平主義、無政府主義、機會主義等等的區別就在這裡,而且也恰恰在這裡,在這一點上。”(本卷第159頁)列寧1916年所作的《關於瑞土社會民主黨代表大會的報紙的摘錄和批註》、《關於瑞士エ人運動問題的報紙的摘錄和批註》以及《關於在瑞士社會民主黨戰爭問題的提綱和決議草案上作的修改和批註》,都是為了指導瑞士社會民主黨左派同社會沙文主義者和中派分子進行鬥爭。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第8頁==========
    列宇全集第六十卷
    本卷收入了列寧1915年審讀格・季諾維也夫為駁斥孟什維克的《我們的言論報》揚的資產階級和平主義的和平口號而寫的《和平主義還是馬克思主義(一個號的不幸)》文原稿、米・波克羅夫斯基的《戰爭禍首》一文和亞・柯倫泰的《誰需要戰爭?》書稿時寫下的意見。列寧對季諾維也夫的文章除了提出一些修改意見外,還要求季諾維也夫闡述:要從要求和平的情緒轉向革命,而不是用美好的和平的諾言去麻痺人們。列寧指出了波克羅夫斯基關於帝國主義論述的一些錯誤。列寧很重視柯倫泰的書稿,不僅對原文提出修改意見,還在其中補寫數段文字,竭力幫助柯倫泰改好書稿,使之能夠出版。
    本卷牧載的《在1918年1月8日(21日)黨的會議上作的摘記》、《關於拿破倉第一對德戰爭史的筆記》和《尼・布哈林等人在俄共(布)第七次代表大會上關於戰爭與和平問題的發言的摘記》,是1918年1月至3月布爾什維克黨內在締結佈列斯特和約問題上展開激烈爭論時列寧所作的摘記和筆記。本卷還收載了列寧在1918年3月至7月即佈列斯特和約簽訂後的“和平喘息”時期修改蘇維埃政權的法令草案一類的文獻。其中有《在最高國民經濟委員會同資產階級合作社工作者就合作社工作問題達成的協議草案上作的批註》、《對關於消費合作社的法令草案的修改》、《對懲治受賄的法令草案的修改》、《對關於組織貧苦農民和對貧苦農民的供應的法令的修改》、《對俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國憲法草案的修改》、《對不容許親屬在蘇維埃機關共同供職的法令草案的修改》等。《對俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國憲法草案的修改》是列寧對憲法草案頭3章提出的修改意見,特別要求具體擬訂保證少數民族的平等和各種權利的條文。根據列寧的提議制定的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第9頁==========
    前
    關於從嚴治受賄和一切涉及受賄行為、不准許親屬在同一個蘇維埃機關供職的兩個法令草案以及列寧對它們的修改,是涉及無產階級政權建設的兩個重要文獻。
    列寧1920年5月閱讀尼・布哈林的《過渡時期經濟學》一書時作的批註和評論,是本卷中重要的理論性文獻。布哈林寫作《過渡時期經濟學》一書,是嘗試從理論上分析資本主義社會轉變為社會主義社會的主要規律,揭示過渡時期經濟的基本特點。由於成書於1920年初,自然帶有明顯的戰時共產主義的烙印。列寧在這本著作的頁邊寫了許多批註,還在書後寫了總的評論。列寧稱譽這是本“出色的書”,肯定了其中的若干正確的觀點,指出了書中的缺陷和錯誤,簡明地提出了自己對過渡時期的一些重大問題的看法8列寧在布除林的著作上的批註提出了一些理論和實踐都具有重大意義的論點。布哈林否定社會主義生產方式的經濟規律的客觀性質,從而斷言“資本主義商品社會的末日也就是政治經濟學的告終”。列寧在這個論斷旁邊寫道:“不對。即使在純粹的共產主義社會里不也有Iv+m和IIc的關係嗎?還有積累呢?”布哈林把社會主義生產力解釋為只是技術的發展,列寧認為這是沒有根據的。布哈林正確地指出革命暴力是幫助新生產關係形成的這一階級的力量,這種力量的大小首先取決於這一階級的組織程度。列寧礻充說:“應該加上:(1)取決於數量;(2)取決於在國內經濟中的作用;(3)取決於同勞動群眾的聯繫;(4)取決於這一階級的組織性。”(本卷第310頁)列寧批評布哈林缺乏淮確的階級分折,對階級的特點和本質沒有正確的認識。列寧不同意作者關於國家資本主義的一些看法。列寧針對作者所說“世界資本主義體系的崩潰是從最薄弱的、國家資本主義組織最不發達的國民經濟體系開始
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第10頁==========
    列寧全集第六十卷
    的”這一論斷寫道:“不對:是從“此較薄弱的'體系開始的。沒有一定程度的資本主義,我們是什麼也辦不成的。”(本卷第317頁)對於向共產主義過渡中有關強制規定的消亡次序,列寧提出了同作者相反的估計:起初消亡的是強迫性的勞動,然後是懲罰機關和鎮壓機關係統,最後是軍隊。布哈林在書中認為馬克思的政治經濟學範疇(價值和剿餘份值規律以及商品、貨幣、利潤、工資等等概念)在過渡時期就已完全消亡和消失,顯然是錯誤的。例如,布哈林在文中說,“在資本統治下,生產是剩餘價值的生產,是為利潤進行的生產。在無產階級統治下,生產是為抵補社會需要進行的生產。”列寧在此處寫了一段批語:“沒有說到點子上。利潤也是滿足社會需要的,應該說:在這種情況下,餘產品不歸私有者階級而歸全體勞動者,而且只歸他們。”(本卷第302頁)列寧對布哈林在書中提出的一些有價值的論點,一再用“對”、“好”、“非常好”等評語予以肯定。
    列寧在布哈林的著作上的批註很大一部分是關於方法論問題。列寧揭示了布哈林由於未掌握唯物主義證法所犯的錯誤,提出他在書中大量使用波格丹諾夫的概念和術語,而不懂得波格丹諾夫的術語及其含義是以他的唯心主義和折中主義的哲學為基礎的,因此布哈林經常陷入與辯證唯物主義相矛盾的煩瑣哲學和唯心主義泥坑。甚至作者的一些本來正確的思想也往往披上波格丹諾夾的術語的外衣,列寧把這形容為“一桶蜜裡摻了一勺焦油”。列寧對書中的論點的分析,貫穿著關於研究的邏輯同對象本身發展的客觀邏輯有密不可分的關係的思想。列寧指出,形而上學的平衡點“為哲學上從唯物主義向唯心主義的動搖行為打開了方便之門”(本卷第305頁)。列寧強調實踐在認識現實過程中的特殊
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第11頁==========
    前
    言
    VII
    作用,認為“作者沒有辮證地提出理論與實踐的關係”,所以書中抽象的論述和邏輯的推論過多,“作者以翔實的、即使是簡短的實隊材料來為自己的公設提出充分的論據不夠”(本卷第321頁)。列寧在書中的“資本主義是對抗的、矛盾的井制度”一語旁邊寫道:“極不確。對抗和矛盾完全不是一回事。在社會主義下,對抗將會消失,矛盾仍將存在。”(本卷第281~282頁)列寧的這個論點對於闡明社會主義建設辨證法具有極其重要的方法論意義。本卷收入了列寧1920年閱讀該年在維也納出版的著名牙利和國際工入運動活動家庫恩・貝拉的《從革命走向革命》和瓦爾加的《無產階級專政的經濟政策問題》兩本小冊子時作的批註。列寧很重視1919年匈牙利革命的經驗教訓的總結。他在庫恩・貝拉的書後寫了如下的評語:“花小冊子裡作者革命信念的堅定性,他對革命堅定不移的信念是好的。關於黨應當是什麼樣的黨,論述得好。對社會民主黨人的批判也是好的。但是,一個極大的缺點是一—完全缺乏事實。這就使小冊子沒有力量。”(本卷第373頁)瓦爾加的著作是依據匈牙利蘇維埃共和國短暫時期的經驗和當時來自俄國的有限資料寫成的,列寧只對其中的三章作了標記和批註。列寧閱讀德國統一共產黨中央委員會1921年出版的《革命進攻的策略和組織。三月行動的教訓》文集的校樣時作了許多批註。他同出席共產國際第三次代表大會的德國統一共產黨代表團的談話利用了文集的材料。
    本卷還收入了列寧1920年閱讀奧地利社會民主黨和第二園際領袖之一奧托・鮑威爾的《世界草命》一書和英國獨立工黨領抽詹・麥克唐納的《議會與革命》一書時作的標記和批註。列寧閱讀這兩本書是為了揭露一部分願意參加共產國際的第二國豚的老領補
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第12頁==========
    列守全集第六十卷
    和政黨的機會主義面目。列寧在《共產主義運動中的“左派”幼稚病》一書中指出,《世界革命》一書異常清楚地表明第二國際的領油們的整個思路的整套思想,表明他們的困惑,遷腐、卑鄅和對工人階級利益的背叛達到了無以復加的地步。(見本版第39卷第2頁)列寧在共產國際第二次代表大會作的關於國際形勢和共產國際基本任務的報告中指出,《議會與革命》一書對形勢的描述跟資產階級和平主義者類似,不善於而且不題意在革命意義上利用革命危機,即不善於又不願意使黨和階級為建立無產階級專政作好真正的革命準備(見本版第39卷第216--217頁)。
    列寧1919年4月審閱阿·哥爾茨曼的《為恢復國民經濟而鬥爭》提綱時作的批註和列寧1920年3月閱讀謝・古謝夫的小冊子《經濟建設的當前問題》時作的批註,是涉及國內戰爭時期經濟恢復和建設的兩個文獻。列寧1921年2月18日審閱俄羅斯國家電氣化委員會改組方案時作了批註,並改寫了俄羅斯國家電氣化委員會條例的第一條,提出在國家電氣化委員會的基礎上建立隸展於勞動國防委員會的國家計劃委員會,由它制定統一的全國經濟計劃,並監督此項計劃的實施。當國家從戰爭轉向建設的時候,托洛茨基在1920年底挑起工會問題的爭論。跟在托洛茨基後面反對列寧的“工人反對派”,是一個無政府工團主義的派別集團,他們要求把國民經濟的管理交給加入各產業工會的生產者的全俄代表大會。他們向1921年3月召開的黨的第十次代表大會散發了亞・柯倫泰寫的小冊子《工人反對派》,全面闡述了他們的觀點和主張。列寧3月9日閱讀柯倫泰的小冊子時作的批註指出,要著重揭露和批判“工人反對派”的無政府工團主義觀點、蠱惑人心的宣傳和排斥知識分子的馬哈伊斯基主義錯誤。列寧在當用作的關於俄共
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第13頁==========
    前
    IX
    布)中央政治工作報告的總結髮言中批判了柯倫泰的小冊子中的錯誤言論。從列寧在1920年和1921年2月之間閱讀恩格斯的《政治遺教。選自未發表的書信》一書時作的批註中可以看出,列寧特別注意惥格斯1884年12月11日給倍倍爾的信中有關純粹民主派和它在革命關頭的作用的論述。列寧在1921年的報告和文章中不止一次引用恩格斯的論述來評論打著保護民主派的幌子支持反革命的孟什維克和社會革命黨人。
    1921年3月實行新經濟政策以後的批註類文獻在本卷中佔較大的篇幅。列寧1921年5月和9月《在瓦・奧博林來信上作的批註》、《在葉・莫伊謝耶夫報告上作的批註》和《對阿・基謝廖夫關於工資問題的提綱的修改》是關於確立工資政策的新原則的文獻。列寧6月審閱對外貿易人民委員部部務委員米・雷庫諾夫關於建立出口儲備的報告時作的批註,同意報告中提出的具體建議。列寧在最高國民經濟委員會《關於新經濟政策原則的提綱草案》上的批註,是列寧在7月16日中央政治局審査這個提案草案時作的。根據批註可以推斷,當時主要是與托洛茨基進行爭論。中央審訂委員會稍後提出的《關於實行新經濟政策的提綱草案》(見本版第42卷第487-490頁)就是以這個提綱草案為基礎的。列寧9月4月閱讀組織生產者聯合會發起小組的報告時作了批註,並於當日指示勞動國防委員會辦公廳副主任斯莫爾亞尼諾夫,找發起小組主席蘇茨凱韋爾談談關於根據生產者自行聯合的原則吸收從前的專家、工廠主、商人創辦中小型工業的倡議問題。列寧9月11日閱讀克爾日扎諾夫斯基的《致我們的批評家》一文時指出,文中“新型的國家經濟中,意志和意識的因素將比過去任何世紀都要在更大的程度上深入到共和國的全部經濟活動中去……”這段文字中的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第14頁==========
    列寧全集第六十卷
    “意志和意識”,應當“是國家經濟的“意志和意識,而不是個人的”(本卷第448頁)列寧11月12日在國家銀行總經理亞・舍印曼1月1日給列寧的信上寫了許多批語,不同意信中就整頓財政提出的用革命措施建立正常的貸幣流通、在最近的將來實行幣制改革、取消對外貿易壟斷等建議。列寧1922年2月15日在司法人民委員部顧問伊・科布連茨關於私營企業不應受工農檢查人民委員部監督的意見書上的批註,認為科布連茨的結論是錯誤的。同日列寧給司法人民委員庫爾斯基的信中述了他的批註,並指示要審査科布連茨的意見。(見本版第52卷)
    列寧1922年9月27H閱讀瓦・普列特涅夫的《在意識形態
    戰線上》一文時作的批註,是關於根據中央政治局1922年8月31日的決定在《真理報》上就無產階級文化協會和無產階級文化問題展開的那場辮論的重要文獻。無產階級文化協會主席瓦·普列特涅夫在9月27日《真理報》上發表的這篇文章,是系統地闡述無產階級文化派的觀點的綱領性文章。列寧在文章發表的當日,就在報紙上對作者兜售的無產階級文化派關於建設“無產階級文化”的特殊途徑的舊教條和其他一些錯誤論點作了許多批註,並指示《真理報》編輯部批駁它偽造和玩弄歷史唯物主義的謬論。黨中央鼓動宣傳部副部長雅・雅柯夫列夫受列寧的委託,根據列寧的批註的精神並在列寧的具體指導下,寫了題為《論“無產階級文化”和無產階級文化協會》的長篇文章(見《蘇聯“無產階級文化派”爭論資料》1980年人民出版社版)。這篇文章闡釋了列寧的批註,表達了列寧的觀點。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第15頁==========
    目錄
    前言…
    I-X
    1915年
    在彼・馬斯洛夫《世界大戰的經濟原因》一書上作的
    批註(1月)畫電D中事·由甲甲電中●由電由中中由中D
    有關協約國社會黨人倫敦代表會議的法文報紙的摘錄
    和批註(不부於2月20日)甲電電甲甲甲甲甲由中D由
    在亨・勞芬貝格和弗・沃爾弗海姆《民主與組織》
    書上作的批註(不於2月)………“10-35在保爾・果雷《正在死亡的社會主義和必將復興的社會主義》一書上作的批註(3月和9月之間)
    ・・36~-52
    在竿麗達・羅蘭一很爾斯特《社會主義無產階級與
    和平》一書上作的批註(不早於4月)…“:53-81卡爾・馮・克勞塞維茨《域爭論》一書的摘錄和批註
    不於5月)…………-82-108克勞塞維茨的簡歷………………………………82卡爾·馮・克勞塞維茨將軍關於成爭和用兵的遺著……………·83《戰爭論》第1卷………………-8《我爭論》第2卷…《戰爭論》第3卷…
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第16頁==========
    列寧全集第六十卷
    對格・季諾維也夫《和平主義還是馬克思主義(一個
    日號的不幸)》一文的修改意見(不晚於7月11日)…109-110對米・波克羅夫斯基《戰爭禍首》一文的意見和給
    波克羅夫斯基的信的草稿(6一8月)"・・・“い・ユ11--113對亞・柯倫秦《誰需要戰爭?》一書的修改意見(9月18日和26日之間)…
    =··=甲中中甲DD中電中114-120
    帕・阿克雪裡羅得《國際社會民主黨的危機和任務》
    書的摘錄和批註(9月19日以後)………121-123在爾・馬爾托夫《戰爭和俄國無產階級》一文上作的批註
    (11月30日和12月21日之間)…………………………124-137茹爾・蓋得《譽錫!》一書和《用階級鬥爭反對戰爭!關於“李卜克內西案件”的材料》一書的摘錄和批註
    (1915年底)………18-158對軍麗達・羅蘭一霍爾斯特《民兵制還是裁軍?》ー文的評論(12月底〉
    P甲中ps●…い"ー“い-159--160
    1916年
    關於馬克思和恩格斯論波蘭問題和民族壓迫問題的
    筆記(7月)………151-171關於瑞土社會民主黨代表大會的報紙的摘錄和批註
    不早手11月8日)…………………172-175關於瑞土工人運動問題的報紙的摘錄和批註(11月底)…176-187關於在瑞士社會民主黨戰爭河題的提築和決議草案上
    作的修改和批註(11月底~-12月初)………,8-2011,在羅・格里姆提綱上作的批註…
    い……………:188
    2.對羅·格里姆提綱的意見…………
    193
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第17頁==========
    目
    錄
    3.在弗・普拉滕決議草案上作的修改和批註……………………:197保·倫施關於民族自決權和兼併的文章的摘錄和批註
    (1916年)……202-206
    1917年
    在美國社會主義エ人黨第十四次代表大會通過的關於向社會黨提出的統一原則和形式的決議上作的批註
    1月)……………207-208
    1918年
    在1918年1月8日(21日)黨的會議上作的摘記………“209-213
    1.辯論摘記く1月8[21日])…
    209
    2.對1918年1月8日(21日)黨的會議上的辯論的
    歸納(1月8-11日[21-24日])…………………212關於拿破倉第一對德戰爭史的筆記2月)…214-217
    1.關於尼・卡列耶夫《西歐史》一書(第4卷第8章)的
    提綱式筆記(2月24日以前〉………………………………214
    2.拿破倉第一對德戰爭史摘記く2月)……………………・216尼・布哈林等人在俄共(布)第七次代表大會上
    關於戰爭與和平問題的發言的摘記(3月7日)………“218-220在最高國民經濟委員會同資產階級合作社工作者就合作社工作問題達成的協議草案上作的批註
    (3月21日或22日)・…………………………………221-~222對關於消費合作社的法令草案的修改(4月10日)…-223-26對懲治受賄的法令草案的修改(5月8日)……2在莫斯科市黨代表會議上作的摘記(5月13日)……228-231
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第18頁==========
    列寧全條第六十卷
    1.對尼・布哈林的補充報告的摘記和對格・索柯里尼柯夫的發言的摘記
    228
    2.辯論摘記靜P中中中●甲d甲·甲電中中p電電電對關於組織貧苦農民和對貧苦農民的供應的法令的修改
    6月8日)………………232-235對俄羅斯杜會主義聯邦蘇繼埃共和國憲法草案的修改
    (G月28日和7月3日之同)・
    い"236--237
    對不容許親屬在蘇維埃機關共同供職的法令草案的修改(7月20日)
    甲P電中由中靜靜甲電電由D·4電中P
    1919年
    在阿·哥爾茨曼《為恢復國民經濟而鬥爭》提綱上作的
    批法(4月25日)電電電甲●畫畫P中電由中甲甲畫PPPP甲由239--241
    在全俄工會中央理事會文化部主任的來俏上作的批註
    不晚於8月1日)・ーマ""・"":""“242-243在《徳國共產黨(斯巴達克聯盟)土地領》上作的批註
    了月以後)……………………………"24-246
    1920年
    關於俄國社會主義革命成熟問題的意見(1920年初)…247-248在《經濟生活報》所載元・拉林一篇文章上作的批註
    3月20日)……249在謝・古謝夫《經濟建設的當前問題》一書上作的批註
    (3月17日和29日之向)・……………………"…・"250--251在奧托鮑威爾《世界革命》一書上作的標記
    不晚於4月27日)………………“"252-273
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第19頁==========
    目
    錄
    在尼・布哈林《過渡時期經濟學》一書上作的批註和
    評論(5月)………………ーー……………“274-321在詹・麥克唐納《議會與革命》一書上作的批註
    不於7月18日)………………………………-322-340對娜・克魯普斯卡婭所擬人民委員會《關於統一管理共和國圖書館事業》法令草案的補充和修改
    (7月15日和22日之間)・…………………………………341-343在葉・瓦爾加《無產階級專政的經濟政策問題》一書上
    作的批註(不晚於7月80日)……………………“34-359在卡·馬克思《哲學的貧困》一書新版上作的批註
    (不早於9月26日)…………………………………360~-361在庫恩・貝拉《科洛日瓦里)《從革命走向革命》一書上作的批註(不부於1920年)…
    362-373
    在弗・恩格斯《政治遺教。選自未發表的書信》一書上
    作的批註(1920年和1921年2月2日之間)“………………“374-377
    1921年
    在俄羅斯國家電氣化委員會政組方案上作的批註
    (2月18日)………378-379在亞・柯倫泰《工人反對派>一書上作的批註(3月9日)389-385在俄共(布)中央委員會專門委員會關於消費合作社
    法令草案的討論記錄上作的批註(4月4日或5日)………“386-387在嶺爾科夫省委書記關於實行糧食稅的報告上作的
    批註(4月17日)………"……………………388-393在瓦・奧博林來信上作的批註(5月18日和26日之間)……394-397
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第20頁==========
    列寧全集第六十卷
    在葉・莫伊謝耶夫報告上作的批註(5月22日)………398-401在《革命進攻的策略和組織。三月行動的教訓》一書上
    作的批註(6月10日和15日之間)…………02-433在關於建立出口儲備的報告上作的批註(6月22日)………434-435在最高與民經濟委員會《關於新經濟政策原則的提綱草案》上作的批註(7月16日)
    "“い"いい・・436-440
    在伊・斯克沃爾佐夫-斯捷潘諾夫來信上作的批註
    (8月1日)……4在組織生產者聯合會發起小組的報告上作的批註
    9月4日)………42-43對阿・基謝廖夫關於工資問題的提綱的修改9月4日〉…244-47在格・克爾日扎諾夫斯基《致我們的批評家》一文上
    作的批註(9月11日B)……48-49
    在亞·舍印曼來信上作的批註(11月12日)……450-452在伊・彼特魯什金來信上作的批示(11月23日)
    1922年
    在伊・科布連茨意見書上作的批註(2月15日)……0454在列·欣丘克《新經濟政策條件下的中央消費合作總社》
    書上作的批註(9月18日以後)…45-456在瓦・普列特涅夫《在意識形態戰線上》一文上作的批註
    (9月27日)……………ー……………457-470在狄納莫工廠工廠委員會來信上作的批註(10月21目)
    471
    在《俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國土地法典》草案上作的批註(10月31目以前
    中中DL,中電由中電電甲D雪D單中D中電電472
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第21頁==========
    目
    錄
    ?
    註釋…………………………………………473-511人名索引………………………513-527
    圖
    1921年列寧在恩格斯《政治遺教。選自未發表的書信》一書
    封面上作的批註……74-375
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第22頁==========
    1
    在彼・馬斯洛夫《世界大戰的經濟原因》一書上作的批註
    (1915年1月)
    22]把俄國當作貨幣市場和商品市場來看待的各資本家集團的利益,不僅不一致,甚至是對立的。
    向俄函提供貸款的貨幣資本,同俄國在經濟上和
    政治上的落後決不是沒有利害關係的。它需要的是,而“貸幣資本”保證利息能得到支付,而我國的經濟發展對它只會有(也就是說,他沒利,因為這能保證支付利息。相反,向我國輸入商品的有把借貸資本和外函工業家,對餓國的經濟發展,對俄國加工工業的發
    展絲毫不感興趣。相反,俄國在經濟上和政治上的落後金融資本區別開
    是出口工廠產品的國家在經濟上佔優勢的條件之ー
    來!)同政府的聯
    德國由於地理上同餓國比較接近,部分地還由於系呢?!俾斯羑及其繼承人奉行的政策〈他們在柏林交易所拋
    法和公
    售國公憤),它同俄國的聯繫比法國,比比利時,甚至
    然後
    比英國都更密切、這種聯繫在貿易關係方面比在俄國軍費開支的非生內部的資本消耗方面多,也就是說,對於德國來說,假產性質。國與其說是德函向它輸出資本的殖民地,不如說是向它輸出工廠產品和從它那裡輸入原料的殖民地。
    上述國家之間的國際關係在相當大的程度上也就另一方面,在是由這個況決定的。德國資本和生產力的巨大增長定程度,上機器的
    要求或者輸出資本」或者銷售商品。
    產力的發展為
    生產的增長主要要求銷商品。
    前提。
    譯自《列寧文集》文版第40卷第302-303頁
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第23頁==========
    有關協約國社會黨人倫敦代表會議的
    法文報紙的摘錄和批註
    (不早於1915年2月20日)
    關於倫放代表會議2
    メ《B內可日報》3,1915年2月20日。
    評倫教決議的社論。社會黨人的下面一些話受到了朝笑:“修辭學”“語言術的習俗變成習慣。社會主義有這種習慣”、“向“資本主義”進攻”一據說是資本主義擢毀了比利時等等,有人嘲笑
    由電
    倫教決議象威廉一世在1870年所說的那樣:“我們不是
    同人民,而是同政府作戰”,“最大的失算”一一反對沙皇制度“古斯塔夫・愛爾威先生無情地嘲笑它(這個“數皇通渝”即倫敦決議)…”他們並不想擢毀德國一當時德國佔領了半個俄屬波蘭王國、幾平整個比利時和法國八個省
    メ同上,2月19日關於意大利改良主義社會黨的快議。這項決議十分讚揚倫敦決議(羅馬2月18日訊)
    有幸確認;社
    會黨人倫敦代表會議承認,徳國帝國主義的勝利將是民主等等的失敗和消滅;據說意大利“改良社會”黨的“活動”以同樣的精神(“為了迫使意大利退出中立…”)…等等,他們(社會改良主義者)希望恢復國際(!!)…
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第24頁==========
    有關協約國社會黨人倫敦代表會議的報紙摘錄和批註法
    據說在眾議院中,(1915年2月18日紹邁
    巴黎2月18日
    先生)提出質詢…維維安尼先生回答說,見《日內瓦日
    三協約國”在戰爭中是無率的:法國忠於盟友,報》同一號上它將把戰爭繼續進行到“實際解放比利時”,攻「的報道克阿爾薩斯一洛林,使英雄的塞爾維亞取得最後勝利
    “眾議院熱烈戴掌。坐在第一排的桑巴先生和蓋得先生使勁戴掌以表明他們完全同意自己間事的發言。一切圓滿結束,而且可能引起
    原文奶此!!
    的不愉快的事件也許今後根本不會再發生。歐洲沒有發生什麼新鮮的事情:只是增添了幾句空話。”(完)
    《時》5,2月17日。《看不吧的和出的》一文。開頭:“誰?德國社會民主黨在社會黨人倫教代表會議上…”說它把國際“鳥託邦和幻想”強加給
    據說萊昂・茹奧同列金的談話
    而且“這個慘艄的教訓已經被遺忘了……”那麼他們(社會黨人想要什麼呢?
    儘快結東各國人民之間的戰爭;我們將只考慮階級戰爭,將只考慮國內戰爭
    據說;倫敦決議的每一句話都是對德國的退讓…·也是對所謂不是同人民,而是同政府作戰的空活的笑…
    法國據說也是有罪過的!關於阿爾薩斯一洛林的投票(全民投票)……“在阿爾薩斯一洛林以至法國其他地方,何任一個法國人,無不在這種不信任的氣氛下義憤填ⅰ
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第25頁==========
    有關協約國社會黨人倫敦代表會議的報紙摘錄和批註
    膺。法國社會黨人就某一點來說,是唯一同德國社會主義保持直接關係、保持隸屬關係的,如果他們不是自願地
    注意拒絕倫敦代表會議通過的決議,那麼他們也就承認不僅
    同法國,而且同社會主義脫離關係”(文章完)。《時報》,2月16日。
    《沒有什麼多餘的》一文一一同社會黨人和社會黨就倫敦代表會議進行的論,說代表會議想要使“我們的敵人”…得到“精神上的勝利”……說正是德國人竭力“收拾”俄羅斯的“異族人”(異だ人),說法國社會黨人成了(德國人的〕騙局的犧牲品
    由由D
    《政治和文學辯論雜誌》6,1915年2月17日。社論:《社會黨人倫敦代表會議》。
    社會黨人…多少次只是重複關於階級戰爭、
    資本主義社會的對抗性、敵對的帝國主義者的挑撥等這些神聖的公式:這一切顯然過時了,完全不切實際,甚至他們講出來也空洞無物,而他們似乎覺得這是宗教儀式,是必要的。現在來看看社會黨人的現狀怎樣,對他們的用詞作出評價,不過對那些不妨礙他們在同盟者音樂會中有益地演奏各自聲部的不協和音調,我們是不會感到悲痛的
    “在倫敦決議中,那些與通常風格不相一致的決議是具有意義的
    接著援引了所謂德國勝利對民主具有致命危險的話
    據說在哥本哈根7也承認這一點
    “不要以為這個結果是預先得到的。在英畫恰恰就有地道的社會黨人x他們至今都謹慎從事:在這一點上取
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第26頁==========
    有關協約國社會先人倫教代表會議的紙撒錄和批註
    5
    得的一致,是“首先應當指出的新的寶貴事實'《人道報》正確地確認……
    “我們與此同時發現的關於德國無產階級的頑固的、騙人的幻想的痕跡這件事,是令人痛心的,但卻是不可避免的。其實,徳國人竭力延長這種可愛的誤解,使李卜克內西不必同他的同志保持步調致。李ト克內西在自己國內是輸出社會主義的代表。即使一些外國人開頭使自己受騙,這是不足為奇的:重要的是代表會議一致聲明,無論如何“決定戰鬥到勝利結東,以實現解放從阿爾薩斯一洛林到巴爾幹的被兼併的國家的任務。誠然,它在這裡補充了一句不以政治上和經濟上擢殿德國為目的'。然而我們恰恰需要“從軍事上擢毀’這個凶惡的國家,麗且社會黨人準備努力促進這一點。我們非社
    注意!!
    會黨人不對他們提出更多的要求。”
    第3項決議即干預俄國事務,據說不好而且.“具有侮辱性”
    “代表會議犯了嚴重錯誤,沒有聽取桑巴先生早在巴黎預備代表會議上就向它提出的英明建議。桑巴先生對俄國的積極支援作了應有的評價後補充說:“你們大膽地說,沒有餓國我們就要被打垮。每當這個偉大國家的內部制度的任何情況觸犯你們的時候,要想想這一點。代表會議大沒有充分考慮這一點,但是在僦國如同在法國一樣,論會正確地評價預先約定的言詞並將遵循實實在在的事實。現
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第27頁==========
    有關協約固社會黨人倫教代裝會議的掇紙錄和批註
    實會受到更多的重視。而現實就是豔國的社會黨人一面遵守一切由於必須考慮自已的主顧們而被迫接受的
    注意
    預先約定的形式,同時準備同本國全體同胞一樣履行自己的義務,決不後退,直至徹底勝利。至於其他,我們就不說徒勞無益的話了。
    文章完)
    《時報》,1915年2月20日。
    關於2月18國眾議院會議的報告,正式文本的持錄和維維安尼第一次發言後的簡報:
    注意
    “我們黨竇到,茹爾・蓋得和桑巴在部長席上和同事們起鼓掌……”下面是文章:
    已經結東的件
    人們曾責備我們說,我們沒有重祝這個讓步《關於鬥爭
    到勝利的一段文字),而這個讓步十分明確地使三協約國'的社會黨人擔負起了責任,並且掩佈了戰爭初期出現的令人痛心的分歧。”據說我們現在不忽視這一點了,但是“我們而且還有奧論同我們一起都認為,現在正當法國社會黨同法國政府團結一致的時候,不應容許法國社會黨為人們在倫敦代表會議上想要強加給它的東西而付出過高的代價。
    “人們對我們說:“這是措辭問題'。當然,斷言我們是同德國政府而不是同德國人民作戰,這是措辭;而且是最幼稚的措辭。如果問題僅僅是關於這些已經無意義、誰也欺騙不了的,因循守陽的陳腐的說法,那麼所謂不火上加油、不使爭論複雜化,甚至不く熙
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第28頁==========
    有關協的國社會黨人倫敦代表會議的報紙摘錄和批註
    體是原作者用的》發起爭論……都象勒奈・維維安尼所說的那樣,是“小”犧牲
    但是,據說承認各國政府的答覆、談論阿爾薩
    2
    斯一洛林的全民投票,(3)干預餓國事務等等一“這根本不是單純的揹辭…”
    “倫敦代表會議以這三個問題傷害了法國人民的思想和惑情
    據說現在事件已經結東,(黨及其他等等的)“神聖同盟”已經恢復。一切都非常好
    據說維維安尼一開始講話就說到希望“消除某些兩可和誤會
    《時報》,據說是“正式的”報告,報告開頭正是加上著重標記的話!!
    《政治和文學論雜誌》,2月21日。
    K.6.寫的社論:《倫敦代表會議和英國社會黨人……》
    倫敦代表會議據說是對哥本哈根代表大會的回答。無論是倫敦代表會議,還是哥本根代表大會,德國人都沒有出席
    “這種揹辭十分危險。說任何戰爭都是資本主義的不可避免的結果,就是把黃任推到資產階級身上
    再沒有比資本主義
    戰爭這個論題這樣充滿階綴戰爭的氣氛和階級仇恨的了
    電
    倫敦代表會議的主席是凱爾一哈第
    是所謂不可敦藥的
    和平主義者,罷工提案的作者。他進行反對招募新兵的運動,而《前進報》8則對他這一點大球吹捧。
    “這就是擔任倫教代表會議主席並籤暑了關於把戰爭繼續到
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第29頁==========
    有關協約國社會黨入倫教代褻會議的報紙摘錄和批註
    協約國徹底勝利的決議案的那個人。這就是說,要凱爾一哈第先生不把代表會議的決定看作一紙空文,他就不會反對提供鬥爭手段。看來,列諾得爾先生在《人道報》上暗示這種轉變,而這種轉變如果可信的話,則要求凱爾一哈第先生公開脫離關係。”
    “其實,不應誇大一個人和他那一派的作用………英國工人貴族作了計算,在志願兵中有30萬工會會員;工人貴族履行自己的愛國主義義務,同貴族出身的貴族一樣熱忱。工黨領袖韓德遜先生積極參加招募新兵工作,他被任命為非正式會議成員く黑體是原作者用的〉:這個崇高的任命是再好不過的證明。”
    文章完。
    《巴回聲報》9,2月18日。
    巴雷斯寫的瘋狂反對倫敦決議(關於阿爾薩斯一洛林進行全民投票的那段文字)的社論和尤尼烏斯寫的同類小文章。
    同上,2月19日。還是那位巴斯先生寫的社論:《戰敗國賠償和保證》。
    “讓國際社會主義的領袖集合起來去發表自己神聖的說法和完成自己的宗教儀式的習作吧;也許象他們中的某些人所說的那樣,這是一種必帯,一種無害的形式,一種彷彿靠一門宗教聯合起來的黨的行動。我們不想同任何一派鬧意見,而我們的同胞是很愛搞宗派的。法國的一切都合我們的意,在我們看來是不應受到低何批評的,所以幾個月來我們一直在讚揚我們的社會黨人,因為他們同威廉的社會民主黨決裂了,並一致響應鐘鼓發出的動員號
    PDF文件使用" pdf Factory Pro”試用版本創建 Www. finepintcule

==========第30頁==========
    有關協約國社會黨人倫教代表會議的報紙摘錄和批註
    但是,關於阿爾薩斯一洛林的全民投票據說是胡批“會議主席建議我們把倫敦宣言看作是'誤會。”我同意
    電面電
    倫教事件在維維安尼聲明以後利解決了
    神聖
    同盟已經恢復起來…”
    澤自《列寧文集文版第39卷第140145
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第31頁==========
    在事・勞芬貝格和弟・沃爾弗海姆《民主與組織》一書上作的批註0
    〔不早於1915年2月)
    序言
    「3一7]我們合寫的第一本小冊子《帝國主義與民主》研究了導致世界大戰的帝主義矛盾,而這些矛盾對各民族國家的國內政策是有影響的,周面小冊子應.當有助於黨和國際自已認清形勢。本書也抱イ同樣的一一認清自己隊伍的狀況,不過,在這提到首要地位的是對無產階級的實際政策的考察
    如果說我們在第一本小冊子中曾經指出,所謂國內和平不過是民主對帝國主義政策的投降,那麼,過去這一段時間表明,保持這種因內和平是不可能的。不
    可能在許多個月裡使大國的政治生酒完全停頓¨下F來。
    國內和平現在實際上已經被暴露出來的矛盾破了它只是作為一種空想,而且是反動的空想,継續存在指。這種國內和平的建立只是刺激了反動政黨和社會民主黨中那些竭力擁護政府的政策,以至幾平已經看不出來它們屬於完全持反對立場的政黨的集團,社會民主黨實質上是,孤且應當是唯一的反對黨。
    迄今為止,在撒爭狀態下,作者避免公開討論在關於黨應該奉行什麼政策問題上出現的意見分歧。忠於這個原則的作者即使在漢堡發表的批評言論中也嚴格
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第32頁==========
    在亨·勞芬只格和弗·沃爾弗海姆的書上作約批註
    遵守組織的規定,儘管《回聲報》編排部心愛的方法
    而再,再而三地,而且是公開地把8月4日黨
    團的表決提到首要地位一一隻有在下述情況下才有意義:即如果打算把關於黨的分裂的問題提出來討論,如果8月4日的袤決不應評價為唯一的歷史事實,而應評價為新的原則,如果黨從前採取的原則立場應當被挖掉,以便用政良主義一帝図主義的立場來代替它的話。從本書可以直接看出一一而從前一本小冊子已經可以間接看出一從作者的觀點來看,重心不是集中在導致黨的分裂的黨團的立場問販上,而是集中在必須使黨團結起來的間題上,即集中在關於黨今後對帝國主義以及必然與之相聯的反動派的政策問題上
    但是一系列令人驚訝的過程,使我們不得不放棄我們過去所持的剋制態度,並明確聲明,我們認為針對目前形勢黨在最近的將來必須奉行何種政策。不霄是讓卡爾斯魯厄黨報前編輯芬鐿裡希在一系列親政府的小冊子( Regierungsbroschiren)中不受駁斥地闡述德國社會民主黨的觀點的做法也好,還是默不作聲地注視著體待古姆博士在中立國家執行的不受黨監督的政策也好,現在也都已經行不通了。至於說到海涅的小冊子《反對分裂分子和教唆犯》( Duertreiber),那麼,這裡再也不能保持凱默了。海渥直言不諱地揭露了黨內某些身居高位的人的意圖並想建立新修正主義他在保衛戰爭狀態法和國內和平的口號下積極準備開除左派,同時也就準備了黨的分裂。《漢堡回聲報》就黨團在普魯士邦議會中的行為所發表的一篇著名的批評一一無論就形式還是就實質而言,這篇批評都同漢保的教咬報刊的觀點以及澤德利茨的合唱毫無二致一也在朝這方面起作用。謝德曼同志在漢堡第逃區黨員念議上的說教( Pronunziamento)是同一鏈條上的一個環節。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第33頁==========
    12
    在享・勞芬貝格和弗·沃爾弗海姆的書上作的批註
    既然海澀同志散佈了一種說法,似乎漢堡的紐織輕而易舉地肅了反對派,那麼必須把事實拿來和這種說法對照一下:各級黨機關禁止我們在集會上發言的企圖,由於黨組織決心按照自己的願望挑選報告人而未能得불。執行委員會在自己的受託人面前發動的責和非難左派滴講人的運動,在受託人的許多會議上搞得很糕,以致執行委員會不顧受託人的堅決反對,認為最好還是中斷會議進程。凡是在黨組織本身對我們雛護的觀點表態的地方,它們絕大多數都站在我們這邊。在這種對於左派來說決非不妙的形勢下,為了阻止黨組織通過關於自己立場的進一步決定,漢堡警察局看來是十分樂於效勞的。如果好久以來曾經是激進派黨員的機關報的輯部現在向方轉了,如果執行委員會和報刊問題委員會隱瞞這一觀點,而黨員又不得不保持沉默,那麼,無論是海涅同志的小冊子還是象康拉德・亨尼施、保爾・倫施和…麥克斯・格龍瓦爾德這些豎定不移的人的文章,都不能把這個政治破產變成對“分裂分子"( Quertreiber)的勝利。謝德曼同志的雞點同這種破產了的政策是一致的。他的口號“忍受”,等待,直到德國政府樂意宣佈自己的和平計劃一一是放棄無產階級的階級政策並把它交給德國政府中的智者去考慮,而且這項政策憐恰涉及幾十年後將對無產階級的階級運動產生決定性影響的問題
    以有當黨員還不能在會議上表達自己意見的時候,或者,只有當無產階級階級鬥爭的社會主義體系還沒有同新修主義的帝國主義體系對立起來的時候,這個破了產的政策還可以繼續執行下去。本書的目的在於指出社會主義體系的基本特點;由於每個無產階級讀者事先都知道的原因,本書象我們的第一本小冊子那樣,是由我們自己的出版社出版的。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第34頁==========
    在享・勞芬貝格和弗·沃爾弗海媽的書上作的批註
    13
    讓國內的群眾自己來作出判斷吧。漢堡一阿爾特拉爾施森特。1815年2月
    亨・勞芬貝博士
    資產階級革命和資產階級民主
    I.30-31]由於德還沒有發展到建立民主國家的地
    步,相反,民主管理形式還處在初級發展階段中,所以德國資產階級オ有可能在一個其結構對保存社會不平等提供了一保證,然而對達到政治平等卻很少提供什麼保證的國家裡確立下來。這個國家的法律制度包會有工業為建立托拉斯和卡特爾可能希望規定的一切則。如果這是資產階級生產方式的要求和最終的必然結果,如果這個立法是同別的一些國家進行帝國主義競爭的前提,那麼,和真正的發展相對立的將是一種幻想一一指望在壟斷時期建立資產階級民主,以便在它的鞠助下開闢通向社會主義的道路。
    無產階的鼢級運動
    [31-32]如果實現社會主義的條件是無產階級反對資本主義統治者的活生生的階級鬥爭,這些統治者甚至當他們的統治已經成為經濟發展的反動的障礙物的時候還不肯放棄他們對社會生產力的控制權,那麼,由此可以看出下面那種進化論的、基本上是宿命論的觀點的荒,這種觀點夢想可以“長入”社會主義,如果資產階級同意給予無產階級為保證不間斷地發揮工業機器(資本的積累就建立在佔有這種機器上)的作用所完金必要的那種程度上的自由的話。馬克思有兩句名言:社會形態在它們的一切生產力沒有發揮完之前決不會
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建W, fineprint, Com. cn

==========第35頁==========
    14
    在亨・勞芬貝格和弗·沃爾弗海姆的書上作的批註
    毀滅,新的、更高級的生產關係在新社會存在的物質條件在舊社會內部成熟起來之前決不會出現。如果對馬克思的這些活應當這樣來理解,即資本主義經濟制度可以自動地被社會主義經濟制度所代替,那麼,無產者最好的做法當然是經過未來的幾百年之後再去機械地實現自已的解放,而目前則應滿足於王公和僧侶們的
    一句古老格言:“向來如此”。
    [33-341難道不能設想西歐和中歐的資產階級將試圖把工業生產轉移到亞洲和非洲去,為此已經採取第
    一批措施並開始進行準備工作,以便給歐洲無產階級準備好象西班牙人民那樣的命運?如果說在法國,儘管它的地方工業處於停滯狀態,而資產階級仍然能靠測削亞洲和非洲國家獲得日益增加的財富,如果說英國資產階轂財富的增加主是靠印度稱非洲的來源,如果說德國正以資本主義的千勁實現亞洲國家和俄國這個半亞洲國家的經濟發展,那麼,沒有什麼東四表明,這
    一帝國主義發展在近期內不會阻得本固的工業發展,不會竭盡全力為社會主義在歐洲的實現掃清道路。既然帝國主義的發展是和自己的、當地的無產階級的需耍道而馳的,溉然無產階級階級鬥爭的芒是指向帝國主義的,那資產階級也就不得不一一如果階級對立達到一定的尖銳程度,並對階級統治道成了威脅
    一考慮在遙遠的國家加強發展受它控制的工業,從而把經濟重心從本國轉移到遙遠的外國去,以便用這個辦法來削弱本因工業的發展。資產階級定會考慮削弱當地強大的無產階級以利於尚不發達的,歐洲以外的無產階級,從打斷本國階級鬥爭的脊樑骨,並保證為自己保存剿餘價值的生產。現代歐洲資本主義有兩個分權,它們彼此之間正在進行殊死鬥爭。這兩個分權就是社會主義和帝國主義。帝國主義正在把剝削和
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第36頁==========
    在事・勞芬貝格和弗・沃爾弗海姆的書上作的批註
    15
    榨取利潤的重心,因而也就是把資本主義發展本身移到洲以外的地區去。由此可見,如果無產階級不願意保證它作為人存在的基礎被人從自己的腳下挖掉的話,爭取社會主義和反對帝國主義的鬥爭就是絕對必要。
    建立新社會取代舊社會的先決條件是革命階級存取政収,是將社會發腰的槓桿交到勞動階級手中的政治革命。無產階級革命的形式是受無產階級的經濟運動方式( ( die wirtschaftliche Bewegungsweise)制約的,正象任何階級的革命都是受該階級的經濟運動方式制約的一樣。
    [35-36]無產階級的社會運動方式( Die gesellschaftliche Bewegungaweise)同資產階級的社會運動方式在本質上有極大的區別。無產階級是人的勞動力的代表,是生產過程中一個方面的代表,資本就是靠這個方面恢復和更新的,資產階級就是掠這個方面獲得剩餘價值和利潤的。無產階級的階級鬥爭不是隊資本和生產資料的組織中產生的,而是從勞動カ的社會職能的組織中產生的。勞動力的力量要素是人本身,是無產階級的人,無產階級的數量。資產階級依靠官己掌握的愈來愈強大的技術手段力圖在生產過程中擠壓人的勞動力,把它從生產過程中排擠出去,從而徹底勾銷、取消無產階級階級鬥爭的勝利。因此工人運動總是一再畫到同一個結果,同一個出發點。工.人運動在愈來愈廣泛的基礎上執行自己的任務一一把勞動力組織起來,並通過這個辦法來譎工人階級的生存條件一一併力圖在愈來愈多的工人群眾的者助下完成這個任務,以使這個階級愈來愈多的人捲進運動中去
    無產階級的這個運動是沒有民族界限的,因為單
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第37頁==========
    在亨・勞芬貝格和弗・沃爾弗海婷的書上作的批註
    是資本的民族集團在世界經濟範間內日益增長的互相依賴,就必然會引起資本利益的不同民族文域內工人運互相制約的後果。如果勞動力的組織是工人階級的權力的真正要素,如果工人階級在自已的政治鬥爭中歸根到底只能依這個權力要素,如果把經濟鬥爭
    含混『和經濟組織的那個方法移植到政治鬥爭中來,那麼,無
    不清
    產階級蘋命就只是最革命地成長起來的組織運効。但是,那時無產階級專政的建立就不可能是爭取政權的單一的決定性鬥爭的行為。這個專政的建立只能是超出本因範圍的、最大規模的戰鬥的鍵條。它是包羅萬象的歷史過程,是資本主義經濟的最後一個世界經濟時期,帝國主義的時期的特點。
    改主義策
    37了工人聯合會不管是否帶有經濟性質或政治性質,只有當它的會員理解資本主義社會的本質和工人階級在這個社會中的作用,只有當他們不僅注意爭取美好的現在的鬥爭,而且也注意階級的共同造和來來,只有當階級的未來、對社會的社會主義改造,對他們現在的行為說來是最商的政治準則,工人聯合會才會成為階級的組織
    [39]正象無產階級在本國範國內進行的零星的政治鬥爭和經濟鬥爭正匯合成一個不可分割的階級運動樣,不同國家不同民蕨的無產者團體所進行的客星的鬥爭也在匯合成一股全世界無產階級際運動的洪流。和無產階級的民族組織一起出現了元產階級的國際組織,這是由剝削的國際化引起的。但是無產階級的國際組織在初期和民族組織不同,並不是一個戰鬥的大家庭。各個國家的工會簽訂了吸收它們的會員加
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第38頁==========
    在字・勞芬貝格和弗·沃爾弗海婀的書上祚的批註
    7
    入兒弟組織的協定,它們彼此盡力幫動,五相提供金錢、統計調査材料和信息。至於簽訂關於最低工資額和標準工作時間的協定的最初嘗試,那是以失敗告終的。一般的政治態度則以遊行、代表大會和決議的形式表現出來。英國工人園體採取國際經濟行動的嘗試和法國工人團體組織國際政治行動的嘗試一樣,仍然處於萌芽狀態。它們都失敗了,而且也應當以失敗告終,因為國隊只是表畫看來有力量,而實際上並沒有力量,膚祝五一節這件事的演變過私特別清楚地表明瞭這一點。五一節的慶祝活動開始時被設想為反對剝、爭取世界和乎的國際無產階級鬥全的表現,也貌是被設想為群眾在國際基礎上的自發行動,這種行動成當在愈來愈大的程度上產生世界無產階級這個戰鬥的大家庭的只弟情誼和震撼資本主義的統治;可是節的慶祝活動卻蛻變為一些地方工人團體得到僱主準的無害的閒逛一儘管各個不同階層的人的、意識到自己導嚴的工人群眾竭力想用作!巨大的個人性的辦法來保留玉一節本來的革命性質。
    國隊的弱點是由下述各種情況決定的:個別國家的ま導工業部門和它們的整個社會經濟基本上還是立在本國的基礎之上的,在一般意識中本經濟一般還表現為社會經濟的最高形式,無產階級的政治組織和工會組織在勞動科眾的意識中還被看作是本國經濟的必要組成部分。廣大群眾還沒有深刻地認識到,資產階級民族國家是歷史發展的產物,因此它要經歷切社會關係的歷史更替,帝國主義超出民族國家範國後所千的事情就是在政治上和經濟上封閉的家緣合體中建立社會經濟。
    [41-42了以馬克思和跟格斯為一方,以拉薩爾為另方,他們之間在考察方法上的這種差別對1864年和
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第39頁==========
    在事・勞芬貝格和弗・沃爾弗海的書上作的批註
    1866年戰爭期間德圓工人運動的初期階段產生了影響,這種差別在1870年表現得特別尖銳。馬克惡和恩格斯起初認為這場戰爭是德國對波拿巴的進攻的正當防禦。拉薩爾派在帝國國會中投票成軍事撥款,愛森鈉赫派在表決時棄權,儘管他們網已的黨委員會發生了矛盾。但是當戰爭在論中也失去了它預計的防禦性質併成為反對法蘭西共和國的戰爭,成為旨在吞併法國的阿爾薩斯一洛林的時候,在對得戰爭態度上出現的分歧便立即消失了。很快也發現,不管在對議會策略的看法上分歧有多大,這個問題對於在戰爭期間和戰後在策略上團結工人階級來說並未失去,也不可能尖去自己的基礎。雖然黨困在德意志民族國家出現時期的立場,只是在很小的程度上允許作出結論、允許採取和社會民主黨議會黨團在民族陋家削帝國ま義家綜合體轉變期間採取的立場相類似的立場,但是無產階級的黨,管在會策上存在者意見分岐,但是在反對抱有資本主義奪目的的戰爭的鬥爭中,卻立迎團結一歌地反抗統治階級,這個歷史的榜樣是很有敦溢的。
    [44-45]社會經濟不是由於少數人的剝削職能,而是由於它是整個社會的生命職,而在無產階級那裡引起了保存它的天然興趣。無產階級應當反對經濟的統一部門被分解並遭到破壞的現象,反對比較發達的經濟受比較不發達的經濟統治的現象。無產階應當反對民族自主權在它本民族內部遵到破壞,它承認一切民族都應享有民族自主權。在戰爭對經濟履行其生命職能造成成脅的情況下,無產階級在軍事上屈服於軍方的領導,就是這種破壞的結果。
    不管本國政府在發動城爭方面是否有過錯,不管進攻戰和防禦我之間是否有差別(帝國主義世界大戰
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第40頁==========
    在ず・勞芬貝格和弗・沃爾弗海的書上作的批註
    19
    已把這個差別變成不中用的死板公式),這個必然性是存在的。但是從軍事上屈服不能得出,也不應當得出政治上屈服於統治政策的體現者的結論。現代戰爭在各民族的相互關係上引起了徹底的轉變,它以最直接的方式觸及全部經濟,同時也觸及社會的生命職能而統治政策則首先以現固和擴大剝削職能為目的;在歷史因素的壓ガ下,這個政策必然企圖達到與無產階級的思望直接相反的東西;正因為如此,無產階級應當銘記自已的特殊階緻利益。從無產階級的階級狀況中可以看出,高於它現在對敵對國家的統治攻策所採取的對立態度之上的是它的利益同一切國家一一包括“敵對”國家在內一的無產者的利益的致性
    這種一“致性是無產階級政策的經常起作
    用的規律。無產階級在保衛自已的經濟的時候應當表明,關於兼併外國的經濟部門的事情,它是連想也不想知道的。只產階最把敵人的軍隊趕出圖境,從而?保衛了自己的經濟都門,它就應當無條件地主張和平尤其是因為保證本國經濟發揮職能的必要性妨礙著敵人軍隊所在國家的無產者進行和平宣傳。
    [46]一方面是德國在修建巴格達鐵路的政策取得成功;另一方面卻是英日同盟的建立、俄國和中國革命的爆發、法偲同盟擴大為三協約國、土耳其歐洲部分被消滅、意大利的中立,以及德國對外政策上遭到許多其他失敗。而世界大戰的進程並未證明,即使為了德國統治階級的利益也不應認為同西方國家達成真誠的1?協議比用劍斬斷組結的企圖好。
    得到帝國政府同意用戰爭政策的橢神影呴論的軍事和圖際政治觀察家兼下流作家,把這場戰爭說成是德國的預防性戰爭。在他們看來,戰爭之所以成為不可避免的,是因為在兩年中三協約國的武裝力意會
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第41頁==========
    20
    在事・勞芬貝格和弗・沃爾弗海的書上作的批註
    大大向前推進,以至幾百萬德國軍隊不夠用來進行防禦。
    [48]在德國,工.人群眾在議會(它的實際權力本來已經沒有多少)中的地位,由於實際上存在的選舉權方面的不平等而自動降低了。以過時的劃分選區的形式表現出來的大城市的權利的被剝,政府對國營企業工人(他們的人數正隨著國營企業的擴大和新的國家壟斷組織的即將成立而自動增加)施加的壓力,外籍農業
    注意
    工入和工業工人不斷增長的人數和他們在政治上的無權狀況,正是這類與帝國主義的日的的實現必然聯繫在一起的工人的大量増加,ー一所有這一切在德國縮小了工人階級在議會中的權力。
    元產階級政治行動的自然的最終目的是用社會主義經濟來代첩(Abl6sung)資本主義經濟,首先是用無產階級專政來取代( Ersetzung)資產階級的國家政權。由於這種代替意味著推翩資產階級政權,所以不應當期待資產階級的代表會允許別人通過議會行動,通過在議會中的討論和表決說服自已相信資本家級是無用的。現代議會制度作為資產階級的綻治工具不可能導致資產階級自己放棄私利。如果革命階級把自已的代表送進議會,如果革命階級在議會中佔有賦予它的或由它爭得的地位,那麼,凡是在它能夠這樣做的地方,它都不會放棄為自已爭得新的地位的權利和努カ。但是這基本上意味著無產階級會把資產階級議會
    注意
    行動看作是階級鬥爭的最高的和最後的形式。
    [51]工人選舉權的每次擴大,也象工人的一般政治權利的擴大一樣,是這樣一種行動,它的革命傾向不是表現在議會中,不是表現在無產階級在議會中的代表人數不斷增長中,而是表現在整個無產階級運動的加
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第42頁==========
    在宇・勞芬貝格和弗・沃爾弗海姆的書上作的批註
    強中。對於無產階級來說,議餘制度的意義在於全體無產階級群眾的革命覽悟。如果無產階級選舉代表參加議會,那麼這首先不是為了央求得到議會多數派從維護剝削的利益出發施捨給勞動人民的微不足道點小恩小惠,而是為了從全國的講壇上據露現存制度下經濟的一般資本主義性質,用批判的鋒芒破壞現存制度,動搖它並在人民的意識中活埋它,以便提高正在戰鬥中的無產階級的力量感和對勝利的信心,以便剝奪統治著的權力感,他們的統治在相當大的程度上就是建立在這種權力感的基礎上的。
    政治工
    58-651高度的工業壟斷正在對貿易、運輸和交通等部門的發展產生影響。當前運輸和交通之所以能夠急劇發展,只是因為出現了壟斷:通過排斥中間的、居間的貿易和自已組織銷售自己產品的辦法實現的壟斷給貿易的集中提供了最強大的動力。行業的集中也是壟斷髮展的結果。大銀行的存在是大卡特爾存在的前提,因為大銀行能夠滿足大企業對貨幣的往往是飛躍式地增長的需要。在建設新的大工廠廣的時候,大行的中介作用是不可缺少的。因此在工業資本、商業資本和運輸資本(作為一方)和銀行資本(作為另一)之間出現了關係密切的共同利,這種共同利益在愈來愈大的程度上使工業資本依賴於銀行資本。但是,這並不意味著大工業家愈來愈依賴銀行家,而是表現為同一些資本巨頭既統治著工業,也統治著銀行,並因此而統治著整個本國資本。這個統治把資本巨頭變成自己取的改治的主率,國家就其實質面言,只不過是用來保護本國資本利益的組織。因此,各國卡特爾巨頭之問在國外發生的任何經濟摩櫬,都會成為整個本
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第43頁==========
    22
    在亨・勞芬貝格和弗·沃爾弗海姆的書上作的批註
    國資本的事情,成為國家的事情,都會引起政治衝突。
    同工業蓬斷組織一起,資本主義的發展超過並越出了地方國民經濟和民族國家的範圍。滅然,資本早先就已經以不斷繒長的規模在世界市場上出售商品,既有原料,也有製成品,地方工業早已缺乏本地的原料生產。但是如果國際交換把商品從世界的一切地區運往一切國家,那麼,資本活動的重心仍然在於使地方生產實行資本主義的革命化。卡特爾的出現先是消滅本國的自由競爭,然後就限網世界市場上的自由競爭。這就導致在國內保持產品的高價,以便在世界市場上以低於外國競爭者的價格出售它們。這樣,當愈來愈多的利潤落入資本巨頭之手的時侯,資本在國內的活動範圍由於生產受到節制而縮小,以至於新企業的建立愈來愈因難。但與此同時把剩餘資本投入別的家的願望變得強烈起來。如果說輸出資本的必要性已經存在,那麼不是以貨幣的形式輸出資本,而是作為生產資本以生產資料的形式輸出資本,在一定情況下是比較有利的。同時工業吞噬著愈來愈多的原料,而隨著原料生產國愈來愈多地轉向發展自己的工業,為工業供應原料便愈來愈困難了。在一切工業部門之問存在著密切聯繫的情況下,每一個國家的共同資木所關心的是保證和保障地方工業對原料的需要,以及繼續不斷地輸出資本。
    民族黃本,從而還有本國經濟,是世界資本存在的前提。世界資本在世界市場上表現為各國資本之間的競爭。由於民族國家同時是資本主義的基礎和資產階級生產方式的最純粹的形式,由子沒有本國資本也就沒有世界資本,所以在保存資產階級生產形式的情況下克服民族國家的界限就顯得自相矛盾了。然而工業壟斷促進資本的輸出。資本不僅在別國的領土上紮根,和所在國融為一體,而且在這些地區興辦起來的企業
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第44頁==========
    在事・勞芬貝格和弗·沃爾弗海的書上作的批註
    會成為本國資本的存在和流轉的不可分的、必不可少的部分。失去它們不僅意味著本國生產會受阻,而同時還會使本國資本在國際競爭中無法在世界市場上保住自己的陣地。因此,對大資本主義經濟說來,絕對有必要為本國資本保證資本輸出所擴展到的那些部1和必須在這些部門重新發展的原料生產,絕對有必要把這些部門歸併給民族國家,並以此克服它的界限,越出它的範園。資本主義力圖通過帝國主義來解決由此產生的矛盾。它打算建立一個廣泛的、封的經濟領域,同時保存民族國家的政治形式,而且工業大國必然統治整個領域,成為帝
    在中歐和西歐國家中這種帝國主義的慾望( Drang)最強烈。這些國家同合眾國一起不僅是資本主義最發達的國家,而且就它們的巨大需要而言(英國除外,不過英國的領地目前還沒有組成統一的帝國),也是在本國擁有的原料數量太少的國家。只要看一下世
    界地圖就會明白,西歐和中歐的一些國家同北美合眾∥注意
    國、俄國、中國、大不列海外領地的遼闊領士比較起來,是不大的國家。擴大領土是資本主義的法國、徳본、奧地利和意大利很自然的願望和要求。德國帝國主義者的目的是把德國、奧地利、巴爾幹和土耳其亞洲鄧分聯合起來,同時也把丹麥、斯堪的納維亞、荷蘭、比利時、瑞士,如果可能,還把意大利吸收進來,組成一個在德國領導下的大帝國。此外、他們還想擁有一當然,他↓的胃不太大ー一閉關鎖國的殖民地,這些殖
    注意
    民地應當包括葡屬安哥拉在內的中部非洲和西南非洲,除此之外,如果可能,還要在南部非洲佔優勢,還要擁有葡屬莫桑比克,並統治印度洋。
    對於這種發展,無產階級採取仙麼立場呢?無產階級認為民族是所史發展的產物,是歷經變化的產物。甚至那些看來似乎沒有發生變化和停不前的文明的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第45頁==========
    在亨·勞芬貝格和弗·沃爾弗海姆的書上作的批註
    和有語言的民族和種族集團,也決不是穩定的、始終如的構成體,
    相反,它們經常在發生變化並經常
    改變記的疆界。一部分波蘭人和猶太人、印第安人的殘餘、地球上幾乎一切文明民族的代表全都加入別的民族:美國民族帶有自已的、不同於一切其他民族的特點,它是從一切文明民族的混合中形成的,這不符合
    注意
    某些古條頓式的( urteutscher)社會民主黨人的審美情r從日本將來佔領一這只是時間問題一一澳大
    注意
    利亞濱海領北的那一天起,現在居住在那亀的不列顛民族和崟格款克遜種族的後在政治上將不再存在,而在這之後,個別由語言形成的集團在政治上也很快就將不再存在。這類例子不勝枚舉。
    資產階級民族國家已經變得太狹隘「了,容不下高度發達的經濟,但是,按照資產階級的意見,它應當用兼併和接納別的國家的辦法保存下來,無產階級意識到並理解這當中存在的矛盾。同樣,不管資產階級民族國家如何保護自己,使它的本國經濟領土不受任何破壞,它還是支持經濟朝著更高級的形式,朝著鈺織得更好的機體的方向發展。民族帝國主義是高度發達的經擠的剝削職能的天然產物:無產階級則用高度發達的經濟的生命職能的天然產物與之相對抗,也就是說,用這種經濟的社會化氯向與之相對抗。如果帝國主義是資產階級民族國家的永恆化,因而也是本圖資本、各國資本之間的競爭、世界資本和世界戰爭的永化,那麼,無產階級則要求消滅資產階級對生產的統治和資產階級的生產形式,因而也要求消滅資產階級民族國家、本國資本和世界資本,以及世界投爭。無產階級看到,實現它的領的前提,已經由世界資本主義國家工業部門的發展創造好了。工業國家的本國資本的發展已越出自已的界範,因此,這些界限在經濟上已不再是必要的了
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第46頁==========
    在亨・芬貝格和弗・沃爾弗海的書上作的批
    25
    中歐和西歐國家在民主共和制的基礎上融合為個巨大的經濟共同體,是朝著這個目的邁進的第…步,因此是無產階級的最近要求。然而,由於各國資本家民族集團有特殊的剝削利益,無產階級的這一要求的實現一在資產階級還存在的時候一一將遺到失敗,因此無產階級應當估計到資產階級完全實現或部分實現自已的帝主義計劃的可能性。即使在這種情況下,
    無產階級在任何題上也都不支持民族資產階級的剩注意削利益。俱是,它保留在資產階級開拓的經濟領土範開內採取行動的權利,其目的是,保證一切被兼併的民族有究分的自決權,並使民主的要求在它們的政治結構中充分實現。其次,無產階級將看到自己的任務在於,把正是被兼併的民族吸引到自己反對本國資產階級的鬥爭中來,吸引到自己反對其他國家資產階的鬥爭中來,發展被兼併民族勞動階級中-切負有“消滅資本主義經濟制度和鞏固全世界無產者國際團結的組織基礎的使命的傾向。
    在大介業和卡特爾出現並獲得固的工業中,全體企業主實現著享有絕對權力的統治。他們可以置合同於不顧,可以在任何時候撕毀合同;他們可以置工人組織於不顧,可以在任何時候把工人組織推到一邊,如果不懸把它們完金破壞的話。企業主對生產資料的壟斷和他們同家權力的血緣關係( veralppung)-國家權力隨時準備保護企業主的利益一一至少在重工業中使得任何在工人組織存在的舊形式下和按照舊策略原則組織的罷工幾乎都成為毫無希望的,迫使組的領導人為了避免罷工-而採取談判的策略,哪怕現有的合司已經成百次被企業主撕毀,從而恰恰在最發達和最強大的エ業部門內使職業分散的工人的突擊力造嫌
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第47頁==========
    26
    在・勞芬貝格和弗・沃爾弗海姆的書上作的批註
    瘓,進而使整個無產階級運動難以展。即使在「資等級合同已牢固地確定下來的地方,例如,在徳國建築工業中,企業主的策略也卓有成效地把工資等級合同變成資本1反對1エ人的武器,這在不小的程度上說明企業主何以力圖簽訂集中的合同。在英國和北美,工.資等級合同開始被廣泛地利用來為資本效勞以注意」反對」工會,而這兩國工.會的異常龐大的和眾多的官
    僚機構正好是達到這個用的的非常好的工其。在自由競爭時期,某至在壟斷髮展時期,也就是當本國資本還控制著本國生產的時候,當資本主義國家還處在上升階段的時候,當資本主義國家和資本還不可能被克服的時候,罷工必然是一種局部性戰鬥,它們實際上不是反對資本家階級,而只是反對個別集團的,
    注意而即使這些戰鬥實際上有助於擴大某些工人階層的生
    活來源,那實際上它們也必然具有改良主義的」性質。然而,壟斷組織的普遍建立,它們對國家和整個國內生產且益加強的統治,本國生產的擴大越過民族國家的界限一一所有這一切表明,為了勝利地進行罷工,
    工人只是在工會範圍內採取行動是愈來愈不夠了。X
    於工會來說,關於錢的問題的決定意義,同反對大壟斷組織的戰鬥一起正在消失,因為要想給統治著工業和市場的戔斷組織放血是根本辦不到的,面相反,資本巨頭不用冒多大的風險就可以給甚至最有錢的工會放血,以便然後用提高價格的辦法把受到的損失重新撈回米
    這種辦法特別使統治著世界市場的美國託
    拉斯能夠蝦最強大的工會,並把它們從托拉斯的企業中完全排擠出去。然麗幾年來在礦工們舉行的大工過程中反映出來的美托拉斯工.廠工人群眾鬥爭策
    (1)略的改變1和上幼織工業與鑄鋼工業中未受過訓練的2)群眾鬥爭策略的政變,已經明確地提出了ー個問題:錢
    反對群眾,資產階級反對無產階級。在這裡,隨著每次
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第48頁==========
    在享·勞芬格和弗・沃爾弗海的書上作的批註
    經濟大罷工的爆發,都出現了革命形勢,而罷工工人的成敗則取決於個無產階眾在多大程度上捲入了革命浪灡。但是,既然談的是工業發展和企業主用來反對工人的力量,那麼北美只是德國未來發辰的一面・鏡子
    說得對
    在進行反對大壟斷組織的鬥爭的同時,無產階級的經濟行動變成了政治行動。壟斷組織對整個經濟的統治的建立把反對疰斷組織的罷工變成國家整個工人階級的事業,壟斷組織對家的統治把無產階級鬥爭的鋒藝指向這個國家。正象在這個基礎上的罷工只有通過使國內那些沒有直接參加罷工的工人群眾也受震動的辦法才能獲得成功一樣,要工期間組織活動的
    很好
    重心應從工工人小組轉向發動國內那些獨立地向家提出自己的要求的群眾起來進行鬥爭的工作。經濟鬥爭的重心轉移到政治領城來了y局鬱的經濟行為成為整個階級的政治行為,它的鋒芒指向企業主階級政權。
    [67-77]正象經濟鬥爭可能成為企業國家化的理由樣,國家和公社對貨幣日益增長的箭要,在更大度上為畫家化和公社化準備好了基礎。因此工人階級應該弄清楚,在這個問題上它應當採取什麼立場元產階級是否賀威倒家化,或者要求國家化的問題,這是每一個具體場合出現的問題,在大規模罷工和大企業主的頑抗迫使政府走上函家化道路,以便平息不斷高漲的革命浪潮的地方。工人階級是否同意應視政府能夠提何種保證以保存工人的聯合權利和政治權利而定。在托拉斯化或卡特爾化的工業已經越出國家的範圍(國家是它們發展的基點)並侵春了其他國家的工業的地方,國家化納領不僅對工.人階級來說,而且對私有者來說,都會週到相當大的困。如果在北美合眾
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第49頁==========
    28
    在·勞芬貝格和拂·沃爾弗海的書上作的批註
    國內成立的托拉斯現在已經統治著歐洲的某些工業的整個部門,那麼分佈在北美的工廠的國家化將意味著
    注意)生產資料的這一回組織的消滅,這樣的因家化在經
    濟上和技術上將是反動的。此外;還會導致同其他國家的嚴重衝突。在這種場合有利於經濟進步的解決問題的辦法;不是消滅某些部分和把它們國家化,相反只能是際性的社會化。但是資產階級由於同保存民族國家有利害關係,不能採取這種解決問題的辦法,面實現國際性社會化的先決條件是涓除有關圍家之何的界限。可見,在這裡生產資料的擴大如果超出家的範圍,因而也超出資產階級統治的政治條件的範聞,又必然會導致努力消滅已和生產需要不相容的經濟制度的鬥爭。在生產的國際化還沒有達到高度發達的情況下無產階級可以獨自要求國家化,或者,在其他情況下,可以承認國家化和順應它。儘管如此,從反對卡特爾和托拉斯的鬥爭中還是直接出現了取消國界、消滅資產階級的國家權力,工業國家在經濟上和玫治上聯合起來的要求。
    仍然有人抱著這樣的希望,他們不願意看到的這
    工人階級沒有,種發展,由於工人階級持有零星的工業股票(如象在英而某些國家的一國和美國的情形那樣)和少量存教(如象在其他國家的個不大的階層是情形那樣)面和資本主義社會的存在石利害關係,將被
    有的。①
    消除。然而,這個希望純粹是一種空想,它是以下述錯誤結論為根據的,這個錯誤結論就是:工人出於佔有少量資金獲得了參與決定( Mitbestimmung)生產資料利用問題的權利,因而造成了抗衡大金融資本的經濟カ量的勢力。其實,入民群眾捏的小小的財權依據,只能增加大金資本巨頭的力量;這個力量的基礎不
    ①這句話列是寫在頁邊下畫的。一慣文版者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第50頁==========
    在事・勞芬貝格和弗・沃爾弗海姆的書上作的批註
    29
    是金融資本巨頭擁有全部本國資本,而是他們支全部本國資本。本國資本集中在銀行和大工業中,而那些手中握有金融組織的槓杅的人,則是本國資本的支配者.。至於說到大量單個小佔有者的悆志,那麼,在利用資本的組織方面,這個意志沒有任何意義,就好比大量單個土兵的意志對於使用軍隊的目的來說毫無意義一樣。正象軍隊的有組織的力量完全支配著單個士兵,不允許有任何反對意見一樣,資本的組織也專制地支配著“小人物”的大量財權依據,只要付給他們的息和股息就行,就象軍隊給土兵關餉一樣。在美國股票事業最發達,大量擁有小額股票的現象最普遍,在那裡為了絕對控制巨大的企業,根本用不著掌握大部分股票;同樣,在德國,銀行康採脲為了能夠絕對支配全部現金,也用不著獨自掌握大部分現金。不久前一項正式調查表明,在美國10%的股累已足以保證·一個銀
    注意
    行家集團對鐵路的控制。美國最大的人壽保險公司之發放了1400萬份保險單。保險單的持有者從形式上看,作為股票的持有者有權參與管理。“如果誰想讓1400萬保險單持有者參加表決,那麼,這樣做為了提出名單就要花20萬美元,為了把通告信送給他們就需要花30萬美元。由此可見,在靠發放小額股票開辦起來的企業中,銀行康採願的權勢比在大工業中的權勢遲大。股票和儲善只是把小人物的全部財產交到金融巨頭手中,以便同時作為最大限度地剩削工人階級的事業服務的手段。區而工人們在注意到自己的微不足道的資產和資本巨頭的剩的利益的同時,在採取消滅剝削所必須的手段方面是不允許別人東縛自己手腳的。
    如果工人在歷史發展進程中已經達到能夠通過罷工迫使國家進行有利於他們千預的地步,那麼,他們依攛什麼手段可以在國家中建立專政,這對他們說來記
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第51頁==========
    在享・蒡芬格和弗・沃爾弗海姆的書上作的批註
    不可能是一個祕密了。政治要工的實質恰恰在於,即使在為了擴大某些階層個人糧食消費範間而開始舉行政治罷工的地方,它也會變成反對一般剝削的鬥爭。正象議會制度是支持國內的這些階級戰鬥的重要手段
    注意
    樣,政治罷工給與以會活動無緣的和沒有參加工會
    注意
    紅織的併民,以及入境的外國李節工人提供了參加政治活動的機會y政治黑工在極大程度上排除了企業主利用他們來反對當地有組織的工人的可能性。另--方而,這些大部分沒有加入組織的人参加在組織領導下
    注意
    的鬥爭的可能性:使他們服從組織和組織的行動,阻止他們搞反對剝削的個人造反行為。,如果由於這樣做在國必然目益尖銳的階級掛斗的進程中個人力行為減少了那麼,因此而得到好處的是工人階級的有組織的行為,工人階級為了自衛以抵禦工賊的暴力行為本來已經夠辛苦的了,而工賊的殘暴行為,由於他們在
    戰爭期何所幹的那份腕髒的差使,只會變本加厲。T
    人階級用來和工賊的這種個人的、無政府主義的暴力相對抗的是自己的有組織的行動,這種行動象社會力量的任何一種聯合一樣,是一種現實的力量。無政府主義和社會主義之間的差別不象人們多次錯提地斷言的那樣在於,一方認為行動的必然基礎是暴力,雨另方則認為是合法性,而是在手,無政府主義是個人的力,而社會主義則是有組織的社會暴カ;因為暴力和法律本身是互栢牴觸的;法律本身不是別的,就是一種強制,就是有組織的暴力的外部表現。
    現代工業國家中高度發達的大企業所具有的單的顧際形式,使無產階級覺得高度發達的工業部門中的際行動是必要的;港口工人和造船廠工人的每次罷工都證明了這一點。國際行動的先決條件是表現為在本國範固內集中的工業聯合會的共同行動的國際組織。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第52頁==========
    在字・勞芬貝格和弗・沃爾茆海嬌的書上作的批註
    31
    帝國主義是有組織的金融資本為爭取擴大外部市
    揚、爭取投資的外部地盤和利益的地域範而進行的好定義
    鬥爭,它動用自己全鄧封閉的國家範圍的經濟組織和政治組織來反對其餘的世界強國的帝國主義競爭。帝國主義是依靠國家權力這種手段來進行的鬥爭,是爭取較的資本出口定額、爭取較高級的資本主義組織和技術組織、爭取在全世界的全部利潤中佔有更大的份額的鬥爭。在帝國主義國家互相之間的經濟競爭中,可以動用最大的軍力和財力的國家,在剩削方面達到了最高形式的國家,私人資本主義組織和國家資本主義組織的發展達到了最高程度的國家,必然有最有利的前途。
    正象不久前發生的一些戰爭一一合眾國對西班牙的戰爭、列強對中國的戰爭、布爾戰爭、日俄戰爭、俄國對波斯革命的干涉、爭奪的黎波里的戰爭、巴爾千戰爭,以及世界大戰一一是這些帝圓主義的利益對立的結果一樣,金融資本對國家權力的統治也必然使正在世界市場上進行競爭的金融資本集閉的經濟對抗一再轉化為戰爭。常備武裝、接連不斷的戰爭危險、各國人民在愈來愈大的程度上的軍事化一一這就是世界大戰結東後必然會以令人到不安的規棋暴出來的後果。和這個政策聯繫在一起的國家開支的大幅度增,導致賦稅負擔的急劇加重。正如以前的帝國主義稅收政策已經影響了某些生產消費品的工業部了例如,釀酒業、香菸製造業和火柴工業一一的卡特爾化樣,戰後對稅收的日益增長的需要也將不僅大大促迣私營卡特爾的成立,而且還會給俾斯麥的對生產消費品的重要工業部門實行國家化的老政策重新恢復名譽並使之復活。帝國主義經濟的組織需要正在擴大,世界市場上的競爭錯助於國家的力量使生產生產資科
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第53頁==========
    32
    在事・勞芬貝格和弗・沃爾弗海的書上作的批註
    的工業部門卡特爾化;國內的稅收政策則使生產日用品的エ業部門卡特爾化。
    這裡也看得出,經濟行動和政治行動是如何互相補充和豆相轉化的。對經濟的內部領異和外部領導,使
    好!
    中等階級的獨立性受到破壞並造成壟斷資本家的赤裸裸的政治專政。畫內政策朝著專制的方向;朝著反民主主義的方向發展。正象君主的寡頭政治不會成為民主的寡頭政治一樣,資本巨頭的募頭政治也不會成為民主的寡頭政治。資本巨頭的全部活動的目的和意義是保存自己的特權,鞏固和擴大自已的權力,他們正是依靠這個權力的幫助在經濟上剝人民群眾,在政治上才能驅使人民群眾去為他們謀取帝國主義利益效勞。他們只有加強剝削傾向和統治人民群眾的傾向才能希在同其他國家的帝國主義的競爭鬥爭中獲得經濟、政治和軍事勝利,才能指望他們能夠一而再、再而三地把人民群眾捲進他們的帝國主義戰爭中去。這種和人
    V
    民群眾的利益直接對立的政策,不能容忍民主機構方面的任何監督。對這種政策來說,人民群眾只能是國家執行權力的對象,而不是國家政策的主體。
    清楚地認識到這些實際上的相互聯繫會給工人階級提供一個確定其政策的基礎。工人階級用人民眾的民主來同境本巨頭的專制相對立.,用無產階級維護和平的志來間金融資本的戰爭政策相対立。實現無產階級的目的的槓桿在國內是,反對君主的寡頭政治和打破分離主義的≯爭,爭取民主的、集中的德意志共和國的鬥爭,爭取實現反資本主義的賦稅立法的鬥爭
    不僅‖在對外政策方面是,爭取絕對消滅戰爭的鬥爭,辦法是
    成立一個國際無產階級組織,這個組織通過反對帝函
    如此主義者的戰爭企圖和陰謀的共同的國際行動將能表現
    無產階級維護和平的願望,並使之付諸實踐。
    無產階級利用它在現代國家中享有的那些政治權
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第54頁==========
    在事·・勞芬貝格和弗·沃爾弗海姆的書上作的批註
    利。「但是{,隨著無產階級的政治權孔由於帝圓主義傾向的作用而被減少,隨著帝國主義專政為自己開闢道路,衛政治權利使之兔違剝奪和免受經濟壓迫,使顯得非常必要,在國家政策領域也出現無產階級利用自己的權力手段的必要性,無產階級使用自已的數量的力量、自已組織的力量來反對帝國主義的反民主傾
    向的必要性。同時無產階級破治鬥魯的心也從該會l但不是轉向眾。由於深刻的歷史必性,治罷工成為受帝主義追的無產階數的模其重冥的試
    唯一的
    正象在職業組織領域中的情形一樣,新形勢也要求改變無產階級的治組織形式。社會主義,以及社會的政治民主和社會民主的實現,意味著所有人在爭取為生活創造最大的機會的鬥爭中在組織上的嚴密聯合;同時,社會主義在自己的內部範圍即自已組織的範圍內給個人提供了充分發揮他們的一切潛力和能力的可能性。這樣,政治組織把工人群眾聯合成一個有組織的整體,把他聯合起來進行反對外部對抗力量的鬥爭,而同時在內部,即在自已範內,則充分實現單
    個人的個人自由和平等,因而也就是實現民主原則,簡言之無論對於社會主義還是對於力圖實現社會主義的無產民主集階級的階級組織米說,都存在著兩個基本原則,在對外中制關係上充分團結,而充分的內部民主則是這種團結的前提和補充。
    這個內部民主( Demokratie im Innern)是在反對外部敵人的鬥爭中( m Kam pfe' mach auben)發揮群眾的一切力量的前提。正象有組織的、有僅安行自由的自決的群眾的存在是在大企業中進行罷工的提一樣,政治罷工.也要求群眾在組織內部有充分的行動自由。政治罷工獲得成功的前提是有組織的工人群眾中自發產生的進行罷工的意志和決心。政治黑工的重心在大企業工人隊徵中,在交通和消費大中心中;政
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第55頁==========
    在·勞芬貝格和弗·沃爾弗海的書上作的批註
    治罷工的더的是破壞本國資本的利潤形成過程,同時給世界資本以有力的打擊;它的方法是在反對壟斷組
    不僅
    織鬥爭範圍內工.會鬥爭的方法。這些方法後來成為通
    如此
    常的和習慣的方法,它們使人能夠對鬥實現寞正有組織的和統一的領導,能夠加強行動或有組織地停止行動,還能開展有計劃地募集和分配支持罷工工人以及使從前那些自由參加罷工的工人加入組織所必的資金的行政工作。
    進一步發展工會的組織形式,絕不是說要破壞現有的工會;相反,而是說要按照條件的要求對它們進行
    敗筆(改造。同樣,在政治組織形式中擴大群眾的自決權也
    絕不意味著冏過去的原則決裂。民主是無產階級政黨的立憲原則。如果說德國的受歷史制約的議會改革政治形式至今只是在某些特悄況下才使人有可能求助於群眾自己的力量,那麼,把重心擺在進行談判上的代議制度、領導制度正是服從於這種歷史制約性的。在」帝國主義和正在來帕的革命時期的時代,無產階級政策的重心集中在群眾本身的行動上;階級鬥爭形式上的這一變化,應當必然地表現在群眾在自已組織中的權利的擴大上。
    自從古老的共產主義公有制被生產資料的私有制代替以來就在世界激烈進行的巨大斗爭,正在接近自己的最後階段。席捲全球的、旨在建立自己對它的統治的生產資料私有制,把全世界的勞勁群眾變成了資本的奴隸。在本國內部的殘酚的階級掛鬥之外,資本還增加了人民反對人民的戰爭,並在自己的最高發
    好
    展形式上把世界大戰變成經常起作用的機制,它的功能只有在武裝休叔時期才被中斷。對於資本來說,單是剩削和奴役勞動群眾已經不夠了
    它還強迫他
    們為了世界利潤的榮譽面互相殘於。但是,通過大規模屠殺的國際化,它同時也就使全世界無產者的利益
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第56頁==========
    在事・勞芬貝格和弗·沃爾弗海的書上作的批註
    35
    的一致性增加了許多倍,這種一致侘由予剝削所具有的國際性質本來就已存在。在一位德國官方軍事評論家弗羅貝尼烏斯非常中背地稱之為第一次世界大戰的這場戰爭結束之後,在所有的國家都將比任何時候更強烈地發出“全世界無產者聯合起來!”的大聲疾呼。當各國的壟斷資本家在力圖用火和血來儘證自己在世界利潤中所享有的那一份的時候,全世界無產者要竿記:他們應當帝取世界;要牢記。和平何時最終來到地球上,最後一個無產者作為ー個自由的人在自由的大地上走米走去、創造一切財的群眾將佔有這些財富並愉快地享受它的那個時剡釣何時到來,取決於他們的一致和團結。
    30~3L
    44-45?46??11
    原文是德丈
    譯自《列寧文集》文版第40卷第303~-323頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第57頁==========
    36
    在保爾・果雷《正在死亡的社會主義和必將復興的社會主義》
    書上作的批註21915年3月和9月之間)
    正在死亡的社會主義
    期待和失望
    1914年8月1用,般爭爆發了。在這個從此舉世聞名的冂子的前後幾周內,千百萬人期待著。他們知道,在他們변內存在著龐大的社會黨人的隊伍,這些社會黨人是依據道徳協議在際範圍內聯合起來的,而協議是在歐洲幾個主要首都舉行的代表大會上恢復的。
    會發生什麼事呢?通過的決議、領袖的聲明和礻會革命大的熱烈歡呼,會變成聲勢浩大的起義,象旋風那樣蕩罪惡的政府嗎?
    全世界津不安。然後產生了失情緒。這時曾對解放行動感到害的社會主義的反對者笑逐顏開了。他們擺脫了無產階級給他們造成的種利憂慮之後,千方百計地惻笑丁人群眾的軟弱無力,在他們白己人中交淡所獲得的印象,在忠於他們的報刊上兩固地惡意地對國際的令人迷惑不解的立場說長道短。我們象好同志應該做的那樣,試圖替我們在交戰兩中的朋友護,說這場背信棄義的戰爭的爆發象靕天霹靂一櫸,使他們措手不及,他們消息不靈通,在外
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第58頁==========
    在保爾・果雷的書上作的批註
    37
    交界沒有自已的代表,在金融機構中沒有可靠的人但是,所有這些理由都是不能令人滿意的。我們覺得很不自在,我們的良心好象浸在混濁和虛偽的汙水裡。
    注意
    過去和國際的決定
    其實,要知道國際不是昨天誕生的。它有自己的過去和自己的宗旨。它有學說。它把在反對資產階級一資本主義制度的鬥爭中表現得非常積極和堅定的
    千百萬無產者聯合在自己的旗幟下。革命時代給人們!注意留下了鮮明的回憶。每個固家的無產階級都有自己的聖地,社會解放的第一批使徒就在那些地方倒下去。上一世紀在意大利、法國、德國、餓國等國家,廣大人民群眾受崇高的本能所駆使,或者由於經濟鬥爭需要的推動,起來反對自已的階級敵人,不顏是否有成功的機會。他們的失敗或英雄主義在當代成了人民群眾的榜和慰癪。革命光榮這筆財富就是這樣產生的,無產階級就是從這筆財寓中得到荍舞的。即使不帶情紹來考察社會主義回題,工人階級也決不會同意同寶己的傳統決裂或者棄能夠把糟力用來達到最崇高的目的的方法。
    當然,對每一種局勢必須採取相宣的行動。每種很好局勢都要求一定的手段和合理地節省力量,這要視社會主義組織在實際領域中所追求的具體目拆的重要性
    面定。但是,對特殊的局勢必須採取特殊的措施。重「注意病要用重藥。當可伯的戲脅使半個歐洲陷入絕望之中的時候,為了避免災難,必須採取現有的一切手段並把元產階級中堃蒼的全部勇敢精神動員起來投入這鬥爭。這就是我們的圖際代表大會作出的決定,它們經過長時間的討論後製定了在戰爭可能爆發的情況下尤其應當執行的策略。
    耳在1871年,倍倍爾和李ト克內西在拒絕投票贊
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第59頁==========
    38
    在保爾·果笛的書上作的批註
    成軍事撥款(儘管德畫當時處於合法防禦的地位)之後強調指出了一個蒸本的真理:人民的利益和理想是不可能同佔統治地位的資產階級的利益一致的,哪怕暫時一致也不可能。他們兩人所採取的立場還證實了這一事實,即資本主義制度必然會使自己的國家捲入外部衝突,這些衝突不會破壞無產者的國際團結,也決不會使國內敵對階級互相接近。
    在社會黨人中,任何人任何時候都沒有對這兩位同志的立場的絕對合法性提出過異議。
    些代表大會的決議至還走得遠得多。它們不管有關國家議會代表所採取的立場而直接訴
    注意『諸群眾,並激勵他們果取革命和起義的行動
    1907年在斯圖加特一致通過的宣言中說,“ー切帽應的’(也就是有關的)家的工人階級的義務就是全カ以赴,用他們認為量合適的,不宮而喻,根階敏鬥爭和一微政治形勢的尖銳化程不同而可能不同的一切手限來防止戰爭。”宣言繼續說,“儘管此,知果戰爭仍然爆發了的話,他們的貴任就是全力以迅速結束敬井盡カ剩用戰爭引起的經濟危機和政治機來嗅廣大社會階,從而加遮資本權カ的。”
    三年後,在哥本哈根有兩個法國社會黨人向代表大會提出如下建議:研究“交邇運輸”的罷工作為破壞動員的一種實際手段)的問題。這個建議被推遲到本應於1914年舉行的維也納代表大213會上去研究。最後,1913年聖涏節社會黨國際的
    成員們在巴塞爾召開了一個規模相當龐大的代表會議。他們在會上通過了一個新的、相當廣泛的宣言,詳細地規定了歐洲各西社會黨的行為。宣官的結尾部分向各國政府提出歐洲戰爭對它們說
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第60頁==========
    在保爾·果雷的書上作的批註
    39
    來孕育著危險的警告。
    “讓各府記住,在歐目前這種狀況和工人階級當前這種情下,它們如果把故利雅14放出來,那是不可能不給它們本身帶來危險的…
    無產階抓為,為了本取的利共、三期的求,或者,為了祕密外奕條約面互相殺,是一種行。如統治當促洲無產階採取而走澄的步景,那麼,它們自已己對由它們引起的危機韻後果承擔全都任。”
    在旦塞爾代表大會上人們就是這樣說的,這次代表大會在企體參加者的心中留下了難忘的回憶
    最後,我們要指出,這些不同的決議並未含有關於防禦戰和進攻戰的任何議論,因而並未提出任何特殊的和民族主義的策略來代替公認的基本原則。它們力圖用這種完全自覺的沉默來強溺現代戰爭的主要是資產階級的和財政金融的性質,以及對侵略國家無產階級的革命熱情的無限信低。
    但是,可惜!儘管有了決議和胍,有過去的歷史和傳統,經歷過鬥爭年代和苦難的歲月,儘管存在政府的壓迫和統治階級的剝削,有過資本主義國際的明自無誤的遊行示成,有過那些年進行的社會主義的宣傳,儘管有了這一切,但到處都仍然在最好的條件下進行了動員。軍官們向無產階級致賀,資產階級報紙則用熱的訐句費美他們所謂的“民族魂”的復活。而這個復活的代價是使我們300萬人喪生。
    注意
    低是,從未有過一個工人組織擁有這麼多交納會費的會員,從未有過這麼多的議員,辦得這麼好的報刊。同時也從未有過比這更卑部的、應當起面攻之的事情
    在關係到千百萬人生死存亡的危急關頭,一切革命行動不僅是可以容許的,而且是正當的;不僅是正當
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第61頁==========
    40
    在爾・果宙的書上作的批註
    的,而且是神聖的。為了把我們這一代從血染歐洲的浩中據救出來,無產階級義
    注意「不容辭的責任要求我們去嘗試難以實現的
    事情。
    既沒有采取任何有力的行動,也沒有表示憤慨,更沒有采取導致起義的行動。
    俄國、塞爾維亞和英國的少數代表繼續忠於函際的原則。受到敵臭地利的國民憨悖蛟舞的意大利無產階級成功地貫徹了使本國統治者持中立立場的主張。這就是一切。
    我們的人大叫社會主義運動已經破產。他們太性急了。可是,誰敢斷言他們完全不對呢?現在正在死亡的不是整個社會主義,而是社會主義的一個變種。這是
    甜的、沒有理想精神、沒有邀贊、擺官僚很好!架子、耍家長成風的社會主義,是缺乏勇敢精神、不敢大膽行動、熱中於統計、同資本主義親密無間的社會主義,是隻知道政良、為了一碗紅豆湯而出賣自已的長子權釣社
    注意I會主義,是譽產階級理人民的垃很好
    緒、棊種自動扼制無產階級的勇敢行動的社會主義。
    人們指我軟弱無能。正是上述這種眼看要浸染整個國際的社會主義應當在某種程度上對這種軟弱無能負責。
    德國的社會主義。它在人數上的強大,它在革命性方面的軟弱
    所有交戰國的背叛了自己際代表大
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第62頁==========
    在保爾・果的書上作的批註
    41
    會宣言的無產階級都負有共同的責任。這種責任落在群眾曾經瓷於信任並期待他們提出目號的領袖的頭上。
    組織最完善、形態最完備、理論條條最多的錐?國無產階級粗暴地違背了自己的職資。
    事實上,德國社會民主黨在人力、財力稱智力方面是無可爭議的。為革命楕神所戴舞的德國社會民主黨本來是能夠十分明確、於分頑強地抵抗軍國主義行動,引導中歐其他家的無產階級沿蔣這條唯一的生路前
    注意注意
    進的。
    這裡有幾個數字。
    1871年2名帝國國會議員候選人,共獲得12400張選票。
    1914年110名帝國國會議員擁有4250000選民。關於參加工會的人數的材料也給人留下了深刻的印象。
    1913年1月1日加入工會的工人有256000人,每年交納的會費總額達到8100萬馬克,或1億法郎。
    在德國各地區的議會中有206名議員,6157名鎮參議員在全國最偏僻的地區傳播枇會主義的真理。
    8家目報擁有150萬訂戶,這些報紙每天除了傳播信(8912=i
    息外還役播學說。同時考茨基也在他的《新時代》雜誌
    上向運動的領導人宣講馬克思主義的精隨。最後,積啊,啊極分子短訓班每年都要培養成於上萬的年輕人,他們後來都是無產階級大軍的骨幹。
    這個有條不素的無產階級組織看來非常強大,它應當在適當的時機保證爆發出巨大的革命能量,使得我們國同志的方法能在世界各國獲得崇拜者和擁護者。此外,它的理論家的高度水平,以及對馬克思的懷念馬克思的一些言簡意賅的名何,無產階級盡人皆
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第63頁==========
    42
    在保爾・果的書上作的批註
    正是這樣知),使德園社會黨在國際中有大的影啊。它能夠比
    所有其他國家的黨更有作為。人們期它作出最大的努力。
    但是,如果個人的力量因過「嚴的1紀律而發搾不了作用,或者如果“領袖人物”利用自己的影響只是為了能作最小的努力,那麼人數多也毫無用處。
    在負責的領袖們的影響下,德國無產階級順從了軍事權奷的倉旨,後備兵也穿上了軍裝;政府散佈的關於其他國家的立場和它們似乎有好戰的意圖的謊言,麻弊了勉強看得出來的微弱反抗;國際的其他支部也被嚇倒並採取了同樣的做法;在法國,有兩個社會黨人兗認為參加資產階級政府是適宜的。這樣,在代表大會上曾經鄭重宣告,社會黨人認為互相費殺是犯畢
    注意為,但是六個月後,千百萬工人加入了軍隊,並且開始
    那麼堅定、那麼熱心地從事這種犯罪活動,以致資產階級和政府一次又一次地向他們]致謝。
    德國社會主義的演變
    德因社會主義究竟經歷了什麼演變才使111名帝
    正是這樣國國會議員在1914年表現出來的尊嚴和勇氣比1871
    年兩個議員表現出來的尊嚴和勇氣差呢?怎麼會發把革命行動經常掛在嘴上的無產階級突然去擁護本國總參謀部的政策這樣的事,又如何解釋社會民主黨的領袖們還在企圖替自己的立場辯護呢?
    每個國家的工人群眾在一定程度上部受到資產階級中間流行削思想的影嗨。很難從工.人中完全排除這種彩響。而最近20年來,德國資產階級變得非常現實』它カ圖取巨利潤,力圖モー番大事業,力圖保證自己在世界上佔優勢。1848年的德國死亡了,就?象真正的自由資產階級也死亡了一樣。只是在某些國家,由於最濃厚的民族主義1色彩,無產階級オ
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第64頁==========
    在保爾·果的書上作的批註
    43
    比在其他地方容易地擺脫資產階級現實主義的這種有害影響。
    儘管馬克思學識淵博,但由於他紊不妥協地死守某種教條。由於他夢想通過未來的社會主義革命建立
    一個新世界,所以他給人們蒗輸了某種理想主義。然不是這而似乎由於追切需要的影響,德國社會主義最近10年個詞來在沿著新的道路飛奔。伯願施坦想討論這種現象,他完全宥根據地說,社會黨由於自已的日常行動再也不能自以為具有馬克思主義的不妥協性,而是執行
    注意
    種民主的改良主義政策,他本人把這種政策稱為修正主義。伯恩施坦到了嚴厲的遺資,考茨基藉助於從馬克思主義聖經中摘錄下來的有關引文把他打倒了。但是,在保住了應有的體面之後,黨照舊執行它的“現實的政策”。
    社會民主黨成了它現在這副樣子。它組織完善,體魄強壯,但是失去了靈魂。不幸的是,沒有哪一個國際支部沒有得這種傳染病。揭徳國社會主義的錯
    誤,這決不是要把過失僅僅推到它身上,而是要登造很好我們大家注意特別是在德圖民主派中出現的傾向給整個社會主義運動帶來的危險。但是,我們不應忘記,在菜茵河彼岸的無產階級先緣隊中,有一個人數不多的不妥協者少數派還保存著它的革命神和純學說的原則。李卜克內西、羅莎・盧森堡、克拉拉・蔡特金等人以自己的行動證實了他們的獨立和勇敢。但是這支勇敢者的隊伍在工人運動中顯然沒有佔壓倒優勢的影響。
    組織是必要的,但它並非一切
    德國社會主義的極其重要的特點,是它的半迪加式的集中主義。如果說經濟鬥爭的需要無情地迫使無產者聯合起來組成大規模的聯合會,那麼,無貶問
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第65頁==========
    在保爾·果笛的書上作的批註
    這種組織形式也有許多不便之處,必須與之進行不解的鬥爭。把廣泛的全權交給委員會、官吏的日益增多注意力集中在首先是保證吸收大量黨員和保證定期交納黨費上一一這一切,如果不採取措施,將扼殺個人積極行動和進行組織的熊邊,而這種能力是旺盛精力和激情的源泉。
    當然,沒有一定數額的官吏,強大的工人運効是無法想象的。這些官吏忠心耿耿地維護託付給他們的利益。但同時,他們不由自主地把一些並非始終符合群眾的理想和思想的傾向和策略帶給了他們所從事的事業。男工失去了物質生活的要求和儘快解決社會問題的願望兩者兼而有之的“混合”性質。它們變成了旨在締結新的集體勞動協議書的一種示成。這種實使工人習慣於資本主義和工會並存的思想。既然歸根結底問題在於提高工資和改善勞動條件,於是,人們便不知不覺地使工人的命運服從資本主義本身的命運。既然資本主義的榮保證使工人對希望得到的改善具有信
    很好
    心,所以人們開始希望“自己”“國家的”工業加緊發展而不惜損害外國的工業。這個在德國工人中非常流行的觀念,使企業主們敢於說,工人階級的幸福取決於本國資本主義的榮。由此可見,德國工人在戰場上為德國帝國主義而戰的時候,同時也就促進了他們的無產階級經濟運動的正常發展。
    帝國國會議員羅・施米特在他的一篇文章中寫道:
    “經驗餓快明,節芽條件対工業也利,那這祥做宏快些資本家的利茳受到。統一的勞動條件資本家便於經當和抵制不正當的竟爭。由於抵降低工資和工人之向的爭,エ人也保證能事受到那些優性。還過勞動協伩書來調節勞動條件將經濟生活帶來秩序和定。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第66頁==========
    在保爾・果笛的書上作的批註
    這就是說,工會運動應當以能使資本家的利潤更加可靠為榮!社會主義的目的大就是在資本主義社會範內爭取與資本主義制度本身的存在並行不悖的最大利益吧?如果是這樣,那就是
    很好
    地棄了一切原則。無產階級所追求的不是鞏固資本主義制度,不是獲得從事艟傭勞動的最起碼的條件,而是消滅私有制,剷除傭勞動制
    今後怎麼能忽視類似的使人民心靈麻木不仁並打消他們的革命激情的思想的有害影響。
    國工會運動的這種集中主義的和實用的性質,由於不太值得稱道的等級制精神的影響,更加突出了。
    大組織的書記成了重要人物。在政治運動啊,是的!中,議員、著作家、科學家、律師,總之一切有學問同時又有個人虛榮心的人,他們所能造成的影響,
    注意
    有時筒直是危險的。
    工會擁有強大的組織和雄厚的財力,這使它
    們的會員滋長起行會習氣。實質上具有改良主義「很好性質的工會運動,其消極面之一,就是它改讋僱傭
    エ人中某些階層或“人士”的境況。這就破壞了基「注意本團結,使那些生活優裕的分子膽小怕事,有時唯恐“運動”會危及他們的境況、他們的收入、他們的資產。這樣,工會運動夲身就人為地把無產階級分成不同的等級
    注意
    這是否意味強有力的組織的優越性帶有虔幻的性質呢?當然不是!不過在這裡有幾東西是重要的:鼓舞它們的精神,支持它們的熱情,推動它們的幹勁。正因為領導人把自己的精力全部集中到日常實際工作上了,所以群眾本身、他們當中有覺悟的、易衝動的少數人必須經常對那些可能陷入次要工作的泥潭而不能自拔的人施加壓
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第67頁==========
    在保爾·果雷的書上作的批註
    力。必須經常使工會領導人保持警惕,提醒他們記住他們活動的基本且的和擺在他們面前的崇高任務。誰敢斷言,我們以上了解的那個您國工會運動不會給我們提供幾千個能夠吸引群眾跟著自己走,並以自已的榜樣在1914年7月的最後幾天把自已的革命立場強加給中歐的無產階級的暴動者?
    現實主義政策的神使我們受到巨大損害。我們自認為相當聰明,擺脫了我們認為同歷史唯物主義學
    ??注意
    說不一致的理想主義。而這種實際常識卻為我們的歌人效勞
    我們說,群眾的行動是受他們的利益支配的。我們以為,只要拋棄階級鬥爭的口號就能保證獲得他們的支持和參與。
    人民的行動始終是在同樣程度上既受利益支配,也受感情支配的。
    那些年的宣傳決沒有淹沒這些樸素的聲音。值得為此愁到痛心嗎?這會毫無益處。要知道,感情和本能是理想主義的天然嚮導。由於輕視這些自發性和勇
    注意『改抽的力意,鹽會主義的領神們更不於將它們引
    上需要的軌道,他們藉助一種本能來反對另一種本能,藉助一種感情來反對另一種感攮。錯誤在於輕視對工人進行以『全人類的本能亅來代替民族的本能、以團結精抻來代替種族感情的教育。如果這樣傲了,按照人類最高確定的無產階級理想主義,在緊急時刻就能引導群眾走上勝利行動的道路。
    不過,非常聰明的“現實主義地”思維的領袖們不瞭解群眾的心理狀態
    我們說,一個給當代事件打上自已極端軟弱無力的標誌的社會主義的變種破產了,我們這樣說難道不對嗎?
    ec
    你們不斥責任
    我們不斥責任何人。為了復興國際,必須以兄弟
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第68頁==========
    在保爾·果的書上作的批註
    47
    精神鼓各因支部;但是必須指出,當際面臨資本主何人是不對的義資產階級在1914年的7月和8月加給它的重大任務時,改良主義的、集中制的和等級制的社會主義呈現出一派慘象。
    這種社會主義使人不由自主地想起一個生命的火花張看就要熄滅的巨大軀體。
    為了保證人性戰勝野發,社會正義戰勝有產階級的無法無天,要某種另外的東西。
    必將復興的社會主義
    它的主要特點,愛國主義有什麼用?明天的社會主義應具有哪些根本特點呢?
    明天的社會主義將是國際的、不調和的和敢於造反的。這三個條件將保證它獲得完全成功並引起對它
    的不過和的改視,這種敵視將使社會主義經常保持在注意種勇敢和堅強的狀態中。
    資產階級非常喜歡侈談祖國及其尊嚴。有時它表現出發自跡腑的感激之。以操心選舉事宣為動力的社會主義,在這方面所持的立場是極其吸昧的。但是須
    注意
    知,現在關於祖國的概念和從前關於外省的慨念比較起來是否前進了一步,這是根本「不重要的。對我們社會黨人來說,只消從是否符合無產階級的根本利益和無產階級的理想這兩個觀點來考察關於祖國的概念就夠了。祖國通常是有界的領土,這種界是由於偶然性和爭後果確定的,或者按照外交家們的意志確定的。在現代社會中,對無產者來說,扭國只不過是個行政土單位,無產者生活在這片領土上感受到雙重壓迫,地方資本主義的壓迫和國家權力機關的壓迫。如果無產者偶然終身居住在那裡,那麼,他依戀故鄉的原因3不是他的民族性,而只不過是個人的習慣,
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第69頁==========
    48
    在保爾・果的書上作的批註
    這種習慣同愛國主義毫無共同之處。
    此外,祖國和它有時引起的那種特殊感情的存在
    正是這樣/這一事實本身,決不證明統治者所固有的掠奪慾望是
    正當的,也決不會破壞人類的基本的統一性。我們首先是人。可以說,我們的人的本質正是我們的憂愁和歡樂、我們的感覺和感受,一句話,我們的全部生活的泉源。我們的國籍只不過是資產階級制度的條件加在我們身上的所有另外一些的、不勝枚舉的負擔之外的又一負擔而已。社會黨人不能有同全人類的感情相矛
    (2)盾的獨立感或民族感。整體優於部分,整體的利益高
    於構成這個整體的各個要素的利益。
    3)
    此外,社會主義不能把祖國看作是某種真正統的東西。在每個國家內,各社會階級之間進行著劇烈的鬥爭,即使是土的優秀的資產階級愛國主義者也認為德國資本家比本國住六層樓的無產者好。愛國主義破壞人類的基本統一,並企困調和互相對立的利益,它根本不能獲得工人階級的哪怕最微小的自願支持。它不是同國際社會主義的運想發生矛盾,就是同實業界(工商界、科學界)不想擺脫、也無法擺脫的國際主義的經常實發生矛盾。
    現代國家都供養軍隊。這些軍隊為各種不同的目
    注意
    的服務。它們熱成一支應當維持國內秩序,也就是說,保證資本主義制度的穩定性的力量。因此,它們經常同工人階級作對。此外,它們實質上是用野齎的和粗暴的方式,即用武力來促進國際神突的解決。因面,它們無論對無產階級來說,還是對鄰囯來說,都是一種經常的成脅。
    軍隊的存在強使人民受巨大犧牲,並使組成軍隊的千百萬人服從殘醋無情和實行壓迫的制度。軍隊使攻府擺脫採取比較合法的手段來解決自己的衝突的義務。軍隊是中世紀野查行為的殘餘和這種行為的完
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第70頁==========
    在保爾・果雷的書上作的批註
    49
    善化。
    所有的地方都應當取消軍隊。忠於自己的國際主義這一民族自治的最高保證的無產階級,到處都以自己的革命意志來同軍隊的存在相對抗。軍隊是成爭工具,只有銷燬這個工具才會岀現別的解快爭端的辦法,而不是藉助於縱火、暴力、屠殺和掠奪。
    戰爭結東後,資本家會自已開始考慮我軍並手瓜分從對世界進行經濟剝削中獲得的利潤,
    注意
    為此目的,他們將進行親密合作。但是他們想保持後備軍,以便保證自己能夠在方便的時候進行打擊。只有我們的方法才能提供明顯的保證,以防止只是由於有軍隊才證明自己的存在是正當的封建貴族重新掌權的可能性和防止在社會衝突中使用軍隊的可能性。只有經常處於反對派地位約、始終“在形式上”一貫勇敢無提的無產階級的內部積極力量,才能制止統治階級的好戰本能,使統治階級變得軟弱無力
    被比利時的不幸事件(沒有人不對它表示同
    注意
    情)深吸引住的杜會黨人要求改變我們對軍隊和軍事算的立場,是否需要提他們,他們現在驚恐萬狀地在被戰爭破環了的國家裡所看到的,正是軍國ま義的果實。我們根本不用在準備
    進夜或防禦方面拒絶向政府提供指助的辦法,面很好
    是用在每個國家內違反國家的願壑建立民主的、緙命的群眾力量的辦法來為和平和團結各國人民的事業服務。這一任務將主要落到大國肩上,但是小國一一正是因為它們小一一也關心建立新的、通過應有的司法權來調解衝突的度,對這點沒有人會反對。
    最後,有誰敢說,在巴爾千和被兼併的國家裡
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第71頁==========
    50
    在保爾·果的書上作的批註
    有待解決的民族問題應該用武力來解決?只要指出在每場戰爭之後外交家們多麼厚顏無恥地瓜分領土這事實,就足以拒絕這個想法。
    由此可見,不管我們持什麼觀點,即使對資產階級特別感興趣的任何一個問題也都不輕視,大居殺還是解決不了任何問題。忠於自己的過去一一我要說,直己的本能一一的社會主義,應重新成為國際的和反軍國主義的,並在那些帝國主義緒特別強烈和帝國主義軍隊特別強大的國家加強自己的宣傳。只有在這種情況下,它才能為人類的理想服務,使暴力手段無法使用。它還將為建立新社會制度的事業服務,辦法是削弱資本主義制度的反抗力量,而這個制度的支柱就是軍隊。
    正是這樣!!
    不調和就是力量
    議會制度的實踐,立刻實行改良的願望,擔心嚇跑小怕事的聰明人一這一切使社會主義失去了它賛日的不調和橢神。
    注意回許多人斷言,這類[機會主義】是非常膠的
    東西。我們不會迷失方向。我們回顧一下各種學說的
    的確如此歷史。它們在什麼時候有影響呢?是它們順從府當
    局的時侯呢,還是它們表現得特別嚴厲的時候呢?基督數在什麼時侯喪失了它的價值呢?難道不是在君士坦丁保證它的收入,不但不再迫害和處死它的教徒,反而讓它穿上金縟銀的宮廷侍僕服的時候嗎?
    如果說基督教在16世紀又有了一點力意,那麼這難道不是由於不調和精神的復活嗎?這種精神使它起來反對統治者和主數們。
    從那以後,基餐敦便喪失了創造楠神。作為這個世界一切強者的廷臣,基督教保存下來的只是富貴人家的奴僕幹活時的那股利索勁。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第72頁==========
    在保爾果國的書上作的批法
    一位法國暫學家說過下面的話:那種披著華注意英的外衣面趁有校角、布大神的思想,是低Ⅲ很好死的思想。其所以是死的,是因為這種思蟻到處流傳,成了眾多的素人們平常的特神對富的一
    注意
    部分。那種含人驚、傯人難堪,從而激起一些人的不滿、憤怒和敵視、激發另一些人的熱情的思想,是有活力的思赧。
    當然,批會主義還沒有疲意到這種程度它還處於上升時期,不過這一時期充政府的悄恨和上流社會入士的厭悉。然而我們要過。在我們的許多同志中熱情正在消失。其所以消失是因
    注意
    為他紅也不相值什冬了・不相斷嘉來遲的改良,也不相信沒有到來的革命。那就讓我們把新的倌徒的熟情帶到我們的行動中去吧。需要相。相信象瞭解一禪必要。要相信自已的力量相信目的不僅將還過自己正滑向深淵的資本主義創度的和氫進化來達到,而且也會由於些鬥積神的不斷復興而達到,由於永不減退的熱情而達到,這種熱情使許多改良揹施中度構的物質福利從屠於體現偉大草命傳統的巨大幸福
    這種充灣信任和激情的不調和性,並未使任何行動城瘓,而是把強大的激情灌注給它們後,使它們具有生機。
    社會黨人應當不斷進行造反,但是他所以造反;不是由於他個人到災難或不公平,而是由於他意識到了社會所造成和認可的不平等現象。
    這種神狀態促使社會黨人不是去幻想,葪是去行動。他不會輕視任何一種行動。他會褪據
    很好
    和情況找到愈來紋多的行動機念·他深信,社會問題是複雜的,必須初底瞭解它的含義,因此他將不糾於經濟科學的基本概念,並將進免用
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第73頁==========
    52
    在保爾·果的書上作的批註
    蟲惑人心的誇誇其談的方式來吹噓俗的見解他希望用人民自已的努力來解放人民。他區意看到人民是偉大的,他力求把人民變成主人、並因而想把人民武裝起來。他希望在目前一切都對人民
    擁護
    有利的東畫全部屬於人民。他希望立刻實行改良,不是通過同對手進行長期、巧妙的談判取得的
    改良
    政良,而是迫使被對立的、充滿熱情和勇敢神的
    注意
    群眾的存在嚇倒的資產階級拱手讓出的改良。
    把工人和知識分子聯合起來的社會主義,在自己的隊伍中擁有無數多種多樣的氣質的人。所有這些人都會有用處的。他們是務實家和塑想主義者,聰明人和傻瓜。但是,穩健並不排除熱情,而熱情並不排除理智。在利用這些和那些人的時候,我們要經常記住法函統一社會黨黨章中的句說得非常恰當的話:“社會黨不是主張改良的黨,而是主張階級鬥爭和革命的黨”。
    既然在科學進步已達半個世紀之後,現代社會帶給我們的是中歐的300萬戰死者,向幾百萬魁傭工人保的是沒有安全、自由和歡樂的生活難道社會黨還能成為別的什麼黨嗎?
    人群無特打彩地在人生的道路上徘。他們從地跟在……別人後面走。社會主義的事業就是要把造反這個喚醒意識和復興世界的神聖病春注射到他們的靜脈中去。
    在我看來,必將復興的社會主義就是這樣。
    原文是法文
    譯直《列寧文集》餓文版第40卷第325-338頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第74頁==========
    53
    在華麗達・羅蘭-爾斯特《社會主義無產階級與和平》
    書上作的批註不早於1915年4月)
    國際的破產
    [3】俄國和其他歐洲國家在致治上的分裂愈來愈縮小了。這裡還要補充一點,在交戰各國目前的力量配犄祝下,餓國的失敗可能造成以下後果。第一,對於東歐來說,這可能意味著帝國主義的和極君主主義的哈布斯堡王朝反動派將對巴爾幹各國實行統治,這些國家的民族和經濟的獨立發展將停止。第二,對於酉歇來說,這可能意賕著士容克政府的統治…第三,由於對法蘭西民族的經常凌和貶低,世界的椅神和諧將道到破壞…在估計到普魯士容克的勝利會造成的巨大損害的同時,還必須估計到這個勝利不定就意味著俄國專制制度的崩渡,應當承認,俄國專制度是普魯士半絕對專制主義的必要支柱1)。
    [4]戰爭的結果可能是過時的攻治統治形式的消
    1)1915年10月15日《正義報》刊登了格・列漢諧夫的一封信,內稱,期待德軍的勝利會尋致餓專制制度的豪落是徒勞無益的。這位其有遠見的杜會民主黨論家認為,戰勝因國向慣因提出的和條件格限礙羅斯帝國近期內政治、經濟的發展,從而使專制制度永世長存。用普列漢請夫的話來說,餓國的極端反動分子有明顯的親德傾向。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第75頁==========
    54
    在竿麗達・羅蘭-爾斯特的書上作的批註
    失,被壓迫民族或部分被壓迫民族的解放,痕狂的軍備競為普遍限制軍備所代替;可能為歐洲家聯盟
    ?注意
    的成立莫定基礎。這取決於多種因素,取決於戰爭臨近結東時工人階級的力量和統一(這一點不是無足輕重的)。但是,戰爭的結果也可能是東歐和西歐反動勢力的加強,軍各的繼續增長,自然,民主和社會主義將
    是這祥!
    同時普道到極大的削弱。我們大概還沒有見過這種況。
    5I交戰國(英國也除外)內的階級鬥爭停止了。階
    級矛盾一一當然不是現實中的,而是人民意識中的一被交戰雙方保衛因防的渴望淹沒了。幾令月前在我們大家看來完全不到能的事情,已成為現實:民族思想原來比國際主義-社會主義思想的威力大得多。民族團結實際上已經實現。階級鬥爭實際上已被放棄。園際事實上壽終正寢了
    在如象荷蘭、鼎士、丹麥、瑞典和事這些進行了動員和時時刻刻生活在恐供之中、害伯被捲進衝突的非交戰國,資產階級和無產階級之間的鬥爭自然也大
    注意
    大削弱了……在這些家中,在戰爭危險的影響下民族情相當強烈,以至階級意識在很大罨度上被排擠掉了
    6-21]際分解成各民族工人階級。但是無產階級的團結在其他方面也到了其他方式的破壞。迄今為止,圓際都是正式站在溫和的民族主義和軍主義立場上,從未充分暴露出它的代表大會作出的各種決議之間的矛盾。誠然,自從1900年巴黎代表大會以來,畫際曾不斷建議同軍國主義進行鬥爭,並認為必須投反對軍事找款,然而它也沒有嚴格規定在任何情況下都不準投費成軍事撥的票。它繼續堅持過時
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第76頁==========
    在等麗達·羅蘭-爾斯特的書上作的批註
    55
    的區分進攻戰和防禦戰的觀點,並從承認保衛民族的願望出發堅決否認軍事防禦權。現在這「<種對帝國主義的發展所產生的新關係和新問題佔計不
    足的觀點,在世界件面前是站不住腳的。現在,有兩是巴塞個發展方向:一個是渦著民族主義增長的路緘發展,另爾嗎?18個則相反,沿著從國際階級團結的利益出發對祖國和民族漠不關心的路線發展。但是目前民族思潮比國樂思潮強大。交戰國或受到戰爭威脅的國家的大多數工人至少有一點是一致的:他們全都相信,在這場戰爭中,無產階級應當參加保衛祖國的載鬥,因為失敗對無產者來說,也將是巨大的災誰並帶來可怕的後果。和大多數人對立的是一個人數不多的少數派,他們認為民族主義是一個可悲的錯誤,並把這個錯誤餚作是無知,不瞭解社會經濟關係的結果,是舊的小資產階級心的產物。在多數派和少數派的代表之間在自由報刊許可的範圍內正在進行意見鬥爭一一象酸場上進行的武裝鬥爭一樣激烈的鬥爭。工人群眾高呼“祖國危急”的口號,意氣風發地奔赴境線(或越過國境線)工人領袖則投奡擁護軍事按款、在國防部裡同無產階級的最凶惡最危險的敵人共豪(還說,這似乎符合社念民主黨的原則)。多數派的代表費成工人群眾這種行
    為和工人領神這種舉動面少數派的代表卻『注意
    這類行動是對無產階級囮際利益的「背T,並以
    不可動搖的決心保證說:“這場鬥爭是老闆之間的鬥爭,工人無祖國,他們是為了幻想去殺人,也讓人殺死他自己”
    世界大戰給工人階級帶來失業和貧窮,飢餓和赤貧化,疾病、殘度和戰場上的死亡二;它可能使工人階級幾十年來靜得的成就(它的報刊、它的組織、它的文化教育工作)毀於一且。更意要的是,世界大戰把民族思想和國際思想之國的矛盾間題提到了工人階面前,
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第77頁==========
    在罕麗達・羅蘭一爾斯特的書上作的批註
    這個向版本身又包含許多其他問題,而工人階級是否能比較明顯地和灰利地向前發展則取決於這些問題的解決。
    這就是欄在我們的道路上的斯芬克斯17。如果我們猜不出它向我們提出的語,那就是說,我們註定滅亡,也就是說,社會主義工人運動註定要滅亡
    民族的東西或國際的東西
    兩派
    兩派∏代表(為了簡便起見,我將稱他們為社會主義著一“民族主義者和“國際北義者)以下述方式隔述自己的理由。
    前者說:“我們和你們一樣也是際主義者,也就是說,我們重視團結,我們認為,團結是不分民族、種族和信仰的整個工人階級的目的和願莖。但是工人級的國際解放鬥爭,是在民族界內,即在千百年形成的,具有自己的待性、自已的語言、自己的図家機樹、風俗習慣和文化的民族國家範內進行的。一切階級,包括熱中於衛民族特性的無產階級在內,都為這一共同的民族特性的形成作出了自己的一份貢獻。如果一個民族或者是它的一部分被人征服了,並被強迫半入其他國家,如果這個民族的國家機關被武力改變了,而民族文化和民族語官這到了壓制,那麼,一切階級,包括無產階級在內,都會因此受苦碓。而正是這些苦難妨礙無產階級意識到自己同其他國家的工人,首先是
    緊緊地!注意
    同征服者民族的工人的結。正是這些苦難使無產階級易於接受資產階級民族主義宜傳,產生和加強同本國有產階級的團結悄情,阻礙階級鬥爭的正常發展,阻得成立獨立組織和風際主義。任何一個民族壓迫另個民族(取它的一部分)的行為都會增加社會主義傳的因難,延緩工人階級自我意識的黨,導致屑閱、爭執和分裂。請看一看愛爾蘭、懲國和俄國統治的波蘭
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第78頁==========
    在竿爾達·羅蘭-爾斯特的書上作的批註
    57
    人、奧地利、持爾斯秦因、阿爾薩斯一洛林:儘管進行了宣傳,到處都有一部分工人陷入民族主義的泥坑,並進行脊反對自已的有國際主義思想的工人兄弟的殘酷鬥,爭。
    社會主義畫際始終擁護解放被壓迫民族。從18631年波蘭起義以來,直至191年巴爾幹戰爭,社會主義國際半世紀來始終不渝地反對任何強大民族壓迫弱小
    “自決
    民族的行為。民族自權是社會主義政策的「始終丕“始終交的要點。因而捍衛自己的自決權是一切民族的
    不變的”!
    義務。
    此外,一個國家無產階級的生活水平始終取決於へ普列漢諾夫它本國的經濟緊榮。因而,反抗別國用武力消滅本國「和倫施18的作用和成力的一切企圖是它的利拾所在。
    注意
    對此,“囡際主義者”回答道:“你們的想法和感覺,小資產者一禪。你們生活在過去中,生活在已經消失的世界中。在我們今天,進行戰爭已經不是為了使民族関家変得完整',不是為了擴大國家的領土或解放被壓迫的那部分人民。在歐洲進行戰爭的唯一目的是擴大殖民地和勢力範聞,擴大商品銷售市場和把資本擴大到我們這部分世界之外去。進行戰爭是為了統治世界市場,戰爭是各個國家和國家聯盟的強大資本家集團進行竟爭的最集中、最租暴的形式。在競爭中
    取勝一一這才是交戰國的真正目的,其餘的一切口號其餘的是都是偽的。因此,無產階級對世界大戰完全不感興『“謊言”。這是它的老闆們之間的公開搏鬥。誰勝誰馼,它都無所謂
    工人的唯一的、真正的利益是反抗世界資本的全球權力。他們以為,他們是為祖國而戰鬥而犧牲,其
    注意
    實,他們完全是為他們的主子的資本主義利益而戰鬥而犧牲。他們進行戰鬥是為了使他們的主子能夠剝前和壓迫經濟土落後的民族,是為了使大銀行能夠利用
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第79頁==========
    58
    在竿麗達·羅蘭一爾斯特的書上作的批註
    源源不斷地流入的剩餘價值,以便支持東歐已經腐朽的專制制度,或者支持修建旨在為歐洲資本開拓廣大地盤打好基礎的亞洲鐵路。這就是戰爭的真正目的。其
    對!
    餘的一切口號都是虛偽的。
    國際主義者堅決聲明,即使一個國家集團對另一個國家集團的人民或部分人民的勝利有使那些國家的
    未必國土喪失或獨立被葬送的危險,即使在這種情況下,受確切「到成脅的國家的杜會主義無產階級也沒有仼何理由陷
    入民族主義狂熱…
    請看,國際主義者續說道(由於受到剋制的絕望情緒,他們的聲音有些料),一-請看,在社會黨國際中,抓住民族思想不放把無產階級引導到了什麼地方,引刮導到了箱苦和恥厴的深淵,引導到了自我折磨和自我消滅的境地。社會黨國際想把不能結合的東西結合起來:把新的蘋命思想同舊的資產階級思想結合起來。有階級黨悟的工人除了國際社會主義而外沒有別的祖國。我們遷就小資產階級的弱點,你們動搖於民族思想和國殊思想之間,這樣傲的可悲結果是什麼呢?在無產階級必須顯出英雄本色和下定決心,必須敢做一切以便得一切的這個決定性時刻,一在這個時刻,它卻墮落了……你們象拋棄一堆無用的破爛一樣拋棄了反映你們的階級利益的國際信念,因為有人對你們說,你們的民族思想同社會主義是相容的。你們向虛偽的、對你們的階級毫無意義的資產階級口號投降了。(當你的主子要求你們讓你們的兄弟去為資本的利益打仗的時候)起來反抗你們的主子並在爭取我們的切身事業、爭取人類自由的光鬥爭中犧牲不是更好嗎?…
    民族觀點和國際觀點的妥協是不可能的。它們彼此都不能說服對方。因此,打倒使工人放棄他們現在的義務和現在的理想的民族主義
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第80頁==========
    在罕麗達・羅蘭-爾斯特的書上作的批註
    59
    具有民族思想和國際思想的社會主義者就是這樣互相對立的。他們都相信,他們的觀點是正確的,他們掌握了全都真理。但是,我認為,他們雙方都只掌握了
    是這祥
    部分了真理,但卻認為這部分其理是[絕對門真理。的確,在一定意義上講,現代工人沒有祖國,土地及其全部財寓和由此派生出來的物質利益都於有產階級。的確,“民族文化”實質上是階級文化,其精神是敵視無產階級,敔視無產階級的意向、願望和理想的。的確,在一切國家中,矛盾的利益這條鴻溝把有產階級和工人階級分開來了,而共同利益和共同意志卻把全世界正在進行階級鬥爭的工人結起來了
    這一切都是對的。
    「但是,不管是“祖國”這個概念還是“民族團絡”謝徳林這個概念,對工人階級來說都不是無意義的,這也是
    式的“但
    對的。共同的生活經驗,一個民族世世代代經受的苦
    是”1
    難的長期響,民族內部無數新的共同點,一這一切不順階級差別和矛盾,必然會給人打上相對相似的體質、精神和道德的烙印,打上把每個民族區別開來並使它能夠意識到自己的團結的“一般和特”的烙印,這
    也是對的。人民的民族團結,象圓際階級團結一樣,是!不禁止鞭子歷史的產物,是歷史範時,也就是某種已成為現實的東」理由是,這是西。不管我們如何否認,我們也抹煞不掉這一點。
    歷史的鞭子
    在特殊況下,例如,當家道到攻擊和感到處境危險的時侯,民族團結就遠比國際階級團結深入人心,醫際階級團結的思想古產生不시,它在日常生活中根子還比較淺。這也是對的。
    其次,下両這一點也是對的。這樣,按照奧托・鮑威爾所下的定義,民族實際上是由那些參與側渣民族文化的人組成的在今天,這些人的數目在資產階級社會中正在迅速長,部分原因是,如果學校、報刊、政治組織和軍部組織沒有在群眾中傳播啟蒙的種子,資本
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第81頁==========
    60
    在麗達・羅蘭一爾斯特的書上作的批註
    主義就不能存在,部分原因是,工人階級為爭取自已的精神解放所進行的頑強鬥爭。這一斗爭使無產階級接觸到民族的文化遺產,無產階級把這個遺產的一部分分出來,掌握它,吸取其中為創立自已的社會主義文化所必須的要素。在每一個國家內,這種文化的第一批
    滑頭!幼芽都是在同樣程度上y既同民族傳統聯繫在二
    起,也同無產階級的國際利益和國際主義意識形態聯繫在一起的。
    簡喜之,對於現代工人來說,祖國一一這不僅是他
    欺騙,因為這在那裡辛苦勞動和受到勳削的國家;這還是他在那裡整“民族財富”:過自己的家庭生活、社會生活和文化生活的國家。因是壓資本主
    此在他和他的國家之間有一種在他和其他國家之間沒
    義和保護社會
    有的組結。他和民族環境之間的接觸點、聯繫點比他
    主義的。
    同國際環境之闖的接點、聯繫點多得無法估量。前者是舉目可見的每日每時的現實,是常規,後者暫時還是例外。因此,在群眾的意識中,同民族環境的統席是真正的現實(儘管平時這種感情並未被深刻意識到),同國際階級環境繞一的意識通常都只會使人產生一種有點不現實的、虛幻的、美好抽象的{意念。這種意識現在只有在象國際代表大會、總罷工、大的革命事件之類的特療情況下才會成為直接的和現實的浪識。
    無論民族感情和民族思想,還是園感情和國際思想,都是資本主義的產物,它們都在同時發展,只要人類的發展還沒有超出民族環境的範圍,只要這個範圖還沒有讓位給新的、更大的、可能根本不同的形態和
    遙遠的っ?劃分,將來的情況還會是這樣。
    可能,在遠的門(vere)將來,當民族國家被
    但是
    函家聯盟所吞沒,正象州和伯爵領地被現在的囡家所
    最近的…吞沒一樣的時候,民族感情就會劊弱和逐漸消失,但是自己
    是,在最近的」將來最有希望產生的是類似聯盟,也
    的國
    即獨立的民族和文化單位在經濟上的自願聯合體。現
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第82頁==========
    在罕麗達・羅蘭-蒞爾斯特的書上作的批註
    代資本主義不是沿蒼民族痛失( verdwijnen)、一些『欺騙民族正在誕生的大民族香沒的道路發展,而是沿羞國界的人民中被壓迫階層獲得舞放的道路發展,在西歐,特別消失不在東歌,這些故壓迫階層還走反自已的意志加入異族『是民族的國家聯合體。
    的消失!
    社會民主黨應當象重視不僅紮根於過去,而且紮根於晃在的強大的、富有生命力的意識形態那樣重祝民族感情。如果他們認為,在‖唯理論的宣傳(顯示
    啊!託洛
    和證明,無產階級沒有優先的民妹經濟利益)的幫助
    茨基,這
    是你!
    下,.他們能夠根本剷除這種意識形態,那他們就錯誤
    地估計了它的力量。反對已植根於意識和下意識、靈這樣1!魂、傳統和本能中的意識形態的唯理論宜傳是比較!擁護上軟弱無力的關於這一點,反宗教的鬥爭就是證明。
    帝!!
    按照馬克思主義的歷史,這類意識形態只有漣著滋生它們的社會條件的改變オ能失去自己的力。
    現在談另一個間題,的確,今天任何戰爭主都是由帝國主義煽粲縱的。然而,如果認為當前這揚世
    人
    界大戰只是由帝國主義利益引起的,那就不對了。的,德國和英函之間的主要矛盾是正在拝衛和也許還在擴大自己的統治權的老牌世界強國同力圖成為世界強國的年輕的、強盛的、軍主義的大陸強之間的矛
    盾;是吃得飽飽的資本主義和忍飢挨餓的資本主義,即說得好渴望輕而易舉地發大財く擁有殖民地和勢力範圍就能給資本帶來財富)的資本主義之間的矛盾。但是,認為當前這場戰爭,就其實質和徵兆麗言,只不過是超資本主義集團之間為爭奪金融和經濟權而由象奴隸一樣俯首聽命的、沒有意志的群眾進行的鬥爭,那就不
    不,是對的!1
    對了。民族利益和願望同帝畫主義利益交織在一起。謊言例如,在巴爾モ半島上,從一個方來霜,在我們運前表
    現為哈布斯帝國主義的東西,從反面來看,則是處在哈哈!1形成過程中的民族趨向不受阻得的自由發展的願望。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第83頁==========
    62
    在罕麗達・羅蘭一爾斯特的書上作的批註
    對,但是反
    在東歐(俄國、奧匈帝國、巴爾幹各國),統一的民
    對羅蘭-霍族國家剛剛開始形成,民族意志首先表現為在國家聯爾斯特!!
    合體範聞內把還屬於異族國家聯合體的那部分民族聚集起來。在西歐,由於長期發展過程的果,統一的民族國家已經鞏固,在那裡(除了一部分民蕨被強迫併入異族國家聯合體的某些場合之外)這一意志主要表現為維護民族的力置和統一,擊退成脅民族的強大、獨立和安全的一切東西。
    三戰爭的教訓
    體現擴大帝國主義統治慾望的注要是最大的資本家集團、銀行資本和殖民資本、礦主、鋼鐵工業老闆。帝畫主義“思想”也吸引了很大一部分知識分子,而在
    對:!!』某些場合小資產階級和具有小資產階級思想的工人也
    流出一股瘋狂的勁頭(例如,在1900年布爾戰爭斯
    真的嗎?不顧』間,在1907年德意志帝國國會選舉期間,等等)。真正民主主義的的工人
    社會主義者決不允許自己被帝國主義思想
    “歷史性”??
    誘惑,並[始終∏反對帝國主義,但也有一些人是例
    哈哈!
    外,這主要是那些站在黨的極右翼,末必能算作是國際社會民主黨人的人,或那些已半資產階級化的分裂
    哈哈!
    集團。1
    現在毫無疑問,當前這場戰爭實質上已愈來愈成為英、德帝國主義者之間爭奪世界繃權的鬥爭。我們現在是否應該把交戰國社會主義工人作好了打仗的準備和對戰爭的熱情看作是無產階級已跟著掠帟成性的帝國主義走的證明呢?
    不能否認,宜戰受到了群眾的熱烈歡迎。如果我
    儀僅是
    站在帝國主義立場上的例如有大多數德國“杜會主
    這些人義月刊"深社會黨人和意大和的改良黨。嗎??
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第84頁==========
    在罕達羅蘭一爾斯特的書上作的批註
    63
    們想了解在這場世界危機期間國際思想和露添無產
    階級組織令人惜地崩潰的原(而這是防止這一啊!啊!啊悲劇重演的必要條件),那麼我們就必須勇敢地承認一切真理,哪怕是最痛苦的真理。而這個真理就在於,據我們所知,兒乎戰爭剛一爆發,在1ー切」交戰
    ?
    國的有組織的無產階級的廣大群眾及其領導人(除
    不,這隻有
    都分英國工人之外)那裡,民族情都暫時壓倒了對國
    半說對了
    際階級利益和階級義務的共同性的意識…
    我們假定,現代軍不僅按照它們的成分是人民軍隊(它們已經是這祥的軍隊),而且按照它們的組織一一例如,象瑞士那種樣子一也是人民軍隊。
    在這種情況下,誰相信戰爭不會繼續打下去?在方面,長期服役的正規軍思想,在戰爭大約進行了
    三個月之後,在必要性的壓力下,已完金被人民軍隊的想想排擠了。至少某些交戰國已經把僅僅經過短期詢練的新兵送上前線,他們的受訓期之短,連許多人民軍隊的熱烈擁護者也未必要求如此。法國在經過兩個月訓練後就把194年的新兵送上戰場在德國,根據可
    費成
    靠的私人來源的消息,小夥子跟從未受過軍事訓練的40歲和40歲以上的男人一樣,經過6一7周的訓練後
    注意民兵
    就被投入戰鬥
    對本國階級政府的本質.它的背信棄義和疫詐、佔統治地位的超資本主義集團的真正的帝國主義煽惑行
    為的瞭解,一在宣傳和際實踐的年代裡似乎已經意識“消失了”?
    沒有書報檢查
    達到的一切,突然從意識中消失了,或者至少是失去工「制度和機會主它們作為行為動因的力量。人們在自己的行為中僅僅「義者的背叛的以民族感情為指南。在這種感情的壓力下。社會民主助?
    黨人加入了國防內閣,社會黨議員和社會主義宜傳員
    自願效勞。民族主義的散人エ團主義者成了“戰鬥到也是小資產者1最後一個人”這個口號的熱情宣傳者,社會主義傳單用揚沙文主義的糟神寫成,等等。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第85頁==========
    在竿麗達・羅蘭-爾斯特的書上作的批註
    民族主義在群眾中突然爆發的(它的力量我們誰也沒有預料到)原因究竟何在呢?也許,正象某些
    遁詞
    人所認為的那樣,全部不率在於國際的思想不夠強大
    逃避機會
    有力,人們對帝國主義在世界範的發展認識不夠?
    主義者所
    這個原因是否在於智力水平低下(改進解釋工作後可
    起的作用
    以提高它)?因而,首先髂要進行教育?還是在於,在民族的存在、不可侵犯性、榮和地位受到威脅(或者有人認為它們受到了成脅)的特定情況下,民族感情會作為一股任何理性都無法抗拒的自發力量起作用?
    如果是前一種原因,那麼,我們可以希望,通過改進在工人價級中宣傳和傳播關於帝國主義的本質等等的知識的工作,我們將能喚起和鞏固在任何情祝下都能保持住的國床主義感情。但是,如果是後一種原因,那麼,類似的宣傳儘管仍然箭要,但卻不夠。我們只有創造出不允許民族憨情象我們目前見到的那樣狂發作的條件後,我們才能使民族主義無害。
    狄蒸根!!
    在往下論述之前,先讓我們回憶一下」秋慈根是如何我們理解因果性的。按照他的觀點,原因這照例是先於現象而存在的東酒。微風拂動地裡的莊
    稼。在這種情祝F,我們稱作原因的不是風,是秸杆
    的柔軟。風把大樹連根拔掉。現在主要原因是風的特殊力量。一聲槍響,10只鳥中有9只鳥飛走了,還有1只呆在樹上。使鳥兒飛走的原因是槍聲的力よ。如果只有1只鳥飛走了,而9只鳥呆在樹上不動,那麼,原因是飛走的鳥特別膽小。
    現在讓我們根據對固果性的這種理解來看一看有
    哈哈!!組織的無產階級在戰爭期間的行為。如果只是國際中那不是那些受教育最少的階層屈服於民族感情,那麼,我們就機會主確實有重大的理由認為,這個現象的原因是愚味無知,義者?缺乏知識,等等。
    無,大部分英函工人首先屬於受敬育最少的階
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第86頁==========
    在竿達・羅蘭一爾斯特的書上作的批註
    65
    層。儘管英國無產階級的戰鬥將神和鬥爭經驗最近幾年來明顯地有了迅速的提高,但是它的絕大多數還沒有意識到政治域內階級鬥爭的必要性,而這早已成
    為例如德國工人階級的財富。其次,各國的改良主義啊哈!1者也是如此。每一個激進的社會民主黨人,無論如何,應當象我一樣,把改良主義者的思想方式(不是捎某種個人的輕視)看作是(除一系列其他原因外)他們對社會關係的實際發展情況瞭解得不夠深刻的結果。但是,受民族感情,民族主義的浪吸引的不單單是甚至主要不是修正主義演說家、英國工人群眾和國際裡的一般覺悟最低的集團。而反對這一浪潮的,也決不是如象{鐿國和法國的馬克思主義者這些我們認為才能超眾的人。民族主義櫓流吸引了一切派別的群眾!和部分領導人,包括:絕大多數歐洲社會民主黨人}大部分懲國、法國、比利時和英國的馬克思主義者;法國工團主義者,他們當中大多數人是反軍國主義者y一部分俄國革命者,他們是沙政府的死敵。屈服於民族主義潮流的不僅有修正主義者弗蘭克和桑巴,而且還有蓋得這位堅決反對任何遷就資產階級社會,參加資產階級政府的行為的人提出“寧要起義,不要戰爭”這個口號的瓦揚;還有象德・布魯凱爾和德・曼這些比利時激進派的具有遠見卓識的擇衛者;以及象海德門這樣的階級鬥爭的堅決、狂熱的擁護者和象茹奧這樣的革命工團主義者
    因此,引起民族主義狂熱的主要原因,與其說是社〈會主義黨捂不夠這個消極因素,不如說是人們在民族
    詭辦!!
    受到威脅的危險影響下產生的感情力量這個積極因素。一般說來,這種惑情表現得強烈與否,與其說取決於エ人的社會主義教育水平,不如說取決於敵人進攻
    模仿
    他們的國家的威脅特別是入侵的威脅的嚴重程度。只
    考茨基
    要比較一下各社會黨的行為,我們就會相信這一點。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第87頁==========
    在宇達・羅蘭-爾斯特的書上作的批註
    中立顧家的社會黨在自已的報刊上和黨的宣言中一般都堅持國際的和階級的立場,也就是把戰爭看作是有關函家資本家階級之間的鬥爭,並根據這種認識把工人的集體利益同戰爭對立起來。北美、斯璂的納維亞、
    詭」·1意大利」等國的黨就是按照這種精神發表意見的。那比索
    英國工人階級分裂了。它的極左翼(5CI)和人數眾多
    拉蒂呢?
    的右翼(JI)懷有民族主義思想情緒,中間派(MI
    則相反,堅持國際社會主義觀點。英國社會黨20一約反對沙文主義
    那加
    獨文工黨21一約"hun(?面倫教?の)總數不124
    來呢?
    英工黨22
    費邊社3-0
    超過
    以此為根據,我們是否應當設想,上面提到的那些國家的工人的覺悟這樣高,他們的國際主義的基礎,比如說,甚至比德國、法國和比利時無產者的因際主義的基礎還要牢固得多瑪?我們知道,並不是這樣。然而他沒有感到自己有這種危險。只要英國晁隊還在海上稱霸,英國工人階級還能允許自己的隊伍四分五裂其實這也就是英國工入階級中甚至反德緒最激烈的那部分人為什麼也能熱烈宜傳階級鬥爭的原因,如象《正義報》上經常所做的那樣,一且在關於參
    詭辯!加戰爭的必要性間題上,他們也是同意統治階級的觀絕大多數
    點的。這種情況之所以可能發生,是因為目前英國還不存在在本土同敵人打仗的危險。我們假定,英國
    英工黨!隊將被消滅;我想,在這種況下。大批英國工人和形
    形色色的社會主義者都會萬眾一心地和無條件地支持政府,競象大陸上出現的情況那拌,而且,他們甚至還可能參加政府1》
    1)一切都完全可能,一如果想一獨立工黨多麼男敢
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第88頁==========
    在竿麗達·羅蘭爾所特的書上作的批註
    當人站在境線上的時候,除了一心想把敵人打敗和把敵人趕走以外,就沒有什麼其他的想法了。
    同志誼的聲音正在日新消失,因為昨天的同志就是今天的敵人。國際主義正在消失」同胞的團結在意識中大放光彩,其餘的一切都望上了陰影。只有園結是現實的和可以感覺得到的。各種恐懼心理一齊羲
    來:為自已的家園1)、為兒擔驚受怕,害餒略者的撒謊」保護“妻掠誇和破壞、殘和野蠻。和恐懼心理一起產生的還有子”是和投票難以表達的憤怒和絕望。大家專心致志,竭盡全力,以反対撥就和對制止這個最可怕的災難。任何先見之明、知識明辨是自己的軍官開非的能力,任何由來已久的和根深蒂固的倌念都無法槍完全一致的。
    抵擋這些可怕的事實。哪裡能找到這樣的男人或這梯的女人;他們在象敵人入侵這可怕的災難面前,當自己周圍的朋友和親人被殺死;姑娘和婦女被姦汙,城市和鄉村被化為廢的時候,能夠把雙手交又在購前心
    平氣和地聲明說,“這是我們的主子之間為爭奇殖民地i』注意和銷市場,爭奪勢力範而進行的鬥爭。它和我們工人沒有關係。”希望工人階級在某個時候能夠說出類似觀點的人忘記了,工人是人,而人不是在象思想的形響下行動,而是在擔憂和望,希望和恐懼的形響下行動的……
    和氅決地堅持自已的國際階級立楊,一即使在這種情況下比較多的英國社會主義者不會陷入民族主義狂熱之中。險了沒有現實危險這個使英工人立場豎定的主原因之外,在
    我看來還有第二個原,這是軍國主義的勢力在英國比較「不對!小這一實很明顯,一個人軍四主義思超盒嚴,整個說來,在其他條件都相同的特況下,就容易被民族主義所醉。1也許會有人反駁我說,擁擠在大城市的兵費式住宅裡的現代無產階級不可能失去原來意義上的“園”。不但是
    庸俗的
    它可能失去自已的民房,自已的合作社建築物、自己的集體對產。也許有人以為,比利時和法國北都的德軍在被大火
    撾法
    的城市裡會保護好屬於工人的一切建築物?
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第89頁==========
    68
    在罕達・羅蘭一爾斯特的書上作的批註
    懵恨歃人,熱愛祖圖和自己的人民一這就是現在支配著他們的思想和行為的兩種感情。熱愛和憎根現在完全充滿了他們的意識。歐洲各國人民愛熱情
    不對
    高張的規模和力量,與現代戰爭機器的破壞力和軍行動的波及面成正比,因而,也就是同戰爭將會帯來的災難的不斷擴大的規棋成正比。
    而資產階級
    的荒言呢?
    切交戰國都認為,戰爭對它們來說y是對敢人進攻的反擊。它們的這個觀點也對也不對
    任何防
    詭辯!
    御同時也是進攻,任何抵抗同時也是成脅,因此,任
    問題的實質何真理同時也是謊言。正義和非正義是彼此分不
    不在這裡3開的
    四反對軍國主義和民族主義的鬥幹
    沒有國際困結,工人階級不可能獲得勝利。只要這個團結,正象我們指出的那樣,還取決於政府的對外
    特魯爾斯政氣和統治階級的帝國主義利益的矛盾,無產階級就特拉25也懂?不能達到奪取自己的政權和經濟權力的目的。我們天
    家都懂得這一點。
    如何恢復這一團結,使之不再會到破壞和消滅。
    正是
    現在在社會主義運動有底崩潰的危險的威脅下,工人階級應當解決這一問題。如果它不能做到這一點,
    不,只要趕走那麼這個運動一一它是世界上有史以來解放一切被壓那些壞蛋就行迫人民的最偉大的嘗試一一就會衰落和消近,因為它
    將對自己喪失信心。
    某些社會民主黨人以為,締和約以後,工人階級就能隨便回去完成自己自爭爆發以來被中斷了的任
    考茨基
    務,並照舊進行自己的活動。對於他們說來,“民族思想鋝時排擠掉國泝思想”,也就是所謂“保衛祖國”(實際上,正如我們已經說過的那樣,這是同進攻別國不可
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第90頁==========
    在宇麗達·羅蘭一框爾斯特的書上作的批註
    分割地聯繫在一起的)把無產階級捲入骨肉相殘的戰爭,是一個痛苦的,但是不可免的,並且在某種意義上是正常的插曲,它對社會黨園際各國“支部”之間的相互關係沒有任何影響,也不要求社會黨國際對自己的綱領和策略作任何改變。這一
    注意
    些社會民主黨人議論說,年個國家的工人階級參
    如衛自己想的鬥爭是完全對的、風此,各即(考獲基
    無產階級沒有什麼可以互相指責的,戰爭結束後,它們可以共同繼續進行反對資本主義的鬥爭,好象什麼事情也沒有發生過一樣。
    在其他社會民主黨人(包括本書作者在內)看來,這種觀點是荒約。對於他們來說,這個“插
    注意
    曲”也許是我們的舊方法和對軍國主義與民族主義的舊觀點的終結的開始,也許是社會黨濼本身終結的開始。而這個食義上的,只有在和略比過去多地應代低念,近應由“帝主義”這個定的世運動和世發的情況下,オ會到來
    [22-30]工人階級以自己的各平等民族在世界生產聯合體中的和平合作的理想,來反對統治階級的以暴力為後盾的帝國主義。工人階級用國際意識,用全體無產者的同志情道以爭取所有的人的同志情誼的堙想,來反對民族主義的欺。
    這個理想太脆弱,不能在緊急關頭噢起群眾,一不是“理想”或者鄖怕是無產階級的優秀部分甘冒生命的危險
    脆弱,而是機
    去為實現自已的理想和反對帝國主義的理想而鬥
    會主義者和
    爭。之所以不能,原因不在於:當發生世界性衝突的時候,整個無產階級會突然懷有帝國主義感情
    妥協派“有點
    和用帝國主義方式思考而在於:面對進攻和入侵
    臉弱”
    的成脅,同他國工人團結的意識,國際同志情誼的M』沙龍式的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第91頁==========
    在竿達・羅蘭一爾斯特的書上作的批註
    謊言
    意識,變成了軟弱無力的|抽象小而和同胞們團結起來反抗進攻的感情控制住了個人的一切力量。國際信念被民族信念排擠出去了,因為直接的、活生生的、可以觸摸到的、可以感黨到的、涉及一切生活條件,實際上涉及生命本身的利益,是同民族利益聯繫在一起的1)
    由於畫際主義思想沒有深透到無產者的內心且去,無疑問,這就容易使這種思想被排擠出去。至於它何以未能深入人心,這有一系列原因,尤其是社會民主黨過去在把“國際的東西和民族的東西”對立起來的
    莫不是特魯
    問題上所採取的動搖的、不堅定的立場2),換句話說,
    爾斯特拉先
    生們的“過
    也就是無產階級在⊥思想上的不成熟。在這裡必須把
    去成”?
    兩樣東西區別開來。
    第一,是社會民主黨關於熱愛祖國和熱愛民族同國際階級團結精神是完全相容的學說。這一學說在抽泉」倉義上講1是正確的l。但是,它使工人階級對下述情況沒有足夠的思想準備,即歌洲戰爭會引起這場可怕的衝突,在這場衝突中,這個真理將變成慌言。因為熱愛祖國必定會意味蒼背叛國際無產階級的
    那巴塞爾呢?1團結柟。無產階級對未來的衝突沒有作好1思想
    1)在那種地方,當戰爭發生的時候,由於某整俱然情況,回際同忠情誼似乎是現實的和具體的,在這種地方,這種愉誰起初同民主義還是對立的。例如,我從報上看到,在國人進攻比利時那天,比利時的一個城市思正在舉行金銀製品工業エ人工會代表國際會議。一比利時詞志,包括中央エ人教育協會書記利・擦・曼在內,一聽羽反德動的消
    是的,正是!
    窟,蛻急忙趕到開會地點去,以便幫助保證德西同志和奧地利同志的安全。這時,把這些同志當作他們的“敵人"的想法,豆在他門看來還似乎是荒的。
    2)其他原因是,由於食圖小小的勃質利益工人運動
    1+2+3
    (1)“規模逐満變小了”或“非政治化了”,革命意識和社會主義盒
    機會主義
    (2〉識的覺不夠,以及對用社會主義神和反軍國主義特神數
    啊哈!
    3)青青年的工作關心不多。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第92頁==========
    在麗達・羅蘭一爾斯特的書上作的批註
    準備,這是以社會主義精神允許這一衝突發生的第個條伴。
    第二,是社會民主黨關於保衛祖國從無產階級觀那巴塞爾呢?點來看也完企容許的學說。但是,它沒有群眾解釋清楚,在世界發展的帝國主義階段上,純粹的防禦戰實際上是不存在的,所以,一旦歐洲發生大規模戰爭,就對!不可能說,從一方來說,它絕對是正義戰爭,而從另一
    方來說,它是非正義戰爭。社會民主黨對新形成的局哈哈!!勢還研究、體驗和思考得不夠。它對各種事件與其說/休特古姆沒在組織上準備不夠,不如說在心理上準備不夠,因此它、有思考嗎?沒有足夠的力量來抗拒本能的成嚴召喚,在危險時刻,本能促使互相威脅的民族彼此撲向對方,就象一大群發的、嫩礅亂叫的、有角的野獸一樣。
    從自已愫誤的悲慘經驗中獲得救訓的社會民主黨得到特魯爾戰後在自已的宣傳中,也就是在教育群眾的工作中,應
    斯特拉和體
    當更有力、更尖銳得多地把反對軍國主義和民族主義
    特古姆的同
    的鬥爭置於首要地位,揭民族的東西和國際的東西
    意了嗎??
    之間的對立。
    是嗎??
    它應當教育工人階級憶得,只要這個階級還是最軟弱的階級,也就是說,只要資本主義還繼續存在,某些匭家之間的以及地球王不同部分的家集團之間的
    注意
    資本主義利益的對立,就可能引起世界大戰的爆發。必須意識到,只要無產階級不希望它的階級團結每次都道到破壞(因為這是它的主要財富,是它親手締造的)那它就應當為此而犧牲另一種團結,即民族團結,那是對自己的某種極其親切的東西的可感覺到的親近和眷戀之情。這樣,在階級鬥爭的嚴峻、無情的時刻,不得不再一次犧牲對父母和妻子女的戀之情,犧牲對已經同人血肉相連的古老的崇拜和賀美的對象、
    對神聖的世俗習飯和習以為常的雙唸的帶戀之作,我不依賴於特不知道,社會民主黨是香無論何時都能使無產階級充
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第93頁==========
    在軍爾達·羅蘭-爾斯特的書上作的批註
    魯爾斯特
    分擺脫民族環境的彩響,以至在關鍵時刻它的愛的天
    拉嗎??
    秤能夠向國際團結一側傾斜,但無論如何,它應當在這方面進行認真的嘗試,而目在任何地方都還設有這樣做過。
    社會民主黨應當同慢的、侵略性的民族主義的情神進行不儳的、無情的鬥爭。它應當在凡是出現民族主義的地方起來反對民族主義,例如,在教育部門,就應從公立學校(在那裡民族主義使無產階級受到傳染)起,直到大學(在那裡民族主義使知識分子道德放
    唉!喚
    壞)止。它到處都應當用社會主義的團結和可志情誼的理想去同為了少數掌權人的利益而徵跟和正迫群眾的帝國主義理想相對抗。它應當揭穿教育中的“中立”思想,在凡是可以辦到的地方,在家裡和學校裡,用社會主義精神去故育無產階級的子女,特別注遼一切可以喚起際的思想感情的東西。在無產階級的情年組織中,它不僅應當用社會主義糒神教育正在成長中的
    一代工人,而且還應當使這些組織作好參加反對軍國主義鬥爭的準備。它應該當年輕人對崇高的和大膽的感情和思想的敏勝還沒有被遷就資產階級社會的習氣所純化的時,培養他們的勇敢和自我犧牲精神。它應當開導他們,正如從前某個時候,對於人說來,最主要的是,為了自己的部落或自己的神,自己的城邦或
    注意
    自己的國家而犧牲自已一樣,現在最重要的是,為國際
    啊哈!
    階級團結獻出自己的生命,為這個團結而犧牲一一這
    注意
    是美好的、令人晚慕的命運,因為這是在為人類謀幸福。它應當盡全力去鬆開民族環境的影響的子
    啊哈:!『並把國際階級團結由抽象變為適生生的現實,以便使
    年個國家正在成長的一代,年輕的無產者不僅在神上,而且在肉體上也感到他們是自己在別國的階級同志的兄弟。
    對於軍國主義,社會民主黨在任何情況下都應當
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第94頁==========
    在年爾達・羅蘭-爾斯特的書上作的批註
    73
    徹底地和無條件地堅持“不給一個人和不給一分錢”的
    公式,並用目変除武裝的要求來代替它在綱領中提め、?
    的成立人民軍隊的要求,它這樣做是出於以下考:논何大規模武裝都會產生流血衝突的危險,並使這種危險永遠存在下去1),而不管軍隊就其組織來說是否是民主的。
    人民軍隊—從這個詞在資本主義會中所具有的唯一含義來理解,也就是,把它理解為短期役的具有民主精神的軍隊,一一不能成為防止捲入!一
    問題完全不在
    場完全不是為了革命無產階級的利益而進行的戰爭的
    這裡[而內戰
    保證。要知道,誰也不會懷疑,如果在當前這場戰爭
    呢?
    中,比如說,法破壞了瑞土的中立,那麼,瑞土由於自己的人民軍隊,就會成為德國帝國主義的寶貴的盟友。人民軍隊和軍國主義決不是水火不容的,這一點尤其已被跪士黨代表大會期間許多代表所採取的立場所證
    實。他們以比利時的遷為例子,不是企圖證明,武裝胡說八道保衛中立會給小國帶來極大災難,而是相反,企圖證
    和
    明,瑞士需要強大的、裝備精良的軍隊。這些同志從比亂七八糟利時發生的事情出發,反對奈恩代表所堅持的(資成議員投楽反對軍事預算的)反軍國主義立場,等等。但是,社會民主黨以這種方式進行反對民族主義和軍國主義的鬥爭,是否就充分地凰行了自己的職貢呢?它是否應當教育工人對自已的民族持漢不關心的態度,作為根絕民族感情的最可靠的手段呢?它是
    1)我可以完全同意R,屬伊班爾在他的秀名小冊子て不
    給一個人和不給一分》中所列舉的反對人民軍隊和贊成度白痴!除武的掄據。在我看來,他成功地證明了,只要杜會民主黨
    這不是空話,就
    繼續抓住人民軍隊思想不放,郵麼它前不倌成為真正面初腦『是倒向語爾特
    的反軍國主義的覺。相反,他認為,只提出無產階級的民族
    一邊,中間道路
    獨立只有次意義這種論據來說服無產階級,就能防止戰爭。他的這套瑾論是對感僚因素的力量計不足。
    是沒有的。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第95頁==========
    74
    在軍麗達・努蘭-爾斯特的書上作的批註
    應當教育工人說,砹壞領土的不可侵犯性和兼併別國領土同無產階級的階級鬥爭毫不相千,並不涉及無產階級的階級利益呢?它是否應當就在더前這場戰爭的進程中論證新的觀點,以便堅決劃清它和資產階級民族主義之間的界線呢?讓我們來看一看,從類似觀點中可以得出什麼結論。這應當意味藩,社會民主黨對受到成脅的和被壓迫
    注意』的民族或民族集團的立場也就是社會黨國際的對
    外政策,有了巨大變化。一且這種變化完成,社會民吏黨今後就應當對弱小國家被征服的現象持消極的和漠不關心的態度。它應當容忍被佔領國家或它的都分領土被兼併的現象,而不試圖進行抵抗或反對。簡而言之,它將應當允許酸勝的國家禁團的統治階級在簽訂和約的時候隨心所欲地畫歐洲地圖,而不考慮世界無產階級的意志。
    如果在よ洲各人民或這些國家人民的一部分道到武力兼併的時候,工人階級對此鼓吹採取不角不問和袖手旁觀的態度,那麼它如何能夠實
    對
    現它反對殖民地政策的原則呢?要知道,就其實質來說,這個政策無非就是武力掠奪和兼併被佔領土而已。所以,歐洲無產者應當容忍兼併行為難道還因為,加入更廣泛更強大的國家聯鹽,從長遠看,在經濟上符合他們的利益嗎?對於經濟上落後的非歐洲的部落和民族來說,龍其如此嗎?
    只要想一想這類荒唐的後果就會懂得,解決目前工人階級面臨的問題的辦法,不能在完全否認民族性和對各民族的枚不關心的道路上尋找。一個力求鄆助一切苦難的和受壓迫的人民獲得自己權利的黨是不可能採取這種立場的。把征服別國人民和佔領他們的領土看作是不義的行為一一這就是珍視自己的民族獨立和不可侵
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第96頁==========
    在罕麗達·羅蘭一爾斯特的書上作的批註
    5
    犯性。
    補充一句,這種立場純屬空想,而且極不策錯誤的略。說它是空想,因為只要無產階級還在民族現論據,實的範圍內生活和鬥爭,消滅同這種現實的聯繫拙劣的是不可能的,民族情不可能根絕,即使在無產階辯護!級那裡也辦不到。說它極不策略,因為對被征服的人民運用民族冷淡主義原則至少應把被兼併地區的工人階級變成墼定的、具有國際主義思想的社會民主黨人,然而要知道,社會民主黨正打算送他們去見鬼呢。這必然會給人造成社會民主黨同他們的壓迫者和征服者沆漁一氣的印象。很明顯,“民族的東西和函際的東西”的問題是一個極其困難的問題,只要資本主義生產還在把民族的東西同際的東西永遠對立起來,這個問題的任何完全滿意的解決都是不可能的。不管我們多麼堅決反對一切民族主義,我們正在進行鬥爭反對仼何壓迫和任何兼併(遵循自己的原則,我們應
    混亂
    當鬥爭)這一事突本身就包會著對民族原則的讓步。在各國人民或他們的一部分相信他們的存在和他們的權利將受到尊重之前;當在某些國家,例如,在德意志帝國,民族集團還違反自已的意志被追隸屬於這個國家的時候y當在象奧地利和俄國
    這樣的圓家內,國家還在壓迫和欺侮少數民族的「胡說八道!時候,
    社會黨國際對把民族的東西和國際的
    東西對立起來的做法所採取的立場,在一定程度上將不可兔是不徹底的和不確定的。它決不應當放棄自己的促進全世界無產者國際團結和一切政治單位重新和平聯合的理想,同時它還應當娶求被壓追人民或民族集團獲得民族解放,並支持它伃在這方面所作的努力。
    民族主義狂熱的基礎是壓迫。要反對民族主
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第97頁==========
    76
    在麗達·羅蘭-爾斯待的書上作的批註
    義狂熱只有一種手段:自由,其他一切都是無用的。關於民族獨立對無產階級來說只有次要意義等等的最合乎邏輯的證明,都是沒有說服力的。相反,它們反而使不餽康的民族主義變本加厲。社會民主黨主張自決和自治的言論,在那些感到自己受到壓迫的人們當中,過去和現在都是反民族主義的唯一的有效宜傳。但是,社會民主黨在反對民族主義的鬥爭中不應把小孩同髒水一起倒掉。這就是說,在這場鬥爭中,我ll們應當無條件地反對統治階級的民族主義,由於帝國主義發展的結果,這種民族主義表現為掠帟性的和使用條力的,它侵犯其他民族的自由和踏它們的權利。我們應當進行堅決的鬥爭反對任何形式的軍國主義,因為它是帝國主義民族主義野蠻地、狂地暹凶肆虐的工具。我們應當育工人階級懂得下面這個道理如果它的主子們由於力量佔優勢在民族感恃和國際感情之間引起了一場悲劇性的衝突,那麼,工人的神聖職就是1抑制」民族感情服從國際感惰的命令。但
    不是這樣
    是,我們不應把民族情說成是育目的錯誤觀念,或者是應受遣資的弱點,因為我們瞭解它是符合人類發展的當前階發的。我們不應當力求通過邏輯推理的辦法扼殺間民族群體、同它的語言、風俗習憤和法規密切聯繫的情,因為我們知道,這種企圖會是徒勞無益的。我們的任務是盡力同カ的一切思想聯繫。我應當向工人說明,我們的民族慼情同統治階級的民族感情是兩種不同的東西。我們的民族悠愉的特點是容忍和熱愛和平,這種毫情不是別的,而是人喜歡自己的和性質相同的東西的傾向同對別人的和不相同的東西的善意態度的和諧結合。統治階級的民族感情則象頭隨時準備向獵物撲去並把它撕碎的猛虎的感情。我們的民族感情並不成晦任何人,它只要求自由、人人之間和各國人民之間的平等、意識到自已是共同構成
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第98頁==========
    在畢麗達羅蘭一爾斯特的書上作的批註
    最高統一,即一個國際整體的部分之一。統治階級的民族感情對一切人都是威脅,它力圖用損害其他一切民族的利益的辦法來加強本民族的成力,因為統治階
    接近,但是沒
    級的民族感愉同它們的權力慾襲,同它們貪得無厭的
    有觸及實質
    掠奪財富、取得經濟政治優勢的企圖是不可分割地聯繫在一起的。因此,它是以暴力為基礎的。無產階級的民族感則是同工人階級渴望實現自由的個人和團體的兄弟般合作的志向聯繫在一起的。因此,它的特點是容忍和熱愛和平。統治階級的民族感情不能不依靠武力來保護自己。我們的民族惑情之花只有在居性著廢除了武裝的、友愛的人民的世界上オ能整開。保證每個民族獲得和平和不受阻礙的發展,以使別的任何民族都不能成脅它,一這就是社會民主黨的願望注意
    和任務。樣,保證每個人獲得不受阻礙的發展,以使別的任何人都不能統治他,也是社會民主黨的望和任務。無產階級民族學說的出發點是嚮往一個擺脫了政治的和軍事的暴力手段的世界,正象無產階級的經濟學說想象的世界是擺脫了建立經濟統治的手段,也就是擺脫了資本集中的世界一詳。廢除武裝1對統治階級來說等於放棄侵略性的、掠奪性的民族主義,相反,對無產階級來說,這是它自己的愛好和平的和容忍的民族主義的實現。廢除武裝是消除帝國主義民族主
    甜蜜的
    義的唯一手。它包含著國際團結再不會被任何新世
    胡說八道!
    界大戰所破壞的雅一保證,因為集體自我保存的本能比起國際意識來將佔上風。它將是這些思想愈來愈有力和深刻地滲入無產階級意識的唯一保證,而無產階級的團結將充分鞏固,無產階級的力量將充分壯大,以便埋羿資本主義。
    五無產階級要求的和平
    可見,無產階級希望,戰後各國之間將建立的關係
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第99頁==========
    78
    在罕麗達・羅蘭爾斯特的書上作的批註
    應包含持久和平的保證,它對此事極為關切。如果下面這些要求得到滿足的話,持久和平就會有保證。這些要求們佛是無產階級的階級利益(實際上是人類的利益)所規定的東西的莊嚴寶告。
    “有力的
    首先,在和平談判期,Lに人階級應當堅決
    手段”=
    棄權
    L放棄」一切杢沙到在有關國家之間買賣煊民地、慕
    太妙了
    奪,交換和瓜分它們的要求和行為。這是表明無產階級詞帝國主義策毫無共同之處的‖最有力的手段。
    每個國家的社會主義無產階級都應當所眼不眨,手不抖地面對本國失去殖民地的前景。要知道,它
    一向反對任何征服殖民地和佔領它們的行為。無產階級關於殖民地間題的綱領的第一條應當是:在凡是可以辦到的地方,把佔領的領土歸還給當地居民,而在辦不到的地方則實行普自治1)。
    從正面來說,這應當是社會主義的和平納領,這個綱領首先應當包含以下要求,在歐洲不應按照政治戰
    哎
    路設想,而應按照民族傳統並在人民的參與下重新調整界。
    在各民族雜居的地區和區城,應當保證少數民だ的自治、民主機枃和民主權利:使用母語的自由,們伸自由,等等。有爭議的領土,不應當再由外交家們大筆一揮就被交給另一個國家聯合體;應當讓居民自已通過全民投票的方式來解決他們願意加入哪個園家的問願。
    其次,必須確保,各國無須再互相防範,生活在害怕到鄰居進攻的恐供狀態中。最近兒十年,武裝起
    1)對殖民地政黛採取這種絕對否定的立場,同時也將是對四際工人運動的某些團體是否真的象我們當中有的人認為的那樣已成為帝國主義團體的最好考驗。如果是這樣,它們將自行。
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第100頁==========
    在罕麗達・羅蘭一爾斯特的書上作的批註
    79
    來的世界實際上處於每時每刻都有惡化危臉的濬在的戰爭狀態,這個世界應由新的狀祝取而代之。歐洲國
    家聯盟1)的產生應當是採取以下各項經濟方針和政治注意方針的發展結果和終點:廢除一切務密條約,對外政策民主化,通過在全歐洲和殖民地的領土上實行自由貿
    哎
    易的辦法使各國在經濟上接近起來。
    為了消滅戰爭危險,必須履行這些要求。麗嫻果裁
    哈哈!!
    爭的經常危險失工,社會民主黨⊥成能不受碼地1為了使社會完成自己教育和紅織無產階級的任。久和平意味‖民主黨高興!1無產階級的力量不斷增長和團結的不斷加強。戰爭『庸人。則意嗦無產階級的疏遠、分裂,它的團結被消滅。
    原來如此
    因此,戰爭結東後,無產階級應當不惜力量、鮮血和
    戰爭結後,
    !生命」去爭取持久和平2)。
    付出生命!
    在老察犧際無產階級的共同行動如何才能實現這樣的和平綱領這個題之前,我想何述一下從激進社會主義的觀點可能提出反對用麼除武裝的要求來代替成立人民軍隊的要求的基本論點
    六恢復無產階級的團結
    [36-37]1無產階級真希一切人和各民族的聯合彩價1)不言麗,廢除武裝的描一切國家都應實施。從無產階級的觀點來看,戰勝國國家集團強加於戰敗函的根陸海軍的儆法,是完全無益的和絕對不能接受的。它只能給極楽民族主義的思想情提供養料,從而播下新戰爭的種於。此外,這會助長戰勝者的自大狂。正是戰勝國的無產階級應全力以赴反對這種單方西的廢除武乾。
    2)也許有人會反段我說,以上扼要提出的和平要求,根
    草命者的
    木不墨無產階級的持靈求,產階壑,例如,都分英國產沒有行動階級激進報킨,也提出過那些求中的某些部分。對此,我的“意志”的回答是,只有無產階扱的意擊」オ能賦予返些要求以』軟弱無力實的們」內容,攝出這些要求的產階級和平護著根本的回答不態使它得到實現,捷在資產階國務活動家頭上的這些要求,不過是慮偽的口號而已。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第101頁==========
    80
    在達・羅蘭一爾斯特的書上作的批註
    辭藻忭得到和平、自由、自治。
    在為了支持共同的和平要求面進行的爭取和平的統一運動中把各國的社會主義工人團結起來一一這就是當前歷史搜在中立國社會民主黨面前的明白易懂而又艱鉅的任務。這是一項要求付出臣大的精力和勇氣、忍耐和自我犧牲精神決心和信心、握分寸和白我控的仼務。只有在各交戰國的真正杜會主義無產階級無一例外地都提出共同的和平要求,從而軍新團結起來的情況下,這一任務才能完成。然而,要重新團結起來,必須有一個條件即對交批畫社會黨立場的任何
    庸人!
    批判,都將推遲到較為平靜的時候,那時過分的激動和緊張情緒將讓位給健康的沉思和縝靜。…一切相互指責和非難只會加深敵對情緒,可能使無產階級的團結長期無法恢復。這決不能導致贊成彼此的行動。同樣,也應該暫時放棄調査次要原因,即調查所謂鹼成世界大火的“導火線”,放棄查明哪國政府的罪行“最大”,或犯有“特殊”行。任何迫查“驛魁禍首”的行動,任何在故意弄得撲朔迷離的外交施計的迷官中彷很的行為,都會把無產階級引上資產階級意識形態的道路,都是對恢復無產階級團結事業的致命成脅。
    社會主義無產階級可以而且應當只服於明確地發表以下聲明
    一,引起戰爭的唯一原因是,帝國主義的發展以及這種發展造成的軍備竟賽和歐洲國家分裂為兩大陣營,而且其中每一方都把另一方看作是對自己的安全和實力增長的成脅。
    薩拉熱窩的謀殺事件是否被德、奧軍事封建集困利用來發動戰爭?俄國在7月下旬實行的動員是否針對德國而掀起的?以比利時為一方,以法國和英因為另ー方,它們之間是否簽訂了祕密條約?ー一所有這些對無產階級說來,可以說,都只有次要的歷史意義,與
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第102頁==========
    在竿麗達・羅蘭-爾斯特的書上作的批註
    無產階級的和平綱領毫不相干。各國人民被他們的」
    注意
    政府引入迷途了,受騙了。他們希望聯合起來,以便不再陷入這種境地。
    算二,社會民主黨也染上了戰爭狂熱( oorlogsro-狂熱ea)這一事實,是國際從關於民族的東西和畫際的東西
    之間的選擇間題的觀點出發對戰爭所採取的( ingeni-採取men)不徹底的立場的結果y國際沒有充分意識到,承認民族思想和國際思想有同等價值,在帝,生義和
    汪的軍各竟賣時( ijdperk),不可能在工人階級中造時期成( weaken)在關鍵時刻抵制民族主義欺(zwij-欺騙mel)所必須的共同的情緒( gezondheid)1)。因此,無產情緒階級應當把戰爭,還有自已本身的緒誤(alea)著作是錯誤從深度上和廣度上來講極其寶貴的經驗,這個經驗比半個世紀的宣傳更有效地向無產階級揭示,這過去的種種預言是不能令人滿意的,不充分的和不完善的。只要社會主義元產階級能夠黨悟到這一點,那麼任何無益的激烈爭吵,任何相互指賁都不能阻礙團結
    的恢復。那時,再不會有對異端邪說的圍!〈ket-剿異教徒terjacht),無論國際的哪些部分都不會因為沒有對整
    贖罪
    體進行充分的杜會主義敬育而受到]懲罰L(boe
    大赦
    ten)…
    原文是荷蘭文
    譯自《列寧文集》文版第40卷第339--363頁
    1)當然,這樣說,決不是指各圓社會民主黨以自己的錯誤證明自己在內部部是同樣軟弱的。對於每一個不帶倌見的人來說,德國社會民主黨投果成軍事按款一事是無產價級的民族主義落,它必定會引起其他國家社會黨的仿效。法國和比利時的社會黨人要具有幾乎是超人的し力,才能在這之後堅定不移地基衡國際主義起
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第103頁==========
    82
    卡爾・馮・克勞維茨《戰爭論》
    一書的摘錄和批註(不晚於1915年5月)
    克勞塞維茨的簡歷
    摘自《全德人物誌》7(第4卷):寬勞維茨。
    (=康德“克勞維茨於戰後(即1806年以後)28時期,曾主義者))28在柏林聽基澤韋特爾教授講課,他以極大的興趣
    聽講。在克勞塞維茨在其純理論著作中闡述自己的思想時的方法中,還可以看到基澤韋特爾的辯證方法的痕跡”《第286頁)。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第104頁==========
    卡爾・網・完勞塞茨將軍關子戰學和用兵的遺
    83
    卡爾・馮・克勞塞維茨將軍關於戰爭和用兵的遺著
    《慠爭論》1
    1832年於柏林①
    第XVI頁“……戰爭無非是國家政治通過另一種手段的繼
    續
    2)31
    第28頁(第1篇《論戰爭的性質》第1章《什麼是戰爭》,第24節)
    24.戰全無非懸取治過另ー種手段的”。
    “由此可見,戰爭不僅是一種政治行為,而且是一種真正的政治工具,是政治交往的繼續,是政治交往通過另一種手段的實現。如果說戰爭有特殊的地方,那只是它的手段特殊而已。軍事藝術可以在總的方面要求政治方針和政治意圖不同這一手段發生矛盾,統帥在具體場合也可以這樣要求,而且作這樣的要求確實不是無關緊要的。不過,無論這樣的要求在某種情況下對政治意圖的影響有多麼大,仍然只能把它看作是對政治意圖的修改而已,因為
    ①列寧對克勞維茨的書的意見和摘錄寫在單卞筆記上,檔案第18674號。在該書摘錄中,列寧保留了克勞塞維茨的者重標記,但別去了腳註中的小小補充說明
    俄文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第105頁==========
    卡爾·馮・克勞塞維茨《戰爭論》一書的錄和批註
    攻治意圖是目的,戰爭是手數,沒有目的的手段永遠是不可想象的。”第24節全文)
    第29頁:“但是,為了避免讀者誤解起見,
    開始把客觀的在這裡我們必須說明,戰爭的自然越向只是指東西同主觀的「』哲學的,純粹邏的趨向,決不是指實際發生衝東西區分(分
    突的各種力量(例如作戰雙方的各種情緒和激
    離)開來
    情等等)的趨向…
    [[在這前面,克勞塞維茨說過:“戰爭的動機愈強,同民族的整個生存( das ganze Dasein)的關係愈大(第28頁)戰爭目標(ziel)和戰爭的政治目的( Zweck)就愈加一致,戰爭看來就愈是純軍事的,而不是政治的。反之,戰爭的動機愈弱,局勢愈不“緊張',政治規定的方向同戰
    黑體是我用的爭要素(即力)的自然趨向就愈不一致,因而
    戰爭離開它的自然趨向就愈遠,政治目的同抽象戰爭的目標之間的差別愈大,戰爭看來就愈是治的。”(第28-~29頁
    注意這一點:表象究竟還不是現實。戰爭愈是政治的,看來就愈是“軍事的”,戰爭息快少政治的成分,看來就愈顯得是“政治的”。]
    現在我們再回到主要問題上來。即使政治真的在某
    種戰爭中好象完全消失了,而在另一種戰爭中卻表現得很明顯,我們仍然可以背定地說,前一種戰爭和後一種戰爭都同樣是政治
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第106頁==========
    卡爾・嗎·克勞維泆將軍關於戰爭和用兵的若
    的。”第29頁)
    (第27節第30頁
    “由此可見:第一,我們在任何情況下都不應該把戰爭看作是獨立的東西,而應該把它看作是政治
    的工具,只有從這種觀點出發,オ有可能不致和全部I注意
    成史發生矛盾,才有可能對它有深刻的理解;第二,注意正是這種觀點告訴我們,由於戰爭的動機和產生戰爭的條件不同,戰爭必然是各不相同的。”(第30頁)
    “因此,戰爭不僅是一條真正的變色龍,它的性質在每一具體情況下都或多或少有所變化,而且,透過戰爭的全部現象就其本身的主要傾向來看,戰爭還是一個奇怪的三位一體,它包括三個方面;一,戰爭要素原有的暴烈性,即仇恨感和敵心,這些都可看作是盲目的自衝動;二,概然性和偶然性的活動,它們使戰爭成為種自由的滑神活動;三,作為政治工具的從屬性,戰爭因此屬於梓的行為。
    “這三個方面中的第一個方面主要同人民有關,
    注意
    第二個方面主要同統帥和他的軍隊有關,第三個方面主要同政府有關。”《第31頁)
    對於戰爭的政治雙魂、本質、內容及“人民的”外貌,說得非常中肯!
    《戰爭中的目的和手段》(第1篇第2章
    消滅軍隊和徵
    服國家。這是為了什麼呢?為了征服敵人的意志並使他同意簽訂和約。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第107頁==========
    86
    卡爾・馮・克勞塞維茨《戰爭論》一書的指錄和批註
    但是,隨著和約的簽訂,很多可能在暗中
    繼續燃燒的火星就會熄滅,緊張就會趨於縵和,因為
    注意
    切傾向和平的人會完全放棄抵抗的念頭,而這樣
    對!的人在任何民族中,在任何情況下都是很多的
    (第33-34頁)
    “鬥爭本來是敵對情的表現,但是,在我們稱為戰爭的現代的大規模鬥爭中,敵對感情往往表現為敵對食圖,至少個人與個人之間通常沒有敵對感情。儘管如此,決不是不存在敵對感情。在我們這
    僅僅是「個時代的戰爭中,民族仇恨或多或少地代替了個人少見”??之間的敵意,沒有民族仇恨的情況是很少見的。即
    使沒有民族仇恨,最初沒有激憤的惑情,在鬥爭中也會燃起敔對感情。這是因為:任何人根據上級的命令對我們使用了暴力,都會使我們在反對他的上級以前,先向他本人進行報復。說這是人性也好,動物本性也好,事實就是如此。(第122頁)
    民族仇恨在一切戰爭中都存在第143頁:
    “戰爭是一神人港交往的行為”
    因此我們認為,戰爭不屬於技術或科學的領域,而屬於社會生活的領域。戰爭是一種巨大的利害關係的衝突,這種衝突是用流血方式進行的,它與其他衝突不同之處也正在於此。戰爭與其說象某種技
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第108頁==========
    卡爾・馮・克勞塞維茨將軍關於戰爭和用兵的遺著
    術,還不如說象貿易32。貿易也是人類利害關係和活動的衝突。然而;接近く黑體是克勞塞維茨用的〉戰爭的是政治,政治也可以看成是一種更大規模的貿易。不僅如此,政治還是孕育戰爭的母體,戰爭
    的輪在政治中就已經隱隱形成,就好象生物的屬「注意性在胚胎中就已形成一樣。(第143頁)
    便提
    第184頁
    沙思斷特將軍寫了一本《手
    下
    冊》3,對真正的戰爭作了量好的敘述……”0(第184頁)
    在第3篇《戰略概論》第5章《軍隊的武德(剛勇)②》中,克勞塞維茨寫道
    因此,不管人們多麼煞費苦心地設想一個
    人可以培養成既是公民又是軍人,不管人們如何把
    注意
    成爭想象得具有全民的性質,不管人們認為戰爭的發展同以前傭兵隊長時期多麼不同,他們仍然不能抹煞戰爭這種事業的特殊性。既然如此,從事戰爭的人只要還在從事戰爭,就永遠會把同自己一起從事戰爭的人看成是一個團體,而戰爭的精神要索,主娶是通過這個團體的制度、規章和習慣固定起來的。事實上也確實是如此。因此,在我們堅決主張從最高角度來觀察戰爭的時候,如果輕視軍隊中可能和
    ③照體是列寧用的。一一俄文版著注
    ②在手稿中,“剛勇”二字寫在“武”的上畫。一俄文版綿者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第109頁==========
    88
    卡爾・馮・克勞塞維茨《戰爭論》一書的摘錄和批註
    必然或多或少具有的這種團體精神( Esprit de
    Corps),那是很錯誤的……”(第216頁)
    第6章《膽量》一也是第3篇。
    謹饃和
    ……在所有謹慎的人當中,有很大一部分人是
    膽法
    膽怯的……”(第222頁)
    甚至是蠻勇,即毫無目的的膽量,也不能低佔它,從根本
    上說,它跟膽量是同一種感情力量,只是表現為一種不受任何智力支配的激情麗已。只有當膽量同服從背道而馳時……才是一種危害……”(第222頁)
    “在戰爭中,當指揮官的認識相同時,因小心怕事而壞事比因大膽而壞事要多千百次,這一點也許只要我們一提,讀者就一定會同意……”(第223頁)
    “當有了明確的思想,或者自制力佔優勢時,切情力量就會大大失去威力。因此,指官的職位愈高,膽量就度小,因為,即使見解和理智沒有隨職位的上升而提高,客觀事物、各種情況和各種考慮也仍然會從外部對他們施加頻滎而強大的壓力,他
    注意』們意是缺乏個人的見解,就愈感到壓カ的沉工。”(第
    223頁。黑體是克勞塞維茨用的)
    “指揮官的職位愈高,智力、理解力和認識力在他的活動中就愈起主導作用。膽量這種感情力量就
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第110頁==========
    卡爾・馮・克勞茨將軍關於爭和用兵的遺存
    89
    愈被推到次要位置。因此在身居最高職位的人中間,膽量是很少見的,正因為這樣,這些人身上的膽景就更值得稱費。”(第225頁)
    第1卷完。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第111頁==========
    90
    卡爾馮・克勞塞維茨《戰爭論》一書的摘錄和批註
    《戰爭論》第2卷
    1833年於柏林
    甲哪
    如果能把確定目的時的明智的節制鬧軍隊的這種努力
    結合起來,那麼,就會出現既有謹慎和節制又有輝煌的打擊的行動,這就是弗里德里希大帝在幾次戰爭中令人飲佩的地方第10頁)
    “……一個陷入絕境的人,當他幾乎不可能獲得任何掇助時,就會把他全部的和最後的希望寄託在精神力量的優勢上,因為精神力量的優勢可以使每個勇敢的人奮不顧身。於是他就把無比的
    (戰敗者)大趄看作是最高的智慧,在必要時,還會求助於冒“復興的險的詭。最後,即使這些努力都不能奏效,在光權利”。
    榮的毀滅中,也還能獲得將來複興的權利。”(第11頁)
    “……根據一般經驗,一個150匹馬的騎兵連,一個800人的步兵營和一個8門六磅火炮的
    而現在呢?炮兵連,其裝備費用和維持費用差不多是一樣
    的………”(第15頁)
    “……戰爭與其說是隨征服者一起出現的,無寧說是隨防禦者一起出現的,因為入侵引起了防
    哈哈!
    御,而有了防禦オ引起了戰爭。徵膨清總是愛好
    妙極了!
    和平的(如拿破倉一貫聲稱的那樣),慪非常願意和和平平地進入我國。但是為了使征服者不能
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第112頁==========
    卡爾・馮・克勞塞維茨將軍關於戰爭和用兵的邀著
    91
    得逞,我們就必須進行戰爭,因而就得準備戰爭……”第167頁)
    雖然戰區內單個居民對戰爭的影響,在出“在大多數
    大多數場合象一滴水在整個河流中的作用那樣
    場合”
    注意
    是徽不足道的,但是,全國居民,即使在根本不是
    “即使不發
    民眾暴動的場合,對於戰爭的總的影響也決不是『生暴動”無足輕重的……”(第170頁)
    (特別是〔例如);向軍隊提供情報。第170-171頁)
    “誰嘲笑這些考寮く關於政治均勢等等〉是空想,誰就是拋棄了哲學上的真理。可是,儘管普學上的真理使我們認識了事物的基本要素之間的相互關係,如果不考慮一切偶然現象,企圖從這種相互關係中推論出能夠支配每一個具體情況的法則,這當然也是不恰當的。不過,誰要是不能超出在軼事趣聞之上(象一位偉大的作家所說的那樣),而是用這些東西來編纂全部歷史,處處從個別的現象出發,從枝節問題出發,而且只限於尋找最直接的原因,從來不深刻地探討在根本上起支配作用的總的關係,那麼他的見解就只能對個別事件有價值。對這種人來說,哲學對一般情況所規定的一切,自然是不可設想的了……”(第174頁)
    甲由山由
    產生戰爭因而也形成戰爭的基礎的總的關係也決定著
    戰爭的特點,關於這一點我們在以後研究戰爭計劃時還要詳細閒述。這些總的關係使大多數戰爭變成半真半假的戰爭,在這種戰爭中原來的敵對慼情由於必須遷回曲折地通過各種錯綜複雜的關係,以致變成只是非常微弱的因素……”(第197頁)
    …而只是像在戰爭中的大多數場合所做也不僅在)注
    的那樣,不知不覺地適過遲德的判斷34黑體是原
    戰爭中意
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第113頁==========
    2
    卡爾・馮・克勞塞維茨《戰爭論一書的摘錄積批註
    作者用的》……”(第202頁)
    對這一問題的研究(山地對戰爭的影響〉就象在折光鏡
    前看物體一樣,當物體向一定方向移動時,物體的影象愈來愈清晰,但不能隨意地移動下去,只能到焦點為止,一超過焦點,就適得其反了……”(第279頁)
    這種江河防禦方法可以稱得上“高雅的”……但是)
    但是,髙雅的一般容易流於華而不
    妙極了
    實,而在戰爭中卻不象社交中那樣可以容許華而不實的作風存在。因此,採用這種高雅的方法的實例是很少見的……”(第308頁
    …統帥們在敘述他們的軍事活時所
    辯證法的い使用的“國士的鎖鑰這一概念是有實際含義例子
    的,但其含義是不明確的,如果人們想把這一概
    注意
    念發展成為系統的理論,就必然要把這些極不
    “更明確
    明確的含義明確起來,這些含義因此就更片面
    更片面”
    了……35(第334頁)
    第23章《國土的鎖鑰》
    妙極了
    在大多數場合,最適於打開一個國家
    真妙!
    的門戶的鑰匙是對方的軍隊……”(第338項)
    大部分戰爭=
    “無可諱言,絕大部分的戰爭和戰局與其說
    只不過是
    接近於生死存亡的鬥爭,即至少有一方力求決
    監視
    戰的鬥爭,還不如說接近於純粹的監視……”第392頁)
    地形要素有著頭等重要的意義,所以
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第114頁==========
    卡爾·馮·克勞塞維茨將軍關於戰爭和用兵的遺著
    93
    軍隊特別需要通常被認為是總參謀部所特有的
    那種知識和活動。總參謀部一般說來是軍隊中‖總參謀部=書寫最多的部門,所以在各次戰局的戰史中關『軍隊中書於地形的運用就記載得比較多。同時,也產生
    寫最多的
    了這樣一個相當自然的傾向:力圖把運用地形
    部門
    的問題系統化,並以歷史上的個別情況作為根據,從中找出在解決一般情況時適用的辦法來。不過,這種努力是徒勞無益的,困而也是錯誤的。即使在這類比較消極和比較侷限於某一地區的戰爭中,各種情況也是各不相同的,必須有區嬲地對待它們。因此,關於這些問題的最好的和最有說理性的回億錄,也只能幫助我們瞭解這些問題,而不能成為規定。這些回憶錄事實上又成了戰史,不過這種戰史涉及的只是這個戰爭所特有的某一個方面而已。
    “儘管總參謀部的這種活動(人們通常認為這種活効是總參謀部所特有的)是必要的和值
    得重視的,但我們必須惕經常可能產生的不‖“總參謀部的利於整體的擅越職權的行為。總參謀部中最高『狹隘性”人物的重娶地位,常使他們對其他人,首先對統帥起某種支配作用,這樣,就很容易產生一種有片面傾向的思想習慣………”第428-429頁)
    沒有深入到軍隊的最後環節的、強制‖好的領袖…
    性的,權威的意志,就不能很好地指揮軍隊,而H和對
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第115頁==========
    卡爾・馮・克勞塞維茨《戰爭論》一書的摘錄和批註
    部下的不』且,誰要是習慣於相信和期望部下總會提出好信任
    的主意,他就不能很好地指揮軍隊……”(第437-438頁)
    如果我們再總的看一看這個問題,就
    必然會認為,當進攻精神很徽弱,雙方對決戰的要求很小,積極動機很缺乏,而相互阻止和抑制
    進攻和防
    的內在牽制力量卻很多時,就像我們在上面所
    御之間的
    設想的那樣,進攻和防禦之間的本質差別就必
    差別日漸
    然漸漸消失。當然,在戰局開始階段,作戰一方
    消失
    要進入另ー方的成區,要在一定程度上採取進
    在敵國土地!攻的形式,但是這一方非常可能而且往往會很上保衛自己』快就把一切力量用來在敵人土地上保衛自己的的土地
    國家。於是就形成了雙方對峙的局面,這實際上是相互監視。雙方都考慮如何不失去任何東西,同樣也許雙方都在考慮,如何為自已取得實際的利益。在這一點上,本來的防禦者甚至反而能夠超過他的敵人,弗里德里希大帝在當時就是這樣……”(第443-44
    …促使人們賦予戰略機動以上述那種
    不應得的重要性的,正是戰略機動的這個方面。首先,他們把這種技巧同統帥的全部精神活動混為一談了,這是一個很大的錯誤。因為,如上所述,我們必須承認,在大規模決戰的時刻,統帥的其他精神活効在起支配作用。這種支配力量即使主要來源於巨大的感受,來源於幾乎無
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第116頁==========
    卡爾馮·克勞塞維茨將軍關於戰爭和用兵的遺著
    95
    意識產生的和未經長時間思索的靈感,也仍然是軍事藝術中的一個真正的公民,因為軍事藝術既不是單純智力活動的領城,也不是智力活動佔支配地位的領域。其次,人的認為,戰局中任何一次沒有結果的活動的出現都同某一方甚至雙方統帥的這種高超的技巧有關。實際上,產生這種沒有結果的活動的一般的和最主要的原因,卻經常存在於使戕爭變成這樣一種賭博的總的情況之中……(第447頁)
    入們就把這種賭博<戰略機動等等〉看作是‖戰爭=賭博く軍事〉藝術的頂峰”く第47頁)
    “這種見解在法國革命戰爭以前的理論界相
    變
    當流行。法國革命戰爭突然打開一個同過去完全‖法國革命不同的戰爭現象的世界,這些現象在最初顯得有些粗野和簡單,但後來在拿破崙所指揮的戰爭中形成了一套最好的方法,帶來了使所有人驚歎的成果。這時人們就想拋棄舊的方法,認為上述切都是新發現和偉大思想等等的結果,當然也認為是社會狀況改變的結果。此外;人們認為,舊的方法已經完全不需要了,也決不會再出現了。但是,在任何一種思想發生大変革時,總會產生各種不同的派別,這裡也不例外,舊的觀點也有它的衛護者。這些人把新的現象看作是粗野的暴力行為,是軍事藝術的總的沒落,並且認為,正是那種平穩的、沒有結果的、無所作為的戰爭賭博才應該
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第117頁==========
    卡爾・碼・克勞塞維茨《戰爭論》一書的摘錄和批註
    成為軍事藝術發展的方向。這種見解是如此地缺乏邏輯和不合哲理,以致人們只能把它看作概念的極端混亂。但是那種認為舊的方法不會再出現的人,也是考慮得不周到的。在軍事藝術領域內
    注意
    的新現象中,只有極小的一小部分可以算作新發
    對
    明和新思想的結果,而大部分則是新的社會狀況和社會關係的改變所引起的。”(第447~-448頁)
    電面由
    在沒有體系和沒有真理機器的地方也
    是有真理的,不過,在大多數情況下,只有用熟鍈練
    真理不‖』的判斷和長期經驗中得來的敏銳感覺才能認識這“在體系中
    真理,歷史在這一方面雖然沒有提出任何公式但是,象在其他場合一樣,卻給判提供了鐶煉的機會……”(第451-452)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第118頁==========
    卡爾·馮・克勞維茨將軍關於戰爭和用兵的遺著
    《戰爭論》第3卷
    (注意。本卷只是草蔣。)
    第5頁:“……因此,戰爭中的進攻行動,特別是戰略上的進攻行動,是進攻和防禦的不斷的交替和結合
    哪看中
    第9頁:“……要佔領什麼地方,統帥很少能夠、至少不是常常能夠預先橢確地予以規定的,這要根據事態的發展來決定算93頁:“大多數戰爭好象只是雙方在發怒,川在一切戰爭在發怒的情緒下拿起武器保衛自已和威脅對方
    中,雙方“都
    如有機會,也給對方以打擊。”
    只是自衛”
    在拿破崙時代…(戰爭)“具有絕對形態”(第96頁)(《(第8篇)第2章:《絕對戰爭和現實戰爭》)了
    戰爭可能成為一種有時很象戰爭有時(辯證法)
    又不大象戰爭的東西……”(第96頁)
    “在18世紀的西里西亞戰爭3B時期,戰爭還「18世紀和
    只是內閣的事情,人民參加戰爭僅僅是被用作育「19世紀。目的工具。而19世紀初,作戰雙方的人民已經是不同。舉足輕重的力量了。”(第101頁)
    戰爭性質的歷史變化:韃靼部族一一古代小共和國一一羅馬一一中世紀的諸侯17世紀末和18世紀。
    “在韃靼人出征時,是全體人民參加戰爭,在
    古代共和國和中世紀,是多人民ー一如果“人『注意民’這一概念只限於指國家真正的公民而言
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第119頁==========
    98
    卡爾・馮・克勞維茨《戰爭論》一書的摘錄和批法
    注意‖參加戰爭,但在18世紀的這種狀態下,人
    民根本沒有丁參加戰爭,只是通過其般素質的優劣對戰爭有些間接的影響。”①第111頁)
    (法國)革命改變了這一切。“戰爭突然又成為人民的事情”(第116頁)“……全體人民以其固有的力量來決定問題了(同上)
    重要!
    “自從拿破崙出現以後,戰爭首先在作
    (有一點不確切;
    戰的一方,爾後又在另一方變成全體人民
    是資產階級的,
    的事情,於是戰爭獲得了完全不同的性質,
    或許是全體資產
    或者更正確地說,戰爭已十分接近其真正
    階級的事情)
    的性質,接近其絕對完善的形態。戰爭中
    臣民的“於勁”注使用的手段已經沒有明顯的限制,這種限和“熱情”
    意制已經消失在政府及其臣民的幹勁和熱情
    之中。”《第118頁)
    “於是戰爭要素從一切因循守舊的桎梏中解脫出來,爆發出全部自然的力量。
    “各國人民參加了”「這是因為各國人民參加了這項重大的國家“國內的變
    事務。而人民所以參加,一方面是由於法
    化”《革命)
    國革命在各國內部產生了影響,另一方面
    和“威脅”
    是由於各國人民違到了法國人的威脅。(第
    中甲甲
    119頁)
    ①這一段中的照體是列寧用的。~一俄文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第120頁==========
    卡爾・馮・克勞塞維茨將軍關於戰爭和用兵的遺若
    “那麼,上述情況是否將永遠存在呢?將來歐洲的一切戰爭是否將都是傾全國力量進行的,因而只是為了各國人民切身的重大利益才進行的呢?或者,政府是否又會逐漸脫離人民呢?這是很難斷定的,而且我們也不想武斷地作出結論…”(第119頁)
    我們的目的
    是想指出,各個『各個時代有
    時代有各個時代的戰爭,各有其特有的『“各個時代限制條件和因難。因此,儘管到處和時的戰爭”常有人企圖根據哲學原理制定戰爭理論,每個時代仍然保留有自已的戰爭理
    注意『論。由此可見,在判斷各個時代發生的為了瞭解統
    事件時,必須考慮各個時代的特點,只有『I帥,必須考
    那些不在瑣碎的細節上糾纏,而是去洞『慮“各個時察大事件,深入瞭解每個時代的特點的『代的特點”人,才能對當時的統帥有正確的瞭解和評價……”(第119-120頁)
    第一種情況:有利於ー方等待時機(利於進行防禦戰)。第二種情況:如果未來不會帶來什麼好的前景,那就應當利用當前的時機(利於進行進攻戰)。
    “第三種惰況(這也許是最常見的情況)是雙方都不能期待未來帶來什麼肯定的東西,也就是說,雙方都不可能從未來的前景方面得到任何行動的依據。在這種情況下,應該採取進攻戰的
    顯然是從政治上來看處於進攻的一方,即抱有積『“政治上”
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第121頁==========
    100
    卡爾・馮・克勞寥維淡《戰爭論》一書的摘錄和批註
    處於進攻極動機的一方。因為他正是為了這個目的而進行的(注意『戰爭準備的,無謂地浪費的一切時間對他來說念)
    黑體是克勞塞維茨用的》,都是一種損失。”(第133頁)
    “政治目的
    …我們…已經承認,政治目的的性
    的性質”對
    質、我方或敵方的要求的大小和我方的整個
    戰爭起著決
    定性的影響
    政治狀況事實上對戰爭起著最有決定性的影響……”(第135頁
    “歐洲政治中向來有一種慣例,即加入攻守同盟的國家承擔相互支援的義務。但是,一個國家並不因此就必然與另一個國家同仇敵汽,利害
    注意
    致,它們並不考慮戰爭的對象是誰和敵人使用多少力量,只是彼此預先約定派出一定的、通常為數十分有限的軍隊……”(第136頁)
    每一個國家都根據它可能的風險和可能得到的利益
    投入三四萬人作為股金,而且表示在這次交易中除了這點股金外不能再承任何損失……”(第137頁)戰爭與和平
    “過去那一種態度帶有不徹底性,是不正常
    概念的“階的,因為戰爭與和平在根本上是兩個不能劃分階段”,“階梯”段的概念。但是,這種態度並不僅僅出於理性所
    不齒的,純粹外交習慣,而且也淵源於人類所固有的侷限性和弱點
    (第137頁)
    注意
    “如果我們承認其實也不能不承認)政治目
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第122頁==========
    卡爾・馮克勞홍維茨將軍關於戰爭和用兵的遺著
    101
    的對戰爭具有這樣的影響。那麼,這種影響就不再有什麼界限了,而且我們甚至不能不承認還存在著目的僅僅在於威脅敵入以支持談判的戰爭く黑體是克勞塞維茨用的〉。”(第138頁)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第123頁==========
    102
    卡爾・・貮勞塞維茨《戰爭論》一書的摘最和批註
    第6
    二《戰爭是政治的一種工具》
    第3卷)(標題)(第139--150頁)
    最重要的一章
    中●甲
    這種統一體く在“實際生活”中把相
    互矛盾的因素結合起來的統一體)是這樣一個念:礎爭只不過是政治變往的一部分,而決不是什麼獨立的東西く黑體是克勞塞維茨用的》。”第139頁)
    “當然,人們都知道,戰爭僅僅是由政府與政府、人民與人民之問的政治交往引起的。但是,人們通常作這樣的想象;似乎戰爭爆發,政治交往即告中斷,就出現一種只受本身規律支配的完全不
    的狀態。(第I39頁)
    “與此相反,我們卻認為,戰爭無非是政治交往用另一種手段的繼續。我們所以說用另一種手段就是為了要同時指出,這種政治交往並不因戰爭而中斷,也不因戰爭而變成某種完全不同的東西,無論使用怎麼樣的手段,政治交往實質上總是繼續存在的;而且,戰爭事件所遵循並受其約東的主要路線,只能是貫穿整個戰爭直到媾和為止的政治交往的輪。難道還可以作其他的設想嗎?難道隨外交文書的中
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第124頁==========
    卡爾・馮·克勞塞維茨輪軍關於酸爭和用兵的遺著
    103
    斷,人民之間和政府之間的政治關係也就中斷了嗎?難道戰爭不正是表達它們的思想的另一種文字和語言嗎?當然,爭有
    注意
    它自己的語法,但是它並沒有自己的邏輯。(第140頁)
    “因此,決不能使戰爭離開政治交往。如果離開政治交往來考察戰爭,那麼,就會割斷構成關係的一切線索;而且會得到一種毫無意義和毫無目的的東西。
    “甚至當戰爭是徹底的戰爭,完全是敵對感情這個要素的不受限制的發洩時,也必須這樣看問題,因為所有那些作為戰爭的基礎的和決定戰爭的主要方向的因素如我們在第1篇第1章中所列舉的:自己的力量、敵人的力量、雙方的同盟者、雙方的人民和政府的特點等,不是都帶有政治的性質嗎?它們不是都同整個政治交往緊密結合而不可分的嗎?同時,現實戰爭並不像戰爭的概念所規定的那樣是一種趨向
    極端的努力,而是一種本身有矛盾的不徹』戰爭ご整體的底的東西;這樣的戰爭是不可能服從其本
    部分
    身的規律的,必須把它看作是另一個整體‖這個整體=的一部分,而這個整體就是政治……(第『“政治”140-141頁)
    政治就把戰爭這個摧毀一切的要素變成一種單純的工
    具,把要用雙手和全身氣力オ能舉起作致命一擊的可怕的戰刀,變
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第125頁==========
    10
    卡爾・馮・克勞塞維茨《戰爭論》一書約摘錄和批註
    成一把輕便的劍,有時甚至變成比賽用的劍,政治用這把劍可以交替地進行衝刺、虛刺和防刺……”(第141貢
    既然戰爭從屬於政治,那麼,戰爭就會帶有政治所具有
    的特性。政治癒是宏偉而有力,戰爭也就愈宏偉而有力,甚至可能達到其絕對形態的高度。”只有根據這
    …只有根據這樣的看法,戰爭
    觀點
    オ又成為一個統一體,只有這樣,我們
    所有的戰爭
    才能把所有的戰爭看作是同一類く黑注意
    同一類的
    體是克勞塞維茨用的》的事物,而且只
    事物”
    有這樣,在判斷時才能有一個正確而恰當的立足點和觀點,而這種立足點和觀點是我們制定和評價大的計劃時所應當依據的。”第142頁)
    “當然,政治因素並不能深入地滲透到戰爭的各個細節部分,配置騎哨和派遭巡邏哨く原文如此>,是不需要以政治上的考慮作依據的。但是,政治因素對制定整個戰爭計劃和戰局計劃,甚至往往對制定會戰計劃,卻是有決定性影響的…
    在生活中最重要的莫過於準確地找
    出理解和判斷事物所必須依據的觀點並堅持這觀點,因為只有從一個く票體是原作者用的〉觀點出發,我們對大量的現象才能有統一的理解,而且也只有觀點的統一,我們才不致陷入矛盾。
    “因此,既然制定戰爭計劃時不能有兩個或更多的觀察事物的觀點,例如忽而根據軍人的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第126頁==========
    卡爾・馮·克勞塞維茨將軍關亍戰爭和用兵的遺著
    105
    貺點,忽而根據行政長官的觀點,忽而根據政治
    攻治是主要
    家的觀點等等,那麼,我們就要問:其他一切都
    的嗎?
    必須服從的是否必然是政洽呢?
    “我們探討問題的前提是:政治在它本身中集中和協調內政的一切利益,也集中和協調個人的一切利益和哲學思考所能提
    出的一切其他利益;因為政治本身不是別‖政治是什麼?的,它無非是這一切利益的代表(對其他國家而言)。至於政治有時會具有錯誤的方向,會主要地為統治者的野心、私利和虛榮
    注意
    接近馬克思
    服務,這不是這裡所要討論的問題,因為軍
    主義
    事藝術在任何情況下都不能作為政治的導
    師。在這裡我們只能把政治看作是整個社‖政治=整個會的一切利益的代表。(第143頁)
    社會的一切
    利益的代表
    只有在戰爭是單純由敵對感情引起
    …·戰爭不
    的殊死鬥爭的情況下,才可以設想政治觀點會
    是單純由敵
    對情引起
    隨著戰爭的爆發而消失。然而,正繯我們上面
    的
    說過的那樣,現實戰爭無非是政治本身的表現。使政治觀點從屬於軍事觀點,那是荒謬的,因為
    戰爭是由政治產生的。政治是頭腦,戰爭只不Ⅲ“戰爭是由過是工具,不可能是相反的。因此,只能是軍事『政治產生的”觀點從屬於政治觀點。
    “讓我們想一想現實戰爭的性質,回憶一下
    在本篇第3章中已經講過的,我們首先應該根黑體是原作者
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第127頁==========
    t06
    卡爾・雞・克勞塞維茨《戰爭論》一書的摘錄和批註
    用的據由政治因和政治關係產生的戰爭的特點和
    主輪的然性來認識每次戰爭,而且時常一在今天,我們甚至可以說在大多情況下一都必須把戰爭看作是一個各個部分不能分離的有機的整體,也就是說,各個部分的活動都必須彙集到整體中去,並從整體這個觀念出發。這樣,我們就會完全確信和明白,藉以確定戰爭主囈路和指導戰爭的最高觀點不能是別的,只能是政治觀點。(第143-144頁〉“從這一觀點出發歷史也就比較容易理解
    注意
    了……(第144頁)
    …・簡而言之,軍事藝術在它最高的領域內就成了政治,當然不是寫外交文書的政治,而是打仗的政治…(第144-145頁
    般的經驗也告訴我們,儘管今天的軍事非常複雜,而
    且有了很大的發展,戰爭的主要輪廓仍始終是由內閣決定的,用專門的術語來說,只是由政治當局,而不是由軍事當局決定的
    m看B
    例如:18世紀末軍事上的大變革37,其原因何在呢?
    “很明顯,法國革命對外所產生的巨大影
    注意
    響,與其說是由作戰的新手段和新觀點引起的不如說是由徹底改變了的國策和內政、政府的
    注意
    特點和人民的狀況等引起的。至於其他各國政府未能正確地認識這一切,企圖用慣用的手段同那些新的和壓倒一切的力量相抗衡,這都是政治的錯誤……”(第148頁
    因此,我們可以說,法國革命所取得的20年勝利,主要
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第128頁==========
    卡爾·馮・克勞塞維茨將軍關於戰爭和用兵的遺著
    是反對這次革命的各國政府的政治錯誤的結果……・”(第149頁
    的確,戰爭本身在本質上和形式
    上也發生了一些重大的變化,這些變化已經使戰爭更接近其絕對形態,但是,這些變化並不是因為法國政府已擺脫了政治的絆而產生的,而是因為法國革命在法國和
    對
    全歐洲引起了政治的改變而產生的。改變了的政治提供了不同的手段和不同的力量,因而使戰爭產生了在其他情況下難以想象的威力。(第149~150頁)
    “因此,就連軍事藝術的實際變革也是政治改變的結果,這些變革不但遠不能證明兩者く軍事藝術同政治》是可以分割的,反而有力地證明了兩者是緊密結合的。
    我們再重複一遍:戰爭是政治的工具;戰爭必不可免地具有政治的特性,它必須用政治
    的尺度來加以衡景。因此,戰爭就其主要方面「戰爭=“以劍來說就是政治本身,政治在這裡以劍代筆,但代筆”的政治並不困此就不再按照自己的規律進行思考了。第150頁)(本章完)
    中甲甲
    如果有人說有些國家確實在逐次打擊下被征服了,也就
    是說;時間一一防禦者的護衛神一對防禦者起了不利的作用,那我們說進攻者逐次打擊的企圖完全落空的例子比這種例子要多得多。只要回想一下七年戰爭的結果就可以明白這一點,當時
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第129頁==========
    卡爾・馮・克對塞維茨《戰爭論)一書的摘錄和批註
    奧地利人力圖從容不迫地、小心謹慎地達到目的,結果完全失敗了。”《第181頁)
    下面一段不是從《戰爭論》,而是從《……講授軍事課的材料》3中摘錄的。
    注意
    ……所謂防禦戰,在治上就是為維
    政治上和戰略「護本國的獨立而進行的戰爭,在戰略上就上的“防禦戰”是僅在為了抗擊敵人而作好準備的戰區內
    同敵人作戰的戰局。不管在這個戰區內進
    注意
    行的會戰是進攻的還是防禦的,都不改變
    對
    防禦戰的含義”。(第247頁)
    克勞塞的著作摘錄完畢。
    譯自列寧文集》文版第12卷第392-443頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第130頁==========
    109
    對格・季諾維也夫《和平主義還是馬克思主義(一個口號的不幸)》一文的修改意見
    (不晚於1915年7月11日)
    請將這一頁退我(這一頁的反面我還有用)
    對您的文的史모
    文章的基本思想很有
    第1頁-N으1《論同來自社會主義
    思,但如稍加改寫
    內部的對工人運動的資產階級
    效果會很好。
    形響作鬥爭》。
    N으2“所謂的社會主義的”
    第2頁-2-“口頭上的反對者”
    第3頁-N的1一加上:“因為承認戰爭時期的階級鬥爭雨不
    認國內戰爭;這是說謊、欺騙……”
    若干處:在正文中有時保留“社會和平主義”,而在標題中則是“資產階級和平主義”,並且在某個地方說,這是一碼事。
    第9頁-N1
    無論如何不”改為“絕對不”。
    第9頁從“有人說”開始一改寫這一段。就在這個論據中,我們
    的言論派40的“加邦請願”也已經清楚了。去見沙皇,也是
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第131頁==========
    11아
    對格·季諾維也夫的文的修改意見
    群眾比較容易明白的。但這是響。而說不用革命也能有“美好的”(民主的)和平,同樣是欺騙。
    第9頁倒數第1行刷去“一個要求是非法的”這幾個字,這帶有向
    托洛茨基讓步的味道。說:我們過去善於接觸加邦分子,現在也要去參加爭取和平的遊行示威,但是我們要說自己的見,要號召從要求和平的情緒轉向革命,而不是用美好的和平的諾言去麻痺人們。
    第10頁N21州去“問題不在這裡”這句話。說:社會民主黨人託洛
    茨基及其同夥把自己降低到神父的水平。
    Ne2刪去這一句。
    第10頁倒數第3行一改動這一句
    第13頁一Ne1加上:它是空洞的、毫無意義的,因為無論尼古拉
    世還是成廉二世一般都成和平。
    注
    決不能在報紙上給俄國工人留下沒有翻譯出來的德文詞句!這實在是一種最橧糕的崩得主義!最好根本沒有德文字,真的,最好沒有。
    譯《列寧文集》俄文版第39卷第149-150頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第132頁==========
    111
    對米·波克羅夫斯基《戰爭禍首》一文的意見和給波克羅夫斯基的信的草稿4
    (1915年6一8月)
    第1頁。和平條件(格雷2的)到底是哪些?作者回選了實質。第3頁。在對英國社會黨少數派的評價中潘掉了主要的方
    第3頁。“戰爭是資本主義的發展步嗎?”
    要知道,這個問題本身就是極為混亂的!看對於哪些家。
    第3-4頁。他扯到了羅馬,是要公然撒謊:“帝國主義同現代資本
    主義沒有必然聯繫”!!
    而按照邏輯來看,從作者的前提會得出這樣的結論:帝國主義從前就有,只不過是另ー種類型。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第133頁==========
    112
    對米・波克羅夫斯基《戰爭禍首》一文的意見
    第4頁。從希法亭那裡摘來的引文的面比較,因此是錯誤的。
    希法亭沒有說,他是在這裡下定義。
    例如,希法亭談得很多的資本輸出就漏掉了。
    第4頁:忘記了英國同殖民地之間的特『稅率。
    個第5頁和第6項
    就照茨的說法也不對的
    (不能侷限於註釋,因為從中判斷不出作者論本身的錯誤)。
    第6頁,註釋之後,尤其錯誤』“瓜分法國”是一回事,而“侵
    佔”民地是另外一回事(1911年在非洲)。
    第7頁一頁部是的!!第是錯操的。
    作者不知道(什麼是德國外交史上人所共知的情況例如,雷文特洛43的書,1888-1913年),德國在1908年和1911年的情況
    (1)沒有結東海軍(和另外的》)訓練[還
    不是時候
    (2)還沒有處於三年的“最後通諜”狀態
    等等。
    第9-~12頁:只有此處(3頁)所談的外交史是實事求是的,雖然
    範圍極為狹小。不能刊登
    我認為要寫信告訴作者
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第134頁==========
    對米・波克羅夫斯基《戰爭禍首》一文的意見
    113
    (1)外交史寫得很出色,而且作為對親俄派州
    的反擊,是極有價值的,一一但是我們將把它登
    載在我們的合法雜誌上(或文築上)一正在準備。
    以
    我們界用,致曹,很高興。
    為了合法性,只得稍加修改:請將結尾寫器K
    得合法些]
    州요
    氷頓
    譯自《列寧文集》俄文版第38卷第164-166頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第135頁==========
    1t4
    對亞・柯倫泰《誰要戰爭?》
    書的修改意見絲(1915年9月18日和26日之間
    需要戰爭?
    “英難”。
    [3]戰爭尚未結東,也還看不出它會結束。而世界上く多少人已經〉①成了殘廢:く缺手的、斷腿的>〉瞎了眼睛的、聾了耳朵的、被打成殘廢的…
    發動歐洲戰爭、驅使人民去打人民く一國工人去打另一國工人兄弟》的人們說:這才是“英雄”。這才配得於字勳章!他們將受到獎賞!贏得導敬!②
    但在生活中一切是另外的樣子。當“英雄”將回到自已的故鄉く自己出生的鄉村或者自己的城市〉④の時,就連自已的眼睛也不能相信:等待著他的不是“尊故”和歡樂③,而是新的不幸、苦和失望。農村中出現破產
    ①原文是“已經有多少人”。一一俄文版編者注
    ②列寧的意見“去掉尊敬”顯指的就是這裡。一僦文版者注
    ③列寧建議將這句話改為:“但在生活中情況將完金不是這樣”。一一儉文版編
    者注
    ④在列字的意見中這句話改為“鄉村或自己的城市,連眼睛
    拽文版編
    者注
    ⑤列寧的意見“去掉在鄉下”顯然指的就是這裡。一一饋文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第136頁==========
    對亞・柯倫泰《誰妥戰爭?ー書的改意見
    115
    飢餓……
    如果“英雄”不是回到鄉村,而是回到出生的城市,也不會感到好些
    エ人群眾哪裡會有時間、有空閒來照顧殘廢者?每個人都有く自已的事〉自己的操心事。而且一年到頭都很緊張。生活費用天天上漲。裁爭1小孩患病,く傳染病、流行病〉同戰爭く密不可分〉。妻子奔忙掙扎。她要為自己、為當家人①於活。而沙皇發給“英雄”的撫卹金呢?
    [4う撫卹金多了嗎?難道對一隻保全下來的腳只要一隻靴子就夠了嗎?
    …掌管國庫的不是那些於百萬在戰爭中②死去的“士兵英雄們”,而く仍然是那〉老爺們:地主、廠主、官吏一沙皇的臣僕們。
    “和平的”時期將來臨。人民將開始過從前那種事務景忙的生活。
    那時候“英雄們”的情況又將如何呢?
    殘廢了的上校們和將軍們く將坐上自已的小汽車兜風〉;他們還在戰爭拐間就為自己操心了,撈了很多錢,冒領土兵口糧以中飽私囊…而那些得了十字助章的殘凌士兵英雄們呢?他們的命運將是怎樣的呢?難道真要到故堂門前的臺階上去乞求施捨嗎?…
    拯救祖國的英雄的命運將不是美妙的、不是歡樂的、而是無權的,哪怕他胸前掛滿了十枚十字勳聿…
    只要人民本身不能維護“英雄們”,只要人民沒有掌握政權,只要人民本身沒有開始掌管國庫,《在這種時候,殘廢的英雄們是不能改自己生活的》。
    為什麼両楽?
    [5j…〈資本家的報紙連篇累地散佈關於戰爭的謊言,政
    ①列寧的意見“去掉本人顯然指的就是這裡。一俄文版者法
    ②原文是:“為祖國
    文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第137頁==========
    116
    對亞・柯倫楽《誰要戰爭?一書的修政盒見
    府實行戰爭時期的書報檢査,不準登載一句真話,工人階級的優秀朋友被投入監獄。愚弄人民就象》愚弄俄國士兵一樣,當時曾硬要他們相信,去加里西亞是為了“土地”…
    [6]……可是く請看一看)の有一種奇怪的現象。各國人民曾經和睦相處,凱撒和沙皇通好,彼此來往作客。く各國資本家共同開辦工廠和貿易公司,一起掠奪亞洲和非洲的殖民地,靠製造大炮和裝甲艦大發其財。似平有一種崇高的激情突然一下子使各國的所有帝王和所有資本家都失去了理智〉:讓我們去“解放”鄰國吧1讓我們在國傳播法律和正義、平等和幸福吧
    去吧:德國人應把餓國從沙皇桑政下救出來,而法國人則應把德國人從凱教政權下解放出來…
    但是,只耍細看一下,你就會看到,只要各地所有凱撤們和沙皇們平安無事,他們的政權就是穩固的。く資本家們在戰爭中大發其財,供應一個盧布的軍需品就可以“鱉得”20至40個戈比,而這些軍需品達數億和數十億盧布之巨。>而那些突然得到“大國”關注的數十萬、數百萬公民卻葬身在本國和別國的土地上。戰爭的原因是在於“解放”別畫人民嗎?灘還相信這些無稽之談呢?再舉一個例子英國人参戰似平只是一方頭為了保護比利時,男一方面為了粉碎、消滅德國“軍”一軍國主義…
    7]現在英國的百萬富翁們和強盜們已經成功地制服了反抗,開始實行強制性兵役制。
    く下述說法也是不對的》〉:英國政府決定把別國從“軍閱”的禍害中解放出來,面把同一種禍害強加給本國人民②!不僅如此,德國的祥板是這樣適合芙國政府的口味,於是英國政府仿效其他國家,決定也在工廠實行“戰事體制”:把工人動員起來,把他們量于軍事統治之下,剝脊他們罷工的權利、保衛
    ①原文是:“似平”。一一餓文版者注
    ②列寧的意見“去掉“你去異楚吧””是然指的就是這裡。一一文版者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第138頁==========
    對亞・柯倫《堆需委酸爭?》一書的改意見
    117
    自身利益的權利,使他們成為國家的奴隸…く不僅英國,在所有的交戰國:法國,德國以及俄國,都在對工人實行這種真正的“軍事奴役”。為一個銅板於活吧,忍受一切壓枠和侮辱吧,要不然就上前線去跟“敵人”打仗吧〉…
    檢査一下;同是那種原因,同是那種引起向鄰國發動戰爭的“禍害”,這種“禍害”也在引進本國並在加強!
    是戰爭禍首?
    [8]…但是,究竟誰是禍首?
    您去問俄國人,他就會說:德畫!是它首先宣戰,所以它是禍首。您去問德國人,他就會說;這不對1這是教謊!我們德國人不想戰爭,我們一直在使談判繼續下去。祘俄國政府首先宣佈動員。所以俄國是禍首1…不對,俄函的“盟友們”大喊大叫地說,餓國政府之所以宜布動員,是為了回答最後通,回答奧地利政府向塞爾維亞提出的要求。禍首是奧地利。①
    而奧地利卻把責任推給俄國和餓國的後臺英國。但把所有這些政府的關於戰爭的橙皮書、白皮書、紅皮書、藍皮書、灰皮書、黃皮書都拿來讀一讀吧,其中收集了書信、電報、政府“照會”(要求,く想一想,如今正在交戰的大國在最近幾十年來如何千方百計地竟相掠布中國、波斯、土耳其和非洲各國等等,你們就會明白〉一個事實:在械前許多個月裡,在戰前幾年裡,各國政府都在彼此耍手段,進行外交談判,而暗中卻在準備戰爭…
    祖在危急中
    [1…:く正在交戰的每一個“大”國,都在壓迫很多民族。
    ①看來,列寧的意見“第14頁,倒數第7一8行去:“您去試試弄清楚吧!他們彼此推託。”指的就是這裡。一餓文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第139頁==========
    118
    對遠・柯倫《灘需戰爭?》一書的修改意見
    俄國壓迫猶太人、烏克蘭人、波蘭人、芬蘭人以及其他許多民族,德畫壓迫波蘭人、丹麥人等等,英國和法國壓迫殖民地的千百萬人民。戰爭不是為了各國人民的自由,不是為了使用母語的自由和權利,不是為了保護有利於工人階級的制度的完整性。不是的。戰爭是為了大國有“權”儘可能多地壓迫別國的人民,儘可能多地掠奪殖民地。戰爭是強盜們為了分贓而進行的》〉
    畫甲甲
    [1]く曾經有過這樣的時期,當時為了保衛“祖國”,工人和農民曾經保衛母語免異族的壓制,反抗農奴主和沙皇以保衛自身的自由,粉碎帝王的陰謀以保衛共和國。但是,現在甚至在最自由的國家裡[更不用說餓國],資本家階級把全部財富和整個政權都掌握在自己的手裡,而在俄國[在ぼ迫階級中名列第一],貴族一地主ー農奴主同資本家一道壓迫人民。全世界的資本家現在結成了各種掠奪和壓迫各國工人的聯盟。資本家[唆使]一國的エ人去反對另ー一國的工人,以便現固自己對全世界工人的統治。資本家進行戰爭是為了分贓,為了用分裂工人的辦法削弱エ人。因此,那些說什麼在當前戰爭中保衛自由和祖國的人,是在撒謊。為了保衛自由和權利,為了保衛工人階級在這次戰爭中的事業,出略只有一條;世界各國的工人之間協調一致,共同進行反對資本家的鬥爭和爭取社會主義社會的鬥爭〉。①
    “如果我們打一一將會護”
    出出P出出細細出出細出一一細出出出
    ①在這段增補文字之後還有列寧下面一段話:第28頁全部瓢掉,代之以增補的文字”。緊接上述引文之後列寧寫道:“這段文字的後畫接第28頁く從第1行到末尾),而第27頁、第29~30項全部去。從正文中可以看出,這些改都波亞・柯倫採納了。一俄文版獨者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第140頁==========
    對亞・柯倫奉《誰戰爭?一書的修政意見
    119
    “人是。”
    [14]…有人說:“德園人是敵人,德國入是野”
    但是,讓這推
    說的人回憶一下:在和平時期德國人什麼時候表現得象野獸?人總婦是人,有人善良些,有人惡些,有人誠實些,有人虛偽些
    鄭裡的科學比我國
    發達;學間和知識更受到珍盒。那裡整個生活安排得比較好。俄國人還真該向國人學習ー些京西呢!く每年都有數十萬工人從鍛國到德國去做工。他們看到,德國的工資比較高,人民比較富裕,教育程度比較高,可以自由出版報紙,不僅資本家、而且農民和工人都可以自由結社。
    爭的原團。
    E:5]…戰爭是怎樣引起的?原因何在?
    戰爭的原因是各式各樣的:有時是為土地而戰,為自己國土的真由面戰。但是,當前的戰爭有本身的原因:這場戰爭是本來義の的產物。稱作資本主義經濟的是這樣一種經濟:資本、工廠、土地在國內一小撮人之間進行瓜分,而其他人只有為了養活自己而出賣給老闆(資本家、廠主、地主一私有者)的勞動力
    各資本主義大國,現在彼此交戰的各國,都同樣需要世界貿易市場和殖民地。而每個大國只是考慮如何く通過外交欺騙手段和各式各樣收買弱小國家的和附屬國的政府及資本家的手段或者動用武力〉把其他國家的殖民地和市場奪到手…②
    由於殖民地,由於大國對世界市場的控制,當代各大國之間的爭吵正在
    ①列寧的下列盒見,“將全部附註尉去,只留下它的算一句話,把這句話放在“資主義'一詞的後立,”推的就是這裡。一一文版綿者注
    原文是“每個大國只是考慮如何過世界的貿易竟爭或動用武力把其他國家的殖民地和市場奪到手。一俄文版者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第141頁==========
    120
    對亞・柯倫森《誰需要戰爭2》一書的修改焾見
    白熱化
    [16-17……資本主義各國之間的爭吵並不是為了人民,而是為了資本家的利益。就是他們這些資本家-私有者把國家推上所謂殖民主義和“帝國主義”政策的道路
    而政府聽從資本家的號叫,く不能不聽,因為政府本身就是由資本家和地主組成的,政府為他們服務,保護他們的利潤和掠行為〉……
    資本家、地主、銀行家坐在自已的辦公室裡く把供應軍需品賺得的三倍利潤裝進自己的包〉①,並等待戰爭的結員。麵人民在打仗,人民在死亡,人民在犧性自己的生命
    麼辦?
    [17只要饢得戰爭的真正原因及其目的,就會出現另一個問題:現在該怎麼辦?現在怎樣來制止血腥的屠殺?如何使人民在將來免道資本家的新的衝突和爭吵的禍害,免新的戰爭的禍害?
    在找到這些間題的答案之前,必須弄清楚一點:只要資本主義存在,く只要土地、工廠等等的私有制還存在,只要公民還被分成》有產者和無產者、分成掌握國家政權的資本家和無權的僱傭工人,只要資本家為了自己的利潤還在世界市場上彼此鬥爭,在這種時候爭是不可免的
    譯自《列寧文築》俄文版第17番第324-330頁
    ①原文是:“吸鞍雪描煙。一一文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第142頁==========
    121
    帕・阿克里羅得《國社會民主黨的危機和任務》
    書的摘錄和批註5(1915年9月19日.以後)
    成以“革命風暴”(14①)來回答戰爭,但是在媾和問題上贊成同機會主義者、考茨基分子(“無庸疑的國際主義”21)(公開
    8、19、20、21、21、22、24
    的國際主義者!)保持一致一一一否則分裂,分裂和8、19、20、21、21、22、(紛爭和瓦解)、24、27、26“紛爭”( verwirrungen)!!25(黨的統一在危臉中)
    “非正式的國際會議”(15)一一象齊美爾瓦爾德這樣的會議46嗎?一一一是為了克服正式政黨接近的心上的困難(15末尾)!(為了最弄人民,口頭上同王德威爾得、普列漢諾夫及其同夥作“鬥爭”,實際上為他們“勞”。))
    ①這裡的數字和以下的數字表示阿克里羅得小冊子的頁碼。一一餓文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第143頁==========
    怕・阿克雪裡羅得《國際社會民主黨的危機和任務》一書的拖錄
    成“革命氣氛(16),但反對革命策略!
    俄國社會民主黨內民族“派別”是“軟弱”的(17)……匚“超人”21
    “列寧”對分裂的宜傳“可能”《決不排除)也滲透到西歐社會民主黨中來(20)
    同上:7
    (24)
    同“分裂傾向”作鬥爭[實質=新助列金之流、休特古姆之流、王德威爾得之流、普列漢諾夫之流説ユ“群眾心更的根本變化”(32
    甲甲●
    據說在下面兩者中間抉擇是不對的:或者動員無產階級群眾進行直接的革命鬥爭,或者從屬於帝國主義(36)。泉金=卡爾
    國際主義問題並不等同予命策略問題(37)
    37
    民族主義成長了千百年(37)………埽說不能“簡單地”排除匚也得千百年!!]
    在個會的.內”(89)為“日常斗的際化創造”客觀條件(37)。例如,工人保險法(哈哈!)。
    國際化問題的”“心”(40)就是每天的國際化的發展
    日常的,平常的
    “實工作”。
    耍是我們處於社會革命的“前夜”(40),就像俄國1901年的情況那樣(名其),一但這是“鳥託類”、“巴枯寧主義”(41)等等
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第144頁==========
    帕·阿克里羅得《國際社會民主黨的危機和任務》一書的摘錄
    123
    45)“僅僅”途責機會主義背叛等等(忽視“深刻的歷史原因”)的這種批判是“片面的”和“有客的”。
    自《列寧文集》餓文版第39卷第151~152頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第145頁==========
    124
    在爾·馬爾托夫《戰爭和餓國無產階數》一文上作的批註7
    (1915年11月30日和12月21日之間
    注意[103了
    果然不出所料,1對帝國主義奴暴激發
    起來的革命精神來說,國是阻力最小的地點( locusminoris resi8tentiae)。因為俶國所處的社會政治發展階段,並沒有使國內各階級之間的關係變得象西歐進入帝國主義鬥爭時期先進的資本主義國家中各階級
    不是第一個)之間的關係那樣硬
    帝國主義世界大戰
    的一시草命作用首先表現在目益沒透帝圍主
    義意圖的俄國資產階級走上了奪取政權的鬥爭道路。當然,這一事實的革命意義本身並不大,而俄國資產階級的這場鬥爭還可能以相當悲慘的失收而告終。不過,這場在世界危機的環境中發生並且受到殃及全國的巨大災難的直接推動的鬥爭,應該成為有許多機會具有革命性質的大規模社會運剝的發端因素。
    [104]因此,對於發生大三政變後的俄國來說,“大國主義”起到了民族-國家聯合體1848年以後在國所
    不是那種
    起的那種作用:一方面,它充當君主國的和貴族的現代化過程的旗幟,另一方面,它也充當從政治上把資產階級困結為共同執政的階級的一旗幟
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第146頁==========
    在爾・馬爾托夫《戰爭和俄関無聲階級》一文上作的批註
    125
    [107-108]六三政變試驗只有在它的基礎上能形成強大的政治力量和經濟力量,足以在“西方”帝國主義大國之間的對抗尖銳到極點時利用餓國的地珶位置及其遼閣的員為它創造的一切有利條件的情況下,オ能在歷史上證明自已是正確的。
    在指出這個唯一能把俄國新的資產階級革命問題從日程上勾銷的情祝時,我們是把這種分折作為我們理解反革命時期餓國工人運動的任務的基礎。我們拒絕把無產階級的全部政策押在資產階級草命這一張牌上,這場革命從它1906-1907年一度停的地方又在繼續進行了。我們站在1905年革命的失敗和業已開始的新舊俄國相互適應的過程所形成的立場上,提出“為公開的黨而鬥爭”作為氍括國無產階級階級鬥爭新任務的組織方面和策略方面的口號。但我們同時也反對把這個日號和新任務解釋成似乎承認這條相互應的道路是不可改變的,其成功是有保證的。至於在餓國工人動中(而絕不像列守和列漢諾夫努力描述的那樣是在它的同路人中),出現過把六三政變後的俄國向“普魯士類型”的這種“無痛苦的”發展當成最終確定的和歷史上有保證的趨勢,那也不容置疑:這種趨勢因工人階級的戰鬥分於真誠地渴為自身長期的政治建設和組織建設找到一個牢固的基礎而增強了。但是這種趨勢沒有得到進一步的發展,在1912年八月代表會議上,為適應歷史過程的兩種可能結局,“孟什維主義”く或“取消派)的路線被確定下來了。一一這次戰爭開始時,在一部分俄國“取消派”中表現出來的動播和猶豫,無疑也再現了1909-1911年的那種傾向,即在帔資產階過。ま義ー一不經過民族革命一一走向使俄國款化並解決餓國解放民族生產力的國內間題的嘗試的歷史性的基礎上預先建立國無產階級的未來的傾向。雖然在這部分“取消派”中這種傾向
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第147頁==========
    26
    在爾・馬爾托夫《戰爭和餓國無產階級》一文上作的批註
    的復活在大多數情況下都只限於提出“不反戰”這號;但歷史的戲弄卻要求普列漢諾夫、阿列克辛斯基、約爾丹斯基(一定會勝利!)、芬-葉諾塔郵夫斯基這些在“同取消派的鬥爭”中贏得了不少桂冠的人負起使命,使這場戰爭進行到合乎邏輯的毫不留的結局,並在實際上使無產階級運動的命運和任務完全服從於資產階級帝國主義-自由派試驗的勝利
    [108]在世界大成的頭一年底,在交戰的各個大國中,俄國成了唯一的一個戰鬥力被仞底推毀、經擠解體具有了災難性質的國家,只有它的盟國還可能拯救它,使它不致由於戰爭的結果而道到領土方面的肢解(如果還可能拯救的話),當然,其代價是它要受盟國的全面奴役。薩宗諾夫一古契柯夫一米留可夫的俄國在第一次帝國主義決戰中就落伍了,再次失去參與瓜
    不是自然而然≥>分世界的重要競爭者的資格。
    這一結果』自然幣然意味著六三體劇的破產,意味它所建立的社會均勢的破滅。1905年以革命方式提出而被反革命所句銷的一切問題一一政治、等級、民族、土地、財政和工人間題一現在幾乎是自動地清清楚楚地擺在社會各界廣大公眾面前,而雖是在軍事失敗的情況下、在國民經濟於徹底崩潰的時候,擺在他們面前的。四內和平被破壞,在據敦“團結”的歌斯底裡的喊聲中,在戰爭正激烈進行時,在隆隆的炮聲中,在有產者的陣營裡,黨派鬥爭和階級鬥爭如火如茶地展開了。
    [109]俄國的國內和平在兩個方面受到了破壞,這意味著六三體制的破產,因而也意味蓄通過一躍而路身帝國主義國家行列的辦法來避開資產階級民族革命間題的企圖的破產
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第148頁==========
    在爾・馬爾托夫《戰爭和俄國無產酚級》一文上作的批註
    127
    首先,資產階級不得不從君主國家、官僚和貴族那/不是“爭奪裡爭奪了“國防”的組織者和領導者的職能,而讓
    而是坐到旁邊
    這些社會集團保住這一職能是反革命同流合汙的本質所在。
    其次,資產階級由於臨必須提出自己參與政權的要求,不得不向廣大人民眾發出呼呼,嶽起一場吵吵嚷嚷的社會的一一杜馬外的一一宣傳,通過自己黨的、非黨的和黃色的報刊,在基層人民群眾中引起驚慌、不滿和憤怒,把火柴放到一大雄易燃材料旁邊,這些易燃材料由於貧困和生活無保障的情況日趨嚴重,生活費用月益貴,由於失敗造成的悉慌和國家秩序泥亂,在無產階級、農民和小市民中早已堆積如山。
    [110]由於六三制度自取滅亡而必然出現的社會新高漲的時刻,其特徵將首先是工商業資產階級所起的首匈的和進步的一一在其他非無產階級中一一作用,我們根椐對革命後發展的內部矛盾所作的分析,在幾年前就已經指出了這一點。當時我們的論斷在相當大一部分俄國馬克思主義者中遠遠沒有得到同情。當時看來最不可思議的是,直接受六三政變集團庇護並被害怕無產階級的反革命怖情緒所控制的國工商業資產階級,有朝一日居然能夠!領導把各有產階級和貧窮階級聯合起來的民族運動,並賦予這個運動以自覺地哀權的鬥爭的性質,因而i像筆者所說,這個階級屠然能夠身於“革命動力”之列。
    [111]……目前在工商業資產階級的領導下,開始了反對沙皇制度和貴族、奪取政權的新的鬥爭
    [111-112]各國資產階級因事件進程被捲入奪取政
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第149頁==========
    128
    在爾・馬爾托夫《做爭和儉國無產階級》一文上作的批註
    權的鬥爭,這就使它們陷入與自已的“軍事”政策的出發點根本矛盾的狀態中。為了國防的利益,它們同君主國和貴族締結了“國內和平”。然而在一切畫家中國內和平”的真正實質是什麼呢?在資產階級是統治階級的國家裡,實質是,為了防禦,無產階級無條件地把政權和軍事組織的領導權讓給資產階級;而在政權和軍事組織管權掌握在特權階層手中的國家裡,實質是資產階級放棄對這些權力的佩。而當俄國資產階級為了更好地組織對軍隊和國家的管理而開
    不正確
    始奪取政權的鬥爭時,它由於放棄國內和平,無疑而且必然會破壞“防”事業
    [112-113]我們這裡所談的是一個階級的統治
    斷章取義!
    者的作用被另一個階級所真正取代。
    因此,這種為了“社會內閣”的利益把運動納入“不損害國防利益”的框框的打算該有多麼可笑!用一句法國諺語說;這種打算是想做煎雞蛋又不打破蛋殼說得確切些,當這種打算出自資產階級的現實政治家時,它們並不可笑;因為這些政治家在大聲叫:“輕點兒,輕點幾,不要踩著防禦!”時,他們主要操心的是他
    注意
    們的鬥爭所激起的人民的顕動可別優犯到他們自已狹的階級利益,或者像亞·伊·古契柯夫所說的那樣在同現存國家制度的鬥爭中可別觸犯整個制度,人民群眾在反對現政府的鬥爭過程中,可別形成對既政權者本人有成脅的獨立的政治力量。し然而,普列漢諾夫們、布納柯夫們和佐梅爾們48的行動更可笑,他們本正經地、慷慨激昂地重複蒼工廠主、市長和地方自治局政治家們對工人的規勸:鬥爭吧,可是別讓愛國主義的杯子中酒出一滴酒來!對當局施加壓力吧,可是儘量不要動用你們擁有的施加壓力的主要手段一罷工!你們與其罷工,還不如在造炮彈之餘的空閒時間
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第150頁==========
    在爾・馬爾托夫《戰爭和國無產階級》一文上作的批註
    129
    去搞遊行示成1要麼,刻果實在忍不住要罷工,那就利用休假日把耽誤的工時補上吧
    [113】…我們一一孟什維克在1904年就以1913年反對“姜工狂熱”的那種勁頭號召工人不要把上街遊行看成唯一的拯激手段。
    114]愈來愈多的邊省被敵軍佔領,鉅額賠款,大片領士被公開或隱蔽地優點都將直接地、令人痛心地觸犯人民群眾的、尤其是無產階級的利益。
    [115]社會民主黨在號召同現存制度作鬥爭的時候知過,就社會力量的對比來香最可能掌權的十月黨人的、自由派的和其他任何資產前景帝國主義的政府,為了同樣的帝國主義和資本主義的利益(迄今為止,戰爭就是為了這種利益而進行的)將繼續進行戰爭…這樣的政府和它背後的社會集團一手操縱的“民族防禦”的目的,是反對無產階級…這種民族防禦利用了
    人民群眾力圖擺脫強制性的兼併和賠敵的合理願望,<?它將以唯有有產階級才能利用的方法來實現
    [1社會民主黨早在戰爭之前就瞭解這一切,因此オ“宣管”忠於新圖加特和巴塞爾決議:誰不瞭解這
    注意
    點或隨著這場戰爭的爆發趕快忘記了這個緒況,他還有至少15個月的時間可以從顯著的事例中看到,無產階級和社會黨人共同參加有產階級領導的“民族防禦”事業實際上意味奢什麼…
    無論馬上得到廣大人民群眾和軍隊的同情對革命黨來說有多麼大的誘感力,無論不用劣的略,或者,尤其是不用胡言亂語《像玩“失敗主義”把戲)來造成自已和人民群眾及軍隊之間的鴻溝對革命黨來說有
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第151頁==========
    130
    在爾・馬爾托夫《戰爭和鹼四無產階級》一文上作的批註
    多麼必需,革命黨都不應由於一時的勝利而忘記它為之服務的那個階級的未來
    概然群眾只有通過新
    的幻想,通過這些幻想被慘痛的歷史經驗揭穿之後ブ能站到我們這一邊,我們就應該讓那些已經站在我們後邊的人民階層免受這些幻想的影響,就應該反覆向無產階級說期我們所知道的全部真理,一就是說,只
    注意要戰爭帶有布國主義的性質,無產階級就不可能面臨
    “保衛祖國”的任務。
    [116-117]不言而喻,假使本次危機能導致民主命的利,導致共和國的建立,那麼戰爭的性質就會根
    謊言
    本改變
    D
    但是一個從無產階級領導的尖銳的革命
    鬥爭中直接產生並且反映了小資產階級和農民的一般民主主義利益對資本主義資產階級的狹隘的階級貪笶的勝利(當然,是暫時的)的餓羅斯民主共和國,在戰爭
    不對下中會代表全世界無產階級都對其勝利感到關切的
    方。因此如果這個假設能夠成立,可以說,在需要時俄
    小資產階級
    畫無產階級一定會手持武器,保衛這個共和國使之不
    沙文主義的
    受外部敵人的侵犯,就像它將保衛它免道內部敵人的
    奴僕①
    侵犯一樣。
    既然給自己描繪了這些一一暫時還相當遙遠的一一遠景,那就可以試指具體地設想一下,這場從革命中產生的餓羅斯共和國的“防禦”戰應該具有什麼樣!的性質。這將是一場名副其實的革命戰爭,或者,說得確切一點,無產階級必將使之具有革命戰爭的性質。
    (1)這就是說,第一,這場戰爭將不能不採取最革命的行動
    侵犯私有財產ー一至少是侵犯被革命打敗了的貴族階層的私有財產一一的“神聖權利。這就是說,第二,它抱定在各中歐君主國取得勝利的情況下捍衛[俄國
    ①這句話,列寧寫在第117頁的下邊。一一俄文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第152頁==========
    在爾・馬爾托夫《戰爭和回無產階級》一文上作的批註
    131
    不受奴役的宗旨,它也一定會採取措施,防止這些君主國的失敗導致由餓國現在的盟國對它進行同禪的奴役。例如,很難設想,在俄園取得勝利的民主派能夠原封不動地保留對法國資本欠下的幾十億憤務,為償還這些債務沙龜政府把羅斯人民幾十年的勞動預售給
    了法國資本;很難設想,不宣佈取財產而能在俄(2)國爆發勝利的民主主義革命。這就是說,第三,無論是曾經受到德國帝國主義企圖侵犯的民族,還是謀求解放卻莢、法國或意大利等帝國主義的利益相違背的民族,這些民族都具有民主自決原則;倪羅斯共和國
    的革命戰爭必定會為了這些民族的民主自決原則不受(3)任何資本主義意圖的限制而進行。
    117-118]只要設想一下這神戰爭的情形一一而只有這種戰爭才能反映捍衛自己不受德國帝國主義侵犯的餓羅斯共和國的歷史進步性一一就會提出一個問題:這種使帝國主義戰爭轉化為民主一革命戰爭的做法同各個國家在世界性衝突中當前的相互關係是否相容?世界性衝突的整個性質難道沒有向我們保證,只要有一個國家資產階級民主派獲得革命性勝利,就會立即破壞這種相互關係,這將把全世界所有資本主義資產階級聯合起來竭力撲滅草命烈火,從而下畫這個問題本身對俄國無產階級說來就不復存在了邱:一旦民主派在俄國獲得勝利,而德、奧又不願意締結光榮的和約,俄國無產階級是否要進行鍼對中歐各君主的防禦戰爭?非常明顯,在這種情況下,問題就不是繼續進行舊的戰爭,而是進行全新的戰爭,面這種新戰爭和通常意義上的防禦戰爭很少有共同之處:將像法蘭西第一共和國的草命戰爭那樣具有進攻性,或者說應當具有這種性質,因為毫無疑問,國際帝國主義反動派的情況是決不容許民主派在俄國站穩
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第153頁==========
    は32
    在爾・馬爾托夫《戰爭和餓國無產階級》一文上作的批註
    腳跟的(1)
    [119]不過,既然我們已經這麼深入地談到了我們的假設,我們就不能不把另一個使情況複雜化的固素納入我們的構想。在軍國主義和帝國主義反動派繼續在全世界佔統治地位的情況下,俄國的政治危機能夠發展到我們談到過的那一步嗎?這種推測是完全不可思議的。許多日益深入廣泛、只會把俄國引向民主主義共和國的革命動盪,不會不立即給與俶國結盟和交戰的國家的人民群眾留下深刻的印象,這些動盪大概還會成為這些與家中發生人民運動的推動力。而另一方畫,如果戰爭形勢不利於人民運動的發展,那麼,只要1)餓國資產階民主淥掌權後,是否能進行這種革
    驃,狡猾的
    命戰爭,即把反對本國的農奴制的革命發展成為反對國際帝
    子
    國主義的鬥爭?這是大可值得懷疑的:無產階級在試圖把自己的革命盟友推上這條道路時可能違受失敗,這將意味著它同資產階級民主派的決裂,意味資產階級民主派走上變“1793年的共和國”為“甘必大和克列孟梭的共和國”這條適應資本主義資產階級利益的道略。
    因此產生一個基本問
    注意
    題,就是餓國革命,作為把實際政權轉交小資產階級的和農民的民主淥的資產階級革命,是否有可取得歷史上的全勝利(在無產階級支持下或在無產階級共同掌權下一反正
    一樣)?H.托洛茨基同志在《我們的言論報》第217號上對這
    無產階級個問題作了絕對否定的回答,他並沒有花力氣去擬出別的證和農民的
    據來加強他的論點的分景,而只是建復公理似的論斷,這些論斷旨在使讀者能夠接受“革命的工人政府,由革命無產階級存
    革命民主
    取政權"這一口號。如同1905年和1906年一樣,託洛茨甚同
    專政!志也是從獨特的目的論概念一一民主主義革命應當在餓國取
    得勝利一出發的。然後,他手分析各種社會力並得出結論說,無論自由主義的政造還是資產階級革命的轉變都是?不可思議的,因為資本主義資產階級是反革命的,市“資產階級民主派不存在”《即沒有能力奪取政權)。固,變革將由無產階級來實現,而既然由它來實現,那它“為什麼”要把攻權讓給其他階級呢?因而,“工人政府”…
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第154頁==========
    在爾・馬爾托夫《戰爭和代國無產階級》一文上作的批註
    133
    盟國的和敵國的帝國主義勢力以某種形式援俄國已受到根本動搖的“制度”,也會使革命危機在餓國本國的發展停頓下來。在這種情況下,民主派尚在戰爭時即可在餓國獲得全面勝利的前景,即“防禦”任務能作為無產階級革命任務的組成部分的唯一前景,未必能成為現實。
    1201由此可以得出結論說,如果在像我們所說的“正向必然結局”發展的革命前景中提出“為防禦而革命”的口號(而在另一種前景中,社會民主黨是不會過出資產階級革命間題的),這個口號就會失去具體歷史內容,就會是憑空虛構的
    因而,無產階級在俄國就起爭取民主主義的決定性勝利的鬥爭時,應該把它看成是無產階級反對圖際帝國主義反動派的國際鬥爭的一部分;所以就應該把它同反戰鬥爭緊密聯繫來,問爭取“由各國人民締結的和平”的鬥爭(像組委會不久前印發的傳單所說的那樣)、同爭取由覺了的各國人民引強使各交戰國
    注意
    接受的和平的鬥爭緊密聯繫起來
    [120-121]不是為了民族防禦的革命,而是為了和‖庸俗之輩,“帶平的命!餓國無產階級當前的中心戰鬥口號應該是到”《我們的事為滅沙皇度和爭面召開金民立憲會位。
    業》雜誌49那
    裡去
    有人反對我們說;好。無產階級同民主深一起促成了立筅會議並著手建立共和國。新政府建議德國締
    注意
    結沒有兼併的和約。帝國主義德國什麼也不想知道,而德國無產階級尚未黨或者還沒有強大到足以阻止德軍對俄國繼續入侵的地步。那麼,我們將和剛剛爭得的共和國一起保衛祖國嗎?
    [122]……馬克想主義者完全不必求助於信仰。他
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第155頁==========
    134
    在爾・馬爾托夫《戰爭和餓圖無產階級》一文上作的批註
    們中間那些經過這場紛爭之後仍然是馬克思主義者的人,之所以不顧這場紛爭而仍然願做馬克思主義者,只是因為這場紛爭以及引起紛爭的事實(無產階級及其政黨向帝國主義投降)沒有說服他們改變對馬克思主義關於無產階級發展趨勢的基本概念的信念,不管遇到什麼阻礙,不管遇到什麼暫
    注意時的卻,這些趨勞都會把無產階級引向國
    際主義和革命鬥爭。因此馬克思主義者會在極度驚慌不安的混亂中預見到新的復甦和高的開端,只要他願意,他將能夠把自己的充沛精力用到那裡去,以便在目前使國際無產階級四分五裂的互相矛盾的趨勢之間的鬥爭中,加強那些有前途的趨勢。而這當然是指目前受可能派的民族的趨勢壓制的革命的國際主義的趨勢。在此緊急關頭,誰如果受懷疑論的影響不能用兩隻腳踏上最堅決地支持工人運動中目前受壓制的國際主義自發勢力的道路,誰就只能在歷史過程中扮演消極旁觀的角色;而如果他試圖堅持扮演攻治活動
    注意
    家的角色,那就必不可免地會滑進民族主義機會主義的泥潭.
    122-124]俄國革命危機的起』因,是由於失敗而引起的、在聯合起來的有產階級(他們藉助於人民群眾的不滿情緒)同一小撮當權派之間發生的衝突。由這一衝突發展起來並已具有相當規模的運動,是由民族防卻思想統一起來的。
    無產階級當然應該支持這個運動,因為運動動搖著舊政權,使之失去存在的基礎。但是支持資產階級※領導的運動,並不意咻著讓它牽著鼻子走。無產階級
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第156頁==========
    在爾・馬爾托夫《戰爭和餓無產階級》一文上作的批註
    135
    和社會民主黨在擁護針對“背叛的政府”的戰鬥行動時,並不擁護它的口號。他們批評其中一些不明確的、沒有充分理由的號(“社會內陽”);他們公開反對另ー些與民主派利益相敵對的口號(“把戰爭進行到勝利為止”,“和德困強暴勢力作鬥爭!”“不許罷工!”等等)。
    在自由-愛國主義運動打著“防禦”的旗號還沒有耗盡自已潛力,還沒有給予現存制度以所給於的全部打擊的時候,社會民主黨在力所能及地參加由這個運動所引起的各種衝突,利用它們進行宣傳鼓動,號召工人群眾有效地抗議反動派敵概這一運動的種種表現時,應該把自己工作的
    重點集中在組織無產階級的力量上,因為將要展(、注意注意開的事件要求無產階級付出全部革命精力
    中p甲
    如果組織工作的口號脫離了無產階級面臨的那場爭取和平和爭取民主的革命鬥爭的任務,麗要順利地做好把無產階級組織成為一支獨立的政治力量的工作,那是難以根象的。據我們遠在國外的判斷來看,這種使組織工作脫離關於運動的一般더號的宣傳鼓動的傾向,在俄國同志中是存在的。我們回憶一下哥爾斯
    基同志在飄已技查封的《展報第1號上發表的一篇文注意章50。據我們對他的文章的理解,他建議決定是否參加軍事工業委員會的問題不以對“民族防禦”事業的態度為轉移。他是出於這並的想法:可以原則上擁護“防禦”和抵制哥列梅金的委員會”,也可以反過來原則上反對防,贊成工人們參加這些委員會。實際上,試圖從組織上“利用”新立場的角度來解決這一題而把關於工人階級在原則上和實隊上對待“防禦”的態度阿題不予理睬,或者擱置一旁,這不但不會使組織工人的工作變得容易一些,反面會對他們起渙散作用。在國曆史上的革命時期即將來臨時,工人階級應該儘量清
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第157頁==========
    136
    在爾・馬爾托夫《戰爭利餓國無產階級》一文上作的批註
    楚地意識到,在革命進程中它將捍衛什麼目標和用什麼方法去捍衛,它應該瞭解,它把自己的力量組織起來是為了什麼。現在表現出來的任何未經充分協商和考思不周的行為,明天都會受到很厲害的懲罰。(*)
    工人階級的整個運動都應在為爭取和平而鬥爭、為爭取按民主方式消滅六三制度而鬥爭的思想的鼓矩下聯合起來。因此,無產階級應該把自已的力量組織起來並鞏固自己的陣地,不要擠進、也不要去適應資產階級領導的“民族防禦”運動,而要把自己的國際主義任務和以國際階級團結為目的的行動方法同這一運動對立起來。以豪斯托夫同志和斯柯別列夫同志為首的工人代表團在莫斯科反對生活貴用過於吊貴的代表大會上就曾出色地做到了這一點
    實際上無產階訟眾是現在就會在國際主義的旗幟下沿著徹底革命政策的道路前進,還是會在失敗造成的災難的直接影響和他們周圍那“國家興亡,匹夫有賣”的氣氛的壓力下、打著“防禦”的旗幟投入戰鬥,並在政治危機中發揮自己的作用(也許,只是最初),從而始終耽於愛國主義ー民主主義幻想呢?要知道,1871年公社戰士也是在防禦和“把戰爭進行到底”的旗幟下前進的。如果俄國無產階級發生了同樣的情況,當然這既不會抹殺餓國無產階級在已經開始的危機中所起
    k HA th+MA HEき軸A.しず
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第158頁==========
    在爾・馬爾托夫《戰爭和懺國無產階級》一文上作的批註
    137
    年總的說來充滿布朗基主義的愛國主義幻想的武裝起義運動所執行的璐線那樣)。正如魯·希法亭所完全正確地指出的那樣,也許馬克思主義者在即將來臨的歷史時刻發生的帶有世界戰爭的可惡烙印的事件中,不得不像1848年的“共產主義者”那拌,再次把自已的作用歸結為,在每個具體運動中,提出並捍衛無產階級的共同的和經常的利益,在當時這種利益卻被它的局部的暫時的利益壓側了
    [1257俄國社會民主黨在政治危機剛一開始時愈是堅快地採取明確的革命國際主義立場,愈是明確地號召無產階級把自己的全部政策建立在恢復園際階級鬥爭基礎上,它在這一危機的發展過程中的影響就會愈大,無產階級就會愈可、愈迅速地拋掉種種幻想,並能在洶酒澎湃的僦國生活的海洋上高高舉起國際社會主義的紅旗。它在全民族的危機中就能愈可、愈迅速地拇衛住自己的階級利益。
    爾馬爾托夫
    把一隻腐爛的貓……熹調得有滋有味的第一流廚師。
    譯自《列寧文集》像文版第40港第369~379頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第159頁==========
    138
    茹爾・蓋得《錫!》一書和《用階級鬥爭反對戰爭!關於“李ト克內西案件”的材料》
    的摘錄和批註
    (1915年底)
    筆記的主要內容
    茹爾・得:《警錫!》
    《反對偽造、幻景和虛假的資產階級改良。論戰文章》,1911年巴黎版。
    (白完作序)
    十
    《用階級鬥爭反對戰爭
    注意
    (《關於李ト克內西案件的材料》)
    注意
    在這本筆記中第1頁一一大衛的發言
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第160頁==========
    茹爾・得く譽1一書和用階級鬥爭反對爭!>一書的摘錄
    139
    第3頁-1914年10月2日李ト克內西的信
    1914年10月26日李ト克內西的信
    第9頁摘自1915年1月的發言
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第161頁==========
    爾・盤得《警:》一書和《用階數鬥爭反對戰爭》>一書的摘錄
    2
    茹爾・蓋得《警惕!》一文的摘錄和批註51
    得(文)…《管
    “……幾乎可以說歐洲大戰時代已經過去了,但是另外一些戰爭還會發生,並且每天都在發生,那就是爭夲市場,爭奪商品銷售的祓爭
    從這方面來看,戰
    爭不僅不會消失,反而很可能連綿不斯……這多半是資本主義戰爭,是各國資本家為了利潤,為了爭世界市場而讓我們付出金錢和血的代價的戰爭。
    請設想一下,在歐洲每個函家的資本家政府裡,是杜會黨人在指揮這種為了掠而進行的互殘殺!請設想一下,除了法國的米勒蘭之外,英國的米勒蘭、意大利的米勒蘭、德國的米勒蘭都在把無產者拖進這種資本主義的は奪而使之彼此攻打!同志們,我要向你們,哪還有什麼無產階級國際團結?有朝一日米勒蘭主義成為普痘現象,我們就不得不向一切國際主義“告別”而成為民族主義者,可是無論你們或我,都永遠不會同意做民蕨主義者。
    (189年法魯社會黨組織全に代豪大會一王式德記記錄的片斷。)(第175一176頁)①
    注意
    《會制和革命》の
    “……在我們國家裡;選舉鬥爭和革命鬥爭
    ①“《第175-176頁)這幾個字是列宇寫的。一文版者注
    ②從這裡到茹爾・得《惕》一書的摘錄末展,是列寧搞寫的。一文版編
    者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第162頁==========
    茹爾・益得《帯!》ー書和《用階級鬥爭反對酸爭1》一書的摘錄
    141
    不但不互相排斥,而且過去和現在都是一直互相補充的:在我們國家裡對任何政黨來說,勝利
    注意
    的起義僅僅是選舉鬥爭的繼續和結東………”(第90頁)
    (1894年11月10日《社會主義者報》52)緊接著這個句子寫道:
    “有人本來想在表示開端的投票和意味謄結東的起義兩者之間製造對立(為什麼?打聽也無用),可是始終未能如。歷史,我們的全部歷史證明,在合法性被く黑體是原作者用的》之前,只要這種合法性作為新思想、新利益在其發展時期的防禦武器,以及進或武器,只要革命形勢還沒
    注意
    有形成,總是一定要利用這種合法性的。”第90頁)
    “但是,為了承認一種手段而否認其他手發而把它們分成合法的和不合法的,和平的和強制的,這樣劃分手く黑體是原作者用的〉是非常愚的。”(第91-92頁)
    (第92頁總罷工是反革命的)
    同上。
    “在目前資本主義的階的く黑體是原作者用的》社會里,和平和裁軍對幼稚的和滑稽的人來說只是空談,也不能不只是空談。”(1898年9月11日《社會主義者報》第184頁)《為什麼》一文。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第163頁==========
    142
    茹爾・蓋得《惕!》ー書和《用階級鬥爭反對設爭1》→書的摘錄
    《用階級鬥爭反對戰爭!
    關於“李ト克內西案件"”的材料》一書的摘錄8
    注意
    用階級鬥成対戰
    關於“率ト克內案件”的樹料。共88頁)(“作為手稿刊印”))
    詞:“德國社會黨人首先揭露了德國外交的錯誤;法國社會黨人首先揭了法國外交的錯誤。如果這種精神在國際關係方面佔了優勢,和平和權利就會得到保障。”饒勒斯,《人道報》(1905年4月)。
    第3頁:1914年7月12日在比利時邊境土的法國的“埃斯科河畔孔代”舉行了要求和平的遊行示威。李卜ト克內西也講了話。李卜克內西寫道:“我忘不了這件事。”
    1914年7月23日奧地利向塞爾維亞發出最後通。摘自7月24日和25日《前進報》和其他報紙的引文都是對奧地利和德國的遣資。執行員會①的宣言(1914年7月25日)一第7頁一也
    1914年7月31日和(8月1日)“黨內許多報紙的180度大轉變”(第9頁)引文“我們將履行自己的職責”(第9頁:許多報紙)。
    第10頁:“這裡應該回顧兩件事實:陸軍
    ①指德國社會民主黨執行委員會。一餓文版者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第164頁==========
    茹爾・蓋得《督1>ー書和《用階級鬥爭反對戰爭!》一書的摘錄
    143
    大臣於1913年在帝國國會頇算委員會會議上
    的發言:社會民主黨的反軍國主義嚇唬不了他『1913在反對沙皇制度”的幌子下,整個社會民主黨都會行動起來。還有一個德國顯赫的國家官員在戰爭爆發後說:“你看,我們反對沙皇制度的口號不是終究起了絕妙的作用嗎?
    德國的“白皮書”隻字不提在給塞爾維亞發出最後通牒之前維也納和柏林的判,而這是最蛋要的(第12頁)。
    第13頁:1914年12月5日卓利蒂54的演說證明,奧地利早在1913年8月就想發動戰爭了。朱利安(外交大臣)在1913年8月9日給卓利的電報中談到,奧地利想進攻塞爾維亞(摘自1914年12月7日《伯爾尼哨兵報》)
    第14頁:“甚至早在8月1日,已經從資產階級報刊獲悉,社會民主黨8月4日可能投票贊成軍事撥款……”8月3日黨團會議……“這時所謂黨團的激進派的失敗已經顯示出來了。累德堡、倫施、李卜克內西三位同志非常匆忙地(因為他們只有很少的時間)寫了一個簡要的聲明草案提交黨團,該聲明在末尾要求否決軍事撥款。”
    大算一個發主張投票資成(入侵,反對沙皇制度,倍倍爾的話)一一第15頁。
    第15頁
    說説,那』有這的記:“我們不能自己同人民的相對立……如果我們谷決率事撥,我們的組織就會消滅,被敗,
    而設“成”則將大大加強社會民主黨的地『注意位……(第15頁)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第165頁==========
    144
    茹爾・盤得《譽惕!)一書和《用階級鬥爭反對戰爭1》一書的摘錄
    2
    考茨碁提出了關於籌措緊急軍事撥
    款的問題,建議要求政府作出不懷任何征服意
    考茨基!!圖的保證,如果政府作出保證,就投票贊成,如
    果拒絕,則投票反對。這一建議被一致否決。”第15頁)
    …多數派只是焦急不安地聽取了少數派代表的發言。關於停止辯論的建議很快結東
    注意「了極度緊張的爭論。”(第15頁。(14票反對
    78票設成。)
    “關於在高呼“凱撒55、人民和祖國萬歲的時候要起立(和別人一起)的建議曾引起爭
    下流坯!
    論,但還是以壓倒多數獲得通過,同時他們指出,提到人民和祖國這已是一種讓步。”(第15頁)
    “曾經……被告知,政府希望把聲明中反對
    同征服的條文寫得緩和些,因為這一條文可能加
    新的
    談判
    劇英國於預的嚴重危險。人們遷就了政府的願。”(第16頁)
    8月底,李ト克內西建議執行委員會(柏林的)召開反對兼併和要求和平的各種會議。“召開這類會議的建議道到否快,理由是所謂擔心同志們可能在會上發表賀成兼併的意見,"(17
    “文件”……發表在《不來梅市民報》上的李ト克內西1914年9月3日的信中談到,軍事撥款的投票是排除了反對派的反對
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第166頁==========
    茹爾・益得《!》一書和《用階級鬥爭反對戰爭1》一書的摘最
    經過“空前激烈的瓣論”獲得通過的(17)…
    發表在許多報紙上的李卜克內西、克拉拉・蔡特金,羅莎・盧森堡和弗蘭茨・梅林四人1914年9月10日的信中談到,他們不同意休特古姆和理查・費舍的意見(第18頁)。李卜克內西1914年9月26日的信中(發表在許多報紙上)…談到帝國國會黨團的少數派,他說:“我無須對你們說,他們(少數派)在任何情況下都不曾否認民族自衛權。”〈第18
    保衛祖國!
    頁)
    甚至從最極端的民族的觀點來看,我
    們的黨團也是犯了非常嚴重的錯誤並承擔了最大的資任”(第19頁),他說,因為我們的黨團強化了敵人的戰爭狂熱……
    “某區”的“區執行委員會”的決議(1914年9月29目)要求黨的執行發員會發表聲明反對兼併,要求和平。
    執行委員會的答覆(1914年10月5日)是,這種決議“沒有必要”,因為黨的執行委員會正是(“儘可能”)這樣做的。“某棊區地方聯合會主席護大代表會議”的決議(1914年10月11日)同意1914年9月29日的決議,並且對黨的執行委員會在《前進報》被查封這一事件中的表現表示遺憾。(第20頁
    黨的執行委員會答覆(1914年10月15日)說,一切我們都在徹,而你們不大瞭解情況。(第21頁)
    1914年10月2日,李卜克內西應邀參加黨的執行委員會的會議。交換信件:非ト內百光的執行員會的倍(1914年10月2日)中說:我有權無論在比利時還是在斯圖加特等地發表演說。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第167頁==========
    146
    茹爾・盤得《:》一書和《用階袋鬥爭反對戰爭1一書的摘錄
    十
    我曾著重指出,我深信恢復國際只有
    請看』在那種能夠除黨團多數派瘐點的認識的基礎下一頁』上オ有可能注意:要創造一個不致達兒童都會
    恥笑的國際………”(第22頁)
    黨的執行只會1914年10月7日的回逮責了李卜克內西在比利時、荷蘭、斯圖加特的行為。“……如果您認為自己負有從根本上童建德國社會民主黨的使命的活,那麼我們只好請求您延緩這一活動……”(到“在完全公開的條件下”討論這一問題的時候)(第24頁)
    李ト克內西在1914年10月2日的信中寫道:“………我聲明,我深信德國的黨如果不椹老
    “重建”黨』失稱為社會民主黨的權利,如果想在世界人民
    心目中恢復目前基本上喪失了的威信,它應當徹底重建。我重指出過,實現這一點所必需的鬥爭將十分艱鉅,因為進行這一斗爭不僅要像至今那樣地、更激烈地反對政府和統治階級,
    注愨∥而且還要反對黨的某些正式組織,反對黨內日
    益強大的一種傾向,即反對今天使黨在某種程度上成為政府的半官方工具的那些思潮(沙文
    注意主義、兼併阿題、抹系階級鬥爭,領導青年等
    等)。”(第22-23頁)
    幸卜克內四1914年10月10日給黨的執行員會的
    …黨的執行委員會,例如黨的執行委員
    會駐國外的代表為德國進攻比利時作辨護,他
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第168頁==========
    茹爾・盤得《!一書和《崩階級鬥爭反對戰爭1》一書的摘錄
    147
    們的所作所為事實上幾乎同德國帝國主義的承
    注意
    宣官一樣
    黨的執行委員會坐視黨在小民
    族主義和幻想主義的馬祖裡泥坑中愈陷愈深坐視黨不作鬥爭就退出一個又一個陣地,一直到奉命暫時公開放棄階級鬥爭…”(第25頁)
    它的(黨的執行委員會的》超機會主
    義政策………”(第26頁)
    注意
    率ト克內1914年10月16日給黨的執行委員會的休特古姆(在瑞典)和揚松贊成軍國主義以及其他。
    黨的執行會1914年10月17日給ト克內西的…信中說,您的“看法不正確”………
    “到了和平的年代,國際會理解我們的立場,就像現在我們理解其他國家的我們兄弟黨的立場一樣……”(第29頁)
    黨的執行員會1914年10月28日給
    ト克內百的倌…“在休特古姆同志根據黨『體特古姆領導的建議去意大利之前,管和他一起詳盡地
    受
    討論了向他提出的任務
    委託!!
    李ト完內西1914年10月26田給黨的執行食
    這時,甚至沒有在
    反社會黨人法施行期間常常做的那種出版其他報紙來代替原來報紙的嘗試”(第31頁)
    關於《前
    (由於《前進報》被查封)“…立即開始了交『進報》的查易,在雞叫三遍之前就投降了…(第31頁)封(和啟封〉50
    …當然是指帝國主義戰爭,即這帝國
    主義世界戰爭,這場戰爭本來早就要爆發,為了
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第169頁==========
    148
    茹爾・蓋得《路》一書和《用階級鬥爭反對戰爭!》一書的摘錄
    反對這場戰爭,我們從基本原則出發,曾經莊嚴
    注意』地允諾在國際範圍內武獻出自已的全都力量。
    恰恰是我們德囯人有特殊的理由反對這場戰爭;迅速崛起的德國帝國主義從歷史上看就是侵略成性的。在我們面前是一場德國奧地利的
    注意‖粗暴的、先發制人的,同時又是征服性的戰
    爭…”第32頁
    “……·8月4日法國的投票……已經受到了我們黨團決定性的影響,這些決定還在實際通過之前就被報界預先插出去了;當然,我絲毫不想以此來為法國的投票作辯護……"(33)
    如果宣言能夠明確表達結束戰爭、國
    際團結、民族自決和反對各種兼併的意願,這種宣言就會成為拯救的手段,會對全世界的無產階級起解放的作用……”“當然,這種政策會不同於政爾同志的政策,他不願意“失去政府目前對他的籠愛……也會不同於那種仍然深受用大炮來保衛人民的權利這一口號的影響,而且極其符合“通過推殘自己去爭取勝!這
    說得好!
    句名言的政策……”
    率ト克內西1914年10月31日鎗黨的執行委員會的再次提出了發表反對兼併的聲明的要求
    1914年11月29日至12月2日黨團會議
    場面激
    大衛擁護多數派
    幸ト克內西:“……因此,用國際階級鬥爭反對戰爭被認為
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第170頁==========
    茹爾・難得《一書和《用階級鬥爭反對戰爭1》一書的摘錄
    149
    是無產階級在目前已經爆發的帝國主義戰爭中唯一可行的政策…"”(37~-38)
    李ト克內西的明草案(準音於1914年12月2日提出):“指的是旨在大規模掠奪的這場帝國主義戰爭,從德國方面講尤其是這樣
    也是指旨在鎮壓和渙散迅速增長的革命工人運
    動的波拿巴式的行徑…這不是徳國的防禦戰爭,也不是德國的解放戰爭。這不是為爭取更高文化所進行的戰爭,因為“文化相同的幾個最強大的歐洲國家相互爭鬥,正是由於它們都是同樣文化的即資本主義文化'的國家。戰爭是打著民族和種族戰爭的欺騙性旗學進行的,而同時在雙方營壘中所聚集的卻都是雜亂不堪的民族和種族的混合體。”(38)
    投票是在17票反對的情況下通過的
    “送來一封要求宜
    讀的維克多·勒的信,他懇求黨團發表爭取和平和反對破壞比利時中立的堅決聲明,這封信毫無結果
    (40)
    如同8月3日一樣,把草案通知了政府和資產階級政黨(“如同8月3日那天通過的聲明立即通知了資產階級政黨和政府一樣;也對目
    前通過的聲明採取了同一做法……“°第41頁)。注意!1資產階級政黨和政府希望(12月1月)寫得緩和些,但是當時“…12月1日晚,旨在修改聲明的詭計在黨園內暴露後,黨團內20-30名議員在霍赫的倡議下聚會,並且莊嚴決定,如果黨
    團多數派屈從於資產階級政黨和政府的盦志,最後通就要正式出來反對,並在12月2日的全體會議上把11月30日所寫的聲明作為黨團少數派表
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第171頁==========
    150站爾・蓋得《替惕!一書和《用階級鬥爭反對戰爭1P一書的摘錄
    決通過的意見來宣讀
    由於這種成脅,事
    情就此結束
    (41)
    第41頁。李ト克內西的“投票理由書”(這份理由書交給了帝國國會議長,但未被他宣讀,也未被收入速記記錄)。
    第43頁。李ト克內西1914年12月3.日給黨團執行委員會的信(黨的紀律更高,以及其他)。
    第44頁。黨團執行委員會對李ト克內西的遺責(摘自1914年12月3日《前進報》)。
    第44-48頁。刊登在《工人領袖》上的弗蘭茨・梅林、羅莎盧森堡和卡爾・李ト克內西(沒有蔡特金)的信。48-50。幾項決議
    1914年12月20日“甲地代理人”代表會議,一1915年1月20日“乙地選區”代表會
    注意
    議,-1915年1月25日“丙地選區”代表會議
    戰爭是帝國主義性質的和“波拿巴式的”(第48頁),贊成民主的和平以及其他,反對投票費成軍事撥款……遺責破壞比利時中立的行為一“用階級鬥爭反對戰爭”1915年2月2一4日帝國國會黨團的會議。
    列金要求把李ト克內西開除出黨……"(51)
    埃徳蒙・費舍證實,他和他所知道的
    黨團內另外至少20一30名議員已於8月3日!決定正式投黑貫成軍事搜款,來對付黨團當時
    可能採取否決軍事撥款的決定;在這種情況下對李下克內西的任何違尞都會是不公正的和虛
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第172頁==========
    茹爾・得く場1少ー書和《用階級鬥爭反對波爭1)一書的摘錄
    偽的。
    “最後,愛德·伯恩施坦認為奉命投贊成”票是不合適的,並且聲明,他恰恰為李卜克內西的行為感到高興…”(第52頁)
    李ト完內西………(說)
    今天需要
    的是屣茜和明朗化,而不是對某種中間路線的『很好!妥協……”(54)
    海澤和其他人鑿責李卜克內西瘋狂地仇恨『“失敗主義”德國;由於他對政府的攻擊使德國的利益受到成脅……”(54)
    “幸ト完內面。…用國際階級鬥爭反對戰爭的政策正在發展;這個政策是可行的;為了德國無產階級的利益它也是必需的。使這些利益受到威脅的,不是他李卜克內西,而是那些主張“戰”到最後勝利這個已經被充分揭露的、近視的、非社會主義的口號的黨內帝國主義分子”(55)“……過去資產階級報刊對那些破壞紀律的改良主義者關懷備至,保護他們免受激進派所施加的“紀律約東””。現在資產階級報刊卻怒氣神衝、聲嘶力竭地攻擊破壞紀律的激進派。在現在黨內修正主義領導正在發展的情
    況下,一些資產階級報紙所作的庇護,在《柏林‖很好:每日小報》一類報紙的要求中有了很能說明問
    6
    題和真實的反映,這類報紙要求儘快把替罪羊
    趕出社會民主黨這個天堂,在那裡政府的太陽好
    是不落的……”(56)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第173頁==========
    152
    爾・雛得《警!》一書和《用階級鬥爭反對戰爭!》一書的摘錄
    “如果說,我(李ト克內西)當時(8月4日〉沒有下決心ー個人單獨走自己的路,那麼,對這
    很重要!!件事,就沒有人比我更加後悔,比我本人更早後
    悔的了…”(57)
    “理査·費舍說,金的那個不能容許的建議可能遭到否決,這件事將被李卜克內西作為
    哈哈
    黨團的信任表決而加以利用,理查・費會說了這些話以後,列金的建議撤回了…”(58)
    第59頁:列金對赫及其同夥的“非正式的代會議”抱有怨言,而埃德蒙・含又一次承認他也參加了右翼的非正式的代會議。
    第61頁:--1915年2月3日遣責累德堡的行為。“2月初
    李卜克內西應徵入伍
    第62頁:邦議會議員胡埃、事尼施(和萊納特)威脅說,如果施特物貝爾發言擁護和平就要猁他辯論。“這種威脅阻止了施特勒貝爾的發言。”(62)(1915年2月23日邦議會普魯士黨團的會議。
    第65頁ー-1915“年3月7日黨的委員會以35票贊成,5票反對,過了軍事撥款以30票贊成,10票反對,通過了算
    1915年3月8日黨團會議(100億預算)…摘自1915年3月18日的辦論記錄…山嶽派
    “武爾告黨團不要做過頭,因為工人群
    “中派”!!
    眾反對黨團策略的情緒正在增長;必須保持馬
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第174頁==========
    茹爾・得くりー書和《用階気鬥爭反對戰爭》一書的摘錄
    153
    克思主義的中派立場。①大衛黃備武爾姆為否決軍事撥款進行活動。有人插話說,霍赫和武爾姆的行為“不光明磊落”。大衛繼續說:我們可能採取的反對立場會迫使攻府採取極端揹施。列金認為,獯赫一武爾姆的策略是“偷偷摸摸聚會制定的°。休特古不僅確信,按赫建議的精神發言沒有意義(把100億減少到50億),而且確信,一旦攻府指望在將來獲得批准的100億的要求到帝國國會的否決,政府就會不客氣地解散帝國國會而自行其是。休特古姆棖據帝國國會的這種無能為力的處境得出結論說,社會民主黨不應當容許自己擺脫這種無
    能為力的處境!把大衛、海涅、休特古姆的『』“民族自由主政策稱之為民族自由主義政策;他不能不擺脫『義”政策這種處・
    D甲B
    (67)
    以77票贊成,23票反對,通過了100億預算。李ト克內西和品前在帝國國會投了反對票。
    第70頁:1915年3月22日《前進報》:黨團遣責李克內西和昌勒。
    第71-88頁:“從李卜克內西同志1915年
    了
    1月在諾伊科隆所作的一次講的速記記錄中,我們摘錄如下
    帝に主義(“它在歐洲大陸上的主要體現者是德國”く71))的本質ー一力圖擴張ー一比利時和法國(重工業)ー一小亞細亞等等。見《列寧全集》第2版第27卷第107頁。一一線者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第175頁==========
    154
    茹爾・蓋得《管:一書和く用階鬥爭反對做爭》一書的摘錄
    “面向人民群眾的論的做法一下子就走過場了。群眾的意見過去有誰知道,現在又有誰知道呢?聲嘶力竭地大喊大叫的瘋狂的人群,擠滿街道,他們撕破每一個外國人或者看來
    跟在“群眾”象外國人的衣服並毆打他們,這群人本應引起後面?
    每個社會民主黨人的極端厭惡,而不應當作榜樣。既沒有出版自由,又沒有集會自由,更沒有機會接觸人民!即使很多人要求同意軍事撥款:雖然社會民主黨始終都會對群眾的這種意見給予應有的注意,加以研究並用來作為自已的經驗,但是不會不加批判地照這種意見辦
    (73)
    這些由於害怕組織“遭受破壞而變
    成了愛國主義者的人,由於自已的淺薄的機會主義觀點,不承認工人運動的基本實質和工人
    很好!1運動的力量和偉大的根源,因此,唯利是圖、膽
    小怕事、內心軟弱、對目標峽乏信心等佔統治地位的大組織不是優點,而是障礙、不幸、負擔…(73)
    這些由於害怕而變成了愛國主義者的人”(在另一些地
    方稱為“膽戰心驚的愛國主義者”)“往往是打著小投機商算盤的愛國主義者,是追逐美好前程、渴望以順從來博得嘉獎的愛國主義者
    (74)
    …他們(人民)今天是帝國主義者手中的工具,不過是用來達到資本主義目的的工具
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第176頁==========
    茹爾・聲得《管一書和《用階氯鬥爭反對戰爭1→書的摘錄
    155
    但又是最必需的工具和活的工具;這種活的、生氣勃勃的工具葒載著一種危險的特點,就是它
    會舉行起義反對那些利用它的人。如果過分戲“舉行起義
    弄它,它就會舉行起義…”(75)
    階級鬥爭是當前的口號。階級鬥爭
    …用階級
    不僅適用於戰後。階級鬥爭適用於戰時。用階鬥爭反對戰級鬥爭反對戰爭…”(76)
    爭
    是否由於社會民主黨的良好表現而得到“嘉獎”,就能期待對內政策的“新方針”呢?“當然!“新方針”是可能出臺的。然而並不是由於戳穿了所謂“帝國聯合會”的騙局,而是
    8
    由於戰爭引起了絕對無法避兔的民憤,使得工具們舉行起義反對那些利用他們的人……”
    “起義”
    (79--80
    他說,我不是說,戰爭是有利可圖的買賣。我認為,戰爭是“可惡的買賣
    (80)
    但是不論是戰爭還是和平,根據其趨向
    都是資本主義的“買賣”。
    個黨,它對群眾的狂熱,對吵鬧於
    街頭的無知之徒,對政府的無恥的蟲惑宣傳,對登載戒嚴預告的報紙等顯然沒有進行反擊y
    個黨,它所以被稱為瓦解了的黨,只是由於它破『很好!!壞了自己的原則;一個黨,它在偉大的歷史關頭如此缺少堅定性,以致就堅固性來說,一個紙糊橢的房子同它相比竟成了軍事堡壘,這樣的黨既不能得到那些人的信任(群眾的信任),也不能
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第177頁==========
    156
    茹爾・盤得《替!ン一書和く用階級鬥爭反對戰爭》一書的捕錄
    得到這些人(敵人)的尊敬。“社會主義春天的雲雀,愈是企圖在帝國主義衝突愈演愈烈的隆冬,飛來飛去賙賙啾嗷地對人民訴說迦南7在的空想,就愈是如此。認為採取民族自由主
    “民族自由
    義式的這種“直接行動”的方法就可以為無產階
    主義的”
    級掃清道路,這就等於拋棄辯證唯物論的起碼常識。
    無產階級的敵人學會了以愚弄來戰勝我們的本事。社會民主黨應該挽回失去的威望,在鬥爭中挽回威望。如果社會民主黨在戰時就開始這場鬥爭,它是能夠很快從根本上達到這個目的的。如果它把這場鬥爭拖延到戰後,那麼
    很好!!
    鬥爭對它來說將更艱苦,這是因為那時的鬥爭危險較少…”82)
    注意
    …章節(演講的)標題:《獄爭是波拿巴式的行動》…
    “的確,被壓迫階級相當多的時候看不到對外政策和對內政策之間不可分剖的聯繫,而統治階級卻總是餚到這種聯繫的。許多社會民主黨人,甚至社會民主黨中央機關的正式政策,在擁護戰爭時,表示希望通過擁護戰爭這一政策,比較容易地過渡到對內政策的新方針,同時表
    注意
    示擔心採取相反的政策會使工人組織遭受破
    為組織擔心『壞…”(82
    當1910年社會民主黨人在複選中不斷獲得勝利時,教唆者大
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第178頁==========
    茹爾・蓋得《1》一書和《用階級鬥爭反對戰爭!一書的摘錄
    157
    賊大叫,要求搞“對外(國外)衝突”,以壓垮無產階級。
    他說,請不要忘記比辛的軍令--83)
    “波拿民主義有兩種方法:一種是適當情況下行之有效的暴力;一種是收買……"(84)
    章節的(演講的)標題:《社會民主黨在戰爭中的策略原》(86)
    “戰爭是政治(“和平”)通過另一種手段的繼續”(86)“……我們在戰前對導致戰爭的各種關係的估計是否正確?難道出現了另一些具有決定意義的情況,推翻了我們過去的意見?誰
    注意
    也不能對這個問題作背定的回答。相反地,象現在這場世界大戰,顯然正是我們所預見的並且是事先反對過的那場世界大戰。因而,如果說過去我們反對這場戰爭的立場是嚴肅認真地得到汞認,在貫徹時又是考到了一切複雜的相互關係,那麼就決不能放棄這種立場;如果我們竟然放棄它,那麼就不要責怪人們說我們過去的反對立場是不正確的或不嚴肅的,是虛偽
    很對
    的,人們完全有理由作出這種結論。”(86)
    要麼是戰前和戰爭爆發後的反對立
    場,要麼是和約締結前和締結後的民族自由主
    民族自由主
    義的政府的政策。”(87)
    義的
    “無產階級對結東戰爭施加影響有條規律只有通過階級鬥爭才有可能。社會民主黨擁護和平的任何發言一不論哪一種都一樣一一隻
    1915年1月
    的講演
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第179頁==========
    茹爾・蓋得≮張!》一書和《用階級鬥爭反對戰爭1>一書的摘錄
    有在能引起國際反應的時候,才會有力量,而這
    和平和革命
    種國際反應的力量又總是同引起反應的那種革命カ量相一致的。但是各國社會民主黨只有當它按社會主義原則說話並按社會主義原則進行反對軍國主義和資本主義的鬥爭時,才有權以國際的名義說話和在國際方面活動。”(88)
    (小冊子的最後一句話。)
    匚筆記完
    譯自《列宇文餓文版第30卷第139-179頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第180頁==========
    159
    對罕麗達・羅蘭-爾斯特《民兵制還是栽軍?》ー文的評論
    (1915年12月底)
    羅蘭一爾斯特
    羅蘭一霍爾斯特的文章:《民兵制還是裁軍?》(《新生活》雜誌,1915
    年第1年卷第324頁和第365頁)。
    注意:全文大部分甚至處處都是談廢除武裝,而不是談裁軍
    羅蘭一霍爾斯特文章的主要缺點是,把兩種要求作為“公式”(第326頁),作為“宣傳的要求或者口號”(第327頁),“二者都好”(第326頁和第327頁末)。
    這樣提問題是主觀主義的、唯理主義的、唯心主義的(從哲學上說)。“兩種要求在資本主義制度下”在資產階級社會里)“都不能實現”(第325頁)!!兩種要求“僅僅”是宣傳!!
    但是,我們的宣傳應該遵循觀的發限。客觀的發展要經過無產階級專政。馬克思的科學社會主義與和平主義、無政府主義機會主義等等的區別就在這裡,而且也恰恰在這裡,在這一點上。羅蘭一霍爾斯特沒有考慮到的正是這一點。在“反對本國資本家階級”的鬥爭中,人民軍隊“也許”(!??僅僅?第324頁末倒數第1行)用得上!僅僅是也許嗎?
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第181頁==========
    160
    對罕麗達・羅蘭-磁爾斯特く民兵制還是裁軍ー文的評論
    關手“保衛祖國”(第329頁)問題的提法是不正確的“任何時侯都不能有任何藉口
    胡扯!矛盾:第365頁:“情況是意料之中的”,國內戰爭也一樣:“不過”(第367頁)一可笑的“不過”一“不過”在這些情況下“人民軍隊”
    團楣!‖I的“概念”就轉變為武裝起義的概念
    混亂的根源
    “如果想通過要求建立民兵制來反‖噢,混
    (主觀主義)映下列願望:在無產階級革命時期,除了』亂!
    街頭遊行示威和群眾罷工以外,武裝起義也將起作用,這隻能造成混亂。”(第367頁)
    這就是羅蘭一霍爾斯特可笑的混亂和錯誤的要害。軍隊、軍國主義是事實。國內戰爭也是事實。無論是前者,還是後者,都是歷史事實,幾千年的歷史都說明了這點。我們正是從事實出發,而不是從“願袰”出發,不是從“要求”出發。相反,“裁軍”是純粹主觀主義的也只能是主觀主義的感望和要求,是完全脫離現實的。羅蘭一爾斯特在嫁禍於人。
    譯自《列寧文集》餓文版第29卷第484-487頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第182頁==========
    關於馬克思和恩格斯論波蘭問題和民族壓迫問題的筆記
    (1916年7月)
    馬克思和恩格斯論波蘭問題(1866年)。馬克思和恩格斯論民族壓迫(1848年)。
    梯什卡:《工資及其他》(在末尾)。
    幾乎是空白的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第183頁==========
    162
    關於馬克思和恩格斯論波蘭聞題和民族壓迫問題的記
    馬克思和恩格斯論波蘭問題
    《社會ま義和丁人返動歷史文江》(第6卷)1915年第1編(第175-221頁〉
    徵求意見本
    地址:卡爾・格律恩貝格博土教授先生。
    維也納根茨巷38號。1月18日
    馬克思和恩格斯說波蘭問題
    馬克思和恩格斯有關波蘭問題論述的最詳盡的彙總。
    1847年馬克思和恩格斯1847年11月29日在布魯塞爾的演
    說。②盡格斯,第179頁
    個民族當它還在壓迫別
    的民族時,不能成為自由的民族。”
    1848年馬克思和恩格斯1848年2月22日在布魯塞爾的演說
    (讚揚1846年克拉科夫起義)。④
    1848年同上。《共產黨宣言》(支持發動1846年克拉科夫起義的
    那個攻黨)。④
    1848年1848年《新萊茵報》。
    1851年(5月23日)恩格斯給馬克思的信。③
    1851-1852年(摘自《細約論壇報》。《徳國的革命和反革命》)。の
    ①列寧筆記的頁碼。“一餓文版者注
    ②見《馬克思恩格斯全集》第4卷第409-412頁。一編者注
    ②同上,第534-541頁。一編者注
    ④同上,第53頁。一編者注同上,第5卷第13頁。一編者注同上.第27卷第283-287頁。
    編者注
    ⑦同上,第8卷第51-55頁。一綿者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第184頁==========
    關於馬克思和恩格斯論波蘭問和民族壓迫問題的筆記
    163
    1856年(1856年10月16日)。馬克思給恩格斯的信。①1860年(《福格特先生》)。
    1863年(2月13日)馬克思給恩格斯的信(以及另一封信)3月
    24日。③
    1863年倫敦工人教育協會關於資助波蘭起義的傳單(據說是馬
    克思寫的)(痛斥“德國背叛”波蘭,宣佈“波蘭獨立”,痛斥德國資產階級的背叛,第209-210頁,附錄3)…
    1864年(11月25日)。園際總委員會的決議。1864年12月10日。馬克思給恩格斯的信。1865年1865年2月25日,同上。③
    (蒲魯東曾反對波蘭起義)
    注意第194頁
    1865年(2月5日)馬克思在《社會民主黨人報》上論蒲魯東在波
    蘭問題上的“愚的厚顏無恥”。
    1866年(1月5日)馬克思給恩格斯的談到波蘭問題和蒲魯東主
    義者的信。⑦
    1866年3月24日
    3月31日恩格斯在《共和國》週報上的三篇文章。③5月5日
    ①見《馬克思願格斯全集》第29卷第76一77頁。一線者注同上,第14卷第397-754頁。一一線者注
    ②同上,第30卷第321-323頁和第330-333頁。一一編者注
    ④同上,第31卷第39~42頁。“一編者注
    ⑤同上,第82-87頁。“一緯者注同上,第16卷第35頁。一一編著注
    ⑦同上,第31卷第172頁(最後一段)。一編者注
    ③同上,第16卷第170-183頁(另見第211~-212頁)。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第185頁==========
    164
    關於馬克思和恩格斯論波蘭問和民族壓迫間題的筆記
    恩格斯:《工人階級同波蘭有什麼關係?》
    恩格斯在《共和國》週報上的三篇文章標題是
    丁人階同芸有竹麼關黍?(第212-L2191
    頁)
    在第1篇文章中談到,蒲魯東主義者在責備國際重複“波拿巴主義的民族原則”(第213頁)②的同時,自己卻在重複一切保守派支俄國的論調。
    在第2篇文章中提出的問題是:““民族原頭究竟是什麼呢?
    1815年改制歐洲地圖,主要是為了俄國的利益。“無論是居民的意感、利益,或者民族區分,都沒有加以考慮。”第214頁)③1821-1823年(意大利和西班牙),1830年(法國、波蘭),1848年(+匈牙利)的民族運動。
    “關於歐洲每一個大的民族構成體在一切內
    19世紀的‖部事務上有權支配自已的命運而不管它的鄰邦這“自決權”『一點,當然不會有兩種意見,因為這並不妨害他人
    的自由。這一權利確實是所有民族內部自由的基本條件之一。”(第214頁)④
    “這種為歐洲民主派所承認的歐洲各個大的
    ①見《馬克思贐格斯全集》第16卷第170-183頁。一編者注
    ②同上,第]71頁。
    編者注
    ③同上,第174項。一編者注同上。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第186頁==========
    關於馬克思和恩格斯論波蘭問和民族壓追問的筆記
    165
    民族構成體對政治獨立的權利,當然不能(第214
    頁)不(第215頁)①得到特別是工人階級方面的1工人階級也同樣承認。實際上,這也就是承認其他生命力顯然」贊同很強的大的民族具有那種正是各國工人為自已所
    3
    要求的獨立的民族生存權利。不過,這種承認和對民族願望的同情,只是同歐洲那些大的、歷史上清堃確定了的民族有關;這就是意大利、波蘭、德意志和匈牙利。而法國、西班牙、英國和斯堪的納緱亞,它們沒有被分裂,也沒有處在外國的統治之
    下,所以它們只是間接地同這件事有關,至於說到川餓國提取俄國,它只能說是大量贓物的佔有者,到清算那了“大量的天,它必須退還[=吐出,歸還所援取的這些『贓物贓物]。”
    拿破崙第三提出了“民族原則”,以便體面地掩蓋自己的對外政策(第215頁)②。關於這一點恩格斯寫道:“歐洲沒有一個國家不是一個政府管轄好幾個不同的民族( nationalities)。”ー(法國的佈列塔人英國山區的克爾特人(高盧人?)。“此外,沒有一條國家分界線是與民族(nationalities)的自然分界線,郎語言的分界線相吻合的。”
    (比利時;德意志人的阿爾薩斯;德意志人的瑞士)。“歐洲最近1000年來所經歷的複雜而緩慢
    ①見馬克格斯全集》第16卷第175頁。一一編者注
    ②同上。
    編者注
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第187頁==========
    166
    關於馬克思和恩格斯論波蘭向題和民族壓追問題的筆記
    的歷史發展的自然結果是,差不多每一個大的民族都同自己機體的某些末梢部分分離,這些部分脫離了本民族的民族生活,多半參加了其他某民族( people)的民族生活,已經不想再和本民族的主體合併了。”0(阿爾薩斯和瑞士的德意志人比利時的法蘭西人)。
    “而這種情況最終會帶來不小的好處:政治上形成的不同的民族往往包含有某些異族成分,這些異族成分同它們的鄰人建立聯繫,使過於單的民族性格具有多樣性。”
    “這樣一來,我們可以看出,在民族原則”同民主派和工人階級關於歐洲各個大的民族く兩個黑體都是恩格斯用的》有分離的獨立的生存權利的舊論點之間,是有差別的。“民族原則'完全不
    泩意
    觸及歐洲歷史上的一些民族( peoples)的民族生存權利這個大問題,如果說它也觸及的話,那也
    確切!
    只是為了混淆問題。民族原則提出了這樣兩類問題:第一是關於這些歷史上的大的民族( peoples)之間的分界線間題,第二是關於一些民族(peoles)的為數眾多的細小殘餘的民族獨立的、合理的生存權利問題,這些民族( peoples)在歷史舞臺上曾經或長或短地存在過一個時期,但後來卻成為某一個更有生命力因而也能克服更大困難的較
    ①見《馬克思恩格斯全集》第16卷第176頁。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第188頁==========
    關於馬克思和恩格斯論波蘭問題和民族壓追間題的筆記
    167
    強大的民族的組成部分。一個民族(Ppo在歐!注意洲的重要性,它的生命力,從民族原則的觀點看『“對歐洲的來,是算不了什麼的;在它看來,從來沒有歷史、也重要性沒有創造歷史所必需的精力的瓦拉幾亞的羅馬尼亞人,同具有兩千年曆史並具有堅韌不拔的民族生命力的意大利人,具有同等重要意義」威爾士人和馬恩島居民,只要他們願意,他們就能象英格蘭人一樣地享有獨立的政治生存權利,而似乎這不是什麼荒謬的看法。但所有這些都是絕頂荒的,它被套上一種通俗的形式,好用來迷惑輕信者所有這些不過是一句便當的空話,需要時利用利用,不要時就一腳開。
    民族原則決不是波拿巴主義者為了恢
    復波蘭所搞出來的發明,而只是俄國人為了滅亡波蘭所臆造出來的發明
    甚至就在現在,俄
    國政府還有許多代理人奔走於擲威北部和瑞典的拉伯蘭人中間,為的是在這些遊牧的野蠻人當中哈哈!
    鼓吹大芬蘭民族'( nationality)
    y)的思想,說在歐
    洲的極北地區應當恢復大芬蘭民族,當然,是在俄國的底護之下。被壓迫的拉伯蘭人的“絕望的哭聲”在俄國報刊上響得很厲害,但這哭聲不是出自被壓迫的遊牧人自身,両是出自餓國的代理人,一要知道,強迫這些可憐的拉伯蘭人不只是
    說他們的野蠻的半受斯基摩方言,還要他們學文哈哈
    明的挪威語或瑞典語,這的確是一種驚人的壓迫
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第189頁==========
    168
    關於馬克思和感格斯論波蘭問題和民族壓迫問題的筆記
    啊!”(第216頁)の
    正在淘汰的克爾特語(在學校裡這種語言已經沒有了
    民族(Ra只
    民族(Hpo피)
    馬思島的民族( Hapo AHOCTB)(大約5萬至6萬居民)。
    “只有在東歐,民族原則才能真正被髮明出
    “東歐”和」來在那裡,一千年來亞洲人入侵的浪潮一個接互相交錯「個湧來,把一大雄混雜的民族碎片留在岸上,直到的情況現在民族學家也貝能勉勉強強把它們區分開來;
    在那裡,十分混亂地雜居著土耳其人、操芬蘭語的馬扎爾人、羅馬尼亞人、猶太人以及近一打斯拉夫部落。”《第216-217頁)②
    第3篇文章。《民族理論( Doctrine of nationa
    lity)之運用於波蘭》。
    波蘭至少是由四個民族”組成的(波蘭人,白俄羅斯人,小俄羅斯人,立鸝宛人)
    關於俄國佔領和瓜分波蘭的概述
    “階級戰爭”
    人們在談到階級對階級的戰爭時,總是把它看作一種非常革命的東西;但是,俄國大約還在100年以前就在波蘭開始了這樣的戰爭,而這是階級戰爭的絕妙樣品,當時,俄國的士兵和小俄羅
    ①見《馬克思思格斯全集第16卷第176-177頁。一一編者注
    ②同上,第177-178頁。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第190頁==========
    關馬克思和願格斯論波蘭問題和民族迫問題的筆記
    169
    斯的農奴一起前進,焚燒波蘭貴族的城堡,但只是為了給餓國的兼併作準備」一旦兼併實現,還是那些俄國土兵就又把農奴拖回他們主人的柚鎖之下。”(第219頁)①
    1866年(9月)馬克思為際總員會起草的提編。
    ・(C)德國工人階級特別有責任在這個
    注意
    問題上提出動議,因為德國是瓜分波蘭的參加者』“因為德國曾之一。”(第220頁)②
    瓜分波蘭”
    1874年格斯論波蘭問題(《く人民國家報國脲問題論文集》)。
    最後一個文件一馬克思和恩格斯(十拉法格稱列斯納)關於1830年起義50週年的聲明(1880年11月29用)(第220頁)④。波蘭人為歐洲革命進行的鬥爭(1848年和
    1871年)波蘭人“首先是它(無產階級)的國際戰注
    士”(第20A頁)的。因而:波蘭萬歲
    1892年恩格斯寫了《共產黨宣言》波蘭文版序言@…
    ①見《馬克思恐格斯全集》第16卷第182頁。一一編者注
    ②同上,第223頁
    者注
    同上,第22卷第488-491頁和注432。一編者法
    ④同上,第19卷第265-267頁。一者注
    ⑤同上,第22卷第329-330頁。一一線著注同上,第5卷第95頁。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第191頁==========
    170
    關於馬克思和稽斯波蘭問題和民兢壓迫問題的筆記
    《馬克思的遺著》,第3卷
    10①
    《馬完思的》,第3卷摘自《新萊茵報》。《民族革命》
    科隧,6月17日。
    個民族在它的整個歷史過程中甘願把自已變成壓迫
    其他一切民族的工具,這樣的民族必須首先證明它真正成了革命的民族。”(第109頁)②
    “革命的德國本來應該拋棄自己過去的一切特別是對鄰國的人民。它本來應該在自己獲得自
    注意由的同時,地讓一向受它壓迫的人民獲得自由。
    第109頁)③
    科隆,7月2日
    D由由
    現在,當德國人在拋棄自己身上的據絆
    的時候,也應當改變一下他們對其他民族的全部政策。不然的話,我們的年輕的、幾乎是剛剛預感到的自由就會被束縛在我們用來束縛別國民族的鎖鏈上。德國將來自由的程度要看它給予此鄰民
    ①第7、8、9頁部分參看《列宇全集》第2版第54卷第836-840頁和第847頁。
    編者注
    ②見馬克思恩格斯全集》第5卷第95頁。一一編者注
    ③同上,第95頁。
    編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第192頁==========
    關於馬克思和洛斯論波蘭問巫和民族壓迫問題的筆記
    族的自由的多少而定。《第113頁)①
    科隆,7月11日…
    …正當德國人為了爭取國內的自由而同
    本國的各邦政府展開鬥爭的時候,卻迫使他們就在這些政府的統率下從事十字軍討代,去反對波蘭,波希米亞和意大利的自由。多麼陰險狡猾的勾當!多麼荒誕的歷史奇聞!被革命風所席捲的德國想在外面尋找出路,即在為復辟而進行的戰爭中,在為鞏固舊攻權《而德國的革命恰好是反對這個舊政權的)的進軍中尋找出路。只有反對俄國的戰爭才是革命的德國的戰爭,只有在這個戰爭中它オ能消除以往的罪過,才能鞏固起來並戰勝自己的專制君主,只有在這個戰爭中它才能象那些要擺脫長期的奴隸枷鎖的人民所應該做的那樣,用自已子弟的鮮血來換取宣傳文明的權利,注食並且在解放國外各民族的同時使自已在國內獲得解放……”(第114頁)②
    譯自《列寧文集》餓文版第30卷第181~203頁
    ①見《馬克思憲格斯全集第5卷第178頁。一一線著注同上,第235~236頁。一線者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第193頁==========
    172
    關於瑞士社會民主黨代表大會的
    報紙的摘錄和批註(不早於1916年11月8日)
    1916年11月8日《法蘭克福報》61
    晚上版(第310號)
    關於上會民ま黨代大會
    11月6日蘇黎世
    “瑞土社會民主黨人根本不象他們某些領袖所竭力表明的那樣激進。他們根本不象有時依據決議可以想象的那樣革命。在多數場合他們害怕在重大問題上過分倉促地作出決定,而且作為講求實際的瑞士人,他們願意執行實際的政策,甚至他們不得不同資產階級共同行動,儘管他們在理論上也反對採取這種共同行動。在蘇黎世代表大會上他們本來應當表示擁護民塔爾代表會議,本來應當一一如果一切按照極左派的意願來做的話一聲明完全同意昆塔爾代表會議的一切決定和宣言,宣佈同社會愛國主義者”即同交戰國的絕大多數的社會黨人徹底決裂,他們本來應當歡迎從李卜克內西到弗里德里希・阿德軌這些為新國際而奮鬥的先進戰士',保證在思想上和物質上支持交戰國的“革命運動?。這些,他們一點也沒有做。他們認為把所有這些微妙的事情推遲到明年春天緊急代表大會去解決是最合適不過的。贊成這樣決定
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第194頁==========
    關於瑞士社會民主黨代表大會的報紙的摘錄和批註
    173
    的有131票,反對的有84票;因而將近三分之二的代表完全清楚地認識到,他們無保留地祠意昆塔爾和齊美爾瓦爾德決議,因此也就預先決定了本來應當在春季代表大會上決定的軍國主義問題。這三分之二代表大概今後也將堅持這樣的觀點:任何國際都不應放棄保衛祖國的原則。
    蘇黎世社會民主黨人提出的、其內容是尖銳批評國民院中社會民主黨黨團的提案被通過了。這就造成激進派勝利的假象。這個決議指出,黨團沒有表現出必要的堅定性和原則性;黨團成員在快定一些主要政治問題時往往同資產階級的派別協同投票。因此,代表大會要求黨團反映廣大革命群眾在階級鬥爭中的利益,不能為了“暫時的成就”抹煞自已的原則要求。代表大會貢成社會黨的專政的原則實際上就表現在這裡一所有區選舉委員會在未來國民院選舉中只能提出那些在議會中將按代表大會決定的精神發言的候選人。因而社會黨代表的任何本人信念和個人意見都被壓制了,他們變成僅僅是說話機器和表決機器。要知道,黨的領柚格雷利希曾經說過,在現今條件下凡是不受黨內主流派的擁護者歡迎的人,往往有被迫害的危險,所以他堅決要求每個擁護黨的綱領的黨員有言論自由。在瑞士社會民主黨人中間還有這樣堅定的人,所以應當認為,並不是每個人都服從這項決被的。其實,代表大會本身就已拒絕了這項決議。本來應當解決贊成國家直接稅的倡議問題,而整個問題在於,社會民主黨人是僅僅把這種國家直接稅列入自己綱領中,還是答應支持(即使是部分地支持)聯邦委員會提出的財政改革綱領。階級鬥爭的戴吹者格里要求在綱領中專門列入徵收直接稅的條文,因為這是把新群眾吸收到黨內來的一種很有效的手段。但是,不得不在革命姿態和
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第195頁==========
    174
    關於士社會民主黨代表大會的報的摘錄和批註
    實際工作之間作抉擇的代表大會,最終贊成積極的綱領。胡貝爾的決議案被通過了,而格里姆本人在提出補充意見以後甚至也同意這項決議案。決議案的開頭是這樣寫的:“瑞土社會民主黨聲明願意參加推行國家財政改革的工作。首先應該實行國家的直接稅。資產階級青年激進派也堅信,儘管存在一切不容爭辯的固難和阻力,這(=直接稅)是必要的。
    代表大會現在最終宣佈格留特利盟只不能留在黨內。對這種純粹用強制手段分離出去的做法可以感到遺憾,但不應當勸告格留特利盟員一個勁地忙於自立門戶。要知道,問題不在於名稱他們作為普通成員回到大黨來,比仍然作為小宗派能更加有效得多地維護自己的主張。代表大會實事求是地慎重地解決瑞土財政改革問題本身,其實已經是溫和的格留特利派的勝利,而且大概可以認為,溫和的格留特利派在明年春天討論戰爭問題時也一定會說出自己有份量的話”。”(全文
    1916年11月8日《新蘇黎世報》2第1783號。第二次上午版。
    “社會民主黨代表大會
    公然維護這樣的觀點,即認為工人應當
    關心的不是使國家改革健全起來,而僅僅是使自記的狀況得到改善。然而胡貝爾(羅爾沙赫)卻決地並令人信服地主張工人参加財政改革,即主張制定一個完整的綱領。他考慮了克勒蒂的意思以後,表述了最終被包括格里姆在內的代表大會的代表一致通過的決議草案,格里姆對該決定提出了最後的補充
    曲曲
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第196頁==========
    關於瑞士社會民主黨代表大會的報紙的摘錄和批註
    175
    11月8日《新蘇黎世報》第1783號(第二次上午版)。從彌勒專題報告中摘出的關於社會民主黨代表大會的報告說:
    由盧塞恩代理人組成的所謂委員會一其實
    它本來應當由國家大經濟聯合會選出一一取得了根本不能令人滿意的結果,儘管有5名工人代表(原文如注意此!!?),他們提交了阿勞社會民主黨綱領的,想要把改革首先建立在徵收直接稅的基礎上,即建立在工作能力的基礎上
    從彌動的報告可以看出,機會主義者想要成為講求實際的人y要等候時機並“及時地”推動關於直接稅的俱議,以便戰勝以勞爾為首的僅僅擁護間接稅的人。
    盧塞懇的勞爾博土和尤利烏斯・弗雷博士主張提注意高關稅)
    譯自《列寧文集》俄文版第39卷第171-174頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第197頁==========
    176
    關於瑞士工人運動問題的報紙的摘錄和批註
    (1916年11月底)
    1916年8月22日《格留特利盟員報》65社會民主黨和瑞士的尉政政策。
    巴塞爾州頎問、十分令人矚目的《國家財政改革和瑞士聯邦預算改革問題》一書く該書於去年在“格留特利書店出版,售價為
    2.50法郎)的作者豪澤爾博士同志,在他刊載在巴塞爾《前進報》上的文章中寫道
    “前幾天在時事述評中報道說,8月6日星期用在蘇黎世召開的黨的執行委員會會議就瑞土財政改革的問題通過了格雷利希格里綠的建議。這個建議認為,在對高額收入實施聯邦直接稅以前,工人階級反對任何消費稅和任何加重社會負擔的專賣權。
    …很遺憾,在我們黨內,如果把個別的嘗試除外,至今還沒有對財政問題進行過詳細的、實事求是的而不是宣傳性的討論,一些重大的問題,不是幾個倉促擬訂的黨代表大會的宣言和關於組織創造性運動的決議所能解決得了的。遺憾的是,現在未必適合進行富有成效的討論。如果誰呼籲要溫和一點和在理智上加以剋制,誰就馬上會遭到惡語中傷,說他是漸進主義者和沾染上資產
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第198頁==========
    關於璃士工人運動問題的報紙的錄和批註
    177
    階級習氣的現實政治家,一在這種情況下,任何人都不!意提出忠告。儘管如此,目前我怎麼也忍不住要提出告。鄭地宜布實定的聯邦稅還是不夠的。我們本身愈是清楚地瞭解到實施這種稅收的途徑上存在著什麼樣的障得(而不是對此視而不見),我們就愈容易逐漸地排除它們。因此,我反對在上述建議中提出的鵝亂黛。
    這裡不是詳細闡述整個瑞士財政問題的地方,而且這也不是我的意圖。我只想提醒大家要惕這樣一種看法,認為只要有了一紙決,即由一個沒有多少真オ實學的政治頑固分子按現在慣用的藥方炮出來的反覆要求實施聯邦直接稅的決議,就能奏效。在任何情況下只能持這樣的一種觀點:社會民主黨人根本用不著站在現在的資本主義國家的立場上去參與解決稅收問題,他們應該採取明確的立場,而不必顧及所謂國家利益。但是,不管這一點聽起來多麼激進,它畢竟是根本錯誤的,不是馬克思主義的,並且顯露出合理的看法中的不足,或者只是句空話,用來掩飾自己,回很不愉快的任務和逃避提出實際建議的黃任,因為這項任務要困難得多……
    《格特剝!》
    1916年7月15日一關於蘇黎世大會和格里姆聲明的報道。格里姆引用自己的提綱回答了控的直截了當的河題(他格里姆,“本人”在戰爭問題上“採取什麼立場”)。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第199頁==========
    178
    關於瑞士工人運問願的報紙的摘錄和批註
    《格特利員報》編輯部的按語
    “(格里姆的)提綱現在已經發表。但是我們井不認為,持有“保衛祖國的義務是陳舊的觀點'因而必須全面裁軍這種主張的代表會對這個提綱感到滿意.儘管提綱篇很長。軍國主義和保衛祖國對我們瑞士來說是兩碼事。在提綱裡對前者談得很多,對後者卻談得很少!普同志仍然會問:你究竟採取什麼立場?”66
    (報紙査看到1916年7月1日止)
    1916年8月9日《格留特利員報》
    關於即花稅(“印花稅最初是普夫呂格爾同志在國民
    女‖院提出的”)的社論一(順便提到)向州的火災保險機關注意『付款的收據也應當交納印花稅。67
    就在這裡舉行了有115名來自全瑞士的工人全權代表參加的蘇楽世大會(1916年8月6日)…格姆的報告和他的制止物價飛漲的措施決議(報紙的兩個改草欄,例如:“組織永果的供應和禁止水果的出口”或者注意』“組織社會工作”等等)。6
    ★摘自同一篇社論:
    甲甲導
    在這裡我們將堅定不移地忠於這樣的口號:取
    消對勞動人民的任何附加稅和間接稅!…”.“拒絕這個要求無疑將在這裡和那裡(即在士和各交戰闥)引起革命,並將是席捲全球的那種草命…”
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第200頁==========
    關於瑞上工人適動向惡的報紙的捕錄和批沈
    179
    1916年11月4日《エ人未來報》(第19年卷,1916年第
    社論反對意大利社會黨參加協約國社會黨人代表會議。
    《格留恃利盟員報》
    1916年9月13日。1915年12月31日エ會聯合會會員人數一-64972。69
    1916年9月11日ー一譽夫昌格爾的戰爭河題提綱。
    1916年9月2日ー一軍事長官關於休假的答覆(不能令人滿意)。71
    1916年8月22日-一格雷利希和格里姆關於財政改革的決議(在黨的執行委員會)和豪爾的文章(巴1注意塞爾)。
    豪浮博ま向志(原文如此:く國家則攻改革2.0注
    法郎)
    意
    摘自巴塞爾《進報》上他的文章的引文。
    1916年8月18用。彌動關於戰爭問題的提綱。721916年8月15用和16日:關於財政問題的兩篇文章。738月11-14日。舍雷爾論戰爭問題。4
    1916年11月10用《民權報》。
    (社論)施泰因曼博士(《源日報》)歡迎社會民主黨代表大會的決議並贊成형ゴ食……(+印花秋)…
    據說,大取對社會民主黨的條件(最初是直接稅)保持沉默。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第201頁==========
    180
    關於璃士工人運動同的報紙的錄和批註
    盧塞恩全權代表會議反對瑞士的直接稅……:73
    10月19月《民權報》く第2版):以20票對12票。《蘇黎世郵報》有條件地賢成瑞士的直接稅76
    《蘇世郵報》寫道:“當時瑞士的直接稅將注意成為給國家留下的唯一出路。
    1916年10月16日《民權報》(第2版)。
    由35人組成的委員會在1916年10月10-14日舉行了會議。}
    以20票對6票(6票)否決了直接稅(!)
    “關於對期票、有價證券、保險費支付收據和運費單據實施瑞士印花稅問題沒有遇到”“任何阻力”。菸草專賣一部分用於“社會目的”。22+12票7
    1916年8月8日《格特割報》的社論
    “制止價飛漲的指忘
    “瑞土無產階級反貧委員會(社會民主黨、工會聯合會等)今天的特別會議提出了最長的聲明(=請脹書?)2《致聯郭委員會》
    ……貧因…已達到不可恐受的地步,它在廣大的階層中引起了絕望的情緒“相當大的一部分居民已經由於缺乏食物弼受苦…
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第202頁==========
    關爭瑞士工人運動問的攝紙的摘錄和批法
    181
    (而理由:…“只有吃得好的工人…才能在工業|!部門這樣地工作,使工業部門能夠經得住競爭
    我!
    們不想要不可能得到的東西
    78
    1916年8月7日《留特利報》。社會民主黨執行委員會會議(8月5日)-43人(!!)。一致通過格雷利希格里姆的決議:參加789
    1916年7月31日。關於撒判國民院中的社會民主黨黨團的文章。0
    1916年7月27日。關於格里姆辭職的社論(挖苦)。811916年7月22日。聯邦委員會委員塔贊成包括“在有限的期限內”實施士換稅的財政改革
    1916年7月14-17日。格里姆的(戰爭問題)提綱,注は:1916年7月15日《格留特利盟員報》關於這個提納
    1916年9月2日《民權》。社論《反動勢力》“……反動勢力的風暴席捲全國
    甲甲響
    1916年9月5日。社論:《我們的主戰派》。
    (《新蘇黎世報》這樣寫道:)“目前在瑞士有一些人,組成一個力求戰爭的派別。”“我們有一個主戰派……”85
    1916年9月8日。普夫呂格爾的(戰爭)提綱。881916年9月11日。《在戒嚴狀態下》(社論)。
    瑞士總司令部”“任意違背和不尊重聯邦委員會的意志…·”87
    1916年9月12日。(在瑞士的)《軍人政權的統治》
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第203頁==========
    182
    關於土工人運動問題的報紙的錄和批註
    (社論)。88
    1916年9月23陽。“在希爾斯的襲擊
    1916年9月26日。明岑貝格關於這一事件的聲明。91916年9月28日。格雷利希關於他退出格留特利聯盟的公開信(沒有評論)。0
    1916年9月30日。《民族危機》(社論)。《巴塞爾消息報》(原文如此)寫道
    “戰爭情緒日益高漲以及戰爭正在逐漸薆延到我國
    注意
    這樣一種神氣氛………”(是)“………事實”91
    1916年10月10日。H.申克爾論戰爭問題(提綱)。92
    1916年8月18日。彌勒的戰爭河題提。8
    1916年8月10日。(反貧困委員會的)制止物價飛漲的聲明
    1916年8月8日。格里姆(8月6日)關於物價飛漲的決議1916年7月26日。格毘姆的辭職。1916年7月14日。格里的提納。98
    《五金工人擬》町1916年第8號(1916年2月19日)ー反對把“黨內爭吵”帶到工會中去(編部)
    第11號(916年3月11目)。斯皮爾反對拉狄克之類的“理論家”和他們的“革命空話”等等的文章,不瞭解工人生活。
    (模糊的、空河的概念一一群眾行動)……
    “神話般的群眾……”“不能完成革命……”同沒有組織的群眾一起不能完成等等,等等。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第204頁==========
    關於瑞士工人運動問題的報紙的摘錄和批
    183
    第23號。第24號和第26號。
    第17號。第18號。第14號(1916年4月1月)。《帝國主義》一文(反對哥爾特)。
    第18號。M,N.(納希姆松?
    第17號。(4月22日)
    布・反對格羅斯皮埃爾;工會應該成為“……戰鬥的組織,而不是改良主義的救濟聯合會
    第22號十第21號ーー反對布・(據說“革命者”的論戰比民族的中傷更有害!!)
    (J.D-n2)……《一個實際工作者的理論》(一文)(反對“同拉狄克接近的革命者”)
    第35號對《政治和青年》一文的編者按語:據說,年青人應該習,不象在蘇黎世那樣教訓人!!
    ①《法蘭克福報》(1916年11月8日,晚上版)關於“格留特利聯”的通訊
    “黨代表大會現在最終宣佈格留特洞묘員不能留在黨內。對這種純粹用強制手段分離出去的做法可以到遺憾,但不應當勸告格留峙利盟員一個勁地忙於自立門戶。要知道,問題不在於名稱;他們作為普通成員回到大黨來,比仍然作為小宗派能更加有效得多地維護自己的
    ①這裡的文字是按第20591號篤記原文刊印的。該筆記是書寫紙筆記,其中半是筆記,另一半是記最的關於瑞土的統計資料。一一俄文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第205頁==========
    184
    關於瑞士工人運動問題的報紙的摘錄和批註
    主張
    “……大概可以認為,溫和的格留特利派在明年春天討論戰爭問題時也一定會說出自己有份量的話
    (1916年10月2日《格留特利盟員報》)
    格雷利希(就這個問題)於1916年9月26日發表的公開信。9
    黨的執行委員會確實不能勝任自己的任務並且過分地
    受了急性人的影響
    D
    格留特利聯盟中央委員會退黨後,仍堅
    持它想實行的“實際的民族政策
    為什麼它留在黨內時不
    這樣做呢?為什麼它幾乎老是要我一個人去同極端激進派作鬥爭呢?…
    1916年瑞士《王工人報》第38號(1916年9月16)・
    訊記者.H.的文章一一巴塞爾:《工會和戰爭問題》:
    工會應該有責任關心使黨有原則地和明確地解決戰爭
    問題。在現在,同軍國主義作最堅決的鬥爭和拒絕保衛祖國;在將來,進行裁軍和實行社會主義
    (轉載於1916年9月15日《格留特利盟員報》第216號)“編部按語”9轉載如下:
    “工會本身不應該致力於復員問題,也不應該致力於裁軍間
    題中即
    在這樣一個時刻,“工人無祖國這個說法是完全不恰當
    的,因為現在全歐洲絕大多數工人同資產階級肩並肩地在前線跟本國“敵人”奮戰已經兩年了
    旦瑞士遭到外國侵犯,我們
    也會不得不經歷同樣的情況
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第206頁==========
    關子瑞士工人運動間題的報紙的錄和批註
    185
    同上,第40號(1916年9月30月)。埃・特・的文章《評論》。作者最堅決地遣責帝國主義戰爭和“唯工會主義”,他說:
    “我們正在連到使自己本身充當資本主義護士角色的危險
    第41號(1916年10月7日)總部撰文反對,引證施內貝格爾同志的權威意見。施內貝格爾(1904年)在盧塞恩發表意見,反對工會參加“政治運動”,並宣稱自已是反對“無限狂熱地政造世界”的人。
    …工人階級的大多數是以事實為根據的。”
    《法蘭福報》(1916年11月8日,晚上版)談到這個問題(瑞士的財政改革):
    資產階級青年激進派也堅信,儘管存在一切不容爭辮的
    困難和阻力,這(=直接稅)是必要的……
    “…黨代表大會實事求是地慎重地解決瑞士財政改革問題本身,其實已經是溫和的格留特利派的勝利
    《新蘇世報》(1916年11月8日第1783號,第二次上午版):“生氣的”格里姆“變得溫和些了”(樸充的建議)。《森日報》(1916年11月8日;第264號)“儘可能避免關於財政措施的任何爭論,這無疑是隻會受到歡迎的。從這個觀點來看,在上個星期日社會民主黨代表大會的決定也是可喜的,在決定中表示黨準備在解決改革問題時進行積極的合作
    …社會民主黨人從而揭露了《哨兵報》的謊言。這個報紙不斷地責備別的黨,說它們不善於推動改革。”
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第207頁==========
    186
    關於瑞土工人運動問題的報紙的摘錄和批註
    《巴爾進報》100
    F.S,(1916年11月9日):“一些人持這樣的一種意見,認為
    我們的任務就是千方百計挽救國家這條小破船免遭沉沒。為了達到這個目的,就不應該堅持生硬的'原則。另一些人則維護另種觀點;認為對我們來說主要的不是國家,而是工人階級的利益,黨和它在議會中的代表們的一切活動只應服從於無產階級的階級利凎。黨代表大會明確地贊成後一種觀點。”
    F.H.(意澤爾)。(116年11月12日)
    我們大家都贊成原則上要求對私有者徵收重稅,以作為
    群眾間接稅的補償。我從來沒有提過別的意見……”我們要達到(我們的目的),“不是用搞亂的辦法,而是用蘇黎世決議所說的辦法,即堅定不移地捍衛工人的利益,但也準備進行必要的協商。”
    F.S.(1916年11月14月)
    …F.H.同志不止一次地被《新蘇黎世報》之類的資本主義
    報紙提出來作為社會民主黨在稅收問題上的榜樣
    《格留特利盟員報》(1916年8月9月)(以革命相威脅)
    甲●甲●
    我們將堅定不移地忠於這樣的口號:取消對勞動人民的
    任何附加稅或間接稅…拒絕這個要求無疑將在這裡和那裡(即在瑞士和各交戰國)引起革命,並將是席捲全球的那種革命…
    關於1916年8月B日大會的一篇文章:有115名來自全瑞士
    的工人全權代表。格里姆的報告和決議。〈兩個改革欄!)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第208頁==========
    關於瑞土工人運動問的報紙的摘錄和批註
    187
    《格留特利盟員報》(1916年7月15日)論格里姆的提綱:“(格里姆的)提綱現在已經發表。但是我們井不認為,持有保衛祖國的義務是陳舊的觀點”因而必須全面裁軍這種主張的代表會對這個提綱感到滿意,儘管提綱的篇幅很長。軍國主義和保衛祖國對我們瑞土來說是兩碼事。在提綱裡對前者談得很多,對後者卻談得很少。普拉滕同志仍然會問:你究竟採取什麼立場?
    譯自く列寧文集》餓文版第17第12-31頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第209頁==========
    188
    關於在瑞士社會民主黨戰爭問題的提綱和決議草案上作的修改和批註
    (1916年11月底一12月初)
    1。在羅・格里姆提綱上作的批註
    格里姆關於戰問的提斜
    1.資本主義在其發展的帝國主義形態中,迫使民族國家越出原先的垂界,這是由於:在經濟方面,民族經濟進入世界市場;在政治方面,帝國主義國家為了保障自己的統治階級在世界市場上的勢力面訂立同盟和協定。這些變化造成個別國家在經濟上和攻治上的附屬關係,這種關係正在消滅民族獨立的原先的基礎,使民族獨立變得徒有其名。
    在這…一發展過程的影響下,所謂的防禦戰的性
    質政變了。資本主義國家所進行的戰爭只不過是資本主義掠奪政策的一種特殊形式。它的性質絕對不是取決於那些導致爆發戰爭的表面原因、外交糾紛和聲明。正如臆造的防禦戰的面具常常只不過是掩盞侵略欲塱和掠奪的那樣,防禦的必要性也同樣常常只不過是道受攻擊的一方過去的掠奪政策的結果。不論在哪種情況下,都談不上維護民族的獨立或保衛文明的交往,而歸根到底問題只是在於資本主義利潤物中的份
    ①提綱見《列寧全集》第2版第28卷第216-218頁。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第210頁==========
    在羅・格里姆提綱上作的批註
    189
    額。當工人們似以為他們是在保衛祖國而互相殘殺的時候,實際上他們是在為本國資本主義剝削者的利益而流血。
    3.對小國的無產階級來說同樣如此。在那裡,所謂保衛國家的性質在兩個方面起了變化。
    即使是小國,雖然沒有能力奉行獨立的帝國主義政策,也必然受到帝國主義政策的影響。由於在經濟上處在從屬於世界市場的地位,它們在政治上只不過是各個強國的帝國主義棋盤上的小卒子。甚至在一些小的統治階級沒有把自己的物質利益和本國的政策同這個或那個強國集團的意向直接聯繫在一起的那些地方,它們即使在和平時期也是被迫服從各帝國主義強國的意志和命令,在戰爭時期尤其如此。在這種情況下,小圖的中立政策的有效程度只限於它不同這個或那個強國集團的利益發生矛盾的範圖之內。然,這樣一來,小國的民族獨立就終止了;它們成了各帝國主義政府及其外交家手中的工具。
    4.根據世界大戰最近的發展慵祝和經驗,即使從純軍事方面來看,小國的國家防禦也是辦不到的。現代的軍國主義比任何過去的軍隊無疑要求更多的手段。在各國人民的軍事鬥爭中,常備軍是遠遠不夠的。它的地位正在被所調的人民軍隊、國家有組織的動員所取代。每一個只要能拿起武器的男人都必須應徵和動員起來。此外,各種武器的作用也發生了根本的變化。在現代戰爭中,重炮就其重要性來說超過了所有其餘各種武器,從而對技術、經濟和財政方面的戰爭準備提出了比過去高得多的要求。
    小國不可能參加已經加劇了的黨爭,這種競爭是現代軍國主義的特徵。為了有效地保衛圖家,它們既缺乏必要的大量兵員,也缺乏技術、經濟、財政資源和手段。即使小國的民族獨立不是完全徒有其名,它們
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第211頁==========
    190
    在瑞士社會民主黨關於戰爭問題的提綱上作的修改和批註
    的軍隊靠本身的力量也是不能保衛它們的。在它們的國家蘧到進攻的情況下,它們就會被迫依附這個或那個強國或者某個帝國主義國家集團以取得援助。這樣來,小國在戰時的表決權也就被剝奪了。在危急情況下作出關於準備和使用軍事、財政鬥-爭手段的決定的,不是它們的參謀總部,不是它們的政府,而是小國向之尋求幫助的那些國家的機構。小國的死產者以為是在保衛自己祖圓的時候,卻是在為已經聯合起來的帝國主義強國的利益而犧牲自己
    5.軍隊的特殊民兵性質和該國的民主國家制度絲毫不能改變這些事實。至於軍隊的民兵性質在現代軍事發展的影響下日益消失,按等級建立的國防組織和民主之間的矛盾由於階級矛盾的月趨尖銳而愈益深化,那就不用說了;即使是享有倡議權和全民投票權的階級國家的民主也不是人民自由決定權的保證。在武裝中立時期,政府的軍事和政治獨裁會取代議會的責任和民主的監督,而在嚴重的危急關頭,民主就會完全被取消,同時民族自決權、人民自由決定戰爭與和平的權利也會被廢除。對自決權的要求正在變為幻影,即使它在國家的民主憲法中獲得表面上或形式上的實施,它仍然不能作為無產階級參加所謂防禦戰的辯護理由。軍國主義和戰爭,不管前者表現的形式如何,不管後者進行的目的何在,都不能作為保衛小國的獨立.自主或保持小國的中立的手段。軍國主義和戰爭對於小國的切身利益象對於大國的人民一洋,是一經常的危險,而且在為了準備戰爭已經造成了巨大性(這種犧牲必將由人民的下層階級來承擔)以後,還以死亡、屠殺和毀滅來威脅小國。
    6.保護小國免道這種危險的唯一手段是各人
    只反對資產階級民的長期的國際協議。這種協議不可能是資產階級的的和平主義,不和平主義意向的成果,也不可能是各資本主義因家之
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第212頁==========
    1.在羅・格里提綱上作的批法
    191
    進行外交交易的結果。正如當前的世界大戰特別反對社會主義的顯地表明的那樣,在資產階級的社會制度下決定是由和平主義!!強者的權力作出的,在必要時一法律的原如都會為這一權力而犧性。只有建立在社會主義倌念上的、通過不地共同反對統治階級的鬥爭聯合超來的工人國際,才能為各國人民之間的長期的和平協議寞定基礎。
    7.經濟關係的均衡發展以及在不小程度上由子戰爭而在歐洲所有文明國家裡加強了的資本主義集中正在日益創造這個國際的前提。但是,為了使社會主義國際完成自己的歷史任務,無產階級無論在和平時期還是戰爭時期,都要把工人的畫際團結置於同本國別削者的民族團結之上,並把一切力量投入爭取實現社會主義的群眾革命鬥爭中去;這些力量的使命是給全世界以和平、給人類以在文化和社會方面達到平等博愛的可能性。
    8.由於這些原因,瑞士社會民主黨在同戰爭危險和同戰爭作鬥爭方面的任務如下
    (一)國際方面:支持一切旨在建立生氣勃勃的、積
    躍的無產階級畫際的盦色。不認並準確執行這個〕廢話
    國際以必要的程序為參加國際的所有攻黨和組織將要作出的一切決定。
    二)國內方面:為消滅一切形式的軍圖主義而進行原則鬥爭。為反對沙文主義、民族主義和青年軍訓而進行鬥爭。無論在和平時期還是戰爭時期,原則上拒絕一切放爭要求和軍找款,社會民主覺的代表有好1
    貴任本著這種精神在國會里進行活動。
    9.作為整個無產階級階級鬥爭的一部分的這種鬥爭,如果還不足以消除瑞士被捲入戰爭糾紛的危險,
    那麼,社會民主黨,在其他被捲入戰爭的國家的社會主1??義無產階級同吋行動的條件下,在製造軍備品的工人??
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第213頁==========
    I92
    在瑞上社會民主黨關於戰爭問願的提綱上作的修改和批註
    和運輸人員的群眾性罷工的支持下,要準備掀起反動
    胡貝爾和施內貝員和普遍拒腿兵役的”泛運動。黨的機關在這種情況格爾以及迪爾?下應當同全國的工會組織一起採取必要的指施。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第214頁==========
    2.對羅·格提的意見
    193
    2。對羅・格里姆提綱的意見
    (1)101
    格綱
    格里姆提綱(共9條),注意:
    第1條一一帝國主義超出了民族國家的範國。各國的帝國主義同盟。民族獨立一徒有其名。
    第2條一一防禦戰也是掠奪戰。保衛祖國=保衛資本家剝削者的利益。
    第3條一對小國來說也同樣如此。它們=各帝國主義政府手中的工具。
    第4條一一即使從軍事觀點來看,小國保衛祖國也是辦不到的。
    小國的無產者在為帝國主義集團的利益而死亡。
    第5條一一民兵(尤其在民兵變壞的情況下)和民主不能防止這種情況。自決變成了謊言。
    第6條一一的手數一一各目人民(原文如此!)的國際協議。但不是由於資產級(原文如此)的和乎主義意向的成果。不是在資產階級的社會制度下。只有建立在社會主」義倌念等等之上的工人國際オ能奠定長期的和平的基礎。第7條一一工人的國陳結高於民族的團結。為實現社會義而進行群眾革命鬥爭。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第215頁==========
    194
    在瑞士社會民主黨關於戰爭同題的提上作的改和批註
    第8條對現士社會民主黨來說
    (一)國際方面:支持一切建立生氣勃勃的、積極活躍的無產階級國國際的意向。服從它的決定。
    く二)國內方面:為消滅一切形式的軍國主義而進行原則鬥爭。為反對沙文主義、民族主義,反對青年軍訓而進行鬥爭無論在和平時期還是戰爭時期,原則上拒絕一切軍事撥款。
    第9條如果這種鬥爭還不足以制止戰爭,那麼,社會民主黨“在其他被捲入成爭的國家的社會主義無產階級同時行動的條件下”,採取堅決的、為軍事工業的工人群眾性縣工所支持的反動員的行動,普遍拒服兵役,開展運輸工人的罷工。黨的機關在這種情況下同工會一起行動。
    1.帝國主義狀況。-2.帝國主義戰爭。一-3.瑞士加入帝畫主義集團的一方。-3.保衛祖國者的資產階級謊言。4,在這場和正準備著的帝主義戰爭中,瑞士拒絕保衛祖國
    5.投票反對撥款。-6.國際同盟反對社會愛國主
    義者。
    、(2)
    格里媥)提綱
    第1條一般來說!對於一切國家!“從屬關係”。
    ①用鉛筆寫的這一段沒有寫完。列寧在下國對格里姆提綱的字母數作了統計“格里姆擬納94×2=188+3+22=213行メ44=9400個字母。”一文版者注
    ②在軍事問題委員會工作期間,曾有一份我們所不知道的以格里姆的提綱為基
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第216頁==========
    2.對羅·裡姆捉納的意見
    第2條“保衛祖國”=實際上(エ人)為資本主義剝削者的利凎而流血(也是一般來說!)
    第3條
    “對小國”來說也同樣如此
    “小國沒有能力奉行任何獨立的帝國主義政
    策":5
    第4條
    在軍事方面是辦不到的(??)
    第5條民主和民兵也不能改變這種
    第6條反對“資產階級的和平主義的”(?)意向…第7條國際的團結高於民族的…第8條
    士社會民主黨(最後是瑞士!)
    (一)國際方面……“支持一切建立生氣勃勃的無悶階級國際的意向……”
    (二)國內方面…反對莊義的原則鬥爭…拒絕一切撥款
    第9條“如果這種鬥爭……還不足以使瑞士兔遭這場酸爭的危險(?大概不行!),那麼,社會民主黨就要??推備在其他被捲入戰爭的、處於戰爭威脅之下的國家的社會主義無產階級同時行動的條件下,發動反動員的全面行動和拒服兵役……發動群眾性罷工…
    黨的
    機關在這種情況下有責任同全國的工會組織一起採取必要的措施”(完)。
    礎的提綱草案。這份草案大概待到委員會多數員的認可。由列寧手抄的這份印件也就是對這個提綱的,其中有列寧所作的修改,它指明提綱應本著怎樣的原則進行變動和加工。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第217頁==========
    196
    在瑞士社會民主黨關於戰爭問題的提綱上作的修改和批註
    前七(7)點是“一般來說”的
    而第δ條僅僅反對“資產階級的”和平主義!!第8條國際方面
    第9條
    3)
    格里姆等人的草
    第2條“兩個集團和中立國家的”…這場戰爭第3條及以下,不僅“不自願地”。同時也“自願地”=
    (x)瑞土資產階級的帝國主義利益。(γ)瑞士政治中的反動轉變。
    第6條
    “非正義的”太弱。廑傭奴隸制或諸如此類的東西。
    第7條
    資產階級的以及社會主義的=(和平主義的)
    第7條最後,由於制止物價飛漲等,現在已經開展的革命鬥爭,其目的是進行社會主義革命=奪取政權,剝奪銀行和所有的大企業、建立有組織的社會主義經濟。
    以卡爾・李卜克內西的神支持國際革命的階級運動和群眾運動(以及為反對社會愛國主義的社會主義而進行的鬥爭)。第8條只有推翻資產階級才能避免現在的戰爭,也才能避免一切戰爭。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第218頁==========
    3.在弗・普拉除決議草案上作的修改和批註
    197
    3。在弗・普拉滕決議草案上作的修改和批註
    (1)
    關於戰爭問的決議
    [近幾十年來以資本權力異平尋常的增長為特點的經濟發展擴大了民族的經濟領域,使它超出了本身的政治疆域,導致了世界經濟的形成、各國被相同利益聯繫在一起的資產階級的意向的產生、軍事的和世界性的統治,從而導致了帝國主義。
    戰爭是用暴力的方法來克服在資本主義和平擴張基礎上產生的、用和平手段消除不了的那些漳得的行動。1
    當前的戰爭是爭奪世界的政治統治和經濟剝削的帝國主義戰爭,即爭奪銷售市場、原料產地、投資地區的戰爭,筒而言之,就是擴大民族利益範囲的戰爭為了欺騙人民,統治階級把每次戰爭都冒充為保衛祖國的戰爭。在這種詞句下面,始終掩蓋著用暴力手段推行的帝國主義政策。
    無產階級參加《帝國主義〉戰爭,意味著無產階級自願地服從它的剝削者的利益和目的,從而意味著停止階級鬥爭、承認國內和平,切斷它同世界無產階級
    ①拉肆的決議是用打字機打印的,列寧用鉛筆作了批註,加了著重標記,畫了線,作了修改。一一餓文版者法
    ②這裡和下方括號內的字句被列寧刪掉了。一一俶文版編者を
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第219頁==========
    198
    在瑞土社會民主黨關於戰爭間題的提鋼上作的修改和批註
    的聯繫,並潛伏著嚴重的後果[自相殘殺,從而否定國際的團結3。①
    但是,軍主義也是有產階級維持非正義的經濟秩序和法律秩序的最強大的武器。軍園主義敵視人民,表現在驅使人民反對正在為改善덤己命運麗進行鬥爭的本國勞動階級。因而對軍國主義意向的任何積極支持和各種消極縱容都意味著加強敵人的實力。所以,無產階級應該拒絕承認軍國主義及其作為虛構的保衛祖國手殺的作用,並要求徹消滅一切形式的
    軍國主義。這後一點只有用消火資本主義的方法オ能慠到,因為資本主義是一切新戰爭的根源。[因此,無產階級反對戰爭和軍國主義的鬥爭首先是反對資本主義制度的鬥爭1く社會革命正在導致資本主義制度的滅亡〉。一切資產階級的和平主義或社會主義的和平主義[關於]《反對〉軍國主義和故爭的言論,如果不承認徹底消滅現存的社會制度的任務,就是烏托邦,只能起引誘工人階級離開反對軍國主義基礎的嚴肅鬥爭的作用
    這一斗爭會在無產階級的國際組織く和行動〉中,[以及在採用各種適當的手段同一切形式的軍國主義進行不的鬥爭中]得到最強有力的支持。
    因此我們要求
    拒絕“保衛祖國”[和維護國內和平了的義務。4,[3.][1.]2.[廣泛地]く組織群眾性的革命行動〉:全體工人階級[反動員?的行動,採用く集會、遊行示成〉拒服兵役和總罷工的方式。
    ①列寧在這裡打了一個記號,但設有增補文字。一文版線者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第220頁==========
    3.在弗・普拉滕決議草案上作的修改和批註
    199
    2.[3.]無論在和平時期還是戰爭時期,拒絕切爭要求和軍事撥款。
    3.[4.]L如果已經作了動員,則要求復員,併為
    此進行鬥爭。了
    3.[4.]5.加強反對軍國主義和為它效勞的民族王義、沙文主義傾向的原則鬥爭,有計測地向工人階級剖析軍國主義井向士兵闡明他們在軍隊中的作用。
    (2)
    爭問
    1916年11月30日
    列字
    (1)鑑於世界大戰已經證明、資本主義政府能千
    出哪些畢行,它們如何用虛構的事實欺騙無產階級麗/很好
    得以迫使無產階級積極參加這場殺戮和破壞;這就使祉會民主黨有責任重新考慮自己對待軍主義和戰爭的態度。
    (2)原先有條件地認為軍國主義及其作用是階級爭的工具的這種法正在被否定,而徹底消滅軍國主義這種綱領性的要求則正在得到認可。這一原則性的要求是以軍國主義抱有極有害的目的為依的。
    (3)軍國主義是私有者階級維護非正義的經濟秩序和法律秩序的最強大的工具;軍國生義敵視人民,表現在驅使人民反對本國的無產階級。在這毘就清楚地表明瞭軍因主義損害無產階級的階級性質。在任何情況下,工人階級將始終採取無產階級階級導爭的最堅決的手段來進行反對這種作用的鬥爭。
    (4)作為反對所瀾“外部敵人”的鬥爭手段的軍國主:義,同樣是敵視人民和反對文明的。保衛國家的私有階級的利益和用戰爭手段來實現政治經濟的貪慾,無論在任何條件下都不能得到無產階級的讚許和支持。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第221頁==========
    200
    在瑞土社會民主黨關於戰爭何題的提綱上作的修改和批
    如果社念民主黨承認在些條件下進行戰爭的必要性,它也就應該承認軍圖主義,就有責任力求使軍國主義儘可能地趨於完善,並使企民軍圓ま義化。亡此應該投票費成軍事預算,製造更好的武器,允許青年軍國主義化等等。
    利用軍國主義來反對外部和內部敵入是以現代社會的階級政治為基礎的。廣大群眾,尤其是無產階級,除了他們的經濟、政治和個人的權利到侵犯之外,是不可能指望從利用軍國主義中得到任何東西的。
    從無產階級的階級觀點來看,兩種目的應當同樣受到譴責,並責成社會民主黨為徹底消滅軍國主義而進行最堅決的鬥爭。
    保衛祖
    保衛國家可以被認為是:
    一)反擊對本國領土的侵犯;
    (二)出於軍事戰略的考慮,向敬人進攻,以便把戰場轉到敵國去;
    三)保衛經濟秩序的利益和追求政治經濟的目的。
    防將始終是以往的政治和經濟的產物,無產階級作為現存社會制度的反對者,任何時候都不能同意防稱,以兔落成為自己的壓迫者的代理人角色,以免極其嚴重地損害白己的本身利益和背叛菌已的國際階級團結。
    注意
    所謂的“保衛祖國”是用來愚異人民的虛偽詞句。這是為代表數量不多但卻是統治人物的利益打掩護。
    很好
    在歷史上,防禦意味著對侵犯領土的反擊,即對擴
    注意張領土的企圖的反擊。意味登對現有的經濟利益的保
    護,即對擴大經濟利益的企圖的保護。防禦始終意味
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第222頁==========
    3.在弗・普拉膝決議草案上作的修改和批註
    201
    著只懸用集中的形式來表現背叛性的和平政策。一切很好戰爭都是政治通過暴力手段(軍國主義)的繼續。軍函主義的雙重性質的特徵表現在:它既是私有者的階級工具,又使無產階級變成戰爭和軍國主義的死敵
    (3)
    爭和國主義
    1916年11月30日
    戰爭不是自發的事件,更正確地說,是和平
    期貨產階袋致的中表現,它是用暴力式來‖很好
    掃除障礙的行動。戰爭的原因和發生只能聯繫到開戰前力求推行的政治來進行研究。這種情況向我們表明,戰爭只是政治通過其他手段的續。當前這場世界大戰是爭帟經濟勢力範圍和政治繃
    權的鬥爭。它是帝國主義戰爭,是為了爭奪在政治上‖很好和經濟上剝削世界,爭奪銷售市場、原料產地、投資地區等等而進行的。它是資本主義發展的產物,資本主義的發展把全世界聯合成為世界經濟,並容許在利益上彼此矛盾的各個民族國家的資本主義集團的存在。
    因此,無產階級只有在追求經濟目的方面同本國的資本家的想法一致,它才會自願參加戰爭。這就意味著停止階級鬥爭、放棄爭取祉會的社會主義化的意向、承認國內和平,從而就意味著無產階級的階級鬥爭的破產。暫時為資本主義的意向效勞會導致社會帝國主義,從而導致宣佈民族團結,宣佈資本利益同勞動利益的一致性(張伯倫主義)。
    諾布斯
    譯自《列寧文集》俶文版第17卷第42-65頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第223頁==========
    202
    保・倫施關於民族自決權和兼併的文章的摘錄和批註
    (1916年)
    保爾・倫施博士:《關於自決的話》(《鐘聲》雜誌第8期。1915年
    12月15日)。
    小資產階級的心血來潮”(第465頁)一據說就是
    “裁軍”
    小資產階級空話”(同上)據說就是“裁軍的怪論”就是“勞動的權利”等等。
    例如,恩格斯在1849年2月14日《菜菌報》上論“民主的泛斯拉夫主義”①(第466頁)時寫道,“自由一詞代替了這一切”,單單“無條件地要求自由”,“脫離實際的荒誕的抽象概念”
    於是倫施說:“關於自決權的空談”據說也就是這樣“脫離實際的荒誕的抽象概念……"(467)
    恩格斯當時寫道:“這種不顧各族人民的歷史狀況和社會發展階段而硬把它們聯合起來建立各族人民普遍的兄弟同盟的理論………”(467)
    接著是反對“巴枯寧關於牙利人和德意志人對南方斯拉夫
    ①見《馬克思願格斯全集》第6卷第32-342頁」下面幾處的摘錄參看第324、
    326、33、341-342等頁。
    納者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第224頁==========
    保・倫施關於民族自決枚和兼併的文章的摘錄和批註
    203
    人使用駭人聽聞的暴力的說法”。一恩格斯在這方面究竟是怎麼說的呢?
    “在歐洲幾個大君主國一般地說已經成了歷史之必然的時代”,德意志人和馬扎爾人把這
    些弱小民族聯合成為一個大的國家,“從而使這((1)
    些民族能夠參與歷史的發展…”把這稱為“罪行”據說是可笑的。“而波斯人、凱爾特人和基
    2)
    督教日耳曼人在哪方面不如捷克人、奧古林人和奧地利邊防軍馬隊呢?”(467)
    倫施得意地說,“馬克思和恩格斯對“自決權的觀點就是如此!”(第468頁)並說,謹向“《前進報》編輯部中缺乏認識的社會黨人”作介紹。
    “實際上,空談自決權在本質上是同社會主義不相容的………社會主義是局部依靠整體的思想
    個人主義的理論創造了“自決”……他說,想實行自決的是“民主的最凶惡的敵人”(470)例如,拿破倉第三。
    “1859年的經驗(拿破崙讓人民對尼斯的合併進行投票的滑稽戲,據說x伯恩施坦在為埃埃寫的後記中對這齣戲進行了“諷刺')是專制制度完全可以接受的,甚至俾斯麥起先也曾打算在丹麥戰爭以後侵佔的省份內模仿這一做法。”(470)
    參看恩格斯關於這一點的論述注食注意接著是談“幼的”(472)自決等=“小資產階級美夢”(同上)。如何在實示上實現這一點(第473頁)?例如,在巴爾於?各民族混合體等。
    不,我們不應當
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第225頁==========
    204
    保・倫藍關於民族自決權和並的文章的摘錄和批註
    “為了某一朵“嬌的民族鮮花'(如恩格斯所說)而破壞迄今為止作為歷史進步體現者的
    注意川文明大民族存在的條件”(473)等一一“甘心做注意『沙皇制度和反動勢力的馴服助手的”弱小民族。而現在塞爾維亞
    些進步的中心強國對於到達海洋的
    興趣
    社會民主黨是“小州經濟”(474)的敵入・
    阿爾薩斯一洛林對法國社會黨人來說,只是“擺脫困境”(同上)的嘗試
    德國需要阿爾斯和洛林(476),因而社會民主黨黨團”從自已的關於兩爾薩
    注意「斯洛林問題的八月提綱中完全圓去關於
    自決的空說”是“十分正確的”。(476)
    他說,恩格斯在1891年寫道,在社會主義的法國和社會主義的德國之間不可能“產生”阿爾薩斯一洛林問題。“誤解會立即消除”一一他說,在無產階級獲得解放以前,可以等一等(476)。
    同一作者,《社會主義和過去的兼併》(1916年1月1日《鐘聲》雜誌第9期)。
    “反對兼併?”(494-495)他說,對這一國號須作“馬克思主義的批評”…反對任何佔?
    馬克思和恩格斯主張“歐洲民主”,反對“廢
    “聯繫”
    除武裝,民族自決權、不要任何並”這類空
    注意
    話。(496)
    馬克思和恩格斯把英國稱為一場全世界大戰中的“反革命”力
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第226頁==========
    保·倫關於民族自決權和兼併的文章的摘錄和批註
    205
    量。《く新萊報》(《遺著》第3卷(1848一1849)第?頁①)說,全面戰爭將擊潰“許多反動民族”(497)…
    同上,恩格斯的文章:“他們竟要求我們和
    歐洲的其他革命民族保證反革命勢力可以直熱注意
    在我們的大門口球無忌憚地存在…
    “我們應當在德國的中心建立一個反革命的捷克國家,我們應當在俄薗入德國、波蘭和匈牙利的……·前哨部隊的掇助下粉碎德國、波蘭和伽牙利的革命力量
    對於那些……關山述意
    於博愛的悲天憫人的漂亮話,我們的回答是:恨俄國人,過去是現在仍然是德國人的首要的革命激情……”②(497-498)
    他說,1859年恩格斯在《波河與菜菌河》中寫道,疆界的改變(在歐洲)歸結為點,“這就是應當愈來愈多地使那些大的、
    有生命力的歐洲民族具有由語和共同感Ⅲ注意來確定的、真正然的騷界”③……(弱小民族則應當被合併y一旦修改歐洲政治地圖,國就應當獲得自已的一切權利)……
    倫施接著寫道
    ①見《馬克慈懇格斯全集》第6卷第207頁。一一編者注
    ②同上,第341-342頁。
    編者注
    心參看《列寧全集》第2版第28卷第17-20頁。思格斯這段引文見《馬克思8
    格斯全集》第13卷第298頁。-一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第227頁==========
    206
    保·倫施關於民族自決權和兼併的文章的摘錄和批註
    “順運說一下,奇怪的是,正是那些今天還一再津津樂道無產者無祖國這句話
    洈辯的範例!
    的同志在目前的世界大戰中唯一關心的似乎就是使每個無產者都有獨立的祖國,並且無論如何要竭盡全力阻止任何一個祖國”從世界地圖上消失。”(499-500)“但是工人階級的利益並不要求“每膈3英
    妙論!!裡就有一個新“國家””,而自決權的理論實際上
    卻會造成這種局面”(500),他說,例如龐大的經濟體等一一((摘錄完)。
    譯自《列寧文集》鋃文版第30卷第118-127頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第228頁==========
    207
    在美國社會主義工人黨第
    十四次代表大會通過的關於向社會黨提出的統一原則和形式的決議上作的批註10
    917年1月)
    列寧
    於1917年1月
    社會主義工人黨104舉行了第十四次全國代表大會,接受社會黨105提出的以下建議:選派5名代表同社會黨5名代表會晤,以研究和籌備(如果可能的話)兩黨的統
    代表大會責成社會主義工人黨的代表在統一問題代表會議上要求
    1.統一所必需的最低的必要條忭…
    B.在政治行動方面
    聲明贊成在社會主義旗帆下進行工人階級的
    革命的政治行動,在候選人或社會主義原黜不清楚方面不作任何妥協或讓步
    D.在軍國主義和戰爭方面。
    承認並點明證實以下事實:…
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第229頁==========
    208在美國社會主義工入黨第十四次代表大會通過的決議上作的批註
    4.接受國際宣佈的如下原則:在目前國際資本主義發展的晚期階毆,所謂民族防禦就是窕時代的錯誤榮米統一的黨正式否定這個民族防卸理論,堅定地站
    良好的意感!)在階級鬥爭的立場上,系認世界無產階級沒有它能稱在理論上是(之為自己的國家,因面也段有它所予保衛的國家,沒有一點兒馬而只有它想要獲得的國家和世界,即從各該國和全世克思主義。
    界資本家階級那裡奪取的國家和世界
    天真的胡說
    下列舉了若干原則和政治觀點,就其全部或部分來說,兩黨在目前看來是不會對此取得“一致意見的,而這些原則和政治觀點是社會主義工人黨代表在即將舉行的統一問題代表會議上必須維護的。
    社會主義工人黨按白己的倡議保留公開維護那些不會被統一問題代表會議接受的原則和政治觀點的權利。
    最高要求
    ?天真!
    1.聲明資本主義政治國家制度一一在這種制度
    團
    下,政府由選出的或委任的政治區城或地理區域(區
    什麼是
    民主?
    州等等)的代表組成;在社會主義制度下必須代之以.工
    政治國家!業民主其政府由各工業部門的同志所選出的工人
    組成,以領導生產、調節生產和分配財富
    譯自《列寧文集》文版第39滲第175~176頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第230頁==========
    209
    在1918年1月8日(21日)黨的會議上作的摘記
    辮論摘記
    (1918年1月8日[21日J])
    連斯
    列寧的兩個基本論點
    (1)“繼續”戰爭
    (2う知識分子的愛國精神列寧:“農民的、小資產階級的和平”
    “農民專政”
    (注意)不是立刻的……“進”
    “德國土兵不會進攻”……我相億它(這個神話)。而德國的卡列金分子呢?コ
    康佈雷17一“列寧本人(?)曾指出過。”
    不需要(英國人和法國人的)物質授助……(沒有協約國的援助我們也行)108…
    與德畫交戰情況下的國內戰爭狀態
    注意
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第231頁==========
    210
    在1918年1月8日(21日)覚的會議上作的摘記
    l例如卡列金戰線。
    德國起義迫近:我贊成列寧過去的立場109。
    “我贊成停止談判,贊成在的國內戰爭狀態…反對德圖帝國主義的革命狀態。”
    託洛茨
    革命爭是不可能的。但是德國人無法進攻嗎?
    …·就後果來說,我們在一個月內損失很大”……繼續採取
    您策略
    “結東戰爭狀態,復員軍隊,我們回去建設社會主義的俄國…
    去南方反對拉達嗎?協故已經達成。10
    進攻會造成極大的困難……(25%認為會進攻)。一一德國人只提出初步和約
    如果他們提出別的條件呢?不應當進行鼓動嗎?
    道義上的有利局勢:主道義上對全世界エ人階級是問心元的。
    注意“如果進行革命戰爭,我們就會被推,這是十分明
    顯的。”
    我們不給糧食,但是德國人不是傻瓜,他們會強迫我們交糧
    洛去:
    “瓦解德奧軍隊”,這就是我們的鬥爭形式我們將向德軍證明,打仗是不忠該的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第232頁==========
    1辮論摘記
    211
    農民專政一這是列寧所希望的“莊稼漢的和平”列寧認為考茨基及其同夥的聲明享有極大威望。111客觀形勢就是這樣:不需要和談
    列布拉任斯
    “成為疲憊不堪的土兵的思想家…”在對外和對內的政策方面都
    革命不能在前線保衛自己,已經失敗了……“純技術”問題,兩個團、零星部隊不能自고?
    應該相信,我們是不可戰勝的。法大革的例子…從技術上看無法進攻:“冬天”,沒有路“同鐿國帝國主義妥協”(普列奧布拉任斯基)
    許列布拉任斯善:
    “不可能有妥協的辦法………”
    三種觀點。①
    加米溫夫
    我們出賣波蘭”,等等。12準夫列楚:
    “緩和幾乎不可能了”,我們將高舉旗幟光榮地輛牲。
    一切都是為了在歐洲爆發國際革命……”
    ①根據記錄特點可以判斷,下國有關加米涅夫和霍柯夫列娃的搞記是過了一些時間以後補寫上的。一俄文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第233頁==========
    212
    在1918年1月8日(21녀)黨的會議上作的摘記
    2
    對1918年1月8日(21日)黨的會議上的辯論的歸納
    (1918年1月8-11日[21~24日1)
    託洛茨
    “革命戰爭是不可能的”…但是德國人無法進攻嗎?“結東戰爭狀態,復員軍隊,我們回家去建沒社會主義的俄國”
    拉達(和德國帝國主義的)協議已經達成。25%認為徳國人會進攻
    如果德國人提出更苛刻的條件呢?不應當進行鼓動碼?“道義上的有利局勢
    “在道義上對全世界工人階級是詞心無愧的…”
    “如果進行革命戰爭,我們(即我們的政府)就會被推翻,這是
    十分明顯的。”
    我們不給糧食,但是德國人不是傻瓜,他們會強迫我們交糧。“革命戰爭”擁護者的論據:“不是立即進行革命戰爭”
    1“物國士兵不會進攻……”(“我相信這個“神話
    Z“農民專政”,“農民的、小資產階
    護國派的見解
    級的、莊稼漢的和平”
    也是如此】
    .Z“浙進”
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第234頁==========
    2對1918年1月8日(21〉黨的會議上的論的歸納
    213
    Z“向右”一步,同右派
    “與德國交戰情況下的同內戰爭狀態”“反對徳國帝國主義的革命狀態”“我費成列寧過去的立場”(奧溥連斯基)
    8“瓦解德奧軍隊,這就是我們的鬥爭形式……
    Z“疲憊不堪的士兵的思想
    在革命戰爭
    ……在對內和對外的政策方面也
    中技術不能
    同樣……
    解決問題。
    革命不能在前線保衛自己,已經失敗了
    法國大革命的例子……
    Z“同德國帝國主義妥協”……
    澤自《列寧文集》文版第1卷第41-44頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第235頁==========
    214
    關於拿破崙第一對德戰爭史的筆記1
    (1918年2月)
    關於尼・卡列耶夫《西歐史》一書第4卷第8章)的提綱式筆記
    1918年2月24日以前)
    1807年7月8日爾特和約(拿破崙第一和亞歷山大一世簽訂的)
    (俄國在(1806-1807年)成爭中曾經援助過普魯土,在這次戰爭以後)。
    普魯士一半以上的領地被掠奪了。原先由拿破崙第一所立的全部君主得到了承認[第146頁]。
    1799年以前的“革命戰爭[第136-137頁]。
    1800年至1815年一拿破倉的歷次戰爭・……[第138頁]。1800年奧地利把倫巴第割讓給拿破崙第一[第138頁]。「呂內維爾和約11801年2月9日拿破崙第一和龑地利簽訂的和
    約(呂內雄爾和約)工第138頁]。
    在德國的50個帝國城市中,只有6個維持原狀)匚第
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第236頁==========
    1厄・卡列耶夫《畫歐史》一書的提綱式筆記
    215
    139頁그
    1802年英國也同法國媾和了……·[第140頁1803年一一再次與英國交戰…[第140頁
    1805年拿破倉第一河德奧的戰爭(奧斯特利茨,1805年12月2日匯第141頁]。
    1806年6月12日拿破崙第一同許多德意志國家簽訂的和約(它們與拿破崙第一的聯盟匯第143頁]
    1806年至1807年拿破崙第一同普魯士的戰爭[第143頁]。806年10月27日拿破崙第一已在柏林[第145頁]
    俄國曾經援助普魯士。1807年1月2日拿破崙第一在華沙匚第146頁]。
    特爾西特和約。1807年7月7日至9日蒂爾西特和約;普魯士喪失二分之一的領地……[第146頁
    普魯士償付巨額賠款,在未交清之前,要供養法國的駐軍,拿破崙算一成了德的全權統治者…[第147頁]
    拿磁侖第一使自己的弟兄登上歐洲各園的王位(約瑟夫一世安排在西班牙,等等匚第150頁]
    808年9月17日至10月14日拿破崙第一和亞歷山大ー世在愛爾福特會晤:使德國蒙受更大的屈辱…第151頁그
    808年一一受英國支持的西班牙起義[151頁]。1809年一奧地利發動戰爭[第151-152頁]。1809年5月ー一拿破崙第一已在維也納[第152頁。
    1809年10月14日申布倫(或也納)和I
    ①這裡日期大概是筆誤。花尼・卡列耶夫的原書中是7月12日(第143頁)。
    一文版編著注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第237頁==========
    216
    關於拿被倉第一對德戰爭史的筆記
    注意
    約[第152頁]。奧地利失去許多土地(薩爾茨堡、的裡雅斯特,等等)。
    1810年7月拿破念第一兼併了荷蘭(然後又兼併了漢堡和不來梅以及其他城市)(+羅馬+的裡雅斯特)。
    拿破崙第一要求“盟國”提供輔助軍隊和軍費①……第154頁
    法蘭西帝國的最大畫積:法國的國界離柏林200俄裡。[第152--153頁]。
    (拿破倉第一的對手只有英國和俄國)
    拿破崙第一的統治使歐洲走向草命。從1812年起,拿破崙第一的軍事勢力開始衰落[第153頁]。
    拿破崙第一在俄國(1812年)和在德國(1813年)被打數後,在法國(1814年)也被打敗[第153-154頁了。
    拿破崙統治的法國:+比利時+荷蘭+不來梅十漢堡+熱那亞十羅馬+的裡雅斯特[第153頁]。
    2
    拿破崙第一對德戰爭史摘記4
    (1918年2月)
    呂內維爾和約。
    1801年2月一拿破崙第一和“神聖羅馬帝國簽訂的……
    ①從拿破崙第一要求”起的這句話是作為腳註增到手稿中的。一一俄文版
    者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第238頁==========
    2拿被倉第一對德戰爭史摘記
    217
    巴伐利亞和符騰堡正在加強自己的力量,以便問德愆國奧地利抗衡。
    普勒斯堡和約。
    1805年12月26日法國和奧地利簽訂的。
    根據1805年12月15日簽訂的條約,普魯土與拿破倉第一訂立攻守同盟。
    806年6月12日①在拿破崙第一的保護下建立了萊茵同盟(參
    加萊茵同盟的有巴伐利亞、符騰堡等等16個南部和西部的日耳曼國家)。這些國家有義務提供輔助軍團及其他等等[第141-143頁]。
    在拿破倉第一對普魯士作戰之後簽訂的蒂爾西特和約(1807年7
    月9日)(拿破崙第一同亞歷山大一世及薩克森等等結成同盟)。
    從這時起,除奧地利外,個都處於注意:交忖賠款普魯士)法國的附庸地位。德國軍隊參加拿磁「和大陸封鎖使倉第一的遠征,同時還學習軍隊的組織方法「國破產等等。等等。
    譯自《列寧文集》文版第11卷第49-51項
    ①此處大概是筆誤,在尼・卡列耶夫的原書中是7月12日”(第143頁)。一文版者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第239頁==========
    218
    尼・布哈林答人在俄共(布)第七次代表大會上關於般爭與和平問題的發離的摘記5
    (1918年3月7日)
    [1918年3月7日
    布哈林
    (一)喘息時機
    它能不能得到長時間的喘息
    (“總共幾天”
    時機?
    (二)我們黨的動搖使人民、無「它會在什麼時候撕段條約?
    產階級和軍隊心灰意冷。「我們遷就、讓步、叛賣、妥協
    L對!究競是淮動搖了?到什麼時候?
    是中央委員會,而在中央「“投降”、“可恥的和約”。委員會里又是誰動搖呀?
    (鳥裡茨基)
    就是你們這些“左派”朋友吧!了
    布勃諾夫授引左派給中央委員會的聲明116
    (三)生活是支持我們的,因為「我們在佈列斯特一里托夫斯
    戰爭一定會到來く布哈林)「克的政策沒有錯(拉歌克)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第240頁==========
    尼・布哈林等人在共(布)第七次代表大會上的發言摘記
    219
    “我們”,左派,一貫正確
    注“要咬緊牙關,暗中
    布哈林正是這樣的老手
    準備力量”
    (拉狄克)
    (四》分析分歧的階級根源
    托洛茨基
    糗販?
    彼得堡的撤退一一是
    疲魚的農民?
    D8一回事」修復鐵路一一是
    而社會革會黨人、孟仕
    另一回事。(托洛茨基)
    維克、立憲民ま黨人呢?
    “我們出賣烏克蘭
    我們是否將同鳥克蘭或同斯溫胡武德簽訂和約?可能拖延的間不超過兩個月
    “這將是名副其實的
    …可恥、屈辱、卑……”
    叛賣。”
    (如果我們與溫尼琴科簽訂和約》工托洛茨基8比較拉狄克的發言:既沒有任何的可恥,也沒有絲毫的叛賣。
    ①參看《列寧全籙》第2版第34卷第24~31頁
    綿者法
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第241頁==========
    220
    尼・布哈林等人在餓共(布)第七次代表大會上的發言摘記
    梁贊諾夫:“列寧是讓出空間以便贏得時間”
    1918年3月8日
    “在量近的將來會不會發生戰爭…”蟲惑的說法:決不能送去任人宰割和約使我們在全世界人面前紫受“恥辱”布哈林:“請你們去問任何一個軍人”
    譯自《列寧文集》帔文版第11卷第62-63頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第242頁==========
    221
    在最高國民經濟委員會同資產階級合作社工作者就合作社工作問題達成的協議草案上作的批註1
    (1918年3月21日或22日)
    草案
    1.合作社組織在其各自的活動地區內,根據平等原則為全體居民(不分社員和非社員)服務。
    2,每個一級合作社(或其分社)為一定的地段服務。
    注:工人的階級合作社〔根據它們的申請)可以例外。
    3.在每個地段範圍內活動的只能有兩個合作社:全體居民合作社和工人的階級合作社。
    4.合作社代表參加中央和地區的國家供應機關,而囻家對私營商業企業的領導權(直至把它們收歸國家管理等)屬於這些國家供應機關。
    5.合作社應採取措施,以便儘快吸收全體居民加入合作社組織(對社員的股金不付股息)。[最好能取[…]0入社邊]。
    6.本條例由合作社組織按照同國家(糧食)供應機關達成的協議貫徹執行。
    ①此處被鋼筆塗掉一詞,無法辨認。一一餓文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第243頁==========
    在同資產階級合作社工作者達成的協議草案上作的批註
    7、按照同國家供應機關和工業領導機關(中央紡織工業委員會、糧食人民委員部等等)達成的協議,在居民中分配個人消費品的技術性工作逐步移交給合作社。
    8.隨著供應合作社的產品得到保證以後,也許會著手實行用證件給勞動居民發放工資的辦法,勞動居民有權憑證從合作社領取一定的消費品。
    9.採取揹施,保證居民所得到的用於購買個人消費品的紙幣能通過合作社迴流到國庫。
    全工人合作社委員會:欣丘克、
    奧德諾布柳多夫、別洛鳥索大。
    中央工人合作社:達維多夫
    科切托夫①(布爾什維克)。
    莫斯科市與郊區工人合作總社:葉戈羅夫
    佈列夫達。
    中央消費合作總社:澤爾海姆、科羅博夫最高國民經濟委員會經濟政鏡委員會
    米柳亭、拉林。
    918年3月21日(一致通過)。
    三個機
    蘇維埃
    (1)[國家和市政府2)合作社
    (1200萬社員)
    3)私營機構
    譯自《列寧文集》餓文板第18卷第260~-261頁
    ①在“科切托夫”的後面不知是誰用鉛筆寫了“合作社”一詞的批語
    餓文版
    編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第244頁==========
    223
    對關於消合作社的法令草案的修改
    (1918年4月10日)
    1.消費合作社組織在各自的活動地區內,為全體居民服務。
    合作社向社員和非社員出售產品,均增收[有]0①5%的特別附加款:向社員增收的5%的附加款,滿一年後發還社員或記入其股金;而向非社員收的附加款則滿一個月後每月上繳地方國庫。凡供應居民商品的機關和私營企業,必須從總週轉額中抽出5%上繳地方國庫。③
    願意加入消費合作社的收入低的人,交納最低入社費(不超過50戈比)。這些人的股金允許用從5%的購貨附加款中扣除的辦法籌集。
    列寧的修改稿
    合作社工作者的修改稿
    注:對關於收入低的情況
    注:[願意加入消費合作社的
    的申請的審查辦法
    人的收入低的情況]由地
    由地方工⑧農代表蘇維
    方の和農民代表蘇維埃
    埃確定。
    確定。
    3.每個一定的地區或地方由各自3.每個[一級了消費合作社[或]的消費合作社及其分社為它服務。
    其分社為一定的地區或地方服務]
    ①方括號內的字是列寧勾掉的。一一儉文版編者注
    ②在人民委員會記錄和法令定稿中,第1條第2殺作了如下修改
    “所有供應居民消費品的商業企業向國庫交納其週轉額5%的特別稅。消費合作社社員免交此稅在年度決算核准後,他們可從自己的合作社收回他們購貨總額的5‰的款項。根據人民委員會記錄草將判斷,這個修改是伊埃・古科夫斯基作的。一一俄文版編者注
    ③在“工”字後應加上“兵”字。一一文版編者注
    ④後畫一詞辦認不清。一俄文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第245頁==========
    224
    對關於消費合作社的法令草案的改
    4.在每個地方、地段範固內進行活動的只能有兩個消費合作社:全體公民合作社和工人的階級合作社。「“經有關合作總社批准後,進行合作社登記。”]
    5.中央或地方蘇維埃政權機5.[配給品分配的強制]定額關,尤其是供應機關規定的關於分[由國家機關和市政】機關[規配產品等的定額,私營商業企業和定1,合作社組織[在分配產品合作社組織均須遵守。
    方面受上述機關監督]。
    6.①消費合作總社的代表參加中6.消費合作總社的代表參加央和地方的國家供應機關的工作。這中央和地區的國家供應機關些機關規定私營商業企業的經營條而國家對私營商業企業的領導例並有權將它們收歸國家管理。
    權〈直至把它們收歸家管理等)屬於這些國家供應機關。
    注;合作社中央機關認為相當於總社的[合作社性質的]消費合作社,在這方面也享有此類總社的權利。
    7.私入資本主義性質的商業企業和7.[經]私人資本主義性質工業企業的業主和領導人,不能擔任的商業和工業業務的[人員了,消費合作社管理委員會的成員。
    不能[參加了管理發員會。
    8。凡在各自的地方(見第4條)能將8.凡在各自的地方[(地區、地全體居民聯合起來的那些合作社組織,將發)]能將全體居民聯合起來的在稅收上予以優待。優待辦法另行那些合作社組織,將在稅收上規定。
    予以優待。
    9.本條例的實施辦法由合作社組9,本條例由合作社組織按照織在國家供應機關的領導下確定。
    同國家[(糧食)供應機關達成
    ①尼・면・布貿哈諾夫對合作社工作者修改稿的第6條作了如下書修改:“消貴合作總社的代表有權參加國家供成機關的工作。列寧對此又作了修改。正文中刊印的列嚀的修改,經人民委員會會議通過作為法令的定將。一一文版編者注。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第246頁==========
    對關於消費合作社的法令草案的修改
    225
    的[協議]貫徹執行。
    匚規定私營商業企業的經營條例]0
    10.隨著供應合作社的產品得到保證匚以後],應著手實行用證件給勞動居民發放工資的辦法,勞動居民有權憑證從合作社領取一定的消費品。
    匚列寧的補充】]
    11.[國家供應機關批准]。按照同最高國民經濟委員會的協議,糧食人民委員部[批准]規定合作社報表的形式和期限,以及對合作社、對私營商業企業的監督和檢査的形式,[特別是1尤其是對它們向國庫上繳其週轉額5‰稅款的監督和檢査的形式。
    12.消費合作社應將自己的進款交入並存入]國家銀行,自己的現金慵備也應存入國家銀行。]②
    [+存款不受侵犯和取款完全自由+人民銀行(重至完全合併以前)[在這方面被認為是國婛銀行,也有權收存合作社的現金。]
    12.消費合作社應全面協助蘇維埃政權,使私人和機關所有貨幣資本和流動資金均存入國家銀行[並擁護就此問題所須布的現行通令,本身在…之後立即實行這一措施],消費合作社本身在同財政人民委員部共同確定使它們能自由支配屬於它們的資金的必要保證和優待辦法之後,立即對自己的資本和流動資金採取這一措施。
    ⑩這原是列寧用鋼筆寫的,大概在他第2次審閱時用鉛尉掉了。其他各條都是用鉛筆寫的。一一戰文版編者注
    ②此處列寧尉掉這一條的末尾,賃上:“+紫何里尼柯夫。”下面刊印了保存下來的對第12條的修改稿(有索柯里尼柯夫的籤學),這個修改稿同人民委員會記錄所記的這一條的修改以及同法令的刊印稿完全一致。由於合作社工作者的堅持,在“國家銀行”後增加了:“或人民銀行”。一一俄文版者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第247頁==========
    226
    對關於消合作社的法令草案的改
    13
    第13條①。蘇維埃政權機關,根據②消費合作總社技術管理機構的發展情況,按照國家供應機關和最高國民經濟委員會的委託,並在它們的協助和它們的監督下,吸收消費合作總社參加產品的採購、儲備、加工和生產
    譯自《列宇文集》餓文版第18卷第265-269頁
    ①列守貨新寫了這一條,代替河・伊・斯維傑爾斯基寫的那一條。起初列寧想把這一條修改為“消合作總社應根據自己技術管機枃的發展情況[在供應機關的協助下,在他的協助和監督下],按照取供應機關和最高國民經濟委員會的委託,並在它們的協助和它們的監督下,進行[商品1產品的採購、儲備、加工和生產。”一文版綿者注
    此處列寧留下了空白,用相應的畫線表示此處引用阿·伊·斯維傑爾斯基的
    條中下面一句話:“根據它們技術管理機構的發展情況。”一俄文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第248頁==========
    227
    對懲治受的法令草案的修改
    1918年5月8日
    1,在羅斯社會主義聯邦蘇維塊共和國擔任圖家職務或社會職務的人員(例如:蘇維埃政府的公職人員,工廠賣員會、住宅委員會、合作社管理委員會和工會理事會等機關和組織的委員或職員),利用進行其職權範圍內的活動或協助進行其他部門公職人員職權內的活動而犯有受賄罪者,應判處不少於5年的徒刑,服刑期間強迫勞動[並沒收其金部財產]
    4,犯有下列賄賂行為者從嚴懲處:(1)利用職員的特權(2)利用職員瀆職;(3)敲詐勒紫①。
    5.如受賄者或行賄者【或犯有此種未邀罪者]屬於有產者階級,利用賄賂來保持或牟取與所有權有關的特權,則應沒收其全部財產;而罪犯本身應指派幹最紫重、最令人厭惡的社會勞動①。
    批准
    列寧
    譯自《列寧文》俄文版第21卷第224頁
    ①這裡分別有列寧的批註“十第5條”,“士第6條
    僦文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第249頁==========
    228
    在寞斯科市黨代表會議上作的摘記l
    (1918年5月13日)
    對尼・布哈林的補充報告的摘記和對格・索柯里尼柯夫的發言的摘記
    ((他們“赤手空拳地”佔領))
    如果我們致力子組織工作(補)…“完全集中”在組織工作上一危險的前景
    甲電
    (外部告急的“警鐘”)“我黨的弊病:沒有路繢“早產的左派社會革命黨人”
    列寧=父輩12。
    o…在十分之九的問題上意見是一致的121……
    (1)國有化一重工業?
    2)在蘇維埃政權下的國家“資本主義”?
    如果我們想要撕數佈列斯特和約,那麼,不太光彩的外號就會是名副其實的了…
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第250頁==========
    1對尼·布哈林的補充報告和格·眾柯里尼柯夫的發宿的摘記
    229
    《國家與革命》小冊子及其“中心”
    列寧沒有援引其他的論據122
    奈柯尼柯夫:“我非常高興”因為列寧在中央委員會不是那樣說的……
    “國內政策很好;但不能防衛
    德國“是中立力量”。“公開的、大規模的準備”
    “自我完善”
    “清楚地、明確地向德國政府提出要求”12
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第251頁==========
    230
    在莫斯科市黨代表會議上作的捎記
    2
    辮論摘記
    奧博連斯碁。
    布哈林
    瓦·希・支持
    說我從事過有關伊萬諾沃
    洛西茨基的調查表(1917)124
    沃茲涅先斯克的組織工作128
    取消商業國有化
    L古科夫斯基同志(右派)
    “第二次戰爭”
    列寧接近《新生活報》
    (斯圖科夫)
    雅內舍夫
    如果列寧擊敗
    “差一點一一碰壁…
    他們
    把列寧和普列漢諾夫相提並論
    “蠱惑人心地”
    我不是列寧信徒…
    惡地
    (王牌同
    “找到了一位少女一這是
    擴大
    蠱惑的宣傳
    來回折騰圖拉的一個莊稼漢
    非常
    錯誤
    導致“在自己黨內的”獨裁
    關於國家資本
    我們愈燒得旺一一愈象蝦那
    主義的“複雜問
    樣後退。
    題
    這樣就把鳥克蘭人、芬蘭
    “金融資本專政”
    人和所有人分離出去125
    布哈林號召學習軍事
    不是這一點使我們分裂的
    ①有兩個詞無法瓣認。一一俄文版者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第252頁==========
    2瓣論記
    而我們無力使草命免遭
    我們要剝開資本家
    滅
    的外衣
    工人們對中央和將軍們感到不滿
    中甲D
    葉善剩揚・雅羅斯
    取消國有化
    拉夫斯甚:
    葉利揚・雅羅斯拉夫斯:
    “這是意識到完全
    “我們被迫撕毀
    軟弱無力的工人階級
    佈列斯特和約”
    的策略”
    “政策的
    兩重性”
    葉擦利揚・雅羅斯
    位夫斯
    葉利撕·羅斯拉夫斯
    這是唯一的儲備
    “佈列斯特和約提供
    因為這是從白衛軍
    的喘息時機完全結束了…
    手中奪來的唯一的儲備
    何倫課“無神論的調子
    譯自《列寧文集》俄文版第11卷第85~88頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第253頁==========
    232
    對關於組織貧苦農民和對貧苦農民的供應的法令的修改
    (1918年6月8日)
    (草案
    第1條
    普建立鄉和村貧苦農民委員會,由地方糧食機關[在エ人,農民和紅軍代表蘇維埃的協助下]在糧食人民委員部總的領導下組織之。所有エ人、農民和紅軍代表蘇維埃應對貧苦農民委員會予以全面協助,其全部活動應嚴格符合本法令的一切規定。
    第2條
    L鄉和村貧苦民委員會的發員可由土地少的人和沒有使用僱傭勞動的人
    擔任。]①
    “除確係擁有剩餘糧食或其他食品、擁有工商企業、僱用長工或使用僱傭勞動等的富農和富戶外,所有農村居民,無論是當地的還是外來的,都可以不受任何限制地選舉或被選入鄉和村的貧苦農民委員會。
    注1:使用僱傭勞動而所經營之經濟不超過消費土地份額者可以選舉或被選入貧苦農民委員會。
    ①在人民委員會材料中保存下來的一個抄本里,莉・福季耶娃寫上了人民委員會通過的修正案。修正案上有批註,左邊是:“注1和注2”;右邊是:“見弗伊・的修正。”新修訂的這一條文全部載入人民委員會記錄。一餓文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第254頁==========
    対關於組織貧苦農民和對貧苦農民的供應的法令的修改
    233
    注2:村和鄉貧苦農民委員會委員擔任工作,不從國家經費中領取報酬。”
    第3條
    鄉和村貧苦農民委員會的工作範圍如下
    1)[在貧苦農民中間]分配糧食、日用必需品和農具2)協助地方糧食機關沒收富農和財主的餘糧
    (3)鄉和村貧苦農民委員會也可承擔其他任務。
    第4條
    [鄉和村貧苦農民委員會的選舉程序、它們的活動和相互關係,由省糧食機關會同工人,農民和紅軍代表蘇維埃根據當地條件確定,
    [5]第4條
    供應糧食、日用必需品和農具是鄉和村貧苦農民委員會的職責,供應的對象由貧苦農民委員會自行確定[應徵得縣糧食機關同意]。
    注:鄉和村貧苦農民委員會經縣糧食機關的問意通過的與此有關的決議,如果同貧苦農民的組織的基本目的相牴觸,可由[省]糧食機關予以撒銷。
    第5條
    鄉和村貧苦農民委員會的金部活動在地方糧食機關的直接監督和導下進行。
    L6]第6條
    第6條①
    由[縣]地方糧食機關[根據省糧食地方糧食機關按現有儲備和
    ①第6條的表述代枠原草案中經過修改的[6]第6條和[7]第8條。一一慣文版者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第255頁==========
    234
    對關於組織貧苦農民和對貧苦農民的供應的法令的修政
    機關規定的原則]建立的糧食、日用必需
    居民的要程度所建立的糧
    品和農具的專『門[儲存]儲備[交鄉委員
    食、日用必需品和農具的專
    會管理。}
    門儲備交鄉貧若農民委員會
    分配事宜按本法令的原則交鄉賣員
    管理。
    會管理。
    7]第8條
    按現有儲備和居民的常要程度[而建立的糧食,用必需品和農具的儲存]交鄉貧苦農民委員會管理。
    注;對於村貧苦農民委員會擬訂的並經鄉貧苦農民委員會批准的[貧苦農民]分配名單,縣糧食機關可以提出異議。
    9]第7條
    糧食、日用必需品和農具,由村貧苦農民委員會按照自己擬訂的、並經鄉貧苦農民委員會批准的名單,根據下述優待條件[在貧苦農民中間]進行分配
    10]第&條
    糧食、日用必需品和農具,技照省糧食機關擬訂和批准的標準進行分雷配,並須嚴格遵守糧食人民委員部的供應總計劃和省糧食機關規定的標準。注:供應貧苦農民的口糧的數量可按消費地區對糧食的需要程度和沒收富農與財主的糧食的進展情況,由省糧食機關在分配的不同時期加以變更
    그第9條
    在糧食人民委員發出贊別指令以前,糧食分配〔原則]辦法暫作如下規定(a)從今年7月15前全部沒收富農和財主的、並送交國家糧食儲備的餘糧中,技規定的標準免費供應貧苦農民的糧食,其費用由家負擔。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第256頁==========
    對關於組織貨苦農民和對貧苦收民的供應的法令的修改
    235
    (b)從今年7月15日以後(至遲到8月15日)沒收富農和財主的餘糧中,按規定的標準供應貧苦農民的糧食,要按固定價格的50%收款。
    (c)從8月下半月沒收富農[和財主]的餘糧中,供應貧苦農民的糧食,要按固定價格的80%收款
    12了第10條
    (1[在糧食人民委員部發出特別指令以前]暫規定下列分配原則。
    (3)日用必需品和取簡單的農具由鄉委員會通過村委員會[根據下列原]實施分配
    (a)在7月1日前全部沒收富農和財主餘糧[以及所有餘農產品]的[地方]鄉中,日用必品和最簡單的農具,要按規定價格的50%售給貧苦農民。
    (b)在8月15日前沒收富農和財主的餘糧的[地方]鄉中,日用必品和最簡單的農具將按規定價格的75%售給貧苦農民。
    c)在8月下半月沒收富農和財主餘糧的[地方]鄉中,日用必需品和最簡單的農具將按規定價格的85%售貧苦農民。
    第11條
    為了組織[集體收割注稼]共同耕種土地和收割貧苦農民的注稼,複雜的農具交鄉貧苦農民委員會支配,而且在鄉和村貧苦農民委員會將大力協助糧食機關沒收備農和財主餘糧的地方,使用這類農具不應索取報。
    第12條
    為了實施本法令,按實際要撥給糧食人民委員部必的經費,數額不限。
    譯自列寧文集》俄文版第18卷第110-114頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第257頁==========
    236
    對俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國憲法草案的修改
    (1918年6月28日和7月3日之間)
    俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國
    憲總
    法
    第1章
    綱
    俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國境內的全部政權屬於聯合成各級代表蘇維埃即工人、取民和紅軍代聚蘇繼埃的全國勞動居民。
    8.養其他各國社會主義蘇維埃政權的建立,俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國將與其組成社會主義聯邦蘇維埃共和國的統一聯盟。
    蘇維埃政權或另一種無產階級政權。
    X
    第2章
    關於地方蘇維埃及其代表大會的職權
    12.地方蘇維埃及其代表大會按自治原則保障居住在其所轄地區內的勞動居民的民族文化權利。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第258頁==========
    對俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國憲法草案的修改
    要詳細擬訂
    必須保證少數民族享有平等和各種權利。
    14.凡是准許第13條第1部分所指出的那類人参加選舉並有被選舉權的蘇維埃,或者破壞上述選
    式
    舉條例的蘇維埃,一律剝奪其選派代表參加代表大會的權利。
    這太輕了:應當解散它們。
    第3章
    關於俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國中央政權機關的職權範圍
    羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國中央政權機關直接管理如下事務
    (2)統一規定關於餓羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國國籍的取得和喪失、關於定居和居住權、關於外國人在共和國境內的各種權利、移民和遷徒權。
    (5)同外國交往、宣佈戰爭和綿結和約。
    譯自《列寧文集》俄文版第21卷第267~-268頁
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第259頁==========
    238
    對不容許親屬在蘇維埃機關共同供職的法令草案的修改2
    1918年7月20日)
    第1條從本法令公佈之日起,[三末等以內的]血親和姻親不能在同一中央機關或地方蘇維埃機關中任職,今後也不能任用[處於公務互相從的地位1。
    [第2條在蘇維埃機關某一部打同一科室內,凡有三等以內的血親關係或翅親關係者,不得兩人以上的親屬在一起任職,即使他們不處於公務上互相從屬的地位。
    第312條自本日起兩週內,蘇維埃機關的所有領導人,都應從他們負責的部門中解除那些違反本條例第1條[和第2條]的職員的職務。
    第3條
    澤自《列寧文集》慣文版第2卷第225頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第260頁==========
    239
    在阿·哥爾茨《為恢復國民經濟而鬥爭》提綱上作的批註
    (1919年4月25日)
    3.在工資問題上,這一哎政策表現了對所謂“平均主義”傾向的支持,這種傾向不僅使企業的工人同技術人員的工資接近,而且使工廠固定的熟練工人與外來的非固定工人的工資接近。
    4.工資的“平均主義傾向”在群眾中相當根深蒂固,這種傾向陌前主要表現為非熟練工人力求通過硬性地撾高固定工資率來增加自己的工資,他們的這種做法並沒有受到企業管理機關的抵制。
    5.與此同時,熟練工人和高度熟練工人(他們在工廠中大多起著企業的核心作用並且通常是提拔為行政和技術幹部的後備力量的)則力求通過提高勞動生產率來增加自己的工資。
    6,這就說明了這樣一個事實:正是熟練工人階層首先提出並首先開始貫初“按高生產定額付高工資”的口號和勞動報酬獎勵制(計件制和各種獎勵制)的口號。
    7.由於當局不想使嚴格的工業綱領同粗工的願望相對立而執行了“エ人的”政策,所以上述兩種傾向,即(1)生產中半農民分子想通過寄生的方式來增加工資的傾向稱(2)企業中技術先隊的傾向之間的鬥爭的結局,到目前為止是有利於前一種傾向的。
    ×?14.就管理方法本身來說,半農民和粗工的×作者忘記了“半
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第261頁==========
    240
    在阿·哥爾茨曼《為恢復國民經濟而鬥爭》提蝸上作的批註
    農民和粗工”同樣專政導致了:(1)用市民大會表決的原則來決定生產需要時間學寫。而方頭的技術和行政措施;2)完全否定用科學方法建且他們正在學習。立起來的、同生產核算和充分利用機器與人力相聯繫
    的勞動組織
    16.為了同上述現象作鬥爭,或者更確切些說,為了同經濟的徹底衰退和對蘇維埃政權日益增長的政治上的不滿情緒作鬥爭,必須首先解決一個問題:在生產中,我們打算依靠哪些分子呢?
    ×依靠群眾,通17.這一問題只能這樣解決:我們決定依過先進分子教育革エ人階級中同生產相聯繫的、併為創造斷的×他們。
    和北的生產方法而鬥爭的產業工人。
    21.應該用先進工人階層的工業綱領和生產方法來抵制農民分子破壞生產的一切傾向;應該用蘇維埃政權的威望來鞏固先進工人階層的地位。如果先進工人階層的地位穩定了,粗工的要求就會自行終止。22,為了實現上述各條,必須採取下列初步措施
    對
    (1)在企業管理問題上廢除多數和少數的原則。
    在兩名(或一名〉(2)實行由主管廠長管理エ廠的個人管理制,主無表決權的工人管廠長對總貸理委員會全面負,並定期(1-2周“政委”參加下
    次)向工廠管理委員會報告工作
    (3)有權不經任何機關的預先決定而解職エ。
    對
    當然,被解廂者的申訴權仍然有效,但申訴書只能送交工會的地方分會。
    (4)實行由廠長負責的獎勵制,但附有下列條件
    對!{獎金應按因提高生產率而獲得的產品的成本節約基金
    計算。
    (5)獎勵工資的原則不僅適用於工人,也貢用於
    對「所有低、中、高級(領導)行政人員和技術人員,不僅在
    工廠範圍內實行,也在中央機關實行
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第262頁==========
    在阿・爾茨曼《為恢復國民經濟而鬥爭》提綱上作的批註
    241
    23.由於生產中的產業T.人在實行上述各條(見
    1-15條)原則的過程中分散了,為了吸引他]回到企業中來,必須採取下列初步措施
    (1)擴大熟練工人和高度熟練工人同粗工的工資『這一點不對差別。
    (2)設立特別獎金,以獎勵生產方法和工作方法這一點對的改進。
    3)盡力從商度熟練工人中選拔初級行政技術人員(調整員、指示員、設計員、組長等等),給他們發附加對工資。
    24.由於在革命過程中不僅熟練工人分散了,而且
    選拔新幹部的工作也停頓了,因而必須在エ廠里根據這一點對新的原則建立學徒制,國家一方面獎勵送子弟進企業當學徒的人,另ー方面也獎勵那些為培訓學徒作出成績的工人和工長。
    我認為,實際結論大部分是可以接受的。作者只是忘志了應該微細心地用先進工人的影響去教育和提高“粗工”
    列寧
    4月25日
    李可夫、託姆斯基、施米特同志:
    請傳閱並請提出你們的意見,哪怕是三言兩語。
    列寧
    4月25日
    譯自《列寧文集》文版第24卷第25-27頁
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第263頁==========
    242
    在全俄工會中央理事會文化部主任的來信上作的批註
    不晚於1919年8月1日)
    最近兩個月來,我在整頓我們一些劇院的組
    織工作和管理工作方面費了不少精力和心思。在這?我向您聲明,根據小人民委員會通過的法令正在進行??的院國有化,是對巨大的文化事業的推殘,是對大量
    財產的侵吞。
    第一,在這樣短的期限內(8月1日以前)實行國有化是不可思議的…
    第三,為了讓教育人民委員部戲剛司現任領導人主持此項工作,戲劇司本身需要進行徹底改組
    我的結論是:劇院國有化應當暫緩(到明年)實行
    最後,我要最……堅決地請求您:為了社會主義革命的利益,在未同熟番業務的人,至少在未同尤仁(國家小劇院的老功助演員,現被該劇院全恷職工選為劇院的領導人)和斯尼折拉夫斯(莫斯科藝術劇院領導人)商談之前,不要籤暑法令他們兩人不僅是第一流的戲劇家,而且對蘇維埃政權是十分忠誠的。
    我還請您不要相信6月16日舉行的群眾大會是反革命大會的謠言…“…現有速記記錄,從記錄中您可以看出,反對蘇維埃旼權的只是群眾中現的二個發言人,是個同劇院沒有任何關係的無政府主義
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第264頁==========
    在全工會中央理事會文化部主任的來信上作的批註
    243
    者,而我作為大會的主席制止了他的發言。還有一個不愉快的發言(這個發言不講分寸,但決不是反革命的),反對教育人民委員部戲劇司的某些工作人員,這個人的發言我也制止了
    列布亞科夫:
    加爾金同志:難道在進行國有化嗎?我們不是撤銷法令了嗎?是怎麼回事?請答覆
    列寧
    譯自《列寧文集》餓文版第24第162頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第265頁==========
    244
    在《德國共產黨(斯巴達克聯盟)土地綱領》上作的批註32
    (1919年7月以後)
    大農業企業是一貫僱月他人進行勞動以謀取資本主義利潤的企業。小農業企業或者是完全不甪用他人,或者僅以這樣的方式即按工人的生活
    R方式或工作性質來說,他們和:人及其家庭成員
    ?同樣是家務勞動的參加者)瘂用他人進行勞動的
    生產單位。
    中農呢?
    沒有談到
    注意‖任何作為大企業經營的大地產,迮同牲高和農具
    及其所屬的工業企業和流動資本,由社會主義國家光偽地收歸國有。這種大地產成為社會主義社會的公有財產
    五
    在每個大農業企業中,由固定的農業工人、手工業者、職員和從事家務的家庭成員組成地產員會。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第266頁==========
    在《共產黨(斯巴達克聯盟)土地輛領》上作的批註
    245
    六
    在所有大農業企業的一個共同中心領導下,地產委員會根據協作原則負責經營。
    七
    地產委員會在共同中心所規定的範圍內負
    .招收和解僱工人。
    十
    從事小農經濟的勞動者,包括從事家務的家庭如女,組成地方小農會。
    不剝削他人勞動力的、居住在農村的小手工業者和小商人也可參加小農委員會。
    地方小農委員會又與同屬該鄉的地產員會
    以及居住在農村的產業工人聯合組成村委員會。注意
    十九
    地方地產委員會、小農委員會和村委員會按經濟區聯合起來,最後在全國範圍內聯合起來。
    這些委員會中的每個組織從本組織的人員中選出執行委員會,該執行委員會在各委員會監督下處理日常事務並有權吸收專家參加工
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第267頁==========
    在《德國共產黨(斯巴達克稅照)土地粲領》上作的批註
    作。各農業委員會的最高經濟機關是農業工人委員會和小農委員會的中央代表大會。這個代表大會從自己的人員中選出中央農業委員會作為執行機關。中央農業委員會是中央國民經濟部門的組成部分,並與中央國民經濟部門共同制定農業總條例。
    譯自《列寧文集》憫文版第24卷第215-217頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第268頁==========
    2」7
    關於俄國社會主義革命成熟問題的意見3
    (1920年初)
    中甲
    您同考茨基進行了爭論[他的主要論點了。考茨基的主要論
    點是俄國社會主義革命尚未成熟。事實說明了什麼呢?一年多過去了。布爾什維克對付不了投機商人。農民,大批的、千百萬農民,既有富裕農民,也有中等農民,還有相當多的小農,他們進行投機倒把,“自由”買賣,不按固定價格出售,不賣給國家。布爾什維克沒有整頓好機構,沒有戰勝官僚主義。官僚主義反而戰勝了你們。你們的優秀工作人員已疲憊不堪,經常發生大規模的酗酒等等情況。下層消極,上層酗酒。這就是俄國社會主義革命尚未成熟的證明。事實不容歪曲
    薄弱的階層…
    過度疲勞了…
    擴大。“指靠群眾”?不具體。
    糧食人民委員部和投機倒把。自由出售?直接和間接地傾向於自由出售。“小市民習氣”。我們也有過勝利。不是一下子取得的。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第269頁==========
    248
    關宇俄國社會主義革命成熟問返的意見
    即使徹底失敗,也不能作為反對的論據。然而並沒有徹底失敗,而是正在進行艱苦的鬥爭。
    譯自《列寧文集》俄文版第24卷第212一213
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第270頁==========
    249
    在《經濟生活報》所載尤・拉林一篇文章上作的批註
    (1920年3月20日)
    工會和總局
    (給五金工會中央委員會的告握)
    1.1工人聯合會的內部結構…
    工會?
    3.十月革命使聯合起來的無產階級從資本家的
    傭奴隸變成了以無產階級禹家政權為代表的工業的這算什麼話主人:僱工階級成了企業主階級
    話!
    譯自《列寧文集》餓文版第35卷第113頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第271頁==========
    250
    在謝・古謝夫《經濟建設的當前問題》一書上作的批註
    (1920年3月17日和29日之間)
    謝・伊・古謝夫
    列寧的一冊
    經濟建設的當前問題
    在加方面軍和高加方面早預備團早黨的代褒會上過的・伊・古謝夫的報告提綱
    (1)統一的經濟計劃應分為凡個經濟時期,面對
    〔a)+電氣化每一個時期應按以下順序提出一項基本經濟任務,(a
    計別
    恢復運輸業,組織運送,建立糧食,燃枓和原料倉庫;
    (b)+電氣化(b)加緊發展燃料和原料的開採、糧食的生產、運輸的
    發展等的機器造業;(c)加緊發展生產日用消費品的機器製造業;(d)加緊生產日用消費品。
    統一的經濟計翅應堅定不移地貫徹執行,並應成為黨畄繞經濟生活問題和勞動動員問題而將要展開的鼓動工作的中心。
    2)對實現經濟時期的基本任務不是附屬性的切生產部門,只有在它們的工作不妨礙執行主要任務
    時,才能維持F去。對實現基本任務是附屬性的生產
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第272頁==========
    在・古謝夫《經濟建設的當前問題一書上作的批註沈
    部門,應當根據實隊儒要加以發展。因此,統一的經濟計應當提出的不是各生產部門和各地方國民經濟委員會根據中央和地方機關的訂貨所制定的生產規劃的總和,而是佁恰相反,統一的經濟計劃應當確定每個部門生產規劃的規模。
    3)熟練工入的動員、職業教育、勞動動員、勞動大罕的使用以及共產黨員的動員,應當同每個經濟時
    期的主要任務相適應:而且共產黨員應當事先受到專V由中央委員會
    門訓練,為此V應當在中央委員會下面設立一個專門協動在有關人民
    機構
    委員部下面設立
    (6)各省、縣、鄉執行委員會下面應分別組建模範+首先耕種紅軍勞動旅、團、營和連,它們既為地方需要服務,同時又是戰士和勞動集團常備軍,隊伍將由根據勞動義務製為地方需要市動員軍戰士以及貧苦起來的人員補充。
    農民的土地
    譯自《列寧文集》俄文版第35卷第114-~115頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第273頁==========
    252
    在爽託・鮑成爾《世界革命》
    書上作的標記5
    不晚於1920年4月27日)
    大不列。
    戰爭使它的兩個最強大的對手遭到了毀滅:戰爭摧毀了鍍羅斯帝図和德意志帝國。整整一個世紀,大不列顛的政策都是由於害怕沙皇帝國一貫擴張,害怕它不斷向君土坦丁堡、波斯灣和印度邊界進逼而確定的。在這場戰爭中,英國參戰時是站在餓國一邊的,現在當戰爭接近尾聲時,似國崩潰了:波羅的海沿岸出現了幾個受英國保護的新國家,西伯利亞脫離了俄囻,英國佔有了沙皇帝國在外高加索的遺產。君士坦丁堡現在烈揚著英國國旗,英國在波斯再沒有對手了,再也不會有任何一個憫國團隊向印度邊界通近了。俄國的國民經濟違到了國內戰爭的破壞;在今後許多年爭奪世界霸權的角逐中,英國再也不用害怕幟國的競爭了。同俄國一起垮臺的是英圖另一個比較年輕的對手。日俄戰爭以後,英國同俄因約定全力對付迅速崛起的德國帝國主義y現在連德國也同俄國一起拜倒在英國腳下了
    蒼英國地位的提高,英國外自治頜的地位也提高了。戰爭形勢使加拿大和澳大利亞、南非和新西蘭大發其財;這些國家的參戰加強了它們對自己力量的認識,使它們能夠謀求在不列顛帝國範圍內,進而再
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第274頁==========
    在奧托・成爾《世昇革命》一書上作的標記
    253
    在世界範內分享統治權由於歐洲到毀滅和破產,有幾百萬移民,幾百萬寶貴的勞動力酒進這些國家。減然,自治領的崛起,產生了不列世界帝國難以解決的立完問題。這一問題因戰時的貧困和沉重負擔引起的印度的動亂而變得更加複雜。但是盎格魯撒克遜的團結精神在爭時期卻以出人意料的力量表現出來了因此,可能的是,只要英國的統治階級對群眾運動和群眾需求作出明智的、及時的讓步(且前,英國的統治階級在印度的治理上進行了廣泛的、深思熟的改革,這恰恰又一次表現了這種讓步),它還是可以長期應付立憲問題的。這樣,由於戰爭而產生了一個強大的、遍及世界五大洲的聯邦帝畫,這個帝國能夠長期保證英國人無可爭辦地居於世界的領導地位。
    在德國18701871年戰勝法國以後,卡爾・馬克思準確地預說,從現在起國際工人運動的重心將由法國移國。盎格魯撤克遜各畫在世界戰爭中的勝利,將使に醫工人動的『心從歐洲大陸英和
    世界經許的發展將在英國和災國的領導下進』哈一哈…行,經濟生活的形式,進而社會制度的形式都將由英國和美國來決定。資本與之間的階報鬥爭的帖問和關於來來的社會制度的向,將由大不列顔和《它們在今後將統治世界並決定世界經濟的命運)來決定,而不是由戰敗,不是由、包矛利、來定。毫無疑問,戰爭所引起的整個國際經濟生活的大動盪,開創了社會革命時期;我們確實處於真正的世界革命的第一階段,在這一革命進程中,資本主義將在全世界崩潰,而讓位於一種前所未的、入所不知的新的社會生活形式。但是,如果我們想對世界社會革命迅猛發展的進程、對革命的方法和目的有一個正確的認識,並
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第275頁==========
    23
    在奧托・鯨爾《世界革命》一書上作的訴記
    根據這種認識正確地規定我們自已的任務,那麼,我們就不要因對東方革命的充滿矛盾的進程感到驚詫而把目光僅僅盯住東方;我們應當關注西方,而且要比我們最近幾年來在俄國革命強大影響下所做的更加關注。在西方,資本的經濟實力和政治實力現在比以往任何時候都更加集中,因此有可能經過不那麼充滿矛盾、不那麼吸引我們、不那麼滿足我們追不及待的心理,然而決不是不那麼激烈的戰鬥來最終決定資本主義世界的命運。
    2.盎格魯撒克遜各國的社會發展
    俄國、國和奧匈帝國的革命是敗的結果,是因戰敗而“士氣沮喪的”隊瓦解和內部崩潰的結果。軍隊的崩使舊統治者失去了維持他們權的工具;山於士兵對四年半來使他們道受戰爭滅難的歷用政府怒不可遏、對四年半來壓追和欺騙飽們的那些領導人怒不可邊,才使革命取得了勝利。由宇士兵渴望回家,希革命能夠結東戰爭,才使布爾什維克在俄國取得了政權,才摧毀了德國和奧匈帝國的軍事君主制度。由於打了敗仗的、從前線費退的軍隊要求結東戰爭,才使東歐和中歐爆發革命;在那些軍隊打了勝仗並在勝利後可能全部復員的國家裡,是否可能也發生同樣的、類似的革命呢?
    在11乃簽訂停戰協定時,協約國軍隊的土:兵希望迅速回家。包是,和平談判一個月一個月地拖延下米、想迅速回家的希望蔤空了,協約國軍隊的土兵也就不對煩了。有的地方已經發生了變。如果協約國的各國政府還要把復員拖延很久,那恐伯連協約國軍隊的士兵也會忍無可忍,協約國軍隊也會崩費,革命也會在
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第276頁==========
    在臭託·成爾《世昇革命》一書上作的標記
    戰勝國裡發生。但是,一週前還是很有把糧的這個希現在卻十分渺茫了。徳國署和約後,各協約函就可以把自已相當大部分的軍隊迅速復員,這樣就可以消除成脅協約國各國政府的那種極大的危險:在東歐和中歐引起革命的種原陽,未必熊在戰也引起命
    在戰爭時期,餓國、德國和奧何帝國
    世導市場的聯繫被切斷了。
    由於在中歐缺乏糧食稱原料,在餓國缺乏生產工、生產資耔和運輸工與,使人民和軍隊陷入了極度貧困和長期捱餓的境地。飢餓迫使人民群眾走向革命。當軍隊轉到飢餓的示成者一邊時,彼得堡的饑民暴動便發展為革命。飢在德國和奧地利破壞了軍隊的紀律,並推動了人民群眾的起義。在協約國則完全沒有發生過類似的情況。對它們來說,整個戰爭期間,海上通道是開的,從海外國家運進食品暢通無阻;雖然這些國家的人民群眾在戰爭年代所能得到的口糧供應大大少於和平時期,但是同中歐和東歐相比,這些口糧供應仍然是多得無可比擬的。甚至在戰時,他們也沒有缺少過麵包、肉類、牛奶、黃油和幹臨。現在,在戰爭錨束以後,戰勝國就能夠很快進一步改善本國入民群眾的伙食了。因為只要動員一結東,只要英美軍隊一撤離歐洲大陸,目前還在運輸軍隊、送輸軍糧和軍需品的船隻馬上就可以騰出噸位;到那時;就不再缺乏把世界各地的糧食儲備運往畫歐各個中心的交通工具了。飢曾經追使東歐和中歐走向革命y而西歐和美國則沒有發生過饑荒,現在,在爭結東以後,就更不會發生可能引起革命的那狍饑荒了。
    東歐和中歐各國的崩引起了可怕的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第277頁==========
    256
    在奧託・威爾《世界革命》一書上作的標記
    失業現象。
    在俄國和德國,在奧地利和匈牙利,工廠因為缺乏牒炭和原料而紛紛關閉,百萬失業者的悲觀失望進一步燃起了革命的火焰。誠然,即使在戰勝國,從前線回來的工人也不能立即找到工作。低那理的失業現象未必會長期繼續下去。隨著戰爭的結東,那裡可能很快就會出現世界上的所未有的榮景象。在戰時,企業主沒有更新過自已的機器和自已的全部設備,沒有維修過自己的廠房和經營用房;在生產設備不斷損耗的同時,企業主錢櫃裡卻積累了大量資本,這些資本現在應該花在更新生產設備上了。只要不再缺乏勞動力、運輸工具和原料,正常的資本流通立刻就會恢復戰時中斷了的貨幣資本向生產資本的轉化將開始非常迅速地發展。到處都將開始建設、投資、添置新設備:對機器工具、儀表、建築材料的需求將急劇增長。對殖民地地區(這些殖民地地區必須重新加以組建)的重新劃分和新出現國家的即將建立,更將大大地提高對生產工具的需求。與此同時,戰時受到節制的對消費品,主要是對衣服、內衣、鞋子和住房的需求將急切地要求得到滿足。這樣一來,首先在敬勝日,大概再過凡個月,一個工業蓬勃發展的綮柴時期就要開始。工業的緊榮將迅速吸收大批失業者,併為前線回來的人提供工作。這樣一來,在戰敗國不斷激起革命洪流的這個革命發展源泉,在戰勝國不久即將枯竭。
    儘管如此,戰勝國當然也面臨著非常難以解決的經濟問題。法國和意大利就很難利用即將到來的繁榮,因為這兩個國家的重要工業區都被破壞了。它仍相當部分的資本已經消耗掉,國家財政負僦黙累。因此不能排除這種可能性;羅馬語系國家的嚴重經濟動盪將會引起最終可能爆發為繭命的社會危機。但是,
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第278頁==========
    在契託・成爾《世界革命》一書上作的標記
    對那整起最大作用的,擁有全世界所需要的資本、原料、糧食和船舶噸位的國家,情況恰佁不是這樣,即對英國和美國,情況恰恰不是這樣。這兩個國家的領土沒有作過戰場,它們的資本不但沒有遵到戰爭的破壞,反而因戰爭增加了。它們作為戰爭的真正的勝利者,也將成為利用戰盾榮的最大的受益者。它們依靠巨大的工業高漲,將能輕而易舉地解決戰爭所提出的經濟、財政和社會間題。這兩個家沒有爆發俄國式或徳國式革命的任何前提。
    但是,儘管雄以相信盎格魯撒克遜各國在今後幾年會發生內我、實行無產階級專政和暴力共產化,然而認為各盎格魯撒克遜世界強現在就可以輕易恢復和平時期的社會秩序,認為它們的社會生活在一場戰爭大動盪之後將回復它在19世紀時的風貌;那畢竟是荒謬的。實隊上,
    大不列原
    這個典型的個人主義的資本主義國家,從布爾戰爭時起就已經經歷
    ー個迅藹而非常深南的社會変草的過程。舊的貴族的和大資產階級的領導退出了舞臺,新代的兩黨領抽完全放棄了個人主義的資本主義經濟政策的傳統觀念,迅速而經定地把國家引上了對經濟生活突行強有力的節的軌道。正當聯合主義反對派發展保護關稅、國家鼓勵工業和農民殖的綱領時,執攻的自由黨向全國提出了廣泛的民主改革和冠冕堂皇的社會立法。戰爭極大地加速了這一進程。“勞動風潮”在戰時也接選不斷;車間代表、剛剛成立的工廠員會成了反對保守的工會官僚的無產階級的新的中心;工黨從一個內部聯繫鬆散的工會的聯合組織變成了具有社會主義改草綱領的統一的政黨。英軍統帥
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第279頁==========
    258
    在奧托・成爾《世昇革命》一書上作的標記
    部的重大措施只有同工會協商後才能實行。這些措誨首先是實施普遍義務兵役制、取消關於適合完成某項生產作業的行會證書、使工廠的組織適應時需要。在所有這些問題上,國家都應當同工人組織協商。工人群眾的自我意識大大地提高了
    而金國各個部門的企業主和工人,都應在工業議會這一整個工業的最高自治機關中聯合起來。這樣,英國的整個工業應當進行改革並置於民主國家的有效影響之下」這樣,應當保證工人参加對整個工業的管想。這是工業生活實行和平的、遲步民主化和社會化過程的開端。這一過程雖然並不排除私人企業主,但是卻迫使私人企業主一方面同在他企業中幹活的工人分享自己的權力,另一方面要服從也有工人群眾參加
    X×x×管理的民主國家的有效監督。
    19世紀上半葉英國從封建國家向資產階級國家的過渡,不是象比如法國那樣採取尉烈草命的形式來完成的,而是統治階級在大規模的群眾運動的壓力下不得不同意在那裡採取的一系列迅速的、連續不斷的徹底改革的結果。那裡的王權和貴族制沒有象在法國那樣披廢除,而只是迫不得已地同意對自己的政治權力和經濟特權加以愈來愈大的限制,這就逐淅地動搖了他們的社會地位,並且終於將王冠和貴族爵位降低為簡單的標誌和裝飾品。番來,與此完全相適應的是,20世紀上半葉,英從資產階級朝度向社會主義定的過,應當首先不是通過流血的內戰爭,不是通過劇烈的草命戰鬥,而是通過在工人運動壓力下進行的循序漸進的政革來完成。由於實行這些改革,私人企業主最然不會消失,但是,他們將既受到自上而下的民主的、由選民中無產階級多數管理的國家的監督,又受到自下而上的組織起來的無產階級的監督,這樣一來,私
    人企業主就變成了音通的社會工具。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第280頁==========
    在臭・爾《世界革命》一書上作的標記
    但是事態的這種發展,使戰爭結東時成為世界統治者的盎格食撤克遜各國同那些戰敗國之間產生了尖銳的矛。這些戰敗國由於各族人民在戰爭中的失敗面在國內爆發了國內戰爭。在盎格盤撤克遜各國,民※
    主化和社會化不是通過國內戰爭,而只是在罷工、竟』S
    選和議會權力發生動搖的壓力下實現的:不是採取突然擢毀,而只是通過逐步政造經濟生活的傳統資本主義形武實現的。而在東歐和中歐各戰敗國,資產階級和工人階級之間公開的國內戰爭正在導致無產階級用暴力奪取政權,正在嘗試突然地用暴力去推資本主義制度。盎格魯撒克遜各圓同東歐和中歐各戰敗國之間的矛盾,將決定世界茸命最近時期的事變過程
    3.戰敗國的社會革命
    革命首先在敗國實現了民主,在這裡,革命給工
    人政黨帶來的即使不是獨裁;也至少是對國家生活的X
    政治導。在爭時期,群眾備受壓迫、一貧如洗、降入極端困境、疲憊不堪,現在他們希塱政治變革會迅速改善他們的
    經濟狀況。
    但這種希望是註定要落空的。整個工農業生產機構因
    四年半的戰爭而道到破壞y由於缺少煤幾和原料而停工;國內的產品不足以滿足本國的需求,也不足以用本國的產品換取國外的原料和糧食,由於整個國際信貸制度的動盪不定,只有在十分苛刻的條件下才能獲得少量的外國貸款;由於國家預算出現了亙額赤字,不得不每週增加紙幣的流通量,因而紙幣的購買力下降,商品價格必然不斷上漲;一在這種情況下,要迅速地改落人民群眾的經濟狀況簡直是不可能的。受盡貧困折而乂憤填膺的群眾不能瞭解自己遭受災難的真正原因。有些現象實際上是戰爭破壞了世界經濟的結果
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第281頁==========
    260
    在奧托·成爾《世界革弁》一書上作的標記
    而群眾卻認為是腐朽的政治制度引起的後果。他們1對メ民主失去倍心,迫切希望無產階級的專政獨能夠給予他們全民的民主自治所不能給予的東西。
    戰爭使社會畫臨兩個軍大問題;一方,國家負鏡累累,整個國家機器變成了一個從人民群眾身上榨取數以億萬計的默稅並將其轉交給家的債權人的龐大工具。因此,民主首先面臨下述任務:利用高額的所得稅來減輕軍事俿務的負擔,減少人民向國家的債權人交納的極其沉重的默稅。另ー方面,戰爭重新組織了全部經濟生活,它將整個國民經濟置於半官僚主義、半資本主義的中央機關和軍事同요的指揮之下。軍事經濟組織的統治使全體人民難以忍受。但是,恢復“自由貿易”,既同國民經濟的客觀需求相矛盾(在毀滅生的戰爭旋風過後,國民經濟特別需要有計劃的領導和恢復經濟),也同工人群眾的精神需求相矛盾(工人群眾日提高的自我意識己經不再能屈從於私人資本,並拒絕為私人資本千活)。這樣一來,民主就承擔這樣一個任務:通過創造性的改革工作,把宮儇一資本主義的率真社會主義改和發成為民主的社會主義。但要實現這個綱領,即徵收所得稅和實行社會化,正遇到巨大的因雄。資產階級進行消極抵抗,小資產階級和農民千方百計地阻礙實行各種必要的措施,因舊政權被粉碎而復活的分離主義使中央攻府簡直無法進行集中的、有效的工作;曠日持久的和淡迫使急需的收革推遲。只要還沒有鏱結和約,國家就不能恢復固定的國界,信貸制度就不能完全恢復穩定,國民經濟不能重新納入必要的範,這些改革也就不可能實行。但是,急衛的改蘋因受這些事實的壓力而推遲得愈久,對民主行為能力的信念就愈加動搖,就會有更多的群眾只指望從無產階級專政那裡得到拯。
    只有締結和約,才能使國民經濟活躍起來,使生產
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第282頁==========
    在契託・成爾《世界革命》一書上作的標記
    261
    和國際商品交換得以恢復,使糧食和原料的供應得到改善,從而進一步提高勞動人民群眾的生活水平。而且也只有在締結和約之後,オ能著手進行巨大的改革徵收所得稅和實行社會化,所有這些措施如果在締結和約之前去實行,那就會進到各種難以克服的障礙。因此,只有在蟑結和約之後,民主オ能顯示出自己的行為態力,也只有在顯示出這種行為能力之後,民主オ能夠頂住布爾什維主義的進攻。當然,只有在和約締結之後,真正使民主能採用它自已的方法,即採用對實施改革進行有計劃的立法的方法來解決戰爭所提出的問題,只有在這種情況下,民主才能儆到這一點。如果戰勝國的帝國主義要強加給戰敗國這樣的和約;掠帟戰敗國大部分的國民財富;使戰敗國對戰勝國除了承擔軍事儉務外,還要承擔一大筆新憤;非用暴力千預就不能解決戰敗人民的迫切的經擠問題一一那麼,毫無疑問,戰敗國的民主事業就會道劉失敗,戰敗國的人民就會被一種不可抗拒的力量引向
    使用力解決
    自己的社會問題的道
    我們想用高額的所得稅收入來清償我國所負擔的龐大的軍事債務。這是可以在經濟生活不發生嚴重動盪的情況下做到的。而在結和約之後,實行了民主,也可以做到這一點。但是,如果協約國在聖熱爾曼正在炮製的那個和約真的要強加給我們,如果我們真的被迫簽署向我們提出的未經重大修改的和約草案,那麼,毫無疑問,我們就絕對不會有用所得稅來清償軍事憤務的任何可能性。如果原先的大帝國的全部軍事務或者哪怕是它的絕大部分的饋務由一個小小的貧窮的德意志奧地利負擔;與此同時,如果鎡意志奧地利公民在後繼函的財產直接被沒收,從而使德意志奧地利
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第283頁==========
    262
    在託·威爾《世界革命》一書上作的標記
    的稅務支付能力,即它所能徵收到的所得稅總額減少半以上;除此而外,如果我國還要替那些財產在後因將被沒收的本國公民承擔賠責任,這就是說要在軍事債務上再增加數以億方計的新債;最後,如果權的調整幾乎使每個徳意志契地利資本家都能用改入捷克、波蘭或者南斯拉夫國籍的辦法來逃避交納所得稅的話,那麼,毫無疑間,要用所得稅(不管這種所得稅有多高)的收入來清償國饋是根本不可能的。那麼,惑無疑問,我們就只剩下了一個擺脫我們難以忍受的債務負擔的辦法;即不管我們願意與否都不得不採取的辦法,因為清償這些債務遠不是我們的經濟資源所舷負擔得了的;那麼,毫無疑問,直接的公開的
    s家財政破產
    是根本無法避免的。
    國家財政破產的最簡單形式就是千脆停止支付,首先是停止支付國債的利總。但是,這樣的破產立!即會引起最可怕的後果。這不僅會使把自己的財產投
    入戰時公債的大資本家破產,而且也會最小額的證券持有人破產。因為和國家同時立即破產的還會有銀行、儲蓄銀行、保險公司和社會救濟機關、孤兒信貨機構和貸款銀行,因為它們擁有的大部分資金是최家債券。這樣一來,把自己的儲存入銀行、儲蓄銀行或貸款銀行的每個小資產者和農民就會失去自己為數不多的款項;每個為自己作了人身保險的官員和職員,每個因不幸事故或因殘廢而有權領取津貼的工人,都會喪失自己的這種權利所有的孤兒都會受到剝奪(困為他們所繼承的遺產由國家管理)。顯然,任何民主都不對窮人和量窮的人實行這彈掌無忌的存;只有採用恐怖手段迫使不幸者沉歌的右的或左的專政,才能採取這種無忌憚的干涉行動一一隻有反革命或無
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第284頁==========
    在獒託·成爾《世界革命》一書上作的標記
    263
    產階級專政オ能這麼做。
    然而,事情決不可能僅僅限於停止支付國憤的利息。由於銀行破產,大多數企業主將會失去自己的流動簧本,他們就再也不能經營自己的工廠,國家就不得不直接接管工廠,以防止整個工人階級即將發生失業。國家之所以不得不這樣做,還有其他一些考慮。因為既然連最小額的證券持有人都被剝奪了,那麼,從心理上來講,簡直不可能讓大工廠主和大地主安安穩穩地用白已的財產。既然把自已的資產存入銀行或儲銀行的最小額的存戶的利息都被存了,那麼,給那些用財產入股或作為抵押,投入企業或作為抵捫貸款的人保留財產就已經是完全不可能的了。國家財政破產會以不可抗拒的力量導致不付柴金立即剝奪所有的財產,導致對所有的財產立即實行“共產化”。但民主是不能這樣千的:如具戰ー定加途我們必然家財政破產的和約,那麼,蘇維埃政,布爾什主文將皮為經濟上不可免的必然產物。
    誠然,國家財政破產也能夠以另ー形式表現出來。國家可以繼續向自已的債權人償付務,並通過發行愈來愈多的紙幣保證自己在這方爾所要的資金。隨著紙幣的流通量的增加,紙幣的價值、紙幣的購買力也就愈來愈下降。在克朗有充分保證的情況下個債無論高達幾十億克朗,都是可以承受的。不用說採取這種破產的形式,國家的債權入也就道到了剩奪。他們所得到的正是他們應該得到的那些克朗,但克朗本身卻大大貶值了,使憤權人在國民收入和社會勞動產品中所佔的份額降低到最低限度。初看起來,這是國家財政破產比較綬和的一種形式,因為在這種情況下可以避免信貸機關的倒;但實際上這種隱蔽的國家財政破產最終引起的後果,同國家公開宣佈停止支付所引起的後果完全一樣。因為在貨幣不斷地、迅速地
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第285頁==========
    264
    在契託·成爾《世昇革命》一書上作的標記
    貶值的同時,是物價同樣不斷地,同祥迅速地上漲:是生活費用的日益昂貴。生活費用的昂貴將追使工人、職員和官員的各個階層提出愈來愈多的經濟要求。而這就意味著社會將因層出不窮的、聲勢浩大的爭取提高工資的鬥爭而不斷髮生動盪,意味著各種社會矛盾和l社會緊張狀態不斷加刷,直到最後,各種和平的民主工作、各種有機的經濟恢復都將不可能實現,民主將被尖銳到極點的階級矛盾所毀滅,而無產階級專政將會重新成為唯一的出路。
    民主想利用所得稅來清償軍事饋務。它想使生產部門一個個地社會化,逐步地通過完全贖買的和平途徑,又通過立法途徑,逐步廢除被剝奪的資本家所得到的贖買債券。只有通過這種途徑,由戰爭所引起的困難的經濟問題,才能在不發生嚴重的社會動盪、不發生對社會生活的暴力千預的情況下得到解決。但是,如果將強加給我們的是一個必然使國家財攻破產的和約,那麼,這個合法的和平途徑對我來說就行不通了。如果所得稅的收入總已不足以用來整家財政,所得稅就毫無義了。國債一取消,通過贖買實行社會化就不可能了。在這種情況下,革命必然會淪為專政,淪為恐怖手段,淪為強制沒收財產,淪為流血的國內戰爭。和約如果把無法嘗還的債務強加給我們,就會使我們陷於國家財政破產;而布爾什維主義,正象弗里德里希・阿德勒不久以前在維也納工人委員會中所說的那樣,無非是財改破產的一種改治形式。
    戰爭使盎格魯撒克遜各國取得了世界統治地位,
    在這些國家,我們所能期待的是經濟生活H形式的逐
    步民主化和社會化,而不是同資本主義突然的,徹底的決裂。同時,戰爭促使戰敗國走上革命的道路,而戰勝晒強加給戢敗因的和約卻能將這場革命引向同資本主義的徹底決裂,引向用暴力手段立即建立社會主義制
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第286頁==========
    在託・成爾《世界革命》一書上作的標記
    265
    嫂的大膽嘗試。但是,如果勝國還保蜜著資本主義經濟,那麼,在極其軟弱無力、沒有戰勝國的糧食、原料、船舶和貸款便無法生存並且一直受戰勝國支配的慠敗國裡,社會主義能堅持下去嗎?
    布爾什維主義的歷史作用
    共產黨人把蘇維埃專政霍作是世界革命最終的完的形式,而不是世界革命的暫時險段。他們認為,蘇維埃專政“將扼殺”資產階級,將消滅各種生產資料私有制,將消滅社會劃分為有產者階級和無產者階級的現象,將建立社會主義制度。等到這一切都做到了整個國家也就消亡了;因為在已經沒有壓迫階級和被壓迫階級的地方,國家政權也就不再需要了。蘇維埃專政在一個國家的建立,將以自已的榜樣導致蘇維埃專政在其他國家的建立幾年以後,資本主義將在全世界被敝敗。
    毫無疑簡,在所有戰國中,必然對無產階級專政產生強烈傾向;但無產階級專政能否真正達到共產黨人所希望的那種蠟果,則完全是另一回事。歷次革命的歷史表明,革命的客觀的歷史效果常常與革命首倡者和體現者的主觀想象、意圖和願望載然不同
    無產階級要建立自已的獨裁併使其他一切階級求屬於自已的企圖,首先會引起
    內
    葚至在餓國,只有在對各反革命階級的長期的流血戰爭中,才能維持共產黨的專政同科爾尼洛夫之流和卡列金之流、鄧尼金之流和高爾察克之流進行的這場戰爭已經持續了一年半以上,現在還看不到盡頭。如果布爾什繼主義傳播到中歐,那麼,布爾仕維主義在那裡
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第287頁==========
    266
    在契託・爾《世畀革命》一書上作的標記
    就不得不經受更加艱難得多的、流血更多的國內戰爭;因為在那裡同它相對抗的將是比俄國人數更多、更善?於反抗的資產階級,而主要的將是更加自覺、組織得更好、更加保守得多的農民。但是國內戰爭破壞國家的生產力,使工業不能重建,運輸不能恢復,農業不能復興。它輇建設無產階級國家和組織社會主義生產造成難以克服的困難。一般地說,由於國內戰爭,特別是由於農民的消極抵抗而引起的混亂,使蘇維埃不可能供導大市:甚至連歐洲最遼,土地最肥沃的農業區的主要城市莫斯科也在捱餓,甚至連位於盛產糧食和牲畜的創牙利平原的首都布達佩斯,現在的供應也不如維也納。由於同樣原因,目前各蘇維埃共和國的工業生產已處於停頓狀態;山於不可能織好原料和輔助材料的運輸工作,俄國大部分工廠關了,部分工人回到了農村,部分參加了紅軍。
    然而,只要蘇維塊專政能夠師本國產品來勉強滿足對糧食和原料的迫切需要,它就能夠維持下去。但是有些國家,例嫏德國和德意志奧地利,如果不從海外各國
    冠進食和原料
    便無法生存,對這些國家的蘇維埃專政來說,就會出現更大得多的困難。為了養活我們的居民,為了使我們的工廠和鐵路不致停頓,我們要從海外各國進口糧食、油脂和肉類,從捷克斯洛伐克和波蘭進口煤炭,從世界各國進口原料。而所有這些貨物我們只能賺購,因為初期我們還不能出口什麼東西,也無法為進口的貨物付款。至於貸款,我們也只能從那些戰後擁有資本的屈指可數的國家,即主要從英國和美國取得。但英國和美國的資本家不會向一個不能給他們必要保證的家提供貸款。他們不會向一個正在大打國內戰爭的國
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第288頁==========
    在奧托・成爾《世界革命》一書上作的標記
    267
    家提供貸款。他們不會向今天用這個法令、明天用那個法令來廢除私有鉶和取消私有者權利的國家提供貸款。蘇維埃共和不能從居於世統治地位的資本主義各に取得貨故,從而也就無法向本居民供應食,向本國エ業供應原料。結果是:群眾愈來愈窮,饑荒加劇,整個經濟生活愈來愈混亂。
    這樣一來,即使在較好的情況下,師使資本主義國家不向無產階級專政進行公開的戰爭,而只是拒絕給它貸款(困차它不能向資本家提出充分的保證),即使在這種情況下,蘇維埃共和國也必然會面臨難以克服的難,這些困難將使它簡直不可能建成社會主義社會。但一切情況表明,事情並不僅限於此;資本主義世界強國將會對任何一個蘇維埃共和國發動公開的
    進數,
    正象他們對俄國和例牙利所倣的那樣。實際上,資本主義強國認為每個蘇維埃共和國的存在都是對它們的利益的成脅。戰敗國是戰勝國的債務人因此,戰敗國的國家財政破產、它們停止債務償付,它們剝奪私有財產等就成為拖絕向戰勝國交納其強加的賦稅的種嘗試。其次,戰敗國的蘇維埃專政以自己為榜樣,也使鄰近的小國(波蘭、捷克斯洛伐克、南斯拉夫和羅馬尼亞)的資本主義制度受到威脅,而戰勝國是把這些小國作為自己的附斯國、作為自己的經濟勢力範圍和自已的政治成力的支點而建立起來的。而無產階級專政從東方愈來愈向西方、向愈來愈多的歐洲國家的傳播終究將破壞意大利、法國和比利時的資本主義制度,這樣一來,也就會妨礙償還盎格魯撤克遜各國借鈴這些同它們結盟的國家的不可勝數的幾十億的貸款。因此,蘇維埃共和國的存在本身就已經同擁有世界權的‖
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第289頁==========
    268
    在奧託・觸成爾《世界革命》一書上作的標記
    那些國家的統治階級的切身利益發生矛盾了ψ因此這些國家力求用封鎖來扼殺蘇維埃共和國,通過向反革命分子提佚物質助來破壞蘇維埃共和國,以至用武力來毀蘇維埃共和國。誠然,資本主義世界強國無產階級蘇維埃共和國之間的不可避免的衝突本身就在深化那些還保持著資本主義的國家的社會發展,因為英國工人階級被英國統治階級對蘇維埃共和國的進軍所激怒,而英國資產階級為了把英工人階級吸引到自己方面來不得不因此作出讓步,為了安撫英國工人並顎服他們,就要加快英國本身的民主化和社會化的進程。但是,另一方面外來的進攻使蘇維埃共和國的嚴重局勢急劂惡化;如果象俄國這樣比較不依賴外國和難以從外面攻破的大農業還可以擊返資本主義強國的進攻,那麼,象德國和德意志奧地利這些沒有美國的糧食和原料、沒有美國和英國的貸款,沒有美國和英國的船舶便無法生存的工業國,將會迅速地不可避免地被這種進攻。
    國民經濟被本國的國內戰爭破壞,資本主義國家拒絕提供貸款和原料,加上外國資本主義強國的武裝進攻,這就使蘇鐎埃共和國不可能改
    工入眾的經許表況。
    因此,工人群眾原來對無產階級專政的那種歡欣鼓舞很快就被痛苦的失所代替,這種失望的矛頭所向是反對蘇維埃專政,反對蘇維塊專政的這樣一些必然的表現;如實行恐怖手段,取消罷工的權利,取消出版和集會的自由以及招募紅軍,等等。無產階級專政最終導致無產階級反對獨裁者的起義。1917年10月在俄國,1919年3月在牙利,整個無產階級確實是擁護
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第290頁==========
    在奧托・成爾《世界革命》一書上作的標記
    269
    專政的;而目前,無論在餓國,還是在匈牙利,廣大的無產階級各階層無疑都已轉而反對蘇維埃共和國了,獨著的恐怖手段現在不僅用來對付資產階級和農民,而且也用來對付持反對立場的無產階級各階層。無產階級專政受到外來的壓迫,到國內資產階級與農民的猛烈攻擊,而且被受窮捱餓和厭戰的無產階級的愈來愈廣泛的各階層所背離,它最終變成純粹的,這種專政只能靠用鐵的紀律組織起來、用經濟特權加以鞏固的紅軍的刺刀來繼持。但是,不能在刺刀下生活這個古老的真理;對蘇維塊共和國也是適用的。旦無產階級對專政的結果感到失望,憤而反對日益加的饑荒和新的戰爭,蘇維埃專政就要完蛋,而代替紅軍的軍事專政的將是
    反革命的軍事專政。
    共產黨人自己非常明白,如果蘇維埃專政不能推廣到故數國之外,它就要毀滅。但他們認為,故敗國的專政會很快引起國的革命,他們並且把自己的希望全部寄託在這一點上。這個希望是盒不住的。即使社會命其的越過戰敗國的範圍擴展出去了,即使它席捲了法國和意大利並在整個歐洲大陸取得勝利了,一即使如此,這也換不了共產主義。因為全都14經遊賣力現狂都集中在盎格魯撤克遜各國,集中在英
    和F:只有這些國家才擁有整個歐洲所必需的原
    料、食和船治,而在這些國家,恰好缺乏草命的先決條件。戰敗的、被削弱了的、處於從屬地位的國家的社會革命在碰到取得了勝利和統治世界的郝些國家的資本的不可動搖的實力時,不可避兔地要道到失數。
    但是,如果無產階級專政只是世界革命偉大進程中一個行時的階段,那麼,這仍然是一個不無意義的階
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第291頁==========
    270
    在奧托・地成爾《世界革命》一書上作的標記
    段。戰爭使社會擔負了龐大的務;為了維持創造社會財富的實際生產力,債臺高築,累據和借據成堆。在1這種上層建築十分龐大面沉重,以至已經無法用民的合法訂手段加以拆除的地方,必然出現布爾什維主義。布爾什維主義正在廢除所有這些票據和這些借據。等到以後布爾什維克制度垮臺時,被它破壞了的那些東西仍然恢復不了。社會卸下了戰爭遺留給它的難以承受的債務重擔,在一場具有毀滅性和破壞性、但也具有淨化作用的風暴過後,將能著手恢復自已的經濟生活。布爾什維主義不能建成社會主義社會;但是當國家被阻礙它復興的難以承受的重擔弄得疲魚不堪時,布爾什維主義能夠成為解除這個重擔,從而使未來的
    興
    成為可能的鐵。
    布爾什維主義是1793年雅各真主義的銖承者。雅各賓黨人奪取了政權以後認為,巴黎的勞動人民依靠恐怖手段能夠永遠建立一個白由平等的社會,並以自己的榜樣能夠把所有其他的國家吸引到同一條道路上來。但是,他們大失所望。雅各賓黨人沒有能建立起
    一個自由平等的千年王國,其他國家也沒有效法他們的榜祥。但是雅各寞黨人雖然未能如願以償,可是,他們的統治卻達到了他們意料之外的另一個同的:他們的愁怖制度,按馬克思的名言,用鐵掃帝掃除了封建制度的一切殘餘,從而為他們垮臺斤建立新的資本主義的法國的大反莫定了基礎。同樣,布爾什維主義也不會達到它所追求的目的;它不會建成共產主義制度的千年王國。但是,在難以承受的戰爭後果和難以接受的和約條件給社會留下了有滅頂之災的後患的地方,
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第292頁==========
    在奧托・成爾《世界革命》一書上作的標記
    271
    布爾什維主義的暫時的統治會清除這種後患並理基地,只有在布爾什維克制度臺後才能在這個基地上用有計劃的、民主的工作方法建立起新的社會制度。
    5.社會民主主義與共產主義
    在1848年,革命事次拡起,這一次它蔓延到整個歐洲大陸,直到餓國國界,這次革命雖然道到暫時的失敗,但卻為歐洲1859年、1864年、1866年和1870年的戰爭和美國的國內戰爭所實現的那些偉大的変革莫定了基礎。這個時期的成果是:資產階級一議會政體普瀧地代替了封建專制政體,在德國、意大利和匈牙利建立了新的民族國家,消滅了阻得資本主義發展的一切封建的和行唸的限制,廢除了歐洲的農奴銅和徭役制以及美國的黑人奴隸制。
    世界大戰開創了新的革命時代
    無產階革命的時代。
    世界犬戰極大地提高了工人群眾的自我意識和他們對資本主義社會的要求;同時它也極大地破了生產力,使整個社會道到玻產,從而使社會不可能滿足工人群眾增長了的要求。因此,爭使所有家的階級矛後極尖銳化了,極大地加強了工人群眾對資本主義制度的反抗。隨著戰爭而來的是:戰敗國的社會革命,以及戰勝國的大規模的群眾運動和力量對比的變動。在和約締結之後,經過一段時間,這個進程可能會智時你止。一方面,戰勝國即將到來的工業榮會使工人群眾人心安定,並使草命過程的發展暫時停止,一完全象40年代末隨蒼加利福尼亞金礦的發現和大規模的鐵路建設而來的工業榮,使1848年草命的發展暫時停止一樣。另一方面,戰敗國的社會革命會碰到戰勝
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第293頁==========
    272
    在託・鮑威爾《世界革命》一書上作的標記
    國在實力上還未動搖的資本主義制度這種障磚碼,而當戰敗國的社會革命磁上這一障礙時,就會被反革命取而代之,一一完全象1649年、1793年和1848年革命以後反革命隨即到來一樣。但是,隨著戒爭而來的工業緊榮,幾年以後會以新的大崩潰和嚴重的工業蕭條而告終,這是資本主義經濟不可抗拒的規律。和平雖使革命進程的發展會暫時中斷,但它不會長期持續下去;在整個東歐和東南歐,從戰爭中產生的這樣一種政治制度,它不可能牢固,它必然會引起各民族之間新的嚴重衝突,從麗引起資本主義家的整個體系新的嚴重動盪。而恰倫是那個經過戰爭成為世界統治者的國家,恰恰是大不列,在更遙遠的將來會道到極大的危險。的確,戰爭嚴重地動搖了伊斯蘭國家和印定從歷史上遺留下來的整個制度,特別加劇了早在1905年就出現在伊斯蘭世界和3億人口的印度王國的革命騷動;印度、埃及和阿富汗的運動預示著將來要爆發各族人民的起義,而不列頗世界帝國就是在征服各族人民的基礎上建立起來的。這樣,資本主義世界已經再也恢復不了安定的局面了。世界社會草命的偉大進程將在一次又ー次新的危機、和草命中發晨起來,直到資本主義被戰為上。
    在社會革命這個偉大的、具有世界歷史意義的進程中,
    布爾什完的蘇埃專政
    只是一個在時間和地點上有限的階段,完全同雅各賓黨人的恐怖制度只是資產階級革命80年進程中一個在時聞和地點上有限的階段一樣。布爾什維主義還不是世界革命,而只是世界革命的時形式和時階段之ー。當我們懂得世界革命的偉大進程的形式是如此豐富多采,它的各種表現受到地點和時間的制約;當我
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第294頁==========
    在奧托·威爾く世界革命》一書上作的標記
    273
    們謹得世界革命是比天真地簡單化了的共產主義理論所設想的更為長期的、在時間和地點上更儒要加以區分的進程時,我們就會毫不困難地確定我們對待布爾什維主義,或者說對待共產主義(它現在通常這樣自稱,給自己起了這個更加古老更加偉大的名字)的態度。
    資產階級認為,布爾什維主義是一些不安分的入“所有這些人大部分是外來戶、外國人)給和平因家來的極端狂和罪惡。這是不正確的。布爾維主義是飢餓不堪、陥於絕的群眾的一神反應一一在強加給民經濟的負擔龐大到已經無法通過合法的改革、前只有通過暴力千預才能擺脫時,這種反應是不可避免的。但是,另一方面,布爾什維主義並不象共產黨入所認為的那樣,是解放無產階級唯一可能的形式;它不是建設社會主義社會最合適的方法;在某些國家,在某些時期,布爾什維主義可能是不可避免的,因此,從歷史意義上講,它對於消滅資本主義遺產也可能是必要的,但是它不能完成有計劃地建設社會主義社會這個偉大的事業。因為它的王國是カ王西」而在暴力統治的地方,創造性的、建設性的工作是不可能有什麼成效的。
    譯自《列寧文集》俄文版第24卷第217-253頁
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第295頁==========
    274
    在尼・布哈林《過蘧時期經濟學》
    書上作的批註和評論
    (1920年5月)
    一部分
    什麼?“一般”?
    轉化過程的一般門理論
    好象斯竇塞??
    1920年於莫斯科
    序
    [5]本書的任務是要推那種通常的、庸俗的、彷彿是馬克思主義的概念,如對偉大的科學共產主義奠基人所預言過的那種崩的性質的概念,以及對資本主
    謝天謝地,總算義社會垧共產主義社會轉變過程的性質的概念……不是“轉化”,也不是一般地說,而是說明了什麼向什麼轉變!
    5-6]…[無產階級]在建築未來社會的基礎。而
    ??比階級“還
    重要”
    且它是作為階級的」主體、有組織的力量來建築這個?基礎的……人類為資本主義制度的飲陷工付出了唷!!人的代價。而只有象無產階級這種普羅米修斯1
    階級,才能肩負起過渡時期那種難忍的痛苦
    只是“認識的價
    不待言,馬克思的方法是作者的指南針,這種方
    值”??不是反映法的認識的價值直到現在才有了巨大的增長。客觀世界的價
    值?“羞羞答答
    的
    不可
    知論
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第296頁==========
    在尼・布哈林《過減時期經擠學》一書上作的批註和評論
    第
    章
    世界資本主義的結構
    DD中
    兩個不正確的
    [7]理論政治經濟學是關於以商品生產為基礎
    地方:
    的社會經濟的科學,也就是關於無組織的社會經
    (1)定義比恩
    格斯的倒退了
    濟的科學
    馬克思……在其商品弄物教的學
    步187
    說中給理論經濟學作了一個光輝的社會學的導言
    (2)商品生產
    也是“有組織
    …其實,只要我佰來研究有組織的社唸經濟唷!的”經濟那麼政治經濟學中的一切基本“間題”就都消失了…
    [8]…國此,資本主義商品社會的末터也就是政不對。印使在純治經濟學的告終。
    粹的共產主義社會里不也有Iv
    +m和]l的關
    系嗎?還有積
    累呢?
    總之,政治經濟學是研究商品經濟的
    不僅如此!
    這個社會經濟的地。有多大,空間特徵又怎樣,對純浬論來說,完全金是無所謂的。正因為這樣,馬克思才
    笑那種被德國愛國主義教授們所賞識的所謂“國民正好不是因為經濟學”。同樣地,對抽象理論來說,關於誰是某種經這樣
    濟的主體問題,是比較次要的
    現代資本主義是世界資本主義。這就是說,資本
    主義的生產關係統治著全世界,並且用堅固的經許聯不是全世界
    系把我們這個行屋上的各個部分聯結在一起。在我們這個時代,社會經濟是世界經濟的具體表現
    P中中
    [10]……現代資本主義的結構是這樣的,即集體資本主義組織(“國家資本主義托拉斯”)是經濟的主體。
    金讀本消滅了資本主義大國內部的生產無
    不僅
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第297頁==========
    276
    在尼・布哈林《過渡時期經濟學》一書上作的批法和評論
    沒有“消滅了”政府狀態。
    111…特別是,把社會分工過去班解為並且現在
    還理解為各個介業間的分:T
    12-13
    我們要把三種竟爭加以區別。
    (1)我們把同類企業間的竟爭看作橫向的競象。這裡在尭爭中表現出來的無政府狀態,不是由於社會分工而產生的。
    (2)我們把不同類企業間的競爭看作縱向的意
    唷
    爭,這些企業的分別存在表明了社會分工的事實。
    (3)最後,我們!把聯合企業即聯合各個不同生產
    玩弄定義
    部門的資本主義單位所進行的鬥爭,也就是犯社會分工轉變為技術分工的資本主義單位所進行的鬥爭,看作聯合的(混合的)竟
    141]…資本主義的“國民經濟”從不合理的制度轉變為合理的組織,從無主體的經濟轉變為經濟的主體。這種轉變是由金融資本主義的發展以及資產階級經濟組織和政治組織的結合造成的。同時,無論是整個資本主義生產的無政府狀態,還是資本主義商品生產者的競爭,都根本沒有被消滅
    15]…·隨著縱向的和混合的競爭而米的是直接的
    暴カ的?(“し力的醫追方法。因,世界金磁資本制度必然會重要少不是困引起帝國主義競爭者的武裝鬥爭。帝圖主義的本根
    此”,也不“在這也就在這裡。裡”。殖民地在帝國主義以前,甚至在工業資本主義以前就有了。
    玩弄類比。有時,[16]從戰爭的結果中,我們看到了與從危機的結果“獨立”國家的成中看到的同樣的現象:生產力遭到破壞,同時中小世界立意味著帝國主「集團被消滅(獨立國家的滅亡),並且產生了苯犧性正
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第298頁==========
    在尼。布險林《渡時期經濟學》一書上作的批註和評論
    277
    在滅亡中的集團面成長起來的更加巨大的聯合體。」義的加強。[17
    現代的世界經濟不僅是商品經濟,而且是
    資本主義前品經濟。這種經濟不同部分間的矛盾有兩個主要方面:一方面是各企業間的無政府關係」另一方
    面是作為川階級社會的社會的[無取府結枃……為什麼還要用這
    個“作為”??!?
    第
    章
    經濟學,國家政權和戰爭
    電中重
    [19]任何階級社會都是生產為這個社會某一部分所支配的剩餘產品的機制。這種剩餘產品可以採取價值的形式(例如,資本主義經濟),或者可以只是產品(奴球佔有制經濟)。但是,無論哪種情況,都是剝削的過程。現在我們提出一個最一般的問題:這種剝削過程怎麼可能產生?這種包含著巨大內部矛盾的制度怎麼可能存在?
    答氣是清楚的。如果這種制度存在,那就一定有某種附加的因素存在,以鞏터分了的社會,鎮壓(肉體上“粗暴”的,思想上“糌致”的鎮壓)披壓迫階級的反抗。總之,為了保持這種制度,不僅需要有管瑾物的,而且主要需要有管理人的組織。這樣的組織就是家。
    但是不應該認為,國家是某種凌駕於社會和不妙的“但是階級之上的東西。任何超階級的東西在社會中是不存在的
    由此可見,國家組織或許僅僅是,完全是統
    治階級的組織,或者象恩格斯所說的“國家是有產階級用來防禦無產者階級的組築……
    1)第・:《家庭,私有制和國家的起源》1889年第3版第138頁①。“政治只不過是保存和擴大財產的永世
    ①見《馬克思恩格斯全集》第21卷第196頁。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第299頁==========
    在尼·布哈林《過渡時期經擠學)一書上作的批註和平論
    [21]……~國家組織是最廣泛的階級組織,它積聚了
    非常好!全部階級力균,集中了各種機械的鎮壓工具和迫害工
    具(),使統治階級組織成一個階,而不是組織成階級的一小部分或小小的集團…
    “社會現象的本[22]對馬克思來說,一切社會現象都是歷史性的,馬質特徵”
    克思正是從社會現象的歷史規定性中來探索社會現象
    不好
    的本質特徵的
    國家的“本質”並不在於國家是集
    中的機構,而在於這個集中的機樹體現了各個階級間的一定關係,即統治的、政權的、奴役的和壓迫的關係,這個機構將隨同階級和最後的階級統治形式一一無產階級專政一起消亡(2)。
    洛里亞138
    不變的方法和手段。”(「爾・洛量衛:《社會制度的經濟基
    與此毫不相干。礎1903年巴摹第2版第362頁應當指出,在這
    (1)對照漢・爾布目克:《政府和人民的意志》第
    一點上,甚至相133頁。“歸根到底,真正的力量是在什麼地方呢?真正的力當聰明的資產者在於武器。因此,對國家的內部性質來說,具有決定意義的徳爾布呂克)138
    也比考茨基之向思始終是軍隊屬謙所有的問題
    流,奧托・鮑威
    )社會民主黨完全曲了這個觀點。本書作早在
    爾之流理解得戰爭初期,就在許多置在報刊上的文中提出了這個好些。
    觀點,如在蘭的《論壇報》(新奴制》一文,1916年11月25日及以後幾日)中,在祿成的左諏機關判物《階級鬥爭》中在不來梅的《工人政治》雜誌中」最後,還在《年國際)雜誌(璃士)以及紐約《新世界報>的一些論戰文章中
    讀者可
    以從列寧患的《國家與革命》中餚到對本向題的出色陰述以及精選的馬克思和恩格斯的有關論著的引文。一些資產階級授,象社會民主黨人一樣,也不得馬克思的共產主義學說。例如,道・瓦格寫道(《從國民經濟學角度論國家>。政治學詞典),社會主義國”具有“最高級”( in hochster
    Potenz)國家的一切特徵,因為現代國家的階級性質只不過是“胡作非為”的產物(完全和柏姆一巴繼克所說的一樣,按照他的看法,放高利貨是胡作非為”:至於利潤,在社會主義國家中也將仍然存在,將在它的農村裡滋長)。耶利內克(關於國家的一般學說》)也是象瓦格那祥來“迎解”馬克思的。只不
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第300頁==========
    在尼・布哈林《過渡時期經濟學》一書上作的批和評論
    279
    [24]但是,如果戰爭是國家的職能,是行動中的鬨篆唷」政權,另ー方面,如果作為機樹的國家本身是鞏兩和擴大一定生產關係的手段,那麼很清楚,戰爭也就首先執行這種“工.作”…要回答關於校爭的“實所”間題,
    就必須歷史地提出這個問題,就象提出國家問題一樣。『!這簡直象一這樣,我們就會得到一個類似的回答,即從社會學的個化學家在化學點來看,酸金是再生產那種產生被爭的生產關係的教程第24頁上
    談“自然歷史觀
    手段
    點”一樣。什麼觀點可以來反對這種觀點呢?心
    理學的?過於簡
    單和不確切。
    [25]
    每種生產形式都有它相應的一種國家形
    式,畫每一種國家形式都有同它完全相適應的一種故二、不止一種
    爭形式。
    我們來舉幾個例子。假定我們這裡是奴隸佔有制
    經濟。那麼因家只能是奴隸主的國家,而這個國家的有時是撒敗這個戰爭只能是擴大奴隸佔有制的手段,是擴大奴就佔有制度的“手段”制生產關係再生產的手段。西班牙、荷蘭、法國等國的(這個詞不恰當)所謂殖民戰爭就都是商業資本主義國家的戰爭當工業資本及其國家組織為爭取銷售市場而鬥爭時,發爭就是要“落後的”世界服從工.業資本的統治…
    [26]社會主義戰爭是階級戰爭,應當把這種戰爭同唷!喲!真要命!!幣運的國內戰爭區別開來。後一種戰爭不是原米意義作者過分喜歡玩上:的戰爭,因為它不是兩個家組織之間的戰爭
    弄概念,認為這就是“社會學”以致造成極大的混亂…
    過他對“暴力論”感到了神祕的驚慌,並且宜稱,“它的實際後渠不是鞏國家,而是破壞國家”(第175頁),這個理論為“不1斷革命開闢了道路”
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第301頁==========
    280
    在尼・布哈林《過渡時期經濟學》一書上作的批註和評論
    第
    章
    資本主義體系的崩潰
    甲D中
    [27]世界資本主義[體系∏各個不同部分間的衝突,表現為這個體系生產力約增長同它的無政府生產結構間的衝突,這是……國家資本主義托拉斯的衝突。被歷史提到日程上來的客觀需要是組孰世界經濟,即把無主體的世界經濟1體系!變成經濟的主體,變成有計劃起作用的組織,變成“더的論的統一體”和有組織的‖體系
    [28]
    在各個國家資本主義托拉斯的狹小范同
    內,戰爭的第一階段是資本主義生產關係內部改組的階段,使這個「體系山中互相鬥爭的各部門變成有計
    劉的和有組織的
    33]這裡[在帝國主義圖家。一…俄文版編者注],有組織聯繫的形式在其具體構成上是不同的;它們的職能性質各有區別,這裡我們可以看到有計劃的組織,在成立各種新的、穩定的生產技術單位(把以前許多生產聯合休集中起來的強制性的托拉斯、國家壟斷等等就是例子)這其也有普通的“節”(例如強制性的灼鏘合同);最後,這裡還有更低級的組織過程的因素規定標準),後一情況可以用規定價格作例子
    33-34]…銀行資本滲入工.業,促成了各企業的結合(造成聯合托拉斯的“合併”等等)。因而在這種情
    (1)這些術語是按照亞・邀格丹諾夫同志所用的含義使
    注意({用的,140參看他在《無產階級文化雜誌上發表的論無產階
    級文化傾向的文章以及他的《普遍組織科學》一書。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第302頁==========
    在尼·布哈林《過減時期經濟學》一書上作的批註和評論
    281
    況下,組織過程就從流通領戎走向了生產領城。之所以產生這種情況,是因為流通過程是整個“總過程”的
    一個組成部分,是再生產過程的一個組成部分,而再生產過程對本身的各個部分和階毆來說,具有“強制的規律性”〔1)…[39]
    在這裡戰爭時期。一餓文版編者注]我
    們看到的不是擴大再生戸,甚至也不是簡單再生產,而是日益嚴重的生產不足。這種過程可以說是钁的擴響大再生產。從經濟觀點來看,這也是戰爭。因此,實転真要命!
    進行的過程是消極的擴大再生產[42]
    …-階級首先是一些人的集團,這些人在?階級首先是
    些“人的集
    生產過程中被共同的條件和共同的作用』以及由產團で說得不正
    生的在分配過程方面的全部後果所聯結起來
    確),這些人在
    社會生產製度
    中的地位是不
    同的,甚至
    個集團可以把
    另一個集團
    的勞動接為
    己有。
    43-44]資本主義是對抗的、矛盾的養制度。但是,極不確切。把社會分裂為兩個基本階級的階級對抗,則到處都在對抗和矛盾完全
    (2)亞・丹惜夫同志對於戰爭時期
    ×馬克思在談到社
    的全部組織過程只願看到“配給遷”,即只瓜看
    會化時談得比較樸
    到在生產力倒退的基礎上產生的規定標準額的過程。實際上,規定標準額的過程從它的意義來
    實(沒有“術語”、
    說是無比深遠的。這裡,生產力的倒鍶完全不
    “體系”和社會學等
    排斥資本主義組織形式×的進步。就是在“正
    新奇名詞),也正確。作者提出了有
    常時期”也有這種情況,正是危機時期,生產力
    價值的斯新的實,
    暫時的倒也帶來了生產的加速集中和資本主義組織的產生。當格斯到辛迪加和托拉斯
    但用“社會學的”煩瑣哲學把馬克思
    時,也犯過這種(有所不同誤。這種特誤現在哪裡?的理論弄壞了,是
    在是不該武復了
    巴爾霍恩式的
    修正141
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第303頁==========
    282
    在尼・布哈林《過渡時期經濟學》一書上作的批註和評論
    不是一畫事。不斷地進行。因而,資本主義結構是一元論的對抗或在社會、主義是對抗的一元論。下,對抗將會
    消失,矛看仍
    將存在。唷
    真要命!
    我們所說的社會是一些在實物狀態下的因素樹成的制度…
    [461
    1918-1920年歐洲經濟的縣體情況清楚
    ×有點過分地表明,這個讀時期已經到來,並且沒有[任何!
    誰證明,誰就什
    麼也沒有證明。跡象顯示舊的生產關係制度將要復活。「相反#。二
    (下ー句話)並切具體的材料都表明,瓦解的因素和各種聯繫的革命逡有“相反”的破裂的因素正在逐月增長。這在理論上是完全可以理
    解的。事實上,分裂為不同揄級的資本主義社會,只有在市民社會的心理具有所謂普遍意義的時候才能存在;換句話說,只有當資本主義社會的最重要的生產
    說得對」力,即整個工人階級還歐然“同意”快行資本主義職能
    的時候才能存在。這個前提一旦滯失,資本主義社會就不可能繼續存在了。
    [47]………“無產階級李得國家政權”就是破壞資產階級的圖家制度和立就的國家制度,可是,瓦解了的的圖一部分被推毀了,一部分卻重新結合起來,形成了新的聯繫形式
    生產關係的轉化過程遠不那麼清楚。這裡,那在關於政治變革的理論方邇佔主要地位的概念是非常有生命力的。這方面的典型是・希法事的論點,他說,只要無產階級掌了六家銀行(“首腦”),就會使全部工業受無產階級所支配,為在金融資本も義生產
    非常好,假使不關係下,銀行是生產技術體系一“全部機構”的組織用“聯繫形式”而「樞細。經驗證明,這樣的事是不會發生的,因為實際よ
    掌握銀行只是破壞了資本的指揮權力。為什麼?問題
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第304頁==========
    在尼・布哈林《過渡時期經濟學》一書上作的批註和評論
    283
    簡單,因為銀行是在獨特的、貨金融關係的基礎上」說得通俗一些“管理”工業的。這裡的聯繫形式是信貸聯繫的形式,「那就更好。它恰在無階掌握銀行時被破壞了
    F48--49]人的技術等級的解是在消極的擴大再生.
    產過程的一定階段產生的,這種瓦解也正在影響生產力的狀況。生產力和生產關係是在社會勞動組織的一定製度中一起存在的。因而,隨著“機構”的瓦解必然會產生生產カ的繼續下降。這樣,就大大加這了消極的擴式再生產過程。
    從上述的分桁中可以看出,在正在隨的(舊的、響!資本主義的)關係的礎上,不可能有資本主義空想家所夢以求的任何的“エ業復興”。唯一的出路是制度的下層環節、遼本主義社會的基本生產力即工人階級在社會勞動組織中佔有統治地位。換句話說,只有共產主義建設オ是社會興的前提。(1)
    但是現在我們!可以背定,舊的資本主義制度‖這取決於無產階
    是不可能懨復的
    甲甲重
    級“在正在崩潰的關係的磁上”(啊,了不起的用詞!了不起的“社會學”!了不起的組織科學!)能夠做到什麼程度,使這些關係完全崩潰。
    (1)格里韋茨基教授在他的書142中象一個資本主義的辯護士所應當的那樣看問題,他的智力視線沒有超出辛迪加分子的世界觀”,並且完全是從資本主義生產關係的觀點來看問題的,認為這是人類生活的水恆的和普浪的範疇。將
    來的思想史專家會覺得,最偉大的社會變蘋時期的資產階製」非常好!
    學者的特點,竟是忠有這種真正的夜盲症,簡直令人可笑。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第305頁==========
    284
    在尼・布哈林《過演時期經濟學》一書上作的批註和評論
    第四章共產主義建設的總前提
    [52]…必須在舊社會的生產關係中尋找新社會的因素。換句話說,必須這樣提出問題;資本主義社會的哪一種生產關係一般說來可以成為新的生產結構的礎?
    [531在《資本論》第1卷第24章著名的第7節(く資本主義積累的歷史趨勢》)中,馬克思提出了兩個基本
    1)嘿,謝天因素:生產資料的中和秀動的社會化,這些因素是和
    謝地!
    (2)終於用人資本主義生產方式同時發展起來的,並在其內部
    甲中由重中
    類的語言
    代替了
    “組織的”
    隱語!結
    東得好
    切也就
    都好。
    唷!又來了!或[56]從這個社會紐織的觀點來看,資本上義社會的許是“社會的”而“成熟”是非常清楚的
    這裡可能有兩種情況,也
    不是組縱的觀只有兩種情況:或者是勞動的社會化在披術上使任何
    點吧?
    具體的社會構成有可能實行計劃組織;或者是勞動的上會化的過程很微剝,勞動很“分裂”(象馬克思所說的
    散
    “ zersplittert),以致在技術上根本不可能實行社會勞動過程的合理化…如果對國家資本主義來說,資本主義“成熟了”,那麼對共產主義建設時代來說,它也成熱了。(1)
    社會妥協主義論的無限的社會的卑性,正好在
    不是社會的)於這些理論和國家資本主義“要協”反對社會主義,它們在口
    頭上三番五次地承認社會主義,但潑有實際行動。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第306頁==========
    在尼・布哈林《過渡時期經學》一書上作的批註和評論
    285
    共產主義建設的特殊問題不在於沒有社會勞動的基礎,而在於各個分了的社會階的新的結含,首先1??在於技術知識分子的加入新的制度。但這是另ー方面為什麼的問題,我們將在下面加以分析。
    首先??
    56-57]許多彷彿是馬克思主義派的有學問的和沒×“辯證的”過有學問的中傷者,把整個資本主義制度的巨大震盪(我程。正是這樣
    而不是類似波格
    們認為整個資本主義錒度是崩潰了)作為反對社會主丹諾夫那樣的煩
    義的淪據。這種觀點的邏輯基礎是對證的x、在矛瑛哲學。作者
    把這一過程和波格丹諾夫的概念的頒頊哲學(概
    唸的遊戲)放在
    起(而且放在第二位)。但放在起是不行的:
    者必擇其
    質中發展起來的過程的完全無知。世界大戰,命紀
    元的開始等等,正是我們談到的這種善觀上“皮熟”的』非常對反。因為這種非常緊張的:突是極度增長的對抗的結果,而這種對抗是在資本主義制度內部不斷反覆和發晨的。它的震盪力量是資本主義發展程度上相當準對!確的指標,是資本主義生產關係的外殼完全不能適應生產力的繼續發展的可悲表現
    甲
    認為沒有崩潰,沒
    有社會平衡的破壞,沒有流血的鬥爭就能過渡到社會
    (1)首先是身茨。戰前他“期待”當時“沒有成觸”的其,在大地聲中法動,故後,他叫大反對社會文,非常對
    為崩演使“國力衰竭”。不用說,這是一整套說法。
    ④這個批註是列寧用普短鉛筆(同寫前面的批註一樣)寫在書的末尾的,並且指明要把它移到第57頁。一俄文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第307頁==========
    86
    在尼・布哈林《過漬時期經濟學》一書上作的批主和評論
    主義,那只是可憐的改良主義空想。1
    只能是在實踐上[58]既然資木主義生產關係的瓦解是真實的,從理證明“不可能”。論上又證明它們的恢復是不可能的,那就產生了個作者沒有辮證地必須解決的兩難中作出選擇的問題:“文明的級滅”還提出理論與實踐是社會主義…生產-技術-社會階層破裂的時代總的關係。
    的說來還保持著無產階級的統一,而無產階級首先並且景早體了未來社會的物質甚礎。這個在革命進程中具有決定意義的基本因素,只有一部分瓦解了。
    一方面,它正在異乎尋常地團結起來,重新受教育,織起來。俄國革命及其相對軟弱的死產階級提供了這方面的經驗的証據,麗俄國的無產階級是組織力量的
    注意,對!真正取之不竭的貯崴所這已接迓於
    社會主義的“數學廄率”在這種條件下變成了“買
    證法。
    際的確實性”。
    必須建設怔會主義。現在的物質資源和人力
    非常對!資源只不過是包括整整一個巨大時代的發展的起點。
    象前一章裡我們所到的那樣,在資本主義瓦解的時代,資本主義是無法拯款的,因為社會的基水生產
    力,即工人階級,拒絕執行自己資本主義的,創造資本的職能。社會主義建設的基本前提是這種創造資本
    非用詞不當
    非
    職能轉化為社會勞動的職能。這隻有在無產階級佔統
    格的下列預言是饒有興味的
    是,這種保護關稅本身,只不過是最後的、全畫的、決定世界市場霸權的工業戰爭的準備。所以,每一個對舊危機的重演有抵銷作用的要素,都包含著更猛烈得多的米來危機的前芽。”《資本論》第3卷下冊第27頁注8)①
    ①見《媽克思思格斯全氣》第25卷第54頁。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第308頁==========
    在尼・布哈林《過時期經濟學》ー書上作的批註和評論
    287
    治地位的時候,即無產階級專的時候,才有可能。1
    59]只有無產階級從被剝削階級轉變為統治階級的時候,才有可能恢復勞動過程,即社會再生產。
    在這些範圍內和在這一基礎上,據在無產階級面“我的”波格丹諾前的任務,總的來說,在形式上,即不管過程的社會內夫式的“概念的
    煩瑣哲學”是“我
    容如何,在進行消板的擴大再生產時,是同擺在資產階)的”主要敵人。級面前的任務一樣的,即節省一切資源,有計劉地加以利用並盡一切可能加以集中。衰竭是戰爭和瓦解時期生產過程的連續性遵到壞的結果,從社會一組織的技
    用詞不當
    術觀點來看,這種衰姆正好求過渡到社會主義的生產關係。只需要提出一個一般性的問題:怎樣能夠有個鄭怕是相對平衡的制度,或者確切些說,怎樣能夠創造一些向這種平動的條伴,以便了解集中的和形式上기社會化的經濟的絕對必要性…
    ?
    [67丁…創造剩餘價值的過程轉変[在無產階級專政下。一一俄文版編者注]為有計劃地滿足社會需要的過程表現在生產關係的新配上,儘管生產第(?級制度的一些東西在形式上還保存譽,但個這種制度的性質卻根本不同了,了證地否定資本主義始的性成。同時,這種制度既在磁壞著第敏的社會階層的性質,也就能導消買個等
    技術知識分子在時事賣上出生產過
    後,佔統治地位的無產階級和技術知識分子就相對春定地共同存在。技術知識分子只有從他們的集體頭中清除了那些積累起來的舊關係才能堅定地歸來。因
    而,摶照晦溼的拉克利讚的全部規則內心獲得新生與此有什麼相下的知識分子正在進入新的社會一技術大反…
    2資產階級改授們寫的大量關於“社會化”的“著作”,‖不僅他們。當然鬱開這個基本問
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第309頁==========
    288
    在尼・布哈林《過時期經濟學)一書上作的批註和評論
    70]工人階級有下列組織:工人代褻蘇維,它由爭取政權的工具轉變為政權的工具;共產主義革命的黨,無產階級行動的鼓舞力量;エ會,它由同企業主作鬥爭的工具轉變為管理生產的機構之一;合作社,它由同中間商作鬥爭的工具轉化為國家總分配機構的組織之ー工廠員會或類似的組織(在德國是“工人委員會”;在英國是工人委員會”和“車間代表委員會”),它們由工人同當地企業主作鬥爭的機構轉變為總的生產行政管理的輔助性基層組織。
    這些組織以及在它們的基礎上專門難立起來的的粗織網,構成新機構的組織骨幹。
    [711在這種條件下,我們看到的首先是エ人組織的能的辦證変化。非常楚,隨著統治關係的新記
    非常好]量,也不能不是這樣,因為國家政權的工人階級也
    必然要成為生產組織者的力量……
    第五章
    社會轉化過程中的城市和鄉村
    D電
    [73】“一切發達的。受商品交換制約的分工的基礎
    用詞不當。是都是城鄉的劃分。:可以說,社會的全部經濟史,都是分離
    1建立」在這種對立的運動之上的。143
    751生產基礎的縮小,在這裡[即在存在著消極的擴
    為什麼不用不帶し大再生產過程的農業中。一俄文版編者注]反常地表引號的收益?
    現為農業的貨幣“離利”的提高…
    76瞭然而,最重要的差別是這個最重要的生產部門的經濟結構。這一結構的特點是經濟形式的極端多樣
    非常好性,這反映和表現出勞動社會化程度比較低…
    [77資本主義怎樣解決這個任務[把農業納入國家
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第310頁==========
    在尼・布哈林《過渡時期經濟學》一書上作的批註和評論
    289
    資本主義體系的任務。一一拽文版編者注了呢?
    兩種辦法:第一,部分大生產位取化:第二,適過流通過程間接節生產過程。
    ·因此,第二刑方法,即通過節速通過程或組
    織分配來調節生產的辦法,具有更大的意義。國家糧食壟斷制、農產品配給制、產品義務交納制、固定價格、エ業品有組織的銷售,等等,等等,一一所有這一切,歸根結底是要生產朝風家化方向發展。在這裡,我們看
    到了更為落後的發展形式,看到了組織過程的開始階看來,作者想段,正象在工業中一樣,這個過程的出發點正是流通過說:“社會化的過祕(科奈爾、瑞恩144,半迪加)
    程”,但他的話沒有表達出這個意思(別的意思又
    沒有)。
    [78]・…農產品“自由貿易”的體系從根本上被破壞了。域然,農業的特殊條件,中小商品生產經濟的巨大比重也在這裡造成了很大的困雄,這在“非法的”“自
    由”市場上、投機的黑市交易(德國人叫作 Schleich-{投機活動handel)中表現了出來
    78-79]在國家資本主義時代可以看出城鄉間的這類聯繫:(1)信貸貨幣的、金融資本主義形式的聯繫〔主要是通過銀行系統);(2)國家和公社的組織機構
    補充:排列居第
    8)城鄉間部分通過和藉助於組織機構、部分不通過三,重要性居這些機構而進行的最實際的交換過程
    D
    第
    甲甲甲由由
    社會經濟分裂為兩個自主的。飢的
    市和擁有相當量的無處第的“餘”產品的鄉村…一雖然鄉村中生產カ到了部分的被壞
    [80]在這裡[在鄉村。一一俄文版編者一眼就可以看出下列情況;在“鄉村”相對的穩定和擁有相當數量的產品的情況下,農業生產內部關係的瓦解過程一
    定進行很慢得多;另一方面,既然在這裡存在著資本主非常對
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第311頁==========
    290
    在尼・布哈林《過時期經許學》一書上作的仳注和論
    義大工業所沒有的那種多樣性的經濟結構,那麼,轉化過程的形式本旁在這個過程的一切階投都會不同於我們在前面幾章中分析過的那個過程。
    補充:是在
    我們先來談談資本主義大祭濟。在這裡,聯繫的
    兩歐,不是
    破裂過程同工業中所發生的情形最為相似。然而,在
    在俄國(而
    且是在無產
    形式上有某些不同。第一,在這裡,這一過程比在城市
    階級勝利以
    裡要進行得慢些。這是因為在農業中,在生產消費
    前的西歐)
    資料的地方,工人階級的消費不足表現得並不那麼尖銳
    [80-81了
    城市和工業無產階級織的影響,提
    供了一種外部推動力來加強獨立發展的過程,歸根結底,資本主義生產關係的破裂,即按照工業中的那條路線發生的破裂是不可避免的……1)[82~-83]
    就本身說,如果離開侖部其他經濟復
    合體,這種聯繫[鄉村中的生產聯繫。一拽文版編者
    暫時的必然性『注]的破裂也包含著回覆到更為原始的形式的可能性
    因為在這裡積極的力量正是小私有者的分散的勞動,而不是無產者的社會化的勞動…
    現在發生一個問題一一怎能夠取得新的平方面是農業本身內都的平衡,另一方面是城鄉向的平衡。
    這個問題是決定人類命運的問題,因為它是一個最重要、最複雜的問題(2)
    り)…族是對的,他[在他的小冊予《農業的社會化》(1919年拍林保爾・卡西爾出版社版)中。一一俄文版
    者注接提出告,反對在農業工人中瓜分大田E。但是
    反對“界工狂”,這就等於向±大地ま卑躬屈藤
    (2)考獲說得對,他寫道(農業的社會化》。序言,第
    恰恰是術語用得12頁):“土地間題,對於我們來說,不僅是一個最復的革命不正確:沒有社問題,而且是一個最重要的革命問題。”然而,考茨落的整個不會關係就沒有階率也正是在於他恰恰看不見和不得問題的全部複稱性。在
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第312頁==========
    在尼·布哈林《進渡時期經濟學》一書上作的批註和評論
    291
    [83]…無產玠級專政必然伴隨著無產階級的組織應該說:無產階
    起來的勢和農民的商品無政府趨勢之間隱的或比級的社會主義趨
    勢和農民的商品
    較公開的鬥爭…
    資本主義趨勢之間。在這裡放上組織起來一詞在理論上是不正確的,這是從卡爾・馬克思向路易・勃朗倒退。
    [83-85]顯然,只有城鄉間“新陳代謝”的實際過程
    才能是城市起決定作用的牢固布穩定的基礎。因此,/哈、哈,!錯得ェ業中的生產過的更,工業在其社會主義式驚Δ的術送1中的復興,是校為迅速地使農村捲入組織起來這一過、愈不正確。程的必要條件。
    但是,既然工業的復興本身要受生活資料流入城市的制約,那麼,這種流入的絕對必要性,無論如何是
    十分明顯的。這種最低限度的“乎衡”,只有靠(-)在城市的部分資源和(二)日家-無產階的強制オ
    能達到。這種國家的強制〔沒收餘糧,實行實物稅制或必要的採取某種其他形式)在經濟上是有根據的:第一是直接的原因一…農民自已希望發展工業,從工業到農業機器、工具、人造肥料、電力等等」第二是間接的原因一一無產階級的國家政權是防止大土地佔有者、高利貸者、銀行家、資本主文固家等等的經濟壓力捲土重來的最好手段。可見,在這裡,國家強制並不是杜林式
    的“純粹暴カ”,從這一點說,它是遵循著一般經濟發展』非常好。
    他看來,各個社會染團的階級鬥爭的基本的“使情況複雜化級關係。垃該說的”因素是不存在的。他所以有這種觀點,從邏輯上看,在於得更簡單更正確他不障得資本主義社會的生產關係同時也是杜會階級關係和些(在理論上):技術勞動關係。
    他忘記了階
    鬥爭。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第313頁==========
    292
    在·布哈林《過渡時期經濟學》一書上作的批註和評論
    的主要路線前進的因素。(1由於工無產階級鋱靠著
    不僅形式土>形式上社會化的(由無產階級實行國家化的)大經濟,
    所以它也就直接組織著生產過程。缺乏農具也可能刺激部分農戶在生產土聯合起來(農業公社、協作社、勞動令)。但是,對於小生產者的主要的群眾來說,要他們加入有組織的機構,主耍還得通過流通城,即
    不僅形式上形式上採取實行家資本主義制度時的辦法2
    [86--87
    甲重
    在城市,為經濟形式面進行的主要鬥
    爭在帟取攻權以後。一俄文版編者注]王在以元產階級的勝利而結東。在鄉村,如果是就枇勝大資本主義來說,那麼這一斗爭正在結東。但間時這鬥爭一通過其他形式-正在活,其表現為如下兩者之間的鬥爭:一是體現著社會化觜的無產階級要
    說待對!實行國家計劃,一是體現著分散的私有和市場自發
    勢力的農民要保持商品的無政府狀態,進行的投機活動。既然篙單藺品經濟不過是資本主義經濟
    對,而且比“無政的胚胎,那麼上述兩種趨勢的鬥爭實質上就是共了產主府狀愙”要好。義同資主義之間鬥爭的繼續
    “社會學家”布哈
    (1)“社會學家考茨基絕對不懂得這一點……
    林在最後(在第
    84頁)把“社會學家”這個詞放到含有諷刺意味的引裡,這很
    好!好極了
    ,啊!這是不
    2)
    由ず小生產佔優勢,它(郎社會化。一-尼・布・
    讓工人讀帶有未注)無論如何首先應該是較多地調整城鄉的濱過程,較少經翻譯的引文的地組織生產”(考基,上引書第9頁)。書
    多麼
    不瞭解“社會階級關係”!
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第314頁==========
    在尼・布哈林《過渡時期經濟學》一書上作的批註和評論
    293
    這種情形怎樣影響到農民的合作機構的命運呢?很明顯,這裡的情況問工業中的情況是不一樣的。令作機構可能萎縮(在城鄉交流這種聯繫!益減弱的情況下);它可能逍到破壞(在富農在鄉優勢的情祝下和富農同無產階級的鬥爭尖銳化的情況下);它可能被吸收到-…般社會主義分配組糾中去而逐步得到改造(在產品交換的實際過程得到更新和城市起決定性的
    經濟作用的悄況下)。因此,在這裡,機構的完全瓦解關於託批斯的在理論上不是必然的。
    “完全瓦解”是“必的”這種說法和想法《象作者常的那樣)
    是不正確的。
    第
    章
    生產力、革命的消耗和技術革新
    [87-88]
    孤一切結將上的乎衡,岬各種社\這個術語故意用
    會集團之間,社會體系的成員之間的平,其穩集等字眼來代
    替險級,不是向
    定性取決手社會和外界之間的一定平術,取決於)帯引號的“社公其性質由社公物質生產力的發展程度所決完的學”倒退嗎?平衡。
    88]馬克思在《哲學的貧》中寫道:“如果想一般地根據分工來說明特殊的屴動工具即機器的產塵,這是同歷史有明顯的矛盾的。機器正象拖型的牛一樣,並不
    是一個經濟範疇;機器應當算住生產力(黑體是我用算作!並不是等的
    尼・布・注)。不是機器,而是以應用機器為同於
    基礎的L廠オ是經(無體是我用的。一“尼・布
    注)範疇即生產上的社會關係。”148
    顯然,馬克思這裡所謂生產力是指生產中物的和恰恰沒有“根個人的因素,根據這一點,生產力範時就不是經濟範,據”,因為“個人
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第315頁==========
    294
    在尼·布哈林《過渡時期經濟學》一書上作的批註和評論
    的”(不確切的而是被術範疇。另一方面,我們從他那裡還可以找到名詞)不是“技生產力的另一定義。在《資本論》第1卷和第3巻!術的”。
    馬克思經常使用的“生產力”這個名詞,意思和“社會勞動生產率”完金一樣(1)
    [8]洛貝爾圖斯提出要嚴格區分這沔個概念[“生產力”和“生產率”。一俄文版編者注]。他在自己的著作《社會問魈概論》中寫道:“必須把生產力同生產率嚴格區分開來。生產率是指生產力的功效或有益效果。如果10個工人工作改為20個工人工作,或者1臺有
    一定工作能力的機器改為2臺同樣的機器,那麼生產力就提高了1倍;如果10個工.人生產了迄今一直由20個工人生產的東西,或者如果1臺機器的價錢並不比另1臺高,效益卻比另1合大1倍,那麼生產率就提高了1倍。勞動在這裡也是最後的尺度。較大的勞動量就是較大的生產力用同樣的勞動量生產出較多的
    這比第88頁要』產品就是生產率的提高。”這種對問題的提法,相當滑好些
    楚地表明瞭生產力的概念“不明確”的原因;原來,這是個介於技術和經濟之間的邊緣性的概念
    [89-901…因此我們!可以說,生產力和社會勞動
    ※這種數學連懷生產率是同一個數學※量a+5-的兩個方面,這裡
    疑也不值得。毫M等於產品總量,按有用之物的隨便什麼單位(能量的
    無用處。
    最或別的什麼,在這裡都無所謂)來計算:a和b是社會劈動的單位,其中&是死勞動的單位,b是活勞動的
    哈哈
    單位…“如果我們需要給生產力下ー個社會學的定義,我們可以說它是社會的抜術體系,是社會發展的積
    1)參看《資本論第1卷人民版第451、541-543頁以及其他各頁第3捲上冊,這裡對平均利潤率作了分析,例如:“隨著勞動生產力的提高,體現一定量價值從而一定量剩
    不切題餘你敏的廣品式地高。邊時特產力的長意快條價
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第316頁==========
    在尼·布崯林《過渡時期鰵濟學》一書上作的批註和評論
    2
    極的可變“因素”。
    [94了……資本主義社會生產力的發展是靠生產力的不斷耗賈換米的。這種耗費(“爭的消耗”)是整個資本主義體系向前發展的必要條件。為在動態平衡這鏈條上的每個新環節都是在更商級的形式上,在集中過程的基礎上覆現這種平衡的。
    也必須用這種觀點來考察戰爭,因為戰爭不過是/不是一般的,不在一定發展階段上的一種密爭方法。這是國家資本主(是任何的
    義托拉斯之門聯合的竟爭的『方法。因此,戰爭的消耗就本身來說不過是集中過程的消耗。既然這些消耗並不導致資本主義體系的破產:,從整個資木主義體
    不確切
    系的角度來看,它們就起著積極的作用…[94-96]
    向新結構即生產力的新的“發展形式
    過渡,如果不使生產力暫時下降,那是不可能的,這應當是不言而喻的。正是在發展生產力方面起過巨大積
    極作用的一切革命的經驗冰表明,生產力的發展有時」冰美國1870年是靠生產力的巨大耗根和破壞換來的。既然說的是革1同1860年人口命,情形就只能這樣い。因為生產關係的“外売”即人普查相比18。
    的勞動機構的“外殼”是在革命中“爆發”《 wird gespreng)的,這就意味著而且不能不意著再生產過程的破壞,從而也就是生產力的破壞。
    如果是這樣(絕對是這樣),那麼,首先必須明白,
    無產階革命必然伴隨著生產力的極大衰落,因為任対
    何一次革命都沒有把融壞舊關係和按新方式改遊日關係進行得這樣深,這樣透。然而,恰恰從發晨生產力的角度來看,無產階級繭命是客觀的必然性。這種容觀的必然性是由於經濟外亮同生產力的發展已經不能相容而產生的。世界的生產カ同社會的家民族構不
    關的國內戰爭所引起的破坯是人所共知的,但這州第94頁1
    楊爭大大推動了資本主義的發展
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第317頁==========
    296
    在起・布哈林《過時期經濟學》一書上作的批註和評論
    相容,幹是示後就用戰爭楽“解決”。戰爭本身是國本生產カ一ェ人階級的生存不相容的,所以矛只有用革命オ能解決,真正地解決。(1り
    只有社會的基本生產力エ人階級2オ能送這個社會並推動它進“步發展。但是,工.人階級只有作出牲才能做到這一點,犧牲之必不可免,是由於以資本主義資產階級為體現的、正在破裂的資本主義“外殼”進行反抗造成的(3
    97-98]革命的一切際消耗都歸結為事生產過程的短和生產力的下降。這些消耗按形式可分為下列幾項
    ()列・克里曼同志く參看他的論文《生產力的發展和無產階級專政,載於《無產階級專政兩年》文集,最高國民經濟委員會版第70頁)十分正確地說:“但是無產階級和其他生產力(機器、劫料等等)不同之處是,無產階級足用憤怒米回報威脅它的破環的。危機時期就是在無產階級中間激發革命義憤的時期。資產想用磁壞無產階勞動力的辦法來少貴和劇止屬於資產景的生產カ的渦狀況以及賞推
    非常好:無產除來資本主義生產方式的無政隋狀所引起的危
    機,面無產級革會本身不過是元產階級對資產階的這種企圖的反抗。”(體是原伴者用的)
    注意
    2)參看卡·馬完《哲學的貧因》第140
    作者在第88-90頁:“在一切生產工具中,最強大的一種生產力是出注意頁及以下條頁都『革魚階級了本身。蘋命因素之組威為階級,是以“忘記了”這一點『回社會的懷抱中所館產生的全部生產力的存在為前
    參看第88-90頁提的,”"①
    )從這個觀點看,“違責”工人階級及其政黨造成破壞是荒絕倫的。因為正是工人階級才是使社會能夠恢復元
    호擊t
    帖十“口舞
    上.出神rr
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第318頁==========
    在尼·布哈林《過渡時期經濟學》一書上作的批註和評論
    生產在物成上的滅
    參餚恩格斯在談
    I.生產素失去專門技能
    論殖民地的一封
    .生產緊之間聯繫的解體
    ARP
    信(1882年)中
    K.新分配生產力,把它們轉到非生產性滴方講到“破壞”的那
    缸。在這兒,首先必須指出是為頃內戰爭和階
    段話。149
    的社會ご義戰爭的需要服務。在革命過程發
    展成世界革命過程的情況下,國內酸爭會轉化用詞荒謬、不正
    為階級戰全,無產階級方面進行這個戰爭的是,模棚了由階
    級奪取同家政權
    正規的“紅軍”
    DD即
    這一事實。
    [99]
    後一原因[即戰爭。一一俄文版編者注]所
    造成的生產力的下降,是同生產力的“革命的”下降聯繫著的:戰爭和革命這種資本主義體系所引起的爆發在社會轉化過程中是注結在一起的。(1
    [101]在這裡[在革命的最後階段一一技術革新階段。一“俄文版編者注],開始時必須經歷一個“社會主義原始積累”的時期…2)
    [102]但是,從綾塏上成長起來的社會主義,必然應該是從動具活的生產カ開始的。這和勞動動員是社
    主義原始積累的基本要素,而社會主義原始積累是對<唷!資木主義原始積累的辯證否定。它的階級實質不在於為剝劑過程創造前提,而在於在消滅剝削的條件下帙復經濟;不在於對一小撮資本家施行暴力,而在於勞動形眾進行[自我組織。
    在資本主義體系瓦解過程發生的問時,的
    (1)……[101]當然,所有這些先生[資產階級經濟學家。一文版編者注]只看到“工人階級的機愉”,而沒有看到企業主的息工…
    ・米・策米爾諾夫同志提出的名詞(在《く真現非常糟糕。模仿
    報》週刊》上)。
    成年人使用名詞的兒童遊戲。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第319頁==========
    298
    在尼·布哈林《過演時期經濟學》一書上作的批註和評論
    勞動力不僅玻消滅或失去專門技能,而且使它完全脫
    動員和
    高步動過程。因此,非常明龜,無產階級著手嵌復再
    “社會化”
    生產過程的時候,應該從動員脫離了生產過程的力景開始…
    這個問題應/[103]…·取消生產資料私有制,取消專利“權”該多談一點(和商業祕密,統一計劃等等,使向電力過波成為
    可能
    第七章過渡時期的一般組織形式
    國家資本主義是I106-109]我們現在來談國家資本主義。我們
    沒有股和托拉可以看到,國家資本主義是亡分特的和純歷史籤斷)的資本的範略,雖然其中也有“社會的合理性”和“反育目義,這樣的定義求利傾向”。因為國家資本主義同時是種未必正確。作者
    沒有提供無論是最“完養的”一一資本主義的類型。資本主義制度具體的還是經濟的基本生產關係,是佔有生產資料的資本家和向的實質。
    資本家出賣自已勞動力的工人之間的關係。在考
    完全對
    察國家資本主義結構時決不能荒謬地開這個基本的階級特徵。從社會力量的對比來看,國家資本主義是資產階級的對款還原的(自乘的)權力,在
    糟糕的定義。其這裡資本的統治達到了頂點,委實到了駭人聽聞中沒有必要的東/的地步。換句話說,國家資本主義是在褻現為資西。而“合理化”
    也並不總是這{產階級老政的資本的統治下,在對航的社會關係
    樣。“資本的統、的甚礎上的生產過程的合理化。治”稱“對抗性”是一個東西。資產階級專政過去是(現在也是)在國家資本主義
    以前。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第320頁==========
    在尼・布哈林過演時期經濟學》一書上作的批註和評論
    299
    由於國家資本主義是資產階級國家同資本主義託』這是同義反復拉斯的結合體,所以顯而易見,在原則上排除這種可能性的無產階級專政下根本談不上任何“國家資本義
    無產階級畫家在其存在之初,在“剝奪剝奪者”以前要調整資本主義托拉斯的活動,要“合理地準備”這種剝奪,以便保持一切“機構”的完整,在這種情形下,“一般”說來是可以提出國家資本主義這種形式的可能性間題的。如果這種體系是可能的,那麼這就不會是園家資本主義,因為後者是以資本主義國家的存在為前提的。這不會是資本主義制度的最高表現,而是革命發展中的某種過渡階段。但是這種形式是不
    對
    可能安行的×,因為實行這種形式,是建立在非常流行×誇大其詞的幻想之上的一一似乎咒產階級不觸犯一切資本主義如果先有四五個機構的資本主義意,意能夠“掌經”它們,而資本攔先進鮫去的家老爺們也能夠甘心惰願地服從無產階級政權的一切利,在兩三個小命令。
    國裡是可能的
    因此,這裡是以事先排除任何平衡的那種條件下的平衡狀態為前提的。(1
    可以稱之為國家社會主義(如果這個術語沒有被通常的使用所相蹋》的川社會主義1食環體系,是國家資木主義的辯證否定、對立面…在國家資主義
    作者濫用“辯
    體系中,經濟的主體是資本主義國家,是集合的、第體證否定”這個的資本家。在無產階級專政下,經濟的主體是無產階級
    詞,不先用事
    實來慎地加
    以證明,就不
    能用這個詞。
    (1)見列寧《政論家短評》,く共產國際》雜誌第9期。①
    ①參看《列寧全築第2版第38巻第141-152頁。一者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第321頁==========
    30
    在尼·布哈林《過液時期經濟學》一書上作的批註和評論
    非民族的,而
    不是集體的
    國家,是集體的有組織的工人階級,是“組織成國家政權的產“階級”。在國家資本主義下,生過程是落入資本家階級之手的剩餘價使的生產過程,帶有把這種價值變為剩餘產品的趨勢……無產階級專政體系使祇何剝削都成為不可能的事,因為它把集體的資本
    怪論
    主義所有制及其私人的資本主義所有制形式變成了集體的無產階級“所有制”。因此,儘管形式上有相似的因素,但在這裡本質上是截然對立的。1這種對立決定了上述兩種體系的一切職能的對立,雖然它們在形式上是和似的。例如,在國家資本主義體系下,普遍勞動
    對比沒有成功義務制是對工人群眾的奴役;相反,在元產階級專政體
    系下,勞動義務制不過是群眾的勞動自我‖組織
    [110]…在國家資本主義結構中,國家強制的一切形式都是壓榨,它傑障、擴大和加深剝削過程,而在無產階級專政下,國家強制是建設共主義社會的方法。總之,形式上相似的現在職能上的對立,在這型個地取決於組織體系在職能上的対立,取決於組織體系的對立的瀚級特徵……
    1)第108頁開始的註釋的宋尾,引自爽託・諾拉特的報告《社會化的實質和道路>[109]…撚面取消關於“發揮
    非常好
    力量的手段”,即關於階級鬥爭和階的問題,使問題的整個提法都摸不清了。
    便說說,社會民主黨席人們對共產黨提出的種種
    “責難”,都由於不瞭解這種情況。這些先生頂多地只是反對租屯督人的道德”,從爾在共產主義同資本主義野蜜之間建
    非常好!立原則上的“平等”。事實上,難道“民主派”能夠否認狼和羊
    有“平等的生存權嗎?要知道,這是在破壞神聖的正義呀
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第322頁==========
    在尼・布哈林《過渡時期經濟學》一書上作的批註和評論
    301
    110-112]從資本主義向社會主義的過渡是通過無產階級的集中起來的強大力量一無產階級專政的槓扦完成的。備以完成這過渡的一系列施,通常是用“社會化”這個術語(1)米表示。從以上所述就已清楚,這
    個術語並不十分確切。如果社會化是指整個正是
    勞動過程滿足社會需要,即企社會這個體系的需要,那麼,這種“社會化”在資本主義範圍內也曾經有過。
    馬克思所說的“社會化費動”正是這個意!恰恰不是這個
    意思
    因為在國家資本主義同共產主義之」行麼地方
    問的過渡時期,自覺的經濟的主體不是“個什麼時候?作者
    社全”,面是有織的工人階級,產險悠,可濫夜的地說
    是,既然我們考察的是整個過程,從強制實行
    正是
    剝簾開始直到無戸產階級安政消亡,(這也是
    個過程),那麼,無產階級同全體社會工作者絲毫沒有“給”混之間的區別就會愈來愈小,最後完全消失。
    裕人的生的“過程”和死的“過
    這樣也就給“社會化”這個術語找到了恨2程”“找到了
    很明顯,既然在過渡時期
    根據”!
    い)用這個術語來代管"剝奪剝奪著”和“沒收”,是國際妥協主義思想的特色。這樣做是為了便於論述由於聲名狼精的“整體論”而產生的“社會化”,也就是把資本的國家政權對!的措施也歸到“社會化”中去。可著重參看埃隙·費舍的蓍作
    (2)託・政爾在他的小冊子《往社會北義的道路》中把社會化和國家化對立起來,把社會化看作是由工人職員和官吏為ー方,消費者為另一方,作為中立力量的國家為第三方的這三者的代表所組成的機構的聯合;在其他措施中,有一項是把工廠出租給農業合作社(即辛迪加)。關於專政的題,沒有象必要那樣提出來,國家是“一般的民主”…
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第323頁==========
    302
    在尼·布哈林《過渡時期經濟學》一書上作的批註和評論
    經濟主體是紅織成為國家政權的工人階級,那麼生產社會化的基本形式就是生產的國家化或民族化()…如果不象資產階級科學界的代表所做的那樣把圈家機
    說得好!{構看作具有中立的神祕特性的組織,那也樣必須認
    為,國家的一切職能都帶有階級性。由此可見,必須把
    正是如此!產階級民族化和無產階狐民族化嚴格區分開來
    [113]…・所謂“地方自治”的體系在任何階社會
    正是!『(從而在存在著國家的社會)裡,不過是統治階級的國
    家組織的地方機構的組成部分
    甲
    第八章
    無產階級專政下的生產管理體系
    甲中甲p畫
    沒有說到點子り[114在資本統治下,生產是剩餘價值的生產,是為上。利潤也是滿
    利潤進行的生產。在無產階級統治下,生產是為抵補
    足“社會”需要
    的。,應該說:在C社會要進行的生
    這種情況下,剩
    餘產品不歸私
    有者階級,而歸
    全體勞動者,而
    且只歸他們。
    9?9
    (1)後一個術語當然是非常不確切的:首先,它混滑了
    這不是混淆,而『“民族"(ぐ整體”)同家即統治階級的組織是歷史事實。作者“忘記了”資本主義制度下的典型國家就是民族國家(十殖民地
    但這與這個題
    無關)。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第324頁==========
    在尼・布階林《過渡時期經濟學》一書上作的批註和評論
    303
    [115]……至極其錯誤地把所訓詡“個人制度”網對!只是“個人制階級統治對立起來,。相反地,在各種條件的一定配金度”遂個詞不確
    切。它只有次要
    下,階級統治佁恰在個人制度上可能僕到最合適的的意義。用詞
    表現
    不
    16-117
    人的技術-勞動關係同時也是社
    關係。因此,同經濟機構完全陷於混亂(這時企業中沒有任何組織基礎)的情況相比,工人基層機構在丁廠“奪權”,即使從“純生產”的邏輯來看,也是好事,夲權從它在一般歷史過程中的作用來看,具有無可佔景的
    紙要性。因為只有用這樣的辦法才能使作為組織基礎「這就是實質。作的工人階級深入到生產過程中去。按實質米說,這裡{者應該在“統治
    階級”這個概念
    的任務是經濟上的戰鬥任務。在經濟生活的一切領域多談一談。
    加強作為統治階的工人階級……舊的瓦解,新的粗具輪廓一一這就是上述的生產管理形式。
    非常好!
    在這裡,同軍隊中進行的過程作類比是恰當的…
    ]18
    在軍事領域中,發展是以釐大的飛躍進
    行的,整個過程表現得更劇烈、更凌歷,也可以說更革命…
    哼,呼!??
    18-1191……-在無產階級統治下,強制和鎮正的因素起著巨大的作用,非純粹的無產階級分子以及無產階級中間不覺悟或半黨的分子的百分比愈大,這種作用也就愈大。在這種情況下,居民的“軍事化1)
    首先是在軍隊組織中一乃是工入階級進
    行自我組織和工人階級組織農民的方法
    (1)實際上,“軍事化”之類的名詞在這裡是完全不適加上:反對府俗用的,因為無論無產階級國家的軍事組織還是軍事形式的工的(“社會民主業組織,在這裡都具有完全不同的意義。“紅色軍國主義”,實主義的”)和平在是一個野的詞組。但是語言的貧乏和“習慣"迫使我們用主義。了“軍事化"這個名詞。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第325頁==========
    304
    在尼・布哈林《過灒時期經濟學》一書上作的批註和評論
    第九章
    過渡時期資本主義的經濟範疇
    “社會制度”,“社[126]乳的社會觀點確認社會重於單個的經濟主會形態”
    沒體一一個人。它不把個人看作一個原子”,一個孤立
    有階數和階級社
    會的概念,所的魯濱遜,而看作社會制度的一部分。“孤立的一個人有這些都不夠在社全之外進行生產,就象許多個人不在一起生活和具體。①
    彼此交談而竟有語言發展一樣,是不可思議的”1[127]證歷史方法是從社會的特殊所史形式中去
    辯證法包括歷觀察社會的,而對社會發展的一般規律,則從它們的具史性。
    體表現中加以考察,把它們看作是隻在該社會形態的歷史界限內發生作爪的一定社會形態的規律
    ]27-128]馬克思從理論上資本義生產關係
    對。比較一下前』體系,是從這個體系的存在這ー一事實出發的。這一體面說得不確切的‖系既然存在,那麼,不管它是好是環,社會需求總會得地方。
    到滿足,至少人們不僅不會死,而且還會生存、活動和繁殖。在社會分工一商品資本王義社會是以此為前提的一-的社會中,這意味著整個體系成有一定的平。要生必需數量的煤、鐵、機器、印花布、麻布、糧食、糖和戦子等等,等等。要生產這些東兩,就要相應地花費必需數量的人的活的勞動,擁有必需數量的生產資斜。這裡可能有各各樣的偏差和擺,整個
    V幾乎,大約,差體系正在擴大,正在複雜化,正在發展,處於運動和搖
    不多,從長遠前擺之中,但是總的來說,它處於V√平衡狀態中
    景和長期觀點
    來看。
    [130]從平衡的角度米觀繁會制度,泮且是一個不
    1)見卡・馬克思《導言》第X面頁。②
    ①列寧這個批語是對原文第123頁和第127頁講的。……一俄文版編者注
    ②見《克思恩格斯金集》第12卷第734頁一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第326頁==========
    在尼・布林《過渡時期經濟學》一書上作的批註和評論
    305
    合理的、盲日的社會制度,當然同前定諧和150毫這非常好。但是無共之處,因為它是從這個制度的存在這一事說“必然有一定
    的比例”是不是
    實出發的,也是從這個制度的發展這同一事實出比說“從平衡的
    發的……
    角度”更確切些,因為前一·種說法是客觀的,後種說法卻為哲學上從唯物主義向唯心主義的動搖行為打開了方便之門
    [130-131]……任務就是要分析社會制度的改造情況。在這旦:(1)集體的、集合的、自覺的經濟的主體一無產階級畫家及其全部從屬的機構正在發展
    (2)由於保留著無政府狀態的商品體系,所以也保留著市場的不合理的、育目的“命運”即仍然保留著社會的自發勢力,但這種白髮勢力日益受到定形的、有社會
    正是此!
    白覺的中央的調節影響:(3)最後,既然存在著瓦解
    社會聯繫的因素(如閉塞的自然經擠單位的形成),那瓦解因素受到限麼一方面,它們的活動就會受到經濟環境的“限制”×制……唷!為這些因素本身的內部收組是社會進的職能);另
    什麼不簡單些:“它們受到了
    方面,它會目益被吸收到建設過程中去,經常受到元限制”?啊,學院產階級國家經濟組織的計劃性的影響(勞動義務制、各主!明,偽直
    典主義!啊,特
    種各樣的實物賦役等等〉。這樣,即使個別因紫正在脫列季:亞科夫離社會生產過程,但它們仍然處於經常受影響的範혜斯基151!之內,它們本身在受到人們從社會生產體系角度所進
    行的考察排;即使在最隔絕的時候,它們作為社會吸引非用詞不當。的對象,作為新社會制度潛在的組成部分,在理論上是“波格丹諾夫”的很有意思的。
    術語錯誤出現了:主觀論,唯我論。問題不在於誰“考察”,對誰“有意思”,而在
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第327頁==========
    306
    在尼・布哈林《過渡時期經濟學》一書上作的批註和評論
    於不取決於人們的意識。
    儘管客的社會方法的意義仍然保持著,但這種
    “方法具有另外方法卻具有另外一種音調在分析商品資本出義種音調。”布哈
    林學會了一種愚「類的社會結構時,一切規律性都常有自發的規律性的音調。這裡「的性質、“目”力量的性質,因為整個社會生產過程是不是“音調”,也
    不是“邏”,而/不合班的。在分析過渡時的結構時,情況就不阿了
    是物質的東西
    因為這的社會經濟過程正在益合理化
    物質生產觀點「總的說來也是必須遵循的。然
    ②不是
    不是“觀點”」幣,它1正在發生重要的改變,並受到暇制。黨一,4
    產過程本身的長短並不是事先規定了的…
    132-133]結二,生產過程可能會大大縮短,有些地方可能會中止。既然社會沒有死亡,這就會由其他方法米補償:(1)比較經濟地分配以湔的(純資本主義
    不對。過去資產的)生產週期中的剩象,一這裡消費過程脫離了生產
    盼露通過法庭:「過,變得同後者不可相比了:(2)從農村強制地取得“強制”(參看馬農產品(這裡與“正常”況不同的地方在於,這種取得克思關於法蘭西只有一部分是直接以經濟方法為基礎的;因此,進入再
    的論述52,畫不生產週期的,只有“國民經濟”的一半)(3)以非生產
    僅是關於國的
    論述)。現在無產.性方法取得產品《戰利品,基地倉庫的易手,等等)。階級地實行強制。作者忘記了“社會階級”關係。
    不僅僅是“表
    第三,由於生產過程脫離了消贊過程,所以基至在
    面”,也不僅儀「保持自由市場的地方,消費的動機就在現象的表畫顯是“現象”的
    出來了
    辨證歷史的方法不僅不應受到限制,而恰恰相反,應該提升到第一位。正在形成的新關係的形式,它們
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第328頁==========
    在尼・布哈林《過時期經濟學》一書上作的批註和評論
    307
    同舊關係的互相交錯,有時是異常奇妙的結合,-所有這些使過渡時期的生產關係成為一科複合體。再則
    完全可以理解,提岀形式經常變化的原則和過程可認從這句話可以非識的原則的證歷史觀點,在分析各社會階層正象地常請楚地看出
    在被波格丹諾大
    質層那樣異常迅速變動的時代時,理應特別強調。破的折中主義毒化
    治經濟學“範瞵”的對性,是非常明顯的。
    了的作者看來,辮證“爽點”只不過是許多同樣重要的“觀點”之
    不對
    平公設是無效的。應該把平衡看作是制度(如果它將存在的話)應亥達到,但也可能達不到的一種狀態。在生產與消費之間,在生產的各部門之間(附帶加句:在一個制度的成員之間)是沒有比例的。因此,把適用於平衡狀態的範疇、概念和規律移用於過波時期,是根本不正確的。對這-點可以反駁說,既然社會沒有死亡,那就存在平衡。但是這種說法有在我們考
    察的那段時期,是一個極長的過程的情況下才會是正在俄國是(>確的。沒有平衡,社會是不能長期存在的,是要死亡3年!
    的。但是這同一個社會制度能夠在某些時候,處於“不正常”狀態,即不平衡狀態。在這種場合,某種相對的へ平衡#是以部分礅壞這個製成本身為代價換來的(因
    正是如此!
    為我們沒有非生產性補償,而且從長遠前景和長期淝
    但它永遠是
    點來看也不可能)…
    相對的
    由此清楚地看
    出,“平衡公
    設是無效的”
    這句話是無
    效的。
    現在我們必須來看看政治經濟學的某些基本概念,以便弄清它們在被考察時期內的適用程度。因為
    “觀念、範疇也同它們所表現的關係ー樣,不是永水恆メ這是一個確
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第329頁==========
    308
    在尼·布哈林《過渡時期經濟學》一書上作的批註和評論
    切、簡明、不矯揉的。它們是歷史的暫時的產物”21造作的辯證唯物義的表述。布哈林的折中主義和這是多麼不
    同啊!
    134-135了
    只是因為在生產元政府狀態的基
    上存在著經常的而不是偶然的社公聯繫,商品才會成
    對!為一個普迎的範時。因此,當生產過程的不合理性消失
    的時,即當自覺的社會調節者出來代替自發勢力的
    不確切:不是變時僕,商品就変成產品而失去自己的商品性質。成“產品”,而是另一種說法。例如變成一種不經過市場而供社會消費的產品
    價值是在我們有:規的商品生產的時候出現的。
    這些詞聯在一起(這裡必須要有通過交換建立政唐狀態的聯繫的經體是不協調的。的形式,而不是偶然的形式。這裡也必要有平衡狀
    態。價值規律不過是商品無政府③制度的平衡律。從這個觀點看來,例如象牙同串球的交換(這裡正象馬克思所說的,交換實際上是欺騸)顯然不是價值的交換。並不是任何一種交換都是商品交換(如小孩子們的交換筆,或無產階級國家在城鄉間實行產品交換)。另一方面,並不是每一次商品交換都是價值的交換(例如在“自由市場”上按“不合理”的價格進行的交換並不是價
    1)見卡・馬完思《哲學的貧困》①,在那裡,這一思想還有另一種表述:“經濟範睛只不過是生產的社會關係的理論表現,即其抽象。”"②
    ①現《馬克思恩格斯全集第4卷第144頂。一一編者注
    ②同上,第143頁。一編者注
    ③“無政府”一詞被列寧打上又掉了。一一文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第330頁==========
    在尼·布哈林《過渡耐期經濟學》一書上作的批註和評論
    309
    值的交換,雖然它是商品交換)。可見,價值這一商品資本主義制度處於平箭狀時的範,最不置用平過時期,因為在過渡時期商品生產在很大程度上正在消『對失,(那裡不存在)平簧狀態①
    在無產階級專政制度下,“エ人”領得的是社日對!而且說得很
    會勞動口,而不是工資。
    好,不矯揉造作。該發揚這一點
    (去掉幾十頁的
    各種“觀點
    既然我們是說新的生產週期,那麼利湖範疇以及剩餘價範也同樣正在消失。然而,在“自由市場”和投機活動等等還存在的情況下,就還公有投機取利,對
    這種投機取利的活動規律和它在正常資本主義制度F
    不同。這裡起作用的是商人的壟斷地位,這種地位能為他從其他領域吸進大批產晶
    第十章過渡時期“超經濟的”強制
    [138-139]…關於從封建主義向資本主義的過渡,馬克思寫道:“這些方法一部分是以最殘酷的暴力( auf brutalster Gewalt)為基礎,例如殖民制度就是這樣。俱所有這些方法都利用國家權力( Slaals-mmacht),也就是利用集中的有組織的社會暴力,來
    注意
    促進從封建生產方式向資本主義生產方式的轉變過“定義程,縮短過渡時間( die Uebergangc)_暴力是毎一個『真妙育著新社會的舊社會的助產婆。暴力本身就是一種經『
    ①列宇把布哈林原文中“那裡不存在”幾兒個字加上了雙括號,並政動了“平衡狀態”一詞的詞尾,從而使章思變為:因為在過渡時期商品生產和平衡狀態在很大程度上正在消失,一餓文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第331頁==========
    310
    在尼·布哈林《過渡時期經濟學》一書上作的批註和評論
    “範疇”,因素不濟力日(6 konomische Potenz是更確切些碼?
    暴力一俄文說起來不太好。)
    …號ー方面,這種蘋命的暴力在建立了新式的
    “集中的暴力”,即起著經濟變革的槓桿作用的、改變社會的經濟結構的新階級的家以後,應當積極幫助新生關係的形成(2)
    這種力量並不是某種超經
    驗的神祕的東西,它是正在完成變革的這一階級的力量,是這一階級的社會成力。因此完全可以理解,這種
    應該加上
    力量的大小首先取決於這一階級的組織程度
    (1)取決於數量
    (2)取決於在國
    內經濟中的
    作用;
    (3)取決於同勞
    動群眾的
    聯繫;
    (4)取決於這
    階級的組
    織性。
    [139-141]在從資本主:義向共產主義的過渡時期,革命的階級、新社會的側遺者是無產階級。無產階級的國家政權、無產階級的專政、蘇繼埃家,是摧毀舊
    (1)見卡爾・馬克思《資本論》第1卷第680項(人民版)。①
    (2)考茨基和威爾之流對“不管它來自何方的暴力”都表示不滿和反感……“真正社會主義者”的這種肅俗和崙怯的特點也是黨內關係的典驅。馬思說:“這些老太婆的特點
    非常好!「就是他們企圖抹殺和拖飾一壩真正的黨派鬥爭,”(轉引自梅
    林的著作第1卷第98-93項)②這難道不是那些“公正的”中立的”,“獨立的”理論家的真實寫照嗎?
    ①見《馬克思恩格斯全集》第23卷第819英。一一編者注
    ②비上,第27卷第491頁。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第332頁==========
    在尼·布林過渡時期經濟學》一韋上作的批註和評論
    3, t
    的經濟聯繫和創渣新的經濟聯繫的因素。“原來意義上的政治權力,是一個階級用以壓迫另一個階級的有組織的暴力。”'由於這個政權是對付資產階級的“集中的暴力”,它本身就是一種經濟力量。這是一-種摧毀薯資本主義生產關係的力量,把生產中的物質骨骼轉交給無產階級支配,並逐步把先產中非無產階級的生產
    非常好!
    成員放到新的社會生產關係的體系中來。另一方面,這個“集中的暴力”也部分通用於內部,是勞動人民進
    對
    行自我組織和對自己實行強制的紀的因素
    佔統治地位的無產階級,在其統治的初期會遭到下列各方人北的反抗:(1)寄生階層(過去的地主、各種各樣的食利者、同生產過程很少關聯的資產者一企業主):商業資本家、投機商、交易所經紀人、銀行家;
    (2)從上述階層中招募來的、不從事生產的行玻貴族(資本主義國家的大官僚、將軍、寶教等);(3)資產階級的企業主…組織者和經理(托拉斯和辛迪加的紅織米、工業界的“強人”、大工程師、同資本主義世界有直接聯繫的發明家等);(4)老練的官一一-文職的,武!的和教會的;(5)技術知識分子和一般知識分子工師、技術員、農藝師、畜牧學家、醫生、教授、律師、記者、大多數教師等等)y(6)軍官;(7)很高裕的農民(8)城市的中產階級以及部分小資產階級;(9)僧穭,甚至下級僧侶
    所有這些階層、階級和集團,都必然在金融資本的代表人物的政治領導下和將軍們的軍事領導下,積極
    向無產階級進行鬥爭…。隨若無產階級在這一斗爭無產階級的力量中日漸取得勝利,隨省它的力最在社會革命力量的基「在無產階級專政
    )蝨卡・馬克思和・格斯《共產黨宣官)。①
    ①見《馬克思恩掐斯全集》第4卷491頁。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第333頁==========
    312
    在尼・布哈林過渡時期經濟學》一書上作的批註和評論
    的周倒一一不能本結品體一一無產階級專政一一週固的日益團起這樣說
    來,敢對陣營裡經濟上有用的和非寄生的集團的圖心
    對『型開始迅速瓦解。度該考越到這些人,把他們集倉起
    米,安推到新的位置上法,放到新的勞動領蝦中法。只有無產階級國家的起強制作用的組織,才能做釗這點。這種組織能加速吸收這些對新制度也有用的成員的過祕,首先是吸收技術知識分子的過程。不言而喻,沒有強制性的壓力就不可能比較有計劃地、合乎祉會需要地使用這些力量。因為還存在於這類人頭腦中的的心理殘餘(部分是個人主義心理,部分是反無產
    對
    階級心理),使他們把會乎社會餾要的計劃理解成對“自由個性”權利的嚴重破壞。因此,國家施加的外部強制在這裡是絕對必要的。只有在發展過程中,在對這些
    這個詞用得階層不斷進行再教貪的過程中,隨著他們的階級變形,恰當
    隨著他們直接變成社會工作者,強制因素才會愈來愈少…在革命初期同他們進行直接的鬥爭,為他們安排條件,使他們能夠做有利於社會的工作,而不至於危害共產主義建設事業;合理地安置這些力量,對他們採取根據其心運狀態不同而分別對苻的正確的政策且根到底,要到所有這一切,其先決條件是“批准”保
    成長中的衛形成過程中的①共產主義社會的“集中的暴力”。
    然而,強制不僅施加於過去的統治階級和同它接近的集團。在過渡時期,它以別種形式既施加於勞動
    對!「人民本身,也施加於統治階級本身。對這一方面,我
    們必須作更詳盡的分析。
    [141一144]在過渡時期,不能以階級的完全單一性
    問題不在於“前為前提來限制對題的分析。在研究資本主義機制的提”(這是思想方抽象規律時,無須探討每個階級內部的分子運動和這面的),而在於勒些“實際總和”間的細微差別。在那裡,作為某種整體
    ①“形成過程中的”一詞被列寧勾掉,代之以“成長中的”
    餓文版綿者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第334頁==========
    在尼・布哈林《過渡時期經濟學一書上作的批註和評論
    的東西,它們是比較單一的。但把這種觀點一一在對質方面:沒有這“純粹資本主義”作拙象的理論分析時,這種觀點是完樣的完全單全正確的一移用來分析形式極易變化的,具有所謂一性。般的動持性的過渡時期,那是一個極大的(方法論對上的)錯誤……
    如果從階級內部存在著濘多階層這個觀點來
    看這個過程[對無產階級進行革命教育的過程。一俄文版編者注],那麼可以把這個過程看作是使丁.人階級
    的中下層不斷接近其先鋒隊的過程。這也就是使“白「非常好!在的階級”變成“自為的階級”。懺悔的老爺對“人民的看法是具體地把“下層階級”每一個成員팬想化。無產階級的馬克思主義的看法所依據的是實際存在的事實。
    無產階級的先鋒隊積極率領其他人。它是
    個覺悟的、行動灌慎的,於進行組織的部隊。它把表對!示同情的中聞階層爭取過來,這個階層本能地“問衛”革命,但不能清楚說明目標,確切地指出方向
    在
    發展過程中,在先隊和這一非常廣泛的階層之間沒有界限。相反地,一批又一批的新生力量不斷地被吸收到先進階層中來。這一過程也就是使階級成為階級的那種內部的結合。除了表示同情的中間階層外,還有漠不關心的階層以及所謂自私自利者階層。但是教育過程也包括他們:無產階級的先鋒隊在發展,人數在增加,它們在吸收愈來愈多的本階級的各階層,而這個階級也愈來愈成為“自為的階級”。
    如果我們稍稍從另一個方面來探討這個問題,那麼就會發現大致有這樣一些集團:工.業元產階級的核心,即同農村脫離聯繫的、典型的、長期從事工業的工人階級的核心:工人貴族,他們有時同資本的利益有極
    ①括號是列寧加的。一一俄文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第335頁==========
    34
    任尼・布哈林《過時期經許學》一書上作的批註和評論
    其密切的聯繫(特別是美固、德圖和英國的熟練コ.人,兒乎所有國家的印工人,等等);定期進入和離開工業領坡的季節エ.人;有一點私有對心(小房子、有{昭還有土地等等)的工人;同農村有聯繫、有日地的⊥人;在戰時オ成為ゴ人、未輕資木注∷訓,信時是從小市民、手「.業者和商人等中招來的工人;由資本主義家根據社會政冷標準專門挑選出來的エ人く如鐵路員工中的某些階層);農業工人、鋉粹的僱農和半屜農,
    是채此!等等,等等。結果出現了一幅工人階級各類人物的“生
    活”以及他們的社會“意識”的五彩練紛的圖畫。顯然,
    對!在這些集團中也有完全被資本主義腐蝕了的象團,它
    有非常狹隘的利己主義的和“圖私白利”的慾念…至團結成一個革命黨即共產黨的無產階級先憭隊,也在白已的隊伍裡規定這種強制性的自我紀律,這個先傺隊的許多組成部分在這裡不大感覺得到這種紀律的存在,因為這種紀律與他們的內在動機是一致的,但不管怎樣,這種紀律懸存在的1
    對
    在過渡時期,工人階級的土動性是同強制同
    時存在的;這種強制是作為自為的階級的工.人階級為,自己的各個部分規定的[145]
    在無產階級專政下實行勞動義務制和因
    家分配勞動力的辦法;表期整個機構已有較高程度的組織性,整個無產階級政權已比較鞏固。(2
    應該說:要
    ()在蘇維埃餓國,根黨的倡議,共產黨員犯了罪要
    根據黨的倡議受比“通人”受到更大的處罰。到比
    2)俄國孟什維克反對在無產價級專政時期實行強制手役的衰號,同資本家關宇工會破抔勞動由由的哀號完全一樣,
    對!「因為工會在墨工時佈置糾察隊,不讓資本家利用工。大家
    知道,資本家集團正是在保衛勞動自出的口號下幹出最無恥的勾當的。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第336頁==========
    在尼·布哈林《過渡時期經濟學》一韋上作的批註和評論
    315
    在資本主義制度下,是以“整體利益”的名義維護制的,而事字上這是為了資本主義集四的利益。在無產階級專政下,強制才第一次真正成為大多數人為已謀利益的工具。
    :46
    如果大農(富農〉竭力反對無產階級專政
    的各項措施,那麼無產階級的“集中的暴力”就應給
    農的吒代153以(或大或小)有力的打擊。但是中等“最
    農艮群眾,甚至部分貧苦農民群眾是經常動掃的。他(而,不是或
    或서
    們H時而仇恨資本家地主的剝削,這種仇恨把他們推向
    共產主義;時而又受私有者(而在鬧饑荒的年代還受投機者)的情感所文配,這科情感把他們推拘反動派的怵。他們的私有若憤感的表現,就是反抗國家的糧食斷,竭望自由易(這就是投機活動),謁望投機活動時(這就是白由貿易);反抗勞動義務制並反抗國家為制止經濟上的無政府狀態而採取然所有各種形式的措施
    總之,對過去的資產級集團來說,無產階級專政所實行的強制是異已階級所實行的強制,這個階級問它所強制的對象進行著階級鬥爭對非富農的農民群眾來說,無產階級所實行約強制;說農民是私有者和投對機者這一點而言,它是一種階級鬥爭;就農民不是剝麗
    -,:
    者而是勞動者和資本主義的反對者這一點而言,它是始農民、組織農民勞動、教育農民和吸引農民參加共產主義建設的手段
    從爽廣的角度來看,即從更大的歷史範固的角度來看,無產階級所實行的各種形式的強制,從槍決直到苛動義務制,不論其名稱如何新奇,都是把資本主義時正是代的人改造成為共產主義的人的方法……乖產階級專政在初期表現出資本主義世界最令入注目的分裂,
    建立了某種平衡以後,它又新開始擔人類合『非常好
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第337頁==========
    316
    在尼・·布哈林《過渡時期經濟學》一書上作的批註和評論
    起來…
    這一章很出色!①
    第十一章
    世界革命過程和世界共產主義體系
    1914-1918年的
    戰爭的必然性,[148-150]…各資本主義國家相互之間的全面不僅僅由於這
    ×)
    咲系和相王依賴一一它們都成了整個體系的線成部分
    原因(×)。
    這種狀況,-一必然會引起世界性的戰
    19141918年
    在世界經濟的條件下發生的戰爭,意味著某
    “戰爭”,但不是個地方的平衡遭到破壞,它必然會使盛個體系受到巨191~-1912年的
    “戰爭”。
    大的從動,變成世界戰爭
    甲
    院士忽視了特殊
    此,總的可以說,這些體系的穩定性是同
    的區別。
    國家資本主義組織的程度高低成正:比的。沒有這種穩
    對
    定性,資木主義甚至在歷史交給它的這段時期內也活
    非正是:在壟斷不下去。與國家資本主義形式有關的這種穩定性,既
    一般說來,作包持生產方前,也指(社會)階級方面。然而,有者經常忘記這當般登本主義#關係處於一定的“成熟”階段時,國點
    民經濟的國家資本主義形式本身才可能產生。在其他
    並不是金融注條件相同的情況下,生產力愈發展,融資本主義組資本主義組意愈強大,新資本主義壟斷關係的總和愈發,這科形式織,而是金
    融資本主義
    就愈完善。一個國家愈落後,愈是農業國,生產力愈不
    中的資本主
    發展,金融資本義的經濟組織愈薄弱,這種形式就
    義組織。
    愈不完諍。但是不僅從經濟結構和社會結構的角度來看,而且從技術生產的角度來餚,在一場巨大沖突中最
    ①這一批註列寧寫在第十章的末尾。-一一俄文版編者注
    ②“社會”一詞被列加上了括號,並打上又測掉了
    俄文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第338頁==========
    在尼・布哈林過渡吋期經濟學》一書上作的批註和評論
    317
    穩定的體系,應當是具備帝國主義成爭所需耍的最發達的技術的體系。這種技術在軍事上具有決定性的意「對?義
    資產階級的社會力量在那個同資本的經濟
    織結令在一起的家政中的築中,給工.人運動成了很大的阻力。圓此,世界資木主義體系的激,是從
    最薄弱的、圖家資本主義組織最不發達的國民經濟體不對:是從“比較
    系開始的。
    薄弱的”體系開始的。沒有一定程度的資本主
    義,我們是什麼
    也辦不成的。
    [150-1511…另一方而,正困為我們面前是一個無政府狀態的世界體系,它的組成部分“在世界經濟中”處於特殊狀態;這正好給“偉大的”帝國主義體系造成了剝削殖民地的可能性。而在這一個藝礎上又造成對
    應該說:和工
    了另一種可能性,即帝國主義“社國”和工人階級之
    人階級上層分子
    暫時“利益一致”的可能性
    由由甲p哪
    之間
    但是另一方面,在無產玠級取得勝利以後,容
    易取得這次勝利的原因就胖跡地變為產生巨大難的「對!原因了
    [152]因此,如果我們在世界範堌內來觀察草命過
    程,就可以得出下面一條總的原理:世界革命過程是從,險了:世界經濟體系中那些發展水平最低的部分開始的,那
    應該說“不是
    裡無產階級比較客易取得勝利,但新關係的形成卻比
    從最高的”
    和“不是
    較圖難;發革命的速度同資本主義關係的成熟和草成正比的命類型的程度高低成反比。
    歷史向帝國主義表明了自己不幸的過去,這
    種不幸的過去以令人震驚的真面目突然出現在“勝利者”的面前)。
    “帝ま義特歌以後。低你因義者熱1非常好:
    中於在世界經濟的統一範內搞合作…
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第339頁==========
    318
    在尼·布哈林《過渡時期經濟學》一書上作的批註和評論
    [153-154]…整個資本主義世界正大踏步地走向蔭潰,雖然它試圖在自己身上注入新的生命。生產力在下降。生產關係在瓦解,在遭到破壞。在各生產部
    之비沒有平衡,而E平衡的破壞其有愈來愈尖
    銳的形式。社會①階級的平衡也不存在,情祝正在導向決定性的泖突
    工.業資本主義時代的資本主義
    餬度是自發過程的體現,因為這裡的關係是完全沒有
    非常好:!湖節的;不自覺的“市場”起著自覺的調者的作
    無產階級固家和資產階級家之間的互關
    用詞不當系,在它的軍事衝突中,在階級戰爭中(在這裡舊的
    華隊在配解)表現得政明顯,為整個發股進程使資本主義基礎上的社會平衡變得不可能了。
    [154-155]資本主義體系瓦解的最大因素,是帝國主義國家同它們的許多殖民地之間聯繫的瓦解。所
    不是量純粹的
    謂“民族國家”在戰前時期就已經是-種最純粹的
    構,而是
    種不純粹的形
    虛構。事實上,實際存在著殖民政策的主體,即帝主
    式、違反“辯
    義國家,它們是一個複雜的體系,有緊強的核心和從屬
    正硅物主義”
    網外固;也存在著這一殖民嗷策約客體,帶有不間的
    是在邏輯上
    (而不是在物
    色彩和不同程度的從屬性……歸根到底以武裝力단
    質上)躍過了為靠山的圖家的聯合,曾經起過決定性的作月。因此,幾個具體的隨著資本的國家政權的配解,必然會開始出現帝國」階段。
    義體系的瓦解,殖民地的脫離,“大國”的分裂,獨立郎
    作者忘記了:
    “民族國家”的分離…
    (1)最強大的
    帝國主義國家
    是從民族國家
    中產生的;(2)
    有民地也在形成“民族”國家
    ①“社會”一詞被列寧打上義副掉了。一俄文版編者注
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第340頁==========
    在尼·布哈林《過時期經濟學》一書上作的批註和評論
    319
    殖民地起義和民族革命是偉大世界革命過程正是如此!
    的組成部分,這個過程正在轉動世界經濟的整個車軸。因為客觀上這裡存在著資本主義生產關係總瓦解的紫,這種瓦解使無產階級革命和工人階級專政易於取得勝利
    [156]…資本主義體系已經開始了的瓦解、它的異常混亂,新發塵的許多摩搽等大大加強了分權的傾向,因此,資產階級正在崩洪。瓦解的自發勢力超過了資產:階級的組織家的理性
    非常好
    世界無產階級專政就這樣在逐漸發展著。隨著無產階級專政的發展,資產階級的反抗日益削弱,最後,剩ド來的資產階級複合體及其所有的組織大概會全部投降。1
    [156-157]……但是,・一旦無產階級取得了決定性的世界勝利,無產階級國家制度的增長曲線就會開始急劇下降。因為國家政權的主要的和基本的任務,如鎮壓資產階級的任務,將會結東。外部的強制規定會
    開始消亡:「肖先門消亡的是最尖銳的外部強制是不是倒過來只
    說:開頭是“再
    陸軍和海軍,其次」是懲機關和鎮正機關係其次”,然後是統;再其次」是強迫性的勞動等等・
    “其次”,最後是首先
    總的評論=一桶蜜裡摻了一勺焦油。
    (1在這樣的情祝下,〈這種情祝顯然決不能算作是典型的),機枃不會全部瓦解,而在社會轉化的奧型場合這卻是對必然的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第341頁==========
    320
    在尼・布哈林《過渡時期經濟學淨一書上作的批註和評論
    第33頁注2の是幼稚的,幾乎是孩子般的幼稚,布哈林“是按照亞・波格丹諾夫同志所用的“含義”使用了這些不語””
    一而他不想一想,波格丹諾夫這些術語及其含義是以他的哲學,即唯心主義的和折中主義的哲學為“基礎”的(院士作者會原諒我用這個可笑的、學究式的詞)。因此,作者就很經常地,甚至非常經常地陷入與辯證唯物主義(即馬克思主義)相矛盾的玩弄術語的煩瑣哲學(按其哲學基礎說來是不可知論的、休謨一康德主義的〉的泥坑,陷入唯心主義(“邏輯”、“觀點”等等,沒有認識到它們是從物質,是從客觀現實中產生的)的泥坑等等,正是從這裡產生了許多理論上的(為什麼要企求“一般理論”?)謬誤、學術上的垃圾、學院派的蠢話。如果作者在再版吋能夠刪掉副標題,刪掉二三於頁煩瑣的話和不自覺地、唯心主義地(在哲學意義上)、折中主義地玩弄術語的地方,增添二三十頁實例(就從他所引用的半富的經濟文獻中尋找好了),這本書就會變得十分出色了。那時,本書雕腫的、不健康的開頭就會豪起來,消短下去,因有骨骼的支掾而堅強起來,反馬克思主義的脂肪就會減少,這樣,就為本書的出色的結尾更鞏固地“打下了基礎”(哈哈!)。
    當作者獨立論述間題的時候,非常可愛,愉快,也沒有學究氣。但是,為了裝腔作勢,為了顯示學院派,開始在他的書中盲目地模仿波格丹諾夫的“術語”(事實上根本不是“術語”,而是哲學上的錯誤)的時候,就常常倒懸在空中,然後倒過來,站起來,不幸正好還是一派學究氣
    我一一希一望一在一一再一版的
    ①即本書第281項腳註)。一一綿者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第342頁==========
    在尼·布哈林《過渡時經濟學》-書上作的批法和評論
    ,,,,154
    在第131頁和第133頁上,馬克思主義和“波格丹諾夫”的區別是非常“突出的”。
    1920年5月31日
    科學院的評價:這本出色的書的出色的質量,有某些不足之處,因為它們受到了下述情況的限制:第一,作者以實的、即使是簡短的實際材料來為自已的公設提出充分的論不夠,雖然他掌握的材料是很齊全的。更多的實際論據會消除該書在“社會學”觀點七,或者確切些說在哲學觀點上的缺陷。第二,作者在活動中對經濟過程又觀察得不夠具體,常常陷入移談名稱一“技術用語”“玩弄概念”的泥坑,他沒有了解到,許多不恰當的表述和術語都淵源於哲學,它們在“深奧”的幌子下上了哲學唯心主義或不可知論(常常是不作考慮,不加批判地從別人那裡抄來的),而決不是唯物主義。我希望,以後本書再版時能消除這些不大的缺點。再版這本書對我國讀者很有必要,並能為科學院帶來更大譽。我們對科學院表示祝賀,祝賀它的院士寫了一部輝煌鉅著。
    1920年5月31日
    譯序《列寧文集》俄文版第40卷第383-429頁
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第343頁==========
    在詹・克唐納《議會與革命》
    書上作的批註
    (不晚於1919年7月18日)
    民主
    還在戰爭消除人們頭腦中通過信念更替而產生的循序新進的進步思想,並代之以用暴力奇取政權的思想以前,作為反映民意的工具的議會和代議制政府已經開始引起人們的不耐煩了;而且經過分析,甚至連起
    820意本身也被認為並不存在了。1820年《不列百科全
    書》補遺中刊印的詹姆斯・米爾關於政府的條目,表述了議會激進派的信念。這個信念非常簡單。它的論點是:只要給人民以選舉權,議會就能符合人民的感望。“如果社會本身就是這個選舉團體,那麼社會利益與這個閉體的利益就是一致的。”統治階級的一切利己主義將會消失,因為這些統治階級本身都將消失。這就是贊成民主的論據
    ……由於社會主義運動所提的間題的複雜性由於社會主義運動必須經歷人的行為尚未探索過的領域,由於社會主義運動缺乏經驗而不得不作出種種假設,因此在所有運動中,唯有社會義運動在努力實現想時任何時候都不應失去現實的立足點,在爭取進步的努力中任何時候都不應失去平衡。朝発的人不會為追逐蝴成天宏奔西跑;他們靠太和星辰找到自己的道路。所以,不要因為與論常常迷懲我們,不要
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第344頁==========
    在貸・克磨納《議會與革命)一書上作的批註
    323
    因為一些不誠實的人被選上髙級職位,我們就從國家向全國基爾特或者從議會向蘇維埃飛奔
    革命的民主
    在議會代議制政府有成效地履行職責的道路上困難是很多的,而且必定是很多的;這些因難一定會使那些具有深刻的政治理解力和明確目標的人感到憤怒和沮喪。對許多規章制度,所能做的最好是原諒它們的缺點,而不是證明它們是正確的;但同時應指出,在證明這些規章制度是正確的以前,它們應當怎樣進行改革
    民主」既包括沒有固定見解、沒有明確目標、沒不是民主,有一定政治方向的『群岷的被動性,也包括知道自而是資本主義
    己要達到什麼目的並確信自已知道如何達到這一目的的一些集閉的能動性。凡是同與論打交道並通過輿論進行活動的人,總是要遇到嚴重障礙的。目前,我們所瞭解的群眾正是他們表現最壞的時候,這些群眾不是…些有頭腦的人,而是一些感情用事的人;他們的“意見”就象興風作浪的大海,而不象沿著定河床向前奔流的江河;他們的行動帶有示威的性質,而缺乏思考;他們為各種號召、口號和漂亮的詞何所激動,他們
    由於感情比較單純麗容易受人煽動。在象我們這樣的甚至:在象我你
    時代,群眾的心理仍然是原始時期的基本心理,他們的
    這祥的
    邏輯基礎與其說是屬於社會分子的內聚力賴以發展的
    時代
    理性範畤,不如說是屬於社會分子的內聚力得以形成
    胡說八道
    的本能範晴。所以,恤們可以為最高尚的、道德上的理小市民總是把資
    本主義所造成的
    想主義所感動,同時也可以為最官目的熱情所激動。一切往群眾身
    他們既可以寬大到荒謬的程度,又可以如野獸般地殘上推。:他們輕舉妄動,不負責任;他們看不見矛盾和前後
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第345頁==========
    3?4
    在詹・發克唐納《議會與革命》一書上作的批註
    不一致的現象,因為感情不是理智的延續過程,而只是對瞬息即逝的、錘耐的影響的反應而;他們處於一種持續的自我陶醉狀態之中。
    但是在戰爭期間又怎麼能不是這樣呢?戰爭期間往往發生許多合理的和革命的變化,們只有在戰爭本身已經結束時,這些變化能顯示出自己的力録。我們應當仔細區分戰爭心理的各個連續的階。戰爭是在原始人群的感情的基礎上進行的,這時,理簪變成種危險的東西,必定受到煽動性的、欺騙性的報刊的抑制,受到保衛國土法令的壓制;這時,來源於平文明
    的品德成為一種弱點,必須使之敗壞或者在熾熱的火
    小資產階級、焰中燒燬・故爭是同一切屬於文的東西相矛盾的和平主義者ノ只有造成一種文明前的心理,オ能進行戰爭。如果說
    在上次選舉的情況下進行的選舉會再現原始村落歡迎其滿身刺有花父的武土凱旋的群眾大會的場而,那麼有誰會思到驚奇呢?主教、教授和鄉下佬都同樣為隆隆的鼓聲激起的橢神所支配。我們會看到,他們跳著舞,圍、慣子和頭中隨風飄動,他們用生硬的英語表達他們巢居的祖先的狂熱激情。這就是事情的實質。
    在資本主義制し但這是會過去的,日前的經驗不應當看作是正常的條度下,決不會∫驗,或者作為建立新形式的政附的理由;同樣,酸爭引
    起的破壞性的情緒也不應當帶到和平時期法完成重建任務。這種情緒不可迷免地決定我們的和約,俱是,正如對居於統治地位的民主的締造者一樣,我們對和約"應抱極大的懷疑。和約始終是戰爭的呼聲,它不去觸
    注意動校爭所造成的條件,並推(就象道格拉斯·黑格臥
    土所說的那樣),“今質”還將爆發戰爭。這是由於人的
    ≠不是受到許多法令,受到和平時期所有“法令”的壓制嗎?
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第346頁==========
    在詹・麥克唐納《議會與蘋命》一書上作的批註
    道德本性的軟弱造成的,這種軟弱迫使人信賴武力。但不是由於資本主是,爭引起的情緒不需要帶到國內事務中來,它不會義嗎?產生任何具有永久的建設性價值的東西。
    然而,即使在平時,在我們所知道的民主最有效地發揮作用的時候,也從來沒有實現過米爾關於警覺的社會,即進一個“其利益與這個社會利益相一致”的團體的夢想。大部分起決定作用的群眾是不會為自己著想的;他們因種種微不足道的原因而分道揚鑣;他們將為滿足自己今天的欲塑而愜牲明天的利益;他們為華而不實的東西所誘惑;當他們的代表人物出現在他
    們面前時,他們投有足夠的能力來判這人物・注意眾在緩慢地、異常慢地握運解力和思考力,不過已經有了發酵劑,只要我們改變我們的教育方法,不再滿足於我們的學校培養出千百萬學會閱讀只是為了使自注意己成為毫無價值的、精神空虛的刻板的呆子,只要我們賦予我們“品行端正的”人民比那些使我們今天大部分的資產階級情趣低下、愚昧無知的生活理想更高尚些的生活理想,那麼這種發酵劑是會更快地發揮作用的。
    如果大量選民對社會福利沒有仼何概念,除了選
    舉所引起的那種磁情之外改有任何政治興想那麼政注意治上的多數不過是積極的少數的一時產物,而這個少∥
    數如果能夠成功地用通貨那樣扣人喜愛的디米體現白己的目標,是可以得到很大支持的。在精神貨幣由個人在他自己的造幣廠裡鑄造出來以前,它總是價值不足的。因此,爭取多數是一種藝術。近幾年來,出於創辦了握造消息和執行向讀者封領消息的政策的報
    注意
    紙,由於黨深機構過多和建立了政客職業團體,明智的政治見解的發展在很大程度上受到阻攔,而競選藝術出多半こ成為一種欺驄。黨派利益一由於濫用
    注意
    經形成一種勢必降低政治決定的價值的情況。對健
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第347頁==========
    326
    在・麥克唐納《議會與革命》→書上作的批註
    社會生活構成危險的不是職業政治家,而是職業政
    客;我們所面臨的禍害與其說是愚發的陪審團,還不如說是審判制度本身,這種制度妨碼陪中團瞭解真相,使他們不去考慮證據,只想隊他們那裡得到一個根據皚偲材料作出的判決。只要能自由行動和認真討論,理性就會獲勝,但選舉方法卻有意要阻止這一點。這就
    注意‖是真正的禍害,它可能成為反議會制的理由。這就是
    可以用來證明下列論點為合理的現象,這個論點說:在
    注意選舉時多數是資本主義少數的產物;通過民主的方法,
    我們只能引起社會上的表面變化,民主從來也不可能抵救自已,就象淪落貧民窟的居民絕不可能去建造華
    注意『麗的房屋一樣。我並不同意這個結論,但是所提出的
    支持這個結論的論點倒是有力的。
    這裡我暫且不提這個論點,而來研究一下推動這個沒有固定的政治信仰,卻為我們提供議會多數的群眾的更為合法的影響。
    詹姆斯・米爾在我已經引用的條目中寫道:“如果
    注意代議制機構不是由社會上那部分其利益不能與社會利
    益不同的人選舉出來的話,那麼,社會利益勢必成為統治者利益的犧牲品。”米爾認為,這樣的失敗是不可能的;否則,“人類的前途是可悲的”。現在我們知道,政治上的爭論九乎全是圍繞著“社會利益”究競指什麼這個問題進行的。簡單的、外行的經驗解答不了這個問題。如果問選民,他們是怎樣聯繫他們向己的需要來理解國家利益的,那麼100個選民會作出1000種不同
    注意的國答。對會利益”的這些政治觀點是您形成
    的呢
    在知識界中間,對“社會利益”的致治觀點(首先)
    ???「是由於(合理的)意見和利益而形成的。“社會利益”不
    是一種靜止的概念,面是一種變動的概念。每個存的社會都會產生建設性批評的理性運動(就象資本主
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第348頁==========
    在詹・表克唐《議會與革命》一書上作的批註
    327
    義產生社會主義那樣),這種批評力求改變和改造社
    會,因此,社會歷史就成了猶如岩石的沉積那樣的循序哈一哈!漸進的變化的紀錄。這種建設性的理性的演進運動就阿社會的兩大保守勢力ー一習慣與利益一發生衝突。但是,利益從來不是統一的。既有社會珥想主義
    者用於建設性目的無產者的利益,也有同習恆結成注意同盟以維持現狀的有產者的利益。在正常情況下,這種衝突是通過辯論、向多數人呼籲、工會活動、立法、教育進行的,於是就發生了緩慢的變化,而狀總是在進行頑強的抵抗,這常常意味著;一且發生某種變化,制限
    度去適應它,但制度本身並改有改變。魚的力量注意
    就這祥地增長著,直到最後思想和需求的新制度變成象裝在現狀這個舊瓶裡的新酒為止,而問題在於,瓶子會破裂嗎?如果社會組織象舊酒瓶一樣,那它一定會破裂;但是,不管(社會)是否運用自己的權力它無疑有本領連同它的酒一起更換」它的1瓶子1。它會這樣做嗎?這正是政治行動派和革命派之間的爭論問題,政治行動派說,革命思想隨著它本身的發展面改變社會結構;革命派說,社會結構十分牢固,只有明確的革命行動才能改變它。
    園前我們正處於革命時期。戰爭總是對社會現狀(注意的破壞。它迅速地產生新的社會關係;它使和平時期的各種思想和習慣受到新的批判;它賦予各階級和各種利益以新的社會價值,並使最下層階級由於被證
    自已有用面愛到重視(12它表明,每個社會內部都存注意在利益衝突,這種衝突在民族危急時刻就有造成破
    (1)見阿斯奎斯先生的演說,它在演說中稱,由於好女生產軍需品,所以他就成了婦女選舉權的擁護者。
    “如果只是”“社會”=“瓶子”?
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第349頁==========
    在詹·菱克唐納《議會與革命》一書上作的批註
    注意
    壞的危險戰爭攪動一渾死水,不讓它再保持平靜;戰把反對和不滿變成破壞性的力量和輩命的方法。因此,在戰爭時期,資本主義這個社會統治力量就受到了挑戰。勞動者不得不成為全國範間內的夥伴(即使許多療動者的代表滿足於這種夥伴關係中的次要地位,或者把它們白己的作用置於由他們所推進的運動的利益之上,這都不會影響實隊上已經發生的臂況);秀動者在年間裡的地位不得不認為不能令人滿意;步動者對資本主義的從屬地位必定被看成是對闥內安定的威
    注意‖脅;資本主義唯利是圖的本性已成為對讓會的危害;由
    國家控制礦山和鐵路已證明是必要的;象煤炭委員會所進行的那種調查已成為可能地主和資本家大規模
    注意『旅奪國家財宮的將已在易於動釣公眾(他們在行動
    之前是不大猶豫的)面前掲露出來了。這就是戰爭經造成的局面。
    注意
    這種對習慣的破除和對現狀的震憾之所以造成了革命形勢,不是因為它們使鼓動家形所約東,而是因為它們喚醒了善於思考的人的理智,引起了另一此人的恐供,激起了更多的人的渴壑,還為它們使人民得:言論和思想都應當立即付諸行動。但是,我們知
    注意道,這一切都將過去。這是暴風雨後的-瞬間,那時白
    然景色中的每根線條都清晰可辨,氣中充滿了生機。然爾迷霧又將瀰漫,習慣使我們看不清與脹;衝突的利益和興由都瞭解這一點。覺的勞動者所面臨的間題是:能香不失時機地利用這個機會,使革命形勢在有
    注意
    네機的社會變革中體現出來?或者說,資本主義和剝製度在巧妙地時而給予,時而又取回,一而撤逃,『問時又堅守陣地的時期以後,過了幾個月乂象他們曾經是舊局面的主人那樣,忽以新形勢的主人出現呢?勞動
    注意者眼看著他們在坐尖良機,如果他們蜓緊利加這種時
    機,他們能信賴民主方法嗎?
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第350頁==========
    在詹・克唐納《議會與革命》一書上作的批註
    329
    現在我要回過頭來談談我在前-兩頁留下的關於
    民主的討論。多數不過是少數的追隨者,而目前當權注意的少數維芬他們的政權,是革他們掌握的報刊,靠習慣
    不是“天
    的保守勢力,靠勞動群眾(天生的)消根性,靠人們的』注意生的”
    而是“社
    落。而這種嗔落是依酧潤、噓博以及使他們看不
    會的”。
    見自三實際需要的各種誘惑來保持的。這樣,資本主
    義就居於更有保障的地位,因為它是現存的社會形態,1)這是關鍵而且因為它的財富及其他影響控制著決定群眾政治行2)動的情和動機。這樣,議會政度就變成了資本主義門的機關,並將始終是資本主義的堡全。它的用語擷自ⅲ關鍵政府的資產階級的觀念。所以,要實現真正的社會變革,就要求革命。概括起來講;這就是統治俄國革命思想的列寧所宣傳的學說。在革命過程中,資本主義制度應當消失,“資產階級民主的全部思想和詞句”也應當隨之消失。如果做不到這一點,繭命形勢就會消失,人民將仍舊受東縛。
    這個學說和方法所包含的革命不是一種新思想的川注意革命;而是動者所採用的、並使之滿足自己需要的資本主義方法。資本主義認為多數是消級的,是接受少數的思想和意志的;所以它推行鎮壓的政策,這種政策是資本主義依靠自己的財富和對現存劑度的經濟控制來實現的。因此,資本主義制度下的民主是資本主義的民主。現在我們所實行的是資本家的專政。革命的
    勞動者同樣認為多數是消極的,它採取革命的政策,以注意消除資本主義的影響和賦予民主一種與工人階級相通應的形式。這是資本主義搬起石頭砸自已的腳。這是資本家轉而採取招募僱傭芽動者加入自己的隊伍的方法。這是勞資之間的對抗,這種對抗由於勞動者從資本主義武庫中取到了武器而處於緊要關頭。於是資個
    ①這裡有列寧的如下批註:“見下頁”。一一俄文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第351頁==========
    330
    在繪·麥克唐納《議會與革命》一書上作的批註
    家沒有別的對策,只好以武力對付武カ,以物力対付物力只好讓鄧尼金向列寧猛撲社去,這倒不是因為列寧環或者鄧尼金好,而只是因為必須擊潰列寧。由於同
    注意『樣的原因,勞動者倒向列寧一邊,這不是因為他們費成
    列寧所做的或所主張的一切,而是因為列寧正在進行i他們的』故완,還因為他們井未深受那些遺責列寧執行暴政等等罪名的影響,他們知道,責者本身也在
    注意』犯同樣的罪行,不過這些人是以更狡滑的方式或者
    慣上所能接受的方法在幹就是了。
    但是,社會主義者的立場應當清楚地加以說明,我們很清楚,下述論點有多少真理:資本主義在用上述方法制造和保持其多數;積極的少數在製造與論;社會結構的政變將極其迅速地引起習慣的改變,而且至少
    注意『將很快地得到多數的消極默認。我們不承認批評俄因
    革命的那些資本主義的評論家有權遣責俄國的無產階級專政,不只是因為他你的言論表現出對問題的極其愚昧」無知1,而是因為他們自已的行為和方法剝奪了他們批評的權利。但是社會主義者應當堅持一種比資本主義鎮壓觀點更為廣泛而深刻的觀點。依幫群眾的無產階級民主是不可思議的,因為群眾的攻治作用只是接受某些處於統治地位的少數的圖章。這種情況的前景實在是可悲的。列寧本人在凡天前(1919年7
    1919
    月)刊登在《人道報》上的致飢牙利人的信中①也承認,專政的過渡時期應當延長,在這期問,社會主義應當從資本主義脫胎出來。他說:“從資本主義過渡到社會主義需要一個很長的過渡時期:政造生產是一件困難的事情,我們需要時間來政變一切生活條件。”仔細考慮
    一下這些話的意思,就知道這是一種(不祥之兆)。如
    ①見《列寧全集第2版第36卷第374-378項。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第352頁==========
    在詹·凌克唐納《議會녁草命》一書上作的批註
    331
    果在專政時期,新秩序要靠暴力、書刊檢查、壓來保衛,那麼這個專政不可能是短暫的專政,它必定是社會演進中的一個漫長的階段。假如讓這個專政同它所控制的國家的內部力量進行較量,那它就生存不下去,它的短暫存在就是連綿不斷的內戰。任何一個社會主義政黨都不能長期容恐這種狀況。反對派裡不僅會有反革命,面且會有革命內部的人。我們也看到,由於俄國在經濟結枘的複雜性方面遠遠不如我們,列寧的重建任務比我們的任務要輕易得多,所以,俄國的過渡時期(!要比我們的短得多。要使這種以暴力保持攻權的嘗試得以實現,除非由某個外國來成脅革命;從而使所有的革命派別聯合起來;他們聯合起來,不是為了擁護這個專政,而是為了抵禦迫在眉魔的侵略。協約國正是這樣消除了革命陣營中嚴重分歧的成脅而幫助了列寧它們阻礙了專政轉變為民主,他們為打擊這個專政所採取的手段反而加強了這個專政。
    注意
    我認為,假固的前景是三二者必居其二・斯科政
    府可能垮臺,由於協約國的壓力和資本家花費了大量(1的金錢使它失敗,這個政府最絞可能被推。但是,據我們所能看到的,與半年前相比,目前這種情況不見得會發生。可能發生的倒是:莫斯科政府將改變自已的立場,正如它已經做的那樣。它將放棄自己的絕對綱領;它將承認,為了保持革命熱情以完成自已的首要任務,它把自己的問題想象得太簡單了,把自已的社會主義的天函設想得比實際存在近得多;它將採納它目前拒絕的觀點和方法(有些它已這樣做了),並將開始演進革命和民主教育的事業。這樣,革命的成果將是它使社會主義者得到了對社會進行經濟變革所必的政權。政府將回過頭來,在被革命破壞了的地方重建社會組織,並將著手實行社會化的政鎌,實行的方案同社會黨一旦在威斯敏斯特執攻時我們將採取的行動方
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第353頁==========
    332
    在爵·安克唐納《議會與革命》一書上作的批註
    2)案一樣。不過,這時經濟上的變化將不是由專政來實
    現的,專政將只能維護革命秩序,而不能改造社會。
    注愙
    根據我列舉的理由,把民主的群眾稱之為資本主義的群眾的這種評定是正確的;然而由此作出結論說,在革命條件下,群眾也只能是資本主義的群眾,則是沒有理由的,不合邏輯的,而且同用來證實這個結論的那段話毫無關係。的確,事實是,如果在資產階級影響下的民主是資產階級的民主,那麼在其他影響下的民主
    是這樣的!也就是其他的民主了。
    無論如何,在轉入細節以明這一論點之前,我想確定一個非常合理的原則來結束這個討論。正如我們不相信鸚茀學舌般地重複說最近這場戰爭是為了結束戰爭而進行的一樣,我們也不應當相信這樣一個學說社會主義者可以用資本主義那種鎮壓和暴力的方法來解放各國人民;專制統治作為自由王國的開號是必要的。
    俄國革命
    俄國對我所關心的一些問題作了回答,而且這種回答非帶有力。它體現了勇敢的行動,因而是具有吸引力的;它同時代的革命情緒是一致的,因而是具有誘惑力的;餓國已成了資本家搞陰謀的對象,它迫使裝成解放者的各帝國主義政府自我暴露,因而引起了於積極思考的工人的注意;餓國體現了教科書上的整套理論教條,因而,不管它周發生多少不莘事件,都能在邏輯上找到惜디;它把資本主義控制法則應用到勞工政策上來,因而受到歡迎;它提出社會主義總概念作為自已的宗旨,因而得到贊同。俄國已經引起了全世界統治階級的恐懼和敔視,但是它所遲用的原則無
    一不是這些統治階級自己所運用過的;另一方面,它所
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第354頁==========
    在詹·麥克唐納《議會與革命》一書上作的批註
    333
    犯的行無一不是這些統治階級所犯過或寬容過的。不過,俄國是以工人階級的觀點運用了這些原則,是為了建立一個社會民主共和國而犯了這些“暴行”。受害
    注意
    者是些不等常的人;他們屬於那些擁有報紙和控制揚凼器的階級。所以,這次就要讓人民對階級爭所造成的災雄感到展驚。主人殺害了奴隸,誰都無動於衷;而奴隸殺害了主人,餘世界都感到虔驚。一個窮婦女被財主鍛死,世上無人理會;而一個貴婦人被窮人餓死,企世界必定大聲疾呼表示憤怒。不論害者是誰,對我們這些人來說,殺害總歸是殺害,餓死總歸是俄死,只有我們這些人才有權進行譴責。
    俄國的方案是簡單的y可以表述為下列論點:在革命中只考慮(力量)。中間黨派正在消失,
    只剩下極左和極右兩派在相互爭奪。政權是帟來的,不是授予的。掌權者在革命過程中只執行一種政策保住政權。
    2.這次革命不只是政治革命。是一次影響社會經濟結構的社會革命。
    由這兩個論點得出“無產階級專政”這個必要
    的方法。這個專政用刀子毫不留情地削掉社會的那些枯菱的枝條和寄生的木瘤,只留下吸收樹液、促進生長的枝椏。這只是一種革命行動,但這個行動必須持續到社會本身適應革命時為止。然後,通常的民主進程才開始發揮作用。
    4,這個專政必須採取一個階級政府的政治形式3要使它服從立憲會議的控制是不可能的。目前,民主
    會同資本主義要協,因為它是由資本主義哺育出來的,!對只有工人階級的領袖應對革命負責。所以,蘇維埃制度不一定作為一種永久的形式,而是作為一種革命的保證被採用。蘇維埃選舉時,除無產階級外,誰也不能投票,因為在革命期間,什麼是予選舉權的最好準則
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第355頁==========
    334
    在會·麥克唐納《議會與革命》一書上作的批註
    這個問題,只能通討翾奪那些作為革命對象的階級的選舉權來解決。
    5.由於國革命的敵人部分用不準糧食輸入、部分用禁止對外貿易的辦法,使國內運輸陷於癱痰,使敒國工業中心陷於飢;俄國政府開姈面臨饑荒,於是決定對現有食品不按購買力進行分配(那樣富人就會到最大份額),也不根據一視同仁的平均主義的、人道的原則進行分配(那樣無用的階級就會得到與工人相等的份額),而根據他們解決選舉權間題時所用的個原則進行分配。不勞動者不得食。這樣一來,捱餓的首先是剝者,而工人(和德國的情況不同,在那職,協約國封鎖使無數瘙傭工人的妻子兒女捱餓)卻有更大的可能維持生存。協約國許多人對德闊和奧地利挨的兒童說:“活該;你們的老子應當對所發生的事情負資。”現在俄因的無產階級如此這般回答俄國的
    是這樣的!
    “寄生蟲”。每個正派的人都到膽戰心驚,但任何一個減實的人都不能進行指責。
    我象一個俄國布爾什維克所敘述的那樣敘述了這些論點,目的是要使論據及其假設十分清楚。俄國正
    在進行一場工人革命,這不是政治的革命,而是社會的和經濟的草命,一切附帶事件,無論是光明的還是黑的,都屬於革命,而不是屬於和平演進
    列寧不是在象我們現在所在的國家裡開始活
    注意
    動的。庫思・貝拉也不是。攻治上極度動亂的時期應當成為堅決重建祭濟的時期。但是,無論在因,還是在牙利,這種動亂都沒有為重建經濟提供什麼,就連證明有這種可能性的跡象也很少。
    所以,為了理解革命事件,我們必須把戧困的政治條件和我們自己的政治條件區別開來,必須把戰敗潤匈弈利的政策和戰勝國大不列的政策區別開來。真正的革命是奪取政權;企圖通過暴力建立社會主義,則
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第356頁==========
    在詹·克唐納《議會與革命》一書上作的批江沚
    335
    是表面的革命。前者是永久性的成果;後者將由於發生變動和遭到挫折而失敗。這樣的革命,除了民主地運用政權所取得的成果以外,什麼也保置不下來。
    四
    無產階級專政
    屬於這類事件的【只是革命所固有的事
    件。一一俄文版編者注],還有對政治活動家的處決在這方面,鄧尼金、高爾察克、曼納海姆以及協約國的尊敬的盟友們大顯身手,他們比那些通常並沒有得到蘇維埃的批准而濫用蘇維埃名義的最殘暴的匪幫更老練得多1。我們繳開所有這些不談(所有這些同作為社會政造原則的布爾什維主義的關係,與美國的私刑同關國社會的精神的關係相比,要小得多),可以就民主和自由方面米考察布爾仙維克制度的性質;而且,經過對蘇維埃制度的討論,我們可以就這個間題作出十分透徹的說明。
    但是,我們首先應該瞭解“無產階級專政”的意義,因為這個學說然是革命進程的極為重要的產物,但
    ∏前彷彿是作為社會圭義演進的一個必要的部分展現(注意在我們面前
    有些人認為,在這個過渡階段,為了
    使一切現存的事臨中都有某種秩序可循,就必需有種控制意志(意志是必要的,否則革命就只是破壞性的,面改造就會成為偶然從這種混亂一一很可能是受到國的、時遭到破壞的制度所煽動的反革命一一中出來的某個階級或某種利益的玩物),這種控制意志
    有必要指出,戰爭期問,這個國家對反政府人士實行
    槍決的做法,可能主要得到惑棍和白輝的公開擁護,不過在軍國主義者中問也很少有人認為這個傲法應特別受到責。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第357頁==========
    336
    在詹·麥克納《議會與革命》一書上作的批註
    必須逝過有組織的力量來發揮作用,這是任何一個進行戰爭的政府無論從道義的觀點還是從理智的觀點都不能懷疑的結論,一這些人將把工人階級領袖的專
    注意‖政當作某個時期一種不可避免的東西米接受,這些領
    袖將要用暴力來鎮壓一切有言論或者行動的反對派。專政將是暫時的,只能持續到革命開始安定下來,受到破壞的社會開始按照某種計劃進行改組的時候為止。這就是用舊的方法、以辦約國竭力在歐洲掀起戰爭
    注意熱的那種精袢進行的革命的不可避兔的過程,這是
    種“以暴政消滅一切暴政”的概念,它和“以戰爭消滅切成爭”的思想屬於同一類型。
    只要這個概念提出的武力是最好的或者謀至是唯
    一可以採取的手段這一前提得到認可,那麼這個概念是簡單明瞭的,它的邏輯也是無懈可擊的,而Ⅱ除了那些持獨立工黨的觀點,把戰爭看作是政治件的人
    以外,是淮也無法否認的
    “專政的實行是為了絕大多數居民的利益,專
    政只是一種過渡手段,但它力求白我排斥,力求使自己不能實現,力求實現民主的更想:自由的人民在自由的國土上靠自由的勞動而生存。”(1
    這就是革命的演進。歪於說到把這利演進結合成種行動體系的論點,那獨立工黨不得不重複他們在戰爭期間使用過的政治論點一一那些一經提出兒乎立
    1)同樣,在列寧提交共產國際第一次代表大會的備忘錄中說,取消出版自出之所以必要,是為了給工人“真正的平等”。在資本主義制度下,報刊是剝削和“偽造消息和欺騸論”的手段。我在這裡也同意列寧在批判中所講的一切。就其真正的含義來說,出版自由並不存在。報刊的許多受害者都知道,報刊是曲論的工具,例外是極其罕見的。但是,列嚀對報刊所採用的方法卻是每個相信自由的更新力量的人所不能接受的。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第358頁==========
    在詹・麥克唐納《議會與革命》一書上作的批註
    337
    即就得到實行的論點。以舊社會的精神、用舊社含的/武器實行的革命,不可能成為誕生新世界的誘因。這個原則在戰爭期間很好地指導過我們;現在它也應該指導我們。暴政同戰爭一樣,也在按照自己的模式繁術著自己的後代。
    所有革命的領袖面臨的問題是,怎樣儘快地
    使已的航船穿過波洶湧的海洋,駛入那比較平靜的海面,在那裡,理智協商和默認能夠發揮作用,對“無產階級專政”來說,強迫反革命機關報刊登講述革命真相的文章,是比封閉這些有害的報紙英明得多、有利得多的政策。堅定地鎮壓陰謀活動和廣開言路一一這是革命專政的英明之處。
    有一天,我在阿姆斯特丹同德國社會民主黨多數派的兩位領袖交談,我詳細地敘述了我對他們在柏林實施軍弩制的反對意見。我們逐條分析和討論了他們!的鎮壓政策一一有關集會、報紙、組織等。最後,至少在我的思想上,牢固地形成了這樣一個看法:鎮壓只會增加它一開始就遇到的困難,只會陷於閒境而不能自拔;鎮壓作為一個政策,它一旦開了頭,就會象一滴染料掉進一杯水中那樣,影響政府的整個政策↓鎮還會増加總的困難,而這正是從“專政”向革命的民主階段過渡時“專政”所必須克服的困難;鎮壓會使政府陷於常瑣事而模糊總的標;鮧壓會把政策從唯→可以保持“專政”的人物手中轉到實行鎮壓的官僚及其機構的手中;這樣一來,革命就由思想運動變成一系列流血事件最後,鎮壓會發展成為十足的滅絕攻策,前且不可能實現全民信仰的改變
    俄國革命是沙皇制度的產兒,它繼承了沙皇
    制度的鬥單手段它的察暴政和官嶛暴玫。但是,如果不是協約國政府發動進攻,俄國革命的大動盪階段現在也許已經過去,全世界也許有幸只到俄國吸收
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第359頁==========
    338
    在詹・麥克唐納《議會與革命》一書上作的批註
    了社會主義共和國的思想。到目前為止,協約同對餓國社會主義進攻的唯一結果是延長了泥亂的“專政”階段。這一進攻造成了赤色恐怖,它使革命法庭保留下來了,它應當對政治犯的處決負責。那個錄事天使比3人看得更準確,他沒有把過去幾年發生在俄國的罪行阿門!3記到蘇維埃政府的帳上,而是記到法國、大不列顛和美
    國的帳上,而且歷史將評定它們負有罪賁。
    根據我所指出的自由原則而掀起的匈喬利革命迅速地由“專政”轉變為實際上擺脫暴力的民主時,協約國進行了干涉,並把它重新投入血腥的殺殲之中。爾特・艾斯訥爾158的不流血的事業本來是所有事業中最有希望的,可是結局卻如此悲慘,而伐利亞也落到了那些崇拜武力、只有躲在警察和士兵背後才感到安全的人們的統治之下。
    獨立工黨在1914年對戰爭政策發表過具有重大作用的意見,現在它也應當對革命畋策發表同樣的意見。它在這方面的第一個行動是應當聲明:雖然需要革命的“專政”來把革命引向民主,但是能夠有把握地、迅速地做到這一步的唯一政策,卻是政治自由,神堅定和理智清醒的政策。當瞀察和士兵被召到世界各國的唐寧街和斯莫爾尼官時,他們接受邀請不是來幫助這些政府,而是來統治這些政府。但是,如果不動用軍隊,那麼革命前的準備應當是作好政治宜傳,這種宣傳將能在舊社會內部創建一個新社會,就象蛹蛻變成蝴一樣。除非社會在革命前已經作好接受新制度的準備,否則就不能保證它在革命片會這樣做。
    “為了把資本主義改造為社會主義,我們必須進行革命”的論點是虛偽的。如果統治當局和有產者階級象沙皇及其替察在俄國所做的那祥,起一場使進步思想變成爆炸性的力量的革命,那麼新世界的締造者就不應當逃避這場革命賦予他們的責低,也不應當因
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第360頁==========
    在詹·麥克唐納《議會與革命一書上作的批註
    339
    人試圖鎮壓他們而引起革命就放棄宣傳自己的思
    注意
    想;如果革命到來,那麼能夠最有成效地通過革命建立社會主義共和國的黨,就必定是那個寧可依靠自由而不依靠暴力的黨,就必定是那個寧可把理牲民主的力量部署在自己的周圍、而不憑藉傑出而令人生畏的少數權威的黨。換句話說,為了把新制度強加給社會而策劃革命,這是蒼事或者比事更壞;為了使新制度誕
    生而正視革命,則是另一回事。即使革命的袁政也應(!
    當比俄國現在的專政受到更多的限制。在革命處於危急的、爆發的階段,為維護革命而實行專政,是可以容
    忍的;而貫穿改造時期的專政,必須根據專玻頒佈的法(、哈一哈!!
    今來進行社會攻造的專政,則是絕對不能容忍的。任
    何一個多少還配稱為社會主義者的人都不會從這樣『注意的事。這和專政只有在象俄國這樣散漫的社會才能維持下來;它只能受到米自遠處的社會主義者的美。
    五
    蘇維埃的選舉制度
    既然專政同革命是不可分的,專政就應當站在政
    治的角度上,而不是站在軍事的角度上來理解都命問『注意
    ;如果覺得這一點行不通和不可能的話,每個人只要仔細想想蓽命早期最初採取鎮壓措施所引起的後果以及無窮無盡的後果的後果就行了。
    這就要我來談俄國的政治方法,即蘇維塊。蘇維埃《俄語的意思是會議)是通過無產階級進行管理的工具,所以,首先就應當研究它的選舉制度
    甲D上
    下列標準,如財產、文化、宗教信仰、年齡,當
    前還有軍事,都巴經考慮到了,而現在又採用了俄國的標準一一是否參加生產。這最後一個標準,雖然它大大接近工交際的社會需要,但不能認為它比其他標準注意
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第361頁==========
    340
    在燴・麥克唐納《議會與革命》一書上作的批註
    完幹多少。它似乎預示著一個理想的社會,在這個社會里,大家都為社會服務,誰也不會靠這個社會過寄生
    注意生活。在這樣的國家裡,自由選舉權同蘇維換制度強
    制推行的東西,其結果會是一樣的。
    它[指構成主義的社會主義一一俄文版編者注]產生於自由主義的政治革命之質,因此它把民主同社會主義聯繫起來了,在這方畫繼承了馬克思的事業。它知道,在改革之前總是會有各種觀點的;但是它也知道,社會主義的莊稼不會在一夜之問成熟,因而也不可能一下子收割完半;但是每天都有所收穫,而隨著時問的推移,使我們愈來愈接近社會主義,禮會主義思想和經驗的成果也愈來愈多,這些成果不是一串一串地而是一個一個地摘下來,並在變動著的社會結構中體現出來。它相信階級突是一個確首的( descriptive注意事實,但是它不認為這種衝突能夠提供一個政治
    方法
    譯自《列寧文集微文版第24卷第253-285頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第362頁==========
    34I
    對娜・克普斯卡婭所擬人民委員會《關於統一管理共和國圖書館事業》
    法令草案的補充和修改
    (1920年7月15日和22日之間
    1)鑑於近年來對圖書需求量的大幅度增長,並
    且還在繼續增長,人民委員會決定:要特別注意⊙組織絕對必須好圖書的公共借閱,否則廣大居民群眾將永遠不可能用上這些圖書。
    (2)為此,教育人民委員部V所屬的所有圖書館V以及其他部
    組成一個羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和統一的圖},、包括中央的
    和地方的一切
    網。它按照一定的計劃進行工作,規定圖書館的機構基本類型,通過流動圖書館使這些圖書館之間建立聯繫,組織館際的圖書交流,從而滿足工農讀者對圖書的要。②
    (3)鑑於圖書奇缺和書根本不能滿足大量需要,圖書館業務不容許有任何重疊現象。因此所有其
    他部門的圖書館、社會團體的圖書館和機關的圖書館,中央和地方的圖也應加入統一的圖書館網,應在教育人民委員部的監書館都要加入督下按照總的計劃工作。
    頌導下
    進行工作
    ①此處加上若重標記的詞句,列宇在原稿上已勾蘋,而代之以頁邊上的新的文字。下同。一一俄文版犏者注
    ②列寧把這句話的末尾改為:“這個網應按一定的計劃進行工作,規定圖書館的基本類型,通過流動圖書館使這些圖書館之間建立聯繫:組織館際的圖書交流,從而滿足工農讀者對圖書的需要
    俶文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第363頁==========
    32
    對嫏·克魯普斯卡姫所擬法令茸案的杺充和倦改
    (4)為了協調圖書館的工作,教育人民委員部設
    主管這項工作立一個由主管其事的各部門和團體的代表組成的部際
    協商委員會。
    ?見文章末尾?
    (5)該委員會決定下列問題:改組某些類型的圖書館,重新分配藏書,將某些類型的圖書館劃歸教育人民委員郛管軺以及根據各部門和團體的申請開設新圖書館(當然要將它們納入總網)。
    〔6)各部門和團體的圖書館應當由專供內部使用改為對外開淑,即成為向所有公民開放的,可以公其借的圖書館。
    7)科學機關、教學機關和工會機關附設的、從
    第7條、第8條系統科研工作所必需的專業圖書館仍歸屬其組建單鞏文章末尾
    位,但必須開闢閱覽室向公眾開放。
    (8)國立彼得格物和英斯科(魯勉採夫)公共圖書館事有供應圖書的特殊規定,但在具備一定的技術條件時,其藏書應供整個圖書第網使用。
    注意
    9)中小學的圖書館、幼兒學校圖書館、職業技術學校的圖書館以及中小學的中心圖書館仍歸屬各有關
    將第9條同第7機構,並且只為特定的讀者服務。如果要將這些圖書條合併。見文章末尾
    館象公共圖書館一樣對公眾開放,須經當地省國民教育局決定。
    合適嗎?專業圖
    (10)加入統一的圖書館網的各圖書館,由教育人
    書呢??
    民委員部供應圖書。
    (11)育人民委員部嚴格按照各國民教育局提出的關於加入圖書館網的圖書館數量利類型的報表供應各館圖書。
    ?哪些圖書?
    (12)撥給各國民教育局支配的圖書,由圖書分發
    怎麼回事?
    處在各種類型的圖書館之間進行分配。
    應該開設
    注:主要圖書館開設兒童分館,至少要亓設兒董
    應該部。專門的兒蜜讀物流動動圖書館可以為學校、幾保
    育院等單位服務。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第364頁==========
    싸娜,克普斯卡姬所擬法令草案的補充和修改
    343
    結尾應改寫,草案全文應加以潤色,即修飾得更好些。第4條和第5條(中央圖書館協商委員會?)應改寫:(1)寫上哪些部門派代表參加該委員會和派多少代
    (2)讓教育人民委員部佔多數(怎麼樣?
    (3)更加明確地規定這個委員會的權利(在一些條文中)注意(4)在還沒有確定委員會主席於練的候選人以前,不
    要提出草案。
    第7條和第8條應大致改寫如下
    由於某種原因,專業圖書館(即第7條和第9條中規定的)和兩個全國性圖書館(彼得格動和莫斯科(魯勉採夫)圖書館)的公共借閱應加以某些限制。限剖條例由教育人民委員部中央圖書館協商委員會規定。
    D中
    譯自《列寧文集》文版第35卷第138-139頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第365頁==========
    344
    在葉・瓦爾加《無產階級專政的經濟政策問題》一書上作的批註
    不於1920年7月30日)
    7.官吏問題[80-82
    但是為了說明問,泛泛地談論官吏階級是不夠的。官吏的本身也分成若干階層,需要對其中最重要的階層作一番硏究。
    1.直接屬於統治階級政權機關的官吏:各兵種的軍官和軍士、行政管理部門和法庭的官吏。這個階層在意識形態上與統治階級的關係最為切;它有強烈的階層感,力求推行它自己的政策,而這種政策甚至和經濟上佔統治地位的階級的政策也不同。為了便於我們探討問題,可以完全撤開這個階層不談。
    2.各級教員:在資本主義制度下,這是一個工資最少、威望最低的官吏階層,它最易接近無產階級。
    3.從事生產和流通的曾吏。其中一部分人執行不可取代的生產現職能,如:工程師、化學家、技師、組織者管理者另一部分人執行必要的分配工作和監餐工作第三部分人只是在競爭中進行活動,他們的活動構成資本主義經濟體系中的非生產性費用。當然,還有如下ー些中間階層:鐵路和郵電部門的官員,他們當中部分屬於第一“類,一部分則執行生產職能。鐵路工人及服務人員等等,這些服務人員終身做服務工作,他
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第366頁==========
    在・瓦爾加《無產階級專政的經濟政策問題》一書上作的批註345
    也是工人
    對無產價級專政來說,第一類和第二類官吏算不(注意
    得什麼困難的問題。第一類官吏必須趕走,他們的組織機構必須打碎。只有在徹底廢除舊的強制性組織機構以後,其中個別人員オ能為無產階級國家所錄用。)但是對待教員卻是另一回事,可以全部錄用他們,使之為無產階級國家服務;需要清除的只是其中的上層,而整個精神應該是符合新的情況,因為在這一類官吏中不會遇到太大的麻煩。
    只有從事生產和分配、直接同工人階級打交道的官吏,倒是一個問題。這一階層在資本主義制度下有著雙重身分。對工人說來,它是一種隱蔽的、無形的資木一一他們是以企業領導者、檢查員、工資計算員、工長等等身分出現的。對於這些官吏的這種身分工人階級是憎恨的。另一方面,作為工程師、組織者、化學家、技師,他們在執行很重要的生產職能,在這些方面元產者很難代替他們。要使企業達到相當的生產率,工人和技術人員互相協調是絕對必要的。但是在專政的特殊條件下,這種協調很難做到。在專政的情況下,管理生產的職能機到工人手中,他們求在勞動報和エ作條件方面立卻在原上安現官吏和エ人的平。總之,要麼取消官吏們的上述特權,要麼把這些特權擴大
    國的情況就是這樣。在匈牙利,無盧階級專政不
    是通過階級革命,而是通過和平道路建立的,所以原屬舊國家政權機關的整個官漿機構“情瓜”為無產階級政府效勞。將軍和函務大臣競相要為無產階級政府服務;國家官吏組織立即
    就擁護無產階級專政難怪在這種增況下,只是在表畫上撼毀‖注意了舊的強制機構。大多數官史仍留任原職;其中一大部分人在暗地裡、小心地、但卻是顏固地進行怠工。舊的宮銩機構之所以沒有被搬還由於牙利反動政權在一個比較短的
    注意
    時期內就恢復了舊制度。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第367頁==========
    346在葉・沉爾如《無產階級專政的經濟政策問》一書上作的批註
    到全體工人。因此,在匈牙利蘇維埃共和時期,在官更和工人之間產生了愈來愈大的分歧,這些分歧對工廠的生產率有極為不科的影響。這些官吏中有很多人在實行專政以前就是蘇蓴塊制度的熱擁護者,甚至是爭取實現蘇維埃制度的戰士。但是當他們不僅沒有在生產上和政治上得到預期的領導地位,而且看到他原有的特權有喪失的危險時,除一小部分確有停唸的人外,他們對工作冷淡下來了。這些官吏的公會表示堅決主張維持原狀。誠然,某些有爭議的問題總可由有關的公會組成的混合委員會予以解決。但是在這些問題上絕對必須採取明確的原則立場,否則就有全體人員總息工的危險。最高因民經濟委員會已成立一個委員會來調查這一問題,但委員會尚木完成這項工作
    8.無產階級國家的土地政策[90-971
    在伵牙利,經濟上進行的剝存所採取的形式,要比俄國完備得多。其實在俄國並沒有剝奪地產:農民只是分了土地以及搶光和分光全部農具。這並不是剝奪,而是革命的分配。列寧在他的《同饑荒作鬥爭》的講話①中,非常中肯地指出這種現象的有害後果。在勾牙利,對大地產的寄並不是過分配來進行的,農具原封未動,生產並中斷。
    這並不是牙利蘇維埃活動家的功績,一一這不過是完金不同的歷史條件(剝是在這種條件中進行的)所引起的結果而已。在俄國,農民同時受他們當中的有產者階層所支配,他們積極參加了革命。因此革命也就相應地解快了土地問題。農民分了土地,分光了生產資料,可是最大的份額並非由貧苦農民所得,而是由最富裕的農民所得。在匈牙利不曾有過名副其實
    ①見《列寧全集》第2版第34卷第368-391頁。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第368頁==========
    在牙・瓦爾加《無產階級專政的經濟政策何題》一書上作的批註347
    的無產階級革命。政權轉到無產階級手中是突然的,可以說是合法的。農村的革命運動聲勢很小,酐且未曾遇勁武裝反抗。因此可以毫無阻礙地依法進行剩奪,大農莊就可以保存下來。在國,人們現在試圖在農業中建立囻營大企業。自1918年秋天起,僦國蘇維埃政府在採取建立蘇維埃農莊、合作社農場和農業公社等形式保存大農莊的方針方面走得愈來愈遠,儘管農民進行反抗,這種新的經濟形式還是迅速發展起來了。1919年2月初已經有合作社農場1510個,到7月底已超過5000個。據報道,這些合作社農場擁有200萬宙以上的土地。
    我們強調依法,因為必須坦率承認:在大多數情況下剝僅僅是依法進行的,而在社會關係方面,情況
    通常變化不大,以至農材居民對測等住在沒有明隨的注意
    概念。
    剝奪是怎拌進行的呢?
    為了不使收成受損害,政府在大多數情況下留用了被剝個的莊園的全體職員。他們照舊領導生產,不過現在是本國家。在許多情況下,甚至把原來就在那膽自己進行經營的原土地佔有者留下來當管理者。俄在剝奪大工業企業時的做法也是這樣。但現在俄國已祭有了工廣“委員會,實際上在實行工人監督。而在何牙利被剝的大莊園裡,雖然規定成立類似的委員會,往往鄰是一紙空文。如果原佔有者仍被國家留任管職他的被剝奪的莊園,那麼在社會關係方面至今毫無変化。佔有者繼續住在原地主的房裡,出門坐嗎套馬車,工人照舊稱呼他“老爺”。整個的變化只是,他不能再隨意支配他的財產,而必須服從中央的命令。但是農業工人對這種變化乎沒有覺察。對他們
    見1920年1月《俄國通訊》雜誌159
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第369頁==========
    348在・瓦爾如《無產階級專政的經濟政策問題》一書上作的批註
    說來,社會革命的意義不過是他們!得到了大大多於以前的工.資。更深刻的社會改造被拖延到不易覺察的時候即秋天再進行,以保證生產不間斷。
    如果說這種法在經濟上是令算的,那麼在政治方麗則是比較危險的,因為這種做法會妨礙社會革命在農業工人中的發展,會延緩農業無產階級參加社會和思想革命的時機。所以,只ー小部分農業工人理解社會革命,參加紅軍併為基命없身。誠然,從經濟觀點來看,在收注稼以前就在農村工人群眾中深入進行旼治鼓動是極其危險的。如果說在宣佈實行專政時,牙利的工業死產階級還沒有“成熟”,不能領導工.業生產,那麼,農業工人的情況則更差,因為他們沒有受過任何教育,既未受過經濟教育也木受過社會教育,有半數人既不會讀,也不會寫,他們的主要願望就是想得到土地,把它變為私有財產。在他們當中,不低沒有共產黨員,就追社會民主黨人也沒有,因為在革命前對農業工人進行的皷動是受大土地佔有者掌握的政府機關的一切手所控制的。對這些村野組俗的人應當採取非常禛重的態度,以免影響即將來臨的收成。的確,要
    注意想真正能夠保持農業生產的洤續性,那就要付出高
    代價,即對農村無產階級廣'大群眾不去進行政治發動。被剝夲的大莊園的組織建設工作是按下述方法進行的
    個別莊園組成生產協作社。該地區的協作社在個統一的最高領導機關領導下聯合起來。所有生產協作社由“農業生產協作社中央管理局”聯合起來,直接歸最高國民經濟委員會士地處管轄。之所以選擇生產協作社的形式,是由於農業工人的社會落後性。如果我們簡單地宣佈大莊園國有化,那麼工.人對提高工資的要求就會沒有止境,面勞動強度卻極低。所以在進行提高勞動強度和加強勞動紀的鼓動時,只能提出
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第370頁==========
    在葉・瓦爾加《無產階級專政的經濟政策向題》一書上作的批註349
    正園的純收入婦丁人所有。這在某種程度上也可滿足工.人想使土地私有的要求。為了使反革命的鼓動無所依據,這在政治上也是必要的,써為反革命可從這方面對工人煽動說,他們只是換了主人,過去給“貴族老爺”幹活,現在是“城市無產階級的僕役”。從物質上來說,這種讓步是沒有多大意義的,因為所有莊園的會計工作統統由中央來經僚。曾經設想過,在完成充分的教育工作之後,就宣佈被剝奪的大莊國有化,工人則完餘象加工工業中的情況那樣,成為家職工)。
    対各個莊園的產業的管理完全象對工廠的管那,是有組織的。莊園的直接管理者象工廠的生產委員那樣,是由國家委任的。生產協作社社員是固定工人,即領取年斷的取,還有ーを是自由エ人,但他們必須在一年中在莊完成所規定的長低限量的工作日(120天)。協作社社員選舉委員會,其職能與大エ業企業的工廠委員會相同。但是由於農業工人的教育程度很低,還由於他們有保守思想,所以由國家委任的管埋者的權威很大,而這種管者當然總是凌駕於委員會之上,何況這些委員會並不都是選舉產生的。因此業変員會總的說來只是形同設,發揮不了什麼作注意用。組織工作本來應當在秋天才進行。夏收對全國糧食供給非常重要,其正常進程本來不應受到破壞。但是在農業中也象在工一樣,エ人和職員之間也開始暴出同樣的意見分岐,在這裡,調解這些意見分歧會
    )一個悉前米決的同題是,能否把農業工人轉成國家職工,能否把大莊園全部社會化。許多指示都說,經過適當的蚊動以後,匈牙利農業工入會自願接受這種解決間題的方法,會自願放棄那種根本沒有前途的小農孤立狀況的。如果能夠
    部分地演足貧苦農民對土地的要求,他們不超過一公頃的『注意小決土地,那就會更為有利。也可以通過世菜阻佃方式來到這一點。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第371頁==========
    350在葉・瓦爾加《無產階級專政的經濟政策問題》一書上作的批註
    遇到巨大的困難。
    同時,著手把被剝奪的莊園組織起來,是為了保證城市無產階級的糧食供給,因為對農民交納糧食不能寄予太大的希吏。因此要盡一切努カ來提高被奪的大莊的生產率。數量不足的輔助材料,如煤炭、汽油、人工肥料,以及機器、犁等等生產工具,首先供給被剝奪的大莊園。布達斯及其他大城市周圍的全部大莊園,都制定了組織集約経營(包括蔬菜業在內)的劉。在建立專政的頭一個月,就在布達佩斯近郊把以前的賽馬場建成了大菜園。秋天又把新的場地改成菜園。許多大莊園還利用以前的軍用材料鋪設了田間鐵路。遠離鐵路的莊園的奶牛,可以集中在火車站附近的牛奶場,便於向首都和其他城市供龐牛奶。製作侈品企業中的閒散的、以及經濟生活其他部門中的多餘的工人和職員都湧向被剝奪的莊園當工人。這對莊園的生產大有好處,此外,也有助於提高農業工人的知識水平以及蘿動強度。在上述那些大菜園裡,就有好幾百原統治階層的職員和其他成員在工作,而且二作很勤奮很樂意。總之,這是一個深謀遠慮的計劃,它可以在短期內提高佔全部土地面積40-506的被剝夲的莊園的生產率,以保證城市居民微薄的耳糧,打破農民在糧食供應方面的經濟壟斷。執行這一計劃時的最大注意(,就是農業エ人工會中那些目光短、對無產階專
    攻抱有敬對情、清子因守舊思想的領軸,他們唆使農業工人提出過分的要求,如果滿足這些要求,農場的全部收成就將歸農業エ人,而城市居民就什麼也得不到。如果進行適當的鼓動工作,這種困難也許能夠克服。
    現在,所有被剩奪的大莊周無一例外地交由國家中央經濟管理機關管理。但是要討論的間題是;要是把個別大莊園實行地方公有化,在地方工作和監督的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第372頁==========
    在葉・瓦爾加《無產階級專政的經濟政策問題》一書J.作的批註351
    協助下增加它們的收入,是否更合理一些。個別大企業的工業エ人也提出把大莊園交由他們直接管理的建議,他們想在工廠下班後去“自己的”莊參加勞動。
    雖然這種建議很有誘惑力,但是從「原則上考慮,我們還是否決了這種建・在一翅革命時期普避存在分∥注意
    離主義傾向的情況下,不得不擔心這樣解決問題會使中央糧食機關渙散。在幅員廣大的餓國,由於地方上對提高農莊生產率很關心而必定得到的好處,看來大於因統一的糧食機關渙散而必然帶來的壞處。在1919年底刊登在《紅旗》雜誌上的拉林的文章寫道:
    “為了使農業為無產階級的利益服務並能夠得到發展,蘇維埃政府把大塊土地撥給工廠、企業和社團,讓它們象城市自治機關那樣,在這些土地上組織農業生產。1919年2月15日人民委員會的法令還特別鼓勱這樣做。因此,除了小農的友業企業,除了私人農主或小團體的農莊外,還在原先大地主的莊園(只要這些莊園還沒有在農民之間被大量分掉的話〉上創辦社會主義農業。這樣一來,在農民的心目中就形成了地方中心,這些地方中心以自己的榜樣使農民確信共同合麗地組織起來的優越性,並促使農民加以模仿。”這裡我們涉及到一個農民根掘私有制原則繼續亡有白己土地的特殊題。我們認為拉林的樂觀主義是種空想(這種觀點考茨基在他的土地問題的著作中曾作過論述),似乎在國營大農莊的影響下,農民會自願放棄他們的私有財產。在俄國,由於村社佔有土地,血於建立“村社”,農民可能保持一點點接近共產主義的世界觀。這是可能的。但是在那些土地私有制早己確立、極端自私自利的思想意識在農民中已經根深蒂的國家中,就體想使這一代農民自願放棄私有制。我們認為,每一個無產階級政府都必須正視這一事實。
    對農民究竟怎麼辦呢?
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第373頁==========
    352在葉・瓦爾加《無產階級專政的經擠政策問題》一書上作的批護注
    這個間題是同吃飯問題密切相關的。在牙利,有半土地作為火地產被剩奪,這樣一來至少可以保證城市無產階級微薄的糧,所以我們在農民題上可以採取等待立場。我們通過組織數育工作可以教會農民掌握最好的經營方法,提高他們的需求,從而防止回到陽關自守的家庭經濟上去。原想嘗試一下,用和平方式即通過購買或實物交換的辦法從農民那裡得到餘糧。只有在富裕農民出於政治動機經常拒不出售或拒不交換他們的餘糧的情況下,才不得不採取比較堅決的措施。在這種情況下,除剝奪土地外沒有別的辦法。徵用不能達到目的,因為徵用會造成生產縮減。既然被剝帟的農莊只能由地方機關管理,而這些農莊分成小單位往往對大經濟不利,那麼,為了達到這-的就必須建立在政治上是新型的、在經濟上是可靠的地方無產階級組織。在餓國已經作過嘗試,即通過所謂貧著農民委員會(無地或少地的農村無產者的聯合組織)來組織對富裕農民交納糧食的監督,但是看起來並沒有特別效果。剩存的農莊應資交給這類由農村無
    3/4是胡說』產者組成並受地方蘇維填監督的組織一一小勞動協作
    算體獻種,變鈉實地粗。所以我們在談到小協作社時說,在分散的地段上用簡單的農業生產工貝只能是紀營小農莊。
    但是要做到這一切,就應當進行大量兀作;必須使
    注意農村無產者脫富裕農民對他們的思想束,必須在
    農村灌輸階級鬥爭思想,並且啟發農業工人同城市無產階級團結一致的意識。這是一項非常艱鉅的任務。在牙利,農村中的殷實的農民(“ Vollbauern”)和少
    キ立即為他們散地的農民(“ Kleinhaua)er")之間有著明的階級反ヤ了什
    分,各農民階縣之間的財產差別很大,這項任務看來比較容易解決。在那些土地分配比較平均因而簡裕農民
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第374頁==========
    在時・瓦爾加《無產階級專政的經濟政策向題》一書上作的批註353
    和貧苦農民之間不能明顯區分的國家裡,這種解決辦法是不適用的)。在這種情況下,只有改変整個衣民的思意識オ能解決向題。為了達到這一目的,必要
    的條件首先是把教員吸引到無產階級政權方面來。還(!
    可以使用那些同故鄉還保持聯繫的有共產主義意識的工業工.人來做鼓動員和村蘇維塊領袖等等。這樣一來,無產階級政府就會在每個鄉村中都有自己的幾個可靠的代表,他們會對一切反革命的農民活動進行監視。通過他們就可以用報刊、傳單、講座、上課等辦法米改造農民的思想。由於城市裡連續不斷地發生糧食困難,所以總會找到足夠數量的工業工人來做這項工作。這是一項困難而長期的工作,但是為了城市和農村之間的內戰不致成為持久性的,這項工作無論郊何是必須進行的!
    9.糧食問題[98-105]
    在建立專政的頭幾年,對無產階級張說,不可能解決糧食問題,也就是說不可能改善他們的飲食狀況。
    )這裡我們想起了馬克思在《路易・波拿巴的霧刀十八圖》中的經典性描述
    每一個農戶差不多都是自給自足的,都是直接生產
    自己的大部分消品,因面他們取得生活資料多半是草引文太與自然交換,而不是靠與社會交往。一小塊土地,一個農多,注民和一個家庭:旁邊是另一小塊土地,另一個農民和另一意實踐個家庭。一批這樣的位就形成一個村子,一批這樣的太少。
    村子就形成一個省。這樣,法國國民的廣大群眾,便是由
    一些同名數相加形成的,好象一較馬憐薯是出袋中的個個馬鈴所集成的郵樣。”①在寫了這些話之後的70年裡,農民中已經發生了馬克思當時就已指出的一定的分化。但是直到今天,在許多國家裡,總的情況仍然如此。
    ①見《馬克思愚格斯全集》第8巻第217頁。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第375頁==========
    354在葉・瓦爾加《無廬階級專政的經濟政策問題》一書上作的批註
    這一點我們在第3章已經談過。專政的建立可以大大提高農業工人的工資,一部分是直接通過增加實物工資來提高的;而在這裡,在糧食產地,提高了的貨幣工資很容易轉為以糧食支付。在其餘條相同的悄況下,這足以使城市的飲食狀況更加惡化,因為在司樣的收成下,城市得到的糧食數量就會減少。至於山國家或公社管理的被別奪的莊園,其中的剩餘產品要交由中央糧食機關支配(撇開那些首先考慮保證本地需要的地方蘇維埃所存在的一定程度的分離主義不淡)。
    在牙利,被剝奪的大地產有40-50%是耕地,而且是最肥沃的耕地,這些土地交由國家直接支配,所以糧食問題也就解決了一半。此可以耐心地等待農民對交納糧食究竟抱什麼態度。
    在俄國,由於實現專政後頭兩年有了同農民打交
    胡說!道的苦經驗,人們也開始想到要把供應市糧食阿
    題的重心轉移到新建立的因營的、合作社的和農村公社的大農在方面。在1920年1月的《俄國通訊》雜誌中我們看到如下一豉話
    “公社和合作社的農場,特別是蘇堆埃土地上的農場,由於專家、農業機器和耕畜的不足,在大多數情況下還不能完金滿足需要,但畢竟士地間題的這一方針
    大農場的這種組織無疑是一個進步;悆無疑問,這些農場急克服開頭一些困難,為餓禹的糧食供應打下牢퍼的基礎。據統計,1919年年中在蘇維埃範圍內,這些農場將能提供1億普特糧食,而這1億普特糧食就是糧食人民委員部1918年所能採購到的數量。”160
    然面這個解決問的辦法,郎把農業生產的f心轉移到ュ大農場,迅速提高它們的生產,隊而消除農民在供應城市糧食方面的茲所地位,同時讓農民有行動自由,對他們系取幾平是的態魔,一這種解決
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第376頁==========
    在葉・瓦爾加《無產階級專政的經濟政策問題一書上作的批註355
    問的辦法是不能到處採用的。在大多數地區,8090%播種面積農場劃分,其數量不超過50公頃。所以對城市無產·階級的口糧供應只能靠農戶的餘糧。因此必須設法促使農民交納糧食。強迫農民生產是不必要的;他們很少會讓白已的耕地成為荒地。從形式上米說,要做到這一點的辦法就是建立或者保留戰爭時期實行過的糧食壟斷和其他的國家壟斷。但是俄國及整個中歐的經驗表明,宣佈實行糧食壟斷和糧食貢這件事本身並無多大意義。農民是否把食交給斷組織,這完全看現存家政權在他們民裡是否有成望,們是否認為國取政權足夠的カ量両定。要是農民不想交出糧食,那他們的辦法多得很。他們可以把糧食用作銼畜料,把糧食埋起來,或者偷偷地出賣,等等。可以預見,在大多數地區,農民會對無產階級國家抱改對情緒),會逃避糧食貢賦。因此我們要探索無產階級制度所掌握的、用以制服農民的反抗和保證對工業無產階級的糧食供應的手段。我們認為可以分為經濟手段、政治手數和鼓動手段,而且強調在實踐中要同時採用,因為這些手是相輔相成的。我們把這些手段區分如下
    1.經濟手段
    (-)現金別買。
    ()用加エエ業的產品進行物交換。
    2.政治手段:
    )稅收
    二)徵用。
    高裕農民和統治階級各階層之所以對無產階級國
    家採取敵對態度,並不是由於無廬階級國家的形式:不管這個的度是不是蘇維埃制度,政府是不是工會政府,或者議會エ人多數,對於統治階級米說反正都一拌。他們對每一種形式,只要是認真進行祉會主義經濟建設豹,就都要給以強烈反對。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第377頁==========
    356在葉·瓦爾加《無產階級專政的經濟政策問題》一書上作的批註
    (三)寄宣格農民的產業。
    3.技動手段,以樹立城市無產階級和農村無產階級的團結一致的精神。
    經浙手段。
    為了消除農民以貨幣形式集中起來的潛在購買力的影響,換句話說,為了用所提供的等最的或更多的工業品換取糧食,在甸牙剩堂經試驗過原始的安物交換。裝載著農民特別需要的工業品,如鹽、煤浪,鐮刀、鐵、紡織品、圖片等等的列本,開到大的村鎮去交換油脂、蛋品等等農產品。曾經設想,以後採用在上述地方經濟機關的領導下建立固定貨棧的辦法,以工業品交換糧食,不再用列車運送
    然而,最初的試驗卻得到相反的結果。由於實行這種交換,正是蘇緋埃制度要在農村依靠的貧背農民,卻對蘇維埃制度採取了敵對態度。問題在於:他們還得想辦法弄到錢,才能購買為他們所提供的工業品,但他們卻沒有餘糧去進行交換。所以只有富裕農民才能參與交換。無產者和貧苦農民氣憤地問道,在無產階級專政下,如果富裕農民仍佔優勢,那還談得上什麼根本變化?為了擺脫困境,就必貘讓無產者和貧苦農民能夠用錢來購買這些產品。但是間題在於國家還沒有掌握足夠數量的城市工業品來解決這個問題,
    問題
    的實質也就在這裡」這些工業品甚至以實物交換方式
    )在俄國也進行過某種類似的試驗。許多地方的城市消費合作社和農民村團之同實行合同制。根掛對收成的計算,要求農民村團提供一定數量的產品。省的糧食委員會方面必須調撥一定數量的城市商品交由農民村團支配。這些商品則根據合同的執行情祝分配給農民村團。這樣一來,農民就可直接得知,他們是按固定價格交售餘糧後得到城市工業品的。去年圖拉省就採用過這種做法,結果有一個縣在6個星期之內就收集了160萬普特糧食。(摘自列寧的文章)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第378頁==========
    在葉・瓦爾加《無產階級專政的經濟政策向題》一書上作的批註357
    買農民的全部餘糧都不夠。曾經討論過一個向農民收購農產的方案,向他們發放特殊的證券,這些證券保證他們購買的茲斯產品的優先權。這樣米,就會使農民喪失以原來的紙幣形式表現出米的購買力。專政的垮臺,使這一計劃未能實現。
    國家的強作用
    過去我們一直認為,農民對無產階級國家的態度是以經濟動因為轉移的。但這是不對的,因為忠於本階級利撾的富裕農民階層,出於政治考,拒絕對市無產階級操供浪食。只要階級鬥爭思想尚未深入農村,這
    一階層還會把中等水平的農民,甚至把部分
    注意』農村無產階您也拉來參加這種抵,所以,正
    如我們已經說過的,必狐通過皷動、教育和相應的設施,使無產者和貧苦農民階層既從思想上又從意治上脫離入階展,並在每個農
    村中把他們組織起來,以維護無產階級專政『注意和保證城市的糧食供應。但不管怎樣,這卻需要很長時間,比農業地區挨的城市無產者所能預料的時間要長。因此要採取國家強制措施,迫使農民提供糧食。問題只在於用
    十麼方式來做到這一點。
    (一)首先通過稅收一一這是農民容易理解的,從心理上說也是最能接受的,因為他們早已習慣於國家對他們的經濟的這種干預。在匈界利我們犯下了一個錯誤,即免除了農民過去交納的、本來就懸很低的土地稅。這倒不是財政上的錯誤,因為農民在舊制度下以土地稅形式交納的兩三千萬稅款,在蘇維埃政府的龐大預算中並不起什麼作用。但這卻是政治上的錯誤。這項揹施並不是有的放矢,因為這不沒有能夠
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第379頁==========
    358在葉·瓦爾加《無產階級專政的經濟政策問ー書上作的批註
    取得農民對自己的好感,反而加強了他們的反對立場。他們認為廢除土地稅這一事實表明無產階級政府承認自己軟弱,從而得到了可以忽視政府其他命令的打量。較為正確的辦法是採取相反的政策,應當立腳施那課稅正力,實行農產品應付的高額的、但卻是公平-的稅收。如果無產階級政權有足夠的戰望,那麼用這種方法就可以從農民那裡無償地獲得大責糧食。
    (二)第二個比較激進的國家強制廣法,就是象資本家政府當局所做的那樣對糧食實徵用。在實行徵用時可以支付貨幣或支付在購買丁業品時備受歡迎的有價證券;也可以是無的,就象在布爾什維上義的俄國所經常做的那樣。對無產階級國家來說,雖然後種方法是最便當的,而且許多共產黨員都認為是最好的,但是我們卻認為,還是儘可能不採取這種辦法為好,而且這也是根據純經濟原因來考慮的。其實,無償徵用的只能是一年的收穫量。到第年,被徵用了糧食的農民首先會縮減生產,不去種薩量難以隱騰.糧食,而改種成熟期不同的其他作物。其次他們述可以隱瞞收穫量,把糧食坦藏起來,或者用作性畜的創料,等等。派城市工業工人的武裝隊伍去農村強行徵用糧食,這在某種場合下是可以的。但是要用這種辦法來經常保證城節的糧食供應,那是不可能的。我們已經講
    )有些共產黨員認為,經常盤算向農民課稅是多餘的,因為在他們看來,農民佔有的土地很快就會轉到國家手中,其辦法或者是剝存,或者是讓農民自願聯合成國營大農楊。我們認為,這不可能很快就做到。這不儀有政治思想原因,而且有經擠技術原因。千百萬獨立農戶是不能用杜會的經方式管的。阻礙他們聯合成大農場的現狀是,農民現有的生產工具不大適合大農場,而工業生產又不能迅速地提供大農業所必需的生產資料。所以我們認為,在一個相當長的過波時期內,採取相應的稅收制度是對必須的。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第380頁==========
    在葉・寬爾加《無產階級專政的經濟攻策問題》一書上作的批註359
    過,在俄國曾經有過把階級鬥爭引進農村的嘗試,為此還成立了由無產者和貧苦農民組成的“委員會”,其職責是經常監督農民的收穫量和他們應交納的農產品。這些委員會的做法究競怎麼樣,我們不得而知,在匈牙利,由國家晝斷組織承擔的保證農民收穫量的任務,最後落實在地方政治委員會身上。這種做法究竟對不對
    我們不得而知。但是,由於許多地方的農村蘇維埃的『注意實際領導權掌握在裕農民手中,而委員會又有很嚴重的分離主義傾向,總是想首先很好地保證本地厝民的需要,所以,即使實行這種制度無疑也會遇到很大的困難。
    (三)如果裕農民對交納農產品進行強的政治反抗武裝反抗,則根據上述原因恰當的做法不是強行徵用收穫量(成功地強行徵用收穫量只能做一次),同是存這些人的土地。如果在公開反抗被鎮壓後,土地一如既往仍歸富裕農民佔有,那麼生產上就會出現怠工,第二次徵用就會毫無所得。因此,生產本身應交由別人進行。那麼現在要問,交給誰進行?
    在匈牙利我們還沒有達到這一發展階段、所以在這方面我們沒有任何實踐經驗
    譯自《列寧文集》俄文版第7卷第335-383頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第381頁==========
    360
    在卡・馬克思《哲學的貧圖》
    書新版上作的批註
    (不早於1920年9月26日)
    列寧的一本。
    卡爾・馬克思
    哲學的貧困
    注意
    答東先生的《貨圖的哲擊》
    有一封新發現的
    附裡裡帶·思格斯的
    卡・馬克思1846
    序和註解
    年12月28日給
    雄·査蘇利奇譯
    安年科夫的信。
    1920年彼得格函家出版社版
    是從哪裡弄來
    卡爾·馬克思
    的?原稿載於
    何處?
    給維爾·可·安年科夫的憶1846年12月28日於布魯塞爾
    您很難想象,在德國出版這種書要碰到怎樣
    的困雄,這些困難-方來白警察,…方面來自代表我
    ?自私自利的?所抨擊的各種流派的利益的出版府
    甲甲P
    忠實於您的卡爾・馬思①向經濟學中“最神聖的東西”進攻約挑戰性的
    ?機智的?巧氣,刑來嘲笑庸俗的資產階級理性的究滿智殼的
    ①見《馬克思思格斯全集》第27卷第488頁。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第382頁==========
    在卡・馬克思《哲學的貧圖》一書新版上作的批註
    361
    論,致命的批判,刻薄的諷刺,對現存制度的醜惡不
    時流露出來的深剡而真實的激憤,革命的真誠一一《什』注意麼是對產?》就是以所有這些特性激動了讀者,並且一出版就留下了強烈的印象…①
    譯官《列寧文集》俄文版第35卷第195-196頁
    ①見《馬克思懇格斯全集》第16卷第29頁。一第者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第383頁==========
    362
    在庫恩・貝拉(科洛日교裡)《從革命走向革命》ー書上作的批註1
    (不早於1920年)
    [6一?]無產階級專政未能徹底屏棄資產階級國家的
    失敗的
    官僚。那些他們的過去、他們的思維都為議會制和與
    原因。
    此有關的追求選票的政策所左右的人,定要千方百計地抗拒無產階級清算官僚的意圖;不久前,在籌備國民議會選舉時,社會民主黨的大距們和他們那些力求搞到議員委託書的戰友們就曾把這些官僚當成白己的擁護者一樣來指靠
    [7-8]官僚們和武裝力量聯合起來了。他們把民主看作深奧的理論概念,擅自作主建立了專政。
    府的一位委員仍然領導著牙利的作戰部隊。很難確定這是誰的一是社會民主黨的還是協約國代表團的。軍隊實際上已成了被擊潰的軍隊。它
    注意『道受失敗並不是由於羅馬尼亞族的僕從在軍事上
    佔優勢,而是由於內部腐敗的結果;腐敗的病菌是現在내呆在攻府裡的那些入帶來的。受舊軍官指揮的工人團已經配解。而那幾支以前在共產黨指揮員和政治委員領導下戕鬥到底的部隊,在無產階級專政壪臺後已不能充當“民主的反革命的支柱。謊報無產階級專政垮,從給了它最後一擊的總參謀部,只是在等待時機,以便不僅和狼狽為好的布達佩斯的警察和官條聯合起來,而且和塞格總的自衛軍聯合起來
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第384頁==========
    在庫・貝拉く從革命走向革命》一書上作的批註
    [8]相信協約國的許諾、基至還不是以半官方的方
    式作出的許諾,這是政治上外行和缺乏馬克思主義修『注意
    養的人天其地相信國際資產階級會獎勵叛徒,或者至少會對叛徒採取姑息態度。即使羅馬啟亞征服者不把“民主的”反革命政府的存在看作是對它的利益的成脅,這也不能使政府在敵人面前變得更強有力些,這些敵人是無論什麼,包括最高的階級利益在內,都阻止不住的。
    但是工會宮僚的政府不符合羅馬尼亞征服者的利益……
    [9-10
    當白衛軍討伐隊正在殲滅成百上千名
    布達佩斯工人的時候,社會民主黨的國務活動家們卻在進行談判。他們是在保證工會政府炫全的協約國‖注意
    代表進行談判
    [11]於是,誰也不來找工人階級了。無論是無產階級專政時期留在國內並弄得聲名狼藉的社會民主黨的領袖們,還是從僑居國回來的社會民主黨的領袖們,都沒有什麼可對群眾說的。他們什麼也不可能告訴群眾,群眾是民主的真正體現者,社會民主黨和工會的領們已使群眾一據說又是為了民主ーーー對自己的力量、對自己的未來,對自己的使命、對革命完全失去了信心。他們沒有向那些其戰鬥隊恆已自行瓦解的群眾呼呼。他們說什麼和平主義是エ人階級自然的表白、因此反對國際帝國主義反動派的鬥爭是不需要的和沒有前途的,以此來腐蝕群眾。他們藉助協約國將用軍用列車運來食的神話製造混,使群眾相倌,貧困是布爾什維克專政造成的,而快活地享用著協約國的恩惠的社會民主覚則是醫治貧困的良藥
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第385頁==========
    384
    在庫恩・貝拉《從革命走向革命》一書上作的批註
    [13]埋葬匈牙利無產階級專政的反革命浪潮波及了整個資本主義世界的工人運動。如果搞了一系列背叛活動的社會民主黨沒有祕密地而後又公開地和國際
    注意『帝國主義反革命結成同盟的話,那麼牙利社會主義
    共和國即使和偉大的餓羅斯蘇維埃共和國失去聯繫,也還是能夠站得住腳的,並且不管國際形勢怎樣,也許能等到西方無產階級的革命發動
    本文不打算闡述匈牙利宣佈建立無產階級專政的歷史,但是可以指出一點,有利的國際形勢比起匈牙利無產階級群眾的革命積極性來在更大秤度上促進了專政的建立。面無產階級廣大階層的革命黨悟又比無產階級的革命積極性低。就象佛展白頭翁在早春時節先開花後長葉一樣,在如牙利工人階級在議會里取得各種權利和代表資格之前,工人運動中改良主義派別的各種花朵一從準備進行階級之間的合作到議會迷一一都開放了
    中
    14]在資產階級共和國宣告成立以後宣佈暫時停止階級鬥爭,這就把擁護革命行動的人推向左轉,促使其中一部分人離開了多數派的黨。成立匈牙利共產黨的形勢已經成熟。年輕的革命工人黨的處境同社會民主黨的處境相比起米是輕鬆的,只有工會到時候才能使
    注意
    社會民寶黨免於徹底瓦解。
    無產階級想採取行動。資本主義的徹底崩遺和資產階級國家政權的完全軟弱無力,給在任何時候採取革命行動提供了極好的機會。但是工人階級除去一個小小的、十分微小的階層以外,都缺乏革命素養,缺乏
    注意草魚黨。工人運動的先進的、準備採取行動的革命
    隊伍中有祖當大一部分被一些強大的工會的政策腐驚
    トたトたたたたー
    注意
    了,這些工會藉助廉價的蠱惑宣傳佔領了左翼地位,以便在必要時把革命行動降低到工會行動的水平…
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第386頁==========
    在率慼・頁拉《從革命光向革命》一書上作的批註
    14-15]不過,匈牙利無產階級同俄國無產階級樣,在國際無產階級運動中仍然具宥最先進的革命覺悟。不管歷史対無產階級革命的甸牙利階段如何評
    16
    ,在專政存在的132天現(這段時期幾乎比革命的巴
    132天
    黎公社存在的時期長一倍),匈殲利無產階級無疑是為了國際工人階級的利益並且代表國際工人階級進行活動的…
    [18]匈牙利工人階級在無產階級專政時期很快就明白了資本主義生產方式和無產階級自已在其中起領導作用的那種生產方式之間的差別。丁人階級在遵守勞動紀律和努力提高勞動生產率方面做出了值得稱讚的榜樣,儘管還不具備提高勞動生產率掬客觀的經濟和組織前提,即企業在技術設備和經營管理上的集中。這些前提之所以不具備,部分是由於當時的國尿形勢,部
    分是電於天產級を政的政不果斷。主要則由於』注意同資產階級串通一氣的工會的生產組織者的息工…
    19]“各階級之間的和平”這個國號,現在同戕爭時期或革命剛剛結東時相比是在更大的程度上為這一目的[恢復資產階級國家。一文版編者注服務。以163協約國帝國主義者的代理人和幻牙利金融資本代理人身分參加組建政府的社會民主黨領袖作為口號提出的安定”一詞就是這個意思。“恢復生產”、“一切勞動階層的政府”、“集中民族力量”就是這個意思,具有最危險的形式的“民主:”就是這個意思…
    [21]專政的一切錯誤的根源,專政垮臺的主要原因一一當然不是唯一的,但從策略的觀點來看是主要的原因一一應該在匈牙利工人運動的特點中去尋找。幾十年來匈牙利工人運動從未進行過金世界工人階級就原則聞私策咯間題所進行的鬥爭
    注意
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第387頁==========
    366
    在庫恩・貝拉《從革命走向革命》一書上作的批註
    21-22]…牙利社會民主黨從90年代起就只是工會的一個不結實的框子,它的拼拼湊湊的結構符合兩個目的;在工人中培養職業幫會精神,同時為了極端地統治群眾對工會官僚制度實行嚴格的統
    [22]這樣的工人運動結構一一在官僚們全權領導下
    注意『的黨和工會組織的嚴格統二一幾乎完全防止了エ人
    運動中革命的和改良主義的派別進行鬥爭的可能性,防止了把這些派別的擁護者聯合成小組、然後在它們之間劃清界限和分裂黨的可能性
    在甚至把各中立國的工人運動分裂為兩派的帝國主義戰爭進行期間仍保持著的牙利工人運動的這種統一,既不是原則上的統一,也不是行動上的統一,而
    注意只是黨和工會的官僚們在階級鬥爭中站在無原則、妥
    協和背叛的立場上的統
    [23]……“多數派工人黨的左翼,在牙利共產黨164
    注意成立後(它的成立比校晚,而且遇到了巨大困難)動播
    了。但是那些屬於左的人由於目光短淺繼續保留自已的社會民主黨黨員的資格,從而成為背叛無產階級的同謀者
    [23-24]儘管在從11月到3月的革命時期內,共產黨在活動中取得了種種成就,它卻朱能使無產階級廣
    注意Ⅷ大階層的革命覺悟得到應有的提高。革命派受到的阻
    力主要來自工人運動肉部。如果不算參加資產階級政府的社會民主黨對革命宣傳和革命活動造成的種種障礙(為此目的它利用了當局退供的經費)那麼阻力主要來自以下三個方面
    1.社會民主黨散佈的社會沙文主義。儘管工人群眾作好了階級鬥爭的準備,這股思潮在工人階級中仍然找到了土壤。許多人公然支持“革命愛國主義》和“民主國家的利益”等口號,尤其是11月以後,工人階
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第388頁==========
    在庫思·貝拉《從草命走向革命》·書上作的批註
    367
    級組織中湧進了大量小資產階級分子
    2.工會散佈的社會改良主義觀點。根據這些觀點,工人運動的主要問題是社會政策,為了“恢復生產”,就連消滅僱傭勞動的問題也被千方百計地排到次孆地位。
    黨和工會運動的官僚機構的抵抗,在這個機構
    形啊下的、使之適合於防止革命稱實現階級合作的工人運動的整個結構。
    在無產階級專政建立之前的革命時期,革命的階級鬥爭的擁擴者同妥協政策的代表之間的鬥爭並沒有
    結東。黨和工會的宣你們“違背自已的信念”同共產『注意
    人聯合起來;從而避免了這個情況
    24-251
    由於整個黨和工會的機構都公開維護
    資本主.義剝剛,並不得不幾平完全撕下例裝;工人群眾開始離棄它們。
    在此之前在階級合作方面表現得很明顯的官僚們的機會正義,現在則造成了“沒有任何原則性信念”的統
    年輕的革命工人黨(它的共產主義綱領,社
    會民主黨的領導人據說是“無保留地3)接受了)由づ自身組織渙散,已與由黨和工會的官僚建立、並使之迎合階級合作的反革命策略和議會制的社會民主主義組織融為ー…體。繭命的無產階級分子在小資產階級分子佔大多數的黨組織的上層很難蚩住腳。據資本家的位著名人士說(4,工會官僚的一位領神“由於提高工資
    )見1韋爾特納爾」在《工人報上的文章。
    何地?何時?韋
    爾特納爾是何
    許人
    (2)見「布欣格爾!在《鬥爭》雜誌上的文章見韋爾特納爾在押解送犯人的監獄裡的聲期
    ?見坎本爾於191)年9月3日發表在(瓶自‖注意
    i上.的文章。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第389頁==========
    368
    在庫恩·貝拉《從革命走向革命》一書上作的批註
    問題患了失眠症,而且他的心思全都用在儘可能降低這些高工資上面了",工會官僚總是為這個使他們頭痛的問題絞盡腦汁。在無產階級專政時期,工會官僚
    注意
    繼續同資產階級合作,並暗中同資本家一起為社會主義經濟的建立設置障礙。牙利煤礦巨頭的首領在無產階級專政垮臺後公開宣稱)
    “蘇維埃政府曾決定取消一切煤礦公司並將其合
    注意Ⅲ併為一個統一的煤礦企業。但是在各公司和工會領
    的幫助下,這一決定的實施告吹了。”
    可見,即使在無產階級專政條件下,社會民主黨和
    注意工會的官僚也以改變了的形式、適應各種條件、能續執
    行階級合作的政策。他們不僅和國際帝國主義反革命的先峰一一協約國的各種軍事代表,而且也和“木國的”剝削者及工人頭上的壓迫者保持友好關係。
    曾是無產階級革命專政的執政黨和領導黨的政
    注意黨,不能擺那些自己也不能擺脫階級合作的人
    [26]在這種情況下,匈牙利工人運動下一階段的主要問題仍是過去的老河題。同11月和3月之間的革命時期以及無產階級專政時期一樣,主要問題仍是
    注意『個,即革命的共產主義派別和妥協的社會民主主義派
    別之間的鬥爭。
    社會民主黨當時曾巧妙地避開了一場決定性的衝突,在一個所史關頭造成了エ人運動的統一,確切些說是造成了統一的假象。從面推遲了自己的物底崩潰因此,現在的任務就在於,讓革命的工人階級把白已的全部力量動員起來,爭取徹底解決這一問題,而在等待解決時事先對此作好準備。
    這樣,主要的任務是反對社會民主黨及其司令
    (1)見稻林・費倫茨於1919年9月13日發表在《新自由報》上的文拿。168
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第390頁==========
    在庫恩・貝拉《從革命走向革命》一書上作的批註
    369
    部-一黨和工會的官僚的鬥爭
    [26-27]無產階級的歷史使命是通過社會革命推翻資本主義和建成共產主義。這個歷史使命決不容許諒解個別無產者、無產階級階層或者甚至大多數無產階級的背叛行為。對於工魃照例是從來不心毛
    軟的
    [29]無產階級專政時期匈牙利工人運動的經驗證
    明,社會沙文主義的領袖們利用動搖分子從工人運動』注意的革命派那裡逼出來的赦免,成了革命軟弱無力的根源…
    [35】僅僅從工人階級的主要革命政黨一一共產黨的狀況的角度來看,無產階級專政才是為時過早的:在蘇維埃共和國宣佈成立時,共產黨在組織上還沒有作好準備。由於與社會民主黨融為一體,共產黨的組織工作和思想工作均已中斷,它已不能肅遺工人運動和蘇維埃共和國機關中的異己分子和敵對分子。蘇維埃政權已不能擺脫這樣一些人了,他們暗中破壞一切專政措
    施,與資產階級,反命祕密勾結,與混進革命隊伍的注意流氓無產者《為了掩人耳目,他們假裝同這夥人作迎爭)串通一氣,竭力助長貪汙腐化,從資產階級共和國時代起他們早就積極參與這種行為了
    41]工人階級的革命政黨不應該良糞不分地把一切
    人都吸收到自己的隊佤中來,因為只有通過嚴格挑‖注意
    黨員,才能達到以思想統一和組織統一為前提的行動上的統
    有人可能指資我們,說這樣的黨不過是一個宗派,它不能把仝部無產階級群眾都吸收進來,因而也不能被看作是整個階級的代表。
    但是這種指責不難駁倒。只有庸俗的馬克思主義I
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第391頁==========
    370
    在庫·刃拉《從革命走向革命》一書上作的批註
    注意『才會產生把覺和階製為一的社公民之
    』機念……
    I41-42]真正的工人政黨決不能把整個階級祁吸收
    進來,正因為這樣它才是工人階級真正利益的代表。共產黨如果不願意喪失自己的革命性,就只能把那些與小資產階級的純議會思想、反革命思想和妥協思想或工人貴族壅無共同之處的革命者吸收到自己的隊什中採…
    42-431在工廠、合作社、工會以及企業的各種選舉
    注意產生的機構中,共產黨員在爭取提高工資的鬥爭和哭
    工運動中,都必須努力把領導權掌握在自已手裡,在選舉工會機關時必須進行反官僚鬥爭。不僅必須建立黨支部,而且凡是在共產黨員們一起工作或…一起生活的地方,他們都應該團結起來,以便實現統一發動、統行動,以便開展宣傳工作。每個企業、每個車間都必須注意建立和擴大共產主義組織;這就是當前的首要任僉。
    佔領一切陣地,凡是工人們一起生活或一起勞動的地方,設法使共產黨員當選為工.會負責入,這些都極為重要。在工會中這具有特殊的意義,因為使工.會擺脫反對革命的官僚們的魔掌符合工人階級的切身利益。黨的革命性質確定了第二個極其重要的組織原則,即:嚴格的中央集權。這和嚴格挑選紅矢成員樣,是統一的革命行動的必要前提……
    [481分裂為派別的不只是資產階級,無產階級也是如此。這種分化一方面表現在社會民主黨的分裂中,表現在工會和黨的官僚們爭奪國務愁書職位的鬥爭中
    什麼樣的?1(挖土エ人聯盟返出社會民主黨),另一面表現
    在工人貴族力圖完全放棄階級鬥爭,放棄國際主義原
    誰?則,使エ人運動以民族範圍為基礎。(萬察克・亞諾化
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第392頁==========
    在率恩貝拉《從革命走向革命)一書上作的批
    371
    致《瓦什治金工人專業報》綿揖的聲明)…
    49]從存在了4個月的匈牙利無產階級專政臺時起,各社會民主黨和第二國際就不得不脫下偽裝。它
    的均合一一關於這一點那些對策劃匈牙利的反革命功注意勞埠著的奧地利社會民主黨人的哭訴也可作證一一重新增強了各國工人階級對馬克思在巴黎公社時期提出的下述論點的正確性的信心,他說,如果工人階級不履行自己的職責;如果它仍然消極被動,那麼資本就會對它實行空前費酷的統治
    [50]由於有關囚犯的金部案卷都已移交給司法機關,白色恐怖便具有了“合法的和究法的”形式。不但『?如此,在人民被授予普、平等和無記名投票的選舉權的情況下,白色恐怖還具有了“民主的”性質。軍官、官、和憲兵的專政,通過成立“中央集權”的內陽給白已建立了民主基礎,這就是“最廣泛的居民階層”它把這個民主基礎擴大到使社會民主黨本身成為制度的支柱的地步…
    [511白色恐怖的國家級劊子手,是福懲的基督教民主黨首瓦利・米哈伊·而他的部手則是社會民主覺人。這就是督敬和社會民主黨活動家仍中央集權”的最明顯的象徵…
    [52]但是,在本文寫作期間忍痛辭掉兩名社會民主黨部長的這個攻府,在作為聯合即基督故民族統治的基礎的越市小資產階級和少地的農民中旦開始失去接礎
    E53]民主方法的失敗和議會制的破產在任何地方都
    沒有象目前在匈牙利這明顯,儘管已正式保正提供普遍、平等和無記名投票的選舉權,為迫求委託書熬白了頭的社會民主黨和工會的官僚們經過長期痛苦的思索後;不得不放棄參加選舉。因而,社會民主黨儘管是
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第393頁==========
    372
    在岸・貝拉《從革命走向革》一書上作的批註
    出於無奈,畢竟成了議會制的敵人。它暫時放棄了政治鬥爭的議會手段。但是社會民主黨曾向資產階級保證要在工業領域實現和平,而工業領域的和平只有在死一般沉寂的條件下才能到來,所以社會民主黨便促使無產階級的革命分子處在死一般的沉寂中。牙利的無產階級目前在挨,在流血…也在學편
    [54丁革命的工人階級要用象反對資產階級和白色恐怖那樣大的幹勁來反對無產階級的這些公開的和重新
    注意川披上偽裝的叛徒。社會民主堂在翼不久前才退出的那
    個聯,儘管以另一種形式出現,卻是社會民主黨左翼所希望的目標。這個左用來作為幌子的函際主義和它在背叛革命後所宜布的革命性,是置欺騙草命無產階級和引導他們世界革命道略的忍熵動。同時際主義和革命性的口號還被用來作為對資產階級施加壓力的手段,以便再次以背叛國際主義和革命性的思想為代價,促使資產階級實行“更大程度的階級合作。所謂的左揮舞馬糞紙製作的武器進行的鬥爭,其目的尺有一個・即孔非108仍和柏姆們想在下一屆政阡中佔據派耶爾18們和米亞基奇們的職位…
    匈牙利共產黨,無產階級國際聯盟一一第三國際匈牙利分支都的職責在於:粉碎革命的一切敵人(從霍爾蒂到孔菲),使共產主義思想在牙利獲得勝利。這
    一勝利為期不遠了。資本主義在西方國家的崩潰,從席捲歐洲(從保加利亞到英國)的革命階級鬥爭浪潮,羅斯蘇維埃共和國的勝利鬥爭,是使匈牙利無產階級在4個半月專政期間所進行的鬥爭不致付諸東流的保證…
    [55]勝利將從申判劊子手開始而以建成社會主義告
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第394頁==========
    在庫懇·貝拉《從草命走向革命一書上作的批註
    373
    終。當我們在恐怖行為的犧牲者的撼旁,把應對白色恐怖及其踩法律的暴行負熒的一切人一一從柏姆和孔菲到霍爾蒂和胡薩爾170-一都傳喚來受軍的時俁,“那時我們將回億起……也要高呼:“讓戰者殃吧?”
    在小冊子裡作者革命信念的堅定性,他對革命堅定不移的信念是好的。關於黨應當是什麼樣的黨,論述得好。對社會民主黨人的批判也是好的。
    但是,一個極大的缺點是一完全缺乏事實。這就使小冊子沒有力量。全書55頁當中,本應當用40頁來寫確切的事實(社會民主黨和革命的歷史,以及牙利反革命的歷史)一提供事實的梗擬,留下15頁寫評論
    不這樣改寫,小冊子就毫無力量,不能用。
    譯自《列寧文集》文版第40卷算等432~441頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第395頁==========
    374
    在弟・恩格斯《政治遼教。選自未發表的書信》一書上作的批註
    (1920年和1921年2月2日之間)
    列寧
    注意第18-一19頁
    1884年12月11目日
    注意第24-6頁172
    [B1?1920年8月於彼得格勒N.R.④
    [16~-19]我們有一個很有利的條件,就是我們的工業命正開足馬力地進行,這個革命在法和英國基本上已經結東。在那裡,城市和鄉村之間的分離、工業區和農業區之間的分離已經達到這樣的程度,以歎現在只是發生一些緩慢的變化。在那裡觥大多數人來說,他們出生的環境就是他們以後必須在其中生酒的環境;他們對這種環境已經習慣,甚至連効蕩和危機都認為幾乎是理所當然的事情。祝且,對過去失敗了的運動的嘗試也還沒有記。與此相反,在我國一都還在變動。農民自給自足的舊式τ業生產的殘餘正在受到資本主義家庭工業的排擠、面在其他地方,資本主義家庭工業又在讓位給機器。而且,正是我們這種眼在其他國家後面一~一坍地向前追的工業的本質,使得革命如此徹底。由於日用品和幫侈品的大規模生產
    ①這是小冊子的序官日期和名。一一俄文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第396頁==========
    在弗·願格斯《政治遺教。選自未發表的書信》一諱上作巛批註33
    已被類詞人利法國人所斷,所以留給現釗出工業的多半隻是一共小配品,然而這些小商品也是廣大眾所需的,它們最初是由家庭工業來製造,只是後※到了大批生產的時俠才用機器來製造。這養,家座工業(資本主義工業)就擴展到廣闊得多的地區中去,面且更加砌底地為自己打掃著地盤。如果不把易北河以東的許魯士:地區,即東普魯士和魯士、波美拉尼亞、波滋南,以及勃蘭登堡的大部分和巴伐利亞算在內,那就沒有幾個地區的農民不詮被捲入家庭工業。通過這種方式突現革命的地區,在我國比在其他低何塩方都要大。
    其次,由於從家庭工業的工人通常都經營由己
    一小塊土地,這就使得有可能把他們的工資得比に他任何方都低。農業和出的合,從前是平民的孝福,現在卻成了資本主義剝刊的最有力的工具。一.連馬鈴轉、一頭母牛、一小塊耕地,說能使工人以低於己勞動力的價格出賣勞動力;其所以不得不這樣做,是岡為工人被束縛在.…小塊土地上,麗這塊土地又只
    能使繼持部分生。此,我T.業之所以有能力
    輸出,是出於它花大多數情就下把全部剩餘價催送給買主,而資本家的利潤則是篆低正常工資取得的。在任何農村家庭[業中,都程度不同地存花著這種骨,是,在任何地方都不象我這樣突出。
    此外,由取得了資產階級進步(儘管這種進步很沒小)的1848年革命所引起的我國的工業變蘋,過下面兩件事面大大加速了」(1)在18661870年間拍除、了內的障礙(2)法的兒億款173歸根到派是用於資本ま義投資的。這樣我們就完成了工業變,1這種變鱸比其他國家更期底、更深刻、更廣泛、更半常同時還出現現了一個朝氣蓬勃、術受推殘、未因失敗面喪的無產階級,最後,多馬克思,我們還讚得了經濟
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第397頁==========
    378
    在弗·願格新《政治遺故。選自未發表的書信》一書上作的批註
    和政治發展的原因以及即將到來的革命的條件,而這點是我們任何一個前人所未曾有過的。但是,正因為如此,我們也有義務取得勝利
    至於說到純粹民主派和它在未來的作用,我不同
    注意『意你的意見。它在德國所起的作用比起它在工業發達
    較的國黥中所起的作用要差得多,這是不言而喻的。但是這並不妨礙它在革命關頭能夠作為極端資產階級政黨(它在法蘭克梱174扮演過這種角色),作為整個資產階級經濟、甚至封建經濟的最後一個救生錨,在短時
    注意‖甸內暫時起作用。在這樣的時刻,全部反動分子都金
    它,增強它的力量:一切反動的東西那時都將帶上民主的假面具。在1848年時就是如此:一切封建官僚從3月到9月都支持自由派來鎮壓革命群眾,而且一旦這一點辦到了:自然也要把自由派一腳踢開。所以,在1848年,從5月到波食巴的十二月選舉為止,在法國進行統治的是一切政黨當中最軟弱的、純共和主義的《國民報)派,這僅僅是由於全部反動勢力聯合起來支持了它。在每一次革命當中都有過這樣的情形:從還有能力組織政府的政黨中讓最溫順的政黨上臺執畋,正是因為戰敗者認為在這個政黨身上還有得救的最後可能。我們不能指,在危機爆發的時刻就有多效選民,即多數國民支持我們。那時,整個資產階級和封建有產階級的殘餘,大部分小資產階級和農村居民,
    注意Ⅷ都將聚集在⊥頭上非常革命的極端資產階級政黨的周
    ,而且我認為完全有可能,這個攻黨將有代表參加臨時政肝,甚至在一段時間內構成政府中的多數。1848年巴黎二月政府裡的社會民主派少數已經表明了在這種情況下,作為少數派不應該做什麼。不過,這在目前還是一個學院式的問題。
    誠然,在德國,由於軍事上的原因,事態可能有另外一種發展。在當前的形勢下,外部的推動力幾乎只
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第398頁==========
    在弗·恩格斯《政泊數。選自未發表的書信》一書上作的批述
    377
    能來自俄圖。如果推動力不是來自俄國,而是來自德,那麼,革命就只能從軍隊開始。和現代軍隊比較起來,手無寸鐵的人民在軍事方面簡直是微不足道的假如我們]那些沒有選舉權但受過軍事訓練的2025歲的預備兵行動起來的話,那就可能超越純粹民主派。但是,即使這個問題,在目前也還同樣是學院式的,雖然我這個可以說是黨的總司令部的代表,有義務
    對它加以考慮。丕管怎樣,在危機的日子和危機後的注意日子,我們唯一的敵人將是在民主景的最個反動派,這一點,我認為是絕不能忽視的。①
    [24
    1891年10月24日1注意
    因為我認為有必要向法國人坦率地說畊真實情況,一旦戰爭發生,我們將處於怎樣的地位,一一這當然是一項非常艱鉅的任務,
    我用法文雪了一篇文
    章1
    [261如果我們因為戰爭而在沒有作好準備以前執掌政權,技術專家就將對我們採取原則上對立的態度,只要有可能,他們就會隨時隨地欺騙和出賣我們我們就不得不嚇唬他們,而他們總婦還是會欺騙我們的。例
    如,法國革命者所遇到的情況一向是這樣(在較小的範注意國內):甚至在一般管理工作中,他們都不得不把一些次要的,但與直接實踐活動有關的職位,交給過去的反動分子擔任,而這幫人卻百般千擾,橫加阻攔。
    譯自《對寧文集》愧文版第40卷第246-249頁
    ①見《馬克思格斯全集》第36牲第251~253頁。一編者注
    ②同上,第38卷第185頁。一一編者注
    ③同上,第187頁。一一者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第399頁==========
    37s
    在俄羅斯園家電氣化委員會改組方案上作的批註1
    1921年2月18되)
    對中的一份。
    羅斯國家電氣化委員會條例
    1.餽羅斯國家電氣化委員會是根搦勞動防委員會1920年3另24口決定建立的,屬於動
    已改寫の。(園防委員會,是一個根據統一的全經濟計劃並全顧
    監督電氣化計劃的實來進-…步制定餓羅斷社會義聯邦蘇埃共和國電氣化總計別的機揚。
    附法:勞動防委會下設立.定統一的金用經濟計劉的專門機構,俄羅斯聞家電氣化委員會是該構的成。
    2.俄羅斯國家電氣化委員會負
    式他的按新的
    (1)審議共和係地區(州)行政經済機構關也
    1條改寫。「氣化間題的設想,使其與企函電氣化汁劃相協調;
    2)審議各人民委員部和各主僧部門關各個家經濟部門實魄氣化的設想,使其與化總計劉相協
    〔3)審議確定現電氣化總計劃了祕日期
    確定「並監智該計劃的堅決行
    (A)審議共和電機配業的法デ站以及必要的
    設備和材料的進!計劉,使之與實現電化浪計相協
    分載が1祭是列字改寫的(見ぐ列宇文集》文版第29第23頁)。1條用打嶔訂在《條州》末尾。一俄文版才者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第400頁==========
    在羅斯囡家龜氣化委員會敢組方上作的混
    379
    (5)制定和實施一些全國性描施,以提高和在置)第2條不,困內及出氣狀米知識、吸引)大ェ作人員來實現電氣「為這僅僅是電氣
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第401頁==========
    380
    在・柯倫泰《工人反對派》
    書上作的批註
    氣1921年3月9日)
    在封面上作的批註
    列寧的一份
    注意第25頁[注意:第36頁
    與第33頁
    關於各國民
    經濟委員
    會、各總管
    注意理機構;各
    中央管理機
    構比較
    第4頁一—盅惑宣傳第5頁一一同上
    第12頁一馬哈伊斯基主義179第13頁
    第18一一居然沒有認真地考慮改善工人的狀況。
    在正文上作的批註
    從前的達官顯[3]…非常值得注意而且不能不提請我們中
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第402頁==========
    在亞・柯倫髹《工人反對》一書上作的批註
    夬機關注意的是,有階級組織的無產者即共產覺人的!宦呢?先進部分加入了反對派
    當軍事戰線稍有緩和,生活的鐘擺剛
    剛擺向經濟建設一邊時,這些典型的、富有徹底精神的無產者本階級最卓越和最堅定的代表,為了響應自己的階級兄弟(還在勞動蘇維埃俄國過著苦役般屈可憐生活的工廠工人,即於百萬餓國無產者)的無聲召喚,就急急忙忙地脫下“弗倫奇式軍上衣”和皮上衣,急急忙忙地把“公文”夾斌狂桌旁…
    51
    在礦工代表大會上,有一位四
    伯利亞的代表說,“我們並不瞭解莫斯科在工會!作用問題上所發生的意見分歧和爭論,而我們
    對你們臨的那些問題卻感到不安”。無產階級群眾是擁護工人反對派的,或者確切些說,工人反對派是我們工業無產階級中實行階級團!、具有階級黨忯、階級意志堅定的部分。他們
    認為,不能用工人階級專攻的徒具形式的招牌來代챔無產階級在共產主義經濟建設事業中的偉大的創造力
    71…為什麼正是不善於用科學論據來聞明自己理由的工會堅決主張“集體管理制”,而那些“專家”的辯護士與此同時卻堅持“個人管理制”呢?這正是因為在這場爭論中〔雖然雙方“原則上”都否定問題的意義),存在蒼實質上無法調和的兩種歷史觀。個人管理制,是初頭徹尾資產階級個人主義的(也就是從自已個人出發的)世界觀。個人管理制,也就是脫離集體的、“自由的”孤立的個人的意志,它表現在各個方畫,一從確立專制的國家首腦直到工廠廠長的專制一一這是資產階級思維的最高智慧
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第403頁==========
    38
    在亞・打倫親《工入反對派》一書上作的批註
    [91……這表明,我們黨正經厲著草命以米的
    第・一次嚴重危;不應當開河,說反對派是“T
    :義”,面昶他們幾走,麗應當使全體同志好考下:這種危機是怎麼引翅的?…12
    在革命初朔被地在一邊的……這個1
    資本主義生產的頭和資本的馴的、的、狩巡銬厚的奴僕所組成的社會集團,在政治上的釤鴨和作月示在與日識※
    籤要推名道姓嗎?每個關心我州]對內對外政人詞志組己會想起不止一個這的人……[13-14]…我們黨的上層導人宿計到仍然立在資本主義制度(用貨幣支付芽動報洲、工資、動類別等)上的我國經濟的金部災難,他們在尋求擺經濟泥亂的辦法,俱根本不類佛人集體的創造也麼誰駝?向出野於資產階級一資本主義羽社會的人、生意人剤技術人員尋求,面這人的創遊才能恰憐在經濟方面混雜脊資本主義管生產和管式的陳滉、習愣和手段。
    [15]…只했回憶ー下我們對農民的政策朋經歷的折道路就行了,這條道路使我們從“依貧農的方針轉到依家警於經營的勤勞的農限君者的方的。讓這個政策方針來證明我們!上層領導人汋上的清醒和“治國才略”吧!但是,公地評價我統治階段的歷史學家會注意到並且會指出,正是在這釐已經表現出了離開階級路線的“危嶮傾向”,表現了會引起許多旨果的這種“看風使舵”、隨機應交的趨勢……
    :人.反對派在任何時,任何邊奶沒有
    :“利”科學技術專家。但利用是ー回那,把政權交淪們
    是一間
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第404頁==========
    在亞・柯倫《工入反對凝》一書上作的批法
    383
    [17了……你們那種在居民三個社會集團中間選擇合力的攻策,是非常炎明的攻算。但是,這個政策卻散發著早就領略過的看風使舵,機會主義的氣味[17-18]……-由共產黨員,即被列寧同志稱之為“吸收了階級的革命力量”的這個工人階級的“先鋒隊”管理的勞動共和國,竟然沒有認真跑考慮到,不是要給那些個別的、個然湧現到人民委員會跟前來的非常重要的企業和工業部門提供特別優惠的條件,而是要給群眾即給廣大的男女工人群眾,多少提供一點人類的生存條件
    [20-21丁…在當前危機時劉,覚的任務就是男敢地檢查自己的錯誤(不管錯誤有多少),並且傾聽廣大工人群眾合理的階級呼聲;通過以產業工會為代表的上升階級本身的造米恢復和發展國內生產カ,潰洗進黨內的已分於,通過恢復民主制和在黨內自由發表意見和開展批評來改進黨的工作……[21]……沒有一個共產黨員對工會作用的爭論抽手旁觀過,這也是很自然的。結果產生了6個不同配的集團
    25]……它(エ人反對派。一俄文版編者注)就是這樣理解工會的任務的。於是就出現了它的擬鋼中最重要的一個要點:
    “國民經濟的管理應當由聯合在各種產業工.會中
    的生產者的金微代表大會來組織,而各種產業工會』注意
    出中央機關來管理共和國的整個國民經濟”(工人反對派提綱)…
    不相信工人階級(當然不是在政治方面,而是
    在階級的經濟匈造才能方面),這就是我們上層導人
    テたたンペ
    所籤罨的提綱的全部實質。黨的上層領導人不倌沒
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第405頁==========
    384
    在亞・柯倫泰《工人反對》一書上作的批註
    有受過嚴格技術訓練的工人的粗笨的雙手能勾畫出將來會發展成共產主義生產的嚴整體系的各種經濟形式的基本線條和輪廓…
    27
    托洛茨基本人似乎對工會任務有另
    種理解;他認為,工會的主要工作就是組織生產。在這點上他是完全對的
    ……階級的創造力被忽略了。它被托洛茨基同志改換成工會內部“生產的真正組織者”是“工會釐擔任領導工作的共產黨員”…
    工人反對派沒有無知到這種地步,以
    至不考慮技術和受過嚴格技術訓練的各種力量的E大
    作用。它根本沒有打算建立在生產者代表大會上選舉出來的管理國民經濟的自己的機關,而後去解散各國民經濟委員會、各總管理機枃和各中央管理機構。不,它另有打算:使這些必不可少的有技術價值的中央管理局晟從自己的領導,向它們提出理論上的任務,象過去工廠主利用技術專家這種僱仰力量去完成自己擬訂的深想熟慮的計劃那樣利用它們
    36]
    在當前過渡時期,勞動共和國的經
    領導機關應當是工人生產者選舉出來的機關……不過,工人反對派不應當也不能夠讓步。這並不是號召“分裂”。不,它另有任務。即使在代表大會上進到失敗,也要留在黨內,始終不渝地堅持自己的觀點,以便槐救黨和糾正黨的路線[37
    關於官條主義的問題是提出來了,但
    在蘇維埃第八次代表大會上只是非常膚淺地討論了下…就在這一點上,爭論他比它表現出來的更為深刻。其實質在於:在創建共產主義經濟基的時期,勞動國家的什麼樣的管體制能夠保證階級的創造力有
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第406頁==========
    在亞・柯倫泰《工人反對派一書上作的北注
    335
    更廣嗣的前景一是官條主義的國家機關體制,還是能發揮工人群眾廣泛的切實的首創神的體制?……39]…官僚主義是滲透我們黨內最深處和度蝕蘇維埃機關的一大禍害,不僅工人反對派指出這點,而且這個集團之外的許多比較善於思寮的同志也承認這一點…
    譯自《列寧文》文反第20著第35-38
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第407頁==========
    386
    在俄共(布)中央委員會專門員會關於消費合作社法令草案的討論記錄上作的批註油0
    (1921年4月4日或5日
    在統一的消費合作社的範圍內,允許按較小的地城單位或從同一行業、職業等等的人員類別組成公民聯合體……
    注:(裴魯巴同志提)3票通過。按上述方式組成的大工廠工人和員的聯合體,根據實物獎勵法令事
    大多數「有權剩和特權。小企業的エ人和職員為了同一目的也
    應聯倉起來…
    所有上述聯合體均可通過統一的消費合作社並根
    大多數據特別條例規定的原則利用它們的參加者的附加入社
    費(現金或實物)購買用來分配的產品。
    注1(盟傖巴問志提)ー一所有這類聯合必須在它們所屬的那個合作社的管理委員會進行登記。注2:(奧新斯基同志提)一加入這類聯合體是自願的。每個公民只能是--個聯合體的成員
    第13條
    國家對消費合作社的監督,由糧食人民委員部及其機構實施………
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第408頁==========
    在關於消費合作社法令草案的討論記錄上作的批註
    337
    糧食人民委員部在清費合作社冠行它必須れ行的國家任務方面對其實施頜導並對它的活動進行監督3票昶過)。
    第14條
    盟替巴同志的以下案以3斑通過
    消費合作社及其聯合會有權向自己的成員徵收入社,股金及預付款。入社費准許用現金成實物交納。
    第15條
    列扎瓦同志的以下提案獲得通過:[人民委員會和各地的省執行委員會]全餓中央執行委員會主席有權委深自己的代表參加消費合作社及其聯合體的管理委員會[人數不超過],享有選舉產生的管理委員會蠶員的一切權利和義務。
    譯自《列寧文集》餓文版第40卷第443-44頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第409頁==========
    388
    在哈爾科夫省委書記關於實行糧食稅的報告上作的批註
    (1921年4月17日)
    由於實施糧食稅而產生的關於糧食稅的實際應和我們的經濟政策的問題,在我]鳥克蘭引起了意見分歧。我們要在本聲明中表述政治局委員曼努伊爾斯基同志所堅持的觀點。
    1.我們堅持必須實施按俄畝徵收的統一的實物稅。對其他所有農產品徵稅時,均以1普特小麥作為係數來摺合。各區1普特小麥與其他各種農產晶和穀類作物之間的比率,應由糧食人民委員部和農業人民委員部機關規定。不僅要向秋播地和春播地徵稅,也要向放牧體閒地、宅地、牧場、割草場徵稅。在烏克蘭的4400萬餓畝的土地總面積中,這類可耕地的總面積
    3000萬微宙為3000萬俄畝。每餓畝徵收的稅額,應根據該地區(3-5)×4=120的土壤條件、耕地不足情況和經營性質而有所不同,各
    縣差額應大致保持在每餓畝3~5普特小麥之間。這種地區徵稅的稅率由幾個同志會同統計學家和農業專家一起制定,並可依照您的第一項要求呈報。烏克蘭徵稅總額平均為12000萬普特小麥。
    我們之所以以土地作為課稅對象,併成按俄畝徵收統一的實物稅,是因為我們認為這種徵稅形式可使農戶擺脫稅收部門對它內部生活的嚴重干預。糧食人民委員都機關提出的徵稅制(要求預先統計農戶的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第410頁==========
    在哈爾科夫省委書記關於實行糧食的報上作的批註
    389
    全部財產:牲畜、家食、油脂、肉類、羊毛等等)是以糧食人民委員部的代表熟悉每個農戶的產出狀況為依據
    的,畫這種看農民貼富的做法,引起農民的遐烈區川注意對。農民希望確切知道:年一次向他徵收多少,而且要使收多少稅絕不由地方糧食部門的代表摧自作主。
    這是鳥克蘭貧苦農民委員會會員們在有關稅收的一切注意
    預備會議上表示的共同願望。我們確信,假如我們在播種開始以前就公佈每俄畝的徵稅額,那麼由於農民對播種運動表現出來的巨大熱情,我們在烏克蘭就有可能得到15000萬譜特餘糧。可惜錯過了時機,我們鳥克人民委員會的錯誤就在這裡。
    2.第二個意見分歧表現在確定烏克蘭穀物稅總額的問題上。您為全俄(土耳其斯坦和鳥克蘭除外)規定的這個數額是24000萬普特,即比餘糧收集數額減少了一半。但是,在糧食人民委員部代表和政治局多歎委員的堅決要求下,烏克蘭中央執行委員會準備把烏克蘭穀物稅的數額規定為13000萬普特《以前根本無法完成的餘糧收集數頴為16000萬普特)。只是宙於政治局某些委員的反對,中央全會才將稅額減少到11700萬普特糧食。在討論這個間題時,某些同志暴露出一種有害的傾向,他們根據糧食人民委員部的不切實際的數字,把稅額增加到如此荒唐的翟度,以至擴大播種面積反倒對農戶不利。例如,糧食人民委員都就把自己每月的糧食需要量規定為1350萬普特。如果您能注意到烏克蘭的人總數約為300萬,那麼,這就是說,糧食人民委員部就能供應大約45%人的口糧。忽視農戶的興旺發展,優先考慮消費者的意見,“扼殺”作為糧食主要供應者的“股實"農戶ー一這切在烏克蘭造成的後果是,我國農業資源將在最近底枯竭。我們在確定稅收總額時所依據的原則有以下兩個出發點:(1)我們要滿足軍隊和非農業人口的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第411頁==========
    390
    在啥爾科≠雀委書記關予實行粒食稅的報告上作的批註
    最低限度的要,(2)徵稅不應當使擴大播種面積在經濟上對農民不利。所以,我們灌備用手頭掌的數字來證,說烏克蘭目前的農業狀況來,12000萬普特小麥一各種(其它農產品)稅收的等價物一一一是不破壞我露農業基確的唯一現實的數字。
    在討論降低餘收集數額時,出現칸類似的分歧。糧食人民委員部在7個月內完成了160萬普特餘糧收集總額中的6000萬普特。在新收穫期以前剩下的五個用內,考慮到我們有1000萬普特的儲備,我們曾經堅持把象糧收集數額減少到4000萬特,而糧食人民委員邵卻要求把餘糧收集數額保持在6000萬普特。在中央全會上,伏龍芝同志在這個何題上所持的觀點取得了勝利。他建議將餘糧收集數額減少到5000萬普特。
    3.第三個意晁分坡發生在關於累進稅制和為貧苦農民規定一定的優惠條件的問題上。我們豎持要在試行的法令中明確規定由新的稅收法賦予我們貧苦農民委員會的優惠條件。但是,在法令中沒有這禪的規定,只有幾段一般性的宜育式的話,說收稅要在貧苦農民的貨督下進行。我們提了些什麼建議呢?我們建議,在基本法中規定貧苦農民委員會有權把全縣向貧苦農民按俄畝徵收的稅率減少ー半,但是由此而未收足的稅額則完金分雄給富裕農戶,以免國家受到損失。同時,為了不使這項降低稅率的權力變成農村把自己的義務轉嫁給“勞的”農戶的權力,從而扼殺後者經背方的積極性和主動性;我們在法令中對不太劾勞的農戶的貪慾作了一定的限制,對轉嫁給裕農戶的稅額擬定了限度,即對每個富裕農戶的追加額不得超過基本稅的。例如,在人口稠密的沃倫省的貧的奧夫魯奇縣,全縣稅率為每俄商3特。假定村裡有5戶貧農和3戶寓農y那麼可以向每戶富農按每俄畝追
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第412頁==========
    在哈爾科夫省委書速關於實行糧食稅的報告上作的批洗
    391
    加的基本稅,即1普特(因為全縣的稅率是3普特)。如果3戶富農有30僦土地,也就是說;除了90特基本稅以外,耐加稅額不能超過30普持。給5戶貧農減少的稅額也只能以這30鑿特為限。遺憾的是,法令制定者沒有在法令中給貧苦農民
    規定這些切安的保席,從而導致我們的貧苦農民委員第3條會沒有等到詐諾給猶苦農民委員會詳組條例的公佈,不清楚就開始自行解散了。
    關於合作社在商品交換任務療面的作用問題品交換任務是由於實行糧食稅而形成的新關係產生的)。我們的因家機關一一國民經濟委員會和糧食人民委員部依主張把全部商品交換業務集中在國家手裡。可是,眾所周知,我們國家沒有力量把全部商品交換任務都包攬下來。經濟生活仍將擺脫闥家的調度受其本身規所支配。而且,在存在蒼商品市場的條伴下,站到“自由價格”進行交易的買賣人的立場上,対工農家未必有利。由於我們只掌握為數不多的商品儲備,因而利用爾品需求量的不斷增長,在商品交換業務中提高商品的“價格對我們是有利的。一方面是筒品豬備不起,另一方而是迫切常要糧食,這將迫使我們在同農村進行商品交換業務時利用食鹽、火樂、煤汭、紡織品進行投機。酉家不應赴上這條道路,而具有明顯的表面獨立性的、由單個人組成的合作社則是可以的。
    主張利用合作社來進行商品交換的第二個理由是,農民群眾不信仁糧食人民委員部的機關。進行消除這和不信任的工作,要佔吊最近兒個月的時間,也就是說,耍佔用恰恰是糧食危機最尖銳的這幾個月。因為在品偌各不足的悖況下,我們不能廣派開展商品交換,所以我們一開始就將陷於無力使自已開出的支票現的礅產者的境地。因此,我們最好是把農民的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第413頁==========
    392
    在哈爾科夫省書記關於實行糧食稅的報告上作的批註
    不滿的矛頭描向合作社,而不要指向糧食人民委員部。有種說法,認為我們恢復合作社的作用就是懨復第三等級”,認為我們尤其在烏克蘭可能助長佩特圖拉匪幫的經濟影響和政治影響的力量一一這種說法卻被下列事實所駁倒:在烏克蘭,我們整個蘇維埃機關正被那些把持合作社的人擠得滿滿的。我們應當預防自己被合作社所左右,對合作社應當採取我們過去對糧食人民委員部採取過的那種辦法;就是說要向那裡補充共產黨的力量。在保持合作社表面獨立性的情況下,通過我們的幹部去掌握它,這應成為我們黨當前的一項戰鬥任務。共產主義的合作社應當成為一種類似國內商業人民委員部的機關。
    最後,我們認為需要請您注意:我們許多負責同志在三年革命期間養成的習慣和作風完全帶到他們的工作實中來了,以至這類習慣和作風不由自主地反映在他們對待新的政策方針的態度上了。這種情形尤其突出地表現在我們經濟機關的實踐中。我們糧食人民
    注意『委員部的工作人員和國民經濟委員會的工作人員千方
    百計地企圖運曲第十次代表大會的決定。如果聽倌他們的話,那就會得出這樣一種印象,好象莫斯科的同志們簡直是驚慌失措,作出了毫無必要的讓步。黨的蘇維埃工作者,即那些處於中間狀態的人,他們都還受著舊的保守思想的東縛,並本能地抵制第十次代表大會決定的貫徹。在此基礎上出現了許多不正常的現象。代表大會和全俄中央執行委員會一些新的決定正在非黨群眾中傳播,他們正在作出自己的結論,把這些決定看作是宣佈自由貿易,而我們的法令制定工作卻過於遲緩。我們認為,餓共中央應施加適當的壓力,以逐漸消除這種保守心理,因為這種心理在不成熟的黨員群眾中正在產生這樣一種反應,把新的方針看作是“真正的共產主義路線”的表現,指責過去金錯了。我們的黨
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第414頁==========
    在哈爾科夫省委書記關於實行糧食稅的報告上作的批註
    393
    開始分裂為兩派,一派是舊方針的代表,另一派是激烈的“莊線漢方針”的代表。只有在執行第十次代表大會決定方面採取堅決的一貫的政策才能使我們防止這兩稱傾向。致共產主義敬禮!哈爾科夫省委書記伊萬諾夫180
    譯自《列寧文集》餓文版第20卷第74-78頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第415頁==========
    394
    在瓦・奧林來信上作的批註
    (1921年5月18日和26日之間)
    列寧両志
    請您務必親自接見慮氣工程師葉菲姆・伊薩科維奇·莫伊迣耶去並聽取他的意見,他是彼得格省國民經濟委員會電力咼技術規格總管理處處長,我就在該局局務交員會擔任祕書。
    莫伊謝耶夫工程師是位非黨人七,但他絕對忠實、真誠、努力地同我們合作;他在自己的專業方面表現出富有創造性的組織者的主動精神和淵博的學識他因電力局的事務去莫斯科並隨身帶去兩份極價值的、吳有獨創性的草案:(1)關於組織和提高整個大エ廣エ業的、特別是電力工業的生產率的施;(2)關於當前工資改策的儀據
    市中
    在鬼力局局務委員會岓取和討論第一個草粢(關於紐織和提高生產率的施)的初稿時,我對這一欒提出了尖銳的原則性批評,認為它對無產階級專政是套危險的和有巒的實際業務措施,也就是說我們不能接受的一套實業務攢蛇。這些施容觀上會使資本主義在蘇維埃俄以家“工岡主義”的形式復溶。凼於客觀邏輯的需要,困家工퍼主義必然會在無產階級專政和蘇維埃政權下建立一個資產階級的、反共產主義的經濟基礎,而且必然會由於這種實際的對立在蘇維埃的社會政治上層建築的制度中引起各種交化。這是當中央蘇維埃政權在現行經濟政策方面的一些分散的立法條款還沒有來得及形成一條明確路線時
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第416頁==========
    在瓦·臭博林來倌上作的批註
    395
    的情況,如果進一步思考這條路線,我們蛻可能弄明白這樣的前景:盡在暫時還是無產階級蘇維埃國家體制的範圖以內,“小資產階級社會的發展容觀上會引問何處和“向何處去”。
    可是,自從電力局局務委員會完全同意我對葉伊・莫伊謝耶夫草的這種原則性評價以來,上述政治路線在客觀上的顯露!工會和蘇維埃經濟司令部在向我們進通並向後方遷回的小資產階級自發勢力面前那種在整個經濟戰線上已經實際上開始了的憊無秩序的遐搏;以及最後,在政治教育總委員會的雜誌《紅色處女地》第1期上,您個人廣泛地、公開地發表了綱領性文章《論糧食稅(新政策的意義及其條件)》這個事實(在被得堡,至今無法弄到這一期的《紅色處女地》雜誌,得堡的《真理報》只轉載了您的文章的最後一章雖則人們答應出版,但還沒有出版您的關於糧食稅等問題的文章和講話文集),一所有這一切最終使我相信……“水(即“小資產階級自發勢力〉把寤坊主人即布爾什維克)的提壩滲漏了”;也使我相信,如果完全沒有中央委員會按照最大限度地抵制並戰勝小資產階級自發勢力(採取對個體的和小私有的經營傾向的暴露過程實行蘇維塊國家有計劃的整和社會主義的集中的辦法)這條原則把黨統一起來的具有指導性的策路指示,那麼,思想上完全陷入混亂的我們黨的大軍,以及包橋同它在一起的整個無產階級,在沿著最敬弱地抵抗階級酞人的道路退卻時,就對複雜的戰略機動顯得無能為力了。我們認為,在這條“策略性”的迸路上,戰鬥主動權從無產階級和我們黨的手中轉到大資產階級手中的時刻必將到來,大資產階級會把我們從小資產階級背上打下來然後自騎上去。很潰楚,要蘇維埃政權範內順利地建立起國家資本主義,實際上1?就意味著大資本主義的資產階級經濟組織的存在,意
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第417頁==========
    396
    在冗・契淋來信上作的批註
    味著整個予百萬小資產階級群眾、私有主農民群眾屈
    不見得!從於它的政治思想指導的影響;同樣也很清楚,在這些
    條件下,在資產階級自發勢力的內部壓力下;會對無產階級專政和蘇維埃政權造成這樣一種局面:實際上只要倒退一步就會出現“由偉大到可笑”(不言而喻,這對無產階級和共產主義來說將是一幕血的悲劇)這種歷史的必然性,也就是從共產黨領導下的無產階級專攻和蘇維埃權,經過反革命把它們顏,倒退到去建立羅斯資產階級民主共和國,而不是建立別的什麼比它更古老的東西,這儘管違反了您說的下面一句“安慰
    哈一哈!人心的”辦性的話;“只要無產階級牢牢掌握著政權,
    牢牢掌握運輸業和大工業",由蘇維埃來建設國家資本主義就不危險,不可怕,是不會威脅到共產主義的無產階級專政和蘇維埃政權的。從馬克思主義觀點來看,更正確的是把這句話按相反的意思改寫如下:只有領導小資產階級的大資產階級不能恢復(哪怕就是在我們助之下)全國性的有組織的資本主義的時候,無產階級才能掌握專政、掌握國家政權來對歲斯蘇維埃共和國的國民經濟和社會生活進行共產主義改造。
    綜上所述,我不得不作出這樣一個總的結論,這個結論現在妨礙著我用我上述最基本的馬克思主義的、而我認為是無可辮駁的觀點來公開反對在我們當前的現代經濟中採用莫伊謝耶夫工程師的方案,因為不得不兩害相權取其輕:既然事實上無產階級專政註定要經過在蘇維埃政權範內有組織地建設國家資本主義這個不可避免的臨時性階段,那麼不妨試一試,哪怕是都分地試一試莫伊謝耶夫工程師所建議的、講究實際的方法和手段,來對小資產階級自發勢力的活動和資
    ①兄《列守全集第2版第41卷第232頁。一編著注
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第418頁==========
    在瓦·龑博林來俏上作的批註
    397
    本主義傾向進行降服、克服和蘇埃國家的調節,這比在小資產階級自發勢力前沿蒼最微弱抵抗的道路慌地、張皇失措地、無原則地退卻(而現在是,事實上沒有任何抵制,沒有任何裁略計翅,一“津能怎麼幹,就怎麼幹)要好些。這種遇卻在客觀事實上就意味著在共產黨領導下用無產階級的雙手來挖無產階級專政和蘇維娭政權的腳(即相應的經濟基礎
    正因為如此,我才要您瞭解一下莫伊謝耶夫工程師的方案,特別是現在,當黨。工會和國民經濟委員會都稠對付心樣一些問題く至少在我們彼得堡是這樣),而暫上對當前形勢還沒有任何明確的怗計,這些部門彼此之間意見分歧十分嚴重,以至各自泯出沒有明確的原則委託書的代表去參加當前召開的全俄工會代表大會稱全俄國民經濟委員會代表大會,事先互相還大吵了一場
    致共產主義歡禮
    玩·奧博林
    921年5月18日
    良《列寧文集》鍛文版第23卷第250~252頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第419頁==========
    398
    在葉・寞伊謝耶夫報告上作的批註
    1921年5月22日)
    伊哪夫工程師的報告
    當前,提高我國工業的企業生產率是大家公認的頭等重要任務。如果這對整個工業來說是正確的,那麼不喻,為實現電氣化而改進電力工業是非常追切的要求。既然電氣色是便國家擺脫它所經受的經濟危機的最正確的捷徑,那麼電力工業就是調整我國經濟的主要槓
    作為……出發點的是確信要在工業上取得成就,必須讓領機關放手工作,就是說,一方面讓它自支配資源,另一方扭全部管理職贊集中到它手
    對電力隱所屬各工廠來說,電力局是把它們
    統一起來的中心,有權行處理事務,並且只對是完成整個得格勒電力工業.所提出的艦劃負資。這在實工作中就是:電力局向各級有關機關趙出·・個囊括彼得格物所有工廠的生產計劃(劃)。如果給電力局經費,它就要保證完戰這個計劃。這些經費樣地要列入電力局和工廠的一切支的總額之內,不必劃分任何項目,這就是說不要預算程序而改為一般的按故單。憑這和羧款單就能預支日開支所必需的經費。款的總額山生產們來的產品價儂計算,因為每件產品都有一定的成木費
    …除了上述的純粹銀織性質的問題外,成當認
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第420頁==========
    在葉·英伊耶夫報告上作的批註
    399
    其研究另一個關於工資的問題,因為這個間題當前又成了注意的中心……不容疑,近幾年來,工人給了
    國家很多“貸款”,但是現在他們大多數人的經濟情況對!1已經到了再沒有什麼可貸給國家的地步了;另一方面,必須重視工人馡眾目前明表出來的心理狀態:工人不僅不可能而月也不願意為了一點微薄的工資去動…
    我們先從工資談起。不管好壞,反正我們已採用了計件工資制。然而這樣做,使制定定額的機關的處境十分為難。顯然,如果根據稍微接近實際的某一生產工序所定的時訶定額,再按照工資來確定計件工資定額,那就沒有意義了。因此,可以我到兩種辦法種辦法是根據工資表來評定工時,但是這樣一來,定額要比實隊所需的多出8-10倍;現在制定這些定額沒有任何制度,定額完全是漣意制定的,因此在不同的工廠裡定钁就各不相同,甚至在同·一個工廠裡,不同工種的定額也不ー樣。主廠管理委員會(或者是它的制定定額的機關)在制定某種定額時,很少能考慮到生產利益,而不得不粗略地估廿ー下這要給工人多少額外工資如果定額顯得低(就是說,如果工人“洋工”),就提高定額。還有另外一種辦法:時間定額定得大體上合適(總的說來,多少還是庭意制定的一…比和平時期的定額),但工時工資不是按工資表計算,而是按某些係數(3、5、7、10等等)來計算……由此可見,採用這種辦法,工資表幾乎都沒有什麼意義;採用這爾種辦法,都會出現一定的隨意性、拉自處理和巨大的意見分坡採用這兩種辦法;減實的工人比說空話的人和遊手好閒的人都明地要吃營採用這兩種辦法;紀都會非常渙散;採用這兩種辦法;工人都很少把利益同工廠的生產率結合在一起」最後,採用這網種辦法,一這大概是最意要的一點一工人的工資都將停留在很不滴
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第421頁==========
    400
    在葉·莫伊謝耶夫報告上作的批註
    的水平上,因為不管把工資率提高多少,在這樣大的比例下是起不到它的作用的,這樣,工人就得不到滿意的工資。於是工人開始把自己的工作看成是令人苦惱的累贅,看成是完成“勞効義務”,並不指望靠它來獲得生活資料。緒果產生了臭名遠揚的“打火機”的說法以及工人中這樣一種情緒,他們把工廠停工看成是求之不得的事,因為這給他們提供了掙錢的機會。現行的工資製造成的結果就是這樣。
    …這種情況就決定了勞動工資改革的基本方針,這種改革迫使我們一方面把重心轉到貨幣工資,另
    一方面放棄一般的工資等級
    應當遵循這樣一個原則:國家需要產品,而且只有產品可以和應該得到報洲。毫無疑問,只有各工廠的工廠管班委員會不是什麼行政事務辦公
    對!』廳,而成為生產和勞動報的真正領導者的時候,
    我們才會有產品。應當鋇底終止熱情和英雄主義來摘建設,因為人們不能夠長年累月地處於狂對!『鹽的興畜情緒中,而只有經濟的置要才能夠促使
    他們工作。只能在這種講求實際的基礎上搞建設。因此,擺脫因境的方法可能有兩種:(1)承認工廠管理委員會是工廠中的全權管理者。它的職費只是把所有的(或者某一部分)產品按成本交給國家。這個成本是工廠管理委員會在一定期間(根據目前情況不宜太長)同廚家機關進行協商的唯一的事情,而所得款項的開支全由工廠管理委員會掌握。只要工廠管理委員會認為是最合理的,而且只要它們有資金,也就是說它們有一定數量的產品,就可以不按各種工資標準支付勞動報。因為我們在這裡研究的只是勞動的問題,所以我們盛興趣的只是這方面的結果。這裡提出的制度意味著取消各種工資標準,取消所謂的貨幣獎金和工人的其他各種形式的特殊供應。工人和職員的供應
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第422頁==========
    在葉・莫伊謝耶夫報告上作的批註
    由糧食人民委員部根據總的原則實施(口糧的類別標準,即供應卡的分類;可以保留);取消所有其他形式的
    獎勵,保留工廠管理委員會機關所規定的統一的工資。注意工會組織只是進行監督,使勞動法典不速到破壞,調解エ人工廠管理委員會之間的衝突,領導ー一切文化育活動等,即履行工會運動的正常駅能,現在形成了這樣的一種情況,好象工廠貸理委員會是個承租人,唯』對!不同工廠的區別(原則上無疑是非常重要的)是:工廠.,國家企業,而工廠管理委員會只是國家的委託機關,肉此一供應由國家負擔,麗所有的產品都是國家的財產
    譯自《列寧文》截文版第23卷第253-255頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第423頁==========
    402
    在《革命進攻的策略和組織。
    三月行動的教訓》一書上作的批註
    1921年6月10日和15日之間)
    [3
    引言
    德國統一共產黨184中央委員會在三月行動停止後不久,就向公眾推薦這本論文集。這本文
    築的宗旨是,助黨確定蘋命迣攻的方針確定黨注意在策略方面和組織方面的方針。同時這意味著黨
    應當在自己的隊伍中作為一項極其重要的任務來Ⅷ注意進行反對機會主義的鬥爭。之所以應當進行反對機會主義的鬥爭;是因為;德工人階級在經濟潰和反繭命武裝的兩年期甸,《只是偶而才有採取革命行動的男氣〉①,這一事實必然產生機會主義機會主義有使共產黨腐化的危險,就象它曾經使!獨立社會民主黨185腐化了一樣;如果機會主義在國黨內獲得決定性影響,它將使第三國際理到危險。
    這種鬥爭只在理論範圍內是不可能進行到底的,因為不善於在適當機發表激進宮論的機會主義者是不好的機會主義者。黨只能以自已的釈極行動去抑制歃人的這種積極行動。從這個意義上說,三月行動是治療黨的機體中的疾病的最イ效的藥方,因為它把工人階級從脈夢中喚醒,又
    ①這裡尖括號內的話是原作者寫的。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第424頁==========
    在《革命進攻的策洛和組織。三月行動的教訓》一書上作的批註
    403
    次使工人階級面臨這樣的抉擇:鬥爭,或是進步變得軟弱無力並陷入更加嚴重的貧困之中。
    黨和工人群眾的動員一這是三月行動能夠完成,並且已經完成到一定程度的一項最重要的任務。為了鞏固和發揚這一成績,使我們能夠沿蒼已經開始的道路繼續前進,必須通過無情地批判黨的策和黨的組織機枃的方法分析這一斗爭的各種不同經驗,並把這作為黨的直接任務。本書應當為這項任務服務。[4]
    因此,本書作者們違循以下一些看法
    三月行動之所以這樣發然和德國的一些革命政黨的過去決裂,是因為人們早就強烈地感到有采取革命進攻的必要。從群眾性的革命黨成立時起,就創造了採取進攻行動的最雪要的前提。黨的統一代表大會在《告國無產階級和國際無產階級宜言》這份號召書中明確地述了黨的任務。號召書中說:
    “有了德國統一共產黨這樣的黨,就創造了為蘇維埃專政面鬥爭的前提。
    我們說,是為了鬥爭,而不是為了宜傳蘇維埃思想。當然,還有千百萬無產者和非無產者,德國統一共產黨應向他們散發小冊子和號召書,以便向他解,我們為什麼而鬥爭,為什只有通過國內戰爭才能爭得無產階級專政為什麼必須用一切手段保衛無產階級專政。但是,如果說一個只有幾萬人聽到其聲音的黨首先依靠宣傳來吸引擁護者的話,那麼一個擁有幾十萬黨員並有幾百萬人聽到其聲音的黨,就應當首先用事實,用行動來吸引他
    慜國統一共產黨有足夠的力景在事件允許的地方,或在事件要求這排做的地方,單獨行
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第425頁==========
    404
    在《革命進攻的策略和組織。三月行動的故訓》一書上作的批註
    動,自己承擔風險
    它將能夠把無產階級
    發動起米或站在自發的行動的前頭。”
    這種言壯語不容掩蓋的是:大膽宣佈的革命決心與其說是事實,不如說是意願和希蟹。一個其黨員無論
    在斯巴達克聯盟18還是在獨立黨中在哪幾年?都完全是以宣傳革命思想為方針的(1919-?)[5]黨,怎能不是這樣呢?由於這些話沒
    注意
    有包含採取直接行動的要求,連已經染上機會主義病毒的人無須經過長時間的考慮就會表示同意。但即使那些認為進攻能使黨恢復生氣和使革命免
    교必燃覆滅的人,也不能十分認真地∥鏽
    把這些話及其企部含義都接受下。
    他們都應該在戰火中淨化自已並得到斑
    鍛鍊。應該在鬥爭中清除長期合法狀
    態形成的鏽斑。宜言的文字是對行動注意提出的要求,但是隻有有了行動之後它們才能成為黨和工人階級的理和不可弱奪的財富。
    因此在過去的鬥爭時期,黨未能表現出自已的有效的吸引力。而要做到這一點,只有在黨內確立了這樣種思想之後才有可能,這就是,黨只有在認清自己不只是一個確切知道自己追求的目標是什麼的黨,而且是一支在鬥爭中和通過鬥爭認清自己的無產階級領導力量的作用的突擊隊,在這樣的條件下黨才能依革自己的力量採取行動。在實際上認清這一點之前,黨既不可能把群眾吸引到自己這邊
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第426頁==========
    在《革命進攻的策和組織。三月行動的教訓》一書上作的批註405
    來,也不可能不容爭辦地近明自르的革命性。革命的未來僅僅取決於此。因此必須取消黨單搞宜傳的機會主義方針。這個方針是以勝利只有廣大無產階級群眾才能爭取到這個正爭思想為根據的。閱此它的擁護者們試圖先利用宣傳把這些群眾吸引過來,然後如果能辦得到,再去採取行動。實際上這意味著,行動總是要被推遲,因為純粹的宣傳員能對自己的工作成果感到滿意的時刻永遠不會到來。只有依靠使群眾不可抗拒地捲進來的強大運動才能把群眾發動起來。只有革命行效才能產生必要的深刻的影響。
    我們認為是機會主義的那種觀點的擁護者也強調說,在共產主義思想完全掌握群眾之前他們準備進行鬥爭。如果他們被追要這樣做的話,他們其的會準備進行鬥爭。但恰恰在這裡清楚地表現出了一種對黨對革命的危險情況。據說我們應該等從右邊來的進攻,這種思想在我們黨的隊伍中非常根深蒂閩!從卡普叛亂18以來,這幾乎成了教條。在卡普叛亂時,鑑個國工人階級第一次團結起來了。我們為什麼忘記,一旦艾伯特在自已的總統寶座上勉強[6]坐穩了,這種團結和積極性就化為烏有?我們
    為什麼忘記,謝德曼分子的背叛伎兩之所以得逞,只是因為他們從一開始就領導了這一行動?只有當共產黨從一開始就作為公認的領袖在鬥爭中出現的時候,群眾才會接受共產黨的綱領,才能在鬥爭中獲得勝利。靠防禦我們是不能獲得勝利的。三月行動對我們之所以那麼艱難,就是因為敵人又一次得以強迫我們從防禦轉為進攻,因為它又能把開始鬥爭的時機強加給我們
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第427頁==========
    406
    在《革命進攻的策略和組織。三月行動的數調》一書上作的批註
    無產階級應該給自已的敵人規定比賽規則。共產黨應該把主動權掌握在自己手中。
    這種主動權不是在任何時候都可以掌握住的。這是對的。但是我們應該看到,德國正處在折射出現代世界歷史之光的政治魚點上,我們應該意識到,歐洲革命的命運取決於德國政治事件的發展。我們應該意識到,世界危機在德國達到了頂點,它在這裡產生了最深刻的影響,這種影響每天都可能[引起災難,並必然導致災難。如果說經濟危機的外部影響在世界大戰的戰勝國中比在徳國大,那麼,在那裡這種影響之所以這麼大,是因為中歐的資本主義經濟已被徹底擢毀了。德國無產階級十分嚴峻地面臨一個問題:它將進行鬥爭,還是和資本主義一道滅亡。鬥爭,還是陷入野蠻狀態一一聞題就是這樣擺著。而共產黨要對此負責。如果這些思想浸透黨的意識,那麼三月行動就不會是一個弧立的事件。三月行動作為黨的單獨行動會是一一如果那樣,我們的敵人就是對的對無產階級的犯罪行為。三月行動作為一系列不斷增強的行動的序蕃,是正當的行動。黨的積極性本身正在造成新的形勢,擴大斗爭的基礎,加快向扼模愈來愈大的進攻過渡的步伐。黨正在得群眾,並引導他們走向勝利。統一共產黨應該成為它在自已的宣音中所宣佈的“時代所必須的革命行動黨!
    7]
    奧・塔爾海默
    三月戰鬥開始時的國內外形勢
    1,儘管這篇簡短的敘述是在保爾·萊維關於三月戰鬥的把擊性小冊子188出版之後寫的,但我們在這裡不談淪這本小冊子
    這裡只談問題的實質,以及與此有關的東西。我們不打算捍衛任何事先提出的論點
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第428頁==========
    在《草命進攻的策略和組織。三月行動的數訓)一書上作的批註
    407
    但是在這些範圍內總可以說一些必須
    說的話,因為評價作為某種行動或一系列行動的基礎的策原喇,照例不是以真實的或臆想的“內部”原因,而是以每個人都能明白都能評價的客觀事實為依據的。
    我們在這裡要談的只是客觀事實,我們沒有任何理由對此保持緘默
    p甲甲
    10]
    在和農民的關係方面採取的新步驟,
    和資本家建立起來的貿易關係都證明,蘇維埃俄國參加西方勝利的無產階級革命,很快將變得比原先預料的更加必要。具體地說,孤立的革命的蘇維埃俄國能否維持10年,15年,是大間可值得懷疑的
    甲mm
    [13]
    在許多大工會中,工會官僚們一社注意會民主黨人和獨立黨人ー一聯合起來同加入工會的共產黨人進行無情的鬥爭。這證明,工會中的這些官僚們的統治受到了嚴重威脅,孟什維主義和共產主義之間爭奪對參加工會的群眾的領導權的鬥爭已進入決定階段。具有決定意義的不是工會中的黨員的絕對人數。有一個在積極活動的少數派,它率領著廣大的工會會員。具有決定性意義的,一方面是,工會中共產黨的和孟什維克的先鋒隊在數量上的對比關係,另方面是,他們的積極性,他們參加鬥爭的決心和他們的鬥力的對比關係。在德國,對參加工會的群眾的領導權,是無產階級革命的關鍵問題。國統一共產黨的“公開信”1089,向孟什維克工會領導人提出的開展廣泛運動以捍衛工人階級的直接需要的建議,是使這些群眾脫離孟什維克領導的有效乎段。官僚們蔑視這一建議,不予採納。此後,在群眾中展開了廣泛的共產
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第429頁==========
    在《革命進攻的策略和組織。三月行動的教訓》一書上作的批註
    主義宣傳。宣傳獲得了很大的成績。在全,獨黨工人和社會民主黨人圍繞著這些要求團結超來了。在許多地方已經成立了聯合行動委員會。在三月行動開始時,這一運動已發展到這樣一個階段,這時單靠宣已經不夠了。在工人群眾經繞著這些要求團起
    注意
    來之後,必須作出努力,以便有組織地準備過渡到為實現這些要求而鬥爭。這樣徹的先決條件是,有組織地把支持“公開信”的工人團結起來(行動委員會),並且努力利用這種團結孤立進行抗拒的工會領袖使之同群眾分開,或者趁勢迫使他前進
    甲甲甲中
    [14]
    “公開信”披露,德國獨立社會民主黨和德國社會民主黨已經不敢再參加爭取實現那些由工人的狀況直接提出的,目的只是要稍微改善一下他們的命運的要求的群眾性戰鬥。這證明
    1.工人階級的狀況在客觀上要求,必須把即使其目的是相對有限的行動引到革命的道路上來。
    2.共產黨人在群眾運動中決不再是一個微不足道的因素。任何大規模的群眾運動,都會提出使領導權從君主派①手裡轉到共產黨入手裡的問題…儘管情況有這樣大的差異一一有的參加了政府有的沒有參加政府,儘管兩黨在各地的狀況不同,總的實際情況是這樣的;德國獨立社會民主黨的領導,德國社會民主黨的領導和工會的領導已成為資產階級政府的集體的祕密工具,已成為資產階級抵抗革命衝擊的真正支。
    ((D5]確定對反革命的軍國主義君主派只果取防禦的方,
    ④校樣中有錯字,應為“孟什維克”。一一俄文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第430頁==========
    在《革命進攻的策咯和組織。三月行動的教訓》一書上作的批註
    409
    會使軍國主義君主派有充分的行動自由來改普自己的組織和選擇行動的時機,使其餘的資階級分子能夠流心所欲地利用這一派為自己效勞;或者召之即來,或者揮之則去。這種方針在工人階級的廣大群眾中產生了簡直難以克服和置信的消極性
    雖然“公開信”也象爭取同蘇緋埃俄國建立聯盟的宜傳一樣,在群眾中得到了響應,但伋然未能打通消極性這堵牆。
    德國統一共產黨在已形成的局勢下應給自己提出打通消極性這堵牆的任務。為此,它自己應該轉入積極狀態。要做到這一點,不犯錯誤,一帆風順是不可能的,這是黨過去的全部歷史決定的,關於黨的歷史在這裡無須贅述。黨決定在組織上和政治上以發展正在發生
    的局部行動為方針,並決定把這些局部行動聯注意合成統一的廣泛的行動。黨一開始就意識到現在就把全體獨立黨工人和社會民主黨人都吸関引到自已這邊來,它自身組織的力景是不夠的。Mi但是在絕對要求工人階級獨立投入酸斗的情況下突破消極性這壙,在黨看楽,應能彌補這種不足。
    在這種蓮備活動的中期,德國中部工人突
    然到票爾辛10的打擊。發生了激烈的鬥爭,『注意於是黨立刻處在火線上…
    [163
    .海徳爾
    從卡普叛亂到三月行動
    注意
    相信奇蹟還是採取行動
    如果拋開假理論的外亮,把您園統共
    PDF文件使用"pdfFactoryPr0"試用版本創建Ww.finedrint.comcn

==========第431頁==========
    410
    在《革命進攻的策略和組織。三月行効的故訓》一書上作的批註
    產黨的(右派)和(左派)區分開來的是下面這些有爭論的問題;共產黨應該連同自己的行動
    一起等待整個工人階級的獨立運動呢,(還是)共產黨本身應該表現出行動的主動橢神?換句話說:共產黨的任務只應是努力領導無產階級正在自發產生的行動呢,(還是)共產黨的任務也在於自己採取行動?並以自己的行動促使無產階級參如運動,喚他們的階級覺悟,總之,製造衝突,使階級鬥爭尖銳化?
    右派採取等特的立場。他們斷言((群眾)沒有采取行動的思想,一部分人還沒有完全準備好。右派把意傳、傳播共產主義思想和吸收新黨員看成是自己的主要任務
    相信奇蹟還是決心採取行動並進行組織工((!1作一這就是今天我們黨內爭論的間題。
    海德堡代表大會181在清算反對參加工會的運動,清算反議會主義、國家布爾什維主義以及其他各種幼稚病時,它同時也粉碎了下面這個幻想:在群眾中沒有基礎的小小的共產黨,好象可以利用武裝叛亂奪取政權一一如果必要的話,怕違背無產階級群眾的意願。這樣做曾是必要的。如果共產黨不想衰弱下去,它就應該成為群眾性的黨。為此必須具備宜傳,鼓動17]的合法條件。但是,右派很快就曲了海德堡
    代表大會正確策略思想的原定方向。不情任何〖注意代價反對叛亂企圖,變成了反對行動。當時領導黨的右派極端害恂可能發生的叛亂,他們戰戰兢兢地阻止任何行動。他們到這種程度,說是黨在任何行動中都將處於孤立狀態並脫離群眾,他們寧願黨什麼都不於。他們等待奇蹟,他們等待群眾自已投身運動。他們在對奇蹟的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第432頁==========
    在《革命進攻的和組織。三月行動的放圳》一書上作的批註
    41t
    巨大期望中,在這種虔誠而恭敬的等待中,道到
    了失敗:他們沒有覺察到群眾是什麼時候投身注意運動的。
    因為在卡普叛亂時無產階級群眾已投身運動。當時整個德國無產階都參加了總罷工,而反對反動派的無產階級武裝起義也已爆發,
    可是在思想上受右派領導的共產黨卻還在機截!注意地反覆叨唸:“最好不要發生叛亂,看在上帝的麗上,最好不要發生任何類亂,我們要一直等到群眾投身運動。那時,我們將領導運動,並把它變戒群眾的自覺行動……”
    …正象他們在1920年3月經常重複“最好不要發生叛亂”(這裡他們想到的是1919年3月的事192)一樣」現在他們不斷重複:“應該
    等一等,等發生新的卡普叛亂。”他們不厭其煩「在哪裡?地說,共產黨目前不應該單獨採取任何行動,否則它會孤立,它應該等待到反動派重複自己的
    卡普叛亂,整個懲國無產階級團結一致,奮起注意爭…
    18]
    我們還可以最恰當地把右派的行為同
    患歇斯底里病的女人的本性進行比較。醫生們發現,有些女人,第一個丈夫死後和第二個丈夫生的孩子,仍然象第一個丈夫。我們黨內右派的一切策咯方針,反映的總是過去的形勢。
    2.新的卡普叛亂和無產階級的新的統行動有可能嗎?
    …卡普叛亂是由幾個政治徒所組織,
    並依靠幾千名土兵來實現的。它開始是軍主義分子的叛亂,和任何政黨,任何群眾運動都不相千,而且沒有一時一刻衝磁過這種孤立狀態
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第433頁==========
    412
    在《革命進攻的策略和組織。三月行動約教訓》一書上作的批註
    [19]
    相反,無產階級的防禦性行動不僅依整個無產階級,而且超出無產階級範,還依靠廣大的職員階層,甚至資產階級的授助。德國社會民主黨,德國獨立杜會民主黨和工會的官僚們,也象“合法”政府和國民議會一樣,站在總罷工的立場上。行動不僅依幫了民主思想,而且還依*了合法性。資產階級甚至走得這樣遠,在罷工期他仍也支付了工資
    卡普叛亂就是這樣,當時的形勢就是這樣。這種情況不會在同樣條件下、以同樣的形式再次出現。軍國主義分子的、君主派的叛亂,也許還會發生,但這不會是卡普叛亂,也就是說,它將不再是孤立的、小規模的軍國主義分子的行動,也不會遇到統一的無產階級的、甚至更廣泛的階層的抵抗
    [203
    反動派也從卡普叛亂中吸取了策略方面的教
    訓。卡普叛亂的精神領袖,鮑威爾上校在自己的小冊子183中+分想率地承認,他們犯了很大的錯誤,但他『注意們不會重犯這些錯誤…
    可見,未來的君主派一軍國主義分子的叛亂將不會是小規模的孤立的叛亂,而是經過深思熟慮的重大事件…
    但是那時,無產階級不會形成統一戰線,也不可能依靠其他階層。工會官僚們和領導多數派社會黨人的官僚們,永遠不會再冒險提出總罷工的口號
    1848年6月184以後,法國資產階級不再進
    行革角,因為它知道,任何革命都必然會變成無產階級注意起義。1920年3月以後,社會民主黨的和工會的官僚們既不會宣佈總罷工,也不會宜布無產階級在全國範圍內實行統一行動,因為他們知道,任何總哭工都必然會以建立紅軍而告終[21
    魯爾地區的紅軍把多數派社會黨人的領袖變
    成了無產階級任何大規模行動的不共戴天的敵人。哈
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第434頁==========
    在《革命進攻的策略和組織。三月行動的教訓》一書上作的批註
    雷15把德國獨立社會民主黨的頜袖們狽底貶低到多數派社會黨人的幫手的角色
    注意
    因為德國資產階級想從德國工人階級
    那裡不僅為自己,而且也為協約因取儘可能多的利,所以它要強迫工人提高產量,而同時又要降低德國工人階級的生活水平。它要實現魯登進夫在戰爭期間提出的計劃:延長工作日,實行義務勞動。奧爾格什198這個德國資產階級最有名的組織,已經正式表示贊成魯登道夫提出的義務勞動的口號。這樣,德國資產階級的叛亂將被利用來強制實行這一計劃
    ))注意
    22]
    資產階級的(叛亂嘗試))將隨之麗來。但是,如果無產階級將等待到資產階級利用一切手段捆住工人階級的手腳的時候,那麼,其後果將不會是統一的強大的無產階級的行動,而是無產階級的徹底失敗。因此,如果我們黨內右派堅持重複說,應當等待反動派發起攻擊,然後再由防禦轉入進攻,那麼,不管他們多麼“明智”他們!的思想方法多麼“現實”,事實上,他們都在推行最駭人聽聞的災難性政策。行動不是災難性政策,相反,等待,放棄行動、無所作為,才是災難性政策。
    3.“公開倌”,局部行動,總攻。
    綜上所述應得出以下結論:徳國統一共產黨應該開始進攻
    注意
    這樣,黨的口號只能是“進攻,不惜任何代
    [23]價採用一切手段,在任何形勢下發動進攻”。但
    這種形勢應當是具有獲得成功的巨大可能性的形勢。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第435頁==========
    414
    在《革命進攻的策略和組織。三月行動的教訓》一書上作的批註
    我們黨致社會民主黨工人和獨立黨二人的“公開信”是通向進攻的道路上的第一個里程碑,在這封信中,黨號召他們同共產黨工.人一起進行反對成脅工人階級的災難的鬥爭。這封“公開信”已經是進攻的一個
    步驟,因為它同迷信,同期待奇蹟決裂了,同那種總是注意期望徳國社會民主黨的、獨立黨人的和工會的官僚們開始行動,並且認為共產黨的作用只是把這種行動繼續下去的迷信決裂了。“公開信”的策略已經是進攻的策略,因為它把主動權交給了共產黨。“公開信”的策略奠定了進攻策略的基。
    “公開信”終究還只是第一步。它(只)適用於消除進攻策略道路上的障礙。它還不等於具體行動。(注意只有三月行動才是這樣的具體行動
    這次三月行動只是局部行動。它只波及國內的某些地區,首先是中德,漢堡和菜茵一成斯特伐利亞。從提出的要求來看,它也只能是局部行動。它沒有提出
    奪取政權這一最終目的,它的目的只是要解除資產階注意級的武裝和武裝無產階級。但是它是一種在有利的情況下能夠擴大到東普魯士、北巴伐利亞和柏林;還能發展成奪取政權的鬥爭的局部行動
    中
    大概,無產階級革命在一些地區取得勝利以I
    後,反革命看來會在另一些地區試圖頭
    電p
    現在機會主義的烏鴉幸災樂禍地哇哇亂叫是徒勞無益的。在他們消極怠工、於盡壞事、企圖削弱行動之後,現在竟以未卜先知的預言家的架勢,斷定行動必然失敗。
    德國共產主義無產階級今後將違反他們的意願,甚至不惜同他們作鬥爭,不可阻擋地走上採取進攻策略的道路。“公開信”是第一步。已邁出的第二步是:
    三月的局部行動。在白色恐佈、不斷增長的失業、協約國資產階級的貪婪、上西里西亞的衝突1的、菜茵河
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第436頁==========
    在《革命進攻的策啟和組織。三月行動的教誦》一書上作的批註
    415
    上的關境188以及整個資本主義的歐洲和美國的經濟危機的異乎尋常的懲罰的條件下,採取總體上意味著德國無產階級的偉大總攻的進攻策略的以後各個步驟的基礎已經成熟。
    保爾·弗勒利希
    月行動
    [25]
    三月上半月德國的形勢就是如此。前
    途充滿麻頒、威脅和危險,同時也充滿希望和機會
    [26]
    ……在這種情況下,快到簽訂和約199時黨不可能積極參加戰鬥。它不得不只限於進行宣傳。黨內完全沒有采取主動的望。對叛亂行為的恐懼使黨失去了這種願望。只有擊退反革命的進攻才能吸引無產階級參加革命鬥爭的想法幾乎變成黨默默採取的一種政治主張。黨所缺少的正是使它首先成為革命黨的東西;採取行動的堅決意志。
    其原因是顯而易見的:革命初期有了可經驗,最勇敢的領抽們死去,革命長期處於低潮和半合法狀態,徳國獨立社會民主黨左派由於該黨的反革命領導,思想受東縛,斯巴達克聯盟力量薄弱,它對無產階級群眾的影響較小,存在著完全可以解釋的對黨的俏心不足,它的團結肖末在任何一次行動中經受過考驗[27]
    國共產黨作為一個小黨,企圖滲入
    到大的工人組織中去,以便在那且用自己關於行動的建議向群眾實際表明,用恩格斯的話說,共產王義這一“關於無產階級解放的條件的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第437頁==========
    416
    在《革命進攻的策咯和組織。三月行動的教訓》一書上作的批註
    學說①的意義。但是它自己不能採取大規模的行動,因為沒有((任何群眾))限著它。因為它未能使德國獨立社會民主黨費成它的關於行動的建議,它不得不限於進行批評性的宣傳。統一共產黨有足夠的力量,在事件允許的地方,或在事件要求這樣做的地方:單獨行動,自己承扭風險”。
    這些話是夠大胚的。但是,要正確評價這些語,必須清楚地認識到,它們不是經過深入討論的結果,因為只有在討論過程中才會充分認清一切後果。實際上,這些論點只能看作是個別入的推論。從意大利問題200起的黨的危機中很快發現,情況就是這樣。這個問題的實質恰恰在於,各個共產黨應該是宣傳組織還是行動組織;對這個問題的後一種回笞使一些卓越的同志[28]離開了黨的領導。如果這祥做意味著沿著宣言規定的
    道路邁出了重要的一步,那麼整個說來,黨還根本沒有披吸引到採取進攻政策這邊來。3月16日和17日在柏林召開的黨代表會議表期了這一點。反對派反對中央委員會關於抓做行動工作的建議,雖然它也說不清它想做什麼和不想做什麼,但是從它一開始存在就暴露出它的信念:不要任何革命進攻,要進行防禦性的鬥爭,如果這種鬥爭被強加在頭.上的話;低不要任何進攻
    還在黨代表會議期間就已經傳開,薩克森
    省總督黑爾辛宣佈向中德工人進攻。3月16日,他頒佈了以下命令…30]
    但是任何關於瓷竊、搶拗和掠奪的法律都不
    可能引起誤解。說的是懲罰性討伐,其目的在於剝爺工人階級不可剝奪的保衛自已切身需要的權利,向工人階級挑蛘,以便擊潰他們,用戒嚴的枷鎖東縛他們,
    ①見《馬克思恩格斯全集》第4卷第357頁。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第438頁==========
    在《革命進攻的略和組織。三月行動的教訓》一書上作的批註
    417
    使他們受企業主任意擺佈,受剝削,失業而沒有任何保護…
    黑爾辛的挑蛘不是什麼獨創的
    東西
    31
    ……在柏林無產階級一月失敗後不久,老鶤子歐根・恩斯特201透露,一切都是真正按計劃進行的,他對《前進報》202代表說,攻府利用
    自己的靈活手,迫使共產黨人提前進行攻擊。注意艾伯特一謝德曼為保護自己的統治,有計劃地用無產者的屍體築起了一連國
    注意
    I321
    今天資產階級子手們很少拘泥於陳
    規舊俗。他們公然誇他們的加速了血腥屠殺注意的策略的英明。1921年4月7日《柏林日報》轉載了普魯士內務部長澤韋林208先生的文章…在這篇文章中只是順便提到曼斯菲爾德礦工的罪行。至於提及關於掠奪和搶劫的事,那只是對懸爾辛的命令的率承。澤韋林先生對玫治形勢和統一共產黨的不斷增長的力量和危險的侵略性談得詳細得多。他明確地、坦率地聲明,為了防備這個黨;必須利用精心策劃的軍事策略的一切手段來給無產階級放血。文章中有這樣一段話
    如果以現在認為是(可能,以黨政的觀點米淆)十分明智的規模來集中使用警察力量,那麼電不會大作,悶熱不會消逝。警纂察準能找到一定數量的武器,代那買特炸藥會交還給合法的佔有者,流氓會暴露出來。但是,結果不會出現完全平靜的狀態,起義的澘在危險會依然存在。”
    這個傢伙真是厚顏無恥到極點。黑爾辛和Ⅷ注意澤韋林向諾斯克學會了許多東西。今天他們再也不需要利用自己老師的應該有人當嘴血狗”
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第439頁==========
    418
    在《草命進攻的策峰和組鉄。三月行動的敦訓》一書上作的批註
    這句厚顏無恥的話來為自己辨護了。他們心安得地行他們的劊子手職能,如果注盦到他
    們的反革命行為的犧性者已近2000名的話,注意
    那麼他們對這個職能早已習以為常了
    代那買特炸藥突然發生爆炸,也成了策劃
    注意
    挑事件的適當借。爆炸是在3月13日天使凱旋紀念碑被炸燬時開始的。在這件事情上挑釁的痕跡懸無可置貶的[33]
    3月18日,這一天是草命紀念日204,
    社會民主黨人黑爾辛進入中德。從柏林經馬格德堡運來了800名保安察和山地射手,他們裝備精良,配備有各種殺人工吳。3月19日清晨,200-300名保安察從哈雷開出,朝曼斯菲爾德專區赫特施泰特方向前進
    《紅旗報205一號接一號地被沒收這事實證明,談的不只是關於中德的事件;另
    34T方面,德國統一共產黨柏林地方小組主席弗裡
    斯蘭特同志被毫無道理地逮捕。他們就是要使共產黨失去活動能力…
    …德國民族主義者208和斯汀尼斯的一些人對器爾辛感到滿意
    反革命分子已經
    敢於完全公開地表示他們渴望什麼。《德意志日報》3月20日為成立普魯士政府提出以下要求
    恢復固定的普魯士國家制度;成立有管轄權的、非黨的、清除了無能分子的行政管理當局。
    撤銷敵視農民的農業大臣的職務;任命受到普魯士農村業主信任的專家領導農業部。
    委任保證以基督教和愛國主義的精神進行學校教育的文教大臣。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第440頁==========
    在《革命進攻約策略和與織。三月行動的教測》一書上作的批註
    419
    厲行節約;制定防止中等階層的經濟進一步削弱的稅收法律。
    這意味著什麼呢?這就是諾斯克的擊友呂特維茨一年前斷然向德國政府提出的那些要求
    由此可見,黑爾辛的行動的意義從一開始就昭然若揭。這些行動不僅威脅著中德,且成脅著整個工人階級。躲在這些行動後面的是奧爾格什,德國的霍爾蒂政府。
    爾辛很會選輝時機一一在復活帶前不久,在共產黨在群眾中開展鼓動並引導他們參加運動之前。中央委員會因此竭力設法儘量推
    遲鬥爭日期。它利用《紅旗報》在國內敲起警」注意鍾,不但如此,還建議曼斯菲爾各組織在軍隊開進來時以進行總罷工相成脅,但只是在各企業被軍隊佔領時才發動總罷工。[35]
    人們沒有響應這個號召。在曼斯非爾的【注意工人們看來,直接危險太明顯了,以至他們不能正確估計國內形勢。他們不想等纂來佔領企業,因為他們知道這意味著什麼。只是在二月
    初,他們オ制止了廠即德國的平克頓支隊207佔領企業的企圖…
    當時工人們齊心協力地開始進行要工,經過36小時的鬥爭終於得到了許諾:平克頓分子將被召回。黑爾辛立即進行干預。他石開了會議,曼斯菲爾德公司理處、其他社會上層人物以及德國社會民主黨和德國獨立社會民主黨的領抽都參加了。エ廠委員會沒有接到邋請。談判的結果是在《艾斯菜本日報》上發表份號召書,號召書由德國社會民主黨區領導、德國獨立社念民主黨區領導和工會理事會簽署。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第441頁==========
    520
    在《蓽命進攻的策略和組織。三月行動的數訓》一書上作的批註
    號召書認為礦工總罷工是犯罪行為,並聲明,曼斯菲爾注意德公司經理處沒有義務履行白已的諾言。在這之後,經理處就說,它將不行自己的諾言,圈為這些諾言是訛詐的結果。聽爾辛用來說明自己進攻的理由的流傳很廣的所謂“訛詐”就是這樣的。
    然而共產黨人制止住了受欺騙的礦工恢復會導致
    可怕後果的鬥爭。顯然,在這之後,黑爾辛會用武力鎮注意注意壓任何罷工。但是,六週前發生的這些事件的經驗導致了這樣的結果,即黑爾辛的干預引起了公憤並促使人們意識到新的危險。已經不可能制止住曼斯菲爾區的礦工了。3月21日,我們的黨報《曼斯菲爾德人民報》在被檢查機關作了大量刷肌後出版了。報上登載了以下的進行總罷工的號召
    36了
    曼斯菲爾德的工人們!
    反動派已把威脅變成行動並把你們的區變成白軍集中的地區。
    在同盜竊地裡農產品和工廠產品的現象作鬥爭的荒謬倩口下,曼斯菲爾德地區星期六通布保安警察。他們不是用平常的武器,配是用機槍和手榴弾武
    注意
    裝起來的。
    從這你們可以看到,在調來察的裝下掩蓋著什麼。這是白色討伐的開始。
    我們工人應該阻止這種行為。
    如果我們拒絕在察監視下工作,我們就能使這些計劃受阻。
    曼斯菲爾一向是安定的。強動是因無緣無故地往曼斯菲爾德派跫部隊而引起的。
    曼斯菲爾德的工人們!你們要表現出你們不是奴隸,要用自已的力量來擊退這次攻擊。在曼斯菲爾德21
    應該開始實行總罷工。所有的機器都應該停止運轉。II
    在警察沒有全部撒離曼斯菲爾之前,每個工廠工人、
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第442頁==========
    在《革命進攻的策略和組織。三月行動的教訓》一書上作的批註
    421
    每個農村工人什麼活也不要幹。
    工人們!力量就在你們手中。要在適當時機利用這種力量,準備好應付一切情況。
    統一共產黨。工會組織。
    黑工委員會
    總罷工很快遍及曼斯菲爾德專區
    總
    罷工的口號是:白衛軍立即滾開
    黑爾辛不想讓察撒走,他渴望鬥爭。哈雷專區所有重要的地點都被保安贅察佔領了…
    3月22日進攻還在繼續。250名配備有機槍和迫擊炮的督察進駐勞哈村37
    警察留下來了,並召來了一批又一批
    增部隊。趙初保安察按照命令比較剋制,
    這是完全真實的。所有那些想掩蓋軟弱和背叛注意行為的人,都企區從這裡找到藉口。但是保安警察在這個地區集結,並不是為了恢復平靜。國防軍部隊嚴陣以待,奧爾格什被動員起來,都不是為了這個圖的。龐大的武裝力量的目的是實現白衛軍所理解的“平靜”,而這意味著挑釁!只要具有一點起碼的政治常識的人都會想到這點,連澤韋林先生後來都恬不知恥地公開承認
    注意
    了自己的挑鱒,並吹噓這種挑鮮是最明智的治
    圖方略的表現
    在工廠的大門,在礦井的進出國,哪兒都有可惡的明天的凶手的隊伍。工人們熱血沸騰澤韋林就希望這樣。保安警察開始採取行動。他們取消出版自由。開始隨便餒入人家進行查或按一定系統進行搜查。告密者在行動。逮捕開始了。逮捕的次數在增加。誰也不知道被
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第443頁==========
    422
    在《革命進攻的策略和組織。三月行動的救訓》一書上作的批註
    捕的人被帶到哪幾去了。每個新消息都給人帶來新的不安。忯緒在增長
    畫m
    [38]
    3月22日,工人和警察之間終於發生了激烈
    摩擦。士兵常聽丁.人的口頭宣傳。因此宣傳搞得很活
    氏。但同時:Tに人也遇到一些立刻報之以武力威脅的
    人。這種士兵被解除了武裝並道到吸打。發現了各種各樣的挑者。其中一個奸細向來找他的工人們開了槍,並打傷了一名礦工。這件事和其他一些事激怒了工人。晚,在許多地方,奧爾格什的武器庫被佔領,於是工人武裝起來了。
    下午在艾斯萊本舉行了規模很大的工人群眾大會,這次大會為武裝鬥爭奠定了基礎。在群眾大會上發言的人中也有麥克斯・赫爾茨208,他是在卡普叛亂的那些日子以後第一次在這裡重新出現的。他開始組織武裝隊伍。
    但同時,保安警察比利用一切重要的戰略據點來加固自己的陣地
    23
    23目晨,發生丁「最初ル次戰鬥。一支由15人組mI成的裝備精良的保安警察汽車巡邏隊,在經過短暫的戰鬥後被工人俘獲了。3名士兵被打死,2名逃走,其餘的被俘。下午,戰鬥就在艾斯萊本爆發了。警察隊伍被從街上掉走,被圍困在中等師範學校和女子學校裡。工人們控制了城市。有一個衛生勤務部門的退伍少校,是獒爾格什的領導人,他曾保管蒼一個大武器庫,他的別被炸數了。這一行動是赫爾茨的嚇瑰反革命分子的策略的結果。各政治組織對這件事,象對赫爾茨的整個行動一樣,沒有施加任何影響,因為赫爾茨不願意服從任何政治領導。
    如果這裡說的無疑是關於鬥爭中的工人們的行
    [39]動,那麼,在這一天按統一計劃,在德累斯頓、弗賴
    堡、萊比諹和普勞恩的地方法院大樓理髮生的爆炸
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第444頁==========
    在《革命進攻的策略和組織。三月行動的故訓》一書上作的批註
    423
    也無疑是挑釁者們一手千的。他們的任務包括:破壞鬥爭中的工人們的聲譽,提供迫害共產黨人的新材料,為景爾辛採取強硬措施製造藉口。在這一天和早些時候鐵路上發生的荒
    唐的爆炸,無舨也是挑釁者們乾的。這樣做注意
    的結果,鬥爭中的工人們失去了鐵路員工的同情
    政府愈來愈多地釆取挑畢手段。每號《紅旗報》都被沒收。漢堡、斯圖加特、德斯頓和其他城市的黨報也道到同樣的命運。進行了挨戶搜查。在西里西亞有計劃地進行了逮捕。
    國世會民主黨,國獨立社會民主黨和工會竭盡全力誹灣鬥爭中的エ人,破壞聲授行注意動,從而助黑爾辛玩弄各種手腕。但是各地的騷動有增無已,鬥爭擴大了
    梅澤堡附
    近一家大型化工廣洛伊納的工人們,還在爾辛採取行動之初,就在一次1萬多人参加的大會上提出了以下幾點要求
    立即從中德撤走保安察和軍隊。
    (注意
    解除奧爾格什及其凶的武裝。武裝工人以反擊反革命的侵犯。旦警察進駐工廠,立即停工。
    3月23日,有18000人参加的一次新的工人集會,一致通過了關於罷工的決議,抗議曼斯蓽爾德區的血腿事件…
    漢堡加入鬥爭
    40]當總罷工在中德發展成武裝鬥爭的時候,在
    3月23日這一天,漢堡的事態發展到了浴血戰鬥的地步。漢堡是老社會民主黨最堅固的堡壘。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第445頁==========
    424
    在《革命進攻的策略和組織。三月行動的數訓》一書上作的批註
    漢堡無產階級中的絕大多數人,不顧極其沉痛的教訓,仍然支持人數眾多、十分強大、對域市臂理有決定影響
    的黨和工會的官鎩們。主要在造船廠有牢固陣地的漢,注意堡工人中的草命部分也變得更加頑強了。在三月行動誼最後幾周,有幾個事件加深了這種憤恨。社會民主黨的領袖們以市議會通過的關於被撤職的市參議員退體金問題的決定,極其厚顏無恥地表明,他們首先感興趣的是保證自己那份好處很多的小差事的利益。雖然社會民主黨人在市議會佔有多數席位,但他們拒絕把城市管理掌握在自己手裡,儘管共產黨人答應在推行
    無產階級政策時給予支持。他們與民主派分享權カ。『注意3月13日,奧爾格什匪幫公開宣佈成立“士兵一民族主義者聯盟”。他們在城區進行軍事演習,而漢堡當局同參議員、替察首腦、社會民主黨人亨策不敢採取任何措施來反對這種做法。3月17日,港口作坊五金工人的못工.以失敗告終。在這次罷工中,罷工工人表現出堅韌不拔的稍神。失敗是由工會官僚的策略造成的,因為他們阻止把罷工擴大到造船廠去,儘管已積累了大
    量可然材料。虣在這一天共產黨人舉行了聲勢浩大的17/ITI
    遊行示成,在遊行示威時,亨策先生為了進行挑蛘,命令用裝甲車把保安警察部隊運到大街上。
    德形贊惡化時,共產常號召漢保工人進行吉
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第446頁==========
    在《革命進攻的策烙和織。三月行動的放抑》一書上作的批註
    25
    “星期三早上幾百名失業者潛入造船廠。各個企業舉行了會議,要求經理處失業者提供工作、“火山'”造船廠接受要求。“布洛姆和佛斯'造船廠提出最後通諜,要求在11點前恢復企業“秩序”,香則造船廠將關閒。工人們要求在10點半前作出決定。而在這個時候,各家造船廠的管理人員都沼走了。工人成立了行動委員會。他們控制了造船廠。掛起了紅旗。漢堡港口工人以意大利兄弟作為榜樣208。他們佔領了企業。大部分右翼社會黨人當然高開了。”這時,反革命在準備採取行動…
    …·反革命想要流血,想要工人流血。他們在尋找藉口。
    注意注意
    黨號召各造船廠的工人佔領企業。這是最重要的事。“火山”造船廠的工人由於某種誤會決定上街遊行。他們離開了企業。保安警察要求停止在造船廠所在的島嶼的狹窄街上游行。這個要求是可笑的。幾千人能到哪裡去421呢?這個不能實現的要求成了流血的備口。警
    察突然往後跑,又轉過身來扔手彈。機槍嗒嗒嗒地掃射起來。有4個人技打死,許多人受傷。第一次這是足夠了。現在允許走到易北河附近的炵道。
    從現在起享策先生得到了他想得到的東
    西。他宣佈戒嚴。現在他們不地向激動的人注意群射擊。犧性者一個接一個地倒下。正當我們的演講人勸說群眾停止了遊行並承認把佔領企業作為鬥爭手段時,一排子彈射來打死了8
    注意
    個人。
    這些“成績”鼓舞了保安警察。他們包爾了管理人員也不得不承認工人是遵守秩序的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第447頁==========
    426
    在《革命進攻的策格和組織。三月行動的教圳》一書上作的批註
    “布洛姆和佛斯”造廠。他們向工廠大院掃射。又有3名手無寸鐵的工人極牲了。通過談判代表取得自由出入的嘗試也失敗了。他們向打著白旗的工人開槍。
    20-30人抜打死,許多人受傷一一這就是以“工注意注意人”享策為首的反革命對工人要求給他們工作的答覆。戒嚴和白色恐怖。
    而工人怎麼辦呢?他們用總罷工來回敬。他們向全德國工.人階級發出號召:“你們在哪兒:?難道你們沒有聽見信號?看一看你們兄弟的屍體吧!請幫助我們,幫助你們中德的兄弟們!奮起吧,共同打擊敢人這關係到工人的事情!”
    漢堡造船廠工人的行動被殘酷鎮壓下去了。戒嚴橫行無忌
    注意注意
    死者的鮮血不能白流,要報仇,要加強鬥爭。很清楚,單是漢堡革命者是抵擋不住敢人的優勢兵力的。必須獲得外援。整個瓦塞爾坎特專區都應奮起鬥爭。要做到這一點本來是容易的,因為整個荷爾斯泰因的保安警察都被集中到漢堡來了。甚至基爾各造船廣的工人們的聲援罷工,也完全能改變形勢,並使漢堡工人放手大。但是漢堡工人的號召沒有人聽到。節目前的時間無疑是不利的。43]
    但是很遺憾,也應該指出,共產黨的負責工作人員
    違背自已的聲明,令人不能容忍地暗中破環荷爾斯泰見補充因的行動。他們自己由此得出了結論並離開了黨……部分
    第43頁後的補充部分210
    現在中懲和漢堡的形勢已大大惡化,以至中
    11
    央委員會不得不打消自已的一切疑慮,並號召工人全線展開鬥爭。它弓石實行總罷工.並提出以下口號解蜍反革命的武裝,武裝起來成立由有組織的工))
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第448頁==========
    在《革命進攻的策略和組織。三月行動的故訓》一書上作的批註
    427
    人、職員和官員組成的自衛隊
    立即成立無產階級(自衛隊把企業握到自已手裡
    在工廠委員會和工會的助下組織生產保證失業者就業!
    絕望
    保汪戰爭受害者和退休人員的生活1為沒收富人的住宅而鬥爭,保證無房戶有房住
    阻止調部隊和調撥武器!
    無論是共產黨還是反革命都立即作出了相應的結論
    m中
    保安督察被從他們可以離開的
    地方調走。奧爾格什和國防軍穿上了保安察的制服。運來了大炮。經過一番認真準備之後,3月25日頌布了以下命令:
    國總統根據憲法第2節第48條,在同首相協商並徵得普魯土政府同意後,今晚為薩克森省頒佈恢復處於危險中的地區的社會治安和秩序的命令
    L2]
    …黑爾辛就這樣宜布了無情的鬥爭。他
    注意
    得到了從3月中旬發表他的好戰聲明時起他所渴望的東西。他把反蘋命的糟銳部隊,1919年5月慕尼黑的劊子手們21,卡普叛亂後魯爾區的劊於手們以及在圖林根行霸道的凶手部隊投入了戰鬥
    …總罷工席捲了整個哈雷專區。在洛伊納工廠,在比特非爾德,在該區裡許多較小的城鎮,部發生了總罷工。總罷工擴大到了農村莊
    在尼黑,在約有4000名工人参加
    的群眾大會上,文德林・托馬斯同志被逮捕了,這違反了議員人身不受侵犯的規定
    D中中中
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第449頁==========
    428
    在《革命進攻的策咯和組織。三月行動的教訓》一書上作的批註
    星期五,在艾斯菜本,工人轉入進攻,並佔領
    了市政庁。但是他們在這個地方未能得到必要的增援,到了晚上這個陣地又丟失了。根據資產階級的報道,工人方面損失了大約35人…
    法意
    在哈雷專區,這一天,在三月行動的棲性者的
    旁舉行了大規模的遊行示威。在哈雷進行遊行示成時,約600名手持武器的人響應號召前往曼斯菲爾德
    的戰鬥地區。這樣他們就出色地證明了自己的鬥爭決注意心。但從策略方面看措旅本身是錯誤的。在哈雷沒有留下武器,不可能擴大武裝行動,從而據救運動本身。在柏林,德國統一共產黨和共產主義エ人黨212號召在復活節的星期六舉行群眾大會。由於種種不利條件,如報紙被沒收等等,大會籌備工作很難進行。察經常銷燬各種傳單。兩黨不能和各企業的工人建立聯繫,因為那天正是受難節。因此,在弗圍德里希斯海因總共只集合了三四千人。這表明,無論是我們的黨組織,無論是共產主義工人黨組織,還是聯合會213組織,都沒有作好在合法手段不適用的情況下把力量迅速動員起來的準備。在這一天,還領導著工人組織的所有反革命都處於備狀態。工會委員會、國社會民主黨和徳國獨立杜會民主黨的代表鄭重地向
    社會民主黨察總監聲明,在革命鬥爭的這段時期,他‖注意們的組織將柚手旁觀,他們已要求警察“保護和共產黨人的陰謀格格不入的工人不受暴力的優害[5]
    在弗里德里希新海因舉行遊行示成以後,一
    批失業者試圖潛入啤酒廠較動工人要工。他們立刻遭
    到保安警察的槍擊。有兩人被打死,一些人受重傷,他」注意們戚了柏林的第一批犧牲者。血歴暴行激起的憤慨使革命工人強烈希望拿起武器。晚上,他們繳了幾個察的械,衛隊長上官〕被當場打死
    在柏林的許多企業裡,星期六發生了局部罷工。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第450頁==========
    在《蘋命進攻的策略和組織。三月行動的放訓一書上作的批註
    429
    參加這些罷工的幾乎全是共產黨人。《自由報》214和《前進報》這類鴉片把非黨工人搞得全
    都昏昏欲睡。喚醒工人和失業者一道佔領企業注意注意的嘗試遭到失敗。
    為柏林供電的戈爾巴和切爾諾維策大型電站只在白天罷工,這對柏林的形勢產生了重要影響。雖然這兩個企業的工人在生產中的影響和洛伊納工廠工人的影響一樣大,而且在一切革命行動中都起將重要的作用,但是他們在這些日子都得了同一種病:他們都在等待其他地方的行動。他們全靠從其他專區狀得消息,因而決定問題和採取行動時搖擺不定。他們快少獨立行動的決心
    在整個魯爾區反革命的走狗破壞罷工
    的企圖未能得。獨立黨人,右社會黨人和注意菇督教聯盟的成員都參加了異工
    不過,黨在準備節日後的總罷工。在節日期間進行了宜傳。反革命同時在全國武裝起來。在復活節的星期一,在埃森舉行了大規模的遊行示威,保安察又進行了一次大屠殺。示威者被緊緊包間住。大概是一個警察不小心,手榴彈爆炸了,引起對手無寸鐵的群眾一陣毫無意義的猛烈射擊。當場有20人被打死,約50人受傷…
    注意
    紅色隊伍進行了游擊戰。他們巧妙地
    避免和敵人的優勢兵力作戰,並利用自己的優[7]勢,使保安替察《例如在格目貝爾斯附近)到
    重大失敗
    但是軍隊方面在數量上的巨大注意
    優勢和武器裝備上的優勢,畢是要佔上風的
    洛伊納工廠的陷落使整個運動受到沉重打
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第451頁==========
    430
    在《革命進攻的策略和組織。三月行的故訓》一書上作的批註
    擊。恰恰是這時總罷工才真正爆發。在中德總罷工幾乎及各地。在哥達,所有企業都停工了。在那裡,警察支持工人的行動。街上的秩序由武裝工人維持,他們已經完全控制住城市。在愛爾福特,最重要的
    一些企業都罷工了。保安警察佔領了大企業。在蘇爾是全面停工。在策拉梅利斯和阿爾佈菜希茨也是這樣。為了回答對哈雷的洛伊納工廠採取的行動,市屬企業都停工了。在萊比鍋這個國獨立祉會民主黨的堡全,8寥大企業不顧利平斯基、裡塞爾215之流的可恥的阻撓,實行了縣工。在開媧尼茨,儘管德國社會民主黨精心策劃了並非常機靈地進行了同樣的反革命工作,仍有10家大企業工・
    在魯爾區,在復活節的星期一,召開了一次有來白210個礦井的384名代表參加的代表會議,會上通過了關於總黑工的決認。基督敬工會和希爾施一教克爾8]工會216的工人参加了代表會議
    =甲
    晝期日夜晚,武
    裝工人突然發起進攻,奪得了梅特曼市政權。星拐
    工人佔領了蓋維爾斯貝格。但是,由於軍事行動沒有繼注意續擴大,星期三隻好放棄這兩個陣地
    綠軍的
    “英雄們”象往常一樣進行了鎮壓。一名工人“在企圖逃跑時”被打死,一一有個年輕的凶手認為,這個工人参加政治行動還“太年輕”…
    中
    在萊菌河左岸,比利時軍隊自動承擔了反革
    命工作。他們在梅爾斯地區進行了大殺発,丁幾刪注意注意百名工人。這樣一來協約國就毫不拖飾地表明,它本身多麼熱中於對德國工人進行鎮壓和奴役。
    在柏林,星期二,只有那些共產黨人佔絕大多數的企業オ實行了雲工。這隻牽涉到少數大企業,如亨尼格斯多爾夫的通用電氣公司的各家工廠。然而,共產黨人即使處於少數時,幾乎仍然到處都參加了罷工9]
    在中,針對工人的軍事行動愈來愈採取殘
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第452頁==========
    在《革命進攻的策略和組織。三月行動的放訓》一書上作的批註
    431
    酷鎮壓的形式。背償棄義地殺害被俘工人已成為司空見慣的現象…
    …在東普魯,在波美拉尼亞和擰克倫堡,復活節前不久出現了農業工人運動的大量徵兆,但是由於爆發大規模農業工人運動的希!望落空了,所以不得不承認行動道到了失敗。期凹,在菜蘺省,總罷工被取消;星期五,4月1日,黨的中央委員會直布俘止罷工。中央委員會在呼籲書中確認:150-200萬響應號召參加注意加鬥爭的工人,被從韋斯塔普217到希法亭的反注意革命聯合勢力擊畋了……
    節月後,在資產階級報刊上發表了關於大量就地處決罷工工人和在他們逃跑時予以殺害的消息。政府報刊立刻聲出了司空見慣的反駁文章。當然,在所有情況下,軍隊的行動都是無指責的。根本談不上什麼罪行。罪行應用謊言來掩蓋,這已成為慣例。在這些消息中,關於施拉普勞包括1名共產黨員市長在內的5名工人
    被槍決的消息,起了特殊作用
    上
    10
    各城市的國防軍土兵宜稱:“我們不需
    要法庭,我們自已就是法庭”
    注意
    他們野蠻地屠殺被抓住的洛伊納工廠
    丁.人。所有反革命報刊在運動期間都大聲嚎叫,胡說什麼洛伊納工廠的共產黨員了不體面的行為。後來,連不時回憶自己的美好日子的《法蘭克福報》,也被迫承認了事實12了
    洛伊納工廠工人被判處關進苦役監
    獄,而他們的一位領導人被判終身服苦役
    被俘虜的工人約1500人
    [14
    4月?日,洛伊納工廠經理處為當之
    無愧的破壞工廠的解放者舉行宴會,各色反革
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第453頁==========
    432
    在《革命進攻的策略和組織。三月行動的教訓》一書上作的批註
    命分子:總督爾辛、梅澤堡政府委員會主席波寧斯基伯爵、馮・克目費爾斯上校、帝國國會議員,工會首領和報界代表薈萃一堂。他們慶祝白軍和綠軍的功績,而社會民主黨帝國國會議員克昌格爾(哈雷)則莊嚴證明,軍隊對“叛亂分子和犯罪分子”所採取的行動是絕對正確的…
    沒有一次殘酷的反革命鎮壓不陰謀殺害領人物的。出類拔萃的卡爾・李ト克內西和羅莎・盧森堡是第一批犧牲者。接下來是萊奧・·約吉希斯和多倫巴赫218……不殘暴地殺害無產階級的領導人,黑爾辛的討伐性進攻能結東嗎?這是在哈雷開始的。他們在搜查所謂共產黨總部間,槍斃了兩名年輕的共產黨員施奈德文特和哈茨多爾夫15
    ……下一個犧性者是柏林電工領導人敘爾特。他是3月30日在受託人ー共產黨人大會上被捕的
    敘爾特同志立刻明白了他們要怎樣對待他,他不止一次地向察表示他不想逃走。也許,這在最初救了他。第二天,他被移交給一個合適的、很會幹殺苦企圖逃跑的人這種事的人。這個名叫亞內克的警察在1919年就已證實了這一點。在押送去審訊途中,在署的樓梯上,他開槍打死了敘爾特
    …官方的司法機關也就象它過去沒有懲罰殺害我們的其他領柚的凶手一樣,不打算懲罰殺害敘爾特的凶手。反革命是不會動自己人的。對這樣的人的懲訝應該由勝利的無產階級來實行。
    4月6目舉行了敘爾特的安葬儀式。大批狛林無產階級群眾給他送葬……在這位被殺的領導人的基前,無產階級明自了:3月,共產黨人進行鬥爭並作出自我犧牲是為了工人階級的切身利益[18]
    在全國範圍內,有計劃地以種種藉口進行了
    大規模的逮捕。這些逮捕事件以我黨主席布蘭德勒同
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第454頁==========
    在《革命進攻的策略和組織。三月行動的故訓》一弔上作的批註
    433
    志的被捕而告終[20]
    些兒童因為敬發傳單被起訴並被當
    作國事犯定罪一位婦女因為提供了醫療助,{注意被判處6年苦役;為被告們指定了反蘋命的“辦護人”,這些辯護人為了討好子手,在審判席上的表演勝過了檢察官本人。我不想大肆張揚這些事情。我們只是進行總結,根據不完全的資料目前得出的總結是這樣的
    288名被告:1072年零10個月苦役,237名被告:457年零9個月監禁,7名被告:終身苦役2名被告:死刑。
    這就是這座同法磨坊中的500多名受害者的道遇,尚關在監獄和集中營裡的大約5000人也是會被扔到這個磨坊的磨盤下面去的…[21
    mm中
    三月行動只是大會戰的預兆,在這些
    會戰的過程中,形形色色的反革命分子將根據自身經驗認識到,歷史不會重演。那時他們的勝利將變成失敗,而我們的失敗將變成無產階級的勝利
    原文是德文
    澤自《列寧文集》文版第40卷第444-469頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第455頁==========
    434
    在關於建立出口儲備的報告上作的批註20
    (1921年6月22日)
    建立出口儲備
    無須證明,對外賀易最重要的任務是建立出口諸備。這個任務必須立即付諸實現
    如果我們想建立雄厚的出口儲備,那麼所有
    畜產品和產品原料、各種源料,毛皮和皮革、各種纖維物質、藥用植物、樹脂及其他木材蒸餾產品、手工業品、各種廢料等等在很大程度土應當通過合作社和勞
    也通過經紀人『動組合收購,而不是通過國營機構收購(收購商)。
    過去在餓國各地形成了一個收購原料和手工
    業產品的中小收購商階層。緙命把他們清除了,但並沒有把他們消滅摔,也沒有把他們趕出餓國……有關副業和手工業的法令已經引起他們重操“舊業”的感
    正是如此>望・如果國家迅速果取指施,把原料,手工業半成品和
    手工業品的固定收購單交給這些善於經營的人,他們就會迅速組成一些合作小組,拿出以前的儲苗,並在不長的時期內張開自己強有力的機構網來收購一切可以利用的和出售的東西…
    …只需要讓這夥人相信,他們收集和交售給國家機關的所有東西將按現行批發價格付款。當然,這些人在這種情況下靠剝削農夫和手工業生產者而牟取的
    對!‖暴利將會落進他們的腰包。但目前國家不必為此感到
    特別不安。我認為,吸收這些現在正在合作化的、過去的收購商收購各種原料是完全不可避免的和必要的,
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第456頁==========
    在關於建立出國儲備的報告上作的批註
    435
    而且,在我看來,這是建立出口情備的一種最可靠的機構…
    …應當通過什麼機構進行這些工作(揎査明和需要個人負熒驗收商品。一俄文版編者注)。經驗表明,把所有這的個體代辦人些工作交給經濟機關的各級機構,效果令人失望。因員(國家經濟此,為了査明和驗收商品,必須挑選自已的、將長期從會議的監督)事這項工作的代辦人員。要把這些人員築中起來並使他們]適應工作,最好能在對我們最有利的省份和地區沒立主要是從事出口業務的地方機構。如果我們能夠以某種形式使出口工作人員感到在物質上有好處,那
    麼建立這樣的機構和設立代辦人員就不是一件複雜的事情,也不要很多的時間。
    譯自《列寧文集》幟文版第20卷第249-250頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第457頁==========
    436
    在最高國民經濟委員會《關於新經濟政策原則的提綱草案》上作的批註2
    1921年7月16日)
    列寧的一[份了
    最高國民經濟委員會主席團1921年7月11日決
    1.我國國民經濟於5月份陷入了嚴重的危機,這首先是由糧食的嚴重情況造成的,與此同時,我們遇到了許多蘇維埃共和國如果不予消除就既不能解決發展生產力問題、也不能同饑荒作鬥爭的現象;這些現象意味著我們的經濟政策落後於黨的第十次代表大會利黨的春季代表會議上所佈的新的經濟方針。我國經濟露出來的惡化情況(頓巴斯礦井、治金工業等等的生產率下降),要求堅袂地加速向這一新經濟政策過渡。否則:幾個月之後,我們將被迫在急劇器化的條件下這樣做
    2.現行祭濟政策的一個根本缺點,就是缺少經營主體以及由此產生的缺乏對工業的合理管理。這首先表現在供應方面。糧食供應導致
    (1)實行配給制和施行糧食人民委員部的標
    託洛非進,(2)從エ廠和企業筮範ト(3)通過合作
    茨]
    社發給實物獎勵,(4)企業本身或工人變賣實X
    物儲備。工作服由工會分配;設備材料由各
    355601
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第458頁==========
    在《關於新經濟策原則的提草案》上作的批註
    437
    總管理局供應。各企業不是根據生產率,而是根據籥要得到糧食和工作服的供應。也就是說,供應與生產孓所建立的聯繫不是直接的,而是間接的。(不管生產增加還是減少,供應大致照舊。)這種制度是我國革命的軍事時期的產物,當時共和國是一個“軍營”。在個被包圍的要塞裡,還無從著手恢復生產以前,力求對所有的人儘可能比較平均地給予供應,養活他們並持他們的生活,這是完全可以理解的。現在任務不同了,務必翊盡全力恢復生產,力求發展生產力。
    3.由此產生的直接後果,是我們的經營管理一片混亂。由於生產效益微乎其微,我們任意白白地浪費了大量糧食和其它資源。如果我們不迅速而堅決地改變方針以適應新的條件,那就必然使我們在經濟戰線上遭到失敗。
    4.必須立即根據下列原則改變方針。第一,在國民經濟領域思,國家不給仼何人無償地提供任何東西,Ⅲ必須把這一點作為ー個原則確定下來。第二,對工人的各種供應都應包括在他們的工資之內,供應以外的那一部分工資應當大大提高並接近工人的中等生活標準。第三,工人所得的全部供應,不按工人人數分配,布按生產出來的產品單位分配,因工作性質本身不可能實行這種辦法的那些工業生產部門和國民經濟生產部門除外。
    第四,對工人的供應工作由所有供應機關通過工管理委員會和行政部門實施。這些部門只有向上級機關提出保證才能得到必要的東西,如果不履行保證則要受法律制裁。必須把經濟核算製作為全部經濟政策的基礎。
    上述各點由最高國民經濟委員會主席團根據必要的組織籌備工作的執行情況,從最大的和瀕於困境的企業開始貫徹。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第459頁==========
    438
    在《關於新經濟政策原則的提綱草案》上作的批註
    鑑於國家資源即使按荒年標準也明顯地不可能向工業提供各種供應品,准許國營工.業聯合組織銷售比現在更多的一部分自己的產品,在國內通過中央消費合作總社銷售,在國外通過對外貿易人民委員部粥售。
    6.應當著手解決難以處璉的關於國家機關卸掉小企業小工廠這些包袱的問題。
    應當堅決有力地貫徹出租企業的達令。
    在這個問駆上應當杜絕躲躲閃閃和吞春吐葉的態度。
    否則,我國的工業必將不能利用擺在它面前的一切條件。
    7.在發展與組織小工業和手工業方面,應當明確地、堅定地走小生產者合作化的道路;凡是在經營上和技術上適宜的地方,都要把按合作制組織起來的手工業同大工業企業聯合起來。只有這樣的政策才能提高小經濟的生產率,促進分散的小生產在志願聯合的基礎上向大生產過渡。因此,必須使一切蘇維埃政權機關根據這個政策於方百計地鼓勣手工業合作社的發展和小工業的自願聯合。
    8.在目前改變經濟政策的時候,園家計劉委員會抵負的特別重大的任務是,迅速制定總的經濟計別,並
    託洛使工業的利益同農業、運輸業、糧食業等等協調起來。
    為此,國家計劃委員會的任務最主要的應該是在最短時期內根據生產儘量密集、有經營能力和集中的原則正確挑選出一批主要的、有生命力的企業和部門,並要為決定性的生產部門和經濟部門指出明確的主攻方向。與此同助,既應考慮到地區的專門結要,也應考慮到實行辦聯合企業的原則的好處。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第460頁==========
    在《關於新經濟政策原則的提築革》上作的批註
    39
    9.正在極其緩慢地發展謄的商品交換業務,現在已經提供了某些可以判斷商品交換在不久的將來會給我們帶來什麼的材料。地方流轉範的限制以及一些工業中心或某些工廠的商業活動,用單一的商品(紗線、或布匹、或五金)充斥其業務活動區域的市場,正在徹底破壞市場和商品交換的各種可能性。在自由交換時採用的等價物(按戰前價格100對100或者技城鄉商品的自由市場價格)將促使向買賣過渡。在所有的商品交換業務中,第一,我們不應受地方流轉範的限;第二,在進行實物商品交換的同時,只要有利,我們就應當最堅決地改用貨幣形式的交換。
    10.為了進一步穩定我國的盧布、必須採取一系列列回籠貨幣的措施。應當徵收公用事業稅和其他各種稅,並向國營服務行業收費等等。應當開辦借貸儲蓄銀行並廣泛利用儐貸合作社。
    11,為了促洪同西外的貿易關係,應當把對外貿易人民委員部建設得使各有關部門有權同外獨立地進行聯繫、簽訂和履行合。對外貿易人民委員部應當逐漸地從一個整斷機變為一個調整和監督國家各部門、各機關以及私營企業同國外進行交易的機構。
    12.反官主義和反拖拉作風的鬥爭,只有當全黨代表會議的決議貫徹得比現在更加有力的時候,オ能十分顧利地開展起來。
    必須更豎決、更迅速地擺脫多頭領導的制約、部之間的箝制、一切瑣碎事務都要進行協商的約東以及事先監督的東縛,必須建立嚴格的業務上的個人負責制①。所有這一切都同春季所採取的方針處於尖銳的矛盾中。
    ①打字稿上銷打為“明性”,列寧改為“負資制。一一俄文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第461頁==========
    440
    在《關於新經濟政策原則的提綱草案》上作的批
    在決定上寫的見/鐵路運價//
    集體[供應]的關係
    支持(或者發展)資本主義
    託洛茨:(反對俄羅斯國家
    託洛茨
    電氣化委員會)
    (“從電氣化思想中解脫
    “他心目中沒有任何國家計
    出來
    D哪
    劃委員會”
    [1.託洛茨Ⅰ,金礦(布哈[林])
    .
    托洛茨基
    “克爾[日扎諾夫斯基]的計
    修改緗節
    劃同最高國民經濟委員會的計劃毫無共同之處。
    國家計劃委員會主席應是最
    十克拉辛
    高國民經濟委員會主席。”
    十糧食人民委員部
    托洛茨基
    …“國家計劃委員會和最高國民經濟委員會不協調”
    譯自《列寧文集》餓文版第20卷第107-111頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第462頁==========
    441
    在伊・斯克沃爾佐夫一斯捷潘諾夫
    來信上作的批註
    (1921年8月1日)
    關於穀物倒料和馬皊薯等貿易自由以及撒銷
    巡查隊的命令中應當補充有關維護運輸工具的措施。因為運輸工具可能遵到徹底破壞。鐵路員工沾染了極壞的腐化風氣。有人藉口鐵路員工應當利用貿易自由來為自已搞些供應品,他們動用一些車廂和整列列車
    四處張羅。在葉卡捷琳堡,我看見一些鐵路員工從這類列車上往下搬雞蛋,一數就是50只或更多,好象是給自己用,而實際上是做投機買賣。乘車要給列車乘務組“交納實物”。腐敗軍落延成風,在這種風氣下,運輸任務本身正在退居次要地位。
    也許有必要公開採用某種形式的「以實物交納的辦法
    胡說!
    列寧
    1921年8月1日
    捷爾任斯基同志:請寫上您的意見。
    列寧
    譯自《列寧文集》餓文版第23卷第169頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第463頁==========
    442
    在組織生產著聯合會發起小組的
    報告上作的批註2
    (1921年9月4日)
    目前形勢追切需要建立小型企業和部分的中
    型企業,千方百計地發現各個經濟“創辦人有益的和創造性的主動精神並充分加以利用。十分明顯,對於諸如發現而不是名聲不大好的“調整”這樣的工作,就信要有那種對待實業和實業家的方法和實用態度,而這種方法和態度是我們官主義的國民經濟機關所無法採取的。這裡需特別巧妙的手法和經商的手段,以便現在就通過萊種方式聘清一位廠主,即一位機敏
    對!『的和精力充沛的企業家,由他來組織生產,並且做到使
    他區意近我們(也就是通過適當的方式使他得到利益),同時,給他提出一些我們可以同意的條件,使他在
    一定程度上不去做壞事
    正如聯合會發起小組所想的,聯合會將靠自已的力量發展,而目前,聯合會是少數幾個沒有名望、沒有權威的人的構思和藍圖。這一樹思要有人來接受,使它能夠得到進一步的發展和實際應用。只要對報紙上,一般刊物上開展的宜傳運動稍予協助,發表一兩次公開演講就夠了。聽眾是需要的,他們自已會椎薦出必要的和有用的人來……
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第464頁==========
    在組織生產者聯合會發起小組的報告上作的批註
    443
    發起小組…認為,只有在開展聯合會的活
    動的過程中才能最終顯現出我們稱之為“生產者聯合會”的那個斯芬克司
    發起小組和許多同我們的息想和行動絹領的人,都是一些“具有高度國作風”類型的人物,但他們被我們這建立起來的經濟制度和社會生活方式得『嗯!
    十分抑鬱…在生產者聯合會(社會主義合作社的錐型)的旗幟下」我們那些分散的、對社會有益的人將聯合起來去進行經濟工作
    發起小組主席米・蘇茨凱韋爾
    發起小組認為,小組提出的按生產者合夥經營的原則組織小型企業生產的提綱和基本前提,足以證明這類生產組織的形式與私有的、手工業一勞動組合的和
    其他生產組織的形式相比,是合理的和受歡迎的。發』法注
    起小組(由5人組成)在自己籌備工作的過程中,在地
    方上、在專家“勞動者”以及以前的廠主和商人中間意進行了一些偵察,主要為了弄消他們對小組提出的思想和行動綱領的態度。順便對生產組織的性質作了考查
    從答覆中可以看出,所提出的生產的基本原則是物盡其用。在一些大的中心城市,其中包括莫斯科,有很多無人過問的原料,即使有人過問,也只是“問回面르”根本有它保管起츠,即使保管起來,也是為了以後把它盜走,而且所有這些原料都閒置一旁,得不到媐善的、有效的使用…
    譯自《列寧文集》餓文版第23卷第57-58頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第465頁==========
    444
    對阿・謝廖夫關於工資問題的提綱的修改2
    (1921年9月4日)
    工資問題的基本原則
    新經濟政策要求有一整套旨在恢復國民經濟的指施。每一個工業部門,每一個獨立企業都應該對生產材料、原料、產品費用等進行嚴格精確的核算。企業應該本著無虧損的原則(那些不論經濟效益程度如何,在國家經濟體系中必需的企業,如生產某些國防物資等的企業除外)建立。
    首先應該改變作為發展工業的基本因素的工資制度。工資制度應該以下列實際的前提為基礎:要最大限度地簡化這個制度,要為國營工業中的工人和職員撥出糧食儲備和消費品儲備。凡與生產無關以及具有社會保障性質的事業都要同企業分開。建立工人和職
    去掉『員同企業和機關的牢固聯繫。對幼兒、保育院,托兒
    所等的園家授助絲毫不應當同工資掛鉤。[工農國家
    這不對‖的授助應當以階級的原則為依據。エ資少一壁,國家
    授助就多一些。]①實行工資制度的上述原則,會使熟練工人自動回到企業。我們不會再看到工程師去當飼馬班長、去當糧食科長,或者去修理炊具和噴嘴,我們也不會再看到熟練工人去種馬鈴薯和清理汙水坑。
    ④方括號內的活列寧掉了。一俄文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第466頁==========
    對·基謝夫關於工資問煎的提綱的修改
    445
    以現實基礎為依據的工資制度是把工人階級這生產的基本要肅組織起來的主要因。
    1.應當根據勞動得最少,得的工資就最少的原則規定工資率。增加工資應當直接同提高生產率、同工人参加[生產了①提離生產的度掛鉤。
    2.工資應當包括為工人和職員提供的各種設施和物品,例如
    〔王)貨幣工資。
    2)住房、取暖、照明、自來水、下水道。
    (3)食品和消費品。
    (4)工作服、計劃外發放的物品等等。
    (5)理髮室、浴室、劇院(菜園、國營農場)@以及市政局提供的其他公用設施。
    (6)交通工具:鐵路、電車等等。
    (7)發給工人和職員的家庭口糧其他的工資補貼。
    囯家提供的各種公用設施和發放的各種物品均按市場價格計價,以使工人和職員能夠明確地傲到量入為出,認識到必須付出緊張的勞動才能得到實際的生活費。
    工資只能同工作人員參加生產掛鉤,只能同提髙生產效果拄鉤。
    3.凡是包括在工資內的一切物品只能通過企業和機關,只能通過工廠管理委員會向工人和職員發放和提供,以使工人和職員同企業和機關保持充分的聯繫。
    4.工資的計算方法應當簡單明瞭,使每個工人和職員都易於懂得生產率和工資之間的關係。這種方法
    ①括號是列寧加的。一一俄文版線者注
    ②括號是列寧加的。一俄文版者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第467頁==========
    446
    對阿・基謝廖夫關於工資問願的提鋼的修改
    應當是靈活的和不受約東的,以便企業和機關的管理部門能夠及時表彰工人和職員表現出來的首創精神和獨立神,並用適當的獎勳激發他們在這方面繼續努力。
    5.規定計件工資時,必須顧及各大工業部門已有的經驗,不要那些東拼西悽的、複雜的、工人不好理解的制度。
    應當注意設備的好壞、機器的損程度、原料質量的優劣等等,使這些與工人本身無關的原因不致影響他們的工資收入。
    工資總額應當隨著盧布行的波動和物價的波動而相應變動,使工人和職員有固定的、基本的最低限額工資,不至受盧布行情波動和物價波動的影響。向工人和職員提供實物的補貼款的總額變動情況,應當使人們確信:即使糧食和其他物品一時短缺,工人和職員勞動所得的全部工資也將得到充分保障。
    6.在鈴各種熟練工人、職員、中級技術人員和高級行政管瑾人員規定工資額時,應當排除任何平均主義思想。
    每個企業和機關中的高級行政管理人員的人數和熱練工人的人數,不應超過他們在該企業全體工人和職員總數中所佔的規定的百分比。
    7.國家要為企業和機關中的工人和職員撥出糧食和消費品的固定儲備,同時必須豎決取消按企業中工人人數向企業發放糧食的辦法,發放糧食不應當按工人的人數,而只應當按企業所生產的產品單位。只有這樣才能根據新經濟政策合理地管理工業。
    8.必須取消目前規定的那種按月扣除實物儲備的做法。如果一年內工作強度大,而且企業向國家提供了一定的收入,則可以根據企業絹制的平衡表在年
    終(或者一年不超過兩次,即5月1日前和I1月7月
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第468頁==========
    對阿・基謝夫關子工資問題的提綱的修改
    447
    前)發給獎金。
    附註:對勞動中成績特別優異者發給的獎金,可在年內從撥給工廠管理委員會的特別基金中支付。簽名的有」基謝廖夫、別洛夫、金了、波格丹諾夫、列普列夫斯基、哈拉托夫。
    譯自《列寧文集》俄文版第23卷第258-260頁
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第469頁==========
    448
    在格・克爾日扎諾夫斯基《致我們的批評家》一文上作的批註3
    (1921年9月11日)
    是國家經濟的
    我們批評家的攻擊矛頭特別指向基本設想,
    “意志和意『這種基本設想可以表達如下:在從戰時狀態也可以說識”,而不是個『是從全面的故時狀態向和平創造過波的條件下,蘇維人的
    埃共和國在一定時期正在消除戰爭年代遺留下來的後果,並正在為那種新型的家經濟莫定牢圖的技術基礎;在新型的犧家經濟中,意志和意識的因素將比過去任何世紀都要在更大的程度上深入到共和國的部經濟活動中去
    我不懷疑,會有成於個自作聰明的人,他們會振振有詞地說,國家委員會沒有考慮到這個,沒有考慮到那個,他們還會提出一些含義十分深奧的問返。這種聰
    具體地了明人特別當他們頑囧地不願[辯證地]思考H,那簡直
    是匪夷所思…
    我們不得不遺憾地指出,弗・古・格羅曼似乎應當入我們不能與之調和的批評家之列。弗・古・格羅曼在莫斯科省工會理事會科學技術俱樂部的一次報告中,對羅斯家電氣化委員會工作的很多方而作了非常肯定的應有的評價,但他所提出的報告提綱卻與他論證的總方針大相徑庭。在這些提綱中,弗・古格羅曼的調子愈來愈高,他斷育我們在工作中,既沒有法意到階級相互關係,也沒有注意考慮國際形勢和
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第470頁==========
    在格・克爾日扎諾夫斯基《致我們的批評家》一文上作的批註
    449
    租讓問題等等。這樣一來,連擬定國民經濟計劃的整個方法都是反科學的了,因面,電氣化計劃本身也成了建立在沙灘上的東西了。結果使人產生一個可笑的印象,不由得使人想起某個哄的助祭的趣聞來。一天清晨,有人請這位助祭喝酒;助祭回答說,第一他不喝,第二,現在還太早,而第三呢,他已經喝過了。弗古・格羅曼之所以前後矛盾,顯然是出於這樣一種狀況,就是他根本沒有考慮到鈴我們的報告規定俄羅斯國家電氣化委員會首先須要解決的幾項工作的那些範。
    譯自く列寧文集》餓文版第23著第20-11頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第471頁==========
    450
    在亞・舍印來信上作的批註2
    (1921年11月12日)
    致列寧同志
    附上我擬邀請參加由我召集的貨幣流通問題討論會的人員名單。
    我認為還需要就政府在這方面必須採取和可能採取的指施談談我的意見。
    1)建立正常的貨幣流通已刻不容緩,否則既不能發展工業,也不會有商業、特別是銀行活動。這個問
    ??根本不能卩題必須用革命措施來解決。必須下決心讓貨幣貶值。用這的措施』只有採取這項措施之後オ談得上無赤字的預算、無虧來解決
    損的經濟等等。在目前惰祝下,諸如此類的提法不過是說說而已,並沒有真正的內容。
    按照我的意見擬訂的貨幣貶值實施方案也一併附上。
    〔2)方案規定將1500萬金盧布撥給國家銀行〔確切些說是作為專用款項),供即將實行的幣制政革
    不是“仍將有”,1之用。姑且不談這種撥款不過是轉一下帳,我只想指而是被侵吞。『出,即使不算這筆款項,國家仍將有大量資財,叩國家而我們不會核『珍品庫的財產、各種不動產、倉庫以及對外貿易人民委算和保管。
    員部的儲備等等。這些財畜如在商業上加以合理的利用(這種利用也同建立穩定的貨幣單位有關),就能在相當大的程度上滿足國家的急需,而國家急需的開支在頭幾年是不可能靠國庫收入來滿足的。
    (3)新的貨幣流通與其說應以國家銀行的黃金儲備為基礎,不如說應以國家銀行的積極政策為基融,而這種政策又以在國內積累大量物質財富為基礎。為了
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第472頁==========
    在亞·含印曼來信上作的批註
    451
    加速這個過程,必須立即實行已擬訂的國家斷,並在
    國內發展組織得當的商業,這種商業既包括國家絲產』關鍵就在這裡的商品,也包括私人生產的酶品,它或者是國營商業,“工作是長期的或者是合作社商業,或者甚至是私營商業(在棊種況下是國家的經紀人)。後者可以通過比如說在大的中心城市建立特種股份公司的辦法來實現,這種公司在價格不菹過一定水平並由國家加以整的條件下完成定的生產任務和貿易任務。
    (4)為了準備實行商品交換的幣制改革,除在工資項下以集體方式供給實物外;必須立即停止任何其他方式的實物支付,同時還要定出向居民提供住宅的收費辦法。
    (5)政府以撥給國家銀行金盧布基金為後盾,果斷宣佈在最近的將來實行幣制改革,這樣就鞏固國
    家行的地位,井對紙幣的行情產生良好的作用,控制為時尚早
    其不斷下跌的度。
    6)國家銀行的任務是發放短期僧貸。長期倌貸方面的需要雖然也應由國家銀行足,但要從特別基金中解決,並且要有特殊的瑾由。
    (7)必須制止目前的托拉斯熱,對工業的管理要
    更接近單個的工業企業,同時,支配援給工業企業的資』再好好想想,並金的自由應該在一定程度上加以限制,以免這種自由要進一步明確。變成對國家財產的侵吞。
    排非以什麼形式?
    (8)為了恢復大工業,除少數情況外,要求引進外畫資本。恢復大工業在組織方面也有困難。俄國工業遲遲不能引進外図資本,是因為外國資本家指壟蘇維埃政權垮臺以及他們不相信這個政權會認真對待新經濟政策,此外,還由於缺少正常的貨幣制度。只要我們對恢復工業採取慎重的步緊,頭兩個障礙是可以逐漸消除的,具體做法是嚴格選定一批有生命力的企業,確
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第473頁==========
    在亞·含印曼來倌上作的批註
    定一批雖然虧損但仍然為國家所需要的企業,還有批企業劉入第三檔次,這些企業暫時關閉,只要保護好就行。至於最後一個障得,通過幣制改革就可以消除。
    (9)取消對外貿易人民委員部在俄國對外商品交
    要一百次地考慮換方面的整斷,將大大促進外國資本的流入。進出口條件。很危險。聯合組織即公司是吸引外國資本參加對鈹貿易的有力切都會被搶購工具。在允許私營企業和個人進出口外因商品的情況空,侵吞乾淨
    下,要規定進出口關稅,還要討論研究以外匯支付出더稅的問題。
    (10)通過貸款方式從國外購進的商品應分為三類:(一)為滿足國家一般需要的商品(二)為恢復大工業而且能很快收回貸款的商品;(三)為在國內立即銷售並能迅速收可所耗外匯的商品。
    (11)恢復小工業在組織上和技術上的困難要比恢復大エ業少些,同時還可以為大工業的恢復奠定牢固
    誰還有顧慮?!的基礎。因此,應該打消那種怕小工業和私營商業發何以見得?
    展的顧慮,而對它們的發展採取積極促進的立場。
    (12)應該促使建立正常的私營工商業;這可以通過建立商會和商品交易所來實現。只有取消囯家銀行
    加米混夫委
    對信貸的壟斷,允許開辦各種形式的私人銀行和合作
    員會25。
    銀行,俄羅斯共和函的信貸業務才有可能廣泛發展,然而,只有實行幣制改草,或者至少是在確定要進行這種改革之後,オ有可能下決心採取這項描施。
    (13)國家銀行應有權按照它認為合適的價格和條件收購黃金和外幣,不受任何手續上的限制。
    以上是我講的主要論點。如能引起您的重視,請指定接見時間,以便而您作更詳細的彙報。
    含即是
    1921年11月11日
    譯自《列寧全集》餓文第5版第54卷第341-345.頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第474頁==========
    453
    在伊・彼特魯什金來信上作的批示
    (1921年11月23日)
    企我中央執行委員會委員彼特魯什金代表非黨農民向人民委員會主席列寧同志提出的請求
    為了向您談談我到弗拉基米爾、切列波韋淡、雷賓暫定星期五12斯克等省出差的觀感,同時為了轉達農民們委託我向時。到11時半您提出的清求,請您抽兒分鐘時間聽取一個簡短的匯時再核定28。
    報,因為,我作為農民和農民代表,非常非常想見到您。
    列寧
    我深知您非常忙,但還是置昧請求您抽幾分鐘時
    11月23日
    間來同我談談,請指定會見時間。
    我的地址:蘇維埃1號樓第312號房間。電話2-06-82,312分機。致司志的敬禮!
    全俄中央執行委員會委員
    伊萬・微特魯什金
    1921年11月22日
    載於1959年《列寧文集》餓文版
    譯自《列寧全集》餓文第5版
    第36卷
    第54卷第345頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第475頁==========
    454
    在伊・科布連茨意見書上作的批註2
    (1922年2月15日)
    人民食
    關於私營組織聯合體是否應受工農檢査人民委員部藍督的問題,應翁予否定的答覆,理由如下x
    1.新的工農檢查人民委員部條例第3條第1款
    對嗎?2不對!規定:“在中央和地方的所有一切蘇維埃機關中以及在私營的=蘇維『各公共組織中(法律另有規定的除外),均應建立對物埃的,是出
    資和貨幣週轉的經常的和事實上的監督。”
    租的。
    由此可見,私組織和個人在物資和貨幣週轉方面不應受這種監餐…
    4,綜觀所有立法材料,應得出以下結論:蘇維埃機關和公職人員應受工農檢査人民委員部的監督;對公共組織(合作社)在這方函的規定則是極其矛盾的有的根本沒有明文規定(消費合作社);有的規定按專門章程加以監督,弼這等於沒有共同的準則〈信貸合
    這才是實質所在!作社)有的規定只許後監督,禁止事先監督(農業合
    作社)還有的則完全禁止任何監督(手工業合作社)。
    而工農檢査院
    5.關於個人和私營組織,法律上沒有任何的
    츠條倒呢?這位『規定,但是根據上述立法材料理應得出如下結論,個人科布連茨不是睹
    說嗎?我確信他『和私營組織像手工業合作社一樣,完全不受工農檢查是說!
    人民委員部的任何監督(事先的和事後的)。
    載於1945年《列寧文集》餓文版
    譯自《列寧全集》餓文第5版
    第35卷
    第54卷第346貞
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第476頁==========
    在列・欣丘克《新經濟政策條件下的中央消靈合作總社》一書上作的批註2
    1922年9月18日以後)
    第35頁:1922年出口原料的工作量增加了19-29倍。第る9頁:分送奧爾洛夫的小冊子和警告信(現在)。第54頁:國外辦事處。
    批註
    [第35頁]1922年,當中央消費合作總社的收購工作大大擴大時總社的資本大大增咖,特別是指1922年1月1日前,出口原料總共只佔總價值的0.6%,而在1922年我們的出口原料的工作量至少增加了929倍
    第39頁]公民奧爾洛夫的小冊子再一次著重指出,代表團同“老合作社工作者”達成協議做得對,這樣就使他們失去代表資格和價值,並把西歐的蘇維埃消費合作社的命運掌握在自已手裡。據我們的西歐朋友們證竇,時至今日,“老合作社工作者”還在用我們的公文紙繼續把替告信和公民奧爾洛夫的上述小冊子分送給西歐的合作社組織。
    第42頁]如果拋開漂亮的空話,看一看老合作社
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第477頁==========
    d50
    在列·欣丘克的書上作的批註
    工作者小組的聲明中說法的實質,看一…看那些用“執政黨的壓迫”、“在慨國執政的少數人的意志”等詞句作飾語的說法的實質,那麼可以出,它們的金部論據都是從光全不同的角度提出的。“不問政治的”合
    注意作社工作者維續把攻治帶進合作社,但他們要的只是
    自己的政治,麗不容許任何其他的政治。在聲明中關於承認蘇維埃政權的事隻字未提,更不用說為蘇維埃政權的利而工作的願望了。
    [第46頁]為評價這些呼呼書給人造成的門象,我們引用國際合作社運動總書記梅伊給中央消費合作總社主席,即本書作者的一封信
    …現在我相信,你們會同意這種看法,即採取一些措施以便對這個組織以俄國合作社代表身份出現正式而堅決地提出異議的時刻已經來到了。
    當然,正象你所泉道的那樣,不久前在倫敦開始出版一份名叫《俄畫經濟學家>的雜誌……·儘管如此,公民亞・謝奧爾洛夫在《俄國經濟學家》刊物上發表了論恢復俄與合作社運動的小冊子,傳這本小冊子的目的是為了損我們不久前的一個代夜團的成他第51頁]以下事實可以作為俄國合作社的自由不淝斷增加的明顯標誌:今年1月尚有75%的合作社貿易是為了完成國家任務,只有18%的交易為純合作社貿
    注意!易;而上個月的總結表明,現在已有87.4%的交易額為
    合作社賀易,8%為同排合作社買主的交易,只有5%略多一點為用來完成國家任務而進行的交易。
    伴[第54頁]目前倫敦、柏林、里加,雷瓦爾、君士坦丁堡等國外辦亊處正在全力進行工作。在紐約、巴黎、斯德哥爾摩開設了辦事處。
    譯自《列寧文集》倪文版第40卷第480一481頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第478頁==========
    457
    在瓦・普列特涅夫《在意識形態戰線上》一文上作的批註23
    (1922年9月27日)
    保
    存
    在意識形態戰線上
    在革命後的第五個年頭,文化問,廣泛些說
    意識形態同題,上升到首要地位。意識形態上的資產“廣泛些說”
    階級一資本主義的存在是大家都承認的。在這條成線上我們畫臨著一場長期而嚴峻的鬥爭。在這裡對我仃的力量作一番估計是一項必要的迫紉的任務,因為必須把我們現有的全部力量都投到戰鬥中去。
    本文的任務,就是對作為先進的無產階級意識形態隊伍之一的無產階級文化協會(它重到現在還沒有得到應有的理解)的目標、任務、工作的方式方法作出評價。
    無產階級文化協會的宗旨和任務
    創造新的無產階級的階級文化,是無產階級文化]哈哈!
    協會的基本宗旨。在科學和藝術的領域裡把無產階級(同上面的“廣的創作力量表出來、集中趣來,則是它的基本的實泛些說”作任務。必須用這些力量來達到無產階級文化協會給自
    番比較
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第479頁==========
    458
    在瓦・列特夫《在意識形態戰線上》一文上作的批註
    已提出的目標。創造新的無產階級的階級文化並不是傳播文化的任務,一這是資產階級間無產階級不可調和的敵對意識形態的一個鬥爭過程。
    我們的資產階級陣營中的歌人(而某些不大考慮
    注意(文化問題的馬克思主義者同志也附和他們)卻是這樣
    來反對我們的。
    不可能有任何專門的無產階級的階級文化。不可能有階級的數學、階級的天文學、階級的藝術。無論從無產階級的觀點來看,還是從資產階級的觀點來看,採二得四。莎士比亞和高爾基同樣使資產者和無產者感到興趣和愉快。科學家和藝術家通過自已的創件解決的並不是階級的任務,而是更廣泛的、包羅萬象的全人的任務。
    資產階級的思想家們的所有異議歸結起來無不如此。我們,馬克思主義者一共產主義者卻有另外的看法。生產力的狀況是入類社會形式的歷史發展的基礎,一定社會的人們的經濟的、生產的關係都是由生產力的狀況決定的,而社會政治制度則建立在這些關係上,這一切也就決定著社會的人的心理狀態和這種心狀態所儲以反映出來的各種各樣的意識形態社會存在決定著社會意識
    人類社會歷史形式的發展是辯證地進行的。“社會的物質生產力發展到一定階段,便同…現存生產關係…發生矛盾,於是這些關係便由生產カ的發展形式變成生產力的桎楷。那時社會革命的時代就到來了。隨著經濟基礎的變更,全部龐大的上層建築也或慢或快地發生變革。”①
    這全部過程貫穿著該社會的階級力量的不斷的鬥見格・瓦・列漢諾夫:《馬克思主義基本問題》。
    ①見《馬克思願格斯全集第13卷第8-9頁。一一著注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第480頁==========
    在瓦·列特涅夫《在意識形態般線上》一文上作的批註
    459
    爭。封建關係被在封建社會內部發展起來的資產階級消滅了。資產階級一資本主義的制度也在它的內部培養出了自己的掘基人一無產階級。
    我們生活在社會主義革命的時期,這時,資產階級一資本主義形式的生產關係已成為社會生產的最後的對抗性的形式,並且,在戲酷的世界規模的紛級鬥爭過程中,這種形式一定會被最高級形式的社會關係、被生產與分配的社會化,即被社會主義所代替。這是馬克思主義的起碼常識,但是,恰恰在目前,當唯心主義、神祕主義、資產價級意識形態的一切莠草又衍起來的時候,重溫一下這樣的起碼常識,我們認為並不是多餘的。
    同時,社會形式的辯證發展的本質就在於t社會關係的新形式在任何時候都不是憑空地產生出來的:“每一種事物的本身都具有自我否定的胚胎”每一個概念,也是如此。
    所以,任何一種新形式,當它否定了舊的,變成舊形式的反題(否定),把舊形式的一些片斷、個別部分吸收過來,並同舊形式綜合起來時,就從否定變成為基種完整的東西一一合題
    在意識形態鬥爭方面,發展的證法依然具有充分的力量。正題一資產階級的階級文化它的反題無產階級的階級文化只是在階級社會的之外,在社會主義下オ出現它們的合題:全人類的文化。這點就推朝了對我們的資難,說我們為了建設階級的文化,就力圖去破壞資產階級文化的物質財富。
    “為了我仍的明天,我們要把拉爾燒成灰燼,要把那藝術之花採得粉碎……
    許多白痴拿無產階級詩人的這些話進行投機。我們的任務不是破杯舊文化的物質財富,而是破壞這些財富賴以成長起來的礎一意識形態。我們知道,
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第481頁==========
    460
    在瓦・普列特準夫《在意識形態戰線上》一文上作的批註
    舊文化中的許多東西,將被作為素材吸收到新文化中去;這是歷史的必然,但是,新文化的基礎卻將是無產階級釣階級文化。
    由此決不能得出結論說,我們可以不必經過鬥爭資產階級很清楚自己的意識形態的力量,而且它同樣很清楚,意識形態是保守的,“過去的偶像是會長久地籠罩著活人的頭腦的”,因而,不經過鬥爭,它是不會把文化上的優勢讓給無產階級的。
    只有在勝利了的階級鬥爭中,階級的意識形態オ會取得勝利。在這裡是根本談不上什麼 Burgfrieden(階級和平)的。
    在文化領域中,這種爭的具體形式是怎樣的呢?
    注意+只有靠無產階級自已的力量,才能解決建設無產階級
    文化的任務。無論我們這裡從資產階級陣營來的人有多少,也無論他們當中有多少人“接受了”階級的觀點
    而校民呢?這一切終歸還是極少數*,也許他們是非常可貴的,然而
    而,他們並不具有決定性的意義。
    思想一經群眾所掌提,就會變成力量。只有無產階級在所有的!知識部門星有了自己的科學家、在所有的藝術部門裡有了自己的藝本家的時候,只有那個時候,我們所提出的任務才能完成。為什麼是這樣,而不是那樣呢?無產階級的玢級意識是在資本主義生產的過程中形威起來的,階級的集體主義的心理也是從那裡產生出來的。
    階級的團結一致的感情,“我們這種感情不僅是由“我們”製造機車、製造遠洋輪船、飛機培養起來的(沒有集體的努力,這樣的任務是完不成的),而且也是由下列事實培養起來的,在同資產階級進行鬥爭中,每個無產者都同本階級與其他階級之間共同的社會不平等密切相關,並且鮮明地意識到,革命的輪船隻有用“我們”的力量、用階級團結的力量オ能夠建造起來
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第482頁==========
    在瓦・普列特涅夫《在意識形態戰線上》一文上作的批註
    461
    無產階級的階級意識就是由這樣的存在決定的。這樣
    的階級意識對於農民*、資產者、知識分壬一一醫生、**而機車製造者法學者,工程師是格格不入的,這些知識分子是按照資
    的%呢?
    本主義竟爭原則培養出來的。在那裡“我”是基礎,而分而治之則是最高的金科玉律
    在個體勞動過程中受自然力置擺佈(“天吃飯”的農民,總是感到自已頭上有一種不舷聽命於自己的巨大力量一宗敬偏見的基礎。無產者對於外在的自然界卻有譽非常明確的態度。他知道,在礦井星,用中竽挖掘會生產出一定數量的礦石或者煤,把它們一起放在嫁鐵爐裡,就會煉出生鐵,從鍊鐵爐裡是不會流出牛奶或者水來的,生鐵會煉成熟鐵、鋼,鋼又會變成機器,機器能輕而易舉地克服物質的阻力,而到週末將
    領到工資。在這裡,一切都很清楚,並且象數學一般的*那工人和農民準確*。農民認為自己是“主人”無產者,除了勞動力的宗教呢?以外,一無所有。農民希望:“上帝易給一個好年成”。無產者知道,他的“上帝”ー一資本家,是什麼也不會給的,除非通過同他進行直接鬥爭從他那裡奪取。無產者的心理就其最基本的方面而言,是階級的鬼體主義的和自覺的創造的心理。
    所以,我們認為工業無產階級是無產階級文化建設中的基本的創造力量,無產階級文化協會的特點也就在這裡。
    由此也就十分清楚,在藝術創作中,整個生產過程花,或者它的一個部分,例如,大錘旁邊的那種勞動的緊張狀態,只有直接參加到其中的人,即無產者本
    人*,而不是袖手旁觀的人,才能夠表達出來。在科學*??的創造中,無產者一向是,而且將來也還是從生產過程
    出發;他寄要的科學不是為科學而科學,**而是為了本**??他的創造性的勞動,為了以車床為基點來理解社會生活和經濟生活中各種現象之間的聯繫。在無產者的思
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第483頁==========
    462
    在瓦・普列持涅夫《在意識形態線上》一文上作的批註
    2擺在科學家飯維結構裡,他的創造性的勞動總是同他吃飯的時候擺桌上的又是什在他飯桌上2的是什麼東西聯繫著的:在這裡,有一種麼晃?
    目前科學思想所得出的尚未成形的胚胎:不懂得社會生活中各種經濟現象之間的聯繫,就不能成為一個技術人員;不精通技術,不通曉包括生產過程花內的整個生產力的全部動力技術,就不能成為一個經濟學家。
    不僅科學家!“科學家們一定會對這加以嘲笑;但是,我們根據經
    驗知道,正好在這裡證明:無產階級的階級意識中有機地發展起來的對社會生活作一元論的連解的前提,比任何其他的階級或者集團的成員所解的前提要多得多。資產階級唯心主義世界觀的主要的解毒劑和無產階級文化的特殊性的基礎也就在這裡。
    我們對社會現象從來不是,而且將來也不會是保持沉默的、毫無作為的拜物教徒。
    資產階級統治的基已經崩費,它的經濟的和政治的權力已被無產階級的力景所推翻。但是資產階級的意識形態依然存在,並且還在作怪↓我們不能光等待它按照辦證法的規律必然地破產,而應該去培養無產階級文化的成分,去建立階級的意識形態的上層建
    *素亂不清!築在同階級敵人的腐朽的、但仍然非常強大的意識
    形態進行殘酷的鬥爭中,我將在階級鬥爭的這個最後階段形成自己的力量。因此,把無產階級的創造力量表現出來和集中起來,為自己的階級文化鬥爭,是
    一項歷史芒的、必不可少的任務。
    所以說,無產階級文化協會不是出於一些志同道合的閒人的臆想,也不是基於一小撮狂熱者的不求成效的思想成立的機構,而是為了解決這項任務所歷史地必然地形成的一個思想和力量部了。
    我們今天的鬥爭已把我們的原則非常鮮明地著重地指出來了。當資產階級的思想通過施本格勒的哦宣佈歐洲的(也就是資產階級的)文化的末日的時候,校鬥
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第484頁==========
    在瓦・列特涅夫《在意識形態戰線上》一文上作的批註
    4う3
    的唯物主義就打起自己的旗幟,並且在宣佈資產階級意識形態的死亡的預告的同時,寞定新的階級文化的堅實的基礎。
    月前正在發生的事情,叩這些關於“蘇維埃的”和非“蘇維埃的”作家和科學家的爭論,這並不僅僅是文人和思想家的無關緊要的爭拘,兩種意識形態的堅決的、史無前例的搏鬥就是以此為起點的。許多人都還沒有意識到這場鬥爭的規模十分宏大。這場鬥爭必將在創造無產階級的階文化的旗幟下進行,而決不能在別的什麼旗幟下進行。無產階級文化協會的思想和『嘿!它的存在的歷史根據就在這裡。
    建設無下產的級文化的任務有數無產階級自己的十足的杜撰
    力量,靠無產階級出身的科學家、藝術家,工程師等等才能完成。
    這將是完全不同於資產階級世界的另一利乕格的科學家、藝術家和工程師。
    這不僅因為他們出身於無產者階級,而且還因為他們在科學、技術、藝術的演域中所面臨的任務不同於資產階級社會。
    各社會主義政黨的綱領把科學的民主化作為自己的任務。我們所面臨的是科學的社會主義化,即社會化的任務。這是什麼意思呢?
    民主化就是為群眾在廣度和深度上擴大掌握資產階級科學的規模;科學本身在這裡仍然是不可觸及的。
    科學的社會主義化則包括它的本質、方法、形式和規模。
    我們的任務是使科學的內容與方法同社會主義生產對科學提出來的那些要求相一致。而且不僅僅根據生產力的當前的情況,還要根據生產力的遙遠
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第485頁==========
    464
    在・列特涅夫《在意識形愨戰線上》一文上作的批註
    的前景。
    這是在未開化的、不文明的、半文直的、貧窮的國家裡嗎?一很多人都沒有忘記作這樣的聲明。
    是的,是在這個國家裡。
    正是在這祥的國家裡。也正是在存在著工農政權的況下。因為只要在歐洲還存在著資本主義,任何地方都不可能具體地提出這樣的任務舉一個小小的例子
    弗拉基米爾・伊里奇的天才的、敏銳的眼光就看到了電氣化的全部無限的革命化的成力。
    可是,在我們中間卻有人把電氣化叫作“電虛化”y還有不少人由於糊塗對電氣化加以嘲笑。我們只刻在我們題目的範間內稍徵談談關於電氣化問題。
    原先蒸氣機的巨大的飛輪以及生產中的汙穢不堪的傳動裝置網,如今在每臺機器上都由體積還不及只小狗那麼大的發動機所取代了。難道這同社會醫學有什麼關係嗎?我們馬上就聽到這種說法:“電氣化是結核病的勁敵,外傷病的敵人。電氣化正在消除關於能量的空間和持續時間的概念。電氣化和商品的生產價格有一種不可分割但還並不清楚的聯繫。電氣化使生產的動力技術得到統一,它第一次給予資本主義的
    競爭體系以毀滅性的打擊。電氣化正在大大地加快生
    產過程本身。電氣化的使命是把地球上國與國之間劃定的界線化為烏有。”等等,等等。
    人們向我們問道:“為什麼要這樣讚美電氣化呢?這與科學有什麼關係呢?”
    非常“有關”。大有關係。
    列寧同志在蘇維埃第八次代表大會上說:“我們需要電氣化,它是展示在整個俄國面前的第張草圖,它是一個………表明怎樣把國轉到共產主義所必需的真
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第486頁==========
    在・普列特溼夫在意識形態戰線上》一文上作的批註
    465
    正經濟基礎上去的偉大的經濟計劃。”①
    耐且,第八次代表大會還決定“代表大會責成人民委員會擬訂一個決議,把凡是具有足夠的科學修養或實際驗的人都動員起來,宣傳電氣化計劃並講授必要的知識,以瞭解這一計劃。”
    那麼,我們是不是有很多人能修比如說按照伊・*正是如此伊・蛞墶澄諾夫那部名著的提綱講投電氣化呢?*並且這是對瓦我們看到,我們的馬克思主義經濟學家愈來愈經常地書列特涅夫在談論:在經濟領域中,如果沒有很好的技術知識,エ的反駁。作是無法幹下去的。
    由此得出一個非常重要的結論:我們現在需要的不僅僅是技術和經濟各個方面的專家。時代向我們提出一頂培養新型科學家的任務:培養牡唸的工程,即?能夠應付最大規模的局面及任務的工程師一組織家。這樣的工程師應當既是技師,又是經濟學家。
    這是不是給科學增添了某種新東西呢?
    對於這一點,不能給予否定的回答。科學知識的分教性這一資本主義兗爭體系的結果,已被革命世界的生產力的發展所克服,科學正走向它本身的元論。
    鋸和電的世紀期待著為自己培養出一種新的思想體系的工人。這不僅僅是四肢發達的人,而且是智力高度發展的個人。他應當洞悉社會生活,尤其是社會生產的各種現象之間的聯繫。科學拋棄了許多累贅的東西,拋棄了一些曾受尊重的死的語言、無用處的知識、以及對偽科學的價值的崇拜。社會主義的人不能不是一個最完蓉的博學者。
    形成各門科學學科之間的聯繫,使它們簡明易懂,建立科學創造的新的方法學,一這就是科學發展的
    ①參見《列寧全集》第2版第40卷第155頁。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第487頁==========
    466
    在瓦・醬列特涅夫《在意識形態戰線上》一文上作的批註
    前景。
    我們是否應該把在這條道路上的最初的試驗性步驟看作幻根、不必要的侈等等,等等呢?
    淮對此很好地加以考,他就不會把它們看作是那樣的東西了。誰要有這樣的看法,就讓他去想想“電虛化”這個恐昧無知的字眼,並且讓他對伊·伊・斯捷潘請夫那本還沒有被真正異懂的,而且還沒有給以真正評價的書給予更大的注意好了。
    就是現在,我們也認為這方面的工作是絕對必需的。面在這條道路上的最初的步驟應當由無產階裂」
    胡說。自己來完成*。無產階級將不再僅僅是在生產過程中
    的技術性的小螺絲釘
    由此可見,無產階級是被革命進程本身推動去進攻資產階級的科學的,而這是必然的歷史規律。
    我們提出的科學革命化、科學社會化的任務,以及我們在這條道路上所採取的最初的實際步驟的歷史的根據就在這裡,無產階級文化協會存在的又一個根據就在這裡。
    沒有科學就不可能有社會主義。菲資產階級科學也不可能有社會主義。
    科學的一元論,通曉事物的聯繫和統一,力求做到這一點,這就是我們的任務。
    “內部聯繫一旦被瞭解,相信資本主義現存制度的永恆必要性的一切理論偣仰,還在現存制度實際崩潰以前就會破滅。”①
    點也不
    馬克思的這幾句話證明關於科學向題的提法是
    不具體)正確的,正是在現在,而不是象我們的敵人和那些對自
    己的力量還不太相信的朋友反對我們時所說的那樣是在……的時候等等
    ①見《馬克思感格所全集》第32卷算542。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第488頁==========
    在瓦・普列特夫《在意識形態戰線上》一文上作的批註
    457
    最後簡單地淡談藝術。
    我們革命的全部經驗,尤其是新經濟政策時期的注意:“結論經驗表明,舊世界的藝術家不可能而且也不會成為革“尤其是命的藝術家。當代藝術家中間有很多人“正在接受”蘇維埃攻權,正在接受布爾什維克。但是,在為意識形態而進行的鬥爭中,問題不僅僅在於承認政權,而在於承認共產主義的意識形態。我們完全有把斷言,絕大多數的藝術家,即使他們在形式上入了黨,按他們的藝術思想體系來說,也仍然是唯心主義者和形而上學者。
    在資產階級社會里,藝術変成了買來點綴資產者生活的商品。現代藝術粉怖生活,無產階級藝術的使命則是改變生活。使用的觀點應讓位給生產的觀點。這並不是說,我們要取消美。我們只是肯定一點:“美”並不是抽象的概念,資產階級藝術家所瞭解的美,不同於無產階級所瞭解的美”。而且還因為,資產階級世界的藝術家在藝術中反映的創造性生產過程,是他所看到的那種樣子,而無產者藝術家表現的,則是他作為生產過程的直接創造者所”受到的。
    無產階級的藝術家既是藝術家,同時也是工人:只1胡說有當工人從群眾中選拔出自己的藝術家的時候,資產階級社會里所造成的藝術家和工人之間的那條鴻溝才會消失。
    對於工人來說,藝術將不再只是對生活的外部的點綴,而是生活的創造。
    在巨大的發電站的正面放上一個小客廳中的小天使是荒誕的;在一座機跨大江的橋上放上一些小花環
    也是可笑的。而發電站和橋之所以美,是它們巍峨壯*對,但具體地觀和大量鋼、鐵、混凝土和石頭的結構的美。
    (愛倫堡)。
    飛機的美,不是從使它成為美的那種願望中產生的,而是從它那種輕巧易飛的結構中產生的,它的美,
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第489頁==========
    468
    在瓦・普列特涅夫《在遼識形態戰線上y一文上作的批註
    無論是在地面,還是在高空,都是無可爭辦的。這是種生產上的和技術上的適合於目的的美。新世界的造?型藝術將是生產的藝術,否則就根本不念有什麼藝術
    這裡,対於藝術家的“我”的直覺、靈感、神聖的藝術等等有人會大ゆ大嚷起來。這一切只不過是唯心主義和形而上學搖籃上叮噌作響的小玩意,僅此而已。
    在造型藝術中就是這樣。那麼在文學中呢?革命事業的飛速發展今天已經給我們的語言帶來新的內容,突破了語言的那些“優雅的”古典形式。為了適應生活的節奏,我們的語彙已變得象電報般精確,把詞的內容大大壓縮,以至前後連貫不起來。你們不妨試試把“電氣化”和“放射性”這兩個詞翻譯成舊的“優雅的”奧勃洛摩夫的餓語,而通過這兩個詞,我們很容易就會聯想到經濟,技術和科學方面這些現象的無可比擬的規模。這就使文學創作的內容、形式及其使命
    !有了很大的改變。個人主義的感受的公式讓位給群眾
    運動,文學創作的背景擴大到無限的規模。概括地、一元論地思維的能力現在變成藝術家的如同呼吸、吃樣的需要。
    新的無產階級的藝術家在同資產階級文學進行殘酶的鬥爭中成長起來。他們在許多方面還是資產階級文學的俘房。我們的任務是按照我們的方針來培養他們,把對世界和生活作一元論的理解這個強大的武器交到他們手裡,發展他們的創作能力。這樣的藝術家將是新的無產階級的階級文學的第一塊基石。是不是需要給予這樣的藝術家以表現的機會呢?無產階級這個握著政權的階級能不能坐等藝術家自己從群眾中湧現出來呢?答案不可能有兩個。無產階級文化協會過去在這方面所做的一切,就是解決這項任務。從1912-1913年的《真理報》起,通過無產階級文化協會,一代無產階級的詩人成長起來了他們的力量在數
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第490頁==========
    在配列特涅夫《在意識形態酸線上》一文上作的批註
    469
    量上和質量上也正在日益壯大起來。無產階級的文學已經有了它自己的一段不長的,但卻豐富多彩的歷史。這就證明無產階級文化協會的思想及其存在是正確的。
    再談談戲尉。
    在這方面無產階級文化協會的光榮就在於:在所史上我們第一次成功地放出了無產階級戲劇的異彩。無產者作窾描寫我們鬥爭的一個階段的劇本(《物拿》)已被舞臺藝術家ー工人們的力量搬上了第一工人劇院的舞臺。儘管這還很幼雅,但總算是一個開端。在元產階級文化協會里第一次提出了這樣的口號:“工人送動的歷史應該成為藝術創作的材料。”必須把資產階級戲劇的“主人公”放進檔案犀。生活與鬥爭中的群眾應該進入戲劇。可是我們現在看到,我們的看法還不一致。
    一位粕林來的同志寫道:“今天我觀看了恩斯特托勒爾的《機器的破壞者》,於是便想起了你們的號。這個號在這個刷本且得到了生動的和充分的體現”
    上述這位作者的那些劇本都是反映群眾運動的劇本,是概括無產階級鬥爭的歷史形式的區無畫卷。
    全俄將近100名我們戲劇學校的工人學生,正在從事創建無產階級的階級戲劇的工作。這就解決了?無產階級文化協會所提出來的又ー個任務,並再一次證明了無產階級文化協會存在的必要性。
    根據我們的實樂工作,我們很清楚,我們所提出來的這些任務是非常艱鉅的。但是,無產階級過去沒有現在也沒有輕鬆的任務。無產階級文化協會在極其困
    恩斯特・托爾,原巴伐利亞蘇維埃共和國政府委
    員,現在在巴伐利亞的監獄,要坐5年牢。他寫了一些很有氣勢的劇本如《群眾和人》、《變化》、《機器的破壞者》等等。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第491頁==========
    470
    在瓦・普列特沮大《在意識形態戰線上一文上作的批註
    難的條件下所進行的這4年工作已經取得了成果,並且拓清了繼續前進的道路。人們常常問我們:你們4年的工作作出了什麼成績呢?你們所期望的無產階級文化又在什麼地窮呢?
    讓我們提隉這些提間者:資產階級的文化已經建立了五六個世紀,資產階級的意識形態在這樣長的歲月裡才深入到人們的意識裡去。而我們通過實踐的形式為無產階級的文化所進行的鬥魯總共オ只4個年頭。讓提問者考慮一下這些數字吧,這就是我們現在的回答。
    至於我們四年來進行工作的方法、實踐、具體的數字和實際的效果,下次再談。
    沉·列特涅夫
    譯自“列寧論文學和藝術》1986年文版第304~311頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第492頁==========
    在狄納莫エ廠エ廠委員會來信上作的批註
    (1922年10月21日)
    親愛的弗拉基米爾・伊里奇
    “狄納莫”工廠工廠委員會為紀念エ人階級的領抽11月份們和領導人視察工廣,決定在十月革命節前夕設立“狄提醒我230。納莫”工人的光榮簿。曾在1921年十月革命節視案
    列寧
    過我廠,為我廠工作增添了新的動力,所以請您,弗拉
    1922年10月
    基米爾・伊里奇,第一個在我們的光榮簿上題詞。
    21日
    我於1945年《列寧文集》俄文版
    譯自《列守全集》文第5版
    第35卷
    第54卷第347頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第493頁==========
    472
    在《俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國士地法典》草案上作的批註組
    (1922年10月31日以前)
    [5]18.把個人勞動投入閒置的(沒有任何人利用沒有預先規定給任何人,由國家直接掌的)土地,以便為農業生產的需要長期使用土地,這是開墾荒地。但在安排墾荒工作時,必須事先獲得地方土地機構的?允許
    [9]42.只有在使用僱傭勞動的農莊背定保留自己
    只有?的勞動制度,也就是說,只有在一切有勞動能力的農莊
    莊員在自己的農莊中和僱傭工人平等地勞動的情況下,才能容許僱佛勞動…
    [13]70.自由選擇使用土地方法的權利也擴大到在農民份地和贖買地上、以及在原屬地主所有但根據土地機枃或蘇維埃代表大會決定分配給居民耕種的土地
    協作社??{上成立的農業集體。
    譯自《列寧文集》俄文版第40卷第482頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第494頁==========
    註釋
    1彼・巴・馬斯洛夫的小冊子《世界大戰的經済原因》於1915年1月在莫斯科出版。
    列寧收到瑪伊·鳥裡揚諾娃從莫斯科寄給他的馬斯洛夫的這本小冊子和尼彼・奧加諾夫斯基的小冊子《歐洲大戰為何爆發?》後於1915年1月27日(2月9日)寫了一封信給她,信中說:“親愛的瑪尼亞莎:你寄來的奧加諾夫斯基和馬斯洛夫的兩本小冊子都收到了。非常非常感謝!!這兩個人都是最有害的可惡的機會主義者…但是看一看他們寫的東西卻大有好處。”(見く列寧全樂》第2版第53卷第44頁)列寧認為可以寫書評來回答馬斯洛夫(同上,第47卷第118頁)。尼・伊・布哈林寫了這樣一篇書評給《共產黨人》雜誌;這篇書評列寧校閱
    過並提了意見,但由於雜誌停刊,未能刊出。1915年7月10B出版的
    《保險問題》雜誌第5期刊登過一第響名“H.魯斯”的關於馬斯洛夫的
    小冊子的書評。列寧在給格・葉・季諾維也夫的一封俏中曾請他把這期《保險問題》雜誌寄給他(同上,第47卷第137頁)。-1
    2指協約國社會黨人倫敦代表會議。
    協的國社會黨人倫敦代表疊漢於1915年2月14日召開。出席代表會議的有英、法、比、俄四國的社會沙文主義派和和平主義派的代表。他們代表獨立工黨,英國社會黨、工黨和費邊社,法國社會黨和勞動總聯合會,比利時社會黨,俄國社會革命黨和孟什維克組織委員會。列入代表會議議程的問題有:(1)民族權利問題:(2)殖民地同題;(3)保障未來和平向甌。
    布爾什維克未被邀請參加代表會議。但是,馬・馬・李維諾夫受列寧委託為宣讀俄國社會民主工黨中央委員會的宣言而出席了代表會議。這篇宣官是以列寧擬訂的草案(見《列寧全集》第2版第26卷第131-132頁)為基礎寫成的。宣言要求社會黨人退出資產階級政府,同
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第495頁==========
    474
    列寧全集第六十卷
    帝國主義者徹底決裂,堅決反對帝主義政府,譴責投票贊成軍亊撥款的行為。在李維諾夫宜讀宜言過程中,會議主席打斷了他的發言並取消了他的發言權,聲稱會議宗旨不是批評各個黨。李維諾夫交了一份書面宣音給主席퍼以後退出了代表會議。列寧關於這次代表會議的評論,見《關於倫敦代表會議》和《談倫教代表會議》兩文(同上,第160一162頁和第179-181頁)。
    3《日內瓦日報》( Journal de Geneve)是瑞土的自出派報紙,於1826年創刊。
    指意大利改良社會黨。該黨是由被意大利社會黨開除出黨的改良主義右翼領袖萊・比索拉蒂於1912年創建的。
    2
    5《時報》(< Le Tem psa)是法國資產階級報紙(日報),1861-1942年在巴察出版。該報反映法國統治集團的利益,實際上是法國外交部的正式機關報。
    6《政治和文學辯論雜誌》(< Journal des Debats Politiques et Litteraire)是法國資產階級的雜誌(週刊),1894-1934年在巴黎出版。
    7指1915年1月17-18日在哥本哈根舉行的中立國社會黨人代表會議。參加這次會議的有瑞典、挪成、丹麥和荷蘭社會黨的代表。會議通過一個決議,建議中立國的社會民主黨議員教促本國政府出面在交戰國之間充當調停人和加速恢復和平。
    8《前逯報》(< Forwart9)是德國社會民主黨的中央機關撼(日報),1876年10月在萊比創刊,1891-193年在柏林出版。第一次世界大戰期間持社會沙文主義立場。
    8《巴黎回聲報》(L' Echo de Paris)是法國的一家反動的資產階級報紙,1884-1938年在巴黎出版
    10德國左派社會民主黨人享・勞芬貝格和弗・沃爾弗海姆合寫的小冊子《民主與組織。無產階級政策的基本路線》於1915年在漢堡出版。10
    11這些數字列寧記在這本小冊子的封三(封底裡)土,是描小冊子的碼
    (見本卷第13、18--19、19頁)。-35
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第496頁==========
    注
    釋
    475
    12保爾・果雷的小子《正在死亡的社會主義和必將復興的社會主義》於
    1915年在洛桑出版。在此之前,果雷曾手1915年3月11目在洛桑就同一題目作過專題報告。
    列寧是在該書出版後不久就讀到它的,他在書上作了許多記號和批語。列寧對該書非常讚賞,專門寫了《一位法裔社會黨人誠實的呼聲》一文(見《列寧全集》第2版第27卷第10-18頁),詳細分析了它的內容。他還認為傳播這本小冊子具有原火意義(同上,第47卷第14150、154頁)。-36
    183列守在這裡糾正了小冊子裡的一處錯誤:巴塞爾國際社會黨代表大會
    不是在1913年,而是在1912年舉行的。38
    14福利雅是羅馬神話中屠住在地下王國且的復仇女神;相當於希臘神話
    中的埃里尼斯。
    39。
    15罕麗達・羅蘭-霍爾斯特的《社會主義無產階級與和平》一於1914年在阿姆斯特丹出版。它原來是1914年在く新時代》雜誌上發表的一篇文章。
    《新時代》雜誌(“ De Nieuwe Tijds)是羅蘭一霍爾斯特編輯出版的志,1896-1921年在阿姆斯特丹出版。
    16指1912年11月24-25日在瑞士巴塞爾舉行的同際社念黨非常代表
    大會通過的關於戰爭的宣言。
    55。
    17斯芥克斯是希臘神話中的有翅膨的獅身人畫女妖。它向過往行人提出難猜的謎語,猜不出,誰就被它吃掉。
    56
    18列寧在《第二國際的破產》一文中指出,代堌的格・瓦・警列漢諾夫和德國的保・倫施發展了司徒盧威式的社會沙文主義理論,這個理論的論證方式如下:“社會主義是以資本主義的迅速發展為基礎的.我的因家的勝利會加速國內資本主義的發展,因而也就會加速社會主義的到來;我的國家的失敗會阻礙國內經濟的發展,而也就會阻礙社會主義的到來。”(見《列寧全集》第2版第26卷第238頁)---57。
    19俄國作家米・葉·薩爾蒂柯夫-謝德林在隨筆《在國外》中寫道,1876年春他在法國聽到一些法國自由派人土在熱烈地談論大赦巴黎公社戰士的問題。他們一致認為大放是公正而有益的措施,但在結柬這個話題
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第497頁==========
    476
    列寧全集第六十卷
    時,不約而同地都把食指伸到鼻子前,說了一聲“mais"(即“但是”),就再也不說了。於是他恍然大悟:原來法國人所說的“但是”,意思是根本不可能有這樣的事情。-59。
    20英國社會黨是由英國社會民主黨和其他一些社會主義團體合併組成
    的,1911年在曼徹斯特成立。英國杜會黨是馬克思主義的政治組織,但是由於帶有親派傾向,並且黨員人數不多,因此未能在群眾中展開廣泛的宣傳活動。第一次世界大戰前夕和大戰期間,該黨內的國際主義派(威・加拉赫、阿・英克平、約・馬克林、費・羅特施坦)和以享・海德門為首的社會沙文主義派之間展開了激烈的鬥爭。但是在國際主義派內部也有一些不徹底分子,他們在一系列間題上採取中派立場。第一次世界大戰爆發以後,1914年8月13日,英國社會黨的中央機關報《正義報》發表了題為《告聯合王國工人》的愛國主義宣言。1916年2月英國社會黨的一部分活効家創辦的《號召報》對因結國際派起了重要作用。1916年4月在索爾福德召開的英國社會黨年會上,以馬克林、英克平為首的多數代表遣責了海德門及其追隨者的立場,迫使他們返出了黨。該黨從1916年起是工黨的集體黨員。1919年加入了共產國際。該黨左是創建英國共產黨的主要發起者,1920年該黨的絕大多數地ガ組線加入了英國共產黨。-66。
    21獨立工黨是英國改良主義政黨,1893年1月成立,領導人有凱爾・哈第,拉・麥克唐納、菲・斯諾登等。黨員主要是“新工聯”和一些老工會的成員以及受費邊社彩響的知識分子。獨立工黨從建黨時起就採取資產階級改良主義立場,把主要注意力放在議會鬥爭和同自由主義政黨進行議會交易上。列寧稱它是始終依附資產階級的機會主義政黨。1900年,該黨作為集體黨員加入工黨。在第一次世界大戰期間,該黨領袖採取資產階緞和平主義立場
    66
    22英國工黨成立於1900年,起初稱工人代表委員會,由工聯、獨立工黨和費邊社等聯合組成,目的是把工人代表選入議會。1906年改稱工黨。工聯會員在交納黨費的條件下自動成為工黨黨員。和工黨緊密聯合的有佧為集體黨員加入該黨的合作黨。工黨的領導機關是執行委員會,它同工聯總理事會和合作黨執行委員會共同組成所金國勞動委員會。工黨成立初期就成分來說是工人的政黨〈後來有大批小資產階級
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第498頁==========
    注
    分子加入),但就思想和政策來說是一個機會主義的組織。該黨飯導人從黨成立時起就採取同資產階級實行階級合作的路線。第一次世界大戰期間,工黨領導機構多數人持沙文主義立場,工黨領袖阿・韓德遜等參加了王國聯合政府
    66
    23邊社是英國的改良主義組織,1884年成立,成員多為資產階級知識分子。費邊派雖然認為社會主義是經濟發展的必然結果,但只承認演進的發展道路。他們反對馬克思主義的階級鬥爭和無產階級革命學說,鼓吹通過細徵的改良來逐漸地改造社會,並宣揚所謂“地方公有社會主義”。1900年費邊社加入工黨(當時稱工人代表委員會),仍保留自己的組織。在工黨中,它一直起制定綱領原則和策略原則的思想中心的作用。第一次世界大裁期間,費邊派採取了社會沙文生義立場
    66
    24這段筆記列寧寫在該書第18頁的上方。
    66
    25得・新特魯爾斯特拉是荷蘭工入運動活動家,荷蘭社會民主匯黨創建人和領袖之一。20世紀初轉而採取極端機會主義立場,反對論壇派。第一次世界大戰期間是親德的社會沙文主義者。~-68。26く卡爾・馮・克勞塞維茨く載爭論〉一書的摘錄和批註》寫在單獨一本
    本上
    《戰爭論》這部資產階級軍事理論的經典著作,是在克勞塞維茨逝世後的次年即1832年在柏林出版的。此書有中國人民解放軍軍事科學院的中譯本,1978年商務印書館出版。~-82
    27《全人物誌》是攥尼科學院歷史研究委員會於1875-1912年出版
    的,全書共56卷,收有德國曆代傑出人物的傳記。
    82
    28指1806-1807年的普法戰爭。這次載爭以普魯士大敗告終。卡・馮・
    克勞塞維茨在這次戰爭中技俘。-82
    29指約翰・戈特弗裡德・卡爾・克里斯蒂安・基澤韋特爾。
    約輸・特弟裡・卡爾・克運斯策安・基澤韋特爾(17661819)是德國學家,康德哲學的通俗化者。
    82
    30指卡・馮・克勞塞維茨逝世後由其妻子瑪麗·馮・克勞塞維茨整理出版的他的著作,共10卷,《戰爭論》為其中的第1-3卷。
    83。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第499頁==========
    478
    列寧全集第六十卷
    31這句話列守引自卡·馮·克屴塞維茨寫的關於《戰爭論》的《說明》。這是一一篇單獨的文章,文末註明的日期是1827年7月10。
    83。
    32恩格斯在1858年1月7日給寫克思的信裡提到過卡・馮・克紫塞維
    茨關於戰爭象貿易這一思想(見《馬克思恩格斯全集》第29卷第244頁)。列寧在《く馬克思和恩格斯通俏集(1844-1883年)》提要》中摘錄了恩格斯信裡的這個地方(《列寧全集》第2版第58卷第35頁)
    87
    33指格・沙恩駕斯轉著約《野戰手冊》(1799年)。沙恩霍斯特是普魯士將
    和軍事政治活動家,曾任普魯士軍事改蘋源則制定委員會主席(1806年)、陸罕大臣(1807~1810年)和總參謀長(1807~-1813年)。
    34卡・・克勞塞維獲這裡說的是,精確地估計某一抵抗方式的全部利
    弊,然後加以選擇,這在實際上是很少有的。
    91。
    35這一發摘《戰爭論》第2卷第23章《國土的鎖朝》。卡・馮・克塞維獲在這裡與那些偏重戰爭中的物質手段和地形條件等的軍事學術理論篆展開了激烈的論戰。他同時還尖銳地批駁了通常所使河的“四上的鎖鑰”這一概念。他認為,這樣的鎖鑰並不存在。在一個國家內並沒有那種一且佔領整個國家就必為其所有地點。在戰爭中決定一切的是淺鬥,是如何靈活運用戰鬥手段。
    92
    38西里西亞戰爭是指普魯士國王弗里德里希二世為要佔領畫裡西亞而與
    奧地利及其盟國所進行的三次戰爭。第一次戰爭在1740-1742年;第次戰爭在1744-1745年」第三次戰爭在1756-1763年(即所謂“七年戰爭”)。這幾次戰爭的歷史意義在於,普魯土依靠其訓練有素的軍隊,第一次成為強國。
    97。
    37指法國革命給軍事帶來的變化:軍隊是從各階層市民中招募來的;士兵
    不同出身如何,均可晉升到最高職務;線式戰術被廢棄;戰爭具有堅決的性質。
    106
    38《講投軍事課的材將》全稱是《作者在1810、1811和1812壓為王太子殿下講授軍事課的材料》。這份材料扼要地敘述了卡·馮·克勞塞維茨的軍事學即戰略和戰術的基本思想。材料共分4節:1.作戰的一般原則;2,戰術或戰鬥學;3,戰略,4,上述原則在戰爭中的逐用。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第500頁==========
    注
    釋
    479
    這一段是列寧從這份材料的第3節《戰嚌》中摘錄下來的108。
    39本文獻是列寧對格・葉·季諾維也夫質的《和平主義還是馬克思主義(
    個口號的不幸)》一文提的修改意見,寫在《第二國際的破產》一文手稿的背面。季諾維也夫的文章是針對孟什維克《我們的言論報》)為宜揚
    的資產階級和平主義的和平口號面寫的,後來發表於1915年8月23H
    《社會民主黨人報》第44號。列寧認為李諾維也夫的這文章還不夠完。除提了這些意見外,他還在通信中一再談到這文章,並提出一些補充建議。他在一封信裡寫道:“您的文章(關於《我們的官論報》)的結尾部分我不同意。《我們的論報》對“和;的提法應該受到百倍尖銳的秤擊。不是要咎自己辯解(“問題不在這裡”,“我們承認”),而是要加以抨擊,因為我們的言論派在和平'問題上說了許多究話,他們懸在爭求與社會沙文主義者之間的和平。作為他們口號實質的和平是與社會沙文主義者之間的和平。應該指出(並加以發揮),無條件的和平是廢話,是空話,是胡言亂籍。然後還要進一步闡明,和平對於象味的群眾具有另一種意義(“加邦請願之類的東西),然而,把和平作為黨的口號就是招搖撞騙。我們成參加加邦式的聯盟,但反對“加邦式'的號。”(見《列寧全集》第2版第47卷第124頁
    列寧的意見得到了文章作者的考慮。
    109
    40我們的育論派是指《我們的言論報》的擁護者。這裡說的“加邦請願”
    是指《我們的言論報》提出的和平號實質上就象格・阿・加邦神父建議彼得堡工人於1905年1月9日列隊前往各官向沙皇聖遞書那樣的欺騙行為。
    《我們的言論報》( <Hame Crobo)是孟什維克的報紙(日報),1915年1月-1916年9月在巴黎出版。列達・托洛茨基積極參加了該報的工作。
    109。
    41米・尼·波克羅夫斯基的《戰爭禍首》一文是根據1915年5月他在巴
    黎國際主義者俱樂部所作專題報告的材料寫成的,曾寄給《社會民主黨人報》編掛部轉《共產黨人》雜誌。該文反對德國經濟學家魯・希法事的帝國主義觀念,力求從馬克思主義的立場來考絮帝國主義,但是也發表了一系列錯誤論點。文章沒有被《共產黨人》雜誌用後由波克羅夫斯基作了別節;牧入他的《對外政策論文集》(1918年)和《帝國主義戰
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第501頁==========
    480
    列守全集第六十卷
    爭論文集》(1931年)。
    列寧是依據波克羅夫斯基寄給《社會民主黨人報》編輯部的文章手稿提意見的,意見中的頁碼,即手稿的頁碼。雖然這份手稿未能找到,但列寧意見所針對的正文可以從上述論文集中部分地找到。例如“第3-4頁。他扯到了羅馬,是要公然撤謊”這一意見看來是針對文章中下面段話:“帝主義一詞,正如歷史學家們所理解的那樣,指的是個國家竭力想大規模地、無限度地擴張自已的領土,而不管這種擴張的動機如何。公元初期的羅馬帝國就是這種護張的典型,單是這一點就已經證明,帝國主義同現代'資本光義沒有必然聯繫,因為古代世界沒有越過商業資本主義。”《見波克羅夫斯基《對外政策論文集(19141917年)》1918年版第162頁)。“第4頁。忘記了英國同殖民地之間的特惠稅率”這一意見顯然是針對文章中“…英國暫時還缺少“關稅鷺壘”(同上)這句話說的。
    列守的意見,波克羅夫斯基當時並不知道。
    42梽華・格會(1862-1933)是英國自由黨右翼領袖,英國外交大臣
    1905-1916年)。
    111
    43思斯持·雷文特洛(1869-1943)是德國曆史學家和政治家,德國民族
    社會主義黨黨員。此處是指他的《德國外交政策。1888~1913年》書1914年柏林版。
    112
    44亞・米・柯倫泰的小冊子《謎儒要戰爭?》於1916年由俄國社會民主工黨中央委員會祕密出版。小冊予出版前,她曾把手稿寄給列寧審閱。關於這件事,列寧在1915年9月(26以後)給亞・加・施略普尼柯夫的中寫道:“柯倫泰寫小冊子的意圖很好。但這是一個很難寫的題目;寫得這樣通俗也很不容易。我看需要修改。我巴經給她去信談到這點。請她同意修政。如果她答應,我已經準備好一個修攻的方案,那際事情會進行得很快。”(《列寧全集》第2版第47卷第218頁)列寧對這本小冊子的修改意見寫在兩張單頁紙上。除列外,格葉·季諾維也夫也提了少量修改意見。從後來出版的小冊子看,無論列寧的修改意見,還是季諾維也夫的修改意見,柯倫幾乎全部採納了。此處按照《列寧文集》俄文版第17卷的做法,刊載小冊子中與列寧修改意見有關的段落。列寧的修改意見和增補意見凡被採納並寫進小冊子的均用尖括號標山,小冊子正文的異文和未被採納的修改意見在腳註中加以說
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第502頁==========
    釋
    481
    明。方括號中的數字是小冊子的頁碼。
    114。
    45怕・波・阿克雪裡羅得的《國際社會民主黨的危機和任務》一書於1915年用德文在蘇察世出版。1915年9月19日列曾寫倌向布爾什維克蘇察世支部成員莫・馬・哈利東諾夫索要這本書,因此列寧的摘錄和批註可能是在這以後不久寫的。摘錄和批註寫在兩張紙上,列寧在撰寫《真正的圖際主義者:考茨基、阿克雪裡羅得、馬爾托夫》和《機會主義與第二國隊的破產》兩文時曾經使用(見《列寧全集》第2版第27卷第57-63、113-115、126-127、130頁及其他各頁)。摘錄和批註中的數字是該書的頁碼。
    121
    46指1915年9月5-8日在瑞士齊美爾瓦爾德舉行的國際社會黨第一次代表會議。出席代表會議的有德國、法國、意大利、俄國、波蘭、羅馬尼亞、保加利亞、瑞典、揶成、荷蘭、瑞士:等11個歐洲國家的38名代表。在代表會議上,以列寧為首的革命的國際主義者同以德國社會民主黨人格・累德堡為首的考茨基主義多數派之間展開了尖銳的鬥爭。代表會議多數派否決了左派提出的關於戰爭和社會民主黨人的任務的決議草案和宣言草案。但是由於列寧的堅持,在會議通過的宣言中還是寫進了一些革命馬克思主義的基本論點。在代表會議工作期間,組成了以列寧為首的齊美爾瓦爾德左派執行局。齊美爾瓦爾德左派在組織歐美各國的國際主義分子方面做了大量的工作。一一121
    47爾・馬爾托夫的《戰爭和似國無產階級》一文載於1915年11月30日出版的《國際和戰爭》文集第1輯。列寧在《用國際主義詞句掩飾社會沙文主義政策》一文(載於1915年12月21日《社會民主黨人報》第49號)中對該文作了批判性分析(見く列寧全集》第2版第27卷第137139頁)。
    I24
    48伊里亞・市納柯杅夫是俄國社會革命黨領樹之一,第一次世界大戰期間是社會沙文主義者。
    佐梅爾(阿列克謝・伊萬諾維奇・柳比莫夫)是似屬社會民主黨人,調和派,第一次世界大戰期間是護國派分子。
    128
    49《我們的事業》雜起(< Hante leno)是餓國높什維克取消派和社會沙文主義者的主要刊物(月刊),1915年1月起在彼得格劉出版,以代咎1914年10月被查封的《我們的曙光》雜誌,共出了6期。為雜誌撰稿
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第503頁==========
    482
    列寧全集第六十卷
    的有葉・馬耶夫斯基、彼・巴・馬斯洛夫、亞・尼・波特列索夫、溼切列萬寧等。
    133。
    50指孟什維克取消派分子阿・弗・哥爾斯基在1915年8月14H《晨報》
    第1號上發表的文章《論參加中央軍事工業委員會》。
    《報》(<yVpo)是孟什維克的合法報紙,1915年3月在彼得格勒出版,共出了兩號。
    51法國社會黨人茹爾・蓋得的《警惕1)一書(1911年巴黎版)的摘錄,大鋣分是伊・費·阿爾曼德受列宇的委託作的〔共有筆記本紙8頁),列寧本人也作了一些摘錄。這裡收載阿爾曼德所作摘錄的一部分,即蓋得在1899年法蘭西社會黨代表大會上的講話的錄,摘錄末尾的頁碼是列寧寫的。這篇講話列寧在自已文章中多次引用過(見《列寧金集》第2版第27卷第51、105、120頁,第28卷第304頁)。列寧所作的摘錄在這裡則全部收載。
    140
    52《社會主義者報》(< Le Socialiste)是法國報紙(週報),1885年由茹・迸得在巴黎創辦。最初是法國工人黨的理論機關報;1902-1905年是法蘭西社會黨的機關報,1905年起成為法國社會黨的機關報。1915年停刊。
    53《用階級鬥爭反對戰爭1關於“李ト克內西案件”的材料》是一本德文小冊子,1915年出版,無出版地點。摘錄頁邊用雙線勾起的數碼,是列寧所編的這份筆記的頁碼。
    列寧在《機會主義與第二國際的破產》一文中提到過這本小冊子(見《列寧全集》第2版第27卷第111頁和第125頁)
    142。
    54専萬屁・利蒂(1842一1928)是意大利色由黨領抽,曾多次出任意大
    利首相(1892-1893年、1903-~1905年、1906~1909年、1911-1914年、1920-1921年)。
    143。
    55凱是神聖羅馬帝國(962-1806年)和德意志帝國(1871-1918年〉整
    帝的稱號。
    144
    561914年9月27日,國社會民主黨中央機關報《前進報》發表了…篇題為《德國和國外》的文章。這篇文章用怯惴的方式表達了德法兩國工人被捲入戰爭是違揹他們的意志的這一思想,說“德國工人階級將在情況許可的範圍內為反對征服其他民族的冒險主義企圖而鬥爭”。柏林
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第504頁==========
    注
    總督和勃蘭登堡省駐軍總司令古·克塞爾將軍為此勒令該報停刊。《前進報》輯部(胡・哈阿茲和理・費舍)請求解徐禁令。克塞爾同意了但要求以《前進報》不再談階級仇恨和階級鬥爭為條件。編輯部接受了這一條件。《前進報》於10月1日復刊,在第1版用大號字登了克塞爾將軍關於該報在上述條件下復刊的命令。
    147.
    57據《舊約金書出埃及記》迦南是以色列人逃出埃及後在摩西率領下決
    心返回的地方。摩西說它是上帝曾經許諾給以色列人是住的地方,是遼富饒的流淌著奶和蜜的地方。後來人慎用它作為“樂土”的代詞。
    156
    58軍・羅蘭-很爾斯特的《民兵制還是裁軍?》一文載於瑞士社會民主黨的刊物《新生活》雜誌。列寧在他1916年10月初寫的《論“廢除武裝”的口號》一文中提到了這篇文章(見《列寧全集》第2版第28卷第171頁)
    159
    59這是列寧從《社會主義和工人運動歷史文匯》第6卷(1915~1916年)和哪・梅林瘺的《卡・馬克思、弗・恩格斯利斐・拉薩爾的遺著》第3卷(1902年斯圖加特版)摘錄的材料,寫在一個筆記本。《社會主義和工人運動歷史文匯》第6卷以《卡爾・馬克思和弗里德里希・恩格斯論波蘭問題》為總標題收較了他們的許多書信和文竄。看來,列寧是在1916年秋讀這卷《文匯》的,列守當時給尼・達・基克納澤的信中說:“我有格律願貝格的文輝中的願格斯的一篇文章……”(見《列寧全集》第2版第47卷第479頁)在《關於自決同題的爭論總結》一文中,列寧授引了“恩格斯在1866年寫的關於波蘭問題的一鴛極有趣的文章”(同上,第28卷第38頁)並引用了他摘錄的一段引文(見本卷第165頁)。《社會主義和エ人選動歷史文匯》( Archiv fur die Geschichtedcs Sozialismus und der Arbeiterbewegung)是奧地利經濟學家和歷史學家、社會民述黨人卡・格律恩貝格編排出版的雜誌,1910-1930年在菜比場出版,共出了15卷。~-161
    80瑞土社會民主黨蘇黎世代表大會於1916年11月4-5日舉行。列入大會議程的有:國民院社會民主黨黨團的活動;財政改革;對昆塔爾國際社會黨代表會議決議的態度;對格留特利聯盟的態度修敢黨章。第一次世界大戰期間列寧住在瑞士,他在領導布爾什維克黨活動
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第505頁==========
    484
    列守全集第六十卷
    的同時,也作為瑞士社會民主黨的黨員參加該黨的工作。這次代表大象召開的第一天,列守曾代表俄國社會民主工黨中央委員會出席講話見《列寧全集》第2版第28卷第188-191頁)。這裡收載的報紙摘錄,列寧在起草《為討論瑞士社會民主黨內齊美爾瓦爾德左派的任務而準備的提綱要點》時曾經使用。
    關於瑞土社會民主黨黨內狀況和對這次代表大會的評價,參看列寧的《瑞士社會民主黨內齊美爾瓦爾德左派的任務》(同上,第204215頁)、《瑞士社會民主黨對戰爭態度的提納》(同上,第216-218頁)和《關於戰爭同題的根本原則》(同上,第243-252頁)
    172。
    61《法蘭克福報》(< Frankfurter Zeitung>)是德國交易所經紀人的報紙
    (日報),18561943年在美因河畔法蘭克福出版。
    172
    82《新蘇世報》( <Neue Zircher Zeitung:)郎《新蘇蔡世和士南業報》
    Neue Zurcher Zeitung und schweizerische Handelsblatt ), e士資產階級報紙,1780年起在蘇黎世出版、1821年以前稱《蘇黎世報》。該報是瑞土最有影響的報紙。
    174
    63指瑞上社會民主黨阿勞代表大會(1915年11月20-21同)通過的決
    定
    175。
    84這些報紙摘錄顯然是列守在瑞土社會民主黨蘇黎世代表大會(1916年
    11月4-5日)以後作的,當時他正著手系統地研究瑞土工人運動的問題。這些摘錄凡乎全部用作研究瑞土壯會民主黨內齊美爾瓦爾德左派的任務闖題的材料。
    176。
    85《格留持利豆報》( Der Griitiianerx)是瑞士小資產階級改良主義組織格留特利聯盟的機關報,1851-1925年在蘇黎世出版。在第一次世界大戰時期,該報持社會沙文主義立場。
    下面是載於1916年8月22日該報《瑞士》欄內的簡訊《社會民主黨和瑞士的財政政策》的全文。-176。
    661916年7月15日《格留特利盟員報》第163號《黨內消息》欄登載了一篇為《瑞士第二選區社會黨對國民院該黨代表的活動的態度》的新聞報道。瑞士的第二選區是蘇黎世市。1916年7月11日舉行了蘇黎世社會民主黨大會,在大會上國民院的社會民主黨黨團報告了工作。恩,・諾布斯作了主要報告;赫・格雷利希、羅・格里姆等人参加了討論。大
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第506頁==========
    注
    擇
    會在就報告通過的決議中譴國民院的社會民主黨黨團不統一,特別是在軍事問題上的看法不統一。在討論決議案時,格里姆發言指出,不僅是黨團,而且全黨對這個問題看法都不統一。存在著一系列王相矛盾的趨向。對弗・普拉膝提出的他個人採取什麼立場的問題,格里姆미答說“在我擬訂的提綱中,我十分清楚地表達了我的觀點。”格里姆的提綱,見本卷第188-192頁。
    178。
    871916年8月9日《格留特利盟員報》第184號社論《瑞士的印花稅》,批評了瑞土官方的一些稅收改革方案,說明了資產階級教授蘭德曼提出的印花稅方案的實質。
    178。
    881916年8月9日《格留特利盟員報》第184號在社論後面登載了一篇關於瑞士社會民主黨代表會議的長篇報道文章《瑞士工人階級和物價飛漲》。文章引用了這次會議通過的決議《參看法78)。-178
    691916年9月13日和14H《格留特利盟員報》第214號和第215號轉載
    了《工會評論》雜誌上的一篇題為《1915年的瑞土工會》的報道文章。該文主要列舉了關於1915年瑞土工會狀況和發展的數字資料。一179。701916年9月11日《格留特利盟員報》第212號刊載了保・伯・普夫呂格爾的關於戰爭問題的提綱。他是由於瑞士社會民主黨執行委員會建議6位著名黨員(羅・格里姆、古・彌勒、沙・奈思、普夫呂格爾、표申克爾、會雷爾)就戰爭問題發表自己的見解(結論)而擬訂這一提綱的
    179。
    711916年4月17日《格留特利盟員報》第91號登載了該報編輯部給軍事同令部的一…封公開信,要求說明為什麼格留特利體育協會的兩名會員為參加工人體育訓練班而請短期偎沒有被批准。9月2用該報第205號登載了軍事司令部的答覆。軍事司令部拒絕就此間題作出解釋,但重申它一般意支持這種體育訓練班。編在按語中表示它認為這個答覆不能令人滿意。
    179
    721916年8月18日《格留特利盟員報》第192號登載了古・彌物的關於
    戰爭向題的提綱。參看《列寧文集》餓文版第17卷第42頁。-179731916年8月15日和16日《格留特利盟員報》第189號和第190號登
    載了《聯邦的財政經濟》一文批評施泰格爾在瑞土經濟雜誌《瑞士的國
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第507頁==========
    486
    列寧全集第六十卷
    家管和市政普理的中央雜誌》上發表的同一題目的文章。施泰格爾在他的文章中建議加重間接稅作為解決財政問題的辦法。《格留特利盟員報》反對這一建議。-179
    741916年8月11、12、14月《格留特利盟員報》第186、187、188號分三部
    分登載了舍雷爾的戰爭問題提綱。參看《列寧文樊》文版第17卷第42頁
    179
    751916年11月10日《民權報》第264號的社論題為《聯邦委員會和它
    的花束》。
    《民叔報》( cvolksrecht*)是瑞士社會民主黨、蘇黎世州社會民主黨組織和蘇黎世工人聯合會的機關報(月報),1898華在蘇黎世創刊。
    80
    761916年10月19日《民權報》第245號《述評》欄登教了一篇短評:《資
    產階級報刊論財政改革》。由35人組成的制定財政改革方案的政府委員會以20票對12票否決了直接稅的提案。短評引述資產階級報紙對此持否定態度的評論(參看注77和82)
    180。
    771316年10月16日《民權報》第242號《述評》欄登載了一篇簡訊《三十
    五人委員會》,報道制定財政邀革方案的政府委員會的工作く參看注76和82)。--180。
    781916年8月8日《格留特利盟員報》第183號登載了給瑞土聯邦委員會
    的呼呼書一《制止物價飛漲的措施》。該呼呼書是於1916年8月6日在反貧因委員會的會議上同瑞士各エ人組織的代表們一起通過的。羅・格里姆在會上作了關於物價上漲的詳細報告,他的提綱被…致通
    過。1916年8月8日《民權報》以《瑞上L.人與物價飛漲》為題刊登了
    會議的簡要報道和格里姆提綱全文。
    181。
    791916年8月7日《格留特利盟員報》第182號登載了關於瑞土社會民
    主黨執行委員會全會的報道。金會決定在1916年1月4-5日召開下一次黨的例行代表大會,並在1917年2月1-12日召開黨的非常代表大會,以討論戰爭問題。此外,還通過了黨的執行委員會向黨的例行代表大會提出的關於對格留特利聯盟的態度問題和關於財政改革問題的建議草案。就第一個問題通過了羅・格里姆的建漢,就第二個題通過了格里姆和赫·格利希的建議;這兩頦建議後來在1916年
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第508頁==========
    注
    釋
    487
    11月4-5日蘇黎世黨代表大會上作了修改。在後-個決議中提出,在實行直接稅以前,瑞立社會民主黨不能“參加”任何財政改革。-181。801916年7月31日《格留特利盟員報》第176號刊登了《我們的國會黨
    團和對它的行為的批評》一文,批評了社會民主黨黨團在國民院中的行為和立場,特別是在戰爭問悪上的行為和立場。
    181
    811916年7月27日《格留特利盟員報》第173號刊登一題為《困難重
    重》的社論,批評了羅・格里姆的行為。1916年7月24蘇黎世組織第三次大會的閉幕會議く見注6)就國民院的社會民主黨黨陽報告提出兩項決議案羅・格里姆的中派決議案和弗・曾拉滕的較激進的決議案一進行表決。後一決議案以146票對117票被通過。1916年月26日《伯爾尼哨兵報》第173號刊登了格里姆約一封信。他在信中聲明,他不同意已通過的決議案,因此他將辭去國民完議員職務。
    181
    821916年7月22目《格留特利盟員報>第169號《瑞士》欄以《關於瑞上
    財改革》為題轉載了資產階級報紙《琉森日報》的報道。報道說,三ト
    五人委員會主席莫塔議員打算向委員會提出實施臨時直接稅的建議。
    181。
    831916年7月14日和17月《格留持利盟員報》第162號和第164號刊登
    了羅・格里姆的戰爭向題提綱。另外,1916年7月15目該報第163號登載了一篇關於格姆在戰爭問題上的立場的編輯部按語く見本卷第178頁
    181。
    841916年9月2日《民權報》第205號刊登社論《反動勢力》,批評不準遊
    行示威的禁令,並號召參加1916年9月3國際青年節約活動。181
    851916年9月5日《民權報》第207號社論《我們的主戰派》,論述了戰爭
    的危險性,並揭露了瑞士資產階級的備戰活動。-181
    861916年9月8日《民權報》第210號刊登了保・伯・普夫呂格爾關於
    戰爭問題的提綱(見注70)。-181
    871916年9月11日《民權報》第212號刊登社論《在戒嚴狀恣下》,掲露
    了軍事司令部採取的行動。該部於9月3日在工人區集結軍隊,併發
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第509頁==========
    488
    列寧全集第六十卷
    布命令:軍事機關應當獨立地採取行動來對付遊行示威,而無須取得白治機關的同意。
    181。
    881916年9月12日《民權報》第213號社論《軍人政權的統治》是前一篇
    社論(見注87)的續綰。
    182。
    891916年9月18日和19日《民權報》登載了關於這一事件的報道:在瑞士希爾斯鎮,社會民主黨青年組織舉辦了三個村莊的青年大會。約有60人参加了在野外舉行的大會。福音學校的300名學生襲擊了參加會議的青年,並毆打了會議的參加者。列寧筆記中提到的是載於1916年9月23日該報第223號的一篇短。這篇短評批評了當地資產階級報刊的一名記者;這名記者承認青年工人當時行動沒有出格,沒有給衝突提供藉口,但仍然把貨任推到青年工人身上,按照他的說法,因為青年工人多次喧鬧,從而引起別人對他們的反感。
    威・明岑貝格的聲明載於1916年9月26日該報第225號,聲明駁斥了資產階級報刊散佈的謠言,說他明岑貝格本來要在希爾斯大會上講話,但是得知那裡準備動武后就害怕了。~182。
    90赫・格雷利希給格留特利聯盟廷根地方組織的公開信載於1916年
    9月23日《民權報第227號(見本卷第184頁)。
    182。
    911916年9月30日《民權報》第229號社論《民族危機》,評論了資產階級報紙《巴塞爾消息報上的一篇關於戰爭危險加劇的文章。一一~182821916年10月10目《民權報》第237號上發表的《對戰爭問題的態度》
    文是且,申克爾關於戰爭問題的結論,參看《列寧文集》俄文版第17卷第42頁(見注70)。
    182
    93古・彌勒關於戰爭問題的提綱載於1916年8月18月《民權報》第192
    號《見注72)。
    182。
    94反貧困委員會關於制止物價飛漲的呼籲書載於1916年8月10日《民
    權報》第185號。
    182。
    951916年7月26日《民權報》第172號登載了羅・格里姆關於他由於蘇黎世組織的決議案而將辭去國民院議員職務的一封信。詳見注81。
    112
    96指羅·格里姆關於戰爭問題的提綱。
    182
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第510頁==========
    489
    97《五金エ人報》即《士五金エ人報》〈 *Schweizerische Metallarbeiter
    Zeitung>)於1902年在伯爾尼創刊,在第一次扯界大戰期間持社會沙文主義立場。-182
    98指赫・格雷利希1916年9月26日給格留特利聯盟廷根地方紅織的
    公開信。該倌載於1916年10月2《格留特利盟員報》第230號。
    184。
    98指《五金工人報》的編輯部按語。《格留特利盟員報》全文轉載了這篇按
    184.
    100《巴塞爾前遺報》( <Basler Yorwarts)是瑞士巴塞爾州社會民主黨組
    織的機關報,於1898年創刊。該報在第一次世界大戰期間持中派立場
    186。
    101本文獻寫在一張歌篇的背面。歌篇上印的是1916年11月5日蘇察世
    歌詠協會歡迎瑞士社會民主黨代表大會代表的兩首歌曲。193。102列寧在《社會主義革命和民族自決權(提綱)》中曾經提到德國社會沙文主義者保・倫施在1915年12月15日《鐘聲》雜誌第8期上發表的文章《關於自決的話》和在1916年1月1月《鐘聲》雜誌第9期上發表的文章《社會主義和過去的兼併》(見《列寧全集》第2版第27卷第261一262頁)。
    《聲》雜誌( <Die Glockex)是德國社會民主黨黨員、社會沙文主義者亞・李・帕爾鳥斯辦的刊物(雙週刊)〉,1915一1925年先後在慕尼和柏林出版。
    202。
    103在《向社會黨提出的統一的原則和形式。社會主義工人黨第十四次全
    國代表大會通過的關於與社會黨統一問題的決議》上的批註;是寫在份剪報上的,這份剪報是從哪種報紙上剪下來的,尚未弄清
    207。
    104美國社會主義エ人黨是由第一國際美國支部和美國其他社會主義團體合併面成的,1876年7月在費拉德爾菲亞統一代表大會上宣告成立,當時稱美國工人黨,1877年起改用現名。該黨絕大多數黨員是僑居美國的德國社會主義運動參加者,同本地工人聯繫很少。19世紀70年代末,黨內領導職務由拉薩爾派掌握,他們執行宗派主義和教條主義政策,不重視在美因工人群眾組織中開展工作,一部分領導人熱中於議會選
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第511頁==========
    490
    列宇全集第六十卷
    活動,輕視群眾的經濟鬥爭,另ー當領導人則轉向工聯主義和無政府主義。90年代初,以丹・德菜昂為首的左派領導該黨,黨的工作有了些活躍。從90年代末起,宗派主義和無政府工團主義的傾向又在黨內佔了上風。第一次世界大戰期間,該黨傾向於函際主義。在俄國十月革命的影響下,黨內一部分最革命的分子退出了黨,積極參加建立美國共產黨。-207。
    105美國私會黨是由美國社會民主黨(尤金・維・德布茲在1897~1898年
    創建)和以莫・希爾奎特、麥・海斯為首的一批原美國社會主義工人黨黨員聯合組成的,1901年7月在印第安納波利斯召開代表大會宣告成立。該黨社會成分複雜,黨員中有美國本地エ人、僑民エ人、小農場主、城市小資產階級和知識分子。該黨重視同工會的聯繫,提出自己的綱領,參加選舉運動,在宜傳社會主義思想稱開展反襲斷鬥爭方面作出了貢獻。後來機會主義分子(維・路・伯傑、希爾奎特等)在黨的領導中佔了優勢,他們強使1912年該黨代表大會通過了屏棄革命鬥爭方法的決議,以威・海伍德為首的一大批左派分子退黨。在第一次世界大戰期間,社會黨內形成了三派:支持美國政府帝國主義政策的社會沙文主義派;只在口頭.上反對帝國主義戰爭的中派;站在國際主義立場上反對帝國主義戰爭的革命少數派。1919年,退出社會黨的左派代表建立了美國共產黨和美國共產主義工人黨。
    207。
    1061918年1月8日(21日)黨的會議是有黨的工作人員參加的中央委員
    會會議。這次會議是在和談出現危機的情況下石開的,當時餓國的盟國最後拒絕參加和談,而德國人在佈列斯特提出割讓波蘭、立陶宛等等的最後通臊式的要求,黨的一些領導人乃要求黨中央委員會召開有地方工作人員參加的會議來討論與無產階級政黨的策略有關的國際政治形勢問題。會議是在金俄蘇維埃第三次代表大會開幕前兩天舉行的,代表大會的黨團成員參加了會議。會上,列寧宜讀了他於1918年1月7日(20月)起草的《關於立刻締錯單獨的兼併性和約問題的提綱》(見《列寧全集》第2版第33卷第247~255頁)。這裡收載的第1個材料《笄論摘記》是列寧用鉛筆寫在提綱最後3頁的背面的。第2個材料《論情況的歸納》看來不是在這次會議上寫的,而是在1918年1月8-11口(21-24月)之間,即在中央企會討論關於和談問題之前整理出來供口頭或書面發言時用的。反對締結單獨和約者的某些論點。列寧後來曾
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第512頁==========
    注
    釋
    49L
    用亍《論革命空談》一文(司上,第353-364頁)
    參加1918年1月8日(21日)會議的共有63人。表決結果,15票成列寧的意見,32票成進行草命戰爭,16票成宣佈結東戰爭狀態,復員軍隊,但不簽訂和約”(列・達·托洛茨基的主張)。
    209
    107康佈雷是法國北部的一個城市,1917、1918年之交德軍曾在此擊敗法
    軍。當時一些報紙發表文章說,德軍能在康布銷獲勝是因為佈列斯特和談使鐿國人可以放手對付法國的緣故
    209。
    18指列薴和列·達·托洛茨基同美國代表雷·羅賓斯上校和法代表
    雅沙爾就蘇維埃俄國能否利用協約國的軍事技術援助以防禦德的進攻而舉行的談判。“左派共產主義者”認為,同帝國主義分子簽訂這樣的“協定”是不能容許的。列宇在《論疥瘡》一文中對他們的論據作了剖折(見《列宇全集》第2版第33卷第372--375頁)。
    209。
    109指列寧在1915-~1917年間曾多次說過,布爾什維克在取得政權之後,
    “要準備和進行”反對帝國主義者的“革命戰爭”(見《列寧全集》第2版第27卷第55頁)。列寧在《關於立刻締結單獨的兼併性和約問題的提綱》的第12條中對瓦・瓦・奧博連斯基的這一論據作了剖析(見《列寧全集》2版第33卷第251-252頁)。
    210。
    110列・達·托洛茨基指的是小資產階級的烏克蘭拉達的代表同德國人在
    佈列斯特進行的談判,特別是1918年1月12月德國代表團在佈列斯特承認烏克蘭拉達和談代表團的獨立資格。托洛茨基這一論據的意思看來是,與德國人簽訂和約將迫使蘇維埃俄國放棄對於反對鳥克蘭拉達的起義運動的援助,並將使蘇維埃軍隊當時在東戰線向卡列金門衛軍和在烏克蘭向拉達發動的勝利進攻停下來。
    210。
    111大概指列寧在《提綱》中引用了徳國左派的聲明(見《列寧全集》第2版
    第33卷第251頁)。-21
    112指1918年1月2日(15日)和1月5日(18日)德方所提出的下列要
    求:德軍“從戰略上考慮留駐”波蘭和立陶宛全境以及拉脫維亞和白俄羅斯的大部分地區。這實際上是要兼併這些地方。
    211
    113關於拿破倉第一對德故爭史的筆記,大概是列寧在1918年2月下句寫
    的。可以作為依據的是,列寧在1917年2月24日《真理報》第34號登載的《不幸的和約》一文中第一次授引拿破崙對普魯士戰爭的例子(見
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第513頁==========
    492
    列守全集第六十卷
    《列寧全集》第2版第33卷第385頁)。
    214。
    114這部分筆記是對上部分筆記按時間順序進行的綜合,並加上了摘自同
    書的有關普勒斯堡和約的資料。
    216
    115本文獻是列寧在俄共(布)第七次代表大會(1918年3月68日)上
    作的尼・伊・布哈沝的爭與和平問題副報告和一些反對締結佈列斯特和約的代表的發言的摘記。摘記開頭寫在一張分成兩欄的四開紙上。頭一欄是3月7日上午會議上記的,第二欄是這一天晚上會議上記的。達・波・梁贊諾夫發言的摘記已寫在另一張四開紙上。也在這張四開紙上,列守在3月8日作了布哈林總結髮言的摘記。
    列寧在他的《關於中央委員會政治報告的總結髮言》(見《列寧全集》第2版第34卷第24一31頁)中使用了這些摘記。
    218
    116指1918年2月22日“左派共產主義者”向鋨共(布)中央委員會提出
    的聲明。參看列寧《錯在哪裡?》一文(見《列寧全集》第2版第33卷第388-390頁)。
    218。
    1171917年12月24-27日(1918年1月6-9日)列寧在芬蘭休假期間起
    草了《關於消費公社的法令草案》。糧食人民委員部根據這個草案擬了個詳細的法令草案,由糧食人民委員亞・格・施利希特爾簽署,公佈於198年1月19日(2月1日)《中央執行委員會消息報》第14號。草案道到了資產階級合作社工作者的激烈反對,他們堅持合作社應當完全獨立,不受蘇維埃機關領導。人民委員會為了利用現有的合作社機構來開展商業工作和搞好居民的糧食分配,不得不對合作社工作者作了一些讓步。1918年3一4月間,最高國民經濟委員會、合作社和糧食組織三方代表舉行談判,重新制定了法令草案。4月9日和10日,草案提交人民委員會討論,經列寧作了補充和修改後通過。4月11日,全俄中央執行委員會批准了這個法令,同時通過了布爾什維克黨團提出的決議,指出關於消費合作社的法令是妥協的產物,有一些重大缺點,因而是作為過渡性措施通過的。列寧在《蘇維埃政權的當前任務》一文中指出,“這個法令是同資產階級合作社以及仍然持資產階級觀點的工人合作社達成的一種協議。(見《列守全集》第2版第34卷第167頁)本文獻和下一個文獻是列寧在有關這個問題的兩個文件上所作的批註和修政。列寧起草的《關手消費公社的法令草案》和《關於消費公
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第514頁==========
    注
    493
    社的法令草案》〉的提綱初稿》,見《列寧全集》第2版第33卷第212213頁和第448-450頁。關於這個問題的全部材料,《蘇維埃政權法令彙編》俄文版第2卷第76-93頁。-221
    18這是列寧在司法人民委員部起草的《關於懲治受的法令》草案上所作
    的修改。這個法令是列寧建議制定的(見《列寧全槃》第2版第48卷第138頁)。祛令由人民委員會1918年5月8目會議審議批准。關於這個法令的全部材料,見《蘇維埃政權法令彙編》俄文版第2卷第240一242頁。
    227。
    119這組文獻是列寧1918年5月13日在莫斯科市黨代表會議上作的摘
    記。根據摘記的內容看“左派共產主義者”~一尼・伊・布哈林、瓦瓦・奧博連斯基(恩・奧新斯基)和莫斯科區域局工作人員雅內含夫英・尼・斯圖科夫等人在會上的發言,實際上是就列寧關於和約的月提綱和他的《蘇維埃政權的當前任務》一文而展開的辯論的繼續。
    228。
    120列寧在分析“左派”的策略時說:“左派共產主義者是早產的左派社會革
    命黨人。”這一說法引起了與會者熱烈的贊同和哄堂大笑。接著發的尼·伊·布哈林用戲謔的口吻反駁說;“如果我們左派共產主義者是厚產的左派社會革命黨人,那麼列寧就是我們的父輩。
    228。
    121尼・伊・布哈林引用的看來是列守在俄共(布)第七次代表大會上和在
    全俄中央執行委員會1918年4月29日舉行的會議上所作的總結髮言中的一句話:“我們同布哈林在十分之九的問題上意見是一致的。”(見《列寧全集》第2版第34卷第24頁和第248頁)
    228
    12指列寧對尼・母・布哈林關於《國家與革命》一書的評論的分析(見《列
    寧全集》第2版第34卷第244頁)。布哈林的評論載於“左派共產主義者”的機關刊物く共產主義者》雜誌1918年4月20日第1期。-229。123格・雅・索柯里尼柯夫於1925年寄給列寧研究院一份說明材料:“據
    我的記憶,1918年5月,在米爾巴赫到來之後,由於德國軍隊向沃羅涅日和察裡津推進,在中央委員會里提出了一個問題:對於德軍顯然日益擴大的佔領性推進,該怎麼辦。列寧的《提綱》對這個間題也作了回答。列寧在黨的會議上(好象是在莫斯科市代表會議上)曾就這個題
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第515頁==========
    494
    列於全集第六·卷
    目作過報告。列所作的摘記提到我的名字,是因為我在這次會議上發了言。我當時堅持這樣的觀點:主戰派在徳國佔了上風,德國人公撕毀佈列斯特和約,因此必須採取為即將到來的鬥爭進行準備的方針。列守在《提網》中比他在中央委員會的初步辯論中更加背定地說明了政權轉到主戰派手中的情況。我在自己的發言中提到了這一點,列j的摘記就是指這一點的。我的發言中的論戰性部分是,我認為,針對與德人的日益迫近的衝突所作的準備不夠堅決有力。這種衝突事實上沒有發生,軍事行動完全是在另一條戰線上開始的。”
    229
    124大概是指俄國經濟學家和統計學家阿・葉・落西茨基於1918年5月
    魷奠斯科屠民糧食滯費核算的問題所擬的調查表(見莫斯科工人、農民和紅軍代表蘇維埃出版的《紅色莫斯科(1917-1920年)》)
    230
    f25指“左派共產主義者”在餓共(布)第七次代表大會上發表的意見:如果
    締對佈列斯特和約,帝國主義者就會扼蘇維埃共和國一塊一塊地分割出去,先是芥蘭和烏克蘭,然後是俄羅斯。
    230。
    126指尼・伊・布哈林參加伊萬諾沃-沃茲涅先斯克郊區黨代表會議一事。
    1918年5月10日他在該會議上作了關於目前時局的報告,“左派”的決議案在會上以12票贊成、9票反對、4票棄權的多數被通過(見1918年6月《共產主義者》雜誌第4期第16頁)。230。
    127有關這一法令的全部材料,見《蘇維埃政權法令彙編》俄文版第2卷第
    412-420頁。
    232。
    128制定俶羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國憲法的決定是1918年1月全
    俄蘇維埃第三次代表大會通過的。1918年4月1日,在雅米・斯維爾德洛夫作了《關子必須嚴格劃分各政權機關的職權範圍的報告》之後,全餓中央執行委員會決定設立俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國究法起草委員會。委員會組成如下:主席斯維爾德洛夫,副王席米・尼・波克羅夫斯基,書瓦・亞·阿瓦涅索夫,委員亞・伊・別爾徳尼柯夫、德·彼·博語列波夫、尼・伊。布哈林、格謝・古爾維奇、馬
    伊・拉齊斯、Ⅱ,A,馬格羅夫斯基、米・安・斯涅爾、埃·馬・斯克良
    斯基、亞・彼・斯米爾諾夫、斯大林。尤・米・斯切克洛夫,亞・亞・施雷德爾。委員會於4月5日開始工作。還在憲法委員會成立之前,在全俄蘇維埃第三次代表大會以後不久,內務人民委員部和司法人民委
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第516頁==========
    秤
    495
    員就進行了制定憲法的準備工作。同法人民委員部立法提案司擬訂出幾個憲法草案交憲法委員會審查。司法人民委部部務委員會在斯涅爾參加下所擬訂的羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國憲法草案對全俄中央執行委員會憲法委員會制定憲法草案起了一定的作用。司法人民委員部鋣務委員會的草案於1918年7月3日由以列寧為首的俄共(布)中央特設委員會進行查。憲法委員會採用了司法人民委員部草中的某些條放,其中第22條是根據列寧對司法人民委員部部務委員會的草案第2章第12條所作的指示擬訂的。
    這裡收載的文件是司法人民委員部部務委員會擬訂的俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國憲法草案的頭3章。列寧對草案的意見,大概是在俄共(布)中央特設委員會審査草案之前,也就是在1918年6月末寫的。
    236。
    129列寧的修政寫在草案正文中。這個草案是由維・・諾根簽署,由勞
    動人民委員部於1918年7月20日提交人民委員會審議的。人民委員會經過初步討論,委託阿·伊·李可夫和諾根進行修訂,並在修訂後把它提交人民委員會的專門委員會。法令在人民委員會1918年7月27日的會議上第二次討論時批准,公佈於1918年7月31日全餓中央執行委員會消息報》第161號。參看《蘇維埃政權法令彙編》俄文版第3卷第104-106頁。-238
    130這是列寧在五金工會中央委員會委員阿・季・哥爾波曼所擬提綱上作
    的批註。他還在提綱上端批道:“哥爾茨曼是五金工人”。
    239。
    131來倌人五,Ⅵ,諾沃米爾斯基曾任蘇維埃劇院(原季明劇院)管理委員會
    主席。列寧批語中提到的列彼・謝列布里亞科夫是金俄工會中央理
    事會主席團委員,A,B.加爾金是小人民委員會主席。
    242。
    132《德國共產黨斯巴達克聯盟)土地綱領》這個小冊子是1919年在柏林
    出版的。在作批註的那本小冊子的封面上,有列寧親筆寫約“列寧的一份”字樣
    244
    183列在這裡摘錄和加了批註的一段話,是一個孟什維克的觀點和論據。
    此人是津,沒有査明。摘錄中“您同考茨基進行了爭論”這一句,大概是指列寧的著作《無產階級革命和叛徒考茨基》(見《列寧全集》第2版第35卷第229-327頁)。
    247。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第517頁==========
    496
    列寧全集第六十卷
    134列寧在俄共(布)第九次代表大會上作中央委員會的報告時曾談到謝・
    伊・古謝夫的這本小冊子。他說,這本書儘管有錯誤,但“還是一本很好的小冊子。因為它所注意的中心是恢復全國工業和生產的基本經濟計劃,因為其中的一切都服從於基本經濟計劃”(見《列寧全集》第2版第38卷第286頁)。
    250。
    35《世界革命》一書是作為《社會主義叢書》的一種於1919年在維也納出版的,出版時無暑名。列寧在《共產主義運動中的“左派"幼稚病》一書中批判了這本小冊子(見《列寧全集》第2版第39卷第2頁)。一252。
    138尼・伊・布哈林《過渡時期經濟學》一書於1920年在莫斯科出版。此
    書中評本於1981年由生活・讀書・新知三聯書店出版。
    274。
    137此處可參看斯大林く蘇聯社會主義經濟問題》一書(見《斯大林文集
    (1934-1952)》第652-653頁)。
    275。
    138阿基爾・洛모亞(1857-1943)是意大利庸俗社會學家和經濟學家,馬
    克思主義的造者。
    278
    139漢斯・爾布呂克く1848-~-1929)是德國軍事史學家和政治活動家,好
    戰的民族主義者和唯心主義的折中主義者。
    278
    140參看列寧對尼·伊·布哈林這本著作的總的評論(見本卷第319-321
    頁)。
    280
    141指實際上把東西改壞了的那種修正”。列寧在《怎麼辦?》一書中談到
    過這個成語的由來《見《列寧全集》第2版第6卷第65頁)。
    281。
    142稻來是指俄國學者、熱工學家瓦·伊·格里涅韋茨基所著的《戰後俄國
    工業的前途》一書(1919年哈爾科夫版)。
    283
    143這段摘自馬克思《資本論》的引文,是根據龎・伊。布哈林的書中的餓
    譯文譯出的。中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作綿譯局的譯文是這樣的:“一切發達的、以商品交換為媒介的分工的基礎,都是城鄉的分離。可以說,社會的全部經濟史,都概括為這種對立的運動。”(見《馬克思恩格斯金集》第23卷第390頁)
    288。
    144料奈爾(英語 corner的音譯)是資本家最簡單的聯合形式,其目的是通
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第518頁==========
    注
    49
    過商定收購某種商品進行投機轉賣而操縱這種商品的市場。科奈爾最初出現於1617世紀。
    璃思(英語ring的音譯)是一種最簡單的壟斷聯合組織,即一些資本家就收購市場某些商品或國積某些商品以待最有利時機高價出售而達成的臨時協議。瑞恩最早出現於中世紀。·-289。
    145在尼・伊・布哈林的書的這一條腳註中,卡・考茨基的引文是德文的,
    沒有禪成俄文。
    292。
    146這段馬克思引文是根據尼・伊・有哈林的書中的俄譯文譯出的。中共
    中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局的譯文是這樣的:“因此,先從一般的分工開始,以便後從分工得出一種特殊的生產工具ー一機器,這簡直是對歷史的侮呼。
    機器正象犁的牛一樣,並不是一個經濟範。機器只是一種生產力。以應用機器為基礎的現代工廠オ是生產上的社會關係,オ是經濟範疇。”(見《馬克思恩格斯全集》第4卷第163-164頁)
    293。
    147尼・伊・布哈林是根據卡・考茨基1914年出版的《資本論》第1卷人
    民版摘引這話的。這段話的後一句是考茨基從1872-1875年法文版增添到鐿文版裡的。中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局根據恩格斯的德文第4版譯的《資本論》第1卷中沒有這一句話(見《馬克思思格斯全集》第23卷第663頁)
    294。
    148列寧指的是美國每10年進行一次的人口普查,普査包括對工農業生產
    單位的詳細調查(參看く關於農業中資本主義發展規律的新材料》,《列寧全集》第2版第27卷第146頁)。美國1860-1870年間發生了南北戰爭(1861~-1865年)。
    295
    149指思格斯1882年9月12日給卡・考茨基的信中的一段話:“依我看
    真正的殖民地,即歐洲人佔據的土地一加拿大、好望角和澳大利亞,都會獨立的;相反地那些只是被征服的、由土著人居住的土地一一印度、阿爾及利亞以及荷蘭、葡萄牙、西班牙的領地,無產階級不得不暫時接過來,並且儘快地引導它們走向獨立。這一過程究竟怎樣展開,還很難說。印度也許會,甚至很可能會鬧革命,既然爭取解放的無產階級不能進行殖民戰爭,那就必須許它這樣做,那時自然不會沒有種種破壞。但是,這類事情是任何革命都免不了的。”(見《馬克思恩格斯全集》
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第519頁==========
    498
    列寧全集第六十卷
    第35卷第353頁)
    297
    150前定諾和是德國唯心主義哲學家戈・成・萊布尼茨使用的一個神學概
    念。菜布肥茨使用這一概念是為了說明:為什麼每一單子是單個的,並且只遵循自己內部發展的規律,而眾單子卻可以同時在每一特定時刻都處於彼此完全適應與諧和之中。按照萊布尼茨的意思,這是因為上帝在造單子時,已經保證了它們的統一,先定了它們的諧和。--305。151瓦基・特列手亞科夫斯基(1703-1768)是俄國詩人,俄國古典主義
    創始人之
    305
    152這裡指的是馬克思《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》一書。該書
    第3章講到法國農民在拿破倉第三統治時期的情況時說:“農民所受的剝削和工業無產階級所受的剩削,只是在形式上不同要了。剩削者是同一個:資本。一個個的資本家通過振押和高利貨來剝削一個個的農民;資本家階級通過家底稅來剝削農民階級。”《見《馬克思恩格斯全集》第7卷第98頁)-306。
    153代是法國西部的一個省。在法國資產階級革命時期,1793年3月
    這裡爆發了反對法蘭西共和國的反革命叛亂。大多數叛亂者是受反革命教士和貴族畯使的當地農民。旺代後來成了反革命叛亂的代用詞。
    315.
    154此處列寧模彷學院派,故意拖長聲音講這句話來譏調沾染上學院氣
    的尼母·布哈林。
    321
    155詹・拉・麥克唐納的《議會與革命》一書作為《社會主義叢書》第12種
    於1919年在曼徹斯特出版。列寧在向共產國際第二次代表大會所作的《關於國際形勢和共產國際基本任務的報告》中,批評了這本書裡的觀點(見《列寧金集》第2版第39卷第216-217頁)。
    322
    156庫爾特・過斯訥爾是德國工人運動活動家,新聞記者。1898年加入徳
    國社會民主黨,曾任該黨中央機關報《前進報》編輯。1917年加入德國獨立社會民主黨。德國1918年十ー月革命時期為蒸尼黑工兵農蘇維埃主席,後為巴伐利亞共和國第一任總理,被一個白衛軍的伯爵刺死。
    338。
    157這個法令的原草案是教育人民委員部提出的,1922年6月2日由小
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第520頁==========
    注
    499
    人民委員會一致通過,並決定頒佈。列寧於7月15日致函小人民委員會,認為它寫得過於籠統,因此他拒絕簽署,並建議改寫(見《列寧全集》第2版第49卷第466頁)。這裡收載的是娜·康·克魯普斯卡婭新擬的草案和列寧在這一草案上作的修改和提的意見。7月22日,小人民委員會決定由米・尼・波克羅夫斯基按照列寧的意見修汀草案。11月1日,小人民委員會通過了這個草案,但不是一致通過的,因此草案又交給了人民委員會。11月3日人民委員會批准了小人民委員會的決定。有關這個法令的全部材料,見《蘇維埃政權法令彙編》俄文版第11卷第159-164頁。
    341
    158葉夫根尼・瓦爾加《無產階級專政的經濟政策問題》一書於1920年用
    鐿文在維也納出版(該書作者前言註明的日期為1920年1月10日)。
    瓦爾加曾先後擔任匈牙利蘇維埃共和國(1919年3月21日-8月1日)的財政人民委員和最高國民經濟委員會主席。他在這本書裡試圖提出並解決無產階級專政下產生的經濟政策問題。但他所依據的只是匈牙利無產階級專政短暫時期的經驗和當時來自俄國的有限資料。這本書共13章,看來只有3章即《官吏問題》、《無產階級國家的土地政策》和《糧食問題》引起了列寧的特別注意。列寧只在這3章作了標記和批註。列寧在共產國際第二次代表大會上講到土地向題時引用了瓦爾加這本書中的論述(見《列寧全集》第2版第39卷第238頁)。
    344。
    159《俄國通訊》雜誌く <Russische Korrespondenz3)是用德文在德國出版
    的一種報道蘇維埃俄國的經濟建設和文化建設情況的刊物。
    347
    160這段話摘自1920年1月《俄國通訊》第2期《蘇維埃俄國土地問題評
    述》一文。引文中的“1億普特”是筆誤,《俄國通訊》上是“5000萬普特
    354a
    161庫願・貝拉(科洛日瓦里)的小冊子《從革命走向革命》於1920年在維
    也納出版。列寧在小冊子的封面上寫著:“列寧。見最後一頁。”而在最後一頁和封三上寫有評價這本小冊子的筆記(見本卷第373頁)。
    小冊子被譯成俄文載於庫・貝拉《論匈牙利蘇維埃共和國(論文和演說選集)》一書1966年莫斯科版。
    362。
    162這個數字不確切。匈牙利蘇維塊共和國存在了134天一從1919年
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第521頁==========
    500
    列守全集第六十卷
    3月21H至8月1月。
    巴黎公社存在了72天ー從1871年3月18日至5月28日。365
    183庫恩・貝拉指的大概是右翼社會民主黨人柏姆・維爾莫什。此人曾任
    匈牙利蘇維埃共和國的軍事人民委員、紅軍總司令,實際上是反對牙利蘇維埃共和國的反革命陰謀策劃者之一。1919年7月底他曾到維也鈉同協約國談判,並簽訂了旨在推翻匈牙利蘇維埃共和國的祕密協定。
    365
    164內牙利共產黨是由左翼社會民主黨人小組、參加過俄國十月社會主義
    革命和園內戰爭的牙利國際主義者(前戰俘)ー一以恩・貝拉為首的俄共布)牙利組(1918年3月成立於莫斯科)的成員和革命社會黨人於1918年1月24日成立的。
    366
    15韋爾村納爾・雅料布是幻牙利社會民主黨機會主義領袖之一,擔忯過
    該黨中央機關報《人民言論報的編輯。在喬利無產階級專攻時期進行隱黻的反革命活動。
    367。
    1861919年9月13日《新自由報》第19774號(上午版)發表了匈牙利最大
    的企業主坎多・卡爾曼和崔林・費倫茨關於蘇維埃政權時期匈牙利工業狀況的文章。
    《自由報》( <Neue Freie Presse)是奧地利的自由派報紙,1864-1939年在維也納出版。-368
    167指萬察克・亞諾什。他是匈牙利社會民主黨中央機關報《人民言論報》
    的編輯。在法西斯獨裁者爾蒂・米克洛什於1920年3月1日自封為國家首藯的次目,他就在自己的報紙上以御牙利社會民主黨領導的名義發表文章向爾蒂致敬,表示願為其效力。
    370。
    68孔菲・西格是匈牙利右翼社會民主黨人的領神和思想家之一,在牙利無產階級專政時期任教育人民委員。他的動搖助了反革命分子的破壞活動,促成了匈牙利蘇維埃政權的垮臺。
    372。
    16派郵ホ・卡羅伊是匈牙利社會民主黨右翼領,1919年8月任匈牙利
    內務部長,是匈牙利反革命恐怖活動的組織者。
    372。
    170胡薩爾・卡羅伊是幻牙利政治活動家,屬教權派。他是在協約國帝國
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第522頁==========
    注
    501
    主義者壓力下成立的聯合政府的首腦
    373
    171恩格斯的《政治遺教。選自未發表的書信》一書青年共產國際執行委
    員會綿的,作為く國際青年叢書》第12掛於1920年在柏林出版。列寧在收載於這本小冊子的感格斯18!年12月11~12日和1891年10月24~26日給奧・倍倍爾的兩封信上作了批註。從前一封信摘錄的關於“純粹民主派”在革命關頭的作用的一段話:列寧曾在《在共產際第三次代表大會上關於餓共策略的報告提綱》中和在代表大會上作的這個報告中以及在《論黃金在目前和在社會主義完全勝利後的作用》ー文中引用過(見《列宇全集》第2版第42卷第9-10。53-54、244245頁)。
    374
    172這兩行批語列寧寫在小冊子的封上
    374
    173指法圖在1870~1871年普法戰爭中失敗後按照和約付給德國的50億
    法郎的賠款。
    375
    174這裡說的是1848-~1849年的美因河畔法蘭克福德國國民議會。
    376
    175指願格斯的《德國的社會主義》一文(見《馬克思恩格斯全集》第22卷第
    285-303頁)。
    377。
    176這是有關將俄羅斯國家電氣化委員會改組成為計劃委員會的一個文
    獻。早在1920年11月,列寧就有了把俄羅斯國家電氣化委員會變成為統一的計劃中心的想法。1921年2月17日,他仔細研究了將於次日在勞動國防委員會討論的俄羅斯國家電氣化委員會的條例。這裡收教的就是他對這個草案所作的修政。這天中午,他同格・馬・克爾日扎諾夫斯基討論了勞動國防委員會的決議草築以及將成立的計劃委員會成員的名單。晚上,他將此事通知了勞動因防委員會各委員(見《列寧全集》第2版第40卷第344頁)。但是在2月18日的勞動國防委員會會議上,關於建立計劃委員會的建議以及委員會成員初步名單遭到些人的反對,沒有取得一致意見。後來在2月22日的人民委員會會議上才最終作出決定,批准國家計劃委員會條例和列寧推薦的委員名單。克爾用扎諾夫斯基任計劉委員會主席。-378
    177亞.・米・柯倫泰的小冊子《工人反對派》是1921年俄共(布)第十次代
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第523頁==========
    502
    列寧全集第六十卷
    表大會前夕在莫斯科“作為手稿”出版的,小冊子上註明:“僅供俄共第
    十次代表大會代表閱讀”
    380
    178馬哈伊斯主義是20世紀初餓國工人運動中一種接近無政府工四主
    義的思潮,其創始者波蘭社會主義者瓦・康・馬哈伊斯基(筆名A
    沃爾斯基)得名。馬哈伊斯基的《腦力勞動者》一書(共3冊,第1、2冊於1899年和1900年在西伯利亞〔他當時流放於此)用膠印出版,第3冊於1904年在圖內瓦出版),明瞭馬哈伊斯基派的綱領。馬哈伊斯基主義的特點是敵視知識分子,力圖挑起工人階級和知識分子之間的對抗。它認為知識分子“壟斷地佔有知識”,依靠工人勞動而生活,也是寄生階級,共攻擊科學社會主義是“知識分子對工人的極大欺騙”。馬哈伊斯基派在伊爾庫茨克、敖德薩、華沙、彼得堡等地有一些互不聯繫的小組,在工人階級中的影響微不足道。1905年革命以後就無聲無息了。-380
    179這是列寧在俄共(布)中夾一個專門委員會討淪關於消費合作社法令草
    案的會議記錄上作的批註。1921年4月5日,共(布)中央政治局會議和人民委員會會議市議並通過了這個法令草案。1921年4月7日,該法令領佈施行。
    386
    180此信無日期。列寧辦公室收文日期是4月13日。-393
    181列寧於1921年9月4日給瓦・巴・奧博林質了倍,隨信把阿・
    謝廖夫等人關於工資問題的提綱寄去,徵求他的意見(見《列寧全集》第2版第51卷第319號文獻)。--394
    182列守在1921年5月未能接見葉・伊・莫伊謝耶夫,但是仔細地閱讀了
    他的報告。這裡收載的是列寧在報告上作的批註。1921年9月4日,列寧給莫伊謝耶夫寫了回信,信中繼續向他徵求意見:並且對他關於電力工業的建議表示讚賞《見《列寧全集》第2版第51卷第320號文獻)。
    398。
    183《革命進攻的策略和組織。三月行動的教訓》一書是德國統一共產黨中
    央委員會於1921年在萊比錫出版的。這本書是論述1921年三月行動的文集,書中還收入了1921年4月7-8日德國統一共產黨擴大的中央委員會通過的關於三月行動的提綱。列寧讀的是這本書的校樣。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第524頁==========
    注
    1921年6月15日列寧在間參加共產國際第三次代表大會的德國統共產黨代表團浹話時,利用了這個文樂的材料。
    402。
    184國統一共產黨是在1920年12月4ー7日於柏林舉行的德園共產
    黨和德國獨立社會民主黨左翼的統一代表大會上成立的。德國獨立社會民主黨左翼同德國共產黨合併,是德國革命運動發展中的一個重要里程碑。由於這一合併,德國共產黨當時成了共產國際中僅次於慨共〔布)的最大的支部。這次代表大會向共產黨人指出,要徹底掙衛勞動人民的切身利益,在無產階級群眾中進行經常不斷的工作。但是在代表大會通過的告德國和國際無產階級宣言中,有些論點是同過高佔計兩派統一後所引起的力懸對比變化有關聯的。例如宣言作出了這樣的結論;德國統一共產黨已強大到足以在一定條件下單獨行動,可以自已承擔風險”。這種提法;後來被“進攻的理論”的擁護者所利用。
    1921年8月22-26日舉行的耶拿代表大會恢復了黨原來的名稱德共產黨。
    402
    185德國獨立社會民主黨是中派政黨,1917年4月在哥達成立。代表人物
    是卡・考茨基、胡・哈阿茲、魯・希法亭、格・累德堡等。該黨以中派言詞作掩護,宣傳同公開的社會沙文主義者“團結”,放棄階級鬥爭。但參加該黨的也有相當大一批有革命思想、積極參加革命鬥爭的工人。1920年10月,鐿國獨立社會民主黨在該黨哈雷代表大會上發生了分裂,很大一部分黨員於1920年12月同德國共產黨合併。右派分子單獨成立了一個黨,仍稱德國獨立社會民主黨,存在到1922年。402。
    188斯巴達克聯盟是由斯巴達克派改組而成的。這裡看來是指1918年底成
    立的德國共產黨,當時亦稱德國共產黨《斯巴達克聯盟)。
    斯已達克準是慾國社會民主黨的左派,第一次世界大戰初期形成,領導人有卡・李ト克內畫、羅・盧森堡、弗・梅林、克・蔡特金,尤・馬爾赫列夫斯基、菜・約吉希斯(梯什卡)、威・皮克等。新巴達克派在群眾中進行革命宣傳,組織反戰活動,領導罷工,揭露世界大戰的帝國主義性質和社會民主黨機會主義領袖的叛賣行為。斯巴達克派在攻治和策略問題上也犯過一些錯誤,列寧曾展次給予批評和幫助(參看《列守全集》第2版第28卷《論尤尼烏斯的小冊子》、《無產階級革命的軍事綱領》等文)。1917年4月,斯思達克派參加了德國獨立社會民主
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第525頁==========
    504
    列寧全集第六十卷
    黨,但保持組織上和政治上的獨立。1918年11月,斯巴達克派改組成斯巴達克聯盟,12月14日公佈了聯盟的綱領。1918年底,聯盟退出了獨立社會民主黨,並在1918年12月30日-1919年1月1日舉行的全德斯巴達克派和激進派代表會議上匈建了德國共產黨。
    404
    187卡善叛亂是德國君主派、容克、最反動的銀行資本與工業資本集閉和軍
    國主義分子發動的反動叛亂,為首的是沃・卡普、埃・魯登道夫、瓦・呂特維茨等人。叛亂的目的是廢除民主共和國和重建君主政體。1920年3月10日,呂特維茨將軍向德國社會民主黨領導的聯合政府提出最後通牒,要求解散國民議會,改選總統。3月13日,受到國防軍大多數將領同情的叛亂分子的軍隊,未經戰鬥開進了柏林。叛亂分子成立了以卡普為首的政府,宣佈全德戒嚴。叛亂髮生後,德國無產階級立即投入保衛共和國的鬥爭。3月15日,總罷工席捲全德,參加的工人達1200萬人。工人們武裝起來同叛亂軍隊展開戰鬥。在德國共產黨領導下,魯爾區還成立了紅色魯爾作。火部分官更和職員以及大批農業勞動者也參加了反卡普叛亂的鬥爭,叛亂分子的隊伍在許多地方被擊蚊。3月17月,卡普蚊府垮臺,卡普本人逃往瑞典。
    -405。
    188指保爾・菜維的小冊子《我們的道路。反對育動主義》1921年柏林版。
    菜維在這本小冊子裡把德國無產階級1921年的三月行動說成是“巴枯寧式的暴亂”,並認為共產國際執行委員會和德囤統一共產黨中央委員會應對此負責(參看《列寧全集》第2版第42卷第11,314、32-33、99101頁;第50卷第298號文獻)。-406。
    18指德國統一共產黨中央委員會致徳國社會民主黨、德國獨立社會民主
    黨、德國共產主義工人黨及一切工會組織的《公開俏》(載於1921年月8日《紅蒎報》)。在這封信中,德畫統一共產黨中央委員會號召徳國切工人組織、工會組織和社會黨組織採取共同行動來反對日益碧獗的反効勢力和資本對勞動者生活權利約進攻。信中還提出了共同行動的綱領。《公開信》>提出的共同行動的建議,道到了社會民主黨和工會右翼領導的拒絕。-407。
    90奧托・黑爾帝是德國右翼社會民主黨人,1920-1927年任薩克森省總督,是1921年春中德挑蛘活動的組織者。~-409
    191指1919年10月20-24日在海德堡召開的德國共產黨代表大會。代
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第526頁==========
    注
    釋
    表大會認為抵鉶國民議會選舉的策略是錯誤的,通過了參加議會選舉的決定,時承認共產黨人必須在改良主義的工會中進行工作,並譴責了無政府主義的經濟鬥爭方法。
    410。
    921919年3月柏林工人響應共產黨的號召舉行了總工。這一運動也席捲了德國其他地區。政府把軍隊調進柏林,槍殺示威工人。鬥爭發展成為武裝發動。資產階級利用右翼社會民主黨人的幫助,殘酷鎮壓了工人的發動。
    411。
    193指鮑威爾的小冊子《1920年3月13日》1920年慕尼黑版。194指1848年巴黎工人六月起義。
    412
    195指1920年10月12-17日德國獨立社會民主黨哈雷代表大會(參看注
    185)。
    413。
    196央爾格什(埃舍裡希組織的簡稱)是君主派軍官格・埃含裡希於1920
    年3月在巴伐利亞成立的反革命的半軍事組織。在國防軍司令部的幫助下,這個組織的分支機構遍及整個德國。奧爾格們積極參加鎮壓工人的革命運動,對摧毀巴伐利亞蘇維埃共和國起了重要作用。1921年6月,奧爾格什根據協約國的要求被解散
    197上西里西亞的波蘭居民曾積極爭取結東德國統治,恢復同波蘭的統一。
    1921年3月20日,根據凡樂賽和約在那裡舉行了全民投票,以解決該地區的歸屬問題。德國當局採取各種手段,使自已獲得了微弱的多數票。這一投票結果引起了5月2日夜波蘭居民的起義。1921年10月20日,國際聯盟行政院通過了關於瓜分上西里亞的決定。上西里西亞領土的三分之一歸波蘭所有,大部分仍屬德國。根據1945年波茨坦會議的決定,戰前德國所屬的西里西亞劃歸波蘭。
    415。
    1981921年3月,為執行西方列強倫敦代表會議(1921年2一3月)關於因
    徳不支付戰爭賠償而對它實行制裁的決定,法國和比利時兩國軍隊佔領了萊茵河沿岸的港口城市社塞爾多夫、杜伊斯堡和魯羅爾特。對德國所有海關建立了監管。德出口商品被課以數額為其價值50%的稅。德國政府5月11日宣佈準備支付戰爭賠償。履行這項義務的金部負擔都落到了德國勞動人民的肩上。
    415。
    199指凡爾賽和約。該和約於1919年6月28月在凡爾賽籤訶。
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第527頁==========
    列寧全集第六十卷
    2001921年1月,在意大利社會黨裡演那代表大會上,由於中派拒絕同改良
    主義者決裂和要求有條件地接受加入共產國際的條件,該黨發生了分裂。左派退出了代表大會,成立了意大利共產黨。隨後共產國際執行委員會決定把意大利社會黨開除出共產國際,只承認意大利共產黨是共產國際在意大利的成員。德國統一共產黨出席裡窩那代表大會的代表保爾・萊維,在代表大會後批評意大利共產黨人對中派的立場。在2月22-24日德國統一共產黨擴大的中央委員會會議上,萊維建議通過反對共產國際在意大利回題上的路線的決議。國統一共產黨擴大的中夾委員會以多數票否決了萊維的決議案,並通過了頑共產國際立場的決議。擔任德國統一共產黨中央委員會主席的菜維和恩斯特・多伊米希,以及德國統一共產黨中央委員奧托・布拉斯、阿道夫・霍夫曼和克拉拉·蔡特金隨即聲明退出中央委員會。享利希・布蘭德勒和瓦・斯特克被選為德國統一共產黨中央委員會主席。
    416。
    201歐裉・思斯特是德國右社會民主黨人,1918-1919年任普魯士內務
    部長,1919-1920年任柏林察總監。
    417。
    202《前進報》( tavanti:)是意大利社會黨的中央機關報(日報),1896年
    12月在羅馬創刊。
    417。
    203卡爾・洋事是國社會民主黨右翼領袖之一,1920-1926年和
    1930~-1932年任普魯士內務部長,1928-1930年任全德內務部長,實行武裝鎮壓革命工人運動的政策。-417。
    2041848年3月18日,柏林居民的起義揭開了1848年普魯士資產階級民
    主革命的序幕。1871年3月18日巴黎無產階級舉行起義,起義取得勝利後宣告成立巴黎公社。
    418。
    205《紅報( Die Rote Fahnex)是徳國共產黨的中央機關報,起初是斯
    巴達克聯盟的中央機關報,由卡李卜克內西和羅・盧森堡創辦,1918年11月9起在柏林出版。-418
    208指德國民族人民黨。該黨代表德國壟斷資產階級和容克中的保皇階層
    的利益。一418。
    207指平克頓事務所的使探人員。平克頓事務所是美國的一家大的私人
    探組織,由阿蘭·平克頓於1850年成立。美國資產階級積極利用它來
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第528頁==========
    注
    507
    和工人運動作鬥爭。
    419
    208麥克新·爾茨是德國工人運動和共產主義運動活動家,在反對卡普
    叛亂的鬥爭期間和1921年三月戰鬥的過程中曾領導工人武裝戰鬥隊他是一個勇敢的有獻身精神的革命家,但其行動中帶有無政府主義色彩。三月行動鎮壓後被捕並被判處終身監禁。1928年獲釋。422。
    209指1920年意大利工人佔領企業的運動。1920年9月,在意大利治金工
    會同廠主聯合會發生衝突時,治金工人根據工會倡議佔領了企業,對企業自行管理。由此開始,運効從都靈和米蘭迅速擴展到整個皮埃蒙特,以後更進一步芟延到整個北意大利和全國,並且從槍金和機械製造企業擴展到了其他工業部門。但是意大利社會黨和工會的改良主義領導人被運動的政治性質所嚇倒,他們通過一項決定,要求運動不得擴大,不得轉為革命,而只應侷限在工會範圍內同時決定同廠主開始談判。這一決定給意大利工人運動以很大的打擊,佔領企業的運動遂以失敗告終。
    425。
    210列寧所讀的該書校樣第43頁以後,頁碼被弄亂了,保爾・弗勒利希的
    文章被其他材料所打斷而續載於該書的補充部分。由此以下的寅碼是補充部分的頁碼。
    426。
    211指1919年5月鎮壓尼別工人的反革命白衛軍。1919年4月13日成
    立了巴伐利正蘇維埃共和國。5月1日白衛軍進入燕尼黑。鬥爭的工人進行了三天頑強抵抗,終於被打。427
    212梽國共產主義エ人黨是由被德國共產黨第二次代表大會(1919年10
    月)開除出黨的無政府主義“左派”分子組成的,1920年4月在柏林成立。1927年解散。
    428。
    213指後來成立了德因共產主義工人黨的德國“左派”共產黨人於1919年
    建立的全德工人聯合會。該會堅持無政府工團主義立場:20年代中葉変成為ー個人數很少的派別。428
    214《自由報》< Die Freiheit:)是德國獨立社會民主黨的機關報(日報)
    1918年11月15月-1922年9月30日在柏林出版。-429。215查・利平斯是德國社會民主黨人,中派,1917~-1922年是薩寬森
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第529頁==========
    508
    列寧全集第六十卷
    德國獨立會民主黨領導人之ー一,1920-1923年是薩克森政府部長。
    卡爾・塞爾是德國社會民主黨人,中派,1917年起是德國獨立社會民主黨成員。
    430。
    216希爾一敦克爾エ會是徳國改良主義工會組織,1868年由進步黨活
    動家麥・希爾施和弗・敦克爾建立。該工會的組織者們鼓吹勞資利益“和諧”論,認為資本家也可以加入工會,否定罷工鬥爭的合理性。他們聲稱:在資本主義社會的範圍內,通過國家立法和工會組織的幫助就能使工人擺脫資本的壓迫;工會的主要任務是在工人與企業主之間起媒介作用和積累資金。希爾施一敦彖工會主要從事組織互助儲金會和建立文化教育團體的活動。1933年,該工會的機會主義活動家加入了法西斯的“勞動戰線”。430。
    217庫諾・韋斯塔普是國民族人民黨的領袖。
    43
    2181919年1月,艾伯絆一謝德曼政府挑動柏林工人舉行為時過早的發動
    工人的遊行示威發展成總罷工和武裝起義。儘管共產黨認為起義為時尚早,它還是決定盡力支持群眾的革命發動。1月11日,政府動用古・諾斯克的反蔾命軍隊向林工人發起猛攻,工人起義被淹沒在血泊中。1月15日,在白色恐怖最囂張的時候,徳國工人階級的領柚卡爾・李ト克內西和羅莎・盧森堡被逮捕並遭搶殺。德國共產黨中央委員菜奧・約吉希斯於1919年3月9日被捕,次目在柏林監獄中遇害。1918年11月成立的人民海軍師的指揮員事利希・多倫巴赫於1919年5月17日在柏林監獄中遇害。
    432
    219對外貿易人民委員部部務委員米・瓦・雷庫諾夫關於建立出口儲備的
    報告是寫給對外貿易人民委員列・波·克拉學和副對外貿易人民委員
    ·馬·列扎瓦的。他們把報告轉給了列寧。-434。
    220俄共(布)第十次全國代表會議對實行新經濟政策作了初步總結,向黨
    的機關和各經濟部門提出了按新的原則大力改革金部工作的任務。1921年7月6月,最高國民經濟委員會主席通過了一個決定(即《最高國民經濟委員會提綱》),其中規定了改革經濟領導工作的措施。7月10日,列寧審訂了這一決定,把它分送給格・馬・克爾日扎諾夫斯恭,尼・巴・布留哈諾夫、安·馬·列扎瓦等進行討論。7月11日,最高國民經濟委員會主廓團批准了列宇修改過的這個提綱草案。7月12
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第530頁==========
    注
    509
    日和16日,人民委員會和餓共く布)中央政治局分別對最高民經濟委員會的提進行了審査。這裡收載的是7月16月中央政治局開會時列宇在這份文件上作的記號和在文件頁邊上寫的批註。從批註中可以看出,當時主要是和列·達·託洛獲基進行爭論。托洛茨基企圖爪最改國民經濟委員會與國家計劃委員會的相互關係問題取代工業領琙裡的政策問題,並且對俄羅斯圖家電氣化問題持有不同看法。
    這個文件以後經過多方面的討論和修訂,於8月9日由側共(布)中央全會通過。同一天,人民委員會將它作為《人民委員會關於實行新經濟旼策原則的指令》予以批准。
    436
    221這是列寧在生產者聯合會發起小組主席M.M.蘇茨凱韋爾的報告上作
    的批註。列寧並在報告的背面給勞動國防委員會辦公庁主任瓦・亞斯莫爾亞尼諾夫寫了一封短信,要他通知蘇茨凱韋爾提供有關材料(見《列寧全集》第2版第51卷第312號文獻)。~442
    2221921年9月初,小人民委員會的一個專門委員會在小人民委員會主席
    阿・謝・基謝夫的領導下起草了一份關於工資問題的提綱。這裡收載的是列寧審査這個提綱時所作的修改。列寧非常重視這小文件,除了建議把它交中央政治局全體委員傳閱外,還親自寫信向一些人徵求意見。人民委員會於1912年9月10日週過了《工資問題的基本條例》,並於9月17日把它作為人民委員會的法令公佈。
    44。
    223這是列寧在格・馬・克爾日扎諾夫斯基《致我們的批評家》一文手稿上
    作的批註。他還在手稿第1頁的頁邊上給克爾늬扎諾夫斯基寫了一封短信(現《列寧全集》第2版第51卷第349號文獻)。克爾日扎諾夫斯基的文章沒有發表。
    448。
    224亞・李・舍印曼是國家銀行管理委員會主席。列寧在寫批註的詞“…天
    給葉・阿・普列奧布拉任斯蒸的一封信中提到的一份材料(舍印曼的關於在穩定的金本位制基礎上向正常的貨幣流通過渡的報告),看來就是指他的這封信(見《列寧全集》第2版第52卷第43號文獻)。450。
    225指由列波・加米涅夫任主席的人民委員會所屬最高經濟委員會。
    452。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第531頁==========
    510
    列宇全集第六十卷
    226關於列寧同・安彼特什金的會見,見1962年12月9日《蘇維埃
    羅斯報》第288號所載《同列寧在一起的45分鐘》一文,該文是A
    拉別茲尼科夫根據彼特魯什金的談話寫的。-453。
    227伊。吉・科布連茨是司法人民委員部的法律顱問。關於這件事,可參
    看列寧在1922年2月14日和15日給司法人民委員懲・伊・犀爾斯基寫的兩封信(見《列寧全集》第2版第52卷第306號和第307號文獻)
    454。
    228列·米·欣丘克的《新經濟政策條件下的中央消費合作總社》一書是根
    據列寧的建議寫的,1922年末由全餓中央消費合作總社出版。在欣丘克寫這本書的過程中,列寧曾多次信給他,談自己的希望,指出必須把哪些內容加進書中去(見《列寧全集》第2版第52卷第519號和第529號文獻)。
    關於這本書,欣丘克後來在《列寧與合作社》一文中回憶說:“當個名叫亞・謝・奧爾洛夫的僑民在國外出版了一本反對中央消費合作總社的小冊子,弗拉基米爾・伊里奇召見了我,堅持要我(限兩個星期)編寫一本關於消費合作總社的小冊子。當時他不僅提出了自己的建議,而且還要校祥
    455
    229根據俄共(布)中央政治局1922年8月31日的決定,《真理報》虎無產
    階級文化協會和無產階級文化題展開了辯論,發表了不同作者就這個向題所寫的多篇文章。
    無產階級文化協會主席瓦・費・普列特涅夫在1922年9月27H
    《真理報》上發表了題為《在意識形態戰線上》一文。列寧在文章標題的上方寫了“保存”二字,在報紙的空白處作了許多批註和標記。當天,他寫信給《真理報》縞輯尼·伊·布哈林,尖銳地批評了這篇文章(見《列寧全集》第2版第52卷第538號文獻)。
    10月24日和25日《真理報》刊載了餓共(布)中央鼓動宣傳部副部長雅・阿・雅柯夫列夫的長篇文章《論“無產階級文化”和無產階級文化協會》。這篇文章是根據列寧的指示和列寧在普列特涅夫的文章上所作的批註寫成的。列寧十分關注這場辯論,收集了許多剪報。457。
    230關於這件事,當時任狄納莫工廠工會主席的A.,韋日斯後來寫道:“11
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第532頁==========
    注
    511
    月7日前兩個星期,我們的旋工車間開工人大會,丁人們在會上提出了邀請列宇再次來廠的問題(列寧是1921年11月7日第一次到該廠並講話的。見《列寧全集》第2版第42卷第262頁
    編者注
    會上決定設立專門的光榮簿,供訪向工廠的貫賓題詞。我們(指韋日斯和黨支部書記波里索夫。一一編者注)受委託請列在光榮薄上第個簽名
    1922年10月21日,列寧接見了波里索夫和韋目斯。接見時,他們代表狄納莫人澺請列寧“今年”十月革命節還到他仍那裡作客,並請列寧在狄納莫工廠的光榮簿上留名。列寧在光榮簿上寫道:“致共產主義的敬禮。烏輛夫-列寧”。他並同意在工廠大會上講話(見《俄國工人農民談列寧》1958年英斯科版第313-315頁)。但是由於健康原因,列寧末能到狄納莫工廠來。
    471
    2831く俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國土地法典》草案經農業人民委員部
    部務委員會批准後由農業人民委員部送給了列寧。列寧的批註就寫在草案上。
    《法典》於1922年10月30國在第九屬全中央執行委員會第四次常會上被批准。法典巾列守加上著重標記的那句話改寫為:“安排荒工.作的辦法和允許進行墾荒的地區,由農業人民委員部特荊指示規定之。
    列寧在10月31日金俄中央執行委員會會議上的發言中談到土地法典的意義時強調指出:“土地問題,即如何安排絕大多數居民一一農民的生活問題,是我們的根本問題。(見《列寧全集》第2版第43卷第245頁
    472。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第533頁==========
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第534頁==========
    513
    人名索引
    阿徳勒,弗裡徳裡希( Adler, Friedrich)--172、264。阿德勒,維克多( Adler, Victor)-149。
    阿克雪裡羅得,怕維爾·波里索維奇( Akce, bdon,[ aben BOPHCOBHY)121-123。
    阿列克辛斯基,格里戈裡・阿列克謝耶維寺( ANEKCHHCKH, I PHROPHH A.-eKceeg)--125。
    阿斯斯,赫伯特·了利( Asquith, Herbert Henry)--327
    埃・特・(E.T.)~185
    埃裡蒂埃,L.( Heritier,L.)--203。
    艾伯特,弗里德里希( Ebert, Friedrich)--405、417艾斯訥爾,庫爾特( Eisner,Kurt--338。愛爾威,古斯塔夫( Herve, Gustave)-2。
    愛倫堡,伊里亞・格里戈裡耶維責(3peif6yp,YHmb月 Tphropbebh)--467。安年科夫,怕維爾・瓦西裡耶維奇( AHHEHKOE, Tlare x Back/bebhy)--360。奧博逹斯基,瓦列裡安・瓦列裡安諾維奇(O6 oehckhk, Ba,ephah Banepa
    GBH)-209、213、230。
    奧博林,瓦西里・巴甫洛維寺( O6OPHH, BACH.RMH a8.OBHY)-394-397
    奧德諾布柳多夫(OO6 AKACB)~-222。
    奧爾洛夫,亞歷山大・謝苗諾維奇(OpoB, Asekcahap CEMEHOBHY)--455、456。
    奧新斯基,思・(奧博連斯基,瓦列裡安・瓦列裡安諾維奇)( OCMHCKHH,H.
    (ooehck Baephah BANEPHABOBH)) --386
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第535頁==========
    514
    列守全集第六十卷
    巴爾覆思,約翰( Balhorn, Johann)-281。
    巴枯寧,米哈伊爾・亞歷山德羅維奇( EAXYHH, Mnxak.a AAEKCAHIPOBHH)
    202。
    巴雷斯,英里斯( Barres, Moris)--8。白拉克,威廉( Bracke, Wilheim)--138鮑威爾( Bauer)-412。
    鮑威爾,奧託( Bauer,Ott)--59,148、252-273,278,301、310倍倍爾,奧古斷特( Bebel, August)-~-37、143。
    俾斯麥,奧托·愛總華・築奧波徳( Bismarck, Otto Eduard Leopold)
    1、31、203。
    比索拉蒂,菜奧尼達( Bissolati, Leonida)--6
    比辛,摩裡茨一變迪南・馮( Bissing, Moritz- Ferdinand von)-157。彼特魯什金,伊萬·安德列耶維奇( FETPYUIKHH, Kbar AHAPEEBHH)~-453別洛夫(5eoB)-447。別洛鳥索夫( benoycob)-22
    波格丹諾夫,彼得·阿列克謝耶維奇( boruaho, Tlerp Aekceeb]y)-47波格丹諾夫,亞・(馬林諾夫斯基,亞歷山大・亞歷山德羅維奇)( Bornahob,A
    Ma. MAHOBCKH, Adekcahap Anekcahapobhq)--280.281、285、287、305、307、320、321。
    波克羅夫斯基,米哈伊爾・尼古拉郵維寺(∏ OKPOBCH, Mhxan.a HHKONAEBHY)
    111-113。
    波拿巴一見拿破倉第三。波寧斯基( Ponincki)-432揚朗,路易( Blanc, Louis)-291。
    柏姆・維爾英什( Bohm Vilmos)-372、373。柏姆一巴維克,歐根(BOhm- Bawerk, Eugen)-2783白恩施坦,愛徳華( Bernstein, Eduard)-43、151、203
    布・(B.)--183
    布勃諾夫,安德列・謝爾蓋郵維(Dy6soB, Ampek Cepreebhq)-218。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第536頁==========
    人名索↓
    515
    布哈林,尼古拉・伊萬諾維奇(尼・布・)( yxapih, Konar1 BAHOBHY(H.B.)
    218-220、228-229、230,274-321、40。布蘭德勒,守利( Brandler, Heinrich)-433佈列夫達,.H.( peia,H.H.〉-222
    布魯凱爾,路易・徳( Brouckere, Louis de)--65。
    布納打夫,伊里亞(豐達明斯基,伊里亞・伊西多羅維奇)( byhako6,Hnbx( YHAAMHHCKWI, Mnbm HCWZ0POBH))-128布欣格爾( Buchinger)-367
    蔡特全,克拉拉( Zetkin, Clara)-43,145、150
    查蘇利奇,維拉・伊萬諾夫螄《3 acy wu, Bepa FBAHOBHA)-360。
    達維多夫,K.. abba8,K.I.)-222
    大衛,愛德華( David, Eduard)-138、143、148、153德爾布呂克,漢斯( Elbrick,Hans)--278。
    鄧尼金,安東・伊萬諾維奇(eHRH, AHTOH HBAHOBMH)~-265、330、335。迪爾(Dihr)-192。
    狄總根,約瑟夫( Dietzgen, Joseph)--64多倫已赫,事利希( Dorenbach, Heinrich)~-432。
    思格斯,弗裡徳裡希( Engels, Friedrich
    18、161-171、202、203、204、
    205、275、27、278、281,286、297、311、360.374-377、415思斯特,歐根(Erst, Eugen)--417。
    合,埃德蒙( Fischer, Edmun心)-150、152,301。覺含,理查( Fischer, Richard)145、152。芬德里希( Fendrich--11
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第537頁==========
    5]6
    列寧全集第大十卷
    芬一葉諾塔耶夫斯,亞歷山大・尤利耶維奇(HuH- EHOTAEBC에, Amekcah ApHO.BeB)--125.
    伏龍芝,米哈伊爾・瓦西里耶維青(pyH3e, Muxawn Bacれ leah9)-390。弗拉碁米爾・伊里奇一一見列寧,弗・伊・。弗蘭克,路維希( Frank, Ludwig)--65弗勒利希,保爾(Fr6 hlich,Paul)-ー-415-426。弗雷,尤利鳥斯(Frey, Julius)--175。
    弗里德里希二世(弗里德里希大帝)〈 riedrich I(der“ Grobe'”)--9094
    弗里斯蘭特(羅伊特,思斯特)( Friesland( Reuter, Ernst)-418。弗羅貝尼烏斯( Frobenius)-35
    蓋得,茹爾(巴季爾,馬約)( Guesde, Jules( Basile, Mathieuリ)-3,665、138-158
    甘必大,菜昂・米歇爾( Gambetta,_ eon Michelle)--132。
    高爾察克,亞歷山大・瓦西裡耶維奇( Konyak, Ajekcahap Bach/bebh)
    265、335
    高爾基,馬克西姆(彼什科夫,阿列克謝・馬克西維奇)( TOPKHA, MAKCHM
    (Tleikob, A exce MAKCHMOBH9)) -458
    哥爾茨曼,阿布拉・季諾維耶維青( Toblmar,A6paM3 HOBBEBH)
    239-241
    哥爾斯基,阿・弟・(杜布瓦,阿納託利・德華多維奇)( fopckhi說,A.B.(HOGYA, AHAT. i 3ayap OBHQ))-135哥爾特,赫爾( sorter, Herman)-73,183
    哥列梅金,伊萬・洛金諾維奇( TOPEMBIKHH, YBAH JORTHHOBHY)-135。
    格雷,愛德華(Grey, Edward)-11
    格需利希,赫爾受〈 Greulich, Hermann)--173、176、179,181、182、184格里姆,羅伯特( urim, Robert)--173、174、176、177178、179、181182,185、186、187、188196。
    格里涅韋茨基( T H)-283。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第538頁==========
    人名索弓
    517
    格龍瓦爾德,麥克斯( Grunwald,Max)~12格徫恩貝格,卡爾( Grunberg,Carl)-162。
    格羅受,弗拉基米爾・古斯塔沃維奇(Tpoa, Blank MHP7 YCTABOB/)
    48、449
    格羅斯皮埃爾( Grospierre)-182、183。
    古科夫斯基,伊西多爾・埃馬努伊洛維奇( T YKOECK], Kckaop3 Amatiy4jcb/)
    230。
    古契柯夫,亞歷山大・伊萬諾維奇( I YHKOE,A- ekcahap FBAHOBH.)-126,128。
    古謝夫,謝爾蓋・伊萬諾維奇(德拉布金,礁柯夫・達維多繼奇)(yce
    Ceprek MBAMOBHY paki, lkob ABHA0BHU-250-251果雷,保爾( Golay,Paul)--36~52
    H
    哈布新堡王朝( Habsburger)--53、61哈茨多爾夫( Harzdorf)-432。
    哈第,詹姆斯・凱爾(凱爾ー哈第,詹姆新)( Hardie, James Keir(Keir
    Hardie, James)-7、8
    哈拉托夫,阿爾塔會斯・巴格拉托維奇(Xa.aroB, Aptaulec Earpatobwy)
    447
    海爾,J( Haider,J)-409-415。
    海德「門,守利・邁爾斯( Hyndman, Henry Mayers)--65。海涅,沃爾弗網( Heine, Wolfgang)-11、12、151、153韓濾遜,阿瑟( Henderson, Arthur)--8。
    表斯托夫,瓦連廷・伊萬諾維奇( XAYCTOB, B:MEHTHH HBAHOBHY)-136
    錄澤爾,F.H.( auser,F.H.)ー-176、179、186赫爾茨,麥克斯(Hめlz,Max)-422。赫拉克利特〈 Herakleitos〉--287
    黑爾辛,奧托( Hersing,Otto)-409、416、417、418,419,420、421,423,427、432。
    黑格,道格拉斯(Haig, Douglas)-324。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第539頁==========
    518
    列寧全集第大十卷
    事策( Henze)-424、425、426。
    亨尼施,康拉德( Haenisch, Konrad)--12。守尼施,K.(1 Hanisch. K.)--152。胡埃,奧托(Hue,Otto)--152。
    胡貝爾,約輸內斯(羅爾沙赫)( Huber, Johannes( Rorschach)--174、192
    胡薩爾・卡羅伊( Huszar Karoly)--373。霍爾蒂・米克洛什一一見爾蒂・納吉巴尼亞伊。
    霍爾蒂・納吉巴尼亞伊(霍爾蒂・米克洛什)( Horthy Nagybanyai( Horth
    Mikl6s)-372、373、419。霍赫(Hoch)ー-149、152、153。霍林・費倫茨( Chorin Ferenc)--368。
    基謝粵夫,阿列克謝·謝苗諾維奇( KHCEEB, Anekcea CEMEHO日E9)
    444-447。
    基澤韋特爾,約輸・克里斯蒂安( Kiesewetter, Johann Christian)--82
    季諾維也夫(拉多梅斯爾斯基),格里戈裡・葉夫謝耶維奇(3 HHOBBEB
    Pamombicbckhr Iphropw* EBCEEBH)-109-110
    加邦,格臭爾吉·阿波羅諾維奇( Tanoh,廠 eoprh Amo.LIOHOBH)~-109
    加爾金,A.B.( TAIKHH,A.B.)-243。
    加米涅夫(羅森費爾德),列夫·波里索維奇( Kameheb( Po3ehbe-bu,eB
    BOPHCOBH)-21、452。
    捷爾任新基,熒利克新・埃徳多維奇(3 jepxkhhckhi, ETHKC 3AMYHA0BNQ)441
    金丁(金茲堡),雅柯夫・伊薩科維寺( THHIHH(Twx6pr),9 KOB ACAAKDBHY
    447
    君士坦丁( Constantinus)~-50。
    卡列全,阿列克謝·馬克西奠維奇(Kane, A.mekcem MAKCHMOBHY)--210
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第540頁==========
    人名索引
    519
    265。
    卡列耶夫,尼古拉・伊萬諾維奇( Kapeeb, Hhkoa% MBAHOBKY)-214~216凱爾哈第,詹姆斯一一見哈第,詹姆斯・凱爾。坎多・卡爾曼(Kand6 Kalman)-367。
    考茨基,卡爾( Kautsky,KarI)ー-41、43、65、68、69、112、122、14、,211247、278、285、290、292、310、351。
    柯倫泰,亞歷山德拉・米哈伊洛夫娜( KOMMOHTAN, Aekcahapa Mnxamnobha)
    114-120,231、380-385。
    科布連英,伊茲掛伊爾・吉爾舍維奇( Kofmnehll, Pama I HPUIEBHY)-454科爾尼洛夫,拉甫爾・格奧爾吉耶維奇( KOPHH-IDB, Jlabp Teoprhebhy)
    265。
    科羅博夫,.C.(Kopo6oa,頂.C.)-222
    科切托夫( KOQETOB)-222
    克爾티扎諾夫斯基,格列勃・馬克西米利安諾維奇(Kp水 HXAHOBCK,廠ae6
    MAKCHMH/MAH0BH4)
    440、448--449。
    克拉辛,列昂尼德・波里索維奇( KPACHI, JLEOHHI 5OPHCOBHH)-440。
    克芳家維茨,卡爾( Clausewitz,Karl])--82-108。克物幕,埃米爾( Kitti,Emil-174。
    克里英受,列夫・納坦諾維奇( KPHIIMA#, EB HATAHOBHY)-296。
    克列孟梭,喬治( Clemenceau, Georges)--132
    克魯普斯卡婭,娜捷施達・康斯想了諾夫娜( Kpynckan,Haea
    KOHCTAHTHHOBHA)-341-343
    克呂貨爾斯,馮( Lifers,von)-432。克呂格爾( Kruger)--432。
    孔菲・西格蒙( Kunfi Zsigmond)-372、373。
    庫思・貝拉(科洛日瓦里)(KunB진la( Koiozsvari))334、362-373。
    拉狄克,卡爾·伯思哈多寺(PaeK, Kap. Bephrapaobhe)-182、183、218、219.
    拉法格,保爾( Lafargue,Paul)-169
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第541頁==========
    520
    列寧全集第六十卷
    拉斐爾・桑蒂( Raffaello Santi)-459。
    拉林,尤・(盧裡葉,米哈伊爾・扎爾曼諾維奇)( Hapwh,O.( (Iypbe, Mian.3 awibmahobht)--222249、351
    拉薩爾,斐迪南( Lassalle, Ferdinand)-18。菜納特( Leinert)-.-152。
    英維(哈特施坦),保爾(Levi( Hartstein),Paul)--406。芳爾(Iaur〉-175
    勞芬貝格,事利希( Laufenberg, Heinrich)-10-35雷文特洛,思斯特( Reventlow, Ernst)--112。累徳堡,格奧爾格( Ledebour, Georg)-143、152。
    季ト克內西,卡爾( Liebknecht,Karl)--5、43、138-158、172、196、432李ト克內西,威廉( Liebknecht, Wilhelm)~-8、37。
    李可夫,阿列克謝・伊萬諾維寺( PHIKOB, Anekcek FBAHOBH)--241裡塞爾,卡爾( Riessel,Karl)--430。利平斯基,理查( Lipinski, Richard)-430。
    못贊諾夫(戈爾登達赫),達維徳・波里索奇( PA3AFQB( Tonbaehnax,a圖Hnb5 OPHCOBA'9)--220。
    列金,卡爾( Legien,Karl)-3、122、150、152、153。
    列寧,弗拉基米爾・伊里奇(烏里揚諾夫,弗拉基米爾・伊里奇)( JLEHHH,
    B.laanmmp K.nbhy( YMBSHOB, BAAIHMHP YIh)--125、195、199,207、209210、211、213、220、223、225、227、228、229、230、241、278、299,329、330331,、334、336、346、356、374、378、380、383、394、436、41、450-452、453464、471
    列諾得爾,皮埃爾( Renaudel, Pierre)-8。
    列普列夫斯基,格里戈裡・英伊謝耶維奇( en,TEPCKHZ, I PHROPHH MOHCEEBH)
    447。
    列斯納,弟裡德里希( Leaner, Friedrich)--169。
    列扎瓦,安德列・馬特維耶維奇(JeκaBa, Ahpeh Marbeebhy)ー-387。柳比英夫,阿列克謝・伊萬諾雄奇(佐梅爾,馬・)(To6woB, AmekceiHBAHOBHH(3ommep, M))-128
    盧寐堡,羅莎( Luxemburg,Rosa)-43、145、150、432
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第542頁==========
    人名索引
    521
    魯登道夫,埃裡希( Ludendorff, Erich)--413。
    魯勉採夫,尼古拉・彼得羅維奇( Pymshuee, HNKO AA LETPOBHL)--342、343。呂勒,奧托( Tille,Oto)-153。
    呂特維茨,瓦爾特( Luttwitz, Walter)-419倫施,保爾( Lensch,Paul)--12、57、143、202-206
    羅蘭一霍爾斯,罕麗達( Roland Holst, Henriette)--53-81159-160
    洛貝爾屬斯一亞格措夫,約翰・卡爾( Rodbertus- Jagetzow, thann Karl
    294
    洛里亞,阿基爾( Loria, Achille)_-278。
    洛英夫,阿・(奧波科夫,格奧爾吉・伊波利托維奇)(.Iowo,A.( Onoko,eopr說 INOMHTOBHY)--210。
    洛西茨基,阿列克謝·葉梅列諾維奇( JOCHNIKHI,A. eken EMEEHOBHY
    230。
    M
    馬爾托夫,爾·(策傑爾包姆,尤利・奧西波維奇)(AMa-pro,J.( Leep6aym
    KO.M/ OCHNOBHH))-124-137
    馬克思,卡爾(Marx,Kari)~-13-14、18,41、43、159,161-171,203
    204、253、270、274、275、278、281、284、291、293、294、296、30I、304、306
    308、309、310、311、340、353、360-361、371、375、458、466馬隆,貝努瓦( Malon, Benoit)-136
    馬斯洛夫,彼得・巴洛推奇( Mac OB, Tletp ILAB. NOBHY)-1
    麥克唐納,융姆斯・拉姆賽( Macdonald, James Ramsav)-322-340愛,昂利・徳(Man, Henrik de)-65、70。
    受納海姆,卡爾・古斯塔夫・埃米爾( Mannerheim, Car! Gustaf Emil)
    335。
    曼努伊爾斯基,徳米特里·扎哈羅維奇( Malyhibck, MHTPAW3 axapobh
    388。
    梅林,弟蘭英( Mehring, Franz)--145、150、310。梅伊(May)-~-456。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第543頁==========
    522
    列寧全集第六十卷
    彌勒,古斯塔夫( Muller, gustav)--175、179,182。米爾,詹姆斯(Mil, James)--322、325、326
    米勒蘭,亞歷山大·艾安( Millerand, Alexandre Etienne)--140米留可夫,帕維爾・尼古拉耶維奇( Mi/KOKOB, Taben Hukonaebhy)--126。米柳亭,弗拉基米爾・巴甫洛維奇(MHT舊, B. a/HMHP Ilab OBHY)-222
    米亞基奇( MHAKHY)--372。
    明谷貝格,威廉( Munzenberg, Wilhelm)-182。莫塔(Mott)-181
    莫伊謝耶夫,葉菲·伊薩科維奇( MOHCEEB,Eゅ HM caakoahq
    394-397、398-401。
    N
    拿破倉第一(拿破倉・波拿巴)( Napoleon I( Napoleon Bonaparte)
    -90、95、97、98、214~-217。
    拿破第三(路易-拿破倉·波拿巴)( Napoleon{ Louis- Napoleon
    Bonaparte)-18、149、150、156.165、203、376
    納希姆松,米龍・伊薩科維奇( HAXHMCOH, MHPOH FCAGKOBHY)--183。
    奈,沙爾( Naine, Charles)-73尼·布
    見布哈林,尼·伊
    尼古拉二世(羅曼諾夫)( HHKONAA II( POMAHOB))-110
    諾布斯,思斯特(Nobs,Emst)--201諾拄特,奧托く Neurath,Ottb)-300
    諾斯克,古斯塔夫( Noske, Gustav)~417、419
    派郵爾・卡羅伊( Peier Karoly)-~-372。
    佩特留拉,西・瓦西裡耶維奇( Tletjhopa, CHMOH Bachlibeb9)--392。蒲魯東,皮埃爾・約瑟夫( Proudhon, Pierre- Joseph)--163,360-361。普夫呂格爾,保爾・伯恩哈徳(PR1iger,Paul! Bernhard)--178、179,181。普拉滕,弗裡徳希( Platten, Friedrich)--177、178、187、197~201普列奧布拉任斯基,葉夫根尼・阿列克謝耶維奇( Tipeo6paxxehckhi, EBREHH說
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第544頁==========
    人名索引
    523
    A,nekceebhy)
    211
    普列漢諾夫,格臭爾吉・瓦廷諾維奇( T Lex&HOB, reoprua BANEHTMHOBWU)
    53、57、121、122、125、128、230、458。
    普列特涅夫,瓦列裡安・費多羅維奇( TLNETHEB, Ba,rephan EAOPOBH4)
    457-470。
    屈伊獨爾,R,( Kuyper,R.)ー-73。
    程魯吧,亞歷山大・德米特里耶維奇( Lopyna, Anekcahmp MMHTPHEBH)
    386、387。
    饒物斯,讓( Jaures,Jean)--142。茹臭,昂( Jouhaux,Lon)--3、65
    薩爾蒂科夫一謝德林,米哈伊爾·葉夫格拉福維寺(薩爾科夫,米・葉・:謝德林,尼・)( UATTB[KOB- HLEAPHE, MHXAH a EBRPADOBH9( CAATBIKOB,M.E,
    Ile-pwH,H.)--59。
    薩宗諾夫,謝爾蓋・德米特里耶維奇(Ca30HOB, Ceprek /MHTPAEBH)--126桑巴,馬賽爾( Sembat, Marcel)-3、5,6、65。桑朱利安(San- Giuliano)~-143
    沙恩霍斯特,G.J.D.( Scharnhorst,G.J.D.)--87。莎士比亞,威廉( Shakespeare, Willian).-458會雷爾,CG.( Scherrer,G.)--179。
    舍印曼,亞倫·李沃維奇( tleahma日, Apor BB0BHい)-450-452中克爾,H.( Schenkel,H.)-182
    施本格物,奧斯溼特( Spengler, Oswald)-462。施米特,羅伯特( Schmidt, Robert)--44
    施米特,瓦西里・弟拉遂米羅錐奇( EIMHIT, Bachah B.ATHMHPOBH)--241施奈德文特( Schneidevindt)-432。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第545頁==========
    列寧全集第六十卷
    施內貝格爾,O.( Schneeberger,O.)-185、192。範泰因曼( Steinmann)-179。
    施特勒貝爾,亨利希(Str6bel, Heinrich)--152。斯賓塞,赫伯特( Spencer, Herbert)--274。斯捷潘諾夫,伊・伊
    見斯克沃爾佐夫ー斯捷潘諾夫,伊・伊
    斯柯別列夫,馬特維・伊萬諾維奇( Kobe. eb, Marbet HBAHOBKY,、
    136
    斯克沃爾佐夫ー斯捷滑諾夫,伊萬・伊萬諾維奇( CKBOPIIOB- Tenahoe, HBAH
    HBAHOBHY
    441、465、466。
    斯米爾諾夫,弗拉基米爾・米哈伊洛維奇( CMHPHOB, B ra.]]p Mnxaa. IOBHLT)
    297
    斯坦尼斯拉夫斯基(阿列克謝耶夫),康新坦丁・謝爾蓋耶維奇
    Crahrcnabcxha (A e]ceeb KOHCTAHTHH Cepreebhh) -242斯汀尼斯,胡戈( Stinnes,Hugo)--418。
    斯肉科夫,英諾森・尼古拉耶維奇( CTYKOB, HHHOKEHTHA Hmkonaebhy
    23)。
    斯溫胡武徳,佩爾・埃溫徳( Svinhufvud, Pehr Eyvind-219。蘇茨凱韋爾,米・( Cyukebep,M.)-443
    索柯里尼柯夫(布里利安特),格里戈裡・雅柯夫列維奇( COKO BHHKOB
    (EPHWHAHT) Iphrophi AKOBEBHR) -228--229
    T
    塔爾海眾,臭古斯特( Thalheimer, August)--406-409。
    特列季亞科夫斯基,瓦西里・基裡洛維寺( Tpemhakopckh,BacK.nn
    KHPHDBHU)--305。
    特魯爾斯特拉,彼得·耶菜斯( Troelstra, Pieter Jelles
    68、70
    梯什卡,卡爾( I yszka,Carl)-161
    梯什卡,揚(約吉希斯,薬奧)( Tyszka,Jan( Jogiches,Leo)-432托勒爾,思斯特( Toller, Ernst)-469。
    托洛茨基(勃朗葩坦),列夫・達維多維寺( TPOLKH( Spohurte H),JeB
    ABHAOBHQ)--61、110、132、210、212、219、384,436、438、440。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第546頁==========
    人名索引
    525
    托馬斯,文德林( Thomas, Wendelin)--427。
    託姆斯碁,米哈伊爾·巴甫洛維奇(TMco說, Mhxam.n Tlab: OBHY)--241。
    W
    瓦・希・(B.X.)-230。
    瓦爾加,葉夫根尼・薩移伊洛維奇( Bapra, EBREHWII CAMYHAOBW4)
    344-359。
    瓦爾蘭,路易・歐仁( Varlin, Louis Eugene)--136。
    瓦格納,阿道夫・守利希·戈特希爾夫( Wagner, Adolf Heinrich Gotthilf)
    278
    瓦利・米哈伊( vali Mihaly)-371。
    瓦揚,愛德華・瑪麗( Vaillant, Edouard Marie)--65。萬察克・亞諾什( Vanczak inos)--370。
    王威爾得,埃米爾( Vandervelde, Emile)--121、122威廉一世(霍事索倫)( Wilhelm1( ( Hohenzollern)-2威廉二世(狸事索倫)( Wilhelm I( (Hohenzollern))-110韋爾特納爾・雅科布( Weltner Jakob)-367韋將塔普,庫諾( Westarp,Kuno)~-43維維安尼,勒奈( Viviani,Rene)-3、6,7、9。
    溫尼琴科,弗拉基米爾・基裡洛維奇( BHHHHQEHKO, BJANHMHP KHPHIAOBHY)
    219。
    沃爾弗海姆,弗裡茨( Walheim, Fritz)-10-35。
    烏里茨基,莫伊塞・索洛蒙諾維奇(Jpu, Doucet COIOMOHOBHY)-218武爾姆,埃馬努埃爾(Wurm, Emanuel)~-152、353
    X
    希法亭,魯道夫( Hilferding, Rudoif)-112、136,282、431。謝林,尼・一一見薩爾蒂科夫謝德林,米・葉
    謝德受,菲力浦( Scheidemann, Philipp)--11、12、417
    謝列布里亞科夫,列昂尼德・被得羅維寺(Cepe6pKOB, JLEOHMI MLETPOBHQ)
    243。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第547頁==========
    526
    列守全集第六十卷
    欣丘克,列夫・米哈伊洛維奇(XHyK, TLEB Mnixannobhy)--222、455~456。休特古姆,阿爾伯特( Sudekun,Albert)-11、71、122、145、147、153敘爾特(Sult)-432。
    雅柯夫列姓,瓦爾瓦拉·尼古拉耶夫(9 KOBieba, Bapbapa HHKOAEBHA)
    211
    雅羅斯拉夫新基,葉梅利揚·米哈伊洛維奇(只 pocmabckhy,EMe-bHH
    MHKAH OBH4)-231
    雅內舍夫,M.n.(9 Hbrillleb,M.I.)--230。
    亞歷山大一世(羅受諾夫)( Anekcahap I( POM AHOB)-214、215、217亞內克( Janek)--432揚松( Jansson)--147。
    事利內克,格奧爾格( Jellinek, Georg)-278葉戈羅夫,H.H.( Eropob,H.H.)-22
    伊萬諾夫( HBAHOB)-393
    尤尼烏斯( HOHHYC)--8a
    尤仁(蘇姆巴托夫),亞歷山大・伊萬諾維奇(HOKH!(Cyw6aroB), Aekcahnp
    HBAHOBHE)-242。
    約爾丹斷基,尼古拉・伊萬諾維奇( HOPAAHCKHA, HMKOAA HBAHOBHY)-125
    約吉希斯,築臭一一見梯什卡,揚。約瑟夫一世( Joseph I)--215
    澤徳利茨( Zedlitz)~11
    澤爾海,B.H.(3 exbream,B.H.)-222。澤韋林,卡爾( Severing,Karl)-417、42車利蒂,車萬尼( Giolitti. Giovanni)~-143。姓梅爾,馬
    見挪比莫夫,阿,伊
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第548頁==========
    人名肅弓
    52
    XK. B
    F.H.一見豪澤爾,F.H。
    F S
    186。
    1.H
    184。
    J.Dn--183
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第549頁==========
