    列寧全集
    40

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    列寧全集
    LIEN ING QUANJI
    第四十卷1920年11月-1921年3月

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定,由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第4頁==========
    凡例
    正文和附錄中的文獻分別按寫作或發表時間編排。在個別情況下,為了保持一部著作或一組文獻的完整性和有機聯繫,編捫順序則作變通處理
    2.每篇文獻標題下括號內的寫作或發表日期是編者加的。文獻本身在開頭已註明日期的,標題下不另列日期
    3.1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日,公曆為13日),從1900年3月起相差13天。編者加的日期,公曆和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後。
    4.目錄中凡標有星花的標題,都是編者加的
    5.在引文中尖括號く)〉內的文字和標點符號是列寧加的
    6.未說明是編者加的腳註為列寧的原注
    7.《人名索引》、《文獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列。在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名;在《文獻索引》中,帶方括號[]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的

==========第5頁==========
    目錄
    前言…………1X皿
    1920年
    慶祝十月革命三週年的講話(11月)
    1.在莫斯科蘇維埃全會、俄共(布)莫斯科委員會和莫斯科省工會理事會舉行的慶祝大會上的講話(11月6日)・……………………
    2.在索科利尼基區蘇維埃全會、莫斯科市工廠委員會代表和企業管理委員會代表聯合慶祝大會上的講話(11月7日)簡要報道
    就關於恢復國民經濟的基本任務的報告給俄共(布)中央委員的信(11月6日)
    對人民委員會關於實行工人供應基本標準的決定草案的補充(11月6日)
    10
    工會的任務及其實現的方法》決議草案(11月上句)俄共(布)中央全會關於無產階級文化協會的決定草案(11月10日
    13
    俄共(布)中央全會關於起草給外貿工作人員的指示的決定草案(11月10日)
    14
    人民委員會關於租讓問題的決定草案(11月16日)
    15

==========第6頁==========
    2
    列寧全集第四十卷
    關於生產宣傳的提綱(草稿)(11月18日)
    ………16-18
    在俄共(布)莫斯科省代表會議上的講話
    (11月21日)…19-39
    1.我國的國內外形勢和黨的任務
    2.關於選舉莫斯科委員會的講話
    在莫斯科印刷業工廠委員會代表會議上的講話(11月25日)簡要報道
    40
    在俄共(布)莫斯科組織支部書記會議上的講話(11月26日)報道
    41-44
    俄共(布)中央委員會政治局關於支援阿塞拜疆的
    決定草案(11月27日)………45-46對全俄蘇維埃第八次代表大會上關於改進蘇維埃機關工作和同官僚主義作鬥爭的報告提綱的意見
    (11月27日)…47在莫斯科河南岸區全體共產黨員大會上的報告(11月29日)報道
    ・48-50
    總結髮言
    ………………………………49
    政治局決定草案(關於契切林提出的暫時召回克拉辛的建議和徵詢克拉辛的意見)(11月29日)・
    51
    人民委員會關於直接稅的決定草案(11月30日)“俄共(布)中央關於教育人民委員部設立人民委員助理的決定草案(11月)
    53
    人民委員會經濟委員會的決定草案(12月1日)……54-55給亞美尼亞革命軍事委員會主席的電報(12月2日)俄共(布)中央政治局關於對英通商條約的決定草案

==========第7頁==========
    目
    錄
    (12月4日)………57在俄共(布)莫斯科組織積極分子大會上關於租讓的
    報告(12月6日)……58-85
    1.報告
    ………………………………………………………………58
    2.總結髮言………
    81
    給全俄各省婦女工作部工作會議的賀詞(12月6日)
    86
    俄共(布)中央全會關於改組教育人民委員部的決定草案(12月8日)
    89-90
    對俄共(布)中央全會關於生產宣傳的決定草案的意見(12月8日)
    91
    向俄共(布)中央提出的建議(12月9日)
    92
    關於把決議提交蘇維埃代表大會表決的程序(12月20日)
    93
    對俄共(布)中央全會關於創辦專門的生產性機關報的
    決定草案的補充(12月20日)…94全俄蘇維埃第八次代表大會文獻(12月)……95-195
    1.在俄共(布)黨團會議上關於租讓問題的報告(12月21日)…95
    2.在俄共(布)黨團會議上關於租讓問題的報告的總結髮言
    (12月21日)…·119
    3.全俄中央執行委員會和人民委員會關於對外對內政策的報告(12月22日)
    4.在俄共(布)黨團會議討論關於對外對內政策的報告時的講話(12月22日)
    159
    5.關於對外對內政策的報告的總結髮言(12月23日)……169
    6.在俄共(布)黨團會議討論人民委員會《關於加強和發展

==========第8頁==========
    列寧全集第四十卷
    農民農業經濟的措施》法案時的講話(12月24日)
    175
    7.在俄共(布)黨團會議上就《關於加強和發展農民農業經濟的措施》法案的補充意見發表的講話
    (12月27日)……………・181
    8.在俄共(布)黨團會議上對問題的答覆(12月27日)………186
    9.關於電氣化報告的決議草案(12月27日)
    192
    10.俄共(布)黨團決議草案(12月21日和29日之間)・
    194
    11.對農業問題決議的補充(12月27日)…………………195給紅色普列斯尼亞工人的信(12月25日)…………196-197論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤在蘇維埃第八次代表大會俄共(布)黨員代表、全俄工會中央理事會黨員委員及莫斯科省工會理事會黨員委員聯席會議上的講話(12月30日)
    198-222
    關於電氣化的意見(12月)
    223-224
    1.電氣化的意義…………………22
    2.關於電氣化・…………………………22關於綜合技術教育對娜捷施達・康斯坦丁諾夫娜的
    提綱的意見(1920年底)…225-227
    1921年
    俄共(布)中央全會關於農業人民委員部的決定草案
    (1月4日)………228黨內危機(不晚於1月19日)
    231-243
    在全俄礦工第二次代表大會俄共(布)黨團會議上關於
    工會的作用和任務的報告(1月)……244-260報告(1月23日)………………244

==========第9頁==========
    目
    錄
    2.總結髮言(1月24日)
    255
    人民委員會關於保證伊・彼・巴甫洛夫院士及其助手
    從事科學工作的條件的決定(1月25日)…261-262再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤(1月25日
    ……263-306
    派別活動對黨的危害
    264
    形式上的民主和對革命的適宜性
    267
    工會運動中的分裂在政治上的危險性・………………………269論原則分歧……………275政治和經濟。辯證法和折中主義・……………………………279辮證法和折中主義。“學校”和“機關”…………………………287結論
    298
    俄共(布)中央全會關於格魯吉亞的決定草案
    (1月26日)………………307教育人民委員部條例草案(1月29日)……308-310俄共(布)中央政治局關於運輸工會中央委員會工作人員
    的申請的決定草案(1月31日)………311人民委員會關於石油租讓的決定草稿(2月1日)
    312
    人民委員會關於檢査各人民委員部執行勞動國防委員會和人民委員會的決定和任務情況的決議草案(2月1日)…
    313
    在莫斯科五金工人擴大代表會議上的講話(2月4日)・…314-317在全俄服裝工業工人第四次代表大會上的講話
    (2月6日)……318-324中央委員會給教育人民委員部黨員工作人員的指示
    (2月5日)…325-326論教育人民委員部的工作(2月7日)………327-337

==========第10頁==========
    列寧全集第四十卷
    農民問題提綱初稿(2月8日)・…338對勞動國防委員會關於克服燃料危機問題的決定的修改和補充(2月11日)
    339
    就石油租讓問題給政治局委員的信(2月12日)
    340-342
    人民委員會關於進口計劃的決定草案(2月15日)…343勞動國防委員會關於計劃委員會的決定中一個主要條款的草案(2月17日)
    344
    論統一的經濟計劃(2月21日)
    345-354
    在莫斯科市黨的積極分子會議上的講話(2月24日)
    ………………………355-358給全烏克蘭蘇維埃第五次代表大會的賀詞(2月25日或26日)
    359
    “勞動國防委員會關於改善工人供應的決定
    (2月28日)……360在莫斯科工農代表蘇維埃全體會議上的講話
    (2月28日)
    ・・361-373
    給巴庫同志們的信的提綱(2月下半月)…374-377給格・康・奧爾忠尼啟則的信(3月2日)
    378-379
    國際勞動婦女節(3月4日)
    380-382
    付人民委員會關於高等學校必修科目的決定草案的補充(3月5日)…
    383
    附錄
    《工會的任務及其實現的方法》決議草案的草稿
    (1920年11月上旬)…385-386關於生產宣傳的提綱》的要點

==========第11頁==========
    目
    錄
    (11月16日和18日之間)・…………………………・387-388對制定加強和發展農民農業經濟的措施的法令草案的意見(12月4日)
    389
    在全俄蘇維埃第八次代表大會上關於對外對內政策的
    報告的提綱(12月14日和22日之間)……390-394給中央委員和人民委員的便條並附非黨農民會議發言摘要(12月22日)
    ………………………395-400
    關於經濟建設任務的意見(12月底)…401《論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤》講話的
    提綱(12月29日)………………………402-407“《黨內危機》一文最後部分的草稿(不晚於1921年1月19日)…
    408-409
    《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的
    錯誤》小冊子的材料(1920年12月-1921年1月)……410-451
    1.在托洛茨基《工會的作用和任務》小冊子上作的批註
    (12月29日)・……………………………………410
    2.對托洛茨基《工會的作用和任務》小冊子的意見
    1月21-25日)
    432
    3.《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林
    同志的錯誤》小冊子的提綱(1月21-25日)…………440
    4.《政治和經濟。辯證法和折中主義》及《辮證法和折中主義。“學校”和“機關”》兩部分的提綱(1月21-25日)
    ……………46
    5.結論的提綱(1月21-25日)………………………451《中央委員會給教育人民委員部黨員工作人員的指示》的

==========第12頁==========
    8
    列寧全集第四十卷
    提綱(1921年2月2日和5日之間)
    452-454
    《論教育人民委員部的工作》一文材料
    (不晚於2月7日)…455458教育人民委員部條例(2月11日)………459-46接見達吉斯坦代表團時作的筆記(2月12日)
    462-463
    在有黨的積極分子參加的俄共(布)莫斯科委員會會議上的講話的提綱(2月16日)
    ・・464-465
    在莫斯科工農代表蘇維埃全體會議上的講話的要點(2月24日和28日之間)・…………
    466
    關於資源利用問題的筆記(2月26日)
    467-469
    註釋
    471-513
    年表
    514-554
    插圖
    弗・伊・列寧像(1921年1月)…・
    X
    1920年12月6日列寧《給全俄各省婦女工作部工作會議的賀詞》手稿第1頁
    87
    1921年1月4日列寧《俄共(布)中央全會關於農業人民委員部的
    決定草案》手稿第1頁………………………229

==========第13頁==========
    本卷收載的是列寧在1920年11月至1921年3月期間即蘇稚埃俄國開始和平經濟建設時期的著作。
    1920年1月,紅軍徹底打垮了協約國的最後一個傀儡弗蘭格爾的反革命軍隊。至此,外國武裝干涉和國內戰爭時期以蘇維埃俄國的勝利而告終。蘇維埃俄國由於在一定程度上取得了同資本主義世界之間的均勢,得以在資本主義包圍的條件下生存和發展。但這種均勢還很不穩固,因此,俄國共產黨和蘇維埃政府竭力現固和平,發展同一切國家的政治和經濟關係。蘇維埃俄國在國內戰爭結束後同波蘭簽訂了和約,又相繼和波斯(伊朗)、阿富汗、土耳其等國簽訂了友好條約。這樣它就同東西方鄰國建立起友好睦鄰關係,為著手和平建設創造了有利的條件。經過四年帝國主義戰爭和年國內戰爭,俄國的生產水平倒退了幾十年。1920年同1913年相比,俄國的產業工人減少ー半,大工業的產值幾乎減少,生鐵產量僅為戰前水平的3%,煤減產/a,石油減產約/s。鐵路運輸癱瘓,1700俄裡鐵路線和3672座橋樑被破壞,大部分機車和/4的車廂不能使用。田地荒蕪,農業產量僅為1913年的/a。糧食和日用必需品嚴重不足,人民生活極其艱難。農民對餘糧收集制強烈不滿。反革命分子利用農民的這種不滿情緒,到處煽動鬧事,在一些地區掀起了反對蘇維埃政權的叛亂。1921年2月,武裝叛亂分子

==========第14頁==========
    列寧全集第四十卷
    達3萬餘人。與此同時,一部分工人由於缺吃少穿、生活艱難,在資產階級自發勢力的影響下思想上也發生動搖,罷工不時發生。戰時共產主義政策已經不適應新的情況,社會主義建設的許多複雜可題需要從理論上和實踐上加以解決。
    編入本卷卷首的列寧在莫斯科舉行的慶祝十月革命三週年大會上的講話(1920年11月6日)以及列寧1920年11月21日在俄共(布)莫斯科省代表會議上發表的題為《我國的國內外形勢和黨的任務》的講話,論證了把全黨和全國的工作重點轉移到社會主義建設上來的必要性。列寧在前一篇講話中指出,蘇維埃政權成立三年來,依靠紅軍戰士和工農群眾的英雄主義、自我犧牲精神和堅韌不拔的精神,取得了偉大的勝利,現在全國上下必須滿懷勞動熱情和頑強精神來最迅速地恢復國民經濟,奪取比以前在一切血戰中獲得的更現固更可靠的勝利。在後一篇講話中,列寧認為,蘇維埃俄國經過三年殘酷而激烈的戰爭以後,進入了一個新的階段,取得了能夠同資本主義列強並存的條件,即使全世界的社會主義革命推遲爆發,蘇維埃共和國也能夠存在下去。因此,現在應當把從事經濟建設的任務提到首位。列寧指出:“為了徹底戰勝資本主義,第必須戰勝剝削者和捍衛住被剝削者的政權,這是用革命力量來推翻剝削者的任務:第二,擔負起建設任務,就是建立新的經濟關係,樹立怎樣做這件事的榜樣。實現社會主義變革任務的這兩個方面是分不開的,這使我們的革命不同於以往的革命,以往的革命有破壞這一面就夠了。”(本卷第28頁)列寧號召全國黨政幹部把全部精力集中到經濟建設方面去。他指出,共產主義就是蘇維埃政權加電氣化,蘇維埃政權是實現共產主義的政治方面的保證,而全國電氣化則是經濟方面的保證。他希望改造黨的全部工作,使黨能夠

==========第15頁==========
    領導蘇維埃國家的經濟建設,取得實際的成就,並且多用事實少用空話來宣傳。
    租讓政策是列寧在本卷中反覆論述的一個問題。1920年11月,列寧簽署了《關於實行租讓的一般經濟條件和法律條件》法令。列寧針對廣大工農群眾對租讓政策的不解和疑慮,在俄共(布)莫斯科組織支部書記會議上的講話、在俄共(布)莫斯科組織積極分子大會上關於租讓的報告、在全俄蘇維埃第八次代表大會俄共(布)黨團會議上關於租讓問題的報告和關於這個報告的總結髮言以及在代表大會上所作的全俄中央執行委員會和人民委員會關於對外對內政策的報告中,從政治上和經濟上詳細地論述了租讓政策的正確性和必要性。
    列寧1920年12月6日在俄共莫斯科組織積極分子大會上闡明瞭租讓法令的基本意義,強調要從政治上、從世界經濟的觀點來觀察租讓問題。他指出,租讓法令說明了蘇維埃俄國與資本主義國家實行和平的經濟合作、和平共處的條件。蘇維埃俄國實行租讓政策的政治考慮是利用帝國主義者之間的對立和矛盾。他要求人們從帝國主義者之間由最深刻的經濟原因引起的深刻分歧來觀察有關租讓的一切問題。他認為,租讓的政治意義還在於它有可能創造個較好的國際環境,恢復貿易聯繫,防止新的武裝干涉。他詳細介紹了租讓法令的頒佈在資本主義國家中所引起的強烈反應和它們]之間的矛盾的加劇。同美國進行的關於租讓堪察加的談判使美國和日本之間的矛盾更加激化。法國資產階級聲明它在俄國有取得租讓的優先權,英法兩國因此很難結成反對俄國的軍事同盟。德國出自對俄國租讓耕地的興趣,急於同蘇維埃俄國媾和。1921年初蘇維埃俄國同土耳其和波斯簽訂了貿易條約,3月同英國簽訂

==========第16頁==========
    全集第四十卷
    了貿易協定。列寧滿意地說:“這就保證我們能夠真正專心從事經濟建設事業,能夠在一個比較長的時間內安心地、堅決地和滿懷信心地進行工作。”(本卷第133頁)
    列寧在有關的報告和講話中,還反覆解釋租讓對迅速恢復俄國經濟的積極作用。他指出,把俄國無力開發的森林、土地、礦山租讓出去,就可以利用資產階級的資金,可以得到資本主義國家的機器、機車、電氣器材等生產資料,可以學習先進的技術和管理。列寧說:不實行租讓,我們就不能實行我們的綱領和國家電氣化;沒有租讓,就不能在十年內恢復我國的經濟。當時有些工農群眾擔心實行租讓後俄國會被出賣給外國資本家。列寧針對這種思想說:租讓同賣國毫無共同之處,租讓是戰爭在經濟範圍內的繼續,不同的是租讓不會破壞生產力,而只會使生產力得到發展;租讓可能帶來的損失同戰爭造成的破壞和千百萬工人農民的傷亡相比是微不足道的
    列寧在12月21日的報告中對租讓政策的意義作了全面的概括:“我們的任務是維持一個被資本主義敵人包圍的孤立的社會主義共和國的生存,捍衛一個比它周圍的資本主義敵人弱得多的共和國,從而使敵人無法建立反對我們的聯盟,使他們難以實行自己的政策,使他們不能取得勝利,我們的任務是保證俄國有恢復經濟所必需的工具和資金,因為我們一旦得到這些東西,我們就會牢年地站立起來,那時任何資本主義敵人對我們來說都是不足懼的。”(本卷第117-118頁)
    列寧在強調租讓的積極意義的同時,也清醒地預見到租讓必然帶來的某些消極影響。他說,租讓在經濟上對俄國有很大好處,但是也會帶來資本主義習氣的腐蝕,因此這也是一場戰爭,是共產

==========第17頁==========
    主義和資本主義這兩種方式、兩種形態、兩種經濟的戰爭。他指出,必須監視敵人的每一個行動,要用各種管理、監督、誘導的辦法防止資本主義的腐蝕,應該處處用共產主義的影響加以抵制。在本卷的文獻中,國家電氣化計劃即統一的經濟計劃問題是列寧極為關注的一個問題。1920年底,俄羅斯國家電氣化委員會制定了國家電氣化計劃,把它提交全俄蘇維埃第八次代表大會討論,並得到大會的一致贊成。這個計劃是蘇維埃俄國第一個國民經濟遠景計劃,體現了列寧關於統一的經濟計劃的思想。
    列寧1920年12月22日在蘇維埃第八次代表大會上作的關於對外對內政策的報告指出,俄國電氣化遠景計劃是一個表明怎樣把俄國轉到共產主義所必需的真正經濟基礎上去的偉大的經濟計劃。他把這個計劃稱為第二個黨綱,指出黨的政治綱領應當用第個黨綱即恢復整個國民經濟並使它達到現代技術水平的工作計劃來補充。他闡釋了“共產主義就是蘇維埃政權加全國電氣化”的思想,強調指出:“只有當國家實現了電氣化,為工業、農業和運輸業打下了現代大工業的技術基礎的時候,我們才能得到最後的勝利”。他還說:“如果俄國佈滿了由電站和強大的技術設備組成的密網,那麼,我們的共產主義經濟建設就會成為未來的社會主義的歐洲和亞洲的榜樣。”(本卷第156、158頁)
    與國家電氣化計劃有關的一個問題是建立領導實施計劃的統的經濟中心和探索其最合適的組織形式的問題。本卷收載的《人民委員會經濟委員會的決定草案》、《勞動國防委員會關於計劃委員會的決定中一個主要條款的草案》、《論統一的經濟計劃》等文獻反映了列寧對這一問題的觀點。
    列寧要求各個生產部門的計劃嚴密地協調一致,相互聯繫,共

==========第18頁==========
    列寧全集第四十卷
    同組成一個統一的經濟計劃。為了保證勞動國防委員會對統一的經濟計劃工作的全面領導,列寧考慮建立一個實施計劃的專門機構。1920年10月底,人民委員會根據列寧的提議建立了經濟委員會,以協調所有經濟部門的計劃。在蘇維埃第八次代表大會上,列寧建議由勞動國防委員會對統一的經濟計劃實行總的領導。1921年2月,列守又提出在俄羅斯國家電氣化委員會的基礎上建立隸屬於勞動國防委員會的國家計劃委員會,由它根據統一的經濟計劃對國民經濟各部門實行領導。列寧主張科學技術專家和學者應在國家計劃委員會中佔絕對優勢,並據此原則提出了計劃委員會成員的初步名單。列寧審定的《國家計劃委員會條例》和他提出的委員會名單遭到了弗・巴・米柳亭、尤・拉林、恩・奧新斯基和阿伊・李可夫等人的反對。他們認為:國家電氣化委員會計劃是由技術專家而不是經濟專家制定的,單靠技術專家是不行的,只有經濟專家オ能完成;國家計劃委員會中“技術班了”佔優勢,而共產黨員經濟專家太少。列寧針對這些觀點,在2月21日寫了《論統一的經濟計劃》一文,批評這些“共產黨員著作家”和“共產黨員行政管理人員”不宣傳不實施已經制定的計劃,卻一味對怎樣著手製定計劃的問題發表空洞的議論。文章說明國家計委組成的重要意義和廣泛吸收非黨專家參加國家計委工作的必要性,指出國家計委內的黨組織應該努力“防止熱中於發號施令”,“學會謙虛,學會尊重那些“科學和技術專家”的切實工作”,“屏棄門外漢和官僚主義者的“共產黨員的'狂妄自大”。(本卷第353、354、350頁)列寧教導說,要對科學和技術專家採取異常慎重和靈活的態度,要向他們學習,要幫助他們擴大眼界,要以相應的科學的成果和材料為根據,“工程師為了接受共產主義而經歷的途徑將不同於過去的地下宣

==========第19頁==========
    傳員和著作家,他們將通過自己那門科學所達到的成果來接受共產主義”(本卷第353頁)。共產黨員要善於把專家們的工作統一起來並虛心地給以指導,找出問題的所在,詳細地加以研究。
    農民問題是列寧在本卷中著重論述的又一個重要問題。1920年末,雖然國內戰爭已經結束,但蘇維埃俄國實行的仍然是戰時共產主義政策。列寧主持下的全俄蘇維埃第八次代表大會通過的關於農業問題的決議和採取的有關措施也還沒有擺脫這一政策的影響,過分強調國家的調節和強制在發展農業經濟中的作用,不僅用推派的辦法收集餘糧,連播種面積和發放種子等也搞推派和分配。餘糧收集制和其他一些強制性措施已經引起農民的強烈不滿,使農民問題和工農聯盟問題日益尖銳
    列寧通過農民的來信和申訴以及他同農民的直接談話,十分了解農民的要求和情緒。他在蘇維埃第八次代表大會上作的關於對外對內政策報告中,實事求是地分析了俄國的農村形勢,指出“不使小農經濟得到切實的大規模的改善,我們就沒有出路,因為沒有這個基礎,任何經濟建設都不能進行,無論多麼偉大的計劃都會落空”(本卷第146頁)。列寧認為個體農戶還會相當長久地存在下去。他在12月24日俄共(布)黨團討論人民委員會《關於加強和發展農民農業經濟的措施》法案的會議上明確地說,集體農莊的問題並非當務之急,必須依靠個體農戶,現在還不能設想向社會主義和集體化過渡。他在這次代表大會上反覆強調了另一個重要思想,就是必須把國家調整和強制措施同經濟鼓勵和說服措施結合起來。蘇維埃第八次代表大會結束後,經濟形勢特別是糧食、燃料情況的進一步惡化,迫使蘇維埃政權在經濟政策方面作根本性的轉變,放棄原先確定的直接過渡到共產主義的生產和分配的經濟政

==========第20頁==========
    VII
    列寧全集第四十卷
    策和方針,放棄從工業著手恢復國民經濟的設想。列寧認真地考慮廣大勞動農民群眾的願望和要求,於2月8日寫了《農民問題提綱初稿》,提出用糧食稅代替餘糧收集制,減低糧食稅額,擴大農民將納稅後的餘糧投入地方經濟流轉的自由。這個提綱為黨的第十次代表大會制定關於用徵稅代替餘糧收集制的決議奠定了基礎。本卷的許多文獻反映了列寧對人民群眾在社會主義建設中的作用的高度重視。列寧在蘇維埃第八次代表大會上闡述了馬克思主義的一個重要原理:“歷史活動的規模愈大,範圍愈廣,參加這種活動的人數就愈多,反過來說,我們所要實行的改造愈深刻,就愈要使人們關心這種改造並採取自覺的態度,就愈要使成百萬成千萬的人都確信這種改造的必要性。我們的革命所以遠遠超過其他一切革命,歸根到底是因為它通過蘇維埃政權發動了那些以前不關心國家建設的千百萬人來積極參加這一建設。”(本卷第139頁)他強調指出,必須使人人懂得俄國是屬於他們的,只有工農群眾才能夠以自己的活動和自己嚴格的勞動紀律來改造舊的經濟生活條件,實現偉大的經濟計劃。他希望勞動人民不但要識字,還要有文化,有覺悟,有教養。為了發揮勞動人民的首創精神和積極性,列寧反覆強調在全國範圍內組織生產宣傳的重要性。列寧草擬的《關於生產宣傳的提綱》就是這一方面的重要文獻。這個提綱要求:指導性的報紙要擴大生產宣傳的版面,對黨和蘇維埃機關施加影響,使它們用更大的力量來進行生產宣傳,要經常而廣泛地從工農群眾中提拔能幹的行政管理人員、組織工作者和發明創造者;生產性報紙應當是千百萬人都能看懂的通俗報紙,但決不能庸俗化,不要降低水平遷就落後讀者;要把生產檢查工作和生產宣傳工作配合起來;要廣泛宣傳模範企業,把掌握了國外

==========第21頁==========
    先進技術的工人組織起來訓練技術落後的工人,普及職業技術教育和綜合技術教育。
    列寧在和平經濟建設時期一開始就非常重視教育工作。《俄共(布)中央關於教育人民委員部設立人民委員助理的決定草案》、《俄共(布)中央全會關於改組教育人民委員部的決定草案》、《關於綜合技術教育(對娜捷施達・康斯坦丁諾夫娜的提綱的意見)》《中央委員會給教育人民委員部黨員工作人員的指示》和《論教育人民委員部的工作》等文獻,反映了列寧這一時期對教育工作的關
    1920年12月31日至1921年1月4日召開的黨內國民教育問題研討會就開展綜合技術教育和改造普通學校問題通過了一些決議。列寧批評這次會議的各項決議的主要缺點是空泛的議論和抽象的口號過多,具體措施太少。他指出,教育人民委員部工作的主要缺點是缺乏必要的求實精神,不善於把頭腦清晰、學識淵博和有實際教育經驗的人安置在適當的領導崗位上。列寧尤其重視青年教育和成人教育問題。他提議建立起為全體工人、士兵和農民群眾服務的圖書館網和閱覽室網,努力設法把報紙和書籍免費分配給各圖書館和閱覽室。他希望報紙成為啟發群眾、教導他們生活、教導他們建設自己經濟的工具,少來一些政治上的喧嚷,少發表一些空泛議論和抽象口號,多做一些生產宣傳。他希望給人民提供必需的各種教科書和一切必需的世界文學、現代科學和現代技術的重要著作。列寧對蘇維埃國民教育建設的理論和實踐作出了重大貢獻。他在《關於綜合技術教育》一文中提出,要“立即向綜合技術教育過渡,或者確切些說,立即採取許多馬上就能做到的走向綜合技術教育的步驟,規定為必須絕對執行的任務”。(本卷第

==========第22頁==========
    列寧全集第四十卷
    226頁)他主張把第二級學校(或其高年級)教育同職業技術教育結合起來,但必須在職業技術學校裡增加普通教育課程和共產主義課程,保證實際上轉到綜合技術教育,以便培養出有廣博知識、有共產主義覺悟、發展全面的社會主義建設者。列寧還為開展綜合技術教育制定出一系列的措施。
    本卷收載的《工會的任務及其實現的方法〉決議草案》、《論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤》、《黨內危機》、《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》、在全俄礦工第二次代表大會俄共(布)黨團會議上關於工會的作用和任務的報告和總結髮言以及在莫斯科市黨的積極分子會議上的講話等文獻,反映了列寧在工會問題爭論期間對托洛茨基、布哈林以及其他反對派的錯誤觀點和派別活動所作的不調和的鬥爭。
    隨著國家從戰爭轉向建設,俄國共產黨在1920年11月召開的全俄工會第五次代表會議上提出工會必須改變戰時實行的軍事化領導方法和擴大工人民主的問題。托洛茨基在這次代表會議的俄共(布)黨團會議上提出反對意見,主張工會迅速國家化,要求按各個工業部門把經濟機關同工會合並,執行行政管理和經濟管理的職能。他建議對工會進行“整刷”,把善於“擰緊螺母”的人放到工會領導崗位上,使工會軍事化,變為強制性的機關。他否認工會在教育群眾、保護群眾的經濟利益方面的作用。托洛茨基的意見遭到與會者的反對和黨中央十ー月全會的否決。但他執意把分歧公開化,12月25日在全俄蘇維埃第八次代表大會上又發表了他的綱領性的小冊子《工會的作用和任務》,堅持其錯誤主張,並進行派別活動。托洛茨基挑起的這場爭論使黨內鬥爭日趨尖銳。1921年1月12日,黨中央決定在黨內對工會問題展開自由爭論。繼託洛茨

==========第23頁==========
    基的綱領之後,“工人反對派”、“民主集中派”、諾根派、梁贊諾夫派和伊格納托夫派又提出各自的綱領。布哈林起初企圖在列寧和托洛茨基之間起緩衝作用,但實際上後來的布哈林的“緩衝”派卻與托洛茨基合流,提出了以托洛茨基的觀點為基礎的聯合綱領。為了避免黨的分裂,列寧和他在黨中央的支持者不得不放下緊迫的經濟工作來解決黨內鬥爭問題,糾正由托洛茨基所開始而由布哈林加深了的政治錯誤。列寧在上述有關著作和講話中揭示了托洛茨基強加於黨的這場爭論的實質,對這場黨內鬥爭的各個階段作了評述,指出了托洛茨基和布哈林的錯誤觀點和派別活動給黨帶來的危害。
    列寧指出,在工會問題上同托洛茨基的真正的意見分歧是如何掌握群眾、對待群眾、聯繫群眾的問題。列寧闡明瞭工會在無產階級專政體系中的地位和作用,指出工會不是國家組織,不是實行強制的組織,它是一個教育的組織,是吸引和訓練的組織,是學習管理的學校,是學習主持經濟的學校,是共產主義的學校。如果對待工會的態度不正確,就會使無產階級中間或無產階級政黨同無產階級群眾之間發生分裂,就會使蘇維埃政權滅亡,使無產階級專政滅亡。托洛茨基的政策正是包含著這種危險。列寧認為,說服教育的方法應當是工會工作的基本方法,強制的方法是次要的。工會的主要任務是教育工人認識提高勞動生產率和加強紀律的重要性。列寧從這一角度評價了工會在生產宣傳、實物獎勵和“紀律審判會”等方面的工作。列寧駁斥了托洛茨基所謂在工人階級國家裡工會不必保護工人利益的觀點,肯定了工會維護工人群眾的物質利益和精神利益使其不受官僚主義者損害的職能。
    列寧針對托洛茨基和布哈林把經濟和政治割裂並對立起來的

==========第24頁==========
    列寧全集第四十卷
    錯誤,闡述了政治和經濟的辮證關係。他指出,“政治是經濟的集中表現”,“政治同經濟相比不能不佔首位”,“一個階級如果不從政治上正確地看問題,就不能維持它的統治,因而也就不能完成它的生產任務”。(本卷第279、280頁)列寧還揭露了布哈林在工會問題上的錯誤觀點的認識論根源,指出布哈林在理論上的錯誤就在於用折中主義偷換了辯證法。
    列寧對其他一些反對派的綱領也逐一作了深刻的具體的分析和批判。他指出,工人反對派主張國家工會化,使國家服從於工會,把管理國民經濟的權力交給全俄生產者代表大會,從而否定黨和無產階級國家在國民經濟中的領導作用。工人反對派的主張實質上是無政府工團主義的觀點。民主集中派主張由工會推選最高國民經濟委員會主席團,要求黨內有派別和集團活動的自由,反對在企業中實行一長制和嚴格的紀律,反對管理上的集中制。列寧稱這個集團為“喊得最響”派,而把它的綱領稱為社會革命黨
    一孟什維克的綱領。列寧痛斥了工會問題爭論中表現出的派別鬥爭對黨的危害性。他指出,黨被迫把中央內部的分歧訴諸全黨,因為黨內出現的派別活動和一切錯誤言論,“使黨脫離了切實的、實際的經濟生產工作而去糾正政治上和理論上的錯誤”(本卷第303頁)
    列寧在工會問題爭論期間發表的文章和講話具有重大的理論意義和實際意義,提高了黨的幹部的政治水平和理論水平,保證並加強了黨的隊伍的統一。
    本卷文獻比《列寧全集》第1版相應時期的文獻增加56篇,其中有許多重要文獻,如:在俄共(布)莫斯科組織積極分子大會上關於租讓的報告的總結髮言(1920年12月6日)、在蘇維埃第八次

==========第25頁==========
    代表大會俄共(布)黨團會議上關於租讓問題的報告的總結髮言(12月21日)、在蘇維埃第八次代表大會俄共(布)黨團會議討論關於對外對內政策的報告的講話和《給巴庫同志們的信的提綱》。除此以外,新增加的文獻還有《就關於恢復國民經濟的基本任務的報告給俄共(布)中央委員會的信》、《在索科利尼基區蘇維埃全會、莫斯科市工廠委員會代表和企業管理委員會代表聯合慶祝大會上的講話》、《俄共(布)中央全會關於無產階級文化協會的決定草案》、《人民委員會關於直接稅的決定草案》、《人民委員會經濟委員會的決定草案》、《俄共(布)中央全會關於改組教育人民委員部的決定草案》、《教育人民委員部條例草案》、在蘇維埃第八次代表大會俄共(布)黨團會議上就《關於加強和發展農民農業經濟的措施》法案的補充意見發表的講話以及對問題的答覆、在莫斯科市黨的積極分子會議上的講話等等。《附錄》中的文獻全部是新增加的,其中《論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤》講話的提綱和《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》小冊子的組材料,有助於閱讀列寧的這兩篇重要著作。

==========第26頁==========
    弗·伊·列寧(1921年1月)

==========第27頁==========
    慶祝十月革命三週年的講話(1920年11月)
    在莫斯科蘇維埃全會、俄共(布)莫斯科委員會和莫斯科省工會理事會舉行的慶祝大會上的講話(11月6日)
    長時間鼓掌)同志們,今天我們在這裡開會,是為了紀念我們無產階級鬥爭的日子,紀念我們革命的勝利。今天我們可以慶祝我們的勝利了。儘管生活空前困難,敵人空前猖狂,我們還是取得了勝利。我們在三年內不斷取得勝利。這是從前我們誰也不會相信的巨大勝利。三年以前我們在斯莫爾尼的時候,彼得格勒工人的起義向我們表明,起義者的團結一致超出了我們的預料,但是,如果在那天晚上有人對我們說,再過三年就會出現今天這樣的局面,就會取得我們現在這樣的勝利,那是任何人甚至最樂觀的人都不會相信的。那時我們知道,只有我們的事業在全世界取得勝利,我們

==========第28頁==========
    2
    慶祝十月革命三週年的講話
    的勝利才會現固,因為我們在開始我們的事業時,就把全部希望都寄託在世界革命上。帝國主義戰爭改變了我們以往的全部生活方式,我們當時並不知道,這場持續時間大大超出我們預料的鬥爭將具有怎樣的形式。現在過了三年,可以看出我們比以前不知強大了多少倍,但是全世界的資產階級也還很強大。儘管如此,儘管他們比我們強得多,但是仍然可以說,我們勝利了。我們曾經以全力來瓦解這個資產階級,在這方面,我們不是沒有成績的。這是因為我們的希望是寄託在國際革命上的,而這在當時無疑是正確的。我們知道,現在整個世界日益遭到破壞,我們知道,在帝國主義戰爭之後,一切照舊是決不可能的,因為帝國主義戰爭根本破壞了一切舊的經濟關係和法的關係,破壞了舊秩序一向賴以維持的全部生活條件。帝國主義戰爭所造成的破產比我們的宣傳所造成的要大千倍,在這種情況下,即使只有一個國家的無產階級獲得勝利,也足以摧毀國際資產階級的力量了。
    如果我們現在總起來看一看國際關係一一我們一向強調我們是從國際的觀點來看問題的一併且看一看反蘇維埃俄國的戰爭的歷史,我們就會看到,我們幾乎同周圍所有的資產階級小國締結了和約,而這些國家都在屠殺和迫害本國的布爾什維克。這些國家完全是協約國1的奴僕,總想要摧毀和消滅蘇維埃俄國,儘管如此,我們還是同它們簽訂了和約,使協約國的希望落了空。英、法、美這樣三個強大的國家無法聯合起來對付我們,並且在它們用聯合的力量對我們發動的那場戰爭中打了敗仗。為什麼會這樣呢?因為它們的經濟、它們的國家生活已被破壞,因為它們已經半死不活,因為它們已經不能照老樣子活下去了,因為支配它們的那個階級,即資產階級已經腐朽了。資產階級把1000多萬人送上了帝國

==========第29頁==========
    1在莫斯科舉行的慶祝大會上的講話
    主義戰爭的戰場,斷送了他們的性命。為了什麼呢?為了由一小撮資本家來瓜分世界。這使資產階級精疲力竭,破壞了自己的基礎,不管資產階級現在在軍事方面看來是多麼強大,它們的內部是虛弱的。現在這已經不是布爾什維克的宣傳,而是由火與劍證明了的事實。不管它們多麼富有,多麼強大,它們是走向滅亡的階級,而我們是走向勝利的階級。儘管我們比它們弱,但是三年來我們不斷獲得勝利,我們有權利毫不自誇地說,我們勝利了
    當我們這樣說的時候,也不應當忘記另外一方面,不應當忘記,我們至多才獲得一半的勝利。我們獲得勝利,是因為我們頂住了那些比我們強大並且同我國逃亡國外的剝削者地主和資本家勾結起來的國家的進攻。我們一向懂得並且不會忘記,我們的事業是國際的事業,因此在一切國家(包括最富有和最文明的國家)的革命還沒有完成以前,我們的勝利只是一半,也許一半還不到。只是現在,我們對弗蘭格爾的戰鬥2才在勝利地進行。就在這幾天我們預期的消息即將到來。我們相信,如果我們不能在最近幾天收復克里木,稍遲幾天也一定會收復的,但是我們絕不能保證說,這是世界資產階級反對我們的最後一次嘗試。相反,我們有材料說明,他們明年春天還會再幹。我們知道,他們成功的可能性是很小的,我們也知道,我們的軍事力量將比任何一個強國都可靠,都強大,儘管這樣,危險並沒有消除,危險還存在著,直到革命在一個或幾個先進國家裡取得勝利為止。
    我們知道,問題就在這裡,我們知道,今年夏天在莫斯科舉行的第三國際第二次代表大會做了一件空前巨大的工作。也許你們中間有些人聽了季諾維也夫同志的報告,他詳細地敘述了在哈雷舉行的德國獨立黨代表大會的情況。大概你們已經知道了

==========第30頁==========
    慶祝十月革命三週年的講話
    個最可能發生革命的國家的具體情景。但是目前在一切國家中都在發生這樣的事情。在一切先進國家中共產主義得到了發展和現固,共產主義者組成了政黨。在這一期間,國際革命事業在一些小國遭到了一系列的失敗,因為有些大強盜幫助鎮壓這些國家的運動,例如徳國幫助鎮壓了芬蘭革命,資本主義巨頭英國、法國、奧地利鎮壓了例牙利革命。它們鎮壓了這些國家的革命,卻因此而千百倍地增加了本國的革命因素。現在它們在鬥爭中軟弱無力的基本原因,就在於它們的後方沒有保障,因為一切國家的工人和農民都不願意同我們作戰,因為不只是在我們的喀琅施塔得オ有水兵英雄,在它們那裡也出現了。在整個法國,一提起到過我國黑海的水兵的名字,人們就回憶起俄國革命;法國工人知道,那些現在在法國服苦役的人,曾經因為不願意做屠殺俄國工農的劊子手而在黑海舉行過起義。現在協約國很虛弱,而我們卻可以泰然自若地說我們在國際方面是有保障的,其原因就在這裡。
    同志們,但是我們的勝利還遠不是完全的勝利,我們獲得的勝利還不到一半。的確,由於俄國工人和農民的自我犧牲精神和熱情,我們獲得了巨大的勝利,我們已經表明,俄國不僅能夠產生那些當時還得不到工農支持而在反對沙皇制度的鬥爭中前仆後繼的單槍匹馬的英雄。不僅僅是這樣,我們說得很對,俄國還會產生來自群眾的英雄,俄國還會出現幾百個、幾千個這樣的英雄。我們說,一定會這樣的,那時資本主義的事業就會失敗。我們現在獲得勝利的主要原因、主要根源是:在前線流血犧牲的紅軍戰士和飽經苦難的工農,特別是這三年來大多遭受了比資本主義奴隸制初期更大苦難的產業工人,在鬥爭中表現出了英雄主義、自我犧牲精神和罕見的堅韌不拔的精神。他們忍飢挨凍,飽經苦難,

==========第31頁==========
    1在莫斯科舉行的慶祝大會上的講話
    只是為了保住政權。他們就靠這種堅韌不拔的精神和這種英雄主義建立了一個後方,這是當前互相鬥爭著的幾支力量中唯一現固的一個後方。因此我們是強大的,是現固的,而協約國卻在我們眼前不斷分崩離析。
    但是隻靠滿腔熱情、高昂的鬥志和英雄主義是決不可能完成革命事業,取得革命事業的完全勝利的。當敵人撲向我們,掐著我們脖子的時候,我們可以靠這種精神來擊退敵人,可以靠這種精神在血戰中獲得勝利。但是要把事業進行到底,僅僅依靠這一點就不夠了。這是因為現在我們面臨的是另外一大半任務,是更加困難的任務。我們應當把我們今天的勝利,把我們的勝利信心變成力量,使這一半任務也獲得同樣的決定性的勝利。在完成這後一半任務時,只靠工農的滿腔熱情和犧牲決心是不夠的,因為這後一半任務是最困難的、建設性的、創造性的任務。資本主義給我們留下的,不僅是破破壞了的文化,被破壞了的工廠,悲觀絕望的知識分子,還有一盤散沙似的、愚昧無知的群眾,單幹的業主。資本主義還使我們缺乏能力,缺乏齊心協力地共同工作的習慣,不懂得必須徹底拋棄過去的一切
    這些是我們現在要解決的。我們應當記住,要利用今天的情緒,使我們的工作經常保持這樣的情緒,來消滅我們經濟生活中的切渙散狀態。復舊已經不可能了。我們由於推翻了剝削者的政權,已經完成了一大半的工作。現在我們應該把所有男女勞動者集合在一起,讓他們一道工作。我們進入這個領域就象一個拓荒者進入一片新天地,不管整個工作條件如何,我們在前線仍然獲得了勝利。我們看到,現在我們的工作做得比去年好。我們知道我們還不能讓大家都吃飽,我們也沒有把握認為從此家家戶戶、農舍茅屋再

==========第32頁==========
    慶祝十月革命三週年的講話
    也不會有飢寒的光顧,儘管如此,我們知道,我們是勝利了。我們知道,即使是現在,經受了艱苦的帝國主義戰爭和國內戰爭之後,我們的生產力也是巨大的。我們知道,我們可以保證工人和農民不受飢寒之苦,但是要做到這一點,就必須計算我們擁有的一切並且合理地進行分配。我們還不能做到這一點,因為資本主義教每一個小業主主要考慮自己怎樣才能發財,怎樣才能更快地當上富翁,而不是為了某種主張共同去進行鬥爭。現在我們應該擔當起另一種領導。現在我們擔負著另一半的、更艱苦的任務。現在我們所感染的那種熱情可能再持續一年,再持續五年。但是我們應當記住,在我們所必須進行的那場鬥爭中,都是一些瑣碎的事情。包圍我們的是些細小的經濟事務。此外,你們知道,那些推動這種經濟生活的個個小單位的工作人員都是一些舊人員,一些習慣於利己主義日思想的小官吏、小官僚。同這種現象進行鬥爭應當成為我們當前的任務。在我們的節日裡,在我們慶祝勝利的日子裡,在蘇維埃政權成立三週年的時候,我們必須滿懷勞動熱情、勞動意志和頑強精神,因為現在只有這樣才能最迅速地拯救工人和農民,拯救國民經濟。這樣我們將會看到,在完成這個任務的時候,我們獲得的勝利會比以前在一切血戰中獲得的更現固更可靠。(長時間鼓掌)
    載於1920年11月《莫斯科工人和
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    紅軍代表蘇維埃速記記錄》第15期
    第42卷第1-6頁

==========第33頁==========
    2在索科利尼基區慶祝大會上的講話
    在索科利尼基區蘇維埃全會、莫斯科市工廠委員會代表和企業管理委員會代表
    聯合慶祝大會上的講話
    (11月7日)
    簡要報道
    列寧同志在講話中指出,我們所取得的勝利是最主要的勝利。國際資產階級不讓我們從事生產勞動,因此三年來我們把全部力量都用來同他們作戰了。現在必須在國內戰線上取得勝利。資產階級曾使我們丟下這項工作。列寧同志指出了列入下次蘇維埃代表大會議程的問題,如運輸問題、農業問題等等。他談到,應當做到把全部熱情和紀律都轉而用於和平經濟建設的工作,應當爭取普通群眾參加到這一事業中來。
    此外,還必須同官僚主義和官僚作風進行鬥爭,在這方面也需要取得勝利。達到這一目的的辦法只有一個,這就是提高工人群眾本身的覺悟和發揮他們的主動性。列寧同志在結束講話時滿懷信心地指出,我們定將戰勝寒冷和飢俄。
    載於1957年《蘇共歷史問題
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    雜誌第1期
    第42卷第11頁

==========第34頁==========
    就關於恢復國民經濟的基本任務的報告給俄共(布)中央委員的信
    1920年11月6日
    致俄共中央委員
    我建議考慮一下並在11月8日全會上通過:委託俄羅斯國家電氣化委員會主席格・馬・克爾日扎諾夫斯基在1920年12月20日蘇維埃代表大會上,就第二項議程“恢復國民經濟的基本任務”作一報告。
    我們將按照一個總的計劃有效地恢復國民經濟。沒有電氣化,這樣一個計劃就等於零,而離開這個計劃來談論什麼“基本任務”那是不嚴肅的
    為了使大家事先了解情況,現附上
    )克爾日扎諾夫斯基的簡要報告《俄羅斯國家電氣化委員會工作狀況,》的副本
    2)小冊子《北部地區電氣化設計基礎》,共三本,分送托洛茨基、李可夫、布哈林;其他中央委員,明天我也可以給;如果想要,請給
    三樓總機打電話聯繫。
    (3)幾張電氣化規劃圖。4)《伏爾加河地區電氣化
    份送托洛茨基同志,然後轉李
    計劃》一文的校樣。
    可夫同志,再轉其他中央委員。

==========第35頁==========
    就關於恢復國民經濟的基本任務的報告給俄共(布)中央委員的信
    (5)斯瓊克爾的提綱。
    (6)克魯格的提綱。
    7)俄羅斯國家電氣化委員會材料一覽表(計著作200餘篇)。從這些文件中可以清楚地看出,我們完全能夠(只要我們及時修改提綱和克爾日扎諾夫斯基的報告大綱,並以中央委員會的名義把報告大綱發出去)在蘇維埃代表大會上得到黨和國家所需要的東西:一份切實可行的,同時又是內容廣泛和鼓舞人心的工作計劃一關於“恢復國民經濟的基本任務”的報告。
    人民委員會主席弗・列寧
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第42卷第7-8頁

==========第36頁==========
    對人民委員會關於實行工人供應基本標準的決定草案的補充
    1920年11月6日)
    鑑於糧食人民委員部減少供應標準量的政策完全正確,責成糧食人民委員部提出一項關於減少糧食配給標準量的法令,並附上這些標準的準確清單。
    載於1945年《列寧文集》俄文版
    澤自《列寧全集》俄文第5版
    第35卷
    第54卷第433頁

==========第37頁==========
    11
    《工會的任務及其實現的方法》決議草案
    (1920年11月上旬)
    根據俄共第九次代表大會的決議,代表會議再一次提請各工會注意堅決執行這些決議的必要性,並且指出,統一的經濟計劃要求經濟建設分別輕重緩急,因此執行計劃時貫徹重點制是無可爭辯的。同時,在目前,正如1920年九月黨代表會議所認定的,應該開始逐步而堅決地從重點制轉到平均制2,特別是要從各個工會抽調許多優秀的組織力量來加強整個全俄工會中央理事會,改善全俄工會中央理事會的機構,使各個工會的工作更加有條不紊,從而加強整個工會運動。
    這一點也應該適用於運輸工會中央委員會,不顧同其他工會的比例關係,過分加強運輸工會中央委員會的現象應予制止,新增加的優秀力量應該把已經在實踐中取得良好效果的種種方法,如發揚民主和主動性、參加工業管理以及開展競賽等等,運用到整個工會運動中去。
    代表會議認為,根據俄共第九次代表大會的決議,開展、擴大和加強工會參加生產管理的工作是絕對必要的,因而委託全俄工會中央理事會立即總結優秀工會和企業在這方面的實際經驗,擬訂出儘可能詳細的指示,以便幫助各工會利用這些經驗,責成它們

==========第38頁==========
    《工會的任務及其實現的方法》決議草案
    更堅決更經常地利用這些經驗。包括吸收專家方面的經驗。
    載於1950年《列宇全集》俄文
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第4版第31卷
    第42卷第9-10頁

==========第39頁==========
    13
    俄共(布)中央全會關於無產階級文化協會的決定草案
    (1920年11月10日)
    中央委員會批准政治局的決議,基本上贊同政治教育總委員會在此決議的基礎上進一步制定的指示草案,並委託政治局對草案進行最後審訂,以便更確切地表達下面的主要思想:把無產階級文化協會在科學教育和政治教育方面的工作併入教育人民委員部和各省國民教育局的工作中去;協會在藝術(音樂、戲劇、造型藝術、文學)方面的工作仍保持自主權,經俄共特別審査過的教育人民委員部各機關,只是在對明顯的資產階級傾向作鬥爭方面保持領導作用。
    載於1958年《蘇共歷史問題》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    雜誌第1期
    第42卷第12頁

==========第40頁==========
    俄共(布)中央全會關於起草給外貿工作人員的指示的決定草案°
    1920年11月10日)
    委託季諾維也夫起草一個給柯普和對外貿易人民委員部的其他同志以及在德國工作的同志們的詳細指示。
    說明我們接受並且非常珍視廣大工人,其中包括參加最反動工會的工人們,在完成俄國訂貨方面所給予的幫助。
    同時,揭露列金之流及其同夥想為他們個人或他們一夥勒索金錢的企圖,而且分文不給他們。
    把指示稿提交政治局。
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第42卷第13頁

==========第41頁==========
    15
    人民委員會關於租讓問題的決定草案
    1920年11月16日)
    責成由列寧、米柳亭、庫爾斯基、列扎瓦和謝列達等同志組成的委員會於一週內修改並審訂完租讓法令草案中適合在國外發表的部分,即第一,關於提供租讓的總的亦即原則性的決定:第極簡短地說明租讓的一般經濟條件和法律條件;第三,開列租讓項目,並對每個租讓項目的經濟意義作出相當清楚的說明。
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第54卷第433-434頁
    ①“由列寧…於ー周內”這段話是莉・亞・福季耶娃手寫的。一俄文版編者

==========第42頁==========
    關於生產宣傳的提綱
    (草稿)
    1920年11月18日
    現在,由於俄羅斯聯邦在軍事上的勝利和它所處的整個國際形勢,生產宣傳應當重新放在第一位,應當加強並且從組織上予以落實。
    2.指導性的報紙,首先是《消息報》和《真理報》,應當做到
    )減少政治方面的篇幅,擴大生產宣傳的版面:(二)對黨和蘇維埃機關施加影響,使它們在全部工作中用更大的力量來進行生產宣傳;(三)儘量在全國範圍內經常地進行生產宣傳工作,制定多種措施來開展和改進生產宣傳,特別是檢査它確確實實已經取得了哪些成績
    3.從工農群眾中提拔能幹的行政管理人員、組織工作者和發明創造者的工作同樣也應當經常化,並廣泛開展。
    4.為了節省力量和更正確地指導工作,俄羅斯聯邦全國的生產宣傳應當在一個機關的領導下統一進行。同時地方和工會絕對必須有極廣泛的自主權。對於任何重大成績都要經常給予恰如其分的獎勵(實物獎勵或其他);對於成績要組織公正的、內行的檢
    5.生產宣傳的統一領導機關,應當是一個發行量為50萬份到

==========第43頁==========
    關於生產宣傳的提綱
    17
    100萬份的群眾性的通俗報紙的編輯部。《貧苦農民報》"就應當成為這樣的報紙。
    把這類報紙分成工業報和農業報是有害的,因為社會主義的任務是使工業和農業接近並且統一起來。實際上,工業無產階級無論在城市中還是在農村中,特別是在農業生活都市化方面以及在全國電氣化事業中要發揮領導作用,就需要有既適合工人又適合農民的統一的生產性報紙(和對生產宣傳的統一領導)
    6.領導小組應由5人組成:(1)全俄工會中央理事會1人;(2)最高國民經濟委員會1人:(3)農業人民委員部1人:(4)政治教育總委員會1人;(5)俄國共產黨中央委員會1人(或者說一個主編)。領導小組和報紙應直屬於全俄工會中央理事會。(或者再加上職業教育總局1人?)
    7.生產性報紙應當是千百萬人都能看懂的通俗報紙,但決不能庸俗化。不要降低水平遷就落後讀者,而要不斷地一一十分謹慎地、逐漸地一一提高這部分讀者的水平。不多的篇幅,大約不超過/4用於政治。主要的篇幅應當用於如下問題:統一的經濟計劃勞動戰線情況、生產宣傳、訓練工農參加管理、檢査蘇維埃機關和經濟機構各項法令和措施的實際執行情況、廣泛地和定期地同做群眾工作的讀者交換意見。
    8.刊登在報紙上的和投寄給報紙的材料以及其他材料,都應當經常地定期地印成小冊子和活頁文選,義務供應圖書館及有關生產部門的工廠和企業(小冊子和活頁文選應按生產部門整理材料)。這些材料同課本和外國技術簡介一樣,都應當為普及職業技術教育和綜合技術教育服務。
    其中,如何向俄羅斯聯邦所有圖書館更合理地分配報紙以及

==========第44頁==========
    關於生產宣傳的提綱
    有關生產的小冊子和活頁文選,也應當特別加以注意。
    9.必須按照計劃有組織地、經常地吸收工程師、農藝師、教師以及具有某種專長的蘇維埃職員參加生產宣傳工作(與掃盲工作結合起來)。
    組織講演、座談、報告會等等。
    切能夠向居民介紹電氣化、泰羅制等等的人,都有義務進行宣傳。
    10.更廣泛地和更經常地利用電影進行生產宣傳。同電影局作
    利用蘇維埃唱片。在俱樂部、農村閱覽室、街頭等地方展出圖表和圖片。在大小工廠、技術學校等附近張貼海報和宣傳畫
    11.和勞動人民委員部及其他機關共同組織生產檢査。把生產檢査工作和生產宣傳工作配合起來,指導員、指導列車、指導船等的工作也應和生產宣傳配合起來。
    12.挑選出模範企業來廣泛加以宣傳。在一些特殊的工廠、地區或基層單位等等,把掌握了國外工業經驗的工人組織起來。依靠他們來訓練落後工人,普及職業技術教育和綜合技術教育,等等
    尼・列寧
    1920年11月18日
    載於1928年《列寧全集》俄文
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2、3版第25卷
    第42卷第14-16頁

==========第45頁==========
    19
    在俄共(布)莫斯科省代表會議上的講話2(1920年11月21日
    我國的國內外形勢和黨的任務
    鼓掌)同志們!談到蘇維埃共和國所處的國際形勢問題,自然主要應當談對波戰爭和弗蘭格爾的覆滅。黨的工作人員當然都限注意黨報,而且不止一次地聽過關於這個問題的重要報告,因此我認為在黨的工作人員的會議上,我沒有必要詳細說明這整個事件的各個細節、對波戰爭過程中的每一個轉折、我們進攻的性質以及華沙城下失敗的意義等,這樣做也是不合適的。我想,大多數同志對這方面的情況已經十分熟悉,我要講也只能是重複,只會使同志們感到不滿。因此,關於我們對波戰爭某些情節和轉折的經過,我就不談了。我只談談現在的結局。
    在紅軍取得夏季輝煌的勝利而在華沙城下遭到慘重失敗之後,在同波蘭訂立初步和約之後(這個初步和約目前正是在里加將要成為或者一定會成為正式和約),由於弗蘭格爾的覆滅,這個初

==========第46頁==========
    在俄共(布)莫斯科省代表會議上的講話
    步和約真正成為正式和約的可能性大大增加了。現在,弗蘭格爾的覆滅已成定局,協約國的帝國主義報刊已經開始推牌,承認他們以前竭力隱瞞的東西。
    我不知道你們是不是注意到了,今天報上還是前兒天報上有篇短評,說法國帝國主義資產階級的主要報紙,法國的《時報》(《 Temps》)“認為,波蘭締結和約違反了法國的忠告。毫無疑問,資產階級代表在這裡把資產階級極想隱瞞而且長期以來一直竭力隱瞞的真相說了出來。如果沒有發生華沙城下那種非常嚴重的情況,我們本來會取得更多的成就,從這個觀點來看,對波和約的條件是不利的(雖然比今年4月我們為了避免爆發戰爭向波蘭地主提出的那些條件有利),儘管如此,我們畢竟還是取得了一些使帝國主義總計劃的很大一部分遭到失敗的條件。法國資產階級現在承認,他們曾堅決主張波蘭繼續作戰,反對締結和約,因為它們擔心弗蘭格爾覆滅,希望支持這次對蘇維埃共和國新的武裝干涉和進攻。儘管波蘭帝國主義的情況現在和過去都驅使它同俄國作戰,儘管如此,法帝國主義者的計劃仍然遭到了失敗,結果,我們現在已經取得一種比單純的喘息時機更為重要的東西。
    過去三年內,在早先屬於前俄羅斯帝國的各個小國中,波蘭是最敵視大俄羅斯民族並且最想佔領非波蘭人居住的大片土地的國家之一。我們同芬蘭、愛沙尼亞、拉脫維亞締結和約也是違反帝國主義協約國的願望的,但是我們所以比較容易做到這一點,是因為芬蘭、愛沙尼亞和拉脫維亞的資產階級沒有他們自己的帝國主義目的,非要同蘇維埃共和國作戰不可,而波蘭資產階級共和國不僅垂涎立陶宛和白俄羅斯,而且還垂涎烏克蘭。此外,波蘭過去幾百年來的鬥爭也驅使波蘭資產階級共和國走這條路。波蘭當初是

==========第47頁==========
    1我國的國內外形勢和黨的任務
    個強國,現在則同強國俄羅斯相對峙。波蘭即使在現在也不會放棄這幾兒百年來的鬥爭。因此波蘭在推行它的反對我們共和國的軍事計劃時表現得更為好戰、更為頑固。因此現在我們違反協約國的意願締結和約這一成就就顯得更為巨大。在與俄國接壤的保留資產階級制度的各國中,如果說有哪個國家是協約國在推行其蓄謀已久的軍事幹涉時可以依靠的話,那就只有波蘭,所以在目前資產階級國家普遍仇視蘇維埃政權的時候,各國都把波蘭地主佔領加里西亞東部看作與切身利益有關。
    其次,波蘭覬覦烏克蘭和立陶宛。因此,進攻來得特別激烈,特別頑強。對波蘭的軍需供應,自然就成了法國和其他強國主要關心的事情。它們在這方面花的錢是無法估算的。因此,儘管紅軍在華沙城下遭到了失敗,但它最後取得的勝利的意義是特別偉大的,因為紅軍已使波蘭處於完全無力繼續作戰的境地。波蘭不得不同意簽訂和約,而這個和約給它的東西要比1920年4月波蘭進攻前我們所提出的少,當時我們不願意中斷經濟建設工作,所以提出了條對我們十分不利的邊界線。當時我國社會革命黨人和孟什維克這些小資產階級愛國主義者的報紙,責備布爾什維克妥協忍讓,說蘇維埃政權差不多米取了托爾斯泰式的態度。這些報紙所說的托爾斯泰式的態度,就是指我們同意根據當時的皮爾蘇茨基線來簽訂和約。根據這條線,明斯克仍歸波蘭,邊界線比現在劃定的偏東50俄裡,有些地方則達100俄裡。當然,我沒有必要在黨的工作者的會議上來詳細說明,為了使我們的經濟工作不致被真正打斷,我們為什麼同意而且不得不同意那條不利的邊界線。結果,波蘭雖然
    ①加里西亞東部即今烏克蘭西部一帶。一編者注

==========第48頁==========
    在俄共(布)莫斯科省代表會議上的講話
    保存了資產階級制度,但戰爭卻引起了全國經濟的極端混亂,引起了不滿情緒的急劇增長,導致了資產階級不僅對產業工人而且對僱農肆無忌憚地實行恐怖政策。波蘭資產階級的整個狀況變得極不穩定,因此根本無法繼續作戰
    蘇維埃政權在這方面取得的成就是巨大的。三年前當我們提出關於俄國無產階級革命的任務及其勝利的條件的問題時,我們總是明確地說:沒有西歐無產階級革命的支持,這個勝利就不可能現固;只有從國際的觀點出發才能正確估價我們的革命。為了取得現固的勝利,我們必須使無產階級革命在一切國家或者至在幾個主要的資本主義國家取得勝利。經過三年殘酷而激烈的戰爭,我們看到,我們的預言在哪些方面沒有得到證實,在哪些方面已經得到證實。我們沒有能迅速而輕易地解決這個問題,在這方面我們的預言沒有得到證實。當然,我們誰也沒有想到,俄國抗擊世界資本主義列強這樣一場力量懸殊的鬥爭竟能延續三年之久。結果,無論這一方還是那一方,無論俄羅斯蘇維埃共和國還是整個資本主義世界都沒有獲得勝利,也沒有遭到失敗;其次,雖然我們的預言沒有輕易地、迅速地、直接地實現,但是主要的點我們辦到了,就這方面說預言實現了,因為主要之點就在於:眼使全世界的社會主義革命推遲爆發,無產階級政權和蘇維埃共和國也能夠存在下去。所以在這方面應該說,共和國現在所處的國際形勢,最好地最確切地證實了我們的一切估計和我們的整個政策都是正確的。
    俄羅斯聯邦的軍事力量根本不能同所有資本主義強國的軍事力量相比,這一點是用不著證明的。在這一方面,它們比我們強幾
    十倍,幾百倍,然而,經過三年的戰爭,我們迫使幾乎所有這些國家

==========第49頁==========
    1我國的國內外形勢和黨的任務
    都放棄了繼續幹涉的念頭。這就是說,三年前在帝國主義戰爭還沒結束的情況下我們認為可能出現的局面,即長期僵持、雙方最後不分勝負的局面終於形成了。但是,這種局面是由於什麼原因形成的呢?這不是因為我們在軍事方面比較強,協約國比較弱,而是因為協約國各國內部瓦解日益加刷,相反我國內部卻日益現固,戰爭已經證明了這一點。協約國已經不能用它們本國的軍隊同我們作戰了。資本主義各國已經不能強迫工人和農民同我們作戰了。資產階級國家在帝國主義戰爭結束後保住了資產階級國家。它們延緩並推退了直接面臨的這個危機,然而卻從根本上動搖了自己的地位,它們儘管擁有龐大的軍事力量,但在三年以後卻不得不承認,它們無法摧毀幾乎沒有任何軍事力量的蘇維埃共和國。由此可見,從根本上說,我們的政策和我們的預言在各方面都證明是正確的,而任何資本主義國家的被壓迫群眾果然是我們的同盟者,因為使戰爭打不下去的正是這些群眾。我們現在的情況是:我們雖然沒有獲得國際勝利,即對我們來說是唯一可靠的勝利,但是卻給自己爭得了能夠同那些現在不得不與我們建立貿易關係的資本主義列強並存的條件。在這場鬥爭的過程中,我們給自己爭得了獨立生存的權利。
    因此,只要總的看一下我們所處的國際形勢,就會發現:我們已經取得了巨大的成就;我們不僅有了喘息時機,而且得到了某種更為重要的東西。我們通常所說的喘息時機是一個短暫的時期,在此期間,帝國主義列強往往有可能更為猖狂地再次企圖對我們發動戰爭。我們現在並不能自我陶醉,也不能否定資本主義國家將來對我國的事務進行武裝干涉的可能性。我們必須保持戰鬥準備。然而,如果我們回顧一下我們是在什麼條件下粉碎了俄國反革命的

==========第50頁==========
    24
    在俄共(布)莫斯科省代表會議上的講話
    一切嘗試並同西鄰各國正式締結了和約,就會清楚地看到,我們不僅有了喘息時機,而且進入了一個新的階段:儘管存在著資本主義國家的包圍,我們已經基本上能夠在國際上生存下去。任何一個強大的資本主義國家的國內情況都不允許它派軍隊進攻俄國;這就說明這些國家內部的革命已經成熟,使它們不能迅速地戰勝我們而它們本來是可以做到這一點的。在這三年裡,英國、法國和日本的軍隊都曾在俄國的領土上呆過。毫無疑問,這三個強國只要稍微再加一把勁就完全可以在幾個月甚至幾個星期內戰勝我們。我們所以能夠抵擋住它們的進攻,完全是因為法軍內部發生瓦解,英國人和日本人開始不滿。我們一向就是利用帝國主義利益上的這種分歧的。我們所以戰勝了武裝干涉,只是因為帝國主義本身的利益使它們四分五裂,而使我們團結現固。我們就是利用這一點取得了個喘息時機,並使德帝國主義在佈列斯特和約時期不能取得完全的勝利。
    最近以來,特別是由於要同美國一批極其凶殘的資本主義豺狼(為首的是一個想把億萬富翁集合成整個集團的財閥)擬訂一項租讓合同草案,這種爭鬥更加激烈了。我們知道,現在幾乎任何條來自遠東的消息都證明,日本對簽訂合同一事極為憤怒,雖然這個合同還沒有簽訂,還只是一個草案。但是,日本已經輿論譁然,我今天又看到一條消息,說日本遣責蘇維埃俄國想挑動日本反對美國。
    我們正確地估計了帝國主義竟爭的這種緊張局面,並且認為我們必須不斷地利用它們之間的爭鬥,使它們難於同我們作鬥爭英法關係中也存在著政治上的不和。現在我們要談的已經不只是喘息時機,而是比較長期地進行新建設的重要機會。實際上,在這

==========第51頁==========
    1我國的國內外形勢和黨的任務
    以前我們在國際方面還沒有任何基礎。現在我們已經有了這種基礎,原因就是那些無論在軍事方面或經濟方面都完全依賴大國的國家態度起了變化。現在,波蘭也不顧法國的壓力同我們締結了和約。波蘭資本家對蘇維埃政權的仇恨是很深的,他們用空前未有的殘暴手段鎮壓最普通的罷工。他們很想同蘇維埃俄國作戰,儘管如此,他們還是願意同我們簽訂和約而不願意履行協約國提出的條件。我們看到,帝國主義列強統治著全世界,但是它們只佔世界人口的很小一部分。而一個抵抗全世界的帝國主義達三年之久的國家的出現,大大改變了全世界的國際形勢,因此,佔世界人口多數的一切小國都傾向於同我們和平相處。
    有一個極大的因素,使我們能夠在這種複雜而又十分特殊的情況下存在下去,這一因素就是一個社會主義國家開始同各資本主義國家建立貿易關係。
    我曾經看到,一個類似我國右派社會革命黨人、孟什維克的美國社會沙文主義者,第二國際活動家,美國社會黨黨員斯帕戈(他象是一個美國的阿列克辛斯基,後者寫過許多反對布爾什維克的書)責備我們,把我們談論同資本主義列強做生意說成是共產主義完全破產的證明。他寫道:我想象不出還有什麼能更好地證明共產主義已經完全破產,共產主義綱領已經完全失敗。我覺得,只要仔細考慮一下實際情況,誰都會得出相反的結論。那些曾經因為我們採取的恐怖手段或者因為我們的整個制度而對我們發動戰爭的列強,明知同我們建立貿易關係會增強我們的力量,現在卻不得不違心地走上這條道路,這正是俄羅斯蘇維埃共和國在物質上和精神上戰勝了全世界資本家的最好不過的證明。如果我們曾經保證或幻想用俄國一國的力量來改造全世界,那倒可以拿這一點來證

==========第52頁==========
    26
    在俄共(布)莫斯科省代表會議上的講話
    明共產主義的破產。然而,我們從來沒有這種狂想,我們總是說,我的革命只有在得到全世界工人支持的時候才能取得勝利。結果是,他們給了我們一半支持,因為他們削弱了向我們打來的拳頭的力量,但是他們畢竟是幫助了我們。
    我不想多談這個問題了,不過我要指出,目前高加索的情況錯綜複雜,很難弄清楚,而且戰爭隨時都可能強加給我們。然而,由於同波蘭的和約幾兒乎已有保證,由於弗蘭格爾已被徹底消滅,再打起來也沒有什麼可怕。如果有人硬要把戰爭強加給我們,那它就會比以前更能加強和現固我們的地位。報紙上關於亞美尼亞和土耳其的消息會使你們對這一點有所瞭解“。情況是極端混亂的,但是我完全相信,我們]一定能擺脫這一處境,在目前這種從某些方面看確實對我們很有利的基礎上,在使我們滿意而且經濟上能夠生存下去的基礎上保持和平局面。我們正在盡一切力量做到這一點。但也可能形勢會直接引起戰爭,或者間接導向戰爭。我們完全可以泰然處之,因為這將是在邊遠地區進行的戰爭,我們擁有絕對的優勢,甚至可能贏得比對波戰爭更大的勝利。對波戰爭是兩條戰線的戰爭,因為當時還受到弗蘭格爾的威脅;對波戰爭也不能稱為邊遠地區戰爭,因為皮爾蘇茨基線距離莫斯科並不很遠。關於國際形勢,我就談到這裡
    現在我來談談國內形勢。由於一連串武裝干涉的嘗試遭到破產,我國的經濟狀況已經大大好轉。過去我們的處境所以危急萬分,其根本原因就在於我們中部的俄羅斯,工業的俄羅斯,無產階級的俄羅斯,如彼得格勒、莫斯科、伊萬諾沃一沃茲涅先斯克等同盛產糧食的西伯利亞、南部、東南部地區的聯繫被切斷了,同主要燃料產地之一的頓涅茨煤田的聯繫被切斷了,同石油產地的聯繫

==========第53頁==========
    1我國的國內外形勢和黨的任務
    被切斷了,因此在當時看來,很難相信共和國在這種情況下能夠真正支持下來。你們知道,由於同盛產糧食的地區和最重要的經濟地區的聯繫被切斷,我們遭到了多麼深重的災難和多麼巨大的困難,我們缺乏糧食,挨餓受凍。現在情況有了改善,在很大程度上是因為我們同這些地區已經連成了一片。由於能夠把西伯利亞和高加索加進來,由於烏克蘭社會狀況正在發生愈來愈有利於我們的變化,在最近即將展開的徵糧運動中我們的徵糧工作不但不會象今年那樣落到糧袋空空,而且能充分保證全體產業工人的糧食需要。由於運輸工作確已開始改善,我們可以預料,國家將掌握25000萬到3億普特的糧食儲備,這樣規模的徵糧運動還是第一次。有了這批糧食,我們不僅能象現在這樣談論社會主義建設,做些微不足道的事情,而且能真正用上名副其實的勞動軍,讓幾十萬產業工人即正在為工業搞糧食的工人去從事刻不容緩的迫切的工作,並且改進這項工作,就象燃料狀況的改善已經使我們恢復了紡織工業那樣。伊萬諾沃一沃茲涅先斯克省的工廠已經開工,最初不到25萬紗錠,現在已有5060萬紗錠了,年底我們計劃擴大到100萬紗錠,明年打算擴大到400萬紗錠。直到現在,我們才開始改變消耗舊有的儲備、苦苦掙扎的局面,使國家能夠著手恢復被破壞了的生產,能夠在向農村徵收糧食的同時,向農民供應食鹽、煤油以及為數不多的紡織品。沒有這一點就根本談不上社會主義建設。如果說,在國際方面我們打退了許多次武裝侵犯,同許多國家簽訂了和約,從而取得了立足之地,那麼,在經濟方面,我們直到現在才有可能獲得一定數量的供給產業工人的糧食和供給工業的糧食一燃料,這樣我們オ能夠開展社會主義建設。而這才是我們的主要任務,這オ是問題的關鍵所在,這オ是我們幾次嘗

==========第54頁==========
    在俄共(布)莫斯科省代表會議上的講話
    試要作的轉變。我記得,1918年4月我在全俄中央執行委員會會議上曾經說過:我們的軍事任務似乎就要結束了,我們不僅說服了俄國,不僅為勞動者從剝削者手裡奪回了俄國,而且我們現在應當轉到管理俄國以從事經濟建設這一任務上來。當時我們贏得的喘息時機,實際上是極其短暫的。從1918年夏季捷克斯洛伐克軍的叛亂開始的、強加給我們國家的戰爭是極其殘酷的。但是,我們曾經幾次作過這種嘗試:1918年春季作過一次,今年春季在實踐中提出勞動軍問題的時候又以較大規模嘗試過一次。現在我們必須再一次把這種轉變提到首位,並盡一切力量加以實現。從國際觀點,即從徹底戰勝資本主義的觀點來看,這是整個社會主義變革最重要的任務。為了徹底戰勝資本主義,第一,必須戰勝剝削者和捍衛住被剝削者的政權,這是用革命力量來推翻剝削者的任務;第二,擔負起建設任務,就是建立新的經濟關係,樹立怎樣做這件事情的榜樣。實現社會主義變革任務的這兩個方面是分不開的,這使我們的革命不同於以往的一切革命,以往的革命有破壞這一面就夠了。
    如果我們完不成第二個任務,那麼在推翻剝削者和用武力來抗擊國際帝國主義者的事業中的任何成就、任何勝利就會付諸東流,舊制度的復辟就會不可避免。對於這一點,從理論上來說是不可能有兩種意見的。這個轉變非常大又非常困難,要求採用另外的辦法,要求重新配備和使用力量,要求把注意力和心思等等集中在另外一方面。現在我們應當米用組織、建設的辦法,來代替用革命方式推翻剝削者和抗擊暴力者的辦法,我們應當向全世界顯示和
    ①見《列寧全集》第2版第34卷第155頁。一編者注

==========第55頁==========
    1我國的國內外形勢和黨的任務
    證明,我們不僅是一種能夠抵抗軍事扼殺的力量,而且是一種能夠樹立榜樣的力量。那些權威的社會主義著作家的一切著作,都指出了社會主義革命任務的這兩個方面。這一任務的兩個方面,既同外部世界,即那些還掌握在資本家手中的國家有關,也同本國非無產者群眾有關。我們已使農民相信,無產階級給他們的生活條件比資產階級給他們的好,我們通過實踐使他們相信了這一點。農民雖然也不滿意布爾什維主義制度,但是他們通過實踐把布爾什維主義制度同立完會議制度、高爾察克制度以及其他各種制度作了比較以後,便得出結論:布爾什維克使他們的生活更有保障,並且在軍事上保衛他們免受全世界帝國主義者暴力的蹂躪。可是,在資產階級條件下,有一半農民按資產階級方式生活,他們也不可能按其他方式生活。無產階級現在應當完成第二個任務,向農民表明,無產階級能夠為農民提供另一種經濟關係的榜樣和實例,它要比每戶農民各自經營優越。直到現在農民還是隻相信這種舊方式,認為它是天經地義的。這是毫無疑問的。要農民聽了我們]的宣傳就改變他們對切身問題即對經濟的態度,那純粹是一種空想。農民現在處於觀望狀態,他們已經由對我們採取敵視的中立態度轉變到對我們採取同情的中立態度了。他們寧願要我們而不願要任何其他政府,因為他們看到,工人國家,無產階級國家,無產階級專政並不象有些人所描繪的那樣,是橫蠻的暴力和篡權,而是農民的保護者,它比高爾察克、鄧尼金等匪幫好得多
    但是這還不夠,我們沒有做到我們應該做到的主要事情,那就是表明無產階級一定能恢復大生產和公共經濟,使農民轉到更高的經濟制度上去。我們既然已經證明,我們依靠革命組織能夠抵抗加在被剝削者身上的暴力,那麼我們在另一方面同樣應當證明,我

==========第56頁==========
    在俄共(布)莫斯科省代表會議上的講話
    們能夠樹立這樣的榜樣,即不是用言語來說服,而是用事實向全體廣大農民群眾和小資產階級分子以及其他國家表明,在戰爭中取得勝利的無產階級能夠建立起共產主義制度。這項任務具有全世界的意義。我們要獲得具有國際意義的後一半勝利,就要完成後半任務一經濟建設方面的任務。在最近這次黨代表會議り上我們已經談到這一點,所以我覺得,在這裡沒有必要而且也不可能詳細談論各個方面,因為這項任務包括經濟建設事業的一切。我已經扼要地指出了保證產業工人得到糧食和保證工業得到燃料的條件。這些條件是保證今後能夠進行建設的基礎。我應當補充一點,在即將召開的蘇維埃代表大會上,正如你們從報紙公佈的議程上已經看到的那樣,這個經濟建設問題,一定會是討論的中心問題。整個議程都是為了使出席大會的全體代表和全國所有蘇維埃工作者和黨的工作者能把全部注意力集中在經濟方面,集中在運輸業、工業的恢復和“幫助農民經濟”上,“幫助農民經濟”是一種謹慎的說法,其實它的含義要廣泛得多,就是要採取一整套辦法和一系列周密的措施,把還會存在相當長時間的農民經濟提高到應有的水
    因此,在蘇維埃代表大會上將要提出關於俄國電氣化的報告,以便從技術方面把我們所談過的那個恢復國民經濟的統一經濟計劃確定下來。如果不把俄國轉到比先前更高的另一種技術基礎上,就根本談不上恢復國民經濟,談不上共產主義。共產主義就是蘇維埃政權加全國電氣化,因為不實行電氣化,要振興工業是不可能的。這項任務是長期的,至少需要10年,並且還要吸收大批技術人
    ①見《例寧全集》第2版第39卷第280、286頁。一編者注

==========第57頁==========
    1我國的國內外形勢和黨的任務
    員參加這項工作,這些技術人員將向蘇維埃代表大會提出詳細聞述這一計劃的一系列文件。沒有10年的工夫,我們就不能實現這個計劃的基本部分,即建立能使全部工業轉到現代基礎上的30個最大的電站區。顯然,全部工業不按照大機器生產的要求來改造,社會主義建設就只能是一大堆法令,只能是工人階級同農民在政治上的一種聯繫,只能使農民掙脫高爾察克和鄧尼金的統治,只光給世界各國提供一個榜樣,然而卻沒有自己的基礎。共產主義是以蘇維埃政權這一能使被壓迫群眾完成各項事業的政治機構為前提的,否則共產主義便是不可想象的。我們在全世界都可以看到這方面的證明,因為蘇維埃政權思想、蘇維埃政權的綱領不容置辯地正在全世界取得勝利。這一點我們從反對第二國際的每次鬥爭的情景中都可以看到,因為第二國際是靠警察、神父和工人運動的資產階級舊官吏來維持的。
    這是政治方面的保證,但是經濟方面,只有當建立在現代技術基礎上的大工業機器的一切脈絡真正佈滿無產階級的俄國時,オ算有了保證,而這就意味著電氣化。要實行電氣化就必須懂得使用電力的基本條件,同時也要懂得工業和農業。任務是巨大的,實現這一任務的時間也比我們抗擊武裝侵犯、捍衛自己生存所用的間要長得多。但是,我們並不害怕這樣長的時間,我們認為我們已取得了如下的成就:我們吸收了幾十、幾百個滿腦子資產階級觀點的工程師和科學家,把改造整個經濟,改造工業和農業的任務交給了他們,引起了他們的興趣,獲得了大量的材料,這些材料正在彙編成許多小冊子。每個電氣化地區都單獨有一本小冊子加以說明。
    ①指《俄羅斯聯邦電氣化計劃。俄羅斯國家電氣化委員會向蘇維埃第八次代表大會作的報告》
    編者注

==========第58頁==========
    32
    在俄共(布)莫斯科省代表會議上的講話
    北方地區的電氣化計劃已經擬妥,關心這個計劃的人都可以得到它。在蘇維埃代表大會開幕前,將出版一批有關每個地區的情況和載有整個改造計劃的小冊子。目的是要每個地方、每個黨支部、每個蘇維埃機關,都按照這個為期多年的統一計劃有系統地進行工作,以便在不久的將來,我們能夠具體地瞭解,我們前進了多少,我們是怎樣前進的,而不是自己欺騙自己,掩蓋我們面臨的困難。現在擺在全國面前的任務,就是要堅決實現這項統一的經濟計劃。共產黨應該根據這項任務來安排全部宣傳鼓動工作和黨的工作。關於這一點在理論上已經談過不止一次,也沒有人反對,但是,在這方面所做的未必達到應做的百分之一。
    當然,我們已經習慣於政治戰爭時期,我們都在政治軍事鬥爭中受過鍛鍊,因此,現在蘇維埃政權已經做到的,還只是著手去完成這樣一項任務,就是要立刻把列車轉移到另一條軌道上去,而這列火車應當拉著千百萬人前進。要讓這列火車轉上另一軌道,而有些地方連軌道都沒有,那就需要集中精力,需要知識,需要極大的殺力。由於農民和工人群眾的文化水平不能適應這一任務,同時我們幾兒乎99%的人都已習慣於軍事政治任務,我們這裡官僚主義又復活了。這是大家公認的。蘇維埃政權的任務就是要徹底消滅舊的機構(就象十月革命時那樣),把權力交給蘇維埃。但是,我們在自己的綱領中又承認,在我們這裡官僚主義已經復活,真正的社會主義社會的經濟基礎還沒有。許多工農沒有文化,不識字,更談不上較高的文化。這是因為無產階級的一切優秀分子過去都忙於軍事任務。無產階級為完成軍事任務作出了巨大的犧牲,同時不得不動員千百萬農民去完成這項任務,而且必須吸收滿腦子資產階級觀點的分子參加工作,因為再沒有其他什麼人了。因此,我們必須

==========第59頁==========
    1我國的國內外形勢和黨的任務
    在黨綱這樣的文獻中指出,官僚主義已經復活,應當不斷地同它進行鬥爭。顯然,在蘇維埃機關中復活了的官僚主義也不會不在黨的組織中產生有害的影響,因為黨的上層領導就是蘇維埃機構的上層領導,這是一回事。這就是說,既然我們意識到了,舊官僚主義這種壞現象可能在黨的機構中表現出來,那麼在黨的組織中有這種壞現象的各種跡象,就是很明顯,很自然的了。因此,這個問題已經列入蘇維埃代表大會的議程,還引起了這次代表會議很大的注意,這也是理所當然的,因為全黨代表會議決議2所承認的黨的病定,不僅莫斯科有,而且正在向全國各地蔓延。這是由於當時必須進行軍事政治工作,我們必須把農民群眾吸引過來,不可能提出更高的要求,提出一個較廣泛的計劃來提高農民經濟的水平,提高農民群眾的水平。
    最後請允許我對在座的人都很熟悉的黨內狀況、黨內鬥爭、反對派的出現稍微談幾句,這個問題在莫斯科市和莫斯科省的代表會議上花去了我們許多精力,也許比我們大家願意花的多得多。國家在三年的鬥爭中從無產階級和黨那裡吸取的力量已經消耗淨盡,在這種情況下實現的大規模的轉變,自然使我們難以完成無法確切估計到的任務。我們應當認識到,我們還不知道壞現象蔓延的確切範圍,我們還不能確定壞現象的相互關係和確切類別。黨代表會議的主要使命在於提出問題,不掩飾現有的壞現象,促使黨注意這種壞現象,並號召全體黨員努力加以克服。當然,我認為,不論在
    ①見《列寧全集》第2版第36卷第408頁。一編者注
    ②指俄共(布)第九次全國代表會議決議《關於黨的建設的當前任務》(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第37-45頁)。一一編者注

==========第60頁==========
    在俄共(布)莫斯科省代表會議上的講話
    中央委員會看來還是在大多數黨內同志看來,有一點是不容置疑的(據我所知,誰也沒有放棄這種觀點):在黨內發生危機的時候,不僅在莫斯科有而且在全國都有的反對派表現出許多完全健康的因素,這些因素在黨自然成長的過程中和從一心注意政治軍事任務轉向建設和組織工作的時期,是必然的和不可避免的。在這個轉變時期我們必須一下子掌握幾十個官僚機關,而無產階級和農民的大多數的文化水平卻同任務的要求不相適應。要知道,工農檢査院多半還形同虛設,過去所以開動不起來,是因為優秀的工人都派到前線去了,而農民群眾限於文化水平又不能大量提供工作人員
    反對派把儘快實現轉變、儘量吸收年輕的新生力量、吸收地方工人擔任比較重要的職務作為自己口號,他們的這種意圖、傾向和綱領自然是非常健康的。不論在中央委員會中,還是在擔任比較負責工作的同志中間,就他們所說的來看,大家在這一點上沒有不同的意見。但是下面這一點也是毫無疑問的:除了在實現代表會議決議的基礎上團結起來這種健康的因素以外,還有其他的一些因素。在一切會議上,包括在人數比這次代表會議更多的預備會議上,你們也不可能聽到對這個問題有兩種意見。我們的總綱領必須實現,這是毫無疑問的,現在我們面臨著艱鉅的工作。當然,就問題的本質來說,這裡已經不能只限於推翻這種敵人,回擊這種敵人。要知道,現在出現在我們面前的小資產階級自發勢力,人數有幾千萬,他們包圍著我們,我們是少數,我們同小資產階級群眾比起來人數是很少的。我們應當教育這些群眾,訓練他們,可是,過去我們卻必須把能訓練他們的一切有組織的力量用於另一件非常有意義的艱鉅的和非常危險的事情,用於要作出重大犧牲的事情,即用於戰

==========第61頁==========
    1我國的國內外形勢和黨的任務
    爭。這已經是戰爭的慣例,是擺脫不了的。
    正是由於這種情況,我們必須心中有數:為了把經濟建設置於比較正確的基礎上,為了使工農檢査院不僅在法令意義上存在,而且能夠真正吸收工人群眾參加,我們的黨是否已經充分健全起來,官僚主義是否已經被徹底戰勝。這是一項艱鉅的工作,拿黨的任務來說,我們的主要任務應當是儘快地粉碎所謂的反對派路線。至於各種觀點、對正在發生的事情的各種看法以及各種綱領,哪怕是涉及今後行動的綱領,中央在有不同觀點的政治局會議和中央全會上都必須採取極端審慎的態度。全黨同心協力的工作將光保證這項任務的實現。我們認為這一點是非常重要的。現在擺在我們面前的經濟工作,比軍事工作更加困難,軍事工作我們是依靠農民的熱情完成的,因為,毫無疑問,農民寧肯要工人的國家而不願要高爾察克的國家。現在的情況就完全不同了,因為現在需要把農民群眾引導到他們十分生疏的建設事業上去,對這種事業他們既不理解,也不相信。這項任務要求更加持之以恆,更加堅韌不拔,要有更強的組織能力,而在組織能力方面,俄國人大概是最差的。這是我們最薄弱的方面:因此,如果有什麼東西妨礙這項工作,我們就要努力盡快地消除它。毫無疑問,反映了這一轉變的特點的反對派,本身具有某種健康的因素,但是當他們變成為反對而反對的時候,那就應當堅決地結束這種狀況。我們在爭吵、互罵和鬥氣上已經浪費了許多時間,因此應當對自己說“多了!"”並且無論在什麼情況下都要努力把工作做好。對那些不滿現狀、以反對派自居的人,最好作這樣那樣的讓步,寧多勿
    以便能夠同心協力地工作,因為在我們被國內外敵人包圍的情況下,不這樣做就不能生存。

==========第62頁==========
    36
    在俄共(布)莫斯科省代表會議上的講話
    毫無疑問,舊的、小資產階級的自發勢力,小業主的數量比我們大得多。它們比根據工人需要而聯合起來的社會主義經濟生產更強大。凡是同農村接觸過並且見過城市裡的投機倒把的人都十分了解,這個以小經濟建設為基礎的社會階層人數比我們多,因此,這裡絕對需要同心協力地工作,我們無論如何都要做到這點。當我看到莫斯科組織內的爭論和鬥爭,看到會上發生了那麼多辮論、爭吵、攻擊時,我得出了一個結論,就是要立刻結束這種現象,大家都應當以代表會議的主張為基礎團結起來。必須指出,我們認識到這一點是付出了很大代價的。當時看到下面這些情況,令人感到痛心,比如說,在黨的會議上,時間都花在爭論某人是否按時到會、某人表現怎麼樣等等問題上。難道大家開會就是為了這些事情嗎?為了這些事情還成立了一個委員會,來討論名單上所提出的人的表現如何如何。在這裡就牽涉到會議的內容問題。拿布勃諾夫這位有經驗的黨員同志來說吧。我聽了他就代表會議提出的主張所作的發言。這個主張歸結為要求更多的批評自由。但是要知道,代表會議是在9月召開的,而現在已經是11月了。批評自由是個好東西,但既然我們大家都已經贊成批評自由,那麼不妨來研究一下批評內容的問題。孟什維克、社會革命黨人和其他一些人長期以來就用批評自由來嚇唬我們,但是我們並沒有被嚇倒。如果批評自由是指維護資本主義的自由,那我們就要取消這種自由。我們已經前進了。批評自由已經宣佈過,現在需要考慮的是批評內容的問題。
    在這裡應當承認一個令人痛心的情況:批評沒有內容。走到區裡一看,你就會想,批評究競有什麼內容。在黨組織的幫助下,用舊的官僚主義的辦法是掃除不了文盲的。除了吸收工人和農民參加,

==========第63頁==========
    2關於選舉莫斯科委員會的講話
    37
    還有什麼別的辦法可以克服官僚主義呢?在區的會議上批評涉及的都是一些小事,而關於工農檢査院,連一句話也聽不到。我也沒有聽到有哪個區吸收工人和農民來做這件事情。真正的建設工作就是要運用批評,就是要注意批評的內容。而在莫斯科,每一幢不大的房屋的管理組織、每個大工廠都應當有自己的經驗。如果我們要同官僚主義作鬥爭,那我們就應當吸收基層群眾來做這項工作。我們應當知道:某個工廠有些什麼經驗,它們為驅逐某些官僚主義者做了些什麼,某個街區的管理組織和消費合作社有什麼經驗。整個經濟管理機器都要以最大的速度轉動起來,但是,關於這點一句話都聽不到,而互罵、鬥氣的事情卻多得很。當然,這樣巨大的變革中不可能不摻雜一些垃圾,不可能不出現一些航髒的泡沫。我們現在不僅應當提出批評自由的問題,而且應當提出批評內容的問題。現在應該指出:我們應當根據自己的經驗作一系列讓步,我們應當向自己說,今後我們決不容許再有絲毫鬥氣的傾向。我們應當同過去訣別,著手進行真正的經濟建設,改造黨的全部工作,使黨能夠領導蘇維埃的經濟建設,取得實際的成就,並且多用行動少用言語來進行宣傳。要知道,現在用言語既不能說服工人,也不能說服農民,只有用榜樣才能說服他們。必須使他們相信:沒有資本家他們也能改善自己的經濟:為了消除衝突,他們既不需要警察的棍子也不需要資本家制造的飢餓,而是需要黨員的領導。我們應當抱有這樣的觀點,這樣在今後的經濟建設中我們就會取得成就,使我們在國際方面取得徹底的勝利。
    載於1920年12月俄共(布)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    莫斯科委員會出版的《黨的
    第42卷第17-38頁
    當前工作中的迫切問題》一書

==========第64頁==========
    在俄共(布)莫斯科省代表會議上的講話
    2
    關於選舉莫斯科委員會的講話
    同志們,我參加過的選舉是很多的,也許是太多了。我既參加過黨內各集團、各流派乃至各派別組織鬥爭後所進行的選舉,也參加過在互相監督造成的最激烈的鬥爭形式下的選舉,這種互相監督甚至弄到這種地步,在任何一個黨支部裡,如果不是兩派代表都帶著記事本到場,沒有算出他們代表的人數,任何一次投票都不能生效。但是,在選舉彼得格勒委員會、莫斯科委員會或中央委員會這些領導機關時,卻從來沒有實行過比例制原則。如果在選舉時有兩個集團、兩個流派或派別組織進行鬥爭,那麼,為了召開作為決策機關的黨代表會議或黨代表大會,實行代表比例制是必要的。但是,建立一個進行實際工作的執行機關,從來沒有米用過代表比例制,而且這樣做也不見得正確。我覺得,前面那個發言人自己在這方面就違背了比例制原則,他和伊格納托夫一起聲明,說他們提出的名單的優點在於能使11個人獲得通過。我沒有可能從38個人當中審査這11個人,我認為,讓步應當比與會的多數或自稱擁護莫斯科委員會的那個集團所願意作的更多一些。持這種看法的理由我已經陳述過了,但是主要的應當是保證現在能把人挑選好。名單上列的大多數同志我都不熟悉,但是,你們這些在會上有表決權的人,當然熟悉這些同志,所以我想,你們一定會設法挑選你們自己熟悉的同志來組織一個能夠同心協力地進行工作的集體,使

==========第65頁==========
    2關於選舉莫斯科委員會的講話
    39
    任何一種健康的傾向,代表黨內派別的傾向,無論是已經形成的和沒有形成的或者在某些方面還沒有固定的,在這樣的集體中都能反映出來,然而,整個來說這是一個掌握實際政策的集體,它不是按比例來代表參加這次會議的各種派別,而應該進行戰鬥的工作,即根據代表會議決議的精神同我們的內外敵人進行鬥爭,並且要杜絕不融洽和不協調的現象。因此,具有決定意義的一點,應該是你們這些會議代表親自了解每個候選人並選擇一個能夠保證同心協力地進行工作的集體,而不是在選舉執行機關時採取比例制原則,這種原則從來沒有米用過,現在米用也未必是正確的。
    載於1952年《列寧全集》俄文
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第4版第31卷
    第42卷第39-40頁

==========第66頁==========
    在莫斯科印刷業工廠委員會代表會議上的講話
    (1920年11月25日)
    簡要報道
    (列寧同志就第一項議程一共和國的國內外形勢和工人階級的當前任務問題作了內容豐富的報告,受到全場的熱烈歡迎。)列寧同志指出,世界帝國主義扼殺無產階級共和國的意圖未能實現的原因,主要是資本主義制度的瓦解和各國工人革命運動的發展。我們紅軍的語言是最能使強盜和掠奪者信服和理解的語言,因此他們不得不同我們進行貿易談判。但是,如果我們不能完成振興工業和改善國民經濟這一更加困難、更加巨大的任務,那紅軍的勝利就不會是徹底的和現固的。
    列寧同志談到國家復興所不可缺少的電氣化的問題。報告人在談了關於吸收外國資本和租讓的問題以後,又談到印刷業在整個國民經濟中的作用。最後他滿懷信心地說,俄國的工人和農民定會在和平戰線上樹立光輝的勝利榜樣,正象他們在軍事戰線上屢次做過的那樣。(掌聲經久不息)
    載於1920年11月30日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第269號
    第42卷第41-42頁

==========第67頁==========
    在俄共(布)莫斯科組織支部書記會議上的講話
    1920年11月26日
    報道
    在第一張字條裡有一位同志問:所有的機關都要搬到彼得格勒去的消息是否確實。這是不確實的。產生這種傳聞的原因是:莫斯科蘇維埃鑑於房荒,曾經想把一些次要的機關由莫斯科搬到彼得格勒去。其實,彼得格勒頂多只能接受1萬蘇維埃職員,而他們在莫斯科卻有20萬。為了從各方面弄清這個問題,曾經成立了個委員會,這個委員會正在進行工作,委員會的決定將由大人民委員會通過。由此可見,這種傳聞在某些方面是不確實的。在第二張和第三張字條裡都談到租讓問題。現在我來談談這個問題吧。
    美國社會黨人斯帕戈同我國的阿列克辛斯基一樣,瘋狂地仇視布爾什維克,他在一本書裡把租讓說成是共產主義破產的證明。我國的孟什維克也是這樣說的。他們已經提出挑戰,我們準備應戰。我們要實事求是地看問題。是誰遭到破產,是我們還是歐洲資產階級?三年來歐洲資產階級一直在誹謗我們,說我們是篡奪者,是強盜,用盡一切辦法想打敗我們,而現在他們不得不承認

==========第68頁==========
    在俄共(布)莫斯科組織支部書記會議上的講話
    並沒有打敗我們,這對我們來說已經是一個勝利了。孟什維克說我們想單獨地戰勝世界資產階級。然而我們一貫說,我們只是世界革命鏈條上的一環,從來沒有給自己提出只靠自己的力量去奪取勝利的任務。世界革命還沒有到來,但是我們也沒有被打敗。軍國主義正在瓦解,而我們卻日益現固,遭到破產的是他們而不是我們。
    現在他們想用合同來使我們俯首聽命。在革命還沒有到來以前,資產階級的資本對我們是有利的。當我們國家在經濟上還極其薄弱的時候,怎樣才能加速經濟的發展呢?那就是要利用資產階級的資本。目前我們有兩種租讓合同草案。一種是堪察加為期10年的租讓合同草案。這裡來過一位美國億萬富翁,他十分露骨地說出了訂合同的動機,那就是萬一發生對日戰爭,美國想在亞洲有一個基地。這位億萬富翁說,如果我們把堪察加賣給美國,那麼他可以向我們保證,美國民眾的熱情很大,一定會使美國政府立刻承認俄國的蘇維埃政權;如果我們只能出租,那麼熱情就要些。現在他已經回美國去報告,說蘇維埃俄國完全不是他們所想象的那樣。
    我們過去所以打敗世界資產階級,是因為世界資產階級不能團結起來。無論佈列斯特條約還是凡爾賽條約都使他們分崩離析。現在美國和日本之間瘋狂的敵對情緒日益增長。我們正利用這一點,提議出租堪察加,而不是把它白白送掉,因為日本已經用武力霸佔了遠東的一大片土地。所以,不是去冒險,而是出租堪察加,從那裡得到一部分產品,對我們有利得多,何況事實上我們反正無法支配和利用堪察加。合同還沒有簽訂,而在日本人們談起這件事就怒不可遏了。我們利用這個合同更加加深了我們敵人之

==========第69頁==========
    在俄共(布)莫斯科組織支部書記會議上的講話
    可的分歧。
    第二種租讓就是我們出租阿爾漢格爾斯克省的數百萬俄畝森林,這些森林即使我們盡一切努力也無法利用。劃成棋盤格式的佈局,使租讓地段和我們能夠開米的區域相間,這樣,我們的工人就可以向他們學習技術。這一切對我們都是十分有利的。現在來談談這個問題的最後一個方面。
    租讓並不是和平,它也是戰爭,不過是用另外一種、對我們比較有利的形式進行的戰爭。從前戰爭是靠坦克、加農炮等等進行的,而這些東西妨礙了我們的工作,現在這場戰爭將在經濟戰線上進行。也許他們將竭力恢復貿易自由,但是他們沒有我們就不行。其次他們必須服從我們的一切法律,我們的工人可以向他們學習,而一旦發生戰爭(我們應當時刻準備同資產階級作戰),根據戰爭法規全部財產都歸我們所有。我再重說一遍,租讓是戰爭在經濟方面的繼續,不過在這場戰爭中我們已經不是在破壞而是在發展我們的生產力。毫無疑問,他們會設法欺騙我們,並且逃避我們的法律,但是我們有全俄肅反委員會、莫斯科肅反委員會、省肅反委員會等等相應的機關來對付這種情況。我們相信,我們一定會取得勝利
    年半以前,我們希望簽訂和約,根據那個和約很大一部分土地仍舊要由鄧尼金和高爾察克統治。他們拒絕了那個和約,結果喪失了一切。我們正確地確定了走向國際革命的道路,但是這條道路並不是筆直的,而是曲折的。我們已經把資產階級削弱了,它無法用武力來戰勝我們。從前他們禁止我們進行共產主義宣傳,現在這已經完全失敗了,再提出這樣的要求,那是很可笑的。現在他們內部正在瓦解,我們會因此得到現固。我們並不幻想光憑武力來扌

==========第70頁==========
    44
    在俄共(布)莫斯科組織支部書記會議上的講話
    敗世界資產階級,而孟什維克硬說我們要這麼幹,那是毫無根據的
    我沒有聽加米涅夫同志在這個會上介紹代表會議情況的報告,但是我可以說,代表會議給我們上了一課,因為,儘管有過種種鬥爭,儘管舊事重提,但是必須徹底結束一切;必須記住,最主要的任務就是團結一切力量。我們就要轉向經濟建設的任務。在打了
    六年仗之後,這種轉變是困難的,必須團結一致,在必須切實執行的全俄代表會議決議的基礎上前進。反對官僚主義的鬥爭、經濟工作和行政管理工作,都要求我們團結一致。我們需要用榜樣來進行宣傳,因為必須拿出榜樣來給非黨群眾看。實現這些決議是困難的,應當集中一切力量,轉入實際工作,這就是我要號召你們做的事情。
    載於1920年11月30日《嗔理報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第269號
    第42卷第43-46頁

==========第71頁==========
    45
    俄共(布)中央委員會政治局關於支援阿塞拜疆的決定草案
    1920年11月27日)
    委託糧食人民委員部完成一項極重要的政治和經濟任務:務必準時按糧食定額的100%供應巴庫。
    放寬對阿塞拜疆的糧食政策,就是說:對穆甘以外的阿塞拜疆農民,完全不徵糧,而對穆甘的農民,徵糧也必須極其慎重
    立即責成弗魯姆金必須絕對做到:每月兩次向中央委員會和國防委員會準確報告這些指示的實際執行情況
    對格魯吉亞、亞美尼亞、土耳其和波斯米取最大限度的和解政策,即儘量避免戰爭的政策。
    不要提出向格魯吉亞、亞美尼亞或者波斯進軍的任務。把保衛阿塞拜疆和牢固控制整個裡海定為主要任務。為此,要全力以赴儘快將至少7個師調到阿塞拜疆。
    米取一切措施在阿塞拜疆加強宣傳鼓動工作,加緊發展貧苦農民委員會和開展蘇維埃建設工作:為此,委託斯大林同志通過組織局從各方面物色儘量多的穆斯林共產黨員到阿塞拜疆去工
    ①穆甘即穆甘平原,阿塞拜疆境內部分在庫拉河與阿拉斯河匯合處以南。編者注

==========第72頁==========
    俄共(布)中央委員會政治局關於支援阿塞拜疆的決定草案
    作
    委託交通人民委員部和最高轉運委員會設法每天至少運送8列車部隊到巴庫,同時不削減對俄羅斯的糧食供應。
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第42卷第47頁

==========第73頁==========
    47
    對全俄蘇維埃第八次代表大會上關於改進蘇維埃機關工作和同官僚主乂作鬥爭的報告提綱的意見“0
    1920年11月27日)
    提綱要作相當徹底的修改,各點都要修改,大大刪減極不明確的、模稜兩可的和不著邊際的許諾。
    重點放在那些具體的、實際的、確實可望在短期內實現的建議
    在一週內擬出蘇維埃第八次代表大會決議草案作為對提綱的
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第54卷第434頁

==========第74頁==========
    48
    在莫斯科河南岸區全體共產黨員大會上的報告
    1920年11月29日)
    報道
    列寧同志相當詳細地談了同官僚主義作鬥爭的問題。我們的所謂“反對派”把這個問題幾乎當作他們同省代表會議多數人有意見分歧的原則問題提了出來。列寧同志認為“反對派”提出這個問題本身是正常的,但同時他又尖銳地批評了反對派對待這個問題的輕率態度。列寧同志指出了官僚主義在我們蘇維埃國家復活的原因和現在官僚主義得以滋長的根源,斷然地告誠同志們不要以為靠紙上的決議和沒有內容的批評就可以克服這種壞現象。要知道,想在這個問題上撈到資本的孟什維克或社會革命黨人,責備我們不能克服我們蘇維埃機關中的官僚主義。以前這班先生說我們保衛不了自己的蘇維埃國家,而現在他們又說:“保衛是保衛住了,可是官僚主義在蘇維埃機關中仍然存在,儘管列寧在某一本書上說過,在蘇維埃政權下官僚主義將被消滅。”其實完全不是這樣。
    首先應當改善一般生活條件,使工人不必拿著口袋四處奔走找糧食,使兒十萬、幾百萬勞動者通過工農檢査院受到鍛鍊,學會

==========第75頁==========
    結髮
    49
    管理國家(要知道,誰也沒有教過我們這一點),使他們能夠代替幾
    十萬資產階級官僚。
    順便談一談工農檢査院。這個機關成立將近一年了,但是它作為培養管理國家能力的學校,目前做得還很少。在這方面,那些真正想加速反官僚主義鬥爭的同志不妨下一番功夫,吸取一些有益的教訓。
    列寧同志指出,同官僚主義作鬥爭的問題,在莫斯科顯得特別尖銳,因為同志們在這裡不僅要同莫斯科的官僚打交道,並且由於這裡有中央機關,還要同管全國的官僚打交道。莫斯科有20萬蘇維埃職員,其中只有1萬人在不久的將來可以隨同所在機關搬到彼得格勒去。
    蘇維埃機關的官僚主義不能不滲透到黨的機關裡來,因為黨和蘇維埃機關錯綜交織,聯繫密切。反對這種壞現象的鬥爭現在可以而且應當提到日程上來,但是,不應當為批評而批評,而要實事求是地指出這一斗爭的方法,最好就在提出批評的同志們工作的那些機關展開真正的鬥爭,並且報道這一斗爭的成果和教訓。
    總結髮言
    列寧同志在總結髮言中相當尖銳地向“反對者”指出,不拿出件事實而毫無根據地批評中央委員會,不分青紅皁白地進行非難,糟蹋專家名流的名聲,不弄清這些專家究竟是什麼樣的人就把他們統統叫作“資產階級”專家,這樣做簡直不象共產黨人。列寧同

==========第76頁==========
    在莫斯科河南岸區全體共產黨員大會上的報告
    志舉出了許多工人的姓名,他們在同專家一起工作時表現得很好能恰當地處理同專家的關係,並從專家那裡獲得所需要的知識。這些工人不埋怨專家,只有那些在工作中不稱職的人オ會發牢騷。就拿施略普尼柯夫同志來說吧(他是反對者之一,自稱是“工人反對派”的一分子),正象列寧同志所說的,他竭力想“製造意見分歧”,他反對列寧同志在報告中提出的我們欠了農民的債的說法,並且說,在這一點上“反對派同列寧同志發生了分歧”。還是這位施略普尼柯夫竭力裝作看不見自己的工作做得很糟糕,而把派他去阿爾漢格爾斯克這件事情硬說成是中央委員會對他的流放。或者拿布勃諾夫同志來說吧,他大談同官僚主義作鬥爭,但是絲亳沒有談到他在自己的紡織企業總管理局裡是怎樣同官僚主義作鬥爭的,而紡織企業總管理局的官僚主義並不比其他機關少,也許還要多一些。弗拉基米爾・伊里奇告誠莫斯科河南岸區的同志們說,因此,當你們聽到這種毫無內容的、為批評而批評的批評時,就應當提高警惕,尋思尋思,是不是進行批評的同志的自尊心被什麼東西傷害了,是不是他個人被什麼事情得罪了或者激怒了,以致使他走到了毫無道理的反對立場上,走到了為反對而反對的立場上。
    列寧同志講話結束時,回答了遞上來的字條,詳細地談了有關租讓的問題。
    載於1920年12月4日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第273號
    第42卷第48-50頁

==========第77頁==========
    政治局決定草案(關於契切林提出的暫時召回兌拉辛的建議和徵詢克拉辛的意見)
    1920年11月29日)
    關於外交人民委員部提出的暫時從英國召回克拉辛代表團“,以便對大不列顛政府施加壓力的建議,政治局不立即作出決定,請克拉辛從速提出自己的意見。這並不是要與英國決裂,而僅僅是施加壓力,因為事情很明顯,邱吉爾、寇松及其同夥是在玩弄拖延和欺騙手法,所以暫時撇離很可能有利,能加強行動委員會3的鼓動工作。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第54卷第435頁

==========第78頁==========
    人民委員會關於直接稅的決定草案
    1920年11月30日)
    第一條(1)委託專門委員會在一星期內補充研究以下問題
    第一,能否取消地方貨幣稅和蒐集彼得格勒省、莫斯
    科省以及(儘可能)其他各省的確切數字;
    第二,取消貨幣稅和把餘糧收集制改為實物稅這兩
    項工作是否必須同時準備同時實施。
    第二條(2)委託內務人民委員部向全俄中央執行委員會主席團提出請求:要求各地方執行委員會就第一條中涉及的所有問題在蘇維埃代表大會召開之前提供各種情況和材料。第三條(3)委託財政人民委員部根據專門委員會的決定,就第條中所指出的那些問題向人民委員會提出一項人民委員會的決定草案。
    載於1945年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第35卷
    第42卷第51頁

==========第79頁==========
    俄共(布)中央關於教育人民委員部設立人民委員助理的決定草案
    (1920年11月)
    暫緩教育人民委員部的全面改組,以便對問題作更仔細的討
    立即採取下列措施
    (1)設立人民委員助理一職,責成他全面負責整個行政管理工作,並在這方面領導人民委員部下屬各部、司。
    (2)任命利特肯斯同志擔任此職",吸收他參加教育人民委員部部務委員會並責成他繼續擔任政治教育總委員會的工作,用於這一工作的時間不得少於一半;同時立即責成政治教育總委員會挑選接替利特肯斯同志在該委員會工作的人,並讓他開始工作。
    (3)責成利特肯斯同志擬訂一項關於人民委員助理職權的明確的工作細則草案
    載於1945年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第35卷
    第42卷第376頁

==========第80頁==========
    人民委員會經濟委員會的
    決定草案“
    1920年12月1日)
    鑑於俄羅斯聯邦國內外形勢有所好轉,人民委員會認為,必須把勞動國防委員會的工作重心比過去更多地轉移到經濟建設的任務上來,
    現提請全俄中央執行委員會正式批准下列措施
    )1.增補農業人民委員參加勞動國防委員會。
    被2.委託勞動國防委員會經過討論把委員會的會議分成代
    般的會議和專門的經濟會議。
    替」(三)3.擴大勞動國防委員會的主管範圍,包括:
    (1)(a)統一經濟系統的各人民委員部的一切工作2)(b)批准並實施俄羅斯聯邦統一的經濟計劃
    (3)()根據這個計劃指導經濟系統的各人民委員部的工作,必要時可對例外情況作出規定。
    委託分委員會更詳細地研究它的草案(最後定稿)第六條,並制定出一個準確的表格,說明統一經濟系統各人民委員部工作的
    ①手稿上第2點被列寧刪去。一俄文版編者注

==========第81頁==========
    人民委員會經濟委員會的決定草案
    現有各委員會同第六條規定的那些“專門委員會”的相互關係和聯繫。
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第42卷第52-53頁

==========第82頁==========
    給亞美尼亞
    革命軍事委員會主席的電報
    1920年12月2日
    埃裡溫亞美尼亞革命軍事委員會主席卡西揚同元
    謹通過您向擺脫了帝國主義壓迫的勞動人民的蘇維埃亞美尼亞表示祝賀。我相信您一定會全力促成亞美尼亞、土耳其、阿塞拜疆勞動者之間兄弟般的團結
    人民委員會主席列寧1920年12月2日於莫斯科
    載於1920年12月4日《理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第273號
    第42卷第54頁

==========第83頁==========
    7
    俄共(布)中央政治局關於對英通商條約的決定草案
    (1920年12月4日)
    政治局贊同契切林同志就對英通商條約問題提出的建議,並特別強調指出:
    未經中央特地明確表示同意,克拉辛談及宣傳和債務問題時絕對不許超出6月29日致英國照會的內容和提法
    所有細節均交有關和約的專門談判解決。說明理由時可舉出他們對弗蘭格爾的援助。
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第54卷第435頁
    ①手稿上最後一句已被勾去。一俄文版編者注

==========第84頁==========
    在俄共(布)莫斯科組織積極分子大會上關於租讓的報告
    1920年12月6日)
    報
    同志們,我看到租讓問題引起很大的注意,感到十分高興,雖然,說實話,也有點驚異。到處都在大聲疾呼,而且這些呼聲主要來自基層。人們在問:我們把本國的剝削者趕走了,又要把外國的剝削者請進來,怎麼能這樣呢?
    為什麼這些呼聲使我高興,這是可以理解的。既然基層發出了擔心舊日的資本家捲土重來的呼聲,既然這種呼聲是因為象租讓法令這種極其次要的法令引起的,那顯然說明,人們還是極其強烈地意識到資本主義有多麼危險,低估對資本主義進行的鬥爭有多麼危險。這當然很好,尤其好的是,正如我剛才已經說過的,這些擔心來自基層。至於說到法令,主席同志已經指出,這個法令沒有對這些問題作出明確的解釋。確實如此,但是問題是,作這樣的解釋並不是法令的任務。法令的任務是吸引外國資本家先

==========第85頁==========
    1報告
    59
    生。要吸引他們,顯然就不能象在黨的會議上那樣說話。而《真理報》恰恰把不該登的登了出來。在黨的會議上我不能以人民委員會主席的身分出現,也不能象對外國資本家那樣說話。在黨的會議上講的,不應該讓外國資本家知道。《真理報》不僅面向黨員,而且面向國外。我非常感謝斯捷淄諾夫同志對我的發言作了澄清。為了今後不再讓我陷於這樣的境地,我請求不要發表黨的會議上的講話,如果要發表,就必須經過再三檢查,而且要由確實懂得向外國資本家該說什麼不該說什麼的人審訂。我在講了這幾兒句開場白之後,現在來談實質問題,也就是租讓問題。我先談談政治上的一些考慮。
    租讓問題上的基本原則,從政治上來考慮(對這個問題有政治上的考慮,也有經濟上的考慮)就是:應該利用兩個帝國主義之間、兩個資本主義國家集團之間的對立和矛盾,使他們互相爭鬥。這個原則我們不僅理論上已經懂得了,而且實際上已經在運用;對我們來說,社會主義在全世界最終勝利以前很長的時期內,這將是一個基本原則。只要我們還沒有奪得全世界,只要從經濟和軍事的角度來看我們仍然比資本主義世界弱,就應該堅持這樣一個原則:應該善於利用帝國主義者之間的矛盾和對立。如果我們不堅持這個原則,我們大家早就被絞死了,這正合資本家的心意。這方面的基本經驗,我們在締結佈列斯特條約時就有了。不能由此得出結論說,條約只能象佈列斯特和約或凡爾賽和約那樣。這是不正確的。也可能有對我們有利的第三種條約。
    佈列斯特和約的重大意義,在於我們能夠在困難重重的情況下第一次在很大的範圍裡利用了帝國主義者之間的矛盾,從而歸根到底有利於社會主義。在締結佈列斯特和約時,有兩個特別強大

==========第86頁==========
    在俄共(布)莫斯科組織積極分子大會上關於租讓的報告
    的帝國主義強盜集團,即德奧集團和英美法集團。它們在進行一場要決定近期內世界命運的激烈的鬥爭。當時,我們在軍事方面等於零,在經濟方面一無所有,並且在急轉直下地走向崩潰的深淵,可是我們支持下來了,這種奇蹟所以發生,完全是因為我們正確地利用了德美帝國主義之間的爭鬥。我們向德帝國主義作了極大的讓步,我們向一個帝國主義作了讓步,一下子就避開了兩個帝國主義的夾攻。德國無論在經濟上或政治上都不能扼殺蘇維埃俄國,它顧不上這一點。我們把鳥克蘭割給它,那裡的糧食和煤炭要多少可以拿多少,當然,這也要有本領、有力量去拿才行。英法美帝國主義者無法進攻我們,因為我們一開始就向他們建議媾和。現在美國出版了羅賓斯的一本厚厚的書,他說:我同列寧和托洛茨基進行了談判,大家同意締結和約。雖然他們曾幫助捷克斯洛伐克軍,把捷克斯洛伐克軍捲入武裝干涉,他們卻忙於自己的戰爭,無法進行幹
    結果可能使人覺得,似乎第一個社會主義共和國同德帝國主義結成了一種反對另一帝國主義的類似聯盟的東西。但是,我們並沒有同他們結成什麼聯盟,我們在任何地方都沒有越軌,沒有破壞或損害社會主義政權,我們倒是利用了兩個帝國主義之間的矛盾,結果是它們兩敗俱傷。德國除了拿走幾百萬普特糧食,再沒有從佈列斯特和約得到任何東西,卻把布爾什維主義催發的瓦解帶到德國去了。我們則贏得了時間,在此期間開始建立紅軍。甚至烏克蘭所受的巨大創傷已證明是可以治好的,雖然為此歷盡了艱辛。我們的敵人曾指望俄國的蘇維埃政權迅速崩潰,但是這並沒有發生。我們正好利用了歷史給予我們的喘息時機來現固自己,使敵人不可能用武力征服我們。我們贏得了速度,我們贏得了一些時間,不過

==========第87頁==========
    1報告
    我們為此交出了很多空間。記得當時有人大談哲理,說要贏得時間必須交出空間。我們在實踐上和政治上所採取的行動,正好符合哲學家的時空理論;我們交出了許多空間,但是贏得了使自己得以現固的時間。在這以後,一切帝國主義者再想對我們發動大規模的戰爭,那已經不可能了,因為他們既沒有財力又沒有人力來發動大規模的戰爭。當時我們並沒有犧牲根本的利益,我們犧牲了次要的利益而保存了根本的利益
    在這裡順便談一下機會主義的問題。機會主義就是貪圖暫時的局部的好處而犧牲根本的利益。如果要在理論上給機會主義下個定義,這就是它的中心內容。這一點很多人都弄不清楚。我們正是在佈列斯特和約中犧牲了從社會主義觀點看來是俄國的次要利益(這裡說的是從愛國主義意義上所理解的利益):我們承擔了巨大的犧牲,但這畢竟是次要的犧牲。德國人恨透了英國。他們也仇恨布爾什維克,但是我們招引了他們一下,他們就進來了。他們直要人相信,他們不會象拿破倉那樣長驅直入,確實,他們沒有到達莫斯科,但是到了烏克蘭,並且在那裡遭到了失敗。他們以為從拿破倉身上學到了很多東西,事實上卻不是那樣。而我們則贏得了很多好處。
    佈列斯特和約這個例子教會了我們許多東西。現在我們處在兩個敵人之間。如果不能同時戰勝這兩個敵人,那就應該想辦法使他們互相打起來,因為兩賊相爭,好人總會得利,但是,一旦我們強大到足以打倒整個資本主義,我們立刻就要把它推翻。我們的力量正在增長,並且增長得很快。如果說佈列斯特和約是我們永遠不會忘記的一課,從中得出的結論要比任何宣傳說教都更為豐富,那麼現在我們得到的好處是已經站穩了腳跟。我們受帝國主義國家的

==========第88頁==========
    62
    在俄共(布)莫斯科組織積極分子大會上關於租讓的報告
    包圍,它們恨透了布爾什維克,它們耗費了大量的金錢,動用了思想界和出版界的許多力量,等等。雖然我們在軍事和經濟方面力量極弱,但是它們三年來在軍事方面也沒有能夠戰勝我們]。我們的力量趕不上聯合起來的帝國主義國家的力量的百分之一,但是它們卻沒有能扼殺我們。它們沒有能扼殺我們,是因為它們的士兵不聽指揮,它們的工人和農民已被戰爭弄得疲憊不堪,不願再同蘇維埃共和國打仗。現在的情況就是這樣,一切都應當從這一情況出發。幾年之後情況如何,現在還不知道,因為西方列強正在一年年地恢復戰爭中所傷的元氣。
    從第三國際第二次代表大會以來,我們在帝國主義國家中站穩了腳跟,不僅在思想上而且在組織上都站住了。現在,各國都有這樣的一些核心,它們正在進行獨立工作,而且將要進行下去。這件事情已經辦到了。但是,資本主義國家革命發展的速度比我們慢得多。顯然,當各國人民得到和平之後,革命運動必然會緩慢下來。因此我們不能根據對未來的猜測把希望寄託在這個速度會變快上面。我們的任務是決定我們現在怎麼辦。人們生活在國家裡,而每個國家又生存在由許多國家構成的體系中,這些國家彼此都處於定政治均勢的體系中。
    如果注意到世界各地大多數盛產原料的地方都被資本家買下了,即使沒有被買下,也在政治上被侵佔了;既然這種均勢存在於資本主義的基礎之上,那就應該善於估計到這一點,善於利用這點。我們不能對目前的協約國進行戰爭。我們的鼓動工作一直都做得很出色,我們是相信這一點的。在政治上我們應該利用敵人之間的分歧,並且只利用由最深刻的經濟原因引起的深刻分歧。如果我們企圖利用微小的偶然的分歧,我們就會成為沙小的政客和

==========第89頁==========
    1報告
    錢不值的外交家。而這樣做是幹不成大事的,玩弄這套把戲的外交家大有人在,他們混上幾個月,飛黃騰達於一時,然後就銷聲匿跡
    在當前的資本主義世界中有沒有我們應該利用的根本性的對立呢?有三種根本性的對立,這是我想指出來的。第一種對立,也是同我們最有關係的對立,就是日本和美國的關係。它們之間正在醞釀戰爭。雖然太平洋兩岸相隔3000俄裡,但是它們不能和睦相處。這種角逐無疑是由它們的資本主義關係產生的。現在有許多書刊談到未來的日美戰爭問題。戰爭正在醞釀中,戰爭不可避免,文是毫無疑問的。和平主義者竭力迴避這個問題,用泛泛的議論來掩蓋這個問題,但是每一個學過經濟關係史和外交史的人,都絲毫不會懷疑這場戰爭在經濟上已經成熟,在政治上正在醞釀中。讀了任何一本論述這個問題的書,都不會不看到戰爭已經成熟。世界被瓜分完了。日本侵佔了大量的殖民地。日本有5000萬人口,它在經濟上比較弱。美國有11000萬人口,雖然它比日本富裕很多倍,但是它沒有任何殖民地。日本侵佔了擁有4億人口和世界上煤的蘊癜量最大的中國。怎麼保住這塊地盤呢?如果認為比較強大的資本主義不會搶走比較弱小的資本主義所掠奪到的一切東西,這種想法是很可笑的。在這種情況下難道美國人能夠漠然置之嗎?難道大資本家能同小資本家相處在一起而不會去搶奪嗎?那他們還有什麼用處呢?在這種情況下,我們共產黨人能夠漠然置之,只是說“我們將在這些國家裡宣傳共產主義”嗎?這樣說是對的,但是這還不夠。共產黨的政策的實際任務是利用這種仇視,使他們互相爭吵。這就產生了一個新的情況。拿日本和美國這兩個帝國主義國家來說,它們想打仗,它們將為佔據世界首位,為取得掠奪的權利

==========第90頁==========
    在俄共(布)莫斯科組織積極分子大會上關於租讓的報告
    而打仗。日本將為繼續掠奪朝鮮而打仗,它把一切最新的技術發明和純粹亞洲式的酷刑結合在一起,空前殘暴地對朝鮮進行掠奪。不久以前我們收到了一份朝鮮報紙,上面談到日本人在朝鮮的所作所為。日本人在那裡把沙皇政府的一切辦法,把一切最新的技術發明,同純粹亞洲式的酷刑和空前的殘暴行為結合了起來。但是,美國人也想奪取朝鮮這塊肥肉。在這樣的戰爭中,保衛祖國當然是極大的犯罪,是對社會主義的背叛。支持一個國家去反對另一個國家,那當然是一種違反共產主義的罪行,但是,我們共產黨人應該利用一個國家去反對另外一個國家。這樣做,我們是不是犯了違反共產主義的罪行呢?不是,因為我們是作為一個社會主義國家採取這種做法的,這個國家正在進行共產主義宣傳,而且不得不利用形勢給予它的每一小時儘快現固起來。我們已經開始現固了,但是現固得很緩慢。美國和其他資本主義國家在經濟和軍事力量上發展得非常快。不管我們怎樣聚集自己的一切力量,我們的發展還將緩慢得多。
    我們應當利用既成的局勢,這就是租讓堪察加的全部實質。有個叫萬德利普的到我們這裡來過,據他自己說,他是一個有名的億萬富翁的遠親,可惜我們全俄肅反委員會工作出色的反間諜機關還沒有掌握北美合眾國的材料,我們暫時還不能斷定這兩個萬德利普之間的親戚關係。有人說,他們甚至根本不是親戚。我不來判斷這件事情,因為我知道的只限於我讀過的萬德利普的一本小冊子,寫小冊子的不是到過我們這裡的那個萬德利普,而是另一個萬德利普,有人把他描寫成一位顯貴,連國王和大臣都以隆重的禮儀接待他,由此應該斷定,他的錢包是塞得滿滿的,而他同這些人談話的口吻,就象在我們的會議上人們彼此談話的口吻,他不慌不忙

==========第91頁==========
    1報告
    65
    地談論著如何復興歐洲的問題。既然大臣們很恭敬地和他交談,ロ見萬德利普同億萬富翁們是有關係的。萬德利普的那本小冊子說明了生意人的眼光,這種人除了生意什麼也不知道。他們在觀察歐洲時說:“也許事情不妙,一切都要完蛋。”這本書充滿了對布爾什維主義的仇恨。他還談到如何安排好生意方面的關係。從鼓動的意義上說來,這也是一本非常有意思的小冊子,它比任何其他共產主義的小冊子好,因為它的最後結論是:“我擔心這位病人難以治好了,雖然我們可用來治病的錢和藥很多。”
    萬德利普隨身帶來了一封給人民委員會的信。這封信很有意思,因為他用美國盤剝者十分露骨、無恥、粗魯的口吻說道:“1920年我們是很強大的:到1923年我們的海軍還要強大,可是日本妨礙我們擴張勢力,所以我們要同它打仗,而打仗沒有煤油和石油是不行的。假如你們把堪察加賣給我們,那我敢向你們保證,美國人民的熱情就會大大高漲,使我們能承認你們。3月新總統的選舉,我們黨將獲得勝利。假如你們把堪察加租給我們,我可以說,那時就不會產生這樣的熱情。”這就是他那封信的幾乎一字不差的全部內容。在我們面前的完全是一個赤裸裸的帝國主義,它認為它是那樣的了不起,甚至不需要有任何掩飾。當我們接到這封信時,心裡就在想必須緊緊抓住這個機會。美國共和黨即將取得勝利,這證明在經濟上他的說法是對的。美國南部有人投票反對民主黨,這在美國曆史上還是頭一次。顯然,這就是說,我們聽到的這個帝國主義者的議論在經濟上是正確的。堪察加屬於前俄羅斯帝國。這是對的。現在它究竟屬於誰,還不知道。它好象屬
    ①此處和本卷第9697頁都是轉述華盛頓・萬德利普來信的內容,而不是引用他的原信。一編者注

==========第92頁==========
    在俄共(布)莫斯科組織積極分子大會上關於租讓的報告
    於那個叫作遠東共和國“的國家所有,但是這個國家的疆界還沒有確定。誠然,有關這方面的某些文件正在起草,但是,第一,這些文件還沒有擬好,第二,這些文件還沒有得到批准。日本統治著遠東,它在那裡可以為所欲為。如果我們把法律上屬於我們而事實上卻被日本佔領的堪察加讓給美國,我們顯然會得到好處。這就是我的政治論斷的基礎,根據這個論斷,我們立即決定必須同美國訂立合同。當然,這要講講價錢,如果我們不講價錢,任何商人都不會尊重我們。因此,李可夫同志就去講價錢,我們還起草了合同草案。到了快要簽字時,我們說:“大家都知道我們是什麼人,而您的身分是什麼呢?”原來,萬德利普並不能向我們提供保證。於是我們說,我們可以讓步,本來這只是個草案,您自己說過,你們的黨在大選獲勝以後,這個草案才能生效,但是你們的黨還沒有獲勝,因此,我們就等一等吧。事情的結果就是這樣:我們起草了一個合同草案,還沒有簽字,草案規定把堪察加這塊位於西伯利亞最東頭和東北角的大片領土租給美國人60年,他們有權在那個有石油和煤炭的不凍港建造軍港
    合同草案並沒有什麼約束力,我們隨時都可以說還有不明確的地方而拒絕簽訂。即使如此,我們也不過是浪費了與萬德利普會談的時間和很少的幾張紙而已,可是我們現在已經得到了好處。只要看看歐洲的消息就可以知道我們已經得到了好處。來自日本的每一條消息都談到日本對擬議中的租讓表示極大不安。日本聲稱“我們不能容忍這樣做,這侵犯了我們的利益。”ー一那就請你們去打敗美國吧,我們對此是不會反對的。說得粗魯些,我們已經挑晙日本和美國幹起來了,並且我們從中得到了好處。在對美國人方面,我們也得到了好處。

==========第93頁==========
    1報告
    萬德利普的身分是什麼?我們沒有弄清楚,但是資本主義世界已經證明他是什麼人,為一個普通公民,人們是不會向全世界發電訊的。當他啟程離開我國時,電訊傳向世界各地。他一再說取得了有利的承租權,並且到處讚揚列寧。這倒有點幽默的味道,但是,我想指出,在這種幽默中有一點政治。萬德利普在這裡結束了所有會談之後,希望同我會晤。我同有關部門的負責人商量了一下,問他們我是否應當接見他。他們說:“讓他更滿意地回去吧。”萬德利普來了,我們談到所有這些事情,他還談起他到過西伯利亞,熟悉西伯利亞,他和美國多數億萬富翁等等一樣是工人出身,他還說他們只重視實際,只重視親眼見到的東西。我就回答他說:“你們這些重視實際的人,可以看一看蘇維埃制度是怎麼回事,你們在國內也來實行這種制度吧。”他朝我看了一下,對這種談話方式感到吃驚,並且用俄語(全部談話都是用英語進行的)對我說:“也許吧。”我驚奇地問他從哪裡學的俄語。“那有什く,我在25歲的時候,騎馬走遍了西伯利亞的很大一部分。”我再談一個萬德利普的帶有幽默味的看法。在我們分別時,他說:“我回美國後一定說,密斯特列寧(密斯特就是我們所說的“先生”)頭上沒有長犄角。”我沒有馬上悟過來,因為總的說來,我的英語不好。“您說什麼?請再說一遍。”他是一個很有風趣的小老頭兒,他用雙手在太陽穴做了一個手勢說:沒有長特角。”當時有翻譯在場,翻譯說:“就是這個意思。”在美國,大家都以為我的頭上一定長了犄角,也就是說,整個資產階級都說我是魔鬼。萬德利普說:“現在我應當說,沒有長犄角。”我們非常客氣地道別了。我表示,希望在兩國友好關係的基礎上,不僅簽訂租讓合同,而且正常地發展經濟互助。一切都是在這種氣氛中進行的。後

==========第94頁==========
    在俄共(布)莫斯科組織積極分子大會上關於租讓的報告
    來就發表了報道從國外歸來的萬德利普談話的一篇篇電訊。他把列寧比作華盛頓和林肯。萬德利普曾經向我要一張親筆簽名的相片。我拒絕了,因為送相片就要寫“送給某某同志”,而寫“送給萬德利普同志”是不行的。寫送給同我們簽訂租讓合同的萬德利普,也不行,因為租讓合同將由正式上臺的政府來簽訂。究竟該怎麼寫,我不知道。把自己的相片送給一個分明是帝國主義分子的人總是不合情理的。儘管如此,這種電訊還是傳來了,由此可以明顯地看出,整個這件事在帝國主義的政治中起了一定的作用。在萬德利普取得承租權的消息傳出以後,哈定(他現在已經當選為總統,但到明年3月才能就職)正式闢謠說:“我一點也不知道,我同布爾什維克沒有來往,沒有聽說過什麼租讓。”這是在選舉時說的,要是在選舉時期承認同布爾什維克有來往,恐怕難免會失掉選票。所以他正式否認這一點。他們把這種消息提供給正在攻擊布爾什維克的各家報紙,這些報紙完全控制在各帝國主義政黨手中。我們從美國和日本得到的政治上的好處無疑是明顯的。這種報導是有作用的,因為它具體地說明了我們願意在什麼樣的條件下籤訂什麼樣的租讓合同。當然,在報刊上不能談論這些情況。這些情況只有在黨的會議上可以談,在報刊上我們不應該隱瞞這筆生意,它是有好處的,凡是會妨礙做這筆生意的話,我們一句也不應該講,因為這件事對我們有極大的好處,它會削弱美帝國主義和日本帝國主義對付我們的力量。
    這整個生意都是為了把帝國主義勢力從我們這裡引開,現在帝國主義者正坐在那裡喘氣,等待有利時機以便扼殺布爾什維克,而我們則在推遲這個時機。當日本在朝鮮幹冒險勾當的時候,日本人對美國人說:“當然,我們能夠戰勝布爾什維克,但是你們為這件

==========第95頁==========
    1報告
    69
    事給我們什麼報酬呢?把中國給我們嗎?中國我們本來就能佔領我們要走上1萬俄里路去打布爾什維克,而美國人卻在我們的背後。不,不能實行這樣的政策。”假如當時有一條雙軌鐵路和美國在運輸上的援助,日本人不消幾個星期就會戰勝我們。日本正在蠶食中國,不可能再穿過整個西伯利亞向西推進,因為後邊有美國,它不願意為美國火中取栗,正是這種情況解救了我們。
    假如帝國主義列強打起仗來,那就更能解救我們。既然資本主義強盜個個都在磨刀霍霍,想殺死我們,而我們又不得不容忍這些惡棍,那我們確有必要讓這些拿著刀子的人互相廝殺起來。兩賊相爭,好人得利。另外一個好處是純粹政治上的好處,即使這項租讓不能實現,只是一個租讓草案也會帶來好處。經濟上的好處,就是它可以提供一部分產品。即使美國人拿走一部分產品,這也是有利的。堪察加有那麼多的石油和礦藏,這些東西我們顯然沒有力量去開採。
    我向你們指出了我們應該加以利用的帝國主義的一個矛盾,這就是日本和美國之間的矛盾;另一個矛盾是美國和其餘資本主義國家之間的矛盾。幾乎所有的資本主義“戰勝國”都在戰爭中發了大財。美國很強大,現在所有國家都欠它的債,一切都仰賴於它,所以它們也就愈來愈恨它,它掠奪它們大家,而且是用非常獨特的方式進行掠奪的。它沒有殖民地。英國在戰爭中奪得了很多殖民地,法國也是如此。英國要把它搶來的一塊殖民地的委任統治權(現在通用這樣的說法)讓給美國,但是美國不接受。美國商人顯然打的是另一種算盤。他們看到,戰爭無論對於經濟破壞還是對於工人的情緒來說都起了很明顯的作用,並且斷定,接受委任統治權對他們沒有好處。當然,他們也決不容許其他國家來利用這塊殖民

==========第96頁==========
    在俄共(布)莫斯科組織積極分子大會上關於租讓的報告
    地。一切資產階級的書刊都證明反美情緒正在增長,而在美國主張同俄國達成協議的呼聲也愈來愈高。美國同高爾察克締結過關於承認和支持高爾察克的條約,然而他們吃虧了,得到的只是損失和恥辱。可見,我們所面對的是世界上最強大的一個國家,它到1923年將有一支比英國的還要強大的海軍,然而這個國家卻日益遭到其他資本主義國家的仇視。這種事態的發展我們應當估計到。美國不可能同歐洲國家和解,這是歷史證明了的事實。誰也沒有象英國派往凡爾賽的代表凱恩斯在他的小冊子中那樣生動地描繪了凡爾賽條約。他在這本書中嘲笑了威爾遜,嘲笑了他在簽訂凡爾賽條約時所扮演的角色。威爾遜在那裡成了一個十足的傻瓜,被克列孟梭和勞合一喬治當作傀儡任意擺佈。可見,一切都表明美國同其他國家是不能和解的,因為它們之間有著極嚴重的經濟上的矛盾,因為美國比其他國家有錢。
    因此,我們考察有關租讓的一切問題要從這樣一個角度出發任何能夠加劇美國和其他資本主義國家矛盾的最小機會,都要用雙手抓住不放。美國必然同殖民地發生矛盾,如果它試圖進一步觸犯它們,那就會給我們以十倍的幫助。在殖民地,憤怒的情緒在沸騰,一旦觸犯它們,那就不管你是否願意,不管你是否有錢(愈有錢愈好),那你就是在幫我們的忙,而萬德利普先生們就會完蛋。正因為如此,這個矛盾是我們主要的著眼點。
    第三個矛盾是協約國同德國之間的矛盾。德國戰敗了,受到凡爾賽條約的壓制,但是它擁有極大的經濟潛力。按經濟發展程度來說,如果美國佔世界第一位,那德國就佔世界第二位。專家們甚至認為,在電力工業方面,它超過了美國,你們知道,電力工業有極大的意義。在廣泛使用電力方面,美國領先,而在技術的完善方面,德

==========第97頁==========
    1報告
    國居上.。凡爾賽條約正是強加在這樣一個國家頭上,它當然不能忍受。德國是最強大最先進的資本主義國家之ー,它不可能忍受凡爾賽條約,德國本身是個帝國主義國家,然而是一個被征服了的國家,所以它必然要尋找同盟者來反對全世界的帝國主義。這就是我們應當加以利用的一個情況。凡是能夠加劇美國和協約國其他國家之間、整個協約國和德國之間對抗的因素,我們都應該從租讓的角度加以利用。因此必須設法吸引他們,因此米柳亭答應送來而且已經送來,即將散發的小冊子中刊載了人民委員會的法令,這些法令的寫法就是為了使目前這些租讓項目具有吸引力。這本小冊子還附了地圖,加了說明。我們要把它譯成各種文字,想方設法廣泛發行,爭取德國去反對英國,因為對德國來說租讓是一條生路。我們要爭取美國反對日本,爭取整個協約國反對美國,爭取整個德國反對協約國。
    這就是完全打亂了帝國主義者的一切陰謀詭計的那三個矛盾。這就是關鍵所在。因此從政治觀點看來,必須真心贊成租讓或者不說什麼真心,而是經過通盤考慮贊成租讓。
    現在我來談談經濟。當我們談到德國時,我們已經談到了經濟。在凡爾賽和約締結之後,德國在經濟上是不能生存的,而且不僅是德國,一切戰敗國都是如此,例如原來的奧匈帝國,儘管它的一部分成了戰勝國,但是它在凡爾賽條約東縛下也不能生存。在中歐,這是一個有著強大的經濟和技術實力的最大的聯盟。從經濟觀點看來,恢復世界經濟是需要它們的。如果仔細地讀幾遍11月23日的租讓法令,你們就可以看出,我們強調世界經濟的意義,並且是有意這樣做的。這無疑是正確的觀點。要恢復世界經濟,就必須利用俄國的原料。不利用俄國原料就不行,這樣說在

==========第98頁==========
    在俄共(布)莫斯科組織積極分子大會上關於租讓的報告
    經濟上是正確的。研究經濟學並且從純粹資產階級觀點看問題的
    十足的資產者承認這一點,寫《和約的經濟後果》一書的凱恩斯承認這一點。走遍整個歐洲的金融巨頭萬德利普也承認這一點,他認為經濟所以不能恢復,是因為現在全世界原料太少,戰爭把原料消耗殆盡。他說,必須依靠俄國。於是俄國現在出現在全世界的面前了,它聲明:我們正著手恢復國際經濟,這就是我們的計劃。這樣說在經濟上是正確的。蘇維埃政權在這個時期現固了,不僅本身現固了,並且還提出了恢復全世界經濟的計劃。提出把國際經濟同電氣化計劃聯繫起來在科學上是正確的。我們依靠自己的計劃確實不僅得到了全體工人的同情,也得到了明智的資本家的同情,儘管他們認為“這是些可怕的布爾什維克恐怖分子”等等;因此,我們的經濟計劃是正確的,一切小資產階級民主派讀了這個計劃,都會倒向我們這一邊,因為帝國主義者已經互相廝打夠了,而我們提出了連技術專家和經濟學家也無法反對的計劃我們正在轉向經濟方面,並向全世界提出積極的建設綱領,聞明在經濟上有根據的遠景,俄國考察遠景,不再把自己當作象以往那樣破壞其他國家經濟的利己主義的中心,俄國是從全世界的角度來提出恢復經濟的建議的。
    我們再從反對資本主義這一方面來考察一下這個問題。我們經常說,我們要把全世界建立在合理的經濟基礎上,這無疑是正確的。毫無疑問,如果很好地採用現代化的機器,那麼依靠科學的幫助便可以迅速地恢復整個世界經濟。
    我們是在進行一種特殊的生產宣傳,我們向老闆們說:“資本家先生們,你們真不中用:你們在破產,我們卻在按照自己的方式進行建設,因此,先生們,不是到了同我們妥協的時候了嗎?”全世

==========第99頁==========
    1報告
    73
    界所有的資本家儘管有些猶豫,但不得不回答說:“大概是時候了讓我們來簽訂通商條約吧。
    英國人已經擬了一個草案送給我們。這個草案正在討論中。現在一個新的時期到來了。他們在戰爭中已經失敗了,現在要在經濟方面作戰了。這一點我們完全懂得。我們從來也沒有幻想我們打完仗,和平就會到來,社會主義牛犢和資本主義豺狼就要互相擁抱了。沒有這樣想。你們要在經濟方面同我們作戰,這是一大進步。我們向你們提出一個世界性的綱領時是從世界國民經濟的觀點來考察租讓問題的。這在經濟上是不容爭辮的。任何一個提出國民經濟問題的工程師和農藝師都不會否認這一點。很多資本家也在說:“沒有俄國,就不會有現固的資本主義國家體系”,但是,我們是作為按另一計劃來建設世界經濟的人提出這個綱領的。這有很大的宣傳意義。即使我們一項租讓也沒有實現(我認為這是完全可能的),即使紛紛談論租讓,結果只是召開幾次黨的會議,頒佈若干法令,而租讓一項也沒有實現,我們還是得到了一點好處。且不說我已經提出了經濟建設計劃,我們正在把一切遭受戰爭破壞的國家吸引到我們這邊來。我在第三國際即共產國際的代表大會上說過,全世界已經分成被壓迫民族和統治民族。被壓迫民族至少全世界人口的70%。凡爾賽和約又使被壓迫民族增加了1億或15000萬人口。
    的確,我們現在不僅是全世界無產者的代表,而且是各被壓迫民族的代表。不久以前共產國際出版了一種叫作《東方民族》”的雜誌。共產國際為東方各民族提出了這樣的口號:“全世界無產者
    ①見《例寧全集》第2版第39後第229頁。一編者注

==========第100頁==========
    在俄共(布)莫斯科組織積極分子大會上關於租讓的報告
    和被壓迫民族聯合起來!有同志問道:“執行委員會是在什麼時候下命令更改口號的?”這一點我確實想不起來了。當然,從《共產黨宣言》的觀點來看,這樣的提法是不正確的,但是,《共產黨宣言》是在完全不同的條件下寫成的,而從現在的政治情況來看,這樣的提法是正確的。各種關係已經尖銳化了。整個德國在沸騰,整個亞洲在沸騰。你們知道,印度正在醞釀革命運動。中國對日本人的仇恨是很強烈的,對美國人也是如此。德國對協約國的那種切齒仇恨,只有見過德國工人怎樣仇恨本國資本家的人才能體會到:結果俄國就成了全世界一切被壓迫的人民的直接代表:事物的進程己使各族人民習慣於把俄國看作嚮往的中心。不久以前格魯吉亞的孟什維克報紙寫道:“現在世界上有兩種力量:協約國和蘇維埃俄國。”孟什維克是什麼樣的人呢?這是一些看風使舵的人。當我們在國際上軟弱無力的時候,他們高喊“打倒布爾什維克”。當我們開始強大起來的時候,他們高喊:“我們是守中立的”。當我們打退了敵人的時候,他們說:“是的,現在有兩種力量。
    在租讓法令中,我們代表全人類提出了在利用世界各地原料的基礎上恢復世界經濟力量這樣一個在經濟上無可非議的綱領。對我們來說,重要的是使什麼地方都沒有飢餓。你們資本家不能消滅飢餓,而我們能夠消滅它。我們是全世界70%的人口的代表。這點將產生影響。不管草案結果如何,它在經濟上是不容爭辯的。甚至不管租讓合同是否簽訂,它在經濟方面是具有意義的。正如你們所見到的,我不得不作了很長的說明來證明租讓的好處。當然,從獲得產品的意義上說來,租讓對我們也是很重要的。這是絕對正確的,但是主要點還在於政治方面。在召開蘇維埃代表大會之前,你們會拿到一本厚達600頁的書,這是俄羅斯電氣化計

==========第101頁==========
    1報告
    75
    劃。這個計劃是許多優秀的農藝師和工程師周密考慮過的。沒有ト國的資本和生產資料的幫助,我們就不能很快執行這個計劃。但是,要取得幫助,就必須付出代價。在這以前,我們同資本家打仗他們向我們說:我們不是扼死你們,就是強迫你們償還200億債務。但是,他們並不能扼死我們,我們也不會向他們償還這些債務。現在我們還能拖一些時間。我們需要經濟援助時,我們就同意償不你們,這就是問題的提法,其他任何提法在經濟上都是毫無根據的。俄國的工業已經破產,工業水平降到戰前的1/10,甚至更低。如果三年以前有人對我們說,我們要同整個資本主義世界打三年仗,我們是不會相信的。現在有人對我們說:但是,在戰前的國民財富只剩下1/10的情況下,要把經濟恢復過來,這是更加困難的任務。的確,這比打仗更困難。打仗只要依靠工人群眾的熱情和農民防備地主的熱情就可以了。現在不需要防備地主了,現在是在農民從未經歷過的條件下來恢復經濟。在這方面要取得勝利不是靠熱情、衝擊、自我犧牲精神,而是靠枯燥的、瑣碎的每天的日常工作。這項工作無疑是更加困難的。從哪裡取得所需要的生產資料呢?要吸引美國人,就得付給他們代價,因為他們是做買賣的。而我們拿什麼來支付呢?拿黃金嗎?可是,黃金我們不能隨便浪費。黃金我們剩得不多了。我們的黃金甚至還不夠實現電氣化綱領用的。制定這個綱領的工程師認為,至少要11億金盧布才能實現電氣化綱領。但是我們沒有這樣多的黃金儲備。給原糧是不可能的,因為我們還不能養活我國所有的人。當人民委員會討論給意大利人10萬普特糧食問題時,糧食人民委員部的人就站起來拒絕了。我們對每列火車的糧食都要進行爭論。沒有糧食就不能發展對外貿易。那麼,我們到底給什麼呢?不值錢的東西嗎?不值錢的東西他們自己

==========第102頁==========
    76
    在俄共(布)莫斯科組織積極分子大會上關於租讓的報告
    有的是。有人說,我們拿糧食來做買賣吧,可是我們拿不出糧食來。因此,我們要靠租讓來解決問題。
    現在我來談下一點。租讓會產生新的危險。我指的是我在開始時已經談過的那一點,就是來自基層,來自工人群眾的呼聲“不要聽從資本家的,這是一些精明狡猾的傢伙。”聽了這種話令人很高興,因為可以看到,誓與資本家鬥爭到底的廣大群眾正在成長起來。斯捷潘諾夫同志在他的一些文章中象講課似地作了全面論述(我先把反對租讓的理由一一列舉出來,然後再說明為什麼必須實行租讓。但是,有的讀者還沒有讀到精彩的部分,就會以為不需要租讓,而把這些文章丟下不讀了),他的文章中有正確的見解。不過,他認為不要對英國實行租讓,以免召來洛克哈特這一點我不同意。當肅反委員會剛剛成立,還沒有象現在這樣嚴密的時候,我們就已經能夠對付洛克哈特了。如果在三年戰爭之後我們還不會抓特務,那應當說,這種人不配管理國家。我們正在完成無比困難的任務。例如,克里木現在有30萬個資產階級分子。這是將來投機倒把、間諜活動以及給資本家各種幫助的根源。但是,我們並不怕他們。我們說,我們要掌握他們,安排他們,制服他們,改造他們。
    所以,認為某些租讓項目引來的外國人對我們很危險,或者說我們管不了他們,那是可笑的。如果是這樣的話,那何必多此一舉,何必去管理國家。這純粹是一種組織任務,不值得多談。
    但是,如果認為租讓就是和平,那當然是極其錯誤的。完全不是這麼回事。租讓不過是戰爭的新形式。歐洲同我們作過戰,而現在戰爭正轉入一個新的領域。以前戰爭是在帝國主義者無比強大的方面即軍事方面進行的。如果計算一下雙方的加農炮和機槍的

==========第103頁==========
    1報告
    數目,計算一下雙方政府能夠動員的士兵的數目,就會知道,我們本來在兩週內就會被擊潰。但是,我們在這方面挺住了,而且我們正在繼續打下去,正在轉向經濟戰爭。我們說得很明確,租讓的地塊、租讓的方格一邊將是我們的方格,接下去又是他們的方格:我們要挨著他們開辦自己的企業,學習他們如何經營模範的企業。如果我們做不到這一點,那就什麼也不用說了。按照現在最新的技術成就進行裝備,不是一項容易的任務,這需要學習,在實踐中學習,因為依靠任何學校、大學、訓練班都不能做到這一點,因此我們要按棋盤的格式設置租讓企業:來吧,就在這裡學習
    租讓企業在經濟上對我們有很大好處。當然,它們在建設些工人村時,將帶來資本主義習氣,腐蝕農民。但是應該加以注意,應該處處用自己的共產主義影響加以抵制。這也是一場戰爭,是共產主義和資本主義這兩種方式、兩種形態、兩種經濟的軍事較量。我們一定能夠證明,我們更有力量。有人對我們說:“好吧,你們在外部戰線上挺住了,開始建設吧,去建設吧,看看究竟誰勝利
    當然,任務是艱鉅的,但是,我們過去和現在一直在
    說:“社會主義有榜樣的力量。”暴力對那些想要恢復自己政權的人能起作用。但是暴力的作用也僅限於此,超出這個範圍,起作用的則是影響和榜樣。必須實際地表明,即用榜樣來表明共產主義的意義。我們沒有機器,戰爭破壞了我們的經濟,戰爭耗費了俄國的經濟資源,但是我們仍然不怕這種較量,因為它在各方面對我們都有利
    這也將是一場不能作絲毫讓步的戰爭。這場戰爭在各方面對我們都有利,由舊的戰爭轉到這場新的戰爭對我們就有利,何況對和平還有某些間接的保障。我在一次會議(《真理報》對這次會議的

==========第104頁==========
    在俄共(布)莫斯科組織積極分子大會上關於租讓的報告
    報道是不成功的)上說過,我們現在已由戰爭轉向和平,但是我們並沒有忘記,戰爭還會死灰復燃。只要存在著資本主義和社會主義,它們就不能和平相處,最後不是這個勝利,就是那個勝利;不是為蘇維埃共和國唱輓歌,就是為世界資本主義唱輓歌。這是戰爭的延期。資本家是會找藉口來打仗的。如果他們接受建議,簽訂租讓合同,他們就會更加困難。一方面,一且戰爭爆發,我們有最有利的條件;另一方面,那些要打仗的人是不會接受租讓的。租讓的存在就是反對戰爭的經濟根據和政治根據。如果那些可能同我們作戰的國家接受租讓,這就使它們受到約束,不能同我們作戰。我們十分重視這種約束,所以我們不怕付出代價,況且我們是用自己開發不了的生產資料來支付的。為了開發堪察加,我們要付出10萬普特石油,我們自己得該數的2%,我們是用石油償付的。如果我們不付出代價,那我們連兩普特石油也得不到。不錯,這是重利盤剝的價格,但是隻要資本主義存在一天,就不能期待它會同意公道的價格。但是好處是明顯的。從資本主義同布爾什維主義衝突的危險性來看,應當說租讓是戰爭的繼續,但這是另一種範圍內的戰爭。必須監視敵人的每一個行動。需要用各種辦法來進行管理、監督、影響和誘導。這同樣是一場戰爭。我們已經在一場規模比較大的戰爭中戰鬥過,而在這場戰爭中我們要動員比上次更多的人來參加。要動員每一個勞動者參加這場戰爭,要向他們說明:“如果資本主義做了一點事情的話,那麼你們工人和農民在推翻資本家之後,就不應當比他們做得少。學習吧。”
    我相信蘇維埃政權一定會趕上和超過資本家,我們將不僅贏
    ①見本卷第43頁,一編者注

==========第105頁==========
    1報告
    79
    得純粹經濟方面的好處。我們將得到這微不足道的2%,這確實很少,但畢竟有了一點東西。此外,我們一定會獲得科學知識和技能。如果沒有實際本領,任何學校、任何大學都是一錢不值的。你們會從米柳亭同志要拿給你們的小冊子所附的地圖上看到,我們要租讓的地方大部分是在邊疆地區。在俄國歐洲部分的北部有7000萬俄畝森林。要租讓的有1700萬俄畝。我們的林場已經按棋盤格式劃好,這些森林都在西西伯利亞和北部邊遠地區。我們任何東西都不會喪失。主要的企業在物產無限豐富的西西伯利亞。我們在10年內連這些寶的1%也無法開發。如果我們把一個礦租讓給外國資本家,在他們的幫助下,我們就有可能開發自己的礦。至於租讓哪些地區,我們是有選擇的。
    從監督的觀點來看怎樣安排租讓呢?他們企圖腐蝕我們的農民、我們的群眾。作為小業主的農民,其本性是傾向自由貿易的,而我們則認為這種行為是犯罪的。國家要同這種行為進行鬥爭。正是在這方面我們應當讓社會主義和資本主義這兩種經營方式較量較量。這也是一場戰爭,在這場戰爭中我們也應當進行堅決的戰鬥。我們這裡發生了嚴重的歉收,飼料缺乏,牲畜死亡,此外,還有大片土地棄置未耕。最近將頒佈一項關於盡力爭取全部播種和改善農業的法令。
    其次,我們還有100萬俄畝荒地沒有開墾,因為我們沒有耕畜,沒有必要的工具。如果用拖拉機,這些土地要耕多深就可以耕多深。因此,出租這些土地對我們有利。即使我們交出一半甚至四分之三的產品,那對我們還是有好處。這就是指導我們行動的政策,而且我可以說,不僅經濟上的考慮和世界經濟的形勢應該是行動的基礎,政治上的深謀遠慮也應該是行動的基礎。對這件事情的

==========第106頁==========
    80
    在俄共(布)莫斯科組織積極分子大會上關於租讓的報告
    任何其他看法都是目光短淺的看法。如果提到租讓在經濟上的利害問題,那它在經濟上的好處是無可爭辯的。不實行租讓,我們就不能實行我們的綱領和國家電氣化;沒有租讓,就不能在10年內恢復我國的經濟,而只有我們恢復了經濟,我們才不會被資本打敗。租讓並不是同資本主義講和,而是一場新領域內的戰爭。經濟戰爭正在代替用武器和坦克進行的戰爭。誠然,這場戰爭也包含著新的困難和新的危險。但是我相信,我們一定能夠克服這些困難和危險。我堅信,如果這樣提出租讓問題,我們就容易使黨內大多數同志相信實行租讓是必要的,而我所談的那種本能的恐懼則是種有益的和健康的恐懼,我們要把這種恐懼變成一種動力,來推動我們在即將到來的經濟戰爭中更快地取得勝利。
    載於1923年《列寧全集》俄文
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1版第17卷
    第42卷第55-78頁

==========第107頁==========
    2總結髮言
    81
    總結髮言
    同志們!遞給我的字條太多了,我不能全部答覆。不過,大部分論據在辮論中已經遭到了反駁,因此我先就《論租讓》這本小冊子發表一些意見。我要談得比較詳細一點。洛莫夫同志在一頁半的序言中把問題敘述得太簡略了。接著是11月23日的法令,這個法令闡明瞭關於世界經濟利益的思想。“恢復俄國生產力以及整個世界經濟的過程,可以通過如下途徑而大大加速,這就是吸引外國的國家機構和地方機構、其他國家的私人企業、股份公司、合作社和工人組織來參加開發和加工俄國的天然財富。”當然,這隻有傳上的意義,但是在經濟上也是無可爭辯的。世界經濟需要恢復。資本主義正是這樣在行動,我們也提出了自己的建議,然而現在世界經濟仍然是資本主義的經濟。
    我們想吸引外國人。因此,在法令的結尾部分列舉了如下一些條件
    第一條:“承租人將按照合同規定,得到一部分產品作為報酬並有權運出國外。”不這樣規定他們是不會幹的。至於多大一部分,沒有講。在這種情況下,將為這一部分產品而發生鬥爭。我們將同他們討價還價,將同他們爭來爭去,而且我們中的任何一方都會盤算得失。這裡有同志說,要特別注意。這是完全正確的。
    第二條:“如果大規模地採用特殊的技術革新,承租人將獲得

==========第108頁==========
    82
    在俄共(布)莫斯科組織積極分子大會上關於租讓的報告
    貿易上的優惠權(例如:在機器米購方面,在簽訂大宗訂貨的專門合同方面,等等)。”什麼是貿易上的優惠權呢?這就是我們把簽訂合同的優惠權給予某個公司,而不給予其他公司。而如果明個公司獲得承租權的話,我們也可以從它那裡把租讓企業贖回來,也許我們要多付給它一點錢。但最主要的是,他們要給我們機器。我覺得這個想法是夠清楚的了,因此我們將仍然對宣傳要點表示支持
    第三條:“長期租讓的期限將根據租讓企業的性質和條件來定,以保證充分補償承租人所擔的風險和投入租讓企業的技術設備。”這裡談的是租讓期限的長短問題。這種期限根本沒有規定,我們不可能用另外的條件把堪察加租出去。費多托夫和斯克沃爾佐夫同志講得對,這是一種特殊的租讓。我們實行這種租讓是基於些重大的政治上的考慮。在這種條件下實行租讓,我們願意把我們自己所不需要的東西租讓出去:雖然失去一些東西,但我們無論在經濟上還是在政治上都不會吃虧。
    第四條:“俄羅斯聯邦政府保證承租人投入企業的財產既不會收歸國有,也不會沒收或徵用。”而你們沒有忘記我們還有法院吧這是一句仔細斟酌過的、對我們極有利的話。起初我們想講明這點,後來作了反覆考慮,決定還是不講為好。開口為銀,閉口是金嘛。既不會沒收,也不會徵用,而法院還在嘛,況且法院是我們的據我所知,我們的法院是由蘇維埃選派的人組成的。至於我個人,那我根本沒有那種陰暗的看法,認為我們的法院不行。因此我們就是要利用法院。
    第五條:“承租人有權為自己在俄羅斯聯邦境內的企業僱用工人和職員,但要遵守勞動法典或專門合同的規定,專門合同要保證

==========第109頁==========
    2總結髮言
    遵守對工人和職員所規定的勞動條件,以保護他們的生命和健康。”這裡沒有任何要小心謹慎的地方。如果工人舉行罷工,而且罷工又是合理的,那我們就可以暗中支持罷工者。資本家拿什麼來威脅呢?“我們要把你趕到馬路上去,你就得捱餓。”而這時,罷工者也許會從一個什麼地方得到口糧,要知道這是由我們掌握的。我們可以而且要發給他們口糧。而如果罷工是不明智的和不合理的,那可以把他們送交蘇維埃,在那裡把他們好好地批一下,就象讓他們洗個澡。這裡已經寫上,說有一個專門的合同,這一點說得很謹慎。不過,這是一個例外,只適用於堪察加,因為我們還無法在那裡建立任何蘇維埃機關。在這種情況下,萬德利普一定會說:那就訂立個專門合同吧。但是,把我們的法律用於堪察加,我們自己還沒有試過。
    第六條:“俄羅斯聯邦政府向承租人保證決不以政府的任何命令或法令單方面改變租讓合同的條款。”我們不會單方面改變合同條款,因為那樣的話誰也不會來承租。這就是說需要一些中間人。誰來當中間人呢?中立國家都是資本主義國家。工人組織來當嗎?也許我們不得不邀請孟什維克的工人組織來當。在西歐,這種組織佔多數。也許孟什維克將按數序來決定:雙數的話,他們支持布爾什維克,單數的話,他們支持資本家。如果我們不能達成協議,可以撕毀合同。就是存在著這種危險,但是,如果合同是財產方面的,這是允許的。從國際法的基本原則來看,這是一種私人合同,你可以撕毀它,但要賠償。如果你撕毀了合同,你就得賠償。在以往實行國際法方面有過這種情況:在戰爭期間因誤會而擊沉了別國的船隻。原以為這是敵國的船隻,而結果卻是中立國的船隻。怎麼辦?賠償。這裡的情況也是這樣,在萬不得已時

==========第110頁==========
    84
    在俄共(布)莫斯科組織積極分子大會上關於租讓的報告
    只有贖免。擺脫戰爭的出路始終是存在的。當然,戰爭歸根到底是主要的和根本的理由。當然,在世界上還存在資本家的時候,只要你是一個社會主義國家的話,就要準備打仗。再說,現在我們已經焦急了,可是還沒有一個人來承租。有些同志說:“好啦,戰爭終於結束了,現在人們會紛紛向我們湧來了”,而我一再說,還有可能根本沒有人想來承租。
    第一章:《西西伯利亞的森林租讓》。北方的海路已打通,我們可以向外運輸了,但是我們沒有船隻。一位同志告訴我說,到我們這裡來了一些代表,他們想得到按棋盤格式劃分的6000俄畝森林。一本關於北方的小冊子談到,如果把彼得格勒目前多餘的電站拿出來,我們就可以把它們用於北部地區木材的外運,還可以發展這種生產,使我們一年能得到50萬金盧布。而實行全部電氣化,根據國家委員會的計算,要花11億金盧布。我們能否做到這一點,還是個問題。但是實行租讓就能使我們易於完成這項任務。要是日子好過,就不會提出租讓,但是現在過著捱餓的生活,需要想方設法擺脫困境,讓人民休養生息,那就只好另作打算了。
    第三章:《西伯利亞的礦業租讓》。西伯利亞的銅礦資源極為豐富。銅在世界經濟中非常有價值,它是電氣化所需的主要金屬之。我們提出租讓,不知道誰會來承租。是美國呢,還是德國人?美國會考慮,如果它不承租,那德國就要承租。
    且我們實行了電氣化,我們在經濟上就會強大百倍。那時我們將用另一種語言來講話。那時,我們將要談贖買問題。他們知道,社會主義社會不僅能很快地建立起紅軍,而且在某些其他方面也能取得較快的進展。
    下面講講單項租讓。光是在俄國的歐洲部分,就有300萬俄畝

==========第111頁==========
    2總結髮言
    85
    土地。其中,在原先的頓河軍電州有80多萬俄畝。沒有建立國營農場,也沒有耕畜。沿鳥拉爾河一帶,整個整個的村鎮被破壞,大片上好的生荒地無人開墾。我們即使把種出來的小麥的/給人家,那還將得到/4。我們的運輸需要加強,我們可以談好條件,爭取買到較便宜的拖拉機
    如果我們不能開墾這300萬俄畝上好的土地(每俄畝可以提供100普特麥子),那這究竟是一種什麼樣的經濟呢?那這究竟是種什麼樣的政策呢?
    這件事對意大利人有好處,意大利正處於革命的前夜。在意大利,人們反對革命的主要論據是:“我們會沒有吃的,資本主義列強是不會給我們糧食的。”而一個社會主義強國則說:“我有300萬俄畝土地,我有石油和汽油。”應當懂得,鼓動可以從各方面進行,說明資本主義是一隻快死的野獸,應當把它勒死。我們看到了很多情況。歐洲人所處的情況正如過去俄國人從痛苦的戰爭走向革命的情況一樣。在他們那裡,戰爭已經結束;他們現在靠掠奪別的民族來生活。因此,這個論據就更有分量。他們不能夠恢復經濟,而我們卻提出現在開始恢復經濟的問題。這裡既有政治上的論據,又有社會主義的鼓動,二者結合起來,不過形式不同罷了。應當善於進行宣傳鼓動,否則國民經濟計劃就要落空。而我們不僅是鼓動家,我們還是一個反對世界上一切資本主義國家的社會主義共和國。你們不會經營管理,而我們卻會。這方面是可以比一比的
    載於1963年《蘇共歷史問題》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    雜誌第4期
    第42卷第79-83頁

==========第112頁==========
    86
    給全俄各省婦女工作部工作會議的賀詞
    致全俄各省婦女工作部部長工作會議主席團
    1920年12月6日
    同志們!非常遺憾,我不能參加你們的代表大會。請向與會者轉達我衷心的祝賀,並且祝他們取得良好的成就。
    目前戰爭已經結東,和平的組織工作已經提到首位,但願長久如此,婦女在這種時候參加黨和蘇維埃的工作具有巨大的意義。婦女應當在這一和平的組織工作中起極重要的作用,當然,她們也定會起這種作用。
    人民委員會主席
    弗・烏思揚諾夫(列寧
    載於1920年12月19日《真理報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第286號
    第42卷第84頁

==========第113頁==========
    POCCHACRAR
    PA真
    NPEACEAATENB
    COBETA
    pyr K Cfans
    CCIA
    Z/ milt
    1920年12月6日列寧《給全俄各省婦女工作部工作
    會議的賀詞》手稿第1頁

==========第114頁==========
    1920年12月6日列寧《給全俄各省婦女工作部工作會議的賀詞》手稿第1頁(按原稿縮小)

==========第115頁==========
    89
    俄共(布)中央全會關於改組教育人民委員部的決定草案
    1920年12月8日
    1.在教育人民委員部設立人民委員助理一職,整個行政管理工作全部由人民委員助理負責。
    3.認為對教育人民委員部實行全面改組是必要的,但是改組的準備工作應做得更周密些,特別是要在等備蘇維埃代表大會的些會議上對這個問題進行討論。會上還要討論並明確規定教育人民委員部的中央機關和地方機關的職權範圍。
    4.認為把第二級學校(或其高年級)教育同職業技術教育結合起來,原則上是必要的,但必須具備下列兩個條件:(1)必須在職業技術學校裡增加普通教育課程和共產主義教育課程;(2)保證立在實際上轉到綜合技術教育,為此,可利用任何電站和任何合適的工
    在全面改組以前,這個改革應暫緩實行。
    5.任命利特肯斯同志為人民委員助理,責成他抽出不少於1/2的工作時間兼顧政治教育總委員會的工作,直至該委員會的工作人員配齊為止。
    6.委託組織局迅速給政治教育總委員會配備工作人員,必須

==========第116頁==========
    90
    俄共(布)中央全會關於改組教育人民委員部的決定草案
    充分保證它在這方面的需要
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第42卷第87頁

==========第117頁==========
    對俄共(布)中央全會關於生產宣傳的決定草案的意見
    1920年12月8日
    (1)成立全俄生產宣傳局,隸屬於全俄工會中央理事會,同時增加教育人民委員部的代表,並不是把機構搬出教育人民委員部,而是使教育人民委員部這個機構完全從屬於全俄生產宣傳局。
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第54卷第436頁

==========第118頁==========
    向俄共(布)中央提出的建議
    1920年12月9日)
    我的意見
    )允許出版
    (2)俄羅斯國家電氣化委員會和各人民委員部仍然優先;
    (3)如果在這種情況下不能出版,就寄往彼得格勒
    (4)徵求全體中央委員或政治局委員的意見。
    列寧
    譯自《列寧文集》俄文版第37卷第271頁
    ①簽署這個文件的還有約・維・斯大林。一俄文版編者注

==========第119頁==========
    93
    關於把決議提交蘇維埃代表大會表決的程序이
    (1920年12月20日)
    (1)中央委員會責成各部門今後無條件地嚴格遵守以下程序:切須提交全俄蘇維埃代表大會表決的稍為重要的法案和決議案,均應事先向人民委員會提出。
    2)中央委員會責成全體黨員把向蘇維埃代表大會提出的建議無條件地事先交全俄蘇維埃第八次代表大會俄共黨團討論。
    3)中央委員會建議即將召開的黨代表大會討論使俄國共戸產黨代表大會和全俄蘇維埃代表大會召開時間靠近的問題。
    譯自《列寧文集》俄文版第38卷第343頁

==========第120頁==========
    94
    對俄共(布)中央全會關於創辦專門的生產性機關報的
    決定草案的補充
    (1920年12月20日)
    (1)指示《消息報》和《真理報》改成生產性比政治性更強的機關報,並引導俄羅斯聯邦的所有報紙作同樣的改變
    (2)把《貧苦農民報》改為生產性報紙,該報必須登載具體材料,並擔負密切農民和工人的關係、農業和工業的關係的任務。
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第42卷第88頁

==========第121頁==========
    95
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    (1920年12月)
    在俄共(布)黨團會議上關於租讓問題的報告的
    (12月21日)
    同志們!你們決定先在黨團會議上談一談租讓問題,我認為這是完全正確的。根據我們所知道的情況,租讓問題不僅在黨內和工人群眾中,而且在廣大的農民群眾中,到處都引起了不小的波動,甚至引起了不安。同志們都指出,自從今年11月23日租讓法令公佈以後,在討論不同議題的大多數會議上,人們都常常提出許多題,遞來許多詢問租讓問題的字條,而這些字條或議論有一個共同點,就是擔心我們把本國的資本家趕走以後,現在又要把外國資本家放進來。我認為,這種擔心、這種決不僅僅限於黨內同志的對租讓的普遍關心,是一個好兆頭,它向我們表明,在三年艱苦無比的鬥爭中,工農政權已經相當現固,同資本家打交道的經驗已經紮了根,因此,廣大群眾認為工農政權十分現固,不需要實行租讓:他們

==========第122頁==========
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    還認為自己已經有足夠的教訓,不是絕對需要,決不同資本家做什麼生意。來自下面的這種監督,來自群眾的這種擔心,黨外人士的這種波動都證實群眾對我們同資本家的關係是非常注意的。我認為,從這方面來看,我們無疑應該歡迎這種表明廣大群眾情緒的擔
    但是,我認為我們終究會相信,在租讓問題上決不能只受這種革命本能的支配。我們權衡了這個問題的各個方面以後,深信我們所採取的政策即實行租讓的政策是正確的。我可以簡略地說,我的報告的主要內容,或者確切些說,我所要重複的不久以前在莫斯科同幾百位負責工作人員的談話(因為我沒有準備,所以不能作報告)的主要內容,就是要證明兩點:第一,任何戰爭都是和平時期的政治的繼續,只不過米取了另一種手段;第二,我們所實行的,我們不得不實行的租讓,就是戰爭以另一種形式,通過另一種手段的繼續。為了證明這兩點,或者確切些說,只是證明第二點,因為第一點不需要專門來論證,現在我從這個問題的政治方面談起。我先談現代帝國主義列強之間的關係,因為這些關係對於瞭解現在整個對外政策,是很重要的。這對於瞭解我們為什麼要實行這種政策,也是很重要的。
    美國人萬德利普給人民委員會寫了一封信,他在這封信裡說“我們美國共和黨,這個歷史可以遠溯到南北戰爭時期的大金融資本政黨,現在沒有執政。”這還是他在11月選舉以前寫的,他寫道:“我們在11月的選舉中一定會勝利〈現在他們已經獲勝〉,到明年3月總統就是我們的了。我們不會再實行那些盡幹蠢事的政
    ①見本卷第58-85頁。一編者注

==========第123頁==========
    1在俄共(布)黨團會議上關於租讓問題的報告
    97
    策了,不會再使美國捲進歐洲事務中去了,我們要關心自己的利益。我們美國的利益使我們同日本發生衝突,我們將要同日本作戰。也許你們會不無興趣地知道,到1923年我們的海軍要比英國的還強大。要打仗,我們自己手裡就要有石油,沒有石油,我們便不能進行現代的戰爭。不僅要有石油,而且要設法使敵人沒有石油。日本在這方面的條件是很差的。日本近旁的堪察加有一個海灣(我忘記了它的名字),是一個蘊藏石油的地區,我們不想使日本人得到那裡的石油。如果你們把這塊地方賣給我們,那我敢保證我國人民的熱情將會很高,使我們能立刻承認你們的政府。如果你們不願意出賣,只願意租讓,那我雖然不能說我們會拒絕研究這個方案,但是,會不會有那種能夠保證承認蘇維埃政府的熱情,我就不能肯定了。”
    萬德利普的來信十分露骨地、極其無恥地敘述了一個帝國主義者的觀點,他清楚地看到,對日戰爭就要到來,於是直接地公開地提出問題:快和我們做生意吧,這樣你們會得到一定的好處。問題就是這樣擺著的:遠東,堪察加和西伯利亞的一部分現在事實上為日本所佔有,因為日本的軍事力量在那裡發號施令,因為正象你們所知道的,形勢促成了遠東共和國這個緩衝國的建立,我們很清楚,日本帝國主義的壓迫使西伯利亞的農民遭受著實在令人難以置信的災難,日本人在西伯利亞犯下了大量聞所未聞的獸行。從西伯利亞來的同志都知道這一點,因為不久前他們的出版物曾經詳細地敘述了這一點。但是,我們不能同日本打仗,我們不僅應該盡力設法推退對目戰爭,如果可能的話,還要避免這場戰爭,因為根據大家都知道的情況看來,我們現在無力進行這場戰爭。同時,日本還切斷了我們通過太平洋同全世界的貿易聯繫,使我們遭到

==========第124頁==========
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    限大的損失。為了控制太平洋和佔領太平洋沿岸地區,日本和美國之間,幾十年來都在進行著無休無止的爭鬥,而有關太平洋及其沿岸地區的全部外交史、經濟史、貿易史都十分肯定地表明,這種衝突正在日益加劇,美國和日本之間的戰爭不可避免。在美日之間的糾紛和衝突日益加劇的情況下,我們的處境仍然和過去三年一樣個社會主義共和國被各帝國主義國家包圍著,它們在軍事方面比我們強大得多,它們使用各種宣傳鼓動手段來加深對蘇維埃共和國的仇恨,它們不會放過任何一個機會來進行它們所說的武裝干涉,也就是扼殺蘇維埃政權。
    如果我們記住了這一點,並且根據蘇維埃共和國所處的國防形勢總起來看一看過去的三年,那就很清楚,我們所以能夠支持下來,能夠戰勝受到我國白衛分子支持的空前強大的協約國列強聯盟,只是因為這些強國一點也不團結。我們迄今為止所以能夠取得勝利,只是由於帝國主義列強之間存在著極其深刻的爭執,完全是由於這些爭執不是偶然的黨派內部的爭執,而是帝國主義國家之間經濟利益上的最深刻的、無法消除的矛盾。這些國家以土地和資本私有制為基礎,不能不實行掠奪政策,而在這種政策下,要想把它們的力量聯合起來反對蘇維埃政權,那是徒勞的。我們就拿日本來說吧,日本幾乎控制了整個西伯利亞,它當然隨時都能夠幫助高察克,但是,它沒有這樣做,其主要原因就在於它的利益同美國的利益根本不一致,它不願意為美國資本火中取栗。我們知道了他們這個弱點,自然就只能採取利用美日矛盾的政策,而不能採取任何其他政策,以便鞏固自己,推遲日本和美國可能達成反對我們的協議的時間。但是,達成這種協議是可能的,我們已經有過一個例子,美國報紙上登過所有答應援助高爾察克的國家之間所達成的

==========第125頁==========
    1在俄共(布)黨團會議上關於租讓問題的報告
    99
    協議全文。
    當然,這個協議是完蛋了,但是,它們一有機會就試圖恢復這個協議,這並不是不可能的。共產主義運動發展得愈深入,聲勢愈浩大,它們就愈是會一而再、再而三地試圖扼殺我們的共和國。因此,我們的政策就是利用帝國主義列強的矛盾,使這種協議難以達成,或者儘可能使它暫時不能達成。這就是過去三年中我們政策的基本方針,它要求我們必須簽訂佈列斯特和約,必須同布利特簽訂對我們極端不利的關於和平和停戰的條約。而根據這個方針,我們現在必須緊緊抓住租讓這樣的建議。我們現在把堪察加租給美國,反正堪察加現在實際上不在我們手中,因為日本軍隊盤踞在那裡。我們現在還不能同日本打仗。我們租給美國這塊領土,是為了從經濟上加以利用,在那裡我們根本沒有陸軍和海軍,也不能把陸海軍調到那裡去。我們出租這塊地方,是讓美帝國主義去反對日本帝國主義,去反對離我們最近、至今還控制著遠東共和國的日本資產階級
    由此可見,在租讓談判上,我們的主要利益是政治上的利益。最近的事態也十分清楚地證明,光是談談租讓問題,我們就得到了好處。我們還沒有實行租讓,並且在美國總統就職(這不會早於3月)以前,我們是不能租讓的。此外,我們還保留了在擬訂詳細合同時拒絕簽字的權利。
    這就是說,這個問題在經濟上是十分次要的,它的全部實質是在於它的政治意義。從我們收到的報刊來看,一切消息都證明,我們已經得到了好處。萬德利普自己主張,租讓草案暫時還要保密,直到共和黨取得勝利為止。我們同意既不公佈他的信件,也不公佈整個合同草案。但實際表明,這種祕密是隱瞞不了多久的。

==========第126頁==========
    100
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    萬德利普一回到美國,立即就有人開始作種種揭露。在美國大選以前,總統候選人是哈定,他現在已經取得了勝利。這位哈定曾經在各報發表聲明,對所謂他曾通過萬德利普同蘇維埃政權往來事進行闢謠。他的闢謠很堅決,幾乎是這樣說的:我不認識萬德利普,更不承認同蘇維埃政權有任何往來。然而,作出這種闢謠的原因是十分清楚的。在資產階級美國大選前タ,如果讓人知道哈定主張同蘇維埃政權達成協議,這就可能使他失去幾十萬張選票,因此他趕快宣佈他不認識什麼萬德利普。但是大選剛一結束,我們就從美國得到了完全不同的消息。萬德利普在報上發表很多文章,竭力主張同蘇維埃政權達成協議。他在一家報紙上甚至把列寧比作華盛頓。這樣一來,我們在資產階級國家裡就有了主張同我們達成協議的宣傳員,而我們的這些宣傳員不是蘇維埃大使,也不是任何新聞記者,而是象萬德利普那樣的最壞的剝削者的代表人物
    當我在負責工作人員的大會上談到我剛才所說的話的時候,有一位從美國回來的、曾經在萬徳利普工廠工作過的同志向我們敘述了他的悲慘的遭遇,他說他在其他任何地方都沒有看見過象萬德利普工廠那樣厲害的剝削。而這樣一個資本主義豺狼卻成了主張同蘇維埃俄國建立貿易關係的宣傳員,即使我們除了擬訂的租讓合同以外,什麼東西也沒有得到,那也可以說我們得到了好處。我們收到很多消息,當然是祕密的消息,說明資本主義國家並沒有放棄明春重新同蘇維埃俄國開戰的打算。我們還得到很多消息,說明某些資本主義強國正在為此作準備,而白衛分子,可以
    ①見本卷第64-68頁。一編者注

==========第127頁==========
    1在俄共(布)黨團會議上關於租讓問題的報告
    101
    說是正在一切大國內進行準備工作。因此,我們最關心的就是恢復貿易關係,而為了做到這一點,我們必須把資本家爭取到我們這方面來,哪怕是一部分資本家也好。
    在英國,鬥爭已進行很久了。我們已經得到了好處,因為有些最殘暴的資本主義剝削者的代表人物主張實行同俄國恢復貿易關係的政策。對英條約,即同英國的貿易協定還沒有簽訂。克拉辛現在正在倫敦加緊進行這方面的談判。英國政府已向我們提出了自己的草案,我們也提出了自己的草案,但是,我們畢竟看出:英國政府在拖延協定的簽訂;好戰的反動派正在那裡加緊活動,它們到現在為止一直是佔上風的,並且在阻撓貿易協定的締結。我們所直接關心的,我們的直接的職責就是支持一切能夠加強願意同我締結這個條約的黨派的事情。萬德利普就是這樣的一位擁護者,這不僅是偶然的事情,也不能把這件事情單單解釋為萬德利普特別精明強幹,或者萬德利普十分熟悉西伯利亞的情況。這裡有更深刻的原因,這些原因同擁有無數殖民地的英帝國主義的利益擴張有關係。在這方面美英帝國主義之間的矛盾是很深刻的,利用這種矛盾我們是責無旁貸的。
    我已經說過,萬德利普是西伯利亞通。當我們的商談快要結東的時候,契切林同志說,應當接見一下萬德利普,因為這對於他今後在西歐的活動會起良好的影響。當然,要同這樣的資本主義豺狼談話是不會令人愉快的,但是,既然我由於職務關係,甚至非常客氣地同已故的米爾巴赫談過話,現在我當然也不怕同萬德利普談話。有趣的是,當我和萬德利普互相寒暄以後,他開玩笑說,美國人是非常講求實際的,在他們沒有親眼看見以前,他們不相信任何人,我也半開玩笑地回答他說:“您現在可以看一看蘇維埃俄國有

==========第128頁==========
    102
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    多麼好。你們美國也來實行這種制度吧。”他不是用英語,而是用俄語回答我這個問題說:“也許吧。”“您怎麼還懂俄語?”他說:“多年以前,我在西伯利亞走了5000俄裡,我對西伯利亞很感興趣。”同萬德利普客氣的笑談結束時,他告辭說:“是的,應該承認密斯特列寧頭上沒有長犄角,我應該把這件事告訴我在美國的所有朋友。”如果我們今後在歐洲報刊上再也看不到關於蘇維埃政權是妖魔鬼怪以及不能同它往來的消息,那當然不是一件無足輕重的事情。我們已經得到了一個向這潭死水裡投一塊石頭的機會,這塊石頭就是主張同我們恢復貿易關係的萬德利普。
    來自日本的每條消息,都談到日本商界現在極為不安。日本的輿論說,它決不放棄自己的利益,它反對同蘇維埃政權搞租讓。總之,我們大大加深了日本和美國之間的仇恨,從而無疑地緩和了它們兩國對我們的攻擊。
    我在莫斯科那次負責工作人員大會上曾經把這一事實告訴大家,在討論的時候有人提出了這樣一個問題:“這樣說來一象位同志所寫的那樣一我們在挑動日本和美國打仗,但是作戰的卻是工人和農民。雖然這是帝國主義列強,但是,我們社會主義者難道應當挑動兩個強國打仗而讓工人流血嗎?”'我對這個問題回答說:如果我們確實是在挑動工人和農民打仗,那是犯罪行為。但是,我們的一切政策和宣傳決不是為了挑動各國人民去打仗,而是為了結東戰爭。經驗也充分表明,唯有社會主義革命才是擺脫接連不斷的戰爭的出路。因此,我們的政策不是挑起戰爭。我們從來沒有直接或間接地說過日美之間的戰爭是正確的。我們的一切宣傳和報紙上的一切文章都在闡明這樣一個真理:日美之間的戰爭,跟1914年英國集團同德國集團間所進行的戰爭一樣,將是一場帝國

==========第129頁==========
    1在俄共(布)黨團會議上關於租讓問題的報告
    103
    主義戰爭;社會主義者應該考慮的不是保衛祖國,而是推翻資本家的政權,進行工人革命。我們正在竭力促使這場革命儘快發生,但是,既然我國現在還是一個常受帝國主義強盜攻擊的很弱的社會主義共和國,那麼我們利用它們之間的矛盾、使它們難以勾結起來反對我們,這種政策是否正確呢?當然,這種政策是正確的。我們年多來一直在實行這種政策。佈列斯特條約就是體現這個政策的主要事實。當時德帝國主義還在掙扎,由於我們利用了帝國主義者之間的矛盾,我們甚至在紅軍還沒有建立的情況下,也堅持了下來
    這就是形成我們租讓堪察加的政策的情況。這種租讓是相當特別的。我在下面還要談談其他租讓項目是怎樣形成的。現在我只談談這個問題的政治方面。我要指出,日本和美國之間的關係可以說明為什麼提出租讓的建議或以租讓相招引對我們是有好處的。實行租讓就得先這樣或那樣地恢復和平協定,恢復貿易關係,就使我們能夠直接大批購買我們所需要的機器。我們必須竭力辦到這一點。這一點我們現在還沒有辦到。
    位同志提出關於同英國恢復貿易關係的問題,他問,為什麼同英國的協定退退沒有簽訂?我回答說,拖延的原因是英國政府猶豫不決。英國工商業資產階級的多數人都主張恢復往來,他們清楚地看到,採取支持戰爭的步驟,就意味著冒極大的風險和加速革命的到來。你們都記得,當我們向華沙進軍的時候,英國政府曾用最後通牒來威嚇我們,說它要命令艦隊進攻彼得格勒。你們記得,當時英國到處都成立了“行動委員會”,英國工人階級的孟什維克領袖也聲明他們反對戰爭,不準進行這場戰爭。另一方面,英國資產階級中的反動分子和官廷好戰集團卻主張繼續進行

==========第130頁==========
    104
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    戰爭。毫無疑問,貿易協定退退未能簽訂是由於它們的影響。我不想敘述這種同英國的貿易關係,這個同英國貿易關係的條約談判中的某些周折,因為這樣會使我離題太遠。黨中央委員會,最近對這個棘手的問題討論得很熱烈。我們多次複議這個問題,並且在這方面我們的政策顯然是要作最大的讓步。現在,我們的目的就是同英國簽訂貿易協定,以便較正常地進行貿易,使我們能夠儘快地買到實現恢復國民經濟的龐大計劃所需要的機器。這個工作進行得愈快,我們不依賴資本主義國家的經濟獨立就愈有基礎。正是在目前,它們在對俄國的軍事侵略中碰了壁,因而不可能立刻考慮重新挑起戰爭的問題;我們應當抓住時機,盡一切力量,哪怕以最大的讓步為代價,建立起貿易關係,因為我們從來都不相信能同帝國主義列強保持牢固的貿易關係,這只是暫時的間歇。歷次革命和大規模衝突的歷史經驗告訴我們,戰爭,一系列的戰爭,都是不可避免的。有些事情,比如,被資本主義國家包圍著的蘇維埃共和國與資本主義國家共存,這是資本主義不能容忍的,它們一定要抓住一切機會重新挑起戰爭。現在帝國主義戰爭已經使人民精疲力竭,再打仗就會激起他們的憤怒,但是不能排除幾年後資本家重新發動戰爭的可能性。因此,既然有機會,我們就應當竭力加以利用,來締結貿易協定,我可以在這裡談談下面這一點(請不要作記錄)。我想,我們採取的共產國際不是政府機關這一堅定立場,最終必將獲得勝利。況且英國資產階級理智地想一想,就一定會認識到,反對第三國際的做法是荒唐的。第三國際建立於1919年3月。1920年7月召開了第二次代表大會,而大會之後,各國都公佈了莫斯科的條件。現在爭取加入共產國際的鬥爭正在公開進行。共產黨的組織基礎到處都有。在這

==========第131頁==========
    1在俄共(布)黨團會議上關於租讓問題的報告
    105
    樣的情況下,試圖向我們提出清算共產國際這樣一個嚴重的最後通牒式的問題,是令人不能容恐的。他們堅持這一點,表明這點正是他們的痛處,正是我們的政策中使他們感到不高興的地方。他們不說我們也知道,我們政策中有哪些地方使他們感到不高興。另一個可以在黨的會議上談談的引起英國不安的問題,就是東方題。英國想讓我們承擔義務,不做任何損害英國在東方的利益的事情。我們很樂意承擔這樣的義務。例如,東方各民族代表大會,即共產主義者代表大會,是在獨立的阿塞拜疆共和國的巴庫舉行的,而不是在俄羅斯聯邦舉行的。英國政府無法指責我們做了什麼損害英國利益的事情。他們對我國的憲法不甚了了,有時把阿塞拜疆共和國和俄羅斯蘇維埃共和國混為一談。我們的法律在這一點上的表述是精確的,可以輕而易舉地駁倒英國大臣們的曲解。但是在這個問題上的意見分歧仍然存在。克拉辛正在同大臣們就這兩個棘手的問題進行討論
    在7月,當波蘭將要遭到徹底失敗,紅軍就要擊敗波蘭的時候,英國提出了一份協定書,其中說:在原則上你們必須聲明,不進行官方的宣傳,不做任何損害英國在東方的利益的事情。這將由以後的政治會議來研究解決,而現在我們要簽訂的是這個貿易協定。你們願意簽訂嗎?我們回答說:願意。就是現在我們也還是說我們要簽訂這個協定。英國在東方的利益將由政治會議更確切地加以規定。我們在東方也有某些利益,如有必要我們將詳細加以說明。英國不能公開說它要放棄7月的建議。因此,它就拖延,並對本國人民隱瞞談判的真相。談判還沒有結果,我們不能擔保協定一定能簽訂。在英國,影響最大的宮廷勢力和車方勢力都反對這個協定。然而,我們現在準備作最大的讓步,並且認為我們關心的就是得到

==========第132頁==========
    106
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    貿易協定,儘快地購買恢復運輸業所需要的主要東西即機車,以及購買恢復工業和實行電氣化所需要的主要東西。這一點對我們最重要。如果我們能夠得到這些東西,那我們在幾年之內便能大大現固起來,萬一在幾年以後再發生武裝干涉,這種干涉也一定失敗,因為那時我們要比現在強大。我們中央委員會的政策就是對英國實行最大讓步。如果這班先生想要我們作出什麼承諾,那我們可以聲明,我國政府將不再進行任何官方宣傳,我們不打算觸犯英國在東方的任何利益。如果他們想在這方面給自己找點小便宜,那就讓他們試試吧,我們是不會因此而吃虧的。
    我來談談英法關係問題。它們的關係是錯綜複雜的。一方面英法都加入了國際聯盟即,有義務一致行動:另一方面,每當形勢緊張起來的時候,它們總是不能一致行動。當加米涅夫同志和克拉辛一起在倫敦進行談判的時候,這一點暴露得很明顯。法國主張支持波蘭和弗蘭格爾,而英國政府卻聲明:“我們不同法國走一條路。”英國與法國相比,比較願意接受租讓,因為法國還在幻想收回債款,而精明一點的英國資本家已經不再考慮這一點了。從這方面看來,利用英法之間的矛盾,對我們是有好處的,因此應當堅持向英國提出關於租讓的政治建議。現在我們擬訂了關於北部邊遠地區森林租讓的合同草案。我們現在處於這種情況:由於英法在政治上不一致,我們的任務就是甚至不惜冒一定的風險,只要能夠使英法難於結成反對我們的軍事聯盟就行。一旦爆發了由英法支持的反對我們的新戰爭(即使我們能夠贏得這場戰爭,就象現在擊敗弗蘭格爾一樣),那就會給我們帶來巨大的困難,阻得我國經濟的發展,使工人和農民的生活狀況惡化。因此,我們應當採取各種措施,使我們少受損失。至於租讓帶來的損失,同耽誤我國的經濟建設和

==========第133頁==========
    1在俄共(布)黨團會議上關於租讓問題的報告
    107
    造成成千上萬工人和農民的死亡(如果我們不能制止帝國主義者聯合的話)比起來,是算不了什麼的,這一點是很清楚的。而制止他們聯合的辦法之一,就是同英國進行租讓談判。這就是這個問題的政治方面。
    末了,談談最後一個方面,就是英國和整個協約國同德國的關係。除美國以外,德國是最先進的國家。就電力發展方面的技術水平來說,它甚至比美國還要高。而這個被凡爾賽條約所束縛的國家,現在卻處於不能生存下去的境地。這種情況自然會促使德國同俄國聯合。當俄國軍隊逼近華沙城下的時候,整個德國都沸騰起來了。這個備受壓迫但又蘊蓄著巨大生產力的國家要同俄國聯合,這就引起了德國政治上的混亂:德國的黑幫分子竟和斯巴達克派0道同情起俄國布爾什維克來了。這是完全可以理解的,因為這是由於經濟原因造成的,這就是整個經濟形勢和我國對外政策的基礎.
    當我們孤立而資本主義世界還很強大的時候,我們的對外政策就是必須利用分歧(能戰勝所有的帝國主義強國,這當然最好,但我們在相當長的時間內還不能做到這一點)。我們的存在,一方面取決於帝國主義列強之間存在著根本的分歧,而另一方面則取決於協約國的勝利和凡爾賽和約已使德意志民族的絕大多數人無法生活下去。凡爾賽和約造成了這樣的情況:德國連想喘息一下,想不遭到搶劫,生活資料不被奪走,居民不致捱餓和死亡,都成了不可能的事,因而它的唯一的自救辦法,自然只有同蘇維埃俄國聯合,所以它就把目光轉向蘇維埃俄國。他們瘋狂地反對蘇維埃俄國,仇恨布爾什維克,他們象地道的白衛分子一樣在槍殺本國的共產黨員。德國資產階級政府瘋狂地仇恨布爾什維克,但是,

==========第134頁==========
    108
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    國際形勢的利害關係卻促使它違心地同蘇維埃俄國和好。同志們,這就是我們的國際政策,即對外政策的第二個支柱,它向那些意識到資產階級壓迫的民族證明,只有蘇維埃共和國才能拯救他們既然蘇維埃共和國在三年中頂住了帝國主義者的壓力,這就說明世界上已經有一個國家,只有一個國家,成功地抵抗了帝國主義的壓迫。就算這是一個“蟊賊”、“土匪”、“強盜”、布爾什維克等等的國家吧,就算是這樣吧,但是沒有這個國家,經濟狀況畢竟是不能改善的。
    在這種情況下,租讓問題還有另外一方面。我手裡拿的這本小冊子,就是11月23日頒佈的租讓法令。這本小冊子將要分發給代表大會的全體代表。我們打算把這本關於租讓的小冊子用幾兒種文字在國外出版。我們的目的是立即盡一切可能使絕大多數國家的居民,尤其是那些最受壓迫的國家的居民感到租讓是有利的。日本和美國的利益很不一致。它們兩國為了瓜分中國和許多島嶼而相持不下。德國和協約國之間利益上的不一致則是另外一種情況況。協約國給德國造成的條件,使德國無法生存下去。那裡的人民奄奄待斃,因為協約國搶走了發動機和牲畜。這種情形促使德國向蘇維埃俄國靠攏。我不知道德國和協約國所締結的條約的詳細內容,但至少有一點是清楚的,這個條約禁止德國同蘇維埃俄國建立直接貿易關係。我們做了一筆購買德國機車的生意,但是出面做這筆生意的不是德國,而是瑞典。德國在1921年4月之前恐怕不能和我們恢復公開的貿易關係。但是我們同德國建立貿易關係的步子要比同協約國建立貿易關係的步子快。生存條件迫使全體德國人民,包括德國的黑幫分子和資本家在內,設法同蘇維埃俄國往來。德國通過一些貿易關係已經同我們有了聯繫。德國

==========第135頁==========
    1在俄共(布)黨團會議上關於租讓問題的報告
    109
    同我們還會有更多的聯繫,因為我們向他們提出了糧食方面的租讓建議。因此,很顯然,甚至不管草案能夠在多大程度上實現,我們都必須把租讓當作一種經濟辦法提出來。對租讓的興趣是十分明顯的,即使我們連一項租讓也不能實現,連一個合同也沒有執行(而這是完全可能的),即使果真如此,我們還是會得到好處的,我們還是要執行這個政策的,因為這樣做就能使帝國主義國家難於對我們發動進攻。
    儘管如此,我們還是必須向一切被壓迫民族指出,凡爾賽條約造成的結果是,少數幾個國家壓迫著其他民族,這些民族公開地或隱蔽地,自覺地或不自覺地呼籲我們給予援助,但是它們已經習慣地意識到,在經濟上必須聯合蘇維埃俄國,反對國際帝國主義。因此,糧食方面的租讓已經超出以前的資產階級租讓的範圍,已經不同於以前的資本主義租讓。但它仍然是資本主義租讓,因為我們對德國資本家說:只要運多少多少拖拉機來,我們就給你們提供上好的生荒地和糧食。我們現在正用鉅額利潤來吸引資本。就這一點來說,租讓仍然是純資本主義的措施,但是它有重大得多的意義,因為德國這個國家,還有奧地利和其他國家都無法生存下去,因為它們需要糧食援助,因為儘管資本家可以賺100%或200%的利潤,儘管有反布爾什維主義的偏見,但是全體人民已經看到,布爾什維克所建立的完全是另外一種國際關係,這種關係使一切被壓迫民族有可能擺脫帝國主義的壓迫。因此,我們過去三年來的勝利定會使我國的對外政策在這一年中取得更大的勝利。我們的政策正在使那些受帝國主義壓迫的資本主義國家聚集在蘇維埃共和國的周圍。所以,關於租讓的建議不僅具有資本主義的意義;所以,這不僅是一隻向德國資本家伸出的手:“只要給我們運幾百部拖拉

==========第136頁==========
    110
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    機來,每一個盧布你們甚至可以賺300%的利潤”:而且這還是隻向被壓迫民族伸出的手,這是被壓迫群眾的聯盟,這個聯盟是即將到來的無產階級革命的因素之一。在先進國家內還有這樣的懷疑和顧慮,認為俄國所以能夠冒險實行社會主義革命,是因為俄國是個大國,有自己的生活資料,而我們這些歐洲的工業國家就不能這麼做,因為我們沒有同盟者一這些懷疑和顧慮是毫無根據的我們說:“你們已經有了蘇維埃俄國這個同盟者。”既然我們要實行租讓,這就是一個能夠現固反對世界帝國主義聯盟的聯盟。這一點決不能忽視,它證明了我們租讓政策的正確性,並且指出了簽訂這些租讓合同的必要性。
    其次是幾個純粹經濟上的考慮。我現在來談經濟上的考慮,並且把法令中的某些條文念一下,雖然我相信在座的同志們都已讀過11月23日頒佈的這項法令。但是我還想簡要地提一下,法令上規定:給承租人一部分產品作為報酬;如有特殊的技術革新,我們準備給以貿易上的優惠權:租讓期限的長短根據費用的多少和性質來決定。我們保證,不沒收不徵用投入企業的資產。
    當然,不這樣做私人資本和私有主就不會同我們打交道。但是,這裡去掉了合同草案中起先提到的法院問題。後來我們看出這樣提對我們沒有好處。反正我國境內的司法權現在仍然掌握在我們手裡。一且發生爭執,將由我們的法官來審理。這不是徵用,而是運用我國司法機關合法的司法權利。
    第五條談的是勞動法典。在合同最初的草案中,我們已和萬德利普預先商定,勞動法典不適用於不發達部落(我們不知道有哪些)居住的地區。在這些地區實施勞動法典是不可能的。所謂不適用,就是簽訂一項保障工人的專門合同來代替勞動法典。

==========第137頁==========
    1在俄共(布)黨團會議上關於租讓問題的報告
    111
    最後一條是我們向承租人保證,不允許單方面的改變。當然,沒有這一點也就談不到實行租讓。不作單方面的改變是什麼意思,這個問題還沒有解決。這取決於每項租讓合同的條文。可以由某些中立國來仲裁。這一條有可能產生分歧,並且在確定租讓條件時會留下一定的餘地。必須指出,例如,在資本主義世界中,工人中的孟什維克領袖們算是可靠的人物。他們參加資產階級政府,資產階級政府很難拒絕歐洲各國的孟什維克或社會主義叛徒這樣的人來擔任中間人或仲裁法官。同時,經驗告訴我們,這些歐美孟什維克先生同俄國孟什維克一樣,只要情況稍微緊張,他們就不知所措,儘管他們仍然是革命的敵人,卻不得不屈服於革命群眾的壓力。這是一個尚待解決的問題。我們不能事先就決定。
    從我所讀的這些條款中你們會看出,承租的資本家和社會主義共和國之間的經濟關係是很不現固、很不穩定的。顯然,保持私有制和剝削關係的資本家,在社會主義共和國內不能不是一種異物。由此便產生了我的報告的主要論題之一:租讓是戰爭的繼續,不過採用了另一種形式。我現在再來詳細談談這一點,首先我想說明三種主要的租讓形式或租讓項目。
    在這本小冊子裡,我們已經列了一張主要租讓項目的單子。最高國民經濟委員會的同志為這本小冊子提供了資料並作了審訂,附上了清楚標明這些租讓項目的地圖。在這些地圖上可以看到,租讓項目分作三種主要形式:第一種是北部邊遠地區的森林租讓,第
    二種是糧食租讓,第三種是西伯利亞的礦業租讓。
    在俄國歐洲部分的北部邊遠地區有幾千萬、幾億俄畝森林,這些森林我們根本不能採伐,因為我們沒有交通線,缺乏生產資料以及不能運送糧食給那些地方的工人,而擁有強大船隊的國家可以

==========第138頁==========
    112
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    在這裡正常地採伐商品木材,並且把它們大量運出來一這些地區的森林租讓對我們的經濟意義是很明顯的。
    既然我們想同外國進行商品交換,我們想這樣做,我們懂得進行商品交換的必要性,那麼我們主要應該關心的是儘快地從資本主義國家獲得機車、機器、電氣器材等等生產資料,沒有這些生產資料,我們便不能稍許象樣地恢復甚至根本不可能恢復我們的工業,因為我們得不到工廠所需要的機器。要用加倍的利潤收買資本主義。資本主義將得到額外的利潤一這種額外的利潤由它去吧我們所得到的將是能使我們現固起來,最終站立起來,並在經濟上戰勝資本主義的主要的東西。要獲得優良的機器等等,我們就必須付出代價。拿什麼來償付呢?我們有接收下來的幾百萬金盧布的儲備。你們從俄羅斯電氣化的專門計劃中會看到,包括工業恢復工作在內的這個為期幾十年的計劃,根據大約的估算,必須支出將近170億金盧布。單是電氣化一項的費用就要超過10億金盧布。我們不能用我們的黃金儲備來抵償,輸出糧食我們是萬分不願意的,而且也是很危險的,因為我們還不能充分保證自己的工業所需的糧食,可是又必須抵償。在這方面除了我們在北部邊遠地區擁有的大量森林,在經濟上就沒有對我們更適當的項目了,這些森林在那裡腐爛,散失,因為我們在經濟上沒有力量開發它們。但是木材在國際市場上價格很高。從政治上來說,北部邊遠地區在這一點上對我們也是合適的,因為這是邊遠地區。這種租讓無論在政治上或經濟上對我們都合適,因此我們必須首先要依靠它。米柳亭在莫斯科召開的一次會議(我已向你們提起過這次會議)上說,同英國就俄國歐洲部分北部的這項租讓舉行的談判正在進行。那裡有幾千萬俄畝森林。如果我們把300萬或500萬俄畝森林劃成棋盤

==========第139頁==========
    1在俄共(布)黨團會議上關於租讓問題的報告
    113
    的格式租給承租人,同時給自己創造條件,利用這些改進了的企業,利用學習的機會,爭取讓我國技術人員參加進去,那我們就會給自己贏得許多好處,我們就能使同我們做生意的資本主義列強難以對我們米取軍事措施,因為戰爭會毀掉一切,一且戰爭爆發,工程建築和交通線都將歸我們所有。可能產生的新的高爾察克和鄧尼金之流,要搞反對我們的活動也就不大容易了。
    第二種租讓就是糧食方面的租讓。西西伯利亞有大片我們無力開發的上好土地,因為它離交通線很遠。此外,光是在俄國歐洲部分和鳥拉爾河流域,我們的農業人民委員部曾提出一個相應的任務,並且算出烏拉爾河流域我們耕種不了的土地至少有300萬俄畝,這些土地都是國內戰爭勝利結束後哥薩克丟棄的,當時哥薩克整村整村地逃跑了。那裡有著上好的土地,這些土地應該加以開墾,但是在耕畜不足和生產力遭到削弱的情況下,我們是耕種不了的
    在頓河州的國營農場裡,大約有80萬俄畝土地我們不能耕種,因為耕種這些土地需要大批耕畜或者很多拖拉機隊,但這樣的拖拉機隊我們還拿不出來,而某些資本主義國家,包括迫切需要糧食的奧地利、德國、波希米亞,就能拿出這樣的拖拉機隊來,在夏收中就可以收穫上好的小麥。這方面我們能夠做到什麼程度,我們還不知道。現在我們在莫斯科和彼得格勒有兩個拖拉機制造廠在生產,但是這些工廠由於條件困難,還不能大批生產拖拉機。我們多買一些拖拉機就可以使情況緩和。拖拉機是徹底打破舊耕作習慣和擴大耕地的最重要的手段。實行這些租讓,我們就可以向許多國家表明,我們能夠大規模地發展世界經濟。
    如果我們的宣傳和我們的建議沒有奏效,如果我們的建議未

==========第140頁==========
    114
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    被接受,那麼我們的建議不僅仍然有政治上的好處,而且還有社會主義的好處。在資本主義世界裡不僅有巧取豪奪的事,而且還可以看到荒謬現象和犯罪行為,因為在一些國家裡糧食過剩,這些過剩的糧食由於各種幣制改革,由於很多戰敗國的貨幣貶值而賣不出去。大批糧食在黴爛,而同時在德國這樣一些國家裡卻有幾千萬居民因捱餓而瀕臨死亡。資本主義的這些荒謬現象、犯罪行為在一切資本主義國家和俄國周圍的小國裡愈來愈明顯。現在蘇維埃共和國出來說:“我們有幾十萬俄畝上好的土地,可以用拖拉機來開墾,你們有拖拉機,有汽油,也有受過訓練的技術人員;因此,我們向各國人民,其中也包括資本主義國家的人民建議,要把恢復國民經濟和拯救各國人民免於飢餓當作一切的基礎。”如果資本家不理解這
    一點,那正是證明資本主義制度的腐朽、荒謬和罪惡的論據。這不僅會有宣傳的意義;這還是共產主義的革命號召,因為這無可懷疑地表明一各國人民也愈來愈深信不疑一資本主義正在土崩瓦解,它無法滿足種種需要。極少數帝國主義國家大發其財,其他許多國家則瀕於毀滅。世界經濟需要改組。所以蘇維埃共和國提出了這個改組計劃,提出了這個完全實事求是、不容爭辯、切實可行的建議:“你們雖然有極其豐富的技術,但是在資本主義制度下卻俄得奄奄待斃,而我們卻可以把你們的技術和我們的原料結合起來來解決危機,但資本家是一個障礙。我們建議他們這樣做,可是他們卻從中阻撓、破壞。”這就是第二種租讓,糧食方面的租讓或者說拖拉機租讓。
    第三種租讓是礦業租讓。這些租讓項目在西伯利亞地圖上都已列出,在地圖上詳細標出了要租讓的每一塊地方。西伯利亞的礦是十分豐富的,然而我們即使在最好情況下,即使取得了重大的

==========第141頁==========
    1在俄共(布)黨團會議上關於租讓問題的報告
    115
    成就,幾年以內也無法開採這些礦藏的1%。開採這些礦藏要求裝備精良的機器。那裡有銅礦之類的礦彍,銅礦是資本主義國家、是電力工業所迫切需要的,因為這些東西非常缺乏。如果同我們進行正常的往來,就能恢復世界經濟,提高全世界的技術。
    當然,這種租讓實行起來是很困難的,也就是說,要比森林租讓、糧食方面的租讓困難得多。實行後一種租讓,只要在短時間內使用一下拖拉機就行了。森林租讓也沒有這樣困難,何況這是我們還無力開發的項目,但是,礦業租讓項目有一部分離鐵路線並不遠,一部分在人口非常稠密的地區,因此,礦業租讓就有大的危險性,我們一定要更仔細地斟酌是否租讓的問題,並且要提出一定的條件來,因為毫無疑問,租讓就是一場新的戰爭。資本家到我們這裡來是進行新的戰爭,資本家的存在本身就是一種對周圍社會主義世界進行的戰爭。社會主義國家裡有資本主義經濟企業一這就是擁護自由貿易、反對餘糧收集制政策的戰爭,就是擁護私有制、反對廢除私有制的共和國的戰爭。在這種經濟根基上也就產生了一系列的相互關係(如“蘇哈列夫卡”“同我們的機關之間的戰爭關係)。人們會向我們說,你們封閉了一個“蘇哈列夫卡”,但是又把資本家放進來,開放了很多新的“蘇哈列夫卡”。我們並不無視這一點,我們說,既然迄今為止我們一直取得勝利,並且是在我們的敵人使盡一切手段,內外夾攻來破壞我們的事業這種情況下取得勝利的,那麼,在我們規定了明確的條件和關係之後,我們在一定地區內反而對付不了、監視不了嗎?我有同軍事間諜活動和資本家的暗中破壞活動作鬥爭的實際經驗。當他們潛伏在我們機關內部的時候,我們尚且進行過鬥爭,難道我們按照一定的名單、根據明確的條件把資本家放進來,反而

==========第142頁==========
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    就對付不了嗎?當然,我們知道,他們會違反這些條件,我們要同這種行為作鬥爭。但是,同志們,資本主義基礎上的租讓這是一場戰爭。只要我們還沒有把其他國家的資本推翻,只要資本還比我們強大得多,那麼,它隨時都能使用自己的力量來反對我們,重新對我們開戰。因此我們必須使自己更強大,而要達到這個目的就必須發展大工業,必須振興運輸業。我們這麼幹是冒風險的,這裡仍然是戰爭關係,仍然是鬥爭,如果它們要破壞我的政策,那麼我們就同它們作戰。如果把和平的租讓合同看作是同資本家訂立的媾和條約,那就大錯而特錯了。這是關於開戰的條約,但是簽訂這個條約對我們的危險性比較小,對於工人或農民來說負擔也比較輕,總比人家用裝備精良的坦克和加農炮來進攻我們好得多,因此我們應當採取一切辦法,以經濟上的讓步為代價來發展自己的經濟力量,促進我國經濟恢復的事業。害怕實行租讓的同志說,資本家當然不會履行合同。不言而喻,絕對不能自我安慰,說資本家會履行合同。這將是一場戰爭,最後的理由還是戰爭,而這個理由對社會主義共和國始終是一個理由。現在這場戰爭時時刻刻都威脅著我們。我們正在同波蘭進行和平談判,我們有充分把握簽訂和約,或者確切些說,至少有很大的把握來締結這一和約。但是,薩文柯夫分子和法國資本家正在盡力破壞這個條約,這是毫無疑問的。資本家很可能不是今天發動戰爭,就是明天發動戰爭,要不是三年來他們取得了經驗教訓,他們想現在馬上就發動戰爭。租讓,這是有一定風險的;租讓,這就是損失;租讓,這就是戰爭的繼續。這是毫無疑問的,但是這場戰爭對我們是比較有利的。如果我們獲得某一最低限度的生產資料、機車和機器,那麼,我們在經濟上就不會再是目前這個狀況,而帝國主

==========第143頁==========
    1在俄共(布)黨團會議上關於租讓問題的報告
    117
    義國家對我們說來就不那麼危險了。
    有人對我們說,承租人會替他們的工人創造特殊的條件,給他們運來好的衣服、鞋子、上等的糧食。那時他們會對我國不得不忍受苦難、並且還要長期忍受苦難的工人進行這樣的宣傳:瞧,在社會主義共和國,工人過著貧困生活,在旁邊的資本主義孤島,工人卻過著美好的生活。這種顧慮在我們黨的會議上常常聽得到。當然,這種危險性是會有的,並且它表明租讓就是戰爭的繼續,而不是和平,但是既然我們已經經歷過的苦難更大,同時我們看到,資本主義國家的工人明明知道俄國的經濟條件壞得多,可是仍然跑到我們這裡來,難道在這方面我們就不能用我們的反宣傳來對付這種宣傳以進行自衛嗎?資本主義當然可以給自己的一部分工人創造一些較好的條件,但是其他工人群眾的條件並不會因此而得改善,難道我們就不能向工人證明這一點嗎?最後,為什麼在同歐美資產階級打交道時,得到好處的總是我們而不是他們呢?為什麼直到現在他們一直害怕派代表團到我們這裡來,而不是我們害怕派代表團到他們那裡去呢?直到現在,我們總是能從他們派來的代表團中把一小部分人爭取過來,儘管這些代表團主要是由孟什維克分子組成的,而且這些人到我們這裡來的時間都很短。可是我們卻怕給工人說不清真相?!如果我們怕的是這一點,如果我們把這些考慮看得比租讓所具有的極重要的直接意義更重,那是很糟糕的。
    我們的農民和工人的生活狀況還是很困難的。必須改善他們的生活狀況。這一點我們不能有任何懷疑。我認為,我們會一致同意,租讓政策也就是繼續進行戰爭的政策,但是我們的任務是維持個被資本主義敵人包圍的孤立的社會主義共和國的生存,捍衛

==========第144頁==========
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    個比它周圍的資本主義敵人弱得多的共和國,從而使敵人無法建立反對我們的聯盟,使他們難以實行自己的政策,使他們不能取得勝利,我們]的任務是保證俄國有恢復經濟所必需的工具和資金,因為我們一旦得到這些東西,我們就會牢牢地站立起來,那時任何資本主義敵人對我們來說都是不足懼的。這就是指導我們實行租讓政策的觀點,這就是我所說明的觀點
    載於1920年12月底莫斯科國家
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版社出版的弗・列寧《論租讓
    第42卷第91-117頁
    在蘇維埃第八次代表大會俄共黨團會議上的報告)》一書

==========第145頁==========
    2在俄共(布)黨團會議上關於租讓問題的報告的總結髮言
    119
    在俄共(布)黨團會議上關於租讓問題的報告的總結髮言
    (12月21日)
    同志們!我收到許多字條,對其中尚未回答的,我將簡略地回答一下。但是,首先宣讀一張提供情況的字條,我也認為這張字條是有代表性的
    我們告訴你們一個有代表性的徵兆,在下諾夫哥羅德省阿爾扎馬斯縣的代表大會上,一位非黨農民談到租讓問題時說:“同志們!我們派遣你們去參加全俄代表大會,同時我們聲明,我們農民願意再受三年飢寒,再承擔三年義務,只是你們不要用租讓的辦法出賣我們的俄羅斯母親。”
    我認為,這張字條在代表大會的正式報告中加以引用將是很有益的,也是應當的,因為它將顯示出問題的另一個方面,對這個方面資本家們是不會理會的,而我們對此卻根本無須諱言,這裡存在危險,對這種危險我們必須特別注意。這些提醒可以更加引起工人和農民的注意,這一點我已經說過,但既然這樣的提醒來自不識字的農民,那麼,這一點尤其重要,因為這一點更加突出了目前具有特殊意義的任務,這一任務之所以特殊,是由於在這次代表大會上你們將要審議提交人民委員會的關於向農民經濟提供幫助的
    ①見本卷第135頁。一編者注

==========第146頁==========
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    法案。要善於說服非黨農民,把他們吸引到我們方面來,發揮他們的主動性。這張字條表明,這方面完全有可能取得巨大的成就,而且我們一定會取得的。下面是這樣一張字條
    我們正經歷著經濟危機和經濟破壞,不能象資本家那樣滿足工人的要求,那麼資本家承租人會不會以此來煽動工人無產者群眾反對蘇維埃政權呢
    我已經說過,在先進國家裡,在多數先進國家裡,工人的待遇比我們這裡好,然而居住在各先進國家的俄羅斯工人明知工人在經受苦難,卻千方百計急於回到蘇維埃俄國來。
    俄國的里亞布申斯基之流及其他壞蛋會不會同英美資本家一起出現?
    這個問題應該同詢問承租人是否享有治外法權的字條聯繫起來答覆。不,我們當然決不會給他們治外法權。治外法權只給予大使,而且有一定的條件。如果里亞布申斯基以為可以瞞過有關機關,我認為,那他就錯了。
    其次,同志們,我告訴你們,列扎瓦同志寫道:“萬德利普呈交了一張10家大辛迪加的委託書。這件事我們的專門機關已核實過。從倫敦回來的克拉辛已經證實了這一點,他在倫敦還考査了委派萬德利普的那些集團的誠意。”
    我要再次對那些詢問為什麼不公佈合同的同志們說,公佈同對我們不利,因為互相傾軋的資本家認為在合同裡面有許多壞東西。報刊上的喧嚷說明了這一點。讓他們這樣想吧,我們根本不打算叫他們失望。而那些想了解這個合同的人,是完全有可能做到這一點的。另外,我已指出,合同只有在美利堅合眾國的新總統就

==========第147頁==========
    2在俄共(布)黨團會議上關於租讓問題的報告的總結髮言
    121
    職以後才能生效。而我們的黨代表大會將在2月召開。因此,我們黨完全有可能監督和決定應做的一切
    如果可以,請說明,堪察加要租讓多久(或者打算租讓多久),除了政治上的好處外,對俄羅斯聯邦有沒有經濟上的好處?表現在哪裡?
    堪察加還沒有租出去。而且在3月份以前不可能租出去。經濟上的好處是,根據合同草案,他們開採出來的礦產品有一部分必須交給我們
    我們實行租讓,這是否就是承認資本主義國家長期存在,是否就是認為我們關於世界革命即將到來的論點是不正確的?
    這一點布哈林已經回答過了。問題不在於我們是否承認它們長期存在,而在於有一些巨大力量正在把它們推向深淵。我們的存在以及儘快擺脫危機和飢餓狀態就是一股巨大的力量和革命的因素,這股巨大的力量和革命的因素比他們將從我們身上撈取的不多的錢財(從世界經濟的觀點來看)要大得多。多增加成百上千臺機器和機車對我們有巨大的意義,因為這可以縮短恢復運輸業的時間一托洛茨基曾估計這要花四年半,他後來又縮短為三年半
    一還可以再縮短一年。而減少一年的經濟破壞和飢餓,這對我們有巨大的意義
    如果日本不讓我們把堪察加租讓給美國,而出兵強佔它,並宣佈堪察加是他們的,那怎麼辦?
    日本實際上現在就控制著堪察加,如果它能夠做到這一點,它是會這樣做的,但是它不能這樣做,因為它怕美國
    請講一講,資本家從哪裡弄勞動力?自己帶來嗎?未必。如果要招收俄國

==========第148頁==========
    122
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    工人,那麼除了俄國工人又要受資本家控制以外,還會造成我們勞動市場的紊亂,從而會打亂統一的經濟計劃。
    我不明白,我們的工人到那裡去做工,怎麼就會打亂經濟計劃。他們不通過我們的工會、我們的經濟組織、我們的黨,就不能去做工。先進的資本主義企業的工人將為我們訓練工人,教他們掌握最好的生產方法。我們的工人既服從資本主義的勞動條件,又使這種勞動服從我們的勞動法典或對資本主義的勞動條件加以限制的專門合同;如果條件很壞,工人可以毫無顧忌地離開那裡。如果條件不好,工人會走的。一些同志擔心條件會好,另一些同志則擔心條件會不好。我們將和我們的工人和農民持同樣的看法,並且將採取適當的措施
    實行租讓後,一旦承租人開始工作,俄國共產黨在租讓合同規定的地域內做工的工人中建立共產黨支部的工作,能公開進行還是隻能祕密進行?
    這是對租讓和承租人的誤解。承租人並不是政權。除供經濟開發的地域外,他得不到任何地方。所有的政權機關,所有的法院完全掌握在俄羅斯聯邦手中。
    如果說在美國,失業正在促進革命,那麼,我們對美國實行租讓,豈不是讓它擺脫危機,也就是說讓它阻礙革命嗎?
    這個論據布哈林同志已經批駁過了。
    如果國際資產階級認清了蘇維埃政權的租讓策略,那麼蘇維埃政權的處境將會如何?這會不會對我們有害?
    完全不會,歐洲人都已知道租讓,在那裡發出的喧嚷證明資產階級的憂慮不安。它唯恐來退了。所有不想冒風險同俄國打交道

==========第149頁==========
    2在俄共(布)黨團會議上關於租讓問題的報告的總結髮言
    123
    的資本家,都已經感到他們落後了,而那些比較精明的就佔了便宜。我們則要利用資本家的矛盾。
    對莫斯科,或整個中部地區的大型工業企業是否有租讓計劃或租讓方案?例如,有人談到在莫斯科、雅羅斯拉夫爾、柳別爾齊就有三個這樣的租讓企業
    我一點也不知道有這些租讓企業。在柳別爾齊有一個美國工廠,它沒有被收歸國有,過去一直沒有被收歸國有,但那裡沒有任何租讓企業。最高國民經濟委員會的同志們曾經談到的在中部地區唯一可能實行的租讓,就是為了發展染料企業而把一個工廠租讓給德國化學工業家。在人民委員會里大家都說可以,但是這些議論還沒有什麼實際意義。
    德國比我國先進得多,以致在帝國主義戰爭中,當德國化學工業停止向各先進國家提供產品時,連這些國家也陷入了困境。而我們為了發展化學工業應當準備給予德國化學工業家以更高的報酬。把一個工廠租讓給德國人一這是最好的學習方法。在這方面,任何學校、講座都不如工廠裡的實際工作。在工廠裡半年可以培養出一個工人,然後讓他們在附近另建一個同樣的工廠。擔心個工廠的德國人憑他們所處的國際地位會對我們搞出什麼名堂,這是可笑的。人民委員會里沒有意見分歧,原則上這是可以允許的。遺憾的是,這個問題實際上沒有得到解決。我必須強調指出,關於租讓問題,我們談得很多,但是至今連一項都沒有租讓出去。當我們哪怕租讓出一個企業的時候,當你們看到了租讓的具體條件的時候,我們認為這將是一個很大的成就。
    下面繼續念
    可以對哪些國家實行租讓?是否可以對波蘭實行租讓?

==========第150頁==========
    124
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    我們認為,對任何國家都可以實行租讓,也包括波蘭在內。資本家是否會利用租讓來防止本國發生危機,並以此推遲社會革命?如果資本家能夠防止本國發生危機,那麼,資本主義就是永恆的了。他們無疑是受總的機制擺佈的盲目的小卒一帝國主義戰爭證明了這一點。每個月都證明,資本主義的危機日益加深,在全世界日趨瓦解,只有俄國開始走向紮實的和真正的改善。承租人為了在工人中間製造不和,會向他們的工人提供較好的條件。用這種辦法不可能加深我們中間的不和,我們已經強大得多
    在承租人的地域裡是否將建立工會基層組織?
    承租人只從事經濟開發,政權和法律依然是蘇維埃的
    能不能指出哪些條件能保證我們不會發生歪曲蘇維埃國家制度和培植資本主義制度的危險
    這些條件就是俄羅斯聯邦的法律。如果對方違反這些法律,我們就有權廢除合同
    向美帝國主義者租讓堪察加的合同的初步草案有些什麼內容?
    我曾經說過,租讓期限為50-60年。我們得到一部分產品,他們得到在離蘊彍石油的地方不遠的海灣建立海軍基地的權利。
    您說,租讓給被壓迫國家(如德國)的資本家,比租讓給其他國家意義更大。但是,被壓迫國家的資本家取得租讓後將會改善本國的經濟狀況,從而會推退國內革命,對這一點您有什麼看法?
    從革命的意義來說,國際形勢是圍繞著蘇維埃俄國同各資本

==========第151頁==========
    2在俄共(布)黨團會議上關於租讓問題的報告的總結髮言
    125
    主義國家的鬥爭而變化的。現固蘇維埃俄國並使之不可戰勝這是主要的,這與被壓迫國家和殖民地國家的鬥爭是聯繫著的。
    土耳其斯坦的棉花在租讓中佔什麼地位?
    目前還談不到租讓土耳其斯坦的棉花,這個問題還沒有討論過
    是否將實行租讓以重建工業企業?鐵路是否要租讓?
    這些情況不包括在內,鐵路是一個完整的統一的企業。沒有提出過租讓屠宰場的問題嗎?
    沒有聽說過
    各地反對租讓的抗議非常明顯地表現出農村的強大的小資產階級階層和城市小市民的愛國主義感情,而決不是健康的情緒。
    寧願捱餓三年也不願把俄國交給外國人,這種愛國主義是真正的愛國主義。沒有這種愛國主義,我們就支持不了三年。沒有這種愛國主義,我們就保不住蘇維埃共和國,消滅不了私有制,我們現在就收集不到3億普特的餘糧。這是最好的革命的愛國主義。有人說,富農贊成挨俄三年,但不願讓外國資本家進來,儘管富農能從他們那裡撈到某些好處。這種說法是不正確的。這裡談的不是富農,而是非黨的普通農民。
    由於美國同日本之間正在醞釀戰爭,日本可能大舉進攻我們蘇維埃俄國,這種擔心有沒有必要呢?那時該怎麼辦呢?我們是否要聯合帝國主義美國,利用美國的援助這一現實的力量來抵抗日本呢?
    當然,我們將這樣做,而且我們不止一次地說過,為了現固社

==========第152頁==========
    126
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    會主義共和國,聯合一個帝國主義反對另一個帝國主義並不是原則上不能允許的事情。現在,日本進攻蘇維埃俄國比一年前要困難得多了。
    請解釋一下協約國對土耳其的政策以及我們的相互關係
    關於這個問題,當然不便在正式報告中公開講,因為其中的關係極其複雜。在這方面一切取決於瀕於覆滅的資產階級格魯吉亞內部種種關係的複雜變化。我相信,關心這個問題的同志聽一聽從格魯吉亞歸來的《真理報》編輯美舍利亞科夫同志的報告,將會有很大的收穫和感到興趣。他在那裡呆了幾個星期,也許是幾個月,並蒐集了關於孟什維克統治的極有趣的材料。格魯吉亞瀕於覆滅。土耳其的進攻本來是針對我們的。協約國給我們挖了陷阱,結果自己掉了進去,因為我們得到了蘇維埃亞美尼亞。
    在土耳其,位於上層的是立憲民主黨人、十月黨人、民族主義者,他們打算把我們出賣給協約國。然而要做到這一點極端困難,因為土耳其人民對協約國的瘋狂壓迫十分憤恨,所以我們愈是幫助獨立的阿塞拜疆共和國真正地解放穆斯林農民,對蘇維埃俄國的同情就愈加強烈。這些穆斯林農民趕走了地主,但是還不敢奪取土地,過一個時期他們就不會再害怕了;只要他們奪取了土地,土耳其地主就呆不長了。
    我們自己在高加索過去和將來都是非常願意和平的,因此,高加索的同志們要知道,我們一點也不能疏忽大意,以免把我們捲入戰爭。我們的和平政策一直很成功,使得協約國焦急不安,採取斷然措施反對我們,但結果只能是害了他們自己。
    格魯吉亞今後會怎樣?

==========第153頁==========
    2在俄共(布)黨團會議上關於租讓問題的報告的總結髮言
    127
    這一點連穆斯林的真主也不知道,不過,如果我們堅定不移我們不用冒任何風險,也會有所得的。
    有人問,除了堪察加之外,是否還有其他的租讓項目。同萬德利普沒有搞任何其他的租讓。
    關於分發材料。不能分發,第一,因為印刷廠忙,第二,不讓國外有機會得到這些材料,那裡有人想破壞我們的事業。到目前為止,我們還沒有搞成一項租讓,還沒有簽訂一個合同,應當先簽訂同,然後再談什麼危險。我們到現在為止還什麼也沒搞成,我們正在進行半公開的活動。
    如果(1)承租人違反俄羅斯聯邦的法律,(2)同承租人所代表的國家發生戰爭和(3)同其他國家發生戰爭,將如何處理租讓企業以及承租人修建的工程和建築?
    如果承租人破壞合同,將按照俄羅斯聯邦的法律提交法院審理。如果發生戰爭,租讓合同遭到破壞,其財產由俄羅斯聯邦以戰時方式加以接管
    逃亡國外的俄國資產階級,會用自己的資本來參加租讓企業的經營。這豈不是從前的老闆打著外國資本的招牌又回來了嗎?
    如果從前的老闆打著外國資本的招牌,到俄國歐洲部分的北部森林走一走,這並不可怕。在我們莫斯科中心就有許多從前的老闆。因此,那些正在我們的企業裡活動的老闆(遺憾的是,對他們還沒有登記),比我們將掌握名單的所有到俄國來的外國人要可怕千倍。
    您曾經指出並強調租讓的政治意義。這是可以理解的。但是最使地方上不安的是:要租讓,要貿易往來。這樣做會給共和國帶來什麼樣的威脅和危

==========第154頁==========
    128
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    險,蘇維埃制度會從內部被瓦解和被破壞(例如,投機倒把會猖獗,等等)嗎?怎樣防備這些威脅和危險?
    我已經講過這個問題。以“蘇哈列夫卡”的形式出現的投機倒把已經對我們造成很大的威脅,我們同它進行過不懈的鬥爭。當然,我們知道,消滅了蘇哈列夫卡,投機倒把依然存在,一切有小業主的地方都依然有投機倒把,而這種小業主在我們這裡有千千萬萬。真正的危險正是在這裡,而不在於大資本,大資本在我們這裡將受到各個方面的特別監視。同時,還不應當忘記,我們有合同,而且隨時都可以廢除,大不了支付一點違約金
    請講一講如何處理沙皇欠下的債務,不償還債務,協約國是否會同意做些生意?
    英國現在已經同意不要求我們還債,因為我們向他們提出了貿易協定草案。現在已經開始按照這個草案進行貿易,根據這個草案,我們沒有義務償還債款。我說,英國是同意的,但是法國不願意。於是我們對法國說,我們原則上不拒絕償還。究竟要償還多我們將在代表會議上來談,我們打算在這個會議上說,你們也要對你們的干涉給我們造成的一切損失負責。這個問題,專門的委員會正在研究,據初步估算要100億金盧布。
    載於1963年《共產黨人》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第6期
    第42卷第118-127頁

==========第155頁==========
    3全俄中央執行委員會和人民委員會關於對外對內政策的報告129
    全俄中央執行委員會和人民委員會關於對外對內政策的報告
    2月22日)
    (聽眾高呼:“列寧同志萬歲!”掌聲如雷,熱烈歡呼。)同志們,我現在來作關於政府對外對內政策的報告。我認為我的報告的任務,不是向你們一一列舉工農政權的法案和措施,即使是一些極其重大的或者是極其重要的法案和措施。我認為,談這個時期的各種事件也不會使你們感到興趣,並且沒有多大的意義。我認為,應該力求總結出這一年我們所取得的主要教訓,這一年來我們政策的變化之大,並不亞於革命的頭幾年,而且應該根據對這一年的經驗教訓的總結來確定我們當前最迫切的政治任務和經濟任務。無論從提交你們審議和批准的法案或已採取的一切措施中都可以看出,蘇維埃政權現在把最大的希望寄託在這些任務上,認為這些任務比什麼都重要,希望我國經濟建設事業會因完成這些任務而取得重大的成就。因此,請允許我只簡要地談一談共和國所處的國防形勢和過去一年對外政策方面的主要總結。
    當然,你們大家都知道,波蘭的地主和資本家在西歐的一而且不僅是西歐的一資本主義國家的壓力和逼迫下,把戰爭強加給了我們。你們知道,我們今年4月曾建議波蘭政府締結和約,當時提出的條件比現在的條件對它有利得多,只是在萬不得已的情

==========第156頁==========
    130
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    況下,在我們同波蘭的停戰談判已經完全失敗以後,我們才不得不進行戰爭。雖然我們的部隊被戰爭弄得筋疲力盡而在華沙城下遭到了十分慘重的失敗,但是這場戰爭的結果,卻簽訂了一個比我們4月間向波蘭提出的對我們較為有利的和約。同波蘭的初步和約已經簽訂,現在正在進行關於簽訂正式和約的談判。我們絲亳也不向自己隱瞞這種危險:某些最頑固的資本主義國家,以及某些俄國白衛分子集團正在施加壓力,竭力使這次談判無法簽訂和約。但是,我們應該說,協約國的旨在對蘇維埃政權進行武裝干涉和武裝鎮壓的政策日益破產;而我們正在把為數意來愈多的、堅決站在敵視蘇維埃政權立場上的國家爭取到我們的和平政策這方面來。簽訂和約的國家的數目日益增多,很可能最近就會同波蘭簽訂正式和約,這樣一來,又會給企圖用武力拔除我們政權的資本主義勢力聯盟一個極其嚴重的打擊。
    同志們,你們當然也知道,我們所以在對波戰爭中暫遭失利,我們所以在戰爭的某些時候處於嚴重的境地,是由於我們當時還得和弗蘭格爾作鬥爭,弗蘭格爾當時已經得到一個帝國主義強國的正式承認,並且得到了巨大的物質援助,包括軍事以及其他方面的援助。我們為了儘快結束戰爭,不得不迅速集中部隊,給弗蘭格爾一個決定性的打擊。你們當然知道,紅軍攻克了連軍事專家和軍事權威都認為攻不破的障礙和工事,表現了非凡的英勇精神。我們徹底地、堅決地、非常迅速地打敗了弗蘭格爾,這個勝利是紅軍史上光輝的篇章之一。白衛分子和帝國主義者強加給我們的戰爭就這樣結束了。
    我們現在能夠更加信心百倍、堅定不移地著手進行我們一心向往的、迫切需要的和早就吸引看我們的經濟建設事業,並且深信

==========第157頁==========
    3全俄中央執行委員會和人民委員會關於對外對內政策的報告13
    資本家老闆們不能再象從前那樣輕而易舉地來破壞這項工作了。但是,我們當然要隨時戒備。我們決不能說,我們保證不會再遇到戰爭。所以不能作這種保證,完全不在於我們還沒有簽訂正式和約。我們很清楚:弗蘭格爾的殘部還沒有被消滅,而且就躲藏在不很遠的地方,受到資本主義列強的庇護,並靠資本主義列強的幫助正在重整旗鼓:俄國白衛分子組織也在加緊活動,企圖重新建立某些部隊,同弗蘭格爾現有的力量配合,在適當的時機重新進攻俄
    因此,我們在任何情況下都應該保持戰鬥準備。我們並不認為已經給了帝國主義打擊就行了,我們無論如何都要使自己的紅軍隨時保持一切戰鬥準備,加強它的戰鬥力。這一點當然不能因為部分軍隊的遣散和迅速復員而受到妨礙。我們估計,紅軍和它的指揮人員在戰爭期間所取得的巨大經驗現在會幫助我們改善紅軍的素質。我們要努力做到,在裁減軍隊以後,我們將保留紅軍的基本核心,它不會使國家的開支負擔過重,同時在軍隊數量減少的情況下,我們要比以前更好地保證:一旦需要,能夠重新組織和動員更多的軍事力量。
    我們相信,所有支持白衛分子搞陰謀反對我們而遭到很大損失的鄰國,已經充分地接受了不容置疑的經驗教訓,並且真正認識了我們的和解誠意,這種誠意過去總被人當作我們軟弱的表現。它們在取得三年的經驗以後應該相信,在我們表示最堅定的和平願望的同時,我們在軍事方面也是有準備的。所以任何對我們發動戰爭的嘗試,對於那些捲入這種戰爭的國家來說,都將意味著它們通過戰爭和戰後所得到的條件,還不如不進行戰爭和戰前所能獲得的條件。這一點對於若干國家來說已經得到了證實。這就是我

==========第158頁==========
    132
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    們取得的戰果,我們不會放棄這個戰果,同時,包圍著我們的或者同俄國在政治上打交道的任何一個國家也不會忘記這一點。因此我們和鄰國的關係正在不斷地改善。你們知道,我們同許多和俄國巧部邊疆毗連的國家正式簽訂了和約,這些國家從前都屬於前俄羅斯帝國,現在蘇維埃政權根據我國政策的基本原則已經無條件地承認了它們的獨立和主權。建立在這個基礎上的和平完全可能比資本家和西歐某些國家想要得到的更現固
    同拉脫維亞政府的關係,我應該說,有一個時期似乎關係在悉化,甚至使人可能產生斷絕外交關係的念頭。然而我國駐拉脫維亞代表最近的報告正好指出:政局已經發生變化,許多誤會和引起不滿的正當原因都已消除。我們在最近和拉脫維亞建立密切的經濟關係的希望很大,在同西歐進行商品交換時,拉脫維亞自然要比愛沙尼亞以及其他同俄羅斯聯邦毗連的國家對我們更加有用處。
    同志們,我還應該指出,這一年來,我們的政策在東方取得了巨大的成績。我們應該祝賀布哈拉、阿塞拜疆和亞美尼亞這三個蘇維埃共和國的成立和現固,它們不僅重新取得了完全的獨立,而且由工農掌握了政權。這些共和國證明:蘇維埃政權這一思想和原則不只是在工業發達的國家內,不只是在擁有無產階級這個社會支柱的國家內容易被理解並能迅速得到實現,就是在以農民為基礎的國家內也是這樣。農民蘇維埃這一思想取得了勝利。掌握在農民手裡的政權是有保障的;他們掌握了土地、生產資料。各農民蘇維埃共和國和俄羅斯社會主義共和國的友好關係已經由於我們政策的實際成果而得到了現固。
    我們還可以對即將同波斯簽訂條約表示祝賀,和波斯的友好關係是有保證的,因為一切遭受帝國主義壓迫的民族的根本利

==========第159頁==========
    3全俄中央執行委員會和人民委員會關於對外對內政策的報告133
    益是一致的。
    我們還應該指出,我們和阿富汗,尤其是和土耳其的友好關係愈來愈協調,愈來愈現固。在對待土耳其這個國家方面,協約國竭力使它和西歐各國之間不能建立一點正常關係。儘管資產階級進行種種阻撓和施展種種陰謀詭計,儘管在俄國周圍還存在著資產階級國家,但是,上述情況隨著蘇維埃政權的現固,愈來愈使俄國和東方各被壓迫民族的聯盟和友好關係不斷現固起來,因為帝國主義全部政策中的最主要之點就是對於不幸未能置身於勝利者之列的各民族施用暴力,而這種帝國主義的世界政策也就促成了切被壓迫民族的接近、聯盟和友好。我們在這方面以及在西方同比較歐化的國家的關係方面所取得的成績,表明現在我們對外政策的原則是正確的,我們所處的國際形勢的好轉是有堅實的基礎的。我們相信,儘管帝國主義者施展一切陰謀詭計(當然,這總歸會使這個或那個國家和我們發生爭端的),只要我們繼續執行愛好和平的政策,只要我們作出讓步(而我們必須作出讓步,才能避免戰爭),我們政策的基本路線和由帝國主義政策本質產生的基本利益就會顯示出它們的作用,並且使俄羅斯聯邦同它周圍愈來愈多的鄰國的聯繫日益密切起來。而這就保證我們能夠真正專心從事經濟建設事業,能夠在一個比較長的時間內安心地、堅決地和滿懷信心地進行工作。
    我還應當指出,現在正在和英國進行簽訂貿易協定的談判。可惜,這個談判拖的時間大大超出了我們所期待的日期,但這決不能怪我們。早在7月間蘇維埃軍隊取得空前勝利的時候,英國政府向我們正式提出使貿易關係得以建立的議定書,我們表示完全同意,然而從那時候起,這件事一直受到英國政府和英國國內派別鬥爭

==========第160頁==========
    134
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    的阻礙。我們發現英國政府猶豫不定,揚言要和我們完全斷絕關係,要立即派艦隊開往彼得格勒。我們看到了這一點,但我們同時也看到英國到處成立了行動委員會”來回答這種威脅。我們看到在工人的壓力下,一些極端的機會主義分子及其領袖不得不走上這條他們自己昨天還在加以遣責的完全“違憲的”政策軌道。結果,勞動群眾的壓力和覺悟的力量,衝破至今還在英國工會運動中佔著統治地位的孟什維主義的偏見,給自己開闢了道路,連連折斷了帝國主義者好戰政策的矛頭。現在我們仍然執行和平政策,仍然贊成英國政府提出的七月草案。我們願意立即簽訂貿易協定;這個協定直到現在還沒有簽訂,這隻能歸咎於英國統治集團中的某些派別,因為它們想破壞這個貿易協定,它們不僅違背多數工人的意志,甚至也違背英國資產階級多數人的意志,而想再次放手進攻蘇維埃俄國。這是它們的事。
    英國某些有勢力的集團,即金融資本和帝國主義者的集團推行這種政策愈久,金融情況就愈緊張,資產階級英國和蘇維埃共和國之間現在所必需的部分協定就愈難簽訂,帝國主義者不得不接受全部協定而不是部分協定的日子就會愈臨近。
    同志們,我應該說,同英國的這個貿易協定有關的我國經濟政策的一個極重大的問題,就是租讓問題。今年11月23日公佈的租讓法令,是蘇維埃政權在報告總結的這段期間內通過的最重要的法令之一。當然,你們大家都看過這個法令了。你們大家都知道,我們現在公佈了一些補充材料,這些材料可以使蘇維埃代表大會的全體代表對這個問題有充分的瞭解。我們所發表的單行本不僅附有這個法令的全文,而且還開列了糧食、森林和礦業等最主要的租讓項目。我們已經採取措施,使我們所公佈的這個法令的全文盡

==========第161頁==========
    3全俄中央執行委員會和人民委員會關於對外對內政策的報告13
    快地傳到西歐各國去,並且希望我們的租讓政策在實踐上也將獲得成功。至於這個政策在一個社會主義蘇維埃共和國,而且是一個落後的弱國會引起什麼危險,我們決不視而不見。只要我們蘇維埃共和國還是緊挨著整個資本主義世界的一個孤立地區,那種認為我國經濟完全可以獨立和各種各樣的危險已經消失的想法,就是
    十分可笑的幻想和空想。當然,只要這種根本對立還存在,危險也就存在,並且不能避免。我們只要站穩腳跟,就能克服這些危險,要善於把較大的危險和較小的危險區別開來,寧願承受較小的危險而避免較大的危險。
    不久以前,有人告訴我們,在下諾夫哥羅德省阿爾扎馬斯縣蘇維埃代表大會上有一位非黨農民談到租讓問題時說:“同志們,我們派遣你們去參加全俄代表大會,同時我們聲明,我們農民願意再受三年飢寒,再承擔三年義務,只是你們不要用租讓的辦法出賣我們的俄羅斯母親。”我非常歡迎這種傳佈很廣的情緒。我認為,這正向我們表明,在非黨勞動群眾中,不只是在工人中,而且在農民中,年來他們在政治和經濟方面的經驗已經成熟。這些經驗使他們能夠而且不得不把擺脫資本家的壓迫看得重於一切,使他們加倍啟惕地、非常警覺地對待每一個可能產生新的危險即可能導致資本主義復辟的步驟。毫無疑問,對這樣的意見我們要非常認真地傾聽,但是我們應該說明,這根本談不到把俄國出賣給資本家,我們說的是租讓,同時每一個租讓合同都受到一定期限、一定協議的限制,並且有種種經過周密考慮的保證條件,這些保證條件在這次代表大會上和以後各種會議上我們還要不止一次地和你們共同考慮和討論,所以這些臨時性的合同並不等於出賣。它們和出賣俄國亳無共同之處,但是,它們是對資本家作的某種經濟上的讓步,目的

==========第162頁==========
    136
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    是使我們能夠儘快地獲得必需的機器和機車,沒有這些東西,我們就不能恢復我們的經濟。我們沒有權利輕視任何多少有助於改善工農處境的事情
    必須作出最大的努力來迅速恢復貿易關係。這些談判此刻正在半公開地進行。我們訂購的機車和機器還遠遠不夠,但是我們己經開始訂購了。如果我們能夠公開地進行談判,我們]一定要大量地增加訂購。依靠工業我們就能取得許多成就,並且是在比較短的期間內取得這些成就,然而即使在很順利的情況下,這個時期也得女些年,許多年。應該記住:我們現在已經獲得了軍事上的勝利,得到了和平,另一方面,歷史教導我們,任何一個重大問題,任何一次革命,都只能用一系列的戰爭來解決。這個教訓我們不會忘記。現在,我們使許多強國不敢再進行反對我們的戰爭,但是會不會長久,我不能擔保。必須作好準備,一旦情況稍有變化,帝國主義強盜就重新向我們進攻。必須對這一點有所準備。因此,首先應該恢復經濟,應該使它牢固地站穩腳跟。沒有經濟方面所需要的設備,沒有從資本主義國家運來的機器,就不可能迅速地做到這一點。因此,只要能夠恢復經濟,就不惜讓資本家得到一些額外的利潤。應該使工人和農民的心情都象那些說自己不怕犧牲和困苦的非黨農民的心情一樣。他們意識到資本主義干涉的危險,並不從傷感的觀點來看租讓問題,而是把租讓看成戰爭的繼續,也就是說無情的鬥爭轉到了另一個方面,同時他們還看到資產階級可能一次再次地試圖復辟從前的資本主義。這很好,這樣我們就有了保證:監視和保護我們的利益,將不僅是蘇維埃政權機關的事情,而且是每個工人和農民的事情。因此,我們相信,即使在執行租讓合同的時候,我們也一定會保護住我們的利益,決不讓資本家政權復辟;我們]一定

==========第163頁==========
    3全俄中央執行委員會和人民委員會關於對外對內政策的報
    137
    能把這種危險減少到最低限度,使它小於戰爭的危險,而這就會使戰爭難以再起,並使我們有可能在較短的時期內,即在較少的年頭內(但還是要好多年)恢復和發展我們的經濟。
    同志們,經濟任務、經濟戰線現在又作為最主要的、基本的任務和戰線提到我們面前來了。我研究了要向你們報告的立法材料,認為現在人民委員會和國防委員會的大多數措施和決議,都是和這項經濟工作有關的局部的、詳細的、往往是十分細小的措施。然,你們並不希望我把這些措施一一列舉出來。這是極其枯燥無味的。我只想提醒大家,我們把勞動戰線提到第一位,這遠不是第次了。我們不妨回憶一下1918年4月29日全俄中央執行委員會通過的決議。這是我們被迫簽訂的佈列斯特和約在經濟上宰割俄國的時期,我們就因為這個具有極端掠奪性的條約而陷入非常困難的境地。那時有可能指望獲得一個喘息時機,使我們有條件來恢復和平的經濟工作(雖然我們現在知道,這個喘息時機是十分短暫的),全俄中央執行委員會立刻在4月29日的決議中把全部注意力轉到這一經濟建設上去。這項決議並未撤銷,它還是我們的法律,它使我們能夠正確地估計下列情況:我們應怎樣著手執行這項任務;為了我們的工作,為了將工作進行到底,現在應該更加註意什麼。
    仔細看看這項決議就會知道,現在我們需要研究的許多問題,早在1918年4月就已經完全明確地和十分堅決地提了出來。我們想起這件事情,就會說:溫故而知新。我們不會因為我們現在重複經濟建設的這些基本道理而感到不好意思。我們還要重複好多次,但是請注意一下,1918年宣佈的抽象原則和實際上已經開始的經
    ①見《例寧全集》第2版第34卷第257~-260頁。一編者注

==========第164頁==========
    138
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    濟工作之間有多大區別。儘管我們工作中存在著巨大的困難而且經常被打斷,我們還是更加接近和更加具體地去實際安排經濟任務。我們還要重複許多許多次。沒有多次的重複,沒有一定的後退,沒有檢査,沒有個別修正,沒有新辦法,不盡力去說服落後的和毫無準備的人,那就不能進行建設。
    目前政治形勢的全部關鍵,就是我們正處在轉折時期即過渡時期,正處在有著某些曲折的、從戰爭轉向經濟建設的時期。這在以前也曾有過,但規模沒有這樣大。這勢必會再一次提醒我們,蘇維埃政權的一般政治任務是什麼,這個轉變的特點是什麼。無產階級專政所以是成功的,就是因為它善於把強制同說服結合起來。無產階級專政不怕實行強制,不怕實行嚴歷的、堅決無情的國家強制,因為受資本主義壓迫最深的先進階級有權實行這種強制,因為它實行強制是為了全體被剝削勞動者的利益,並且它擁有以往任何一個階級所沒有過的強制手段和說服手段,雖然以往這些階級進行宣傳鼓動的物質條件比我們好得多。
    如果提出總結我們三年經驗的問題(因為在若干根本方面總結一年的經驗是很困難的),如果給自己提出我們究竟為什麼能夠戰勝強大得多的敵人這個問題,那必須回答說,這是由於在紅軍的組織中出色地實現了無產階級對工人和勞動農民反對一切剝削者的聯盟一貫而堅強的領導。怎麼做到這一點的呢?為什麼大多數農民都那樣樂意走這條路呢?這是因為他們雖然絕大部分都不是黨員,但是他們確信:除了擁護蘇維埃政權,沒有其他的出路。當然,不是書本、宣傳,而是經驗使他們確信這一點的。國內戰爭的經驗,特別是我國孟什維克和社會革命黨人的聯盟(這個聯盟同小農經濟的某些基本特點有較密切的關係),使他們確信這一點。對這

==========第165頁==========
    3全俄中央執行委員會和人民委員會關於對外對內政策的報告139
    些小私有者政黨同地主、資本家結成聯盟的體驗,以及對高爾察克和鄧尼金的統治的體驗,都使農民群眾確信:中間道路是不可能有的,蘇維埃的光明磊落的政策是正確的,無產階級的鋼鐵般的領導是拯救農民擺脫剝削和暴力的唯一手段。只是因為我們能夠使農民確信這一點,我們以有力的說服為基礎的強制政策,才獲得了這樣巨大的成效
    現在我們應該記住,在轉向勞動戰線時,新的情況向我們提出了同樣的任務,但是這個任務的規模更大,這個任務和我們跟白衛分子作戰時所面臨的任務是一樣的,當時工農群眾熱情高漲,幹勁
    十足,這在其他國家的任何戰爭中是沒有的也是不可能有的。非黨農民就象我方才引過他的話的阿爾扎馬斯的那位農民一樣,的確是根據對生活的觀察和認識才確信剝削者是殘酷無情的敵人,確信需要有一個殘酷無情的政權來鎮壓他們。這樣,我們就吸引了空前眾多的人民來自覺地對待戰爭,積極支援戰爭。要使所有黨員工人和非黨工人,所有非黨農民(農民大部分不是黨員)都這樣毫無例外地支持戰爭,瞭解戰爭,這除了蘇維埃政權以外,任何政治制度連十分之一也辦不到。這就是我們終於戰勝強敵的基礎。這裡證實了一條最深刻同時也是最簡單明瞭的馬克思主義原理。歷史活動的規模愈大、範圍愈廣,參加這種活動的人數就愈多,反過來說,我們所要實行的改造愈深刻,就愈要使人們關心這種改造並米取自覺的態度,就愈要使成百萬成千萬的人都確信這種改造的必要性。我們的革命所以遠遠超過其他一切革命,歸根到底是因為它通過蘇維埃政權發動了那些以前不關心國家建設的千百萬人來積極參加這一建設。現在我們從這方面來談談擺在我們面前的新任務的問題,這些任務通過這個時期蘇維埃政權的數十數百個專

==========第166頁==========
    140
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    門決議已經向你們提了出來,勞動國防委員會十分之九的工作(這點下面再談)和人民委員會大概一半以上的工作都屬於這些任務。我要談的是關於經濟任務的問題:制定統一的經濟計劃,改造俄國經濟的基礎,改造小農經濟的基礎。這些任務要求把全體工會會員都吸收到這一嶄新的事業中來,這種事業在資本主義制度下是同他們完全無關的。現在提出一個問題:這方面是否具備戰時那種迅速取得絕對勝利的條件,是否具備吸收群眾參加工作的條件。工會會員和多數非黨群眾是否確信我們必須採取新辦法,必須實現經濟建設的偉大任務呢?他們是否象以前確信必須為戰爭獻出切,為前線的勝利犧牲一切那樣確信這一切呢?要是這樣提出題,你們一定會回答:毫無疑問,還沒有。這方面他們確信的程度距離所要求的還遠得很。
    戰爭是千百年來盡人皆知、習以為常的事情。過去地主的野蠻殘暴行為十分明顯,很容易使人們相信,甚至使那些住在盛產糧食的邊遠地區而同工業極少聯繫的農民都相信,我們進行戰爭是為了勞動者的利益,因此幾乎激起了每一個人的熱情。現在要使農民群眾和工會會員懂得這些任務,要使他們懂得不能再照老樣子生活下去,不管資本主義的剝削幾十年來已經多麼根深蒂固也應當把它連根拔除一這就比較困難了。必須使人人懂得:俄國是屬於我們的,我們工農群眾而且只有我們工農群眾,才能夠以自己的活動和自己嚴格的勞動紀律來改造舊的經濟生活條件,實現偉大的經濟計劃。此外別無出路。我們現在落後於而且還將落後於資本主義列強;如果我們不能恢復我國的經濟,我們就會被打敗。這就是為什麼我剛才提醒你們注意組織任務的重要性、勞動紀律、工會在這方面的獨一無二的巨大作用(因為沒有其他的組織能團結這

==========第167頁==========
    3全俄中央執行委員會和人民委員會關於對外對內政策的報告141
    麼廣大的群眾)等老生常談的真理。我們不僅應該反覆宣傳這些老生常談的真理,而且應該充分意識到,從軍事任務向經濟任務的轉變已經到來了。
    我們在軍事方面已經取得了完全的勝利,現在我們應該為在完成更困難的、需要大多數工農發揮熱情和作出自我犧牲的任務方面奪取同樣的勝利而作好準備。必須使千百萬世世代代受奴役受壓迫、任何主動性都遭到壓制的人們都確信這些新的任務;幾百萬工人参加了工會,但在政治上還是不自覺的,還不習慣於當家作主人;必須把這些人組織起來,但不是為了反對政權,而是為了擁護和推行自己的工人政權的措施,把這些措施貫徹到底。這個轉變是有困難的,僅從提法來看,這並不是一項新的任務。其實這是項新的任務,因為現在經濟任務第一次具有這樣大的規模,我們應該意識到,應該記住,經濟戰線上的戰爭更困難、更持久:要在這條戰線上獲勝,必須使更多的工人和農民變得主動、積極和忠誠。我們已獲得的經濟建設的經驗告訴我們,這一點是可以辦到的,因為群眾已經深刻認識到,貧困、飢餓、挨凍和一切苦難都是由生產力不足造成的。現在我們應該注意把全部宣傳鼓動工作從為政治和軍事服務轉到經濟建設的軌道上來。這一點我們已經宣佈過很多次,但是還不夠,所以我認為,在蘇維埃政權一年來所實行的各項措施中,特別值得提出的是:成立了全俄工會中央理事會中央生產宣傳局:使它和政治教育總委員會的工作結合起來,又創辦了些為生產服務的報紙,不僅把注意力轉到生產宣傳上去,而且把全國範圍的生產宣傳組織起來。
    組織全國範圍的生產宣傳的必要性,是由政治局勢的一切特點決定的。這無論對工人階級、工會或農民說來都是必要的;這

==========第168頁==========
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    是我們國家機構最必要的工作,可是我們還遠沒有充分利用國家機構來達到這個目的。我們知道如何管理工業,如何使群眾關心生產,我們在這方面的書本知識要比實際應用的多千百倍。我們必須使全體工會會員的利益同生產結合起來,使他們記住,只有增加生產,提高勞動生產率,蘇維埃俄國才能取得勝利。只有這樣,蘇維埃俄國才能提前十年擺脫現在所處的悲慘境地和所忍受的飢寒。如果我們不瞭解這一任務,就會葬送一切,因為我們由於機構軟弱無力,就只能退卻,因為資本家在稍事養息之後隨時都會重新挑起戰爭,而那時我們卻不能繼續打仗。那時我們就不光發揮我們千百萬群眾的力量,就會在這最後一戰中被打垮。問題就是這樣擺著:迄今為止,一切革命、一切最偉大的革命的成敗都是由一系列的戰爭來決定的。我們的革命也是這種最偉大的革命。我們結束了一個戰爭階段,應當準備迎接第二個階段:但是,我們不知道它什麼時候到來,所以必須做到戰爭一旦到來,我們就能夠應付自如。因此,我們不應該放棄強制手段,這不僅是因為我們保持的是無產階級專政。這一專政已經為農民群眾和非黨工人所瞭解,他們都知道我們的無產階級專政,所以他們並不害怕這個專政,他們不怕這個專政,他們把它看作靠山和支柱,也就是說,他們把它看作可以用來同地主和資本家對抗的東西,沒有它就不能取得勝利
    這種認識、這種信念已經在農民群眾對待軍事任務和政治任務的態度上具體生動地體現出來,但是現在要使這種認識和信念轉而在經濟任務方面體現出來。也許這一轉變不會立刻成功。也許,不經過某些動搖,不重犯鬆弛渙散和小資產階級思想的老毛病,是不會轉變過來的。我們還必須更加緊張、更加努力地從事這

==========第169頁==========
    3全俄中央執行委員會和人民委員會關於對外對內政策的報告143
    項工作,牢牢記住我們一定能夠說服非黨農民和覺悟低的工會會員,因為真理在我們這一邊,因為我們若不恢復經濟生活,在戰爭第二階段就不能戰勝敵人,這一點是無可辦駁的:讓我們使千百萬人更自覺地對待經濟戰線上的戰爭吧。這是中央生產宣傳局的任務,這是全俄工會中央理事會的任務,這是黨的一切工作人員的任務,這是蘇維埃政權所有一切機關的任務,這是我們全部宣傳工作的任務,我們曾經靠宣傳工作取得了世界性的成就,因為我們的宣傳過去和現在一直是向全世界的工人和農民說真話,而其他人的宣傳都向他們說假話。我們現在應該把我們的宣傳工作轉向更加困難的方面,即涉及工人在工廠中日常工作的方面,不管這種工作的條件多麼困難,不管昨天的資本主義制度使工人和農民不信任政權的這種影響多麼巨大。必須使工人和農民確信,如果不重新組合力量,不找到由國家實行聯合的新形式,不找到與這種強制相聯繫的新形式,我們就不可能離開我們所面臨的經濟崩潰的深淵,而我們已經開始離開這個深淵了
    同志們,我來談一談我們經濟政策的某些情況和我們的經濟任務,我認為它們足以說明目前的政治形勢和我們所面臨的整個轉變。首先,我應當提一下我們的農業問題法案,即人民委員會關於加強和發展農業生產以及幫助農民經濟的法案,這項法案已在今年12月14日刊登出來,這之前用電報向所有地方工作人員專門通報了法案的要點,說明了法案的實質。
    應該立刻使這項法案在代表大會上、在地方執行委員會及其各部門的代表中得到詳盡的討論,各地同志根據本地經驗(法案就是根據地方經驗制定的)也有同感。現在大概已經沒有哪一位同志對必須採取專門的和特別有力的援助措施(不僅是鼓勵性措施,而

==========第170頁==========
    144
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    且是強制性措施)來提高農業生產這一點表示懷疑。
    我們曾經是而且現在還是一個小農國家,因此我們向共產主義過渡比在其他任何條件下困難得多。為了完成這一過渡,需要農民親自參加,而且要比參加戰爭的人數多十倍。戰爭可以而且應該要求部分成年男子參加。而我們這個現在還疲憊不堪的農民國家卻必須把男女工人和農民個個動員起來。要使我們共產黨人和土地局的工作人員確信應當履行對國家的義務,這並不困難。我相信,在討論提交你們審議的12月14日法案時,對於這一點不會發生絲毫原則上的分歧。必須懂得另外一種困難,說服非黨農民的困難。農民不是社會主義者。如果把農民當作社會主義者,據此來制定我們的社會主義計劃,那就是把這種計劃建立在沙灘上,那就是不理解我們的任務,那就是三年來沒有學會根據我們所處的困苦的、有時是貧窮的現實,來衡量我們的綱領和進行我們的事業。在這裡必須清楚地瞭解擺在我們面前的任務。第一項任務就是,把在土地局工作的共產黨員組織起來,總結他們的經驗,瞭解地方上已經做了哪些事情,並把這些加到中央將以國家機關的名義,以全俄蘇維埃代表大會的名義頒佈的法案中去。我們希望能和你們一起來做好這件事情。但這只是第一步。第二步是說服非黨農民,因為他們是大多數,而只有提高這些本身積極主動的群眾對於必須從事這一事業的認識,才能做到我們所能做到的事情。農民經濟不能再照老樣子維持下去了。如果說我們在戰爭的第一階段已經取得了勝利,那麼在戰爭的第二階段,我們就不會那麼容易地取得勝利,因此,必須特別注意這一方面。
    必須使每一個非黨農民都明白這一不容置疑的真理,而我們也相信他們一定會明白。他們並沒有白白度過這整整六個艱難困

==========第171頁==========
    3全俄中央執行委員會和人民委員會關於對外對內政策的報
    145
    苦的年頭。他們已經不同於戰前的莊稼漢。他們遭受過嚴重的苦難,他們想得很多,忍受了許多政治上和經濟上的痛苦,這使他們忘記了許多舊的東西。我認為,他們自己已經懂得,決不能再照老樣子生活下去,應該按另一種方式生活,而我們應當趕快用我們的切宣傳手段、一切國家力量、一切教育、一切黨的手段和力量來說服非黨農民。只有這樣我們才能為我們的農業問題法案(我希望你們會一致通過這一法案,當然,在通過時一定會作適當的修改和補充)奠定真正的基礎。只有當我們說服了多數農民並且吸引他們參加這一事業的時候,農業問題法案才能象我們的政策那樣現固,因為正如庫拉耶夫同志根據韃靼共和國的經驗在一篇文章中正確指出的,從事勞動的中農和貧苦農民是蘇維埃政權的朋友,懶漢是它的敵人。這是一個並不包含任何社會主義內容的真理,但它是不容置疑的,非常明顯的,在任何村會和任何非黨農民會議上,都能為絕大多數勞動農民所理解,並且會變成他們的信念
    同志們,這就是現在我們由戰爭時期轉向經濟建設的時候,我要首先向你們強調的一點。在一個小農國家裡,我們主要的基本的任務就是要能夠實行國家強制,以便從採取最必要的最迫切的、農民完全可以接受完全可以理解的措施入手,來發展農民經濟。只要我們再能說服幾百萬對此沒有準備的人,我們就能夠做到這點。必須把一切力量都用在這上面,並且設法使活躍而現固的強制機關立足於說服並開展更大規模的說服工作,這樣我們就會勝利地結束這一戰局。克服農民群眾中的守舊、無知和不信任等思想殘餘的戰局現在開始了。在這方面用舊的辦法是不能取勝的:如果用我們已學會的宣傳、鼓動和有組織地誘導的辦法,我們就能取得勝利,我們就不只是能通過法令,而且能設置機關,草擬公

==========第172頁==========
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    文,光發佈命令是不夠的,還必須把開春時的全部播種工作做得比過去好,使小農經濟得到某種改善,即使是最起碼的改善也女(說得愈謹慎愈好),但是無論如何應當大規模地進行。如果我們正確地理解我們的任務,十分重視非黨農民,把三年來獲得的全部本領、全部經驗都用在這上面,那我們就能取得勝利。不取得這樣的勝利,不使小農經濟得到切實的大規模的改善,我們就沒有出路,因為沒有這個基礎,任何經濟建設都不能進行,無論多麼偉大的計劃都會落空。希望同志們記住這一點,並使農民領會這一點;希望同志們告訴1000萬至1500萬象阿爾扎馬斯那位農民一樣的非黨農民,決不能無止境地忍受飢寒,不然我們在下階段的戰爭中就會被打倒。這是國家的利益,這是我們國家的利益。在這方面,誰要是表現出絲毫的軟弱、絲毫的鬆懈,誰就是工農政權的極大罪人,誰就是在幫助地主和資本家,而地主和資本家的軍隊近在咫尺,他們的軍隊正伺機而動,只要一發現我們虛弱,就會向我們撲過來。要使我們有力量,除了發展我們的農業和城市工業這個主要支柱以外,沒有其他辦法,但是,要做到這一點,只有使非黨農民確信必須這樣做,動員一切力量支援他們,在實際上給他們這種支援。
    我們承認欠了農民的債。我們用紙幣從他們那裡換來糧食,我們是向他們借的,我們應當償還這筆債務,恢復了我們的工業少以後,我們一定要償還。但是,為了恢復工業,就需要有富餘的農品。因此,我們的農業問題法案的意義不僅在於我們一定要達到實際的目標,而且在於它是蘇維埃政權的幾百個決定和法案的中
    現在我來談談,為我們開始恢復俄國的經濟力量所需要的工

==========第173頁==========
    3全俄中央執行委員會和人民委員會關於對外對內政策的報
    147
    業建設的基礎是怎樣在我國形成的。在這裡我應當首先請你們把注意力從各人民委員部發給的或日內即將發給的一大堆報告轉到我們糧食人民委員部報告中的一個地方。每個人民委員部最近都會向你們提出一大堆把人壓得喘不過氣來的實際的總結材料,但是必須從中找出最重要的東西,以便取得即使是十分微小的成就;必須從中找出對於執行我們整個經濟計劃來說是基本的東西,以便恢復我們的國民經濟和我們的工業。而這種基礎之一,就是我們糧食徵購工作的狀況。在發給你們的糧食人民委員部三年工作報告這本小冊子裡有一張圖表,我只把其中的總計數字念一念,並且只念整數,因為數字念起來,特別是聽起來很困難。這是每年徵購的總計數。從1916年8月1日到1917年8月1日徵購了32000萬普特,下一年徵購了5000萬普特,接著的兩年是1億普特和億普特。32000萬、5000萬、1億和2億這些數字說明了蘇維埃政權的經濟史,即蘇維埃政權在經濟方面的工作的主要情況,並且為我們真正開始我們的建設準備了基礎。革命前的32000萬普特這是一個最低的大概數,達不到這個數字,就不能開始建設。革命的頭一年徵購了5000萬普特,飢餓、挨凍和貧困現象嚴重;第年徵購了1億普特;第三年徵購了2億普特。每年增加1倍。根據斯維傑爾斯基昨天給我的材料看來,到12月15日共有1550萬普特。我們第一次站穩了腳跟,這中間經過了非同尋常的努力,克服了難以設想的困難,往往是在西伯利亞、高加索和南方不在我們手中的條件下來完成糧食供應任務的。現在,我們徵購的糧食已經超過了15000萬普特,我們可以毫不誇大地說,儘管困難重重,我們還是完成了這個任務。我們將掌握大約3億普特糧食,可能更多一些,沒有這麼多糧食就不可能恢復國家的工業,就談不到恢復

==========第174頁==========
    148
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    運輸業,更不可能去著手實現俄羅斯電氣化這一偉大任務。任何個工農執政的社會主義國家,如果不能依靠工人和農民的共同努力來收集這麼多的糧食,保證產業工人有飯吃,保證把幾萬幾十萬工人安置到蘇維埃政權所需要的地方去的話,那它就無法生存。辦不到這一點,一切不過是空談而已。經濟的真正基礎是糧食。在這方面已經取得了巨大的成就。我們有了這些成就,有了這些糧食,就能著手恢復國民經濟。我們知道,這些成就是以農民忍受巨大的困苦、飢餓和缺少飼料為代價而取得的,而這些困難可能還要增加。我們知道,旱年已使農民的貧困和苦難達到空前未有的程度。因此,我們便把上述法案中所列舉的支援措施提到了首位。我們把這些糧食看作是恢復工業所必需的,看作是支援農民所必需的。沒有這些糧食,國家政權就等於零。沒有這些糧食,社會主義的政策不過是一種願望而已。
    所以我們應該記住,除了我們決心要進行的生產宣傳以外,還要採取另一種誘導方式,即實物獎勵。實物獎勵法令是人民委員會和國防委員會最重大的法令和決定之一。我們沒有能立刻頒佈這項法令。如果你們注意一下,就會知道我們從4月起作出了連串的決定和決議,而這項法令只是到了我們在運輸方面作了巨大努力,弄到了50萬普特糧食的時候才頒佈的。50萬普特是一個微不足道的數字。你們大概已經看了昨天《消息報》上登的工作報告,報告說,這50萬普特中已有17萬普特用掉了。正如你們看到的,所備的糧食並不可觀,還遠遠不夠,但是我們畢竟已經走上我們將要繼續走下去的那條道路。這證明我們在轉而採取新的工作方法時,不僅是靠說服教育。光向農民和工人們說加強勞動紀律吧,這是不夠的。除此之外還要幫助他們,要獎勵那些歷

==========第175頁==========
    3全俄中央執行委員會和人民委員會關於對外對內政策的報
    149
    盡千辛萬苦之後在勞動戰線上仍然英勇奮鬥的人。我們已經等集了獎勵糧,但是這些糧食的使用還遠不能令人滿意:我們人民委員會多次指出,實際上實物獎勵往往成了單純的附加工資。在這方面還要加以詳細研究。中央除了召開會議和頒佈補充草案以外,還要進行最重要的工作,這就是在地方上和在廣大群眾中進行工作。國家不僅要進行說服教育,而且要用較好的生活條件來獎勵優秀的工作人員,懂得這一點是不難的,要懂得這一點並不需要成為社會主義者,在這個問題上我們早就得到了非黨工農群眾的支持。我們只是需要更廣泛地傳播這種思想和更實際地在地方上進行這項工作。
    現在我們再談談燃料問題,你們會從李可夫同志的提綱中看到一些數字,這些數字說明情況已經改善,不僅木柴方面有所改善,就是石油方面也有改善。現在,由於阿塞拜疆共和國的工人表現了巨大的熱情,由於我們之間已經建立了友好關係,由於有了國民經濟委員會委派的精明強幹的領導人員,石油方面的情況很好,在燃料方面我們也開始自給了。由於派出了一個由托洛茨基同志擔任主席的全權委員會到頓巴斯去工作,我們每月從頓涅茨得到的煤已由2500萬普特增加到5000萬普特。該委員會決定,把有經驗的負責工作人員派到那裡去工作。現在已派皮達可夫同志到那裡去領導。
    由此可見,我們為了在燃料方面取得成就,採取了一些措施。頓涅茨煤田是最大的基地之一,現在已經由我們掌握。我們從人民委員會和國防委員會的會議記錄中可以找到有關頓巴斯的決定。這些決定談到,要把包括中央政權代表和地方工作人員的有權威的高級委員會派到地方上去。我們必須加強地方工作,我認為,這

==========第176頁==========
    150
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    些委員會能夠做到這一點。你們一定會看到這些委員會的工作成果。我們今後還要組織這樣的委員會。我們必須抓一下我國工業的主要部門即燃料工業
    我應當指出,我們在燃料方面的最大成就之一,就是米用了泥炭水力開採法。泥炭在我國是蘊癜量非常豐富的一種燃料,但是過去由於開採的工作條件令人難以忍受而無法加以利用。所以這種新方法將幫助我們戰勝燃料荒,燃料荒是我們經濟戰線上的嚴重危險之一。如果我們依然用舊的經營方法,如果我們的工業和運輸業不恢復,那麼,我們在很長的時間內都不能擺脫這種困境。我們的泥炭委員會的工作人員曾經幫助兩位俄國工程師把這項新發明搞到底,他們已經使這種新方法差不多接近完成。總之,我們已經處在一場大革命的前タ,這一革命將從經済上給我們以很大的支持。不要忘記,我們有無限豐富的泥炭。但我們卻不能加以利用,因為我們不能派人去做這種苦工。資本主義制度能夠派人去做這種苦工。在資本主義國家,人們迫於飢餓オ去做這種苦工,而在社會主義國家,我們就不能派人去做這種苦工,如講自願,任何人都不會去做。資本主義制度所做的一切都是為了上層。對下層它是不關心的。
    應該在各地更多地採用機器,儘量廣泛地採用機器技術。最高國民經濟委員會成功推行的泥炭水力開採法,已使我們能夠大量獲得燃料,不必吸收受過訓練的工人,因為用這種方法,沒有受過訓練的工人也可以工作。我們已經生產這種機器了,我個人建議代表同志們去看一看介紹泥炭開採工作的影片,這部片子在莫斯科已經放映過,現在可以為代表大會的代表們放映。它會使人們具體地瞭解什麼是戰勝燃料荒的一個基礎。我們製造了採用新方法所

==========第177頁==========
    3全俄中央執行委員會和人民委員會關於對外對內政策的報
    151
    需的機器,但是這些機器造得不好。我們已派人出國,雖然我們同國外的商品交換剛在作出安排,雖然我們的貿易往來是半公開的,但是派人出國仍然能幫助我們把這些由我國發明家設計的機器製造得很精良。這些機器的數量,泥炭總委員會和最高國民經濟委員會在這方面的工作成績,將是衡量我們經濟方面的一切成績的尺度,因為不戰勝燃料荒,就不能取得經濟戰線上的勝利。在恢復運輸業方面能否取得重大成就,也與此有關
    同時,你們已經從葉姆沙諾夫和托洛茨基兩位同志的提綱中看到,我們在恢復運輸業方面制定了一個為期多年的切實的計劃。實現第1042號命令預計為五年,在五年當中我們能夠恢復我們的運輸業,減少待修機車的數量:我要強調一下,提綱第九條指出我們已經把這個期限縮短了,這也許是最困難的事情。
    預計要多年才能實現的大計劃一訂出來,往往會有一些懷疑分子出來說:我們哪能去預計許多年的事情,能完成現在要做的事情就不壞了。同志們,必須善於把這二者結合起來;沒有一個長期的旨在取得重大成就的計劃,就不能進行工作。運輸工作的明顯改進表明,實際情況正是如此。我提醒你們注意提綱第九條的一個地方,那裡說恢復運輸業的期限原定為五年,但是現在已經縮短,因為我們正在超額完成工作;期限現已確定為三年半。其他經濟部門也應當這樣工作。而這也就日益成了勞動國防委員會的實際的現實的任務。各地在注意科學實驗和實踐經驗的同時,還應當不斷地努力使計劃完成得比原先規定的快,以便使群眾看到經驗能夠使我們縮短完全恢復工業所需要的漫長時期。這取決於我們。每個修配廠、每個機務段、每個部門都要改進業務,這樣我們就能把期限縮短,而且我們也正在縮短。不要害怕為期多年

==========第178頁==========
    152
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    的計劃,沒有這樣的計劃就不能恢復經濟,各地要努力完成這些計劃。
    必須使經濟計劃按照既定部署完成,加快完成這些部署的應受到表揚和鼓勵:群眾不僅應當知道,並且還應當體會到,縮短飢餓、挨凍和窮困的時期完全取決於他們是否儘快完成我們的經濟計劃。各個生產部門的一切計劃都應當嚴密地協調一致,相互聯繫,共同組成一個我們迫切需要的統一的經濟計劃
    因此,我們當前的任務就是使經濟系統的各人民委員部聯合成一個統一的經濟中心。我們已經著手實現這一任務,把人民委員會和勞動國防委員會關於改組勞動國防委員會的決定提交你們審議
    你們要審議這一草案,我相信,這一草案經過必要的修改會被致通過的。它的內容很簡單,但是它的意義卻不小,因為我們需要一個明確知道自己的地位並能把正在提到首位的經濟工作全部統一起來的機構
    在代表大會以前出版的文獻中,古謝夫同志的一本小冊子也談到了這一任務,附帶提一下,他的這本小冊子不象他以前那本小冊子寫得那樣成功。在這本小冊子裡有一個關於成立勞動國防委員會的十分龐大的計劃,要把許多著名的工作人員調到該委員會去,其中我們看到有托洛茨基和李可夫的名字。我要指出,少作些這樣的空想吧。我們不能丟掉花了三年時間建立起來的機構。我們知道它有很大的缺點,我們在這次代表大會上將詳盡地談到這些缺點。這個問題已經作為最主要的問題之一提到日程上了。我是指改進蘇維埃機構的問題。但是我們現在應當謹慎地工作,按照需要,根據實際經驗來改變我們的機構。古謝夫同志譏笑我們提出

==========第179頁==========
    3全俄中央執行委員會和人民委員會關於對外對內政策的報
    153
    的方案,說我們建議勞動國防委員會里增設一個農業人民委員部。不錯,我們正是提出了這樣的方案。在我們的方案中,勞動國防委員會佔著不起眼的地位,它是一個直屬於人民委員會的勞動國防委員會。直到現在為止,我們是在沒有任何憲法規定的情況下進行勞動國防委員會的工作的。人民委員會和勞動國防委員會的職權範圍劃分得不好;有時我們超出了範圍,成了立法機關。但是,即使這樣,也從來沒有發生過一次衝突。我們處理這些事情的辦法是,立刻把它們轉給人民委員會。當必須把勞動國防委員會建設成個更能統一經濟政策的機構時,我們便面臨一個問題,如何按立法程序確定這些關係。我們有兩種設想:一種是劃分人民委員會和勞動國防委員會的職權範圍。但是,為了實現這一點,就要佔用很多人力來編纂法規,消耗大量紙張,最後還仍然不能保證我們不犯錯
    我們要採取另一種辦法。有人認為勞動國防委員會幾兒乎相當於人民委員會。我們不這樣看。勞動國防委員會將是直屬於人民委員會的一個委員會。我們一定能消除大量的扯皮現象,使事情能辦得更快。如果人民委員會有哪一位委員不滿意,請向人民委員會提出來,因為人民委員會在幾小時內就可以召開。這樣我們就會消除各主管部門之間互相扯皮的現象,並且使勞動國防委員會成為個工作效率很高的機構。這不是一件容易的任務。它同真正制定一個統一的經濟計劃有關。現在的任務是把經濟系統的各人民委員部統一起來,我們為這個任務畢竟做了一點工作,這個任務已經醞釀兩年了。因此,我提醒你們注意這項關於勞動國防委員會的法案,同時我相信,你們作了必要的補充後一定會批准這個法案,那時,統一經濟系統各人民委員部的工作就會進行得更順利,更迅

==========第180頁==========
    154
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    速,更果斷,更堅決。
    現在我來談最後一點,即電氣化的問題,它是作為一個特殊題列入代表大會議程的,你們就要聽到關於這個問題的報告。我認為,我們是在一個大轉變的時刻召開這次會議的,這個轉變無論如何足以證明蘇維埃政權已經開始取得巨大的成就。今後出現在全俄代表大會講臺上的,將不僅有政治家和行政管理人員,而且有工程師和農藝師。這是最幸福的時代的開始,到那個時代政治將愈來愈少,談論政治會比較少,而且不會那樣長篇大論,講話更多的將是工程師和農藝師。為了真正轉向經濟建設事業,必須由全俄蘇維埃代表大會首先樹立這種風氣,並且自上而下地在所有的蘇維埃和團體中,在一切報紙上,在一切宣傳鼓動機關內,在一切機構內部來樹立這種風氣。
    我們無疑學會了政治,這方面我們不會受人迷惑,這方面我們有基礎。而經濟方面的情況卻不好。今後最好的政治就是少談政治。更多地發動工程師和農藝師,向他們學習,檢査他們的工作,不要把代表大會和會議變成空談的機關,而要變成檢查經濟成就的機關,變成我們能夠真正學習經濟建設的機關。
    你們將要聽到國家電氣化委員會的報告,這個委員會是根據全俄中央執行委員會1920年2月7日的決定建立的。2月21日最高國民經濟委員會主席團簽署了關於這一委員會的人員組成的最後決定,首先是最高國民經濟委員會的許多優秀的專家和工作人員,共100多名,都全力投入了這項工作,此外,還有交通人民委員部和農業人民委員部的優秀力量參加。這一本書是俄羅斯國家電氣化委員會的工作成果,今天或明天就要分發給大家。我希望,你們不會被這本書嚇倒。我認為,我不難使你們相信這本書的特殊

==========第181頁==========
    3全俄中央執行委員會和人民委員會關於對外對內政策的報
    155
    意義。在我看來,這是我們的第二個黨綱。我們已經有了一個黨綱,普列奧布拉任斯基和布哈林兩位同志已在一本篇幅不大但是極有價值的書中對它作了極好的解釋。這是一個政治綱領,是我們的任務表,是階級之間和群眾之間的關係的說明。但是同時必須記住,現在是實際走上這條道路並且衡量它的實際效果的時候了。我們黨的綱領不能始終只是黨的綱領。它應當成為我們經濟建設的綱領,不然它就不能作為黨的綱領。它應當用第二個黨綱,即重建整個國民經濟並使它達到現代技術水平的工作計劃來補充。沒有電氣化計劃,我們就不能轉入真正的建設。我們在談到恢復農業、工業和運輸業以及它們之間的協調一致時,不能不談到廣泛的經濟計劃。我們必須有一定的計劃:當然,這只是一個非常初步的計劃。這個黨綱不象我們的真正黨綱那樣,只有在黨的代表大會上才可以修改。不,這個綱領在每個工廠裡,每個鄉里天天都會改進、修改、完善和變更。我們需要這個綱領,它是展示在整個俄國面前的第一張草圖,它是一個為期不下十年的、表明怎樣把俄國轉到共產主義所必需的真正經濟基礎上去的偉大的經濟計劃。我們在軍事戰線上進行過鬥爭,並且取得了勝利,當時使我們的力量,使我們的精力增加十倍的一個強大的推動力是什麼呢?這就是意識到存在著危險。當時大家都在問:地主和資本家是否可能回到俄國來?我們回答說:可能的。因此,我們百倍努力,我們全力以赴,終於取得了勝利。
    如果提到經濟戰線,你們也會問:在經濟上資本主義是否可能回到俄國來?我們同“蘇哈列夫卡”作過鬥爭。前幾兒天,在全俄蘇維埃代表大會開幕之前,莫斯科工人和紅軍代表蘇維埃把這個令人不大愉快的場所封閉了。(鼓掌)“蘇哈列夫卡”被封閉了,但可怕的

==========第182頁==========
    156
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    並不是已經被封閉的“蘇哈列夫卡”。被封閉了的是蘇哈列夫廣場上的過去的“蘇哈列夫卡”,封閉它並不困難。可怕的是活在每個小業主心靈上和行動中的“蘇哈列夫卡”。必須封閉這個“蘇哈列夫卡”。這個“蘇哈列夫卡”是資本主義的基礎。只要它存在,資本家就可能回到俄國來,就可能變得比我們更強大。必須清楚地認識到這一點。這應當成為我們工作中的主要推動力和衡量我們的實際成就的條件和尺度。只要我們還生活在一個小農國家裡,資本主義在俄國就有比共產主義更牢固的經濟基礎。這一點必須記住。每個細心觀察過農村生活並把它同城市生活作過對比的人都知道,我們還沒有挖掉資本主義的老根,還沒有剷除國內敵人的基礎。國內敵人是靠小經濟來維持的,要剷除它,只有一種辦法,那就是把我國經濟,包括農業在內,轉到新的技術基礎上,轉到現代大生產的技術基礎上。只有電力才能成為這樣的基礎。
    共產主義就是蘇維埃政權加全國電氣化。不然我國仍然是個小農國家,這一點我們必須清楚地認識到。我們不僅在世界範圍內比資本主義弱,在國內也比資本主義弱。這是大家都知道的。我們已經認識到這一點,並且一定要努力把小農經濟基礎變成大工業經濟基礎。只有當國家實現了電氣化,為工業、農業和運輸業打下了現代大工業的技術基礎的時候,我們才能得到最後的勝利我們已經制定了國家電氣化的初步計劃,這個計劃是由我們的200位優秀的科學家和技術人員擬訂的。一個為期很長的、不下
    十年的計劃制定好了,這個計劃給我們開了一筆物資帳和資金帳。這個計劃指出,為了實現電氣化,我們需要多少萬桶水泥和多少萬塊磚。為了實現電氣化的任務,在資金方面估計要用10億至12億金盧布。你們知道,我們的黃金儲備遠遠抵不上這個數字。同時我

==========第183頁==========
    3全俄中央執行委員會和人民委員會關於對外對內政策的報
    157
    們所備的糧食也不多。因此,我們應當按照我所談的計劃,用租讓的辦法來抵這筆帳。你們將會看到我們打算怎樣在這個基礎上計劃工業和運輸業的恢復工作。
    前不久,我在莫斯科省的邊遠的沃洛科拉姆斯克縣參加了農民的節日,那裡的農民已經用電燈照明瞭。在街頭舉行了群眾大會,有一個農民上臺講話,祝賀農民生活中的這件新事。他說,我們農民過去處在愚昧這種黑暗之中,可是現在我們這裡有了光,有了“非自然的光,它將照亮我們農民的黑暗”。我個人對這些話並不感到驚奇。當然,對於非黨農民群眾來說,電燈光是“非自然的”光,但是對我們來說,非自然的卻是農民和工人竟然在這種黑暗和窮困中,在地主和資本家的壓迫下生活了幾百年、幾千年。這種黑暗是不能很快擺脫的。但是,現在我們必須使我們建成的每一座電站都真正成為教育的據點,都要對群眾進行所謂電的教育。必須使大家都知道,為什麼我們已有的幾十座小電站關係到工業的恢復。我們現在有一個擬好的電氣化計劃,但是,完成這個計劃卻要好多年。我們無論如何一定要實現這個計劃,並且縮短完成計劃的期限。這方面也應當同執行我們第一批經濟計劃中恢復運輸業的計劃一第1042號命令一樣,這個計劃原定五年完成,但是現在已經縮短到三年半,因為它正在超額完成。我們可能需要花一二十年的時間,才能實現電氣化計劃,完成可以挖掉資本主義復辟老根的改造。這樣的社會發展速度在世界上將是空前未有的。我們無論如何一定要實現這個計劃,並且縮短完成計劃的期限。
    我們第一次這樣從事經濟工作:除了一些工業部門的單獨計劃,例如運輸業部門的計劃,除了這些已經推廣到其他工業部門的單獨計劃,我們還有為期多年的綜合計劃。這是一項艱鉅的工作,

==========第184頁==========
    158
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    它的目標是共產主義的勝利
    但是應當知道和記住,當我們有文盲的時候是不可能實現電化的。我們的委員會還將努力掃除文盲。同過去相比,委員會已經做了很多工作,但是同需要相比,那就做得很少。勞動人民不但要識字,還要有文化,有覺悟,有學識:必須使大多數農民都能明確地瞭解擺在我們面前的任務。這個黨綱應當成為各個學校必須講授的主要課本。在這個黨綱中,除了實現電氣化的總計劃,你們還會看到一些為俄國的每個地區制定的專門計劃。每一個到地方上去的同志,都會得到他那一地區如何實現電氣化,如何由黑暗轉到正常生活的一定的規劃。同志們,對於交給你們的一些條例可以並且應當在當地加以比較、研究和檢驗,並且在每個學校、每個小組裡,使人們對於什麼是共產主義這個問題不僅能用黨綱上寫的東西來回答,同時還能談一談怎樣擺脫黑暗狀態。
    優秀的工作人員、經濟專家已經完成了交給他們的制定一項實現俄國電氣化和恢復俄國經濟的計劃的任務。現在要努力使工人和農民知道這項任務多麼偉大,多麼艱難,應當從何著手,應當如何行動起來。
    必須使每一個工廠、每一座電站都變成教育的據點,如果俄國佈滿了由電站和強大的技術設備組成的密網,那麼,我們的共產主義經濟建設就會成為未來的社會主義的歐洲和亞洲的榜樣。(熱烈鼓掌,經久不息)
    載於1921年《工人、農民、紅軍和
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    哥薩克代表蘇維埃第八次代表
    第42卷第128-161頁
    大會。速記記錄》一書

==========第185頁==========
    在俄共(布)黨團會議講座關於對外對內政策的報告時的講話
    159
    4
    在俄共(布)黨團會議討論關於對外對內政策的報告時的講話
    (12月2日)
    同志們,讓我先談發言人提出的一些意見,然後回答字條,至少是那些最重要的字條。在科爾濟諾夫同志的批評中,有關工程師和農藝師的看法特別引起了我的注意。我們必須加強從工人和農民中培養工程師和農藝師的工作。這是毫無疑問的,蘇維埃政權也正在為此採取措施,但是,我們不能期望很快取得成效。即使這方面不會象實現電氣化所需要的時間那麼長,那也總得有幾年時間才成。所以,科爾濟諾夫的建議是不正確的,他說在沒有培養出自己的農藝師以前應當把一切事情都擱在一邊。我們目前應當發現和使用優秀的農藝師,邀請他們參加我們的會議,要求他們提出工作報告,這樣來選拔那些勤勉可靠和學有所長的人。
    科爾濟諾夫同志是為反對而反對,他說本應早一點公佈租讓法令。可是,我們人民委員會和勞動國防委員會的工作情況就是這樣的:事情一來,必須馬上作出答覆:我們的情況是:只要中央委員會和人民委員會沒有意見分歧,就立即通過決定。如果租讓法令是不正確的,那就應當提議撤銷它,因為同萬德利普商定的最主要的租讓項目,最早也要在明年3月才能簽訂正式合同。
    我們頒佈這個法令的時候,我們的主要目的當時是,現在也仍

==========第186頁==========
    160
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    然是儘快簽訂商務合同,吸引資本家接受租讓。我在黨團會議上作報告時,直率地談過這個問題的政治方面,我當時沒有聽到反對意見,因此,當伊格納托夫同志硬要提出一點反對意見,說萬德利普這件事情不妙,說我們沒有弄清他的身分時,我感到吃驚。我讀過利外貿人民委員的聲明,其中說有關萬德利普所代表的集團的情況已經查過,並得到國外證實,是確實無誤的。萬德利普本人說,在共和黨的候選人執政以前,在新總統就職以前,不能簽訂合同,因為這個合同不能避開美國政府。
    根據這項合同,要給美國政府提供軍事基地。所以,即使這位華盛頓・萬德利普(梁贊諾夫同志已經在打聽有關他的一些與這件事絲毫無關的細節,這確實是梁贊諾夫常乾的事)誰也不代表,簡直就是一個騙子,也就是說,即使合同草案的目的是讓合眾國政府取得針對日本的海軍基地,即使這樣,我們也絕不可能受騙,因為在美國,共和黨的代表確實將成為合眾國總統。萬德利普走後,我們將有可能徹底地評價這項商務合同。伊格納托夫對我們在會上講的東西簡直漫不經心,他的全部批評絲毫沒有價值。
    科爾濟諾夫同志說,關於波蘭的問題,本應早一點打招呼。可是,那時的情況非常困難,有一段時間我們的軍隊正在向前推進,中央委員會有理由認為:儘管形勢變得複雜起來,我們轉入進攻,還能得到許多東西。
    在寇松發出7月11日的照會,要求幾天之內給予答覆的情況下,我們有什麼理由來召集黨的會議並提出這個問題呢?而且任何一個同志都知道,假如我們能夠在有利時機轉入進攻戰,那我們在任何時候都不會拒絕這樣做的。任何地方,任何時候,在這點上都不會出現任何反對派。我們所見到的反對派卻正好是相反的,他

==========第187頁==========
    在俄共(布)黨團會議講座關於對外對內政策的報告時的講話
    161
    們責怪我們的對外政策不夠積極。至於說這方面有錯誤,那是沒有疑問的,但同樣沒有疑問的是:現在來議論這些錯誤不會有任何結果,因為我們還顧不上研究我們過去的活動。過一些時候,當文件和材料都收集起來了,那時我們才能充分估量我們的錯誤。因此,在科爾濟諾夫同志的發言中,除了想表示反對的願望之外,我根本看不出有任何別的東西。往後只要條件對我們有利,我們還要同樣地利用我們的勝利。只要黨不加禁止,我們總是要轉入進攻的。我認為,黨,任何一個黨員在任何一次會議上,都不會提議採取相反的政策。
    至於古謝夫同志提的意見,我應當說:我認為我的錯誤是把有爭議的內容寫進正式的報告裡面去了,因此,我已經提議從正式報告稿中刪去這一部分,同時增加對蘇維埃亞美尼亞的祝賀,而這點是由於我的不可原諒的疏忽,忘記加進我的報告裡去了。古謝夫同志在這裡說,我在炫耀自己的謙遜,這是沒有根據的。問題絕不在這裡,而是在於:我們已經在較為切實認真地著手使經濟系統的各人民委員部的工作密切配合起來並實行統一的經濟計劃,在這種情況下我們就怕主觀的計劃。
    古謝夫同志說,我沒有全面地評論他的小冊子。但是,要托洛茨基同志和李可夫同志放棄主管部門而參加還不成其為一個部門而要另建新機構的國防委員會,這是問題的關鍵。我不明白在蘇維埃政權建立了三年之後怎麼還提出這樣的問題,而且這個問題在這裡還得到支持。我無法表達我的困惑,這是極不嚴肅的,這意味著在一個地方把一個部門搞垮,又在別的地方把它建立起來。這意味著不瞭解我們的機構的情況。我不知道波波夫同志是否印好了他給我的那頁材料。那上面有1920年調査結果的摘錄。你們知道,

==========第188頁==========
    162
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    這次調査進行得還令人滿意,它將提供大量有關莫斯科的蘇維埃職員人數的極有價值的材料。我們在1919年已經進行過一次這樣的調查,現在我們有了更加完備的調查。根據調査材料,蘇維埃職員不下23萬人:在最重要的人民委員部裡有3萬人,甚至更多;在莫斯科蘇維埃裡有7萬人。你們想一想這些數字,考慮一下這些數字,那你們就會明白:如果你們一定要把一個有影響的、最有威望的、在他的主管部門建立了一定的工作作風的同志從這個部門抽調出來,而委派他去合併幾個部門,那麼,除去造成混亂外,還能得到什麼結果呢。難道可以這樣來理解同官僚主義作鬥爭的任務嗎?這樣做就是對工作抱極不嚴肅的態度,就是根本不考慮現實情況。我理解官僚主義的嚴重性,但是我們沒有在黨綱中提出要消滅它。這不是一次代表大會的問題,這是整整一個時代的問題,關於這個問題有專門報告。
    難道可以設想,大筆一揮,決定把在某一個最重要的主管部門內工作得很出色的一些同志調到勞動國防委員會,就可以建立個權力不確定的、在經濟方面不能起統一作用的新部門。當勞動國防委員會內實際提出什麼是經濟系統的和什麼是非經濟系統的這問題時,不僅對外貿易人民委員部說它是經濟系統的人民委員部,財政人民委員部也說它是經濟系統的人民委員部。可是難道進行經濟工作可以沒有衛生人民委員部嗎?當然,當我們在經濟改造工作中取得巨大成就時,在改變經濟基礎的事業方面取得極大成就之後,經濟系統的各人民委員部同非經濟系統的各人民委員部的關係也許會改變。現在沒有出現這樣的情況。因此,象古謝夫那樣輕率地對待本位主義,那是完全不正確的;附帶提一下,他在這本小冊子的其他部分重複了以前那本小冊子已經談過的一些極好

==========第189頁==========
    在俄共(布)黨團會議講座關於對外對內政策的報告時的講話
    163
    的想法。
    我不準備談梁贊諾夫的發言,因為加米涅夫已經對他的發言作了充分的批駁。我只提一點:梁贊諾夫和迷戀於他的壞榜樣的古謝夫散佈說,他們在什麼地方聽說過,也許是聽我說過,我想在人民委員會里自殺一一個說是跳水自殺,另一個說是開槍自殺。如果有同志將來抓住我因過分疲勞可能說出的任何氣話並迫使我到成千人面前來談論這一點,那我認為,他們就會永遠失去人們對他們發言嚴肅性的任何信任。(鼓掌)
    很可能我們人民委員會有一大堆瑣碎的事務,這是真的。既然馬克西莫夫斯基利用這一點來表現自己反對派的立場,還專門加以強調,那麼,我應當說,沒有瑣碎事務的國家機構是不存在的,也是不可能存在的。你們還沒有說到中央委員會解決同政策有關的問題這件事。只要是執政黨在管理國家,只要這個黨必須解決有關各種任命的一切問題,你們便不能設想最重要的一些國家任命不由處於領導地位的黨來決定。歸根到底,重要的並不在於由什麼人來執行什麼樣的政策。難道中央委員會沒有瑣碎事務?有的是。常有這樣的情況:趕著討論了幾十個問題,議事日程才算結束,這時不僅會說我真想跳水自殺,甚至還可能說出更難聽的話來。我再說遍,抓住我說的這種話非常容易,但是在這樣的會上發言,利用這個問題造出一個反對派來,並且對瑣碎事務橫加指責,那是不嚴肅的。
    如果我們試圖在一般只規定原則的機關中分出一個解決瑣碎的實際事務的機關,我們就會把事情搞糟,因為我們這樣做就會使概括脫離事實,而概括一脫離事實就成了空想和不嚴肅的事情。中央委員會不能把問題分成原則的和瑣碎的,因為每一件瑣碎的事

==========第190頁==========
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    務都可能有原則的方面。
    問題不在伊萬・西多羅維奇,也不在西多爾・卡爾波維奇身。問題不在把卡爾普安置在伊萬的位置上或者把伊萬安置在卡爾普的位置上。而如果他們不願意這麼做呢?如果伊萬和卡爾普這兩個人都是人民委員,那又該怎麼辦?中央委員會有書記處,有組織局,有政治局,最後還召開中央全會,甚至最瑣碎、最枯燥、連討論幾個小時簡直叫人想去跳水自殺的這麼一些問題都經常提交中央全會。但是,把問題分成瑣碎的和原則的,就意味著根本破壞民主集中制的基礎。同時,也不能說中央委員會把瑣碎事務都堆在別的機構頭上。目前,我們還不能改變憲法,還在自主地進行工作。如果我們在有些問題上取得了一致,而在另一些問題上發生了爭論,那在我們現有機構的情況下是完全不可避免的。即使中央委員會成了一個監督機關,即使根據總的分工,加里寧同志擔負了監督鼓動工作和檢查的責任,即使只要求他談一點巡視和執行任務時的個人印象,那當然也不該因此就叫嚷什麼所有問題都從人民委員會轉到了中央委員會,或從中央委員會轉到了人民委員會。這樣說就會引起新的混亂,搞得一塌糊塗,而事情的實質不會因此有所改變。為了監督,為了否決某些問題,高級機關是必需的。有人在這裡談論和抱怨全俄中央執行委員會主席團的工作太多,儘管它是我們的最高機構,卻過多地忙於純屬瑣碎的事務。但我想問問所有在座的人,你們當中有多少人看完了我們這些工作的幾十份記錄?誰從頭到尾看完過?顯然誰也沒有,因為枯燥得看不下去。我應當說,我們黨的任何一個黨員和共和國的任何一個公民,都有權把最無關緊要的問題、最無關緊要的情況報告全俄中央執行委員會。這類問題逐級上報,經過常務委員會等等,送交全俄

==========第191頁==========
    在俄共(布)黨團會議講座關於對外對內政策的報告時的講話
    165
    中央執行委員會主席團審議。在勞動者受到最充分的共產主義再教育(這要經過幾十年在徹底實現電氣化之後オ能做到)以前一直都會這樣。我們在這方面不怕發生變化。現在我來回答一些字條。敏金同志寫道:
    施略普尼柯夫同志是否向人民委員會報告過對外貿易人民委員部內出現的混亂現象,或者要把這留作代表大會上的發言用?如果已經報告了,那麼,為消除這種混亂採取了什麼措施?
    為了回答這個問題,我找了謝列布里亞科夫同志,他比我更瞭解情況。中央委員會委派他去一個委員會工作,參加委員會的有謝列布里亞科夫、捷爾任斯基、克列斯廷斯基、列扎瓦等同志,這個委員會要採取措施改善對外貿易人民委員部和內務人民委員部的關係,因為我們的駐外代表得知這些關係遠不是令人滿意的。應我的請求,謝列布里亞科夫對敏金代表的字條,答覆如下:“敏金同志說
    。(念
    委員會之下還設立了一個分委員會。玩反對派這種遊戲是很容易的,因為我們的每一個人民委員部都存在醜惡現象。這裡提到各種保證和某個人民委員部技術出版社的3萬名職員不盡妥當在某種意義上又很能說明問題,說明你們隨時都能發現令人吃驚的醜惡現象。你們在紅軍的每個師裡也會發現同樣的現象。然而我們的紅軍總是不斷取得勝利。
    全部問題在於應當及時把這些情況向有責任進行糾正的機構提出,而不是在這個會上說上一通。梁贊諾夫同志聽說某某同志如何如何,他既沒有核實過,也不知道確切事實。對於此類問題我們在這個會上是無法收集確切的材料來加以證實的。這是民主集中

==========第192頁==========
    166
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    制嗎?不,這絕對不是民主,也絕對不是集中制,而是雜亂無章和製造混亂。申訴書應當送交黨的機構。如果黨的機構不負責任,它就應該受到嚴歷的批評。
    在交來的字條中間,應當注意一下裁減軍隊的問題。托洛茨基同志將對這個問題作專門彙報,你們願意今天就聽,還是下次召開專門的黨團會議再聽,由你們決定。我可以告訴大家,在設立了以托洛茨基和捷爾任斯基為首的專門的復員委員會後,中央委員會已決定開始復員,這個工作正在進行。軍事部門正在研究復員工作,你們將會得到確切的彙報。
    能不能認為勞動國防委員會機關是一個過渡性的機關,它的任務只是把經濟系統的各人民委員部統一起來,這之後就會撤銷?或者它是未來的統的經濟計劃的基礎?另外,勞動國防委員會在地方上依靠的是哪些機構?
    這個問題還沒有解決,而且我們認為,現在提出這個問題是無益的。我們當前要做的是審査人民委員部的組織。人民委員會已經建立了組織工作會議,這個會議應當從各人民委員部擔負的任務的角度來重新審査它們的機構,並相應地研究人員編制的問題。電氣化問題還沒有解決,現在就撤銷勞動國防委員會,而成立另外的機構,這是行不通的。有關電氣化的各種材料馬上就要發給你們],勞動國防委員會要考慮對這些材料的審查意見和報告。我們現在有了一個我們所需要的機關,靠了這個機關,不管搞得是壞是好,我們總是在工作和在完成我們所擔負的任務。我們不打算在實際試驗完成統一的經濟計劃以前,就忙於進行改革。這裡應當七次量,一次裁
    租讓遠東的合同,將由我們還是由緩衝國來簽訂?不管由誰來簽訂,其原

==========第193頁==========
    在俄共(布)黨團會議講座關於對外對內政策的報告時的講話
    167
    因是什麼?
    同志們,這是一個微妙的問題。有人問我們“是由你們還是由緩衝國”,而緩衝國的定義就很難下。一方面有個緩衝國,而另一方面有俄國共產黨相應的一個局。緩衝國就是緩衝國,目的是等待時機,打敗日本人。我不知道堪察加現在屬於誰,實際上它現在屬於日本人,我們要把它租給美國人,日本人是不滿意的。人們向我們提出問題,人們重視我們的指示,沒有人反對我們同萬德利普談判,黨內任何派別的同志都不認為這個問題如此重要,非要把它提交全俄中央執行委員會全體會議討論和提交監察委員會審查不可。這是任何一個黨員的權利,但沒有人去行使這個權利。誰要是瞭解了把合同推退到3月份簽訂的事實,誰就不會想急於行使他的這一權利。
    鑑於要實行租讓,你怎麼看待當前的工會?你贊成組織農民工會,這是不是真的?
    我應當說,黨綱規定必須探索能把貧苦農民聯合起來的工會的新形式。“黨綱提出了這個任務,我也不止一次說過,儘管我們現在沒有力量完成這一任務,但放棄這個任務是不行的。不能只限於由這樣弱小、還不能提供出色的工作人員的全俄農林工會去做工作。勞動農民、農民中的非富農部分正在平均化、均等化,正在聯合,在這種情況下,是不能從社會主義建設的日程上撇銷這一任務的。加強工會的工作,意味著不僅要把這一工作做到農村無產階級身上去,還要做到全體勞動農民身上去。我們還不知道應該怎麼來完成這一任務。我們在黨綱中提出了任務,我們還會多次反覆重申這個任務,努力使這一課題從各方面得到實際解決。對於這個問

==========第194頁==========
    168
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    題,更多的我就談不上了。
    將來租讓合同簽訂之後,工會自然將肩負特別重要的任務:檢査、監督,還要同那些將在這些租讓企業內工作的我們的工人建立聯繫。這項工作在實際上怎樣展開,現時我不知道。現在把這個問題提上目程是不合理的,因為工會面臨著更重要的任務。
    我們反對官僚主義的鬥爭,無疑需要工會的幫助,我們應當依靠它。這在黨綱中已經原則地說到了。“由此可見,需要多麼長期的鬥爭和多麼有條不紊的工作。等我們有了材料,說明某個工人村已經安排了監督的工作而且收到了一定的效果,而在某一個街區、縣等等地方卻是另一種情況,當我們將來對這一切加以權衡時,我們的事情就會順利起來,並且不僅僅老是談論“鼓動用的馬鈴薯”而且會發展到檢查已經付諸實踐的步驟和根據這些步驟採取已經顯出成效的實際措施。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第42卷第162-171頁

==========第195頁==========
    5關於對外對內政策的報告的總結髮言
    169
    關於對外對內政策的報告的總結髮言
    (12月23日)
    (鼓掌)同志們,我只對你們剛才聽到的發言和聲明稍微發表些意見。在我收到的字條裡,有一張字條表示懷疑並且問道,聽取這樣的聲明和發言對蘇維埃代表大會有什麼好處。我想你們大多數人都不會同意這種意見。有些黨派中的一部分人剛才宣讀了自己的聲明。毫無疑問,請大家注意一下這些黨派在當前的政治局勢下所發表的一些言論(也許現在是相當流行的言論)會引起什麼後果,請大家注意一下這個問題,決不是沒有益處的。例如,可以看看孟什維克黨一位代表的議論,或者更確切些說是該黨某一部分人的議論。下面的情況是不能歸咎於我們的:孟什維克黨和社會革命黨到現在還保持著自己的名稱,其實它們是由各種各樣的人組成的集團,這些人常常互相倒過來倒過去,因而有意無意地、自覺不自覺地變成了國際帝國主義的走狗。這一點從代表大會所聽到的他們的聲明和發言中看得很清楚。
    例如,有人責備我提出了關於即將到來的戰爭新階段的新理論。我用不著追溯過去很久的事情來證明我講的話有什麼根據。我剛剛打敗了弗蘭格爾,但是弗蘭格爾的部隊還盤踞在離我國國境不太遠的地方等待時機。因此,誰要是忘記了只要世界帝國主義存在,經常威脅著我們的危險就不會消除,誰要是忘記了這一點,

==========第196頁==========
    170
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    誰就是忘記了我們的勞動共和國。有人說我們在進行祕密外交,說我們只應當進行防禦戰:當刀子ー直還擱在我們脖子上的時候,當我們雖然提出了很多建議並作了空前未有的讓步,但是直到現在還沒有任何一個大國同我們簽訂和約的時候,對我們說這種話,就是重彈早已失掉了意義的小資產階級和平主義的老調。如果我們象有些人向我們建議的那樣,對於這種經常瘋狂地敵視我們的勢力,發誓決不採取在軍事戰略方面可能成為進攻的行動,那我們不僅是傻瓜,而且是罪犯。可是,這些和平主義的言論和決議正是要我們這樣做。它們導致的結果是:想把被敵人包圍的蘇維埃政權的手腳束縛住,聽憑世界帝國主義強盜宰割。
    後來有人談到無產階級的團結問題,說我們破壞團結,聽到這種話不能不令人發笑。我們在國內聽說過無產階級的團結問題,並且現在已經真正看到,在社會革命時代,只有依靠最革命的馬克思主義政黨,只有同其他一切黨派進行無情的鬥爭,才能實現無產階級的團結。(熱烈鼓掌)
    隨後,有人重彈舊的資產階級民主口號的老調,對我們大談武裝全體人民的問題,可是這個人民卻正在激烈進行著最堅決的階級鬥爭。
    昨天我有機會參加了(可惜,時間不太長)我們代表大會的非黨農民代表的一個非正式的小型會議,從他們對農村生活中最棘手的問題,即你們大家都知道的糧食、破產和貧困等問題的討論中,我得到了很多東西。在這些討論中最使我注意的是,貧苦農民即真正的勞動者同富農和懶漢之間的鬥爭已經深入到什麼程度。我國革命的最偉大的意義就在於:我們幫助農村最下層群眾,廣大的政治覺悟最低的人,廣大的非黨農民,不僅在理論上而且在廣泛

==========第197頁==========
    關於對外對內政策的報告的總結髮
    的實踐上提出了社會革命這個基本問題。現在,遼闊的蘇維埃俄國各鄉各村的人們都在探討、爭論並認識我們的政治措施和經濟措施對誰有利;在最偏僻的角落裡,到處都在探討勞動農民和富農的問題。有時大家互相指責得很激烈,但是不管怎樣,他們都瞭解和懂得,一定要幫助勞動農民站起來,一定要擊敗不自量力的富農的
    一切偷襲。
    在農村裡,在農民群眾中,階級鬥爭已經成為事實,而我們過去和現在所做的一切,都是為了使這場鬥爭成為自覺的鬥爭。然而,我們這樣做了以後,某個特殊的“國際”的一些領袖卻出來給我們大談武裝人民的問題,使人感到自己彷彿成了馬克思主義和社會主義問題預備班的小學生。忘記全世界正在激烈進行的階級鬥爭,就意味著不知不覺地在幫助全世界的帝國主義者,反對戰鬥中的無產階級。我們敵人的口號是武裝人民,而我們則主張武裝階級,我們就是在這個基礎上獲得勝利的,並將永遠獲得勝利。(熱烈鼓掌)
    孟什維克和社會革命黨人的代表在這裡對我們說,不召開特別的人民會議,我們怎麼能夠決定實行租讓這種事情,並且質問我們],為什麼我們的經濟政策不把勞動平等放在第一位(在社會革命黨人的決議中,這種勞動平等叫作“勞動權ガ”,而在孟什維克的決議中則換了個說法,叫作城鄉勞動者平等)。但是,這種侈談“勞動權ガ”的論調不就是鼓吹工會要脫離無產階級的階級政權而獨立嗎?現在整個西歐資產階級的報刊,同孟什維克和社會革命黨人起,正在為工會的這種“獨立”擔憂落淚
    馬爾托夫出席了獨立黨人在哈雷召開的代表大會,他不受他所討厭的布爾什維克專政的約束,在會上把他要說的一切都說出

==========第198頁==========
    172
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    來了,結果怎樣呢?結果是:幾天以後,馬爾托夫的演說就象一盤美味在英國一家最反動的帝國主義刊物上和盤托出來了。這家刊物感激馬爾托夫公民(不過英國是稱呼先生的,不稱呼公民),因為他揭露了布爾什維克的陰謀。在我們遭到全世界攻擊的情況下,發表這樣的言論,如果不是協約國政策的一部分,又是什麼呢?當然,們可以說,這是表達你們關於勞動權力等等的思想(小資產階級的胡言亂語),但是,我要再說一遍,事實上這不是什麼別的東西,正是協約國政策的一部分。唐恩公民,假如這裡有協約國的代理人您的這篇發言明天就會送到一切資本主義國家去,印上幾百萬份,用您的發言來欺騙和迷惑一部分沒有覺悟的歐洲工人
    唐恩公民認為我在講到勞動紀律時只主張實行強制;社會革命黨的一位代表說得比較確切,他說我是主張在說服的基礎上實行強制。我們的全部政策清楚地回答了這一點。我們決不認為,我們的工作沒有錯誤,但是,請您把這些錯誤給我們指出來,給我們指出一些其他的辦法。可是我們在這裡沒有聽到過這些其他的辦法。無論孟什維克或社會革命黨人都沒有說過:“這就是工農的貧困,而這就是擺脫這種貧困的辦法。”沒有,他們沒有說過這種話。他們只是說,凡是我們所做的,都是強制的。是的,這一點是無法否認的。但是,唐恩公民,請問,您是支持還是不支持這一點呢?這就是問題的實質,這就是問題的關鍵。請具體地回答:支持還是不支持?“兩者都不是”。看見沒有,他們只想談論勞動權力,只想說我們侵犯農民的自由。可是這樣的農民究競是些什麼人呢?難道在我們的蘇維埃憲法中沒有指明,農民就是勞動者,就是從事勞動的人嗎?這樣的農民我們是尊敬的,並且認為他們是工人的享有同等權利的兄弟。如果沒有這樣的農民,我們在執行蘇維埃政策時就寸

==========第199頁==========
    5關於對外對內政策的報告的總結髮言
    173
    步難行。在我國的憲法裡,勞動農民同工人有著兄弟盟約。但是,農民中還有其他分子,這就是那些組成千百萬個“蘇哈列夫卡”的分子。我希望任何會議,甚至非黨的會議,都能詳細地弄清楚這個問題。難道那些投機倒把的農民是勞動者的代表嗎?這就是農村經濟問題的全部實質。農民、小業主和工人,這是不同的階級,正象我在報告中已經說過的,只有在消滅了小經濟基礎和建立了新的大機器經濟基礎的時候,我們才能消滅這些階級之間的差別。這在經濟上是必然的。而在這裡發言的孟什維克和社會革命黨人卻有氣無力地嘟噥什麼一切農民和工人的勞動平等。但這不過是一句空話而已,而且在經濟上是不正確的,已經被科學的馬克思主義否定了的。研究一下我們在西伯利亞和格魯吉亞進行的革命,研究下國際革命的經驗,你們就會確信,這些侈談勞動平等的漂亮言詞全是謊話。這種言論是資產階級實行的反對我們的政策,如此而
    唐恩在這裡說,似乎全俄肅反委員會辦公室有一個文件規定,對孟什維克不實行十月大赦:唐恩公民竟由此得出結論,說全俄肅反委員會指導和統治著全俄中央執行委員會主席團。難道我們這些執掌政權的人能夠相信這些話嗎?難道在座的70-80%的共產黨員會不知道全俄肅反委員會是由中央執行委員會委員、黨中央委員捷爾任斯基同志領導的嗎?難道會不知道在全俄中央執行委員會主席團內有6名我們黨中央委員會的委員嗎?在這種情況下說全俄肅反委員會主席團或它的執行機關指導和統治著中央執行委員會主席團,這當然是不能設想的,這簡直太可笑了。顯然,這是亳無意義的,孟什維克黨的代表在這裡純粹是玩弄花招。但我希望你們過幾兒天看看西歐或美國任何一種發行50萬或100萬份的資

==========第200頁==========
    174
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    階級報紙,那時你們一定會看到那上面用特大號字刊載著唐恩公民揭露全俄肅反委員會對全俄中央執行委員會主席團發號施令、實行統治的消息。
    載於1920年12月29日《蘇維埃
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第八次代表大會。大會每日公報》
    第42卷第172-177頁
    第9號

==========第201頁==========
    6在討論《關於加強和發展農民農業經濟的措施》法案時的講話175
    在俄共(布)黨團會議討論人民委員會《關於加強和發展農民農業經濟的措施》法案時的講話
    (12月24日)
    同志們,我先就對暴力問題的錯誤解釋說幾句話。為了指出這種錯誤,我把第八次代表大會的三行記錄念一下
    反對使用暴力的這番話是由公社問題引起的。我認為,在這方面稍微使用一點暴力都是有害的。針對公社問題的這番話指出在建立公社工作中使用暴力是荒謬的,有人試圖對這番話作解釋,試圖把它扯到關於說服和強制的整個問題上去。這顯然牽強附會,是錯誤的。關於我們的法案和已經開始的交換意見,我必須說,我認為對問題過左的提法是不夠實事求是的。在自稱極左的漢諾夫同志的提案裡,我沒有看到任何具體的和實事求是的東西。我認為施利希特爾同志的意見是最有害的,他建議不要把這個法案變成法令,而提交全俄中央執行委員會下次會議去通過。我們在人民委員會里竭力使這個法案儘快地具有最完備的形式,是為了讓地方代表出席最多的蘇維埃代表大會能夠作出正式決定。我們擔心的是,在地方上有來不及進行這個運動的危險。開展運動必須有工作細。制定這些工作細則最少要兩三個星期。施利希特爾在談議程上的另一個問題,即關於省執行委員會的權力問題時所提的意見

==========第202頁==========
    176
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    是極其有害的。這個法案的實質在於:立即採取實際措施幫助所佔比重最大的個體農民經濟,這種幫助不僅是鼓勵,而且要實行強
    我必須說,法案裡已經明確指出,我們談的是什麼措施。最重要的第11條規定:省播種委員會在農業人民委員部的領導和監督下可以頒佈“關於機器耕地、改良牧場和播種工作的主要方法以及保持土壤天然肥力的方法的必須執行的規定”。這些必須執行的規定根據什麼呢?法案接著指出,主要是根據勤勞的農民所應用的方法。哪些方法我們應當用法律加以規定呢?應當用法律加以規定的是人所共知的能改進農業的方法,應當使它們成為盡人皆知的方法。最後說:“禁止實行下列規定和要求:(1)足以從根本上破壞農民經濟的規定和要求,即不是根據鄉代表大會的建議或者在國家不能保證供應該地區以改良農具和生產資料的情況下所執行的規定和要求;(2)中等富裕農戶難於執行的要求:(3)帶有冒險性的要求。”
    這裡有一位同志認為,奧新斯基同志的報告的缺點在於提出了過分實際的具體的指示。這種看法是不正確的。相反,在奧新斯基同志的報告中最有價值的地方就是他完全抓住了要害,他希望你們討論真正實際的問題一種子怎麼辦,決不允許把種子吃光。這在俄國歐洲部分恰恰比在容易做到令行禁止的最富饒的阿爾泰邊疆區要困難得多。既然那裡容易做到令行禁止,那就用下命令來取得實際的成就。那樣的話,每個省的土地局一阿爾泰和其他省的土地局,都應得到極大的鼓勵。
    可惜在貧困得多的俄國歐洲部分各省,情況遠不是這樣。這裡當前運動的整個任務,正象我們代表大會的整個任務一樣,就是盡

==========第203頁==========
    6在討論《關於加強和發展農民農業經濟的措施》法案時的講話177
    量不要泛泛而論地提出問題,而施利希特爾和另一些同志都要求我們這麼做。我希望大家更加實際地切實地提問題,並且歡迎奧新斯基提出的工作方針。讓我們來談談種子怎樣辦吧。人們會把種子吃光。必須搶救種子。在這種情況下,怎樣辦更實際呢?必須把種子拿到公共倉庫裡去,同時應該向農民保證並使他們相信,這些種子不會成為拖拉作風和不合理分配的犧牲品,而且現在我們的目的是要使全面播種所需要的種子由國家來保管。我們一定能使普通農民都相信這一點,因為這種需要是最明顯的。如果有人反駁說,我們不能給瞿魯巴幹活,並把他說得象一頭猛獸,那我們要說“別開玩笑啦,直接回答問題吧,你們怎樣來恢復工業呢?”你們供給農民農具吧。如果國家將充分掌握滿足國家需要的一切必要的儲備以及一切農具和技術工具,那就需要有日益增多的儲備,而我們]剛剛在爭取獲得這樣的儲備。因此,說在這裡把國營農場和集體農莊的任務混淆起來了,我認為是不正確的。集體農莊的問題並非當務之急。我知道,集體農莊還沒有很好地組織起來,還處於名副其實的養老院的可憐狀態。全俄第八次代表大會的代表指示人民委員會或全俄中央執行委員會必須採取專門措施來加強全俄農林工會的工作,這一點我並不反對。在這方面,這個工會是最重要的支柱,只有它才能把那些能夠幫助我們成為真正主人的真正半無產者團結起來。我決不反對這一點。
    然而,現在這個法案所提出的是另一個任務。現在大多數國營農場的狀況,低於一般水平。必須依靠個體農民,而個體農民的情況就是如此,並且在最近不會有所改變,因此現在還不能設想向社會主義和集體化過渡。不要作泛泛的議論,而應當談一談在這個春季(無論如何不能再晚)如何跨出切實的第一步,只有這樣提出問

==========第204頁==========
    178
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    題才是實事求是的。為了做到這一點,現在就要批准這個法案,因為法案已由人民委員會擬妥,此刻就可以作些適當修改,但是決不能拖延。
    至於農具公有化的問題,你們更清楚,可以用國家名義制定哪共同遵守的法規。我警告你們不要這樣做。我們已經有了使富裕農民的農具公有化的法令』。在能夠順利做到這一點的地方,這項法律的存在便保證了在這方面實行地方公有化的最充分的自由。但是,實施的方法遠不是在任何地方任何時候都完全規定好了的:因此把這一點列入目的與此完全不同的法令中去,我們就有分散精力的危險,就不能把精力集中在首先要做而且要加緊去做的工作上。最好把全部力量集中在最緊迫的工作上,即:無論如何要收集到足夠數量的種子,保證播種計劃的完成,在勞動農民即貧苦農民和中農人數最多的地方開始大規模地推廣已試驗過的改進農業的措施。這就是問題的所在。現在我們制定這樣的措施愈少愈好,因為穩步地實行少許措施,就可以使發展農業的整個工作走上正軌,使農民堅信所走的道路是正確的。如果我們的步子邁得太大,超過了我們能夠做到的範圍,那隻會使我們在農民心目中威信掃地。如果有些省份在發佈命令方面還可以再進一步,那也沒有禁止這樣做。法令上規定:要考慮到農民的經驗,考慮到目前所能夠徵集到的耕畜和農具的數量。如果在一個省裡還有農業所需要的農具,而且並未損壞,那麼,在那裡就會取得成績。如果把這項法令推行到在這方面情況比較糟糕、農民又不能做到這一點的省份,那命令仍將是一紙空文,不會有什麼成效,而農民不但不能瞭解走這條道路的重要性,反而會感到失望,這也就是今後使我最擔心的點,因此,我們必須首先從絕對必要的事情做起,也就是從保管種

==========第205頁==========
    6在討論《關於加強和發展農民農業經濟的措施》法案時的講話179
    子做起。
    現在我們來談談改進個體小農經濟的一些完全可行的、我們應該立刻討論並且加以詳細討論的措施,在這裡要把它們變成具有法律效力的必須執行的規定,並且必須強制和嚴格地去執行,總之,經過多次討論オ決定的東西,務必付諸實施。我想建議現在就分成小組,不要等大會全體會議上作完報告オ正式成立這些小組。現在就可以成立的,或者說無論如何今天就可以成立的這種非正式小組,是可以變成正式小組的,但是,如果我們把這一工作拖延天或半天,那就不對了。要知道,我們一共有2500名代表,我認為其中十分之一的代表,做了幾年工作以後,實際上已經領會了這個問題。既然有250人,也就是說,每個農業區有25人以上,因為我們的共和國劃分為9個農業區,我認為,有這麼多代表,我們現在就可以著手討論實際問題,討論我們應當著手實行的那些具體措施。
    究竟應當在哪些農業區採取和規定哪些改進農業的措施呢?有的農業區也許可以實行必須種足的辦法:有的農業區,正如一位在春天才瞭解了阿爾泰省情況的同志所說的,也許已經有條件發佈一項更果斷的命令;還有的農業區,在農藝師和非黨農民參加下,也許可以實行使耕地和耙地更適時的措施。我覺得,現在需要按各個地區劃成的農業區來建立小組,因為不能在不同的農業區實行同一種措施;要用半天或一天的時間來討論法令沒有直接提到的而在法案中又是最重要的問題。這個法案規定:要用適當方式說服非黨農民;即使我們在這方面已經落後了,但是我們依靠現在正在開展並且將要以比過去大一百倍的規模和聲勢開展起來的群眾性的鼓動工作,就能給每個農業區和每個省制定一些措施,為了使這些措施收到成效,我們還要作出巨大的努力,作出不下於我們

==========第206頁==========
    180
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    在實行糧食政策方面所作的那種努力。那時的任務並不怎麼複雜,只不過要求農民交出一定數量的糧食,而現在則要求農民在自己的耕作方面作一些全國政權認為必要的改變。主要的是在確定這些改變時不要犯錯誤。這是最重要的一點。庫拉耶夫同志具體地提出了這些問題,我認為這是正確的做法,如果不這樣做,而去議論集體化的總計劃,去議論有時起了很壞作用的國營農場的作用,去議論對待徵購的馬克思主義方法,這就意味著要使我們脫離直接的實際問題而向後倒退,去作泛泛的議論,這種議論或許也有好處,但是在頒佈最重要的國家法令的蘇維埃代表大會上是不會有好處的。要準備好這一步聚,必須很周密地考慮村蘇維埃應該做明些工作和起哪些作用。必須很慎重地考慮,現在村蘇維埃主席是不是在農民中主要貫徹各種措施的人?是不是我們可以與之商討問題的人?村蘇維埃主席和協助委員會主席由一人擔任是否有好處?我在這裡要打個問號。我希望熟悉地方工作的同志們注意這個問題。應當讓協助委員會討論一下哪些措施需要用法律加以規定。在討論的時候用不著害怕非黨人土。他們的一切建議我們都要加以斟酌,這樣我們就會具體瞭解,誰擁護我們,誰反對我們。必須做到對每個鄉和每個村都有清楚的瞭解。已經制定的要求是切實可行的,經過一定的努力,來年春天是可以辦到的。我建議結束黨團的會議。如果你們認為一般討論已經結東,那就要按農業區成立小組,並且在這裡在小組內立即開始討論具有不同農業特點的各個農業區的問題。實際上這樣做是正確的,並且會保證法案獲得成
    載於1930年《列寧全集》俄文
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2、3版第26卷
    第42卷第178-184頁

==========第207頁==========
    7就《關於加強和發展農民農業經濟的措施》法案的補充意見的講話181
    7
    在俄共(布)黨團會議上就《關於加強和發展農民農業經濟的措施》
    法案的補充意見發表的講話
    (12月27日)
    同志們,今天中央委員會研究了黨團通過的一項決定,即在關於農業的決議裡談到改進和獎勵的那一條中刪去“個體農民”這幾個字的問題。中央委員會通過了以下決定,並委託我加以說明。(念決定)同志們,這就是中央委員會決定的全文。現在讓我來說明我們為什麼決不能同意黨團決定的理由。我們很清楚,並在中央委員會的會議上特別強調,黨團在作出不獎勵個體農民的決定時的基本想法是擔心我們會獎勵富農,並希望首先把獎勵樸團、鄉、集體(也就是獎勵共同勞動,而不是個體勞動)放在第位。這一點我們完全同意。我們認為,這些想法是完全正確的,對任何一個馬克思主義者來說原則上都是沒有異議的,是不容置疑的,從農民的角度看來是特別寶貴的,但不能因此就完全不獎勵個體農民。
    讓我來談一下這個法令產生過程中的一點情況。我對這個法令在我們人民委員會的產生過程是相當注意觀察的,並且應該說,來自糧食人民委員部的第一個草案,總的講,指靠的是勤勞的農

==========第208頁==========
    182
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    民。謝列達同志提出的那些建議,關鍵是認為指靠勤勞的農民是錯誤的,而應當指靠村團和集體。人民委員會,至少我是這樣對待這個問題的:在這種場合應當先問問地方上的人的意見,然後再斟酌是贊成還是反對。的確,我覺得不獎勵個體農民是不對的,但是,如果地方上有實踐經驗的人證實,可以而且應當把村團放在第一位,或許,這樣做也是好的。由於這兩種觀點的鬥爭,人民委員會的法案就採取了這樣一種措辭:兩種獎勵都保留,並規定兩者的一定比列。在進一步詳細研究時又自然地提出了一種想法,在人民委員會中這種想法已經很明確,認為這是工作細則問題。因此,人民委員會的決定規定,工作細則應由農業人民委員部在明確指定的期醫內擬好,取得糧食人民委員部的同意,並經人民委員會批准。批准工作細則的一般程序是由有關的一個人民委員簽發。但這次例外,我們決定不僅要審査工作細則(兩個人民委員參加),而且特別補充說:工作細則要送交人民委員會批准。可以明顯看出,這一工作細則的關係十分重大。
    同志們作了一些解釋後,我們明白了,為什麼你們決定不獎勵個體農戶。中央委員會懂得了關鍵在哪裡。關鍵就在於不要獎勵得不公平,不要獎勵了富農。很明顯,富裕農民和富農的經營搞得最好;無疑,這種人在農村裡仍然多得很,這一點我們任何時候都不懷疑。如果我們獎勵精心經營的人,而不問他是通過什麼手段做到這一點的,那麼精心經營成績最好的自然就是富農。所以,如果忽視經營上的改進是用什麼代價達到的這個問題,那就會不公平地特別優待富農。如果用生產資料獎勵富農,就是說用那些可以用來擴大經營的東西獎勵富農,那麼我們就會間接地一一也許還不完全是間接地一成為發展富農經濟的參與者;因為,在獎勵勤勞

==========第209頁==========
    7就《關於加強和發展農民農業經濟的措施》法案的補充意見的講話183
    的農民時,不考慮好的成績是不是用富農手段獲得的,而且還用生產資料這樣的東西,也就是用得獎人可以拿來進一步加強自己影響的東西來獎勵他,那我們當然就不僅背離了土地政策的宗旨,而且背離了整個蘇維埃政策的宗旨,還違背了支持勞動者的利益反對富農的利益這個基本原則。總而言之,這樣幹,我們確實是在從最根本上破壞整個蘇維埃政策的原則和基礎,而不僅是破壞整個土地政策的原則和基礎。
    但是,如果由此得出結論,說我們不應該獎勵個體農民,那麼,就請看看這樣的例子吧:我們在工廠裡獎勵的就是工人個人,而工廠裡勞動的集體化和社會化程度遠比農業高。對待農民經濟究竟應該怎麼辦呢?我國有2000萬農戶,農民的9/10,更可能為99%是單獨的個體勞動;我們打算在這樣一個農民佔多數的國家裡提高農民經濟,而且我們無論如何必須做到這一點。我們知道,只有經過好多年的根本性技術改革以後才能提高他們的勞動。三年來,我們在實際工作中已學到了一些東西。我們懂得怎樣在農業中確保共產主義原則的實現一要做到這一點,就必須取得技術上的巨大進步。我們明確地提出了這個已經制定好的標有發電站位置的計劃,我們有最低綱領,即最近十年的綱領,但是在關於電氣化的這本書裡也提出了最高綱領,對今後許多年的巨大工程作了規劃。現在我國有2000萬個體農戶,都是單個經營,並且也不可能用其他方式經營;如果我們不通過獎勵去提高他們的生產率,那就根本錯了,那顯然太過分了,是不願看到我們應當加以考慮、應當作為依據的顯而易見的現實。當然,如果通過發揚集體主義精神,整個整個鄉,整個整個村團的農戶都發展起來,那最好不過了。但是現在可能做到什麼程度,這正是應該考慮的。如果你們在地方工作

==========第210頁==========
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    中能沿著這樣一條道路保持發展,能使整個村團或整個鄉都發展起來,那好極了;那時,請把獎勵的所有最好的東西都給他們吧。然而,你們有成功的把握嗎?這會不會是一個將在實際工作中造成極其嚴重的錯誤的幻想呢?
    所以,我們把中央決議的最後一部分交給你們,這一部分已作了一些加工整理或改動;根據實際工作者的意見,這些改動或許應寫入蘇維埃代表大會的決議,以便由你們來決定這個問題,由你們來說:獎勵個體農民是可以的,但要符合大家知道的三個條件。第
    一,首先獎勵村團,其次用獎勵剩下的東西獎勵個體農民,這一點我們同意。第二條規定,不獎勵米用富農手段取得經營成績的那些個體農民,不要造成這樣一種情況:只要取得經營成績,便能受到獎勵。不,如果某人取得了經營成績,但使用了富農手段,不管是放債、利用工役,還是投機倒把(使用富農手段有時藉助於規避法律的辦法),如果某人哪怕使用了一點點富農手段取得經營成績,那,他就不能得到任何獎勵。這就是第二條限制,它更加符合你們反對富農、支持從事勞動的中農和貧苦農民的原則觀點。第三條限制是,獎勵什麼東西。可以獎給生產資料,即用來擴大和改進經營的東西一工具和機器:可以獎給消費品,即日常用來點綴家庭的東西,使家庭生活更美好的東西。我們說:“對個體農民只發給消費品和家庭目用品吧,當然還要發獎章。”這次會上你們已經決定頒發勞動紅旗勳章。至於發給個體農民生產資料的品種和原則就是隻發給不致被用作富農手段的東西。即使對最勤勞的農民,即使他絲毫也沒有使用富農手段而取得了成績,也一律不發給機器。不能發的原因是,機器本身的使用要求集體勞動,而一個農民得到機器後也無法一個人使用。

==========第211頁==========
    7就《關於加強和發展農民農業經濟的措施》法案的補充意見的講話185
    這就是中央委員會的一些想法,根據這些想法我們請你們再次審議一下你們的決定,交換一下意見,你們看是不是可以修改下決定,在遵守上述三個條件的前提下,允許獎勵個體農民。要是我們不通過這個決定,我們就可能達不到需要的結果,因為在個疲憊、破產的國家裡不付出特別的努力就不可能改善經營,而對特別勤勞的人則應該給予獎勵。對任何努力工作的人,只要他沒有使用富農手段,就應該給予獎勵。所以我們認為,你們聽完了這些意見以後,會同意在上述三個條件的限制之下實行獎勵:為了我國的經濟建設,三條限制的確是必需的。
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第42卷第185-189頁

==========第212頁==========
    186
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    在俄共(布)黨團會議上對問題的答覆
    (12月27日)
    在回答字條之前,應當明確地指出,在黨團和中央委員會之間有沒有正式的意見分歧。就前面幾個人的發言我要說:我們考慮到同富農的鬥爭,通過了明確的決定,而你們連我們在三條補充意見中指出的鬥爭方法也沒有提出。反對這些補充意見的同志們在這裡講了一些什麼呢?實質上他們什麼也沒有講。一位農民出身的紅軍戰士同志在這個會上發言說,還有富農,他們在發展:但是我們明確地講:如果他們是富農,那他們就不能獲得獎勵。建議你把這一點寫進法令裡去。此外,如果一箇中農單幹獲得了改善,但是他可能利用這種改善變成富農,那麼就禁止給他發獎。這裡,究競講出了什麼反對我們意見的理由呢?什麼理由也沒有講出來。他們一再說,不應獎勵富農。而我們是同意這一點的。現在我回答遞上來的字條。第一張字條:
    (1)“勤勞的富農”和“勤勞的中農”的標準是什麼?
    (2)假定我們在這裡能找到這個標準,制定出綱要,那我們又怎樣才能在地方上,尤其是在那些至今還是富農在起領導作用的地方貫徹執行呢?
    (3)是獎勵整個集體,還是獎勵個體農民,還是兩者都獎勵,界限怎麼劃?第一,農民更懂得這點。如果法令上規定禁止獎勵使用富農手段的人,那麼這就比富農的概念更廣。富農是指一貫使用富農手段

==========第213頁==========
    8在俄共(布)黨團會議上對問題的答覆
    187
    的人,而個別的富農手段則幾乎任何一箇中農都在使用。也就是說,我們不僅禁止發獎給富農,而且禁止發獎給任何一個使用富農手段的中農,而這些手段是五花八門的。不僅僅是象用五普特糧食就多買一匹馬這樣粗魯的手段。這樣的富農,難道能給他發獎嗎?為什麼你們認為,農村裡會忽視這樣的事情呢?你們如果問,勤勞的富農和勤勞的中農的標準在哪裡,那麼在地方上人們對這點知道得很清楚。我們不打算制定這方面的法令,因為這意味著要寫一大本書來敘述富農是怎樣進行剝削的,而這些事情在地方上大家都很清楚。
    第二,難道你們那裡沒有縣的黨委會,難道這樣的事不通過村團?不通過鄉土地局?不通過黨支部?如果地方上沒有進行鬥爭的支部,那又怎麼談得上同富農進行鬥爭呢?這個道理我不懂第三,法令中規定,首先獎勵集體,其次獎勵個體農民。界限將由每個縣的黨委會和地方上現有的一切其他機構較詳細地來加以確定。
    第二張字條:
    在進行修改時,中央委員會是否把這種修改當作一個政治行動,以便使勤勞的農民”感到發展農業和整個工業對他們有利,以便經過一定時期以後更容易實行共耕?如果可以的話,請回答。
    首先,要向你們證實的是,在這個問題上沒有什麼應向非黨農民保密的純屬政治性的東西。因此,我想,邀請非黨群眾到黨團裡來討論這類問題,應當成為一種慣例,我認為這樣做無疑是正確的。在黨團裡他們不決定問題,但為什麼不可以同他們商量呢?我們的經濟實踐表明,應該由個體勞動走向集體勞動,但是當我們經

==========第214頁==========
    188
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    過試驗,明白走向是怎麼一回事以後,我們就不應該馬虎大意,而應該懂得,走向是應當的,並且愈慢愈好
    第三張字條
    我覺得,必須向主張實行獎勵村團的人指出,他們是否有足夠數量的犁和其他工具獎勵村團?如果沒有,那還有什麼可談的呢?
    這個理由是不對的。我們用作獎勵的東西總的說來很少,而犁就更少,以致我們不能把犁這種生產工具發給個人,只能發給整個村團。但是在可能的情況下為什麼我們不把型發給那些為提高生產率作了很多努力的農民呢?可是,誰來決定,某個人是不是富農分子?應該聽聽下面群眾說些什麼
    下一張字條:
    如果可以的話,請你馬上就在這張字條背面答覆我以下的問題。按規定,我工作的斯塔夫羅波爾省聖克列斯托夫斯基縣在1920年12月1日以前應交1000萬普特糧食。完成了320萬普特。由於我們任務完成得少,正在加緊沒收富農分子的財產,所以我再次請求答覆,今後怎麼辦?是繼續沒收還是在萬不得已時為了使經濟不致遭到破壞才這樣做?
    這同我們所說的法令沒有關係。以前你們怎麼辦的,現在還怎麼辦。只要嚴格遵守蘇維埃政權的法令,不違揹你們的共產黨員的良知,就放手地象過去一樣幹吧。下一張字條
    怎樣區分“勤勞的農民”和“勤勞的富農”這兩個概念?
    這在我們的法令裡都有規定,如果你要在這裡提問的話,那就是濫提問題。
    下面有人問:
    由什麼人並且怎樣確定(比如說在某一個村子裡)誰是勤勞的農民呢?如

==========第215頁==========
    8在俄共(布)黨團會議上對問題的答覆
    果這件事由村子裡選出的代表或特派員去做,那麼他們就會濫用職權
    我已經指出過了,要讓我們的黨來參加這項工作,我們有貧苦農民委員會,在鳥克蘭有貧委會。
    (1)請注意。1920年獎勵了交售大麻的農民業主。結果,他們得到的紡織多達100俄尺,而農村的貧苦農民1920年卻連一俄尺也沒有得到。
    (2)獎勵個體農民的措施對聯合為集體是一種阻得,並且在某種程度上將現固根基已經動搖的農業資本主義基礎,這一點是不是注意到了?
    同志們,你們知道,在我們這裡個體農戶可以說是資本主義基礎。這是不容爭辯的,我在自己的報告中就指出了這一點,我直截了當地說,可怕的並不是蘇哈列夫廣場上的或者偷偷地在別的什麼廣場上搞的那個“蘇哈列夫卡”,可怕的是盤踞在每一個個體農民心靈中的那個“蘇哈列夫卡”。我們能在一年或者兩年以內擺脫它嗎?不能。而改善經營現在就應當進行。你們懷著美好的共產主義理想,但是你們想從這一層一下子跳到頂上去:可是,我們說:這不行,要更謹慎、更穩步地前進。接下去的問題是:
    為什麼糧食人民委員部和其他機構不撥食品獎勵第三類重點工人?我不知道為什麼,但是我想是因為我們可用於獎勵的食品實在太少了。
    勞駕,請回答一下,對於獎勵那些較富足的農民,即擁有自己耕種的大塊土地的農民,俄共中央是怎麼看的?同時,那些由於擁有的土地不多而無法施展自己本領的少地農民的情況將會怎樣呢?
    為什麼有人佔有大塊土地?如果這是不合理的,為什麼村團和
    ①見本卷第115、128頁。一編者注

==========第216頁==========
    190
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    土地局不收回?因為別人無力耕種。如果他努力耕種這一大塊地,那為什麼要罰他呢?如果他採用富農的手段賣力幹一就不給獎勵;如果他佔有土地不合理一一就收回並分給其他那些要經營的人;不要僅僅因為某人土地多就攻擊他。在俄國現在沒有私有制,土地是由你們自己和村團分配的。在俄國有一些擁有大量土地的人。黨委會和蘇維埃機關如果看到了這一點而不採取任何措施,那就應當解散它們,而不是拒絕獎勵人家。最後兩張字條。第一張:法案的這一條要在鳥克蘭實行嗎?
    我認為要實行,但是很可惜,這個會上沒有一個在烏克蘭的貧苦農民委員會中工作過的同志發過言,所以我認為過早地結束辯論是一個大錯誤第二張字條
    如果黨團不接受中央委員會的決定,我們還是不是合格的俄共黨員?是不是我們在固執己見?
    我引用一個文件來回答這張字條,這個文件叫作《伐國共產黨章程》。在這個文件的第62條裡說:“在自己內部生活和日常工作的問題上,黨團有自主決定的權利。”就是說,黨團的所有成員有權利並且有義務憑良知,而不是按中央委員會的指示表決。如果你們憑良知進行表決而作出了第二個反對中央委員會建議的決定,那麼,我們就有義務嚴格按第62條規定召集並且會立刻召集中央委員會開會,你們也派代表出席中央委員會的會議。這樣嚴肅的問
    ①見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第599頁。一一編者注

==========第217頁==========
    8在俄共(布)黨團會議上對問題的答覆
    191
    題最好討論兩次或者三次,以便設法消除我們之間的重大分歧。事情就是這樣,就應該這樣處理。現在應當進行表決,這並不是因為黨的最高機構發了指示,而是要看一看在這個問題上你們是否被說服了。
    在這裡有人錯誤地認為,既然派列寧同志來做解釋工作,那就說明事情不妙。這是不對的,因為黨章已經明確地規定了你們的權利。這是一。其次,這個說法之所以不對,還因為中央委員會內部在這個問題上毫無分歧,大家一致說:我們光想同富農作鬥爭卻忘記了分寸。現在我們提醒大家注意分寸。
    中央委員會派了兩個同志來,因為這兩個中央委員參加草案討論的次數比別人多一些,而且親自參加了辯論。我曾研究過所有的草案,普列奧布拉任斯基也研究過。所以就派了我們兩個人。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第42卷第190-195頁

==========第218頁==========
    192
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    關於電氣化報告的決議草案
    (12月27日)
    全俄蘇維埃第八次代表大會
    聽取了國家電氣化委員會主席的報告,首先向最高國民經濟委員會主席團,其次向農業人民委員部和交通人民委員部,特別是向俄羅斯電氣化委員會表示謝意,感謝它們制定了俄羅斯電氣化計劃。
    代表大會責成全俄中央執行委員會、人民委員會、勞動國防委員會和最高國民經濟委員會主席團以及其他各人民委員部,完成這個計劃的制定工作,並批准這個計劃,而且務必在最短期間完成
    代表大會還責成政府並要求全俄工會中央理事會和全俄工會代表大會採取各種措施來最廣泛地宣傳這個計劃,使最廣大的城鄉群眾都瞭解這個計劃。共和國所有的學校亳無例外地都應當學習這個計劃,每座電站和每個辦得還可以的工廠和國營農場都応當成為介紹電和現代工業的中心,成為宣傳電氣化計劃並且系統地講解這個計劃的中心。凡是具有足夠的科學修養或實際經驗的人都應當動員起來,宣傳電氣化計劃和講授對於瞭解電氣化計劃所需要的知識。
    代表大會堅決相信,一切蘇維埃機關、各級工人、農民和紅軍

==========第219頁==========
    9關於電氣化報告的決議草案
    193
    代表蘇維埃、全體工人和勞動農民都會鼓足幹勁,不惜任何犧牲,不顧任何困難,堅決實現俄羅斯電氣化計劃。
    載於1930年《列宇全集》俄文
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2、3版第26卷
    第42卷第196-197頁

==========第220頁==========
    194
    全俄蘇維埃第八次代表大會文獻
    俄共(布)黨團決議草案
    (12月21日和29日之間)
    責成俄國共產黨全體黨員在俄共第十次代表大會(1921年2月6日)召開以前做到
    (1)儘可能地熟悉電氣化計劃
    (2)採取各種措施,在各地儘可能廣泛地詳盡地研究各該地區的計劃
    3)在俄共第十次代表大會召開之前準備好實際建議,內容包括
    有關更廣泛地使一切勞動者熟悉電氣化計劃的各種方法,以及有關各地立即開始實施這一計劃的各種方法。
    載於1930年《列寧全集》俄文
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2、3版第26卷
    第42卷第198頁

==========第221頁==========
    11對農業問題決議的補充
    195
    對農業問題決議的補充
    (12月27日)
    獎勵個體農民應當
    第一,與獎勵整個村團和集體相比,擺在第二位
    第二,獎勵和鼓勵個體農民必須極其嚴格地遵守下列條件:個體農戶經營成績的取得絲亳未曾使用過富農手段
    第三,用獎章、個人消費品、家庭日用品等等獎勵個體農民;用生產資料獎勵個體農民則必須遵守下列條件:用作獎勵的生產資料的品種和原則是,這些生產資料不致被業主用作變成富農的手段
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第42卷第199頁

==========第222頁==========
    196
    給紅色普列斯尼亞工人的信
    1920年12月25日)
    15年前,莫斯科的無產階級舉起了反對沙皇制度的起義旗幟。這是反對沙皇制度的第一次工人革命發展的頂點。工人遭到了失敗,工人的鮮血染紅了普列斯尼亞。莫斯科工人的令人難忘的英勇精神給俄國全體勞動群眾樹立了鬥爭的榜樣。然而當時這些群眾還非常不開展,非常分散,他們沒有支持那些拿起武器反對沙皇和地主君主制的普列斯尼亞和莫斯科的英雄。
    隨著莫斯科工人的失敗,第一次革命整個失敗了。在漫長的12年中,最野蠻的地主反動勢力蹂躪著俄國全體工人和農民,蹂躪著俄國各族人民。
    普列斯尼亞工人的壯舉並沒有落空。他們沒有白白犧牲。沙皇君主制度已經被打開了第一個缺口。這個缺口慢慢地但是在不斷地擴大,削弱了中世紀的舊制度。
    莫斯科工人的壯舉使城市和農村的勞動群眾震動很大,儘管有各種各樣的迫害,但是,這種震動的影響已經不能消除
    1905年12月武裝起義以前,俄國人民還沒有能力同剝削者進行大規模的武裝鬥爭。
    12月起義之後,人民就不同了。他們發生了根本的變化。他們受到了戰鬥的洗禮。他們在起義中受到了鍛鍊。他們培養了大批

==========第223頁==========
    給紅色普列斯尼亞工人的信
    197
    戰士。這些戰士在1917年取得了勝利,現在正在克服一切罕見的困難,戰勝帝國主義戰爭造成的飢餓和破壞的苦難,捍衛全世界社會主義勝利的事業。
    全世界工人革命的先進部隊,紅色普列斯尼亞的工人萬歲
    載於1920年12月25日《蘇維埃
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第八次代表大會。大會每日公報》
    第42卷第200-201頁
    第5號

==========第224頁==========
    198
    論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤
    在蘇維埃第八次代表大會俄共(布)黨員代表、全俄工會中央理事會黨員委員及莫斯科省工會理事會黨員委員聯席會議上的講話
    (1920年12月30日)
    同志們,首先,我應當請你們原諒我違反了常例,因為要參加討論,當然應當先聽取報告、副報告和討論,可是很遺憾,我的身體不好,沒有能夠做到這一點。不過昨天我已經把刊印出來的基本文件讀了一遍,並且準備了自己的意見。我剛才說的那種違反常例的情況自然會給你們造成一些不便:我不知道別人說了些什麼,所以就可能重複他們說過的話,而對應當答覆的問題,卻沒有答覆。但這也是沒有辦法的
    我的基本材料是托洛茨基同志的《工會的作用和任務》這本小冊子。我把這本小冊子同他在中央委員會所提出的那個提綱加比較,並且仔細地加以研究之後,發現其中理論上的錯誤和極明顯的不正確地方,真是多得驚人。既然要對這個問題進行黨內大辯論,就應該拿出經過深思熟慮的東西來,怎麼能夠寫出這樣一篇不象樣子的東西呢?現在我把在我看來帶有根本性理論錯誤的幾個

==========第225頁==========
    論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤
    199
    主要問題簡單地談一談。
    工會不僅在歷史上是必要的,而且在歷史上是必然存在的工業無產階級組織,這種組織在無產階級專政的條件下,幾乎包括了全體工業無產階級。這是最基本的思想。但是托洛茨基同志卻經常忘掉這一點,不從這一點出發,不重視這一點。你看,他提出來的題目《工會的作用和任務》,就是一個過於廣泛的題目
    根據前面所說,已經可以得出這樣的結論:在實現無產階級專政的整個過程中,工會的作用是非常重要的。但這是一種什麼樣的作用呢?在討論到這個問題的時候(這個問題是最基本的理論問題之ー),我得出的結論是:這是一種非常特殊的作用。一方面,工會包括了全體產業工人,把他們吸收到自己的組織中,它是一個掌權的、統治的、執政的階級的組織,是實現專政的階級的組織,是實行國家強制的階級的組織。但是,工會卻不是國家組織,不是實行強制的組織,它是一個教育的組織,是吸引和訓練的組織,它是一所學校,是學習管理的學校,是學習主持經濟的學校,是共產主義的學校。這所學校完全不是普通的學校,因為這裡沒有教員和學生,它是一個非常特殊的結合體,其中有資本主義遺留下來而且不能不遺留下來的東西,也有革命的先進部隊即所謂無產階級的革命先鋒隊從自己隊伍中創造出來的東西。因此,談工會的作用而不考慮到這些真理,那就不可避免地要犯一系列的錯誤。
    工會就它在無產階級專政體系中的地位來說,是站在一如果可以這樣說的話一黨和國家政權之間的。在向社會主義過渡的時候,無產階級專政是不可避免的,然而這種專政卻不是由包括全體產業工人的組織來實現的。為什麼呢?關於這個問題,我們可以看看共產國際第二次代表大會關於政黨的作用的提綱。我在這

==========第226頁==========
    200
    論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤
    裡就不詳細說了。我們得到的結論是這樣:可以說黨吸收了無產階級的先鋒隊,由這個先鋒隊來實現無產階級專政。可是,沒有工會這樣的基礎,就不能實現專政,就不能執行國家職能。而這些職能必須通過一系列特別的、並且同樣是某種新型的機關,即通過蘇維埃機關來實現。根據這種特殊情況可以得出什麼樣的實際結論呢?結論就是,工會建立起先鋒隊與群眾之間的聯繫,工會通過日常的工作說服群眾,說服那唯一能夠領導我們從資本主義過渡到共產主義去的階級的群眾。這是一方面。另一方面,工會是國家政權的“蓄水池”。從資本主義到共產主義的過渡時期中的工會,就是這樣。沒有唯一由資本主義培養起來從事大生產的和唯一擺脫了小私有者利益的階級的領導,要實現這種過渡是根本不可能的。然而無產階級專政不可能由包括全體無產階級的組織來實現,因為不僅在我們這樣一個極落後的資本主義國家,就是在所有其他資本主義國家,無產階級都還那樣分散,那樣被人部棄,在某些地方還受人收買(具體來說,在某些國家裡被帝國主義收買),以致無產階級專政不能直接由包括全體無產階級的組織來實現。只有吸收了階級的革命力量的先鋒隊,オ能實現這種專政。這樣,就象是一組齒輪。這就是無產階級專政的基礎本身的結構,就是從資本主義到共產主義這一過渡的實質本身的結構。從這裡已經可以看出,托洛茨基同志在提綱第一條裡指出“思想混亂”,特別和專門談到工會的危機,這基本上是一種帶有原則性錯誤的東西。如果要談危機,那只有在分析了政治局勢之後才可以談。事實上,“思想混亂”的正是托洛茨基,因為他正是在工會的作用(從資本主義向共產主義過渡的觀點來看)這個基本問題上,忽略了一點,即這裡是一個由若干齒輪組成的複雜體系,而不可能是一個簡單的體系,因為無產階

==========第227頁==========
    論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤
    201
    級專政不能由包括全體無產階級的組織來實現。沒有一些把先鋒隊和先進階級群眾、把它和勞動群眾連結起來的“傳動裝置”,就不能實現專政。在俄國,這樣的勞動群眾就是農民。在別的國家裡,這樣的勞動群眾是沒有的,但是即使在最先進的國家裡,也有非無產階級的或非純粹無產階級的群眾。正是在這一點上真正產生了思想混亂。而托洛茨基卻毫無道理地責備別人思想混亂。
    當我研究工會在生產中的作用這個問題的時候,我發現了托洛茨基的一個根本錯誤,就是他老是“在原則上”講這個問題,老是在講“一般原則”。他的整個提綱都是從“一般原則”來談問題的。這樣的提法就是根本錯誤的。這裡更不用說,黨的第九次代表大會對工會在生產中的作用問題,談得已經夠多了。更不用說,托洛茨基本人在自己的提綱裡就引證了洛佐夫斯基和託姆斯基兩人講得
    十分明白的話,在托洛茨基看來,他們兩人一定是德國人所說的“替人捱打的孩子”或練習論戰的對象。原則分歧並不存在,托洛茨基本人還引用過託姆斯基和洛佐夫斯基寫的東西,他選中這兩個人作為練習論戰的對象是很笨拙的。無論我們怎樣努力去找,從這裡也找不出任何嚴重的原則分歧。總之,重大的錯誤,原則的錯誤就在於:托洛茨基同志現在“從原則上”提出問題,就是把黨和蘇維埃政權拉回到過去。感謝上帝,我們已經從原則轉到實際的切實的工作上來了。在斯莫爾尼,我們曾經大談原則,而且無疑是談得過多了。現在,經過三年之後,關於生產問題的所有各點,關於這個問題的一系列的組成部分,都已經有了法令。然而這些法令的命運不
    ①見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第2-17、18-23頁。一編者注

==========第228頁==========
    202
    論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤
    佳:我們雖然簽署了這些法令,但是隨後我們自己把它們忘了,我們自己沒有加以執行。然後又虛構出一些關於原則問題的論斷,虛構出一些原則分歧。我在後面就要說到關於工會在生產中的作用可題的法令,這個法令大家都忘記了,也包括我在內,這是應當引咎自責的。
    如果不算我列舉過的分岐之點,那麼現有的真正的分岐根本不涉及一般原則問題。我所以要把前面所列舉的我和托洛茨基同志之間的“分歧”指出來,是因為照我看來,托洛茨基同志選了《工會的作用和任務》這樣一個廣泛的題目,是犯了一系列牽涉到無產階級專政問題的本質的錯誤。但是,如果我們把這一點撇開不談,那就應當問:究竟為什麼我們不能真正齊心協力地進行工作呢(我們是非常需要齊心協力地進行工作的)?是因為在對待群眾、掌握群眾、聯繫群眾的方法問題上存在著分歧。問題的關鍵就在這裡。工會的特點也就在這裡,這個機關在資本主義制度下建立起來,在從資本主義到共產主義的過渡時期中必然存在,再往後是否會存在則是一個問題。不過,工會的存在會成為問題,那是遙遠的將來的事情,這個問題讓我們的孫子去談論吧。而當前的問題是怎樣對待群眾,掌握群眾,聯繫群眾,怎樣調整好工作(實現無產階級專政的工作)中的那些複雜的傳動裝置。請注意,我這裡所說的工作中的複雜的傳動裝置,並不是指蘇維埃機關而言。那裡還會有些什麼樣的複雜的傳動裝置,那是另一個問題。我現在只是抽象地和原則地談資本主義社會里各個階級之間的關係,那裡有無產階級,有非無產階級的勞動群眾,有小資產階級,
    ①見本卷第221-22頁
    編者注

==========第229頁==========
    論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤
    有資產階級。從這個觀點來看,即使蘇維埃政權機關中沒有官僚主義,但由於資本主義所造成的情況,傳動裝置就已經非常複雜了。如果要提出工會“任務”的困難何在的問題,那首先就應當想到這一點。再說一遍,真正的分歧,根本不在托洛茨基同志所說的地方,而在如何掌握群眾的問題上,在對待群眾、聯繫群眾的問題上。我應當指出,如果我們仔細地研究一下我們自己的實踐和經驗(即使是小範圍的),那麼充斥在托洛茨基同志這本小冊子中的許多不必要的“意見分歧”和原則錯誤,我們本來是可以避免的。例如,這本小冊子中有好幾條提綱,都是在同“蘇維埃工聯主義”進行論戰。麻煩還嫌不夠,又發明了一個唬人的新詞!這指的是誰呢?指的是梁贊諾夫同志。我認識梁贊諾夫同志有20多年了,你們認識他的時間雖然比我短,但是在工作上對他的瞭解並不比我少。你們很清楚,他不擅長於理解口號的意義(當然他有別的長處)。梁贊諾夫同志有時說了不十分恰當的話,而我們卻在提綱中把這些說成是“蘇維埃工聯主義”!這樣做難道嚴肅嗎?如果這樣下去,我們就會有“蘇維埃工聯主義”、“蘇維埃反對簽訂和約”以及其他等等我們現在還不知道的名堂。拿任何一點都可以造出一個蘇維埃的什麼“主義”。(梁贊諾夫:“蘇維埃反佈列斯特主義”)對,完全正確,“蘇維埃反佈列斯特主義”而托洛茨基同志採取這種不嚴肅的做法時,自己又犯了錯誤照他說來,保護工人階級的物質利益和精神利益,不是工人國家裡的工會的作用。這是一個錯誤。托洛茨基同志說什麼“工人國家”。對不起,這是一種抽象的概念。我們在1917年提工人國家,那是可以理解的;可是現在如果人們向我們說:“既然資產階級已經不存在,既然國家是工人國家,為什麼還要保護工人階級呢?保護工人

==========第230頁==========
    204
    論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤
    階級免受誰的侵犯呢?”那就犯了明顯的錯誤。不完全是一個工人國家,問題就在這裡。托洛茨基同志的基本錯誤之一也就在這裡。目前我們已經從一般原則轉到切實的討論和法令上來了,可是有人卻把我們拉回到過去,不讓我們接近實際的切實的東西。這是不行的。我們的國家實際上不是工人國家,而是工農國家,這是第一。很多東西都是從這裡產生的。(布哈林:什麼國家?工農國家?)布哈林同志在後面喊:“什麼國家?工農國家?”可是我不打算答覆這個問題。誰願意的話,只要回憶一下剛剛閉幕的蘇維埃代表大會,就可以找到答案。
    不僅如此。從我們的黨綱(這是《共產主義ABC》的作者十分
    熟悉的文件)裡已經可以看出,我們的國家是帶有官僚主乂弊病的工人國家。我們不得不把這個不光彩的一我應當怎麼說呢
    帽子,加在它的頭上。這就是過渡的實際情況。試問,在
    實際形成的這樣一種國家裡,難道工會沒有什麼可以保護的嗎?沒有工會,能夠保護組織起來的全體無產階級的物質利益和精神利益嗎?這種看法在理論上是十分錯誤的。它把我們帶到抽象的概念或者說理想裡面去了。這種理想,我們要再過15年至20年才能實現,而且在這個時間內是否就一定能實現,我還不能肯定。而現在擺在我們面前的是現實,只要我們不陶醉於、不迷戀於知識分子的空談或者抽象的議論,或者那種看起來有時象“理論”,而實際上是一種謬誤,是對過渡的特點作了錯誤估計的東西,那麼,對於這種現實,我們是能夠很好地認識清楚的。我們現在的國家是這樣的:組織起來的全體無產階級應當保護自己,而我們則應當利用這
    ①參看《列寧全集》第2版第36卷第408頁。一編者注

==========第231頁==========
    論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤
    205
    些工人組織來保護工人免受自己國家的侵犯,同時也利用這些工人組織來組織工人保護我們的國家。實現這兩種保護,都必須通過種特殊的辦法,即把我們的國家措施和我們同我們的工會的協商、“結合”這兩方面配合起來。
    關於這種結合,我在後面還要談到。但光是這一個詞就足以表明,在這裡給自己捏造出象“蘇維埃工聯主義”這樣的敵人,就是犯了錯誤。這是因為“結合”這個概念的意思就是說,存在著各種不同的事物,還需要把它們結合起來:“結合”這個概念含有這樣的意思,就是要善於利用國家政權的措施,來保護聯合起來的全體無產階級的物質利益和精神利益,使它不受這個國家政權的侵犯。如果現在的情況不是要進行結合,而是已經結合,已經融合,那我們就可以召集代表大會來切實地討論實際的經驗,而不是討論原則“分歧”或抽象理論的概念了。企圖找出與託姆斯基同志和洛佐夫斯基同志(托洛茨基同志把他們說成是工會的“官僚”,至於在這場爭論中究竟哪方面有官僚主義傾向,我在後面還要談到)的原則分歧,同樣是白費力氣。我們很清楚,如果說梁贊諾夫同志有時會犯一個小毛病,喜歡杜撰個口號而且幾乎是原則性的口號,那麼,託姆斯基同志雖然有很多毛病,卻沒有這個毛病。因此,我認為在這裡對託姆斯基同志展開原則性的鬥爭(象托洛茨基同志所做的那樣),未免太過分了。這實在使我覺得奇怪。有一個時期,我們大家在派別上的、理論上的以及其他各種各樣的分歧方面犯了許多錯誤一一自然也做了一些有益的事從那以後,我們可以說是長大了。現在已經到了從虛構和誇大原則分歧轉到切實的工作上來的時候了。我從來沒有聽人說過託姆斯基基本上是一個理論家,也沒有聽人說過託姆斯基奢望當

==========第232頁==========
    206
    論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤
    個理論家;這也許是他的缺點,這是另一個問題。然而,在工會運動中工作得很好的託姆斯基,應當反映出(有意識地還是無意識地,那是另一個問題,我並不是說他總是有意識地這樣做的),應當在他所處的地位上反映出這種複雜的轉變,如果群眾感到痛,卻不知道哪裡痛,而託姆斯基也不知道他們哪裡痛(鼓掌笑聲),如果他在這時號叫起來,那麼我肯定地說,這是功勞,而不是缺點。我完全相信,可以發現託姆斯基有很多局部性的理論錯誤。不過,如果我們能坐下來深思熟慮地起草決議或者提綱,那麼我們是能把它們全都改正過來的;也許我們不會去改正這些東西,因為生產工作比糾正理論上的小小分歧更有意義。
    現在我來談談“生產民主”;這可以說是對布哈林說的。我們都限清楚,每個人都有些小毛病,就是大人物也有小毛病,布哈林也不例外。他只要一看到標新立異的詞兒,就忍不住要表示贊成。在12月7日的中央委員會全體會議上,他起草關於生產民主的決議時簡直是熱情奔放。我愈深入地考慮這個“生產民主”,就愈清楚地看到這樣的提法在理論上的荒謬,看到這樣的提法過於輕率。這樣提只會把人弄糊塗。至少在黨的會議上應當用這個例子再一次指出:“尼・伊・布哈林同志,少在名詞上標新立異吧,這對於您,對於理論,對於共和國,都會有好處的。”(鼓掌)生產是永遠需要的民主只是政治方面的一個範疇。我們不能反對在講演和文章裡使用這個詞。一篇文章不過是探討和清楚地說明一種關係。但是,如果您要把這變成提綱,把這作為口號去聯合同意者”和不同意者如果象托洛茨基那樣,說黨應當在“兩種趨勢之間作出選擇”,那麼,這就十分奇怪了。我在後面還要專門談談,黨是否應當“作出選擇”,以及使黨陷於非“作出選擇”不可的境地,究竟是誰的過錯。事

==========第233頁==========
    論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤
    207
    情既然已經這樣,我們就應當說:“無論如何,應當儘可能少選擇象生產民主”這樣在理論上錯誤的、除了糊塗觀念之外毫無實際內容的口號。”托洛茨基也好,布哈林也好,顯然都沒有從理論上週密地考慮過這個術語,因而把自己也搞糊塗了。“生產民主”使人想到的完全不是他們兩人所醉心的那些觀念的含義。他們想要強調生產,把注意力更多地集中於生產。在文章或演說中強調,這是一回事,但是,如果把這變成提綱,要黨加以選擇,那我就要說:作出反對這個東西的選擇吧,因為這是一個糊塗觀念。生產是永遠需要的,而民主不是永遠都需要的。生產民主引起了許多根本荒謬的思想。我們提倡個人管理制還不久,一雙靴子還沒有穿破。決不能把人搞糊凃,造成這樣一種危險:人們弄不清楚什麼時候需要民主,什麼時候需要個人管理制,什麼時候需要獨裁製。無論在什麼情況下,都不能放棄獨裁製,一我聽見布哈林在後面吼:“完全正確。”(笑聲,鼓掌)
    其次。從9月起,我們就談到從重點制轉到平均制的問題,我們在全黨的代表會議的決議中談到這一點,中央委員會已經批准了這項決議。這是一個困難的問題,因為必須想辦法把重點制和平均制結合起來,而這兩個概念卻是彼此排斥的。但不管怎樣,我們多少學過一些馬克思主義,懂得在什麼時候用什麼方法可以而且應當把對立面統一起來,而更重要的是,三年半來,我們在我們的革命實踐中,已經不止一次地把對立面統一了起來。
    顯然,應當非常慎重而周密地對待這個問題。在那兩次不幸的中央全會上(當時產生了七人派、八人派以及布哈林同志的有名
    ①這裡是指1920年的十ー月和十二月中央全會。這兩次全會所通過的決議全文,見《真理報》1920年11月13日第255號和1920年12月14日第281號

==========第234頁==========
    208
    論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤
    的“緩衝派”),我們就談過這些原則問題,就已經認定從重點制轉到平均制不是一件容易的事。所以,為了執行九月代表會議的這個決定,我們還應當努一把力。的確,可以把這些對立的概念不和諧地結合起來,也可以把它們和諧地結合起來。實行重點制,這就是在一切必要的生產部門中,優先照顧最急需的某一生產部門。優先照顧什麼呢?可以優先照顧到什麼程度呢?這是一個困難的問題,並且我應當指出,要解決這個問題,光是努力工作還不夠,這裡就是有英雄人物也還不夠,因為一個英雄人物可能有很多優良品質,但是他只能在自己的崗位上做得很好;而在這裡,需要善於處理非常特殊的問題。因此,如果提出重點制與平均制的問題,那首先就應當對它作充分的考慮,而這一點在托洛茨基同志的小冊子中恰恰是看不到的;他愈是修改他原來的提綱,錯誤論點也就愈多。請看他現在的提綱是怎樣寫的吧
    在消費方面,也就是說在勞動者個人生活條件方面,必須實行平均
    制的方針。在生產方面,重點制原則在今後很長時期內對我們還是有決定意義的…”(托洛茨基小冊子第31頁提綱第41條)
    這在理論上是十足的糊塗觀念。這是根本錯誤的。重點制就是優先照顧,照顧不包括消費,那就無所謂照顧了。如果給我這樣種照顧,每天給我八分之一磅的麵包,那我是不勝感激之至。重點制的優先照顧也包括消費方面的優先照顧。否則,重點制就是幻想,就是空中樓閣,而我們畢竟是唯物主義者。工人也是唯物主義者;如果你提出重點制,那就請你給我們麵包、衣服和肉吧。我們過去和現在都是這樣理解這個問題的,我們曾經在國防委員會里
    對決議的介紹,見1920年12月20日《俄國共產黨中央委員會通報》第26期

==========第235頁==========
    論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤
    209
    幾百次地討論過這些具體問題;有人爭著要皮靴,他說“我是重點部『了”,而另一個人說,“給我皮靴吧,否則你的重點工人就堅持不住了,你的重點制就要垮了”。
    由此可見,提綱中關於平均制和重點制問題的提法根本錯了而且提綱是從經過實踐檢驗的已經取得的成就倒退回去了。這是不行的,這樣做是沒有好處的。
    再次,是“結合”的問題。關於“結合”,目前最正確的做法就是閉口不談。開口為銀,閉口是金。為什麼呢?因為我們已經在實際上實行結合了;在我國,每一個大的省國民經濟委員會,最高國民經濟委員會和交通人民委員部等單位的每一個大的部門,都在實際上實行了結合。效果是不是都很好呢?一一這才是問題的所在。去研究一下如何進行結合以及得到了什麼結果的實際經驗吧。在這個或那個機關中用以實行結合的法令,簡直是多得看不完。而我們卻沒有實際地研究清楚,這究竟得到了什麼結果,某某工業部門的某種結合,究竟得到了怎樣的結果,省工會的某某委員擔任省國民經濟委員會的某一職務,其結果如何,他實行這種結合已經有幾個月等等一我們還沒有能夠切實地研究清楚我們自己的這些實際經驗。我們倒是製造了關於結合的原則分歧,並且在這方面犯了錯誤,幹這個我們挺在行,而研究和檢驗我們自己的經驗卻不行了。如果我們將來召開蘇維埃代表大會,在大會上,除了從這樣或那樣地貫徹改進農業的法令的角度去研究農業區的小組以外,還有研究結合,研究薩拉托夫省麵粉工業、彼得格勒五金工業、頓巴斯煤炭工業等實行結合的結果的小組,如果這些小組都蒐集了許多材料,並且宣稱:“我們已經研究清楚了某某問題和某某問題”,那我就要說:“好,我們開始研究實際問題

==========第236頁==========
    210
    論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤
    了,我們已經變成大人了!”然而,在我們為了實行結合已經費了年的時間之後,如果有人卻向我們提出一個“提綱”,製造出關於結合的原則分歧,那還有什麼比這更為可悲,更為錯誤的呢?我們已經開始實行結合了,而且我毫不懷疑,我們是實行得對的,但是我們還沒有好好研究我們的經驗。因此,在結合問題上,唯聰明的辦法,就是閉口不談。
    需要研究實際的經驗。我簽署了一些法令和決定,對實際結合作了指示,而實踐比任何理論都重要百倍。所以,當人們說,“讓我們來談談“結合'吧”,我就回答說,“讓我們把我們做過的事情研究清楚吧”。我們犯過很多錯誤,這是沒有疑問的。我們的法令有很大一部分需要修改,這也是可能的。我同意這一點,對於法令,我沒有絲毫的迷戀。但是應當提出實際的建議:某點某點應當修改。這才是切實的提法。這才不會是無效的工作。這オ不會導致官僚主義的主觀計劃。當我讀到托洛茨基的小冊子的第節即《實際的結論》時,我覺得這些實際的結論恰恰都犯有這種毛病。因為那上面說,全俄工會中央理事會的委員和最高國民經濟委員會主席團的委員,應當有/3到/2兼任這兩個機關的委員,而在其集體管理機構的成員中則應當有/2到/3兼任,如此等等。為什麼要這樣做呢?這完全是想當然,是“大致估計”。自然,在我們的法令中,時常是根據“大致估計”確定這樣的比例的,但為什麼這在法令中是無法避免的呢?我不是為一切法令辯護,也不想把法令說得比它們的實際情況更好。法令中常常有這樣的比例數字,如'/2或'/a的兼任人員等等,這都是根據大致的估計確定的。如果法令中寫著這樣的話,那麼,這就是說,你們試著這樣做吧,我們隨後再來衡量你們“試驗”的結果。我們隨後再來研

==========第237頁==========
    論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤
    211
    究真正的效果。等我們研究出結果,我們就會前進了。結合我們正在實行,並且將日益有所改進,因為我們是一天比一天變得更加實際和更加實事求是了。
    也許,我已經開始在談“生產宣傳”了吧?這有什麼辦法呢!討論工會在生產中的作用時,是必然要牽涉這個問題的。
    現在我就來談談這個生產宣傳的問題。這也是一個實際工作問題,並且我們也是從實際工作的角度提出這個問題的。現在已經有專門管理生產宣傳的國家機關,它們已經建立起來了。它們好不好,我不知道,應當加以考驗;關於這個問題完全不需要寫什麼“提綱”
    如果完整地論述工會在生產中的作用,那麼關於民主的問題就用不著談什麼別的,只談通常的民主就夠了。玩弄“生產民主”之類的花招是錯誤的,是得不到什麼結果的。這是第一。第二是生產宣傳。機關已經建立了。托洛茨基的提綱談到生產宣傳。這是完全不必要的,因為“提綱”在這裡已經是過時的東西了。這個機關好不好,暫時還不知道。這要等我們在實踐中考驗它之後再說。讓我們來進行研究和調查吧。我們假定,在代表大會上建立十個小組,每組十人。然後就可以問:“你進行過生產宣傳工作嗎?情形如何?結果怎樣”研究清楚了這些之後,我們便可以獎勵那些成績特別好的人,而拋棄那些不成功的經驗。我們已經有了實際的經驗,雖然很少,很不成熟,但終歸是有了,可是有人要我們離開這些經驗朝後退,把我們拉回到“原則性的提綱”上去。這與其說是“工聯主義”,不如說是“反動的”運動。
    再有,第三,是獎勵問題。實行實物獎勵,是工會在生產中的作用和任務。這項工作已經開始了,已經有進展了。已經撥出50萬

==========第238頁==========
    212
    論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤
    普特的糧食用作實物獎勵,其中有17萬普特已經用掉。用得好不好,恰當不恰當,我不知道。在人民委員會里,曾經有人指出說分配得不好,說不是作為獎勵,而是成了附加工資。工會工作者和勞動人民委員部的同志們都指出了這一點。我們已經指定了一個委員會去研究這個問題,但是還沒有研究出結果。17萬普特的糧食已經拿出去了;應當合理地進行分配,應當用來獎勵那些英勇奮鬥努力工作、オ幹出眾和忠心耿耿的經濟工作者,一句話,獎勵那些具備托洛茨基所誇獎的品質的人。而現在的問題不是要在提綱裡誇獎,而是要給他們麵包和肉。譬如說取消發給某一類工人的肉,把它獎勵給別的、“重點的”工人,這是否更好些呢?我們不拒絕實行這樣的重點制。這種重點制是需要的。我們要仔細地研究我們實行重點制的實際經驗。
    還有,第四,是紀律審判會。如果我們沒有紀律審判會,那麼工會在生產中的作用、“生產民主”一請布哈林同志別生氣一一就都完全不值一提了。可是你們的提綱沒有談到這一點。因此,無論在原則上、理論上、實際上,對於托洛茨基的提綱和布哈林的立場,只能得出一個結論:別叫我難受了!
    當我想到你們不是用馬克思主義的方法提出問題的時候,我就更要得出這個結論了。提綱中不僅包含著許多理論錯誤。在估計“工會的作用和任務”時所採取的方法就不是馬克思主義的,因為談論這樣廣泛的問題而不從政治方面去考慮目前局勢的特點是不行的。我們同布哈林同志一起,在俄共第九次代表大會關於工會的決議中提出,政治是經濟的最集中的表現,並不是無緣無故
    ①見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第18-19頁
    編者注

==========第239頁==========
    論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤
    213
    只有分析目前的政治局勢,我們才可以說,我們正處在過渡時期中的過渡時期。整個無產階級專政是一個過渡時期,可是目前我們面臨的可以說是一系列的新的過渡時期:軍隊的復員,戰爭的結束,獲得比以前長得多的和平喘息時機的可能性,比較紮實地從軍事戰線轉到勞動戰線的可能性。單是由於這一點,只是由於這點,無產階級與農民階級的關係已經有所變化。怎樣變化呢?對這個問題應當仔細地加以研究,然而從你們的提綱中是看不到這點的。在我們沒有研究出結果以前,要善於等待。人民是過度疲勞了,應當用於某些重點生產部門的許多儲備,已經用完了。無產階級同農民的關係正在變化。戰爭造成的疲憊現象非常嚴重,各種需要增加了,但是生產沒有增加,或增加得不夠。而另一方面,我在蘇維埃第八次代表大會上的報告中已經指出過這種情況,即只有當我們善於先把強制建立在說服的基礎上的時候,我們才能正確而有效地實行強制。我應當指出,對這個極其重要的觀點托洛茨基和布哈林是一點也沒有加以考慮的
    我們是否已經為一切新的生產任務建立了足夠廣泛和堅固的說服基礎呢?沒有,我們在這方面只是剛剛開始。我們還沒有把群眾吸引過來。可是群眾能不能一下子轉到這些新的任務上來呢?不能,因為譬如說關於應不應當推翻地主弗蘭格爾的問題,應不應當為這一目的而不惜犧牲的問題,象這樣的問題,是不需要特別的傳的。至於工會在生產中的作用問題,如果我們指的不是“原則性的”問題,不是關於“蘇維埃工聯主義”的議論以及諸如此類的空
    ①參看本卷第138-139頁。一編者注

==========第240頁==========
    214
    論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤
    論,而是問題的實際方面,那我們還只是剛剛開始研究這個問題,我們還只是剛剛建立起生產宣傳機關;我們還沒有經驗。我們實行了實物獎勵,但是還沒有取得經驗。我們建立了紀律審判會,但是還不知道結果如何。而從政治的觀點看來,最重要的事情恰恰是使群眾有所準備。這個問題是否已經準備好,是否已經從這方面研究、考慮和斟酌好了呢?遠遠沒有。這就包含著根本的、極其重大的、危險的政治錯誤,因為這個問題比任何問題都更需要按照“七次量,一次裁”的準則辦事,而這裡卻一次也沒有量過就裁起來了。有人說,“黨應當在兩種趨勢之間作出選擇”,然而他們卻一次也沒有量過就虛構出了“生產民主”這樣一個荒謬的口號。
    應該看清這個口號所起的作用,特別是在目前這種政治局勢下的作用,現在群眾已經清楚地看到了官僚主義,而我們已經把這題提上了日程。托洛茨基同志在他的提綱中說,關於工人民主的問題,代表大會“只要一致批准”就行了。這是錯誤的。單是批准還不夠;所謂批准,是說把己經充分斟酌過和考慮好了的東西確定下來,實際上呢,生產民主的問題還遠遠沒有經過充分斟酌、權衡和檢驗。請你們想一想,提出“生產民主”的口號,群眾對此會作出怎樣的解釋
    “我們]是普通人,是做群眾工作的,我們說,必須實行革新,必須改正錯誤,必須趕走官僚主義者;而你卻轉移人們]的視線,說什麼要進行生產,要以生產成就來表現民主。但是我不想同管理委員會、總管理局等等的官僚主義者一起搞生產,我們要別的人。”你們沒有讓群眾說話、領會和思考,你們沒有讓黨取得新的經驗,就迫不及待,搞過了頭,創造出一些理論上荒謬的公式。而那些過於熱心的執行者,又會使這種錯誤更加嚴重多少倍呢?一個政治領導者

==========第241頁==========
    論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤
    215
    不僅要對他自己如何領導負責,而且要對他所領導的人做的事情負責。他有時並不知道這一點,也往往並不希望這樣做,但是責任要由他來承擔。
    現在我來談談中央委員會十ー月全會(11月9日)和十二月全會(12月7日)。在這兩次全會上,所有這些錯誤已經不是表現為邏輯分析、前提和理論推論,而是表現為行動了。結果是中央委員會搞得亂七八糟:這是革命以來我黨歷史上的第一次,這是危險的。關鍵在於分成了兩派,出現了布哈林、普列奧布拉任斯基和謝列布里亞科夫的“緩衝”派。這一派帶來的危害和混亂最大請大家回憶一下交通人民委員部總政治部"和運輸工會中央委員會的歷史吧。在1920年4月俄共第九次代表大會的決議中,曾經說交通人民委員部總政治部是一個“臨時的”機關,它“在最短期間”必須轉入正常狀態。9月間,是這樣說的:“要轉入正常狀態。”211月(11月9日)舉行了全體會議,托洛茨基提出了他的提綱,發表了關於工聯主義的議論。儘管他談到生產宣傳的有些話講得很好,我們還是要指出,這一切完全是不知所云,文不對題,是開倒車,中央委員會目前是不能討論這樣的東西的。布哈林說:“這是很好的。”可能是很好的,然而這是答非所問。經過一場激烈的論戰
    ①見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第13-14頁。一編者注
    ②見《俄國共產黨中央委員會通報》第26期第2頁所載中央委員會九月全會的決議第3點:“其次,中央認為,運輸工會曾經處於非常困難的狀況,當時有必要成立交通人民委員部總政治部和水運政治部여,作為幫助和調整工作的臨時的槓桿。目前,這種困難狀況己經大大地改善了。因此,現在可以而且應當著手把這些組織併入工會作為工會的機關,使它們適應並溶化於工會機構。”

==========第242頁==========
    216
    論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤
    之後,以10票對4票通過了一個決議,決議中用客氣的同志式的口吻說:運輸工會中央委員會自己“已在日程上提出了”要“在工會內部加強並發展無產階級民主的方法”。決議中還說,運輸工會中央委員會應當“積極地參加全俄工會中央理事會的一般工作,作為它的一個從屬機構,與其他工會聯合組織享有同等的權利”。
    中央委員會這個決議的基本思想是什麼呢?基本思想是很明顯的:“運輸工會中央委員會的同志們!不要僅僅在形式上,而要在實際上執行代表大會和中央委員會的決議,以便使你們的工作對切工會都有幫助,以便徹底肅清官僚主義、優先照顧以及那種認為“我們比你們好,比你們富,比你們得到的幫助多'的高傲自大的思想。”
    在這以後,我們便轉到切實的工作上來了。我們成立了一個委員會,公佈了委員會的名單。托洛茨基退出了委員會,破壞了它,不願意幹。為什麼呢?原因只有一個。盧托維諾夫喜歡玩反對派的遊戲。的確,奧新斯基也是這樣。坦白說,這是一種令人討厭的遊戲。但是難道這就是理由嗎?奧新斯基備種運動搞得很好。雖然奧新斯基也喜歡搞“反對派運動”,我們還是應當同他起工作。而象破壞委員會這種手段,則是官僚主義的,非蘇維埃的,非社會主義的,不正確的,政治上有害的。在目前,當我們應該區分“反對派”中的健康因素和不健康因素的時候,這種手段更是加倍錯誤的,政治上加倍有害的。當奧新斯基進行“反對派運動”時,我對他說,“這個運動是有害的”,然而當他進行備種運動時,那人們會連聲叫好。盧托維諾夫搞“反對派運動”犯了錯誤,我決不會象伊先科和施略普尼柯夫那樣否認這一點,但是決不能因此而破壞委員會。

==========第243頁==========
    論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤
    217
    這個委員會意味著什麼呢?這意味著已經從知識分子的那種空談虛構的分歧轉到切實的工作上來了。生產宣傳、獎勵、紀律審判會一一這些就是應當討論的問題,就是委員會應當研究的問題。這時候,“緩衝派”的首領布哈林同志,還有普列奧布拉任斯基和謝列布里亞科夫,看到中央委員會危險地分成兩派,就起來緩衝,對這種緩衝,我很難找到一個客氣的字眼來形容。如果我象布哈林同志那樣善於畫諷刺畫,那我就要這樣來畫布哈林同志:一個人拿了桶煤油,正在把煤油倒在火上,這幅畫的題目是:《緩衝煤油》。布哈林同志是想做點什麼;沒有疑問,他的願望是十分真摯的和“緩衝”的。然而結果得到的並不是緩衝,而只是表明他沒有估計到政治局勢,此外,他還犯了理論錯誤。
    把所有這些爭議提出來進行廣泛辯論,應不應當呢?從事這種沒有意義的事情,應不應當呢?在舉行黨的代表大會前佔去我們所需要的幾個星期的時間,應不應當呢?在這期間,我們本來可以研究研究獎勵的問題,紀律審判會的問題,以及結合的問題。我們本來可以在中央委員會所組織的委員會里實事求是地解決這些問題。如果布哈林同志想緩衝,而不想成為那種“本來要進這間屋子結果卻跑進了那間屋子”"的人,那他就應該主張並且堅持要托洛茨基同志留在委員會里。如果他這樣主張而且這樣做了,那我們也許可以走上切實的道路,也許可以在這個委員會里把個人管理制的實際情況、民主制、被委派者等等情況研究一下了。
    再往後,在12月(12月7日的全會),同水運員工的破裂已經成為事實了,這就使得衝突愈加尖銳,結果在中央委員會內形成了8票對我們7票的局面。布哈林同志急急忙忙地寫成了十二月全會決議的“理論”部分,力圖“調和”和實行“緩衝”,然而,在委員會

==========第244頁==========
    218
    論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤
    遭到破壞之後,這顯然是不會有什麼結果的。
    交通人民委員部總政治部和運輸工會中央委員會的錯誤究竟在哪裡呢?完全不在於它們採用了強制手段。這反而倒是它們的功勞。它們的錯誤在於,沒有能夠根據俄共第九次代表大會的要求,及時地、不引起衝突地轉到正常的工會工作上去,沒有能夠很好地同各個工會相適應,沒有能夠站在同各個工會平等的地位上來幫助它們。在軍事方面有寶貴的經驗:英雄主義、雷厲風行等等。但是也有軍人中不良分子的壞經驗:官僚主義,高傲自大。托洛茨基的提綱,同他的想法和願望相反,支持的不是軍事經驗中的最好的東西,而是最壞的東西。應當記住,一個政治領導者不僅要對他自己的政策負責,而且要對他所領導的人做的事情負責。
    最後,我要告訴你們一件事,為了這件事,我昨天不得不罵自己是個蠢人,這就是我忽略了魯祖塔克同志的提綱。魯祖塔克有個缺點,就是講話聲音不響,不那麼引人入勝,不那麼動聽。稍不注意,就會把他忽略過去。昨天我沒有能夠參加會議,翻閱了一下自己的材料,發現其中有一份提交1920年11月2日至6日舉行的全俄工會第五次代表會議的鉛印件,標題是:《工會在生產中的任務》。文字不多,我把它的全文給你們讀一下
    提交全俄工會第五次代表會議
    工會在生產中的任務魯祖塔克同志的報告提綱)
    在十月革命剛剛勝利之後,工會幾乎成為除實行工人監督外,能夠而且應當擔負起組織和管理生產的工作的唯一機關。在蘇維埃政權建立初期,管理國民經濟的國家機關還沒有組織好,由於企業主和高級技術人員的怠

==========第245頁==========
    論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤
    219
    工,工人階級面臨的一項嚴重任務是保護工業和恢復國家整個經濟機構的正常職能
    2.此後,最高國民經濟委員會的主要工作是取消私人企業並且組織對這些企業的國家管理,這個時期,工會和國家經濟管理機關平行地和共同地進行了這項工作。
    由於國家機關力量薄弱,這種平行現象在當時不但是必需的,而且也是正確的;工會和經濟管理機關之間建立了充分聯繫這一事實證明這種情況在這種歷史條件下是正確的
    3.以後國家經濟機關開始進行管理,它們逐步掌握了生產和管理機構,使這個機構的各個部分協調一致一這一切就使工業管理工作和生產計劃的制訂工作的重心,轉移到這些機關了。這時,工會在組織生產方面的工作就是參加組織各總管理局、中央管理局以及工廠管理委員會的集體管理機構。
    4.目前必須儘量合理地利用每一個勞動單位,吸引全體生產者自覺地參加到生產過程中來:同時,國家經濟管理機關逐漸增加和複雜化,已經變成同生產本身不相稱的、龐大的官僚主義機器,這種情況不能不促使工會直接參加組織生產的工作,並且不僅是通過工會在經濟機關中的代表,而且是作為整個組織來參加這項工作,這樣,在蘇維埃共和國經濟機關和工會之間建立最緊密的聯繫的問題,又迫切地提到我們面前來了
    5.如果說最高國民經濟委員會是根據現有的生產的物質因素(原料、燃料、機器的狀況等等)來規定總的生產計劃,那麼工會就應當是從為完成生產任務而組織勞動和合理地使用勞動的觀點來對待這個問題。因此,在制定總的生產計劃時,無論是計劃的各個部分還是整個計劃,都一定要有工會參加,以便把生產的物質資源的利用和勞動的利用最合理地結合起來
    6.要實行真正的勞動紀律,要有效地同逃避勞動的行為進行鬥爭等等,就必須使所有參加生產的人都自覺參加以實現這些任務。靠官僚主義的方法和自上而下的命令,是不能達到這個目的的。必須使每個參加生產的人懂得他所執行的生產任務是必要的和適當的;必須使每個參加生產的人不僅能參加執行上級所交給的任務,而且能自覺地參加糾正生產方面的一切技術上和組織上的缺點。
    工會在這方面的任務是巨大的。它應當教會每個車間、每個工廠中的工會會員注意發現由於技術設備使用不當或行政管理工作不能令人滿意而引起的勞動力使用上的一切缺點。必須利用各個企業和生產上的全部經驗來同

==========第246頁==========
    220
    論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤
    拖拉作風、怠惰習氣和官僚主義作堅決的鬥爭
    7.為了特別強調這些生產任務的重要性,工會應當在組織方面,在一定的日常的工作中,把這些任務放在一定的地位。根據全俄第三次代表大會的決定在工會下面設立的經濟部,在開展本身的工作時,必須逐漸地規定和確定整個工會工作的性質。例如,在目前的社會條件下,整個生產是為了滿足勞動者本身的需要,因此工資和獎勵應當同生產計劃的完成程度有最密切的聯繫,並取決於後者。實物獎勵和部分工資用實物支付的制度,應當逐步改成對工人按勞動生產率的高低供應的制度。
    8.工會工作的這種安排,一方面能夠取消平行機關(政治部等等),另方面能夠恢復群眾同經濟管理機關的密切聯繫
    9.在第三次代表大會以後,工會參加國民經濟建設的綱領大部分沒有能夠實現,這一方面是由於戰時的條件,另一方面是由於工會本身組織上的弱點以及它同經濟機關的領導工作和實際工作的脫節。
    10.因此,工會應當為自己規定最近的實際任務如下:(一)最積極地參加解決生產問題和管理問題;(二)會同有關的經濟機關,直接參加組織有權威的管理機關;(三)密切注意不同類型的管理及其對生產的影響;(四)必須參加草擬和確定經濟計劃和生產計劃:(五)根據經濟任務的輕重緩急來組織勞動;六)發展廣泛的進行生產鼓動和宣傳的組織。
    11.工會和工會組織下面的經濟部,必須切實地變成工會有計劃地參加生產組織工作的靈活的有力的槓桿。
    12.在對工人實行有計劃的物質供給方面,工會必須轉而對糧食人民委員部在中央和地方的分配機關發揮影響,實際地切實地參加所有的分配機關,並且在其中實行監督,對中央及省的工人供給委員會的活動,應當特別注意
    13.由於個別的總管理局、中央管理局等的本位主義傾向,所謂“重點制”已經處於極端混亂的狀態,因此,工會在任何地方都應當支持在經濟中真正實行重點制,應當堅持根據生產的重要性和國家現有物質資源情況來修訂現行的確定重點單位的辦法。
    14.對所謂的模範企業必須特別注意,要通過建立有權威的管理,通過勞動紀律和工會組織的工作,把它們變成真正的模範企業。
    15.在組織勞動方面,除了建立一套嚴整的工資制度,全面修訂生產定額之外,工會必須堅決地擔負起同各種逃避勞動的行為(曠工、退到等等)進行

==========第247頁==========
    論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤
    鬥爭的全部工作。直到現在,紀律審判會尚未受到應有的重視,必須使它成為同破壞無產階級勞動紀律的行為作鬥爭的有力工具
    16.執行上述任務,制定生產宣傳的實際計劃以及制定改善工人經濟狀況的各種辦法,都應當由經濟部負責。因此,必須責成全俄工會中央理事會經濟部,在最近期間召集一次全俄經濟部特別會議,討論與國家經濟機關工作有關的經濟建設上的實際問題。
    我想,現在你們可以看出,為什麼我要罵自己了。這才是好的綱領,它比托洛茨基同志經過多次考慮之後所寫的和布哈林同志根本沒有經過考慮就寫出來的(12月7日全會的決議)要強過百倍。我們所有的多年來沒有做過工會運動工作的中央委員,必須向魯祖塔克同志學習,托洛茨基同志和布哈林同志也應當向他學習。這個綱領已被工會採納了。
    我們大家都把紀律審判會忘記了,而離開實物獎勵和紀律審判會來談“生產民主”,就只能是一句空話。
    現在我把魯祖塔克的提綱同托洛茨基提交中央委員會的提綱比較一下。托洛茨基提綱第5條末了這樣說:
    現在必須著手改組工會,就是說,為了實現這個目的首先要著手選
    拔領導人員
    請看這種真正的官僚主義吧!托洛茨基與克列斯廷斯基要選拔工會的“領導人員”呢
    再說一遍:這就是對運輸工會中央委員會所犯的錯誤的說明。它的錯誤並不在於它採取了強硬措施;這正是它的功勞。它的錯誤在於它沒有能夠處理好所有工會的共同任務,自己沒有更正確、更迅速、更有效地運用同志紀律審判會,也沒有幫助所有的工會這樣做。當我讀了魯祖塔克同志提綱中關於紀律審判會的話之後,我就

==========第248頁==========
    論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤
    想:好象已經有過關於這個問題的法令了。果然,是有過這樣的法令的。那就是1919年11月14日頒佈的《工人紀律同志審判會條例》"(《法令彙編》第537號)
    在這種審判會上,工會應當起最重要的作用。這種審判會的女壞,它們的工作成績如何,能不能經常起作用,我不知道。如果我們能對自己的實際經驗加以研究,那要比托洛茨基和布哈林兩位同志所寫的一切有益百萬倍。
    現在我要結束我的講話了。我在總結所有有關這個問題的切材料時,應當指出,把這些分歧提出來在黨內廣泛辯論,提交黨代表大會討論,是一個極大的錯誤。這是一個政治上的錯誤。在委員會里,也只有在委員會里,我們才能進行切實的討論,才能前進,可是現在我們卻在後退,而且在今後幾個星期中還會繼續後退,退討論抽象的理論問題上去,而不去切實地解決問題。至於說到我,我對這已經討厭到極點了,不管我有沒有病,我都非常希望能夠躲開它,不論到什麼地方去就都願意。
    總而言之,托洛茨基和布哈林的提綱包含著一系列的理論錯誤,一系列的原則錯誤。從政治上說,整個對待問題的態度都是極不妥當的。托洛茨基同志的“提綱”,是一種在政治上有害的東西。總之,他的政策是對工會進行官僚主義的干擾的政策。我相信,我們的黨代表大會是會斥責並且否定這種政策的。(長時間的熱烈鼓掌)
    1921年在彼得格勒印成單行本
    譯自《列寧全集》俄文第5版第42卷第202-226頁

==========第249頁==========
    關於電氣化的意見
    920年12月)
    電氣化的意義
    1.現代技術。
    2.恢復生產力。提高生產力
    3.集中一一最大限度。
    4.共產主義=蘇維埃政權+電氣化
    5.總的統一的計劃:集中人民的注意力和力量。
    6.提高(勞動者的)文化。
    7.不只是識字。
    關於電氣化
    1)關於批准計劃的法令2)動員技術力量。

==========第250頁==========
    關於電氣化的意見
    既集中電工技術力量,又集中勞動力。利用電站。
    宣傳鼓動。
    講授電的理論知識和實用知識。
    3)關於俄羅斯國家電氣化委員會的法令。4)關於科學技術局的法令
    (5)關於全俄電氣技術人員代表大會的法令。6)彼得格勒。經摩爾曼斯克從國外輸入煤炭。
    第一部分載於1942年《列寧文集》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    俄文版第34卷
    第42卷第227頁
    第二部分載於1945年《列寧文集》俄文版第35卷

==========第251頁==========
    225
    關於綜合技術教育
    對娜捷施達・康斯坦丁諾夫娜的提綱的意見08
    (1920年底)
    (非正式的。草稿。不外傳。我還要反覆考慮一兩次。)
    關於綜合技術教育不能用這種寫法:講得很抽象,針對遙遠的未來,而不考慮當前的、迫切的、糟糕的現實情況。
    應當
    (1)補充一兩條,說明綜合技術教育的原則意義
    根據馬克思
    根據我們俄國共產黨的黨綱
    2)把話說明白,我們決不能放棄原則,我們一定要立刻儘可能地實施綜合技術教育。
    第17條刪去。
    關於第二級學校(12-17歲)應該說
    共和國極其困難的經濟情況要求現在立刻無條件地把第二級學校同職業技術學校合併,
    把第二級學校改為職業技術學校",但是同時為了不變成培
    ①(修正:根據教育家的意見和決定,並不是把第二級學校全部合併,而是從13歲、14歲起合併。

==========第252頁==========
    226
    關於綜合技術教育
    養手藝人的學校,應當明確規定:
    (1)避免過早地專業化;制定關於這一點的指示。
    (2)在所有的職業技術學校裡增設普通課程。
    按年編制教學大綱
    (如果這些課程的教學大共產主義地理綱還沒有,那就把盧那察通史文學爾斯基絞死)
    革命史其他
    1917年革命史
    3)把立即向綜合技術教育過渡,或者確切些說,立即採取許多馬上就能做到的走向綜合技術教育的步驟,規定為必須絕對執行的任務,如
    同俄羅斯國家
    a)參觀附近的電站,並在那裡講一些帶有實
    電氣化委員會」驗的課:做一隻有用電才能做的實習作業
    △
    作
    立刻制定詳細的大綱(供1次參觀用的
    供講5次、10次課用的:供1-2個月用的等
    (b)用上述的辦法參觀每個辦得還可以的國營農場,
    ()用上述辦法參觀毎個辦得還可以的丁,(d)動員全體工程師、農藝師,全體大學數理系
    同俄羅斯國家
    的畢業生,來講授電力和綜合技術教育課、實
    氣化委
    習作業指導課,並進行巡迴指導及其他工作,
    作
    (e)設立關於綜合技術教育的小型博物館、展覽列車、展覽船等。

==========第253頁==========
    關於綜合技術教育
    227
    這是極其重要的。我們窮。我們立刻需要細木工、鉗工。絕對需要。大家都應當成為細木工、鉗工等,但是同時必須具有最基本的普通知識和綜合技術知識。
    第二級學校(確切些說是第二級學校高年級)(12-17歲)的任務:培養精通本行業務、能夠勝任工匠並受過這方面實際訓練的
    細木工
    粗木工,
    鉗工等等,
    但是同時要使這些“手藝人”具有
    廣泛的普通知識(懂得某些學科的最基本原理:明確指出是哪些學科)
    成為共產主義者(明確指出應當知道些什麼)
    具有綜合技術的見識和綜合技術教育的基本(初步)知識,這就是
    a)關於電的基本概念(明確規定哪些概念)(bb)關於機械工業用電的基本概念:cc)關於化學工業用電的基本概念
    (dd)關於俄羅斯聯邦電氣化計劃的基本概念;(ee)參觀電站、工廠、國營農場不得少於1-3次
    (fD知道農藝學等學科的某些原理。詳細規定最基本的知識。(格林科否認綜合技術教育,顯然是罵糊塗了,可能奧・尤・施米特多少也有些那樣。"這種情況必須糾正。)
    載於1929年《走向新學校的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    道路》雜誌第2期
    第42卷第228-230頁

==========第254頁==========
    228
    俄共(布)中央全會關於農業人民委員部的決定草案
    (1921年1月4日
    責成奧新斯基同志會同農業人民委員部部務委員會全體委起制定關於該人民委員部的條例,特別是關於更廣泛和有計劃地吸收農藝專家參加工作的條例,並將條例提交人民委員會和全俄中央執行委員會下次會議審議。
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第42卷第233頁

==========第255頁==========
    力
    hクA
    1921年1月4日列寧《俄共(布)中央全會關於農業
    人民委員部的決定草案》手稿第1頁

==========第256頁==========
    1921年1月4日列寧《俄共(布)中央全會關於農業人民委員部的決定草案》手稿第1頁(按原稿縮小)

==========第257頁==========
    黨內危機不晚於1921年1月19日)
    代表大會前的辯論已經開展得夠廣泛的了。一些小的矛盾和分歧變成了大的矛盾和分歧,這種情況是經常發生的,有時是由於堅持小的錯誤並且竭力不讓這個錯誤得到糾正,有時是由於犯了大錯誤的人緊緊抓住一個人或幾個人的小錯誤不放
    分歧和分裂,常常就是這樣發展起來的。我們也就是這樣從小的分歧“發展成為”工團主義的,如果黨不夠健全有力,不能迅速地徹底地把病治好,那麼這種工團主義就會完全背離共產主義並使黨不可避免地分裂。
    必須有勇氣正視痛苦的現實。黨生病了。黨在發高燒。現在全部問題就在於,生病的只是“發燒的上層”或者說只是莫斯科的上層呢,還是這種疾病已經侵入整個肌體。如果是後一種情況,那麼這個肌體是能夠在幾個星期內(在黨代表大會舉行以前,以及在大會舉行期間)完全痊癒並且舊病不再復發呢,還是久治不愈而日趨危險。
    為了最迅速和最有效地把病治好,需要做些什麼呢?需要全體黨員十分冷靜和極其細心地研究:(1)分歧的實質,(2)黨內鬥爭的發展。這兩個問題都必須研究,因為分歧的實質是在鬥爭過程中展開、明朗化和具體化(並且常常有所變化)的,而鬥爭包含著不同的

==========第258頁==========
    黨內危機
    階段,我們總是可以看到,在各個階段上,參加鬥爭的人和參加鬥爭的人數都是不同的,鬥爭中的立場也是不同的,等等。這兩個問題都必須研究,而且一定要有最精確的即刊印出來的文件,以便能從各方面加以檢査。誰相信口頭上說的,誰就是一個不可救藥的十足的傻瓜。如果沒有文件,就需要審問雙方或者幾兒方的見證人定要“嚴加審問”,而且審問要有見證人在場。
    現在我試把我所理解的分歧的實質和鬥爭階段的更替大致地敘述一下。
    第一階段。全俄工會第五次代表會議,11月2日至6日。鬥爭的開始。在中央委員中,“鬥士”只有托洛茨基和託姆斯基兩人。托洛茨基拋出了“整刷”工會這個“慣用語”。託姆斯基同他進行了激烈的爭論。大多數中央委員都在留心觀察。他們最大的錯誤(首先是我的錯誤)就在於把全俄工會第五次代表會議通過的魯祖塔克關於《工會在生產中的任務》的提綱“忽略”了。這是整個爭論中最重要的文件。
    第二階段。11月9日的中央全會。托洛茨基提出了一個“提綱草稿”:《工會及其今後的作用》,這個提綱談論工會“極嚴重的危機”以及新任務和新方法,在這種議論的掩蓋或粉飾下推行“整刷”,政策。鑑於運輸工會中央委員會的錯誤和官僚主義的過頭行為,託姆斯基在列寧的竭力支持下,認為爭論的重心,正是“整刷”問題。同時在爭論中,列寧作了若干顯然過了頭的因而是錯誤的“攻擊”,因此就有組織“緩衝派”的必要,於是就產生了由10位中央委員組成的“緩衝派”(布哈林和季諾維也夫都參加了,托洛茨基和列寧都沒有參加)。“緩衝派”決定“不對分歧進行廣泛的討論”並決定取消列寧的報告(對工會的報告),而指派季諾維也夫為報

==========第259頁==========
    黨內危機
    告人,要他“作一個實事求是的不帶論戰性質的報告”。
    托洛茨基的提綱被否決了。列寧的提綱被採納了。最後定稿的決議以10票對4票(托洛茨基、安德列耶夫、克列斯廷斯基、李可夫)通過。這一決議也支持“健全的勞動軍事化形式”,而對“集中制和軍事化的工作方式蛻化為官僚主義、剛愎自用和因循守舊”等等提出遣責。決議責令運輸工會中央委員會“更積極地參加全俄工會中央理事會的一般工作,作為它的一個從屬機構,與其他工會聯合組織享有同等的權利”。
    中央委員會推選了一個工會問題委員會,托洛茨基同志也被選入這個委員會。但托洛茨基拒絕在該委員會工作,正是這一行動擴大了托洛茨基同志原有的錯誤,使它後來發展成為派別活動。如果沒有這一行動,托洛茨基同志的錯誤(提出錯誤的提綱)不過是個很小的錯誤,象這樣的小錯誤,所有的中央委員都犯過。第三階段。12月間水運員工同運輸工會中央委員會的衝突。12月7日的中央全會。主要的“鬥士”已經不是托洛茨基和列寧而是托洛茨基和季諾維也夫了。季諾維也夫以工會問題委員會主席的身分,調査了12月間水運員工同運輸工會中央委員會的爭執。12月7日中央舉行全體會議,季諾維也夫提出了立即改組運輸工會中央委員會的實際建議。大多數中央委員對此表示反對。李可夫轉到了季諾維也夫方面。會上通過了布哈林提出的決議,在該決議的實際部分中有/4是支持水運員工的,而在引言裡,則反對“自上而下地改造”工會(第3段),同意有名的“生產民主”(第5段)。我們這一派中央委員仍舊是少數。我們反對布哈林的決議,主要是由於我們認為“緩衝”只是紙上談兵,而托洛茨基拒絕參加工會問題委員會,實際上就意味著鬥爭仍在繼續進行,並且擴展到

==========第260頁==========
    黨內危機
    中央委員會的範圍以外了。我們提議1921年2月6日舉行黨的代表大會。這個提議被通過了。後來根據邊遠地區的請求,決定延期到3月6日舉行。
    第四階段。蘇維埃第八次代表大會。12月25日托洛茨基發表“綱領性的小冊子”即《工會的作用和任務》。從形式民主的觀點來看,托洛茨基無疑是有權發表綱領的,因為12月24日中央准許進行自由辮論。但是從對革命是否適宜的觀點來看,這樣做就更加打大了錯誤,這樣做就是根據錯誤的綱領建立派別組織。這個小冊子從12月7日中央委員會的決議上摘引的只是同“生產民主”有關的話,而決議上反對“自上而下地改造”的話卻沒有引用。12月7日布哈林在托洛茨基支持下製造的緩衝,在12月25日卻遭到托洛茨基的徹底破壞。小冊子的整個內容,從頭到尾都貫穿著“整”的精神。至於應當用來粉佈和掩蓋“整刷”或者為“整刷”辯解的“新任務和新方法”,小冊子卻沒有能夠提出來,一如果我們不把知識分子那種標新立異的名詞(“生產氣氛”、“生產民主”)算在內的話:這些名詞在理論上是錯誤的,而其中切實的部分又已經完全包括在生產宣傳的概念、任務和範圍內了。
    第五階段。在12月30日全俄數千名黨的負責工作人員的會議,即蘇維埃第八次代表大會俄國共產黨黨團會議上的辯論。爭論進行得十分激烈。季諾維也夫和列寧為一方,托洛茨基和布哈林為另一方。布哈林想要“緩衝”,但說的話都是反對列寧和季諾維也夫的,沒有一句是反對托洛茨基的。布哈林讀了他的提綱(發表於1月16日)中的一小段,而這一段話恰恰沒有提到背離共產主義,轉向工團主義的問題。施略普尼柯夫(代表“工人反對派”)宣讀了工團主義的綱領,這個綱領早已被托洛茨基同志駁得體無完膚(在他

==========第261頁==========
    黨內危機
    235
    的提綱第16條裡),它(或許多少正是由於這個原因)沒有引起任何人的重視
    我個人認為,宣讀魯祖塔克的提綱在12月30日整個爭論中是一個關鍵。事實上,無論布哈林同志或者是托洛茨基同志,不僅都找不出任何話來反對這個提綱,而且還編造了一種神話,說這個提綱的“精彩部分”是由運輸工會中央委員會委員哥爾茨曼、安德列耶夫、柳比莫夫草擬的。於是托洛茨基就很得意又很委婉地譏笑列寧的“外交手腕”沒有成功,說列寧想“取消和破壞”辮論,想找個“避雷針”,而“結果出乎意料,他抓到的不是避雷針,而是運輸工會中央委員會”
    這種神話在當天(12月30日)就被魯祖塔克戳穿了,他指出:“在全俄工會中央理事會里面根本”就沒有柳比莫夫;在全俄工會中央理事會主席團進行表決時,哥爾茨曼是反對魯祖塔克提綱的草擬該提綱的小組是由安德列耶夫、策彼羅維奇和魯祖塔克組成
    我們姑且假定布哈林同志和托洛茨基同志的神話是事實。那麼再沒有什麼東西能象這種假定那樣把他們駁得體無完膚了。因為,既然運輸工會中央委員會委員們”曾把自己的“新”思想寫進魯祖塔克的決議,既然魯祖塔克接受了它們,而所有的工會(在11月2日至6日!!)又一致通過了這個決議,既然布哈林和托洛茨基對它提不出任何反對意見,那麼從這裡可以得出什麼結論呢?
    可以得出的結論是:托洛茨基所說的一切分歧都是虛構的,不論托洛茨基也好,“運輸工會中央委員會委員們”也好,都沒有提出任何“新任務和新方法”,一切切實的和本質的東西,都已經由工會說明、採納和決定了,而且在中央委員會提出這個問題以前就已經

==========第262頁==========
    236
    黨內危機
    這樣做了。
    如果需要把誰狠狠地責罵一頓和“整刷”一下的話,那麼首當其衝的不是全俄工會中央理事會,而是俄共中央,因為它“忽略”了魯祖塔克的提綱,而由於它的這個錯誤,才掀起了一場毫無意義的辮論。運輸工會中央委員會委員們的錯誤(其實,它並不是什麼嚴重的錯誤,而是很普通的錯誤,即某種程度的官僚主義過頭行為)是無法掩蓋的。對於這種錯誤,不應當掩蓋和粉飾,不應當為它辯護,而應當糾正它。整個問題就是這樣。
    我在12月30日,把魯祖塔克的提綱的實質,歸納成下面四點°:(1)普通的民主沒有任何過頭行為,絲毫不否認中央的“委派”權等等,但是也不固執地袒護某些“被委派者”的需要糾正的錯誤和極端行為)。(2)生產宣傳(那些拙劣的、可笑的、理論上錯誤的“公式”,如“生產民主”、“生產氣氛”等等中一切有用的東西都包括在這裡面了)。我們已經建立了一個蘇維埃機關一全俄生產宣傳局。我們必須盡力支持它,而不要用生產…拙劣的提綱去損害生產工作。整個問題就是這樣。(3)實物獎勵。(4)同志紀律審判會。沒有第3點和第4點,所謂“在生產中的作用和任務”等等的議論就只能是知識分子的空談,而在托洛茨基的“華綱領性的小冊子”中這兩點恰好都被遺忘了。然而魯祖塔克的提綱裡卻有這兩點。
    講到12月30日的辯論,我還需要糾正我的一個錯誤。我當時說:“我們的國家實際上不是工人國家,而是工農國家。”布哈林同志立即喊道:“什麼國家?”當時,我提到了剛剛閉幕的蘇維埃第八
    ①見本卷第206-212頁
    編者注

==========第263頁==========
    黨內危機
    次代表大會,作為對他的回答。現在讀到那次辯論的記錄,我發現我說得不對,而布哈林同志是對的。當時我應當這樣說:“工人國家是一種抽象的概念。而實際上我們這個工人國家首先具有這樣個特點,即在這個國家裡,占人口多數的不是工人而是農民;其次,這個工人國家還帶有官僚主義的弊病。”願意讀完我的講話全文的讀者可以發現,不論我的全部論證或我的結論,都不會因這修正而有所改變
    第六階段。彼得格勒組織發表《告全黨書》,反對托洛茨基的綱領,莫斯科委員會發表與之對立的宣言(1月13日《真理報》)。
    從上層進行派別鬥爭,發展到下層組織參與鬥爭。這是向康復前進了一大步。奇怪得很,莫斯科委員會看到了彼得格勒組織發表綱領的“危險”方面,卻不願看到托洛茨基同志在12月25日組織派別的危險方面!!開玩笑的人把這種失明(瞎一隻眼)叫作“緩衝”失明
    第七階段。工會問題委員會結束工作,並且發表了綱領(一本冊子,標題是:《俄共第十次代表大會關於工會的作用和任務問題的決定草案》,日期為1月14日,署名的有9位中央委員:季諾維也夫、斯大林、託姆斯基、魯祖塔克、加里寧、加米涅夫、彼得羅夫斯基、阿爾喬姆、列寧,以及工會問題委員會委員洛佐夫斯基;施略普尼柯夫和盧托維諾夫兩位同志顯然是“9逃到”“工人反對派”那方面去了)。這個綱領發表在1月18日的《真理報》上,發表時又有施米特、策彼羅維奇和米柳亭參加署名。
    1月16日,《真理報》上出現了布哈林的綱領(署名是“布哈
    ①見本卷第204頁。一編者注

==========第264頁==========
    黨內危機
    林、拉林、普列奧布拉任斯基、謝列布里亞科夫、索柯里尼柯夫、雅柯夫列娃受部分同志的委託”)和薩普龍諾夫的綱領(署名是“主張民主集中制的一批同志”:布勃諾夫、博古斯拉夫斯基、卡緬斯基、馬克西莫夫斯基、奧新斯基、拉法伊爾、薩普龍諾夫)115。在1月17日莫斯科委員會擴大會議上,這些綱領的代表們和“伊格納托夫派”(他們的提綱登載在1月19日的《真理報》上,署名的有伊格納托夫、奧列霍夫、科爾濟諾夫、庫拉諾娃、布羅夫採夫、馬斯洛夫)都發了言。
    這裡我們看到,一方面是團結的增長(因為9位中央委員的綱領是同全俄工會第五次代表會議的決議完全一致的),另一方面則是渙散和瓦解。而布哈林等人的提綱,則是思想瓦解達到頂點的表現。這裡發生了一種“轉變”,這種“轉變”很早以前馬克思主義者就這樣嘲笑過:“這種轉變與其說是歷史性的,不如說是歇斯底里的”2。提綱第17條上這樣說
    在目前,必須使這些人選成為
    必須接受的”(指工會派到相應的“總管理局和中央管理局”去的人選)。
    這就完全背離了共產主義而轉到工團主義立場上去了。這實質上是在重複施略普尼柯夫的“國家工會化”的口號;這就是把最高國民經濟委員會這個機關化整為零地交給相應的工會去管。“我提出必須接受的人選”和“我委派”,這兩種說法是沒有什麼兩樣
    ①順使指出:黨應當要求在提出每一個“綱領”時,對該綱領負責的全體同志都在上面署名。“伊格納托夫派”和“普龍諾夫派”做到了這一點,而“托洛茨基派”、“布哈林派”和“施略普尼柯夫派”都沒有做到這一點,據他們說還有一些對有關綱領負責的同志沒有署上名字。
    在俄文中“歷史性的”( Mctopnucclinn)和“歇斯底里的”( CTCPIIHCCIUHII)兩個詞的音很相近。一編者注

==========第265頁==========
    黨內危機
    共產主義認為:無產階級先鋒隊一共產黨,領導非黨的工人群眾,啟發、訓練、教育、培養這些群眾(共產主義的“學校”),先是工人,然後是農民,以便使他們能夠做到並且確實做到把全部國民經濟的管理集中在自己手中。
    工團主義則把各工業部門的管理(“總管理局和中央管理局”)交給按生產部門劃分的非黨工人群眾,這就抹殺了黨的存在的必要性,就不會進行長期的工作來培養群眾,來把全部國民經濟的管理真正集中在他們手中。俄共黨綱說
    工會應當做到”(就是說,還沒有做到,甚
    至還沒有做)“切實地集中在自己手中”(在自己手中,就是說在工會的手中,就是說在組織起來的全體群眾的手中;誰都能看到,我們就連初步接近這種切實的集中也還遠沒有做到)…集中什麼呢?集中“作為統一經濟整體的全部國民經濟的全部管理”(就是說,不是各工業部門的管理,也不是工業的管理,而是工業加上農業等等的管理。我們是否已經接近於把農業的管理切實集中在工會的手中呢?)。俄共黨綱接著還談到了“中央國家管理機關”和廣大勞動群眾”之間的“聯繫”問題,談到了“工會參加經濟管理”的問題①。
    如果工會,十分之九的會員都是非黨工人的工會,可以委派人(“必須接受的人選”)管理工業,那還要黨做什麼呢?不論在邏輯在理論上,或在實際上,布哈林所說的都意味著黨的分裂,確切些說,意味著工團主義者對黨的背離。
    ①見《列寧全集》第2版第36卷第415頁。一編者注

==========第266頁==========
    240
    黨內危機
    在這以前,托洛茨基一直是鬥爭中的“主角”。而現在布哈林已經遠遠“超過了”托洛茨基,並且完全“蓋住了”他,布哈林創造了鬥爭中的完全新的相互關係,因為布哈林所犯的錯誤比托洛茨基所有錯誤的總和還要大一百倍。
    布哈林怎麼能說出這種背離共產主義的話來呢?我們知道布哈林同志非常溫和,這是他的一個特點,人們因此非常喜歡他,而且不能不喜歡他。我們知道,人們常常開玩笑地把他叫作“軟蠟”。原來,在這塊“軟蠟”上,任何一個“無原則的”人,任何一個“煽動者”都可以任意刻寫。這些帶引號的尖刻的字眼是加米涅夫同志在1月17日的辯論中使用的(他有權這樣使用)。然而,無論加米涅夫或任何別的人,當然都不會想到用無原則的煽動來解釋已經發生的一切,不會想到把一切都歸結於這個原因。
    恰恰相反。派別鬥爭有它客觀的邏輯,甚至最傑出的人,如果他堅持錯誤立場,都會不可避免地落到在實際上同無原則的煽動沒有任何差別的地步。派別鬥爭(例如“前進派”和孟什維克聯合起來反對布爾什維克)的全部歷史,都證明了這一點。正因為如此,所以我們不僅要研究分歧的抽象本質,而且還要研究這種分歧在各個不同的鬥爭階段上怎樣展開和變化的具體情況。1月17日的辯論,反映了這一發展的結果。“整刷”也好,“新的生產任務”也好,都不能再加以維護了(因為一切有用的和切實的東西都已經包括在魯祖塔克的提綱中了)。現在要做的就是,或者在自己身上找到一用拉薩爾的話來說“智慧的物質力量”(和性格的物質力量)來承認錯誤,糾正錯誤,把俄共歷史的這一頁翻過去,或者…或者牢牢地抓住殘留下來的同盟者不放不管是什麼樣的同盟者)而“不顧”任何原則。現在殘留下來的

==========第267頁==========
    黨內危機
    241
    是一些狂熱的“民主”擁護者,而布哈林正在滾向他們那方面去,滾向工團主義方面去。
    當我們在逐漸吸收“民主的”“工人反對派”中的健康因素的時候,布哈林卻牢牢抓住不健康的因素。布馬日內同志,這位有名的運輸工會中央委員會委員或者說托洛茨基派,1月17日表示願意接受布哈林的工團主義的建議。“薩普龍諾夫派”竟達到這種地步在同一條提綱(第3條)中,一方面大談工會的“深刻的危機”和工會的“麻木不仁的官僚主義”,同時又建議“擴大工會在生產中的權力…”,認為這是“絕對”必要的,大概是由於工會存在“麻木不仁的官僚主義”才要這樣做吧?對這樣的一批人難道能夠認真嗎?他們一聽到人家說工會在生產中的作用,為了要比別人喊得更響,便信口開河地說道:由於存在“麻木不仁的官僚主義”必須“大權力”。他們的“實際”建議一開頭寫道,“最高國民經濟委員會主席團,由全俄工會中央理事會全體會議提名,經全俄中央執行委員會最後批准,”只要讀一下這幾行就夠了,用不著再讀下去了。而他們的“原則的”民主立場是怎樣的呢?請聽聽吧:(提綱第2條)“他們(季諾維也夫和托洛茨基)實際上是從前的經濟軍事化分子這同一個集團中的兩派!”
    如果對他們認真,那就應當指出,這是一種最惡劣的孟什維主義和社會革命黨思想。但我們對薩普龍諾夫、奧新斯基等人是不能認真的,因為這些工作人員(在我看來是很寶貴的工作人員)在每次黨代表大會之前(“每次都在這個地方”),總要發一陣狂,總要竭力叫喊得比任何人都更響(可以把他們叫作“喊得最響”派),總要大模大樣地出醜一番。“伊格納托夫派”是跟著“薩普龍諾夫派”跑的。各個不同的派別聯合起來(特別是在代表大會之前),自

==========第268頁==========
    242
    黨內危機
    然是可以允許的(G追求選票也是允許的)。但是這樣做,必須是在共
    產主義(而不是工團主義)的範圍內,而且要做得不致鬧出笑話來。誰要作更多的許諾?誰向非黨群眾許諾給更多的“權利”,那就在俄國共產黨代表大會即將召開的時候聯合起來吧!
    直到現在,我們一直主張:不要為官僚主義的極端行為辯護,而要糾正它。同官僚主義作鬥爭是一個長期而艱鉅的任務。而極端行為卻可以而且必須立即加以糾正。破壞軍事工作人員和被委派者威信的,並不是指出有害的極端行為並且加以糾正的人,而是抵制糾正這些極端行為的人。運輸工會中央委員會某些委員的極
    端行為正是這樣的,雖然他們將來都是G過去也是)寶貴的和有用
    的工作人員。當工會已經把工會在生產中的任務這個問題上的所有新的、有用的和切實的東西接受下來並且作了決定時,就不應當再去打擾工會,再去捏造同工會的分岐了。讓我們在這個基礎上,努力地齊心協力地從事實際工作吧。
    現在我們還主張:必須同思想上的渙散以及反對派中的不健康分子進行鬥爭,因為這些人甚至說要反對任何的“經濟軍事化”不僅反對“委派方法”一直到現在這還是一種主要的方法一而且反對任何的“委派”,也就是說,歸根到底反對黨對非黨群眾的領導作用。必須同工團主義的傾向作鬥爭,如果不把這種傾向徹底治好,就會亡黨。
    毫無疑問,協約國資本家力圖利用我們黨的疾病來進行新的侵犯,社會革命黨人也力圖利用它來組織陰謀暴亂。但是我們並不害怕,因為我們大家將團結得象一個人一樣,我們不怕承認有病,但我們認識到,這種情況要求我們大家在一切岡位上更守紀律,更加頑強,更加堅定。到3月間舉行俄國共產黨第十次代表大會之前

==========第269頁==========
    黨內危機
    243
    以及在大會之後,黨決不會削弱,而一定會更加現固
    1921年1月19日
    載於1921年1月21日《貞理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第13號
    第42卷第234-244頁

==========第270頁==========
    244
    在全俄礦工第二次代表大會俄共(布)黨團會議上關於工會的
    作用和任務的報告2
    (1921年1月)
    報
    (1月23日)
    工會的作用和任務問題的討論所以具有不健康的性質,因為它過早地形成了派別鬥爭。對待這樣一個涉及面極廣、無所不包的問題,我們決不能象最近這樣倉促從事,而我要責備托洛茨基同志的,主要也就是這一點一倉促從事,操之過急。我們每個人都向中央委員會提出過而且將來還會提出不夠成熟的提綱,因為在我們這裡的一切工作都是極其倉促地進行的。這並不是什麼大錯誤,我們每個人都犯過急躁的毛病。這個錯誤本身是很平常的,你們也難以完全克服,因為周圍的客觀條件非常困難。因此對待具有派別性質的問題,對待有爭執的問題,就必須採取比較慎重的態度。這是因為在這些問題上即使不是很急躁的人一我不能說我的論敵

==========第271頁==========
    報告
    245
    是這樣的人一也很容易犯這個錯誤。為了明確地說明問題和很快地抓住問題的本質,我現在給你們讀一下托洛茨基的提綱中的主要條文。
    托洛茨基同志在他的小冊子裡,在提綱第12條的末尾寫道:“我們看到這樣的事實:隨著經濟任務被提到首位,許多工會工作者日益激烈地和不妥協地反對“結合'的前景和由此產生的實際結論。託姆斯基和洛佐夫斯基兩位同志就屬於這樣的工會工作者
    不僅如此,許多工會工作者拒絕接受新任務和新方法,在自己一夥人中間培養小團體的排他情緒和敵視本經濟部門的新工作人員的情緒,因而實際上支持了工會組織中的工人的行會習氣的殘餘。”
    象這樣的地方,在托洛茨基的小冊子裡我可以舉出很多。我要問:從派別活動來看,難道這樣一位有權威的人,這樣一位重要的領袖,可以這樣來反對黨內的同志嗎?我相信,除了那些熱中於爭少的同志以外,百分之九十九的人都會說:這樣做是不行的如果託姆斯基和洛佐夫斯基兩位同志有如下錯誤,或者有這種錯誤的嫌疑,比如說他們一下子就反對簽訂佈列斯特和約或下子就反對進行戰爭,那麼這種做法我是理解的,因為對革命的適宜性高於形式上的民主。但是在目前這樣的時候採取這種魯莽行為,是根本錯誤的。不能這樣做。在這一條裡寫道,許多工會工作者在自己一夥人中間培養敵視和排他情緒。這是怎麼回事呢?這是什麼話?用的是什麼語言?可以採取這樣的態度嗎?我曾經說過,也許我可以“緩衝”一下,不去進行論,因為同托洛茨基爭吵沒有好處,對我們、對黨、對共和國都沒有好處,但是在這本小冊子出版後,我指出,必須進行辯論。
    托洛茨基寫道,“許多工會工作者培養敵視新工作人員的情

==========第272頁==========
    246
    在全俄礦工第二次代表大會俄共(布)黨團會議上的報告
    緒”
    果真如此嗎?如果確實有許多工會工作者在自己一夥人
    中間培養“敵視新工作人員的情緒”,那就應該指出是哪些人在培養這種敵視情緒。如果沒有指出,那就是整刷,那就是對待事情的官僚主義態度。即使那裡真有敵視新工作人員的情緒,那也不能這樣說。托洛茨基責備洛佐夫斯基和託姆斯基有官僚主義,而我要說的恰恰相反。讀到這裡再也讀不下去了,因為這種態度把切全搞糟了,他往蜜裡摻了一勺焦油,不管他再加多少蜜,切都難以挽回。
    許多工會工作者培養敵視新工作人員的情緒,這是誰的過錯呢?當然,緩衝者或運輸工會中央委員會的人都會說:這是工會工作者的過錯。
    而實際上這是虛構的,捏造的,亂刮起來的,正象現在外面亂起了暴風雪一樣。但是,同志們必須分辨清楚這一點並抓住實質。而實質就是,一系列不適當的行動使人產生了敵視的情緒。我的論敵硬說,有人培養過敵視情緒。這就表明,問題的提法是根本錯誤的。必須分辨清楚。11月間曾召開了一次全俄代表會議,在這次會議上拋出了“整刷”這個字眼。托洛茨基那樣說是錯誤的。這在政治上是很明顯的:這種態度會造成分裂,並且會葬送無產階級專政
    應當懂得,工會不是象人民委員部那樣的機關,而是聯合起來的全體無產階級,是一個特殊的機關,對它不能採取那樣的態度。當出現有分裂危險的不正確態度這一問題時,我曾經說:“你們暫且不要空談什麼廣泛的辯論,請你們到委員會去,在那裡認真地把問題弄清楚。”而同志們說:“不行,怎麼能這樣做,這是破壞民主布哈林同志甚至談到“工人民主這個神聖的口號”。這一字不差是

==========第273頁==========
    1報告
    247
    他的原話。我讀完之後…差ー點要畫十字了。(笑聲)我認為,錯誤總是由小到大的。分歧總是由小地方開始的。人人都免不了會受傷,但是,如果這個傷口已經開始潰爛,那就會變成不治之症。而這種做法正表明傷口在潰爛。在11月,人們談論整刷,而到12月,這就已經成了很大的錯誤。
    中央委員會十二月全會曾經反對我們。在這次全會上大多數人都贊同托洛茨基的意見,通過了托洛茨基和布哈林的決議,這個決議你們當然都讀過了。但是,即使是不贊同我們意見的中央委員也不得不承認:水運員工比運輸工會中央委員會正確。這就是事實。如果我問運輸工會中央委員會的錯誤在哪裡,應當回答說,不在於你們採取強硬措施,這是你們的功勞,而在於你們的官僚主義的極端行為。
    如果你們已經認識到這種極端行為,那就應當糾正,而不應當反對糾正。這就是全部問題的所在。反對官僚主義的鬥爭需要幾
    十年時間。這是一場最艱鉅的鬥爭,要是有人對你們說,只要採納反官僚主義的綱領,我們馬上就能擺脫官僚主義,那他準是一個愛說漂亮話的騙子。現在就應當糾正這種官僚主義的極端行為。必鬚髮現這種官僚主義的極端行為,並且加以糾正,不要混淆是非,顛倒黑白。工人和農民都懂得,他們自己還應當學會管理,但是他們也很懂得,目前還存在著官僚主義的極端行為,如果你不願意紅正它,那你就大錯特錯。你應當象水運員工所指出的那樣,及時地正,不要等到別人指出後再去糾正。
    優秀的工作者也會犯錯誤。運輸工會中央委員會有一些卓越的工作者,我們既要任用他們,又要糾正他們的官僚主義的極端行為。托洛茨基同志說,身為工會工作者的託姆斯基和洛佐夫斯基兩

==========第274頁==========
    248
    在全俄礦工第二次代表大會俄共(布)黨團會議上的報告
    位同志的過錯是,他們在自己一夥人中間培養敵視新工作人員的情緒。要知道這是駭人聽聞的說法。只有那些幾乎是病態的人或者是不知分寸的狂熱者才會這樣說
    由於這樣操之過急,就發生爭吵,提出綱領,指出錯誤,結果弄得一塌糊塗。
    你們都知道,人們吵上兩天之後會幹出什麼來。他們會扯到祖宗八代。我們問:“你為什麼爭吵?”一啊,因為他有一個嬸母,而他有一個祖父。”ー“不,不是現在,而是在當時你為什麼爭吵?”原來在兩天內人們瞎編了那麼多的分歧。
    運輸工會中央委員會作出了一系列的過頭行為,有害的過頭行為,犯了不應有的官僚主義。到處出現了過頭行為。有這樣一些機關,僅在莫斯科一地就有3萬個職員。這可不是一件小事。我們要消除這種現象,打通這堵牆。不要害怕,不要以為誰欺負了誰,人們挑撥了誰。如果挑起派別鬥爭,並且說託姆斯基錯了,因為他在群眾中間培養敵視運輸工會中央委員會工作人員的情緒,那就是完全歪曲事實,就會從根本上破壞全部工作,從根本上破壞同工的整個關係。而工會是包括全體無產階級的一個組織。如果一定要堅持這一點並把有關這個問題的每個綱領都交付表決,那就會使蘇維埃政權垮臺
    假如黨與工會發生分裂,黨是有過錯的,其結果一定會使蘇維埃政權滅亡。除了千百萬無產者,我們沒有別的支柱:;雖然他們還沒有覺悟,往往是愚昧的,不開展的,不識字的,但是他們作為無產者來說,是跟著自己的黨走的。他們20年來一直認為,這個黨是他們自己的。此外,跟著我們走的還有另外一個階級,如果我們很明智,在本階級中執行正確的政策,那它也許還會繼續

==========第275頁==========
    1報告
    249
    眼著我們走。我們的革命已經進到了最輝煌的時期,我們喚起了無產者群眾,喚起了農村的貧苦農民群眾來自覺地支持我們。這是任何一次革命都沒有做到的。沒有一個階級能夠推翻我們,因為大多數無產者和農村的貧苦農民都擁護我們。如果我們本身不犯錯誤,誰也摧毀不了我們。這個“如果”就是全部問題的所在。如果由於我們的過錯而造成了分裂,那就一切都完了,因為工會不僅是一個機關,而且是我們全部政權所依靠的源泉。這是這樣個階級,資本主義經濟使它成為經濟聯合者,它通過自己的工業把千百萬分散的農民聯合在一起。因此,一個無產者要比200個農民更有力量。
    正因為如此,托洛茨基的整個態度都是不正確的。我還可以舉出提綱的任何一條來加以分析,不過這樣所需的時間就不是一個時,而是十個小時,這樣一來大家都會跑掉,因為這是枯燥無味的。你們在提綱的每一條中都會發現同樣的根本錯誤的態度:“許多工會工作者培養敵視情緒。”在許多工會中敵視我們的情緒有了發展,那是由於領導上犯了官僚主義的錯誤,其中也包括我自己,因為交通人民委員部總政治部是由我委派的。怎麼辦呢?糾正嗎?如果認識到黨是一個獨立的、有主見的、堅強的工人政黨,那就必須糾正運輸工會中央委員會的極端行為。我們既不放棄委派制,也不放棄獨裁製。受過20年鍛鍊的俄國工人決不會走這條道路。如果我們支持這種錯誤,那我們一定會完蛋,而錯誤也就在這裡,這就是問題的根源。
    托洛茨基說,洛佐夫斯基和託姆斯基拒不接受新任務。如果能證實這一點,那又當別論。但新任務是什麼呢?
    這裡有人對我們說什麼“生產氣氛”,“生產民主”,“生產作

==========第276頁==========
    250
    在全俄礦工第二次代表大會俄共(布)黨團會議上的報告
    用”。剛一開始,我在12月30日的爭論中就說,這是工人不理解的空話,這一切都包括在生產宣傳的任務內。我們不放棄獨裁製,長制,這些制度還在,我還會擁護,但是決不贊成愚蠢行為和極端行為。“生產氣氛”只是一個可笑的字眼,它會使工人發笑。說得簡單明瞭一些,這一切都是生產宣傳。而為此已經建立了專門機關
    關於提高工會在生產中的作用問題,我在12月30日報刊上作了答覆,我說,已經有了11月5日的代表會議通過的魯祖塔克同志的決議。托洛茨基和布哈林兩位同志說這個決議是運輸工會中央委員會寫的。雖然這個說法已被否定,但是我還要指出,即使是運輸工會中央委員會寫的,那到底是誰在拒絕接受呢?決議是工會通過的,是運輸工會中央委員會寫的。那就好了,以後孩子們就不必再爭吵了,不必再挑起派別分歧了。托洛茨基同志還有新任務嗎?沒有。如果還有什麼新任務,那就更糟。問題也正是在這裡。托洛茨基同志竟開起火來,要黨遣責那些拒不接受新任務的人,並且把託姆斯基和洛佐夫斯基稱作罪魁禍首。
    魯祖塔克的提綱把一切都說得簡單明瞭,既沒有談“生產氣氛”,也沒有談“生產民主”。提綱寫得清清楚楚,提高國家的生產率是絕對必需的,每個工會會員都必須自覺地對待這個問題。這是用通俗易懂的文字寫出來的。一切都比托洛茨基所說的要清楚些、全面些,因為這裡面還談到了實物獎勵和紀律審判會。否則,說什麼恢復運輸,作出改善,統統都是空話。讓我們來建立委員會,建立紀律審判會吧。運輸工會中央委員會在這方面走了極端。
    ①見本卷第206-212頁
    編者注

==========第277頁==========
    1報告
    251
    我們說,極端行為就是極端行為,用新任務來替它辯護是徒勞的,這些極端行為必須糾正。我們並不放棄強制。任何一個思維正常的工人都不至於認為,現在可以不要強制,現在可以解散工會,或者把全部生產交給工會管理。只有施略普尼柯夫同志才會這樣信口開河。
    施略普尼柯夫同志的整篇講話有一點講得很好,他說,在我們索爾莫沃有過經驗,曠工率已經降低了30%。聽說這是實情,但是,我是不輕易相信人的,我主張派委員會去調査一下,把下諾夫哥羅德同彼得格勒作一比較。這一點不是在會議上能夠做到的,必須有一個精幹的委員會。托洛茨基說,有人想反對結合。這完全是無稽之談。托洛茨基同志說,必須前進;如果車子走得很好,那自然應當前進,但是,如果車子走了岔道,那就應當後退。這對黨有好處,因為必須研究經驗。
    生產還沒有恢復,而人們卻在生產拙劣的提綱。這樣的工作需要研究和經驗。你們這些工會工作者和礦工們,都在從事本行的工作。對不起,既然你們從事這項工作,那就請你們去調査一下,取得數據,把它核對20遍,不要相信任何一句空話,然後再把結果說出來。如果結果很好,那就前進,如果不好,那就後退。這是工作,而不是講空話。這才是黨的會議應當做的事
    我在蘇維埃第八次代表大會上說過,我們要少談些政治。我說了這話以後,以為我們不會再犯政治錯誤了,可是在蘇維埃革命後經過了三年,我們又談起工團主義來了一這真是恥辱。假如在半年前有人對我說,你將寫談工團主義的文章,那我寧願寫頓巴
    ①見本卷第154頁。一編者注

==========第278頁==========
    252
    在全俄礦工第二次代表大會俄共(布)黨團會議上的報告
    斯。而現在有人在把我們引開,把黨拉向後退。小錯誤發展成了大錯誤。現在我來談談施略普尼柯夫同志。托洛茨基同志在他的提綱的第16條中正確地指出了施略普尼柯夫的錯誤。
    布哈林由於主張緩衝,抓住了施略普尼柯夫,但是這還不如抓住一根稻草。他答應由工會提出必須接受的人選,也就是說,由工會來委派。這同施略普尼柯夫所說的一模一樣。全世界的馬克思主義者都同工團主義進行過鬥爭。我們在黨內已經鬥爭了20多年,我們用行動而不是用空話向工人證明了:黨是一個特殊的組織;它需要有覺悟的、決心作自我犧牲的人:它可能犯錯誤,但是它光夠糾正錯誤;它所領導和挑選的人瞭解我們要走的道路,知道我們還要經歷哪些困難。黨不欺騙工人。黨不開空頭支票。因此,如果你們要越過工會,那你們就會把我們三年來所做的工作全部斷送掉,使一切都發生問題。我同布哈林同志談過這一錯誤,他說“列寧同志,您太吹毛求疵了。”
    據我的理解,必須接受的人選將在黨中央的領導下提出。那樣的話我們將給他們什麼權利呢?那樣的話任何聯盟都不能實現。工人和農民是兩個不同的階級。什麼時候全國能普遍實現電氣化呢?如果經過20年我們能做到這一點,那已經是驚人的速度了。這是不能急於求成的。到那時再談把權力交給工會的問題,在此以前說這話是對工人的欺騙。無產階級專政在世界上是最現固的,因為它用行動贏得了信任,因為黨一直非常注意,不讓渙散現象發生。
    這是什麼意思呢?
    難道每個工人都知道如何管理國家嗎?有實際經驗的人都知道這是神話,都知道我們這裡數百萬參加工會組織的工人,現在正處在我們所說的階段,即工會是共產主義的學校,是學習管理的學

==========第279頁==========
    1報告
    253
    校這一階段。如果工人在這所學校裡學上若干年,他們就一定能學會,但是這要慢慢來。我們甚至連文盲都還沒有掃徐。我們知道,同農民有聯繫的工人是會接受非無產階級的口號的。在工人當中誰來參加管理呢?整個俄國只有幾千個人。如果我們說,不是黨而是工會自己來提人選和進行管理,這聽起來很民主,可能也會爭取到一些選票,但是不會長久。這隻會葬送無產階級專政。
    請你們讀一讀共產國際第二次代表大會的決議吧の。它的決議和決定已經傳遍全世界。不久以前法國社會黨人代表大會12已經表明,我們在這個沙文主義最盛行的國家裡已經贏得了多數,他們的黨已經分裂,那些腐敗的領袖已經被拋棄,這一切都是違背工團主義者的意願的。所有優秀的工人和優秀的領袖,都接受了我們的理論。甚至全世界的工團主義者,革命的工團主義者都在向我們靠攏。我親自見過到我國來訪問的美國工團主義者,他們現在說:“事實上,要是沒有黨,就不能管理無產階級。”實際上你們是知道這一點的。投入工團主義的懷抱,談論什麼“全俄生產者代表大會”提出的必須接受的人選,對於無產階級是根本不相稱的。這樣做是很危險的,這會破壞黨的領導作用。現在國內只有很少一部分工人加入組織。大多數農民擁護黨是因為黨的政策正確,是因為在最困難的佈列斯特和約時期,黨能夠作出暫時的犧牲和退卻,並且最後表明自己是正確的。怎麼能不考慮這一切呢?難道這一切都是偶然的嗎?這是黨幾十年來取得的成就。現在受過黨20年教育的布爾什維克的話大家都相信了。
    ①指共產國際第二次代表大會的決議《供產黨在無產階級革命中的作用》。編者注

==========第280頁==========
    254
    在全俄礦工第二次代表大會俄共(布)黨團會議上的報告
    要管理,就需要有一支經過鍛鍊的共產主義革命者的大軍,這樣的大軍是有的,這就是黨。一切工團主義的荒謬言論,生產者提出的必須接受的人選一所有這些都應當扔到廢紙簍裡去。如果走這條道路,實際上就是不要黨,實際上俄國也就不可能有無產階級專政。這就是我的觀點,我認為向你們說明這個觀點是我對黨的義務。在我看來,《俄共第十次代表大會決定草案》這個綱領的實際條文已經闡明瞭這個觀點。這個綱領是由列寧、季諾維也夫、託姆斯基、魯祖塔克、加里寧、加米涅夫、洛佐夫斯基、彼得羅夫斯基、謝爾蓋耶夫和斯大林簽字的。其中洛佐夫斯基不是中央委員,他所以參加簽字,是因為他在工會問題委員會工作。令人遺憾的是,施略普尼柯夫和盧托維諾夫都退出了工會問題委員會。施略普尼柯夫這樣做好不好,工人們自有公斷。如果他這樣做不好,那他會因此受到遣責。我相信,一切覺悟的工人都會接受這一綱領,現在我們黨內的分歧仍將只表現為上層領導發高燒,而工人們一定會糾正他們的錯誤,一定會堅守自己的崗位,捍衛黨的紀律,千方百計通過齊心協力、認真細緻的實際工作來提高生產,從而使我們取得徹底的勝利。(長時間鼓掌)
    載於1921年1月25日《全俄礦工
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第二次代表大會公報》第1號
    第42卷第245-255頁

==========第281頁==========
    2總結髮言
    255
    2
    總結髮言
    (1月24日)
    同志們,我正想先從誰嚇唬誰的問題以及使我們咔了一大跳的施略普尼柯夫同志的問題談起。在這個會上大家都說,列寧拿工團主義嚇唬人。說列寧想嚇唬人,這是把自己置於可笑的地位,認為提到工團主義就是嚇唬人,這種想法是很可笑的。我認為,首先我們應當從我們的黨綱談起,應當讀一讀共產黨的綱領,看黨綱上是怎麼說的。托洛茨基和施略普尼柯夫兩位同志提到黨綱的同個地方,這就是黨綱的第5節中的一段。現在我把這一段的全文向你們讀一下
    “5.社會化工業的組織機構應當首先依靠工會。工必須逐漸擺脫行會的狹隘性,變成包括本生產部門的大多數勞動者並且逐漸地包括全體勞動者的大規模的產業聯合組織。”
    施略普尼柯夫同志在他的講話中引用了這一段。但是要知道,如果數字是可靠的,那麼60%是機構管理人員,而這60%的人都是工人。其次,既然引用黨綱,那就應當引用得恰當,就應當記住,黨員是知道黨綱全文的,而不應當象托洛茨基和施略普尼柯夫那樣,斷章取義地去引用它。同志們,歷史已經證實,工人只能按照生產部門聯合起來。因此在全世界大家都接受了建立產業工會的主張。當然,這是就目前而言的。人們都說,必須擺脫行會的狹隘性。

==========第282頁==========
    256
    在全俄礦工第二次代表大會俄共(布)黨團會議上的報告
    那麼工會究竟擺脫了這種行會的狹隘性沒有,哪怕是擺脫了十分之一?一切願意說實話的人都會說,當然沒有,沒有擺脫。那為什麼會忘掉這一點呢?
    是誰向工會說“你們還沒有擺脫行會的狹隘性,但是你們必須擺脫”的呢?是俄國共產黨在黨綱中說的。請你們讀一下這個黨綱吧。離開這一點,就是離開黨綱而走向工團主義。不管人們怎樣推委,說列寧想嚇唬什麼人,但是畢竟有黨綱可査。引了前一部分而忘了後一部分,那就是離開了黨綱。走向哪裡呢?一走向工團主義。我再往下念:
    “根據蘇維埃共和國的法律和已有的實踐,工會已經成為一切地方的和中央的工業管理機關的參加者,工會應當做到把作為統一經濟整體的全部國民經濟的全部管理切實地集中在自己手中。”
    大家都援引了這一段。這裡說的是什麼呢?這裡說的是完全不容爭辯的東西:“應當做到”。沒有說現在去做。沒有說這種過頭話。說過了頭,那就是胡說八道。這裡說的是“做到”。做到什麼呢?做到把管理切實地集中在自己手中。什麼時候你們應當做到這點呢?要做到這一點,就必須進行教育。要通過教育使每個人都會管理並且都知道怎樣去做。老實說,現在你們能說,工會隨時都能提出任何數量的稱職的管理人員去擔當管理工作嗎?要知道,管理工作需要的不是600萬人,可能是6萬人,也許是10萬人。工會能選拔得出來嗎?任何一個人,只要他不醉心於公式和提綱、不追隨那些喊得最響的人,那都會說,不,不能,還做不到。黨必須進行許多年的教育工作,從掃盲做起,直到完成黨在工會中的全部工作。要在工會中做許多工作,才能通過正確的途徑做到這一點。黨綱是

==========第283頁==========
    2總結髮言
    257
    這樣說的:“應當做到把全部國民經濟的全部管理切實地集中在自己手中。”這裡並沒有說工業部門,而托洛茨基在他的提綱中卻說的是工業部門。他的提綱的前幾條當中有一條引證得對,另一條中卻說是工業機構。對不起,這樣引證是不應該的。既然是寫提綱,既然是要援引黨綱,那就請把黨綱全部讀完。凡是把這第5節從頭到尾讀過一遍的人,只要稍微思索一下,考慮十分鐘,他就會發現,施略普尼柯夫離開了黨綱,而托洛茨基則是一下子跳了過去。現在請你們把這第5節讀完:
    “工會在用這樣的方法保證中央國家管理機關、國民經濟和廣大勞動群眾之間的密切聯繫的同時,應當廣泛地吸引後者直接參加經濟管理。工會參加經濟管理並吸收廣大群眾參加這一工作,同時也就是防止蘇維埃政權經濟機關官僚化的主要方法,並且為對生產的結果實行真正的人民監督提供了可能性。”
    請你們看一看,你們首先應當做到把管理切實地集中在自己手中。而現在你們要保證什麼呢?要保證中央國家管理機關、國民經濟和群眾這三者之間的聯繫一一而其中中央國家管理機關是個龐然大物。你們還沒有教會我們怎樣去征服它。我們已經保證了這種聯繫了嗎?工會能管理嗎?要知道,那些上了30歲而且有蘇維埃建設的某種生活經歷的人,都會因此而哈哈大笑。請讀一讀
    “工會參加經濟管理並吸收廣大群眾參加這一工作同時也就是防止蘇維埃政權經濟機關官僚化的主要方法,並且為對生產的結果實行真正的人民監督提供了可能性。”

==========第284頁==========
    258
    在全俄礦工第二次代表大會俄共(布)黨團會議上的報告
    第一,要保證中央國家機關之間的聯繫。我們並不掩飾這一弱點,而在黨綱中則指出要保證同群眾的聯繫:第二,工會參加經濟管理。這不是大話。不要說你們把曠工率降低30%,哪怕只是降低3%,只要你們做到這一點,那我們就會說:這是了不起的、有益的和有價值的事情。“工會參加經濟管理並吸收廣大群眾參加這一工作”一一這就是今天的黨綱所說的。沒有一句諾言,沒有任何大話,沒有說類似由你們自己選舉這樣的話一黨綱沒有說過那樣的話。黨綱不是在作煽動,而是說,有愚昧的、不開展的群眾,有足以領導全體農民而自己又接受黨領導的工會,而這個黨是20年來在同沙皇制度鬥爭中受過鍛鍊的。任何一個國家都沒有象俄國這樣的經歷。這就是我們賴以支撐的全部機構。為什麼有人認為這是奇蹟呢?因為在農民國家裡只有工會能夠在經濟上把千百萬分散的農戶聯合起來,只要600萬工會會員相信自己的黨,象過去那樣眼著自己的黨走。這就是我們賴以支撐的機構。這個機構運轉得如何一一這是一個政治問題。為什麼少數人能夠在一個巨大的農民國家裡進行管理呢?為什麼我們能泰然自若呢?有了三年的經驗,世界上任何勢力,不論是國外的或是國內的勢力,都摧毀不了我們;如果我們不幹出那種導致分裂的極端荒唐的蠢事,我們就能保持我們現在的局面,反之我們就會完蛋。所以,當施略普尼柯夫同志在他的綱領中說:
    “全俄生產者代表大會選出國民經濟的管理機關。
    我就對你們說:請把我給你們讀的我們黨綱中的第5節通讀一遍吧,這樣你們就會發現,不論列寧還是任何別人都沒有嚇唬人。施略普尼柯夫在結束他的講話時說:“我們一定要消滅國家機關中的官僚主義和國民經濟部門的官僚主義。”我肯定地說,這是

==========第285頁==========
    2總結髮言
    259
    煽動。我們從去年7月起就已經把官僚主義問題提到日程上來。去年7月,即在俄共第九次代表大會以後,普列奧布拉任斯基也提出這一問題:在我們這裡是否存在著官僚主義的極端行為。這一點請特別注意。中央委員會在8月批准了季諾維也夫關於要同官僚主義作鬥爭的信。9月間召開了黨的代表會議,批准了這封信。這就是說,並非象托洛茨基所指出的那樣,是列寧想出來的新辦法,而是黨說的:“請特別注意,已經出現了新的毛病。”7月普列奧布拉任斯基提出這個問題,8月批准季諾維也夫的信,9月召開黨的代表會議,12月在蘇維埃代表大會上作關於官僚主義的大報告。就是說已經出現了毛病。1919年我們在黨綱中曾提到,我們有官僚主義。如果有人向你們提出要消滅官僚主義,那他就是煽動者。施略普尼柯夫一貫如此,他稍微有點這樣的味道。如果有人跑到你們面前說,“我們要消滅官僚主義”,那就是煽動,就是胡說八道。我們將同官僚主義作長時期的鬥爭,誰要不是這麼想,他就是在欺騙,就是在煽動,因為要克服官僚主義,需要米取千百個措施,需要每個人都識字,每個人都有文化,每個人都參加工農檢査院。施略普尼柯夫當過勞動人民委員,當過工商業人民委員,難道他已經消滅了官僚主義嗎?基謝廖夫曾在紡織企業總管理委員會工作過,難道他已經消滅了官僚主義嗎?
    我再說一遍,如果我們的所有代表大會都能分成小組,把麵粉業工人和頓巴斯工人實行結合的事實材料蒐集起來,那我們才算成熟了。但是如果我們只寫出了許許多多不中用的綱領,這就證明,我們不是真正的主人。我再重複一遍,如果我們不分裂,那任何勢力,不論是國外的或是國內的勢力,都摧毀不了我們。我認為,運輸工會中央委員會不僅是一根棍子,而且它的這種過頭行為已經

==========第286頁==========
    260
    在全俄礦工第二次代表大會俄共(布)黨團會議上的報告
    導致分裂。官僚主義的過頭行為是大家常犯的毛病,中央委員會是知道這一點的,並且對此是負有責任的。而托洛茨基同志這方面的錯誤在於,他的整個提綱是用相反的精神寫成的。他的整個提綱是用整刷的精神寫成的,並且導致了工會的分裂。問題並不在於要給托洛茨基同志打一分,我們不是小學生,因此我們不需要打分,但是必須指出,托洛茨基同志的提綱的全部內容都是錯誤的,因此必須予以屏棄。
    載於1921年1月26日《全俄礦工
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第二次代表大會公報》第2號
    第42卷第256-261頁

==========第287頁==========
    人民委員會關於保證伊・彼・巴甫洛夫院士及其助手從事科學工作的條件的決定
    1921年1月25日)
    鑑於伊・彼・巴甫洛夫院士在科學上作出了對全世界勞動者具有重大意義的十分傑出的貢獻,人民委員會決定:
    1.根據彼得格勒蘇維埃的呈請,建立一個由馬・高爾基同志、主管彼得格勒高等學校的克里斯季同志和彼得格勒蘇維埃管理局局務委員會成員卡普倫同志組成的具有廣泛權限的專門委員會,責成該委員會在最短期間內為巴甫洛夫院士及其助手的科學工作創造最良好的條件。
    2.責成國家出版社在共和國最好的印刷廠印刷出版巴甫洛夫院士整理的總結他近20年來科學研究成果的科學著作精裝本,並且規定該文集在國內外的版權歸伊・彼・巴甫洛夫院士本人所有
    3.責成工人供給委員會發給巴甫洛夫院士及其妻子特殊的口糧,其數量按熱量計算應當等於兩份院士的口糧。
    4.責成彼得格勒蘇維埃保證巴甫洛夫教授及其妻子所居住的住宅歸他們終生使用,並且為該住宅以及巴甫洛夫院士的實驗室

==========第288頁==========
    人民委員會關於保證伊・彼・巴甫洛夫院士工作條件的決定
    安裝最好的設備。
    人民委員會主席
    弗・烏里揚諾夫(列寧)
    1921年1月24日於莫斯科克裡姆林官
    載於1921年2月11日《全俄中央
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    執行委員會消息報》第30號
    第42卷第262-263頁

==========第289頁==========
    再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤2
    (1921年1月25日)
    場帶有大會序幕性質的黨內辯論和派別鬥爭,在俄共第十次代表大會代表的選舉前,由於選舉即將舉行而激烈起來了。在第次派別活動之後,即在托洛茨基同志以“一群負責工作人員”的名義發表了“綱領性的小冊子”(《工會的作用和任務》,序言註明日期為1920年12月25日)之後,接著就是俄共彼得格勒組織措辭激烈的(讀者從後面可以看到,措辭這樣激烈是完全應當的)宣言(《告全黨書》,1921年1月6日發表於《彼得格勒真理報》123,以後又在1921年1月13日發表於黨中央機關報一莫斯科的《真理報》)。此後,莫斯科委員會又發表了反對彼得格勒組織的宣言載於同一天的《真理報》)。以後又出現了全俄工會中央理事會俄共黨團委員會發表的關於1920年12月30日辯論的速記記錄,這次辯論是在一次規模巨大而且由負責工作人員參加的黨的會議上,即在蘇維埃第八次代表大會俄共黨團的會議上進行的。這個速記記錄的標題是《論工會在生產中的作用》(序言註明日期為1921年1月6日)。自然,這遠不是辯論的全部材料。現在幾乎到處都在舉行黨的會議,討論有爭論的問題。1920年12月30日,我曾經不得不象當時聲明的那樣,在“違反常例”的條件下,即在不能參加

==========第290頁==========
    264
    再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤
    討論、不能聽到前面和後面的發言的條件下作了發言。現在我想恢復一下被違反的常例,比較“正規地”談談我的意見
    派別活動對黨的危害
    托洛茨基同志發表《工會的作用和任務》這本小冊子是不是派別活動呢?這種活動,不管它的內容如何,是不是對黨有害呢?認為彼得格勒的同志們進行了派別活動的莫斯科委員會委員們(當然,托洛茨基同志除外),對這個問題特別喜歡保持沉默,布哈林同志也是這樣,不過,他在1920年12月30日以“緩衝派”的名義發言時,卻認為自己不得不作如下的聲明
    ……當火車有某種傾覆趨勢時,緩衝器就不是那麼不好的東西了。”(1920年12月30日辯論記錄第45頁)
    這樣說來,是存在著某種傾覆趨勢的。然而,對在什麼地方、什麼問題上存在著這種傾覆趨勢,以及這種趨勢是如何發生的這些問題,有覺悟的黨員怎麼能漠不關心呢?
    托洛茨基的小冊子一開始就聲明,說“它是集體工作的成果”,說參加編寫小冊子的是“一群負責工作人員,特別是工會工作者(全俄工會中央理事會主席團委員、五金工會中央委員會委員、運輸工會中央委員會委員等)”,說這是一本“綱領性小冊了”。而在提綱第4條末了,我們還看到這樣的話:“本次黨代表大會必須在工
    ①見本卷第198頁。一編者注

==========第291頁==========
    派別活動對黨的危害
    265
    會運動方面的兩種趨勢之間作出選擇。”(黑體是托洛茨基用的)如果這還不算是一箇中央委員在建立派別組織,如果這還不算是“某種傾覆趨勢”,那就請布哈林同志或他的任何一個同道者向黨解釋解釋:俄文中“派別活動”和黨的“傾覆趨勢”究竟還有什麼別的含義?有的人願意“緩衝”,卻又故意無視這樣的“傾覆趨勢”,難道還能有比這更奇特的失明嗎??
    說來叫人難以置信,在中央委員會兩次全體會議(11月9日和12月7日)對托洛茨基同志的提綱初稿及其所主張的黨對工會的整個政策,作了空前詳細的、長時間的和熱烈的討論之後,一個在19箇中央委員中至今仍獨持己見的委員,竟然在中央委員會之外拉幫結夥,把他們的“集體”“著作”當作“綱”發表,並且建議黨代表大會在“兩種趨勢之間作出選擇”!托洛茨基同志在1920年12月25日宣告說有兩種趨勢而且只有兩種趨勢(雖然布哈林在11月9日已經以“緩衝者”的姿態出現),這就非常明顯地揭露了布哈林派所扮演的真正角色,說明它不過是最惡劣、最有害的派別活動的幫手一這一點就用不著我說了。這是附帶的話。不過我要問問隨便哪一個黨員:要求對工會運動方面的兩種趨勢“作出選擇”,搞這樣的進逼和襲擊豈不是頭腦發昏到令人吃驚的地步嗎在建立無產階級專政三年之後的今天,黨內竟會有一個黨員,就工會運動方面的兩種趨勢問題發動這樣的“襲擊”,這豈不是太令人吃驚了嗎?
    不僅如此。請再看看這本小冊子裡的比比皆是的派別攻擊吧。在提綱第1條裡,我們就可以看到對“工會運動的某些工作人員的那種咄咄逼人的“架勢”,這些工作人員被說成是“倒退到原則上早已為黨所肅清的工聯主義立場上去了”(大概,在19箇中央委員

==========第292頁==========
    266
    再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤
    中,代表黨的只有1個人)。提綱第8條危言聳聽地遣責“工會工作者領導層中的工會保守主義”(請注意,把注意力集中在“領導層”上,這才是真正的官僚主義態度呢!り。提綱第11條一開始就極其委婉地、有根有據地、切實地(怎樣才能說得更客氣一點呢?)“暗示”出,“大多數工會工作者”只是“在形式上,即在口頭上承認”俄共第九次代表大會的決議。
    大多數(!!)工會工作者只是在口頭上承認黨的決議一一我們面對的是何等有權威的法官啊
    提綱第12條說:
    許多工會工作者日益激烈地和不妥協地反對結合的前景
    託
    姆斯基和洛佐夫斯基兩位同志就屬於這樣的工會工作者。不僅如此,許多工會工作者拒絕接受新任務和新方法,在自己一夥人中間培養小團體的排他情緒和敵視本經濟部門的新工作人員的情緒,因而實際上支持了工會組織中的工人的行會習氣的殘餘。”
    請讀者仔細地再把這些論斷看一遍,並且好好地想一想吧。這裡面“妙語”可真是多得驚人。首先,從這種言論的派別性的角度來給它一個評價吧!設想一下,如果託姆斯基發表一個綱領,責備托洛茨基和“許多”軍事工作者培養官僚主義習氣、支持野蠻制度的殘餘等等,那麼托洛茨基會怎樣說呢?會米取什麼樣的行動呢?布哈林、普列奧布拉任斯基、謝列布里亞科夫等人,既然沒有看到簡直沒有注意到,完全沒有注意到一這些詞句的激烈性和派別性,沒有看到這裡的派別性要比彼得格勒同志們的宣言嚴重好多倍,那麼他們扮演的是什麼“角色”呢?
    其次,請仔細考慮一下這種對待問題的態度吧:許多工會工作者“在自己一夥人中間培養…情緒
    這是徹頭徹尾的官僚

==========第293頁==========
    形式上的民主和對革命的適宜性
    主義態度。請看,全部問題在於託姆斯基和洛佐夫斯基“在自己夥人中間”培養的是什麼情緒”,而完全不在於群眾、千百萬群眾的發展水平和生活條件。
    第三,托洛茨基同志在這裡無意中道出了他和“緩衝派”布哈林等人小心翼翼地加以迴避和掩蓋的全部爭論的實質。
    全部爭論的實質和鬥爭的根源,是在於許多工會工作者拒絕接受新任務和新方法並且在自己一夥人中間培養敵視新工作人員的情緒呢
    還是在於參加工會組織的工人群眾理所當然地提出抗議並且不可避免地決心要拋棄那些不願意糾正無用而有害的官僚主義極端行為的新工作人員呢?
    爭論的實質,是在於有人不願意瞭解“新任務和新方法”呢?還是在於有人空談什麼新任務和新方法來拙劣地掩飾他對某些無用而有害的官僚主義極端行為的庇護呢?讀者應牢牢記住全部爭論的這個實質
    形式上的民主和對革命的適宜性
    托洛茨基同志在他所謂“集體工作的成果”的提綱中寫道:“工人民主不懂得偶像"”,“它只知道對革命的適宜性”(提綱第23條)。
    托洛茨基同志這個提綱的遭遇是不愉快的。提綱中的正確的東西,不僅不是新的,而且是倒轉過來反對托洛茨基本人的。而提綱中的新的東西,卻又全都是不正確的。
    我摘錄了托洛茨基同志幾個正確的論點。這幾個論點,不僅在

==========第294頁==========
    268
    再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤
    提綱第23條裡所涉及的那個問題(關於交通人民委員部總政治部)上,而且在其他的一些問題上,都是倒轉過來反對托洛茨基本人的。
    從形式上的民主來看,即使是反對整個中央的派別綱領,托洛茨基也是有權發表的。這一點是沒有問題的。1920年12月24日中央關於辯論自由的決議承認了這種形式上的權利,這一點也是沒有問題的。緩衝派布哈林承認托洛茨基有這種形式上的權利,卻不承認彼得格勒組織有這種權利,這大概是因為布哈林在1920年12月30日甚至說出了“工人民主這個神聖的口號”這樣的話(速記記錄第45頁)
    然而,對革命的適宜性如何呢?
    個嚴肅的人,一個頭腦健全、神志清醒、沒有被運輸工會中央委員會”或“緩衝”派的那種派別自尊迷了心竅的人,卻會認為象托洛茨基這樣一位權威的領袖就工會運動問題發表這種言論對革命是適宜的,這樣的人能找到一個嗎??
    就算托洛茨基指出的“新任務和新方法”非常正確一實際上他指出得完全不正確,關於這一點,後面再說一一然而單是托洛茨基這種對待問題的態度,無論對於他本人,對於黨,對於工會運動,對於兒百萬工會會員的教育工作,或者對於共和國,都是有害的,這一點難道還能否認嗎?
    好心腸的布哈林和他的夥伴自稱為“緩衝者”,這也許是因為他們已下定決心不考慮米用這個稱號必須擔負什麼樣的責任吧。

==========第295頁==========
    工會運動中的分裂在政治上的危險性
    269
    工會運動中的分裂在政治上的危險性
    大家都知道,大的分歧有時是由很小的、甚至開始時是微不足道的分歧發展起來的。大家都知道,每個人在一生中總要有幾十次小的創傷或者擦傷的,但是,如果傷口化膿,如果引起血液感染,這種小小的創傷也會變成最危險的病症,甚至是不治之症。在一切衝突中(甚至在純粹個人的衝突中)常常是這樣。在政治上也常常是文樣
    任何分歧,甚至是微不足道的分歧,如果有可能發展成為分裂,發展成為嚴重的分裂而足以動搖和破壞整個政治大廈,足以造成一用布哈林同志的比喻來說一一火車傾覆的話,那麼這種分歧在政治上就會是危險的。
    限明顯,在一個無產階級專政的國家裡,無產階級中間出現的或無產階級政黨和無產階級群眾之間出現的分裂不僅是危險的,而且是極端危險的,尤其在無產階級只佔這個國家人口的很少數的情況下。而工會運動(我在1920年12月30日的發言中曾經極力強調,這是一個幾乎全部組織在工會內的無產階級的運動り中的分裂,正是意味著無產階級群眾的分裂
    正因為如此,在1920年11月2日至6日的全俄工會第五次代表會議上“風波掀起”(風波正是在這次會議上掀起的)的時候,當會議剛剛結束……不,我說錯了,當會議正在進行的時候,非常
    ①見本卷第198-199頁
    編者注

==========第296頁==========
    270
    再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤
    激動的託姆斯基同志跑到政治局來,在非常冷靜的魯祖塔克同志的全力支持下,敘述了托洛茨基同志在會議上講要“整刷”工會,而他,託姆斯基,與之爭辯的情形,一當這件事發生時,我立刻毫不躊躇地斷定,爭論的實質正是在於政策(就是說在於黨對工會的政策),而在這場爭論中,托洛茨基同志和他提出的針對託姆斯基同志的“整刷”政策是根本錯誤的。這是因為,即使“整刷”政策部分地被“新任務和新方法”(托洛茨基提綱第12條)證明是對的,然而,在目前這個時候,在目前這種情況下,這一政策也是完全不能容許的,因為它有造成分裂的危險。
    托洛茨基同志現在認為,把“自上而下的整刷”政策歸罪於他,“是徹頭徹尾的歪曲”(列・托洛茨基《答彼得格勒的同志們》,載於1921年1月15日《真理報》第9號)。但是“整刷”這個詞現在成了個真正的慣用語”,倒並不是僅僅說托洛茨基同志在全俄工會第五次代表會議上用了這個詞,可以說它已經“傳遍了”全黨和工會。不是的。遺憾的是,直到現在,從深刻得多的意義上說來,這個詞還依然是很確切的。這就是說,這一個詞就非常簡練地表現了《工會的作用和任務》這本綱領性小冊子的全部精神、全部傾向。托洛茨基同志這本綱領性小冊子,從頭到尾貫穿著的正是這種“自上而下的整刷”政策的精神。回憶一下他對託姆斯基同志或“許多工會工作者”的責難,說他們“在自己一夥人中間培養敵視新工作人員的情緒”,就什麼都清楚了
    但是,如果說在全俄工會第五次代表會議上(1920年11月2日至6日)還只是剛剛開始形成可能導致分裂的氣氛,那麼到了1920年12月初,運輸工會中央委員會中的分裂就已經成為事實

==========第297頁==========
    工會運動中的分裂在政治上的危險性
    271
    在評論我們的爭論的政治實質時,這一事件是基本的,主要的,根本的:托洛茨基同志和布哈林同志以為對此沉默會有所幫助,那是枉費心機。在目前情況下,沉默非但不是“緩衝”,而且是火上加油,因為問題不僅已被現實生活提到日程上來,而且也由托洛茨基同志在他的綱領性小冊子中強調地指出來了。正是這本小冊子,在我所引證的幾段話中(特別是在提綱第12條中),再三地提出了這樣一個問題:事情的實質究竟是在於“許多工會工作者在自己一夥人中間培養敵視新工作人員的情緒”呢,還是在於某些無用而有害的官僚主義極端行為(例如,運輸工會中央委員會的官僚主義極端行為)引起群眾理所當然的“敵視”呢?
    季諾維也夫同志在他1920年12月30日的第一次發言中,很有根據地直截了當地提出了這個問題,他說,“托洛茨基同志的極端擁護者”造成了分裂。也許布哈林同志正是因為這句話而責罵季諾維也夫同志的發言是“廢話”吧?然而現在任何一個黨員,只要他讀一讀1920年12月30日辯論的速記記錄,都會認為這種責備是不公道的,因為他會發現,援引確切事實和依據確切事實的正是季諾維也夫同志,而毫無事實根據、滿嘴知識分子“空話”的,正是托洛茨基和布哈林。
    當季諾維也夫同志說到“運輸工會中央委員會是泥足的,它現在已經分裂成三截”的時候,索斯諾夫斯基同志立刻打斷他的話,喊道
    “「而你們還曾加以鼓勵呢。”(速記記錄第15頁)
    這是一種嚴重的指控。這個指控如果被證實,那麼這個被指控為鼓勵分裂一哪怕分裂的只是一個工會一的人,不論在中央委員會內,在俄國共產黨內,或是在我們共和國的工會內,都將沒

==========第298頁==========
    272
    再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤
    有立足之地了。幸而這一嚴重的指控是由一位同志以不嚴肅的方式提出的。遺憾的是,這位同志已經不止一次地在論戰時表現出這種不嚴肅的“狂熱”了。索斯諾夫斯基同志對他自己的好文章,例如生產宣傳方面的文章,有時也能添上“一勺焦油”,毀掉生產宣傳本身的全部優點。常有一些脾氣好的人(如布哈林),他們甚至在最激烈的鬥爭中,也能儘量少在自己的攻擊中使用惡毒言詞:但是也常有一些脾氣不太好的人,他們動輒就在自己的攻擊中使用惡毒言詞。索斯諾夫斯基同志在這方面如果能注意一下,或者請他的朋友幫他注意一下,那對他是會有益處的。
    人們會說,雖然指控採取了不嚴肅的、不妥當的、顯然是“派別的”方式,但畢竟是提出來了。既然事情嚴重,那麼與其緘默不言,倒不如實話實說,哪怕說得不妥當也好。
    事情無疑是嚴重的,因為,我再說一遍,整個爭論的關鍵就在這裡,這要超出人們的想象。好在我們有十分確鑿、十分客觀的具體材料,足以對索斯諾夫斯基同志提出的問題給予實質性的答覆。
    第一,在速記記錄的同一頁上,我們可以看到季諾維也夫同志的聲明,他不僅回答了索斯諾夫斯基同志:“不對!”,並且還確切地舉出了有決定意義的事實。季諾維也夫同志指出,托洛茨基同志本來想提出(我可以補充說:這顯然是出於派別狂熱)的,決不是索斯諾夫斯基同志所提出的這種指控,而是要指控季諾維也夫同志在俄共九月全國代表會議上的發言促成了或引起了分裂。(我附帶指出,這一指控是亳無根據的,因為季諾維也夫在九月的發言,事實上已經得到中央委員會和全黨的贊同,而且一次也沒有看見有誰正式提出過反對。)
    季諾維也夫同志回答說,在中央委員會會議上魯祖塔克同志

==========第299頁==========
    工會運動中的分裂在政治上的危險性
    273
    已經用他手裡的記錄證明,“這個問題《關於運輸工會中央委員會里某些無用而有害的官僚主義極端行為的問題)遠在我《季諾維也夫〉作任何發言之前,遠在全國代表會議舉行之前,就已經在西伯利亞、伏爾加河流域、北方和南方都討論過了”。
    這是一個十分明白、確切和符合事實的聲明。這個聲明是季諾維也夫同志在幾千名擔任負責工作的俄共黨員大會上的第一次發言中所作的,而無論是在季諾維也夫這次發言之後曾經兩次發言的托洛茨基同志,或是在季諾維也夫發言之後也曾經發過言的布哈林同志,都沒有駁倒過他所指出的事實
    第二,對索斯諾夫斯基同志所提出的指控,還有一個更確切和更正式地駁斥他的材料,那就是載於同一速記記錄中的1920年12月7日通過的俄共中央全會關於水運員工共產黨員和運輸工會中央委員會會議共產黨黨團之間的衝突問題的決議。這個決議中關於運輸工會中央委員會的一部分是這樣說的:
    “鑑於運輸工會中央委員會和水運員工之間發生衝突,中央委員會決定:1)在聯合的運輸工會中央委員會內成立一個水運員工部。(2)在2月份召開鐵路和水運員工代表大會,在大會上進行新的運輸工會中央委員會的正常選舉。(3)在代表大會召開之前,舊的運輸工會中央委員會照常行使職權。(4)立即撇銷水運總政治部和交通人民委員部總政治部,並且根據正常的民主制原則,把它們所有的人員和資財轉交給工會組織。
    讀者由此可以看到,這裡不但沒有責備水運員工,而且相反,在一切重大問題上都承認他們是對的。不過,在1921年1月14日的共同綱領上署名的中央委員,沒有一個人(除了加米涅夫)投票贊成這個決議。(這裡所說的共同綱領就是《關於工會的作用和任務》。這是由一批中央委員和工會問題委員會委員提交中央委員會的俄共第十次代表大會決定草案。非中央委員而以工會問題委員

==========第300頁==========
    274
    再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤
    會委員名義簽名的是洛佐夫斯基。其餘的人是:託姆斯基、加里寧魯祖塔克、季諾維也夫、斯大林、列寧、加米涅夫、彼得羅夫斯基和可爾喬姆(謝爾蓋耶夫)。
    這個決議的通過是針對上面所列舉的這批中央委員,即針對我們這一批人的。這是因為我們當時本來是會投票反對暫時保留日的運輸工會中央委員會的。看到我們這一批人必然要獲勝,托洛茨基才不得不去投票擁護布哈林的決議,因為不這樣做,就會通過我們的決議。11月間曾經擁護托洛茨基的李可夫同志,在12月間參加了工會問題委員會處理水運員工與運輸工會中央委員會之間的衝突的工作,也相信水運員工是正確的。
    總起來說,中央委員會十二月會議(12月7日)的多數,是由托洛茨基、布哈林、普列奧布拉任斯基、謝列布里亞科夫等等同志組成的,就是說,是由不可能被任何人懷疑是對運輸工會中央委員會抱有成見的一些中央委員組成的。而這個多數,就其決議的實質看來,所責備的並不是水運員工,而是運輸工會中央委員會,只是拒絕立即加以撤換罷了。這就是說,索斯諾夫斯基的指控被證明是毫無根據的。
    為了不致留下任何暖昧之處,還必須提到另外一點。我屢次提到的“某些無用而有害的官僚主義極端行為”究竟指的是什麼呢?這一指控有沒有憑空虛構或言過其實的地方呢?
    季諾維也夫同志在1920年12月30日的第一次發言裡同樣也回答了這個問題,而且這個回答是十分準確的。季諾維也夫同元從印就的佐夫同志關於水路運輸的命令(1920年5月3日)2中援引了一段話,其中有這樣一句:“亂設委員會的做法已經成為過去”。季諾維也夫同志正確地把這叫作根本性的錯誤。這也就是無

==========第301頁==========
    論原則分岐
    275
    用而有害的官僚主義的和“委派制”的極端行為的一個典型例子。同時,季諾維也夫同志又立刻作了說明,認為有些被委派的同志“從受過的考驗和具有的經驗來說都遠遠不如”佐夫同志。在中央委員會里我曾聽到過對佐夫同志的評價,說他是很可貴的工作人員,我在國防委員會中觀察到的情況,也完全證實了這樣的評價。沒有任何人想損害這樣的同志的威信,也沒有任何人想使他們成為“替罪羊”(托洛茨基同志在他的報告第25頁,毫無根據地懷疑別人想這樣做)。破壞“被委派者”威信的,不是那些糾正他們錯誤的人,而是那些當他們犯了錯誤的時候還想祖護他們的人。
    由此我們可以看到,工會運動發生分裂的危險並不是虛構的,而是現實的。我們同樣可以明顯地看到,並沒有加以誇大的分歧實質究竟在什麼地方:它就在於反對祖護某些無用而有害的官僚主義的和委派制的極端行為,反對為它們辯護,而力求糾正它們。全部問題就是這樣
    論原則分歧
    但是,也許有人會這樣對我們說:如果存在著根本的和深刻的原則分歧,那麼這種分歧難道不足以證明甚至發表最激烈的派別言論也是有理由的嗎?如果需要說些不容易理解的新的東西,那麼這難道不足以證明有時甚至實行分裂也是有理由的嗎?
    如果分歧的確是極其深刻的,如果再沒有其他方法可以糾正黨或工人階級的政策的錯誤方向,那當然可以證明是有理由的

==========第302頁==========
    再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤
    然而不幸的是,這樣的分歧並不存在。托洛茨基同志力圖指出這樣的分歧,但是指不出來。如果說在托洛茨基的小冊子發表(12月25日)之前,還可以(而且應當)用有條件的或和解的口吻來說話(“即使有未被意識到的新任務,有分歧,也不能這樣對待問題”),那麼,在這本小冊子發表之後,就必須說:托洛茨基同志小冊子裡所有的新東西,實質上都是錯誤的。
    把托洛茨基同志的提綱拿來同全俄工會第五次代表會議(1月2日至6日)所通過的魯祖塔克的提綱比較一下,就能最明顯不過地看出這一點。我在12月30日的發言中和在1月21日的《真理報》上,都援引過魯祖塔克同志的提綱。這個提綱比托洛茨基的提綱正確、完備。托洛茨基的提綱與備祖塔克的提綱不同的地方,也就是托洛茨基錯誤的地方。
    先從布哈林同志急急忙忙塞進12月7日中央委員會決議的有名的“生產民主”說起吧。如果這個笨拙的、知識分子生造的術語(“標新立異的詞兒”)是用在一篇演說或一篇文章中,而我們卻對它加以挑剔,那當然是很可笑的。但是要知道,托洛茨基和布哈林正好是把自己置於一種可笑的境地:他們正是在提綱中堅持用這個術語,堅持用這個把他們的“綱貿”眼工會所通過的魯祖塔克的提綱區別開來的術語!
    這個術語在理論上是錯誤的。任何民主,和任何政治上層建築樣(這種上層建築在階級消滅之前,在無階級的社會建立之前,是必然存在的),歸根到底是為生產服務的,並且歸根到底是由該社會中的生產關係決定的。所以把“生產民主”跟任何其他的民主
    ①見本卷第218-221頁
    編者注

==========第303頁==========
    論原則分岐
    277
    分割開來,是不能說明任何問題的。這樣做只能造成混亂而絲毫沒有意義,這是第一。
    第二,請看一看布哈林自己在他起草的12月7日中央全會的決議中對這一術語的解釋吧。在這個決議中,布哈林這樣寫道:因此,工人民主的方法應當是生產民主的方法。這就是說〈你們看“這就是說”!布哈林在向群眾說話時,一開始就用了一個必須特別加以解釋的深奧的術語。我認為,從民主的觀點來看,這是非民主的;寫給群眾看的東西,不應當用這種需要特別加以解釋的新術語:從“生產”的觀點來看,這是有害的,因為它使人們白費時間來解釋無用的術語),進行一切選舉、提出候選人、支持候選人等等,都應當不僅考慮政治堅定性,而且要考慮經濟工作能力、行政管理工作資歷、組織才能以及經過實際考驗的對勞動群眾物質利益和精神利益的關心程度。”
    這種論斷顯然是牽強附會和不正確的。民主的意義不僅是“進行選舉、提出候選人、支持候選人等等”。這是一方面。另一方面,並不是進行一切選舉都要考慮到政治堅定性和經濟工作能力。和托洛茨基的願望相反,在擁有百萬群眾的組織中,還應當有一定百分比的調停人和官吏(在今後許多年內,沒有好的官吏是不行的)。但我們並不說什麼“調停人”民主或“官吏”民主。
    第三,只注意被選舉者,只注意組織人員、行政管理人員等等,是錯誤的。這些優秀人才終究只是少數。應當注意普通人,注意群眾。魯祖塔克的提綱對這一點不僅說得比較簡潔,比較明瞭,而且在理論上也比較正確(提綱第6條):
    必須使每個參加生產的人懂得他所執行的生產任務是必要的和適
    當的;必須使每個參加生產的人不僅能參加執行上級所交給的任務,而且能

==========第304頁==========
    再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤
    自覺地參加糾正生產方面的一切技術上和組織上的缺點。”
    第四,“生產民主”是一個可能引起誤解的術語。可以把它理解成否認獨裁製和一長制,也可以把它解釋成是要延緩實行或不願實行普通的民主。這兩種解釋都是有害的,要想避免這種解釋,就非加上冗長的和特別的註解不可。
    魯祖塔克簡潔地表述了這些思想,他的表述比較正確,而且避免了所有這些毛病。而托洛茨基在1月11日《真理報》上發表的他的《生產民主》一文中,不但沒有對存在著這些錯誤和毛病這一點提出反駁(他完全避開了這個問題,沒有把自己的提綱拿來同魯祖塔克的提綱比較),反而間接地證實了他的這個術語的錯誤和毛病,因為他把“軍事民主”同“生產民主”相提並論。幸而,就我記得的說來,我們還從來沒有為這類術語掀起過派別爭論
    托洛茨基提出的“生產氣氛”這樣的術語,就更不妥當了。季諾維也夫很正確地譏笑了這個術語。托洛茨基氣憤地反駁道:“我們曾經有過軍事氣氛
    現在應當在工人群眾中間一深入工人
    群眾,而不僅是在表面上一造成生產氣氛,這就是說,要使他們對生產全力以赴,切實關心,就象過去對前線那樣
    可題就在
    於對“工人群眾”說話時,“深入工人群眾”說話時,要象魯祖塔克的提綱那樣去說,而不要使用“生產氣氛”之類的字眼,這種字眼只會引起誤解或者傳為笑談。實際上,托洛茨基同志使用“生產氣氛”這個說法所表明的思想,正是生產宣傳這個概念所表明的思想。但正是在工人群眾中間,在深入工人群眾進行生產宣傳時,應當避免這類說法。如果要說明對群眾不該怎麼進行生產宣傳,這個說法倒可以作為一個範例

==========第305頁==========
    政治和經濟。辯證法和折中主義
    279
    政治和經濟。辯證法和折中主義
    現在重新提出這樣初步的、屬於起碼常識的問題,當然是很奇怪的。但遺憾的是,托洛茨基和布哈林迫使我們不得不這樣做。他們兩人責難我,說我把問題“偷換”了,或者說我是“從政治上”看問題,而他們是“從經濟上”看問題的。布哈林甚至把這點放進他的提綱裡,並且企圖把自己說成“凌駕於”爭論雙方“之上”。他說:我把文兩種看法結合起來。
    這種理論錯誤令人吃驚。我在發言裡重申,政治是經濟的集中表現,因為我在以前就聽到過這種對我“從政治上”看問題的非難,聽到過這種非常荒謬的、完全不應當由一個馬克思主義者講出來的話。政治同經濟相比不能不佔首位。不肯定這一點,就是忘記了馬克思主義的最起碼的常識
    也許我的政治估計不正確?如果是這樣,就請指出並且加以證明。可是,如果說(哪怕只是間接地提出)從政治上看問題和“從經濟上”看問題有同等的價值,“兩者”都可以採用,這就是忘記了馬克思主義的最起碼的常識。
    換句話說,從政治上看問題,意思就是說:如果對待工會的態度不正確,就會使蘇維埃政權滅亡,使無產階級專政滅亡(在俄國這樣的農民國家裡,如果由於黨的錯誤而造成黨和工會的分裂,那就一定會使蘇維埃政權遭到毀滅)。可以(而且應當)從本質上來檢査這種見解,就是說,來分析、研究、判斷這樣看問題究竟對不對。而如果說:我“尊重”您從政治上看問題的態度,“但是”,這只是從

==========第306頁==========
    280
    再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤
    政治上看問題,而我們“還”需要“從經濟上”看問題,這就等於說我“尊重”您所說的採取這種步驟就是自取滅亡這種見解,但是,也請您權衡一下,是否豐衣足食要比飢寒交迫好些。
    布哈林宣傳把從政治上看問題和從經濟上看問題結合起來,這樣就在理論上墮落到折中主義立場上去了。
    托洛茨基和布哈林把事情說成這樣:我們所關心的是提高生產,而你們所關心的只是形式上的民主。這樣說是不對的,因為題只在於(從馬克思主義的觀點來看,也只能在於):一個階級如果不從政治上正確地看問題,就不能維持它的統治,因而也就不能完成它的生產任務。
    更具體些說吧。季諾維也夫說:“你們在工會中造成分裂,是乳了政治上的錯誤。至於提高生產的問題我早在1920年1月就已經談過,並且寫過文章,那時我曾經舉修建澡堂作為例子。”托洛茨基回答說:“寫了一本小冊子,舉了個澡堂的例子,真是了不起〈第29頁〉,可是關於工會應該做什麼,您卻一句話'、一個字”'也沒有提〈第22頁〉。”
    不對。澡堂的例子一請原諒我說句笑話一可以值十個“生產氣氛”再外加幾個“生產民主”。澡堂的例子,正好是對群眾,在“深入群眾”時簡單明瞭地說明了工會應該做什麼,而“生產氣氛”和“生產民主”卻是迷了工人群眾眼睛的沙子,使他們對問題難以理解。
    托洛茨基同志也責備了我,他說:關於“那種被稱為工會機關的槓桿起著怎樣的作用和應當起怎樣的作用”,“列寧卻一個字也沒有提”(第66頁)。
    對不起,托洛茨基同志,我全文宣讀了魯祖塔克的提綱並表示

==========第307頁==========
    政治和經濟。辯證法和折中主義
    281
    同意這個提綱,因此我關於這個問題所說的,要比你的整個提綱、整個報告或副報告和總結髮言所說的更多,更充分,更正確,更簡潔更明白。因為,我再說一遍,就掌握經濟、管理工業、加強工會在生產中的作用來說,實物獎勵和同志紀律審判會的意義要比“生產民主”、“結合”之類的完全抽象的(因而也是空洞的)字眼重要百倍。
    在提出“生產”觀點(托洛茨基)或克服從政治上看問題的片面性以及把從政治上看問題同從經濟上看問題結合起來(布哈林)的藉口之下,使我們看到的是:
    (1)忘記了馬克思主義,這表現在對政治與經濟的關係作了理論上錯誤的、折中主義的規定。
    2)為貫穿托洛茨基整個綱領性小冊子的整刷政策這種政治錯誤辯護和掩飾。而這種錯誤,假如不認識,不改正,那就會導致無產階級專政的滅亡。
    (3)在純粹生產的即經濟的問題方面,在怎樣增加生產的問題方面,倒退了一步;就是說,從魯祖塔克的切實的提綱,從這個提出了具體的、實際的、迫切的和活生生的任務(開展生產宣傳,學會很好地分配實物獎和更正確地採用同志紀律審判會這種形式的強制)的提綱退了一步,退到抽象的、不具體的、“空洞的”、理論上錯誤的、知識分子式的、一般的提綱上去,忘記了最實際最切實的東
    在關於政治與經濟的問題上,季諾維也夫和我為一方,同托洛茨基和布哈林為另一方的相互關係,事實上就是如此。
    因此,當我讀到托洛茨基同志12月30日對我的反駁時,我不禁覺得好笑,他說:“列寧同志在蘇維埃第八次代表大會上,在關於我國形勢的報告的總結髮言中曾經說,我們要少搞一點政治,多搞

==========第308頁==========
    282
    再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤
    點經濟,可是在工會問題上,他卻把問題的政治方面放在第位。”(第65頁)托洛茨基同志以為這些話“正中要害”。實際上這些話正好說明他的概念極其糊塗,說明他的“思想混亂”已經到了極點。自然,我在過去、現在和將來都希望我們少搞些政治,多搞些經濟。但是不難理解,要實現這種願望,就必須不發生政治上的危險和政治上的錯誤。而托洛茨基同志所犯的並且由布哈林同志加深的政治錯誤,卻使我們黨離開經濟任務,離開“生產”工作,迫使我們一遺憾得很一花許多時間來糾正這些錯誤,來同工團主義傾向(它可能導致無產階級專政的滅亡)進行爭論,來同對工會運動的錯誤態度(這種態度可能導致蘇維埃政權的滅亡)進行爭論,來就一般的“提綱”進行爭論,而不是進行切實的、實際的、“經濟方面的”爭論,即看看誰更好地更成功地根據11月2日至6日全俄工會第五次代表會議所通過的魯祖塔克的提綱分配了實物獎,組織了紀律審判會,實行了結合:是薩拉托夫麵粉業工人,是頓巴斯煤礦工人,還是彼得格勒五金工人,如此等等。
    拿廣泛辮論”是否有好處這個問題來說吧。在這裡,我們也可以看到,政治錯誤如何使我們離開了經濟任務。我曾經反對所謂的“廣泛”辯論,我過去和現在都認為,托洛茨基同志破壞工會問題委員會是一個錯誤,一個政治錯誤,因為在這個委員會里本來是可以進行切實的辯論的。我認為以布哈林為首的緩衝派的政治錯誤,在於他們不懂得緩衝的任務(在這個問題上他們也是用折中主義偷換了辯證法);從“緩衝”的觀點來看,他們正應當全力反對廣泛的辮論,爭取把辯論轉到工會問題委員會里去進行。請看一看當時的情形吧。
    12月30日,布哈林竟說:“我們宣佈了工人民主這個新的神

==========第309頁==========
    政治和經濟。辯證法和折中主義
    283
    聖的口號,它的內容就是,一切問題都不應當在狹小的集體管理機構裡討論,不應當在小型的會議上討論,不應當在自己的什麼團體裡討論,而應當提到大型的會議上去討論。所以我可以肯定地說,把工會的作用問題提到今天這樣的大會上來討論,我們決不是倒退了一步,而是前進了一步。”(第45頁)這個人還責備過季諾維也夫淨說廢話和誇大民主呢!這才是十足的廢話和“胡言亂語”,他根本就不懂得形式上的民主應當服從於對革命的適宜性!
    托洛茨基絲亳也不高明一些。他指控說:“列寧想用一切辦法來取消和破壞關於問題實質的辯論。”(第65頁)他說:“為什麼我不參加委員會呢?關於這一點,我在中央委員會里已經說得很明白:在沒有允許我象所有其他同志一樣把這些問題全部提到黨報上之前,我是不指望在小圈子裡研究這些問題會帶來什麼好處的,因此我也就不指望委員會的工作會帶來什麼好處。”(第69頁)結果如何呢?從12月25日托洛茨基開始“泛辯論”到現在還不到一個月,在100個黨的負責工作人員中,對這場辯論不感到頭痛,不認為這場辮論毫無益處(甚至更壞些)的,恐怕已經一個也找不到了。這是因為托洛茨基使黨浪費時間去對字眼、對糟糕的提綱進行爭論,還罵委員會里那種正好是切實的對經濟方面的研究是“小圈子裡的”研究。這個委員會本來就是為了研究和檢査實際經驗,以便從中學習在真正的“生產”工作中前進,而不是後退,不是從活生生的工作後退到各種各樣的“生產氣氛”這類僵死的經院哲學上去。
    拿有名的“結合”來說吧。在12月30日我曾勸告大家對這個問題採取沉默態度,因為我們還沒有研究好我們本身的實際經驗,而不具備這個條件,關於結合的爭論就必然會變成廢話,使黨的力

==========第310頁==========
    284
    再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤
    量脫離經濟工作而瞎忙一氣。托洛茨基的提綱在這個問題上建議在國民經濟委員會中工會代表佔/a到/2,或佔/2到/,我把這提綱叫作官僚主義的主觀計劃。
    為了這件事,布哈林向我大發脾氣。我從記錄第49頁上看到,布哈林很周密詳盡地向我證明:“當人們聚在一起談什麼問題的時候,他們是不應當裝聾作啞的。”(這一頁上印的就是這樣的話字不差!托洛茨基也發火了,他喊道:
    “我請你們每一位都在小本子上記下來:列寧同志在某月某日把這一點叫作官僚主義:我敢預言,再過幾個月,這一點大家就都會知道,都會奉為準則,那時,在全俄工會中央理事會和最高國民經濟委員會里,在五金工會中央委員會和金屬局等組織裡,都會有3到/2的兼職工作人員…”(第68頁)
    我讀過這段話之後,就請米柳亭同志(最高國民經濟委員會副主席)把現有的關於結合問題的印好的報告給我送來。我自己這樣想:我就開始一點一滴地來研究我們的實際經驗吧,因為光是說空話,既沒有材料又沒有事實根據,只是憑空編造分歧,炮製各種定義和“生產民主”,這樣來從事“全黨討論”(布哈林在第47頁上用的詞,這大概也會成為“慣用語”,不亞於有名的“整刷”),實在是枯燥無味到了極點。
    米柳亭同志給我送來了幾本書,其中有一本是《最高國民經濟委員會向全俄蘇維埃第八次代表大會作的報告》(1920年莫斯科版;序言註明的日期是1920年12月19日)。該報告第14頁上,載有一個表明工人参加管理機關情況的表格。我現在把這個表格照抄在下面(只包括一部分省國民經濟委員會和企業):
    ①見本卷第210頁。一編者注

==========第311頁==========
    政治和經濟。辯證法和折中主義
    285
    其
    中
    管理機關總人數工
    人專家
    職員及其他
    名額百分比名額百分比名額百分比
    最高國民經濟委員會和各省國民經濟委員會主席團
    187
    10757.2
    總管理局、總局、中央管理局和總管理局的局務委
    140
    7251.43122.2
    37
    26.4
    員
    集體管理制和個人管理制的工廠管理委員會…
    114372663.539834.8
    19
    1.7
    總計
    1470
    90561.645130.7
    114
    7.7
    由此可見,就在目前,工人参加管理的,平均已經達到616%,就是說,已經超過半數,而接近/3了!這已經證明托洛茨基同志在他的提綱中關於這個問題所寫的東西是官僚主義的主觀計劃。關於/3到'/”或“/2到/”,不管你是說也好,爭論也好,寫成綱領也好,都是毫無實際意義的“全黨討論”,都是使人力、物力、注意力、時間脫離生產工作,都不過是沒有重要內容的政客的空談。而如果是在委員會里一在這裡可以找到有經驗的人,在這裡不會同意不研究事實就寫提綱一那我們就可以有成效地從事檢査經驗的工作,例如,找一二十個人(從1000個“兼職工作人員”中)問一問,把他們的印象和結論同客觀的統計材料加以比較,設法對未來的工作作出切實的、實際的指示:根據這些經驗,現在是應當朝著原來的方向前進呢,還是應當稍微改變一下方向、方式和方法,如果改變又應當怎樣改變,或者是為了對工作有利而暫時停

==========第312頁==========
    286
    再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤
    下來,再去反覆地檢査經驗,也許可以再把什麼地方修改修改,如此等等。
    同志們,一個真正的“經濟工作者”(讓我也來作些“生產宣傳”吧!)一定知道,即使在最先進的國家裡,資本家和托拉斯組織者,也要費好多年的工夫,有時是十年甚至更多的時間,去研究和檢査自己的(和別人的)實際經驗,糾正和改變已經開始的工作,一次又次倒退回去,經過多次糾正,才能找到完全適合某種業務的管理制度,選拔出高級和低級的行政管理人員,等等。這是資本主義制度下的情況,資本主義在整個文明世界中是依靠幾百年的經驗和習慣來經營自己的事業的。而我們則是在新的基礎上進行建設,這就要求我們對資本主義遺留給我們的習慣進行極其長久的、頑強的和耐心的改造工作,而這一工作只能一步步來。象托洛茨基那樣對待這個問題,是根本錯誤的。托洛茨基在他12月30日的發言中喊道:“我們的工人,黨和工會的工作人員,有沒有受過生產教育呢?有,還是沒有?我的答覆是:沒有。”(第29頁)這樣來對待這種問題,是很可笑的。這就象提出這樣的問題一樣:在這個師裡有沒有足夠數量的氈靴呢?有,還是沒有?
    甚至再過十年,我們一定還會說:所有的黨和工會的工作人員,都還沒有受過足夠的生產教育。這正象再過十年,所有黨、工會和軍事部門的工作人員,也還沒有受過足夠的軍事訓練一樣。但是生產教育的基礎,我們已經莫定了,因為現在已有近千名的工人工會會員和代表參加了管理機關,管理著企業、總管理局以及更高的機關。“生產教育”的基本原則,對我們這些從前的祕密工作者和職業政論家自己的教育的基本原則,就是遵照“七次量,一次裁”的準則,自己動手並且教會別人動手去極其仔細地研究我們自己的

==========第313頁==========
    辮證法和折中主義。“學校”和“機關”
    實際經驗。堅持不懈地、從容不迫地、小心謹慎地、切實認真地檢查這千把人所做的事情,更加小心謹慎地、認真地改進他們的工作要在一定的方法、一定的管理制度、一定的比例、一定的人オ的選拔辦法等等都已經充分證明效果良好以後再向前進一這就是“生產教育”的主要的、根本的和絕對的準則,而托洛茨基同志的整個提綱,對待問題的整個態度,都正好違反了這個準則。托洛茨基同志的整個提綱,整個綱領性小冊子,正好是用自己的錯誤使黨的注意力和力量脫離切實的“生產”工作而去進行空洞的、毫無內容的爭論。
    辯證法和折中主義。“學校”和“機關”
    布哈林同志有許多優點,其中之一就是他有理論修養,他對任何問題都要探究理論根源。這是一個很大的優點,因為,如果個人從他自覺運用的一定原理出發犯了錯誤,那麼不找出他犯錯誤的理論根源,就無法完全弄清他的任何錯誤,包括政治錯誤在內。
    由於布哈林同志好在理論上鑽研問題,所以他從12月30日的辮論開始(可能還更早些),就把爭論轉移到這方面來了。
    布哈林同志在12月30日說道:“我認為有一點是絕對必要的(這裡所說的“緩衝派”或緩衝派思想的理論實質就在於此),而且在我看來是完全無可辮駁的,那就是既不能拋棄這個政治因素,又不能拋棄這個經濟因素第47頁)
    布哈林同志在這裡所犯的錯誤的理論實質,就在於他用折中

==========第314頁==========
    288
    再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤
    主義偷換了政治和經濟之間的辮證的關係(馬克思主義所教導我們的這種辯證關係)。“既是這個,又是那個”,“一方面,另一方面”一一這就是布哈林在理論上的立場。這就是折中主義。辯證法要求從相互關係的具體的發展中來全面地估計這種關係,而不是東抽一點,西抽一點。我已經用政治與經濟這個例子說明了這
    以“緩衝”為例,這一點同樣也是毫無疑問的。如果黨的列車有傾覆的趨勢,那麼緩衝是有益的和必要的。這一點無可爭辯。而布哈林是用折中主義的態度提出緩衝”任務的,他從季諾維也夫那裡吸取了一點,又從托洛茨基那裡吸取了一點。布哈林作為一個“緩衝者”,本來應當獨立地確定,是這個人還是那個人,是這些人還是那些人犯了錯誤,在什麼地方,什麼時候,什麼問題上犯了錯誤,是犯了理論上的錯誤,還是犯了政治上不策略的錯誤,是犯了發表派別言論的錯誤,還是犯了言過其實的錯誤,等等,然後再全力來抨擊每種錯誤。但是布哈林並沒有理解他的這種“緩衝”任務下面就是一個明顯的例證:
    運輸工會中央委員會(鐵路和水運員工工會中央委員會)彼得格勒常務局的共產黨黨團(這個組織是同情托洛茨基的,他們公開宣稱:在他們看來,“在關於工會在生產中的作用這個基本問題上,托洛茨基和布哈林兩位同志的立場,是同一個觀點的兩種表現形式”)在彼得格勒把布哈林同志1921年1月3日在彼得格勒所作的副報告印成一個小冊子(尼・布哈林《論工會的任務》1921年彼得格勒版)。在這個副報告裡有這樣一段話
    “起初,托洛茨基同志曾經說,必須撤換工會的領導人員,必須選拔適的同志等等,更早以前,他甚至曾經有過“整刷”的觀點,但是現在,他已經放

==========第315頁==========
    辮證法和折中主義。“學校”和“機關”
    289
    棄這個觀點了。因此提出“整刷”作為反對托洛茨基同志的論據,是十分荒謬可笑的。”(第5頁)
    這段話裡有很多不符合事實的地方,這我就不去多說了。(“整刷”這個詞,是托洛茨基在11月2日至6日舉行的全俄工會第五次代表會議上使用的。“選拔領導人員”,是托洛茨基在他11月8日提交中央的提綱第5條中說的,一順便提一下,這個提綱已經由托洛茨基的一個擁護者印出來了。托洛茨基12月25日的小冊子《工會的作用和任務》,從頭到尾都貫穿著我在前面指出過的那種想法,那種精神。他的“放棄”到底表現在什麼地方、什麼問題上,根本無人知道。)現在我要談的是另一個問題。如果“緩衝”是折中主義的,那麼這種“緩衝”就要放過一方面的錯誤,而只提到另一方面的錯誤,即對1920年12月30日在莫斯科幾千名來自全俄各地的俄共工作人員面前所犯的錯誤隻字不提,而只提到1921年1月3日彼得格勒的錯誤。如果“緩衝”是辯證的,那麼這種“緩衝”就要全力押擊它從兩方面或從各方面看到的每一個錯誤。布哈林卻不是這樣做的。他根本就沒有想到要去分析一下托洛茨基小冊子中的整刷政策的觀點。他乾脆就不提它。這樣扮演緩衝者的角色,難怪大家要覺得好笑了。
    其次,從布哈林在彼得格勒的同一篇講話的第7頁上,我們還看到這樣的話:
    “托洛茨基同志的錯誤,在於他沒有充分地為共產主義學校這一點辯
    在12月30日的辯論中,布哈林說道
    “季諾維也夫同志說工會是共產主義的學校,而托洛茨基說它是管理生產的行政技術機關。我看不出有任何邏輯上的根據,可以證明第一個論點不

==========第316頁==========
    再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤
    正確或第二個論點不正確,因為這兩個論點都是對的,把這兩個論點結合起來,也是對的。”(第48頁)
    在布哈林和他那一“派”或“派別”的提綱第6條裡,也包含著同樣的思想:
    方面,它們(工會〉是共產主義的學校…另
    方面,它們又是一併且愈來愈是一經濟機關和整個國家政權機關的一個組成部分…”(1月16日《真理報》)
    布哈林同志的基本理論錯誤正是在這裡,正是用折中主義來偷換馬克思主義的辯證法(這種折中主義在各種“時髦的”和反動的哲學體系的作家當中是特別流行的)。
    布哈林同志說到“邏輯上的”根據。從他的全部議論可以看出,他一可能是不自覺的一在這裡所持的觀點是形式邏輯或經院哲學邏輯的觀點,而不是辮證邏輯或馬克思主義邏輯的觀點。我現在就從一個非常簡單的例子說起來闡明這一點,這個例子是布哈林同志自己用過的。在12月30日的辯論中,他說:
    “司志們,對於這裡發生的爭論,也許在你們很多人當中會產生這樣的印象:有兩個人跑來互相質問,放在講臺上的玻璃杯是什麼東西。第一個說:“這是一個玻璃圓筒,誰說不是,誰就應當受到詛咒。”第二個說:“玻璃杯是一個飲具,誰說不是,誰就應當受到詛兕。'”(第46頁)
    讀者可以看到,布哈林想用這個比喻,向我通俗地說明片面性的害處。我接受這個說明,並且表示感謝,而為了用行動來證明我的感謝起見,我也來通俗地解釋一下折中主義和辯證法的區別,以此作為答覆。
    玻璃杯既是一個玻璃圓筒,又是一個飲具,這是無可爭辮的可是一個玻璃杯不僅具有這兩種屬性、特質或方面,而且具有無限多的其他的屬性、特質、方面以及同整個外界的相互關係和“中

==========第317頁==========
    辮證法和折中主義。“學校”和“機關”
    介”。玻璃杯是一個沉重的物體,它可以作為投擲的工具。玻璃杯可以用作鎮紙,用作裝捉到的蝴蝶的容器。玻璃杯還可以具有作為雕刻或繪畫藝術品的價值。這些同杯子是不是適於喝東西,是不是用玻璃製成的,它的形狀是不是圓筒形,或不完全是圓筒形等等,都是完全無關的。
    其次,如果現在我需要把玻璃杯作為飲具使用,那麼,我完全沒有必要知道它的形狀是否完全是圓筒形,它是不是真正用玻璃製成的,對我來說,重要的是底上不要有裂縫,在使用這個玻璃杯時不要傷了嘴脣,等等。如果我需要一個玻璃杯不是為了喝東西,而是為了一種使用任何玻璃圓筒都可以的用途,那麼,就是杯子底上有裂縫,甚至根本沒有底等等,我也是可以用的。
    形式邏輯一在中小學裡只講形式邏輯,在這些學校低年級裡也應當只講形式邏輯(但要作一些修改)一根據最普通的或最常見的事物,運用形式上的定義,並以此為限。如果同時運用兩或更多的不同的定義,把它們完全偶然地拼湊起來(既是玻璃圓筒,又是飲具),那麼我們所得到的是一個僅僅指出事物的不同方面的折中主義的定義。
    辮證邏輯則要求我們更進一步。要真正地認識事物,就必須把握住、研究清楚它的一切方面、一切聯繫和“中介”。我們永遠也不會完全做到這一點,但是,全面性這一要求可以使我們防止犯錯誤和防止僵化。這是第一。第二,辮證邏輯要求從事物的發展、“自己運動”(象黑格爾有時所說的)、變化中來考察事物。就玻璃杯來說,這一點不能一下子就很清楚地看出來,但是玻璃杯也並不是一成不變的,特別是玻璃杯的用途,它的使用,它同周圍世界的聯繫,都是在變化著的。第三,必須把人的全部實踐一作為真理的標準,

==========第318頁==========
    292
    再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤
    也作為事物同人所需要它的那一點的聯繫的實際確定者一一包括到事物的完整的“定義”中去。第四,辯證邏輯教導說,“沒有抽象的真理,真理總是具體的”一已故的普列漢諾夫常常喜歡按照黑格的說法這樣說。(我覺得在這裡應當附帶向年輕的黨員指出點:不研究一一正是研究一普列漢諾夫所寫的全部哲學著作,就不能成為一個自覺的、真正的共產主義者,因為這些著作是整個國際馬克思主義文獻中的優秀作品。)
    自然,我還沒有把辯證邏輯的概念全部說完。但是暫時這些已經夠了。現在可以從玻璃杯轉到工會和托洛茨基的綱領上來了。
    “一方面是學校,另一方面是機關”一布哈林這樣說,並在他的提綱中這樣寫著。托洛茨基的錯誤,在於“他沒有充分地為學校這一點辯護”,而季諾維也夫的錯誤,則在於沒有充分估計到機關“這一點”
    為什麼布哈林這種議論是僵死而空洞的折中主義呢?因為布哈林絲毫也不打算獨立地即用自己的觀點去分析目前這一爭論的全部歷史(馬克思主義即辯證邏輯絕對要求這樣做),去分析在目前這個時候,在目前的具體情況下對問題的整個看法,對問題的整個提法,一或者也可以說提出問題的整個方向。布哈林絲毫也沒有這樣做的打算!他對問題不作絲毫具體的研究,而搬弄一些純粹
    ①順便說一下,不能不希望:第一,現在正在出版的普列漢諾夫文集應把他的所有哲學論文彙編成一卷或幾卷專集,並且附上極詳細的索引等等。這是因為這些專集應當成為必讀的共產主義教科書。第二,我認為工人國家應當對哲學教授提出要求,要他們瞭解普列漢諾夫對馬克思主義哲學的闡述,並且善於把這些知識傳授給學生。不過這些話都已經離開了“宣傳”而轉向“行政手段

==========第319頁==========
    辮證法和折中主義。“學校”和“機關”
    的抽象概念,從季諾維也夫那裡吸取一點,從托洛茨基那裡吸取點。這就是折中主義。
    為了更清楚地說明這一點,我來舉一個例子。對於中國南部的起義者和革命者,我是一無所知的(我只是在好多年以前讀過孫中山的兩三篇論文,讀過幾本書和一些報紙上的文章)。既然那裡發生了起義,那麼在中國人中間想必也會有爭論,某甲說起義是席捲全民族的極端尖銳的階級鬥爭的產物,而某乙則說起義是一門藝術。我用不著知道更多的東西,就能寫出象布哈林寫的那樣的提綱來:“一方面……另一方配”。一個沒有充分估計到藝術“這一點”另一個沒有充分估計到“尖銳化這一點”等等。這就是僵死而空洞的折中主義,因為在這裡沒有具體地研究當前這場爭論、這個問題和這種對問題的看法等等。
    工會一方面是學校;另一方面是機關;第三方面是勞動者的組織;第四方面是幾乎純屬產業工人的組織:第五方面是按生產部門建立的組織,如此等等。布哈林絲毫沒有提出任何根據,絲毫沒有作任何獨立的分析,來證明為什麼要提出問題或事物的前兩“方面”,而不提出第三、第四、第五等方面。所以說布哈林派的提綱是徹頭徹尾的折中主義的空談。布哈林關於“學校”和“機關”的相互關係的整個問題的提法,是根本性的錯誤,是折中主義的
    要正確地提出這個問題,就必須從空洞的抽象概念轉到具體的即當前的這場爭論上來。關於這個爭論,無論拿在全俄工會第五
    ①這裡順便指出,托洛茨基在這一點上也犯了錯誤。他以為產業工會就是應當支配生產的工會。這是不對的。產業工會就是按生產部門把工人組織起來的工會,這在目前的技術和文化的水平上,是不可避免的(無論在俄國或在全世界都是如此)。

==========第320頁==========
    294
    再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤
    次代表會議上發生的情況來講,或者拿托洛茨基本人在他12月25日的綱領性小冊子中提出並加以聞明的情況來講,都可以看出,托洛茨基的整個看法和整個方向都是錯誤的。他不瞭解,無論在提出“蘇維埃工聯主義”這個問題時,在講一般生產宣傳時,或者在象他那樣提出“結合”問題即工會參加生產管理問題時,都必須而且可以把工會看作學校。而在最後這個問題上,從托洛茨基整個綱領性小冊子中的提法來看,錯誤的地方就在於他不懂得工會是學習在行政和技術上管理生產的學校。不是“一方面是學校,另方面又是什麼別的東西”,而是從各方面來看,針對當前的爭論來說,針對當前托洛茨基對問題的提法來說,工會都是一所學校,是所學習聯合的學校,學習團結的學校,學習保護自己的利益的學校,學習主持經濟的學校,學習管理的學校。布哈林同志不去了解並且糾正托洛茨基同志的這個根本性的錯誤,反而作了一個可笑的修正:“一方面,另一方面”
    我們來更具體地研究研究問題吧。我們看一看,作為生產管理“機關”的目前的工會是怎樣的。我們已經看到,根據不完全的統計,約有900名工人、工會會員和代表在管理著生產。當然,把這數目字增加到10倍、甚至100倍也未嘗不可,為了向你們讓步並且說明你們的根本性錯誤,甚至也可以假定在最近就能有這種難以置信的“發展”速度一就算是這樣,直接進行管理的人,同總數為600萬的工會會員比較起來,依然是微不足道的一部分。由此可以更明顯地看出,象托洛茨基那樣把全部注意力都集中在“領導層”上,只顧談論工會在生產中的作用和生產管理,而不考慮到985%的會員(600萬減9萬等於591萬,等於總數的98.5%)正在學習,而且還應當長期地學習下去,那就是犯了根本性的錯誤。不是

==========第321頁==========
    辮證法和折中主義。“學校”和“機關”
    295
    學校和管理,而是學習管理的學校。
    托洛茨基同志在12月30日同季諾維也夫爭辯,並且毫無根據和完全錯誤地指控季諾維也夫否認“委派”,即否認中央進行委派的權利和義務,在爭辯時,他無意中說出了一個極其典型的對比
    他說
    季諾維也夫過分從宣傳員的觀點去對待每個實際的切實的
    問題,忘記了這不僅是鼓動的材料,而且是應當用行政辦法加以解決的問題。”(第27頁)
    現在我就來詳細說明,如果以行政管理人員的態度來對待這個問題,會是怎樣的情況。托洛茨基同志的根本性錯誤,恰恰也就在於他對他自己在綱領性小冊子中所提出的問題,是以一個行政管理人員的態度來對待的(確切些說,是胡亂對付),而對這些問題他本來是可以而且應當純粹以宣傳員的態度來對待的
    實際上,托洛茨基的好的東西是什麼呢?不是在他的提綱中,而是在他的講話中一一特別是當他忘記了他與工會工作者中的所胃“保守”派進行的不成功的論戰的時候一那種生產宣傳無疑是好的和有益的。如果托洛茨基同志能以全俄生產宣傳局的參加者和工作者的身分在工會問題委員會里進行切實的“經濟性的”工作,發表講話和文章,那他本來會給工作帶來(並且無疑一定會帶來)不少的益處。錯誤是在於“綱領性的提綱”。用行政管理人員的態度來對待工會組織中的“危機”,對待工會中的“炳種趨勢”,對待對俄共黨綱的解釋,對待“蘇維埃工聯主義”,對待“生產教育”,對待“結合
    就象一根紅線,貫穿著這個“綱領性的提綱”。我現
    在已經把托洛茨基“綱貿”談到的主要問題都列舉出來了,對待這些問題的正確態度在目前一根據托洛茨基所掌握的材料一隻

==========第322頁==========
    296
    再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤
    能是宣傳員的態度。
    國家,這是實行強制的領域。只有瘋子才會放棄強制,特別是在無產階級專政時期。採用“行政手段”和以行政管理人員的態度來對待問題,在這裡是絕對必需的。黨呢,黨是直接執政的無產階級先鋒隊,是領導者。開除黨籍而不是實行強制,這是一種特殊的誘導手段,是純潔和鍛鍊先鋒隊的手段。工會是國家政權的蓄水池,是共產主義的學校,是學習主持經濟的學校。這個領域的特殊之點和主要之點不是管理,而是“中央”(自然也還有地方)“國家管理機關、國民經濟和廣大勞動群眾之間的”“聯繫”(我們黨綱經濟部分中關於工會問題的第5條是這樣說的)。
    對這個問題整個提法的錯誤,對這種相互關係的不理解,就象根紅線貫穿著托洛茨基的整個綱領性小冊子。
    可以設想一下,假定托洛茨基能從另外一方面去對待整個問題,聯繫他的綱領中的其他問題來研究一下這個最有名的“結合”。可以設想一下,假定他的小冊子是專門用來完成這樣的任務,即詳細地研究一譬如說-900件“結合”中的90件的情形,研究工會會員和固定的工會運動工作人員兼任最高國民經濟委員會的管理工業的職務和工會中選舉產生的職務的情形。可以設想一下,假定他把這90件事,跟抽樣調査的統計材料,跟工農檢査院及有關的人民委員部的檢査員和指導員的報告一同加以分析,就是說,根據行政機關的材料加以分析,從工作的總結和結果、生產的成績等等方面加以分析。總之,假定是用這樣的態度來對待問題,那麼這樣的行政管理人員的態度就是正確的,只要是本著這樣的態度,那就完全可以採用“整刷”的路線,就是說可以把注意力集中在應當撤換誰、調動誰、委派誰、現時對“領導層”提出些什麼要求等問題

==========第323頁==========
    辮證法和折中主義。“學校”和“機關”
    。在運輸工會中央委員會一些人印的布哈林1月3日在彼得格勒發表的講話中,布哈林說,以前托洛茨基主張“整刷”,現在則已經放棄了這種觀點。布哈林在這裡也陷入了一種實際上令人發笑的、理論上同一個馬克思主義者的稱號完全不相容的折中主義。布哈林抽象地看問題,而不會(或者說不願)具體地對待問題。既然我們],黨中央和全黨,還要進行行政管理,就是說,還要管理國家,我們就決不會放棄而且也不能放棄“整刷”,即放棄撤職、調職、委派開除等等辦法。但是托洛茨基的綱領性小冊子所談的,根本不是這麼一回事,那裡面根本沒有提出“實際的切實的問題”。季諾維也夫跟托洛茨基爭論過的,我們跟布哈林在爭論的,全黨在爭論的,並不是“實際的切實的問題”,而是關於“工會運動方面的趨勢”的問題(托洛茨基提綱第4條末尾)。
    這個問題從實質上說是一個政治問題。就事情的實質前這一具體“事情”的實質一來講,要象布哈林(他自然是充滿最人道的感情和意圖的)所希望的那樣,用折中主義的修改和補充去糾正托洛茨基的錯誤,那是辦不到的。
    這裡有一個而且只有一個解決的辦法。
    這就是,正確地解決關於“工會運動方面的趨勢”、各階級的相互關係、政治和經濟的相互關係以及國家、黨和工會(“學校”和機關等等)的特殊作用的政治問題。這是第一。
    第二,在正確地解決政治問題的基礎上,進行一確切些說是不斷進行一長期的、有系統的、堅持不懈的、耐心的、多方面的、反覆的生產宣傳,用國家機關的名義並且在國家機關的領導下,在全國範圍內不斷進行這種宣傳。
    第三,不要把“實際的切實的問題”眼關於趨勢的爭論(這種爭

==========第324頁==========
    298
    再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤
    論是“全黨討論”和廣泛辯論必然有的東西)混為一談,而要切實地提出這些問題,在切實地研究問題的委員會中提出這些問題,同時要詢問見證人,研究報告和統計材料,然後在這一切的基礎上(必須在這一切的基礎上,必須在這樣的條件下),根據相應的蘇維埃機關、黨的機關或這兩種機關的決定來進行“整刷”。
    而我們從托洛茨基和布哈林那裡看到的卻是這樣一種混合物:在對待問題的態度上犯了政治錯誤,割斷了中間的聯繫和傳動帶,迫不及待要採取徒勞的、沒有效果的“行政手段”。既然布哈林用他的“玻璃杯祁”提出了理論根源問題,那麼他們的錯誤的“理論”根源是很清楚的。布哈林的理論錯誤(在這個問題上是認識論的錯誤),就在於用折中主義偷換了辯證法。布哈林折中主義地提出問題,結果自己完全弄糊塗了,竟然發表了工團主義的言論。托洛茨基的錯誤是:片面、狂熱、誇大、固執。托洛茨基的綱領是:玻璃杯是飲具,而這隻玻璃杯是沒有底的。
    結論
    現在我還要簡單地談幾點,要是不談,可能會引起一些誤解托洛茨基同志在他的“綱領”第6條裡,重述了俄共黨綱經濟部分的第5條,即關於工會問題的一條。再往下兩頁,在提綱的第8條裡,托洛茨基同志宣稱:
    工會在失去了舊的生存基礎即階級的經濟鬥爭以後《這
    是錯誤的,這是一種輕率的誇大,因為工會雖然失去了階級的經濟鬥爭這樣的基礎,但是從反對蘇維埃機關的官僚主義弊病來說,從

==========第325頁==========
    結論
    299
    米取蘇維埃機關所辦不到的辦法和手段去保護勞動群眾的物質利益和精神利益來說,以及從其他等等方面來說,工會卻遠遠沒有失去一而且,很遺憾,在很多年之內都不會失去一非階級的“經濟鬥爭”這樣的基礎),由於種種條件,還來不及在自己隊伍中集合起必要的力量,並且規定出必要的方法,以便能夠有效地完成無產階級革命向它提出的、在我們黨綱中規定下來的新任務:組織生產。”(黑體是托洛茨基用的,提綱第9頁第8條)
    這又是一種可能發展成重大錯誤的輕率的誇大。黨綱並沒有“組織生產”這樣的規定,也沒有對工會提出這樣的任務。現在我們就按照我們黨綱原來的次序,逐步地來探究其中所包含的每個思想和每個論點:
    (1)“社會化工業的組織機構〈不是一切機構)應當首先〈而不是僅僅〉依靠工會”。(2)“工會必須逐漸擺脫行會的狹隘性如何擺脫呢?在黨的領導之下,在無產階級對非無產階級勞動群眾進行教育及其他各種誘導的過程中》,變成包括本生產部門的大多數勞動者並且逐漸地包括全體勞動者的大規模的產業聯合組
    這是黨綱講到工會的那一條的第一部分。可以看到,這一部分下子就給今後提出了很“嚴格的”和需要進行長期的工作才能實現的“條件”。往下又說
    “…根據蘇維埃共和國的法律和已有的實踐,工會已經成為切地方的和中央的工業管理機關的參加者〈看,這裡用詞是很慎重的:只是參加者)〉,工會應當做到把作為統一經濟整體的全部國民經濟的全部管理切實地集中在自己手中〈請注意:應當做到切實集中的,不是各個工業部門的管理,也不是工業的管理,而

==========第326頁==========
    300
    再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤
    是全部國民經濟的管理,並且是作為統一經濟整體的全部國民經濟的管理。這是一個經濟條件,這個條件只有在工業和農業中的生產者在全部人口中和國民經濟中已經少於半數的時候,才算是實現了〉。工會在用這樣的方法〈正是“用這樣的方法”,即逐步實現上述的各種條件〉保證中央國家管理機關、國民經濟和大勞動群眾之間的密切聯繫的同時,應當廣泛地吸引後者〈即群眾,即人口的大多數〉直接參加經濟管理。工會參加經濟管理並吸收廣大群眾參加這一工作,同時也就是防止蘇維埃政權經濟機關官僚化的主要方法,並且為對生產的結果實行真正的人民監督提供了可能性。”
    可以看到,最後一句裡的“參加經濟管理”,用詞又是很慎重的;這裡又指出了吸引廣大群眾是同官僚主義作鬥爭的主要(但不是唯一)的方法:末了又十分慎重地指出:為“人民”,即工農的而決不僅僅是無產階級的“監督”“提供了可能性”。
    把這一切歸結為我們黨綱給工會“規定了”“組織生產”的任務,這顯然是錯誤的。如果堅持這種錯誤,把它寫進綱領性的提綱那結果就只能是一種反共產主義的工團主義傾向。
    附帶說一下。托洛茨基同志在他的提綱中還這樣寫道:“在最近一個時期,我們不是接近了黨綱所提出的目標,而是離它更遠
    (提綱第7頁第6條)這是沒有根據的,而且我認為這是不對的。不能象托洛茨基在辯論中那樣,用指出工會“自己”承認這個事實的辦法來證明這一點。對黨來說,這並不是最後的結論。一般說來,要證明這一點,就必須首先對大量事實進行極其嚴肅的客觀的研究。這是第一。第二,就假定這一點得到了證明,也還有一個題沒有解決:為什麼離得更遠了?是象托洛茨基所想的那樣,由於

==========第327頁==========
    結論
    301
    “許多工會工作者”“拒絕接受新任務和新方法”呢,還是由於“我”“還來不及在自己隊伍中集合起必要的力量,並且規定出必要的方法,以便”阻止和糾正某些無用而有害的官僚主義極端行為呢
    說到這裡,應當提一下布哈林同志12月30日對我們提出的責備(作天,1月24日,在礦工第二次代表大會共產黨黨團的辯論中,托洛茨基也重申了這一點)。他責備我們“放棄了黨的第九次代表大會規定的路線”(12月30日辮論記錄第46頁)。據他說,列寧在第九次代表大會上,曾經主張勞動軍事化,而譏笑別人拿民主當藉口,可是現在,他卻“放弈了”這一點。托洛茨基同志在他12月30日的總結髮言中,可以說是給這種責備又撒上了一把胡椒麵。他說:“列寧是估計到工會里正在形成
    個有反對派情緒的同
    志的派別這一事實的”(第65頁);列寧的態度是“著眼於外交手腕”(第69頁);是“在黨內派別中間看風使舵”(第70頁),等等。托洛茨基同志這樣來敘述事情,對托洛茨基同志來說,自然是很舒用的,而在我聽來,則比不舒服還要壞些。不過,還是讓我們來看看事實吧
    就在12月30日的辯論中,托洛茨基和克列斯廷斯基都肯定了一個事實,即“普列奧布拉任斯基同志早在7月間(1920年)就向中央提出了我們在工人組織內部生活方面應當轉到新的軌道上去的問題”(第25頁)。8月間,中央批准了由季諾維也夫同志起草的中央關於同官僚主義作鬥爭和擴大民主的信。9月間,在黨代表會議上提出了這個問題,中央批准了這次會議的決定。12月間,同官僚主義作鬥爭的問題被提到蘇維埃第八次代表大會上。這就是說,整個中央委員會、整個黨和整個工農共和國,都認為有必要把

==========第328頁==========
    302
    再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤
    官僚主義以及同它進行鬥爭的問題提到日程上來。由此能不能得出結論說“放棄了”俄共第九次代表大會的路線呢?不能。這裡根本就不存在放棄的問題。關於勞動軍事化等問題的決定,是無可爭辮的。我毫無必要收回我對那些拿民主當藉口來反對這些決定的人的譏笑。由此只能得出結論說:我們將在工人組織內擴大民主,但是決不把民主變成偶像:我們將極其注意同官僚主義作鬥爭的工作;對於任何無用而有害的官僚主義極端行為,無論是誰指出的,我們都會十分認真地加以糾正。
    最後,對重點制和平均制這個小問題,再談一點意見。在12月30日的辯論中,我曾經說過,托洛茨基同志提綱第41條關於這問題的提法,在理論上是錯誤的,因為照他說來,應當在消費方面實行平均制,而在生產方面實行重點制。我曾經答覆說,重點制就是優先照顧,照顧不包括消費,那就無所謂照顧了。托洛茨基同志因此責備我,說我“過分健忘”,說我用“恐嚇手段”(第67頁和第68頁),我很奇怪,他怎麼沒有說我看風使舵、玩弄外交手腕等等。托洛茨基對我的平均路線作了“讓步”,而我還在向托洛茨基進攻實際上,關心黨的事業的讀者,都可以查到確切的黨的文件,那就是中央十ー月全會的決議第4點,以及托洛茨基的綱領性提綱第41條。無論我怎樣“健忘”,無論托洛茨基同志的記憶力多麼好,事實總是事實:提綱第41條中有理論上的錯誤,而這個錯誤在中央11月9日的決議中是沒有的。這個決議說:“中央認為,在經濟計劃的執行上,有保留重點制原則的必要,同時也完全贊同最近次〈九月〉全國代表會議的決議,認為在各種工人和相應的工會的地位方面必須逐步地然而堅定不移地轉到平均制,並且不斷加強整個工會組織。”顯然,這是針對運輸工會中央委員會而言的,這

==========第329頁==========
    結論
    個決議的確切含義是曲解不了的。重點制並沒有廢除。對於重點的(在經濟計劃的執行方面)企業、工會、托拉斯和主管部門,仍然要優先照顧;但同時,“平均路線”(這條路線不是“列寧同志”要堅持,而是黨代表會議和中央,也就是說,全黨已經批准了)又明白地要求:必須逐步地然而堅定不移地轉到平均制。運輸工會中央委員會沒有執行中央十一月的這一決議,這從中央十二月的(由托洛茨基和布哈林提出的)決議中就可以看出來,因為決議再次提到了“正常的民主制原則”。提綱第41條的理論上的錯誤,就在於它說應當在消費方面實行平均制,在生產方面實行重點制。這從經濟上來說是荒唐可笑的,因為這樣就把消費和生產割裂開了。我決沒有說過而且也不能說出這一類的話。一個工廠不需要了,那就把它關閉:所有不是絕對需要的工廠都要關閉。在絕對需要的工廠當中,優先照顧重點。例如,代先照顧運輸業。這是無可爭辯的。但是為了使這種照顧不至於過分,並且鑑於對運輸工會中央委員會照顧已經過分,黨(而不是列寧)才指示:必須逐步地然而堅定不移地轉到平均制。如果托洛茨基在十ー月全會已經作了確切的、理論上正確的決議之後,還要發表關於“兩種趨勢”的派別性小冊子,還要在提綱第41條中提出他自己的、從經濟上來說是錯誤的提法,那就只好怨他自己了。
    今天是1月25日,自從托洛茨基同志發表他的派別言論以來,剛好過了一個月。現在已經可以看得非常清楚,這種形式上不恰當的和實質上不正確的言論,使黨脫離了切實的、實際的經濟生江工作而去糾正政治上和理論上的錯誤。但是古語說得好:“因禍得福。

==========第330頁==========
    304
    再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤
    據傳說,外界把中央內部的分歧說得非常離奇。孟什維克和社會革命黨人都已經聚集到(顯然現在還在繼續聚集到)反對派的周圍,他們到處造謠生事,散佈極其惡毒的言論,創造流言蜚語,千方百計地誣衊黨,誹謗黨,加深黨內衝突,破壞黨的工作。這是資產階級(包括孟什維克和社會革命黨人這些小資產階級民主派在內)的政治手法,他們對布爾什維克懷著強烈的仇恨,而且由於十分明白的原因也不能不懷著這種仇恨。每一個有覺悟的黨員,都熟悉資產階級的這一套政治手法,並且瞭解它的真正的價值。
    中央內部的分歧使我們不得不把問題交給全黨。辯論清楚地表明瞭這種分歧的本質和範圍。這樣,謠言和誣衊就破產了。黨正在同派別活動這種新的病症(因為我們在十月革命之後,已經把它忘記了)作鬥爭中學習和受到鍛鍊。實際上,這是一種舊病,在今後若干年內,它大概免不了還要復發的,然而現在是能夠而且應當更快更容易地把它治好的。
    黨在學習不誇大分岐。在這裡不妨把托洛茨基同志在談到託姆斯基同志時提出過的正確意見重述一下:“我在和託姆斯基同志進行最尖銳的論戰時,總是說,我十分清楚,只有象託姆斯基同志這樣有經驗有威信的人,才能當我們工會的領導者。在工會第五次代表會議的黨團中,我曾經這樣說過,最近在濟明劇院,我也這樣說過2。黨內進行思想鬥爭,並不是要互相排擠,而是要互相促進。”(12月30日辮論記錄第34頁)不用說,黨是會把這一正確的論斷同樣也用於托洛茨基同志的。
    在辯論期間,施略普尼柯夫同志和他那一派人,即所謂“工人反對派”,特別明顯地暴露出了工團主義的傾向。因為這是一種明顯地背離黨、背離共產主義的傾向,所以對這種傾向必須特別注

==========第331頁==========
    結論
    305
    意,必須特別加以討論,必須特別注意向大家宣傳和說明這些觀點的錯誤所在,以及這種錯誤有什麼危害。布哈林同志曾經講出“必須接受的人選”(即工會參加管理機關的人選)這種工團主義的話,今天又在《真理報》上為自己的話作了很笨拙的並且顯然是錯誤的辮解。你們看見了吧,他在其他幾點上又說到了黨的作用!當然羅!否則的話,這就等於退黨了。否則的話,這就不僅僅是一種需要糾正和易於糾正的錯誤了。如果說到“必須接受的人選”,而不立即礻充說,這些人選對黨並不是必須接受的,那麼這就是工團主義的傾向,這就同共產主義不相容了,就同俄共黨綱不相容了。而如果補充說:“對黨並不是必須接受的”,那就是用擴大工人權利的幻影去欺騙非黨工人,而實際上卻絲毫不會改變現狀。布哈林同志愈是為他那種理論上顯然錯誤、政治上帶有欺騙性的背離共產主義的傾向辮護,這樣固執已見的結果也就愈可悲。要為無法辯護的東西辮護,總是不會成功的。黨並不反對任何擴大非黨工人權利的措施,但是隻要略微考慮一下就可以理解,在這方面什麼辦法是可以採取的,什麼辦法是不能米取的。
    在全俄礦工第二次代表大會共產黨黨團的辯論中,施略普尼柯夫的綱領雖然得到了在這一工會里特別有威望的基謝廖夫同志的支持,還是遭到了失敗:137票贊成我們的綱領,62票贊成施略普尼柯夫的綱領,8票贊成托洛茨基的綱領。工團主義的傾向是應當治好而且也一定能夠治好的。
    個月來,彼得格勒、莫斯科以及一些外省城市已經表明,全黨對辯論作出了反響,並且以絕對多數否決了托洛茨基同志的錯誤路線。如果說在“上層”、“地方領導”、委員會和機關裡顯然有過搖擺的話,那麼普通黨員群眾、工人黨員群眾的多數而且是絕對多

==========第332頁==========
    再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤
    數,卻是反對這條錯誤路線的。
    加米涅夫同志告訴我說,1月23日在莫斯科市莫斯科河南岸區的辮論會上,托洛茨基同志曾經聲明收回他本人的綱領,而在新的綱領基礎上同布哈林派聯合起來。可惜,無論1月23日或24日,當托洛茨基同志在礦工代表大會共產黨黨團會議上發言反對我時,我都沒有聽到他有一個字提到這一點。是不是托洛茨基同志又改變了他的主張和綱領,或者這是由於別的什麼原因,我就不得而知了。但是無論如何,托洛茨基同志1月23日的聲明表明,黨甚至還沒有來得及動員自己的全部力量,而僅僅反映了彼得格勒、莫斯科和少數省會的意見,就已經堅決、果斷、迅速而毫不動搖地下子把托洛茨基同志的錯誤糾正過來了。
    黨的敵人只落了一場空歡喜。他們想利用黨內有時不可避免的分歧來危害黨、危害俄國的無產階級專政的企圖沒有得逞,而且將來也不可能得逞。
    1921年1月25日
    1921年1月25日和26
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    由莫斯科工、農和紅軍代表
    第42卷第264-304頁
    蘇維埃報刊部印成單行本

==========第333頁==========
    307
    俄共(布)中央全會關於格魯吉西的決定草案2°
    1921年1月26日)
    關於第三項
    1)責成外交人民委員部暫緩同格魯吉亞破裂,同時系統地蒐集格魯吉亞違約的確切材料,並更堅決地要求允許運往亞美尼亞的食品過境。
    2)向高加索方面軍瞭解我們現有的軍事力量的準備情況,是否能立即或於近期內同格魯吉亞作戰:並責成由托洛茨基、契切林和斯大林同志組成的小組將要了解的內容形成文字,指出格魯吉亞極端蠻橫無理的態度
    3)向共和國革命軍事委員會和高加索方面軍發出指令,作好在必要時同格魯吉亞作戰的準備。責成人民委員會最高鐵路運輸委員會在最短期限內就能否往高加索和在高加索境內增運部隊的問題向勞動國防委員會提出報告。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第54卷第437頁

==========第334頁==========
    308
    教育人民委員部條例草案
    1921年1月29日)
    1.教育人民委員部的工作由人民委員根據俄羅斯聯邦憲法所規定的一般原則進行領導。
    2.人民委員配有兩名副手。一名副人民委員主管業務指導中。另一名副人民委員主管組織中心。
    3.人民委員下設部務委員會,該委員會根據俄羅斯聯邦憲法規定的一般原則進行工作。
    4.教育人民委員部的機構有
    (1)第一(I),三個司
    a)15歲以前少年兒童社會教育和綜合技術教育司即學
    前和第一級學校司。
    b)職業綜合技術教育司即第二級學校(15歲起)和高等
    學校司(職業教育總局)
    (c)社會教育司,負責各種社會教育工作,不包括通常由
    職業教育總局主管的職業技術訓練班的工作,也可以說,社會教育司主要負責成人的政治教育工作(政治教育總委員會)。
    (I)第二(I),業務指導中心即一般理論和計劃領導中
    業務指導中心分兩個部

==========第335頁==========
    教育人民委員部條例草案
    309
    (a)科學部(國家學術委員會),下設三個分部a)政治科學分部bb)技術科學分部和(cc)教育科學分部
    (b)藝術部(藝術總委員會),下設五個分部a)文學分部,
    bb)戲劇分部,
    (cc)音樂分部,(dd)造型藝術分部和e電影分部。
    在上述三個司中都分別設立相應的部和分部。
    (皿)第三(皿),組織中心,集中掌握教育人民委員部的各
    司和各機構的組織行政領導
    組織中心分三個局
    (a)行政管理局(監督各項法令和指示的貫徹以及現行計
    劃的實際執行;人事管理;辦事機構的設置;在與各有關領導協商後對教育人民委員部所有工作人員進行分配)
    (b)組織管理局(對組織中心主管的各種問題進行檢査
    和指導;情報;統計;組織各種代表大會)
    (c)供給管理局(財務;物資供應;住房建設等等
    5.上述(第4條,I)三個司分為:
    (a)辦公室
    (b)處(如第一司中的學前和學校教育處,第二司中的技
    術處、農學處、醫學處等,如此等等)

==========第336頁==========
    310
    教育人民委員部條例草案
    c)科學部和藝術部及相應的分部。
    6.第5條所規定的每個司的三方面的下屬機構,即(a)辦公室;(b)各處和(c)科學部和藝術部及各自所轄的各分部受雙重領導,具體說
    方面,它們受有關司的負責人的領導,完成領導交給的任務並就完成任務的情況向司負責人報告;
    另一方面,它們分別受組織中心(各辦公室和各處)及業務指導中心(科學部和藝術部及各自所轄的各分部)負責人對各該中心所管轄的問題的領導。
    譯自1986年《蘇共歷史問題》雜誌第7期第1011頁

==========第337頁==========
    俄共(布)中央政治局關於運輸工會中央委員會工作人員的
    申請的決定草案2
    1921年1月31日)
    鑑於問題十分明確,我建議只徵求中央委員的意見。現提出以下決議案
    “距召開代表大會(運輸工會中央委員會召開的代表大會和俄共代表大會)的時間如此短暫,解除職務完全是不可能的和不容許的。對於中傷誹謗'(也就是危害運輸事業的爭論,而這種爭論正在變成破壞紀律的攻擊),即使是最輕微的表現,中央委員會都將嚴加處分並請將這類事件向中央委員會報告。”
    列寧
    1月31日
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第42卷第305頁

==========第338頁==========
    312
    人民委員會關於石油租讓的決定草稿2
    (1921年2月1日
    (1)原則上贊同(既在格羅茲尼又在巴庫)並開始談判
    (2)派遣一個非常內行的小組前往巴庫和格羅茲尼,並要求該小組短期內提出報告。
    (1)古布金2)提赫文斯基。
    載於1932年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第20卷
    第54卷第437頁

==========第339頁==========
    313
    人民委員會關於檢查各人民委員部執行勞動國防委員會和人民委員會的決定和任務情況的決議草案
    (1921年2月1日
    責成小人民委員會更多地注意檢査各人民委員部執行勞動國防委員會和人民委員會的決議和任務的實際情況,以便把實際上或原則上特別重要的問題提交大人民委員會。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第54卷第438頁

==========第340頁==========
    314
    在莫斯科五金工人擴大代表會議上的講話
    (1921年2月4日
    很抱歉,我不能參加代表會議的工作,只能談談自己的看法。從同志們剛オ的發言中我可以看出,你們很關心播種運動。很多人認為,蘇維埃政權對待農民的政策是一種花招。我們在這方面實行的政策,就是我們經常向全體群眾公開闡明的政策。蘇維埃政權的根本問題在於:我們取得勝利以後,其他國家還沒有取得勝利。如果你們把我國的憲法仔細地讀一遍,你們就會看到,我們並沒有許下空洞的諾言,而是說必須實行專政,因為整個資產階級世界都在反對我們。
    有人對我們說:農民同工人不是處於平等的地位,你們在這方面玩弄花招。但是,這種花招我們是公開宣佈的。
    任何人只要稍微冷靜地考慮一下我們同資產階級力量的對比,就會知道,資產階級比我們強大,可是三年來他們並沒有能夠摧毀我們。這並不是奇蹟,我們決不相信奇蹟。問題不過在於:他們無法團結起來,並且往往為分贓而爭吵不休。大部分國家是被壓迫的殖民地,一小部分國家依靠這些殖民地的勞動而生活,就象生活在火山上一樣。
    他們比我們強大,但是在他們那裡運動也在不斷髮展。資本家的軍事力量比我們強大,但是他們卻被打垮了。我們說:最困難的

==========第341頁==========
    在莫斯科五金工人擴大代表會議上的講話
    315
    時期已經過去了,但是敵人還會捲土重來。任何一個訪問過我國的歐洲人都不會說他們那裡不會出現衣衫襤褸的人和“排長隊”的情況,要是經過六年的戰爭,連英國都會出現同樣的情況。
    必須竭盡全力處理好工農關係。農民一這是另一個階級;只有階級不存在了,全部生產工具歸勞動者所有,社會主義才會到來。在我國階級還存在,要消滅階級還需要經過很長很長的時間,誰答應很快可以做到這一點,誰就是騙子。農民過著個體的生活,他們自己當家,單獨經營,他們有糧食,可以靠糧食來盤剝所有的人。武裝的敵人在窺伺著我們,為了不讓敵人推翻我們,必須處理好工農關係。
    如果拿工人和農民來說,我們可以看到,農民佔多數。資產階級說:他們那裡有民主;不論工人或農民都享有同樣的權利。當農民跟著資產階級走的時候,當工人還孤立的時候,他們總是會被擊敗的。如果我們忘記這一點,我們就會被資本擊敗。我們沒許下平等的諾言,我們這裡沒有平等。當一些人擁有充足的糧食,而另些人一無所有時,就不可能有平等
    資本家考慮得很對:工廠是分不掉的,但土地是可以分的。我們實行的是無產階級專政,這個字眼農民很害怕,但這是聯合農民並迫使他們在工人領導下前進的唯一手段。我們認為這是正確的解決辦法,工人階級一定會把農民聯合起來。只有到那時才能開通繼續前進的道路,只有到那時我們才能向消滅階級的目標邁進。美國資本家實行的是什麼政策呢?他們無償地配給土地,於是農民便跟著他們走,而他們就用平等之類的空話來安慰農民。要
    ①參看列寧《關於農業中資本主義發展規律的新材料。第一編。美國的資本主義和農業》一文(見《列寧全集》第2版第27卷
    編者注

==========第342頁==========
    316
    在莫斯科五金工人擴大代表會議上的講話
    麼相信這種欺騙:要麼識破這種欺騙,同工人聯合起來趕走資本家
    這就是我們的政策,我國的憲法就規定了這一政策。這裡有人對我說:重新考慮一下播種運動吧。我知道,今年春天農民的處境很艱難。對於工人來說,最艱難的時期已經過去了。我們沒有向任何人許諾平等:想同工人在一起,就同我們一道前進,轉到社會主義者方面來;不想同工人在一起,就去投靠自衛分子。我們也沒有許諾在這個政權下會輕鬆愉快,但這個政權使我們擺脫了地主和資本家的統治。這三年來工人們挨餓受凍,工廠停工。但是工人們已經取得了政權。甚至產糧區的農民也懂得了工人政權與鄧尼金政權的區別,並且作出了自己的選擇。我們戰勝了鄧尼金,這並不是靠什麼奇蹟,而是因為連富裕農民也看到了,立完會議實際上產生了什麼結果;於是農民開始思考問題,並用經驗來加以檢驗。
    農民已經明白,白衛分子佔領的地盤愈大,被抓去當兵的農民也就愈多,而一日在白衛分子的軍隊裡聚集了許多農民,他們就會把鄧尼金推翻。
    我們並沒有給人們許下過天堂般生活的諾言,而白衛分子許下了平等的諾言,實行的卻是地主的統治。正因為這樣,我們才取得了勝利。
    有人對我們說:重新考慮一下播種運動吧。我說:誰也沒有象工人那樣受苦。農民在這段期間得到了土地,並且可以積存糧食。這個冬天農民陷入了毫無出路的境地,因此他們的不滿是可以理解的。
    讓我們重新考慮一下工人同農民的關係吧。我們說過,工人忍受了空前未有的犧牲。現在農民處於最困難的境地,這種情況我們

==========第343頁==========
    在莫斯科五金工人擴大代表會議上的講話
    317
    是知道的。我們並不反對重新考慮這種關係。播種運動的基本任務是什麼呢?一一就是要播種全部耕地,否則我們必然會滅亡。你們知道,這一年我們從農民那裡得到了多少糧食?有將近3億普特。如果沒有這些糧食,工人階級將怎麼辦呢?就是這樣,他們也直在捱餓!我們知道,農民的處境是困難的,但沒有其他辦法能夠改善這種狀況。現在,我們在13個省份完全停止實行餘糧收集制。去年我們發放了800萬普特種子,收回了600萬普特:而現在,我們大約發放了1500萬普特種子。取消播種運動,就等於從五層樓上往下跳。我們不能向農民許下立刻使他們擺脫貧困的諾言,要擺脫貧困,必須把工廠裡的生產提高100倍。
    如果工人連這點微不足道的口糧都得不到,那我們只好使全部工業停產。
    的確,工人在三年內什麼也沒有得到。但是,要立刻找到一服良藥是不可能的,而且這種藥沒有
    工人階級三年以來已經精疲力竭,而農民則將面臨一個最困難的春天。請你們幫助我們開展播種運動,把全部耕地都種上,那麼我們就能擺脫困難。
    匈牙利農民沒有幫助何牙利工人,因而他們又落到地主的統治之下
    這就是你們應作的選擇。怎樣才能擺脫這種困難的處境呢?要全力支持播種運動,指出一切錯誤,並且作出改正,否則我們就不能擺脫困難
    載於1926年《列寧全集》俄文
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1版第20卷下冊
    第42卷第306-309頁

==========第344頁==========
    318
    在全俄服裝工業工人第四次代表大會上的講話2
    (1921年2月6日)
    長時間鼓掌)同志們,我能代表我們黨中央和人民委員會向大會祝賀,感到非常高興。尤其使我高興的是,經過黨中央政治局的努力,主要是經過你們大家的努力,你們中間的衝突、糾紛和摩擦終於得到了圓滿的解決,昨天你們已經一致通過了決議。同志],我相信這個小小的衝突和它的順利解決,將使你們工會會員和共產黨員在今後的工作中能夠克服我們仍然面臨著的一切巨大的困難,完成我們仍然面臨著的一切重大任務。
    同志們,至於談到我們共和國的總的情況,談到蘇維埃政權的內外形勢,那麼,我們共和國過去最大的困難自然是在外部。俄國無產階級革命的最大困難是:由於帝國主義戰爭的進程,由於1905年第一次革命的發展,我們必須首先發動社會主義革命,而這種創舉就使我們和我們國家遭到了空前未有的困難。你們大家自然都知道,而且我想,你們服裝工業的工人,恐怕要比其他工業部門的工人更清楚,資本是一種多麼強大的國際力量,全世界最大的資本主義工廠、企業和商店之間有著多麼緊密的聯繫,從這一點當然就可以明顯地看出,按事情本質來說,要想在一個國家內徹底戰勝資本是不可能的。資本是一種國際力量,要想徹底戰勝它,工

==========第345頁==========
    在全俄服裝工業工人第四次代表大會上的講話
    319
    人在國際範圍內也必須共同行動起來。自從1917年我們同俄國資產階級共和政府作鬥爭時起,自從1917年末我們建立了蘇維埃政權時起,我們就經常地、不止一次地向工人指出,我們根本的、主要的任務和取得勝利的基本條件就是至少要把革命擴展到幾個最先進的國家中去。三年多來,我們最主要的困難在於,西歐的資本家結束了戰爭,推退了革命的爆發。
    在俄國我們大家都看得特別清楚,帝國主義戰爭期間,資產階級的地位最不穩定:後來我們聽說,在其他所有國家,恰恰是戰爭的結束更意味著這些國家陷入了政治危機,因為人民已經武裝起來,在這樣的時候無產階級本來是有可能一舉推翻資本家的。由於系列原因,西歐工人沒能做到這一點,我們孤軍作戰,捍衛自己的生存已經三年多了。
    這種情況給俄羅斯蘇維埃共和國帶來的困難是極其嚴重的,因為世界資本家的軍隊盡一切可能來幫助我國的地主,而這些軍隊的實力當然強過我們許多倍。今天,經過了三年多的時間,我們終於粉碎了他們的一切軍事侵犯,排除了一切障礙,我們很清楚,俄國工人階級在這段時間所遭受的艱難困苦是聞所未聞的,但我們可以亳不誇大地說,最主要的困難已經過去了。雖然全世界資產階級擁有巨大的軍事優勢,但在三年的時間內他們沒能摧毀一個力量薄弱而落後的國家,就因為這個國家已經建立起無產階級專政,就因為這個國家得到了全世界所有國家的勞動群眾的同情。既然全世界資本家在擁有巨大軍事優勢的情況下都沒能完成這個對他們並不困難的任務,那麼我們就可以說,從國際角度來看,在蘇維埃革命最危急關頭所遭到的最主要困難已經過去了。
    當然,危險還沒有消失,目前關於簽訂正式和約的談判還在遷

==========第346頁==========
    320
    在全俄服裝工業工人第四次代表大會上的講話
    延時日,就某些跡象來看,談判還將遇到極大的困難,因為主要是法帝國主義者還在繼續把波蘭拖入新的戰爭,並千方百計地散佈謠言,說蘇維埃俄國不希望和平。
    頭際上,我們已盡了一切努力來表明我們的和平願望。幾個月以前,我們在初步和約上籤了字,從這個初步和約的內容來看,我們的讓步是使任何人都感到驚奇的。我們將不折不扣地履行這個初步和約,但是我們決不能同意藉口分割沙皇統治時屬於波俄兩國人民(當時他們都處在沙皇統治的壓迫下)的財產來對我們進行新的勒索。我們絕對不能容許這樣做。合理分割兩國人民所共有的財產以及部分鐵路財產,這是應該的:把那些對波蘭人民有著特別重大意義的、在沙皇統治時被搶到俄國的全部文化珍品歸還給波蘭人民,我們認為也是無可爭辯的。我們預料到,處理這件事情會遇到困難:但是,如果波蘭人在法帝國主義者的壓力下硬要製造衝突,破壞和平,那我們也沒有辦法。要達到和解,必須雙方都有誠意,而不只是一方。不論是解決某個同盟內部的尖銳衝突,或是兩個國家之間的尖銳衝突,都是這樣。波蘭人要是再屈服於法帝國主義者的威逼,那我再說一遍,和平事業就可能遭到破壞。你們當然都知道,如果法帝國主義者破壞和平的陰謀得逞,我們還會遇到什麼樣的新的困難。根據許多報道和消息,我們很清楚:他們在這方面正在加緊策劃:為了準備在春天對蘇維埃俄國發動新的侵犯,外國資本家一次又一次花了幾百萬幾百萬的金錢。經過三年多的時間,我們現在已經懂得這些侵犯是怎樣組織起來的。我們知道,沒有同俄國毗鄰的國家的幫助,外國資本家休想組織起任何規模較大的進攻,因此,無論他們把幾百萬金錢花在以薩文柯夫為首的各種集團身上,或者花在那些在布拉

==========第347頁==========
    在全俄服裝工業工人第四次代表大會上的講話
    321
    格辦有自己的報紙、時常以立憲會議名義進行活動的社會革命黨人身上,終歸是白花了的,除了在布拉格一些印刷所用油墨弄髒紙張,不會得到任何結果。
    但是還有尚未同俄國作過戰的羅馬尼亞這樣的國家,還有由軍事冒險家集團和剝削階級統治的波蘭這樣的國家。我們知道,它們糾集不起足夠的力量來反對我們,同時我們也知道,維護和平儘可能把全部力量用於恢復經濟,這對我們來說是最寶貴的,因此我們應當非常非常謹慎。我們可以說,國際政治方面的主要困難已經過去了,但是,如果我們無視敵人有再度侵犯的可能,那就未免太疏忽大意了。當然,弗蘭格爾已被我們徹底肅清,羅馬尼亞在對它有利的時機都不敢發動戰爭,現在發動戰爭的可能性就更小了。但是不應該忘記,羅馬尼亞和波蘭的統治階級正瀕於絕境。這兩個國家已被零打碎敲地或一股腦兒地出賣給了外國資本家。它們負債累累,根本沒有能力償還債務。破產是不可避免的。工農的革命運動日益高漲。在這種情況下,資產階級政府會輕舉妄動,鋌而走險,這在過去是屢見不鮮的。所以,就是現在也不能不估計到敵人發動新的軍事侵犯的可能性。
    我們相信,不僅這些嘗試必將失敗,而且總的說來,資本主義國家在全世界的地位是不穩固的。這主要是因為各國的經濟危機日益加深,共產主義的工人運動日益高漲。歐洲革命發展的情況同我國革命不一樣。我已經說過,西歐國家的工農沒有能夠在戰爭結束時,趁著武裝力量還在他們手中的時候迅速地發動痛苦最少的革命。但是帝國主義戰爭大大地動搖了這些國家的地位,以致那裡的危機不僅至今尚未結束,而且今春所有最富有的先進國家的經濟危機一無例外地將愈來愈嚴重。資本是一種國際的禍害,但正因

==========第348頁==========
    322
    在全俄服裝工業工人第四次代表大會上的講話
    為這是一種國際的禍害,所有的國家才聯結得這樣緊密,一些國家垮臺,其他國家會統統隨之滅亡。
    戰爭期間,富國發了財,當然是它們的資本家發了財,但是,由於遭到徹底破產的不僅有俄國,而且還有德國這樣的國家,由於備受摧殘,由於貨幣貶值,歐洲大多數國家的貿易關係中斷了,破壞了:最富有的國家也喘不過氣來,無法出賣本國的工業品,這是因為貨幣貶值,各國失業現象急劇增長,全世界都在發生空前的經濟危機。
    同時,經過了三年半反對蘇維埃俄國的戰爭,被本國資產階級收買的各國工人階級覺醒了(資產階級為了引誘工人階級脫離革命,曾把自己相當大的一部分利潤給予工人階級的上層分子);共產主義運動雖然發展得沒有我們希望的那樣快,但已經不僅在許多政黨中,而且在全世界的工會中穩步地、深入地發展起來了。全世界的統治階級對工會運動中所發生的變化特別害怕。象俄國黨這樣一個在革命中能夠領導革命無產階級、能夠在幾個月或幾個星期內從一個不合法的黨變成擁有全民力量的黨、能夠得到千百萬人擁護的黨,幾十年來歐洲還未見到過,人們也不害怕。但工會是任何一個資本家都看到的,他們都知道,工會團結著千百萬群眾,如果沒有工會,如果資本家不通過那些名為社會黨人實際上執行資本家政策的領袖把工會掌握在自己手中,整個資本主義機器就會毀壞。這一點他們是知道的,是感覺到和意識到的。下面也許是一個最典型的例子:德國所有資產階級的報刊,所有社會主義叛徒(他們盤踞在第二國際中,自稱為社會黨人,而實際上是在死心塌地為資本家服務)的報刊曾發出瘋狂的叫囂,這種叫囂與其說是由季諾維也夫訪問德國引起的,不如說是由伐國工會工作者訪問

==========第349頁==========
    在全俄服裝工業工人第四次代表大會上的講話
    323
    德國引起的,因為誰也沒有象俄國工人工會工作者那樣,在對德國作了首次短期訪問之後,竟使德國工會發生了如此巨大的分化。所有德國資產階級報紙和所有仇恨共產黨人的資本家的這種瘋狂的叫囂,表明了他們的地位是極其不穩固的。目前在國際範圍內為影響工會而進行的鬥爭十分激烈,因為工會在一切文明國家中團結著千百萬工人,並且決定著這種內部的、一眼不易看出的工作的結果。經濟危機的發展必然決定資本主義國家的命運。
    德國君主主義政黨發動政變的嘗試碰到德國工會的反抗而敗塗地,一直跟著謝德曼、跟著屠殺李卜克內西和盧森堡的劊子手走的工人一致奮起挫敗了軍隊。現在,隨著經濟危機的迅速發展,這種情形在英國,很大程度上在美國也在迅速發生。所以說,主要是這種國際形勢使我們不僅希望而且確信資本主義國家的力量會因其內部狀況而徹底崩潰,我們的國際處境(過去是困難的,現在雖已獲得巨大的勝利,但仍然是困難的)一定會好轉,我們一定能用全部力量來解決我們的國內任務。關於這些任務,我不準備多講了,因為你們大家都是熟悉生產的,這些建設任務你們自然比我瞭解得多,清楚得多,再講就是多餘的了。
    我剛才聽到前面一位同志在發言快結束時說,現在每一個工會會員都必須首先把注意力集中到我們在生產和經濟建設方面所面臨的實際任務上去,我完全同意這個意見。今天,工會團結了幾乎所有的產業工人,團結了三年來肩負著最艱鉅任務的那個階級。工人階級正在俄國實現專政,它是這個國家的統治階級,雖然它只佔全國人口的少數,但正因為管理國家的是工人階級,正因為工人經受過資本主義的殘酷剝削,全體勞動農民群眾和所有不以剝肖為主的人オ同情和支持工人階級。於是就發生了一些不僅資產階

==========第350頁==========
    324
    級無法理解,就是那些繼續與第三國際為敵的社會黨人也無法理解的事情,在他們看來,這是我國政府玩弄的花招。他們不理解,工人階級怎麼能在三年內堅持如此艱苦的鬥爭,並最終擊敗了他們。其實這是因為歷史上第一次發生了這樣的事情:勞動者執了政,最受剝削的階級掌握了政權。這是因為大多數農民看到工人階級的權利,而且不贊成資產階級,這就使他們不能不支持工人階級。他們認為資產階級這個字眼是可恥的。我曾經同這麼一個農民談過話,他埋怨現今的制度,公開表示不擁護蘇維埃政權在糧食方面和其他許多問題上的政策,但農村貧苦農民把他叫作“資產者”,他卻感到委屈。他說,我不能容忍把這樣一個可恥的字眼加到我頭上來。農民,甚至比較富裕的中農,只要他們親自參加勞動,懂得什麼叫作自食其力,只要他們見過地主和資本家的剝削一這些他們都是見過的一他們就不能不認為這個字眼是可恥的。這個字眼說明了一切,我們的宣傳、鼓動工作,工人階級國家的誘導就是以這一點作為依據的。所以,不管富裕農民和投機者怎樣進行反抗,農民群眾還是支持工人階級的。所以,工會在我國不僅是勞動者的聯合會,不僅是我國經濟的建設者(這是工會的主要任務),而且是種國家力量,這種力量正在建設一個沒有地主和資本家的新國家,雖然它是少數,但它能夠建成而且一定會建成共產主義的新社會,因為我們得到千百萬自食其力的人的支持。因此,我在向你們代表大會祝賀時表示相信,儘管我們面前有困難,但我們一定能夠勝利地完成我們的任務。(長時間鼓掌)
    載於1922年彼得格勒出版的《全俄
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    服裝工業工人第四次代表大會(1921
    第42卷第310-318頁
    年2月1日至6日)速記記錄)》一書

==========第351頁==========
    在全俄服裝工業工人第四次代表大會上的講話
    325
    中央委員會給教育人民委員部黨員工作人員的指示
    (1921年2月5日)
    1.黨仍然無條件堅持俄共黨綱確定的有關綜合技術教育的要求(著重參看黨綱關於國民教育部分的第1條和第8條),認為把接受普通教育和綜合技術教育的年齡標準從17歲降低到15歲,不過是暫時的實際的需要,是因為協約國強加給我們的戰爭造成了國家的貧困和破產。
    對於年滿15歲的人進行的職業教育必須同“普通綜合技術知識”“聯繫起來”(俄共黨綱關於上述部分的第8條),並盡一切可能無條件地普遍地做到這一點
    2.教育人民委員部的主要缺點是:缺乏實事求是和從實際出發的精神,沒有充分地考慮和檢驗實際經驗,沒有經常利用這種經驗教訓,空泛的議論和抽象的口號太多。人民委員和部務委員會應大力克服這些缺點
    3.教育人民委員部,特別是職業教育總局,沒有很好地吸收專家,即吸收具有理論修養和長期的實踐經驗的教師以及在職業技術教育方面其中也包括農藝方面的教育)具有同樣水平的人参加中央機關的工作。
    必須立刻對這些工作人員進行登記,瞭解他們的工齡,考核他

==========第352頁==========
    中央委員會給教育人民委員部黨員工作人員的指示
    們的工作成績,並且有計劃地吸收他們擔任地方機關特別是中央機關的負責工作。沒有這些專家的評審意見,沒有他們自始至終的參加,不得實行任何一項重大措施。
    當然,吸收專家要有兩個必要條件:第一,非黨專家必須在黨員監督下進行工作;第二,關於普通科目的教學內容,特別是關於哲學、社會科學和共產主義教育的教學內容,只能由共產黨員來確定。
    4.基本類型的學校的教學大綱,以及各種訓練班、講演、講座、學習討論會和實習作業的計劃,均應由部務委員會和人民委員擬訂和批准。
    5.正規勞動學校局,特別是職業教育總局,利用各個辦得還可以的工業企業和農業企業(國營農場、農業實驗站、好的農莊等等;發電站等等)進行職業技術教育和綜合技術教育時,應當特別注意更加廣泛地、經常地吸收所有合適的技術人員和農藝專家參加。利用經濟企業和經濟設施進行綜合技術教育的方式方法,則應當按照同有關經濟機關的協議來確定,以免妨礙生產的正常進
    6.應當制定出切合實際的、簡單扼要的、能清楚而準確地反映情況的報表,以便考察和考核工作的規模和效果。教育人民委員部在這方面的工作是非常不能令人滿意的
    7.給學校或非學校的圖書館和閱覽室分配報紙、小冊子、雜誌和書籍的工作,也非常不能令人滿意。因此,報紙和書籍為蘇維埃職員這一人數不多的階層所佔有,而工人和農民所得到的卻非常少。必須徹底整頓這項工作。
    載於1921年2月5日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第25號
    第42卷第319-321頁

==========第353頁==========
    327
    論教育人民委員部的工作
    1921年2月7日
    2月5日《真理報》第25號上刊載了《俄共中央委員會給教育人民委員部黨員工作人員的指示(關於人民委員部的改組)》。遺憾的是,在第1條裡竟然三次出現了歪曲原意的印刷錯誤:把“綜合技術”教育印成了政治教育!!
    我希望同志們注意這個指示,並就某些特別重要的條文交換下意見。
    1920年12月舉行了黨內國民教育問題研討會。參加會議的有134個有表決權的代表和29個有發言權的代表。會議共進行天。《蘇維埃第八次代表大會公報附錄(關於黨內國民教育問題研討會)》(1921年1月10日全俄中央執行委員會出版)對這次會議作了報道。從會議的決議、命議的報道以及上述《公報附錄》登載的所有文章(盧那察爾斯基同志的引言和格林科同志的文章除外)中,可以看出對綜合技術教育問題的提法不正確,也可以看出中央委員會在指示中要人民委員和部務委員會“大ガ”加以克服的那個缺點,即對空泛的議論和抽象的口號的“迷戀”。
    關於綜合技術教育問題,我們的黨綱(黨綱中關於國民教育部分的第1條和第8條)已經基本解決了。中央委員會的指示也提到了這些條文。第1條內容為對未滿17歲的人實行綜合技術教育,

==========第354頁==========
    328
    認教育人民委員部的工作
    第8條內容為“對17歲以上的人廣泛開展同普通綜合技術知識有聯繫的職業教育”。
    由此可見,在黨綱中問題是提得很清楚的。關於“綜合技術教育即專業技術教育”(我們在上述《公報附錄》第4頁上看到的,正是這些由我加上引號並用黑體標出的極其荒謬的字眼!的議論8是根本不正確的,對於共產黨員來說是絕對不能容忍的,這種議論既表明了對黨綱的無知,也表明了對抽象口號的亳無根據的“迷戀”。我們不得不暫時把從普通綜合技術教育轉到職業綜合技術教育的年齡從17歲降低到15歲,“黨認為”這樣降低年齡標準“不過”(中央委員會指示第1條)是由“國家的貧困和破產”所引起的種實際的需要,一種暫時的措施。
    妄圖用空泛議論對這種降低年齡的做法加以“論證”,這是非常荒謬的。不要再玩弄這種空泛議論和所謂的理論研究了!工作的全部重心應當轉到“考慮和檢驗實際經驗”上,轉到“經常地利用這種經驗教訓”上。
    在我國,頭腦清晰、學識淵博和富有實際教育經驗的人雖然不多,但是這樣的人無疑還是有的。問題是我們不善於發現他們,不善於把他們安排在適當的領導崗位上,不善於和他們一起研究蘇維埃建設的實際經驗。1920年12月黨的會議恰恰就沒有提到這點。既然在有163個(一百六十三個!)國民教育工作者出席的黨的會議上沒有提到這一點,那就毫無疑問地說明了,在我們的工作中存在著一個帶普遍性的根本的缺點,正因為這個缺點的存在,黨中央委員會就有必要頒佈一項特別指示。
    在教育人民委員部中,有兩個一而且只有兩個一負有特殊任務的同志。那就是人民委員盧那察爾斯基同志和副人民委員

==========第355頁==========
    認教育人民委員部的工作
    329
    波克羅夫斯基同志。前者擔任總的領導;後者首先是擔任副人民委員這一領導工作,其次在科學問題和馬克思主義問題方面是當然的顧問(和領導者)。全黨對盧那察爾斯基同志和波克羅夫斯基同志是十分了解的,當然相信他們兩人在教育人民委員部的上述工作中可以算是“專家”。所有其他的工作人員都不可能有這種“專長”。所有其他的工作人員的“專長”應當是:善於處理吸收教育專家參加工作的事務,正確地安排他們的工作,經常地利用實際經驗教訓。關於這一點,中央委員會指示第2條、第3條和第5條都談到了
    在黨員工作人員會議上應當聽取專家和教師們的意見,因為這些人從事實際工作已有十來年,他們能夠告訴我們大家:在某方面,例如在職業教育方面做了些什麼和正在做什麼:蘇維埃建設是怎樣辦好職業教育的;取得了什麼成就;這些成就的典型是什麼(儘管這種典型很少,但是想必是會有的):主要缺點和消除這些缺點的方法具體說來有哪些。
    在黨員工作人員會議上沒有這樣考慮實際經驗,沒有聽取這樣或那樣運用過這些經驗的教師們的意見,卻徒勞地大發“空泛的議論”和評價“抽象的口號”。全黨和教育人民委員部的全體工作人員必須認識到這個缺點,我們必須同心協力地消除這個缺點。地方工作人員必須交流自己在這方面的經驗,幫助黨選出那些在較小的範圍內即在局部或在某種專業方面取得了良好成績的模範的省、縣、區、學校和模範教師。我們應當依靠這些經過實踐檢驗的成就,推動工作前進,把地方的經驗一經過必要的檢驗之後一推廣到全國,把有才華的或能幹的教師提拔到比較負責的和活動範圍比較大的崗位上去,等等。

==========第356頁==========
    認教育人民委員部的工作
    衡量國民教育部門(和機關)黨員的工作成績,首先應當看他吸收專家的這項工作做得如何,是否善於發現他們,善於使用他們],善於實現教育專家和共產黨員領導者的合作,善於檢驗已經做了的工作及其進度,善於前進一哪怕是極其緩慢極其有限地前進,只要是切切實實、依靠實際經驗就行。如果今後我們教育人民委員部還有許多人一味追求“共產主義的領導”,在實踐方面還是事無成,還缺少或沒有具有實際經驗的專家,還不善於提拔他],聽取他們的意見,考慮他們的經驗,那麼,工作就不會有進展。共產黨員領導者應當這樣而且也只能這樣來表明自己有權領導:在具有實際經驗的教師當中為自己找到許許多多而且是愈來愈多的助手,善於幫助他們進行工作,善於提拔他們,善於介紹和考慮他們的經驗。
    在這個意義上說,我們確定不移的口號應當是:少當點“領導”,多做些實際工作,也就是少發一些空泛議論,多提供些事實,特別是經過檢驗的事實;這些事實要說明:在哪些方面,在什麼樣的條件下,在何種程度上我們是前進了,或是停滯不前,或是後退了。共產黨員領導者要能修正具有實際經驗的教師的教學大綱,編寫適用的教科書,切實地改進(即使改進很少)10個、100個和1000個教育專家的工作內容和工作條件,只有這樣的共產黨員領導者才是真正的領導者。如果一個共產黨員只會侈談“領導”,卻不善於安排專家做實際工作,不善於使他們在實踐中取得成就,不善於利用成千上萬的教員的實際經驗,那麼,這樣的共產黨員就毫無用處。
    只要把《教育人民委員部簡要報告(1917年10月-1920年10月)》這本編寫得很好的小冊子瀏覽一下,就可以看出,上面提

==========第357頁==========
    認教育人民委員部的工作
    到的那個缺點在教育人民委員部的整個工作中極為嚴重。盧那察爾斯基同志認識到了這一點,所以他在序言(第5頁)中談到“根本不切實際的情況”。但是,要使教育人民委員部的全體共產黨員都認識到這一點,要使他們真正地去實現自己所認識到的真理,那還需要頑強地做許多工作。上面提到的那本小冊子表明:我們知道的實際情況很少,簡直是太少了;我們不善於蒐集實際情況:我們不知道必須提出並且可以(根據我們的文化水平、我們的習慣和我們的聯絡手段)期望得到答覆的問題有多少;我們不善於蒐集實際經驗並加以總結;我們只沉溺於言之無物的“空泛的議論和抽象的口弓”,根本不善於使用熟練的教員,特別是不善於使用熟練的工程師和農藝師來進行技術教育,不善於利用工廠、國營農場、辦得還可以的農莊和發電站來進行綜合技術教育。
    蘇維埃共和國儘管有這些缺點,但是在國民教育方面還是在前進,這是毫無疑問的。現在,“從下面”,也就是從先前被資本主義用明目張膽的暴力手段和偽善的欺騙手段關在教育大門之外的勞動群眾中,正在掀起一個追求光明和知識的洶湧澎湃的高潮。我們有權以推動這個高潮併為它服務而感到自豪。但是,如果無視我們工作中的缺點,無視我們還沒有學會正確地組織國家教育機關的工作這一情況,那簡直就是犯罪
    現在我們再談談報紙和書籍的分配問題,也就是中央委員會的指示的最後一條即第7條所談的問題
    1920年11月3日,人民委員會頒佈了《關於集中管理圖書館工作》,即建立俄羅斯聯邦統一的圖書館網的法令(《法令彙編》1920年第87號第439頁)。
    下面是我從“中央出版物發行處”馬爾金同志和莫斯科國民教

==========第358頁==========
    認教育人民委員部的工作
    育局圖書館科莫傑斯托夫同志那裡得到的一些有關這個問題的實際材料。蘇維埃俄國中部(西伯利亞和北高加索除外)38個省,305個縣的圖書館數目如下:
    中央圖書館………342市轄區圖書館…521鄉圖書館
    4474
    流動圖書館
    ………1661
    農村閱覽室
    14739
    其他(“農村圖書館、兒童圖書館、參考圖書館、各機關團體
    的圖書館”)…12203
    共計
    33940
    莫傑斯托夫同志根據他的經驗認為,這些圖書館實際上存在的大約有/,其餘的只存在於紙上。根據“中央出版物發行處”的材料,莫斯科省有1223個圖書館。根據莫傑斯托夫同志的材料,貝只有1018個;其中204個圖書館在市內,814個圖書館在省的其他地方,工會圖書館(將近有16個)和軍隊圖書館(將近有125個不包括在內。
    通過對各省材料的比較可以斷定,這些數字的可靠程度是不太大的一也許實際上要少於75%!例如,維亞特卡省有1703個農村閱覧室,弗拉基米爾省有37個,彼得格勒省有98個,伊萬諾沃一沃茲涅先斯克省有75個,等等。彼得格勒省“其他的”圖書館有36個,沃羅涅日省有378個,鳥法省有525個,普斯科夫省有31個,等等。
    看來,這些材料正表明工農群眾掀起的追求知識的高潮是巨大的,想受教育和建立圖書館的願望是強烈的,這是真正的“人民

==========第359頁==========
    認教育人民委員部的工作
    333
    的”願望。但是我們還極不善於組織、引導和現固人民的這種願望,極不善於合理地滿足這種願望。在建立真正統一的圖書館網方面還必須頑強地進行許許多多的工作
    我們是怎樣分配報紙和書籍的呢?根據“中央出版物發行處”的材料,1920年分了40100萬份報紙,1400萬冊書(在11個月內)。下面是關於三種報紙(1921年1月12日)分配情況的材料分配數字由中央圖書分配委員會135期刊組核定(單位:千份)
    《消息報》《真理報》《貧苦農民報
    “全俄中央執委會中央出版物發行處”辦事處……19
    139
    軍事局報刊發行處…鐵路機關、全俄中央執委會中央出版物發行處鐵路分處、鼓動站…3莫斯科市的機關和團體…65莫斯科市軍事委員會旅客列車
    張貼和裝訂合訂本
    共計………350
    250
    300
    張貼用的報紙,即給最廣大群眾看的報紙,少得驚人。供給首都“各機關”等等的報紙一大概是由“蘇維埃官僚主義者”(軍人和非軍人)侵吞和官僚式地使用的一則多得驚人。
    這裡再舉“中央出版物發行處”地方分處報告中的幾個數字。“中央出版物發行處”沃羅涅日省辦事處在1920年9月份中收到報紙12次(即在9月份的30天中有18天沒有收到報紙)。收到的報紙是這樣分配的:《消息報》一“中央出版物發行處”縣辦事處

==========第360頁==========
    334
    認教育人民委員部的工作
    4986份(4020份;4310份):區辦事處7216份(5860份;10064份);鄉辦事處3370份(3200份:4285份);黨組織447份(569份;3880份);蘇維埃機關1765份(1641份:509份)(請注意,蘇維埃機關得到的《真理報》幾乎比黨組織多兩倍!):其次,軍事委員會鼓動教育部5532份(5793份;12332份):鼓動站352份(400份;593份);農村閱覽室一份也沒有。訂戶7167份(3080份;764份)。可見,“訂戶”拿到的報紙很多,實際上當然也就是“蘇維埃官僚主義者”拿到的報紙很多。張貼的報紙460份(508份:500份)。共計32517份(25104份;37237份)。
    鳥法省在1920年11月收到報紙25次,即只有5天沒有收到報紙。分配的情況是:黨組織113份(1572份;153份);蘇維埃機關2763份(1296份;1267份);軍事委員會鼓動教育部687份(470份;6500份);鄉執行委員會903份(308份:;3511份);農村閱覽室36份(8份-8份《真理報》!-2538份):訂戶一份也沒有;“縣的各種組織”1044份(219份:991份)。共計5841份(4069份;15429份)。
    最後,1920年12月弗拉基米爾省蘇多格達縣普斯托申斯卡亞鄉辦事處的報告如下:黨組織1份(1份;2份);蘇維埃機關2份(1份;3份);軍事委員會鼓動教育部2份(1份:2份);鄉執行委員會2份(1份:3份):郵電機關1份(1份;1份);烏爾舍爾斯基工委員會1份(1份;2份);區社會保障局1份(0份:3份)。共計10份(6份:16份)。
    從這些片斷的材料中可以作出什麼樣的結論呢?我認為我們
    ①括號內第一個數字是《理報》的,第二個數字是《貧苦農民報》的

==========第361頁==========
    認教育人民委員部的工作
    335
    黨綱中的一句話就是結論,即“…目前只是採取最初步驟從資本主義向共產主義過渡”0。
    資本主義使報紙成為資本主義的企業,成為富人發財、向富人提供消息和消遣的工具,成為欺騙和愚弄勞動群眾的工具。我們摧毀了這個發財和欺騙的工具。我們開始使報紙成為啟發群眾、教導他們在趕跑了地主和資本家之後怎樣生活,怎樣建設自己經濟的工具。但是,我們還剛剛開始這樣做。三年多以來我們做的工作不多。還需要做很多工作,走很長的道路。少來一些政治上的喧嚷,少發表一些沒有經驗和不瞭解自己任務的共產黨員所欣賞的空泛議論和抽象口號,多作一些生產宣傳,尤其是對實際經驗多作一些切實的、在行的、適合群眾水平的考慮。
    在報紙的分配方面(我沒有關於書籍的材料;大概這方面的情況更糟),我們取消了訂閱的辦法。這是從資本主義向共產主義邁進了一步。但是,資本主義不是一下子就能消滅的。它在“蘇維埃官僚主義者”,即用各種藉口侵吞報紙的蘇維埃官僚的身上得到復活。要算清楚他們侵吞了多少報紙,這是不可能的,但是,看來為數是很多的。應該堅持不解地進行工作,以“打擊”官僚,不讓他們侵吞報紙和書籍,減少官僚分得的份額,不斷減少“蘇維埃官僚主義者”本身的數目。可惜,我們不能一下子把這個數目減少9/10或99%一在我國現有的文化水平下,許下這樣的諾言是騙人的但是,經常不斷地減少這個數目,我們是能夠而且應當做的。不這樣做的共產黨員,那只是口頭上的共產黨員。
    必須不斷努力做到使報紙和書籍通常只免費分配給各圖書館
    ①見《例寧全集》第2版第36卷第417頁。一編者注

==========第362頁==========
    認教育人民委員部的工作
    和閱覽室,分配給合理地為全國,為廣大工人、士兵和農民服務的圖書館網和閱覽室網。那時人民就會以百倍的幹勁、百倍的速度百倍的成效來要求獲得文化、光明和知識。那時教育事業就會飛速地向前發展。
    為了明顯起見,不妨用一個小小的統計作例子,比如《消息報》的全國發行額是35萬份,《真理報》是25萬份。我們很窮。沒有紙張。工人們受凍挨俄,無衣無鞋。機器陳舊不堪。建築物搖搖欲墜。假定我們在全國,在1萬多個鄉里,有5萬個圖書館和閱覽室,並且這些圖書館和閱覽室不是在紙上,而是實際上存在的。假定每一個鄉至少要有三份報紙,每一個工廠、每一個部隊一定要有一份。假定我們不僅學會了實行“從資本主義向共產主義過渡的第一個步驟”,而且學會了實行第二個和第三個步驟假定我們學會了合理地分配,每個圖書館和閱覽室有三份報紙,比如說其中兩份用來“張貼”(假如我們實行了從資本主義向共產主義過渡的第四個步驟,那我主張,而且堅決主張,不再用那種損壞報紙的野蠻的“張貼”方法,而改用木楔一沒有鐵釘,即使在實行“第四個步驟”時我們的鐵還是不夠用的
    把報紙固
    定在光滑的木板上,既便於閱覽又便於保存)。總之,5萬個圖書館和鬩覽室都有兩份報紙用於“張貼”,一份用於保存。再假定我們雖仍然白白地供給蘇維埃官僚主義者報紙,但我們學會了只供給他們適當的數量,比如說,最多隻供給全蘇維埃共和國的嬌生慣養的“大官們”幾兒千份報紙。
    在這些大膽的假設下,全國只要發行16萬份報紙,或者175000份就足夠了,而且比現在的情況要好5倍。大家都有可能從報紙上看到消息(在適當地建立“流動圖書館”的情況下。弗・多

==========第363頁==========
    認教育人民委員部的工作
    37
    勃列爾同志最近在《真理報》上為流動圖書館所作的辮護抑,我認為是很成功的)。兩種報紙加起來是35萬份。現在雖然發行60萬份,但完全由於資本主義習氣而被“蘇維埃官僚主義者”侵吞了,被他們白白拿去“捲紙煙了”,等等。這就可以節省25萬份報紙。換句話說,儘管我們很窮,我們還是可以使這兩種日報各節省125000份。而且通過這兩種報紙每天都可以給人民提供重要的和有價值的文獻材料、優秀的和古典的文學作品、普通教育的教材農業教材和工業教材。法國資產者為了賺錢早在戰前就學會了用無產階級報紙的形式為大眾出版每本價格10生丁(即精裝本價格的1/35,等於戰前的4戈比)的小說,而不是出版價格3.5法郎的精裝本小說,為什麼我們在實行從資本主義向共產主義過渡的第個步驟時,反而不能學會這樣做呢?用這種辦法,一年之內,即使在目前貧困狀況下,就能做到給5萬個圖書館和閱覽室各兩份報紙,給人民一切必需的教材和一切必需的世界文學、現代科學和現代技術的經典著作,為什麼我們就不能學會呢?
    我們一定要學會這樣做。
    1921年2月7日
    載於1921年2月9日《真理報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第28號
    第42卷第322-332頁
    ①指弗・多勃列爾發表在1921年2月4日《真理報》第24號上的文章《現代圖書館網》。一編者注

==========第364頁==========
    農民問題提綱初稿
    1921年2月8日
    1.滿足非黨農民關於用糧食稅代替餘糧收集制(即收走餘糧)的願望。
    2.減低糧食稅額,使其低於去年徵糧數。
    3.同意根據農民積極性的高低來調整糧食稅的原則,即農民積極性愈高,稅率愈低。
    4.如果農民能迅速交足糧食稅,應擴大他們將納稅後的餘糧投入地方經濟流轉的自由。
    載於1930年8月26日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第174號
    第42卷第333頁

==========第365頁==========
    39
    對勞動國防委員會關於克服燃料危機問題的決定的修改和補充
    (1921年2月11日)
    1.成立臨時委員會
    2.加強和協調各項工作
    3.解除該委員會全體成員的其他一切與燃料無關的工作。
    4.兩天內製定出簡報格式,於星期一0交勞動國防委員會主席批准,報表應提供
    (1)採伐情況
    (2)外運情況
    (3)浮運情況
    (4)裝車情況
    (5)運達情況
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第54卷第438頁
    ①即1921年2月14日。一編者注

==========第366頁==========
    340
    就石油租讓問題給政治局委員的信
    921年2月12日)
    致政治局委員們及李可夫同志
    斯大林
    布哈林
    加米涅夫
    克列斯廷斯基
    李可夫
    克拉辛(和博格達齊揚)、石油總委員會主席多謝爾以及總局
    四位專家對政治局提出的關於石油租讓的問題的答覆已收到。我現在把這些答覆連同《1920年底石油工業狀況》(1920年,巴庫)報告書一併送交斯大林同志,請所有政治局委員用電話同他聯繫,以便及時從他那裡得到並閱讀這些材料。(在鉛印報告書的封裡即正文的前一頁上已列出頁碼,只要看看那些頁中我用藍鉛筆標明的地方就夠了。)
    必須趕快閱讀這些材料,政治局最好能在2月14日(星期晚8時的會議上作出決定。這些材料充分說明

==========第367頁==========
    就石油租讓問題給政治局委員的信
    341
    (1)災難已經迫近
    (2)必須想盡一切辦法在巴庫實行租讓(即找到承租人)3)石油總委員會主席愚蠢到了極點。這樣一個重要的負責人幹出蠢事來是很危險的。
    現在就這三點簡單說明如下:
    1)災難日益迫近。石油總委員會的專家們非常明確地證明了這一點。傻瓜多謝爾在他的《報告書》裡竭力想縮小這種危險性。這是非常愚蠢的。應當讀一讀石油總委員會所有專家的意見,並且把這些意見同多謝爾輕描淡寫的結論加以對比
    2)“找承租人是否能夠得到好處還成問題”一一這就是多謝爾得出的結論。看來,他真是一個心地善良的傻瓜,把他的專家們嚇壞了:他說什麼“蘇維埃”人就得反對租讓!!這真是熊的幫忙
    其實,從石油總委員會專家們的報告(這是一些符合實際情況的報告,並且已由《1920年底》報告書有力地證實了)中,可以十分明顯地看出,我們應當向承租人提出哪些條件。
    根據這些條件能不能找到承租人,這當然“還成問題”。但是,任何一個沒有失掉理智的政治家都不會向多謝爾和專家們請教這點的。
    我們的任務就是竭力找到這樣的承租人。如果找不到,那對我們是更不利的。
    如果我們不能竭力找到承租人,那我們就會破產。必須儘快規定出條件來。
    必須立刻開始同那種易於迷惑一部分工人的極其有害的偏見作鬥爭,無論如何要克服這種偏見。這個偏見就是這樣一種“思

==========第368頁==========
    342
    就石油租讓問題給政治局委員的信
    想”:“我們不願意為資本家工作”,或者說,“既然其他的工人都不為資本家工作,那我們也不願意為資本家工作”。
    從下面這一粗略的計算(即對專家們的報告作一個明顯的總結)中,就可以清楚地看出這一偏見(我們俄共黨綱和馬克思主義都已予以駁斥)是有害的。
    我們現在的石油開米採量為100a米油量不斷下降。淹水可能造成災難。
    如果我們找到一位能開採石油100a+1006的承租人,把986付給他作報酬,那我們的開採量就不會下降,而會增加,雖然增加得很慢(100a+25)。
    試問:工人把1005中的985給了承租人,他們是“為資本家”工作呢,還是為蘇維埃政權工作?答案是不難作出的。
    為了儘快作出決定,請你們務必趕快閱讀附上的材料和報告書。拖延是十分危險的。
    列寧
    1921年2月12日
    載於1945年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第35卷
    第42卷第334-336頁

==========第369頁==========
    343
    人民委員會關於進口計劃的決定草案
    (1921年2月15日)
    (1)人民委員會不批准向它提出的進口計劃,因為這個計劃過於龐大,至少超過了四倍。の
    2)人民委員會責成勞動國防委員會立即成立有專家參加的計劃委員會,並責成該委員會(或它的分委員會)根據我們目前的仝濟條件,按所要購買的東西的實際需要,壓縮並修改這一計劃。由勞動國防委員會最後批准
    3)在這一計劃修改之前,對外貿易人民委員部的71份主要訂貨單中的任何一份的進口量都不得超過原訂數量的/s:軍事部門不得超過1/10;同時,一定要把滿足燃料開採工業和治金工業的需要擺在第一位。例外情況由勞動國防委員會決定。
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第42卷第337頁
    ①在手稿上列寧勾去了第1條,並在其上方寫了“克拉辛的”一詞
    俄文版
    編者注

==========第370頁==========
    344
    勞動國防委員會關於計劃委員會的決定中個主要條款的草案
    1921年2月17日)
    列寧同志以個人名義致勞動國防委員會各委員明天(2月18日)我將向勞動國防委員會提出關於計劃委會的決定草案,現送上決定中一個主要條款的草案和委員的初步名單(同李可夫同志和克爾日扎諾夫斯基同志商量後擬的),請閱。請在2月18日勞動國防委員會開會之前準備好修改意見或另擬草案。
    在勞動國防委員會之下設立計劃委員會,以便根據全俄蘇維埃第八次代表大會批准的電氣化計劃,制定統一的全國經濟計劃,並全面監督此項計劃的實施。
    對首要的經濟任務,尤其是那些在最近期間,包括1921年內應當完成的任務,應由計劃委員會或它的一個分委員會在充分考慮具體經濟現實的現有條件後作出極其詳細的規定。
    載於1932年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第20卷
    第42卷第338頁

==========第371頁==========
    345
    論統一的經濟計劃
    921年2月21日
    些談統一的經濟計劃的文章和議論使人產生一種難堪的印象。請看看列・克里茨曼在《經濟生活報》141上發表的那些文章吧(第一篇發表於1920年12月14日,第二篇一12月23日,第篇-2月9日,第四篇2月16日,第五篇-2月20日)。空話連篇。舞文弄墨。不願考慮這方面所取得的實際成就,也不願加以研究。一味議論(在五篇冗長的文章裡!)應該怎樣著手研究,卻不去研究具體材料和事實。
    再請看看米柳亭的提綱(2月19日《經濟生活報》)和拉林的提綱(2月20日《經濟生活報》),仔細聽聽“負責”同志們的言論吧。根本缺點也同克里茨曼一樣。枯燥到極點的經院哲學,直到空談什麼鏈式聯繫的規律等等;這種經院哲學,文人氣官僚氣兼而有之,就是沒有一點實際的東西。
    更壞的是,人們竟用傲慢的官僚主義冷淡態度對待那種已經完成的和必須繼續做下去的實際工作。幾次三番毫無意義地“生產提綱”或憑空編造一些口號和草案來,卻不仔細用心地去了解我們自己的實際經驗
    關於統一的經濟計劃問題所寫的唯一的一部嚴肅的著作,就是《俄羅斯聯邦電氣化計劃》,即“俄羅斯國家電氣化委員會”向蘇

==========第372頁==========
    346
    論統一的經濟計劃
    維埃第八次代表大會提出的報告,這個報告是在1920年12月出版並在第八次代表大會上分發給代表們的。在這部著作裡敘述了我們共和國的優秀學者受國家最高機關委託所擬訂的一當然只是大致擬訂的一統一的經濟計劃。而同大官們的不學無術的自負和同共產黨員著作家們的知識分子的自負作鬥爭,就得從極平常的事情做起,即從簡略地敘述這部著作的寫作經過及其內容和意義做起。
    1920年2月2日至7日,即在一年多以前,開了一次全俄中央執行委員會會議,會上通過了關於電氣化的決議。在這項決議中有如下一段話
    “…除必須完成整頓運輸業、消除燃料危機和糧食危機、消滅流行病以及建立紀律嚴明的勞動軍等方面最迫切最緊急最不容拖延的頭等重要任務以外,現在蘇維埃俄國初次有可能著手進行比較有計劃的經濟建設,科學地制定並徹底執行整個國民經濟的國家計劃。全俄中央執行委員會鑑於電氣化事業具有頭等重要的意義…估計到電氣化對工業、農業、運輸業等等的重大意義,特決定:責成最高國民經濟委員會同農業人民委員部一起制定建立電站網的計劃草案
    看來很明白了吧?“科學地制定整個國民經濟的國家計難道這些話的意思,我們最高政權機關的這項決議的意
    思,有什麼不能理解的地方嗎?如果那些在“專家”面前炫耀自己的共產主義的著作家和大官不知道這項決議,那麼我們只好提醒他們說:對我們自己的法律無知,並不是論據
    為了執行全俄中央執行委員會的決議,最高國民經濟委員會主席團於1920年2月21日批准在電力局下設電氣化委員會,後來國防委員會又批准了關於“俄羅斯國家電氣化委員會”的條例。該委員會的人選,則責成最高國民經濟委員會同農業人民委員部

==========第373頁==========
    論統一的經濟計劃
    347
    協商確定和批准。“俄羅斯國家電氣化委員會”在1920年4月24日就已出版了它所創辦的《公報》“第1期,上面載有極詳細的工作計劃,列出了負責人員、學者、工程師、農藝師和統計學家的名單,這些人員參加各種分委員會,領導各個地區的工作,擔負各種明確規定的任務。單單這些工作項目及其負責人員的名單,就在第1期《公報》中佔10頁篇幅。凡是最高國民經濟委員會和農業人民委員部以及交通人民委員部所知道的優秀人オ,都被吸收來參加這項工作
    “俄羅斯國家電氣化委員會”的工作成果,就是上述那部內容豐富的一併且是極為出色的科學著作。參加該書編寫工作的有180多位專家。他們送交“俄羅斯國家電氣化委員會”的著作共計200多篇。首先,書中載有對這些著作的綜述(該書的第一部分,計佔200多頁篇幅):(一)電氣化和國家經濟計劃;(二)燃料供應(附有詳細制定的最近10年俄羅斯聯邦“燃料預算”,以及對這方面所需的工人人數的估計)
    水力:(四)農業:(五)運輸業
    (六)工業。
    這個計劃預定大約在10年內完成,計劃上載有工人人數和動力數量(單位為千馬力)。誠然,這只是一個大致的、初步的、粗略的甚至含有錯誤的計劃,只是一個“大致擬訂的”計劃,但它是一個真正科學的計劃。專家們在計劃中對一切基本問題作了確切的計算。他們對各個工業部門作了計算。舉個小小的例子來說,計劃中有皮革生產的規模,按每人平均需要兩雙皮鞋(3億雙)的計算,等等。總之,計劃中既有電氣化的物資平衡表,又有電氣化的資金(按金盧布計算)平衡表(需近37000萬個工作日,多少桶水泥,多少塊磚,多少普特鐵、銅等等,渦輪發電機總功率多大等等)。這個平衡

==========第374頁==========
    348
    論統一的經濟計劃
    表預計,在10年內加工工業的產量增加(“根據很粗略的估計”)80%,採掘工業的產量增加80-100%。金盧布平衡表中的赤字(正數110億,負數170億,赤字共計將近60億)“可以通過租讓和信貸業務來抵補”。
    計劃上指明瞭第一批區域電站(20座火電站,10座水電站)的位置,並且詳細說明了每座電站的經濟意義。
    在綜述之後,該書還載有(分別標明頁碼的)下列各個地區的工程大綱:北部地區、中部工業區(這兩個區的工程大綱規定得特別明白、詳盡而確切,所根據的是極豐富的科學材料)、南部地區伏爾加河沿岸河、烏拉爾地區、高加索地區(把高加索當作整體,因為預計各共和國在經濟上將進行協調)、西西伯利亞以及土耳其斯坦。對於每一個地區的考慮都不限於第一批電站。還有所謂“俄羅斯國家電氣化委員會的甲號計劃”,即最合理最經濟地利用現有電站的計劃。另一個不大的例子是:計劃上預計在北部地區(即彼得格勒區)把彼得格勒所有電站聯接起來後可以節省電力,約近半數的電力可以(北部地區工程大綱第69頁)輸送到北部浮運木材的地點,即摩爾曼斯克、阿爾漢格爾斯克等地去用。在這種條件下,增加木材的採伐和向國外浮運,就有可能“在最近時期每年提供5億盧布的外匯收入”。
    “每年從出賣北部木材所賺得的錢,在最近幾年內就能達到相當於我國黃金儲備額那樣大的數目”(同上,第70頁),這裡當然要有一個條件,就是我們要從空談計劃轉到研究並且實際執行由學者們制定的這個計劃
    還必須講到一點,就是問題(當然遠不是所有的問題)都已有了初步的年度規劃,即不僅是一般計劃,而且作了預計:每年(從

==========第375頁==========
    論統一的經濟計劃
    349
    1921年起至1930年止)有多少座電站可以開始發電,以及現有的電站可能擴建的規模(也得具備上面所說的條件,這在我國知識分子文人習氣和大官的官僚主義習氣盛行的環境中可是不太容易實現的)。
    為了認識清楚俄羅斯國家電氣化委員會”所完成的這項工作的重大意義和全部價值,我們不妨看看德國的情形。德國有一位學者巴洛德進行了類似的工作。他編制了一個按社會主義原則改造德國整個國民經濟的科學計劃。這個計劃在資本主義德國不免要落空,只是紙上談兵和單槍匹馬的工作。而我們則提出了國家任務,動員了幾百個專家,在十個月內(當然不是象最初預定的那樣在兩個月內)制定了一個科學的統一的經濟計劃。我們理應以這工作自豪;只是必須懂得應該怎樣去利用這一工作的成果,現在我們正是必須對不懂得這一點的現象進行鬥爭。
    蘇維埃第八次代表大會的決議寫道:“…代表大會…贊同最富國民經濟委員會等機關,特別是“俄羅斯國家電氣化委員會為制定俄羅斯電氣化計劃所進行的工作…認為這個計劃是偉大經濟創舉方面的第一個步驟,責成全俄中央執行委員會等等完成這個計劃的制定工作,並批准這個計劃,而且務必在最短期間完成責成…採取各種措施來最廣泛地宣傳這個計劃……共和國所有的學校毫無例外地都應當學習這個計劃”等等。
    莫斯科某些人對這個決議所持的態度,他們企圖胡亂“解釋”這個決議,甚至對它置之不理,這最明顯地表明我們機關中特別是上層機關中存在著毛病,即官僚主義病和知識分子病。著作家們不
    ①引自全俄蘇維埃第八次代表大會1920年12月29日通過的關於電氣化的決議。這個決議的草案是列寧寫的(見本卷第192-193頁)。一編者注

==========第376頁==========
    350
    論統一的經濟計劃
    宣傳這個已經制定的計劃,卻一味起草提綱,空洞地議論怎樣著手製定計劃!大官們純粹官僚式地強調必須“批准”計劃,他們指的不是提出某些具體任務(例如必須建設什麼東西,在什麼時候建設,向國外購買什麼東西等等),而是提出另定新的計劃這類糊塗透頂的主張!他們什麼都不懂,簡直令人吃驚,竟然說什麼在建設新東西以前至少先得把舊東西恢復一部分呀;說什麼電氣化很象電氣幻想呀;說什麼為什麼不實行煤氣化呀;說什麼“俄羅斯國家電氣化委員會”中都是資產階級專家而很少有共產黨員呀;說什麼“俄羅斯國家電氣化委員會”應當提供的是鑑定人員而不是計劃委會呀,如此等等
    危險的正是這種意見紛紜,因為這表明這些人不善於工作,表明知識分子的和官僚主義者的自負壓倒了真正的實幹。嘲笑計戈是幻想,提出實行煤氣化之類的問題,正是暴露了不學無術的自負。隨隨便便地糾正幾百個優秀專家的工作,用一些庸俗的笑話來回避問題,以自己有權“不予批准”而狂妄自大一難道這不是可恥的行為嗎?
    應該學會尊重科學,應該屏棄門外漢和官僚主義者的“共產黨員的”狂妄自大,應該學會利用我們自己的經驗和我們自己的實踐,有系統地從事工作!
    當然,關於“計劃”這個東西本來可以無止境地談論和爭論下去。然而我們決不應當容許對“原則”(即編制計劃的“原則”)作空泛的議論和爭論,因為現在的問題是應該著手研究現有的這個唯科學的計劃,應該根據實際經驗和更詳細的研究來修正它。當然,“批准”和“不予批准”之權始終操在某個或某些大官手裡。如果正確地理解這種權利,並且正確地解釋第八次代表大會關於批准

==========第377頁==========
    論統一的經濟計劃
    351
    它贊同的以及它認為應當竭力廣泛宣傳的這個計劃的決議,那就應當把“批准”理解為提出一些訂貨單和發佈一些命令:什麼東西在什麼時候到什麼地方去購買,什麼東西應該開始建設,什麼材料應該收集和運到某地等等。如果官僚主義地解釋問題,那麼“批准”就是意味著大官們的剛愎自用,官場拖拉習氣,玩弄審査委員會之類的把戲,一句話,就是用純粹的官僚態度葬送實際工作。我們且從另一方面來看看這個問題吧。必須著力把科學的電氣化計劃與日常的各個實際計劃及其具體實施結合起來。這當然是完全不容爭辯的。究竟怎樣結合呢?為要知道這一點,經濟學家著作家和統計學家就不應當空談一般計劃,而應當詳細研究我們的各種計劃的執行情況、我們在這種實際工作中所犯的錯誤以及改正這些錯誤的辦法。不進行這種研究,我們就會盲目行動。只要進行這種研究,同時研究實際經驗,剩下的行政事務問題就完全是小問題了。我們的計劃委員會真是太多了。要進行合併,應當從某甲所主管的那個機關裡拿出兩個人來,再從某乙所主管的那個機關裡拿出一個人來,或是相反。再把這幾個人併入總的計劃委員會下面的某個分委員會。顯然,這正是一種行政事務,如此而已。反覆試驗,選出最好的方案來,一為這樣簡單的事多費脣舌,就顯得可笑了。
    問題的實質在於我們的人員不善於處理問題,他們用知識分子的和官僚主義者的主觀計劃來代替實際工作。我們過去和現在都有日常的糧食計劃和燃料計劃。我們在這兩種計劃中都犯過些明顯的錯誤。關於這一點是不會有異議的。精明能幹的經濟學家不會去編制毫無意義的提綱,而會去細心研究事實、數字和材料,分析我們自己的實際經驗,然後指出:我們在某某地方犯了錯

==========第378頁==========
    論統一的經濟計劃
    誤,要如此這般來加以改正。精明能幹的行政管理人員一定會根據這種研究,提出建議或自行採取措施,來調換工作人員,改變彙報制度,改組機構等等。在我們這裡還沒有看到過有人用這兩種切實的態度來對待統一的經濟計劃。
    毛病就在於,人們不正確地處理共產黨員對待專家的態度題和行政管理人員對待學者及著作家的態度問題。在統一的經濟計劃問題上,也象其他任何問題一樣,有些事情(而且總是會出現些新的事情)只需要共產黨員來解決,或只需要用行政手段來解決。這是不容爭辯的。但這完全是抽象的說法。而目前在我們這裡對這個問題持錯誤態度的正是共產黨員著作家和共產黨員行政管理人員,他們不能理解,這方面應該多向資產階級專家和學者學習,少玩弄些行政手段。除了已經由“俄羅斯國家電氣化委員會”制定的計劃以外,再沒有而且也不可能有什麼別的統一的經濟計劃。應該根據仔細研究過的實際經驗來補充、發展、修改和實施這個計劃。如果持相反的意見,那就象黨綱所說的,完全是一種“貌似激進實則是不學無術的自負”0。那種認為在俄羅斯聯邦除了“俄羅斯國家電氣化委員會”以外還可能有另外一個計劃委員會的想法,同樣是一種不學無術的自負,當然這並不是否認對該委員會的成員作局部的切實的調整會帶來益處。只有在這個基礎上,只有繼續進行已經開始的工作,才能在改進我們的國民經濟總計劃方面做出某種重大的事情來,否則就是玩弄行政手段,或者簡單一點說就是剛愎自用。“俄羅斯國家電氣化委員會”裡的共產黨員的任務就是要少發號施令,確切些說完全不要發號施令,而要對科學和技術專
    ①見《例寧全集》第2版第36卷第416頁。一編者注

==========第379頁==========
    論統一的經濟計劃
    353
    家(正如俄共黨綱所說的那樣,“他們大多必然浸透了資產階級的世界觀和習慣”り採取異常慎重和靈活的態度,要向他們學習,要幫助他們擴大眼界,要以相應的科學的成果和材料為根據,要記住,工程師為了接受共產主義而經歷的途徑將不同於過去的地下宣傳員和著作家,他們將通過自己那門科學所達到的成果來接受共產主義,農藝師將循著自己的途徑來接受共產主義,林學家也將循著自己的途徑來接受共產主義,如此等等。一個共產黨員若不能證明自己善於把專家們的工作統一起來並虛心地給以指導,瞭解事情的本質,詳細地加以研究,那麼這樣的共產黨員往往是有害的。這樣的共產黨員在我們這裡很多,我寧可拿出幾十個來換一個老老實實研究本行業務的和內行的資產階級專家。
    至於那些沒有參加“俄羅斯國家電氣化委員會”的共產黨員,他們可以從兩個方面來幫助制定和實施統一的經濟計劃。如果他們是經濟學家、統計學家或著作家,那麼他們首先應該研究清楚我們自己的實際經驗,然後才能根據對有關事實的詳細研究,提出改正錯誤、改進工作的意見。研究是學者的事情。既然我們這裡早已不是在談一般原則,而是談實際經驗,那麼,對我們來說,那些雖然是資產階級的但是精通業務的“科學和技術專家”,要比狂妄自大的共產黨員寶貴十倍,這種狂妄自大的共產黨員無論白天或黑夜隨時都願意起草“提綱”,提出“口號”,發表完全抽象的議論。多瞭解一些事實,少來一些競相標榜共產主義原則性的口角吧。
    另一方面,如果某個共產黨員是行政管理人員,那麼他的首要職責就是防止熱中於發號施令,首先要考慮到科學界已經取得的
    ①見《例寧全集》第2版第36卷第416頁。一編者注

==========第380頁==========
    論統一的經濟計劃
    研究成果,首先要問一問事實是否經過檢驗,首先要研究(通過報告、報刊、會議等等)我們究競在什麼地方犯了錯誤,然後才能在這個基礎上來糾正已經在進行的工作。少用些季特・季特奇144式的手段(“我可以批准,也可以不批准”),多研究些我們的實際錯誤
    老早就有人指出過:人們的缺點多半是同人們的優點相聯繫的。許多擔任領導工作的共產黨員的缺點就是如此。我們幾十年來從事偉大的事業,宣傳推翻資產階級,教導大家不要相信資產階級專家,揭露這些專家,從他們手中奪取權力,鎮壓他們的反抗。我們所進行的事業是具有全世界歷史意義的偉大的事業。然而,只要稍微一誇大,就會證實一條真理:從偉大到可笑只有一步之差。我們已經說服了俄國,我們已經為勞動者從剝削者手裡奪回了俄國,我們已經把剝削者鎮壓下去,現在我們應當學會管理俄國。為此就必須學會謙虛,學會尊重那些“科學和技術專家”的切實工作,為此就必須學會切實仔細地分析我們的許多實際錯誤,並且學會一步步地堅持不懈地改正這些錯誤。少來一些知識分子的和官僚主義者的自負,多研究些我們在中央和地方的實際經驗所提供的東西以及科學已經向我們提供的東西吧。
    1921年2月21日
    載於1921年2月22日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第39號
    第42卷第339-347頁

==========第381頁==========
    355
    在莫斯科市
    黨的積極分子會議上的講話5
    (1921年2月24日)
    今天的這種談話使我有些驚訝。我覺得目前的政治局勢不是這樣的。國內外局勢已經惡化,必須扭轉這種局勢。同波蘭至今尚未簽訂和約,在國內,盜匪活動日益猖獗,富農暴動多次發生。糧食及燃料情況大為惡化。去年上半年我們消費了1500萬普特的糧食,下半年消費了800萬普特,而今年上半年我們就消耗了2500萬普特;現在應該縮減口糧,而且連這份口糧我們能否按時配給,也沒有把握。上半年我們糧食分配不當,這是一個明顯的錯誤;我不應該把糧食的消耗量增加到2500萬普特。現在無法從西伯和利亞調運,因為富農暴動分子切斷了鐵路。我們西伯利亞的同志曾講過可能發生富農暴動,但是,其規模很難斷定。這不是一場可以估計兵力的戰爭。西伯利亞的農民還不習慣困苦的生活,儘管他們遭受的困苦比俄國歐洲部分的農民要少;通往西伯利亞的交通中斷了,運輸停止了。大致從3月1日到10日,糧食情況不會好轉。我們沒有留下儲備。現在一切工作都應當為了一個目標,就是堅持下去,毫不動搖地度過目前的困難。從高加索調運的情況有所好轉,但也有惡化的可能。看來,亞美尼亞的暴動將平息下來,但是高加索運輸情況的好轉,無論如何也補償不了已經中斷的西伯利亞

==========第382頁==========
    356
    在莫斯科市黨的積極分子會議上的講話
    運輸,儘管為了彌補這一損失,我們已經給東南鐵路增加了壓力。這些消息、令人憂慮,但是毫無辦法。
    盜匪活動使人感到社會革命黨人的影響。他們的主要力量在國外;每年春天他們都夢想推翻蘇維埃政權。不久前,切爾諾夫曾在國外的一家俄文報紙上寫到了這一點。社會革命黨人同地方的叛亂者有勾結。這種勾結還可以從以下情況看出來,即暴動正好發生在我們收集糧食的那些地區。實行餘糧收集制真有難以想象的困難。在西伯利亞也實行餘糧收集制,但那裡還有歷年的存糧。燃料方面的情況也在惡化。這裡沒有確切的數字,不能作出明確的結論,也不能確定發生燃料危機的原因。
    我們得出的結論是,現在普遍存在著不滿情緒。應當自下而上地瞭解這些不滿情緒,如果通過蘇維埃機關不能很快地瞭解,那就直接通過黨的機關了解。
    除了指出過的官僚主義,計劃本身也有錯誤。在編制計劃的時候,應通過報紙和會議上的討論來審查計劃。我們被迫讓一些企業停工,這就使那些還有燃料的工廠的工作也被破壞了。這是怎麼回事呢?顯然,在計劃工作中除了有錯誤,還有可以追究法律責任的地方。應當把無產階級分子充實到各機關中去。
    毫無疑問,在木材浮運季節結束之前,我們還不能擺脫燃料危機。應當儘可能地利用滑道和更好地利用浮運。燃料危機也影響了紡織企業,使它們連起碼的計劃都不能完成。
    這就是由於盜匪活動和通往西伯利亞的交通中斷而造成的困難。斯米爾諾夫的報告說:他們那裡能夠對付盜匪活動,但不能保證糧食運輸情況好轉。因此,不應當空泛地談論總的形勢,而應當集中力量擺脫這個困境。

==========第383頁==========
    在莫斯科市黨的積極分子會議上的講話
    357
    簡單地談談莫斯科組織的情況。有些同志把爭吵歸咎於莫斯科委員會的多數人。如果少數人對代表會議的決定不滿意,那麼可以向中央委員會提出申訴。我不知道中央委員會將如何處理這個問題,但是,我個人的意見認為,應歸咎於少數人。全俄代表會議的決議指出,應當考慮少數人的意見,黨內的討論和辯論是必要的。11月的省代表會議根據這一點選舉了莫斯科委員會。當時米用分兩間屋子開會的辦法,這已經是一個裂痕;但是,這種情形決不容許再繼續下去。我們不是為批評而批評,而是為了作出正確的決定。莫斯科在辯論方面打破了紀錄。在11月,有人說莫斯科委員會的路線不正確,贊成這一點的有120票。在辯論中當每人表明自己的立場時,反對莫斯科委員會的就比較少了。如果代表會議不能選舉莫斯科委員會,這叫什麼民主?經過三個月的辯論之後,爭吵應歸咎於那些表示不滿的人。當然,對決議提出申訴的權利是合法的,但是革命者的職責是在困難的時刻團結起來,而不是濫用申訴這種合法權利。
    我們從國外67種俄文報紙上看到,社會革命黨人及其他的人打算在春天讓我們在非黨代表會議148上相互衝突起來。就在這時有人說:我們要對代表會議的決定提出申訴。應當懂得提出申訴的目的、時間和分寸。我們給了所有的人發表意見的機會,展開了辮論,然後由代表大會作出決議,而現在我們是處在戰鬥崗位上。應當團結起來並且應當懂得,在辯論中再跨出一步,我們就不成其為黨了。我一點也不否認申訴的權利,我是說,我們過去沒有開展
    ①見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第40-41頁
    編者注

==========第384頁==========
    在莫斯科市黨的積極分子會議上的講話
    辮論也履行了自己的職責,我們現在也應當明白自己的職責。應該派共產黨員到所有的非黨組織中去說明這一嚴重的形勢。
    譯自《列宇全集》俄文第5版第42卷第348-350頁

==========第385頁==========
    359
    給全烏克蘭蘇維埃第五次代表大會的賀詞
    (1921年2月25日或26日)
    同志們!我衷心祝賀全烏克蘭蘇維埃第五次代表大會。我深信,烏克蘭的貧苦農民和工人的聯盟必將衝破敵人的一切障礙,粉碎他們的一切陰謀詭計,使蘇維埃鳥克蘭得到加強,使鳥克蘭共和國獲得現固。
    請彼得羅夫斯基同志轉達我的歉意,因為我實在不能接受代表大會的邀請出席大會。但我還是希望在不久的將來能訪問蘇維埃烏克蘭。祝代表大會在現固工農政權和恢復經濟方面獲得成就。
    你們的列
    載於1921年2月27日《烘產黨人報〉
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (哈爾科夫)第45號
    第42卷第351頁

==========第386頁==========
    360
    勞動國防委員會關於改善工人供應的決定
    1921年2月28日
    勞動國防委員會決定立即採取緊急措施,改善對貧苦工人的糧食和日用必需品的供應,為此撥出數額為1000萬金盧布的款項並立即派代表團去國外購買此類物品一代表團中應該有全俄工會中央理事會的代表參加。
    勞動國防委員會主席弗・烏里揚諾夫(列寧
    載於1932年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第20卷
    第42卷第352頁

==========第387頁==========
    在莫斯科工農代表蘇維埃全體會議上的講話
    (1921年2月28日)
    (長時間鼓掌)大家自然都很關心也很擔憂國內形勢,但請允許我在談國內形勢以前先簡單地談談最近國際方面的幾件大事。為了簡短起見,我只談其中的三件大事。第一件是我們已經開始在這裡,在莫斯科同土耳其的代表們舉行會談152。這件事是特別值得慶賀的,因為過去我們同土耳其政府代表團之間直接進行談判有很多障礙。而現在既然有可能在這裡達成協議,我們相信,兩國之間的接近和友好將會有一個十分良好的開端。當然,我們兩國之間的接近和友好不是由於施展外交手腕(在這方面我們的敵人比我們高明得多,我們不怕承認這一點),而是由於兩國人民這些年來都遭到過帝國主義列強極多的欺凌。前面有一位發言人說,同帝國主義國家斷絕關係(分離)是有害處的。153可是當狼襲擊羊的時候,總不該對羊說別同狼斷絕關係。(笑聲,鼓掌)到目前為止東方各民族在帝國主義豺狼面前還只是一群羊羔,而蘇維埃俄國第個表明,儘管它的軍事力量極其薄弱,但帝國主義豺狼把爪牙伸向它也並不是那麼容易的。蘇維埃俄國這一範例影響了很多民族,不管他們是否同情這些造謠生事的布爾什維克”。關於這些“造謠生事者”全世界講得很多,有人甚至說我們對於土耳其是陰險的造

==========第388頁==========
    362
    在莫斯科工農代表蘇維埃全體會議上的講話
    謠生事者。其實到目前為止我們在這方面確實什麼也沒有做到。儘管如此,土耳其的工人和農民還是表明了:現代各民族對掠奪行為的反抗已是一個不容忽視的事實,各帝國主義政府對土耳其的奪引起了土耳其的反抗,以致最強大的帝國主義國家也不得不縮回自己的魔掌。這一事實使我們不能不認為同土耳其政府的談判是一個很大的成就。我們決不玩弄任何手腕。我們知道,這次談判有限,但很重要,因為儘管存在著嚴重的障礙,各民族工農勞動群眾還是愈來愈接近。在估計我們所遇到的困難時,我們不應忘記這一點
    在談國際形勢時必須提到的第二件事情就是在里加舉行和談的情況。你們知道,為了同從前屬於俄羅斯帝國的一切國家締結稍微可靠一點的和約,我們正對這些國家作最大的讓步。這是可理解的,因為民族壓迫是激起各民族對帝國主義者的仇恨和團結各民族對帝國主義者作鬥爭的主要力量之一,何況舊俄羅斯帝國以及同資產階級結成聯盟的克倫斯基、孟什維克、社會革命黨人的資產階級共和國在這方面的胡作非為是世界上少見的。正因為如此,我們要對這些國家表現出最大的忍讓,接受某些媾和條件,為此某些社會革命黨人就責罵我們,差一點把我們說成是托爾斯泰主義者。對於這種責難我們很泰然,因為對這些國家我們必須表現最大的忍讓,以消除過去的壓迫在它們中間造成的長期不信任,併為各民族的工農結成聯盟打下基礎。這些民族過去曾共同遭受過沙皇政府和俄國地主的蹂躪,現在又在遭受帝國主義的蹂躪。我們對波蘭採取的這種政策,遭到俄國白衛分子、社會革命黨人和孟什維克極嚴重的破壞,因為他們享有“出版自由”、“言論自由”和諸如此類冠冕堂皇的“自由”,此外法國和其他國家的資本家也非常自

==========第389頁==========
    在莫斯科工農代表蘇維埃全體會議上的講話
    由,他們自由地收買了波蘭的大部分,極其自由地在那裡進行鼓動,使波蘭捲入反對我們的戰爭。現在資本家用盡一切力量來破壞已經締結的和約。我們所以不能按照我們所設想的那樣大批覆員我們的軍隊,其原因之一就是我們必須估計到有可能爆發某些人所想象不到的大規模的戰爭。有人說,我們不必把太多的力量放在軍事方面,這種說法是錯誤的。其所以錯誤,是因為我們的敵人現在正施展一切陰謀詭計來阻撓我們同波蘭簽訂正式和約(我們同波蘭已簽訂了初步和約)。最近談判拖延下來了。儘管在幾星期以前談判曾有破裂的嚴重危險,最近我們決定再作一些讓步,這並不是因為我們認為這樣做是公平合理的,而是因為我們認為重要的是要粉碎盤踞在華沙的那些俄國白衛分子、社會革命黨人和孟什維克以及協約國帝國主義者的陰謀,這些人正竭盡全力來破壞和約的締結。現在和約尚未簽訂,但是我可以說,我們完全有權利表示樂觀:和約不久就會簽訂,反對簽訂和約的陰謀一定會被我們粉碎。我想我們大家都將為這種情況的出現而感到高興,儘管這還只是一種預測測。不過,今夜尚未來臨,且慢讚美明晨。所以我們一刻也不會絲亳縮減和削弱我們的軍事力量,同時我們也不怕對資階級波蘭多作一點讓步,只要能使波蘭的工人和農民擺脫協約國,使他們相信工農政權決不製造民族糾紛。我們甚至將不惜作出重大犧牲來爭取締結這個和約。
    第三個國際問題就是高加索事件。那裡最近發生了一些大事,詳細情形我們現在還不清楚,但這些事件的實質在於,我們正處於大戰的邊緣。亞美尼亞和格魯吉亞的衝突不能不使我們十分關切,而這些事件使亞美尼亞和格魯吉亞的戰爭轉變為起義,參加起義的還有一部分俄國軍隊。結果,亞美尼亞資產階級反對我們

==========第390頁==========
    364
    在莫斯科工農代表蘇維埃全體會議上的講話
    的陰謀至少到目前為止已經轉過來反對他們自己,根據最近得到的尚未證實的消息,在梯弗利斯甚至出現了蘇維埃政權。(鼓掌)我們知道,亞美尼亞的起義正好發生在格魯吉亞和亞美尼亞之間的中立地帶,而這個地帶是格魯吉亞經協約國帝國主義者同意後佔領的。孟什維克,特別是格魯吉亞的孟什維克,談論同西歐國家斷絕關係的害處,言下之意是應該信賴協約國帝國主義者,因為他們最強大。可是先進的資本家是最會騙人的,這一點某些白衛分子卻忘記了,他們認為:與全世界所有聯合起來的帝國主義列強相比,亞美尼亞算得什麼呢,亞美尼亞的農民等等算得什呢,遭到經濟破壞的蘇維埃共和國算得什麼呢:先進的資本家是全世界的文明力量,因此我們要倒向他們。格魯吉亞的孟什維克就是這樣為他們庇護資本家這一醜行作辯護的。此外,格魯吉亞的孟什維克還握有一把取得亞美尼亞農民的糧食的鑰匙,那就是唯一的一條鐵路。
    誰也不會有耐心去讀完我們同格魯吉亞之間在這方面交換的電報、聲明和抗議。如果我們同格魯吉亞締結了和約的話,我們定會盡量維持下去。但是你們要知道,亞美尼亞的農民不是這樣看待和約的,結果,2月初爆發了聲勢浩大的起義,它以驚人的速度擴展開來,不僅亞美尼亞人,而且格魯吉亞人都投入了這場起義中。現在要得到那裡的消息是很困難的。我們最近得到的消息證實了我們的預料。我們很清楚,格魯吉亞的資產階級和格魯吉亞的孟什維克所依靠的不是勞動群眾,而是本國的資本家,不過這些資本家正在尋找藉口挑起軍事衝突,但我們三年來所指望的則是勞動群眾,而且至死都要指望他們,雖然他們是落後的和受壓迫的國家的勞動群眾。不管我們怎樣謹慎小心,怎樣竭盡全力去現固紅

==========第391頁==========
    在莫斯科工農代表蘇維埃全體會議上的講話
    365
    軍,但我們還是要盡一切努力去撲滅已經在高加索燃起的大火。哪裡有蘇維埃政權,哪裡就沒有民族壓迫,這一點我們在西方已經表明了,現在在東方也要表明。整個鬥爭最終取決於這一點,而不管怎樣,工人和農民的力量終究要超過和大於資本家的力量,因為工人和農民要比資本家多得多。
    在談了有關對外政策的看法之後,現在我來談談對內政策。可惜布留哈諾夫同志在這裡作的報告我沒能聽全。你們已經聽到了他所說的一切詳情細節,瞭解了真實的情況,因此我當然就沒有必要再來重複了。我只想談一下最主要的一點,也許這一點可以使我門]明白為什麼會引起嚴重的危機的。我們必須向自己提出任務,選擇完成任務的途徑。途徑是有的,我們已經找到了,但是我們還沒有力量象戰後的艱苦環境所要求的那樣,沿著選定的道路頑強地直走下去。我們在各方面都很窮,但我們遭到的破壞畢競不比維也納工人遭到的更厲害。維也納工人忍飢挨餓,瀕於死亡的境地,他們的子女也遭受著同樣的命運,但是他們缺乏我們所具有的最主要的東西:他們沒有希望。他們因受資本主義的摧殘而瀕於死亡的境地,他們忍受犧牲的情況也和我們不同。我們是為了向整個資本主義世界宣戰而忍受犧牲的。這就是彼得格勒和莫斯科工人的處境與維也納工人的處境不同的地方。現在是春季,我們的糧食困難又加劇了,雖然不久以前糧食情況有所好轉。現在出現的情況是我們沒有估計到的。徵糧計劃制定後所取得的成績向我們表明,情況是有可能好轉的。人民已極度飢餓,以致非改善他們的生活狀況不可了。不僅需要救濟他們,而且需要改善他們的生活。我們沒有估計到,只顧眼前,到後來就會遇到困難。這是一個錯誤,正是這個錯誤才使我們現在面臨糧食危機。在其他方面我們也犯過同樣的

==========第392頁==========
    366
    在莫斯科工農代表蘇維埃全體會議上的講話
    錯誤,比如在對波戰爭中和在燃料問題上。糧食工作、燃料(煤、石油、木柴)工作是不同的工作,但我們在這三方面都犯了同樣的錯誤。在解決溫飽問題時我們誇大了自己的力量,沒有很好地估計自己的力量。我們沒有估計到我們的物資一下子就會用完;我們沒有計算清楚儲備的物資有多少,因此我們沒有留下一點東西來應付困難的日子。這是一個很簡單的道理,是任何一個農民從平常簡單的持家中都懂得的。可是我們在國家這個範圍內卻一直不管儲備,只顧眼前,剛有些儲備,就從眼前的需要出發去動用它,而不能把它留下來應付困難的日子。
    在對波戰爭中我們的紅軍勇敢頑強,但是我們前進得稍微了一些ー一直打到了華沙城下,後來一退就幾乎退到了明斯克。糧食問題同樣如此。誠然,這場戰爭我們打勝了。1920年我們就向波蘭的地主和資產階級提議締結和約,當時提出的媾和條件比起現在的來對他們要有利一些。他們從這裡取得了教訓,全世界也取得了這個誰都沒有料想到的教訓。當我們講到自己的情況時,我們講的都是真話,我們寧可把壞的方面講得過頭一點。我們在1920年4月曾說過:運輸業惡化,糧食缺乏。我們在報紙上公開地這樣寫,我們在莫斯科和彼得格勒的大廳裡舉行的許多次大會上也這樣講。歐洲的間諜便急忙用電報發回這些情報,於是那裡的人們便得意洋洋地說:“波蘭人,幹吧,你們瞧,他們的情況多麼糟糕,我們馬上就能打敗他們。”而我們講的是真話,有時還把壞的方面講得過頭一點,為的是讓工人和農民們知道,我們還有困難。但當波蘭軍隊依靠法英等國的金錢和裝備並在這些國家的專家教官的監督下進攻我們時,卻被我們粉碎了。現在,我們說我們的情況不好,我們的大使向我們報告說,所有資產階級的報紙都刊出《蘇維埃政權

==========第393頁==========
    在莫斯科工農代表蘇維埃全體會議上的講話
    367
    的末日來臨》這類標題,連切爾諾夫也在說蘇維埃政權必然要垮臺,但我們還是要說:“你們叫囂吧,有多大勁就使多大勁吧,這就是資本家出錢的出版自由,這種自由隨便你們有多少都行,而我們是絲毫不怕講出令人難過的真話的。”是的,今年春季我們的情況又惡化了,現在我們的報紙登的全是承認這一點的消息。歐洲的資本家們、孟什維克、社會革命黨人、薩文柯夫分子以及諸如此類的人們,你們想借此撈到什麼便宜,那就試一試吧,你們準會摔得更重、更痛、更慘。(鼓掌)要改變1918-1919年那種極端貧困的狀況顯然是很困難的,當時誰都不能去考慮為期一年的儲備或分配問題,而只能考慮兩三個星期的儲備或分配問題,往後只好“走著瞧”。要從1918-1919年的狀況變成1920年的狀況顯然是困難的。到了1920年,我們的軍隊比波蘭的軍隊多了,糧食比上一年增加了一倍,燃料也有了(頓涅茨和西伯利亞的煤比上一年增加了半)。在全國範圍內分配這些東西我們卻沒有做好。應當記住,要作出一年的計算是需要有特殊的辦法和特殊的條件的。當時我們雖然知道今年春季比去年秋季要困難,但困難到什麼程度,我們就不得而知。問題不在於數字和分配,而在於工人和農民飢餓到了什麼程度,他們能為全體工農的共同事業忍受多大的犧牲。誰來作這種計算呢?有人責備我們的失誤,責備得有道理,因為我們在這方面確有錯誤,誰都不想掩飾這一點,正象不想掩飾對波戰爭中的錯誤一樣,那就讓指出這個錯誤的人為我們作這種計算吧,根據這種計算就可以在全國範圍內預先確定,需要從上半年的糧食儲備中抽出多少來應付下半年困難的日子。可是並沒有人作這樣的計算我們在1920年第一次作了這種計算,但是失算了。革命在某種意義上說是一種奇蹟。如果在1917年有人對我們說,我們能同全世

==========第394頁==========
    368
    在莫斯科工農代表蘇維埃全體會議上的講話
    界打三年仗,戰爭的結果會使兩百萬俄國地主、資本家及其子女逃亡國外,而我們卻會贏得勝利,那我們每個人都不會相信的。然而出現了奇蹟,因為在工人和農民中產生了一種抗擊地主和資本家進攻的巨大力量,這種力量甚至威脅到強大的資本主義。正因為在這方面出現了奇蹟,我們忽略了作長遠打算。結果我們大家都弄得非常狼烈。這次的黨代表大會要早一點舉行,因為我們必須極其認真地總結這個新的經驗。在捍衛工農政權方面出現了奇蹟,但這種奇蹟不是天意,不是從天上掉下來的,而是因為這場由工人進行的革命從工人和農民那裡一儘管他們受盡了壓制和屈辱,苦難和折磨一獲得了比任何一個富裕、文明和先進的國家強百倍的力量。但是現在不能拿老的一套來對待經濟工作。在經濟工作中需要有一定程度的“吝嗇”(雖然這個字眼不很恰當)。可是我們現在還沒有學會“吝嗇”。應當記住,資產階級雖然被我們戰勝了,但是它在我國還存在,因此鬥爭也還存在。他們同我們鬥爭的手段之
    一,就是散佈驚慌失措的情緒。不應忘記,在這一點上他們是行家。他們有報紙,即使不是鉛印的,也能傳播很廣,他們把蒼蠅說成大象,甚至不僅是大象
    但我們決不能驚慌失措。我們的情況所
    以惡化,是因為我們在各種工作中都犯了錯誤。可是我們不怕這些錯誤,不怕承認這些錯誤,也不互相責難;為了在各種工作中利用切力量,最大限度地鼓起幹勁,必須善於計算,必須以我們全共和國的主人翁的態度來進行計算,只有這樣,才能把大量的糧食和燃料算清楚。當然,從健康人的需要來看,我們的糧食將是少的,但是要一下子增加糧食,這不可能。如果不進行儲備,糧食就會不夠,但是如果我們合理地加以計算,把糧食發給最需要的人,並從擁有較多餘糧的人(這是與近三年來幾乎把僅有的一點糧食都交出來

==========第395頁==========
    在莫斯科工農代表蘇維埃全體會議上的講話
    369
    的人相比較)那裡拿來糧食,那我們的糧食還是夠的。西伯利亞和鳥克蘭的農民是否理解這種計算呢?還不理解。他們過去和現在所擁有的餘糧都比俄國中部的農民多。他們還沒有遇到過俄國中部這樣的處境。鳥克蘭、西伯利亞和北高加索的農民都從來沒有經受過莫斯科省和彼得格勒省的農民三年來所經受的那種貧困和飢俄(莫斯科省和彼得格勒省的農民所收穫的糧食比烏克蘭的農民要少得多)。他們通常擁有幾百普特的餘糧,他們總認為,要他們拿出這些餘糧就得馬上給他們商品。可是在工廠停工的情況下,我們無從得到商品。要使工廠開工,就需要時間,需要準備,需要工人。我們不是在絕境中而是在不斷取得勝利的鬥爭中來忍受空前的犧性的。這個差別決定著一切。
    這就是我想在這裡向你們強調的主要的一點,不過這不是從做糧食工作的同志和做燃料工作的同志為你們提供的確切材料的角度來談的,而是從經濟和政治的角度來談的,目的是使大家瞭解,近幾年來我們所犯的錯誤同過去的錯誤有什麼不同,並且瞭解,這雖然是另一種性質的錯誤,但兩者畢竟有共同之處,那就是我們本來能夠上升一級,卻試圖一下子跳兩級。不過我們畢竟是上升了。這當然很好。我們今年的燃料平衡畢競比去年做得好多了。關於糧食方面,我在結東這個問題之前只能再引用一個材料,就是共和國武裝力量總司令的主管西伯利亞地區的助理打給我的電報。他在電報中說,現在交通已經恢復,七列運糧直達列車正開向莫斯科。在那裡一度發生過騷亂和富農暴動。這當然可以開玩笑說是造謠生事,但要知道,我們在階級鬥爭中畢竟學會了一些東西。我們知道,沙皇政府曾說我們是造謠生事者,而當我們說社會革命黨人和孟什維克是造謠生事者時,我們說的是另外一個階級,

==========第396頁==========
    370
    在莫斯科工農代表蘇維埃全體會議上的講話
    說的是那些跟著資產階級走的人,他們趁我們處境困難時印發傳單說:“你們看呀,他們奪走了你們300普特的餘糧,你們交出了切,但得到的只是花花綠綠的票子。”難道我們不認得這些造謠生事者嗎?他們是哪個階級?還不就是那些地主,不管他們把自己叫作社會革命黨人也好,或叫作自由、民權制度、立完會議等的擁護者也好。他們的話我們全聽過了,而且也學會了怎樣去理解這些話。這些暴動表明,農民中間有些階層不願意接受餘糧收集制,也不願意接受糧食稅。會上有一個人談到了糧食稅。他的發言有許多合理的想法,但他不該忘記補充一句,我們在這個講臺上講這問題以前,俄國共產黨的中央機關報《真理報》就登載過關於實行糧食稅的建議,署名的不僅有一般工作人員,而且還有負責人員。非黨農民對我們說:“請你們在計算時要考慮到小農的需要農需要心中有數:我該交出多少糧食,其餘的由我支配”,我們說:對,這有道理,這是完全符合當地情況的合理的想法,在我們還沒有機器,農民自己還不願意從小經濟轉到大經濟以前,我們願意考慮這樣的設想。過一個星期就要召開黨的代表大會,我們將提出這個問題,分析這個問題,並且作出決定來滿足非黨農民和廣大群眾的要求。當然,我們的機關有許多缺點和壞現象,因為官僚主義已經滲透到我們的機關中來,流毒很廣很廣。難道這些錯誤和缺點在我們的紅軍中就沒有過嗎?要一下子消除這些錯誤和缺點是不可能的,但是依靠工人和農民的幫助,我們的紅軍還是獲得了勝利。紅軍中有過的錯誤和缺點,會以另一種形式存在於一切部門中;這些官僚主義的壞現象,大家經常都在叫喊和責罵,因為它們就是我們的錯誤和不幸,我們一定要以頑強的工作來根除這些壞現象,我們既不要驚慌失措,也不要忽視有人企圖利用這些錯誤來

==========第397頁==========
    在莫斯科工農代表蘇維埃全體會議上的講話
    371
    重演高爾察克和鄧尼金的歷史。我們這裡正苦於煤不夠用,而在烏克蘭,偷盜儲煤這類壞現象卻層出不窮。那裡成立過許許多多政府,那裡的富裕農民受到了腐蝕。他們不能理解什麼是工農政府,也不能理解這個政府徵收糧食是為了改善工農的生活狀況。只要我們還沒有向那裡的人完全講清楚所有這些問題,我們就還會不斷收到那裡發生騷亂、搶劫和暴動的消息。這是不可避免的,因為愚昧、分散以及某些農民的敵意是不可避免的,這是資本主義遺留給我們的,我們需要花好多年的時間來改造他們。每逢春季我們都看到這種情況,今後每逢春季也還會看到這種情況
    東南地區的鐵路的情況有所不同。我們這一年主要是依靠西伯利亞和北高加索所供給的資源。我手頭有一份五日報表。2月1-5日每晝夜有8個車皮,2月6-10日有32個車皮,2月1115日有60個車皮,2月16-20日有109個車皮,而我們每晝夜實際需要200個車皮,只是在2月20日到24日這最近五天中我們才達到120個車皮。這等於3列直達列車。今天佛敏同志報告說在最近兩天內我們收到4列直達列車。至於頓巴斯的情況,正象位同志所說的,那裡沒有糧食是因為沒有煤,而沒有煤又是因為沒有糧食。因此必須憑著勞動者的毅力、幹勁和英雄氣概把這條要命的鎖鏈從某個環節上砸斷,使全部機器開動起來。我們在這方面經受了最大的困難,現在正開始擺脫這些困難。曙光已經顯露出來了。同志們,我決不想用各種諾言來安慰你們,也不想對你們說,困難階段已經結束。完全不是這麼回事!好轉的跡象是有的,但目前階段仍然是非常困難的,不過同去年秋季相比,我們本來可以不象現在這樣困難的,儘管我們仍然處於同西歐斷絕聯繫的情況下。為了使我們不致同西歐斷絕聯繫,我們應當實行租讓:讓你拿走

==========第398頁==========
    372
    在莫斯科工農代表蘇維埃全體會議上的講話
    500%的利潤,而你為我們增加糧食、煤油等產品。所以我們要實行租讓,一定要實行。這將是一場新的鬥爭,因為不經過討價還價我們是不會給他們500%的利潤或更多的利潤的,而轉入這場鬥爭就等於把全部火車納入新的軌道。
    為此就必須使資本家確信,用戰爭來對付我們是不行的。我們明確地米取了租讓政策。你們知道,在這個問題上我們同工人和農民發生過不少爭論:你們知道,工人們說:“我們趕走了本國資產階級,又要把外國的資產階級放進來。”我們向他們解釋說,我們不能下子從一無所有變得一切都有,為了使這種轉變順利進行,為了得到必要數量的糧食和紡織品,就要不怕作出任何犧牲。讓資本家貪得無厭吧,對於我們來說,只要能改善工農生活狀況就行。但是實行租讓是一件艱鉅的事。還在去年11月間我們就頒佈了這項法令,可是直到現在我們還沒有簽訂過一個租讓合同。當然,白衛分子和孟什維克的報刊在這方面有影響。要知道現在世界上沒有個國家沒有俄文報紙,孟什維克就在這些報紙上發出反對租讓的叫囂,說莫斯科不太平,因此蘇維埃政權很快就要垮臺,而你們資本家先生們,請不要相信他們,也不要同他們做生意。然而我們決不會放棄這場鬥爭,資本家雖然被我們打敗了,但還沒有被消滅,他們只是換了一下座位,盤踞在華沙,這個地方曾經是反對俄國專制制度的中心,現在卻集結著反對蘇維埃俄國的白衛分子。我們要在各個方面,在對外和對內兩條戰線上同他們作鬥爭
    我手頭有一封季諾維也夫同志從彼得格勒發來的電報,電報中說,那裡進行了逮捕,從一個被捕的人身上發現了一張傳單,從這張傳單中可以清楚地看出,他是外國資本家的間諜。此外還發現張以《致忠誠的人們》為題的反革命傳單。其次,季諾維也夫同志

==========第399頁==========
    在莫斯科工農代表蘇維埃全體會議上的講話
    373
    還告訴我們說,在彼得格勒孟什維克張貼了許多傳單,他們號召工人舉行罷工,而在莫斯科這裡則有人放出謠言,說要舉行遊行示威。事實上這裡曾經發生一起挑釁性的槍殺事件,打死了一名共產黨員。他是這些不幸的日子裡的唯一的犧牲者。當鄧尼金盤踞在奧廖爾一帶時,白衛報紙曾經說,他一小時幾乎可以推進100俄裡。我們對這些報紙並不感到驚奇。我們看待事物是頭腦清醒的。同志們,我們必須緊密地團結起來,否則我們怎麼辦呢?難道還要再嘗一下克倫斯基、高爾察克的“聯合”政府的滋味嗎?高爾察克已經死了,可是沒有高爾察克,還會有別人。俄國的將軍真是多不勝數,簡直可以組成一支大軍。我們應該有什麼說什麼,不怕世界上切城市出版的報紙。這沒有什麼了不起,我們不會因此而閉口不談我們的困難情況。但是我們要說,同志們,我們正在進行的就是這樣一場艱鉅的、流血的鬥爭,現在他們不能用武器來反對我們,因而就用造謠誹謗來反對我們,而且利用我們的各種艱難困苦去幫助我們的敵人。所有這些,我再說一遍,我們都嘗過了,經歷過了。我們經受過比這大得多的困難,我們非常熟悉這個敵人,我們要在今年春季戰勝這個敵人,我們要以更有成效的、更加周密的工作來戰勝這個敵人。(鼓掌
    載於1921年3月2日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第46號
    第42卷第353-366頁

==========第400頁==========
    374
    給巴庫同志們的信的提綱
    1921年2月下半月)
    祕密
    巴庫同志們的信(關於租讓問題)
    預備提綱
    1.在一個極其重要的問題上開始發生分歧。(人民委員會決議。1921年,決議文本。
    2.巴庫的租讓企業?全部分歧的例子和關鍵,分歧的“焦點3-8.反對的論據A1-a6)。
    十補8。
    9.對反對的論據的分析和駁斥。
    10.問題的經濟實質。
    11.莫大的政治錯誤。
    12.問題的原則性實質。
    13.示範性合同。
    14.結語
    注意

==========第401頁==========
    給巴庫同志們的信的提綱
    375
    aI反對者的主要“論Ⅱ據”(和主要錯誤)的主要階段
    V反對者的退卻
    V“偏見藉以隱癈的
    Ⅵ戰壕線”
    3.(aI)“當週圍有人在為自己工作時,誰也不願意為資本家工
    作。
    4.(aⅡ)“格達齊揚支持克拉辛。
    克拉辛:關於克拉辛這個人的爭論的一般原則性的內容是什麼?簡直是個“資產階級專家專家們的欺騙
    關於專家的作用和對他們的態度的問題。
    4a.“資產階級專家”?滾!
    應該善於利用,善於請教“資產階級專家”,善於瞭解他們的“力量”在哪裡
    4b.唱得有點刺耳,好在是滴酒不進158的“心地善良的共產主義音樂家”。
    5.(aⅢ)“私人資本主義是凶惡的強盜,只有國家政權(國有化)才
    有能力合理地辦事。
    6.(aⅣ)“不能證明我們自己弄不到設備”
    =自己能辦好)。
    7.(aV)監督不住外國人。
    8.(aⅥ)我們的專家說:“成問題”

==========第402頁==========
    376
    給巴庫同志們的信的提綱
    究竟什麼成問題和應該善於向專家請教什麼)。巴庫:災難。
    補8(aWI)格羅茲尼。另一種。
    y的油田、設備及其他一一先進的資本主義的“後方”
    10.經濟問題:先進的資本主義目前在技術和組織方面是不是比我們高明?
    10a.現在是否可以給我們提出任務:應該自己搞好,要麼這是左派幼稚性,要麼這是愚蠢的學理主義?
    10b.現在是否必須這樣提出任務:鑑於蘇維埃政權因經濟破壞和落後而面臨垮臺的巨大危險、落後和趕不上的危險,只能這樣提出任務:藉助聯合外國資本趕上去?
    “如果租讓/,2/4就不會落後”,這是理想;這一點我們年內不能解決,如果五年能解決,那就是偉大的勝利。這才是切實地,而不是幼稚地提問題的方法。
    11.為什麼最終造成巨大的政治錯誤?錯誤地估計俄國和全世界的前景以及俄國(無產階級、農民、資產階級)和全世界各階級的關係
    12.經濟意義=(a)同先進的國家資本主義締結聯盟反對小資產
    階級的和落後的自發勢力=(B)同一個帝國主義托拉斯締結
    聯盟反對另一個。
    “注意不到”?是誰?沙皇和資產階級官吏們嗎?我們。租讓/4?學習的榜樣。租讓/,使/4趕上/4是難以達到的理想)。那麼經過30年(平均租讓期限)將有把握和平地取得勝利,或許過15年我們就會贖回。

==========第403頁==========
    給巴庫同志們的信的提綱
    377
    概略:
    13.1.遵守最新技術成就的科技規程。
    S2.運來糧食、衣服和其他消費品(為“他們的企業的工人)
    3.運來設備。
    S4.從國外運來的一切物資中(§2和§3)給我們
    (根據抽籤,3“箱”中給我們1箱。)
    我們提供最低數量的東西(例如:木材),而且不按一般收費
    §6.必須遵守我們的法律。
    S7.我們給“他”50-75%的石油。
    S8.我們按次序改善我們工人和專家的飲食。
    S9.我們認真地學習,而不叫喊“我們投鞭就能斷流”。
    14.我們是否應該努力找到接受這些條件的承租人這才是唯一正確的提問題的方法。
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第42卷第423-426頁

==========第404頁==========
    378
    給格・康・奧爾忠尼啟則的信
    1921年3月2日
    謝爾戈・奧爾忠尼啟則
    請向格魯吉亞共產黨員,特別是格魯吉亞革命委員會的全體委員轉達我對蘇維埃格魯吉亞的熱烈的敬意。我特地請他們告訴我,我們同他們之間在下面三個問題上意見是否完全一致:第一,應當立即武裝工人和貧苦農民,建立堅強的格魯吉亞紅
    第二,必須採取對格魯吉亞的知識分子和小商人讓步的特殊政策。應該懂得,對他們不僅不宜採取國有化政策,而且甚至應該作一定的犧牲,以便改善他們的狀況,使他們能夠從事小規模的商業
    第三,極其重要的是,尋找適當的妥協辦法,同饒爾丹尼亞或象他那樣的格魯吉亞的孟什維克結成聯盟,因為他們在起義以前並不絕對反對格魯吉亞在一定條件下實行蘇維埃制度的想法。請記住,現在無論格魯吉亞所處的國內條件或國際條件都要求格魯吉亞的共產黨員不要硬搬俄國的公式,而要善於靈活地制定以對各種小資產階級分子採取更大讓步為基礎的特殊策略。
    請答覆。

==========第405頁==========
    給格・康・奧爾忠尼啟則的信
    379
    斯大林:請把這封信寄出,如有不同意見,請打電話告訴我。
    列寧
    載於1921年3月6日《格魯吉亞
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    真理報》第5號
    第42卷第367頁

==========第406頁==========
    國際勞動婦女節
    1921年3月4日
    布爾什維主義和俄國十月革命的最主要、最根本的一點,就是吸引在資本主義制度下受壓迫最深的人們參與政治。無論在君主制度下或者在資產階級民主共和國,他們都受到資本家的壓迫、欺騙和掠奪。只要土地和工廠的私有制還存在,資本家的這種壓迫這種欺騙和這種對國民勞動的掠奪就是不可避免的。
    布爾什維主義的實質,蘇維埃政權的實質,就在於:它在揭露資產階級民主制的欺騙性和虛偽性、廢除土地和工廠的私有制的同時,把全部國家政權集中在被剝削勞動群眾的手裡。由這些群眾自己來掌管政治即建設新社會的事業。這件事情是困難的,群眾受盡了資本主義的壓迫和蹂躪,但是沒有也不可能有其他擺脫僱傭奴隸制,擺脫資本家奴役的出路
    要吸引群眾參與政治就不能不吸引婦女參與政治,因為占人類半數的婦女在資本主義制度下受著雙重的壓迫。女工和農婦受著資本的壓迫,不僅如此,她們甚至在最民主的資產階級共和國裡也仍然沒有享受充分的權利,因為法律不允許她們]同男子平等,這是第一;第
    這也是主要的一她們仍然受著“家庭的奴
    役”,仍然是“家庭的奴隸”,她們被最瑣碎、最粗重、最辛苦、最使人愚鈍的下廚房等單獨的家務勞動壓得喘不過氣來。

==========第407頁==========
    國際勞動婦女節
    布爾什維克革命即蘇維埃革命徹底剷除了婦女受壓迫和不平等的根源,這是過去世界上任何一個政黨、任何一次革命都不敢做的。在我們蘇維埃俄國,法律上男女的不平等已經完全取消了。蘇維埃政權徹底消滅了婚姻法和家庭法上的特別可恥、卑部、偽善的不平等,消除了在對子女關係上的不平等。
    這只是婦女解放的第一步。但是任何一個資產階級共和國,哪怕是最民主的資產階級共和國,都不敢走這第一步,因為它害怕觸犯“神聖的私有制”
    第二步,也是主要的一步,就是廢除土地和工廠的私有制。這樣,也只有這樣,オ有可能使婦女獲得真正徹底的解放,通過從單獨的瑣碎的家務勞動向社會化的大規模勞動的轉變擺脫“家庭的奴役”
    這個轉變是困難的,因為這關係到改造根深蒂固的、習以為常的、陳舊和僵化的“婗矩”(老實說,這不是什麼“覘知”,而是醜惡現象和野蠻行為)。但是這個轉變已經開始,事情已經向前推進了,我們已經走上新的道路。
    在國際勞動婦女節,世界各國的女工將在無數的集會上向蘇維埃俄國致敬,因為它已經開始了空前艱苦的但具有偉大世界意義的真正的解放事業。這些集會將會有力地號召女工們不要在凶惡的甚至是殘暴的資產階級反動勢力面前喪失鬥志。資產階級國家愈是“自由”、愈是“民主”,資本家匪幫對付工人革命就愈是凶悉殘暴;北美合眾國這個民主共和國就是一個例子。但是廣大工人已經覺醒。帝國主義戰爭已經徹底喚醒了美洲、歐洲以及落後的亞洲的沉睡的、半睡不醒的、死氣沉沉的群眾。世界各個角落的堅冰已被打破了。

==========第408頁==========
    國際勞動婦女節
    各民族爭取擺脫帝國主義壓迫的解放事業,男女工人爭取擺脫資本壓迫的解放事業,正不可遏止地向前發展著。把這個事業推向前進的是千百萬的男女工人和男女農民。因此,這一使勞動擺脫資本壓迫的事業,必將在全世界獲得勝利。
    1921年3月4日
    載於1921年3月8日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第51號附刊
    第42卷第368-370頁

==========第409頁==========
    383
    對人民委員會關於高等學校必修科目的決定草案的補充
    (1921年3月5日)
    根據全俄蘇維埃第八次代表大會的決議,應加上:
    電氣化計劃,
    它的經濟原理,
    俄國經濟地理,
    實行計劃的意義和條件。
    列寧
    載於1945年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第35卷
    第42卷第427頁

==========第410頁==========
    附錄

==========第411頁==========
    附錄
    工會的任務及其實現的方法》
    決議草案的草稿
    1920年11月上旬)
    1.在各方面,包括在工會運動中逐步而堅決地從重點制轉到平均制。
    2.這一點特別應該用於運輸工會中央委員會同全俄工會中央理事會和整個工會運動的關係方面。
    3.不顧同其他工會的比例關係,過分(人力、物力上)加強運輸工會中央委員會的現象應予制止
    4.擬訂(在工作人員、報紙、經費等等方面)加強整個全俄工會中央理事會及其在全國的整個工作的詳細規劃。
    5.確認多采用工人民主、工會內部民主的方法是刻不容緩的任務並對此進行詳細研究。
    ①該決議草案見本卷第11-12頁
    編者注

==========第412頁==========
    附
    錄
    6.就開展工會參加生產管理的工作的各個方面(手段、方式方法)擬訂一個詳細的指示。
    7.專家也是這樣,把他們分為三類或更多的類別,正確地吸收他們並有計劃地使用他們等等。
    擬訂指示。
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第42卷第373頁

==========第413頁==========
    《關於生產宣傳的提綱》的要點
    《關於生產宣傳的提綱》的要點
    (1920年11月16日和18日之間
    (1)《消息報》和《真理報》。
    (2)統一的生產性報紙。
    (3)小冊子和活頁文選。
    )電影和圖表
    (5)唱片(生產宣傳)
    (6)戲劇?
    (7講演
    (8)報告
    (9)革新的彙集
    利用教師
    生產檢查。
    (1)生產宣傳應放在第一位。
    2)《消息報》和《真理報》;總的指導性刊物。
    (3)由統一的小組領導的統一的生產宣傳。
    4)這個小組=通俗的“生產性”報紙《貧苦農民報》編輯部。
    ①該提綱見本卷第16-18頁。一編者注
    ②手稿上這一點和以後各點都被列寧刪掉。一俄文版編者注

==========第414頁==========
    附
    錄
    (5)這個小組=5人:(1)最高國民經濟委員會1人;(2)全俄工會中央理事會1人;(3)農業人民委員部1人4)政治教育總委員會1人;(5)中央委員會1人。
    (7)(4)大約:/o-/政治:/2ー/3エ業生產宣傳:農業生
    產宣傳/4:其餘的是同讀者通信。
    (5)按生產部門選擇材料,翻印成小冊子和活頁文選給每一個工廠;給每一個圖書館
    (6)更合理地把報紙(和印刷品)分配給所有圖書館。
    與11有關(⑦必須吸收所有教師、農藝師、工程師等等,吸收所有
    “知識分子”和識字的人有組織地參加生產宣傳。
    (8)與此有關的電影。電影局。
    (9)在圖書館、俱樂部、街頭等地展出圖表和圖片。(10)唱片。
    與7有關(11)講演:座談:報告會。
    (12)生產檢査:指導員、指導列車等等。
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第42卷第374-375頁

==========第415頁==========
    對制定加強和發展農民農業經濟的措施的法令草案的意見
    389
    對制定加強和發展農民農業經濟的措施的法令草案的意見
    1920年12月4日)
    給委員會委員的指示
    (1)增加農民協助委員會代表的人數
    2)根據農業人民委員部的第6條的規定來確定農民協助委員會參加的辦法。
    (3)限制播種委員會頒佈行政決定的權力:無論縣、省一級或區域一級要頒佈這種決定,都必須事先把要採取的措施提交農民協助委員會開會討論
    (4)刪去回收種子這一條,種子儲備的保管方式由地方機關來確定
    (5)刑去第7部分一關於徵收
    (6)把草案的大部分寫入工作細則。
    載於1945年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第35卷
    第42卷第377頁

==========第416頁==========
    390
    附
    錄
    在全俄蘇維埃第八次代表大會上關於對外對內政策的報告的提綱
    (1920年12月14日和22日之間)
    報告提綱
    題目
    (A)(B)
    關於對外對內政策的報告。
    ‖題目
    不是列舉,不是敘述,而是談經驗教
    闡述這個題目的提綱
    訓和由此產生的任務
    (或性質,或方法)。
    (A)對外政策
    1.對波戰爭。(和平還是戰爭,我們的媾和建議及其失敗。)
    對波戰爭及其教訓。
    2.華沙城下的失敗:疲勞。(教訓我們需要一個喘息時機。不能總是那樣極其急速地前進。)
    3.弗蘭格爾。
    弗蘭格爾
    4.協約國內部的爭鬥
    教
    ①該報告見本卷第129-158頁。一編者注

==========第417頁==========
    在全俄蘇維埃第八次代表大會上關於對外對內政策的報告的提綱391
    5.弗蘭格爾殘部仍在活動。
    ‖和平沒有保障。
    6.同英國簽訂條約:為什麼我
    拉脫維亞
    們需要這個條約?
    布哈拉
    十波斯
    亞美尼亞#
    從同世界帝國主義交往的經驗中得出的結論。
    7.租讓
    拉脫維亞,
    (1920年11月23日的法令)布哈拉和阿塞拜疆,
    注意:非黨農民的警告)。「#波斯一條約,亞美尼亞。
    同阿富汗,特別是同土耳其的友好關係。
    8.{(接近並轉到勞動戰線,轉到對內政策。}
    9.對內政策=轉到勞動戰線
    10.參看1918年4月29日全俄中央執行委員會的決議。の
    第2條:組織任務
    第5條:特別是加強勞動紀律和提高“溫故而
    勞動生產率……工會
    知新
    第6條:服從獨裁的權力。
    12.參看同官僚主義的鬥爭。12月11日轉向更困難的的組織工作會議。
    任務。
    13.勞動戰線更困難。所以:通過說服到強制。多說服。
    ①見《例寧全集》第2版第34卷第257~-260頁。一編者注

==========第418頁==========
    附
    錄
    14.生產宣傳。中央局。各種報紙
    15.工會的作用。
    16.農業問題法案(1920年12月14日寫成)。“調整”?
    通過說服。
    群眾(“活動的規模”)。作黨農民=關鍵
    17.經濟計劃?基礎:糧食收購
    (32000萬-5000萬ー1億-2億一?3億)。
    18.實物1920年4月20日的原処/儲備一50萬普特:
    已用去172000
    獎勵1920年10月23日的法令(11月+12月)。
    木
    19.工業和燃料狀況的改善煤
    石油
    20.“泥炭水力開採法”。{21.泥炭}21運輸業的改善
    特別是4年半和3年半)。提綱第9條
    22.引自李可夫關於多年計劃的提綱
    (註釋))。
    23.經濟系統各人民委員部的統一(勞動國防委員會)。(古謝夫的糟糕的小冊子。)
    24.經濟熱情α政治的;B軍事的;y經濟的)

==========第419頁==========
    在全俄蘇維埃第八次代表大會上關於對外對內政策的報告的提綱393
    25.電氣化:少ー些政治家,多一些工程師和農藝師。共產主義=蘇維埃制度+電氣化。電氣化是“民主”的基礎。統一的經濟計劃。偉大的計劃。農民的歡呼:“非自然的光”。俄國會不會退回到資本主義去?封閉了蘇哈列夫卡。
    千百萬人心靈上和行動中的蘇哈列夫卡
    26.總而言之=大家都到經濟戰線上去!!電氣化。
    1920年2月7日全俄中央執行委員會提出的任務。1920年2月21日最高國民經濟委員會主席團的決定。國防委員會關於俄羅斯國家電氣化委員會的條例(1920年4
    月24日公報第1期)。成果:一本書。
    第二個黨綱
    工程師和農藝師要多於政治家。
    預計工業改組需要10年時間綱領:總和=191頁170億
    物資平衡表
    30座區域電站
    農業
    燃料
    加工工業和採掘工業運輸業

==========第420頁==========
    附
    錄
    電氣化十蘇維埃政權=共產主義。資本主義可能電氣化是民主的基礎。
    復辟嗎?
    “非自然的光……”
    蘇哈列夫卡?是的,目前可能。
    在所有的學校裡:我們的綱領
    綜合技術教育十為勞動作全面準備。
    載於1942年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第34卷
    第42卷第378-381頁

==========第421頁==========
    在全俄蘇維埃第八次代表大會上關於對外對內政策的報告的提綱395
    給中央委員和人民委員的便條並附非黨農民會議發言摘要
    (1920年12月22日)
    給中央委員和人民委員的便條
    茲通知中央委員和人民委員
    下面是列寧摘記的非黨農民會議上的一些討論和發言,請你們一閱
    在非黨會議上:
    白俄羅斯(明斯克省)代表
    給鹽、鐵和種上全部士地所需要的一切東西。應該給。別的我就不說了。
    烏克蘭代表
    定量太低(牲口吃的和人吃的)。我們絕不荒廢土地。特維爾省代表
    在今年不合適。沒有三葉草種子。農民一點都沒看到集體經濟的好處。

==========第422頁==========
    396
    附
    錄
    伊萬諾沃一沃茲涅先斯克省代表
    ?對懶漢和勤勞的人都同樣地收集餘糧,這太不公平了。鐵匠修理東西的價格要固定(還有木匠)。否則,鐵匠和木匠要高價,一要就是4000盧布、5俄磅,漫天要價。葉卡捷琳斯拉夫省代表
    多接近貧苦農民的生活,多瞭解他們的想法糧食、鐵、煤一這就是我們需要的。需要農具。庫爾斯克省代表:
    必須使最貧苦的人向認真肯幹的人學習
    奧新斯基只會說漂亮話:我們要在訓練班培訓12萬人
    應該支持認真肯幹的人頓巴斯:
    我們要35000種子。有些人只是夾著公文皮包來,可是什麼也沒解決。你們要是不能給,就讓我們自己去想辦法?切列波韋茨省代表:
    常有人把別人叫作懶漢。而實際上既沒有犁也沒有耙。不能往貧苦農民身上推,不能多徵收。
    應在法律上規定,必須扶持貧苦農民。強制是非常必要的。
    高喊:夠了。注意
    圖拉省代表
    富農現在沒有了(高喊:還有)。為了不成為可恥的富農,那最

==========第423頁==========
    在全俄蘇維埃第八次代表大會上關於對外對內政策的報告的提綱397
    好完全不幹活。勤快的人能掙錢,懶漢就是掙不到。
    今天你施肥,可是明天歸誰呢?伊希姆縣代表:
    地是要種的,可是隻有18普特燕麥是種不上的。應該提高性口的飼料標準。奧新斯基不瞭解西伯利亞情況:我種了38年的地,可是奧新斯基不懂。諾夫哥羅德省代表
    把農具使用起來。修理。牲口拉走過多了。對磨坊收稅。對開小差的人收款。要減少過重的稅收。奔薩省代表
    需要宣傳。只有通過宣傳才能實行。我們不會把因戰爭而破產的人看成懶漢
    委員會會祖護沽親帶故的人。需要更高一級的委員會科斯特羅馬省代表
    要使農民看到好處,不然就不行。我被強迫去鋸木柴。但搞農業不能強迫。
    要優先照顧的是勤快的人,而不是成天採蘑菇的人諾夫哥羅德省代表
    春天,把時間白白浪費在重新分配土地上。不要老是分來分去。一定要統計種子。發給貧苦農民。我們奮鬥了三年。
    怎樣才能使人們看到好處呢?很簡單:按百分比收集餘糧,象對牲口…

==========第424頁==========
    398
    附
    錄
    應該督促一下懶漢・…給你10普特種子,把地種上,然後該交多少就交多少。
    原喀山省察廖沃科克沙伊斯克縣代表
    森林多。耕地少。黑麥種子不夠。餘糧收得太多。請給我們定個標準,要不,我們會把春播的種子都吃完。梁贊省(由第7集團軍派出)代表
    戰爭快結束了,大家等著重新平分土地。
    在使用公共糧倉的種子時也會發生舞弊行為。我很氣憤,有人把農民說成壞蛋。我的父親有35俄畝地。我沒有看到過懶漢。貧苦農民正在受苦。富農(和開小差的人)是有的。(掌聲如雷)維亞特卡省代表
    重新分配土地有害處。過六年再分,不要老是分。一關於性口…要愛護…彼得格勒省代表:
    不要徹底破壞土地使用制度。餘糧收集制:我們那裡發生過拿手槍頂著人家太陽穴這樣的強迫。大家很氣憤勞動義務制
    如果設身處地替別人想想,大家會努力幹
    的
    沒有鞋,沒有工具,硬要趕出去幹活。遭火災的人得不到幫助。孩子們沒有得到過十月革命節該有的東西。諾夫哥羅德省傑米揚斯克縣
    有富農。糧食埋起來了。我親自挖過坑,找到了糧食。我支

==========第425頁==========
    在全俄蘇維埃第八次代表大會上關於對外對內政策的報告的提綱399
    持保護貧苦農民,他們已經
    富農趕跑了。我們絕不允許財
    主彍起來
    彼爾姆省代表
    要發展農業,就要取消強迫。強迫=徵收糧食。
    加入各級協助委員會的應該是講求實際的人。強迫一下也行但要對我們有所幫助
    讓勤勞的人督促懶人。
    點鐵修理東西。不然我們就無法應付。獎勵精耕細作。馬拉省代表
    舉辦展覽。農具租賃站。切爾尼戈夫省代表
    沒有懶漢,貧苦農民在幹活。所有的地都要種的。頓河州代表
    匪幫把整個運輸業弄得一塌糊塗。破壞很大。應當建設國家生活。
    吉爾吉斯共和國
    糧食收集得象掃帚掃過一樣幹浄。一點也沒剩。需要幫助牧民。經濟被戰爭破壞了。需要宣傳。圖拉省代表
    應該通過法案。有好處。沒有肥料。牲口少。10個省都沒有種子(都是中部地區的省)。應該給種子。用租讓去換化肥。
    ①手稿上有一個同辨認不清。一一俄文版編者注

==========第426頁==========
    400
    附
    錄
    庫爾斯克省代表
    增加100匹馬和一些車輪。有鹽。沒有耙。不需要煤油察裡津省代表
    原來是產糧省。現在是消費省。只要有收成就好。由於反革命暴亂遭了殃。葉尼塞斯克省代表:
    艮多新住戶。寒冷。莊稼要凍死了。我們生活很苦。應遷到合適的地方去。
    載於1945年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第35卷
    第42卷第382-386頁

==========第427頁==========
    關於經濟建設任務的意見
    401
    關於經濟建設任務的意見
    (1920年12月底)
    經濟建設的基本任務
    對農民的態度:徵稅十獎勵。( IIPO/OB.pon.)
    徵稅=餘糧收集制。同上燃料。
    同上原料。
    麵包和燃料。糧食和燃料。
    統一的經濟計劃和俄羅斯國家電氣化委員會…最低要求與最高要求的比例關係。冶金工業。
    載於1942年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第34卷
    第42卷第387頁
    ①括號內的兩個縮寫詞的詞義不明。一俄文版編者注

==========第428頁==========
    402
    附
    錄
    《論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤》講話的提綱
    1920年12月29日)
    (1)工會=在歷史上是必然存在的,而且在目前條件下幾乎包括了全體工業無產階級的組織。
    2)因此,在實現無產階級專政方面,工會的作用和任務是特別重要的。
    (3)這種作用的特殊性=一方面,是一個掌權的、統治的、執政的階級的組織,但不是實行強制的組織,不是國家組織。另一方面,是一個教育、吸引、訓練的組織,是一所學校,是學習管理的學校,是學習主持經濟的學校,是共產主義的學校。
    (4)工會的地位,可以說是在共產黨與國家政權之間。全部特殊性就在於工會把兩個特徵結合了起來:說服群眾,政權的蓄水池。聯繫群眾(無產階級專政一執政的無產階級的先鋒隊。通過工會與群眾聯繫)。
    政治工作和軍事工作的蓄水池。因此是對在托洛茨基提
    (5)工會的削弱。托洛茨基的基本前提(把危綱第1條裡的機當作工會的特徵)是完全錯誤的。
    “思想混亂”。
    ①該講話見本卷第198-22頁。一編者注

==========第429頁==========
    《論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤》講話的提綱
    403
    工會“在生產中的作用”是俄共第九次代表大會公認了的。托洛茨基)引證的託姆斯基和洛佐夫斯基的話
    (6)“在原則上”一托洛茨基對問題的提法“一般原則”是錯誤的,因為他把我們拉回去,從實際托洛茨基提綱第9執行回到原則”
    條;第24條
    (7の真正的分歧在於對待群眾和掌握群眾的方法,聯繫群眾。8)梁贊諾夫的“蘇維埃工聯主義”?不對。托洛茨基提綱第14梁贊諾夫有正確的部分(保護物質利益)。條“捍衛物質利益”
    (9)“工人國家”裡的工會?在帶有官僚主義可是,在工農國家弊病的工人國家裡呢?需要與之鬥爭的裡呢?人是有的!
    (10)託姆斯基和其他人的“半工聯主義”?不對!表達群眾的觀點,聯繫群眾,指出工作速度和聯繫方法
    (11)“生產民主”。生產永遠存在,民主「布哈林及其用的將消失,將過去。
    當民主不再存在時,生產將由所有的人來管理。從“生產的”角度來選舉?不對:不僅是選舉,還有委派。12)重點制和平均制。托洛茨基的看法托洛茨基提綱第4
    是錯誤的
    條第31頁。
    (13)“結合”?同半官僚主義機關結合要謹慎和聰明點。少談點結合,多實事求是地檢查結合取得的實際成就(因為這些成就早
    ①見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第217、18-23頁。一編者注
    ②在列寧的手稿上這一句最初是這樣寫的(後被勾去):“不對:行政手段。對人的態度。蘇維埃職員的行政、會計工作:從“生產”角度來選舉?不對。”一俄文版編者注

==========第430頁==========
    附
    錄
    已到處都有了)
    (14)托洛茨基的主觀計劃、“官僚主義”,標準或建議:從/3到/2等等
    說1%到100%將更正確些!
    (15)在生產中的作用和生產宣傳正是在“在生產中的作用”這
    個問題上最少取決於強制、管(aの)正常的,通常的民主
    理和行政手段,而最多取決於(D生產宣傳
    物質手段(食物、衣服、鞋子)和()獎勵說服。
    (8)紀律審判會
    生產宣傳是切合實際地提出來的,沒有所謂的原則分歧。在工會在生產中的作用這個問題上,工會只能這樣也只應當這樣
    (16)目前的政治局勢。托洛茨基不估量政治局勢,因而他的整個提法是反馬克思主義的。政治=集中起來的經濟。
    (17)從戰爭時期轉到經濟時期,從軍事為重點的工作轉到經濟為重點的工作。
    軍隊的復員
    普遍期望領到工資。
    疲憊不堪的廣大群眾(既包括無產階級又包括農民)的過高期望一但物資少。
    到處是危機。“反對派”中的健康因素和危險因素
    (18)在這種局勢下,在無產階級內部,在它的群眾中(包括在工會
    ①在手稿上,緊接著是被列寧勾掉的一句話:“(《汽笛報》和它的錯誤的力量分配:只片面地給運輸部門)。”ー一俄文版編者注

==========第431頁==========
    《論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤》講話的提綱
    405
    運動中)同心協力地工作是最重要的。在沒有絕對必要的情況下,挑起鬥爭是錯誤的。
    沒有必要性;托洛茨基在鬥爭中的立場是錯誤的(19)過渡時期中的過渡時期=目前局勢的總結。
    (20)因此=同官僚主義鬥爭的問題是第一位的;要周密考慮,要反覆領會,要在改選、撇換、更新之後,使新的人員、新的階層熟悉國家機器。
    21)借空談“在生產中的作用”來偷換和掩蓋同官僚主義的鬥爭和對民主制的保護一這就是托洛茨基立場的客觀實質證據:托洛茨基提綱第23條末尾:交通人民委員部總政治部和運輸工會中央委員會(22)“査閱過”嗎?
    俄共第九次代表大會
    (1920年4月
    中央九月決議
    1920年9月
    十一月決議
    1920年11月
    十二月決議
    1920年12月
    月告全黨書
    1921年1月
    1920年11月全會。
    否決托洛茨基的(比現在更加好鬥的)提綱的決議。(10票對4票)
    (23)
    委員會和它遭到的破壞
    1920年12月。破裂:水運員工和運輸工會中央委員會。伊先科的錯誤等等?佈哈林十普列奧布拉任斯
    24)不。決議
    謝列布里亞科夫
    8票對7票
    緩衝還是混亂?

==========第432頁==========
    406
    附
    錄
    托洛茨基的退出。
    不是和解,而是鬥爭的加劇。
    (25)+魯祖塔克在工會第五次代表會議上的提綱。(26)+一批“共產黨員軍人”轉到工會工作。“領導人員”?(托洛茨基的舊提綱,第5條)或者自下而上?
    運輸工會中央委員會的失敗。不瞭解工會運動特點的許多共產黨員軍人的錯誤。
    在客觀上托洛茨基的立場=支持共產黨員軍人中的偏見、惡習這些最壞的東西,而不是最好的東西。這場鬥爭的總結?
    (27)(1)托洛茨基在理論上的錯誤。
    (2)布哈林在理論上的錯誤(生產民主)
    (3)托洛茨基在對待工會運動上理論上是錯誤的,在原則的一系列錯誤。
    上有一系列的錯誤,政治
    ④)運輸工會中央委員會內部的上是不妥當的和有害的鬥爭=它在工會運動中的作總之是官僚主義的干擾,用的消失和方法的失敗。退黨代表大會將予以斥責並出後,引起了憤恨,分裂
    否定。
    5)布哈林同志的緩衝?它什麼也剎不住,不是緩衝,而是“嘆息”和火上加油。
    (6)從切實的工作倒退到“提綱”和倒退到對早已決定了的問題進行“原則”爭論。倒退

==========第433頁==========
    《論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤》講話的提綱
    407
    行為
    (28)(7)黨代表大會應當
    (a)否定理論上的錯誤
    (B)糾正原則上的錯誤
    ()消除有害的爭
    (δ)制止倒退行為:抓緊工作
    (e)取消不能起緩衝作用的緩衝、不能制動的制動器
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第42卷第388-393頁

==========第434頁==========
    8
    附
    錄
    《黨內危機》一文最後部分的草稿
    不晚於1921年1月19日)
    共產主義和工團主義
    共產主義領導非黨群眾並發動他們(學校)管理整個國民經濟
    工團主義把工業的各個部門交給非黨群眾管理。俄共黨綱。
    黨走向哪裡?分裂布哈林“蓋住了”托洛茨基“軟螬”
    無原則的煽動
    派別鬥爭的邏輯。
    施略普尼柯夫派一工團主義的派別。“喊得最響”派
    (“工會的權利”)。
    伊格納托夫派的搖擺
    我們大家團結起來,也許那時候會獲得選票
    誰要作更
    多的許諾?
    (布哈林的)一派胡言亂語
    ①該文見本卷第231-243頁。一編者注

==========第435頁==========
    《黨內危機》一文最後部分的草稿
    409
    試比較委派的最小數量(Ⅺ,第2條;Ⅻ,第2條)與此相反,任何委派制都不要(布哈林,第15條,2)布哈林不是施略普尼柯夫:工團主義分子的領袖?“尼諾奇卡”?
    “智慧的物質力量”(拉薩爾)和性格的物質力量不要為官僚主義的極端行為辮護
    還有委派制誰在損害紅軍的名譽?
    還有委派制?
    不要捏造關於“新任務”的各種說法,而應在魯祖塔克提綱的基礎
    上齊心協力地工作。無政府主義+工團主義。
    黨內危機:協約國和社會革命黨人,從外部和內部
    團結隊伍,一紀律一每個人堅守崗位一集中注意力,加強監督等等。在黨代表大會以前治好。
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第42卷第394-395頁

==========第436頁==========
    410
    附
    錄
    《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》小冊子的材料
    (1920年12月-1921年1月)
    在托洛茨基《工會的作用和任務》
    小冊子上作的批註(1920年12月29日)
    列・托洛茨基
    工會的作用和任務0
    代序
    黨的第十次代表大會上討論的最重要的問題(看來也是唯一引起爭論的問題)將是關於工會的作用及其工作方法的問題。本小冊子試圖對那些決定工會今後前途的基本問題作出扼要的、近乎提綱式的回答。
    雖然小冊子署的是我的名字,其實它是集體工作的
    ①在小冊子封面的右角,有列寧的手跡:“本件是列寧的”,而左面偏下方不知誰用淡紫色鉛筆寫著:“送列寧同志”。一俄文版編者注

==========第437頁==========
    《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》的材料411
    成果。一群負責工作人員,特別是工會工作者(全俄工會中央理事會主席團委員、五金工會中央委員會委員、運輸工會中央委員會委員等)參與了商定原則性條文的措辭和制定實際建議的工作,這些條文和建議構成了本小冊子的內容。
    我和所有這些同志希望,本綱領性小冊子
    們更好地瞭解工會在蘇維埃政權發展中的新的經濟時期的新任務,從而有所裨益。
    1920年12月25日
    工會組織的危機
    我們的工會正經歷著嚴重的危機
    同群眾聯繫的削弱,同經濟機關和黨組織經常的摩擦?和頻繁的衝突,工會的踏步不前,它所面臨的任務不明確和由此而產生的思想混亂,這種思想混亂使工會運動的某些工作人員倒退到原則上早已為黨所肅?清的工聯主義立場上去了。
    2.產生危機的最不容爭辯的原因之一是,工會因在整個國內戰爭時期犧牲慘重而受到削弱並一蹶不振。此小,工會的許多積極分子和有首創精神的人被調到糧食
    系等等。
    3.而在這方面更加具有決定性作用的是黨把全部注意力和全部精力都轉移到前線方面去了。經濟方面的任務以及工會運動問題退居到第二、第三位②
    ①在“思想混亂”這幾個字下面另外還有用淡紫色鉛筆畫的兩條線。一一俄文版編者注
    將使同志
    小冊子裡提綱第2條和提綱第3條第1段已用兩條淡紫色鉛筆橫線勾掉
    俄文版編者注

==========第438頁==========
    412
    附
    錄
    在工人階級的一切力量極端集中地投入戰爭的情況下,工人組織,其中包括工會組織的內部生活和主動精神不可避免地受到削弱。實現工人民主的方法心泛的訴論、批評、思想鬥爭、選舉制等等)變得極為有限,極不備
    在大度
    4.:上述各種原因,對於工落喬的駛的必魘
    大程黨組織、蘇維埃組織,還是工會組織,都是共同的,但是它是由們絕對掩不了工會危機本身特殊的獨有的特點這於集事實在目前顯得龍為突出中過
    當前,採取發揮主動精神和實行選舉制等方法,已是
    頭
    大勢所趨,對全黨來說已根本無需爭辯,在這個時候,在工會運動方面,在工會的作用、意義及其工作方法的問題上卻出現了各種不同的趨勢。即將舉行的黨代表大會只要一致批准在我們各方面的工作中愈來愈廣泛而深入地
    方的是建能在經
    5.工會危機的基本原因是:我們工會在發展的現階段客觀上所面臨的任務同過去遺留下來的在工會中佔統治地位的思維習慣和工作方式方法不相適應。現有的工
    會和應有的工會之間的不相適應目前已經發展成為工人不
    國家內部的最大
    濟方面採取重大的步驟。
    工會在黨綱上和實際上的地位
    6.關於工會組織的作用和任務問題,我們的黨綱寫
    “社會化工業的組織機構應當首先依靠工會。工會必須逐漸擺脫行會的狹隘性,變成包括本生產部門的大多數勞動者並且逐漸地包括全體合組織。

==========第439頁==========
    《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》的材料413
    根據蘇維埃共和國的法律和已有的實踐,工會已經成為一切地方的和中央的工業管理機關的參加者,工應當做到把作為統一經濟整體的全部國民經濟的全部管理切實地集中在自己手中。工會在用這樣的方法保證中央國家管理機關、國民經濟和廣大勞動群眾之間的密切聯繫的同時,應當最廣泛地吸引後者
    理。工會參加經濟管理並吸收廣大群眾參加這一工作,同時也就是防止蘇維埃政權經濟機關官僚化的主要方法,並且為對生產的結果實行真正的人民監督提供了可能性。”①
    實際上,在最近一個時期,我們不是接近了黨所提出的目標,而是離它更遠了
    發展下去,這不論對工會,還是對經濟,都有極大的危險
    7.在資產階級社會里,工會把工人階級聯合起來,是為了爭取改普工人的狀況,本主義的生產方式。
    在克倫斯基執政時期,工會轉而對工業實行監督,這種監督是勞動同資本進行階級鬥爭的一種形式
    十月革命以後,工人階級(主要是通過工會)自己設立極簡單的機構來掌握國有是為們莓螽推雜地把這個運動稱為自發的工團主義。事實上,工人群眾在革命的這個最初時期就是用這樣一些群眾半自發倉造的方法建立了蘇維埃國家機關、經濟機關、軍隊等等
    隨著經濟機關的進一步發嚷著宕的燈路栞鉷和專業化等等,經濟機關就從工會分離出來。經濟機關獨立性的增長引起了機構重疊、權限爭執、組織上的摩擦和衝突等不可避免的現象。經濟機關在這個專業化和劃分權限的時期,力圖限制工會對經濟生活的干預,使它的活動侷限在一定的範圍內,整個蘇維埃政權在很大程度上也是這樣做的。
    直接參加經濟管
    ①引文中的黑體是托洛茨基用的。一編者注

==========第440頁==========
    414
    附
    錄
    興沒有
    作為資產階級社會中工會的本質的東西已失去意
    失去意義
    義。非另一方面,從工會分離出來的經濟機關發展得愈來愈階級的獨立,它們為自己挑選必要的工作人員,創立新的工作鬥爭等方法和習慣,建立和改造自己的機構一隨著這種情
    況的發展,工會參加經濟建設的活動變得愈來愈少,愈來愈
    正是從這裡產生並發展起來
    8.把工會排除在積極而軍領延悆被大地助長了工會工作者領導層
    在建立蘇維埃制度的三年期間,在機構、工作方法和領導機關人員等方面,工會的變化都比工人國家其他一切組織的變化小得多。工會
    礎即階級的經濟鬥爭以後,由於種種條件,還來不及自己隊伍中集合起必要的力量,並且規定出必要的方法,以便能夠有效地完成無產階級革命向它提出的、在我們黨綱中規定下來的新任務:組織生產。
    不對
    9.現在全俄工會中央理事會和某些產業工會的中央委員會仍然完全置身於基本的經濟工作之外,這種狀況是根本不能容忍的。幾乎所有在組織、經濟和行政方面有才幹的工會工作者都被生產機關吸收而自動脫離工會,這種做法是很不正常的。各總管理局和人民賽員部愈來愈與產業工會相分離,套竽孌拖經濟領導權壟斷在自己手裡,這種情況無論如何不能僅僅歸咎於經濟機關。為了建立更加合理的相互關係,
    必須使工會自己願意並且能參解制走堅濟計
    劃和實現這些計劃的方法
    提出炎奇名否狙全配級
    生產的專家和工會運動的專家。應該承認,任何一個社會主義生產所需要的人,也是工會所需要的人,相反,任何一個有用的工會工作者也應該參與生產的組織,因為在工人國家中工會不能進行階級的經濟鬥爭。

==========第441頁==========
    《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》的材料415
    工作,這是一般原則
    10.正如我們黨綱所要求的那樣
    理集中在工會手中,這就意味著有計劃地把工會變為工人國家的機關
    來。問題不在於形式上宣佈工會為國家機關,而在於事實上使工會變為生產組織,把每一個工業部門從各個方面包括進來並且既對生產的利益也對生產者的利益承擔責任
    11.在黨的第九次代表大會的決議中也得到反映的這個觀點,在形式上,即在口頭上,為大多數工會工作者所承認。例如,託姆斯基同志在第九次代表大會上由於同意布哈林同志對我們黨綱的觀點的闡述就沒有作副報告。
    不久前由全俄工會中央理事會出版社再版的小冊子對工人國家中工會的作用和地位作了如下的闡述
    “由於業已形成的過程
    會主義國家的機關,對刻姓注共作拍的最來說,參加這個機關將是一種國家義務。”
    “工會正在由同資本進行鬥爭的機關變成社會主義建設的機關,而且,隨著
    工會工作的重心便轉移到組織繪濟恂邂地會翅僉蓕組織勞動和生產的主要工作,並且工會愈是精通這項任務,就愈能夠同國民經濟結合起來,成為它的脊樑骨。”
    “工人代表蘇維埃和工會在轉變時期共同建立生產管理機關(國民經濟委員會,主要的國有化企業管理委員會,等等),而它們本身,隨著向社會主義的推進②便
    ①在小冊子裡“在形式上,即在口頭上,為大多數工會工作者所承認”這些字的下面用淡紫色鉛筆畫了一條線。“託姆斯基同志”這幾個字下面畫了三條線;另外,在畫了線的這些詞旁邊還畫有三條線,不知是誰還寫有:“原文如此!俄文版編者注
    在提綱第1條的第正み路和平如望岔可的隆奕線處旁邊加的
    三個注意,是用墨
    把生產的全部管

==========第442頁==========
    416
    附
    錄
    失去自己的特點:蘇維埃和工會的全部工作集中到組織勞動和生產上:它們的非生產職能消失了。工會和蘇維埃經濟機關於是融合起來,產生統一的經濟機關。”①
    12.可見,我們的任務不是要重新審查黨綱規定的關於工會問題的前提,而是要採取新的切實步驟實現黨所承認的和黨綱所規定的原則。第九次代表大會以來的年中經濟組織向前邁出了很大的一步。某些部門取得了重大的生產成果。經濟計劃的統一問題具有愈來愈具體的、實際的輪。然而整個這項工作對於工會幾乎亳無影響。既然工會機關同生產機關結合這一總的發展方向我們都同意,那麼,十分明顯,在經濟方面的每一個新階段同時也應該是工會同經濟機關相結合的道路上的一個新階段。在這一點未達到之前,危機將會加深。
    但是我們看到這樣的事實:隨著經濟任務被提到首位,許多工會工作者且益改烈和不函辱影結子單前景和由此產生的實際結論。託姆斯基和洛佐夫斯基兩位同志就屬於這樣的工會工作者
    不僅如此。許多工會工作者拒絕接受新任務和新方法,在自己的一夥人中間培養小團體的排他情緒和敵視本經濟部門的新工作人員的情緒會組織中的工人們的行會習氣殘餘
    三在工會問題上的不同立場
    13.如果正確地提出問題,那麼在工人國家裡組織勞動這一任務的基礎和目的只能是生產。換句話說,組織勞動和組織生應該一致。正是由此而產生工會
    ①阿・洛佐夫斯基《蘇維埃俄國的工會》1920年全俄工會中央理事會出版社版第34頁和第35頁。一托洛茨基注

==========第443頁==========
    《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》的材料417
    機關和經濟機關的逐漸“結合”。正如我們看到的,黨綱的觀點就是如此。
    14.與此相對立的觀點是蘇維埃工聯主義。這種觀點在我們黨的隊伍中只有梁贊諾夫同志說得比較完整,比較公開。(見他在黨的第九次代表大會上的報告。)
    想傾向的支配而提出來藥
    梁贊諾夫同志要工會保持它在國家中的原有地位,即仍然作為聯合工人以保護或捍衛他們的物質利益和精神利益的組織。當然,梁贊諾夫同志拒絕採取戰鬥的方法,即拒絕罷工,而把這方面的任務轉變為對國家政權有組織地施加壓力或影響。在資產階級國家裡,特別是在盎格魯撒克遜各國中,大工聯的領袖們也是把自己的任務歸結為對國家在思想、議會等等方面施加壓力,而拒絕對資產階級和資產階級國家採取戰鬥的方法。可見,梁贊諾夫同志實質上是力圖使工會在工人國家中保持強大的機會主義工聯在資本主義國家中所佔據的那種地位。梁贊諾夫同志希望託姆斯基同志成為工人國家的龔帕斯。
    15.以上我們看到,託姆斯基同志在黨的第九次代表大會上形式上同意布哈林同志的報告,而洛佐夫斯基同志卻相當鮮明地表達了工會機關和經濟機關“結合”和“融合”的觀點。但是,工會的舊方法、舊習慣、舊組織在與嶄新任務(組織生產)之間的矛盾是如此之大,以致許多工會領袖幾平不由自主地背離了根據黨綱的立場而得出的實際結論。既然託姆斯基同志和他的志同道合者把自己的立場同逐步結合和國家化對立起來,他們也就愈來愈變得象梁贊諾夫同志的蘇維埃工聯主義
    16.施略普尼柯夫同志和他的志同道合者建議把領導經濟的工作立即全部交給工會,即實行國家“工會化”。這種明顯受工團主義
    措施似乎是很激進的,但是實際上沒有任何一點切實可行的內容。把領導生產的工作交給工會在目前的情況下

==========第444頁==========
    418
    附
    錄
    就等於說把擔任這項領導工作的現有機構交給工會,換句話說,就是以五金工會中央委員會主席團代替金屬局局務委員會,同時在地方上也作相應的更替。五金工會中央委員會沒有任何自己的機構來直接領導五金工業它把金屬局形式上工會化後,就不得不利用過去三年中在五金工會參加下在金屬局內實際上業已形成的那個機構。
    當然,今後由工會建立的新的金屬局局務委員會可以通過安置適當的工會工作者的辦法來著手改造管理機關、進行人員的更新,等等。但是這樣一來,結果不是由工會一下把生產全部管起來,而是非常接近於詢回,只是這種結合未必十分正確和有系統,因為根本無法錘按照工會目前的狀況,五金工會中央委員會主席團會比現在的金屬局局務委發逝邀奪疼導金金工業。而用簡單的群眾性襲擊生
    固定的、並非偶然建立起來的機構)來回避一切困難的做法絲毫不能提高工會在生產上的作用,只能在組織上帶來極大的混亂。
    施略普尼柯夫同志假激進的立場同保守的工會工作者的立場在下述方面是一致的:看不劐徠羶雍頊存的任務必須對工會進行改組、改建基本
    四生產準則和生產教育
    7.把工會變成產業工會(不是僅僅從名義上,而是從工作內容上)是我們這個時代的最偉大的任務。工會
    ①在俄文中“詢問”( CI Ipallll lbahne)一詞與“結合”( Cpal lli BAHIIC)一詞很相似。小冊子把“結合”印成了“詢問”。列寧因此在頁邊上指出這個錯誤。一編者注

==========第445頁==========
    《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》的材料419
    工作者應該把自己不是看作滿足工人的需要和要求的調停人,面是看作勞動者在不斷提高技術的基礎上從事生產的組織者。
    在工人國家裡工會
    中的全部工作者吸收進自己的隊伍,從而實際上掌管著生產,它改善勞動組織,提高勞動的機械化程度率,並在此基礎上改善群眾的物質狀況和提高他們的精神境界。
    工會在進行生產方面的、教育方面的、軍事方面的其他一切工作的時候,都不能違背自己作為勞動者的生產組織這一基本性質。
    18.產業工會應該把本經濟部門所需要的全部工作人員,從幹粗活的工人到最熟練的工程師都吸收進來的
    工會應該對自己的會員從生產的角度進行考核,對每個工作人員在生產中所起的作用隨時都應該有十分完整和精確的鑑定。
    工會應該讓在各個行政崗位和技術崗位上工作的所有工作人員都擔負一定的工會職責。擔任工會的工作應該是對行政工作和生產工作的一種必需的和必要的補充
    必須使工人群眾充分意識到,最善於保護他們利益的是那些提高勞動生產率、恢復經濟、增加物質財富人。必須把這類組織者和行政管理人員同繼續在車床旁邊工作的工人,同專職的工會工作者一起選拔到工會領導機關中去。
    “進行一切選舉、提出候選人、支持候選人等等,都應當不僅考慮政治堅定性,而且要考慮經濟工作能力、行政管理工作資歷、組織才能以及經過實際考驗的對勞動群眾物質利益和精神利益的關心稚周。”
    和生產
    “黨有責任採取一切措施支持和培養新型的工會工作者,即有毅力的、概嵁敵經漩潤者佃術是從分配和消費的觀點,而是從發展生產的觀點,不是

==========第446頁==========
    420
    附
    錄
    從向蘇維埃政權提要求、講價錢的角度,而是從組織者主人翁的角度來看待經濟生活。”(黨中央12月7日的決議。
    19.生產上的重新教育,
    者中間進行,因為這些人員要儘量加強和更新。中央和地方的工會領導人應該熟悉純經濟問題,從而給工會的日常工作提出生產準則。另一方面,經濟機關的領導人員應該學會處理生產中的一切問題,其中包括純技術問題,首先是學會處理諸如把覺悟日益提高、團結精神不斷加強
    種觀點的相互結合才能為平行地存在的機構從組織上結合成統一的機構創造必要的心理基礎,這個統一的機構將既保證生產的總利益,同時也直接保證生產者的利
    20.生產宣傳是生產教育的組成部分,其任務是建立工人和生產之間新的相互關係。如果說在資本主義制度下工人的批判思維是隨著擺脫僱傭勞動的壓抑而發展的,那麼在現在的條件下,必須把工人的思維、批評、首創精神和意志引向更好地安排生產本身,引向更合理地製造和使用工具和車床,引向勞動的機械化,引向科學地組織車間、工廠、地區和全國的勞動。
    這種細緻的、孜孜不倦的、在實踐經驗的基礎上次又一次反覆進行的鼓動和宣傳(主要的是用事實和範例,同時也用口頭和文字)從現在起應該成為工會生活
    和工作的最南韲人砡扈乘待麼起
    可靠的一條標準是看它的生產宣傳是否認真、具體和有效
    群眾應該學會以輕蔑的態度對待虛有其表的、毫無經濟意義的、裝滿門面的建設,對待沒有切實內容,即首先是沒有生產內容的純屬點綴的工人民主形式
    表在.1變主

==========第447頁==========
    《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》的材料421
    群眾在戰場上了解了作為指揮員和政委的布爾什維克,同他們一起學習,一起鍛鍊,在他們的領導下取得了系列勝利。現在,最廣大和最落後的群眾瞭解到
    作天的罷工者、街全漫華新的咆題陛產含經濟工作者,應該恢復社會的實際建設者的信賴
    五工人民主和生產,軍事方法官僚主義,專家和“工人化”
    21.某些工會工作者力圖把目前的思想鬥爭
    命令”等方法的鬥爭,這是對問題的本質製造根本錯誤的概念
    經濟方面的委派制和委員制僅僅是該工會在生產上軟弱無力、當時無力勝任刻不容緩的經濟任務而採取的一種不可避免的補充措施。從原則上指責蘇維埃政權在經濟戰線最受威脅的地方曾經採用委派制和委員制這種非常措施是不夠的。必須用生產民主的方法在實
    際上消除這棉戀婆姿至足於經濟之上,學會用自已的方法去発蔵那疙琴劉匣通常不由工會完成的極其重要的經濟任務。
    22.生產觀點在任何情況下都不能被解釋為同工人民主的思想是對立的。相反,工人民主只有作為生產民主才能發展。工人民主在民窮財竭的條件下是不能發展的。群眾的主動性只有在物質生活不斷提高的基礎上才能得到發揮。把一切力量和全部注意力都集中到經濟方
    面去,這應該是所有機著躉告酒個屢戥變
    的工作愈
    應該

==========第448頁==========
    422
    附
    錄
    眾,給群眾以嶄新的生產觀點,那就愈來愈濟領域運用民主的方法
    大會上對最重要的經濟措施進行系統的討論,而且對系列經渀尠眢牲夤紂臠愬愆的恣弛來用舉制
    結合起來。
    23.工人民主應該自覺地服從生產準則。非常明顯,會議、建議、討論、批評、宣傳、選舉,在它們不破壞生產進程的範圍內是必要的,是允許的。運用民主方法的程度和方式必須由客觀情況來決定。從抽象的,即空洞的工人民主的口號
    任務,是根本不對
    的
    部分工會工作者烈攻番校通認付像。它只部過去在運輸部門的活動,這是用形式上的民主對待經濟問藯的蘚的佧例能駰분琹的揪轟蒙迸重而建立了交通人民委員部總政治部作為臨時機構,儘管交通人民委員部總政治部完成了
    說,它使運輸部門擺脫了那種使全國受到致命威脅的狀態,但是,某些工會工作者完全忽視交魎的務,用形式民主的準則去對待問題,他們不問用工會民主的方法
    人民委員部總政治部。工人民主的觀點在這裡成了形式主義的,因而是庸俗的
    總政治
    知道對革命的適宜性。
    24.生產民的渡圖待動性別儘可能廣泛地採用選舉制等等)的原則同勞動軍事化以及經濟上的重點制(根據黨的第九次代表大會決議精神)的原則之間沒有任何矛盾。在從被毀掉和被破壞的勞動市場轉向有計劃的普遍勞動義務制的時候,即在國家經濟最困難的條件下,勞動軍事化是不可避免的辦法。但是這種軍事化,正如黨的裝泋昉緥內有的翏俞領導下
    也就是說,不僅在廣泛的群眾
    有可能在經

==========第449頁==========
    《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》的材料423
    免的強制性措施應該依靠愈來愈廣泛地進行工作來吸引和組織千百萬工人和農民,發揮他們的首創精神,提高他們的生產水平和總的文化水平。
    軍事方法和勞動軍事化不久以前也得到工會組織中的保守派的承認。
    託姆斯基同志在1920年10月寫道:“在無產階級專政的情況下,勞動軍事化就是勞動力的分配,就是根據整個國家計劃和目前的經濟要求進行這種分配,儘管它違背了這一措施在某個時期所涉及的某些工人的願望。現在應當知道並懂得,在勞動戰線上的鬥爭同軍事戰線上的鬥爭一樣艱苦。每一起玩忽職守、經營不力、對經濟活動漠不關心的事例都會給成千上萬的勞動者帶來貧困、寒冷和飢餓,不可避免地隨之而來的則是瘟疫和死亡。這裡需要有象戰時那樣的毅力和決心。詛咒'強制'的哭嚎
    益,為了擺脫失敗、貧困和疾病而採取刻不容緩的措施
    “不管小市民社會主義的代表們(他們現在是工人階級中損人利己的舊階層的思想家)怎樣叫喊,工會從階級的整體利益出發,正在實行並且必須實行勞動軍事化,這是使俄國無產階級在經濟戰線上取得勝利的最必要的先決條件レ不了”從階級及其組織為了本階級的利洛佐夫斯基同志寫道:“工業戰線是俄國革命的最重要的戰線,每個公民都有勞動的義務。對逃避勞動的人決不寬恕。”這就是勞動義務制,這就是勞動軍事化。在消滅生產工具私有制和消滅交換的時期誰能否認無產階級國家擁有這個權利?誰能否認它有義務要求每個人為社會提供一定數額的勞動?除了可憐的庸人,十足的笨蛋或者無恥的蠱惑者之外,是誰也不能否認的
    ①米・託姆斯基的文章載於《勞動通報》,全俄工會中央理事會月刊,1920年10月號第24頁。一托洛茨基注
    ②阿・洛佐夫斯基《蘇埃俄國的工會》1920年版第63-64頁。一托洛茨基注

==========第450頁==========
    424
    附
    錄
    25.“按軍事方法工作”對我們來說決不是隻用或者說主要用恐嚇的方法,面不用說服的方法工作。共產黨人的軍事工作要求有高度的自我犧牲精神,培養對待職責觀念的英雄主義態度:即使犧牲,也要完成。因此需要勤奮、準確、負責。只有在我們的經濟工作中發揚我們做前線工作時那樣的英雄主義精神,我們才能完成我們當前的巨大任務。在這方面,按軍事方法工作同表面上的紀律和形式主義是直接對立的,它不是對工人民主的否定,相反,是工人民主的最英勇的表現。
    26.生產民主意味著克服官僚主義。我們的黨綱非常透徹地談到,正是“工會參加經濟管理,並且由它吸收廣大群眾參加管理,這就是同經濟機關的官僚主義作鬥爭的主要手段…”因此,同官僚主義作鬥爭,從我們黨綱的觀點來看,不是一項藉助於某些組織手段所能完成的孤立粕飯魯現霄的是◇對群眾進行生產教育和實際掌管生產這一工作的一個組成部分
    由此可以得出這樣一個結論:在同官僚主義作鬥爭方面,工人國家與其花力量來濫設監察機關,不如花力量採用使經濟機關同群眾性的產業工會相結合的辦法來整頓
    由於工會不立足於創造性的生產工作,所以它開始踏步不前,僵化,並且表現出官僚主義的一切惡劣特點。
    27.所謂蘇維埃機關“工人化”,並不是要硬性排擠專家,用外行的工作人員來代替他們,而是要使有組織的無產階級系統地掌握國家活動的各個方面,這隻有在生產民主的基礎上オ能完全達到。只有培養、挑選、提拔工人經濟工作者、組織者,在工會和全國創造生產氣氛,黨和工會才能在最近的時期內造成富有創造精神的新生力量從下面大量湧現出來的必然局面。經濟振興不僅將使整個無產階級精神振奮,而且將為無產階級最有天賦的子弟充分發揮創造才能準備條件。
    28.可能有人反對說,不應該加緊(竭力加速)工會

==========第451頁==========
    《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》的材料425
    機關和經濟機關的結合,應該考慮群眾的覺悟水平,工會國家化會給敵視工人國家的孟什維克工聯主義提供滋生的土壤等等,等等,這些都沒有談到點子上。度可能受到最近時期我們整個發展所處的基本條件的制約而有所不同。但必須使工會全體工作人員都明確工會的猞麗
    哪怕這一步驟是微不足道的
    把工會國家化變成對當前實踐沒有任何影響的脫離現實的“最終目標”是完全不能容許的,因為在當前實踐的環境中工聯主義的趨勢正因此而得到復活。國家化是一個分階段完成的創造性過程。必須考慮到群眾的總的水平和某些工業部門的特點,認真細緻地確定這些階
    段,但是應該明確地值這個方泉決不是群眾、而是比
    29.認為似乎工人群眾不能理解工會向產業工會的轉化,並且會背離工會,這種想法在任何情況下都是根本錯誤的。工聯主義的政策,即從外面向國家施加壓力,現在不會給群眾指出任何前途。相反,生產政策卻由於使經濟得到好轉,將會消除群眾的貧困。勞動者首先希望經濟上取得成就,他們將會支持在這方面所作的任何認真而明智的努力。一旦取得初步的、群眾可以看得見的經濟成就,他們就會表現出極大的生產熱情。如果說有誰反對工會的新的生產方針
    ,以便在形勢堅決要
    較保守的那一部分工會官僚。
    六實際的結
    30.根據以上所發揮的觀點,必須立刻採取一系列組織
    ①提綱第28條第二段的線是用墨水畫的。一一俄文版編者注
    發展速

==========第452頁==========
    426
    附
    錄
    去完成新的任務,使它的工作同經濟機關協調起來
    必須現在就使全俄工會中央理事會的委員和最高國民經濟委員會主席團的委員總數的3到/2兼任這兩個機關的委員。這樣,兩個最負責的生產集體管理機構單方面的專業化將是不可能的
    構中的成員都將有一部分工作人員直接承受生產方面的行政要求和技術要求的壓力,同時又生活在工會組織的環境中。
    與此同時,在每一個集體管理機構中有!2到2/3的“純”行政管理人員和“純”工會工作者,這瘢龍藿足夠的程度上在過渡時期既保證工作上必要的專業化,又保證在經濟組織和工會組織的相互關係中有充分的伸縮性。
    全俄工會中央理事會和最高國民經濟委員會這兩個集體管理機構,在全體成員參加的聯席會議上定期報告自己的工作,討論並解決組織經濟,包括組織勞動中的一切重大問題
    對於經濟系統各人民委員部、各總管理局和各相應的產業工會中央委員會,也應建立起這樣一種組織上的相互關係的體制和1/3到1/2委員兼職的制度,兼職委員必須合理地處理在兩個機關兼任的工作。
    這個組織原則適用於經濟組織和工會組織的下級單位(州和專區、省、區和聯營企業、鐵路、工廠等等)。凡是實行個人管理制原則的行政經濟機關,其個人管理制的行政負責人必須參加相應的工會基層工作,即使列席也好。
    既然是得到工會充分信任的工作人員
    的方法使這種行政負責人成為工會基層組織的正式成員
    如果是專家,工會因某種原因認為不能讓他參加工會的基層工作,甚至不能列席,那麼工會基層組織就要指派自己的全權代表(政委)來祺裡釺會賽贇瓔作的專家進行監督。

==========第453頁==========
    《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》的材料427
    附註:任命全權代表(有政委的權力)是產業工會的特權,也是在經濟機關中實行無產階級制度的手段之
    在各工廠、礦山和其他地方,工會愈是堅決執行生產方針,群眾在各種選舉時愈是深刻地理解生產準則,那麼行政機關和工會機關組織上的結合和人員的結合也就愈容易實行。任命工廠委員會的一名委員為工廠廠長是完全適當的,當然,要以人選合適為條件。相反,工廠廠長如果是由外面委派來的,而他通過自己的工作贏得了工人的信任,工會基層組織就應該竭盡全力吸收他參加自己的組織
    涵之令科脅奐矞犛秀行政工作者和技術工作到ｶ的窶晟國善
    整個經濟組織、科學地安排生產、實行機械化、泰羅制等的強大工具。
    各工廠的相應的基層組織應與工廠管理委員會建立一定的關係。工廠管理委員會有義務仔細審查通過基層的協助委員會等這類組織所提出的一切有關技術和組織方面的建議,並且儘可能向工廠全體大會定期報告對所提各項建議的採用情況
    32.勞動力的分配及其工資標準的調整交工會機關處理。
    33.工人
    34.從生產民主的觀點來看,專家問題,也就是如何使他們在生產中的地位和在工會組織中的地位的協調致的問題有一定的困難。但是,只要產業工會採取堅定和果斷的政策,這個問題也可以圓滿解決。
    所有專家亳無例外地必須經過工會的審查。由於整個歷史條件和國內戰爭剛剛結束,專家大致上可分三類:(1)受考查的(昨天的高爾察克分子、弗蘭格爾分子等等):(2の)候補工會會員:(3)享有充分權利的工會會員。

==========第454頁==========
    428
    附
    錄
    只有最後一類專家可以被委派擔任負責工作而不需要配備政治委員。第二類專家只有在產業工會配備政治委員的情況下オ能擔任負責工作。第一類專家只能在作為工會會員的行政管理人員的手下當助手或顧問。通過這種方法,工會會員的稱號在生產上將取得很高威信,這種威信無論對工人的思想還是對專家的思想都同樣會產生良好影響。
    35.工業企業的一長制仍是整個過渡時期不可動搖的法規,儘管在相當的程度上仍然平行地存在著產業工會和經濟機關。按相應的制度建立起來的管理委員會擁有管理權。但是,委任管理委員會和安排候選人的制度本身,管理委員會對工會的總的關係以及它進行工作的生產氣氛應該使管理委員會愈來愈成為行政經濟機關,而這種機關就是產業工會為此目的而設置的。在這種情況下,關於工會干涉或不干涉生產管理的問題本身就會消失
    生活的部門將不可能干涉行政管理工作,行政管理工作由專門部門來擔任。
    完全?薯臾
    低音頭工給利經普翃
    根據單酸害劉
    求按照同一型式建立起來。
    在改建和改組工會、工會區域等等的時候,不應該以工會機關自身的需要和方便為準,而應該以經濟本身更深遠的需要為準
    37.沒有而且也不可能有涉及經濟組織和工會組織相互關係中一切情況的現成的組織方案。在這方面要有創造性、主動精神,要有符合客觀具體條件的人員和組織上的互相配合。但是,所有這些試驗都必須根據下述共同任務來加以闡明
    在工會工作者當中培養和提拔經濟工作者、生產工作者和行政管理人員
    密切工會與經濟機關的工作,並使之在組織上結合

==========第455頁==========
    《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》的材料429
    起來;
    劃分出兩者工作的共同部分,共同予以解決;不斷地努力使這部分共同工作變得愈來愈大,最後擴大到全部工作,也就是說,使工會機關和經濟機關徹底融合。
    38.全面發展這種制度,逐步擴大采用選舉制原則的範圍,使工會負責的作用同生產上負責的作用愈來愈緊密地結合起來,我們就或遲‖或早能夠達到這樣種狀況,即工會
    將通過挑選和湙粕蘇,刳的牤
    作的工人國家總的監督和領導下,從工會中產生出整個行政經濟機關
    39.關於以何種速度
    無法事先決定的,因為這在很大程度上取決於國際局勢和世界革命①的發展情況,也就是說,取決於我們能夠把我們的全部力量和資金集中到經濟工作上去的程度。但是,很明顯,無論是在順利的條件下,還是在不利的條件下,發展速度在不同的經濟部門將是不同的,它取決於該工業部門的技術特點和在其中工作的工人的水平毫無疑問,在運輸部門,特別是在鐵路運輸部門,以及在五金工業部門,經濟機關和工會機關的相互關係問題,比在紡織工業和木器而業遝峁能憂展酹趣緹解決,更不用說比農業部門了,因為在農業部門,這個問題目前甚至還沒有在稍大的範圍內提出來。
    全俄工會中央理事會和經濟機關的政策在這方面應該是靈活的
    點,絕對不能追洯棄和方衍本杭所
    有的工會和經濟部門搞成一個樣子,因為這種模子對些工會和經濟部門會顯得太寬,而對另一些工會和經濟
    ①提綱第39條第一段和第三段中的線以及兩個“注意”是用墨水寫的。一一俄文版編者注

==========第456頁==========
    430
    附
    錄
    部門則顯得太窄
    如果比較先進的生產部門在其社會主義建設中走在比較落後的生產部門的前面,給它們作出榜樣,從而加快發展速度,那麼,這不僅不會給工人階級的統一和團結帶來任何損失,而且對於它的整個工作會有極大的好處。
    40.根據上述一切,可以得出如下結論,改組該:(1)使工會具有廣泛的生產目標
    標應該成為鼓動、宣傳、組織和挑選人員的基礎:(2)立即調大量的、具有經過各方面實踐考驗的經濟才幹以及組織オ乾的工作人員來加強工會;(3)保證工會擁有個真正能擔負起它所面臨的任務的必要機關
    41.國家總的狀況沒有可能使整個經濟同時均衡地發展,因而所有工會也不可能同時均衡地加強,因為既缺乏人力,也缺乏資金。
    在消費方面,也就是說在勞動者個人生活條件方面,必須實行平均制的方針生產方面,重點制原則在今後很長時期內對我們還是宥決定意義的,因為只有通過重點制階段,我們オ能在一些基本的經濟部門達到必要的比例關係。
    這種思想在工會工作者本身的隊伍中已很深入,最近一次(第五次)工會代表會議上以絕對的多數通過關於全俄工會中央理事會報告的決議就表明了這一點。這項決議對工會領導機關米用重點制的方法不夠堅決的問題提出了指責。
    42.目前,為適應經濟的普遍需要,解訣礦工工會
    五金工會的問題已成為當務之急,盡強這些交該成為黨和全俄工會中央理事會特別注意的問題。→
    43.生產教育不能只限於工廠和俱樂部範圍之內。工人個人的日常生活問題應該受到每個產業工會

==========第457頁==========
    《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》的材料431
    的特別關心。雖然我國經濟困難重重,但只要有地方蘇維埃機關的協助,只要男女工人發揮自己應有的首創精神,只要把集體主義的因素帶到日常生活領域(公社住房、公共食堂、託兒所、合作修補廠等等)中去,就有相當大的可能去改普工人住、衣、食的狀況。每一個工會負責人必須尋求改善工人生活條件的辦法,並且定期地使上級工會機關和工會刊物知道他們所採取的措施和取得的成果。
    譯自《列寧文集》俄文版第6卷第320-348頁

==========第458頁==========
    附
    錄
    2
    對托洛茨基
    《工會的作用和任務》小冊子的意見
    (1921年1月21-25日)
    托洛茨基
    托洛茨基《工會的作用和任務》
    (1)集體工作的成果
    (2)“一群”
    參看提綱
    派別組織:(3)綱領性小冊子。
    第4條末尾
    提綱第1條。一開始就是錯誤的。
    整個第
    “倒退”的不是那些く,/而是從實際倒退
    到提綱,從民主
    (而是托洛茨基),
    部分
    倒退到官僚主義
    是根本
    不是倒退到那裡
    錯誤的提綱第4條(末尾)“在工會運
    動方面的兩種趨勢《派別組織!之間作出選擇”
    提綱第5條。“工人國家內部的
    最大矛盾”
    不對!!

==========第459頁==========
    《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》的材料433
    提綱第6條。黨綱:“做到把作為統一經濟整體的aq提綱第
    部國民經濟《因此,也包括農業!!的6條:黨綱全部管理切實地集中……”“實際上
    我們…離它更遠了”?22不對。
    提綱第7條(末尾,第8頁):“已失去意義”,“階級的經濟鬥爭”
    不對
    提綱第7條(末尾,第9頁):“愈來愈少,愈來愈沒有系統”?2?2不
    對
    提綱第8條。“領導層中的工會保守主義”
    提綱第8條
    是一個飛躍
    “在領導機關人
    注
    員方面”?22派別
    攻擊以官僚主義的態度將注
    意力集中在“上層”
    提綱第8條末尾任務:“組織生產”(黑體)=黨綱
    理論上是錯誤的}
    不對。不相等。“做到”把……切實地集中
    Bβ
    提綱第9條。(第10頁):“直接
    (胡說!
    提綱第9條(末尾)“不可能有”組織生產的專家和工會運動的專
    家
    (胡說!可能有!!)。
    提綱第10條。“把生產的全部管理集中在工會手中”=黨綱)。不。
    不對
    (黨綱=“做到把……切實地集中……而且不是把生產)…(把每一個工業部『”提綱第10條末尾

==========第460頁==========
    434
    附
    錄
    注意
    不是這個)
    提綱第11條。“這個觀點在形式上,即在口頭上,
    88派別攻擊
    為大多數工會工作者所承認。例
    “在口頭上”
    如,託姆斯基同志引證洛佐夫斯基
    注意)
    聰明一百個“…由於…過程…隨著…的推進
    …(兩次)共同建立…”
    洛佐夫斯基說的結合和融合都是對的)
    提綱第12條。託姆斯基和洛佐夫斯基“日益激烈
    EE
    地反對結
    派別攻擊
    提綱第12條末尾“培養小團體的排他情緒”
    “敵視新工作人員的情緒”
    支持了行會習氣的殘餘
    提綱第14條。梁贊諾夫認為工會仍然有“保護或捍衛他們的物質
    利益和精神利益”的職能“蘇維埃工聯主義”
    胡說。梁贊諾夫在這裡是正確的。
    提綱第15條。(“…領袖,
    背離了
    官僚主義的觀點:全
    s派別攻擊『
    “肯離了
    俄工會中央理事會的領袖們是有過錯的
    提綱第15條(末尾)託姆斯基変得象梁贊諾夫
    胡說

==========第461頁==========
    《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》的材料435
    提綱第16條末尾“基本任務:對工會進行改官僚主義:
    組、改建和重新教育”
    改造上層
    根據組織生產的任務)
    (注意:重新教育工會還是重新教育650萬?注意)
    提綱第17條。“不是調停人,而是組織者”(胡與第18條牴觸
    說!既是這個,又是那個)
    (引自12月7
    日中央委員會
    的決議)
    “工會提高它(勞動)(工團主義的狂熱)的機械化程度”
    參看施略普尼柯夫)
    提綱第19條。“生產上的重新教育…首先在工官僚主義觀點
    會工作者中間進行……更新
    更新上層
    領導人
    提綱第20條。生產宣傳(“生產教育〈?2)的組
    不對!
    成部分〈?)
    應該成不是“最重要
    為工會生活和工作的最重要的”,而是重要的內容”
    的內容之
    提綱第20條末尾工人“群眾”應該“瞭解
    到”……是經濟工作者,“恢復和堅定對他們的信賴”。
    相反,主語不對。應該是經濟工作者去爭取群眾,而不是群眾去爭取他們

==========第462頁==========
    附
    錄
    提綱第21條。“某些工會工作者”力圖把“目前的思想鬥“偷換
    爭”(?)說成是委派制同民主的鬥爭
    問題
    “是根本錯誤的”。
    不正確地使用委派制呢?
    “委派制”=“生產上軟弱無力”的不可避免的補充措施?
    提綱第22條。工人民主只有作為生產期說!把文化水平和
    民主
    千種其他因素都忘了
    提綱第23條。“某些工會工作者”一“指責”交通人民“偷換”
    委員部總政治部……是“形式上的民主問題?的鮮明的小例證”
    為了什麼??措施,而不是“原則”…
    提綱第24條。強制應該“依靠…”這就是實質!니依靠
    愈來愈廣泛地進行措施!
    而你們沒
    工作來吸引、組織、相應的方法!有依靠過提高總的文化水平
    提綱第24條。“工會組織中的保守派”…“託姆nm
    斯基”?
    派別攻擊
    提綱第25條。“按軍事方法工作”意味著“也用說好極了!
    服的方法”
    而措施呢?
    而方法呢?
    提綱第26條。同官僚主義作鬥爭…首先是工會
    工作的“一個組成部分”?(胡說!與其濫設監察機關,不如整頓。(很好!贊成工農檢查院!

==========第463頁==========
    《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》的材料437
    提綱第28條・有人反對說,不應該加緊,應該考慮哈哈!!這才
    水平,這些都“沒有談到點子上
    是關鍵
    速度可能有所不同(托洛茨基同志的全部錯誤就是速度上的錯誤:太注意急了!
    提綱第28未尾“應該遵循關鍵!什麼樣
    總結
    這個方向,在形的呢”?注意勢堅決要求前進輸工會中央委用極端行為損時不至於後退”員會同水運員」害正確的方針
    工的沖突?
    和阻礙速度!
    第29條:末尾“反對新的生產方針
    派別攻擊
    是保守的那一部分工會官僚”
    提綱第29條:“群眾”!“群眾托洛茨基強調哈一哈!!
    可以看得見的經濟成就,列參看托洛茨基經濟成就
    寧強調政治的總結髮言
    六、實際的結論
    提綱第30條:“
    系列組織措施
    “以便消除工會的消
    哈一哈!這也算實
    極作用
    /3到/
    官僚
    際結論?
    和/2到
    提綱第30條。(第26頁):“既然工作人員得關鍵就在這裡!就
    到工會的充分信任
    包癜在既然之中!
    提綱第33條。衝突“只能由工會”
    不對!走向另一極端。
    來解決??
    工團主義。

==========第464頁==========
    438
    附
    錄
    提綱第35條。“工會干涉管理的問題本什麼時候?速度!!
    身“就會消失”(??什麼這也算“實際結論”?付候?)
    提綱第38條。“我們就能夠達到
    這樣一種狀況,即工會為了控制本生產部門將“從工會中產生出整個〈?行政經濟機關
    不對!不是整
    個,工團主義
    提綱第39條。“…速度根本無法我看到的、讚美的是善
    事先決定…世界革良的東西,然而嚮往的命………靈活的政策”「卻是醜惡的東西
    提綱第40條改組工會
    (1)使工會具
    從下面做起,而不是從
    有目標(!!
    上面做起?
    生產宣傳)
    920年12月7日決議
    (2)調工作人員來加強
    (3)保證擁有機關
    提綱第41條。消費平均制
    生產一重點制。(不對
    提綱第43條。“有相當大的可能去這就是調停人!注意
    改善住、衣、食的
    注意這就是“保護物
    ①見奧維狄烏斯《變形記》。一編者注

==========第465頁==========
    《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》的材料439
    狀況
    質利益和精神利益。”參看提綱第14條反對梁贊諾夫
    提綱中的“派別攻擊
    “倒退”(1);“領導層中的工會保守主義”(8);“全俄工會中央理事會完全置身於基本的經濟工作之外”(9);“領導機關人員的變化小得多”(8)
    aa(提綱第6條);βB(提綱第8條);Yy(提綱第10條);88(提綱第11條開頭);ee(提綱第12條末尾);(提綱第15條末尾);n(提綱第24條);(提綱第29條末尾
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第42卷軍396-403頁

==========第466頁==========
    440
    附
    錄
    《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》小冊子的提綱
    (1月21-25日)
    再論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤
    a理論上的分歧。
    β“兩種趨勢”和托洛茨基派
    十我的“動搖”
    “偷換問題”)
    和我的“進攻”
    “運輸工會中央委員會的惡毒言詞十托洛茨基的“官僚(+“方向和速度”)
    主義的”態度
    “一個字沒有提”反對“結合”
    十經濟工作者的態度
    4點
    8背離俄共第九次代表大會
    委派制,要還是不要?季諾維也夫的“兩面手法”托洛茨基,27)。
    e不要誇大
    因禍得福

==========第467頁==========
    《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》的材料441
    “題目”(不是章節)如下:我們的分歧(a)
    托洛茨基的派別活動和派別狂熱(B+y)背離俄共第九次代表大會(δ誇大分歧的危險(e)因禍得福)
    托洛茨基12月25日的言論的派別性質
    集體著作
    對黨的危害。D
    兩種趨勢
    派別攻擊
    整刷
    2.運輸工會中央委員會的分裂形式上的民主與交通人民委員政治上的危險性。
    部總政治部
    佐夫
    3.這種雙重危險性的根源
    11月8日全會和委員會的被破壞。
    補3緩衝?
    4.尖銳和嚴重的分歧也許說明這是對的?分岐的實質一從理論上分析提綱等等。
    5.從政治上看問題和從經濟上
    補5:政治上的看風使舵
    看問題(相對)
    和經濟上的改善(相對)
    折中主義。
    6.學校和“機關的組成部分”
    ①第1、2、3、4、5、6、7、911、12、補12、15和16條在手稿上被列寧刪去。一一俄文版編者注

==========第468頁==========
    442
    附
    錄
    相對)
    折中主義。
    7.“生產民主”?
    8.“蘇維埃工聯主義”?“保護物質利益和精神利益”?調停人
    9.黨綱是執行它還是粗暴地對待它?
    10.重點制和平均制?
    11.“結合”。為什麼要對這個問題採取沉默態度?
    “季諾維也夫和列寧一個字也沒有提”?
    12.我12月30日發言中的4點。0
    十補12
    (a)通常的民主
    “運輸工會中央委
    (P)生產宣傳一反對民主
    員會的惡毒言詞”
    “氣氛”
    (魯祖塔克提綱事件)
    (y)實物獎勵
    佐夫和“替罪羊”
    6)紀律審判會。
    13.“背離”俄共第九次代表大會
    季諾維也夫的“炳面手法”委派制,要還是不要?
    14.托洛茨基的方向、速度、形勢
    宣傳員的態度和行政管理人員的態度。
    15.衝突應該由工會解決?工團主義的狂熱。
    16.從實際的和切實的工作倒退到提綱上去(把時間浪費在政治上)態度和形勢
    ①見本卷第200-212頁
    編者注

==========第469頁==========
    《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》的材料443
    17.不要誇大意見分歧
    不是“排擠”)。
    8.“因禍得福”。
    緩衝和“髒襯衣”。
    19.總結=
    派別言論
    對黨的危害
    運輸工會中央委員會的分裂
    政治上的危險性。
    我的
    “綱領”,理論上的錯誤
    和錯誤的趨勢。
    從切實的和實際的工作倒退
    到“提綱”和“原則”上去
    6,
    a理論上的分歧
    1.從政治上和從經濟上(“政治”和“經濟”(“緩衝的”看問題(或者觀點)
    “學校”和“機關”」し觀點
    2.是折中主義還是辯證法?
    3.“生產民主”。形式上的民主與交通人民委員部總政治部(提綱第23條)…托洛茨基,67,布哈林
    4.是蘇維埃工聯主義還是對“速度”和形勢的錯誤估計
    5.黨綱與托洛茨基對黨綱的簡單化和破壞。“保護物質利益和精神利益”和“葬禮”。布哈林和托洛茨基,第48頁。

==========第470頁==========
    444
    附
    錄
    派別組織(1920年12月25日由托洛茨基建立的)。短暫地
    (八點派別攻擊)。
    由於在生產中的作用或對待群眾的態度而產生的“兩種趨勢”?緩衝派和緩衝觀點折中主義
    破壞辮論
    和辯證法)
    托洛茨基,65
    不要誇大分歧(或意見分歧?)
    “排擠”,托洛茨基,34
    因禍得福。
    “緩衝派”
    (“中央委員會的髒襯衣”?)事務局的廚房?託洛淡基,3列寧怎樣(錯誤地)抓住了“運輸工
    中央委員會這根避雷針”和托洛茨基怎樣揭露我
    “運輸工會中央委員會的惡毒言詞”運輸工會中央委(和佐夫事件)
    員會…“就假定是錯誤”托洛茨基,24
    “結合”和為什麼對此最好米取沉默態度
    托洛茨基,32
    沒有事實根據就別亂說
    不是作為訴訟當事
    (2)用不著白費勁來嚇唬人≌
    人雙方,而是作為共同工作的參加者
    宣傳員和行政管理人員的態度
    ①從派別組織”起到“辯證法”為止這幾行在手稿上被列寧刪去。一一俄文版編者注
    ②手稿上這一句被列寧刪去。一俄文版編者注

==========第471頁==========
    《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》的材料445
    行政管理的
    “宣傳者”和行政管理人
    “特殊問題”,按託
    校
    (托洛茨基,第27頁)
    洛茨基的提法,22
    方向(提綱第28條)和速度(提綱第39條)季諾維也夫的和“形勢”(提綱第28條末尾)
    “兩面手法”
    (托洛茨基,27)
    a6.平均制和重點制
    (托洛茨基,67
    衝突將由工會解決(提綱第33條)?狂熱的例證,過火行動的例證。托洛茨基的官僚主義觀點
    (參看提綱第24條:
    a和
    強制應依靠什麼)
    2糾正上層
    委派制,要還是不要?托洛茨基,25“替罪羊”。托洛茨基,25
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第42卷第404-408頁

==========第472頁==========
    446
    附
    錄
    《政治和經濟。辯證法和折中主義》及《辮證法和折中主義。“學校”和“機關”》
    兩部分的提綱
    月21-25日)
    (1)緩衝的折中主義
    (2)辯證法和折中主義
    (3)學校和機關
    (從一方面和從另一方面)
    (4)而作為機關,它們學校
    1500X5=7500X5=37500
    37500:600萬<1%1
    (5)布哈林1月3日在彼得格勒
    (6)托洛茨基整刷“敵視情緒在滋長
    行政管理人員與宣傳員(托洛茨基,27)
    (7)國家一強制
    黨工
    開除
    會一學校。

==========第473頁==========
    《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》的材料447
    (1)廣泛辮論
    誰願意?
    (2)“結合”
    關於結合的爭論?誰挑起的?0
    “玻璃杯”:2個“方面”,而不是222?為了什麼?什麼時候?
    對誰?由於什麼?
    形式邏輯和辯證邏輯
    (a)全面地
    B)發展地
    (y)包括人的實踐
    總結=(68)“沒有抽象的真理”。“真理總是具體的”從玻璃杯轉到
    工會:學校和機關
    般?是的!
    在無產階級專政即“從資本主義向共產主義過渡的最初步驟”
    (俄共黨綱)的時期
    機關=當融合起來時(既沒有工會,也沒有國家)而現在是學校,既是共產主義教育=學校
    又是機關=機關的學校,學校=“學習在行政
    和技術上管理生產的學校”
    ①這一段是列寧用鉛筆寫在一張紙上的,未刪去,後又在這段文字上面寫了前面的7點。一俄文版編者注

==========第474頁==========
    448
    附
    錄
    不是一方面是學校,另一方面是機關,而是從兩方面和從
    各方面來看都是學校。更具體些。
    機關?是的。1500X5=7500:7500×5=37500:600萬<1%以
    行政管理人員的身分對待這個機關(1%)
    參看托洛茨基,第27頁)以“宣傳員”的身分對待工會。
    國家=強制。行政手段。其中也包括對待工會工作者(少數,上層)。黨=開除
    另一種上層)。
    工會=群眾。學校。宣傳者。
    結論2總結。不要這樣對待。
    更具體些。
    托洛茨基的提綱第12條
    敵視情緒在滋長。上層?打倒他們?群眾?(aの)整頓運輸工會中央委員會
    (B)訓練、教育群眾。最好是講話,宣傳。
    結論和總結=不要象托洛茨基的提綱第12條那樣對待。
    為什麼以宣傳員的身分,而不以行政管理人員的身分
    (1)因為,一般首先應以宣傳者的身分一尤其是現在一對待工會要加倍如此,對待這種題目還要再加倍。
    (2)國家(行政管理人員)一一黨(開除)一一工會學校,
    聯繫

==========第475頁==========
    《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》的材料449
    (3)假如托洛茨基研究的是另一題目:
    90“整刷”
    更具體些提綱第12條。“應該做到一組織生產”。
    托洛茨基談經濟作用:季諾維也夫的“一個字也沒有提”(托洛茨基,22)。列寧“一個字也沒有提”(托洛茨基,66)。2季諾維也夫“偷換問題”(托洛茨基,25)生產宣傳與生產氣氛(托洛茨基,29)
    重新教育等等
    參看提綱第16條末尾)
    有沒有教育?
    有還是沒有?
    (托洛茨基,29)2
    經濟工作者的態度
    施略普尼柯夫
    諾根
    季諾維也夫和列寧(澡堂)
    通常的民主
    生產宣傳
    我的4點實物獎勵
    紀律審判會。
    ①見本卷第296-298頁。一編者注
    手稿上這一句被列寧刪去。一一俄文版編者注
    ③放在花括號內的這一段文字和“我的4點”幾個字在手稿上被列寧刪去。俄文版編者注

==========第476頁==========
    450
    附
    錄
    浪費時間(為什麼從政治上(托洛茨基,65),而不是以工程師的身分?因為托洛茨基同志發了言。
    托洛茨基由於自己的政治錯誤把黨拉回去)。我的“動搖”和進攻。
    背離”俄共第九次代表大會(布哈林,第46頁)
    (1)政治和經濟
    不對
    2)選舉?
    可是選舉誰?
    (3)上層和下層。
    “重視”從政治看問題的態度一關鍵是糧食,衣服
    托洛茨基,70
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第42卷第409-412頁

==========第477頁==========
    《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》的材料451
    結論的提綱
    (1月21-25日)
    結論
    (1)黨綱。
    (2)重點制和平均制。
    (3)背離俄共第九次代表大會
    提綱第9條(?)“我們離它更遠了”?提綱第7條4)不誇大。
    (5)因禍得福
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第42卷第413頁
    ①第一點在手稿上被列寧刪去。一俄文版編者注

==========第478頁==========
    附
    錄
    《中央委員會給教育人民委員部黨員工作人員的指示》的提綱
    (1921年2月2日和5日之間
    關於教育人民委員部
    1.綜合技術教育與職業教育的關係。
    2.利用發電站
    工廠
    國營農場
    集體農莊
    辦得好的農莊
    實驗站。
    3.講演與訓練班
    技術的
    農藝的
    4.準確地反映情況的報表
    講演次數
    十尤其是
    ①該指示見本卷第323-324頁。一編者注

==========第479頁==========
    《中央委員會給教育人民委員部黨員工作人員的指示》的提綱
    453
    訓練班期數
    掃除文盲
    訓練班學員人數聽課的次數
    結業人數
    等等有關工作總結。
    5.經常地、大量地吸收專家(有學識和有經驗的教師)。
    6.審査並提拔地方工作人員到中央機關工作的推薦名單和一系列此類措施
    7.教育人民委員部的主要缺點仍然是:缺乏實踐精神,沒有充分地考慮和檢驗實際經驗,空泛的議論和抽象的口號太多。無論如何要克服這個缺點。
    8.圖書館。圖書館網。這個網的正確組織和利用。
    9.按600個(將近)縣和1000個(將近)鄉分配書籍和教科書。
    10.簡單扼要的、能清楚而準確地反映情況的報表
    其中包括各處、科的學員和職員人數等等
    11.學校的大綱。
    4.10

==========第480頁==========
    附
    錄
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第42第415-416頁
    ①列寧在這裡把原提綱的11條合併為7條,並按這裡的7條寫了《中央委員給教育人民委員部黨員工作人員的指示》。手稿上所有的數字列寧都劃掉了。一俄文版編者注

==========第481頁==========
    《論教育人民委員部的工作》一文材料
    455
    《論教育人民委員部的工作》一文材料
    不晚於1921年2月7日
    根據1920年12月1日的材料
    38個省305個
    圖書館
    圖書館數目
    縣的材料
    中央圖書館
    342
    市轄區圖書館
    521
    鄉圖書館
    4474
    流動圖書館
    1661
    農村閱覽室
    14739
    其他2
    12203
    共計33940
    33940
    把圖書館同縣合在一起了!!
    305
    34245
    (在相加時搞錯了)8
    ①該文見本卷第325-335頁。一一編者注
    ②“農村圖書館、兒童圖書館、參考圖書室、各機關團體的圖書館。”
    ③在所批註的《蘇維埃俄國中部地區圖書館資料(截至1920年11月30日)》中,相加時搞錯了。一俄文版編者注

==========第482頁==========
    附
    錄
    莫斯科國民教育局莫斯科圖書館科的材料18個縣-518
    +137流動圖書館+工會圖書館將近16個,+154農村閱覽室軍隊圖書館將近125個+5其他(?)
    私人組織的??
    814+204=1018個省、市圖書館
    全市
    圖書館科的圖書館
    總計
    俱樂部圖書館
    42139+65個流動圖書館
    民眾文化館的圖書室9
    204
    黨的圖書館
    莫斯科省的農村閱覽室
    紙上有將近180個
    實際上是3/4
    實際上是154個軍隊圖書館將近14個,
    其餘是附設在俱樂部的圖書館。
    2
    中央出版物發行處(1921年1月31日)有
    60個省辦事處
    570個縣辦事處

==========第483頁==========
    《論教育人民委員部的工作》一文材料
    457
    1640個(鄉)區辦事處470個火車站鼓動站
    工作人員
    莫斯科達3000人
    俄羅斯聯邦有17000人。0
    《消息報》(1)350002000《真理報》(2)2500000
    10000個鄉15000個
    600
    300
    圖書館
    給工人、農民和紅軍代表蘇維埃和機關
    15千×2=30
    給圖書館
    50千×2=100
    130千
    +20
    150千
    千
    0000個鄉
    (3)50-75
    5=50000個圖書館
    軍隊圖書館
    (2)10-1和機關圖書館
    20000=20
    ①寫在《各省和各州中央報紙的分配》通報上。一俄文版編者注

==========第484頁==========
    附
    錄
    (1)1-1.5
    70000X2=140
    +10
    150
    300千
    300
    90000千
    9000萬份
    150千
    2種報紙×300N으N으
    =600N으N으
    300N으N으×2=600
    100文學作品
    50
    200農業的
    100
    200技術
    300
    100
    100科學和政治
    600
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第42卷第417~419頁
    ①手稿上的數字100、200、200、100被列寧刪去。一一俄文版編者注

==========第485頁==========
    教育人民委員部條例
    459
    教育人民委員部條例
    1921年2月11日
    1.教育人民委員部的工作由教育人民委員根據俄羅斯聯邦憲法規定的一般原則進行領導。
    2.人民委員配有兩名副手。一名副人民委員主管業務指導中。另一名副人民委員主管組織中心。
    3.人民委員下設部務委員會,該委員會根據俄羅斯聯邦憲法規定的一般原則進行工作。
    附註:兩名副人民委員參加教育人民委員部部務委員會。
    4.教育人民委員部的機構有:業務指導中心、組織中心和四個總局
    a)15歲以前少年兒童社會教育和綜合技術教育總局。(b)職業綜合技術學校(15歲起)和高等學校總局(職業教育總局)。
    c)社會教育總局,負責成人的各種社會教育工作,主要是
    政治教育工作(政治教育總委員會)。
    d)國家出版總局。
    5.業務指導中心或一般理論和計劃領導中心,分為兩個部:a)科學部(國家學術委員會),下設三個分部:(1)政治科學

==========第486頁==========
    460
    附
    錄
    分部,(2の)技術科學分部和(3)教育科學分部。
    (b)藝術部(藝術總委員會),下設五個分部:(1)文學
    分部,(2)戲劇分部,(3)音樂分部,(4)造型藝術分部和(5)電影分部。
    此外,業務指導中心還包括檔案總局和博物館總局,這兩個總局的局務委員會又直接受業務指導中心領導機構的領導。
    6.組織中心,集中掌握對教育人民委員部的各機構的組織行政領導,下設三個局:
    a)行政管理局負責:監督現行計劃的實際執行;人事管理
    辦事機構的設置;教育人民委員部工作人員的分配。
    )組織管理局負責:對組織中心主管的各種問題進行檢
    査和指導;情報,統計,組織各種代表大會。
    c)供給管理局負責:財務;物資供應;住房建設等等
    7.第4條規定的四個總局分別下設(a)一般事務司,(b)特別事務處,(c)科學部和藝術部及相應的分部
    8.第7條規定的每個總局的下屬機構中的一般事務司和科學部、藝術部及各自所轄的分部受雙重領導,具體說:一方面,這兩部分下屬機構受相應的總局的領導,完成領導交給的任務,並就完成任務的情況向局領導報告;另一方面,它們分別受組織中心(一般事務司)和業務指導中心(科學部和藝術部及各自所轄的分部)負責人對各該中心所轄的問題的領導。
    9.教育人民委員部部務委員會下設少數民族教育事務委員會,該事務委員會組織上與各總局和業務指導中心保持聯繫
    人民委員會主席
    弗・烏里揚諾夫(列寧

==========第487頁==========
    教育人民委員部條例
    461
    辦公廳主任尼・哥爾布諾夫
    代理祕書格利亞謝爾
    1921年2月11日於莫斯科克裡姆林官
    載於1921年2月15日《全俄中央
    譯自1986年《蘇共歷史問題》
    執行委員會消息報》第33號
    雜誌第7期第16-17頁

==========第488頁==========
    462
    附
    錄
    接見達吉斯坦代表團時作的筆記
    1921年2月12日
    達吉斯坦
    請提醒一下達吉斯坦代表團
    (1)糧食
    (同糧食機關協商)(什麼也沒有得到)(缺少50%種子
    (2)紡織品
    1920年3月得到將近100萬俄尺山區每人還得到1/2-2
    其他山區…多少
    達吉斯坦
    點也沒有。
    (3)運輸。有公路。需要載重汽車,至少40輛4)人民郵電
    電話
    電報
    和無線電。
    (5)石印廠(至少兩個)和紙張
    (120萬人6000份。只有這麼多!大家都識字)。

==========第489頁==========
    接見達吉斯坦代表團時作的筆記
    463
    (6)請求:火速用火車送去。星期六義務勞動已蔚然成風。
    列寧
    載於1945年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第35卷
    第42卷第420頁

==========第490頁==========
    附
    錄
    在有黨的積極分子參加的俄共(布)莫斯科委員會會議上的講話的提綱
    1921年2月16日)
    1921年2月16日的講話提綱
    不滿。
    專家?
    上層和下層。平等?
    官僚主義?
    事實
    紅軍。
    從紅軍轉到其他。
    綱領
    俄共綱領:
    平等?“最初步聚。”同官僚主義作鬥爭。
    例子
    錯誤
    對波戰爭
    ①列寧的講話記錄沒有找到。一俄文版編者注

==========第491頁==========
    在有黨的積極分子參加的俄共莫斯科委員會會議上的講話的提綱465
    燃料
    1920-1921
    麵包(糧食)1920-1921印刷廠(1921年2月15日)。主要的:官僚主義?基謝廖夫?
    奧新斯基
    施略普尼柯夫?工團主義傾向。分歧程度。
    無產階級專政?
    危險性?
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第42卷第421頁

==========第492頁==========
    附
    錄
    在莫斯科工農代表蘇維埃全體會議上的講話的要點
    1921年2月24日和28日之間)
    (1)國際形勢
    可靠的和約
    (2)高加索
    (3)開始同土耳其代表會談
    4)國內形勢
    聖彼得堡的傳單
    (5)糧食情況
    惡化和開
    始好轉
    (6)燃料危機
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第42卷第422頁
    ①該講話見本卷第359-371頁。一編者注

==========第493頁==========
    在有黨的積極分子參加的俄共莫斯科委員會會議上的講話的提綱467
    關於資源利用問題的筆記
    1921年2月26日)
    1921年2月26日會議
    原料
    從前
    1920年
    徵收量
    纖維
    棉花7250伐畝10萬俄畝1200萬普特到2200萬亞麻1100俄畝300俄畝
    2560萬普特
    大麻485000俄畝238000俄畝2000萬普特羊毛
    600萬普特(500萬)
    1920年1920年實徵數
    纖維
    棉花
    150萬普特
    90萬普特
    亞麻
    290萬普特
    200萬普特
    大麻
    450萬普特
    130萬普特
    羊毛
    250萬普特
    150萬普特
    從前?
    19201921年徵集數為2850萬普特
    皮革不詳
    至1921年2月1日實徵880萬(30%)

==========第494頁==========
    468
    附
    錄
    毛皮4000萬張一徵集數1750萬
    (70%在西伯利亞徵集
    (任務)
    其中30%由遊牧民)
    實徵60萬
    1920年9月交糧食人民委員部,但是它不善於同遊牧民進行商品交換,把事情弄糟了。
    需要
    棉花
    2000萬-2400萬普特
    羊毛
    500萬普特
    亞麻
    1200萬普特
    大麻
    1500萬普特
    總共=5600萬普特紡織原料總共=5600萬普特
    我們的收穫量可以滿足需要量的219%
    庫存(目前1921年2月)1480萬普特
    措施(補救法)
    (1)地方上以糧易麻的自由等
    (2)能夠提高農民對增加收穫量的熱情的徵集原則
    (3)禁止用紡織作物種子制油(現已禁止)4)從居民手中取得種子,以擴大播種面積

==========第495頁==========
    在有黨的積極分子參加的俄共莫斯科委員會會議上的講話的提綱469
    保證居民得到一部分收穫物:
    (5)獎勵改進加工
    (6)(組織措施))
    最廣泛地吸引居民參加原料改良工作(勞動組合、協作社等)(7の鼓勵小工廠進行原料加工羊毛
    (8)獎勵吉爾吉斯人,即使一普特羊毛給一俄尺紡織品也可以
    1920年10月1日交
    糧食人民委員部,但它弄糟了
    載於1932年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第20卷
    第54卷第503-504頁
    ①手稿頁邊有列寧的鉛筆注語:“關於原料,人民委員會討論這個問題時,交給我
    俄文版編者注

==========第496頁==========
    註釋

==========第497頁==========
    471
    註釋
    協約國(三國協約)是1907年最後形成的英、法、俄三國的帝國主義聯盟。這一聯盟同德、奧、意三國同盟相對立,在第一次世界大戰期間先後有美、日、意等20多個國家加入。俄國十月革命後,協約國聯盟的主要成員英、法、美、日等國發動和組織了對蘇維埃俄國的武裝干涉。
    21920年10月底,蘇維埃俄國紅軍對協約國的最後一個傀儡一一彼・尼
    ・弗蘭格爾的白衛軍發動進攻,在北塔夫利亞擊潰了它的主力。11月711日,紅軍攻克了克里木地峽的防禦工事;17日,完全解放了克里木。弗蘭格爾殘部乘協約國軍艦逃往國外。列寧稱對弗蘭格爾的勝利是“紅軍史上光輝的篇章之一”(見本卷第130頁)。弗蘭格爾的被粉碎標誌著國內戰爭和外國武裝干涉時期的基本結束
    3共產國際第二次代表大會於1920年7月19日-8月7日舉行(開幕式於7月19日在彼得格勒舉行,以後的會議從7月23日起在莫斯科舉行)出席大會的有來自37個國家的67個組織(其中有27個共產黨)的217名代表。法國社會黨和德國獨立社會民主黨派代表列席大會,有發言權。代表大會的全部籌備工作是在列寧的領導下進行的。他在會前寫的《共產主義運動中的“左派”幼稚病》一書對規定共產國際的任務和制定共產國際的政治路線起了重要的作用
    代表大會的議程包括:國際形勢和共產國際的基本任務;共產黨在無產階級奪取政權以前和以後的作用和結構;工會和工廠委員會;議會鬥爭問題;民族和殖民地問題;土地問題;對新中派的立場和加入共產國際的條件;共產國際章程:組織問題(合法與不合法組織、婦女組織等等);青年共產主義運動;選舉;其他事項。為了預先審議議程上的重大問題,在7月24日舉行的大會第三次全體會議上成立了6個委員會:工會運動委員會、議會鬥爭委員會、土地問題委員會、國際形勢和共產國際任務委員會、

==========第498頁==========
    472
    列寧全集第四十卷
    民族和殖民地問題委員會、制定加入共產國際的條件的委員會。列寧在代表大會上作了關於國際形勢和共產國際的基本任務的報告、民族和殖民地委員會的報告,就共產黨的作用、議會鬥爭等問題發了言,並積極參加了大多數委員會的工作。
    代表大會將列寧起草的《關於共產國際第二次代表大會的基本任務的提綱》作為大會決議予以批准。在民族和殖民地問題上,代表大會通過了以列寧的初稿為基礎的《民族和殖民地問題提綱》和《民族和殖民地問題補充提綱》。在土地問題上,代表大會通過了以列寧的提綱為基礎的決議。代表大會非常注意共產黨爭取和領導勞動群眾的問題,它遣責了左傾學理主義,通過了《共產黨和議會鬥爭》、《工會運動、工廠委員會和第三國際》等決議。代表大會通過的《共產黨在無產階級革命中的作用》的決議指出:共產黨是工人階級解放的主要的和基本的武器;共產黨的作用在工人階級奪得政權以後不但沒有縮小,相反還無比地增大了。代表大會通過的《加入共產國際的條件》這一文件對於在革命綱領基礎上現固共產黨和防止機會主義的和中派的政黨鑽入共產國際具有重大的作用。代表大會還批准了共產國際的章程,通過了《共產國際第二次代表大會宣言》和一系列號召書。
    共產國際第二次代表大會莫定了共產國際的綱領的、策略的和組織的基礎,對發展國際共產主義運動具有重大意義。
    4指1920年10月12-17日在哈雷舉行的德國獨立社會民主黨非常代表大會。格・葉・季諾維也夫、阿・洛佐夫斯基、讓・龍格、爾・馬爾托夫等作為來賓出席了代表大會。關於共產國際和加入共產國際的21項條件的報告是這次代表大會議程上的中心問題。大會以多數票(237票對156票)表示贊成該黨參加共產國際。該黨右翼因此退出代表大會,並另行組黨,仍用德國獨立社會民主黨這一名稱,直到1922年9月同德國社會民主黨合併為止。德國獨立社會民主黨的左翼於1920年12月同德國共產黨合併。
    5芬蘭革命是1918年1月在芬蘭南部工業地區爆發的。1918年1月27日夜,芬蘭赤衛隊佔領了芬蘭首都赫爾辛福斯。資產階級的斯溫胡武德政府被推翻。1月28日,工人們建立了芬蘭革命政府一人民代表委員會。參加革命政府的有庫・曼納、奧・庫西寧、尤・西羅拉等人。國家政權的基礎是由工人選出的工人組織議會。革命政府的最主要的措施是:將一部分

==========第499頁==========
    注
    釋
    473
    工商企業和大莊園收歸國有;把芬蘭銀行收歸政府管理,並建立對私營銀行的監督;建立工人對企業的監督;將土地無償地交給佃農。芬蘭這次無產階級革命只是在芬蘭南部取得了勝利。斯溫胡武德政府在芬蘭北部站穩了腳跟之後,集結了一切反革命力量,在德國政府的援助下向革命政權發動進攻。由於德國的武裝干涉,芬蘭革命經過激烈的內戰以後於1918年5月初被鎮壓了下去
    6匈牙利蘇維埃共和國於1919年3月21日誕生。從4月起協約國帝國主義者對它實行經濟封鎖,並利用羅馬尼亞和捷克斯洛伐克資產階級政府的軍隊對它進行武裝干涉。在例牙利紅軍制止了羅捷軍隊的進攻並攻入斯洛伐克、協助建立了斯洛伐克蘇維埃共和國時,協約國帝國主義者藉助外交壓力,強迫匈牙利紅軍停止進攻,撤退到1918年11月簽訂停戰協定時由協約國劃定的分界線內。此後,在羅馬尼亞干涉軍反攻得手的嚴重時刻,協約國帝國主義者與例牙利右派社會民主黨人相勾結,加緊進行破壞活動。右派社會民主黨人以匈牙利蘇維埃共和國政府妨礙同協約國締結和約和解除封鎖為藉口,迫使它於1919年8月1日辭職
    7指1919年4月法國海軍黑海第2分艦隊水兵的起義。這是在入侵蘇俄的外國干涉軍中發生的一次大規模的革命起義。烏克蘭共產黨(布)敖德薩省委員會建立的外國工作部在協約國軍隊中進行的革命宣傳,對這次起義的準備起了很大作用。起義於4月20日由停泊在塞瓦斯托波爾的法國戰列艦“讓・巴爾號”和“法蘭西號”的水兵發動。隨後,停泊在該地的其他軍艦上的水兵和停泊在敖德薩的軍艦上的水兵以及部分陸車部隊士兵也加入了起義者的行列。起義者要求立即停止對蘇維埃俄國的武裝干涉,將法軍撤回法國,否則他們將投奔紅軍。這次起義在法國政府的鎮壓下遭到失敗,有130人被判處了不同刑期的苦役和監禁。但是它推動了法國國內的革命運動,並在迫使法國最終撤走干涉軍隊方面起了重大的作用
    8根據列寧的這項建議,1920年11月9日俄共(布)中央全會決定委託格
    ・馬・克爾日扎諾夫斯基為全俄蘇維埃第八次代表大會準備一個關於俄羅斯電氣化的報告。報告被列入了代表大會的議程。
    91920年11月6日,人民委員會審議了實行工人供應基本標準的問題。列

==========第500頁==========
    474
    列寧全集第四十卷
    寧的這一條補充意見寫入了人民委員會當天通過的決定,作為它的第2項。關於這個問題,還可參看列寧1920年11月2日寫的一個草稿(見《列寧文集》俄文版第35卷第165頁)和11月12日寫的一封信(見《列寧全集》第2版第50卷)。
    10列寧起草的《エ會的任務及其實現的方法〉決議草案》是全俄工會第五次代表會議俄共(布)黨團1920年11月8日通過的關於工會運動的任務的決議的基礎。該決議發表於11月13日《真理報》
    這個文件的產生過程如下。11月2-6日,全俄工會第五次代表會議在莫斯科舉行。俄共(布)在這個會議上提出了改變工會工作的方法,即用民主的方法代替行政命令的軍事的方法,以適應社會主義和平建設任務的問題。列・達・托洛茨基反對採用新的工作方法。11月3日,他在代表會議俄共(布)黨團會議上提出了“整刷”工會的口號,要求“擰緊螺母”和立即實現“工會國家化”。托洛茨基的這些要求如果實行,事實上勢必導致取消工會,從而破壞無產階級專政的基礎。因此,俄共(布)中央討論了這個問題。11月8日,列寧在中央全會上提出了與托洛茨基觀點相對立的提綱。表決結果:托洛茨基的提綱得7票,列寧的提綱得8票。刊寧以他的提綱為基礎寫成了《〈工會的任務及其實現的方法》決議草案》。這一文件被中央全會以多數票(10票贊成、4票反對、1票棄權)通過
    11俄共(布)第九次代表大會於1920年3月29日ー4月5日在莫斯科舉行。參加代表大會的共有715名代表,其中有表決權的代表553名,有發言權的代表162名,共代表611978名黨員。這次代表大會是在紅軍取得了反對外國武裝干涉和國內反革命的決定性勝利、蘇維埃俄國獲得了暫時的和平喘息時機的條件下召開的。大會主要議程是:中央委員會的工作報告:經濟建設的當前任務:工會運動;組織問題;共產國際的任務;對合作社的態度;向民兵制過渡:選舉中央委員會。
    代表大會的工作是在列寧的直接領導下進行的。列寧作了中央委員會的工作報告,並就經濟建設、合作社等問題發了言。
    這次代表大會的中心議題是經濟建設問題,即從軍事戰線的鬥爭轉向勞動戰線的鬥爭、戰勝經濟破壞、恢復和發展國民經濟的問題。列・達・托洛茨基作了關於經濟建設的當前任務的報告。大會就這個問題通過的決議指出,蘇維埃俄國經濟恢復的基本條件是貫徹執行最近一個

==========第501頁==========
    注
    釋
    475
    歷史時期的統一的經濟計劃。決議規定了完成統一計劃的各項根本任務的先後順序:(1)首先是改善運輸部門的工作,調運和儲備必要的糧食、燃料和原料;(2)發展為運輸業和獲取燃料、原料、糧食服務的機器製造業:(3)加緊發展為生產日用品服務的機器製造業:(4)加緊生產日用品。實現國家電氣化在統一經濟計劃中居於重要地位:大會通過了關於制定電氣化計劃的指示。
    代表大會要求各級黨組織執行俄共(布)中央關於向運輸部門調配5000名優秀的經過考驗的共產黨員的指令,並決定動員這次代表大會的百分之十的代表投入運輸戰線。代表大會決定把1920年的“五一”節適逢星期六)定為全俄星期六義務勞動日。
    代表大會批准了俄共(布)中央關於動員工業無產階級、實行勞動義務制、經濟軍事化以及為經濟需要動用軍隊的提綱,責成黨組織幫助工會和勞動部門統計全部熟練工人,以便吸收他們參加生產,同時斷然拒絕了托洛茨基關於把成立勞動軍作為保證國民經濟勞動力的唯一良策和把軍事方法搬用於和平經濟建設的意見。代表大會十分重視生產管理的組織問題。大會就這個問題通過的決議指出,必須在一長制的基礎上建立熟悉業務、堅強得力的領導。以季・弗・薩普龍諾夫等為代表的民主集中派反對在企業中實行一長制和個人負責制,堅持無限制的集體管理制,同時也反對使用舊專家,反對國家的集中管理,他們得到了阿伊・李可夫、米・巴・託姆斯基、弗・巴・米柳亭、阿・洛莫夫等人的支持。大會譴責和拒絕了民主集中派的建議。
    代表大會在關於工會問題的決議中明確規定了工會的作用、工會同國家和黨的相互關係、共產黨領導工會的形式和方法以及工會參加經濟建設的方式,在關於合作社問題的決議中要求現固黨在合作社組織中的領導地位。
    代表大會還作出了關於出版《列寧全集》的決定
    4月4日,在大會祕密會議上選出了由19名委員和12名候補委員組成的新的中央委員會
    12指1920年9月俄共(布)第九次全國代表會議通過的《關於黨的建設的
    當前任務的決議》。決議說:“蘇維埃共和國在成立的最初的幾年裡處境極為困難,破壞極其嚴重,軍事方面存在著極大的危險,所以必然要確定若干“重點的”(因而實際上是擁有特權的)部門和工作人員。這是必然

==========第502頁==========
    476
    列寧全集第四十卷
    的,因為不把人力和物力集中於這些部門和工作人員,就不能拯救遭到破壞的國家;不這樣,全世界的聯合在一起的帝國主義者無疑就會扼殺我們,根本不讓我們蘇維埃共和國著手進行經濟建設。但是,由於過去遺留下來的難以克服的資本主義的和私有制的習慣和情緒,上述情況就使我們必須一再提醒全黨注意爭取進一步實現平等,一首先是在黨內,其次是在無產階級內部以及一切勞動群眾內部,最後是在各部門和各個工作人員之間,特別是在專家”和負責工作人員同群眾之間。黨只能按黨員的覺悟、忠誠、堅定、政治上的成熟、所具備的革命經驗和自我犧牲的決心的程度來區別黨員,而根本反對按任何其他標誌(領導和群眾、知識分子和工人、民族標誌等等)來區別黨員。”(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第2分冊第37~38頁)
    俄共(布)第九次全國代表會議於1920年9月22-25日在莫斯科舉行。出席會議的代表共241名,其中有表決權的116名,有發言權的125名,共代表70萬黨員。會議議程是:波蘭共產黨人代表的報告;中央委員會的政治報告;中央委員會的組織報告;關於黨的建設的當前任務黨史研究委員會的報告;關於共產國際第二次代表大會的報告。
    列寧在會上作了中央委員會政治報告。根據列寧的報告,會議一致通過了蘇維埃俄國同波蘭締結和約的條件的決議。會議同意在列寧直接領導下擬訂的並經他審閱過的全俄中央執行委員會關於同波蘭媾和的具體條件的聲明。
    關於黨的建設的當前任務的討論,在這次代表會議中佔很重要的位置。會議批評了民主集中派反對黨的紀律和否定共產黨在蘇維埃和工會工作中的領導作用的錯誤意見,通過了由列寧起草的《關於黨的建設的當前任務的決議》。決議在發揚黨內民主、現固黨的團結和紀律、加強蘇維埃機關和經濟機關中的反官僚主義鬥爭、加強對青年黨員進行共產主義教育的工作等方面規定了一系列實際措施。代表會議指出,必須廣泛吸收普通黨員積極參加省代表會議和俄共(布)省委全體會議。為了同各種舞弊行為作鬥爭和審理黨員提出的申訴,代表會議認為必須成立監察委員會,在省委員會下面則成立黨的專門委員會。
    會議根據中央委員會的組織報告通過決議,建議加強中央委員會書記處在瞭解地方工作情況和總結地方工作經驗方面的活動,改善中央委

==========第503頁==========
    注
    釋
    477
    員會對紅軍和紅海軍部隊中黨的組織工作的直接領導,不要使這些組織的工作同社會生活脫節
    13運輸工會中央委員會即鐵路和水路運輸聯合工會中央委員會,成立於
    1920年9月。兩個運輸工會之所以合併起來,是由於當時俄國運輸業的破壞已使整個國民經濟瀕於癱瘓,因而需要建立起堅強的集中化的領導,以保證迅速完成恢復運輸業的任務。由於任務的艱鉅,運輸工會中央委員會在工作中還採取了某些非常措施和軍事工作方法。運輸工會中央委員會在恢復運輸業方面做了大量工作,但是後來卻蛻化成為脫離職工群眾的官僚主義的機關。1920年底-1921年初,領導這個機構的托洛茨基分子培植官僚主義,單純採用行政命令和委派制,拒絕民主的工作方法。所有這些引起了工人群眾對黨的不滿,並分裂了運輸工人的隊伍。俄共(布)中央譴責了這些錯誤做法。1920年11月8日和12月7日中央全會決定將運輸工會中央委員會和其他工會一樣劃歸全俄工會中央理事會領導,同時建議它改變工作方法。1921年3月根據俄共(布)中央決議召開的全俄運輸工人第一次代表大會改選了運輸工會中央委員會,制定了工會工作的新方法。
    141920年10月,俄共(布)中央政治局以列寧的草案(見《列寧全集》第2
    版第39卷第331-332頁)為基礎通過了一項有關無產階級文化協會問題的決議。11月10日,俄共(布)中央全會討論了政治教育總委員會根據政治局的上述決議制定的關於無產階級文化協會和教育人民委員會的相互關係的指示草案,並幾乎未加修改地通過了這裡收載的列寧擬的決定草案。這次全會還討論了俄共(布)中央關於無產階級文化協會的信的草稿。該信發表於1920年12月1日《真理報》。
    無產階級文化協會是蘇聯早期的群眾性文化組織,十月革命前タ在彼得格勒成立。十月革命後在國內各地成立分會。各地協會最多時達1381個,會員40多萬。參加協會的有真誠希望幫助蘇維埃國家文化建設的青年工人。但是協會的領導為亞・亞・波格丹諾夫及其擁護者所把持。他們在十月革命後仍繼續堅持協會的“獨立性”,從而把它置於同共產黨和蘇維埃國家相對立的地位。波格丹諾夫及其同夥通過無產階級文化協會宣傳反馬克思主義的觀點。他們否認以往的文化遺產的意義,企圖通過脫離實際生活的“實驗室的道路”來創造“純粹無產階級的”文化。波格丹諾夫口頭上承認馬克思主義,實際上鼓吹馬赫主義這

==========第504頁==========
    478
    列寧全集第四十卷
    種主觀唯心主義的哲學。列寧在《關於無產階級文化》等著作中批判了無產階級文化派的錯誤。無產階級文化協會於20年代初趨於衰落,1932年停止活動。
    15政治教育總委員會是根據人民委員會《關於共和國政治教育總委員
    的法令》、在教育人民委員部社會教育司的基礎上成立的。這一法令是根據列寧的指示(見《列寧全集》第2版第39卷第397~-398頁)制定的1920年11月12日由列寧簽署,公佈於1920年11月然23日《全俄中央執行委員會消息報》第263號。政治教育總委員會是教育人民委員部的總局級機構,在行政上和組織上歸它領導,但在涉及工作的思想內容的問題上則直接歸俄共(布)中央領導。政治教育總委員會統一和指導全國的政治教育和宣傳鼓動工作,領導群眾性的成人共產主義教育(口除文盲、學校、俱樂部、圖書館、農村閱覽室)以及黨的教育共產主義大學、黨校)。政治教育總委員會的主席一職一直由娜・康・克魯普斯卡婭擔任。1930年6月,政治教育總委員會改組為教育人民委員部群眾工作處
    13
    16這個決定草案是列寧就阿爾喬姆(費・安・謝爾蓋耶夫)在俄共(布)中央全會1920年11月10日下午的會議上作的《關於吸引列金派工會對我國訂貨的完成情況進行監督的報告》而擬的,為中央全會通過
    17這個決定草案是在1920年11月16日人民委員會會議審議租讓法令草案時提出的,為會議所通過。租讓法令草案是人民委員會1920年10月30日成立的專門委員會草擬的。11月23日,人民委員會批准了租讓法令。關於租讓問題並見本卷第58-80、95-128頁
    15。
    18列寧起草的這個文件是刊載於1920年11月27日《真理報》第267號的政治教育總委員會提綱草案的基礎。這個提綱草案的標題是:《生產宣傳(政治教育總委員會的提綱草案)》
    生產宣傳的問題最初是在1920年3、4月間俄共(布)第九次代表大討論經濟建設當前任務時提出的。隨後由於波蘭對蘇俄發動戰爭,經濟建設問題被擱置起來。1920年底,在同波蘭簽訂了初步和約和擊潰了弗蘭格爾白衛軍之後,為了動員廣大人民群眾自覺地投入國民經濟的恢復工作,生產宣傳的問題再次被突出地提了出來

==========第505頁==========
    注
    釋
    479
    19《貧苦農民報》(《 c,4 Iota》)是俄共(布)中央主辦的供農民閱讀的報紙(日報),1918年3月27日一1931年1月31日在莫斯科出版。該報的前身是在彼得格勒出版的《農村貧農報》、《士兵真理報》和在莫斯科出版的《農村真理報》。國內戰爭時期,《貧苦農民報》也是紅軍的報紙,在軍內銷售的份數佔總印數的一半。先後擔任該報編輯的有維・阿・卡爾賓斯基、列・謝・索斯諾夫斯基、雅・阿・雅柯夫列夫等。該報編輯部曾為列寧編寫名為《貧苦農民的晴雨表》的農民來信綜述。從1931年2月1日起,《貧苦農民報》與《社會主義農業報》合併
    17
    20這是列寧1920年11月21日下午在俄共(布)莫斯科省代表會議上的兩個講話。其中第一個講話是就會議第2項議程作的報告,當年用俄文、德文和法文印成了小冊子。列寧還在11月19日代表會議預備會議上講了話,這個講話的記錄沒有保存下來。
    俄共(布)莫斯科省代表會議於1920年11月20-22日在克里姆林官舉行。出席會議的有289名有表決權的代表和89名有發言權的代表。會議議程是:關於俄共(布)莫斯科委員會的工作報告,關於國內外形勢和黨的任務的報告,關於國家經濟狀況的報告,關於生產宣傳的報告,選舉莫斯科委員會。會議是在工會問題爭論已經開始的時候舉行的。出席會議的民主集中派、工人反對派和伊格納托夫派的代表對黨的政策進行了激烈的攻擊。他們從會議籌備時起就企圖在莫斯科的黨組織中取得優勢。工人反對派的一些人力圖把自己的同夥更多地安插進莫斯科委員會,竟撇開在斯維爾德洛夫大廳開會的其他代表,而在米特羅範大廳另行召開工人代表的會議。列寧在黨的第十次代表大會上曾指出反對派的這種活動是對工作的破壞,也是派別活動和製造分裂的起點。代表會議在列寧領導下對反對派進行了回擊,代表會議就莫斯科委員會的工作報告通過了體現黨中央觀點的決議。代表會議否決了反對派在非正式會議上擬的莫斯科委員會名單,通過了中央政治局提出的名單。19
    21指1920年蘇維埃俄國抗擊地主資產階級的波蘭的戰爭。從1918年波蘭
    國家重建起,波蘭的統治集團就實行敵視蘇維埃俄國的政策。1919年波軍佔領了烏克蘭和白俄羅斯的一些地區,包括明斯克在內。協約國帝國主義者在準備對蘇維埃俄國發動新的軍事進攻時把地主資產階級的波蘭和彼・尼・弗蘭格爾糾集的鄧尼金殘部傳為主要突擊力量。在他們的

==========第506頁==========
    480
    列寧全集第四十卷
    唆使和大力援助下,波蘭政府拒絕了蘇維埃政府一再提出的媾和建議,並於1920年4月25日不宣而戰,對蘇維埃俄國發動了大規模進攻。已經開始轉入和平建設的蘇維埃俄國不得不重新動員起來,抗擊波蘭武裝干涉者。這場蘇波戰爭進程曲折。先是波軍進攻,佔領了日托米爾、科羅斯堅、基輔等地。5月底紅軍展開反攻,6月12日解放基輔,8月中旬逼近華沙和利沃夫。但紅軍由於指揮上的失誤等原因,在波軍反撲下又被迫撤退。9月19日,波軍在白俄羅斯重新發動進攻,進展不大。至此波蘭已疲憊不堪,不得不同意締結和約。1920年10月12日雙方簽訂了初步和約。1921年3月18日簽訂了正式和約
    22《時報》(《 Le Temps》)是法國資產階級的報紙(日報),1861-1942年
    在巴黎出版。該報反映法國統治集團的利益,實際上是法國外交部的機關報。
    20。
    23蘇維埃俄國同芬蘭的和約於1920年10月14日在尤里耶夫(現稱塔爾
    圖)簽訂。根據和約,兩國停止戰爭,蘇維埃俄國再次確認芬蘭的獨立和主權,兩國建立了外交關係。和約還劃定了兩國間的邊界。
    蘇維埃俄國同愛沙尼亞的和約於1920年2月2日在尤里耶夫簽訂。根據和約,蘇維埃俄國承認愛沙尼亞的獨立,雙方建立外交關係,並互相承擔義務不允許外國的或敵視對方的武裝集團在本國領土上駐紮這個和約是蘇維埃俄國同資本主義國家建立和平關係的第一步。它使蘇維埃俄國開始有了同歐美進行商品交換的可能。列寧形象地稱它是“扇通向歐洲的窗戶”(見《列寧全集》第2版第38卷第119頁)
    蘇維埃俄國同拉脫維亞的和平談判於1920年4月16日在莫斯科開始舉行。8月11日,和約在里加簽訂
    24佈列斯特和約是1918年3月3日蘇維埃俄國在佈列斯特一里托夫斯克
    同德國、奧匈帝國、保加利亞和土耳其簽訂的條約,3月15日經全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會批准。和約共14條,另有一些附件。根據和約,蘇維埃共和國同四國同盟之間停止戰爭狀態,波蘭、立陶宛全部、白俄羅斯和拉脫維亞部分地區脫離俄國。蘇維埃俄國應從拉脫維亞和愛沙尼亞撤軍,由德國進駐。德國保有里加灣和蒙海峽群島。蘇維埃軍隊撤離烏克蘭、芬蘭和奧蘭群島,並把阿爾達漢、卡爾斯和巴統各地區讓與土耳

==========第507頁==========
    注
    釋
    481
    其。蘇維埃俄國總共喪失100萬平方公里土地(含烏克蘭)。此外,蘇維埃俄國必須復員全部軍隊,承認烏克蘭中央拉達同德國及其盟國締結的和約,並須同中央拉達簽訂和約和確定俄國同烏克蘭的邊界。佈列斯特條約是當時剛建立的蘇維埃政權為了擺脫帝國主義戰爭、集中力量現固十月革命取得的勝利而實行的一種革命的妥協。1918年德國十一月革命推翻了威廉二世的政權。1918年11月13日,全俄中央執行委員會宣佈廢除佈列斯特和約。
    24。
    25指1920年秋蘇維埃政府同美國萬德利普辛迪加的代表華盛頓・萬德利
    普在莫斯科進行的租讓談判,租讓的項目是在堪察加和東經160以東的東西伯利亞其餘地區開發漁場、勘探並開採石油和煤炭。為了進行這項談判,蘇維埃政府成立了由最高國民經濟委員會、外交人民委員部和外貿人民委員部的代表組成的專門委員會。10月底,合同草案擬就。根據合同,萬德利普辛迪加獲得為期60年的租讓權。滿35年後,蘇維埃政府有權提前贖回全部租讓企業。滿60年後,企業及其運轉的設備無償地轉歸蘇維埃俄國所有。由於萬德利普辛迪加沒有得到美國政府以及美國有勢力財團的支持,這一合同後來沒有簽訂。
    24
    26美國社會黨是由美國社會民主黨(尤金・維・德布茲在1897-1898年創建)和以莫・希爾奎特、麥・海斯為首的一批原美國社會主義工人黨黨員聯合組成的,1901年7月在印第安納波利斯召開代表大會宣告成立。該黨社會成分複雜,黨員中有美國本地工人、僑民工人、小農場主、城市小資產階級和知識分子。該黨重視同工會的聯繫,提出自己的綱領,參加選舉運動,在宣傳社會主義思想和開展反壟斷的鬥爭方面作出了貢獻。後來機會主義分子(維・路・伯傑、希爾奎特等)在黨的領導中佔了優勢,他們強使1912年該黨代表大會通過了屏棄革命鬥爭方法的決議。以威・海伍德為首的一大批左派分子退黨。在第一次世界大戰期間,社會黨內形成了三派:支持美國政府帝國主義政策的社會沙文主義派,只在口頭上反對帝國主義戰爭的中派,站在國際主義立場上反對帝國主義戰爭的革命少數派。1919年,退出社會黨的左派代表建立了美國共產黨和美國共產主義工人黨。社會黨的影響下降。
    27指亞美尼亞和土耳其之間的戰爭。亞美尼亞的達什納克黨政府為了實現建立“大亞美尼亞”的計劃,在協約國的調唆下,於1920年9月24日開

==========第508頁==========
    48
    列寧全集第四十卷
    始對土耳其採取軍事行動。9月29日土耳其軍隊轉入反攻,先後佔領了薩勒卡默什、卡爾斯和亞歷山德羅波爾現稱列寧納坎)等地。11月11日蘇維埃俄國政府向交戰雙方提出調停的建議,但遭到拒絕。土耳其軍隊進逼埃裡溫。11月18日達什納克黨人被迫簽訂停戰協定,12月2日與土耳其簽訂了亞歷山德羅波爾和約。在這個和約簽訂以前,11月29日,亞美尼亞宣佈成立了蘇維埃政權,達什納克黨政府被推翻,因此這個和約沒有生效。土耳其政府企圖證明和約有效,並拖延撤軍。在蘇維埃俄國堅決要求下,土軍於1921年5月撤出了亞歷山德羅波爾地區。26
    28勞動軍是在國內戰爭末期暫時用於國民經濟戰線而保持軍隊建制的蘇俄紅軍部隊。第3集團軍革命軍事委員會首先倡議把軍隊用於經濟戰線,得到列寧的贊同。1920年1月15日,工農國防委員會把第3集團軍改組成為第1(烏拉爾)革命勞動軍。此後陸續成立的勞動軍有:鳥克蘭勞動軍(由西南方面軍組成)、高加索勞動軍(由高加索方面軍第8集團軍組成)、第2特種鐵路勞動軍(由高加索方面軍第2集團軍組成)、彼得格勒勞動軍(由第7集團軍組成)、第2革命勞動軍(由土耳其斯坦方面單第4集團軍組成)頓涅茨勞動軍、西伯利亞勞動軍等。勞動軍從事修復鐵路、採煤、伐木、徵購和運輸糧食等工作,並在人民群眾中開展文化教育活動。1920年對波戰爭爆發後,有些勞動軍轉為戰鬥部隊。隨著國內戰爭的結束,根據勞動國防委員會1921年12月30日的決定,勞動軍被撇銷。-27。
    捷克斯洛伐克軍的叛亂是協約國帝國主義者策劃的。在俄國的捷克斯洛伐克軍有兩個師和一個預備旅,約5萬人,是第一次世界大戰期間由奧匈帝國軍隊的戰俘和僑居俄國的捷克斯洛伐克人組成的。十月革命勝利以後,協約國帝國主義者決定利用該軍反對蘇維埃共和國,主動給它提供軍費。捷克斯洛伐克民族委員會主席託・馬薩里克徵得法國同意後宣佈該軍是法軍的部隊,協約國代表隨後要求蘇俄政府遣送該軍回法國。1918年3月26日,蘇俄政府已經決定同意捷克斯洛伐克軍通過符拉迪沃斯託克(海參威)撇走,條件是要把主要武器交給當地蘇維埃政府。但該軍指揮人員卻同協約國代表和右派社會革命黨人於5月14日在車里雅賓斯克舉行會議,決定舉行叛亂。這些人煽惑士兵,妄說蘇維埃政府要解除他們的武裝,把他們關進戰俘營等等,同時鼓動他們用武力

==========第509頁==========
    注
    釋
    483
    開路、衝到符拉迪沃斯託克去。5月25日和26日,叛亂在馬林斯克和車里雅賓斯克開始。接著,叛軍同社會革命黨白衛部隊一起佔領了烏拉爾、伏爾加河流域和西伯利亞的大部地區。在佔領區,捷克斯洛伐克叛軍大批逮捕和殺害當地黨政工作人員和革命工農,消滅蘇維埃政權的機關協助建立反革命政府(薩馬拉的立憲會議委員會,葉卡捷琳堡的烏拉爾政府,託木斯克的西伯利亞臨時政府)。蘇俄紅軍於1918年9月轉入進攻,解放了伏爾加河流域。由於軍事上的失利和共產黨人的地下工作,捷克斯洛伐克軍開始瓦解,拒絕站在白衛軍一邊作戰。1919年下半年,該軍隨著高爾察克軍隊的敗退而東撤。1920年2月7日,紅軍同該軍簽訂了停戰協定。1920年春,捷克斯洛伐克軍集中於符拉迪沃斯託克,然後陸續撤出俄國。
    28。
    30工農檢查院是蘇維埃俄國的國家監察機關,1920年2月由國家監察
    人民委員部改組而成。它的主要任務是:監督各國家機關和經濟管理機關的活動,監督各社會團體;同官僚主義和拖拉作風作鬥爭,檢查蘇維埃政府法令和決議的執行情況等。工農檢査院在工作中依靠廣大的工人農民和專家中的積極分子。根據列寧的意見,1923年俄共(布)第十二次代表大會決定成立中央監察委員會一工農檢査院這一黨和蘇維埃的聯合監察機構。1934年工農檢查院撤銷,其職權移交給同年成立的蘇聯人民委員會蘇維埃監察委員會。
    34。
    31這是《真理報》對列寧在莫斯科印刷業工廠委員會代表會議上的講話的
    報道。這次代表會議於1920年11月25日在工會大廈圓柱大廳舉行,出席的有2000多名工會會員。
    40。
    32這是列寧在俄共(布)莫斯科組織支部書記會議上關於1920年11月23
    日的租讓法令的講話。這次會議於1920年11月26日在工會大廈圓柱大廳舉行,議程是:俄共(布)莫斯科省代表會議的總結報告和軍事形勢報告
    331917年11月在人民委員會之下設立了小人民委員會(參看注130)以
    後,人們有時就把人民委員會叫作大人民委員會,以區別於小人民委員會
    34凡爾賽條約即第一次世界大戰後英、法、意、日等國對德和約,於1919年
    6月28日在巴黎郊區凡爾賽官簽訂。和約的主要內容是,德國將阿爾薩

==========第510頁==========
    484
    列宇全集第四十卷
    斯和洛林歸還法國:薩爾煤礦歸法國:德國的殖民地由英、法、日等國瓜分;德國向美、英、法等國交付鉅額賠款;德國承認奧地利獨立;限制德國軍備,把菜茵河以東50公里的地區劃為非軍事區。列寧在評價凡爾賽和約時指出:這是駭人聽聞的、掠奪性的和約,它把億萬人,其中包括最文明的人,置於奴隸地位。
    42
    35日本帝國主義政府與美、英統治集團相勾結,於1918年春發動了對蘇維埃俄國遠東的武裝干涉。4月5日,日車在符拉迪沃斯託克(海參威)登陸,進而侵佔濱海地區、薩哈林島(庫頁島)北部和外貝加爾。到1922年,隨著遠東地區白衛軍的被消滅、群眾性遊擊運動的興起以及日本經濟危機的加深,日本干涉軍已不可能繼續留在蘇維埃遠東地區。1922年月25日,日本干涉軍撤離符拉迪沃斯託克。日本的武裝干涉遂以徹底失敗告終。
    42
    36這裡說的是1919年3月蘇維埃政府同美國政府代表威・克・布利特進行的談判。布利特前往莫斯科,是為了瞭解蘇維埃政府同意在什麼條件下同協約國媾和。
    布利特在談判中轉達了美國總統伍・威爾遜和英國首相戴・勞合喬治的建議。蘇維埃政府為了儘快締結和約,同意按照他們提出的條件進行談判,但對這些條件作了一些重要修改(美國政府代表布利特和蘇俄政府共同制定的和平建議草案全文見《蘇聯對外政策文件彙編》1958年俄文版第2卷第91-95頁)
    布利特離開蘇維埃俄國之後不久,高爾察克軍隊在東線取得了一些勝利。帝國主義各國政府指望藉助高爾察克的力量來消滅蘇維埃俄國,於是拒絕了和平談判。威爾遜不準公佈布利特帶回去的協定草案,勞喬治則在議會宣稱他同與蘇維埃政府談判一事根本沒有關係43。
    37這個決定草案於1920年11月27日在俄共(布)中央政治局會議上稍作
    補充後被通過
    45。
    38國防委員會(工農國防委員會)是全俄中央執行委員會為貫徹它在1918年9月2日頒發的宣佈蘇維埃共和國為軍營的法令而於1918年11月30日設立的。國防委員會是蘇維埃俄國的非常最高機關,有動員人力物力保衛蘇維埃國家的全權。國防委員會的決議,中央以及地方各部門和

==========第511頁==========
    注
    釋
    485
    機關、全體公民都必須執行。在外國武裝干涉和國內戰爭時期,國防委員會是組織共和國戰時經濟和編制計劃的中心。革命軍事委員會及其他軍事機關的工作都處於它的嚴格監督之下。列寧被任命為國防委員會主席。1920年4月初,國防委員會改組為勞動國防委員會,其任務是指導經濟系統各人民委員部和所有國防機關的活動。勞動國防委員會一直存在到1937年4月。
    39貧苦農民委員會(貧委會)是根據全俄中央執行委員會1918年6月11
    日《關於組織貧苦農民和對貧苦農民的供應的法令》建立的,由一個鄉或村的貧苦農民以及中農選舉產生。根據上述法令,貧苦農民委員會的任務是:分配糧食、生活必需品和農具:協助當地糧食機構沒收富農的餘糧。在許多地方,貧苦農民委員會改選了受富農影響的蘇維埃,或把權力掌握在自己手裡。貧苦農民委員會的活動超出了6月11日法令規定的範圍,它們為紅軍動員和徵集志願兵員,從事文教工作,參加農民土地(包括份地)的分配,奪取富農的超過當地平均份額的土地,重新分配地主土地和農具,積極參加組織農村集體經濟。貧苦農民委員會實際上是無產階級專政在農村中的支柱。到1918年底,貧苦農民委員會已完成了自己的任務。根據1918年11月全俄蘇維埃第六次(非常)代表大會的決定,由貧苦農民委員會主持改選鄉、村蘇維埃,改選後貧苦農民委員會停止活動。
    阿塞拜疆建立蘇維埃政權後,阿塞拜疆共產黨(布)中央政治局於1920年8月作出決定,在農村建立貧苦農民委員會。
    40列寧的這個意見是在1920年11月27日俄共(布)中央政治局審議格葉・季諾維也夫準備在全俄蘇維埃第八次代表大會上作的《關於改進中央和地方蘇維埃機關工作和同官僚主義作鬥爭的報告》的提綱時提出的。政治局批准了列寧的這個意見,併成立了一個小組負責修改報告提綱。提綱的最後定稿發表於1920年12月14日《真理報》和《全俄中央執行委員會消息報》
    41工人反對派是俄共(布)黨內的一個無政府工團主義集團,首領是亞
    加・施略普尼柯夫、謝・巴・梅德維捷夫、亞・米・柯倫泰等。工人反對派作為派別組織是在1920-1921年的工會問題爭論中形成的,但是這一名稱在1920年9月俄共(布)第九次全國代表會議上即已出現。

==========第512頁==========
    486
    列寧全集第四十卷
    工人反對派的綱領則早在1919年就已開始形成。在1920年3-4月舉行的俄共(布)第九次代表大會上,施略普尼柯夫提出了一個關於俄共(布)、蘇維埃和工會之間關係的提綱,主張由黨和蘇維埃管政治,工會管經濟。在1920年12月30日全俄蘇維埃第八次代表大會俄共(布)黨員代表、全俄工會中央理事會黨員委員及莫斯科省工會理事會黨員委員聯席會議上,施略普尼柯夫要求把國民經濟的管理交給工會。將工人反對派的觀點表達得最充分的則是柯倫泰在俄共(布)第十次代表大會前出版的小冊子《工人反對派》。它要求把國民經濟的管理交給加入各產業工會的生產者的全俄代表大會,由他們選舉出中央機關來管理共和國的整個國民經濟:各個國民經濟管理機關也分別由相應的工會選舉產生,而且黨政機關不得否決工會提出的候選人。工人反對派曾一度得到部分工人的支持。1920年11月,在俄共(布)莫斯科省代表會議上,它的綱領獲得了21%的票數。1921年初,在全俄礦工第二次代表大會共產黨黨團會議上則獲得30%的票數。由於党進行了解釋工作,工人反對派的人數到俄共(布)第十次代表大會時已大大減少,它的綱領在這次代表大會上得票不足6%。第十次代表大會批評了工人反對派的觀點,並決定立即解散一切派別組織。但施略普尼柯夫、梅德維捷夫等在這次代表大會後仍繼續保留非法的組織,並且在1922年2月向共產國際執行委員會送了一份題為《ニ十二人聲明》的文件,對俄共(布)進行攻擊。1922年俄共(布)第十一次代表大會從組織上粉碎了工人反對派。
    5
    42指由列・波・克拉辛率領的同英國政府進行貿易協定談判的蘇俄代表
    51
    43行動委員會是英國工人為阻止英國參加反對蘇維埃俄國的戰爭而創建
    的群眾組織。1920年8月初,英國外交大臣喬・納・寇松向蘇維埃政府發出最後通牒,要求蘇維埃軍隊停止進攻波蘭,否則將出兵干涉。英國政府的帝國主義行徑引起廣大英國工人的抗議。他們紛紛成立工人的戰鬥中心一行動委員會;各地的行動委員會總數達350個,其中一部分是共產黨人主持的。在工人群眾的強大壓力下,工黨和工聯領袖們被迫參加了這一運動。8月9日,在倫敦召開了工聯議會委員會、工黨執行委員會和議會黨團代表的聯席會議,由這3個組織各出5名代表組成了中央行動委員會。8月13日,中央行動委員會召開了全英工人代表會議。會

==========第513頁==========
    注
    釋
    487
    議要求給予蘇維埃俄國以外交承認,同它建立正常的經濟關係,並授權中央行動委員會在反戰鬥爭中採用一切手段,直至舉行總罷工。英國工人最終迫使英國政府放棄了公開參加對蘇維埃俄國作戰的打算。行動委員會於1921年初停止活動。
    44這個決定草案於1920年11月30日由人民委員會通過。
    52。
    45這是列寧就教育人民委員部改組問題於1920年11月擬的決定草案。在
    1920年12月8日的俄共(布)中央全會上,列寧沒有使用這個草案,而另外擬了一個內容更廣泛的決定草案,被全會通過(見本卷第89頁)。
    教育人民委員部的改組是從1920年2月開始醞釀的。11月24日,在列寧參加下,俄共(布)中央政治局成立了一個直屬中央的委員會,來擬訂改組方案。委員會成員是:教育人民委員阿・瓦・盧那察爾斯基(可由副教育人民委員米・尼・波克羅夫斯基代替)、政治教育總委員會副主席葉・亞・利特肯斯和人民委員會辦公廳主任尼・彼・哥爾布諾夫(可由共和國革命軍事委員會政治部副主任瓦・伊・索洛維約夫代替)。委員會成立後,列寧先後研究了利特肯斯和索洛維約夫分別提出的草案,認為都還不能令人滿意。11月29日,他寫信給盧那察爾斯基,談了他自己的初步設想(見《列寧全集》第2版第50卷)。12月8日的中央全會沒有批准改組方案,而是要求繼續對改組問題進行研究和討論。1920年12月31日-1921年1月4日舉行了黨內國民教育問題研討會。但這次會議的討論不夠成功。由教育人民委員部擬訂的《教育人民委員部基本條例草案》得到會議贊同,但遭到工會代表的尖銳批評。因此列寧指示:這次會議的決議暫不執行。1921年1月26日中央全會再次討論這問題,決定成立由列寧任主席的委員會來制定改組教育人民委員部的方案,並授權它在全體一致的情況下以中央名義決定問題。列寧調集了人民委員會祕書處以及教育人民委員部有關這一問題的全部材料,進行了切實研究,於1月29日擬出了《教育人民委員部條例草案》。經委員會次會議討論和廣泛徵求意見後修改定稿,於2月11日由小人民委員會批准,然後由列寧簽署公佈(見本卷第459-461頁)。另外,委員會還以中央名義發出了由列寧起草的政治性指示:《中央委員會給教育人民委員部黨員工作人員的指示》(見本卷第325-326頁)。教育人民委員部根據條例在1921年進行了改組。

==========第514頁==========
    488
    列寧全集第四十卷
    461920年12月8日俄共(布)中央全會的決定也寫進了這一條,但人民委員會1921年1月25日的會議沒有批准這一任命。小人民委員會副主席亞・格・哥伊赫巴爾格認為它不合憲法規定。1月31日小人民委員會通過決定,任命葉・亞・利特肯斯為第二副人民委員。
    53
    47這個決定草案是列寧在人民委員會經濟委員會第二次會議上寫的。以全俄中央執行委員會和人民委員會的名義向全俄蘇維埃第八次代表大提出的《關於勞動國防委員會的決定》是根據這個草案的精神擬訂的,並由代表大會於1920年12月29日批准。
    人民委員會經濟委員會是1920年11月26日成立的,其任務是協調經濟系統各人民委員部之間的關係,由列寧擔任主席。為了使勞動國防委員會將工作重心轉移到經濟建設的任務上去,經濟委員會制定了改組勞動國防委員會的方案。後來,經濟委員會又制定了人民委員會《關於按照蘇維埃第八次代表大會(關於勞動國防委員會的決定〉整頓經濟系統各人民委員部的工作的決定》草案。這個草案在文字上作了一些改動後作為《關於計劃委員會的條例》於1921年3月17日由人民委員會批准
    54。
    48亞美尼亞蘇維埃政權建立後,亞美尼亞革命軍事委員會於1920年11月30日給列寧發了致敬電。這封電報是列寧給亞美尼亞革命軍事委員會的回電。
    56。
    49這個決定草案在俄共(布)中央政治局1920年12月4日會議上被通過。關於這個問題,還可參看本卷第133-135頁和列寧1920年11月19日給格・瓦・契切林的信(見《列寧全集》第2版第50卷)。
    57。
    50指蘇俄政府1920年6月29日致英國政府的備忘錄(見《蘇聯對外政策
    文件彙編》1958年俄文版第2卷第593-598頁)。
    57。
    511920年11月30日《真理報》第269號摘要發表了列寧在俄共(布)莫斯
    科組織支部書記會議上的講話(見本卷第41-44頁)。其中某些內容,列寧認為從政治上考慮當時不宜公開發表。伊・伊・斯克沃爾佐夫ー斯切潘諾夫在《對什麼人不應該實行租讓》(載於1920年12月5日《真理報》第274號)一文中糾正了《真理報》編輯部的錯誤。他寫道,肅反委員會的機關將進行監督,不讓承租人從事敵視蘇維埃國家的活動。“而列寧同志在他的講話(11月30日《真理報》第269號發表的報道過於簡

==========第515頁==========
    注
    釋
    489
    略,而且有不少地方與原意不符)中提到存在著全俄肅反委員會、莫斯科肅反委員會、省肅反委員會時,顯然指的就是這種情況。同樣,他說一旦發生戰爭,根據戰爭法規全部財產將歸我們所有,也說得完全正確,他是說只有那些確信其本國利益不要求同我們作戰,而要求同我們進行貿易的集團オ會記住這一點,而願意向我們承租。”-59
    52遠東共和國是1920年4月在東西伯利亞和遠東地區成立的民主共和
    國,首都在上鳥金斯克(現稱烏蘭烏德),後遷到赤塔。政府領導人是布爾什維克亞・米・克拉斯諾曉科夫、彼・米・尼基福羅夫等。蘇維埃俄國政府於1920年5月14日正式承認遠東共和國,並提供財政、外交、經濟和軍事援助。遠東共和國是適應當時極為複雜的政治形勢而成立的,目的是防止蘇維埃俄國同日本發生軍事衝突,併為在遠東地區消除外國武裝干涉和白衛叛亂創造條件。為了領導遠東地區黨的工作,成立了俄共(布)遠東局(後改為俄共(布)中央遠東局)。這個特別黨組織的任務之就是保證俄共(布)中央和俄羅斯聯邦人民委員會對遠東共和國的對內對外政策起決定性作用。在遠東大部分地區肅清了武裝干涉者和白衛軍後,遠東共和國國民議會於1922年11月14日作出加入俄羅斯聯邦的決定。1922年11月15日,全俄中央執行委員會宣佈遠東共和國為俄羅斯聯邦的一部分。
    66。
    53指1920年國家出版社出版的小冊子《關於租讓。1920年11月23日人民委員會法令。法令全文。租讓項目。地圖。》。
    54指1920年11月29日由英國貿易大臣愛・弗・懷斯交給在倫敦的蘇維埃貿易代表團團長列・波・克拉辛的英蘇貿易協定草案。
    蘇俄同英國進行的關於經濟和政治關係正常化的談判從1920年5月開始,至1921年3月16日雙方簽訂通商條約後結束
    73。
    55《東方民族》雜誌(《 APOEL Boctola》)是東方各民族宣傳及行動委員會的機關刊物(月刊),在1920年9月1-7日在巴庫舉行的東方各民族第次代表大會決定出版。該雜誌只於1920年10月用俄、士、波斯和阿拉伯
    四種文字在巴庫出版了一期。
    73。
    56指人民委員會提請全俄中央執行委員會主席團交全俄蘇維埃第八次代表大會批准的《關於加強和發展農民農業經濟的措施》的法案。該法案刊

==========第516頁==========
    490
    列寧全集第四十卷
    載於1920年12月14日《消息報》第281號。法案規定把國家調節農業發展的措施同農民個人從提高本農戶生產率中得益的原則結合起來。法案被代表大會一致通過。
    79。
    57列寧的這個賀詞於12月6日在全俄各省婦女工作部工作會議上宣讀
    全俄各省婦女工作部工作會議於1920年12月1日1-6日在莫斯科舉行。出席會議的有來自5個共和國、65個省和5個州的200多名如女代表。會議聽取了國內外形勢的報告、中央婦女工作部的工作報告,研究了婦女工作部當前的任務和婦幼保健問題。會議著重討論了生產任務、開展生產宣傳以及女工參加工會和工農檢查院等問題
    86。
    58這個決定草案補充了第2條後於1920年12月8日由俄共(布)中央全
    會通過。第2條的內容是:“教育人民委員部本機關的和全國範圍的組織和行政管理方面的工作,由人民委員完全通過其助理來領導
    89。
    59列寧的這條意見寫入了《關於生產宣傳的決定》草案,成為該決定的第項。該決定於1920年12月8日在俄共(布)中央全會上被通過。
    60列寧的建議是就國家出版社副社長..魏斯向俄共(布)中央書記尼
    尼・克列斯廷斯基提出的一項請示而寫的。魏斯請示的問題是:俄共(布)莫斯科委員會請求允許在即將召開的全俄蘇維埃第八次代表大會之前迅速出版民主集中派首領季・弗・薩普龍諾夫的文章和報告彙編,但國家出版社管理委員會認為這樣會加重印刷廠的負擔和打亂他們的工作秩序。
    克列斯廷斯基按照列寧的建議徵求了中央委員意見之後,對魏斯作了如下答覆:中央同意莫斯科委員會的請求,但要以不影響按時出版俄羅斯國家電氣化委員會、各人民委員部和俄共(布)中央向全俄蘇維埃第八次代表大會提供的報告和材料為條件
    61列寧的這些建議在作了若干文字上的修改之後,於1920年12月20日
    由俄共(布)中央全會通過
    93。
    62這兩點補充寫入了1920年12月20日俄共(布)中央全會通過的關於倉
    辦專門的生產性機關報問題的決定。
    94
    63這是有關全俄蘇維埃第八次代表大會的一組文獻。

==========第517頁==========
    注
    釋
    491
    全俄蘇維埃第八次代表大會於1920年12月22-29日在莫斯科舉行。出席大會的代表有2537名,其中有表決權的代表1728名,有發言權的代表809名。按黨派區分,代表中有共產黨員2284名,黨的同情者67名,無黨派人士98名,孟什維克8名,崩得分子8名,左派社會革命黨人2名,另外還有一些其他黨派的成員。
    這次代表大會是在國內戰爭勝利結束、經濟戰線成為主要戰線的時候召開的。大會議程是:全俄中央執行委員會和人民委員會關於對外對內政策的報告;俄羅斯電氣化;恢復工業和運輸業;發展農業生產和幫助農民經濟;改善蘇維埃機關工作和同官僚主義作鬥爭;選舉全俄中央執行委員會。議程上的主要問題預先在俄共(布)黨團會議上進行討論大會的工作是在列寧的直接領導下進行的。代表大會根據列寧所作的全俄中央執行委員會和人民委員會關於對外對內政策的報告,以壓倒多數票通過了完全贊同政府工作的決議。大會通過了在列寧倡議下制定的國家電氣化計劃和列寧起草的關於電氣化報告的決議(見本卷第192-193頁)。大會審議了人民委員會1920年12月14日通過的關於加強和發展農民農業經濟的措施的法案,並一致通過了這一法案。大會通過了一個關於蘇維埃建設的詳盡決定。這個決定對中央和地方政權機關和經濟管理機關的相互關係了調整。大會還批准了勞動國防委員會的新條例,選舉了由300名委員和100名候補委員組成的新的全俄中央執委員會。-95
    64這是列寧在全俄蘇維埃第八次代表大會俄共(布)黨團會議上作的關於租讓問題的報告。這次黨團會議是在1920年12月21日晚,即代表大會開幕前一天,在工會大廈圓柱大廳舉行的。會議討論了代表大會的議程和工作程序。會議還決定,全俄中央執行委員會和人民委員會關於對外對內政策的報告以及關於發展農業生產和幫助農民經濟、關於改善中央與地方蘇維埃機關的工作和同官僚主義作鬥爭等報告都要預先在黨團會議上進行討論。
    95
    65看來是指《阿穆爾真理報》編輯部為紀念日本侵略下的死難者於1920年在布拉戈維申斯克(海蘭泡)出版的文集《紅色各各他》。各各他在耶路撒冷附近,傳說是耶穌殉難的地方。
    97。

==========第518頁==========
    492
    列寧全集第四十卷
    661919年5月26日,協約國最高會議給亞・瓦・高爾察克一份由伍・成爾遜、戴・勞合一喬治、喬・邦・克列孟梭、維・埃・奧蘭多和西園寺公望共同簽署的照會,聲明願意承認高爾察克並提供軍事裝備、糧食和彈藥的援助,以鞏固他的“全俄執政者”的地位,但高爾察克必須履行下述條件:佔領莫斯科後召開立憲會議:承認波蘭和芬蘭獨立;俄國同愛沙尼亞、拉脫維亞、立陶宛以及高加索和外裡海地區的相互關係問題如不能妥善解決,則移交國際聯盟處理,在此以前,承認這些地區自治,等等。高爾察克在覆信中表示願意接受協約國提出的一系列條件。7月12日,英、法、美、意四國對高爾察克的答覆表示滿意,並重申願意援助高爾察克
    99
    67指共產國際第二次代表大會通過的加入共產國際的條件。
    共產國際第二次代表大會於1920年7月24日成立了關於制定加入共產國際的條件的委員會。參加該委員會的有保加利亞、荷蘭、德國列牙利、俄國、美國、奧地利等國共產黨以及法國共產主義小組、瑞士社會黨左派、愛爾蘭世界產業工人聯合會的代表共11人。列寧參加了該委員會的工作。委員會討論了列寧草擬的《加入共產國際的條件》(見《列寧全集》第2版第39卷第198-203頁)。7月29日和30日,代表大會第六、七、八次全體會議討論了委員會的報告和它提出的加入共產國際的條件的提綱。代表大會通過了提綱,並決定把所有的補充和修改意見交委員會審訂。加入共產國際的21項條件的定稿在8月6日代表大會最後一次全體會議上以絕對多數票(有兩票反對)通過104。
    68東方各民族代表大會是指1920年9月1-7日在巴庫舉行的東方各民族第一次代表大會。出席這次大會的有高加索、中亞細亞、阿富汗、埃及、印度、伊朗、中國、朝鮮、敘利亞、土耳其、日本等37個民族的代表1891名,其中共產黨員1273人。代表大會討論了國際形勢及東方各民族勞動者的任務、民族和殖民地問題、土地問題、東方蘇維埃問題以及組織問題等。大會同意共產國際第二次代表大會的各項決議,並根據這些決議通過了關於東方的蘇維埃政權和關於土地問題這兩個提綱。大會還發表了號召同殖民主義者作鬥爭的告東方各民族書和號召支持東方各民族解放運動的告歐洲、美洲和日本勞動者書。為了貫徹大會所

==========第519頁==========
    注
    釋
    493
    通過的各項決議,大會在共產國際執行委員會之下建立了一個常設機構一一東方各民族宣傳及行動委員會。列寧對東方各民族第一次代表大會給予很高的評價(見《列寧全集》第2版第39卷第356頁)。105
    69國際聯盟(國際聯合會)是根據1919年在巴黎和會上通過的《國際聯盟
    章程》於1920年1月成立的,總部設在日內瓦,先後參加的國家有60多個。美國本是國際聯盟的倡議者之一,但因沒有批准國際聯盟章程,所以不是會員國。國際聯盟自成立起就為英、法帝國主義所操縱。它表面上標榜“促進國際合作,維持國際和平與安全”,實際上是帝國主義國家推行侵略政策、重新瓜分殖民地的工具。第二次世界大戰爆發後,國際聯盟無形中瓦解,1946年4月正式宣告解散。
    106。
    70斯巴達克派是德國社會民主黨的左派,第一次世界大戰初期形成,領導
    人有卡・李ト克內西、羅・盧森堡、弗・梅林、克・蔡特金、尤・馬爾赫列夫斯基、菜・約吉希斯(梯什卡)、威・皮克等。斯巴達克派在群眾中進行革命宣傳,組織反戰活動,領導罷工,揭露世界大戰的帝國主義性質和社會民主黨機會主義領袖的叛賣行為。斯巴達克派在理論和策略問題上也犯過一些錯誤,列寧曾屢次給予批評和幫助(參看《列寧全集》第2版第28卷《論尤尼鳥斯的小冊子》、《無產階級革命的軍事綱領》等文)1917年4月,斯巴達克派參加了德國獨立社會民主黨,但保持組織上和政治上的獨立。1918年11月,斯巴達克派改組成斯巴達克聯盟,12月14日公佈了聯盟的綱領。1918年底,聯盟退出了獨立社會民主黨,並在1918年12月30日-1919年1月1日舉行的全德斯巴達克派和激進派代表會議上創建了德國共產黨
    107
    71指1920年12月6日舉行的俄共(布)莫斯科組織積極分子大會。
    72蘇哈列夫卡是莫斯科的一個市場,座落在1692年彼得一世所建造的蘇
    哈列夫塔周圍。在外國武裝干涉和國內戰爭時期,蘇哈列夫卡是投機商活動的中心。從此,蘇哈列夫卡一詞就成了私人自由貿易的同義語。1920年12月,莫斯科蘇維埃作出封閉該市場的決議。新經濟政策時期該市場曾恢復,1932年被取締。
    115

==========第520頁==========
    494
    列寧全集第四十卷
    73根據俄共(布)中央全會1920年12月8日的決定,黨的第十次代表大
    於1921年2月召開。1921年1月,俄共(布)中央根據各地黨組織的請求,決定將這次代表大會推退到3月舉行
    121。
    741920年8月10日,法國政府正式宣佈承認彼・尼・弗蘭格爾為“南俄執政者”,並任命了駐弗蘭格爾“政府”的外交代表。
    130
    75布哈拉蘇維埃共和國是指1920年10月8日成立的布哈拉人民蘇維埃
    共和國。布哈拉原是16世紀在中亞建立的一個封建國家(布哈拉汗國),居民有烏茲別克人、塔吉克人、土庫曼人等,1868年被沙皇俄國征服,成為它的屬國。1920年,在紅軍的援助下,布哈拉共產黨發動了武裝起義建立了布哈拉人民蘇維埃共和國。1924年該共和國改稱布哈拉社會主義蘇維埃共和國。由於中亞細亞各蘇維埃共和國重新劃定國界,該共和國從1924年10月27日起不再存在,其領土分別劃歸新成立的烏茲別克、土庫曼和塔吉克三個蘇維埃共和國。
    132
    761921年2月26日,在莫斯科簽訂了俄羅斯聯邦和波斯建立友好關係的
    條約。條約規定:沙皇政府同波斯以及第三國簽訂的有損於波斯主權的所有協定一概廢除;沙皇俄國在波斯佔有的租借地和財產全部歸還波斯:蘇維埃政府放棄對沙皇政府向波斯提供的貸款的一切權利。條約還規定:雙方互不干涉內政,禁止在各自領土上建立或駐留旨在反對俄國或波斯的組織或團體:如遇帝國主義武裝干涉,雙方採取共同措施
    132。
    77指馬克思恩格斯合著的《神聖家族,或對批判的批判所做的批判》一書中
    的一個論點:“歷史活動是群眾的事業,隨著歷史活動的深入,必將是群眾隊伍的擴大。”(見《馬克思恩格斯全集》第2卷第104頁)-139。8指根據俄共(布)中央委員會1920年12月8日全體會議的決定建立的全俄工會中央理事會全俄生產宣傳局。全俄生產宣傳局由俄共(布)中央委員會、全俄工會中央理事會、最高國民經濟委員會、政治教育總委員會、職業教育總局和農業人民委員部的代表組成。1921年1月21日,俄共(布)中央組織局批准了該局章程。章程規定了中央和地方的生產宣傳機關的目的、任務和組織機構。全俄生產宣傳局的職責是制定總的工作計劃,領導和檢査各機關的生產鼓動和宣傳工作。
    141

==========第521頁==========
    注
    釋
    495
    79第1042號命令是交通總管理局於1920年5月22日發佈的。命令就修復第一次世界大戰和國內戰爭期間被破壞的機車的問題作出規定,要求在四年半內(從1920年7月1日起)把待修機車的百分比從60%下降到20%。
    151。
    80指謝・伊・古謝夫的小冊子《統一的經濟計劃和統一的經濟機關》。他以前的那本小冊子,指《經濟建設的當前問題(關於俄共中央的提綱)》。寧1920年3月29日在俄共(布)第九次代表大會上所作的報告中給了這本小冊子以肯定的評價(見《列寧全集》第2版第38卷第286
    52。
    811920年11月14日,列寧應莫斯科省沃洛科拉姆斯克縣亞羅波列茨鄉卡希諾村農民的邀請,和娜・康・克魯普斯卡婭一起出席了當地農民修建的卡希諾電站的落成典禮。列寧同農民們進行了親切的交談,隨後在群眾大會上發表了關於國際形勢和電氣化對國民經濟的意義的講話,並同參加群眾大會的部分農民一起照了相。
    眾大會上講話的農民是德米特里・羅季昂諾夫。12月1日,列寧通過莉・亞・福季耶娃要到了他的講話稿,準備在向全俄蘇維埃第八次代表大會作報告時引用。
    157
    82指1920年7月11日英國外交大臣喬・納・寇松給蘇維埃政府的照會。1920年夏,紅軍從鳥克蘭和白俄羅斯擊退了入侵的波蘭軍隊。蘇維埃軍隊不斷髮起進攻,幾乎打到利沃夫和華沙。寇松的照會就是為了阻止紅軍繼續推進、挽救地主資產階級的波蘭和弗蘭格爾白衛軍而發出的。照會要求紅軍停止進攻,不得越過協約國最高會議1919年所建議的波蘭東部臨時國界線,即所謂“寇松線”。照會要求蘇維埃俄國同波蘭簽訂停戰協定,停止對弗蘭格爾白衛軍作戰,並以協約國最高會議的名義威脅說,如不接受照會提出的建議,就將以它們“擁有的一切手段”援助波蘭。1920年7月17日,蘇維埃政府根據列寧的建議發出復照,堅決拒絕寇松的調停,主張蘇維埃俄國同波蘭直接談判。蘇維埃政府對英國併吞克里木的企圖表示抗議,提出只有在弗蘭格爾及其軍隊立即完全投降的情況況下,才能保障他們的生命安全
    160
    83指當時由莫斯科蘇維埃領導的一切行政、經濟和文化機關的職員人
    162

==========第522頁==========
    496
    列宇全集第四十卷
    84關於這個問題,《俄國共產黨(布)綱領》說:“俄共在全部農村工作中仍然是依靠農村無產者階層和半無產者階層,首先把他們組織成為獨立的力量,建立農村黨支部、貧苦農民組織、農村無產者和半無產者的特種工會等等,儘量使他們接近城市無產階級,使他們擺脫農村資產階級和小私有者利益的影響。”(見《列寧全集》第2版第36卷第418頁)-167。85指《俄國共產黨(布)綱領》的如下內容:“工會參加經濟管理並吸收廣大群眾參加這一工作,同時也就是防止蘇維埃政權經濟機關官僚化的主要方法,並且為對生產結果實行真正的人民監督提供了可能性。”(見《列寧全集》第2版第36卷第415頁)-168
    861920年12月22日列寧參加了出席全俄蘇維埃第八次代表大會的非黨
    農民代表的非正式小型會議。這個會議是根據列寧的請求由全俄中央執行委員會主席米・伊・加里寧組織召開的,內容是預先討論提交代表大會審議的人民委員會關於加強和發展農民農業經濟的措施的法案。列寧認真聽取了代表們的發言,並作了簡要記錄(見本卷第395-400頁)
    170。
    87指在革命群眾壓力下退出了伯爾尼國際的各國中派社會黨正在籌建的
    國際組織。這一組織在1921年2月22-27日舉行的維也納代表會議上成立,通稱第二半國際或維也納國際,正式名稱是社會黨國際聯合會。參加這一組織的有英國獨立工黨、德國獨立社會民主黨等10多箇中派社會黨以及俄國的孟什維克和社會革命黨。奧地利社會民主黨的弗・阿德勒任總書記。成立第二半國際的真正目的是阻礙廣大群眾轉向共產國際。第二半國際的領袖們(阿德勒、奧・鮑威爾、羅・格里姆、阿・克里斯平、讓・龍格、爾・馬爾托夫、維・米・切爾諾夫等)口頭上批評第二國際,實際上在無產階級運動的一切主要問題上都執行機會主義的中派路線。1923年5月,在革命浪潮開始低落的形勢下,第二半國際同伯爾尼國際合併為社會主義工人國際。
    88這是列寧在全俄蘇維埃第八次代表大會俄共(布)黨團1920年12月24
    日上午舉行的會議上的講話。這次會議預先討論了人民委員會12月14日通過並提交代表大會審議的《關於加強和發展農民農業經濟的措施》法案。在黨團會議討論以後,法案提交代表大會全體會議討論,然後又由

==========第523頁==========
    注
    釋
    497
    大會農業小組作了補充和修改。黨團會議於12月25日和27日對農業小組修改後的法案又進行了討論。經過這樣認真細緻的討論以後,代表大會於12月28日通過了這個法案。
    175。
    89列寧指的是他1919年3月23日在俄共(布)第八次代表大會上所作的
    關於農村工作的報告中的一句話:“用暴力對待中農是極有害的。”(見《列寧全集》第2版第36卷第189頁)-175。
    90播種委員會即擴大播種面積和改善土地耕作委員會。《關於加強和發展農民農業經濟的措施》法案規定:在省、縣(區)、鄉三級都設立這樣的委員會;成員不多於5人,必須有農民代表參加。在村蘇維埃之下設立改善農業生產的農民委員會,主席由村蘇維埃主席兼任
    176
    91指全俄蘇維埃第三次代表大會於1918年1月18日(31日)通過的土地社會化基本法(載於2月19日《全俄中央執行委員會消息報》第28號)。該法令第6條規定:非勞動戶全部私有耕畜和農具視其作用分別無償地轉歸縣、省.州和聯邦蘇維埃的土地局支配
    2全俄蘇維埃第八次代表大會俄共(布)黨團在討論代表大會《關於加強和發展農民農業經濟的措施的決議》草案時,決定刪去有關獎勵個體農民的條文。1920年12月27日中央全會研究這一問題時指出,俄共(布)黨團的這一決定是錯誤的,建議黨團重新考慮這個決定。全會通過了列寧提出的決定草案,其中規定了獎勵個體農民的條件和原則(見本卷第95頁)。全會還委託列寧就這一問題向代表大會俄共(布)黨團作報告黨團在聽取了列寧的報告後,撤銷了原來的決定。
    181。
    931920年12月28日,全俄蘇維埃第八次代表大會決定設立勞動紅旗勳章,以獎勵在完成經濟任務中在獻身精神、首創精神、熱愛勞動和組織紀律性方面有突出表現的勞動者集體和公民個人。
    184。
    94指全俄蘇維埃第八次代表大會代表葉列敏。
    186
    95在討論列寧在全俄蘇維埃第八次代表大會俄共(布)黨團會議上的報告
    (見本卷第181-185頁)時,中農出身的紅軍戰士葉列敏為了證明富農總會想方設法奪走貧農手中的農具和馬匹,舉了這樣一個例子:坦波夫省科茲洛夫縣飢餓的貧苦農民不得不把自己的馬賣給富農來換取5普特糧食。
    187。

==========第524頁==========
    498
    列寧全集第四十卷
    96列寧在全俄蘇維埃第八次代表大會俄共(布)黨團會議上作了報告後,有人提出這樣一個問題:既然中央全會的決議(見注88)需要用列寧的威信為之辯護抑,那麼這不正說明決議中存在某些嚴重的缺點嗎?列寧在這裡回答了這個問題。
    191。
    97關於獎勵個體農民的條文於1920年11月27日由中央全會通過,並寫進了全俄蘇維埃第八次代表大會《關於加強和發展農民農業經濟的措施的決議》。
    19
    98指俄國第一次資產階級民主革命期間的1905年莫斯科十二月武裝起
    義
    905年12月5日(18日),布爾什維克莫斯科市代表會議表達工人的意志,決定宣佈總罷工並隨即開始武裝鬥爭。次日,布爾什維克領導的莫斯科蘇維埃全體會議,通過了同樣的決議。12月7日(20日)政治總罷工開始。12月10日(23日)罷工轉為武裝起義。起義的中心是普列斯尼亞區、莫斯科河南岸區、羅戈日一西蒙諾沃區和喀山鐵路區。武裝鬥爭持續了9天,莫斯科工人奮不顧身地進行戰鬥。但由於起義者缺乏武裝鬥爭的經驗、武器不足、同軍隊的聯繫不夠、打防禦戰而沒有打進攻戰、以及起義一開始布爾什維克莫斯科委員會的領導人員就遭逮捕等原因,莫斯科起義終於在沙皇政府從其他城市調來軍隊進行鎮壓之後遭到失敗。1905年12月-1906年1月,繼莫斯科之後俄國還有許多城市和地區舉行了武裝起義。這些零星分散的起義也都遭到了沙皇政府的殘酷鎮壓。十二月起義是伐國1905-1907年革命的最高點。關於十ニ月武裝起義,參看列寧《莫斯科起義的教訓》一文(見《列寧全集》第2版第13卷)
    196
    99《論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤》是列寧就工會問題的爭論向
    俄共(布)積極分子發表的第一次講話
    俄共(布)黨內關於工會問題的爭論是列・達・托洛茨基在1920年11月3日全俄工會第五次代表會議俄共(布)黨團會議上挑起的(參看注10)。最初爭論僅限於俄共(布)中央內部。托洛茨基12月24日在濟明劇院發表的演說和12月25日發表的綱領性小冊子《工會的作用和任務》把爭論擴大到了全黨。
    12月30日在大劇院舉行的全俄蘇維埃第八次代表大會俄共(布)

==========第525頁==========
    注
    釋
    499
    黨員代表、全俄工會中央理事會黨員委員及莫斯科省工會理事會黨員委員聯席會議,是專門為討論工會問題而召開的。除列寧的講話外,會議聽取了格・葉・季諾維也夫和托洛茨基的報告,尼・伊・布哈林、維・巴
    ・諾根、亞・加・施略普尼柯夫和達・波・梁贊諾夫的副報告。這次會議以後,爭論擴展到彼得格勒、烏拉爾、鳥克蘭、西伯利亞等地。爭論開始後,各派紛紛提出綱領和提綱。但多數綱領在爭論過程中陸續撤回。到俄共(布)第十次代表大會開幕時,還剩下3個主要的綱領,這就是:代表列寧觀點的《十人綱領》、托洛茨基和布哈林的聯合綱領、工人反對派的綱領。1921年3月8-16日舉行的俄共(布)第十次代表大會以絕大多數票通過了《十人綱領》,對這場爭論作了總結。
    列寧的《黨內危機》一文(見本卷第231-237頁)分階段地分析了這場爭論的過程。
    198。
    100靴子還沒有穿破出自英國作家威・莎士比亞的悲劇《哈姆萊特》,意
    為時間十分短暫。丹麥王后在國王死去一個月後就嫁給了國王的弟弟。王子哈姆萊特在獨白中責備她“在送葬的時候所穿的那雙鞋子還沒有破舊”就改了嫁(第1幕第2場)。
    207。
    101《俄國共產黨(布爾什維克)中央委員會通報》(《 TI3]CCTIL4 ICHTPA. IBHOIO
    Kouw Tcta Poccu Ickoi'i IOMIMYILLICTHLUCCIOLI Ilapthh( X. 1111 1C131 k013)》)是根據俄共(布)中央第八次代表大會的決定創辦的,1919年5月28日在莫斯科創刊。最初是《真理報》的附刊,從1920年10月起成為獨立的刊物。《通報》刊登中央委員會的決定、指示、通報以及中央領導機關的工作報告、中央各部工作情況、關於黨的建設問題的文章和評論等。最初幾年是不定期刊物,1924年起為週刊,1928年起為句刊。1926年改名為《聯共(布)中央委員會通報》。1929年10月,該刊改組為《黨的建設》雜誌,1946年6月以後又改組為《黨的生活》雜誌
    208。
    102“緩衝派”是1920-1921年工會問題爭論中出現的一個派別性集團,其
    首領是尼・伊・布哈林,參加者有尤・拉林、葉・阿・普列奧布拉任斯基、列・彼・謝列布里亞科夫、格・雅・索柯里尼柯夫、瓦・尼・雅柯夫列娃等。“緩衝派”以緩和列寧與列・達・托洛茨基在工會的作用和任務問題上的分歧為名,行幫助和掩護托洛茨基進行的派別活動之實布哈林不久就放奔了自己的綱領,公開附和托洛茨基的立場。

==========第526頁==========
    500
    列寧全集第四十卷
    208。
    103交通人民委員部總政治部是直屬俄共(布)中央的運輸業方面的臨時政
    治工作機關,1919年2月建立,當時叫交通人民委員部總政治處,1920年1月改為交通人民委員部總政治部。建立交通總政治部的目的是:採取非常措施防止運輸業遭到徹底破壞:加強對運輸工人中的黨的工作和政治工作的領導;加強鐵路工會使之成為進一步發展運輸業的工具。交通人民委員部總政治部在鐵路上實行了軍事紀律。1920年,由於國內戰爭結東和轉入和平建設,根據俄共(布)中央全會12月7日的決定,交通總政治部被撤銷
    215
    104水運政治部(交通人民委員部水運總政治部)成立於1920年4月,是交
    通人民委員部總政治部的分支機構。它的職責是:對行政業務部門實行政治監督;領導政治教育工作以迅速恢復水路運輸業:為提高勞動生產率和整頓勞動紀律而鬥爭。1920年12月被撤銷。
    215
    105指1920年11月8日俄共(布)中央全會選出的由格・葉・季諾維也
    夫、米・巴・託姆斯基、列・達・托洛茨基、揚・埃・魯祖塔克、阿伊・李可夫組成的工會問題委員會,不是中央委員的工會領導幹部阿洛佐夫斯基・亞・加・施略普尼柯夫和尤・赫・盧托維諾夫也是工會問題委員會委員。托洛茨基拒絕參加該委員會。關於這個問題參看本卷第233頁。
    216。
    106本來要進這間屋子,結果卻跑進了那間屋子這句話出自俄國作家亞
    謝・格里鮑耶陀夫的喜劇《智慧的痛苦》第1幕第4場,意為主觀上要做某一件事,結果卻做了另外一件事。
    217。
    107《エ人紀律同志審判會條例》是蘇俄早期的同志審判會條例之一,由勞
    動人民委員部擬訂、人民委員會審議通過,於1919年11月14日頒佈。條例規定,審判會負責審理各種違反紀律的案件,設於產業工會地方分會之下,由地方或中央工廠管理處、工會理事會和發案企業的工會會員大會各出一名代表組成。企業的工廠管理處、機關的領導機構和產業工會及其機關有起訴權。審判會在非勞動時間公開開庭,可判處訓誡、暫時(不超過6個月)剝奪在工會組織中的選舉權與被選舉權、暫時(不超過1個月)調任較低職務和降低工資等級、送往公共工程服重勞役等處

==========第527頁==========
    注
    釋
    501
    分。頑抗同志紀律、屢受處分者,將作為不勞動分子從企業開除並送集中營。訴訟雙方都有權就地方審判會的判決向省級審判會上訴。省級審判會設於省勞動局,由省勞動局,省工會理事會、省國民經濟委員會各出一名代表組成,其判決為終審判決。條例還規定,工廠管理處、機關、企業的行政技術人員有玩忽職守等行為者由最高國民經濟委員會主席、各人民委員就其所轄範圍分別作出決定,給予各種處分,直至逮捕和送集中營監禁。
    222。
    108這是列寧對娜・康・克魯普斯卡婭關於綜合技術教育的提綱提的意
    見
    1920年12月31日-1921年1月4日,俄共(布)中央在莫斯科召開了黨內國民教育問題研討會。會議的任務是為俄共(布)第十次代表大會準備有關教育工作的材料。會議討論了社會教育、教學改革、職業教育的任務等一系列問題。會議原定聽取克魯普斯卡婭關於綜合技術教育的報告,上述提綱就是為此而草擬的。這個報告後來因克魯普斯卡婭患病而沒有作。這次會議對改組教育人民委員部問題的討論不夠成功(參看注45)。-225
    109鳥克蘭教育人民委員格・費・格林科提出了一個有關國民教育的方
    案,其基本內容是下述兩點:(1)為未滿15歲的兒童建立“統一的社會教育體系,而且它的一切組織形式(幼兒園、託兒所、七年制學校等)均按勞動原則建立”;(2)年滿15歲後即“在一定的生產部門或有組織的班級(工業班、農業班、工業經濟班等)內開始專業訓練”。這個方案是同俄共(布)綱領下述規定相牴觸的:“對未滿17歲的男女兒童一律實行免費的義務的普通教育和綜合技術教育(從理論上和實踐上熟悉各主要生產部門)。
    對17歲以上的人廣泛開展同普通綜合技術知識有
    聯繫的職業教育。”(見《列寧全集》第2版第36卷第412-413頁)
    奧・尤・施米特是教育人民委員部職業教育總局副局長,他同格林科一樣主張必須“更早一些…即從15歲開始”就對青年進行職業技術教育。
    110這是列寧起草的俄共(布)中央全會關於農業人民委員部的決定的第4
    項。這個決定於1921年1月4日由俄共(布)中央全會通過228。

==========第528頁==========
    502
    列寧全集第四十卷
    1111921年3月19-20日舉行的第八屆全俄中央執行委員會第二次會議
    沒有討論農業人民委員部的問題。
    228。
    1121920年12月30日,在全俄蘇維埃第八次代表大會俄共(布)黨員代
    表、全俄工會中央理事會黨員委員及莫斯科省工會理事會黨員委員聯席會議上,發生了一場關於揚・埃・魯祖塔克是不是《工會在生產中的任務》這個提綱的作者問題的爭論。為此,列寧要求全俄工會中央理事會提供有關這個提綱的來源的確鑿材料。全俄工會中央理事會隨即將11月1日理事會主席團會議第44號記錄的摘抄件送給了列寧,並附送了索・阿・洛佐夫斯基的報告。這個摘抄件證明,主席團討論魯祖塔克的提綱以後,基本上予以通過,並委託米・巴・託姆斯基和魯祖塔克修改定稿。所附報告說,託姆斯基未參加工作,提綱是魯祖塔克修改定稿的。之後,全俄工會第五次代表會議聽取了魯祖塔克的報告並基本上通過了他的提綱,委託由安・安・安德列耶夫、格・弗・策彼羅維奇和魯祖塔克組成的委員會對這個提綱進行最後審訂。委員會集體對提綱作了一些修改和補充。
    列寧於1921年1月19日將收集到的材料和魯祖塔克的提綱寄給《真理報》編輯部,同時還給編輯部寫了一封信(見《列寧全集》第2版第50卷)。列寧的信和他所寄的材料刊登於1921年1月21日《真理報》第13號,材料的標題是《關於魯祖塔克同志的提綱的來源問題的材料》
    235
    1131921年1月3日,俄共(布)彼得格勒組織在該市各區黨組織代表的討
    論會上通過了《告全黨書》。《告全黨書》敘述了彼得格勒布爾什維克對工會的作用和任務的觀點,表示完全贊同列寧的立場,號召所有其他黨組織支持列寧的綱領。《告全黨書》要求全黨注意列・達・托洛茨基綱領的危險性,指出實行這一綱領就意味著在事實上取消工會和瓦解無產階級專政。《告全黨書》於1月6日在民眾文化館召開的全市黨員大會上得到批准並發表於1921年1月13日《真理報》第7號。
    當時持“緩衝”立場的俄共(布)莫斯科委員會針對彼得格勒黨組織的《告全黨書》作出一項決議,發表在同一號《真理報》上。決議聲稱“絕對不能”贊同《告全黨書》中所提出的建議,並指責彼得格勒黨組織的活動是一種“極其危險”的傾向,是要使自己成為籌備黨代表大會的特殊中心。決議對托洛茨基的派別活動隻字不提,從而支持了托洛茨基的派

==========第529頁==========
    注
    釋
    503
    別鬥爭。
    237。
    114《俄共第十次代表大會關於工會的作用和任務問題的決議草案》即所謂
    十人綱領》,是部分中央委員和中央委員會所屬工會問題委員會委員提交中央審議的。草案根據國內戰爭結束和轉向和平建設後出現的新任務規定了工會的任務,明確說明了工會的作用,指出工會應該是學習管理的學校、學習主持經濟的學校、學習共產主義的學校,同時規定了工會工作的主要方法是說服教育的方法,即在工會內部廣泛實行無產階級民主的方法。草案在工會問題爭論中得到了大多數地方黨組織的支持,成為俄共(布)第十次代表大會通過的關於工會的作用和任務的決議的基礎。
    237。
    115指民主集中派。
    民主集中派是俄共(布)黨內的一個派別性集團,1919年初開始出現,1920年最終形成,首領是季・弗・薩普龍諾夫、恩・奧新斯基、弗米・斯米爾諾夫、弗・尼・馬克西莫夫斯基等。民主集中派否認黨在蘇維埃和工會中的領導作用,反對在工業中實行一長制和廠長個人負責制,要求在黨內有組織派別和集團的自由。民主集中派的代表主張人民委員會和全俄中央執行委員會主席團合併,要求取消地方政權機關對中央的從屬關係。他們還反對中央政治領導和組織領導的統一,力圖把組織局排除於政治領導之外。在19201921年的工會問題爭論中,民主集中派曾公佈該派的綱領。第十次代表大會決定解散一切派別集團後,該派某些成員仍繼續進行反對黨的總路線的活動。1923年,他們同托洛茨基反對派結成聯盟。1926年,他們結成了以薩普龍諾夫和斯米爾諾夫為首的所謂“十五人集團”,參加了托洛茨基一季諾維也夫聯盟。1927年12月聯共(布)第十五次代表大會把民主集中派分子共23人開除出黨。
    238。
    116伊格納托夫派(也稱“莫斯科市各區的一批積極工作者”)是1920
    1921年工會問題爭論期間的一個以葉・尼・伊格納托夫為首的無政府工團主義派別。該派在俄共(布)第十次代表大會前夕提出了兩個綱領:關於工會當前任務的綱領和關於黨的建設問題的綱領。伊格納托夫派同意“工人反對派”的無政府工團主義的觀點,把工會同蘇維埃國家對立起來,否定黨對社會主義建設的領導,反對民主集中制,主張辯論自由,要求黨“工人化”。他們要求將國民經濟交全俄工會代表大會

==========第530頁==========
    504
    列寧全集第四十卷
    選出的機關管理,與“工人反對派”不同的地方是他們主張這一選出的機關還應由全俄中央執行委員會批准。在俄共(布)第十次代表大會上,伊格納托夫曾作為“工人反對派”關於黨的建設問題的正式報告人發言。代表大會後,伊格納托夫派不再存在
    238。
    117為了反對俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議的決議,由
    召回派、最後通牒派和造神派組成的“前進”集團(前進派)同孟什維克取消派和托洛茨基派結成了聯盟。他們分裂革命工人運動,瓦解無產階級政黨,反對布爾什維克。他們提出的所謂“改造”黨的主張實際上是要取消黨。這個建立在取消主義基礎上的聯盟不久就瓦解了
    240。
    118指1921年1月17日在有莫斯科各市區和各縣黨組織的代表參加的俄
    共(布)莫斯科委員會擴大會議上關於工會的作用和任務問題的辯論會議聽取並討論了各派提出的綱領草案。在初步表決中,各派綱領得票數為:列寧綱領76票,托洛茨基綱領27票,布哈林綱領5票,施略普尼柯夫綱領4票,薩普龍諾夫綱領11票,伊格納托夫綱領25票,諾根綱領0票,梁贊諾夫綱領0票。在就兩個主要綱領再次表決時,列寧綱領得84票,托洛茨基綱領得27票。列寧及其擁護者提出的綱領得到絕大多數人的贊成而被通過。1月18日俄共(布)莫斯科委員會通過了《告各級黨組織書》,號召全體黨員團結一致支持列寧的綱領
    240。
    119這句話出自俄國作家伊・費・哥爾布諾夫的故事《在驛站》。一個驛站
    馬車伕自吹趕了15年車,對山坡很熟悉,卻老是把車趕翻,翻車以後還滿不在乎地逗趣說:“你看,每次都在這個地方…”。
    241。
    120這是列寧在全俄礦工第二次代表大會俄共(布)黨團會議上作的報告和
    總結髮言。
    全俄礦工第二次代表大會於1921年1月25日-2月2日在莫斯科工會大廈圓柱大廳舉行。出席大會的有341名代表(其中有表決權的代表295名,有發言權的代表46名),代表332000餘名礦工工會會員。代表中有共產黨員和預備黨員259名。代表大會聽取和討論了礦工工會中央委員會的工作報告、礦業委員會和各總管理局的報告,討論了燃料供應、工會任務、組織生產等問題,並選舉了新的中央委員會。這次大會對克服燃料危機和制定礦業生產計劃有巨大意義。

==========第531頁==========
    注
    釋
    505
    代表大會開幕前(1月22-24日)召開了4次俄共(布)黨團會議,對工會的作用和任務展開了充分的討論。列寧、列・達・托洛茨基和亞
    ・加・施略普尼柯夫分別在會上作了報告。列寧的主張得到黨團絕大多數人的擁護。表決中列寧所維護的綱領得137票,施略普尼柯夫綱領得61票,托洛茨基綱領得8票。
    244。
    121指1920年12月25-30日在圖爾舉行的法國社會黨(工人國際法國支
    部)第十八次代表大會。出席這次代表大會的代表共285名,他們共有委託書4575份。大會討論的中心問題是關於法國社會黨加入共產國際的問題。該黨地方組織在大會前分別召開了代表大會,其中絕大多數都已表示贊成該黨立即加入共產國際。但是在大會上圍繞這個問題仍展開了激烈鬥爭。克・蔡特金化名出席了大會,作了長篇發言,向代表們轉達了共產國際的敬意。經過4天辯論,大會以多數票(3208份委託書,佔總數70%以上)通過了加入共產國際的決定。以菜・勃魯姆為首的少數派拒絕代表大會的決定,退出大會,另行建立一個獨立的黨,仍用法國社會黨這一名稱。多數派建立了法國共產黨。-253。122《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》這本小冊
    子是1921年1月21日或22日開始寫的,當時列寧正在哥爾克休養。1月22日晚,列寧返回莫斯科時,小冊子已寫了大半部分。1月25日,小冊子完稿,當天付排。1月26日夜,印好的一部分小冊子就分發給了到各地參加關於工會問題爭論的黨中央委員。1月27日,小冊子全部印出。小冊子封面上標明僅供俄共黨員閱讀
    263。
    123《彼得格勒真理報》(《 le'tpoipa charl I Ipal3, la》)於1918年4月2日創刊,
    最初是俄共(布)中央委員會和彼得格勒委員會的機關報。1919年4月12日起是俄共(布)彼得格勒委員會的機關報。1924年1月30日改名為《列寧格勒真理報》
    263
    124水運總管理局局務委員會委員維・伊・佐夫1920年5月3日的命令
    載於《瑪麗亞區水運管理局公報》第5期。命令說:“這樣一來,水運方面出現了決定性的轉折。手工業方式、亂設委員會的做法、無組織和無權威狀態已經成為過去,水運工作成為國家的了。擔任領導的將是有相應權力的政治委員。委員會、工會以及選舉產生的代表對技術和行政問題進行干預的權力已被廢除。”這一命令把工會同已經過時的軍隊中的委

==========第532頁==========
    506
    列寧全集第四十卷
    員會相提並論,並以命令方式不讓它們參加整頓水運的工作274。
    1251920年12月24日,蘇俄鐵路和水路運輸聯合工會中央委員會在過去
    的濟明劇院召開了工會運動工作者積極分子和全俄蘇維埃第八次代表大會代表的聯席會議。列・達・托洛茨基在會上作了關於工會在生產中的任務的報告。這個報告挑起了俄共(布)黨內關於工會問題的公開爭論。
    304。
    1261921年1月26日,俄共(布)中央全會討論了格魯吉亞問題(全會議程
    第3項)。
    1920年5月7日,格魯吉亞的孟什維克政府同蘇維埃俄國簽訂了條約。根據條約,格魯吉亞孟什維克政府應斷絕同俄國反革命勢力的切聯繫,從格魯吉亞撤出外國軍隊,並讓布爾什維克組織合法化。但是格魯吉亞孟什維克政府不斷違反條約,對蘇維埃俄國採取敵對行動並殘酷迫害共產黨人。蘇維埃俄國政府的代表不止一次向格魯吉亞政府提出抗議,都沒有得到答覆
    列寧寫的這個草案作為中央全會決定的第1項得到了通過307。
    1271921年1月26日,運輸工會中央委員會的13名委員向俄共(布)中央
    提出辭職申請,其理由之一是:在關於工會問題的爭論期間,對運輸工會中央委員會的工作方法所展開的批評,使鐵路工人和水運工人感到黨中央是在遣責運輸工會中央委員會過去和現在的全部工作。申請人還把這種批評說成是一些水運員工以及黨中央個別委員和全俄工會中央理事會主席團個別成員對運輸工會中央委員會的誹謗中傷。
    俄共(布)中央政治局於1月31日通過了列寧提出的關於運輸工會中央委員會工作人員的申請的決定草案
    128這裡提到的談判是指同荷蘭石油工業辛迪加一荷蘭皇家石油公司進
    行的關於向該公司提供從巴庫地區和格羅茲尼地區出口石油產品權的談判。
    關於石油租讓問題,蘇俄人民委員會於1921年2月1日通過了項決定。決定的頭兩條是以列寧這份決議草稿為基礎寫成的:“(1)原則上贊同在格羅茲尼和巴庫以及其他正在開採的油田提供石油租讓,並

==========第533頁==========
    注
    釋
    507
    開始談判,談判要加速進行。(2)責成最高國民經濟委員會派遺一個由第一流石油權威組成的非常內行的小組去巴庫和格羅茲尼,以便考察保障石油開採的問題和弄清採用現行開採辦法可能造成災難的原因。責成最高國民經濟委員會提出小組成員名單交人民委員會批准。
    關於石油租讓問題,參看本卷第312、340-342頁和列寧1921年1月16日和21日之間、1月21日給尼・彼・哥爾布諾夫的兩封信、1921年3月27日給阿・伊・李可夫的信(均見《列寧全集》第2版第50卷)以及《列寧文集》俄文版第20卷第125-159頁所載的一批材料312。
    129這個草案在人民委員會1921年2月1日會議上通過。
    130小人民委員會是俄羅斯聯邦人民委員會所屬的一個常設委員會,1917
    年11月成立。設立小人民委員會是為了減輕人民委員會的負擔。小人民委員會預先審議應由人民委員會決定的問題,自身也決定某些財政經濟問題。小人民委員會一致作出的決定經人民委員會主席簽署,即具有人民委員會決定的效力。如遇意見分歧,則把問題提交人民委員會解決。小人民委員會的主席、副主席、成員由人民委員會從人民委員和副人民委員中任命,全俄工會中央理事會的代表也參加小人民委員會。1930年,小人民委員會被撤銷。
    313
    131這是列寧在莫斯科五金工人擴大代表會議最後一次會議上的講話。
    莫斯科五金エ人擴大代表會議是一次非黨工人代表會議,於1921年2月2-4日在工會大廈圓柱大廳舉行。莫斯科市和莫斯科省的五金工人代表約1000人出席了會議。這次會議是在糧食危機非常尖銳的時候召開的,因此國家糧食狀況和工人階級同農民的關係是會議的中心議題。此外,列入會議議程的還有工資問題和工會在生產中的作用問題。會議就工人和農民相互關係的報告通過決議,其中談到必須用實物稅代替餘糧收集制。出席會議的孟什維克和社會革命黨人試圖利用國家遭到的困難,咬使代表們反對蘇維埃政權的經濟政策、反對共產黨,受到了會議的遣責。-314
    132這是列寧在全俄服裝工業工人第四次代表大會第九次全體會議上的講
    話
    全俄服裝エ業エ人第四次代表大會於1921年2月1-6日在莫斯

==========第534頁==========
    508
    列寧全集第四十卷
    科舉行。出席大會的有287名代表,其中有共產黨員172名。大會議程包括下列問題:工會中央委員會的工作報告;服裝總管理局的報告;經濟任務:制定勞動定額;文化教育工作;組織建設;國際工會組織:選舉
    列寧講話一開始提到的衝突,是指代表大會俄共(布)黨團內部在討論該工會中央委員會候選人時發生的尖銳分歧。俄共(布)中央派代表參加黨團會議,使問題得到了圓滿解決。
    318
    133指《俄羅斯意志報》
    《俄羅斯意志報》(《 BO.IA OCCUR》)是俄國右派社會革命黨人的中央
    機關報,1920年9月12日-1921年10月9日在布拉格出版。參加該
    報工作的有弗・米・晉季諾夫、B..列別捷夫、E.拉扎列夫等。
    320。
    134指登載在《蘇維埃第八次代表大會公報附錄(黨內國民教育問題研討
    會)》上的《綜合技術教育或專業技術教育(同職業教育總局副局長奧
    ・施米特的談話)》一文。在這篇談話中,施米特企圖把由於國家的貧困和破產而把青年職業技術教育開始的年齡從17歲提前到15歲這種暫時措施當作原則。他說:“生產利益、經濟建設利益強烈要求縮短所胃普通的其實是純粹語文的學校教育,而儘早轉向具體的專業教育”況且“教育學的要求同這種改革完全一致,因為在15-16歲還進行那種與個人具體志向和個人選定的生活道路脫節的教育,就簡直是犯罪;在社會主義制度下,每個公民都是勞動者而且大多數正是從事生產勞動,那就尤其不能這樣”
    328。
    135中央圖書分配委員會隸屬於蘇俄國家出版社,1919年12月成立,其任
    務是制定分配圖書的統一計劃。
    333。
    136《農民問題提綱初稿》是列寧1921年2月8日在俄共(布)中央政治局
    會議上寫的,這次會議研究了春播運動和農民生活狀況的問題。
    《提綱初稿》是規定工農聯盟的新的經濟基礎和規劃從戰時共產主義向新經濟政策的具體轉變的第一份文件。3月15日俄共(布)第十次代表大會通過的關於以實物稅代替餘糧收集制的決議就是以這一文件為基礎的。
    338。

==========第535頁==========
    注
    釋
    509
    1371921年2月9日,勞動國防委員會聽取了瓦・亞・阿瓦涅索夫關於燃
    料情況的報告,任命了一個由費・埃・捷爾任斯基、安・安・安德列耶夫、德・伊・庫爾斯基、阿・伊・李可夫、瓦・瓦・佛敏組成的委員會,並責成該委員會在勞動國防委員會下一次會議前提出決定草案。2月11日,捷爾任斯基向勞動國防委員會提交了決定草案。草案根據這裡收載的列寧的意見修改補充後被通過。-339
    138熊的幫忙意為幫倒忙,出典於俄國作家伊・安・克雷洛夫的寓言《隱士
    和熊》。寓言說,一個隱士和熊做朋友,熊熱心地抱起一塊大石頭為酣睡的隱士驅趕鼻子上的一隻蒼蠅,結果把他的腦袋砸成了兩半。341。
    1391921年2月15日,人民委員會會議就進口計劃修改委員會的報告通
    過了一項決定。列寧寫的這份草案(第(2)、(3)兩條)被全部吸收進了該決定。
    343
    140列寧寫的這個草案全部列入了《國家計劃委員會條例》。該條例以及歹
    寧擬訂的委員會成員名單(見《列寧文集》俄文版第20卷第24頁)於921年2月22日由人民委員會批准
    國家計劃委員會是在俄羅斯國家電氣化委員會基礎上建立的,由格・馬・克爾日扎諾夫斯基領導。
    由於有些人反對把俄羅斯國家電氣化委員會變為統一的計劃委員會,1921年2月18日那次勞動國防委員會會議沒有通過成立計劃委員會的決定,問題被提到人民委員會討論。從列寧作的筆記(同上,第20-22頁)來看,發言反對成立計劃委員會的有尤・拉林,弗・巴・米柳亭、恩・奧新斯基和阿・伊・李可夫
    344。
    141《經濟生活報》(《3 KOHOML4ECKA SI水ksu》)是蘇維埃俄國的報紙(日報),
    918年11月起在莫斯科出版。該報最初是最高國民經濟委員會和經濟系統各人民委員部的機關報,1921年7月24日起是勞動國防委員會機關報,後來是蘇聯財政人民委員部、國家銀行及其他金融機關和銀行工會中央委員會的機關報。1937年11月16日,《經濟生活報》改組成為《財政報
    345
    142《俄羅斯國家電氣化委員會公報》(《 Bio. L leteiiul I' ocvapctbelllion1
    KOMLCCIH IIO3 Jicktpudllkallllll Ocelli》)由最高國民經濟委員會科學技

==========第536頁==========
    510
    列寧全集第四十卷
    術局國家技術出版社於1920年4-8月在莫斯科出版,共出了5期
    347。
    143指德國政治經濟學教授卡爾・巴洛德的《未來的國家。社會主義國家的
    生產和消費》一書。該書於1898年在德國出版,1919年出了修訂第2版。俄譯本於1920年在莫斯科出版。
    349。
    144季特・季特奇是俄國劇作家亞・尼・奧斯特羅夫斯基的喜劇《無端遭
    禍》中的一個專橫霸道、貪婪成性的富商
    354。
    145這是列寧在1921年2月24日莫斯科市黨的積極分子會議上的講話。
    這次會議是在國家經濟破壞達到頂點的嚴重困難形勢下由俄共(布)莫斯科委員會召開的。當時許多企業因燃料和原料短缺而停產,工人的糧食供應惡化,農民的不滿情緒增長,這種不滿情緒甚至影響到了工人的某些階層。孟什維克和社會革命黨人乘機加緊反革命宣傳並組織邊遠地區的富農暴動,破壞向工業中心地區運糧的工作。召開這次會議的目的是把改善莫斯科勞動者的供應的措施通知黨的積極分子。會議決定在莫斯科蘇維埃全體會議上提出關於國內外形勢的報告
    355。
    146指1921年2月亞美尼亞達什納克黨人的反革命暴動。1920年11月29
    日,亞美尼亞人民推翻了達什納克黨政府,建立了蘇維埃政權。但是軍事革命委員會對許多著名的達什納克黨活動家未加逮捕,該黨在首都埃裡溫和其他一些亞美尼亞城市的領導組織仍在活動,某些達什納克黨人還打進了蘇維埃政權機關。逃到格魯吉亞的達什納克黨領導人成立了反革命的“救國委員會”,在外國帝國主義政府以及格魯吉亞孟什維克政府的援助下進行武裝暴動的準備。暴動於1921年2月13日開始。2月18日,達什納克黨人佔領了埃裡溫。“救國委員會”自封為政府,在其佔領的地區實行血腥的恐怖統治。亞美尼亞工人和農民在布爾什維克黨領導下和紅軍第11集團軍部隊的支援下,經過英勇鬥爭,粉碎了達什納克黨人的暴動,於1921年4月4日奪回了埃裡溫。
    147指1920年11月20-22日舉行的俄共(布)莫斯科省代表會議。參看注
    357。
    148非黨代表會議是1918-1921年期間俄共(布)和蘇維埃政權聯繫群眾

==========第537頁==========
    注
    釋
    511
    的一種方式。這種會議由地方黨政機關召集,參加會議的代表按召集機關規定的名額由工人、農民選出。非黨代表會議在當時起了重大的積極作用,但也曾被孟什維克、社會革命黨人和無政府主義者利用來進行反蘇維埃政權的活動。非黨代表會議後來逐漸為共產黨員和非黨員都參加的代表會議所取代
    357。
    1491921年2月25日,全鳥克蘭蘇維埃第五次代表大會主席團致電列寧,
    邀請他出席大會,列寧覆電向大會祝賀。賀電曾在2月26日代表大會的第二次全體會議上宣讀
    全烏克蘭蘇維埃第五次代表大會於1921年2月25日ー3月3日在哈爾科夫舉行。出席大會的有1000多名代表。大會聽取和討論了烏克蘭社會主義蘇維埃共和國政府的工作報告以及有關經濟建設、烏克蘭電氣化、組織勞動、恢復運輸業、糧食和土地問題、國民教育等報告,並進行了選舉。列寧被選入了全鳥克蘭中央執行委員會。
    359。
    150勞動國防委員會關於改善工人供應的決定發表於1921年3月1日《真
    理報》第45號。
    360。
    151這是列寧在莫斯科工農代表蘇維埃全會會議(莫斯科工農代表蘇維埃
    全會同莫斯科各區蘇維埃全會以及各工廠委員會代表聯席會議)上作的關於國內外形勢的講話。這次會議是由俄共(布)莫斯科委員會根據1921年2月24日舉行的黨的積極分子會議的決定(見注145)召開的會議聽取了列寧的講話和糧食人民委員尼・巴・布留哈諾夫關於糧食狀況的報告後,一致通過了告莫斯科市和莫斯科省工人、農民和紅軍戰士書。這個文件向人民群眾解釋了糧食危機的原因,號召他們起來同那些利用糧食的暫時困難進行反革命活動的敵人作鬥爭(見1921年3月1日《真理報》第45號)。
    361。
    152指俄羅斯聯邦政府和土耳其大國民議會政府之間的談判。談判於1921
    年2月26日在莫斯科開始。3月16日,兩國簽訂了友好親善條約。10月13日,土耳其和外高加索的幾個蘇維埃共和國(亞美尼亞、格魯吉亞、阿塞拜疆)也在卡爾斯簽訂了友好條約。
    361。
    153這裡說的是孟什維克B..葉皮法諾夫在討論尼・巴・布留哈諾夫的
    報告時的發言。他說:“我認為,禍根不在於要廢除強制性的餘糧收集

==========第538頁==========
    512
    列寧全集第四十卷
    制,禍根在於俄國在經濟上同國際經濟生活斷絕了關係。這個問題很尖銳,應當提上日程。”
    361。
    154以俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國和烏克蘭社會主義蘇維埃共和國
    為一方,以波蘭為另一方於1920年10月12日在里加簽訂了關於休戰和媾和初步條件的條約之後,雙方即在里加開始關於最終締結和約的談判。這個談判持續了5個月,直到1921年3月18日雙方才在里加簽訂了正式和約。和約規定,烏克蘭西部和白俄羅斯西部劃歸波蘭。1939年9月17日,蘇聯政府廢除了里加和約,烏克蘭西部和白俄羅斯西部併入蘇聯。
    362
    指莫斯科省糧食委員彼・謝・索羅金和莫斯科蘇維埃副主席米・伊羅戈夫合寫的題為《餘糧收集制還是實物稅》的兩篇文章。這兩篇供論用的文章分別發表於1921年2月17日和26日《真理報》第35號和第43號。
    370。
    156據《列寧全集》俄文第5版編者考證,這個文件的主要部分(從“當週圍
    有人在為自己工作時…”起到結束)可能是列寧在1921年2月24日俄共(布)中央全會上討論石油租讓問題時作的筆記。後來列寧把筆記系統化,加了分項數碼(3-14),並將筆記上方空白處劃出,寫上了信的預備提綱(1-14項)。列寧根據這個提綱寫的信沒有保存下來。提綱中提到的主要問題,在列寧1921年4月2日給亞・巴・謝列布羅夫斯基的信中有所反映(見《列寧全集》第2版第50卷)。
    374。
    157指1921年2月1日人民委員會通過的關於石油租讓的決議(參看注
    128)。
    374。
    158唱得有點刺耳,好在是滴酒不進這句成語出自伊・安・克雷洛夫的寓
    言《音樂家們》。寓言說,有一個人請客,邀了一批歌手助興。這些歌手各唱各的調,叫客人實在受不了。主人卻解釋說,他們唱得是有些刺耳,可是個個生活嚴肅,滴酒不進。
    375。
    159這封信是在格魯吉亞蘇維埃政權建立以後不久寫的。俄國十月革命後,
    孟什維克掌握了格魯吉亞的政權,並宣佈格魯吉亞為獨立共和國。192年2月11日夜,在布爾什維克領導下,格魯吉亞爆發了武裝起義。2月25日,支援起義的紅軍第11集團軍部隊和格魯吉亞起義軍一起攻入梯弗利斯。孟什維克政府被推翻。格魯吉亞社會主義蘇維埃共和國宣告

==========第539頁==========
    注
    釋
    513
    成立。
    1921年3月6日《格魯吉亞真理報》第5號刊登這封信時,用的標題是:《列寧同志談格魯吉亞共產黨人的策略》
    378。
    160見注77。
    392。
    161《汽笛報》(、Uo》)是蘇聯鐵路工人報紙,1917年12月在莫斯科創刊。
    該報曾是交通人民委員部總政治部和全俄鐵路工會中央委員會的機關報
    404。
    162指俄共(布)第九次代表大會和1920年9、11、12月舉行的各次中央全
    會有關工會問題的決議以及1921年1月彼得格勒全市各區黨組織代表在討論工會問題時所通過的《告全黨書》(見注113)。
    405。
    163指列・達・托洛茨基在他的小冊子的第18條裡引用的1920年12月7
    日俄共(布)中央全會關於水運員工共產黨員同運輸工會中央委員會會議共產黨黨團之間衝突問題的決議(見本卷第419-420頁)。這個決議由尼・伊・布哈林提出,得到了托洛茨基的支持,在違背列寧等人的意見的情況下被通過。
    164這裡說的是參加管理機關的工人數與工會會員總數之比。參看本卷第
    285頁。
    1651921年2月15日,人民委員會聽取了弗・巴・米柳亭關於印刷廠集
    中的進度報告。這個報告對人民委員會1920年9月28日、10月19日和11月23日作出的關於將莫斯科各印刷廠的管理集中於市國民經濟委員會印刷局和將印刷生產集中於若干辦得較好的企業等決定的執行情況進行了檢査。人民委員會認為,印刷廠集中的工作進行得不能令人滿意。
    465。
    1661921年2月18日,在列寧主持下,人民委員會經濟委員會舉行第十次
    會議,討論國家原料資源利用問題。會上決定組織專門會議(主席是列寧,成員有農業人民委員部代表尼・伊・穆拉洛夫、最高國民經濟委員會代表維・巴・諾根和阿・伊・李可夫),負責詳細研究原料收集的問題。這裡收載的筆記可能是列寧在1921年2月26日召開的專門會議上作的。1921年4月7日,人民委員會批准了關於收集原料的決定草案
    467。

==========第540頁==========
    514
    年表
    1920年11月6日-1921年3月7日
    1920年
    11月6日
    在莫斯科蘇維埃全會、俄共(布)莫斯科委員會和莫斯科省工會理事會舉行的慶祝十月革命三週年大會上講話
    就關於恢復國民經濟的基本任務的報告寫信給俄共(布)中央委員致函俄羅斯國家電氣化委員會主席格・馬・克爾日扎諾夫斯基,談俄羅斯國家電氣化委員會的任務
    同人民委員會負責向國外訂購鐵路器材的全權代表尤・弗・羅蒙諾索夫談話。
    主持人民委員會會議;對人民委員會關於實行工人供應基本標準的決定草案作補充;修改關於蘇維埃機關職工供應的決定草案。會議討論關於向頓巴斯派遣全權委員會、關於通過簡報向各人民委員通報糧食收購和運輸情況、關於保護烏克蘭的食糖、關於主要原料標準化、關於莫斯科蘇維埃代表加入工人供給委員會等問題,以及實物獎勵委員會主席阿季・哥爾茨曼關於小人民委員會拖延審查《違反勞動紀律懲治法規》的說明、勞動國防委員會1920年10月1日關於供給紅軍戰士口糧的決定
    11月6日或9日
    同法國社會黨人葉列娜・布里翁談話,並在談話時作記錄11月7日
    在索科利尼基區蘇維埃全會、莫斯科市工廠委員會代表和企業管理委員會代表聯合慶祝十月革命三週年大會上講話,強調指出戰勝國際資產階

==========第541頁==========
    年
    表
    515
    級是進行和平經濟建設的首要任務。
    同娜・康・克魯普斯卡婭一起出席克里姆林官工人大會,並就國際形勢和國內形勢發表講話:同工人談話。
    同費・埃・捷爾任斯基和尼・伊・穆拉洛夫一起參加莫斯科騎兵學校畢業典禮;向畢業生表示祝賀,發表關於十月革命三週年的講話,號召紅軍指揮員同國內外反革命勢力作鬥爭。不晚於11月8日
    草擬《工會的任務及其實現的方法》決議,為全俄工會第五次代表會議俄共(布)黨團1920年11月8日通過的關於工會運動任務的決議提供了基礎
    11月8日
    出席俄共(布)中央全會會議。會議討論並基本通過列寧擬訂的工會運動的任務提綱;選舉列寧參加決議起草委員會;在討論全俄工會第五次代表會議問題時,全會委託列寧向代表會議作報告:全會還討論了關於鐵路和水路運輸聯合工會中央委員會主席團在工會第五次代表會議上的報告以及其他問題11月9日
    出席俄共(布)中央全會會議。會議討論11月9日全俄工會第五次代表會議俄共(布)黨團會議議程問題;全會決定建立專門委員會來進一步詳細討論工會運動的問題
    出席俄共(布)中央全會會議。會議討論關於莫斯科黨組織、關於全俄蘇維埃第八次代表大會等問題11月10日以前
    同副教育人民委員米・尼・波克羅夫斯基談關於立即騰出被佔用的烏拉爾大學校舍的問題。11月10日
    出席俄共(布)中央全會會議。對關於小人民委員會的決議草案第二項提出補充意見。會議討論中央監察委員會的報告、關於免去弗・德・邦契布魯耶維奇人民委員會辦公廳主任職務等問題。
    簽署給葉卡捷琳堡省執行委員會、俄共(布)中央烏拉爾區域局、第1勞動軍委員會的電報,命令立即把佔用的烏拉爾大學校舍騰出來,沒有中央紅軍營房分配委員會的指示,今後不得佔用任何大學校舍。

==========第542頁==========
    516
    列寧全集第四十卷
    出席俄共(布)中央全會會議;在討論無產階級文化協會同教育人民委員部合併的形式問題時,起草俄共(布)中央全會關於無產階級文化協會的決定;根據阿爾喬姆(費・安・謝爾蓋耶夫)所作的關於請德國工會監督俄國訂貨完成情況的報告,草擬俄共(布)中央全會關於起草給外貿工作人員的指示的決定。全會討論調查外交人民委員部工作情況的專門委員會的報告、關於國際工會、關於共和國政治教育總委員會、關於在鳥克蘭建立陸軍人民委員部和交通人民委員部、關於紅軍中大齡士兵的復員、關於派俄共(布)中央代表出席烏克蘭共產黨代表會議等問題11月10日和14日之間
    讀俄共(布)中央根據中央全會10月10日決定草擬的《關於無產階級文化協會》一信,作修改和寫批語11月11日
    接見法國社會黨人昂・吉爾波;在談話過程中寫便條給俄共黨員同志們和在蘇維埃機關中工作的同志們,向他們介紹吉爾波的情況,請他們為吉爾波瞭解情況提供方便。11月12日
    致函工人供給委員會的尼・巴・布留哈諾夫、帕・伊・波波夫、瓦・亞阿瓦涅索夫和米・費・弗拉基米爾斯基,提出關於工人供應基本定量問題的建議。
    致函南方面軍革命軍事委員會,就弗蘭格爾投降的條件作指示。同全俄中央執行委員會主席米・伊・加里寧談租讓問題。
    寫便條給米・伊・加里寧,告知關於西伯利亞租讓的幾項決定將在下週提交人民委員會批准,指出糧食方面的租讓問題研究得不夠細緻,請他再下點功夫
    主持勞動國防委員會會議。會議討論關於莫斯科的飼料供應、關於機車由燒木柴改為燒石油、關於用陸軍人民委員部的儲備向各個生產部門提供工作服和鞋、關於彼得格勒造幣廠製造“紅旗勳章”的150名工人按紅軍標準供應口糧等問題,以及關於防止在燃料部門和鐵路部門工作的紅軍戰士開小差的措施11月13日
    接見格羅茲尼工人代表T.N.扎伊採夫。扎伊採夫把礦工工會格羅茲尼
    分會的信交給了列寧,請求為他們提供工作用書和資料。

==========第543頁==========
    年
    表
    517
    致電政治局委員約・維・斯大林,瞭解高加索剿匪鬥爭的進展情況和巴庫附近的設防情況,請他就能否和平調整蘇維埃俄國同格魯吉亞和亞美尼亞的關係的問題提出意見。
    致函最高國民經濟委員會科學技術局發明處,瞭解該處成立以來審查發明報告的情況11月14日
    同娜・康・克魯普斯卡婭一起參加莫斯科省沃洛科拉姆斯克縣亞羅波列茨鄉卡希諾村電站的落成典禮:同農民談話:發表關於國際形勢和電氣化對國民經濟的意義的講話:同農民合影留念晚上出席亞羅波列茨鄉民眾文化館的農民大會。
    審閱娜・康・克魯普斯卡婭對俄共(布)中央《關於無產階級文化協會》公開信草稿的意見和補充,同意克魯普斯卡婭的修改意見,提議把“政治教育工作和科學教育工作相結合”這一點補充進去。11月15日
    接見伊萬諾沃一沃茲涅先斯克省執行委員會主席格・庫・科羅廖夫,同他談話,瞭解當地工業的情況;簽署給勞動人民委員部部務委員阿・莫阿尼克斯特的電話稿,委託阿尼克斯特於11月16日召集由科羅廖夫和糧食人民委員部、燃料總委員會、石油總委員會和其他部門代表參加的會議,就伊萬諾沃一沃茲涅先斯克省執行委員會提出的各類問題作出明確的決定。
    寫便條給農業人民委員謝・帕・謝列達,詢問能否給伊萬諾沃一沃茲涅先斯克、舒亞和基涅什馬提供電犁。
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論同瑞典訂立的購買機車的合同、關於俄羅斯聯邦同外國談判的代表團團長和團員之間相互關係的指示草案、關於克里姆林宮革命委員會的組成以及其他問題11月16日
    同領導下諾夫哥羅德無線電實驗室的無線電技術專家彼・阿・奧斯特里亞科夫談無線電實驗室的情況:打電話給副財政人民委員謝・葉・丘茨卡耶夫,談給無線電實驗室撥款的問題;打電話給副郵電人民委員阿莫・柳博維奇,建議把這個問題提交勞動國防委員會11月17日會議討論。
    同卡盧加省莫薩利斯克縣農民代表尼・謝・博佳科夫談餘糧收集

==========第544頁==========
    518
    列寧全集第四十卷
    制問題:談話過程中記下農民需要解決的問題;致函農業人民委員謝帕・謝列達和副糧食人民委員尼・巴・布留哈諾夫,詢問能否滿足農民的請求
    接見瑞士女記者A.呂埃格。
    同全俄工會中央理事會主席米・巴・託姆斯基談組織生產宣傳的問題。
    主持人民委員會會議;起草人民委員會關於租讓問題的決定。會議決定列寧參加修改租讓法令草案。會議還討論了關於停止實行承包制的法令草案、關於撥款給合作社、關於容許美國人經營機耕業務的計劃、關於貸款給農業人民委員部保護畜牧業、關於批准小人民委員會新班子等問題。
    11月16日和18日之間
    寫《關於生產宣傳的提綱》的要點。11月16日和23日之間
    司俄羅斯國家電氣化委員會主席格・馬・克爾日扎諾夫斯基談關於他在即將召開的蘇維埃代表大會上作電氣化報告的問題11月17日
    同教育人民委員部部務委員兼政治教育總委員會副主席葉・亞・利特肯斯談話
    主持勞動國防委員會會議;通報已成立專門委員會來討論勞動國防委員會燃料特派員工作會議的決議:簽署關於供應伊萬諾沃一沃茲涅先斯克省各紡織工廠石油、重油和糧食的決定。會議討論關於供應彼得格勒燃料的問題、關於共和國鐵路部門貫徹抗雪災和防春汎的措施不力的調查報告。
    打電話給副郵電人民委員阿・莫・柳博維奇,對他沒有在11月1日把下諾夫哥羅德無線電實驗室的問題提交勞動國防委員會討論表示氣憤
    11月18日
    寫《關於生產宣傳的提綱(草稿)》。
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於中央召開的有莫斯科省黨代表會議代表參加的工作會議、關於白俄羅斯、關於格魯吉亞等問題

==========第545頁==========
    年
    表
    519
    接見俄羅斯和烏克蘭對波和談代表團團長阿・阿・越飛
    出席巴烏曼區黨組織代表會議:在討論俄共(布)區委會的工作和莫斯科黨組織工作情況的報告時發言11月19日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論莫斯科黨委的組成問題和1920年11月18日莫斯科河南岸區黨組織代表會議的問題。
    致函外交人民委員格・瓦・契切林,談同英國簽訂貿易協定的問題
    在莫斯科省黨代表會議代表的協商會議上講話;提出決議草案。會議討論俄共(布)莫斯科委員會委員候選人問題。
    修改和簽署給克里木各革命委員會的電報,指示清點克里木戰役中繳獲的物資,並登記造冊,妥加保管,嚴防被盜11月20日
    寫便條給普遍勞動義務制推行總委員會副主席阿・莫・阿尼克斯特,請他召集有關部門代表開會,調査沒有執行勞動國防委員會1920年10月8日關於供應頓巴斯礦工衣服的決定的原因,採取緊急措施儘快執行這決定。
    同莫斯科省沃洛科拉姆斯克縣卡希諾村的農民、曙光農業協作社電
    站工程管理委員會委員C.A.庫爾科夫談話。庫爾科夫向列寧彙報了修
    建區發電站的計劃,並請求幫助設法弄到一臺發電機。列寧寫便條給莫斯科國民經濟委員會電力局,詢問“狄納莫”工廠能否生產發電機。
    主持人民委員會會議:修改關於報導遠東共和國政府主席亞・米克拉斯諾曉科夫就遠東共和國貨幣流通和經濟狀況的來電的決定草案。會議討論社會保障法草案、衛生人民委員部1920年的預算、交通人民委員部給水運職工預算外撥款、給合作社撥款等問題11月21日
    出席俄共(布)莫斯科省代表會議,發表關於國內外形勢和黨的任務的講話:參加代表們討論俄共(布)莫斯科委員會人選的協商會議,並就莫斯科委員會的選舉問題發表講話11月22日
    參加修訂租讓法令草案的工作。

==========第546頁==========
    520
    列寧全集第四十卷
    11月23日
    主持人民委員會會議;在討論頓涅茨煤田全權委員會關於發展頓巴斯煤炭工業的報告時,修改關於這一問題的決定草案。會議討論關於租讓問題委員會的報告,關於增加木材出口的法令草案,關於卡爾梅克族自治州和馬裡族自治州、沃特(烏德穆爾特)自治州和阿斯特拉罕省區劃的決定草案,關寧恢復棉紡業的措施,關於最高國民經濟委員會印刷局的改組,關於“福勒”式犁生產情況的報告以及其他問題。不晚於11月23日
    致函小人民委員會,請他們於11月23日以前研究為農業人民委員部訂購電耕機具的問題。11月23日和12月6日之間
    審閱即將付印的小冊子《關於租讓。人民委員會1920年11月23日法令。法令條文。租讓項目。地圖》,發現有疏漏:在小冊子最後一頁上寫批語給最高國民經濟委員會主席團委員弗・巴・米柳亭,建議處分對此負有責任的人員。11月23日以後
    同被任命為沃羅涅日省和奧廖爾省糧食會議主席的尼・亞・米柳亭談話
    11月24日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於成立專門委員會研究制定教育人民委員部機構的改組計劃、關於頓巴斯、關於蘇維埃第八次代表大會、關於生產宣傳、關於分配從部隊復員的共產黨員、關於執行俄共(布)第九次全國代表會議的各項決定、關於《爭論專頁》、關於烏克蘭共產黨(布)第五次代表會議的報告、關於軍事等問題,以及格・瓦・契切林關於俄羅斯聯邦同遠東共和國簽訂條約的建議。
    簽署給各省執行委員會、省林業委員會、鐵路委員會、勞動國防委員會燃料特派員的電報,指示採取緊急措施執行勞動國防委員會1920年10月6日和23日關於向鐵路部門供應燃料的決定11月25日
    在莫斯科印刷業工廠委員會代表會議上發表關於蘇維埃共和國國內外形勢和工人階級當前任務的講話:講話後回答代表提出的問題。
    同小人民委員會副主席弗・亞・安東諾大ー奧弗申柯談話。

==========第547頁==========
    年
    表
    11月26日以前
    同副民族事務人民委員阿・扎・卡緬斯基談話,指出出版民族問題書籍的必要性
    11月26日
    在俄共(布)莫斯科組織支部書記會議上講話。
    收到阿・扎・卡細斯基關於國家出版社拒絕儘快出版蘇維埃政權關於民族問題的決議彙編的信以後,在信上批示,要求國家出版社按時出書。
    主持勞動國防委員會會議。會議討論重點企業條例草案、糧食人民委員部部務委員阿・巴・哈拉托夫就執行勞動國防委員會10月29日關於供應掃盲指導員防寒衣服和鞋子的決定所作的報告、關於從速研究紅軍和紅海軍統計調査資料的決定草案,以及關於供應南方各重點工廠燃料、關於宣佈察裡津省戒嚴、關於給部隊的裝卸工人供應制服和鞋子等問題。
    同英國共產黨人威廉・波爾談話。
    11月26日和28日之間
    讀教育人民委員部改組工作委員會委員葉・亞・利特肯斯制定的改組教育人民委員部的提綱草案和該委員會的另一名委員配・伊・索洛維約夫制定的教育人民委員部條例草案,並寫對這兩個草案的意見11月27日
    出席俄共(布)中央政治局會議;起草關於支援阿塞拜疆的決定、對全俄蘇維埃第八次代表大會上關於改進蘇維埃機關工作和同官僚主義作鬥爭的報告提綱的意見。會議委託列寧最後審訂中央關於無產階級文化協會的通告信。會議還討論了外交人民委員格・瓦・契切林關於波蘭問題的建議、俄共(布)中央專門委員會關於各級黨組織調查結果的報告和關於大齡士兵復員的可能性和復員辦法的報告,以及關於星期六義務勞動等問題
    11月28日
    讀電力托拉斯1920年11月25日向最高國民經濟委員會提出的關於為農業人民委員部訂製電耕機具的報告,在報告上寫批語給農業人民委員謝・帕・謝列達,詢問他們的訂貨單複製得對不對,是否有訂貨工作進展情況的材料。

==========第548頁==========
    列寧全集第四十卷
    同教育人民委員部改組工作委員會委員葉・亞・利特肯斯談話,指出教育人民委員部條例草案的不足之處。
    列寧的《馬克思恩格斯通信集》一文在恩格斯誕生一百週年之際第次在《真理報》第268號上發表。11月29日
    致函教育人民委員阿・瓦・盧那察爾斯基,批評葉・亞・利特肯斯和瓦伊・索洛維約夫制定的教育人民委員部條例的兩個草案,對改組教育人民委員部的問題提出自己的設想。
    在莫斯科河南岸區全體共產黨員大會上作關於11月20日-22日舉行的莫斯科省黨代表會議的報告和總結髮言:回答遞上來的條子,詳細地談了有關租讓的問題。
    就外交人民委員格・瓦・契切林提出的暫時從英國召回列・波克拉辛的建議起草政治局的決定。
    下午1時30分,接見教育人民委員阿・瓦・盧那察爾斯基。下午3時,接見彼得格勒蘇維埃主席格・葉・季諾維也夫。
    11月30日
    起草人民委員會關於直接稅的決定
    分別接見西方面軍第3集團軍革命軍事委員會委員康・亞・梅霍諾申、中央政治局委員約・維・斯大林、運輸工會中央委員會主席阿巴・羅森霍爾茨、全俄肅反委員會主席費・埃・捷爾任斯基
    主持人民委員會會議;修改關於停止實行承包制的法令草案。會議討論戰爭和封鎖造成的損失調査委員會的報告、民族事務人民委員部駐各自治共和國和自治州的特派員問題委員會的報告,以及關於批准糧食人民委員部新班子等問題11月
    寫俄共(布)中央關於教育人民委員部設立人民委員助理的決定草案12月1日
    主持人民委員會經済委員會第二次會議;寫人民委員會經濟委員會的決定草案。
    同第13集團軍政治部成員A.A.列別捷夫談話
    12月2日
    致電亞美尼亞革命軍事委員會主席薩・卡西揚,祝賀蘇維埃亞美尼亞擺

==========第549頁==========
    年
    表
    523
    脫帝國主義壓迫,獲得解放
    同全俄工會中央理事會主席米・巴・託姆斯基談話。
    12月3日
    出席全俄工會中央理事會、五金工人工會中央委員會、市政工人工會中央委員會以及彼得格勒五金工人、伊萬諾沃一沃茲涅先斯克紡織工人的代表關於糧食人民委員部工作問題的討論會;聽代表發言時作筆記。
    主持勞動國防委員會會議:在聽取運輸總委員會關於運輸工具修理工作、造船工作和鐵路部門燃料供應工作情況的報告後起草有關決定的第一項。會議討論最高鐵路運輸委員會關於弗拉基高加索鐵路運輸的報告、關於烏克蘭的剿匪鬥爭和內務部隊管理的決定草案,以及解除東南勞動軍的作戰任務等問題12月4日
    簽署共產國際執行委員會給德國獨立社會民主黨(左派)和德國共產黨統一代表大會的德文賀信。
    出席俄共(布)中央政治局會議;起草俄共(布)中央政治局關於對英通商條約的決定。會議討論關於援助拉脫維亞和立陶宛、關於同波斯(伊朗)的條約、關於俄共(布)中央下次全會等問題。
    主持人民委員會會議:;寫《對制定加強和發展農民農業經濟的措施的法令草案的意見》。會議討論關於統一協調經濟系統各人民委員部工作的決定草案、關於撥出一部分糧食同拉脫維亞和立陶宛進行商品交換、關於確定一批重點高等師範院校等問題12月5日
    致函副教育人民委員米・尼・波克羅夫斯基,祝賀他的《俄國曆史概要》書出版,建議他為該書補充編年索引等資料12月6日
    簽署人民委員會1920年12月3日關於慶祝尼・葉・茹柯夫斯基教授從事科學活動50週年的決定。
    寫《給全俄各省婦女工作部工作會議的賀詞》。
    在俄共(布)莫斯科組織積極分子大會上作關於租讓的報告和總結髮
    主持人民委員會經濟委員會第三次會議。會議討論分委員會關於把

==========第550頁==========
    524
    列宇全集第四十卷
    勞動國防委員會工作重心轉移到經濟建設任務上來的措施的報告12月7日
    簽署給各省執行委員會、省農業局、省糧食委員會的電報,通報人民委員會將提交全俄蘇維埃第八次代表大會審議的關於加強和發展農民農業經濟的措施的法令草案,建議對草案的基本論點進行廣泛的討論併為代表大會準備材料和提案。
    出席俄共(布)中央全會會議。會議討論水運工會同運輸工會中央委員會的衝突問題,審議格・瓦・契切林關於巴統、關於同土耳其簽訂條約、關於同波斯簽訂條約的原則等建議,以及關於中央全會下次會議、關於調整俄羅斯聯邦同烏克蘭蘇維埃社會主義共和國之間的國際關係和法律關係等問題。不晚於12月8日
    就人民委員會辦公廳主任人選問題同尼・彼・哥爾布諾夫和帕・彼・哥爾布諾夫談話12月8日
    出席俄共(布)中央全會會議;寫《對俄共(布)中央全會關於生產宣傳的決定草案的意見》、《俄共(布)中央全會關於改組教育人民委員部的決定草案》。會議討論關於任命國家檔案館館務委員會、關於建立“世界上第個馬克思主義博物館”等問題,以及關於在蘇維埃第八次代表大會前恢復運輸的提綱、關於政治教育總委員會的報告
    晚上,繼續出席俄共(布)中央全會會議;與其他中央委員一起提出關於在1921年2月初召開黨的第十次代表大會的建議。會議討論列寧關於任命尼・彼・哥爾布諾夫為人民委員會辦公廳主任的請求、全俄無產階級文化協會中央主席團關於在《真理報》上刊登俄共(布)中央《關於無產階級文化協會》一信的說明的請求、關於星期六義務勞動的提案、關於馬赫諾分子的報告、關於俄共(布)第十次代表大會召開的日期,以及關於勞動人民委員部等問題12月9日
    出席俄共(布)中央全會會議。會議討論農業人民委員謝・帕・謝列達關於農業生產的提綱、委託全俄工會中央理事會監督貫徹中央全會關於運輸工會中央委員會和水運工會的衝突問題的決定的建議、提交全俄蘇維埃第八次代表大會的關於同官僚主義作鬥爭的提綱、關於加強全俄工會

==========第551頁==========
    年
    表
    525
    中央理事會主席團、關於俄共(布)中央給烏克蘭共產黨中央委員會的政治指示、關於俄共(布)第十次代表大會及其議程等問題12月10日
    接見阿里・戈利汗・莫沙韋爾一奧爾一麥馬列克大使率領的波斯(伊朗)政府代表團,同他們談蘇維埃俄國與波斯(伊朗)之間的關係問題。
    同羅馬尼亞社會黨代表格・克里斯捷斯庫、科・波波維奇等人談話,他們來俄國是為了瞭解俄國情況並同共產國際執行委員會談判加入共產國際問題的。
    接見西班牙社會主義工人黨代表團成員費爾南多・德洛斯・里奧斯和丹尼爾・安吉亞諾,同他們談西班牙社會主義工人黨加入共產國際等問題,以及蘇維埃俄國的情況12月11日
    主持人民委員會經濟委員會第四次會議。會議繼續討論司法人民委員德伊・庫爾斯基提出的關於勞動國防委員會的決定草案。
    為《論意大利社會黨黨內的鬥爭》一文寫代後記《關於自由的假話》主持人民委員會會議;介紹莫斯科消費公社主席阿・葉・巴達耶夫關於取締蘇哈列夫卡市場的請示;修改《關於加強和發展農民農業經濟的措施》法令草案和勞動國防委員會條例草案。會議討論關於召開組織問題研討會和成立編制委員會的決定草案、關於給合作社撥款的法令草案、關於泥炭水力開採管理局的工作進展情況,以及關於向丹麥“大北方電訊公司”提供租讓項目等問題12月13日以前
    同彼得格勒“新列斯納”工廠工人、勞動國防委員會駐北方鐵路燃料特派
    員C.K.沃龍科夫談話
    12月13日
    同頓巴斯中央煤炭工業管理局局長格・列・皮達可夫談話。
    同糧食人民委員亞・德・瞿魯巴談話
    同亞美尼亞革命委員會委員薩・米・捷爾一加布裡耶良和A.姆拉
    維揚談蘇維埃亞美尼亞的政治和經濟形勢,答應支援亞美尼亞
    接見孟什維克執政的格魯吉亞的大使.馬哈拉澤,同他談蘇維埃俄國與格魯吉亞之間的相互關係問題。
    寫便條給俄共(布)中央書記尼・尼・克列斯廷斯基,反對他想把雅

==========第552頁==========
    526
    列寧全集第四十卷
    阿・雅柯夫列夫從政治教育總委員會調走,要求他不要改變中央通過的決定。
    主持人民委員會經濟委員會第五次會議。會議討論分委員會關於經濟系統各人民委員部之間的組織聯繫問題的報告以及其他問題12月14日
    致函糧食人民委員亞・德・瞿魯巴,指出糧食人民委員部分配處的工作不能令人滿意,建議在糧食人民委員部下面設立一個專門委員會,吸收些有一定糧食工作經驗的工人参加,以便改進工作。
    主持人民委員會會議:修改全俄中央執行委員會關於在各自治共和國和自治州成立民族事務人民委員部代表處的法令草案。會議討論關於支持種植菸草的法令草案以及關於實物獎勵等問題12月14日和22日之間
    起草《在全俄蘇維埃第八次代表大會上關於對外對內政策的報告的提綱
    12月15日
    前往莫斯科省韋列亞縣博戈羅茨克鄉莫傑諾沃村附近打獵;在莫傑諾沃、沙利科沃和其他村舉行的農民大會上作關於當前國內外形勢的報談對波和談、結束國內戰爭、復員軍隊、恢復經濟、電氣化計劃、世界革命運動等問題。報告以後,回答農民提出的各種問題。農民反映莫傑諾沃村徵糧過多,列寧建議他們派代表前往莫斯科解決這一問題
    同外交人民委員格・瓦・契切林談蘇維埃俄國同土耳其關係問題
    不早於12月15日
    同阿塞拜疆石油委員會主席亞・巴・謝列布羅夫斯基談話,瞭解石油工業情況
    12月16日
    主持勞動國防委員會會議。會議討論關於減少從西伯利亞調運貨物的問題
    12月17日
    出席俄共(布)中央全會會議。會議決定列寧參加農業人民委員部提綱起草委員會。會議還討論了關於蘇維埃第八次代表大會及其議程、關於俄共(布)第十次代表大會的代表名額、關於派中央代表出席民族事務人民委員部召開的各地民族事務局局長討論民族政策的會議、關於從技術上

==========第553頁==========
    年
    表
    527
    改進首都報紙、關於軍事運輸等問題12月18日
    同無產階級文化協會全俄理事會中央全會代表團成員瓦・普列特涅夫、Φ.沃爾金、ゆ.布拉貢拉沃夫和伊・尼基京談無產階級文化建設的問題
    得知捷列克州的阿拉吉爾村1919年受反革命匪幫迫害而外逃的300多戶難民處境艱難的消息,致電弗拉基高加索革命委員會,指示火速救濟這些難民,為他們安排固定的住處
    主持人民委員會會議,就免交國有和市有房屋房租以及使用市政公用設施的費用的法令草案作說明:寫對《關於國立高等美工學校》的決定草案的修改意見。會議討論關於在克里木建立勞動者療養所的決定草案、關於把國家特列季亞科夫畫廊的建築物收歸國有的法令草案、關於簽署有關農業專家的決定的通報以及其他問題12月19日
    同內務人民委員部部務委員瓦・尼・雅柯夫列娃談話
    出席全俄蘇維埃第八次代表大會農業委員會會議。
    12月20日
    出席俄共(布)中央全會會議;在討論關於全俄蘇維埃第八次代表大會的問題時,把自己起草的《關於把決議提交蘇維埃代表大會表決的程序》的建議提交全會討論:起草關於在同英國進行貿易談判時對外貿易人民委員列・波・克拉辛和外交人民委員格・瓦・契切林之間的關係問題的決定;在討論全俄工會中央理事會關於創辦專門的生產性機關報的建議時,寫對關於這個問題的決定草案的補充。會議委託列寧和葉・阿・普列奧布拉任斯基最後審批農業問題綱領:會議決定由列寧在全俄蘇維埃第八次代表大會開幕式上作報告。會議還討論了運輸工會提出的在蘇維埃代表大會上作關於組織地方運輸的報告的建議、全俄工會中央理事會關於派代表參加教育人民委員部改組工作委員會的建議、全俄蘇維埃第
    八次代表大會告俄羅斯聯邦勞動群眾書,以及關於設“勞動紅旗”勳章等問題。
    同法國社會黨人昂・吉爾波談話。
    12月21日
    全俄蘇維埃第八次代表大會各代表團代表協商會議推薦列寧為俄共布)黨團委員會和代表大會主席團成員的候選人。

==========第554頁==========
    528
    列寧全集第四十卷
    出席全俄蘇維埃第八次代表大會俄共(布)黨團會議,作關於租讓問題的報告和總結髮言。12月21日和29日之間
    起草全俄蘇維埃第八次代表大會俄共(布)黨團決議。
    致函俄羅斯國家電氣化委員會主席格・馬・克爾日扎諾夫斯基,建議在全俄蘇維埃第八次代表大會以後,立即將電氣化運動的具體計劃提交人民委員會審議12月22日-29日
    領導全俄蘇維埃第八次代表大會的工作。代表大會的議程有:全俄中央執行委員會和人民委員會關於對外對內政策的報告、關於俄羅斯電氣化、關於恢復工業和運輸、關於發展農業生產和支援農民經濟、關於改善中央和地方蘇維埃機關的工作以及同官僚主義作鬥爭、選舉全俄中央執行委員會等問題12月22日
    出席全俄蘇維埃第八次代表大會第一次會議:被選入代表大會主席團作全俄中央執行委員會和人民委員會關於對外對內政策的報告。出席蘇維埃第八次代表大會非黨農民代表會議。會議討論《關於加強和發展農民農業經濟的措施》法案。列寧非常注意農民的爭論,作發言摘要;寫便條給中央委員和人民委員,把摘記的非黨農民會議發言推薦給他們。
    晚上,出席蘇維埃第八次代表大會俄共(布)黨團會議;在討論全俄中央執行委員會和人民委員會關於對外對內政策的報告時作筆記:即席答覆代表們在討論報告時提出的意見12月23日
    上午,出席全俄蘇維埃第八次代表大會第二次會議;作關於對外對內政策的報告的總結髮12月24日
    出席蘇維埃第八次代表大會俄共(布)黨團會議:在討論人民委員會《關於加強和發展農民農業經濟的措施》法案時講話。
    出席俄共(布)中央全會會議。會議討論關於全俄中央執行委員會人選、關於變更俄共(布)第十次代表大會召開日期、關於俄羅斯聯邦和烏克蘭蘇維埃社會主義共和國的條約、關於撇銷交通人民委員部總政治部

==========第555頁==========
    年
    表
    529
    和交通人民委員部水運總政治部、關於開展黨代表大會議程的討論、關於工會的報刊等問題
    主持勞動國防委員會會議。會議討論關於糧食運輸,關於莫斯科、彼得格勒、伊萬諾沃一沃茲涅先斯克和喀琅施塔得的節日供應等問題12月25日以前
    為紀念1905年莫斯科十二月武裝起義15週年寫《給紅色普列斯尼亞工人的信〉
    12月27日
    出席俄共(布)中央全會會議;提出蘇維埃第八次代表大會關於電氣化報告的決議草案:在討論蘇維埃第八次代表大會關於農業問題的決議草案時,寫《對農業問題決議的補充》。全會確定列寧在蘇維埃第八次代表大會俄共(布)黨團會議上就農業問題作報告。會議還討論了關於裁減軍隊的政府通告草案、關於設勞動紅旗勳章的決定草案,以及關於勞動國防委員會的問題列入蘇維埃第八次代表大會議程、關於崩得等問題。
    晚上,出席蘇維埃第八次代表大會俄共(布)黨團會議;就《關於加強和發展農民農業經濟的措施》法案的補充意見發表講話,並回答了代表們提出的問題
    12月28日
    上午,出席全俄蘇維埃第八次代表大會第六次會議。會議討論關於改進蘇維埃機關工作和同官僚主義作鬥爭等問題。
    致函人民委員會辦公廳主任尼・彼・哥爾布諾夫,託他關心一下電犁的生產,並請他與最高國民經濟委員會主席團有關委員商談這件事12月29日
    讀列・達・托洛茨基《工會的作用和任務》小冊子,並在上面作批註。
    在全俄蘇維埃第八次代表大會第七次會議上當選為第八屆全俄中央執行委員會委員。這次會議通過列寧起草的關於電氣化報告的決議12月30日
    在蘇維埃第八次代表大會俄共(布)黨員代表、全俄工會中央理事會黨員委員及莫斯科省工會理事會黨員委員聯席會議上發表《論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤》的講話12月31日以前
    讀教育人民委員部部務委員娜・康・克魯普斯卡婭關於綜合技術教育

==========第556頁==========
    列寧全集第四十卷
    的提綱,並寫了對這一提綱的意見12月31日
    第八屆全俄中央執行委員會第一次會議一致選舉列寧為人民委員會主席
    列寧致電莫斯科和彼得格勒兩市制造電犁的企業,指示盡一切努力在1921年4月1日以前完成農業人民委員部定購的22部電耕機具及其配件的生產任務12月底
    寫《關於經濟建設任務的意見》
    同卡累利阿勞動公社主席愛・居林談在卡累利阿建立造紙工業和建設水電站的問題;委託祕書把卡累利阿勞動公社的經濟計劃找出來,讓人民委員會辦公廳主任尼・彼・哥爾布諾夫幫助愛・居林制定出公社電氣化計劃
    12月
    致函俄羅斯國家電氣化委員會主席格・馬・克爾日扎諾夫斯基,指示在居民中宣傳和普及電的知識,制定俄羅斯聯邦實現每家用電燈照明的計劃和電氣化的綱要。
    寫《關於電氣化的意見。1.電氣化的意義》。
    1921年
    1月1日-22日
    在哥爾克休假;寫《黨內危機》一文和《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》這本小冊子的大部分1月1日
    同西伯利亞革命委員會主席伊・尼・斯米爾諾夫談話,審閱他關於西伯利亞消滅高爾察克軍隊後政治和經濟形勢的報告
    就向西伯利亞和吉爾吉斯兩地移民問題致函農業人民委員謝・帕謝列達,委託他當日就同吉爾吉斯人民委員會主席拉杜斯一曾科維奇談妥向吉爾吉斯移民的數量1月2日
    讀瑞典紅十字會中央委員會的來信,信中請求允許生理學家、科學院院士伊・彼・巴甫洛夫去瑞典,說那裡可以為巴甫洛夫的科學研究工作提

==========第557頁==========
    年
    表
    供良好和安靜的環境。列寧認為這是一件丟人的事情,把信批給人民委員會辦公廳主任尼・彼・哥爾布諾夫,請他同衛生人民委員尼・亞・謝馬什柯和副教育人民委員米・尼・波克羅夫斯基商量,代擬覆信稿1月3日
    中午12時20分,從哥爾克返回莫斯科
    委託人民委員會辦公廳主任尼・彼・哥爾布諾夫詢問最高國民經濟委員會科學技術局,能否從青銅中提煉純銅1月4日
    上午11時至下午4時,出席俄共(布)中央全會會議;起草俄共(布)中央全會關於農業人民委員部的決定的第4條。會議討論關於遠東共和國關於烏梁海邊疆區(圖瓦)等問題。
    下午6時,主持勞動國防委員會會議。會議討論關於莫斯科蘇維埃同糧食人民委員部工人供給委員會的分歧、燃料狀況以及其他問題。
    晚上9時,去哥爾克。
    月5日
    讀教育人民委員部業務指導中心顧問3.C.延奇緬給副教育人民委員米
    尼・波克羅夫斯基的報告,報告反映伊・彼・巴甫洛夫的生活和工作條件都很困難,要求儘快落實列寧關於為巴甫洛夫進行正常科學實驗工作創造條件的指1月6日
    簽署全俄中央執行委員會和人民委員會關於建立鄉執行委員會勞動科的決定。
    同莫斯科省博戈羅茨克鄉莫傑諾沃村農民代表談減少餘糧徵收額問題;批示尼・彼・哥爾布諾夫研究該村農民的請求並幫助他們解決問題,詢問糧食人民委員部能否減少該村農民上繳糧食的數量
    讀尼・彼・哥爾布諾夫代擬的給瑞典紅十字會中央委員會的覆信稿;批示尼・彼・哥爾布諾夫在信上補充:我們已給伊・彼・巴甫洛夫些優待,他不願離開蘇維埃俄國1月9日
    簽署給土耳其大國民議會主席穆斯塔法・基馬爾阿塔圖克)的電報,對基馬爾高度評價蘇維埃共和國的民族政策表示滿意,希望俄羅斯聯邦同土耳其建立相互諒解和相互信任的關係。

==========第558頁==========
    列寧全集第四十卷
    出席莫斯科省波多利斯克縣哥爾克村農民大會;作關於蘇維埃共和國國內外形勢的報告,談全俄蘇維埃第八次代表大會的決議、即將舉行的黨的第十次代表大會、電氣化的計劃、集體經濟的優越性等問題1月10日
    下午3時40分,從哥爾克回到莫斯科。
    下午6時,主持勞動國防委員會全體會議;在討論彼得格勒燃料狀況問題時作筆記:把高加索勞動軍委員會副主席亞・格・別洛博羅多夫對總司令關於從高加索勞動軍抽調戰士補充野戰軍的命令的異議提交會議研究
    晚上8時50分,去哥爾克
    1月11日
    簽署農業人民委員部與糧食人民委員部起草的給各省執行委員會、糧食委員會和農業局的通電,提出在各地成立播種委員會並開展播種運動。
    委託尼・彼・哥爾布諾夫瞭解衛生人民委員尼・亞・謝馬什柯對
    B.A.格羅莫夫醫生由卡梅什洛夫寄給列寧的關於環境保護和衛生教育
    工作的材料的看法、進一步瞭解工程師彼・阿・科茲明在1920年12月
    2日給列寧的信中提到的關於利用風力解決農村照明和關於H.A.阿爾
    捷米耶夫發明的新式保溫器的問題、向莫斯科蘇維埃和衛生人民委員部瞭解檢疫站籌建委員會主席弗・德・邦契一布魯耶維奇反映的莫斯科車站的檢疫站缺少燃料的問題1月12日
    上午11時,從哥爾克回到莫斯科
    上午11時至下年4時,主持俄共(布)中央全會會議;在討論關於黨的第十次代表大會問題時,投票贊成中央委員會的決議草案。中央的這決議草案支持俄共(布)彼得格勒組織1921年1月3日發表的《告全黨書》,遣責莫斯科黨委會追隨托洛茨基主張的決議,認為這一決議對民主集中制基本原則作了官僚主義的歪曲。會議討論關於國民經濟委員會代表大會等問題。
    寫便條給人民委員會辦公廳主任尼・彼・哥爾布諾夫,委託他打電話給莫斯科省國民經濟委員會電力局,要他們儘快解決哥爾克村的電力照明。
    同美國女記者路易絲・布賴恩特談話:為她在中亞旅行開證明,請

==========第559頁==========
    年
    表
    黨和蘇維埃機關儘量為她提供方便。
    下午6時,主持俄共(布)中央全會會議;代表八個中央委員提議重新表決布哈林的決議案。全會決定列寧在俄共(布)第十次代表大會上代表中央作政治報告和關於經濟建設當前任務的報告。會議還討論了農民的情緒、烏克蘭共產黨中央全會關於成文烏克蘭最高鐵路運輸委員會必要性的報告、中央組織局關於取消全俄中央執行委員會哥薩克局的決定以及其他問題。
    晚上11時,去哥爾克。
    1月13日
    致函《全俄中央執行委員會消息報》編輯尤・米・斯切克洛夫,肯定他為法國社會黨在圖爾召開的代表大會所寫的《在公社的祖國》一文,建議他寫關於法國社會主義運動的小冊子1月14日
    主持俄共(布)第十次代表大會關於工會的作用和任務問題的決議起草委員會會議。決議草案擬成後,同格・葉・季諾維也夫和約・維・斯大林等九人在草案上簽字1月16日和21日之間
    讀外交人民委員部部務委員、俄羅斯聯邦駐愛沙尼亞全權代表馬・馬李維諾夫1月16日給外交人民委員格・瓦・契切林的電報,電報說,荷石油工業辛迪加一荷蘭皇家石油公司要求壟斷蘇維埃俄國石油和煤油的出口以及承租尚未開發的石油區。列寧批示談判要極其謹慎1月18日
    審閱勞動國防委員會負責燃料總委員會工作的特派員亞・弗・埃杜克寫的關於蘇維埃共和國燃料供應現狀和前景的報告和調査材料以後,寫便條給人民委員會辦公廳主任尼・彼・哥爾布諾夫,請他研讀這些材料,同埃杜克商議改進燃料採購工作的具體建議不晚於1月19日
    寫《黨內危機》一文和該文最後部分的草稿1月19日
    寫完《黨內危機》一文;將該文連同全俄工會中央理事會總書記揚・埃・魯祖塔克《工會在生產中的任務》提綱以及關於制定這一提綱的經過的

==========第560頁==========
    534
    列寧全集第四十卷
    材料一起寄給《真理報》編輯部,要求發表這些材料1月20日
    下午2時20分,從哥爾克返回莫斯科
    下午4時至6時,同人民委員會辦公廳主任尼・彼・哥爾布諾夫談話,請他注意研究和推動泥炭水力開採管理局的工作,放映《泥炭水力開採法》這部影片時要加有趣而通俗的解說詞;認真研究精簡莫斯科多餘的機關,瞭解莫斯科精簡委員會的工作併為其增加幹部;著手勞動國防委員會專家委員會的籌建工作
    簽署尼・彼・哥爾布諾夫代擬的給弗拉基高加索鐵路普羅列塔爾斯卡亞車站的職工和黨支部的信,感謝他們派代表給莫斯科勞動者送來的禮物(小麥、大麥、麵粉),希望他們辦好農業公社,在生產上取得實際成績,同周圍農民建立最良好的關係1月20日或21日
    尼・彼・哥爾布諾夫受列寧之託,把列寧1921年1月20日的信轉交給弗拉基高加索鐵路普羅列塔爾斯卡亞車站的職工和黨支部代表團,並告訴他們,莫斯科工人們感謝車站職工的禮物,向他們回贈15000俄尺布匹及俱樂部的設備和書籍1月21日
    得知薩拉托夫省謝爾多布斯克縣巴庫雷鄉某些糧食工作人員進行反革命活動的消息後,致函俄共(布)巴庫雷鄉組織,要他們竭盡全力同反革命分子作鬥爭,把反革命分子送交革命法庭懲處。
    責成尼・彼・哥爾布諾夫同最高國民經濟委員會主席阿・伊・李可夫協商後,起草給外交人民委員部部務委員兼俄羅斯聯邦駐愛沙尼亞全權代表馬・馬・李維諾夫的指示,答覆他1月16日來電。
    讀最高國民經濟委員會副主席兼林業總委員會主席格・伊・洛莫夫1921年1月14日來信,信中反映外交人民委員部經常不讓前來談判有關租讓問題的外國辛迪加代表入境。列寧把此信批給人民委員會辦公廳主任尼・彼・哥爾布諾夫,託他給外交人民委員部和全俄肅反委員會打電話,解決這個問題1月21日-25日
    寫對托洛茨基《工會的作用和任務》小冊子的意見、《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》小冊子的提綱、《政治和經濟。辯

==========第561頁==========
    年
    表
    證法和折中主義》及《辦證法和折中主義。“學校”和“機關”》兩部分的提綱、結論的提綱1月22日
    下午5時,從哥爾克返回莫斯科,把《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》小冊子的前一部分交祕書打字,並說這“暫時要絕對保密”。
    深夜,去哥爾克。
    1月23日
    在全俄礦工第二次代表大會俄共(布)黨團會議上作關於工會的作用和任務的報告。
    不早於1月23日
    讀“工人反對派”首領之一亞・加・施略普尼柯夫的《工會的任務》提綱,在《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》小冊子中對這一提綱的工團主義傾向作了批判。月24日
    在全俄礦工第二次代表大會俄共(布)黨團會議上作關於工會的作用和任務的報告的總結髮言
    主持勞動國防委員會全體會議;在討論彼得格勒燃料狀況問題時作筆記。會議討論最高運輸委員會關於開採和裝運煤炭的報告,糧食人民委員部部務委員阿・巴・哈拉托夫關於向中部地區運送糧食和肉的報告,伊萬諾沃一沃茲涅先斯克、弗拉基米爾、特維爾、下諾夫哥羅德、科斯特羅馬等省的糧食狀況,軍隊復員的進展情況,改善鐵路運營的措施,以及關於莫斯科近郊煤礦區等問題。
    同剛從彼得格勒來的阿・馬・高爾基談彼得格勒學者生活改善委員會的工作、幫助伊・彼・巴甫洛夫院士改善生活條件等問題。1月25日
    寫完《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》小冊
    寫便條給人民委員會辦公廳主任尼・彼・哥爾布諾夫,傳達人民委員會的一項決定:責成哥爾布諾夫負責監督人民委員會各項決定的執
    委託尼・彼・哥爾布諾夫為列寧收到的俄羅斯聯邦地圖補充最新

==========第562頁==========
    列寧全集第四十卷
    資料,把這些地圖掛到人民委員會的各個辦公室和以列寧的名義贈送給莫斯科的各個工人俱樂部
    簽署人民委員會1921年1月24日關於保證伊・彼・巴甫洛夫院士及其助手從事科學工作的條件的決定。
    主持人民委員會會議:反對小人民委員會關於修改實物獎勵暫行條例的決定。會議討論關於批准播種計劃、關於違反勞動紀律懲治法規、關於批准同外國簽訂條約的程序、關於儲存種子方法的指示以及其他問題
    不早於1月25日
    簽署共產國際執行委員會為祝賀意大利共產黨成立給該黨的賀信1月26日
    讀電氣工程師彼・阿・奧斯特里亞科夫關於安裝無線電話的書面報告,報告請求幫助排除安裝工作中遇到的困難和批准關於在莫斯科建立無線電話站的法令草案。列寧把這個報告批給人民委員會辦公廳主任尼・彼・哥爾布諾夫,要他專門關心這件事,由小人民委員會盡快通過所附的這一法令草案,並要他每月兩次向列寧報告工作的進展情況
    簽署給下諾夫哥羅德省索爾莫沃工廠的電報,請該廠在4月份為泥炭水力開採管理局製造一臺履帶式起重機,以便5月初在國營“輸電”發電站對這臺起重機進行全面測試。
    主持俄共(布)中央全會會議:起草俄共(布)中央全會關於格魯吉亞的決定。在討論教育人民委員部改組條例時,會議決定成立由列寧主持的專門委員會負責解決這一問題。會議討論關於業務指導中心和職業技術教育總委員會的法令草案、中央監察委員會關於今後允許它的成員出席中央全會和政治局會議的申請報告、關於世界文學出版社的改組、關於陸軍人民委員部在國外的定貨、關於同英國簽訂貿易協定、關於布哈拉、關於全俄工會中央理事會的日報、關於工會國際代表會議、關於紅軍狀況、關於工會提綱等問題。全會快結束時,把剛剛印完的《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》小冊子分發給即將去各省參加工會爭論的中央委員1月26日和27日
    列寧的《再論工會、目前局勢及托洛茨基同志和布哈林同志的錯誤》小冊子出版。

==========第563頁==========
    年
    表
    1月26日和2月18日之間
    同電氣工程師彼・阿・奧斯特里亞科夫談話,奧斯特里亞科夫向列寧彙報安裝無線電話工作中出現的困難,列寧打電話給財政人民委員部,要他們撥給必要的資金1月27日
    致函最高國民經濟委員會副主席弗・巴・米柳亭,詢問他為在國外刊登租讓法令做了哪些工作。
    下午1時30分,接見美國世界產業工人聯合會總書記喬・哈迪,向他了解美國工人運動、宣傳工作的形式和方法、工人的情緒等方面的情況
    下午2時30分,接見阿・馬・高爾基和彼得格勒學術機關和高等學校聯合委員會代表團成員謝・費・奧登堡教授、弗・安・斯切克洛夫教授和弗・尼・通科夫教授,同他們談關於在蘇維埃共和國創造科學研究工作條件的問題。談話時學者們向列寧遞交了關於保證蘇維埃共和國科研工作的法令草案
    打電話給人民委員會辦公廳主任尼・彼・哥爾布諾夫,要他在1月29日把保證科學研究工作條件的問題提交小人民委員會討論
    晚上7時,接見外交人民委員部和對外貿易人民委員部駐德國全權代表維・列・柯普
    晚上9時30分,接見對外貿易人民委員列・波・克拉辛
    簽署勞動國防委員會1921年1月26日關於空軍總部下設航空技術和航空建設最高綱領起草委員會的決定1月28日
    致函副教育人民委員米・尼・波克羅夫斯基和教育人民委員部部務委員葉・亞・利特肯斯和奧・尤・施米特,請他們派人在晚上8時以前把關於各類學校的現行法令、決議、指示等材料送來。
    出席俄共(布)中央政治局和組織局的聯席會議。會議討論關於烏拉爾問題,決定由勞動國防委員會派遣全權委員會去烏拉爾,為發展治金工業和燃料採掘工業創造良好的條件
    主持勞動國防委員會會議。會議討論共和國革命軍事委員會副主席埃・馬・斯克良斯基關於軍隊復員進展情況的報告、關於獎勵生產電犁型的職工的決定草案、關於向烏拉爾派遣全權委員會的決定草案、關於區

==========第564頁==========
    538
    列寧全集第四十卷
    域經濟機構、關於部隊的電報通信、關於糧食狀況、關於鐵路燃料等問題
    1月28日和2月2日之間
    在克里姆林宮兩次同全俄礦工第二次代表大會代表合影留念1月29日
    讀瓦・瓦・沃羅夫斯基1921年1月28日來信,信中支持彼得格勒“電力”廠提出的給已故電力工程師い.1.葉夫寧的家屬發放口糧和補助金的申請。列寧將信批給尼・彼・哥爾布諾夫,請他把這個問題轉交小人民委員會研究,並指出瓦・瓦・沃羅夫斯基是一個老的馬克思主義者和老布爾什維克,他對人的瞭解是完全信得過的
    起草教育人民委員部條例。
    主持俄共(布)中央教育人民委員部改組工作委員會會議。
    1月30日
    同特維爾省斯塔裡察縣利戈沃村農民亞・伊・古謝夫談話。古謝夫是受省非黨農民代表會議的委託來莫斯科的,他反映,省非黨農民代表會議希望召開全俄非黨農民代表大會
    同副農業人民委員恩・奧新斯基談改善農業人民委員部工作和吸收農民參加該人民委員部工作等問題1月31日
    中午12時,接見芬蘭共產黨中央委員埃・阿・拉希亞和最高國民經濟委員會主席團祕書亞・瓦・紹特曼
    中午12時30分,接見全俄中央執行委員會中央出版物發行處處長波・費・馬爾金
    下午1時15分,接見全俄中央執行委員會主席團委員彼・格・斯米多維奇
    下午2時,接見全俄中央執行委員會最高法庭成員伊・巴・茹柯夫
    下午3時,接見教育人民委員部部務委員弗・威・林格尼克。
    鳥克蘭中央執行委員會委員米・A.克魯欽斯基致函列寧,反映農
    業人民委員部工作中的缺點,特別是對副農業人民委員恩・奧新斯基的工作不滿意,列寧覆函,請他就改善農業人民委員部的工作提出具體意見和建議。

==========第565頁==========
    年
    表
    539
    起草俄共(布)中央政治局關於運輸工會中央委員會工作人員的申請的決定
    簽署糧食人民委員部起草的給巴庫阿塞拜疆人民委員會主席納納・納裡曼諾夫的電報,告知已派人去巴庫和彼得羅夫斯克調整裡海魚品工業的組織
    把礦工代表T.I.科特利亞羅夫關於採礦場缺少技術設備的信批給
    尼・彼・哥爾布諾夫,指示蒐集情況,設法支援採礦業。
    委託尼・彼・哥爾布諾夫向最高國民經濟委員會科學技術局瞭解1月28日《真理報》提到的機械化採伐木柴方面的三項發明,並檢査人民委員會1921年1月24日關於保證伊・彼・巴甫洛夫院士及其助手從事科學工作的條件的決定的執行情況。
    主持勞動國防委員會會議。會議討論關於鐵路運輸情況危急的報告、莫斯科等地的糧食狀況以及其他問題。在討論糧食問題時,決定成立由列寧主持的糧食工作委員會,以檢査和協調向中部地區運糧的直達列車的運營,保證運糧直達列車所需物資的供應。
    主持俄共(布)中央教育人民委員部改組工作委員會會議。
    讀出席全俄礦工第二次代表大會代表彼・伊・梅什科夫的來信,信中報告他們用星期六和星期日義務勞動為莫斯科工人採煤3萬普特,因勞動國防委員會要求將煤留在原地而未能裝運。列寧把信批給人民委員會辦公廳主任尼・彼・哥爾布諾夫,委託哥爾布諾夫去督促煤炭總委員會,並把梅什科夫的信送去發表。2月1日
    上午11時,主持俄共(布)中央教育人民委員部改組工作委員會會議。會議除了研究其他問題以外,還重新研究了葉・亞・利特肯斯的任命問題
    下午3時,接見國家出版社國外部主任薩・馬・扎克斯(格拉德涅夫),聽取他關於國外圖書出版工作情況的彙報。
    下午3時30分,接見中央統計局局長帕・伊・波波夫。
    致函糧食人民委員部部務委員兼糧食人民委員部駐北高加索特派員莫・伊・弗魯姆金,嚴厲批評鳥克蘭中央統計局局務委員(原資產階級臨時政府糧食部長)阿・瓦・彼舍霍諾夫的行為,指出烏克蘭在糧食工作中“鬧獨立”是不能允許的,必須徹底查清事情的真相。
    晚上6時至10時,主持人民委員會會議;起草人民委員會關於石油

==========第566頁==========
    540
    列寧全集第四十卷
    租讓的決定和人民委員會關於檢查各人民委員部執行勞動國防委員會和人民委員會的決定和任務情況的決議。會議討論關於紀律審判會法令的實際效力、關於實物獎勵、關於在國外為彼得格勒採購石煤、關於保障蘇維埃俄國科學教育機關和科學技術機關正常工作等問題。
    修改教育人民委員部條例草案。
    晚上10時,主持勞動國防委員會糧食工作委員會會議。
    2月2日以前
    致函馬克思恩格斯研硏究院院長達・波・梁贊諾夫,詢問研究院圖書館裡有沒有蒐集到各種報紙和雜誌上發表的馬克思和恩格斯的全部通信,這些書信是否編了目錄,目錄能否借閱2月2日
    主持人民委員會經濟委員會第七次會議。
    出席俄共(布)中央政治局會議:建議由揚・埃・魯祖塔克代替不在莫斯科的米・巴・託姆斯基參加教育人民委員部改組工作委員會,建議賦予該委員會代表黨中央向教育人民委員部部務委員會下達指示的全權。會議討論專門委員會關於救濟災區農民的報告、關於農村狀況的報告、關於手工業合作社的提案、提交俄共(布)第十次代表大會的關於政治教育總委員會和鼓動宣傳工作的提綱,以及關於向高加索運送部隊和從高加索運出糧食、關於西伯利亞狀況、關於農業人民委員部等問題。致函馬克思恩格斯研究院院長達・波・梁贊諾夫,向他了解蒐集和保存馬克思和恩格斯遺著的情況以及在國外蒐集新文獻的可能性
    致函小人民委員會副主席亞・格・哥伊赫巴爾格,請他特別注意檢査各人民委員執行勞動國防委員會和人民委員會的決定和任務的情況,強調目前最迫切的問題是莫斯科的住房問題,指示派人檢查住房分配情況和監督各人民委員部裁減職員的工作。
    同農業人民委員部負責西伯利亞事務的特派員、西伯利亞革命委員
    會委員B.H.索柯洛夫談話,瞭解西伯利亞農村實行餘糧收集制以後的
    情況,聽取索柯洛夫關於改變餘糧收集制形式,使農民有權處理餘糧的意見;建議索柯洛夫在農業人民委員部作報告、同亞・德・瞿魯巴談話、通過直達電報同西伯利亞聯繫、寫關於西伯利亞土地規劃和糧食政策提綱和決定草案並把這些材料提交黨中央全會研究
    接見俄羅斯國家電氣化委員會主席格・馬・克爾日扎諾夫斯基和

==========第567頁==========
    年
    表
    541
    工程師C..魯日奇卡
    審閱電氣工程師彼・阿・科茲明對俄羅斯國家電氣化委員會計劃的意見後,委託尼・彼・哥爾布諾夫請科茲明在俄羅斯國家電氣化委員會作有關農村風力發電和建立內燃機發電的小電站的報告。
    兩次主持俄共(布)教育人民委員部改組工作委員會會議
    2月3日
    分別簽署給烏克蘭人民委員會主席克・格・拉柯夫斯基和各省執行委員會、省革命委員會、西伯利亞革命委員會、巴什基爾革命委員會、吉爾吉斯革命委員會、土耳其斯坦革命委員會、韃靼革命委員會、阿塞拜疆革命委員會主席的電報,指示全力協助省統計局編制1920年的普査材料的工作。
    致函烏克蘭肅反委員會中央管理局局長瓦・尼・曼採夫,指出俄共(布)中央關於把阿・瓦・彼舍霍諾夫等人驅逐出哈爾科夫的指示無法貫徹,鳥克蘭共產黨一部分中央委員受了彼舍霍諾夫等人的矇蔽,要求監視彼舍霍諾夫的活動,讓他立即辭職並把他送往莫斯科2月4日
    中午12時,接見最高國民經濟委員會副主席弗・巴・米柳亭
    下午2時,接見瑞典左派社會民主黨駐共產國際執行委員會代表卡基爾布姆和瑞典左派社會民主黨人、芬蘭工人阿・烏塞尼烏斯,同他們談斯堪的納維亞的經濟和政治形勢以及瑞典左派社會民主黨的工作下午3時,接見俄羅斯國家電氣化委員會主席將・馬・克爾日扎諾夫斯基。
    在莫斯科五金工人擴大代表會議上講話
    同糧食人民委員亞・德・瞿魯巴談糧食人民委員部的幹部情況主持勞動國防委員會會議;轉達西伯利亞革命委員會主席伊・尼・斯米爾諾夫請求按前線標準供給西伯利亞部隊口糧的電報;在討論加速生產電耕機具和發動機的措施時,要求對最高國民經濟委員會主席團委員彼・阿・波格丹諾未指揮不力提出嚴重警告。會議討論區域經濟機構條例草案、關於軍隊復員情況的報告、關於勞動部隊的決定草案、關於加強罐頭工廠工作的措施、關於彼得格勒的燃料狀況以及其他問題主持勞動國防委員會糧食工作委員會會議。會議討論關於彼得格勒

==========第568頁==========
    542
    列寧全集第四十卷
    的糧食供應問題2月5日
    列寧起草的《中央委員會給教育人民委員部黨員工作人員的指示》發表在《真理報》第25號上。
    主持人民委員會經濟委員會第八次會議。
    下午1時至5時,出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於最高運輸委員會、關於石油租讓、關於全俄服裝工業工人第四次代表大會俄共(布)黨團內部的衝突等問題。
    晚上8時,出席俄共(布)中央政治局會議;修改俄共(布)中央給糧食工作者的通告信草稿。在討論民族事務人民委員約・維・斯大林提交黨的第十次代表大會的關於民族問題的提綱時,政治局決定成立一個由列寧、斯大林和布哈林組成的專門委員會來審定提綱。會議還討論了關於民族事務人民委員部所屬民族委員會和訓練班等問題2月6日
    在全俄服裝工業工人第四次代表大會第九次全體會議上講話。
    委託祕書打電話給全俄中央執行委員會中央出版物發行處處長波費・馬爾金,請他扼要地重新寫出他關於該處組織的具體建議,供教育人民委員部研究
    接見薩馬拉一茲拉託烏斯特鐵路局辦公室主任阿・安・普列奧布拉任斯基
    致函共和國革命軍事委員會副主席埃・馬・斯克良斯基,批評剿匪不力,要求總司令把目前情況作一簡短彙報2月7日
    同莫斯科國民教育局圖書館科科長瓦・亞・莫傑斯托夫通電話,談莫斯科市和莫斯科省圖書館的工作
    寫《論教育人民委員部的工作》一文
    致函副教育人民委員米・尼・波克羅夫斯基,請他對波・費・馬爾金的建議發表意見。
    分別接見最高國民經濟委員會主席阿・伊・李可夫、小人民委員會副主席亞・格・哥伊赫巴爾格。
    出席俄共(布)中央政治局專門委員會會議,審訂提交黨的第十次代表大會的關於民族問題的提綱。

==========第569頁==========
    年
    表
    543
    2月8日
    出席俄共(布)中央政治局會議;在討論春播運動和農民生活狀況時,寫《農民問題提綱初稿》。會議討論關於運輸狀況、關於剿匪等問題。晚上6時至10時,主持人民委員會會議;修改關於解除副勞動人民委員和普遍勞動義務制推行總委員會主席列・彼・謝列布里亞科夫的職務的決定草案,關於建立滿足學校、醫院等單位需要的地方糧食儲備的決定草案。會議討論關於4月1日在莫斯科召開全俄電力工業代表大會的決定草案、關於俄羅斯聯邦中央統計局同其他共和國統計局合併的決定草案、戰爭和封鎖造成的損失調査委員會的報告、關於莫斯科同志紀律審判會的工作、違反勞動紀律懲治法規以及其他問題
    晚上10時至11時30分,主持勞動國防委員會全體會議。會議討論關於向東南鐵路派遣特派員以推動糧食運送工作的問題,批准糧食人民委員部部務委員阿・巴・哈拉托夫同共和國武裝力量總司令謝・謝・加米涅夫關於紅軍中央軍事交通部加強對鐵路(主要是東南鐵路)運糧直達列車監督的協議。會議還討論了關於莫羅佐夫斯卡亞一察裡津鐵路投入運營等問題不早於2月8日
    寫《關於電氣化的意見。2.關於電氣化》2月9日
    上午11時45分,接見副農業人民委員恩・奧新斯基
    中午12時15分,同工農檢查院院務委員A.K.派克斯談有關向新
    經濟政策過渡的問題。
    中午12時30分,接見共產國際執行委員會書記庫恩・貝拉。
    下午1時15分,同伊爾庫茨克省農民0.I切爾諾夫談話,聽切爾
    諾夫讀他寫的關於農民生活狀況和西伯利亞用糧食稅代替餘糧收集制的可能性的報告。列寧要他把報告送《真理報》發表
    下午1時30分,接見副教育人民委員米・尼・波克羅夫斯基。下午2時,同全俄肅反委員會主席費・埃・捷爾任斯基談話。下午2時45分,接見俄羅斯聯邦駐拉脫維亞全權代表雅・斯・加涅茨基
    下午3時至4時30分,同印度共產黨人馬・羅易談話,羅易介紹了近東國家形勢以及中亞和印度勞動者的狀況。

==========第570頁==========
    544
    列寧全集第四十卷
    德國工程師J.L.施泰因貝格來信建議用租讓辦法在摩爾曼斯克沿
    岸修建魚類罐頭工廠和在阿克莫林斯克州恢復肉類罐頭工廠,列寧閱後指示祕書把信及有關材料寄給最高國民經濟委員會主席阿・伊・李可夫,請他儘快提出意見
    主持勞動國防委員會會議;提議成立由伊・捷・斯米爾加、亞・弗埃杜克和弗・斯・葉爾馬柯夫參加的三人小組,負責東南鐵路和弗拉基高加索鐵路燃料和糧食的運輸。會議討論關於防止頓巴斯燃料被盜的措施的決定草案、關於協助農業人民委員部開展播種運動的措施、關於燃料狀況的報告以及其他問題2月9日和12日之間
    讀對外貿易人民委員列・波・克拉辛《關於喪失油田的危險和關於巴庫和格羅茲尼的租讓項目》的報告,石油工業總管理局局長季・尼・多謝
    爾和專家伊・米・古布金、M.H.斯特里若夫、.M.策夫欽斯基、H.H
    斯米爾諾夫關於油井注水問題和關於油田水淹威脅問題的報告,以及《1920年底石油工業狀況》報告書:在這些報告上作記號和寫批註2月10日
    主持勞動國防委員會糧食工作委員會會議。會議研究彼得格勒和莫斯科糧食供應的前景問題。列寧記下已運到、已採購和已上交的糧食數:擬訂關於運糧進展情況報表的格式2月11日
    主持人民委員會經濟委員會第九次會議
    下午1時30分,接見對外貿易人民委員列・波・克拉辛,同他談關於石油租讓、關於與英國簽訂貿易協定的談判等問題。
    下午2時,接見小人民委員會副主席亞・格・哥伊赫巴爾格。下午3時至4時,同法國社會黨人昂・吉爾波和法國勞動總聯合委員阿・羅斯梅爾談話。
    讀阿・伊・李可夫和列・波・克拉辛給人民委員會的關於俄羅斯聯邦駐徳經濟代表處設立外國科學技術局的報告,委託人民委員會辦公廳主任尼・彼・哥爾布諾夫把這個問題先交中央政治局,必要時交中央全會審議。
    簽署教育人民委員部條例。
    主持勞動國防委員會全體會議;修改和補充勞動國防委員會關於克

==========第571頁==========
    年
    表
    545
    服燃料危機問題的決定草案;修訂關於加強石油外運措施的決定草案會議討論關於實施勞動和畜力運輸義務制、關於建立燃料總委員會計劃機關、關於利用油庫儲備、關於剿匪鬥爭、關於成立專門委員會制定克服食鹽危機的措施等問題2月12日
    就石油租讓問題致函政治局委員及最高國民經濟委員會主席阿・伊・李可夫。
    致函共和國革命軍事委員會副主席埃・馬・斯克良斯基,尖銳批評同軍隊的通訊聯絡不暢這一糟糕狀況,要求立即排除障礙。
    同民族事務人民委員約・維・斯大林通電話,斯大林請列寧接見達吉斯坦代表團。
    接見達吉斯坦代表團成員.科爾克馬索夫、M.希茲羅耶夫、A.塔
    霍一戈季,聽取他們關於達吉斯坦共和國情況的介紹:簡要記下達吉斯坦對糧食、紡織品及運輸、郵電等方面的需要。
    接見即將赴任的蘇維埃俄國駐波斯(伊朗)全權代表費・阿・羅特施坦。
    接見芬蘭共產黨中央委員埃・拉希亞
    接見全俄中央執行委員會主席團委員彼・格・斯米多維奇接見共產國際執行委員會委員卡・拉狄克同對外貿易人民委員列・波・克拉辛談話
    2月13日
    在全俄工會中央理事會副主席揚・埃・魯祖塔克和弟弟德・伊・鳥裡揚諾夫陪同下,去莫斯科省布龍尼齊縣巴烏利諾村附近打獵,後赴十月革命工廠,同工人談話,在俱樂部舉行的會議上講話2月14日
    分別接見副內務人民委員米・費・弗拉基米爾斯基、小人民委員會主席季・弗・薩普龍諾夫、小人民委員會副主席亞・格・哥伊赫巴爾格
    致函教育人民委員阿・瓦・盧那察爾斯基,請他提供一份在普通教育工作方面特別是在專業技術教育工作方面具有豐富實踐經驗的教育家的名單,並簡要註明他們有哪些著作和為蘇維埃工作了幾年。
    接見印度革命協會會長阿卜杜拉布。
    同俄共(布)坦波夫省委書記H.M.涅姆佐夫談話,涅姆佐夫奉命來

==========第572頁==========
    546
    列宇全集第四十卷
    莫斯科向列寧報告,由於該省遭到安東諾夫匪幫的嚴重破壞,省委於2月8日決定在本省不徵餘糧。晚上,列寧再次同涅姆佐夫和坦波夫省農民代表談關於餘糧收集制、關於對待蘇維埃政權態度等問題,記下坦波夫省的情況。
    出席俄共(布)中央政治局和組織局聯席會議;在討論格魯吉亞問題付,向會議提交以中央名義起草的給高加索方面軍第11集團軍革命軍事委員會的電報。會議討論關於剿匪鬥爭、關於軍隊中共產黨員暫停復員、關於俄共(布)莫斯科組織和黨的積極分子會議、關於批准在駐德經濟代表處設立外國科學技術局等問題2月15日
    出席俄共(布)中央政治局會議。在討論格魯吉亞形勢時,會議決定用列寧2月14日起草的給第11集團軍革命軍事委員會的電報答覆中央高加索局委員格・康・奧爾忠尼啟則的請示。
    給小人民委員會副主席亞・格・哥伊赫巴爾格寄去關於莫斯科些大學中工人預科學生生活困難的材料,在附函中建議專門研究一下工人預科的問題並儘可能改善他們的生活狀況
    簽署給糧食人民委員部駐北高加索特派員莫・伊・弗魯姆金的電報,要求加強高加索的糧食採購和裝運工作
    主持人民委員會會議;在討論弗・巴・米柳亭關於印刷廠集中情況的報告時,記下印刷廠縮減的數目;起草人民委員會關於進口計劃的決定;修訂關於撤銷編制委員會和蘇維埃機關組織精簡研討會的決定草案。會議討論關於西伯利亞租讓問題委員會的報告、關於梅季希工廠工人獎金分配、關於對外貿易、關於防止頓巴斯燃料被盜等問題
    主持勞動國防委員會糧食工作委員會會議。會議討論糧食人民委員部部務委員阿・巴・哈拉托夫關於3月1日之前糧食可望運到中部地區的報告,決定採取一系列措施加強糧食的裝運工作2月16日
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於石油租讓、關於坦波夫省
    委書記H.M.涅姆佐夫的工作、關於在《真理報》上開展以實物稅代替餘
    糧收集制的討論以及其他問題。
    為在俄共(布)莫斯科委員會會議上講話擬提綱。
    在有黨的積極分子參加的俄共(布)莫斯科委員會會議上講話。

==========第573頁==========
    年
    表
    547
    同對外貿易人民委員列・波・克拉辛談話
    簽署給西伯利亞糧食委員會主席T..卡岡諾維奇、糧食人民委員
    部駐北高加索特派員莫・伊・弗魯姆金和交通人民委員部部務委員謝德・馬爾柯夫的電報,指示加緊向中部地區運送糧食,以緩和糧食供應緊張狀況
    2月17日
    同格・馬・克爾日扎諾夫斯基一起擬訂和討論國家計劃委員會委員的初步名單:起草勞動國防委員會關於國家計劃委員會的決定中的一個主要條款;致函勞動國防委員會委員,建議他們審閱這些材料,在勞動國防委員會2月18日會議之前準備好自己的修改意見或另擬草案
    修改最高國民經濟委員會科學技術局改組方案,指示人民委員會辦公廳主任尼・彼・哥爾布諾夫把方案送科學技術局作進一步修改2月18日
    主持人民委員會經濟委員會第十次會議。
    致電在葉卡捷琳堡的勞動人民委員瓦・弗・施米特,拒絕簽署小人民委員會關於勞動人民委員部同普遍勞動義務制推行總委員會合並的決定
    審閱俄羅斯國家電氣化委員會條例草案,作記號並寫對草案的意見
    同剛被美國政府驅逐回國的俄羅斯聯邦非官方代表路・卡・馬滕斯談話,瞭解美國工人運動、在美俄僑、蘇維埃俄國同美國建立經濟和政治關係的可能性等問題
    主持勞動國防委員會全體會議;把國家計劃委員會條例草案提交會議討論,記錄會議關於這個問題的討論情況,作總結髮言:修改關於用本身的維修器材裝備水運部門的決定草案和關於為不定期休假的紅軍戰士提供保健條件的決定草案。會議討論關於縮短莫斯科和彼得格勒電火照明時間的決定草案、關於加緊從高加索運出糧食的措施以及關於在布良斯克工廠生產電犁等問題。
    簽署給東南勞動軍委員會主席伊・捷・斯米爾加的電報,要求統糧食人民委員部和交通人民委員部的地方機關的糧食採購、收存和向中部地區運送的工作。
    簽署給切列波韋茨、沃洛格達、科斯特羅馬、維亞特卡、梁贊、彼爾

==========第574頁==========
    548
    列宇全集第四十卷
    姆、葉卡捷琳堡、喀山、奧廖爾、庫爾斯克、沃羅涅日省黨委會、省執行委員會和糧食領導機關的電報,指出在國家糧食非常困難的情況下決不允許截留向中部地區運糧的車皮
    同即將赴倫敦的對外貿易人民委員列・波・克拉辛談同英國簽訂貿易協定的問題。
    同申請出國工作的格・李・什克洛夫斯基談話
    2月18日或19日
    簽署給馬裡州革命委員會主席、維亞特卡省和科斯特羅馬省糧食委員的電報,指示必須立即完成為科斯特羅馬省運送185000普特糧食的任務2月19日
    同即將赴格魯吉亞參加革命委員會工作的菲・耶・馬哈拉澤談話,要他首先注意解決民族問題和農民土地問題。
    同副對外貿易人民委員安・馬・列扎瓦談派格・李・什克洛夫斯基去柏林工作一事:致函列・波・克拉辛,請他安排什克洛夫斯基去柏林工作。
    出席俄共(布)中央政治局會議。會議討論關於即將召開的中央全會的問題以及其他事項
    把最高國民經濟委員會副主席弗・巴・米柳亭關於制定統一經濟計劃方法問題的報告送給格・馬・克爾日扎諾夫斯基提意見。在給克爾日扎諾夫斯基的信中,批評米柳亭關於制定計劃的錯誤觀點,認為最大的危險就是計劃工作官僚主義化2月20日以前
    寫便條給約・維・斯大林,請他為《真理報》寫一篇文章,談國家電氣化計劃的意義以及推廣電氣化的必要性2月21日
    寫《論統一的經濟計劃》一文2月21日或22日
    簽署給維亞特卡、科斯特羅馬、喀山、奧廖爾、辛比爾斯克等省黨委會、執行委員會、糧食委員會的電報,指示給指定的車站運去5萬普特燕麥,以保證馬車運出木柴2月22日
    主持人民委員會會議;把關於國家計劃委員會條例草案和該委員會委員

==========第575頁==========
    年
    表
    549
    名單提交會議審批;修改關於人民委員、副人民委員和人民委員部代表參加人民委員會的決定草案。會議討論關於統一整個俄羅斯聯邦的建設、關於醫院和學校的供應等問題,以及關於鋪設韋舒亞窄軌鐵路、關於保護和發展粗羊毛業等法令草案2月23日
    致函石油總委員會專家伊・米・古布金、N..策夫欽斯基、い.H.斯特
    裡若夫、H.H.斯米爾諾夫,鑑於送交石油總委員會的報告談到油井注水
    以及由此可能產生的嚴重後果,請他們把手頭保存的國外或當地有關懲辦不封閉油井的石油工業家的法規或條例等材料送來。
    委託人民委員會辦公廳主任尼・彼・哥爾布諾夫設法讓從美國歸來的僑民工人小組管理莫斯科何莫”工廠和彼得格勒的一個工廠,組織汽車零件的示範性生產,並在晚上10時把最高國民經濟委員會中央汽車處同這個小組草簽的合同送來。
    出席俄共(布)中央和莫斯科委員會聯席會議。會議討論莫斯科糧食和燃料危機問題。
    主持勞動國防委員會會議。會議討論紅軍戰士復員後的供給問題。同糧食人民委員部部務委員阿・巴・哈拉托夫談話。
    簽署給烏克蘭人民委員會主席克・格・拉柯夫斯基的電報,由於嚴重缺糧,命令烏克蘭糧食人民委員部每天按時向中部地區發運40車皮糧食
    2月24日
    出席俄共(布)中央全會會議。會議討論莫斯科的狀況,實物稅代替餘糧收集制問題委員會的報告,全俄中央執行委員會主席團設立的專門委員會關於審査社會保障人民委員部、對外貿易人民委員部、內務人民委員部、工農檢査人民委員部、民族事務人民委員部的人員組成的報告以及其他問題。
    在莫斯科市黨的積極分子會議上講話。
    委託人民委員會辦公廳主任尼・彼・哥爾布諾夫提請勞動國防委員會2月25日會議討論普遍勞動義務制推行總委員會副主席阿・莫阿尼克斯特關於從美國歸來的僑民工人的報告、小人民委員會關於由內務人民委員部代替普遍勞動義務制推行總委員會負責歸僑接待工作和由歸僑共產黨員小組管理莫斯科何莫”工廠的決定

==========第576頁==========
    列寧全集第四十卷
    晚上,出席俄共(布)中央全會會議。會議討論關於石油租讓、關於莫斯科黨委會改選等問題。
    讀烏克蘭人民委員會主席克・格・拉柯夫斯基的來信,信中建議把鳥克蘭的現有儲備糧基本用於地方需要,少部分用於同外國交換農業機器。列寧覆電指示:儲備糧的四分之三給中部地區,四分之一用於烏克蘭的城市需要;對農民要堅決實行獎勵政策2月24日和28日之間
    寫《在莫斯科工農代表蘇維埃全體會議上的講話的要點2月25日
    致函國家計劃委員會主席格・馬・克爾日扎諾夫斯基,談委員會的機構、成員和工作組織等問題
    致函烏克蘭人民委員會主席克・格・拉柯夫斯基,請他轉達對全鳥克蘭蘇維埃第五次代表大會的祝賀。
    出席俄共(布)中央全會會議。會議討論尼・伊・布哈林擬提交俄共(布)第十次代表大會的關於黨的建設的提綱、燃料狀況、就水路和鐵路運輸工作問題告各級黨組織書草稿、西伯利亞開出的運糧直達列車的保衛工作、軍隊復員、格魯吉亞等問題
    主持勞動國防委員會會議;在討論尼・博・埃斯蒙特關於為復員紅軍戰士生產布匹的報告時作摘記。會議討論關於莫斯科和彼得格勒工人供應工作的決定草案、關於保障烏拉爾建築工程勞動力的決定草案、區域經濟機關條例草案、關於由美國歸僑共產黨員小組管理莫斯科“阿莫”工廠、關於高加索方面軍各部隊的口糧標準、關於頓巴斯的狀況等問題2月25日夜
    同娜・康・克魯普斯卡婭一起前往國立高等美工學校宿舍看望學生,同學生們談學習、文學和藝術等問題2月25日或26日
    寫《給全烏克蘭蘇維埃第五次代表大會的賀詞》2月26日
    中午12時,同全俄工會中央理事會主席團委員尤・赫・盧托維諾夫談話,聽取他關於全俄工會中央理事會工作情況的彙報;談話時作筆記。
    中午12時15分,接見副農業人民委員恩・奧新斯基。

==========第577頁==========
    年
    表
    中午12時45分,同工程師C.M.魯日奇卡談他的國外之行。
    下午1時30分,主持原料工作會議;寫《關於資源利用問題的筆記》。開會期間讀祕書瑪・伊・格利亞謝爾的便條,便條告知莫斯科省非黨工農婦女代表會議派兩位代表來克里姆林宮,再三請求列寧同代表們見面並講話。列寧在便條上答覆:如果能推退接見土耳其代表團的時間,可在下午2時45分去代表會議講話
    同最高國民經濟委員會主席阿・伊・李可夫和主席團委員維・巴諾根談話
    在莫斯科省非黨工農婦女代表會議上講話,強調加強城市同農村聯盟的必要性。
    接見土耳其代表團,同他們談簽訂條約的問題。
    接見教育人民委員阿・瓦・盧那察爾斯基和副教育人民委員米尼・波克羅夫斯基。
    晚上7時,接見農業人民委員部部務委員伊・阿・泰奧多羅維奇。晚上8時,同共產國際執行委員會書記庫恩・貝拉談話。
    委託人民委員會辦公廳主任尼・彼・哥爾布諾夫:通過副對外貿易人民委員安・馬・列扎瓦檢查在國外為彼得格勒緊急購買1500萬金盧
    布煤炭一事;請M.M.提赫文斯基教授根據列寧手頭現有的石油工業材
    料對向外國租讓油田、油井淹水、保全油井措施等問題提出意見;整理份材料,說明勞動國防委員會三個月來收到多少需要答覆的請求和問題,答覆了多少,何時答覆的,如有拖延是誰的責任;幫助下諾夫哥羅德無線電實驗室的發明家從國外訂閱三四千萬馬克的必要材料2月27日
    去哥爾克村,拜訪在療養院休養的《真理報》詩歌部主任I.T.菲力浦琴
    科,並把瑪・伊・鳥裡揚諾娃的包裹和便條交給他2月28日
    出席俄共(布)中央政治局會議;在討論列・達・托洛茨基提交俄共(布第十次代表大會的關於改組軍隊的報告提綱初稿時起草決定。會議討論燃料狀況、莫斯科和彼得格勒狀況等問題。
    起草勞動國防委員會關於改善工人供應的決定;指示祕書立即用向勞動國防委員會各委員徵求意見的方式對這個草案進行表決,以便在第天的報上發表。

==========第578頁==========
    列宇全集第四十卷
    在莫斯科工農代表蘇維埃全體會議上講話同副農業人民委員恩・奧新斯基談話
    接見弗拉基米爾省戈羅霍韋茨縣弗明基村農民代表伊・阿・切庫
    諾夫和H.A.加尼亞文,向他們瞭解農村的情況,並告知即將以實物稅
    代替餘糧收集制。他們向列寧轉交了村民大會記錄(其中包括他們發展農業的計劃),對改變肉類徵購辦法提出意見。談話結束後,列寧委託祕書向謝・帕・謝列達要1919年4月切庫諾夫送來的關於召開勞動農民代表大會的計劃。
    寫便條給衛生人民委員尼・亞・謝馬什柯,要他幫伊・阿・切庫諾夫配一副好一點的眼鏡:委託祕書負責檢査這件事2月下半月
    起草《給巴庫同志們的信的提綱2月
    寫便條給糧食人民委員亞・德・瞿魯巴,徵求他對俄羅斯聯邦取消餘糧收集制的時間的意見。
    寫便條給亞・德・瞿魯巴,批評糧食人民委員部部務委員會的工作作風。
    同阿・馬・高爾基談創辦文學藝術雜誌《紅色處女地》的問題
    3月1日
    致函副農業人民委員恩・奧新斯基,提出要恢復農民群眾對蘇維埃政權的信任,吸收象伊・阿・切庫諾夫這樣有豐富實踐經驗的非黨農民參加農業人民委員部的工作。
    簽署給烏法省執行委員會主席的電報,要他邀請烏法縣布爾加科夫
    鄉別克託沃村農民阿・羅・沙波什尼科夫和T.II.康德羅夫立即到莫斯
    科商談有關農民和農民經濟的問題
    分別接見副工農檢査人民委員瓦・亞・阿瓦涅索夫、全俄中央執行委員會祕書阿・薩・葉努基澤、全俄肅反委員會主席團委員維・魯・明仁斯基、副對外貿易人民委員安・馬・列扎瓦等人。
    主持人民委員會會議。會議討論關於實行實物獎勵的成效、關於撤銷普遍勞動義務制推行總委員會和各地方委員會以及改組勞動人民委員部的決定草案、關於按照全俄蘇維埃第八次代表大會的決定重新調整經濟系統各人民委員部的工作、關於原料工作會議等問題。

==========第579頁==========
    年
    表
    寫便條給副交通人民委員瓦・瓦・佛敏,詢問為加快運糧直達列車的週轉所採取的措施3月2日
    分別接見德國共產主義工人黨黨員A.戈爾德施泰因、芬蘭共產黨中央
    委員奧・威・庫西寧。
    致函中央高加索局委員格・康・奧爾忠尼啟則,向格魯吉亞共產黨員和格魯吉亞革命委員會委員熱烈祝賀蘇維埃格魯吉亞成立。
    委託人民委員會辦公廳主任尼・彼・哥爾布諾夫把彼得格勒學者協會提出的關於借外債為彼得格勒提供糧食的建議書送給尼・伊・布哈林審閱,認為這一建議原則上是可行的3月3日
    接見副教育人民委員葉・亞・利特肯斯。
    同副內務人民委員米・費・弗拉基米爾斯基談話。
    致函俄共(布)中央政治局,由於俄共(布)第十次代表大會將要研究糧食狀況問題,建議全俄工會中央理事會黨團委員會不再討論這一問題
    審閱俄共(布)中央關於以糧食稅代替餘糧收集制的決定草案,寫修改意見:寫便條給亞・德・瞿魯巴,請他召集專門委員會會議討論這些修改意見
    3月4日
    寫《國際勞動婦女節》一文。
    主持勞動國防委員會會議;修改關於改組鐵路警衛隊以加強剿匪鬥爭的決定草案。會議討論關於勞動部隊、關於在國外購買載重汽車、關於發展電機工業的措施、關於為莫斯科“阿莫”工廠500名工人按前線紅軍戰士標準提供口糧、關於莫斯科近郊煤礦區工作進展情況以及其他問題
    3月4日和7日之間
    起草俄共(布)中央向第十次代表大會作的政治工作報告的兩個提綱3月5日
    寫《對人民委員會關於高等學校必修科目的決定草案的補充》。
    主持勞動國防委員會糧食工作委員會會議。會議討論關於改進糧食運送的措施和頓巴斯的糧食供應問題。

==========第580頁==========
    列寧全集第四十卷
    3月7日
    出席俄共(布)中央全會會議。在討論關於即將召開的俄共(布)第十次代表大會的問題時,全會贊同列寧關於中央委員會政治工作報告的提綱為最後審訂以實物稅代替餘糧收集制的決定草案,全會成立一個有列寧參加的專門委員會。會議還討論了關於全俄中央執行委員會三月會議的議程、關於延期召開鐵路員工代表大會的提案、中央組織局關於3月18日召開俄國共產主義青年團全國代表會議的決定、向俄共(布)第十次代表大會提出的關於黨的建設的報告和題為《資本主義包圍下的蘇維埃共和國》的報告的提綱以及關於武裝共產黨員等問題。
    讀1921年3月7日小人民委員會副主席亞・格・哥伊赫巴爾格的報告,報告說,外交人民委員部違反了人民委員會1920年11月30日關於不準另設平行機構來統計戰爭和封鎖給蘇維埃俄國造成的損失的決定。列寧批示外交人民委員格・瓦・契切林和副外交人民委員列・米卡拉漢要十分明確地提出意見,不要繞開人民委員會的決定,不要躲躲
    填寫俄共(布)第十次代表大會代表登記表。
    簽署給各省糧食會議主席和省糧食委員的電報,指示適時開展播種運動和建立種子儲備,並要求在5天內報送材料。

==========第581頁==========
