    列寧全集
    5
    本DF文2PDF生載S22PDF的を由所 pdf Ch ome, I Cm ac,Cn

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    列寧全集
    LIEN ING QUANJI
    第五卷1901年5-12月

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定,由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第4頁==========
    凡例
    1.正文和附錄中的文獻分別按寫作或發表時間編排。在個別情況下,為了保持一部著作或一組文獻的完整性和有機聯繫,編捫順序則作變通處理
    2.每篇文獻標題下括號內的寫作或發表日期是編者加的。文獻本身在開頭已註明日期的,標題下不另列日期
    3.1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日,公曆為13日),從1900年3月起相差13天。編者加的日期,公曆和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後。
    4.目錄中凡標有星花的標題,都是編者加的
    5.在引文中尖括號く〉內的文字和標點符號是列寧加的
    6.未說明是編者加的腳註為列寧的原注
    7.《人名索引》、《文獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列。在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名;在《文獻索引》中,帶方括號[]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的

==========第5頁==========
    目錄
    前
    l--Ⅸ
    1901年
    從何著手?(5月)
    新的激戰(6月)
    11-16
    機密文件(6月)
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔(6月)
    18-64
    寶貴的招供(7月)
    危機的教訓(8月)…72-76農奴主在活動(8月)
    77-8
    地方自治人士代表大會(8月)…………82-83土地問題和“馬克思的批評家”(1901年6-9月和1907年秋)
    84-244
    土地肥力遞減“規律”
    87
    地租理論
    三.農業中的機器……………108
    四城鄉對立的消滅。“批評家們”提出的幾個問題…124
    五“先進的現代小農戶的繁榮”。巴登的例子…
    138
    六小農戶和大農戶的生產率。東普魯士的例子…

==========第6頁==========
    列寧全集第五卷
    七巴登農民經濟調查
    八1882年和1895年德國農業統計的一般資料。中等農戶
    問題…172
    九德國的牛奶業和農業協作社。德國農村人口的經濟地位…183
    十德國的布爾加柯夫一愛・大衛的“著作”
    200
    十ー小農戶和大農戶的畜牧業
    …………………211
    十二土地問題上的馬克思主義反對者心目中的“理想國”…223俄國社會民主工黨國外組織“統一”代表大會文獻
    (9月21日(10月4日)…245-250
    1.講話(記錄)…245向“俄國社會民主黨人聯合會”提出的問題
    250
    同饑民作鬥爭(10月)
    ………………………251-257
    答聖彼得堡委員會(10月)……258-259國外情況(10月)…………260-261苦役條例和苦役判決(9月15日和10月底之間)…262-267內政評論(10月
    ・………………………268-312
    饑荒
    …………………………………………………………268
    對危機和饑荒的態度
    ………………………………………………286
    第三種分子
    293
    四兩篇貴族代表演說
    《“統一”代表大會文件彙編》序言(11月)…313-316芬蘭人民的抗議(11月)
    317-32
    評《自由》雜誌(1901年秋)…322-323同經濟主義的擁護者商権(12月6日(19日)
    324-331
    祝賀格・瓦・普列漢諾夫從事革命活動二十五週年
    (12月初)………332

==========第7頁==========
    目錄
    遊行示威開始了(12月)……33-336關於“南方工人”的來信(12月)
    337
    無政府主義和社會主義(1901年)
    338-341
    附錄
    對俄國革命社會民主黨人國外組織章程草案的修改和意見(4-5月)
    …………………………343-347
    《新的激戰》一文材料(5月底)…………348-350《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》文材料(6月)
    351-357
    1.地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔…351
    2.文章大綱……354
    3.《自由言論》雜誌摘錄
    《農奴主在活動》一文材料(8月)………358-364
    1.培植地主
    …………………………………………358
    培植地主
    361
    3.文章結尾部分的另一稿本
    363
    對梁贊諾夫《炳種真理》一文的意見(9-10月)…365-367《同饑民作鬥爭》一文材料(10月)…368-371
    註釋
    …………………………………………………………373-409
    年表………………410-422

==========第8頁==========
    4
    列寧全集第五卷
    插圖
    1901年載有列寧《從何著手?》一文的《火星報》第4號第1版…1901年《曙光》雜誌第2-3期合刊的封面。本合刊載有列寧的著作:《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》、《土地問題和“馬克思的批評家”》前4章(原題為《士地問題上的“批評家”先生們》)和《內政評論》
    1906年載有列寧《土地問題和“馬克思的批評家”》一書第
    5-9章的《教育》雜誌第2期的扉頁……………………851901年列寧《無政府主義和社會主義》手稿第1頁

==========第9頁==========
    前
    本卷收入列寧1901年5月至12月的著作。
    這一時期,由於世界經濟危機的影響和國內發生大饑荒,俄國社會經濟發展的一切矛盾表現得十分尖銳。工業停滯,經濟蕭條,中小企業紛紛倒閉,資本加速集中,工人大批失業,農民在飢餓的死亡線上掙扎。人民群眾革命情緒高漲。沙皇政府對人民的壓榨和鎮壓更加激起人民的憤懣和反抗。1901年春,俄國的工人運動發展到了一個新的階段,開始從經濟罷工轉為政治罷工和遊行示成。5月7日彼得堡的奧布霍夫鋼鐵廠工人的罷工變成了工人同軍警的激烈搏鬥,震動了全國。在工人運動的影響下,農民暴動頻繁發生,學生運動聲勢浩大,自由派資產階級反對專制統治的運動也活躍起來。革命臨近的徵兆日益明顯。俄國工人階級迫切需要個戰鬥的馬克思主義政黨。但是,由於經濟主義的泛濫,俄國社會民主工黨的組織仍處於思想混亂、組織渙散的狀態,大大落後於群眾的自發運動。因此,繼續批判經濟主義,為建立集中統一的馬克思主義政黨掃除障礙,依然是俄國革命社會民主黨人的重要任務
    列寧在本卷所收的著作中進一步闡發了關於建立新型無產階級政黨的思想,制定了黨在革命形勢下的政策和策略,批駁了經濟派和其他一些非無產階級理論家的錯誤觀點,捍衛了馬克思主義。

==========第10頁==========
    列寧全集第五卷
    首篇著作《從何著手?》是作為《火星報》社論發表的重要文章。列寧在這篇文章中闡述了政治鼓動的性質與內容、組織任務和在各地同時建立全俄戰鬥組織等三個問題,發展和全面論證了他早在被流放期間提出的建黨計劃。列寧反覆強調建立一個能夠統所有革命力量、能夠領導運動的革命政黨的迫切性和重要性,指出“沒有一個在任何環境和任何時期都善於進行政治鬥爭的堅強的組織,就談不到什麼系統的、具有堅定原則的和堅持不懈地執行的行動計劃”(本卷第2頁)。對於“從何著手”建立這樣的政黨的問題,列寧認為,“創辦全俄政治報應當是行動的出發點,是建立我們所希望的組織的第一個實際步驟,並且是我們使這個組織得以不斷向深廣發展的基線”(本卷第6頁)。這個報紙應當是進行有堅定原則的和全面的宣傳鼓動的報紙,應當是把各個地方的運動合成個全國性運動的全俄報紙,應當是揭露沙皇政府、號召進行政治鬥爭的政治報紙。列寧還著重指出,這個報紙“不僅是集體的宣傳員和集體的鼓動員,而且是集體的組織者”(本卷第8頁),報紙的地方代辦員網將成為黨組織的骨幹,有了分佈廣泛而且組織嚴密的黨,就能夠堅定有力地進行革命工作,善於避免同力量佔絕對優勢的敵人公開作戰,同時又善於利用敵人的退鈍而攻其不備。列寧在這裡所闡述的建黨思想和計劃後來在《怎麼辦?》一書中得到更充分的發揮和論證
    《同經濟主義的擁護者商榷》一文批駁了經濟派對《火星報》的攻擊,強調以先進理論武裝起來的新型無產階級政黨在工人運動中的領導作用的重要性。列寧指出,經濟派搞不清運動中的自發因素和自覺因素的相互關係;不懂得“思想家”應當走在自發運動的前面,為它指出道路,善於比別人更早地解決運動中遇到的一切

==========第11頁==========
    理論、政治、策略和組織問題,善於把自發性提高到自覺性。列寧認為,俄國社會民主主義運動出現危機的基本原因在於自覺的領導者落後於群眾自發高潮,在於缺少具有很高理論修養的思想家,缺少有廣闊政治眼界、有革命數力和組織才能、能在新的基礎上建立戰鬥的政黨的領導者。而最大的不幸則是經濟派把這種缺點當作特殊的美德加以維護。列寧深刻地揭露了經濟派的機會主義表現。他指出,經濟派在原則方面把馬克思主義庸俗化,在機會主義的最新變種現代“批”面前表現得軟弱無力:在政治方面力圖縮小和分散政治鬥爭,不懂得社會民主黨人不掌握民主運動的領導權就不能夠推翻專制制度:在策略方面表現得極不穩定,跟在運動後面作尾巴;在組織方面不懂得運動的群眾性質不但沒有減輕而且加重了馬克思主義者建立一個現固的、集中的、善於領導運動的革命家組織的責任。列寧的這篇文章可以說是確定了《怎麼辦2》一書的大綱。
    在俄國社會民主工黨國外組織“統一”代表大會上的講話以及《“統”代表大會文件彙編)序言》、《答聖彼得堡委員會》、《國外情況》等文獻,反映了列寧在俄國社會民主黨人各國外組織聯合問題上的原則性立場。1901年初,俄國社會民主工黨在國外有幾個彼此獨立的組織:經濟派的“俄國社會民主黨人聯合會”,普列漢諾夫的“社會民主黨人”,《火星報》的國外部,國外著作家集團的“와爭社”以及崩得的國外委員會。革命鬥爭需要革命力量的聯合。列寧的火星派一貫主張在馬克思主義基礎上實行聯合。1901年6月,上述各組織的代表為籌備“統一”代表大會在日內瓦舉行預備會議。經過鬥爭,火星派取得勝利。會議達成協議,除共同承認反對沙皇政府、爭取建立民主共和國是社會主義取得勝利的條件外,

==========第12頁==========
    列寧全集第五卷
    還一致同意擁護科學社會主義的基本原則,與機會主義的各種表現一經濟主義、伯恩施坦主義、米勒蘭主義作鬥爭。預備會議之後,“俄國社會民主黨人聯合會”的機關報《工人事業報》發表編輯部文章,重彈經濟主義老調。在9月舉行的“統”代表大會上,聯合會的代表又要求修改和補充日內瓦協議。聯合會背棄馬克思主義的基本精神,完全退到機會主義立場上去,破壞了聯合的基礎。《火星報》國外部和“社會民主黨人”組織的代表退出了代表大會。隨後,這兩個組織單獨合併為“俄國革命社會民主黨人國外同盟”。列寧在本卷關於聯合問題的文獻中揭露了“俄國社會民主黨人聯合會”的機會主義本性、聯合沒有成功的原因和經濟派力圖掩蓋“統”代表大會破裂真相的卑劣手法。列寧堅定不移地維護馬克思主義的純潔性,強調指出,“沒有思想上的統一,組織上的統一是沒有意義的”(本卷第247頁)
    本卷中的許多政論文章揭露了沙皇政府的警察統治,揭示了人民革命情緒不斷增長的社會經濟原因和政治原因,指出了俄國工人和農民革命鬥爭的前景。
    《危機的教訓》一文聯繫俄國的經濟現實分析了資本主義痼疾
    一經濟危機的原因和影響。列寧寫道,危機揭露了社會生產受私有制支配的全部荒謬性,“巨大的破產之所以會發生而且不可避免,是因為強大的社會生產力受一夥唯利是圖的富豪所支配”(本卷第74頁)。列寧指出,工人的鬥爭不能侷限於爭取資本家的個別讓步,危機一到來,資本家就會收回曾經作過的讓步並且更加殘酷地壓榨工人,在社會主義的無產階級大軍沒有把資本和私有制的統治推翻之前,這種情形將不可避免地會繼續發生。
    《新的激戰》一文高度評價俄國工人階級的革命反抗精神,指

==========第13頁==========
    出這種反抗精神正是革命的社會民主黨力量的源泉。文章論述了工人運動從自發到自覺的發展,指出要改變把勞動力變為商品這個使勞動群眾極端貧困的條件,就必須進行反對整個社會制度的革命鬥爭。列寧從奧布霍夫工廠工人同警察的搏鬥中得出結論說,無產階級同沙皇警察和軍隊進行巷戰而取得勝利是可能的。列寧號召工人必須作好準備,為爭取人民的自由而同專制制度作堅決鬥爭。《遊行示威開始了》一文要求工人支持任何反對專制制度的抗議和鬥爭,使各階層居民正在高漲的抗議高潮匯合成統一的反專制洪流。
    《農奴主在活動》一文分析了沙皇政府關於把西伯利亞的官地分給貴族地主的新法令的反動實質,指出這一法令的目的是滿足農奴主的慾望和在西伯利亞建立專制制度的可靠支柱。《同饑民作鬥爭》、《苦役條例和苦役判決》以及《內政評論》總題下的《饑荒》、《對危機和饑荒的態度》等文論述了危機和饑荒給俄國農民帶來的深重災難,抨擊沙皇政府的饑民政策,對沙皇政府力圖掩蓋災情的嚴重性、剋扣饑民口糧、削減本來就微不足道的救濟金、禁止私人慈善家救濟災民並且鎮壓日益不滿和憤慨的勞動群眾等等罪惡行徑作了深刻的揭露。列寧尖銳地指出,沙皇政府關於救濟饑民的通令不是同饑荒作鬥爭,而是同饑民作鬥爭;關於饑民參加工程施工勞動的條例是把饑民當作農奴、當作“造反者”的一種新的懲罰法,是刑法的補充。沙皇政產的所作所為將使人民更快地認到這一真理:“無論是反對失業和危機,還是反對我國在剝奪小生產者過程中所採取的亞洲式的野蠻的和殘酷的剝奪形式,除了革命的無產階級反對整個資本主義制度的階級鬥爭而外,沒有而且也不可能有其他的手段。”(本卷第290頁)在《苦役條例和苦役判

==========第14頁==========
    列寧全集第五卷
    決》一文中,列寧還提出了有步驟地作好全民起義的準備的要求。《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》一文分析了沙皇政府財政大臣維特的祕密《記事》和爾・恩・斯・(司徒盧威)為它寫的序言,對地方自治機關的實質作了深刻的闡述,著重批判俄國自由派資產階級的怯懦性和動搖性,闡明瞭無產階級政黨對自由派資產階級的策略。地方自治機關是俄國自由派資產階級(特別是貴族地主)代表的組織。列寧認為,地方自治機關是沙皇對60年代革命運動所作的無傷自己的讓步,是加在沙皇制度這一四輪大車上的第五個輪子,既無關重要,又受沙皇政府的約束和限制,稍有越軌便會受到迫害。地方自治人士不滿意專制統治,渴望立憲,爭取政治自由,不時揭露沙皇官吏的反動。但它在政治鬥爭中不是個“強大的”或多少獨立的因素,只是一個輔助的因素。實質上,地方自治機關是專制制度用來引誘人們放棄真正憲制、分化和離間政治改革要求者的一種手段。俄國自由主義者無視地方自治機關的本質和侷限性,把它看作是立憲自治的萌芽,提出了“權利和擁有權力的全俄地方自治機關"”的口號,一心想通過合法活動來爭得政治自由。列寧揭露自由主義者的這種幻想,揭穿他們用“漢尼拔式的鬥爭誓言”來騙人的把戲。列寧指出,他們不提出消滅專制制度的要求,只是利用群眾的革命情緒來嚇唬沙皇政府,以便撈得某些有利於資產階級的改革。儘管如此,列寧明確提出,為了政治鬥爭的利益,社會民主黨人應該支持一切反對專制制度壓迫的鬥爭,不管它是因為什麼事情和在哪一個社會階層中發生的,必須盡力使自由派資產階級特別是地方自治人士的活動和社會民主黨人的活動相互補充;同時決不放棄對俄國自由派的幻想和動搖進行堅決的鬥爭。

==========第15頁==========
    在《地方自治人士代表大會》以及《內政評論》總標題下的《第種分子》和《兩篇貴族代表演說》等文中,列寧繼續闡述了社會民主黨人在反對專制制度的革命鬥爭中爭取和利用一切同盟者的策略問題。他要求社會民主黨人學會利用俄國全體人民中的激昂的社會情緒,支持包括自由派資產階級在內的其他階級和社會階層反抗專制統治的呼聲和活動。列寧指出,只有當戰鬥的革命政黨所領導的工人階級,時刻記住自己在現代社會中的特殊地位和它解放全人類的歷史使命,同時舉起為自由而鬥爭的全民的旗幟,把社會各階層中對專制制度不滿的人都爭取到這個旗幟下來,我們才能起到先進的自由戰士的作用。
    本卷中篇幅最大的《士地問題和“馬克思的批評家”》是列寧捍衛馬克思主義土地理論的一部專著。俄國的謝・尼・布爾加柯夫維・米・切爾諾夫和德國的弗・奧・赫茨、愛・大衛等資產階級和小資產階級理論家“批評”馬克思的土地理論,否認資本主義經濟規律適用於農業,力圖用所謂永恆的自然規律來取代馬克思所揭示的經濟規律。列寧在這部著作中透徹地批駁了他們的論據,指出他們的理論基石“土地肥力遞減規律”無論在理論上或事實上都是站不住腳的,它完全不適用於技術正在進步和生產方式正在變革的情況,根本不是什麼“普遍規律”。布爾加柯夫等人把勞動者的貧困歸咎於自然界,認為“上地肥力遞減規律”是造成食物不足和農產品價格上漲的原因,企圖用虛構的“永恆規律”來回避土地問題的實質,掩蓋農奴制殘餘、土地私有制和資本主義生關係導致農民貧困的現實。列寧一針見血地指出:“資產階級的辯護抑士自然要設法迴避農業落後的社會原因和歷史原因,而把這種落後歸咎於自然力的保守性'和土地肥力遞減規律'。這個臭名

==========第16頁==========
    列寧全集第五卷
    遠揚的規律所包含的無非是辯護術和糊塗思想。”(本卷第210頁)布爾加柯夫歪曲馬克思的地租理論,把級差地租理論同“土地肥力遞減規律”聯繫起來,並否認絕對地租的存在。列寧維護並闡釋了馬克思關於級差地租和絕對地租的學說。他指出,正是馬克思使級差地租理論擺脫了“士地肥力遞減規律”的羈絆,“馬克思的批評家們”的錯誤在於片面地解釋“壟斷”這個概念。列寧闡明,資本主義農業中存在兩種壟斷,即土地經營的壟斷和土地所有權的壟斷,把這兩種壟斷區別開來是絕對必要的,除了由於土地經營的壟斷所產生的級差地租外,承認土地私有制所產生的絕對地租也是必要的。
    列寧在這部著作中批駁了“批評家們”所維護的“小農經濟穩固論”。他們硬說在資本主義農業中小生產富有生命力,而且比大生產優越。列寧揭露他們用來論證的統計方法是反科學的。他根據對俄國、德國和丹麥的農業經濟資料所作的科學分析,以大量的事實和數字證明,馬克思所揭示的資本主義經濟規律也適用於農業,農業中同樣出現了資本主義發展過程,存在著資本主義所固有的一切矛盾,小農經濟在資本主義制度下是沒有前途的,他們只有在無產階級領導下進行反對整個資本主義制度的革命鬥爭,才能擺脫受奴役和生活貧困的處境。因而,勞動農民在行將到來的革命中能夠成為無產階級可靠的同盟軍。
    列寧的這部著作是俄國社會民主工黨制定土地綱領和對農民的政策的理論根據。
    本卷正文最後一篇文獻《無政府主義和社會主義》雖是一個提綱,卻十分精闢。它集中反映了列寧對無政府主義的政治內容、社會階級實質、世界觀根源和在歷史上的消極作用的重要觀點。

==========第17頁==========
    《附錄》中的《對梁贊諾夫的(炳種真理〉一文的意見》從一個側面反映了列寧編輯《火星報》的工作情沈。列寧批評作者的主觀主義觀點、不善於分析局勢以及過高估價尼・康・米海洛夫斯基在解放運動中的作用。
    本卷中《機密文件》一文和《附錄》中的10篇文獻是《列寧全集》第1版未曾收載的。

==========第18頁==========
    從何著手?(1901年5月)
    “怎麼辦”這個問題,近幾年來特別突出地提到了俄國社會民主黨人的面前。問題不在於選擇道路(象80年代末90年代初那樣),而在於我們在已經確定的道路上應當採取哪些實際步驟,到底應當怎麼做。問題在於實際行動的方法和計劃。鬥爭性質和鬥爭方法問題對於從事實際活動的黨來說是一個基本問題:;應當承認,這個問題在我們這裡還沒有解決,還有一些重大的意見分歧,這些分岐暴露出令人感到痛心的思想上的不堅定和動搖。一方面,力圖削減和縮小政治組織工作和政治鼓動工作的“經濟主義”派別還遠沒有死亡。另一方面,只會迎合每個新的“朝流”而不會區別眼前要求同整個運動的基本任務和長遠需要的無原則的折中主義派別,還和過去一樣趾高氣揚。大家知道,這一派的巢穴就是《工人事業》。它最近的“綱領性的”聲明,即那篇採用《歷史性的轉變》這樣一個堂皇的標題的堂皇的文章(《〈工人事業〉雜誌附刊》1第6期),十分清楚地證實了我們的上述看法。昨天還在向“經濟主義”獻媚,對嚴厲譴責《工人思想報》憤憤不平,把普列漢諾夫關於同專制制度作鬥爭的問題的提法加以緩和”,今天卻已經在引用李ト克內西的話:“假使形勢在24小時內發生變化,那麼策略也必須在24小時內加以改變”,現在已經在談論建立堅強的戰鬥組

==========第19頁==========
    2
    從何著手?
    織”來向專制制度發動直接的攻擊,向它發動衝擊,談論“在群眾中進行廣泛的革命的政治的鼓動”(請看,多麼帶勁,又是革命的,又是政治的!),“不斷號召舉行街頭抗議”,“舉行帶有鮮明的(〈原文如此!政治色彩的街頭示威”,等等,等等。
    《工人事業》這樣快就領會了我們在《火星報》創刊號上提出的綱領6,知道要建立一個不僅爭取個別的讓步,而且還要直接奪取專制制度堡壘的堅強的有組織的黨,對於這一點,我們本來可以表示滿意,但是這些人沒有任何堅定的觀點,這種情況卻可能把我們的滿意完全打消。
    當然,《工人事業》拾出李ト克內西來是徒勞無益的。在24時內可以改變某個專門問題上的鼓動策略,可以改變黨組織某局部工作的策略,可是,要改變自己對於是否在任何時候和任何條件下都需要戰鬥組織和群眾中的政治鼓動這個問題的看法,那不要說在24小時內,即使在24個月內加以改變,也只有那些毫無原的人オ辦得到。藉口什麼環境不同和時期變化,這是滑稽可笑的。在任何“平常的、和平的”環境中,在任何“革命士氣低落”的時期,建立戰鬥組織和進行政治鼓動都是必要的。不僅如此,正是在這樣的環境中和在這樣的時期,上述工作尤其必要,因為到了爆發和發動時期再去建立組織那就太晚了;組織必須建立好,以便隨時能夠立即展開自己的活動。“在24小時內改變策略”!但是要改變策略,就必須先要有策略;沒有一個在任何環境和任何時期都善於進行政治鬥爭的堅強的組織,就談不到什麼系統的、具有堅定原則的和堅持不懈地執行的行動計劃,而只有這樣的計劃才配稱為策略。請看實際情況:人們對我們說,“歷史時機”向我們黨提出了個“完全新的”問題一恐怖手段問題。昨天,政治組織和政治

==========第20頁==========
    tora cetus
    A5nAP1黃
    ACIPA
    1901年載有列寧《從何著手?》一文的
    《火星報》第4號第1版

==========第21頁==========
    1901年載有列寧《從何著手2》一文的《火星報》第4號第1版(按原版縮小)

==========第22頁==========
    從何著手?
    鼓動問題是“完全新的”問題,今天,恐怖手段問題又是“完全新的”問題了。聽到這些完全忘掉自己身世的人談論起根本改變策略的問題,不是令人感到奇怪麼
    幸虧《工人事業》說錯了。恐怖手段問題完全不是什麼新的問題,我們只要簡略地提一下俄國社會民主黨的既定觀點就夠了
    在原則上,我們從來沒有拒絕而且也不可能拒絕恐怖手段。這是一種車事行動,在一定的戰鬥時機,在軍隊處於一定的狀況時,在一定的條件下,它是完全適用的,甚至是必要的。可是問題的實質就在於:目前提出來的恐飾手段,並不是作為作戰軍隊的一種行動,一種同整個戰鬥部署密切聯繫和相適應的行動,而是作為一種獨立的、同任何軍隊無關的單獨進攻的手段。的確,在沒有中央革命組織而地方革命組織又軟弱無力的情況下,恐怖行動也只能是這樣。因此,我們堅決宣佈,這種鬥爭手段在目前情況下是不合時宜的,不妥當的,它會使最積極的戰士拋開他們真正的、對整個運動來說最重要的任務,它不能瓦解政府的力量而只會瓦解革命的力量。請回想一下最近發生的事件吧。我們親眼看到廣大的域市工人和城市“平民”群眾奮起投入鬥爭,而革命者卻沒有個領導者和組織者的總部。在這樣的條件下,最堅決的革命者採取恐怖行動,不是隻會削弱那些唯一可以寄予極大希望的戰鬥隊伍麼?不是隻會使革命組織同那些憤憤不平的、起來反抗的、準備鬥爭的、然而分散的並且正因為分散而顯得軟弱無力的群眾之間的聯繫中斷麼?而這種聯繫正是我們勝利的唯一保證。我們決不想否認單獨的英勇突擊的意義,可是我們的責任是要竭力告誠人們不要醉心於恐怖行動,不要把恐怖行動當作主要的和基本的鬥爭手段,而現在有許許多多的人非常傾心於這種手段。恐怖行動永

==========第23頁==========
    從何著手?
    遠不能成為經常的軍事行動,它至多隻能成為發動決定性衝擊時的手段之一。請問,我們現在是否可以號召發動決定性的衝擊呢?《工人事業》顯然認為是可以的。至少,它是在高喊:“組成衝擊隊吧!"”可是這仍舊是一種失去理智的狂熱。我們的軍事力量大部分是志願兵和起義者。我們的常備軍只是幾兒支人數不多的隊伍,而且就是這幾支隊伍也還沒有動員起來,它們彼此之間沒有聯繫,還不能組成作戰隊伍,更不用說組成衝擊隊了。在這種情況下,凡是能夠認清我們鬥爭的總的條件,而且在事變歷史進程的每個“轉變”中不忘記這些條件的人都應當懂得,我們當前的口號不能是“發動衝擊”,而應當是“對敵人的堡全組織正規的圍攻”。換句話說,我們黨的直接任務,不能是號召現有的一切力量馬上去舉行攻擊,而應當是號召建立革命組織,這一組織不僅在名義上而且在實際上能夠統一一切力量,領導運動,即隨時準備支持一切抗議和一切發動,並以此來擴大和現固可供決戰之用的軍事力量。
    三月事件的教訓是很深刻的,現在大概不會有人在原則上反對這種結論了。可是現在要求我們的,不是在原則上而是在實防上解決問題。要求我們不僅懂得需要有什麼樣的組織來進行什麼樣的工作,而且要制定出一定的組織計劃,以便能夠從各方面著手建立組織。鑑於問題的迫切重要性,我們想提出一個計劃草案來請同志們考慮。關於這個計劃,我們在準備出版的一本小冊子裡將作更詳細的發揮。
    我們認為,創辦全俄政治報應當是行動的出發點,是建立我們所希望的組織的第一個實際步驟,並且是我們使這個組織得以不斷向深廣發展的基線。首先,我們需要報紙,沒有報紙就不可能系統地進行有堅定原則的和全面的宣傳鼓動。進行這種宣傳鼓動

==========第24頁==========
    從何著手?
    般說來是社會民主黨的經常的和主要的任務,而在目前,在最廣大的居民階層已經對政治、對社會主義問題產生興趣時,這更是特別迫切的任務。現在比過去任何時候都更加迫切地需要進行集中的和經常的鼓動工作,用以補充靠個人影響、地方傳單、小冊子等方式進行的零散的鼓動工作;而要進行這種集中的和經常的鼓動工作,就必須利用定期的報刊。報紙出版(和發行)號數多少和是否按時,可以成為衡量我們軍事行動的這個最基本最必要的部門是否堅實可靠的最確切的標準,這樣說看來並不是誇大。其次,我們需要的是全俄的報紙。假使我們不能夠用報刊上的言論來統我們對人民和對政府的影響,或者說在我們還不能夠做到這點以前,要想去統一其他更復雜、更困難然而也是更有決定意義的影響手段,那隻能是一種空想。無論在思想方面,或者在實踐、組織方面,我們的運動的缺點首先就在於自己的分散性,在於絕大多數社會民主黨人幾乎完全陷入純粹地方性的工作中,這種地方性的工作會縮小他們的眼界和他們的活動範圍,限制他們從事祕密活動的技能和水平的提高。因此,我們上面所說的那種不堅定和動搖的最深刻的根源,正是應當從這種分散性中去尋找。而為了克服這個缺點,為了把各個地方的運動合成一個全俄的運動,第一步就應當是創辦全俄的報紙。最後,我們需要的報紙還必須是政治報紙。沒有政治機關報,在現代歐洲就不能有配稱為政治運動的運動。沒有政治機關報,就絕對實現不了我們的任務一把一切政治不滿和反抗的因素聚集起來,用以壯大無產階級的革命運動。我們已經邁出了第一步,我們已經在工人階級中間激起進行“經濟”揭露,即對工廠進行揭露的熱情。我們還應當再前進一步,在一切稍有覺悟的人民階層中激起進行政治揭露的熱情。不必因為目前政

==========第25頁==========
    8
    從何著手?
    治揭露的呼聲還顯得無力、稀少和怯儒而感到不安。其所以如此,並不是因為大家都容忍警察的專橫暴虐,而是因為那些能夠並且願意進行揭露的人還沒有一個說話的講壇,還沒有熱心聽講並且給講演人以鼓舞的聽眾;他們在人民中間還完全看不到那種值得向它控訴“至高無上的”俄國政府的力量。而現在這一切都在極其迅速地變化著。這樣一種力量現在已經有了,這就是革命的無產階級。無產階級已經證明它不僅願意聽從和支持政治鬥爭的號召,而且決心勇敢地投入鬥爭。現在我們已經能夠並且應當建立一個全民的揭露沙皇政府的講壇;一社會民主黨的報紙就應當是這樣的講壇。俄國工人階級與俄國社會其他階級和階層不同,它對政治知識經常是感興趣的,它經常(不僅在風暴時期)迫切要求閱讀祕密書刊。在有這樣廣泛的要求的條件下,在已經開始培養有經驗的革命領導者的條件下,在工人階級的集中化已經使工人階級實際上成為大城市工人區、大小工廠區的主人的條件下,創辦政治報已經成為無產階級完全辦得到的事情。而通過無產階級,報紙還可以深入到城市小市民、鄉村手工業者和農民中間去,成為真正的人民的政治報紙。
    但是,報紙的作用並不只限於傳播思想、進行政治教育和爭取政治上的同盟者。報紙不僅是集體的宣傳員和集體的鼓動員,而且是集體的組織者。就後一點來說,報紙可以比作腳手架,它搭在正在建造的建築物周圍,顯示出建築物的輪廓,便於各個建築工人之間進行聯絡,幫助他們分配工作和觀察有組織的勞動所獲得的總成績。依靠報紙並通過報紙自然而然會形成一個固定的組織,這個組織不僅從事地方性工作,而且從事經常的共同性工作,教育自己的成員密切注視政治事件,思考這些事件的意義及其對各個

==========第26頁==========
    從何著手?
    9
    不同居民階層的影響,擬定革命的黨對這些事件施加影響的適當措施。單是技術上的任務一保證正常地向報紙提供材料和正常地發行報紙一就迫使我們去建立統一的黨的地方代辦員網,這些代辦員彼此間要密切聯繫,瞭解總的情況,習慣於經常按時執行全國性工作中的各種零星任務,並組織一些革命行動以檢驗自己的力量。這種代辦員網の將是我們所需要的那種組織的骨幹。這種組織,其規模之大使它能夠遍佈全國各地;其廣泛性和多樣性使它能夠實行嚴密而精細的分工;其堅定性使它在任何情況下,在任何“轉變關頭”和意外情況下都能始終不渝地進行自己的工作其靈活性使它善於一方面在佔絕對優勢的敵人集中全部力量於點的時候避免同他公開作戰,另一方面又利用這個敵人的遲鈍,在他最難料到的地點和時間攻其不備。今天我們面臨的還是比較容易完成的任務一支持在大城市的街頭遊行示威的學生。明天我們就可能面臨更困難的任務,例如,支持某個地區的失業工人的運動。後天我們就必須站在自己的崗位上,以革命的姿態參加農民的暴動。今天我們必須利用政府向地方自治機關進攻所造成的緊張的政治形勢。明天我們就必須支持人民反對沙皇的某個凶惡的走狗的騷動,幫助人民用抵制、抨擊、遊行示威等等方法來教訓他,使他不得不作公開的讓步。只有靠正規軍經常活動才能使戰鬥準備達到這種程度。假如我們集中自己的力量來辦共同的報紙,那麼,這樣的工作不僅可以培養和造就出最能幹的宣傳員,而且可以
    ①自然,這樣的代辦員只有在同我們黨的各地的委員會(團體、小組)密切聯繫的條件下,才能有成效地進行工作。而且一般說來,我們所擬訂的整個計劃,當然也只有在各地的委員會的積極支持下才能實現。這些委員會在黨的統一方面已經採取了許多措施,我們相信它們不是今天就是明天一定能夠以這種或那種形式爭取到這個統

==========第27頁==========
    從何著手?
    培養和造就出最有才幹的組織者,最有才能的黨的政治領袖,這些領袖在必要的時候,能夠提出進行決戰的口號並且領導這個決戰。最後,為了避免可能引起的誤會,我還想再說幾句話。我們直都只是講有系統的有計劃的準備,可是我們決不是想以此說明,專制制度只有在正規的圍攻或有組織的衝擊下才會垮臺。這種觀點是一種荒謬的學理主義。相反,專制制度完全可能由於各方面隨時都可能發生的某一次自發的爆發或無法預料的政治衝突的壓力而垮臺,而且從歷史上看來,這種可能性是更大的。但是,任何一個政黨,只要不是陷入冒險主義,就決不會把自己的活動建築在指望文種爆發和衝突上面。我們應當走自己的路,堅持不解地進行自己的有系統的工作。我們愈是不指靠偶然性,我們就愈不會由於任何“歷史性的轉變”而手足無措。
    載於1901年5月《火星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第4號
    第5卷第1-13頁

==========第28頁==========
    11
    新的激戰
    (1901年6月)
    看來,目前我國的工人運動又以不可阻擋之勢導向尖銳的衝突,使政府和一切有產階級膽戰心驚,使一切社會黨人歡欣鼓舞。是的,儘管軍事鎮壓造成的犧牲是慘重的,但是這些衝突使我們歡欣鼓舞,因為工人階級用自己的反抗證明,他們不能再忍受自己的處境,不願繼續做奴隸,不願在暴力和專橫之下忍氣吞聲了。現今的制度,即使在最和平的日子裡,也會經常不可避免地使工人價級遭受無數的犧牲。千千萬萬終生為別人創造財富而勞動的人,由於飢餓和長期吃不飽而死亡,由於極端惡劣的勞動條件,由於
    十分低劣的居住條件,由於得不到足夠的休息而染病早亡。寧可同這個可憎的制度的保衛者直接鬥爭而死,也不願象被折磨得精疲力竭的馴服牛馬那樣慢慢地死去,這才確確實實稱得上英雄。我們絕不是說赤手空拳同警察搏鬥是最好的鬥爭方式。相反,我們始終向工人指出,要更冷靜更沉著地進行鬥爭,力求把種種不滿引向支持革命政黨的有組織的鬥爭,這樣做對他們才是有利的。革命的社會民主黨汲取力量的主要源泉,正是工人群眾的反抗精神,工人被經常受到的壓迫和暴力逼得走投無路,他們的反抗精神有時不能不爆發成為殊死的鬥爭。這種突然爆發的鬥爭喚起受貧困和愚昧壓抑的廣大工人階層去自覺地生活,使他們普遍地對壓迫者、對

==========第29頁==========
    12
    新的激戰
    自由的敵人產生正當的憎恨。正因為如此,我們聽到象5月7日奧布霍夫工廠發生激戰的消息,就不能不高呼:“工人起義被鎮壓了工人起義萬歲!”
    在過去,就在不久以前,工人起義只是在某種特殊條件下發生的絕無僅有的事情。現在可就不同了。幾年前,我們處於工業繁榮時期,那時商業昌盛,對勞動力的需求很大。但是,工人為了爭取改善勞動條件,還是舉行了一系列的罷工,因為他們懂得,不應該錯過時機,應該抓住廠主利潤特別高,容易迫使廠主讓步的時機。可是,現在危機代替了繁榮,廠主的商品無法脫手,利潤減少,破產數量增多,工廠縮減生產,解僱工人,工人成群地流浪街頭,沒有飯吃。工人不得不進行拼死的鬥爭,但已經不是為了改善自己的境況,而是為了保持原來的生活水平,為了減少廠主轉嫁給他們的損失。這樣,工人運動就日益深入而廣泛地開展起來:起初只是個別特殊場合下的鬥爭,接著是工業復甦和商業昌盛時期的堅持不解的鬥爭,最後是危機時期的堅持不懈的鬥爭。現在我們已經可以說,工人運動已成為我們生活中常見的現象,它在任何條件下都會發展起來。
    工業復甦為危機所代替,這一事實不僅會使工人懂得必需經常不斷地進行團結一致的鬥爭,同時還會破除在工業繁榮時期形成起來的有害幻想。在某些地方工人採取罷工手段比較容易地取得了廠主的讓步,於是人們就誇大這種“經濟”鬥爭的意義,忘記了工人的工會(行業工會)和罷工最多也只能使出賣勞動力這種商品的條件略微有利一些。當這種“商品”由於危機而找不到銷路時,行業工會和罷工就無能為力了,它們不能改變使勞動力變為商品使勞動群眾極端貧困和陷於失業的條件。要改變這些條件就必須

==========第30頁==========
    新的激戰
    13
    同現在的整個社會制度和政治制度進行革命的鬥爭,而工業危機將會使愈來愈多的工人深信這個真理
    我們回過來談談5月7日的激戰吧。下面我們引用一下我們現有的關於五月罷工和彼得堡工潮的報道。我們在這裡也要分析下警察局關於5月7日激戰的公報。近來我們對政府(還有警察局)關於罷工、遊行示威、同軍隊衝突的公報已經有些聽慣了;現在我們已經有了相當充分的材料,可以判斷這些公報的正確程度,我有時能夠從警察局謊言的煙霧中看出人民憤怒的火焰。
    官方的公報說:“本月(5月)7日,在施呂瑟爾堡大街旁的亞歷山大村的奧布霍夫鍊鋼廠,有不同部門的工人近200人在午間休息以後停了工,並且在同廠長助理伊萬諾夫中校進行交涉時,提出了種種無理的要求。”
    即使工人沒有在兩個星期以前預先通知就停了工(假定停工不象以往經常發生的那樣是由廠主的不法行為所引起的),那麼甚至按照俄國的法律(近來,對它作了系統的補充,加強了對工人的迫害),這也不過是歸治安法官處理的普通的違警過失。可是,俄國政府卻要採取嚴厲手段,這就使它愈來愈陷入令人可笑的境地:它一方面頒佈法律,規定了新的罪行(例如,擅自拒絕工作或聚眾鬧事,損害他人財產,或以暴力反抗武裝力量),加重了對罷工等等的懲處,另一方面,無論在實際上或政治上它都不可能執行這些法律,不可能依據這些法律來治罪。在實際上它不可能向成千成萬的人就拒絕工作、罷工、“聚眾鬧事”等問題追究責任。在政治上它也不可能每遇到這樣的情況就進行法院審理,因為不管怎樣安排審判人選,怎樣閹割公開報導,審判還是不能不透露一點風而“受審”的當然不是工人,而是政府。那些直接為了幫助政府同無

==========第31頁==========
    新的激戰
    階級進行政治鬥爭(同時又是為了用“國家”為“社會秩序”著想等藉口來掩蓋鬥爭的政治性質)而頒佈的刑法,由於直接的政治鬥爭,由於公開的巷戰,也就根本無法起到重要的作用了。“司法機關”撕下了公正和崇高的假面具,逃之天天,聽任警察、完兵和哥薩克恣意橫行,結果這些人受到了石塊的款待。
    請回憶一下,政府是怎樣以工人的“要求”為藉口的。從法律上來看,停工就是一種過失,和工人提出什麼要求亳無關係。但是,政府確實不可能依據不久前才頒佈的法律來行事,於是就聲明說工人的要求是無理的,力圖藉以證明“用自己的手段”進行鎮壓是正確的。在這個問題上誰是公斷人呢?原來就是廠長助理伊萬諾夫中校,也就是工人所指控的廠方領導人!難怪工人要用石塊來回敬權者的這種辯解了!
    就這樣,工人全都湧上街頭,阻礙了有軌馬車的通行,一場真正的戰鬥開始了。工人兩次擊退了警察、憲兵、騎警和駐廠武裝分隊的進攻。看來,他們竭盡全力進行了戰鬥,儘管他們的唯武器只是石塊。不錯,人群中是響起了“幾聲槍聲”(姑且相信警方的公報),然而沒有傷一個人。只是石塊“如冰雹一般”四處橫
    K。工人不僅表現出頑強的反抗精神,而且也表現出機智,表現出
    善於隨機應變和選擇最好的鬥爭方式的本領。他們佔據了鄰近的院子,從圍牆內把石塊投向沙皇的走狗。甚至在遭到三排槍射擊之後,在一個工人被打死就只一人?),八人受傷(?)(一人在第二天死
    ①順便說一下。政府的公報說,“駐廠武裝分隊”“在廠內早已作好準備”,而完兵、騎警和巡警只是後來才召集來的。到底從什麼時候和為什麼駐廠武裝分隊要在廠內作好準備呢?是不是從5月1日開始的?是不是預料到工人要遊行示威?這些我們都不得而知,但是,毫無疑問,政府故意隱瞞它所掌握的實際材料:是什麼引起了工人的不滿和激憤,這種情緒是如何發展起來的。

==========第32頁==========
    新的激戰
    15
    亡),人群開始逃散的時候,戰鬥還在繼續進行,奉命趕來的鄂木斯克步兵團的幾個連還得把鄰院內的“工人清除出去”。
    政府勝利了。但是每次這樣的勝利必然會促進它的最後失敗的到來。每一次同人民交戰,都會使更多的工人激於義憤而立志投入戰鬥,都會培養出一些經驗更豐富、武裝得更好、行動更勇敢的領導者。至於領導者應該盡力按照什麼樣的計劃行動,我們已經談過了。我們已經不止一次地指出,絕對必須建立堅強的革命組織。但是說到5月7日這樣的事件,還應該注意下面幾點。
    最近人們紛紛議論說,同現代化的軍隊進行巷戰是不可能的,也是沒有希望的;那些自作聰明的批評家”特別堅持這個論點,他們用資產階級學術的破爛貨冒充公正的科學的新結論,並曲解恩格斯的話,其實恩格斯當時所談的(而且是有保留地談到的)只是德國社會民主黨人暫時的策略。我們甚至從這一個搏鬥的例子就可以看出,所有這些議論完全是胡說八道。巷戰是可能的,一旦政府要同不僅是一個工廠的工人較量,那麼,沒有希望的不是鬥爭者的處境,而是政府的處境。工人在5月7日的搏鬥中除了石塊外沒有別的武器,但是市長的禁令顯然不能阻止他們在下一次準備好其他武器。這次工人並沒有作好準備,而且總共也只有3500人,但是他們還是擊退了數百名騎警、憲兵、巡警和步兵。請想一下,警察進攻施呂瑟爾堡大街63號的一座房屋是很容易的嗎!再想下,如果不僅要把兩三個院子和兩三座房屋裡的“工人清除出去”,而且要把彼得堡的一個個工人區的“工人清除出去”,那會是很容易的嗎!一且事情發展到進行決定性鬥爭的時候,難道可以只是把工人“清除出去”,而不必把那些沒有忘記3月4日的無恥屠殺,沒有向警察政府屈服,只是受到警察政府威嚇而不相信自

==========第33頁==========
    新的激戰
    己力量的人從首都所有的房屋和院子裡全部“清除出去”嗎!同志們!一定要設法把5月7日傷亡者的姓名全部收集上來。讓首都所有的工人都來悼念他們,並且作好準備,為了人民的自由,同警察政府進行新的決定性的鬥爭
    載於1901年6月《火星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5號
    第5卷第14-19頁

==========第34頁==========
    17
    機密文件
    1901年6月
    我們請讀者注意《曙光》刊載的由斯圖加特狄茨出版社出版的維特的記事。《記事》反對前內務大臣哥列梅金關於在非地方自治的省份設立地方自治機關的方案,因而作為一份赤裸裸地暴露我國統治者內心深處的慾望的文件來說,它是饒有趣味的。我們擬在最近一號報紙上詳細談談這一出色的文件以及爾・恩・斯・先生為它寫的序言。這篇序言暴露了它的作者是如何理解俄國工人運動的政治意義的,在所有其他方面,也都表現出我國自由派通常特有的政治思想的不成熟性。
    載於1901年6月《火星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5號
    第5卷第20頁

==========第35頁==========
    18
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    (1901年6月)
    如果過去說,俄國農民對自己的貧困最缺乏認識,那麼,現在可以說,俄國的平民或臣民由於缺乏公民權利,對自己的無權尤其缺乏認識。莊稼漢對自己無法擺脫的貧困已經安之若素,習以為常,不去考慮自己貧困的原因和消除貧困的可能性,俄國的平民也同樣對政府的無限權力安之若素,習以為常,不去考慮這種無限權力能不能繼續保持下去,除了這種無限權力以外,是不是還存在著腐蝕陳舊的政治制度的現象。醫治這種缺乏政治覺悟和死氣沉沉的一種非常好的“解毒劑”,通常就是“機密文件”,因為這些文件表明,不僅某些不顧死活的亡命之徒或政府的頑固的敵人,而且連大臣和沙皇在內的政府人員自己,都意識到專制政體的搖搖欲墜,並竭力尋求種種辦法來改善這種根本不能使他們滿意的處境。維特的記事就屬於這樣的文件,他曾和內務大臣哥列梅金為在邊疆地區設立地方自治機關的問題發生爭論,決定草擬一份對地方自治機關的起訴書來特別顯示一下自己的卓識遠見和對專制制度的
    ①當然,我說的只是一種由報刊上發表的作品配成的“解毒劑”,這決不是唯一的和特別“有效的”“解毒劑”。

==========第36頁==========
    N2-3
    TierRSPB
    SAPR
    1901r6x
    Comtiams-memomperirsecritt mnamtayho-momrrmrecsirt akypirat
    Hamaetc mpur 6mo aiuemcs wsyachi T'. B. Iimexahoda, B H.3 ucyait'th. a工E. Axcealpoab
    耳tna3pyG
    H23
    , hcts adl(血
    Deiu-ber 1901
    1901年《曙光》雜誌第2-3期合刊的封面。本合刊載有列寧的著作:《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》、《土地問題和“馬克思的批評家”》前4章(原題為《土地問題上的“批評家”先生們》)和《內政評論》

==========第37頁==========
    1901年《曙光》雜誌第2-3期合刊的封面。本合刊載有列寧的著作:《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼撥》、《土地問題和“馬克思的批評家”》前4章(原題為《土地問題上的批評家”先生們》)和《內政評論》

==========第38頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    忠誠
    地方自治機關的罪狀就是它同專制制度不相容。它按本身的性質來說是立憲的,它的存在必然會使社會人士和政府人士之間產生摩擦和衝突。起訴書是根據非常(化較而言)廣泛的和精心加工的材料寫成的,因為這是關於政治問題(同時也是相當特殊的問題)的起訴書,所以可以相信,它讀起來令人感到興趣的程度和得到的益處,將不亞於我們報紙上過去刊載的政治訴訟方面的起訴
    讓我們來看看,關於我國的地方自治機關是立憲的這種說法有沒有事實根據,如果說有,那麼,是在什麼程度上和在什麼意義上說的
    在這個問題上,地方自治機關設立的時期具有特別重大的意義。農奴制的崩潰是一個重大的歷史轉折點,這個轉折點不能不撕破掩蓋著階級矛盾的警察帷幕。最團結、最有教養和最習慣於政權的階級一貴族階級一非常明確地表示了要通過代議機關來限制專制政權的願望。維特的記事提到了這一事實,這是非常有教益的。“1859-1860年的貴族會議就已發表過必須設立貴族的共同代議機關”,“俄國各地有選出自己的代表向最高當局陳述
    ①《專制制度和地方自治機關。財政大臣謝・尤・維特的祕密記事,附有爾・恩
    ・斯・的序言和註釋》。由《曙光》刊印。約・亨・威・狄茨的後繼者1901年
    在期圖加特出版。序言XLⅣ頁,正文212頁。

==========第39頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    意見的權利'的聲明。”“甚至還提出過“憲法'這個詞。”“有些省的農民問題委員會和參加起草委員會的農民問題委員會的委員也指出,必須號召社會參加管理。尼基堅科在他1859年的日記中寫道:‘代表們顯然在為制定憲法而努力”。”
    “1861年2月19日的法令頒佈以後,對專制制度所抱的這些希望看來是完全落空了,而且行政機關中一些比較‘赤色的'分子(如尼・米柳亭)受到排斥,不讓他們來執行這個法令,於是擁護代議制”的運動就更為一致了。這個運動表現在向1862年的許多貴族會議所提出的提案中,還表現在諾夫哥羅德、圖拉、斯摩稜斯克、莫斯科、彼得堡、特維爾等地的貴族會議的一份份的呈文中。其中以莫斯科的呈文最為出色,它要求地方自治、公開審判、強制贖買農民土地、預算公開、出版自由,以及在莫斯科召開由各階級組成的地方自治杜馬來制定整個改革草案。2月2日特維爾貴族的決議和呈文最為尖銳其中說到必須進行一系列的民政改革和經濟改革(例如各等級權利平等,強制贖買農民土地),必須召開俄國全國代表會議,作為圓滿解決2月19日的法令所提出的、但沒有解決的問題的唯一手段'②
    儘管特維爾呈文的發起人③受到了行政處分和司法懲罰,一徳拉哥
    ①徳拉哥馬諾夫《俄國地方自治自由主義》第4頁。記事的作者維特先生往往不說明他是在抄錄德拉哥馬諾夫的話(例如,參看《記事》第36-37頁和上述著作第5556頁),雖然在其他地方他也引用了德拉哥馬諾夫的話。
    ②德拉哥馬諾夫的著作第5頁。《記事》第64頁上的節錄所引證的不是德拉哥馬諾夫的話,而是德拉哥馬諾夫所摘引的《鐘聲》第126期及1862年6月15日出版的《兩大陸評論》16上的話。
    ③順便說一下。其中的一個發起人尼古拉・亞歷山德羅維奇・巴枯寧,即聞名的米・亞・巴枯寧的弟弟,不久前(今年即1901年4月19日)死在特維爾省他自己的領地上。尼・亞・和他的弟弟阿列克謝以及其他的調停官曾在1862年的呈文上簽名。一個曾在我們的一家報紙上發表過論述尼・亞・巴枯寧的短評的作者報道說,這一呈文的簽名人都遭到了懲罰,在彼得保羅要塞監禁了年才獲釋,但尼・亞・和他的弟弟阿列克謝卻沒有得到寬恕(他們沒有在赦免請求書上簽名),因此,再也不准他們擔任社會職務。此後,尼・亞・就再也沒有而且也不可能在社會舞臺上出現了
    在最“偉大的改革”時期,我國
    政府就是這樣來懲治進行合法活動的貴族地主的!而且,這是在1862年,在波蘭起義以前,當時就連卡特柯夫也曾建議召開全俄國民代表會議

==========第40頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    諾夫繼續說,一一(不過不是直接因為呈文,而是因為他們為集體辭去調停官職務進行激烈的辯解)但1862年和1863年初的各種貴族會議還是以這個呈文的精神發表了聲明,同時還擬定了地方自治草案。
    當時立憲運動也在“平民知識分子'中進行著,在這裡,運動表現為組織祕密的會社和印發多少帶有革命性的傳單,如《大俄羅斯人》(1861年8月至11月:參加出版工作的有一些軍官,如奧勃魯切夫等),《地方自治杜馬》(1862年),《土地和自由》(1862-1863年)…呈文的草案也附在《大俄羅斯人》裡傳播了出去,很多人說這個呈文應該在1862年8月紀念俄羅斯一千周年時呈遞給皇上。”這個呈文草案說道:“懇請陛下在我們俄羅斯祖國的兩個首都之一,莫斯科或彼得堡,召開全俄代表會議,為俄羅斯草擬憲法
    (1
    如果我們再回憶一下《青年俄羅斯》這份傳單,對“政治”奧勃魯切夫、米哈伊洛夫等)的大肆逮捕和嚴厲懲罰,以及用非法和誣陷手段判處車爾尼雪夫斯基服苦役這等事情的話,那麼,我們對於產生地方自治改革的社會背景也就清楚了。維特在《記事》中說,“建立地方自治機關的思想無疑是一種政治思想”,在統治階層內“無疑已注意到”社會上的自由主義和立憲主義的情緒。這種說法只是說對了一半。《記事》作者處處流露出的那種對社會現象的官場的看法,在這裡也表現了出來,這就是無視革命運動,掩蓋政府為防禦革命“政黨”的攻擊所採取的嚴歷鎮壓措施。誠然,以我們現代的眼光看來,談論什麼60年代初的革命“政黨”和它的攻擊似乎有些奇怪。40年的歷史經驗大大提高了我們對所謂革命運動和革命攻擊的要求標準。但是,不應忘記,在尼古拉統治了30年的當時,誰也還不能預料到事變的發展進程,誰也不能判斷出政府的實際抵抗力量和人民激憤的實際力量。歐洲民主運動的再起,波蘭的動盪不安,芬蘭的不滿情緒,所有報刊和整個貴族階級
    ①參看弗・布爾採夫《一百年來》第39頁

==========第41頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    的要求政治改革,《鐘聲》在全俄國的廣泛傳播,善於通過被檢査的文章來培育真正革命者的車爾尼雪夫斯基的強有力的宣傳,傳單的出現,農民對當局“常常”0動用軍隊和槍殺來強迫他們接受洗劫他們1的《法令》所產生的激憤情緒,貴族一調停官“的集體拒絕執行這樣的《法令》,大學生的騷亂,一一在這樣的情況下,最慎重而冷靜的政治家必然會承認革命的爆發是完全可能的,農民起義是當時非常嚴重的危險。在這樣的情況下,專制政府必定要亳不留情地殺害一些個別人,一些自覺地堅決與暴政和剝削制度為
    ①隆・潘捷列耶夫《60年代的回憶》,《在光榮的崗位上》文集第315頁。在這篇小論文中彙集了幾件關於1861-1862年革命風潮及警察反動……的非常有意義的事實。“1862年初,社會空氣極為緊張:發生一點什麼小的情況就能左右生活的進程。1862年5月彼得堡發生的幾次大火就起了這樣的作用。”大火開始於5月16日,尤其厲害的是22日和23日的大火,23日那天發生了大火5起,5月28日阿普拉克辛大院起火,並燒燬了周圍一大片地方。民眾中有人指責大學生縱火,許多報紙也附和這些流言。《青年俄羅斯》這份傳單曾宣稱要同整個當前制度進行流血的鬥爭並說可以採取任何手段,這就使人們認為關於故意縱火的流言是確實的。“5月28日後,彼得堡宣佈進入一種類似戒嚴的狀態。”成立了特別委員會,受命米取非常措施以保護首都。全城劃分為3個區,均由車人省長領導。成立了審理縱火事件的戰地法庭。《同時代人》2和《俄羅斯言論》2被停刊8個月,阿克薩科夫的《舊報》2也被查禁,宣佈了嚴格的出版暫行條例(這個條例早在5月12日,也就是說,在大火以前就已批准,因此,“生活的進程”急劇地走向反動方面,而不是如潘捷列耶夫所認為的,是由於大火之故),公佈了印刷所監督條例,接著就發生了無數政治性質的逮捕(車爾尼雪夫斯基、尼・謝爾諾一索洛維耶維奇、雷馬連科和其他人),封閉了星期日學校和民眾閱覽室,對在聖彼得堡進行公開講演加以刁難,封閉了文學基金會23第二分部,甚至封閉了象棋俱樂部24。
    調査委員會沒有發現大火和政治有任何聯繫。委員會的成員斯托爾博夫斯基向潘捷列耶夫先生陳述,“他如何成功地在委員會里揭發了主要的假證人,這些人看來是察密探的簡單工具”(第325-326頁)。所以,認為關於大學生是縱火犯的流言是警察散佈的,這是有充分根據的。卑郜地利用人民的無知來對革命家和抗議者進行誹謗,原來這在轟轟烈烈的“偉大改革時代”也是流行的。

==========第42頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    敵的人(即“革命政黨”的“首領”),恫嚇大批的不滿者,並用微小的讓步來收買他們,因為這樣的政府認為它的最高使命,就是一方面要堅決衛護宮廷奸黨和大批貪官汙吏的無限權力和玩忽職守,另方面要支持剝削階級的惡劣的代表人物。誰對“偉大的解放”寧願保持緘默而不願說出愚蠢或虛偽的讚美之詞,就判誰服苦役:誰對政府的自由主義讚不絕口,對進步的時代興高采烈,就讓誰來進行改革(對專制制度和對剝削階級無害的改革)。
    我們不想說,統治集團的全部成員或者至少也有幾個成員,對這個預謀的反動警察策略有明確的認識,並且在系統地推行這個策略。當然,統治集團的個別成員,由於自己的侷限性可能沒有全面地考慮這個策略,他們幼稚地讚賞“自由主義”而沒有察覺到它的警察軀殼。但整個說來,統治者的集體經驗和集體智慧使他們堅定不移地推行這個策略,則是無疑的。大多數顯貴大臣並沒有白白地長期為尼古拉效勞和受到警察訓練,可以說,他們都是飽經世故的。他們記得帝王們如何忽而奉承自由主義,忽而又成了殺害拉吉舍夫們的劊子手,“放出”阿拉克切耶夫之徒迫害忠良臣民:他們記得1825年12月14日“,並且履行了俄國政府於1848-1849年所執行過的那種歐洲憲兵的職能。專制制度的歷史經驗,不但促使政府米取恫嚇和利誘的策略,而且促使許多獨立的自由派向政府推薦這一策略。科舍列夫和卡維林的議論就證明了這種見解的正確性。亞・科舍列夫在他的小冊子《憲法、專制制度和地方自治杜馬》(1862年菜比錫版)中表示反對立憲,贊成諮議性地方自治杜馬,並設想出下面這樣的反對意見:
    “召開地方自治杜馬,就意味著把俄國引向革命,也就是說,三級會議將在我們這裡重現,這種三級會議後來變成了國民公會,最後以1792年的種種

==========第43頁==========
    26
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    事變,以剝奪人權、斷頭臺、大量溺殺等等結束了它的活動。”科舍列夫回答說:“不!先生們,並不象你們所理解的那樣,召開地方自治杜馬就會為革命開闢或準備場所;其實,革命的發生,是由於政府方面行動不堅決,自相矛盾,進退不定,由於政令和法律難以執行,由於禁錮思想言論;由於警察(公開地、尤其惡劣的是祕密地)監視各等級和個人的行動,由於吹毛求疵地迫害某些人由於侵吞公款,由於任意揮崔公款和濫加犒賞,由於國家要人昏庸無能和對俄國離心離德等等。在一個剛從長年的壓迫中覺醒過來的國家裡,軍事屠殺密監禁和流放更會引起革命(仍照你們所指的意義而言),因為久治不愈的日創傷比新創傷更使人感到痛楚。可是,不要害怕,你們所認為的在法國由些新聞記者和其他一些作家進行的革命,在我們國家裡是不會發生的。我們還可以希望,以暗殺作為達到自己目的的手段的狂熱的冒險家團體在俄國是組織不起來的(不過這一點難於保證)。最有可能和最危險的倒是,在分裂的影響下,將出現地方警察、城市警察和祕密警察所覺察不到的農民同小市民(包括年輕人和非年輕人,《大俄羅斯人》和《青年俄羅斯》等等的作者和擁護者)的團結。這樣的團結會破壞一切,它所宣揚的不是在法律面前的平等,而是違反法律的平等(真是無與倫比的自由主義!自然,我們贊成平等,但我們贊成的是不違反法律一不違反破壞平等的法律的平等!,它所宣揚的不是人民的歷史上的村社,而是它的病態的產兒,它所宣揚的不是某些當政者如此懼怕的理性的權力,而是那些當政者本身所喜歡採用的粗暴力量的權力,這樣的團結,我認為,在我們這裡更有可能產生,它比我們的官僚們十分厭惡的、百般排擠和亟欲扼殺的那種溫和的、善意和獨立的反政府派,也許更為強大有力。不要以為在國內有祕密的匿名刊物的政黨人數很少和力量薄弱,也不要認為你們已經連根帯梢抓住了它:不!你們所採取的禁止青年修完學業、把青年的淘氣行為提到犯國事罪的高度、一味吹毛求疵地進行迫害和監視的種種做法,只是十倍地加強了這個政黨的力量,使它分佈、繁殖到帝國各處。當這種團結一旦爆發出它的力量時,我們的國家要人將採取什麼辦法來對付呢?訴諸武力嗎?但武力是不是一定能指望得上呢?”(第49-51頁)
    從這段冗長言論的華麗詞句中難道不是可以清楚地看出一種策略,即要消滅“冒險家”和那些擁護“農民同小市民團結”的人,而用一些讓步來滿足和分化“善意的溫和的反對派”嗎?不過政府表

==========第44頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    現得比科舍列夫一類先生們所想象的更為聰明,更為巧妙,它所作出的讓步比“諮議性”地方自治杜馬更小
    請看1862年8月6日康・德・卡維林給赫爾芩的一封私人信
    俄國傳來的消息,在我看來,並不那樣壞。被捕的不是尼
    古拉,而是亞歷山大・索洛維耶維奇。逮捕並不使我感到驚異,而且我承認,也不使我感到憤慨。革命政黨認為可以採取一切手段來推翻政府,政府則採取一切手段來自衛。在卑部的尼古拉的統治下,逮捕和流放卻是另外一回事。人們是為自己的思想、信念、信仰和言論而死的。我倒希望你能站在政府的地位上,讓我看一看你將如何對付那些暗地裡或公開反對你的政黨。我愛車爾尼雪夫斯基非常非常愛他,但象他這樣一個 bouillon(尋釁者,愛好爭吵、性情乖僻、到處惹是生非的人〉,這樣一個不機智的、自以為是的人,我還從來沒有見過。死得毫無意義!確實毫無意義!幾次大火都和傳單有關,現在是不容懷疑的了。”の真是一個奴顏婢膝的教授式的深思熟慮的典型!一切都是這些革命者的不是,他們竟如此自以為是地嘲弄誇誇其談的自由派,如此熱中於暗地和公開進行反對政府的活動,如此不機智,以至陷入彼得保羅要塞。他這個自由派教授假如掌權,也會米取“一切手段”來懲治這些人的。
    所以,地方自治改革是專制政府受到社會激憤情緒和革命攻
    ①引自德拉哥馬諾夫出版的康・德・卡維林和伊・謝・屠格涅夫同亞・伊・赫爾岑的通信集的德譯本(泰・施曼出版的《俄國文獻從書》,1894年斯圖加特版第4卷第65-66頁)。

==========第45頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    擊浪潮的衝擊而被迫作出的一個讓步。我們特別詳細地論述這種攻擊的特點,是為了補充和糾正《記事》的說法,因為身為官僚的《記事》作者抹殺了產生這種讓步的鬥爭。但是這種讓步的不夠徹底和謹小慎微的性質,就是在《記事》中也描述得相當清楚
    “起初,當剛剛著手進行地方自治改革的時候,無疑是打算在設立代議機關的道路上邁出第一步0,但後來,當瓦盧耶夫伯爵接替了蘭斯科伊伯爵和尼・阿・米柳亭以後,“溫和而模稜兩可地”以“調和’精神行事的願望就非常清楚地表現出來了,這種願望就連前內務大臣自己也不否認。他當時說,“政府本身並沒有弄清楚自己的意圖’。總之,曾經有過要在兩種對立的意見之間採取模稜兩可的態度,並在滿足自由主義意向的同時維持現存制度的嘗式,可是遺憾得很,國家要人一再重複這種嘗試,但他們總是收到不良的效果
    這裡,這句偽善的“遺憾得很”真是可笑之極!警察政府的大臣在這裡竟把警察政府所不能不遵循的策略說成是偶然性的,其實,這個政府在頒佈關於工廠視察制的各項法令、縮短工作日的法令2(1897年6月2日)時就採取過這種策略,而且它現在(1901年)通過萬諾夫斯基將軍的討好“社會”的手段還在採取這種策略
    “一方面,在地方自治機關條例的說明書中說,草擬中的法令的任務就是儘可能充分地和逐步地發展地方自治的原則,“地方自治機關不過是同一個國家政權的特別機關…'當時內務部的機關報《北方郵報》的許多文章非常明顯地暗示,正在建立的機關將是代議機關的學校。
    ①“無疑”,《記事》的作者引述勒魯瓦一博利厄的話時犯了官僚們誇大其詞的通病。“無疑”,不論蘭斯科伊或米柳亭都沒有任何明確的打算,所以把米柳亭的模稜兩可的話(“他原則上擁護憲法,但認為實施憲法為時尚早”)當作“第步”是可笑的。

==========第46頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    另一方面…地方自治機關在說明書中被稱為私人的和公共的機關,它同各個團體和個人一樣,服從於共同的法律
    不論是1864年條例的各項規定本身,或者特別是內務部在後來對地方自治機關所採取的措施,都相當清楚地表明,人們非常擔心地方自治機關的獨立性”',並且害怕這些機關得到應有的發展,因為他們完全瞭解,發展起來會造成怎樣的結果。《所有黑體都是我們用的)…無疑,那些不得不去完成地方自治改革的人,他們實行這種改革,只是向社會輿論讓步,目的是要象說明書中所說的那樣,“去制止不同等級因建立地方自治機關而激發起來的無法實現的期望和自由的意向';同時,這些人對它〈?改革)都有清楚的瞭解,並且力圖不讓地方自治機關得到應有的發展,使這種機關帶有私人的性質,限制這種機關的權限等等。瓦盧耶夫伯爵用第一步決不會是最後一步的諾言來安慰自由派,在談論,或者更確切地說,在重複自由派人士關於必須使地方自治機關具有實際的和獨立的權力的論點的同時,就已在擬定1864年條例之際竭盡全力限制這種權力,並把地方自治機關置於嚴格的行政監護之下
    根據1864年條例建立的地方自治機關,由於沒有貫穿一種主導思想,而成了兩種對立傾向的妥協,當它們開始進行工作時,就顯得既不符合於奠定它們基礎的自治的根本觀念,也不符合於被機械地加在它們頭上的、而且是依然沒有經過改革的和不適應新的生活條件的行政制度。1864年條例企圖把兩種互不相容的東西調和起來,並以此來同時滿足地方自治的擁護者和反對者。對擁護者提供了外表和對未來的希望,為了討好反對者而對地方自治機關的權限作了極有伸縮性的規定。”
    當我們的大臣們想陷害某個同僚並顯示自己的深謀遠慮時,他們有時竟會在無意中說出何等中肯的話啊!所有心地善良的俄國小市民和所有信奉“幃大的”改革的人,如果把警察智慧的偉大訓誠“用第一步決不會是最後一步的諾言來安慰自由派”,對他們“提供外表和對未來的希望”一鑲上金鏡框掛在自己的牆壁上,將會是多麼有益啊!特別是現在,在閱讀報紙上關於萬諾夫斯基將軍的“殿切關懷”的每篇論文或短評時,對照這些訓諭尤為

==========第47頁==========
    30
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    有益
    所以,地方自治機關從建立之初就註定作為俄國國家管理機關這個四輪大車的第五個輪子,官僚政治只有在它的無限權力不受到損害時才容許這個輪子存在,而居民代表的作用只限於純粹的事務工作,只限於單純在技術上執行這些官僚所規定的各項任務。地方自治機關沒有自己的執行機關,它們必須通過警察進行工作,地方自治機關彼此並無聯繫,地方自治機關一經成立就被置於行政當局監督之下。而且,政府在作了這種無損於自己的讓步之後,在建立地方自治機關的第二天,就開始有步聚地對它們加以約束和限制:大權在握的官僚集團是不能同選舉產生的一切等級的代議機關和睦相處的,所以就用種種方法對它進行迫害。關於這種迫害的材料蒐集得儘管很不完全,但不失為《記事》中非常有意思的部分。
    我們已經看到,自由派對待60年代初的革命運動是何等怯懦和荒唐。他們不是支持“小市民和農民同《大俄羅斯人》的擁護者的團結”,而是害怕這種“團結”並用它來嚇唬政府。他們不是起來保衛被政府迫害的民主運動的首領們,而是裝模作樣地表明自己與此事無關並替政府辯護。可是他們也因為這種誇誇其談和軟弱無恥的背叛政策而受到公正的懲罰。政府鎮壓了那些不僅善於談論自由,而且善於為自由而鬥爭的人們以後,認為自己相當強大,完全可以把那些自由派也從他們“在當局許可下”所處的謙卑和次要地位上排擠出去。當“小市民和農民”同革命者的“團結”成了嚴重威脅的時候,內務部本身也嘟噥起“代議機關的學校”,而當所謂“不機智的和自以為是的”空談家和“尋釁者”一被排除,就亳不客氣地對“學童們”嚴加管束起來。悲喜刷式的史詩就此開始

==========第48頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    31
    地方自治機關請求擴大權利,可是地方自治機關的權利卻接二連
    三地被剝奪,對於請求所作的回答是“慈父般的”訓誠。但讓歷史事實來說話吧,即便是《記事》中所列舉的也足以說明問題了。
    1866年10月12日內務部通令把地方自治機關的工作人員完全置於政府機關的支配之下。1866年11月21日頒佈一項法令,限制地方自治機關征收工商業營業稅的權利。1867年的彼得堡地方自治會議尖銳地批評了這項法令並通過了(根據安・彼舒瓦洛夫伯爵的提議)向政府提出請願的決定,請求“由中央行政當局和地方自治機關共同努力”來研討這項法律所涉及的問題。政府以封閉彼得堡地方自治機關和進行迫害來回答這一請求:聖彼得堡地方自治局主席克魯澤被驅逐到奧倫堡,舒瓦洛夫伯爵被驅逐到巴黎,參議員柳博辛斯基奉命辭職。內務部的機關報《北方郵報》發表了一篇文章,說,“採取這種嚴厲的懲罰手段,是因為地方自治會議從一開始舉行會議起就違反了法律《違反什麼法律?又為什麼不對違法者起訴?不是剛剛成立了緊急、公正和仁慈的法庭嗎?),它們不是去支持其他省的地方自治會議,利用聖上賜給它們的權利來認真照顧委託給它們管理的地方自治機關的地方經濟利益《就是說,不是乖乖地順從和執行官僚的“意向”〉,而是一味歪曲事實真相,曲解法律,力圖煽起不信任不尊重政府的情緒”。無怪乎在這樣的教訓以後,“其他的地方自治機關就沒有對彼得堡地方自治機關給以支持,儘管1866年11月21日的法令到處引起了強烈的不滿;許多人在會議上說頒佈這項法令就等於廢除了地方自治機關”。
    1866年12月16日,參議院發表了一項“說明”,它賦予省長種權利,即對地方自治會議所推選的任何人物,如果省長本人認

==========第49頁==========
    32
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    為不可靠,都有權拒絕批准。1867年5月4日參議院又發表了另項說明,認為把地方自治機關的設想通報給其他各省的做法是違反法律的,因為地方自治機關只應過問當地的事務。1867年6月13日公佈了聖上批准的國務會議的意見:未經地方省領導當局的許可,禁止刊印地方的、市的和等級的公眾集會上所作的決定,關於會議情況的報告,會議上的討論內容等等。其次,這一法律還擴大了各地方自治會議主席的權力,賦予他們解散會議之權,並以處分相威脅,責成他們解散那些討論違反法律的問題的會議。社會上對這個措施非常反感,認為這個措施嚴重地限制了地方自治機關的活動。尼基堅科在日記中寫道:“大家都知道,地方自治機關被新法規束縛住了手腳,地方自治會議主席和省長從這個法規中獲得了統治地方自治機關的幾乎無限的權力。”1868年10月8日的通令甚至規定刊印地方自治局的報告也須經省長許可,同時還限制各地方自治機關的交往。1869年設立了國民學校的督學,目的是要排擠地方自治機關對國民教育的實際管理。1869年9月19日聖上批准的大臣委員會條例認定,“地方自治機關不論按其組成或是按其根本原則來說都不是政府的權力機關”。1870年7月4日的法律和1870年10月22日的通令肯定並加強了地方自治機關工作人員對省長的從屬關係。1871年對國民學校督學的指令,規定他們有權解聘那些被認為不可靠的教員,有權停止執行學校委員會的一切決定,而把問題提交學區督學裁決。1873年12月25日,亞歷山大二世在給國民教育大臣的詔書中,擔心國民學校在督學監督不力的情況下可能變成“敗壞國民道德的工具,對此已有跡象可尋”,因此,他命令貴族代表要親身參與其事,以保證這些學校的道德影響。隨後在1874年頒佈了國民學校新條例,將

==========第50頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    管理學校的全權交給了國民學校校長。地方自治機關“提出抗議”一如果可以並非諷刺地把要求在地方自治機關代表參加下修改這個法律的請願書(1874年喀山地方自治機關的請願書)稱為抗議的話。請願書當然是被駁回了,如此等等。
    內務部設立的“代議機關學校”給俄國公民講授的最初課程就是如此。政治學童在評論60年代的立憲聲明時寫道:現在不是胡鬧的時候了,應該著手做實際工作了,而實際工作現在只是在地方自治機關內,此外沒有別的地方了。”の除了這些政治學童以外,幸而俄國還有一些不滿於這種“機智態度”的“尋釁者”,他們在向人民進行革命的宣傳。儘管他們所舉起的理論旗幟在本質上不是革命的,但是他們的宣傳依然激起了廣大知識青年階層的不滿和反抗情緒。儘管空想主義的理論是否定政治鬥爭的,但是運動的發展終於使為數極少的英雄人物同政府展開了殊死的搏鬥,形成了爭取政治自由的鬥爭。由於這個鬥爭,並且只是由於這個鬥爭事態才再度發生變化,政府才再次被迫讓步,而自由派人士オ再次證明自己在政治上不成熟,沒有能力給予戰士們支持和對政府施加真正的壓力。地方自治機關的立憲意向暴露得很明顯,但只是陣軟弱無力的“衝動”而已,儘管地方自治自由派本身在政治方面明顯地前進了一步。尤其值得注意的是它曾試圖成立祕密政黨
    ①1865年卡維林就莫斯科貴族請願“召開俄國全國代表會議以討論全國共同需要”一事給親屬的信。

==========第51頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    和創辦自己的政治機關報。維特的《記事》綜合了一些祕密著作(肯楠的、德拉哥馬諾夫的、吉霍米羅夫的著作)的資料來說明地方自治機關所走上的“不可靠的道路”(第98頁)。70年代末曾經舉行過好幾兒次地方自治自由派代表大會。自由派決定“米取措施,姑且暫時制止一下極端革命政黨的破壞活動,因為他們深信,如果恐怖分子繼續用暴力的成脅和行動來刺激和擾亂政府,採取和平手段就將達不到任何目的”(第99頁)。所以,自由派不是去關心如何擴大斗爭,如何發動較為廣大的社會階層去支持個別的革命者,如何組織某種總攻擊(如舉行遊行示威,地方自治機關拒絕支付強派的開支等等),而是再一次米取老一套“機智態度”:“不要刺激”政府!用60年代顯然已證明其毫不足取的那種“和平手段”來達到目的!不言而喻,革命者絕沒有停止或中斷作戰行動。地方自治人士當時成立了“反對派同盟”,這個同盟後來變成“地方聯合和自治協會”或“地方自治機關聯合會”。地方自治機關聯合會的綱領要求:(1)言論和出版自由:(2)人身保障;(3)召開立完會議。在加里西亞出版祕密小冊子的嘗試沒有成功(奧地利警察沒收了原稿,逮捕了打算刊印小冊子的人),於是由德拉哥馬諾夫(原基輔大學教授)在日內瓦編輯發行的《自由言論》雜誌33就從1881年8月起成為“地方自治機關聯合會”的機關刊物。德拉哥馬諾夫本人在1888年寫道:“歸根結底…出版《自由言論》這樣的地方自治機關
    ①德拉哥馬諾夫說得對:“其實俄國的自由派是不可能採取完全和平的方法的,因為我國法律禁止發表關於改變最高管理機關的任何聲明。地方自治自由派應該堅決地越過這道禁令,這樣做,至少也可以在政府和恐怖分子面前顯示自己的力量。既然地方自治自由派沒有顯示出這樣的力量,他們就必然落到連這些已被削弱的地方自治機關也要被政府逐步加以消滅的地步。”(上述著作第41-42頁)

==========第52頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    刊物的嘗試不能認為是成功的,這至少是因為地方自治機關的材料只是從1882年底才開始按時送達編輯部,而刊物到1883年5月就被禁止出版了。”(上述著作第40頁)自由派機關刊物的失敗是自由派運動軟弱無力的自然結果。1878年11月20日,亞歷山大二世在莫斯科向各等級的代表發表了演說,希望他們給予“協助,以制止迷誤的青年在不可靠分子的極力引誘下走上絕路”。後來在《政府通報》(1878年第186號)上又發表了要求社會給予協助的呼呼。5個地方自治會議(哈爾科夫、波爾塔瓦、切爾尼戈夫薩馬拉和特維爾)對此作出反應,提出了關於必須召開國民代表會議的聲明。《記事》作者維特詳細地敘述了這些呈文(其中只有3份在報刊上全文發表)的內容以後寫道:“也可以認為,如果內務部不及時米取措施禁止這些聲明,通令在各省地方自治會議任主席的貴族代表,要他們絕對禁止在會上宣讀諸如此類的呈文的話,那麼,各地方自治機關關於召開國民代表會議的聲明也許要多得多了。有些地方發生了逮捕和放逐議員的事件,在切爾尼戈夫,甚至有憲兵進入會場用暴力驅散與會者的事情發生。”(第104頁)自由派雜誌和報紙都支持這個運動,“莫斯科25個有名望的民”向洛里斯一梅利科夫遞交的請願書提出召開由各地方自治機關代表組成的獨立會議,並建議該會議參與管理國家大事。於是政府任命洛里斯一梅利科夫為內務大臣,看來政府作了讓步。但僅僅是看來而已,因為不但沒有米取任何堅決的步驟,而且連任何肯定的、不容曲解的聲明也沒有發表。洛里斯一梅利科夫召集彼得堡定期刊物的編輯,向他們闡明瞭他的“綱”:調查清楚居民的願望、需要等等,使地方自治機關等有可能享有合法權利(自由派的綱領要保證各地方自治機關享有那些不斷為法律所削減的

==========第53頁==========
    36
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    “權利”!)等等。《記事》的作者寫道:
    “大臣通過他的交談者(召集他們正是為了這個目的)把自己的綱領傳佈到全俄國。其實這個綱領沒有許諾什麼肯定的東西。任何人都能從綱領中看到他所想要的東西,也就是說,裡面什麼都有,也什麼都沒有。當時有個祕密傳單說得頗有自己的道理〈只是頗有“自己的”道理,而不是絕對“完全”有道理嗎?),它說這個綱領既有‘狐狸尾巴'若隱若現,又有‘豺狼磨牙”格格作響。°伯爵把綱領告知出版界時一再勸告他們不要徒勞無益地以自己虛妄的幻想煽動和擾亂人心',所以對綱領和它的作者進行這樣的攻訐就更可理解了。”可是自由派地方自治人士沒有聽信祕密傳單所說的這些有道理的話,竟把“狐狸尾巴”的搖擺看作可以信賴的“新的方針”。維特的《記事》引用祕密小冊子《地方自治會議對俄國現狀的意見》的話說,“地方自治機關信賴和同情政府,似乎害怕冒進,害怕向政府提出過分的要求”。一些隨意發表意見的地方自治機關支持者的自白很能說明問題:地方自治機關聯合會在1880年的代表大會上剛剛決定“要在一院制和普選的必不可缺的條件下爭取成立中央人民代表機關”,一而實現這個爭取的決定所採用的策略,卻是“不冒進”,“信賴和同情”模稜兩可的和不承擔任何義務的聲明!地方自治人土有著一種不可原諒的幼稚的想法,他們認為提出請願書就意味著“爭取”,所以“地方自治機關發出”的請願書好似“雪片紛紛”。1881年1月28日,洛里斯一梅利科夫上了份奏摺,提議成立一個由各地方自治機關推選的代表組成的委員會,以擬定體現“皇上意志”的法律草案,但這個委員會只有諮議權。亞歷山大二世所任命的特別會議贊同這個措施,1881年2月17日,會議的決議得到了沙皇的批准,沙皇也同意了洛里斯一梅利

==========第54頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    科夫提出的政府通報全文
    《記事》作者維特寫道:“無疑,成立這樣的純諮議性委員會也還沒有建立憲制。”他接著說,可是未必能夠否認,這是朝著憲制而不是朝著別的什麼前進了(在60年代改革以後)一步。該作者還弓用國外刊物的報道說,亞歷山大二世看到洛里斯一梅利科夫的奏摺時說:“這豈不是三級會議”…“他們向我們建議的無非是路易十六時代的顯貴會議。”
    在我們看來,洛里斯一梅利科夫計劃的實現,在一定條件下可能是朝著憲制邁進的一步,但是也可能不是這樣,因為一切取決於是誰取得優勢,是革命政黨和自由派人士的壓力取得優勢,還是常強大的、團結的、不擇手段地堅決支持專制制度的黨派的反抗取得優勢。如果說的不是可能的假定,而是既成的事實,那就必須認定,政府的搖擺不定是無庸置疑的事實。一些人主張堅決同自由派鬥爭,另一些人主張讓步。但是(這一點特別重要)這後一部分人也是搖擺不定的,他們並沒有任何十分明確的綱領,而且也不比做實際工作的官僚高明。
    《記事》作者維特說:“洛里斯一梅利科夫伯爵似乎不敢正視問題,不敢十分明確地定出自己的綱領,而是繼續執行一不過是朝著另一個方向執行過去瓦盧耶夫伯爵對地方自治機關早就採取過的轉彎抹角的政策。正如當時合法刊物所公正指出的,洛里斯一梅利科夫伯爵所宣佈的綱領是很不明確的。這種不明確性在伯爵以後的全部行動和言論中也可以看出來。他一方面聲明說,專制制度“脫離居民',“他把社會的支持看作主要的力
    沒有把”籌劃中的改革“看作某種最終的東西,而認為這種改革只
    是第一個步驟'等等。同時,另一方面,伯爵又向報界聲明說,
    社會上激
    發起來的希望無非是一種虛妄的幻想…',而在上呈皇帝的奏摺中卻斷然聲明說,國民代表會議將是一種退回到過去的危險的嘗試…',他所籌劃的措施從限制專制制度這點來說沒有任何意義,因為這種措施和西方的一些

==========第55頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    立憲形式亳無共同之處。總之,正象列・吉崔米羅夫所正確指出的,這個奏摺本身在形式上是非常混亂的。”(第117頁)
    可是這個臭名遠揚的“感化專政”的英雄洛里斯一梅利科夫,對爭取自由的戰士所採取的“殘酷手段卻是空前絕後的,他竟因在一個17歲的少年身上搜得印刷的傳單而將他處以死刑。洛里斯一梅利科夫沒有忘記西伯利亞的遙遠的角落,沒有忘記要使那裡因進行宣傳活動而受難的人們的境況更加惡劣”(維・査蘇利奇的文章,《社會民主黨人》"第1期第84頁)。在政府這樣搖擺不定的情況下,只有能作嚴峻鬥爭的力量才能爭得憲法,可是當時沒有這種力量,因為革命者在3月1日已經耗盡自己的力量,工人階級中既沒有廣泛的運動,也沒有堅強的組織,自由派人士這一次在政治上還是表現得很不成熟,以致在亞歷山大二世被害以後,他們還只是一味地上請願書。請願的有各地方自治機關和各城市,請願的有自由派報刊(《秩序報》“、《國家報》、《呼聲報》“),請願的還有起草報告書的自由派人士(維洛波爾斯基侯爵、契切林教授和格拉多夫斯基教授:維特的《記事》敘述了這些報告書的內容,他所根據的是倫敦的一本小冊子の《洛里斯一梅利科夫伯爵的憲法》,這本小冊子於1893年由自由俄國出版基金會在倫敦出版),這些自由派人士以一種特別善意的、狡黠的和暖昧的形式請願,一心想“用巧妙的辦法使君主自己不知不覺地越過神聖不可侵犯的界線”不言而喻,所有這些謹小慎微的請願和巧妙的設想由於沒有革命的力
    ①我們知道,《記事》的作者總是非常用心地抄襲祕密的小冊子,並且認為“祕密報刊和外國書刊從自己的角度出發往往對問題作出相當正確的評價”(第9頁)。在這位俄國博學的“國家學者”那裡,只有某些素材才是原有的,而對俄國政治問題的一切基本觀點,他必須借用祕密書刊

==========第56頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    量都是毫無用處的,所以雖然在1881年3月8日的大臣會議上多數人(7比5)贊同洛里斯一梅利科夫的計劃,但是專制黨還是勝利
    (那本小冊子就是這樣報道的,可是熱心抄襲該小冊子的《記事》作者維特不知為什麼卻聲稱:“在3月8日的這次會議上發生了什麼事和結局如何,詳情不得而知;相信國外報刊上的傳言未免輕率。”第124頁。)1881年4月29日發佈了被卡特柯夫稱之為“天降甘露”的關於現固和保衛專制制度的宣言。
    農民解放以後,革命的浪潮再度被擊退,自由派運動也接著因此而再度被反動所取代,俄國的進步社會對此當然深感痛心。我們已飽經痛心之事:我們痛心革命家們在攻擊政府時的不機智和自以為是:我們痛心政府的猶豫不決,它看不到自己面前的真正力量,作假讓步,而且出爾反爾;我們痛心“無思想和無理想的時代”政府鎮壓了不為人民所支持的革命家之後,又力圖重整旗鼓,準備新的鬥爭。
    四
    “感化專政”的時代(人們這樣稱呼洛里斯一梅利科夫內閣)向我國的自由派表明,在政府十分搖擺不定,大臣會議的多數贊同“改革的第一步”的情況下,如果沒有足以迫使政府屈服的強大社會力量,則一個大臣的“立憲主義”,甚至一個首相的“立憲主義”也是保證不了什麼的。同樣有趣的是,亞歷山大三世政府甚至在發佈了關於現固專制制度的宣言後,也還沒有遽然下毒手,卻認為必須對“社會”愚弄一個時期再說。我們說“愚弄”,並不是打算把政府

==========第57頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    的政策歸咎於某一大臣、顯官等的某種馬基雅弗利式的計劃。應當始終堅持這樣的看法:假讓步和某些看來似乎重要的“迎合”社會輿論的措施,是任何現代政府,包括俄國政府所慣用的一套手法,因為經過許多世代俄國政府也已經認識到,無論如何必須重視社會輿論,經過許多世代它已經培養出一些善於在內政方面施計弄術的國務活動家。接替洛里斯一梅利科夫的內務大臣伊格納季耶夫伯爵,就是這樣的謀略家,他肩負的使命是掩護政府轉向露骨的反動。伊格納季耶夫不止一次地表明自己是個十足的蠱惑家和騙子手,所以《記事》作者維特表現了不少“警察的寬容”,把他擔任內閣的時期稱為“在專制沙皇領導下建立地方自治區域的失敗嘗試”。誠然,這樣的“公式”是當時伊・謝・阿克薩科夫提出來的,政府曾利用它進行欺騙,卡特柯夫則斥責它,想借以充分證明地方自治和憲制之間的必然聯繫。但是,如果說警察政府採取這種人所共知的策略(警察政府出於本性而必然採取的策略)是由於目前某種政治見解佔優勢的緣故,那就未免太近視了。
    伊格納季耶夫發表通告,應諾政府“將採取緊急措施,以確定正確的方法,來保證地方上的活動家們在積極參與執行皇上的指令方面獲得最大的成功”。各地方自治機關以請求“召集人民代表”的請願書來回答這個“號召”(引自切列波韋茨地方自治機關某議員的記事;基裡洛夫斯科耶地方自治機關某議員的意見,省長甚至未準刊印)。政府指示各省省長,這種請願書“無需作進一步處理”,“同時,看來也採取了措施,以免在其他會議上再提出類似的請願書”。於是進行了眾所周知的活動:召集由大臣們挑選的“權威人士”開會(討論關於降低贖金、整頓移民、實行地方行政改革等問題)。“專家委員會的工作沒有引起社會的同情,儘管採取了各

==========第58頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    種預防措施,但還是引起了地方自治機關方面的公然抗議。12個地方自治會議提出請願書,要求邀請地方自治人士參加立法活動,但不要只是在個別情況下,也不要由政府指定,而是要經常地參加,要由各地方自治機關選舉產生。”在薩馬拉地方自治機關內,這樣的提案被主席制止了,“會議就此散會以示抗議”(德拉哥馬諾夫的上述著作第29頁,《記事》第131頁)。關於伊格納季耶夫伯爵如何哄騙地方自治人士,這可以從下面的事實中看出:“波爾塔瓦的貴族代表鳥斯季莫維奇先生,即1879年要求制定憲法的呈文草案的起草人,在省貴族會議上公開聲明,他得到了伊格納季耶夫伯爵的明確的保證〈原文如此!,說政府將召集全國的代表參加立法活動。”(德拉哥馬諾夫的著作,同上)
    用伊格納季耶夫的這些把戲來掩護政府轉向嶄新的方針的做法結束了,1882年5月30日被任命為內務大臣的德・安・托爾斯泰不是憑空贏得了“鬥爭大臣”的綽號的。各地方自治機關就連舉行局部性會議的請求也被無禮地拒絕了,甚至根據省長對一個地方自治機關(切列波韋茨的)提出的“一貫採取反對派立場”的指控,就撇銷了地方自治局,而代之以政府任命的委員會,地方自治局成員受到放逐的行政處分。德・安・托爾斯泰,卡特柯夫的這個忠實學生和追隨者,根據一種基本思想(我們看到,這種思想的確已為歷史所證實)即“反政府派已在地方自治機關內為自己築造了結實的巢穴”(《記事》第139頁:引自地方自治改革的最初草案)斷然決定要對地方自治機關進行“改革”。德・安・托爾斯泰計劃撤銷地方自治局,而代之以隸屬於省長的官署,並認定地方自治會議的一切決定須經省長批准。這可是個真正“初底的”改革,不過,非常有趣的是,甚至卡特柯夫的這個學生“鬥爭大臣”,也“沒有背

==========第59頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    離一按《記事》作者本人的話說一一內務部對地方自治機關的貫政策。他在自己的方案中沒有直接表示出他實際上想撤銷地方自治機關的想法;在正確發展自治原則的幌子下,他想要保留自治的外形,而完全去掉它的內容”。在國務會議內,這個英明的“狐狸尾巴”國家政策更得到了補充和發展,結果,1890年的地方自治條例就“成了地方自治機關歷史上一項新的治標措施。這個條例沒有撇銷地方自治機關,但把它弄得不倫不類,黯無生氣;沒有消滅切等級的原則,卻給它增添了等級的色彩;…沒有使那些地方自治機關成為真正的政權機關…卻擴大了省長對地方自治機關的監抑…加強了省長的異議權”。“1890年7月12日的條例,按照它的起草者的本意,是撤銷地方自治機關的一個步驟,而決不是對地方自治的徹底改革。”
    《記事》接下去說,新的“治標措施”並沒有消滅反對政府的行動(不言而喻,反對反動政府的行動,是不可能靠加強這種反動性來消滅的),而只是使反對行動的某些表現變得隱蔽而已。第反對行動表現在,某些反對地方自治的一要是能這樣說的話一法律遭到了抵制,因而實際上未能實行;第二,仍舊錶現在立憲主義的(或者至少是有立憲主義氣味的)請願上。例如,1893年6月10日頒佈的地方自治機關醫務組織須遵守詳細規章這法律,就遭到上述第一種形式的反對。“各地方自治機關一致抵制了內務部,內務部因而退卻,不得不中止施行已經擬妥的規章,把它擱置一旁以便收入法律大全,不得不根據完全相反的原則(也就是說,對地方自治機關更有利的原則〉制定新的法案。”1893年6月8日頒佈的不動產估價法,同樣採用了制定規章的原則,並限制了地方自治機關的課稅權利,這個法律也沒有得到支持,而且在

==========第60頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    許多場合“實際上根本沒有貫徹執行”。地方自治機關建立的對居民很有利(當然是和官僚政治比較而言)的醫務機構和統計機構是很有力量的,足以使彼得堡官廳所制訂的規章不起任何作用。上述第二種反對行動可以從1894年新的地方自治機關的活動中看到,當時各地方自治機關給尼古拉二世的呈文再次非常明確地暗示,它們要求擴大自治,這些呈文招致了所謂毫無意義的幻想這種“有名的”評語。
    地方自治機關的“政治傾向”並沒有消失,這不能不使大臣先生們吃驚。《記事》作者援引了特維爾省省長對“緊密團結的、有自由主義傾向的一夥人”的痛心的抱怨(引自省長1898年的報告),說這些人包攬了省地方自治機關的一切事務。“從該省長1895年的報告中可以看出,同地方自治機關的反政府派的鬥爭,成了地方行政機關的艱鉅任務,為了執行涉及地方自治機關不應過問的事務的內務部機密通令,在各地方自治會議中任主席的貴族代表有時甚至需要拿出公民的勇氣’〈居然如此!。”接下去又講到,省的貴族代表如何在臨開會前把職務推給縣(特維爾縣)的貴族代表,特維爾縣的貴族代表又推給新托爾若克縣的貴族代表,新托爾若克縣的貴族代表也生病了,於是又把主席職務推給斯塔裡察縣的貴族代表,就這樣,連貴族代表們也不願履行警察職務而逃之天天了!《記事》作者抱怨說:“1890年的法律給地方自治機關增添了等級色彩,加強了會議中的政府成分,所有的縣貴族代表和地方官都成了省地方自治會議的成員,如果這種不倫不類的等級官僚制地方自治機關仍然能夠表現出政治傾向的話,那這一點倒是值得深思的。”“…反抗並沒有被消滅:不滿的暗流,沉默的反對無疑是存在著,而且將一直存在到一切等級的地方自治機關消亡為

==========第61頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    止。”官僚的智慧作出這樣的結論:既然已被削弱的代議機關經常引起不滿,那麼,按照通常的邏輯,消滅一切代議機關定會進一步加強這種不滿和反對。維特先生以為,如果把那些稍微顯露出一點不滿的機關封閉掉一個,那不滿就會消失!你們是否認為,維特因此會提出什麼象撤銷地方自治機關一類的堅決的提案?不,根本沒有提出。維特為了嗶眾取寵而斥責轉彎抹角的政策,其實他自己除了這種政策以外,是提不出什麼別的東西來的,一一如果不擺脫他那專制政府大臣的地位,他是不可能提出來的。維特嘟嘟噥噥地說了些關於“第三條道路”的亳無價值的話:不是官僚的統治,也不是自治,而是“正確組織”“各種社會成分參加政府機關”的行政改革。這樣胡說一通並不難,但是,經過“權威人士”的各種試驗之後,現在這種無稽之談已不能欺騙任何人了,因為非常明顯,如果沒有憲法,則“各種社會成分參加”只能成為空中樓閣,只能使社會(或從社會“招來”的某些人)從屬於官僚。維特批評內務部的局部措施一在邊疆地區設立地方自治機關,但對他自己提出的總的問題,卻不能拿出什麼新的東西,而只是重新搬出治標措施、假讓步、空口許願等老一套手段。應該特別強調指出:在關於“國內政策的方針”這個總的問題上,維特和哥列梅金是一致的,他們之間的爭論是自己人之間的爭論,是同一夥人內部的爭吵。一方面,維特趕忙聲明說,“我過去沒有提出過,而且現在也沒有提出什麼撇銷地方自治機關、破壞現存秩序的提案……在當前情況下,恐怕談不上撤銷它們〈現有的地方自治機關〉”。維特“自己認為,在各地建立強大的政府權力機關,就有可能對各地方自治機關寄以更大的信任”等等。建立了強力官僚機關以對抗自治(即削弱自治),就可以更加“信任”自治。這是老調重彈!維特先生害怕的只是“

==========第62頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    45
    切等級的機關”,他“根本沒有考慮到而且也不認為各種同業公會、協會、等級團體或工會的活動對專制制度是危險的”。例如,維特先生深信不疑,“村社”由於“因循守舊”是不會危害專制制度的。“農村居民把土地關係以及與此有關的利益看得高於一切,這就使他們養成了這樣的精神特質:除了關心自己的狹隘小天地的政治以外對其他一切都漠不關心…・我國農民在多會上忙於分推稅款分配份地等等。此外,他們又是文盲或半文盲,一這裡能有什麼政治可談呢?可以看到,維特先生是非常清醒的。在談到各等級團體時,他聲明說,在各等級團體對中央政權的危險性這個問題“它們利益的不一致具有重大的意義。政府在反對一個等級的政治要求時利用這種不一致,就常常能夠在其他等級中找到支持和抗衡的力量”。維特的“正確組織各種社會成分參加政府機關”這個“綱領”,無非是警察國家想“分化”居民的無數次嘗試中的一次嘗試而已。
    另一方面,同維特先生爭論得如此激烈的哥列梅金先生自己也在運用同一套分化和迫害的政策。他證明(在他自己的記事中證明,維特對此記事作了答覆),為了監督地方自治機關,必需設立新的官職,他甚至反對準許地方自治活動家舉行純地方性的代表大會,他全力擁護1890年的條例,擁護這個撤銷地方自治機關的步驟,他害怕各地方自治機關把“有傾向性的問題”列入評議工作計劃之內,他害怕地方自治局的一切統計,他主張把國民學校從地方自治機關手中收回,交給政府機關管理,他證明,地方自治機關沒有能力處理糧食問題(要知道,地方自治活動家“誇大了受災範圍和災民的需要”!!),他堅決擁護地方自治機關課稅限額條例,“以保護地產免受地方自治機關過多增稅的損害”。所以維

==========第63頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    特下面的話說得十分正確:“內務部對地方自治機關的整個政策就是慢慢地、但又接連不斷地摧殘地方自治機關的各個機構,逐漸削弱它們的作用,從而把它們的職能逐漸集中到政府機關手中。可以毫不誇大地說,在《哥列梅金的〉記事中指出的,“最近期間為了調整地方自治機關的個別經濟和行政部門所採取的措施”,一旦得到徹底實施,實際上我們將無任何自治可言,一各地方自治機關將只剩下一個概念和一個沒有任何實際內容的外売而已。”所以,哥列梅金的(還有西皮亞金的)政策和維特的政策是殊途而同歸的所以,關於地方自治機關和立憲主義問題的爭論,我們再重複遍,不過是自家人內部的爭吵罷了。夫妻吵嘴,只當開心。對維特和哥列梅金先生的“鬥爭”的結論就是這樣。至於說我們對專制制度和地方自治機關這個總的問題的看法,最好還是在分析爾・恩斯・先生的序言時再來總結吧。
    五
    K・恩・斯・先生的序言提供了許多有趣的東西。這篇序言
    牽涉的問題極
    談到俄國的政治改革、政治改革的各種方法
    以及導向改革的各種力量的作用。另一方面,這位同自由派,特別是同地方自治自由派顯然過往甚密的爾・恩・斯・先生,在我們的“祕密”著作的合唱中,無疑唱的是一種新的調子。因此,無論是為了弄清地方自治機關的政治意義這個原則問題也好,或者是
    ①司徒盧威先生所用的筆名。(這是作者為1907年版加的注。一編者注)

==========第64頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    47
    為了瞭解接近自由派的人們的趨向以及…情緒(我還不把它叫作思潮)也好,都非常需要詳細考察一下這篇序言,分析一下這個新的調子是好還是壞,說好好到什麼程度,說壞壞到什麼程度和壞在什麼地方?
    爾・恩・斯・先生的見解的基本特點如下。從我們下面引證的他的文章的許多地方可以看出,他崇拜和平、漸進、絕對合法的發展。另一方面,他又真心反對專制制度,渴望政治自由。但是專制制度之所以成為專制制度,就是因為它禁止和壓制一切趨向自由的“發展”。這一矛盾貫穿了爾・恩・斯・先生的整篇文章,使他的論述前後不一、軟弱無力,搖搖擺擺。只有預計或者至少是假定專制政府自己會醒悟、厭倦和讓步等等,才會把立憲主義同關心專制俄國的絕對合法發展的思想湊在一起。而爾・恩・斯・先生有時竟真的從他的公民義憤的高峰跌到最不發達的自由主義的這種庸俗觀點上去了。下面就是一個例子。爾・恩・斯・先生在談到自己時說道:“…我們認為,有覺悟的現代俄國人爭取政治自由的鬥爭就是他們的漢尼拔式的誓言,這種誓言是十分神聖的,就象過去40年代的人們爭取農民解放的鬥爭一樣…”又說:“不管我們這些發出同專制制度鬥爭的漢尼拔式的誓言”的人感到多麼困難”,等等。說得多麼漂亮,多麼有力!如果他的整篇文章都貫穿了同樣不屈不撓和不可調和的鬥爭精神(“漢尼拔式的誓言”!),這些有力的言詞也許可以作為文章的點綴。這些有力的言詞正因為它十分有力,所以,在說這些話的時候,如果滲進一些勉強的和解及寬慰的調子,企圖把和平的絕對合法的發展的觀念強塞進去,那麼這些言詞也就成了虛偽的東西。可惜在爾・恩・斯先生的文章裡,這樣的調子和企圖簡直是俯拾皆是。例如,他用了

==========第65頁==========
    48
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    整整一頁半的篇幅來詳細“論證”這樣一種思想:“從道德觀點和政治觀點看來,尼古拉二世統治時代的國家政策,同亞歷山大三世時代進行的亞歷山大二世的重分份地的改革比起來,應該受到更黑體和著重號是我們用的〉嚴厲的遣責。”為什麼要受到更加嚴厲的遣責呢?原來,因為亞歷山大三世是同革命作鬥爭,而尼古拉二世則是同“俄國社會的合法要求”作鬥爭,前者要對付的是有政治覺悟的社會力量,而後者要對付的只是“十分平和的、有時甚至根本缺乏明確政治思想的社會力量”(“他們甚至認識不到他們的自覺的文化工作是在破壞國家制度”)。實際上這是非常錯誤的,這點下面就要說到。但是即使拋開這點不談,也不能不指出,作者的論述方法是非常奇怪的。他抨擊專制制度,對兩個專制君主中的一個抨擊得尤為厲害,但是他所根據的不是那個原封未動的政策的性質,而是因為在這個專制君主面前已經沒有(似乎如此)“自然”會引起強烈反擊的“尋釁者”,因而也就沒有迫害的藉口。有人說,我們的慈父沙皇根本用不著害怕召集善良人士,因為所有這些善良人士從來沒有想到要越出和平的要求和絕對合法的範圍。爾・恩・斯・先生提出上述論據,不是顯然遷就了忠良臣民的這種論調嗎?維特先生在自己的記事中寫道:“看來,在凡是沒有政黨,沒有革命,任何人也不想爭奪最高當局的權利的地方,也就用不著把行政當局同人民和社會對立起來…”等等。我們在維特先生那裡看到這種“思想方法”(或撒謊方法),是不會感到驚奇的。契切林先生在181年3月1日以後給米柳亭伯爵的
    ①第205頁。
    恩・斯・先生在對這段話所作的註釋中指出:“這甚至是不明
    智的。”完全正確。但是爾・恩、・斯・先生在他的序言的第ⅪM頁所發的上
    述議論,難道不是同維特先生的說法如出一轍嗎?

==========第66頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    49
    呈文中宣稱:“當局首先必須表現出自己的毅力,證明它沒有在威脅面前捲起自己的旗吃”,“只有當自由機關是和平發展和最高當局本身的心平氣和的倡議的結果時,君主制度才能同它們相容”他建議建立“強有力的自由主義”政權,在“為選舉因素所加強和革新的立法機關”的幫助下進行活動。の我們對契切林先生的這種議論,是不會感到驚奇的。這樣一位契切林先生如果認為尼古拉二世的政策應該受到更加嚴厲的遣責,倒是十分自然的,因為在尼古拉
    二世統治時代,和平發展和最高當局本身的心平氣和的倡議是可能產生自由機關的。但是一個發出漢尼拔式的鬥爭誓言的人竟說出這樣的話來,恐怕是不大自然、不大體面吧?
    其實爾・恩・斯・先生是錯了。他在比較現在的和上一代的皇帝的統治時說道:“現在…沒有一個人會去認真考慮“民意黨活動家所設想的暴力變革了。” Parlez pour vous, monsieur!請只代表您自己講話吧!我們清清楚楚知道,這一代皇帝在位時,俄國革命運動不僅沒有衰亡,沒有比前一代減弱,反而活躍起來並大大發展了。在革命運動的參加者中間,如果竟沒有一個人肯去認真考慮暴力變革,那麼這還配稱什麼“革命”運動呢?也許,有人會反駁我們說:在上面引證的這段話中,爾・恩・斯・先生指的不是般暴力變革,而是專指“民意黨的”變革,就是說,是政治的同時也是社會的變革,是不僅要推翻專制制度,而且要奪取政權的變革。這種反駁是沒有根據的,因為第一,在專制制度本身(即專制政府,而不是“資產階級”或“社會人士”)看來,重要的決不在於為什麼要推翻它,而在於要推翻它。第二,還在亞歷山大三世當政的初期,
    ①維特《記事》第122-123頁。《洛里斯一梅利科夫伯爵的完法》第24頁。

==========第67頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    “民意黨”活動家就向政府“提出了”正象後來社會民主黨人向尼古拉二世提出的抉擇:或者是革命鬥爭,或者是放棄專制制度。(見1881年3月10日“民意黨”執行委員會給亞歷山大三世的信。信中提出兩個條件:1.大赦一切政治犯:2.在實行普選制和出版、言論、集會自由的條件下,召開全俄人民代表會議。)爾・恩・斯・先生自己也明明知道,不僅知識界,而且工人階級中間也有許多人在
    “認真考慮”暴力變革。請看一下他的文章的第XXXⅨ頁及以下
    各頁吧,那裡談到“革命的社會民主黨”既有“群眾基礎,又有精神力量”,它從事堅決的政治鬥爭”,從事“革命俄國同專制官僚制度
    的流血鬥爭”(第XL頁)。因此,絲亳用不著懷疑,爾・恩・斯・
    先生的“善意的言論”“不過是一種特別的手法,是一種想用表白自己(或別人)謙恭有禮來感動政府(或“社會輿論”)的嘗試罷了同時,爾・恩・斯・先生認為,鬥爭這個概念可以作非常廣泛的解釋。他寫道:“撇銷地方自治機關會給革命宣傳提供有力的根據,一我們這樣說是絕對客觀的(《原文如此!,因為我們毫不厭惡通常所謂的革命活動,但是也不稱讚和嚮往這種謀取政治進步和社會進步的鬥爭形式《原文如此!》。”這段議論是非常值得注意的。只要把這個用文不對題的“客觀性”(既然作者自己提出了他傾向於某種活動形式或鬥爭形式的問題,那又說他的態度是客觀的,這就是二二得蠟燭了)裝飾起來的貌似博學的議論拿近一看,就會發現它是一個陳舊不堪的論證:當權的老爺們,即使我拿革命嚇唬你們,你們也可以相信我,因為我對革命一點也不感興趣。所謂客觀性的論調,無非是掩蓋主觀上憎惡革命和革命活動的遮羞布罷了。爾・恩・斯・先生所以需要遮遮蓋蓋,是因為這種憎惡態度同漢尼拔式的鬥爭誓言水火不能相容。

==========第68頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    可是,我們對這位漢尼拔的瞭解是不是錯了呢?他是真的發誓要同羅馬人鬥爭呢,還是僅僅要為迦太基的進步,為這種當然終歸會損害羅馬的進步而鬥爭呢?對鬥爭這個詞是否可以理解得不那樣“狹窄”呢?爾・恩・斯・先生認為是可以的。只要把漢尼拔式的誓言同上邊的議論對照一下,就可以得出結論說,同專制制度的鬥爭可以有各種各樣的“形式”:一種是革命的、非法的鬥爭,另種是一般的“謀取政治和社會進步的鬥爭”,換句話說,是和平的合法的活動,是在專制制度容許的範圍內傳播文化。我們絲亳不懷疑,即使在專制制度下,也是可以進行能夠推動俄國進步的合法活動的。在某些情況下,這種活動可以相當迅速地推動技術的進步在少數情況下可以輕微地推動社會的進步,在極個別的情況下可以微乎其微地推動政治的進步。至於這種微小的進步究竟能夠大什麼程度和實現的可能性如何,個別的微小進步究竟能夠在多大程度上抵銷專制制度無時無地不在向居民施行的大規模政治誘惑,這是可以爭論的。但是如果把和平的合法活動也包括在(哪怕是間接地)同專制制度鬥爭的概念之內,那就會有助於這種誘惑,就會削弱俄國普通人頭腦中本來就非常薄弱的關於每個公民都應對政府的一切行為負責的意識。
    可惜,在不合法的著作家中間,試圖抹殺革命鬥爭同和平的文化活動之間的差別的不只是爾・恩・斯・先生一個人。還有他的一位前輩,這就是爾・姆・先生,他是著名的《《工人思想報〉增刊》(1899年9月)上刊載的《我國的實際情況》一文的作者。他在反駁革命社會民主黨人時寫道:“爭取地方和城市社會自治的鬥爭,爭取社會教育的鬥爭,爭取社會法庭的鬥爭,爭取給饑民以社會救濟的鬥爭等等,都是同專制制度的鬥爭…這種社會鬥爭由於

==========第69頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    某種令人莫解的原因,沒有受到俄國許多革命著作家的關切,但是我們看到,俄國社會進行這種社會鬥爭,已經不是一朝一タ的事情了…當前的問題在於,怎樣使這些個別的社會階層…能更有成效地進行這種反對專制制度的鬥爭…而我們的主要問題是:我國的革命者既然把工人運動看作推翻專制制度的最好手段,那麼我國工人應該怎樣進行這種反對專制制度的社會鬥爭。”(第8-9頁)大家看到,爾・姆・先生甚至覺得用不著掩飾他對革命者的憎惡了;他竟乾脆把合法的反對立場與和平工作叫作同專制制度作鬥爭,甚至把工人應當怎樣進行“這種”鬥爭當作主要問題。爾・恩・斯・先生決不這樣淺薄和這樣露骨,但是我們的這位自由派同純粹工人運動的極端崇拜者在政治傾向上的一脈相承,卻是一目瞭然的
    至於說到爾・恩・斯・先生的“客觀主義”,我們應當指出,他有時乾脆把它也扔掉了。他談到工人運動,談到工人運動的有機發展,談到革命社會民主黨同專制制度未來的不可避免的鬥爭,談到自由派組織祕密政黨將是撤銷地方自治機關的必然結果,當他談到這些問題的時候,他是“客觀的”。他的這些議論都說得非常實在,非常清醒,清醒得使我們可以慶幸,在自由派中間竟有人傳播對俄國工人運動的正確理解。但是當他不是談論同敵人作鬥
    ①爾・恩・斯・先生在另一個地方又說:“工人的經濟組織,將是對工人群眾進行現實的政治教育的學校。”我們願意奉勸作者,在運用“現實的”這個已被機會主義勇士們用濫了的字眼時,最好慎重一些。不能否認,在某種條件下,工人的經濟組織也可以使他們受到許多政治教育(同樣也不能否認,在另一些條件下,這些經濟組織也可以使他們受到某種政治誘惑)。但是,工人群眾只有全面地參加革命運動,直到參加公開的街頭鬥爭,參加反對政治和經濟奴隸制的維護者的國內戰爭,他們才能受到現實的政治教育。

==========第70頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    爭,而是開始談論敵人可能“順從”的時候,他就會立刻丟掉自己的“客觀主義”,暴露出自己的真實情感,甚至竟一變敘述語氣為命令語氣
    “假使在當權者中間出現一種人,他們勇於順從歷史,並且能夠迫使專制君主也順從歷史,那麼,只有在這種情況下,才不會導致革命的俄國同專制官僚制度展開最後的流血鬥爭…無疑,在上層官僚中間是有不同情反動政治的人的…他們這些唯一能夠接近聖上的人,從來也不敢大聲說出自己的信念……但是,不可避免的歷史懲罰的巨大影子,偉大事變的影子,也許會引起政界的動搖,並及時摧毀反動政治的鐵的制度。現在,要做到這一點是不需要費很大力氣的…也許,它《政府〉也會不太晚地覺悟到,千方百計維護專制制度是註定要招致危險的。也許,當它還沒有同革命遭遇以前,自己就已感到疲於同自由的自然的和歷史必然的發展作鬥爭,並對自己的不妥協的'政策發生動搖。只要它不再堅決與自由為敵,它也就不得不愈來愈大地向自由敞開門戶。也許……不,不僅也許,而是一定會如此!”(黑體是原作者用的)
    阿門!我們對於這篇善良而崇高的獨白只能說一聲阿門。我們的漢尼拔進步得真快,他竟然在我們面前以第三種形式出現了第一種形式是同專制制度作鬥爭:第二種形式是傳播文化:第三種形式是呼籲敵人順從,試圖拿“影子”來嚇唬他。這是多麼可怕啊!我們完全同意尊責的爾・恩・斯・先生的說法:俄國政府的偽善者們在這個世界上最怕的恐怕就是“影子”。我們的作者在唸影子咒之前,曾談到革命力量的增長和日益迫近的革命爆發,接著他感嘆地說道:“這種喪失理智的侵略保守的政策,既缺乏政治意義,又亳無道德根據,它將使人オ和文化力量遭到可怕的犧牲,一想到這點,我們就感到非常難過。”從這段關於革命爆發的議論的結尾,可以看到一個多麼深的學理主義和甜言蜜語的無底洞啊!作者絲毫不懂得,俄國人民哪怕只把政府好好地教訓一次,那就會有多麼巨

==========第71頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    大的歷史意義。你們不提人民過去和現在為專制制度作出的“可怕的犧牲”,喚起仇恨和憤怒,燃起鬥爭的決心和熱情,反而妄談什麼將來的犧牲,嚇唬人們,讓他們放棄鬥爭。嘿,先生們!你們與其用這樣的結尾來糟蹋你們關於“革命爆發”的議論,還不如干脆不議論吧。看來你們並不想組織“偉大事變”,而只想空談“偉大事變的影子”,而且也只是同那些“接近聖上的人”談談而已。
    象這樣的同影子論影子的談話,大家知道,在我國的合法刊物上也是比比皆是。為了賦予影子實際的內容,人們常常舉出“偉大改革”作例子,並且為它大唱謊話連篇的讚美詩。受檢查的著作家撒謊,有時還是不能不加以原諒的,因為不這樣,他就不光說出自己對政治改革的渴望。但是爾・恩・斯・先生從來沒有受過檢查。他寫道:“設想出偉大的改革,並不是為了使官僚制度取得更大的勝利。”請看,這句辯護詞說得多麼委婉啊。是誰“設想出”的呢?是赫爾岑、車爾尼雪夫斯基、溫科夫斯基和他們的同路人嗎?但是這些人所要求的遠比“改革”所做到的要多,而且他們還因為自己的要求而遭到實行“偉大”改革的政府的迫害。還是由政府以及那些盲目歌頌政府、追隨政府、並且向“尋釁者”狂吠的人物“設想出”的呢?但是政府已經採取了各種各樣的辦法,來儘量少作讓步,儘量削減民主要求,而且正是“為了使官僚制度取得更大的勝利”才削減這些要求。爾・恩・斯・先生明明知道這切歷史事實,他所以要抹殺這些事實,正是因為這些事實完全推了他那關於專制君主可能順從”的善心理論。在政治上是沒有順從可言的,警察慣用的手法是: div ide et impera,分而治之,讓出次要的,保全主要的,左手給出去,右手拿回來。只有天真透頂的人(不管是純樸天真的人,還是故作天真的人),才會把警察慣用的手

==========第72頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    法當作順從。“…亞歷山大二世的政府在設想和實施偉大改革”的時候,並沒有自覺的目的一千方百計截斷俄國人民走向政治自由的一切合法道路,它還沒有從這個觀點來衡量它的每一措施、每一法律條文。”這是撤謊。亞歷山大二世的政府在“設想”和實施改革的時候,從一開始就有完全自覺的目的:不能向當時提出的政治自由的要求讓步。它自始至終都在截斷一切走向自由的合法道路,因為它甚至對於普通的請願也採取鎮壓手段,甚至從來不準人們隨便談論自由。只要看一看我們上面引證的維特《記事》所列舉的一些事實,就可以完全駁倒爾・恩・斯・先生的讚頌。對於亞歷山大二世政府中的要員,維特自己就曾經這樣說過:“應當指出,60年代的傑出國務活動家當時做了許多他們]的後繼者也未必能做到的偉大事業,他們懷著虔誠的信仰,對皇帝忠心耿耿,從不違背聖意,兢兢業業地革新我們的國家制度和社會制度。這些人的芳名,將永遠銘記在感恩戴德的後裔心中。”(《記事》第67頁)什麼懷著虔誠的信仰,對警察匪幫的頭子皇帝忠心耿耿……你們看,這倒真是實話實說。
    讀了上面這段話之後,我們對於爾・恩・斯・先生很少談到地方自治機關在爭取政治自由鬥爭中的作用這個極端重要的問題,就不會感到奇怪了
    恩・斯・先生除了一般地談到地方
    自治機關的“實際”事務和“文化”事務而外,還輕描淡寫地談了談地方自治機關的“政治教育意義”,他說:“地方自治機關具有政治意義”,地方自治機關的“危險之處〈對現存制度〉”,正如維特先生所洞察到的,“就在於它這個立憲萌芽的發展的歷史傾向”。他講完了這些似乎是無意中說出的話之後,便對革命者開始攻擊起來“我們重視維特先生的作品,不僅因為它說出了專制制度的真情,

==========第73頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    而且因為它是官僚制度自己發給地方自治機關的一份寶貴的政治證書。這份證書對於那些因為缺乏政治修養或者迷戀於革命空談原文如此!》,總是不願意正視俄國地方自治機關的巨大政治意義和它的合法文化活動的人說來,是一個絕妙的回答。”究競是誰缺乏政治修養或迷戀空談呢?表現在什麼地方,什麼時候呢?爾・恩
    ・斯・先生究竟是不贊成誰,又是為什麼不贊成呢?作者對此沒有作出回答,他的攻擊除了說明他對革命者的憎惡而外,不能說明任何東西,他的這種憎惡,我們從他的文章的其他一些地方也都可以看到。下面這段更加奇異的註解,絲毫不能說明問題:“我們講這些話,決不是想(〈?!)中傷革命活動家,這些人在反對專橫的鬥爭中表現出的大無畏精神,首先必須予以重視。”為什麼要這樣說?用意何在呢?大無畏精神和不善於重視地方自治機關又有什麼聯繫呢?爾
    ・恩・斯・先生未免弄巧成拙了。起先,他提出了毫無根據的“不指名的”(即不知針對誰的)責難,說什麼有些人既無知又尚空談以此來“中傷”革命者,而現在,他又認為,只要承認革命者的大無畏精神,把指責他們無知的這顆苦藥丸包上一層糖衣,就可以迫使他們吞下去,從而再一次“中傷”革命者。爾・恩・斯・先生不但談不清問題,而且還自相矛盾起來,他宣稱(同“迷戀革命辭藻的人似乎是異口同聲):“現代的俄國地方自治機關…並不是一種能直接靠自身力量爭得別人敬仰或嚇倒別人的政治力量…它只是勉勉強強維持著自己的一塊不大的陣地……”“這種機關《即地方自治機關〉…・就其本身說來,只有在遙遠的將來和隨著國內整個文化的發展,才能構成對這個〈專制的)制度的威脅。”

==========第74頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    57
    ノ
    讓我們來分析一下爾・恩・斯,先生這樣怒氣衝衝和這樣空空洞洞地談到的問題吧。我們上面舉出的一些事實證明,地方自治機關的“政治意義”,即它這個爭取政治自由的因素的意義,主要有下列幾兒點。第一,我國有產階級(特別是土地貴族)代表組成的這組織,經常以選舉機關同官僚機關相對立,經常引起這二者之間的衝突,不斷地揭露不負責任的沙皇官吏的反動本質,支持不滿情緒,對專制政府持反對立場。の第二,地方自治機關是加在官僚制度這一回輪大車上的第五個輪子,它渴望現固自己的陣地,擴大自己的影響,渴望立憲(甚至象維特所說的,“無意識地走向”立憲),併為此上書請願。因此它成了政府對付革命者的一個不中用的同盟者,它對革命者保持友好的中立態度,給予他們儘管是間接的但卻是無疑的幫助,在緊要關頭使政府不能果斷地米取鎮壓手段。可是直到今天為止,這種機關頂多也不過提出一些自由主義的請願和保持友好的中立態度,因此當然也就不能把它看作是政治鬥爭的一個“強大的”和多少獨立的因素,但是不能否認它是一個輔助的因素。從這個意義上說,我們甚至不妨承認,地方自治機關是憲制的一小部分。讀者也許會說:這麼說,你們是同意爾・恩・斯先生的意見了,因為他肯定的也只是這一點。根本沒有這回
    ①見帕・波・阿克雪裡羅得的小冊子《俄國自由主義民主派和社會主義民主派的歷史地位及其相互關係》(1898年日內瓦版),這本小冊子對問題的這一方面作了非常詳細的說明,特別是第5、8、11-12、17-19頁。

==========第75頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    事。我們的分歧也正是從這裡產生了。
    地方自治機關是憲制的一小部分。就算是這樣吧。但是這個小部分,卻是用來誘使俄國“社會”放棄真正的憲制的手段。這是塊完全無關緊要的陣地,專制制度把它讓給勃興的民主主義,是為了保存自己的主要陣地,為了分化和瓦解要求政治改革的人。我們已經看到,正是由於對地方自治機關(“立憲的萌芽”)的“信賴”,這種瓦解手段不論在60年代或在1880-1881年間都獲得了成功。地方自治機關與政治自由的關係問題,是改革與革命的關係這個總問題中的
    別情況。我們可以通過這個個別情況,看到時
    髦的伯恩施坦派理論的全部狹隘性和妄誕不經,這種理論用爭取改革的鬥爭來代替革命的鬥爭,它宣佈(例如通過別爾嘉耶夫先生之口)“進步的原則就是愈好愈妙”。這一原則,總的說來,和它的反面一愈壞愈妙
    樣,都是不正確的。當然,革命者永遠不
    會拒絕為改革而鬥爭,不會拒絕奪取敵人的、即使是無關緊要的個的陣地,只要這一陣地能增強他們的攻擊力量和有助於取得完全的勝利。然而,他們也永遠不會忘記,有時敵人自動讓出某一個陣地,正是為了瓦解進攻者和更容易地擊潰他們。他們永遠不會忘記,只有時刻記住“最終目的”,只有從總的革命鬥爭的觀點來評價“運動”的每一個步伐和每一項各別的改革,才能夠保證運動不邁錯步和不犯可恥的錯誤。
    正是對問題的這一方面一地方自治機關的意義,就在於它是以不徹底的讓步來現固專制制度的工具,它是把相當一部分自由派人士吸引到專制制度方面去的工具一爾・恩・斯・先生卻完全沒有了解。他寧願根據愈好愈妙這個“公式”來編造一個以直線連接地方自治機關和憲法的學理主義的圖式。他向維特說

==========第76頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    道:“如果您先撤銷俄國的地方自治機關,然後再擴大個人的權利那麼您就會失掉一個給予國家溫和的完法的良好機會,因為這個憲法是在帶有等級色彩的地方自治基礎上歷史地發展起來的。不管怎樣,您都會給予保守主義的事業以非常不妙的效勞。”多麼嚴謹而又美妙的概念啊!帶有等級色彩的地方自治一接近聖上的英明的保守主義者,一溫和的憲法。但遺憾的是,英明的保守主義者實際上已不只一次因為有地方自治機關而找到了不“給予”國家憲法的“良好機會”。
    爾・恩・斯・先生的和平“概念”對他的口號的措辭也產生了影響;這個口號是在他的文章的末尾提出的,並且正象口號那樣,用黑體排成了單獨的一行:權利與擁有權力的全俄地方自治機關!”必須公開承認,這是對俄國廣大自由派人士的政治偏見所作的一種無恥的奉承,它同我們在《工人思想報》上看到的對廣大工人群眾的政治偏見所作的那種奉承一樣。不管是第一種奉承還是第二種奉承,我們都應該反對。有下面這樣一種偏見,即認為亞歷山大二世的政府沒有切斷通向自由的合法道路,地方自治機關的存在提供了一個給予國家溫和的憲法的良好機會,“權利與擁有權力的地方自治機關”這個口號可以成為一姑且不說革命運動的,而只是立完運動的一一面旗幟。這不是幫助區別敵人和同盟者能夠用來指導運動和領導運動的旗幟,這只是幫助一些最不可靠的人混到運動中來、並且便於政府再一次用響亮的諾言和不徹底的改革來敷衍了事的一塊破布。所以,不必是預言家也可以預見到:我國的革命運動將達到自己的頂點,社會上自由主義的不滿情緒將十倍地氾濫起來,政府中將出現一些打著“權利與擁有權力的地方自治機關”旗幟的新的洛里斯一梅利科夫們和伊格納季耶夫

==========第77頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    們]。至少,這對俄羅斯來說將是一種最不利的結局,而對政府來說將是一種最有利的結局。如果自由派中有相當一部分人相信了這面旗幟,並且由於醉心於它而從背後襲擊“導釁者”一革命分子時,那後者就可能陷於孤立,而政府就會只企圖作些最低限度的、侷限於實行某種諮議性的和宮廷貴族式的憲法的讓步。這樣的企圖能不能成功,將取決於革命的無產階級與政府決戰的結局,一但是,自由派將成為受騙者,這是可以完全擔保的。政府會利用爾・恩・斯・先生提出的這類口號(“擁有權力的地方自治機關”或者“地方自治人士”等等),象引誘小狗似的誘使他們離開革命者,經引誘過去,就會抓住他們的衣領而饗以所謂反動的鞭答。先生們,那時候我們也不會忘記說一聲:你們這是咎由自取!
    不提消滅專制制度的要求,而提出這種溫和謹慎的願望作為文章結尾的口號,這到底是為了什麼呢?首先是為了通過這種庸俗的空論,來表示願意“為保守主義效勞”,相信政府會被這種溫和所感動而表示“順從”。其次是為了“團結自由派”。是的,“權利與擁有權力的地方自治機關”的口號也許能夠團結所有的自由派
    正如“每個盧布工資增加一戈比”的口號將能夠團結(按
    “經濟派”的意見)所有的工人一樣。不過,這樣的團結會不會是失利而不是得利呢?如果能夠把被團結者提高到團結者的覺悟的和堅定的綱領的水平上來,這種團結就是有所得。如果把團結者降低到群眾偏見的水平,這種團結就是有所失。毫無疑問,下面這種偏見在俄國廣大自由派人士中是非常流行的:地方自治機關確實是“立憲的萌芽”,它只是偶爾由於遭到了某些不道德的寵臣的
    ①關於從地方自治機關那裡可以期待到什麼的問題,彼・弗・多爾戈魯科夫公爵在他的60年代出版的《小報》上發表的一段評論是頗為有趣的(布爾採夫

==========第78頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    61
    陰謀阻撓而延緩了它的“自然的”、和平的和漸進的成長;只需幾次請願就足以使專制君主變得順從”;一般合法的文化工作,特別是地方自治機關的文化工作具有“重大的政治意義”,它可以使那些口頭上仇視專制制度的人不必再去以某種形式積極支持反對專制制度的革命鬥爭,諸如此類,如此等等。把自由派團結起來當然是件有益的好事情,但這種團結必須是以反對根深蒂固的偏見為目的,而不是遷就這些偏見,必須提高我們的政治成熟(更正確地說:不成熟)的平均水平,而不是肯定這種水平,總之,團結起來是為了支持祕密的鬥爭,而不是為了機會主義式地空論合法活動的重大政治意義。如果說對工人提出諸如“罷工自由”的政治口號不能認為是正確的話,那麼,對自由派提出“擁有權力的地方自治機關”的口號也同樣不能認為是正確的。在專制制度時代,任何(哪怕是最“擁有權力的”)地方自治機關都必然要成為不能正常發育的畸形兒,而到了立憲時期,地方自治機關就會立刻失去它現今的“政治”意義
    團結自由派可能有兩種形式:通過建立獨立的自由主義的(當
    的上述著作第64-67頁):“我們在考察地方自治機關的主要的條例的時候,又碰到了政府那個祕而不宣但又經常流露出來的思想一用自己的寬宏大量迷惑人心,並高聲宣佈:“看,我賜予你們的有多少!'然而實際上卻儘量地少給,一方面儘量少給,一方面還竭力設置障礙,使大家連它所賜予的那些東西也不能完全使用…現在,在專制制度下面,地方自治機關不會有用處,而且也不可能有用處,它們不會起作用,而且也不可能起作用,但是它們擁有很多可以在未來大大發展的萌芽…大概命運決定,新的地方自治機關將會成為俄國未來的立憲制度的基礎…但是,在俄國實行立憲的管理方式以前,在存在著專制制度的時候,在沒有出版自由的時候,地方自治機關必然仍舊是一個政治怪影,是地方自治會議議員們不敢議事的集會場所。”由此可見,多爾戈魯科夫甚至在熱火朝天的60年代也沒有沉湎於過分的樂觀主義之中。而從那時起,這40年使我們學會了很多東西,並且告訴我們,是“命運”而在某種程度上是政府)決定地方自治機關成了迷惑立憲派的一系列措施的基礎。

==========第79頁==========
    62
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    然是祕密的)政黨和通過組織自由派援助革命者。爾・恩・斯・先生自己指的是第一種可能,但是…如果把他所指出的這種可能當作自由主義的前途與希望的實際表現,那麼這是不能使人過分樂觀的。他寫道:“如果沒有地方自治機關,地方自治自由派將不得不成立自由主義的政黨,或者作為一種有組織的力量而退出歷史舞臺。我們深信,自由派組織成一個祕密的(儘管從它的綱領和手段看來是非常溫和的)政黨,將是撤銷地方自治機關的必然結果。”如果只是“撇銷”,那麼這也還得等很久才能實現,因為甚至連維特也不希望撤銷地方自治機關,而俄國政府向來就特別重視保持外表,即使這種外表已完全失掉了內容。說自由主義政黨將是非常溫和的,
    這是十分自然的,因為對資產階級運動
    (自由主義政黨只能在這種運動中立腳)根本也不能夠指望什麼別的。但是這個政黨的活動、它的“手段”究竟應該是怎樣的呢?這點爾・恩・斯・先生並沒有說明。他說道:“祕密的自由主義政黨,就本身來說,既然是由最溫和的和最不活躍的反對派分子所組成的團體,它就不可能展開特別廣泛的或特別緊張的活動
    ・”我們認為,在一定的範圍內,哪怕只是侷限於地方的和主要是地方自治機關的利益這個範圍內,自由主義政黨本來完全可以展開既廣泛而又緊張的活動譬如組織政治揭露這樣的活動
    “可是當其他政黨,特別是社會民主黨和工人黨正在進行這種活動的時候,自由主義政黨一甚至在沒有同社會民主黨人達成直接協議的情況下一可能成為一種非常重要的因素…”說得完全正確,所以讀者自然希望作者哪怕是極為概括地規定一下這個“因素”的工作。但是,爾・恩・斯・先生沒有這樣做,反而去描述革命的社會民主黨的成長,並且這樣結束道:當存在著鮮明的政治

==========第80頁==========
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    運動的時候…即使只有一點組織性的自由主義反對派也能夠起重大的政治作用,因為溫和派政黨通過靈活的策略,總是能夠從極端的社會分子之間的日益加劇的鬥爭中得到好處…”僅此而已!“因素”(它已經由政黨轉化為“反對派”)的“作用”就在於從加劇的鬥爭中“得到好處”。關於自由派參加鬥爭的事一字不提,而關於自由派得到好處的事卻已談到。這一失言真可以說是天意
    俄國社會民主黨人從來沒有忽視下面一點:他們首先所爭取的政治自由,會首先給資產階級帶來好處。根據這一點而反對同專制制度作鬥爭的,只有那種陷入空想主義或反動的民粹主義的拙劣偏見中的社會主義者。資產階級利用自由,是為了安享清
    無產階級需要自由,是為了更廣泛地開展爭取社會主義
    的鬥爭。因此,不管資產階級的這些或那些階層對解放鬥爭抱什麼樣的態度,社會民主黨將不倦地進行這一斗爭。為了政治鬥爭的利益,我們應當支持所有抗拒專制制度壓迫的反對立場,不管它是由於什麼原因和在哪一個社會階層中表現出來的。因此,我國的自由派資產階級,特別是地方自治人士的反對立場,對我們來說決不是毫不相干的。自由派能夠組織成祕密政黨,一那就更好我們將歡迎有產階級中政治自覺的增長,我們將支持他們的要求,我們將盡力使自由派的活動和社會民主黨人的活動能夠互為補充。⊙如果他們不能組織起來,我們在這種(更有可能的)情況下也
    ①本文作者在4年前談到“民權黨””時,曾經指出自由主義政黨會帶來好處。見《俄國社會民主黨人的任務》(1898年日內瓦版):“…然而,如果在這個黨“民權黨”〉內也有不戴假面具,而是真正的非社會主義者政治家,非社會主義者民主主義者,那麼這個黨努力去同我國資產階級中持反政府態度的分子接近…它就會帶來不少的好處。”(第26頁)(見《列寧全集》第2版第2卷第444頁。一一編者注)

==========第81頁==========
    64
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔
    不會對自由派“置之不理”,我們將努力加強同個別人物的聯繫,向他們介紹我們的運動,通過工人報刊揭露政府的一切卑鄙齷齪行為和地方當局的各種勾當來支持他們,爭取他們支持革命者。在自由派與社會民主黨人之間,現在已在進行這種性質的互相幫助,這種互相幫助只是應該擴大和加強。但是,在隨時準備進行這種互相幫助的時候,我們從來不會而且無論如何也不會放棄對政治不開展的俄國社會人土、尤其是俄國自由派人士中大量存在的那些麼想進行堅決的鬥爭。實際上我們可以把馬克思關於1848年革命的名言應用到俄國的革命運動上來,我們也可以說:它的進步不在於取得某些積極的成果,而在於擺脫有害的幻想。我們擺脫了無政府主義和民粹派社會主義的幻想,擺脫了輕視政治、迷信俄國的獨特發展、深信人民已有了革命準備的錯誤觀點,擺脫了奪權和英勇的知識分子同專制制度單獨決戰的理論
    是時候了,我們的自由派應該擺脫在理論上看來最無根據的而在實踐上卻最不易消失的幻想了。照這種幻想看來,似乎還可能同俄國專制制度進行談判,似乎某種形式的地方自治機關便是立憲的萌芽,似乎立憲的真誠擁護者們可以通過耐心的合法活動和呼籲敵人順從的耐心的號召,來履行自己的漢尼拔式的誓言。
    載於1901年12月《曙光》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2-3期合刊
    第5卷第21-72頁
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第7卷第11頁。一編者注

==========第82頁==========
    65
    寶貴的招供
    (1901年7月)
    最近的工潮再次引起了普遍的熱烈議論。統治階層也感到不安了,連《新時報》這樣最親官方的、一貫逢迎當局的報紙,由於它的第9051號(5月11日)上發表了一篇《論工人騷亂》的文章,也被認為必須給以停刊一週的“懲罰”,由此可見,他們的不安的確相當嚴重。這家報紙受到懲罰當然不是因為那篇文章的內容,那篇文章對政府表示了最大的善意,對政府的利益表示了最誠摯的關懷。現在,一討論這些擾亂人心”的事件,一提到這些事件的擴大和它們的重要性,就被認為是危險的。我們在下面引證的密令(也是5月11日發出的)規定,只有經警察司許可,才能登載有關我國工廠中的強亂和工人如何對待廠主的文章,這比任何論斷都更有力地證明,政府本身是多麼想把工潮當作國家大事。《新時報》的這篇文章所以使人特別感興趣,正是因為它擬定了一個完整的國事綱領,實質上,這個綱領概括起來說就是:打著關心、同情等等的響亮招牌,施捨一點帶有欺騙性的小恩小惠來平息不滿,並趁機加強官僚控制。但是這個並不新奇的綱領,可以說,不僅體現了俄國
    一個國家的,而且也體現了西歐的現代國家要人的“群”睿智,因為在以私有制和一小撮富翁奴役千百萬無產者和勞動者為基礎的社會里,政府不能不是剝削者的最忠實的朋友和同盟者,不能不

==========第83頁==========
    寶貴的招供
    是剝削者的統治地位的最忠實的捍衛者。在現代,要成為一個可靠的捍衛者,僅僅有大炮、刺刀和皮鞭是不夠的,還必須努力使被剝到者相信,政府是超階級的,它不是為貴族和資產階級利益服務的,而是為公正的利益服務的,它是關心保護弱者和窮人,反對富人和強者的,等等。法國的拿破崙第三、德國的俾斯麥和威廉二世都曾花費不少力氣用這種辦法來討好工人。但是,在歐洲,由於還講一點出版自由和人民代議制,還可以競選,還有一些已經建立起來的政黨,所有這些騙人的把戲很快就被揭穿了。而在亞洲,其中也包括俄國,人民群眾閉塞無知,信任慈父沙皇的偏見很深,因而這樣的把戲仍能收效很大。而在近一二十年中這種政策不靈了,這是歐洲精神傳入俄國的最明顯的標誌之一。這種政策使用過許多次,但每次總是在公佈了一項“關心”(似乎是關心)工人的法令以後,過了若干年,一切又恢復了原狀一一不滿的工人增多了,不滿情緒增長了,風潮加劇了一一於是又大吹大擂地提出了“關心”政策,體貼工人的花言巧語高唱入雲,再公佈一項什麼法令,給工人3戈比的好處,1盧布的空話和謊言一一過若干年後,老一套又重演一次。政府象松鼠蹬輪子似地忙得團團轉,一會兒撲到東,一會兒撲到西,拼命想用一塊破布堵住工人的不滿,可是在另一處卻爆發了更強烈的不滿
    真的,請回顧一下俄國“工人立法”史上的幾個最大的里程碑吧。70年代末,彼得堡發生了數次大罷工,社會主義者便試圖趁機加強鼓動工作。亞歷山大三世在他的所謂“人民的”(事實上是貴族警察的)政策中列入了工廠立法。1882年建立了工廠視察制,最初甚至還公佈過視察報告書。政府當然不喜歡這種報告書.於是便禁止發表。關於工廠監督的法令就變成了一塊破布。1884

==========第84頁==========
    寶貴的招供
    67
    1885年度來到了。工業危機引起了大規模的工人運動和中部地區連串洶湧澎湃的罷工(莫羅佐夫工廠的罷工尤其值得注意)。於是又提出了“關心”政策,這一次是由卡特柯夫在《莫斯科新聞》上特別賣力地提出的。卡特柯夫由於莫羅佐夫工廠的罷工者被送交陪審法庭而大發雷霆,他把法庭提交陪審員解決的101個問題,稱作“慶祝在俄羅斯出現的工人問題的101響禮炮”,但是,他同時又要求“國家”出來替工人說話,取消終於觸怒了莫羅佐夫織布工的無理罰金。1886年的法令頒佈了,這一法令大大加強了工廠監督,禁止廠主任意罰款。過了10年,工潮又爆發了。1895年的各次罷工和1896年那次規模特別大的罷工”,使政府膽戰心驚特別是因為社會民主黨人現在已經常同工人攜手前進),於是它便空前迅速地頒佈了一項關於縮短工作日的“關心”法令(1897年6月2日);內務部的官員,包括警察司司長,在討論這項法令的委員會里聲嘶力竭地喊道:必須使工廠工人把政府看作他們的可靠的保衛者、公正而仁慈的庇護者(見小冊子《有關1897年6月2日法令的祕密文件》)。但是,這項關心法令又被同一個政府竭力設法用各種指令悄悄地削弱和取消了。新的工業危機來到了,工人已是第一百次確信,警察政府的任何“關心”都不能使他們的狀況有什麼真正的改善,都不能給予他們自己關心自己的自由,一風潮和街頭搏鬥又爆發了,一政府又不安起來,一警察又談起“國家的關心”來了,這一次是由《新時報》鄭重其事地說出來的。先生們,用竹籃打水,你們不感到厭煩嗎?
    不,政府當然會永遠不厭其煩地一次又一次地試圖把不肯順從的工人嚇倒,用一點小恩小惠把那些比較軟弱、比較愚蠢和比較膽小的人拉過去。但是,我們也會永遠不厭其煩地揭穿這種企圖

==========第85頁==========
    寶貴的招供
    的真正用意,揭露那些“國家”要人,指出他們今天在大談其關心,而昨天還命令士兵向工人開槍,他們昨天曾聲明自己主持正義,保護工人,而今天卻不加審訊就把工人和知識分子中的優秀人物批一批地抓去交給警察懲治。因此,我們認為有必要在另一個新的“關心”法令公佈之前,先來談談《新時報》的“國事綱領”。而且,個在我國對內政策方面如此“權威的”機關報這個時候的招供也是值得注意的。
    《新時報》不得不承認,“工人問題方面令人惋惜的現象”不是偶然的。當然,這也是社會主義者的罪過(該報忌諱用“社會主義者”這個可怕的名詞,而寧肯比較含糊地說什麼“有害的邪說”危害國家和危害社會的思想的宣傳”),但是……但是為什麼恰恰是社會主義者在工人當中受到歡迎呢?《新時報》當然不會放過責罵工人的機會:工人太“不開展和愚昧”了,竟然樂意聽信社會主義者擾亂警察安寧的宣傳。可見,社會主義者和工人都有罪,一憲兵早就在同這些罪犯作殊死的戰鬥,監獄和流放地已有人滿之患。但是無濟於事。很明顯,是工廠工人的生活條件“吲起並加深工廠工人對自己現狀的不滿”,從而“促使”社會主義“受到歡迎”。“當工廠工人還能幹活時,他在極壞的生活環境下乾重活的所得,頂多只夠他餬口,而當發生意外,在一段時間內失去工作時,他便會陷入絕境,象前幾天報紙上報道的巴庫油田工人的遭遇那樣。”可見,政府的擁護者不得不承認,社會主義受歡迎的原因是工人的境況的確太惡劣了。但是,他們在承認這一點的時候,含糊其詞,轉彎抹角,還有許多保留,這就清楚地說明,這種人是根本不肯觸動壓迫工人的資本家的“神聖私有制”的。《新時報》寫道:“很遺憾,關於我們俄國工人問題方面的實際情況,我們知道得太少了。”的確,很遺

==========第86頁==========
    寶貴的招供
    69
    憾!但“我們們”所以知道得很少,恰恰是因為我們聽任警察政府把所有的報刊都置於自己的奴役之下,禁止對我國的各種醜事進行任何真實的揭露。同時,“我們們”卻竭力使工人不去仇恨這個亞洲式的政府,而去仇恨“異族人”:《新時報》把罪過都推到“異族人的工行政當局”身上,說他們粗暴和貪婪”。這種做法只能使最不開展、最愚昧的工人上當,以為全部不幸都是“德國人”或者“猶太佬”造成的,而不知道,德國工人和猶太工人也團結一致地在同自己德國的和猶太的剝削者作鬥爭。不過,就是不知道這一點的工人也能從千百次事件中看到,最“貪婪”,最蠻橫的還是俄國資本家,最“粗暴”的還是俄國警察和俄國政府。
    工人已不象農民那樣愚昧和馴服了,《新時報》對此表示遺憾這也是很有意思的。工人“鋭離了他們農村的家園”,“工廠區聚集了集合在一起的群眾”,“鄉下人脫離了農村及其簡樸的這才是問題的本質)但是獨立的社會經濟利益和關係”,對於這一切,《新時報》感到悲傷了。的確,怎麼能不悲傷呢?“鄉下人”依戀自己的家園,由於害怕失掉家園,就不敢向地主提出要求,不敢用罷工來嚇唬地主,等等;鄉下人不知道其他地方的情形,只關心自己的小村莊(這就是政府的擁護者所說的:鄉下人的“獨立的利益”;安分守己,不問政治一還有什麼能比這更使當局稱心如意的呢?)但是,在這個小村莊裡,當地的吸血鬼,地主或者富農對所有的人都瞭如指掌,而所有的人從父輩,甚至從祖父那裡就學會了一門當奴隸的學問一服從,也沒有人來啟發他們的覺悟。而在工廠裡,人們是“集合在一起的”,不依戀家園(在哪裡工作都是一樣),閱歷多,勇敢,關心世界上的一切事物
    儘管純樸的莊稼人變成覺悟工人的這個過程是令人悲傷的,

==========第87頁==========
    寶貴的招供
    但是我國警察司裡的聰明人卻仍然希望用“國家對改善工人生活的關心”來哄騙工人群眾。為了幫助這種希望實現,《新時報》提出了下述陳腐不堪的議論:“資本主義在西歐是驕傲的和全能的,但在我國,目前還是一個孱弱的孩子,非要人領著走不可,政府正在領著它走…”恐怕只有純樸的農民才會相信這種讚美當局萬能的陳詞濫調吧!工人卻常常看到警察和僧侶、文官和武官怎樣被資本家“領著走”。《新時報》繼續說道:由此可見,全部問題在於政府“堅決主張”改善工人生活,也就是說,要求廠主做到這一點。請看,多麼簡單:一道命令,就萬事大吉。但是,隨便說說是容易的,實際上,當局的命令,即使是最“一般的”命令,如要求在工廠設立醫院,資本家也拖延了幾十年沒有執行。政府既不破壞“神聖的”私有制,也就不敢要求資本家認真做點什麼。同時,政府也不願真正改善工人的生活,因為在許多場合下,政府本身就是老闆,它本身就剋扣和壓榨奧布霍夫工廠和成百個其他工廠的工人,以及成千上萬的邯政職員和鐵路職員等等。《新時報》自己也感到,我們政府的命令誰也不會相信,於是便竭力找出一些歷史範例作自己的依據。關於改善工人生活的問題,它說:應該“像半世紀以前政府解決農民問題時所遵循的一個英明主張那樣,與其等待從下面提出改革要求,不如先從上面實行改革來防止這種要求”。
    這真是寶貴的招供!在農民解放之前,沙皇向貴族暗示人民起義就要爆發,曾經說:與其等待下面起來自己解放自己,不如從上面解放他們。這家效忠於政府的報紙現在也供認,工人情緒使它產生的恐懼,不亞於解放前タ”的農民情緒。“與其從下面,不如從上面”!專制政府的御用報紙若認為那時的改革要求同現在的改革要求有“相似之處”,他們就大錯特錯了。農民要求廢除農奴制,

==========第88頁==========
    寶貴的招供
    但絲毫也不反對沙皇政權,並且信任沙皇。工人則首先和主要是反對政府,工人看到,他們在警察專制制度下的無權地位束縛了他們的手腳,妨礙他們同資本家進行鬥爭,因此,工人要求擺脫政府的專橫統治和野蠻壓迫。工人騷動也是發生在“解放前タ”一但這將是向專制制度奪取政治自由的全體人民的解放。
    你們知道有人想用什麼樣的偉大改革來平息工人的不滿並向他們表示“國家的關心”嗎?不妨相信下面這些甚囂塵上的傳聞:財政部正在同內務部爭吵,後者要求把工廠視察工作交給它管轄,它保證說,這樣就能少縱容資本家,多關心工人,也就能防止騷動。讓工人們等著沙皇的新恩典吧:工廠視察員將換上新制服,編入另個機關(薪俸可能還要增加),這個機關(尤其是警察司)早就如此殷切地關心著工人了
    載於1901年7月《火星報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第6號
    第5卷第73-80頁

==========第89頁==========
    危機的教訓1901年8月)
    工商業危機延續快兩年了。顯然,危機愈來愈擴大,波及到新的工業部門,擴展到新的區域,並且由於又一批銀行的破產而更加尖銳化了。我們的報紙從去年12月開始,每一號都以某種方式排出了危機的發展和它的毀滅性的作用。現在是提出這種現象產生的原因和它的意義這個總問題的時候了。這種現象,對俄國來說,還是比較新的,正象我國整個資本主義還是新的一樣。在一些老的資本主義國家裡,那裡大多數產品為銷售而生產,大多數工人既沒有土地,也沒有勞動工具,只好出賣自己的勞動力,受僱於他人,受僱於那些佔有土地、工廠、機器等等的私有者,在這些資本主義國家裡,危機是一種老現象,不時反覆出現,好象慢性病發作一樣。所以,對危機是可以作預言的,當資本主義在俄國特別迅速地發展起來的時候,社會民主黨的書刊裡就對目前的危機作過預言。1897年底寫成的《俄國社會民主黨人的任務》這本小冊子裡曾說過:“我們現在顯然正處在資本主義週期(這是一種象四季循環一樣不斷重複著同樣一些現象的過程)的這樣一個時期:工業“繁榮',商業昌盛,工廠全部開工,無數新工廠、新企業、股份公司、鐵路建築等等如雨後春筍般地出現。不是預言家也能預言,不可避免的破產(相當厲害)必定在這種工業“繁榮'以後接踵而來。這種破產將使

==========第90頁==========
    危機的教訓
    73
    大批小業主破落,把大批工人拋到失業者的隊伍裡去……”°破產終於到來,來勢凶猛,在俄國還是前所未有的。資本主義社會的這種可以預言的按時復發的可怕的慢性病,是由什麼決定的呢?資本主義的生產,只能跳躍式地發展,即進兩步退一步(有時兩步都退回來)。我們已經指出,資本主義的生產,是為銷售而生產,是為市場生產商品。而管理生產的是單個的資本家,他們各幹各的,誰也不能準確知道市場上究竟需要多少產品和需要哪些產品。他們盲目地進行生產,所關心的只是要超過對手。這樣,產品的數量就可能不符合市場上的需要,這是很自然的。而當廣大市場突然擴展到新的、未曾開拓過的、廣闊的領域時,這種可能性就尤其大了。不久前我們所經歷的工業“繁榮”開始時的情況就是這樣。整個歐洲的資本家把魔掌伸向擁有億萬居民的世界的另一洲
    亞洲,那裡在此以前,只有印度和不大一部分邊緣地區同世界市場有密切聯繫。外裡海鐵路已開始為資本“開闢”中亞細亞,“西伯利亞大鐵路”(所謂大,不僅指它的長度,而且指建築人無限掠奪國家錢財,無限剝削築路工人)開闢了西伯利亞。日本已開始變成工業國,並曾試圖在中國的萬里長城上打開缺口,而當它發現這塊肥肉的時候,這塊肥肉已經一下子被英、德、法、俄以及意大利的資本家叼走了。大鐵路的修築、世界市場的擴大、商業的昌盛,一這切引起了工業的突然活躍,新企業的增加,對銷售市場的瘋狂追逐,對利潤的追逐,以及新公司的創建和大批新資本(其中一部分是小資本家為數不多的儲金)的投入生產。對情況不明的新市場的這種世界性的瘋狂追逐,引起了巨大的破產,這是沒有什麼可奇
    ①見《例寧全集》第2版第2卷第445-46頁。一編者注

==========第91頁==========
    危機的教訓
    怪的
    要想認清這種追逐,就應當注意一下有哪些巨頭參加了追逐。當人們說到“單個的企業”,“單獨的資本家”時,常常忘記,這種說法其實是不確切的。實質上,只有利潤的佔有才是單個的和單獨的,而生產本身已成為社會的了。巨大的破產之所以會發生而且不可避免,是因為強大的社會生產力受一夥唯利是圖的富豪所支配。關於這一點,讓我們用俄國工業的例子來加以說明。近來危機已經擴展到石油工業方面。而在石油工業中佔支配地位的是“諾貝爾兄弟石油生產公司”這樣一些企業。1899年該公司售出石油產品16300萬普特,價值5350萬盧布,而1900年已售出19200萬普特,價值7200萬盧布。一年之內,一個企業的生產竟增加了1850萬盧布!這樣“一個企業”的存在是靠幾萬以至幾十萬工人的聯合勞動來維持的,這些工人有的開採石油,提煉石油,通過輸油管、鐵路、海洋和河流運輸石油,有的建造這些方面所必需的機器、倉庫、材料、駁船、輪船等等。這幾萬工人都是為整個社會工作的,而支配他們勞動的是一小撮百萬富翁,這一小撮富翁把群眾的這種有組織的勞動所創造的全部利潤據為己有。(諾貝爾公司1899年所獲純利潤為400萬盧布,1900年為600萬盧布,其中股東每5000盧布股金可得1300盧布,而5個董事得到的獎金共528000盧布!り如果有幾個這樣的企業為了在情況不明的市場上奪取地盤而展開瘋狂的追逐,那麼,危機的到來還有什麼奇怪呢?
    況且,要想從企業中獲得利潤,就必須把商品賣出去,就必須找到主顧。而主顧應該是所有的居民,因為大企業生產出堆積如山的產品。可是在所有的資本主義國家中,居民有十分之九是窮

==========第92頁==========
    危機的教訓
    75
    人:工資微薄的工人和大多比工人過得還要壞的農民。就這樣,大工業在繁榮時期拼命大量生產,把大量產品拋向市場,而占人口多數的窮人則無力購買。機器、工具、倉庫、鐵路等等的數量日益增長,但是這種增長卻不時中斷,因為人民群眾仍然處於赤貧境地,而所有這些改善了的生產方式歸根到底是為人民群眾準備的。危機表明,如果土地、工廠、機器等等不是被一小撮靠人民貧困而獲得億萬利潤的私有者所竊據,那麼,現代社會就能夠生產出更豐富得多的產品來改善全體勞動人民的生活。危機表明,工人的鬥爭不能侷限於爭取資本家的個別讓步:在工業復甦時期,這種讓步是能夠爭得的(俄國工人在1894-1898年期間進行了堅決的鬥爭,不止一次爭得了讓步),但破產到來時,資本家不僅要收回曾經作過的讓步,而且要利用工人的孤立無援更大幅度地降低工資。在社會主義無產階級大軍還沒有把資本和私有制的統治推翻之前,這種情形將不可避免地會繼續發生。危機表明,兩年前吵吵嚷嚷說破產的可能性現在變得更小了的那些社會主義者(這些人自稱為“批評家”,大概是因為他們不加批判地抄襲資產階級經濟學家的學說)的目光是多麼短淺
    危機揭露了社會生產受私有制支配的全部荒謬性;它給人們的教訓極其深刻,以致資產階級報刊現在也要求加強監督了,例如對銀行的監督。但任何監督也無得於資本家在復甦時期開辦些日後必然要破產的企業。已經破了產的原哈爾科夫土地銀行和商業銀行的創辦人阿爾切夫斯基,曾不擇手段地弄到幾百萬盧布來開辦和支持一些估計可能獲得鉅額利潤的礦業企業。工業的停滯毀掉了這些銀行和礦業企業(頓涅茨一尤里耶夫公司)。而資本主義社會的企業的這種毀滅”是什麼意思呢?這就是說,較弱的資

==========第93頁==========
    危機的教訓
    本家,“二等”資本家被更強的百萬富翁所排擠。哈爾科夫的百萬富翁阿爾切夫斯基被莫斯科的百萬富翁里亞布申斯基所代替,這個更富有的資本家將更加殘酷地壓榨工人。二等富翁被頭等富翁代替,資本力量增大,大批小私有者破產(如小額存款人隨著銀行的破產而喪失全部財產),工人階級極端貧困化,一這就是危機所造成的後果。我們還要提一提《火星報》上所談到的情況:資本家延長工作日,極力設法解僱有覺悟的工人,換上俯首聽命的農民。在俄國,危機的影響,一般比在其他任何國家都大得多。在我們這裡,工業停滯的同時,還有農民的飢餓。可以把失業的工人從城市趕到農村,但又把失業的農民趕到哪裡去呢?趕走工人,原是想把不安分的人從城市裡清除出去,可是,被趕走的人難道不可能使一部分農民從世代相傳的那種俯首聽命的狀態中甦醒過來,並發動他們不僅提出請求,而且提出要求嗎?現在工人與農民日益接近起來,這由於他們不僅都面臨著失業與飢俄,而且都面臨著警察的壓迫,這種壓迫使工人無法進行聯合與自衛,使農民甚至得不到樂善好施者的救濟。警察的魔掌,對於千百萬喪失一切生活資料的人民,變得百倍可怕。城市的憲兵和警察,農村的地方官和巡官清楚地看到,人民對他們的仇恨日益加深,他們不僅開始害怕農村食堂,而且害怕報紙上關於募捐的公告。害怕捐款!真是做賊心虛。竊賊看到過路人施捨東西給他行竊過的那個人時,就開始感到他們相互幫助,是要齊心協力來對付他
    載於1901年8月《火星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第7號
    第5卷第81-86頁

==========第94頁==========
    農奴主在活動
    1901年8月)
    關於西伯利亞官地撥給私人的1901年6月8日新法令頒佈了。要知道新法令的執行情況,還有待於將來。但是這個新法令的性質本身就大有教益,它十分明顯地暴露了沙皇政府的真面目和它的真實意圖,所以值得把這個法令詳盡地分析一下,並且設法讓工人階級和農民都能普遍瞭解這項法令
    我國政府給予高貴的貴族地主賞賜是由來已久的:政府為他們開設貴族銀行,在貸款和延長付款期限方面給予無數優惠條件,幫助百萬豪富的製糖廠廠主組織同盟歇業來提高價格和增加利潤,照顧蕩盡家業的貴族子弟獲得地方官的職位,現在又為高貴的釀酒廠廠主們打開有利的銷路,由國家收購他們的伏特加酒。可是,政府通過撥給私人土地的手段,已經不僅是給予最富有、最顯貴的剝削者賞賜,而且是在造成一個新的剝削者階級,使千百萬農民和工人長期遭受新地主的奴役
    讓我們來看看新法令的主要根據吧。首先應該指出,在農業和國家產業部大臣把這個法案提交國務會議以前,已先在貴族等級事務特別會議上討論過了。大家知道,目前俄國最窮困的不是工人,也不是農民,而是貴族地主,所以“特別會議”迫不及待地要想方設法幫助他們擺脫窮困。西伯利亞的官地將出售或出租給“私

==========第95頁==========
    農奴主在活動
    人”以供“私人經營”,並且永遠絕對禁止非俄羅斯臣民和異族人(異族人中也包括猶太人)獲得這些土地,而只允許貴族租賃土地(我們將會看到,這對於未來的地主是最有利的做法),法令宣稱“貴族在經營方面穩妥可靠,從政府的意圖來看,他們是西伯利亞理想的土地佔有者。”可見,政府的意圖就是要勞動居民完全受大土地佔有者貴族的奴役。這些大土地佔有者究竟有多大,從下面情況可以看出來,按照法令,購買土地的數量不得超過3000俄畝,租賃土地的數量完全不受限制,而租期竟規定為不超過99年!西伯利亞的農民每戶分得15俄畝土地,而一個窮困的地主,按我們政府的計算,卻需要比農民多200倍的土地。
    此外,法令給予地主的優待和特權,真是應有盡有!租地者頭
    五年可以不交納任何租金。如果他要購買他所租的土地(按照新法令他有這個權利),地價可以在37年內分期付清。經特別許可,撥出供出售的土地可以超過3000俄畝,而且可以按自由價格出售而不公開拍賣,付款可以延期一年,甚至三年。不要忘記,享受新法令的只是一些高級官員以及同宮廷等有關係的人物,他們只須在客廳裡同省長或大臣談上三兩句話,就能毫不費力地得到這些優待和特權
    可是,倒黴的事也就來了。所有這些佔有土地的官員們要是找不到不得不為他們幹活的“住稼人”,那縱然有3000俄畝的土地,又有什麼用處呢?不管西伯利亞人民的貧困增長得怎樣快,當地農民比起“俄羅斯”農民來,還是要獨立得多,他們很不習慣在棍棒下工作。新法令竭力要他們養成這樣的習慣。法令第4條說“定撥給私人經營的士地應儘可能同分配給農民的土地交錯在起。”沙皇政府是在關心貧苦農民的“某生”問題。就是這位現在

==========第96頁==========
    農奴主在活動
    79
    向國務會議提出了關於西伯利亞官地撥給私人的法令的農業和國家產業部大臣葉爾莫洛夫先生,在10年前就出版了《歉收和人民的災難》一書(沒有署名)。在這本書中,他直截了當地說,沒有理由允許那些在當地的地主那裡可以“某生”的農民遷往西伯利亞。俄國的國家要人毫不客氣地表達徹頭徹尾的農奴主觀點:農民生來就是為地主工作的,既然農民移居會使地主失去廉價的工人,就不應當“允許”他們隨意遷移。但是農民不顧一切困難,不顧拖延刁難,甚至不顧公開的禁令,成千上萬地繼續遷往西伯利亞,於是沙皇政府就象過去老爺家的總管那樣,緊跟在他們後面,以便在新的地方壓榨他們。如果高貴的地主的3000俄畝土地同貧瘠的份地和農民的土地其中好的土地已被佔去)“交錯在一起”,那麼向西伯利亞移民的吸引力也許很快就會減退。附近農民的生活愈艱難,新地主的土地的價格就上漲得愈快,因為這些農民將不得不廉價受僱於地主,或高價租地主的土地,這樣一來就和“俄羅期”完全一樣了。新法令直接關心的就是要儘快地為地主建造新的天堂,為農民建造新的地獄。新法令對於出租一茬土地作了特別的保留。一般說來,要轉讓租來的官地必須得到特別的許可,但是轉讓一茬土地可以完全自由。地主須要費心的只是僱一個管家,由他把土地按俄畝租給居住在同地主領地“交錯在一起”的土地上的農民,並且將現錢寄給老爺。
    但是,貴族們就連這樣的“經營”也並不是在任何時候都願意的。他們要是把官地轉賣給真正的業主,他們一下子就可以得到一筆鉅款。新法令在現在這樣的時刻頒佈不是沒有原因的,因為通往西伯利亞的鐵路已經鋪設好了,流放西伯利亞的刑罰已經廢除了,西伯利亞的移民大量增加,這一切必然會造成(而且已

==========第97頁==========
    80
    農奴主在活動
    經造成)土地價格的上漲。所以,在目前把官地撥給私人,本質上就是讓貴族盜竊國家資產:官地的價格正在上漲,把這些土地以特別優惠的條件出租或出售給各種各樣的官員,讓他們從漲價中撈到好處。例如,鳥法省有一個縣的貴族和官吏用他們買來的(根據類似的法令)土地做了這樣一筆交易:他們花6萬盧布買下官地,兩年後又以58萬盧布的價格出售,這就是說,一轉手之間就獲得了50多萬盧布!從這個例子可以想見,由於整個西伯利亞的土地撥給私人,會有多少百萬的盧布落入窮困的地主的腰包。
    政府和它的支持者為了掩蓋這種赤裸裸的盜竊,提出了種種冠冕堂皇的理由。他們談到要發展西伯利亞的文明,說什麼建立示範農場具有重要的意義。事實上,逼得鄰近的農民走投無路的大領地,在目前只能加強最不文明的剝削手段。靠盜竊國家財產建立不了示範農場,土地撥給私人,只是使貴族和官吏能夠利用土地居間漁利,或者使盤剝性的和高利貸的經營方式更加盛行。高貴的貴族同政府勾結,排斥猶太人和其他異族人(在無知的人民面前,貴族力圖把這些人說成是最無恥的剝削者),不讓他們獲得西伯利亞的官地,以便使自己能夠暢通無阻地進行最卑劣的富農盤剝。他們還談到西伯利亞的貴族領主等級的政治意義,據說,在那裡的知識分子中間,過去的流放犯這種不可靠的人特別多,所以應該建立可靠的國家政權支柱,培養可靠的“地方”分子,來同這些人相抗衡。這些議論所包含的道理比《公民》和《莫斯科新聞》所想象的要多得多,也深刻得多。警察國家觸犯了眾怒,因此必須人為地建立起能作為國家支柱的集團。它必須造成一個大剝削者階級,使這些人在一切方面都對政府感恩戴德,都依靠政府的恩賜,讓他們用最卑劣的手段(居間漁利,高利盤剝)攫取鉅額收入,從而會始

==========第98頁==========
    農奴主在活動
    終成為任何專橫和任何壓迫的可靠支持者。亞洲式的政府需要有亞洲式的大土地佔有製作為支柱,需要有農奴制的“分配領地”制度作為支柱。既然目前不能分配“有居民的領地”,那可以分配同貧苦農民的土地交錯在一起的領地;既然不便直接把幾千俄畝土地分送給宮廷的走狗,那可以用附有無數優惠條件的出售和“出租”為期99年)來掩蓋這種分配。這種土地政策同現代的先進國家如美國的土地政策相比,怎能說不是農奴制政策呢?在美國,誰也不敢議論允許不允許移民的問題,因為每一個公民都有隨意遷移的權利。那裡,凡是願意從事農業的人,在法律上都有權利佔用本國邊疆地區的空地。那裡形成起來的不是亞洲式的暴吏階級,而是發展本國的一切生產力的積極肯幹的農場主階級。那裡由於空地很多,工人階級的生活水平居於首位。
    而我國政府是在什麼時候提出它的農奴制法令的呢!是在發生最嚴重的工業危機,數萬、數十萬人找不到職業,幾百萬農民遭到新的饑荒的時候。政府煞費心機要制止叫苦的“喊聲”。為此,它把失業工人遺送回鄉:為此,它把地方自治機關管理的糧食工作交給警官管理:為此,它禁止私人為饑民開辦食堂:為此,它封住了報紙的嘴巴。這樣一來,飽腹者所討厭的叫餓“喊聲”總算停止了,慈父沙皇就開始援助窮困的地主和不幸的官廷官員們了。我們再說遍:我們現在的任務,就是要廣為傳播新法令的內容。最不開展的工人階層和最無知最閉塞的農民瞭解了這個法令,他們就會懂得,政府是為誰服務的,人民需要的是什麼樣的政府。
    載於1901年9月10日《火星報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第8號
    第5卷第8792頁

==========第99頁==========
    82
    地方自治人士代表大會
    1901年8月)
    今年春天的事件引起的社會騷動,象潮水般波及全國各地,至今還沒有停止。在今年1月間,俄國社會還是那樣死氣沉沉,俄國社會民主黨還是那樣難於進行自覺的工作,而現在這一騷動對俄國各個社會階層都產生了不同形式的影響。政府竭盡全力,想拿慣用的肥皂泡來儘快地平息社會上動盪不安的心情,比如發表3月25日那種“殿切關懷”的宣言,實行所謂萬諾夫斯基改革,或者派西皮亞金和沙霍夫斯科伊到俄國各地作一次隆重而可笑的視察
    某些天真的俄國小市民真的會對這些措施感到快慰,但決非所有的人都會如此。現在的地方自治人士有一半是嚇破了膽的官吏,他們在已經成為歷史的“沙皇一和平維護者”的苦難時代,一直處於膽戰心驚的狀態,看來,現在連他們也開始擺脫這種狀態了。恬不知恥的官僚大人,使他們這些幾乎失去公民的勇氣和美德的怯懦者也感到憤慨和厭惡了。
    據悉,在6月底某城(為謹慎起見,我們不說出城市的名字)舉行了地方自治活動家代表大會。據說,出席大會的有幾個省的40-50位地方自治人士。
    地方自治人士開會,當然不是為了解決政治問題,而是為了解決和平的、純屬地方自治機關的任務,他們開會,正象地方自治條

==========第100頁==========
    地主自治人士代表大會
    83
    例(第87條)所描述的那樣,並“不侵犯主管機關的管轄範圍和管轄權限”;但是這次會議的召開沒有得到行政當局的批准,也沒有通知行政當局,因而,用這個條例的話說,會議的召開“違反了地方自治機關活動的程序”,而參加會議的地方自治人士竟不知不覺地從和平的、無害的問題轉而討論了總的局勢。生活的邏輯就是這樣:儘管誠實的地方自治人土有時拒絕激進主義,拒絕非法活動,但是在形勢的推動下,他們必然要去成立非法的組織,採取更堅決的行動。當然,我們不會斥責這條順乎自然的、完全正確的道路。以前政府一直為所欲為,扼殺農村自治,破壞城市和地方自治,並且意孤行地要徹底砍掉最後剩下的一些地方自治機關。現在地方自治活動家給予政府以有力的、有組織的回擊的時刻終於來到了。聽說在代表大會討論如何反對關於規定地方自治機關抽稅限額的法律時,一位年高德劭的地方自治人士高聲喊道:“地方自治人士終於該說出自己的意見了,不然他們就永遠不能說了!”我們完全同意自由派活動家這種準備向官僚專制制度公開挑戰的呼聲。地方自治機關正處在內部破產的前タ。要是傑出的地方自治人士不立即採取堅決的措施,不拋棄自己平時那種馬尼洛夫精神,不拋棄細小瑣碎的、無關緊要的問題(如一位徳高望重的地方自治人士所說的“臉盆鍍錫”問題),地方自治機關就會名存實亡,變成一個普通的“政府機關”。這種不光彩的結局是不可避免的,幾十年來地方自治機關一向畏首畏尾、對政府感恩戴德、低聲下氣地上書請願,這不能不受到應得的懲罰。現在應該威脅政府,向政府提出要求,不要再幹那些無聊的事,而應該著手進行真正的工作了。
    載於1901年9月10日《火星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第8號
    第5卷第93-94頁

==========第101頁==========
    土地問題和“馬克思的批評家”2
    1901年6-9月和1907年秋
    去年,《俄國財富》通過維・切爾諾夫先生之口宣告:“證明…教條式的馬克思主義在土地問題上已被擊敗而退出了陣地,一這就等於去敲敞開的大門了…”(1900年第8期第204頁)這個“教條式的馬克思主義”具有多麼奇怪的特性啊!多年以來,歐洲的一些有學問的和學問很大的人都鄭重其事地宣告(而報章雜誌的撰稿人則反覆地加以重述):馬克思主義已經被“批判得”退出了陣地,可是每一個新的批評家對這個似乎已經被摧毀的陣地總是要重新轟擊一番。例如,維・切爾諾夫先生在《俄國財富》雜誌上以及《在光榮的崗位上》這本文集中同讀者“談論”赫茨著作的時候,就用了整整240頁的篇幅“去敲敞開的大了”。赫茨的這部本身又是在談論考茨基著作的書被轉述得非常詳盡。這本書已經譯成了俄文。布爾加柯夫先生為了履行自己的諾言,要駁倒同一個考茨基,於是出版了整整兩大卷的研究著作。現在看來,“教條式的馬克思主義”已經被這些堆積如山的批判性出版物壓得粉身碎骨,大概誰也找不到它的殘骸了。

==========第102頁==========
    XV.
    19
    HKYPHAJI'B
    dlumepamyphat
    oguecm8ohwno-no. umuzecwil
    39
    C-NETEPBSPTE
    muoammerpsla E, M Bamw. Unshiu, 1s

==========第103頁==========
    1906年載有列寧《土地問題和“馬克思的批評家”》一書第5-9章的《教育》雜誌第2期的扉頁

==========第104頁==========
    地地肥力遞減“規律”
    土地肥力遞減“規律”
    我們先來看一下批評家們的理論全貌。布爾加柯夫先生在《開端》雜誌上就發表過文章批判考茨基的《土地問題》一書,而且即施展出自己的全部“批判”手法。他以一個真正騎手的剽悍無所顧忌地把考茨基“啜得體無完膚”,把考茨基沒有講過的話硬加在他的頭上,有些情況和論據考茨基本人已經作了確切的闡明,而他卻責備考茨基忽略了這些情況和論據,並且把考茨基的結論冒充自己的批判結論奉獻給讀者。布爾加柯夫先生充作內行,責備考茨基把技術和經濟混為一談,但是他自己在這裡不僅暴露了極端嚴重的糊塗觀念,而且暴露出他根本不願把他從自己的論敵的著作中引來的那幾頁材料看完。不用說,這位未來的教授所寫的文章滿篇都是對社會主義者、對“崩潰論”、對空想主義、對相信奇蹟等等所進行的陳腐的攻擊。現在,布爾加柯夫先生在他的博士論文(《資本主義和農業》1900年聖彼得堡版)裡,徹底清算了馬克思主義,使自己的“批判的”發展達到了它的邏輯終點。
    布爾加柯夫先生把“土地肥力遞減規律”當作自己的“農業發
    ①針對布爾加柯夫先生髮表在《開端》上的文章,我當即寫了《農業中的資本主義》一文。由於《開端》停刊,該文發表在1900年《生活》的第1期和第2期上(見《列寧全集》第2版第4卷第84-132頁
    編者注)。(這是作者為1908
    年版加的注。一編者注)

==========第105頁==========
    土地問題和“馬克思的批評家”
    展理論”的基石。他給我們摘錄了確定這一“規律”(根據這一規律,每次投入土地的追加勞動和追加資本所提供的產品數量,不是相應增加而是遞次減少)的經典作家的著作。他還給我們列舉了承認這一規律的英國經濟學家的名單。他要我們相信,這個規律“具有普遍意義”,這是“一個顯而易見的顛撲不破的真理”,“只要明確地加以肯定就夠了”,如此等等。布爾加柯夫先生說得愈堅決,我們就看得愈清楚,他是在開倒車,倒退到用虛構的“永恆規律”來掩蓋社會關係的資產階級政治經濟學那裡去了。臭名遠揚的“土地肥力遞減規律”的“顯而易見”究竟在什麼地方呢?就在於:如果後投入土地的勞動和資本所提供的產品不是遞次減而是數量相等,那就根本用不著擴大耕地了,在原有的土地面積上(不管多麼小)就可以生產更多的糧食,“全世界的農業就可以容納在一俄畝土地上了”。這就是常見的(也是唯一的)為這一“普遍”規律辯護的論據。任何人只要稍加思考,就會明白,這個論據是個毫無內容的抽象概念,它拋開了技術水平和生產力狀況這些最重要的東西。事實上,“追加的(或連續投入的)勞動和資本”這個概念本身,就是以生產方式的改變和技術的革新為前提的。要大規模地增加投入土地的資本的數量,就必鬚髮明新的機器、新的耕作制度、新的牲畜飼養方法和產品運輸方法等等。當然,較小規模地“投入追加勞動和追加資本”,可以在原有的、沒有改變的技術水平的基礎上實現(而且正在實現)。在這種情況下,“土地肥力遞減規律”在某種程度上倒是適用的,這就是說,如果技術情況沒有改變,能夠投入的追加勞動和追加資本就是非常有限的。可見,我們得出的並不是普遍的規律,而是極其相對的“規律”,相對得說不上是種“規律”,甚至說不上是農業的一個重要特徵。讓我們來看看下面

==========第106頁==========
    地地肥力遞減“規律”
    89
    的情況:經營的是三圃制,播種傳統穀物,靠飼養牲畜積肥,沒有改良的牧場和改良的農具。很明顯,在這些條件沒有改變的情況下,能夠投入土地的追加勞動和追加資本是極有限的。但就是在這種仍舊有可能投入追加勞動和追加資本的有限範圍內,每次追加投資的生產率決不是在任何時候都一定會降低的。拿工業來說吧。我們用世界貿易還沒有開展,蒸汽機還沒有發明以前的麵粉業和治鐵業來作個例子。在這種技術狀況下,能投入手工打鐵爐、風力磨坊和水力磨坊的追加勞動和追加資本是極有限的;在生產方式的根本變革還沒有為工業的新形式建立基礎以前,小型打鐵爐和磨坊必然會得到大量推廣。
    可見,“土地肥力遞減規律”完全不適用於技術正在進步和生產方式正在變革的情況,而只是極其相對地、有條件地適用於技術沒有改變的情況。所以,馬克思也好,馬克思主義者也好,都不談這個“規律”,只有象布倫坦諾之流的資產階級學者才會高談這個“規律”,因為他們怎樣也擺脫不了舊政治經濟學的偏見及其抽象的永恆的、自然的規律。
    布爾加柯夫先生為“普遍規律”進行辯護,竟提出非常可笑的論據。
    “從前是自然界的無償賜物的東西,現在卻要人來生產了。那時,風雨疏鬆了養分充足的土壤,人們只要花很少的力氣,就能得到所需要的一切。隨著時間的推移,愈來愈多的生產勞動落到了人的肩上:不論在任何地方,人工過程日益代替自然過程。如果說,在工業中這種現象說明人征服了自然,那麼,在農業中,這卻表明生存日益困難,因為自然界的賜物減少了。
    在這種情況下,食物生產的日益加劇的困難,是表現為人的勞

==========第107頁==========
    土地問題和“馬克思的批評家”
    動的增加,還是表現為人的勞動產品的增加如生產工具或肥料等等的增加,反正都一樣”(布爾加柯夫先生想說:食物生產的日益加劇的困難,表現為人的勞動的增加,還是表現為人的勞動產品的增加,反正都一樣);“重要的是:人獲得食物所花的代價愈來愈大了。用人的勞動代替自然力量,用生產的人工因素代替生產的自然因素,這就是土地肥力遞減規律”。(第16頁)
    司徒盧威和杜岡一巴拉諾夫斯基兩位先生曾得出高論,認為不是人藉助機器進行工作,而是機器藉助人進行工作,看來,布爾加柯夫先生對這兩位先生的成就是頗為羨慕的。布爾加柯夫先生談到人的勞動代替自然力等等的時候,也象上面兩位批評家一樣,墮落到了庸俗經濟學的水平。一般說來,人的勞動是無法代替自然力的,就象普特不能代替俄尺一樣。無論在工業或農業中,人只能在認識到自然力的作用以後利用這種作用,並藉助機器和工具等等以減少利用中的困難。說原始人獲得的必需品是自然界的無償賜物,這是拙劣的童話,連剛進大學的學生聽了也會給布爾加柯夫先生喝倒彩。過去從來沒有過什麼黃金時代,原始人完全被生存的困難,同自然鬥爭的困難所壓倒。機器和更完善的生產方式的採用,使人類進行這一斗爭,特別是進行食物生產容易得多了。不是生產食物更加困難,而是工人取得食物更加困難了,因為資本主義的發展抬高了地租和地價,使農業集中在大大小小的資本家的手中,使機器、工具和貨幣更加集中,而沒有這些東西就不可能順利地進行生產。說工人生活日益困難是由於自然界減少了它的賜物,這就是充當資產階級的辯護士。
    布爾加柯夫先生接著說:“我們承認這個規律,但是決沒有肯定食物生產的困難在不斷地增加,也決沒有否定農業的進步,因為

==========第108頁==========
    地地肥力遞減“規律”
    91
    肯定前者和否定後者,就等於違背顯而易見的事實。毫無疑問,這種困難不是不斷地增長,發展過程是曲折的。農學上的發現和技術的改良,正在把貧瘠的土地變為肥沃的土地,暫時制止了土地肥力遞減規律所表明的趨勢。”(同上
    這不是太奧妙了嗎?
    技術進步是“暫時的”趨勢,而土地肥力遞減規律,即在技術沒有改變的基礎上追加投資的生產率遞次降低(而且並非永遠如此)的規律,卻“具有普遍意義”!這就如同說,火車在車站停車是蒸汽機運輸的普遍規律,而火車在兩站之間行駛卻是使靜止的普遍規律不發生作用的暫時趨勢。
    最後,關於農業人口和非農業人口的大量資料,也有力地推翻了土地肥力遞減規律的普遍意義。布爾加柯夫先生自己也承認“如果每個國家都只依靠本國的自然資源,那麼,為了獲得食物,就必須經常相對地〈請注意這一點!增加勞動量,即增加農業人口。”(第19頁)西歐農業人口在逐漸減少,這是由於糧食的進口排除了土地肥力遞減規律的作用。解釋真是妙極了!我們這位學者只是忘記了一件小事情:農業人口相對減少的現象,在所有的資本主義國家,包括農業國家和進口糧食的國家,都可以看到。美國和俄國的農業人口都在相對地減少,法國的農業人口從18世紀末起就在減少了(見布爾加柯夫先生上述著作第2卷第168頁上的數字),而且,這種相對的減少有時甚至會變成絕對的減少,而糧食的入超,在30年代和40年代還是微不足道的,糧食出超的現象只是從1878年起,オ完全絕跡。在普魯士,農村人ロ從1816年的73
    ①《法國農業統計。1892年的調查》1897年巴黎版第113頁。

==========第109頁==========
    92
    土地問題和“馬克思的批評家”
    5%,相對地減少到1849年的71.7%和1871年的67.5%,而黑麥的進口從60年代初才開始,小麥的進口從70年代初才開始(同上,第2卷第70頁和第88頁)。最後,我們考察一下歐洲進口糧食的國家,如近10年來的法國和德國,就可以看到,在農業取得無可懷疑的進步的同時,農業工人的人數卻在絕對地減少。在法國,農業工人從1882年的6913504人減少到1892年的6663135人(《農業統計》第2冊第248-251頁):在德國,農業工人從1882年的8064000人減少到1895年的8045000人0。因此可以說,19世紀的全部歷史,用極為不同國家的大量資料確鑿地證明:技術進步的“暫時”趨勢使土地肥力遞減的“普遍”規律完全不發生作用,技術的進步可以使相對(有時甚至是絕對)減少的農村人口為日益增多的總人口生產愈來愈多的農產品。
    順便指出,這些大量的統計資料也徹底駁倒了布爾加柯夫先生“理論”中的兩個重要的論點:第一個論點是,他認為不變資本(生產工具和生產材料)比可變資本(勞動力)增長更快的理論“完全不適用於農業”。布爾加柯夫先生煞有介事地宣稱這個理論是錯誤的,為了證實自己的見解,他援引了(1)“亞・斯克沃爾佐夫教
    ①《德意志帝國統計》新編第112卷:《德意志帝國的農業》1898年柏林版第6頁*。在農村人口減少的情況下技術進步的事實,徹底推毀了布爾加柯夫先生的馬爾薩斯主義m,這個事實當然使他不高興。於是我們這位平峻的學者”就要了一個花招:不談本來意義上的農業(耕作業、畜牧業等等),而談(在引用了每公頃農產品増產數量的資料以後!)“ゲ義的農業”,按德國的統計,溫室蔬菜業、商業性蔬菜業、林業和漁業都包括在“義的農業”之內!結果,實際從事“農業”的總人數增加了!(布爾加柯夫的書第2卷第133頁)正文所引的只是以農業為主要職業的人數。以農業為副業的人數從3144000人增加到3578000人。把這兩個數字和前兩個數字加在一起,是不夠恰當的,但是即使如此,增加的數字也是很有限的:從11208000人增加到11623000人。

==========第110頁==========
    地地肥力遞減“規律”
    授”的話(此人最出名的一點就是硬說馬克思的平均利潤率理論是惡意的宣傳)以及(2)在經營集約化的情況下耕種單位面積土地所需的工人增多的事實。這是時髦的批評家們通常對馬克思的有意誤解。請想一下,不變資本比可變資本增長更快的理論,竟被單位面積可変資本增多的事實駁倒了!布爾加柯夫先生竟沒有發現,他自己引用的大量統計資料恰恰證實了馬克思的理論。從1882年到1895年,德國整個農業中的工人人數從8064000人減少到8045000人(加上以農業為副業的人,オ從11208000人增加到11623000人,即只增加3.7%):而牲畜頭數在同一時期卻從2300萬頭增加到2540萬頭(把全部牲畜摺合成大牲畜計算),即增加了10%以上:5種主要機器的使用架次從458000架次增加到922000架次,即增加一倍多;進口的肥料從636000噸(1883年)增加到1961000噸(1892年),鉀鹽從304000公擔增加到240000公擔。同可變資本相比,不變資本佔的比重不斷有所增長,這還不明顯嗎?至於這些籠統的資料在很大程度上掩蓋了大生產的進步我們現在就不談了。這一點下面再談。
    第二,在農村人口減少或者絕對增加量極小的情況下所取得的農業進步,完全粉碎了布爾加柯夫先生妄想復活馬爾薩斯主義的荒謬嘗試。在俄國的“前馬克思主義者”中間,司徒盧威先生大概是第一個在他的《評述》中作了這樣的嘗試,但終究不過是些羞答答的、吞吞吐吐的、模稜兩可的意見,一些沒有考慮成熟沒有形成一套系統的觀點。布爾加柯夫先生卻更勇敢更徹底,他毫不猶豫地把“士地肥力遞減規律”變為“文明史上最重要的規律之
    ①《德意志帝國統計》第112卷第36頁*;布爾加柯夫的書第2卷第135頁。

==========第111頁==========
    土地問題和“馬克思的批評家”
    (原文如此!第18頁)。“19世紀的全部歷史…以及該世紀的貧富問題,離開這一規律是無法理解的。”“我亳不懷疑,社會問題,按它現在的提法,是同這一規律密切聯繫的”(我們這位嚴峻的學者在他的“研究性著作”第18頁上就宣佈了這一點)!…他在該書的結尾說:“毫無疑問,在人口過剩的情況下,某一部分貧困應該算作絕對貧困,即生產的貧困,而不是分配的貧困。”(第2卷第221頁)“在我看來,農業生產的條件所造成的特殊形式的人口問題,至少在目前已經成為農業經營中比較廣泛地實現集體化或協作化原則的主要困難。”(第2卷第265頁)“過去給將來遺留下來的、比社會問題更可怕、更困難的糧食問題,是生產問題,而不是分配問題”(第2卷第455頁),如此等等。這一“理論”同土地肥力遞減的普遍規律有密切聯繫,士地肥力遞減規律上面已經分析過了,因此這一“理論”的科學價值,就用不著多談了。向馬爾薩斯主義獻媚的批判,按其必然的邏輯發展,一定會成為最庸俗的資產階級辯護術;我們所引的布爾加柯夫先生的結論,就再坦率不過地證實了這一點
    在下一篇論文中,我們將研究一下我們的批評家們引用的些新的材料中的資料(他們喋喋不休地說正統派迴避詳盡的探討),並說明布爾加柯夫先生把“人口過剩”一詞完全變成一個死板的公式,藉此迴避作任何的分析,特別是對“農民”內部階級矛盾的分析。現在我們既然只限於談土地問題的一般理論方面,那地租理論也應該談一談。布爾加柯夫先生寫道:“至於馬克思,他在《資本論》第3卷(現在我們所看到的第3卷)中,並沒有給李嘉圖的級差地租論增添任何值得注意的東西。”(第87頁)我們要記住沒有任何值得注意的東西”這句話,並且把批評家的這一評語同他過去

==========第112頁==========
    地地肥力遞減“規律”
    95
    說的下面一段話比較一下,他曾說過:儘管馬克思對這個規律土地肥力遞減規律)持明顯的否定態度,但是就一些根本原則來說,他還是汲取了李嘉圖的以這一規律為基礎的地租理論。”(第13頁)按照布爾加柯夫先生的說法,馬克思豈不是沒有發現李嘉圖的地租理論同土地肥力遞減規律的聯繫,因而就前後不一致了麼!對於這種說明,我們只能說,前馬克思主義者這樣歪曲馬克思的理論,這樣肆……肄…肄無忌憚地把一千零一條死罪加在他們所批判的著作家頭上,這是任何人所望塵莫及的。
    布爾加柯夫先生的論斷是對事實真相的令人憤慨的歪曲。事實上,馬克思不僅發現了李嘉圖的地租理論同他的錯誤的土地力遞減學說之間的聯繫,並且十分明確地揭示了李嘉圖的錯誤。凡是稍微“注意”閱讀《資本論》第3卷的人,都不能不看到這樣個非常“值得注意”的情況:正是馬克思使級差地租論擺脫了它同臭名遠揚的“土地肥力遞減規律”的一切聯繫。馬克思指出,對土地的不同投資產生不同的生產率這一事實,是形成級差地租的必要的和足夠的條件。因此,由優等地轉到劣等地也好,由劣等地轉到代等地也好;對土地追加投資的生產率降低也好,提高也好,都是無關緊要的。在現實中,各種情況是錯綜複雜地結合在一起的。任何一個總的規則都概括不了這些情沈。例如,馬克思首先描述了由於投資的土地不同,生產率不同而產生的級差地租第一形態,並且列出圖表加以說明(布爾加柯夫先生一提到這些圖表,就嚴厲地斥責“馬克思太好給自己那些往往很簡單的思想披上覆雜的數學外衣”。所謂複雜的數學外衣,其實不過是算術四則而已,而很簡單的思想,看來,這位博學的教授卻一點也沒有懂)。馬克思分析了這些圖表,並得出結論說:“因此,在威斯特(West)、馬爾薩斯、李嘉

==========第113頁==========
    土地問題和“馬克思的批評家”
    圖等人那裡還佔統治地位的有關級差地租的第一個錯誤假定就被推翻了。按照這個錯誤的假定,級差地租必然是以轉到愈來愈壞的土地或農業肥力愈來愈下降為前提的。我們已經看到,在轉到愈來愈好的土地時,能產生級差地租。當較好土地代替以前的較壞土地而處於最低等級時,也能產生級差地租:級差地租可以和農業的進步結合在一起。它的條件不過是土地等級的不同。”(馬克思在這裡並沒有談到連續對土地投資的生產率不同的問題,因為這樣產生的是級差地租第二形態,而該章談的是級差地租第一形態。)“在涉及到生產率的發展時,級差地租的前提就是:土地總面積的絕對肥力的提高,不會消除這種等級的不同,而是使它或者擴大,或者不變,或者只是縮小。”(《資本論》第3卷下冊第199頁)布爾加柯夫先生沒有覺察到馬克思的級差地租理論和李嘉圖的地租理論之間的這一根本差別。他寧願到《資本論》第3卷中去尋找“更能看出馬克思遠不是對土地肥力遞減規律抱否定態度的片段”(第13頁腳註)。請讀者原諒,我們不得不用很大的篇幅來摘錄一段不重要的(從我們和布爾加柯夫先生都關心的問題來說)引文。既然現代批評界的英雄們(他們還竟敢指責正統派強詞奪理)用斷章取義的手法和用殘缺不全的譯文,來歪曲他們所敵視的學說的
    十分清楚的思想,那不這樣做又有什麼辦法呢?布爾加柯夫先生把他找到的一段話摘引如下:“從資本主義生產方式的觀點來看(農業)產品總會變得相對昂貴,因為《請讀者特別注意我們加了著重標記的地方〉為了獲得某個產品就要支出一定的費用,對以前無須支付報酬的東西現在必須支付報酬。”馬克思接著說:作為要素
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第743頁
    編者注

==========第114頁==========
    地地肥力遞減“規律”
    97
    加入生產但不需要代價的自然要素,是一種無償的自然勞動生產力,如果必須在不利用這種自然力的情況下生產追加產品,那麼就必須付出新的資本,這樣就使生產更加昂貴。
    關於這種“摘引”的手法,我們要指出三點。第一,“因為”這兩個字是布爾加柯夫先生自己加的,加上這兩個字,就使整段話具有確立某種“規律”的絕對意義。原文(《資本論》第3卷下冊第277278頁)用的不是“因為”,而是“如果”。如果對以前無須支付報酬的東西現在必須支付報酬,那麼,產品就總會變得相對昂貴。這個論點同承認土地肥力遞減“規律”有什麼相似之處呢?第二,“農ど”兩個字連同括號也是布爾加柯夫先生加的。原文根本沒有這兩個字。布爾加柯夫先生大概用批評家先生們所固有的輕率態度,斷定馬克思在這裡指的只能是農業產品,因而迫不急待地向讀者作了顛倒黑白的解釋”。其實,馬克思在這裡是指一般的產品。在布爾加柯夫先生所摘引的這一段話的前面,馬克思說:“一般地說還必須指出以下一點。”無償的自然力也可以加入工業生產,馬克思在地租這一篇裡還引用了某工廠用瀑布代替蒸汽動力的例子。如果要在不利用這種無償的力量的情況下生產額外產品,那麼,產品就總會變得相對昂貴。第三,必須看一下這段話的上下文。馬克思在這一章談的是從最壞的耕地上取得的級差地租,並且和往常樣,分析了兩種在他看來是完全相等的和完全同樣可能的情況:第種情況是連續投資的生產率提高(第274-276頁)≌:第二種情況是連續投資的生產率降低(第276-278頁)8。關於後一種可能
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第840頁
    編者注
    ②同上,第836838頁。
    編者注
    ③同上,第838-840頁。一編者注

==========第115頁==========
    土地問題和“馬克思的批評家”
    發生的情況,馬克思說:“關於在連續投資時土地生產率降低的情形,可參看李比希的著作…但是一般地說還必須指出以下點。”(黑體是我們用的)接下去就是布爾加柯夫先生所“酬譯的”那段話:如果對以前無須支付報酬的東西現在要支付報酬,那麼,產品就總會變得相對昂貴。
    把馬克思關於可能情況之中的一種情況的意見說成是馬克思認為這種情況是一種普遍“律”,這種批評家究竟有沒有科學的求實態度,我們讓讀者自己去判斷吧。
    請看布爾加柯夫先生對他找到的這段話所發表的結論性的意見
    “這段話當然是含糊不清的…”那當然了!經布爾加柯夫先改詞換字,這段話竟一點意思也沒有了,“…但是決不能有別的理解,只能理解為這是間接地甚至直接地承認〈請聽!土地肥力遞減規律。我不知道,馬克思是否還在別的什麼地方對這規律直接表示過意見”(第1卷第14頁)。前馬克思主義者布爾加柯夫先生,竟“不知道”馬克思曾經直接指出,威斯特、馬爾薩斯、李嘉圖認為級差地租以轉到愈來愈壞的土地為前提,或者以土地肥力愈來愈下降為前提這種假定是完全錯誤的。布爾加柯夫先生“不知道”,馬克思在對地租進行充分的分析的整個過程中,曾多次指出:他認為追加投資的生產率的降低和提高,是兩種同樣可能的情況!
    批評家”布爾加柯夫先生步他老師布倫坦諾的後塵,顯然不加批判地接受了被馬克思所推翻的古典經濟學的這一錯誤假設。布爾加柯夫先生寫道:“土地肥力遞減規律是產生地租的條件…”(第1卷第90頁)“…英國的地租…實際上已經顯示了連續的投資具有不同的,但總的說來是不斷降低的生產率。”(第1卷第130頁)

==========第116頁==========
    地租理論
    地租理論
    布爾加柯夫先生根本沒有弄懂馬克思的地租理論。他以為他提出如下兩點反駁意見就可以粉碎這個理論:(1)按馬克思的觀點,農業資本也參與利潤率的平均化,因此超過平均利潤率的超額利潤就構成地租。在布爾加柯夫先生看來,這是不對的,因為土地佔有權的壟斷,排除了利潤率平均化過程所必需的競爭自由。農業資本並不參與利潤率平均化的過程。(2)絕對地租只是級差地租的種特殊情況,把它和後者區別開來是不正確的。這種區別的根據就是對同一事實(一種生產因素被壟斷的事實)任意作出的兩種解釋。布爾加柯夫先生深信自己的論據有極大的威力,竟情不自禁地用一大堆激烈的字眼來反對馬克思,說什麼:缺乏論據的論據,非馬克思主義,邏輯的拜物教,馬克思喪失了豐富的想象力,等等。其實,他這兩個論據都來自一個相當嚴重的錯誤做法。布爾加柯夫先生在前面把問題片面地簡單化,把可能發生的兩種情況中的一種(即追加投資的生產率降低的情況)引伸成為土地肥力遞減的普遍規律。在現在這個問題上,又是這種片面的簡單化的毛病,使他不加批判地使用“壟斷”這個概念,把這個概念也引伸成為某種普遍的東西,從而混淆了在資本主義農業組織的條件下所產生的兩種結果:一種是由於土地的有限而產生的,一種是由於土地私有制而產生的。要知道,這是兩個截然不同的東西。下面我們就要說明這

==========第117頁==========
    100
    土地問題和“馬克思的批評家”
    布爾加柯夫先生寫道:“土地生產力的有限和人對於土地生產力的無限增長的需要,這一情況使土地的壟斷有了可能,同時也是產生地租的一個條件(雖然不是產生地租的根源)。”(第1卷第90頁)不應當說“上地生產力的有限”,而應當說“土地的有限”。(我們已經指出,土地生產力的有限,應該歸結為現有技術水平和現有生產力狀況的“有限”。)在資本主義社會制度下,土地的有限的確是以土地的壟斷為前提的,但是這說的是作為經營對象的土地,而不是作為所有權對象的土地。在設想資本主義農業組織的時候,必須設想到全部土地被各個私人農場所佔用,但是絕對不能設想全部土地都是這些業主或其他人的私有財產,或者都歸私人佔有。對土地所有權的壟斷和對土地經營的壟斷,不僅在邏輯上而且在歷史上,都是兩種完全不同的現象。在邏輯上,我們完全可以設想完全沒有土地私有制,土地歸國家或村社等等所有這樣一種純粹的資本主義農業組織。在現實中,我們也看到,在所有發達的資本主義國家裡,全部土地都被各個私人農場佔用著,但是,這些農場不僅經營自己私有的土地,同時還經營從私有者那裡租來的土地以及國家的土地和村社的土地(例如在俄國就是如此,大家知道,在俄國的農民村社土地上的各種私人農場,主要的是資本主義的農民農場)。難怪馬克思在分析地租問題時一開始就指出,資本主義的生產方式遇到了(並且控制了)各種不同的土地所有制形式,從克蘭所有制和封建所有制起一直到農民村社所有制。
    可見,土地的有限必然只是以土地經營的壟斷為前提的(在資本主義統治的條件下)。試問,這種壟斷會對地租問題產生哪些必然的後果呢?土地的有限使糧食價格不取決於中等地的生產條件,而取決於劣等耕地的生產條件。糧食的這種價格使農場主=農

==========第118頁==========
    地租理論
    101
    業中的資本主義企業主)能夠補償生產費用並且取得所投資本的平均利潤。優等地的農場主得到超額利潤,這種超額利潤便形成級差地租。有沒有土地私有制的問題同級差地租的形成問題毫無關係,因為在資本主義農業中,即使在村社的、國家的、無主的土地上,級差地租也是不可避免的。在資本主義制度下,土地有限的唯一後果就是:不同投資的不同生產率形成級差地租。布爾加柯夫先生卻認為第二個後果是排除了農業中的競爭自由,他說沒有競爭自由就會妨礙農業資本參與平均利潤形成的過程。這顯然是把土地經營問題和土地所有權問題混淆起來了。在邏輯上,從土地有限(與土地的私有制無關)這一事實只能得出全部土地將被資本主義農場主所佔用的結論,而決不能得出農場主之間的競爭自由必然受到某種限制的結論。土地有限是一種普遍的現象,它必然給任何的資本主義農業打上自己的烙印。歷史也確鑿地證明,把這兩種不同的東西混為一談,在邏輯上是站不住腳的。我們更不用說英國了。在那裡,土地佔有同農業經營的分離是十分明顯的,農場主之間的競爭幾兒乎是完全自由的,工商業資本過去和現在都在大量地流入農業。而在所有其他的資本主義國家內也同樣在發生(這同布爾加柯夫先生的見解恰恰相反。布爾加柯夫先生步司徒盧威先生的後塵,枉費心機地把“英國的”地租說成是一種非常獨特的東西)土地佔有同農業經營分離這一過程,只是形式各不相同罷了(租佃、抵押)。布爾加柯夫先生看不到(馬克思大力強調的)這一過程,也可以說是,居然看不見大象。在歐洲各國,我們看到,在農奴制崩潰之後,等級土地佔有制被破壞了,地產得到轉移工商業資本不斷流入農業,租佃和抵押債務目益增多。而在俄國,儘管農奴制的殘餘還非常多,但是我們看到,在改革之後,農民、平

==========第119頁==========
    102
    土地問題和“馬克思的批評家”
    民和商人都在加緊購置土地,私有主土地、國家土地和村社土地的租佃日益發展,等等。這一切現象說明了什麼呢?說明儘管存在著土地所有權的壟斷,儘管這種所有權的形式層出不窮,但是在農業中還是形成了自由競爭。現在,在一切資本主義國家裡,任何一個擁有資本的人都可以對農業投資(用買地或租地的辦法),而且象對任何一個工商業部門投資一樣容易,或者說差不多一樣容易。布爾加柯夫先生在反駁馬克思的級差地租理論時指出:“9所有這些差別《農產品生產條件的差別〉都是相互矛盾的,並可能《黑體是我們用的》相互抵銷,如洛貝爾圖斯曾經指出的,距離可以用肥沃程度來抵銷,而不同的肥沃程度又可以用在比較肥沃的土地上加緊生產的辦法來加以拉平。”(第1卷第81頁)馬克思指出過這事實,但是並未對它作出這種片面的評價,我們這位嚴峻的學者不該忘記這一點。馬克思寫道:“很明顯,級差地租的這兩個不同的原因,肥力和位置《地段的位置),可以發生相反的作用。一塊土地可能位置很好,但肥力很差;或者完全相反。這種情況很重要,因為它可以為我們說明一國土地的開墾,為什麼會由較好士地轉到較壞土地,或者相反。最後,很明顯,整個社會生產的進步,一方面,由於它創造了地方市場,並且通過採用交通運輸工具而使位置變得便利,所以對形成級差地租的位置《地段的位置》,會發生拉平的作用;另一方面,由於農業和工業的分離,由於大的生產中心的形成
    而農村反而相對孤立化( relativ e V erein samung dep
    Landes),所以又會使土地的地區位置的差別擴大。”(《資本論》第3卷下冊第190頁)0可見,當布爾加柯夫先生以勝利者的姿態重
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第733頁
    編者注

==========第120頁==========
    地租理論
    103
    復早已為人所知的關於差異可能互相抵銷的說法時,馬克思卻進步提出了變這種可能性為現實性的問題,指出除拉平的作用以外,還有分化的作用。大家都知道,這些相互矛盾的作用的最終結局,就是在所有的國家,各個地方地段的肥沃程度和位置都存在著巨大的差別。布爾加柯夫先生的反駁,只能證明他提出意見根本沒有經過深思熟慮
    布爾加柯夫先生繼續反駁說:生產率最低的最後一次投入的勞動和資本這一概念,“李嘉圖和馬克思都同樣不加批判地加以應用。不難看出,這個概念有著多麼大的隨意成分。假定投入土地的資本為10a,而且每次追加的a的生產率都依次遞減,土地的總產量為A。顯然,每次投入的a的平均生產率將等於A/10,如果把全部資本看作一個整體,那麼,價格就將由資本的這一平均生產率來決定”(第1卷第82頁)。對此我們只能說,顯然,布爾加柯夫先生只顧高談“土地生產力有限”,而忽略了土地有限這件小事。土地的有限(這同任何土地所有制完全無關)造成一定的壟斷,就是說,既然全部土地都被農場主佔用,既然市場需求的是全部土地所生產的全部糧食,其中包括最貧瘠、距離市場最遠的土地所生產的糧食,那麼很明顯,糧食價格就取決於劣等地的生產價格(或者說,取決於生產率最低的最後一次投入的資本的生產價格)。布爾加柯夫先生的“平均生產率”不過是一個空洞的算術習題罷了,因為土地的有限妨礙了這種平均生產率的實際形成。要形成這種“平均生產率”,並由它來決定價格,那就必須使每個資本家不僅能夠一般地投資於農業(既然正如我們所說的,農業中存在著競爭自由),而且還要使每個資本家在任何時候都能夠(突破現有的農業企業的數目)建立新的農業企業。如果情況是這樣,工農業之間就

==========第121頁==========
    104
    土地問題和“馬克思的批評家”
    不會有任何差別了,任何地租也不可能產生了。但是,正是由於土地的有限,情況並非如此
    再往下看。我們在上面的議論中完全拋開了土地所有制問題。我們看到,無論從邏輯上考慮,還是從證明資本主義農業在任何土地佔有形式下都可能產生和發展的歷史資料考慮,這種論述方法是完全必要的。現在來談談這個新的條件。假定全部土地都是私人佔有,這對地租會發生什麼樣的影響呢?土地佔有者將依靠他的土地所有權,向農場主索取級差地租。既然級差地租是超過資本正常的平均利潤的額外利潤,既然在農業中存在著(或者說,資本主義的發展正在創造著)競爭自由,即對農業投資的自由,那麼,土地佔有者隨時都可以找到願意只拿平均利潤而把超額利潤讓給他這個土地佔有者的農場主。土地私有制並不創造級差地租,它只是使級差地租從農場主手中轉到土地佔有者手中。土地私有制的影響是否僅限於此呢?能不能設想,土地佔有者肯把只能提供資本平均利潤的、土質貧瘠、位置最壞的土地,白白交給農場主耕種呢?當然不能。土地佔有權是一種壟斷,土地佔有者依靠這種壟斷向農場主索取這塊土地的租金。這種租金就是絕對地租,它和不同投資的不同生產率毫無關係,它是由土地私有制產生的。布爾加柯夫先生責備馬克思對同一種壟斷隨意作出兩種解釋,卻沒有用心想一想,我們所談的實際上是兩種壟斷。一種是土地經營(資本主義的)的壟斷。這種壟斷是由於土地的有限而產生的因此是任何資本主義社會的必然現象。這種壟斷的結果使糧食價格取決於劣等地的生產條件,而對優等地的投資,或者說,生產率較高的投資所帶來的額外剩餘利潤,則構成級差地租。級差地租的形成和土地私有制毫無關係,土地私有制只是使土地佔有

==========第122頁==========
    地租理論
    105
    者有可能從農場主手中取得這種地租。另一種是土地私有權的壟斷。無論從邏輯上或歷史上來看,這種壟斷同前一種壟斷並沒有密切的聯繫。對於資本主義社會,對於資本主義農業組織來說,這種壟斷並不是必要的。一方面,我們完全可以設想一種沒有土地私有制的資本主義農業,而且許多徹底的資產階級經濟學家都要求過土地國有化。另一方面,在現實中我們也看到沒有土地私有制的資本主義農業組織,例如在國有土地和村社土地上的資本主義農業組織。因此,把這兩種壟斷區別開來是絕對必要的,因而除了級差地租外,承認土地私有制所產生的絕對地租的存在2也
    ①也許用不著再提醒讀者,我們這裡談的只是關於地租,關於資本主義農業組織的一般理論,並不涉及一些具體事實,比如:土地私有制的悠久歷史以及它的普遍性;海外竟爭對我們所說的後一種壟斷(在某種程度上也對兩種壟斷)的破壞等等。
    ②在1905年出版的《剩餘價值理論》第2卷第2冊(《" Theorien uber den
    Mehr-wert》,I.Band,I. Theil)中,馬克思對絕對地租問題作了解釋,這些解釋證明我的說明特別是關於兩種壟斷的說明)是正確的。下面就是馬克思關於這個問題的一段話:“如果土地一不僅對資本和人口來說,而且實際上也是一個無限的要素(象空氣和水一樣“無限”)一數量無限”〈引自李嘉圖),那麼,一個人對土地的佔有實際上根本不排斥另一個人對土地的佔有。這樣,就不可能有任何私人的(也不可能有“公共的”或國家的)土地所有權存在。在這種情況下,如果所有的土地質量相同,那就根本不可能為土地支付地租因此,問題的關鍵在於:如果土地對資本來說作為自然要素而存在,那麼,資本在農業方面的活動就會同它在其他任何生產部門的活動完全一樣。在這種情況下就不存在土地所有權,不存在地租……相反,如果土地(1)是有限的,(2)是被佔有的,如果資本遇到作為前提的土地所有權一一在資本主義生產發展的國家,情況正是這樣,而在那些不是象舊歐洲那樣存在著這種前提的國家,資本主義生產本身就為自己創造這種前提,例如美國就是這樣,一那麼,土地對資本來說一開始就不是自然要素那樣的活動場所。因此,在級差地租之外,還是存在絕對地租的。”(第80、81頁(見《馬克思恩格斯全集》第26卷第2冊第348-349頁。一一編者注)這裡,馬克思非常明確地把土地的有限同土地的私有區別開來了。(這是作者為1908年版加的注。一編者注)

==========第123頁==========
    106
    土地問題和“馬克思的批評家”
    是必要的。
    馬克思認為農業資本的剩餘價值所以能產生絕對地租,是因為農業中的可變資本在總的資本構成中所佔的比重比一般的要高(在農業技術比工業技術肯定落後的情況下,這種推測是十分自然的)。既然如此,農產品的價值一般地總是高於它的生產價格,剩餘價值總是高於利潤。但是,土地私有權的壟斷妨礙這一餘額全部參與利潤平均化的過程,於是從這種餘額中產生了絕對地租。の布爾加柯夫先生對這種解釋很不滿意,他高聲地說:“這種剩餘價值既然象呢絨、棉花或其他某種商品一樣,可以充分地或不充分地滿足可能的需求,那麼它到底是一種什麼東西呢。首先,這不是一種物質的東西,而是用來表現一定的社會生產關係的一種概念。”(第1卷第105頁)這種把“物質的東西”同“概念”對立起來的做法,是目前人們最喜歡用來冒充“批判”的經院哲學的一個明顯的例證。關於一部分社會產品的“概念”,如果沒有一定的“物質的東西”與之相適應,那它能有什麼意義呢?剩餘價值是由一定數量的呢絨、棉花、糧食等商品所構成的剩餘產品的貨幣當量。(所謂
    ①順便指出,我們所以認為有必要特別詳細地談一談馬克思的地租理論,因為我們看到,彼・馬斯洛夫先生對馬克思的地租理論的理解也不正確(1901年《生活》第3期和第4期:《論土地問題》)。他認為追加投資的生產率的遞減,即使不是一種規律,也是一種“常見的”、似乎是正常的現象,他把這一現象同級差地租聯繫在一起,否定了絕對地租的理論。彼・馬斯洛夫先生這篇頗有趣味的文章,對批評家們作了許多正確的評述,但也存在著極大的缺點,因為作者犯了剛才指出的理論錯誤(作者在捍衛馬克思主義的同時,卻沒有去認真別“自己的”理論同馬克思的理論有什麼不同),又作了一些輕率的、極不公正的論斷。例如,他說別爾嘉耶夫先生“徹底擺脫了資產階級作家的影響”,他的特點是“既不損害客觀性,又能堅持階級觀點”;說什麼“考茨基的分析在許多方面都是…帶有偏頗性的”,考茨基“根本沒有斷定農業生產力在朝什麼方向發展”,等等。

==========第124頁==========
    地租理論
    107
    定數量”,當然並不是說,科學可以具體地算出這一數額,而是說,大體上確定這一數額的條件是已知的。)在農業中,剩餘產品比工業部門中要多些(按同資本的比例來說),而這種餘額(由於土地所有權的壟斷,它並不參與利潤的平均化)當然可以“充分地或不充分地滿足”土地壟斷佔有者的“需求”。
    布爾加柯夫先生謙虛地說,他的地租理論是“靠自己的努力走自己的道路”創立的(第1卷第111頁):關於這一理論,我們不必向讀者作詳細的敘述了。只要略作幾點說明,就足以評定這位教授的“生產率最低的最後一次投入的勞動”的這種產品。他的“新”地租理論,是按照“嘸然是蘑菇,就得叫人採”這句老話炮製出來的。既然是競爭自由,就決不應當對它有任何限制(儘管這種絕對的競爭自由是任何時候、任何地方都未曾有過的)。既然是壟斷,就沒有什麼可說的了。就是說,地租根本不是來自剩餘價值,甚至不是來自農產品,而是來自非農業勞動的產品,地租不過是一種貢賦、捐稅,是對整個社會生產的剋扣,是給土地佔有者的期票。“這樣一來,農業資本連同它的利潤以及農業勞動,總之作為投入勞動和資本的領域的農業,成了資本主義王國的國中之國…關於資本、剩餘價值、工資和一般價值的一切《原文如此!定義,一應用到農業上,就都成為虛數了。”(第1卷第99頁)
    原來如此。現在一切都清楚了:農業中的資本家和僱傭工人原來都是虛數。布爾加柯夫先生雖然有時候這樣胡說八道,可有時候也說得有點兒道理。翻過14頁以後有這樣幾句話:“社會為農產品的生產耗費了一定數量的勞動,這就是農產品的價值。”好極了。就是說,價值的“定義”至少不完全是一種虛數。他接著說“既然生產是按資本主義方式組織起來的,而控制生產的是資本,

==========第125頁==========
    108
    土地問題和“馬克思的批評家”
    那麼糧食價格將根據生產價格來決定,就是說將要參照社會平均生產率來計算這種勞動和資本支出的生產率。”妙極了。就是說,資本、剩餘價值和工資的“定義”也不完全是一種虛數。就是說,競爭自由(雖然不是絕對的)是存在的,因為資本要是不能在農業和工業之間來回流轉,就不可能“參照社會平均生產率來計算生產率”他接著又說:“由於土地的壟斷,價格上漲到價值以上,一直上漲到市場條件容許的限度。”太妙了。但是布爾加柯夫先生在什麼地方看見過貢賦、捐稅、期票等等是取決於市場條件的呢?既然由於壟斷的關係,價格上漲到市場條件容許的限度,那麼,“新的”地租理論和“日的”地租理論的全部差別就在於:走“自己的道路”的作者,既不瞭解土地有限的影響同土地私有制影響之間的差別,也不瞭解“壟斷”和“生產率最低的最後一次投入的勞動和資本”這兩個概念之間的聯繫。下面再翻過7頁以後(第1卷第120頁),布爾加柯夫先生竟完全忘記了“自己的”理論,大談其“土地佔有者、資本主義農場主和農業工人三者分配這種產品〈農產品〉的方式”,這有什麼可奇怪的呢?這是出色的批判的出色的結局!這是從此豐富了政治經濟學的新穎的布爾加柯夫地租理論的卓越成果!
    農業中的機器
    現在我們再來談談赫茨的這部如布爾加柯夫先生所說的“出色的”著作(《土地問題及其同社會主義的關係》1899年維也納版。

==========第126頁==========
    農業中的機器
    109
    A.伊林斯基的俄譯本,1900年聖彼得堡版)。但是,有時我們還
    得把這兩位作家相同的論據一併加以分析。
    農業機器問題以及與此密切相關的農業中的大生產和小生產的問題,經常成為“批評家”“駁斥”馬克思主義的論據。後面我們將詳細分析他們所引用的一些具體資料,現在只考察一下與此有關的一般論點。批評家們用了很多篇幅十分詳細地說明,在農業中使用機器所遇到的困難比在工業中要大,因而機器使用得比較少,意義也比較小。這一切是無可爭辯的,就是那個考茨基(布爾加柯夫、赫茨和切爾諾夫等先生們一聽見他的名字幾乎就失去了控制自己的能力)也十分肯定地指出了這一點。但是這個無可爭辯的事實絲毫也駁斥不了下面這個情況,即機器在農業中的應用也推廣得很快,對農業起著強有力的改造作用。批評家們只得用些深奧的議論來回避”這個必然的結論,說什麼
    農
    業的特徵就在於自然在生產過程中主宰一切,人的意志是不自由的。”(布爾加柯夫的書第1卷第43頁)…“它く工業中的機器)〉代替人的不可靠、不精確的工作,而以數學的準確性完成十分精密和
    十分龐大的工作。對於農產品的生產,機器卻起不了任何類似的作用〈?),因為直到今天為止,這種勞動工具還不是掌握在人的手裡,而是掌握在自然一母親的手裡。這並不是比喻”(同上)。的確,這不是比喻,而不過是一句空話,因為誰都知道,蒸汽型、條播機、脫粒機等等都在使工作更加“可靠和精確”,因此,說什麼“妃不了任何類似的作用”,簡直是胡說八道!這就等於說農業機器“絲毫〈原文如此!》不能使生產革命化”(布爾加柯夫的書第1卷第43-44頁,他同時還援引了農業機器製造專家的意見,但是這些專家談的只是農業機器同工業機器的相對的差別),或者等於說“機器在

==========第127頁==========
    土地問題和“馬克思的批評家”
    這裡不僅不能把勞動者變成自己的附屬品〈?2),而且這個勞動者依然起著過程的操縱者的作用”(第44頁)。這是不是指的例如脫粒機上的遞捆手呢?
    布爾加柯夫先生為了反對農業機器製造專家和農業經濟學專家(菲林格、佩雷爾斯)的結論,援引施圖姆普費和庫茨勒布的著作(論述小經濟同大經濟競爭的能力的著作),竭力貶低蒸汽犁的優越性,並且搬出種種的論據,例如,使用蒸汽耕作需要有特種的土壤和特大的田莊”(在布爾加柯夫先生看來,這條論據居然不是反對小經濟的,而是反對蒸汽犁的!),在深耕12英寸的情況下,使用畜力比使用蒸汽更為便宜,等等。這種論據多得可以寫成幾本書,但是絲毫不能駁倒蒸汽犁能夠深耕(深於12英寸)的事實以及蒸汽犁的應用得到迅速推廣的事實:英國在1867年,使用蒸汽犁的只有135個田莊,到1871年,使用的蒸汽犁已達2000架以上(考茨基):德國使用蒸汽犁的農戶,在1882年只有836個,到1895年已增加到1696個。
    在農業機器問題上,布爾加柯夫先生不止一次地引用被他推崇為“農業機器專著的作者”的弗蘭茨・本辛格的見解(第1卷第44頁)。如果我們在這裡不說明一下布爾加柯夫先生是怎樣引用的,他又是怎樣被他自已提出的證人打了嘴巴,那就太不公平了布爾加柯夫先生硬說馬克思關於不變資本比可變資本增長更快的“結構”不適用於農業,他援引了勞動力消耗隨著農業生產率的增長必然愈來愈大的事實,同時還引用了本辛格的計算。“不同
    ①赫茨以“勝利者”的姿態堅持這一點,說那種認為蒸汽犁“在任何情況下”都比馬拉犁優越的“絕對”推斷(第65頁;俄譯本第156頁)是錯誤的。這オ真是去敲敞開的大門!

==========第128頁==========
    農業中的機器
    111
    的經營制度對人力的總需要量如下:實行三圃制經營”,每種60公頃土地“需要712個工作日;實行諾福克式的輪作經營需要1615個工作日;實行大規模種植甜菜的輪作經營需要3179個工作日”。(弗蘭茨・本辛格《農業機器對國民經濟和私有經濟的影響》1897年佈雷斯勞版第42頁。布爾加柯夫的書第1卷第32頁。)只是不幸的是,本辛格恰恰是想用這一計算來證明機器的作用在不斷擴大。本辛格用這些數字來推算德國整個農業,認為如果用三圃制來耕作土地,現有的農業工人剛剛夠用,因此,假如不採用機器,就根本不可能實行輪作制。大家都知道,在普遍採用舊三圃制的時候,幾乎完全不使用機器,因此,本辛格的計算所證明的東西同布爾加柯夫先生想證明的恰巧相反。這就是說,這一計算證明,農業生產率的提高必然是在不變資本比可變資本增長更快的條件下實現的
    還有一個地方,布爾加柯夫先生斷言“機器在加工工業中的作用同在農業中的作用有著根本性的〈原文如此!差別”,並且援引了本辛格下面這段話:“農業機器不能象工業機器那樣無止境地提高生產……”(第1卷第44頁)布爾加柯夫先生又是運氣不好。本辛格在題為《農業機器對總收入的影響》的第6章一開頭,就指出了農業機器和工業機器的這一絕非“根本性的”差別。本辛格詳細地分析了農業專門著述中和他特意作的調查中有關每種機器的資料,得出了一般性的結論:使用蒸汽犁會使總收入增加10%使用條播機增加10%;使用脫粒機增加15%,而且使用條播機可以節省20%的種子;只有使用馬鈴薯收割機會使總收入下降5%。布爾加柯夫先生斷言:“不管怎麼說,農業機器中的蒸汽犁是唯可能有某些技術根據的機器。”(第1卷第47-48頁)不管怎麼說,

==========第129頁==========
    112
    土地問題和“馬克思的批評家”
    這個論斷是被粗心大意的布爾加柯夫先生在這裡所援引的本辛格的話駁倒了。
    為了使人對於農業機器的意義有一個更確切、更完整的認識,本辛格十分詳細地計算了使用機器的經營效果,從不使用機器,使用一架機器、兩架機器等等一直計算到使用一切主要機器,其中包括蒸汽犁和農業用的田間鐵路 Feldbahnen)。計算表明,在不使用機器的情況下,總收入=69040馬克,支出=68615馬克,純收入=425馬克,即每公頃純收入為1.37馬克;而在使用一切主要機器的情況下,總收入=81078馬克,支出=62551.5馬克,純收入18526.5馬克,即每公頃純收入為59.76馬克,比前一種情況多40倍以上。這僅僅是使用機器的影響,經營制度還是假定不變!正如本辛格的計算所表明的,隨著機器的採用,不變資本大量增加,而可變資本(即耗費在勞動力上的資本以及工人人數)卻不斷減少,這是不言而喻的了。總之,本辛格的著作完全駁倒了布爾加柯夫先生,它不僅證明了農業中大經濟的優越性,而且證明了關於減少可變資本而使不變資本增長的規律也同樣適用於農業
    只有一點布爾加柯夫先生和本辛格是接近的,這就是:本辛格採取了純粹資產階級的觀點,根本不瞭解資本主義所固有的矛盾,泰然自若地閉上眼睛,不看機器排擠工人的事實等等。德國教授們的這位溫和謹慎的高足,也象布爾加柯夫先生一樣,一談起馬克思就深惡痛絕。不過本辛格更加徹底,他把馬克思叫作一切“機器的反對者”,說馬克思既反對農業機器,又反對工業機器,說馬克思談到機器對工人的有害影響時,把一切災禍統統歸罪於機器,這是“歪曲事實”(上引本辛格的書第4、5、11頁)。布爾加柯夫先生對本辛格的態度又一次告訴我們,“批評家”先生們從資產階級學

==========第130頁==========
    農業中的機器
    113
    者那裡接受的是什麼,假裝看不見的又是什麼。
    赫茨的“批判”究竟是什麼貨色,從下面這個例子可以看得十分清楚:他在第149頁上(俄譯本)責備考茨基採用“雜文的筆法”在150頁上又提出以下理由來“啜斥”關於大生產在使用機器方面的優越性的論斷。第一個理由是:小農戶用協作的辦法也能夠購買機器。請看,這樣就可以駁倒機器在大農戶中更加普遍的事實!至於誰更能夠得到協作好處的問題,我們將在第二篇論文中同赫茨專門談一談。第二個理由是,大衛在《社會主義月刊》(第5期第2頁)中指出:在小農戶中,使用機器“十分普遍而且還在急劇地增加
    條播機甚至在很小的農戶中也常常〈原文如此!可以看到。割草機和其他機器也是如此”(第63頁:俄譯本第151頁)。讀者只要翻一下大衛的文章,就會看到,他引用的是使用機器的農戶的絕對數字,而不是這種農戶在同類農戶中所佔的百分比(而考茨基當然是這樣做的)。
    讓我們把1895年全德國的有關數字2比較一下
    使用機器的農戶數目
    農戶類別
    農戶總數
    草機和
    播種機「百分比條播機百分ビ割初自分比
    2公頃以下…3236367
    2140.01147350.46
    2450.01
    2-5公頃
    1016318
    5510.05130881.29
    6000.06
    20公頃
    998804
    32520.33487514.8867460.68
    20-100公頃…
    281767120914.2949852117.69195356.93
    100公頃以上…
    2506112565150.141436657.32795831.75
    總計
    5558317286730.5211407922.54350840.63
    ①大衛在《社會主義和農業》(1906年聖彼得堡版)一書中又採用了這一錯誤的方法(第179頁)。(作者為1908年版加的腳註
    俄文版編者注)
    ②《徳意志帝國統計》第112卷第36頁*。

==========第131頁==========
    114
    土地問題和“馬克思的批評家”
    大衛和赫茨說,播種機和割草機“甚至在很小的農戶中”也“常常”可以看到,這話不是得到證實了嗎?既然赫茨得出“結論”說:“從統計資料來看,考茨基的論斷是完全經不起批駁的”,那究競是誰真正在玩弄雜文的筆法呢?
    有一樁滑稽事應該提一提,就是這些“批評家們”雖然否認大農戶在使用機器方面的優越性,否認由此而造成的小農戶勞動過度和消費不足的事實,但是他們在不得不涉及實際情況的時候(並且在他們忘記了自己的“首要任務”是駁斥“正統”馬克思主義的時候),卻無情地打了自己的嘴巴。例如,布爾加柯夫先生在自己著作的第2卷(第115頁)裡說:“大農戶投資的集約程度總是比小農戶高,因此,自然就寧願使用機器生產因素,而不願使用活的勞動力。”身為“批評家”的布爾加柯夫先生,追隨司徒盧威和杜岡一巴拉諾夫斯基先生,也贊同庸俗的經濟學的觀點,把機械“生產因素”同活的“生產因素”對立起來,一這的確是十分“自然的”。但是,他這樣輕率地否定大農戶的優越性,這是自然的嗎?
    農業生產的積聚被布爾加柯夫先生說成不外是一種“神祕的積聚規律”等等。但是,他也不得不研究英國的資料,原來農戶積聚的趨勢從50年代到70年代末就已存在了。布爾加柯夫先生寫道:“小的消費農戶合併成了較大的農戶。土地的這種集中,決不是大生產和小生產競爭的結果(《?),而是由於地主們有意識地!?)用合併若干小農戶的辦法來抬高地租,因為小農戶只能交付很少的地租,而大農戶則能交付高額地租。”(第1卷第239頁)讀者,你們知道嗎?不是大生產同小生產競爭,而是後者收入少而被前者排擠掉了。“氍然經濟建立在資本主義的基礎上,因此在一定的範圍內,大資本主義農戶無疑要比小資本主義農戶優越,這是無

==========第132頁==========
    農業中的機器
    115
    可爭辯的。”(第1卷第239-240頁)既然這是無可爭辮的,那為什麼考茨基在他論述大生產和小生產的那一章(在《土地問題》中)的開頭說了一句“農業愈帶有資本主義性質,農業大生產同小生產在技術上的質的差別也就愈大”的話,布爾加柯夫先生就對他大發雷霆(過去是在《端》上)呢?
    但是,不僅在英國農業的繁榮時期,而且在危機時期也能得出不利於小農戶的結論。近年來一些委員會的報告“都十分肯定地斷言:被危機壓得最厲害的就是小業主”(第1卷第311頁)。有份關於小私有者的報告說:“他們的住房比工人的普通住房還要壞
    他們所有人的勞動都非常繁重,工作時間比工人長得多,
    而且他們當中許多人都說:他們們的物質狀況比工人差,生活不那麼好,很少能吃上新鮮的肉
    債臺高築的自耕農首先遭到毀
    滅。”(第1卷第316頁)
    他們處處都要節省,而象這樣過日
    子的工人是為數不多的
    小農依靠家庭成員的無酬勞動,勉
    強還能應付
    小農的生活比工人要艱苦得多,這是用不著多
    說的。”(第1卷第320-321頁)我們摘引了這幾段話,讀者可以判斷一下,布爾加柯夫先生的下面這個結論是否正確,他說:“保全到農業危機時期的農戶遭到嚴重的破產,只是說明(!小生產者在這種情況下比大生產者破產得更快,僅此而已〈原文如此!!》。從這裡要得出什麼關於小生產者的一般經濟生命力的一般結論,是根本不可能的,因為在危機時期,英國的整個農業都是搖搖欲墜的。”(第1卷第333頁)這不是說得很好嗎?布爾加柯夫先生在論述農民經濟一般發展條件的那一章裡,甚至用這種絕妙的論述方法作出概括:“價格的突然跌落,嚴重地影響到各種形式的生產,但是農民生產擁有的資本最菲薄,自然就比大生產更加不穩定(這亳

==========第133頁==========
    116
    土地問題和“馬克思的批評家”
    不影響農民生產的一般生命力問題)。”(第2卷第247頁)總之,在資本主義社會中,資本菲薄的農戶雖然更加不穩定,但是這並不影響它們的“一般”生命力!
    從論述的前後一貫性來說,赫茨的情況也不見得強一些。他“駁斥”(也是用上述手法)考茨基的言論,可是談到美國的時候,他卻承認美國大農戶的優越性,承認大農戶能夠“以更大的規模使用機器,而我國的小農戶卻做不到這一點”(第36頁;俄譯本第93頁);他承認,“歐洲農民在經營方面,往往沿用因循守舊的生產方式,象工人那樣只是為了一小塊麵包而疲於奔命( robotend),沒有向上的志向”(同上)。赫茨總的說來也承認“小生產比大生產使用的勞動要多得多”(第74頁;俄譯本第177頁),他甚至可以向布爾加柯夫先生提供由於使用蒸汽犁而提高收成等等的資料(第6768頁:俄譯本第162-163頁)。
    我們的批評家們在理論上對農業機器的意義的看法是很不固定的,因此自然會一籌莫展地一再搬用對機器抱反感的大地主的
    十分反動的結論。赫茨在這個棘手的問題上的確還是很不果斷的他談到農業使用機器的“困難”時說:“有一種意見認為,冬季有許多空閒時間,因此使用手工脫粒更為有利。”(第65頁;俄譯本第156-157頁)看來,赫茨想用他固有的邏輯從這裡得出結論說:這個事實並不說明小生產不好,也不說明資本主義妨礙使用機器,而是說明機器本身不好!難怪布爾加柯夫先生要責備赫茨,說他“過於受自己黨的意見的束縛”(第2卷第287頁)。這位俄國教授當然不受這種侮辱性“束縛”的限制,他驕傲地說:“我完全擺脫了那種
    十分普遍的,特別是在馬克思主義文獻中十分普遍的偏見,那種偏見認為,任何機器都是一種進步。”(第1卷第48頁)可惜,具體

==========第134頁==========
    農業中的機器
    117
    的結論完全不符合這段絕妙的議論所反映出的豐富想象力。布爾加柯夫先生寫道:“蒸汽脫粒機使許許多多工人在冬季沒有工作可做,因此無疑是對工人的一大禍害,這種禍害是技術上的效果所彌補不了的。哥爾茨也指出了這一點,他甚至提出了一個空想的希望”(第2卷第103頁),即希望限制脫粒機特別是蒸汽脫粒機的應用,“以便改善農業工人的境況,減少移居國外和遷徙的現象
    哥爾茨還補充了這麼一句。(我們也來補充一句:哥爾茨
    說的遷徙,大概是指遷入城市吧。)
    我們提醒讀者一下,考茨基在《土地問題》一書中,指出的正是哥爾茨的這種思想。因此,在對待具體的經濟問題(機器的意義)和政治問題(要不要限制機器?)方面,看一看充滿馬克思主義偏見的狹隘正統派抱什麼態度,再看一看充分領會了“批判主義”全部精神實質的現代批評家抱什麼態度,這是很有意義的
    考茨基說(《土地問題》第41頁):哥爾茨硬說脫粒機具有特別“有害的影響”,因為它剝奪了農業工人冬季的主要工作,把他們趕進城市,使農村更加荒涼。因此哥爾茨建議限制脫粒機的使用。考茨基補充說,這種建議“看來似乎是為了農業工人的利益,實際上卻是為了地主的利益,因為對於地主說來”,正如哥爾茨自己所說的,“即使不能馬上補償,將來也能通過在夏季增加勞動力的辦法綽綽有餘地補償這種限制所造成的損失”。考茨基繼續說道“幸虧,這種對工人的保守的友情,不過是一種反動的空想。使用脫粒機現在”就十分有利,地主決不會為了‘將來’的利潤而不去
    ①參看第1卷第51頁:“…冬季工作本來就不多,蒸汽脫粒機…卻擔負了冬季的主要工作(因而這種機器對於整個《原文如此!!農業的好處是大可懷疑的;下面我們還會看到這樣的事實)。”

==========第135頁==========
    118
    土地問題和“馬克思的批評家”
    使用它。因此,脫粒機將繼續發揮它的革命作用:繼續把農業工人趕進城市,從而一方面成為提高農村工資的有力手段,另一方面成為促進農業機器製造業繼續發展的有力手段。”
    布爾加柯夫先生對這位社會民主黨人和大地主的這種問題的提法所持的態度,是非常典型的,這是現代整個“批評界”在無產階級政黨和資產階級政黨之間所採取的立場的一個縮影。當然,這位批評家不是那種狹隘死板的人,他是不會採取階級鬥爭的觀點和資本主義使一切社會關係革命化的觀點的。但是,另一方面,我們的批評家雖然“變得聰明瞭一些”,可是一想起過去年輕無知”的時候曾經贊同過馬克思主義的偏見,就不敢全盤接受他的新夥伴大地主的綱領,不敢象這位大地主那樣鑑於機器“對整個農業”有害而提出十分合情合理的要求:禁止使用!我們這位善良的批評家成了站在兩捆乾草之間的布利丹毛驢。一方面,他已經完全喪失了階級鬥爭的觀點,現在竟說機器“對整個農業”有害,忘記了現代的整個農業主要操縱在唯利是圖的企業主手中,他完全忘記了當他曾經是個馬克思主義者的“青年時代”,竟提出了個十分荒謬的問題:機器的技術效果是不是能夠“彌補”它對工人的有害影響(其實造成這種有害影響的不僅有蒸汽脫粒機,而且還有蒸汽犁、割草機、穀物清選機等等)?他甚至沒有看到,大地主實際上就是想在冬季和在夏季都能加強對工人的奴役。但是另方面,他又模糊地記起那個陳舊的“教條主義的”偏見:禁止使用機器是一種空想。可憐的布爾加柯夫先生,他到底能不能擺脫這種尷尬的境地呢?
    有趣的是,我們的批評家們竭力貶低農業機器的意義,甚至搬出“土地肥力遞減規律”,但同時卻忘記(或者故意不想)提起電工

==========第136頁==========
    農業中的機器
    119
    技術正在準備的新的農業技術革命。與此相反,考茨早在1899年就指出了電力在農業中的意義(《土地問題》)。彼・馬斯洛夫先生說考茨基“根本沒有肯定農業生產力在朝什麼方向發展,因而犯了重大的錯誤”(1901年《生活》第3期第171頁),這是極不公平的。目前,即將到來的技術革命的跡象已經看得更清楚了。人們正在試圖從理論上闡明電工技術在農業中的意義(見奧托・普林斯海姆博士《農業工場手工業和電氣化農業》,《布勞恩文庫》21900年版第15卷第406-418頁,以及卡・考茨基發表在《新時代》第19年卷(1900-1901)第1冊第18期上的文章:《農業中的電力》);一些從事實際經營活動的地主在紛紛談論自己應用電力的經驗(普林斯海姆就引用了阿道夫・佐伊費爾黑德闡述自己農場經驗的著作),他們認為電力是一種使農業能夠重新盈利的手段,他們要求政府和地主建立中心電力站,為農村的業主大量生
    產電力(去年柯尼斯堡出版了東普魯士地主P・馬克的一本書
    《縮減生產費用以提高我國農業生產(關於機器和電力對農業的功用的研究)》)。
    普林斯海姆提出一個我們認為很正確的見解,他說,現代農業,從它一般的技術水平以及經濟水平來說,接近於馬克思稱為“工場手工業業”的那個工業發展階段。手工勞動和簡單協作佔居優勢,採用機器不普遍,生產規模比較小(譬如從一個企業每年出售的產品總量來看),市場容量多半很有限,大生產同小生產保持著聯繫(而且,就象手工業者同大工場手工業主的關係一樣,後者為前者提供勞動力,或者前者向後者收購“半成品”,譬如大業主向小業主收購甜菜、牲畜等等),一所有這些跡象實際上說明:農業還沒有達到馬克思所說的真正的“大機器工業”階段。農業中還沒有

==========第137頁==========
    土地問題和“馬克思的批評家”
    個聯結成一整套生產結構的“機器體系”。
    當然,不應當誇大這種類似之處。因為一方面,農業有許多絕對不能消除的特點(如果把在實驗室製造蛋白質和食物這種過於遙遠和過於不可靠的可能性撇開不談的話)。由於這些特點,農業中的大機器生產永遠也不會具備工業中的大機器生產的全部特點。另一方面,在工場手工業時期,工業中的大生產就已經取得優勢,並且在技術上顯示出比小生產優越得多。很久以來,小企業主直試著用延長工作日、減少消費的辦法來抵制這種優越性,手工業者和現代的小農通常也是採用這種辦法。在工場手工業時期手工勞動佔主要地位,這就使小生產靠這種“英勇的”手段還可以勉強維持。但是那些被這一情況迷惑而大談手工業者的生命力的人(就象現在的批評家們大談農民的生命力一樣),很快地就被那種使技術停滯這一“普遍規律”不發生作用的“暫時的趨勢”給駁倒了。例如,請回憶一下俄國的調査者對70年代莫斯科省的手工織布業所作的調查。他們說:就棉紡織業來說,手工織布失敗了,機器佔了上風,但是在絲織業中,手工業者還能站得住腳,機器還很不完善。20年過去了,技術奪走了小生產的又一個最後避難所,凡是有耳可聽、有眼可看的人,都會從中領悟到:經濟學家要永遠向前看,向技術進步這方面看,否則他馬上就會落後,因為誰不願意向前看,誰就要掉頭向後看,不前不後的情況是沒有的,也是不可能有的。
    普林斯海姆一針見血地指出:“象赫茨那樣高談農業中小生同大生產的競爭,而忽略了電工技術作用的著作家們,應當再重新開始研究。”普林斯海姆這段評語用來說明布爾加柯夫先生那兩卷著作,那就更加貼切了。

==========第138頁==========
    農業中的機器
    121
    電力比蒸汽動力便宜,它的特點是具有更大的可分性,更易於作長距離的輸送,機器的運轉也更準確更平穩,因此電力更適於做脫粒、耕地、擠奶、切飼料等工作。考茨基描寫了一個例牙利的大地產2,那裡電力從一箇中心電站輸向四面八方,直到田莊最遠的地方,電力帶動各種農業機器,並且還用來切甜菜、提水、照明等等。“每天要從29公尺深的井中把30000升的水汲到10公尺高的水槽,要為240頭奶牛、200頭小牛、60頭耕地的犍牛和馬準備飼料,切刨甜菜或其他飼料,做這麼多工作,冬季需要4匹馬,夏季需要2匹馬,總共要花費1500德盾。現在用一臺3-5馬力的電動機來代替馬匹工作,全部費用不過700德盾,即減少了800德盾。”(上引考茨基的書)據馬克計算,一匹馬乾ー天活要花3馬克,而換用電力,同樣的活只要花40-75芬尼就夠了,這就是說,要便宜400-700%。他說:再過50年或者更多一點時間,假如在德國農業中,電力將替換175萬匹馬(1895年,在德國農業中,在田間幹活的有260萬匹馬、100萬頭犍牛、230萬頭牡牛,其中土地超過20公頃的農戶有140萬匹馬和40萬頭犍牛),那麼,支出可以從100300萬馬克減少到26100萬馬克,即減少74200萬馬克。種植性畜飼料的大片土地就可以改種供人吃的東西,改善工人的飲食。而布爾加柯夫先生卻拿“自然界賜物的減少”、“糧食問題”等等來嚇唬工人。馬克始終建議把農業同工業結合起來,以便經常使用電力:他建議開鑿馬祖裡運河,這樣就能使5箇中心電站發電,向電站周圍20-25公里以內的農村業主供應電力;他還建議利用泥炭來發
    ①這一點應該讓狂妄的布爾加柯夫先生知道,因為他曾經狂妄而武斷地說:“象畜牧業這樣的農業生產部門根本不可能使用機器。”(第1卷第49頁)
    ②這一點還應該讓布爾加柯夫先生知道,因為他說“大經濟面臨大地產的退化”

==========第139頁==========
    122
    土地問題和“馬克思的批評家”
    電,並且要求農村業主聯合起來,他說:“只有同工業,同大資本進行協作,才能使我們這一工業部門重新盈利”(馬克的書第48頁)。當然,採用新的生產方式會遇到種種困難,道路不會是平坦的,而是曲折的。但是,新的生產方式一定會採用,農業必然會革命化,這是無可懷疑的。普林斯海姆說得好:“電動機代替大部分畜力,這件事說明在農業中採用機器體系是有可能的…蒸汽動力做不到的事情,電工技術一定能做到,也就是說,它一定能使農業從舊的工場手工業變為現代化的大生產。”(上引書第414頁)
    我們不想詳述農業中應用電工技術會使大生產取得(而且部分地已經取得了)多麼巨大的勝利,這一點是十分明顯的,用不著多講了。我們最好還是看一下,靠中心電力站的動力來運轉的“機器體系”的萌芽,究竟出現在當前的哪些農戶裡。要知道,米用機器體系,首先必須試用各種機器,必須有多種機器聯合使用的範例。1895年6月14目發表的德國農戶調査報告,回答了這個題。我們可以看到關於使用自己機器或別人機器的各類農戶數目的資料(布爾加柯夫先生在第2卷第114頁上也部分地引用了這些資料,但是他錯誤地以為這裡指的是機器的數目。順便指出點,從使用自己機器或別人機器的農戶數目的材料中所看到的大生產的優越性,自然比實際的優越性要差ー些。大農戶擁有自己機器的要比小農戶多,小農戶則要用高價租用機器)。這些資料或者是關於使用一般機器的情況,或者是關於使用某一種機器的情況,因此我們不能斷定各類農戶究競各使用了多少機器。但是,如果我們按農戶類別把使用某一種機器的農戶的數目加在一起,我們就會得出各種農業機器的使用的架次。下面就是按這種方法整理的資料,這些資料表明,農業中的“機器體系”在怎樣地形成

==========第140頁==========
    農業中的機器
    123
    起來:
    100
    農
    農戶規模
    使用農業機器
    使用這種或那種農業機
    的農戶(1895)
    器的架次(1895)
    2公頃以下…
    2.30
    2-5公頃
    15.46
    5-20公頃…
    45.80
    56.04
    20-100公頃…
    78.79
    128.46
    100公頃以上…
    94.16
    352.34
    總計
    16.38
    22.36
    可見,在5公頃土地以下的小農戶中(這類農戶佔農戶總數的3/4以上,即在550萬戶中有410萬戶,也就是佔75.5%:但是它們在3250萬公頃土地中卻只佔500萬公頃,即只佔15.6%),使用各種農業機器(我們把牛奶業的機器也計算在內)的架次是微不足道的。在中等農戶(5-20公頃)中,使用一般機器的農戶不足半數,而且每100個農戶只使用農業機器56架次。只有在資本主義大生產中,我們才能看到大多數農戶(3/4-9/10)在使用機器,而且機器體系正在開始形成:每個農戶使用機器都在一架次以上可見,一個農戶使用的機器有好幾架,例如,每個土地超過100頃的農戶使用的機器大約有4架(使用機器的農戶佔94%,而使用機器的架次達352%)。在572個大地產(佔地1000公頃以上的農戶)中,有555個使用了機器,共使用2800架次,就是說,每個農戶平均使用5架機器。由此可以看出,究竟哪些農戶在準備著“電氣”革
    ①在550萬個農戶中,土地超過20公頃的農戶只有30萬戶,即只佔農戶總數的
    5.5%,但是它們卻擁有3250萬公頃土地中的1770萬公頃,即全部農業面積的54.4%

==========第141頁==========
    124
    土地問題和“馬克思的批評家”
    命,哪些農戶最能從這一革命中得到益處。
    城鄉對立的消滅“批評家們們”提出的幾個問題
    上面談到赫茨,現在再來談談切爾諾夫先生。後者只是“談論”前者的著作,因此我們在這裡只是簡略地評述一下赫茨的論述手法(以及切爾諾夫先生翻版複製的手法),以便進一步(在下一篇論文中)分析“批評家們”提出的一些新的事實材料。
    赫茨是一個什麼樣的理論家呢?這一點只要舉出一個例子就可以說明。我們看到,他那本書開頭的一節用了一個了不起的標題,叫作《民族資本主義的概念》。赫茨只是想給資本主義下個定義。他寫道:“我們當然可以把它描述成為這樣一種國民經濟體系,這種體系的法律基礎是徹底實現了的人身自由和財產自由的原,它的技術基礎是廣泛規模的〈大規模的?生產,它的社會基礎是生產資料同直接生產者的分離,它的政治基礎是資本家依靠唯一的財產分配的經濟基礎而掌握中央政權〈國家的集中的政治力量?)。”(俄譯本第37頁)赫茨說,這種定義是不完全的,須要再加上一些限定,例如,除大生產外,到處都還存在著家庭勞動和小塊土地的租佃。“把資本主義說成是生產受資本家〈資本佔有
    ①維・切爾諾夫先生譯成(《俄國財富》第4期第132頁):“達到高度發展階段的生產”。他對德文“ auf grosser Stufenleiter”這一短語竟有這樣獨到的“理解”!!

==========第142頁==========
    四城鄉對立的消滅。“批評家們”提出的幾個問題
    125
    者〉監督《統治和監督)〉的體系,這種現實的〈原文如此!定義也是不十分恰當的。”這種把資本主義說成是資本家統治的“現實的”定義不是很妙嗎?這種追求羅列所有的個別特徵和個別“因素”的做法,這種時髦的、貌似現實主義的而實際上是折中主義的做法,是多麼典型啊。把個別現象的各個局部特徵統統裝進一個總的概念裡,或者相反,“避免同千差萬別的各種現象衝突”,這種荒謬的做法,這種只能說明根本不懂什麼叫作科學的做法,當然只會使“理論家”只見樹木不見森林。例如,赫茨竟忘記了商品生產以及勞動力轉化為商品這樣的小事!但是他卻杜撰了一個遺傳學的定義,為了懲罰這位杜撰者,應把這一定義全文摘引出來:資本主義是“這樣一種國民經濟狀態,在這種狀態下,自由流轉、人身自由和財產自由等原則的實現,已經達到每個單個國民經濟的經濟發展和經驗主義條件所決定的最高點(相對地說)”(第10頁:俄譯本第38-39頁,譯文不十分確切)。維・切爾諾夫先生當然是懷著十分崇敬的心情抄錄和描述了這些肥皂泡,並且用了整整30頁的篇幅來“分析”民族資本主義的各種類型,用以款待《俄國財富》的讀者從這個大有教益的分析中,可以得到許多非常寶貴的、一點也不公式化的啟示,例如,說什麼“英國人具有獨立、傲慢和剛毅的性格”,英國資產階級“穩健莊重”,它的外交政策“不討人喜歡”,“羅馬語種族有磅礴的熱情”,“德國人富於精確性”。(《俄國財富》第4期第152頁)這樣一分析,“教條式的”馬克思主義當然就被徹底粉碎
    赫茨對於抵押材料的分析,也具有同樣的威力。至少切爾諾夫先生對這個分析是很讚賞的。他說:“事實是…還沒有一個人能推翻赫茨的材料。考茨基在反駁赫茨的著作時,過多地注意到

==========第143頁==========
    126
    土地問題和“馬克思的批評家”
    某些細節〈如證實赫茨玩弄偷天換日的手法!好一個“細節”!),但是對於赫茨有關抵押問題的論據,卻隻字未提。”(《俄國財富》第10期第217頁,黑體是切爾諾夫先生用的)從《俄國財富》同一期第238頁上的引文可以看出,切爾諾夫先生讀過考茨基那篇反駁文章(《我的《土地問題)的兩位批判者》,載於《新時代》第18年卷(1899-1900の)第1冊):而且切爾諾夫先生也不可能不知道,載有這篇文章的雜誌,在俄國是被書報檢査機關禁止發行的。切爾諾夫先生用了黑體的那句話,是徹頭徹尾的謊言,因為在切爾諾夫先生提到的那篇文章的第472-47頁上,考茨基恰恰是在抵押問題上駁斥了“赫茨、大衛、伯恩施坦、席佩耳、布爾加柯夫之流”,這事實很能說明現代“批評界”的全貌。恢復被歪曲的事實的真相,這任務是枯燥乏味的,但是,既要同切爾諾夫先生之流打交道,這個任務就是無法推卸的。
    考茨基對赫茨自然是嘲笑了一番,因為在這個問題上,赫茨也暴露出自己不善於或者不願意瞭解事情的究竟,而喜歡重複資產階級經濟學家的陳詞濫調。考茨基在《土地問題》一書中談到了(第88-89頁)抵押積聚的問題。考茨基寫道:“農村中為數眾多的小高利貸者日益被排擠到次要地位,讓位給那些壟斷抵押貸款的龐大而集中的資本主義機構或公共機構。”考茨基列舉了若干這種資本主義機構和公共機構,提到了土地信貸公司( genossenschaftliche Bodenkreditin stitute),指出儲金局、保險公司和其他許多團體(第89頁)都把自己的基金投入抵押貸款等等。例如,普魯士的17個信貸公司到1887年已經發行了165000萬馬克的抵押券。
    ①考茨基語,《新時代》第427頁

==========第144頁==========
    四城鄉對立的消滅。批評家們提出的幾個問題
    127
    “這些數字表明,地租已經大量地集中在少數中央機構的手中〈黑體是我們用的),而且這種集中過程還在迅速地發展著。1875年德國的抵押銀行共發行了9億馬克的抵押券,1888年發行了25億馬克,到1892年已達到34億馬克,這些抵押券集中在31家銀(1875年是27家)手中。”(第89頁)地租的這種集中明顯地說明土地所有權的集中。
    赫茨、布爾加柯夫、切爾諾夫之流卻回答說:不,“我們看到的是一種極其強烈的分散的趨勢,即所有權分割的趨勢”(《俄國財富》第10期第216頁),因為“四分之一以上的抵押貸款集中在擁有大量小存戶的民主的〈原文如此!信貸機關手中”(同上)。赫茨非常熱心地引證了一大堆表格,證明儲金局的大量存戶是小存戶等等。試問,這一切又能說明什麼呢?要知道,考茨基自己也談到過信貸公司和儲金局(當然他沒有象切爾諾夫先生那樣,把它們看作一種特別“民主的”機構)。考茨基談的是地租集中在少數中央機構手中,而有人卻向他指出儲金局擁有大量的小存戶!!並且把這叫作“所有權的分割”!但是,抵押銀行的存戶數目同農業(這裡談的是地租的集中)又有什麼關係呢?難道大工廠的股票分散在大量小資本家手中,它就不再算生產的集中了嗎?考茨基在回答赫茨時寫道:“在赫茨和大衛沒有告訴我以前,我不知道儲金局的錢是從哪兒弄來的。我還以為它們用的是路特希爾德和萬德比爾特之流的私蓄。”
    在談到將抵押貸款轉為國家所有的時候,赫茨說:“這是對付大資本的最拙劣的手段,但是用它來激發人數愈來愈多的小私有者大軍特別是僱農大軍,來反對這一改革的倡導者,這當然是絕妙的手段。”(第29頁:俄譯本第78頁。切爾諾夫先生在《俄國財富》

==========第145頁==========
    128
    土地問題和“馬克思的批評家”
    第217-218頁上津津樂道地重述了這段話。)
    考茨基反駁說:請看伯恩施坦之流驚呼人數愈來愈多的“私有者”都是些什麼人吧!這是一些在儲金局有20馬克存款的女傭人!說什麼社會黨人要用“剝奪”辦法洗劫勞動者大軍,這種攻擊社會黨人的論調是多麼陳腐不堪啊。正是歐根・李希特爾在他的小冊子裡煞費苦心地提出過這一論據,這本小冊子是在反社會黨人非常法廢除以後出版的(廠主們一買就是幾千冊,免費發給工人閱讀)。歐根・李希特爾在這本小冊子中提出了他那著名的“節儉的阿格尼斯”:她是一個窮裁縫,在儲金局裡存了幾十個馬克,但是卻被那些奪得政權並且把銀行收歸國有的狠心的社會黨人搶走了請看,布爾加柯夫、赫茨和切爾諾夫之流就是從這種地方搜尋他們“北判的”論據的!
    考茨基在談到歐根・李希特爾“著名的”小冊子時說:“當時,歐根・李希特爾的這一論調曾遭到所有社會民主黨人一致的嘲笑。而現在,社會民主黨人中間竟有人在我們的中央機關報上〈可是指大衛發表在《前進報》上的一篇文章〉歌頌一篇重複同思想的著作:赫茨,我們讚美你的功績
    對於已進入風燭殘年的可憐的歐根來說,這真是一個大勝利。為了讓歐根高興,我不能不再引用一下赫茨在同一頁上所說的下面一段話:“我們看到,剝奪小農、城市房聲主的,特別是剝奪大農的,正是下層和中層階級,這些階級的基本成員無疑來自農村居民。'”(赫茨的書第29頁:俄譯本第77頁。《俄國財富》第10期第216-217頁興高米烈地轉述了這段話)“大衛的關於用集體的工
    ①關於抵押問題,布爾加柯夫先生在《開端》和德文版的布勞恩《文庫》中,曾提出同樣的論據來反駁考茨基。

==========第146頁==========
    四城鄉對立的消滅。批評家們提出的幾個問題
    129
    資合同( T arifgemein scha ften)和消費合作社來“挖空” A usherlung)資本主義的理論現在已經被人超過了。它在赫茨的用儲金局來剝奪剝奪者的理論面前,已經黯然失色。被認為已經去世了的節儉的阿格尼斯,現在又重新復活了。”(上引考茨基的書第475頁)俄國的“批評家”和《俄國財富》的政論家,也急忙把這位復活了的“節儉的阿格尼斯”搬到俄國來,用以詆毀“正統的”社會民主黨。維・切爾諾夫先生看到赫茨所重述的歐根・李希特爾的這些論據,就欣喜若狂。正是這位先生,在《俄國財富》和《在光榮的崗位上》這本獻給尼・米海洛夫斯基先生的論文集裡,把考茨基“駁得”體無完膚。我們要是不把這種斥責的某些精闢之處指出來,未免太不公平了。切爾諾夫先生在《俄國財富》第8期第229頁上寫道:“考茨基又追隨馬克思,認為資本主義農業的進步會造成土地的貧瘠,因為向土地不斷奪取各種產品,運往城市,而沒有歸還土地什麼東西…可見,在土地肥力規律的問題上,考茨基無可奈何地〈原文如此!》重複著馬克思的話,而馬克思又是以李比希的理論為根據的。但是,在馬克思寫他的第1卷的時候,李比希的肥力恢復律'還是農學上的一個最新成就。自從這一規律發現以來,已經過去半個多世紀了。我們對土地肥力規律的認識,已經經歷了整整一次革命。事實怎樣呢?李比希以後的整個時代,巴斯德和維爾在後來的一切發現,索拉里使用氮氣的實驗,貝特洛、黑爾裡格爾、威爾法爾特以及維諾格拉茨基在土壤細菌學方面的種種發現,一這一切都沒有給考茨基留下任何印象
    愛的切爾諾夫先生!他同屠格涅夫筆下的伏羅希洛夫是多麼驚人地相似啊!大家還記得《써》裡面那位曾到國外遊歷過的年輕的俄國大學講師嗎?他平時總是一聲不吭,但有時心血來潮,又滔滔

==========第147頁==========
    130
    土地問題和“馬克思的批評家”
    不絕地一連說出幾十個、幾百個大大小小的學者和名流的名字。我們這位博學多識的切爾諾夫先生同伏羅希洛夫一模一樣,他把不學無術的考茨基徹底消滅掉了。不過…不過我們是不是應該翻閱一下考茨基的書,哪怕看一下書的目錄也好?我們看看第4章《現代農業》,第4節是《肥料、細菌》。翻開這一節,可以看到這樣段話
    “80年代的後5年,人們發現豆科植物和其他作物不同,它所儲各的氮素差不多全部是從空氣中攝取的,而不是從土壤中攝取的,豆科植物不僅不會使土壤中的含氮量減少,反而會使它增多。但是隻有在土壤中有某種微生物附著在植物根部時,豆科植物才具有這種特性。在沒有這種微生物的地方,可以進行適當的接種,使豆科植物能夠把含氮少的土壤變成含氮量豐富的土壤,從而在定程度上為這塊土壤種植其他作物施了肥。一般說來,把細菌接種到豆科植物上,再施用適當的礦物肥料(磷酸鹽和鉀肥),即使不施用糞肥,也能經常獲得大豐收。正是由於這一發現,“自由經營才獲得了十分穩固的基礎。”(考茨基的書第51-52頁)是誰科學地論證了固氮菌的卓越發現呢?是黑爾裡格爾
    考茨基的過錯在於他有一種壞毛病(這種毛病在許多狹隘正統派的身上也可以看到),即在任何時候都不肯忘記,一個戰鬥的社會黨的成員就是在寫學術著作時也不應當忽視工人讀者,應當力求寫得簡單明瞭,避免不必要的舞文弄墨,避免在外表上擺出“淵博”的樣子。因為這些只是頹廢派和官方科學界那些有學銜的人物所熱中的事情。考茨基在這裡寧願清清楚楚地闡明什麼是農學上的最新發現,也不去羅列那些對於十分之九的讀者來說是毫無意義的學者的姓名。伏羅希洛夫之流的做法卻相反,他們寧願

==========第148頁==========
    四城鄉對立的消滅。批評家們提出的幾個問題
    131
    搬出一大串農學家、政治經濟學家和批判哲學家等等的名字,用這些學術垃圾來遮蓋問題的實質。
    例如,伏羅希洛夫一切爾諾夫把捏造的罪名加在考茨基的頭上,說他不知道知名的學者和科學上的發現,以此來掩飾和遮蓋現代批評界的一個十分有趣、十分有教益的情節,即:資產階級經濟學對消滅城鄉對立的社會主義思想的進攻。例如,路約・布倫坦諾教授斷言,人口從鄉村流入城市,並不是特定的社會條件所造成的,而是由於自然的必要性,是由於土地肥力遞減規律的緣故。布爾加柯夫先生追隨他的老師,在《端》(1899年3月第29頁)上就已宣稱消滅城鄉對立的思想是一種“不折不扣的空想”,“只能引起農學家的嘲笑”。赫茨在書中寫道:“消滅城鄉的差別,的確是老空
    ①見考茨基發表在《新時代》第19年卷(1900-1901)第2冊第27期上的一篇文章《托爾斯泰和布倫坦諾》。考茨基把列・托爾斯泰的學說以及資產階級的經濟學同現代科學社會主義作了比較,認為托爾斯泰的理論雖然有其反動幼稚的方面,但是他仍然不失為資產階級制度的深刻的洞察者和批判者,而資產階級經濟學的“素鬥”布倫坦諾(誰都知道,他是司徒盧威、布爾加柯夫、赫茨等先生的老師),卻暴露了極端嚴重的糊塗觀念,把自然現象同社會現象混為一談,把生產率同利潤率,價值同價格等等概念混為一談。考茨基公正地指出:“這與其說是布倫坦諾個人的特徵,不如說是他所屬的那個學派的特徵。現代的資產階級經濟學歷史學派,把全面認識社會結構說成是已經超越了的階段( uber wundener Standpunkt)。按照這種觀點,經濟科學不應當研究各種社會規律和把這些規律歸結為一個完整的體系,而應當只限於記錄過去和現在的各個社會事實。因此它也就習慣於只涉及現象的表面。這個學派的某個代表且試圖考察現象的更深刻的根源,就完全不能辨別方向,而無可奈何地兜起圈子來了。近來,在我們黨內有人並不是想用任何其他理論,而是想用歷史學派所特有的毫無理論( T heorielosigkeit)來代替馬克思的理論,力圖把理論家降低到報紙記者的水平。凡是希望朝著偉大目標勇往直前,而不願意在一些具體事件上毫無目的地跳來跳去 Fortwurschteln)的人,應當把我們所揭露的布倫坦諾的糊塗觀念作為借鑑,不要採用歷史學派現在的這種方法。”(第25頁)

==========第149頁==========
    132
    土地問題和“馬克思的批評家”
    想家〈甚至還有《產黨宣言》〉的基本願望。但是我們還是不能相信,一個具備一切條件使人類文化達到高峰的社會制度,真的會消滅大城市這樣充滿朝氣的和文化發達的大中心,並且為了迎合被損害的美學感情,竟會拋棄這些為進步所不可缺少的豐富的科學藝術寶藏。”(第76頁:俄譯者在第182頁中,居然把“ potenzirt"u一詞譯為“潛在的”。這種俄譯本真是叫人沒有辦法!在第270頁中,這位譯者又把“ W er isst zuletzt? Schwein”2澤成了“到底誰是豬呢?”)你們可以看出,赫茨是在用空話來維護資產階級制度,使之不受社會主義“空想”的衝擊,他所談的“為唯心主義而鬥爭”的空話並不比司徒盧威和別爾嘉耶夫先生談的少!但是這些誇誇其談的唯心主義空話對於維護資產階級制度沒有任何好處
    社會民主黨人是善於珍視充滿朝氣和文化發達的大中心的歷史功績的。他們堅決反對把一切人口特別是農民和農業工人束縛在一個地方,這就是明證。因此,他們和批評家們不同,不會落入大地主那種想給“農夫”找點冬“活”乾的圈套。但是,完全肯定資本主義社會大城市的進步性,絲毫不妨礙我們把消滅城鄉對立當作我們的理想(並且列入我們的行動綱領,至於無法實現的理想,還是讓給司徒盧威和別爾嘉耶夫先生吧)。說這樣做就是拋棄科學藝術的寶藏,是不對的。恰恰相反,為了使這些寶藏為全體人民所享用,為了消滅千百萬農村人口同文化隔絕的現象,即消滅馬克思所正確指出的“鄉村生活的愚昧狀態”,這樣做是完全必要的。
    ①倍加的,豐富的
    編者注
    ②“到底是誰吃了豬呢?一編者注
    ③見《馬克思恩格斯全集》第4卷第470頁。一編者注

==========第150頁==========
    四城鄉對立的消滅。“批評家們們提出的幾個問題
    133
    現在,已經有可能把電力輸送到遙遠的地方,運輸技術已經非常發達,只須花較少的(同現在相比)費用就能以每小時200多俄裡的速度載運旅客,因此,要讓大體上平均分佈於全國各地的全體居民共同享用幾兒世紀來在少數中心城市積聚起來的科學藝術寶藏,在技術上已經沒有任何困難了
    既然沒有什麼東西能夠妨礙消滅城鄉對立(當然,也不應當設想消滅這種對立可一蹴而就,而是要採取一系列的措施),這就決不只是“美學感情”的要求。在大城市中,用恩格斯的話來說,人們都在自己的糞便臭味中喘息,所有的人,只要有可能,都要定期跑出城市,呼吸一口新鮮的空氣,喝一口清潔的水。2工業也在向各地疏散,因為工業同樣需要清潔的用水。利用瀑布、運河和江河來發電,將進一步促進“工業的疏散”。最後(最後但不是最不重要),為了合理地利用對於農業十分重要的城市汙水特別是人的糞便,也要求消滅城鄉對立。批評家先生們想根據農學來反駁的正是馬克思和恩格斯的這一論點(恩格斯在《反杜林論》書中曾經就這個問題非常詳細地闡述了他們的理論,批評家先生們不肯去全面地分析這一理論,而只是照例斷章取義地把某個布倫坦諾的思想拿來加以改頭換面)。他們推論的程序是這樣的:李比希證明,我們從土地索取多少,必須歸還多少。因此,他認為把城市的汙水傾入江海,這是荒唐而野蠻地浪費農業所必需的物質。考茨基同意李比希的理論。但是,現代農學表明,施用人造肥料、採
    ①在曼徹斯特和利物浦之間修建這種鐵路的計劃沒有被國會批准,僅僅是由於害怕舊公司破產的鐵路大王出於自私的目的而加以反對。
    ②參看《馬克思恩格斯全集》第18卷第313頁。一編者注
    ③同上,第20卷第309-322頁
    編者注

==========第151頁==========
    134
    土地問題和“馬克思的批評家”
    取給豆科植物接種一定的固氮菌等措施,完全可以恢復土地的生產力,而不必施用廄肥。可見,考茨基和所有這些“正統派”不過是些落後分子。
    我們回答說,可見,批評家先生們在這裡又是在進行他們那種數不勝數的層出不窮的歪曲。考茨基論述了李比希的理論以後,立即指出:現代農藝學證明,“不使用既肥是完全可以的”(《土地問題》第50頁;參看上面引證的一段話);但是他又補充說:同城市衛生體系造成的浪費人的糞便的情況比起來,這只是一種治標的辦法。批評家們如果有本領就問題的實質進行爭論,他們就應當駁倒這一點,證明這並不是治標的辦法。但是這一點他們連想都沒有想到。十分明顯,人造肥料代替天然肥料的可能性以及這種代替(部分地)的事實,絲毫也推翻不了下述事實:把天然肥料白白拋掉,同時又汙染市郊和工廠區的河流和空氣,這是很不合理的。就在目前,一些大城市周圍也還有一些農田利用城市的汙水進行灌溉,使農業受益很大,但是,能這樣利用的只是很少一部分汙水。有一種反對意見認為,現代農學似乎已經推翻了城市在農藝上剝削農村的事實,這種意見竟被批評家先生們當作一種新的見解奉獻給考茨基。考茨基在自己著作的第211頁上,回答這種反對意見說:人造肥料“提供了防止土地肥力降低的可能性,但是,愈來愈多地施用人造肥料的必要性,只是給農業數不勝數的負擔又增加了一個負擔。農業的這些負擔決不是自然的必要性,而是現有的社會關係造成的”
    我們加上了著重標記的這些話,便是批評家們極力加以混淆
    ①考茨基接著說:當然,人造肥料不會隨著資本主義的崩潰而消失,但是它將以特殊的物質來肥沃土地,而不是擔負起恢復土地肥力的全部任務

==========第152頁==========
    四城鄉對立的消滅。批評家們提出的幾個問題
    135
    的問題的全部“關鍵”。有些著作家也和布爾加柯夫先生一樣,把“糧食問題”說得比社會問題更加可怕更加重要,以此嚇唬無產階級,他們讚揚人工節制生育,說什麼“調節人口增殖”是農民富裕的“根本的〈原文如此!經濟條件”(第2卷第261頁),說什麼這種調節值得“推崇”,說什麼“農民人口的增長在悲天憫人的〈!?道德論者中間引起了許多偽善的憤懣《僅僅是偽善的憤懣,而不是對現代社會制度正當的憤懣嗎?),似乎無節制的淫慾〈原文如此!》倒是種美德”(同上)。這班著作家自然而然地、不可避免地會竭力掩蓋資本主乂義對農業進步的阻礙,把一切都歸罪於“土地肥力遞減”這自然“規律”,把消滅城鄉對立說成是“不折不扣的空想”。然而切諾夫先生之流附和了這種論調,同時又責備批判馬克思主義的批評家“缺乏原則性,犯有折中主義和機會主義的錯誤”(《伐國財富》第11期第246頁),這該是多麼輕率啊?!切爾諾夫先生竟責備別人缺乏原則性,犯有機會主義錯誤,還有什麼能比這更滑稽的
    我們這位伏羅希洛夫樹立的其他的批判功勳,同我們方才所分析的也一模一樣。
    如果伏羅希洛夫要你們相信考茨基不瞭解資本主義信貸和高利貸之間的區別,說考茨基談到農民起著企業主的作用,農民象廠主那樣處於同無產階級對立的地位,這就是根本不善於或者不願意理解馬克思,如果伏羅希洛夫還拍著胸脯高聲說:“我感到〈原文如此!》有充分根據,所以才敢於這樣說。”(《在光榮的崗位上》第169頁)那你們聽了可以放心,伏羅希洛夫又在肆無忌憚地混淆黑白,又在肆無忌憚地自吹自描了。他“沒有看到”考茨基著作中論述高利貸的那些段落(《土地問題》第11、102-104頁,特別是第

==========第153頁==========
    136
    土地問題和“馬克思的批評家”
    118、290292頁),卻拼命去敲敞開的大門,照例地大喊大叫,說考茨基有“學理主義的形式主義”、“在道德上冷漠無情”、“嘲弄人類的苦”等等。至於農民起企業主作用這一十分奧妙的現象,顯然已經超出了伏羅希洛夫的理解能力。在下一篇論文中我們將設法用最具體的事例向他說明這個道理。
    如果伏羅希洛夫想證明他是“勞動利益”的真正代表者,斥責考茨基不該把流氓無產階級、僕人、手工業者等等“為數眾多的真正的工人排斥於無產階級行列之外”(同上,第167頁),那你們就該知道,伏羅希洛夫又把問題搞亂了。考茨基在這裡分析的是創造了現代“社會民主主義的無產階級運動”的現代無產階級”的特徵《土地問題》第306頁),而伏羅希洛夫之流至今還未曾發現遊民、手工業者和僕人創造過什麼社會民主主義運動。責備考茨基把僕人(現在在德國僕人也開始參加運動了)、手工業者等等“排斥於無產階級行列之外,只是充分暴露了伏羅希洛夫之流的恬不知恥,因為這種詞句愈是缺乏實際意義,對俄國書報檢查機關所禁止的《土地問題》第2部分進行攻擊愈是不擔風險,他們就愈加願意對“真正的工人”獻殷勤。不過,在恬不知恥方面還有更精彩的例子。切爾諾夫先生把尼・一遜和卡布魯柯夫先生大大讚揚了一番,閉口不談馬克思主義者對這兩個人的批評,並且佯作天真地問道:德國社會民主黨人所說的俄國“同志”是指的什麼人呢?你們要是不相信《俄國財富》會提出這樣的問題,那就請看該雜誌第7期第166
    如果伏羅希洛夫武斷地說,恩格斯關於比利時工人運動由於受到蒲魯東主義影響必將亳無成果的“預言”已經“破產了”,那你們就該知道,伏羅希洛夫過於相信自己可以“不負責任”,又在歪

==========第154頁==========
    四城鄉對立的消滅。“批評家們”提出的幾個問題
    137
    曲事實了。請看他是怎麼寫的:“比利時從來也沒有成為正統派馬克思主義的國家,這決不是沒有原因的,由此對比利時不滿的恩格斯預言,比利時的運動由於受到“蒲魯東主義原則’的影響,必將從無,經過無,到無”,這也不是沒有道理的。可惜!恩格斯的預言破產了,比利時的運動廣泛全面的發展,使它現在成了典範,許多正統'國家都可以從中得到許多教益。”(《俄國財富》第10期第234頁)事情是這樣的:1872年(1872年!),恩格斯曾在社會民主黨的《人民國家報》上同徳國蒲魯東主義者米爾柏格展開論戰,反對誇大蒲魯東主義的意義,他說:“工人運動直接受蒲魯東的“原則”影響的唯一國家就是比利時,因此比利時的工人運動,正象黑格爾所說的,是從無,經過無,到無
    可見,說恩格斯似乎“預測”和“預言”了什麼東西,這簡直是撒謊。恩格斯說的只是實際情況,即1872年的情況。當時比利時的運動所以裹足不前,正是由於蒲魯東主義的盛行,由於蒲魯東主義的領袖們反對集體主義,反對無產階級進行獨立的政治活動,這是無可懷疑的歷史事實。只是到1879年才成立了“比利時社會黨”,只是從這時才開始進行爭取普選權的鼓動,這標誌著馬克思主義對蒲魯東主義的勝利(承認組成獨立的階級政黨的無產階級應該進行政治鬥爭),標誌著運動開始取得輝煌的成就。“比利時工人黨”的現行綱領接受了(這並不是指個別的不大重要的條文)馬克思主義所有的基本思想。因此,恩格斯在1887年為論住宅問題書的第2版寫序言時,特別強調指出:“國際工人運動在最近14
    ①見小冊子《論住宅問題》1887年蘇黎世版。該書收入了恩格斯1872年批評米爾柏格的文章,以及他在1887年1月10日寫的引言。這裡引的是該書第56頁(見《馬克思恩格斯全集》第18卷第297~298頁。一編者注)。

==========第155頁==========
    138
    土地問題和“馬克思的批評家”
    年來已經有了多麼巨大的進步。”他說:這一進步是同蒲魯東主義的被排擠密切相關的,從前蒲魯東主義盛行一時,而現在幾乎被人遺忘了。恩格斯指出:“在比利時,佛來米人已經把瓦龍人從運動的領導地位上排除出去了,已經廢黜了( abgesetzt)蒲魯東主義而大大提高了運動的水平。”(該小冊子第4頁,序言)2看來,《俄國財富》說的不是很真實嗎?
    如果伏羅希洛夫…夠了!合法刊物可以象誣衊死人一樣,月月誣衊“正統的”馬克思主義,對這樣的刊物我們當然是批不勝批的
    五
    “先進的現代小農戶的繁榮”。
    巴登的例子
    布爾加柯夫先生在《開端》雜誌(第1期第7頁和第13頁)上,大聲疾呼:詳細一點:詳細一點!所有的“批評家”都在用數百種調子數百次地重複這一口號。
    好吧,先生們,我們就來詳細探討一下吧。
    你們用這個口號來攻擊考茨基,是毫無意義的,因為士地問題
    ①見《馬克思恩格斯全集》第21卷第373頁。一編者注
    ②同上,第374頁。一編者注
    ③本文第5-9章發表在《教育》雜誌上,並附有以下作者注:“這幾篇論文是在1901年寫成的。其中的第一部分曾於去年在敖德薩印成小冊子出版(海燕出版社版)。第二部分是第一次發表。每篇論文都是比較獨立和完整的。這幾篇論文的總的題目就是探討俄國著作界對馬克思主義的批評。”一俄文版編者

==========第156頁==========
    五“先進的現代小農戶的繁榮”。巴登的例子
    139
    充滿了無數互不聯繫的細節,對土地問題進行科學研究的首要任務,就是要概括地說明現代整個土地制度的發展情況。你們的口號只是掩飾你們的缺乏科學原則性,以及你們害怕任何完整嚴密的世界觀的機會主義的心理。你們如果不是用伏羅希洛夫的態度對待考茨基的著作,你們本可以從中得到很多啟示,可以知道應該怎樣利用詳細的材料,怎樣整理這些材料。但是你們卻不善於利用這些詳細的材料,現在讓我們用你們自己挑選的許多例子來證明這
    愛・大衛在伏羅希洛夫之流的先生們主編的《社會主義〈?月刊》(第3年卷(1899)第2期)上,發表了一篇反駁考茨基的文章,題為《農村的野蠻人》。在這篇文章裡,愛・大衛揚揚得意地引證了最近出版的論述農民經濟的“一部論據極其充分的、頗有價值的專題著作”,這就是莫里茨・黑希特(echt)的《巴登81哈爾特山區的三個村莊》(1895年菜比錫版)。赫茨立刻加以附和,跟著大衛重複了這部“傑出著作”中的某些數字(第68頁;俄譯本第164頁),並且“竭力推薦”(第79頁;俄譯本第188頁)大家閱讀這部著作的原著或大衛的摘錄。切爾諾夫先生急忙在《俄國財富》上轉述了大衛和赫茨的言論,並且拿黑希特所描繪的“先進的現代小農戶繁榮的鮮明圖畫”(第8期第206209頁)來反駁考茨基。現在我們來看看黑希特的著作。
    黑希特描寫了距離卡爾斯魯厄4-14公里的三個巴登村莊
    一一哈格斯菲爾德村、布蘭肯洛赫村和弗里德里希斯塔爾村。雖然那裡的地塊很小,每個業主只有1-3公頃土地,但是收成非常好,農民都過著富裕文明的生活。大衛(眼在他後面的還有切爾諾夫)拿這個地方的收成同德國的平均收成作了比較(以德制公擔

==========第157頁==========
    140
    土地問題和“馬克思的批評家”
    為單位,每公頃馬鈴薯產量是150-160比87.8:黑麥和小麥是20-23比10-13:乾草是50-60比28.6),並且感慨地說:怎麼樣?請看,這就是“落後的小農”!我們的回答是,第一,這裡沒有對相同條件下的小農戶和大農戶作任何比較,因此拿這一點作為反駁考茨基的論據,是非常可笑的。更可笑的是,這位切爾諾夫先生在《俄國財富》第8期第229頁上硬說“在考茨基迂腐的見解く關於城市在農藝上剝削農村〉中,甚至誇大了資本主義的陰暗面”,然而在209頁上為了反駁考茨基,卻恰恰選了這樣的村莊作例子,那裡由於位置靠近城市而排除了這種資本主義對農業進步的障礙。資本主義使農村日益荒涼,使人口集中於城市,絕大多數農村人口因而喪失了大量的天然肥料,但是與此同時,極為少數的市郊農民卻依靠他們位置的優越而獲得特殊的利益,依靠多數人的貧困而發財致富。上面說的那些村莊有這樣好的收成是不足為奇的,因為它們每年用41000馬克向鄰近三個城市(卡爾斯魯厄、布魯克扎爾、杜爾拉赫)的駐軍購買廄肥,向城市汙穢處理機關購買汙水(黑希特的書第65頁),而購買人造肥料只花了7000馬克。用具備這種條件的小農戶的例子來反駁大農戶的技術優越性,只能證明自己的無能。第二,從這個例子中,真的能看到象大衛及其追隨者赫茨、切爾諾夫所說的“名副其實的小農”( echte und
    ①順便說一句,切爾諾夫先生要《俄國財富》的讀者相信,在這些村莊裡,在地產的規模上並不存在“任何顯著的差別”。但是,如果要求詳細探討不是他口頭上說說的空話,那他就不會忘記,對於這些市郊農民來說,土地多少遠沒有肥料多少那樣重要。而在這方面,差別是顯著的。弗里德里希斯塔爾村雖然土地最少,但是那裡的收成最高,農民也最富裕。在48000馬克的肥料支出中,這個村佔了28000馬克,這個村共有土地258公頃,平均每公頃的肥料支出是108馬克。在哈格斯菲爾德,平均每公頃的肥料支出只有30馬克(12000:397公頃),在布蘭肯洛赫一共オ11馬克(8000:736公頃)。

==========第158頁==========
    五“先進的現代小農戶的繁榮”。巴登的例子
    141
    rechte K leinbauern)嗎?他們在這裡只是拿地產的規模作為根據,這正好說明他們不會利用詳細的資料。誰都知道,市郊農民的1俄畝土地,相當於偏僻地區農民的10俄畝土地,而且經營形式由於臨近城市也有極大的改變。例如,在首府市郊的這些村莊中,土地最少然而最富庶的村莊要算弗里德里希斯塔爾村,那裡的地價是9000-10000馬克,為巴登平均地價(1938馬克)的5倍,為東普魯士邊遠地區地價的20來倍。可見,按生產規模(衡量農戶規模的唯一準確的標誌)來看,這根本不是什麼“小”農。至於談到他們的經營形式,我們看到,貨幣經濟以及黑希特所特別強調的農業專門化,在這裡已經發展到很高的程度。他們種植菸草(在弗里德里希斯塔爾佔土地面積的45%),種植良種馬鈴薯(一部分留種,一部分供卡爾斯魯厄的“貴族老爺”食用一黑希特的書第17頁),向首府出售牛奶和黃油、仔豬和成豬,自己則買進糧食和乾草。這裡的農業完全具有商業性質,首府市郊的農民都是地道的小資產者。切爾諾夫先生如果真的研究過他從別人那裡引來的詳細資料,他也許會多少懂得一點農民的“小資產階級性”(參看《俄國財富》第7期第163頁)這個對他來說是深奧莫測的範疇。最滑稽的是,赫茨和切爾諾夫先生一方面聲明自己不能理解為什麼農民會起企業主的作用,為什麼農民能一會兒以工人的身分出現,一會兒又以企業主的身分出現,但是另一方面,他們所引用的一部詳細的研究性著作卻直截了當地指出:“18世紀的農民,雖有810頃的土地,卻是農民〈“是農民”,切爾諾夫先生!),是體力勞動者;而19世紀的小農,雖有1-2公頃土地,卻是腦力勞動者,是企業主商人。”(黑希特的書第69頁;參看第12頁:“農村的業主成了商人和企業主”。黑體是黑希特用的赫茨和刃爾諾夫先生難道不正是用伏羅

==========第159頁==========
    土地問題和“馬克思的批評家”
    希洛夫的態度來“斥責”考茨基把農民和企業主混為一談的嗎?“企業主”最明顯的一個標誌就是使用僱傭勞動。在那些引用黑希特著作的冒牌社會主義者中間,竟沒有一個人對這個事實說過一句話,這是很能說明問題的。黑希特本人是一個極為典型、極為忠誠的小資產者,他對農民信仰宗教,對大公國當局“慈父般地關懷”農民,特別是對開辦烹任訓練班這類“重大”措施感到歡欣鼓舞。因此,他自然要竭力掩蓋這些事實,證明富人和窮人、農民和僱工、農民和工廠工人之間並不存在任何“社會鴻溝”。黑希特寫道“農業日工這一等級是不存在的。大多數農民都可以靠家裡人的幫助耕種自己的土地:在這三個村莊裡,只有少數人在收割或脫粒時需要藉助別人的勞力;這樣的農戶,用當地的話來說,“邀請“ bitter'”)一些男人或婦女(他們連想也沒有想到把自己叫作“日工”)來幫忙”'。”(第31頁)在這三個村莊所有的業主中,只有少數人僱用日工,這是不奇怪的。因為我們將會看到,很多“業主”都是工廠工人。需要僱人的真正的農民究竟有多少,黑希特沒有交代。他寧願在他專門描述三個村莊(其中有一個村莊就是黑希特本人的出生地)的碩士論文(德文是博士論文)中,侈談勤奮和節儉的崇高道德意義,而沒有列舉有關各類農民的確切的統計資料。(儘管如此,也許正因為如此,赫茨和大衛才這樣讚揚黑希特的著作。)我們只知道,在離卡爾斯魯厄最遠(14公里)的弗里德里希斯塔爾這個最富足的、完全經營農業的村莊裡,日工的工資最低。在弗里德里希斯塔爾,日工吃自己的飯:每天只掙2個馬克:在哈格斯菲爾德(離卡爾斯魯厄4公里,那裡住的是工廠工人),每天掙3個馬克。這就是使批評家們感到鼓舞的“名副其實的小農”“繁榮”的條件之一。黑希特告訴我們:“在這三個村莊裡,主人和僕人Ge-

==========第160頁==========
    五“先進的現代小農戶的繁榮”。巴登的例子
    143
    sind e-=既是僕人也是僱工〉之間還存在著純粹宗法式的關係。“主人',也就是擁有3-4公頃土地的農民,用“你”來稱呼男女僱工,直呼他們的名字,而僱工則稱農民為“伯父( V etter),稱農婦為伯母”(Base),對他們稱呼‘您”……・僱工同全家一起吃飯,被當作家裡人一樣。”(第93頁)菸草業在這一地區極為發展,需要的人手也特別多,但是,關於僱傭勞動在菸草業中的意義,“論據極其充分的”黑希特卻一字不提。不過,他多少還是提到了僱傭勞動,因此,就“詳細探討”的本領來說,這位忠誠的小資產者比起奉行“批判”社會主義的伏羅希洛夫之流,還是略勝一籌
    第三,人們援引黑希特的研究著作來駁斥農民過度勞動和吃不飽的事實。但是,批評家們在這裡卻寧願對黑希特所指出的這類事實保持沉默。俄國的民粹派和西歐的資產階級經濟學家都拿“中等”農民這個概念來粉佈“農民”,現在,批評家們也得靠這個概念來幫忙了。“總的說來”,這三個村莊的農民都很富裕,但是就從黑希特這部論據極不充分的著作中也可以清楚地看出,在這方面必須分為三大類。約有四分之一(或309%)的業主(多數在弗里德里希斯塔爾村,少數來自布蘭肯洛赫村)是富裕的小資產者,他們由於靠近首府而發財致富,他們經營盈利很高的牛奶業(每天出售10-20升牛奶)和菸草業(舉一個例子,1.05公頃的菸葉可以賣1825馬克),飼養生豬出售(在弗里德里希斯塔爾,1140個居民養豬497頭;在布蘭肯洛赫,1684個居民養豬45頭;在哈格斯菲分德,1273個居民養豬220頭),等等。在這些為數很少的農戶(其實,批評家們所讚美的“繁榮”景象,只有對它們說來才是完全適用的)中間,使用僱傭勞動無疑是很經常的。在其次一類農民(布蘭肯洛赫的大多數農民都屬於這一類)中間,繁榮景象就差得多了,他們施

==========第161頁==========
    144
    土地問題和“馬克思的批評家”
    肥較少,收成較低,牲畜也比較少(把全部牲畜摺合成大牲畜計算,在弗里德里希斯塔爾,258公頃土地共有599頭牲畜:在布蘭肯洛赫,736公頃土地共有842頭牲畜:在哈格斯菲爾德,397公頃土地共有324頭性畜),家裡有“陳設雅緻的房間”的不多,遠不是每天都能吃到肉,許多家庭都有這樣的情況(我們俄國人對此是十分熟悉的):他們因急需用錢就在秋天賣糧,春天再買糧吃。0在這類農戶中,重心正在不斷地從農業轉向工業,例如布蘭肯洛赫已經有103個農民到卡爾斯魯厄去當工廠工人了。這批農民加上哈格斯菲爾德幾乎全村的居民,便構成了第三類農戶(佔農戶總數的40-50%)。農業在這裡已經是副業,主要由婦女從事。他們的生活水平雖然比布蘭肯洛赫高些(由於受到首府的影響),但是貧困已經十分明顯。他們把牛奶賣出去,自己卻買回一些“更便宜的人造黃油”(第24頁)。山羊的數目迅速增加:從1855年的9頭增加到1893年的93頭。黑希特寫道:“山羊增加的原因只能是,原來的農戶消失了,農民等級已經分化 Auflosung)成為一個擁有零星土地的農村工廠工人等級。”(第27頁)順便說幾句,德國全國的山羊頭數從182年到1895年,也有了很大的增長:從240萬頭增加到310萬頭。這一點清楚地說明了布爾加柯夫先生之流和小資產階級社會主義者“批評家”所讚頌的“殿實農民”的進步到底是怎麼回事。大多數工人步行3公里半到城裡去上工,捨不得每星期花1
    ①順便說一下,黑希特說布蘭肯洛赫在經濟上的落後是由於自然經濟佔優勢和存在村社的緣故,由於村社的存在,凡是年滿32歲的人,“不管他懶惰也好,勤奮也好;節儉也好,不節儉也好”(第30頁),都可以得到一小塊土地(36公畝
    A Mend gut)。但是黑希特仍然反對分掉村社的土地,他說這是為布蘭肯洛赫人數愈來愈多的年老的工廠工人設立的一種社會救濟( A lters--versorgung)機構。

==========第162頁==========
    五“先進的現代小農戶的繁榮”。巴登的例子
    145
    馬克(48戈比)的火車票錢。哈格斯菲爾德的300個工人中間,大約有150人甚至認為花40-50芬尼在“大眾食堂”吃頓午飯也太貴,要家裡人送飯去。黑希特說:“那些可憐的女人在11點鐘準時把午飯裝進飯盒,送到工廠去。”(第79頁)至於女工,她們在工廠裡同樣要工作10小時,可是隻拿到1.101.50馬克(男工是2.50-2.70馬克),實行計件工資時,能拿到1.70-2馬克“有些女工設法靠副業來補貼自己微簿的收入。在布蘭肯洛赫,有4個女孩子在卡爾斯魯厄紙廠做工,她們總是把紙帶回家,在晚上糊紙口袋,每晚從8點到11點〈原文如此!》可糊300個,才得45-50芬尼,以補貼白天的一點點工資,作為乘火車的費用。在哈格斯菲爾德,有些從少女時起就在工廠做工的婦女,在冬天的夜晚幫人擦銀器,獲得一點微薄的補助工資。”(第36頁)黑希特感嘆地說:“哈格斯菲爾德的工人有自己的家園不是靠帝國的法律,而是靠自己努力幹活,他們有自己的小屋,不必同別人合住,還有一小塊土地。但是比這些實際財產更重要得多的是,他們認識到這一切都是靠自己的勤奮得來的。哈格斯菲爾德的工人既是工廠工人,同時又是農民。凡是沒有土地的人,至少也要租一些零星土地,以便利用空閒時間增加自己的收入。夏天,工廠7點鐘オ”開工(“オ”開工!),可是工人4點鐘就起身,收拾一下自己的馬鈴薯地,或者喂一喂牲畜。他們晚上7點鐘回家,他們該幹些什麼呢,尤其在夏天?他們在自己的地裡再幹ー個或一個多小時。要知道,他們並不想靠土地得到高額的地租,只是想充分《原文如此!》利用自己的勞動力…”黑希特還講了許多這種令人肉麻的話,他在自己著作的結尾寫道:“小農和工廠工人,兩者〈原文如此!)都上升為中間等級,這不是由於人為的強制的辦法,而是由於他們自己勤奮,努

==========第163頁==========
    146
    土地問題和“馬克思的批評家”
    力幹活,由於他們養成了高尚的道德。”
    “巴登哈爾特山區的三個村莊,目前已經成為一個巨大的廣泛的中間等級。”(黑體是黑希特用的)
    黑希特說這樣的話是不足為奇的,因為他本來就是一個最平庸的資產階級辯護士。但是,有些人自命為社會主義者,招搖撞騙,比任何黑希特都更加熱中於粉飾現實,把少數資產階級的繁榮說成是普遍的進步,用“農業同工業結合”這個唬人的舊口號來掩蓋大多數人的無產階級化。象這樣的人,應當把他們叫作什麼才好
    小農戶和大農戶的生產率
    東普魯士的例子
    為了多樣化起見,讓我們把話題從遙遠的德國南部轉到離俄國更近的東普魯士。我們這裡有一份極有教益的詳細的調査材料。要求詳細探討的布爾加柯夫先生,卻根本不善於利用這些資料。布加柯夫先生寫道:“拿大農戶和小農戶實際生產率的材料作比
    ①關於這種“高尚的道德”,黑希特還說了很多很多,他並不比布爾加柯夫先生遜色,也非常欽佩“令靜的婚姻政策”、“高度的勤奮”、“節儉”和“有節制”,甚至還引用了“一句有名的農民諺語”:“ M an sieht nicht auf' die Goschen(d.h.Mund), sondern auf die G roschen”,意譯就是:“與其說是為了嘴巴,不如說是為了腰包。”基輔的大學教授布爾加柯夫先生曾經說農民農戶(它既不需要地租,也不需要利潤),是“對社會最有利的〈原文如此!農業組織”布爾加柯夫的書第1卷第154頁)。請讀者把布爾加柯夫先生的“學說”同上面這句諺語比較一下吧。

==========第164頁==========
    六小農戶和大農戶的生產率。東普魯士的例子
    147
    較,並不能解決它們技術上的優越性問題,因為相比較的農戶的糹濟條件可能是各不相同的。這些材料最多隻能用事實證明相反的結論,即大生產在技術上並不比小生產優越,不僅在理論上是如此,而且在一定條件下在實際上也是如此。這樣的比較在經濟著作中已經作過不少,它至少可以使沒有成見的和擺脫了偏見的讀者拋棄那種認為大生產一概優越的信念。”(第1卷第57-58頁)他在註釋中舉了兩個例子。第一個例子是考茨基在《土地問題》第111頁)中引用過的和赫茨(第69頁;俄譯本第166頁)也引用過的奧哈根的著作,該書只拿漢諾威的兩個農戶作了比較,個有4.6公頃土地,一個有26.5公頃。其中小農戶收成更好些,於是奧哈根斷定它的收益比大農戶高,但是考茨基指出,這種較高的收益是由於消費不足得來的。赫茨試圖推翻這種說法,但是照例沒有成功。赫茨的著作現在已經譯成俄文,而考茨基對赫茨的反駁意見,在俄國卻沒有人知道,所以我們想扼要地把這種反駁意見(《新時代》上的上引文章)的內容介紹一下。赫茨照例歪曲了考茨基的論據,說考茨基似乎只拿大業主供兒子上中學的事實作依據。其實,考茨基只是拿這一點來說明生活水平。如果赫茨能引用下所比較的農戶(兩家都是5口人)的全部預算,他就會得出下列數字:小農戶是1158.40馬克,大農戶是2739.25馬克。如果小農戶和大農戶的生活水平相同,小農戶的收入就顯得少了。根據奧哈根的計算,小農戶的收入是1806馬克,相當於資本(33651馬克)的5.45%,大農戶的收入是2720馬克,相當於資本(149559馬克)的1.82%。把小農戶很不充足的消費除掉,它的收入就只有258馬克了,即只有資本的0.80%!而且,這還是在勞動量大得不成比例的情況下獲得的:在小農戶中,3個人耕種4.6公頃土地,即

==========第165頁==========
    148
    土地問題和“馬克思的批評家”
    每人耕種1.5公頃:在大農戶中,11個人耕種26.5公頃土地(參看赫茨的書第75頁;俄譯本第179頁),即每人耕種2.4公頃。冒牌的社會主義者赫茨竟把現代農民子女的勞動比作路得拾麥穗“!這一點已受到考茨基理所當然的嘲笑,我們就不去說它了。至於布爾加柯夫先生,他僅僅提供了單位面積產量的材料,並沒有觸及小業主和大業主的生活水平。
    我們這位主張詳細探討的先生繼續寫道:“另外一個例子,ロ以看卡爾・克拉夫基的最新研究著作:《論農業小生產的競爭能力》(載於《蒂爾農業年鑑》1899年第3-4編)。克拉夫基進行對比的是東普魯士的農戶。作者在大中小三類農戶中各選4戶來進行對比。他的對比的特點是,第一,收入和支出都用貨幣來表示;第,作者把小農戶中非僱傭的勞動力的價值摺合成貨幣,列入支出項目。這種方法對於我們的研究來說未必是恰當的〈原文如此!布爾加柯夫先生忘了補充一句:克拉夫基把所有農戶的勞動價值都摺合成了貨幣,而且一開始就把小農戶的勞動價值估得很低!。但是我們仍看到…”接著是一張圖表。這裡我們只把它的結論引在下面:大農戶每摩爾根=1/4公頃)的平均純利潤是10馬克,中等農戶是18馬克,小農戶是12馬克。布爾加柯夫先生得出結論說:“這裡收益最多的是中等農戶,其次是小農戶,再次是大農戶。可見,大農戶排在最後。”
    我們故意把布爾加柯夫先生關於大小農戶對比的言論全部摘錄下來。克拉夫基用了整整120頁篇幅描述了12個條件相同的典型農戶,現在我們就來看一看這部有趣的著作究竟證明了什麼。讓我們先引用各類農戶的一般材料,但是為了節省篇幅,為了使結論明顯起見,只限於引用大中小三類農戶的有關平均數字(各類農戶

==========第166頁==========
    六小農戶和大農戶的生產率。東普魯士的例子
    149
    的平均規模是358公頃、50公頃和5公頃)。
    每摩爾根(1/4公頃)土地的收和支出(單位馬克)「生產價
    值100
    每100
    農
    總收入
    出售產品自己消費
    馬克的「摩爾根
    的收入的
    支出/士地
    總、計產品的
    類農「富總|ャ畜農「總收「支純し馬克
    收
    牧
    牧
    b//
    業「業「計業「業「計「業業計「入出「潤
    動
    大…1716331111412562813312311065708871887中…18127145112117296「1011614512711813560741924
    23141649「2713614142864152112880
    布爾加柯夫先生的全部結論,似乎完全為克拉夫基的著作證實了:農戶愈小,總收入愈多,甚至出售每摩爾根土地的產品的收入也愈多!我們認為,米用克拉夫基的方法,在任何情況下,或者幾乎在任何情況下都會得出小農業優越的結論,這種方法目前十分流行,所有資產階級和小資產階級的經濟學家大體上都是採用這種方法。因此,問題的全部關鍵在於如何分析這種方法(這一點是伏羅希洛夫之流沒有覺察到的)。因此,克拉夫基的局部調査引起了普遍的極大的注意。
    先從收成談起。其實,絕大多數穀物的收成,都隨著農戶規模的縮小而有規律地大幅度地降低。大中小三類農戶的收成如下(單位每摩爾根公擔數):小麥是8.7-7.3-6.4:黑麥是9.98.7一
    7.7;大麥是9.4-71-6.5:燕麥是8.5-8.78.0:豌豆是8.0
    7.7~-9.22;馬鈴薯是63-55-42:飼用甜菜是190-156-117有大農戶根本沒有種植的亞麻,小農戶(4戶中有3戶種植亞麻的收
    ①a-未把業主本人及其家屬的勞動力價值摺合成貨幣:
    已摺合成貨幣。
    ②4戶小農戶中有2戶播種豌豆;大中農戶,4戶中有3戶播種豌豆。

==========第167頁==========
    150
    土地問題和“馬克思的批評家”
    成比中等農戶(4戶中有2戶種植亞麻)高,前者是6.2“德石”∈18磅),後者是5.5。
    大農戶的較高的單位面積產量是怎樣取得的呢?克拉夫基認為有決定意義的是以下四個原因:(1)小業主幾乎沒有排澇設備,即使有,也是自己安裝水管,安裝得很差:(2)小業主的地耕得不夠深,因為馬匹瘦弱;(3)小業主的牛多半飼料不足:(4)小業主積肥力比較差:他們的禾秸短,大部分用來喂牲畜(這又說明,飼料的質量下降),用來墊牲畜棚的就少了。
    可見,小業主的牲畜比較瘦弱,質量較差,喂得也不好。這一事實告訴我們,為什麼會有下面這種特別引人注意的怪現象:大農戶的單位面積產量比較高,但是它每摩爾根的農業收入,按照克拉夫基的計算,反而比中小農戶少。問題在於,克拉夫基沒有計算性畜的飼料,既沒有把它列入收入項目,也沒有列入支出項目。本來,大小農戶之間存在著很大的差別,而且這種差別不利於小農戶,但是,這樣一來,就人為地、虛假地把造成這一差別的原因抹殺了。按照這種方法計算,大農戶就成為收益比較少的了,因為它用很大片耕地來為牲畜生產飼料(雖然按單位面積計算它飼養的牲畜比小農戶要少得多),而小農戶卻將就著”拿禾秸來喂牲畜。可見,農業的“優越性”就在於,它肆意濫用土地(肥料不好),也濫用性畜(飼料不好)。不言而喻,這樣來比較各類農戶的收益,是沒有任何科學意義的。
    ①應當指出,這種把小農戶和大農戶明明存在的差別虛假地加以抹殺的方法,不僅在個別的專門著作中可以看到,甚至在大量的現代農業統計資料中也可以看到。無論法國或德國的統計,都是用所有農戶牲畜的“平均”毛重和“平均價格來計算的。德國的統計甚至根據這種方法定出各類農戶(按土地面積劃

==========第168頁==========
    六小農戶和大農戶的生產率。東普魯士的例子
    151
    其次,必須指出,大農戶的土地單位面積產量所以最高還有個原因,就是它們經常(也許幾乎完全是)採用泥灰石改良土壤,較多地使用人造肥料(三類農戶每摩爾根的肥料支出是0.81-038-0.43馬克)和精飼料(在大農戶中,每摩爾根是2馬克,其餘的農戶根本不用)。把中等農戶也算作大農戶的克拉夫基說:“我們的農民農戶根本不花錢買精飼料。它們對進步的東西不大容易接受,尤其捨不得花掉現錢。”(第461頁)大農戶的耕作制度也比較先進:我們看到,4個大農戶全部都採用改良輪作制,中等農戶採用這種制度的有3戶(有1戶還是米用舊的三圃制),小農戶只有1戶(其餘3戶都是採用三圃制)。最後,大農戶的機器也多得多。誠然,克拉夫基本人認為機器沒有什麼特別重大的意義。但是我們不要受他的“見解”的限制,而要看看有關的資料。蒸汽脫粒機、馬拉脫粒機、穀物清選機、選糧筒、條播機、撒糞機、馬拉摟草機、輾壓機等8種機器在上述3類農戶中的分配情況如下:4個大農戶共有29架機器(其中有1架蒸汽脫粒機),4箇中等農戶共有11架(1架蒸汽脫粒機也沒有),4個小農戶只有1架(馬拉脫粒機)。當然,農民農戶的任何崇拜者的任何“見解”,也不能使我們相信,穀物清選機、條播機、輾壓機等等竟會不影響單位面積的產量。順便指出,我們這裡引用的是各類業主擁有機器的數字,這同浩瀚的全德統計資料不同,全德資料只登記使用機器的架次,而不管這些機器是自己的還是別人的。顯然,這種登記方法同樣會縮小大農戶的優勢,使人看不清克拉夫基所描寫的下面這種“租借”機器的形式:“只要小業主答應在農忙時幫助收割,大業主情願把自己的輾壓
    分)全部牲畜的總價值,但同時又附帶說明,假設各類農戶每頭牲畜的價值完全相等,是“不符合實際情況的”(第35頁)。

==========第169頁==========
    152
    土地問題和“馬克思的批評家”
    機、馬拉摟草機和穀物清選機租給小業主使用。”(第443頁)可見,讓小農戶使用幾次機器(我們已經指出,小農戶本來就極少使用機器),就成了變相獲取勞動力的手段
    再往下看。克拉夫基把各類農戶的產品銷售價格算作相同的,這是他抹殺明明存在的差別的又一例證。作者在計算時不是從銷售的實際情形出發,而是用他自己也指出是不準確的假設作為計算的根據。農民的糧食多半是在當地銷售的,而小城市的商人總是大力壓低價格。“大田莊在這方面的情況要好些,因為它們可以把大批糧食一下子運往省裡的主要城市。這樣,它們出售一公擔糧食往往可以比在小城市出售多得20-30芬尼。”(第373頁)大業主更善於給自己的糧食估價(第451頁),他們論斤出售,而不是論鬥出售,不象農民那樣用這種吃虧的辦法出售糧食。大業主賣牲畜也是論斤算,而不象農民賣牲畜是憑眼晴估價。大業主出售乳製品也比較合算,他們可以把牛奶運到城裡去賣,這比中等業主把牛奶製成黃油賣給商人價格更高。而中等業主的黃油質量又比小業主的好(他們使用分離器,每天都可以製作,等等),小業主的黃油每磅要少賣5-10芬尼。小業主飼養的供出售的牲畜也比中等業主出售得早(牲畜還沒有長成),因為他們的飼料不夠(第444頁)。大農戶在市場銷售方面的所有這些優勢(總起來說是非常可觀的),在克拉夫基的著作裡完全被拋開而不予計算,正如崇拜小農戶的理論家以實行協作可能改善經營為藉口而拋開這個事實一樣。我們不想把資本主義的現實同小市民協作天堂的可能性混淆起來,下面我們將用事實來說明,協作在事實上究竟對誰最有利。
    應當指出,克拉夫基“沒有計算”中小農戶業主自己花在排澇和各種修繕工作等等上的勞動(“農民自己乾的活”)。社會黨人把

==========第170頁==========
    六小農戶和大農戶的生產率。東普魯士的例子
    153
    業主的這種“優越性”叫作 U eberarbeit,即過度勞動,超額勞動而資產階級經濟學家卻認為這是農民農戶(“對社會”!)有利的個方面。克拉夫基指出,給中等農戶幹活的僱傭工人比給大農戶幹活得的工錢多,吃得也好一些,但是幹活也更緊張一些,主人的“榜樣”激發他們“更加勤勤懇懇、兢兢業業”。(第465頁)地主和“自家人”農民這兩個資本主義業主,究竟誰用同樣工資榨取工人更多的勞動呢,這一點克拉夫基並不想說明。因此,我們只指出一點:大業主支付的工人工傷保險金和養老金,平均每摩爾根為0.29馬克,中等業主為0.13馬克(在這方面,小農也有優越性,根本用不著為自己保險,當然,這對資本家和地主的“社會”是一個不小的“有利”因素)。下面再舉一個俄國農業資本主義的例子。凡是看過沙霍夫斯科伊的《外出做農業零工》一書的讀者,大概都還記得下面這個很能說明問題的考察:獨立農莊主農民和德意志移民(在南方)自己“挑選”工人,付給他們的工錢比大僱主多15-20%,但是從他們身上榨取的勞動卻多50%。沙霍夫斯科伊先生的這段話是在1896年講的,今年,我們在《工商報》上看到一則來自卡霍夫卡的通訊說:
    農民和獨立農莊主付的工錢通常比較高(同大莊園
    付給僱傭工人的工錢比較),因為他們需要的是更熟練、更能吃苦耐勞的工人。”(1901年5月16日第109號)恐怕沒有理由認為這種現象只是俄國所特有的。
    在上面所列的圖表中,讀者可以看到兩種計算方法:一種是把業主勞動力的貨幣價值包括在內,一種是不把它包括在內。布爾加柯夫先生認為前一種方法“未必正確”。要是能作出業主和僱工的實物支出和貨幣支出的精確預算,那當然會準確得多,但是既然沒有這樣的資料,那就只好粗略地算出家庭的貨幣支出。看看克

==========第171頁==========
    154
    土地問題和“馬克思的批評家”
    拉夫基究竟怎樣進行這種粗略的計算,是非常有趣的。大業主自己當然是不勞動的,他們甚至有專門的總管,付給總管工資,讓他們擔負起全部的領導工作和監督工作(4個田莊中,有3個有總管,有1個沒有總管;克拉夫基認為把最後這個擁有125公頃土地的田莊叫作大農田莊就更準確了)。克拉夫基“分配給”2個大田莊主每人每年2000馬克,作為“勞動報酬”(拿第一個田莊來說,所謂勞動,就是田莊主每月離開自己主要的田莊一次,用幾天的時間去査看一下總管的工作)。至於擁有125公頃土地的業主(第一個田莊有513公頃),克拉夫基只“分配給”1900馬克,作為業主本人和他3個兒子的勞動報酬。土地數量愈少,預算也“可以”愈少,這不是很“自然的”事情嗎?至於中等業主,克拉夫基分配給1200-1716馬克,作為夫婦兩人的全部勞動報酬,其中有3戶把孩子們的報酬也包括在內。小業主4-5口人(原文如此!)的勞動報酬是8001000馬克,這就是說,比全家只掙800-900馬克的僱工的收入稍做多一些(若是多的話)。總之,這裡又向前邁進了一大步:最初是把明明存在的差別加以抹殺,現在則宣稱,生活水平應當隨著農戶規模的縮小而降低。這就等於預先承認資本主義使小農每況愈下的事實,然而這一事實似乎又被“純利潤”量的計算推翻了如果說,農戶愈小,貨幣收入愈少,這還只是作者的假設,那麼,消費的減少卻有直接的材料為證。各類農戶每人(2個小孩算1個成人)消費的農產品數量如下:大農戶是227馬克(兩個數字的平均數):中等農戶是218馬克(4個數字的平均數):小農戶是135(原文如此!)馬克(4個數字的平均數)。而且農戶愈大,購買的食品也愈多(第453頁)。克拉夫基自己也感覺到,這裡不得不提出消費不足( U nterkonsump tion)的問題。而布爾加柯夫先生否認這

==========第172頁==========
    六小農戶和大農戶的生產率。東普魯士的例子
    155
    個問題存在,他在這裡寧願對此保持沉默,因而成了比克拉夫基更為徹底的辯護士。但是克拉夫基竭力縮小這一事實。他說:“小業主是否存在某種消費不足的現象,我們還不能斷定,但是我們認為,第四個小農戶〈每人平均97馬克〉可能有這種情況。”“事實上,小農生活非常節儉〈!》,他們把許多可以說是從自己嘴裡省下來的東西( sich sozusagen vom M unde ab sparen)拿去出售。”の他企圖證明,這個事實並不排除小農戶的較高的“生產率”,如果把消費額提高到170馬克一這個數目足夠了(依我們看,這對於“小兄弟”來說是足夠了,但是對於農業資本家來說並非如此),那麼,每摩爾根的消費額就得增加6一7馬克,出售產品的收入就得減少6-7馬克。即使扣除這一數字,還剩下29-30馬克(見上面的圖表),還是比大農戶收入多一些(第453頁)。但是,如果我們把消費額不是提高到這個隨便定出的數字(而且定得低了,因為“他們總是能夠弄出東西來的”),而是提高到218馬克=中等農戶的實際消費水平),我們就可以看到,小農戶出售產品的收入就減少到每摩爾根20馬克,而中等農戶是29馬克,大農戶是25馬克。這就是說,只要把克拉夫基比較中的這一錯誤(上面提到的許多錯誤中的一個)糾正過來,小農的一切“優越性”就化為烏有了。
    但是克拉夫基發掘優越性的勁頭是無窮盡的。小農“農業
    ①有趣的是,大農戶出售牛奶和黃油的收入為每摩爾根7馬克,中等農戶是3馬克,小農戶是7馬克。問題在於,小農自己“很少食用黃油和全脂牛奶…·第四個小農戶(每人所消費的自己的產品,平均只有97馬克)根本就不食用”(第450頁)。請讀者把這一事實除“批評家”以外,誰都早已知道的事實)同赫茨的妙論(第113頁:俄譯本第270頁)比較一下,赫茨說:“難道農民的牛奶沒有換得任何東西嗎?”“難道農民不吃豬《用牛奶喂大的》嗎?這幾句名言應該時刻記住,這是最卑劣地粉飾貧困的最高典型。

==========第173頁==========
    156
    土地問題和“馬克思的批評家”
    同手工業結合起來了”:有3戶小農(共4戶)“辛勤地去做日工,除了掙錢以外,還能有飯吃”(第435頁)。而在危機時期小農業的優越性尤其顯著(民粹派曾經就這個題目大做文章,現在切爾諾夫先生之流又在重彈老調,俄國讀者對這一套早就很熟悉了):“在農業業危機時期,就是在其他時期也是一樣,只有小農戶才具有最大的穩定性,可以儘量縮減家庭開支,比其他各類農戶銷售更多的產品。當然,這種縮減開支的辦法勢必會造成某些消費不足的現象。”(第479頁,克拉夫基的最後結論:參看第464頁)“遺憾的是,許多小農戶為了支付高額的債務利息不得不縮減開支。但是這樣(雖然要費很大力氣),它們就可以支持下來,勉強度日。正如帝國統計所指出的,我們這一地區小農戶在日益增加,看來,其主要原因就是大力縮減消費。”這裡克拉夫基引用了柯尼斯堡行政區的資料。該地區在1882年至1895年期間,2公頃以下的農戶由56000戶增加到79000戶,2-5公頃的農戶由12000戶增加到14000戶,5-20公頃的農戶由16000戶增加到19000戶。這就是布爾加柯夫先生之流所謂的小生產“排擦”大生產的東普魯士。這班先生這樣大談乾巴巴的土地面積統計數字,竟然還大聲疾呼要“詳細探討”!很自然,克拉夫基認為“現代土地政策在解決東部農業工人問題方面最主要的任務,就是鼓勵最能幹的工人定居下來,其方法就是讓工人們能夠獲得一小塊土地作為私有財產,即使第一代不行,第二代原文如此!也要獲得”(第476頁)。用自己的積蓄購置小塊土地的僱農,“在錢財方面多半會陷於拮据的地位”,這沒有什麼不得了:“他們自己也知道這一點,但是一種較為自由的地位在引誘著他們們”,一資產階級經濟學(目前看來還有“批評家”)的全部任務,就是支持無產階級最落後部分的這種幻想。

==========第174頁==========
    六小農戶和大農戶的生產率。東普魯士的例子
    157
    由此可見,克拉夫基的研究在各個方面都駁斥了援引他著作的布爾加柯夫先生。他的研究證明農業中的大農戶具有技術上的優越性,小農終日勞動過度和吃不飽,逐漸變為地主的僱工和日工,證明小農戶的增加是同貧困和無產階級化的加劇相聯繫的。從他這次研究中得出的兩個結論具有十分重要的原則意義。第一,我們清楚地看到,在農業中採用機器的障礙就是:小農地位每況愈下,他們毫“不惜”力,這就使資本家採用手工勞動比採用機器更為便宜。同布爾加柯夫先生的論斷相反,事實充分證明,在資本主義制度下,農業中的小農同工業中的手工業者兩者的境況是完全相以的。同布爾加柯夫先生的論斷相反,我們看到,在農業中消費愈來愈降低,勞動強度愈來愈提高,以此作為同大生產競爭的手段。第二,關於大小農戶收益的種種比較,我們應該斬釘截鐵地指出凡忽略下列三種情況的結論,都是毫無用處的庸俗的辯護術。這種情況就是:(1)農民吃、住和工作的情況怎樣?(2)牲畜飼養和幹活的情況怎樣?(3)土地施肥情況怎樣,經營是否合理?小農業是靠種種肆意濫用的辦法來維持的,如濫用農民的勞動和生命力,濫用牲畜的力氣和體質,濫用土地的生產力。因此,凡是沒有全面考慮到所有這些問題的研究著作,都不過是一些資產階級的詭辯罷
    因此,關於現代社會中小農的過度勞動和消費不足的“理論”
    ①菜奧・胡施克在《根據中圖林根的典型調查作出的關於大中小農戶農業生產純收入的統計》(1902年古斯塔夫・費舍在耶拿出版)一書中公正地指出:“只要”把小農的勞動力價值估算得“少些”,計算結果就會證明小農戶比大中農戶優越,證明小農戶有能力同後兩者竟爭(第126頁)。可惜,作者沒有把這個思想發揮到底,在書中沒有列舉關於各類農戶飼養牲畜、土地施肥以及農民生活狀況的系統資料。我們打算以後再來談胡施克先生的這部有趣的著作。這裡我們只是提一下他的關於小農戶產品的售價比大農戶低的見解(第146、155

==========第175頁==========
    158
    土地問題和“馬克思的批評家”
    遭到批評家先生們特別猛烈的攻擊,是一點也不奇怪的。布爾加柯夫先生早在《開端》雜誌(第1期第10頁)上就“已著手”摘錄種種“引文”,用來反駁考茨基的論斷。布爾加柯夫先生在他的書中重複說:“試圖讓陳腐教條的死屍〈原文如此!》再度復活的考茨基”,竟從社會政治協會的調査著作《農民狀況》(《 Bauerliche Zustande〉)中“挑出一些事實,來證明目前存在著農民農戶遭受壓抑的現象是完全可以理解的。但是人們應當相信,在那本書裡同樣可以找到一些性質與此多少不同的證據”。(第2卷第282頁)我們姑且“相信”這一點,並把這位嚴峻的學者的“引文”拿來核對一下,這位學者在有些地方簡直是在重複赫茨用的引文(第77頁:俄譯本第183頁)。
    “愛森納赫的材料證明了畜牧業和肥料的改進、機器的應用以及整個農業生產的進步…”我們來翻閱一下有關愛森納赫的文章吧(《農民狀況》第1卷)。土地不足5公頃的業主(這種人在該地區116戶中佔887戶)境況“總的說來是不大好的”(第66頁)。“由於他們替大業主割麥、做日工等等賺到一些工錢,境況オ比較好些…”(第67頁)總的說來,20年來,技術有了重大的進步,但是“這還遠遠不能令人滿意,特別對於較小的農戶來說,更是如此
    ”(第72頁)“較小的業主有時把體力弱的牝牛也拉來從事田
    頁)和他下面這個結論:“中小農戶力圖用盡量削減貨幣支出的辦法來克服1892年以後發生的危機(農產品價格的降低),而大農戶卻採取增加經營費用、提高收成的辦法。”(第144頁)在1887~1891年到1893-1897年這段時間,中小農戶用於種子、飼料和肥料的開支減少了,而大農戶卻增加了。小農戶這些開支平均每公頃為17馬克,而大農戶為44馬克。(作者為1908年版加的注。一一編者注)

==========第176頁==========
    六小農戶和大農戶的生產率。東普魯士的例子
    159
    間工作…”副業收入是伐木和運輸木柴,運輸木柴“使農民脫離了農業”,從而降低了生活水平”(第69頁),“伐木掙的錢也是不夠用的。有些地區的小土地佔有者 Grund stu ck sbesitzer)從事收入很少的 Leidlich)織布業。個別人用手工卷制雪茄煙。總的說來,副業收入是很不夠的…”(第73頁)作者經濟專員迪滕貝格爾在結尾說:農民雖然“生活簡樸”、“消費很少”,但是他們卻健康強壯,在貧苦階級營養很差,以馬鈴薯為主食的情況下”這甚至“令人驚奇”(第74頁)…
    “淵博的”伏羅希洛夫之流就是這樣來駁斥“所謂農民農戶不能有技術進步的陳腐的馬克思主義偏見”的!
    關於薩克森王國,祕書長朗斯多夫說:在各個專區,特別
    是在土地比較肥沃的地區,大田莊和小田莊的經營集約化程度未必還有什麼差別。”奧國的伏羅希洛夫就是這樣駁斥考茨基的(赫茨的書第77頁:俄譯本第182-183頁),而俄國的伏羅希洛夫也眼在他後面隨聲附和(布爾加柯夫的書第2卷第282頁,摘自《農民狀況》第2卷第222頁的引文)。我們打開批評家所引用的原著第222頁,在赫茨所引的那一段話的後面,緊接著有這樣幾句話“這種差別在山區較為明顯,那裡較大的田莊在經營中有較多的流動資金,但是就是在這種地方,農民農戶的純利潤往往也並不少因為低下的收入為高度的節儉所彌補了。在目前極其低下的消費水平下( bei der vorhandenen grossen Bedurfnisslosigkeit),這樣節儉常常會使農民業主的生活比工業工人還要壞,因為工業工人有更多的消費。”(《農民狀況》第2卷第222頁)接著又說:成為主要的經營制度的輪作制,已為大多數中等業主所米用,而“圃制幾兒乎只有在小農田莊主那裡才採用”。畜牧業也普遍有所進

==========第177頁==========
    160
    土地問題和“馬克思的批評家”
    步。“只有在繁殖牛和利用乳製品方面,農民通常落後於大地主。(第223頁)
    布爾加柯夫先生繼續寫道:“蘭克教授證明了慕尼黑近郊農民農戶的技術進步,據他說:這一地區對於整個上巴伐利亞來說是有典型意義的。”我們來看一下蘭克的文章是怎麼寫的:靠僱傭工人經營的大農村社有3個;119個農民中間,有69個農民每人土地超過20公頃,共佔全部土地的3/4,其中有38個“農民”每人土地超過40公頃,平均每人59公頃,他們約佔有全部士地的60%
    看來,用這些來說明布爾加柯夫先生和赫茨先生的“引文”,已經足夠了
    巴登農民經濟調査
    赫茨寫道:“在巴登37個村社的調査中,有許多詳細而有趣的評論,限於篇幅,我們不能一一引述。這些評論大部分同上面提到的相似:有可取的,同時還有不可取的和無所謂的,但是在整整3卷的調查材料中,任何一份詳細的支出預算,都不能使人得出“吃不飽'( J nterkon sump tion)和“航髒的、有失體面的貧困'的結論,等等。”(第79頁;俄譯本第188頁)上面我們加上著重標記的赫茨的這些話,照例是徹頭徹尾的謊言,因為正是他所援引的巴登的調査,最確鑿地證明了小農的“消費不足”。在這個問題上赫茨歪曲事實的做法同他籠統地評論“農民”的手法有密切的聯繫,從前,俄國民粹派慣用這種手法,現在各種各樣的“批評家”在土地問題上也來

==========第178頁==========
    七巴登農民經濟調查
    161
    玩弄這種手法了。在西歐,“農民”這個概念比在我國更含糊沒有顯著的等級標誌),“一般性”評論和結論只能掩蓋少數人相對的“富裕”(或至少是不捱餓)和多數人的貧困,這就為各種各樣的辯護抑士大開方便之門。巴登的調査恰恰使我們能夠區分出各個農民類別,這是主張“詳細探討”的赫茨所不願意看到的。從37個典型的村社中,又選出了典型的大農( Grossbauen)戶、中等農戶、小農戶以及日工戶,總共有70個農民農戶(31個大農戶,21箇中等農戶,18個小農戶),和17個日工戶,對這些農戶的收支都作了極詳細的調查。我們不可能把這批資料全部加工整理,但是隻要舉出下面這些主要的結果,就可以得出十分明確的結論。
    我們先來看一下(一)大農戶、(ニ)中等農戶和(三)小農戶的般經濟類型的資料(引自附錄六:《進行調査的各村社收益計算結果一覽》,同時我們把表中關於大農、中等農民和小農的資料分別列出)。各類農戶平均擁有地產:(一)33.34公頃;(ニ)13.5公;(三)6.96公頃。對於巴登這樣一個地產較小的地區說來,這些數字是比較高的,如果把第20、22號和第30號村社中10個擁有特大地產的農戶(小農戶也有43公頃,大農戶竟達170公頃!除掉,就能得出更符合巴登情況的數字:(一)17.8公頃;(二)10.0公頃;(三)4.25公頃。家庭人口:(一)6.4人:(二)5.8人;(三)5.9人(這裡以及以下凡是未加說明的資料都是指所有的70戶)。可見,大農的家庭要大得多,但是僱傭勞動在那裡還是起著相當大的作用。在70戶農民中,有54戶使用僱傭勞動,即佔農戶總數3/4強,其中:大農戶是29戶總戶數是31戶,中等農戶是15戶(總戶數是21戶),小農戶是10戶(總戶數是18戶)。由此可見,有93%的大農非僱用工人不可,而需要僱工的小農有55%。現在流行著一種認為僱傭勞

==========第179頁==========
    162
    土地問題和“馬克思的批評家”
    動在現代農民經濟中沒有多大意義的見解(“批評家們”競不加批判地接受下來),上述數字對於檢驗這一見解,是頗有益處的。在大農中間(它們的地產是18公頃,被劃入5-20公頃這一類。這類農戶在一切籠統評論中,都算作真正的農民農戶),我們可以看到純粹資本主義的農戶:24個農戶有71個僱工,幾乎每戶有3個僱工,此外27個業主一共僱了4347個工作日的日工(每個業主平均161個工作日)。威武的布爾加柯夫先生曾經拿慕尼黑近郊大農“進步”的例子來駁斥關於資本主義使農民地位每況愈下的“馬克思主義偏見”。現在請把上述數字同慕尼黑近郊大農的地產規模比較一下吧!
    中等農民的情況是:8個農戶共有12個僱工,14個農戶共僱956個工作日的日工。小農的情況是:2個農戶共有2個僱工,9個農戶共僱543個工作日的日工。半數小農有兩個月(543:9=60日),即在對農民來說最重要的季節裡,必須使用僱傭勞動(這些小農的地產規模雖然大些,但是他們的生產規模卻比切爾諾夫、大衛、赫茨先生之流為之感動的弗里德里希斯塔爾人的生產規模小得多)。
    經營的結果如下:31戶大農的純利潤是21329馬克,虧空是2113馬克,這就是說,利潤總共是19216馬克,即每戶平均619.9馬克(除掉第20、22號和第30號村社的5個農戶,則為523.5馬克),中等農戶的相應數目是243.3馬克(除掉上面3個村社,則為
    272.2馬克),小農是35.3馬克(除掉上面3個村社,則為37.1馬克)。可見,小農確實勉勉強強才能做到收支相抵,而且還要靠削減消費才辦得到。調査提供了(《調査》第4卷第138頁的《結果》)各個農戶最主要產品的消費量。我們把上述各類農民平均消費量的材料引在下面

==========第180頁==========
    七巴登農民經濟調查
    163
    每人每天的消費
    每人的支出
    每天的其
    穀物和水果
    他日用食
    每年的
    農民類別和
    鈴
    牛奶升
    、取暖、
    照明等
    服裝費
    費用
    磅
    克
    尼
    大農
    82
    138
    1.05
    72
    66
    中等農民1.59「1.90
    1110.95
    47
    小農『1.491.94
    72
    57
    日工『1.6
    2.14
    56
    32
    威武的赫茨從這些數字中,既“沒有發現”吃不飽,也“沒有發現”貧困!我們看到,小農的消費比大農、中等農民要少得多,他們的衣食比日工好不了多少。例如,小農食用的肉比中等農民少三分之一,比大農幾乎少二分と一。這些資料再一次證明,籠統評論的方法是多麼無用,無視生活水平高低所算出的收益是多麼虛假。我們單從上表最後兩欄(為了避免把食品摺合成貨幣的複雜計算),就可以看出,不僅小農甚至連中等農民的所謂“純利潤”也完全是虛假現象。只有象黑希特和克拉夫基這類地道的資產者,只有象我國批評家這類地道的伏羅希洛夫之流,才會玩弄這種虛假的勾當。其實,假定小農用錢購買物品的支出同中等農民相等,那他們的支出就會增加100馬克,結果就會出現很大的虧空。假如中等農民的支出同大農相等,他們的支出就會增加220馬克,假如他們不在吃的方面剋制”自己,同樣會出現虧空。の不言而喻,小
    ①切爾諾夫先生“反駁說”:難道大業主在吃的方面和其他支出方面,不是更嚴厲地限制自己的日工嗎?(1900年《俄國財富》第8期第212頁)這種反駁是襲用了陳舊的克里文柯一沃龍佐夫手法(如果可以這樣說的話),即把自由派資產階級的論據硬加在馬克思主義者頭上。誰說大生產優越不僅表現在技術上,

==========第181頁==========
    土地問題和“馬克思的批評家”
    農消費的少是同牲畜飼料的惡化以及土地生產力的不能充分恢復(有時簡直是濫用土地)有密切的關係,難道這一事實不是完全證實了馬克思的論點嗎?馬克思說:“生產資料無止境地分散,生產者本身無止境地分離。人力發生巨大的浪費。生產條件日趨惡化和生產資料日益昂貴是小塊土地所有制的必然規律。”(《資本論》第3卷下冊第342頁)然而在現代的批評家看來,這段話卻是不值一提的。
    我們還要指出布爾加柯夫先生對巴登調查的另一歪曲(批評家們總是互為補充的,一個歪曲了某一資料的這一方面,另一個則歪曲另一方面)。布爾加柯夫先生不止一次引用巴登調査,看來他似乎很熟悉這些材料。但是他卻幹出下面這樣的事來,在第2卷第271頁上的引言裡他這樣寫道:“認為農民的債務特別多,彷彿是命中註定的這一見解,是文獻中編造有關農民經濟的神話時所遵循的一個一成不變的教條…”“從我們掌握的材料來看,只有最小的、尚未穩固的所有者( T agelohnerstellen)才債臺高築。例如,施普倫格爾對浩繁的巴登調查材料曾這樣談到他的一般印象他在註釋裡引用了這份調查〉
    在所調查的許多地區中只有
    日工和小農的債務比較多,但就在這些地區,大多數的負債情況也沒有達到令人擔憂的嚴重程度…”(第272頁)真是咄咄怪
    而且表現在改善工人狀況(即使是大體上好一些)方面,誰就遭到反駁。馬克思主義者並沒有說這種話。他們只是揭露那種以籠統評論繁榮(切爾諾夫先生論黑希特),或者以計算“收益”時抹殺消費縮減來掩蓋小農狀況的虛偽手法。資產階級不可能不極力掩蓋這種狀況,不可能不支持關於工人可以成為“業主”、小“業主”可以得到很高收益的空想。社會主義者的任務,就是要揭穿這種謊言,告訴小農:他們若不參加無產階級的革命運動,也是沒有生路的。
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第910頁。一編者注

==========第182頁==========
    七巴登農民經濟調查
    165
    事!一方面直接引用調查材料,一方面又只是搬出某個施普倫格爾所寫的關於調查材料的“一般印象”。而施普倫格爾好象故意在撒謊(至少,布爾加柯夫先生引的那一段是如此,因為我們並沒有看到施普倫格爾的著作)。調査的作者肯定地指出:在大多數情況下正是小農地產的債務達到了令人擔憂的嚴重程度。這是第一。第,他們肯定地指出:從負債這方面來看,小農的境況不僅比大農和中等農民壞(這一點施普倫格爾也提到了),而且比日工還要壞。
    總之,應當看到,巴登調査的作者肯定了一個極其重要的事實,這就是:大農戶所能負擔的債務的限度(即以不致引起破產為限度)比小農戶要大ー些。上面我們已經引用了有關大、中、小農的經營效果的統計資料,這一點就用不著再作特別的說明了。調査的作者認為大農戶以及中等農戶所能負擔的、保險的( (unbedenklich)債務,可以相當於土地價值的40-70%,平均是55%。關於小農戶(他們把擁有4-7公頃耕地或2-4公頃葡萄園與商業性作物園地者,都算作小農戶),他們認為:債務的限度…不能超過地產價值的30%,否則就不能充分保證按期支付利息和歸還債款。”(第4卷第66頁)在所調査的各個村社中(除了那些特定繼承製85還在起作用的村社,如烏納丁根和諾伊基爾希),負債的百分比(同地產的估計價值的比例)同農戶的大小正好成反比。例如,在迪特瓦爾村社,土地在1/4公頃以下的農戶負債的百分比是18065%,1-2公頃的農戶是73.07%,2-5公頃的農戶是45.73%,5-10公頃的農戶是25.34%,10-20公頃的農戶是3.02%。(同上,第89-90頁)但是光有負債的數字還不能完全說明問題,於是調查的作者就作出結論說:
    “可見,上面的數字材料證實了一種非常流行的見解,即介於

==========第183頁==========
    166
    土地問題和“馬克思的批評家”
    日工和中等農民之間《處於中間〉的農民田莊所有者〈在農村裡,通常稱這類農村業主為“中間等級”- Mittelstand),同地產比他們更多或更少〈原文如此!的農戶相比,境況往往要更困難一些,它們雖然可以負擔得了適當數量的債務,但是由於他們不可能有經常的副業(做日工等等)來增加收入,因此,即使負債不多,也要費很大的勁,才能還清債務…”至於日工,“由於他們有比較經常的副業,他們的境況往往比屬於中間等級’的農戶要好得多,因為許多地方的統計都表明,搞副業往往可以得到很高的純收入(即貨幣收入),可以用來償還甚至很高的債務”。(上引書第67頁)0最後作者再一次重複說:小農戶的債務甚至在可以負擔的限度內也“不是完全保險的”,因此,“正是小農和接近小農的日工,在購買土地時…需要精打細算,特別小心”。(第98頁)
    小農的這位資產階級顧問倒真不錯!一方面,他讓無產階級和半無產階級抱有希望:“即使第一代不行,第二代也要”買上ー小塊土地,克勤克儉從土地上獲得一大筆“純收入”;另一方面,他又勸告窮人在沒有“經常的副”,也就是在資本家老爺不需要定居的工人的情況下,購買土地時要“特別小心”。然而,“批評界的”一些笨伯,竟把這種自私的謊言和這些陳腐的濫調當作最新科學的定論
    我們所引的關於大、中、小農的詳細資料,看來,甚至也會使維切爾諾夫先生明白,他感到如此可怕的農民的“小資產階級
    ①調查的作者公正地指出:小農靠賣東西得到現錢的情況是很少的,而他們卻特別需要現錢,由於資本不足,牲畜的各種瘟疫以及冰雹等等對他們的危害就特別大。

==========第184頁==========
    七巴登農民經濟調查
    167
    性”這一範疇究竟包含了什麼內容。資本主義的演進不僅使西歐國的一般經濟制度彼此更加相近,甚至使俄國同西歐也更加相的各近了,德國農民農戶在經濟上的基本特徵,原來同俄國是相同。只是俄國馬克思主義書刊曾作過詳細論證的農民分化過程,在俄國還處於一個初級發展階段,它還沒有具備比較完備的形式,例如,還沒有分化出獨立的、人人都一目瞭然的大農 Grossbauer)類型。在俄國,很大一部分農民遭到大規模的剝奪,成批地死亡,掩蓋了我國農民資產階級的“起步”。在西歐,這一過程在農奴制廢除以前就已經開始了(參看考茨基《土地問題》第27頁),它一方面早已消滅了農民農戶和“私有主”農戶(按我們的說法)之間的等級界限,另一方面,形成了相當定型的農業僱傭工人階級。0但是,如果認為既然形成了比較定型的新型農村居民,這一過程就中止了,那就大錯特錯了。恰恰相反,這一過程還在不停地向前發展,當然,由於種種不同的情況,有時發展得快些,有時發展得慢些,並且依農藝條件等等的不同而表現為各種各樣的形式。農民的無階級化在繼續發展,我們在下面將用大量的德國統計資料說明這
    一點,但就從上面所引的關於小農的資料也可以看得很清楚。現在不僅是農業工人,而且農民也愈來愈多地從農村往城市裡跑,單是這一事實就清楚地證明了無產階級化的發展。但是,農民必然破產之後,才會往城市裡跑。而在破產之前,為了保持自己的經濟獨立必然經過一場拼死的鬥爭。關於使用僱傭勞動的資料,關於“純收入”多少以及各類農民消費量的資料,都極為明顯地說明了這
    ①布爾加柯夫先生談到19世紀的法國時寫道:“農民分裂成了彼此截然不同的兩個部分:無產階級和小私有者。”(第2卷第176頁)不過,作者以為這種“分裂”就此為止,是不對的,因為這是一個不停止地前進的過程。

==========第185頁==========
    168
    土地問題和“馬克思的批評家”
    鬥爭。鬥爭的主要手段是“刻苦勤奮”和極其節儉,“與其說是為了嘴巴,不如說是為了腰包”。鬥爭的必然結果,就是分化出少數富裕的、殷實的業主(多半隻分化出為數極少的這樣的業主,因為總是沒有什麼特殊有利的條件,如靠近首府,鋪設鐵路,發現某種新的獲利較高的商業性農業部門等等),而大多數人卻更加貧困,他們由於經常捱餓和勞動過度而損害了勞動能力,土地愈來愈貧瘠,牲畜愈來愈瘦弱。鬥爭的必然結果,就是形成了少數依靠僱傭勞動的資本主義農戶,而大多數人卻日益需要找點“副業”,即變成工業和農業的僱傭工人。關於僱傭勞動的資料,再清楚不過地說明了各種生產者變為小資本家這一在現代社會制度下不可避免的、內在的趨勢。
    我們十分了解,資產階級經濟學家以及各式各樣的機會主義者為什麼規避而且也不可能不規避這一方面的事實。農民的分化向我們表明了資本主義在其產生和向前發展的過程中的極其深刻的矛盾。充分估計這些矛盾,就必然會承認小農的境況是毫無出路的和毫無希望的(置身於無產階級反對整個資本主義制度的革命鬥爭之外,就是毫無希望的)。無怪乎這些最深刻然而發展得最不成熟的矛盾竟沒有被提起,他們企圖迴避小農過度勞動和消費不足的事實(只有不老實的或愚味的人オ會否認這個事實),避而不談農民資產階級僱用僱傭工人以及貧苦農民從事僱傭勞動的題。例如,布爾加柯夫先生提出一整套“農業發展理論的試驗”,但卻用雄辯的沉默避開了上述兩個問題!他說:“凡是完全或者主
    ①或是用下面這種同樣雄辯的通詞:“…工業僱傭工人擁有一小塊土地,這種工農業結合的許多事例…”不過是“國民經濟制度中的一個枝節(!);把這看作是農業工業化和農業喪失獨立發展的新表現,暫時還沒有(〈??任何根據,

==========第186頁==========
    七巴登農民經濟調查
    169
    要依靠農民家庭自己勞動的農戶,都可以算作農民農戶;農民農戶也很少能不依靠他人的勞動,如請鄰居幫忙或僱日工,但是這並不能改變《那當然了!》它的經濟面貌。”(第1卷第141頁)赫茨這個人更為天真,他在他那本書的一開頭就說明:“在下面的敘述中,我所說的小農戶或農民農戶,都是指的只有業主、業主家屬和最多有兩個工人幹活的農戶。”(第6頁;俄譯本第29頁)但是問題一涉及僱用“個把工人”,我們的這些小市民很快就把他們不論在什麼場合總是掛在嘴邊的農業特點”忘記了。在農業中僱一兩個工人並不算少,即使他們只是在夏天干活。但問題主要不在於人多人少,而在於只有最富裕的、殷實的業主才能僱用工人。一些市儈騎士們卻喜歡把這些業主的“進步”和“繁榮”說成是廣大居民的繁榮。為了替這種偷天換日的做法找到一個更合乎情理的根據,這些騎士們鄭重其事地宣稱:“農民是和無產者一樣的勞動者。”(布
    這一現象涉及的範圍還不太大(例如,在德國,從事工業者的土地總共只佔農業面積的4.09%)”(原文如此!第2卷第254-255頁)。第一,幾十萬工人擁有微不足道的一點土地,並不能說明這個“現象涉及的範圍不大”,而只能說明資本主義使小農的地位每況愈下,成為無產階級了。要知道,擁有不到2公頃土地的農民(雖然他們人數極多,在550萬人中佔320萬,即佔58.2%,幾乎佔總數的五分之三),“總共”只佔有5.6%的農業面積!聰明伶俐的布爾加柯夫先生能不能由此得出結論說,小地產和小農業的一切“現象”都是“枝節”涉及的範圍還不太大”呢??在德國550萬個耕作者中間,有791000人即有
    4.4%的人,是工業僱傭工人,而且他們絕大多數都擁有不到2公頃的土地,這樣的工人總共有743000人,佔擁有不到2公頃土地的農民總數的22.9%第二,布爾加柯夫先生照例又歪曲了他所引用的統計資料。由於疏忽,他從德國調查材料(《德意志帝國統計》第112卷第49頁*)中引用了獨立的從事工業者一農民所擁有的土地面積。而非獨立的從事工業者一農民(即工業僱傭工人)總共只有1.84%的耕地面積。791000個僱傭工人擁有1.84%的耕地,25000個地主卻擁有24%的耕地。這能說是一個極小的“枝節”嗎?

==========第187頁==========
    170
    土地問題和“馬克思的批評家”
    爾加柯夫的書第2卷第288頁)這位作者對“工人政黨愈來愈失去它們原先所固有的仇視農民的本性”(原先所固有的!(第289頁)表示滿意。要知道,有了這種“原先的”觀點,就“敘略了農民的財產並不是剝削工具,而是投入勞動的條件”這一事實。請看,歷史就是這樣寫成的!的確,我們不禁要說:先生們,就是歪曲,也要有個限度!這位布爾加柯夫先生寫了長達800多頁的兩大卷“研究著作”,滿篇都是從各種各樣的調査、記述和專門著作中摘來的“引文”(至於引文引得是否準確,我們已經不止一次地說明了),但是他一次也沒有,的的確確一次也沒有想考察一下拿財產當作剝削工具的農民同拿財產“只是”當作投入勞動的條件的農民是什麼樣的關係。他一次也沒有引用系統的資料(我們看到,在他所引的那些文獻裡就有這種資料),來說明僱用工人的農民、不僱用工人但也不受僱於人的農民以及當僱工的農民這三類農民的經營類型和生活水平等等。此外,我們看到,他還引用了一些同大農有關的事實,些既肯定某些農民進步又肯定另一些農民日益貧困化和無產階級化的評論,來證實“農民農戶的進步”(全部農民農戶!)。他甚至把“股實的農民農戶”的形成看成是整個“社會的復元”(原文如此!)第2卷第138頁;參看第456頁的一般結論),似乎殷實的農民農戶並不是資產階級企業主農民農戶的同義語!他為掙脫這種矛盾的羅網所作的唯一的嘗試,就是發表瞭如下這段更加混亂的議論,他說:“農民當然不是一個單一體;這一點在上面已經指出過了〈大概是在談到農民的工業僱傭勞動這一無關緊要的枝節時提到的吧?;這裡分化的傾向和拉平的傾向在不斷地進行鬥爭;但是,個別利益的這些差別甚至對立,難道比工人階級各個階層之間、城鄉工人之間、熟練勞動和非熟練勞動之間、參加工會和不參加工會的

==========第188頁==========
    七巴登農民經濟調查
    171
    工人之間的差別甚至對立更大嗎?只有完全無視工人等級中的這些差別(這些差別竟使一些研究者從第四等級中分出第五等級),才會把貌似單一的工人階級同多成分的農民對立起來。”(第28頁)分析得多麼深刻啊!把職業的差別同階級的差別混淆起來,把生活方式的差別同各階級在整個社會生產製度中的不同地位混淆起來,一這就清楚地說明了時髦的“批評界”根本缺乏科學的原則性,說明它實際上有抹殺“階級”概念和取消階級鬥爭思想的趨勢。農業工人每天掙50戈比;僱用日工的善於經營的農夫每天掙1盧布;首都的工廠工人每天掙2盧布;外省作坊的小業主每天掙1.5盧布。凡是稍微有點覺悟的工人都能毫不費力地分析清楚這些不同價層”的人物究竟屬於什麼階級,這些“價層”的社會活動應該具有什麼傾向。可是,對於學院科學界人士或現代“批評家”來說,這卻成了他們根本無法理解的深奧事物了。
    ①我們提醒一句,拿工人階級的貌似單一作為論據,是愛德・伯恩施坦及其所有信徒的慣技。關於“分化”,問題,司徒盧威先生早在《評述》裡就發表過一段深奧的議論,他說:既有分化,也有拉平,在客觀的研究者看來,這兩個過程是同樣重要的(正如謝德林筆下的那位客觀的歷史學家,在他看來,伊賈斯拉夫打敗了雅羅斯拉夫也好,雅羅斯拉夫打敗了伊賈斯拉夫也好,反正都是一樣(參看米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林的作品《現代牧歌》。一編者注))。貨幣經濟在發展著,但是自然經濟也在恢復。大工廠生產在發展著,但是資本主義家庭勞動也在發展著(布爾加柯夫的書第2卷第88頁:“家庭工業………在德國還沒有垮臺的跡象”)。“客觀的”學者,應該努力收集各種細小的事實,指出事情的“一方配”和“另一方面”,“一本又一本、一頁又一頁地翻閱所有的著作(就象歌德筆下的瓦格納°那樣)”,但卻根本不要使自己形成始終一貫的觀點,根本不要對整個過程得出一個總的概念。

==========第189頁==========
    172
    土地問題和“馬克思的批評家”
    1882年和1895年德國農業統計的
    般資料。中等農戶問題
    上面我們考察了有關農民經濟的詳細資料,這些資料對我們特別重要,因為農民經濟問題恰好是現代土地問題的重心。下面我們來研究一下德國農業統計的一般資料,審核一下“批評家們”就這些資料得出的結論。我們扼要地把1882年和1895年統計的主要結果引述如下
    農戶數目
    農業面積
    百分比
    絕對增
    (單位千
    農戶類別
    (單位千)
    面積
    減數字
    1882年1895年1882年1895年1882年1895年1882年1895年農戶「面積
    公頃以下3062이32361826180858.이58.25.75.6이+174-182-5公頃981101631903286
    010.1+35+96
    5-20公頃』92799991589722
    .028.729.9이+72+564
    20-100公頃281282990898705.35.131.130.3+1100公頃以上
    257787기78320.50.424.524.1±
    +45
    總計
    527655581318691325281001100「100100+282+649
    馬克思主義者和“9批評家”對於這種變化有不同的解釋,這裡有三個情況值得研究一下,這就是:最小的農戶的數目增加了;大地產即擁有1000公頃以上土地的農戶數目增加了,這類農戶在我們簡單的圖表中是同土地超過100公頃的農戶合併在一起的:最後,中等農戶(5-20公頃)的數目也增加了,這個事實引起的爭論

==========第190頁==========
    八1882年和1895年德國農業統計的一般資料。中等農戶問題173
    最多,也最引人注目
    最小農戶的數目的增加,表明貧困和無產階級化大大加深了,因為擁有不到2公頃土地的業主絕大多數都不能單靠農業維持生活,而必須搞些副業,即從事一些僱傭勞動。當然也有例外,如果種植特種作物、經營葡萄園和蔬菜業、播種技術作物和商業性作物、經營市郊經濟等等,那有1公頃半土地就能成為獨立的(有時甚至不算小的)農民了。但是在總數達300萬戶的農戶中,這種例外是微不足道的。大量的這種小“農民”(幾乎佔農戶總數的3/5)都是僱傭工人,德國關於各類農民的主要職業的統計資料,清楚地說明了這一點。現將這些材料簡要概括如下:
    按主要職業劃分的農村業主(百分比)
    從事副業的獨
    獨立的
    農民類別
    農必商業及)非獨立「其他
    立農村業主
    勞動工作
    (百分比
    其他
    2公頃以下
    17.4
    22.550.3
    9.8
    100
    26
    2-5公頃72.216.3
    8.6
    100
    25.5
    20公頃90.8
    100
    15.5
    20-100公頃『96.2
    100
    8.8
    100公頃以上
    93.9
    1.5
    0.4
    4.2
    100
    23.5
    總計「45.0117.5「31.1
    6.4
    100
    20.1
    從這裡我們可以看出,德國的全部農民,只有45%即不到一半,按其主要職業來說是獨立的農民。而且在這些獨立的農民中間,有五分之ー(20.1%)還兼搞副業。有17.5%的農民,其主要職業是經營商業、工業和蔬菜業等等(所謂“獨立的”,是指他們都處於業主地位,而不是各該行業的工人)。幾乎有三分之(31.1%)是僱傭工人(他們在工農業各部門都是“非獨立的”)。以

==========第191頁==========
    174
    土地問題和“馬克思的批評家”
    供職(當兵、做官等等)和自由職業等為主要職業的農民佔6.4%。在有2公頃以下土地的農民中,有ー半是僱傭工人:在320萬個這樣的“業主”中間,“獨立的”農民只佔很少數,只佔總數的17.4%。而且在這17%的農民中間,有四分之ー(26.1%)的農民從事副業,這就是說,不是按其主要職業(如上面說的50.3%)而是按其副業來說,他們也是僱傭工人。甚至有2-5公頃土地的農民,也只有一半多一點(1016000戶中有546000戶)是不從事任何副業的獨立的農民。
    由此可見,布爾加柯夫先生對情況的歪曲描述達到多麼驚人的程度,他硬說(我們已經說過,這是胡說)真正從事農業的人的總數增多了,並且認為這是由於“獨立農戶增多了一正如我們所知道的一首先是中等農戶由於大農戶減少而增多了”(第2卷第133頁)。即使中等農戶在農戶總數中佔的比重增加得最多(從176%增加到18%,即+0.4%),這也絲毫不能說明,農村人口的增長首先是由於中等農戶的增加。在農戶增加的總數中,哪些類農戶增加得最多呢?為了回答這個問題,我們來看一下直接有關的、決不能作出兩種解釋的資料:農戶總數共增加了282000戶,其中土地在2公頃以下的農戶增加了174000。可見,農村人口的增加(如果說有增加的話),恰恰是由於非獨立農戶增加了(因為有2公頃以下土地的農戶多半不是獨立的)。増加得最多的是小農戶,這說明無產階級化加深了。即使是有2-5公頃土地的農戶增加了(增加了35000戶),我們也不能全部當作獨立農戶的增加,因為這類農民共有1016000戶,其中只有546000戶是不從事副業的獨立的農民。
    在談到大農戶問題時,我們首先應當指出下面這個非常典型

==========第192頁==========
    八1882年和1895年德國農業統計的一般資料。中等農戶問題175
    的事實(也是駁斥一切辯護術的很重要的事實):農業和其他行業的結合,對於各類農民來說具有不同的和相反的意義。對於小農說來,這意味著他們的無產階級化,意味著農民的獨立性愈來愈少因為在這裡,同農業結合的是僱傭勞動、小手工業和小商業等等。對於大農說來,這意味著大土地佔有者由於在政府或軍隊中供職而提高了政治地位,或者意味著農業同林業和農產品加工業結合起來了。大家知道,這後一種現象是農業的資本主義進步的最典型的特徵之一。正因為如此,我們看到,以“獨立的”農業為主要職業的(即不是以工人身分,而是以業主身分經營農業的)農民,其百分比隨著經營面積的擴大而迅速提高(17-72-90-96%),而有100公頃以上土地的農戶,這個百分比卻降到93%,在這類農戶中,有4.2%6的業主是以供職(“其他工作”欄)為主要職業,有04%的業主是以“非獨立”勞動(這不是當僱傭工人,而是當總管、當視察員等等;參看《德意志帝國統計》第112卷第49頁*)為主要職業。同樣,我們看到,兼搞副業的獨立農民的百分比,隨著經營面積的擴大而迅速降低(26-25-15-9%),但是在有100公頃以上土地的業主中間,卻急劇上升(23%)。
    至於大農戶(100公頃以上)的戶數和他們的土地面積,上面的材料表明,它們在農戶總數和總面積中所佔的比重都減少了。試問,能不能象布爾加柯夫先生那樣,匆匆忙忙地從這裡得出中小農戶排擠大農戶的結論呢?我們認為不能這樣,布爾加柯夫先生在這點上氣沖沖地攻擊考茨基,只能證明他沒有本領從根本上反駁考茨基的見解。第一,大農戶的比重減少得很少(就農戶數目來說,從0.47%降到0.45%,即降低了0.02%,就面積的比重來說,從
    24.43%降到24.088%,即降低了0.35%)。況且為了經營集約化,

==========第193頁==========
    176
    土地問題和“馬克思的批評家”
    有時必須縮小一些土地面積,大業主常把距離田莊中心較遠的土地分成小塊租給別人,以便獲得勞動力,
    這些都是盡人皆知
    的現象。我們在前面已經指出,那位詳細描述了東普魯士大小農戶的作者,直言不諱地承認,小地產起著為大地產服務的作用,作者還熱心地建議讓一些工人定居下來。第二,僅靠經營面積的資料還不能判斷生產的規模,因此也就談不上小農戶排擠大農戶。大農戶在生產規模方面有了很大的進步,這一點已經為使用機器的統計材料(見上面)和農產品加工業的統計材料(由於布爾加柯夫先生對德國統計資料中的有關部分作了驚人的歪曲,我們下面還要對這部分資料作專門的分析)無可爭辯地證實了。第三,在有100公頃以上土地的農戶中,大地產即有1000公頃以上土地的農戶最為突出,這類農戶增加的百分比甚至比中等農戶還要高,從515戶增加到572戶,即增加了11%,而中等農戶則從926000戶增加至998000戶,即增加了7.8%。大地產的面積從708000公頃激增到802000公頃,即增加了94000公頃:1882年,大地產佔全部農業面積的2.22%,1895年,已上升到2.46%。對這一點,布爾加柯夫先生在《開端》上曾亳無根據地反駁了考茨基,現在他在自己的書中又作了更加沒有根據的概括。他寫道:“大農戶衰落的標誌,就是
    ・大地產增加了,雖然農業的進步,農業集約化程度的提高,必然造成分散的現象。”(第2卷第126頁)布爾加柯夫先生竟毫不猶豫地說大農戶發生了“大地產的(!退化”(第2卷第190、363頁)。請看,我們這位“學者”的議論是多麼合乎邏輯:因為經營面積的減少有時在經營集約化的條件下意味著生產的增長,所以,大地產戶數和麵積的增長應當一概看作是衰落!既然邏輯這麼糟糕,為什麼不求教一下統計材料呢?請看,在布爾加柯夫先生所引的

==========第194頁==========
    八1882年和1895年德國農業統計的一般資料。中等農戶問題177
    材料裡,就有許多關於大地產經營情況的資料。我們現在引用下其中的一些材料:572個最大的農戶在1895年共有土地1159674公頃,其中農業面積為802000公頃,森林面積為298000公頃(一部分大地產佔有者主要是木材業者而不是農村業主)。它們中間有
    97.9%6飼養牲畜,有97.7%飼養役畜,有55個業主使用機器,而且我們看到,其中每戶都最大限度地使用了各種機器。使用蒸汽犁的有81戶,即佔大地產總數的14%。它們飼養性畜的情況如下:牛148678頭;馬591匹:;綿羊703813只,豬53543頭。它們當中兼營製糖廠的有16戶,兼營釀酒廠的有228戶,兼營啤酒廠的有6戶兼營澱粉廠的有16戶,兼營磨坊的有64戶。至於集約化程度,可以從下列事實加以判斷:有211戶種植甜菜(共佔地26000公頃),有302戶種植加工業用馬鈴薯,有21戶向城市銷售牛奶(共有奶牛1822頭,平均每戶87頭),有204戶參加了牛奶協作社(共有奶牛18273頭,平均每戶89頭)。這怎麼會象“大地產的退化”呢?現在再來談談中等農戶(5-20公頃)的問題。中等農戶在農戶總數中的百分比從17.6%增加到18.0%(+0.4%),在土地面積總數中從28.7%增加到29.9%(+1.2%)。各式各樣的“馬克思主義撲滅者”很自然地把這些資料當作手中的主要王牌。布爾加柯夫先生從這裡既引伸出“小農戶排擠大農戶”,又引伸出“分散的趨勢”,如此等等。我們在前面已經說明,在“農民”問題上,籠統的資料特別無用,最容易使人產生誤解,因為在這裡,小企業主經濟的形成過程和農民資產階級的“進步”最容易把多數人的無產階級化和貧困化掩蓋起來。我們看到,德國農業總的情況是,一方面大資本主義農戶無疑有了發展(大地產增加了,機器的應用廣泛了,農產品加工業發展了),另一方面,無產階級化和貧困化更加無可懷

==========第195頁==========
    178
    土地問題和“馬克思的批評家”
    疑地有了增長(農民往城市裡跑,土地更加分散,小農戶增加,副業性的僱傭勞動更加普遍,小農的飲食日益惡化等等),在“農民”中間不出現這種過程,簡直是不可想象的,也是不可能的。詳細的統計資料也十分明確地指出了這一過程,證明光有土地面積的資料在這裡是根本不夠的。因此,考茨基說得十分正確,他根據德國農業資本主義發展的總的情況斷定說,從這些資料中得出小生產戰勝大生產的結論,是亳無根據的。
    然而,現在還有一些直接有關的而且十分豐富的材料,可以證明,“中等農戶”的增長意味著貧困的增長,而不是富裕和繁榮的增長。這就是關於役畜的材料。布爾加柯夫先生在《開端》以及在他的著作中就引用了這些材料,但是用得很不得當。布爾加柯夫先生在談到關於中等農戶進步、大農戶衰落的論斷時寫道:“如果對此還需要提出證明的話,那麼除了勞動力數量這一標誌外,還可以再舉出役畜數量的標誌。下面就是一張雄辯的圖表”の
    使用役畜耕作的農戶數目差額1882年
    1895年
    0-2公頃
    325005
    306340
    18665
    2-5公頃
    733967
    725584
    8383
    5-20公頃
    894696
    925103
    +30407
    20-100公頃……
    279284
    275220
    4064
    100公頃以上…
    24845
    24485
    360
    總
    22577972256732
    1065
    “有役畜的農戶的數量,在大農戶中和在小農戶中都有所減少,只是在中等農戶中有了增加。”(《開端》雜誌第1期第
    ①我們把布爾加柯夫先生引用的圖表全部轉抄如下,只是補上了原來所缺少的總結數字。

==========第196頁==========
    八1882年和1895年德國農業統計的一般資料。中等農戶問題179
    20頁)
    假如布爾加柯夫先生在匆忙寫成的雜誌文章中犯了錯誤,從關於役畜的資料中得出了同這些資料所說明的內容恰恰相反的結論,那還情有可原,但是我們這位“嚴峻的學者”,竟在自己的研究著作”中又重犯了這個錯誤(第2卷第127頁,他還把+30407和360當作牲畜頭數,然而這是使用役畜的農戶數;不過這當然是樁小事)。
    我們要問問我們這位敢說“大農戶退步”(第2卷第127頁)的“嚴峻的學者”:既然中等農戶的總數增加了72000戶(第2卷第124頁),而飼養役畜的中等農戶增加了30000戶,這意味著什麼呢?意味著有役畜的中等農戶的百分比降低了,這還不清楚嗎?既然如此,是否應該再看一下,1882年和1895年飼養役畜的農戶在各類農戶中所佔的百分比呢?這些資料在布爾加柯夫先生引用了絕對數字的那一頁、那一張圖表中就有(《德意志帝國統計》第112卷第31頁
    這些數字如下
    有役畜的農戶的百分比
    差額
    1882年
    1895年
    10.61
    9.46
    1,15
    2-5公頃…
    74.79
    5-20公頃………
    96.56
    92.62
    3.94
    20-100公頃…
    99.21
    97.68
    1.53
    100公頃以上
    99.42
    97.70
    總計
    42.79
    40,60
    2.19
    可見,有役畜的農戶的百分比整個說來降低了2%強,而中小農戶降低的幅度高於這個平均數,大農戶降低的幅度低於這個平

==========第197頁==========
    180
    土地問題和“馬克思的批評家”
    均數。此外,不應當忘記,“正是在大農戶中間,往往用機器動力代替畜力,使用各種各樣的機器特別是蒸汽機(蒸汽犁等等)”(《德意志帝國統計》第112卷第32頁*)。所以,雖然大農戶(100公頃以上)中有役畜的農戶減少了360戶,但是使用蒸汽犁的農戶卻增加了615戶(1882年是710戶,1895年是1325戶),由此可見,整個說來大農戶不僅沒有失勢,而且甚至很得勢。因此,我們可以得出結論說,在德國,真正改善了經營條件(指用牲畜耕作或用蒸汽代替牲畜)的唯一農戶類別,是擁有100公頃以上土地的大農戶。其他各類農戶的經營條件都更壞了,其中最壞的恰恰是中等農戶在中等農戶中,有役畜的農戶的百分比降低得最多。從前大農戶(100公頃以上)和中等農戶(5-20公頃)之間,有役畜農戶的百分比的差額不到3%(99.42%-96.56%),現在卻超過了5%(9770%-92.62%%)。
    關於役畜質量的資料,更加有力地肯定了這一結論。農戶愈役畜的質量愈差,就是說,用犍牛和馬耕作的愈少,而用體力差得多的牝牛耕作的愈多。下面就是關於1882年和1895年這方面情況的資料:
    每100個有役畜的農戶中:
    ①在最小的農戶中降低得最少,因為這類農戶只有極少一部分是飼養役畜的;往下我們就會看到:正是在這類農戶中(而且僅僅在這類農戶中),役畜的質量有了提高,也就是說,飼養馬和犍牛比較多了,牝牛比較少了。德國調査的作者也公正地指出(第32頁*),這一事實清楚地表明,地塊最小的業主飼養役畜不僅僅是為了耕作,同時也是為了從事“副業性的僱傭勞動”。因此,在役畜問題上,一般說來,把小農戶統計在內是不對的,因為它們所處的條件是十分特殊的。

==========第198頁==========
    八1882年和1895年德國農業統計的一般資料。中等農戶問題181
    只使用牝牛的農戶
    既使用牝牛也使用馬或犍牛的農
    1882年1895年
    1882年1895年
    83.7482.10
    1.6485.2183.95
    1.26
    68.2969.42+1.1372.9574.93+1.98
    18.4920.30+1.8129.7134.75+5.04
    20-100公頃……
    0.250.28+0.033.426.02+2.60
    100公頃以上……0.000.03+0.030.251.40+1.15
    總計……41.6141.82+0.2148.1850.48+2.30我們看到,役畜的質量普遍降低了(由於前面提到的原因,農戶不計算在內),而在中等農戶中恰巧降低得最厲害。在這類農戶中,有役畜的農戶的百分比增加得最多的是那些不得不兼用牝牛耕作和只能使用牝牛耕作的農戶。目前,已經有三分之一以上有役畜的中等農戶不得不兼用牝牛來耕作土地(這樣,土地當然會耕得更差,從而會減少收成,也會減少產奶量),有五分之一以上的農戶只能使用牝牛來耕作。
    如果我們看一下役畜的數量,我們就可以發現,牝牛的頭數在各類農戶(小農戶除外)中都有所增加。馬和犍牛的增減數字如下
    用於耕作的馬和犍牛的數量(單位千
    1882年
    1895年
    差額
    0-2公頃…
    69.4
    +6.5
    2-5公頃……
    308.3
    302.3
    6.0
    5-20公頃
    437.4
    430.5
    20-100公頃…
    1168.5
    1155.4
    13.1
    100公頃以上
    650.5
    695.2
    +44.7
    總計
    3627.6
    3652.8
    +25
    把小農戶除外,役畜增加的只有大農戶。

==========第199頁==========
    182
    土地問題和“馬克思的批評家”
    因此,從使用畜力和機器動力進行耕作的情況來看,關於經營條件變化的總的結論是:只有大業主的條件得到改善,其他各類業主的條件都有所惡化,而中等農戶惡化得最厲害。
    根據1895年的資料,我們可以把整個中等農戶再分為兩小類:5-10公頃一類和10-20公頃一類。果然不出所料,第一小類(這類農戶的數目比較起來要多得多)在使用役畜方面的經營條件要差得多。5-10公頃土地的農戶共606000戶,有役畜的佔905%(10-20公頃土地的農戶共393000戶,有役畜的佔95.8%),其中使用牝牛耕作的佔46.3%(在10-20公頃土地這一類農戶中,佔17.9%),只能使用牝牛耕作的佔41.3%(在1020公頃土地這一類農戶中,佔4.2%6)。然而,從1882年到1895年,正是這些在使用役畜方面條件特別差的5-10公頃土地的農戶,無論戶數或是土地面積都增加得最多。下面就是有關的資料:
    在總數中所佔的百分比農
    總面積
    農業面積
    1882年1895年1882年1895年1882年1895年
    5-10公頃・
    10.5010.90+0.4011.9012.37+0.4712.2613.02+0.76
    10-20公頃
    7.067.07+0.0116.7016.59-0.116.4816.88+0.40
    在10-20公頃這一類裡,農戶數目増長得非常少,在總面積中佔的比重甚至減少了,農業面積的比重增加得也比5-10公頃的農戶少得多。可見,中等農戶的增加主要是(甚至幾乎完全是)5-10公頃這類農戶的增加,也就是說,增加的是那些在使用役畜方面經營條件特別差的農戶。
    這樣我們就可以看到,統計資料無可辮駁地說明了中等農戶所謂增長的真實含義:這不是富裕的增長,而是貧困的增長,不是

==========第200頁==========
    九德國的牛奶業和農業協作社。德國農村人口的經濟地位
    183
    農業的進步,而是它的每況愈下。既然中等農戶的經營條件惡化得最厲害,不得不更多地使用牝牛來耕作,那麼,我們根據經營的這一方面的情況(這是整個經營的最重要的方面之一),不但可以而且應當得出關於經營的其他各方面的情況的結論。既然無馬戶(這個術語俄國讀者很熟悉,用在這裡也很恰當)的數量增加了,役畜的質量更壞了,那麼毫無疑問,牲畜的整個飼養、土地的管理、農民的飲食和生活條件也就都更壞了,大家都知道,農民農戶牲畜飼養得愈差,幹活愈累,人的生活也就愈壞,幹活也就愈累,反之亦然。上面我們根據克拉夫基的詳細調查得出的結論,現在已被有關德國全部小農戶的大量資料所充分證實了。
    九
    德國的牛奶業和農業協作社。德國農村人口的經濟地位
    我們十分詳細地研究了役畜的資料,因為只有這些資料(除了我們上面分析過的有關機器的資料以外)能使我們看到所謂農戶的內部情況,它的設備和它的經營情況。其他一切資料,如土地數量的資料(我們已經引用過了)和牲畜數量的資料(我們馬上就要引用),只是從外部描述了農戶的情況,把明明存在的差別抹殺了,因為各類農戶的土地管理情況以及土地的單位面積產量、牲畜的質量和牲畜的生產率都是各不相同的。儘管這些差別的存在是人所共知的事實,但是在作籠統的統計時通常都忘掉這一點,只有關於機器和役畜的資料,才使我們多少能看出這種差別,瞭解到這種

==========第201頁==========
    184
    土地問題和“馬克思的批評家”
    差別(總的說來)究竟表明誰的優勢。如果大農戶使用得較多的是統計中僅僅提到的那些特別複雜和貴重的機器,那麼很明顯,統計沒有提到的其他一切農具(犁、耙、大車等等),在大農戶中,質量也定更高,每個農戶配備的也一定更齊全,利用得也一定更充分(因為農戶規模較大)。耕畜的情況也是如此。小業主為了抵制大農戶的這種優勢,必然要勤勤懇懇、省吃儉用(在生存競爭中,他們沒有別的武器),因此,小農具有這些品質不是偶然的,而是他們在資本主義社會中始終必然具備的特徵。資產階級經濟學家(以及在這個問題上和在其他所有問題上追隨著資產階級經濟學家的現代“批評家”)卻把這種情形譽為節儉、吃苦耐勞的美德等等(參看黑希特和布爾加柯夫的著作),並把這一切歸功於農民。社會黨人卻把這種情形叫作過度勞動( U eb erarbeit)和消費不足( J nterkon sump tion),把這一切歸咎於資本主義,並且盡力擦亮農民的眼睛,讓他們識破那些把低下的社會地位譽為美德,力圖使它萬古長存的馬尼洛夫式的言語。
    現在我們來看一下1882年和1895年德國各類農民牲畜分配情況的資料。下面是這些資料的主要總結數字
    百分比
    牲畜總數
    (按價值計算)
    牛
    豬
    1882年1895年士1882年1895年土1882年1895年土
    0-2公頃
    9.39.4+0.110.58.3-2.224.725.6+0.9
    一5公頃…13.113.5+0.416.916.4-0.517.617.2-0.420公頃…33.334.2+0.935.736.5+0.831.431.1-0.320-100公頃
    29.528.8-0.727.027.3+0.320.619.6-1.0
    100公頃以上…14.814.1-0.79.911.5+1.65.76.5+0.8
    總計
    100
    100
    100100
    100100
    可見,大農戶的牲畜在性畜總數中的比重減少了,中等農戶性

==========第202頁==========
    九德國的牛奶業和農業協作社。德國農村人口的經濟地位
    185
    畜的比重增加得最多。雖然關於牲畜總數的資料是按價值計算的,但是我們還是講牲畜的總頭數,因為統計人假設各類農戶每頭牲畜的價值都相同,這顯然是錯誤的。關於性畜價值的資料使我們有可能把各種牲畜加在一起(把各種牲畜摺合成大牲畜,也能獲得同樣結果。不過這樣就需要我們重作計算,但這對結論不會有任何重大的改變)。這些資料是根據耕畜的數量來說明全部耕畜的分配情況況,而不是根據耕畜的實際價值。大業主的牲畜比小業主的好,而且一定會比小業主的牲畜有更大的改良(根據農具的改良來判斷),因此,這些資料在很大程度上縮小了大農戶的實際優勢。在談到某幾種牲畜時,應當指出,大農戶牲畜的比重的減完全是由於商業性牧羊業的衰落。從1882年到1895年,綿羊的數目從2110萬隻減少到1260萬隻,即減少850萬隻,其中擁有20公頃以上土地的農戶減少了700萬隻。大家知道,乳品畜牧業和肉品畜牧業是德國的商業性畜牧業中最發達的部門。因此我們引用了關於牛和豬的資料,結果發現,在這兩個畜牧業部門中大農戶(100公頃以上)發展得最快:大農戶的牛豬在牛豬總數中所佔的比重增加得最多。這一事實所以特別引人注意,是由於畜牧戶的規模往往比農業戶的規模小,因此,發展得更快的不是大資本主義農戶,而是中等資本主義農戶,這是可以想見的。總的結論(關於牲畜的數量,而不是關於牲畜的質量)應當是:大業主由於商業性牧羊業的急劇衰落遭受的損失最大,他們沒有能夠完全彌補這種損失而只是用大量增殖牛豬(同中小農戶相比)的辦法減輕了這種損失。談到乳品畜牧業,我們不能忽略德國統計中提供的那些十分有益的、據我們所知尚未被人利用的有關資料。但是這已牽涉到加工業和農業結合這個總的問題。由於布爾加柯夫先生對事實又作

==========第203頁==========
    186
    土地問題和“馬克思的批評家”
    了驚人的歪曲,我們應當把這個問題談一談。大家知道,農產品加工業和農業的結合,是農業中獨特的資本主義進步的最明顯的標誌之一。布爾加柯夫先生在《開端》上就說過:“在我看來,這種結合的意義被考茨基誇大得過分了,如果拿統計資料來看一下,以這種方式同工業聯繫起來的土地,其數量是微乎其微的。”(第3期第32頁)論據非常牽強,這種結合的技術進步性布爾加柯夫先生是不敢否認的,但是對於代表達一進步的究竟是大生產還是小生產這個最主要的問題,他乾脆避而不談。然而統計材料對這個問題作了十分確切的回答,因此布爾加柯夫先生只好在自己的著作中耍起請允許我這樣說!…花招來他引用了兼營這種或那種加工業的農戶(所有的農戶,而不是各類農戶!的百分數,並且指出:“不應該認為兼營加工業的主要是大農戶。”(第2卷第116頁)恰恰相反,最尊敬的教授先生,正是應該這樣認為。您的圖表(沒有提供兼營加工業的農戶在同類農戶總數中所佔的百分比)只能轉移那些外行的或粗心的讀者的視線。為了避免滿篇都是數字,我們把兼營製糖廠、釀酒廠、澱粉廠、啤酒廠和磨坊的各類農戶的數字計算在
    一起(從而也提供了農業和各種加工業結合的數字),得出如下的圖表
    農戶總數兼營加工業
    百分比部
    的農戶數字
    0-2公頃
    3236367
    11364
    0.35
    2-5公頃………1016318
    13542
    1.33
    -20公頃…
    998804
    25879
    2.59
    20-100公頃………281767
    8273
    2.97
    100公頃以上
    25061
    4006
    15.98
    總計
    5558317
    63064
    1.14
    擁有1000公頃以上
    572
    57.69
    土地的農戶…

==========第204頁==========
    九德國的牛奶業和農業協作社。德國農村人口的經濟地位
    187
    可見,在小農戶中兼營加工業的農戶的百分比很小,只有在大農戶中百分比オ比較大(在大地產中百分數特別大,它們半數以上都得到兼營的好處)。只要把這一事實同前面引用過的關於機器和役畜的資料比較一下,讀者就會明白,布爾加柯夫先生的下述名言是多麼荒謬絕倫。布爾加柯夫先生認為,“大農戶是經濟進步的代表者,小農戶是經濟退步的代表者”這一說法,是“保守的”馬克思主義者的“空想”(第2卷第260頁)。
    布爾加柯夫先生接著說:“絕大多數(甜菜和釀酒用馬鈴薯)是小農戶生產的。”
    正好相反,恰恰是大農戶生產的
    種植甜菜在農戶總種植甜菜的
    種植加工在農戶總
    的農戶數中所佔面
    積百分比業用馬鈴數中所佔
    數目百分比(單位公頃)
    薯的農戶百分比數目
    10781
    0.33
    3781
    5650.01
    5公頃
    21413
    2.10
    12693
    9470.09
    5-20公頃…
    47145
    4821312.130230.30
    20-100公頃………266439.45
    97782
    24.742931.52
    100公頃以上
    726228.98233820
    59.0519520.72
    總計……1132442.03396289100140230.25擁有1000公頃以上土地的農戶
    21136.88
    2.79
    這就是說,種植甜菜和加工業用馬鈴薯的農戶的百分數,在小農戶中仍然是微不足道的,在大農戶中卻相當可觀,在大地產中尤其可觀。絕大多數的甜菜,按播種面積來說,有83.7%是大農戶生
    ①布爾加柯夫先生關於加工業的論斷的徹底…失敗,是那樣奇怪,以致我們不

==========第205頁==========
    188
    土地問題和“馬克思的批評家”
    關於“大農戶”在牛奶業中所佔的“化重”,布爾加柯夫先生也同樣根本沒有弄清楚(第2卷第117頁),而商業性畜牧業的這部門是全歐洲發展得特別快的一個部門,它同樣是農業進步的一個標誌。下面就是向城市銷售牛奶和乳製品的農戶的數
    這類農戶在總數中在同類農
    在總數中每戶平
    數目所佔百戶總數中奶牛頭數所佔百均的奶
    分比①所佔百
    分比牛頭數
    分比
    899821.460.3
    25028
    11.592.8
    2-5公頃……1104926.351.1
    3027514.032.7
    5-20公頃…1534436.591.5
    7091632.854.6
    20-100公頃…567613.542.0
    5843927.0710.3
    100公頃以上
    863
    2.063.4
    31213
    4.4636.1
    總計
    41930
    100.0
    21587
    1005.1
    擁有1000公頃以上土地的農戶
    1822
    87.0
    由此可見,大農戶在這裡也是領先:農戶愈大,參加乳品商業的農村業主所佔的百分比就愈高,而大地產所佔的百分比最高(“大地產的退化”)。例如,向城市銷售牛奶的大農戶(100公頃以
    禁要問:布爾加柯夫先生所以失敗,是不是因為他在摘錄德國調查的圖表時沒有注意到,圖表中所提供的兼營加工業的農戶的百分數根本不是在同類農戶總數中所佔的百分數。一方面,很難設想在一位嚴峻的學者的“研究著作”中競會有這麼多的錯誤(和武斷的結論)。另一方面,布爾加柯夫先生的圖表同調查的圖表(第40頁和第41頁*)竟完全一樣,一這是無可懷疑的哎,這些峻的學者”啊!
    ①我們列出這一欄,是想讓讀者對布爾加柯夫先生的手法有一個清楚的認識,他為了證實自己的結論,引用的就是這一欄(引自調查材料)!

==========第206頁==========
    九德國的牛奶業和農業協作社。德國農村人口的經濟地位
    上)要比中等農戶(5-20公頃)多一倍以上(3.4%和1.5%)。大農戶(按土地面積來說)也經營規模很大的牛奶業,這一點從每戶平均擁有的奶牛頭數就可以看出:100公頃土地以上的農戶每戶平均達36頭,大地產竟達87頭。明顯的資本主義農戶(20公頃以上)雖然在農戶總數中佔的比重很小(5.52%),在向城市銷售牛奶的農戶中所佔的比重也不大(15.6%),但是供應城市牛奶的全部奶牛有41.5%集中在這類農戶手中。可見,資本主義經濟的進步和商業性畜牧業的這一部門的資本主義積聚,是無可懷疑的了
    但是按土地面積劃分農戶類別的資料,還遠遠不能充分說明牛奶業的積聚。可以想象得到,一些農戶土地面積相等但牲畜特另是產乳牲畜數量卻不相等,這種情況是可能有的,而且必然會有。我們先來比較一下,牛的總頭數和供應城市牛奶的奶牛總頭數在各類農戶中的分佈情況。
    在牛的總頭數在供應城市牛奶
    中所佔百分比的奶牛總頭數中差額
    所佔百分比
    0-2公頃
    +3.3
    20公頃
    20-100公頃…
    27
    100公頃以上
    14.5
    +3.0
    總計
    100.0
    100
    於是我們又一次看到,境況最壞的恰恰是中等農民農戶,這類農戶只把自己的極小部分牛用來生產牛奶銷售給城市(這是牛奶業中最盈利的部門)。與此相反,大農戶的境況卻非常有利,它們把

==========第207頁==========
    190
    土地問題和“馬克思的批評家”
    自己的較大部分牛用來生產牛奶銷售給城市。但是境況更有利的是最小的業主,他們把自己的極大部分牛用來生產牛奶銷售給城市。可見,在這類農戶中,已經興辦起一些專門的“牛奶”場,它們把農業置於次要地位,或者甚至根本不從事農業(在這類農戶中有8998戶向城市銷售牛奶,其中有471戶根本沒有耕地,這些業主共有5344頭奶牛,平均每戶1.3頭)。如果我們使用德國統計資料,把擁有一兩頭奶牛的農戶劃分出來,就能得出一份十分有趣的資料,可以看出在耕地面積相同的農戶類別中,牛奶業積聚的情況
    向城市銷售乳製品的農戶
    有3頭以上
    其中
    奶牛的農戶
    有1頭有2頭農戶奶牛的平均每戶的奶牛奶牛者奶牛者數目總頭數奶牛頭數總頭數
    0-50公畝②1944722
    372
    850
    9789
    11255
    50公畝-2公頃70543302255212005367
    4.5
    13773
    0-2公頃89840242924205015156
    7.4
    25028
    2-5公頃1104918624497469019419
    4
    30275
    在擁有極少量耕地的農戶(0-1/2公頃)當中,我們看到牛奶業高度積聚的情況,其中為數不足一半的業主(1944戶中佔850戶),幾乎集中了該類農戶奶牛總數的9/10(11255頭中佔9789頭),平均每戶有11.5頭。這已經根本不是什麼“小”業主,而是些年週轉額大概(特別是那些鄰近大城市的業主)可達到幾千馬克
    ①這種差別決不能拿犍牛在牛的總數中所佔比例大小不等這一點來解釋,因為大農戶的犍牛(至少用來耕作的犍牛是如此)在牛的總數中佔的百分比,比中等農戶要大。
    ②1公畝等於1/100公頃。一編者注

==========第208頁==========
    九德國的牛奶業和農業協作社。德國農村人口的經濟地位
    191
    的業主,這些人不使用僱傭工人恐怕是不行的。城市的迅速發展使這種“牛奶場主”的人數不斷增加,因而必然會有黑希特、大衛、赫茨和切爾諾夫之流的人物,拿個別小農因經營牛奶業和菸草業等等而“出人頭地”的例子,來安慰受貧困壓迫的廣大小農群
    我們看到,在1/2-2公頃這類農戶中,為數不足五分之一的業主(7054戶中佔1200戶)竟集中了佔總數五分之二以上的奶牛(13773頭中佔5367頭);在2-5公頃這類農戶中,不足半數的農戶(11049戶中佔4690戶)集中了佔總數五分と三以上的奶牛(30275頭中佔19419頭),等等,遺憾的是,根據德國的統計不可能把擁有更多奶牛的農戶類別劃分出來。0但是,就是前面所引的資料也完全證實了下面這個一般性結論:資本主義農業的積聚程度實際上比我們僅僅根據土地面積一種統計材料所能想象的要得多。這種統計把兩種農戶混在一起了,一種按其土地面積和穀物
    ①確切些說,靠德國統計資料,不可能整理出這方面的材料,因為調查的寫作者們是分別蒐集每個農戶的材料的(根據農村業主填寫的調查表)。順便說下,分別蒐集每個農戶材料的做法,使德國的農業統計勝過法國的統計,也許還勝過英國和其他國家的統計。這套方法不僅可以按土地面積,而且可以按牛奶業的規模、機器使用情況、加工業發展程度等等來劃分出各種類型的農戶。為此只要把統計資料更加仔細地整理一下就行了。這就是說,第一,不是根據一種標誌(土地面積),而是根據幾種標誌(機器數量、牲畜頭數、特種作物面積等等)來劃分農戶類別:第二,綜合各種不同的分類,例如,把按土地面積劃分的各類農戶再按牲畜頭數等等劃分出一些更小的類別。俄國地方自治局
    的農民經濟統計S可以而且應當成為這方面的典範。從材料的廣泛充實、劃一
    確切以及整理和發表的速度來看,德國官方的統計比俄國官方的統計好,但是從個別資料完備和整理的細緻來看,我國地方自治局的統計卻比歐洲的局部調查和考察好。俄國地方自治局的統計早就米取了挨戶調査的辦法,列出各種的分類圖表和我們所提到的綜合圖表。歐洲人如果能深入瞭解我國地方自治局的統計,一定會有力地推動整個社會統計的進步。

==========第209頁==========
    192
    土地問題和“馬克思的批評家”
    生產規模說來是小農戶,另一種按其乳品或肉品畜牧業、葡萄種植業、菸草業和蔬菜業等等的規模說來是大農戶。當然,同穀物生產比較起來,所有這些部門都處於很次要的地位,因此,即使根據土地面積的材料得出的大量結論也是完全有意義的。但是,第一,商業性農業的若干特殊部門恰恰在歐洲發展得特別迅速,特別具有農業資本主義演進過程的特點:第二,在談到個別例子或個別地區時,人們往往忘掉了上述情況,這就為黑希特、大衛、赫茨和切爾諾夫等人作了示範表演的市儈辯護術大開方便之門。他們拿菸草業的業主作例子,這些業主按其總的經營面積來說,是“名副其實的小農”,但是按其菸草業的規模來說,卻根本不是什麼“小”業主,而且我們只要專門看一下菸草業的資料,就會看到,在這裡也有了資本主義的積聚。例如,據1898年的統計,整個德國有139000戶菸農,植煙面積為17600公頃,但是其中88000戶,即佔139000戶的63%,一共擁有不到3300公頃土地,只佔植煙總面積的1/5,而其餘的4/5都集中在37%的業主手中。の
    葡萄種植業的情況也是這樣。總的說來,一個“中等”葡萄園
    ①《19世紀末的德國國民經濟》1900年柏林版第60頁。這是根據稅務機關十分粗糙的統計材料算出的數字。至於俄國,我們有一份波爾塔瓦省三個縣的菸草業分佈情況的資料:種植菸草的農戶共25089戶,其中有3015戶(不到1/8)在146774俄畝的糧食播種面積中佔74565俄畝,即佔ー半以上,它們在6844俄畝的植煙面積中,佔3239俄畝,即將近一半。如果按菸草種植園的規模把這些農戶加以分類,就會看到,有324個農戶(總共是25089戶)各有2俄畝以上的植煙土地,它們在6844伐畝中共佔2360俄畝。這都是一些大的種煙資本家,他們對工人的殘酷剝削,是人們常有所聞的。擁有半俄畝以上植煙土地的農戶總共有2773戶(略多於1/10),但是它們在6844俄畝植煙土地中卻佔了4145俄畝。見《伐國菸草業概況》1894年聖彼得堡版第2編和第3

==========第210頁==========
    九德國的牛奶業和農業協作社。德國農村人口的經濟地位
    的面積,例如在德國,是很小的,只有0.36公頃(344850個業主共有126109公頃葡萄園地)。但是葡萄種植者的分佈情況是這樣的:49%的葡萄種植者(有20公畝以下的葡萄園)只佔有全部葡萄園地的13%,30%的“中等”業主(有20-50公畝)佔26%,20%的大業主(有1/2公頃以上)佔619%,即佔五分之三以上。商業性蔬菜業 Kunst- und Handel sgartnerei)的積聚程度還要高得多。隨著大城市、大火車站和工業區等等的增多,蔬菜業在各個資本主義國家裡迅速發展起來了。據1895年的統計,德國有32540戶經營商業性菜園,共有23570公頃菜園地,平均每戶不到1公頃。但是其中半數以上的土地(51.39%)集中在1932戶業主的手中,即集中在只佔總數5.94%的菜園主手中。這些大業主究竟有多少菜園地和其他農業用地,從下列數字可以看得很清楚:1441戶擁有2-5頃菜園地的業主,平均每戶有菜園地2.76公頃,加上其他土地平均共有109.6公頃;491戶擁有5公頃以上菜園地的業主,每戶平均有菜園地16.54公頃,加上其他土地平均共有134.7公頃。我們再回過頭來看一看牛奶業,這方面的資料可以幫助我們回答協作的意義問題。赫茨把這種協作推崇為祛除資本主義的萬應靈丹,他認為“社會主義的首要任務”就是支持這種協作(第21頁,俄譯本第62頁:第89頁,俄譯本第214頁)。虔誠地膜拜新上帝而照例叩破額頭的切爾諾夫先生,竟編造出一套藉助協作來實現“農業的非資本主義演進”的謬論。這種了不起的發現究竟有什
    值得指出的是,在法國,葡萄種植業發展得更迅猛得多(達到1800500公頃),葡萄園的集中程度也就高得多。但是這一點只能根據有關土地面積的一般統計資料加以判斷,因為法國的材料不是按戶統計的,無法知道葡萄園主的數字。在德國,有10公頃以上土地的業主擁有12.83%的葡萄園地,在法國是
    57.02%。

==========第211頁==========
    194
    土地問題和“馬克思的批評家”
    麼理論意義,我們下面再作簡要的說明。現在我們要指出的是,協作的崇拜者,總是喜歡談論藉助協作“可能”取得什麼樣的成就(見上面的例子)。但是我們最好還是看一看,在現代資本主義制度下,藉助協作究竟取得了什麼實際成就。德國統計機關在1895年的農戶和職業調查中,登記下了所有參加乳製品銷售協作社 M olke-reigenossen schaften und Sammelmolkereien)的農戶,以及每個業主用來提供銷售的乳製品的奶牛頭數。據我們所知,這恐怕是唯一的一份內容豐富的資料。它們不僅確切地說明了各類業主參加協作社的情況,而且還(這一點非常重要)說明了所謂入社的經濟規模,即每戶投入協作社的那一部分經濟的規模(生產供協作社銷售的乳製品的奶牛頭數)。現在把這些資料摘引在下面。這些資料按照業主土地面積的多少,把他們分為五類。
    參加乳製品銷售協作社的農戶
    這種農在農戶總在入社農擁有奶牛在奶牛總每戶平均戶的數目數中所佔戶總數中的頭數數中所佔擁有的奶
    百分比所佔百
    百分比牛頭數
    分比①
    公頃…
    0300
    85561.71
    2-5公頃・
    31819
    21.49731566.76
    2.3
    20公頃…
    53597
    0355
    21123619.51
    20-100公頃…435
    429.4241856338.65
    100公頃以上
    8805
    35.1
    5.9536143533.37
    41.0
    總計……·148082
    2.7100.001082946100.00
    1000公頃以上的
    農戶
    204
    35.6
    18273
    89.0
    ①布爾加柯夫先生聲明說:“在這裡,可從下列數字中看出大農戶的比重”(第卷第117頁),並且僅只引用了這些數字,但這些數字說明不了“大農戶的比重”,而是掩蓋了“大農戶的比重”(因為沒有同其他數字的比較)。

==========第212頁==========
    九德國的牛奶業和農業協作社。德國農村人口的經濟地位
    195
    可見,小農參加協作社的為數甚少-3-5%,就是說,這個數字看來甚至比最低的資本主義農戶的比重小。相反,明顯的大資本主義農戶參加協作社的百分比,甚至比中等農戶高出2-6倍。而大地產參加協作社的卻最多。現在我們可以看出奧地利的伏羅希洛夫一赫茨幼稚到什麼程度,他在駁斥考茨基時說:“包括最大的一些協作社在內的德國農業收購聯合社(Beag- SV erengung)有105萬個農村業主參加”(第112頁;俄譯本第267頁,黑體是赫茨用的),並且得出這樣的結論:就是說,不僅大業主(士地超過20公頃的業主共有306000個),而且農民也參加了協作社赫茨只要稍微考慮一下自己的假設(所有大業主都參加了協作社!),他就會看到,要是大業主全部參加協作社,那就是說,其他各類農戶參加協作社的比重就很小了,這正好完全證實了考茨基關於大農戶在協作組織方面也比小農戶佔優勢的結論。
    但是,更有趣的是關於生產供協作社銷售的乳產品的奶牛頭數的資料:這種奶牛絕大部分,差不多有四分之三(72%)屬於經營資本主義牛奶場的大業主,每戶平均有10頭、40頭、甚至80頭(在大地產中)奶牛。現在請聽聽赫茨是怎麼說的,他說:“我們敢肯定,協作社恰恰給小業主和最小的業主帶來了最大的好處第112頁;俄譯本第269頁,黑體是赫茨用的)天下的伏羅希洛夫都一模一樣,俄國的也好,奧地利的也好,都是如此。如果伏羅希洛夫拍著胸脯,加重語氣地說:“我們敢肯定”如何如何,那我們可以相信,他所肯定的恰恰是不存在的東西。
    在我們結束對德國農業統計資料的考察時,讓我們看一下從事農業的人口按經濟地位分類的概況。當然,我們只是考察真正的
    農業(即德國統計代號的A1,而不是A1-6,也就是說,不把漁

==========第213頁==========
    196
    土地問題和“馬克思的批評家”
    民、伐木者、獵人同農民計算在一起),再就是要研究一下以農業為主要職業的人的材料。德國統計把這部分人口分為三大類:(a)獨立戶(即私有主、租地者等等);(b)職員戶(總管、領班、監工、辦事員等等):(c)工人戶,最後這一類又分為四小類:(c)“在父親或兄長等戶主的農場中工作的家庭成員”。換句話說,這是本戶工人,他們不同於屬於(c)類其餘3小類的僱傭工人。因此,在研究人口的社會成分(及其資本主義演進情況)時,顯然不應當象往常那樣,把這些本戶勞力同僱傭工人歸為一類,而應當把他們同業主(a)劃為類,因為這些本戶勞力實質上也是佔有者,是享有繼承權等等的業主家庭成員。下一個小類(c2)男女農業僱工( K nech te und
    M agde);(c)“農業日工或其他工人(羊倌、牧工),他們自己擁有土地或租有土地”。這就是說,這一類是業主兼僱傭工人,是一箇中間的、過渡的類別,必須單獨劃分出來。最後,(c)“同前,但自己沒有土地,也不租別人土地”。這樣,我們就得出三個基本類別1.業
    主一土地佔有者和業主家庭成員;I.業主ー土地佔有者兼僱
    傭工人;Ⅲ.沒有土地的僱傭工人職員、僱工和日工)。下面就是1882年和1895年德國農村人口按這三類劃分的情況:
    ①我們指的只是“積極”人口(這是按法語的說法:按德語的說法是“ erwerbstha-tige"),即真正從事農業的人口,不包括僕役和那些不是經常參加農業勞動的家庭成員。俄國的社會調査太不發達,以至連表達“ actv e”、“ er werbstha-tig“ occupied"這一概念的專門術語還沒有創造出來。揚松在整理有關彼得堡居民職業的資料(《1890年聖彼得堡調査》)時,使用了“獨立的”這一術語,但是這個術語是不恰當的,因為所謂“獨立的”,一般都指的業主,這樣一來,就把是否參加行業義的行業)活動,同人們在某一行業中的地位業主兼工人)混淆起來了。也許可以用“生產人口”這一術語。但是這也不確切,因為,拿軍人食利者等等階級來說,根本不是什麼“生產人ロ”。也許,用“從業”人口這一術語較為恰當,它可以表示參加某一種“行業”=有收入的)活動的人口,以別於那些依靠“從業人員”生活的人。

==========第214頁==========
    九德國的牛奶業和農業協作社。德國農村人口的經濟地位
    197
    以農業為主要職業的積極(從業)人口(單位千)
    1882年1895年
    (a)業主ー土地佔有者…
    22532522+269
    (c)業主家庭成員…
    19351899
    36
    …………………41884421+233+5.6%
    C2)有地工人(T)
    866
    383
    483-55.8%
    +T……50544804
    250
    47
    77+30
    (c3)僱工
    15891719+130
    (c)無地工人…13741445+71
    30103241+231+7.7%
    總計
    80648045
    19
    0,2
    這樣,整個積極人口減少了,雖然減少得不多。我們看到,在這
    中間有地的人口(I+I)減少了,無地的人口(Ⅲ)卻增多了。這就
    清楚地表明,農村人口尤其是小土地佔有者遭到剝奪的過程正在發展,因為我們已經知道,有一小塊土地的僱傭工人是歸入最小的業主之列的。其次,在土地佔有者中間,業主兼工人在減少,業主在增多。因此,我們看到,中等類別在消失,兩極在增多,即中間的類別在消失,資本主義的矛盾在日益尖銳化。在僱傭工人中間,完全被剝奪的人在增加,土地佔有者在減少。在業主中間,直接佔有企業的人在增加,在戶主的企業中工作的人在減少。(後一種情形大概同下述事實有關:農民家庭的勞動成員多半得不到戶主的任何報酬,因此他們特別願意往城市裡跑。)
    如果研究一下以農業為副業的人口的材料,我們就會看到,這部分人口(積極的或從業的)從3144000人增加到3578000人,即增加了434000人,而且增加的幾乎全是業主家庭的勞動成員,這

==========第215頁==========
    198
    土地問題和“馬克思的批評家”
    些人增加了397000人(從664000人增加到1061000人)。業主人數增加了40000人(從2120000增加到2160000。有地工人增加了51000人(從9000人增加到60000人)。無地工人減少了54000人(從351000減少到297000)。在13年中,從664000人增加到1061000人,即增長了59.8%,這樣巨大的增長再一次證明無產階級化的增長;那些只把農業當作副業的農民,農民家庭成員的人數增長了。我們知道,這些人的主要職業首先是僱傭勞動(其次才是小商業、手工業等等)。如果把農民家庭中以農業為主要職業的勞動成員和只以農業為副業的勞動成員全部加在一起,我們就會看到,1882年總共為2559000人:1895年為2960000人。這增長很容易給錯誤的解釋和辮護性的結論提供藉口,尤其在僱傭工人總的來說日益減少的情況下更是如此。其實,這一總數的增長,是由於農民家庭中以農業為主要職業的成員減少了,而以農業為副業的成員卻増多了,後者在1882年只佔農民家庭勞動成員總數的21.7%,而在1895年已達到35.8%。這樣,關於全部農業人口的統計十分清楚地向我們展示出兩個無產階級化過程,也就是正統的馬克思主義一向所指出的,而機會主義批評家用千篇一律的詞句力圖加以否認的兩個無產階級化過程:一方面,農民日益喪失土地,農村人口不斷遭到剝奪,他們不是往城市裡跑,便是從有地的工人變為無地的工人;另一方面,農民的“副業”發展了,也就是說,農業和工業結合的現象增多了,這意味著無產階級化的第步,這勢必引起貧困的劇烈增長(延長工作日、飲食惡化等等)。如果只從表面上來看,這兩個過程在某種程度上甚至是對立的:無地的工人增加了,農民一土地佔有者家庭的勞動成員也增加了。因此,把這兩個過程混為一談或者忽略其中的一個過程,都容易犯極

==========第216頁==========
    九德國的牛奶業和農業協作社。德國農村人口的經濟地位
    199
    大的錯誤,布爾加柯夫的著作正是集這種錯誤之大成。最後,職業統計還向我們表明,職員人數也有顯著的增加:從47000人增加到77000人,即增加了63.8%。在無產階級化增長的同時,資本主義大生產也增長了,這就需要有職員,而且機器使用得愈多,加工業愈發達,需要的職員也就愈多。
    可見,以“詳細探討”自吹自擂的布爾加柯夫先生,根本沒有弄清楚德國的統計材料。在職業統計中,他只是指出了無地工人的增加和有地工人的減少,以為這就是“農業勞動組織發生變化”的標誌(第2卷第106頁)。而德國整個農業勞動組織的這一變化,對他來說,完全是一種偶然的、不可理解的現象,同農業資本主義的整個制度和整個演進毫無聯繫。但是實際上,這只是資本主義發展過程中的一個方面。同布爾加柯夫先生的見解相反,德國農業的技術進步,主要是大生產的進步。關於機器使用情況、有役畜農戶的百分比、役畜的質量、農產品加工業的發展、牛奶業的發展等等資料,都雄辯地證明了這一點。在大生產取得這一進步的同時,農村人口的無產階級化和被剝奪的過程進一步發展,小農戶和以副業收入為主要生活來源的農民愈來愈多,中等農民愈來愈貧困,他們的經營條件惡化得最厲害(無馬戶和用牝牛耕作的農戶的百分比增加得最多),因此他們的整個生活條件和土地的管理質量也降低得最歷害。
    ①關於這一事實,布爾加柯夫先生在《開端》上說了一句平淡無奇的俏皮話:“軍隊在減少,軍官的數目卻在增加。”這種對大生產勞動組織的見解是多麼簡單化啊!

==========第217頁==========
    200
    土地問題和“馬克思的批評家”
    德國的布爾加柯大一愛・大衛的“著作”
    愛德・大衛的《社會主義和農業》一書十分拙劣、十分冗長地彙集了我們在布爾加柯夫、赫茨和切爾諾夫等先生那裡看到的錯誤手法和錯誤論斷。我們本來可以根本不去理會大衛。但是,他的“著作”無疑是目前論述土地問題的一本主要的修正主義著作,所以我們認為有必要再來說明一下修正主義者先生們是怎樣寫學術著作的。
    大衛除在書中其他各章多次談到農業中的機器問題外,還用了第4章一整章(俄譯本第15-193頁)來探討這個問題。他十分詳細地探討了數百個技術性的細節,反而把問題的政治經濟本質淹沒在這些細節中了。說什麼機器在農業中起不到它在工業中所起的作用;農業中沒有中心發動機:多數機器只能工作一段時間部分機器並不能節約生產費用,如此等等。大衛認為這些結論(參看第190-193頁關於機器問題的小結)足以駁倒馬克思主義的理論了!但是,這只是在製造混亂,而不是在闡明問題。農業比加工工業落後,這是絲毫不容懷疑的。這種落後是無須證明的。大衛把農業落後的表現逐條羅列出來,舉出一個又ー個例子、一個又一個情況,但只是避開真正的研究對象:機器的使用是否具有資本主義性質?機器使用的增加同資本主義農業的發展是否有聯繫?大衛根本不懂得一個馬克思主義者應該如何提出問題。大衛

==========第218頁==========
    十德國的布爾加柯夫一愛・大衛的“著作”
    201
    的觀點實質上是小資產者的觀點,這種小資產者滿足於資本主義的比較緩慢的進步,不敢正視整個社會的進化。例如,大衛在談農業機器問題時引用了本辛格的話,而且引用了無數次(俄譯本第125、135、180、182、184、186、189、506頁及其他各頁)。我們這位大衛真可以說是在折磨讀者,他對材料不加整理,不予以聯繫,不深思熟慮地提出問題,只是毫無目的地一味談論枝節問題。因此,大衛不會對本辛格的結論作出任何概括。我在1901年對布爾加柯夫先生的批判,也完全適用於大衛。首先,對本辛格結論的概括表明(見上面,第183頁):使用機器的農戶無疑比不使用機器的農戶優越。大衛在細節上對本辛格的“修正”在他的書中比比皆是,但是不管怎樣修正也改變不了這個結論。大衛避而不談這個總的結論,簡直同布爾加柯夫先生如出一轍!其次,大衛無休止地、無意義地、無聯繫地引用本辛格的著作,但是同布爾加柯夫先生一樣,也沒有發現本辛格對工業或農業中的機器問題的資產階級觀點。總而言之,大衛對問題的社會經濟意義連懂也不懂。他不善於把那些證明大經濟比小經濟優越的實際材料綜合起來、聯繫起來。結果只好發通市儈的反動牢騷,把希望寄託在技術落後和資本主義發展的緩慢上面。右派立憲民主黨人和“基督教的”叛徒布爾加柯夫先生,從理論上說,同社會民主黨內的機會主義者大衛是毫無二致的。大衛在其他一些問題上,也不瞭解問題的社會經濟意義,而且到了無可救藥的地步。就拿他的一個基本論點,他的那個心愛的思想,也就是全書的“精髖”來說吧。他認為:在農業中小生產是富有生命力的,而且比大生產優越。請問大衛,什麼叫作小生產呢?在第29頁的腳註中,可以得到確切的回答:“凡是我們提到小
    ①見本卷第112-113頁
    編者注

==========第219頁==========
    202
    土地問題和“馬克思的批評家”
    生產的時候,我們指的都是那種不經常依靠外力幫助,也不從事副業而活動的經濟範疇。”這句話說得很笨拙,而且被格羅斯曼先生翻譯得文理不通,但是意思總還可以勉強看出。人們看了這一點,定以為大衛會根據農民是使用僱傭勞動還是出賣勞動力這點來考察小(按土地面積來說)農業的條件。
    其實根本不是這麼一回事。
    大衛的資產階級性暴露得最為明顯之處,就是他完全忽視“小”農使用僱傭勞動和變為僱傭工人的問題。說他完全忽視,這絕對屬實。德國統計中有這方面的統計材料,考茨基在《土地問題》書中也簡要地引用了這些材料(這些材料在我的書中引用得很詳細
    見第227頁0)。大衛看過這些統計,卻沒有分析這些材
    料。他從個別的專題著作中摘錄了一大堆引文,但卻完全忽略了這些著作中有關這一問題的材料。總而言之,這位小資產者絕口不談善於經營的農夫僱用“幫工”的問題。
    請看下面的例子。
    他在第109頁上寫道:“總的說來,在蔬菜業中也象在農業中樣,繁榮的是小生產。”
    你們一定在等待證明。但是你們看到的是下面這個而且僅僅是下面這個材料:
    “根據1895年的工業2統計材料,在32540個果園和菜園中,佔地不到20公畝的有13247戶=40%):20-50公畝的有8257戶=25%);50公畝到1公頃的有5707戶=14%);1-2公頃的有3397戶∈10%);2公頃以上的只有1932戶=6%)。”
    ①見本巻第172173頁。一編者注
    ②這大概是譯文的校訂者格羅斯曼先生把 Betriebsstatisk一詞譯成這樣的。俄譯本真叫人沒有辦法!這裡應當譯成:“農業企業的統計材料”。

==========第220頁==========
    十德國的布爾加柯夫一愛・大衛的“著作”
    僅此而已。就是這些材料也可以證明蔬菜業中小生產的繁榮。就是這段話就可以被看作精通農學的大衛的學術著作。如果真是這樣,我們就不能瞭解什麼叫作學術上的騙局了。
    大衛說,只有6%的業主擁有2公頃以上的土地。就在他引用這些數字的那份統計材料中,同時就有這6%的業主擁有多少土地的材料。大衛卻不提這些材料。他所以不提是因為這些材料會推翻他的理論。我曾經就這些材料說過(見《教育》上的文章,第220頁):在全部商業性菜園土地中有“半數以上的土地(5139%)集中在1932戶業主的手中,即集中在只佔總數5.94%的菜園主手中”。在這1932個菜園主中,有2-5公頃菜園地的有1441戶,平均每戶有菜園地2.76公頃,加上其他土地共有109.6公頃。有菜園地5公頃以上的業主有491個,平均每戶有菜園地16.54公頃,加上其他土地共有134.7公頃。(同上)
    可見,僅僅佔總數6%的菜園主卻集中了51.39%的菜園地。這是些大資本家,菜園是他們的資本主義農業(擁有100-135公頃土地的農場)的補充。可見,商業性蔬菜業的資本主義積聚程度是很高的。而大衛…竟敢斷言,“繁榮的是小生產”,也就是說,是不使用僱傭勞動的生產。在商業性蔬菜業中,究竟多大規模的農場需要使用僱傭工人,對這個問題他卻沒有提供資料
    博學的大衛就是這樣運用統計材料的。這裡還有一個他引用專門著作方面的例子,他引用的就是布爾加柯夫、赫茨和切爾諾夫先生所援引過的那位大名鼎鼎的黑希特的著作(見上面,第203207頁2)。大衛在他的“著作”中用了兩頁(第394-395頁)的篇幅
    ①見本卷第193頁。一編者注
    ②同上,第138-146頁。
    編者注

==========第221頁==========
    204
    土地問題和“馬克思的批評家”
    來轉述黑希特的著作。他是怎樣轉述的呢?他絕口不談僱傭勞動。他絕口不談黑希特如何粉飾有一小塊土地的工廠工人“定居”的事實,如何把工人同富裕農民混為一談。他絕口不談,在少數富裕農民“繁榮”的同時,多數人的處境卻十分困難,甚至不得不出賣牛奶來換取比較便宜的人造黃油。
    大衛不僅對這一點保持沉默,而且甚至還說:“黑希特列舉了非常有趣的材料,說明這些農民的生活消費是很高的。”(第395頁)很難設想還會有什麼更露骨的資產階級辯護術了。
    這裡順便談一下,黑希特提到農民出賣牛奶,而購買比較便宜的人造黃油的事實。本來,這是每個經濟學家都知道的。早在1847年,馬克思在《哲學的貧困》一書中就談到資本主義使人民的飲食更加惡化。在俄國,從恩格爾哈特時代(70年代)起,凡是稍微認真研究過牛奶業中的資本主義進步的人,都多次地指出過這一現象。“博學的”大衛卻沒有發現這一點。他甚至對社會主義者們指出這一現象加以恥笑。
    我們看到,大衛在這本書的第427-428頁上嘲笑了考茨基,因為考茨基說過,牛奶收集站使農民更多地出售牛奶,從而使他們的飲食更加惡化。為了讓讀者能夠對德國的民粹主義者大衛作出適當的評價,我們把他的原話引述如下
    其他所有的人都有一種習慣,只要有一筆較大的收入,總要花一點
    在吃的上面。一個人只要多少有幾個錢,就想吃得好一點,這可以說是人的本性。但是令人極其奇怪的是,只有農民不是這樣,他們參加協作社以後,出售牛奶和生豬得到的錢大家都認為比以前多了,但是他們的做法卻和其他一般人完全不同”,如此等等
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第4卷第103-105頁。一一編者注

==========第222頁==========
    十德國的布爾加柯夫一愛・大衛的“著作”
    205
    對於反動市儈的這種滑稽表演,當然不值得理會。只要把它展示給讀者就夠了,只要從分散在550頁上的一大堆斷章取義的農學引文中,把這些言論抽出來見見天日就夠了。只要指出下面一點就夠了,就是連大衛援引的那位資產階級辯護士黑希特也承認飲食惡化是事實,是出賣牛奶換取人造黃油的結果。在德國南部,在小農戶佔優勢的地區情形就是如此。至於另一地區(如東普魯士),克拉夫基也指出過十分相似的情況(見上面,第213頁和第214頁),他說:小農“很少食用黃油和全脂牛奶”。
    大衛的這種資產階級辯護術,在他所涉及的一切問題上全都可以看到。例如,他用了幾十頁的篇幅(第413-435頁及其他各頁)來歌頌德國和丹麥的牛奶協作社。他也引用了統計資料…但是僅限於協作社數目增長的資料!德國統計中的關於協作牛奶業集中在資本主義大農場手中的材料(見上面,第242頁2),他卻沒有引用。大衛之流竟沒有發現他們引用的統計資料中有這方面的材料
    大衛說:“組成協作社的丹麥農民,甚至超過了大土地私有者的私有農場。”接著還舉了一個例子,引用化驗所第46號報告說,協作社的黃油比地主的黃油質量高。大衛繼續寫道:
    “農民已經取得了這樣的成績,而從前他們在自己的小經濟中只能生產質量很低的黃油,賣價幾乎只有大所有主賣得的一半。這裡談的實際上是中等農民和小農(黑體是大衛用的)。1898年丹麥共有牛欄179740個;其中只有754個,即4%的牛欄各有30頭以上的奶牛:有49371個,即27.82%的牛欄各有10-29頭奶牛。有122589個,即68.97%的牛欄各有不到10頭奶牛。在最後一類中,有半數以上即有70218個牛欄(佔總數39.85%),每個只有1-3頭奶牛,這就是說,它們是屬於小農戶的。小農戶絕大多數都參加了
    ①見本卷第154-156頁。一編者注
    ②同上,第193-195頁。
    編者注

==========第223頁==========
    206
    土地問題和“馬克思的批評家”
    協作組織,這有事實為證:1900年,丹麥共有奶牛1110000頭左右,其中約有90000頭奶牛的牛奶是供協作牛奶場銷售的。”(第424頁)
    博學的大衛就是這樣來論證的。他避而不談各類農戶各擁有多少奶牛的確切材料,引用這些材料對他來說是不愉快的。但是就從他引的殘缺不全的數字中也可以看出,他把事實真相完全歪曲了。如果把奶牛總數同牛欄按牲畜存欄頭數分類的情況對照一下,就可以得出如下一幅(儘管是近似的,但大體上無疑是符合實際情況的)圖畫
    麥
    農戶數目擁有的奶牛頭數「平均每戶期(單位千)
    (單位千)
    有奶牛頭數
    有1-3頭奶牛的農戶
    1.43
    有4-9頭奶牛的農戶
    4.81
    有10-29頭奶牛的農戶
    550
    有30頭以上奶牛的農戶
    200
    25.00
    總計
    179
    1100
    6.14
    從這些數字可以看出,第一,丹麥乳品畜牧業的積聚程度是很高的。在110000頭奶牛中,有750000頭,即超過總數的三分之,是屬於大農戶的,而大農戶在179000戶中只佔57000戶,即不到農戶總數的三分之一。這類農戶平均有10頭以上奶牛,看來不使用僱傭勞動是不行的。可見,大衛“沒有發現”,這裡畜牧業經營的規模絕不是很小的:丹麥的業主是不能用土地的數量來衡量的。
    ①這些數字所以是近似的,是因為:第一,這裡的奶牛頭數是1900年的數字,而農戶數目是1898年的數字;第二,各類農戶的奶牛頭數只能算出約略的數字因為大衛那裡沒有精確的數字。我們估算的大農戶的比重比實際情況要小些:7544個農戶平均每戶有30頭以上的奶牛。即使拿最低的數目來算,即按每戶30頭計算,那754×30=226320頭。我們選擇了較小的數字,因為不這樣,小農戶的規模就更加接近各類農戶的最低限度,而不是最高限度。

==========第224頁==========
    十德國的布爾加柯夫一愛・大衛的“著作”
    207
    大衛“沒有發現”,這裡同其他各地的資本主義農業的情況一樣,為數眾多的小農戶在生產總值中所佔的比重也是很小的。小業主共有7000戶,即幾乎佔40%,但是他們的奶牛卻只佔奶牛總頭數的1
    第二,上述數字表明,丹麥也同德國一樣,得到協作社好處的主要是資本家。在1100000頭奶牛中,有90000頭奶牛的奶是供牛奶場銷售的,那就是說,還有20000頭奶牛得不到協作銷售的“好處”。這些多半是最小業主的奶牛,因為我們從德國的材料中看到,土地在2公頃以下的農戶參加牛奶協作社的只佔全體農戶的
    0.3%,而土地在100公頃以上的農戶參加的卻佔35.1%。可見,這一切都說明,小業主(共70009,有10000頭奶牛)從協作銷售中得到的好處最少。
    丹麥的例子完全推翻了大衛的說法,證明在乳品生產中佔優勢的恰恰不是小農戶,也不是中等農戶,而是大農戶。
    為了使這些枯燥的數字和表格生動一些,為了說明資產階級農業的階級性質(這一點完全被愚蠢的市儈大衛忽略了),我們從丹麥工人運動史中舉出一件突出的事實作為例子。1902年,丹麥的船主降低了司爐的工資。司爐工人為此舉行了罷工。碼頭工人工會支持他們,也停止了工作。但是…罷工沒有能形成總罷工沒有擴展到丹麥的各個港口。“在丹麥農產品出口方面佔有非常重要地位的埃斯比約港《位於丹麥西海岸,是同英國進行貿易的重要港口〉,沒有捲入罷工,因為丹麥農業協作社聲明,它們可以立即派遣必要數量的社員去裝船:丹麥農民不容許中斷自己的產品出ロ。”の
    ①埃來爾・赫爾姆斯《丹麥的社會民主主義運動和工會運動》1907年菜比錫版第138頁。一編者注

==========第225頁==========
    208
    土地問題和“馬克思的批評家”
    這樣一來,丹麥的協作社就站在船主方面反對工人,破壞了這次罷工。有10頭以上奶牛的資本家農場主支持資本家反對工人,這當然是完全可以理解的。令人不可理解的只是,象大衛這樣一些抹殺階級鬥爭的著作家卻自稱為社會主義者。
    在農業和加工業(製糖、釀酒等等)結合的問題上,大衛也犯了和布爾加柯夫先生完全相同的錯誤。同這位俄國教授一樣,德國“博學的”機會主義者只是照抄德國統計調査的表格,沒有想一想這些表格究竟說明了什麼!考茨基肯定地說,製糖業是農業大工業的典型。大衛為了反駁這一點,也同布爾加柯夫一樣,引用了一些數字來證明兼營加工業的小農戶比兼營加工業的大農戶更多(大衛的著作第406、407、410頁)。博學的統計家卻忘記了,小農戶的總數本來就比大農戶多。他沒有計算一下兼營加工業的各類農戶在同類農戶中所佔的百分比,而只是抄錄了在兼營加工業的農戶總數中各類農戶所佔的百分比的表格。布爾加柯夫先生的這一錯誤,我在前面已經詳細說明了。(見第237頁和第238頁現在有點要指出,就是在科學上米取同樣老實態度的愛・大衛,對於資本家手中的甜菜地所佔百分比的材料,同樣也沒有花力氣去看一下。
    德國機會主義者和俄國自由派教授兩人的靈魂簡直相似到了
    十分可笑的程度,他們不僅引用統計材料同樣地粗心大意、同樣地無能,而且引證馬克思著作也同樣地粗心大意。大衛同布爾加柯夫樣,承認“士地肥力遞減規律”。不錯,他闡述這一規律時提出些特殊的限定,加上一些特殊的條件,但是這並沒有使情況好些。例如,大衛在第476頁上說:“這一規律根本不涉及從某一科學
    ①見本卷第186-189頁
    編者注

==========第226頁==========
    十德國的布爾加柯夫一愛・大衛的“著作”
    209
    技術水平升到另一水平所引起的生產率波動問題。這個規律只涉及同一科學技術水平上的生產率波動。”這正好是我在反駁布爾加柯夫先生時指出的他對這個臭名遠揚的規律所作的限定(見上面,第165、166頁の,當時我還補充說:這是一個“極其相對的規律相對得說不上是一種規律,甚至說不上是農業的一個重要特徵”。然而大衛卻繼續把這個規律奉為農業的特徵。這就產生了不可思議的糊塗觀念,因為在科學技術”條件不變的情況下,就是在工業中追加投資也要受到極大的限制。
    大衛在結尾的一章中寫道:“農業落後是因為:第一,自然界有機力的保守性,這表現在收成遞減規律上。”(第501頁)這個結論把剛才提出的一個論點(這個“規律”不適用於向更高技術水平過渡的情況)完全拋棄了!“自然力的保守性”,這不過是反動市儈的遁詞,他們無法瞭解特別阻礙農業發展的社會條件。大衛暴露出自己不瞭解這些社會條件包括以下兩方面:第一,農業中存在著封建殘餘,僱工處於權利不平等的地位,等等:第二,存在著地租,它抬高地價並通過地價把高額地租固定下來。
    大衛寫道:“我們認為,目前德國農業即使有海外生產所促成的、從世界經濟的角度看來是正常的生產率,也不可能生產必要數量的糧食。收成遞減規律不容許在有限的土地面積上無限地增加產量,而不降低生產率。”(第519頁,把大衛最後一句話加上了著重標記)。
    請來看看這位經濟學家吧!他宣稱,收成遞減“規律”只涉及同一科學技術水平上的生產率波動(第476頁)。但是結論卻是
    ①見本卷第87~89頁。一編者注

==========第227頁==========
    210
    土地問題和“馬克思的批評家”
    “規律不容許“無限地’增加產量”(第519頁)!怎麼能得出結論說,即使沒有土地私有制,沒有高昂的地租,沒有僱工無權、閉塞和受鄙視的地位,沒有容克地主野蠻的中世紀特權的妨礙,德國農業也不可能提高到更高的“科學技術水平”呢??
    資產階級的辯護士自然要設法迴避農業落後的社會原因和歷史原因,而把這種落後歸咎於“自然力的保守性”和“土地肥力遞減規律”。這個臭名遠揚的規律所包含的無非是辮護術和糊塗思想。
    大衛為了掩飾自己退向資產階級經濟學的舊偏見的可恥行徑,也同布爾加柯夫一樣,把經過歪曲的馬克思引文拿給我們看。大衛引證的《資本論》第3卷的那一頁(第3卷下冊第277頁)正好也是布爾加柯夫先生引過的!(見大衛的著作第481頁和上面我們對布爾加柯夫先生的著作的分析,第171頁和第172頁の我對布爾加柯夫先生在科學上採取的老實態度所作的評價也完全適用於大衛。布爾加柯夫先生歪曲了馬克思的引文。大衛也只引了這段引文的頭一句話:“關於在連續投資時土地生產率降低的情形,可參看李比希的著作。”(《資本論》第3卷下冊第277頁)2大衛也和布爾加柯夫一樣,歪曲了馬克思的話,給讀者造成種印象,彷彿馬克思談這個問題只此一處。其實一我們再說遍一一凡是讀過《資本論》第3卷(和《剩餘價值理論》第2卷第冊)的人,都知道事實正好相反。馬克思幾十次地指出,他認為追加投資的生產率的降低同這一生產率的提高,是兩種完全同等的同樣可能的情況。
    ①見本卷第94-98頁。一編者注
    ②見《馬克思恩格斯全集》第25卷第839頁
    編者注
    ③同上,第26卷第2冊第262-536頁
    編者注

==========第228頁==========
    十ー小農戶和大農戶的畜牧業
    211
    在第481頁的腳註中,大衛聲稱以後要探討這個規律同地租的關係,還要“批判地探討馬克思是如何試圖推翻馬爾薩斯和李嘉圖所提出的原理並進而發展和充實地租理論的”。
    我們可以預言,大衛的批判的探討將會象布爾加柯夫先生或象馬斯洛夫同志那樣,不過是重複一下資產階級的偏見罷了。現在再來分析一下大衛的另一個根本錯誤的論點。批駁大衛的辮護術或他對統計材料的歪曲,真是一件費力不討好的事情。在下面我們就要談到的這個問題上,我們掌握了一些新的材料,能用現實的真實情景同現代市儈的理論作一番對照
    農戶和大農戶的畜牧業
    土地問題上的“批評家”或伯恩施坦派在替小生產辮護的時候,經常拿下面一種情況作根據。按土地單位面積計算,小農飼養的牲畜比大農多得多。他們說,這樣,小農就能更好地給土地施肥。他們經營的技術水平是比較高的,因為在現代農業中肥料具有決定性的作用,而農戶飼養的牲畜所提供的肥料,出任何人造肥料不知要強多少倍。
    愛德・大衛在《社會主義和農業》一書中說這個論據有決定性的意義(俄譯本第326、526、527頁)。他寫道:“糞肥是農業的靈魂”,並加上了著重標記(第308頁),他把這條道理當作維護農業的主要根據。他引用德國統計材料說,按單位面積計算,小農戶飼養的牲畜比大農戶多得多。大衛深信,這些材料徹底解決了在

==========第229頁==========
    212
    土地問題和“馬克思的批評家”
    農業中大生產優越還是小生產優越的問題,並證實了他的看法。現在我們來仔細探討一下這個理論和作為農業的靈魂的
    大衛和許多擁護他的資產階級經濟學家的主要論據就是統計。他們比較了各類農戶的牲畜數字(按單位面積計算),並且默然地假設,相比的數值是同樣的,也就是說,同樣數量的某一種牲畜,無論在大農戶或小農戶中,都具有所謂同等的農業價值。他們還假設同樣數量的牲畜可以提供同樣數量的糞肥,大農戶和小農戶的性畜質量大體上相同,等等。
    顯然,上述論據能不能成立,完全要看這種常見的默然的假設是否正確。上述論點是不是正確呢?如果我們擺脫枯燥的、粗糙的、籠統的統計材料,而去分析一下小農業生產和大農業生產的全部社會經濟條件,那我們立刻就會看到,這個論點恰恰把尚待證實的東西當作已經證實的東西。馬克思主義斷言,小生產的牲畜飼養條件(我們看到,土地的管理和農業勞動者的生活條件也如此)比大農戶差。資產階級政治經濟學及其追隨者伯恩施坦派,卻作了相反的論斷,他們說:由於小農勤奮,小農戶飼養牲畜的條件比大農戶好得多。如果要用統計材料來闡明這個問題,那大衛所引用的統計是完全不符合需要的。這裡需要的不是不同規模的農戶的牲畜數量的統計調查,而是牲畜質量的統計調査。德國的經濟文獻中有這類調查著作,可能還不止一種。在經濟文獻中,有人根據詳細的調査試圖闡明大小農戶內部的條件。而非常值得注意的是,大衛的著作雖然滿篇都是從各種農學著作中摘來的無數毫不相干的引文,但是惟獨對上述嘗試隻字不提。下面我們就把大衛不該回避的這些著作當中的一部介紹給讀者。

==========第230頁==========
    十ー小農戶和大農戶的畜牧業
    213
    德國著名的農業問題著作家德雷克斯勒爾出版了一本關於“農業統計調査”結果的專門著作。關於這份調査,作者公正地指出,“就調查結果的確切性來說,這份調查恐怕是無與倫比的”。他調査了漢諾威省的25個居民點(22個村和3個地主莊園),不僅分別地蒐集了每個農戶的土地數量和牲畜數量的材料,而且還蒐集了性畜質量的材料。牲畜質量是用一種特別精確的方法來判定的:“根據對每頭牲畜儘可能精確的估算,即根據內行人作出的估算”,確定每頭牲畜毛重多少公斤。の這樣就得出一份各個不同規模的農戶每種性畜毛重的材料。而且這種調查進行了兩次:第一次在1875年,第二次在1884年。德雷克斯勒爾發表了這批原始材料≌,他把三個田莊分別列出,把所有的村分為三大類,把各村的農民農戶按土地數量又分為七類(超過50公頃,25-50公頃,125-25公頃,7.5-12.5公頃,2.5-7.5公頃,1.25-2.5公頃,1.25公頃以下)。德雷克斯勒爾的材料共包括11種牲畜,讀者可以想見所有這些圖表會有多麼複雜。為了得出一份綜合性材料,使大家能看出總的和基本的結論,我們把全部農戶分成五大類:(一)大田莊:(二)土地超過25公頃的農民農戶;(三.)7.5-25公頃的(四)2.5-7.5公頃的:(五)不到2.5公頃的。
    這幾類農戶的數目和他們的土地的數量,在1875年和1884
    ①大衛清楚地知道農學家們的這種計算單個牲畜毛重的方法。他在第367頁詳細地講到各種肉用牲畜、產乳牲畜和耕牛等等毛重有多少。他抄錄了農學家們的這些材料。但他沒有想到,對於經濟學家特別是社會主義者說來,重要的並不是區別牲畜的品種,而是區別小農戶和大農戶,“農民”農戶和資本主義農戶牲畜飼養的條件。
    ②1875年的材料發表在《社會政治協會從書》第24參第112頁(《農民狀況》第3卷),1884年的材料發表在《蒂爾農業年鑑》第15卷(1886年)。

==========第231頁==========
    214
    土地問題和“馬克思的批評家”
    年分別如下:
    1875年
    1884年
    農戶「土地每戶平均農戶「土地每戶平均數目「數量佔有土地數目「數量佔有土地
    (單位公頃)
    (一)田莊
    689229
    766255
    (二)25公頃以上的農戶
    51194938
    58244942
    (三)7.5-25公頃的農戶
    274「3540
    248313512
    四)2.5-7.5公頃的農戶『4218954.3
    40717744.3
    (五)2.5公頃以下的農戶
    14491279
    0.8811091027
    0.92
    總計
    221993524.2
    182591515.0
    為了說明這些數字,先來談一談不同規模的農戶的經濟類型。德雷克斯勒爾認為,凡是有7/2,公頃以上土地的農戶,都少不了要使用僱傭勞動。這樣一算,就有325個農民農戶僱用工人(1875年)。土地在2/2與公頃以下的農戶,不得不受僱於人。有2.5-7.5公頃土地(平均是4.3公頃)的農戶,據德雷克斯勒爾計算,有半可以不從事僱傭勞動,另一半則不得不去當僱傭工人。可見,在全部農民農戶中間,有325戶是資本主義農戶,有221戶是既不僱用別人也不受僱於人的小“勞動”農戶(我國的民粹派一定會這樣說),有1670戶是受僱於人的半無產者農戶。
    可惜,德雷克斯勒爾的分類方法和德國的一般統計分類方法不同,後者是把5-20公頃的業主劃為中等農民。但是,這些中等農民大多數要僱用工人,這畢競是無可懷疑的事實。德國的“中等”農民就是小資本家。不僱用別人也不受僱於人的農民佔極少數:在2216戶中只佔221戶,即只佔十分之一。
    這樣,以上各類農戶按經濟類型可表述如下:(一)大資本主義

==========第232頁==========
    十ー小農戶和大農戶的畜牧業
    215
    農戶:(二)中等資本主義農戶(“大農”):(三)小資本主義農戶
    四)小農農戶;(五)半無產者農戶。
    從1875年到1884年,農戶總數和土地總數都減少了。減少的主要是小農戶:有2/2公頃以下土地的農戶從1449戶減少到1109戶,即減少了340戶,差不多等於1/4。相反,最大的農戶(超過25公頃的)卻從54戶增加到61戶,它們的土地從2638公頃增加到3215公頃,即增加了577公頃。可見,德雷克斯勒爾所稱讚的那個地區的經濟普遍改善和文化提高,意味著農業集中在人數愈來愈少的私有者手中。由於這種“進步”,2219戶中有將近400戶被排斥在農業之外(到1884年只剩下1825戶),其餘各戶平均佔有的土地從4.2公頃增加到5公頃。有的地區資本主義使某一農業部門積聚化,使許多小業主淪為無產階級。有的地區商業性農業的發展造成了許多新的小農戶(例如,市郊農村的牛奶業和象丹麥這樣一些出口乳製品的國家的牛奶業就是如此)。還有一種地區中等農戶瓦解,小農戶增多。籠統的統計掩蓋了所有這些過程。要研究這些過程,就必須進行詳細的調査。
    上面談到的那個地區農業的進步,特別明顯地表現在畜牧業的改進上。但是,牲畜總頭數卻減少了。1875年共有7208頭牲畜(摺合成大牲畜計算),到1884年只有6993頭了。按照籠統的統計,牲畜頭數的減少只能表明畜牧業的衰落。其實是牲畜的質量提高了。如果不是計算牲畜的頭數,而是看一下全部牲畜的“毛重”那就可以看到,1875年是2556872公斤,1884年則是2696107公斤
    畜牧業的資本主義進步不單表現在數量的增長上,有時甚至主要不是表現在這方面,而是表現在質量的提高上,表現在以優代

==========第233頁==========
    216
    土地問題和“馬克思的批評家”
    劣和增加飼料等方面。
    各個農戶擁有牲畜的平均頭數如下:
    1875年
    1884年
    大牲畜」小牲畜總計大牲畜」小牲畜「總計
    (摺合成大牲畜計算)
    (一)田莊
    105
    69
    174
    41
    151
    )25公頃以上的農戶
    24.2
    (三)7.5-25公頃的農戶
    4.9
    (四)2.5-7.5公頃的農戶
    4.0
    (五)2.5公頃以下的農
    0.3
    0.6
    0.4
    0.7
    總計
    2.0
    3.8
    在最大的農戶中,牲畜頭數減少了。在最小的農戶中卻增加了,而且農戶愈小,增加得愈快。看來,豈不是小生產進步而大生產退步了嗎?這不是證實了大衛的理論嗎?
    但是隻要看一下牲畜平均重量的材料,錯覺就會消失了。
    每頭牲畜的平均重量(單位公斤)1875年
    1884年
    大牲畜小牲畜總計大牲畜小牲畜總計
    )田莊
    562
    499
    617
    624
    619
    (二)25公頃以上的農戶
    439
    300
    486
    427
    (三)7.5-25公頃的農戶
    409
    281
    356
    432
    (四)2.5-7.5公頃的農戶『379270337
    404
    (五)2.5公頃以下的農戶
    350
    243
    280
    373
    301
    平均
    412
    446
    ①各種小牲畜都按照通常的標準摺合成大牲畜。在一年內,11種牲畜中的每種牲畜有多少頭,是大致算出來的,因為只有重量的材料,沒有牲畜頭數的材料

==========第234頁==========
    十ー小農戶和大農戶的畜牧業
    217
    從這些數字中得出的第一個結論就是:農戶規模愈大,牲畜的質量就愈高。資本主義農戶同小農農戶或半無產者農戶在這方面的差別是相當大的。例如,在1884年,最大農戶和最小農戶之間的差額竟超過百分之百:大資本主義農戶每頭牲畜平均重量為619公斤,而半無產者農戶為301公斤,也就是少二分之一以上!因此可以斷定,大衛和他的志同道合者假設大農戶和小農戶的牲畜質量完全相同,這是多麼膚淺啊!
    前面我們已經指出,小農戶飼養牲畜的情況一般比較差。現在我們有事實可以證明。關於牲畜毛重的材料使人能最確切地瞭解到牲畜飼養的種種條件,如飼料、牲畜棚、耕作和照料等條件。德雷克斯勒爾的專門著作中的調査結果可以說已經對這一切作了總結。我國的瓦・沃・先生和德國的大衛,極力讚揚小農在照料性畜方面如何“勤奮”。其實,小農不管怎樣勤奮,也不能大致抵得上產品質量要高一倍的大生產的優勢。資本主義使小農註定要勞碌一輩子,白白消耗勞動力,因為在資金不足、飼料不足、牲畜質量低劣、牲畜棚簡陋等情況下,精心照料牲畜也是白費力氣。資產階級政治經濟學著重評價的不是資本主義使農民破產、使農民受壓榨,而是勞動者(在最苛刻的剝削條件下為資本勞動的人)的“勤奮”。
    從上述材料得出的第二個結論是:在這10年中,牲畜的質量般都提高了,而且各類農戶也都有所提高。但是普遍提高的結果,並沒有縮小而是更加擴大了大小農戶之間畜牧業條件的差別。普遍提高沒有使大小農戶拉平,而是擴大了它們之間的懸殊,因為在提高的過程中,大農戶比小農戶進步得更快。下面就是1875年和1884年各類農戶的牲畜平均重量的比較。

==========第235頁==========
    218
    土地問題和“馬克思的批評家”
    每頭牲畜的平均重量
    增加的
    (單位公斤)
    增加
    百分比
    1875年
    1884年
    537
    619
    )田莊
    +82
    +15.2
    二)25公頃以上的農戶
    376
    427
    +51
    +13.6
    (三)7.5-25公頃的農
    356
    382
    +26
    +7.3
    (四)2.5-7.5公頃的農戶
    337
    +15
    (五)2.5公頃以下的農
    280
    301
    +21
    +7.5
    平均
    354
    385
    +31
    +8.7
    提高最多的是大資本主義農戶,其次是中等資本主義農戶農農戶的提高是微乎其微的,其他兩類農戶提高也很有限。德雷克斯勒爾也同絕大多數論述農業經濟問題的農學家一樣,只注意到問題的技術方面。他在比較了1875年和1884年的情況以後得出第五個結論說:“畜牧業り有了十分顯著的進步:牲畜頭數減少了,質量卻提高了;在這三類村莊2中,每類村莊牲畜的平均毛重都顯著增加了。這就是說,在牲畜的繁殖、飼養、照料方面或多或少普遍( ziemlich allgemein)有重大的改進。”
    我們加上著重標記的“或多或少普遍”這幾個字,正好證明作者忽略了問題的社會經濟方面。“或多”指的是大農戶,“或少”指
    ①德雷克斯勒爾在這裡指的是除役畜(即所謂的 Nutz ieh)外的所有牲畜。關於役畜的材料,我們將在下面單獨引述。但是不管我們引用的是哪幾種或哪幾類牲畜,總的結論還是一樣的。
    ②德雷克斯勒爾按照地理位置和其他經營條件,把22個村莊分為三類。我們只引用一些綜合的材料,以免文章中滿篇都是數字。但是不管我們引用的是哪幾類村莊,結論還是不變

==========第236頁==========
    十ー小農戶和大農戶的畜牧業
    219
    的是小農戶。德雷克斯勒爾沒有發覺這一點,因為他只注意各類村莊的材料,而沒有注意各種不同類型的農戶的材料。
    現在我們來看看有關役畜的材料。這些材料能說明狹義的農業的經營條件。上述各類農戶的役畜數量如下
    平均每戶擁有役畜頭數1875年
    1884年
    27
    )田莊
    (二)25公頃以上的農戶(三)7.5-25公頃的農戶(四)2.5-7.5公頃的農戶(五)2.5公頃以下的農
    0.07
    0.16
    平均
    1.0
    可見,絕大多數半無產者農戶(即2.5公頃以下的農戶,1884年這類農戶在1825戶中佔1109戶)根本沒有役畜。這類農戶甚至不能算作是真正的農業戶。總之,就使用役畜的情況來說,這些有93%或84%根本不使用役畜的農戶,是無法同大農戶相比的。如果我們在這方面把大資本主義農戶同小農農戶作一比較,我們就會看到,在前一類((一)類)農戶中,132頭役畜共耕種766公頃土地,而在後一類(四)類)農戶中,632頭役畜才耕種1774公頃土地(1884年),這就是說,前者每頭役畜平均要耕種將近6公頃土地,而後者將近3公頃。可見,小農戶飼養役畜的開支要多一倍。小生產意味著經營技術手段的分散和由此而造成的勞動力的浪費
    造成這種分散的部分原因,是小農戶不得不使用質量低劣的

==========第237頁==========
    220
    土地問題和“馬克思的批評家”
    役畜,即不得不拿牝牛當役畜來用。牝牛佔役畜總數的百分比如
    1875年
    1844年
    )田莊
    )25公頃以上的農戶
    2.59%
    (三)7.5-25公頃的農戶
    11.4%
    (四)2.5-7.5公頃的農戶
    60.7%
    64.9%
    (五)2.5公頃以下的農戶
    67.7%%
    7.99%
    平均
    27.0%%
    33.4%
    從這裡可以看得很清楚,用牝牛耕地的情況增多了,牝牛已經成為半無產者農戶和小農農戶的主要役畜。大衛想要把這種情況叫作進步,這就同完全站在資產階級立場上的德雷克斯勒爾一模樣了,後者在自己的結論中寫道:“許多小農戶改用了對它們更合算的辦法,就是拿牝牛當役畜。”這種做法對小業主所以比較“合算”,是因為這樣比較省錢。所以省錢,是因為優質的役畜換成了劣質的役畜。德雷克斯勒爾和大衛這些人所讚賞的小農的進步,同日暮途窮的手工織布工的進步是完全一樣的,這些手工織布工正在改用愈來愈低劣的原料,改用工廠生產的下腳料。
    1884年耕地的牝牛的平均重量是381公斤,而耕馬是482公斤,耕地的犍牛是553公斤。後一種役畜氣力最大,1884年它佔大資本主義業主役畜總數的一半以上,在中小資本家中佔四分之左右,在小農中不到五分之一,在半無產者農戶中不到十分之。可見,農戶愈大,役畜的質量愈高。役畜的平均重量如下:
    ①不用於耕地的牝牛平均重量為421公斤。

==========第238頁==========
    十ー小農戶和大農戶的畜牧業
    1875年
    1884年
    (一)田莊
    598
    (二)25公頃以上的農戶
    542
    (三)7.525公頃的農戶
    488
    482
    (四)2.5-7.5公頃的農戶
    404
    (五)2.5公頃以下的農戶
    377
    378
    平均
    464
    460
    可見,總的說來,役畜的質量下降了。實際上,在大資本主義農戶中有顯著的提高,在其他各類農戶中,卻停滯或下降。從1875年到1884年,大生產和小生產在役畜質量方面的差別也擴大了。農戶改用牝牛當役畜,是德國普遍的現象。我們的材料也確鑿地證明,這種改用牝牛的現象說明農業生產條件更加惡化,農民的貧困更加嚴重了。
    在快要結東對德雷克斯勒爾專門著作的材料的評論的時候,我們再引述一個按土地單位面積計算的牲畜頭數和重量的統計材料,這是大衛根據德國一般農業統計資料計算出來的:
    每公頃土地平均有性畜頭數
    牲畜重量
    (摺合成大牲畜計算)
    (單位公斤)
    1875年1884年1875年「1884年
    )田莊
    0.59
    367
    (二)25公頃以上的農戶
    0.63
    0.57
    (三)7.5-25公頃的農戶
    0.71
    0.72
    254
    277
    (四)2.5-7.5公頃的農戶
    0.94
    288
    328
    (五)2.5公頃以下的農戶
    1.02
    18
    355
    平均
    0.77
    0.76
    ①這一點情參看上面第8章《德國農業統計的一般資料》。(見本卷第172-183頁
    編者注)

==========第239頁==========
    土地問題和“馬克思的批評家”
    關於每公頃土地的牲畜頭數的材料,這是大衛使用的唯一材料。在我們舉的例子中,以及在德國整個農業中,這些材料都說明按單位面積計算的大農戶的牲畜頭數減少了。例如,在1884年,半無產者農戶每公頃土地的牲畜頭數比大資本主義農戶多一倍(18比0.59)。但是現在我們已經知道,這樣計算就是把無法比較的東西進行比較。牲畜重量的材料揭示了農戶之間真實的對比:按單位面積計算,大生產的牲畜重量最大,因此肥料也最多,這說明,大生產在這方面條件也最優越。由此可見,大衛的結論說小農戶的肥料總的說來比較充裕,這同實際情況完全不符。這裡應當注意到,第一,我們的材料沒有涉及只有殷實業主才買得起的人造肥料;第
    二,按重量來比較牲畜的數量,會把大小牲畜等同看待,例如,會把個大農戶68頭牲畜的重量-45625公斤一同一些小農戶786頭山羊的重量-45097公斤(1884年)一等同看待。實際上,大農戶在糞肥方面的優勢,比我們的數字所顯示的要大得多
    總之,大衛提出“糞肥是農業的靈魂”這句空話,從而回避了畜牧業方面的社會經濟關係,並對事情作了完全歪曲的說明。在一般牲畜特別是役畜的質量方面,在牲畜的飼養、改良以及既肥利用的條件方面,資本主義農業中的大生產比小生產優越得多
    ①這裡再提一下上面援引的(第6章)(見本卷第168頁
    編者注)克拉夫基
    的一段話:“小業主積肥能力比較差:他們的禾秸短,大部分用來喂牲畜(這又說明,飼料的質量下降),用來墊牡畜棚的就少了。”

==========第240頁==========
    十二土地問題上的馬克思主義反對者心目中的“理想國”
    十二
    土地問題上的馬克思主義反對者
    心目中的“理想國”0
    丹麥的農業關係和農業制度引起了經濟學家極大的興趣。我已經看到≌,現代土地問題著作界修正主義的主要代表愛徳・大衛,竭力拿丹麥的農業聯合組織和丹麥(所謂的)“小農”經營水平作例子。亨利希・普多爾(愛・大衛常引用他的著作)竟把丹麥叫作“農業協作的理想國”在我們俄國,持自由主義民粹派觀點的人物也常常拿丹麥當“王牌”來攻擊馬克思主義,維護所謂小農業經濟富有生命力的理論。例如自由主義者赫爾岑施坦在第一屆杜馬的演說,以及民粹主義者卡拉瓦耶夫在第二屆杜馬的演說就是如此。
    ①本文是作者寫的《士地問題和“馬克思的批評家”》中的一章(第12章),本應收入不久前出版的《土地問題》一書第1冊(1908年聖彼得堡版)。只是由於偶然的原因,這一章發稿退了一些,沒有能收入該書。因此現在發表的這一章所用的引文都出自上述著作。
    ②弗拉・伊林《土地問題》第1冊,《土地問題和“馬克思的批評家”》一文第10、11章。(見本卷第199-222頁。一編者注)
    ③享利希・普多爾博士《國外的農業協作社》1904年萊比錫版第1卷第V頁。普
    多爾是馬克思主義的死敵。

==========第241頁==========
    224
    土地問題和“馬克思的批評家”
    我們看到,同歐洲其他國家比較起來,丹麥的“小農”經濟確實最普遍,農業也最繁榮,因它能適應市場的新要求和新條件。如果說在商品生產的國家裡,小農業可能得到“繁榮”,那麼丹麥在這方面的情況當然就是歐洲所有國家中最好的。因此,仔細地瞭解一下丹麥的土地制度,是有雙重意義的。我們從整整一個國家的例子可以看出,在土地問題上修正主義究竟玩弄的是什麼手法,在“理想的”資本主義國家中,資本主義土地制度真正的根本特點究竟是什
    丹麥的農業統計是仿照歐洲其他國家編纂的。但是在某些方面資料更為詳細,數字加工整理得更好,這就使人能注意到一些通常被忽略的問題。我們先看一下按土地面積多少劃分農戶類別的一般材料。我們把丹麥通用的土地計量單位“哈爾特康”換算成公頃,根據丹麥農業統計的說明,每1哈爾特康合10頃
    丹麥農業統計提供了1873年、1885年和1895年的農戶分類材料,所有的農戶共分為11類:無地的,0.3公頃以下(確切些說,1/32哈爾特康以下),0.3-2.5公頃,2.5-10公頃,10-20公頃20-40公頃,40-80公頃,80-120公頃,120-200公頃,200300公頃,300公頃以上。為了不過於分散讀者的注意力,我們把這11類合併為較大的6類。
    ①《丹麥統計。統計年鑑》第8年卷(1903)第31頁腳註。下面引的所有關於丹麥的材料,都是指丹麥本土而言,就是說,不包括博恩霍爾姆島。

==========第242頁==========
    873年
    1885年
    1895年
    百「土地數量「百
    百「土地數量「百
    百「土地數量「百
    農戶數目「分
    分「農戶數目「分
    分「農戶數目「分
    分
    比「(單位公頃이比
    比「(單位公頃)比
    比「(單位公頃기比
    無地的31253113
    3532913.6
    32946112.4
    2.5公頃
    以下
    65490127.954340「1.582487131.862260
    .792656134.863490
    2.5-10
    公頃
    65672127.93337609.167773126.23450609.566491125.034102019
    10-40
    公頃
    4167017.7928310125.543740116.9966850126.544557116.8981070126.8
    40-120
    公頃
    29288112.51809590149.62793810.8172820147
    27301110.311691950146.4
    120公頃
    以上
    18560
    52241014
    1953「0
    55153015.220310
    568220115.6
    總計235230100.43648410100.4259220100.(3648520100.(4265982100.(3645750100.0

==========第243頁==========
    226
    土地問題和“馬克思的批評家”
    從這些數字中,首先可以得出資產階級政治經濟學及其追隨者修正主義者經常忽略的一個基本結論。這就是:丹麥的絕大部分土地集中在按資本主義方式經營的農民手中。毫無疑問,不僅有120公頃以上土地的業主必須靠僱傭勞動來經營,甚至有40頃以上土地的業主也是如此。這兩類最大的農戶在1895年只佔農戶總數的11%,但集中在它們手中的土地卻佔土地總數的62%6,即佔五分之三以上。丹麥農業的基礎是大、中資本主義農業。所謂“農民國家”和“小農經營水平”的論調,完全是資產階級的辯護抑術,是各種有學銜或沒有學銜的資產階級思想家對事實的歪曲。
    這裡必須指出,丹麥同已經完全確立農業資本主義制度的其他歐洲國家一樣,最大的那兩類資本主義農戶在全國經濟中所佔的比重在不同時期變化是很小的。1873年,佔總數13.2%的資本主義農場共佔全部土地的63.9%;185年,11.5%的農場佔全部土地的62.3%。在比較不同年份的材料時,應當經常注意到大農業的這種穩定性,因為在著作界中常常可以看到,有的人拿枝節性的變化作比較,從而抹殺當時社會經濟結構的基本特徵
    丹麥也同歐洲其他國家一樣,為數眾多的小農戶在農業生產總值中所佔的比重是極小的。1895年,有10公頃以下土地的農戶共佔農戶總數的72.2%,它們的土地卻只佔1.2%。無論在1885年還是在1873年,這個比數基本上也始終是這樣的。小農戶往往屬於半無產者之列,我們看到,德國的統計已經證明,土地在2公頃以下的農戶無疑是半無產者戶,土地在5公頃以下的農戶有部分也是半無產者戶。下面,我們引用一下各類農戶性畜頭數的

==========第244頁==========
    十二土地問題上的馬克思主義反對者心目中的“理想國”
    材料,我們將會看到,拿這些為數眾多的所謂的“小農經營水平”的代表者來說,是談不上真正獨立的和比較現固的農業的。有472%即有將近半數的農戶是無產者和半無產者(無地戶和2.5公頃以下的農戶):還有25%即四分之一的農戶(2.5-10公頃)是貧窮的小農。這就是丹麥農業資本主義“繁榮”的基礎。當然,根據土地數量的材料只能大體地從總計數字上來判斷一個商業性畜牧業十分發達的國家。但是,讀者會看到,我們下面將要詳細分析的關於畜牧業的材料,只是使已經得出的結論更加充實罷了。
    現在我們來看一下,從1873年到1895年,丹麥大小農戶之間的土地分配情況有哪些變化。在這裡我們一眼就可以看到兩頭農戶增加、中間農戶削減這種典型的資本主義現象。在擁有2.5公頃以下土地的最小農戶中,農業戶(即不把無地戶計算在內)的百分比在増長:1873年是27.9%,1885年是31.8%,1895年是348%。在中間各類農戶中,這個百分比不斷縮小,只有最大的一類農戶,即擁有120公頃以上土地的農戶始終沒有變動(0.7%)。擁有120公頃以上土地的最大的農戶在土地總面積中所佔的百分比,在這三年中逐年有所增長,即14.3%-15.2%一15.6%。在中等農戶(10-40公頃)中,這個百分比増長得不很多(25.5%一265%-26.8%),但是這類農戶在農戶總數中的百分比減少了。其次,在2.5-10公頃這類農戶中,這個百分比有了不規則的提高(9.19%-9.5%一9.4%),在最小的農戶中卻不斷地提高(17-1.8)。結果產生了極其明顯的最大農戶和最小農戶兩頭增長的趨勢。為了更清楚地說明這種現象,應當看一下各類農戶在不同年份的平均土地面積。下面就是這方面的材料

==========第245頁==========
    228
    土地問題和“馬克思的批評家”
    農戶平均土地面積(單位公頃1873年
    185年
    1895年
    2.5公頃以下的農戶
    0.83
    0.68
    2.5-10公頃的農戶
    5.08
    5.13
    10-40公頃的農戶
    22.08
    22.01
    40-120公頃的農戶
    61.00
    61.66
    61.97
    120公頃以上的農戶
    281.40
    282.30
    279.80
    平均
    15.50
    14.07
    13.70
    從這些數字我們看到,大多數類別的農戶的土地面積非常穩定,增減幅度很小,只有1-26(例如,279.8-282.3公頃或2201-22.28公頃,等等)。只有最小的農戶例外,它們毫無疑問是更加小了:從1873年到1885年,這類農戶(2.5公頃以下)的平均面積減少了10%(從0.83公頃減到0.75公頃),從1885年到1895年也是如此。丹麥農戶的總數增多了,但是土地總面積幾乎沒有變動(從1885年到1895年,土地總面積甚至稍有減少)。所增加的農戶大部分是最小的農戶。例如,從1873年到1895年,農戶總數增加了30752戶,而2.5公頃以下的農戶就增加了27166戶。不難了解,在這種條件下,丹麥以全部農戶計算的平均面積的減少(1873年是15.5公頃,1885年是14.1公頃,1895年是13.7公頃),實際上只不過意味著最小農戶更加小了
    如果把農戶類別分得更細一些,我們所指出的這種現象就看得更加明顯了。1895年丹麥農業統計(《丹麥統計。丹麥的農業》第
    4輯第9號C類)序言中,編者算出的各類農戶數目的變動情況如

==========第246頁==========
    十二土地問題上的馬克思主義反對者心目中的“理想國”
    229
    增減的百分比
    從1885年
    從1873年
    到1895年
    到1885年
    300公頃以上的農戶
    +4.2
    +5.0
    200-300公頃的農戶
    +6.1
    120-200公頃的農戶
    +5.1
    80-120公頃的農戶
    80公頃的農戶
    40公頃的農戶
    +1.0
    +3.6
    20公頃的農戶
    +2.8
    +6
    2.5-10公頃的農戶
    +3.2
    0.3-2.5公頃的農戶
    +17.8
    0-0.3公頃的農戶
    +25
    +37.9
    可見,增加的是一些極小的農戶,有的是種植特種作物戶,有的則是僱傭工人“戶”。
    這個結論值得談一下,因為教授的護“科學”總是喜歡從全部農戶平均面積減少的事實中得出農業小生產勝過大生產的結論。實際上我們看到的是,最大的農業取得了進步,除最小的農戶而外,其他各類農戶的經營規模都保持原狀,而最小的農戶卻更加了。這種現象應該說是小農業衰落和貧困化造成的。也可能有另一種解釋,說這是從狹義的農業過渡到畜牧業造成的,但是這個理由不適用於所有的最小農戶,因為我們馬上就會看到,這種過渡在各類農戶中都有。對於丹麥這樣的國家說來,要判斷農民經營的規模,主要是根據畜牧業的材料,而不是根據土地面積的材料,因為在畜牧業和牛奶業發展極為迅速的情況下,同樣的面積上經營規模可能是大不相同的。

==========第247頁==========
    土地問題和“馬克思的批評家”
    大家知道,在丹麥看到的正好是這種情況。丹麥農業的“繁榮”主要是依靠商業性畜牧業迅速發展以及向英國輸出乳製品、肉類、蛋類等等。在這裡,我們聽到了普多爾的莊嚴的宣告,他說丹麥“牛奶業的巨大高漲,應歸功於畜枚業和畜牧業經營的分散化”(上引書第48頁,黑體是普多爾用的)。就整個觀點體系來說,普多爾是一個根本不瞭解資本主義矛盾的地道的小商人,這種人任意歪曲事實,是不足為奇的。但是十分值得注意的是,錯把自己稱作社會主義者的市儈大衛,竟不加批判地也跟著普多爾胡說
    八道
    其實,正是丹麥特別清晰地表明瞭資本主義國家畜牧業的積聚。普多爾能夠得出相反的結論,完全是由於極端無知,由於他歪曲了自己書中所引的各段統計材料。普多爾引用了(大衛則盲目地重複)丹麥各類畜牧戶分別擁有的牲畜頭數。據普多爾的計算,佔總數39.85%的有牲畜的農戶每戶平均只有1-3頭牲畜,2912%的農戶有4-9頭,如此等等。普多爾得出結論說:可見,大多數農戶是“小”農戶,出現了“分散化”等等
    第一,普多爾引的數字是不準確的。這一點必須指出,因為這位普多爾自吹自擂地說,在他的著作中可以看到所有“最新的”統計材料。而修正主義者正是靠引證這些無知的、蹩腳的資產階級作家的著述來“反駁馬克思主義”的。第二,這是主要的
    ,普多爾和大衛之流論證的手法也是我國立憲民主黨人和民粹派經常採用的,因此不能不談幾句。用這種推論手法,必然會得出最先進的資本主義國家工業“分散化”的結論,因為在任何地方和任何時候,最小的和小的企業所佔的百分比總是最大的,而大

==========第248頁==========
    十二土地問題上的馬克思主義反對者心目中的“理想國”
    企業佔的百分比總是微乎其微的。普多爾和大衛之流忘記了一件“小事情”,即整個生產的絕大部分集中在佔比重很小的大企業手中
    根據1898年7月15日最近一次調查,丹麥的牛的實際分配情況如下:
    農戶數目」百分比「牛的頭數百分比
    18376
    18376
    有1頭牛的農戶
    有2頭牛的農戶
    27394
    54788
    有3頭牛的農戶
    22522
    67566
    3.9
    有4-5頭牛的農戶
    27561
    121721
    有6-9頭牛的農戶
    26022
    188533
    10.8
    有10-14頭牛的農戶
    20375
    11.3
    242690
    13.9
    有15-29頭牛的農戶
    30460
    615507
    35.3
    有30-49頭牛的農戶
    202683
    11.6
    有50-99頭牛的農戶
    1498
    99131
    5.7
    有100-199頭牛的農戶
    588
    81417
    4.7
    有200頭牛以上的農戶
    195
    52385
    總計
    180641
    100.0
    744797100.0
    由此我們可以看到,為數眾多的小農戶和為數很少的大農戶在丹麥整個畜牧業中究竟起著什麼作用,“理想國”的所謂生產“分散化”究竟是怎麼一回事。有1-3頭牛的小農戶共有68292戶,佔農戶總數的37.9%;它們有牛140730頭,只佔總頭數的8%。而783個最大的業主,即佔業主總數0.4%的大業主,卻擁有幾乎相同
    ①《丹麥統計。統計表》第5輯C類第2號。1898年7月15日的畜牧業統計。
    1901年哥本哈根版。

==========第249頁==========
    232
    土地問題和“馬克思的批評家”
    數量的牛,共有133802頭,佔總頭數的7.7%。小農戶平均每戶養牛2頭多一點,就是說,用這點牛經營商業性畜牧業,顯然是不夠的,要出售乳製品和肉製品,除非縮減自己的飲食(我們再提一提下面這個盡人皆知的事實:賣出黃油,自己再買來比較便宜的人造黃油等等)。最大的業主平均每戶有171頭牛。這是一些最大的資本主義農場主,是生產乳製品和肉製品的“工廠主”,是技術進步和各種各樣農業聯合組織的“首腦人”,他們受到崇拜“社會和平”的市儈的讚賞。
    如果把中小業主加在一起,有9頭牛以下的業主共有121875人,佔業主總數的三分之二(67.5%)。他們共有450984頭牛,佔總頭數的四分之一(25.8%)。有30頭牛以上的業主只有7931人,佔業主總數的4.3%,但是他們擁有的牛數同上面幾乎同樣多,共有435616頭(25%)。這可真叫“分散化”。
    把上面丹麥統計中的小類別併為三大類,結果如下:
    百
    百「每戶平均
    農戶數目分「牛的頭數「分
    比「有牛頭數
    有1-3頭牛的農戶
    68292
    比=7
    9「140730
    8.0
    有4-9頭牛的農戶
    53583
    29.6310254「17.8
    5.8
    有10頭牛以上的農戶
    58766
    32.5」129381374.2
    22.0
    總計
    180641100.017447971100.0
    9.7
    可見,丹麥全部畜牧業有四分之三集中在不到總數三分之的58766個業主手中。這三分之一的業主攫取了丹麥農業資本主義“繁榮”的絕大部分好處。同時必須指出,富裕的農民和富有的資本家所以佔這樣大的百分比(佔32.5%即差不多三分之一),是

==========第250頁==========
    十二土地問題上的馬克思主義反對者心目中的“理想國”
    人為地把所有無性畜的業主除開不算造成的。實際上這個百分數要小得多。我們看到,據1895年的調査,丹麥農村業主總數是265982人,據1898年7月15日的牲畜調查,業主總數則為278673人。58766個富裕業主和富有業主佔這個實際農村業主總數的21.1%,即只佔五分之ー。無地的“業主”佔丹麥農村業主總數的12.49%(1895年:在265982人中佔32946人),無牲畜的業主則佔丹麥農村業主總數的35.1%,即佔三分之一強(1898年
    在278673人中佔98032人)。大衛先生之流看不到丹麥農業的資本主義繁榮是建築在農村居民普遍無產階級化和大批“農村業主”喪失生產資料的基礎上的,因此,他們的所謂“社會主義”究竟是什麼貨色,就可想而知了。
    現在我們再看一下能描繪出丹麥農業和畜牧業整個面貌的材料。1898年7月15日的調査提供了關於擁有不同數量土地的各類農村業主的牲畜頭數的詳細材料。丹麥統計中類別分得特別多共分14類:無地的、1/32哈爾特康以下的、1/32-1/16、1/16/8、1/8-1/4、1/4-1/2、1/2-1、1ー2、2-4、4-8、8-12、1220、20-30、30以上),我們還是把這些材料歸納成我們已經採用的六大類。
    ①確切些說,是無牛的業主,可惜丹麥統計沒有提供沒有任何牲畜的業主的數字。根據這一統計,我們只能瞭解有某一種牲畜的業主的數字。但是牛無疑是丹麥整個畜牧業的主要基礎

==========第251頁==========
    234
    土地問題和“馬克思的批評家”
    丹麥的農業和畜牧業(根
    農戶類別
    農戶數目百分比指百分比馬百分버奶
    (單位公頃)
    牛
    無地的
    134354.8
    19700
    3707
    土地數量不詳的
    4589616.5
    289096.4
    28072
    2.5公頃以下8058228.955272「1.5「245405.566171
    2.5-10公頃
    6342022.83234308.95490012.21175182
    10-40公頃
    4551916.398498327.013379329.8303244
    40-120公頃
    276209.9169228546.4116841037.5361669
    120公頃以上
    22010.858831816.2368078.11292202786731100.036442881100.0449329100.01067265
    附註:1898年關於按土地數量劃分農戶的材料和1895年的有所不同。這也許是保持不
    變。根據1895年的調査,按農戶分類的土地有3645750公頃,此外,戶,這從牲畜頭數可以得到證明。
    我們從這些數字首先可以看出,丹麥整個畜牧業的積聚程度有多麼高。超過40公頃土地的大資本主義業主,僅佔業主總數十分之ー(10.7%),但卻集中了五分之三以上(62.6%)的十地和將近半的牲畜:馬是46.6%,牛是48.4%,綿羊是32.7%,豬是44.6%。如果把富裕農民即有10-40公頃土地的業主和這些資本主義業主加在一起,則共佔業主總數的四分之一多一點(27.0%),但他們卻集中了佔總面積十分之九的土地、佔總數四分之三的馬匹,佔總數五分之四的牛、十分之七的豬和近50%的家禽。而將近四分之三(73%)的絕大多數“農村業主”,每戶擁有的土地不到10頃,總的說來,它們是無產階級化的和半無產階級化的群眾,在全國農業和畜牧業的總產值中佔極小的比重。
    其次,關於各種牲畜的分配情況,特別值得注意的是養羊業和養豬業。目前由於市場條件和海外國家的競爭,歐洲大多數國家

==========第252頁==========
    十二土地問題上的馬克思主義反對者心目中的“理想國”
    據1898年7月15日調查)
    百分比牛總頭數百分比綿羊百分比豬百分比家禽百分比
    46330.3
    89430.8
    88650.8
    2201472.5
    421502.4429874
    426993.7
    780585
    6.2887205.1997059.3
    946568
    164945218.8
    6.424761814.218746017.5191291116.4187124221.4
    28.551583229.638395035.730886326.4』195772622.3
    33.963956336.631068628.940929435.0199859522.8
    12.1206281111
    406823.81128259.6
    2891553.3
    100.017447971100.010744131100.011684931100.087669021100.0
    由於時期的不同,也許是由於蒐集材料的方法有些不同。但是各類之間的總的比數仍還有未分類的土地45860公頃。“土地數量不詳的”農戶(1898年)多半屬於較小的農
    的養羊業都無利可圖,成了日趨衰落的畜牧業部門。國際市場的條件要求用他種畜牧業代替養羊業。與此相反,養豬業成了歐洲特別贏利的和發展得很迅速的肉品畜牧業部門。統計材料向我們表明,丹麥的養羊業也在日趨衰落,而養豬業卻在特別迅速地發展。從1861年到1898年,丹麥的綿羊從170萬隻減少到110萬隻。牛從110萬頭增加到170萬頭。豬從30萬頭增加到120萬頭,幾乎增加3倍
    只要比較一下小農戶和大農戶各有綿羊和生豬多少,我們就會清楚地看到,前者最保守,最不善於適應市場的要求,退退不能重新安排經營以適應新的條件。大資本主義農戶(40-120公頃和120公頃以上的)把無利可圖的養羊業縮減得最歷害(綿羊佔289%6和3.8%,而其他牲畜佔33-37%和8-12%)。小農戶的適應性比較差:它們飼養的綿羊仍然較多,例如,2.5公頃以下的農

==========第253頁==========
    土地問題和“馬克思的批評家”
    飼養的綿羊佔綿羊總數的9.3%,而其他牲畜只佔總數的6-5%。它們的豬佔8.1%,比綿羊的比重小。而資本家養的豬佔35%和
    9.6%,比綿羊的比重大。資本主義農業能夠更好地適應國際市場的要求。關於農民,現在也可以用馬克思的話來說:農民變成了商人和產業家,但是沒有具備能成為真正的商人和產業家的條件。市場要求一切業主必須無條件地服從新的條件,迅速適應新的條件。但是沒有資本是無法迅速適應的。因此,在資本主義制度下,小農戶必定是最保守、最落後、最不能適應市場要求的。
    為了對這大多數貧苦農戶和極少數富裕農戶的真實經濟面貌有一個更具體的認識,我們來看看各類農戶平均擁有多少土地和性畜的材料。資產階級的政治經濟學(以及修正主義者先生們)自然要掩飾資本主義的矛盾;社會主義的政治經濟學應當闡明在繁榮的資本主義業主和貧困的小業主之間在經濟類型上和生活水平上有什麼差別。
    每戶平均佔有
    農戶類別
    土地(單
    位公頃)
    馬奶牛集羊家
    無地的
    0.3
    0.7
    16.4
    土地數量不詳的?
    0.6
    0.6
    9
    0.9
    2.5公頃以下
    0.3
    0.8
    20.4
    2.5-10公頃
    5
    0.9
    2.7
    3.9
    2.9
    10-40公頃
    21.6
    2.9
    8.4
    43.0
    40-120公頃『61.3「6.1
    13.823.1
    14.972.4
    120公頃以上『267.3116.758.793.7「18
    51.2131.3
    平均
    13.1
    3.8
    6.3
    3.9
    4.2
    31
    這些數字清楚地表明,佔農戶總數一半的最低的三類農戶都
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第25卷第915頁。一編者注

==========第254頁==========
    十二土地問題上的馬克思主義反對者心目中的“理想國”
    是貧苦農民。其中沒有馬、沒有奶牛的“業主”佔大多數。只有2.5公頃以下這一類,每戶推得上一整頭牛、一隻綿羊和一頭豬。顯然,這一半農戶根本談不上從肉品畜牧業和乳品畜牧業得到什麼好處。對於這一半農戶說來,丹麥農業的繁榮,就是它們依附大業主,不得不尋找“副業”,即不得不用某種方式出賣自己的勞動力,生活永遠貧困,經濟處於半破產狀態。
    當然,這個結論只是適用於所有這些貧苦農戶。我們根據德國、法國和俄國的農業統計材料已經指出,土地少的小農戶中也有大畜牧業主和大煙草業主等等。實際的分化比我們根據丹麥統計材料所能設想的要深刻得多。但是,這種分化,由於在各類農戶中都分出極少數種植特種作物的農戶,只是加重了幾類貧困戶中的大多數業主的貧窮困苦。
    其次,從上述材料還可以看出,就是擁有2.5-10公頃土地的這類小農,也不能說生活上比較有保障和經濟上穩固。我們再提醒一下,這類農戶共有63000戶,佔農戶總數的22.8%,它們平均每戶只有0.9匹馬。無馬戶大概要用牝牛來耕地,這樣不但使農業的經營條件變得更壞(地耕得不深),而且使畜牧業的經營條件也更壞了(牛更加瘦弱)。奶牛每戶平均只有2.7頭,即使自己家裡少喝牛奶,少吃肉類(這種縮減是極端貧困的鮮明標誌),那這幾頭牛也只能提供很少的產品去出售。“全國”向英國銷售牛奶和肉類的貿易很“繁榮”,但是象這種平均每戶只有2.7頭奶牛和3頭豬的農戶在其中所起的作用必然是很微小的。這樣小的農戶要經營商業性的農業和畜牧業,就意味著出賣家庭生活必需品,使飲食惡化,使貧困加劇,同時還意味著零星出賣產品,這樣出賣產品條件最為不利,無法積存現金以應付必不可免的急需。在現代資本

==========第255頁==========
    238
    土地問題和“馬克思的批評家”
    主義國家的環境中,小農的自然經濟只能苟延殘喘並慢慢地在痛楚中死去,絕對不會有什麼繁榮。資產階級和修正主義者的政治經濟學的全部“訣竅”無非就是不去專門研究這類佔農戶總數絕大多數的、低於“平均水平”(丹麥業主的“平均水平”是1.6匹馬和3頭奶牛)的小農戶所處的條件。不但不專門研究這類農戶,而且概用一些“平均”數字和“生產”與“銷售”普遍增長的例子來加以掩飾,閉口不談只有很少數富裕農戶才可能在銷售中獲利的事實我們看到,只有10-40公頃這一類農戶,オ擁有可能談得上“繁榮”的牲畜數量。但是這樣的農戶只佔總數的16%。這類農戶平均每戶有21.6公頃土地,它們是否可以完全不使用僱傭勞動還是一個問題。在丹麥這樣農業高度集約化的情況下,這樣大的農戶不僱用僱工或日工大概是不行的。遺憾的是,無論是丹麥的統計,還是大多數論述丹麥農業的著作家,都完全站在資產階級的立場上,不去研究僱傭勞動問題以及多大的農戶需要使用僱傭勞動等等問題。根據丹麥1901年的職業調査,我們只知道,在“日工”及其他這一類中有60000名男子和56000名婦女,這就是說,在972000個按生產地位分類的農村居民中,有116000人是日工。僱用這上十萬僱傭工人(除了他們之外,小農也從事僱傭勞動,作為“副業”)的究竟僅僅是3000個大資本主義業主(擁有40-120公頂土地的有27620個,土地超過120公頃的有2201個),還是其中也有一部分富裕農民,即有10-40公頃土地的農民呢?我們沒有這方面的資料。
    關於最大的兩類農戶,即關於丹麥農業中的“30000個上等戶,用不著多談了,因為上述數字一開始就清楚地勾畫出它們的農業和畜牧業的資本主義性質了。

==========第256頁==========
    十二土地問題上的馬克思主義反對者心目中的“理想國”
    239
    最後,丹麥農業統計中涉及到的並經過部分整理的最後一份使大家感興趣的材料,是可以說明下面這個問題的:作為我們“理想國”“繁榮”的主要基礎的畜牧業,是愈發展愈分散呢,還是愈發展愈集中。同1893年的統計相比,我們已經引過的1898年的統計提供的材料是非常有意義的。而關於牛這種牲畜。這種的確是最主要的牲畜的總頭數,我們還可以拿1876年的材料同1898年的材料作一對比。
    1893年到1898年這段時期,在丹麥所有的畜牧業部門中養豬業發展得最快。在這一時期,豬的數量從829000頭增加到1168000頭,即增加40%,而馬的數量從410000匹只增加到449000匹,牛的數量從1696000頭增加到1744000頭,綿羊的數量甚至減少了。究竟是誰主要從組成了無數個協作社的丹麥業主的這個巨大的進步中得到了好處呢?1898年統計的編制者拿1893年的材料和1898年的材料作了對比,從而回答了這個問題。全國養豬的業主分為四類:有50頭豬以上的大業主:有15-49頭豬的大中業主:有4-14頭豬的中小業主:有1-3頭豬的小業主。統計的編制者按這四類提供瞭如下材料
    1893年
    1989年
    增減的
    豬分配的
    百分數
    百分比
    農戶類別農戶豬頭數「數目豬頭數農戶」豬1893年1898年農
    50頭以上
    844
    79230148713599976
    15-49頭206023502773085255497948.458.442
    47
    4-14頭38357기2118685066828264232.133.425.524.2
    3頭108820이1877561085441948730.
    3.822.616.7
    總計16862382913111915511168498시13.440.9100.0100.0

==========第257頁==========
    240
    土地問題和“馬克思的批評家”
    這些材料使我們清晰地看到,畜牧業在迅速地積聚。農戶愈大,從畜牧業的“進步”中獲利愈多。大農戶的豬增加了71.7%,大中農戶的增加了58.4%,中小農戶的增加了33.4%,小農戶的只增加了3.8%。發財的主要是為數很少的“上等戶”。這五年中,豬的增加總數是339000頭,其中有261000頭即四分之三以上,屬於32000個大農戶和大中農戶(而農戶總數是266000-277000!)。在這種畜牧業中,小生產受到大生產的排擠:五年來,大農戶的比重増加了(從9.6%增加到11.6%),大中農戶的比重也増加了(從
    42.3%增加到47.5%),中小農戶減少了(從25.5%減少到242%),小農戶減少得更多(從22.6%減少到16.7%)
    如果我們得到的不是粗略的面積統計,而是能確切反映生產規模的農業經濟統計,正如牲畜頭數的材料確切地反映畜牧業的規模一樣,那麼亳無疑問,我們在這方面也一定會看到資產階級教授和機會主義者所否認的積聚過程。
    但是更有趣的是牛的總頭數的有關材料,1898年統計的編制者拿1893年同1898年的材料作了對比,我們還可以再把它們同
    1876年7月17日的調査材料(《丹麥統計。統計表》第4輯C類第
    1號。1876年7月17日的畜牧業統計。1878年哥本哈根版)作個對比。這3個年代的有關材料如下:
    ①前面我們已經說過,根據徳雷克斯勒爾的材料,大農戶的牲畜比較大。就是說,在這方面,籠統的統計也縮小了積聚的程度。

==========第258頁==========
    1876年
    1893年
    898年
    增減的百分數
    牛分配的
    從1876年從1893年「百分比
    農戶類別
    農
    農
    農
    到1893年「到1898年
    牛總頭數
    牛總頭數
    農「牛「農「牛
    數
    數頭「戶「總「戶「總
    876189311898
    數數「頭數頭年「年「年
    目「數「目數
    50頭以上「1634156728220912216672281232933135.241.4
    15-49頭24096151467835200793474136110818190146.1154.1「2.613.1139.046.8146.8
    4-14頭64110504193172173153930173958155294112.56.92.5「2.5138.2131.831.7
    1-3頭「7815611449307021811417486829214073010.22.22.70.7111.08.48.1
    總計「16799611320529이17980016961901806411747977.0128.410.52.9100.0100.이100.0

==========第259頁==========
    土地問題和“馬克思的批評家”
    這些材料包括的時間較長,涉及的又是一種比較重要的牲畜,它同上面引的材料一樣,使我們同樣清晰地看到了資本主義積聚的過程。丹麥畜牧經濟的發展,畜牧業的發展,幾乎完全是大資本主義經濟的進步。從1876年到1898年,牛的總數共增加了424000頭,其中有76000頭屬於有50頭牛以上的農戶,有303000頭屬於有15-49頭牛的農戶,也就是說,這38000個上等戶的牛增加了379000頭,幾乎佔增加總數的十分之九。資本主義積聚的圖畫沒有比這更清晰的了。
    從1876年到1898年,養牛戶總數增加了12645戶(從167996戶增加到180641戶),即增加了7.5%。而丹麥的總人口從1880年到1901年(即在甚至更短的時間內)則從1969039人增加到2449540人,即增加24.4%。顯然,“有產者”即有牲畜的業主的人數相對地減少了。私有主在人口中佔的比重更小了。最小的業主(1-3頭)的人數在不斷地、絕對地減少著。中小業主(4-14頭)的人數增加得極其緩慢(從1876年到1893年增加了12.5%,從1893年到1898年增加了2.5%),趕不上人口增長的速度。只有大資本主義畜牧業獲得了真正的和迅速的增長,從1876年到1893年,大中農戶比大農戶增長得快,而從1893年到1898年,最大的農戶增長得最快。
    如果我們根據1876年和1898年的材料考察一下有200頭牛以上這一類最大的農戶,我們就會看到,1876年這類農戶有79戶(佔畜牧業主總數的0.05%),共有牛18970頭(佔牛總頭數的14%),而到1898年,農戶數增加到195戶(佔總數的0.1%),即增
    ①城市人口的百分數在1880年是28%,在1901年是38%。

==========第260頁==========
    十二土地問題上的馬克思主義反對者心目中的“理想國”
    243
    加一倍多,共有牛52385頭(佔總頭數的3.0%)。最大業主的戶數增加了一倍多,而生產幾乎增長了兩倍。
    從1876年到1898年,大生產在不斷排擠小生產。小農戶的牛在總頭數中佔的比重不斷縮小:從1876年的11.0%減少到1893年的8.4%和1898年的8.1%。中等農戶所佔的百分數也不斷縮小,不過稍慢一些(38.2%-31.8%-31.7%)。大中農戶所佔的百分數從1876年的39.0%增加到1893年的46.8%,但從1893年到1898年則停留在原來的水平上。只有最大的農戶不斷增長,排擠了其他各類農戶(11.8%-13.0%-13.49%)。
    畜牧業的條件愈有利,商業性畜牧業的發展和它的進步就愈迅速,資本主義積聚過程也愈迅猛。例如,在哥本哈根市(那裡在1880年有234000人,在1901年有378000人)的郊區,乳製品和肉製品的銷路自然是最有保證的。這一地區的農村業主養的牛比丹麥其他地區的業主養得多,在1876年平均每戶是8.5頭,在1898年是11.6頭,而全國的平均數分別為7.9頭和9.7頭。我們看到,這個地區發展畜牧業的條件最有利,積聚過程也最迅猛。下面就是按上述分類方法綜合出來的該地區1876年和1898年的材料
    1876年
    1898年
    農戶數目「牛總頭數「農戶數目「牛總頭數
    50頭以上
    4488
    86
    9059
    15-49頭
    1045
    22119
    1545
    35579
    4-14頭
    2011
    16896
    1900
    14559
    3頭
    2514
    4468
    1890
    3767
    總計
    5614
    47971
    5421
    62964

==========第261頁==========
    244
    土地問題和“馬克思的批評家”
    在22年中,私有主的絕對數字甚至減少了!大量的牲畜集中在更少數業主手中。無論中等業主或小業主,在這22年中人數都更少了,牲畜也更少了。大中業主的產業擴大了50%(從22000頭到35000頭)。大業主擴大了ー倍以上。在1876年,有200頭牛以上的最大的業主有2戶,共有牛437頭,而到1898年已經有10戶,共有牛2896頭。
    普多爾、大衛之流以及其他自覺和不自覺的資本奴僕,在為改善銷售條件、發展業主的聯合組織、促進畜牧業和農業的技術進步操心,他們無非是想讓哥本哈根郊區的那種制度更早地推廣到全國,推廣到所有的農業部門,也就是使生產異常迅速地集中在資本家手裡,加速對居民的剝奪,使他們無產階級化,縮小私有主在總人口中佔的比重,擴大從農村中被資本主義趕進城市的人口的比重,如此等等。
    總括起來說,土地問題上的馬克思主義反對者心目中的“理想國”,已經讓我們十分清晰地看到了(儘管目前社會經濟統計的水平還很低,還沒有經過很好的整理)資本主義的土地制度,農業和畜牧業中尖銳的資本主義矛盾,農業生產日益集中,大生產排擠小生產,以及絕大多數農村人口日益無產階級化和貧困化。
    第1-4章載於1901年12月《曙
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    光》雜誌第2-3期合刊;第5-9章
    第5卷第95-268頁
    載於1906年2月《教育》雜誌第2期;第10-11章載於1908年聖彼得堡出版的弗・伊林《土地問題》文集第1冊;第12章載於1908年聖彼得堡出版的《當前生活》文集

==========第262頁==========
    245
    俄國社會民主工黨國外組織“統”代表大會文獻
    (1901年9月21日[10月4日)2
    講話
    (記錄
    同志們
    我們首先談談關係到這次代表大會成敗的問題。
    作為《火星報》的代表,我認為有必要提一提我們同其他組織的關係的歷史。《火星報》從一開始就是完全獨立的,它僅僅同俄國社會民主黨有思想上的聯繫,它是根據國內許多同志的委託進行活動的。《火星報》在創刊號上就已經聲明,它將不涉及“俄國社會民主黨人聯合會”內部發生的組織分歧,並且認為最重要的是堅持自己的原則立場
    “聯合會”的一部分成員曾建議我們舉行代表會議,以便同國外組織達成協議。我們認為這個建議說明,聯合會”裡有一批人
    ①見《列寧全集》第2版第4卷第332-333頁。一編者注

==========第263頁==========
    246
    俄國社會民主工黨國外組織“統”代表大會文獻
    贊成我們提出的原則,因此可以指望“聯合會”也會接受這些原則。“社會民主黨人”革命組織,不顧除原則分歧外還存在著組織分歧,還是同意了這個建議。遺憾的是,“聯合會”拒絕進行談判。後來又出現了發起團,“聯合會”這才表示同意進行談判。“聯合會”的面貌很不固定,在聯合會”裡出現了傾向於革命馬克思主義的新派別,因此可以指望,有可能達成原則協議。《火星報》和“社會民主黨人”組織再次表示同意,在這以後就召開了日內瓦代表會議克魯格洛夫同志在我們會議一開始就宣讀了日內瓦代表會議的決議,他對這個決議沒有提出任何意見。“聯合會”裡也沒有人發言反對這個決議。
    我們認為,《工人事業》在第10期上已經完全拋棄了革命馬克思主義的傳統,表示反對在日內瓦代表會議上所達成的原則協議,而聯合會”顯然是同意那次會議的方針的。
    因此,我的批評所針對的將是《工人事業》編輯部,而不是整聯
    讓我們把日內瓦的決議同《工人事業》第10期上的文章對照
    日內瓦決議的特點是寫得十分詳細,而且著重指出了一些被認為是眾所周知的原理。
    原則協議的第1條寫道:“我們承認科學社會主義的基本原則並且同國際革命社會民主黨採取一致行動,反對把機會主義帶進無產階級階級鬥爭的任何嘗試,這種嘗試的表現就是所謂經濟主義、伯恩施坦主義、米勒蘭主義等等。”顯然,這是有所指的,顯然,在機會主義和革命馬克思主義之間是有過鬥爭的。不管《工人事業》第10期的內容如何,它絕對無法抹殺這樣一個歷史事實:日

==========第264頁==========
    1講話
    247
    內瓦代表會議已經舉行了,會議通過的決議可以作為統一的基礎。例如,日內瓦決議第3條就認定,社會民主黨應當在爭取民主的鬥爭中起領導作用。在這一點上過去顯然也是有過分岐的。決議為了竭力避免機會主義,幾乎要鬧出笑話來(見第5條(5)")。可見,就在這些最根本的問題上也是有過分歧的。現在讓我們把這一決議同《工人事業》第10期的文章對照一下。遺憾的是,我只有三天的時間瀏覽這些文章。
    這些文章詳細地揭示了我們之間觀點的差別:文章中對《曙光》和《火星報》的某些正確意見,我們也準備加以採納,但是現在我們感興趣的不是這一點。我們感興趣的是這些文章立論的原則。《工人事業》第10期的原則立場推翻了“聯合會”代表在日內瓦代表會議上所採取的立場。這兩種立場是無法調和的。必須揭露兩者的分歧,才能瞭解聯合會”究競站在什麼立場上,才能瞭解是否有可能達到思想上的統一,而沒有思想上的統一,組織上的統一是沒有意義的;這種組織上的統一我們從來沒有尋求過,而且也不可去尋求。在《工人事業》第10期第32頁和第33頁上,文章作者不滿意在國際社會民主黨內提出山嶽派同吉倫特派的對立。請看一下日內瓦代表會議,難道這次會議不就是山嶽派同吉倫特派的一次交鋒嗎?難道《火星報》不就是山嶽派嗎?難道《火星報》編輯部在它的第一篇聲明中沒有說過它不希望在思想上還沒有劃清界限以前實現任何組織上的統一嗎?《工人事業》第10期說:甚至最壞的伯恩施坦分子也是站在階級利益的立場上的。決議對伯恩施坦主義作了專門的論述,為了駁斥伯恩施坦主義,與會者花費了限大的力氣,可是現在《工人事業》第10期的文章竟又彈起老調來了。這是什麼呢,是挑釁還是嘲笑?當初何必多此一舉呢?!這完

==========第265頁==========
    248
    俄國社會民主工黨國外組織“統”代表大會文獻
    全是在嘲笑我們為奠定理論基礎所付出的勞動。我們不應該忘記,沒有共同的思想基礎,根本談不上統一的問題。其次,那篇文章還表示要更加擴大我們分岐的範圍。例如在第33頁上作者說:“我們的分歧也許是由於對馬克思主義有不同的解釋。”再說一遍:當初何必多此一舉呢?
    日內瓦決議第4條(3)指出必須同一切反對革命馬克思主義的人進行鬥爭,而這裡有人卻說,也許我們對馬克思主義的理解根本就不一樣。
    我還要指出一點,就是這一切都伴之以關於禁錮思想的危害等等的議論,這恰恰是一切伯恩施坦分子的言論。這種言論在呂貝克黨代表大會上就已經有過了,現在饒勒斯分子也在反覆地說這種話;但是協議的條文恰恰沒有這樣說,因為協議是以革命馬克思主義為基礎的。只要稍微有一點批判主義的表現,就會導致完全的破裂。我們在此聚會是為了討論意見的實質,而不是討論發表意見的自由。這裡拿德國人和法國人作榜樣是十分不恰當的。我們還在爭取的東西,德國人已經得到了。他們有統一的社會民主黨,這個黨掌握著政治鬥爭的領導權。而我國的社會民主黨還沒有成為各革命團體的領導者,相反,我國的其他革命流派倒是相當活躍。從《工人事業》第10期的文章中不僅看不到在原則上同機會主義徹底的決裂,甚至更糟糕的是,它對自發運動佔優勢的情況讚不絕口。我並不是愛摳字眼的人。我們所有的人,《火星報》和“社會民主黨人”組織的同志以及我本人,注意的只是文章的基本傾向但是這些字眼,正象德國人所說,臭氣刺鼻。關於這些條文,日內瓦決議是說得再清楚不過了。不久前出現的“俄國政治解放工人黨”也在和這些文章唱一個調子。

==========第266頁==========
    1講話
    249
    請注意一下文章對策略一計劃和策略一過程的著名區分。作者說,策略一計劃是同革命馬克思主義的基本精神相矛盾的,他認為可以談策略一“過程”,他把策略一“過程”理解為同黨的成長起發展起來的黨的任務的增長。依我看,這簡直是不想討論問題。我們為了擬訂一定的政治任務曾經花費那麼多的時間和精力,日內瓦代表會議關於這些任務進行了那麼多的討論。可是現在突然有人向我們說起“策略一計劃”和“策略一過程”來了。我認為,這是《工人思想報》的伯恩施坦主義特殊的狹隘的產物的再現,《工人思想報》曾經斷言,應該只進行可能進行的鬥爭,而可能進行的鬥爭就是目前的鬥爭。我們說,這只是變本加厲地歪曲馬克思主義。日內瓦決議說,轉入政治鼓動無需經過任何階段,可是在這以後突然出現一篇文章,把“揭露性的刊物”同“無產階級的鬥爭”對立起來。馬爾丁諾夫談到大學生和自由派時寫道,他們自己會關心民主要求。而我們認為,俄國社會民主運動的全部特點就在於,自由主義民主派沒有表現出政治鬥爭的主動精神。如果自由派自己清楚地知道,他們應當做什麼,而且能夠自行去做,那我們就沒有什麼可做了。文章作者甚至認為,政府自己將會米取具體的、行政的措施。
    關於恐怖行動問題,大家知道,在日內瓦代表會議上曾經發生過某些分歧。在代表會議以後,聯合會”的一部分成員一一崩得分子在他們的代表大會上堅決反對恐怖行動。而文章作者在第23頁上寫道,我們“不想阻撓恐怖主義情緒”。這是最露骨的機會主義
    載於1946年《列寧全集》俄文第4版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第5卷第269-275頁
    ①記錄到此中斷。一一俄文版編者注

==========第267頁==========
    俄國社會民主工黨國外組織“統”代表大會文獻
    2
    向“俄國社會民主黨人聯合會”提出的問題
    1.三個組織在原則上是否都承認六月代表會議的決議?
    2.背棄革命馬克思主義的無原則的、機會主義的傾向造成思想上的混亂,對我們的運動極其危險,“俄國社會民主黨人聯合會”是否打算,是否能夠保證通過寫作活動來制止這種傾向呢?向隱蔽的和公開的伯恩施坦主義獻媚,崇拜運動的初級形式和運動的自發性,必然會把工人運動變成資產階級民主派的工具,“俄國社會民主黨人聯合會”是否打算,是否能夠保證通過寫作活動來消除這種現象呢?
    載於1901年12月日內瓦俄國革命
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    社會民主黨人同盟出版社出版的
    第5卷第276頁
    《“統一”代表大會文件彙編》

==========第268頁==========
    251
    同饑民作鬥爭
    1901年10月)
    我國政府對饑民表現了多麼驚人的關懷!內務大臣向各受災省省長髮出了多麼冗長的通令(8月17日)!這篇超過普通一印張的作品,通過西皮亞金先生的嘴巴,闡述了政府在糧食問題上的全部政策。發表這篇作品,顯然是想給“社會”造成一種印象:看,我們是多麼關心人,我們是多麼急切地採取救災措施,我們對成立糧食機關及其各種活動形式和活動範圍都預先作了安排。不能不承認,內務部的通令不僅在篇幅上而且在內容上(如果能耐心讀完的話)也確實給人留下了印象。開誠佈公地闡述政府綱領,總是能為反對沙皇政府的鼓動工作提供最好的武器,因此我們向西皮亞金先生表示最恭敬的謝意,並且不揣冒昧地建議其他各位大臣先生在公開發表的通令中更經常地談一談自己的政綱
    我們在上面說:如果能耐心讀完西皮亞金先生的通令的話。對此的確需要有很大能耐心,因為通令的四分之
    不!十
    分之九是常見的空洞的官樣文章。咀嚼早已眾所周知的、甚至在《法律彙編》中已重複過數百次的東西,轉來轉去兜圈子,大書特書中國式官場往來的繁文縟節,整篇都是出色的公文文體,並有長達36行的複合句,還有讀了使人替我們的俄羅斯語言痛心的“詞組
    當你仔細閱讀這篇絕妙的佳作時,你會覺得自己好象

==========第269頁==========
    252
    同饑民作鬥爭
    是置身於俄國的段警察局,四壁發黴,惡臭撲鼻,單從官吏們的外貌和舉止就可以看出,他們是使人無法忍受的拖拉作風的化身,而從窗口看到的院內建築物使人不由得想起了拷問室。
    新的政府綱領中有三個要點特別引人注意:第一,加強官吏的個人權力,注意增強和維護官僚習氣和辦公紀律,以免遭到新鮮空氣的任何衝擊;第二,確定饑民救濟金的標準,也就是規定給“缺糧”戶的供糧數量和計算方法:第三,表現了一種極度的恐懼,害怕“不可靠”分子跑去救濟饑民,煽動人民反對政府,因此必須採取預防措施來對付這種鼓動”。讓我們較為詳細地對這三點逐個分析
    政府剝奪了地方自治機關對糧食工作的管理權,把它交給地方官和縣代表大會(1900年6月12日的法令),這不過是一年前的事。其實這項法令早在實際生效以前,就已經被一道普通通令給廢除了。只要省長們提出幾個報告,法令就失去一切作用了!這
    一點最清楚地表明,那些在彼得堡的司級機關裡象烤麵餅一樣趕製出來的法令究竟有什麼意義,那些法令沒有經過真正內行的、能夠發表獨立見解的人士的認真討論,沒有真正想建立更符合於自己目的的制度的意願,而只是由於某個詭計多端的大臣好大喜功想要突出自己,想要儘快表明自己的忠誠而趕製出來的。既然地方自治機關不忠誠,那就解除它的糧食工作!但是還沒有來得及解除,就發現地方官甚至純粹由官吏組成的縣代表大會似乎仍然是議論過多:在地方官中大概也有人愚蠢地道出了饑荒的真相,幼稚地認為必須同饑荒作鬥爭,而不是同那些想真正救濟饑民的人作鬥爭;在縣代表大會上,某些不屬於內務部系統的官吏,大概也同樣不懂得“對內政策”的真正任務。於是根據大臣的一道普通

==========第270頁==========
    同饑民作鬥爭
    253
    通令,就建立了新的機構“縣中央…”是的,是的,這不是印錯了是“縣中央糧食管理局”,它的全部使命就是在糧食工作方面不讓不忠誠的分子插手,防止不忠誠的思想和不明智的行動產生。例如,大臣認為“過早地”(即不是在臨發放糧食的時候)編造缺糧戶名冊是不明智的,並且禁止這樣做,因為這會在居民中引起“奢望”!“縣中央糧食管理局”由一個人負全責,內務部推薦縣貴族代表擔任這一職務。事實上:這種人同省長交往甚密,並且執行很多警察職務,一定能領會糧食政策的真正精神。同時這種人又是當地的大土地佔有者,深受所有地主的信任。他們一定會比任何人都更清楚地領會大臣的深刻思想,懂得大臣所說的把救濟金髮給那些“不領也能夠過得去的”人就會產生“道德墮落的”影響。至於省長的全權問題,大臣一開始就提到了,而且多次重複說,省長對一切負全責,人人都要服從省長,省長應當善於採取特殊的”措施,等等。如果說過去俄國各省省長是真正的暴君,對“所管轄”省份任何機關甚至任何個人都有生殺予奪之權,那麼現在在這方面已經形成了真正的“戒嚴狀態”。在救濟饑民的問題上,大力加強嚴厲手段!這真是道地的俄國做法!
    但是加強嚴歷手段,加強監督,這一切都要求增加官僚機器的開支。大臣並沒有忘記這一點,對於主持“縣中央糧食管理局”的縣貴族代表先生們或其他人員,將撥“專款”來補償他們的開支,通令還用它特有的”語言補充說:“至於專款的數目,閣下可按規定手續向我呈報”。其次,縣委員會的“公務開支”為1000盧布,一次發給,省級機關的辦公費用為1000-1500盧布。辦公機關要做的事情最多,全部工作就是玩弄文牘主義,這怎麼能不考慮辦公費用呢?首先要滿足機關,剩下的再救濟饑民

==========第271頁==========
    254
    同饑民作鬥爭
    西皮亞金先生在設法縮減饑民救濟金方面表現出驚人的不屈不撓的精神和發明創造的才能。首先他要求省長們討論一下究竟哪些縣是“受災”縣(這個問題將由內務部本身作出最後決定,甚至不相信省長能避免“誇大”!)。並且指示說,凡有下述情況的縣份不應當認為是受災縣:(1)受災的鄉不超過三分之一:(2)缺糧是經常現象,年年靠工資收入購買不足的口糧;(3)用於支付救濟金的地方資金不足。官吏是如何解決糧食問題的,由這個小例子可見一斑,他們是用一個尺度衡量一切!三分と一的鄉人口有多少,他們受災的輕重如何,在最嚴重的工業危機的年頭通常的“工資”有沒有下降,只要有了內務部堅決的“指令”,這些都是無關緊要的問題!但這還不算什麼,厲害的還在後頭哩。問題的實質在於什麼人算作缺糧戶,應該發給多少救濟金。西皮亞金先生提出下面這個“不大會有任何顯著的誇大”(我們最怕誇大:怕引起奢望,怕發放過多的糧貸!饑荒和失業都是“誇大”,這就是內務部的一切議論的明顯含意)的“粗略的計算”。第一,根據試點的脫粒數量定出“每個村每俄畝的平均產量”,然後再定出每個業主的總收穫量。為什麼不同時定出不同富裕程度的農民的收穫量呢?貧苦農民的收成最低,所以確定“平均”產量恰恰不利於缺糧戶。第二,全年糧食不少於48普特的農戶,不能算作缺糧戶(以3個成人每人12普特、2個小孩每人6普特計算)。這是最吝嗇的富農的算法,因為在平常的年頭甚至最貧苦的農民,每戶以五六口人計算,全年用糧也不是48普特,而是80普特,這一點從農民經濟調査中可以看出個五口之家的中等農戶在平常的年頭每年消費糧食110普特。這就是說,沙皇政府把用於口糧的糧食的實際需要量減少了一半第三,通令說:“這個數目〈即每戶48普特〉須減少ー半,因為做工

==========第272頁==========
    同饑民作鬥爭
    255
    的人約佔人口的50%。”政府一直堅持自己的一條規定,就是做工的人不應當領取糧貸,因為他們有工資收入。而大臣不是已經發了一道命令,規定通常有工資收入的縣份不算作受災縣嗎?為什麼還要再一次從救濟金中除掉做工的人的份額呢?大家都知道,今年不僅掙不到額外的工資,而且連通常的工資也都因危機的影響而降低了。政府自己不是已經把成千上萬的失業工人從城市遣送回農村了嗎!以前幾兒次饑荒的經驗不是已經證明,扣除做工的人份額的結果,只會使孩子和成年人去分享那份不敷分配的糧貸!把頭牛剝不下兩張皮”這句諺語奉送給內務部還是太客氣了,這個內務部竟兩次從缺糧戶中除掉一切有工作能力的人!第四,這種已經被削減二分之一的完全不敷分配的救濟金還要削減1/31/5-1/10,削減多少,“要看大概有多少殷實的業主有頭一年留下的儲備糧或任何物質財富”!!這已經是從同一頭牛身上剝下的第三張皮了!一個全家還得不到48普特糧食的農戶,哪裡還能有什麼“財富”或“儲備糧”呢?在其他一切收入上已經打了兩次算盤,此外,光靠糧食,就連被政府的政策、資本和地主的壓迫弄得貧困不堪的俄國農民,也是無法過活的。因為總得花點錢購買燃料,修理房屋,添置衣服,買點糧食以外的食品。關於農民經濟的科學調查表明,在平常的年頭甚至最貧苦的農民也要把半以上的收入用於糧食以外的其他消費。如果注意到這一切,就可以看到,大臣所算的需要救濟的數目比實際需要量少了四分之或五分之四。這不是在同饑荒作鬥爭,而是在同想真正救濟饑民的人作鬥爭。
    通令最後公然攻擊起私人慈善家來了。西皮亞金先生暴跳如雷地說,現在時常發現有一些慈善家力圖挑起居民“對現行制度的

==========第273頁==========
    256
    同饑民作鬥爭
    不滿,唆使他們向政府提出無理的要求”,進行“反政府的鼓動等等。事實上,這種罪名完全是憑空捏造的。大家知道,1891年曾經散發過一種“農民同情者”的傳單,這些傳單公正地向人民指出了他們真正的敵人:其他利用饑荒來進行鼓動的嘗試想必也是有過的!但是革命家利用慈善事業作掩護來進行鼓動工作,這樣的事實從來也沒有過。大多數慈善家只是慈善家而已,這是無可懷疑的事實,西皮亞金先生說他們中間有許多人是一些“政治歷史不是無可非難的人物”,那麼現在我們這裡有誰的“歷史是無可非難的”呢?就連一些“身居顯位的人物”,在年輕時也都是常為一般民主運動出過力的!當然,我們並不是說,利用饑荒進行反政府的鼓動是不許可的或者至少是不適當的。恰恰相反,鼓動在任何時候都是必要的,在饑荒的時候尤其必要。我們只是說,西皮亞金先生捏造這種無稽之談,力圖把自己的恐懼和擔憂說成是由於接受了過去的經驗。我們是說,西皮亞金先生的言論只是證明一條老的真理:警察政府害怕多少有些獨立的和正直的知識分子同人民的任何接觸,害怕有人直接向人民發表任何真實的、大膽的言論,認為凡是關心真正(而不是虛假地)救濟饑民的人都有進行反政府的鼓動的嫌疑(這種懷疑是很有道理的),因為人民看到,私人慈善家真心誠意想要幫助他們,而沙皇的官吏卻對此進行阻撓,削減救濟,縮小需要量,不讓開辦食堂等等。現在新的通令公然要求一切捐獻和募捐活動以及開辦食堂都必須“服從政府的監督”;要求一切外來者要“晉見”省長,選用助手須經省長批准,並要向省長報告自己的活動!誰想要救濟饑民,誰就得服從警官,誰就得遵守百般地削減救濟量和喪盡天良地縮減救濟金的警察制度!誰不願意服從這種卑鄙的制度,誰就別想救濟饑民,這就是政府政策的全部實質。

==========第274頁==========
    同饑民作鬥爭
    257
    西皮亞金先生大喊大叫,說什麼“一些政治上不可靠的分子總愛在私人給予他人救濟的幌子下,利用饑荒來達到自己的罪惡目的”,所有的反動報刊(如《莫斯科新聞》)也隨著發出同樣的叫囂。真是可怕!竟然利用人民的災難來進行“政治活動”!恰恰相反,實際上可怕的是,在俄國進行任何活動,甚至是離政治最遠的慈善活動也不可避免地會使獨立人士同警察的專橫,同“制止”、“禁止”、“限制”等等措施發生衝突。可怕的是,政府用高尚的政治理由來掩蓋自己猶杜什卡的用心,不讓人知道它想奪走饑民的口糧,把救濟金削減五分之四,禁止警官以外的任何人接近티將俄死的饑民!我們要再一次提出《火星報》早就提出的號召:發動個揭露警察政府的糧食運動的運動,在不受檢查的自由的報刊上,揭露地方暴君的種種胡作非為,揭露削減救濟金的自私策略以及救濟少得可憐不能滿足需要的真相,揭露故意縮小饑荒嚴重程度的卑鄙行為,揭露那種同想要救濟饑民的人作對的可恥行徑!我們建議所有對人民的災難有一點點真誠的同情心的人,要想方設法讓人民普遍瞭解內務部通令的真正涵義和意義。象這樣的通令都沒有立刻引起人民的公憤,可見人民還是十分愚昧的。同農民和不開展的城市群眾最接近的覺悟工人們,應該在揭露政府的行動中起帶頭作用!
    載於1901年10月《火星報〉
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第9號
    第5卷第277~284頁

==========第275頁==========
    258
    答聖彼得堡委員會
    1901年10月)
    聖彼得堡委員會(鬥爭協會)在《エ人思想報》第12號上刊載了一篇文章,反駁《火星報》創刊號上關於國外的“俄國社會民主黨人聯合會”發生分裂的評論。遺憾的是,這篇反駁文章竭力迴避所爭論的問題的實質。這種論戰方法永遠也不能把問題弄清楚。我們過去和現在一直堅持認為,國外的“俄國社會民主黨人聯合會內確實發生了分裂。在1900年的代表大會上,起重要作用的少數會員,包括“聯合會”的創立者和它過去所有刊物的編輯者“勞動解放社”在內,脫離了出來,自此以後,“聯合會”就分裂成為兩部分。分裂以後,無論哪一部分都不能代表原來的整個“聯合會”聖彼得堡委員會並不打算駁倒這個意見,它只談到(不知道為什麼)普列漢諾夫一個人,而不談“社會民主黨人”這個組織,同時只是轉彎抹角地向讀者暗示,聖彼得堡鬥爭協會顯然否認分裂的事實,並且仍舊把前聯合會”的一部分看作整個聯合會。
    如果不願意從實質上分析論敵的意見和直截了當地發表自己的意見,那為什麼要進行論戰呢?
    其次,我們過去和現在一直堅持認為,分裂的根本原因(不是藉口,而是原因)是原則上的分歧,即革命的社會民主黨和機會主義的社會民主黨之間的分岐。所以單就這一點來說,也不能不把

==========第276頁==========
    答聖彼得堡委員會
    259
    國外的“俄國社會民主黨人聯合會”所發生的事情看作原有的“聯合會”的分裂。試問,聖彼得堡委員會是怎樣看待這個問題的呢?它是否敢於否認前“聯合會”的這兩部分之間存在著深刻的原則性爭執呢?這是不得而知的,因為聖彼得堡委員會費盡心機寫了一篇“反駁文章”,而對這個根本問題隻字未提。我們還要再一次問問彼得堡的同志,而且不只是問彼得堡的同志:迴避問題本質的論戰是否有變成最不愉快的對罵的危險呢?要是不願意從實質上分析問題和明確而坦率地發表自己的意見,或者認為這樣做還不是時候,那麼,挑起一場論戰到底值得不值得呢?
    載於1901年10月《火星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第9號
    第5卷第285-286頁

==========第277頁==========
    260
    國外情況
    1901年10月)
    《火星報》組織國外部已經和國外的革命組織“社會民主黨人”統一為一個組織“俄國革命社會民主黨人國外同盟”了。從這個新組織發表的聲明中可以看出,它打算著手出版一系列宣傳鼓動性的小冊子。這個同盟是《火星報》的國外代表機關。因此,由“勞動解放社”領導的革命社會民主黨人的國外組織終於同團結在我們報紙周圍的組織統一起來了。同以往一樣,“勞動解放社”正在積極參加我們出版物的編輯工作
    俄國革命社會民主黨的國外組織的統一,是在這些組織同“國ト俄國社會民主黨人聯合會”(它出版《王人事業》)聯合的嘗試遭到失敗之後實現的。今年夏初,三個組織的代表組成的代表會議擬定了它們之間的協議草案。莫定協議基礎的是一系列原則性的決議,其內容有:“聯合會”要徹底停止向“經濟主義”和伯恩施坦主義獻媚,要承認革命社會民主黨的原則。統一本來是有希望的,因為到目前為止,妨礙接近的只是“聯合會”及其機關刊物《工人事業》在原則上的動搖不定。這個希望落空了:不久前出版的《工人事業》第10期發表了編輯部的文章,直接反對代表會議在“聯合會”的代表參加下擬定的決議。顯然,“聯合會”又轉到我們運動的右翼方面去了。的確,在三個組織的代表大會上,“聯合會”對上述決

==========第278頁==========
    國外情況
    261
    議提出了“修正案”,公然表明它正回到它過去的錯誤立場上去。其餘的兩個組織不得不退出大會,它們是這樣做了。顯然,我們那些“聯合會”的同志們,還沒有完全認識到他們的組織米取介於革命社會主義和有利於自由派的機會主義之間的中間立場的危險性。我們希望,時間和痛苦的經驗將使他們認識到他們策略的錯誤。黨內有一個普遍的願望,即不僅要廣泛地開展我們的運動,而且要提高運動的質量,這種願望對我們是最好的保證,相信在革命社會民主黨的旗幟下,通過我們報紙的工作,大家所渴望的我們一切力量的統一必將實現。
    載於1901年10月《火星報〉
    譯自《列寧全集》俄文集5版
    第9號
    第5卷第287-288頁

==========第279頁==========
    262
    苦役條例和苦役判決(1901年9月15日和10月底之間
    又ー個“暫行條例”公佈了
    不過這一次不是對付那些犯了不馴服罪的大學生,而是對付那些犯了捱餓罪的農民。
    9月15日,聖上批准了《關於受災區居民參加由交通部、農業部、國家產業部安排施工的工程的暫行條例》,並且立即予以公佈。俄國農民一瞭解到這些條例(當然不是根據報紙上所公佈的材料,而是憑他們的親身體驗),他們便會看到,他們受地主和官吏多年奴役而得出的一條真理又一次得到了證實,這條真理就是:只要當局鄭重其事地宣稱,農民“可以參加”大小事務,如贖買地主土地,或在饑荒時參加修建各種公共工程,那就可以預料,一場新的大災難就要臨頭了。
    的確,9月15日的暫行條例,就其整個內容來說,給人的印象是,這是一種新的懲治法,是對刑法典的補充條例。首先,對工程的安排和管理十分“謹慎”,手續異常繁多,好象是在對待批謀反者或流放苦役犯,而不是饑民。本來,安排工程是件最簡單的事情:地方自治機關和其他機關領到一筆經費,就僱用工人修築公路、開發森林等等。這類工程通常都是這樣進行的。但是現在制定了一套特別的程序:地方官指定工程項目,省長作出決定,然後

==========第280頁==========
    苦役條例和苦役判決
    263
    送聖彼得堡,交給專門的糧食工作評議會”討論,評議會由各部的代表組成,由副內務大臣任主席。此外,由內務大臣來掌管全局,他可以任命特派全權代表。彼得堡的評議會甚至還要規定工人報酬的限額一這大概是要注意防止農民因工資過高而“腐化墮落”吧!顯然,9月15日的暫行條例的目的就是要阻難人們廣泛參加公共工程,這同8月17日西皮亞金的通令阻難發放饑民救濟金的做法是一模一樣的
    但是更重要和更有害的還是關於僱用農民做工的手續的特別規定
    如果工程是在“他們定居的地區以外”進行(自然,大多數情況將是這樣),工人們就必須在地方官的監督下組成專門的勞動組合,由地方官指定一名工長維持秩序。捱餓的農民則不敢象工人通常所做的那樣自己選舉工長。於是農民就歸手執鞭條的“地方官”管了!勞動組合的成員都被列入專門的名冊,以代替法律規定的居民證…於是,個人的身分證就要被勞動組合的名冊所代替了。為什麼要這樣更換呢?是為了限制農民,因為農民持有個人的身分證,就可以比較自由地隨意到新的地方來工作,一旦不滿意,還可以比較容易地辭去工作。
    其次,“由內務部特派的官員負責維持途中應有的秩序,並將遣送的成批的工人移交給工程主管人員”。自由工人是事先發給旅費,而農奴卻是按名單“分批地”“遣送”,並且“移交”給特派的官員。農民把這些“公共的”和官辦的工程看作新的農奴制度,不是很有道理嗎?
    事實上,9月15日的法律不僅僅在剝奪農民遷移自由方面把捱餓的農民幾乎當作農奴看待。法律還規定:如果“家屬所在地區

==========第281頁==========
    264
    苦役條例和苦役判決
    的省領導當局”認為有必要的話,官員有權扣除部分工資,以便寄給工人家屬。工人掙來的錢竟可以不經工人自己同意而擅作處理農民都是些傻瓜,自己都不會照顧自己的家庭。長官們辦起這些事來要強得多,的確,誰沒有聽說過,他們對軍屯區的農民家庭是多麼關懷備至啊!?
    不幸的是,現在的農民也許已經不象軍屯時期那樣馴服了。他們難道不會要求發給他們普通的身分證,要求未經他們同意就不準扣除工資嗎?因此必須採取更加嚴厲的措施,於是在法律中作了條專門的規定,“按照內務大臣的命令,監督工人遵守工地應有的秩序這一任務,由各地的地方官、獨立寵兵團軍官、警官或特派人員負責”。顯然,政府事先就把捱餓的農民看作造反者”,除了全俄警察對全國工人進行一般的監視以外,又規定了一項極其嚴格的特別監視。既然農民膽敢“誇大”饑荒,“向政府提出無理的要求”(按西皮亞金在通令中的說法),那事先就決定對他們嚴加控
    為了在工人表示某種不滿的時候不去麻煩法庭,暫行條例規定,凡是破壞安寧、工作敷衍塞責或不執行命令者,官員有權不經過特別審訊判處工人三天以下的拘禁!自由工人必須由治安法官審判,在治安法官面前工人可以為自己辮護,並且可以對判決提出申訴。但是對於捱餓的農民,可以不經任何審訊就採進拘留所!自由工人如果不願意工作,只能被解僱,一然而,挨俄的農民如果“堅持不上工”,按新法律的規定,應同竊賊和強盜一起押送還鄉新的暫行條例,對於饑民是名副其實的苦役條例,是剝奪他們的權利、押送他們去勞動的條例,這一切是因為饑民竟敢用請求救濟來麻煩長官。政府並沒有侷限於剝奪地方自治機關管理糧食工

==========第282頁==========
    苦役條例和苦役判決
    作的權力,禁止私人未經警察局許可而開辦食堂,下令縮減實際需要量的五分之四,它還宣佈農民不得享受全部公民權利,命令對他們可以不加審訊就進行懲罰。農民常年過著忍飢挨餓和操勞過度的苦役生活,現在又加上了官辦工程的苦役的威脅。
    這就是政府對農民採取的措施。至於對工人的迫害,最明顯的例子就是本報前一號刊出的對奧布霍夫工廠五月騷亂事件的《起訴書》。關於這一事件本身,《火星報》在6、7兩月的各號上已經作了記述。我國的合法報刊大概看到甚至最忠誠的《新時報》也由於寫了這方面的文章而遭殃”,所以對審訊一直保持沉默。報紙上只看到一兩行關於審訊已在9月底進行的消息,後來南方有一家報紙偶然報道了判決的結果:二人被判處服苦役,八人宣告無罪,其餘的人被關進監獄和犯人感化所,刑期為兩年至三年半不等。
    可見,我們在《新的激戰》(《火星報》第5號)一文中,對俄國政府的報復還是低估了。我們曾經以為,政府害怕交付法庭審判,便採取了軍事鎮壓作為鬥爭的最後手段。現在看來,它是把這兩種手段結合起來了:不但毆打了群眾,槍殺了3名工人,並且從數千名工人中抓走了37人,處以嚴刑。
    怎樣抓人和怎樣審訊,起訴書提供了一些情況。阿納・伊萬葉爾馬柯夫、葉弗列・斯捷潘・達欣和Am.TIB.加甫裡洛夫被指控為主謀。起訴書指出,在葉爾馬柯夫的住所發現有傳單(根據家官營酒店的女店員米哈伊洛娃所說,但是她沒有被傳到法庭作證),他講過要為政治自由而鬥爭,並且在4月22日拿著紅旗走上了涅
    ①見本卷第11-16頁。一編者注

==========第283頁==========
    266
    苦役條例和苦役判決
    瓦大街。接著還著重指出,加甫裡洛夫也持有並散發了號召參加4月22日遊行的傳單。關於被告雅柯夫列娃,也說她參加過某些祕密集會。可見,毫無疑問,檢察官竭力把那些被祕密警察懷疑為政治活動家的人說成是主謀。案件的政治性質,從群眾高呼“我們需要自由!”和從與5月1日有關這兩點來看,也是很清楚的。順便提下,有26人因在5月1日“工”而被解僱,這才引起了一場大火,可是,檢察官對於這次解僱的非法性,不用說,卻隻字未提事情很明顯。凡是被懷疑為政治敵人的人,都被抓去審訊了。祕密警察提供了名單。而警察自然是“證實”了這些人曾經出現在人群裡,扔過石頭,而且表現得比別人突出。
    他們用審訊掩蓋了第二次(在激戰之後)政治報復行為。而且掩蓋得十分卑鄙:他們提到政治只是為了加重罪情,卻不許別人說明整個事件的政治情況。被告被當作刑事犯,根據刑法典第263條進行審判,即罪行是舉行“反對政府所確立的各級政權的公然暴動”,而且暴動是由攜帶武器(?)的人策劃的。這個罪名是捏造出來的,因為警察局命令法官只片面審理此案。
    應當指出,按照刑法典第263-265條,凡是參加任何遊行的人都可以判服苦役,因為任何遊行都是“蓄意違抗政府頒佈的命令和措施的公然暴動”,儘管“暴動者”並沒有武器,甚至並沒有米取公然的暴力行為!俄國的法律對判處服苦役是十分慷慨的!是時候了!現在我們應該設法讓被告自己把每一件這種審判案件變為政治案件,使政府不敢用刑事案的滑稽劇來掩蓋它的政治報復。
    同1885年相比,訴訟程序有了多麼大的“進步”啊!當時審判莫羅佐夫的織布工的是陪審員,報上發表了全面的報道,工人方面的證人在法庭上揭露了廠主的種種不法行為。而現在,參加審判

==========第284頁==========
    苦役條例和苦役判決
    267
    的是官吏和一些不敢發表意見的等級代表,法庭關著大門進行審判,報紙默不作聲,工廠當局、工廠的警衛、毆打人民的警察和槍擊工人的士兵都充當了例證人。多麼醜惡的滑稽劇啊!
    把1885年和1901年迫害工人方面的這種“進步”同1891年和1901年與饑民作鬥爭的進步”比較一下,就可以看出:人民和社會中的憤懣正在多麼迅速地向深廣發展,政府已經開始狂暴不安,它一面對私人慈善家和農民“加約東”,一面又用判服苦役來恐嚇工人。但是,苦役嚇不倒工人,工人的領袖們在同沙皇爪牙展開直接的巷戰中視死如歸,對於被殺害的和在獄中遭受苦難的英雄同志們的懷念,將十倍地增強新戰士們的力量,感召著成千上萬的人來幫助他們,使這些人都會象十八歲的瑪爾法・雅柯夫列娃那樣,公開地宣稱:“我們支持我們的兄弟!”政府除了用警察和軍隊鎮壓遊行者以外,還想以暴亂罪名審判他們。我們對此的回答是:團結一切革命力量,把一切受沙皇的暴政壓迫的人爭取到我們這邊來,有步驟地準備全民的起義!
    載於1901年1月《火星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第10號
    第5卷第289-294頁

==========第285頁==========
    268
    內政評論
    (1901年10月)
    饑荒
    又是饑荒!近十年來,伐國農民豈止破產,簡直是要死絕了,情況發展之快實屬驚人,恐怕任何一次戰爭,不管這種戰爭是怎樣曠日持久和激烈,也沒有造成這樣重大的犧牲。現代一切強大的力量都聯合起來對付農民:既有發展愈來愈快的世界資本主義,又有軍事國家。前者已經造成了海外的競爭,並給那些在殊死的生存鬥爭中堅持下來的少數農村業主提供了最新的生產方式和工具:後者在它的殖民地,在遠東和中亞細亞執行著冒險政策,把這種大量耗費錢財的政策的重負完全轉嫁到勞動群眾身上,並且還用人民的金錢不斷地建立新的“制止”和“控制”等警察措施來對付勞動群眾日益增長的不滿和憤慨。
    既然饑荒在我國已成為通常的現象,自然可以預料,政府將努力制定它在糧食問題上的通常的政策並使之固定化。如果說在1891-1892年時,政府由於措手不及,起初還相當狼狽,那麼,現在它已經有了豐富的經驗,確切地知道應該做什麼(和如何做)了。7月份的《火星報》(第6號)上說:“當前人民災難的烏雲籠罩

==========第286頁==========
    饑荒
    269
    著我國,政府又在準備行使它施用暴力的卑郜職能,剋扣饑民的糧,懲處不合乎當局心意的任何關心饑民的“表現”。”
    政府的準備非常迅速非常堅決。這些準備是按照什麼精神進行的,這從伊麗莎白格勒事件中可以充分看出。赫爾松省省長,奧博連斯基公爵立即向所有膽敢報道和談論伊麗莎白格勒饑荒,膽敢呼籲社會救濟饑民,膽敢建立私人小團體和邀請個人來組織救濟的人宣戰。地方自治機關的醫生在報上說,縣裡發生了饑荒,人民不斷患病和死亡,他們食用的“糧食”真是令人難以想象,根本不能稱為糧食。省長同地方自治機關的醫生進行了爭論,並在報上登出正式的闢謠聲明。誰只要多少知道一點我國報刊的一般狀況,誰只要肯回憶一下,最近以來非常溫和的報刊以及更溫和得多的著作家所受的嚴重迫害,誰就會理解,省長同那些甚至沒有擔任官職的地方自治機關醫生的這種“爭論”意味著什麼了!這簡直是堵別人的嘴巴,這是明目張膽、肆無忌憚地聲明,政府不能容忍報道饑荒的真實情況。但豈只是聲明!可以責備其他任何人,但未必能責備俄國政府在可以“使用權力”時而只限於發表聲明。奧博連斯基公爵立即使用了權力,他親臨戰場,同饑民作戰,同那些不屬於任何政府系統而想真正救濟饑民的人作戰,並且禁止一些趕來救災的個人(其中包括鳥斯賓斯卡婭女士)開辦食堂。就象尤利鳥斯・凱撒一樣,奧博連斯基公爵來了,看了看,取得了勝利,於是電報立即把這個勝利的消息傳給全俄國的讀者。不過奇怪的是,這個勝利,這個對一切尚有一點正義感,尚有一點公民勇氣的俄國人的無恥挑釁,在最有關的(要是能這樣說的話)人們中間,並沒有遭到任何反擊。在赫爾松省無疑有許多人一直知道這種掩蓋饑荒和反對救濟饑民的鬥爭的全部底細,但是卻沒有一個人對這

==========第287頁==========
    270
    內政評論
    個有教益的事件發表任何文章,或任何有關的文件,甚至連抗議無理禁止開辦食堂的任何普通呼籲也沒有。在政府執行它的威脅政策,解僱5月1日曠工者”時,工人舉行了罷工:而在禁止知識界人士…救濟饑民時,知識界卻默不作聲。
    政府同那些敢於救濟饑民的“媥動作亂者”初次交鋒就取得了勝利,似乎大受鼓舞,立即轉入了全線進攻。奧博連斯基公爵的英勇業績已經成為指導原則,已經成為今後調整一切行政官員對待一切同糧食問題有牽連的人的法律(“有牽連的人”這個詞是我國刑法典的專用術語,但我們已經看到而且下面還將看到,現在,未經准許的救濟饑民活動,完全被當作刑事犯罪行為)。這樣的法律很快就頒佈了,這次是用《內務大臣給1901年受災省省長的通令》(1901年8月17日第20號)這種簡化的形式頒佈的。
    應當看到,這一通令將長期成為一個可資紀念的文件,從中可以看出,警察對人民的可怕的災難、對饑民同救濟他們的“知識分子”的接近害怕到了極點,同時,通令要堅決制止關於饑荒的任何“니嚷”,並把救濟限制在最小的範圍內。不過遺憾的是,這個通令寫得太長,官樣文章晦澀難懂,大概會妨礙廣大群眾對它的瞭解。大家知道,1900年6月12日的法令取消了地方自治機關對糧食工作的管理權,把它移交給了地方官和縣代表大會。這看來似乎更可靠得多了,因為選舉因素取消了,對當局稍持獨立態度的人現在不管事了,因而也不會再叫嚷了。可是,在奧博連斯基公爵討伐以後,這一切又顯得不夠了:必須更嚴格地把一切事務交給內務部和直接執行內務部指令的官員掌管,必須徹底消除任何誇大的可能性。因此,怎樣的縣算是“受災縣”這個問題,今後將完全由

==========第288頁==========
    饑荒
    內務部本身來決定,顯然,在內務部內還將建立起對付饑民的軍事行動總部。這個總部將通過省長先生們指導那些掌握“縣中央糧食管理局”的人(主要是縣的貴族代表)的活動。倡議用軍事行動對付饑民的奧博連斯基公爵,過去總得親自到場,以便採取制止、控制和縮減的措施。現在這方面已經加以“整頓”,只消“縣中央”管理局和彼得堡中央管理局之間互拍一下電報(好在每縣已撥給了上千盧布的辦公費用),就可以“去處理”了。屠格涅夫筆下的有文化教養的地主不僅不親自去馬廄,就是對那個穿燕尾服戴白手套的僕人也只是低聲提示一下:“費多爾的事…去處理吧”"現在我們這裡也將同樣“不加喧嚷地”、文靜高雅地“去處理”關於控制饑民的過大胃口的事
    西皮亞金先生確信飢餓的農民的胃口過大,這可以從通令固執的語氣看出,通令不僅固執地警告提防“誇大”,而且直接作了許多規定,以消除誇大的可能性。這位大臣直截了當地說,別急於編造缺糧戶名冊,因為這會在居民中引起“奢望”,因此,他命令定要在臨分配糧食的時侯再編造名冊。其次,通令認為沒有必要談到一個縣在什麼情況下應該算受災縣,但卻明確規定一個縣在什麼情況下不應該認定是受災縣(例如,受災的鄉不超過三分之通常有做工收入等等)。最後,大臣對饑民救濟金標準作了一些規
    ①從被爾姆省的事例中可以看出內務部是怎樣決定這個問題的。據最近的一些報紙報道,該省仍然繼續被認為是“豐收區”,雖然該省的歉收(按10月10日省地方自治緊急會議的報告)比1898年的歉收還要嚴重。糧食收穫量只有平均收穫量的58%,而沙德林斯克縣和伊爾比特縣只有36%和34%。1898年政府曾撥出(地方資金不計在內)150萬普特糧食和25萬以上的盧布。而現在地方自治機關已經沒有資金,地方自治機關的權利受到限制,歉收較1898年要嚴重得多,糧食價格7月1日就已開始上漲,農民已賣掉性畜,可是政府仍舊固執地認為該省是“豐收區”!

==========第289頁==========
    272
    內政評論
    定,這些規定極其明顯地表明,政府想方設法要儘量削減這些救濟金,而用一些絲毫不能防止居民死絕的小施捨來敷衍了事。實際上,標準量是每戶糧食48普特(按該村的平均收穫量計算);凡是不少於這一標準者,就不是缺糧戶。這個數字是怎樣得出來的,不得而知。不過大家知道,在非饑荒的年頭,即使最貧苦的農民也要消耗比這多一倍的糧食(見地方自治局對農民收支的統計調查)。所以,根據大臣先生的指令看來,吃不飽乃是正常的現象。但是就是這個標準量也還要減少,首先要減少一半,要使約佔人口半數的做工的人不能得到糧貸,其次,“要看大概有多少般實業主有頭年留下的儲備糧或任何《正是這樣說的:“或任何”!物質財富”還要減少1/3-1/5-1/10不等。由此可以設想,政府打算貸給真正缺糧的居民的那部分糧食是多麼微不足道!西皮亞金先生真是恬不知恥,他講述了這一套令人難於想象的削減救濟金的辦法以後聲明說,這樣粗略的計算“不大會有任何顯著的誇大”。看來對此就不必多費脣舌了。
    當俄國政府的正式聲明中,除了單純的指令以外,還有那麼點解釋這些指令的意圖的時候,它裡面幾乎總包含著(這是種法規,這種法規比我國的大多數法律還要穩定得多)兩個基本論調或者兩類基本論調。一方面,你一定會遇到一些一般的誇張的空話,表示當局的關心,表示當局願意考慮當前的要求和社會輿論所表達的願望。例如,談到防止農村居民中缺乏糧食這一重要事宜”,談到“對當地居民的福利負有道義上的責任”等等。不言而喻,這些老生常談其實是一點意義也沒有的,並不意味著要做什麼好事情;但是這些話卻和不朽的猶杜什卡・戈洛夫廖夫斥責被他肆意掠奪的農民時所說的不朽的話一模一樣。附帶說一下,受檢

==========第290頁==========
    饑荒
    273
    査的自由派報刊常常利用這些老生常談(部分由於幼稚,部分由於“職責”),來表明政府同它的觀點原則上的一致。
    可是,如果你更加留心地看看政府命令的另一種論調,那些並不那麼一般也並不那麼明顯空洞的論調,那你就時時都會看到些具體的說明,完全是重複我國出版界最反動的報刊(例如,《莫斯科新聞》)所提出的論據。隨時注意並指出政府同《莫斯科新聞》的致,在我們看來是不無好處的(甚至對合法的活動家來說,也不是完全不能辦到的)工作。例如,在上述的通令中,我們又碰到了最“野蠻的地主”發出的最卑部的指責,一說什麼過早地編造缺糧戶名冊,會促使“某些殷實戶主力圖變賣存糧、餘糧和農具來假裝自己家計拮据”。大臣說,這是過去幾次糧食運動的經驗所證明了的”。因此怎麼辦呢?因此,大臣就從那些最頑固的農奴主的教海中吸取自己的政治經驗,這些農奴主在過去的饑荒年代曾叫嚷農民在騙人,他們現在也在這樣叫嚷著,並且對產生於饑荒的傷寒流行病所引起的“喧嚷”忿忿不已
    西皮亞金先生從這些農奴主那裡也學會了談論什麼道德墮落這套話,他寫道:“非常重要的是要使…地方機關…能協助節約使用撥款,而主要是〈原文如此!!要防止輕率地把政府的救濟金髮給生活有保障的人,以致產生道德墮落的不良影響。”這個協助節約資金的不體面的指示因為下面這個原則性的訓誠而得到了加強:“…把糧食救濟金廣泛分發給不領也能夠過得去的家庭每家全年24普特能夠過得去嗎?),而不管國庫開支在這種情況下是否毫無效果《!),這種辦法將會產生極為有害的後果,從國家的利益和需要的觀點來看,其危害性不亞於對真正的缺糧戶不給予必要的救濟。”古時候一些頗有惻隱之心的帝王說過:“寧可宣判

==========第291頁==========
    274
    內政評論
    十個有罪的人無罪,也不要判處一個無罪的人有罪。”而現在沙皇最親密的助手聲明說:把救濟發給每年有24普特糧食也能夠過得去的家庭,其危害性不亞於對“真正的”缺糧戶不給予救濟。多麼可惜,這個對“國家的利益和需要”直言不諱的堂皇的“觀點”,竟因通令又臭又長而沒有使廣大公眾看清其真正面目!唯一的希望是,也許社會民主黨人的報刊和社會民主黨人的口頭鼓動會使人民更清楚地瞭解大臣通令的內容。
    通令特別堅決地“攻擊”私人慈善家:從各方面可以看出,那些同饑民作戰的行政官員們,把私人的救濟小團體、私人開辦的食堂等等都當作“做人”的最重要的陣地。至於為什麼這種私人慈善事業老早就使內務部坐臥不寧,西皮亞金先生作了解釋,他說得非常直率,真是令人感激不已。通令上說:“自1891年和1892年的歉收開始,以及在後來所有這類災荒中,時常發現有些慈善家一面用物資救濟災區的居民,一面又力圖挑起他們對現行制度的不滿,晙使他們向政府提出無理的要求。同時,沒有得到充分救濟的貧困,加上不可避免的疾病和經濟的破壞,都為反政府的鼓動造成非常有利的條件,而一些政治上不可靠的分子總愛在私人給予他人救濟的幌子下,利用這些條件來達到自己的罪惡目的。通常,一聽到嚴重歉收的消息,一些政治歷史不是無可非難的人物就從各地彙集到受災地區,這些人總是竭力設法同來自首都的慈善團體和機關的全權代表交往,那些代表由於不瞭解情況,就接受他們當各地的助手,從而造成了維持秩序和行政管理方面的重大困難。
    但是,俄國政府在俄國土地上愈來愈感到日子不好過了。在過去一個時期,只有青年學生被認為是受到特別保護的階層:對

==========第292頁==========
    饑荒
    275
    他們曾建立了特別嚴密的監視,某些政治歷史不是無可非難的人物同學生的交往被認為是重大的罪過,任何小組和社團,即使它們只提供物質上的援助,也被懷疑有反政府的目的等等。在那時候,即在不太久以前,沒有其他的階層,更沒有一個居民階級被政府認為是進行反政府鼓動的非常有利的條件”。但是從90年代中期開始,在政府的一些正式公報中,你們可以看到另一個人數還要多得不可勝數的需要特別保抑的居民階級:工廠工人。工人運動的發展迫使建立整套的機構來監視新的暴亂分子;在禁止政治上可疑人物居住的地區的清單中,除了首都、有大學的城市外,還出現了工廠中心區、村鎮、縣和整個省份。0歐俄有三分之二的地區受到特別保護而不準不可靠人物居住,而其餘三分之一的地區到處都有大批的“政治歷史不是無可非難的人物”,以致連最偏僻的省份也不得安寧。2現在的情況是:按內務大臣先生這樣的權威人物的權威判斷,即使是最偏僻的農村,只要存在著沒有得到充分救濟的貧困,還有疾病和經濟破壞的情況,那裡就是進行反政府鼓動的“有利的條件”。可是,不經常發生這類“情況”的俄國農村是不是很多呢?我們俄國社會民主黨人是否應該立刻利用西皮亞金先生這個關於“有利的”條件的有教益的指示呢?正是現在,一方面是農村非常關心道聽途說傳來的消息,說城市無產階級和知識青年在2月和3月間同政府的禁衛軍發生了衝突,另一方面又有人說
    ①例如,參看《火星報》第6號上所刊載的關於聖彼得堡被放逐者的祕密通報,這些人主要是著作家,其中很多人從來沒有參加過任何政治事件,尤其沒有參加過任何“工人”事件。然而,不僅禁止他們在有大學的城市居住,而且禁止他們在“工廠區”居住,而有些人只被禁止在工廠區居住
    ②例如,見《火星報》第6號和第7號上的通訊,說到社會上的激昂情緒和反政府的“表現”甚至已經深入到神佑的城市,如奔薩、辛菲羅波爾、庫爾斯克等。13

==========第293頁==========
    276
    內政評論
    什麼農民提出了“無理的要求”這一類的話等等,難道這不是給最廣泛和最全面的鼓動提供了內容最豐富的綱領嗎?
    西皮亞金先生的有益指示我們應當加以利用,但對他的幼稚只能付之一笑。以為把私人慈苦事業置於省長的監督和管制之下就能使“不可靠的”人物難於影響農村,這真是幼稚得可笑。真正的慈善家從不抱政治目的,所以制止和控制的新措施將主要落到那些對政府最沒有危險的人身上。而那些希望讓農民看清新措施的意義和政府對饑荒的態度的人,大概已經沒有必要去同紅十字會的全權代表聯絡,或晉見省長先生們了。事實也正是這樣,一且工廠環境成了“有利的條件”,那些想要接近這個環境的人,就不去同工廠的管理者打交道來了解工廠的制度,也不去晉見工廠視察員先生們以獲得同工人舉行集會的許可了。當然,我們一點也沒有忘記,在農民中進行政治鼓動有很大的困難,尤其是因為從城市中吸引革命力量去進行這種政治鼓動是不可能的和不實際的,可是我們也不應忽視,象政府的這些限制私人慈善事業的豐功偉績,卻完全可以消除我們的一半困難和解除我們的一半工作。
    至於這位大臣關於加強對慈善音樂會和演出等的監督的通令這樣的“小事情”(同上面分析的通令比較而言),我們就不談了(參看《火星報》第9號《新的障礙》)。
    讓我們來看看,現在政府按新條例確定和分配給居民的救濟金同實際的需要量成怎樣的比例。誠然,這方面的資料是非常缺乏的。報刊現在受到極為嚴格的管制,開辦私人食堂的人隨著他們的活動的“被査禁”已經銷聲匿跡了,因此,可以向在新的嚴厲手段面前不知所措的俄國公眾報道的,只有官方警察關於糧食運動

==========第294頁==========
    饑荒
    277
    順利進展的記事,還有《莫斯科新聞》上相同性質的小文章以及有時轉載的無聊記者同鄭重其事地論述“市長的思想一致及市長專權等思想”的某個龐巴杜爾的談話。例如,《新時報》第9195號上
    報道說,薩拉托夫省省長(原阿爾漢格爾斯克省省長)A・T・恩格
    爾哈特接見了地方報紙的撰稿人,並且順便告知該撰稿人,他以省長資格親自在當地召開了貴族代表、地方自治局代表、地方官和紅
    十字會代表的會議,並“分配了任務”。
    A.1.恩格爾哈特說:“這裡沒有象我在阿爾漢格爾斯克省見
    過的那種壞血病:在那裡,不能在五步以內接近病人;在那裡,這種病真是一種“腐敗性病症',而在這裡,最多是由於家庭生活環境惡劣而形成的嚴重貧血的後果。這裡,壞血病唯一的症狀幾乎全都是蒼白的嘴脣、蒼白的齒齦
    這種病人經過一個星期的合理調
    養就可以恢復健康。現在正在增加營養。雖然已經登記的極需救濟的不過400人,但大體上每天要發出1000份口糧。
    除壞血病外,整個地區只發現三起傷寒。可以相信,情況今後不會發展,因為到處都興辦了公共工程,居民的工資收入有了保
    請看情況是多麼令人滿意:赫瓦倫斯克全縣(龐巴社爾先生說的)極需救濟的只有400人(大概在西皮亞金先生和恩格爾哈特先生看來,其餘的人,每戶全年有24普特糧食就過得去”了!),而且居民生活已有保障,病人經過一個星期就可以恢復健康。既然如此,怎麼能不相信《莫斯科新聞》呢,它在一篇專論(第258號)中要我們相信,“據12個受災省最近報道,這些省內救濟機關正在緊張地進行活動。許多縣經過調査被認定是糧食歉收縣,任命了縣的糧食部門管理人員等等。看來政府的負責人員正盡一切可能給

==========第295頁==========
    278
    內政評論
    予及時的和充分的救濟”。
    “正在緊張地進行活動”,而且“…已經登記的極需救濟的不過400人
    赫瓦倫斯克縣有農村居民165000人,而口糧
    發了1000份。整個東南地區(其中包括薩拉托夫省),今年黑麥短缺34%。薩拉托夫省的農民耕地的總播種面積(150萬俄畝)中,顆粒不收的佔15%(按省地方自治局的資料"),收成不好的佔75%,而赫瓦倫斯克縣以及卡梅申縣是薩拉托夫省受災最重的縣份。所以,赫瓦倫斯克縣農民總共缺糧在30%以上。假定缺少的糧食有半數落在富裕農民頭上,他們還不會因此而陷入飢餓狀態(但是這個假定很不妥當,因為富裕農民的土地好,耕作得比較好,所以他們所受的歉收災害總要比貧苦農民輕)。即使在這樣的假定下,饑民也應占15%,也就是說,應達25000人。可是卻有人要安慰我們說,赫瓦倫斯克縣的壞血病還遠不及阿爾漢格爾斯克省的嚴重,傷寒病似乎只發生三起(說謊也要說得巧妙一點!),而且發了1000份口糧(大概是按照西皮亞金防止誇大…的一套方法計算和測量出來的)。
    至於說到“工資收入”,西皮亞金先生為了避免誇大,在自己的通令中對它們計算了三次(第一次他指示不要把工資收入通常較高的縣算作受災縣,第二次他指示把48普特的標準縮減一半,因為50%的做工的人“應該”是有工資收入的,第三次他指示把這最後的數字按各地的情況再縮減1/3-1/10),至於說到工資收入,在薩拉托夫省不僅農業的而且非農業的工資收入都減少了。地方自治局的上述報告說:“歉收的結果,也影響到了手工業者,因為他們的產品銷路減少了。由於這些情況,手工業最發達的縣份出現了危機。”災情最重的卡梅申縣就是其中之一,在這個縣裡,成千上萬

==========第296頁==========
    饑荒
    279
    的貧苦農民在從事有名的條格布織造業。在平常的年頭,這個處在偏僻農村的行業所實行的制度就是最荒唐的:例如,6-7歲的小孩做工,一天掙7一8個戈比。可以想象,在嚴重歉收和手工業危機的年頭,那裡會是什麼樣的情況了。
    糧食的歉收在薩拉托夫省(不言而喻,在一切歉收省都是樣)引起了飼料的缺乏。近幾個月來(也就是說,已是夏末了!)各種獸疫蔓延得很歷害,牲畜的死亡率大大提高。“據赫瓦倫斯克縣的獸醫報道《這個消息引自曾敘述過上面提到的省地方自治局報告內容的同一份報紙),在解剖死亡的牲畜時,發現它們的胃裡,除了泥土什麼也沒有。”
    在談及繼續推進糧食運動的“內務部地方局通報”中還聲明說,在被宣佈為受災縣的縣份中,“只有赫瓦倫斯克縣自7月份起有兩個村發現了好幾起流行性壞血病,當地醫務人員盡力制止這種疾病蔓延,同時,紅十字會派出了兩個醫療隊前往協助,根據省
    長〈即我們已經談到的那位A・11・恩格爾哈特)〉的報告,這兩個
    醫療隊工作得很有成效:根據內務部在9月12日以前掌握的材料,在被宣佈為受災縣的其他各縣中,沒有緊急缺糧得不到救濟的情況,也沒有發現因吃不飽引起疾病蔓延的情況”。
    說什麼好象沒有緊急缺糧得不到救濟的情況(那有沒有經常性的缺糧呢?),好象沒有發現疾病的蔓延,這種言論是否可信,我們只要把另外兩個省的資料拿來對照一下就行了。
    在烏法省,緬澤林斯克縣和別列別伊縣被宣佈為受災縣,因此內務部地方局通報說,“根據省長的聲明”,政府需貸給“食用糧”80萬普特。然而,8月27日為討論救災問題召開的鳥法省地方自治非常會議確定,除了貸給種籽(全省320萬普特)和牲畜飼料(60萬

==========第297頁==========
    280
    內政評論
    普特)外,這兩個縣還缺少糧貪220萬普特,其餘各縣還需要100萬普特。可見,內務部所確定的糧貸只等於地方自治機關所確定的
    四分之
    再舉一個例子。維亞特卡省在地方局發表通報以前,並沒有被宣佈為受災的縣份,可是地方局確定糧貸為782000普特。據報紙報道,這個數字就是維亞特卡省糧食會議在它8月28日召開的會議上計算出來的(這是按照8月18日至25日各縣代表大會的決議計算出來的)。同是這些代表大會在8月12日左右所確定的糧貸額卻與此不同,就是說,所貸的糧食是110萬普特,所貸的種籽是140萬普特。這種差別是從何而來的呢?8月12日和28日之間發生了什麼事情呢?原來西皮亞金先生在8月17日發表了同饑民鬥爭的通令。就是說,通令立即生效了,於是從各縣代表大會(請注意這一點)一一即由一般官員,尤其是由地方官組成的、取代了(按1900年6月12日的法令)不可靠的地方自治機關的機關一所制定的數字中削減了23萬普特糧食這樣一個微小數目
    難
    道說,我們真的會看到連地方官也被指責為自由主義者嗎?這也說不定。至少不久前在《莫斯科新聞》上我們就讀到過對某位歐姆先生的這種指責,因為他竟敢在《亞速海沿岸邊疆區報》116上提議在報紙上刊載省城市自治事務會議的會議記錄(如果不准許報界代表出席這些會議的話):
    “目的真夠明顯的了:俄國官員常常害怕被人看出是非自由主義者,所以在報上披露就可以迫使他們有時甚至違背良心去支持城市或地方自治機關的任何自由主義的荒誕的意圖。這種打算並不完全錯誤。”
    維亞特卡的地方官顯然是由於害怕被人看出是非自由主義者

==========第298頁==========
    饑荒
    281
    而“誇大”缺糧的嚴重程度,表現了不可寬恕的輕率,對這些地方官不應該加以特別的監視嗎?0
    但是,按照維亞特卡省地方自治機關(如果不是英明的俄國政府不讓它再來管理糧食事務的話)的“自由主義的荒誕的意圖”所確定的需要量還要大得多。至少,8月30日至9月2日舉行的省地方自治非常會議所計算出的缺糧數比需要量少17%,飼料少15%。而需要量是10500萬普特(常年收穫量是13400萬普特,而今年收穫量是8400萬)。可見,缺糧數為2100萬普特。“今年省內310個鄉中總共有158個鄉收成不好。這些多的男女居民共有1566000人。”是的,亳無疑問,在縮減實際需要量方面以及把救濟饑民的整個工作變為施捨小恩小惠的假慈善事業方面,“政府當局正在緊張地進行活動”。
    但是,把那些集結在西皮亞金通令的旗幟下的行政官員們稱
    ①這裡還有一個維亞特卡省省長反對誇大的例子:
    維亞特卡省省長在發給各鄉公所的“公告”中指出,農民對政府和地方自治機關發放的糧貸的態度非常慎重。克林根貝格先生說:“在省內巡視時我深信,農民是以審慎的態度對待目前情況的,他們害怕負擔非萬不得已的債務,所以下定決心耐心地等待來年上帝的幫助,爭取靠自己的力量擺脫困境。”這使維亞特卡省省長相信,“任何傳聞,不論是說政府和地方自治機關免費救濟和可能免除債務和欠稅,或者是誇大災情,都不會擾亂沉著理智的維亞特卡省的居民”。省長認為有必要警告農民,“如果在複核糧貸決定時,發現戶主雖然沒有任何存糧,但今年收穫的糧食足夠全家食用和播種,然而這些糧食已經出售,並將所得金錢用於其他需要,那他就不能指望獲得糧貸。按照新法律,所發放的糧貸將不採用連環保1責任制的辦法,而是根據徵收直接稅的條例來追償。所以申請並已獲得糧貸的戶主應該記住,他要獨自一個人歸還糧貸,誰也不會幫助他,而且追償執行起來是很嚴格的,所以一且債臺高築,不但動產可能要全部賣掉,而且不動產也會被沒收”。
    可以想象,省長髮表了這樣的公告以後,鄉公所的頭頭們是怎樣對待申請糧貸的飢餓的欠稅者的!

==========第299頁==========
    內政評論
    為“假慈善家”,還是過於拾舉他們了。他們和假慈善家的共同之處就是給的救濟都非常之少,卻要極力吹噓。但是,假慈善家們充其量也只是把接受他們恩施的人看作能滿足自己的自尊心的玩物而西皮亞金的行政當局卻把他們看作敵人,看作不法之徒(“向政府提出無理的要求”),因而必須加以管制。這種觀點在1901年9月15日聖上所批准的出色的《暫行條例》中表現得十分明顯。這是由20個條文組成的一個完整的法律,其中出色之處很多,我們儘可以把它算作20世紀初最重要的立法條例之一。我們先看看它的標題:《關於受災區居民參加由交通部、農業部、國家產業部安排施工的工程的暫行條例》。大概這些工程本身就是一種特別的優待,所以“參加”這些工程也就是領受特別的恩典?不然的話,新法律第1條大概不會重複說:“災區的農村居民可以參加工程的施工”等等?
    但是這些“優待”在法律的後半部中才談到,而開頭是確定整個事業的組織工作。有關機關“指定最適當的工程項目”(第2條),同時“得依照法律所規定的程庁序”(第3條,按照狄更斯某些小說的章題,可以稱為:“說明必需適應舊法律的新法律條文”)。工程的施工,或者是用預算資金,或者是用特別貸款,同時,工程的安排由內務大臣統管,他可以任命特派全權代表,並在大臣之下成立由各部代表組成的專門的“糧食工作評議會”,由副內務大臣任主席。評議會的職責是:(一)批准可以不按規定程序辦理的事例,(二)審議關於資金用途的提案,(三)“規定工人報酬的限額,以及規定居民參加上述工程的其他條件,(四)按照作業地區分配成批的工人,(五)負責把成批的工人調往施工地點”。評議會的決定須得到內務大臣批准,“在有關場合”還須得到其他部門的大臣批准。此外,指定工

==========第300頁==========
    饑荒
    283
    程項目和調查所需施工人數由地方官負責,地方官將所有這些情況通知各省長,省長附上自己的意見轉達給內務部,“再按照內務部的指示,通過地方官把工人遣送到各施工地點
    喝!我們總算講清了新事業的全部“組織”工作。現在試問,到底需要多少潤滑油才能使這架笨重的、純俄國式的行政機器的全部輪子運轉起來呢?請把這個問題具體地想象一下吧:直接同饑民接近的只有地方官一個人。就是說,他是掌握主動權的。他要寫公文,給誰呢?9月15日暫行條例的條文說,給省長。但是根據8月17日的通令,已經成立了專門的“縣中央糧食管理局”,它的使命就是“把縣的整個糧食部門交給一個負責人管理”(8月17日的通令指出最好任命縣的貴族代表擔任這一職務)。“爭論”就此發生了,當然,根據“省的一般制度”第175條的六點中所闡述的非常簡明的“原則”,爭論很快就解決了,這一條規定了“解決各機關和各負責人之間…爭端的程序”。最後,公文還是送到省長辦公室,並由辦公室著手作出“決定”。然後一併送到彼得堡,由專門的評議會加以審査。可是參加評議會的交通部代表,對修復布古魯斯蘭縣道路這樣的工程是否適當這個問題不能決定,於是又一紙公文從彼得堡到地方上旅行一次,然後再返回來。當最後關於工程是否適當等等問題將在原則上得到解決時,彼得堡評議會又要忙於在布祖盧克縣和布古魯斯蘭縣之間“分配成批的工人”了。
    建立這樣龐大的機構到底為了什麼?因為這是一項新工作嗎?絕不是。在9月15日的暫行條例公佈以前,“根據現行法規”,興辦公共工程要簡單得多,而同一個8月17日通令雖然談到由各地方自治機關、各平民習藝所管理局及各省當局興辦的公共工程,但也並未預見到需要成立什麼特別機構。看來,政府的“糧食運動”

==========第301頁==========
    284
    內政評論
    是這樣的:彼得堡的司級機關挖空心思地想了整整一個月(自8月17日至9月15日),終於想出一套無限複雜的煩瑣手續。但是,彼得堡評議會想必不會陷入誇大的危險,只有那些“害怕被人看出是非自由主義者…”的地方官吏才抵制不住這種危險的壓力但新的《暫行條例》的主要部分是關於受僱的“農村平民”的法規。如果施工是在“他們定居的地區以外”進行,那麼,首先,工人就要“在地方官的監督下”編成專門的勞動組合,由地方官指定一名工長維持秩序:其次,加入這種勞動組合的工人都列入專門的名冊,這種名冊“對於在冊(法律用語:“入該冊”)的工人來說,在調動和參加施工期間,便代替法律規定的居民證,在到達目的地以前,由押送工人的官吏保存,如官吏不在,則由工長保存,然後,交由施工主管人保存”。
    凡是願意離村的農民都有權免費獲得普通的身分證,為什麼要用專門的名冊來替換這種身分證呢?對工人來說,這無疑是種限制,因為工人持有個人身分證,他在選擇居處,安排自己的時間,以及從一個工作轉到另一個對他更有利或更適當的工作時就會自由得多。下面我們將會看到,這樣做無疑是別有用心的,不僅是由於愛玩官樣文章,而且也正是為了限制工人,把他們看作批批的農奴,“按清單”,按一種“檔案冊”予以押送。例如,規定“由內務部特派的官員負責維持途中應有的秩序,並將遣送的成批工人移交〈原文如此!)給工程主管人”。入林愈深,木柴愈多。先是名冊代替身分證,隨之而來的是“成批地遣送和移交”代替行動自由。這是什麼呢,這不就是流放一批批的苦役犯嗎?農民帯了身分證可以隨意通行的全部法律能說沒有廢止(也許是對“誇大”饑荒的懲處?)嗎?難道用公款運送,就有充足的理由可以剝奪公民

==========第302頁==========
    饑荒
    285
    的權利了嗎?
    再往下看。工程主管機關中管理分配工人、發放工資等的負責人員可“按照工人家屬所在地區的省領導當局的通知,在可能情況下,扣除一部分工資,寄給各家,作為維持這些家庭之用”。這是剝奪權利的新辦法。官吏們怎麼竟敢扣除工資呢?他們怎麼竟敢幹涉工人的家務,象代替農奴一樣地代替工人決定他們願意幫助誰和幫助多少呢?工人會容許不經過自己的同意而扣除自己掙得的錢嗎?大概新的“苦役條”的草擬者也想到了這個問題,因為在上面所引用的法律條文之後,緊接著又有一條寫道:“按照內務大臣的命令,監督工人遵守工地應有的秩序這一任務,由各地地方官、獨立憲兵團軍官、警官或特派人員負責。”可以肯定地說,這是因農民“誇大”饑荒和“向政府提出無理的要求”而給予他們的剝奪權利的懲處!只是由普通警察,工廠警察和祕密警察監視全俄國工人,這是不夠的,這裡還制定了特別監督的法規。可以想見,政府在這批批被嚴加防範地打發、遣送並移交的捱餓農民面前,已經嚇得驚慌失措了。
    再往下看。“如有擾亂公共安寧,對工作明顯地敷衍塞責,或者不執行施工主管人員或維持秩序人員的合法要求的情況,對犯有上述罪行的工人,可以不經過特別審訊,按照第16條〈我們]剛引用過〉所提到的官員的命令處以三天以下的禁閉;如果他們堅持不上工,可以按照這些官員的命令,把他們押送回原籍。”
    既然如此,那能說9月15日的暫行條例不是暫行苦役條例嗎?不加審訊就進行懲治,押解驅逐
    俄國農民的愚昧和閉塞
    是嚴重的,是非常嚴重的,但是一切事物都有它的限度。工人經常挨俄,不斷地被驅逐出城市,這些都不會不產生影響。我國政府熱中

==========第303頁==========
    286
    內政評論
    於用“暫行條例”來進行治理,但畢竟強中更有強中手。
    我們可以利用9月15日的《暫行條例》在工人小組和農民中進行最廣泛的鼓動。讓我們散發這份條例的文本和說明這份條例的傳單,讓我們舉行集會來宣讀這個法律並結合政府的整個“糧食”政策來說明它的內容。我們要爭取使每一個多少有覺悟的工人,不論他是怎樣來到農村的,都能對“暫行苦役條例”有個明確的看法,並且能向所有的人說明其問題之所在,說明究竟應當怎麼辦才能擺脫這捱餓的、任人擺佈的和無權的苦役。
    那些善良的俄國知識分子,總是稱道各種勞動組合以及政府所許可或鼓勵的諸如此類的合法團體,這份關於工人勞動組合的暫行條例倒可以成為一種經常的責備和嚴重的警告:責備他們幼稚,竟相信政府的許可或鼓勵是誠心誠意的,而看不出“發展國民勞動”等等幌子下的最卑部的農奴制的本質;警告他們在今後談到勞動組合和西皮亞金先生之流所許可的其他團體時,永遠也不要忘記說明,而且要如實地說明按9月15日暫行條例組成的勞動組合的情況,如果他們不能說明這樣的勞動組合,那最好是完全保持緘默。
    二對危機和饑荒的態度
    隨著新饑荒的發生,舊的、已經成為持久性的工商業危機就延
    ①常言說,任何傻瓜都會用戒嚴來進行治理。是的,在歐洲是需要戒嚴的,而在我國,戒嚴己成了普遍情況,並且還時而在這裡時而在那裡輔之以暫行條例。其實俄國的一切政治事務都是根據暫行條例來處理的。

==========第304頁==========
    對危機和饑荒的態度
    287
    續下來了,危機把成千上萬的失業工人拋到街頭。工人的貧困真是駭人聽聞,而特別引人注目的是,政府和有教養的“社會”對這種貧困和對農民的貧困竟採取完全不同的態度。無論是社會團體還是報刊,都絲毫沒有打算確定貧困工人的人數和貧困的程度,哪怕就象確定農民貧困的大致程度那樣的試圖也沒有。沒有采取任何有系統的組織救濟挨俄工人的措施
    產生這種不同態度的原因何在呢?我們認為,決不是由於工人的貧困似乎暴露得少一些,表現的形式也不甚尖銳。的確,不屬於工人階級的城市居民,不大知道現在工廠工人的生活是多麼苦,工人在地窖、閣樓和陋室中住得愈來愈擠,比往常更加吃不飽,他們把家裡最後剩下來的一點破爛也賣給了高利貸者;的確,流浪者乞丐、小客棧的住客、坐牢的人和住醫院的人一天天多起來,這並不引起人們的特別注意,因為“大家”都習慣地認為在大城市中,小客棧和各種貧民窟裡住滿人是必然的;的確,失業工人完全不象農民那樣被束縛在一個地方,他們不是自己到全國各地去找工作,就是被害怕失業者聚眾鬧事的行政當局遣送“還鄉”。但是,儘管如此,每一個和工業生活有所接觸的人都會親眼看到,每一個關心社會生活的人都可以從報上知道,失業現象還是有增無已。
    不,上述的不同態度有更深的原因,這就是:農村的饑荒和城市的失業,這是我國經濟生活的兩個完全不同的結構,是由剝削階級和被剝削階級的完全不同的相互關係造成的。在農村,總的說來,這兩個階級之間的關係由於有許多過渡形態而非常錯綜複雜,農業經營時而兼營高利貸,時而從事僱傭勞動等等。這裡挨俄的不是農業僱傭工人,而是小農:;農業僱傭工人的利益同地主和富裕農民的利益是對立的,這一點所有的人,尤其是工人自己看得很清

==========第305頁==========
    內政評論
    楚,小農通常卻被看作(而且他們也自認為)是獨立農戶,只是偶爾陷入某種“暫時的”從屬地位。饑荒的直接原因是歉收,在群眾眼裡,這完全是天災、神意。可是,因為這些造成饑荒的歉收自古以來就有,所以立法早就不得不考慮這一點。早就有了供應人民糧食的整套規章(主要是一紙空文),這些規章又定出了一整套的“措施”。儘管這些措施大部分沿用了農奴制時代和宗法式自然經濟佔優勢時代的措施而不大合乎現代的需要,但是每次饑荒總還是使整個行政機構和地方自治機構動了起來。可是當權者力不從心,這個機構如果沒有可惡的“第三者”,即一味“叫嚷”的知識分子的各方面的幫助,它要進行活動就很困難,而且幾乎是不可能的。另一方面,饑荒同歉收的聯繫和農民的閉塞(農民沒有意識到,或者只是非常模糊地意識到,他們所以落到這種破產的地步,完全是由於政府和地主的掠奪政策使資本的壓力日益加重的緣故),使饑民們感到毫無辦法,他們不僅沒有提出過分的“要求”,甚至沒有提出任何“要求
    被壓迫階級對自己所受壓迫認識得愈差,他們向壓迫者提出的要求愈低,有產階級中樂善好施的人也就愈多,而同農民的貧困有直接利害關係的當地地主對這種善行的反抗比較說來也就愈小。如果注意到這個無可懷疑的事實,那就可以看出,地主反抗的加強,說莊稼人“道德墮落”的叫囂的變本加厲,以及“充滿”這種精神的政府採取純軍事措施反對饑民和慈善家,一所有這些都清楚地證明了自古以來就存在的、宗法式的、世世代代奉為神聖的和似乎不可動搖的農村生活方式已在徹底衰退和解體,而那些最激烈的斯拉夫主義者,最自覺的反動派和最幼稚的老輩“民粹派”卻對這種農村生活讚美不已。我們社會民主黨人總是受到指責,

==========第306頁==========
    對危機和饑荒的態度
    289
    民粹派指責我們人為地把階級鬥爭的概念搬用到完全不適用的地方;反動派指責我們煽動階級仇恨和挑撥“一部分居民反對另一部分居民”。我們對這些指責早已作過幾十次的回答,不必再重複了我們只想指出,俄國政府在估計階級鬥爭的深刻性方面和根據這種估計而採取有力措施方面,超過了我們所有的人。凡是和在饑荒年頭“以食物賙濟”農民的人有過某些接觸的人一我們當中又有誰沒有同他們接觸過呢?一都知道,促使他們這樣做的是人類的同情和憐憫的淳樸感情;都知道,不論什麼樣的“政治”計劃都是同這些人格格不入的,這些人對階級鬥爭思想的宣傳始終持十分冷漠的態度,馬克思主義者在同民粹派的農村觀點進行激烈論戰時提出的論據,說服不了這些人。他們說,這和階級鬥爭有什麼關係呢?很簡單,農民在捱餓,所以應該救濟他們。
    馬克思主義者的論據所未能說服的人,也許內務大臣先生的“論據”能夠說服。他告誠慈善家們說,不,不是“簡單地捱餓”因此未得當局許可,絕不能“簡單地”救濟,因為這樣會助長道德墮落和提出無理的要求。干預糧食運動,也就是干預上天和警察的旨意,而這種旨意保證地主老爺們擁有願意幾乎白乾活的工人,保證國庫有橫徵暴斂的稅收。所以誰能細心地考慮一下西皮亞金的通令,他一定會對自己說,是的,我們農村正在進行一場社會戰爭,而且如同在任何戰爭中一樣,不得不承認交戰雙方對開往敵國港口的船舶,即使是掛有中立國旗幟的船舶,也有檢査其貨物的權利!只有一點不同於其他的戰爭:這裡的一方有義務永遠工作和永遠捱餓,它甚至根本沒有戰鬥,而只是捱打…暫時是這樣。
    在工廠工業領域內,亳無疑問早就存在這種戰爭,而且沒有必

==========第307頁==========
    290
    內政評論
    要在通令中向“中立的”慈善家說明,在沒有探明深淺(即沒有得到當局和廠主先生們的許可)之前,切莫涉水。早在1885年時,在工人中,甚至在中部地區,雖然那裡的工人比首都的工人更接近農民,都談不上有什麼稍微明顯的社會主義的鼓動,當時,工業危機使工廠的空氣中充滿了電,以致爆炸經常此起彼伏地發生。在這種形勢下,慈善事業必然起不了什麼作用,因此它始終是某些人的偶然的和純個人的事情,而沒有一點社會意義。
    我們還要指出社會對饑荒的態度的另ー個特徵。就在不久以前,可以毫不誇大地說,我們這裡人們普遍認為,伐國整個經濟制度以至國家制度完全是靠擁有土地並獨立經營土地的農民大眾來維持的。甚至最不易上官方頌詞之當的進步思想家也深受這種觀點的影響,1891-1892年饑荒後出版的人人都記得的尼古拉一遜的著作2就特別明顯地說明了這一點。農民農戶大批地破產,在所有的人看來是十分荒謬的,是難以想象的災難,以致必須廣泛展開光真正“醫治創傷”的救濟,就幾乎成為普遍的口號了。結果又得要這位西皮亞金先生費神來消除最後的幻想了。沒有人民的破產和貧困,“俄國”靠什麼來維持,農業和工商業階級又靠什麼來生活呢?有人競想不只是在紙上談談醫治這種“創傷”一這豈不是對國家犯罪!
    西皮亞金先生無疑將會促進這樣一個真理的傳播和深入人無論是反對失業和危機,還是反對我國在剝奪小生產者過程中所採取的亞洲式的野蠻的和殘酷的剝奪形式,除了革命的無產階級反對整個資本主義制度的階級鬥爭而外,沒有而且也不可能有其他的手段。資本主義國家的業主是不管饑荒和危機中的大量犧牲者的,正如機車在其行進中不管被它壓死的人一樣。屍體卡住

==========第308頁==========
    對危機和饑荒的態度
    了車輪,火車就停下來,甚至(如果遇上蠻幹的司機)可能因此出軌,但是,稍停片刻之後,它還會繼續前進。你們聽到幾兒萬幾十萬的業主餓死和破產,同時,你們也聽到祖國農業的進步,聽到俄國地主派出了俄國農村業主赴英考察團,而且勝利地獲得了國外市場,聽到改良農具的暢銷和牧草種植的推廣等等。對俄國農村業主(同樣對一切資本主義業主)來說,破產和饑荒的加劇不過是短暫的停滯,要是饑民不迫使他們注意的話,他們對這種停滯幾乎是不屑一顧的。一切都照常進行,甚至由富裕農民組成的那部分業主的土地也在照常進行投機倒賣。
    例如,薩馬拉省的布古魯斯蘭縣被宣佈為“受災”縣。就是說,這裡農民大眾的破產和饑荒已達到無以復加的程度了。可是群眾的災難不僅沒有妨礙、而且似乎還促進了在農民中佔少數的資產階級經濟地位的加強。下面就是我們在《低羅斯新聞》(第244號)九月通訊中所讀到的關於那個縣的情況
    “在薩馬拉省布古魯斯蘭縣。地價的普遍暴漲,以及由此而引起的大規模的土地投機,是這裡大家最注意的問題。僅僅是在15-20年以前,這裡肥沃的河谷地每俄畝賣10-15盧布。有些遠離鐵路的地方,僅僅在3年以前,每俄畝35盧布就算是高價了,只有一次,建有漂亮的莊園並靠近市場的最好的土地每俄畝才付60盧布。而現在最壞的土地每俄畝得付50-60盧布,而最好的土地每俄畝售價提高到80盧布,甚至100盧布。地價的這種上漲所引起的投機活動有兩種:第一種形式是收購土地,立即轉賣(曾有過這樣的情況:以40盧布買進土地,一年之後又以55盧布轉賣給當地農民);通常有些地主要出賣土地,但又不願意或者沒有時間通過農民銀行去辦理出售土地給農民的拖拉繁雜的手續,而商人資本家

==========第309頁==========
    292
    內政評論
    就買進他們的土地,又轉賣給本地的農民。第二種形式是,為數眾多的形形色色的中間人把各種不便利的土地強塞給來自遠方諸省(主要是小俄羅斯)的農民,從中向田莊主索取可觀的佣金(每俄畝1至2盧布)。綜上所述可以看出,土地投機的主要對象是農民,同時,由於農民渴望土地,這就造成了不可想象的和不能用單純的經濟原因解釋的土地價格的飛漲;當然,鐵路也起了作用,但作用不大,因為我國土地的主要購買者仍然是農民,對他們來說,鐵路遠非首要的因素。”
    這些孜孜不倦的“善於經營的農夫”用自己的“積蓄”(和掠奪所得)這樣貪婪地購買土地,必然會把那些在目前的饑荒中倖存下來的貧窮農民置於死地。
    如果說富裕農民購買土地是資產階級社會防止無產農民的破產和捱餓的手段,那麼,尋求新的市場就是防止危機,防止工業產品充斥市場的手段。御用報刊(《新時報》第9188號)為同波斯的新貿易成就而興高采烈,並熱烈地討論了同中亞細亞,特別是同滿洲貿易的前景。制鐵工業和其他工業大王,聞得鐵路建設的蓬勃發展而喜形於色。已決定修築的幾條大鐵路線有:彼得堡一維亞特卡,博洛戈耶一謝德爾採,奧倫堡一塔什干,政府已保證給予鐵路貸款3700萬(莫斯科一喀山鐵路,羅茲鐵路和東南諸鐵路各公司);計劃修築的路線有:莫斯科一克什特姆,卡梅申一阿斯特拉罕和黑海省的鐵路線。捱餓的農民和失業的工人可以自己安慰自己:公款(如果國庫還會有進款的話)自然不會“毫無效果地”(參看西皮亞金的通令)花費在救濟金上,不,它們將落入工程師和包工頭的腰包。這類盜竊公款的能手,在下諾夫哥羅德建築索爾莫沃堤壩時,長年不斷地進行盜竊,這些人直到現在才被下諾夫哥羅德

==========第310頁==========
    第三種分子
    的莫斯科高等法院判罪(作為一種例外)。
    第三種分子
    “第三種分了”或“第三者”大概是薩馬拉省副省長康多伊迪先
    ①遺憾的是,因篇幅有限,我們不能更詳細地談論這一次審判,雖然這次審判再
    三地表明這些工程師和包工頭是如何胡作非為。對我們俄國人來說,這正是個老的但又萬古常新的故事。工程師亞歷山德羅夫同交通部喀山區下諾夫哥羅德辦事處處長施納肯堡相勾結,並串通六名包工頭,在三年內(18931895年)向國庫呈報了許多憑空偽造的工程和供貨的帳單、報表和單據等等,從中為自己和別人“建立起了”成千上萬的資本。不僅這些工程是虛構的,而且連包工頭本身也是虛構的:普通的文牘員竟冒名包工頭簽了字!從下面情況可以判斷這一夥人共搜刮了多少錢。工程師亞歷山德羅夫呈報了(據被告席上的“包工頭”所供)20多萬盧布的帳單,例如,其中把實際支出400盧布改成了4400盧布。有個證人證明說,工程師亞歷山德羅夫有時同女人,有時同他的頂頭上司,同道路工程師大吃大喝,一餐就花掉5080盧布。
    可是最有趣的是這個案件是如何審理的和它的結果如何。得到祕密警察報告的警察局長“不願提出訴訟”(!)。他說,“這不是我們的事情,而是交通部的事情”,於是祕密警察又不得不去找檢察官。後來,一切都清楚了,原來是竊賊們發生了爭吵:亞歷山德羅夫“沒有分贓”給一個冒名包工頭的文牘員。案件審理了6年,其間許多證人都己死去,而且差不多所有的人都已把最重要的情節忘掉了。甚至象交通部喀山區辦事處前處長洛赫京這樣的證人都無法找到(原文如此!),不知道他是在喀山,還是出差到葉尼塞斯克城去了!讀者不要認為這是個笑話,這是從審訊報告中抄錄來的
    僅從下面兩件事就可以看出,同這樁案件有牽連的絕不只是一些被告人:第一件事,告發人,那個最有德行的祕密警察,現在已不在警察局工作,他搞到了一幢房子,靠房租收入過活。第二件事,交通部喀山區辦事處處長,工程師馬卡羅夫(修建索爾莫沃堤壩時曾任副處長),在法庭上竭力為亞歷山德羅夫辯護;他甚至聲明一原話就是這麼說的!一如果1894年春堤壩被衝毀,那是“該當如此”。根據他馬卡羅夫的審査,亞歷山德羅夫的一切都沒有問題,而且他富有經驗、熱情和細心!
    結果:亞歷山德羅夫被判監禁一年;什納肯堡被判嚴重警告(因1896年的詔書而沒有執行!:其他人宣告無罪。國庫的民事訴訟被駁回。我想,無法找到的洛赫京之流和在職的馬卡羅夫之流總該滿意了。

==========第311頁==========
    294
    內政評論
    生在1900年薩馬拉省地方自治會議開幕詞中的說法,用來表示“既不屬於行政當局,也不屬於各等級代表之列”的人的。這些在地方自治機關任職的醫生、技術員、統計人員、農藝師、教員等等的人數和影響的日益增長,早已引起我國反動派的注意,他們給這些可恨的“第三者”取了個綽號,也稱他們為“地方自治機關的官僚”總起來應該說,我國的反動派,當然,其中也包括全部高級官僚,他們的政治嗅覺是靈敏的。他們同反對派、同人民的“叛亂”、同教派、同起義、同革命家鬥爭的種種經驗是很豐富的,以至他們經常“戒備著”,而且比任何幼稚的莽漢和“誠實的駑馬”都更清楚地瞭解,專制制度同任何獨立、正直、信仰自由、引人自豪的真才實學是不相容的。他們出色地吸取了充滿俄國整個官僚制度的卑躬屈節和文牘主義的精神,對任何不象果戈裡筆下的阿卡基・阿卡基耶維奇2一類的人,或者用更現代的比喻來說,不象套中人一類的人,他們都採取懷疑的態度
    其實,如果對那些執行某種社會職能的人,不是按其職位,而是按其學識和品格來評價的話,難道這不會在邏輯上必然地導致社會輿論和社會監督自由地討論這些學識和這些品格嗎?難道這不會徹底破壞專制俄國唯一賴以支撐的等級和官階的特權嗎?讓我們聽聽這位康多伊迪先生是怎樣說明他不滿的理由的:
    他說:“有時各等級的代表沒有充分可靠的根據,就聽信那些不過是地方自治局僱傭人員的知識分子的話,只是因為他們引證科學或援引報刊寫作者的箴言。”怎麼?不過是一些“僱傭人員”竟教訓起“等級代表”來了!順便說一下,副省長先生所談到的地方自治會議議員實際上是無等級的機關的成員。可是,因為我們的一切都滲透著等級性,因為按照新的條例,各地方自治機關的無

==========第312頁==========
    第三種分子
    295
    等級性大部分已經失去了,所以為了簡明扼要起見,的確可以說,俄國有兩個統治“階級”:1.行政當局,2.各等級代表。第三種分子在等級的君主國中是沒有立足之地的。隨著資本主義的成長,非人力所能左右的經濟的發展日益破壞著等級的基礎,並引起對“知識分子”的需要,知識分子的人數愈來愈多,所以第三種分子將竭力擴大它那狹小的範圍,那是理所當然的了。
    這位康多伊迪先生說:“既不屬於行政當局,也不屬於地方自治機關等級代表的人,他們的幻想只帶有虛幻的性質,但是,假定這種幻想有政治傾向作為根據,那就會具有有害的一面。”
    假定有“政治傾向”一這只是一種外交辭令,其實是確信有這種傾向的。而凡是從醫生的醫療事業的利益出發,從統計人員的統計事業的利益出發而不考慮各統治等級利益的設想,可以說,在這裡都被稱為“]想”。這些幻想本身是虛幻的,但是要看到,它們會助長政治上的不滿
    而另一個行政官員,中部一個省的省長,卻提出了對第三種分子不滿的另一個理由。據他說,他所管轄的那個省的地方自治機關的活動,“一年年愈來愈脫離地方自治機關條例125所依據的根本原則”。這一條例要求當地居民管理有關地方的利益和需要的事務;然而由於大多數土地佔有者對給予他們的權利漠不關心,所以“地方自治會議僅僅成了一種形式,而由在性質上遠不合乎要求的地方自治局來主持事務”。這就“造成在各地方自治局下面設立龐大的辦事機構,並聘請許多專家一一統計人員、農藝師、教員、保健醫生等等來地方自治機關任職,這些人覺得自己比地方自治活動家有教養,有時在才智方面也要超過他們,開始表現出愈來愈大的獨立性,這特別是通過在省內召開各種代表大會,在各地方

==========第313頁==========
    內政評論
    自治局下設立各種委員會而達到的。結果地方自治機關的全部事務就落到那些同地方居民亳不相干的人的手中”。雖然“在這些人中間有許多心地十分善良,十分值得尊敬的人物,但是他們把自己的職務只是看作是一種謀生手段,而他們對地方的利益和需要的關心也只是以對他們是否有切身利益為限”。“按省長的意見,在地方自治機關的事務中,僱員不能代替東家。”這個理由既可以稱為更狡猾的,又可以稱為更率直的,這要看從什麼角度來看它。這個理由之所以可為狡猾,是因為它對政治傾向避而不談,而且企圖把自己判斷的根據只歸結為地方的利益和需要。它之所以更為率直,是因為它把“僱員”同東家截然分開。這是俄國的基特・基特奇20之流歷來的觀點,他們僱用任何一個“教師”時,首先總是以這種職業所提供的服務的市場價格為依據。所有真正的業主都是東家,那個經常讚揚俄國的陣營的代表就是這樣告誠人們的,這個陣營讚揚俄國的現固、獨立、超越一切階級的政權,讚揚它的政權消除了人民生活受私利支配的現象,這種現象在被議會制度腐化的西方國家中是常見的。既然東家是業主,那麼他必須也是醫療“事業”統計“事業”和教育“事業”的業主:我們這位龐巴杜爾不知羞恥地作出這個結論,直率地承認各有產階級在政治上的領導地位。不僅如此,他還不知羞恥地一而且這也是特別可笑地一承認這些“專家們”覺得自己比地方自治活動家有教養,有時在オ智方面也要超過他們。是的,不言而喻,除了米取嚴歷措施而外,沒有任何辦法可以對付才智上的優勢了
    就在不久前,我國的反動報刊有了一個重新號召採取這些嚴厲措施的絕好機會。知識分子不願被人輕視為單純的僱傭者,勞動力的出賣者(而不是執行一定社會職能的公民),這就常常使地

==========第314頁==========
    第三種分子
    方自治局的掌權人時而同集體辭職的醫生髮生衝突,時而同技術員等發生衝突。最近各地方自治局同統計人員的衝突簡直象流行病一樣到處蔓延。
    還在5月的《火星報》(第4號)上就已經指出,(在雅羅斯拉夫爾)地方當局早已對統計存有戒心,所以在聖彼得堡發生了月事件以後,終於對統計處進行了“清洗”,並建議處長“今後錄用大學生時須嚴加挑選,要選絕對可靠的人”。在《克利亞濟馬河畔弗拉基米爾的暴亂》這篇通訊(6月《火星報》第5號)中,描述了被認為可疑的統計的一般情況,以及省長、廠主和地主所以不喜歡它的原因。弗拉基米爾的統計人員因發電報對安年斯基(他於3月4日在喀山廣場遭到毒打)表示同情而被解僱,這在事實上就是關閉了統計處,同時,因為其他城市的統計人員拒絕在不能保護自己工作人員利益的地方自治機關中供職,地方憲兵隊不得不出來充被解僱的統計人員和省長之間的調解人。“憲兵來到了某些統計人員的寓所,要他們重新提出在統計處任職的申請書”,但是他的使命完全失敗了。最後,在《火星報》8月那一號(第7號)上刊載了《葉卡捷琳諾斯拉夫地方自治機關中的事件》的文章,說“帕沙”羅將柯先生(省地方自治局主席)解僱了不執行記日誌的“指令”的統計人員,由於這次解僱,統計處的所有其他成員都提出辭職,哈爾科夫的統計人員紛紛寫抗議信(發表在同一號《火星報》上)。入林愈深,木柴愈多。哈爾科夫的帕沙哥爾堅科先生(也是省地方自治局主席)進行了干預,並對“他的”地方自治機關的統計人員聲稱,他決不會容忍“工作人員在地方自治局內召開與職責問題無關的任何會議”。後來,哈爾科夫的統計人員還沒有來得及表示出要求解僱他們中間的一個密探(安東諾維奇)的願望,地方自治局就已解

==========第315頁==========
    298
    內政評論
    除了統計處處長的職務,因而又引起了所有統計人員的辭職這些事件在地方自治機關所有從事統計業務的工作人員中引起了多大的波動,這從維亞特卡的統計人員的信中就可以看出,這些統計人員曾經企圖充分說明他們不願參加運動的理由,並因此在《火星報》(第9號)上被公正地稱為“維亞特卡的工賊”。
    可是,《火星報》所指出的當然只是若干事件,遠非全部衝突,據合法報紙報道,這些衝突還發生在彼得堡省、奧洛涅茨省、下諾夫哥羅德省、塔夫利達省和薩馬拉省(在這裡我們把同時解僱數名統計人員的事件也算作衝突,因為這些事件引起了強烈的不滿和騷動)。從下面的例子可以看出,各省當局的多疑和肆無忌憚達到了何等地步
    “塔夫利達省統計處處長斯・米・佈列克洛夫在向地方自治局提出的《1901年5月和6月的第聶伯羅夫斯克縣調査報告》中說,在這個縣內進行工作遇到了前所未有的情況:儘管調查者履行自己的職責已得到省長許可,持有必要的證件,而且根據省當局的指示有權得到地方當局的協助,但是他們還是受到了縣警察極大的懷疑,警察寸步不離地監視著他們,對他們的不信任達到極端粗暴的地步,據一個農民說,鄉警跟蹤著統計人員,併到處詢問農民,“統計人員是否宣傳了反對國家和祖國的有害思想”。照佈列克洛夫先生的話說,統計人員“遇到了種種的阻得和困難,這不僅妨礙了工作,而且嚴重地損害了他們的人格
    統計人員常常處於
    種受審查人員的地位,對他們進行著祕密的、但又是盡人皆知的調査,而且認為對他們必須加以提防。由此每個人都可以理解,他們的精神負擔時常是多麼沉重不堪
    總之,這的確是說明地方自治局統計人員衝突事件的原委和

==========第316頁==========
    第三種分子
    299
    說明對“第三種分了”的監視的一個很好的例證!
    無怪乎反動的報刊要向新的叛亂者”猛撲了。《莫斯科新聞》發表了一篇帶毀滅性打擊的社論《地方自治局統計人員的罷工》(9
    月24日第263號)和H.A.茲納緬斯基先生的專題文章《第三種
    分子》(10月10日第279號)。該報寫道:“第三種分子”“目中無人”,他們“以一貫持反對態度和罷工”來回答“必要的工作守則”的試行。地方自治自由派應負全部責任,因為他們縱容了工作人員。
    “毫無疑問,對地方自治局的評議一統計工作進行某些整頓的是那些最清醒而理智的地方自治活動家,他們決不容許在他們所管轄的管理機構內存在紀律鬆弛的現象,即使是打著自由主義反對派的旗號。持反對態度也好,罷工也好,最後都必然會使他們清楚地看到,他們是在同誰打交道,就是同那個從這省走到那省,不知是進行統計調査,還是以社會民主主義精神教育地方青年的腦力無產階級。
    不管怎樣,那些明智的地方自治活動家是可以從“地方自治局統計人員衝突事件”中吸取有益的教訓的。大概他們現在會十分清楚地看到,地方自治機關暖在懷中的是怎樣一條裝作“第三種分子'的蛇
    我們也相信,專制制度的忠實警犬(大家知道,卡特柯夫“本人”就是這樣稱呼自己的,他能用自己的精神長期“感染”《莫斯科新聞》)的這些哀號和呻吟,會使許多尚未完全理解專制制度的人“醒悟過來”,認識到專制制度同社會發展的利益,同一般知識分子的利益,同不盜竊公款和不叛賣的一切真正公共事業的利益是絕
    ①《莫斯科新聞》第263號。

==========第317頁==========
    300
    內政評論
    不相容的。
    對我們社會民主黨人來說,對攻擊“第三種分子”的做法和對地方自治局統計人員衝突事件”的這種簡單描述,應該成為重要的一課。我們看到進步的革命階級中的激昂情緒正在擴展到其他的階級和社會階層,看到這種激昂情緒不僅造成了大學生中革命精神的空前高漲,而且使農村開始覺醒,從而也加強了那些(作為一些集團)迄今尚不大容易作出反應的社會集團的自信心和鬥爭的決心,我們對我們所領導的工人運動的無窮力量就應該更有信心了。
    激昂的社會情緒在俄國全體人民中,在一切階級中正日益增長,所以我們的任務,革命的社會民主黨人的任務,就是要發揮所有的力量,好好地利用這個機會來向先進的工人知識分子闡明,他們有農民、大學生、一般知識分子這樣的同盟者,讓他們學會利用此起彼伏的如火如茶的社會抗議。只有當戰鬥的革命政黨所領導的工人階級,時刻記住自己在現代社會中的特殊地位和使人類擺脫經濟奴役這個具有世界歷史意義的特殊任務,同時舉起為自由而鬥爭的全民的旗幟,並且把社會各階層中那些被西皮亞金先生和康多伊迪先生這一夥人竭力推往不滿分子行列的人都爭取到這個旗幟下來,我們才能起到先進的自由戰士的作用。
    為了達到這一點,就需要我們不僅把歐洲思想長期發展所形
    ①我們寫到這裡的時候,各地傳來消息說,大學生的騷動又趨於激烈,在基輔、彼得堡和其他城市都舉行了集會,在敖德薩成立了革命大學生小組等等。也許歷史將要求大學生在決定性的戰鬥中起先鋒作用吧!不管怎樣,為了這次戰鬥的勝利,必鬚髮動無產階級群眾,我們應該儘快設法提高他們的覺悟、熱忱和組織程度。

==========第318頁==========
    四兩篇貴族代表演說
    301
    成的顛撲不破的革命理論用之於我們的運動,而且接受西歐和俄國的先驅者所遺留給我們的革命毅力和革命經驗,而不是去盲目照搬形形色色的機會主義。我們西方的那些受害較少的同志已經開始擺脫種種機會主義了,這些機會主義嚴重地阻礙我們走上勝利的道路。
    俄國無產階級當前所面臨的最艱鉅的但也最能收到成效的革命任務就是:把災難深重的俄國知識分子過去所未能戰勝的敵人摧毀,並參加社會主義國際大軍的行列
    四兩篇貴族代表演說
    《莫斯科新聞》第268號(9月29日)發表了一篇社論,評論奧廖爾省貴族代表米・亞・斯塔霍維奇在奧廖爾召開的傳教士代表大會(大會在9月24日結束)上的演說。社論說:“這是一件重大而可悲的事實,是迄今未有的,這種只有在我國社會道德墮落已經非常嚴重的情況下才可能有的事實,預示俄國將會遭到許多空前未有的災難…”既然在貴族代表這樣一些縣裡的一流人物,省裡的流人物中間,也出現了“社會道德墮落”的現象,那麼“遍及俄國的精神鼠疫”哪裡還會絕跡呢?
    究竟是怎麼回事呢?原來這位斯塔霍維奇先生(正是他曾經要奧廖爾的貴族擔任酒類專賣的徵稅官:見《曙光》第1期,《時評》の發表了維護信仰自由的激烈演說,同時還“不知深淺地,甚
    ①見《例寧全集》第2版第4卷第352-378頁。一編者注

==========第319頁==========
    302
    內政評論
    至可以說厚顏無恥地提出了這樣的提議”
    “在俄國,傳教士代表大會負有義不容辭的責任,它應該宣佈必須有信仰自由,必須廢除對脫離正教的人和對接受並信仰其他宗教的人的一切刑罰。我提議奧廖爾的傳教士代表大會要這樣率直地表明自己的意見,並通過適當的程序提出這種申請!
    不言而喻,就象《莫斯科新聞》幼稚地把斯塔霖維奇先生封為羅伯斯比爾一樣(蘇沃林先生在《新時報》上寫道:我早已認識的樂觀的米・亞・斯塔霍維奇竟是羅伯斯比爾!讀起他的“護抑”詞來不能不令人發笑),斯塔霍維奇先生也同樣幼稚地向神父們提議通過“適當的程序”申請信仰自由。這正如在區警察局長代表大會上提議申請政治自由完全一樣
    恐怕沒有必要向讀者贅述:“大牧首主持的僧侶集會”,在聽到至聖的主教奧廖爾的尼卡諾爾、喀山神學院教授尼・伊・伊萬諾夫斯基、《傳教士評論》雜誌“的編輯和發行人瓦・米・斯克沃爾
    佐夫、傳教司祭和大學碩士B.A.捷爾納夫米夫以及米・亞・諾
    沃謝洛夫的“重大異議”後,拒絕了斯塔霍維奇先生的提議,這“不僅是由於報告的內容,而且也由於報告同地方傳教士代表大會的
    ①同一期《莫斯科新聞》。請讀者原諒我對《莫斯科新聞》的偏愛。可又有什麼辦法呢!在我看來,不管怎樣,這是俄國最有趣、最首尾一致和最講究實用的政治報紙。因為絕不能把最多隻是選登一些有趣的簡單事實,只是空自感嘆而根本不進行“深入探討”的刊物稱為真正的“政治”刊物的。我並不否認,這可能很有用處,但這不是政治。新時報式的刊物也同樣不能稱為真正的政治刊物,儘管(或者更確切地說,由於)它是非常有政治性的。它沒有任何一定的政治綱領,也沒有任何信念,而只是善於迎合時勢的調子和情緒,不論當權者有什麼旨意,它總是屈從,同時,對社會與論則總是附和叫好。而《莫斯科新聞》則執行自己的路線,它不怕(它倒是沒有什麼可怕的!り走在政府的前面,不怕涉及(有時是很公開地涉及)最棘手的問題。這是一份有用的報紙,是革命鼓動所不可缺少的合作者

==========第320頁==========
    四兩篇貴族代表演說
    303
    任務相牴觸”。真可以說是“科學”和教會的聯盟
    但我們所以對斯塔霍維奇先生髮生興趣,自然並不是因為他是一個具有明確的和始終一貫的政治思想的人的典型,而是因為他是一個一味揩公家的油的最“樂觀的”俄國貴族的典型。警察的專橫和對教派的刑訊迫害給整個俄國生活,尤其是給我國農村生活帶來的道德墮落”,達到了極端嚴重的程度,甚至石頭也會呼喊起來!甚至貴族代表也熱烈地談論起信仰自由來了!
    斯塔霍維奇先生的演說中談到的那些情況和醜惡現象終於把最“樂觀的人”也激怒了,下面就是幾個小例子。
    發言者說:“你現在到兄弟會傳教士圖書館去借一本法律手冊,你就會看到,第2卷第1冊第783條這一條除了責成區警察局長要注意根絕決鬥、誹謗、酗酒、違章狩獵、公共浴堂男女混浴等現象以外,還責成他監視反對正教教義的爭論,監視引誘正教教徒改信其他宗教或加入分裂派的行為"”實際上確實有這樣的法律條文,除了發言者所列舉的那些職責外,這一條文還責成區警察局長擔負其他許多諸如此類的職責。當然,對大多數城市居民來說,這個條文正如斯塔霍維奇先生所說,簡直是件怪事。可是對莊稼人來說,在這怪事的後面卻隱藏著 bitterer Ernst-令人痛心的實情,即下級警察認定天高皇帝遠因而胡作非為的情形。
    下面是我們舉出的具體例子以及“奧廖爾正教彼得保羅兄弟會理事會主席兼奧廖爾正教教區傳教士代表大會主席,大司祭彼得・羅日傑斯特文斯基”的正式反駁(《莫斯科新聞》第269號,弓自《奧廖爾通報》第257號):
    “(一)在《斯塔霍維奇先生的)報告中談到特魯布切夫斯克縣的一個村莊的情況

==========第321頁==========
    304
    內政評論
    “得到司祭和當局的同意,把有史敦達派教徒嫌疑的人關進教堂,搬來一張桌子,鋪上潔浄的桌布,放上聖像,然後把他們一個個領出來,一吻聖像!
    我不願意吻偶像
    好!立即鞭打。有些意志較弱
    的人捱了第一次打就回皈了正教。可有些人竟堅持到第四次鞭
    然而,根據1896年奧廖爾正教彼得保羅兄弟會的報告所刊載的正式資料和根據司祭し・佩列韋爾澤夫在大會上的口頭報道,上述正教教徒居民對特魯布切夫斯克縣柳別茨村的教派信徒的鎮壓,是按照村會的決定在村莊的某處進行的,而決沒有得到當時地方司祭的同意,也決不是在教堂裡進行的;而且這一悲慘的事件發生在18-19年以前,當時奧廖爾正教教區還根本沒有傳教士團。”《莫斯科新聞》在轉載這件事時說,斯塔霍維奇先生在演說中只舉了兩件事實。可能是這樣。然而這畢竟是事實!根據正教兄弟會報告的“正式資料”(來自區警察局長!所作的反駁,只是證明了那些連樂觀的貴族也感到憤慨的無法無天的行為是完全屬實的。毒打事件是發生在教堂裡還是發生在“村莊的某處”,是發生在半年前還是發生在18年前,這絲亳不能改變問題的實質(不過也許有一點改變了:大家知道,最近對各教派信徒的迫害更加殘暴,
    而傳教士團的成立與此有直接的關係!D。至於說地方司祭能同這
    些穿農民短裝的審問官不發生關係,大司祭,您最好不要在報刊上說這種話了。0真讓人好笑!當然,“地方司祭”從來沒有“同意”
    ①斯塔霍維奇先生在反駁正式修正時寫道:“我不知道兄弟會的正式報告中說了些什麼,但可以斷定,佩列韋爾澤夫司祭在代表大會上講述了一切詳情,並說明民事部門已知道了《原文如此!!!這一判決的情況,對我親自提出的問題:那神父知道不知道呢?一一他回答說,也知道。”無需再作解釋了。

==========第322頁==========
    四兩篇貴族代表演說
    305
    用酷刑懲治犯罪行為,正如神聖的宗教裁判所從不親自懲治而是假手於世俗的政權,從不殺人見血而只是施用火刑一樣。
    第二個事實“(二)報告中說
    只有這樣,傳教司祭才不會作出我們在這裡也已聽到過的那種回答:一神父,您說他們起初有40家,而現在有4家。其餘的怎樣了呢?上帝開恩被流放到外高加索和西伯利亞去了。
    事實上,這裡所談到的特魯布切夫斯克縣的格雷博奇卡村,據兄弟會報道,1898年史敦達派教徒不是40家,而是男女40人,其中還包括21個兒童;根據地方法院的決定,當年流放到外高加索去的僅有7人,罪名是引誘他人加入史敦達教派。至於地方司祭說的上帝開恩被流放”這句話,則是他在大會的非公開會議上同與會者隨便交換意見時脫口而出的,況且,這位司祭過去是人所共知的,他在大會上是最受尊敬的傳教牧長之一。
    這個反駁真是無與倫比!隨便交換意見時脫口而出!這倒也有趣,因為我們大家都十分清楚地知道,官方人士正式說出的話具有什麼樣的價值。既然說這些“心裡”話的神父是“最受尊敬的傳教牧長之一”,那這些話就更有意義了。“上帝開恩被流放到外高加索和西伯利亞去了”一這些漂亮的話決不比都主教菲拉列特根據聖經為農奴制所作的辯護遜色。
    再說,既然已經提到了菲拉列特,如果不談一下1901年《信仰和理智》雜誌所刊載的“自由主義學者”給哈爾科夫大主教至聖的阿姆夫羅西的信,那就不公正了。作者的署名是“前僧侶榮譽公民耶羅尼姆・普列奧布拉任斯基”,編輯部大概是對他的“高深學問”望而生畏,而給他取了個綽號“自由主義學者〈!)”。我們
    ①在此我們要向寄給我們該雜誌的單行本的來信者致謝。我國的統治階級常常不惜以本來面目出現在監獄的、教會的、以及其他諸如此類的專門刊物上。我們革命者早就該著手系統地利用這個政治教育的“豐富寶庫”了。

==========第323頁==========
    306
    內政評論
    僅轉載這封信的幾段話,這封信再三地向我們指出,政治思想和政治抗議正無形地滲透到有時無法預料的廣泛範圍內。
    “我已經是年近60歲的老人了,我一生曾看到過不少規避履行教會職責的現象,憑良心說,在所有的情況下這都是我國僧侶造成的。而在“最近的事件'上,倒應該熱情地感謝我國當代的僧侶,因為他們使許多人豁然醒悟。現在不僅鄉文書,而且老人和青年、有教養的人、識字不多以及勉強能閱讀的人,都在努力閱讀俄國偉大作家的作品。他們以高價買他的作品(由自由言論132在國外出版,這些作品在俄國以外的其他一切國家的人民中自由流傳),他們閱讀、討論,而所得結論當然是不利於僧侶的。許多人現在已開始懂得,何處是謊言,何處是真理,他們看到,我國的僧侶說的是一套,做的是另一套,而且他們的話常常是自相矛盾的。許多真心話本來是可以說出來的,但是要知道,同僧侶談話是絕不能坦率的,因為他們會立即去告密,使人受到懲處和刑罰…可是基督不是用暴力和刑罰而是用真理和愛來感召人的
    您在您講話的結尾說:‘我們有鬥爭的偉大力量一這就是我國無
    上虔誠的君主的專制政權。”這又是瞎說,我們又不能相信您。雖然你們這些知識淵博的僧侶竭力要我們相信,你們“自吃奶的時候起就忠於專制政權(引自現任副主教在主教任命式上的演說),但是我們這些沒有知識的人,不相信一歲的小孩(即使是來日的主教)就已能議論統治的方式而且認定專制制度好。羅馬的教皇們在西歐把宗教權力同世俗的最高權力結合在一起,牧首尼孔企圖在俄國也扮演羅馬教皇的角色,這一嘗試遭到失敗以後,我國教會通過自己的最高代表一都主教們,完全並永遠地使自己隸屬於君主權力之下了,君主的統治有時是很專橫的,如彼得大帝在位時曾強使教會服從自己的命令(彼得大帝在判決皇太子阿列克謝一事上曾對教會施加壓力)。在19世紀時,我們就已看到俄國世俗權力同教會權力的完全協調一致了。在尼古拉一世的嚴酷時代,在西歐偉大的社會運動的影響下,社會的自覺意識開始產生,我國湧現出了一些個別的戰士,他們反對令人憤慨的奴役普通人民的現象,而我國的教會對人民的苦難完全漠不關心,並且還違反基督的博愛仁慈待人的偉大遺訓,僧侶中竟沒有一個人出來保護不幸的人民,使他們免受地主的嚴酷的專橫欺壓,而這只是因為政府當時還沒有下決心去幹預農奴制,莫斯科的菲拉列特意引用舊約聖經公開替這種制度的存在護。可是聲霹雷:俄國在塞瓦斯托波爾城下被擊潰了並在政治上遭受了恥辱。這次慘敗清楚地暴露出我國改革前制度的所有缺點,於是年輕的、仁慈的君主(他的

==========第324頁==========
    四兩篇貴族代表演說
    307
    精神和意志的教育應歸功於詩人茹柯夫斯基)就率先粉碎了古老的奴隸制鎖鏈,可是命運真會捉弄人,偉大的2月19日法令文本卻被交給了這位菲拉列特,讓他去用基督教的觀點加以訂正,他顯然是按照時代的精神急忙改變了自己對農奴制的看法。偉大的改革時代對我國的僧侶也不是沒有一點影響的,它使僧侶們在馬卡里(後來是都主教)的領導下進行了改組我國宗教機關的有益活動,他們也總算給宗教機關打開了一扇通向公開和光明的小窗戶。1881年3月1日以後,反動勢力抬頭,這就使僧侶界產生了相應的具有波別多諾斯採夫和卡特柯夫作風的活動家,所以當我國地方自治機關和社會上的進步人士提出廢除體刑殘餘的請願書時,教會卻默不作聲,對鞭子一這種令人憤慨地侮辱按上帝的模樣創造出來的人的工具一的擁護者絲毫不加申斥。從上述情況來看,認為我國所有僧侶的代表,在自上而下改変了制度的情況下,也會象他們現在頌揚專制君主那樣地去頌揚立憲君主,這種看法未必不公正。看來,偽善是大可不必的,因為這裡擁有力量的不是專制制度,而是君主。彼得一世也是一個神賜的專制君主,但僧侶直到現在還是不很賞識他,彼得三世也是這樣的專制君主,他曾打算讓我國的僧侶剪鬚髮和受教育可惜他在位不到二三年。可是如果當今在位的專制君主尼古拉二世也賞識了赫赫有名的列夫・尼古拉耶維奇,那你們將帶著你們的詭計、恐怖和威嚇躲到何處去呢?
    你們白費力氣地援引了僧侶代沙皇所作的祈禱,一這篇用晦澀難懂的方言堆砌而成的祈禱絲毫不能使人信服。要知道,我們是處在專制制度之下:下一道命令,你們就得寫出三倍長的和更富有表達力的祈禱文來。”
    第二篇貴族代表的演說,就我們所知,我國報刊沒有登載。還在8月間,一位編輯部不認識的來信者就把這篇膠印的演說稿寄給了我們,上面用鉛筆標明:《一位縣貴族代表在討論大學生事件的貴族代表私人會議上的演說》。現將這篇演說全文刊載如下
    “由於時間不多,我想提綱挈領地談談我對我們這次貴族代表會議的意見
    目前騷亂的起因,大概大家都知道了,這首先就是整個國家制度中的混亂,官僚團體的獨斷獨行,即官僚的獨裁。

==========第325頁==========
    308
    內政評論
    俄國整個社會,自上而下都表現出這種官僚政府獨裁的混亂現象,同時普遍存在著不滿情緒,這種不滿情緒的外在表現形式就是普遍地侈談政治,但這種侈談政治不是暫時的,表面的,而是深刻的、經常的
    侈談政治,作為整個社會的通病,影響到社會的一切現象、職能和機構,因此它必然也要影響到學校以及學校中較為年輕因而也就較為敏感的居民,因為這些人也同樣生活在官僚獨裁的壓迫制度之下。
    方面既要承認大學生騷亂的禍根是全國的混亂和由此而引起的全面失調現象,同時,由於直感和由於必須阻止局部禍害的蔓延,又不得不注意這些騷亂,不得不從這一方面去竭力減少整個禍害的具有極大的破壞性的表現,正如在全身患病的情況下,一方面要慢慢地進行根本的治療,另一方面還要採取緊急措施,消除這種病所引起的局部的、急性的、破壞性的併發症。
    在中等和高等學校中,官僚制度的禍害主要表現在以官僚式的訓練來代替對人的(青年的)培養和教育,同時這種訓練還不斷地壓制人的個性和尊
    這一切在青年中所引起的對當局和教師的不信任、憤懣和痛恨,從中學波及到大學,而在大學目前的情況下,青年人不幸也遭到同樣的禍害,人的個性和尊嚴也都受到壓制
    總而言之,青年人所遇到的大學已經不是最高學府,而是把失去個性的大學生製造成國家所需要的官僚商品的工廠。
    這種對人的個性的壓制(把大學生變成一種沒有差別的經過加工的物體)表現為對一切個性和尊嚴的經常不斷的、長期的壓抑和迫害,常常還表現為粗野的暴力,這是一切大學生騷動發生的原因,數十年來,學生騷動接連不斷,而且大有愈演愈烈之勢,長此下去,勢必席捲俄國的優秀青年。
    這一切我們都知道,但在目前情況下,我們應該怎麼辦呢?我們如何補救目前這種到處是怨恨、不幸和悲傷的緊張情況呢?不作任何努力就此丟開不管嗎?讓我國青年受命運、官僚和警察的擺佈而不給予任何援助,袖手旁觀,聽之任之嗎?我認為這是一個主要的問題,也就是說,在確定整個病是什麼病的情況下,又怎樣去醫治這種病當前的急性發作呢?
    我們的會議使我聯想到一群開拓原始森林的好心人,他們不是集中力量去突破某一點,而是面對整個力不勝任的浩大工程不知所措。
    K.T.教授對當前的大學及大學生的真實狀況作了清晰的概括的說明,
    他指出,情緒不穩的大學生受到各種有害的外部影響,不僅有政治的影

==========第326頁==========
    四兩篇貴族代表演說
    309
    響,而且甚至有警察的影響;一這一切我們過去就多多少少地知道一些,不過沒有這樣清楚罷了。
    他指出,把所有學校的整個現行制度徹底打破而代之以新的、更好的制度是唯一可行的辦法;但是同時教授又指出,這件事大約需要很長的時間;如果能注意到,不論俄國或其他任何國家中的任何局部的制度,都是與總的制度有機地聯繫著的,那麼,這個時期什麼時候才能結束恐怕就無法預料了
    為了至少能減輕一下疾病目前所引起的難忍的痛苦,現在究竟應該怎樣做呢?使用什麼樣的緩解劑呢?能使病人一時減輕痛苦的緩解劑,不是也常常被認為是必要的嗎?但是我們沒有回答這個問題,不但沒有回答,反倒向青年學生提出了一些可以說是不明確的、不肯定的意見,而使問題更加模糊了;這些意見幾乎都想不起來了,讓我想想看吧。
    人們談到女學生時說,我們給她們辦學校,開講座,可是她們用什麼來答謝我們呢:一竟去參加大學生的騷亂!
    如果說我們送給女性的是花束或貴重裝飾品,那這樣的責難還是可以理解的;但是開辦女子學校一一這並不是獻殷勤,而是滿足社會的需求:所以女子學校不是什麼玩藝,而是社會所必需的高等學校,就象不分男女為青年們的高度發展而設立大學等等一樣,一因此,在女子學校和男子學校間就出現了社會的和同學的充分團結一致的精神
    這種團結一致的精神,在我看來,完全可以說明為什麼青年的騷動也席捲了女子學校的學生;為什麼全體青年學生,不論穿男裝的還是穿女裝的,都發生了騷動。
    接著,又談到大學生的騷動,說對大學生不應縱容姑息,對他們的不軌行為應出武力鎮壓:人們對此進行了反駁,我認為是十分有道理的,他們說,如果這就是不軌行為,那這種行為絕不是偶然的,而是經常的,是由深刻原因造成的,所以光采取懲罰手段起不了什麼作用,這是過去的經驗所已證實了的。在我個人看來,還有一個大問題,就是所有這些擾亂和破壞我國學校的騷亂中的主要不軌行為到底來自何方:政府的公報我是不相信的。
    可問題是我們這裡不聽另一方講話,而且也無法聽到;另一方的嘴被封住了(但是,我的話還沒有完全被證實是正確的,即行政當局在公報中是在撒謊,所有一切不軌行為主要來自行政當局,是行政當局的不法行為的影響所致)
    有人指出了各種革命力量對青年學生的外來的影響。

==========第327頁==========
    310
    內政評論
    是的,這種影響是存在著,但有人把它看得過於嚴重了:例如,在那些主要表現出這種影響的工廠,廠主把一切都歸咎於這種影響,他們說,要是沒有這種影響,他們就可以平平安安享天福,他們忘記了和閉口不談對工人的種種合法的和非法的剝削,這些剝削造成工人的貧困,引起他們的不滿,而後就發生了騷亂。要是沒有這種剝削,外部的革命分子也就找不到這樣輕易地干涉工廠事務的無數借口和理由,在我看來,這一切也適用於我國的學校,這些學校已經由最高學府變成製造官僚材料的工廠。
    由於所有的青年學生普遍本能地意識到了自己受壓迫,由於這種壓迫使所有學校的青年普遍感到很痛苦,所以人數不多的但已經覺悟的一小群青年教授先生所談到的)的力量就能感召一批批看來根本不想進行騷亂的青年並能隨意指揮他們去罷課,去進行各種騷亂。各個工廠都有這樣的情況!接著,我記得有人指出,不應討好大學生;不應在他們強亂時對他們表示同情;許多例子,即各種事件都說明了表示同情會促使他們進行新的騷亂關於這一點,我首先要指出,在騷動時會發生種種混亂現象,各種事件錯綜複雜,無法指出其中那些事件是有說服力的,因為任何事件都會遇到許多與其相矛盾的其他事件,一所以只能談論一般的特徵,讓我來對這些特徵作個簡短的分析
    我們大家都知道,大學生絕不是被嬌生慣養的,不僅沒有人來討好他們(我說的不是40年代),而且他們也得不到社會上特別的同情:在大學生騷亂期間,社會對他們或是採取漠不關心的態度,或是採取比否定更甚的態度,味責難他們而不去了解,甚至也不願瞭解這些騷亂的起因(只相信敵視大學生的政府公報,對這些公報的真實性深信不疑:社會對這一點似乎初次產生了懷疑),一一所以談不上什麼討好的問題。大學生既不能期待一般知識界的支持,也不能期待教授和大學當局的支持,他們最後就到各階層人民中去尋找同情,同時,我們看到,大學生在這方面或多或少有所收穫:他們開始逐漸得到人民大眾的同情
    只要回憶一下在奧霍特諾里亞德街毒打事件發生時人民大眾對大學生的態度和現在的態度的差別,就可以深信這一點。可是這裡隱藏著很大的不幸:不幸並不在於表示同情,而在於這種同情是單方面的,在於這種同情帶有蠱惑人心的性質。
    有聲望的知識分子對青年學生不表任何同情和支持,以及因而形成的不信任,必然使我國青年投靠蟲惑者和革命家;他們逐漸變成這些蠱惑者和革

==========第328頁==========
    四兩篇貴族代表演說
    311
    命家的工具,並且在青年當中也必然會愈來愈多地出現蠱惑分子,使青年們脫離平和的文化的發展和現存制度(如果這能稱為制度的話)而走向敵對的陣營。
    如果青年不再信任我們,我們應該引咎自責;我們沒有做出什麼理應得到青年信任的事情!
    看來,這就是與會者所陳述的主要思想;其他的思想(也同樣不少)就不值一提了。
    就談到這裡吧。我們開會是為了設法緩和一下當前的迫切事態:為了就在今天而不是在以後某個時候再去減輕我國青年的痛苦遭遇,可是我們完全失敗了,所以,青年又將有權利說,而且一定會說,俄國平和的、有聲望的知識分子,今天也和過去一樣,不可能而且也不願意給予他們任何援助,替他們鳴不平,瞭解他們並緩和他們的痛苦的遭遇。
    我們和青年之間的裂痕愈來
    愈大,他們將更加遠離我們而投奔到給予他們援助的各式各樣的蠱惑者方面去
    我們失敗不是因為我們提出的向沙皇呼籲的措施沒有被接受;也許這個措施確實是不實際的(雖然我看這個措施並沒有經過研究),一一我們失敗因為我們已沒有可能採取任何有利於我國遭受苦難的青年的措施,我們承認自己無能為力,而且同往日一樣,重又陷入黑暗之中。可是到底應該怎麼辦呢?就袖手旁觀,聽之任之嗎?
    這種黑暗正是俄國生活可怕的、黯淡的悲劇。”
    對這篇演說不需多加解釋了。發表這篇演說的顯然也是一個還相當“樂觀的”俄國貴族,這個貴族不知是由於喜歡空談,還是由於自私自利,對“現存制度”的“平和的文化的發展”極為崇拜,而對“革命家”卻感到氣憤,把他們和“蠱惑者”混為一談。但是,如果仔細地看看,就會發現,這種氣憤近似於老人(所謂老不是指年齡而是指見解)的嘮叨抱怨,而老人大概總是願意承認他所抱怨的東西中也有好的因素。在說到“現存制度”時,他不得不附帶說明:“如果這能稱為制度的話”。他對“官僚獨裁”的混亂現象,對“一切個性和尊嚴受到經常不斷的、長期的迫害”心中早已憤憤不平,他不

==========第329頁==========
    312
    內政評論
    能不認為,所有一切不軌行為主要是來自行政當局,他十分坦率地承認自己無能為力,承認面臨全國的災難而“袖手旁觀”是有失體面的。誠然,“人民大眾”單方面”對大學生所表示的同情仍舊使他感到驚恐,他那貴族的脆弱的頭腦似乎感覺到有“蠱惑人心”的危險,也許甚至還有社會主義的危險(讓我們以坦率來回敬他的坦率吧!)。但是,對這位極端厭惡俄國的惡劣的官場作風的貴族代表,如果用社會主義的試金石來檢驗他的觀點和感情,那就不明智了。我們用不著耍手腕,無論對他或者是對其他任何人;例如,當某個俄國地主激烈攻擊對工廠工人的非法剝削及壓榨時,我們一定會順便對他說:“老兄,你還不如回過頭來看看自己吧!我們一分鐘也不會對他隱瞞,我們現在站在而且將來還是站在對現代社會的“業主”進行不可調和的階級鬥爭的立場上。但決定政治力量配置的不僅是最終目的,而且是最近目的,不僅是一般觀點,而且是直接的實踐必要性的壓力。凡是清楚地看到國家的“文化的發展”和“官僚獨裁的壓迫制度”之間的矛盾的人,退早總會從生活本身中得出結論:不消滅專制制度,就不能消滅這種矛盾。作出這個結論之後,他一定會幫助一他會有怨言,但還是會幫助一那個善於調動威懾(不僅這個黨這樣看,而且所有一切人都這樣看)力量去反對專制制度的政黨。要成為這樣的政黨,我們再說一遍,社會民主黨就應該清除一切機會主義的汙垢,在革命理論的旗幟下,依靠最革命的階級,在所有的居民階級中進行鼓動和組織活動!在向貴族代表們告別時,我們要對他們說:再見吧,我們明天的同盟者先生們!
    載於1901年12月《曙光》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2-3期合刊
    第5卷第295-347頁

==========第330頁==========
    313
    統”代表大會文件彙編》序言
    (1901年11月)
    《曙光》和《火星報》組織國外部、革命組織“社會民主黨人”同國外的“俄國社會民主黨人聯合會”三者統一的嘗試沒有成功,這件事《火星報》第9號(1901年10月)已經談到了。為了使所有俄國社會民主黨人能夠獨立判斷國外組織統一的嘗試未能成功的原因,我們決定公佈“統一”代表大會的記錄。遺憾的是,“聯合會”推選的大會祕書卻拒絕參加整理大會記錄的工作(見下面第10-11頁上引錄的他對其他兩個組織的祕書的邀請所作的覆信
    目前聯合會”自己卻出版了關於“統一”代表大會的記事(《兩個代表大會》1901年日內瓦版),因此這一拒絕就更加令人奇怪了。這意味著聯合會”願意讓俄國的同志們知道大會的結果,卻不願意讓他們知道大會上的討論情況。2至於“聯合會”為什麼不願意,可能和大概是些什麼原因,那只有請讀者自己去判斷了。
    ①見本卷第260-261頁。一編者注
    ②按照代表大會的議事規程,記錄應由大會批准,也就是說,下次會議一開始,首先應批准上次會議的記錄。可是在大會的第二天,當大會主席在會議網開始就提議批准頭一天的兩次會議的記錄時,三位祕書一致聲明,他們交不出會議記錄。由於沒有速記員,討論的記錄令人很不滿意。因此很明顯,既然在大會第一天的夜裡,祕書們未能整理出會議記錄,那麼,第二天晚上,當我們已經退出大會的時候,就根本談不上什麼會議記錄了。大家清楚地知

==========第331頁==========
    314
    《“統一”代表大會文件彙編》序言
    我們認為,在“聯合會”表示拒絕以後,出版不是由所有的祕書整理的討論記錄是不妥當的,所以只好限於發表已經提交大會常務委員會的全部文件和聲明。參加大會常務委員會的有這三個組織的主席和祕書,同時,所有聲明都是以書面形式提交常務委員會的,所以由文件和聲明彙集而成的對大會的記述,其公正性是不容置疑的。
    另一方面,出版提交常務委員會的全部文件和聲明,在目前顯得尤其必要,因為聯合會”令人奇怪地拒絕參加整理會議記錄,可是最後卻用更加令人奇怪的方法編寫了關於大會的報告。例如,聯合會”沒有全文引錄《火星報》的代表(弗雷)以《火星報》國外部和“社會民主黨人”組織的名義提交大會常務委員會的質問書,可是卻引錄了既沒有提交常務委員會,更沒有在大會上宣讀,而只是由“聯合會”“擬定”的答覆(《兩個代表大會》一書第26頁)。“聯會”說“質問書”已被收回,這種說法是錯誤的。質問書包括兩個問題,是由弗雷以兩個組織的名義向“聯合會”提出的(見下面第6頁)の。其中不論哪一個問題都沒有收回,而只是問題的形式有所改變,即問題變成了可以付諸表決的決議案而已(不說“聯合會在原則上是否承認六月代表會議的決議?”'而說“三個組織在原則上都承認六月代表會議的決議”等等),此外,“聯合會”沒有引錄已
    道,會議記錄沒有準備出來。因此,“聯合會”對我們的主席沒有等到大會記錄被批准”就“肝了小差”(《兩個代表大會》一書,第29頁)所表示的憤慨,無非是一種遁詞而已。由於沒有速記記錄,就只好讓三個祕書聚在一起,對討論的過程作出一個哪怕是簡短的記述。我們曾提出這個建議,可是“聯合會”迴避了。顯然,沒有完整的會議記錄,甚至連簡短的會議記錄也沒有,這個責任應由“聯合會”承擔。
    ①見本卷第250頁。
    編者注

==========第332頁==========
    “統”代表大會文件彙編》序言
    315
    經提交常務委員會的“鬥爭社”的聲明(見下面第6一7頁)。
    “聯合會”不僅沒有說明“鬥爭社”的一名成員在“聯合會”對六月決議提出修正案後所作的發言的內容,而且連發言本身也沒有提到。這個參加過六月代表會議的“鬥爭社”成員在這次發言中表示反對“聯合會”的修正案。但是“聯合會”卻刊載了波・克里切夫斯基在大會發言時對修正案所聞明的幾點“理由”,而這幾點理由是沒有提交常務委員會的。總之,“聯合會”拒絕了我們提出的共同整理全部討論記錄的建議,而只願記述它認為對自己有利的事情,甚至對一些提交到常務委員會的問題也以緘默來加以規避。我們不打算仿效這種榜樣。我們只是把提交常務委員會的全部聲明和文件都翻印出來,並且僅僅指明,出席大會的各個組織的發言人發表了什麼樣的意見。讓讀者自己去判斷,《工人事業》第10期上的文章和聯合會”的修正案是否破壞了六月代表會議所制定的協議的原則基礎。“聯合會”的小冊子堆滿了大量憤怒的字眼,它竟指責我們“排謗中傷”,指責我們的退席“破壞了”大會,對於這些,我們自然同樣不必作答覆。這樣的指責只能使人付之笑,因為三個組織原是為了討論聯合的問題而聚會的,而其中的兩個組織已確信他們不可能和第三者實行聯合。自然,他們就只好發表了自己的意見,然後退席。只有那些理屈詞窮、老著成怒的人才會把這說成是“破壞”大會,把認為“聯合會”缺乏堅定的原則性的意見稱作“誹謗中傷仿”。
    至於說到我們對俄國社會民主黨所爭論的問題的意見,我們不願把它同對大會材料的客觀敘述混為一談。除了《火星報》和
    ①《兩個代表大會》一書第28頁。

==========第333頁==========
    316
    《“統一”代表大會文件彙編》序言
    《曙光》上已經刊載和還要刊載的文章而外,我們還要出版一本專門闡述我們運動的迫切問題的小冊子,這本小冊子正在準備中,不久即將出版。
    載於1901年12月日內瓦俄國革命
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    社會民主黨人同盟出版社出版的
    第5卷第348-351頁
    小冊子

==========第334頁==========
    317
    芬蘭人民的抗議
    (1901年11月)
    在這裡我們全文引錄一篇新的群眾的呈文,在這篇呈文中,芬人民對政府違背亞歷山大一世至尼古拉二世各代沙皇的莊重誓言,一貫踐踏芬蘭憲法的政策表示強烈的抗議
    這篇呈文是在1901年9月17日(30日)遞交芬蘭參政院轉呈沙皇的。在呈文上簽名的有芬蘭各社會階層的男女居民473363人,就是說,有近50萬公民簽了名。芬蘭的全部人口為250萬人,這個新的呈文真可以說是全民的呼聲了。
    呈文的全文如下:
    “最威嚴最仁慈的皇帝和大公陛下!陛下對芬蘭義務兵役法的修改在整個邊疆引起了普遍的不安和極大的悲痛。
    陛下於今年7月12日(6月29日)批准的關於義務兵役制的敕令、詔書和法律,徹底破壞了大公國的根本法和根本法所賦予芬蘭人民和邊疆全體公民的各項最珍貴的權利。
    按根本法規定,關於公民保衛邊疆的義務的法規,只有經地方議會議員同意才能頒佈。1878年的義務兵役法就是通過這個程序由亞歷山大二世皇帝和地方議會議員一致決定而頒佈的。亞歷山大三世皇帝在位時,這項法律先後作了多次局部性的修改,但是每次都得到地方議會議員的同意。現在卻與此相反,未經地方議會議員的同意,就宣佈廢除1878年的法律,而取而代之的新法令,同189年地方非常議會的議員所作出的決定完全背道而馳。
    在芬蘭法律的保護下生活和行動,這是每個芬蘭公民的最重要的權利之

==========第335頁==========
    318
    芬蘭人民的抗議
    。現在成千上萬的芬蘭公民卻被剝奪了這個權利,因為新的義務兵役法要求他們在俄國軍隊中服役。邊疆的子弟將被強行編入同自己語言不同、宗教信仰不同、風俗習慣不同的軍隊,對於他們來說,服兵役就變成了痛苦的事情
    新法令廢除了法律規定的每年服役名額的任何限制。此外,新法令根本不承認根本法規定的地方議會議員參與確定軍事預算的權利
    同1878年的法律的基本原則相反,甚至民軍也要完全聽命於陸軍部。詔書中雖然聲明,在暫時尚未確定的過渡時期,將採取減輕負擔的措施,但這並不能沖淡人們從上述規定中得到的印象,因為在暫時減少應徵者人數之後,將會無限制地徵召兵員到俄國軍隊中服役。
    芬蘭人民不是要求減輕現在的軍事負擔。代表人民意見的地方議會議員已經表示,只要保持芬蘭軍隊作為芬蘭機構的法律地位,芬蘭方面準備為保衛國家儘量多貢獻力量。
    與此相反,新法令規定:芬蘭的大部分軍隊將被撇銷,俄國軍官可以到保存下來的少數部隊中任職:甚至這些部隊的土官也必須精通俄語,因此,多半出身於農民等級的芬蘭籍人員就根本無法擔任上述職務;:這些軍隊要受俄國當局的管轄,就是在和平時期,也可能駐紮在芬蘭境外
    這些敕令並不是什麼改革,而不過是要消滅芬蘭的民族軍隊,這說明對芬蘭人民的不信任,而芬蘭人民在併入俄國的將近100年間,是沒有什麼地方可以使人產生不信任的
    在關於義務兵役制的新法令中,還寫有否認芬蘭人民有自己的祖國,否認邊疆居民享有芬蘭公民權利的詞句。芬蘭人民在併入俄國以後的政治地位早在1809年就已經不可動搖地確定了,這些詞句所反映出來的目的顯然是同芬蘭人民保持這種政治地位的必要權利不相容的。
    近幾年來,我們邊疆遭受了許多不堪忍受的痛苦。人們一次又一次地感到,邊疆根本法的各項規定屢遭忽視,這一方面表現在各種立法措施上,一方面表現在俄羅斯人接替了許多重要職務上。邊疆行政當局的任務好象就是要擾亂安寧和秩序,阻撓共同有益的願望的實現,挑起俄羅斯人和芬蘭人之間的不和。
    然而,對於邊疆來說,實施關於義務兵役制的新法令オ是最大的不幸在1899年5月27日給皇帝的回奏中,地方議會的議員詳細陳述了按照芬蘭的根本法,在頒佈義務兵役法時所應遵循的程序。同時,他們指出,如果

==========第336頁==========
    芬蘭人民的抗議
    319
    新的義務兵役法將以其他程序頒佈,那麼,這樣的法令,即使能夠強制執行也不能為法律所承認,而且在芬蘭人民看來,這不過是一種暴力行為而已。地方議會議員所指明的一切,始終是芬蘭人民的法律意識,這種意識是暴力所不能改變的。
    應該考慮到這種同邊疆法律相牴觸的敕令所造成的非常嚴重的後果。從官員和政府機關來說,他們感到很難履行自己的職責,因為良心驅使他們不要聽從這樣的敕令。有勞動能力的移民由於害怕可能發生變故早就被迫遷往外地,一所公佈的法令付諸實施,他們的人數還會增多
    關於義務兵役制的新法令,以及其他旨在破壞芬蘭人民自己的政治生存權和民族生存權的措施,必然要破壞君民的相互信任,同時會引起愈來愈強烈的不滿和普遍受壓抑的感覺,使社會和它的成員對為邊疆造福的工作感到沒有信心和困難重重。要防止這些,只有用在地方議會議員參加下頒佈的義務兵役法來代替上述敕令,而邊疆政府當局應該切實遵守根本法的規定
    芬蘭人民仍然是一個獨立的民族。我們的民族由於共同的歷史命運,由於法律概念和文化活動而結合在一起,始終真摯地熱愛芬蘭祖國和自己的合法的自由。我們的民族將始終不渝地力求問心無愧地在各民族中佔有命運所安排給它的那一席之地
    我們堅信我們的權利,尊重作為我們社會生活支柱的法律,我們也同樣堅信,只要今後仍能依照1809年所規定的根本原則來治理芬蘭,使芬蘭感到併入俄國是幸福和安寧的,那麼,強大的俄國的統一就不會受到損害。各村社和社會各階層的居民,出於對祖國的責任感,誠摯地將事態如實地啟奏於皇帝陛下。上面已經指出,不久前頒佈的義務兵役製法令是同得到莊嚴確認的大公國根本法相牴觸的,因此不能為法律所承認。我們認為應該再補充說明一點:軍事負擔本身,對芬蘭人民來說,並不象失去硬性的法律規定和在這個如此重要的問題上得到法律所保障的安寧那樣具有重要的意義。鑑於奏文中所涉及的問題的嚴重性,伏請皇帝陛下審核。謹奏。”
    這篇呈文成了人民對破壞根本法的一幫俄國官僚的真正審判,我們對此呈文要補充的不多了。
    現在我們來提示一下有關“芬蘭問題”的主要資料。
    芬蘭是在1809年俄瑞戰爭期間併入俄國的。為了把瑞典國王的過去的臣民芬蘭人拉到自己方面來,亞歷山大一世決定承認

==========第337頁==========
    320
    芬蘭人民的抗議
    和批准芬蘭的舊憲法。按照這個憲法,未經議會,即各等級的代表會議的同意,不得頒佈、修改、解釋或廢除任何根本法。亞歷山大世在幾次頌布的詔書中都莊嚴地”承認“關於要絕對保護邊疆特別憲法的諾言”
    後來俄國的各代皇帝,包括尼古拉二世在內,都確認了這個誓言。尼古拉二世在1894年10月25日(11月6日)的詔書中說我保證保護它們〈根本法〉,使它們具有不可違反的和確定不變的力量和效用。”
    可是,還不到五年,俄國沙皇就背信棄義了。在賣身投靠、卑躬屈節的報刊對芬蘭進行了長期攻擊以後,189年2月3日(15日)頒佈了建立新程序的“沼書”:頒佈涉及全國需要的法律或者和帝國的立法有關的法律”,可以不經議會同意。
    這是嚴重違反憲法的行為,是一次真正的國家政變,因為任何法律都可以被說成是涉及全國需要的法律!
    這次國家政變是用暴力完成的:總督博勃里科夫威脅說,如果參政院拒絕公佈詔書,他就要把軍隊開進芬蘭。駐紮在芬蘭的俄國軍隊(據俄國軍官所說)已經荷槍實彈,備馬待發了,等等。
    繼第一次暴力行為之後,又接二連三地發生了無數次暴力行為:芬蘭報紙相繼被封閉,集會自由被取消,芬蘭到處有俄國的間諜,到處有極其無恥的挑釁者在激起暴動,如此等等。最後,未經議會的同意,就頒佈了6月29日(7月12日)的義務兵役法,頒佈了這個在呈文中已作了充分分析的法律。
    189年2月3日的詔書和1901年6月29日的法律都是非法的,這是背信棄義者和被稱作沙皇政府的一夥殺人強盜的暴力為。當然,250萬芬蘭人根本別想舉行什麼暴動,但是,我們所有這

==========第338頁==========
    芬蘭人民的抗議
    些俄國公民,倒應該想一想我們蒙受了什麼樣的恥辱。我們仍然是個馴服的奴隸,竟被人利用去奴役其他的民族。我們仍然容忍我們的政府,容忍它不僅象劊子手那樣殘暴地鎮壓俄國國內的任何自由傾向,而且利用俄國軍隊對其他民族的自由進行武力侵犯!
    載於1901年11月20日《火星報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第11號
    第5卷第352-357頁

==========第339頁==========
    322
    評《自由》雜誌(1901年秋
    《自由》雜誌是一本十分糟糕的雜誌。它的作者(雜誌給人的印象是,從頭到尾似乎都是一個人寫的)妄稱該雜誌是“為工人”辦的通俗讀物。但是這不是什麼通俗,而是卑劣的譁眾取寵。所用的詞彙沒有一個是簡單明瞭的,一切都是裝腔作勢…作者沒有一句話不是矯柔造作,沒有一句話不使用“民間的”比喻和“民間的”詞彙,如“1uxmr”0。作者就是用這種畸形的語言,翻來覆去地談論那被有意庸俗化了的、陳腐的社會主義思想,而不引用新的材料、新的例證,也不進行新的加工。我們要告訴作者,庸俗化和譁眾取寵絕非通俗化。通俗作家應該引導讀者去深入地思考深入地研究,他們從最簡單的、眾所周知的材料出發,用簡單的推論或恰當的例子來說明從這些材料得出的主要結論,啟發肯動腦筋的讀者不斷地去思考更深一層的問題。通俗作家並不認為讀者是不動腦筋的、不願意或者不善於動腦筋的,相反,他認為一個不夠開展的讀者也是非常願意動腦筋的,他幫助這些讀者進行這種艱鉅的工作,引導他們,幫助他們邁開最初的幾步,教他們獨立向前走。在庸俗作家的眼裡,讀者是不動腦筋和不會動腦筋的,他不
    ①這是方言,意為“他們的”。一編者注

==========第340頁==========
    評《自由》雜誌
    323
    是引導讀者去了解嚴肅的科學的初步原理,而是通過一種畸形簡化的充滿玩笑和俏皮話的形式,把某一學說的全部結論“現成地”奉獻給讀者,讀者連咀嚼也用不著,只要圓圇吞下去就行了。
    載於1936年《布爾什維克》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2期
    第5卷第358-359頁

==========第341頁==========
    324
    同經濟主義的擁護者商榷(1901年12月6日〔19日])
    現把我們的一位代表寄給我們的一封信全文抄錄如下
    “給俄國社會民主黨機關刊物的一封信
    我們在流放地的同志建議我們對《火星報》發表一些意見,為此,我們決定陳述一下我們同這個機關報不一致的原因。
    我們認為創辦一種專門的社會民主黨機關報來專門探討政治鬥爭問題是完全適合時宜的,但是我們認為,《火星報》在解決自己所擔負的這個任務方面做得不能令人滿意。《火星報》的主要缺點在於它過分強調參加運動的思想家對於運動的方向的影響,這個缺點貫穿在報紙的各欄中,並由此產生它的其他大大小小的缺點。同時,《火星報》很少考慮運動的物質因素和物質環境,不知道這兩者的相互作用形成工人運動的一定形式並且決定著運動的道路,而思想家們,即使他們受到最出色的理論和綱領的鼓舞,作出一切努力也不可能使運動脫離這個道路。
    把《火星報》和《南方工人報》加以對比,這個缺點就顯得更加突出了《南方工人報》象《火星報》一樣舉起政治鬥爭的旗幟,但能把這個鬥爭同南俄工人運動的前一階段聯繫起來。《火星報》則完全不是這樣對待問題的。《火星報》給自己提出的目的是使‘星星之火燃成熊熊之焰’,但是忘記了要實現這個目的就必須有適當的燃料和有利的外部條件。《火星報》極力排斥“經濟派',但是沒有看到正是“經濟派’的活動為工人参加二三月事件作了準備,而工人参加這些事件卻是《火星報》所特別強調的和顯然過分渲染了的。《火星報》對90年代末的社會民主黨人的活動持否定態度,而忽略了那個時候除了為微小的要求而鬥爭外沒有條件進行別的工作,並且也忽略了這一斗爭的巨大的教育意義。《火星報》由於完全不正確地和非歷史地評價俄國社會民主

==========第342頁==========
    同經濟主義的擁護者商榷
    黨人活動的這個時期和這個方向,結果就把他們的策略同祖巴托夫的策略等同起來,沒有看到為微小的要求而鬥爭和“微小的讓步'的不同之處:前者能夠擴大和加深工人運動,後者卻以瓦解任何鬥爭和任何運動為目的。
    《火星報》浸透著社會運動幼年時期的思想家們所特有的宗派主義的偏執,所以總是把任何不同意見不僅斥責為背離社會民主主義原則,甚至斥責為投敵行為。它對《工人思想報》的極端無禮的、應當受到最嚴厲最無情遣責的攻擊就是這樣。它竟在那篇評論祖巴托夫的文章中大談特談《工人思想報》,硬說祖巴托夫在一部分工人中間的勝利是由於《工人思想報》的影響。《火星報》對其他社會民主主義組織,凡是在俄國工人運動的進程和任務問題上與自己看法不同的,都持否定的態度,在同它們進行激烈的論戰時就常常不顧事實,吹毛求疵地抓住個別確實不恰當的詞把一些莫須有的觀點硬加在論敵的頭上,強調那些往往並不重要的分歧之點,而絕提大量的一致的觀點。我們這裡指的是《火星報》對待《工人事業》的態度。
    《火星報》的這種爭論癖首先是由於它誇大“思想”(4綱領、理論……)在運動中的作用而產生的,在某種程度上說,也是西歐國家俄國僑民中間發生的內訌的餘波,關於這場內訌,他們已急急忙忙地通過一系列論戰性的小冊子和文章公之於世了。在我們看來,他們的所有這些分歧對俄國社會民主主義運動的實際進程幾乎沒有任何影響;也許只是在那些在進行工作的同志中間引起令人遺憾的分裂,從損害俄國社會民主主義運因此,我們不能不對《火星報》的這種爭論嗜好持否定態度,尤其是當它超出禮貌許可的範圍的時候
    《火星報》的這個主要缺點也就是它在社會民主黨對待各社會階級和派別的態度這個問題上前後不一致的原因。《火星報》根據理論的推理,提出關於立即轉入反對專制制度的鬥爭的任務,但是它大概也感覺到,在目前情況下解決這個任務對於工人來說是十分困難的,而它又沒有耐心等待工人繼續積蓄力量來進行這一斗爭,所以就開始到自由派和知識分子中間去尋找同盟者,而在尋找同盟者的時候,它常常離開階級觀點,掩飾階級矛盾,把對政府不滿這一共同點放在第一位,儘管各種同盟者'產生這種不滿的原因和不滿的程度是很不相同的。如《火星報》對地方自治機關的態度就是這樣。地方自治機關往往因為政府對於地方自治人士先生們的土地要求的保護不及對工業的保護多而深表不滿,《火星報》力圖從這種不滿中煽起政治鬥爭的火焰,並且答應給不滿足於政府的小恩小惠的貴族以工人階級的援助,而隻字

==========第343頁==========
    326
    同經濟主義的擁護者商榷
    不提這些居民階層之間的階級紛爭。當然,談論地方自治人士的覺醒,指出它是一種反對政府的因素,這是可以的,但是問題必須講得清楚明瞭,不要使我們同這些人之間可能達成的協議的性質含糊不清。而《火星報》在對地方自治機關的態度問題上的提法,在我們看來,只會模糊階級意識,因為在這裡它的提法與宣揚自由主義和各種文化創舉的人一樣,是同社會民主黨書刊的基本任務相對立的(社會民主黨書刊的基本任務是批評資產階級制度和闡明階級利益,而不是掩飾它們之間的對抗)。《火星報》對學生運動的態度也是這樣。然而在其他一些文章中《火星報》卻又尖銳地斥責一切“妥協’,比如說,替蓋得派的偏激行為辯護
    我們不準備分析《火星報》的其他比較次要的缺點和失誤了,最後我們認為應當說明一下,我們進行批評絕對不是要貶低《火星報》可能具有的意義,也不是閉眼不看它的優點。我們向這份俄國社會民主黨的政治報紙致以敬意。我們認為它及時發表了一些文章,對恐怖手段問題作了恰當的說明,這是它的重大功績。最後,我們不能不指出,《火星報》使用的是標準的、規範的語言,它能按時出版並且經常登載許多新鮮有趣的材料,這在祕密出版物中是不可多得的
    群同志
    1901年9月”
    讀了這封信,我們首先要說,我們衷心歡迎寫信人的直爽和坦率。早就應當停止玩捉迷彍的遊戲了,不要再隱瞞自己的“經濟主義的”“信條”(象從其中分離出“政治派”的敖德薩委員會的一部分人所做的那樣),或者歪曲事實,說什麼目前“根本沒有一個社會民主主義組織犯有“經濟主義”錯誤”(《工人事業》出版的《兩個代表大會》一書第32頁)了。一現在讓我們來談正題
    寫信人的主要錯誤,和《工人事業》所犯的錯誤(著重參看第10期)完全相同。他們搞不清運動的“物質的”(用《工人事業》的話來說是自發的)因素和思想的(自覺的,“按計劃”進行活動的)因素的相互關係問題。他們不懂得,“思想家”所以配稱為思想家,就是因為他走在自發運動的前面,為它指出道路,善於比其他人更早地解

==========第344頁==========
    同經濟主義的擁護者商榷
    327
    決運動的“物質因素”自發地遇到的一切理論的、政治的、策略的和組織的問題。為了真正地“考慮運動的物質因素”,必須批判地對待它們,必須善於指出自發運動的危險和缺點,必須善於把自發性提高到自覺性。說思想家(即自覺的領導者)不能使運動脫離由環境和因素的相互作用所決定的道路,這就是忘記一個起碼的真理:自覺性是參加這種相互作用和這種決定的。歐洲的天主教的和君主派的工會也是環境和因素的相互作用的必然產物,不過參加這相互作用的是神父和祖巴托夫之流的自覺性,而不是社會黨人的自覺性。寫信人(以及《工人事業》)的理論觀點並不是馬克思主義,而是對馬克思主義的拙劣的模仿,醉心於這種模仿的是我們的“批評家們”和伯恩施坦派,這些人不懂得如何把自發的進化和自覺的革命活動結合起來。
    在目前時期,這一嚴重的理論錯誤必然導致極其嚴重的策略錯誤,這種策略錯誤過去和現在都使俄國社會民主主義運動受到極大的危害。問題在於,工人群眾和其他社會階層(由於受到工人群眾的影響)的自發高潮近幾年以驚人的速度增長起來。運動的“物質因素”甚至同1898年相比也有了巨大的發展,但是自覺的領導者(社會民主黨人)卻落後於這一發展。這是目前俄國社會民主主義運動出現危機的基本原因。群眾的(自發的)運動缺少有很高理論修養的、決不會發生任何動搖的“思想家”;缺少有廣闊政治界的、有革命毅力有組織オ能的、能在新的運動的基礎上建立戰鬥的政黨的領導者。
    但是,這一切還算不得太大的不幸。理論知識也好,政治經驗也好,組織才能也好,都是可以學到的,只要有學習和養成這些品質的願望就行。但是從1897年年底以來,特別是從1898年秋季

==========第345頁==========
    328
    同經濟主義的擁護者商榷
    以來,在俄國社會民主黨裡有一些人和一些機關刊物開始活躍起來,他們不僅閉眼不看這個缺點,而且還把它說成是一種特殊的美德,他們把對自發性的崇拜和卑躬屈節提升為一種理論,他們鼓吹說,社會民主黨人不應當走在運動的前面,而應當跟在運動的後面做尾巴。(這樣的機關刊物不僅有《工人思想報》,而且有《工人事業》,它從宣傳“階段論”135開始,直到從原則上為自發性、為“現時運動的正當性”、“策略一過程”等等辯護抑。)
    這才是真正的不幸。這就形成了一個特殊的派別,這個派另叫作經濟主義(就這個詞的廣義而言),它的基本特徵是不認識甚至維護落後現象,也就是不認識甚至維護我們上面說過的那種自覺的領袖落後於群眾的自發高潮的現象。這個派別的特點是:在原則方面,把馬克思主義庸俗化,在機會主義的最新變種現代“批評”面前表現得軟弱無能:在政治方面,力圖縮小和分散政治鼓動和政治鬥爭,不懂得社會民主黨如果不把一般民主運動的領導權掌握在自己手中,就不能夠推翻專制制度;在策略方面,表現得極不穩定(《工人事業》在春季曾在恐怖手段這個“新”問題上猶豫不決,只是過半年之後,經過多次的動搖,才在一項非常暖昧的決議中表示反對恐怖手段,象往常一樣跟在運動後面做尾巴)在組織方面,不懂得運動的群眾性質不但沒有減輕而且加重了我們建立一個現固的、集中的革命家組織的責任,這個組織既能領導準備性的鬥爭,又能領導任何突然的爆發,並且也能領導最後的決定性的進攻。
    我們同這個派別進行了不調和的鬥爭,今後仍將進行這一斗爭。寫信人看來也是屬於這個派別的。他們對我們說,經濟鬥爭為工人参加遊行示威作了準備。是的,正是我們比任何人都更早

==========第346頁==========
    同經濟主義的擁護者商榷
    329
    更深刻地對這種準備作出評價,我們早在1900年12月(創刊號)就發表了反對階段論的意見,2月間(第2號),在把大學生送去當兵的事件剛剛發生以後和遊行示威發生以前,我們就已經號召工人支援大學生≌。二三月事件並沒有“推翻”《火星報》的“擔心和害怕”(如馬爾丁諾夫所認為的那樣一一《工人事業》第10期第53頁一他的這種看法暴露出他根本不理解問題),而是完完全全地證實了這種擔心和害怕,因為領導者已落後於群眾的自發高潮,表現出對於完成領導者的責任缺乏準備。這種準備在目前也還是極不充分的,所以關於“誇大思想的作用”或者誇大自覺因素的作用而貶低自發因素的作用等等各種論調,正在繼續對我們黨產生最有害的實際影響。
    所謂從階級觀點出發必須少強調一下不同的居民階層對政府不滿的共同性的論調,也在產生同樣有害的影響。相反,我們感到驕倣的是,《火星報》能在一切居民階層中喚起政治上的不滿,不過遺憾的是我們沒有能夠以更大的規模來進行這一工作。說我們在這裡模糊了階級觀點,這是不符合事實的,寫信人沒有舉出而且也不可能舉出任何一個具體例子來說明我們怎樣模糊了階級觀點。但是,作為爭取民主的先進戰士,社會民主黨應當不顧《工人事業》第10期第41頁上的意見,領導各個反政府階層的積極的活動,向他們說明他們同政府的局部性的和職業性的衝突的普遍的政治意義,動員他們支持革命政黨:應當從自己的隊伍中培養出一批善於從政治上影響一切反政府階層的領袖。任何放棄這種作用的做法無論用多麼漂亮的話,例如要同無產階級鬥爭保持密切的有機聯繫
    ①參看《列寧全集》第2版第4卷第328-333頁
    編者注
    ②同上,第371-375頁。
    編者注

==========第347頁==========
    同經濟主義的擁護者商榷
    等等作掩護,都等於是以新的形式“維護”社會民主黨人的“落後現象”,即落後於全民民主運動高潮的現象,等於是把領導作用讓給資產階級民主派。寫信人應當仔細想一想,為什麼春季事件並沒有使社會民主黨的聲望和威信提高,卻使非社會民主主義的革命派別這樣活躍起來!
    我們也不能不反對寫信人在關於僑民中間的爭論和內訌這個問題上表現出來的驚人的目光短淺。他們重複著老調,說什麼在那篇評論祖巴托夫的文章中大談特談《工人思想報》是“不禮貌的他們是否想否認傳播經濟主義就是幫助祖巴托夫先生們去完成任務呢?我們所說的正是這一點,而決不是把“經濟派”的策略同祖巴托夫的策略“等同起來”。而至於談到“僑民”(如果寫信人不是不可寬容地漠視俄國社會民主黨的思想繼承性,那麼他們一定知道,“僑民”一一也就是“勞動解放社”一關於經濟主義的警告已經得到了最光輝的證實!),那就請聽一下1852年在萊茵河流域工人中間進行活動的拉薩爾是怎樣評論倫敦僑民中的爭論吧:
    拉薩爾在給馬克思的信裡寫道:“出版你那篇反對金克爾、盧格等大人物'的文章,未必會受到警察方面的阻難…我覺得,政府甚至會歡迎這樣的文章發表,因為它以為這是“革命者在自相殘殺’。至於黨內鬥爭給黨以力量和生氣,黨本身模糊不清,界限不明,是黨軟弱的最大明證,黨是靠清洗自己而現固的,一這些都是官僚的邏輯所想象不到和不感到擔憂的。”(摘自拉薩爾1852年6月24日給馬克思的信)0
    請目前為數眾多的反對尖銳性、不調和性、爭論癖等等的心地良的人讀讀這段話吧!
    最後我們要說明一下,我們在這裡只能大致地談談爭論的問

==========第348頁==========
    同經濟主義的擁護者商榷
    題。對這些問題,我們還要專門寫一本小冊子來作詳細的分析,這本小冊子我們希望能在一個半月以後問世。
    載於1901年12月6日《火星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第12號
    第5卷第360-367頁

==========第349頁==========
    祝賀格・瓦・普列漢諾夫從事革命活動二十五週年
    (1901年12月初)
    《火星報》編輯部衷心地祝賀格・瓦・普列漢諾夫從事革命活動二十五週年。願這次慶祝能夠現固革命的馬克思主義,只有革命的馬克思主義能夠領導全世界的無產階級解放鬥爭,擊退打著各種新招牌喧囂登場的老牌機會主義的進攻。千萬個年輕的俄國社會民主黨人,為艱鉅的實際工作貢獻出了全部力量,“勞動解放社”則為運動提供了它所必需的淵博的理論知識、廣闊的政治眼界、豐富的革命經驗。願這次慶祝能夠現固年輕的俄國社會民主黨人同“勞動解放社”的聯繫革命的俄國社會民主黨萬歲國際社會民主黨萬歲!
    載於1924年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第7期(總第30期
    第5卷舉368頁

==========第350頁==========
    遊行示威開始了
    (1901年12月)
    兩星期前,我們紀念了1876年12月6日在彼得堡喀山廣場舉行的俄國第一次社會革命示威二十五週年,指出了今年年初遊行示威運動的巨大高漲。我們曾談到,示威者應當提出比“土地和自由”(1876年)更加明確的政治口號,比“廢除暫行條例”(1901年)更加廣泛的要求。這種口號應當是政治自由,這種全民的要求應當是要求召開人民代表會議
    現在我們已經看到,示威運動在種種理由下又在下諾夫哥羅德,在莫斯科,在哈爾科夫等地重新開始了。民憤到處在增長,把這種憤懣匯成一股反對到處橫行霸道、欺壓人民和肆虐逞凶的專制制度的洪流,愈來愈必要了。11月7日下諾夫哥羅德那次規模不大的然而卻是成功的示威,是為了給馬克西姆・高爾基送行而舉行的。專制政府不經審訊,就把這位全歐聞名的作家驅逐出他的故鄉。一位在下諾夫哥羅德遊行示威時發表演說的人說得很對,這位作家的全部武器就是自由的言論。那位演說者代表俄國所有對光明和自由哪怕抱一線希望的人說:殺人強盜指控他對我們起了不良的影響,可是我們聲明說:這是良好的影響。沙皇的爪牙在暗中胡作非為,我們一定要把他們的罪惡行徑公之於眾。捍衛自己改善生活的權利的工人,在我國遭到毆打;抗議暴政的大學生

==========第351頁==========
    334
    遊行示威開始了
    在我國也遭到毆打;一切真實大膽的言論,在我國都受到壓制!這次也有工人参加的遊行,在大學生的莊嚴的朗誦聲中結束:“暴政就要垮臺!堅強、自由和充滿力量的人民就要起來!"”
    在莫斯科,有數百名學生在車站上迎候高爾基。驚慌失措的警察在列車行進途中就把高爾基逮捕了,禁止他(不顧原來的特許)進入莫斯科,強迫他從下諾夫哥羅德鐵路直接轉搭庫爾斯克鐵路的火車。抗議驅逐高爾基的遊行示威沒有成功,但是在18日那天,群大學生和“局外人”(按我們大臣的說法)在總督官邸前面舉行了一次毫無準備的規模不大的遊行示威,抗議當局禁止舉行紀念尼・亞・杜勃羅留波夫逝世四十週年(11月17日)的晚會。人們對專制政權在莫斯科的代表發出噓聲,他們同俄國一切有教養的和有思想的人一樣,愛戴這位痛恨暴政、熱切期待人民起來反對“國內土耳其人”,即反對專制政府的作家。莫斯科大學生組織執行委員會在11月23日的公報中正確地指出,這次毫無準備的遊行示威是不滿和抗議的鮮明標誌
    在哈爾科夫,大學生問題引起的遊行示威已經轉為真正的街頭搏鬥,參加者已經不只是大學生了。對於大學生來說,去年的經驗不是亳無用處的。他們看到,只有人民的支持,主要是工人的支持,才能保證他們的勝利。為了獲得這種支持,他們不僅應當爭取學院(大學生)的自由,而且應當爭取全民的自由,爭取政治自由。哈爾科夫大學生聯合會在十月傳單中就直截了當地表明瞭這點。從彼得堡、莫斯科、基輔、里加、敖德薩的大學生的傳單來看,他們也開始懂得,在人民處於暗無天日的受奴役的狀況下,學院自由完全是“毫無意義的幻想”。萬諾夫斯基將軍在莫斯科發表卑部的闢“謠”演說,否認他曾經許諾過什麼;密探在彼得堡進行空前未

==========第352頁==========
    遊行示威開始了
    有的蠻橫活動(抓走了電工學院的一個學生,為的是奪取信差交給他的一封信),警察在街頭和段警察局裡野蠻地毆打雅羅斯拉夫爾的大學生,一所有這些以及其他成千上萬件事實,都顯然證明必須同整個專制制度鬥爭,鬥爭,再鬥爭。哈爾科夫獸醫學生事件更是令人忍無可忍。一年級學生提出了要求辭退拉格爾馬爾克教授的請願書,控訴他處理問題的官僚主義態度以及令人難以忍受的粗暴行為:他竟把授課提綱甩到學生的臉上!政府的答覆是不問情由開除全年級的學生,而且還在公告中誣衊學生,說他們要求有任命教授的權利。於是哈爾科夫的全體大學生都行動起來了,決定舉行罷課和遊行示威。11月28日至12月2日,哈爾科夫今年第二次變為“國內土耳其人”同抗議專制暴政的人民作戰的戰場。一邊是“打倒專制制度!自由萬歲!”的呼聲。另一邊是用軍刀砍,用皮鞭抽,用馬蹄踩踏人民。警察和哥薩克不問男女老少,無情地毒扌所有的人,他們戰勝了手無寸鐵的人們,並且在慶祝勝利難道我們能讓他們慶祝勝利嗎?
    工人們!你們對於侮弄俄國人民的邪惡勢力瞭解得太清楚了。這種邪惡勢力,在你們為改善生活、維護人的尊嚴而同廠主進行的日常鬥爭中,束縛住了你們的手腳。這種邪惡勢力奪走了你們成百成千的好同志,把他們投入監獄,發配流放,而且還侮辱他],宣佈他們是“品行惡劣的人”。這種邪惡勢力在5月7日向高呼“我們需要自由!”的彼得堡奧布霍夫工廠的工人開槍射擊;接著還安排了一出審判的滑稽刷,把那些沒有中彈的英雄判處苦役。這種邪惡勢力今天毒打大學生,明天就會更加殘暴地毒打你們工人。抓緊時機吧!要記住,你們應當支持一切反對專制政府殺人強盜的抗議和鬥爭!你們要想盡一切辦法同遊行示威的大學生協同行

==========第353頁==========
    遊行示威開始了
    動,你們要建立迅速傳播消息和散發傳單的小組:你們要向所有的人說明你們奮起鬥爭是為了爭取全體人民的自由。
    當人民憤懣和公開鬥爭的火星在各地開始進發出來的時候,首先最需要的是供給大量的新鮮空氣,使這些星星之火燃成熊熊之焰!
    載於1901年12月20日《火星報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第13號
    第5卷第369-372頁

==========第354頁==========
    337
    關於“南方工人”的來信
    (1901年12月)
    我們收到“南方工人”的一封來信,他們祝賀俄國社會民主黨內革命派的壯大,並且要我們向“俄國革命社會民主黨人國外同盟”轉達他們的祝賀。可惜篇幅有限,我們不能把這封信全文發表。信中說:“我們俄國現在採用散發傳單的方式向廣大群眾傳播革命思想,這並不能把群眾培養成有政治覺悟的人”,“必須創辦一種專門的出版物來對俄國無產階級進行政治教育”。我們完全同意寫信人的這種看法。但是,寫信人提出為此要出版一種三四頁的通俗小冊子,並且要“同時在全俄各地”散發,這個方案未必行得通。我們認為,俄國無產階級已經十分成熟,可以和其他各階級一樣,利用報紙這種出版物。只有政治報紙,才能真正把群眾培養成有政治覺悟的人,才能象寫信人所說的,闡明“從第四等級直到大資產階級的我國整個社會生活”。只有全俄的報紙才能在各個委員會和各地小組的積極支持下大致“同時在全俄各地”發行,經常出版,成為名副其實的報紙。只有辦好這種革命的機關報,才能說明我國的運動已經完全“從罷工的經濟鬥爭轉到了反對俄國專制政府的廣泛的革命鬥爭”。
    載於1901年12月20日《火星報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第13號
    第5卷第373-374頁

==========第355頁==========
    無政府主義和社會主義
    (1901年)
    提綱
    (1)無政府主義在產生以來的35-40年中(從巴枯寧和1866年國際代表大會算起是這樣。從施蒂納算起,那還要早很多年)除了講一些反對剝削的空話以外,再沒有提供任何東西。
    這類空話已經流行了2000多年。(a)不懂得剝削的根源;(B不懂得社會在向社會主義發展;()不懂得階級鬥爭是實現社會主義的創造力量。
    2)對於剝削的根源的瞭解。私有制是商品經濟的基礎。生產資料公有制。無政府主義對此一竅不通
    無政府主義是改頭換面的資產階級個人主義。個人主義是無政府主義整個世界觀的基礎。
    維護小私有制和小農經濟無所謂多數。
    否認政權有統一的和組織的力量
    (3)不懂得社會的發展一大生產的作用一從資本主義向社會主義的發展
    ①即無政府主義者否認少數服從多數。一編者注

==========第356頁==========
    y
    ン2w少
    多
    1901年列寧《無政府主義和社會主義》手稿第1頁

==========第357頁==========
    1901年列寧《無政府主義和社會主義》手稿第1頁(按原稿縮小)

==========第358頁==========
    無政府主義和社會主義
    無政府主義是絕望的產物。它是失常的知識分子或遊民的心理狀態,而不是無產者的心理狀態。)
    4)不懂得無產階級的階級鬥爭荒謬地否認資產階級社會的政治不懂得組織和教育工人的作用。
    把片面的、割斷了聯繫的手段當作萬應靈丹。
    (5)在歐洲的現代史中,曾經在羅馬語國家盛行一時的無政府主義,提供了什麼東西呢?
    沒有任何學理、任何革命學說和理論。分散工人運動。
    在革命運動的實驗中徹底失敗(1871年的蒲魯東主義,
    1873年的巴枯寧主義)。
    在否定政治的幌子下使工人階級服從資產階級的政治。
    載於1936年《無產階級革命》雜誌
    譯自(列寧全集》俄文第5版
    第7期
    第5卷第377~378頁

==========第359頁==========
    附錄

==========第360頁==========
    附錄
    對俄國革命社會民主黨人國外組織章程草案的修改和意見2
    (1901年4-5月)
    章程草案原文
    經弗・伊・列寧校訂的原文
    1.“社會民主黨人”革命組織與
    “社會民主黨人”革命組
    “《火星報》和《曙光》國外組織”統
    織與“《火星報》和《曙光》組織國
    為
    外部”統一為一個組織,名稱為“俄國革命社會民主黨人國外組織(同盟?)”。

==========第361頁==========
    344
    附錄
    2.本組織依據現代科學社會主義的革命原則進行活動。本組織的政治綱領與俄國社會民主工黨宣言是一致的。本組織的任務是堅持工人運動的階級性質並同工人運動中一切機會主義的和資產階級的派別作鬥爭,首要的目的是同沙皇制度作鬥爭。
    3.本組織的寫作活動由(1)《曙
    本組織的寫作活動由
    光》和《火星報》編輯部、(2)《工人(1)《曙光》[和《火星報》]編從書》編輯部以及(3)“勞動解放輯部與“勞動解放社”共同社”負責。
    負責
    附註:為執行各項臨時職能,各
    附註:為執行各項臨時職
    組織的編輯部有權調本組織成員來能,本組織的編輯部有權調本
    補充自己的人員。
    組織成員來補充自己的人員。
    4.本組織出版機關刊物《曙光》和《火星報》以及各種小冊子
    附註:關於出版新的機關刊物的問題,由本組織全體代表大會決定。
    5.《火星報》編輯部通過行政領
    5.區火星報》門編輯部每月
    導機構每兩週向本組織所有成員寄向國外行政領導機構發出兩次送一次來自俄國的消息。①
    消息,以通告“同盟”(“組織”)成員
    ①第4條和第5條已被列寧刪掉。在幾張單頁紙上他寫了下面第5條的文
    俄文版編者注

==========第362頁==========
    對俄國革命社會民主黨人國外組織章程草案的修改和意見
    345
    總的行政領
    (1)國外籌款。
    導機構
    (2)組織宣傳。
    、國外行政領
    (3)組織書刊的出售和發行。
    導機構
    4)組織協助小組。
    總的行政領
    (5)組織通報的發行。
    導機構
    (6)預審提案、要求和申訴,以
    《火星報》編輯部
    便提交代表大會。
    有權代表同盟,管理總經費,出版書刊和
    7)組織代表大會。
    負責運送。
    (8)編寫關於整個國外情況的季度報告。
    6.“社會民主黨人”組織與《曙光》和《火星報》組織將其倉庫、帳目和印刷所(《曙光》的和“勞動解放社”的)移交行政領導機構。①
    7.本組織的共同事務由(1)全體成員代表大會和(2)以《曙光》編輯部指派的一名書記和本組織選出的任期二年的兩名成員組成的行政領導機構負責處理。①
    8.本組織的全體代表大會每兩年舉行一次。
    ①這一條已被列寧刪掉。一俄文版編者注

==========第363頁==========
    346
    附錄
    8a)代表大會制訂編輯部工作細則
    9.代表大會以本組織全體成員的簡單多數表決辦法決定各項事宜
    10.行政領導機構確定召開全體代表大會的時間和地點,制定議程
    11.行政領導機構自己提出倡議或根據本組織1/3成員的要求確定召開非常代表大會。①
    12.行政領導機構組織並負責書刊的運送。
    13.行政領導機構每兩個月向本組織所有成員寄送一次關於運送工作情況、組織經費情況、出版和發往俄國的書刊數量和種類等的報告以及從俄國國內組織得到的消息
    14.行政領導機構向例行代表大會提出關於本組織過去兩年活動情況的報告
    15.行政領導機構對各協助小組提供書刊和專題報告,並對本組結尾織成員的活動給予一切幫助。
    16.行政領導機構以簡單多數表決辦法決定各項事宜
    ①這一條已被刪掉,刪者不詳。一一俄文版編者注
    ②這一條已被列寧刪掉。一俄文版編者注

==========第364頁==========
    對俄國革命社會民主黨人國外組織章程草案的修改和意見
    347
    17.本組織成員為革命事業所收集的一切款項均歸入總經費
    18.全部進款用於(1)一般行政開支,(2)出版《火星報》,(3)出版《工人叢書》,(4)出版《曙光〉
    19.接納新成員須經本組織五名成員介紹並得到本組織全體成員的2/3多數的同意。
    20.開除成員須經本組織全體成員的2/3多數通過。
    21.在有幾名本組織成員的城市,他們的全部活動,除行政領導機構委託的特殊任務外,都必須是集體活動。
    22.本組織解散時,印刷所和倉庫歸還原主。①
    譯自《列寧全集》俄文第5版第5卷第381-384頁
    ①第19-22條寫在一張單頁紙上,書寫者不詳。一一俄文版編者注

==========第365頁==========
    348
    附錄
    《新的激戰》一文材料
    (1901年5月底
    3月11日「8.)聖彼得堡
    3月11日
    第
    8.基輔
    3月11日
    第3號
    西伯利亞西部3月11日第4號
    5月1日
    8.喀山
    3月11日第3號
    5月7日
    8.雅羅斯拉夫爾3月9-10日第4號
    集
    1.200人停工並提出“無理的要求”。
    a.甚至按照俄國的法律,“停工”也不過是受司法處分。]
    B.由誰來判定是“無理的”要求呢?
    廠長助理。
    2.開始用暴力把機器停下來,“同時”,照警察局的說法,“全體工人都停了工”。
    試問,這裡暴力究竟表現在哪裡?既然大家都走開了,怎
    麼能不把機器停下來呢?走開的時候把機器停下來,怎麼談得上是“使用暴力ガ”呢?是保護停工嗎?
    3.調來2個騎兵連(150??メ2=300)+1個支隊(100-150??2)+200個巡警回見,大概>500시。
    ①這一段在手稿上已被列寧刪掉。一俄文版編者注

==========第366頁==========
    《新的激戰》一文材料
    349
    4.工人(3600)擠滿了街頭,阻礙了有軌馬車的通行。
    5.警察的進攻(要求散開)被石塊擊退。
    從圍牆內和人群中。冰雹般的石塊。工人們證明,他們是善戰的
    6.調來了武裝分隊一一從人群中發出槍聲。
    7.三排槍1人被打死+8人受傷(1人死亡)。
    8.哪木斯克步兵團的幾個連。從各院內飛出石塊《新時報》的文章(5月
    這篇文章是說明俄國國家
    11日第9051號)
    要人的“超群”睿智的典型比較1886年(卡特柯夫)18961897年(6月2日)
    謗性的
    1.儘管部分地“危害國家和危害社會思想的宣傳”
    (!)
    有害的邪說”“陰暗的思想和希望”
    2.但“現有條件有利於
    “激起並助長不滿情緒”
    3.(這究竟是一些什麼樣的條件呢?)
    4.“很遺憾,我們知道得太少
    “遺憾
    5.(a)“工人脫離了他們農村的家園……”“生活在…特殊的社會
    倫理氣氛之中,這種氣氛的形成…是由於…群眾的聚

==========第367頁==========
    350
    附錄
    集,他們彼此之間不是被切實的社會利益而是被機器共同性連結在一起”
    ()“鄉下人脫離了農村及其簡樸的但是獨立的社會經濟利益和關係”。
    6.對異族人的卑部的襲擊。
    7.(y)資本主義:對最大限度的勞動付給最低限度的工資……失
    業時得不到救助
    r所以(1)脫離農村(aの
    2)脫離“簡樸的”關係(PB)
    (3)受資本的奴役(X)。
    8.綱領:“國家的關心”。
    “堅持”
    9.“諸如……”1861年(!!
    “英明的信念”
    譯自《列寧全集》俄文第5版第5卷第385387頁
    暴的和貪婪的

==========第368頁==========
    《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》一文材料
    351
    《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》一文材料
    1901年6月
    地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔1
    自由派關於地方自治機關殘餘的見解
    我們雜誌編輯部發表了財政大臣謝・尤・維特的題為《專制制度和地方自治機關》的祕密記事(1901年斯圖加特狄茨出版社版),記事論述了地方自治機關的意義和關於不應在邊疆地區設立地方自治機關的問題。這是一部洋洋大觀的著作(共212印刷頁它系統地彙集了證明地方自治機關的立憲性質和它與專制制度互不相容的種種看法和事實。爾・恩・斯・先生為我們提供了這機密文件本身,又提供了它的出版經費,並且為記事加了一篇很長
    ①這個最初的標題已被列寧刪掉。一俄文版編者注

==========第369頁==========
    352
    附錄
    的具有自由主義精神的序言(44頁)。我們不得不較為詳細地來考察一下這篇序言,由於加上了這篇序言,整部著作失多於得。而這部著作總的來說還是很有意思的①
    較為有意思的幾點の
    比較不太重要:因為是照搬外國觀察家和學者的一般評論。請看,麥肯齊・華菜士,一本有名的(當然,不是對俄國公眾而言)論述俄國的英文書的作者,關於地方自治機關是這樣說的:“這一機關按其形式來說是純粹議會式的,就是說它是由居民代表會議組成的。”再看一看法國國家法問題著作家德蒙班① Demombynes)的評論:“設立省和縣的地方自治會議,可以看作是改革時代的起點,改革勢必要一直擴展到立法權。”再來參看一下普魯士的歷史情況。早在1808年,這裡就實行了城市自治,進行這一改革的施泰因曾把它同未來實施憲法聯繫起來。從城市自治必然逐漸過渡到省議會。這些省議會盡管是由貴族組成的,但從1842年起便開始提出召開全國代表會議的請求。於是只好在柏林建立所有這些省議會的委員會聯席會議,但聯席會議對政府向它提交的問題只有諮議權。“這一聯合的邦議會,不滿足於自己的諮議作用,開始謀求參加最高管理的實權,起初是以恭謹的感恩戴德的呈文形式,後來便採取直接對抗國王的願望和意志的辦法。”聯席會議開過三年之後,這個諮議性的邦議會便成了1848年的立憲議
    ①以下文字沒有保存下來。一俄文版編者注
    ②順便指出,記事的作者維特先生在敘述施泰因在普魯士的改革的意義和引用歷史學家特賴奇克的觀點時,全部抄襲了德拉哥馬諾夫的祕密著作,卻未指明這一著作(參看《記事》第3637頁和德拉哥馬諾夫的文章《專制制度、地方自治和獨立法庭》,第55-56頁)。只是在幾頁之後,記事的作者才引用德拉哥

==========第370頁==========
    《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》一文材料
    353
    直截了當地說,必須公開承認,爾・恩・斯・先生是在不體面地奉承廣大地方自治自由派人士的政治偏見,正如《工人思想報》奉承廣大工人群眾的政治偏見一樣。從革命社會民主黨方面來說,縱容這種奉承,無論是前一種還是後一種,都是極不明智的和犯罪的行為。根據這種偏見,似乎設想出偉大的改革並不是為了官僚制度的更大勝利,似乎地方自治機關具有巨大的政治意義,似乎地方自治機關的存在提供了給予國家一部溫和憲法的良好機會,似乎“權利與擁有權力的全俄地方自治機關”的口號可以成為在俄國爭取政治自由的鬥爭旗幟。
    馬諾夫的話(不說自己己經頗為得益地“利用了”他的文章),並承認他在1889年的做法是正確的,當時德拉哥馬諾夫捲入《俄羅斯通報》14同《歐洲通報》146關於專制制度和地方自治能否相容問題的論戰,並聲稱,真理實際上是在前機關刊物一邊,“在俄國現在地方自治同君主專制制度確實是互不相容的,因為這種君主專制制度沒有官僚階級現在是不可思議的”。記事的作者維特先生不止一次地抄襲祕密的小冊子,並直截了當地承認它們講出了真理,說它們的觀點是公正的。(手稿上從“同《歐洲通報》”起至這一段末尾已被列寧刪
    俄文版編者注)

==========第371頁==========
    附錄
    2
    文章大綱
    外國人的評論
    6-18-革命運動
    60年代的自由派運動
    19-23一地方自治改革的
    不徹底性
    反動勢力
    24-29一反動勢力
    70年代的革命運動和新時代
    30-41
    反動勢力
    42-56
    爾・恩・斯・的序言
    57-78
    關於地方自治機關的意義問題
    79-92
    90頁
    ①這一行已被列寧刪掉。一一俄文版編者注

==========第372頁==========
    《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》一文材料
    355
    《自由言論》雜誌摘錄8
    茲・斯・《官員們同地方自治機關戰鬥的18年》。《自由言論》第53期-(1883年1月20日)
    還出版過單行本
    眾所周知……1864年的地方自治機關條例根本沒有提
    供社會輿論所要求的東西
    政府通過其半官方機關刊物如《北方郵報》甚至通過省長
    們之口,指出新的機關只是一種試驗,就象是代議機關的學校,以此來消除已經產生的種種擔心,並暗示要擴大這些機關(《自由言論》第53期第6頁)
    在中部的8個省,佔有地產119880平方俄裡並代表
    93900人的私人佔有者,有1817個議員;而擁有土地181440平方俄裡、總數為58000人的農民,卻總共只有1597個代表…(第55期第6頁)
    在第57期(該文第6節)裡,茲・斯・詳細敘述了地方自治機關在向地主追索欠稅方面束手無策的情況,指出對私有主土地和
    ①茲・斯・指的是社會對改革的不徹底性的種種擔心。

==========第373頁==========
    附錄
    對農民土地課稅確有不公平的情況
    雅羅斯拉夫爾省羅斯托夫縣一屬於農民的土地估價12盧布(交納13戈比),份地一16盧布(20戈比),地主土地-10
    盧布(11戈比!D。
    農民的
    地主的
    土地
    土地
    弗拉基米爾省弗拉基米爾縣
    18.2
    弗拉基米爾省蘇茲達利縣
    4.7
    (每俄畝平均
    弗拉基米爾省科夫羅夫縣
    12.3
    3.6
    弗拉基米爾省維亞茲尼基縣
    估價,按盧
    12.8
    弗拉基米爾省戈羅霍韋茨縣
    13.3
    布計算
    弗拉基米爾省穆羅姆縣
    6.7
    弗拉基米爾省波克羅夫縣
    10.3
    2.8
    弗拉基米爾省亞歷山德羅夫縣
    10.4
    等等。在卡盧加省,地方自治機關甚至向農民徵收人頭稅。
    “然而,這一決定遭到省長的反對,這就為官僚們提供了口實,藉以充當使人民群眾免受地方自治代表機關不公正待遇的保護者一一雖然地方自治代表機關由於法律以及這些官僚們的故意刁難,只具有狹隘等級的性質。第57期第6頁)
    第7節(第59期)一關於國民教育
    1864年的國民學校條例是“官僚原則、教權主義意圖和地方自治機關學校的利益之間的一種奇特的妥協,然而,把這一妥協同後來制訂的法令相比,特別是同1874年的條例相比,各地方自治機關現在回想起來還感到惋惜”第8頁)。
    “1869年設立了國民學校督學,每省設一名。1871年,國民教育部通過向這些新設立的國民學校督學頒發訓令,暗中破壞1864年的條例”(第59期
    同時,撤換教員的權力…“設置學校警察的新制度立即大顯
    神通一一到了1873年,由於他們之中的一位德魯日寧先生的報告,就發生了

==========第374頁==========
    《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》一文材料
    7
    起關閉勒熱夫市一所地方自治機關的技術學校的事件,理由是地方自治局沒有執行督學的要求,開除被誹謗者”原文如此?我不知道這是什麼
    “被德魯日寧先生誹謗的學生”。
    被誹謗者,用茲斯・先生的話來說從以後的行文裡可以看出),就是被誣衊者:“誹謗為政治上不可靠的人”
    第60期(續完)。
    1873年12月25日的詔書幾乎沒有任何結果(由於“我們的貴族代表十分消極”),“除了在某種程度上鼓勵對校內活動分子進行告密之外”(第11頁)。
    “值得注意的是,不管怎樣,社會上有過歡迎這一詔書的呼聲,希望畢竟!是地方自治因素的貴族代表能夠使無疑是警察因素的國民學校督學失去作用
    1874年頒佈的國民學校條例“把這些期望也給打碎了”它使校長和督學得以獨攬學校的管理大權。
    督學方面的警察式的胡作非為的例子(最好也不過是一種文牘主義)。
    茲・斯・的結論一國家自治的必要性
    譯自《列寧全集》俄文第5版

==========第375頁==========
    附錄
    第5卷第388-394頁
    《農奴主在活動》一文材料
    (1901年8月)
    培植地主
    對高貴的貴族的新賞賙
    1901年6月8日法令的要點。
    A)出售託博爾斯克省、託木斯克省、草原總督管區“、伊爾庫
    B)出租」茨克總督管區和阿穆爾河沿岸總督管區(第1條)。
    可見,都是西伯利亞最好的地方
    A)(1)拍賣(第8條)
    (a)數額達3000俄畝(!)(第5條)
    (2)按自由價格
    而經特別許可數額還要多
    對工廠、農業企
    第6條)
    業而言(第9條)
    和
    (B)同農民的土地交錯在一起(第

==========第376頁==========
    《農奴主在活動》一文材料
    359
    4條)
    (v)此後不得給予或售予異族人(第7條
    亦不得給予或售予非俄羅斯臣民。ト
    第9卷第762條,可見,也包括猶太人a
    要點
    1.關於貴族份地
    《俄羅斯新聞》
    的特別會議
    2.數額:3000。期
    在烏法省
    限-99年
    (1個縣!!
    3.優惠出售(37
    私人佔有者出售官地
    年)。5年之內
    獲取
    租金=0
    587696盧布
    4特權>3000
    63426盧布
    按自由價格
    >1年;出租
    +524270盧布
    與1有5.只給貴族,不
    兩年之後,54000
    關
    給異族人
    俄畝中賣掉39683
    6.“交錯在
    俄畝=72.5
    起。”出租一茬土地

==========第377頁==========
    360
    附錄
    B)期限達99年(第13條)。
    只給貴族…(第11條)(從政府的意圖來看是理想的…”)租金不低於農民的代役租(第16條)。租金在最初5年之內不予徵收(第16條)。
    違交租金的罰金(每月為1/2%),一年以後收回…(第18條)但“在有特殊正當理由的情況況下”允許延期至3年(第19條)
    轉和租一茬以上土地”注意,注罳一一須經許可(第20條)租用土地上的工程設施由農業和國家產業部的官員檢驗(第
    21條)。
    按5%出售並在37年內償還(第25條)。面售價=租金×2(第23條)。
    付款可延期1年(由國家產業管理局批准)至3年(由大臣批
    準)
    法令已經貴族等級事務特別會議通過a

==========第378頁==========
    《農奴主在活動》一文材料
    361
    培植地主
    對高貴的貴族的新賞賜
    1.頒佈了關於西伯利亞土地撥給私人的法令,無論按其頒佈時間還是按其性質來看,該項法令都極其重要(比它可能帶來的後果更為重要),值得注意。
    2.我國政府對貴族的種種支持是由來已久的一一又是貴族銀行,又是糖的定額,又是授予地方官的職位,又是把酒銷售給國家,等等,而現在又增加了一種賞賜:讓居民服從於地主。
    3.新的法令在造成一個新的剝削者階級一一靠千百萬窮苦人的供養過寄生生活
    4.法令的要點。
    貴族份地(特別會議)。
    只對貴族出售(不對異族人)和出租。
    5.數額-3000(!。期限99年。
    6.代惠出售(37年)和出租(5年免交租金)。
    7.特權(付款延期:>3000俄畝按自由價格等等)。
    ①這個最初的標題已被列寧刪掉。一俄文版編者注

==========第379頁==========
    362
    附錄
    8.“交錯在一起”和一茬土地。
    9.可能的轉賣。奉送。(鳥法省的例子。評論意見
    12
    13
    (3)。
    14.
    (5)和(6)。
    15.在危機和饑荒年代一這就是政府首先最關心的事情。政府的真面目一農奴主本性在這裡暴露無遺。
    指出
    (1)同饑荒的對比。幾百萬的賞賜。
    2)同移民問題的聯繫。(由於勞動力在俄羅斯漲價而產生對移民的懼怕。)在西伯利亞造成一個穩定的僱傭工人階級
    咬錯在一起”
    (3)同政治“意圖”的聯繫:在西伯利亞培養“地方”分子來同西伯利亞的“流放的”知識分子相抗衡。
    4)法令的頒佈正是在鋪設鐵路和廢除流放之後。
    (5)使西伯利亞比較殷實和獨立的農民降低到半農奴的水平。
    (6)暴露出俄國政府對大土地所有制的作用的真實看法,即把它看作是專橫和掠奪制度的最好支柱,是束縛勞動群眾的最好羈絆。
    ①這一條已被列寧刪掉。一俄文版編者注

==========第380頁==========
    《農奴主在活動》一文材料
    文章結尾部分的另一稿本
    政府和它的支持者,傾向貴族的政論家(維護貴族利益的辦報人),當然是竭力以種種冠冕堂皇的詞句一談論什麼發展示範農場的經營水平一來掩蓋這種赤裸裸的盜竊。在這裡,所謂發展經營水平是指把半農奴制從俄羅斯轉移到西伯利亞,使陷入貧困的農民走投無路,不得不在事實上象舊時那樣去服勞役。靠公文命令和盜竊國家財產建立不了示範農場,撥給土地只能使貴族居間漁利,他們靠轉賣大發橫財,其手段之無恥更甚於他們非常鄙視的富農和高利貸者等等。即便土地不被轉賣,建立的也不是示範農場,而是以盤剝農民為手段的經濟,以各種高利貸勾當(貸款,貸糧換工等等)為手段的經濟,亦即地地道道的富農經濟。他們還談論貴族領主分子的政治意義:在西伯利亞,當地知識分子中流放犯居多數,據說應該在那裡建立國家政權的可靠支柱,即培植地方分子。這些關於大土地佔有者的政治意義的議論所包含的道理比那些使用這一論據的人所想象的要多得多,也深刻得多。這種議論清楚地表明,警察國家依靠什麼樣的支柱オ能存在:它必須造成個大剝削者階級,使這些人在一切方面都對政府感恩戴德,永遠依靠政府(譬如說,在某種條件下政府可以從官地租戶手裡把土地收回),讓他們用最卑劣的手段(高利盤剝,居間漁利,放高利貸)攫取收入,從而始終成為任何專橫和任何壓迫的可靠支持者。政府

==========第381頁==========
    364
    附錄
    的亞洲式的政策需要有亞洲式的大土地佔有製作為支柱,需要有“分配領地”的農奴制作為支柱(既然現在不能象上個世紀那樣分配有農奴居住的領地,那就分配同農民居住地交錯在一起的土地,這些農民由於貧困將不得不去服同樣的勞役)。所以我們準備同意《莫斯科新聞》和《公民》的說法,即從沙皇政府的政治意圖來看培植地主的確是必要的,因為專制沙皇現在不採用農奴制的手段等等是支撐不住的。資產階級(現代的)對邊疆地區空閒土地的政策就是將它們賣給農場主和農民,這些人形成大量的富足的居民(象在美國那樣),對資產階級的產品提出巨大的需求,引起整個工業生活的空前活躍。農奴制的政策則是限制移民,對居民的任何遷移實行官僚監護,把官地分配(直接分配或以出售和出租的形式)給用奴役手段攫取收入的大土地佔有者。
    新法令的特別重要意義也正是在於
    載於1932年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第19卷
    第5卷第395-401頁
    ①手稿到此中斷。一一俄文版編者注

==========第382頁==========
    對梁贊諾夫《兩種真理》一文的意見
    365
    對梁贊諾夫《兩種真理》
    文的意見
    1901年9-10月)
    頁碼
    1.作者著重提出了馬克思(關於兩種途徑)的話,其實這些話是在定條件和特殊情況下講的。而作者競歪曲事實,把關於兩種途徑問題的提法本身強加給馬克思。
    7.“嘲笑”70年代的人物(扭轉歷史車輪),這證明不“僅僅毫無能力採取歷史觀點”,它還證明在理論上貶低了70年代的人物(同40年代和60年代的人物相比)。
    7a.作者強調米海洛夫斯基反對過瓦・沃・,卻不提米海洛夫斯基更經常和在更大程度上是和瓦・沃・意見一致的,這是在給米海洛夫斯基塗脂抹粉。
    8.這是驚人地歪曲事實:把“民意黨”和“到民間去”的覆滅悲劇竟記在米海洛夫斯基的帳上。文章是專門論述米海洛夫斯基的,此人的墮落恰恰是個人的因素,他命運中“可悲的東西”一錢不值而可笑的東西倒有點價值。
    9.把痛斥米海洛夫斯基和“給70年代革命社會主義者一代人抹黑”混為一談是愚蠢的。
    9.注意“他拒絕”深入研究革命的大多數人在合法著作中的

==========第383頁==========
    366
    附錄
    反映
    9-10.如飢似渴地傾聽門外漢的意見的是一切“被釘在十字架上的人和被放逐的人”
    (70年代的)
    13.“社會問題被個人問題所取代”(直到頁未注意)。皮薩列夫精神。)
    皮薩列夫)“樂觀愉快地宣揚個人幸福”。
    人主義理想
    18."”"“埋頭於個人自我修養問題的人們”
    24-25.(第3節)對(70年代)革命者的空想社會主義作了說明,
    這種空想社會主義被混同於米海洛夫斯基思潮
    28-29.米海洛夫斯基常常“犧牲”一種真理。但是,對他的活動的“後期”我們並不感興趣。米海洛夫斯基只是作為70年代和80年代青年中某一流派的代表才引起我們注意。
    31.“自然給智慧”確定了哪些“界限”?(認識論2935.敘述“真理體系”。
    35.…這個體系“力圖在現實中尋找這樣一種社會要素
    種“關心理想的實現”的社會要素。
    41.從與尤佐夫之流的爭論(枯燥無味的複述)一一突然轉向雅科溫科(1886年)
    46-48.一類貨色=特卡喬夫
    接著是阿克雪裡羅得
    並轉向社會民主黨人。
    這一切敘述得枯燥無味,而且很少涉及“上述二人”和米海洛夫斯基。

==========第384頁==========
    對梁贊諾夫《兩種真理》一文的意見
    367
    還有尼・一遜(第52頁)!!一以及米海洛夫斯基根據他
    所作的結論(第53頁)。
    第5節,從第57-77頁(第78-80頁論“批評家”)ーー馬克思主
    義的產生。枯燥已極,只是在第82頁上才回到日的真理”上。
    第85頁一我們反對把世界分為本體和現象。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第5卷第402-404頁

==========第385頁==========
    368
    附錄
    《同饑民作鬥爭》一文材料
    (1901年10月)
    8月17日的通令中有三個主要情況引人注目
    A)官僚組織:省長、縣貴族代表和地方官。
    (B)確定缺糧和糧貸的標準。
    “只要不餓死就成”。
    第5條和第10條](“挨俄吧,不過別餓死”。)
    C)“反政府的鼓動”。
    第16條]
    須知這是謊言,因為利用救濟來造反、舉行遊行示威等等是從未有過的事。
    這不是在同饑荒作鬥爭,而是在同饑民作鬥爭,主要是在同對饑民的救濟作鬥爭。
    與A)有關。)(1)這些官吏都是公務壓身,而且主要是警察
    事務。內務部最後來確定關於災情的%的問題
    (2)各省省長:他們的關心獲得成功的“最主要的條件”…所有其他官吏都聽命於他們根據他們的指示發放紅十字會的救濟;私

==========第386頁==========
    《同饑民作鬥爭》一文材料
    369
    人要晉見他們;開辦食堂選用助手要由他們批准等等。
    3)各縣貴族代表照管各縣“縣中央糧土地佔有者的利益。
    食管理局”
    (4)地方官一編造名冊一主持本區的公共工程(第14條)。
    (5)辦公費用已作規定(第7條和第8條)。6)總的訓令:節約使用撥款以及“道德墮落”,“奢望”
    8月17日通令中的奇談怪論
    1.受災範圍(12個省)。
    2.新的糧食機構違抗命令(1900年6月12日)。
    3.“各項”(!)措施獲得成功的“最主要的條件”一一要各省省長採取特殊的”措施(等等
    (第322條還談到“提高城鄉福利”,而第323條:把人民用糧的供應辦法分為“一般的”和特殊的”)
    4.討論哪些縣是“受災縣”。“這個問題應由內務部最後決定”(!!
    (5)不算受災縣的
    1.<1/3的鄉
    2.缺糧是“通常的”,“年年”靠“工資收入”購買不足的口糧

==========第387頁==========
    370
    附錄
    3.依靠地方財源能夠過得去。
    (6)“受災縣”的情況將公佈於《政府通報》。
    )各縣主管糧食的專人“縣貴族代表”
    供開支用一專款。
    一次撥1000盧布用於“糧食公務”(原文如此!)。
    “縣中央糧食管理局
    8)各省(有大量受災縣的)增加1000-1500盧布用於“省級機關辦公費用”。
    (9)過早編造名冊的害處:“奢望”等等。
    (10)標準:(a)每俄畝的平均產量一平均用糧標準
    (b)每戶48普特
    (c)48:2。
    (d)48:2=24。24-(33%-109%不大會有任何誇大
    (11)作播種用的不>3口人份地的1/2根據有關農民的條例]。
    同時:(a)節約使用撥款
    (b)避免對殷實戶發放會引起“道德墮落”的救濟金
    (12)對“不領也能夠過得去的”進行救濟,“從國家的利益和需要的觀點來看,其危害性不亞於”對真正的缺糧戶不給予救濟(!)(13)公共工程…主要是從修路款項支出,它……>250萬(!
    僅此而已!
    (14)零星公共工程根據地方官的安排(“可能的和有益的工程”),錢由他們掌管。
    15)“通常”“非常大規模的”救濟來自紅十字會方面。

==========第388頁==========
    《同饑民作鬥爭》一文材料
    (16)“反政府的鼓動”(“往往”,“通常”)“激起不滿和苛求”(“缺糧沒有得到救濟”,“不可避免的經濟破壞”等等)
    官樣文章,引用監護法令其意義同於“禁止任何人酗酒”的法令),有長達18行的(還有36(!!)行的)複合句,打著官腔反覆重複眾所周知的事,大話連篇等等。“已闡明的目的”等等。
    例如,提醒一“各所屬機關特別注意務必給予力所能及的協助”等等
    譯自《列寧全集》俄文第5版第5卷第405-408頁

==========第389頁==========
    註釋

==========第390頁==========
    373
    註釋
    《從何著手?》一文原為《火星報》第4號社論,在俄國國內和國外流傳很。俄國國內一些地方的社會民主黨組織還曾把它印成單行本。列寧在本文中提出的和後來在《怎麼辦?》一書中詳細發揮的組織思想和策略思想,是在俄國創建馬克思主義政黨的實踐活動的指針
    經濟主義派別是指19世紀末-20世紀初俄國社會民主黨內的經濟派這一國際機會主義的俄國變種。經濟派的代表人物是康・米・塔赫塔廖夫、謝・尼・普羅柯波維奇、葉・德・庫斯柯娃、波・尼・克里切夫斯基、亞・薩・皮凱爾(亞・馬爾丁諾夫)、弗・彼・馬赫諾韋茨(阿基莫夫)等,經濟派的主要報刊是《工人思想報》(1897-1902年)和《工人事業》雜誌(1891902年)。
    經濟派主張工人階級只進行爭取提高工資、改善勞動條件等等的經濟鬥爭,認為政治鬥爭是自由派資產階級的事情。他們否認工人階級政黨的領導作用,崇拜工人運動的自發性,否定向工人運動灌輸社會主義意識的必要性,維護分散的和手工業的小組活動方式,反對建立集中的工人階級政黨。經濟主義有誘使工人階級離開革命道路而淪為資產階級政治附庸的危險
    列寧對經濟派進行了始終不渝的鬥爭。他在《俄國社會民主黨人抗議書》(見《列寧全集》第2版第4卷第144-156頁)中尖銳地批判了經濟派的綱領。列寧的《火星報》在同經濟主義的鬥爭中發揮了重大作用。列寧的《怎麼辦?》(見《列寧全集》第2版第6卷)一書,從思想上徹底地粉碎了經濟主義。
    3《エ人事業》雜誌(《1 Paoouee I e,to》)是俄國經濟派的雜誌,國外俄國社會民主黨人聯合會的機關刊物。因該雜誌在其附刊第6期上發表,《歷

==========第391頁==========
    374
    列寧全集第五卷
    史性的轉變》一文,所以列寧稱它是無原則的折中主義派別的巢穴。該雜誌從第10期起重新轉向經濟主義。該雜誌於1899年4月-1902年2月在日內瓦出版,共出了12期(9冊)。它的編輯部設在巴黎,擔任編輯的有波・尼・克里切夫斯基、帕・費・捷普洛夫、弗・巴・伊萬申和亞・馬爾丁諾夫。該雜誌支持所謂“批評自由”這一伯恩施坦主義口號在俄國社會民主黨的策略和組織問題上持機會主義立場。
    4《くエ人事業〉雜誌附刊》(《 IMC TOK《Paoo4elo山ca》》)是國外俄國社會民主黨人聯合會機關刊物《工人事業》雜誌的不定期附刊,1900年6月1901年7月在日內瓦出版,共出了8期
    5《エ人思想報》(《紅aoo나aMc:m-》)是俄國經濟派的報紙,1897年10月
    1902年12月先後在彼得堡、柏林、華沙和日內瓦等地出版,共出了16號。頭幾號由“獨立工人小組”發行,從第5號起成為彼得堡工人階級解放鬥爭協會的機關報。參加該報編輯部的有尼・尼・洛霍夫一奧爾欣、康・米・塔赫塔廖夫、弗・巴・伊萬申、阿・亞・雅庫波娃等人該報號召工人階級為爭取狹隘經濟利益而鬥爭。它把經濟鬥爭同政治鬥爭對立起來,認為政治鬥爭不在無產階級任務之內,反對建立馬克思主義的無產階級政黨,主張成立工聯主義的合法組織。列寧在《俄國社會民主黨中的倒退傾向》(見《列寧全集》第2版第4卷第209-238頁)和《怎麼辦?》(見《列寧全集》第2版第6卷)等著作中批判了《工人思想報》的觀點。
    6指《火星報》創刊號的社論《我們運動的當前任務》一文(見《列寧全集第2版第4卷第333~338頁)。
    火星報》(《 /lcra》)是第一個全俄馬克思主義的祕密報紙,由列寧創辦。創刊號於1900年12月在菜比錫出版,以後各號的出版地點是慕尼黑、倫敦(1902年7月起)和日內瓦(1903年春起)。參加《火星報》編輯部的有:列寧、格・瓦・普列漢諾夫、爾・馬爾托夫、亞・尼・波特列索夫、帕・波・阿克雪裡羅得和維・伊・查蘇利奇。編輯部的祕書起初是因・格・斯米多維奇一列曼,1901年4月起由娜・康・克魯普斯卡婭擔任。列寧實際上是《火星報》的主編和領導者,他在《火星報》上發表了許多文章,闡述有關黨的建設和俄國無產階級的階級鬥爭的基本問題,並評論國際生活中的重大事件。

==========第392頁==========
    註釋
    375
    《火星報》在國外出版後,祕密運往俄國翻印和傳播。《火星報》成了團結黨的力量、聚集和培養黨的幹部的中心。在俄國許多城市成立了俄國社會民主工黨列寧火星派的小組和委員會。1902年1月在薩馬拉舉行了火星派代表大會,建立了俄國火星派組織常設局
    《火星報》在建立俄國馬克思主義政黨方面起了重大的作用。在列寧的倡議和親自參加下,《火星報》編輯部制定了黨綱草案,籌備了俄國社會民主工黨第二次代表大會。這次代表大會宣佈《火星報》為黨的中央機關報。
    根據俄國社會民主工黨第二次代表大會的決議,《火星報》編輯部改由列寧、普列漢諾夫、馬爾托夫三人組成。後來由於普列漢諾夫支持孟什維克,要求把原來的編輯都吸收進編輯部,列寧於1903年10月19日(11月1日)退出了編輯部。從第52號起,《火星報》變成了孟什維克的機關報,人們稱這以後的《火星報》為新《火星報》
    指1901年2-3月間在彼得堡、莫斯科、基輔、哈爾科夫、喀山、雅羅斯拉夫爾、華沙、比亞韋斯托克、託木斯克、敖德薩和俄國其他域市發生的大學生和工人的大規模政治遊行示威、集會和罷工。遊行示威和罷工的導火線是當年1月沙皇政府把參加大學生集會的183個基輔大學生送去當兵(參看列寧的《183個大學生被送去當兵》一文,《列寧全集》第2版第4卷第346-351頁)。各地遊行隊伍被沙皇政府派來的警察和哥薩克驅散,遊行群眾遭到毒打。3月4日(17日)在彼得堡喀山教堂附近廣場上舉行的遊行示威,遭到特別殘酷的鎮壓,參加遊行示威的數千名大學生和工人中有數百人受到毒打,其中數人被打死,多人受傷致。1901年二三月事件證明俄國革命形勢日益高漲。工人参加政治性運動這一事實具有特別重大的意義
    8指列寧的《怎麼辦?(我們運動中的迫切問題)》一書(見《列寧全集》第版第6卷)。該書於1902年3月由斯圖加特狄茨出版社出版
    6
    9指《俄國的五一節》這篇通訊,載於1901年6月《火星報》第5號《工運新聞和工廠來信》欄。
    10指恩格斯的《卡・馬克思(1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭〉一書導言》(見《馬克思恩格斯全集》第22卷第591-612頁)。《導言》是

==========第393頁==========
    376
    列寧全集第五卷
    恩格斯於1895年2月14日和3月6日之間為在柏林出版的馬克思這部著作的單行本而寫的。在《導言》隨單行本發表前,德國社會民主黨執行委員會強調“帝國國會在討論防止政變法草案,國內局勢緊張”,堅決要求恩格斯把其中“過分革命的調子”改得溫和一些。在當時的條件下,恩格斯不得不考慮執委會的意見,在校樣中作了某些刪改。這樣做雖使原稿受到一些損害,但沒有影響整個《導言》的革命精神
    恩格斯逝世後,德國社會民主黨的機會主義領袖們曾經利用這篇導言》為他們推行的放棄革命、否認無產階級武裝起義和街壘戰的必要性的路線辯護。
    《導言》的全文最初於1930年在蘇聯發表。
    15。
    11指彼得堡涅瓦關卡外的麥克斯韋爾工廠的工人於1898年12月罷工期間同警察發生的衝突。12月15日深夜,沙皇警察當局派遣騎警、巡警包圍了施呂瑟爾堡大街63號的該廠工人宿舍,試圖逮捕組織罷工的工人積極分子。手無寸鐵的工人及其家屬起而自衛,英勇抵抗達數小時之
    15
    12指1901年3月4日(17日)沙皇政府鎮壓彼得堡喀山教堂附近廣場上
    舉行的遊行示威一事(參看注7。
    13《曙光》雜誌(保apl》)是俄國馬克思主義的科學政治刊物,由《火星報》
    編輯部編輯。1901-1902年在斯圖加特出版,共出了4期(第2、3期為刊)。雜誌宣傳馬克思主義,批判民粹主義和合法馬克思主義、經濟主義、伯恩施坦主義等機會主義錯誤思潮。雜誌刊登了列寧的下列文章:《時評》、《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》、《土地問題和“馬克思的批評家”》前4章、《內政評論》和《俄國社會民主黨的土地綱領》
    17
    14《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》一文是為評論和批判由爾・恩・斯・(即彼・伯・司徒盧威)作序和註釋的《專制制度和地方自治機關。財政大臣謝・元・維特的祕密記事(1899年)》一書而寫的。維特的這本書含有暴露沙皇政府對地方自治機關的政策和表明俄國自由派資產階級的實質的材料。列寧在文中把俄國的自由主義者諷刺地稱為自由主義的漢尼拔,這是因為,正如司徒盧威所寫的,他們象迦太基統帥漢尼拔髮誓至死不停止同羅馬鬥爭那樣,發誓要與沙皇專

==========第394頁==========
    註釋
    377
    制制度戰鬥到底。列寧原打算在《火星報》發表本文,因文章過長,改在《曙光》雜誌第2-3期合刊上發表
    文章發表前,《火星報》編輯部成員曾頻繁通信,對它進行了幾乎長達一個半月的討論。這說明編輯部在馬克思主義政黨如何對待資產階級自由主義這一策略問題上存在著嚴重的意見分歧。編輯部的部分成員一一格・瓦・普列漢諾夫、帕・波・阿克雪裡羅得和維・伊・査蘇利奇雖承認列寧對自由主義的批判是公正的,但要求把尖銳的揭發口吻和論戰語氣變得緩和一些。列寧堅決拒絕這樣做,只同意對無關緊要的措辭作些修改。《曙光》雜誌登載的是經過修改的稿子,原稿沒有保存下來。
    18
    15《鐘聲》(《 I\O. OKOT》)是亞・伊・赫爾岑和尼・普・奧格遼夫在國外
    (1857-1865年在倫敦、1865-1867年在日內瓦)出版的俄國革命刊物,最初為月刊,後來為不定期刊,共出了245期。該刊印數達2500份,在俄國國內傳播甚廣。《鐘聲》除刊登赫爾岑和奧格遼夫的文章外,還刊載各種材料和消息,報道俄國人民的生活狀況和社會鬥爭,揭露沙皇當局的祕密計劃和營私舞弊行為。在1859-1861年俄國革命形勢發展時期,來自俄國國內的通訊數量激增,每月達到幾百篇。尼・亞杜勃羅留波夫、米・拉・米哈伊洛夫、尼・伊・吳亭等擔任過它的記者,伊・謝・阿克薩科夫、尤・費・薩馬林、伊・謝・屠格涅夫等為它供過稿。《鐘聲》最初階段的綱領以赫爾岑創立的俄國農民社會主義理論為基礎,極力鼓吹解放農民,提出廢除書報檢查制度和肉刑等民主主義要求。但它也有自由主義傾向,對沙皇抱有幻想。1861年農民改革以後,《鐘聲》便堅決站到革命民主派一邊,登載赫爾岑和奧格遼夫尖銳遣責農民改革的文章以及俄國地下革命組織的傳單、文件等。《鐘聲》編輯部協助創立了土地和自由社,積極支持1863-1864年的波蘭起義,從而與自由派最終決裂。列寧在《紀念赫爾岑》一文中對《鐘聲》作了評論(見《列寧全集》第2版第21卷
    22
    16《兩大陸評論》雜誌(《紅 a Revue des deux M ondes》)是法國資產
    階級自由派的雜誌(月刊),1829-1940年在巴黎出版。起初為文藝雜誌,後來,哲學和政治問題所佔的篇幅愈來愈大。在不同時期為雜誌撰稿的有維・雨果、喬治・桑、奧・巴爾扎克、亞・仲馬等著名作家

==========第395頁==========
    列寧全集第五卷
    17指波蘭18631864年起義。這次反對沙皇專制制度的起義,是由波蘭
    王國的封建農奴制的危機和社會矛盾、民族矛盾的加劇而引起的。起義的直接原因是沙皇政府決定於1863年1月在波蘭王國強制徵兵,企圖用徵召入伍的辦法把大批懷有革命情緒的青年趕出城市。領導起義的是代表小貴族和小資產階級利益的“紅黨”所組織的中央民族委員會。它同俄國革命組織土地和自由社中央委員會以及在倫敦的《鐘聲》出版人建立了聯繫。它的綱領包含有波蘭民族獨立、一切男子不分宗教和出身一律平等、農民耕種的土地不付贖金完全歸農民所有、廢除徭役、國家出資給地主以補償等要求。起義從1863年1月22日向俄軍數十個據點發動攻擊開始,很快席捲了波蘭王國和立陶宛,並波及白俄羅斯和鳥克蘭部分地區。參加起義的有手工業者、工人、大學生、貴族知識分子、部分農民和宗教界人士等各階層的居民。代表大土地貴族和大資產階級利益的“白黨”擔心自己在社會上聲譽掃地,也一度參加了鬥爭,並攫取了領導權。馬克思對波蘭起義極為重視,曾參與組織國際軍團,支援起義。1864年5月,起義被沙皇軍隊鎮壓下去,數萬名波蘭愛國者被殺害、囚禁和流放西伯利亞。但是,起義迫使沙皇政府於1864年3月頒佈了關於在波蘭王國解放農奴的法令,因而在波蘭歷史上具有劃時代的意義。
    22
    18《青年俄羅斯》是莫斯科彼・格・扎伊奇涅夫斯基大學生小組於1862年5月出的一份革命傳單,流傳於彼得堡、莫斯科和一些省份。《青年俄羅斯》發揮了俄國布朗基主義思想,號召推翻君主制,消滅羅曼諾夫家族,由知識分子和軍隊完成革命,建立由自治的農業村社組成的各州的聯盟“俄羅斯社會主義共和國”。《青年俄羅斯》主張開辦社會工廠和社會商店,根據每個人的財產狀況課稅。傳單中宣佈各民族均有自決權,承認波蘭有脫離俄國而獨立的權利。這份傳單的觀點在60年代革命出版物中是最左的
    19《在光榮的崗位上》是民粹派為慶祝民粹主義思想家尼・康・米海洛夫
    斯基從事寫作和社會活動四十年(1860-1900)而出版的文集。文集收載了尼・費・安年斯基、尼・亞・卡雷舍夫、帕・尼・米留可夫、韋・亞・米雅柯金、阿・瓦・彼舍霍諾夫、尼・亞・魯巴金、瓦・伊・謝美夫斯基、維・米・切爾諾夫、亞・伊・丘普羅夫、謝・尼・尤沙柯夫等人的文章
    24。

==========第396頁==========
    註釋
    379
    20《同時代人》雜誌(《 COBPCMIIIN》)是俄國文學和社會政治刊物,1836
    1866年在彼得堡出版。1843年以前是季刊,以後改為月刊。雜誌的倉辦者是亞・謝・普希金。1838年起由波・亞・普列特涅夫出版1847-1862年改由尼・阿・涅克拉索夫和伊・伊・帕納耶夫出版1847-1848年的正式編輯是亞・瓦・尼基堅科,思想領袖是維・格別林斯基,他為雜誌確定的綱領是:批判當代現實,宣傳革命民主主義思想,為現實主義藝術而鬥爭。1848年以後,由於別林斯基的逝世、政治的反動以及書報檢査制度的強化,雜誌遇到嚴重困難,但是它大體上仍堅持文學現實主義的方向。1854-1862年是該雜誌歷史上最光輝的時期。雜誌由尼・加・車爾尼雪夫斯基(1853年起)和尼・亞・杜勃羅留波夫(1856年起)擔任領導,同自由派的和保守派的刊物進行了激烈的論戰,宣傳消滅農奴制的革命道路,批評《鐘聲》的自由主義傾向,從而成了革命民主派的論壇和思想中心。列・尼・托爾斯泰、伊・謝屠格涅夫、德・瓦・格里戈羅維奇等具有自由主義思想的作家對雜誌的方針表示不滿,退出了編輯部。1861年杜勃羅留波夫逝世和1862年7月車爾尼雪夫斯基被捕,使雜誌遭到極大挫折。1862年6月,《同時代人》雜誌曾被勒令停刊8個月。1863年初,在涅克拉索夫主持下復刊。1866年6月,該雜誌被封閉。
    21《俄羅斯言論》雜誌(《 Pyccroc C:nox)》)是俄國文學政治刊物(月刊),
    1859年在彼得堡創刊。該雜誌起初是具有溫和自由主義傾向的文學學術性雜誌。從1860年下半年起,格・葉・布拉戈斯韋特洛夫主持該雜誌編輯部工作,德・伊・皮薩列夫、巴・亞・扎伊採夫、尼・瓦・舍爾古諾夫、德・德・米納耶夫等擔任它的主要撰稿人,該雜誌在一些極其重要的社會政治問題上開始遵循《同時代人》雜誌的革命民主主義路線,揭露專制制度、農奴制度和資本主義制度,宣傳農民社會主義思想。《俄羅斯言論》雜誌對60年代的進步青年有很大影響。雜誌曾受沙皇政府迫害,兩次被勒令停刊,1866年被封閉。
    24。
    22《日報》(《e》)是斯拉夫主義者的週報,1861年起在莫斯科出版。出
    版人是伊・謝・阿克薩科夫。1862年曾被沙皇政府禁止出版幾個月,1865年停刊。
    24。
    23文學基金會(全稱為救濟貧窮著作家、學者及其家屬的文學基金會)是

==========第397頁==========
    380
    列寧全集第五卷
    根據俄國作家亞・瓦・德魯日寧的倡議於1859年在彼得堡成立的合法志願團體。它的組織者中有尼・阿・涅克拉索夫、亞・尼・奧斯特羅夫斯基、伊・謝・屠格涅夫、列・尼・托爾斯泰和尼・加・車爾尼雪夫斯基等。文學基金會有在到1918年。文學基金會的第二分部(救濟貧窮學生分部)於1862年成立。分部領導機構大學生委員會的大部分成員同祕密革命組織土地和自由社有聯繫。同年6月,分部被沙皇政府封
    24。
    24象棋俱樂部是根據尼・加・車爾尼雪夫斯基和他的朋友們的倡議,於
    1862年1月在彼得堡成立的。尼・阿・涅克拉索夫、亞・亞・和尼亞・謝爾諾一索洛維耶維奇兄弟、瓦・斯・和尼・斯・庫羅奇金兄弟、彼・拉・拉甫羅夫、格・葉・布拉戈斯韋特洛夫、格・扎・葉利謝耶夫和尼・格・波米亞洛夫斯基都曾是俱樂部的領導人。土地和自由社些社員也加入過這個俱樂部。象棋俱樂部實際上是著作傢俱樂部,彼得堡先進知識分子的政治和社會生活的中心。1862年6月,俱樂部被沙皇政府查封。
    24。
    5指1861年2月19沙皇亞歷山大二世簽署的《關於農民脫離農奴依附關係的法令》,這是俄國農民改革的主要文件之
    1861年廢除農奴制的改革,是由於沙皇政府在軍事上遭到失敗財政困難和反對農奴制的農民起義不斷高漲而被迫實行的。改革共“解放了”2250萬地主農民,但是地主土地佔有制仍然保存下來。在改革中,農民的土地被宣佈為地主的財產,農民只能得到法定數額的份地,並要支付贖金。贖金主要部分由政府以債券形式付給地主,再由農民在49年內償還政府。根據粗略統計,在改革後,貴族擁有土地7150萬俄畝,農民則只有3370萬俄畝。改革中地主把農民土地割去了/5,甚至2
    在改革中,舊的徭役制經濟只是受到破壞,並沒有消滅。農民份地中最好的土地以及森林、池塘、牧場等都留在地主手裡,使農民難以獨立經營。在簽訂贖買契約以前,農民還對地主負有暫時義務。農民為了贖買土地而交納的贖金,大大超過了地價。僅前地主農民交給政府的贖金就有19億盧布,而轉歸農民的土地按市場價格僅值5億多盧布。這就造成了農民經濟的破產,使得大多數農民還象以前一樣,受著地主的殘酷剝削和奴役。但是,這次改革仍為俄國資本主義經濟的發展創造

==========第398頁==========
    註釋
    了有利的條件
    26調停官是沙皇政府在1861年農民改革時期設置的一種官職,由省當局
    從該省貴族地主中推薦人選,呈請參議院任命。調停官負責審理和解決在實行改革法令中地主和農民之間發生的衝突,實際上負有保護地主利益的使命。調停官的主要職責是審查、批准和實施所謂“規約”(即具體規定農民份地的面積和位置以及農民的義務的文書),並對農民自治機關實行監督。調停官審批農民自治機關的選舉結果,有權撤銷農民鄉會的決定和處罰農民。
    列寧在這裡指的是懷有自由主義情緒、拒絕實行改革法令的特維爾省的調停官。他們決定遵循本省貴族會議的決議辦事,而該省貴族會議於1862年2月曾經認為《法令》不能令人滿意,必須由國家協助立即贖取農民份地並實行一系列民主制度。特維爾省的調停官被沙皇政府逮捕,每人判處兩年以上監禁。
    27指1825年12月14日俄國貴族革命家領導的彼得堡衛戍部隊武裝起義,十二月黨人即由此得名。在起義前,十二月黨人建立了三個祕密團體:1821年成立的由尼・米・穆拉維約夫領導的、總部設在彼得堡的北方協會;同年在鳥克蘭第二集團軍駐防區成立的由帕・伊・佩斯捷利領導的南方協會;1823年成立的由安・伊・和彼・伊・波里索夫兄弟領導的斯拉夫人聯合會。這三個團體的綱領都要求廢除農奴制和限制沙皇專制。但是十二月黨人害怕發生廣泛的人民起義,因而企圖通過沒有人民群眾參加的軍事政變來實現自己的要求。1825年12月14日26日),在向新沙皇尼古拉一世宣誓的當天上午,北方協會成員率領約3000名同情十二月黨人的士兵開進彼得堡參議院廣場。他們計劃用武力阻止參議院和國務會議向新沙皇宣誓,並迫使參議員簽署告俄國人民的革命宣言,宣佈推翻政府、廢除農奴制、取消兵役義務、實現公民自由和召開立憲會議。但十ニ月黨人的計劃未能實現,因為尼古拉一世還在黎明以前,就使參議院和國務會議舉行了宣誓。尼古拉一世並把忠於他的軍隊調到廣場,包圍了起義者,下令發射霰彈。當天傍晚起義被鎮壓了下去。據政府發表的顯系縮小了的數字,在參議院廣場有70多名亂者”被打死。南方協會成員領導的切爾尼戈夫團於1825年12月29日在烏克蘭舉行起義,也於1826年1月3日被沙皇軍隊鎮壓下去

==========第399頁==========
    382
    列寧全集第五卷
    沙皇政府殘酷懲處起義者,十二月黨人的著名領導者佩斯捷利、謝伊・穆拉維約大一阿波斯托爾、孔・費・雷列耶夫、米・巴・別斯圖熱夫一留明和彼・格・卡霍夫斯基於1826年7月13日被絞死,121名十二月黨人被流放西伯利亞,數百名軍官和4000名士兵被捕並受到懲罰。十二月黨人起義對後來的俄國革命運動產生了很大影響。列寧在《紀念赫爾岑》一文(見《列寧全集》第2版第21卷)中評價了十二月黨人的革命活動。
    25。
    28指沙皇尼古拉一世派軍隊參加鎮壓歐洲各國革命的民族解放運動
    事。1848年,沙皇出兵羅馬尼亞、波蘭、波羅的海沿岸地區、第聶伯河右岸烏克蘭地區,並向奧地利皇帝提供600萬盧布的鉅額貸款,以鎮壓意大利民族解放運動。1849年,沙皇軍隊幫助奧地利皇帝鎮壓了匈牙利革命。
    25。
    29指1897年6月2日(14日)沙皇政府頒佈的縮短工廠工作日的法令。這個法令是在彼得堡工人階級解放鬥爭協會領導的工人運動的壓力下頒佈的。它規定工業企業和鐵路工廠的工作日為11/2小時(夜班為10小時),而在此以前,工作日是沒有限制的,可以達到14-15小時,甚至更長。列寧在《新工廠法》一文中詳細地分析和批判了這個法令(見《列寧全集》第2版第2卷第333-376頁)
    30指彼・謝・萬諾夫斯基將軍籠絡社會人士的一套手法。1901年3月他
    被任命為國民教育大臣後,為平息學潮,把“熱愛”和“竭誠保護”青年學生之類的自由主義詞句經常掛在嘴上。他在教育方面進行了一些無足輕重的改革,同時卻照舊採取逮捕、流放、開除大學學籍等手段,鎮壓革命學生。
    28。
    31《北方郵報》(《 CCHCPHAH Tloura》)是沙皇政府內務部的機關報(日報),
    1862年1月1日-1868年在彼得堡出版。該報宣傳政府施政綱領,刊載宮廷消息、政府命令、國內外商業情報等。從1869年起,《北方郵報為《政府通報》所代替
    32國務會議是俄羅斯帝國的最高諮議機關,於1810年設立,1917年二月
    革命後廢除。國務會議審議各部大臣提出的法案,然後由沙皇批准:它本身不具有立法提案權。國務會議的主席和成員由沙皇從高級官員中任命,在沙皇親自出席國務會議時,則由沙皇擔任主席。國家杜馬成立

==========第400頁==========
    註釋
    383
    以後,國務會議獲得了除改變國家根本法律以外的立法提案權。國務會議成員半數改由正教、各省地方自治會議、各省和各州貴族組織、科學院院士和大學教授、工商業主組織、芬蘭議會分別選舉產生。國務會議討論業經國家杜馬審議的法案,然後由沙皇批准。-32
    33《自由言論》雜誌(《 Bo. IBHOC C:oHo》)是1881年8月-1883年5月在日
    內瓦出版的俄國刊物,起初為週刊,從第37期起改為雙週刊,總共出了62期。該刊自稱是俄國的立憲自由派“地方自治機關聯合會”的機關刊物,以聯合反對派分子為目的,並鼓吹“根據個人自由和自治原則”改造俄國社會制度的自由主義思想。實際上該刊是“神聖衛隊”(以彼・安舒瓦洛夫公爵等為首的地主貴族上層和沙皇大臣的祕密組織)的成員為搞奸細活動而創辦的。它的編輯是警察局密探阿・巴・馬爾申斯基。1882年底“神聖衛隊”瓦解,從1883年1月8日第52期起,《自由言論》雜誌由米・彼・德拉哥馬諾夫編輯出版
    34。
    34《政府通報》(《 II PABIITE IBCTBCHHBI BECTHI》)是沙皇政府內務部的機關
    報(日報),1869年1月1日(13日)-1917年2月26日(3月11日)在彼得堡出版,它的前身是《北方郵報》。通報登載政府命令和公告、大臣會議和國務會議開會的綜合報道、國內外消息、各種文章和書評等1917年二月革命後,《政府通報》為《臨時政府通報》所代替
    35指1880年3月莫斯科的25位地方自治人士(教授、作家、律師)向最高管理委員會主席米・塔・洛里斯一梅利科夫伯爵遞交的請願書
    36指1880年8月20日出版的《民意報〉小報》第2號,其中載有尼・康
    米海洛夫斯基《評洛里斯一梅利科夫》一文
    《民意報)〉小報》(《hcor《 Hapo H Ioi B3o.》)是民意黨報紙,1880-1886年先後在彼得堡和圖拉祕密出版,共出了7號
    36
    37三級會議是14-18世紀法國最高等級代表機關,由國王召集,主要職
    能是對捐稅問題進行表決。在三級會議中,僧侶、貴族、市民三個等級分別開會,各有一票表決權。在1337-1453的百年戰爭期間,王國當局特別需要錢,三級會議的作用顯著增加。從15世紀起,三級會議愈來愈少召開。1484-1560年一般沒有召開,1614-1789年的175年間一次也沒有召開。1789年5月5日,路易十六為了解決財政危機,召開了
    三級會議。在這次會議期間,第三等級(市民)的代表於6月17日宣

==========第401頁==========
    384
    列寧全集第五卷
    布自己是代表全國人民的國民議會;7月9日,國民議會改名為制憲議會。這次三級會議的召開成了法國資產階級革命的序幕。
    37。
    38顯貴會議是法國國王召集貴族、僧侶的代表和一些富裕市民討論國家
    重大問題,主要是財政問題的會議。路易十六為了解決財政危機,曾於1787年和1788年召開顯貴會議。由於會議拒絕通過向特權等級徵稅的決定,路易十六遂被迫召開三級會議。
    37。
    39“感化專政”是人們對俄國大臣米・塔・洛里斯一梅利科夫所執行的拉
    攏自由派資產階級的政策的戲稱。1880年2月,洛里斯一梅利科夫被任命為鎮壓“叛亂”的“最高管理委員會”主席,同年8月被任命為內務大臣。他一面鎮壓革命運動,一面答應向自由派資產階級“讓步”。人們稱他的政策為“狐狸尾巴豺狼嘴”。1879-1880年的革命浪潮被打退以後,沙皇政府迅即放棄了“感化專政”政策,於1881年4月發佈了專制制度“不可動搖”的宣言。洛里斯一梅利科夫隨之被罷黜。
    38。
    40《社會民主黨人》(《 Collina- emorpat》)是俄國文學政治評論集,由勞動
    解放社於1890-1892年在倫敦和日內瓦用俄文出版,總共出了4集第1、2、3集於1890年出版,第4集於1892年出版。參加《社會民主黨人》評論集工作的有格・瓦・普列漢諾夫、帕・波・阿克雪裡羅得和維伊・査蘇利奇等。這個評論集對於馬克思主義在俄國的傳播起了很大作用
    38。
    41指民意黨人在1881年3月1日刺殺亞歷山大二世以後,該黨遭到沙皇
    政府嚴重摧殘而瓦解一事。
    民意黨是俄國土地和自由社分裂後產生的革命民粹派組織,於1879年8月建立。它的主要領導人是安・伊・熱裡雅鮑夫、亞・德米哈伊洛夫、米・費・弗羅連柯、尼・亞・莫羅佐夫、維・尼・菲格涅爾、亞・亞・克維亞特科夫斯基、索・李・佩羅夫斯卡婭等。該黨主張推翻專制制度,在其綱領中提出了廣泛的民主改革的要求,如召開立憲會議,實現普選權,設置常設人民代表機關,實行言論、信仰、出版、集會等自由和廣泛的村社自治,給人民以土地,給被壓迫民族以自決權,用人民武裝代替常備軍等。但是民意黨人把民主革命的任務和社會主義革命的任務混為一談,認為在俄國可以超越資本主義,經過農民革命走向社會主義,並且認為俄國主要革命力量不是工人階級而是農民。

==========第402頁==========
    註釋
    385
    民意黨人從積極的“英雄”和消極的“群氓”的錯誤理論出發,採取個人恐怖的活動方式,把暗殺沙皇政府的個別代表人物作為推翻沙皇專制制度的主要手段。民意黨在1881年以後瓦解。80年代曾多次試圖恢復,均未成功
    38。
    42《秩序報》( Hloph o》)是溫和自由派的政治和文學報紙,1881-1882年
    在彼得堡出版,由米・馬・斯塔秀列維奇任編輯。
    38。
    43《國家報》(《 'paha》)是溫和自由派的政治和文學報紙,1880-1883年在彼得堡出版,由列・亞・波隆斯基任編輯。起初每週出版兩次,1881年起每週出版3次。
    38。
    44《呼聲報》(《 OIOC)》)是溫和自由派的政治和文學報紙(日報),1863
    1884年在彼得堡出版,由安・亞・克拉耶夫斯基編輯。該報對革命運動持敵視態度。
    38。
    45指沙皇亞歷山大三世於1881年4月29日發表的關於鞏固和保衛俄國
    專制制度的宣言。這篇宣言是持極端反動觀點的沙皇政府大臣康・彼
    ・波別多諾斯採夫起草的,它表明了亞歷山大三世時期對內對外政策的反動實質。
    39。
    46馬基雅弗利式的計劃指按照尼・馬基雅弗利的政治策略精神制定的
    種計劃。馬基雅弗利是意大利政治思想家,14981512年在佛羅倫薩共和國曆任要職。他反對意大利政治分裂,主張君主專制,認為君主為了達到政治目的可以採取任何手段,包括背信奔義、欺騙、暗殺等
    40。
    47“善意的言論”是俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林的諷刺特寫集
    的標題,意指擁護政府當局、維護舊制度的言論
    50
    48二二得蠟燭一語表示缺乏思維邏輯,前提和結論毫無聯繫,源出俄國作
    家伊・謝・屠格涅夫的長篇小說《羅亭》。小說中一個名叫畢加索夫的地主曾經誣衊婦女說:“一個男人,打個比方說,也許會說二乘二不等於
    四,而等於五或者三個半:可是一個女人卻會說二乘二等於一枝蠟燭
    50
    49《エ人思想報〉増刊》是經濟派報紙《工人思想報》編輯部於1899年9
    月出版的一本小冊子。這本小冊子,特別是其中署名爾・姆・的《我

==========第403頁==========
    386
    列寧全集第五卷
    國的實際情況》一文,公開散佈機會主義觀點。列寧在《俄國社會民主黨中的倒退傾向》一文(見《列寧全集》第2版第4卷第209238頁)以及在《怎麼辦2一書(見《列寧全集》第2版第6卷)中對這本小冊子進行了批判。
    50伯恩施坦派理論即伯恩施坦主義,是德國社會民主黨人愛・伯恩施坦的修正主義思想體系,產生於19世紀末20世紀初。伯恩施坦的《社會主義的前提和社會民主黨的任務》(1899年)一書是伯恩施坦主義的全面闡述。伯恩施坦主義在哲學上否定辯證唯物主義和歷史唯物主義,用庸俗進化論和詭辦論代替革命的辯證法:在政治經濟學上修改馬克思主義的剩餘價值學說,竭力掩蓋帝國主義的矛盾,否認資本主義制度的經濟危機和政治危機;在政治上鼓吹階級合作和資本主義和平長入社會主義,傳播改良主義和機會主義思想,反對馬克思主義的階級鬥爭學說,特別是無產階級革命和無產階級專政的學說。伯恩施坦主義得到了德國社會民主黨右翼和第二國際其他一些政黨的支持。在俄國,追隨伯恩施坦主義的有合法馬克思主義者、經濟派等。列寧在《俄國社會民主黨中的倒退傾向》、《同經濟主義的擁護者商権》、《怎麼辦?》等一系列著作中對伯恩施坦主義進行了批判。
    58。
    51《小報》(《Icro》)是俄國立憲自由派的非法報紙,1862年11月-1864
    年7月在國外出版,山版者為彼・弗・多爾戈魯科夫公爵。該報共出了22號,頭5號是在布魯塞爾出版的,以後各號是在倫敦出版的。60
    52民權黨是俄國民主主義知識分子的祕密團體,1893年夏成立。參加倉建的有前民意黨人奧・瓦・阿普特克曼、安・伊・波格丹諾維奇、亞・瓦・格傑奧諾夫斯基、馬・安・納坦松、尼・謝・丘特切夫等。民權黨的宗旨是聯合一切反對沙皇制度的力量為實現政治改革而鬥爭。該黨發表過兩個綱領性文件:《宣言》和《迫切的問題》。1894年春,民權黨的組織被沙皇政府所破壞。大多數民權黨人後來加入了社會革命黨
    53《新時報》(《1 loboe Bpem》)是俄國報紙,1868-1917年在彼得堡出版。出版人多次更換,政治方向也隨之改變。1872-1873年採取進步自由主義的方針。1876-1912年由反動出版家阿・謝・蘇沃林掌

==========第404頁==========
    註釋
    387
    握,成為俄國最沒有原則的報紙。1905年起是黑幫報紙。1917年二月革命後,完全支持資產階級臨時政府的反革命政策,攻擊布爾什維克1917年10月26日(1月8日)被査封。列寧稱《新時報》是賣身投靠的報紙的典型。
    65
    54指沙皇政府內務部出版總署1901年5月11日發給各報刊編輯的密
    65
    55莫羅佐夫エ廠的罷エ是指1885年1月7-17日的尼科利斯科耶紡織
    廠的罷工。這次罷工是因廠主季・薩・莫羅佐夫對紡織工人殘酷剝肖以致工人經濟狀況惡化而引起的。如1882-1884年間工人工資曾被降低五次,對工人的罰款達到工資額的/4-/2。罷工的領導者是先進工人彼・阿・莫伊謝延科、盧・伊・伊萬諾夫和瓦・謝・沃爾柯夫。參加罷工的約有8000人。他們主要要求恢復1881-1882年度的工資標準,最大限度減少罰款並退還部分罰款,償付罷工期間的工資,調整僱傭條件等。這次罷工遭到沙皇政府的武力鎮壓。罷工的領導者及600多名工人被捕,其中33人受到審判。但是,這次罷工以及相繼發生的多次罷工終於迫使沙皇政府於1886年6月3日頒佈了罰款法。
    67。
    56《莫斯科新聞》(《 Mockobcklc3 CHLO MOCTI》)是俄國最老的報紙之
    1756年開始由莫斯科大學出版。1842年以前每週出版兩次,以後每週出版三次,1859年起改為目報。1863-1887年,由米・尼・卡特科夫等擔任編輯,宣揚地主和宗教界人士中最反動階層的觀點。18971907年由弗・安・格林格穆特任編輯,成為黑幫報紙,鼓吹鎮壓工人和革命知識分子。1917年10月27日(11月9日)被查封。
    67。
    57指1896年以紡織工人為主的彼得堡工人罷工。這次罷工開始於5月底,起因是廠主拒絕給工人支付尼古拉二世加冕禮那幾天假日的全額工資。罷工從俄羅斯紡紗廠(即卡林金工廠)開始,很快就席捲了所有紡織工廠,並波及機器、橡膠、造紙、製糖等工廠,參加者達3萬多人。這次罷工是在彼得堡工人階級解放鬥爭協會領導下進行的。該會散發了傳單和宣言,號召工人起來捍衛自己的權利。罷工者的基本要求是:把工作日縮短為10/2小時,提高計件單價,按時發放工資等。列寧稱這次罷工為著名的彼得堡工業戰爭。它第一次推動了彼得堡無產階級結成廣泛陣線向剝削者進行鬥爭,並促進了全俄國工人運動的發

==========第405頁==========
    388
    列寧全集第五卷
    展
    67。
    58指西伯利亞鐵路。這條鐵路於1891年開始鋪設,至1901年竣工(包括
    外貝加爾鐵路在內)。此後,從歐俄向西伯利亞的移民迅速增多。79。
    59《關於廢除流放和批准以其他刑罰代替終身和短期流放的暫行條例的命令》於1900年6月10日(23日)經沙皇簽署,6月20日(7月3日)連同暫行條例一併公佈於《政府通報》。根據這個命令,犯人不再往西伯利亞(它的邊遠省份除外)和外高加索流放,而改為交感化所管教或流放薩哈林島(庫頁島)。
    60《公民》( pa)kalli》)是伐國的文學政治刊物,1872-1914年在彼得堡
    出版,創辦人是弗・彼・美舍爾斯基公爵。作家費・米・陀思妥耶夫斯基於1873-1874年擔任過它的編輯。原為每週出版一次或兩次,1887年後改為每日出版。19世紀80年代起是靠沙皇政府供給經費的極端君主派刊物,發行份數不多,但對政府官員有影響。
    80。
    61馬尼洛夫精神意為耽於幻想,無所作為。馬尼洛夫是俄國作家尼・瓦・果戈理的小說《死魂靈》中的一個地主,他生性怠惰,終日想入非非,崇尚空談,刻意地講究虛偽客套。
    62《土地問題和“馬克思的批評家”》這部著作是在不同時期寫作和發表
    的:前9章寫於1901年6-9月,後3章寫於1907年秋。第1-4章發表於1901年12月《曙光》雜誌第2-3期合刊,題為《土地問題上的“批評家”先生們。第一組論文》,各章無小標題,署名尼・列寧。這4章後來由海燕出版社於1905年在敖德薩印成單行本公開發行,書名為《土地問題和“馬克思的批評家”》。第5-9章最初於1906年2月在合法刊物《教育》雜誌第2期發表時,各章加上了小標題。1908年在彼得堡出版的列寧的《士地問題》文集(署名弗拉・伊林),首次把這部著作的頭11章以《土地問題和“馬克思的批評家”》為題印行,同時給第1-4章加上了小標題,對正文作了某些修訂,並加了一些註釋。最後一章,即由於偶然原因未收入這部文集的第12章,於1908年在《當今生活》文集中單獨刊印。
    《列寧全集》第1版依照俄文第4版將《士地問題和“馬克思的批評家”》按寫作時間收載於不同卷次,前9章載於第5卷,後3章載於第13

==========第406頁==========
    註釋
    389
    卷。本版將這部著作的正文全部收入本卷,而將它的準備材料單獨編為一卷。
    84。
    63《俄國財富》雜誌(《 Pyceroe OI atet1o》)是俄國科學、文學和政治刊物。
    1876年創辦於莫斯科,同年年中遷至彼得堡。1879年以前為旬刊,以後為月刊。1879年起成為自由主義民粹派的刊物。1892年以後由尼・康米海洛夫斯基和弗・加・柯羅連科領導,成為自由主義民粹派的中心。在1893年以後的幾年中,曾同馬克思主義者展開理論上的爭論。為該雜誌撰稿的也有一些現實主義作家。1914-1917年3月以《俄國紀事》為刊名出版。1918年被査封。
    84
    64《開端》雜誌(巛 Haua Iy》)是俄國科學、文學和政治刊物(月刊),合法馬克
    思主義者的機關刊物,1899年1-6月在彼得堡出版。該雜誌由彼・伯司徒盧威、米・伊・杜岡一巴拉諾夫斯基編輯。格・瓦・普列漢諾夫、維・伊・査蘇利奇等人曾為它撰稿。該雜誌發表過恩格斯於1848年寫的旅途隨筆《從巴黎到伯爾尼》的片斷,列寧的4篇書評和《俄國資本主義的發展》一書第3章的前6節。
    87。
    65《生活》雜誌(《バmau》)是俄國文學、科學和政治刊物(月刊),1897
    1901年在彼得堡出版。該雜誌從1899年起成為合法馬克思主義者的機關刊物,實際領導者是弗・亞・波謝,撰稿人有米・伊・杜岡一巴拉諾夫斯基、彼・伯・司徒盧威等。該雜誌刊登過列寧的《農業中的資本主義》和(答普・涅日丹諾夫先生》兩文。在小說文學欄發表過馬・高爾基、安・巴・契訶夫、亞・綏・綏拉菲莫維奇、伊・阿・布寧等的作品。該雜誌於1901年6月被沙皇政府査封
    1902年4-12月,該雜誌由弗・德・邦契一布魯耶維奇、波謝、維米・韋利奇金娜等組織的生活社在國外復刊,先後在倫敦和日內瓦出了6集,另外出了《〈生活〉雜誌小報》12號和《〈生活)雜誌叢書》若干種
    66馬爾薩斯主義是指英國資產階級庸俗經濟學家託・羅・馬爾薩斯創立
    的反科學的人口理論。這一理論通過臆造的“人口自然規律”,把資本主義制度下勞動群眾的貧困歸咎於人口增長快於生活資料的增長。馬克思列寧主義經典著作家揭示了馬爾薩斯主義的反動實質,稱它為“資產階級對無產階級的最公開的宣戰”(見《馬克思恩格斯全集》

==========第407頁==========
    390
    列寧全集第五卷
    第2卷第572頁),並指出:“人類的增殖條件直接決定於各種不同的社會機體的結構,因此應當分別研究每個社會機體的人口規律,不應當不管歷史上有各種不同的社會結構形式而去“抽象地'研究人口規律。(見《列寧全集》第2版第1卷第414頁)
    在俄國,奉行馬爾薩斯主義的有彼・伯・司徒盧成、米・伊・杜網巴拉諾夫斯基、謝・尼・布爾加柯夫等人,他們認為俄國農民群眾的貧困和破產是由於人口過剩造成的
    92。
    67村社的土地即屬於村社所有的土地。
    俄國的村社是農民共同使用土地的形式,其特點是在實行強制性的統一輪作的前提下,將耕地分給農戶使用,森林、牧場則共同使用,不得分割。村社內實行連環保制度。村社的土地定期重分,農民無權放棄土地和買賣土地。村社管理機構由選舉產生。俄國村社從遠古即己存在,在歷史發展過程中逐漸成為俄國封建制度的基礎。沙皇政府和地主利用村社對農民進行監視和掠奪,向農民榨取賦稅,逼迫他們服徭役
    村社問題在俄國曾引起熱烈爭論,發表了大量有關的經濟學文獻。民粹派認為村社是俄國向社會主義發展的特殊道路的保證。他們企圖證明俄國的村社農民是穩定的,村社能夠保護農民,防止資本主義關係侵入他們的生活。早在19世紀80年代,格・瓦・普列漢諾夫就已指出民粹派的村社社會主義的幻想是站不住腳的。到了90年代,列寧粉碎了民粹派的理論,用大量的事實和統計材料說明資本主義關係在俄國農村是怎樣發展的,資本是怎樣侵入宗法制的村社、把農民分解為富農與貧苦農民這兩個對抗階級的。
    在1905-1907年革命中,村社曾被農民用作革命鬥爭的工具。地主和沙皇政府對村社的政策在這時發生了變化。1906年11月9日,沙皇政府大臣會議主席彼・阿・斯托雷平頒佈了摧毀村社、培植富農的土地法令,允許農民退出村社和出賣份地。這項法令頒佈後的9年中,有200多萬農戶退出了村社。但是,村社並未被徹底消滅,到1916年底,歐俄仍有2/3的農戶和4/5的份地在村社裡。村社在十月革命以後還存在很久,直到全盤集體化後才最終消失
    100。
    68克蘭所有制即氏族土地所有制。
    69抵押是指銀行以土地、森林、建築物等等不動產為抵押品而發放貸款。

==========第408頁==========
    註釋
    391
    這是資本侵入農業的手段和土地耕作與土地佔有相分離的一種形式抵押促使土地所有權集中於銀行,使農業從屬於金融資本,並在農業中發展資本主義的生產方式。農民往往因無力清償抵押債務而喪失土地和財產。
    101
    70《社會主義月刊》(《 Sozialistische M onatshefte》)是德國機會主義者的
    主要刊物,也是國際修正主義的刊物之一。1897-1933年在柏林出版編輯和出版者為右翼社會民主黨人約・布洛赫。撰稿人有愛・伯恩施坦、康・施米特、弗・赫茨、愛・大衛、沃・海涅、麥・席佩爾等。第一次世界大戰期間,該雜誌持社會沙文主義立場。
    113
    71布利丹毛驢通常用來比喻在兩種價值相等的事物之間有所選擇時始終猶豫不決的人。據說14世紀法國經院哲學家讓・布利丹在講到意志自由的問題時,曾舉例說,有一頭驢子站在完全相同而又距離相等的兩垛乾草之間,由於無法決定究竟選擇哪一垛好,始終站在原地不能舉步結果只好餓死
    118
    72《布勞恩文庫》(《 Brauns Archiv》)即《社會立法和統計學文庫》雜誌
    A chiv fi
    iale Gesetzgebung und Statistik》),1888年由
    享・布勞恩創辦。1904年改名為《社會科學和社會政治文庫》。1904年以前該雜誌由布勞恩編輯,從1904年起由威・桑巴特和麥・維貝爾編輯
    119
    73《新時代》雜誌(《 Die N eue Zeit》)是德國社會民主黨的理論刊物,
    18831923年在斯圖加特出版。1890年10月前為月刊,後改為週刊。1917年10月以前編輯為卡・考茨基,以後為享・庫諾。1885-1895年間,雜誌發表過馬克思和恩格斯的一些文章。恩格斯經常關心編輯部的工作,並不時幫助它糾正背離馬克思主義的傾向。為雜誌撰過稿的還有威・李ト克內西、保・拉法格、格・瓦・普列漢諾夫、羅・盧森堡、弗・梅林等國際工人運動活動家。《新時代》雜誌在介紹馬克思主義基本理論、宣傳俄國1905-1907年革命等方面做了有益的工作。隨著考茨基轉到機會主義立場,1910年以後,《新時代》雜誌成了中派分子的刊物。
    119。
    4抵押券是資本主義國家抵押銀行發行的以土地等不動產作擔保的特種有價證券,可以自由流通,常用於交易所投機。
    126。

==========第409頁==========
    392
    列寧全集第五卷
    5反社會黨人非常法即《反對社會民主黨企圖危害治安的法令》,是德國俾斯麥政府從1878年10月起實行的鎮壓工人運動的反動法令。這個法令規定取締德國社會民主黨和一切進步工人組織,封閉工人刊物,沒收社會主義書報,並可不經法律手續把革命者逮捕和驅逐出境。在反社會黨人非常法實施期間,有1000多種書刊被查禁,300多個工人組織被解散,2000多人被監禁和放逐。為適應非法存在的條件,德國社會民主黨改造了自己的工作:黨的中央機關報《社會民主黨人報》在國外出版,黨的全國代表大會定期在國外舉行,在國內則現固和發展地下黨組織,並利用一切合法機會加強同群眾的聯繫。結果,黨的影響進一步增長。在工人運動壓力下,反社會黨人非常法於1890年10月被廢除
    128。
    6《前進報》(《 V orwarts》)是德國社會民主黨的中央機關報(日報)。該報於1876年10月在菜比錫創刊,編輯是威・李ト克內西和成・哈森克菜維爾。1878年10月反社會黨人非常法頒佈後被査禁。1890年10月反社會黨人非常法廢除後,德國社會民主黨哈雷代表大會決定把1884年在柏林創辦的《柏林人民報》改名為《前進報》(全稱是《前進。柏林人民報》),從1891年1月起作為黨中央機關報在柏林出版,由威・李ト克內西任主編。恩格斯曾為《前進報》撰稿,幫助它同機會主義的各種表現進行鬥爭。1895年恩格斯逝世以後,《前進報》逐漸轉入黨的右翼手中。它支持過俄國的經濟派和孟什維克。第一次世界大戰期間持社會沙文主義立場。1933年停刊
    77伏羅希洛夫是俄國作家伊・謝・屠格涅夫的長篇小說《煙》中的人物,
    是自詡淵博的書呆子和空談家的典型。
    129。
    78歷史學派是資產階級庸俗經濟學的一個流派,產生於19世紀40年代
    的德國,代表人物是威・格・弗・羅雪爾、布・希爾德布蘭德和卡・克尼斯。這一學派是資本主義發展較晚的德國的產物,代表德國資產階級的利益。歷史學派反對用抽象方法研究社會經濟,否認有普遍適用的般的經濟規律,而提出所謂歷史方法,即蒐集大量的經濟歷史資料,特別是各民族古代的歷史材料,進行表面的描述,企圖建立有民族和歷史特點的國民經濟學。它也反對自由放任主義,主張由國家干涉經濟生活,實行保護貿易,使國家機器進一步服從於資產階級利益。

==========第410頁==========
    註釋
    393
    歷史學派發展到19世紀70年代,演變為新歷史學派,其代表人物是阿瓦格納、古・施穆勒、路・約・布倫坦諾和威・桑巴特。新歷史學派除了象舊歷史學派一樣主張所謂歷史方法外,還特別強調心理因素、倫理道德在經濟生活中的作用,因此又稱歷史倫理學派。新歷史學派鼓吹以通過社會改良政策消除勞資矛盾,硬說資產階級國家是超階級的組織,能夠調和敵對的階級,逐步實行“社會主義”而不觸動資本家的利益。這種改良主義思想的宣揚者多為大學教授,故被稱為講壇社會主義
    31
    79蒲魯東主義是以法國無政府主義者皮・約・蒲魯東為代表的小資產
    階級社會主義流派,產生於19世紀40年代。蒲魯東主義從小資產階級立場出發批判資本主義所有制,把小商品生產和交換理想化,幻想使小資產階級私有制永世長存。它主張建立“人民銀行”和“交換銀行”,認為它們能幫助工人購置生產資料,使之成為手工業者,並能保證他們“平地”銷售自己的產品。蒲魯東主義反對任何國家和政府,否定任何權威和法律,宣揚階級調和,反對政治鬥爭和暴力革命。馬克思在《哲學的貧困》這部著作中對蒲魯東主義作了徹底的批判。列寧稱蒲魯東主義為不能領會工人階級觀點的市儈和庸人的痴想
    136
    0《人民國家報》(① )er volksstaaty》)是德國社會民主工黨(愛森納赫派的中央機關報,1869年10月2日-1876年9月29日在菜比修出版,最初每週出兩次,1873年7月起改為每週出三次。該報反映德國工人運動中革命派的觀點,是19世紀70年代最優秀的工人報刊之一。威・李卜克內西領導編輯部工作,奧・倍倍爾負責出版工作。李ト克內西和倍倍爾因反對德國兼併亞爾薩斯一洛林於1870年12月被捕後,該報由卡・希爾施和威・布洛斯相繼主持工作。馬克思和恩格斯從該報創刊起就為它撰稿,並經常幫助編輯部糾正工作中的錯誤
    137
    1巴登位於德國西南部,1806年在拿破崙一世庇護下成為大公國,首都是卡爾斯魯厄。1871年巴登大公國加入德意志帝國。1918年在德國十月革命的過程中,巴登成為共和國
    139。
    82路得拾麥穗意指輕鬆的勞動,出典於聖經《舊約全書・路得記》。路得在
    丈夫死後不願改嫁,執意跟隨孤寡婆婆回到伯利恆。為供養老人,她到親戚田裡撿拾麥穗。親戚見她賢惠,吩咐僕人不加阻止,甚至故意拋

==========第411頁==========
    394
    列寧全集第五卷
    撒麥穗,任她撿取。
    148
    83《エ商報》(《 TOPIOIB-I IpomllllTel ll lasl Tasera》)是1893-1918年在彼得
    堡出版的一家報紙(日報),1894年以前是《財政與工商業通報》雜誌的附刊。-153
    84社會政治協會是德國資產階級經濟學家的聯合組織,1872年由德國經濟學家古・施穆勒創立。協會的綱領和活動宗旨是維護資本主義制度,論證進行不徹底的改革的必要性。協會反對德國社會民主黨,企圖使工人運動服從資產階級的利益。1936年該協會自行解散。158。
    85特定繼承製是德國農民中間流行過的一種繼承製度,根據這種制度,土地和農場由一人繼承(通常由長子繼承,有些地方由幼子繼承),不得分割
    65。
    86瓦格納是德國詩人約・沃・歌德的詩劇《浮士德》中的人物,是不問世
    事,脫離實際,終日埋首故紙堆中而又妄自尊大的學究的典型171
    87這一欄的數字是列寧計算出來的,見《土地問題和“馬克思的批評家”
    這部著作的準備材料(《列寧文集》1938年俄文版第31卷第107頁)
    186。
    88地方自治局的農民經濟統計指俄國地方自治機關所組織的農民經濟統
    計工作。地方自治局組織統計工作最初是為了收集土地及其他不動產的價值和收益等材料,以便地方自治局課徵稅捐,後來也為了對農村進行全面的社會經濟調査。地方自治局統計起初以整個村社為統計調查的單位,從1880年起改以農戶為基本單位。各省、縣自治局的統計部門出版了大量分省和分縣的概述和統計彙編,提供了極豐富的實際材料。列寧高度評價地方自治局統計資料,同時也指出地方自治局統計工作者對統計材料的整理不能令人滿意
    191。
    89這部著作的第59章於1906年2月在《教育》雜誌初次發表時,其中
    這句話是:“因此,把這兩個過程混為一談或者忽略其中的一個過程,就很容易犯大錯誤,我們在下面分析布爾加柯夫先生從法國的資料得出的結論時,就可以看到這種錯誤的典型。”另外,第7章中“我們在下

==========第412頁==========
    註釋
    395
    面將用大量的德國統計資料”(見本卷第167頁)的後面還有“和法國統計資料”,第9章中“黑希特、大衛、赫茨和切爾諾夫之流的人物”(見本卷第191頁)的後面還有“(為了不委屈法國,還應該提到莫里斯之流,關於他,我們下面再談)”。由此可見,列寧曾計劃在這部著作中研究法國的農業統計資料,並分析法國經濟學家莫里斯的觀點,但後來未能實現。因此,1908年這一著作收入《土地問題》文集時,列寧對這幾處作了刪改。
    198。
    90指民粹派政論家亞・尼・恩格爾哈特的《農村來信》。這些來信的頭11
    封於1872-1882年發表於《祖國紀事》雜誌,第12封發表於1887
    204。
    91立憲民主黨人是俄國自由主義君主派資產階級的主要政黨立憲民主黨的成員。立憲民主黨正式名稱為人民自由黨)於1905年10月成立。中央委員中多數是資產階級知識分子、地方自治人士和自由派地主。主要活動家有帕・尼・米留可夫、謝・安・穆羅姆採夫、瓦・阿・馬克拉柯夫、安・伊・盛加略夫、彼・伯・司徒盧威、約・弗・蓋森等。立憲民主黨提出一條與革命道路相對抗的和平的憲政發展道路,主張俄國實行立憲君主制和資產階級的自由。在土地問題上,它主張將國家、皇室、皇族和寺院的土地分給無地和少地的農民;私有土地部分地轉讓,並且按“公平”價格給予補償:解決土地問題的土地委員會由同等數量的地主和農民組成,並由官員充當他們之間的調解人。1906年春,它曾同政府進行參加內閣的祕密談判,後來在國家杜馬中自命為“負責任的反對派”。在第一次世界大戰期間,它支持沙皇政府的掠奪政策,曾同十月黨等反動政黨組成“進步同盟”,要求成立責任內閣,即為資產階級和地主所信任的政府,力圖阻止革命並把戰爭進行到最後勝利。二月革命後,立憲民主黨在資產階級臨時政府中居於領導地位,竭力阻撓土地問題、民族問題等基本問題的解決,並奉行繼續帝國主義戰爭的政策。七月事變後,它支持科爾尼洛夫叛亂,陰謀建立軍事獨裁。十月革命勝利後,蘇維埃政府於1917年11月28日(12月11日)宣佈立憲民主黨為“人民公敵的黨”。該黨隨之轉入地下,繼續進行反革命活動,並參與白衛將軍的武裝叛亂。國內戰爭結束後,該黨上層分子大多數逃亡國外。1921年5月,該黨在巴黎召開代表大會時分裂,作為統一的黨不復存在。230。

==========第413頁==========
    396
    列寧全集第五卷
    92這一組文獻包括列寧在俄國社會民主工黨國外組織“統一”代表大會上
    的講話和他向俄國社會民主黨人聯合會提出的問題。
    俄國社會民主工黨國外組織“統一”代表大會於1901年9月2122日(10月4-5日)在瑞士蘇黎世舉行。出席大會的有《火星報》和《曙光》雜誌國外組織的6名成員(列寧(化名弗雷)、娜・康・克魯普斯卡婭、爾・馬爾托夫等)、“社會民主黨人”組織的8名成員(包括勞動解放社的3名成員:格・瓦・普列漢諾夫、帕・波・阿克雪裡羅得和維・伊査蘇利奇)、俄國社會民主黨人聯合會的16名成員(包括崩得國外委員會的5名成員)和鬥爭社的3名成員,共33人。在代表大會召以前,1901年春天和夏天,由鬥爭社倡議和從中斡旋,俄國社會民主工黨各國外組織進行了關於協議和統一的談判。為了籌備實行統一的代表大會,1901年6月在日內瓦舉行了由上述各組織的代表參加的會議(即
    六月代表會議或日內瓦代表會議),會上通過一項決議,認為必須在《火星報》的革命原則基礎上團結俄國社會民主主義力量和統一社會民主工黨各國外組織。但是俄國社會民主黨人聯合會及其機關刊物《工人事業》雜誌在代表會議以後卻加緊宣揚機會主義,這突出地表現在1901年9月《工人事業》雜誌第10期刊登的波・尼・克里切夫斯基的《原則、策略和鬥爭》和亞・馬爾丁諾夫的《揭露性的刊物和無產階級的鬥爭》兩篇文章以及聯合會第三次代表大會對六月代表會議決議的修正。因此,在代表大會開幕以前就可看出,火星派同工人事業派的統已不可能。在代表大會宣佈了對六月代表會議決議所作的修正和補充之後,《火星報》和《曙光》雜誌組織以及“社會民主黨人”組織的代表便宣讀了一項特別聲明,指出代表大會的機會主義多數不能保證政治堅定性,隨即退出了代表大會。
    245。
    93俄國社會民主黨人聯合會(國外俄國社會民主黨人聯合會)是根據勞動解放社的倡議,在全體會員承認勞動解放社的綱領的條件下,於1894年在日內瓦成立的。聯合會為俄國國內出版書刊,它的出版物全部由勞動解放社負責編輯。1896-189年,聯合會出版了不定期刊物《工作者》文集和《〈工作者)小報》。1898年3月,俄國社會民主工黨第一次代表大會承認聯合會是黨的國外代表機關。1898年底,機會主義分子(經濟派)在聯合會裡佔了優勢。1898年11月,在蘇黎世召開的聯合會第次代表大會上,勞動解放社聲明,除《工作者》文集以及列寧的

==========第414頁==========
    註釋
    俄國社會民主黨人的任務》和《新工廠法》兩個小冊子外,拒絕為聯合會編輯出版物。聯合會從1899年4月起出版《工人事業》雜誌,由經濟派分子擔任編輯。1900年4月在日內瓦舉行的聯合會的第二次代表大會上,勞動解放社的成員以及與其觀點一致的人正式退出聯合會,成立了獨立的革命組織“社會民主黨人”。此後聯合會和《工人事業》雜誌就成了經濟主義在俄國社會民主黨內的代表。1903年,根據俄國社會民主工黨第二次代表大會的決議,聯合會宣佈解散。
    245。
    94社會民主黨人”革命組織是國外俄國社會民主黨人聯合會分裂以後由
    勞動解放社成員以及與其觀點一致的人於1900年5月成立的。該組織在號召書裡宣佈,它的宗旨是扶持俄國無產階級中的社會主義運動並同企圖修正馬克思主義的形形色色機會主義作鬥爭。該組織出版了《共產黨宣言》和馬克思、恩格斯的其他一些著作的俄譯本以及格・瓦・普列漢諾夫等人的幾本小冊子。1901年10月,根據列寧的倡議,“社會民主黨人”革命組織同《火星報》和《曙光》雜誌的國外組織合併為俄國革命社會民主黨人國外同盟
    246。
    95指由達・波・梁贊諾夫、尤・米・斯切克洛夫和埃・李・古列維奇組成的團體,1900年夏在巴黎成立,1901年5月取名為鬥爭社。該社試圖調和俄國社會民主黨內革命派別和機會主義派別之間的矛盾,建議統社會民主黨各國外組織
    1901年秋,鬥爭社成為一個獨立的著作家團體。它在自己的出版物(《制定黨綱的材料》第1-3輯、1902年《快報》第1號等)中歪曲克思主義理論,反對列寧提出的俄國革命的社會民主黨的組織原則和策略原則。由於它背棄社會民主黨的觀點和策略,進行瓦解組織的活動,並且同國內的社會民主黨的組織沒有聯繫,因此未被允許參加1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會。根據第二次代表大會的決定,鬥爭社被解散。
    246
    96米勒蘭主義是社會黨人参加資產階級反動政府的一種機會主義策略,
    因法國社會黨人亞・艾・米勒蘭於1899年參加瓦爾德克一盧梭的資產階級政府而得名
    1900年9月23-27日在巴黎舉行的第二國際第五次代表大會討論了米勒蘭主義問題。大會通過了卡・考茨基提出的調和主義決議

==========第415頁==========
    398
    列寧全集第五卷
    這個決議雖譴責社會黨人参加資產階級政府,但卻認為在“非常”情況下可以這樣做。法國社會黨人和其他國家的社會黨人就利用這項附帶條件為他們在第一次世界大戰期間參加帝國主義資產階級政府的行為辯護。列寧認為米勒蘭主義是修正主義和叛賣行為,社會改良主義者參加資產階級政府必定會充當資本家的傀儡,成為這個政府欺騙群眾的工具。
    246。
    97指六月代表會議所達成的原則協議第5條(5):“社會民主黨在選擇同現存制度進行鬥爭的手段時,應當考慮政治上的適宜性和使鬥爭方法同必須保持運動所具有的階級性相一致。”-247
    98山嶽派和吉倫特派是18世紀末法國資產階級革命時期的兩個政治派
    別。山嶽派是法國國民公會中的左翼民主主義集團,以其席位在會場的最高處而得名。該派主張剷除專制制度和封建主義,是當時的革命階級資產階級的最堅決的代表。其領袖是馬・羅伯斯比爾、讓・保・馬拉、若・雅・丹東、路・安・聖茹斯特等。吉倫特派代表共和派的工商業資產階級和農業資產階級,主要是外省資產階級的利益,其領袖是雅皮・布里索、皮・維・韋尼奧、羅蘭夫婦、讓・安・孔多塞等。吉倫特派動搖於革命和反革命之間,走同王黨勾結的道路,最終變成了反革命力量。列寧稱革命的社會民主黨人為山嶽派,即無產階級的雅各賓派,而把社會民主黨內的機會主義派別稱為社會民主黨的吉倫特派。在俄國社會民主工黨分裂為布爾什維克和孟什維克之後,列寧經常強調指出,孟什維克就是工人運動中的吉倫特派247。
    99呂貝克黨代表大會即1901年9月22-28日在呂貝克舉行的德國社會
    民主黨代表大會。大會最為關注的是同修正主義作鬥爭的問題。當時,修正主義已經最終形成,既有自己的綱領,也有自己的機關刊物(《社會主義月刊》)。修正主義者的首領愛・伯恩施坦在代表大會上發言,要求對馬克思主義有“批評自由”。大會否決了伯恩施坦的擁護者提出的決議案,並通過決議對伯恩施坦提出直接警告。但由於多數領袖採取調和主義立場,大會沒有在原則上提出修正主義者不得留在社會民主黨內的問題。
    248
    100繞勒斯分子是指19世紀末20世紀初法國社會主義運動中的以讓・饒

==========第416頁==========
    註釋
    399
    勒斯為首的右翼改良主義者。饒勒斯分子以要求“批評自由”為藉口,修正馬克思主義基本原理,宣傳無產階級同資產階級的階級合作。他們認為,社會主義的勝利不會通過無產階級同資產階級的階級鬥爭而取得,這一勝利將是民主主義思想繁榮的結果。他們還贊同蒲魯東主義關於合作社的主張,認為在資本主義條件下合作社的發展有助於逐漸向社會主義過渡。在米勒蘭事件上,饒勒斯分子竭力為亞・艾・米勒蘭參加資產階級內閣的背叛行為辯護。1902年,饒勒斯分子成立了改良主義的法國社會黨
    248。
    101“俄國政治解放工人黨”是19世紀90年代末在明斯克成立的民粹派組
    織。這個組織聯合了近40個工人小組,共有成員約200人,其中一些小組分佈於比亞韋斯托克、葉卡捷琳諾斯拉夫、日托米爾和其他一些城
    市。該組織的領導人是..M.克利亞奇科(羅季奧諾娃)。它的綱領性文
    件是1900年在明斯克出版的小冊子《自由》,其中提出了主要通過恐怖活動求得政治自由的任務。1900年春,該組織被沙皇保安機關破壞。保留下來的小組於1902年夏加入了統一的社會革命黨
    248。
    102崩得是立陶宛、波蘭和俄羅斯猶太工人總聯盟的簡稱,1897年9月在
    維爾諾成立。參加這個組織的主要是俄國西部各省的猶太手工業者。崩得在成立初期曾進行社會主義宣傳,後來在爭取廢除反猶太人特別法律的鬥爭過程中滑到了民族主義立場上。在1898年俄國社會民主工黨第一次代表大會上,崩得作為只在專門涉及猶太無產階級的問題上獨立的“自治組織”,加入了俄國社會民主工黨。在1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會上,崩得分子要求承認崩得是猶太無產階級的唯代表。在代表大會否決了這個要求之後,崩得退出了黨。在1906年俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會上崩得重新加入了黨。從1901年起,崩得是俄國工人運動中民族主義和分離主義的代表。它在黨內貫支持機會主義派別(經濟派、孟什維克和取消派),反對布爾什維克。第一次世界大戰期間,崩得分子採取社會沙文主義立場。1917年二月革命後,崩得支持資產階級臨時政府。1918-1920年外國武裝干涉和國內戰爭時期,崩得的領導人同反革命勢力勾結在一起,而一般的崩得分子則開始轉變,主張同蘇維埃政權合作。1921年3月崩得自行解散,部分成員加入了俄國共產黨(布)。
    249。
    103指《俄羅斯帝國法律彙編》。它於1832年首次出版時為15卷,1892年

==========第417頁==========
    列寧全集第五卷
    起增訂為16卷。十月革命後被廢除
    251。
    104指1892年民意社印發的署名“農民同情者”的傳單:《給捱餓農民的第
    封信》。這份傳單是在彼得堡祕密印刷的,它的作者是尼・米・阿斯特列夫
    256。
    105猶杜什卡的用心意為陰險毒辣的用心。猶杜什卡是對猶大的蔑稱,是俄
    國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林的長篇小說《戈洛夫廖夫老爺們》中的主要人物波爾菲裡・弗拉基米羅維奇・戈洛夫廖夫的綽號。謝德林筆下的猶杜什卡是貪婪、無恥、例善、陰險、殘暴等各種醜惡品質的象徵
    257。
    106指當時已為經濟派所掌握的工人階級解放鬥爭協會彼得堡委員會
    工人階級解放鬥爭協會是列寧於1895年11月創立的,由彼得堡的約20個馬克思主義小組聯合而成,1895年12月確定用這個名稱。協會是俄國無產階級革命政黨的萌芽,實行集中制,有嚴格的紀律。它的領導機構是中心小組,成員有10多人,其中5人(列寧、格
    克
    爾日扎諾夫斯基、瓦・瓦・斯塔爾科夫、阿・亞・瓦涅耶夫和爾・馬爾托夫)組成領導核心。協會分設3個區小組。中心小組和區小組通過組織員同70多個工廠保持聯繫。各工廠有收集情況和傳播書刊的組織員,大的工廠則建立工人小組。協會在俄國第一次實現了社會主義和工人運動的結合,完成了從小組內的馬克思主義宣傳到群眾性政治鼓動的轉變。協會領導了1895年和1896年彼得堡工人的罷工,印發了供工人閱讀的傳單和小冊子,並曾等備出版工人政治報紙《工人事業報》。協會對俄國社會民主主義運動的發展產生了巨大影響,有好幾個城市的社會民主黨組織以它為榜樣,把馬克思主義小組統一成為全市性的“工人階級解放鬥爭協會”
    協會一成立就遭到沙皇政府的迫害。1895年12月8日(20日)夜間,沙皇政府逮捕了包括列寧在內的協會領導人和工作人員共57人但是,協會並沒有因此而停止活動,它組成了新的領導核心(米・亞西爾文、斯・伊・拉德琴柯、雅・馬・利亞霍夫斯基和馬爾托夫)。列寧在獄中繼續指導協會的工作。1896年1月沙皇政府再次逮捕協會會員後,協會仍領導了1896年56月的彼得堡紡織工人大罷工。1896年8月協會會員又有30人被捕。接二連三的打擊使協會的領導成分發

==========第418頁==========
    註釋
    401
    生了變化。從1898年下半年起,協會為經濟派(由原來協會中的“青年派”演變而成)所掌握。協會的一些沒有被捕的老會員繼承協會的傳統,參加了1898年俄國社會民主工黨第一次代表大會的籌備工作。258
    107勞動解放社是俄國第一個馬克思主義團體,由格・瓦・普列漢諾夫和
    維・伊・査蘇利奇、帕・波・阿克雪裡羅得、列・格・捷依奇、瓦・尼
    ・伊格納托夫於1883年8月在日內瓦建立。勞動解放社把馬克思主義創始人的許多重要著作譯成俄文,在國外出版後祕密運到俄國,這對馬克思主義在俄國的傳播起了巨大的作用。普列漢諾夫當時寫的《社會主義和政治鬥爭》、《我們的意見分歧》、《論一元論歷史觀之發展》等著作有力地批判了民粹主義,用馬克思主義的觀點分析了俄國社會的現實和俄國革命的一些基本問題。普列漢諾夫起草的勞動解放社的兩個綱領草案-1883年的《社會民主主義的勞動解放社綱領》和1885年的《俄國社會民主黨人的綱領草案》,對於俄國社會民主黨的建立具有重要意義,後一個綱領草案的理論部分包含了馬克思主義政黨綱領的基本成分。勞動解放社在團結俄國社會民主黨的力量方面也做了許多工作。它還積極參加社會民主黨人的國際活動,和德、法、英等國的社會民主黨都有接觸。勞動解放社以普列漢諾夫為代表對伯恩施坦主義進行了積極的鬥爭,在反對俄國的經濟派方面也起了重要作用。恩格斯曾給予勞動解放社的活動以高度評價(參看《馬克思恩格斯全集》第36卷第301頁)。列寧認為勞動解放社的歷史意義在於它從理論上為俄國社會民主黨奠定了基礎,向著工人運動邁出了第一步:勞動解放社的主要缺點是:它沒有和工人運動結合起來,它的成員對俄國資本主義發展的特點缺乏具體分析,對建立不同於第二國際各黨的新型政黨的特殊任務缺乏認識。勞動解放社於1903年8月在俄國社會民主工黨第二次代表大會上宣佈解散。
    108“俄國革命社會民主黨人國外同盟”是根據列寧的倡議由《火星報》和
    《曙光》雜誌國外組織同“社會民主黨人”組織於1901年10月在瑞士合併組成的。根據章程,同盟是《火星報》組織的國外部,其任務是協助《火星報》和《昭光》雜誌的出版和傳播,在國外宣傳革命的社會民主黨的思想,幫助俄國各社會民主黨組織培養積極的活動家,向政治流亡者介紹俄國革命進程等。在1903年召開的俄國社會民主工黨第二次代

==========第419頁==========
    402
    列寧全集第五卷
    表大會上,同盟被承認為享有黨的地方委員會權利的唯一國外組織
    俄國社會民主工黨第二次代表大會以後,孟什維克的勢力在同盟內強,他們於1903年10月召開同盟第二次代表大會,反對布爾什維克。列寧及其擁護者曾退出代表大會。孟什維克把持的同盟通過了同俄國社會民主工黨黨章相牴觸的新章程。從此同盟就成為孟什維主義在國外的主要堡壘,直至1905年同盟撤銷為止
    260。
    109軍屯是19世紀前半期俄國的一種亦兵亦農的特殊軍隊組織,由阿・安
    阿拉克切耶夫秉承沙皇亞歷山大一世的意旨創辦,目的是不增加軍費而得到訓練有素的後備軍隊。軍屯是在撥歸陸軍部的國有土地上建立的。駐電的軍隊由服役6年以上的已婚士兵和當地18-45歲的男性居民(主要是農民)編成,他們均稱為戶主屯丁。每個軍電由60戶組成,每一戶有4個戶主屯丁和一個不可分割的農場,合在一起是一個連。軍屯從1810年開始建立,1816年起大規模推行,最盛時幾乎佔陸軍的四分之一。軍電屯丁一年四季受軍事訓練,因而常常不能按時耕作軍屯中實行極嚴酷的紀律,經常進行體罰。屯丁的全部生活,包括家庭問題在內,都受嚴格章程的約束。軍電中象服苦役一樣的生活條件和勞動條件,常常引起屯丁的大規模暴動。1857年軍屯被撤銷
    264
    110這一篇評論曾以《同饑民作鬥爭》為題出過兩版單行本。第1版是作為
    《曙光》雜誌第2-3期合刊的抽印本出的;第2版是由基什尼奧夫的火星報祕密印刷所刊印的,印數為3000冊。
    268。
    111“來了,看了看,取得了勝利”出典於古希臘傳記作家普魯塔克所著《傳
    記集》中的《凱撒傳》。古羅馬統帥尤利鳥斯・凱撒於公元前47年在小亞細亞的吉拉城下一舉全殲了帕爾納凱斯的軍隊後,躊躇滿志地用拉丁文寫了三個音節簡短、音韻相同的詞: V eni vidi vici(“我來了,看了看,戰勝了”),向他的友人報捷。
    列寧把奧博連斯基公爵同凱撒相比,含有諷刺意味
    269。
    112“費多爾的事…去處理吧!”出自俄國作家伊・謝・屠格涅夫的《獵人
    筆記》中的一個短篇小說《總管》。小說主人公阿爾卡季・巴甫雷奇・賓諾奇金是一個道貌岸然、舉止文雅、不露聲色地處罰下人的“文明”地主。有一天招待客人,他發現僕人費多爾沒有把酒燙熱,就鎮靜自若地

==========第420頁==========
    註釋
    403
    按鈴叫來另一個僕人,低聲吩附:“費多爾的事…去處理吧。”意即把費多爾拖進馬既鞭笞一頓。
    271。
    113實際上,辛菲羅波爾通訊(關於“五一”遊行示威)載於《火星報》第7號,
    庫爾斯克通訊(《對彼得堡三月事件的反應和學生與農民中的風潮》)載於《火星報》第8號。
    275。
    114龐巴杜爾出自俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林的諷刺作品《龐
    巴杜爾先生們和龐巴杜爾女士們》。作家在這部作品中借用法國國王路易十五的情婦龐巴杜爾這個名字塑造了俄國官僚階層的群像。“龐巴杜”一詞後來成了沙皇政府昏庸橫暴、剛愎自用的官吏的通稱。
    這句話裡的“市長的思想一致及市長專權等思想”出自薩爾蒂科夫謝德林的另一諷刺作品《一個城市的歷史》,是作者虛構的愚人城的市長瓦西里斯克・鮑羅達夫金所寫的一篇文章的標題。文中宣揚所有市長對市長的權利與義務等應思想一致,在治理萬民的手段方面不存分歧,以免百姓人等妄生僥倖之心。
    115指薩拉托夫省地方自治局向1901年8月29日開幕的省地方自治緊急
    會議提出的報告。1901年8月29日《薩拉托夫日誌》第187號報道了報告的內容。列寧在這裡轉述了報告的某些論點
    278
    116《亞速海沿岸邊疆區報》(巛 Ipnaso13crilr1 Kpavi》)為俄國報紙(日報),
    1892-1916年在頓河畔羅斯托夫出版。它的前身是1889-1891年出版的《頓河原野報》
    117連環保是每一村社的成員在按時向國家和地主交清捐稅和履行義務方
    面互相負責的制度。這種奴役農民的形式,在俄國廢除農奴制後還保存著,直到1906年才取消。
    281
    118指省級地方機關編制的檔案材料,其中記載著往西伯利亞流放的犯人
    的詳細情況。
    284。
    119斯拉夫主義者是19世紀中葉在俄國農奴制度發生危機的條件下產生
    的一個社會思想派別,代表人物有阿・斯・霍米亞科夫、伊・瓦・和彼瓦・基列耶夫斯基兄弟、伊・謝・和康・謝・阿克薩科夫兄弟、尤・費・薩馬林等。斯拉夫主義者提出所謂俄國曆史發展有其不同於西歐的特殊道路的理論,並說唯獨斯拉夫人才具有的村社制度和正教是這道路的基礎。斯拉夫主義者還認為俄國的歷史發展會排除革命

==========第421頁==========
    404
    列寧全集第五卷
    變革的可能,因而他們不僅對俄國的革命運動,而且對西歐的革命運動都持激烈的否定態度。斯拉夫主義者主張保持專制制度,認為君主應重視輿論,建議召開由社會各階層選舉產生的國民代表會議(杜馬),但是反對制定憲法和對專制制度加以形式上的限制。在農民問題上,斯拉夫主義者主張農民在人身方面得到解放和通過向地主交納贖金的辦法把土地分配給村社。在準備1861年改革的過程中,斯拉夫主義者同西歐派接近起來,加入了統一的自由主義陣營
    288。
    120指尼古拉・一遜(尼・弗・丹尼爾遜)的《我國改革後的社會經濟論文
    集》一書。該書於1893年在彼得堡出版
    290。
    121《俄羅斯新聞》(《 Pyccklle Be, LOMOCT》)是俄國報紙,1863-1918年在莫
    斯科出版。它反映自由派地主和資產階級的觀點,主張在俄國實行君主立憲。撰稿人是一些自由派教授。至70年代中期成為俄國影響最大的報紙之一。8090年代刊登民主主義作家和民粹主義者的文章。1898年和1901年曾經停刊。從1905年起成為右翼立憲民主黨人的機關報。1917年二月革命後支持資產階級臨時政府。十月革命後被査封。291。
    122高等法院是沙皇政府在1864年司法改革以後建立的司法機關,負責審
    理瀆職案件、不服地方法院判決的上訴案件以及特別重大的民事和刑事案件。高等法院的法官由沙皇根據司法大臣的推薦任命。在俄國的幾個省內設有高等法院
    293
    123阿卡基・阿卡基耶維奇是俄國作家尼・瓦・果戈理的中篇小說《外套》
    的主人公。他是一個九等文官,成年累月地抄寫公文,收入微薄,一生含垢忍辱,對一切都逆來順受。
    294。
    124套中人是俄國作家安・巴・契訶夫的同名小說的主人公別利科夫的綽
    號,是因循守舊、害怕變革的典型。
    294
    125指1890年6月12日沙皇亞歷山大三世批准的俄國《省縣地方自治機
    關條例》。
    295。
    126基特・基特奇(季特・季特奇・勃魯斯科夫)是俄國劇作家亞・尼・奧
    斯特羅夫斯基的喜劇《無端遭禍》中的一個專橫霸道、貪婪成性的富商
    296。

==========第422頁==========
    註釋
    405
    127《傳教士評論》雜誌(《 Vinccllol lcpchoc O5o3pellnc》)是俄國宗教界的神學
    雜誌(月刊),1896-1898年在基輔、1899-1916年在彼得堡出版,編輯兼出版者是瓦・米・斯克沃爾佐夫。該雜誌糾集了最反動的宗教界人士,攻擊脫離了正宗教會的各教派的信徒。
    302。
    128分裂派也稱舊教派、舊禮儀派,是17世紀從俄國正教分裂出來的教派,
    1906年以前受沙皇政府的迫害
    303。
    129《奧廖爾通報》(《 Op. IOBCKIIF1 BECTIIIIK》)是俄國溫和自由派的社會政治
    和文學報紙(日報),1876-1918年在奧廖爾出版。
    303
    130史敦達派是19世紀下半期俄羅斯和烏克蘭農民中的一個教派。該教派
    是在新教影響下產生的,後來同浸禮教派合併。
    305。
    131《信仰和理智》雜誌(《 Bepa li12ayw》)是哈爾科夫神學校的神學哲學
    雜誌,184-1916年出版,每月出兩期。該雜誌持極端反動的立場,瘋狂反對民主運動和進步思想。
    305。
    132自由言論是俄國托爾斯泰主義者的出版社。該社曾在國外出版被沙皇
    書報檢查機關査禁的列・尼・托爾斯泰的著作和反對沙皇政府迫害教派信徒的小冊子,並於1899-1901年在瑞士出版《自由思想》雜誌,1901-1905年在英國出版《自由言論》雜誌。
    306。
    133《自由》雜誌(《Cwoa》)是1901年5月成立的自由社在瑞士出版的雜
    志,共出了兩期,1901年和1902年各一期。此外,該社還出版了《革命前夜。理論和策略問題不定期評論》第1期,《評論》第1期,爾・納傑日丁的小冊子《俄國革命主義的復活》等。這些出版物宣揚經濟主義和恐怖主義思想,支持俄國國內的反火星派團體
    134《南方エ人報》(《 KOXKHBIM a6ouhr》)是俄國社會民主黨祕密報紙,1900
    年1月-1903年4月出版,共出了12號。第1、2號由俄國社會民主工黨葉卡捷琳諾斯拉夫委員會出版,以後各號由南方工人社(有葉卡捷琳諾斯拉夫、哈爾科夫等南方城市的俄國社會民主工黨組織的代表參加)出版。報紙的印刷所先後設在葉卡捷琳諾斯拉夫、斯摩稜斯克、基什尼奧夫、尼古拉耶夫等城市。參加編輯和撰稿的有伊・克・拉拉揚茨、阿
    札・維連斯基(伊里亞)、奧・阿・科甘(葉爾曼斯基)、B・H・羅扎
    諾夫等。《南方工人報》反對經濟主義和恐怖主義,但是不同意列寧的

==========第423頁==========
    406
    列寧全集第五卷
    在集中制原則基礎上建黨的計劃,而主張建立區域的社會民主黨聯合組織。在1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會上,南方工人社的代表採取中派立場。根據這次代表大會的決議,南方工人社被解散,《南方工人報》停刊。
    324。
    135階段論是工人事業派編造的一種理論。根據這一理論,社會民主主義運
    動在提出廣泛的革命任務之前,必須經過一系列的階段:開始是純粹的經濟鼓動,然後是同經濟鬥爭直接聯繫的政治鼓動,最後才是政治鼓
    328。
    136列寧從拉薩爾1852年6月24日給馬克思的信中摘譯的這段話,其中
    部分後來用作《怎麼辦?》一書的題詞
    330
    1371901年12月6日(19日),俄國社會民主黨人在日內瓦慶祝格・瓦
    普列漢諾夫從事革命活動二十五年並紀念略山遊行示威二十五週年。喀山遊行示威即1876年12月6日在彼得堡喀山教堂附近廣場舉行的遊行示威,這是俄國第一次有先進工人参加的政治性遊行示威。民粹派的土地和自由社以及同它有聯繫的工人小組的成員組織了這次約400人的遊行示威,普列漢諾夫向示威群眾發表了熱情洋溢的革命演說。遊行隊伍被軍警驅散,許多參加者被捕,並被判處監禁、流放和服苦役。普列漢諾夫被迫僑居國外
    除日內瓦外,伯爾尼、巴黎、蘇黎世和俄國社會民主黨人僑居的其他域市也都舉行了普列漢諾夫從事革命活動二十五年慶祝
    332
    138“土地和自由”是土地和自由社的口號。
    土地和自由社是俄國民粹派的祕密革命組織,1876年在彼得堡成立,起初稱為北方革命民粹主義小組、民粹派協會,1878年底改稱土地和自由社(19世紀60年代初出現的一個俄國革命組織也叫土地和自由社)。該社著名活動家有:馬・安・和奧・亞・納坦松夫婦、亞・德・米哈伊洛夫、阿・費・米哈伊洛夫、阿・德・奧博列舍夫、格・瓦・普列漢諾夫、奧・瓦・阿普捷克曼、德・亞・克列細茨、尼・亞・莫羅佐夫、索・李・佩羅夫斯卡婭等。土地和自由派認為俄國可以走非資本主義的特殊發展道路,其基礎就是農民村社。他們的綱領提出全部土地歸“農村勞動等級”並加以“平均”分配、村社完全自治、“按地方意願”把帝國分為幾個部分等等。土地自由派認為俄國的主要革命力量是農

==========第424頁==========
    註釋
    407
    民。他們在坦波夫、沃羅涅日等省進行革命工作,企圖發動農民起義來反對沙皇政府。他們還出版和傳播革命書刊,參加70年代末彼得堡的些罷工和遊行示威。他們的組織原則是遵守紀律、同志之間互相監督、集中制和保守祕密。由於對農村中革命運動日益感到失望,以及政府迫害的加劇,在土地和自由社內部逐漸形成了主張把恐怖活動作為同沙皇政府進行鬥爭的主要手段的一派。另一派主張繼續採取原來的策略。1879年8月,土地和自由社最終分裂,前者成立了民意黨,後者組織了土地平分社。
    333
    139“國內土耳其人”暗指沙皇政府、農奴主以及他們的精神奴僕,出典於俄
    國文藝批評家尼・亞・杜勃羅留波夫為伊・謝・屠格涅夫的長篇小說(前夜》寫的評論文章《真正的白天什麼時候到來?》。《前夜》的主人公保加利亞人英沙羅夫決心把自己的祖國從土耳其佔領者的壓迫下解放出來。杜勃羅留波夫的文章指出:俄國正處於革命的“前夜”,需要象英沙羅夫那樣的革命家,但他們應是俄國式的英沙羅夫,因為俄國現在有許多國內的“土耳其人”:俄國需要有同大量的“國內土耳其人”作鬥爭的英雄。
    334。
    1401866年國際代表大會即1866年9月3-8日在日內瓦舉行的國際工人
    協會第一次代表大會。出席大會的共有60名代表,分別代表總委員會和協會各支部以及英國、法國、德國和瑞士的工人團體。大會主席是海
    ・榮克。大會接受了1865年倫敦代表會議提出的、由總委員會制定的議事日程。大會批准了國際工人協會的章程和條例。馬克思所寫的《臨時中央委員會就若干問題給代表的指示》作為總委員會的正式報告在大會上宣讀。《指示》很重視工會,不僅把它看作“進行勞資之間的遊擊式的鬥爭”的中心,而且看作工人階級為消滅僱傭勞動制度本身而鬥爭的組織中心。掌握大會三分之一票數的蒲魯東主義者反對《指示》,他就議程的各點提出了自己的廣泛綱領,特別是激烈地反對工會。但是總委員會的擁護者在討論的大多數問題上獲得了勝利。
    338。
    141巴枯寧主義是以米・亞・巴枯寧為代表的無政府主義思潮,產生於19
    世紀60年代。巴枯寧主義者是小資產階級革命性及其特有的極端個人主義的代表,鼓吹個人絕對自由,反對任何權威。他們認為國家是剝肖和不平等的根源,要求廢除一切國家,實行小生產者公社的完全自

==========第425頁==========
    408
    列寧全集第五卷
    治,並把這些公社聯合成自由的聯邦(按巴枯寧主義者的說法就是實現“社會清算”)。巴枯寧主義者反對馬克思主義的社會革命學說,否定工人階級的一切不直接導致“社會清算”的鬥爭形式,否認建立獨立的工人政黨的必要性,而主張由“優秀分子”組成的祕密革命團體去領導群眾騷亂。19世紀60年代末和70年代初,巴枯寧主義在當時經濟上落後的西班牙、意大利、法國南部和瑞士的小資產階級和一部分工人中得到傳播。在巴枯寧主義影響下,也形成了俄國革命民粹主義的一個派別。1873年,巴枯寧主義在西班牙起義中遭到徹底破產(參看恩格斯的《行動中的巴枯寧主義者》,《馬克思恩格斯全集》第18卷第521-540
    341。
    1421901年春,隨著俄國國內革命運動的增強,僑居國外的俄國社會民主
    黨人討論了關於有必要統一和協調為數甚多的社會民主黨國外組織的行動問題。列寧認為革命派組織在原則上不能同機會主義組織統一,但他建議把革命的社會民主黨組織統一起來。1901年4月25日,列寧在給帕・波・阿克雪裡羅得的信中提出了把“社會民主黨人”組織、《曙光》編輯部和某些小組聯合成為一個同盟的計劃(參看《列寧全集》第2版第44卷)。國外同盟最初的章程草案是由《火星報》慕尼黑編輯部同前來慕尼黑的格・瓦・普列漢諾夫一起制定的。《火星報》和《曙光》雜誌組織以及“社會民主黨人”組織的全體成員討論了這個草案。列寧對章程草案的修改意見看來就是在這個時候寫的。-343
    143這裡和下面開列的是載有關於俄國各城市工人和大學生舉行遊行示威
    的通訊和報道的《火星報》的號數。
    348。
    144這份材料看來是《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》開頭部
    分的另一種稿本
    351。
    145《俄羅斯通報》雜誌(《 Pycclchii BCCTHHI》)是俄國文學和政治刊物,1856
    年由米・尼・卡特柯夫在莫斯科創辦,起初為雙週刊,1861年起改為月刊。該雜誌初期持溫和自由派立場,期待自上而下的改革,1862年起變成了反動勢力的喉舌。1887年卡特柯夫死後,該雜誌曾遷到彼得堡出版,1906年停刊。
    353
    146《歐洲通報》雜誌(《 Bec'tliul Ripoll,》)是俄國資產階級自由派的歷史
    政治和文學刊物,1866年3月-1918年3月在彼得堡出版,1866-186

==========第426頁==========
    註釋
    409
    年為季刊,後改為月刊,先後參加編輯出版工作的有米・馬・斯塔秀列維奇和馬・馬・柯瓦列夫斯基等
    353
    147總督管區是俄國的一種大的行政區劃單位,包括一至幾個省或州,由總
    督管轄。總督管區於1775年設置,1917年二月革命後撤銷。
    358。
    148指《俄羅斯帝國法律彙編》第9卷第762條:“屬於居住在俄羅斯帝國的
    異族人有:(1)西伯利亞異族人:(2)阿爾漢格爾斯克省的薩莫耶德人
    (3)斯塔夫羅波爾省的遊牧異族人;(4)遊牧於阿斯特拉罕省和斯塔夫羅波爾省的卡爾梅克人;(5)內奧爾達的吉爾吉斯人;(6)阿克莫林斯克州、塞米巴拉金斯克州、謝米列奇耶州、烏拉爾州和圖爾蓋州的異族人
    (7)外裡海州的異族居民;(8)猶太人
    359。
    1491901年8月1日《俄羅斯新聞》第210號登載了該報編輯部的一篇短
    文,討論1901年6月8日《關於西伯利亞官地撥給私人的法令》。短文以烏法省為例引用了一些材料,證明實施法令的結果是貴族獲得鉅額利潤,農民群眾卻遭到貧困和破產。列寧摘錄了這篇短文中的一些材料
    359。
    150這篇文獻是列寧對達・波・梁贊諾夫1901年夏為《曙光》雜誌所寫的
    《兩種真理》一文提的意見。梁贊諾夫的文章沒有被《曙光》雜誌編輯部採用
    列寧在意見中所指出的頁碼是梁贊諾夫寄給《曙光》雜誌編輯部那篇文章手稿的頁碼。
    151本體和現象是康德哲學中的兩個互相對立的概念。康德認為,本體是不
    依賴於人的意識而存在的、為人的認識所達不到的、不可知的“自在之物”。現象是自在之物作用於人的感官、形成經驗材料、再加上人的感性和知性的先天形式而產生的,是人的認識的對象。-367

==========第427頁==========
    410
    年表
    (1901年5月-12月)
    1901年
    5月-12月
    列寧僑居慕尼黑,領導俄國革命社會民主黨人爭取在俄國建立馬克思主義的工人階級革命政黨的鬥爭;主持《火星報》的工作5月5日(18日)
    致函米・格・韋切斯洛夫,同意《火星報》柏林協助小組出版通報的計劃,指出這個計劃必須從組織工作角度仔細研究,通報的綱領應同出版《火星報》和《曙光》雜誌的編輯部聲明草案中提出的綱領相一致,通報的出版和編輯工作由柏林協助小組臨時負責:在《火星報》國外組織公開成立以後,通報要移交給新選出的書刊出版委員會負責5月6日(19日)
    分別致函妹妹瑪麗亞・伊里尼奇娜和姐夫馬·季・葉利扎羅夫,建議他們在獄中要給自己規定一套正常的作息制度,每天除了鍛鍊身體以外,還要根據現有的書籍安排好學習,使學習內容多樣化;向他們介紹學習外語的經驗。
    5月9日和15日(22日和28日)之間
    致函《火星報》印刷廠,要求改變《火星報》第5號的文章編排次序5月11日(24日)
    給在莫斯科的《火星報》代辦員尼・埃・鮑曼覆信,感謝他寄來關於《火星報》發行情況和收支情況的報告:詳細詢問他的工作近況:告知《火星報》編輯部經費發生困難,建議他節約開支,最好遷移到靠近俄國邊境的地方去組織報刊的運送工作。

==========第428頁==========
    註釋
    411
    5月11日-17日(24日-30日
    會見“鬥爭”社領導人達・波・梁贊諾夫,就該社給《火星報》撰稿的條件問題和俄國社會民主工黨各國外組織的聯合問題交換意見。5月12日(25日)
    函告蘇黎世的帕・波・阿克雪裡羅得,“鬥爭”社又打算就俄國社會民主工黨各國外組織的聯合問題進行談判:同意召開這些組織的代表的預備會議;要求阿克雪裡羅得催促“社會民主黨人”組織儘快對這個問題作出答覆;詢問《曙光》雜誌第2-3期(合刊)的出版計劃5月13日(26日)以前
    著手撰寫《怎麼辦?(我們運動中的迫切問題)》一書5月13日-15日(26日-28日)
    《從何著手?》一文作為社論在《火星報》第4號上發表。該文論述了在俄國建立工人階級革命政黨的具體計劃。後來這個計劃在《怎麼辦?》一書中又有了發展
    5月上半月
    列寧遷移到施瓦賓(在幕尼黑市郊)居住5月15日(28日)
    以《火星報》和《曙光》雜誌編輯部的名義函請羅・愛・克拉松對這兩個報刊給以財力支援
    閱讀娜・康・克魯普斯卡婭寫給阿斯特拉罕的莉・米・克尼波維奇的信,在信後附筆詢問國內組織出版《火星報》的計劃,強調必須為黨的共同工作節約人力和物力5月19日(6月1日)
    函請普斯科夫的潘・尼・勒柏辛斯基和彼・阿・克拉西科夫盡力搞好火星報》的運送工作
    致函蘇黎世的帕・波・阿克雪裡羅得,告知同意在《曙光》雜誌第2-3期上刊登民粹派革命家弗・卡・傑博戈裡一莫克里耶維奇的回憶錄;介紹《火星報》第5號的內容,並請他催促“社會民主黨人”組織儘快答覆同意召開俄國社會民主工黨各國外組織代表預備會議5月23日(6月5日)
    閱讀娜・康・克魯普斯卡婭寫給斯摩稜斯克的B.C.克列斯托夫的信,
    在信後附筆具體指出通過邊境祕密運送書刊的方法。

==========第429頁==========
    412
    列寧全集第五卷
    5月25日(6月7日)
    致函在波多利斯克的母親瑪・亞・烏里揚諾娃,感謝弟弟德・伊・烏里揚諾夫寄來報紙,並請他今後繼續寄些俄國報紙;還告訴從出版者那裡收到250盧布,目前經濟情況不錯5月30日(6月12日)
    函告格・瓦・普列漢諾夫《曙光》雜誌第2-3期補充一篇柳・伊・阿克雪裡羅得反對尼・業・別爾嘉耶夫的文章5月底
    撰寫《新的激戰》一文,摘錄《新時報》,起草文章的詳細提綱
    在慕尼黑的施瓦賓第一次會見羅莎・盧森堡,商談請她給《曙光》雜誌撰稿的問題。
    春季
    在慕尼黑經常同姐姐安娜・伊里尼奇娜廣泛交談各種問題,向她介紹《怎麼辦?一書的提綱和寫作情況5月一6月
    指導向國內運送《火星報》的組織工作。
    同《火星報》巴庫小組商談由弗・扎・克茨霍韋利籌辦的巴庫祕密印刷所翻印《火星報》的問題。
    多次致函各地《火星報》代辦員,指示他們把已出版的各號《火星報》的材料交基什尼奧夫《火星報》祕密印刷所翻印6月4日(17日)
    致函《火星報》柏林協助小組代表米・格・韋切斯洛夫,要求他詳細報告《火星報》的工作和將來的各項計劃
    修改娜・康・克魯普斯卡婭寫給奧列霍沃一祖耶沃的《火星報》代辦員伊・瓦・巴布什金的信。信中通知巴布什金,《火星報》發表了他的通訊;請他撰文批駁《俄國財富》雜誌刊載的誹謗伊萬諾沃一沃茲涅先斯克工人的文章:還問他最近幾號《火星報》收到沒有,有沒有工資收入6月4日(17日)以後
    從1901年6月17日《泰晤士報》第3683號上摘錄有關聖彼得堡工潮的材料。

==========第430頁==========
    年表
    413
    6月5日和9日(18日和22日)之間
    致函巴庫的列・葉・加爾佩林,認為寄運的書刊還有可能收到;詢問《火星報》在高加索翻印的計劃;建議盡一切力量為《火星報》籌集經費和尋找新的運送路線。6月11日(24日)以後
    從1901年6月24日《法蘭克福報》第173號上摘錄有關聖彼得堡工潮的材料。
    6月12日(25日)以前
    閱讀寄自彼得堡的一個工人的來信,信中熱烈讚揚《從何著手?》一文和火星報》第4號
    6月12日或13日(25日或26日)
    致函莫斯科的尼・埃・鮑曼,告訴他書刊有可能運過國境,請他檢査這條運送路線和安排書刊的接收工作6月24日(7月7日)以前
    參加制定《火星報》和《曙光》雜誌、“社會民主黨人”、“俄國社會民主黨人聯合會”等組織聯合的方案
    會見路過慕尼黑的卡・考茨基,同他就社會民主黨的各種活動包括他為《曙光》雜誌撰稿的問題交換意見
    撰寫《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》一文。
    6月24日(7月7日)
    致函日內瓦的格・瓦・普列漢諾夫,告訴他國內有消息說要召開俄國社會民主工黨第二次代表大會,請他儘快把黨綱草案擬定出來;還告訴他《曙光》雜誌第2期的內容6月24日和26日(7月7日和9日)
    向《火星報》編輯部成員提出關於儘快制定黨綱草案的問題6月24日一8月17日(7月7日-8月30日)
    在《火星報》編輯部討論《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》文時,列寧和編輯部其他成員在對自由派的態度問題上發生分歧。列寧拒絕改變文章基調和對自由派的原則立場。6月26日(7月9日)
    會見從倫敦途經慕尼黑回國的《火星報》代辦員維・巴・諾根和謝・瓦安德羅波夫,商談回國後如何在各地開展工作的問題。

==========第431頁==========
    414
    列寧全集第五卷
    致函蘇黎世的帕・波・阿克雪裡羅得,告訴他《火星報》第6號和《曙光》雜誌第2-3期的內容;還告訴他國內正議論召開俄國社會民主工黨第二次代表大會的問題;請他同格・瓦・普列漢諾夫一起加緊擬定黨綱草案的工作。6月26日(7月9日)以後
    把《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》一文寄給日內瓦的格
    ・瓦・普列漢諾夫。6月29日(7月12日)以前
    參加俄國革命社會民主黨人國外組織新章程草案的起草工作6月30日(7月13日)
    致函日內瓦的格・瓦・普列漢諾夫,告訴他已開始寫《土地問題和“馬克思的批評家”》一文,感謝他要寄來維・米・切爾諾夫引用的有關法國和比利時的材料:請他把威・李ト克內西的《論土地問題》一書寄來並對《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》一文提出意見6月
    列寧論述奧布霍夫鍊鋼廠工人舉行罷工遭到沙皇政府鎮壓的《新的激戰》一文和《機密文件》一文在《火星報》第5號上發表6月-9月
    撰寫《土地問題和“馬克思的批評家”》ー文,批評修正主義者,捍衛馬克思主義關於土地問題的理論,併為俄國社會民主工黨制定土地綱領莫定了基礎。
    寫反駁謝・尼・布爾加柯夫的《資本主義和農業》一書的意見提綱。
    7月8日(21日)
    致函蘇黎世的帕・波・阿克雪裡羅得,請他把威・李ト克內西的《論土地問題》一書寄來,把第二國際代表大會的記錄、《先驅》雜誌以及為寫《土地問題和“馬克思的批評家”》所需要的書籍寄來7月12日(25日)
    致函日內瓦的格・瓦・普列漢諾夫,感謝他寄來關於土地問題的書籍,告訴他正在集中精力撰寫《士地問題和“馬克思的批評家”》ー文,認為對修正主義者應當很狠批判7月13日(26日)
    致函蘇黎世的帕・波・阿克雪裡羅得,告知已對《地方自治機關的迫害

==========第432頁==========
    年表
    415
    者和自由主義的漢尼拔》一文作了某些局部修改,在枝節問題上緩和了些,但不作原則性的修改;強調自由主義對社會的影響和經濟主義對工人的影響是一樣的,都必須予以抨擊7月14日(27日)
    閱讀並修改娜・康・克魯普斯卡婭寫給彼得堡維堡區的奧・亞・恩格貝格的信,信中談到如何更好地改善向國內運送《火星報》和其他書刊的問題。
    在慕尼黑的《火星報》編委開會討論《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》一文,並決定在《曙光》雜誌上發表7月下半月
    覆函維爾諾的謝・奧・策傑爾包姆,批評在彼得堡籌建《火星報》俄國組織的地區機關報的計劃,認為這個計劃是不現實的和狹隘的,強調在俄國更好地運送和發行《火星報》極為重要7月17日(30日)以前
    撰與《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》一文的後記。這篇後記沒有找到
    7月17日(30日)
    致函住在瑞士沃州的格・瓦・普列漢諾夫,對他已和帕・波・阿克雪裡羅得會面並開始撰寫黨綱草案表示高興;感謝他寄來有關土地問題的書
    籍;告知馬上就把B.庫列曼的《工會運動》一書寄給他;認為必須對宣揚
    唯心主義迷惑人的宗教神祕主義哲學家尼・亞・別爾嘉耶夫進行批判。
    致函帕・波・阿克雪裡羅得,告知決定在7月26日和30日(8月8日和12日)之間去蘇黎世祕密會見宣傳經濟主義和恐怖主義的“自由社”的組織者爾・納傑日丁,然後會見阿克雪裡羅得7月18和30日(7月31日和8月12日)之間
    修改並補充由娜・康・克魯普斯卡婭執筆寫給巴庫的列・葉・加爾佩林的信,代表《火星報》編輯部同意巴庫祕密印刷所使用從國外寄回去的紙型翻印《火星報》;解釋這種印刷方法的優越性和儘快使用這種方法的重要性。
    參加制定《火星報》俄國組織章程草案。該草案於1901年8月寄回俄國。
    閱讀娜・康・克魯普斯卡婭以《火星報》編輯部的名義寫給基什尼

==========第433頁==========
    416
    列寧全集第五卷
    奧夫的列・伊・戈爾德曼的信;在信後附筆,認為最重要的是儘快拿到在俄國境內出版的《火星報》7月
    《寶貴的招供》一文在《火星報》第6號上發表。8月11日(24日)
    致函正在瑞士海利根施文迪的帕・波・阿克雪裡羅得,徵求他對尤・米
    ・斯切克洛夫的《那麼,從何著手呢?》一文的意見,並談到尤・奧・馬爾托夫、亞・尼・波特列索夫和維・伊・查蘇利奇所採取的縱容姑息的策略和自相矛盾的態度:一方面說這篇文章是卑鄙的、變節的,另一方面又主張在《曙光》雜誌上發表。列寧還提醒要儘快制定黨的綱領8月13日(26日)以前
    列寧給格・瓦・普列漢諾夫寄去自己對他的《Cant反對康德或伯恩施坦先生的精神遺囑》一文的意見。這篇文章準備在《曙光》雜誌第2-3期上發表。
    8月17日(30日)以前
    《危機的教訓》一文在《火星報》第7號上發表8月17日(30日)
    致函帕・波・阿克雪裡羅得,告訴他《火星報》第7號已經出版和《火星報》第8號將要刊登的內容;還說自己完全陷在土地問題上面了8月19日(9月1日)
    致函在波多利斯克的母親瑪・亞・烏里揚諾娃,請她到彼得堡去,向司法機關控告在審理瑪・伊・鳥裡揚諾娃和馬・季・葉利扎羅夫一案中的非法行為:告知自己將到瑞士安・伊・葉利扎羅娃那裡去一趟8月27日(9月9日)以前
    撰寫《農奴主在活動》一文:摘錄1901年6月8日沙皇政府頒佈的關於西伯利亞官地撥給私人的法令;寫提綱和文章的另一種稿本8月28日(9月10日)
    《農奴主在活動》一文和《地方自治人士代表大會》短評在《火星報》第8號上發表
    把《火星報》俄國組織章程草案寄給《火星報》代辦員,請他們討論並將意見寄來

==========第434頁==========
    年表
    417
    8月-10月
    準備付排《曙光》雜誌第2-3期
    9月3日和23日(9月20日和10月6日)之間
    多次會見從西伯利亞流放回來的格・馬・克爾日扎諾夫斯基夫婦,同他們商談關於建立《火星報》國內組織的計劃9月8日(21日)
    致函在波多利斯克的母親瑪・亞・烏里揚諾娃,告訴她從安・伊・葉和扎羅娃那裡得到的關於瑪・伊・鳥裡揚諾娃和馬・季・葉利扎羅夫的案件已偵訊完畢並移交給檢察官的消息,認為請求保釋他們的申請有可能獲准:請母親到彼得堡去進行保釋活動,並告知彼得堡熟人的地址。不晚於9月16日(29日)
    在慕尼黑會見埃・李・古列維奇,就他為《火星報》和《曙光》雜誌撰稿問題同他交換意見。
    9月16日和19日(9月28日和10月2日)之間
    離開慕尼黑去蘇黎世,參加俄國社會民主工黨國外組織“統一”代表大會
    9月20日(10月3日)
    在蘇黎世出席《火星報》和《曙光》雜誌及“社會民主黨人”等組織的代表會議。會議委託列寧在俄國社會民主工黨國外組織“統一”代表大會上發
    9月21日(10月4日)
    出席俄國社會民主工黨國外組織(《火星報》和《曙光》雜誌、“社會民主黨人”、俄國社會民主黨人聯合會”、崩得和“鬥爭”社)“統一”代表大會;在大會上記下波・尼・克里切夫斯基代表“俄國社會民主黨人聯合會”對日內瓦代表會議決議提出的修正案;要求“俄國社會民主黨人聯合會”的代表解釋他們對日內瓦代表會議決議的態度和對經濟主義的態度;發言批判“俄國社會民主黨人聯合會”領導人的機會主義立場9月21日和23日(10月4日和6日)
    出席《火星報》編輯部全體編委會議。會議討論《火星報》和《曙光》雜誌的出版以及建立統一的俄國革命社會民主黨人國外同盟的問題9月22日(10月5日)
    出席國外組織“統一”代表大會:同《火星報》和《曙光》雜誌代表及“社會

==========第435頁==========
    418
    列寧全集第五卷
    民主黨人”代表一起在宣讀同“聯合會”徹底決裂的聲明以後,退出“統”代表大會會場
    9月22日或23日(10月5日或6日)
    出席《火星報》和《曙光》雜誌及“社會民主黨人”的成員會議,這兩個國外組織統一為俄國革命社會民主黨人國外同盟。
    致函代表大會祕書柳・伊・阿克雪裡羅得,請她將“統一”代表大會的主要文件寄到慕尼黑;告知自己即將離開蘇黎世返回慕尼黑。
    從蘇黎世返回慕尼黑
    10月2日(15日)以後
    閱讀爾・馬爾托夫以《火星報》編輯部名義寫給彼得堡《火星報》小組的、關於詢問該小組同“工人階級解放鬥爭協會”的關係的信:在信後附筆要求向《火星報》編輯部報告“協會”中有哪些派別,其代表性如何,是否有能幹的和有成信的人物等10月8日(21日)以
    把刊載恩格斯《1891年社會民主黨綱領草案批判》一文的《新時代》第期寄給格・瓦・普列漢諾夫10月8日(21日)
    致函格・瓦・普列漢諾夫,談《火星報》編輯部的工作問題、自己給《曙光》雜誌第2-3期寫《內政評論》一文的打算和《怎麼辦?》一書的寫作進程
    10月8日(21日)以後
    為《曙光》雜誌撰寫《內政評論》一文10月9日(22日)
    接到柳・伊・阿克雪裡羅得關於告知缺少俄國社會民主工黨國外組織“統一”代表大會的某些文件,因此在短期內不能寫好關於代表大會的報告的來信:覆信建議她按先後順序複製提交代表大會主席團的所有文件和聲明,缺少的文件可向大會祕書加・達・菜特伊仁和費・伊・唐恩索取,蒐集到的材料儘快寄日內瓦出版10月20日(11月2日)
    致函格・瓦・普列漢諾夫,詢問黨綱草案的起草工作何時結束,告知自己已寫完《內政評論》一文。

==========第436頁==========
    年表
    419
    10月20日(11月2日)以後
    撰寫《評〈自由〉雜誌》一文10月21日(11月3日)
    致函巴黎的埃・李・古列維奇,告訴他俄國革命社會民主黨人國外同盟的成立並不影響他同《火星報》和《曙光》雜誌編輯部之間的撰稿關係,問他是否願意繼續撰稿。
    函告日內瓦的格・瓦・普列漢諾夫,他去布魯塞爾參加社會黨國際局會議的路費已經寄出。10月31日(11月13日)
    收到埃・李・古列維奇表示同意繼續為《火星報》撰稿的復10月
    會見從伊萬諾沃一沃茲涅先斯克來的北方工人協會代表弗・亞・諾斯科夫,同他就《火星報》和《曙光》雜誌出版有關的問題交換意見:聽取關於北方工人協會工作情況的介紹。
    撰寫《同饑民作鬥爭》一文。
    《同饑民作鬥爭》、《答聖彼得堡委員會》、《國外情況》三篇文章在《火星報》第9號上發表11月6日(19日)
    函請格・瓦・普列漢諾夫對寄去的俄國社會民主黨人亞・尤・芬一葉諾塔耶夫斯基的《現代工業危機》一文提出意見,告知《火星報》大多數編委和撰稿人都贊成立即將“統一”代表大會的文件印出來11月14日(27日)
    覆函柳・伊・阿克雪裡羅得,感謝她寄來她的《托爾斯泰的世界觀及其發展》一書;告知自己正在寫《怎麼辦?》一書11月18日(12月1日)
    函告日內瓦的格・・普列漢諾夫,同意他對亞・尤・芬一葉諾塔耶夫斯基文章所提的意見,請他負責修改:認為《火星報》經濟欄和歷史欄的內容都很貧乏,需要加以改進;要他儘快將黨綱擬定出來11月20日(12月3日)以前
    《苦役條例和苦役判決》一文在《火星報》第10號上發表11月20日(12月3日)
    《芬蘭人民的抗議》一文在《火星報》第11號上發表

==========第437頁==========
    420
    列寧全集第五卷
    11月27日(12月10日)以前
    致函帕・波・阿克雪裡羅得和格・瓦・普列漢諾夫,建議普列漢諾夫去參加將在布魯塞爾召開的社會黨國際局會議:告知《火星報》和《曙光》雜誌編輯部也將召開會議,為此,希望普列漢諾夫去布魯塞爾開完會以後,再回到幕尼黑參加編輯部會議;也請阿克雪裡羅得屆時來參加編輯部會議。隨信寄去《曙光》雜誌第4期的計劃。這封信沒有找到11月
    審閱俄國社會民主工黨國外組織“統一”代表大會的材料,準備把它印成冊子出版,併為這本小冊子寫序言。11月-12月
    加緊寫《怎麼辦?》一書12月5日(18日)以
    《火星報》國內代表來函,告知“俄國社會民主黨人聯合會”準備召開俄國社會民主工黨各主要委員會的代表會議來解決各國外組織之間的分歧。列寧覆函建議把會議推退到詳細分析各種分歧、徹底揭露工人事業派的全部危害的《怎麼辦?》一書出版以後;擬定保證《火星報》擁護者行動致和《火星報》路線得以貫徹的一系列措施12月5日(18日)
    致函基輔的因・格・斯米多維奇,對列・伊・戈爾德曼利用基什尼奧夫《火星報》印刷所印刷經濟派的《前進報》表示憤慨,要求立即處理這種空前放肆的行為12月6日(19日)以前
    以《火星報》編輯部的名義給格・瓦・普列漢諾夫寫賀信,祝賀他從事革命活動25週年。12月6日(19日)
    收到格・瓦・普列漢諾夫12月4日(17日)關於社會黨國際局即將開會的來信,覆函告知已經去信請他到布魯塞爾參加社會黨國際局召開的這次會議,旅費已經寄去;邀請他會後再到慕尼黑參加《火星報》和《曙光》雜誌編輯部會議,解決關於黨綱、關於《曙光》雜誌第4期內容等問題;還請他為《火星報》撰寫一篇關於社會黨國際局會議的短評
    函告帕・波・阿克雪裡羅得,已請格・瓦・普列漢諾夫到布魯塞爾參加社會黨國際局會議,會後到慕尼黑參加編輯部會議,同時請他也到

==========第438頁==========
    年表
    慕尼黑來開會,以便解決關於黨綱、關於《曙光》雜誌第4期內容等問題
    《同經濟主義的擁護者商榷》一文在《火星報》第12號上發表
    12月8日或9日(21日或22日)
    《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》、《內政評論》和《土地問題和“馬克思的批評家”》前4章(題為《土地問題上的“批評家”先生們》,這是第一篇用“尼・列寧”署名的著作”)在《曙光》雜誌第2-3期上發表
    12月10日(23日)
    致函蘇黎世的帕・波・阿克雪裡羅得,證實曾把一封寫給格・瓦・普漢渤夫的掛號信寄到他那裡,請他向郵局查詢一下:問他是否收到《曙光》雜誌第2-3期,以及能否審閱《怎麼辦?》一書12月20日(1902年1月2日)
    《遊行示威開始了》一文和《關於“南方工人”的來信》短評在《火星報》第13號上發表。
    12月21日(1902年1月3日)以前
    收到基什尼奧夫《火星報》祕密印刷所翻印的第一份《火星報》第10號
    致函列・伊・戈爾德曼,指出改善《火星報》組織工作的重要性,強調《火星報》的整個前途取決於它能不能克服地方手工業方式和地區隔絕狀態,真正成為全俄報紙12月21日(1902年1月3日)
    致函列・伊・戈爾德曼,祝賀在俄國祕密印刷所翻印《火星報》第10號獲得成功;指出《火星報》只有在國內建立一個現固的核心,才能消除混亂現象。
    12月31日(1902年1月13日)
    寫俄國社會民主工黨綱領草案實踐部分某些條文的草稿1901年年底
    由列寧作序的《“統一”代表大會文件彙編》小冊子在日內瓦出版1901年
    寫《無政府主義和社會主義》提綱。
    在慕尼黑同正在俄國並與彼得堡組織有密切聯繫的《火星報》代辦員葉・德・斯塔索娃通信。
    致函波爾塔瓦的羅・薩・捷姆利亞奇卡,建議她作為《火星報》代辦

==========第439頁==========
    列寧全集第五卷
    員前往敖德薩做地下工作
    召請《火星報》代辦員羅・薩・捷姆利亞奇卡出國彙報敖德薩和葉卡捷琳諾斯拉夫兩地貫徹《火星報》方針的情況1901年底一1902年初
    讀發表在《新時代》雜誌和《前進報》上的卡・馬克思和卡・考茨基關於制定社會民主黨綱領問題的文章並作摘錄。

==========第440頁==========
