    列寧全集
    8

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    列寧全集
    LIEN ING QUANJI
    第八卷1903年9月-1904年7月

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第4頁==========
    正文和附錄中的文獻分別按寫作或發表時間編排。在個別情況下,為了保持一部著作或一組文獻的完整性和有機聯繫,編排順序則作變通處理
    2.每篇文獻標題下括號內的寫作或發表日期是編者加的。文獻本身在開頭已註明日期的,標題下不另列日期
    3.1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日,公曆為13日),從1900年3月起相差13天。編者加的日期,公曆和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後。
    4.目錄中凡標有星花的標題,都是編者加的
    5.在引文中尖括號く)〉內的文字和標點符號是列寧加的
    6.未說明是編者加的腳註為列寧的原注
    7.《人名索引》、《文獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列。在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名;在《文獻索引》中帶方括號[]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的

==========第5頁==========
    目錄
    前言
    IーX
    1903年
    俄國社會民主工黨第二次代表大會記事(9月上半月)
    1-19
    致記錄委員會(9月21日[10月4日)致記錄委員會(9月23日[10月6日〕)最高的無恥和最低的邏輯(10月1日〔14日〕
    ・・・22-28
    中央委員會和中央機關報編輯部告反對派成員書草稿(10月13日[26日〕以前)
    俄國革命社會民主黨人國外同盟第二次代表
    大會文獻(10月)…33-53
    1.對議程的意見(10月13日[26日)
    2.對《關於俄國社會民主工黨第二次代表大會的報告》的預先說明(10月13日[26日〕)
    3.關於俄國社會民主工黨第二次代表大會的報告(10月14日〔27日))…
    4.關於馬爾托夫的報告的聲明(10月15日[28日り)・

==========第6頁==========
    列宇全集第八卷
    5.關於馬爾托夫的報告的聲明(10月16日[29日)・……
    6.討論同盟章程時的發言(10月17日〔30日)・
    51
    7.就關於同盟章程的決議的表決結果所作的發言(10月17日〔30日〕)
    沒有提交的聲明(10月16日〔29日〕)……54-58黨總委員會的決定(10月19日[1月1日)
    59
    關於辭去黨總委員會委員和中央機關報編輯部成員的職務的聲明(10月19日〔11月1日)
    崩得在黨內的地位(10月22日〔11月4日〕)…………61-71民粹派化的資產階級和驚慌失措的民粹派(10月29日和11月5日〔11月11日和18日]之間)
    72-80
    致俄國社會民主工黨中央機關報編輯部
    (11月5日[18日〕)……………………………81沒有發表的聲明(11月14日〔27日〕)
    俄國社會民主工黨中央委員會給國外同盟領導機關、國外黨的協助小組和全體黨員的信(不早於11月16日〔29日〕)
    83-85
    給《火星報》編輯部的信(11月25日〔12月8日)・…86~-90我為什麼退出了《火星報》編輯部?給《火星報》編輯部的信〔12月8日和12日〕之間)…
    91-98
    談談新《火星報》的立場(12月下半月)………9100
    1904年
    《就我們的組織任務給一位同志的信》序言(1月
    101-102
    《就我們的組織任務給一位同志的信》後記(1月)…103-109

==========第7頁==========
    目
    錄
    告黨員書(1月4日和10日〔17日和23日〕之間)…110-13俄國社會民主工黨總委員會文獻(1月)
    4-162
    1.對議程的意見(1月15日[28日〕)
    2.關於恢復黨內和平的措施的決議草案
    (1月15日[28日〕)…………………・115
    3.關於恢復黨內和平的措施的發言
    (1月15日[28日〕)………………
    4.關於恢復黨內和平的措施的發(1月16日29日〕)………
    ・・・い・・128
    5.對議程的意見(1月16日〔29日〕)
    142
    6.關於建立黨內和平的決議草案
    (1月16日[29日〕)・……………………143
    7.中央委員會代表的不同意見
    144
    (1)關於不同意見的發言(1月17日[30日)・・………
    (2)不同意見(1月17日[30日)・・・い・い・144
    (3)對馬爾托夫的反駁(1月17日〔30日)・県・・…・・・148
    (1月17日〔30日〕)……………149
    9.關於召開黨的第三次代表大會問題的發言(1月17日〔30日])・
    ・・・・・・・150
    10.關於召開黨的第三次代表大會的決議草案
    (1月17日〔30日)……………………………152
    11.關於黨的出版工作的發言(1月17日〔30日))
    12.四個決議草案(1月17日〔30日)・・・・・・・161俄國社會民主工黨中央委員會按語
    (1月16日[29日〕
    ・・・・163
    告全黨書(不早於1月18日(31日〕)…………164-168

==========第8頁==========
    列宇全集第八卷
    告俄國無產階級書(2月3日[16日])…171-173關於退出《火星報》編輯部的一些情況
    (2月20日)……・174-180關於巴黎公社的報告的三個提綱(3月9日〔22日〕以前)……
    五一節(4月2日[15日)……………193-196進一步,退兩步(我們黨內的危機)(2-5月)………………197-425
    序
    19
    )代表大會的準備
    201
    )代表大會上的派別劃分的意義
    203
    三)代表大會的開始。一組織委員會事件
    (四)“南方工人”社的解散……216(五)語言平等事件
    219
    (六)土地綱領
    …………………227
    (七)黨章。馬爾托夫同志的草案
    (八)火星派內部分裂以前關於集中制問題的討論……24(九)黨章第1條
    ・………………………………249
    (十)無辜被加上莫須有的機會主義罪名的人…273
    十ー)繼續討論黨章。總委員會的組成
    284
    十二)黨章討論的結束。中央機關成員的增補。《工人
    事業》代表的退出…290
    十三)選舉。代表大會的結束
    305
    十四)代表大會上鬥爭的一般情況。黨內的革命派和
    機會主義派……………33(十五)代表大會以後。兩種鬥爭方法
    34
    (十六)勿因小別扭而妨礙大快事
    367
    (十七)新《火星報》組織問題上的機會主義・

==========第9頁==========
    目
    錄
    十八)稍微談談辯證法。兩個變革
    附錄古謝夫同志和捷依奇同志的衝突事件
    給中央委員的信(5月13日26日り)・………426-430箇中央委員的聲明(5月13日〔26日)・…………・431-432告全黨書(5月下半月)
    435-436
    俄國社會民主工黨總委員會文獻(5-6月)…437~-454
    1.對議程的意見(5月31日〔6月13日)………………437
    2.關於召開各黨聯席代表會議的發言
    (5月31日[6月13日)…438
    3.關於俄國社會民主工黨出席國際社會黨代表大會
    的代表問題的發言(5月31日[6月13日))…………412
    4.關於必須對“公察克黨人”的報紙進行監督的意見(5月31日[6月13日])
    444
    5.對馬爾托夫關於中央機關報和中央委員會召回駐黨總委員會代表的權利的決議案的意見
    (6月5日〔18日〕)…
    44
    6.關於增補各委員會委員和中央委員會增補各委員會委員的權利的發言(6月5日[18日)…
    446
    7.就俄國社會民主工黨第三次代表大會召開問題的
    表決程序所作的發言(6月5日〔18日)……450
    8.關於《黎明報》的發言(6月5日[18日)………………………452
    9.關於公佈黨總委員會會議記錄問題的發言(6月5日〔18日〕)
    453
    俄國社會民主工黨中央委員會國外代表關於移交
    權力的聲明(7月15日[28日)・…………………………・455

==========第10頁==========
    列宇全集第八卷
    附錄
    俄國革命社會民主黨人國外同盟第二次代表大會的材料(1903年9-10月)
    457-466
    關於俄國社會民主工黨第二次代表大會的報告的提綱(9月27日和10月13日[10月10日和26日〕之間)…
    457
    2.同盟代表大會第一次會議札記(10月13日〔26日
    464
    《民粹派化的資產階級和驚慌失措的民粹派》一文材料(1903年10月29日和11月5日〔11月11日和18日]之間
    ………………………467-475
    1.爾・《論土地問題》一文摘要………………467
    2.《民粹派化的資產階級和驚慌失措的民粹派》
    文的幾個提綱
    給《火星報》編輯部的信的內容要點(1903年11月7日和19日[11月20日和12月2日〕之間)
    476
    《進一步,退兩步》一書材料(1904年1-2月)…477~-496
    1.俄國社會民主工黨第二次代表大會記錄的簡略摘要
    477
    2.從記錄看代表的態度…48
    3.俄國社會民主工黨第二次代表大會上《火星報》組織
    的成員
    488
    4.泥潭派
    489
    5.俄國社會民主工黨第二次代表大會上的派別劃分與
    各類表決…………………………491
    6.小冊子的結尾部分
    495
    7.關於8月18日多數派代表非正式會議的考證

==========第11頁==========
    目
    錄
    《關於退出〈火星報》編輯部的一些情況》一信的片斷異文(不晚於1904年2月7日〔20日〕
    497
    註釋
    ·499-547
    年表
    548-567
    插圖
    1903年列寧《俄國社會民主工黨第二次代表大會記事》手稿第1頁
    1903年列寧《中央委員會和中央機關報編輯部反對派成員書草稿》手稿的一頁…
    1904年1月17日(30日)列寧在黨總委員會會議上提出的中央委員會代表的《不同意見》手稿第1頁
    145
    1904年列寧撰寫的俄國社會民主工黨中央傳單《告俄國無產階級書》
    1904年列寧《進一步,退兩步》手稿第71頁1904年列寧《告全黨書》手稿第1頁
    ………………………435

==========第12頁==========
    本卷收載列寧1903年9月至1904年7月,即俄國社會民主工黨第二次代表大會後布爾什維克同孟什維克在組織問題上激烈鬥爭時期的講話和著作。
    這一時期,俄國正處在第一次資產階級民主革命的前夜。人民反對專制制度的鬥爭持續發展。1904年1月爆發的日俄戰爭加劇了俄國的革命危機。“處處都感到偉大風暴即將到來。一切階級都動了起來,準備應變。”(《列寧全集》第2版第39卷第67頁)無產階級要在革命中發揮領導作用,就必須建立一個集中統一的革命政黨。1903年7-8月舉行的俄國社會民主工黨第二次代表大會解決了這一任務。這次代表大會通過了統一的綱領和章程,建立了中央機關。列寧的建黨思想取得了勝利。機會主義派成為少數派(即孟什維克),布爾什維克在中央機關中佔了優勢。代表大會之後,以列寧為首的布爾什維克面臨的任務是現固已經取得的勝利,在代表大會各項決議的基礎上把所有黨組織團結起來,領導廣大無產階級和農民群眾做好迎接即將來臨的革命戰鬥的準備。然而,孟什維克不甘心在代表大會上失敗,仍堅持其機會主義立場,繼續進行分裂活動。1903年9月,孟什維克召開派別會議,建立祕密的反黨中心一少數派常務局,制定派別活動的綱領和奪取黨中央機關的措施。10月,在普列漢諾夫支持下,孟什維克奪取了中

==========第13頁==========
    列宇全集第八卷
    央機關報《火星報》編輯部,並在黨總委員會中佔居多數席位。1904年夏又奪取了中央委員會。孟什維克還四處進行蠱惑宣傳,非謗、中傷列寧和布爾什維克,力圖在國內地方黨組織中擴展和現國自己的陣地。孟什維克的分裂和破壞活動造成了嚴重的黨內危機。本卷所收的文獻主要反映列寧在孟什維克佔了上風、布爾什維克處於不利地位的時期為維護黨的第二次代表大會的成果,反對孟什維克的機會主義路線,爭取黨在布爾什維克立場上的團結而進行的鬥爭。
    《進一步,退兩步(我們黨內的危機)》一文是本卷中最主要的著作。列寧在此文中論述俄國社會民主工黨在第二次代表大會上劃分為布爾什維克和孟什維克的政治意義,批判了孟什維克在組織問題上的機會主義,闡明瞭布爾什維克黨的組織原則,發展了馬克思主義關於無產階級政黨的學說。
    黨的第二次代表大會在會議進程中形成了4個基本派別:火星派多數派、火星派少數派、中派和反火星派。火星派少數派在黨章第1條問題上堅持機會主義觀點,同火星派多數派發生原則分歧而與中派和反火星派結成聯盟,繼而在中央機關的選舉問題上以庸俗觀念反對黨性觀點,採取無理取鬧的手段爭取席位。代表大會最終劃分出了多數派和少數派,即布爾什維克和孟什維克。孟什維克力圖歪曲和掩蓋他們和布爾什維克在組織問題上的原則分歧,把列寧的火星派多數派在代表大會上的勝利說成是偶然的。為了讓廣大黨員群眾瞭解分歧的真實情況,認清鬥爭的意義,對黨內鬥爭作出獨立的判斷,列寧在《進一步,退兩步》中以俄國社會民主工黨第二次代表大會的記錄和黨的其他文件為根據,用大量的事實說明代表大會上各派是怎樣形成和演變的,令人信

==========第14頁==========
    服地證明:多數派和少數派的劃分是社會民主黨劃分為革命派和機會主義派的直接的必然的繼續,少數派是由黨內最帶機會主義性質、在理論上最不堅定和在原則上最不徹底的分子組成的,兩派的意見分歧主要表現在組織問題上。代表大會後新《火星報》加深、發展和擴大了馬爾托夫在黨章第1條條文問題上所犯的錯誤,使組織問題上的機會主義表現得更加明顯。
    列寧在《進一步,退兩步》一文中詳細分析了第二次代表大會上關於黨章特別是黨章第1條條文的爭論。列寧的火星派堅持的建黨兩個基本思想,一個是集中制,這是貫穿在整個黨章中的唯的原則性思想;另一個是形式上離開集中制而成立兩個中央機關(中央委員會和中央機關報),這是根據黨處於祕密狀態的特殊情況提出的局部性思想。列寧的建黨思想受到反火星派和中派的反對。火星派內部在討論黨章第1條條文時也產生了分歧。這種意見分歧成了以馬爾托夫為首的火星派少數派走向機會主義的轉折點,莫定了他們同反火星派和中派結成聯盟的基礎。列寧和馬爾托夫兩種條文的分歧反映了兩種不同的建黨觀點。列寧提出的黨章草案第1條的條文是:“凡承認黨綱、在物質上支持黨並親自參加黨的一個組織的人,可以作為黨員。”馬爾托夫提出的條文是“凡承認黨綱、並在黨的機關監督和領導下為實現黨的任務而積極工作的人,可以作為俄國社會民主工黨黨員。”列寧的條文強調黨員必須親自參加黨的一個組織。馬爾托夫的條文卻認為黨員不必參加黨的一個組織,只要經常協助黨就夠了,實際上是主張讓每個同情黨的知識分子和每個罷工者或遊行示威者都有自行宣佈為黨員的權利。孟什維克認為列寧的條文會把雖然不能直接吸收到組織中、但畢竟還是黨員的那些人拋到黨的門外。列寧批駁了這

==========第15頁==========
    列宇全集第八卷
    種抹殺工人階級的先鋒隊同其他部分的界限、遷就落後階層的尾巴主義觀點。他指出:黨應當是組織的總和,應當是一個整體;黨應當是儘量有組織的,它只能吸收至少能接受最低限度組織性的分子;無限擴大黨的界限不能加強反而只能削弱黨對群眾的影響,黨的力量不是簡單的算術數字,它首先取決於黨的成員的堅定性,取決於內部的團結。黨愈堅強,黨的隊伍中的動搖性愈少,黨就愈能領導群眾、領導工人階級的一切組織。馬爾托夫的條文實際上是為機會主義分子、小資產階級分子敞開大門。列寧指出,“歸結起來說,問題正在於是徹底實行組織原則,還是崇尚渙散狀態和無政府狀態”(本卷第254頁)。列寧主張建立一個集中的、組織嚴密的、紀律嚴格的無產階級政黨,馬爾托夫要建立的則是組織渙散、沒有定形、成分複雜的政黨。黨章第1條的爭論的實質是維護與反對無產階級組織性和紀律性的鬥爭。
    代表大會之後,孟什維克提出自治制來對抗列寧的集中制原,宣稱黨是各個自治委員會的總和,黨的各個部分不應該服從整體,部分對於整體應該有自治權。他們竭力攻擊集中制,把集中制誣衊為“官僚主義”和“形式主義”,說它把黨變成一個由中央委員會充當廠長的“大工廠”,把黨員變成“小輪子和小螺絲釘”。他們把少數服從多數說成是硬性壓制黨員的意志,把維護黨的紀律說成是在黨內實行“農奴制”。列寧在《進一步,退兩步》一文中對這些謬論作了詳盡而有力的駁斥。他指出,否認局部必須服從整體,這就是無政府主義;“藐視紀律一自治制一無政府主義,這就是我們那個組織上的機會主義時而爬上時而爬下的梯子”(本卷第405頁)。從列寧在這一時期所闡述的思想可以看出,列寧的集中制原則實際上體現著民主和集中、自由和紀律的統一,它同民

==========第16頁==========
    主制並不矛盾,它反對的是無政府主義的自治制。在當時的歷史條件下,強調集中制既是在祕密狀態下建黨的需要,也是為了克服渙散狀態和小組習氣,制止孟什維克的分裂活動,保證黨的戰鬥力。孟什維克把“上層”和“下層”、把領袖和普通黨員對立起來,把自己置於全黨之上,藐視黨員群眾的意志,任意破壞黨章和黨紀,破壞少數服從多數的民主原則,拒不服從黨代表大會的決議。列寧遣責孟什維克侈談黨內民主、實則踐踏黨內民主的老爺式無政府主義行為。他指出,集中制不僅是嚴格的紀律,而且是所有黨員不管其職位高低都必須遵守的統一的紀律,覺悟的工人應當“不僅要求普通黨員,而且要求‘上層人物'履行黨員的義務”(本卷第395頁)。列寧還指出,黨的聯繫不能用朋友關係或盲目的、沒有根據的“信任”來維持,黨的聯繫一定要以正式的、體現集中制原則的黨章為基礎,只有嚴格遵守這個章程,才能擺脫小組習氣,擺脫小組的任意胡鬧和無謂爭吵。列寧主張任何一個黨員或黨組織有權充分表達自己的意見,有權批評中央的錯誤,中央機關應該認真研究這些意見,應該容許黨內不同意見的爭論,容許一定範圍的思想鬥爭,但決不容許用違反黨性的鬥爭手段來破壞黨的利益。列寧要求把爭論的情況完全公開,主張不要隱瞞黨的缺點和毛病,而要勇敢地開展自我批評並無情地揭露自己的缺點。列寧的這些論述為黨提出了極其重要的黨內生活準則。
    列寧在批判孟什維克在組織問題上的機會主義觀點時,闡明和發展了馬克思主義的建黨學說。他指出:馬克思主義政黨是由工人階級中最優秀、最忠於革命事業的人組成的,它是工人階級的先進的有覺悟的部隊,不能把它同整個階級混淆起來;黨是工人階級有組織的部隊,黨只有成為由統一意志、統一行動和統一紀律

==========第17頁==========
    列宇全集第八卷
    團結起來的部隊時,才能起先進部隊的作用:黨必須根據集中制原則組織起來,少數服從多數,下級組織服從上級組織,全體黨員必須同樣遵守統一的紀律:黨是工人階級一切組織中的最高組織形式,它要領導工人階級其他一切組織,必須與工人階級千百萬群眾保持密切聯繫,得到群眾的信任和支持。
    孟什維克在組織問題上的機會主義不是一種偶然現象。列寧把它作為國際機會主義的變種來考察。他指出,這種機會主義在其他各國社會民主黨內都可以見到,西歐的機會主義者也是維護自治制,力圖削弱黨的紀律,把民主主義歪曲為無政府主義。為了保證黨內團結,為了保證黨的工作的集中化,除了綱領和策略上的一致這種必要條件外,還需要有組織上的統一。組織對於無產階級具有決定意義的思想象一根紅線貫穿於《進一步,退兩步》全文。列寧寫道:“無產階級在爭取政權的鬥爭中,除了組織,沒有別的武器。”(本卷第415頁)無產階級所以能夠成為而且必然會成為不可戰勝的力量,就是因為它根據馬克思主義原則形成的思想統一是用組織的物質統一來現固的
    俄國社會民主工黨第二次代表大會在克服小組習氣、建設新型無產階級革命政黨方面前進了一步。代表大會後孟什維克的破壞和分裂活動則使黨倒退兩步。列寧寫作《進一步,退兩步》一文正是孟什維克奪取了中央機關、黨內危機最嚴重的時候,列寧對於戰勝孟什維克機會主義、克服黨內危機始終充滿著信心。他認為,舊的頑固的小組習氣壓倒了還很年輕的黨性,機會主義派對革命派佔了優勢,這只是暫時的現象,“革命的社會民主黨的原則,無產階級的組織和黨的紀律,必定獲得完全的勝利”(本卷第414頁)本卷所收的另一批論述當時黨內鬥爭的文獻在內容上同《進

==========第18頁==========
    步,退兩步》一文有緊密的聯繫。在本卷首篇文獻《俄國社會民主工黨第二次代表大會記事》中,在俄國革命社會民主黨人國外同盟第二次代表大會上的報告中,列寧充分說明了在黨的第二次代表大會上產生意見分歧和形成派別的原因和過程,指出了孟什維克在代表大會上所持立場和所犯錯誤的危害性。《中央委員會和中央機關報編輯部告反對派成員書草稿》和《沒有提交的聲明》是列寧在孟什維克奪取《火星報》編輯部之前寫的,列寧尖銳批評孟什維克領導人抵制黨中央機關的破壞黨紀的行為,指出黨決不容許用非法的、祕密的和不正當的施加壓力和進行抵制的方法來進行黨內鬥爭。列寧在《關於辭去黨總委員會委員和中央機關報編輯部成員的職務的聲明》、《沒有發表的聲明》、《給〈火星報)編輯部的信》、《我為什麼退出了〈火星報)編輯部?の和《關於退出(〈火星報〉編輯部的一些情況》等一系列文獻中,說明了自己退出中央機關報編輯部的原因,批評普列漢諾夫對無理取鬧的孟什維克遷就、讓步以至違背黨代表大會的意志把馬爾托夫分子增補進中央機關報編輯部的錯誤。列寧認為不該向黨隱瞞正在產生和發展的分裂的原因,進行黨內鬥爭應該開誠佈公,光明正大,要讓黨知道一切,讓黨得到全部的材料來分析和判斷一切分歧、回到修正主義和離開紀律的行為。他強調指出,開誠佈公是避免可能避免的分裂和把已經不可避免的分裂帶來的危害減少到最小程度的最妥善和唯一可靠的方法。
    孟什維克奪取了《火星報》編輯部之後,把《火星報》變為宣揚機會主義的陣地、反黨鬥爭的工具。普列漢諾夫於1903年12月轉向了孟什維克,使孟什維克在黨總委員會中佔了多數,從而把黨總委員會也變成了執行派別政策的工具。列寧在《談談新〈火星報〉的

==========第19頁==========
    列宇全集第八卷
    立場》、《告黨員書》、《告全黨書》、《《就我們的組織任務給一位同志的信〉後記》等文獻和在黨總委員會一月會議上的發言中,深刻地揭露了孟什維克為爭奪黨內領導位置所進行的無原則鬥爭的反黨性質,要求黨遣責和制止這種毫無黨性的鬥爭手段。在黨總委員會一月會議上,列寧作了很大努力來爭取恢復黨內的和平,提出了些原則性的建設性建議和實際措施,要求黨把黨內鬥爭可以容許的方式和不能容許的方式區別開來。他認為只要雙方在這方面能夠取得協議,就足以在把彼此隔開的牆上打開缺口,從而使黨內生活不正常的現象得以逐漸消除。由於包括普列漢諾夫在內的孟什維克缺乏解決黨內糾紛的誠意,列寧的努力沒有取得成功。鑑於黨的中央機關已經無力制止黨內的分裂傾向,列寧向黨總委員會提出了立即召開黨的第三次代表大會的建議。
    《給中央委員的信》和《三個中央委員的聲明》是為反對中央委員會內的調和派而寫的。在總委員會否決了列寧關於召開黨的第
    三次代表大會的建議之後,列寧接連給其他中央委員寫信,指出只有黨的第三次代表大會才能解決黨內衝突,要求中央委員會就此作出決議,並立即進行召開代表大會的鼓動工作。中央委員中不堅定的布爾什維克弗・亞・諾斯科夫、列・波・克拉辛、列葉・加爾佩林等人採取調和立場,主張對孟什維克作出放棄原則的讓步,以求黨內和平。1904年2月中央委員會在國內的委員以5票對1票拒絕接受列寧關於召開代表大會的建議。列寧在上述兩篇文獻中批評了調和派的無原則立場,堅持認為黨員有鼓動召開代表大會的自由。
    在《最高的無恥和最低的邏輯》和《崩得在黨內的地位》兩篇文章中,列寧分析和批判了崩得主張的聯邦制組織原則。崩得強調

==========第20頁==========
    自己的獨立性,企圖把渙散時期的歷史所形成的崩得獨立性在黨章中固定下來,把崩得變成黨的聯邦部分。列寧指出,這是徹頭徹尾的機會主義,是最低級的尾巴主義。列寧批評崩得根本不瞭解社會民主黨的共同要求與特殊要求之間的關係,指出崩得並不是猶太無產階級的唯一代表,批判他們企圖把猶太“民族”思想和社會民主黨的思想結合起來的反動性質。列寧指出,猶太人的問題是同化還是保持隔絕狀態的問題,猶太“民族”思想是和猶太無產介級的利益對立的,崩得不是去消除猶太人的隔絕狀態,而是通過散佈猶太“民族”思想和猶太無產者與非猶太無產者建立聯邦的方案去加劇猶太人的隔絕狀態,把這種隔絕狀態固定下來,這是“崩得主義”的根本錯誤。這個錯誤必須由猶太社會民主黨的忠實代表來糾正,而且一定會得到糾正。
    本卷收載的一些政論文章和傳單,表明列寧在以主要精力進行黨內鬥爭、批判各種機會主義傾向的同時,仍然關注著俄國各派政治力量之間的鬥爭和無產階級的革命運動。《民粹派化的資產階級和驚慌失措的民粹派》一文揭露了俄國自由派同民粹派的血緣關係,指出爾・《論土地問題》一文是自由派民粹主義同伯恩施坦主義的接近以至融合的一個典型,是俄國自由主義的形成和現固的標誌。列寧在此文中著重將社會民主黨的土地綱領同自由派的土地綱領加以比較,指出兩者的原則區別:前者主張用革命的辦法來消滅農奴制殘餘,並擴大、發展和加深資產階級社會的階級鬥爭;後者主張用不徹底的改良的辦法消滅農奴制殘餘,力圖抹殺或緩和資產階級社會的階級鬥爭。本卷中的《告俄國無產階級書》是列寧就目俄戰爭為俄國社會民主工黨中央委員會寫的傳單。在這傳單和寫於1904年4月的《五一節》傳單中,列寧揭露了沙皇進

==========第21頁==========
    列宇全集第八卷
    行的戰爭的掠奪性和侵略性,指出這樣的戰爭只對貪得無厭、為追逐利潤而準備出賣和毀滅自己的祖國的資產階級有利,對勞動人民只能帶來無窮的災難。列寧號召俄國無產階級更牢固地團結起來,打倒掠奪成性的沙皇專制制度。
    1904年3月列寧為日內瓦社會民主黨人作了一次關於巴黎公社的報告。報告的原文沒有保存下來,本卷收錄了報告的三個提綱。這些提綱是列寧在研究馬克思的小冊子《法蘭西內戰》和利沙加勒、韋伊等人有關巴黎公社歷史的一些著作的基礎上寫成的。從這些提綱中可以看到,列寧對巴黎公社的政治改革和經濟改革很感興趣,並且重視公社的國際性質和它的世界歷史意義,把宣傳和推廣無產階級革命鬥爭經驗作為自己的一項重要任務。
    本卷文獻比《列寧全集》第1版相應時間所收的文獻增加37篇。其中有:《告俄國無產階級書》、1903年10月4日和6日兩篇《致記錄委員會》的聲明、《黨總委員會的決定》、《俄國社會民主工黨中央委員會按語》、《關於巴黎公社的報告的三個提綱》和《俄國社會民主工黨中央委員會國外代表關於移交權力的聲明》。此外,國外同盟第二次代表大會的材料增收了兩篇發言,黨總委員會月會議增收6篇發言,黨總委員會六月會議增收6篇發言。《附錄》中的文獻都是新增加的。

==========第22頁==========
    俄國社會民主工黨第二次代表大會記事
    1903年9月上半月)
    這篇記事是專為我自己的朋友們寫的,因此沒有徵得作者(列寧)的同意而閱讀它,就等於偷看別人的信件。
    為了便於理解下述的內容,我首先談談代表大會的組成,雖說這樣談是提前了一些。大會有表決權的票數是51票(有33位代表每人是1票,有9位代表每人是2票,也就是說,有9位代表是“雙票”)。有發言權的人數,如果我沒有記錯的話,是10人,這就是說,代表總數是52人。整個大會過程表明,這些票在政治上的派別劃分如下:有表決權的一崩得5票,工人事業派3票(2票代表國外俄國社會民主黨人聯合會,1票代表彼得堡“鬥爭協會”),南方工人派4票(2票代表“南方工人”社,2票代表同“南方工人”社完全一致的哈爾科夫委員會),不堅定分子、動搖分子(“泥潭派”,所有火星派分子都這樣稱呼他們,這自然是取笑他們的話)6票,最後,比較堅定、比較徹底地堅持自己的火星立場的火星派分子大約33票。這33個火星派分子原先團結一致一直左右著大會各種問題的解決,但是後來也分裂成了兩個小派別,他們是在大會快要結束的時候徹底分裂的:一派大約9票,他們是

==========第23頁==========
    2
    俄國社會民主工黨第二次代表大會記事
    “溫和路線,確切些說是曲折路線”(或者用某些愛開玩笑的人挖苦他們的說法,是女人路線,這樣說並不是沒有根據的)的火星派分子,他們主張公正,主張不偏不倚等等(從下面就可以看出);另派大約24票,他們是強硬路線的火星派分子,他們無論在策略方面或是在黨中央機關的人選方面都堅持徹底的火星主義。
    我再說一遍,這樣的派別劃分,只是到後來,在大會(召開了近40次會議!快要結束時才最終形成並完全顯露出來的。而我提前步,一開頭就把這種派別劃分勾劃出來。我還要附帶說一下,這種派別劃分所反映的票數僅僅是個大致的數字,因為在某些細小問題上(而有一次也在一個大問題上,即在語言平等”問題上,這在下面將要講到)票數往往很分散,一部分人棄權,各派互相摻雜起來,等等。
    大會的組成是由組織委員會7預先確定的。按照大會的章程,組織委員會有權邀請它認為需要邀請的人(有發言權)參加大大會一開始就選出了代表資格審査委員會,所有與大會組成有關的問題都交給它(委員會)去解決。(這裡附帶提一下,有一個崩得分子也參加了這個委員會,他常常同委員會的全體委員糾纏不休,把他們拖到夜裡3點鐘,而最後還是在每一個問題上“保留自己的意見”。
    大會是在全體火星派分子和諧地同心協力地工作下開幕的。自然,在他們中間小小的意見分歧是經常有的,但是這些分歧並沒有成為政治上的分歧。這裡,我們順便預先提一下,火星派的分裂是大會的主要政治結果之一,因此,要弄清楚這個問題,就必須特別注意同這一分裂有關的哪怕是關係並不密切的全部細節。選舉主席團是大會剛開始時極重要的一幕。馬爾托夫主張選

==========第24頁==========
    2<-y…ー・・…タ2
    ,
    9A-(でァなッー・タ

==========第25頁==========
    1903年列寧《俄國社會民主工黨第二次代表大會記事》手稿第1頁(按原稿縮小)

==========第26頁==========
    俄國社會民主工黨第二次代表大會記事
    出9人,每次開會由這9人推選3人主持,而且他還提出一名崩得分子參加這個9人委員會。我主張只選出3人在整個大會期間主持會議,並且要由這3人“格掌握”。結果選出了普列漢諾夫、我
    和T同志(下面要常常提到他,他是強硬路線的火星派分子,組委
    會委員)。後者得到的票數其實只比一位南方工人派分子(也是組委會委員)稍微多一點。但是,我和馬爾托夫在主席團問題上的分歧(從以後的種種事實看來,這是一個重要的分歧),並沒有造成任何分裂或衝突:問題也象在《火星報》組織中和在《火星報》編輯部內通常處理大部分問題那樣,就那麼和和平平地、自然而然地、“按家庭方式”解決了。
    在大會即將開始的時候,《火星報》組織召開了一次會議(當然是祕密的和非正式的),討論了《火星報》組織出席大會代表的代表委託書問題。會議同樣和平地、“友好地”解決了問題。我所以提起這次會議,只是因為我認為這次會議有兩個特點:第一,火星派分子在大會開始時是親密合作的:第二,他們決定在發生懷疑和爭論時,由《火星報》組織(確切些說是出席大會的《火星報》組織成員)的權威來解決,當然,這種會議的表決並不具有約束力,因為有條規定:“取消限權委託書”,每個代表在大會上可以而且應當根據自己個人的信念自由投票,完全不用服從任何組織。這項規定可以說是全體火星派分子一致承認的,而且幾兒乎在《火星報》的每次會議開始時都由主席大聲宣佈過。
    其次,大會上的第一個事件是眾所周知的“組委會事件”,這個事件暴露了火星派內部並不完全一致,併成了最終的悲劇(或者說悲喜劇?)的“開場戲”。關於這一事件應當詳細談談。當大會還忙於制定自己本身的各項規定,還在討論大會議事規程的時候,這

==========第27頁==========
    俄國社會民主工黨第二次代表大會記事
    事件就發生了(順便說說,由於崩得分子的幹抗,由於他們不放過任何一個機會有意無意地、千方百計地加以阻撓,討論議事規程花了許多時間)。組委會事件的癥結是:組委會一方面還在大會開會以前就拒絕了要求准許參加大會的“鬥爭”社的抗議,在代表資格審査委員會內支持這個決定,另一方面同一個組委會突然又在大會上宣佈,它邀請梁贊諾夫以有發言權的代表的資格參加大會。這事件爆發的經過如下
    還在大會開幕以前,馬爾托夫就祕密地告訴我,有個《火星報》
    組織的成員同時也是組委會委員的人(我們暫且把他叫作N),決
    定在組委會里堅持邀請一個人以有發言權的代表的資格參加大。擬邀請的這個人,據馬爾托夫自己說,只有用“反覆倒戈的分子”這個詞才能說明他的為人。(這個人有一個時期的確向《火星報》靠攏過,但是,後來,而且是僅僅幾個星期以後,又跑到《工人事業》那邊去,儘管它當時已經處於完全沒落的階段。)我和馬爾托夫談過這件事情。使我們感到憤慨的是:一個《火星報》組織的成員竟採取了這樣的步驟,他明明知道(因為馬爾托夫事先警告過
    N同志)這樣做對《火星報》是一個直接的打擊,但他還是認為沒有
    必要同組織商量。N的確向組委會提出過建議,但是他的建議由
    於遭到T同志的激烈反對而被否決了。T同志當時詳詳細細地描
    繪了這個“反覆倒戈的分子”整個變化無常的政治面貌。值得注意
    的是,N的這種做法使得馬爾托夫大為震驚,以致於在當時,用他
    自己的話說,已經不能和N談話,儘管過去他們私交很好。N成心
    同《火星報》作對還表現在:在他的支持下,組委會對《火星報》編輯部提出了警告,這一警告雖然只是為了一件很小的事情,但是引起了馬爾托夫極大的憤怒。此外,來自俄國國內的消息(也是馬爾託

==========第28頁==========
    俄國社會民主工黨第二次代表大會記事
    夫告訴我的),還表明N一再散佈國外火星派分子和國內火星派
    分子鬧糾紛的謠言。所有這一切都使火星派分子對N採取極端不
    信任的態度。而在這時,又發生了這樣一件事。組委會拒絕了“鬥
    爭”社的抗議,被邀請參加代表資格審査委員會的組委會委員(T
    和N)異口同聲地最堅決地反對N也在內!!!“鬥爭”社。可是,在
    大會的一次上午會議休息時,組委會突然在“窗邊”召開會議,並且在這次會議上決定邀請梁贊諾夫以有發言權的代表的資格參加大
    會!N贊成邀請。T當然堅決反對,並且聲明:在大會的組成問題
    交給由大會選出的專門的代表資格審査委員會處理以後,組委會作出這樣的決定是不合法的。當然,組委會內的南方工人派分子
    ー個崩得分子+N壓倒了T同志,於是組委會的決定成立了。
    關於這一決定,T向《火星報》編輯部作了報告。編輯部(並非
    全體委員出席,但有馬爾托夫和査蘇利奇在場)當然一致決定在大會上同組委會進行鬥爭,因為許多火星派分子在大會上已經公開反對“鬥爭”社,當時在這一問題上退卻是不可能的。
    當組委會(在下午的會議上)向大會宣佈了它的決定以後,T
    也在大會上提出了抗議。當時,組委會內的一個南方工人派分子
    遣責T,責備他破壞紀律(!),因為組委會已決定不得在大會上洩
    露這件事情的真相(原文如此!)。不言而喻,我們(普列漢諾夫、馬爾托夫和我)那時也強烈遣責組委會,責備他們恢復限權委託書,破壞大會的最高權力等等。大會站到了我們這一邊,組委會被擊敗了,通過了一項決議,取消組委會作為一個委員會干預大會組成的權利
    “組委會事件”就是這樣。第一,這一事件徹底摧毀了很多火星
    派分子在政治上對N的信任(同時加強了對T的信任):第二,它

==========第29頁==========
    8
    俄國社會民主工黨第二次代表大會記事
    不僅證明而且十分清楚地表明甚至在彷彿是清一色的火星派中央機關一組委會內,火星派還是這樣地不現固。很明顯,在組委會內除了一個崩得分子以外,還有:(1)採取自己特殊政策的南方工人派分子,(2)“以當火星派分子為可恥的火星派分子”,以及(3)有一部分不以當火星派分子為可恥的火星派分子。當南方工人派分子希望同《火星報》編輯部就這一不幸事件進行談話(當然是
    私下進行)時,一N同志絲亳沒有願意談話的表示(指出這一點
    很重要),一編輯部同他們進行了談話,我直截了當地對南方工人派分子講,大會徹底揭示了這樣一個重大的政治事實:黨內有許多以當火星派分子為可恥的火星派分子,他們專門使《火星報》為
    難,作出象邀請梁贊諾夫這樣的怪事。我對N在代表資格審查委
    員會內發言反對“鬥爭”社後又作出這種怪事感到非常氣憤,我在大會上公開地說:“參加過國外代表大會的同志們都知道,那些在委員會內說一套,而在代表大會上又說另一套的人,總是會引起大家極大的憤怒的。”這些害怕崩得分子“斥責”他們是“《火星報》的傀儡”,並且僅僅為了這個緣故而作出反對《火星報》的政治性怪事的“火星派分子”,當然不會得到人們的信任。
    馬爾托夫試圖找N談話導致了N聲明退出《火星報》組織!
    這時,火星派分子對N的普遍不信任大大地增加了。從這時起,N
    “事件”就轉到《火星報》組織去處理。《火星報》組織的成員對他這種退出《火星報》組織的行為感到很氣憤,《火星報》組織為這個問題召開了四次會議。這幾次會議,特別是最後一次,非常重要,因為在這幾次會議上,火星派內部主要是在中央委員會的人選問題上
    ①見《例寧全集》第2版第7卷第244頁。一編者注

==========第30頁==========
    俄國社會民主工黨第二次代表大會記事
    9
    最後形成了分裂。
    但是,在談《火星報》組織的這幾次會議以前(我再說一遍,這些會議是私下的,非正式的),我要先來講一講大會的工作。這些工作當時還都是同心協力地進行的,這就是說無論在第1項議程(崩得“在黨內的地位)上、還是在第2項議程(黨綱)和第3項議程(批准黨中央機關報)上,所有火星派分子的步調是一致的。火星派分子的一致行動,使大會上形成了一個很大的、團結一致的多數派(崩得分子傷心地稱之為緊密的多數派!り,同時“不堅定分子”(或稱“泥潭派”)和南方工人派就在這時也不止一次地在某些細小問題上表現出自己十分不堅定。不完全是火星派的分子在政治上的派別劃分在大會上愈來愈明顯地暴露出來了
    現在我再回過頭來談《火星報》組織的幾次會議。在第1次會
    議上決定請N作解釋,並讓N自己表示他願意同《火星報》組織的
    哪些人談話。我堅決反對這樣處理問題,要求把政治問題(火星派
    在這次代表大會上在政治上對N不信任)同個人問題(指定一個委
    員會調查N的奇怪行為產生的原因)分開。在第2次會議上,有人
    宣告說N願意在T不在場的條件下談話,雖然據說關於T本人
    他並不想講什麼。我第二次提出反對意見,拒絕參加這種談話,認為不能允許一個非本組織的成員排斥(即使是非常短暫地排斥)
    個本組織的成員,何況他並不是要講該成員;我認為這是N玩弄的
    可恥的把戲,是打這個組織的耳光:N不相信這個組織已經達到這
    樣的程度,以致要這個組織給他提供一定的條件,他才進行談話!
    在第3次會議上,N作了“解釋”,但是大多數參加談話的人都不滿
    意他的解釋。第4次會議是在全體火星派分子出席的情況下召開的,但在這次會議召開以前,大會發生了一系列重大事件。

==========第31頁==========
    10
    俄國社會民主工黨第二次代表大會記事
    首先值得提出的是“語言平等”事件。在通過黨綱時,曾討論到語言方面平等和享有同等權利這一要求如何措辭的問題(黨綱的每一條都是單獨討論通過,崩得分子拼命阻撓,以致差不多大會的三分之二的時間都花在討論黨綱上面了!。崩得分子在這個問題上達到了動搖火星派隊伍的目的,使一部分火星派分子相信了他們的所謂《火星報》不同意“語言平等”的說法;事實上,《火星報》編輯部只是不同意這種在編輯部看來是文理不通的、荒謬的、多餘的措辭。鬥爭十分激烈,大會分成了兩半ー一兩個票數相等的部分(有個別代表棄權)。《火星報》(和《火星報》編輯部)方面大約有23票(可能是23-25票,確切數目記不清了);反對它的也有同樣多的票數。問題不得不拖延下來,交給一個委員會去解決。委員會擬出了一個方案,被整個大會一致通過。語言平等事件的重要意義在於,它又一次暴露了火星主義陣地的不穩固,同時也徹底暴露了不堅定分子的動搖性(如果我沒有記錯的話,正是在這時候,正是馬爾托夫一派的火星派分子自己把這些人叫作泥潭派!)和一致反對《火星報》的南方工人派分子的動搖性。感情衝動到極點,火星派分子,特別是馬爾托夫分子,對南方工人派說了無數尖刻的話。有一位馬爾托夫派“首領”在休息時差一點跟南方工人派分子動起武來,這時我趕緊宣佈繼續開會(因為普列漢諾夫再三催促,他生怕打起來)。必須指出,在這23名最堅定的火星派分子中間,馬托夫分子(即後來跟著馬爾托夫跑的火星派分子)也是佔少數。
    另一個事件是由於“黨章”第1條而引起的鬥爭。這已經是第5項議程,接近大會尾聲了。(第1項通過了反對聯邦制的決議;第2項通過了黨綱:第3項承認了《火星報》是黨中央機關報の;第
    ①指出下面這一點很重要,即根據我的報告在組委會內通過的並得到大會批准

==========第32頁==========
    俄國社會民主工黨第二次代表大會記事
    11
    4項聽取了“代表們的報告"”,聽取了其中的一部分,其餘的交給了個委員會,因為大會顯然已經沒有時間了(經費和人們的精力都已耗盡了)。
    黨章第1條確定了黨員的概念。在我的草案中,黨員的定義是這樣的:“凡承認黨綱、在物質上支持黨並親自參加黨的一個組織的人,可以作為俄國社會民主工黨黨員。”馬爾托夫則提議用在黨的一個組織的監督和領導下工作來代替上述加了著重標記的字樣。普列漢諾夫贊成我的條文,其餘的編輯部成員都贊成馬爾托夫的條文(阿克雪裡羅得代表他們在大會上講了話)。我們證明:為了把幹實事的人和說空話的人分開,為了消除組織上的混亂現象,為了防止可能出現有些組織由黨員組成但又不是黨的組織這種荒謬現象等等,必須縮小黨員的概念。馬爾托夫則主張擴大黨,並講到廣泛的階級運動要求廣泛的、界限模糊的組織等等。奇怪的是,差不多所有馬爾托夫的擁護者在為自己的觀點辯護時,都引用了《怎麼辦2》이!普列漢諾夫激烈地反對馬爾托夫,指出馬爾托夫的
    的議程,包括下列兩個單獨項目:第3項“建立或批准黨中央機關報”和第24項“選舉黨中央機關”。當時有一個工人事業派分子就第3項提出質問說:我們批准誰?是批准報紙的名稱嗎?我們連編輯部是哪些人也不知道!於是馬爾托夫起來發言解釋要批准的是《火星報》方針,不管編輯部是哪些人:這決不是預先決定編輯部的人選,因為選舉中央機關將在第24項議程中進行,並且任何限權委託書都已經取消
    馬爾托夫的這些話(關於第3項,在火星派分裂以前)是非常非常重要的。馬爾托夫的解釋同我們大家對議程第3項和第24項的意義的理解是完全
    第3項議程結束以後,馬爾托夫在大會的發言中甚至不止一次地使用《火星報》原來的編輯部成員這樣一個字眼
    ①見《列寧全集》第2版第6卷第1-183頁。一編者注

==========第33頁==========
    俄國社會民主工黨第二次代表大會記事
    饒勒斯主義的條文是給那些只渴望既在黨內又置身於組織以外的機會主義者敞開大門。當時我說,所謂“在監督和領導下”實際上是不折不扣地意味著沒有任何監督和任何領導。在這個問題上,馬爾托夫獲得了勝利:他的條文被大會通過(大約以28票對23票的多數或大致如此的票數通過,確切票數記不清了)。這是多虧了崩得,他們自然立刻就看到了漏洞所在,把他們的所有5張票都投了出去,通過了“更壞的東西”(《工人事業》的一位代表正是這樣說明自己為什麼投票贊成馬爾托夫的!り。關於黨章第1條的激烈爭論和表決又一次顯示了大會上的政治派別劃分,並清楚地表明:崩得十《工人事業》支持火星派的少數派來反對它的多數派,就能夠決定任何一項決議的命運
    黨章第1條的爭論和表決結束後,《火星報》組織召開了最後次(第4次)會議。火星派內部在中央委員會人選問題上的意見分歧已經表現得很明顯,並且在他們隊伍中引起了分裂:有些人主張選出一個火星派的中央委員會(鑑於《火星報》組織和“勞動解放社”已經解散,以及必須繼續完成火星派的工作);另一些人則主張讓南方工人派也參加,並讓米取“曲折路線”的火星派分子佔主
    要地位。有些人堅決反對N當候選人,另一些人則表示贊成。為了
    爭取達成協議作了最後一次努力,召開了16人會議(《火星報》組織的成員,並且,我再說一遍,有發言權的也包括在內)。表決結果:
    9票反對N,4票贊成,其餘的棄權。在這以後,多數派還不願同
    少數派宣戰,提出了一個調和的5人名單,其中有一個南方工人派分子(為少數派所歡迎的)和一個好戰的少數派分子,其餘都是徹
    ①見《例寧全集》第2版第7卷第272頁。一編者注

==========第34頁==========
    俄國社會民主工黨第二次代表大會記事
    13
    底的火星派分子(其中一這一點很重要一有一個是在大會的鬥爭快結東時才參加鬥爭的,實際上是不偏祖任何一方的;另外兩個則根本沒有參加鬥爭,在人選問題上是絕對不偏不倚的)。贊成這個名單的有10人(後來又增加了1人,變成11人),反對的1人(只有馬爾托夫ー人!),其餘的棄權!這樣,調和的名單就被馬托夫撕毀了。之後,雙方各自提出了“對抗的”名單付表決,但是都只得到了少數票。當
    這樣,在《火星報》組織的最後一次會議上,馬爾托夫分子在兩個問題上都處於少數地位,但是當多數派的一個成員(一個不祖護任何一方的人即主席)在會後去找他們,試圖作最後一次調解的時候,他們卻宣戰了。
    馬爾托夫派的打算是明顯而準確的:崩得分子和工人事業派分子無疑會支持曲折路線的名單,因為在大會開了一個月的會議之後,每個問題都非常清楚,每個人物的面貌也都非常明顯,大會的每一個代表都不難作出抉擇:什麼對他更好些,或者說什麼對他害處少些。而對崩得+《工人事業》來說,採取曲折路線的火星派分子自然害處少些,而且永遠是這樣。
    16人會議以後,火星派最後分裂了,雙方正式宣戰。大會上分裂成的兩個派別開始各自召開會議,即各自召集所有思想一致者舉行私下的、非正式的會議。最初,堅持徹底路線的火星派分子有9人(16人中的9人)開會,後來有15人,最後有24人(按有表決權的票數而不是按人數計算)。這樣迅速增長的原因是:(中央委員會)候選人的各種不同的名單已經開始傳閱,馬爾托夫派的名單立即無可挽回地遭到絕大多數火星派分子的拒絕,因為這是一張軟弱的名單一一馬爾托夫派提出的候選人在大會上的表現實在太

==========第35頁==========
    俄國社會民主工黨第二次代表大會記事
    差了(動搖不定,反覆無常,一味蠻幹等等)。這是一。第二,向火星派分子說明在《火星報》組織內部發生了什麼事情這一做法,使他們在大多數場合轉到多數派這方面來,再加上馬爾托夫不能堅持明確的政治路線已是眾所周知的事實。因此,24票就很順利地、迅速地聯合起來,一致堅持徹底的火星派的策略,贊同中央委員會候選人名單,贊同選出編輯部三人小組(而不是批准舊的、沒有工作能力的、界限模糊的編輯部六人小組)
    這時,大會結束了黨章的討論。在這期間,馬爾托夫及其一夥又在崩得十《工人事業》的有力協助下,再一次(甚至不止一次,而是好幾次)戰勝了火星派多數派,比如在增補中央機關的成員問題上(這一問題,大會是按照馬爾托夫的主張解決的)。
    儘管黨章遭到了損害,整個黨章還是由全體火星派分子和整個大會通過了。但在共同章程通過以後,接下去討論崩得的章程時,大會以壓倒的多數票否決了崩得的提議(即承認崩得為黨內猶太無產階級的唯一代表)。看來,在這個問題上崩得幾乎是單獨同整個代表大會相對立。當時,崩得分子退出了大會,並且聲明退出黨。馬爾托夫派失去了5個可靠的同盟者!接著,當俄國革命社會民主黨人國外同盟被承認為國外唯一的黨組織的時候,工人事業派也退出了大會。馬爾托夫派又失去了2個可靠的同盟者!這時,大會上有表決權的一共有4票(51票一7票),其中大多數是徹底的火星派分子(24票):馬爾托夫派加上南方工人派和泥潭派”總共只有20票。
    採取曲折路線的火星派分子本來應該服從,象堅持強硬路線的火星派分子在遭到馬爾托夫和崩得的聯合打擊並被擊敗時那樣不聲不響地服從,但是馬爾托夫分子卻放肆到了這樣的地步,他們

==========第36頁==========
    俄國社會民主工黨第二次代表大會記事
    15
    不僅不服從,而且無理取鬧,製造分裂。
    提出批准舊編輯部的問題就是無理取鬧,因為只要有一個編輯提出聲明,大會就必須對整個中央機關報的人選問題重新進行審查,而不僅僅是批准一下。拒絕選舉中央機關報編輯部和中央委員會就是一種分裂行為。
    先談談編輯部的選舉。前面已經講過,議程的第24項是:選舉黨的中央機關。而且我在對議程的說明(所有火星派分子和所有參加大會的代表都知道這個說明,而且火星派分子在大會召開以前老早就已經知道這個說明)中,曾在頁邊上寫道:選出三人為中央機關報編輯部成員,選出三人為中央委員會委員。因此,毫無疑問,選舉3人的要求是從編輯部內部提出的,而且編輯部沒有一個人反對這個要求。就連馬爾托夫和另一個馬爾托夫派首領,也在大會召開以前,在許多代表面前維護過這“兩個三人小組”的主張。在大會開幕前幾星期,我曾親口對斯塔羅韋爾和馬爾托夫說過,我將在大會上要求選舉編輯部;我同意選舉兩個三人小組,並認為編輯部三人小組可以增補7人(或更多),也可以就只是3人(我特別說明了後者的可能性)。斯塔羅韋爾甚至直截了當地說,這三人就是普列漢諾夫+馬爾托夫+列寧,我也贊同他的意見。有點對每個人來說一直是很清楚的,即只有這些人可以當選為領導者。只有在大會鬥爭中惱羞成怒、怨天尤人和喪失了理智的人,才會在事後來攻擊三人小組的合理性及其工作效能。舊的六人小組如此沒有工作效能,三年來竟沒有開過一次全體會議一一這很難令人置信,但這是事實。45號《火星報》沒有一號不是馬爾托夫或列寧編的(就編輯技術工作來說)。除了普列漢諾夫,誰也沒有提出過一個重大的理論問題。阿克雪裡羅得什麼事情也沒有做

==========第37頁==========
    俄國社會民主工黨第二次代表大會記事
    (在《曙光》上連一篇文章也沒有寫,而在所有45號《火星報》上總共也只寫了三四篇文章),査蘇利奇和斯塔羅韋爾只限於寫稿和提出一些建議,從來沒有做過真正的編輯工作。應當選什麼人當政治領導者,應當把什麼人選入中央一這在大會開了一個月之後,對於大會的每個代表來說,都已經非常清楚了。
    把批准舊編輯部的問題搬到大會上來,只能是一種荒謬的製造糾紛的行為。
    說它荒謬,是因為它是徒勞無益的。即使六人小組被批准,只要有一個編輯部成員(例如我)要求重新審査編輯部,檢査它的內部關係,大會就又得重新處理這個問題。
    說它是製造糾紛的行為,是因為不批准就會被認為是一種侮辱
    而重新選舉卻絲毫不含有侮辱之意。既然中央委員會是
    由大家選舉的,那麼中央機關報也應該讓大家來選舉。既然沒有談到批准組委會,那也就不必談什麼批准舊編輯部。
    馬爾托夫派要求批准的提議提出以後,自然在大會上引起了反對。反對被看作是一種侮辱、欺凌、驅逐、排斥…於是各式各樣的可怕故事都編造出來了,現在一些無聊的造謠者的種種想入非非的杜撰,就是以這些故事作材料的!
    當討論關於選舉還是批准的問題時,編輯們退出了會場。經過異常激烈的爭辯後,大會決定:不採取批准舊編輯部的辦法り。這一決定通過後,原來的編輯部成員オ回到會場。這時,馬爾托夫就站起來,以個人名義並代表他的一夥人拒絕選舉,講了許許
    ①有一個馬爾托夫分子這時作了一個非常激動的發言,以致在他的話說完以後有一位代表就向祕書高聲喊叫:請在記錄上用一滴眼淚來代替句點吧!最堅決的“泥潭派”分子特別熱烈地擁護舊編輯部

==========第38頁==========
    俄國社會民主工黨第二次代表大會記事
    17
    多多可怕的和抱怨的話,談到什麼“黨內戒嚴狀態”(是對落選的閣員們嗎?),什麼“對付個別分子和獨立團體的非常法”(是對那些以《火星報》名義把梁贊諾夫偷偷塞給火星派,在委員會內說一套,在大會上又說另一套的人嗎?)。
    我在答覆他時指出,是政治概念的極端混亂使他們反對選舉反對代表大會改組黨的負責人員組成的委員會
    結果選出了普列漢諾夫、馬爾托夫和列寧。馬爾托夫再次表示拒絕。柯爾佐夫(得了3票)也表示拒絕。於是,大會通過決議,委託中央機關報的兩位編輯部成員在找到適當人選時增補第三位成員。
    接著選出了三位中央委員,檢票人只向大會報了其中ー人的名字。同時還選出了(用祕密投票方式)黨總委員會的第五個委員。
    馬爾托夫派及其追隨者整個“泥潭派”都沒有投票,他們就此事向主席團提交了一份書面聲明
    這顯然是分裂行為,是破壞大會、不承認黨的行為。但是,當個南方工人派分子公開聲明他對大會的決議的合法性表示懷疑原文如此!)時,馬爾托夫感到有些不好意思,並起來反駁這位代表,當眾聲明,他對決議的合法性並不懷疑。
    遺憾的是,馬爾托夫(以及馬爾托夫派)的所作所為同他的這些漂亮的忠誠的話不一致
    接著,大會把公佈記錄的問題提交“記錄委員會”,並通過了11項策略性的決議
    ①見《例寧全集》第2版第7卷第288頁。一編者注。

==========第39頁==========
    18
    俄國社會民主工黨第二次代表大會記事
    (1)關於遊行示威的決議。2)關於工會運動的決議。
    (3)關於在教派信徒中的工作的決議4)關於在青年學生中的工作的決議。
    (5)關於在審問時應採取的態度的決議。
    (6)關於工廠的工長的決議。
    (7)關於1904年阿姆斯特丹國際代表大會的決議8)關於自由派的決議(斯塔羅韋爾提出的)。
    (9)關於自由派的決議(普列漢諾夫提出的)。(10)關於社會革命黨人的決議(11)關於黨的出版物的決議。
    接著,主席作了簡短的講話,提醒大家必須遵守大會決議,最後宣佈大會閉幕
    在仔細地考察了馬爾托夫派在大會以後的行為一拒絕撰稿(中央機關報編輯部正式請他們撰稿り,拒絕參加中央委員會的工作,進行抵制的宣傳一之後,我只能說這是一種狂妄的、不是黨員所應有的破壞黨的行為…為什麼要這樣呢?只是由於他們不滿意中央機關的人選,因為在客觀上,只是在這個問題上,我們才分道揚鑣,而主觀的判斷(如說什麼侮辱、欺凌、驅逐、排斥、詆譭,等等等等)只不過是受觸犯的自尊心和病態的幻想所造成的結果。
    這種病態的幻想和受觸犯的自尊心直接導致最可恥的造謠。他們不知道也還沒有看到新的中央機關的活動,就散佈謠言說中
    ①見《列寧全集》第2版第44卷《致尤・奧・馬爾托夫》(1903年10月6
    編者注

==========第40頁==========
    俄國社會民主工黨第二次代表大會記事
    19
    央機關“沒有工作效能”,說伊萬・伊萬諾維奇的“刺蝟皮手套”,說伊萬・尼基佛羅維奇的“拳頭”2等等。
    他們用抵制中央機關的手段來證明中央機關“沒有工作效這是見所未見、聞所未聞的違反黨員義務的行為。任何詭辯都不能掩蓋這一點:抵制是分裂黨的行為。
    俄國社會民主黨還要經歷最後一個困難的過渡:從小組習氣過渡到黨性,從庸俗觀念過渡到對革命義務的自覺認識,從造謠中傷和施加小組壓力過渡到紀律性。
    誰珍視黨的工作,珍視維護社會民主主義工人運動的事業,誰就不能容許象對中央機關進行“合理的”、“正當的”抵制這種卑劣的詭辯行為,誰就不能容許因十來個人對自己和自己的朋友沒有被選入中央機關感到不滿而使事業遭到損害,工作陷於停頓,誰就不能容許在私下祕密地通過以不撰稿相威脅,通過抵制,通過斷絕經費,通過造謠中傷和散佈流言蜚語來影響黨的負責人員。
    載於1927年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第6卷
    第8卷第1-20頁

==========第41頁==========
    致記錄委員會
    (1903年9月21日[10月4日〕
    同志們!你們詢問,我們是否同意在第二次代表大會的記錄中公佈自己的名字,我們的答覆是:就我們方面來說絲毫也不反對這樣做,但是為了我們國內同志們的安全,從保密的角度考慮,是否容許這樣做,這不能由我們自己來決定。這個關係到保密的問題,要由有關的黨的機關來決定。
    尼・歹
    格・普列漢諾夫1903年10月4日於日內瓦
    載於1927年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第6卷
    第8卷第21頁

==========第42頁==========
    致記錄委員會
    (1903年9月23日[10月6日〕
    中央委員會請代表大會記錄公佈委員會立即將代表大會通過的下列文件的全文送交中央:(1)黨的綱領:(2)黨的組織章程:(3)代表大會的全部決議和決定。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第8卷第22頁

==========第43頁==========
    最高的無恥和最低的邏輯
    (1903年10月1日[14日〕)
    我們在第46號上,轉載了崩得第五次代表大會關於崩得在俄國社會民主工黨內的地位的決議,並對這個決議作了評價。崩得國外委員會在其9月9日(22日)的專頁上,給了我們一個十分詳細的怒氣衝衝的答覆。這個怒氣衝衝的答覆的最重要部分是下面這樣一番精彩的表白:“除了最高章程以外《〈原文如此!》,崩得第五次代表大會還制定了最低章程”,並把這個最低章程全部引了上去,還在兩個附註中作了說明“屏棄自治”,加入黨的其他部分只有得到崩得中央的同意才可以向猶太無產階級發出號召,這二者“應當作為最後通牒提出”。崩得第五次代表大會就是這樣決定的
    真是…太妙了,不是嗎?崩得代表大會一下子就制定了兩章程,一下子就把自己最高的和最低的願望或要求,都定了下來。同時,還聰明地(啊,可說是極端聰明地!把最低章程藏在口袋裡。發表出來(在8月7日(20日)的專頁上)的只是最高章程,而且公開地、直接地、明確地聲明,這個最高章程草案“應當作為討論崩得在黨內地位問題的基礎《請注意這一點!》提交給俄國社會民主工
    ①見《例寧全集》第2版第7卷第303-306頁。一編者注

==========第44頁==========
    最高的無恥和最低的邏輯
    黨第二次代表大會”。當然,對手之所以特別激烈地攻擊這個最高章程,正是因為這是最高章程,是他們所遣責的派別的“最新成就”。可是,過了ー個月,他們又亳不難為情地從口袋裡掏出“最低章程”,並以威脅的口吻加上一個“最後通牒”!
    這已經不是“最新成就”,而是真正的最低價格……先生們,只是不知道:這是否就是最低價格?你們另一個口袋裡是不是還有個最低的最低章程呢?再過一個月左右,它是不是還要出世呢?
    我們非常擔心,崩得分子對這最高章程和最低章程的全部“精華”領會得很差。先索高價,然後減價75%,並說這是“最後價格
    買賣不就是要這樣做嗎?難道買賣和政治之間還有什
    差別嗎?
    有的,先生們,我們敢向你們肯定,是有差別的。首先,在政治上,有些政黨一貫奉行一定的原則,而在原則上討價還價是不體面的。其次,如果加入一個政黨的人,把自己一些要求看作是最後通牒,就是說,看作是自己作為該黨黨員的條件,那麼政治上的誠實態度,就不是把這個情況掩飾起來,“暫時”藏到口袋裡去,而是相反,一開始就公開地明確地提出來。
    我們早就向崩得分子宣傳過這個淺顯的道理。早在2月(第33號),我們就寫道:捉迷藏是不聰明的,不體面的;崩得單獨出面
    ①順便提一下。由於這個詞,《最新消息》2曾特別瘋狂地攻擊我們,這對崩得的論戰來說,是很能說明問題的。這個詞(要求實行聯邦制)是兩年多以前說的,怎麼能說是最新成就呢?《火星報》以為讀者就是那麼健忘!…冷靜點,冷靜點,先生們:文章的作者把你們的最高章程稱為最新成就,是因為這個詞是在《火星報》第46號出版的前兩天(大約)說的,而不是兩年前說的

==========第45頁==========
    最高的無恥和最低的邏輯
    (發表關於組委會的聲明),是因為它想作為ー方,向全黨提出條件。由於我們這個估價,崩得當時就向我們]大力施展它所慣用的(也可以說是潑婦罵街式的)辱罵伎倆,然而現在實際情況表明,我們是對的。崩得在第五次代表大會的決定中,正是作為一方向全黨公然提出最後通牒的!我們一直設法讓崩得分子做到的正是這樣把問題擺出來,從而證明,這是他們所站的立場的必然結果:崩得分子先是怒氣衝衝地提出抗議,接著躲躲閃閃,敷衍搪塞,最後還是不得不拿出自己的“最低章程”
    這是很可笑的,但更可笑的是,崩得直到現在還在敷衍搪塞,還在說“火星派編造所謂崩得想跟俄國黨結成聯邦制的聯盟這個老掉牙的眾所周知的說法”是“造謠”。這個說法之所以是造謠,據說是因為崩得提出的黨章第1條就公開談到崩得要成為黨的一部分,而不是跟黨結成聯盟。
    太好了,先生們!但就是那一條,不是還談到崩得是黨的聯邦的部分嗎?整個最高章程不是還談到協議的雙方嗎?最低章程不是談到最後通牒,談到只有取得加入黨的各個部分的一致同意才能修改“主要條文”,而在這方面無論是地方組織還是區域組織都不能認為是黨的一部分嗎?你們自己說,協議的一方既不能是地方組織,也不能是區域組織,而只能是“象崩得這樣的聯合的部分”。你們自己舉例子說,“波蘭、立陶宛、拉脫維亞的社會民主黨”可以成為這樣的聯合部分,“如果它們是在一個黨內的話”,一一你們聰明地這樣補充說。那麼,如果它們不在一個黨內呢?如果你們所喜歡的各民族組織的聯邦,黨的所有其他部分都不喜歡,而且堅
    ①見《例寧全集》第2版第7卷第80-86頁。一編者注

==========第46頁==========
    最高的無恥和最低的邏輯
    決拒絕呢?其實你們都很清楚,事情就是這樣,你們自己也公開聲明,你們不再提出在各民族聯邦的基礎上建立整個黨的要求了。試問,你們究竟向誰提出最後通牒呢?是向崩得除外的全黨提出的,這不是很明顯嗎?你們沒有證明火星派的說法是造謠,而只是暴露了你們的遁詞缺乏起碼的邏輯。
    但是,對不起一崩得分子反駁我們說一我們的最低章程本來就把聯邦制也都刪掉了!去掉這個“可怕的”字眼,在所謂從最高章程轉到最低章程中間,的確是一個很有意思的插曲。崩得對原則的冷淡,恐怕從來沒有象在這裡表現得這樣天真。你們是教條主義者,不可救藥的教條主義者,什麼也不能促使你們承認聯邦制的“組織原則”。而我們可不是教條主義者,我們“杷問題提到純粹實際的基礎上來”。你們不是不喜歡某些原則嗎?真是些怪人!那我們完全可以不提什麼原則,我們可以“把第1條寫得使它不致成為定組織原則的宣言”。“問題的關鍵不在章程前面有關原則的闡述上,而在根據猶太工人運動和整個工人運動的需要而制定的具體條文上。”(9月9日(22日)專頁第1頁)
    這番議論真是天真可愛到了極點,使人真想好好親吻一下它的作者。這位崩得分子真的以為教條主義者只怕一些可怕的字眼,因此他判定:只要刑掉這些字眼,那些具體的條文,教條主義者就根本不會懂得!於是崩得分子就苦心孤詣地制定最高章程,把最低章程藏起來(以備不時之需),草擬最後通牒第1號、第2號
    Oleum et op eram perdidisti, amice!我的朋友,你這是白白浪費時間和氣力。儘管你們狡猾地(啊,驚人的狡猾!り拿掉了招牌,教條主義者還是可以從最低章程的“具體條文”中看出聯邦制的原則來的。從要求不要把黨的組成部分侷限於任何區域範圍上,從

==========第47頁==========
    26
    最高的無恥和最低的邏輯
    自封為猶太無產階級的“唯一”0代表上,從要求有“代表”參加黨中央委員會上,從不許黨中央不經崩得中央同意就跟崩得各部分發生聯繫上,從要求只有經過黨的各部分的同意才能改變主要條文上,都可以看出這一原則。
    不,先生們!擺在我們面前的崩得在黨內的地位問題的關鍵正是在於一定組織原則的宣言上,而決不在具體條文上。關鍵在於選擇哪條路,是把歷史上形成的崩得的孤立狀態合法化,還是在原則上拋棄它,公開地、明確地、堅決地、真誠地走上同全黨愈來愈接近、愈來愈密切地融合在一起的道路?是保持隔絕狀態,還是轉向融合。這就是面臨的抉擇。
    這個問題如何解決,要由崩得自願地作出選擇,因為正如我們在第33號上已經說過的,“愛情不能強求”。如果你們願意轉向融合,那就會放棄聯邦制,接受自治。那時,你們就會了解,自治可以使融合成為一個漸進的過程,使改組可能帶來的破壞減少到最小限度,同時使猶太工人運動不會因這個改組和融合受到任何損失,反而會大有所得
    如果你們不願意轉向融合,那就是堅持聯邦制(不管是以最高形式還是最低形式,發表宣言還是不發表宣言),害怕“少數服從多數的原則”,把崩得的不幸的隔絕狀態奉為偶像,一聽到消除隔絕狀態就叫喊是消滅崩得,找論據為自己的隔絕狀態進行辯護,而為了尋找論據,不是抓住猶太“民族”的錫安主義思想不放,就是進行蠱惑宣傳和造謠誹謗。
    ①現在崩得向我們肯定說:這個詞沒有什麼意義”奇怪!為什麼一個沒有什麼意義的詞,不管是最低章程還是最高章程,都要放進去呢?在俄語裡,這個詞是有完全確定的意義的。在這裡,它既是聯邦制的又是民族主義的“宣言”。我們奉勸看不出民族主義和聯邦制之間的聯繫的崩得分子考慮考慮這一點。

==========第48頁==========
    最高的無恥和最低的邏輯
    聯邦制在理論上只能用民族主義思想來進行論證:我們奇怪的是,還要我們向崩得分子證明,正是那個通過關於存在猶太民族的宣言的第四次代表大會宣佈了聯邦制的宣言,並不是偶然的。為了在實際上詆毀融合的思想,只有嗾使不覺悟的懦怯的分子去反對所謂要把各委員會“一刀切”、要它們“沒有上面命令一步也別動彈的”《火星報》的“駭人聽聞的”、“阿拉克切耶夫式的”組織計劃。多麼可怕!我們毫不懷疑,所有的委員會都會馬上起來反抗這種“刺蝟皮手套”和阿拉克切耶夫式的“拳頭”等等…但是,先生們,你們是從哪裡知道這個殘暴的組織計劃的呢?是從刊物上嗎?你們為什麼不加以引用呢?還是從最確實地瞭解這個阿拉克切耶夫式的統治的一切詳情細節的在黨內專門搬弄是非的長舌婦們嘴裡知道的呢?後一種可能性也許更大一些,因為只要有起碼的邏輯,就不會把這樣兩種東西混為一談:一種是必要的要求,以便使中央“有可能瞭解每一個黨員”の,一種是用來嚇唬人的明顯的誹謗之詞,說什麼中央要“包辦一切”和“管制一切”。還有:“地方和中央之間”,將有一些鬆散的組織”,這是什麼意思呢?我們猜想:我們善良的崩得分子只知其一,不知其二。這一點,將來有機會還需要跟他們詳細解釋解釋。
    然而,最糟糕的是,不光地方,就連中央都要起來反抗。誠然,中央還沒有誕生,但那些長舌婦不僅確切地知道它的生日,而且知道這新生兒的整個命運。看來,這將是一個“受一幫著作家操縱的”中央。你看,這不是一個很有效的不花什麼本錢的鬥爭手段嗎?崩得分子在這方面不是頭一份,大概也不會是最後一份。要揭露
    ①見《例寧全集》第2版第7卷第249頁。一編者注

==========第49頁==========
    最高的無恥和最低的邏輯
    這個中央或組委會的錯誤,就要找到證據。要揭露某些人不是按照自己的信念行動,而是受別人的操縱,就要敢於出來公開控告,並向全黨對這種控告負責!所有這些,代價都太大了,從任何意義上講代價都太大了。而長舌婦的胡說八道卻是不花什麼本錢的也許還有人上鉤呢。一個人(或機關)受人“操縱”,隨人擺佈,成為《火星報》的走狗、傀儡和僕從,這個名聲確實不大好聽……我們可憐的未來的中央啊!它能求誰來保護自己不受阿拉克切耶夫式的統治呢?也許可以求“獨立的”和不會受到任何“懷疑”的崩得分子
    載於1903年10月1日《火星報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第49號
    第8卷第23-29頁

==========第50頁==========
    中央委員會和中央機關報編輯部
    告反對派成員書草稿
    (1903年10月13日〔26日]以前
    在多次個別解釋失敗以後,黨中央委員會和中央機關報編輯部認為自己有義務以他們所代表的黨的名義向你們發出正式通知。馬爾托夫同志拒絕參加編輯部和拒絕為《火星報》撰稿,《火星報》原來的編輯部成員拒絕撰稿,某些做實際工作的同志對我們黨的中央機關抱敵對態度,這一切使這個所謂的“反對派”同全黨的關係處於完全不正常的狀態。消極地逃避黨的工作,“抵制”黨中央機關(例如從《火星報》第46號起停止為該報撰稿,以及布柳緬費爾德同志退出印刷所),硬用“集團”的名義同一位中央委員“談話,違反黨章規定激烈地攻擊代表大會所批准的中央機關的人選,堅持以更換人選作為停止抵制的條件,一所有這些行為不能認為是與黨員的義務相符合的。所有這些行為幾乎已達到直接破壞紀律的地步,並使代表大會所通過的(在黨章中)關於委託中央委員會分配黨的人力和經費的決議化為烏有。
    因此,中央委員會和中央機關報編輯部提醒所謂的“反對派”的全體成員注意他們的黨員義務。不能而且也不應當由於對中央機關人選的不滿而米取不正當的行動,不管這種不滿是由個人的憤慨引起的,還是由在某個黨員看來是嚴重的分歧引起的。如果

==========第51頁==========
    中央委員會和中央機關報編輯部告反對派成員書草稿
    有某些人認為中央機關犯了什麼錯誤,那麼所有這些黨員就有義務向全黨指出這些錯誤,首先是向中央機關本身指出這些錯誤。為了對黨負責,中央委員會和中央機關報編輯部同樣應當極其細心地研究這些意見,不論它們是誰提出來的。然而所謂的反對派既沒有向中央機關報編輯部,也沒有向中央委員會直接而明確地指出什麼錯誤或者對某件事情表示不滿和反對;馬爾托夫同志甚至拒絕參加中央機關報編輯部和最高機關黨總委員會,雖然只有在這個崗位上他才有可能向黨揭露他在中央機關工作中所發現的錯誤
    中央委員會和中央機關報編輯部堅信,俄國社會民主工黨決不會允許用非法的、祕密的(對黨保守祕密的)和不正當的手段施加壓力和進行抵制的方法來影響它所建立的機關。中央委員會和中央機關報編輯部聲明,只要黨不解除它們的職務,它們將堅守自己的崗位,履行自己的義務,並且盡一切努力去完成委託給它們的全部任務。“抵制”這種做法絲毫不能使中央機關報編輯部和中央委員會離開它們遵照黨的代表大會的意旨所走的道路。這種做法只會給黨的某些工作部門帶來一些小麻煩和大損失。這種做法能表明那些還要這麼做的人不瞭解黨員的義務,並且在違反黨員的義務。
    載於1927年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第6卷
    第8卷第30-33頁

==========第52頁==========
    Jのxwpaッ2n
    ーフ6ッ・ー
    乙
    人1
    le: Qe. t6 2tn 5
    2
    7 At

==========第53頁==========
    1903年列寧《中央委員會和中央機關報編輯部告反對派成員書草稿》手稿的一頁(按原稿縮小)

==========第54頁==========
    俄國革命社會民主黨人國外同盟第二次代表大會文獻
    (1903年10月)
    對議程的意見
    10月13日[26日〕
    沒有必要預先限制有關章程方面的工作。章程將是新的,因而可以保留“制定章程”的提法。2
    我的報告時間一個小時不夠。當然,我可以草草了事,但是我認為,這樣做對會議沒有好處。請主席徵求大會的意見:是給我增加時間還是我把報告加以壓縮?

==========第55頁==========
    俄國革命社會民主黨人國外同盟第二次代表大會文獻
    同盟選出了兩名代表。馬爾托夫同志放棄了自己的代表權,所以現在合法代表只有我一個人。既然取消了對發言人的一切時間限制,那我就不明白馬爾托夫的提議有什麼意義。這裡參加過代表大會的人很多,因此,我想那樣就不會只有一個補充報告,而會有一系列的補充報告。

==========第56頁==========
    2對《關於俄國社會民主工黨第二次代表大會的報告》的預先說明35
    2
    對《關於俄國社會民主工黨第二次代表大會的報告》的預先說明
    (10月13日[26日〕)
    列寧對自己的報告作了幾點預先的說明。他說,首先我建議保留在代表大會上所使用的別名,因為我對它們已很習慣,使用起來比較方便,省得每次都要考慮某某代表是屬於哪個組織的。其次我還想談談《火星報》組織在代表大會會議的間歇期間舉行的所謂非正式會議。我想這樣做是可以的,因為第一,同盟是《火星報》組織國外部,第二,《火星報》組織現在已經解散,第三,如果沒有這些材料,我就更難說明黨代表大會上所發生的各種事件的真正意義。
    馬爾托夫同志反對談《火星報》組織的非正式會議,因為會上沒有作記錄,可是現在連黨代表大會的記錄也還沒有,因此我也無法引證。好在馬爾托夫同志在這裡;如果有什麼不確切的地方,他可以提出修正。既然《火星報》的非正式會議具有實際意義,那我

==========第57頁==========
    36
    俄國革命社會民主黨人國外同盟第二次代表大會文獻
    就要讓更多的人知道這些會議的情況,馬爾托夫同志無論如何是掩蓋不住的(戦!")。當時我不允許誰參加這種會議,誰退出了會場,我記得很清楚,因此我在這方面有很多話要談。當然,錯誤是會有的,因為我不可能把所有的事情都記住。最重要的事是政治上的派別劃分。當然,關於每一次表決所反映的派別劃分,我只能回憶起大致的情況,但是總的說來,這種劃分我是完全清楚的。向同盟隱瞞有關已經解散的《火星報》組織的情況,隱瞞已成為黨的財富的東西,是沒有好處的。至於記錄上用了別名,那當然更好,但我沒有看過記錄,因此也不知道這些別名。
    (3)
    馬爾托夫同志擔心,如果談論《火星報》的非正式會議,便會落到說謊的地步。我不打算來談是否說謊的問題,但“我們要看看”,究竟誰能夠堅持原則性的爭論,誰一定會落到這種悲慘的地步(“哦!”)。“我們要看一看,”“我們要看一看"”我認為我完全有自由來談論編輯部的會議,如果馬爾托夫同志也要談,我決不反對。但是我還應當指出,在代表大會期間我們沒有開過一次專『門的編輯部會議
    的確,是我自己要求召開會議的,而且誰也沒有阻止過我。我認為,把一切都敞開來談一談是完全合適的。私人談話與《火星報》組織的會議之間有很大差別。無論如何,希望召開會議來談。

==========第58頁==========
    2對《關於俄國社會民主工黨第二次代表大會的報告》的預先說明37
    在同盟認為我有必要談《火星報》組織的非正式會議以前,我先不談這個問題
    我的報告的主要目的,是要證明馬爾托夫同志犯了錯誤,但是他作的關於普列漢諾夫同志的暗示,我認為完全是另外一回事。1我記得我在黨代表大會上就一件事說過這樣一句話:“那些在委員會內說一套,而在會議上又說另一套的人,總是會引起大家極大的憤怒的。”暗示這種行為,這已經不是討論政治行為,而是轉到個人問題上去了。至於帕・波・阿克雪裡羅得說某某人走的時候根本不瞭解情況,我可以證明這完全不是事實。“他本人曾寫信告訴我,在他看來在這整個分歧中有許多個人的東西,而很少原則的東西。由此我可以斷定,他是瞭解情況的。由於他要求我發表自己對大會的看法,我也曾經不止一次地寫信給他。
    ①見《例寧全集》第2版第7卷第244頁。一編者注

==========第59頁==========
    俄國革命社會民主黨人國外同盟第二次代表大會文獻
    關於俄國社會民主工黨第二次
    代表大會的報告
    (10月14日〔27日〕)
    在開始報告以前,列寧談了上次會議上的爭論,即關於火星派分子在黨代表大會期間舉行的非正式會議可以談到什麼程度的問題。他是這樣解釋昨天的大會決議的:報告人只能在最低限度內涉及記錄上沒有記載的事實3。因此,當他談到《火星報》組織的成員所舉行的會議時,只打算談表決的結果。
    說了這些話以後,他敘述了黨代表大會召開前タ那一段時期的情況。他說,在負責等備召開代表大會的組織委員會中,火星派分子佔優勢,因此它的活動是遵循火星派方針進行的。但還在大會等備期間,就已暴露出組委會遠不是完全團結一致的。首先,這個委員會內有一個崩得分子,他竭力利用各種藉口阻礙召開遵循火星派方針的代表大會;這位組委會委員始終執行他自己的路線。組委會里還有兩個“南方工人”社的代表:雖然他們也自稱為火星派分子,他們在經過長時間談判之後甚至聲明擁護《火星報》,但是畢竟不能承認他們真是這樣的人。最後,就是參加組委會的火星派分子本身也不是完全團結一致的,他們之間也有意見分歧。指出組委會關於限權委託書問題的決定也很重要。這個問題遠在代表大會召開以前就發生了,當時決定限權委託書必須取

==========第60頁==========
    3關於俄國社會民主工黨第二次代表大會的報告
    消。編輯部也很明確地表示對這個問題抱有同樣的看法。這項決定對編輯部本身也是適用的。當時決定:在作為黨的最高權力機關的代表大會上,任何黨員和任何編輯部成員都不應當受他對委派他的組織所負的任何義務的約束。鑑於這項決定,我給代表大會擬定了一個議程草案,並附有說明;這個草案我決定以我個人的名義提交代表大會。在這個草案第23條的頁邊,我作了各選3人到編輯部和中央委員會的說明。同這一條有關的還有一件事。由於原來的編輯部由6人組成,所以一致同意通過下列決定:如果在大會期間需要召開編輯部會議而票數雙方相等,那就邀請巴甫洛維奇同志作為有表決權的一員參加會議。
    遠在代表大會開幕以前,代表們就開始聚集在一起了。組委會給他們提供了預先認識各位編輯的機會。很自然,火星派分子希望在代表大會上能夠團結起來,步調一致。為此,同報到的代表進行了個別交談,還召開會議以求得觀點一致。在這些會議上,某些代表的面目便充分暴露了。例如在一次會議上,當我作了關於民族問題的報告以後,一位礦區的代表以波蘭社會黨的觀點發言,暴露了在看法上極端混亂
    這就是大會召開以前的情況。
    現在我來說明一下,既然同盟選出了兩名代表,那我怎麼會成了同盟的唯一代表。本來《火星報》國內組織也應該派遣兩名代表,但是一個代表也沒有到會。因此在代表大會開幕前召開的次火星派的會議上決定:同盟選出的兩個代表之一應該把代表委託書交給另外一個代表,而自己充當《火星報》組織的代表,持有該組織的兩張代表委託書,如果國內選出的代表到來,則將《火星報》組織的兩張代表委託書交出一張給這個代表。由於同盟起的作用

==========第61頁==========
    俄國革命社會民主黨人國外同盟第二次代表大會文獻
    不大,我和馬爾托夫自然都願意當《火星報》的代表。這個爭執我們用抽籤方法解決了。
    第一個預先要解決的問題是代表大會主席團的選舉問題。這個問題引起了我和馬爾托夫之間一些分歧(儘管分歧不大)。馬爾托夫堅決主張選舉9人,其中甚至包括一個崩得分子。而我則認為必須選出一個能夠執行堅定不移的政策、在必要時甚至能夠使用所謂“刺蝟皮手套”的主席團。結果選出了普列漢諾夫、列寧和巴甫洛維奇。
    除了5個崩得分子以外,在代表大會上還有兩個國外俄國社會民主黨人聯合會的代表,以及幾乎經常跟著他們投票的彼得堡“鬥爭協會”的一個代表。這些人一開始就竭力拖延討論。僅僅討論大會的議事規程一項,就花了很多時間。崩得在黨內的地位問題也爭論不休,接連開了好幾次會。一個參加代表資格審査委員會的崩得分子,也同樣拖延時間。他處處阻撓會議的進行,在任何一個問題上都不同意該委員會(我也參加這個委員會)其他委員的意見,總是保留“自己的意見”。當有人指出這樣會使大會拖延的時候,這位崩得分子回答說,“就讓它拖延好了”,並且表示準備在委員會內堅持開會,無論開多少時間都可以。因此代表資格審查的工作一直拖到深夜才結束。
    在代表大會頭幾天的會議中,就發生了組委會事件。按照組委會所擬訂的章程,只有“黨的著名活動家”才能以有發言權的代表的資格被邀請參加大會;代表資格審査委員會拒絕了“鬥爭”社提出的關於承認它的代表委託書的請求。在這個委員會內有兩個組委會委員,他們堅決反對批准“鬥爭”社的代表參加大會。當委員會的報告人把這項決定向代表大會傳達時,引起了一場“贊成”和“反

==========第62頁==========
    3關於俄國社會民主工黨第二次代表大會的報告
    對”的長時間的爭論。有一位火星派分子在會上發言,認為決不應當邀請“鬥爭”社的代表參加大會,因為這個社一味搞陰謀詭計,千方百計地鑽空子,到處製造糾紛,等等。(托洛茨基:“你何必不說出發言人的姓名,這話是我說的。”帕・阿克雪裡羅得:“顯然,報告人認為這對自己沒有好處。”)不錯,這樣尖銳地評論“鬥爭”社的是托洛茨基同志。在是否批准“鬥爭”社的代表參加大會的爭論進行得最激烈的時候,一個沒有趕上大會開幕而剛剛到會的“南方工人”社代表要求休會5分鐘,以便了解有關爭論問題的全部情況。在大會決定休會以後,組委會的委員在窗子旁邊就地舉行了會議。應當指出,還在大會開幕以前,組委會的某些委員就已經對編輯部有些不滿。例如,組委會中的那個崩得代表,對於編輯部事先未經組委會許可而用自己的名義並代表組委會送給德國社會民主黨人500馬克作為選舉經費這件事,就曾經感到非常憤慨。在不能及時同國內同志取得聯繫的情況下,這種行動本來是十分自然而沒有過錯的,但這個崩得分子認為這是國外編輯部不徵求組委會同意而任意使用它的名義。當時有人甚至向組委會建議對編輯部提出警告,組委會也這樣做了,因為《火星報》組織的一個原來的
    成員NN同志贊同這個崩得分子的意見。當我把這件事告訴馬
    托夫的時候,他很氣憤,說這真是“卑郜無恥”。(馬爾托夫:“不,我沒有用過“卑鄙無恥'這個詞”)準確的說法我記不清了。當時馬爾托夫還說,他“決不就此罷休”。我勸他說,這沒有什麼了不起,最好保持緘默,不要把這件事看得那麼嚴重。組委會在窗子旁邊開過會議以後,它的成員之一巴甫洛維奇同志便告訴主席團的其他兩位委員說,根據那個退到的“南方工人”社代表(也是組委會委員)的提議,組委會以多數票(除他反對外)通過了一項決議,同意

==========第63頁==========
    42
    俄國革命社會民主黨人國外同盟第二次代表大會文獻
    邀請“鬥爭”社的代表梁贊諾夫以有發言權的代表的資格參加大
    巴甫洛維奇同志堅決反對這項決議,由於已經取消限權委託書,他認為自己有權在大會上對這項決議提出異議。我們這些主席團成員以及編輯部成員和其他火星派分子,對組委會的這項決議
    都感到非常氣憤。我剛才提到的那位組委會委員NN同志,在代表
    資格審査委員會的一次會議上自己曾反對批准“鬥爭”社的代表參加大會,而現在在組委會的會議上卻同意邀請他出席大會。現在他自己把梁贊諾夫拉到大會上來。這樣我們就上了圈套。因此我們決定堅決反對組委會這項令人憤慨的決議。許多代表都表示反對這項決議。我在就這件事發言時說:“那些在委員會內說一套,而在代表大會上又說另一套的人,在歐洲的代表大會上會引起大家極大的憤怒的。”我當時說這句話是指《火星報》組織的成員
    NN。當巴甫洛維奇同志通知大會說他反對組委會的這項決議時,
    “南方工人”社的代表認為這是破壞紀律,是瓦解組織的行為等等,並要求大會對巴甫洛維奇同志的這種行為給以應有的懲罰。但是我們駁倒了所有這些說法。組委會的多數被擊敗了。當時通過了項決議:在代表大會已經選出了代表資格審査委員會之後,組委會作為一個委員會已無權干預大會的組成。邀請梁贊諾夫的提議被否決了。但是在大會閉幕以後,我還聽到某些火星派分子質問為什麼不批准“鬥爭”社的代表參加大會。(捷依奇:“我在大會上就說過這樣的話。”)一點不錯,在其他問題上(這我以後還會談到),捷依奇同志有時也不和其他所有火星派分子一起投同樣的票,例如在語言平等問題上就是這樣。現在某些火星派分子還發表這樣一些非常奇怪的意見,認為中央委員會在自己的活動中應當反映出黨內的種種動搖傾向和幼稚觀點。某些不堅定的動搖的火星派分

==========第64頁==========
    3關於俄國社會民主工黨第二次代表大會的報告
    子,在代表大會上也說過類似的話。因此,如果認為一切自稱火星派分子的人都是名副其實的火星派分子,那是完全錯誤的。事實上還有些火星派分子甚至以火星派分子的稱號為可恥。有些火星派分子同《火星報》作鬥爭,給《火星報》設置種種障得,阻撓《火星報》的活動。《火星報》已經享有聲譽,火星派分子的稱號已經成為一種時髦,但是這並不妨礙許多人依然故我,還是《火星報》被許多委員會承認以前那個老樣子。這類不可靠的火星派分子給《火星報》造成了許多危害。如果他們直接地公開地同《火星報》作鬥爭倒還好但是他們不是這樣做,而是在背後偷偷摸摸地、悄悄地、祕密地進行活動。
    黨代表大會的第2項議程是討論黨綱。《工人事業》的支持者崩得分子和在大會期間被取名為“泥潭派”的一些代表,製造了巨大的障得。關於黨綱的辯論拖延得令人難以置信。光是阿基莫夫人就提出了不止10條修正案。爭論幾乎都發生在個別詞上,發生在該使用這個還是那個連接詞上。參加綱領草案審查委員會的個崩得分子完全有根據地問道:我們究竟審査誰的草案,是《火星報》編輯部提出的呢,還是阿基莫夫提出的?一當時要討論的修正案實在太多了。這些修正案都是無足輕重的,結果黨綱未作任何重大修改而被通過了。可是,關於黨綱的辯論卻用了將近20次會議。可見大會的工作效率由於各種反火星派分子和冒牌火星派分子採取反對立場而低到了什麼程度。
    組委會事件之後,在大會上發生的第二個重大事件就是關於語言平等的事件,或者象人們在大會上用諷刺的口吻所說的“關於舌頭自由”的事件。(馬爾托夫:“或者叫作關於驢子'的事件。笑聲)不錯,也可以叫作“關於驢子”的事件。事情是這樣的。黨綱

==========第65頁==========
    俄國革命社會民主黨人國外同盟第二次代表大會文獻
    草案中規定,全體公民,不分性別、民族、宗教信仰等等,都享有平等權利。但是崩得分子感到不滿足,他們要求在黨綱中規定每個民族都有使用本民族語言進行學習以及在各種社會團體和國家機關內使用本民族語言的權利。一個能說會道的崩得分子在發言中拿國家種馬場做例子,普列漢諾夫針對他的意見指出,談論種馬場沒有必要,因為馬不會講話,“只有驢子オ會講話”。崩得分子為此感到不快,顯然認為這是拿他們開玩笑。
    在語言平等問題上,第一次出現了分裂。除了崩得分子、工人事業派、“泥潭派”以外,贊成“舌頭自由”的還有一些火星派分子。在這個問題表決時,捷依奇同志的表現使我們感到驚奇、不滿和憤;他一會兒棄權,一會兒又投票反對我們。最後,這個問題總算在意見一致的情況下友好地得到了解決。
    般說來,在大會的前半期所有火星派分子是一致行動的。時,崩得分子說有人在製造反對他們的陰謀。一個崩得分子在發言中用“緊密的多數派”來形容代表大會。為了回答這種說法,我表示希望我們全黨能成為一個緊密的多數派。
    大會的後半期情況就完全不同了。從這時起開始了馬爾托夫的歷史性的轉變。這時我們之間的分歧已經不是無足輕重的分歧了。這些分歧的產生是由於馬爾托夫對當時的情況作了錯誤的估計。馬爾托夫同志背離了他過去所遵循的路線。
    議程的第5項是討論黨章。關於黨章第1條,我同馬爾托夫在委員會內就發生了爭論。我們各自堅持不同的條文。我提議,凡承認黨綱、在物質上支持黨並參加黨的一個組織的人,可以作為
    ①見《例寧全集》第2版第7卷第248頁。一編者注

==========第66頁==========
    3關於俄國社會民主工黨第二次代表大會的報告
    45
    黨員。但馬爾托夫認為,除了前兩個條件以外,只要在黨的一個組織監督下進行工作就夠了。我堅持自己的條文,並指出,除非放棄集中制的原則,否則我們決不能給黨員下其他的定義。承認不參加黨的任何一個組織的人是黨員,就等於反對黨的任何監督。馬爾托夫在這裡提出了一個同《火星報》原則完全牴觸的新原則。馬爾托夫的條文擴大了黨的範圍。他的理由是:我們的黨應當成為群眾的黨。他給各種機會主義者敞開了大門,把黨的範圍擴大到了完全模糊的地步。在目前條件下,這是非常危險的,因為很難劃清革命者和空談家之間的界限:因此我們必須縮小黨的概念。馬爾托夫的錯誤在於:當已經發現甚至在代表大會上還有整整三分之的人搞陰謀的時候,他給各種壞分子敞開了黨的大門。馬爾托夫在這個問題上表現出了機會主義。他的條文把雜音加進了黨章:每個黨員都應當受組織的監督,以便使中央有可能瞭解每一個黨員。我的條文則是要促使組織起來。馬爾托夫同志貶低了“黨員”的概念,而我認為必須把它提得很高很高。《工人事業》、崩得和“泥潭派”都倒向馬爾托夫一邊,在他們的贊助下,他的黨章第1條條文被通過了
    於是,馬爾托夫就說有人散佈關於他的“可恥的謠言”。但是,指出馬爾托夫同誰聯合,沒有任何侮辱的意思。當我同布魯凱爾同志聯合的時候,我自己也遭受過同樣的遣責。當馬爾托夫給我張寫著“看看是誰和你投同樣的票”的紙條時,我絲毫不以為是侮辱。其實,我同布魯凱爾的聯合是暫時的和偶然的,可是馬爾托夫同崩得的聯合是長期的。我反對馬爾托夫的條文,因為它意味著陷入泥潭。這一點我曾提醒過馬爾托夫,而我們的反對者們則象個人似地跟著馬爾托夫走,以各種動聽的理由為這個錯誤辯護。

==========第67頁==========
    46
    俄國革命社會民主黨人國外同盟第二次代表大會文獻
    但最危險的並不是馬爾托夫陷入了泥潭,而是他偶然陷入泥潭之後不設法爬上來,而且愈陷愈深。崩得分子覺得自己成了左右局勢的人,因此便把自己的烙印打在黨章上。
    在代表大會的後半期,也形成了一個緊密的多數派,只是這個多數派是由馬爾托夫分子加“泥潭派”加《工人事業》和崩得中的緊密的少數派組成的聯盟。這個緊密的多數派是反對火星派的。個崩得分子看到火星派內部發生爭吵便說:“當領袖們打架的時候進行爭論,那是很痛快的。”我不明白為什麼崩得在這種情況下離開會場。他們乃是左右局勢的人,他們還可以決定很多事情。很可他們是受到限權委託書的約束。
    黨章第1條遭到破壞以後,我們不得不打個雙結把被打破的罐子儘可能緊地紮起來。我們自然擔心我們會受到暗算,陷於困境。因此有必要實行中央機關成員的相互增補,以便保證黨中央機關行動一致。在這個問題上又引起了鬥爭。必須做到,在黨的第三次代表大會召開之前不再發生組委會所發生的事情。必須組成個堅定不移的、忠實的火星派內閣。在這個問題上我們又失敗了關於中央機關成員的相互增補的條款被否決了。在“泥潭派”支持下的馬爾托夫所犯的錯誤,更加明顯地表現出來了。從這時起,他們的聯盟便完全形成了,而我們面對失敗的威脅,不得不把我們的槍炮裝上雙倍的彈藥。崩得和《工人事業》坐在那裡運用自己的投票權決定大會的命運。因此就發生了激烈的殘酷的鬥爭。現在來談一談《火星報》組織的非正式會議。在這些會議上,我們主要是討論中央委員會的人選問題。在《火星報》組織的整整
    四次會議上,都是就NN同志的問題進行辯論。一部分火星派分
    子主張對NN表示政治上不信任,但這不是就這個詞的字面上的

==========第68頁==========
    3關於俄國社會民主工黨第二次代表大會的報告
    47
    意義來講的,因為根本沒有人把任何汙辱之詞加在N頭上,而只
    是就N是否適於當火星派內閣成員這個特定的意義講的。這件
    事引起了激烈的鬥爭。在最後一次16人参加的會議上,有9人反
    對NN,4人贊成,其餘的人棄權。在這次會議上也討論了內閣由哪
    些人組成的問題。
    馬爾托夫和我分別提出了自己的“三人小組名單”,我們無法取得一致意見。我們不希望代表大會上的票數分散,因此決定提出個折中的名單。我們作了種種讓步:我同意把兩個馬爾托夫分子列入名單。少數派不同意這樣做。此外,“南方工人”社的代表不願意列入我們的名單,而同意列入馬爾托夫派的名單。於是,中央委員會的人選問題竟要由“南方工人”社的代表這個局外人來決定。在火星派分裂以後,我們不得不集合自己的同道者,大力進行鼓動。崩得的突然退出,立刻改變了整個形勢。由於他們退出大會,又形成了緊密的多數派和少數派。我們成了多數派,因此我們把自己所需要的人選進了中央委員會。
    這就是造成分裂的情況。馬爾托夫知道我會堅持選舉編輯部的主張,便向代表大會提出批准《火星報》全部原來的六位編輯部成員的問題,真是太笨拙了。這等於把選舉編輯部的問題變成對編輯部的某些人表示不信任的問題
    選舉在星期六5點鐘結束。接下去我們開始討論決議案。我們只剩下幾個小時來進行這項工作了。由於“泥潭派”的阻礙和拖延,我們不得不從議程上取消許多重要項目;例如,我們就根本沒有時間討論所有策略問題。
    大會對各個決議案的態度非常一致,我們得到的印象是:調和情緒佔了優勢。我們覺得,馬爾托夫並沒有把已經發生的分歧看

==========第69頁==========
    48
    俄國革命社會民主黨人國外同盟第二次代表大會文獻
    作一個重大問題。當“南方工人”社的一個代表提出選舉的合法性問題時,他甚至說少數派是服從大會的一切決議的。所有的決議案都和平地友好地通過了;只是在斯塔羅韋爾提出的關於自由派的決議案上發生了分歧。這項決議案含糊不清,而且又表現出了機會主義。我們表示反對,併力爭通過了關於這個問題的另一項決議。對代表大會的總的印象是:我們一直在同陰謀詭計作鬥爭。我們曾陷於不能工作的境地。結論是:“願上帝保佑我們擺脫這樣的朋友”,就是說擺脫冒牌火星派分子。馬爾托夫完全不瞭解這種形勢。他把他的錯誤立場提高為一種原則。馬爾托夫關於多數派造成了“戒嚴狀態”的斷言,顯然是同黨的真正需要牴觸的。為了更有效地進行工作,必須清除妨礙工作的分子,使他們不能給黨造成損害。只有這樣,我們才能在下屆代表大會上卓有成效地進行工作。這就是黨的中央機關之間要完全一致的原因。
    大會前半期與後半期的情況恰恰相反。整個大會的主要問題可以歸結為四大類,這就是:(1)組委會事件:(2)關於語言平等的爭論;(3)關於黨章第1條的爭論;(4)黨中央機關選舉問題上的鬥
    在大會前半期,我們同馬爾托夫一起反對組委會、崩得、《工人事業》以及“泥潭派”,大會的後半期馬爾托夫偶然陷入了泥潭。可是現在,在代表大會以後,他已經不是偶然陷入泥潭,而是真正陷入泥潭了。(掌聲)

==========第70頁==========
    4關於馬爾托夫的報告的聲明
    49
    關於馬爾托夫的報告的聲明
    10月15日〔28日〕
    我堅決反對這樣一種不光彩的鬥爭手段,反對馬爾托夫提出誰在敘述我、他以及斯塔羅韋爾之間的私人談話時救了謊和要了陰謀詭計這樣的問題。我認為,這種手段全然違背了馬爾托夫自己昨天的聲明,昨天他說,他不屑於提出對於私人談話的敘述是否真實這樣一個無法解決的問題!我聲明,馬爾托夫對這裡涉及的私人談話的敘述是完全錯誤的。我聲明,如果他要指責我,說我的行為與在黨內所擔負的重要職務不相容,那我願意接受任何公斷,並要求同馬爾托夫對質。我聲明,馬爾托夫不能象現在這樣不提出直接的責難,而只是作些隱晦的暗示,他負有道義上的責任,也就是說要有勇氣在全黨面前公開地和負責地堅持自己的責難。而我,作為黨中央機關報編輯部成員,以整個編輯部的名義建議馬爾托夫立即把自己的一切責難編成一本小冊子出版。如果馬爾托夫不這樣做,那就只能證明他在同盟代表大會上不過是無理取鬧,而不是從道義上弄清黨內問題。

==========第71頁==========
    俄國革命社會民主黨人國外同盟第二次代表大會文獻
    關於馬爾托夫的報告的聲明
    10月16日〔29日〕
    我聲明,自從馬爾托夫昨天的所謂補充報告把討論轉到不體面的基礎上以後,我認為沒有必要也不可能再參加這項議程的任何討論,因而我也拒絕再作自己的總結性發言:尤其是,如果馬爾托夫有勇氣提出明確和公開的責難,他就應該在我昨天正式要求他編寫的小冊子裡向全黨提出這些責難

==========第72頁==========
    6討論同盟章程時的發言
    討論同盟章程時的發言
    (10月17日(30日)
    我主要談一個問題,即報告人認為同盟有制定自己章程的自主權。據我看來,這是完全錯誤的,因為按照黨章第6條,中央委員會既然有權組織各委員會,它就是唯一可以制定同盟章程的機關因為組織首先就是制定章程。在中央還沒有認可同盟的章程之前,同盟就沒有章程。自主權的概念在這裡完全不適用,因為它與黨章背道而馳。我再一次特別強調指出,在未經中央認可以前,同盟就沒有章程。至於黨代表大會對同盟加以認可,那不是著眼於它的工作,主要可能是著眼於它堅持原則的精神,而不管它有多少各種各樣的缺點。
    對這些理由無須多加反駁。第6條規定有權組織,從而也就有權改組,而改組後的同盟仍然是同盟,是國外唯一的黨組織

==========第73頁==========
    52
    俄國革命社會民主黨人國外同盟第二次代表大會文獻
    3)
    對馬爾托夫同志提出的關於負責人員是否須經中央委員會批准的問題,我的回答是:選入領導機關的人員須經中央委員會批准,這樣做我看不出有任何障礙。

==========第74頁==========
    7就關於同盟章程的決議的表決結果所作的發言
    7
    就關於同盟章程的決議的表決結果所作的發言
    (10月17日〔30日〕
    列寧以自己的名義並代表和他投同樣票的同志提出聲
    明,認為否決科尼亞金同志的決議案而通過馬爾托夫同志的決議案是粗暴地違反黨章的行為。(“這一表決究竟違背黨章的哪條?”)我拒絕回答這類問題,因為這在討論過程中已被充分闡明。(“請指出我們通過的決議違背黨章的哪一條。”)黨章的解釋權屬於黨的中央機關:它們也一定會作出解釋的。
    載於1903年10月底日內瓦出版的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    俄國革命社會民主黨人國外同盟
    第8卷第35-57頁
    第二次(例行)代表大會記錄》一書

==========第75頁==========
    沒有提交的聲明
    1903年10月29日
    同志們!我昨天(10月28日)退出了代表大會的會場,因為看到馬爾托夫在那裡翻騰那些卑鄙齷齪的流言蜚語、私人談話,而且那樣歇斯底里地吼叫,博得形形色色的專好惹事生非的人的熱烈喝彩,感到實在噁心,再也呆不下去了。馬爾托夫簡直是在拿自己開玩笑,就是他,前天還振振有詞地說,這樣援引私人談話是不體面的,因為這種私人談話無法核實,而且會引起交談雙方誰撒謊的問題。可是昨天馬爾托夫乾的正是這種不體面的事,他在談到眾所周知的關於三人小組的眾所周知的私人談話時歇斯底里地質問我誰撒謊,是我還是他。
    用提出“誰撒謊?”的問題來挑起爭吵,這隻有兩種人可以做得出,一種是整日尋釁鬧事的暴徒,一種是失去理智的狂人。一個政治家,當有人指責他犯有一定的政治錯誤的時候,竟使用這樣一種手法,這就確鑿地證明他沒有什麼其他辦法為自己辯護,而只好出此下策,把政治上的意見分歧弄成無謂爭吵和造謠中傷。
    現在要問,對於一切尋釁鬧事者根據私人談話提出無法證實的指責這種手法,究竟可以用什麼自衛手段呢?我之所以說“無法證實的”指責,是因為沒有記錄的私人談話,由於這種談話本身的性質,是根本沒有可能證實的,而根據這種談話提出責難,結果只

==========第76頁==========
    沒有提交的聲明
    能是以各種不同的形式重複“散謊”這個詞。馬爾托夫昨天在重複這個詞方面達到了登峰造極的地步,我就不來學他的樣子了。我在昨天的聲明中已經提出了ー個自衛辦法,並且現在還堅持這個辦法。我建議我的對手把他對我的所有責難一他在發言中通過種種數不清的隱晦的暗示影射我撒謊、耍陰謀詭計等等立即編成一本小冊子出版。我要求我的對手務必負責地向全黨發表,因為他給我抹黑就是給黨中央機關報編輯部成員抹黑,因為他說過某某人不能擔任黨內的重要職務。我有責任把我的對手的責難全部公佈出來,因為我很清楚,把無謂爭吵和造謠中傷公開擺出來,是我在全黨面前最好的自衛。我再說一遍,如果對手迴避我的挑戰,那就證明他的指責只不過是惡意誹謗,進行這種誹謗的不是慣於造謠生事的壞蛋,就是神經失常的落魄政客。
    此外,我還有一個間接的自衛手段。我在昨天的聲明中指出,馬爾托夫對這裡涉及的私人談話的轉述是完全不符合事實的。我不想重述這個談話,因為無法證實的論斷是站不住腳的,毫無補益的。但請大家好好考慮一下我昨天交給馬爾托夫在代表大會上宣讀過的那份“文件”。這份文件是代表大會的綱領和我對它的說明這個說明是在“私人”談話以後寫的,我曾把它送給馬爾托夫,他作了一些修改又還給了我
    這份文件無疑是我們談話的主要內容,因此我只要分析一下這個文件的原文,就足以證明馬爾托夫的責難是造謠中傷。下面就是全文
    “第23項(代表大會議程)。選舉黨的中央委員會和中央機關報編輯部。”
    我的說明:“代表大會選出三人為中央機關報編輯部成員,選

==========第77頁==========
    沒有提交的聲明
    出三人為中央委員會委員。必要時,這六個人在一起,經三分之多數的同意,以增補的辦法補充中央機關報編輯部和中央委員會的成員,並向代表大會作出相應的報告。代表大會批准這個報告以後,中央機關報編輯部和中央委員會再分別進行增補。”馬爾托夫硬說,採取這種做法僅僅是為了擴大編輯部六人組。這個說法和“必要時”三個字是根本矛盾的。顯然,在當時就預料到可能不會有這種必要。其次,既然6人中要有4人同意才能增補,那就很明顯,不經非編輯的同意,即至少是一箇中央委員的同意,增加編輯部成員是不可能的。可見,編輯部能否擴大取決於個人的意見,而這個人究竟是誰,當時(代表大會召開前一個月,如果不是一個半月的話)只能作些非常模糊的猜測。因此很明顯,既然在擴大選任的三人小組問題上,決定權操在一個也是選任的作編輯手裡,所以,馬爾托夫當時也承認,編輯部的六人小組本身是不能繼續獨立存在的。馬爾托夫也認為,沒有外部的即編輯部以外的幫助,《火星報》舊編輯部是不能變成黨中央機關報的編輯部的。
    其次,既然全部問題僅僅是為了擴大六人小組,那還提三人組做什麼呢?那就只要用任何一種多數決定的增補來代替一致通過的增補就行了。那就根本用不著說什麼編輯部,只要說黨的機關或者具體地說黨的中央機關的成員增補就行了。所以很明顯,絕不僅僅是擴大的問題。同樣明顯的是,既然人們認為,為了擴大六人小組,應該首先把這六人小組縮小到三人小組,那就說明,阻得這種可能的擴大的不是舊編輯部的一個成員,而可能是兩個,甚
    ①見《例寧全集》第2版第7卷第377頁。一編者注

==========第78頁==========
    沒有提交的聲明
    57
    至是三個
    最後,關於“補充”即擴大中央機關的成員問題,請大家把代表大會通過的現行黨章中的規定同我和馬爾托夫對第23項議程作的上述說明中提到的草案對照一下。草案要求4比2的多數同意(在擴大中央機關報編輯部和中央委員會的問題上),而現行黨章歸根到底只要求3比2的多數同意,因為現在中央機關的成員增補問題是由總委員會最後決定的,所以如果有兩個編輯部成員再加上一個總委員會委員主張擴大編輯部,那麼,即使第三者反對,他們也可以自行擴大。
    可見,絲毫用不著懷疑(從可靠文件的確切內容來看),變動編輯部的成員問題,早在代表大會以前就提出來了(我和馬爾托夫提出,沒有一個編輯部成員反對),而且不管六人小組的某一個人甚至是兩個或三個人願意與否,同意與否,都要變動。因此,大家可以判斷,馬爾托夫發言中大量的抱怨的話,什麼非正式的限權委託書把六人小組聯合在一起,什麼六人小組內部精神上的聯繫,什麼不變動編輯部至關重要,以及諸如此類的託詞,在目前究竟有多大價值。所有這些託詞是同說明的明確內容截然矛盾的,因為說明要求更新編輯部的成分,用相當複雜因而是經過周密考慮的辦法進行更新。
    根據這個說明,更用不著懷疑,決定變動編輯部的成員至少要取得代表大會選出的兩個國內的中央委員的同意。顯然我和馬爾托夫都想說服這兩個未來的中央委員,使他們相信有必要對編輯部成員作某種變動。就是說,我們把編輯部的成員問題提交尚未確定的中央委員去決定。所以,我們進行了鬥爭,希望把這些中央委員爭取到自己方面來。既然現在大多數有威望的國內同志都在

==========第79頁==========
    沒有提交的聲明
    代表大會上表示贊成我而不贊成馬爾托夫(在我們之間產生的意見分歧上),那馬爾托夫歇斯底里地為自己的失敗哀號,大肆散佈根本無法核實的造謠中傷和無謂爭吵,就只能說是一種不體面不光彩的鬥爭手法。
    尼・列寧(弗・伊・烏里楊諾夫)
    載於1928年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第7卷
    第8卷第58-62頁

==========第80頁==========
    59
    黨總委員會的決定1903年11月1日於日內瓦
    副本
    俄國社會民主工黨。
    黨總委員會成員瓦連廷諾夫、伊林、盧、瓦西里耶夫(他還全權代表總委員會第五名委員葉菲莫夫),由伊林和瓦西里耶夫兩委員召集,於1903年11月1日在日內瓦舉行會議並作出決定:認為中央委員會代表在同盟代表大會上的行動是正確的“,並責成他以增補新成員的辦法改組同盟。瓦連廷諾夫、伊林、瓦西里耶夫、葉菲莫夫(瓦西里耶夫代)、盧。
    載於1904年日內瓦出版的《對俄國
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    革命社會民主黨人國外同盟第二次
    第8卷第63頁
    代表大會記錄的述評》一書

==========第81頁==========
    60
    關於辭去黨總委員會委員和中央機關報編輯部成員的職務的聲明
    (1903年10月19日〔11月1日〕
    黨總委員會委員、中央機關報編輯部成員格・瓦·普列漢諾夫認為,在目前情況下,對馬爾托夫派作出讓步和增補六人小組有利於黨的統一。我不同意這種意見,因此我聲明辭去黨總委員會委員和中央機關報編輯部成員的職務。
    尼・列寧
    1903年11月1日於日內瓦
    附言:在任何情況下,我決不拒絕用自己的工作給新的黨中央機關以力所能及的支持。
    1903年11月1日交普列漢諾夫。
    載於1904年日內瓦出版的爾・馬爾
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    托夫《同俄國社會民主工黨內的“戒
    第8卷第64頁
    嚴狀態”作鬥爭》一書

==========第82頁==========
    61
    崩得在黨內的地位(1903年10月22日[1月4日])
    崩得用這個標題發表了《工人呼聲報》第34號上一篇文章的譯文。這篇文章和崩得第五次代表大會的決定唱的是同樣的調子,可以看作是對決定的正式說明。文章試圖系統地闡述各種論據,以便得出崩得“應當成為黨的聯邦部分”這一結論。研究一下這些論據是很有意思的
    作者開頭談到,俄國社會民主黨面臨的最迫切的問題,是聯合的問題。在什麼樣的基礎上才能實現聯合呢?1898年的宣言°認為自治原則是實現聯合的基礎。作者分析了這個原則,認為這個原則在邏輯上是荒謬的,存在著內在的矛盾。如果把涉及猶太無產階級的特殊問題僅僅瞭解為鼓動方式問題(適應猶太人的特殊語言、特殊心理、特殊文化),那將是技術性的(?)自治。但這樣的自治意味著取消任何獨立性,因為黨的任何一個委員會都享有這種自治權,而把崩得和委員會劃等號就是否認自治。如果把自治了解為在某些綱領性問題上的自治,那麼取消崩得在其他綱領性問題上的任何獨立性也是荒謬的;在綱領性問題上的獨立性一定要以崩得本身在黨中央機關裡的代表權為前提,即不是以自治而是以聯邦為前提。崩得在黨內地位的牢固的基礎,應當到俄國猶太革命運動的歷史中去尋找。這個歷史向我們表明,在猶太工

==========第83頁==========
    62
    崩得在黨內的地位
    人中進行工作的所有組織融合成了一個聯盟一一崩得,它的活動範圍從立陶宛擴大到波蘭,然後又擴大到俄國南部。可見,歷史破除了一切地域壁障,推出崩得作為猶太無產階級的唯一代表。原則就是:崩得是猶太無產階級利益的唯一代表。這不是什麼憑空臆造(?)的東西,而是全部猶太工人運動歷史的產物。而一個整個民族的無產階級組織自然只能在黨內實行聯邦制的條件下才能加入黨,因為猶太無產階級不僅僅是全世界無產者大家庭中的一部分,而且是在各民族中佔有一個特殊地位的猶太民族的一部分。最後,聯邦最好地表現了黨的各部分之間的緊密團結,因為聯邦的主要標誌就是黨的每個組成部分直接參與黨的事務;這樣,黨的各個部分都感到自己有平等的權利。自治則以黨的各個部分沒有權利、對共同事務漠不關心、以及相互間的不信任、摩擦和衝突為前提。
    作者的論據就是這樣,我們轉述的幾乎完全是他的原話。這種論據可以歸納成以下三點:一個是一般性的理由,就是說,自治存在著內在的矛盾,從黨的各部分緊密團結的角度看來是不適宜的個是歷史的教訓,歷史推出崩得作為猶太無產階級的唯一代表;最後,認為猶太無產階級是佔有特殊地位的一個整個民族的無產階級。可見,作者打算依據的既有一般的組織原則,也有歷史的教l,也有民族的思想。作者努力(應當為他說句公道話)從各個方面來分析問題。正因為這樣,他的闡述就把崩得在我們大家非常關心的這個問題上的立場完全明朗化了
    據說,在實行聯邦的情況下,黨的各個部分是平等的,是直接參與共同事務的;而在實行自治的情況下,它們是無權的,因而不參與整個黨的生活。這種論調完全是睜著眼睛說瞎話,跟數學家所說的數學上的詭辯,比如證明(用年一看來還是完全合乎邏輯的

==========第84頁==========
    崩得在黨內的地位
    方法證明)二二得五,部分大於整體等等,沒有什麼兩樣。這種數學上的詭辯還編成了集子出版,這種集子對小學生會有些用處。但對企圖成為猶太無產階級唯一代表的人,我們真是有點不好意思向他們說明這樣一個一眼就可以看出的詭辯:對“黨的一部分”一詞,在同一段論斷中間,前半段和後半段理解就不相同。在談聯邦的時候,把黨的一部分理解為不同地區的組織的總和;在談到自治的時候,又把黨的一部分理解為每個單個的地方組織。如果把這兩個彷彿相同的概念放到一個三段論法裡,那就必然得出這樣的結論得五。如果崩得分子還不清楚他們的詭辯的實質,那他們看一看自己的最高章程,就可以看到:正是在實行聯邦的情況下,地方組織和黨中央的聯繫是間接的,而在實行自治的情況下,才是直接的。不,我們的聯邦主義者們最好不要再談什麼“緊密的團結”了!如果否認聯邦意味著黨的各個部分互相隔絕而自治意味著它們的融合這個原理,那隻會惹人發笑
    把自治分成綱領性的自治和技術性的自治,從而證明自治的“邏輯上的混亂”,這種做法也並不高明。這種分法本身就十分荒唐。為什麼在猶太工人中進行鼓動的特殊方式問題可以叫作技術性問題呢?語言、心理、生活條件的特點跟技術有什麼相干呢?在比方涉及要求猶太人享有公民平等權利的一些綱領性問題上怎麼能談獨立性呢?社會民主黨的綱領只提出全體無產階級的共同的基本要求,不管職業、地區、民族、種族的差別如何。而由於這些差別,同樣是公民在法律面前完全平等這個要求,在某一地區進行鼓動時,要反對某一種不平等,在另一地區或對另一部分無產階級進行鼓動時,就要反對另一種不平等,等等。同樣一個綱領性條文,在國內不同的地區,由於生活條件、文化和各種社會力量相互

==========第85頁==========
    崩得在黨內的地位
    關係的不同,運用起來也就不同,等等。就同樣一個綱領性要求進行的鼓動,也要適應所有這些差別而採取不同的方式和語言。因此,在專門涉及某一種族、某一民族、某一地區的無產階級的問題上,自治就意味著要由相應的組織自行確定:為實現共同綱領而提出什麼特殊的要求,採取什麼鼓動方式。整個黨、黨的中央機關制定的是綱領和策略的共同的基本原則:至於實際貫徹和宣傳這些原則的各種不同方式,則由隸屬於中央的各黨組織根據地區、種族、民族、文化等差別而自行規定。
    試問,這種自治的概念難道還不清楚嗎?把自治分成綱領性的和技術性的兩種豈不完全是故弄玄虛嗎?
    請看我們所探討的這本小冊子是怎樣“從邏輯上分析”自治這個概念的。小冊子在談到作為1898年宣言的基礎的自治原則時寫道:“從社會民主黨所面臨的大量問題中間分離出〈原文如此!!些被認為是專門涉及猶太無產階級的問題
    般問題一開
    始,崩得的自治也就宣告結束…所以,崩得在黨內的地位是雙重的:在特殊問題上,它作為崩得出現…在一般問題上,它就失去了本來面目,和一般的黨委員會相同…”社會民主黨的綱領要求所有公民在法律面前完全平等。為了實現這個綱領,維爾納的猶太工人提出一個特殊要求,鳥法的巴什基爾工人提出另完全不同的特殊要求。這是否就是“從大量問題中間”,“分離出些問題”呢?提出一些消滅特殊形式的不平等的特殊要求,來貫徹關於權利平等的共同要求,這難道是什麼從一般問題中分離出特殊問題嗎?特殊要求不是從綱領的共同要求中分離出來,提出這些要求正是為了實現綱領的共同要求。專門涉及維爾納的猶太人的問題同專門涉及烏法的巴什基爾人的問題二者倒是可以分離

==========第86頁==========
    崩得在黨內的地位
    65
    的。全黨的任務,黨中央的任務,就是綜合他們的要求,體現他們的共同的階級利益(而不是他們職業的、種族的、區域的、民族的以及其他等等特殊的利益)。這個問題看來是十分清楚的!崩得分子所以把這個問題弄得一團糟,是因為他們沒有進行邏輯分析,反而再表現出邏輯混亂。他們根本就不瞭解社會民主黨的共同要求與特殊要求之間的關係。他們以為是“從社會民主黨所面臨的大量問題中間分離出一些問題”,實際上,我們黨綱所涉及的每個題都是一系列特殊問題和要求的綜合;黨綱的每一條對全體無產階級都是共同的,同時又根據無產者的職業、生活條件、語言等等的不同而分成一些特殊問題。崩得分子對崩得地位的矛盾性和兩重性感到困惑,這種矛盾性和兩重性據說就表現在:在特殊問題上,它作為崩得出現,而在一般問題上,它就失去了本來面目。只要稍稍考慮一下,他們就會了解到,這種“炳重性”在任何一個工人社會民主黨員身上都是絕對存在的:他們在特殊問題上,作為某一職業的從業者、某個民族的一員、某一地區的居民出現,而在一般問題上,則“失去了本來面目”,和其他任何一個社會民主黨員一樣根據1898年的章程,崩得的自治和圖拉委員會的自治性質是完全相同的;只是自治的範圍稍有不同,前者比後者略微廣泛一些。崩得想用下面的論調來推翻上述結論,他們說:“既然崩得在某些綱領性問題上有獨立性,那為什麼在其他綱領性問題上就沒有任何獨立性呢?”這種論調只能是驚人的邏輯混亂。這種把特殊問題與
    一般問題的對比搞成“某些問題”與“其他問題”的對比,是崩得式的“邏輯分析”的無與倫比的範例!這些人根本不理解,這就等於把某些蘋果的不同的色香味與“其他”蘋果的數量拿來對比。先生們,我們敢向你們擔保,不僅某些蘋果,而且每個蘋果都有它自己特殊

==========第87頁==========
    崩得在黨內的地位
    的色香味。先生們,不僅在“某些”而且在毫無例外的一切綱領性問題上,都給你們以獨立性,但這只是指根據猶太無產階級的特點運用這些問題而言。因此,我的親愛的朋友,我勸您還是先學學邏輯學吧!
    崩得分子的第二個論據是援引歷史,據說是歷史推出崩得作為猶太無產階級的唯一代表。
    首先,這種說法是不符合事實的。小冊子的作者自己也說:“其他組織《崩得除外〉在這方面的工作(即在猶太無產階級中間進行的工作〉不是沒有成績,就是成績微不足道。”這就是說,他自己承認,其他組織還是做了工作,所以崩得並不是猶太無產階級的唯代表;至於對這個工作的成績的評價,當然誰也不能相信崩得本身的見解;而且,誰都知道,崩得曾經阻撓其他組織在猶太無產階級中進行工作(只要舉出崩得反對葉卡捷琳諾斯拉夫黨委會向猶太工人發傳單這一人所共知的事件就夠了),一一可見,即使成績真是微不足道,崩得本身也應當擔負一部分責任。
    其次,崩得援引的歷史材料所包含的一部分真實情況絲毫也不能證明他們的論據正確。實際上發生的事實即崩得所指的那些事實,恰恰不能證實崩得的說法,而是相反。這些事實就是:崩得在第一次代表大會以後的五年中間,是離開黨的其他組織而完全獨立自主存在和發展的。一般說來,在這期間,所有黨組織之間的實際聯繫都是很少的,而崩得同黨的其他部分的聯繫不僅比其他組織彼此之間的聯繫少得多,而且愈來愈少。是崩得自己削弱了這種聯繫,這是我們黨的國外組織的歷史直接證明了的。1898年崩得的成員屬於國外一個統一的黨組織;到1903年時,他們已經分離出去,成為一個完全獨立自主的國外組織。崩得的獨立性以

==========第88頁==========
    崩得在黨內的地位
    67
    及這種獨立性的逐步加強,都是無庸置疑的。
    從這一無庸置疑的事實應當得出什麼結論呢?在崩得分子看來,應當得出的結論是:必須拜倒在這個事實面前,無條件地服從這個事實,把它奉為原則,奉為使崩得的地位得到鞏固基礎的唯原則,在黨章中把這個原則固定下來,讓黨章承認崩得是猶太無產階級在黨內的唯一代表。在我們看來,這個結論是徹頭徹尾的機會主義,是十足的“尾巴主義”。從這五年渙散的歷史中,應當得出的結論不是把這種渙散狀態固定下來,而是必須永遠結束這種狀態。難道還有誰能否認這是十足的渙散狀態嗎?在這期間,黨的所有各個部分都是獨立自主地發展的,由此是不是要得出在西伯利亞、高加索、鳥拉爾、南方等等之間建立聯邦的“原則”呢??崩得分子自己都講,從各部分在組織上聯合起來這個意義上來說,黨實際上並不存在,那怎麼能從不存在黨的情況下形成的東西得出恢復組織統問題的結論呢?不,先生們,你們援引這段造成隔絕狀態的渙散的歷史,只能證明這種隔絕狀態的不正常。從黨的組織瓦解的幾年中得出組織“原則”,這種做法正和當年那些歷史學派的代表人物樣,大家都知道馬克思曾經嘲笑他們,說他們樂意為鞭子進行辯護的根據就是因為它是歷史性的鞭子0。
    可見,無論是對自治進行邏輯分析”,還是授引歷史,都根本不能為崩得的隔絕狀態提供任何“原則”論據。但是,崩得的第三個論據,即舉出關於猶太民族的思想,無疑是有原則性的。不過很遺憾,這種錫安主義思想實質上是完全錯誤的和反動的。最卓越的馬克思主義理論家之一卡爾・考茨基說:“猶太人已經不再是一個民
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第1卷第454頁
    編者注

==========第89頁==========
    崩得在黨內的地位
    族了,因為一個民族沒有一定的地域是不能想象的。”(見《火星報》第42號及其抽印本《基什尼奧夫慘案和猶太人問題》第3頁)不久以前,這位作者在考察奧地利民族問題時,試圖為民族這個概念下個科學定義,指出這個概念有兩個基本特徵:語言和地域(1903年《新時代》第2期)。一位法籍猶太人,激進派分子阿爾弗勒徳・納凱在同反猶太主義者和錫安主義者論戰時也說過同樣的話,幾乎一字不差。他在談到一個出名的錫安主義者時說:“假如貝爾納
    ・拉扎爾願意自稱是一個特殊民族的公民,那是他的事;但我聲明,雖然我生來是猶太人…我卻不承認猶太民族…我只屬於法蘭西民族,而不屬於其他任何民族…猶太人是不是一個特殊民族呢?雖然很久以前,他們無疑是個民族,然而我現在來回答這個問題,卻要斬釘截鐵地說不是。民族這個概念要以一定的條件為前提,而猶太人卻不具備這些條件。民族應當有它發展的地域,其次,至少在目前世界聯盟還沒有擴大這個基地的時候,一個民族應當有它共同的語言。而猶太人已經既沒有地域,又沒有共同的語言貝爾納・拉扎爾大概和我一樣,一句猶太人的話也不懂,要是錫安主義得以實現的話,他要和世界其他地方的同胞( congeners)做到相互理解也並不那麼容易。”(1903年9月24日《小共和國報》)“徳國和法國的猶太人根本不同於波蘭和俄國的猶太人。猶太人的特徵根本不包含作為一個民族所應具有的那種標誌( empreinte)。即使可以象德昌蒙那樣承認猶太人是民族,那也是人為的民族。現代猶太人是他們祖先將近18個世紀以來所經歷的反自然選擇的產物。”這樣,崩得分子就只有去制定一種俄國猶太人是一個特殊民族的理論,這個民族的語言就是依地語,它的地域就是猶太區。

==========第90頁==========
    崩得在黨內的地位
    69
    科學上根本站不住腳的特殊猶太民族的思想,從政治上來說是反動的。不久前的歷史中以及目前政治生活中的一些眾所周知的事實,都無可辦駁地實際證明了這一點。在整個歐洲,中世紀制度的衰落和政治自由的發展是跟猶太人的政治解放相輔而行的,是跟他們從依地語轉到使用他們生活於其中的民族的語言,以及受周圍居民同化而得到的無可懷疑的進步相輔而行的。難道我們還要再回到特殊論,宣佈只有俄國是個例外嗎?一而實際上由於猶太無產階級的英勇精神和高度覺醒,猶太人的解放運動在俄國要深刻和廣泛得多。正是整個歐洲特別是俄國的反動勢力起來反對猶太人的同化,竭力使他們永遠處於隔絕狀態,這樣一個事實難道可以解釋成偶然現象嗎?
    猶太人問題正是這樣擺著的:是同化還是保持隔絕狀態猶太“民族”思想有著明顯的反動性質,不管提出這種思想的是貫堅持這種思想的人(錫安主義者),還是企圖把這種思想和社會民主黨的思想結合起來的人(崩得分子)。猶太“民族”思想是和猶太無產階級的利益對立的,因為這種思想在猶太無產階級中間直接間接地造成一種敵視同化的情緒,一種建立“猶太人居住區”2的情緒。勒南寫道:“1791年的國民議會把猶太人的解放用法令規
    ①把猶太人的歷史特點提到了首位的現代科學研究不僅否定了猶太人的民族特點,而且否定了猶太人的種族特點。卡・考茨基問道:“是不是能從猶太人的種族特性中得出猶太人的特點呢?他回答說,我們甚至都搞不清楚,種族究竟是個什麼東西。“我們沒有必要使用種族的概念,因為它不能給我們真正的答覆,只會引起一些新的問題。只要考察一下猶太人的歷史,就可以弄清造成他們的特性的原因。”就連勒南這樣一位精通猶太人歷史的專家也說:“猶太人的特點和他們的生活方式與其說是由於種族特點( phenomene de race)形成的,遠不如說是若干世紀來對他們發生影響的社會條件( necessitas sociales所造成的後果。”

==========第91頁==========
    崩得在黨內的地位
    定了下來,但大會對種族問題研究得很少…19世紀的問題是要消滅一切‘猶太人居住區”,我對竭力恢復“猶太人居住區”的人無法表示讚美。猶太種族對世界作出了巨大的貢獻。它將來和其他各種不同的民族同化以後,和其他各種不同的民族單位和諧地融合在一起以後,還會作出過去曾經作出的貢獻。”卡爾・考茨基在專門談到俄國猶太人的問題時,說得更加肯定。要消除對異族居民的仇視,“只有使異族居民不再是異己的,而和全體居民融合在一起。這是解決猶太人問題的唯一可行的辦法,所以我們應當支持能夠促使猶太人的隔絕狀態消除的一切措施。”而崩得卻反對這種唯一可行的解決辦法,它不是去消除猶太人的隔絕狀態,而是通過散佈猶太“民族”思想和猶太無產者與非猶太無產者建立聯邦的方案去加劇猶太人的隔絕狀態,把這種隔絕狀態固定下來。這是“崩得主義”的根本錯誤,這個錯誤應當由猶太社會民主黨的忠實代表來加以糾正,而且一定會得到糾正。這個錯誤使崩得做出了國際社會民主運動中前所未聞的事情,如煽動猶太無產者對非猶太無產者不信任,亂加猜疑,散佈關於他們的謠言。下面就是從這本小冊子引的一個例證:“這種謬論〈剝奪整個民族的無產階級組織在黨中央機關的代表權〉,只《請注意這個詞!能對猶太無產階級公開進行宣揚。由於猶太民族的特殊歷史命運,猶太無產階級還必須為爭取在世界無產階級大家庭中的平等地位(〈!!》而鬥爭。”不久以前,我們在一張錫安主義的傳單上看到的也正是這種胡言亂語:傳單的作者暴跳如雷地大肆反對《火星報》,認為《火星報》同崩得進行鬥爭說明它不願承認猶太人和非猶太人的“平等”。而現在,崩得分子又來重複錫安主義的胡言亂語了!這完全是撒謊,因為我們不“只”對猶太人,而且也對亞美尼亞人、格魯

==========第92頁==========
    崩得在黨內的地位
    亞人等等“宣揚”“剝奪代表權”,而且也號召波蘭人同反對沙皇專制制度的全體無產階級接近、團結和融合。正因為如此,波蘭社會黨也大肆攻擊我們!把自己為錫安主義的猶太民族思想、為黨組織的聯邦制原則而進行的鬥爭,說成是“為爭取猶太人在世界無產階級大家庭中的平等地位而鬥爭”一一這就是把思想、原則方面的鬥爭降低為猜忌、挑唆和煽動歷史上形成的偏見。這顯然說明崩得分子在鬥爭中沒有真正的思想武器和原則武器。
    因此,我們可以得出結論說,崩得的不論是邏輯上的、歷史上的或是民族方面的論據,都是經不起任何批判的。渙散時期加劇了俄國社會民主黨人中間的動搖性和某些組織的隔絕狀態,這在崩得分子方面也有同樣的表現,甚至表現得更為嚴重。他們不是把反對這種歷史上形成的(由於渙散而加劇的)隔絕狀態作為自己的口號,反而把它奉為原則,並用所謂自治有內在矛盾的詭辯以及錫安主義的猶太民族思想來進行論證。只有堅決地坦率地承認這個錯誤,宣佈轉向融合,才能使崩得離開它已經走上的這條錯誤道路。我們相信,猶太無產階級中的社會民主主義思想的優秀代表,退早會使崩得離開隔絕狀態的道路而走上融合的道路。
    載於1903年10月22日《火星報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第51號
    第8卷第65-76頁

==========第93頁==========
    民粹派化的資產階級和驚慌失措的民粹派
    1903年10月29日和11月5日〔11月1日和18日]之間)
    俄國的馬克思主義者早就指出,舊的俄國的古典的革命民粹派,從上一世紀80年代起就開始不斷蛻化了。他們對於建立特殊的農民經濟結構,對於以村社作為社會主義的萌芽和基礎,對於通過人民已經準備好立即舉行的社會革命可以繞過資本主義道路這些信念,已經愈來愈淡薄了。只有採取各種措施以現固農民經濟和整個“人民小生產”這個要求,還保持了政治意義。這實際上已經是資產階級的改良:民粹派已經和自由主義融為一體:形成了一個自由主義民粹派,他們不願意看到或者說不可能看到,他們擬定的措施(信貸、合作社、改良土壤、擴大地產等等)並沒有超出現存的資產階級社會的範圍。瓦・沃・、尼古拉・一遜兩位先生以及他們的許多應聲蟲的民粹主義理論,不過是為這個不愉快的但又無庸置疑的事實披上了一件貌似科學的外衣。馬克思主義者的批判撕去了這件外衣,民粹主義思想對俄國革命者的影響急劇削弱。這種思想實際上已經成為同它有血緣關係的人們一俄國自由派“社會的獨有財產了。
    西歐的伯恩施坦主義是一種新的思潮,它使上述流派得到加

==========第94頁==========
    民粹派化的資產階級和驚慌失措的民粹派
    73
    強,同時又使它有所改變。難怪都說“本國無先知”,確實如此。伯恩施坦在本國沒有交上好運,可是法國、意大利、俄國的一些社會主義者卻“認真接受了”他的思想,而且實際加以運用,他們本身也就很快地變成了資產階級改良主義的代言人。這種思想培育出來的我國自由主義民粹派,在過去的馬克思主義者中間得到了新的擁護者,同時拋棄了某些原始的幻想和反動的附屬物,而更加成熟了。伯恩施坦主義的功勞並不在於它改造了社會主義,而在於它給資產階級自由主義的新階段戴上了一副面具,而撕下了一些冒牌社會主義者的社會主義面具
    爾・先生在《解放》”第9期(總第33期)上發表的《論土地問題》一文,是歐洲機會主義思想和俄國民粹主義思想相互接近以至融合的一個非常值得注意的頗有教益的典型。這是一篇真正綱領性的文章,它真誠地陳述了作者的一般信條,並且展示了這個信條在一個方面的問題上的系統運用。這篇文章是俄國自由主義歷史上的里程碑,標誌著俄國自由主義在其形成和現固方面已經大大前進一步。
    作者給自己的資產階級自由主義披上了時裝。他幾乎是逐字逐句地重複伯恩施坦的原話,擺出一副使人好笑的一本正經的樣子,要讀者相信:“決不能把自由主義和社會主義截然分開,甚至把兩者對立起來,因為按其基本理想來說,兩者是相同的,是不可分割的。社會主義並不象許多人擔心的那樣會對自由主義形成危險,它不是要譭棄而是要實現自由主義的遺訓。”大家知道,希望什麼,就相信什麼,爾・先生及其婁羅們非常非常希望社會民主黨人不要離開自由派,“不要”把社會主義理解為“企圖預先估計到整個歷史發展進程的現成的教條和死板的教義
    如此等等,和《革

==========第95頁==========
    民粹派化的資產階級和驚慌失措的民粹派
    命俄國報》”的思想一模一樣)而要理解為“一般的倫理理想(誰都知道,一切庸夫俗子,其中包括自由派,都把這種理想看成今生不能實現的東西,看成來世的東西和“自在之物”。)
    自由派自然是想喬裝打扮,以廣招徠(請原諒我用這麼粗俗的詞兒!),把俄國政治上的自由主義同社會經濟上的民主主義等同起來。這種想法是很“善良的”,但同時又是很混亂,很圓滑的。說它善良,是因為它反映了一部分自由派堅持廣泛實行社會改革的善良願望。說它混亂,是因為它把民主派自由主義同資產階級自由主義相提並論(這又是和《革命俄國報》的思想一模一樣!);作者看來還不瞭解,任何資本主義社會都不會沒有一些資產階級民主分子主張進行廣泛的民主改革和社會經濟改革;作者和所有俄國的米勒蘭一樣,想把資產階級改良主義和社會主義(這裡指的當然“不是現成的教條”)等同起來,等等。最後,說這種想法很圓滑,是因為作者要使自己和別人相信,一部分自由派在一個歷史時期同情改良一“關心人民的需要和利益,真正的和高尚的倫理意義上的“民粹主義'”一就是或者可能是整個自由主義的永恆本性。這未免太幼稚了。誰不知道,任何已經下野的資產階級內閣,任何“陛下的反對派”,只要還處在反對派的地位,就總是宣揚他們的真正的高尚的和倫理的“民粹主義”?俄國資產階級玩弄民粹主義(有時還相當真誠地玩弄),正因為他們處於反對派的地位,還沒有掌握政權。俄國無產階級會回敬解放派先生們的花言巧語說: passbete, messieurs!先生們,我們還沒有愚蠢到這個地步,竟會相信你們這一套!
    爾・先生談完了自由主義和社會主義是相同的這些一般見解以後,接著就談土地問題的一般理論。他用短短十來行文字,就

==========第96頁==========
    民粹派化的資產階級和驚慌失措的民粹派
    75
    把馬克思主義取消了(又和《革命俄國報》一模一樣),他為了達到這一目的,採用了他慣用的手法,即把馬克思主義庸俗化簡單化說馬克思主義不符合實際經驗,沒有科學根據,是根本錯誤的!非常有意思的是,作為唯一的論據,他引證了歐洲的社會主義(黑體是爾・先生用的)著作,一一顯然是伯恩施坦主義的著作。這個引證實在太有說服力了。既然歐洲的(歐洲的!)社會主義者已經開始用資產階級的觀點來考慮和談論問題,俄國的資產者為什麼不可以宣佈自己既是民粹主義者又是社會主義者呢?爾・先生硬要我們相信,馬克思主義對農民問題的看法“如果是無可辦駁和唯一正確的話,那就會使整個地方自治派的〈原文如此!》俄國處於可怕的、可悲的境地,使它一籌莫展,因為已經證明不可能採取進步的土地政策,甚至不可能對農民經濟給以任何合理的切實的幫助”理由看來是無可辯駁的:既然馬克思主義證明,在資本主義制度下,任何廣泛的農民階層都不可能得到任何持久的繁榮,所以它就使地方自治派的”(是不是把“土地佔有者的”寫成“地方自治派的”了?)俄國,即靠農民破產和無產階級化維持的俄國,處於可怕的、可悲的境地。不錯,這的確是馬克思主義的一個具有世界歷史意義的功績:它使披著民粹主義、社會經濟上的民主主義等外衣的資產階級思想家永遠處於可怕的、可悲而又可笑的境地。
    為了完全揭穿爾・先生的理論把戲,我們還要舉出下面一個妙論。他說:“這裡《指農業)沒有而且也不可能有工業中那種由於技術的客觀〈!發展而在一定程度上可能出現的自動的(〈!進步。”這種妙不可言的高論,完全是從卡布魯柯夫、布爾加柯夫愛・大衛這些先生們以及諸如此類的先生們那裡照搬過來的;這些人在他們的“學術”著作中,用農業在技術、經濟和社會方面的落

==========第97頁==========
    76
    民粹派化的資產階級和驚慌失措的民粹派
    後來為自己的觀點的落後辯護。農業的落後是無可懷疑的,是馬克思主義者早就承認的,而且是完全可以理解的,可是這個“工業的自動的《即使是在一定程度上的)進步”和技術的客觀發展,卻是十足的胡說八道。
    然而,到科學領域去遊覽一番,不過是爾・先生的文章的一種建築裝飾品罷了。他作為真正現實的政治家,雖然一般論斷異常混亂,但他所提出的實際綱領還是非常清醒而切實的。誠然,他謙遜地作了一個聲明(甩他慣用的官樣俄語),說他並沒有打算設計個綱領,而只是表示一下自己的態度,但這不過是故作謙遜而已。實際上,爾・先生的文章提出了一個非常詳盡而完備的俄國自由派土地綱領,所缺的只是文字上的加工,以及按條款分一分段落。這是一個貫徹自由派精神的綱領:政治自由、民主的稅制改革、遷徙自由、旨在實現地產民主化的農民民主主義的土地政策。為了實現這種民主化,要有退出村社的自由,要把村社從強迫的聯合變成類似一切經濟合作組織的自由聯合,要制定民主的租佃法。“國家”應當米取一系列措施,促使“土地轉到勞動大眾手裡”,這些措施就是:擴大農民銀行的活動,把皇族的土地轉為國家所有,“建立個人經營或合作經營的小規模的勞動農場”,最後,強制轉讓或強迫贖買農民需用的土地。“當然,這種強迫贖買應該完全合乎法律規定,每一次都要有可靠的保證”,但在某些情況下,例如對於造成類似農奴制關係的“割地”,卻必須“近乎〈原文如此!》無條件地”實行。為了消除半農奴制關係,國家應該有權強制轉讓和強制劃出這種地塊。
    這就是自由派的土地綱領。把它和社會民主黨的土地綱領相對比,情況是一目瞭然的。相似之處是兩者的近期趨向是一致的,

==========第98頁==========
    民粹派化的資產階級和驚慌失措的民粹派
    大部分要求也是相同的。差別則在於以下非常重要的兩點:第消滅農奴制殘餘(炳個綱領都把這一點直接作為目的提出來),社會民主黨人主張用革命的辦法,採取革命的堅決態度,自由派則主張用改良的辦法,採取不堅決的行動。第二,社會民主黨人強調指出,清除了農奴制殘餘的制度是資產階級制度,他們現在就立即預先揭露了這個制度的一切矛盾,還力圖立即擴大這個新制度內部蘊著的、而且現在就已暴露出來的階級鬥爭,使這個鬥爭更加自覺。自由派卻忽視清除了農奴制的這一制度的資產階級性質,掩蓋這個制度的矛盾,竭力緩和這個制度內部所蘊著的階級鬥爭。現在來詳細談談這兩個差別
    自由派土地綱領的改良性質和不徹底性質是很明顯的。首先,它僅限於“強迫贖買”,而且還只是“近乎”無條件地實行:社會民主黨的土地綱領則要求無償地轉讓過去佔有者的割地,贖買只有特殊情況才能允許,而且是指貴族的土地。誰都知道,社會民主黨人並不反對沒收全部地主土地0,只是認為把這種並非在一切情況下都適當的要求列入綱領是不容許的和冒險的。社會民主黨人從一開始就號召無產階級同富裕農民一起採取最初的革命步驟,以便立即繼續前進一或者是同農民資產階級一起反對地主階級,或者是反對同地主階級聯合起來的農民資產階級。自由派在這裡,在反對半農奴制關係的鬥爭中,就已拋棄階級行動和階級鬥爭了。他們想委託“國家”(忘了國家的階級性質)在自治機關和“特設”委員會的幫助下實行改良,把強制轉讓割地同強制轉讓修
    ①見普列漢諾夫發表在《曙光》第4期上的聲明『和我在給伊克斯的回答中的聲明。(見《列寧全集》第2版第7卷第210-211頁。一編者注)

==========第99頁==========
    民粹派化的資產階級和驚慌失措的民粹派
    建鐵路用地相提並論(這再典型不過了)!我們的自由派再清楚不過地表示了,或確切些說,洩露了自己內心的願望,這個願望就是要通過新的改良,使統治階級得到就象在任何地方和任何時候出賣修建鐵路用地得到的同樣的“方便”。而在這同時卻在大聲疾呼什麼要用農民民主主義的土地政策來代替等級制的貴族的土地政策!要真正實現這種代替,就不應該訴諸“社會的關注”,而應該訴諸被壓迫階級一農民,反對壓迫階級一一貴族,應該發動前者去反對後者,應該號召農民米取革命行動,而不應該請求國家實行改良。其次,自由派在說消除半農奴制關係的時候,不願正視他們要從中清除農奴制的是什麼樣的關係。比如,爾・先生重彈尼古拉遜、瓦・沃・等先生的老調,即所謂“承認耕作者有權佔有自己耕種的土地的原則”,農民有“生命力”,但是對於這些有生命力的農民從事資本主義經營和剝削僱傭勞動的“原則”,他卻謙遜地避而不談。資產階級民主派沒有而且也不願意考慮到,在土地方面徹底實行民主主義,必然會加強和現固農民中的小資產階級。爾・先生不願(又是跟在民粹派之後,和《革命俄國報》一模一樣)把農民無產階級化看作是一種“發展類型”,而把它說成是“農奴制的殘餘”和“農村的通病”!想必我們制定寵法以後,城市就會不再增長,貧苦農民就會不再逃離農村,地主就會不再從工役經濟轉向僱用僱農的經濟,如此等等!爾・先生描繪了法國大革命對法國農民的良好影響,熱情洋溢地談到飢餓的消失,農業的發展和進步,至於這是資產階級的進步,是建立在形成“鞏固的”農業僱傭工人階級、下層農民群眾處於經常性貧困狀態基礎上的進步,對於這一點,民粹派化的資產者當然是隻字不提的。
    總之,爾・先生的土地綱領和社會民主黨的土地綱領的差別,

==========第100頁==========
    民粹派化的資產階級和驚慌失措的民粹派
    79
    作為一個縮影,極其準確地反映了自由主義民主派的最低綱領和無產階級民主派的最低綱領之間的所有總的差別。這兩個綱領,不論是從它們各自的思想家對它們的理論分析來看,還是從它們各自的黨派對這兩個綱領的實際貫徹來看,或者是回顧一下比如1848年的歷史,你們都可以看到,自由派和社會民主黨對於當前實際任務的提法正是存在著這兩個根本的差別。自由派採取不徹底的改良的辦法來消除農奴制的殘餘,抹殺“現代”社會的階級矛盾,社會民主黨則用革命的辦法來消除舊制度的殘餘,以便在新社會的基礎上擴大、發展和加深階級鬥爭。當然,由發展著的資本主義社會的性質本身所形成的這些根本區別,在不同的民族國家,在不同的時期,表現形式是很不相同的。不善於透過新的獨特的形式看出“舊的”資產階級民主,這是資產階級民主的徹底的和不徹底的思想家的特點。例如,我們不能不認為“驚慌失措的民粹派”的代表彼・諾沃勃蘭策夫先生就屬於這一類思想家(見《革命俄國報》第32號和33號)。他在談到《火星報》抨擊《解放》是資產階級的階級刊物的時候,就用諷刺的口吻說:“真不簡單,總算找到資產階級了。”《革命俄國報》傲慢地教訓我們說:“司徒盧威先生是“知識分子'的代表,而不是作為一個階級的資產階級'的代表,因為他並不聯合和帶領任何階級和階層。”好極了,先生們!可是,稍微仔細琢磨一下,就會看到司徒盧威先生是資產階級知識分子的代表。至於說作為一個階級的資產階級,那只有在將來有了政治自由的情況下,當政府幾乎直接成為資產階級基一階層的“委員會”的時候,俄國無產階級才會在歷史舞臺上看到這樣的資產階級。只有“由誤會造成的社會主義者”才會不瞭解,他們的職責就是使工人階級認清資產階級,不論是它的行動,還是它的思想,不論是在

==========第101頁==========
    80
    民粹派化的資產階級和驚慌失措的民粹派
    它成熟的時期,還是在它喜歡幻想的青年時期。
    談到喜歡幻想,諾沃勃蘭策夫先生倒是一個很好的例子。可是,我們的文章已經夠長了,而諾沃勃蘭策夫先生的世界觀和他對土地問題的歷史分析又頗有意思,特別是同爾・先生相比,因此我們只好留到下次再談了。
    載於1903年12月1日《火星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第54
    第8卷第7786頁

==========第102頁==========
    致俄國社會民主工黨中央機關報編輯部
    1903年11月5日〔18日])
    尊敬的同志:請在《火星報》上登載以下的聲明
    “從1903年11月1日(公曆)起,尼・列寧不再在《火星報》編輯部工作。”
    致社會民主主義的敬禮!
    尼・列寧
    載於1904年日內瓦出版的爾・馬爾
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    托夫《同俄國社會民主工黨內的“戒
    第8卷第87頁
    嚴狀態”作鬥爭》一書

==========第103頁==========
    82
    沒有發表的聲明
    (1903年11月14日〔27日])
    俄國社會民主工黨中央委員會於1903年11月27日在日內瓦召開的會議上一致通過以下決議
    普列漢諾夫同志把馬爾托夫分子增補到編輯部裡去的行動,表明普列漢諾夫已直接轉到黨代表大會少數派方面,而這個少數派,普列漢諾夫本人曾不止一次地公開指出它傾向於機會主義和無政府主義。從黨代表大會和同盟代表大會的記錄中可以十分清楚地看出這一點。這個轉變是在國外同盟的影響下不顧國內大多數黨委員會堅決表明的決定而幹出的一種直接違背黨代表大會意的行為。中央委員會不能容忍這種違背代表大會意志的行為,特別是由於普列漢諾夫同志為了採取上述行動而利用了列寧同志的辭職,公然不講信用,因為列寧同志提出辭職是有條件的,是為了謀求黨內真正的和平。而馬爾托夫分子卻不接受11月25日中央委員會的最後通牒,拒絕和平,用這種行動向多數派宣戰。因此,中央委員會採用革命的辦法將黨中央機關報掌握到自己手裡,並且聲明它將全力爭取由全黨的意志,而不是由國外同盟的意志或個別人的背叛行為來決定黨的未來命運。
    中央委員會
    載於1928年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第7卷
    第8卷第88頁

==========第104頁==========
    俄國社會民主工黨中央委員會給國外同盟領導機關、國外黨的協助小組和全體黨員的信
    (不早於1903年11月16日〔29日〕)
    同志們:黨的徹底統一,使我們面臨一項刻不容緩、急需解決的任務,就是廣泛開展社會民主黨在國外的工作,並把在這方面從事活動的一切工作人員緊緊地團結起來。
    按照黨章(第13條)規定,黨的全部國外工作分成組織形式不同的兩大方面。一方面,國外的宣傳鼓動工作直接由國外同盟主管和集中掌握。中央將米取一切措施促使這項工作完全由同盟來集中掌管,並保證同盟在行使這項職能時擁有自主權。另一方面,同盟對國內運動的支援,只能通過中央委員會專門指定的個人和團體來進行。
    中央在號召同盟的全體成員、國外的所有黨的協助小組和全體黨員全力支持同盟所進行的宣傳鼓動工作的同時,目前打算集中一切力量來建立這些中介性團體,通過它們支援國內的運動。中央認為自己在這方面的任務如下。
    從國外支持國內運動主要表現在:(1)派革命工作者到國內去:(2)把在國外籌集的經費送到國內去:(3)在國外收集有關國

==========第105頁==========
    84中央委員會給國外同盟領導機關、國外黨的協助小組和全體黨員的信
    內的關係、情報和消息並立刻通知國內,以便給在國內進行活動的同志以幫助,以便防止遭受破壞,等等:(4)把書刊送到國內去;如此等等。
    這些還不是從國外直接支持國內運動的一切形式,但我們認為,目前只要指出幾種主要形式並使正在建立的組織與這些形式相適應就夠了。經驗會表明,將來需要怎樣改變這種組織。先來談談派人回國內工作的問題。當然,大多數回去的人最好都同中央在國外的總代辦處即日內瓦代辦處直接取得聯繫,從它那裡取得接頭地點、暗號、經費和必要的情報。但是許多回去工作的人自然是無法經過日內瓦的,因此,中央打算指派自己的代辦員常駐國外各個比較重要的中心城市,如倫敦、巴黎、布魯塞爾、柏林、維也納等。請每一個打算回國內工作的人去找當地的中央代辦員,中央代辦員一定會米取各種措施使他們儘量快儘量安全地到達指定地點,使他們一開始行動就符合於中央關於分配人力和經費等的總計劃。中央希望國外同盟多方協助這些中央代辦員,例如使國外的大多數同志瞭解這些代辦員的職能和同他們聯繫的條件,並使這種聯繫儘量祕密進行,等等。
    由於從國外各大中心城市派人到國內去是一項巨大的工作,由於對被派者進行應有的瞭解有時為一個人的力量所不及,因此,按照黨章第13條,中央可以根據需要指派一些代辦員,而不是個代辦員。
    其次,關於送款到國內的問題,最好能使國外籌集經費的工作完全由同盟來集中掌管,並由同盟的領導機關把款項轉交給中央委員會。經驗表明,只有在必要時,才可以讓同盟的地方支部將定數量的款項直接交給地方的中央代辦員,例如情況緊急,需要立

==========第106頁==========
    中央委員會給國外同盟領導機關、國外黨的協助小組和全體黨員的信85
    即幫助逃走、派遣人員、運送書刊等等。中央希望同盟的領導機關給各支部作出相應的指示,並制定出最適當的經費收支報告制度。
    再其次,大家當然都知道,從國內到國外來的人常常會報些對於國內工作人員來說十分重要的消息,例如關於遭受破壞的程度,關於必須通知遠離出事地點的城市裡的某些同志提高警惕,以及必須利用逃走或離開的同志沒有來得及利用或不可能利用的國內的某些關係,等等。當然,隨著全黨工作完全統一在中央領導之下,所有這些關係和消息愈來愈可能就在國內獲得,而這才是最正常和最理想的方式。但是毫無疑問,在相當長的時間內還會遇到這樣的情況:從國內逃出來的或合法離開的同志由於種種原因來不及在國內轉交關係,這樣,就需要在他們到達國外以後加以轉交
    最後,關於運送書刊的工作,中央當然會設法儘可能交給專門的運輸小組來集中進行,這個小組的部分成員將常駐國外。因此,要指派一些中央特別的代辦員來管理國外各個中心城市的黨的書刊,負責同邊境的聯繫,等等。當然,即使運輸工作安排得很好,也總會有一些漏洞,要由某些臨時出現的機會來彌補,如(也許可以)裝在衣箱裡運送,利用商業交往和輪船交通中的某些機會,等等。有關這項工作的所有情報、消息,要一律送交中央代辦員,他們將集中處理所有這類事情,並按中央的總計劃和指示行事。
    中央把自己的工作計剝通知同盟領導機關,相信同盟會多方協助國外的中央代辦員,特別是設法使這些代辦員能夠廣泛地接觸協助小組、青年小組等等。
    載於1928年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第7卷
    第8卷第89-92頁

==========第107頁==========
    86
    給《火星報》編輯部的信
    1903年11月25日〔12月8日])
    給編輯部的信
    《不該這麼辦》一文提出了我們黨的生活中這樣一些非常重要而且在目前非常迫切的問題,使我不禁要馬上對編輯部如此熱情懇切地在自己的報紙上闢出一定的篇幅請大家發表意見作出反應,特別是對於一個一直參加《火星報》工作的人來說,特別是在晚個星期表示意見也許就等於完全放棄發言權的時候,就更是如此
    我想表示一下自己的意見,以便消除某些可能發生的、甚至是不可避免的誤會。
    首先我要說,在我看來,文章的作者堅持要維護黨的統一,避免新的分裂(特別是由於一些算不上嚴重的分歧造成的分裂),這是萬分正確的。一般說來,特別是在目前,一個領導人號召大家和陸相處,溫和謙讓,是值得大大稱讚的。要不僅把以前的經濟派,而且把一些患有“一定的不徹底性”毛病的社會民主黨小組革出教門或者說開除出黨,無疑是過於荒唐的,因此我們完全可以理解文章的作者對他心目中的那些莽撞的、頑固的、愚蠢的、只會主張開

==========第108頁==========
    給《火星報》編輯部的信
    除的索巴開維奇“們惱火的聲調。我們甚至更進一步認為:當我們有了黨綱和黨的組織的時候,我們就不僅要熱情地在黨的機關報上闢出一定的篇幅讓大家交換意見,而且要使那些由於自己的不徹底性而去維護某些修正主義教條和由於某種原因而堅持自己的小組特點和個性的小組一或者如作者所說的小小組一能夠系統地闡述自己的不同意見,即使是無關緊要的不同意見。正是為了不要過於莽撞地和象索巴開維奇那樣粗暴地對待“無政府個人主義”,我們認為必須儘可能(甚至不惜在一定程度上拋開美好的集中制模式,不要絕對服從紀律)讓這些小小組有發表意見的自由,讓全黨有可能來衡量分歧的深淺,判斷不徹底性究竟表現在什麼地方,在什麼問題上,以及表現在哪一方的身上。
    的確,現在已經到了這樣的時候,應該堅決拋棄宗派主義小組習氣的傳統,應該在一個依靠群眾的黨的內部提出這樣一個堅決的口號:多一些光,要讓黨知道一切,讓它得到全部的,真正全部的材料來對一切分岐、對回到修正主義和背離紀律的行為等等作出評價。要更加相信黨的全體工作人員的獨立判斷能力:他們,也只有他們,オ能夠抑制那些愛鬧分裂的小小組的狂熱,才能夠慢慢地、不知不覺地、而又堅持不解地影響他們,使他們產生遵守黨的紀律的“善良願望”,才能夠使無政府個人主義的狂熱冷卻下來,用自己亳不計較的態度來說明、證明和表明,被愛鬧分裂的人所誇大的那些分歧並沒有多大意義
    對於“不該這麼辦?”(一般不該這麼辦以及為了不致引起分裂不該這麼辦)的問題,我的答覆首先是:不該向黨隱瞞正在產生和發展的分裂原因,不該隱瞞造成這些原因的任何情況和事件。不僅如此,不但不要向黨隱瞞,而且儘可能地不要向局外的公眾隱瞞。

==========第109頁==========
    給《火星報》編輯部的信
    我說“儘可能地”,是因為考慮到,祕密活動要求有些事情必須保密,但是這類情況在我們的分裂中是不起什麼作用的。開誠布
    這是避免可以避免的分裂、把已經不可避免的分裂帶來的危害減少到最低限度的最妥善和唯一可靠的方法。
    確實,大家要好好考慮一下,黨已經不是同小組而是同群眾打交道這種情況使黨所承擔的責任。為了不只在口頭上成為群眾的黨,我們就應當吸引愈來愈多的群眾參加黨的各項活動,不斷地使他們從不關心政治提高到參加反抗和鬥爭,從具有一般的反抗精神提高到自覺地接受社會民主主義觀點,從接受這些觀點提高到支持運動,從支持運動提高到在組織上加入黨。不把問題完全開誠佈公地推出來(這些問題的解決將決定能否對群眾發生這樣或那樣的影響),能夠達到這種結果嗎?作者說得很對,如果由於小小的分歧而發生分裂,工人就會不再理解我們並離開我們,我們就會成為沒有軍隊的司令部。要使工人不會不再理解我們,要使他們的鬥爭經驗和他們的無產階級的辨別力也能給我們這些“領導人”一些教育,那就要使有組織的工人學會觀察正在產生的分裂原因(這種原因在任何群眾性的政黨內部都總是會有的,而且總是會反覆出現),自覺地對待這些原因,從全黨的利益和整個運動的利益出發來評價國內或國外的某個波舍霍尼耶發生的事件。
    作者強調指出,我們的中央機關將會得到很多,同時要求於它的也會很多,這是十分正確的。事情正是這樣。也正因為這樣,全黨必須系統地、逐步地和堅定不移地為中央機關培養稱職的人,對每個準備擔任這種高級職位的候選人的全部活動了如指掌,甚至瞭解他們的個人特點,他們的優點和缺點,他們的成功和“失敗”。

==========第110頁==========
    給《火星報》編輯部的信
    89
    作者對造成這類失敗的某些原因提出了非常精闢、顯然是以豐富的經驗為依據的意見。正因為這些意見非常精闢,全黨也就應當加以吸取,應當經常看到自己的這個或那個“領導人”的每次“失敗”哪怕是局部的“失敗”。沒有一個政治活動家不是經歷過這樣或那樣的失敗的,因此如果我們要認真地談論怎樣影響群眾,怎樣贏得群眾的“善良願望”,我們就應當盡力使這些失敗不要隱藏在小組和小小組的陳腐氣氛中,而要拿出來讓大家評論。這乍看起來可能是令人難為情的,有時對個別領導人來說好象是一種“難堪的事情”,但是這種認為難為情的錯覺我們必須克服,這是我們對黨、對工人階級應盡的責任。這樣,也只有這樣,我們才能使全體(而不是由哪個小組或小小組偶然挑選出來的)有影響的黨的工作人員有機會了解自己的領袖,並且把每個領袖放在適當的位置上。只有開誠佈公才能糾正一切莽撞的、片面的、反覆無常的偏向,只有這樣才能把“小小組”之間有時荒謬可笑的“爭執”變成有益的和必要的黨內自我教育的材料。
    光,多一些光!我們需要一個大音樂會:我們需要取得經驗,好恰當地分配角色,讓一個人去奏抒情的小提琴,讓另一個人去拉狂暴的大提琴,讓第三個人去揮動指揮棒。讓作者發出的熱情歡迎大家在黨的機關報上和黨的一切刊物上發表意見的美好呼籲真正實現吧,讓大家來評判我們由於各種不同的“音調”而引起的“爭論和口角”吧,對這些音調,一些人認為太刺耳,另一些人認為不和諧,第三種人認為不合拍。只有通過許多這樣的公開討論,才能使我們的領導者形成一個真正合唱得很好的集體;只有這樣,工人オ不會不再理解我們,只有那時,我們的“同令部”才能真正以既跟著司令部前進、同時又引導自己的司令部前進的這支軍隊的善良的

==========第111頁==========
    90
    給《火星報》編輯部的信
    自覺的願望作為自己的依靠!
    列寧
    載於1903年11月25日《火星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第53號
    第8卷第93-97頁

==========第112頁==========
    我為什麼退出了《火星報》編輯部
    給《火星報》編輯部的信6
    (1903年11月25日和29日〔12月8日和12日〕之間)
    這完全不是一個個人問題。這是我們黨代表大會上的多數派和少數派的關係問題,因此我有義務立刻公開回答這個問題,我所以說有義務,不僅僅是因為多數派的代表們紛紛向我提出質問,而且還因為《火星報》第53號上《我們的代表大會》一文對代表大會所造成的火星派內部的雖不很嚴重但起著很大瓦解作用的分歧,作了完全不真實的說明。
    這篇文章把問題說成這樣:任何人即使用放大鏡,也不能從中發現一點真正重大的足以造成分歧的原因,也不能找到絲毫關於中央機關報編輯部成員變動的說明,也不能找到我退出編輯部的任何一點正當的理由。該文的作者說,我們的分歧發生在組織黨的中央機關的問題上,在中央機關報和中央委員會之間的關係問題上,在實行集中制的方法問題上,在可能實現的和有益的集中化的範圍和性質問題上,在官僚主義的形式主義的危害問題上。
    ①這封給《火星報》編輯部的信是我在該報第53號出版以後立刻發出的。編輯部拒絕把它刊登在第54號上,因此我只好把它印成單頁發表

==========第113頁==========
    92
    我為什麼退出了《火星報》編輯部?
    真是這樣嗎?難道我們不是在中央機關的人選問題上,在能否允許因不滿意代表大會選出的中央機關成員而抵制這些中央機關的問題上,在能否允許破壞實際工作、改變黨代表大會的決議以迎合某個象同盟多數派那樣的國外社會民主黨人小組的問題上發生分歧的嗎?
    同志們,你們知道得很清楚,事情正是這樣。但是絕大多數最有影響和最積極的黨的工作者還不知道這一點,因此我想簡略地談一些主要的事實,我所以只想簡略地談一談,是因為根據《火星報》第53號上的聲明來看,關於我們分歧的經過的全部材料很快就會公佈出來。
    我們所討論的這篇文章的作者,以及崩得代表團新近出版的報告書,都正確地指出,在我們這次代表大會上,“火星派”佔大多數,一一據我統計,即使在崩得的代表和《工人事業》的代表退出大會以前,“火星派”也佔將近五分之三的票數。在代表大會前半期,這些火星派分子是同心協力地反對一切反火星派分子和不徹底的火星派分子的。這一點,從代表大會前半期發生的兩個事件(這兩個事件對於瞭解我們的分歧很重要),即組委會事件和語言平等事件,可以特別明顯地看出(只是在後一問題上,緊密的火星派多數派從3/5降到1/2)。在代表大會的後半期,火星派開始發生分歧,而到大會結束時就完全分道揚鑣了。關於黨章第1條和關於選舉中央機關的爭論,清楚地表明瞭這種分歧的性質:火星派少數派(以馬爾托夫為首)逐漸把非火星派分子和不堅定的分子愈來愈多地團結到自己的周圍,來和火星派多數派(其中包括普列漢諾夫和我)相對抗。在表決黨章第1條時,這種派別劃分還沒有最終形成,但是崩得分子的全部選票和工人事業派分子三票中的兩票使

==========第114頁==========
    我為什麼退出了《火星報》編輯部?
    火星派少數派佔了上風。在選舉中央機關時,由於五個崩得分子和兩個工人事業派分子退出代表大會,火星派多數派便成了黨代表大會上的多數派。只是在這個時候,我們才真正分道揚鑲了。使我們產生重大分歧的首先是中央委員會的人選問題。早在組委會事件以後,在代表大會剛開始的時候,火星派就在熱烈討論組委會的各個委員(和非委員)參加中央委員會的候選人問題,並且在《火星報》組織的非正式的會議上,經過長時間熱烈的爭論,以9票對4票3票棄權否決了馬爾托夫所支持的一個候選人,以10票對2票4票棄權通過了五人名單,根據我的提議,這個名單中包括了一個非火星派領袖和一個火星派少數派領袖。但是少數派堅持要在5人中佔3人,因此他們在黨代表大會上遭到了徹底的失敗。代表大會上就批准中央機關報編輯部原來的六人小組還是選舉新的三人小組的問題進行的一場大戰,也是這樣結東的。只是從這時起,分歧才變得十分嚴重,使人意識到可能產生分裂;只是從這時起,少數派(它已經變成真正“緊密的”少數派)才開始採取棄權的辦法,而這種現象在代表大會上在此以前還沒有見到過。在代表大會以後這種分歧愈來愈尖銳了。心懷不滿的少數派轉而採取抵制手段竟達數月之久。在這個基礎上產生的責
    ①鑑於這個有名的“三人小組”引起了許許多多的議論和誤傳,我要立即指出,遠在代表大會召開以前,所有稍微同我接近的同志都知道我對大會議程草案所作的說明。這個曾在大會上傳閱的說明中寫道:“代表大會選出三人為中央機關報編輯部成員,選出三人為中央委員會委員。必要時,這六個人在一起,經
    三分之二多數的同意,以增補的辦法補充中央機關報編輯部和中央委員會的成員,並向代表大會作出相應的報告。代表大會批准這個報告以後,中央機關報編輯部和中央委員會再分別進行增補。”

==========第115頁==========
    我為什麼退出了《火星報》編輯部?
    難,即所謂官僚主義的形式主義,所謂要人絕對地機械地服從,以及諸如此類的胡言亂語,只不過是企圖諉過於人,這一點是不言自明的,只要指出下面這個典型的事例就足以說明這一點。新的編輯部(即普列漢諾夫和我)邀請所有原來的編輯寫稿,當然,開始時沒有采用“形式主義”的方式,只是口頭上邀請。結果遭到了拒絕。於是我們寫了一份“公文”(真是官僚主義者!給“敬愛的同志們”,請他們在我們編輯的刊物上就任何問題寫稿,特別是陳述自己的不同意見。我們收到一份“正式”聲明,說他們不願意參加《火星報》的任何工作。整整幾個月,這些非編輯誰也沒有為《火星報》工作。關係變成純粹形式主義和官僚主義的了,但“帶頭”這麼做的是誰呢?
    開始出現地下出版物,它們充斥於國外,並在國內各委員會之輾轉傳播,而且有一部分現在已經開始由國內傳回到國外。一位西伯利亞代表的報告,一恩寫的論“反對派”口號的信,馬爾托夫的《又一次處在少數地位》都充滿了對列寧的非常可笑的責難,說什麼列寧實行“專制制度”,建立羅伯斯比爾式的死刑制度(原文如此!),給老同志舉行政治葬禮(不把他們選入中央機關就是給他們舉行葬禮!),等等。事態的發展使反對派熱中於尋找組織問題上的使我們無法共同工作的“原則”分歧。在這方面,他們特別喜歡談論的是黨總委員會的所謂“第五個委員”。上面提到的所有著作都把總委員會描繪成列寧玩弄外交手腕或權術的機關,描繪成國外的中央機關報用來壓制國內的中央委員會的工具一這和崩得代表團在他們關於代表大會的報告中對問題所作的描繪一模樣。不用說,這個原則分歧是和所謂的官僚主義的形式主義一樣的胡說八道,因為第五個委員是由代表大會選出的:因此,問題所

==========第116頁==========
    我為什麼退出了《火星報》編輯部?
    95
    涉及的是一個受到多數人的最大信任的人;而黨代表大會多數人的意志,不管黨的中央機關怎樣組成,總是要通過選擇一定的人表現出來的。
    所有這類出版物在國外傳播得多麼廣泛,可以從下面的事實看出:連善良的帕爾烏斯也起來攻擊獨攬一切和從日內瓦之類的地方向工人們“發號施令”(原文如此!)的傾向(《世界政策問題小報》,第5年卷,1903年11月30日第48期)。再過一兩個月,當我們這位專制制度的新的敵人讀到黨代表大會和同盟代表大會的記錄時,他就會認識到:如果把一切黨內的流言蜚語都信以為真,就很容易成為一個可笑的人。
    同盟代表大會是反對派對中央機關採取軍事行動的頂點。讀者從同盟代表大會的記錄中可以看出,那些把同盟代表大會叫作算黨代表大會的賬的場所的人是否正確;在反對派的進攻中是否有過什麼事情促使中央委員會採取非常措施(非常措施這個詞是中央委員會自己說的,因為當時編輯部成員的變動曾使黨內有實現和平的希望)。這個代表大會的決議表明,在專制的官僚主義問題上的“原則”分歧具有怎樣的性質。
    在同盟代表大會以後,氣氛非常緊張,大有分裂之勢,因此普列漢諾夫決定把原來的編輯部成員都增補進來。我預料反對派是不會滿足於這一點的,而我認為改變黨代表大會的決議去迎合個小組是不行的。但是我又認為給可能實現的黨內和平造成障礙是更加不能允許的,因此,從《火星報》第51號以後,我就退出了編輯部,同時聲明我並不拒絕繼續撰稿,甚至並不堅持公開宣佈我的辭職,只要黨內能夠確立真正的和平。反對派要求的(不是改變實際上並不存在的什麼官僚主義、形式主義、專制制度、機械服從等

==========第117頁==========
    我為什麼退出了《火星報》編輯部?
    等,而)是恢復原來的編輯部,把反對派的代表增補到中央委員會里去,在總委員會中佔兩席,承認同盟代表大會合法。中央委員會為了確保和平,同意增補兩名反對派代表進中央委員會,把總委員會中的一個席位讓給他們,逐步進行同盟的改組。反對派連這樣的條件也拒絕了。編輯部進行了增補,可是和平的問題仍舊沒有得到解決。這就是《火星報》第53號出版時的情況。
    黨希望獲得和平並進行積極的工作,這一點恐怕是無須懷疑的。而象《我們的代表大會》這樣的文章卻阻礙和平的實現,我所以說阻礙,是因為這樣的文章往往只是作一些暗示或提到有關某些問題的片面情況,對這些東西,如果不充分說明分歧的全部過程,是不會理解也不可能理解的;我所以說阻得,是因為這樣的文章把國外小組的罪過都推在我們做實際工作的中央機關頭上,而我們的中央機關正從事於把黨真正統一起來這項非常艱鉅的工作,它在實行集中制的道路上已經碰到和正在碰到的障礙本來就已經夠多的了。國內各委員會目前正在同少數派妨礙整個工作的分裂活動和抵制手段進行鬥爭。我們已經收到彼得堡、莫斯科、下諾夫哥羅德、特維爾、敖德薩、圖拉等地的委員會和北方協會寄來的關於這方面的決議。
    這種國外的著作家的無謂爭吵我們已經受夠了!希望它現在能成為向國內的實際工作者表明“不該這麼辦”的例子!希望黨中央機關報編輯部能號召大家停止一切抵制,不管它來自哪一方,號召大家在黨中央委員會的領導下同心協力地工作
    可是,不同色彩的火星派之間的分歧是什麼呢?一讀者會提出這個問題。我們的回答是:第一,分歧在於多數派認為,不管中

==========第118頁==========
    我為什麼退出了《火星報》編輯部?
    97
    央機關的成員怎樣變動,人們在黨內都可以而且應當宣傳自己的觀點。任何一個小組,即使是工人事業派的小組,只要參加了黨,都有權要求給它陳述和宣傳自己觀點的機會:但是任何一個小組,哪怕是由將軍組成的小組,也無權要求派自己的代表參加黨的中央機關。第二,分歧在於多數派認為,形式主義和官僚主義的產生,應該歸咎於那些拒絕在中央機關領導下進行工作、因而使得難以避免形式主義地處理問題的人。第三,我知道一個而且僅僅個有關組織問題的原則分歧,那就是在關於黨章第1條的爭論中所表現出來的分歧。等到代表大會的記錄發表以後,我們要回過頭來再談談這個問題。那時我們將說明,馬爾托夫的條文在非火星派分子和冒牌火星派分子的支持下獲得通過並不是偶然的,而是因為這一條文向機會主義邁進了一步,這一步我們在一恩寫的信中和《又一次處在少數地位》一文中看得更加清楚。記錄將表明,《我們的代表大會》一文的作者的意見是違背事實的,他說“在討論黨章時,爭論幾乎完全集中在關於組織黨的中央機關的問題上”。恰恰相反。把雙“方”(即火星派多數派和火星派少數派)比較明顯地劃分開來的唯一真正原則性的爭論,是關於黨章第1條的爭論。至於關於總委員會的人選、中央機關成員的增補等問題的爭論,不過是個別代表之間,是我和馬爾托夫之間以及其他人之間的爭論,這些爭論所涉及的相對說來是一些很小的細節問題,並沒有在火星派中間引起任何明顯的分化,火星派通過他們的投票糾正了我們中間這個或那個人的偏向。把在實行集中制的方法
    ①那時我們還要請求解釋一下,《我們的代表大會》一文中所謂對非火星派分子的不應有的輕視,所謂黨章的嚴格的條文同黨內實際的力量對比不相適應,是什麼意思。這些話是指什麼而言?

==========第119頁==========
    我為什麼退出了《火星報》編輯部?
    範圍、性質等等問題上的意見分歧都說成是由這些爭論造成的,那不過是粉飾少數派的立場和他們為改變中央機關的成員所採用的鬥爭方法,而正是這個鬥爭在我們之間引起了真正的分歧。
    1903年12月印成單頁
    譯自《列寧全集》俄文第5版第8卷第98-104頁

==========第120頁==========
    談談新《火星報》的立場
    (1903年12月下半月)
    “馬爾托夫派的”《火星報》現在所採取的立場中特別使我感到氣憤的,就是他們所固有的欺騙和虛偽,就是企圖迴避問題的實質,企圖隱瞞黨內的輿論和黨的決定,企圖歪曲概念和事實。我認為,有些同志對這種虛偽感覺遲鈍,麻木不仁,只是因為不瞭解情況。而要使他們瞭解情況,就應該大力進行解釋,所以我一直打算寫一本專門的小冊子,把全部問題詳詳細細地(必要時要利用一切文件)加以解釋。黨代表大會和同盟代表大會的記錄一公佈,也就是說不久以後,我就要這樣做。
    馬爾托夫派用來欺騙黨(由於神經失常,他們可能、甚至很可能首先是自己欺騙自己)的主要伎倆,第一是歪曲火星派內部分歧的真正根源和原因,第二是歪曲關於小組習氣和組織瓦解、關於宗派主義和黨性等等這些概念。
    第一個歪曲就是,他們把代表大會之後在中央機關同反對派作鬥爭期間實質上是雙方的對罵說成是“原則性的”分歧。對罵的內容就是反對派稱多數派為專制君主、形式主義者、官僚等等,多數派則稱反對派為歇斯底里的鑽營之徒,一幫被淘汰的閣員或歇斯底里的鬧事者(見同盟代表大會)。然而現在竟有人在中央機關報上把這些互相“恭維”的一方的話公然說成是原則性的分歧!這

==========第121頁==========
    談談新《火星報》的立場
    難道還不卑部嗎?
    實際上,分歧的真正原因是馬爾托夫派轉向泥潭派。代表大會上黨章第1條的討論,以及在選舉中央機關時的派別劃分,都清楚地反映出這種轉變。這種分歧有相當一部分確實是原則性的分歧,對此他們卻避而不談。
    第二個歪曲就是,馬爾托夫派三個月來為了小組的利益,為了鑽進中央機關(因為沒有任何人限制就實質問題進行爭論或自由發表意見,相反,我們曾一再邀請和要求馬爾托夫派把自己的意見寫出來),一直在瓦解整個黨和整個工作,現在當他們從後門鑽進編輯部之後,卻可笑地責備多數派犯有起瓦解作用的形式主義、官僚主義等等,而對於自己的抵制行為、自己的鑽營行為等等卻閉口不談。這難道還不卑鄙嗎?兩者只能選擇其一:或者忘掉全部的“無謂爭吵”,那就根本不要再談它,也不要讓無謂爭吵在中央機關報上再現,因為關於官僚主義的叫嚷正是惡劣的鑽營行為的再現或者提出分歧問題,那就要把一切都端出來。
    載於1929年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第10卷
    第8卷第105-106頁

==========第122頁==========
    101
    《就我們的組織任務給一位同志的信》序言
    1904年1月)
    我現在重印的《給一位同志的信》,是在一年多以前,如果我沒有記錯的話,是在1902年9月寫的。起先,它的抄本在大家手頭輾轉傳閱,並且作為闡述火星派的組織觀點的材料流傳於俄國各地。後來,西伯利亞聯合會在去年6月印了這封信,而且大量加以散發。這樣一來,這封信就完全成了公眾的財產,現在已經沒有任何理由阻止它公開發表了。以前,我沒有印這封信,是考慮到它文字上還很粗糙,還完全是“草稿”性質的,這個理由現在已經不存在了,因為俄國許多做實際工作的同志都已經看過這封還是草稿的信了。此外,重印這封還是草稿的信(我只作了一些最必要的修辭性修改)的更重要的理由,是現在這封信已具有“文件”的2意義。大家知道,《火星報》的新編輯部已經在第53號上提出了組織問題上的分歧。可惜這些分歧究竟是在什麼地方,編輯部並沒有急於明確指出,而多半隻是作了一些誰也不懂的暗示。
    應當儘量幫助新編輯部解決這個難題。把《火星報》的舊的組
    ①見《列寧全集》第2版第7卷第1-18頁
    編者注
    當我的對手不止一次地表示要把這封信當作文件使用以後,我自己也覺得重印時再作任何修改,簡直…怎樣說得婉轉些呢?…有些不得體了

==========第123頁==========
    102
    《就我們的組織任務給一位同志的信》序言
    織觀點,詳詳細細地公之於眾,甚至連草稿都公佈出來,這樣,也許新編輯部終於會向在他們的“思想領導”之下的黨公開自己的新的組織觀點了吧。這樣,也許新編輯部終於會向我們介紹一下,他們是怎樣準確表述他們準備對我們黨的組織章程作的那些帶有根本性質的修改的吧。因為,實際上誰會不瞭解正是這個組織章程體現了我們一貫的組織計劃呢?
    把《怎麼辦?》和《火星報》上關於組織問題的文章同這封《給位同志的信》對照一下,再把這封信同第二次代表大會通過的黨章對照一下,讀者就會清楚地看到,我們,火星派多數派,即黨代表大會上的多數派,是怎樣始終如一地貫徹我們的組織“路線”的。而對《火星報》新編輯部,我們將等待,並且以極大的耐心等待,等他們闡明他們]的新的組織觀點,等他們指出,他們究竟是在什麼問題上,究竟是從什麼時候起感到失望,為什麼要“把自己過去崇拜的東西付之一炬”2
    尼・列寧
    1904年1月
    載於1904年俄國社會民主工黨中央
    譯自《列寧全集》俄文第5版第7卷
    委員會在日內瓦出版的《就我們的組
    第5-6頁
    織任務給一位同志的信》一書
    ①見《例寧全集》第2版第6卷第1-183頁。一編者注

==========第124頁==========
    103
    《就我們的組織任務給一位同志的信》後記
    (1904年1月)
    《火星報》編輯部在第55號上談到,中央和反對派“已經達成協議,要忘掉”我在《給〈火星報)編輯部的信》(《我為什麼退出了火星報)編輯部》)中提到的事實。編輯部的這一聲明是真正形式主義、官僚主義和文牘主義的(用阿克雪裡羅得同志的漂亮詞彙來說)“遁詞”。事實上,並沒有達成這樣的協議,正象中央駐國外代表在《火星報》第55號出版後立即出版的專頁上公開聲明的那樣。而且也不可能達成這樣的協議,這是每個認真讀過我的信的人都恨清楚的,因為反對派拒絕了中央提出的“真正的和平”,而這種和平當然也包括忘掉應該忘掉的一切這個條件在內。當編輯部拒絕了和平,並在第53號上掀起了反對所謂官僚主義的戰爭時,難道他們就如此幼稚,竟指望對方緘口不談關於官僚主義的這些鬼話的真正來源嗎?
    編輯部非常不喜歡我把這些鬼話的真正來源歸之於無謂爭吵( Literatengezank一著作家的無謂爭吵)。這也是毫不奇怪的!但要知道,對這個確實使人不愉快的事實喋喋不休地說些抱怨的
    ①見本卷第91-98頁。一編者注

==========第125頁==========
    104
    《就我們的組織任務給一位同志的信》後記
    話,並不能否定事實
    我們想冒昧地向最尊敬的編輯部提出兩個問題。
    第一個問題。有人對於拼命責難專制制度、羅伯斯比爾式的制度和搞政變等等,只是覺得可笑,而另一些人對於別人心平氣和地敘述事實和談論實際上要求將軍地位的人,卻感到是對自己的莫大侮辱,這是為什麼呢?他們確實感到是奇恥大辱,竟說起什麼“意氣用事”、“有損道德”、甚至“動機卑下〈這是從何說起?2”這樣些全然“沒有意義”的話來了。我的朋友們,為什麼會有這樣的差別呢?是不是因為將軍的“地位”比專制君主的地位“更卑下”呢?第二個問題。編輯部為何不向讀者解釋一下,為什麼它(在很久以前,當它還屬於反對派而事實上是“少數派”的時候)曾表示希望要忘掉某些事實呢?編輯部難道不懂得,希望“忘掉”原則分歧這個想法本身就是荒謬的,任何一個頭腦清楚的人都不會產生這個念頭嗎?
    請看,我親愛的“政治對手們”,你們有多狼狽啊!你們譴責我,說我把原則爭論降低為無謂爭吵,你們本來想通過這種辦法把我置於死地,然而,事與願違,你們恰恰證實了我對你們的某些“分歧”的真實原因所作的論斷。
    其次,由於處境狼狽,編輯部承認曾經有過無謂爭吵,但他們卻不肯向讀者說明,在他們看來,原則分歧是從哪裡結束,無謂爭吵是從哪裡開始的。編輯部避而不談我在信中曾試圖把這兩件事
    十分明確地區分開來。我在信中指出,原則分歧(遠未嚴重到真正分手的地步)是在黨章第1條的問題上暴露出來的,並由於火星派少數派在代表大會結束時同非火星派分子接近而擴大。我還指出,關於官僚主義、形式主義等等的言論,主要不過是代表大會閉

==========第126頁==========
    《就我們的組織任務給一位同志的信》後記
    105
    幕以後發生的那些無謂爭吵的回聲。
    編輯部大概不會同意這樣劃分“原則的”東西和“應該忘掉的”東西吧?那他們為什麼不肯把自己“正確”劃分這兩件事的意見講出來呢?這是不是因為,這兩件事在他們的頭腦裡還沒有劃清界限(而且劃不清界限)呢?
    根據尊敬的阿克雪裡羅得同志在《火星報》同一號即第55號上發表的小品文,讀者可以想象得出,這樣…模模糊糊會產生什麼樣的結果,我們的黨中央機關報成了一個什麼樣子。阿克雪裡羅得同志實際上一個字也沒有接觸到我們在黨章第1條問題上的爭論,只是作了一些沒有出席代表大會的人根本不懂的什麼“外層團體”的暗示。阿克雪裡羅得同志大概忘了,我們對第1條進行了多麼長久多麼詳細的爭論!阿克雪裡羅得同志反而編造了一種“理論”,說什麼“出席代表大會的火星派多數派都有一個念頭,就是他們門的主要任務是…同內部敵人進行鬥爭”。“由於這個使命”,對火星派多數派來說,“我們面臨的正常任務就沖淡了〈尊敬的阿克雪裡羅得同志堅信這一點〉”。“進行正常工作的前景被推到了遙遠的不可預測的未來”;擺在黨的面前的是更加迫切的“制服內部敵人的戰鬥任務”,阿克雪裡羅得同志簡直不知道該用什麼字眼來咒罵這個“官僚主義的〈或機械的》集中制”,這些“雅各賓式的”(!!?)計劃,這些拿別人“當叛亂分子來鎮壓和處置”的“瓦解組織的分子”
    為了說明這個理論,確切些說,為了說明這些譴責代表大會的
    ①順便提一下,請編輯部注意,我這本書是用“指定的標題”出版的。我是個堅定的集中主義者,我服從我們中央機關報的“原則”指示,它已在第55號上開闢了一個從“標題”的角度評論黨的出版物的專欄(為了同形式主義作鬥爭)。

==========第127頁==========
    106
    《就我們的組織任務給一位同志的信》後記
    多數派鎮壓(應該說是想象中的)叛亂的瓦解傾向和輕視正常工作的態度的論調的真實價值,我只需要向健忘的阿克雪裡羅得同志提醒一個(開頭只提一個)小小的事實。1903年10月6日,經過多次向少數派分子講明他們進行抵制活動的荒謬和瓦解性質之後,我和普列漢諾夫一起正式約請“叛亂”著作家(阿克雪裡羅得同志也包括在內)開始進行正常工作,並正式向他們申明,拒絕這個工作,無論從個人意氣用事還是從某種意見分歧(為了闡述這些分岐,我們在我們的刊物上開闢了一定的篇幅)出發,都是愚蠢的。
    阿克雪裡羅得同志忘了這回事。他忘了,他當時的回答是,沒有說明任何理由而表示斷然拒絕。他忘了,在當時,在這早已成為過去的時期,他認為“正常工作被推到了遙遠的不可預測的未來”而這個未來,只是到了1903年11月26日オ成了期待中的現實3
    阿克雪裡羅得同志不僅“忘了”這回事,而且希望把諸如此類的“意氣用事”統統“忘掉”
    不是這樣嗎?
    向少數派指出,他們長年累月地瓦解黨,拋棄正常工作,把中央的許許多多力量吸引到他們挑起的無謂爭吵上去,一這是“意氣用事”,是有損道德,是把兩種傾向的鬥爭降低為無謂爭吵。中央機關報不能登載這樣的東西。
    而遣責黨代表大會的多數派,說他們竟敢把時間花到訓誠“叛亂分子”上去,說他們通過跟(想象中的)瓦解組織的分子進行鬥爭來破壞黨,一這才是原則分歧,《火星報》應該“騰出”篇幅專門登載這種分歧。不是這樣嗎,尊敬的阿克雪裡羅得同志?
    假如阿克雪裡羅得同志看一下自己的周圍,即使現在也許還
    ①見本卷第352-353頁
    編者注

==========第128頁==========
    《就我們的組織任務給一位同志的信》後記
    107
    可以找到不少這樣的例子,說明“正常工作”對少數派的實際工作者來說,也被推到了同樣是期待中的,但還是不可預測的遙遠未來吧?
    不,你們知道吧,你們最好還是根本不要涉及多數派和少數派對正常工作的態度這個問題!最好還是不要提起例如某城一位工廠工人在給我的下面一封信中談到的事情:
    親愛的同志:
    近來,也就是第二次黨代表大會以後,我們聽說,中央委員會不是代表大會一致選出的,代表大會在中央機關報與中央委員會的關係問題上分成了兩派,形成了所謂的多數派和少數派。這一切,就象一塊很沉的石頭壓在我們頭上一樣,我們感到非常沉重,因為中央機關報與中央委員會的關係問題,對我們來說,是個出乎意料的新聞:在這次代表大會以前,不僅沒有一個小組和會議提到這個問題,而且據我的記憶,各種出版物也都沒有談論過這個問題我不懂,代表大會以前,為什麼避而不談這個問題。假如這個問題根本就不存在,那就必須承認,竭力要把黨統一起來的那些同志,對黨的組織,也就是黨的機構,心中無數。但後面這個情況是完全不可能的,因為現在造成黨的分裂的這個問題,已經清楚地表明,對黨的機構是有看法的,而且大家的看法是不一樣的。如果是這樣,那為什麼要隱瞞呢?這是一。第二,就是這個問題本身。當我要解決這個問題的時候,我就產生這樣一個問題:什麼樣的黨的機構可以保證黨的正統方向呢,與此同時,我的腦子裡還出現了一個想法,就是除了黨的機構,黨的領袖人選也是很重要的,就是說,如果他們是正統的,黨的方向也會是正統的,如果他們是機會主義者,那麼黨也會是機會主義的。現在,有了這樣一些設想,也知道了黨的領袖人選,我就毫不猶豫地表示主張在對党進行思想領導方面中央機關報比中央委員會佔支配地位。尤其是俄國的實際情況使我更加堅持這種主張。因為儘管中央委員會是正統的,但它在俄國,就不能保險不被破壞,從而不能保險不會違背自己的意志而喪失正統性,因為繼承人並不總是和他們的前人相象。在委員會做過一段工作的同志,誰不知道這樣的事情:一個最好的委員會由於某一偶然原因而被個糟糕的委員會代替,或者相反。中央機關報就完全不同了:它所處的條件不同(因為中央機關報將設在國外),它可以較長時期地存在下去。因而也有可

==========第129頁==========
    108
    《就我們的組織任務給一位同志的信》後記
    能為自己培養合格的繼承人。但是,同志,我不知道,這個問題是不是一經解決就一成不變,就是說,或者是中央機關報永遠比中央委員會佔支配地位,或者是中央委員會永遠比中央機關報佔支配地位。我想,不能這樣。比如發生了這樣的情況:中央機關報成員突然起了變化,從正統的變成了機會主義的象德國的《前進報》那樣;試問,那時,是不是還要它在思想領導方面居於支配地位呢?我們這些受過正統教育的人應該採取什麼行動呢?難道應該向他們妥協嗎?不,那時,我們就應該剝奪他們的支配權,把它交給另一個機關,如果由於某種原因一不管是由於黨的紀律或是其他一一而沒有做到這一點,那我們大家就都應該被叫作社會民主主義工人運動的叛徒。我是這樣來看這個問題的,我無論如何不能同意問題一經解決就一成不變,象有些同志做的那樣。
    現在,我對目前多數派和少數派之間的鬥爭,簡直不能理解,我們許多人都覺得,進行這個鬥爭是不對的。同志,請您說說!僅僅為了議論多數派和少數派而把全部力量用來奔走於各委員會之間,這是正常的嗎?我真不懂。難道這個問題就這麼重要,值得把全部力量都投進去,並且為了這個而彼此怒目相對,視如仇敵嗎?事實上出現了這樣的情況:假定一個委員會由一派選出,那另一派就不會有人参加進去,儘管他完全適合做這個工作,甚至可以說,即使工作需要他,沒有他,工作會遭到很大損失,他也不參加。當然,我這並不是說,在這個問題上根本不要進行鬥爭,完全不是這樣,我只是認為,這個鬥爭應該具有另一種性質,我們不要因為進行這個鬥爭而忘記我們的主要任務,即在群眾中進行社會民主主義思想的宣傳,因為忘了這一點,我們就會削弱我們的黨。我不知道這樣說是否妥當:當我看到有人肄意踐踏事業的利益、把它們全然置之腦後的時候,我就把所有這樣的人叫作政治陰謀家。當你看到領導事業的人在幹別的勾當,你會為這個事業而感到多麼痛心和恐懼啊!看到這個,你會想到:難道我們黨一定要為這些瑣事長期分裂下去嗎?難道我們就不能同時進行內部鬥爭和外部鬥爭嗎?既然代表大會的決議不被重視,每個人都藉口代表大會作出的決定不正確,藉口中央委員會不中用等等而各行其是,那還舉行代表大會做什麼呢?這樣乾的正是那些在代表大會以前一直叫喊集中制,叫喊黨的紀律等等的人,而他們現在好象又想表明,只有普通人需要紀律,他們這些上層人士是不需要的。他們大概忘了,他們的所作所為對缺乏經驗的同志起了多麼可怕的腐蝕作用。現在在工人中間,已經又可以聽到對知識分子只顧自己進行無謂爭吵而忘記了工人這一點表示不滿

==========第130頁==========
    《就我們的組織任務給一位同志的信》後記
    109
    的呼聲,現在已經有些比較性急的同志由於自己不知道應該做些什麼而心灰意冷了。對工作進行集中統一的安排,在目前還完全是一句空話。現在只有希望將來一切會好起來
    載於1904年俄國社會民主工黨中
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    央委員會在日內瓦出版的《就我們
    第7卷第2632頁
    的組織任務給一位同志的信》一書

==========第131頁==========
    110
    告黨員書
    1904年1月4日和10日[17日和23日門之間)
    是小團體還是黨?這就是我們的中央機關報提出討論的問題。
    我們認為,提出這個問題進行討論是非常適時的。我們請我們的中央機關報編輯部首先看一看自己。這個編輯部是個什麼樣子呢?是由一群共事多年,現在通過抵制和瓦解組織,並以分裂相威脅オ得以鑽進編輯部的人組成的小團體呢,還是由我們黨的負責人員組成的委員會?
    你們不要企圖迴避這個問題,說什麼自己是按照黨章合法地增補進來的。我們並不懷疑這種合法性,但我們請你們不要只從形式上看問題,而要從實質上回答我們的問題。我們不僅要求從法律上,而且要求從政治上回答這個問題。我們正是要你們這些不是代表大會選出的、不是黨所任命的“編輯”先生們回答,而不是要普列漢諾夫同志回答,他也許是為了避免分裂,只好把你們增補進來而沒有別的選擇
    是小團體呢,還是黨的負責人員組成的委員會?
    如果是小團體,那何必還要來這一套偽善和欺騙,說什麼黨呀這樣一些空話呢?你們幾個星期、幾個月都在嘲弄黨的機關和黨章,難道你們不是在實際上破壞這個黨嗎?難道你們沒有在實際

==========第132頁==========
    告黨員書
    111
    上破壞這個黨的第二次代表大會的決議,難道你們沒有把事情弄到分裂的地步,沒有拒絕服從中央委員會和總委員會,難道你們沒有說黨的代表大會對你們不是偶像,就是說,沒有約東力,從而使自己置身於黨外嗎?你們一面踐踏黨的機關和法律,同時卻樂於利用“黨中央機關報”這塊招牌!
    如果你們是黨的負責人員,那你們是否可以向這個黨解釋下,一些未經代表大會任命的人極力設法在黨的一箇中央機關取得位置,這是為什麼,是出於什麼目的?也許是為了保持原來那個編輯們的家庭式小團體的“繼承性”?在同盟代表大會上舉手通過關於保持這種庸俗的“繼承性”的決議的人,現在竟想用侈談黨來欺騙我們!現在你們究竟有什麼資格來談論黨呢?
    你們把遵照第二次代表大會的正式決議辦事的人叫作形式主義者,是因為你們要抹殺和掩蓋這樣一個事實,就是你們辜負了所有那些再三相互保證服從代表大會決議的同志的信任。當正式決議對你們不利的時候,你們就不服從,而與此同時,當同盟的正式權利對你們有利的時候,你們就毫不客氣地加以利用。當你們違背黨的意志鑽進黨總委員會的時候,你們就來利用黨的這個最高機關的正式決議!
    你們把按照黨代表大會的意志擔當黨的負責工作,而不聽憑國外一幫著作家擺佈的人叫作官僚。你們這樣做,是要掩蓋這樣個你們感到不愉快的事實,就是那些非在黨中央機關便無法工作的人才正是全身浸透了官僚主義習氣、地位觀念和鑽營作風。當然,通過你們的所作所為,我們確實清楚地看到,我們]的黨受到了官僚主義的毒害,有這種習氣的人把地位放在工作之上,為了爭得地位,不惜採取抵制和瓦解組織的手段。

==========第133頁==========
    112
    告黨員書
    你們把由黨代表大會多數票通過的決定叫作粗暴的機械的決定,可是你們卻不把你們在國外僑民中和在同盟代表大會上採用的、使你們對我們黨報編輯部取得了可恥的勝利的鬥爭手段看作粗暴的、機械的和極端卑郜的手段!那些在黨代表大會上屬於少數派的人,竭力設法控制而且已經控制了黨的中央機關報,這種人還在說什麼要保證承認黨,你們難道看不出這種保證是何等的虛偽
    而這種偽善地粉飾自己不體面的反黨行為的做法,這種無政府主義的說教,這種對黨代表大會的嘲笑,這種為庸俗觀念和小組習氣所作的機會主義的辯解,你們卻叫作你們的新的組織觀點!同志們!誰要真正認為自己是個黨員,誰就必須起來堅決反對和制止這種荒唐的做法!誰要真正重視《火星報》三年來的工作,重視該報所籌備的體現了真正有堅強信念和真正從事實際工作的俄國社會民主黨人的意志的黨代表大會,誰就不能讓國外的小組習氣踐踏這次黨代表大會所獲得的一切成就。
    者必居其一。
    或者是我們沒有黨,我們完全被我們代表大會所屏棄的國外幫著作家,編輯所控制,這樣的話,就用不著這些關於黨的虛偽言論,用不著“黨的”出版物、機關報和機關這些虛假的招牌。我們不是社會革命黨人,我們不需要花裡胡哨的裝飾品。無產階級的政黨需要的是真理,無產階級的政黨需要無情地公開地揭露陳腐的小組習氣。我們要敢於承認黨已經不存在,我們要重起爐灶,從頭做起,重新創建一個真正的黨。我們不會因為小組習氣的一時得勢而張皇失措,我們相信並且知道,覺悟的俄國無產階級一定會為自己建立一個真正的而不是有名無實的黨,建立一個擁有真正的黨

==========第134頁==========
    告黨員書
    113
    的機關的,而不是隻掛幾塊虛假的招牌的黨。
    或者是我們有黨,這樣的話,就要打倒一切小團體利益,打倒國外那些鬧事者的會議!這樣,就要請那些不是黨代表大會任命擔當黨報編輯職務的人立刻離開那裡。這樣,就要恢復由代表大會選出的同志組成的中央機關報編輯部。這樣,我們黨的機關報就要傳黨的多數派的觀點,我們黨的機關報就要維護黨的組織和黨的機關,而不是詆毀它們。
    打倒小組習氣,首先是打倒黨報編輯部中的小組習氣!打倒瓦解組織的分子
    光夠真正遵守黨代表大會的決議、尊重黨的紀律和組織的無產階級政黨萬歲!
    打倒虛例的言論和虛假的招牌!
    載於1929年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第10卷
    第8卷第107-110頁

==========第135頁==========
    114
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    1904年1月)6
    對議程的意見(1月15日〔28日])
    列寧要求就議程問題發言,經允許後,他提議討論如何採取措施來促進恢復黨內和平和恢復持有不同意見的黨員之間的正常關係的問題。

==========第136頁==========
    關於恢復黨內和平的措施的決議草案
    115
    2
    關於恢復黨內和平的措施的決議草案
    (1月15日〔28日])
    鑑於黨員之間由黨的第二次(例行)代表大會產生的意見分歧的性質和表現形式,黨總委員會認為,迫切需要大力號召全體黨員在黨的兩個中央機關一中央機關報和中央委員會的領導下和衷共濟地工作。
    俄國目前正處在這樣一個歷史關頭:在國內,革命風潮大大加劇;在國際上,各種糾紛可能引起戰爭。這就使站在為全體人民掙脫專制制度枷鎖而鬥爭的前列的覺悟的無產階級政黨負有特別重大的責任。任何時候都沒有象現在這樣迫切需要在黨的兩個中央機關的領導下,為現固我們的組織、提高工人階級最廣大群眾的覺悟和增強他們的團結而和衷共濟地工作。
    在一個依靠大規模的人民運動、以這個運動的自覺的代表者為己任、堅決反對任何小組習氣和狹隘的宗派觀點的黨內,在各種不同的問題上,總會產生而且將來也不可避免地會產生這樣那樣的意見分歧。但是,我們的黨員要使自己不愧為覺悟的戰鬥的無產階級的代表,不愧為全世界工人運動的參加者,就應當盡一切力量,使我們在理解和實行我們黨綱所確定的原則方面發生的任何局部分歧,不要妨礙而且不至於妨礙在我們兩個中央機關的領導下和衷共濟地進行工作。我們對我們的黨綱和國際無產階級的任

==========第137頁==========
    116
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    務瞭解得愈是深刻和全面,我們對開展宣傳、鼓動和組織方面的正常工作的意義愈是重視,我們同宗派主義、小組習氣和計較地位離得愈遠,我們就愈是應當努力使黨員之間的意見分歧能夠心平氣和地進行實質性的討論,使這些意見分歧不至於妨礙我們的工作,不至於打亂我們的活動,不至於阻礙我們的中央機關正常地履行職責。
    作為黨的最高機關的總委員會,堅決斥責不管來自哪一方的任何搗亂行為,斥責任何拒絕工作、拒絕從物質上支持黨的中央會計處的行為,斥責任何抵制行為,這種行為只會把意見、觀點和細分歧的純思想鬥爭引導到採取粗暴的、機械的手段,引導到某種無謂的爭吵上去。黨深受黨內糾紛的折磨已近半年之久,因此迫切要求和平。黨員之間的任何意見分岐,對這個或那個中央機關的人選的任何不滿,都不能成為採取抵制以及諸如此類的鬥爭手段的理由,採取這種手段只能證明毫無原則性和思想性,證明是靠犧牲黨的利益來滿足小團體的利益,犧牲工人運動的利益來滿足狹隘的地位觀念的利益。當然,在我們黨內有這樣的情況,而且在一個大黨內總是會有這樣的情況,即某些黨員對某個中央機關的活動的某些細節、對某個中央機關的方針的某幾點、或對它的人選以及其他方面不滿。這樣的黨員可以而且應當通過同志式的交換意見和在黨的刊物上進行辯論的方式來說明自己不滿的原因和性質,但是作為一個革命者,絕對不容許也不應當用抵制手段或拒絕全力支持黨的兩個中央機關統一領導的全部正常工作來表示自己的不滿。支持兩個中央機關,在它們的直接領導下和衷共濟地工作,這是我們作為黨員應盡的共同的和直接的義務。
    上面所說的那些沒有原則的、粗暴的、機械的鬥爭手段,應當

==========第138頁==========
    關於恢復黨內和平的措施的決議草案
    117
    無條件地受到遣責,因為它們會徹底毀壞完全依靠革命者的善良願望團結起來的整個黨。黨總委員會提醒全體黨員,這種善良願望已經十分明確地體現在我們的一項誰也沒有表示反對的共同的決定中,即承認全體黨員都必須服從第二次代表大會的一切決議和它所進行的一切選舉。組織委員會(全黨應當感謝它為召開代表大會所進行的工作)早就通過了一項為黨的一切委員會所贊同的決定作為第二次代表大會的章程的第18條,這項決定如下
    “代表大會的一切決定和它所進行的一切選舉,都是黨的決定,一切黨組織都必須執行。這些決定任何人都不能以任何藉口加以反對,只有下一屆黨代表大會才能取消或加以修改。”
    這個決定是在代表大會召開以前由全黨通過並且為代表大會再確認了的,它等於是全體社會民主黨員自願作出的保證。但願他們不要忘記這個保證!但願他們能儘快拋棄彼此之間微不足道的舊日恩怨,但願他們能把思想鬥爭永遠限制在一定範圍內,不讓它導致破壞章程,阻礙實際的活動和正常的工作

==========第139頁==========
    118
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    關於恢復黨內和平的措施的發言
    (1月15日[28日])
    我所以提出關於採取措施恢復黨內真正和平和正常關係的問題,是因為黨的工作人員中間的誤會多到令人可怕的程度。我認為,如果黨員之間由於這種或那種原因彼此產生了誤會,以致使他們的活動失去了可以依據的共同基礎,那麼要進行卓有成效的黨的工作是不可能的。誰都知道,在某些黨員或黨的某些部分之間已經造成不正常的關係,因此如果不是玩弄字眼的話,現在已經很難談什麼統一的社會民主工黨了。當然,如果有必要,我可以提出詳細的證據來證明這種情況(例如,我們可以回想一下中央委員會和中央機關報信函往來中的許多情形),但是,由於我所肯定的這件事是大家都知道的,也許現在不談這類需要慎重對待的例子更好一些。因此,我們必須盡力採取一些更堅決的措施來消除這個主要的弊病。不然,即使是黨採取一項最簡單最普通的措施,也會弄得非常不愉快,雙方在交換意見時也總是選擇一些最激烈的字眼和最好聽的……怎麼說得溫和一些呢…可以說是最好聽的恭維話…雖然看起來好象我是在某種程度上想侵犯別人的“舌頭自由”,但是問題在於在行動方面也並非萬事如意。我們這些以

==========第140頁==========
    3關於恢復黨內和平的措施的發言
    119
    制止黨內分裂傾向、保持黨的團結作為自己主要使命的總委員會委員,應當努力消除妨礙黨的工作的種種磨擦,只要我們有這個願望,這並不是不能做到的。因此,就要問,我們能不能採取某些措施來反對黨內那些使黨降低到一個組織渙散的小團體、使黨變成個空架子的鬥爭手段呢?也許,總委員會為了共同事業的利益,可以通過一項決議,決議的草案我已經擬好,等一會我把它宣讀下。我認為總委員會通過這樣的決定具有重要的原則意義,因為其目的是要消除和遣責黨的隊伍中在某些問題上持不同意見的個人或小組彼此進行鬥爭時所米取的那些不能容許的方式。我再說遍,目前的狀況非常不正常,必須加以糾正。(阿克雪裡羅得:“這一點我們全都同意。”)請祕書把阿克雪裡羅得同志的話記錄下來。現在我來宣讀一下我要提出的決議草案①。
    這就是有中央委員會的兩個代表簽名、由我代表中央委員會提出的決議草案,這個草案不是用來解決關於消除黨員之間的某些意見分歧這種局部問題的,而是用來建立一個俄國社會民主黨人為一個共同的事業而工作的共同基礎的。
    從中央機關報兩位代表的發言中,我滿意地看到,他們在原則上同意必須採取堅決措施來確立黨內的真正統一。這樣,我們之間就有了一定的共同基礎。不過對於普列漢諾夫同志的建議,我認為需要談一下我的意見。普列漢諾夫同志建議我把我的決議草
    ①見本巻第115-117頁。一編者注

==========第141頁==========
    120
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    案中用來消除黨內生活中已經得到確認的弊病的最重要的實際措施刪去,他說這個決議案帶有呼籲的性質:是的,我的提案確實帶有呼籲的性質,但是要知道,這正是它的用意所在。這個呼呼”的意思就是要總委員會以兩個中央機關的名義把黨內鬥爭可以容許的方式和不能容許的方式區別開來。我知道,一般說來,鬥爭本身是不可避免的,但是鬥爭也有各種各樣。有些鬥爭手段是根本不正常的,在一個多少有生命力的黨內是完全不能容許的。馬爾托夫同志說得對,除了思想鬥爭之外,還出現了他稱之為“組織糾紛”的東
    我們在這裡集會不是為了鬥爭,而是為了消除黨內生活中的不正常現象,我們可以而且應當影響我們的其他同志,利用我們的權威地位指出黨內鬥爭在什麼範圍內可以容許。但是除了發出呼籲以外,我不知道還有其他什麼辦法。刪掉實際措施,這個決議案就沒有意義了。中央機關報代表的聲明裡說我只指出了黨內生活中的不正常現象,而沒有提到產生這種現象的原因。對此我應當說,我選擇這種做法並不是偶然的,而完全是有意識的,因為我擔心:如果我們現在即使稍稍觸及這個本來就夠混亂的複雜問題,那就不僅不能解決,反而只會把它弄得更加混亂。畢竟不能忘記,對於這個複雜問題,我們雙方都同樣利害相關,並懷有很主觀的情緒,因此,即使試圖加以解決,那麼能夠做這件事的也無論如何不是我們,而是與這個問題弄得混亂不堪完全無關的人。如果我們去作這種嘗試,我們就會重新翻出各種各樣的文件,而在總委員會目前的組成情況下,這隻會重新引起…無謂的爭吵。
    我們要從實際情況出發來談論問題,因為現實是不能抹殺的。馬爾托夫同志說,用勸善的話是消除不了所有的分歧和衝突的,這

==========第142頁==========
    3關於恢復黨內和平的措施的發言
    121
    話我倒是很同意。這是對的,但是誰能擔當我們黨內生活中這種令人可悲的情況的評判者呢?我想能夠擔當這個角色的無論如何不是我們自己,而是大量沒有捲入這種無謂爭吵的忠於事業的做實際工作的革命者。我雖然小心謹慎地迴避了我們的糾紛的原因問題,但是我還是想引用不久前的一個例子來說明我的看法。鬥爭已經延續了5個月。在這個期間,據我所知,已經有50來個調解人試圖解決黨內糾紛,但是我知道只有一個人在這方面獲得了雖然很小但還是比較好的成績。我說的是特拉溫斯基同志。應當指出,這個人可以說是專心致志地埋頭於正常的實際革命工作,所以他的注意力幾乎全部集中在革命工作上,而沒有參加過爭吵。這些有利條件也許正好可以說明他的調解嘗試何以能多少取得些成績。我認為在這種人參加下來分析黨內這些不幸的情況的原因,也許有可能解決現在使我們感到手足無措的這個複雜問題。我們自己則應當避免去對引起爭吵的這些或那些原因進行探討,因為這會違反我們的本意,使我們在許多舊傷還遠沒有痊癒的情況下又彼此造成新的創傷(用馬爾托夫同志的話來說)。正是由於這一點,我反對分析原因,而主張尋求一些至少可以把鬥爭方式限制在比較可以容許的範圍內的措施。二者必居其一:如果在這方面可以做一些工作的話,那就應當試一試;如果不行的話,如果不能利用我們的權威地位來說服和影響鬥爭雙方的話,那就只有把問題訴諸我已經說過的那些站在鬥爭之外執行著自己正常的實際任務的第三者。我懷疑我們雙方自己能夠使對方相信一方或另一方是正確的。在我看來,這是不可能的。

==========第143頁==========
    122
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    我不完全理解普列漢諾夫同志的建議。他說必須採取一些實際措施,但是在我的草案裡不是已經指出可以採取這種實際措施了嗎?我們只須說明,利用我們的權威地位說明:正常的鬥爭,思想鬥爭,一定限度內的鬥爭,是容許的,但是抵制,拒絕在中央委員會的領導下工作,拒絕資助黨的中央會計處等等,是不能容許的。有人說,光是憑口頭上講的話,我們誰也說服不了。我也不敢斷定,這就足以使黨的兩個部分建立起良好的關係,因為要治的病確實是老病了;因為,正象馬爾托夫同志所形容的那樣,黨的兩個部分之間確實築起了一堵很牢固的牆。也許,我們築這堵牆的人拆不掉這堵牆,但是,儘管我們彼此給對方造成很重的創傷,我們作為總委員會委員,利用自己的權威地位呼籲同志們不要使用不恰當的鬥爭方式,還並不是完全不可能的。在拆牆這件事情上,在我看來,時비將會起作用,使一切逐漸得以消除。至於說對於呼籲的某些地方,雙方都可以按照自己的理解去解釋,那麼,在我看來,不管我們說什麼,恐怕雙方都會按自己的理解去解釋的。(阿克雪裡羅得“因此不僅需要說,而且需要做。”)其次,我不理解為什麼阿克雪裡羅得同志覺得我的建議只會成為新的鬥爭的根源。我再說遍,黨內兩個部分之間築起的牆我們是拆不掉的,因為我們自己曾用了很大的勁去築這堵牆,但是我們那些專心從事實際工作而沒有捲入我們的糾紛的同志,是能夠推倒這堵牆的。今天我很高興地看到,馬爾托夫同志在原則上同意這樣一種說法,即與我們的爭吵無關的其他一些同志在調解這一爭吵中能夠起良好的作用。但

==========第144頁==========
    3關於恢復黨內和平的措施的發言
    123
    是除此以外,我想只要中央機關的代表們之間在什麼樣的鬥爭方式可以容許和什麼樣的鬥爭方式不能容許這方面取得協議,單是這一點就有可能在把我們雙方隔開的牆上打開第一個缺口,從而使黨內生活中現在存在的不正常現象逐漸得以消除。
    普列漢諾夫同志的建議使我產生了很複雜的感情。他大談鬥爭的原因,這樣就正好觸到了連馬爾托夫同志也確認是我們彼此給對方造成的那些創傷。我在自己的草案中試圖把我們的鬥爭中哪些做法是容許的和哪些做法是不容許的區別開來,不管是誰攻擊誰。如果我們都大談誰在什麼時候幹了什麼事,那麼,這樣就會使我們的對話開始結束,也就是說宣告結束。要我們自己來評判自己,這在心理上精神上是完全不可能的。如果我們在這裡重新著手討論黨員之間關係緊張的原因,那麼我們自己能不能提高到超過瑣碎的無謂爭吵的水平呢?(阿克雪裡羅得:“能!)我可不象阿克雪裡羅得同志那樣樂觀。我不同意普列漢諾夫同志在分析黨內分裂的原因時對事實所作的說明。如果我們要爭論的話,那麼就必須把記錄搬出,必須査閱記錄。比如,普列漢諾夫同志說在選舉中央機關的問題上,代表大會分成兩個幾乎相等的部分;大會的一個代表退出多數派加入少數派,結果就使代表大會的兩半完全相等:因此中央委員會只代表了黨的一部分,如此等等。但是要知道,這樣談問題是不行的;無論如何也不能說中央委員會僅僅是由黨的一個部分選出來的。也許許多人現在在某些問題上投票會和在代表大會上投的票不同。也許我自己在許多問題上投的票

==========第145頁==========
    124
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    也會不同。但是這並不等於說,由於在這方面可能出現變動和新的組合就可以否定過去投票的結果。既然是鬥爭,那就經常會有整體分裂成部分的現象。誠然,中央委員會現在,而不是在代表大會上,是一個部分的代表,但是我清楚地知道,在同志們看來,中央機關報從這個意義上來講也只是一個部分的代表。只有從一個角度來看,即從實際上存在著分裂這個角度來看,我才能承認普列漢諾夫同志的說法是正確的。並不是由於代表大會有什麼過錯,人們オ談到某個中央機關的組成“不正常”,而只是由於存在著某些情況,大家不願意在一起工作…這樣,只要我們一觸及不正常狀態的原因,我們就又得去解決那個我們不僅解決不了而且只會弄得更加混亂的複雜問題。至於說有許多人對中央委員會的組成不滿,這是事實;但是,也有許多人對中央機關報目前的組成不滿,這同樣也是事實。對於馬爾托夫同志提出的是否容許“破壞”現有的組織這個問題,我要說:“是的!改組組織是完全容許的!”是否容許黨的主管機關解除某一個人所擔負的某一項革命工作?我的回答是:“是的,容許!”但是如果我問:為什麼和怎麼會發生這樣或那樣“侵犯”某個組織的完整性和不可破壞性的現象,為什麼某個人不能進入黨的工作的某一部門,等等,那我就又得著手去解決那個我們無力解決的複雜問題。這樣,在是否容許“破壞”組織的問題上,我們又會產生意見分歧。這一切都證明,現在來討論我們爭吵的原因完全是浪費時間,不僅無益,甚至有害。現在我再回過頭來談比例代表制的問題。要談這個問題,只有先承認已經存在的分裂狀態。我們在這裡是鬥爭的雙方的代表…(普列漢諾夫:“我們是以總委員會委員的資格,而不是作為鬥爭的雙方來這裡開會的。”)普列漢諾夫同志的話是和他自己的決議案相矛盾的,在他的

==========第146頁==========
    3關於恢復黨內和平的措施的發言
    125
    決議案裡說:黨內的爭吵,使黨分裂成了兩半,而且有一半ー一用決議案的話說一在中央委員會這樣一箇中央機關里根本沒有代表。當然,正式說來,我們不是鬥爭的雙方的代表,但是,既然這種代表制是在我們爭論的過程中產生的,所以我理所當然有權利這樣說。(普列漢諾夫:“您說我們是作為鬥爭的雙方的代表來這裡開會的,我的意見是針對這句話的。”)我不否認也許我說得不很確切…(普列漢諾夫:“您說得不對。”)也許我說得不對,我不打算在這上面爭論。我只是肯定一點,普列漢諾夫同志的決議案把爭論轉移到實際上承認分裂這一點上去了。我們分裂了,這一點我已經認定。如果情況不是這樣的話,那麼決議案也就是不合法的了。黨內的多數派也不滿意中央機關報的組成,它的5個成員裡面有4個是屬於少數派的。中央委員會方面也可以象現在中央機關報對中央委員會那樣,提出改變中央機關報組成的要求。普列漢諾夫同志的決議案實質上等於宣佈了僅僅單方面的條件(普列漢諾夫:“我既不屬於多數派,也不屬於少數派。”)普列漢諾夫同志對我們說,他既不屬於多數派,也不屬於少數派,但是除了他以外,總委員會里是誰也不會這樣說的。從形式上講,從黨章的角度看,普列漢諾夫同志提出的決議案是不合法的。但是,我再說一遍,這個決議案就其實質來說是可以理解的,因為它是從分裂這一事實出發的。不過,既然有一方講了自己的“條件”,那麼另方也同樣有權利提出自己的“條件”。我們並沒有超出於“雙方”之上,我們本身就是這“雙方”。因此,既然我們都承認黨內事實上已經造成分裂,那麼為了解決我們的爭執和“誤會”,我們應當承認只有採取訴諸第三者這樣一個根治的辦法。我前面已經說過,黨內有些從事正常工作、沒有參加“多數派”和“少數派”的鬥爭的人。我

==========第147頁==========
    126
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    們只能請這些人來仲裁。
    馬爾托夫和普列漢諾夫的意見我都不同意。他們說這個決議案根本不能說是不合法的,並且提出了兩點理由。(1)馬爾托夫的理由是:總委員會是黨的最高機關。但是要知道,總委員會的權力是受黨章的專門規定限制的,而這一點在當時也是馬爾托夫同志本人竭力贊成的。(2)第二個理由是:總委員會只是在它所提出的決議案中表示了自己的意見和希望。當然,總委員會可以表達自己的意見,表示自己的希望,但是不能對這個對那個進行干預。(普列漢諾夫:“當然!當然!”)總委員會只能建議中央委員會進行增補,但是,那樣中央委員會會要求改變中央機關報的組成。在一定的條件下,我願意同意比例代表制。但是我要問,中央機關報是否實行比例代表制呢?中央機關報的組成是1比4,而且這個1既不屬於多數派,也不屬於少數派。中央委員會曾經提出過2比9;這是在完全渙散時期,即在分裂的前夜提出的。任何一種分歧在某種意義上講都是分裂,而當兩個部分不願意在一起工作時,那就是實際的分裂。僅僅從分裂的角度來看,我們才可以承認普列漢諾夫同志的決議案有意義。可以把這個決議案看作是最後的手段,但是,在這種情況下,雙方都可以同樣有改變中央機關組成的權利。我堅決認定,中央委員會也對中央機關報的組成不滿。只要我們一提到關於上次代表大會的問題,就會發生衝突,而我們將
    一無所獲。例如,普列漢諾夫說,代表大會沒有把第三者選入編輯部似乎是由於沒有這樣一個第三者可選。我敢斷言,代表大會沒

==========第148頁==========
    4關於恢復黨內和平的措施的發言
    有選第三者是由於它相信馬爾托夫同志會加入編輯部。關於總委員會的組成也是這樣。在代表大會上,許多人都以為馬爾托夫同志會以編輯部成員的資格參加總委員會。多數派可以說而且一定會說,既然談到比例代表制,那就還需要從所謂多數派中選出6個代表來充實中央機關報。但是這樣談論問題並不能使我們接近我們所希望的結局,因此我認為普列漢諾夫同志的決議案不如我的決議案。我的關於“可以容許和不能容許”的決議案,可以有這樣一個意義:我們作為鬥爭的雙方的代表,可以呼籲其他同志不要越出可以容許的鬥爭形式的範圍。
    我們不應該只從法律觀點來看問題,因為按事情的本質說來,我們都承認黨內的關係不正常,也就等於承認我們是互相鬥爭的雙方,即中央機關報和中央委員會。(普列漢諾夫:“這裡不是編輯部會議,而是總委員會會議。”)是的,我沒有忘記這一點。從法律觀點來看,我們不能夠談中央機關實行比例代表制的問題。但是即使從政治觀點來看,這種看法也是不妥當的,因為我們必然會在考慮方的願望的時候,忽視另一方的願望。在我們中間沒有一個能夠解決我們的爭執的第三者。但是隻有這個第三者的意見才能在政治上和道義上都有意義。實際上的分裂已經存在,而且如果少數派繼續不擇手段地設法使自己變成多數派,我們很快就會發生正式的分裂。

==========第149頁==========
    128
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    關於恢復黨內和平的措施的發言
    月16日〔29日〕
    我認為必須作些回答,主要是回答馬爾托夫同志對我提出的詳細的反駁:但是,為了對普列漢諾夫同志的反駁也作出答覆,我先簡單地談一談普列漢諾夫同志的反對意見。我覺得他在原則上是主張比例代表制的…(普列漢諾夫:“不對!”)也許我沒有了解他,但我是這樣覺得的。在我們黨組織內按照慣例是不採取比例代表制的原則的,代表大會的多數清楚表達出來的意志,是由代表大會選舉產生的這個或那個黨機關的組成具有合法性的唯一標準。但是,這裡有人說,代表大會上的合法的選舉所造成的這種“合法的”情況比不合法的還糟。確實如此,但是為什麼會這樣呢?是因為多數派人數不夠多,還是因為少數派造成了實際的分裂?有人說中央委員會僅僅以24票當選,即只佔微弱的多數,似乎後來在黨內生活中產生各種不愉快的糾紛的原因也就在這裡。我可以肯定地說,這是不對的。普列漢諾夫同志說,我的“形式主義的想法”使我看不到問題的根源,我實在不知道這究竟是什麼意思。也許“問題的根源”在代表大會?如果是這樣,那我們全都是形式主義者,因為在回顧代表大會的情況時,都必須以大會的正式決議為

==========第150頁==========
    4關於恢復黨內和平的措施的發言
    129
    依據。如果“問題的根源”不在代表大會,那究竟在哪裡呢?的確,黨內形成的情況比不合法的還糟(這話是很重的),但是全部問題就在於為什麼會是這樣?這應當歸咎於代表大會還是歸咎於代表大會以後發生的情況?遺憾的是,普列漢諾夫同志沒有這樣提出問題
    現在我來回答馬爾托夫同志。馬爾托夫同志斷定:少數派方面現在沒有而且過去也沒有不願意一起工作。這不是事實。在9月10月和11月這三個月中,許多少數派代表用事實證明了他們不願意一起工作。在這種情況下,被抵制的一方沒有別的辦法,只好進行談判,同拒絕工作的、“受了委屈的”反對派進行交易,後者正在把黨引向分裂,因為擅自拒絕一起工作這個事實本身就已經是分裂了。有人直截了當地聲明說,我們不願意和你們一起工作,從而在事實上證明,“統一的組織”只是一個空架子,它在實際上已經被破壞了。這樣,他們也就提出了一個如果不是令人信服的理由,那確實是毀滅性的理由……現在我來回答馬爾托夫同志的第二個反對意見,即關於盧同志退出總委員會的問題。這個問題又分為兩個單獨的問題。第一個問題:盧不是編輯部成員,任命他代表編輯部參加總委員會,這樣做是否合法?我認為是合法的。(馬托夫:“當然是合法的!”)請把馬爾托夫同志的話記錄下來。第個問題:是否可以按照原委派機關的意願來撤換總委員會委員?這是一個複雜的問題,可以有各種不同的解釋。但無論如何我必須指出:從11月1日起成為編輯部留下的唯一成員的普列漢諾夫,直到11月26日把馬爾托夫和他的夥伴增補進來以前,始終沒有撤換盧的總委員會委員的職務。盧是自己退出的,他為了不致因為他個人的問題引起爭論,才作了這種讓步。(普列漢諾夫:“我覺

==========第151頁==========
    130
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    得,現在來爭論盧同志的問題是不恰當的。這個問題不包括在我們的議程之內,我不明白為什麼我們要把寶貴的時間花在這個目前與我們不相干的問題的爭論上。”)我必須指出,馬爾托夫同志在上次會議上曾經要求把他對這個問題所作的解釋記錄下來,而我對的的解釋根本不同意,因此,如果不允許另一方對同一個問題發表自己的意見,那麼在這裡,在總委員會里,對這個問題的說明就會是錯誤的、片面的。(普列漢諾夫:“我要提請注意:這個問題沒有列入議程,並且和我們會議的主要議程沒有直接關係。”)
    列寧反對這種說法,並提請總委員會確定他(列寧)是否有權反駁馬爾托夫,對在這裡被解釋得有很大出入的這件事實作出自己的說明。(普列漢諾夫再一次指出在這種場合爭論盧的問題是不恰當的。)
    列寧堅持自己有權要求總委員會允許他來談在總委員會內已經提出並引起爭論的這個問題。(馬爾托夫:“鑑於列寧同志涉及了個很重要的問題,即關於派代表參加總委員會的機關是否有權召回自己的代表的問題,我宣佈我將提出一個一勞永逸地解決這個問題的專門提案。也許我的這個聲明會使列寧感到滿意,使他在當前的討論中不再涉及盧的問題。”)
    馬爾托夫同志不僅不反對,而且確認我想在現在對盧同志退出總委員會的問題作適當的說明的意圖是正當的。我要說,我對這個問題的解釋只是對馬爾托夫同志的有關意見的答覆。(普列漢諾夫向馬爾托夫和列寧提出,關於盧的問題不應當在現在討論,因為它不包括在這次總委員會會議上應集中精力來討論的問題的範圍以內。)我反對普列漢諾夫同志認為在這裡討論盧同志的問題不恰當的意見,盧主張總委員會委員不能撤換,所以他的退出總

==========第152頁==========
    4關於恢復黨內和平的措施的發言
    131
    委員會應當被看作是他為了黨內的真正和平而向反對派所作的種讓步。(普列漢諾夫:“既然總委員會根本不反對就盧同志的問題交換意見,那麼我建議列寧繼續談這個問題。”)我已經談完了。(普列漢諾夫:“如果你已經談完,那我建議總委員會討論昨天列寧同志提出的和我提出的決議案。”)
    我同意馬爾托夫同志所說的總委員會的決議沒有法律上的意義,而只有道義上的意義。普列漢諾夫同志曾表示最好我能參加編輯部。(普列漢諾夫:“我沒有說過這個話。”)至少,你的話我是這樣記的:“最好能讓列寧參加編輯部,而中央委員會增補三個委員。”(普列漢諾夫:“是的,我說過,在一定的條件下,為了黨內和平,可以讓列寧同志參加編輯部,並增補少數派代表進中央委員
    這裡有人曾問我,中央機關報編輯部的組成作怎樣的變動最好,對這個問題,我可以很容易地引用“多數派”的意見作為回答,“多數派”認為最好是阿克雪裡羅得、査蘇利奇和斯塔羅韋爾這三位同志退出編輯部。其次我應當說明,在中央委員會的活動中從來沒有過不讓某一個人參加黨的工作的事情。同樣,我不能不反對馬爾托夫同志的說法,他說什麼中央委員會已成為一方反對另方的戰爭工具。中央委員會應當是執行黨的職能的工具,而不是方反對另一方的戰爭”工具。馬爾托夫同志的這種論斷根本不符合事實。誰也舉不出一件事實來證明中央委員會發動和進行了反對少數派的“戰爭”。相反,少數派倒實行了抵制,進行了必然引起反擊的戰爭。其次,我也反對這樣一種論斷,似乎現在對中央委員會的不信任妨礙中央委員會要比對中央機關報的不信任妨礙正常地和平地進行工作更甚一些。馬爾托夫同志堅持說,爭吵的中

==========第153頁==========
    132
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    心似乎不是在國外,而是在國內。對於這種說法,我應當指出,黨的文件所表明的恰恰相反。馬爾托夫同志引證11月25日的文件說,中央委員會在原則上自己也承認它的組成具有單方面的性質,所以它同意從少數派中增補兩個委員。我反對這樣來解釋這個文件,因為我本人就參加了這個文件的起草。中央委員會的文件說的完全是另外的意思。中央委員會決定增補兩個委員,不是因為它承認它的組成具有單方面的性質,而是因為我們看到黨內實際上存在著完全的分裂。我們對情況瞭解得是否正確,那是另一個問題當時傳說有人準備出版新的機關報…(普列漢諾夫:“如果我們聽信傳說,我們就會一事無成。”阿克雪裡羅得:“而我聽說,現在還有人準備出版新的機關報……”)我向總委員會聲明:既然馬爾托夫同志對中央委員會的文件作了一種解釋,我就不得不對此作出我的解釋…我不明白為什麼我的意見在這裡會引起這麼大的激動。(普列漢諾夫:“問題不在於激動,而在於在這裡聽信傳說是不恰當的。”)也許有人會說,我說的那些理由根據不足。這可能!但是我無論如何還是要肯定地說,這些理由正是具有我剛才所指出的那種性質。
    我現在繼續來談實質問題:馬爾托夫同志懷疑中央委員會同意增補兩個委員的理由。而我要肯定指出,中央委員會所依據的是這樣一種意見,即黨內已經存在實際上的分裂,並且很快會發生徹底的正式的分裂,因為已經有人要另外出版機關報,另外建立運輸機構,在國內另外建立組織。現在我來談程序問題:馬爾托夫同志的發言談的是實質問題,而不是程序問題。我要問總委員會:主席這樣做是否正確?

==========第154頁==========
    4關於恢復黨內和平的措施的發言
    133
    馬爾托夫同志說,好象我是一上來就發動論戰,而不是心平氣和地討論尋求恢復黨內和平的措施這個共同問題。我不同意這種說法,因為發動論戰的不是別人,正是馬爾托夫同志自己。在我的決議草案中絲亳沒有論戰的東西。難怪阿克雪裡羅得同志把這個決議案叫作“牧師的呼呼”。而大家都知道,在牧師的呼籲中是不會有論戰的東西的。確實,我在那裡只是談黨內鬥爭應該在什麼範圍內進行,這種鬥爭採用什麼形式是可以容許的,什麼形式是不能容許的,並且不僅對正常進行黨的生活,甚至對黨的存在本身都是危險的。同時,在談論問題時,我還小心謹慎地竭力避免使我們再次進行無益的論戰,我在自己的建議裡竭力不從評價某些鬥爭手段出發,而這些鬥爭手段已成了黨的兩個部分之間將近半年的戰爭的特點。馬爾托夫同志卻不願意保持在這個範圍內,他發動了論戰。但是,儘管如此,如果大家願意的話,我還是準備以後再回到我開始談的問題。現在我先來談下面一件事情。馬爾托夫同志曾提出一個藉口,說特拉溫斯基贊成把編輯部原來的成員增補到編輯部裡去。我認為必須在這裡著重指出一個情況,即私人的談話和商談沒有什麼意義。特拉溫斯基所進行的一切正式商談都是採用書面的方式。至於他的私人聲明,看來馬爾托夫同志也沒有正確地領會,如果必要的話,我可以另外找時間來證明這一點。
    其次,馬爾托夫同志說,中央委員會的工作存在著種種缺點這樣,馬爾托夫同志又開始了論戰。也許,中央委員會的工作確有缺點,但是中央機關報的代表對這一工作提出批評,那就只能是論

==========第155頁==========
    134
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    戰。例如,我也同樣認為,中央機關報的活動離開了正路,但儘管如此,我並沒有在這裡先去批評中央機關報的工作方針,而是說中央委員會和中央機關報彼此之間存在著不滿。我也反對這樣一種論斷,說我的決議案一旦被總委員會通過,總委員會就會變成“戰爭的工具”。我的呼呼中只是講什麼樣的鬥爭形式可以容許,什麼樣的不能容許…這與“戰爭的工具”有什麼關係呢?阿克雪裡羅得同志說我是“開頭致賀詞,末了唱輓歌”,並且責備我把全部注意力都集中在證明黨內存在著分裂上。可是我們昨天正是從肯定有分裂談起的…其次,馬爾托夫同志為了證實爭吵的中心不是在國外,還引證了瓦西里耶夫同志12月12日的一封信,在這封信裡談到國內是真正的地獄。對此,我要指出,能“造成地獄”的並不是強有力的集團,因為正是細小的瑣碎的爭吵往往最容易給工作造成巨大的障礙。我已經提到我在9月13日給一位前任編輯的信。我將來會把這封信發表出來。普列漢諾夫同志說“泥潭”一詞含有侮辱的意思。我要提醒大家:在德國的社會主義出版物中和德國黨的代表大會上,泥潭這個字眼有時引人發笑,但是從來也沒有人因此而大叫這是侮辱。無論是我或是瓦西里耶夫同志,在使用這個字眼時從沒有想到要侮辱任何人。當談到具有一定傾向的雙方時,對處於這兩派之間的不堅定分子和動搖分子,人們就用“泥潭”這個詞來形容他們,或者也可以用“中庸之道”這個詞來代替它。
    說中央委員會偏心,這也許是俏皮話,但是它也會引起爭論。要知道,我也可以用這樣的話來說中央機關報。有人對我說,我的
    ①見本卷第348-350頁
    編者注

==========第156頁==========
    4關於恢復黨內和平的措施的發言
    135
    “呼籲”是用順勢療法的藥來醫治應當用對抗療法醫治的病。我並不否認,我所開的藥只是一種緩和劑,但是在這裡我們找不到對抗療法的藥。既然你們說到必須用“對抗療法的”、根治性的藥來醫治這種病,那麼就治個徹底吧。這種藥是有的,這唯一可以根治的藥就是代表大會。我們已經白白地談判了5個月(“這不是事實!”)
    不,這是事實,我可以拿出文件來作證明…我們是從9月15日起開始談判的,到現在為止還沒有談妥。在這種情況下,請昨天馬爾托夫同志也說過的那種機構來解決也許更好一些,而這種機構只能是黨的工作人員代表大會。黨代表大會正是解決“指揮棒”問題的機構。我們出席代表大會的目的之一也就是為了“爭奪”“指揮棒樨”(當然,不是從這個詞的粗俗的意義上來說的)。在那裡,鬥爭是通過投票,通過和同志們協商等等來進行的:在那裡,為中央機關的組成而進行鬥爭是容許的,而在代表大會以外,在黨內生活中就不應當有這種鬥爭
    因此,如果說我的牧師的呼呼”是緩和劑,那麼要是你們不願意使這種病成為慢性病,除了代表大會以外,就沒有別的什麼可以根治的藥。阿克雪裡羅得同志指出,在西歐,中央機關的成員很重視反對他們政策的反對派,甚至在黨的最偏僻的角落裡也是如此,他們努力通過同反對派的談判來調解已經發生的衝突……可是我們的中央委員會也是這樣做的。中央委員會因此派了兩個委員到國外去,中央委員會幾十次同反對派的各種各樣的代表進行商談,向他們證明他們的論點是荒謬的,他們的擔心是沒有根據的,如此等等。應當指出,這一切在人力、經費和時間上造成了不應有的浪費,在這方面,我們確實是要對歷史負責的。
    在重新談到實際建議的問題時,我要再說一遍,你們只有一種

==========第157頁==========
    136
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    根治性的藥可以結束這個可悲的論戰時期,這就是代表大會。我的決議案的目的是要使黨內鬥爭在比較正常的範圍內進行…有人說,刺並沒有拔出來,病癒來愈重了…既然如此,只有召開代表大會才能把刺徹底拔掉。
    把要求明確性和準確性說成是一種侮辱,這是可笑的“。我們已經幾十次看到(特別是在同盟代表大會上)對私人談話作不正確的敘述引起了多少誤會甚至吵鬧。否認這個事實是奇怪的。我聲明,中央機關報的代表把特拉溫斯基同志的私人談話理解錯了,普列漢諾夫同志多少也有點理解錯了。特拉溫斯基同志12月18日寫給我一封信,其中談到:“我剛剛接到一個消息,說編輯部給各委員會發出了一封正式信件,這封信的內容非常不好〈我用了個溫和的詞,原話還要激烈一些〉。在這封信裡編輯部直接反對中央委員會,並且威脅說,它現在就可以通過總委員會強行增補它所要增補的任何一個人,但是它目前還不想採取這種手段,它要向各委員會指出中央委員會有小圏子習氣並且無能,說增補列寧是不合法的
    大堆這樣的人身攻擊。總之,是令人氣憤的,
    而且…(我在這裡再一次刪去一個過於尖銳的字眼〉違背了對我所作的全部諾言。我氣憤極了。難道普列漢諾夫也參加了這件事嗎?葉卡捷琳諾斯拉夫委員會讀了這封信以後也感到非常氣憤,因此寫了一封措辭非常激烈的回信……現在少數派正在不顧一切地割斷所有的聯繫。它發給各委員會的這封信,在我看來是它的狐注一擲,也是一次公開的挑戰。至於我個人,我以為列寧完全有

==========第158頁==========
    4關於恢復黨內和平的措施的發言
    137
    權在《火星報》以外的刊物上發表自己的信。我想,別的同志也決不會反對這一點。”
    上面所說的情況證明特拉溫斯基同志的意見是被理解錯了。特拉溫斯基同志由於希望在黨內建立真正的和平,是可以要求增補的,但是他的希望根本沒有實現。
    原來,馬爾托夫和他的同伴們的編輯部不僅沒有致力於和平反而向多數派發動了戰爭。而特拉溫斯基是希望恢復和平的,而且他也是可以這樣希望的。
    原來,普列漢諾夫想遏制“無政府個人主義者”的嘗試沒有獲得成功(儘管他盡了很大的努力)。因此,我和特拉溫斯基所抱的希望,即希望普列漢諾夫能夠遏制新編輯部,使他們不向多數派發動戰爭,沒有能實現。這隻能證明,並不是所有的希望都能實現的;我自己退出編輯部,也是希望能因此而促進和平,但是我的希望也沒有實現。誰也沒有否認私人談話的事實,不過必須把個別的人所表示的希望和願望同整個團體的決定區別開來。我說在這裡不應從私人談話中作出結論,這句話對總委員會的委員來說,絲毫沒有侮辱的意思。我堅決否認特拉溫斯基同志曾經無條件地主張增補中央委員會委員。亳無疑問,他的離開是希望得到和平,而作為這種和平的結果,可以指望進行增補,但決不是無條件地主張增補
    馬爾托夫同志反對我的呼呼,認為它只包括單方面的攻擊。根本不是這麼一回事。而且,我也可以再提出一個補充決議案,對馬爾托夫同志所不喜歡的一些詞句進行修改,但是他硬說我的決議案是單方面的,這是一種荒謬的說法。曾經有人說我的決議案好象牧師的呼籲,說它滿篇都是陳詞濫調等等,但沒有人說它有造成新

==========第159頁==========
    138
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    的創傷的傾向。馬爾托夫同志責備我,說我回避正面回答普列漢諾夫同志提出的中央委員會是否願意增補“少數派”代表的問題。如果我們不知道9箇中央委員中的所有其他委員現在對這個問題的看法,我們怎麼能向你們回答所提的問題呢?(普列漢諾夫:“你沒有了解馬爾托夫同志的意思。”)說我故意迴避問題,這是可笑的。即使有人因我不作回答而責備我回避問題,我也不能回答。我已經明確地說過,我們彼此都對兩個中央機關的組成不滿。因此也必須考慮其他同志的意見。有人對我說,必須大家商量好,但是我們已經商量了5個月了。因此,馬爾托夫同志的推論,即認為中央委員會建議召開代表大會也就是承認自己軟弱無能,這簡直是可笑的。中央委員會不是已經盡一切可能試圖用家庭的方式來解決衝突嗎?“中央委員會顯得無能…”在哪方面無能呢?是在鬥爭方面嗎?還是在建立黨內和平方面呢?噢,是的!我的那個在這裡大受批評的建議就清清楚楚地表明瞭這一點。你們的決議案說什麼要佔領對手的地盤,但是要知道,這樣的要求是會促使對方提出反要求的,因此我甚至要這樣提出問題:中央委員會是否有權根據這些原則重新開始商談?要知道,有些委員會已經在指責中央委員會對同盟讓步了。你們希望我們重視少數派,忽視多數派。這是可笑的。在這種條件下逃避代表大會就象是害怕代表大會。正是就這一點來說我們承認自己軟弱無能,而不是象馬爾托夫同志所理解的那種意義上的無能。中央委員會確實沒有能力解決黨內的糾紛,正因為如此我們才向總委員會建議召開代表大會。其次,馬爾托夫同志把總委員會召開代表大會的權利這個純粹法律性的問題完全解釋錯了。黨章規定:“代表大會由黨總委員會召開(儘可能每兩年不少於一次)。”可見,總委員會有權隨時召開代表大會。

==========第160頁==========
    4關於恢復黨內和平的措施的發言
    139
    只有在一種特定的情況下,總委員會才必須召開代表大會。(馬托夫:“從黨章裡可以直接得出這樣的結論:當一定數目的有權和能力的組織要求召開代表大會或在上次代表大會召開兩年以後,總委員會必須召開代表大會。因此,在未滿兩年以前和在一定數目的組織聲明必須召開代表大會以前,總委員會不能召開代表大會。”普列漢諾夫:“我認為現在不應當在這裡討論召開代表大會的條件問題,從現在擺在我們面前的任務來看,這是一個不相干的題。”)
    這個問題是馬爾托夫同志提出來的,我們也沒有作出決定把它從議程上取消。馬爾托夫說總委員會不能召開代表大會,而我說它能夠召開。黨總委員會可以不經過任何徵詢隨時(儘可能每兩年不少於一次)召開代表大會。馬爾托夫同志說,召開代表大會是個最後的手段。是的,現在我們這些爭論的毫無結果,也證實了這點
    大家應該記得,馬爾托夫同志自己在原則上曾經承認,由沒有捲入我們的糾紛的人組成的委員會可以在恢復黨內和平方面起良好的作用。由於我們自己的調解工作沒有獲得什麼結果,甚至在書刊上我們看來也不能把自己限制在可以容許的論戰形式的範圍內,因此我斷言只有局外的同志才能說出有決定意義的話。我們這些中央委員會的代表,不願擔負進一步做恢復黨內和平的工作的責任,我們認為除了訴諸代表大會以外,沒有其他可以消除我們的糾紛的公正辦法。現在我來談談普列漢諾夫同志對“泥潭”這個詞的意見。(普列漢諾夫:“我是針對瓦西里耶夫同志的問題說的,因為他用這個詞來形容黨內一部分人:我再重複一遍,作為主席,我不能容許在黨總委員會里使用這類字眼。”)這裡有人告訴我,說我

==========第161頁==========
    140
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    對中央委員會組成的不正常和片面性什麼話也沒有說:不過,我要肯定一個事實,即黨內存在著彼此使用不能容許的手段進行鬥爭的雙方。現在我們已經弄到不能進行任何正常工作的地步了。
    在談實質問題以前,我順便再說一下泥潭這個詞從來沒有使任何人感到受侮辱。
    現在我來談談關於同特拉溫斯基進行的商談。這裡有人根據我的話得出結論說,似乎我否認同特拉溫斯基進行過商談的事實。決沒有這樣的事情。我沒有否認過商談這個事實,我只是要說明,私人商談能起的作用和正式商談所起的作用是有區別的。我在這裡引用特拉溫斯基親筆寫的信件是為了證明,如果說特拉溫斯基同志過去的看法同普列漢諾夫同志現在的看法一樣,那麼後來他已經改變了自己的看法。因此,我認為提出法國相信誰的問題是根本不恰當的。把問題訴諸“法國”是沒有任何必要的。
    普列漢諾夫同志指出,我的和平“呼籲”甚至對自己也沒有發生作用。我再重複一遍,我在自己的呼籲”裡只是表示希望不要米取某些鬥爭手段。我呼呼和平。人們卻以攻擊中央委員會作為對我的回答,然後又對我因此而攻擊中央機關報表示驚奇。他們攻擊中央委員會以後,卻責備我對這種攻擊給以回敬是缺乏和平誠意!只要回顧一下我們在總委員會中的全部爭論,就可以看出是誰首先建議在維持現狀的基礎上建立和平,是誰在繼續進行反對中央委員會的戰爭。有人說,列寧只做了一件事,那就是他不斷對反對派重複說:“要聽話,不要亂髮議論!”…這樣說不大對。我

==========第162頁==========
    4關於恢復黨內和平的措施的發言
    141
    們9月和10月的全部通信證明情況恰好相反。大家總還記得,在10月初的時候,我(和普列漢諾夫)曾經準備增補兩個人参加編輯部。其次,在我親自參加起草的最後通牒裡,我把中央委員會委員的兩個席位讓給了你們。在這以後,我又作了新的讓步,就是我退出了編輯部,退出的目的是希望不致於阻得別人參加編輯部。由此可見,我不僅說了“要聽話,不要亂髮議論”,而且還作了讓步。現在來談問題的實質。對我的決議案所採取的態度,使我感到非常奇怪。它難道真的是在責備什麼人,或者帶有攻擊什麼人的性質嗎決議案裡只是談某種鬥爭可以容許或不能容許。存在著鬥爭,這是事實,全部問題就在於要把這種鬥爭的可以容許的形式和不能容許的形式區分開。因此我要問,這種主張是否可以接受呢?可見,把“鬥爭的工具”、“對少數派進行攻擊”等等用到我的決議案上是非常不恰當的。也許,這個決議案的形式不怎麼成功,對於這一點我不打算專門進行爭辯,我可以修改一下措辭,但它的實質,即要求黨內的鬥爭雙方在進行這種鬥爭的時候不要超出一定的可以容許的範圍,這個實質是無可非議的。決議案在這裡所得到的這種對待,我認為是片面的,因為當事雙方的一方拒絕這個決議案,認為它對自己有某種危險。(普列漢諾夫:“我提醒一下,我在這裡已經說過好幾次,總委員會里不存在雙方。”)我可以指出,我說的是實際上存在的雙方,而不是在法律上把總委員會分成兩個部分。對於普列漢諾夫同志的決議案,在這裡實際上什麼也沒有說,編輯部的代表什麼也沒有補充。我卻始終希望這個決議案的片面性能夠得到糾正。

==========第163頁==========
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    對議程的意見(1月16日〔29日〕)
    列寧根據先提出的決議案先付表決的慣例,要求先表決他的決議案。
    從會議程序的角度來看,提出不同意見的權利總是被承認的。托夫同志試圖將一般與個別分開。“我完全同意這一點,只是要對他的提議的措辭稍加改動。

==========第164頁==========
    6關於建立黨內和平的決議草案
    143
    關於建立黨內和平的決議草案
    (1月16日〔29日〕)
    列寧(宣讀自己的決議案):“為了建立黨內和平和建立持有不同意見的黨員之間的正常關係,有必要由黨總委員會闡明如下問題,即哪些黨內鬥爭形式是正確的和可以容許的,哪些是不正確的和不能容許的。”

==========第165頁==========
    144
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    7
    中央委員會代表的不同意見
    關於不同意見的發言(1月17日[30日])
    在歷次代表大會的實踐中確立了一條規則,根據這條規則,參加表決的人有權提出自己的不同意見。當然,任何不同意見就其實質來說都是一種批評。但是,這種情況並沒有妨礙第二次代表大會聽取崩得代表的不同意見對代表大會所通過的決議進行極其尖銳的批評。我們的不同意見是陳述理由,說明我們為什麼反對普列漢諾夫同志的提案,以及我們對這一提案所持的整個態度。宣讀這個不同意見之所以必要,尤其是因為在這個意見的末尾有一個聲明,說明了我們收回自己的決議案的理由。
    2)
    不同意見(1月17日〔30日〕)
    黨總委員會中的中央委員會代表認為自己有責任就關於普列漢諾夫同志的決議案問題提出不同意見。

==========第166頁==========
    に.xかなにイんュ
    2s∈
    2二=

==========第167頁==========
    1904年1月17日(30日)列寧在黨總委員會會議上提出的中央委員會代表的《不同意見》手稿第1頁(按原稿縮小)

==========第168頁==========
    7中央委員會代表的不同意見
    147
    中央委員會代表深信,這項決議案不僅不能制止正在給黨組織帶來實際上的徹底分裂的黨內糾紛,反而會更加加深和擴大這些糾紛,使它們經常化,使黨的正常工作進一步遭到破壞。
    這項決議案實質上不過是表達了黨代表大會少數派改變中央委員會人選的願望,同時它卻忽略了黨代表大會多數派的相反的願望。
    我們堅信,這項決議案實質上是反對派從黨代表大會時起就已經遵循的政策在總委員會內的繼續,這種政策就是實行抵制、瓦解組織和造成無政府狀態的政策,其目的是要改變中央機關的人選,所採用的手段完全不合乎黨內正常生活的準則,現在它也受到革命輿論的遣責,多數委員會已就此作出決議。
    這項決議案表示希望中央委員會同反對派再度進行商談。商談已經持續了5個多月,它使黨處於完全瓦解的狀態。中央委員會已經聲明,它還在1903年11月25日就已經表示了它的最後意見,同意增補兩個委員,以表示同志的信任。
    商談使一些革命者離開了自己的工作,讓他們耗費了許多路費,而且更重要得多的是,使他們耗費了不少精力和時間。
    中央委員會的代表認為自己現在無權重新恢復這種無休止的商談,這種商談只會使雙方產生新的不滿,激起計較地位的新的爭吵,極其嚴重地妨礙正常的工作。
    我們非常認真地注意到,這種商談完全打斷了黨內的正常生活的進程。
    我們聲明,中央委員會認為少數派要對這種商談負全部責任。我們聲明,除了立即召開黨代表大會以外,絕無任何其他辦法可以正確地解決目前的黨內糾紛,制止這種為中央機關的人選問

==========第169頁==========
    148
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    題進行的不能容許的鬥爭。
    同時,我們覺得,既然普列漢諾夫同志的決議案被通過,我們先提出的決議案實際上已經被否決,已經完全沒有意義,因此,我們收回這個決議案。
    總委員會委員
    尼・列寧弗・瓦西里耶夫
    3)
    對馬爾托夫的反駁月17日[30日〕)
    我堅決反對說我們的不同意見中有針對總委員會的任何責難。這種說法是絕對錯誤的,馬爾托夫同志這樣做是侵犯我們發表意見的自由;所以,他的決議案是非法的。

==========第170頁==========
    8對議程的意見
    149
    對議程的意見(1月17日〔30日])
    中央委員會代表本想再提出幾個小問題來討論,但是我請求先把召開代表大會的問題列入議程。

==========第171頁==========
    150
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    關於召開黨的第三次代表大會問題的發言
    1月17日[30日])
    對召開代表大會的問題,我要補充幾句。總委員會里發生的系列的爭論也說明了黨的處境非常困難。已經不止一次地指出過,在代表大會上形成了兩個幾乎相等的部分,由於一個代表退出了“多數派”,結果就完全相等。我認為,不召開黨代表大會,這種力量相等的局面是不會帶來和平的。誰也不懷疑,爭吵會造成極不正常的現象。目前雙方都有好戰的情緒,這應當是一個不容懷疑的事實。從所有這些情況看來,除了召開代表大會以外,不能設想有任何其他正確的出路。馬爾托夫同志指出,實現我的召開代表大會的建議在技術、經費等方面有困難,但是,目前的情況要比所有這些困難都糟糕得多。
    我不能同意馬爾托夫的意見:他並沒有正確地理解代表大會的任務。他說,意見分歧並不是所有的同志都已經弄清楚,召開代表大會會打斷劃清界限和在出版物上闡明組織問題上的衝突的進

==========第172頁==========
    9關於召開黨的第三次代表大會問題的發言
    151
    程。我認為正是為了自由地說明原則分歧,才需要消除危機,需其停止爭吵,淨化氣氛,而為了做到這一點就必須召開代表大會。第
    三次代表大會所以需要召開,並不是為了取消鬥爭,而是為了把鬥爭納入正常的範圍。說代表大會會取消原則的鬥爭,這是令人奇怪的。我要提醒大家回想一下在第二次代表大會上主席說過的話,大意是說連我們的綱領也需要進一步加以發揮和闡明”:然而,正是為了使不同意見之間的原則鬥爭能夠順利開展,收到效果,才需要創造條件,而目前沒有這樣的條件。我反對在這裡所作的歷史類比和拿《工人事業》做例子。目前的情況和3年以前不同,那時我們還沒有一個統一的黨,而現在我們已經有了。正是按那些在這裡談什麼分出去的一半的人的觀點,オ不應當反對召開代表大會來消除我們目前用自己的力量無法消除的不正常現象。只有第三次代表大會消除了這種不正常現象並使不同意見之間的鬥爭在一定範圍內進行,才能進行正常的工作和弄清原則分歧。
    (3)
    普列漢諾夫同志明確提出的理由是“有力的”,然而是不正確的。如果第三次代表大會會引起分裂,那就意味著沒有服從多數的願望,沒有一起工作的願望,也就是說,我們在實際上沒有黨。大家都承認,特拉溫斯基同志調解衝突的嘗試並不是毫無結果的,象特拉溫斯基這樣的同志有很多,代表大會正是這些同志聚會和交談的機會。激烈的鬥爭,堅決的鬥爭,即使是到了過火的程度,也還不是分裂。如果真有一起工作的願望,那也就應當有服從多數的意志即服從代表大會的願望。

==========第173頁==========
    152
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    關於召開黨的第三次代表大會的決議草案
    1月17日〔30日〕)
    鑑於黨的中央機關無力制止第二次代表大會以後黨內形成的延續了5個多月的極不正常的分裂狀態,黨總委員會決定召開黨的第三次代表大會。

==========第174頁==========
    11關於黨的出版工作的發言
    關於黨的出版工作的發言
    (1月17日〔30日)
    我的話要從後面說起。馬爾托夫同志對中央委員會的信件,特別是關於錢的問題,理解和解釋錯了。他沒有考慮到這些信件是他自己和特拉溫斯基的談話的繼續。馬爾托夫自己關於這次談話的內容是這樣寫的:“對特拉溫斯基同志,也象對你本人一樣,我提到了5000-6000這個數目,這是預計黨在一年中能夠從編輯部成員擁有的兩個來源得到的最低收入。”我聲明,特拉溫斯基告訴我們的是一次給這個數目,而不是在一年中陸續付給,所以說這裡有
    一些誤會。事實是我們指望得到這5000,而且已經按照這個數目在國內和國外的會計處之間進行了分配。
    馬爾托夫同志說,兩個經費來源(順便說一下,馬爾托夫在給中央委員會的信裡甚至用了帶引號的“錢袋”這個字眼,責備我們使用這個字眼,從這裡也可以看出編輯部把事情歪曲一一由於惱怒一到了什麼程度。實際上,這個字眼不是我們的,而是馬爾托夫的)一我再說一遍:馬爾托夫同志說,兩個經費來源我們是知道的。是的,是知道的,但是問題不在於知道不知道,而在於拿到拿不到錢。據我所知,在一年內我們從一個來源可以得到1萬,從

==========第175頁==========
    154
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    另一個來源可以得到4萬,但是這沒有用,因為我拿不到。這些本來可以拿到的來源變成了拿不到的,這就表明採用了停止供給經費這種絕對不能容許的黨內鬥爭手段。
    此外,不久以前又發生了一些組織遭到破壞的事件,涉及本來負責在國內弄到經費的人。我們這裡沒有錢,從國內也不能很快弄到錢,如果派專人去,就要花費不止一百盧布。當然,只要不再有什麼不幸的事情發生,錢總歸還是可以弄到的,但是不會很快弄到,而且未必會有足夠的數目。
    說中央委員會的信裡有威脅的口吻,那是完全不對的。信裡沒有任何威脅的意思,因為中央委員會是一貫關心中央機關報的出版工作的。關於接頭地點,瓦西里耶夫同志會回答。據我們所知,編輯部正在派自己的代辦員到俄國各地去。中央機關報這樣做,也就要有自己單獨的會計處,而這意味著黨的實際上的分裂。這是和黨章相牴觸的,黨章要求中央委員會充分了解和完全集中掌管整個會計處和實際工作的全部組織事務。中央機關報嚴重地破壞了黨章,因為它建立了自己的巡視和代辦中心,建立了自己的領導實際工作和干預各委員會事務的中心。這種和黨章相牴觸的代辦機構直接給工作帶來破壞。既然中央機關報本身不斷地製造混亂,中央委員會自然就無法保證也不能保證有正常的秩序。這裡有敖德薩和巴庫的來信,它們可以說明這方面的情況。敖德薩12月24日的來信寫道:作天扎戈爾斯基到我們這裡來,他說編輯部委派他作為全權代表向各委員會傳達最近發生的事件、商談的情況、編輯部目前的狀況,編輯部還要求我們寄材料、寫稿、訂購小報,或為一般的小報以及專門的小冊子提供題材,為出版這些東西已經成立了一個小組。他把過去所有的事情都重新說了一遍,竭

==========第176頁==========
    11關於黨的出版工作的發言
    155
    力證明少數派是正確的、光明正大的和“忠誠的”。委員會聽他把話說完,提了一些問題,其中一個問題就是:中央委員會是否知道他擔負這項使命。對這個問題,他沒有直截了當地回答是或不是,而只是為自己辦護,竭力證明編輯部完全有權不通知中央委員會而和各委員會打交道。他堅持要馬上當著他的面討論他的傳達並作出決議,對此,委員會聲明,它注意到了他所傳達的內容,至於說要進行討論和作出決議,那要等到委員會認為有必要的時候,而現在還需要進行日常的工作。”下面是巴庫1月1日的來信,信中寫道:“馬爾丁代表中央機關報到巴庫委員會來作了一個報告,目的顯然是要散佈對中央委員會的不信任。最後,當他詢問委員會的意見時,我們回答他說:我們絕對信任中央委員會。當他說他想知道我們對中央機關報的態度時,我們就毫不猶豫地告訴他,我們聽了他剛才說明他的使命的話以後,對中央機關報的信任動搖了”。”
    中央機關報不僅把中央委員會的組成告訴了各地方委員會,而且還告訴了個別人(例如告訴了德魯揚,關於這一點,中央委會在給中央機關報的信裡已經指出了),這也是不合法的,而且是種洩密行為。至於講到好戰的態度”,那麼問題就在於馬爾托夫同志在這裡把兩個完全不同的東西混為一談了。在進行正常工作和籌集經費方面採取好戰的態度(抵制等)是絕對不能容許的,中央委員會從來也沒有做過這種事。而在出版物方面進行“戰爭”則是容許的,任何人任何時候都沒有限制過中央機關報進行論戰。你們應該還記得,甚至在很早以前,中央委員會就表示非常願意出版唐恩寫的論反對派口號的信和馬爾托夫的小冊子《又一次處在少數地位》,儘管這兩篇東西都包含攻擊中央委員會的內容。
    中央委員會從來沒有耽擱出版中央機關報的出版物。在分配

==========第177頁==========
    156
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    出版物時,中央委員會從來沒有過不正確的或偏袒的做法,從來沒有“委屈過”少數派的各委員會。相反,特拉溫斯基作為見證人已經在這裡證明:少數派各委員會都是儘先得到充分的供應,馬爾托夫同志也不能不承認中央委員會在這方面的活動是無可非議的。至於談到拒絕發給黨的出版物的問題,情況是這樣的。我們毫無例外地把出版物免費發給任何一個黨員(如果他在保密等方面可以信任的話),讓他們運往國內並交給那裡的中央代辦員進行分配。但是如果一些人有勇氣把自己叫作黨員而同時又拒絕把出版物交給中央代辦員去進行統一的分配,那麼很自然,中央委員會就無法(甚至無權)同這些人打交道。如果這些人以後又為自己的那些破壞共同工作的單個手工業企業收買出版物,那對他們只會更加不
    我根本不能理解,分發人員究竟在第一封信和第二封信裡什麼地方表現得蠻橫無禮。他要求知道對他寫工作報告很重要的情況,但編輯部對他的要求不是用同志式的態度作出切實的回答(他始終沒有得到回答),而是用純粹官僚主義的態度敷衍了事。現在我念一段中央機關報編輯部給中央委員會的信,這封信才是真正蠻橫無禮的一個例子。“中央機關報編輯部提請中央委員會注意一個事實,即三個中央委員住在國外是沒有任何正當的理由的,並且這樣會形成一個黨章所沒有規定的新的組織中心,因此必然會把玩弄政客手腕和瓦解組織的現象帶進黨的生活
    這簡
    直是毫無事實根據的謾罵(政客手腕)!中央委員會對這一點的答

==========第178頁==========
    11關於黨的出版工作的發言
    157
    復是:“編輯部如果不是極端惱怒的話,就很容易發現,它的關於有多少中央委員在國外的說法是極不恰當的。中央委員會國外的代表對編輯部的這種不體面的行為以及其他類似的行為(如可笑地指出所謂祕密的”刊印)的唯一回答,就是號召不要忘記黨員的義務和停止那些能夠使出版物上的論戰成為分裂藉口的行動
    至於說連資產階級出版社都給編輯們幾百份,這我要坦白地說,我沒有聽說過。馬爾托夫同志如果不是信口開河的話,不妨去問一問狄茨,他是不是給過考茨基400份《新時代》去分發?或者問問辛格爾或費舍,格拉德瑙爾是否也要過200份《前進報》”自己出錢去分發?德國社會民主黨人是懂得無政府狀態和組織性之間的區別的。
    關於錢的問題是在組織遭到破壞以前提出來的,而我只是指出在這個問題上由於組織遭到破壞引起的變化。
    編輯部怎樣把可以容許的論戰和不能容許的抵制行為混淆起來,從下面這一點看得特別清楚。編輯部在1月4日的信中,在答覆我們關於錢的問題的質問時說,編輯部“在熟人中間宣傳積極支援中央會計處有困難,造成這種困難的原因”之一就是:“中央代辦員和為他們所庇護的那些人在大會上說了編輯部目前的組成是不合法的這種帶有威脅口吻的話(而且在中央委員列寧的信裡也談到這一點…。”請看,這是對政治概念的多麼驚人的歪曲!獲得(或斷絕)經費來源的問題竟同在講話和小冊子中進行論戰的問題聯在一起了!這豈不是把思想鬥爭同計較地位和無謂爭吵混同起來了嗎?!黨員贊成不贊成編輯部的組成(和活動)問題竟和“合法性!"”的問題混淆起來了!這豈不是官僚主義的形式主義嗎?!當

==========第179頁==========
    158
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    然,中央委員會國外代表只好對此回答說:“…作為中央委員會的代表,我認為有必要向編輯部指出,根據國外作的報告中的過激言詞或根據出版物上的論戰來提出合法性等等問題,是沒有任何道理的
    如果編輯部認為論戰是對自己的攻擊,那它是有充
    分的而且是最充分的可能進行反駁的。當任何地方都沒有提到抵制和其他某種不忠誠的(在中央委員會看來)活動方式的時候,因論戰中的某些尖銳言詞(在編輯部看來)而動怒,這是否理智呢?”說什麼“所庇護”的人,這實在是太奇怪了
    這是什麼
    意思呢?這是什麼官腔呢?中央委員會同報告中的話有什麼關係呢?我們沒有書報檢査機關來限制言論自由和爭論自由。難道不需要把這種鬥爭同抵制區分開來嗎?
    馬爾托夫同志敘述的關於敖德薩委員會的情況(說什麼它問過中央委員會,是否要給中央機關報寄信),我認為顯然是在開玩笑。對這種話是不能當真的
    我再說一遍:沒有任何事實可以說明中央委員會不讓少數派工作。我要著重指出,馬爾托夫同志自己也承認,他舉不出任何不正確地、片面地或偏祖地分配出版物的事實。
    馬爾托夫同志認為我們是想搞政變。這是可笑的。(馬爾托夫:“那麼最後通牒是什麼意思呢?”)中央委員會的“最後通牒”是對斯塔羅韋爾的最後通牒的答覆。最後通牒是表示我們對恢復真正和平所能接受的條件的最後意見。這就是全部意思。只有胡思亂想才會認為我們給少數派(它無疑把黨弄到了分裂的地步)的

==========第180頁==========
    11關於黨的出版工作的發言
    159
    答覆是企圖搞政變。多數派根本不需要搞什麼政變。至於說到《火星報》的分配,我們每號都是儘量按時分配的,如果某一個委員會發現自己“被忘記了”,那它只要用同志式的態度通知中央委員會就行了。可是,直到現在為止,我們沒有接到過這種通知。編輯部給各委員會的信卻不是同志式的,而是一種軍事行動。
    中央委員會主張分配出版物的工作應當統一進行,另搞一個分配中心是不必要的和有害的。現在就分發人員問題談幾句。我再說一遍,分發人員受到責備,只是因為他想忠實地履行自己的職責和向編輯部作了工作上的詢問。隨後編輯部提出要求,說什麼“別爭辮!”“給100份或200份”等等,一充分表現出一副十足的官僚主義態度。
    關於通信地址的事情,我只想說明,凡是屬於編輯部的東西都交給了編輯部。我們只是把私人的和組織的信件挑出來,其餘的都交給編輯部了。此外,我還想提醒你們,在倫敦的時候,組委會就已經把全部組織的來往信件正式掌管在自己的手裡。
    由於幾名中央委員住在國外就說什麼形成了新的中心,這顯然是吹毛求疵,是對屬於中央委員會獨立管理的工作進行官僚主義的干涉。
    馬爾托夫同志對黨章的解釋是完全錯誤的。中央機關報應當消息靈通,全面瞭解情況,這是黨章所要求的,也是工作所需要的。但是中央機關報派遣負有組織任務的全權代表出去,例如,不通知
    中央委員會就派Z到敖德薩委員會去,顯然是違反兩個黨中央機

==========第181頁==========
    160
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    關之間的自然分工的。要了解情況根本用不著這樣做,這隻會直接造成組織瓦解,完全破壞行動的統一。這種做法只會使黨的工作更加混亂,在實際上等於把黨完全分成兩半,取消兩個中央機關的分

==========第182頁==========
    12四個決議草案
    161
    12
    四個決議草案(1月17日〔30日])
    黨總委員會請中央機關報編輯部儘快採取它所能採取的一切措施,使中央委員會能在最近得到中央機關報和中央委員會在通信中已經談過的5000-6000盧布。由於最近國內一些組織遭到破壞所造成的特別緊急的情況,黨的中央會計處目前迫切需要這筆款子。
    黨總委員會認為,中央機關報編輯部未經中央委員會同意,也沒有通知中央委員會就派遣編輯部的全權代表到各委員會去的做法是錯誤的,因為這種做法會使黨組織瓦解,而且根本違反第二次代表大會所確定的兩個中央機關的分工。
    黨總委員會認為中央機關報編輯部未經中央委員會的同意就

==========第183頁==========
    162
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    把中央委員會的組成通知各委員會的做法是錯誤的。
    黨總委員會認為,中央機關報編輯部代表將瓦西里耶夫同志對中央機關報祕書的評語告訴祕書本人的做法是錯誤的,因為這個評語只是向總委員會的委員們提出的,是黨的最高機關內部會議的一部分。
    載於1904年日內瓦出版的尼・沙霍夫
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《為召開代表大會而鬥爭》一書(非全
    第8卷第111-162頁
    文)全文載於1929年《列寧文集》俄文版第10卷

==========第184頁==========
    163
    俄國社會民主工黨中央委員會按語
    1904年1月16日[29日〕
    我們由衷地贊成“發起人小組”關於建立“俄國社會民主工黨中央委員會圖書館和檔案庫”的卓越創舉,並懇切地要求所有的同志和支持這一早就該辦的事業的人,盡力幫助我們肩負起創辦這複雜而重要的事業的艱苦工作的同志們。
    俄國社會民主工黨中央委員會
    1904年1月29日
    載於1904年1月“發起人小組”
    譯自《列寧全集》俄文第5
    的傳單《告全體書》
    版第8卷第163頁

==========第185頁==========
    告全黨書(不早於1904年1月18日[31日])
    同志們!我們的黨正經歷著一場嚴重的危機,這一點現在大家都已清楚,我們的中央機關報上也公開地直截了當地宣佈了這
    我們認為自己有責任號召全體黨員積極地自覺地參加為儘快地儘可能無痛苦地擺脫危機所必需的一切活動。
    在黨的代表大會上以及此後很久召開的國外同盟代表大會上,一直是屬於黨代表大會的多數派的普列漢諾夫同志,現在卻在《火星報》第57號上為少數派的要求進行辯護,指責中央委員會“偏祖”,不肯讓步,說這隻對敵人有利,責備中央委員會不願增少數派分子。普列漢諾夫同志認為,只有進行增補才是“使我們黨擺脫嚴重危機的唯一辦法,這個危機正在使我們的力量大大削弱而使我們的人數眾多的敵人和對手的力量大大加強”。普列漢諾夫同志說,我們不但要遵守黨章(這裡想必是就這種嚴重的危機而言),而且要考慮到實際情況和當前黨內的力量對比。我們必須擺脫小組習氣的和學理主義的觀點,因為它強調的是把工人分開的東西而不是把工人團結起來的東西。
    這些一般道理無疑是正確的,而全體社會民主黨員要正確地運用這些一般的道理,必須確切瞭解事實,認真考慮實際情沈。

==========第186頁==========
    告全黨書
    165
    當然,我們應當用一切辦法,盡一切努力,不怕進行長期的堅持不懈的工作,來消除我們黨內的小組習氣、在無關緊要的問題上的意見分歧和不團結、為爭奪指揮棒而發生的不體面的不成體統的爭吵!看看我們黨自第二次代表大會以來發生的事件吧。我們應當有勇氣揭開我們的膿瘡,以便老老實實地進行診斷,對症下藥地加以治療。
    第二次代表大會的記錄現已全部出版;還為黨員出版了國外盟代表大會的記錄。黨的出版物已經揭示了我們危機的不少表現和徵象,雖然這方面還有許多事情要做,但現在已經可以並且應當作出一些總結了。
    第二次代表大會是以在我黨中央機關成員問題上進行的激烈鬥爭告終的。以24票對20票的多數選出了由三人(普列漢諾夫馬爾托夫和列寧)組成的中央機關報編輯部和也由三位同志組成的中央委員會。馬爾托夫拒絕選舉,同全體少數派一起,拒絕參加中央委員會的選舉。從這次代表大會起,就開始了少數派反對中央機關的激烈鬥爭,這是爭奪指揮棒的真正鬥爭,是小組習氣同黨性的真正鬥爭,是為恢復舊編輯部、為把相應數量的(按少數派的看法)黨員增補進中央委員會而進行的鬥爭。這個鬥爭進行了好幾個月,在此期間,少數派完全拒絕在中央機關領導下進行工作,行抵制,進行純粹無政府主義的宣傳,這種宣傳的典型例子,黨員同志們在同盟代表大會的記錄中可以看到很多很多。這個鬥爭主要集中在國外,是在完全脫離正常工作和沒有自覺的無產階級代表參加的條件下進行的。這個鬥爭使第二次代表大會成立的中央機關拿出了很大一部分力量去奔走、會晤和商談,以消除無數瑣碎的不滿、衝突和無謂爭吵。至於反對派的要求既沒有考慮到

==========第187頁==========
    166
    告全黨書
    第二次代表大會上的力量對比,也沒有考慮到整個黨內的力量對比,這從下面的情況就可以看出,例如,中央機關報編輯部(普列漢諾夫和列寧)甚至同意增補兩人,就是說,同意黨代表大會的多數派和少數派有相等的代表。反對派卻要求在編輯部佔大多數(4比2)。在立即就要發生分裂的情況下,兩個中央機關最後對於爭奪指揮棒的要求作了一系列讓步:編輯部成員進行了增補,列寧辭去了編輯部和總委員會的職務,多數派的一個委員退出了總委員會,在自己的代表大會上破壞了黨代表大會的一切決定的國外同盟沒有改組,建議給反對派兩個中央委員席位。
    反對派不接受最後一個條件。他們顯然要求有更多的席位,而且不是給中央委員會挑選的人,而是給反對派指定的人。無論是從力量對比,還是從事業的利益來說,都不能認為這種要求是對的,這些最後通牒只能通過以分裂相威脅,通過抵制和扣留經費這類施加壓力的粗暴的、機械的手段來支持。
    這種迫使我們拋開了正常工作的爭奪席位的鬥爭,使黨處於極其嚴重的組織瓦解和思想混亂的狀態。少數派的所謂原則分歧為這場鬥爭披上了例裝,這就使黨內的思想混亂不但沒有減弱,甚至更加嚴重。
    過去,所有的人都一致同意一併多次斷然聲明一承認第次代表大會的一切決定和一切選舉對自己具有絕對的約束力。現在少數派實際上已經拒絕承認整個黨章和一切選舉;現在,堅持致通過的決議的人倒成了“形式主義者”;所有接受了代表大會的全權委託的人被稱為“官僚”;依據反映了(根據我們共同一致的看法)黨內力量對比的多數票辦事的人被指責為抱著粗暴的、機械的、文牘主義的觀點。誰在代表大會上受全體同志的委託選舉負

==========第188頁==========
    告全黨書
    167
    責人員,讓某些編輯去當撰稿人和讓某些組委會委員去當一般工作人員,他就被斥責為把黨員變成小螺絲釘和小輪子等等。少數派早在黨代表大會上就持有的不正確的和不堅定的立場,必然使他們採取這種虐偽手段,我們認為這是完全不以某個人的主觀意志為轉移的。
    現在不是到了結束這種渙散狀態的時候了嗎?每個珍惜我們黨的命運的人都來考慮考慮這個問題吧
    現在不是到了堅決結束這種爭奪中央機關的鬥爭,這種對我們整個工作起著嚴重瓦解作用的計較地位的時候了嗎?經過好幾個月的商談之後,還一再提出同反對派進行新的商談,提出中央委員會片面或者說偏心的問題,這樣做合適嗎?在編輯部進行了增補,和平已經得到了保障以後,再次提出這個問題,必然又會產生我們中央機關報是否片面和偏心,甚至違背黨性的問題。這場關於中央機關成員問題的不體面的爭吵,我們還要進行多久呢?我們怎樣才能夠解決某一方的要求是否合理的問題呢?衡量是否合理的尺度是什麼呢?為什麼要把在代表大會所決定的問題上已經作了許許多多讓步的“堅定派”說成是不肯讓步的,而不把在竭力製造分裂和直接準備分裂方面實際上表現得異常堅定的那些所謂“溫和派”說成是不肯讓步的呢?
    請同志們考慮一下怎樣擺脫這種反常狀況吧。中央委員會曾經希望,中央機關報的內閣的更迭能夠導致和平。當爭論雙方都已走得很遠的時候,當爭奪指揮棒的鬥爭已達到分裂邊緣的時候,本來還有一線希望,即至少在某種程度上彼此隔離開來,以便互不妨礙,以便通過在一個黨內共同工作來逐步消除一切磨擦,以便不觸及或少觸及那些“麻煩的”問題。原以為中央機關的分開至少能

==========第189頁==========
    168
    告全黨書
    部分地使危機得以消除,因為少數派有了自己的中央機關報,可以自由地聚集在它的周圍,自由地表達自己的觀點,自由地進行自己的黨的工作,而不會感到自己在黨內是“外人”了。多數派也會因為掌握中央(或者說在中央委員會中佔多數)而得到一定程度的滿足。這樣,爭奪中央機關的鬥爭就可以停止,而轉到完全從原則上來分析各種意見分歧和差別。
    由於《火星報》提出對中央委員會進行增補的問題,這一線希望也破滅了。我們認為,不能再在使我們感到厭惡的爭奪席位的題上討價還價了。如果沒有其他辦法,而少數派又只有佔據最高職位才能在黨內工作,我們甚至寧願把所有的指揮棒都交給他們。隨著我們運動的這種新的使人厭悉的病症變成慢性的頑症,隨著這些瑣碎的爭吵變得愈來愈瑣碎,愈來愈使人無法容忍,我們採取這種步驟的決心也愈來愈大了。
    但是,我們首先要儘可能明確地瞭解全黨的意見,我們]還要考慮革命輿論,特別是國內的革命輿論。我們請同志們仔細地考察和研究一下有關我們的“危機”的實際材料,從各個方面來估量一下黨內的現狀,對所提出的一切問題發表意見。
    載於1929年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第10卷
    第8卷第164-169頁

==========第190頁==========
    169
    101
    告俄國無產階級書(1904年2月3日[16日〕)
    戰爭開始了。日本人已經使俄國軍隊遭受了一連串的失敗,目前沙皇政府正在竭盡全力要為這些失敗復仇。軍區一個接一個地被動員起來;成千成萬的士兵匆忙開赴遠東:政府正在國外竭力活動,以簽訂新的借款協定;它向承包人許諾,如能加速軍事部門所必需的工程,每天可以得到數千盧布的獎金。人民的全部力量處於極度緊張的狀態,因為已經開始了一場非同小可的鬥爭,一場同5000萬人的民族進行的鬥爭,他們裝備精良,對戰爭準備充分;他們是在爭取在他們看來對民族的自由發展絕對必需的條件。這將是一個專制而又落後的政府同政治上自由和文化上迅速進步的民族進行的一場鬥爭。1877~1878年同虛弱的土耳其的戰爭就曾經使俄國人民付出了高昂的代價,但它與現在開始的這場戰爭相比卻是微不足道的。
    究竟因為什麼俄國的工人和農民現在要同日本人進行殊死的鬥爭呢?是因為滿洲和朝鮮,是因為俄國政府侵佔的這片新的土地,是因為“黃俄羅斯”。俄國政府曾向其他大國保證不侵犯中國,答應不退於1903年10月8日將滿洲歸還中國,但它並沒有履行這一諾言"。沙皇政府在推行其軍事冒險和掠奪鄰國的政策方面已經走得太遠,以致它已經無法後退。在“黃俄羅斯”建築了要

==========第191頁==========
    170
    告俄國無產階級書
    塞和港口,鋪設了鐵路,集結了數以萬計的軍隊。
    攫取這些新的士地付出了那麼多的鮮血和生命,並且還要繼續付出更高得多的代價,但是,這些土地究竟給俄國人民帶來什麼好處呢?對俄國工人和農民來說,戰爭預示著新的災難、無數人的死亡、大批家庭的破產和新的苛捐重稅。在俄國軍事長官和沙皇政府看來,戰爭可以帶來軍事榮譽。在俄國商人和擁有百萬財富的企業主看來,戰爭之所以必要,是為了保住新的商品銷售市場,保住新的自由的不凍港以發展俄國貿易。向本國捱餓的農民和失業的工人是賣不出多少商品的,要到別國去尋找銷路!俄國資產階級的財富是靠俄國工人的貧困和破產創造出來的:而現在,為了更多地增加這些財富,工人們又得去流血賣命,以便俄國資產階級能夠隨心所欲地去征服和奴役中國和朝鮮的工人。
    正是貪得無厭的資產階級的利益,正是為了追逐利潤而準備出賣和毀滅自己祖國的資本的利益,引起了這場給勞動人民帶來無窮災難的罪惡戰爭。正是踐踏一切人權和奴役本國人民的專制政府的政策,導致了用俄國公民的鮮血和財產進行的這場賭博。為了回擊瘋狂的戰爭鼓譟,為了回擊錢袋的僕從們和警鞭的奴才們的“愛國”表演,有覺悟的社會民主主義的無產階級必須極其堅決地提出要求:“打倒專制制度!”、“召開人民立憲會議!
    沙皇政府在其軍事冒險的賭博中如此貪婪,以致把賭注下得太多太多了。同日本的戰爭即使打贏了,也會帶來民窮財盡的後果,而取得的勝利成果將微乎其微,因為其他大國是不會容許俄國獨享勝利果實的,就象他們在1895年不讓日本獨享勝利果實樣。"而這場戰爭如果打敗了,首先就會使建立在人民愚昧和無權的基礎之上、建立在壓迫和暴力的基礎之上的全部統治體系土

==========第192頁==========
    Poccicwan Couiabaemckpatwwecwan Pagouaa api
    npaaetapla .ox CPAM co. H
    K pycokomy mponetaplaty.
    Asamu ycn-
    40T ACCU
    a《nut
    …m
    s opta s Pa Kaaro oge
    ayT7M, Mt tt M.y v》、TGonwr1+y日
    19AA。orr
    了的y,ey
    心1 SASA ACIC,
    RCAFWA
    用 w AA o HFADRFFAN
    nいwrr料erp( MONIC
    1 Pas,MRA m N P!E
    AET APEL RARLC.加
    wrmr的 CTEA TREFP
    Yeah
    서Mya
    下T,v
    MAR n croea Astana a p當
    r 8N ea
    a o ip AMT im to an
    C
    r
    .s AITIA 3e
    ,
    benalla
    MAIA& PANAM SE
    etna a ge Panos aas moto Re
    Ho Haa se ole M)系
    OMC TMO
    T
    O CFASH4 ASABCCRA1S R
    aaf cwed
    BOLERO En
    rewey對vyCy.wwy
    Aa NIPHNT
    區eudw
    tweety naa Hse caan
    TSTESRIEA ANTS
    myo c-a. Pycrasay aaa
    ACCE A DCP LINSO CA
    UEATPAALMIA KOMHTET
    Poceiacwoa Coulawnemokpatheekoa Paonea naplr

==========第193頁==========
    1904年列寧撰寫的俄國社會民主工黨中央傳單《告俄國無產階級書》(按原版縮小)

==========第194頁==========
    俄國無產階級書
    173
    崩瓦解。
    玩火者必自焚
    為徹底擺脫國際資本壓迫而鬥爭的全世界無產者的兄弟團結萬歲!反戰的日本社會民主運動萬歲!打倒掠奪成性的和卑部無恥的沙皇專制制度!
    俄國社會民主工黨中央委員會
    1904年2月印成傳單
    第8卷第170-174頁
    譯自《列寧全集》俄文第5版

==========第195頁==========
    174
    關於退出《火星報》編輯部的一些情況“
    1904年2月20日於日內瓦尊敬的同志們
    既然你們在自己的小冊子中提到引起我退出《火星報》編輯部的一些情況,所以我請你們把我對普列漢諾夫同志的一封信的答覆作為你們的小冊子的附錄。這封信是普列漢諾夫同志1904年1月29日寫給馬爾托夫同志的,載入馬爾托夫關於反對“戒嚴狀態”的小冊子中
    普列漢諾夫同志覺得我在給編輯部的信0中對事情的經過敘述得不確切。然而他並沒有提出而且也不可能提出任何一個事實性的修正。他只是不確切地轉述了我和他之間的私人談話,以此補充我的敘述。
    般說來,我認為引用私人談話是缺乏有力論據的確鑿證明。我到現在還堅持不久以前普列漢諾夫同志在談到馬爾托夫同志引用私人談話(同盟記錄第134頁)時所持的意見,即“準確複述”這樣的談話是不大可能的,就這些談話進行“論戰”也“不會有什麼結果
    ①見本卷第91-98頁。一編者注

==========第196頁==========
    關於退出《火星報》編輯部的一些情況
    175
    但是,既然普列漢諾夫同志已經引用了我們的私人談話,我認為我有權對這些談話加以說明和補充,何況這些談話還有第三者在場。
    第一次談話,就是普列漢諾夫同志談到如果我堅決不同意增補,他就決定辭職的那一天,是在同盟代表大會閉幕的那天晚上和第二天早上,在黨總委員會的兩位委員參加下進行的。談話圍繞著是否向反對派讓步這個問題。普列漢諾夫堅持要讓步,認為反對派不會服從黨總委員會的任何決定,黨馬上就會完全分裂,這都是亳無疑問的。我則堅持:在同盟發生了那些事情之後,在同盟代表大會通過了中央的一位代表所提出的措施(普列漢諾夫同志參加了每項措施的討論,並且表示完全同意)之後,是不能再向無政府個人主義讓步了:獨立的著作家小組(我在同普列漢諾夫的談話中,與他的看法相反,曾不止一次地指出這個小組是完全可以容許的)的出現也許還不一定就意味著分裂。當我們的談話最後歸結到我們倆誰辭職時,我當即表示我辭職,因為我不想妨得普列漢諾夫去作調解衝突的嘗試,以避免他所說的分裂。
    普列漢諾夫同志現在對我真夠親切友好的,說我這樣做,除了膽怯退讓之外,不可能有別的動機。為了用最生動的色彩來描繪我的這個特性,普列漢諾夫同志竟把這樣的話加到我的頭上:“任何人都會說:一定是列寧錯了,如果連普列漢諾夫都同他分手了的
    ①普列漢諾夫同志為了追求精確,有點過分用心了,他說:普列漢諾夫沒有權利決定增補,因為根據黨章規定,增補必須得到一致同意。這不是糾正,而是吹毛求漉,因為黨章是禁止在未取得一致同意的情況下采取一定的組織行動,並不是禁止作出決定:許多人則經常只是為了裝裝樣子作出決定,而並不付諸行

==========第197頁==========
    176
    關於退出《火星報》編輯部的一些情況
    亳無疑問,色彩是夠濃的了!濃得連普列漢諾夫同志都沒有發現,這裡有一個顯然不符合實際的情況。如果我相信,“任何人”都認為普列漢諾夫是正確的(象普列漢諾夫謙虛地對自己估計的那樣),如果我認為必須考慮這個任何人的意見,那麼顯然,我永遠也不敢同普列漢諾夫分手,我在這個場合也同樣會跟著他走的。普列漢諾夫同志由於想把我的做法說成是最醜惡的,是出於最卑部的動機,於是就把一個沒有任何意義的動機加到我的頭上。好象我是由於非常害怕同普列漢諾夫分手,才不得不同他分手。普列漢諾夫的這些話是不能自圓其說的
    實際上,我當時的想法是:最好是我走開,否則,我個人的意見會妨礙普列漢諾夫締結和約的嘗試。我不想妨礙他的嘗試;也許我們在媾和條件上也會取得一致意見,但是,一個國外小組織硬要以這樣的方式把一些人塞進編輯部,對於這樣的編輯部我認為是不能負責的。
    過了幾天,我真的同一位總委員會委員一起去見普列漢諾夫,我和普列漢諾夫這次談話的經過如下
    要知道,世界上有那麼一些愛吵鬧的老婆,對她們必須讓
    步,免得她們歇斯底里發作,當眾大吵大鬧起來。一普列漢諾夫說
    也許是這樣,但是在讓步的同時,自己還是要保持力量,
    以防止發生更大的少同”。
    我回答說
    那你辭職不就是全都讓出來了嗎
    普列漢諾夫又回
    答說
    那不一定一我反駁說,並且舉了張伯倫的例子。我的
    想法就是我曾在報刊上發表過的:如果普列漢諾夫能夠求得和平

==========第198頁==========
    關於退出《火星報》編輯部的一些情況
    177
    而這種和平又是普列漢諾夫那樣長期地、那樣積極地與之並肩奮鬥過的多數派也能接受的,那我也不會發動戰爭;如果不能求得和平,那我就保留行動的自由,以揭露“愛吵鬧的老婆”,如果連普列漢諾夫也不能使她平靜下來的話。
    就在那次談話中,我曾向普列漢諾夫(他當時還不知道反對派的條件)表示過我“決定”加入中央委員會(我可以“決定”這樣做當然,還要取得全體中央委員的同意)。普列漢諾夫完全同意我這個打算,把它看成是不管怎樣都同“愛吵鬧的老婆”和睦共處的最後一次嘗試。我在1903年11月6日給普列漢諾夫的信中表示了這樣一種看法:他可能是要乾脆把編輯部交給馬爾托夫分子。普列漢諾夫在11月8日的回信中說
    您好象是誤解了我的意
    圖。我昨天又把這些意圖跟瓦西里耶夫同志(中央委員,參加過同盟代表大會)解釋了一遍。”普列漢諾夫11月10日又給瓦西里耶夫同志寫了一封信,談到載有代表大會公報的《火星報》第52號是提前還是延期出版的問題:“…發表代表大會的報道就意味著:
    (1)要麼是宣告馬爾托夫等人不參加《火星報》:(2)要麼是拒絕馬爾托夫在這方面的要求,那樣,馬爾托夫就會以專頁的形式宣佈這個情況。無論是哪種情況,都會使分裂公之於眾,而這正是我們現在應當避免的。”(黑體是我用的。
    尼・列・)11月17日,普
    列漢諾夫又給這位同志寫道:“…您對馬爾托夫等人提出的立即進行增補是怎樣考慮的?我倒覺得這也許是一種最不費力的調解衝突的方法。沒有您的同意,我不打算行動…”(黑體是普列漢諾夫用的)
    ①參看《列寧全集》第2版第44卷《致格・瓦・普列漢諾夫》(1903年11月6
    日)
    編者注

==========第199頁==========
    178
    關於退出《火星報》編輯部的一些情況
    從這幾段話可以清楚地看出,普列漢諾夫確實是盡力同多數派採取一致行動,希望增補編輯部成員只是為了求得和平,並且是以和平作為條件,決不是為了同多數派進行戰爭。如果說後來事與願違,那隻能說明抵制和瓦解組織的策略使無政府個人主義的馬車疾馳狂奔,連最靈的剎車也不管用了。這當然很遺憾,誠心祈求和平的普列漢諾夫也因此弄得很難堪:但把這個責任都推到我個人身上,是不應該的。
    至於普列漢諾夫說我為換取合適的“等價物”而用沉默表示讓步,同時他傲慢地聲稱我認為沒有必要購買他的沉默”,那隻要對照一下我上面引的11月10日的信中的一些話,就會覺得這種論戰手法只能使人發笑。正是普列漢諾夫認為,沉默、不使分裂公之於眾的問題,是非常重要的。而我告訴他,只要保持和平,我也同意這種看法,這不是十分自然的嗎?所謂“為換取等價物”而實行讓步,所謂“購買”,一這些話使人預感到,普列漢諾夫下一次也許會告訴大家,列寧在製造偽鈔以進行這種購買。在國外流亡者爭吵的時候,確實常有這樣的情形,而現在,又出現適宜的氣氛了。普列漢諾夫同志的信使人不由得想到:他現在是不是要購買當少數派的權利呢?從我們的所謂黨機關報上可以看出少數派的策略已經明朗化了。這就是要竭力掩飾真正導致我們分手的爭論問題和事實;要竭力證明,同列寧比起來馬爾丁諾夫和《火星報》更接近得多,至於怎樣接近,在哪方面接近,接近到什麼程度,這還有
    ①順便提一下,正是普列漢諾夫特別堅持不讓發表同盟的記錄和黨代表大會記錄的結尾部分,在這結尾部分,普列漢諾夫聲明,他對直接投票反對舊的所謂編輯部在道義上負完全責任,並希望黨不會缺乏寫作人才。一位少數派代表把這個聲明稱為仿古典派的豪言壯語。

==========第200頁==========
    關於退出《火星報》編輯部的一些情況
    179
    待於一團混亂的新《火星報》編輯部去慢慢分析:要偽善地指責在論戰中涉及個人,而實際上把整個鬥爭變成對一個人的攻擊,甚至不惜把互相矛盾的有害品質一從魯莽粗暴到怯懦狡猾,都加到這個“做人”的頭上。只要尖刻就行。兩位新盟友普列漢諾夫同志和馬爾托夫同志確實非常尖刻,很快就會絲毫不比赫赫有名的崩得分子及其盡人皆知的“下流談吐”遜色了。兩位盟友從他們的戰艦上這樣拼命向我開炮,使我產生一個想法:這是不是可怕的三人小組的三分之二的人的密謀呢?我是不是也要裝出一副受了委屈的樣子呢?是不是也要大叫“戒嚴狀態”呢?因為這樣做有時是很方便的,很有利的
    不過,要成為真正的少數派,普列漢諾夫同志也許還要做兩件事:第一,承認馬爾托夫同志和阿克雪裡羅得同志在代表大會上堅持的(現在他們又竭力迴避的)黨章第1條的條文不是向機會主義跨了一步,不是向資產階級個人主義屈服,而是新的、真正社會民主黨的、阿基莫夫一馬爾托夫式的和馬爾丁諾夫一阿克雪裡羅得式的組織觀點的核心。第二,承認代表大會以後同少數派的鬥爭不是反對粗暴破壞黨紀的行為、反對只能引起公憤的鼓動手法的鬥爭,不是反對無政府主義和無政府主義詞句(見同盟記錄第1796、97、98、101、102、104頁及其他許多頁)的鬥爭,而是反對“戒嚴狀態”、官僚主義、形式主義等等的鬥爭。
    這類爭論問題,我在即將付印的一本小冊子中,還要詳細加以闡述。暫時……暫時讓我們來看看慣於要讀者猜迷的我們]的領導機關報所開闢的果戈理筆下人物的畫廊吧。誰象動輒踐踏別人的自尊心或者說觸人隱痛的粗暴的索巴開維奇呢?誰象除了買死魂靈、還要買沉默的狡猾的乞乞科夫呢?誰象諾茲德列夫和赫

==========第201頁==========
    180
    關於退出《火星報》編輯部的一些情況
    列斯塔科夫呢?誰象馬尼洛夫和斯克沃茲尼克一德穆漢諾夫斯基呢?有趣而又有教益的迷……“原則性的論戰”
    尼・列寧
    載於1904年日內瓦出版的《對俄國
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    革命社會民主黨人國外同盟第二次
    第8卷第175-180頁
    代表大會記錄的述評》一書

==========第202頁==========
    181
    關於巴黎公社的報告的三個提綱
    (1904年3月9日〔22日]以前)
    紀念巴黎公社
    慶祝19世紀最偉大的工人起義。歷史概要。
    1.拿破崙第三執政時期的法國
    帝制。(第45頁)一對48年6月的懲罰。拿破崙第三。
    夥匪徒剝奪法國。
    a.波拿巴主「工人們還不能
    資產階級已經不能①
    B.工業的迅速發展。金融寡頭的專橫統治。投機盛行。貪汙腐
    敗
    工人運動一
    國際工人協
    1862年倫敦博覽會1864年成立
    ①見《馬克思恩格斯全集》第22卷第219頁。一編者注

==========第203頁==========
    182
    關於巴黎公社的報告的三個提綱
    蒲魯東主義籥10頁
    布朗基主義
    2.王朝戰爭。一夥冒險家的救星一沙文主義。
    萊茵河左岸地區。打到柏林去(特別是在1866年以後)070年7月19日宣戰
    德國的聲明(威廉一世):防禦戰爭。(御前演說第20頁
    是同拿破崙第三作戰,不是同法國人民作戰;70年8月11日在越過國境線時對法國人的宣言也講了同樣的內容。
    3.工人們的抗議
    70年7月12日的法國宣言(第16頁)(和70年7月22日外省的決議)(第16-17頁)7月12日國際的巴黎會員的宣言
    國際總委員一徳國的抗議(開姆尼茨大會)(第18頁)會的第一篇
    (70年7月16日的不倫瑞克大會)(第18頁國際柏林支部
    國際總委員會70年7月23日反對戰爭的第一篇宣言。
    4.戰爭的結局
    70年9月2日的色當。拿破崙第三被俘。《覆滅》0
    貪汙腐敗的制度的崩潰。
    ①見《馬克思恩格斯全集》第22卷第219-220頁。一編者注

==========第204頁==========
    關於巴黎公社的報告的三個提綱
    183
    巴黎工人於70年9月4日宣佈成立共和國。
    政權落在壞蛋們,即路易一菲力浦的警(政權屬於立察一大臣梯也爾,特羅胥將軍的手裡。茹爾・法團中的巴法夫爾,茹爾・費裡,厄內斯特・皮卡爾。
    黎代表
    “國防政府”
    國防=武裝工人=革命。背叛人民的政府。防禦……“巴黎工人。
    5.國際的忠
    總委員會的第二防禦戰已變為進攻戰。
    篇宣言(70年德國社會民主工黨中央委員會反對兼併阿9月9日)
    薩斯一洛林。(白拉克等被捕。)
    (第25頁)。不要受挑釁去採取“絕望的蠢舉”
    不要為1792年的民族回憶所迷惑。
    “鎮靜而且堅決地組織本階級”,利用充分的自由
    6.巴黎被圍。特羅胥(永遠保衛的滑稽劇:吉奧在給蘇桑的信
    不!D和茹爾・法夫爾(決
    中關於他的一位被保護者寫
    不會讓出一寸領土!)的滑
    道:讓他去蒙瓦勒裡安,那裡人
    稽劇。②
    們正在裝模作樣地放炮。2
    巴黎的投降。71年1月28日
    ①見《馬克思恩格斯全集》第17卷第292-293頁。一編者注
    ②同上書,第336-337頁。一編者注

==========第205頁==========
    184
    關於巴黎公社的報告的三個提綱
    7.波爾多的國民議會。
    根據投降條件(71年1月28日
    容克議會。反動派。(第34頁),在8天之內(!應召與巴黎和談的滑稽
    開國民議會。
    劇。力圖解除巴黎武裝梯也爾鼓動支持反動議會,正統派(“解除革命的武裝”70年等(750個代表中有450個保皇月4日)聯合德軍反對
    黨人)
    巴黎。
    反巴黎陰謀:梯也爾的手段(第35頁)。
    說什麼國民自衛軍的
    1)國民議會反對共和制度的
    大炮是屬於國家的!
    威
    謊!第36-37頁。
    (2)梯也爾含糊其辭
    (3)對巴黎的威脅(砍去巴黎的頭顱並取消它的首都稱號
    4)查封共和主義報紙5)判處布朗基死刑
    6)任命維努瓦為巴黎總督,瓦朗坦為警察局長,多雷爾・德帕拉丹為國民自衛軍司令。
    8.71年3月18日奪取大炮3月18日的宣言:第43頁。的嘗試
    71年3月18日。國民自衛軍中央
    從國民自「維努瓦
    委員
    衛軍手中(失敗
    71年3月26日。公社。
    奪取。)
    公社。

==========第206頁==========
    關於巴黎公社的報告的三個提綱
    185
    3月18日政府逃往凡
    教權派,波拿巴主義者,完兵。
    爾賽。
    波拿巴軍官勒孔特和克從4月初起巴黎同凡爾賽作戰。來芒・托馬被殺與公社央求俾斯麥放回軍隊(被俘的軍無關,而是憤怒的士兵
    隊)(第57-58頁)。
    所為。
    公社的事業
    它的弱點:無自覺性(蒲魯東主義者,布朗基主義者)
    沒有掌握銀行,沒有向凡爾賽
    無組織性進軍。
    一醉心於民族主義的和革命的空話
    10.它的長處:
    (A)政治改革
    a.教會同國家分離(71年4月2日)。剝奪教會的財產。取消國家給教會的所有津貼免費的國民教育(第46頁)
    B.廢除常備軍(71年3月30日)(第46頁)
    工人階級.廢除官僚制度。工人的政府(第49頁)。有管理的政府
    光力。
    (1)一切官員由選舉產生並可以撤換(第46頁)
    71年4月1日
    (2)薪俸不高於6000法郎(第46頁)

==========第207頁==========
    186
    關於巴黎公社的報告的三個提綱
    只需要以前官吏的1/4就可以了:利沙加勒,S
    8.外國人享有同等權利(71年3月30日)一位德國人擔任公社的部長(第53頁)有波蘭人(東布羅夫斯基、弗盧勃列夫斯基)參
    公社的旗幟是世界共和國的旗幟
    e.公社自治。
    11.(B)經濟改革。
    把寄生蟲和荒淫無
    禁止麵包工人做夜工(4月20日)(第
    恥的富人的巴黎改
    53頁)。
    造成工人的巴黎
    禁止罰款(第53頁)。
    (第55-56頁)。
    公社把大批被拿破崙第三弄得破產的加以發展)巴黎小資產者爭取過來(延期償還債務)(第51頁)。公社對農民呼呼(第51頁)。
    4月16日把遺棄的工廠交給工人協作社(第54頁):工廠的統計調查。
    12.最後的鬥爭
    ー公社戰士的英雄氣概(4月30日進行市鎮選舉反對國民
    議會。梯也爾向俾斯麥讓步:5月10日在法蘭克福簽訂和約。5月21日經國民議會批准)。

==========第208頁==========
    關於巴黎公社的報告的三個提綱
    187
    71年5月21-28日的流血周(第62頁)。
    槍不夠用
    還用多管炮。
    總計35000-20000人被殺害。
    15000人被流放等。
    審判進行了好幾年。)
    片誹謗聲(第64-66頁)。
    13.總結和教訓。資產階級的報復。甚至“民族戰爭”也変成
    了政治欺騙(第67頁)。
    出賣了祖國(聯合德國人:第66頁)資產階級民主的不穩定性。無產階級專政。
    1871年的俾斯麥。與1904年比較。
    載於1934年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第26卷
    第8卷第483-488頁

==========第209頁==========
    188
    關於巴黎公社的報告的三個提綱
    2
    1.拿破倉第三執政時波拿巴主義者的政府。期的法國。
    工業發展。
    工人運動一「蒲魯東主義和
    布朗基主義
    國際工人協會
    2.王朝戰爭。
    沙文主義
    (70年7月19日)打到柏林去
    注意菜茵河左岸地區。一(德國的聲明:防
    御戰爭)
    3.工人們的抗議(工
    法國的宣言
    人階級的態度)
    (決議)
    德國的抗議
    國際總委員會的宣言一對工人發
    注意
    出警告:組織起來,不要受人挑釁。
    4.戰爭的經過和結局。
    貪汙腐敗的制度的崩潰。巴黎被圍。
    70年9月4日共和國宣告成立。法國工人一他們的事業一利用了資產者。

==========第210頁==========
    關於巴黎公社的報告的三個提綱
    “國防”政府。(其中的大騙子。)
    5.保衛巴黎。茹爾・法夫爾(特羅胥)的滑稽劇。
    它的投降。
    6.企圖解除無產階級的武裝。71年3月18日。公社。
    7.凡爾賽政府。容克地主(鄉下佬,土貴族)的議會
    與巴黎“和談”的滑稽劇與俾斯麥的交易聯合德軍反對無產階級。
    8.公社
    它的弱點一無自覺性
    (蒲魯東主義科布朗基主義)無組織性『沒有掌握銀行,
    沒有向凡爾賽進軍
    各民族主義成分的糾結
    9.+A)政治自由「一教會同國家分離
    廢除常備軍
    廢除官僚制度
    外國人享有同等權利。波蘭人的參加公社自治。
    10.(B)經濟改革一禁止麵包工人做夜工
    禁止罰款
    延期償還債務
    把遺棄的工廠交給工人

==========第211頁==========
    190
    關於巴黎公社的報告的三個提綱
    任何形式的與婦女同居都有義務(贍養等等)
    給每個寡婦以津貼(撫卹金?)。
    11.最後的鬥爭
    社戰士的英雄氣概。流血周。
    總計:35000。
    恐怖。
    12.總結和教訓
    資產階級的報復。戰鬥的號召。
    1871年的俾斯麥和1904年。
    載於1934年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第26卷
    第8卷第489-491頁

==========第212頁==========
    關於巴黎公社的報告的三個提綱
    191
    1.拿破倉第三及其匪幫。
    2.法蘭西的恥辱。
    3.資產階級的過錯在於拿破崙第三。
    二、1.同德國進行的王朝戰爭
    2.法國工人的抗議(7月12日巴黎工人的抗議和7月23日國際的宣言)。
    3.威廉一世的莊嚴諾言(8月11日)。他的欺騙。
    4.德國工人的抗議(70年9月5日)和他們的被捕。
    、1.70年9月4日的共和國。巴黎工人爭得的。
    2.騙子們法夫爾、特羅胥、梯也爾一一假釋犯)算奪政權
    3.“國防政府”=背叛人民的政府。同法國工人作鬥爭
    四、馬克思的警告(國際70年9月9日的宣言)。
    杜邦的信件。
    五、1.奴隸主和保皇黨人陰謀解除巴黎的武裝。
    2.波爾多和國民議會遷至凡爾賽。
    3.維努瓦、瓦朗坦和德・帕拉丹被派到巴黎。
    4.保皇黨人在“鄉紳”會議上的演說。
    六、梯也爾發動國內戰爭:71年3月18日奪取大炮(勒孔特和克

==========第213頁==========
    192
    關於巴黎公社的報告的三個提綱
    菜芒・托馬被殺)
    七、71年3月18日。公社。
    1.共和國+自治。
    2.公社的措施。
    3.((它的兩個錯誤))沒有向凡爾賽進軍
    殳有掌握銀行
    八、與公社的戰爭:央求俾斯麥放回士兵,可恥的和約。71年5月21-28日的流血周。
    被殺害者35000按資產階級報紙的統計2000
    被法庭判罪者-13450(其中有157名婦女)"(!在3月18日以後,審判還繼續了五年半!
    載於1926年3月18日《理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第63號
    第8卷第492-493頁

==========第214頁==========
    五
    節
    904年4月2日〔15日〕
    工人同志們!五一節快到了。在這一天,全世界工人都將慶祝他們覺醒起來走向自覺的生活,慶祝他們在反對一切人壓迫人、人奴役人的現象的鬥爭中,在爭取千百萬勞動人民擺脫飢俄、貧困,和屈辱的鬥爭中的團結。在這一偉大的鬥爭中,兩個世界一資本的世界和勞動的世界,剝削、奴役的世界和友愛、自由的世界互相對立著。
    方是一小撮富有的寄生蟲。他們把工廠、工具和機器攫為己有。他們把千萬畝土地和大量金錢變為自己的私有財產。他們使政府和車隊成為他們的僕役,成為他們所積累的財富的忠實守護人
    另一方是千百萬窮苦人。他們不得不請求富人僱用他們。他們用自己的勞動創造全部財富,但是自己卻終生難得溫飽,求乞似地請求工作,因從事力不勝任的勞動而損害了自己的健康,在農村的草棚裡,在大城市的地下室和閣樓裡忍飢挨餓
    終於這些窮苦的勞動者向富人和剝削者宣戰了。全世界的工人在為使勞動擺脫僱傭奴役、擺脫貧窮和困苦而鬥爭。他們在為這樣一種社會制度而鬥爭,在這種社會制度裡,共同勞動所創造的財富將歸全體勞動者享用而不是歸一小撮人富人享用。他們要使

==========第215頁==========
    194
    五
    節
    土地、工廠和機器變為全體勞動者的共同財產。他們要使人不再分為富人和窮人,要使勞動的果實歸勞動者自己,要使人類智慧的切成就和工作中的一切改進都用來改善勞動者的生活,而不是成為壓迫勞動者的工具。
    勞動反對資本的偉大斗爭使各國工人付出了巨大的犧性。他們為了捍衛自己過美好生活和享有真正自由的權利,已經流了許多血。無數為工人事業而奮鬥的戰士遭到政府的迫害。但是不管怎樣迫害,全世界工人的聯合還是在不斷髮展和加強。工人們日益緊密地閉結起來,結成社會主義的政黨,社會主義政黨的擁護者已經數以百萬計,他們正一步一步、勇往直前地向著完全戰勝資本家剝削者階級的目標前進。
    俄國無產階級也已經覺醒過來,要走向新的生活。它也參加到這個偉大的鬥爭中來了。過去,我國工人看不到擺脫奴隸生活的出路,在自己苦役般的生活中看不到一線光明,只能俯首貼耳地當牛做馬,如今,這種時代已經過去了。社會主義已經指出了這種出路,成千上萬的戰士湧聚在紅旗下面,把它作為指路的明燈。罷工向工人表明了聯合的力量,教會了工人怎樣去進行反抗,表明了組織起來的工人對資本是一個多麼大的威脅。工人們親眼看到,資本家和政府是靠他們的勞動來生活和發財的。工人們渴望進行共同的鬥爭,渴望自由和社會主義。工人們已經懂得沙皇專制制度是一種多麼凶惡和黑暗的力量。工人們需要鬥爭的自由,但是沙皇政府束縛了他們的手腳。工人們需要自由集會、自由結社和自由出版書報,但是沙皇政府以監獄、皮鞭和刺刀來壓制一切爭取自由的願望。“打倒專制制度!”的口號已響徹全俄國。在街頭,在成千上萬人参加的工人大會上,愈來愈多地聽到這個口號。去年

==========第216頁==========
    五
    195
    夏天,俄國整個南部的數以萬計的工人奮起為改善生活、為擺脫警察的壓迫而鬥爭。資產階級和政府看見威嚴的工人大軍膽戰心驚,因為這支大軍一下子就使大城市的全部工業陷於停頓。一批批為工人事業而奮鬥的戰士,在被派來對付內部敵人的沙皇軍隊的槍彈下倒下去了。
    但是,這個內部敵人不可能被任何力量所擊敗,因為統治階級和政府只有依靠他們的勞動オ能維持下去。世界上沒有一種力量能夠擊潰千百萬日益覺悟、日益聯合和組織起來的工人。工人們的每一次失敗都喚起更多的戰士,都促使更廣大的群眾覺醒起來,走向新的生活和準備參加新的鬥爭。
    俄國現在正經歷著的形勢是:工人群眾的這種覺醒不可避免地會更加迅速、更加廣泛;我們必須竭盡全力來團結無產階級的隊伍,使他們做好準備去進行更堅決的戰鬥。戰爭使無產階級最落後的階層也關心起政治問題。戰爭愈來愈明顯、愈來愈清楚地暴露了專制制度的全部腐朽性及統治俄國的警察和宮廷集團的全部罪惡。我們的人民在自己的國家裡正在遭受窮困和大批地餓死,而有人卻驅使他們進行一場毀滅性的毫無意義的戰爭,以掠奪幾千裡以外別國人居住的士地。我們的人民正在遭受政治奴役,而有人卻驅使他們進行戰爭,以奴役其他民族。我們的人民要求改造國內的政治制度,而有人卻用世界另一端的隆隆炮聲來轉移他們的注意力。沙皇政府還在野心勃勃地進行賭博,罪惡地耗費人民的財產,把大批青年送到太平洋岸邊去當炮灰。任何戰爭都要求國家付出很大的力量,而同文明的自由的日本進行的艱苦的戰爭更要求俄國付出特別巨大的力量。而且這恰恰發生在警察專制的大廈在日益覺醒的無產階級的打擊下已開始搖搖欲墜的時候。戰

==========第217頁==========
    196
    五
    爭揭露了政府的一切弱點,戰爭揭穿了各種虛偽的招牌,戰爭暴露了內部的腐朽性,戰爭使每個人一眼就看清沙皇專制制度的荒謬性,戰爭向所有的人表明舊的俄國,人民無權和愚昧無知的俄國依然農奴般地受著警察政府奴役的俄國,已處於垂死的境地。
    舊俄國快要死亡了。代替它的將是一個自由的俄國。保護沙皇專制制度的黑暗勢力正在衰亡。但是隻有覺悟的組織起來的無產階級才能給這種黑暗勢力以致命的打擊。只有覺悟的組織起來的無產階級才能為人民爭得真正的而不是虛偽的自由。只有覺悟的組織起來的無產階級オ能回擊一切欺騙人民、剝奪人民權利並使人民變成資產階級的簡單工具的企圖。
    工人同志們!讓我們用十倍的努力來準備迎接即將到來的決戰!讓社會民主主義無產者的隊伍更牢固地聯合起來!讓他們的主張更廣泛地流傳開來!讓他們為實現工人們的要求更大膽地展開宣傳!讓五一節吸引成千上萬的新戰士參加我們的隊伍,在為全體人民的自由並使全體勞動者擺脫資本壓迫的偉大斗爭中成倍地增強我們的力量
    八小時工作制萬歲!
    國際革命社會民主運動萬歲!打倒罪惡的強盜般的沙皇專制制度!
    1904年4月印成傳單(有改動)
    譯自《列寧全集》俄文第5版第8卷第181-184頁

==========第218頁==========
    197
    進一步,退兩步(我們黨內的危機)
    (1904年2-5月)
    序
    當持久的頑強的激烈的鬥爭進行的時候,通常經過一些時候就開始顯出來一些中心的基本爭論點,戰鬥的最終結局如何,就要看這些爭論點是怎樣解決的,而鬥爭中所有一切細微的枝節問題,同這些爭論點比較起來,都會日益退居次要地位。
    我們黨內的鬥爭情況也是如此,這個鬥爭引起全體黨員的深切注意已經半年了。正因為我現在向讀者介紹全部鬥爭的概況時不得不涉及到許多毫無意思的細節,許多實質上沒有什麼意思的無謂爭吵,所以我想一開頭就請讀者注意兩個真正中心的基本點,這兩個基本點是很有意思的,是有明顯的歷史意義的,並且是我們黨內當前最迫切的政治問題。
    第一個問題是在黨的第二次代表大會上我們黨劃分為“多數派”和“少數派”的政治意義問題,這兩個派別的劃分使俄國社會民主黨人中以前的一切劃分都退居次要地位了。
    第二個問題是新《火星報》在組織問題上的立場的原則意義

==========第219頁==========
    198
    進一步,退兩步
    題,因為這個立場真正帶有原則性
    第一個問題是關於我們黨內鬥爭的出發點,鬥爭的根源,鬥爭的原因,鬥爭的基本政治性質的問題。第二個問題是關於這個鬥爭的最終結果,鬥爭的結局,把一切屬於原則方面的東西綜合起來和把一切屬於無謂爭吵方面的東西剔除出去而作出的原則性總結的問題。解決第一個問題要靠分析黨代表大會上發生的鬥爭情況,解決第二個問題要靠分析新《火星報》的新的原則內容。這兩種分析佔了我的小冊子十分之九的篇幅,通過這些分析我們得出這樣個結論:“多數派”是我們黨的革命派,而“少數派”是我們黨的機會主義派:目前使我們分為兩派的意見分歧主要不是在綱領問題上,也不是在策略問題上,而只是在組織問題上;新《火星報》愈是深刻地表述自己的立場,這個立場愈是擺脫由增補問題引起的無謂爭吵,在新《火星報》上也就愈清楚地顯露出一系列新的觀點,這一系列觀點就是組織問題上的機會主義
    現有的一些論述我們黨內危機的出版物,其主要缺點就是在研究和闡明事實方面對黨代表大會的記錄幾乎完全沒有加以分析,而在闡明組織問題的基本原則方面,對馬爾托夫和阿克雪裡羅得兩同志在提出黨章第1條條文以及為這個條文辯護時所犯的根本性錯誤同《火星報》現在在組織問題上的原則性觀點的整個“體系”(如果這裡說得上體系的話)之間顯然存在的聯繫,也沒有加以分析。關於黨章第1條條文爭論的意義,儘管“多數派”的出版物已經多次指出,但是現在的《火星報》編輯部似乎根本看不見這種聯繫。其實,阿克雪裡羅得和馬爾托夫兩同志現在只是在加深、發展和擴大他們最初在黨章第1條條文問題上所犯的錯誤。其實,機會主義者在組織問題上的整個立場,還在討論黨章第1條條文時

==========第220頁==========
    199
    就表現出來了:當時他們主張建立界限模糊的、鬆散的黨組織;他們反對自上而下地建黨,即從黨代表大會以及它所建立的機關出發來建黨的思想(“官僚主義”思想):他們要求自下而上地建黨,讓任何一個大學教授、任何一箇中學生和“每一個罷工者”都能自封為黨員;他們反對要求每個黨員參加黨所承認的一個組織,認為這是“形式主義”;他們欣賞只願意“抽象地承認組織關係”的資產階級知識分子的心理;他們屈服於機會主義的深奧思想和無政府主義的空談:他們欣賞自治制而反對集中制,總之,現在新《火星報》上極力鼓吹的一切,使人愈來愈明確地看出他們最初所犯的錯誤。
    至於說到黨代表大會的記錄,人們所以對它採取那種實在不應該有的忽視態度,只能是因為我們的爭論夾雜了一些無謂的爭吵,也許還因為這些記錄中有過多的過分辛辣的真情實話。黨代表大會的記錄使我們看到唯一非常確切、完備、全面、充分和正確地反映我們黨內真情實況的情景,那些參加運動的人自己描繪的各種觀點、情緒和計劃的情景,我們黨內存在的各種政治色彩及其對比力量、相互關係和相互鬥爭的情景。正是黨代表大會的記錄,也只有這些記錄,向我們表明,究竟我們已經在多大程度上真正清除了舊的、純粹小圈子式的聯繫的一切殘餘,而代之以統一的偉大的黨的聯繫。每一個黨員,只要他願意自覺地參加自己黨的事業,都應該仔細研究我們黨的代表大會,一我是說要研究,因為只讀遍記錄所包含的一大堆素材,還不能瞭解代表大會的情景。只有經過仔細和獨立的研究,才能夠(而且一定會)使簡短的發言提綱、乾巴巴的討論摘要、小問題(似乎是小問題)上的小的磨擦構成
    一個完整的東西,使每一個突出的發言人都在黨員面前以生動的姿態出現,使出席黨代表大會的每一個代表集團的整個政治面貌

==========第221頁==========
    200
    進一步,退兩步
    都很分明。本書作者如果能夠對大家廣泛地獨立地研究黨代表大會的記錄起點推動作用,這項工作就算沒有白做
    還有一句話要奉告那些反對社會民主黨的人。他們看見我們發生爭論,就幸災樂禍,洋洋得意:他們為了自己的目的,當然會竭力斷章取義,抓住我這本談論我們黨內缺點和失誤的小冊子中的個別地方。可是,俄國社會民主黨人已經久經戰鬥,決不會為這種刺激所驚擾,他們將不理會這些,而繼續進行自我批評,無情地揭露自己的缺點,這些缺點是一定會、必然會隨著工人運動的發展而被克服的。希望反對社會民主黨的先生們也能把反映他們“黨”內真實情況的圖景拿出來給我們看看,哪怕只是稍微同我們第二次代表大會的記錄所提供的相近也好
    尼・列寧
    1904年5月

==========第222頁==========
    )代表大會的準備
    201
    (一)代表大會的準備
    常言說,每一個人都有權利在24小時之內咒罵自己的審判官。我們的黨代表大會,也和任何一個政黨的任何一次代表大會樣,成了某些覬覦領導地位而遭到失敗的人的審判官。現在,這些“少數派”分子懷著十分動人的天真心情“咒罵自己的審判官”,並且千方百計地想破壞代表大會的威信,貶低它的意義和權威性。這種傾向在《火星報》第57號發表的一篇署名為實際工作者的文章中,可以說表現得最突出,這位作者對於代表大會“神聖不可侵犯”這種思想深表憤慨。這正是新《火星報》一個很有代表性的特徵,我們決不能對此保持沉默。被代表大會否決的人員佔多數的編輯部,方面繼續自稱為“黨的”編輯部,另一方面又竭力歡迎那些說什麼代表大會不是神靈的人。這豈不是太妙了嗎?是的,先生們,代表大會當然不是神靈,可是對於那些在代表大會上遭到失敗以後“痛罵”起代表大會來的人,又該怎麼想呢?
    那麼,就讓我們回想一下代表大會準備過程中的一些主要事實吧。
    《火星報》從一開始就在1900年的出版預告中說過,在統以前,我們必須劃清界限。《火星報》曾經力求把1902年的代表會議"變成非正式的會議,而不是黨的代表大會2。《火星報》在
    ①見《列寧全集》第2版第4卷第311-318頁。一編者注
    ②見第二次代表大會的記錄第20頁。

==========第223頁==========
    202
    進一步,退兩步
    1902年夏秋期間設法恢復這次代表會議上選出的組織委員會時行動是十分慎重的。最後,劃清界限的工作結束了,一一我們大家都認為是結束了。1902年底,組織委員會正式宣告成立。(火星報》歡迎組織委員會的成立,並在第32號的編輯部文章中宣佈,召開黨代表大會已經是迫切需要,刻不容緩。可見,完全沒有理由責備我們在召開第二次代表大會問題上過於匆忙。我們正是按七次量,一次裁這個準則辦事的。我們有充分的道義上的權利期待同志們在裁了以後就不要再怨天尤人,也不要再量來量去。
    組織委員會制定了非常細緻的第二次代表大會的章程(有些人也許會說這個章程是形式主義的和官僚主義的東西,他們現在用這些字眼來掩蓋自己在政治上的毫無氣節),並且交給所有的委員會討論通過,最後正式批准,其中第18條是這樣規定的:“代表大會的一切決定和它所進行的一切選舉,都是黨的決定,一切黨組織都必須執行。這些決定任何人都不能以任何藉口加以反對,只有下一屆黨代表大會才能取消或加以修改。”2其實,這幾句話本身是無可指責的,所以當時就作為一種不言而喻的東西,默默地通過了,可是現在聽起來真令人驚奇,好象是專門給“少數派”下的判決詞!規定這一條文的目的是什麼呢?難道只是為了走一下形式嗎?當然不是,當時,這個決定看來是必要的,而且確實是必要的,因為黨是由許多分散的獨立的集團組成的,它們有可能不承認代表大會。這個決定正是表達了所有革命者的善良願望(現在有人對這種願望未免講得太多而且太不恰當,本來應當用“奇怪的”字眼表示的東西卻娓娓動聽地用“善良的”字眼來形容了)。這個決
    ①見《列寧全集》第2版第7卷第76-78頁。一編者注
    ②見第二次代表大會的記錄第22-23頁和第380頁。

==========第224頁==========
    )代表大會上的派別劃分的意義
    定等於全體俄國社會民主黨人相互立下的誓言。這個決定是要保證一切為召開代表大會而承擔的巨大的勞動、風險和開支都不至於白費,保證代表大會不至於變成一出滑稽劇。這個決定事先就規定任何不承認代表大會的決定和選舉的行為都是破壞信任的行為
    新《火星報》說代表大會不是神靈,代表大會的決定也不是聖經,把這當作新發現的新《火星報》究竟是在嘲笑誰呢?它的發現究竟是包含了“新的組織觀點”,還是隻包含一些掩蓋舊痕跡的新企圖呢?
    二)代表大會上的派別劃分的意義
    總之,代表大會是經過極細緻的準備並根據有最充分的代表性的原則召開的。大會主席在代表大會宣告組成以後所作的聲明(記錄第54頁)中也談到,大家一致承認代表大會的組成是正確的,認為必須無條件地執行代表大會的決定。
    代表大會的主要任務究竟是什麼呢?就是在《火星報》所提出和制定的原則基礎和組織基礎上建立真正的黨。《火星報》三年來的活動以及大多數委員會對《火星報》的承認,決定了代表大會應當按照這個方針進行工作。《火星報》制定的綱領和方針應該成為黨的綱領和方針,《火星報》制定的組織計劃應該在黨的組織章程中明文規定下來。但是,不言而喻,要達到這樣的結果,不經過鬥爭是不行的,因為代表大會的充分代表性保證了那些堅決反對《火星報》的組織(崩得和《工人事業》)以及那些口頭上承認《火星報》是指導性的機關報,但是事實上卻別有企圖,並在原則方面表現得

==========第225頁==========
    204
    進一步,退兩步
    很不堅定的組織(“南方工人”社以及靠近該社的某些委員會的代表),都能出席代表大會。在這種情況下,代表大會不能不變成為火星派方針的勝利而鬥爭的舞臺。代表大會也確實成了一場這樣的鬥爭,每一個稍微細心閱讀代表大會記錄的人,馬上就會看清這點。現在我們的任務是要詳細追溯一下在代表大會上討論各種問題時暴露出來的最主要的派別劃分,並根據記錄的精確材料重新描述一下代表大會上每一個主要集團的政治面貌。代表大會上要在《火星報》指導下融合成為統一的政黨的那些集團、派別和色彩的真實面貌究竟是怎樣的呢?一這是我們要通過分析爭論情況和表決情況來加以闡明的。闡明這個情況,無論對於研究我們社會民主黨人的真正面貌,或者對於瞭解產生意見分歧的原因,都是極端重要的。正因為如此,我在同盟代表大會上的發言和在給新《火星報》編輯部的信件中,都著重於分析各種派別劃分。“少數派”中一些出面反對我的人(以馬爾托夫為首)根本不瞭解問題的實質。他們在同盟代表大會上只限於提出一些局部的修正,對遣責他們轉向機會主義的問題作一些“辮解”,而根本沒有試圖對代表大會上的派別劃分作出和我所作的哪怕是稍有不同的描繪。現在,馬爾托夫在《火星報》(第56號)上,企圖把一切想確切劃分代表大會上的各個政治集團的嘗試稱之為不過是“小集團政客手腕。馬爾托夫同志,你說得真夠厲害的!可是新《火星報》的厲害的話具有一種獨特的屬性:只要我們把分歧的全部演變過程(從代表大會開始)確切地重述一下,這些厲害的話就會不折不扣地首先反對現在的編輯部。請你們這幫提出小集團政客手腕問題的所謂黨的編輯先生們看一看自己吧!
    ①見本卷第38-48、91-98頁
    編者注

==========第226頁==========
    )代表大會上的派別劃分的意義
    205
    現在馬爾托夫對我們在代表大會上的鬥爭的事實感到非常不愉快,以致竭力想根本抹殺這些事實。他說:“火星派分子就是那些在黨代表大會上以及在代表大會以前對《火星報》表示完全支持,擁護它的綱領和組織觀點,贊成它的組織政策的人。在代表大會上,這樣的火星派分子共有40多人,一當時贊成《火星報》的綱領並贊成承認《火星報》是黨中央機關報的決議的就是這麼多票。”只要翻開代表大會的記錄就可以看出,除了阿基莫夫ー人棄權以外,全體一致通過了綱領(第233頁)。這樣,馬爾托夫同志是要我們相信,無論是崩得分子、布魯凱爾以及馬爾丁諾夫,都曾經證明他們“完全支持”《火星報》並且擁護《火星報》的組織觀點!這是令人可笑的。這是把一切參加代表大會的人在代表大會以後成為權利平等的黨員(而且還不是一切參加代表大會的人,因為崩得分子退出了)和在代表大會上引起鬥爭的派別劃分混為一談。結果不去研究代表大會以後的“多數派”和“少數派”究競是由哪些分子組成的,反而用“承認了黨綱”這麼一句冠冕堂皇的話來打掩護!試舉承認《火星報》是中央機關報問題上的表決情況為例。們可以看出,正是馬爾丁諾夫,即現在被馬爾托夫同志硬說是擁護過《火星報》的組織觀點和組織政策的那個馬爾丁諾夫,堅決要求把決議案分成兩部分來表決:一部分是僅僅承認《火星報》為中央機關報,另一部分則是承認《火星報》的功績。在表決決議案的前部分時(承認《火星報》的功績,對它表示支持)贊成的只有35票,反對的有2票阿基莫夫和布魯凱爾),棄權的有11票(馬爾丁諾夫,5個崩得分子,以及編輯部的5票:我和馬爾托夫各2票,普列漢諾夫1票)。由此可見,反火星派集團(5個崩得分子和3個工人事業派分子)在這裡,在這個對馬爾托夫現在的觀點最有利的並且

==========第227頁==========
    206
    進一步,退兩步
    是他自己選定的例子上,也是暴露得極其明顯的。再看決議案的後部分的表決情況,即不用說明任何理由和不用表示是否支持而只承認《火星報》為中央機關報的表決情況(記錄第147頁):贊成的有4票,現在的馬爾托夫把這些票數都算作火星派分子投的。總共是51票,除了編輯們的5票棄權以外,還有46票;有2票(阿基莫夫和布魯凱爾)表示反對:可見在其餘的44票中是包括所有5個崩得分子在內的。總之,崩得分子在代表大會上是“表示了完全支持《火星報》”的,一請看,正式的《火星報》就是這樣撰寫正式的歷史!我們現在預先向讀者說明一下編造這個正式的實際情況的真正動機:如果崩得分子和工人事業派分子沒有退出代表大會,那麼現在的《火星報》編輯部就會成為而且真正會成為黨的編輯部(而不是現在這樣的冒牌的黨的編輯部):正因為如此,所以也就需要把現在的所謂黨的編輯部的這些最忠實的衛土提升為“火星派分了”。不過這個問題要留待下文再詳細說明。
    其次,試問:如果代表大會是火星派分子和反火星派分子之間的鬥爭,那麼是不是還有一些動搖於兩者之間的中間的、不堅定的分子呢?任何一個稍微瞭解我們黨以及任何代表大會的一般面貌的人,都會預先對這個問題作出肯定的回答。馬爾托夫同志現在很不願意提起這些不堅定的分子,於是就把“南方工人”社以及傾向於該社的代表描繪成道地的火星派分子,把我們和他們之間的意見分歧說成是微不足道和無關緊要的。幸虧現在我們面前有大會的全份記錄,因此我們可以根據文件材料來解決這個問題一當然是事實問題。我們在上面說明了代表大會上的一般派別劃分情況,當然沒有奢望解決這個問題,而只是正確地提出這個問題如果不分析政治上的派別劃分,如果不瞭解代表大會上某些

==========第228頁==========
    (三)代表大會的開始。一一組織委員會事件207
    色彩之間的鬥爭情景,那就絲毫不能瞭解我們的意見分歧。馬爾托夫甚至把崩得分子算作火星派分子,以便抹殺各種色彩之間的區別,這不過是迴避問題而已。根據俄國社會民主黨代表大會以前的歷史,就可以預先指出(以備以後檢驗和詳細研究)存在三個主要集團:火星派,反火星派,以及不堅定的、猶豫的、動搖的分子。
    (三)代表大會的開始。
    組
    委員會事件
    分析代表大會上的爭論情況和表決情況,最好按照代表大會開會的順序來進行,以便循序漸進地指出那些愈來愈明顯的政治色彩。只有在絕對必要時,我們才離開時間順序而綜合地考察有密切聯繫的問題或者同類的派別劃分。為了公正起見,我們將力求指出所有最重要的表決,同時當然要撇開許多有關枝節問題的表決,這些表決佔去了我們代表大會過多的時間(部分原因是我們沒有經驗,不善於使各專門委員會和全體會議分工討論問題,還有一部分原因是受到一些近乎搗亂的阻撓)
    第一個引起爭論從而開始暴露出各種色彩的差別的問題,就是要不要把“崩得在黨內的地位”一項提到第一位(作為代表大會“議程”的第1項)來討論(記錄第2933頁)。從普列漢諾夫、馬爾托夫、托洛茨基和我所擁護的《火星報》觀點看來,這個問題是毫無疑問的。崩得退黨一事顯然證明了我們的看法是正確的:既然崩得不願意同我們一起走,不願意承認黨內大多數人和《火星報》一致

==========第229頁==========
    208
    進一步,退兩步
    主張的組織原則,那麼“裝個樣了”好象我們在一起走,那是沒有好處而且是毫無意義的,只能阻礙代表大會的工作(正如崩得分子曾經阻礙過一樣)。問題早已在出版物上談得很清楚了,每一個稍微細心思考的黨員都知道,剩下的只是把問題公開地提出來,直截了當地老老實實地作一個選擇:是自治(那麼我們就一起走)還是聯邦制(那麼我們就分道揚鑣)
    在自己的全部政策上一向支吾搪塞的崩得分子,在這裡也想支吾搪塞,拖延問題。阿基莫夫同志表示贊同他們的意見,並且大概是代表全體《工人事業》的擁護者一馬上提出他在組織問題上同《火星報》的分歧意見(記錄第31頁)。站在崩得和《工人事業》方面的有馬霍夫同志(他代表尼古拉耶夫委員會的兩票,不久以前這個委員會還對《火星報》表示支持呢!)。馬霍夫同志對問題完全沒有弄清楚,並且認為“關於民主制的問題,或者反過來說く請注意這幾個字!關於集中制的問題”也是個“麻煩的問題”,就象現在我們“黨的”編輯部中的多數人完全一樣,而他們在代表大會上還不曾覺察到這個“麻煩的問題”
    總之,反對火星派的有崩得、《工人事業》和馬霍夫同志,加在起恰恰是當時反對我們的10票(第33頁)。贊成的有30票,正如我們下面所看到的,火星派方面的票數經常在30票左右。時有11票棄權,一大概是不願意站在互相鬥爭著的兩“黨”的任何一方。值得指出的是,當我們表決崩得的章程第2條時(由於這個第2條被否決,崩得退出了黨),贊成的和棄權的也是10票(記錄第289頁),而棄權的正是三個工人事業派分子(布魯凱爾、馬爾丁諾夫和阿基莫夫)以及馬霍夫同志。可見,表決崩得問題在議程上佔什麼位置的問題時形成的派別劃分,並不是偶然的。可見,所

==========第230頁==========
    (三)代表大會的開始。一一組織委員會事件209
    有這些同志不僅在討論次序這個技術問題上,並且在實質上也同《火星報》有意見分歧。《工人事業》在實質上所持的分歧意見是每個人都清楚的,而馬霍夫同志在關於崩得退黨一事的發言中再好沒有地說明了自己的態度(記錄第289-290頁)。這個發言是值得談一下的。馬霍夫同志說,在通過了否決聯邦制的決議以後,“關於崩得在俄國社會民主工黨內的地位問題,在他看來已經由一個原則問題變成對待歷史上已經形成的民族組織的現實政策問題了這位發言人繼續說:“這裡我不能不考慮到我們的表決可能產生的切後果,因此我想投票贊成整個第2條”。馬霍夫同志出色地領會了“現實政策”的精神,他在原則上已經否決了聯邦制,因此他在實踐上就想投票贊成章程內主張這個聯邦制的那一條!於是這位“講求實際的”同志就用下面的話來說明自己的具有深刻原則性的立場:“但是(有名的謝德林式的“但是”)2,由於代表大會的其餘切參加者幾乎一致表決了,所以我是贊成還是反對就只有原則意義〈!!)而不會有什麼實際意義,於是我寧肯棄權,以便原則地上帝保佑我們別沾染上這種原則性吧!表明在這個問題上我的立場同投票擁護該條的崩得代表們的立場是不同的。相反,如果崩得的代表象他們自己預先主張的那樣對這一條棄權,那麼我就會投票贊成這一條了。”有誰能懂得這一點呢
    有原則性的人因
    為大家都說“不”,就不肯大聲說一個“是”字,因為這樣說實際上沒有用處。
    在表決了崩得問題佔什麼位置的問題以後,接著在代表大會上又爆發了“鬥爭”社的問題,在這個問題上也產生了非常值得注意的派別劃分,並且同代表大會上的最“麻煩的”問題,也就是同中央機關的人選問題有密切聯繫。負責決定代表大會人員組成的委

==========第231頁==========
    210
    進一步,退兩步
    員會,根據組織委員會兩次決議(見記錄第383頁和第375頁)以及組織委員會代表在這個委員會中的報告(第35頁),反對邀請“鬥爭”社參加代表大會
    組委會委員葉戈羅夫同志說,“鬥爭'社問題〈請注意:這裡說的是“鬥爭”社,而不是該社的某一個成員〉對於我是一個新問題”,因而請求休會。組委會兩次解決過的問題對於組委會委員怎麼會成了一個新問題,一這實在是令人莫名其妙。在體會時,組委會把當時偶然列席代表大會的委員(有幾個組委會委員是《火星報》組織中的老成員,沒有列席代表大會)召集起來開會(記錄第40頁)。關於“鬥爭”社問題展開了爭論。工人事業派分子表示贊成(馬爾丁諾夫、阿基莫夫和布魯凱爾,第36-38頁),火星派分子(巴甫洛維奇、索羅金、朗格、托洛茨基、馬爾托夫等人)表示反對。代表大會又分裂成我們已經熟悉的那些派別。“鬥爭”社問題引起了激烈的鬥爭,馬爾托夫同志作了一個特別詳細的(第38頁)和“富有戰鬥性的”發言,公正地指出國內組織和國外組織的“代表名額不均等”,認為給國外組織以特權”未必有什麼“好處”(真是金玉良言,現在從代表大會以後發生的一些事件看來,這話是特別有教益的!),認為不應當助長“黨內組織上的混亂,即沒有任何原則性的理由就發生分裂”(真是打中了…我們黨代表大會的“少數派”的要害!り。一直到停止報名發言時,除了《工人事業》的擁護者以外,沒有一個人公開地有根有據地表示支持“鬥爭”社(第40頁)。應該為阿基莫夫同志以及他的朋友們說一句公道話:他們至
    ①關於這次會議,請參看組委會委員、代表大會以前被一致選為編輯部代理人兼編輯部第7個成員的巴甫洛維奇所寫的一封《信》(同盟記錄第44頁)

==========第232頁==========
    (三)代表大會的開始。一組織委員會事件211
    少沒有閃爍其詞,沒有隱瞞觀點,而是公開地提出了自己的路線,公開地說出了自己的意圖。
    在停止報名發言以後,就問題實質來發表意見已經是不容許的了,可是葉戈羅夫同志卻“堅持要求聽取組委會剛才通過的決議”。怪不得代表大會的參加者對這種手法表示憤慨,連大會主席普列漢諾夫同志也表示“莫名其妙,葉戈羅夫同志怎麼能堅持自己的要求”。看來二者必居其一:或者是在代表大會全體代表面前就問題的實質公開而明確地發表自己的意見,或者是根本不發表意見。但是,既然已經同意停止報名發言,忽然又以作“結論”為藉口向代表大會捧出組委會的新決議(正是對於已經討論過的問題的決議),這簡直是放冷箭!
    下午繼續開會,仍然感到莫名其妙的主席團決定放奔“形式手續”,而採用了在代表大會上只有在不得已的情況下才使用的最後措施,即進行了“同志式的解釋”。組委會的代表波波夫宣讀了組委會的決議,這個決議是除了巴甫洛維奇一人反對以外由組委會全體委員通過的(第43頁),決議建議大會邀請梁贊諾夫出席代表大
    巴甫洛維奇聲明:他過去和現在都不承認組委會會議是合法的:組委會的新決議“同組委會以前的決議相牴觸”。這個聲明引起了一場風波。另一個組委會委員,“南方工人”社的成員葉戈羅夫同志迴避切實地回答問題,而想把重心轉移到紀律問題上去。他說巴甫洛維奇同志違背了黨的紀律(!),因為組委會討論過巴甫洛維奇的反對意見並決定“不把巴甫洛維奇的個別意見通知代表大會”。爭論轉到黨的紀律問題上,普列漢諾夫在代表大會的熱烈掌聲下開導葉戈羅夫同志說:我們這雖沒有什麼限權委託書”(第

==========第233頁==========
    212
    進一步,退兩步
    42頁,參看第379頁所載代表大會章程第7條:“代表的職權不應當受限權委託書的限制。他們在執行自己的職權時是完全自由和獨立自主的”)。“代表大會是黨的最高權力機關”,因此違背黨的紀律和代表大會的章程的正是以任何方式妨礙任何一個代表把所有切黨內生活問題直接提請代表大會解決的人。於是,爭論問題就歸結為二者必居其一:是小組習氣呢,還是黨性?是為了各種團體和小組臆造出的權利或章程而限制大會代表的權利呢,還是不僅口頭上而且事實上在代表大會面前完全解散所有一切下級機關和舊時的小團體,直到建立真正的黨的領導機關?讀者由此可以看出,在目的是要把黨切實恢復起來的代表大會上,一開始(第三次會議)就爆發的這次爭論具有多麼重大的原則意義。這次爭論可以說是舊時的小組、團體(如“南方工人”社)和復興的黨之間發生衝突的集中表現。所以各反火星派集團立刻就暴露了自己的面目:無論是崩得分子阿布拉姆松,無論是馬爾丁諾夫同志,即現在的《火星報》編輯部的熱心的同盟者,或者是我們熟悉的馬霍夫同志,都表示支持葉戈羅夫和“南方工人”社而反對巴甫洛維奇。馬爾丁諾夫同志現在同馬爾托夫和阿克雪裡羅得搶著誇耀組織上的“民主制”,甚至拿…軍隊作比喻,說軍隊中只有經過下級機關才可以向上級機關申訴!!這個“緊密的”反火星派的反對派的真正意思,是任何一個出席過代表大會或者仔細注意過代表大會以前我們黨內歷史的人,都完全清楚的。這個反對派的任務(也許不是該派所有一切分子都經常意識到的,有時是惰性使得他們這樣做),就是維護各個小團體的獨立性、獨特性以及狹隘利益,以免被廣大的、根據《火星報》的原則建立起來的黨吞掉。
    當時還沒有來得及同馬爾丁諾夫聯合起來的馬爾托夫同志,

==========第234頁==========
    (三)代表大會的開始。一一組織委員會事件213
    正是從這個角度看問題的。馬爾托夫同志堅決而公正地反對那些“認為黨的紀律無非是指革命家必須服從他所參加的那個下級團體”的人。“在統一的黨內決不容許有任何強制性的《黑體是馬爾托夫用的〉派別劃分”,ー馬爾托夫當時向那些擁護小組習氣的人這樣解釋,卻沒有料到他的這些話正是斥責了他自己在代表大會快結束時以及代表大會以後的政治行為…強制性的派別劃分對於組委會是不容許的,但是對於編輯部卻完全可以容許了。當馬爾托夫從中央機關的角度看問題時,他譴責強制性的派別劃分,可是,當馬爾托夫對中央機關的組成表示不滿時,他卻又堅持這種派別劃分了
    值得指出的一個事實是,馬爾托夫同志在他的發言中,除了指出葉戈羅夫同志的“重大錯誤”以外,還特別著重指出組委會所表現的政治上的不堅定性。馬爾托夫公正地憤慨地說,“以組委會名義提出的建議同向代表資格審査委員會的報告(我們要補充一句:根據組委會委員的報告所作的報告:第43頁,柯爾佐夫的話以及組委會先前的建議相牴觸”(黑體是我用的)。你們可以看出,馬爾托夫當時,即在他沒有“轉變”以前,清楚地瞭解,用梁贊諾夫代替“鬥爭”社絲毫不能消除組委會行動上的極端矛盾性和極端動搖性(黨員們從同盟代表大會記錄第57頁上可以看出,馬爾托夫在轉變以後又是怎樣看問題的)。馬爾托夫當時並沒有侷限於分析紀律問題;他還直接向組委會提問:“有什麼新情況使這種改変成為必要的呢?”(黑體是我用的)的確,組委會提出自己的建議時,甚至沒有足夠的勇氣象阿基莫夫等人那樣公開維護自己的意見。馬爾托夫現在否認這一點(同盟記錄第56頁),但是看了代表大會記錄的讀者卻可以看出是馬爾托夫錯了。波波夫以組委會

==========第235頁==========
    214
    進一步,退兩步
    的名義提出建議時,對於建議的理由一個字都沒有談(黨代表大會記錄第41頁)。葉戈羅夫把問題轉移到紀律問題上去,而對問題的實質只是說:“組委會可能有一些新的理由〈但是究竟有沒有,以及是些什麼理由呢?一都不得而知〉,它可能忘記提出某人等等。〈這“等等”二字就是該發言人的唯一退路,因為組委會決不會忘記自己在代表大會以前討論過兩次、向代表資格審査委員會報告過一次的鬥爭'社問題。〉組委會所以通過這個決議,並不是因為它對“鬥爭'社改變了自己的態度,而是因為它想消除將來黨中央機關一開始活動時就會碰到的不必要的障礙。”這不是說明理由,而正是迴避說明理由。任何一個有誠意的社會民主黨人(我們連想也沒有想到要懷疑任何一個參加代表大會的人的誠意)都想要消除他認為是暗礁的東西,想要用他認為適當的方法來消除這種暗礁。所謂說明理由,就是要解釋並且確切說明自己對於事物的看法,而不是用一些老生常談來搪塞。但是要說明理由,就非得“改變自己對鬥爭'社的態度”不可,因為組委會從前所通過的那些截然相反的決議也是想要消除暗礁的,但是那些決議所認定的“暗礁”恰巧是在相反的方面。所以馬爾托夫同志非常尖銳非常有根據地攻擊這種理由,說這是一種“小氣的”理由,是想“抵賴”才提出來的理由,並且勸告組委會“不要怕別人議論”。馬爾托夫同志的這些話非常形象地說明了在代表大會上起過巨大作用的那種政治色彩的實質和意義,因為這種色彩的特點正在於沒有獨立性,小裡小氣,沒有自己的路線,怕別人議論,永遠在兩個營壘之間動搖不定,怕公開說出自己的信條等等,一總之,就是帶

==========第236頁==========
    (三)代表大會的開始。一一組織委員會事件215
    有“泥潭性”。
    正因為這個不堅定的集團在政治上沒有氣節,結果除了崩得分子尤金以外(第53頁),誰都沒有向代表大會提出邀請“鬥爭”社的某一個成員出席代表大會的決議案。投票贊成尤金的決議案的有5票,一顯然都是崩得分子:動搖分子又變節了!至於中間集團的大概票數究競有多少,從表決柯爾佐夫和尤金兩人關於這個問題各自提出的決議案的結果可以看出:擁護火星派分子的有32票(第47頁);擁護崩得分子的有16票,就是說,除了反火星派分子的8票以外,有馬霍夫同志的2票(第46頁),“南方工人”社分子的4票以及另外2票。下面我們就要說明這樣的分配決不是偶然的,但是我們首先要簡略地指出馬爾托夫現在對這次組委會事件的意見。馬爾托夫在同盟中硬說“巴甫洛維奇等人煽起了激烈情緒”。只要把大會記錄拿來對照一下就可以看出,在反對“鬥爭”社和組委會時發言最詳盡、最熱烈和最尖銳的正是馬爾托夫本人。他企圖把“罪過”轉嫁到巴甫洛維奇身上,只不過暴露了自己的不堅定性:在代表大會以前由他投票選舉到編輯部的第7個委員正是巴甫洛維奇,在代表大會上他是完全站在巴甫洛維奇方面(第44頁)來反對葉戈羅夫的,後來當他從巴甫洛維奇那裡遭到失敗以後,就開始責難巴甫洛維奇“煽起了激烈情緒”。這隻能令人發笑。馬爾托夫在《火星報》(第56號)上諷刺人家把邀請某某人的
    ①現在我們黨內有些人,一聽到這個詞就大驚小怪,叫喊說這是非同志式的論戰。由於愛打官腔……而且又打的不是地方,以致使感覺異常得令人驚奇!恐怕沒有一個經歷過內部鬥爭的政黨不曾用過這個詞,因為這個詞一向是用來形容在鬥爭雙方之間搖來擺去的不堅定分子的。連那些善於把黨內鬥爭限制在嚴格的範圍內的德國人也並不因為聽見“泥潭”這個詞而生氣,既不大驚小怪,也不表現出令人好笑的假正經。

==========第237頁==========
    216
    進一步,退兩步
    問題看成有重要意義的問題。這個諷刺又反過來針對馬爾托夫本人了,因為正是組委會事件成了邀請某某人参加中央委員會和中央機關報這樣“重要”問題的爭論的伏線。在衡量一個事物時,如果根據是涉及自己的“下級團體”(對黨而言)還是涉及他人的“下級團體”而使用兩個不同的尺度,一這是很糟糕的。這正是庸俗觀念和小組習氣,決不是黨性的態度。只要把馬爾托夫在同盟中的發言(第57頁)和他在代表大會上的發言(第44頁)對照一下,就可以充分證明這一點。馬爾托夫在同盟中說:“我真不瞭解,為什麼有人無論如何都要以火星派分子自命,同時卻又以成為火星派分子為可恥。”不瞭解“自命”和“成為”之間的區別,不瞭解言和行之間的區別,一這才真令人奇怪呢。馬爾托夫自己在代表大會上曾自命為反對強制性的派別劃分的人,可是在代表大會以後他卻又成為擁護強制性的派別劃分的人了
    )“南方工人”社的解散
    在組委會問題上形成的代表的劃分也許有人認為是偶然的。但是這種看法是錯誤的。為了消除這種錯誤看法,我們暫且離開時間順序,來分析一下在代表大會快結東時發生的同上述問題有密切聯繫的事件。這個事件就是“南方工人”社的解散。在這裡與《火星報》制定的組織方針對立的,即與主張團結全黨力量、消除那種分散力量的混亂狀態的方針對立的,是一個集團的利益,這個集團在沒有真正的政黨時曾做過有益的事情,可是當工作已經按集中制原則進行時,它就成為多餘的了。為了小組的利益,“南方工

==========第238頁==========
    (四)“南方工人”社的解散
    217
    人”社同《火星報》舊編輯部一樣有權利要求保存“繼承性”,保存自己的不可侵犯性。為了黨的利益,該社應當服從調動,把它的力量調到“相應的黨組織”中去(第313頁,代表大會的決議末尾)。從小組利益和“庸俗觀念”來看,解散一個同《火星報》舊編輯部一樣不願意解散的有益的團體,不能不是一個“棘手的”問題(魯索夫同志和捷依奇同志語)。從黨的利益來看,解散這個團體,使它“融化”(古謝夫語)在黨內,是必要的。“南方工人”社公開聲明,它“不認為必須”自行宣告解散,並要求“代表大會果斷地表示自己的意見”“立刻表示是或者不是”。“南方工人”社直接引證了《火星報》舊編輯部……在解散以後所申述過的那種“張承性”!葉戈羅夫同志說“雖然我們大家是以個人組成統一的黨,但是黨終究是由許多組織組成的,這些組織作為歷史實體應當受到尊重……如果這樣的組織對黨沒有什麼害處,那就不必解散它。”
    這樣就十分明確地提出了一個重要的原則問題,而所有的火星派分子,由於他們自己的小組習氣還不顯得突出,都堅決反對那些不堅定的分子(這時崩得分子以及兩個工人事業派分子已經退出了代表大會:不然他們一定會竭力主張必須“尊重歷史實體”的)。表決結果是31票贊成,5票反對,5票棄權(其中4票是“南方工人”社分子,還有1票大概是別洛夫,這可以從他早先的聲明中推測出來,第308頁)。這個擁有10票、激烈地反對《火星報》的徹底的組織計劃、維護小組習氣而反對黨性的集團,在這裡已經表現得十分明確了。在討論中,火星派分子正是從原則上提出了這個問題(請看朗格的發言,第315頁),表示反對手工業方式和渙散狀態,不考慮個別組織的“同情”,而直截了當地說,“如果‘南方工人社的同志們早在一兩年以前就持較有原則的觀點,那麼黨的統

==========第239頁==========
    218
    進一步,退兩步
    事業和我們在這裡所批准的綱領原則的勝利早就達到了”。奧爾洛夫、古謝夫、利亞多夫、穆拉維約夫、魯索夫、巴甫洛維奇、格列博夫和哥林等人,都本著這個精神發表了意見。“少數派”方面的火星派分子,不但沒有表示反對這些在代表大會上多次提出的肯定指明“南方工人”社、馬霍夫等人缺乏原則性政策和“路線”的意見,不但沒有對這一點提出什麼保留,反而通過捷依奇表示堅決贊同這些意見,斥責“混亂狀態”,歡迎魯索夫同志“直接提出問題”(第315頁),但是這個魯索夫同志在同一次會議上居然一真不得
    敢於把舊編輯部問題也“直接提到”純粹黨的立場上來
    第325頁)。
    解散“南方工人”社的問題引起了該社的無比憤怒,這個跡象在記錄中也可以看得出來(不要忘記,記錄只能約略地反映出討論情況,因為記錄沒有記下發言的全文,而只是最簡略的要點)。葉戈羅夫同志甚至一聽見有人把《工人思想報》集團”121的名字和“南方工人”社相提並論,就說這是“造謠”,一由此可以明顯地看出代表大會上一般人對於徹底的經濟主義所持的態度了。葉戈羅夫甚至在很晚的時候,即在第37次會議上,還十分憤慨地提起解散“南方工人”社的問題(第356頁),並請求在記錄上寫明:在討論“南方工人”社問題時,既沒有向該社社員徵求過關於出版經費的意見,也沒有徵求過關於中央機關報和中央委員會的監督的意見。波波夫同志在討論“南方工人”社問題時暗示說,有一個緊密的多數派似乎已經預先決定了關於該社的問題。他說:“現在,在魯索夫同志和奧爾洛夫同志發言以後,一切都看得很清楚了。”(第316頁)這些話的意思無疑是說:現在,在火星派分子已經發了言,並且提出了決議案以後,一切都很清楚了,換句話說,“南方工人”社將被解散,而且是違反它本身的意願,這一點是已經很清楚了。“南

==========第240頁==========
    (五)語言平等事件
    219
    方工人”社的代表自己在這裡就是把火星派分子(並且是象魯索夫和奧爾洛夫這樣的火星派分子)和自己的同道者作為不同的組織政策“路線”的代表分開的。所以現在的《火星報》把“南方工人”社大概也把馬霍夫?)說成“道地的火星派分子”,只是清楚地表明,新編輯部忘記了代表大會上的一些最大的(從這個團體的觀點來看)事件,並想把那些說明所謂“少數派”究竟是由哪些分子組成的痕跡掩蓋起來。
    可惜,代表大會上沒有提到關於出版通俗機關報的問題。所有的火星派分子,無論在代表大會以前還是在代表大會期間(在會外),都非常熱烈地討論了這個問題,一致認為在目前黨內生活的情況下創辦這樣一個機關報或者把現有的某一個刊物改成這樣的機關報,都是非常不合適的。反火星派分子在代表大會上發表了相反的意見,“南方工人”社也在自己的報告中發表過這樣的意見,只是由於偶然的原因或者由於不願意提出沒有希望的”問題,才沒有把一個有10個人署名的相應的決議案提出來。
    五)語言平等事件
    現在我們再按照代表大會開會的順序來談。
    現在我們深信,還在代表大會沒有轉入討論實質性問題以前,就不僅清楚地暴露了一個完全確定的反火星派集團(8票),而且清楚地暴露了一個準備支持這8個人而給它湊到大約16-18票的不堅定的中間集團
    代表大會對於崩得在黨內的地位問題進行了極其詳細、過分

==========第241頁==========
    220
    進一步,退兩步
    詳細的討論後,只作出了一個帶有原則性論點的決定,而實際的解決卻一直拖延到討論組織關係問題的時候。由於代表大會以前報刊已經用了相當多的篇幅解釋過與此有關的問題,所以代表大會上的討論所提供的新東西也就比較少了。不過要指出的一點就是,《工人事業》的擁護者(馬爾丁諾夫、阿基莫夫和布魯凱爾)雖然同意馬爾托夫提出的決議案,但是有保留,認為這個決議案不夠充分,並且不同意從這個決議案得出的結論(第69、73、83、86頁)崩得的地位問題討論以後,代表大會接著就討論綱領問題。這次討論大部分是一些意義不大的局部修正。在原則上,反火星派的反對態度只表現為馬爾丁諾夫同志激烈地反對關於自發性和自覺性問題的人人皆知的提法。崩得分子和工人事業派分子當然是完全擁護馬爾丁諾夫的意見的。順便說一下,馬爾托夫和普列漢諾夫也曾經指出馬爾丁諾夫的反對意見是毫無根據的。可笑的是,現在《火星報》編輯部(大概是經過一番考慮之後)已經轉到馬爾丁諾夫方面,說的話和它在代表大會上說過的完全相反!“大概這是符合有名的“繼承性”原則吧…我們只好靜候編輯部把問題完全弄清楚時再向我們說明一下,究竟它是在什麼程度上同意馬爾丁諾夫的意見的,究競是在哪一點以及從什麼時候開始同意的。在等待這個答案時,我們只想問一下,什麼地方看見過有這樣的黨的機關報,它的編輯部在代表大會以後說的話竟然同自己在代表大會上說過的正好相反呢?
    現在我們不談承認《火星報》為中央機關報問題的爭論(前面我們已經提到過了),也不談黨章問題開初的辯論(關於這些辯論最好以後在分析黨章問題的全部討論情況時再來談),而談一下在討論綱領時暴露出來的那些原則性的色彩。我們首先指出一個非

==========第242頁==========
    (五)語言平等事件
    常有特色的細節,即關於比例代表制問題的討論。“南方工人”社的葉戈羅夫同志主張把這一點寫進綱領,於是波薩多夫斯基(少數派方面的火星派分子)公正地指出這裡有“亞重的意見分歧”。波薩多夫斯基同志說:“毫無疑問,我們在以下這個基本問題上有不同的意見:是要使我們將來的政策服從某些基本民主原則而承認這些原則有絕對價值呢,還是應當使所有的民主原則都完全服從我們黨的利益?我是堅決擁護後一種意見的。”普列漢諾夫“完全贊同”波薩多夫斯基的意見,並且用更肯定、更堅決的話反對那種認為“民主原則有絕對價值”的說法,反對“抽象地”看待這些原則。他說:“我們假設可能有這樣的情況:我們社會民主黨人也反對普選制。意大利各共和國的資產階級曾經剝奪了貴族的政治權利。革命無產階級也許會限制上層階級的政治權利,正如上層階級曾經限制過無產階級的政治權利一樣。”對普列漢諾夫的發言有人鼓掌,也有人噓斥,當普列漢諾夫對會場上的噓聲表示抗議一“你們不應當噓斥”一同時請同志們不要受拘束時,葉戈羅夫同志馬上站起來說:“既然這個發言有人鼓掌,那我一定要噓斥。”葉戈羅夫同志和戈爾德布拉特同志(崩得代表)一同發言反對波薩多夫斯基和普列漢諾夫的看法。可惜辯論被中斷了,辯論過程中產生的問題也就立即消失了。但是馬爾托夫同志現在企圖減弱甚至完全抹殺這個問題的意義卻是徒勞的,他在同盟代表大會上說:“這些話指普列漢諾夫的話〉激怒了一部分代表,假使普列漢諾夫同志當時補充說,自然很難設想會出現這樣一種不幸的局面,即無產階級為了現固自己的勝利而必須踐踏象出版自由這樣的政治權利,那麼這種憤怒是不難避免的……(普列漢諾夫說:“謝謝”)”(同盟記錄第58頁)這種解釋同波薩多夫斯基同志在代表大會上的說法

==========第243頁==========
    進一步,退兩步
    是直接矛盾的,他當時完全肯定地認為在“基本問題”上存在“嚴重的意見分歧”和不同的意見。關於這個基本問題,所有火星派分子都在代表大會上發言反對“右翼”反火星派分子(戈爾德布拉特)以及代表大會上的“中派”分子(葉戈羅夫)。這是事實,並且我們可以大膽地保證:假如“中派”(我想,這個字眼該比任何別的字眼都更少使“正式的”溫情主義者感到難堪…),假如“中派”(以葉戈羅夫同志或馬霍夫同志為代表)有機會“不受拘束地”就諸如此類問題發表意見,那麼嚴重的意見分歧是會立刻暴露出來的。
    這種意見分歧在“語言平等”問題上暴露得還要明顯(記錄第171頁及以下各頁)。關於這一項,表決情況比討論更能說明問題,統計一下表決的次數,就可以看到一個不可思議的數目16次!導火線是什麼呢?導火線就是:在黨綱中只要指明全體公民不分性別等等以及舌頭一律平等就夠了呢,還是必須指出“舌頭自由”或語言平等”?馬爾托夫同志在同盟代表大會上相當正確地說明了這一事件的特點,他說:“關於黨綱一項條文措辭的小小的爭論。竟有了原則的意義,因為在代表大會上半數代表都決心推翻綱領委員會。”正是如此。0引起衝突的導火線確實很小,但是沖突
    ①馬爾托夫補充說:“在這裡,普列漢諾夫關於驢子的挖苦話給我們帶來很大害處”(當談到舌頭自由時,彷彿有一個崩得分子列舉各種機關而提到了種馬場,當時普列漢諾夫就自言自語地說:“馬是不講話的,而驢子有時倒講語”)。我當然不認為這種挖苦話特別溫和、特別謙讓、特別慎重和特別靈活。但我終究覺得奇怪的是,馬爾托夫雖然承認爭論具有原則的意義,卻完全不來分析這方面的原則性究竟表現在哪裡以及暴露出怎樣的色彩,而只限於指出挖苦話的“害處”。這才真是官僚主義的和形式主義的觀點呢!尖刻的挖苦話確實“在代表大會上帶來很大害處”,其中不僅對崩得分子說了挖苦話,還對那些有時受到崩得分子支持甚至被他們從失敗危險中救出來的人說了挖苦話。但是,既然已經承認這一事件有原則的意義,那就不能用指出某些挖苦話“不能容詐”(同盟記錄第53頁)的說法來回避問題。

==========第244頁==========
    (五)語言平等事件
    具有真正原則的性質,因而也具有非常激烈的形式,直到有人企圖“推翻”'綱領委員會,直到猜疑有人存心“把代表大會引向岐途”(葉戈羅夫就是這樣猜疑過馬爾托夫的!),直到彼此…破口大罵,反脣相譏(第178頁)。甚至波波夫同志也“表示了遺憾,說為了一點小事竟造成這樣的氣氛”(黑體是我用的,第182頁),一連三次(第16、17、18次)會議都充滿了這種氣氛。
    所有這些話都非常明確、肯定地指出一件極重要的事實:充滿“猜疑”和最激烈的鬥爭形式(“推翻”)的那種氣氛(後來在同盟代
    表大會上有人指責火星派多數派造成了這種氣氛!D,其實遠在我
    們分裂為多數派和少數派以前就形成了。我再說一遍,這是一件有重大意義的事實,這是一件基本事實,許多人往往由於不瞭解這件事實而產生一種極輕率的看法,認為在代表大會快結東時形成的多數派是人為的。從現在硬說代表大會的參加者中十分之九都是火星派分子的馬爾托夫同志的觀點看來,由於一點“小事”,由於“小小的”導火線就爆發具有“原則的性質”並且幾乎弄到推翻代表大會綱領委員會地步的衝突,是絕對解釋不通和絕對荒誕的。對“帶來害處”的挖苦話僅僅表示埋怨和遺憾,以此來回避這件事實,是令人可笑的。衝突是不會由於任何尖刻的挖苦話就產生原則的意義的,只有代表大會上政治派別劃分的性質才會產生這樣的意義。不是什麼尖刻話或挖苦話引起了衝突,一這些話只是表明代表大會上政治派別的劃分本身存在著“矛盾”,存在著引起衝突的切前提,存在著一碰到甚至小小的導火線就會以其固有的力量爆發出來的內在分歧。
    相反,從我用來觀察代表大會的觀點(我認為我應該堅持把這種觀點作為觀察事件的某種政治見解,儘管有人覺得這種見解令

==========第245頁==========
    224
    進一步,退兩步
    人難堪)看來,由於“小小的”導火線而爆發十分劇烈的原則性的衝突,是完全可以理解和不可避免的。既然在我們的代表大會上,時刻都有火星派分子和反火星派分子的鬥爭,既然在他們之間有些不堅定的分子,既然這些不堅定的分子和反火星派分子共佔分之一的票數(8票+10票=51票中的18票,這當然是根據我的粗略計算),那麼,火星派分子方面有一些人,哪怕是很小一部分人分離出去,就有可能使反火星派的方針取得勝利,因而引起“瘋狂的”鬥爭,這是完全可以理解而且十分自然的。這並不是由什麼過分尖刻的話語或者攻擊引起的,而是由政治的分化引起的。並不是什麼尖刻話造成了政治衝突,而是代表大會上的派別劃分本身存在的政治衝突造成了尖刻話和攻擊,一這種截然相反的看法,也就是我們和馬爾托夫在估計代表大會的政治意義及其結果方面的基本的原則性意見分歧
    在整個代表大會期間,使極少數火星派分子脫離大多數火星派分子的重大事件共有三次,即語言平等、黨章第1條和選舉題,這三次事件都引起了激烈的鬥爭,這種鬥爭最終導致現在的黨內嚴重的危機。為了從政治上了解這個危機和這次鬥爭,不應該只限於空談什麼有人講過不能容許的挖苦話,而應該考察一下在代表大會上彼此發生衝突的各種色彩的政治派別劃分。所以,“語言平等”事件對於說明分歧的原因是有雙重作用的,因為馬爾托夫當時還是(還是!)一個火星派分子,並且幾乎比任何一個人都更起勁地攻擊反火星派分子和“中派”。
    戰爭是由馬爾托夫同志和崩得首領李伯爾同志的爭論開始的(第171-172頁)。馬爾托夫證明只要提出“公民平等”的要求就夠了。“舌頭自由”被否決了,但是接著提出了“語言平等”,而且有葉

==========第246頁==========
    (五)語言平等事件
    225
    戈羅夫同志同李伯爾一起進行戰鬥。馬爾托夫說這是拜物教,“因為發言人堅決主張民族平等,而把不平等現象轉移到語言問題方面。其實,問題正應該從另一方面來考察:民族不平等現象是存在的,其表現之一就是屬於某一民族的人失去了使用本族語言的權利”(第172頁)。馬爾托夫當時說得完全對。李伯爾和葉戈羅夫毫無理由地企圖為他們自己的說法辯護,並且企圖證明我們不願意或者不善於實行民族平等原則,這的確是一種拜物教。確實,他們象“拜物教徒”一樣只堅持詞句而不堅持原則,他們做事不是怕犯什麼原則錯誤,而是怕別人議論。正是這種動搖心理(如果“別人”因這一點而責備我們,那怎麼辦呢?)一在發生組織委員會事件時我們已經指出的心理,一我們的整個“中派”在這裡表現得十分明顯。另一箇中派分子,即與“南方工人”社密切接近的礦區代表李沃夫“認為邊疆地區提出的關於壓制語言平等的問題是個很嚴重的問題。所以我們必須在黨綱中規定關於語言的條文,消除別人可能猜疑社會民主黨人搞俄羅斯化的任何推測”。這種對於問題的“嚴重性”的論證真是太妙了。問題所以很嚴重,是因為必須消除邊疆地區的可能的猜疑!這個發言人根本沒有談什麼涉及到問題本質的話,根本沒有回答關於拜物教的指責,反而完全證實了這個指責,因為他完全沒有自己的論據,只是藉口邊疆地區會怎麼說這一點來敷衍搪塞。當時有人對他說:他們可能說的話都是不對的。而他並不去分析究竟說得對不對,卻回答說:“別人可能猜疑
    這樣一種自以為說明了問題的嚴重性和重要性的提法,倒確實具有了原則的性質,不過這完全不是李伯爾們、葉戈羅夫們、李沃夫們想在這裡找到的那種原則的性質。成為原則性問題的是

==========第247頁==========
    226
    進一步,退兩步
    我們應該讓各級黨組織和黨員運用黨綱上規定的一般的基本原理,把這些原理運用於具體條件並在具體運用上加以發揮呢,還是僅僅因為害怕別人猜疑就應該用枝節的條文、局部的指示、重複的語句和煩瑣的解釋來充斥黨綱的篇幅。成為原則性問題的是:社會民主黨人怎麼能把反對煩瑣的解釋的鬥爭看成(“猜疑為”)想縮小起碼的民主權利和自由。我們究竟要到什麼時候才會丟掉這種崇拜煩瑣解釋的拜物教心理呢?一這就是我們看到由於“語言”問題引起鬥爭時產生的想法。
    由於進行過多次記名投票,所以在這個鬥爭中代表們的派別劃分表現得特別明顯。這樣的表決一共有三次。始終竭力反對火星派核心的,有全部反火星派分子(8票)以及只有很小變動的整個中派(馬霍夫、李沃夫、葉戈羅夫、波波夫、梅德維捷夫、伊萬諾夫、察廖夫和別洛夫,一隻有後面兩個人起初表現動搖,時而棄權,時而投票贊成我們,直到第三次表決時才完全確定了自己的態度)。火星派方面有一部分人,主要是高加索人(3個人共有6票)脫離出去了,於是“拜物教派”終於佔了優勢。在進行第三次表決時,當兩種不同傾向的人們都已經十分確切地表明自己的立場時,脫離火星派多數派而轉到對方去的是擁有6票的3個高加索人,而脫離火星派少數派的是擁有2票的波薩多夫斯基和科斯季奇;在頭兩次表決中轉到對方或棄權的,在火星派多數派方面有連斯基、斯捷潘諾夫和哥爾斯基,在火星派少數派方面則有捷依奇。火星派方面有8票(從33票總數裡)脫離出去,結果就使反火星派分子和不堅定分子的聯盟佔了優勢。這就是代表大會派別劃分的基本事實,這一事實在表決黨章第1條以及在進行選舉時也都再次出現(不過當時脫離出去的是另一些火星派分子而已)。怪

==========第248頁==========
    (六)土地綱領
    不得那些在選舉時遭到失敗的人現在竭力想抹殺他們失敗的政治原因,竭力想抹殺各種色彩之間鬥爭的出發點,而這個鬥爭卻在全黨面前愈來愈清楚地暴露了和愈來愈無情地揭露了那些不堅定的、政治上沒有氣節的分子。語言平等事件所以特別明顯地向我們說明了這個鬥爭,是因為當時連馬爾托夫同志也還沒有博得阿基莫夫和馬霍夫兩人的誇獎和讚許。
    (六)土地綱領
    反火星派和“中派”的不堅持原則,在討論土地綱領時也表現得很明顯,這些討論佔了代表大會不少時間(見記錄第190-226頁),並且提出了不少很有意義的問題。果然不出所料,馬爾丁諾夫同志(在李伯爾和葉戈羅夫兩位同志發表了小小的責難意見以後)對綱領發動了進攻。他提出一箇舊論據,說我們是通過糾正“歷史上的這種不公平現象”來間接地“尊崇歷史上的另一些不公平現象”等等。站在他一邊的還有葉戈羅夫同志,葉戈羅夫說自己甚至“不瞭解這個綱領有什麼意義。提出這個綱領是為了我們自己,即把我們所提出的那些要求確定下來呢,還是我們想使它成為大家都能接受的東西”(!?!?)。李伯爾同志“也想提出葉戈羅夫同志所提的意見”。馬霍夫同志本著他所固有的堅決精神發言說,“大多數〈(?)發言人都根本不瞭解提出來的這個綱領是個什麼東西,其目的何在”。據他說,這個綱領“很難認為是社會民主黨的土地綱領”;這個綱領…“有一種把糾正歷史上的不公平現象當兒戲的味道”,有“一種蠱惑人心和冒險主義的色彩”。這種深奧思想的理

==========第249頁==========
    228
    進一步,退兩步
    論根據,就是庸俗馬克思主義所慣用的誇張其詞和簡單化的手法說火星派似乎“想把農民看作是成分一樣的;既然農民早已(?)分化為幾個階級,所以提出單一的綱領,勢必使整個綱領成為蟲惑人心的東西,一旦實行起來就會成為冒險行為”(第202頁)。馬霍夫同志在這裡“說穿了”許多社會民主黨人對我們的土地綱領持否定態度的真正原因,他們雖然決心“承認”《火星報》(正如馬霍夫本人也承認它一樣),但是根本沒有考慮過它的方針、理論立場和策略立場。正因為他們在運用馬克思主義觀察現代俄國農民經濟結構這樣一種錯綜複雜的現象時把馬克思主義庸俗化了,所以他們始終不瞭解這個綱領,而決不是因為在個別細節問題上有不同的意見。正是在這種庸俗的馬克思主義觀點上,反火星派首領(李伯爾和馬爾丁諾夫)和“中派”首領(葉戈羅夫和馬霍夫)很快就趨於致了。葉戈羅夫同志也直爽地表現了“南方工人”社以及所有傾向於它的團體和小組的一個特點,即他們不瞭解農民運動的意義,不瞭解我們社會民主黨人在第一批有名的農民起義時期表現的弱點不是過高估計了這個運動的意義,而是過低估計了這個運動的意義(而且沒有力量來利用這個運動)。葉戈羅夫同志說:“我絲毫不象編輯部那樣迷戀農民運動,在農民騷動以後有許多社會民主黨人都迷戀過。”只是可惜葉戈羅夫同志沒有積極向代表大會多少確切地指明編輯部的這種迷戀究竟表現在哪裡,也沒有積極具體地指明《火星報》所提供的文字材料。此外,他忘記了,我們的土地綱領的一切基本條文在《火星報》第3號上,即在農民騷動很久以前就已經發揮過了的。誰如果不只是口頭上“承認”《火星
    ①見《例寧全集》第2版第4卷第379-386頁,一編者注

==========第250頁==========
    (六)土地綱領
    229
    報》,那他就不妨稍微多注意一下《火星報》的理論原則和策略原貝
    葉戈羅夫同志感嘆地說:“不,我們在農民中間不會有多大作為!”隨後他又說明這種感嘆不是表示反對某種個別的“迷戀現象”,而是否定我們的整個立場:“這也就是說,我們的口號不能同冒險主義口號相競爭。”這真是把一切都歸結為各政黨口號“競爭的非原則態度的最典型的說法!並且這還是在他自稱已經對理論解釋“表示滿意”以後說出來的,在這種理論解釋中指出:我們力求在鼓動工作中取得牢靠的成績而不怕暫時的失利;要取得牢靠的成績(不管那些“競爭者
    時如何叫嚷),就必須使綱領有現
    固的理論基礎(第196頁)。既然自稱對這種解釋已經“表示滿意”又立刻重複從舊經濟主義那裡繼承下來的庸俗論點:認為“口號競爭”決定一切問題,不僅決定土地綱領問題,而且決定經濟鬥爭和政治鬥爭的全部綱領和全部策略問題,這是多麼混亂的觀點。葉戈羅夫同志說:“你們不能強迫僱農同富農一道為已經有不小一部分落到這些富農手裡的割地而鬥爭。”
    又是那一套顯然同我們的機會主義經濟派有血統關係的簡單化的論調,經濟派硬說:不能“強迫”無產者去為現在有不小一部分已落到資產階級手裡而將來還會有更大一部分落到資產階級手裡的東西而鬥爭。又是那一套庸俗化的論調,忘記了在僱農和富農之間的一般資本主義關係方面俄國所具有的特點。現在,事實上受到割地重壓的也有僱農,他們為擺脫盤剝製而鬥爭是根本不必“強迫”的。需要“強迫”的倒是某些知識分子一強迫他們更廣泛地看到他們擔負的任務,強迫他們在討論具體問題時丟掉那套死板公式,強迫他們考慮到使我們的目的複雜化和發生變化的

==========第251頁==========
    230
    進一步,退兩步
    歷史情況。只有認為農民是傻子的這種偏見,即馬爾托夫同志公正指出的(第202頁),在馬霍夫同志以及其他反對土地綱領的人們的發言中流露出來的偏見,可以解釋為什麼這些反對者忘記了我國僱農生活的現實條件。
    我們的“中派”分子把問題簡單化為只存在工人和資本家的對立,並且力圖把自己的狹隘觀點照例強加在農民身上。馬霍夫同志說:“正因為我認為農民就其狹隘的階級觀點的限度來說是聰明的,所以我以為他們會擁護奪取士地和分割土地的小資產階級理想。”這裡顯然是把兩件事情混為一談:一件事情是把農民的階級觀點估計為小資產者的階級觀點,另一件事情是縮小了這個觀點,把它歸結為“狹隘的限度”。葉戈羅夫們和馬霍夫們的錯誤正在於作了這種歸結(也如馬爾丁諾夫們和阿基莫夫們的錯誤在於把無產者的觀點歸結為“狹隘的限度”一樣)。其實,邏輯或歷史都教導我們:正是因為小資產者的地位有兩重性,所以小資產者的階級觀點可能比較狹隘,又比較進步。所以,我們決不能因為農民狹隘(“愚昧”)或者受“偏見”支配就灰心失望,恰恰相反,我們的任務是要始終不倦地開闊農民的眼界,促使他們用理智戰勝偏見。對於俄國土地問題的庸俗的“馬克思主義”觀點,在《火星報》舊編輯部的忠實捍衛者馬霍夫同志那篇原則性發言的結束語中集中地表現出來了。怪不得這些話博得了掌聲…雖然是諷刺的掌聲。普列漢諾夫說,我們絲毫不怕土地平分運動,我們不會阻礙這個進步(資產階級的進步)的運動,馬霍夫同志聽了以後憤慨地說:“我真不知道什麼東西叫作不幸。但是,這個革命即使可以稱為革命,也會是一個不革命的革命。正確些說,不是革命而是反動(笑聲),類似騷動的革命…這樣的革命將使我們倒退,並且要經過

==========第252頁==========
    (六)土地綱領
    相當時間才可以使我們重新回到我們現在的狀況。而我們現在卻有比法國革命時期更多得多的東西(諷刺的掌聲),我們有社會民主黨(笑聲)…”是的,如果社會民主黨是按照馬霍夫的觀點看問題,或者擁有受到馬霍夫們支持的中央機關,那它確實只能受到嘲笑
    可見,就是在討論土地綱領所引起的一些純粹原則性的問題時,也立即反映出我們已經熟悉的派別劃分。反火星派分子(8票)為了庸俗的馬克思主義而出馬上陣,“中派”首領,葉戈羅夫們和馬霍夫們尾隨在他們的後面,而且總是陷在那個狹隘的觀點裡出不來。所以很自然,在表決土地綱領的某些條文時,贊成的有30票和35票(第225頁和第226頁),就是說,恰巧和我們在爭論崩題討論的次序、組委會事件以及解散“南方工人社”問題時所看到得問的那個數目接近。每當問題稍微超出通常的框框,稍微要求把馬克思的理論獨立地運用於新的(對德國人說來是新的)特殊的社會經濟關係時,真正勝任的火星派分子立刻就只佔五分之三的票數,整“中派”就立刻轉到李伯爾們和馬爾丁諾夫們方面去了。馬爾托夫同志卻拼命抹殺這一明顯的事實,膽怯地迴避那些顯然暴露出各種色彩的表決情況
    從土地綱領問題的討論中可以明顯地看到火星派分子同在代表大會上足足佔有五分之二的人進行鬥爭的情況。高加索的代表在這裡採取了完全正確的立場,一這也許多半是因為他們熟悉當地無數農奴制殘餘的各種表現,所以才沒有贊同馬霍夫們覺得滿意的那套抽象而幼稚的簡單對立法。當時發言反對馬爾丁諾夫和李伯爾、馬霍夫和葉戈羅夫的,有普列漢諾夫、古謝夫(他證實說,“對我們的農村工作所持的這種悲觀看法”…即葉戈羅夫同

==========第253頁==========
    進一步,退兩步
    志的那種看法…他“常常在俄國工作的同志中間聽到”),有科斯特羅夫、卡爾斯基,還有托洛茨基。托洛茨基正確地指出,土地綱領的批評者的“各種忠告”“是十分庸俗的”。不過我們在談到研究代表大會上的政治派別劃分問題時必須指出,他在這一段發言中(第208頁)把朗格同志同葉戈羅夫和馬霍夫兩人相提並論卻不一定正確。誰如果仔細地讀一讀記錄就能夠看出,朗格和哥林兩人所站的立場眼葉戈羅夫和馬霍夫兩人的立場完全不同。朗格和哥林兩人不喜歡關於割地一條的提法,他們卻完全領會我們土地綱領的思想,他們不過企圖用另一種方式體現這個思想,積極努力尋找在他們看來更為完善的提法,提出自己的決議草案來說服土地綱領的起草人,或是站在土地綱領起草人方面反對所有的非火星派分子。例如,只要把馬霍夫關於否決全部土地綱領的提議(第212頁,9票贊成,38票反對)以及關於否決這個綱領的個別條文(第216頁及其他各頁)的提議,拿來和朗格對割地條文提出獨立的修訂方案(第225頁)的立場對比一下,就可以清楚地看出這兩種立場是截然不同的①。
    托洛茨基同志在往下談論那些帶有“庸俗氣味”的理由時指出,“在即將來臨的革命時期,我們應該同農民聯繫起來”…“在這個任務面前,馬霍夫和葉戈羅夫的懷疑態度和政治遠見”比任何一種近視更加有害。”另一個火星派少數派分子科斯季奇同志,很準確地指出了馬霍夫同志“不相信自己,不相信自己的原則穩定性”,一這個估計真是打中了我們的“中派”的要害。科斯季奇同志繼續說:“馬霍夫同志的悲觀態度是跟葉戈羅夫同志一致
    ①見哥林的發言,第213頁。

==========第254頁==========
    (六)土地綱領
    的,雖然他們各有不同的色彩。馬霍夫同志忘記了,社會民主黨人現時已在農民中間進行工作,已在可能範圍內領導農民運動。而他們卻用這種悲觀態度來縮小我們工作的規模。”(第210頁)在快要談完代表大會討論綱領問題的情形時,還應該指出關於支持反政府派問題的簡短辯論。我們的綱領說得很清楚,社會民主黨支持任何反對俄國現存社會政治制度的反政府運動和革命運動”。看來,這個限定語已經十分明確地指出我們支持的究竟是哪些反政府派別。然而我們黨內早已形成的各種不同色彩在這裡也立即暴露出來了,本來很難設想在這樣一個已經再三說明過的問題上還會發生“疑問和誤解”!顯然,並不是由於什麼誤解,而是由於有各種不同的色彩。馬霍夫、李伯爾以及馬爾丁諾夫立刻就惶恐不安了,結果又落到了“緊密的”少數派的地位,馬爾托夫同志大概認為這也是由於有人搞陰謀、傾軋、要權術和其他種種卑鄙手腕(見他在同盟代表大會上的發言),而那些不能理解形成“緊密的”少數派和多數派的政治原因的人才會求助於這些東西。馬霍夫又是從把馬克思主義庸俗地簡單化開始。他宣稱:“我國唯一革命的階級是無產階級”,可是他從這個正確的論點馬上得出一個不正確的結論:“其餘的階級都是微不足道的,都是無關緊要的(全場大笑)…是的,它們是無關緊要的,都是為了自己的利益。我反對支持它們。”(第226頁)馬霍夫同志對自己立場作的這種絕妙的表述,使許多人(他的許多同道者)都感到難為情,但是李伯爾和馬爾丁諾夫兩個人和他的意見實質上是一致的,他們提議刪掉“反政府派”字樣,或者添上“民主的反政府派”加以限定。普列漢諾夫對馬爾丁諾夫的這個修正作了公正的反駁。他說:“我們應當批判自由派,揭露他們的不徹底性。這是對的……但是

==========第255頁==========
    234
    進一步,退兩步
    我們在揭露一切非社會民主主義運動的狹隘性和侷限性時,必須向無產階級說明,同專制制度比較起來,就連不保證普選制的憲法也是一種進步,所以無產階級不應該寧要現存制度而不要這種憲法。”馬爾丁諾夫、李伯爾和馬霍夫三位同志不同意這個意見,仍然堅持自己的立場:阿克雪裡羅得、斯塔羅韋爾、托洛茨基,還有普列漢諾夫的第二次發言都抨擊了這種立場。馬霍夫同志在這裡又次自己打了自己。起初他說,其餘的階級(除了無產階級以外)都是“微不足道的”,他“反對支持它們”。後來他又大發慈悲地承認說,“資產階級實質上雖然是反動的,但往往又是革命的,例如,在反對封建制度及其殘餘的時候”。接下去,他愈說愈糟了:“可是,有些集團始終〈?2是反動的,一手工業者就是這樣的。”請看,後來慷慨激昂地擁護疒舊編輯部的那些“中派”首領竟在原則方面發表了什麼樣的妙論!正是手工業者,甚至在行會制度十分盛行的西歐,也如同城市中其他小資產者一樣,在專制制度崩潰時代起過特殊的革命作用。俄國社會民主黨人不加思索地重複西歐同志在專制制度崩潰已有100年或50年之久的時代就現代手工業者所講的那些話,是特別荒謬的。在俄國,硬說手工業者在政治問題上比資產階級反動,只不過是背誦一些陳詞濫調而已
    可惜,記錄完全沒有載明馬爾丁諾夫、馬霍夫和李伯爾對這個問題提出的已被否決的修正案所得到的票數。我們能指出的只是,反火星派分子的各個首領和“中派”的一個首領在這裡也
    ①該派即“中派”的另一個首領葉戈羅夫同志,在另一個地方討論到阿克雪裡羅得所提的關於社會革命黨人的決議案時,發表了他對於支持反政府派問題的意見(第359頁)。葉戈羅夫同志認為:既在綱領中要求支持任何反政府運動和革命運動,又要對社會革命黨人以及自由派持否定態度,這是個“矛盾”。葉戈羅夫同志在這裡雖然是用另一種形式,稍微從另一個角度觀察問題的,但同

==========第256頁==========
    (七)黨章。馬爾托夫同志的草案
    結成了我們已經熟悉的反火星派分子的派別。在總結對於綱領問題的全部討論經過時,不能不作出這樣的結論:沒有哪一次比較熱烈和引起普遍興趣的辯論不暴露出馬爾托夫同志和《火星報》新編輯部現在力圖掩飾的那些色彩的區別。
    七)黨章。馬爾托夫同志的草案
    代表大會在討論了綱領問題以後,接著就討論黨章問題(我們把前面提到的中央機關報問題以及代表們所作的報告撇開不談,可惜大多數代表的報告都作得不能令人滿意)。不用說,黨章問題對於我們大家都有重大的意義。要知道,《火星報》從創辦時起就不僅作為機關報,而且作為組織細胞在進行活動。在《火星報》第4號的編輯部文章(《從何著手?》)中提出了一個完備的組織計劃,並且三年來始終一貫地執行了這個計劃。當黨的第二次代表大會承認《火星報》為中央機關報時,在相應的決議所提的三條理由中(第147頁)有兩條談的正是《火星報》的這個組織計劃和組織思想:《火星報》在領導黨的實際工作方面的作用和它在統一工作中的領導作用。所以很自然,如果一定的組織思想得不到全黨
    樣暴露出他也象馬霍夫、李伯爾和馬爾丁諾夫三位同志那樣狹隘地理解馬克思主義,對(他“所承認的”)《火星報》的立場採取了不堅定的、半敵視的態度。
    ①波波夫同志在關於承認《火星報》為中央機關報的發言中還說過:“我現在回想起
    《火星報》第3號或第4號上所發表的《從何著手一文。許多在俄國工作的同志都認為它是不策略的,另一些人覺得這個計劃是個幻想,而大多數人(?大概是波波夫同志周圍的大多數人)則說這不過是好大喜功而己。”(第140頁)讀者可以看出,這種把我的政治觀點解釋成好大喜功的說法,這種現在又被阿克雪裡羅得和馬爾托夫兩同志煽起的說法,我早已聽慣了。

==========第257頁==========
    進一步,退兩步
    承認,沒有正式規定下來,《火星報》的工作和建黨即事實上恢復黨的全部工作,就不能算是完成了。而黨的組織章程就是為了完成這個任務。
    《火星報》力求奠定的作為建黨基礎的基本思想,實際上可以歸結為以下兩點。第一是集中制思想,它從原則上確定瞭解決所有局部的和細節性的組織問題的方法。第二是承認進行思想領導的機關報的特殊作用,它恰恰估計到了俄國社會民主主義工人運動在政治奴役的環境下、在把革命進攻的最初的根據地建立在國外這種條件下的暫時的和特殊的需要。第一個思想是唯一的原則性思想,應該貫串在整個黨章中:第二個思想是由活動地點和活動方式的暫時情況產生的局部性思想,即表面上離開集中制,而成立兩個中央機關一中央機關報和中央委員會。《火星報》的這兩個建黨的基本思想,我在《火星報》(第4號)編輯部文章《從何著手?》0以及《怎麼辦?2中已經發揮過了,後來我在《給一位同志的信》中用幾乎是說明黨章條文的形式又詳細作了解釋。其實,剩下的只是在措辭上加加工就可以把黨章條文規定下來,因為,如果對《火星報》的承認不是一紙空文,不只是一句應酬話,那麼黨章正應當把這些思想體現出來。我在《給一位同志的信》再版的序言中已經指出:只要把黨章和這本小冊子對照一下,就可以看出這裡和那裡談的組織思想是完全一致的。
    講到《火星報》的組織思想在黨章中如何措辭和表述的問題,
    ①見《列寧全集》第2版第5卷第1-10頁。一編者注
    ②同上,第6卷第1-183頁
    編者注
    ③同上,第7卷第1-18頁。
    編者注
    ④見本卷第102頁。一編者注

==========第258頁==========
    (七)黨章。馬爾托夫同志的草案
    我不得不提到馬爾托夫同志所掀起的一次事件。馬爾托夫在同盟代表大會上說:“…你們實際考證一下就會知道,我在這一條(第1條)條文上陷入機會主義立場在多大程度上是出乎列寧的意料之外。在代表大會召開以前一個半月至兩個月,我曾經把我的草案給列寧看過,那裡第1條敘述得同我在代表大會上提出的條文正好一樣。當時列寧表示反對我的草案,認為寫得太詳細了,並且對我說,他只喜歡第1條的思想,即關於黨員的定義,他說要把這個思想用另一種形式吸收到自己的黨章中去,因為他覺得我的表述不妥當。可見,列寧早就瞭解我的條文,知道我對於這個問題的看法。因此你們可以看出我是光明正大地去參加代表大會的,沒有隱瞞自己的觀點。我曾經預先聲明,我要反對相互增補,反對在中央委員會和中央機關報成員增補時採取一致同意的原則,等等。”關於預先聲明反對相互增補一事,我們在一定的地方就會知道事實真相究竟是怎樣的。現在我們要談一談馬爾托夫的黨章中的這種“光明正大”。馬爾托夫在同盟裡靠記憶敘述有關他那個不妥當的草案的情節時(馬爾托夫本人在代表大會上曾把這個草案當作不妥當的草案收回了,而在代表大會以後,又本著他所特有的貫精神把它重新亮了出來),照例忘記了許多事情,因而又把問題弄模糊了。看來,已經有很多事實足以告誠大家不要引用私人談話和憑本人記憶(人們總是不由自主地只記起對自己有利的東巧!)來說明問題,但是馬爾托夫同志因為沒有別的材料,只好利用次品。現在甚至普列漢諾夫同志也學起他的樣子來了一一大概是近墨者黑吧。
    馬爾托夫草案第1條的“思想”是不可能使我“喜歡”的,因為

==========第259頁==========
    238
    進一步,退兩步
    他的草案中根本沒有後來在代表大會上提出的那種思想。是他記錯了。我僥倖在紙堆中找到了馬爾托夫的草案,那裡“第1條敘述得同他在代表大會上提出的條文正好不一樣”!請看這是什麼“光明正大”
    馬爾托夫草案第1條條文是:“凡承認黨綱、並在黨的機關〈原文如此)監督和領導下為實現黨的任務而積極工作的人,可以作為俄國社會民主工黨黨員。”
    我的草案第1條條文是:“凡承認黨綱、在物質上支持黨並親自參加黨的一個組織的人,可以作為黨員。”
    馬爾托夫在代表大會上提出並由代表大會通過的第1條條文是:“凡承認黨綱、在物質上支持黨並在黨的一個組織領導下經常親自協助黨的人,可以作為俄國社會民主工黨黨員。”
    兩相對比可以明顯地看出,馬爾托夫的草案根本沒有什麼思想,而只是泛泛空談。說黨員應該在黨的機關監督和領導下進行工作,這是不言而喻的,只能是這樣的,只有愛說廢話,愛在“章程”中堆砌大量空洞的詞句和官僚主義的(就是說,對事業不需要,只有在裝飾門面時才似乎需要的)公式的人,才會這樣說。第1條的思想只有在這樣提出問題時才會產生:黨的機關實際上能不能對那些不加入任何一個黨組織的黨員進行領導。這種思想在馬爾托夫同志的草案中連一點影子也沒有。所以我也就無法知道馬爾托夫同志“對於這個問題”的“看法”,因為馬爾托夫同志的草案對於這個問題根本沒有提出什麼看法。可見,馬爾托夫同志所作的實際考證是一筆糊凃賬。
    相反,對馬爾托夫同志正應該說,他從我的草案中“知道我對於這個問題的看法”,並且無論在編輯委員會里(雖然我的草案在

==========第260頁==========
    (七)黨章。馬爾托夫同志的草案
    239
    代表大會以前兩三個星期就給大家看過了),無論在那些僅僅看過我的草案的代表面前,他都沒有表示異義,沒有反駁過我的這種看法。不但如此。甚至在代表大會上,當我提出自己的黨章草案並在選舉章程委員會以前為這個草案辯護時,馬爾托夫同志還直截了當地聲明:“我贊同列寧同志的結論。只是在兩個問題上我和他有意見分岐”(黑體是我用的)即關於總委員會組成的方法和增補要一致同意的問題(第157頁)。這裡對黨章第1條的不同見還隻字未提
    馬爾托夫同志認為有必要在自己的論戒嚴狀態的小冊子裡再次地、特別詳細地回顧自己的黨章草案。他在這本小冊子裡說,他的黨章草案一對於這個草案,除了某些次要的細節以外,他現在(1904年2月,一一不知道過兩三個月以後又會怎樣)還是完全同意的“充分表明了他對於過分集中制的否定態度”(第Ⅳ頁)。這個草案之所以沒有提交代表大會,據馬爾托夫同志現在解釋是因為:第一,“在《火星報》受到的鍛鍊啟示了他對章程持藐視態度”(當馬爾托夫同志喜歡這樣做時,《火星報》這個詞在他看來就不是狹隘的小組習氣,而是最堅定的方針了!可惜,三年來在《火
    ①順便說一下。記錄委員會在第11號附錄上刊載了“由列寧提交代表大會的'黨章草案(第393頁)。記錄委員會在這裡也搞錯了一些事情。它把我交給全體代表(並且是在代表大會開會以前給很多代表)看的初稿(見《列寧全集》第2版第7卷第238-239頁。
    編者注)和我後來提交代表大會的草案混為
    談,並把第一個草案當作第二個草案刊載出來了。我當然絲毫不反對別人把我的草案,哪怕是所有各個準備階段的條文一概公佈出來,但是製造混亂畢竟是不應該的。而混亂終於造成了,因為波波夫和馬爾托夫(第154頁和第157頁)批評我實際提交代表大會討論的草案中的那些提法,原來是記錄委員會刊載出來的草案中所沒有的(參看第394頁第7條和第11條)。如果對待問題比較仔細,那隻要把我剛オ指出的一些頁碼對照一下,就很容易發現這個錯誤

==========第261頁==========
    240
    進一步,退兩步
    星報》受到的鍛鍊,沒有啟示馬爾托夫同志對那些不堅定的知識分子在為自己違背共同通過的黨章的行為辯護時慣用的那種無政府主義詞句持藐視態度)。第二,要知道,他馬爾托夫同志是要避免“在《火星報》這樣一個基本組織核心的策略中加進任何雜音”。說得多麼頭頭是道啊!在關於黨章第1條的機會主義條文或關於過分集中制這個原則問題上,馬爾托夫同志竟這麼害怕雜音(只有從最狹隘的小組觀點來看才是可怕的雜音),甚至在編輯部這樣一個核心面前都沒有提出自己的不同意見!在關於中央機關人選的實問題上,馬爾托夫同志卻背離《火星報》組織(這個真正的基本組織核心)大多數人的意見而去向崩得和工人事業派分子求救。馬托夫同志暗中用小組習氣替冒牌編輯部辯護,而責備最瞭解情況的人在估計問題時表現了“小組習氣”,他的這些話裡的“雜音”,馬爾托夫同志卻聽不出。為了懲誠他,我們現在把他那個黨章草案全部引證出來,並指出它究競有什麼樣的觀點和什麼樣的過分地方
    “黨章草案。(一)黨員。(1)凡承認黨綱、並在黨的機關監督和領導下為實現黨的任務而積極工作的人,可以作為俄國社會民主工黨黨員。(2)黨員如果違反黨的利益,由中央委員會作出決定開除其黨籍。說明開除理由的決定書,應保存在黨的檔案庫裡,並須根據要求,通知每個黨委員會。對於中央委員會關於開除黨籍的決定,在有兩個或兩個以上的委員會要求時,可以向代表大會提出申訴。]”我用方括號來表明馬爾托夫草案中那些顯然沒有什麼意思的議論,這些議論不僅沒有什麼“思想”,而且也沒有什麼肯定的條件或要求,例如在“黨章”中絕妙地指明決定書究竟要保存在什麼地方,或者說對於中央委員會關於開除黨籍的決定(而不是它的一切決定和任何決定嗎?)可以向代表大會提出申訴。這正是過分玩弄辭藻或十足的官僚主義
    ①我要指出,可惜我找不到馬爾托夫草案的第一種稿本,這種稿本共有大約48條,其中包含了更加“過分的”亳無意義的形式主義

==========第262頁==========
    (七)黨章。馬爾托夫同志的草案
    241
    的形式主義,即杜撰一些多餘的、顯然沒有益處或文牘主義的條款。“(二)地方委員會。(3)黨委員會是黨在地方工作中的代表”。(真是既新穎又聰明!“(4)凡是召開第二次代表大會時存在並派有代表出席代表大會的委員會,都可以認為是黨的委員會。](5)除了第4條指出的委員會以外,新的黨委員會應當由中央委員會指定中央委員會或者承認現有的某地方組織為委員,或者用改組該地方組織的辦法組成地方委員會]。(6)委員會用增補的辦法補充自己的名額。(⑦中央委員會有權用不超過地方委員會名額總數三分之一數量的同志(它所瞭解的同志)補充地方委員會。”好一個典型的官樣文章:為什麼不超過三分之一呢?有什麼意思呢?這種根本起不了限制作用的限制因為補充是可以重複許多次的一究競有什麼意思呢?“(8)如果地方委員會由於遭到迫害而瓦解或者被破壞,”(就是說不是全體被捕?),中央委員會應當把它恢復起來”](已經不考慮第7條了嗎?馬爾托夫同志是不是覺得第8條和規定平日工作而節日休息的俄羅斯公安法相似呢?)“(9)黨的例行代表大會可以委託中央委員會改組某個地方委員會,如果該地方委員會的活動被認為是違反黨的利益的話。在這種情況下,該委員會就可認為已被解散,而該委員會所屬地區的同志可以不受其管轄①。”]本條所規定的規則,同迄今俄羅斯法律中規定的所謂“禁止人人酗酒”的條文一樣,是大有好處的。“(10黨的地方委員會領導該地黨的全部宣傳、鼓動和組織工作,並盡力協助黨中央委員會和中央機關報實現它們所擔負的全黨的任務。”]
    哎喲天哪!要這些話幹什麼呢?(11)[地方組織的內部規則,委員會和它所管轄的”(阿克雪裡羅得同志,聽見了嗎,聽見了嗎?)“各集團之間的相互關係以及各該集團的權限範圍和自治範圍”(難道權限範圍和自治範圍不是回事嗎?)“由委員會自行規定並報告中央委員會和中央機關報編輯部。”]這裡有一個疏忽:沒有說明這種報告應當保存在哪裡。)“(12)委員會所管轄的各集團和各個黨員,都有權要求把他們對任何問題的意見和願望報告給黨中央委員會和中央機關報。](13)黨的地方委員會必須把自己收入的部分按中央委員會規定的分配比例上交給中央委員會會計處。(三)建立用其他語言(除了俄語以外)進行鼓動的組織。(14)為了用某種非俄羅斯語言進行鼓動並把有關的工人組織起來,可以在特別需要把這種鼓動工作專門化
    ①我們請阿克雪裡羅得同志注意這個字眼。這還了得!這就是甚至……甚至弄到更換編輯部成員的那種“雅各賓主義”的根源

==========第263頁==========
    242
    進一步,退兩步
    並把這種組織劃分出來的地方成立單獨組織。](15)至於是不是真有這種需要,這個問題由黨中央委員會解決,如果發生爭論,則提交黨代表大會解決如果我們注意到這個章程後面的一些規定,可以看出這一條的第一部分是多餘的,而關於發生爭論情況的第二部分,簡直是滑稽可笑的。“(16)第14條所規定的地方組織在其特殊事務方面是自治的,但是它們在地方委員會監督下進行工作並受其管轄,這種監督的形式以及該委員會和該特殊組織之間的組織關係的準則,由地方委員會規定。”謝天謝地!現在可以看出所有這一大堆話都是多餘的空話。)“在黨的一般事務方面,這種組織應當作為委員會組織的一個部分來進行工作。
    (17)第14條所規定的地方組織,可以成立
    自治聯盟,以便順利地執行它的特殊任務。這種聯盟可以有自己專門的機關報和領導機關,但這些機關都應當受黨中央委員會的直接監督。這個聯盟的章程由它自行規定,但是必須經過黨中央委員會批准。](18)如果黨的地方委員會根據地方條件多半是用當地語言進行鼓動工作時,也可以加入第17條所規定的自治聯盟。附註:這種委員會雖然是自治聯盟的一部分,但並不因此就不成其為黨的委員會”。](整個一條都是非常有益處和非常聰明的,附註更是有過之無不及。)“(19)加入自治聯盟的地方組織同該聯盟中央機關之間的聯繫,應當受地方委員會的監督。](20)各自治聯盟的中央機關報和領導機關對黨中央委員會的關係,也和黨的地方委員會對黨中央委員會的關係樣。](四)黨中央委員會和中央機關報。(21)黨中央委員會和中央機關報
    一政治的和學術的機關報一是全黨的代表。](22)中央委員會負責對黨的全部實際活動實行總的領導,關心正確使用和正確配備全黨的一切力量,監督全黨各部分的活動,把報刊發給各地方組織,建立黨的技術機關,召開黨代表大會。(23)黨的機關報負責對黨內生活進行思想領導,宣傳黨綱,通過學術的和政論的形式闡明社會民主黨的世界觀。(24)所有黨的地方委員會和自治聯盟都同黨中央委員會和黨機關報編輯部發生直接聯繫,並定期報告本地的運動和組織工作情況。(25)黨的機關報的編輯部由黨代表大會指定,直工作到下一屆代表大會時止。(26)編輯部在其內部事務方面是獨立自主的],並且可以在兩屆代表大會期間補充和更換自己的成員,但每次都必須通知中央委員會。(27所有由中央委員會發出的聲明或者經過它批准的聲明,都應當根據中央委員會的要求在黨的機關報上刊載。(28)黨中央委員會經黨的機關報的編輯部同意後,可以成立專門從事某種文字工作的著作家小組。(29)中央委員會由黨代表大會指定,一直工作到下一屆代表大會時止。

==========第264頁==========
    (七)黨章。馬爾托夫同志的草案
    中央委員會可以用增補辦法補充自己的名額(人數不限),但每次都必須通知黨中央機關報編輯部。(五)國外的黨組織。(30)國外的黨組織主管黨在國外俄國僑民中的宣傳工作並把其中的社會主義分子組織起來。國外的黨組織由它們選出的領導機關領導。(31)加入黨的各自治聯盟可以在國外設立自己的支部,以便協助執行聯盟的專門任務。這些支部以自治團體的資格加入總的國外組織。(六)黨代表大會。(32)黨代表大會是黨的最高權力機關。(33)黨代表大會制定黨綱、黨章以及全黨活動的指導原則;監督各級黨機關的工作並處理它們之間發生的沖突。](34出席代表大會的代表由下列組織和機關選派:(a)黨的各地方委員會;(b)所有加入黨的各自治聯盟的中央領導機關,c)黨中央委員會和黨中央機關報編輯部:(d)國外的黨組織。(35)代表委託書可以轉託,但是每一個代表至多隻能擁有三張有效委託書。兩個代表可以擁有一張委託書。不準使用限權委託書。(36中央委員會如果認為吸收某同志參加代表大會有益處時,可以邀請該同志參加代表大會並享有發言權。(37)在修改黨綱或黨章的問題上,須經佔總票數三分之二的多數通過:其他問題則由簡單多數決定。(38)代表大會只有在出席的代表能代表半數以上的現有的黨委員會時,オ可以認為有效。(39)代表大會應當儘可能每兩年召開
    一次。凡因某種不以中央委員會的意志為轉移的障礙不能如期召開代表大會時,中央委員會可以自行決定延期舉行。”]
    讀者如果能以超乎尋常的耐性讀完這個所謂黨章,大概就不會要求我們對以下幾個結論再作專門的分析了。第一個結論:這個章程染上了難以醫治的浮腫病。第二個結論:這個章程根本沒有什麼對過分集中制持否定態度的特別色彩的組織觀點。第三個結論馬爾托夫同志把自己章程中的38/39以上的東西都瞞過世人的耳目(並且不讓在代表大會上討論)是做得很巧妙的。令人奇怪的只是,他居然把這種隱瞞行為稱為光明正大。

==========第265頁==========
    244
    進一步,退兩步
    )火星派內部分裂以前關於集中制問題的討論
    在談黨章第1條條文這個確實很有意義並且顯然表明了各種色彩的觀點的問題以前,我們還要稍微談一下關於黨章問題的簡短的一般討論,這次討論佔去了代表大會第14次會議的全部時間和第15次會議的部分時間。這次討論是有一定意義的,因為它是在《火星報》組織因中央機關人選問題而完全分離以前進行的。相反,後來那些一般關於黨章問題的討論,特別是關於增補問題的討論,都是我們已經在《火星報》組織內部發生分離以後進行的。自然,在尚未發生分離以前,我們還能比較公正地發表自己的看法,就是說,能比較不考慮我們大家所關心的中央委員會人選問題而發表自己的意見。前面我已經指出,馬爾托夫同志當時贊成(第157頁)我的組織觀點,只不過在細節上有兩點不同意見。相反,不論是反火星派或“中派”,都立刻對《火星報》的整個組織計劃(也就是整個黨章)中的兩個基本思想發起了攻擊,即反對集中制,也反對有“兩個中央機關”。李伯爾同志把我的黨章稱為“有組織的不信任”,把有兩個中央機關看作分權制(同波波夫和葉戈羅夫兩位同志一樣)。阿基莫夫同志主張擴大地方委員會的權限,尤其是要給以自行“改變自己成員的權利”。必須給以更大的活動自由…地方委員會應當由在當地積極活動的工作人員選出,正如中央委員會是由在俄國所有積極活動的組織的代表選出一樣。如果這也不許可的話,就要把中央委員會指派到地方委員會的委員名額限

==========第266頁==========
    (八)火星派內部分裂以前關於集中制問題的討論
    245
    制一下…”(第158頁)可見,阿基莫夫同志在那裡提出了反對“過分集中制”的理由,但是馬爾托夫同志當時還沒有因在中央機關人選問題上遭到失敗而跟著阿基莫夫跑,所以他對這些權威性的指示還是充耳不聞的。甚至當阿基莫夫同志把馬爾托夫同志自己那個章程的“思想”(第7條一限制中央委員會指派委員加入地方委員會的權利)講給他聽時,他還是置若罔聞!馬爾托夫同志當時還不願意唱出同我們意見不一致的“雜音”,所以他也就忍耐了同阿基莫夫同志以及同他本人意見不一致的雜音
    時發
    攻擊“可怕的集中制”的還只有那些覺得《火星報》主張的集中制對他們顯然不利的人,即阿基莫夫、李伯爾和戈爾德布拉特,小心翼翼地(所以如此,是為了隨時可以向後轉)跟著他們走的有葉戈羅夫(見第156頁和第276頁)等等。當時黨內絕大多數人都還看得很痛楚,崩得、“南方工人”社等等正是根據狹隘的小組利益反對集中制的。順便說一下,現在黨內大多數人也看得很清楚,《火星報》舊編輯部正是根據小組利益反對集中制的
    例如拿戈爾德布拉特同志(第160-161頁)的發言來說吧。他拼命攻擊我所主張的“可怕的”集中制,說這種集中制是要導致下級組織的“消滅”,“完全是想使中央機關有無限權力來隨意干預切”,而各級組織“只有權馴順地服從上級的命令”等等。“按照這個草案建立的中央機關將是孤獨的,它周圍不會有任何外層,只有無定形的散漫人群,它的一些唯命是聽的代辦員將在這個散漫人群中進行活動。”這同馬爾托夫們和阿克雪裡羅得們在代表大會遭到失敗以後用來款待我們的那套虛偽空話一模一樣。人們曾譏笑崩得,因為它一方面反對我們的集中制,同時又使自己那裡的中央機關擁有更明確規定的無限權力(例如,可以吸收和開除成員,

==========第267頁==========
    246
    進一步,退兩步
    甚至不許代表出席代表大會)。在人們瞭解了問題真相以後,也會嘲笑少數派的喊叫,因為他們一處在少數地位就大聲疾呼地反對集中制和黨章,而一擁有多數,就立刻又要按黨章辦事了。
    在兩個中央機關的問題上也明顯地表現了派別劃分:反對所有火星派的有李伯爾,有阿基莫夫(他首先唱出了現在阿克雪裡羅得和馬爾托夫愛唱的調子,說總委員會內中央機關報壓倒了中央委員會),有波波夫,還有葉戈羅夫。根據舊《火星報》一向發揮的(而且是波波夫們和葉戈羅夫們的同志們在口頭上贊成過的!那些組織思想,自然要產生兩個中央機關的計劃。舊《火星報》的政策,是同“南方工人”社主張創辦一個平行的通俗機關報並把它變成事實上佔主要地位的機關報的計劃截然相反的。這就是當時所有反火星派和整個泥潭派主張一箇中央機關,即主張似乎更厲害的集中制的那種初看起來很奇怪的矛盾現象的根源。當然也有(特別是泥潭派中間)一些代表,未必清楚地瞭解“南方工人”社的組織計劃將會引起,並且由於客觀進程一定會引起怎樣的後果,但是他們那種優柔寡斷和毫無自信的本性,把他們推到反火星派方面去
    在火星派分子參加這些(在火星派尚未分裂以前)關於黨章問題的爭論的發言中,馬爾托夫(“贊成”我的組織思想)和托洛茨基炳位同志的發言特別出色。托洛茨基當時回答阿基莫夫同志和李伯爾同志時說的每一句話,都揭穿了“少數派”在代表大會以後的行為和理論的全部虛偽實質。他(阿基莫夫同志)說:“黨章規定的中央委員會的權限不夠確切。我不能同意他的意見。恰恰相反,黨章對這一點規定得很確切:既然黨是一個整體,那就必須保證它對地方委員會的監督。李伯爾同志用我所用過的字眼說,黨

==========第268頁==========
    (九)黨章第1條
    247
    章表明有組織的不信任'。這是對的。但是,我用這個字眼是指崩得代表所提出的那個章程,因為他們的章程是意味著黨內一部分人對全黨表示有組織的不信任。而我們的黨章〈在中央機關人選問題上還沒有遭到失敗時,這個章程還是“我們的”!則意味著黨要對它的各個部分表示有組織的不信任,就是說,要對各地方組織各區組織、各民族組織以及其他組織實行監督。”(第158頁)是的,這裡對我們的黨章作了正確的說明,我們奉勸那些現在公然說“有組織的不信任”制度或所謂“戒嚴狀態”是由陰險毒辣的多數派發明和實行的人多回憶一下這種說明吧。只要把上面引用的發言和在國外同盟代表大會上的發言對照一下,就可以看到一個典型事例,它說明了政治上的毫無氣節,說明馬爾托夫這夥人是怎樣根據問題是涉及他們自己的下級團體還是別人的下級團體而改變自己的觀點的。
    (九)黨章第1條
    我們已經列舉了在代表大會上引起熱烈的有意義的爭論的不同條文。這種爭論幾乎佔了兩次會議的時間,並且是以兩次記名投票結束的(如果我沒有記錯的話,在整個代表大會期間只舉行過八次記名投票,這種記名投票花費時間太多,所以只在特別重要的情況下才採用)。當時涉及的問題無疑是原則問題。代表大會對於爭論的興趣是很大的。所有代表都參加了表決一這是我們代表大會(正如任何一個大的代表大會一樣)少有的現象,這也證明,所有參加爭論的人都很關心這個問題。

==========第269頁==========
    248
    進一步,退兩步
    試問,所爭論的問題的實質究竟是什麼呢?我在代表大會上已經說過,後來又不止一次地重複過:“我決不認為我們的意見分歧關於黨章第1條)是決定黨的生死存亡的重大分歧。我們還決不至於因為黨章有一條不好的條文而滅亡!”(第250頁)這種意見分歧,雖然暴露出原則上的不同色彩,它本身無論如何也不會引起代表大會以後所形成的那種分離(其實,如果老實不客氣地說,這是分裂)。但是,任何一種小的意見分歧,如果有人堅持它,如果把它提到首位,如果硬要去尋找這種分歧的全部來龍去脈,那它就會變成大的意見分歧。任何一種小的意見分岐,如果成為轉向某些錯誤見解的出發點,如果這些錯誤見解又由於新增加的分歧而同使黨分裂的無政府主義行動結合起來,那麼這種意見分歧就會有重大的意義了。
    這一次也正是這樣。黨章第1條引起的比較不大的意見分歧,現在竟有了重大的意義,因為正是這種意見分歧成了少數派特別是在同盟代表大會上以及後來在新《火星報》上)走向機會主義的深奧思想和無政府主義的空談的轉折點。正是這種意見分歧奠定了火星派少數派同反火星派以及泥潭派結成聯盟的基礎,這個聯盟到選舉時已經有了確定的形式,不瞭解這個聯盟,就不能瞭解在中央機關人選問題上發生的主要的根本的分歧。馬爾托夫和阿克雪裡羅得在黨章第1條問題上所犯的小錯誤,原是我們的罐子上的一個小裂縫(正如我在同盟代表大會上所說的那樣)。這罐子本來可以用繩子打個死結(而不是用絞索,就象在同盟代表大會期間幾乎陷於歇斯底里狀態的馬爾托夫所聽錯的那樣)把它捆
    ①見《例寧全集》第2版第7卷第269頁。一編者注

==========第270頁==========
    22
    ッタ一學
    ッ系ーッンピーップ
    46忽

==========第271頁==========
    1904年列寧《進一步,退兩步》手稿第71頁(按原稿縮小)

==========第272頁==========
    (九)黨章第1條
    251
    緊。也可以竭盡全力擴大裂縫,使它完全破裂。由於熱心的馬爾托夫分子米取了抵制等等無政府主義的手段,結果出現了後一種情況。關於黨章第1條的意見分歧在中央機關選舉問題上起了不小的作用,而馬爾托夫在這個問題上遭到失敗,也就使他走向用粗暴機械的、甚至是無理取鬧的(在俄國革命社會民主黨人國外同盟代表大會上的發言)手段進行“原則鬥爭”。
    現在,經過這一切事件以後,黨章第1條問題就有了重大的意義,所以我們應當確切地認識到代表大會在表決這一條時形成的派別劃分的性質,同時更重要的是,應當確切地認識到在討論黨章第1條時就已經顯現或者開始顯現出來的那些觀點的色彩的真實性質。現在,在讀者熟悉的各種事件發生以後,問題的提法已經是這樣,究竟是得到阿克雪裡羅得擁護的馬爾托夫的條文,象我在黨代表大會上所說的那樣(第333頁),反映了他的(或者他們的)不堅定性、動搖性和政治態度模糊,或象普列漢諾夫在同盟代表大會上所指出的那樣(同盟記錄第102頁及其他各頁),反映了他(或者他們)傾向於饒勒斯主義和無政府主義呢,還是得到普列漢諾夫擁護的我的條文,反映了我在集中制問題上有官條主義的、形式主義的、龐巴杜爾“式的、非社會民主主義的錯誤觀點呢?是機會主義和無政府主義呢,還是官僚主義和形式主義?一現在,當小的分歧變成大的分歧時,問題的提法已經是這樣了。在從實質上討論那些贊成和反對我的條文的理由時,我們應當注意的正是事態的發展強加給我們大家的,甚至可以說(如果不是有點誇張的話)是由歷史進程形成的這種問題的提法。
    讓我們從分析代表大會的討論來開始剖析這些理由吧。第個發言,即葉戈羅夫同志的發言所以值得注意,只是因為他的態度

==========第273頁==========
    252
    進一步,退兩步
    (不明白,我還不明白,我還不知道真理在哪裡)很可以說明當時還難以認清這個確實是新的、相當複雜而細緻的問題的許多代表的態度。第二個發言,即阿克雪裡羅得的發言,立刻從原則上提出問題。這是阿克雪裡羅得同志的第一個原則性的發言,其實這就是他在代表大會上的第一次發言,而且很難說他這個談到有名的“大學教授”的發言是特別成功的。阿克雪裡羅得同志說:“我認為,我們必須分清黨和組織這兩個概念。而這裡有人把這兩個概念混淆了。這種混淆是危險的。”這就是用來反對我的條文的第一個理由。請你們仔細看一看這個理由吧。如果我說,黨應當是組織的總和(並且不是什麼簡單的算術式的總和,而是一個整體),那麼這是不是說我把黨和組織這兩個概念“混淆了”呢?當然不是。我只是以此來十分明確地表示自己的願望,自己的要求,使作為階級的先進部隊的黨成為儘量有組織的,使黨只吸收至少能接受最低限度組織性的分子。反之,我的論敵卻把有組織的分子和無組織的分子,接受領導的分子和不接受領導的分子,先進的分子和不可救藥的落後分子因為還可救藥的落後分子是能夠加入組織的
    混淆在黨內。這樣的混淆才真正是危險的。隨後,阿克雪裡
    ①“組織”一詞通常有兩種含義,即廣義的和狹義的。狹義的是指人類集體中的,至少是有最低限度確定形式的人類集體中的單個細胞。廣義的是指結合成個整體的這種細胞的總和。例如,海軍、陸軍和國家,既是許多組織(從該詞的狹義來說)的總和,同時又是一種社會組織(從該詞的廣義來說)。教育主管機關是一個組織(從該詞的廣義來說),同時它又是由許多組織(從該詞的狹義來說)組成的。同樣,黨也是一個組織,而且應當是一個組織(從該詞的廣義來說):同時黨又應當是由許多不同的組織(從該詞的狹義來說)組成的。所以,阿克雪裡羅得同志在談論劃分黨和組織這兩個概念時,第一,他沒有注意到組織一詞的廣義和狹義的這個區別,第二,他沒有發現他自己把有組織的分子和無組織的分子混淆起來了。

==========第274頁==========
    (九)黨章第1條
    253
    羅得同志援引“從前那些十分祕密的集中的組織”(“土地和自由”社“和“民意黨”)做例子,說這些組織周圍“聚集了許多雖然沒有加入組織,卻以某種方式幫助它,並被認為是黨員的人。…這個原則應當在社會民主黨組織內更嚴格地實行”。於是我們就接觸到一個關鍵問題:“這個原則”,即許可那些不加入任何一個黨組織而只是“以某種方式幫助它”的人自稱為黨員的原則,真的是社會民主黨的原則嗎?普列漢諾夫對這個問題作了唯一可能的回答,他說:“呵克雪裡羅得援引70年代的情況做例子是不正確的。當時有組織嚴密、紀律良好的中央機關,在它周圍有它所成立的各種組織,而在這些組織以外是一片混亂和無政府狀態。這一混亂狀態中的分子雖然也自稱為黨員,對於事業卻並沒有好處,反而造成了損失。我們]不應當仿效70年代的無政府狀態,而要避免這種狀態。”可見,阿克雪裡羅得同志想要冒充為社會民主黨的原則的“這個原”,其實是無政府主義的原則。誰要想推翻這個結論,就必須證明在組織以外有可能實現監督、領導和紀律,就必須證明有必要授予“混亂狀態中的分子”以黨員稱號。擁護馬爾托夫同志的條文的人,對於以上兩點都沒有加以證明,而且也無法加以證明。阿克雪裡羅得同志拿了“自認為是社會民主黨人並聲明這一點的大學教授”做例子。要把這個例子所包含的思想貫徹到底,阿克雪裡羅得同志就應當進一步說明:有組織的社會民主黨人本身是否承認這位大學教授是社會民主黨人?阿克雪裡羅得同志既然沒有提出這個更進一步的問題,那他就是中途拋棄了自己的論據。的確,二者必居其一:或者是有組織的社會民主黨人承認我們所談的這位大學教授是社會民主黨人,那麼他們為什麼又不把他編到某一個社會民主黨組織裡面呢?只有把他編進去,這位大學教授的“聲明”

==========第275頁==========
    254
    進一步,退兩步
    才會同他的行動相符合,才不致成為空話(大學教授們的聲明往往是空話);或者是有組織的社會民主黨人不承認這位大學教授是社會民主黨人,那麼給這位大學教授以享有光榮而又責任重大的黨員稱號的權利,就是荒謬的,毫無意義的,而且是有害的。所以,歸結起來說,問題正在於是徹底實行組織原則,還是崇尚渙散狀態和無政府狀態。我們究竟是以已經形成的、已經團結起來的社會民主黨人核心一警如說,已經召開黨代表大會並且將擴大和增設各種黨組織的社會民主黨人核心一為出發點來建設黨呢,還是滿足於一切幫助黨的人都是黨員這種聊以自慰的空話?阿克雪裡羅得同志接著又說:“我們採納列寧的條文,就會把雖然不能直接吸收到組織中,但終究還是黨員的那一部分人拋棄掉。”在這裡,阿克雪裡羅得同志本人十分明顯地犯了他想歸罪於我的那種混淆概念的錯誤:他竟把所有幫助黨的人都是黨員這一點當作既成事實,其實正是這一點引起了爭論,而我的論敵還應當來證明這種解釋是必要的和有益的。所謂“拋棄”這樣一個初看起來似乎可怕的詞,究竟有什麼內容呢?如果說只有被承認為黨組織的些組織中的成員才能稱為黨員,那麼不能“直接”加入任何一個黨組織的人,也還是能在靠近黨的非黨組織中工作的。因此,所謂拋棄,如果是指取消工作機會,取消參加運動的機會,那是根本談不上的。相反,我們容納真正的社會民主黨人的黨組織愈堅強,黨內的動搖性和不堅定性愈少,黨對於在它周圍的、受它領導的工人群眾的影響也就會愈加廣泛、全面、巨大和有效。把作為工人階級先進部隊的黨同整個階級混淆起來,顯然是絕對不行的。阿克雪裡羅得同志說:“當然我們要建立的首先是黨的最積極的分子的組織,革命家的組織,但是我們既然是階級的黨,就應當想法不把那些也

==========第276頁==========
    (九)黨章第1條
    255
    許並不十分積極然而卻自覺靠近這個黨的人拋在黨外。”他這樣說,正是犯了上述把黨同整個階級混淆起來的錯誤(這種錯誤是我們的整個機會主義經濟派的特點)。第一,列為社會民主工黨積極部分的,決不單是革命家組織,還有許多被承認為黨組織的工人組織。第二,究竟有什麼理由,按照什麼邏輯,可以根據我們是階級的黨這一事實,就作出結論說不必把加入黨的人和靠近黨的人區分開來呢?恰恰相反:正因為人們的覺悟程度和積極程度有差別,所以必須區別他們同黨的關係的密切程度。我們是階級的黨,因此,幾乎整個階級(而在戰爭時期,在國內戰爭年代,甚至是整個階級)都應當在我們黨的領導下行動,都應當儘量緊密地靠近我們黨,但是,如果以為在資本主義制度下,不論在什麼時候,幾乎整個階級或者整個階級都能把自己的覺悟程度和積極程度提高到自己的先進部隊即自己的社會民主黨的水平,那就是馬尼洛夫精神6和“尾巴主義”。還沒有一個明自事理的社會民主黨人懷疑過,在資本主義制度下,連職業的組織(比較原始的、比較容易為落後階層的覺悟程度接受的組織)也不能包括幾乎整個工人階級或者整個工人階級。忘記先進部隊和傾向於它的所有群眾之間的區別,忘記先進部隊的經常責任是把愈益廣大的階層提高到這個先進的水平,那只是欺騙自己,無視我們的巨大任務,縮小這些任務。抹殺靠近黨的分子和加入黨的分子之間的區別,抹殺自覺、積極的分子和幫助黨的分子之間的區別,正是這種無視和遺忘的表現
    拿我們是階級的黨作藉口來為組織界限模糊辯護,為把有組織和無組織現象混淆起來的觀點辯護,就是重複納傑日丁的錯誤,因為納傑日丁“把運動在'深處’的“根子'這一哲學的和社會歷史

==========第277頁==========
    256
    進一步,退兩步
    的問題,同…組織技術問題混淆起來了”(《怎麼辦?》第91頁)。阿克雪裡羅得同志首創的這種混淆,後來被擁護馬爾托夫同志條文的那些發言人重複了幾十次。“黨員稱號散佈得愈廣泛愈好”一馬爾托夫這樣說,但是他沒有說明這種名不副實的稱號散佈得廣泛究竟有什麼好處。對不加入黨組織的黨員實行監督不過是一句空話,這能否定得了嗎?空話如果廣泛散佈,那是有害而無益的。“如果每一個罷工者,每一個示威者,在對自己行動負責的情況下,都能宣佈自己是黨員,那我們只會對此表示高興。”(第239頁)真的嗎?每一個罷工者都應當有權宣佈自己是黨員嗎?馬爾托夫同志的這個論點一下子就把他的錯誤弄到了荒謬的地步,他把社會民主主義降低為罷工主義,重蹈阿基莫夫們的覆轍。如果社會民主黨能夠領導每一次罷工,我們只會對此表示高興,因為社會民主黨的直接的和責無旁貸的義務就是領導無產階級的一切表現形式的階級鬥爭。而罷工就是這種鬥爭最深刻最強有力的表現形式之一。但是,如果我們把這種初步的、按實質來說不過是工聯主義的鬥爭形式同全面的自覺的社會民主主義的鬥爭等同起來,那麼我們就會是尾巴主義者了。如果我們給每一個罷工者以“宣佈自己是黨員”的權利,那麼我們就是以機會主義態度使一件分明不真實的事情合法化,因為這樣的“宣佈”在大多數場合都是不真實的。如果我們想自欺欺人,硬說那些“沒有受過訓練的”非熟練工人的極廣大階層在資本主義制度下必然是十分渙散、備受壓迫、愚昧無知,在這種情況下,每一個罷工者都可以成為社會民主主義者和社會民主黨黨員,那麼我們就是沉湎於馬尼洛夫的幻想了。正是根據“罷工者”的例子,可以特別明顯地看出力求本著社會民主主義精
    ①見《例寧全集》第2版第6卷第15頁。一編者注

==========第278頁==========
    (九)黨章第1條
    257
    神領導每一次罷工的革命意向同宣佈每一個罷工者為黨員的機會主義詞句之間的區別。我們是階級的黨,這是就我們在事實上本著社會民主主義精神領導幾兒乎整個或者甚至整個無產階級來說的,但是,只有阿基莫夫們才能由此作出結論說,我們在提法上應當把黨和階級等同起來。
    馬爾托夫同志在同一次發言中說,“我不怕密謀組織”,但是,他補充說,“在我看來,密謀組織,只有當它由廣泛的社會民主工黨圍繞著的時候,オ是有意義的”(第239頁)。為了說得確切些,應當說,只有當它由廣泛的社會民主主義工人運動圍繞著的時候,才是有意義的。如果馬爾托夫同志的論點是以這種形式表達的,那就不僅是不容爭辯,而且是不言自明的定論了。我所以要講到這點,只是因為以後發言的人把馬爾托夫同志的這個不言自明的定論變成非常流行和非常庸俗的論據。說什麼列寧想“使黨員總數以密謀者人數為限”。當時作出這個只能令人好笑的結論的有波薩多夫斯基同志以及波波夫同志,而當馬爾丁諾夫和阿基莫夫發言附和這個結論時,這個結論的真正性質,即機會主義詞句的性質,就充分暴露出來了。目前阿克雪裡羅得同志在新《火星報》上又發揮了這個論據,想使讀者們瞭解新編輯部的新的組織觀點。還在代表大會討論黨章第1條問題的第1次會議上,我就發現我的論敵想要利用這種廉價的武器,所以我在發言中告誠說:“不要以為黨的組織只應當由職業革命家組成。我們需要有不同形式、類別和色彩的極其多種多樣的組織,從極狹小極祕密的組織直到네常廣泛自由的組織(鬆散的組織)。”(第240頁)這本來是有目共
    ①見《例寧全集》第2版第7卷第269頁。一編者注

==========第279頁==========
    258
    進一步,退兩步
    睹、不言自明的真理,所以我當時認為這是不必多談的。但是,在目前時期,有人在很多很多方面把我們拉向後退,這就使人不得不在這個問題上也“重提舊事”。因此我要從《怎麼辦和《給一位同志的信》中摘錄幾段話:
    象阿列克謝耶夫和梅什金、哈爾圖林和熱裡雅鮑夫這樣
    些卓越的活動家的小組,卻是能夠勝任最切實最實際的政治任務的。他們所以能夠勝任,正是並且只是因為他們的熱烈的宣傳夠獲得自發覺醒起來的群眾的響應,因為他們的沸騰的毅力能夠得到革命階級的毅力的響應和支持。”要成為社會民主黨,就必須得到本階級的支持。不是象馬爾托夫同志所想象的那樣,黨應當去圍繞密謀組織,而是革命階級即無產階級應當圍繞既包括密謀組織又包括非密謀組織的黨。
    為進行經濟鬥爭而建立的工人組織應當是職業的組織。
    每個工人社會民主黨人都應當儘量幫助這種組織並在其中積極工作……但是要求只有社會民主黨人才能成為行業工會會員,那就完全不符合我們的利益了,因為這會縮小我們影響群眾的圍。讓每一個瞭解必須聯合起來同廠主和政府作鬥爭的工人,都來參加行業工會吧。行業工會如果不把一切只要懂得這種起碼道理的人都聯合起來,如果它們不是一種很廣泛的組織,就不能達到行業工會的目的。這種組織愈廣泛,我們對它們的影響也就會愈廣泛,但這種影響的發生不僅是由於經濟鬥爭的自發的'發展,而且是由於參加工會的社會黨人對同事給以直接的和自覺的推動(第86頁)2順便說一下,對於評價關於黨章第1條的爭論,工會
    ①見《列寧全集》第2版第6卷第101頁。一編者注
    ②同上,第108頁。一編者注

==========第280頁==========
    (九)黨章第1條
    259
    的例子是特別值得注意的。說工會應當在社會民主黨組織的“監督和領導下”進行工作,這在社會民主黨人中間是不會產生異議的。但是根據這一點就給工會全體會員以“宣佈自己”為社會民主黨黨員的權利,那就是十分荒謬的了,而且勢必有兩個害處:一方面是縮小工會運動的規模並且削弱工人在工會運動基礎上的團結,另方面,這會把模糊不清和動搖不定的現象帶進社會民主黨內。德國社會民主黨在發生了有名的漢堡泥瓦工做包工活事件2的具體情況下曾解決過類似的問題。當時社會民主黨毫不退疑地認為工賊行為是社會民主黨人所不齒的無恥行為,即認為領導罷工和支援罷工是自己的切身事業,但是同時它又十分堅決地否定了把黨的利益和行業工會的利益等同起來、要黨對個別工會所採取的個別步驟承擔責任的要求。黨應當並且將力求把自己的思想灌輸到行業工會中去,使工會接受自己的影響,但是,正是為了這種影響,黨應當把這些工會中完全是社會民主主義的(加入社會民主黨的)人和那些不十分自覺和政治上不十分積極的人區別開來,而不是象阿克雪裡羅得同志所希望的那樣,把他們混為一談。
    革命家組織把最祕密的職能集中起來,這決不會削弱而
    只會擴大其他許許多多組織的活動範圍和內容,這些組織既然要把廣大群眾包括在內,就應當是一些形式儘量不固定、祕密性儘量少的組織,如工會、工人自學小組、祕密書刊閱讀小組、以及其他切居民階層中的社會主義小組和民主主義小組等等。這樣的小組工會和團體必須遍佈各地,履行各種不同的職能:但是,如果把這些組織同革命家的組織混為一談,抹殺這兩者之間的界限…那就是荒唐和有害的了。”(第96頁)從這種引證中可以看出,馬爾
    ①見《例寧全集》第2版第6卷第120頁。一編者注

==========第281頁==========
    260
    進一步,退兩步
    托夫同志是多麼不合時宜地對我提醒說,革命家組織應當由廣泛的工人組織圍繞起來。我在《怎麼辦?》中就已經指出了這一點,而在《給一位同志的信》中更具體地發揮了這個思想。我在這封信中寫道,工廠小組“對我們特別重要:運動的全部主要力量就在於各大工廠工人的組織性,因為大工廠裡集中的那一部分工人,不但數量上在工人階級中佔優勢,而且在影響、覺悟程度和鬥爭能力方面更佔優勢。每個工廠都應當成為我們的堡壘…工廠分委員應當力求通過各種小組(或代辦員)網掌握整個工廠,吸收儘量多的工人参加工作…・所有的小組和分委員會等,都應當是委員會的附屬機構或分部。其中一些人將直接申請加入俄國社會民主工黨,一經委員會批准就成為黨員,(受委員會委託或經委員會同意)擔負一定的工作,保證服從黨機關的指示,享有黨員的權利,可以成為委員會委員的直接候選人,等等。另一些人將不加入俄國社會民主工黨,他們是由黨員建立的那些小組的成員,或者是與某個黨小組接近的那些小組的成員,等等”(第17~-18頁)の。從我加上著重標記的地方可以特別明顯地看出,我的第1條條文的思想在《給一位同志的信》中已經充分表明了。那裡直接指出了入黨的條件:(1)一定程度的組織性;(2)由黨委員會批准。在下頁,我又大致指出什麼樣的團體和組織,根據什麼理由應當(或者不應當)吸收入黨:“書刊投遞員小組成員必須是俄國社會民主工黨的黨員,應該認識一定數量的黨員和黨的負責人。研究職工勞動條件和擬訂職工各種要求的小組,其成員不一定必須是俄國社會民主工黨的黨員。大學生自學小組、軍官自學小組和職員自學小
    ①見《例寧全集》第2版第7卷第10頁和第12-13頁。一編者注

==========第282頁==========
    (九)黨章第1條
    組都有一兩個黨員參加,有時甚至根本不該讓人知道他們是黨員,等等。”(第18-19頁)0
    請看這又是一種可以說明“光明正大”問題的材料!馬爾托夫同志的草案上的條文甚至完全沒有講到黨對於各組織的關係,而我幾乎在代表大會一年以前就已經指出,一些組織應該包括在黨內,另一些組織不應該包括在黨內。在《給一位同志的信》裡已經很明確地提出我在代表大會上所辯護的那個思想。這一點可以具體表述如下。一般按照組織程度,尤其是按照祕密程度來說,各組織大致可以分為以下幾種:(1)革命家組織;(2)儘量廣泛和多種多樣的工人組織(我只說到工人階級,當然,在一定條件下,這裡也包括其他階級中的某些分子)。這兩種組織就構成為黨。其次,(3)靠近黨的工人組織;(4)不靠近黨,但是事實上服從黨的監督和領導的工人組織:(5)工人階級中沒有參加組織的分子,其中一部分一至少在階級鬥爭的重大事件中一也是服從社會民主黨的領導的。按照我的看法,情況大致就是這樣。相反,按照馬爾托夫同志的看法,黨的界限是極不明確的,因為“每一個罷工者”都可以“宣佈自己是黨員”。試問,這種界限模糊有什麼好處呢?可以使“稱號”廣泛散佈。它的害處就是會產生一種把黨和階級混淆起來的瓦解組織的思想。
    為了說明我們所提出的一般原理,我們還要粗略地看一看代表大會繼續討論黨章第1條的情況。布魯凱爾同志發言(這一點使馬爾托夫同志感到滿意)贊成我的條文,但是他和我的聯盟是跟阿基莫夫同志和馬爾托夫的聯盟不同的,這只是出於誤會。布魯
    ①見《例寧全集》第2版第7卷第13-14頁。一編者注

==========第283頁==========
    262
    進一步,退兩步
    凱爾同志“不同意整個黨章和它的整個精神”(第239頁),而他擁護我的條文,是因為他把我的條文看成是《工人事業》的擁護者所希望的那種民主制的基礎。布魯凱爾同志當時還沒有認識到在政治鬥爭中有時不得不選擇害處較少的辦法;布魯凱爾同志沒有覺察到,在我們這樣的代表大會上為民主制辯護,是徒勞無益的。阿基莫夫同志就比較精明瞭。他完全正確地提出問題,認為“馬爾托夫同志和列寧同志爭論的是哪一種《條文〉更能達到他們的共同目的”(第252頁)。他繼續說:“我和布魯凱爾,想挑選一個比較不能達到這個目的的條文。於是我就挑選了馬爾托夫的條文。”阿基莫夫同志又坦率地解釋說,他認為“他們的目的《即普列漢諾夫、馬托夫和我三個人的目的一建立一個起領導作用的革命家組織〉是實現不了的,而且是有害的”;他象馬爾丁諾夫同志の一樣,擁護經濟派所謂不必有“革命家組織”的思想。他“完全相信,實際生活終究會闖進我們黨組織中來,不管你們是用馬爾托夫的條文還是用列寧的條文阻擋它的去路”。本來,這種“尾巴主義的”“實際生活”觀點是不值一提的,如果我們沒有在馬爾托夫同志那裡也看到這種觀點的話。馬爾托夫同志的第二次發言(第245頁)一般講來是很有意思的,所以值得詳細分析一番。
    馬爾托夫同志的第一個理由是說:黨組織對於不加入組織的
    ①不過,馬爾丁諾夫同志想同阿基莫夫同志區別開來,他想證明,密謀似乎不等於祕密,在這兩個詞的差別的後面掩蓋著概念上的差別。究竟是什麼差別,無論馬爾丁諾夫同志或者現在跟著他走的阿克雪裡羅得同志都沒有加以說明。馬爾丁諾夫同志裝出一副樣子”,使人感到,似乎我,例如在《怎麼辦?》中,沒有堅決(如在《任務》(見《列寧全集》第2版第2卷第426-449頁。一編者注)中那樣)反對把政治鬥爭縮小成密課”。馬爾丁諾夫同志想使聽眾忘記件事實,就是我當時所反對的那些人認為不需要革命家組織,正如阿基莫夫同志現在認為不需要這種組織一樣。

==========第284頁==========
    (九)黨章第1條
    黨員的監督是“可以實現的,因為委員會既然委託某人擔負某種取務,就有可能考察它”(第245頁)。這個論點非常值得注意,因為它可以說是“道破了”馬爾托夫的條文究竟是誰需要的,事實上是為誰效勞的:是為知識分子個人效勞呢,還是為工人團體和工人群眾效勞。原來,馬爾托夫的條文有可能作兩種解釋:(1)凡是在黨的某個組織的領導下經常親自協助黨的人,都有權“宣佈自己”(這是馬爾托夫同志本人的話)是黨員;(2)每一個黨組織都有權承認凡是在它的領導下經常親自協助黨的人是黨員。只有第一種解釋才真正有可能使“每一個罷工者”自稱為黨員,所以也只有這種解釋才立刻得到了李伯爾們、阿基莫夫們以及馬爾丁諾夫們的衷心擁護抑。但是,這種解釋顯然是一句空話,因為這樣就會把整個工人階級都包括進去,從而抹殺黨和階級之間的區別:所謂監督和領導“每一個罷工者”,那隻能是“象徵性地”談一談。正因為如此,馬爾托夫同志在第二次發言時立刻就倒向第二種解釋(不過,順便說下,這種解釋被代表大會直接否決了,因為代表大會否決了科斯季奇的決議案“,第255頁),即認為委員會將委託人們擔負各種職務並考察其執行情況。這種專門職務當然從來不會委託給工人群眾,不會委託給數以千計的無產者(即阿克雪裡羅得同志和馬爾丁諾夫同志所說的那些無產者〉,而恰恰是常常委託給阿克雪裡羅得同志所提起的大學教授,委託給李伯爾同志和波波夫同志所關心的中學生(第241頁),委託給阿克雪裡羅得同志在第二次發言中所提到的革命青年(第242頁)。總之,馬爾托夫同志的條文要麼是紙空文和空洞的辭藻,要麼就多半是而且幾乎完全是有利於那些“浸透了資產階級個人主義”而不願意加入組織的“知識分子”。馬爾托夫的條文在口頭上是維護無產階級廣大階層的利益的,但

==========第285頁==========
    264
    進一步,退兩步
    是事實上卻是為那些害怕無產階級的紀律和組織的資產階級知識分子的利益效勞。誰也不敢否認,作為現代資本主義社會中特殊階層的知識分子,他們的特點,一般和整個說來,正是個人主義和不光接受紀律和組織(可以參看一下考茨基論述知識分子的一些著名論文);這也就是這個社會階層不如無產階級的地方;這就是使無產階級常常感覺到的知識分子意志消沉、動搖不定的一個原因知識分子的這種特性是同他們通常的生活條件,同他們在很多方面接近於小資產階級生存條件的謀生條件(單獨工作或者在很的集體裡工作等等)有密切聯繫的。最後,擁護馬爾托夫同志條文的那些人恰恰必須拿大學教授和中學生做例子,也不是偶然的!在關於黨章第1條的爭論中並不象馬爾丁諾夫和阿克雪裡羅得兩位同志所想的那樣,是堅決主張廣泛進行無產階級鬥爭的人反對堅決主張搞激進密謀組織的人,而是擁護資產階級知識分子個人主義的人同擁護無產階級組織和紀律的人發生了衝突。
    波波夫同志說:“在彼得堡,也象在尼古拉耶夫或敖德薩一樣,據這些城市的代表說,到處都有數以十計的散發書刊和進行口頭鼓動的工人不能成為組織中的成員。可以把他們編到組織裡面,但是不能看作組織中的成員。”(第241頁)為什麼他們不能成為組織中的成員呢?這始終是波波夫同志的一個祕密。上面我引了《給位同志的信》中的一段話,正是說明把所有這些工人(是數以百計,而不是數以十計)編到組織裡面是可能的而且是必要的,其中有許許多多這樣的組織能夠而且應當包括在黨內。
    馬爾托夫同志的第二個理由是說:“列寧認為黨內除了黨組織以外,再也不能有其他什麼組織…”完全對啊!
    “反之,我卻
    認為這樣的組織應當存在。實際生活在十分迅速地建立和繁殖這

==========第286頁==========
    (九)黨章第1條
    265
    些組織,以致我們來不及把它們一一納入我們職業革命家的戰鬥組織的體系…”這個說法在兩方面都是不正確的:(1)“實際生活”繁殖真正幹練的革命家組織,要比我們所需要的,要比工人運動所要求的少得多:(2)我們黨應當是一個不僅包括革命家組織而且包括許許多多工人組織在內的體系…“列寧認為中央委員會只會批准那些在原則方面完全可靠的組織為黨的組織。可是,布魯凱爾同志清楚地瞭解,實際生活〈原文如此!一定會顯示自己的力量,中央委員會為了不致把許多組織拋在黨外,就會不管它們是不是完全可靠而一概批准;因此,布魯凱爾同志也就附和了列寧的意見……”請看,這真是尾巴主義的“實際生活”觀點!當然,如果中央委員會一定要由一些不是按照自己的意見而是按照別人的意見行事的人(見組委會事件)組成,那“實際生活”就真正會“顯示自己的力量”,就是說,黨內最落後的分子就會佔上風(現在由於黨內存在著由落後分子組成的“少數派”,情況正是如此)。但是,無論如何也找不到一個適當的理由能迫使一個幹練的中央委員會把那些“不可靠的”分子吸收到黨內來。馬爾托夫同志拿“實際生活”“繁殖”不可靠的分子作藉口,正好十分明顯地暴露了他的組織計劃的機會主義性質!…他繼續說:“而我認為,如果這樣的組織(不完全可靠的組織)同意接受黨綱,接受黨的監督,我們可以把它吸收入黨,但並不因此就把它變成黨的組織。例如,如果某個“獨立派協會決定接受社會民主黨的觀點和黨綱,並加入黨,那我就會認為這是我們黨的一個重大勝利,然而這還不是說,我們就把這個協會編入黨組織中了…”請看,馬爾托夫的條文竟混亂到什麼程度加入黨的非黨組織!請看一看他的公式吧:黨=(1)革命家組織,
    (2)被承認是黨組織的工人組織,+(3)沒有被承認是黨組織

==========第287頁==========
    266
    進一步,退兩步
    的工人組織(多半是“獨立派”組織),+(4)執行各種任務的個人如大學教授、中學生等等,+(5)“每一個罷工者”。可以同這個出色的計劃相媲美的只有李伯爾同志的下面一段話:“我們的任務不只是要建立一個組織(!,我們能夠並且應當建立一個黨。”(第241頁)是的,當然我們能夠並且應當做到這一點,但是要做到這一點,需要的並不是什麼“建立一些組織”的廢話,而是向黨員直接提出要求,要他們切實地從事建立組織的工作。說是“建立一個黨”,而又擁護用“黨”這個詞來掩蓋一切無組織性和一切渙散狀態,那就是說空話。
    馬爾托夫同志說:“我們的條文是表示一種想使革命家組織和群眾之間有一系列組織的意圖。”恰恰不是這樣。馬爾托夫的條文恰恰不是表示這種真正必要的意圖,因為它並不是促使大家組織起來,不是要求大家組織起來,不是把有組織的東西和無組織的東西區分開來。它只是給大家一個稱號。說到這裡,不能不回想起阿克雪裡羅得同志說過的一段話:“無論用什麼命令都不能禁止它們(〈革命青年小組等等〉以及個別人自稱為社會民主主義者(〈十足的真理!,甚至自認為是黨的一部分…”這就大錯特錯了!禁
    ①馬爾托夫同志在同盟代表大會上又提出一個令人好笑的論據來為自己的條文辮護。他說:“我們可以指出,列寧的條文按字面意義來了解,是把中央代辦員置於黨外。因為這些代辦員並不組成一個組織。”(第59頁)這個論據在同盟代表大會上曾受到嘲笑,這一點從記錄上可以看出來。馬爾托夫同志以為他所指出的“困難”,只有中央代辦員加入“中央委員會的組織”才能夠解決。但是問題不在這裡。問題在於馬爾托夫同志所引用的例子清楚地表明他完全不瞭解黨章第1條的思想,表明那種純粹咬文嚼字的批評方式確實值得嘲笑。從形式上說,只要成立一個“中央代辦員組織”,起草一個把這個組織編到黨內來的決議,那個使馬爾托夫同志大傷腦筋的“困難”就會立刻消失。而我提出的黨章第1條條文的思想是要促使大家“組織起來!”,是要保證實在的監督

==========第288頁==========
    (九)黨章第1條
    267
    止人家自稱為社會民主主義者是不可能的,而且也沒有必要,因為這個詞直接表示的只是一種信念體系,而不是一定的組織關係。當個別小組和個別人危害黨的事業,敗壞和瓦解黨的組織時,禁止這些小組和個人“自認為是黨的一部分”,是可以而且應該的。如果竟不能“用命令禁止”小組“自認為是”整體的“一部分”,那麼說黨是個整體,是個政治單位,就太可笑了!如果這樣,那又何必規定開除黨籍的手續和條件呢?阿克雪裡羅得同志顯然已經把馬爾托夫同志的基本錯誤弄到了荒謬的地步;他甚至把這個錯誤發揮成機會主義理論,因為他補充說:“按照列寧的條文,黨章第1條是直接同無產階級社會民主黨的實質〈!》及其任務根本矛盾的。”(第243頁)這恰恰等於說:對黨提出的要求高於對階級的要求,是同無產階級任務的實質根本矛盾的。怪不得阿基莫夫要竭力擁護這樣的理論。
    必須公正地指出,阿克雪裡羅得同志現在想把這個顯然有機會主義傾向的錯誤條文變成新觀點的種子,但是他當時在代表大會上倒是表示願意“磋商”,他說:“但是我發覺,我原來敲的是敞開的大門”(我在新《火星報》上也發覺了這一點),“因為列寧同志及其被認為是黨的一部分的外層小組表示贊同我的要求。”(不僅
    和領導。從實質上看,中央代辦員應不應當包括在黨內這個問題本身就是可笑的因為對他們的實在的監督,由於他們被任命為代辦員,由於他們被留在代辦員的職位上,已經有了完全的和絕對的保證。所以,這裡根本談不上把有組織的東西和無組織的東西混為一談(而這正是馬爾托夫同志條文的錯誤的根源)。馬爾托夫同志的條文所以要不得,就是因為它使每一個人,使每一個機會主義者,每一個誇誇其談的人,每一個“大學教授”和每一個“中學生”都可以宣佈自己是黨員。這就是馬爾托夫同志條文的阿基里斯之踵23,而馬爾托夫同志卻枉費心機地企圖掩飾這個致命弱點,舉了一些根本談不上什麼自封為黨員、自行宣佈為黨員的例子。

==========第289頁==========
    268
    進一步,退兩步
    外層小組,而且還有各種各樣的工人聯合會:參看記錄第242頁斯特拉霍夫同志的發言,以及上面從《怎麼辦?》和《給一位同志的信》裡摘錄的一些話)“剩下的還有個別人。但是在這裡也是可以磋商的。”我當時回答阿克雪裡羅得同志說,一般說來,我並不反對磋商,但是我現在應當解釋一下,這句話究竟是指什麼而言。正是關於個別人,關於所有這些大學教授和中學生等等,我是最不同意作什麼讓步的。但是,如果引起懷疑的是工人組織問題,那我就會同意(雖然上面我已經證明,這種懷疑是完全沒有根據的)給我的第1條條文加上這樣一個附註:“凡是接受俄國社會民主工黨黨綱和黨章的工人組織,應當儘量列入黨組織。”當然,嚴格說來,黨章應當以法律式的定義為限,這種願望不適於在黨章中規定,而只適於在解釋性的註解中、在小冊子中加以說明(我已經指出,還在黨章制定之前很久,我就在自己的小冊子中作過這樣的解釋了);但是,這樣的附註至少絲亳不會有什麼可能導致瓦解組織的錯誤思想,絲毫不會有馬爾托夫條文中顯然包含的機會主義的論斷2和“無政府主義的觀念”。
    我加了引號的最後一個說法,是巴甫洛維奇同志的。他當時很
    ①見《列寧全集》第2版第7卷第269頁。一編者注
    ②在企圖論證馬爾托夫的條文時必然湧現出來的這些論斷中,特別值得提出的是托洛茨基同志的一段話(第248頁和第346頁),他說:“機會主義是由一些比黨章某一條文更復雜的原因造成的(或者說:由更深刻的原因決定的》,它是由資產階級民主運動和無產階級二者的相對發展水平引起的…”但是問題不在於黨章條文能造成機會主義,而在於要利用黨章條文鍛造出比較銳利的武器來反對機會主義。機會主義產生的原因愈深刻,這種武器也就應當愈銳利。因此,以機會主義有“深刻的原因”作理由來為向機會主義敞開大門的條文辯護,那就是十足的尾巴主義。當托洛茨基同志還在反對李伯爾同志時,他了解黨章是整體對部分、先進部隊對落後部隊所表示的“有組織的不信任”;而當托洛茨基同志站到李伯爾同志方面時,他卻忘記了這一點,甚至用“複雜的原因”、“無產階級的發展水平”等等,為我們在組織這種不信任(對機

==========第290頁==========
    (九)黨章第1條
    269
    公正地把承認“不負責任的和自行列名入黨的分子”是黨員的主張看作無政府主義。巴甫洛維奇同志向李伯爾同志解釋我的條文時說,“如果翻譯成普通話”,一這個條文就是說:“既然你想做一個黨員,就應當也承認組織關係,而且不只是抽象地承認。”這種“醐譯”雖然很簡單,但是它不僅對於那些各種各樣可疑的大學教授和中學生,而且對於最真實的黨員,對於上層人物,都不是多餘的(正如代表大會以後的事件證明的那樣)…巴甫洛維奇同志同樣公正地指出,馬爾托夫同志的條文是同馬爾托夫同志引證得很不恰當的那個不容爭辮的科學社會主義原理相牴觸的。“我們黨是不自覺過程的自覺表現者。”正是如此。並且正因為如此,要“每
    會主義的不信任)方面所表現的軟弱和動搖辯護了。托洛茨基同志的另一個論據是說:“己有某種組織的青年知識分子,是更容易自行列入《黑體是我用的〉黨員名單的。”正是這樣。所以,有知識分子模糊不清的毛病的,正是那個甚至容許無組織的分子自行宣佈為黨員的條文,而不是我的絕對不許人們“自行列入”名單的條文。托洛茨基同志說,中央委員會“不承認”機會主義者的組織,只是因為注意到這些人的性質,但是既然大家都知道這些人的政治面貌,那麼他們就沒有什麼危險,因為可以用全黨抵制的辦法把他們驅逐出去。這一點只有在必須把某人驅逐出黨的情況下オ是對的(而且只是對了一半,因為有組織的黨不是用抵制的辦法而是用表決的辦法實行驅逐的)。這一點在很多日常情況下,即在只需要實行監督而絕對不能實行驅逐時,是完全不正確的。中央委員會為了實行監督,可以有意把基個雖然不完全可靠,但有工作能力的組織在一定條件下接納到黨內來,以便考驗它,試圖把它引上正確道路,用自己的領導來克服它的局部的偏向,等等。如果根本不允許“自行列入”黨員名單,那麼這樣的接納是沒有危險的。為了能使人公開地和負責地,即在有監督的條件下表達(並討論)其錯誤觀點和錯誤策略,這樣的接納往往是有好處的。“但是,如果說法律式的定義應當適合事實上的關係,那麼列寧同志的條文就應當被否決。”一托洛茨基同志這樣說,但這又是機會主義者的說法。事實上的關係並不是死的,而是有生氣的和不斷髮展的。法律式的定義能適合這些關係的進步發展,但是也能(如果這些定義是壞定義的話)“適合”退化或停滯。後一種情況也就是馬爾托夫同志的“情況”。

==========第291頁==========
    270
    進一步,退兩步
    個罷工者”都能自稱為黨員是不正確的,因為假使“每次罷工”都不只是強大的階級本能和必然引向社會革命的階級鬥爭的自發表現,而是這個過程的自覺表現,那麼…那麼,總罷工就不會是無政府主義的空話,那麼我們的黨就會立刻一下子包括整個工人階級,因而也就會一下子把整個資產階級社會消滅掉。為了真正成為自覺的表現者,黨應當善於造成一種能保證有相當的覺悟水平並不斷提高這個水平的組織關係。巴甫洛維奇同志說:“按照馬爾托夫的道路走去,首先就要刪掉關於承認黨綱的條文,因為要接受黨綱,就必須領會和了解這個黨綱……承認黨綱是要有相當高的政治覺悟水平才能做到的。”我們從來不容許用任何要求(領會、瞭解等等)來人為地限制人們支持社會民主黨以及參加它所領導的鬥爭,因為單是參加鬥爭這一事實本身就能提高覺悟性和組織本能,但是,既然我們結成一個黨,以便進行有計劃的工作,那我們就應當設法保證這種計劃性。
    巴甫洛維奇同志關於黨綱問題的警告看來不是多餘的,這在同一次會議過程中就立即顯示出來了。保證馬爾托夫同志的條文得以通過的阿基莫夫同志和李伯爾同志立刻就暴露出自己的真正本性,他們要求(第254-255頁)對於黨綱也只要(為了取得“黨員資格”)抽象地加以承認,即只承認它的“基本原理”就行了。巴甫洛維奇同志指出:“呵基莫夫同志的提議,從馬爾托夫同志的觀
    ①投票贊成這個條文的有28票,反對的有22票。八個反火星派分子中有七個人贊成馬爾托夫,有一個人贊成我。假如沒有機會主義者的幫忙,馬爾托夫同志就不能使自己的機會主義條文通過。(馬爾托夫同志在同盟代表大會上毫無成效地企圖駁倒這件不成問題的事實,不知為什麼只指出崩得分子的票數,而把阿基莫夫同志和他的朋友們忘記了,確切些說,只有在這一點可以作為攻擊我的證據一布魯凱爾同志同意我的條文一時,才想起這些人。

==========第292頁==========
    (九)黨章第1條
    271
    點看來,是完全合乎邏輯的。”可惜,我們從記錄中看不出究竟有多少票贊成阿基莫夫的這個提議,一大概不少於七票(五個崩得分子,再加上阿基莫夫和布魯凱爾)。正因為七個代表退出了代表大會,所以原先在討論黨章第1條時形成的“緊密的多數派”(反火星派分子、“中派”和馬爾托夫分子)結果變成了緊密的少數派!正因為七個代表退出了代表大會,主張批准舊編輯部的提議才遭到了失敗,《火星報》辦報的“繼承性”才受到這種似乎驚人的破壞!這奇異的七個人竟是《火星報》的“繼承性”的唯一救星和保證,而這七個人就是崩得分子以及阿基莫夫和布魯凱爾,也就是說,正是那些對承認《火星報》為中央機關報的理由投過反對票的代表,而他們的機會主義立場曾經由代表大會肯定地指出過幾十次了,並且是由馬爾托夫和普列漢諾夫兩人在討論關於緩和第一條有關黨綱的提法問題時就肯定地指出過的。反火星派分子捍衛《火星報》的“繼承性”
    這就是代表大會以後展開的一出悲喜劇的開端
    表決黨章第1條條文時形成的派別劃分,也跟語言平等事件暴露的情況完全相同:由於火星派多數派方面有四分之一(大概數目)的票數脫離出去,結果就使“中派”所追隨的反火星派有可能取得勝利。當然,這裡也有個別的票數破壞了畫面的完整性,一在象我們代表大會這樣一個大規模的會議上,必然有一部分“野”票偶然地有時跑到這方有時跑到那方,尤其是在討論黨章第1條這樣的問題時情況是這樣,因為在這個問題上發生意見分歧的實質還剛剛顯露出來,許多人簡直還來不及把問題弄清楚(因為這個問題預先沒有在書刊上探討過)。從火星派多數派方面跑出去五票各有兩票表決權的魯索夫和卡爾斯基以及有一票表決權的連斯

==========第293頁==========
    進一步,退兩步
    基);同時,又有一個反火星派分子(布魯凱爾)和三個中派分子(梅德維捷夫、葉戈羅夫和察廖夫)歸附到火星派多數派方面:結果多數派共有23票(24-5+4),比後來進行選舉時最終形成的派別劃分少一票。反火星派分子使馬爾托夫取得了多數,反火星派分子中有七個人贊成馬爾托夫,有一個人贊成我(“中派”方面也有七票贊成馬爾托夫,三票贊成我)。火星派少數派和反火星派以及“中派”的聯盟一即在代表大會快結東時和在代表大會以後組成的緊密的少數派的那個聯盟一開始形成起來。馬爾托夫和阿克雪裡羅得在提出黨章第1條條文時,特別是在為這個條文辯護時所犯的無疑是向機會主義和無政府個人主義邁進了一步的政治錯誤,由於有代表大會這樣一個自由的公開的舞臺,立刻和特別明顯地暴露出來了,具體表現就是,最不堅定的和最不堅持原則的分子馬上發動了他們的全部力量來擴大社會民主黨革命派觀點中出現的裂縫,或者說缺口。在組織方面公開追求不同目的(見阿基莫夫的發言)的人們共同參加代表大會的事實,立刻就推動了在原則上反對我們的組織計劃和反對我們的章程的人去支持馬爾托夫同志和阿克雪裡羅得同志的錯誤。在這個問題上也仍然忠實於社會民主黨革命派觀點的火星派分子竟成了少數。這是一件有重大意義的事實,因為誰如果沒有弄清楚這件事實,誰就根本無法瞭解由於爭論黨章的細節問題而發生的鬥爭,也無法瞭解由於爭論中央機關報和中央委員會人選問題而發生的鬥爭。

==========第294頁==========
    (十)無辜被加上莫須有的機會主義罪名的人
    273
    十)無辜被加上莫須有的機會主義罪名的人
    在談黨章問題繼續討論的情況以前,必須講一下《火星報》組在代表大會期間舉行的幾次非正式會議,以便說明我們在中央機關人選問題上發生的分歧。這四次會議中最後的和最重要的次會議正是在表決了黨章第1條以後舉行的,所以,《火星報》組織在這次會議上發生的分裂,無論在時間上或者在邏輯上都是以後鬥爭的先聲。
    《火星報》組織的非正式會議是在組委會事件(它是挑起討論中央委員會的可能的候選人問題的導火線)以後不久召開的。不言而喻,由於限權委託書被取消,這幾次會議只具有協商性質,對任何人都沒有約東作用,但是這幾次會議的意義畢竟是很大的。中央委員會人選問題在許多代表看來是個很大的難題,因為他們既不知道祕密名字,也不知道《火星報》組織的內部工作情況,雖然這個組織造成了黨在事實上的統一,並且實現了成為正式承認《火星報》的理由之一的對於實際運動的領導。前面我們已經看到了,當火星派分子團結一致的時候,他們完全有保證在代表大會上取得五分之三的大多數,全體代表都很瞭解這一點。所有的火星派分子正是期望《火星報》組織提出一個關於中央委員會一定人選的
    ①為了避免陷入無法解決的爭論,我在同盟代表大會上對於這些非正式會議上的情況的說明,已經是儘量簡單了。基本的事實已經在我的《給〈火星報)編部的信》(第4頁)中敘述過了。馬爾托夫同志在他的《答覆》中並沒有對這些基本事實表示異議。

==========第295頁==========
    274
    進一步,退兩步
    名單,並且《火星報》組織中沒有一個人有一句話表示反對預先在這個組織中討論中央委員會人選問題,沒有一個人提到要批准組委會全體委員,即把它變成中央委員會,甚至沒有提到要同組委會全體委員協商中央委員會候選人問題。這個情況也非常重要,而且
    十分值得重視,因為現在馬爾托夫分子事後熱心擁護組委會,這不過是千百次地證明自己在政治上沒有氣節而已。0當中央機關人選問題引起的分裂還沒有使馬爾托夫和阿基莫夫團結起來的時候,代表大會上所有的人都清楚認識到一個事實一任何一個不抱偏見的人從代表大會的記錄和《火星報》的全部歷史中都很容易看清這樣一個事實,即組委會主要是一個負責召集代表大會的委員會,是一個有意吸收各種色彩的代表(直到崩得為止)組成的委員會;而實際建立黨的組織統一工作,則完全由《火星報》組織來擔負(同時必須指出,有幾個火星派的組委會委員沒有出席代表大會,完全是偶然的,有的是由於被捕,有的是由於其他種種“客觀”情況)。參加代表大會的《火星報》組織成員已由巴甫洛維奇同志在他的小冊子中列舉過了(見他的《關於第二次代表大會的信》第13頁)129
    《火星報》組織內部激烈辯論的最終結果,就是我在《給編輯部的信》中引證過的兩次表決。第一次表決是“以9票對4票3票棄權否決了馬爾托夫所支持的候選人之一”。《火星報》組織所有出席代表大會的16個成員一致同意討論關於可能的候選人問題,並
    ①請仔細想象一下這幅“風俗”吧:《火星報》組織的一個代表在代表大會上只同《火星報》組織協商過,並且甚至連提也沒有提到要同組委會協商。而當他自己在這個組織內以及在代表大會上遭到了失敗之後,他卻對組委會沒有被批准一事表示惋惜,事後讚揚組委會,並傲慢地漠視給他代表委託書的那個組織!我敢說,這樣的事情在任何一個真正的社會民主黨和真正的工人政黨的歷史中都是找不出來的。

==========第296頁==========
    (十)無辜被加上莫須有的機會主義罪名的人
    275
    以多數票否決了馬爾托夫同志所提出的候選人之一(這個候選人就是現在馬爾托夫同志自己也忍不住將其洩漏出來的施泰因同志,《戒嚴狀態》第69頁)一這不是最簡單最自然的事情嗎?要知道,我們聚集起來舉行黨代表大會,正是為了討論和解決究竟把“指揮棒”交給誰掌握的問題,而我們全體黨員的義務就是要極認真地對待議程上的這一項,正如魯索夫同志後來十分公正指出的那樣,解決這個問題要從事業的利益出發,而不是從“庸人的溫情”出發。當然,在代表大會上討論候選人問題時,特別是在非正式的和小型的會議上,不能不涉及到某些個人品質,不能不表示自己是贊成還是不贊成。我在同盟代表大會上就已經警告過:把不贊成候選人看作一種“侮辱”(同盟記錄第49頁),是很荒謬的;由於人家直接履行黨員的義務即自覺地慎重地選擇負責人員就“吵鬧和大發歌斯底裡,是很荒謬的。可是當時我們的少數派卻為此而掀起了一場軒然大波,他們在代表大會以後開始叫嚷什麼“破壞名譽”(同盟記錄第70頁),並在報刊上向廣大讀者說施泰因同志是舊組委會的“主要人物”,無辜被人指責有“什麼險惡的計謀”(《戒嚴狀態》第69頁)。你看,在是否贊成候選人的問題上叫嚷什麼
    ①馬爾托夫同志在同盟代表大會上傷心地抱怨,說我表示不贊成時的態度過於激烈,但是他沒有覺察到,從他的抱怨裡得出了對他自己不利的結論。列寧當時的舉動一用他的說法一狂暴(同盟記錄第63頁)。真的。他使勁把門關了一下。不錯。他的行為(在《火星報》組織的第二次或第三次會議上)使當時在場的人感到憤慨。這是實情。但是由此應當得出什麼結論呢?結論只是我在各個爭論問題的實質方面的論據是有說服力的,而且已經為代表大會的進程所證實。其實,既然《火星報》組織的16個成員中畢竟有9個贊成我的立場,那麼,顯而易見,雖然態度激烈,哪怕態度激烈,人們還是贊成我的。這就是說,如果不是“態度激烈”,當時站到我這方面的人也許比9個還要多呢。也就是說,當時我的論據和事實必須勝過人們的“憤慨”,而終於得到克服的這種“憤慨”愈大,這些論據和事實也就顯得愈有說服力

==========第297頁==========
    進一步,退兩步
    “破壞名譽”,這難道不是歇斯底里嗎?有人在《火星報》組織的非正式會議上以及在黨的正式的最高會議即代表大會上遭到了失敗以後,就在街頭公眾面前抱怨,並把落選的候選人當作“主要人物”推薦給可尊敬的公眾:有人後來竟用鬧分裂和要求增補的辦法來要挾黨接受他們的候選人,這難道不是無謂爭吵嗎?我們在國夕沉悶的氣氛中,政治概念竟然混淆到如此程度,以致馬爾托夫同志連什麼是黨員義務,什麼是小組習氣和私人關係也分辨不清!主張候選人問題只適合在代表大會上討論和解決,據說這是官僚主義和形式主義,雖然在代表大會上代表們開會首先就是要討論重要的原則問題;參加代表大會的是運動的代表,他們能夠大公無私地對待人選問題,能夠(而且應當)為了投票表決而要求和收集有關候選人的一切材料;在代表大會上為指揮棒問題而發生的一定的爭論本來是自然的和必要的。現在我們這裡,代替這種官僚主義和形式主義觀點而形成了另外一種風氣:我們可以在代表大會閉幕以後信口開河,說伊萬・伊萬內奇在政治上被埋葬了,伊萬尼基佛羅維奇的名譽被破壞了等等;候選人將由一些著作家在冊子裡大加渲染,這些著作家裝出一副偽善面孔,拍著胸脯說這不是小組而是黨
    些喜歡看熱鬧的讀者就會如獲至寶地歡迎
    這種聳人聽聞的消息,說什麼據馬爾托夫本人說,某某人曾是組委會的主要人物。這些讀者要比粗暴機械地根據多數通過決議的
    ①我也在《火星報》組織裡提出過一箇中央委員會候選人,而且也象馬爾托夫樣沒有能使這個候選人當選,對於這個候選人,我本來也能說一下他在代表大會以前和在代表大會初期有過什麼傑出事蹟證明他的良好的聲譽。但是,我從來沒有這樣的念頭。這位同志很有自尊心,決不會讓任何人在代表大會以後在報刊上提出他的候選資格,或者抱怨什麼政治上被埋葬,名譽被破壞等

==========第298頁==========
    (十)無辜被加上莫須有的機會主義罪名的人
    代表大會這類形式主義的機關有更大的本事去討論問題和解決問題…是的,在國外還有許多充滿了無謂爭吵的奧吉亞斯的牛圈需要我們真正的黨的工作人員去打掃!
    《火星報》組織舉行的另一次表決,是“以10票對2票4票棄權通過了五人名單(中央委員會候選人名單),根據我的提議,這個名單中包括了一個非火星派領袖和一個火星派少數派領袖”の。這次表決非常重要,因為它明顯而不容爭辯地證明,後來在無謂爭吵的氣氛中產生的那些讕言,說什麼我們想把非火星派驅逐出黨或者除掉,說什麼多數派只是通過代表大會半數從半數裡選出的等等,是毫無根據的。所有這一切都是徹頭徹尾的謊言。我所引證的這次表決情況表明,我們不但沒有把非火星派分子從黨內排除出去,甚至沒有把他們從中央委員會內排除出去,而是讓我們的對手佔了一個相當大的少數。全部問題就在於他們想佔多數,當這個小小的願望實現不了時,他們就大吵大鬧,根本拒絕參加中央機關。事實真相就是如此,同馬爾托夫同志在同盟中所說的截然相反,從下面一封信裡可以看出這一點,這封信是我們火星派多數派(在七個人退出代表大會以後成了代表大會上的多數派)在代表大會通過黨章第1條以後不久從《火星報》組織中的少數派那裡收到的(必須指出,我所說的那次《火星報》組織的會議是最後一次會議在這次會議以後,《火星報》組織事實上已經瓦解了,因此雙方都力圖說服代表大會的其餘代表相信自己是正確的)。這封信的原文如下:
    ①見本卷第93頁。一編者注

==========第299頁==========
    進一步,退兩步
    “我們聽了索羅金和薩布林娜兩位代表關於編輯部和勞動解放社”的多數願意參加(某一天0的)會議問題的解釋,同時我們又在這兩位代表的幫助下査明,在上一次會議上宣讀過一個似乎是由我們提出的中央委員會候選人名單,這個名單被人用來對我們的整個政治立場作了不正確的估計;同時我們注意到,第一,人們絲毫沒有試圖査一査來源就認定這個名單是我們提出的;第二,這種情況和公開加在《火星報》編輯部以及“勞動解放社多數身上的機會主義罪名無疑是有聯繫的;第三,我們十分了解這個罪名是同改変《火星報》編輯部成員的一個完全確定的計劃有聯繫的,因此,我們認為:對我們作的關於不讓參加會議的原因的解釋是不能使我們滿意的,而不願意讓我們參加會議就是證明不願意讓我們有可能消除上述莫須有的罪名。
    至於我們彼此能不能協商提出一個共同的中央委員會候選人名單的問題,我們聲明:我們可以當作協商基礎接受的唯一名單就是波波夫、托洛茨基、格列博夫三個人,同時我們著重指出這個名單是一個妥協性的名單,因為我們把格列博夫同志列入這個名單只是為了向多數派的願望表示讓步,因為我們在代表大會上認清格列博夫同志的作用以後,我們不認為格列博夫同志具備中央委員會候選人所應具備的條件。
    同時,我們要著重指出的一點就是,我們參加中央委員會候選人問題的談判一事,同中央機關報編輯部成員的問題毫無關係,因為我們決不同意就這個問題(編輯部成員問題)進行任何談判。
    代表各同志署名的
    馬爾托夫和斯塔羅韋爾”
    ①據我計算(見本卷第496頁。一編者注),這封信指的日期是星期二。會議是在星期二晚上,即在代表大會第28次會議以後舉行的。這種時間上的考證很重要。它證據確鑿地駁斥了馬爾托夫同志的說法,即所謂我們的分離是由於中央機關的組成問題而不是由於中央機關的人選問題引起的。它證據確鑿地證明我在同盟代表大會上和在《給編輯部的信》裡的說明是正確的。在代表大第28次會議以後,馬爾托夫和斯塔羅韋爾兩同志大談什麼莫須有的機會主義罪名,卻隻字不提在總委員會人選或中央機關成員增補問題上的分歧(關於這個問題,我們在第25、26、27次會議上曾經爭論過)。

==========第300頁==========
    (十)無辜被加上莫須有的機會主義罪名的人
    279
    從這一封確切反映出爭論雙方的情緒和爭論情況的信中,可以明白看出當時發生分裂的“核心”及其真實原因。《火星報》組織的少數派雖然不願同意多數派的意見,而寧願在代表大會上自由地進行鼓動(他們當然完全有權利這樣做),但是他們還是力爭多數派的“代表”允許他們參加非正式會議!當然,這種滑稽的要求在我們的會議上(這封信當然是在會議上宣讀過的)只能使人發笑和感到驚異,至於他們因“莫須有的機會主義罪名”而大叫大鬧,幾乎是大發歇斯底里,那就不能不引起人們的嘲笑了。但是,我們首先還是逐條剖析一下馬爾托夫和斯塔羅韋爾那些傷心的抱怨吧。他們說:有人不正確地認為名單是他們提出的;有人不正確地估計了他們的政治立場。但是,馬爾托夫自己也承認(同盟記錄第64頁),我並不懷疑他說這個名單不是他提出的一語的真實性。般說來,名單究竟是誰提出的,這個問題在這裡並沒有多大關係,因為名單究竟是由火星派分子中某個人或者是由“中派”中某個人擬訂的等等,那是根本無關緊要的。重要的是,完全由現在的少數派分子構成的這個名單曾在代表大會上傳閱過,儘管只是作為種設想或假設而傳閱的。最後,最重要的是,馬爾托夫同志當時在代表大會上曾經拼命表示拒絕這個名單,要是放到現在,他一定會表示歡迎。請看,在兩個月以內他就由高喊“可恥的謠言”一變而為要挾黨把這個似乎可恥的名單中開列的候選人接納到中央機關去,一這種變化最明顯不過地證明他對於人物和對於色彩的評
    價是多麼不堅定啊!D
    ①當我們聽到關於古謝夫同志和捷依奇同志的事件的消息時,上面所寫的這些話已經付排了。關於這次事件,我們將在本書附錄中專『門加以分析。(見本卷第416-425頁。一一編者注)

==========第301頁==========
    280
    進一步,退兩步
    馬爾托夫同志在同盟代表大會上說,這個名單,“意味著我們以及“南方工人”社同崩得在政治上結成聯盟,即達成直接的協定”第64頁)。這種說法是不正確的,因為第一,崩得永遠不會同意達成一個關於沒有一個崩得分子在內的名單的“協定”;第二,當時不僅同崩得,而且同“南方工人”社,都沒有而且也不可能有什麼直接的協定(當時在馬爾托夫看來這是可恥的)。當時的問題恰恰不是協定,而是聯盟,不是馬爾托夫同志締結過什麼協定,而是那些在代表大會前半期曾遭到馬爾托夫同志反對,後來卻抓住馬爾托夫同志在黨章第1條問題上的錯誤加以利用的反火星派分子和動搖分子不可避免地要支持馬爾托夫同志。我上面引用的信就確鑿地證明,他們“委屈”的根本原因正在於人家公開地給他們加上了莫須有的機會主義罪名。這些曾經引起一場軒然大波而現在馬爾托夫同志不管我在《給編輯部的信》中如何提醒仍然竭力迴避的“罪名”,可歸結為以下兩點:第一,在討論黨章第1條時,普列漢諾夫直截了當地說,黨章第1條的問題是把“各種機會主義分子”和我“分開”的問題,我提出的草案是防止這些人鑽進黨內的壁壘,“單是這一個理由就應該使所有反對機會主義的人投票擁護”這個草案(代表大會記錄第246頁)。這些強有力的話儘管由我把語氣緩和了一些(第250頁),還是引起了強烈的反應,這在魯索夫第247頁)、托洛茨基(第248頁)和阿基莫夫(第253頁)等同志的發言中有明顯的表現。在我們“議會”的“走廊”裡,大家都熱烈地評論普列漢諾夫的這一論點,並在黨章第1條問題的無數爭論過程中對它作了各種各樣的解釋。但是我們那些親愛的同志不但
    ①見《例寧全集》第2版第7卷第270頁。一編者注

==========第302頁==========
    (十)無辜被加上莫須有的機會主義罪名的人
    281
    不從實質上來辯護,反而可笑地感到委屈,直到用書面抱怨什麼“莫須有的機會主義罪名”
    那種充滿小組習氣和非常缺乏黨性而經受不起吹來一點當眾開爭論的新鮮空氣的心理,在這裡表現得很明顯。這正是俄羅斯人所熟悉的心理,這種心理用一句古老的格言來說就是:要麼饗以老拳,要麼握手言歡!人們已經習慣於在一小群親密夥伴的小圈子裡生活,因此一且在自由的公開的舞臺上由自己負責發表百論,就手足無措了。給別人加上機會主義的罪名,給誰?給“勞動解放社”,而且是給該社的多數人加上這種罪名,一可以想見,這是多麼可怕!或者是為了這個洗不掉的侮辱而造成黨內分裂,或者是用恢復小圈子的“繼承性”來遮蓋這種“家醜”一這就是上面那封信裡已經相當明確地提出的兩種辦法。知識分子的個人主義和小組習氣的心理同在黨面前公開發表意見的要求發生了衝突。你疙設想在德國黨內會有抱怨,“莫須有的機會主義罪名”這樣一種荒謬現象,這樣一種無謂爭吵嗎!在那裡,無產階級的組織和紀律早已使人拋棄了這種知識分子的脆弱性。例如,對李卜克內西是任何人都十分尊敬的,但是,李ト克內西在1895年代表大會上在土地問題上非常糟糕地同露骨的機會主義者福爾馬爾及其同夥站到一起去了,因而被人“公開加上機會主義罪名”(和倍倍爾起)131,如果他因此而抱怨起來,人們該會怎樣地嗤笑他啊!李ト克內西的名字同德國工人運動史密不可分地聯繫在一起,當然不是因為李ト克內西在這樣一個比較小的局部問題上犯了機會主義的錯誤,儘管他犯了這樣的錯誤,這種聯繫還是不會被否定的。同樣,不管鬥爭多麼激烈,比方說,阿克雪裡羅得同志的名字現在而且將來永遠會受到每個俄國社會民主黨人的尊敬,但這並不是因

==========第303頁==========
    進一步,退兩步
    為阿克雪裡羅得同志在我們黨的第二次代表大會上擁護過機會主義的思想,也不是因為他在同盟第二次代表大會上提出過舊的無政府主義的謬論,儘管他擁護過這種思想,提出過這種謬論,他的名字還是受人尊敬的。只有迷戀最落後的小組習氣及其要麼饗以老拳,要麼握手言歡的邏輯的人,オ會因“勞動解放社’多數人被加上莫須有的機會主義罪名”而大發歇斯底里,掀起無謂爭吵和製造黨內分裂
    這種可怕的罪名的另一個根據同前一個根據有十分密切的聯繫(馬爾托夫同志在同盟代表大會上(第63頁)力圖迴避和抹殺這個事件的一個方面)。這個根據就是反火星派分子和動搖分子同馬爾托夫同志在討論黨章第1條時已經表現出來的聯盟。自然,當時馬爾托夫同志和反火星派分子之間沒有而且也不可能締結什麼直接的協定或間接的協定,而且誰也沒有懷疑他締結過什麼協定:這不過是他自己由於害怕而產生的想法罷了。但是,那些顯然有機會主義傾向的人在他周圍組成一個愈加堅實緊密的”多數派(現在只是由於有七個代表“偶然地”退出代表大會才變成了少數派),這事實正暴露了他所犯的錯誤的政治意義。對於這個“聯盟”,我們在討論黨章第1條以後當然也立刻公開地在代表大會上(見上面引用的巴甫洛維奇同志的評語,代表大會記錄第255頁)以及在《火星報》組織中指出過(我記得,普列漢諾夫曾特別指出過這點)。這正象蔡特金在1895年向倍倍爾和李ト克內西兩人提出的意見和嘲笑一樣:“ ES tut mir in der seele weh, dab ich dich in der
    G esellschaftseh'”(我看見你〈即倍倍爾〉落在這樣一夥人中間〈《即與福爾馬爾及其夥伴在一起〉,感到非常痛心)“。說也奇怪,當時倍倍爾和李ト克內西兩人並沒有歇斯底里地向考茨基和

==========第304頁==========
    (十-)繼續討論黨章。總委員會的組成
    283
    蔡特金寫過什麼關於莫須有的機會主義罪名的信
    關於中央委員會候選人名單的問題,這封信表明,馬爾托夫同志在同盟中說他們當時還沒有最後拒絕同我們協商,這話說錯了,一這再一次說明,在政治鬥爭中不査對文件而企圖靠記憶來重述談話,是多麼不妥當。其實,“少數派”當時是那樣謙遜,竟然向“多數派”提出最後通牒:讓“少數派”出兩個人而“多數派”出一個人(作為妥協辦法,並且只是為了表示讓步!)。這真是怪事,但這是事實。這件事實清楚地表明,現在散佈讕言,說什麼“多數派”通過代表大會半數只選出這個半數的代表,是多麼荒唐。恰恰相反:馬爾托夫分子只是為了表示讓步才主張讓我們在三個席位中佔一個席位,也就是打算在我們不同意這個奇特的“讓步”時完全選出他們自己的人!我們在自己的非正式會議上嘲笑過馬爾托夫分子的這種謙遜態度,並給自己擬訂了一個名單:格列博夫、特拉溫斯基(他後來被選入中央委員會)以及波波夫。我們隨後(也是在24人的非正式會議上)用瓦西里耶夫同志(他後來被選入中央委員會)代替波波夫同志,只是因為波波夫同志拒絕列入我們提出的名單,起初他在私人談話中表示拒絕,後來又在代表大會上公開表示拒絕(第338頁)。
    事實真相就是如此。
    謙遜的“少數派”本來有一種想佔多數席位的謙遜的願望。當這種謙遜的願望得不到滿足時,“少數派”就公然完全表示拒絕,並開始無理取同。但是現在竟有人煞有介事地大談什麼“多數派”“不肯讓步
    “少數派”出馬上陣在代表大會上進行自由鼓動的時候,曾向“多數派”提出可笑的最後通牒。當我們的英雄遭到失敗的時候,就

==========第305頁==========
    284
    進一步,退兩步
    號啕大哭,叫喊起戒嚴狀態來了。這就是全部情況。
    給我們加上蓄意改變編輯部成員這一可怕的罪名,我們(在24人舉行的非正式會議上)也是一笑置之,因為大家從代表大會剛一開始,甚至早在代表大會以前,就很清楚地知道以選舉原先預定的三人小組來改組編輯部的計劃(關於這一點,我在下面講到代表大會選舉編輯部的情況時還要詳細說明)。“少數派”看到它同反火星派的聯盟就是明顯地證明這個計劃的正確性以後,被這個計劃嚇得目瞪口呆,這並不使我們覺得奇怪,這是十分自然的事情。我們當然不能嚴肅看待那種要我們不經過代表大會上的鬥爭就自願變成少數派的提議,我們當然不能嚴肅看待整個那封信,因為那封信的作者氣憤到了不可思議的地步,以致說起什麼“莫須有的機會主義罪名”來了。我們深信黨員的義務感很快就會戰勝那種想要“洩憤出氣”的自然願望。
    (十-)繼續討論黨章。總委員會的組成
    黨章以後各條所引起的爭論多半是關於細節問題的,很少涉及到組織原則。代表大會第24次會議完全是討論選派代表出席黨代表大會的問題,當時堅決而明確地反對全體火星派的共同計封的又只有崩得分子(戈爾德布拉特和李伯爾,第258-259頁)以及阿基莫夫同志,後者以值得稱讚的坦率精神承認他在代表大會上起的作用,他說:“我每次說話都完全意識到,我所提出的論據不會影響同志,反而會危害我所擁護的那個條文。”(第261頁)這段中肯的意見緊接在討論黨章第1條以後來講是特別恰當的

==========第306頁==========
    (十-)繼續討論黨章。總委員會的組成
    285
    是“反而”一詞在這裡用得不完全正確,因為阿基莫夫同志不僅善於危害一定的條文,還因此而善於“影響同志”…即影響某些愛好機會主義空談的很不徹底的火星派分子。
    總之,黨章第3條一一規定選派代表出席代表大會的條件是在7票棄權的情況下由多數通過的(第263頁),棄權的顯然都是一些反火星派分子。
    關於總委員會組成問題的爭論佔了代表大會第25次會議的大部分時間,這次爭論暴露了在許多不同的草案周圍形成的非常零散的派別劃分。阿布拉姆松和察廖夫根本反對成立總委員會的計劃。帕寧硬想使總委員會變成一個純粹的仲裁法庭,因此他始終貫地提議把那些規定總委員會是最高機關以及總委員會可以由它的任何兩個委員召集會議的詞句刪掉。赫爾茨和魯索夫堅持採取各種不同的方法來組成總委員會,以補充章程委員會五個委員所提出的三種方法。
    爭論的問題首先歸結為確定總委員會的任務:是仲裁法庭呢還是黨的最高機關?我已經說過,一貫贊成前一種意見的有帕寧同志。但是他只是一個人。馬爾托夫同志堅決反對這個意見,他說:“我提議否決那種主張把總委員會是最高機關'一語刪掉的建議,因為我們的條文《即我們在章程委員會內一致同意的關於總委員會任務的條文)正是想使總委員會有可能發展成為全黨最高機關。我們認為,總委員會不只是一個調解機關。”但是按照馬
    ①斯塔羅韋爾同志顯然也傾向於帕寧同志的觀點,不同的只是後者知道他想達到的目的是什麼,所以他始終一貫地提出把總委員會變成一個純粹仲裁性的調解機關的決議案;斯塔羅韋爾同志雖然說總委員會按草案規定“只應該根據雙方的願望”(第266頁)召集,但是他並不知道他想達到的目的是什麼。他這種說法是完全不正確的。

==========第307頁==========
    286
    進一步,退兩步
    爾托夫同志的草案,總委員會的組成完全符合“調解機關”或仲裁法庭的性質:兩個中央機關各選派兩個委員,第五個委員由這四個人來聘請。別說這樣的總委員會組成,就是按照魯索夫同志和赫爾茨同志提議的由代表大會通過的總委員會組成(第五個委員由代表大會任命),也只符合調解或仲裁的目的。總委員會的這種組成和它應該成為黨的最高機關的使命是根本矛盾的。黨的最高機關在組成方面應該固定不變,而不應該受中央機關組成的偶然(有時是由於被破壞)變動的影響。最高機關應該同黨代表大會有直接的聯繫,從代表大會方面取得自己的全權,而不是從其他兩個服從於代表大會的黨機關方面取得自己的全權。最高機關應該由黨代表大會所瞭解的人組成。最後,最高機關組成的方式不應該使它本身的存在取決於偶然情況:在兩個委員會對於選舉第五個委員的問題意見不一致時,黨就會處於沒有最高機關的境地!反駁這個意見的人說:(1)當五個委員中有一個委員棄權,而其餘四個委員又形成二對二時,結果也是沒有出路的(葉戈羅夫語)。這種反駁意見是站不住腳的,因為無法通過決定是任何一個委員會有時都免不了的,但是這完全不是說委員會就無法組成。第二種反駁意見說:“如果象總委員會這樣的機關不能選出第五個委員,這就說明這個機關根本不中用。”(査蘇利奇語)然而,這裡的問題不在於中用不中用,而在於最高機關存在不存在:沒有第五個委員就不會有什麼總委員會,就不會有任何“機關”,也就根本談不上什麼中用不中用。最後,如果問題在於無法建立ー個在自身之上還有上級委員會的黨委員會,那倒還好辦,因為這個上級委員會在非常情況下隨時可以用某種方法來彌補這個缺陷。而在總委員會上面,除了代表大會以外,沒有任何委員會了,因此,如果在黨章內留下

==========第308頁==========
    (十-)繼續討論黨章。總委員會的組成
    種使總委員會甚至無法組成的可能性,那就顯然不合乎邏輯了。我在代表大會上對於這個問題所作的兩次簡短的發言,只是為了剖析(第267頁和第269頁)馬爾托夫本人以及其他同志用來替馬爾托夫草案辯護的這兩個不正確的反駁意見。至於總委員會中究竟是中央機關報佔優勢,還是中央委員會佔優勢的問題,我甚至沒有提到過。這個問題是阿基莫夫同志還在代表大會第14次會議上就提到的(第157頁),是他首先談到中央機關報有佔優勢的危險。至於馬爾托夫、阿克雪裡羅得以及其他人在代表大會以後製造蠱惑人心的謬論,說“多數派”想把中央委員會變成編輯部的工具等,那隻不過是步阿基莫夫的後塵而已。馬爾托夫同志在他的《戒嚴狀態》中談到這個問題時,竟謙虛得不提真正首先提出這個問題的人!
    誰只要不是斷章取義地摘引個別詞句,而是想了解中央機關報對中央委員會佔優勢的整個問題在黨代表大會上是如何提出來的,他就會很容易地發現馬爾托夫同志歪曲了事實真相。還在第14次會議上,不是別人,正是波波夫同志起來反駁阿基莫夫同志的觀點,說他想“在黨的最高層維護“最嚴格的集中制',以便削弱中央機關報的影響(〈第154頁,黑體是我用的),這樣的《阿基莫夫式的)體系的全部意義就在於此”。波波夫同志補充說:“對於這樣的集中制,我不僅不擁護,並且要大力反對,因為它是機會主義的旗幟。”這就是中央機關報對中央委員會佔優勢這一轟動一時的問題的根源,怪不得馬爾托夫同志現在只好對這個問題的真實起源避而不談。甚至波波夫同志也不能不發現阿基莫夫這些所謂中
    ①見《例寧全集》第2版第7卷第274頁。一編者注

==========第309頁==========
    288
    進一步,退兩步
    央機關報佔優勢的論調中所包含的機會主義性質,而且為了把自己和阿基莫夫同志好好地區分開來,波波夫同志斷然聲明:“讓這個中央機關《總委員會)由編輯部出三人和中央委員會出兩人來組成吧。這是個次要的問題《黑體是我用的),重要的是黨的最高領導要出自一個來源。”(第155頁)阿基莫夫同志反駁說:“按照草案,由於編輯部的組成是固定的,而中央委員會的組成是經常變化的,單是這一點就保障了中央機關報在總委員會中佔優勢”(第157頁)一但這一論據所說的僅指原則領導的“固定性”(這是正常的、合乎願望的現象),而決不是指有干涉或侵犯獨立性意義上的“優勢”。因此波波夫同志(他當時還不屬於以所謂中央委員會沒有獨立性的讕言來掩蓋其對中央機關的組成不滿的“少數派”)很有道理地回答阿基莫夫同志說:“我提議把它《總委員會〉當作全黨的領導中心,這樣,總委員會里面究竟是中央機關報的代表佔多數還是中央委員會的代表佔多數,就完全不重要了。”(第157-158頁。黑體是我用的)
    在第25次會議重新討論總委員會組成問題時,巴甫洛維奇同志繼續原先的辯論,表示擁護中央機關報對中央委員會佔優勢,
    ①無論波波夫同志或馬爾托夫同志都沒有害怕把阿基莫夫同志稱為機會主義者,只是當人們對他們本人使用這個稱呼,當人們由於“語言平等”問題或黨章第1條問題而公正地對他們使用這個稱呼時,他們才生了氣,發了火。然而阿基莫夫同志(跟著他走的是馬爾託充同志)在黨代表大會上的行動要比馬爾托夫同志及其夥伴在同盟代表大會上的行動更莊重而有勇氣些。阿基莫夫同志在黨代表大會上說:“在這裡,人們把我稱為機會主義者:我個人認為這是一個罵人的侮辱性的字眼,並且我認為這樣稱呼我是完全不應該的:但是我並不擴議這一點。”(第296頁)也許馬爾托夫和斯塔羅韋爾兩同志曾向阿基莫夫同志建議在他們為反對莫須有的機會主義罪名而提出的抗議書上簽名,但是被阿基莫夫同志拒絕了吧?

==========第310頁==========
    (十-)繼續討論黨章。總委員會的組成
    289
    “因為前者具有穩定性”(第264頁),而他所指的正是原則的穩定性,緊接著在巴甫洛維奇同志之後發言的馬爾托夫同志也正是這樣理解的,馬爾托夫同志在發言中認為不必“規定一個機關對另個機關的優勢”,並指出可以留一箇中央委員在國外:“這樣就能使中央委員會的原則的穩定性在一定程度內保持下去。”(第264頁)這裡還絲亳沒有把關於原則的穩定性以及保持這種穩定性的問題和關於保持中央委員會獨立自主性能問題蠱惑人心地混淆起來。這種混淆手法,在代表大會以後幾乎成了馬爾托夫同志的主要法寶,而在代表大會上只有阿基莫夫同志一人頑強地使用過,阿基莫夫同志當時還說到“黨章的阿拉克切耶夫精神”(第268頁),說到“如果黨總委員會中有三個委員是中央機關報的,那麼中央委員會就會變成只是編輯部意志的執行者〈黑體是我用的〉。三個住在國外的人就會取得無限制地〈!!》處理全〈!!》黨工作的權利。他們在安全方面是有保證的,因此他們的權力就會是終身的。”(第268頁)為了反駁這些十分荒謬的蠱惑人心的說法,這些把思想領導曲解為千涉全黨工作的說法(這種說法在代表大會以後給了阿克雪裡羅得同志一個廉價的口號來大談所謂“神權政治”8),巴甫洛維奇同志又起來發言,著重聲明他“擁護《火星報》所代表的那些原則的堅定性和純潔性。我主張中央機關報編輯部佔優勢,就是為了現固這些原則”(268頁)。
    所謂中央機關報對中央委員會佔優勢這一轟動一時的問題的真相就是如此。阿克雪裡羅得和馬爾托夫兩位同志指出這一有名的“原則性的意見分歧”,無非是重複阿基莫夫同志的那些機會主義的和蠱惑人心的詞句而已,這些詞句的本質,連波波夫同志也看得很清楚,當然只是在他還沒有在中央機關組成問題上遭到失敗

==========第311頁==========
    290
    進一步,退兩步
    以前才看得很清楚
    X
    關於總委員會組成問題的總結是:不管馬爾托夫同志在《戒嚴狀態》中怎樣企圖證明我在《給編輯部的信》中的說法有矛盾和不正確,代表大會的記錄清楚地表明,這個問題和黨章第1條比較起來確實只是細節問題;《我們的代表大會》一文(《火星報》第53號說當時我們爭論的“乎只是”關於黨中央機關的建立問題,這完全是歪曲。這種歪曲所以更加令人不能容忍,是因為該文作者完全迴避了黨章第1條的爭論。其次,火星派分子在總委員會組成問題上並沒有什麼確定的派別劃分,這一點也可以拿代表大會的記錄來證實:沒有舉行過記名投票;馬爾托夫和帕寧的意見不一致:;我和波波夫的意見相同:葉戈羅夫和古謝夫兩人堅持自己的立場,等等。最後,我最近(在俄國革命社會民主黨人國外同盟代表大會
    )認為馬爾托夫分子和反火星派分子的聯盟已經現固起來,這論斷也可以由現在大家都看得清楚的馬爾托夫和阿克雪裡羅得兩同志在這個問題上也轉到阿基莫夫同志方面去的事實來證實。
    (十二)黨章討論的結束。中央機關成員的
    增補。《工人事業》代表的退出
    談到黨章的繼續討論(代表大會第26次會議),值得指出的只有關於限制中央委員會權力的問題,從這個問題可以看出馬爾托夫分子現在攻擊過分集中制的用意。葉戈羅夫同志和波波夫同志

==========第312頁==========
    (十ニ)黨章討論的結束。中央機關成員的増補。《工人事業代表的退出》291
    力圖限制集中制,而且信心更足,不以他們自己的候選資格或他們所支持的候選人為轉移。他們早在章程委員會里就已經提議要限制中央委員會的權利:解散地方委員會必須得到總委員會的同意並且限於特別列舉出的情況(第272頁,註釋1)。章程委員會中有個委員(格列博夫、馬爾托夫和我)反對這種限制,馬爾托夫同志在代表大會上也曾擁護我們的意見(第273頁),並反駁葉戈羅夫和波波夫,他說:即使沒有這些限制,中央委員會在決定象解散組織這樣的重大步驟時也會預先討論的。”可見,當時馬爾托夫同志對於一切反集中制的企圖還是不加理採的,結果代表大會否決了葉戈羅夫和波波夫的提議,一可惜只是我們不能從記錄上査明究竟是多少票否決的
    在黨代表大會上,馬爾托夫同志也曾“反對以批准”一詞來代替“組織'一詞〈黨章第6條說:中央委員會組織各委員會等等)。必須也給以組織的權利。”馬爾托夫同志當時是這樣說的,那時他還沒有想出後來在同盟代表大會上オ發現的那個絕妙的思想,即認為“批准”不包括在“組織”這個概念以內。
    除了這兩點以外,其餘關於黨章第5條至第11條的討論完全是細節的辯論(記錄第273…276頁),沒有多大意思。第12條是關於所有黨委員會成員的增補,特別是中央機關成員的增補的問題。章程委員會提議把增補所必要的法定多數從2/3提到4/5。報告人(格列博夫)提議:中央委員會成員的增補需要一致通過。葉戈羅夫同志認為留下一些疙瘩是不恰當的,主張在沒有人提出理由充分的異議時只要簡單多數通過就可以了。波波夫同志既不同意章程委員會的意見,也不同意葉戈羅夫同志的意見,而要求要麼是簡單多數通過(沒有提出異議權),要麼是一致通過。馬爾

==========第313頁==========
    進一步,退兩步
    托夫同志既不同意章程委員會的意見,也不同意格列博夫、葉戈羅夫以及波波夫的意見,表示反對一致通過,反對4/5(贊誠2/3),反對“相互增補”,即中央機關報編輯部有對中央委員會成員的增衤提出異議的權利,反之亦然(“對增補進行相互監督的權利”)。讀者可以看出,這裡派別劃分是很複雜的,意見分歧表現在幾乎每一個代表的看法都“一致”具有自己的特點
    馬爾托夫同志說:“我承認,同所厭惡的人一起工作從心理上說是不行的。但是同樣重要的是使我們的組織有生命力和活動能力…中央委員會和中央機關報編輯部在增補方面相互監督的權利是不需要的。我所以反對這一點,並不是因為我認為它們相互對對方的工作沒有權利說話。不!例如,關於是否應該把納傑日丁先生接收到中央委員會里的問題,中央機關報編輯部是可以向中央委員會提出很好的建議的。我所以反對,是因為我不願意造成一種互相激怒的拖延。”
    我反駁他說:“這裡有兩個問題。第一個是關於法定多數的問題,我反對從4/5減到2/3的提議。採用提出說明理由的異議這種做法是欠考慮的,我反對這樣做。第二個問題,即關於中央委員會和中央機關報對增補進行相互監督的權利問題,要重要得多。兩個中央機關的相互一致,是保證協調的必要條件。這裡談的是兩個中央機關不協調的問題。誰不願意分裂,他就應該關心維持協調。從黨的生活中可以知道,曾經有過一些製造分裂的人。這是個原則問題,重要問題,它決定著黨的整個未來的命運。”(第276-277頁)這就是在黨代表大會記錄中所載的我那次發言內
    ①見《例寧全集》第2版第7卷第275頁。一編者注

==========第314頁==========
    (十二)黨章討論的結束。中央機關成員的増補。《工人事業代表的退出》293
    容概要的全文,馬爾托夫同志對於這次發言特別重視。可惜他雖然重視這次發言,但是他在提到這次發言時卻不肯聯繫這次發言時能全部討論情況和代表大會上的整個政治形勢。
    首先是這樣一個問題:為什麼我在自己最初的草案中(第394頁第11條)僅以2/3的票數為限,而沒有要求中央機關在成員增補問題上實行相互監督呢?繼我以後發言的托洛茨基同志(第277頁)也立刻提出了這個問題。
    我在同盟代表大會上的發言以及巴甫洛維奇同志關於第二次代表大會寫的一封信,都對這個問題作了答覆。黨章第1條“把罐子打破了”,我們必須用“雙結”把它捆好,一我在同盟代表大會上這樣說過。這就是說,第一,馬爾托夫在純理論問題上暴露出自己是個機會主義者,而李伯爾和阿基莫夫堅持了他所犯的錯誤。這就是說,第二,馬爾托夫分子(即火星派中的區區少數)和反火星派分子的聯盟使他們在通過中央機關的人選時成為代表大會上的多數。我強調協調的必要性並預先提醒要防備“製造分裂的人”,我在這裡談的正是中央機關的人選問題。當時這種提醒確實有重要的原則意義,因為《火星報》組織(當然,它在中央機關人選問題上是更有權威的組織,因為它最熟悉實際工作中的一切事務和所有候選人)已經表示了它對這個問題的意見,已經通過了我們都知道的關於它所顧慮的那些候選人的決議。無論就道義或就實質而言(即就作出決定的權限而言),《火星報》組織在這個微妙的問題上都應該起決定作用。但是從形式上來說,馬爾托夫同志當然有充分的權利請求李伯爾們和阿基莫夫們幫忙反對《火星報》組織的多
    ①見《例寧全集》第2版第7卷第239頁。一編者注

==========第315頁==========
    294
    進一步,退兩步
    數派。阿基莫夫同志在關於黨章第1條的出色的發言中非常明白而聰明地說,每當他看到火星派分子中間在達到他們共同的火星派目的的方法上發生意見分歧時,他就自覺地、有意地投票贊成比較差的方法,因為他的目的是同火星派的目的針鋒相對的。所以,亳無疑問,不管馬爾托夫同志本身的願望和意圖如何,正是比較差的中央機關人選將會得到李伯爾們和阿基莫夫們的支持。他們可能會投票,他們一定會投票(不是根據他們的言論,而是根據他們的行為,根據他們對於黨章第1條的投票情況來判斷)贊成包括“製造分裂的人”在內的名單,並且他們投票的目的正是為了“製造分裂”。在這樣的情況下,我說這是個重要原則問題(兩個中央機關的協調),它可能關係到黨的整個未來命運,這樣說又有什麼奇怪呢?
    凡是稍微瞭解火星派的思想和計劃,瞭解運動的歷史,稍微有誠意贊成這些思想的社會民主黨人,一分鐘也不會懷疑:由李伯爾們和阿基莫夫們來解決《火星報》組織內部對於中央機關人選問題的爭論在形式上雖然是正確的,但是一定會造成最壞的結果。我們定要為防止這種最壞的結果而鬥爭。
    試問:怎樣進行鬥爭呢?我們進行鬥爭既不用歇斯底里的手段,也不用無理取鬧的方法,而是用完全老老實實和完全正當的辦法:當我們感覺到我們處在少數地位時(正如討論黨章第1條時那樣),我們就請求代表大會保護少數人的權利。接受委員時採取更嚴格的法定多數(以4/5代替2/3),增補時採取一致同意和對中央機關成員的增補實行相互監督,一所有這些,當我們在中央機關人選問題上處於少數地位時我們都曾加以堅持。有些人總是忽視這一事實,他們喜歡在一兩次朋友間的談話之後就輕率地對代

==========第316頁==========
    (十ニ)黨章討論的結束。中央機關成員的増補。《工人事業代表的退出》295
    表大會作評論和判斷,卻不肯認真研究一下全部記錄和當事人的所有“證詞”。凡是願意誠實地把這些記錄和這些證詞拿來進行研究的人,必然會看到我所指出的這一事實:在代表大會當時的形勢下,爭論的根源正是中央機關人選問題,而我們所以力求規定更嚴格的監督條件,正是因為我們處於少數地位,想用“雙結捆好”馬爾托夫在李伯爾們和阿基莫夫們的欣賞和欣然參加之下打破的“罐
    巴甫洛維奇同志講到代表大會的當時形勢時說:“如果事情不是這樣,那就只好認為,我們提出增補時需要一致同意這一條,就等於替對方操心,因為對於在某個機關中佔多數的派別來說,一致同意不僅不必要,而且是不利的。”(《關於第二次代表大會的信》第14頁)可是,現在有人總是忘記事件發生的順序,忘記現在的少數派在代表大會整個時期內都曾經是多數(由於李伯爾們和阿基莫夫們的參加),忘記關於中央機關成員增補問題的爭論正是發生在那個時期,並且這次爭論的內在原因就是《火星報》組織內部因中央機關人選問題而發生意見分歧。誰弄清了這個情況,誰也就會懂得我們爭論為什麼這樣激烈,誰也就不會對這樣一個似乎矛盾的現象表示驚奇:一些細枝末節的意見分歧居然引起真正重要的原則問題
    捷依奇同志在同一次會議上(第27頁)說得很對,他說:“毫無疑問,這個建議是針對目前形勢提出來的。”的確,只有瞭解當時形勢的全部複雜性以後,才能瞭解爭論的真正意義。同時最重要的是要注意到,當我們處於少數地位時,我們總是用任何一個歐洲社會民主黨人都認為合情合理的方法來維護少數的權利,即請求代表大會對中央機關人選進行更嚴格的監督。葉戈羅夫同志在同

==========第317頁==========
    進一步,退兩步
    次代表大會上ー不過是在另一次會議上一說得也很對,他說使我非常驚奇的是,我在辯論中又聽到有人拿原則作藉口。〈這是在代表大會第31次會議上談到中央委員會的選舉時說的,就是說,如果我沒有記錯,是在星期四早晨說的,而我們現在所說的第26次會議則是在星期一晚上舉行的。〉看來,大家都明白,在最後幾天內,所有的爭論都不是圍繞某個原則問題,而只是圍繞怎樣保證或者阻止某人加入中央機關的問題。我們應該承認,在這次代表大會上原則早就喪失淨盡了,我們應該如實地說出事實真相。(全場大笑。穆拉維約夫說:“請在記錄中寫上馬爾托夫同志笑了。”)”第337頁)馬爾托夫同志和我們大家聽見葉戈羅夫同志這些確實可笑的抱怨都哈哈大笑起來,這是不奇怪的。是的,“在最後幾天內”,許許多多爭論都圍繞在中央機關人選問題上。這是事實。這在代表大會上確實是大家都清楚的(只是現在少數派力圖抹殺這明顯的事實)。最後,應該如實地說出事實真相,這也是對的。可是,上帝啊,這究竟跟“原則喪失浄盡”有什麼相干呢?2要知道我們所以聚集在一起舉行代表大會,是為了(見第10頁,代表大會議程)在最初幾天談一談綱領、策略、章程並解決有關的問題,在最後幾天(議程第18-19項)談一談中央機關的人選並解決這些問題。人們把代表大會的最後幾天用來就指揮棒問題進行爭論,這本來是很自然的,是完完全全正當的。(至於在代表大會以後為指揮棒而吵架,那就是無謂爭吵了。)如果誰在代表大會上在中央機關人選問題上遭到了失敗(如葉戈羅夫同志那樣),在這之後竟說什麼“原則喪失淨盡”,那簡直令人可笑。難怪大家都嘲笑葉戈羅夫同志。同樣也難怪穆拉維約夫同志請求把馬爾托夫同志參與這一嘲笑寫入記錄,因為馬爾托夫同志嘲笑葉戈羅夫同志,就是自己嘲笑

==========第318頁==========
    (十二)黨章討論的結束。中央機關成員的增補。《工人事業代表的退出》297
    自己
    為了補充穆拉維約夫同志的諷刺,舉出這樣一件事實也許不是多餘的。大家知道,在代表大會以後,馬爾托夫同志到處揚言,說正是中央機關成員增補問題在我們的意見分歧中起了主要作用說日編輯部中的多數”曾經激烈反對對中央機關成員的增補實行相互監督。在代表大會以前,馬爾托夫同志在接受我提出的選舉兩個三人小組以及根據三分之二的多數實行相互增補的草案時,曾把他對這個問題的意見寫給我,他寫道:“在接受這樣的相互增衤形式時,應當著重指出,在代表大會以後,每個委員會成員的補充都將按照稍微不同的另一種原則來實行(我的意見是:每個委員會在增補新委員時都要把自己的意圖告訴給另一個委員會:後者可以提出異議,那時爭論就由總委員會來解決。為了避免拖延,這種手續應當用於那些已經預先確定的候選人(至少對中央委員會來說應當這樣做),拿這些候選人來補充,會更簡便一些)。為了著重指出將來的增補應當按照將由黨章規定的手續進行,必須在第22條補充一句:
    已經形成的決定也要由它批准”。”(黑體是我
    用的
    這是用不著說明的。
    在說明了就中央機關成員增補問題進行爭論的當時形勢的意義以後,我們應當稍微談一下這個問題的表決情況:至於討論情況
    ①這是指全體代表都知道的我最初提出的那個大會議程草案以及草案說明。這個草案第22條說的正是關於選舉兩個三人小組為中央機關報編輯部和中央委員會,由這六人小組根據三分之二的多數實行“相互增補”,由代表大會批准這個相互增補以及中央機關報編輯部和中央委員會分別進行增補的問題。

==========第319頁==========
    298
    進一步,退兩步
    就不必談了,因為在我引用過兩個發言(馬爾托夫同志的和我的發言)以後,只有很少幾個代表提出過一些簡短的質問(記錄第277-280頁)。說到表決情況,馬爾托夫同志在同盟代表大會上硬說我在自己的說明裡作了“最大的歪曲”(同盟記錄第60頁),“把圍繞黨章進行的鬥爭〈馬爾托夫同志無意中說了一句大實話:在黨章第1條問題以後,激烈的爭論正是圍繞黨章進行的〉描寫成《火星報》對那些同崩得結成聯盟的馬爾托夫分子的鬥爭”。
    讓我們仔細看一看這個關於“最大的歪曲”的有趣問題吧。馬爾托夫同志把關於總委員會組成問題的表決同關於增補問題的表決合在一起,舉出了八次表決:(1)由中央機關報和中央委員會各選出兩人参加總委員會一讚成的有27票(馬),反對的有16票列),棄權的有7票(順便說一下:在記錄第270頁上寫的是,棄權的有8票,但這無關緊要);(2)由代表大會選出總委員會的第五個委員一一讚成的有23票(列),反對的有18票(馬),棄權的有票;(3)由總委員會自己增補新委員來代替總委員會的離職委員
    反對的有23票(馬),贊成的有16票(列),棄權的有12票
    (4)增補中央委員會委員要取得一致同意一一讚成的有25票列),反對的有19票(馬),棄權的有7票;(5)只要有一個能說明理由的異議就不能接受委員一一讚成的有21票(列),反對的有19票(馬),棄權的有11票;(6)增補中央機關報編輯部成員要致同意一讚成的有23票(列),反對的有21票(馬),棄權的有票;(7)可否把總委員會有權取消中央機關報和中央委員會關於不接受新成員的決定的問題提付表決一一讚成的有25票(馬),反
    ①括弧中“馬”字和“匆”字,是表示我(列)和馬爾托夫(馬)當時站在哪一方面

==========第320頁==========
    (十ニ)黨章討論的結束。中央機關成員的増補。《工人事業代表的退出》299
    對的有19票(列),棄權的有7票:(8)對於這個提議本身一一讚成的有24票(馬),反對的有23票(列),棄權的有4票。馬爾托夫同志的結論是:“這裡,顯然有一位崩得代表投票擁護這個提議,其餘的崩得代表棄權。”(黑體是我用的)(同盟記錄第61頁)
    試問,當時沒有實行記名投票,馬爾托夫同志根據什麼認為顯然有一位崩得分子投票擁護他馬爾托夫的主張呢?
    原來是他注意到了表決人數,當表決人數表明崩得參加了投票時,馬爾托夫同志就深信這種參加是有利於他的。我的“最大的歪曲”究竟在什麼地方呢?
    總共是51票,除去崩得分子是46票,再除去工人事業派分子是43票。馬爾托夫同志列舉的8次表決中的7次分別有43、4139、44、40、44、44個代表參加,有一次是47個代表(確切些說,是47票)參加,馬爾托夫同志本人在這裡也承認有一個崩得分子支持他的主張。可見馬爾托夫所描繪的(而且描繪得很不全面,這點我們馬上就會看到)情景只是證實和加重我所描述的鬥爭情況!原來在很多場合棄權票的數字是很大的,這恰恰表明整個代表大會對於某些細節問題的興趣是比較小的,火星派分子在這些問題上並沒有發生十分明顯的派別劃分。馬爾托夫所說的崩得分子“棄權顯然是幫助了列寧”,一語(同盟記錄第62頁),恰恰是不利於馬爾托夫本人的,因為這意味著只有在崩得分子缺席或者棄權時,我才有勝利的機會。但是每當崩得分子認為值得對鬥爭干預一下時他們總是支持馬爾托夫同志的,而他們這種干預又不只表現在上述有47個代表參加的那次表決中。誰願意査一査代表大會的記錄,誰就能看出馬爾托夫同志所描繪的情景是出奇的不完備。馬爾托夫同志乾脆把崩得另外參加過的整整三次表決都漏掉了,而這

==========第321頁==========
    300
    進一步,退兩步
    三次表決結果當然都是使馬爾托夫同志取得了勝利。這三次就是
    (1)通過佛敏同志提出的把法定多數從4/5減為2/3的修正案。贊成的有27票,反對的有21票(第278頁),就是說,有48票參加了表決。(2)通過馬爾托夫同志關於取消相互增補的提議。贊成的有26票,反對的有24票(第279頁),就是說,有50票參加了表決。最後,(3)否決我所提的只有取得總委員會全體委員的同意才能增ト中央機關報和中央委員會成員的提議(第280頁)。反對的有2票,贊成的有22票(甚至是記名投票,可惜這些沒有保存在記錄中),就是說,有49票參加了表決。
    總結:對於中央機關成員增補問題,崩得分子只參加四次表決(有三次是我剛才列舉過的,分別有48、50、49人参加,還有一次是馬爾托夫同志列舉過的,有47人参加)。所有這四次表決的結果,都是馬爾托夫同志取得了勝利。可見我的敘述在各方面都是正確的,無論是在指出馬爾托夫分子和崩得的聯盟方面,無論是在說明問題的比較細節的性質(在許多場合都有很多人棄權)方面,也無論是在指出火星派分子沒有明顯的派別劃分(沒有舉行記名投票;參加討論的人數很少)方面
    馬爾托夫同志想在我的敘述中找矛盾,不過是一種不高明的手法,因為馬爾托夫同志只是抓住隻言片語,卻不肯花點氣力把全部情景重述出來
    黨章中最後關於國外組織問題的一條,又引起了充分表明代表大會上派別劃分情況的討論和表決。當時談的是承認同盟是我們黨的國外組織的問題。阿基莫夫同志當然馬上表示反對,他提曜注意第一次代表大會所批准的國外聯合會,並指出這個問題的

==========第322頁==========
    (十ニ)黨章討論的結束。中央機關成員的増補。《工人事業代表的退出》301
    原則意義。他說:“我首先應當聲明,我並不認為這個問題得到這樣還是那樣的解決有什麼特殊的實際意義。直到現在我們黨內進行的思想鬥爭顯然還沒有完結;但是它會在另一些方面和另一種力量配置下繼續下去
    黨章第13條再次非常鮮明地表現出把
    我們的代表大會由黨的大會變為派別大會的傾向。有人要代表大會消滅少數派的組織,迫使少數派消失,而不是迫使俄國所有社會民主黨人為了黨的統一而服從黨代表大會的決議,把所有的黨組織統一起來。”(第281頁)讀者可以看出,對於馬爾托夫同志在中央機關人選問題上遭到失敗以後所十分珍愛的“繼承性”,阿基莫夫同志也同樣十分珍愛。但是,在代表大會上,那些對自己用一個尺度而對別人用另一個尺度的人卻起來猛烈地反對阿基莫夫同志。雖然黨綱已被通過,《火星報》已被承認,黨章幾乎全部被通過了,但是恰恰在這時出現了一個“在原則上”把同盟和聯合會分開的“原則”。馬爾托夫同志高聲喊道,“如果阿基莫夫同志想把問題提到原則的基礎上,那我們一點也不反對;特別是因為阿基莫夫同志說到在同兩個派別鬥爭時的各種可能的組合。所以要認可一種方針的勝利〈請注意,這是在代表大會第27次會議上說的!並不是要向《火星報》再一次鞠躬致敬,而是要同阿基莫夫同志提到的
    一切可能的組合徹底鞠躬告別。”(第282頁,黑體是我用的)請看這幅圖畫吧:在代表大會上關於綱領問題的一切爭論已經完結以後,馬爾托夫同志還在繼續同一切可能的組合徹底鞠身…直到他在中央機關人選問題上遭到失敗為止!馬爾托夫同志在代表大會上就同他在代表大會以後第二天就順利實現的那種可能的“組合”“徹底鞠躬告別”了。但是,阿基莫夫同志在當時就已經比馬爾托夫同志有遠見得多:阿基莫夫同志援引了“根據

==========第323頁==========
    302
    進一步,退兩步
    第一次代表大會的意志被稱為委員會的一個老的黨組織”五年來的工作,最後並以一句非常尖刻而又確有先見之明的警句作為結束:“至於說馬爾托夫同志認為我希望我們黨內產生另外一種派別是白費心思,那我應當說,甚至他本人都使我抱著這種希望。”(第283頁,黑體是我用的)
    是的,應當承認,馬爾托夫同志確實沒有辜負阿基莫夫同志的希望
    當一個可以算是做過三年工作的老的黨委員會的“繼承性”遭到破壞時,馬爾托夫同志深信阿基莫夫同志的話正確而跟著他走了。阿基莫夫同志取得勝利沒有花多大的代價。
    但是,在代表大會上擁護一而且一貫擁護一阿基莫夫同志的只有馬爾丁諾夫同志、布魯凱爾同志和崩得分子(8票)。作為“中派”真正領袖的葉戈羅夫同志採取了中庸之道:請看,他贊成火星派分子的意見,對他們表示“同情”(第282頁),並且為了證明這種同情而建議(第283頁)要完全迴避當時已經提出的原則問題,避而不談同盟和聯合會。他的提議以27票對15票被否決了。顯然,除了反火星派分子(8票)以外,兒乎所有的“中派”分子(10票)都同葉戈羅夫同志一起投票擁護這個提議(投票總數是42票,可見有許多人是棄權的,或者是缺席的,象進行既沒有意思而結果又是毫無疑乂的表決時常常發生的那種情況)。每當要切實地實行《火星報》的原則時,立刻就暴露出“中派”的所謂同情”原來只是口頭上的,而擁護我們的只有30票或者稍微多一點。對魯索夫的提議(承認同盟為唯一的國外組織)舉行的辯論和表決,更明顯地證明了這一點。反火星派分子和“泥潭派”已經直接米取了原則的立場,擁護這一立場的就有李伯爾和葉戈羅夫兩位同志,他們說魯

==========第324頁==========
    (十ニ)黨章討論的結束。中央機關成員的増補。《工人事業代表的退出》303
    索夫同志的提議被提付表決是不能允許的,是不合理的,因為“這個提議是要扼殺其餘一切國外組織”(葉戈羅夫語)。發言人不願意參加“扼殺這些組織”,所以他不僅拒絕表決,並且退出了會場。但是我們要替這位“派”首領說一句公道話:他表現了比馬爾托夫同志及其夥伴們要大十倍的堅定信念(對自己的錯誤原則)和政治勇氣,他並不只是在事關自己那個已在公開鬥爭中遭到失敗的組時才維護“被扼殺的”組織。
    魯索夫同志的提議以27票對15票認為可以交付表決,然後又以25票對17票獲得通過。如果把沒有參加表決的葉戈羅夫同志加到這17票中,那就是反火星派分子和“中派”的全班人馬(18
    黨章第13條關於國外組織的全文,只是以31票對12票6票棄權通過的。31票這個數目表明,代表大會上大約有多少火星派分子,就是說大約有多少人一貫堅持並且切實執行《火星報》的觀點,一一這個數目,我們在分析代表大會的表決情況時已經碰到過不下6次(關於崩得問題的地位,組委會事件,“南方工人”社的解散,關於土地綱領的兩次表決)。而馬爾托夫同志卻硬要我們相信,把這樣一個陝隘的”火星派集團劃分出來是毫無根據的
    同時還要指出,在通過黨章第13條時,就阿基莫夫和馬爾丁諾夫兩位同志聲明“拒絕參加表決”進行了非常值得注意的討論(第288頁)。當時大會主席團討論了這個聲明,並且完全合理地認為,即使把聯合會乾脆封閉也不能使聯合會的代表有任何理由拒絕參加代表大會的工作。拒絕參加表決是根本反常的和絕對不能容許的,一這就是當時整個代表大會同主席團一致的看法,其中也有火星派少數派分子,他們在第28次會議上還激烈地抨擊他們自己

==========第325頁==========
    304
    進一步,退兩步
    後來在第31次會議上所幹的事情!當馬爾丁諾夫同志為自己的聲明辮護時(第291頁),巴甫洛維奇、托洛茨基、卡爾斯基和馬爾托夫全都起來反對他。馬爾托夫同志特別清楚地認識到心懷不滿的少數派的義務(在他自己還沒有成為少數派以前!,並且就這個問題大有教益地講了一通。他指著阿基莫夫和馬爾丁諾夫兩位同志高聲說:“或者你們是代表大會的成員,那你們就應該參加大會的切工作〈黑體是我用的;當時馬爾托夫同志還沒有覺得少數服從多數是形式主義和官僚主義!,或者你們不是代表大會的成員,那你們就不能留在會場上
    聯合會的代表們的聲明使我不得不
    提出兩個問題:他們是不是黨員,他們是不是代表大會的成員?”第292頁
    馬爾托夫同志教訓阿基莫夫同志要懂得黨員的乂務!可是,阿基莫夫同志說他對馬爾托夫同志抱著希望,這也沒有白說不過這種希望只能是在馬爾托夫在選舉中遭到失敗以後才得以實現。當問題還沒有涉及到他自己而只涉及到別人時,馬爾托夫同志甚至對馬爾丁諾夫同志首先(如果我沒有記錯的話)使用的“非常法”這一嚇唬人的字眼,是根本充耳不聞的。馬爾丁諾夫同志回答那些勸他收回本人聲明的人說:“我們聽到的解釋並沒有說清楚,究竟這是個原則的決定呢,還是用來對付聯合會的一種非常辦法。如果是一種非常辦法,我們就認為這是對聯合會的一種侮辱。葉戈羅夫同志也同我們一樣感到這是用來對付聯合會的非常法《黑體是我用的),所以甚至退出了會場。”(第295頁)當時馬爾托夫和托洛茨基兩位同志同普列漢諾夫一起,都堅決反對把代表大會表決結果看作一種侮辱的荒謬思想,反對這種確實荒謬的思想;托洛茨基同志在維護代表大會根據他的提議通過的決議(決議

==========第326頁==========
    (十三)選舉。代表大會的結束
    305
    說:阿基莫夫和馬爾丁諾夫兩位同志可以認為自己已經十分滿意)時說,“這個決議是原則性的而不是庸俗的,至於有誰因為這個決議而感到委屈,那不關我們的事。”(第296頁)但是,事實很快就說明,小組習氣和庸俗觀念在我們黨內還非常厲害,而我加上了著重標記的這些豪言壯語只不過是一些響亮的空話而已。
    阿基莫夫和馬爾丁諾夫兩同志拒絕收回自己的聲明,並退出了代表大會,對他們的這種行動,大會代表們喊道:“真是莫明其妙
    十三)選舉。代表大會的結束
    代表大會在通過黨章以後,接著又通過了關於各區組織的決議以及好幾個關於黨內個別組織的決議,在進行了我在上面分析過的關於“南方工人”社的富有教益的討論以後,跟著就討論黨中央機關的選舉問題。
    我們已經知道,當時整個代表大會都期待《火星報》組織作出權威性的推薦,但是《火星報》組織在這個問題上發生了分裂,因為《火星報》組織中的少數派想試驗一下,他們在代表大會上通過公開的自由的鬥爭能否取得多數。同時我們還知道,早在召開代表大會很久以前以及在代表大會上,所有代表都知道有一個革新編輯部的計劃,即準備選出兩個三人小組作為中央機關報編輯部和中央委員會。為了闡明代表大會上的討論情況,下面我們比較詳細地談談這個計劃。
    我在代表大會議程草案說明中講述了這個計劃,原文如下0
    ①見我的《給《火星報編輯部的信》第5頁和同盟記錄第53頁。

==========第327頁==========
    306
    進一步,退兩步
    “代表大會選出三人為中央機關報編輯部成員,選出三人為中央委員會委員。必要時,這六個人在一起,經三分之二多數的同意,以增ト的辦法補充中央機關報編輯部和中央委員會的成員,並向代表大會作出相應的報告。代表大會批准這個報告以後,中央機關報編輯部和中央委員會再分別進行增補。”
    這裡十分肯定而明確地說明了這個計劃的內容,就是要在最有威信的實際工作領導者的參加之下革新編輯部。我所指出的這個計劃的兩個特點,是每一個願意稍微留心閱讀上述說明的人立刻就可以看出的。可是,現在就連最粗淺的道理也必須加以解釋。這個計劃就是要革新編輯部,不一定是增加,也不一定是縮減編輯部成員人數,而是加以革新,因為可能增加或可能縮減的問題還是一個懸案:增補只是預定在必要時才實行。人們對革新問題提出種種設想,有的預計可以把編輯部成員人數縮減,有的則主張增加到7個人(我本人從來就認為七人小組比人小組好得多),甚至增加到11個人(我認為如果同所有社會民主主義組織,特別是同崩得以及波蘭社會民主黨實行和平聯合,是可以這樣做的)。但是主張“三人小組”的人通常忽略的一個最主要之點,就是要求中央委員會委員參加解決中央機關報編輯部成員將來的増補問題。“少數派”方面所有身為本組織成員並出席代表大會的同志,都知道而且擁護這個計劃(有些人曾特別表示贊同,有些人則默許),但是他們中間沒有一個人肯費點氣力說明一下這種要求的意義。第一,為什麼正是把三人小組並且僅僅把三人小組作為革新編輯部的出發點呢?顯然,如果提出這個計劃的用意完全是或者主要是擴大編委會
    ①這裡所說的編委會和兒人小組都是指《火星報》編輯部
    編者注

==========第328頁==========
    (十三)選舉。代表大會的結束
    307
    如果大家認為這個編委會是個真正“協調的”集體,那麼這個計劃就根本沒有什麼意思了。在擴大ー個“協調的”編委會時,不以這個編委會的全體成員為出發點,而只以其中一部分成員為出發點,那就未免太奇怪了。顯然,並不是編委會的全體成員都被認為完全適於討論和解決革新編委會的組成問題,即把舊的編輯小組變成黨機關的問題。顯然,甚至那些自己想用擴大的辦法進行革新的人也承認原來的組成是不協調的,是不符合黨機關的理想的,否則就沒有必要為了擴大六人小組而先把它縮減為三人小組了。我再重複遍:這本來是不言而喻的事情,只是由於“個人意氣”把問題一時弄模糊了,人們才忘記了這一點。
    第二,從上面引用的那段說明可以看出,即使中央機關報編輯部的三個成員一致同意,也還不能擴大三人小組。這一點也是常常被忽略的。為了實行增補,必須六個人中有三分之二的票數,即4票表示同意:就是說,只要中央委員會三個當選的委員提出“異議”,三人小組就根本不能擴大。相反,即使中央機關報編輯部三個成員中有兩個人反對實行增補,只要中央委員會三個委員都同意,增補還是可以進行。所以很明顯,當時的用意是,要讓代表大會所選出的那些做實際工作的領導者在把舊的小組變成黨機關時有表決權。至於我們當時大致提出的是哪些同志,從以下事實便可以看出來:編輯部在代表大會以前曾一致選舉巴甫洛維奇同志為編輯祁中的第七個成員,使他在代表大會上必要時可以用編輯部名義表示意見:除了巴甫洛維奇同志以外,還有後來被選為中央委員會委員的《火星報》組織的一個老成員兼組委會委員被提名為第七個委員。1
    可見,選出兩個三人小組的計劃顯然是打算:(1)革新編輯

==========第329頁==========
    308
    進一步,退兩步
    部,(2)消除編輯部中某些與黨的機關不相稱的舊的小組習氣的特點(假如沒有什麼可消除的,那就根本不必想出最初的三人小組了!),最後,(3)消除著作家小組的“神權”特點(消除的辦法就是吸收優秀的實際工作者參加解決擴大三人小組的問題)。這個由全體編輯看過的計劃,顯然是根據三年來的工作經驗,並完全符合我們貫奉行的革命組織的原則的:在《火星報》問世的那個渙散時代,各個團體經常偶然地自發地形成起來,必然帶有一些有害的小組習氣。要建立黨就需要消除這些特點,要求消除這些特點:吸收些優秀的實際工作者參加這項工作是必要的,因為有些編輯部成員一向負責組織方面的事務,編輯部加入黨機關係統不應當只是個著作家小組,而應當是一個政治領導者小組。至於讓代表大會選舉最初的三人小組,這從《火星報》的一貫政策來看,也是理所當然的,因為我們十分慎重地籌備了代表大會,等待大家充分弄清楚綱領、策略和組織方面發生爭論的原則問題;我們並不懷疑代表大會將是火星主義的代表大會,即絕大多數代表在這些基本問題上將是意見一致的(承認《火星報》為領導機關報的決議也部分地證實了這一點)。因此我們應當讓那些擔負了傳播《火星報》思想並準備把《火星報》變成政黨這一切工作重擔的同志自己去決定,究竟誰是最適合參加新的黨機關的候選人。正是因為“兩個三人小組”計劃是理所當然的計劃,正是因為這個計劃完全符合《火星報》的全部政策,完全符合比較瞭解問題的人關於《火星報》所知道的切,所以這個計劃才得到大家的贊同,而沒有人提出任何別的計劃同它抗衡。
    所以,魯索夫同志在代表大會上首先提議選出兩個三人小組。雖然馬爾托夫曾用書面通知我們,說這個計劃同莫須有的機會主

==========第330頁==========
    (十三)選舉。代表大會的結束
    309
    義罪名有聯繫,但是那些擁護馬爾托夫的人卻連想也沒有想到要把六人小組和三人小組問題的爭論轉到這個罪名是否正確的問題上。他們中間誰也沒有提到這一點!他們中間誰也沒有勇氣多少談一談同六人小組和三人小組有關的各種色彩的原則區別。他們寧願採用更流行更廉價的手法一求助於抱怨,說什麼可能受到委屈,藉口編輯部問題已經由於任命《火星報》為中央機關報而得到解決。這後一個由柯爾佐夫同志為反對魯索夫同志而提出的論據,簡直是瞎說。在代表大會議程上規定了一一當然不是偶然規定的一兩個單獨項目(見記錄第10頁):第4項是“黨中央機關報”,第18項是“選舉中央委員會和中央機關報編輯部”。這是第第二,在任命《火星報》為中央機關報時,全體代表都堅決聲明說這不是批准編輯部而只是批准方針,誰也沒有對這個聲明提出過異議。
    因此,認為代表大會批准一定的機關報其實就是批准編輯部這一說法,即少數派方面(柯爾佐夫,第321頁,波薩多夫斯基,同上頁,波波夫,第322頁,以及其他許多人)重複過許多次的說法,是根本不符合事實的。這是誰都看得清楚的手法,這種手法是要把
    ①見記錄第140頁。阿基莫夫發言說:…據說我們將把中央機關報選舉問題留到最後去談”;穆拉維約夫發言反駁阿基莫夫,說阿基莫夫“對於未來的中央機關報編輯部問題太關心”(第141頁):巴甫洛維奇發言說:我們任命了機關報,也就得到了“我們能夠用來實行阿基莫夫同志如此關心的那些手術的具體材料”,至於《火星報》應當“服從”“黨的決議”,那是毫無疑問的(第142頁);托洛茨基發言說:“既然我們不是批准編輯部,那麼我們究竟是批准《火星報》的什麼東西呢?…我們不是批准名稱,而是批准方針…不是批准名稱,而是批准旗幟”(第142頁);馬爾丁諾夫發言說:“…我也同其他許多同志一樣,認為我們現在討論承認代表一定方針的《火星報》為我們中央機關報的問題時,不應當涉及到選舉方法或批准其編輯部的問題;這個問題留待以後議程的適當場合再談…”(第143頁)

==========第331頁==========
    310
    進一步,退兩步
    他們背棄大家在還能真正公正地看待中央機關人選問題時所採取的立場這種行為掩蓋起來。這種背棄行為決不能用原則性理由來辮護(因為在代表大會上提起“莫須有的機會主義罪名”問題對少數派是很不利的,所以他們也就沒有提起這一點),也不能拿有關
    六人小組或三人小組的實際工作能力的事實材料作藉口(因為涉及這些材料,就會有一大堆反對少數派的證據)。所以他們只好用所謂“嚴密的整體”、“協調的集體”、“嚴密的如結晶般完整的整體”等空話來搪塞。難怪這些論據立刻就被人恰如其分地稱為“抱怨的話”(第328頁)。三人小組計劃本身就清楚地證明不夠“協調”,而代表們在一個多月的共同工作中得到的印象,顯然又給他們提供了大批可以獨立判斷問題的材料。當波薩多夫斯基同志暗示到這種材料時(在他看來這是說話不慎和考慮不周的結果:見第321頁和第325頁,他說他是“有條件地”使用了“疙瘩”一詞),穆拉維約夫同志就直截了當地說:“我認為現在代表大會上的多數派已經十分明白,這樣的疙瘩無疑是存在的。”(第321頁)當時數派寧願把疙瘩”一詞(第一次使用這個詞的不是穆拉維約夫而是波薩多夫斯基)瞭解為僅僅是涉及個人的東西,不敢接受穆拉維約夫同志的挑戰,不敢根據問題實質提出任何一種論據為六人小組辯護。於是發生了一場毫無結果的、十分可笑的爭論:多數派(以穆拉維約夫同志為代言人)說他們十分了解六人小組和三人小組的真正意義,而少數派根本不聽這一點,硬說“我們沒有可能進行
    ①波薩多夫斯基同志指的究竟是什麼“疙瘩”,我們在代表大會上始終不知道。穆拉維約夫同志卻在同一次會議上(第322頁)提出抗議,說人家把他的思想轉述錯了,後來在批准記錄時他又直截了當地聲明,說他“所講的是在代表大會討論各種問題時暴露出來的疙瘩,這是原則性的疙瘩,遺憾的是,目前這些疙瘩的存在已經是誰也不會否認的事實了”(第353頁)。

==========第332頁==========
    (十三)選舉。代表大會的結束
    311
    分析”。多數派不僅認為可能進行分析,而且已經進行了分析”,並且說這種分析的結果已使他們看得十分明白。少數派大概是害怕分析,所以只是用一些枹怨的話”來掩飾自己。多數派要人們注意到,我們的中央機關報編輯部不只是個著作家小組”,多數派“希望,主持中央機關報的都是一些完全確定的併為代表大會所瞭解的人物,符合我所說的那些要求的人物”(那些要求不只是對著作家提出的,第327頁,朗格同志的發言)。少數派又不敢接受挑戰,字不提他們究竟認為誰適合參加不只是個著作家小組的編輯部,究竟誰是“完全確定的併為代表大會所瞭解的”人物。少數派仍舊拿所謂“協調性”作護身符。不但如此,少數派甚至拿一些原則上根本錯誤、因而受到應得的尖銳抨擊的理由作論據,說什麼“代表大會既沒有道義權利,也沒有政治權利來改變編輯部”(托洛茨基,第326頁);說什麼“這是一個很棘手的〈原文如此!》問題”(也是他說的);說什麼“那些落選的編輯部成員應當怎樣對待代表大會不願意把他們留在編輯部的事實呢?(察廖夫,第324頁)
    這樣的理由已經把問題完全轉到抱怨和委屈方面了,這就是公開承認他們在真正原則的論證上,在真正政治的論證上陷於破產。多數派立刻就用一個恰如其分的字眼來形容這種做法:庸俗觀念(魯索夫同志)。魯索夫同志公正地指出:“這樣一些同黨的工作概念截然相反,同黨的道德概念不能相容的奇談怪論,居然出自某些革命家之口。反對選舉三人小組的一些人所持的基本理由,可歸結為以純粹庸人的觀點看待黨的事業。〈黑體全是我用的)我
    ①參看波薩多夫斯基同志的發言:“…如果你們從舊編輯部六個人當中選出個人,那麼你們就是認為其餘三個人都是不必要的,是多餘的。而你們這樣做,既沒有權利,也沒有根據。”

==========第333頁==========
    312
    進一步,退兩步
    們如果持這種不是黨性的而是庸人的觀點,那麼我們在每次選舉時都會遇到這樣一個問題:如果我們不選舉甲而選舉乙,甲會不會感到委屈呢;如果我們不選舉組委會的某個委員而選舉另一個人為中央委員會委員,這位組委會委員會不會感到委屈呢。同志們,這會把我們引到什麼地方去呢?如果我們聚集在這裡不是為了說些相互捧場的話,不是為了表示庸人的溫情,而是為了建立黨,那麼我們就無論如何也不能贊同這樣的觀點。我們的問題是要選出負責人員,所以也就談不上什麼對某個落選者不信任的問題,而只是看對事業是不是有利和當選人是不是適合他當選後所擔任的職務的問題。”(第325頁)
    我們建議每一個願意獨立研究黨內分裂的原因並探討在代表大會上發生分裂的根源的人,都把魯索夫同志的發言反覆讀上幾遍;對於魯索夫同志提出的理由,少數派不僅沒有推翻,而且也沒有提出過異議。對這樣一個基本的起碼的道理本來是提不出異議的:魯索夫同志自己很公正地指出,人們忘記了這個道理只是由於“神經過敏”。這樣來說明少數派怎樣從黨性觀點滾到庸俗觀念和小組習氣觀點,使少數派感到的不愉快確實是最少的了の。
    ①馬爾托夫同志在他的《戒嚴狀態》中對於這個問題的態度,也同他對於所涉及的其他問題的態度一樣。他並沒有費點氣力說明一下這次爭論情況的全貌。他悄悄地迴避了這次爭論中提出來的唯一的真正原則問題:是講庸人的溫情呢,還是選舉負責人員?是堅持黨性觀點呢,還是怕伊萬・伊萬內奇受委屈?馬爾托夫同志在這裡也只限於從整個事件中引用一些個別的、沒有聯繫的片段情況,並且還加上許多謾罵我的話。馬爾托夫同志,這樣恐怕不太夠吧馬爾托夫同志特別拿來同我糾纏的一個問題,就是為什麼代表大會沒有選舉阿克雪裡羅得、查蘇利奇和斯塔羅韋爾三位同志。他所持的那種庸俗觀念使他看不到這個問題多麼不體面(為什麼他不去質問他編輯部的同事普列漢諾夫同志呢?)。他認為我的話有矛盾,說我一面認為少數派在代表大會上對待六人小組問題的行為“不恰當”,同時又要求全黨公論。其實這裡沒有矛

==========第334頁==========
    (十三)選舉。代表大會的結束
    313
    可是,少數派根本無法找出一條合理的切實的理由來反對選舉,所以他們除了把庸俗觀念加進黨的事業中去,還公然採取了一種簡直是無理取鬧的手段。例如,波波夫同志勸穆拉維約夫同志“不要接受棘手的委託”(第322頁),他這種手段不是隻能稱為無理取鬧嗎?這不正如同索羅金同志公正地指出的那樣是“籠絡人心”嗎?(第328頁)這不正是在找不出政治理由時想利用“個人意氣”嗎?索羅金同志所說“我們一向反對這種手段”一語,說得是不是正確呢?“難道捷依奇同志公然企圖對那些不同意他的意見的同志給以當眾侮辱的行為是可以容許的嗎?(第328頁)
    盾,馬爾托夫同志如果願意費點氣力把問題的全部情況作一個聯貫的敘述,而不是截取一些片斷情況,那麼他自己也不難了解到這一點。用庸俗觀念對待問題,求助於抱怨,訴說委屈,這是不恰當的:為了全黨公論,必須從實質上評價六人小組比三人小組究競有什麼優越的地方,評價擔當這些職務的候選人,評價各種色彩,但是少數派在代表大會上卻一個字也沒有提到這一切
    馬爾托夫同志只要仔細研究一下記錄,就會看到代表們在發言中提出一系列反對六人小組的理由。請看這些發言中的幾段話吧:第一,舊的六人小組中間顯然有原則性的疙瘩;第二,最好把編輯工作的技術手續簡化一下;第三,事業的利益要高於庸人的溫情;只有實行選舉才可以保證當選人適合他們所擔任的職務;第四,決不能限制代表大會的選舉自由;第五,黨現在所需要的中央機關報不應當只是著作家小組,中央機關報內需要的不僅僅是著作家,而且是管理人;第六,進入中央機關報的應當是完全確定的、為代表大會所瞭解的人物;第
    七,六人編委會往往沒有工作能力,它的工作並不是靠它的不正常的章程進行的,而是不顧這個章程;第八,辦報是黨的(而不是小組的)事業,等等。如果馬爾托夫同志對於六人小組沒有當選的原因很感興趣,那麼就請他細心考慮一下這些理由中的每一條理由,並駁倒其中的任何一條吧。
    ①索羅金同志在同一次會議上就是這樣理解捷依奇同志的話的(參看第324頁
    “同奧爾洛夫的激烈對話”)。捷依奇同志解釋說(第351頁),他“根本沒有講過類似的話”,但他自己又立刻承認他講過非常“類似的話”。捷依奇同志解釋說,“我沒有說過看誰敢這樣做,而只是說:我很想看一看究竟是哪些人敢く原文如此!捷依奇同志愈說愈糟了!)擁護象選舉三人小組這樣罪惡的〈原文如此!》提議”(第351頁)。捷依奇同志不是駁倒而是證實了索羅金

==========第335頁==========
    314
    進一步,退兩步
    現在我們把編輯部問題的討論情況作一個總結。少數派沒有駁倒(而且也沒有反駁過)多數派再三指出過的事實,即三人小組計劃是代表們在大會之初以及在大會以前已經知道了的,因此這個計劃所根據的一些理由和材料是同代表大會上發生的事件和爭論不相千的。少數派在擁護六人小組時採取了原則上錯誤的和不可容許的庸人立場。少數派暴露了自己完全忘記選舉負責人員問題上的黨的觀點,甚至根本沒有評價每個候選人以及這個候選人是不是適合這個職務。少數派始終迴避討論實質問題,卻一味談論所謂協調性,“流眼淚”和“激動”(第327頁,朗格的發言),說什“有人想要謀害”某某人。少數派“神經過敏”,他們甚至不惜採取“籠絡人心”,叫嚷選舉是“罪惡”以及諸如此類不能容許的手段(第325頁)
    庸俗觀念同黨性作鬥爭,最壞的“個人意氣”同政治上的理由作鬥爭,抱怨的話同起碼的革命責任感作鬥爭一這就是我們代表大會第30次會議上因六人小組和三人小組問題而發生的鬥爭的實質。
    在第31次會議上,當代表大會已經以19票對17票3票棄權的多數否決了關於批准舊編輯部全體人員的提議(見第330頁和誤表),而當原來的編輯們也已經回到會場上時,馬爾托夫同志在他的“代表舊編輯部多數提出的聲明”(第330-331頁)中更突出地表現了他那種政治立場和政治觀念的動搖性和不堅定性。讓
    同志的話。捷依奇同志證實了索羅金同志的責難:“這裡把所有的概念都混淆了”(在少數派擁護六人小組的理由方面)。捷依奇同志證實了索羅金同志提醒大家要記住一個起碼的道理一“我們既是黨員,就應當處處以政治上的考慮為依據”是完全必要的。叫嚷實行選舉是罪惡行為,這不僅是墮落到庸俗觀念,簡直是墮落到無理取鬧的地步了

==========第336頁==========
    (十三)選舉。代表大會的結束
    315
    我們把這篇集體聲明和我對該聲明的答覆(第332-33頁)逐條詳細地分析一下吧。
    馬爾托夫同志在舊編輯部未被批准以後說:“從今天起,舊《火星報》就停止存在了,所以把它的名稱改一下,也許更徹底。無論如何,我們認為代表大會新通過的決議大大限制了在大會初期的次會議上對《火星報》所表示的信任。”
    馬爾托夫同志和他的同事提出了一個確實值得注意而且在許多方面大有教益的政治徹底性問題。我已經援引過大家在批准《火星報》時說的那些話來回答了這一點(記錄第349頁,參看前面第82頁)の。毫無疑問,我們在這裡看到的是政治不徹底性表現得最明顯的一個例子;至於表現了這種不徹底性的究竟是代表大會的多數還是舊編輯部的多數,請讀者自己去判斷吧。同時,我們還要請讀者自己解決馬爾托夫同志和他的同事提得正是時候的另外兩個問題:(1)想把代表大會關於選舉負責人員參加中央機關報編輯部的決定看作“限制了對《火星報》所表示的信任”,一這是庸人觀點還是黨的觀點?(2)舊《火星報》是從什麼時候起真正停止存在的呢?是從我和普列漢諾夫西人開始編輯第46號的時候起呢,還是從舊編輯部多數開始編輯第53號時候起?如果說第一個問題是很值得注意的原則問題,那麼第二個問題就是很值得注意的事實問題。
    馬爾托夫同志繼續說:“既然現在已經決定要選舉三個人組成的編輯部,我就要用本人和其他三個同志的名義聲明,我們當中誰也不會參加這樣一個新編輯部。至於我個人,我要補充說:如果某
    ①見本卷第308-309頁
    編者注

==========第337頁==========
    316
    進一步,退兩步
    些同志真想把我的名字當作一個候選人列入這個三人小組',那我只能把這件事情看作是對我的無端侮辱〈原文如此!》。我這樣說,是因為考慮到那些促使人們決定改變編輯部的情況。據說這樣決定是因為存在某種摩擦,是因為舊編輯部沒有工作能力,可是代表大會從一定意義上解決這個問題的時候,並沒有向編輯部詢問過這種摩擦,甚至也沒有指定一個專門委員會提出關於它的工作能力問題。〈奇怪得很,少數派當中誰也沒有想到建議代表大“詢問編輯部”或指定一個專門委員會!是不是因為在《火星報》組織分裂以後以及在馬爾托夫和斯塔羅韋爾兩位同志信中提到的談判失敗以後,這就沒有益處了呢?)在這種情況下,我不能不把某些同志以為我會同意參加這樣改組後的編輯部的推測,看作是損害我的政治名譽
    ①馬爾托夫同志大概是指波薩多夫斯基同志用過的“疙瘩”這個字眼而言。我再說一遍,波薩多夫斯基同志始終沒有向代表大會說明他是指什麼而言,而同樣使用這個字眼的穆拉維約夫同志卻說明,他指的是在代表大會討論中所表現出來的那些原則性的疙瘩。讀者一定記得,有四個編輯(普列漢諾夫、馬爾托夫、阿克雪裡羅得和我)參加過的唯一真正原則性的討論就是關於黨章第1條問題的討論;馬爾托夫和斯塔羅韋爾兩位同志曾用書面抱怨說,人們把“莫須有的機會主義罪名”作為改變”編輯部的理由之一。馬爾托夫同志在這封信中認為“機會主義”同改變編輯部的計劃有明顯的聯繫,而他在代表大會上卻只隱約地暗示“某種摩擦”。至於“莫須有的機會主義罪名”,他已經忘記了!
    ②馬爾托夫同志還補充說:“同意扮演這樣的角色的恐怕只有梁贊諾夫,而不會是馬爾托夫,至於馬爾托夫,我想你們從他的工作就可以知道他的為人。”由於這是對梁贊諾夫的一種個人攻擊,馬爾托夫同志把這個聲明收回了。可是,梁贊諾夫所以在代表大會上被當作一個普通名詞來使用,決不是由於他的某些個人品質(這些個人品質是不應該涉及的),而是由於“鬥爭”社的政治面貌,由於它的政治錯誤。馬爾托夫同志收回他所認為的或者他確實給人硬加上的個人侮辱,這樣做是很好的,但是決不能因此忘記那些應當使黨接受教訓的政治錯誤。“鬥爭”社在我們代表大會上受到斥責,是因為它引起了“組織上的混亂”和“完全是由非原則性的考慮所產生的分散狀態”(第38頁,馬爾托夫同志

==========第338頁==========
    (十三)選舉。代表大會的結束
    317
    我故意把這段話全部引下來,是為了讓讀者看看在代表大會以後十分流行的一種行為的標本和開端,對於這種行為,我們只能稱之為無謂爭吵。我在我的《給〈火星報〉編輯部的信》中已經使用過這個字眼,不管編輯部怎樣感到不滿,我不得不反覆使用它,因為它無疑是個用得正確的字眼。有人以為無謂爭吵一定是出於“卑鄙的動機”(如新《火星報》編輯部所推論的那樣),這種想法是錯誤的。凡是稍微熟悉我們的流放生活和僑居生活的革命家,都一定看見過數十次無謂爭吵的現象,當時由於“神經過敏”以及由於不正常的死氣沉沉的生活條件,人們往往提出並且一再重複一些最荒謬的責難、猜疑、自責、“個人意氣”等等。不管這種無謂爭吵表現得多麼卑鄙,但是沒有一個明自事理的人一定要在這些無謂爭吵中尋找卑鄙的動機。只有用“神經過敏”才可以說明馬爾托夫同志發言中的上述言論,即把謬論、個人意氣、幻想出來的恐怖、籠絡人心的行為、虛構出來的侮辱和詆毀等等攪成一團的言論。死氣沉沉的生活條件在我們這裡產生數以百計的無謂爭吵,而一個政黨假如不敢如實地說出自己的病,不敢進行嚴格的診斷和找出治病的辦法,那它就不配受人尊敬了。
    如果說從這一團糟的言論中可以提取什麼原則性的東西的話,那麼勢必得出一個結論:“實行選舉是同損害政治名譽毫不相干的”,“否認代表大會有權實行新的選舉,有權對負責人員作某種變動,有權改組由它授予全權的委員會”,那就會把問題弄得一塌
    的發言)。這樣的政治行為,不僅在黨代表大會以前,在普遍混亂時期,當它還是在個小組中表現出來的時候就完全應該受到遣責,而且在黨代表大會以後,在混亂已被克服的時期,即使是由“《火星報》編輯部多數和‘勞動解放社”多數”表現出來的時候也完全應該受到譴責。

==========第339頁==========
    318
    進一步,退兩步
    糊塗,而“馬爾托夫同志在是否可以從原先的編委會中選舉一部分成員問題上的觀點,表現出政治概念的極大的混淆”。(這是我在代表大會上說的話,第332頁)0
    現在我不談馬爾托夫同志對於是誰提出三人小組計劃這一問題所作的“個人”評論,而只談一下他對於舊編輯部沒有被批准這事實所作的“政治”評價:
    現在發生的事件是代表大會後半
    期進行的那個鬥爭的最後一幕。(對啊!但這後半期是從馬爾托夫在黨章第1條問題上被阿基莫夫同志緊緊控制的時候開始的。〉誰都知道,實行這種改革涉及的不是・工作能力”問題,而是爭取對於中央委員會的影響。(第一,誰都知道,當時既涉及工作能力,又涉及中央委員會人選問題引起的意見分歧,因為提出“改革”計劃時還根本談不上這方面的意見分歧,當時我們和馬爾托夫同志還起選出巴甫洛維奇同志為編輯委員會第七個成員呢!第二,我們已經根據文件材料指明,當時的問題關係到中央委員會的人選,當時的問題歸根到底是兩個不同的名單:一個名單是格列博夫、特拉溫斯基、波波夫,另一個名單是格列博夫、托洛茨基、波波夫。)編輯部的多數已經表明他們不願意把中央委員會變成編輯部的工具。〈開始唱起阿基莫夫的調子來了。任何一個黨代表大會上的任何一個多數派在任何時候都會努力爭取影響,以便藉助於多數把這種影響在中央機關中鞏固起來,但是人們把這個問題轉移到機會主義的誹謗方面去,說什麼變成編輯部的“工具”,變成編輯部的“簡單附屬品”,象同一個馬爾托夫同志在晚些時候說的那樣,第384頁。〉因此オ認為有必要減少編輯部成員人數(!!》。因此
    ①見《例寧全集》第2版第7卷第288、289頁。一編者注

==========第340頁==========
    (十三)選舉。代表大會的結束
    319
    我也就不能加入這樣一個編輯部。〈請注意一下“因此”二字。編輯部怎樣才能把中央委員會變成附屬品或工具呢?不是隻有當編輯部在總委員會內擁有三票並且濫用這個優勢的時候才會如此嗎?這難道不是很明顯的嗎?同樣,當選為第三個成員的馬爾托夫同志隨時都能阻止任何濫用職權的現象,並且單單用自己的票就能消滅編輯部在總委員會內的任何優勢,一這難道不也是限明顯的嗎?所以問題完全在於中央委員會的人選,而所謂變成工具和附屬品的說法只不過是一種誹謗而已。〉我和舊編輯部的多數本來認為,代表大會將會結束黨內的戒嚴狀態’而奠定黨內的正常秩序。但實際上戒嚴狀態以及用來對付獨立團體的非常法仍然存在,甚至變本加厲了。只有在保存舊編輯部的全體成員時,我們才能擔保編輯部根據黨章享有的那些權利不會使黨受到危害
    以上就是馬爾托夫同志第一次拋出“戒嚴狀態”這個著名口的那段言論的全文。現在請看我對他的答覆:
    不過,在糾正馬爾托夫所謂兩個三人小組的計劃是私人
    性質的這一聲明時,我並不想因此否認同一個馬爾托夫所說的我們所採取的、不批准舊編輯部這個步驟是具有“政治意義”的說法。恰恰相反,我完全無條件同意馬爾托夫同志的意見,即這個步驟具有重大的政治意義,一隻不過不是馬爾托夫所加給它的那種政治意義罷了。他說,這是為爭取影響國內的中央委員會而進行鬥爭的一個行動。我比馬爾托夫還更進一步。迄今為止,作為一個獨立團體的《火星報》的全部活動,都是為爭取影響而進行的鬥爭,但現在問題已經進了一步,已經是要在組織上現固這種影響,而不只是為爭取這種影響而鬥爭了。馬爾托夫同志認為這樣希望影響中央

==========第341頁==========
    320
    進一步,退兩步
    委員會是我的罪過,而我卻認為我過去和現在力求通過組織途徑鞏固這種影響正是我的功勞,由此可以看出,我和馬爾托夫同志在政治上的分歧已經深刻到什麼程度了。原來我們是各說各的話。如果我們的全部工作、我們的一切努力的結果仍然是照舊為爭取影響而鬥爭,而不是完全獲得和現固這種影響,那麼這些工作、這些努力又有什麼意思呢?是的,馬爾托夫同志說得完全對:業已採取的步驟無疑是重大的政治步驟,說明我們選定了現在已經顯露出來的方向之一作為我們黨今後工作的方向。“黨內戒嚴狀態”、'對付個別分子和獨立團體的非常法'這些可怕的字眼,是一點也嚇唬不了我的。對那些不堅定的和動搖的分子,我們不僅可以而且必須實行戒嚴”,而我們的整個黨章、我們現在已由代表大會批准的整個集中制,正是對政治上模糊不清的許多來源實行戒嚴”。為了對付這種模糊不清,我們正需要有特別的、哪怕是非常的法律,而代表大會所採取的步驟正確地規定了政治方向,給這樣的法律和這樣的措施打下了牢固的基礎
    這就是我在代表大會上所作的發言的提要,我在這個提要中加上著重標記的一句話,是馬爾托夫同志在他的《戒嚴狀態》(第16頁)中故意刪掉了的。他不喜歡這句話而且不願意瞭解這句話的明顯意義,那是毫不奇怪的
    馬爾托夫同志,“嚇唬人的字眼”一語意味著什麼呢?
    就是意味著嘲笑,嘲笑那些小題大做的人,嘲笑那些用裝腔作勢的空話把簡單問題複雜化了的人。
    唯一能夠引起而且確實已經引起馬爾托夫同志“神經過敏”
    ①見《例寧全集》第2版第7卷第290-291頁。一編者注

==========第342頁==========
    (十三)選舉。代表大會的結束
    321
    的,僅僅是這樣一個小小的簡單事實,即馬爾托夫同志在代表大上在關於中央機關人選問題上遭到了失敗。這一簡單事實的政治意義在於,黨代表大會的多數派在取得勝利以後就著手現固自己的影響,方法就是在黨的領導機關中也取得多數,建立起組織基礎,以便根據黨章同多數派認為是動搖性、不堅定性和態度模糊的東西作鬥爭。在這種情況下懷著一種恐怖神情說什麼“爭取影響的鬥爭”,抱怨什麼“戒嚴狀態”,那隻不過是裝腔作勢的空話,嚇唬人的字眼罷了。
    馬爾托夫同志不同意這一點嗎?那麼他不妨告訴我們,世界上是否有過這樣一種黨代表大會,或者從根本上說是否可以設想會有這樣一種黨代表大會,在會上,多數派竟會不去努力(1)在中央機關中也取得多數,(2)使這個多數擁有克服動搖性、不堅定性和態度模糊的權力,以此現固已經贏得的影響呢?
    在選舉之前,我們代表大會必須解決一個問題:把中央機關報和中央委員會內三分之一的票數給黨的多數派呢,還是給黨的少數派?保留六人小組和通過馬爾托夫同志所提的名單,就是給我們三分之一的票數,給馬爾托夫同志的支持者三分之二的票數。選舉中央機關報三人小組和通過我們所提的名單,就是給我們三分之二的票數,而給馬爾托夫同志的支持者三分之一的票數。馬爾托夫同志拒絕同我們妥協或作出讓步,並在代表大會上用書面
    ①火星派少數派的不堅定性、動搖性和態度模糊在代表大會上表現在哪裡呢?第一,表現在他們在黨章第1條問題上說的一些機會主義空話:第二,表現在他們和阿基莫夫同志以及李伯爾同志結成聯盟,這種聯盟在代表大會後半期發展得很快:第三,表現在他們竟把選舉中央機關報負責人員的問題降低到宣揚庸俗觀念,說些抱怨的話以至籠絡人心的地步。在代表大會以後,所有這些可愛的品質更是大大發展,已經開花結果了。

==========第343頁==========
    進一步,退兩步
    向我們提出挑戰,而當他在代表大會上遭到失敗時,他就哭泣和抱怨起“戒嚴狀態”來了!難道這不是無謂爭吵嗎?難道這不又是知識分子脆弱性的表現嗎?
    說到這裡,不能不令人想起考茨基不久以前從社會和心理特徵角度對於這種知識分子脆弱性所作的精闢的論述。現在各國社會民主黨往往患同樣的病症,我們向更有經驗的同志們學習正確的診斷和正確的治療方法是很有好處的。因此,我們引證考茨基對於某些知識分子所作的評述,只是從表面上看才能說是離開本題。
    …現在關於知識分子①和無產階級之間的對抗問題又使我們產生了很大興趣。我的同事們(考茨基本人是個知識分子,是個著作家和編輯〉多半會由於我承認有這種對抗而表示憤慨。但是這種對抗確實是存在的,這裡也象在其他場合一樣,如果企圖用否認事實的辦法未迴避這種對抗,那是一種最不適當的策略。這種對抗是社會對抗,它表現在階級上而不是表現在個別人物上。個別資本家以及個別知識分子是可能整個投身到無產階級的階級鬥爭中去的。在這種情況下,知識分子也就改變自己的性質。我在以下的敘述中談的主要不是這種至今還是本階級中例外現象的知識分子。在以下的敘述中,如果不作特別附帶說明,我所說的知識分子就僅僅是指一般的知識分子,他們是以資產階級社會為立腳點的,是知識分子階級的典型代表。這個階級同無產階級之間是存在某種對抗的。
    這種對抗和勞資對抗不同。知識分子不是資本家。誠然,他的生活水平是資產階級的,並且他在沒有變成遊民以前不得不維持這種水平,但是同時他又不得不出賣自己的勞動產品,而且常常還要出賣自己的勞動力,他往往受到資本家的剝削和一定程度的部視。所以,知識分子同無產階級在經濟上是沒有任何對抗的。但是他們的生活狀況和勞動條件卻是非無產階級的,因此在情緒上和思想上也就產生某種對抗。
    ①我把德文 Literat, Literatentum譯為知識分子,知識界,因為德文 Literat,Leaten tum不只是包括著作家,而且包括一切受過教育的人,所有自由職業者,與體力勞動者相對的腦力勞動者(英國人稱之為 brain worker)

==========第344頁==========
    (十三)選舉。代表大會的結束
    無產者作為孤立的個體等於零。他的全部力量,他的全部發展,他的一切希望和願望,都來自組織,來自他和同志們的有計劃的共同活動。當他成為強大有力的機體的一部分時,他就覺得自己是強大有力的對他來說,這個機體就是一切,而單獨的個體同這個機體比較起來是沒有多大意義的。無產者作為無名群眾的一分子以最大的自我犧牲精神進行著鬥爭,他毫不計較個人利益和個人榮譽,他在指定的任何崗位上都履行自己的職責,自願地服從貫穿於他的全部情感和全部思想的紀律。
    知識分子的情況則完全不同。他不是運用實力,而是利用論點來進行鬥爭。他的武器就是他個人的知識,個人的能力,個人的信念。他只有憑藉自己的個人素質才能起一定的作用。因此,在他看來,個性的完全自由是順利進行工作的首要條件。他作為某個整體的從屬部分而服從這個整體是很勉強的是迫於必要而不是出於本人心意。他認為紀律只有對群眾才需要,對上等人物是不必要的,至於他自己,當然是屬於上等人物
    尼采的哲學主張超人崇拜,對這種超人來說,全部問題都在於保證
    他自己的個性得到充分發展,個人對任何偉大的社會目的的任何服從都是卑鄙可恥的,這種哲學正是知識分子世界觀,它使知識分子根本不能參加無產階級的階級鬥爭。
    除了尼米以外,易ト生可以說是符合知識分子情緒的知識分子世界觀的另一位傑出代表。他的斯多克芒醫生(《人民公敵》一刷中的人物)並不象許多人所認為的那樣是個社會主義者,而是一個知識分子的典型,這種知識分子必然會同無產階級運動、甚至任何人民運動發生衝突,如果他試圖在運動中起作用的話。其所以如此,是因為無產階級運動也和任何民主①運動一樣是以尊重多數同志為基礎的。斯多克芒這類典型的知識分子認為“緊密的多數派”是應當被推翻的怪物。
    …李ト克內西是社會主義運動所需要的理想的知識分子的榜樣,他滿
    懷著無產階級的感情,他雖然是一個出色的作家,卻完全沒有知識分子所特有的心理特點,他心甘情願地行進在普通士兵的行列之中,在指定給他的任何崗位上工作,使自己完全服從於我們的偉大事業,並郜視按照易ト生和尼
    ①最能表明我們的馬爾托夫分子把一切組織問題都弄得一塌糊塗的事實,就是他們在轉到阿基莫夫方面和鼓吹不適當的民主的同時,卻又拼命反對民主選舉編輯部,即照大家原先計劃的那樣在代表大會上進行選舉!先生們,也許這就是你們的原則吧?

==========第345頁==========
    324
    進一步,退兩步
    米精神教育出來的知識分子一處於少數地位就抱怨自己的個性受到壓抑的那種頹喪的啜泣 W eichliches Gewin sel)。這裡還可以舉馬克思為例,他從來不想突出自己,他在國際中不止一次地處於少數地位,每次他都模範地服從黨的紀律
    馬爾托夫及其同事們只是因為一箇舊小組沒有被批准就拒絕擔任工作,抱怨人家用戒嚴狀態和非常法來“對付獨立團體”,這也正是處於少數地位的知識分子發出的那種頹喪的啜泣,當“南方工人”社和《工人事業》被解散的時候,馬爾托夫對這些獨立團體並不關心,而當他的團體被解散時卻關心起來了。
    馬爾托夫在我們黨代表大會上2(尤其是在代表大會以後)滔滔不絕地對“緊密的多數派”首先發出種種抱怨、非難、暗示、斥責造謠和誹謗,這也正是處於少數地位的知識分子發出的那種頹喪的啜泣。
    少數派痛心疾首地埋怨緊密的多數派舉行了自己的非正式會議。確實,少數派是需要用某種方法來掩蓋一件對他們不愉快的事實的,這就是那些被少數派邀請參加少數派非正式會議的代表竟拒絕出席這種會議,而那些樂意參加這種會議的代表(葉戈羅夫們」、馬霍夫們、布魯凱爾們),卻由於少數派同他們在代表大會上作過鬥爭而不能邀請。
    少數派痛心疾首地埋怨人家提出了“莫須有的機會主義罪名”。確實,少數派是需要用某種方法來掩蓋一件不愉快的事實的這就是正是那些時常跟著反火星派分子跑的機會主義者,而有
    ①卡爾・考茨基《弗蘭茨・梅林》,載於《新時代》第22年卷(1903)第1冊第4期第99-101頁。
    ②見代表大會記錄第337、338、340、352頁及其他各頁。

==========第346頁==========
    (十三)選舉。代表大會的結束
    325
    部分還是這些反火星派分子本身,組成了一個緊密的少數派,極力支持機關中的小組習氣,言論方面的機會主義,黨務方面的庸俗觀念,知識分子的動搖性和脆弱性。
    在下一節我們將要說明,如何解釋在代表大會快結束時形成了“緊密的多數派”這一非常值得注意的政治事實,以及少數派為什麼不顧一切挑戰而一味小心翼翼地對多數派形成的原因和經過這個問題避而不談。但是,讓我們首先把我們對於代表大會討論情況的分析告一段落吧。
    在選舉中央委員會時,馬爾托夫同志提出了一個非常有代表性的決議案(第336頁),我把這個決議案的三個基本點有時稱為“三著致命棋”。這三點就是:(1)按照中央委員會候選人名單而不是按照單個候選人來進行表決;(2)在宣讀名單以後,放過兩次會議(大概是為了討論):(3)在沒有絕對多數時,第二次表決就算是最後的表決。這個決議案是考慮得非常周密的策略(對於對手也要說句公道話呀!り,這個策略是葉戈羅夫同志所不同意的(第337頁),可是如果崩得分子和工人事業派分子七個人不退出代表大會,那麼這個策略是肯定可以保證馬爾托夫取得完全勝利的。所以米取這個策略,是因為火星派少數派方面不僅同崩得以及布魯凱爾,而且同葉戈羅夫們以及馬霍夫們沒有而且也不可能有“直接協定”(而火星派多數派方面是有這種協定的)。
    你們想必記得,馬爾托夫同志在同盟代表大會上訴苦說,“莫須有的機會主義罪名”是以他和崩得訂立直接協定為前提的。我再說一遍,這是馬爾托夫同志因害怕而產生的想法,正是葉戈羅夫同志不同意按名單進行表決(葉戈羅夫同志“還沒有失去自己的原則”,大概就是那些使他在估計民主保證的絕對價值時同戈爾德布

==========第347頁==========
    326
    進一步,退兩步
    拉特打成一片的原則),明顯地表明一件很重要的事實,當時甚至同葉戈羅夫也談不上什麼“直接協定”。但是同葉戈羅夫以及同布魯凱爾的聯盟在當時是可能有而且確實有過的,這裡所謂聯盟,就是說每當馬爾托夫分子同我們發生嚴重衝突時,每當阿基莫夫及其夥伴必須選擇害處較少的辦法時,馬爾托夫分子總是保證能得到葉戈羅夫和布魯凱爾兩個人的支持。阿基莫夫和李伯爾兩位同志一定會選擇中央機關報六人小組,選擇馬爾托夫所提的中央委員會候選人名單作為害處較少的辦法,作為使火星派的目的最難達到的辦法(見阿基莫夫關於黨章第1條的發言以及他對馬爾托夫所抱的“希望”),這從來都是毫無疑問的。按照名單進行表決,放過兩次會議,以及重新進行表決,所有這些辦法都是為了不用任何直接協定而又能以幾乎是機械的準確性達到這種結果
    但是,我們的緊密的多數派仍然是緊密的多數派,所以馬爾托夫同志的遷回辦法也就不過是一種拖延手段,我們不能不拒絕這種辦法。少數派曾用書面形式(在聲明書中,第341頁)抱怨這點,“鑑於當時進行選舉的那些條件”,按照馬爾丁諾夫和阿基莫夫兩個人的先例拒絕參加表決和選舉中央委員會。在代表大會以後,這種抱怨選舉條件不合常態的話(見《戒嚴狀態》第31頁)在黨內數以百計的搬弄是非的人面前到處宣揚。但是,這裡有什麼不合常態的地方呢?是採取了由代表大會的議事規程事先規定的(第6條,記錄第11頁)而被可笑地說成是“虛”或“不公平”的祕密投票嗎?是形成了被怯儒的知識分子看作“怪物”的緊密的多數派嗎?或者是這幫高貴的知識分子懷著一種不合常態的願望,想要違揹他們自己在代表大會面前許下的承認大會一切選舉(第380頁,代

==========第348頁==========
    (十三)選舉。代表大會的結束
    327
    表大會章程第18條)的諾言嗎?
    波波夫同志巧妙地暗示了這種願望,他在進行選舉的那天的代表大會上直截了當地問道:“既然有半數代表拒絕投票,主席團是否確信代表大會的決定是有效的和合法的呢”主席團當然回答說確信這一點,並提醒大家注意阿基莫夫和馬爾丁諾夫兩同志事件。馬爾托夫同志贊成主席團的意見,並且直截了當地說波波夫同志弄錯了,“代表大會的決定是合法的”(第343頁)。請讀者自己來評價這種(想必是非常合乎常態的)政治徹底性吧;關於這種徹底性,只要把在黨面前作的這個聲明同在代表大會以後乾的事情以及在《戒嚴狀態》中所說的“還在代表大會上就已開始的黨內半數的暴動”(第20頁)這種話對照一下,就可以看得很清楚了。阿基莫夫同志對馬爾托夫同志抱的希望勝過了馬爾托夫本人的縣花現的善良意圖。
    阿基莫夫同志,“你勝利了”
    著名的“戒嚴狀態”一詞現在已經永遠具有一種令人啼笑皆非的意義了,至於它曾經是一個何等嚇唬人的字眼”,這可以從代表大會快結束時,即進行選舉以後發生的表面上很小但是實質上很重要的幾件事實來說明。馬爾托夫同志現在極力宣揚這個令人啼笑皆非的“戒嚴狀態”,煞有介事地自欺欺人,硬說他所臆造的這個稻草人的意思就是“多數派”對“少數派”進行了某種不正常的壓迫、攻擊和驅策。下面我們就會讓大家看看代表大會以後的情況。但是,即使拿代表大會快結束時的情況來說,也可以看出,在選舉
    ①見第342頁。這是指選舉總委員會的第五個委員而言。當時投了24張選票(總共有4票),其中2張是空白票。

==========第349頁==========
    328
    進一步,退兩步
    以後,“緊密的多數派”不但沒有壓迫這些不幸的、被驅策的、被侮辱的、任人宰割的馬爾托夫分子,反而自動提議(通過利亞多夫之口)把記錄委員會中的三個席位分給他們兩個(第354頁)。拿策略題和其他問題的決議案(第355頁及以下各頁)來說,也可以看出完全切實地討論問題的情況,當時提出決議案的同志的署名往往表明,可怕的緊密的“多數派”和“被損害和被侮辱的”“少數派”是互相交替提出決議案的(記錄第355、357、363、365、367頁)。這難道象是“解除工作”以及別的什麼“驅策”嗎?
    在討論斯塔羅韋爾提出的關於自由派的決議案時發生了唯值得注意的、但可惜太簡短的實質性爭論。這個決議案所以被代表大會通過,根據它的署名情況來看(第357頁和第358頁),是因為有三個“多數派”分子(布勞恩、奧爾洛夫、奧西波夫)既贊成斯塔羅韋爾的決議案,又贊成普列漢諾夫的決議案,因為他們並不認為兩者有什麼不可調和的矛盾。初看起來,這兩個決議案之同沒有不可調和的矛盾,因為普列漢諾夫的決議案是規定總的原則,是對俄國資產階級自由主義表示一定的原則上和策略上的態度,而斯塔羅韋爾的決議案是企圖規定容許同“自由派或自由主義民主派”訂立“暫時協定”的具體條件。兩個決議案的主題是不同的。但是,斯塔羅韋爾的決議案恰恰犯了政治態度模糊的毛病,因而是一個瑣碎的決議案。它沒有規定俄國自由主義的階級內容,它沒有指出代表這個自由主義的一定的政治派別,它沒有向無產階級說明他們對待這些一定派別的基本宣傳鼓動任務,它把學生運動和《解放》這兩個不同的東西混為一談(因為它患有態度模糊的毛病),它過分瑣碎地煩瑣地規定了容許訂立“暫時協定”的三個具體條件。政治態度模糊在這種情況下也如同在其他許多情況下

==========第350頁==========
    (十三)選舉。代表大會的結束
    329
    樣,導致了過分的煩瑣。不談總的原則而只是列舉“條件”,結果就把這種條件規定得很瑣碎,嚴格說來,是規定錯了。下面我們就來看一看斯塔羅韋爾提出的三個條件吧:(1)“自由派或自由主義民主派”應當“明確而肯定地聲明,他們在同專制政府鬥爭時將堅決站在俄國社會民主黨方面”。自由派和自由主義民主派的區別在哪裡呢?決議案並沒有提供任何可用來回答這個問題的材料。區別不就在於自由派代表資產階級中政治進步性最小的階層的立場,而自由主義民主派則代表資產階級和小資產階級中政治進步性最大的階層的立場嗎?如果是這樣,難道斯塔羅韋爾同志認為資產階級中進步性最小的(但終究是有進步性的,否則就談不上什麼自由主義)階層“將堅決站在社會民主黨方面”是可能的嗎??這是荒謬的,即使這樣一個派別的代表人物“明確而肯定地聲明這一點”(這種假定是完全不可能的),我們無產階級政黨也不應當相信他們的聲明。做一個自由主義者和堅決站在社會民主黨方面,這兩者是彼此不相容的。
    其次,我們假定“自由派或自由主義民主派”會明確而肯定地聲明,說他們在同專制制度鬥爭時將堅決站在社會革命黨人方面。這種假定遠不象斯塔羅韋爾同志的假定那樣不可思議(因為社會革命黨人是資產階級民主主義的派別)。如果按照他那個意思模糊和內容煩瑣的決議案觀點,在這種情形下是不允許同這類自由派締結暫時協定的。可是從斯塔羅韋爾同志的決議案中必然得出的這個結論,是根本不正確的。暫時的協定可以同社會革命黨人締結見代表大會關於社會革命黨人問題的決議),因而也可以同可能砧到社會革命黨人方面的自由派分子締結。
    第二個條件:如果這些派別“在自己的綱領中不提出同工人階

==========第351頁==========
    進一步,退兩步
    級利益和一般民主派利益相牴觸或者模糊他們的意識的要求”。這裡又犯了同樣的錯誤:從來沒有也不可能有什麼自由主義民主派在自己的綱領中不提出同工人階級利益相牴觸的要求和不模糊他們的(無產階級的)意識。甚至我國自由主義民主派中最民主的派別,即社會革命黨人,在自己的綱領(它也象一切自由派的綱領樣混亂)中也提出了同工人階級利益相牴觸並且模糊他們的意識的要求。從這個事實可以得出的一個結論就是,必須“揭露資產階級解放運動的侷限性和不徹底性”,但決不起不許締結暫時的協定
    最後,斯塔羅韋爾同志的第三個“條件”(自由主義民主派應當把普遍、平等、祕密和直接的選舉權作為自己的鬥爭口號),就其般提法來說,也是不正確的。如果宣佈任何情況下都不容許同那些以爭取有資格限制的憲法即“殘缺不全的”憲法作為口號的自由主義民主派締結暫時的局部的協定,那是不明智的。其實,“解放派”先生們這一“派別”可以說就是這樣的派別,但是事先禁止同那些甚至是最怯懦的自由派締結“暫時的協定”,因而把自己的手腳束縛住,那就是患了同馬克思主義原則不相容的政治近視病了
    總之,斯塔羅韋爾同志提出的而為馬爾托夫同志和阿克雪裡羅得同志簽名贊成的決議案,是一個錯誤的決議案,第三次代表大會一定會採取明智的行動,撤銷這個決議案。這個決議案,在理論立場和策略立場方面犯了政治態度模糊的毛病,在它所要求的實際“條件”方面犯了過分煩瑣的毛病。它混淆了下面兩個問題:(1)揭露任何一個自由主義民主派所固有的“反革命和反無產階級的”特點,必須同這些特點作鬥爭:(2)規定同這些派別中任何一個派別締結暫時的局部的協定的條件。這個決議案並沒有做它應當做

==========第352頁==========
    (十三)選舉。代表大會的結束
    的事情(分析自由主義的階級內容),而做了它不應當做的事情(預先規定“條件”)。在黨代表大會上規定這種暫時協定的具體“條件”,根本就是荒謬的,因為這時連具體的對方,即可能締結這種協定的對象都不存在;即使有了這樣的“對象”,也應當讓黨中央機關去決定締結暫時協定的“條件”,就象代表大會對待社會革命黨人先生們的“派別”問題時所做的那樣(見阿克雪裡羅得同志的決議案中由普列漢諾夫修正過的末尾一段,載於記錄第362頁和第15頁),那要更合理百倍。
    至於“少數派”對普列漢諾夫決議案提出的異議,馬爾托夫同志提出的唯一理由是:普列漢諾夫的決議案“是以必須揭露一個著作家這種淺薄的結論作結尾的。這豈不是拿斧頭去砍蒼蠅'嗎?”(第358頁)這個理由是用“淺薄的結論”這種尖刻的字眼掩蓋思想的貧乏,是誇誇其談的又一個實例。第一,普列漢諾夫的決議案是說要“向無產階級揭露資產階級解放運動的侷限性和不徹底性的
    一切表現”。所以,馬爾托夫同志所謂“全部注意力都要集中在一個司徒盧成,一個自由主義者身上”的論斷(在同盟代表大會上所作的論斷,記錄第88頁),純粹是一句廢話。第二,在說到同俄國自由派締結暫時的協定的可能性時,把司徒盧威先生比作“蒼蠅”,就是為了使用尖刻的字眼而忽略一件基本的和明顯的政治事實。不,司徒盧威先生不是一隻蒼蠅,而是一個政治人物,他所以是一個政治人物,不是因為他本人是什麼了不起的大人物,而是因為他的立場是祕密活動界中唯一代表俄國自由派,代表多少有點活動能力和組織性的自由派的。所以,談論俄國的自由派以及我們黨對待他們的態度而不明確提到司徒盧威先生,不明確提到《解放》,那就等於是說廢話。也許,馬爾托夫同志想要向我們指出俄國有另

==========第353頁==========
    進一步,退兩步
    哪怕只是一個也好一目前能多少同“解放”派相提並論的“自由
    派或自由主義民主派”吧?人們倒是很希望他能這樣做!D
    科斯特羅夫同志擁抑馬爾托夫同志的意見,他說:“司徒盧威的名字對於工人是毫無意義的。”這完全是(請科斯特羅夫同志和馬爾托夫同志不要生氣)阿基莫夫式的理由。這很象是關於無產階級一詞的所有格問題的議論35。
    “司徒盧威的名字”(以及在普列漢諾夫同志的決議案中同司徒盧威先生的名字並提的《解放》這個名稱)對什麼樣的工人是“毫無意義的”呢?對那些很少了解或者完全不瞭解俄國“自由派或自由主義民主派”的工人。試問,我們的黨代表大會應當怎樣對待這樣的工人呢?是責成黨員向這些工人說明俄國唯一確定的自由派呢,還是把某些工人由於不瞭解政治而不瞭解的名字隱諱不談?如果科斯特羅夫同志跟著阿基莫夫同志走了第一步,而不願意再跟著他走第二步,那他一定會按照前一種辦法解決這個問題。如果
    ①馬爾托夫同志在同盟代表大會上反對普列漢諾夫同志的決議案時還提出這樣
    個理由:“反對這個決議案的主要理由,這個決議案的主要缺點,就在於它完全忽略了我們的義務是要在同專制制度的鬥爭中不迴避同自由主義民主派締結聯盟。列寧同志也許要把這種傾向叫作馬爾丁諾夫傾向。在新《火星報》上這種傾向已經表現出來了。”(第88頁)
    這幾句話內容實在太豐富了,可以說是一段難得的“妙語”集錦。(1)所謂同自由派結成聯盟,這完全是把概念搞混亂了。馬爾托夫同志,誰也沒有說過要結成聯盟,而只是說要締結暫時的或局部的協定。這是有很大區別的。(2)如果普列漢諾夫在決議案中忽略了不可思議的“聯盟”而只一般說到“支持”那麼這不是該決議案的缺點,而正是它的優點。(3)馬爾托夫同志是不是可以費點力氣給我們解釋一下“馬爾丁諾夫傾向”的一般特徵呢?他是不是可以給我們講一下這些傾向同機會主義的關係呢?他是不是可以考察一下這些傾向同黨章第1條的關係呢?(4)我實在急欲從馬爾托夫同志那裡聽到“馬爾丁諾夫傾向”在“新留”《火星報》上究竟表現在什麼地方?馬爾托夫同志,請你趕快說出來,免得我等得著急吧!

==========第354頁==========
    (十四)代表大會上鬥爭的一般情況。黨內的革命派和機會主義派333
    他按照前一種辦法解決這個問題,他就會知道,他當時所持的理由多麼站不住腳。無論如何,普列漢諾夫的決議案中提到的“司徒盧成”和《解放》字樣,要比斯塔羅韋爾的決議案中所講的“自由派和自由主義民主派”字樣能給工人多好多倍的東西。
    現在俄國工人只有通過《解放》才能切實瞭解我國自由派比較坦率表現出來的政治傾向。在這方面,合法的自由主義出版物因為它的態度模糊而亳無用處。我們應當儘可能努力(並在儘可能多的工人群眾面前)運用自己的批判的武器反對解放派,使俄國無產階級在即將到來的革命中,能用真正的武器的批判來制止解放派先生們必然想削弱革命的民主性質的企圖。
    除了我上面指出的葉戈羅夫同志對於我們“支持”反政府運動和革命運動的問題表示“大惑不解”以外,對於決議案的討論並沒有提供什麼值得注意的材料,甚至可以說沒有進行什麼討論。
    代表大會結東時,主席簡短地提醒說,代表大會的決議全體黨員都必須執行。
    (十四)代表大會上鬥爭的一般情況
    黨內的革命派和機會主義派
    代表大會的討論情況和表決情況已經分析完了,現在我們應當作個總結,以便根據代表大會的全部材料來回答一個問題:在選舉過程中我們看到的並且在一段時間內成為我們黨內基本劃分的

==========第355頁==========
    334
    進一步,退兩步
    最後的多數派和少數派,是由哪些人、集團和色彩組成的呢?必須把代表大會的記錄所提供的關於原則上、理論上和策略上的各種色彩的豐富材料拿來作個總結。如果不作總的“概括”,如果不把整個代表大會以及在表決時一切最主要的派別劃分情況作一個全面的觀察,這些材料就會始終是一些支離破碎的材料,這樣,乍看起來,特別是在那些不願意費點氣力從各方面獨立地研究代表大會記錄的人(肯下這種工夫的讀者能有多少呢?)看來,某些派別劃分就好象是偶然產生的
    在英國議會報告中時常看到一個有特色的字眼 div ision(劃分)。人們在談到對於某個問題的表決情況時,就說議院“分”成了這樣那樣的多數派和少數派。我們社會民主黨的議院在代表大會討論的各種問題上形成的“劃分”,也給我們描繪出一幅反映黨內鬥爭、黨內各種色彩和集團的獨特的、十分完備而準確的圖畫。為了使這幅圖畫一目瞭然,為了得到一幅真實的圖畫,而不是一堆沒有內在聯繫的、支離破碎的事實和細節,為了結束關於個別表決的永無休止的亳無意義的爭論(誰投了誰的票,誰支持過誰?),我決定用圖表形式表明我們代表大會上所有各類基本的“劃分”。這樣的方法大概會使許多人覺得奇怪,但是我覺得恐怕很難找到別的什麼辦法來進行真正的儘可能完備而準確的概括和總結。某個代表是投票贊成某個提案,還是反對某個提案,這在實行記名投票時是可以絕對準確地弄清楚的,至於某些重要的無記名投票,也可以根據記錄作出一個相當可靠、十分接近真實情況的判斷。所以,如果對所有記名投票和所有涉及比較重要(例如,可以就討論的詳細程度和熱烈程度來看)問題的無記名投票都考慮在內,就可以把我們黨內鬥爭情況作一個根據現有材料可能做到的最客觀的

==========第356頁==========
    (十四)代表大會上鬥爭的一般情況。黨內的革命派和機會主義派335
    描寫。並且我們不準備作照相式的描寫,也就是說,我們不去單獨描寫每一次表決,而是設法勾劃出一幅反映所有各類主要表決情況的圖畫,而撇開那些比較次要的、只能使問題模糊不清的細枝末節。在任何情況下,每個人都可以根據記錄檢査我們圖表中的每個線條,並且用任何一次個別的表決來加以補充,總之,可以對它進行批評,一一不僅可以用提出意見、表示懷疑和指出個別偶然事件的方法,也可以用根據同樣的材料繪出另一幅圖畫的方法在把每一個參加投票的代表列在圖表中時,我們將以特別的線條標出我們在代表大會整個討論過程中詳細考察過的四個基本集團,即:(1)火星派多數派,(2)火星派少數派,(3)“中派”,(4)反火星派。這些集團在原則色彩上的區別,我們已經從許多例子中看到了,如果有人因這些集團的名稱太使愛曲折前進的人聯想到《火星報》組織和《火星報》方針而不喜歡這些名稱,那麼我們要向他們指出,問題不在於名稱。現在,我們已經根據代表大會的一切爭論考察了各種色彩,也就容易用表述各個集團色彩的實質的評語來代替那些已經用慣和聽慣的黨內的名稱(使某些人聽來刺耳的名稱)。如果這樣做,我們就可以看到這四個集團的名稱如下:(1)徹底的革命社會民主黨人;(2)小的機會主義者:(3)中等的機會主義者;(4)大的(按照我們俄國的尺度來講是大的)機會主義者。但願那些近來公然說“火星派分子”這個名稱只是指一個“小組”而不是表明一種方針的人聽到這些名稱時不太感到刺耳吧。
    現在我們就來詳細說明這張圖表上(見《代表大會上鬥爭的般情況》圖表)“拍攝了”哪幾類表決情況
    第一類表決A)包括的是,“中派”同火星派一起反對反火星
    派或其中一部分人。屬於這類表決的有關於整個黨綱的表決(除

==========第357頁==========
    進一步,退兩步
    代表大會上鬥爭的一般情況
    +415
    5
    A
    9
    8
    23:5
    +32
    16
    B
    25
    8
    +26
    C
    18
    10
    ,呼
    +28
    D
    +24
    20
    E
    2
    101
    圖表上附有“+”號和“”號的數字,是表示對於某個問題投票贊成或反對
    各繁團的行號
    的總票數、框框下面的數字,是表示四口.火多數成
    個集團中每個集團的票數。從A到E
    ,火限少數深
    各類分別為包括哪些表決,將在正文中深中加以說明。
    一反火
    了阿基莫夫同志一人棄權以外,其餘的人都贊成),關於反對聯邦制的原則性決議的表決(除了五個崩得分子以外,所有的人都贊成),關於崩得章程第2條問題的表決(反對我們的有五個崩得分子,棄權的有五票,即馬爾丁諾夫、阿基莫夫、布魯凱爾以及擁有兩
    票的馬霍夫,其餘的人都贊成我們);這次表決也就是圖表A中所
    表明的。其次,關於批准《火星報》為黨中央機關報問題的三次表

==========第358頁==========
    (十四)代表大會上鬥爭的一般情況。黨內的革命派和機會主義派337
    決,也屬於這一類表決;編輯部(五票)棄權,有兩票(阿基莫夫和布魯凱爾)在所有三次表決中都投反對票;此外,在表決批准《火星報》的理由時,有五個崩得分子和馬爾丁諾夫同志棄權。①
    這一類表決回答了一個非常值得注意的重要問題:代表大會的“中派”是在什麼時候跟火星派一道走的呢?或者是在反火星派也跟我們一道走的時候,這裡只有很少的例外情況(通過黨綱,不問理由如何而批准《火星報》),或者是在僅限於作一些聲明而不必直接米取一定的政治立場的時候(承認《火星報》的組織工作而不必對個別集團切實地實現《火星報》的組織政策:否決聯邦制而不妨礙在討論聯邦制的具體草案問題時棄權,例如馬霍夫同志就有過這種例子)。我們在上面一般談到代表大會上派別劃分的意義時,已經看見這個問題在正式《火星報》的正式說明中解釋得很不正確,正式的《火星報》(以馬爾托夫同志為代言人)拿有時反火星派也跟我們一道走作藉口來抹殺和模糊火星派和“中派”之間的區別,徹底的革命社會民主黨人和機會主義者之間的區別!甚至德法兩國社會民主黨內最“右的”機會主義者,也不會在承認整個黨綱這樣的問題上投反對票。
    第二類表決(B)包括的是,徹底的火星派和不徹底的火星派
    共同反對所有反火星派和整個“中派”。這類表決主要涉及的問題是,實現《火星報》政策的某種具體計劃,即在事實上而不只是在口頭上承認《火星報》。屬於這一類的,有組委會事件,把崩得在黨
    ①為什麼特別要把關於崩得章程第2條問題的表決描繪在圖表上呢?因為關於承認《火星報》問題的表決是不很完備的,而關於黨綱和聯邦制的表決又涉及到不很確定的具體的政治決議。一般說來,從一批同類性質的表決中挑出這次還是那次表決作典型,一點也不改變圖畫的基本特點,這是每個作出相應的變更的人都很容易理解的。
    ②我們在圖表B類列出的正是這次表決:當時火星派有32票,贊成崩得分子的

==========第359頁==========
    進一步,退兩步
    內的地位問題提到議事日程首位,解散“南方工人”社,關於土地綱領的兩次表決,以及第六,反對國外俄國社會民主黨人聯合會(《工人事業》)的表決,即承認同盟為黨在國外的唯一組織的表決。在這裡同革命社會民主黨堅持原則的徹底政策對抗的,是黨成立以前的那種舊的小組習氣,機會主義的組織或小集團的利益,以及對於馬克思主義的狹隘理解。火星派少數派在許多場合,在許多極重要的(從組委會、“南方工人”社以及《工人事業》的觀點看來極重要的)表決中,還是眼我們一道走的……當時問題還沒有涉及到他們自己的小組習氣,他們自己的不徹底性。這一類“劃分”明顯地表明,在關於實現我們的原則的許多問題上,中派是跟反火星派一道走的;他們接近反火星派比接近我們的程度大得多;他們在事實上傾向於社會民主黨機會主義派比傾向於社會民主黨革命派的程度大得多。那些雖然叫作“火星派”但是以成為火星派為可恥的人暴露出自己的本性,而不可避免的鬥爭引起不少的憤怒,結果使那些思索力最差而感受力最強的人看不見這個鬥爭所暴露出來的各種原則的色彩的意義。但是現在,當鬥爭的熱情已經稍微減退,許多激烈戰鬥情況的客觀的摘要仍保留在記錄上的時候,只有閉著眼睛的人才看不見馬霍夫們和葉戈羅夫們同阿基莫夫們和李伯爾們的聯合不是偶然的,而且也不可能是偶然的。馬爾托夫和阿克雪裡羅得只好迴避全面而確切地分析記錄,或是企圖事後用各種惋惜
    決議案的有16票。我們要指出,在這類表決中沒有一次是記名投票。能指明代表劃分情況的只有以下兩種大概相當接近實際情況的材料:(1)在討論時,火星派中兩個集團的發言人都表示贊成,反火星派和中派的發言人則表示反對:(2)表示“贊成”的票數始終很接近33票的數字。同時不要忘記,在分析代表大會上的討論情況時,我們除了指出表決情況之外,還指出了“中派”同反火星派一起(即同機會主義者一起)反對我們的許多場合。屬於這種場合的,有民主要求的絕對價值問題,支持反政府派問題,限制集中制問題等等。

==========第360頁==========
    (十四)代表大會上鬥爭的一般情況。黨內的革命派和機會主義派339
    的口吻來改變自己在代表大會上的行為。似乎用惋惜的口吻就可以消除觀點上的區別和政策上的區別!似乎馬爾托夫和阿克雪裡羅得現在同阿基莫夫、布魯凱爾和馬爾丁諾夫結成聯盟,就能迫使我們黨一在第二次代表大會上恢復起來的黨一一忘記火星派在幾乎整個代表大會期間同反火星派進行的鬥爭!
    代表大會上第三類表決包括的是,圖表五部分中的後三部分
    (即C、D、E),其特徵就是一小部分火星派分子脫離出去而轉到反
    火星派方面,結果就使反火星派獲得勝利(當他們還留在代表大會時)。為了十分確切地考察火星派少數派同反火星派結成的這一有名的聯盟(在代表大會上一有人提起這個聯盟就使馬爾托夫歇斯底里地上書訴苦)的發展情況,我們把這類記名投票的所有三個基
    本類別都列舉出來。C類是關於語言平等問題的表決(這裡列舉的
    是對這個問題舉行的三次記名投票中最完全的最後一次表決)。整個反火星派和整個中派都聯成一氣竭力反對我們,同時火星派方面又有多數派的一部分人和少數派的一部分人脫離出去。當時還看不出,哪些火星派分子同代表大會上的機會主義“右派”
    能結成牢固持久的聯盟。其次,D類是關於黨章第1條的表決(這
    裡舉出的是兩次表決中比較明確的,即沒有一個人棄權的那次表決)。這時,這個聯盟表現得更明顯,結合得更牢固了:火星派
    ①從各種跡象可以看出,屬於這一類的還有關於黨章的四次表決:在第278頁載明,贊成佛敏的有27票,贊成我們的有21票;在第279頁載明,贊成馬爾托夫的有26票,贊成我們的有24票:在第280頁載明,反對我的有27票,贊成我的有22票。在同一頁載明,贊成馬爾托夫的有24票,贊成我們的有23票。這是我在前面提到的關於中央機關成員增補問題的表決。沒有載明記名投票(只舉行過一次,但是記錄已經遺失了)。崩得分子(全部或者一部分)顯然是援救了馬爾托夫。馬爾托夫(在同盟中)對這類表決所作的錯誤的論斷,已在上面糾正了。

==========第361頁==========
    340
    進一步,退兩步
    數派已經全體站在阿基莫夫和李伯爾方面,火星派多數派中只有很小一部分人站在他們方面,這一小部分抵銷了當時轉到我們方面的三個“中派”分子和一個反火星派分子。只要看一看圖表就可以知道,究竟哪些分子是偶然和暫時地時而轉到這邊,時而又轉到那邊:哪些分子又是一往直前地同阿基莫夫們結成牢固的聯盟。根
    據最後一次表決E類是中央機關報、中央委員會以及黨總委員會
    的選舉),即表明最終地分為多數派和少數派的那次表決,顯然可以看出火星派少數派同整個“中派”以及反火星派殘餘完全打成片了。這時八個反火星派分子當中留在代表大會上的已經只有布魯凱爾同志ー人了(當時阿基莫夫同志已經向布魯凱爾說明了自己的錯誤,於是布魯凱爾就在馬爾托夫分子當中佔了應有的地位)。七個極“右派”機會主義者退出大會,決定了選舉的命運,使馬爾托夫遭到了失敗
    現在我們就根據各類表決的客觀材料給代表大會作一個總
    人們往往說我們代表大會上形成的多數派帶有“偶然”性質。馬爾托夫同志在他的《又一次處在少數地位》中就是拿這個作為唯的理由來安慰自己的。從圖表中可以明顯地看出,說多數派是偶然現象,在一個意義上,而且只是在一個意義上,即在斷定七個極“右派”機會主義分子是偶然退出代表大會的意義上,才能這樣
    ①退出第二次代表大會的七個機會主義者,包括五個崩得分子(崩得是在第二次代表大會否決了聯邦制原則以後退出黨的)和兩個“工人事業派分子”,即馬爾丁諾夫同志和阿基莫夫同志。這兩個人是在代表大會只承認火星派的同盟為黨的國外組織以後,即在代表大會把工人事業派的國外俄國社會民主黨人聯合會解散以後退出代表大會的。(這是作者為1907年版加的註釋。一一編者

==========第362頁==========
    (十四)代表大會上鬥爭的一般情況。黨內的革命派和機會主義派341
    說。他們退出大會有多大偶然性,我們成為多數派也就有多大偶然性(一點也不多)。只要看一看圖表,就能比閱讀任何長篇大論的文章更清楚地知道,這七個人會站在哪一邊,一定會站在哪一邊。但是,試問在多大程度上可以真正認為這七個人的退出是偶然的呢?對於這個問題,那些愛說多數派是“偶然”的人是不願意理會的。這是一個使他們不愉快的問題,退出代表大會的是我們黨的右派中的最激烈分子而不是左派中的最激烈分子,難道這是偶然的嗎?退出代表大會的是機會主義者而不是徹底的革命社會民主黨人,難道這是偶然的嗎?這種“偶然”退出,難道不是同在整個代表大會期間進行的並且在我們圖表中十分明顯表現出來的反對機會主義派的鬥爭有某種聯繫嗎?
    只要提出這些使少數派不愉快的問題,就可以看出,硬說多數派是偶然這種話是要掩蓋什麼事實。這是一個亳無疑問和不容爭辮的事實,即少數派是由我們黨內最有機會主義傾向的黨員組成的。少數派是由黨內那些在理論上最不堅定、在原則上最不徹底的分子組成的。少數派正是由黨內的右派組成的。多數派和少數派的劃分,是社會民主黨劃分為革命派和機會主義派,劃分為山嶽派和吉倫特派的直接的必然的繼續,這種劃分不是在昨天才出現,也不只是在俄國工人政黨內出現,大概也不會在明天就消失。這個事實,對於弄清分歧的原因及其發展的問題有非常重要的意義。誰企圖用否認或者模糊代表大會上發生的鬥爭以及這個鬥爭表現出來的各種原則色彩的方法來回避這個事實,誰就完全證明自己在思想上和政治上是貧乏的。而要推翻這個事實,就必
    ①我們在下面就會看到,在代表大會以後,阿基莫夫同志以及同阿基莫夫同志最親近的沃羅涅日委員會,都是公然對“少數派”表示同情的。

==========第363頁==========
    進一步,退兩步
    須證明:第一,我們黨代表大會上各次表決和“劃分”的一般情況並不象我描寫的那樣;第二,按照代表大會發生劃分”的一切問題的實質來說,那些在俄國博得火星派稱號的最徹底的革命社會民主黨人是錯誤的。先生們,請給我們證明這一點吧
    少數派是由黨內最帶機會主義性質、最不堅定和最不徹底的分子組成的,這個事實也就回答了那些不熟悉實際情況或者對問題考慮很差的人向多數派提出的那些懷疑和異議。有人對我們說,把馬爾托夫同志和阿克雪裡羅得同志的小錯誤看成分離的原因,這不是太瑣碎了嗎?是的,先生們,馬爾托夫同志的錯誤本來是不大的(還在代表大會激烈進行鬥爭的時候,我就指出了這點),可是這個小錯誤可能產生(而且已經產生了)許多惡果,因為那些犯了許多錯誤、在許多問題上表現了機會主義傾向、不堅持原則的代表把馬爾托夫同志拉到自己方面去了。馬爾托夫和阿克雪裡羅得兩個同志表現得不堅定,本來是一件屬於個人性質的不重要的事實,但是所有一切最不堅定的分子,所有一切根本不承認《火星報》方針並公然反對這個方針,或者口頭上承認而實際上卻往往跟反火星派一道走的人,組成了一個很大的少數,這就不是屬
    ①這是供馬爾托夫同志參考的注。如果馬爾托夫同志現在已經忘記火星派分子
    一語是表示ー個方針的擁護者,而不是表示ー個小組的成員,那麼我們勸他看看代表大會的記錄中托洛茨基同志就這個問題向阿基莫夫同志作的說明。代表大會上有三個小組(和黨相對而言)一“勞動解放社”,《火星報》編輯部《火星報》組織一是火星派的小組。這三個小組中有兩個小組很明智,它們自行解散了;第三個小組則表現得黨性不夠,於是就被代表大會解散了。最廠泛的一個火星派的小組,即《火星報》組織(它既包括編輯部又包括“勞動解放社”),在代表大會上共有16個人,其中只有11個人有表決權。那些只在方針上是火星派而不屬於任何一個火星派“小組”的人,據我計算,在代表大會上有27個,一共擁有33票。這就是說,火星派中屬於火星派小組的不到半數。

==========第364頁==========
    (十四)代表大會上鬥爭的一般情況。黨內的革命派和機會主義派343
    於個人性質的,而是有全黨意義的事實了,就不全然是一件不重要的事實了
    把《火星報》舊編輯部這樣一個小組中充滿頑固的小組習氣和革命庸俗觀念的事實看成分離的原因,這是不是可笑呢?不,這沒有什麼可笑的,因為起來維護這種獨特的小組習氣的是我們黨內聽有在整個代表大會期間都為維護任何小組習氣而鬥爭的分子所有根本不能超出革命庸俗觀念的分子,所有藉口庸俗觀念和小組習氣的禍害具有“歷史”性而為之辦解和加以維護的分子。狹隘的小組利益如果只在《火星報》編輯部一個小組中比黨性佔上風,那也許還可以認為是偶然現象。但是竭力維護這種小組習氣的是同樣(也許是更加)重視有名的沃羅涅日委員會137的“歷史繼承性”以及所謂彼得堡“工人組織”的“歷史繼承性”的阿基莫夫和布魯凱爾之類的同志,象哀悼舊編輯部“被謀害”那樣痛心地(也許更加痛心地)哀悼《工人事業》“被謀害”的葉戈羅夫之類的同志,以及馬霍夫之類的同志等等,等等,這就不是偶然的了。常言說得好:你告訴我,你同誰相識,我就能告訴你,你是什麼人。你告訴我,誰是你的政治同盟者,誰投票贊成你,我就能告訴你,你的政治面貌是怎樣的。
    馬爾托夫同志和阿克雪裡羅得同志的小錯誤,如果它還沒有成為他們同我們黨內整個機會主義派結成牢固的聯盟的出發點,如果它還沒有由於這個聯盟而使機會主義死灰復燃,使所有那些受到《火星報》反對而現在以拿徹底的革命社會民主黨人出氣為最大快樂的人進行報復,那麼這仍然是而且可能始終是一個小錯誤,但是代表大會以後發生的事件,恰恰造成了這樣的情況:在新《火星報》上我們確實看到機會主義在死灰復燃,阿基莫夫們和布魯凱

==========第365頁==========
    344
    進一步,退兩步
    爾們在進行報復(見沃羅涅日委員會的傳單),馬爾丁諾夫們興高采烈,因為他們終於(終於啊!)能夠把可恨的《火星報》這可恨的“做人”踢上幾腳,以報復過去受的所有一切委屈了。這特別明顯地告訴我們,多麼需要“恢復《火星報》舊編輯部”(摘自斯塔羅韋爾同志1903年11月3日的最後通牒),以保持《火星報》的“繼承性”
    代表大會(以及黨)劃分為左派和右派,劃分為革命派和機會主義派的事實本身,不僅沒有什麼可怕,沒有什麼危險,而且甚至也沒有什麼不正常的。恰恰相反,俄國(而且不僅是俄國)社會民主主義運動最近十年的歷史,必然地、不可避免地導致這樣的劃分。至於形成這種劃分的根據是右派所犯的許多很小的錯誤,很次要的(化較來說)意見分岐,這個情況(這個使從表面看問題的人和頭腦庸俗的人感到驚奇的情況)卻表明我們全黨向前邁進了一大步。從前我們往往因為大問題而發生分離,這些大問題有時甚至可以造成分裂;現在我們在一切重大問題上都已經趨於致了,現在我們只有色彩上的區別,為了這些色彩可以而且應當進行爭論,但是,因此而發生分離,就未免荒謬和幼稚了(正如普列漢諾夫同志在《不該這麼辦》這篇很有意義的文章中完全正確地指出的那樣,這篇文章我們下面還要談)。現在,當少數派在代表大會以後的無政府主義行為幾兒乎使黨陷於分裂時,經常可以看到這樣些聰明人,他們說:為了組委會事件、“南方工人”社或《工人事業》的解散、黨章第1條、舊編輯部的解散等等這一類小事情,究竟是不是值得在代表大會上進行鬥爭呢?誰這樣說2,誰就是把小組
    ①見本卷第408-410頁。一編者注
    ②說到這裡,我不能不想起我在代表大會上同“中派”某一個代表的談話。他向

==========第366頁==========
    (十四)代表大會上鬥爭的一般情況。黨內的革命派和機會主義派345
    觀點帶到黨的事業中,因為黨內各種色彩之間的鬥爭,當它還沒有導致無政府狀態和造成分裂的時候,當它還是在全體同志和全體黨員一致承認的範圍內進行的時候,是不可避免的而且是必要的。而我們在代表大會上同黨的右派,同阿基莫夫和阿克雪裡羅得,同馬爾丁諾夫和馬爾托夫進行的鬥爭,是絕對沒有超出這個範圍的。只要列舉兩件事就可以確鑿地證明這一點:(1)當馬爾丁諾夫同志和阿基莫夫同志要退出代表大會時,我們大家都決心盡力排除所謂“侮辱”的想法,我們大家通過了(以32票通過)托洛茨基提出的決議案,這個決議案勸這兩位同志對所作的解釋表示滿意而收回他們的聲明。(2)當後來進行中央機關的選舉時,我們允許代表大會的少數派(或機會主義派)在兩個中央機關中佔有少數席位:讓馬爾托夫加入中央機關報,讓波波夫加入中央委員會。既然我們還在代表大會以前就決定選舉兩個三人小組,從黨的觀點來看,我們也就不能有別的做法了。如果說代表大會上暴露出來的色彩上的區別不大,那麼我們從這些色彩鬥爭中作出的實際結論也是不大的,因為這個結論只不過是說兩個三人小組中三分之二的席位應當給黨代表大會的多數派
    只是由於黨代表大會上的少數派不同意成為中央機關中的少
    我抱怨說:“我們的代表大會充滿了多麼沉重的氣氛啊!這是殘酷的鬥爭,這是鼓動互相反對,這是激烈的論戰,這是非同志式的態度啊!…”我回答他說:“我們的代表大會太好了!公開地、自由地進行鬥爭。各種意見都得到發表。各種色彩都暴露出來。各種集團都顯現出來。手舉過了,決議通過了。一個階段渡過了。前進
    這一切太好了。這オ是生活。這並不是知識分子那種無休無止的討厭的
    無謂口角,他們停止這種無謂口角,並不是因為他們已經解決了問題,而只是因為他們說得疲倦了
    這位“中派”同志用大惑不解的目光看著我,聳了聳肩膀。我們沒有共同的語

==========第367頁==========
    346
    進一步,退兩步
    數,那些遭到失敗的知識分子才始則發出“頹喪的啜泣”,隨後又從事無政府主義的空談和無政府主義的行動。
    在作結束時,我們要再一次從中央機關組成問題的角度看看圖表。很自然,除了色彩問題以外,代表們在進行選舉時還要考慮某某人是不是適當、工作能力強不強等問題。現在少數派總想把這兩個問題混為一談。這兩個問題各不相同,這是不言而喻的,從件簡單的事實也可以看出這一點:選舉中央機關報最初的三人組的計劃,在代表大會以前,即當馬爾托夫和阿克雪裡羅得同馬爾丁諾夫和阿基莫夫的聯盟還是誰都料想不到的時候就已經擬定好了。對於不同的問題,應當用不同的方法來回答。對於色彩問題,應當在代表大會的記錄中,在所有一切問題的公開討論和表決情況中去找答案。關於某人是不是適當的問題,大家在代表大會上致決定用祕密投票來解決。為什麼整個代表大會一致通過了這樣的決定呢?一這是一個十分淺顯、無須多談的問題。但是,少數派(當他們在選舉中遭到失敗以後)甚至連淺顯的道理也開始忘記了。我們聽到無數激昂慷慨、興奮欲狂的擁護舊編輯部的話,但是關於代表大會上那些同擁護六人小組和擁護三人小組的鬥爭有關的不同色彩,我們卻絲毫也沒有聽到什麼。我們從各個角落聽到所胃選入中央委員會的人沒有工作能力、不適當、心懷叵測等等流言蜚語,但是關於代表大會上那些為取得中央委員會中的優勢而鬥爭的不同色彩,我們卻絲毫也沒有聽到什麼。我覺得,在代表大會外面散佈關於個人品質和行動的流言蜚語,是不體面的和卑部的(因為這些行動百分之九十九都是隻能向黨的最高機關宣佈的組織祕密)。用這種流言蜚語在代表大會以外進行鬥爭,我認為,這就是誹謗行為。對於這些流言蜚語,我能給予公眾的唯一回

==========第368頁==========
    (十五)代表大會以後。兩種鬥爭方法
    347
    答就是指出代表大會上的鬥爭情況。你們說,中央委員會是由不大的多數派選舉出來的。這是事實。但是這個不大的多數派是由切不是口頭上而是事實上最徹底地為實現火星派計劃而鬥爭的人組成的。因此,這個多數派道義上的威信比它形式上的威信要高得多,一對於那些把《火星報》方針的繼承性看得比《火星報》某個小組的繼承性更重要的人說來要高得多。誰更有資格判斷某人是不是適於實行《火星報》的政策呢?是那些在代表大會上貫徹這種政策的人呢,還是那些往往反對這種政策而維護一切落後性、一切無用的東西以及一切小組習氣的人
    (十五)代表大會以後。兩種鬥爭方法
    以上我們已經把代表大會上的討論情況和表決情況分析完畢,這種分析對於代表大會以後發生的一切情況,已經作了溯本求源( In nuce)的說明,所以對於我們黨內危機的以後各個階段也就可以談得簡短一些了。
    馬爾托夫和波波夫拒絕選舉,立刻就使黨內各種色彩之間的黨的鬥爭摻進一種無謂爭吵的氣氛。格列博夫同志不相信落選的編輯真想轉到阿基莫夫和馬爾丁諾夫方面去,認為問題主要是由於激動情緒造成的,所以他在代表大會閉幕以後第二天就向我和普列漢諾夫提議和平了結,把所有四個人都增補”進去,條件是保證編輯部有代表參加總委員會(即兩個代表中一定有一個代表屬於黨的多數派)。這個條件在普列漢諾夫和我看來是合理的,因為如果他們同意這個條件,就等於說他們默認自己在代表大會上犯

==========第369頁==========
    348
    進一步,退兩步
    了錯誤,就等於說他們願意和平而下願意戰爭,願意同我和普列漢諾夫接近,而不去同阿基莫夫和馬爾丁諾夫接近,不去同葉戈羅夫和馬霍夫接近。於是,“增補”方面的讓步就帶有個人的性質,而為平息激動情緒和恢復和平作出個人性質的讓步,是不應當拒絕的。因此我和普列漢諾夫就表示同意了。但是編輯部的多數拒絕這個條件。格列博夫離開了。於是我們就等著看事情究竟如何發展:是馬爾托夫堅持他在代表大會上(在反對中派代表波波夫同志時)所採取的忠誠立場,還是他所追隨的那些不堅定的、傾向分裂的分子佔上風。
    二者必居其一:或者是馬爾托夫同志想把自己在代表大會上的“聯盟”當作個別的政治事實(正象倍倍爾在1895年同福爾馬爾的聯盟是個別事實一樣一如果可以以小比大的話),或者是他想把這個聯盟現固起來,竭力證明我和普列漢諾夫在代表大會上犯了錯誤,因而使他自己成為我們黨內機會主義派的真正首領。換句話說就是:是無謂爭吵還是進行黨的政治鬥爭?我們三個人中間(代表大會閉幕以後第二天,中央機關的成員只有我們三個人在),格列博夫傾向於前一種,並且盡一切力量給吵架的兒童調解。傾向於後一種的是普列漢諾夫同志,他的態度稱得上是十分堅決。我這次扮演了“中派”或“泥潭派”的角色,力圖採取說服方法。現在如果企圖把口頭上的說服重述一遍,那就等於幹一件糊塗透頂的事情,所以我也就不去重蹈馬爾托夫和普列漢諾夫兩位同志的覆轍。但是我認為有必要從我給一位火星派“少數派”分子寫的一份書面勸告中引證幾段話
    “馬爾托夫拒絕參加編輯部,他和黨內的其他一些著作家拒絕撰稿,許多人拒絕為中央委員會工作,宣傳抵制或消極反抗的思

==========第370頁==========
    (十五)代表大會以後。兩種鬥爭方法
    349
    想,一一所有這一切都必然會,甚至違反馬爾托夫和他的朋友們的本意,造成黨的分裂。即使馬爾托夫會堅持忠誠的立場(他在代表大會上十分堅決地採取了這一立場),其他人也不會堅持,一而我所指出的結局將是不可避免的
    因此我常常問自己:究竟為什麼我們要各奔東西呢?…我反覆回想代表大會上的所有事件和印象,感到自己的行動常常過於激動,“狂熱’。如果說應當把當時的氣氛、反應、責備和鬥爭等等自然引起的那些東西叫作過錯,那我願意向任何人認錯。但是,現在當我冷靜地觀察已經達到的結果,觀察通過狂熱的鬥爭所實現的東西時,我根本看不出它們對黨有任何危害的地方,對少數派有絲一毫委屈或侮辱的地方。
    當然,處於少數派的地位本身就不能不使人感到委屈,但是我堅決反對認為我們詆譭’了某某人,認為我們想侮辱或者貶低某某人這種看法。絕對沒有這樣的事。決不容許把政治上的分歧變成給對方加上所謂居心不良、行為卑鄙、要弄陰謀以及在日益明顯的分裂氣氛中越來越流行的各種美妙的罪名,用這些來說明發生的事情。決不容許這樣做,因為這至少,說到底,是毫無道理的。正象我同馬爾托夫發生過幾十次分岐一樣,我在政治上(和組織上)同他發生了分歧。既然我在黨章第1條問題上遭到失敗,就不能不極力設法利用我(以及代表大會)所剩下的機會來取得補償。一方面,我不能不設法爭取有一個完全是火星派的中央委員會,另一方面,我不能不設法爭取有一個三人編輯小組
    我認
    為只有這個三人小組才能成為負責的機關而不是一個充滿小圈子習氣的、散漫的小團體,才能成為唯一真正的中央機關,其中每個人可以隨時從黨的角度提出並堅持自己的觀點,絲亳不摻雜其他

==========第371頁==========
    350
    進一步,退兩步
    成分,不考慮任何個人意氣,任何委屈、退出等等。
    在代表大會的種種事件以後,這個三人小組無疑把在一個方面反對馬爾托夫的政治和組織路線合法化了。這是毫無疑問的。因此就要破裂嗎?因此就要破壞黨嗎??在遊行示威問題上,馬爾托夫和普列漢諾夫不是反對過我嗎?在黨綱問題上,我和馬爾托夫不是反對過普列漢諾夫嗎?任何三人小組中不總是有一方反對另方的情況嗎?如果火星派多數派無論在《火星報》組織內還是在代表大會上都認為馬爾托夫的路線這一特別色彩在組織方面和政治方面是錯誤的,那麼,企圖用什麼暗算”和‘挑唆'”等等來解釋這點,豈不是愚蠢嗎?用“惡棍”來辱罵這個多數派而回避這一事實,豈不是愚蠢嗎?
    我再說一遍:我也同代表大會上的火星派多數派一樣,深信馬托夫米取了不正確的路線,認為必須予以糾正。由於這種糾正而覺得委屈,從而作出結論說受了侮辱等等,那是沒有道理的。我們無論過去還是現在在任何問題上都沒有“詆譭”任何人,都沒有解除任何人的工作。由於沒有進入中央機關而搞分裂,這在我看來是種不可思議的愚蠢行為
    我認為現在必須把我這個書面聲明重複一遍,因為這個聲明確切地表明,多數派極力想一下子劃清一條界限,分清什麼是由於抨擊的激烈和“狂熱”等等可能產生的(在激烈鬥爭中也是必然產生的)個人委屈和個人意氣用事,什麼是一定的政治錯誤、政治路
    ①這封信是早在9月間(公曆)寫的(見《列寧全集》第2版第44卷《致亞・尼波特列索夫》(1903年9月13日)。一編者注)。這裡刪掉了我認為與問題無關的一些話。如果收信人認為刪掉的話恰恰是重要的,那他可以很容易地把刪掉的地方補上去。順便說一下。我要趁此機會講清楚,我允許我所有的論敵公佈我所有的私人信件,只要他們認為這樣做對事業有好處。

==========第372頁==========
    (十五)代表大會以後。兩種鬥爭方法
    351
    線(同右派的聯盟)。
    從這個聲明中可以看出,少數派的消極反抗在代表大會閉幕以後就立即開始了,因此我們馬上警告說:這是一個使黨走向分裂的步驟;這是根本同在代表大會上表示忠誠的聲明相矛盾的:這只是由於沒有進入中央機關(就是說由於落選)而要搞分裂,因為任何人在任何時候都沒有想過要解除任何一個黨員的工作;我們之間的政治分歧(這種分歧是不可避免的,因為究競是馬爾托夫在代表大會上的路線錯誤,還是我們在代表大會上的路線錯誤這個問題還沒有弄清楚,還沒有解決)開始愈來愈變成夾雜著謾罵、猜疑等等的無謂爭吵了。
    但是警告並沒有起作用。少數派的行為表明,最不堅定和最不重視黨的分子在他們中間佔了上風。於是我和普列漢諾夫只好收回我們對於格列博夫的建議所表示的同意。既然少數派用自己的行動證明他們不僅在原則方面而且在起碼的黨員忠誠態度方面都是政治上不堅定的,那麼所謂“繼承性”的話又能有什麼意義呢?普列漢諾夫比誰都更巧妙地嘲笑了那種十分荒唐的要求,即要求把公開說自己有愈來愈多的分歧意見的人“增補”到黨的編輯部中去,讓這些人佔多數!在新的分歧還沒有在刊物上向全黨講清楚以前,中央機關的黨的多數派竟會自動把自己變成少數,世界上哪裡有這樣的事?讓人們先把分歧談出來吧,讓黨去討論這些分歧的深度和意義吧,讓黨自己糾正自己在第二次代表大會上犯的錯誤吧,如果它確實犯了什麼錯誤的話!為了一些尚未說明的分歧就提出這種要求,這本身就表明提出要求的人是十分不堅定的,表明他們是用無謂爭吵來完全壓倒政治分歧,表明他們既根本不尊重整個黨,又根本不尊重本人的信念。世界上還沒有過而且永遠

==========第373頁==========
    進一步,退兩步
    也不會有這樣一種有原則性信念的人,他們在自己打算使之改變信念的機關裡取得(用非正式手續)多數以前,竟然拒絕進行改變信念的說服工作。
    最後,10月4日,普列漢諾夫同志宣稱他要作最後的嘗試來結束這種荒唐現象。召集了舊編輯部所有六個成員在一起開會,有個新中央委員參加。普列漢諾夫同志費了足足三個鐘頭證明,要求“增補“少數派”四個人而“多數派”只兩個人的做法是沒有道理的。他提議増補兩個人,以便一方面排除怕我們要“驅策”、壓制、圍困、處死、埋葬什麼人的種種顧慮,另一方面則保障黨的“多數派”的權利和陣地。增補兩個人的提議也被否決了。
    10月6日,我和普列漢諾夫給《火星報》全體原來的編輯以及撰稿人托洛茨基同志寫了一封正式的信件,內容如下:
    “尊敬的同志們:中央機關報編輯部對你們拒絕參加《火星報》和《曙光》的工作不得不正式表示遺憾。雖然我們在黨的第二次代表大會剛閉幕就邀請你們撰稿,之後又多次敦促,可是我們始終沒有收到過你們任何一篇稿件。中央機關報編輯部聲明,它認為你們拒絕撰稿不是由編輯部方面引起的。任何一種個人意氣用事,當然都不應該成為你們參加黨中央機關報工作的障礙。如果你們拒絕參加工作是由於你們和我們之間在觀點上有某種分岐,那我們認為把這種分歧詳細地說清楚對黨是非常有益的。此外,我們還認為最好是儘快地在我們編輯的刊物上向全黨講清楚這些分歧的性質和深度
    ①除此以外,這個中央委員3還專門同少數派舉行過幾次個別談話和集體談話,駁斥過荒誕的讕言,並規勸他們不要忘記黨員的義務
    ②在給馬爾托夫同志的信中,還補充了一段關於一本小冊子問題的話以及如下

==========第374頁==========
    (十五)代表大會以後。兩種鬥爭方法
    讀者可以看出,我們當時還完全不瞭解,“少數派”的行為主要是由於他們個人意氣用事,還是由於他們希望給機關報(以及黨)提供新的方針,這新方針究竟是什麼樣的,內容究竟如何。我想,直到現在,即使指定70個學識淵博的註釋專家根據無論多少文件和無論多少證據來闡明這個問題,他們也是永遠弄不清這筆糊塗賬的。無胃爭吵的結子恐怕是永遠也解不開的。要麼把它斬斷,要麼把它撇開
    接到我們10月6日的信以後,阿克雪裡羅得、查蘇利奇、斯塔羅韋爾、托洛茨基以及柯爾佐夫給我們寫了一個兩三行字的答覆,說自從《火星報》轉入新編輯部手裡,他們就不參加《火星報》的任何工作了。馬爾托夫同志比較愛說話,他賞賜了我們這樣一封回信
    致俄國社會民主工黨中央機關報編輯部。尊敬的同志們:為了回答你們10月6日的來信,我特聲明如下:你們曾向我們建議,讓阿克雪裡羅得查蘇利奇、斯塔羅韋爾和我參加編輯部,條件是我們要保證把列寧同志作為自己的代表”選入總委員會。後來是什麼原因促使你們收回這個建議的,對於這個問題,你們在10月4日由一名中央委員參加的會議上拒絕給予答覆,因此我認為,在這次會議以後,我們之間已經用不著再來討論在一個機關報內共同工作的問題了。既然你們在這次會議上一再拒絕說明你們自己當著
    的話:“最後,為了事業的利益,我們再一次通知您,我們現在仍然準備增補您為中央機關報的成員,以便您有充分可能在黨的最高機關正式申述和堅持自己的一切觀點。”(見《列寧全集》第2版第4卷《致尤・奧・馬爾托夫》(1903年10月6日)。
    編者注
    ①普列漢諾夫同志大概會在這裡補充說:要麼就滿足那些製造無謂爭吵的人的一切奢望。下面我們可以看到,為什麼這樣做不行。

==========第375頁==========
    354
    進一步,退兩步
    見證人發表的聲明,那我也認為不需要在給你們的信裡說明在目前情況下我拒絕參加《火星報》工作的理由。如果必要的話,我將向全黨詳細說出這方面的意見;黨已經可以從第二次代表大會的記錄中看出,為什麼我拒絕了你們現在又提出來的要我在編輯部和總委員會里佔一個席位的建議
    爾・馬爾托夫”
    這封信連同上述幾個文件,對馬爾托夫同志在他的《戒嚴狀態》中竭力(用感嘆號和省略號)迴避的關於抵制、瓦解組織、無政府狀態、製造分裂的問題,即關於用正當的鬥爭手段和不正當的鬥爭手段的問題,作了不容反駁的說明。
    人們向馬爾托夫等同志提議,要他們說明意見分歧,請求他們直爽地說出問題的底細以及他們的意圖,勸他們不要再要脾氣而要平心靜氣地分析他們在黨章第1條上犯的錯誤(這同他們向右轉的錯誤有密切聯繫),一一但是馬爾托夫同志及其夥伴們卻拒絕交談,並叫喊說:我被圍困了,我受驅策了!人們對於這些嚇人的字眼”的嘲笑,也未能使這些可笑的叫喊的熱度有所降低。
    怎麼能圍困一個拒絕共同工作的人呢?一我們這樣問馬爾托夫同志。既然少數派拒絕當少數派,那怎麼能委屈、“驅策”和壓迫他們呢??要知道,處於少數地位,總是會也必然會對處於少數地位的人有某些不利。這種不利就是,要麼必須加入在某些問題上實行少數服從多數原則的委員會,要麼必須站在委員會之外攻擊委員會,因而也就要受到從堅固的炮臺中射出來的炮火的攻擊。
    ①接下去是馬爾托夫對他那本當時已經再版的小冊子問題的回答,這裡從略了。

==========第376頁==========
    (十五)代表大會以後。兩種鬥爭方法
    355
    馬爾托夫同志叫喊“戒嚴狀態”,是不是想說人們用不公平不正當的手段對他們這些處於少數地位的人進行鬥爭或者說進行統治呢?只有這樣的論點(在馬爾托夫心目中)也許還包含一點點合理的影子,因為一我再說一遍一處於少數地位是一定和必然會有某些不利的。但可笑的是,既然馬爾托夫同志還拒絕交談,無論怎樣也不可能對他進行鬥爭!既然少數派還拒絕當少數派,無論如何也不可能對他們進行統治
    在我和普列漢諾夫兩人在編輯部工作期間,馬爾托夫同志找不出任何一件事實可以證明中央機關報編輯部有越權或者濫用權力的地方。少數派的實際工作者也找不出任何一件事實可以證明中央委員會有越權或者濫用權力的地方。不管馬爾托夫同志現在在他的《戒嚴狀態》一文裡如何兜圈子,一個完全不容反駁的事實是:在關於戒嚴狀態的叫喊聲中,除了“頹喪的啜泣”以外,沒有任何其他東西。
    馬爾托夫同志及其夥伴們反對代表大會所任命的編輯部是根本沒有任何正當的理由的,他們自己所說的“我們不是農奴!”(《戒嚴狀態》第34頁)一語就最好地說明了這一點。這裡非常明顯地暴露出資產階級知識分子的心理,他們把自己看成超乎群眾組織和群眾紀律之上的“上等人物”。用“我們不是農奴”作為說明拒絕在黨內工作的理由,就等於徹底暴露了自己,就等於承認自己根本沒有理由,根本說不出道理,根本沒有什麼應該表示不滿的正當原因。我和普列漢諾夫兩個人聲明,我們認為他們拒絕工作完全不是由我們這方面引起的,我們請他們說出分歧意見,可是他們回答說:“我們不是農奴”(還應加上一句:我們在增補問題上還沒有講好價錢)。

==========第377頁==========
    356
    進一步,退兩步
    對於那種在爭論黨章第1條時就已經暴露出機會主義思想和無政府主義空談傾向的知識分子個人主義來說,任何無產階級的組織和紀律都好象是農奴制。廣大讀者很快就會知道,新的黨代表大會,在這些“黨員”和黨的“負責人”看來,也是“上等人物”覺得可怕和忍受不了的農奴制機關
    這個“機關”對於那些樂意利用
    黨的招牌但是又覺得這個招牌不符合黨的利益和黨的意志的人看來,確實是可怕的。
    我在給新《火星報》編輯部的信裡列舉的並由馬爾托夫同志在《戒嚴狀態》裡刊印出來的那些委員會的決議,在事實上證明少數派的行為完全違反代表大會的決議,打亂正常的實際工作。由機會主義者和仇恨《火星報》的人組成的少數派竭力分裂黨,損害並打亂工作,他們力圖為自己在代表大會上遭到失敗這件事進行報復,感到用誠實的和正當的手段(在刊物上或者在代表大會上說明問題)永遠不能駁倒第二次代表大會上對他們的機會主義和知識分子動搖性的指責。他們意識到自己沒有力量說服黨,就採用瓦解黨和阻撓任何工作的手段。大家責備他們(由於他們在代表大會上的錯誤)把我們的罐子弄裂了一條縫,而他們對這種責備的回答是竭力設法把已經有裂縫的罐子完全打破。
    概念混淆到了極點,甚至把抵制和拒絕工作都說成是鬥爭的“誠實的手段”。馬爾托夫同志現在圍繞這個棘手的問題竭力兜圈子。馬爾托夫同志竟這麼“有原則性”,當少數派實行抵制時他支持抵制,當抵制威脅到偶而處於多數地位的馬爾托夫本人時,他就斥責抵制!
    ①礦區委員會的決議(《戒嚴狀態》第38頁

==========第378頁==========
    (十五)代表大會以後。兩種鬥爭方法
    357
    我想,這究竟是無謂爭吵還是關於社會民主工黨內鬥爭的誠實的手段的“原則性意見分歧”的問題,可以不必分析了。
    在兩次(10月4日和6日)要求那些掀起“增補”問題糾紛的同志說明理由的嘗試都失敗以後,中央機關只好等著看一看那些口頭上答應用正當手段進行鬥爭的同志實際上的表現。10月10日,中央委員會給同盟發了一個通告(見同盟記錄第3-5頁),宣佈它正在擬定章程並邀請同盟成員來協助。同盟領導機關當時否決了(以2票對1票,見同盟記錄第20頁)召開同盟代表大會的建議。少數派對這個通告所作的答覆立刻表明,所謂正當手段和承認代表大會的決議只不過是空話罷了;少數派事實上是下決心絕對不服從黨的中央機關,他們對中央機關提出的一起工作的號召所作的回答,就是以十足的詭辯和無政府主義空談來敷衍塞責。我和普列漢諾夫以及其他多數派對同盟領導機關成員捷依奇的有名的公開信(第10頁)作出了回答,堅決表示“抗議同盟的負責人用粗暴地違反黨紀的手段阻礙黨機關的組織活動和號召其他同志也違反紀律和章程的行為。所謂“我認為自己沒有權利應中央委員會的邀請參加這項工作”,所謂同志們!我們無論如何不應當讓它〈中央委員會〉給同盟制定新章程’等等一類的話,是一種鼓動手法,它只能引起每一個稍微懂得什麼是黨、什麼是組織、什麼是黨紀的人的憤懣。這種手法尤其令人氣憤,是因為他們用這種手法來對付剛剛成立的黨機關,顯然是想以此破壞黨員同志對這個黨機關的信任,而且採用這種手法時是打著同盟領導機關成員的旗號,揹著中央委員會”(第17頁)。
    在這種情況下,同盟代表大會當然只能是一場鬧劇。

==========第379頁==========
    進一步,退兩步
    馬爾托夫同志從一開始就繼續使用他在代表大會上使用過的籠絡人心”的策略,這一次是針對著普列漢諾夫同志,用的方法是歪曲私人談話的內容。普列漢諾夫同志提出抗議,因而馬爾托夫同志只得收回(同盟記錄第39頁和第134頁)他那種輕率的或者說由於氣憤而提出的非難。
    接下去是作報告。我是代表同盟參加黨代表大會的。讀者只要把我的報告記要(第43頁及以下各頁)拿來參照一下,就知道我當時已經大致分析了代表大會上的歷次表決情況,而本書內容就是對這種分析的進一步發揮。報告的全部重心就是要證明馬爾托夫及其夥伴由於犯了錯誤而成為我們黨內的機會主義派。雖然這個報告是當著大多數最激烈的論敵的面作的,他們也不能從這個報告中找到有任何一個地方不符合黨內鬥爭和辯論的正當方法。
    相反,馬爾托夫的報告,除了對我的敘述作了微不足道的局部的“修正”以外(我們在上面已經指出這些修正是不正確的),卻是
    種神經失常的產物。
    所以難怪多數派拒絕在這樣的氣氛下進行鬥爭。普列漢諾夫同志對“吵鬧”(第68頁)一這確實是一場名副其實的“吵鬧”!一一提出抗議,並退出了代表大會,不願意宣讀他已經準備好了的對於該報告作的實質性的反駁。其餘的多數派分子,也差不多都對馬爾托夫同志那種“不體面行為”提出了書面抗議(同盟記錄第75頁),接著也退出了代表大會。
    少數派的鬥爭方法大家已經都看得十分明白了。我們責備少數派在代表大會上犯了政治錯誤,責備他們轉向機會主義,同崩得
    ①見本卷第38-48頁。一編者注

==========第380頁==========
    (十五)代表大會以後。兩種鬥爭方法
    359
    分子、阿基莫夫們、布魯凱爾們、葉戈羅夫們和馬霍夫們結成聯盟。少數派在代表大會上遭到了失敗,現在“制定了”兩種鬥爭方法,其中包括多種多樣的襲擊、攻擊和進攻等等。
    第一種方法就是打亂全部黨的工作,敗壞事業,力圖阻撓一切而“不說明理由”。
    第二種方法就是吵鬧”等等
    這個“第二種鬥爭方法”在同盟的有名的“原則”決議中也有所表現,“多數派”當然沒有參加對於這些決議的討論。讓我們仔細看看馬爾托夫同志現在在他的《戒嚴狀態》裡轉載的這些決議案
    第一個決議案由托洛茨基、佛敏、捷依奇等同志署名,其中有兩個論點,是針對黨代表大會“多數派”的:(1)“同盟深表遺憾的是,由於代表大會上出現了實際上同《火星報》原先的政策背道而馳的傾向,所以在制定黨章時對於建立充分的保障來維護中央委員會的獨立性和威信沒有予以應有的注意。”(同盟記錄第83頁)
    正如我們所看到的,這個原則”論點完全是阿基莫夫式的空話,連波波夫同志也在黨代表大會上揭露了這些話的機會主義性質!其實,那些硬說“多數派”不想維護中央委員會的獨立性和威信的斷語,始終不過是誹謗罷了。只要指出一點就夠了:當我和普列漢諾夫在編輯部工作的時候,在總委員會內並沒有造成中央機關報對於中央委員會的優勢:而當馬爾托夫分子加入編輯部的時候,
    ①我已經指出,把國外生活和流放生活的氣氛中經常見到的無謂爭吵的這些最低劣的表現形式,都歸結為動機卑劣,那是愚蠢的。這是在一定的不正常的生活條件下,在一定的神經失常等情況下象傳染病一樣流行的一種毛病。我所以不得不在這裡把這種鬥爭方式的實質重提一下,是因為馬爾托夫同志在他的《戒嚴狀態》裡完全重複了這種鬥爭方式

==========第381頁==========
    360
    進一步,退兩步
    在總委員會內オ造成了中央機關報對於中央委員會的優勢!當我們兩個人在編輯部工作的時候,在總委員會內是國內實際工作者多於國外著作家,而當馬爾托夫分子加入編輯部的時候,情況卻相反了。當我們兩個人在編輯部工作的時候,總委員會一次也沒有企圖干涉任何一個實際工作問題;自從按一致意見實行增補的時候起,就開始進行這種干涉了。這一點讀者很快就會詳細知道的。該決議案的另一個論點說:“代表大會在成立黨的正式中央機關時,忽略了同事實上已經形成的中央機關的繼承關係
    這個論點可以完全歸結為中央機關人選問題。“少數派”寧願迴避舊中央機關在代表大會上已經證明自己不中用並且犯了許多錯誤的事實。但是最可笑的是談論組委會方面的“繼承性”。正如我們已經看到的,在代表大會上任何人也沒有提到批准組委會的全體委員。馬爾托夫在代表大會上甚至氣得發狂地叫嚷,說包括三名組委會委員在內的名單使他感到可恥。“少數派”在代表大會上提出了一個包括一名組委會委員在內的最後名單(波波夫、格列博夫或佛敏和托洛茨基),而“多數派”提出了一個包括兩名組委會委員在內的三人名單(特拉溫斯基、瓦西里耶夫和格列博夫)。試問難道這樣談論“繼承性”可以叫作“原則性的意見分歧”嗎?我們現在來談另一個決議案,即由舊編輯部以阿克雪裡羅得同志為首的四個成員署名的決議案。這裡我們看到對“多數派”提出的、後來又在報刊上一再提起的全部主要指責。這些指責最好就按編輯小組成員的說法來加以考察。這些指責反對的是“專制的官僚主義的治黨方式”,即“官僚主義的集中制”,這種集中制跟“真正社會民主主義的集中制”的區別在於它“放在首位的不是內部的統一,而是用純粹機械手段,用一貫壓制個人首創性和社會主動性

==========第382頁==========
    (十五)代表大會以後。兩種鬥爭方法
    的辦法實現和保持的外表的、形式上的一致”;所以,這種集中制“根本不能把社會的各個組成成分有機地聯合起來”。
    阿克雪裡羅得同志及其夥伴在這裡說的是什麼樣的“社會”呢,只有上帝才知道。大概,阿克雪裡羅得同志自己也不大明白,他是在寫地方自治派申請實行符合願望的行政改革的呈文呢,還是在那裡發洩“少數派”的怨氣。心懷不滿的“編輯們”所叫喊的黨內“專制”究竟是指什麼呢?所謂專制,就是一個人擁有至高無上的不受監督的、不對其他人負責的、不經過選舉的權力。從“少數派”的出版物中可以很清楚地看出,他們認為這個專制君主就是我,而不是別的什麼人。當該決議案起草和通過的時候,我是同普列漢諾夫一起在中央機關報工作的。因此,阿克雪裡羅得同志及其夥伴們就是認為普列漢諾夫和全體中央委員都不是按照他們自己對於事業有利的觀點,而是按照專制君主列寧的意志來“統治黨”的。提出這種所謂專制統治的責難,必然地、不可避免地要認為其餘一切參與這種統治的人,即除了專制君主一人以外,都不過是別人的工具,唯命是聽的小卒,執行別人意志的差役罷了。我們要再問一下:難道這就是最值得尊敬的阿克雪裡羅得同志的所謂“原則性的意見分歧”嗎?
    其次,我們的“黨員”,這些剛剛從黨代表大會回來的、曾鄭重地承認代表大會決議的合法性的“黨員”,在這裡所說的究竟是什麼樣的外表的、形式上的一致呢?難道他們真的認為在一個根據比較牢固的原則組織起來的黨內,除了黨代表大會以外,還有什麼另外可以達到一致的方法嗎?如果真的認為是這樣,那為什麼他們沒有勇氣直截了當地說他們已經不承認第二次代表大會是合法的代表大會了呢?如果他們有什麼能使一個根據假想組織起來的假

==========第383頁==========
    362
    進一步,退兩步
    想的黨內部達到一致的新意見和新方法,為什麼他們不大膽地向我們談一談呢?
    再其次,我們的知識分子個人主義者在這裡說的是什麼樣的“壓制個人首創性”呢?黨中央機關報剛剛在此以前還規勸他們說出自己的分歧意見,但是他們非但不這樣做,反而對“增補”講起價錢來了。我和普列漢諾夫或者中央委員會從根本上來說怎麼可能壓制拒絕同我們進行任何共同活動”的人的首創性和主動性呢!怎麼可能在某某人拒絕參加的機關或者團體裡“壓制”他呢?落選的編輯既然拒絕“做被統治者”,那麼他們又怎能抱怨什麼“統治制度”呢?我們根本不可能在領導我們這些同志方面犯什麼錯誤,原因很簡單,這些同志根本就不曾在我們領導下工作。
    看來很明顯,叫喊所謂官僚主義,不過是對中央機關人選不滿的一種掩飾,是掩蓋他們違背自己在代表大會上鄭重說過的諾言的一塊遮羞布。你是官僚,因為代表大會委派你不是按照我的意志,而是違反我的意志;你是形式主義者,因為你所依據的是代表大會的形式上的決議,而不是我的同意:你做事粗暴而又機械,因為你只憑借黨代表大會的“機械”多數,而不考慮到我想得到增補席位的願望;你是專制君主,因為你不願意把權力交給舊時的親熱夥伴。這些夥伴對代表大會直接斥責他們的小組習氣愈是感到不愉快,就愈是竭力堅持他們的小組習氣的“繼承性”。
    除了上面說的以外,這些關於官僚主義的叫喊中沒有而且也不會有什麼實在的內容。の這樣的鬥爭方式不過是再一次證明數派的知識分子不堅定性罷了。少數派想使黨相信中央機關的選
    ①只要指出一點就夠了:普列漢諾夫同志在實行了大有好處的增補以後,就不再被少數派看作“官僚主義集中制”的擁護者了

==========第384頁==========
    (十五)代表大會以後。兩種鬥爭方法
    舉不恰當。用什麼方法使黨相信呢?是用批評我和普列漢諾夫所編輯的《火星報》的方法嗎?不,他們沒有力量這麼做。他們想米用
    一部分黨員拒絕在他們所仇視的中央機關領導下工作的手段。但是,世界上任何一個黨的任何一箇中央機關,都無法證明自己能夠對那些不願意服從領導的人進行領導。拒絕服從中央機關的領導,就等於拒絕留在黨內,就等於破壞黨,一這種辦法不是說服,而是破壞。而用破壞來代替說服,這正表明自己沒有堅定的原則性,對自己的思想缺乏信心。
    人們在大談官僚主義。官僚主義一詞可以在俄語中譯成地位觀念。官僚主義就是使事業的利益服從於向上爬的需要,就是一味追求地位而忽視工作,為增補進行爭吵而不進行思想鬥爭。這種官僚主義確實根本不是黨所希望的,並且是對黨有害的,因此我可以完全泰然地請讀者自己來判斷,現在我們黨內鬥爭的雙方究競是哪一方犯了這種官僚主義毛病……人們在說什麼粗暴的、機械的統一方法。粗暴的機械的方法當然是有害的,但是我又要請讀者自己來判斷,當新方針和舊方針鬥爭時,在未能使黨相信新觀點的正確以前,在尚未向黨說明這些觀點以前,就要把自己的人送進黨機關中去,難道還有比這更粗暴、更機械的鬥爭方法嗎?
    但是,也許少數派愛用的字眼確實還有某種原則的意義,確實反映了某些與那種顯然成了這方面“轉變”起點的微不足道的局部理由無關的特殊思想吧?也許,撇開“增補”引起的爭吵不談,這些字眼畢競反映了另一種觀點體系吧?
    我們就從這一方面來考察一下問題。這裡我們首先要指出在同盟中最初著手作這種考察的是普列漢諾夫同志,他指出了數派轉向無政府主義和機會主義,而馬爾托夫同志(他現在最感到

==========第385頁==========
    364
    進一步,退兩步
    委屈的是,並不是大家都願意承認他的立場是原則的の立場)在他的《戒嚴狀態》裡寧願完全迴避這一事件。
    在同盟代表大會上提出的一個一般性的問題是:同盟或者某委員會為自己制定的章程不經過中央委員會批准,或者中央委員會拒絕加以批准,是不是有效呢?其實,問題是再清楚不過的:章程是組織的形式表現,而組織各委員會的權利按照我們黨章第6條的規定應該無條件地屬於中央委員會;黨章規定了委員會自治的範圍,而規定這些範圍的決定權在黨的中央機關,而不在黨的地方機關。這是一個常識,而那些說什麼“組織”並不總是意味著只要“批准章程”的深奧論斷實在是太幼稚了(好象同盟自己不曾主動表示過想成為一個根據正式章程組成的團體)。但是馬爾托夫同志甚至忘記了(也許是暫時忘記了)社會民主黨的常識。按照他的意見,要求章程經過批准,只能表明“過去革命的火星派的集中制已經被官僚主義的集中制所代替”(同盟記錄第95頁),同時馬爾托夫同志在同一篇發言裡又說,他認為這正是問題的“原則的方面第96頁),而他在自己的《戒嚴狀態》裡卻寧願迴避這個原則的方面
    ①新《火星報》由於列寧似乎不願看到原則性的意見分歧或者否認這些分歧而感到委屈,是再可笑不過的了。如果你們比較有原則地對待問題,那你們就會比較快地看清楚我再三指出的你們轉向機會主義去的問題。如果你們的立場比較有原則,那你們就不會這樣把思想鬥爭降低為計較地位。既然你們自己竭力不讓別人把你們當作有原則性的人看待,那就請你們埋怨自己吧。例如,馬爾托夫同志在《戒嚴狀態》裡說到同盟代表大會時,隱諱了他和普列漢諾夫關於無政府主義的爭論,而只是喋喋不休地說什麼列寧凌駕於中央之上,說列寧只要使個眼色就能讓中央下道命令,說中央委員會橫暴地欺侮了同盟等等。我毫不懷疑,馬爾托夫同志通過這樣選擇他的論題證明了他深刻的思想性和原則性。

==========第386頁==========
    (十五)代表大會以後。兩種鬥爭方法
    365
    普列漢諾夫同志立刻就回答馬爾托夫,請他不要使用諸如官僚主義、龐巴杜爾作風等等“損害代表大會尊嚴”的字眼(第96頁)。於是他同馬爾托夫同志辦論起來,因為馬爾托夫同志認為這些字眼是“對於一定方針的原則的表述”。當時普列漢諾夫同志也同所有的多數派分子一樣,曾根據這些字眼的具體意思來加以考察,清楚地瞭解這些字眼沒有什麼原則的意義,而只有“增補的”意義(如果可以這麼說的話)。但是他對馬爾托夫和捷依奇們的堅持作了讓步(第9697頁),同意對他們那些所謂的原則的觀點進行原則的考察。他說:“如果真是這樣《就是說,如果各委員會在建立其組織方面、在制定其章程方面實行自治),那它們就會在對整體的關係上,對黨的關係上實行自治了。這已經不是崩得派的觀點,而簡直是無政府主義的觀點了。確實,無政府主義者就是這樣看待問題的:個人的權利不受限制:他們可以彼此衝突;每個個人都可以自行確定自身的權利範圍。自治的範圍不應當由一個集團自己確定,而應當由它構成其一部分的那個整體來確定。崩得可以說就是違反這個原則的明顯的例證。這就是說,自治的範圍要由代表大會或者代表大會所建立的最高機構來確定。中央機關的權力應當以道義上的和精神上的威信為基礎。這一點我當然是同意的。組織中的每一分子,都應當關心使機關有道義上的威信。但是決不能由此得出結論說,既然需要有威信,那就不需要有權力
    把權力的威信同思想的威信對立起來,這是這裡所不應
    當有的無政府主義言論。”(第98頁)這些道理是再淺顯不過的,都是不言自明的公理,根本用不著進行什麼表決(第102頁),至於人們不相信它們,那只是因為“目前概念都混淆了”(同上)。但是,知識分子個人主義必然使少數派企圖破壞代表大會,不服從多數;而

==========第387頁==========
    366
    進一步,退兩步
    要為這種企圖辯護,就只好用無政府主義的言論。非常可笑的是,少數派除了埋怨普列漢諾夫使用了機會主義、無政府主義等等類過分厲害的字眼以外,無法向普列漢諾夫提出任何其他的責難普列漢諾夫很公正地嘲笑了這種埋怨,他問道:為什麼“饒勒斯主義和無政府主義這些詞不可以使用,而褻瀆君主和龐巴杜爾作風這些詞卻可以使用呢”?這個問題始終沒有得到答覆。這種特有的誤解在馬爾托夫同志和阿克雪裡羅得同志及其夥伴們那裡已經是屢見不鮮了:他們的新字眼帶有鮮明的“火氣”的跡象:當人家指出這一點時,他們感到委屈,一說什麼我們是有原則性的人:但是人家對他們說,如果你們在原則上否定局部服從整體,那麼你們就是無政府主義者。他們又因人家使用了厲害的字眼而感到委屈。換句話說,他們準備同普列漢諾夫所殺一場,但是又要普列漢諾夫手下留情
    馬爾托夫同志及其他一切“孟什維克”也多次用同樣幼稚的手段來揭露我的“矛盾”。他們從《怎麼辦?》或者從《給一位同志的信》裡引證一些談到思想影響、談到爭取影響的鬥爭等等的話,同經過黨章施加“官條主義”影響,以及依靠權力實行“專制”的傾向等等對立起來。多麼幼稚啊!他們已經忘記了,從前,我們黨還不是正式的有組織的整體,而只是各個集團的總和,所以在這些集團間除了思想影響以外,別的關係是不可能有的。現在,我們已經成為有組織的政黨,這也就是說造成了一種權力,思想威信變成了權力威信,黨的下級機關應當服從黨的上級機關。說實在的,向自己的老同事們反覆講解這樣一些起碼的道理,真叫人不好意思,特別是當你感覺到,問題不過是在選舉問題上少數不願意服從多數!但是,在原則上,滔滔不絕地揭露我的矛盾的這些話,完全是無政府

==========第388頁==========
    (十六)勿因小別扭而妨礙大快事
    367
    主義的言論。新《火星報》並不拒絕利用黨機關的招牌和權利,但是卻不願意服從黨的多數。
    如果說這些談論官僚主義的詞句中真有什麼原則的話,如果說這不是用無政府主義態度否認局部必須服從整體的話,那麼這個原則就是機會主義的原則,因為機會主義就是力圖削弱知識分子對於無產階級政黨的責任,削弱中央機關的影響,加強黨內最不堅定分子的自治,把組織關係搞成只是在口頭上抽象地加以承認。這一點我們在黨代表大會上已經看見了,當時阿基莫夫們和李伯爾們就曾經大談“可怕的”集中制,和後來馬爾托夫及其夥伴們在同盟代表大會上講的一模一樣,機會主義導致馬爾托夫式的和阿克雪裡羅得式的組織“觀點”,並不是偶然的,而是出自機會主義的本性,而且不僅在俄國,在全世界都是如此,這一點我們在下面分析新《火星報》所刊載的阿克雪裡羅得同志的文章時就可以看出來
    十六)勿因小別扭而妨礙大快事
    同盟否決了關於同盟章程必須經中央批准的決議案(同盟記錄第105頁),正如黨代表大會的整個多數派立刻指出的,這是“根本違反黨章的行為”。這種違反黨章的行為,如果把它看成是一些有原則的人的行為,那就是十足的無政府主義,這種行為在代表大會以後的鬥爭環境中必然造成一種印象,即黨的少數派在向黨的多數派“進行報復”(同盟記錄第112頁),這種行為意味著黨內的少數派不願意服從黨和不願意留在黨內。既然同盟拒絕根據中

==========第389頁==========
    368
    進一步,退兩步
    央關於必須修改章程的聲明通過決議(第124-125頁),這就勢必導致其大會被認為是非法的,因為這個大會雖然想算作黨組織的大會,卻又不服從黨中央機關,所以黨內的多數派立刻離開了這個冒牌的黨的大會,不參加這出不體面的滑稽劇。
    於是,那種抽象地承認組織關係、在討論黨章第1條問題時暴露出思想動搖的知識分子個人主義,在實踐上就走到了早在9月間即在一個半月以前我曾經預言過的那種合乎邏輯的結局一破壞黨組織的地步。恰恰在這個時候,即在同盟代表大會閉幕的那天晚上,普列漢諾夫同志向兩個黨中央機關的同事聲明,說他不忍“向自己人開槍”,說他“宇肯自殺,也不願意分裂”,說為了避免更大的災難必須作最大限度的個人讓步。當時進行這場毀滅性的鬥爭實際上正是為了取得這種讓步(這種成分比為了維護黨章第1條上的不正確立場所暴露的原則要大得多)。為了確切說明普列漢諾夫同志的這種在一定程度上具有全黨意義的轉變,我認為最好不拿私人談話作根據,也不拿私人信件(這隻有在萬不得已時才可以援引)作根據,而是拿普列漢諾夫自己在全黨面前對情況所作的說明,即拿他發表在《火星報》第52號上的《不該這麼辦》一文作根據,這篇文章正是在同盟代表大會以後,在我退出中央機關報編輯部(1903年11月1日)以後,在增補馬爾托夫分子(1903年11月26日)以前寫成的。
    《不該這麼辦》一文的基本思想是,在政治上不應當過於生硬、過分激烈和毫不讓步:有時為了避免分裂,必須對修正主義者(那些同我們接近或者表現動搖的)和無政府個人主義者實行讓步。這種抽象的籠統的論點自然使《火星報》的讀者感到莫名其妙。普列漢諾夫同志那些堂皇的做慢的聲明(在以後一些文章中發表的),

==========第390頁==========
    (十六)勿因小別扭而妨礙大快事
    369
    說人們沒有懂得他的意思是由於不瞭解他的新思想和不懂得辯證法,這話聽起來真是令人好笑。其實,當《不該這麼辦》一文寫成時,能懂得的只有十來個住在日內瓦郊區兩個地方(其地名的第一個字母相同)的人。普列漢諾夫同志的不幸,就在於他把只是寫給這十來個參與代表大會以後同少數派鬥爭全過程的人看的一大堆暗示、責備、代數符號和猜測,搬到了成千上萬的讀者面前來。普列漢諾夫同志所以陷入這種不幸,是因為他正好違背了他自己很不恰當地提到的一個辯證法的基本原理:沒有抽象的真理,真理總是具體的。正因為如此,用抽象的形式把在同盟代表大會以後向馬爾托夫分子讓步的具體思想包起來,是不妥當的。
    普列漢諾夫同志當作新的口號提出來的讓步,只有在兩種情況下才是正當的和必要的:或者是讓步者深信要求讓步者是正確的(在這種情況下,正直的政治家總是公開坦率地承認自己的錯誤);或者是為了避免更大的災難而向那不合理的、對事業有害的要求實行讓步。從這篇文章完全可以清楚地看出作者指的是後種情況:他直爽地說要向修正主義者和無政府個人主義者(現在全體黨員已經從同盟代表大會記錄中知道這就是馬爾托夫分子)實行讓步,說為了避免分裂而必須讓步。可見,普列漢諾夫同志的所謂新思想完全可以歸結為一句並不怎麼新的處世格言:勿因小別扭而妨礙大快事,小的機會主義愚蠢行為和無政府主義言論總比黨的大分裂好。普列漢諾夫同志寫這篇文章時,清楚地知道少數派是我們黨內的機會主義派,並知道它是用無政府主義手段進行鬥爭的。普列漢諾夫同志主張,要用個人讓步的辦法同這個少數派作鬥爭,正象(又是如果可以以小比大的話)德國社會民主黨同伯恩施坦作鬥爭時那樣。倍倍爾在他自己的黨的幾兒次代表大會上曾公

==========第391頁==========
    370
    進一步,退兩步
    開聲明,說他不知道有什麼人比伯恩施坦同志(不象普列漢諾夫同志以前那樣喜歡把他稱為伯恩施坦先生,而是稱為伯恩施坦同志)更容易接受環境的影響,所以我們要把他放到我們這個環境中間,我們要選派他做國會議員,我們要進行反修正主義的鬥爭,但不是用過分激烈的手段(象索巴開維奇一帕爾烏斯那樣)來反對這位修正主義者,我們要“用溫和的手段殺死”( kill with kindness)這位修正主義者,正如麥・貝爾M.Bee-)同志(我記得似乎是他)在次英國社會民主黨人會議上稱道德國人樂於讓步、愛好和平、溫和、靈活和審慎,而反對英國的索巴開維奇一海德門的攻擊時所說的那樣。同樣,普列漢諾夫同志也想“用溫和的手段殺死”阿克雪裡羅得和馬爾托夫兩位同志的小無政府主義和小機會主義思想。誠然,普列漢諾夫同志一方面十分清楚地暗示到“無政府個人主義者”,同時卻有意把修正主義者說得含糊不清,好象他指的是從機會主義轉向正統派方面的工人事業派分子,而不是開始從正統派轉向修正主義的阿克雪裡羅得和馬爾托夫,但這種軍事策略未免太幼稚了,這種構築得很不高明的工事根本擋不住全黨公論的
    ①在黨代表大會以後根本就沒有人談到要對馬爾丁諾夫、阿基莫夫、布魯凱爾等同志實行讓步。我沒有聽說過他們也要求“増補”。我甚至懷疑,斯塔羅韋爾同志或馬爾托夫同志在他們兩人以“黨內半數”名義遞給我們公文和“照會”時是否和布魯凱爾同志商量過……在同盟代表大會上,馬爾托夫同志以堅強的政治戰士十分氣憤的心情提出抗議,說他根本沒有想到要“同梁贊諾夫或馬爾丁諾夫聯合”,說他根本沒有想到可能同他們“勾結”,甚至沒有想到可能同他們一起(以編輯身分)“為黨工作”(同盟記錄第53頁)。馬爾托夫同志在同盟代表大會上嚴厲地遣責“馬爾丁諾夫的傾向”(第88頁),而當正統派同志巧妙也暗示說阿克雪裡羅得和馬爾托夫好象是“承認阿基莫夫、馬爾丁諾夫以及其他同志同樣有權隨意召集會議,為自己制定章程並按照這個章程行事”(第99頁)時,馬爾托夫分子馬上就來否認這一點,就象彼得否認他是耶穌的門徒一樣(第100頁,“正統派同志擔心”“何基莫夫們、馬爾丁諾夫們,等等”,“是沒有根據的”)。

==========第392頁==========
    (十六)勿因小別扭而妨礙大快事
    371
    炮火
    所以,誰只要瞭解當時政治形勢的具體情況,誰只要洞察普列漢諾夫同志的心理,誰就會懂得我當時不能有什麼別的做法。我這樣說是針對那些責怪我不應該讓出編輯部的多數派分子的。普列漢諾夫同志在同盟代表大會以後轉變了態度,由一個多數派變成了一個堅決的調和派,而我當時只能從最好的意義上解釋他的這種轉變。也許普列漢諾夫同志想在他的文章裡提出一個達到善意的和真誠的和平的綱領?凡是這樣的綱領都要求雙方誠懇地承認自己的錯誤。普列漢諾夫同志指出了多數派的什麼錯誤呢?對修正主義者採取了索巴開維奇式的過分激烈的態度。不知普列漢諾夫同志在這裡指的是什麼:是他自己所說的關於驢子的那些挖苦話呢?還是當阿克雪裡羅得在場時十分輕率地講的那些關於無政府主義和機會主義的話:普列漢諾夫同志寧願使用“抽象”說法,並把罪過轉嫁到別人頭上。當然,各有各的愛好。但是,我無論在給一個火星派分子的信中還是在同盟代表大會上,都公開承認過我本人說話過於激烈:我怎麼會不承認多數派方面的這種“錯誤”呢?至於講到少數派,普列漢諾夫同志很清楚地指出了他們的錯誤是修正主義(參看他在黨代表大會上關於機會主義和在同盟代表大會上關於饒勒斯主義的論述)和導致分裂的無政府主義。難道我能阻撓用個人讓步以及種種“ kindness”'(親切的、溫和的手段)使人們承認這種錯誤並消除它的害處的嘗試嗎?既然普列漢諾夫同志在《不該這麼辦》一文中直率地勸告大家“寬恕”那些“只是由於某種程度的動搖”而成了修正主義者的“對手”,我又怎麼能阻撓這樣一種嘗試呢?而既然我不相信這種嘗試能有什麼良好結果,那麼我除了在中央機關報方面作出個人讓步,併為維

==========第393頁==========
    372
    進一步,退兩步
    護抑多數派的立場而轉移到中央委員會去以外,又有什麼別的辦法呢?0當時我不能絕對否認這種嘗試可能成功而獨自對於可能發生的分裂負責,因為我自己在10月6日的信中也曾經想用“個人意氣用事”來解釋這種無謂爭吵。至於維護多數派的立場,我過去和現在都認為是我自己的政治職責。在這方面指望普列漢諾夫同志是很困難和很危險的,因為所有的情況表明,普列漢諾夫同志是要把他所謂“一個無產階級的領導人當自己的好戰癖性同政治的考慮相牴觸時沒有權利迷戀這種癖性”這句話辯證地解釋成:如果定要射擊,那就射擊多數派更合算些(按日內瓦11月間的天氣來說)
    當時所以必須維護多數派的立場,是因為普列漢諾夫
    同志公然違反了要求具體地全面地觀察問題的辮證法,在說到革命家的善良的(?2)願望時謙虛地迴避了對一個革命家的信任問題,即對一個領導了我們黨內一定派別的“無產階級領導人”的信任問題。普列漢諾夫同志講到無政府個人主義,勸告大家“有時”應該對違反紀律的行為裝作看不見,“有時”要向“同忠實於革命的思想毫無共同之處的感情所引起的”知識分子放肆行為讓步,但是他顯然
    ①關於這一點,馬爾托夫同志很中肯地說我是帶著武器和行囊轉移的。馬爾托夫同志喜歡使用軍事比喻:向同盟進軍、戰役、治不好的槍傷,如此等等。老實說,我也有使用軍事比喻的癖好,特別是現在從太平洋傳來的消息很引人注意的時候。但是,馬爾托夫同志,如果用軍事術語來說明,那麼事實就是:我們在黨代表大會上佔領了兩座炮臺。你們在同盟代表大會上攻擊這兩座炮臺。在第一次小規模的相互射擊以後,我的一位同事,一座炮臺上的指揮官,敞開了大門迎接敵人。我當然就帶著自己的一小隊炮兵轉到另外一座幾乎還沒有築好工事的炮臺上去,以便“低擋”數量上佔壓倒優勢的敵軍。我甚至提議講和我為什麼要同時和兩個強敵作戰呢?但是,新的聯軍對我的講和和建議的回答是,炮轟我這座“殘存的”炮臺。我只好開炮還擊。這時,我過去的同事、那位指揮官卻帶著憤怒的神情一本正經地喊道:看哪,善良的人們,這個張伯倫多麼不喜歡和平啊!

==========第394頁==========
    (十六)勿因小別扭而妨礙大快事
    373
    忘記了也應該考慮到黨內多數派的善良願望,忘記了應該讓實際工作者來確定對無政府個人主義者讓步到什麼程度。同幼稚的無政府主義謬論進行文字鬥爭是比較容易的,但是要在同一個組織內同無政府個人主義者進行實際工作就比較困難了。如果一個著作家竟然要自己來確定對於無政府主義在實際上可能讓步到什麼程度,那就只能暴露出他過分的、學究氣十足的、文人的自命不凡。普列漢諾夫同志一方面堂皇地宣稱(正如巴扎羅夫所說的那樣,為了顯示自己了不起),一旦發生新的分裂,工人們就會不再理解我們,但同時他自己又著手在新《火星報》上登載許多文章,這些文章的真正的具體的含義,不僅工人必然不能瞭解,而且全世界的人都不能瞭解。怪不得有一箇中央委員讀了《不該這麼辦》一文的校樣,曾警告過普列漢諾夫同志,說他這篇文章恰巧破壞了他自己想把某些文件(黨代表大會記錄和同盟代表大會記錄)公佈範圍稍微縮小的計劃,因為這篇文章激起人們的好奇心,使一些帶有刺激性而又完全曖味不明的東西成為街談巷議的資料,必然使人們大惑不解,他們會問:“究竟發生了什麼事?”怪不得普列漢諾夫同志的這一篇議論抽象和含義暖昧的文章使社會民主黨的敵人拍手稱快:《革命俄國報》為此跳起了康康舞,《解放》方面的徹底的修正主義者對此也備加讚揚。所有這些後來普列漢諾夫同志很可笑
    ①我們在一所門窗都關閉起來的屋子裡進行非常熱烈的爭論。突然我們中間有
    個人跳了起來,猛地打開了臨街的窗子,開始大聲叫喊反對什麼索巴開維奇、無政府個人主義者、修正主義者等等。於是,街上自然就聚集了一群遊手好閒、愛看熱鬧的人,而我們的敵人不禁幸災樂禍起來。那時,其他參加爭論的人也走到窗前,表示願意把問題從頭到尾說個清楚,而不要再作那些誰也不懂的暗示。這時窗子又被砰的一聲關上了,說什麼不值得談論這些無謂爭吵(《火星報》第53號第8版第2欄倒數第24行)。普列漢諾夫同志,本來就不值得在《火星報》上開始談論這些“無謂爭吵”141
    這樣說才對!

==========第395頁==========
    374
    進一步,退兩步
    而又很可悲地企圖擺脫的可笑而又可悲的誤解,其根源就在於他違背了具體問題應該根據問題的全部具體情況加以分析這一辯證法的基本原理。所以,司徒盧威先生感到高興也是完全自然的,他對普列漢諾夫同志所追求的(但是不一定能夠達到的)那些“良好的”目的(用溫和的手段殺死)毫不關心;司徒盧威先生歡迎而且也不能不歡迎現在人人都看見的在新《火星報》上開始的向我們黨內機會主義派方面的轉変。各國資產階級民主派一不僅俄國資產階級民主派一都歡迎社會民主黨內發生的每一次向機會主義的轉變,哪怕是最小的和暫時的轉變。聰明的敵人所作的估計很是純粹的誤會。告訴我,誰在讚揚你,我就能告訴你,你的錯誤在什麼地方。普列漢諾夫同志希望讀者粗心大意,企圖把事情說成是多數派絕對反對在增補方面作個人讓步,而不是反對從黨內的左派轉變為右派,但這是徒勞的。問題的實質不在於普列漢諾夫同志為了避免分裂而作了個人讓步(這是很值得表揚的),而在於他雖然完全承認同那些態度不一貫的修正主義者和無政府個人主義者進行爭論的必要性,卻寧可同多數派進行爭論,而他同多數派的分歧就在於對無政府主義實際上可能讓步到什麼程度。問題的實質完全不在於普列漢諾夫同志改變了編輯部的人選,而在於他背叛了他自己同修正主義和無政府主義爭論的立場,不再在黨的中央機關報上維護這個立場。
    至於說到當時作為多數派的唯一有組織的代表機關的中央委員會,那麼普列漢諾夫同志當時同中央委員會的分歧,只是在於對無政府主義實際上可能讓步到什麼程度。自從11月1日我退出編輯部而讓“用溫和的手段殺死”的政策自由實行的時候起,幾乎已經一個月了。普列漢諾夫同志有充分可能通過各種交往來檢驗這

==========第396頁==========
    (十六)勿因小別扭而妨礙大快事
    375
    個政策是不是行得通。普列漢諾夫同志在這個時期發表了他的《不該這麼辦》一文,這篇文章過去是,而且現在仍然是馬爾托夫分子進入編輯部的唯一的入場券。有兩個口號一修正主義(同它應該用寬恕對手的態度來進行爭論)和無政府個人主義(對它應該加以安撫,用溫和的手段殺死它),特別鮮明地印在這張入場券上。先生們],請進吧,我會用溫和的手段殺死你們的,一一這就是普列漢諾夫同志通過這個請貼對自己的編輯部新同事們說的話。當然,中央委員會只得說出自己的最後的話(最後通牒,也就是爭取和平解決的最後的話),即從中央委員會的觀點看來,容許對無政府個人主義實際上讓步到什麼程度。或者是你們願意和平,那我們就會給你們一定數量的席位,以表明我們態度溫和,愛好和平,願意讓步等等(我們為了保障黨內和平不能給你們更多的東西了,和平並不意味著沒有爭論,而是意味著不許無政府個人主義破壞黨)。請你們接受這些席位並逐漸從阿基莫夫方面轉到普列漢諾夫方面吧。或者是你們想堅持並發展你們的觀點,最終地轉到(哪怕只是在組織問題上)阿基莫夫方面去,使黨相信你們是正確的,而普列漢諾夫是錯誤的,那就請你們組織自己的著作家小組,派代表參加代表大會,並開始用誠實的鬥爭和公開論戰的手段爭取多數吧。中央委員會在1903年11月25日的最後通牒內(見《戒嚴狀態》和《對同盟代表大會記錄的述評》り十分清楚地向馬爾托夫分子提出的這個
    ①至於馬爾托夫在《戒嚴狀態》中引用私人談話等等歪曲中央委員會的最後通牒的把戲,我當然是不準備加以分析的。這套把戲就是我在前一節曾經說過的“第二種鬥爭方法”,這套把戲只有神經病理學專家オ有本事把它弄清楚。只要指出一點就夠了,就是馬爾托夫同志在那裡硬說他們同中央訂立過不發表談判內容的協定,可是這種協定不管怎樣去找,到現在也沒有找到。當時代表中央進行談判的特拉溫斯基同志曾用書面通知我,說他認為我有權在《火星

==========第397頁==========
    進一步,退兩步
    二者擇一的問題,完全符合我和普列漢諾夫兩個人在1903年10月6日給原來的編輯們寫的那封信的內容:或者是個人意氣用事(那就可以在最壞的情況下實行“增補”),或者是原則性的分歧(那就要先說服黨,然後才談得上改變中央機關的人選)。中央委員會有理由讓馬爾托夫分子自己來解決這個二者擇一的難題,尤其是因為正好在這時馬爾托夫同志在他的“宣言書”(《又ー次處在少數地位》)裡寫過如下一段話。
    “少數派只要求得到一種榮譽,即想在我們黨的歷史上作出第個這樣的範例:可以處在‘失敗者'的地位而不成立新黨。少數派的這種立場是出自他們對黨組織發展過程的全部看法,出自他們對他們自己同以往的黨的工作之間的年固聯繫的認識。少數派不相信“紙上革命”的神祕力量,認為自己的意願有深刻的十分重要的根據,能保證他們在黨內用純粹思想宣傳手段使自己的組織原則取得勝利。”(黑體是我用的)
    多麼漂亮、多麼自負的言詞啊!而當我們根據實際經歷清楚看到這僅僅是一些言詞時,又是多麼痛苦啊
    馬爾托夫同志,
    對不起,現在我要代表多數派要求獲得你們不配獲得的這種“榮
    報》以外的刊物上發表我給編輯部的信。
    不過馬爾托夫同志那裡有一個詞是我特別喜歡的。這個詞就是“最壞的波拿巴主義”。我覺得,馬爾托夫同志提出的這個概念是非常恰當的。讓我們冷靜地看
    一看這個概念意味著什麼吧。在我看來,這個概念意味著用形式上合法而實質上違反人民(或黨)意志的手段來取得權力。馬爾托夫同志,難道不是這樣嗎?如果是這樣,我就可以放心地讓公眾來判斷,是誰的所作所為應該被指責為“最壞的波拿巴主義”:是本來可以根據第二次代表大會的意志行使自己的不讓馬爾托夫分子進來的正式權利而沒有行使這種權利的列寧和伊格列克呢,還是那些在形式上正當地佔據了編輯部(“一致同意的增補”)而明知這在實質上不符合第二次代表大會的意志並害怕第三次代表大會將來會檢査這種意志的人們?

==========第398頁==========
    (十六)勿因小別扭而妨礙大快事
    377
    譽”了。這種榮譽確實是一種很大的榮譽,值得為它一戰,因為小組習氣的傳統給我們留下的就是過分輕率地進行分裂和過分熱心地運用“要麼饗以老拳,要麼握手言歡”這一格言。
    大快事(有一個統一的黨)應當高於並且確實高於小別扭(指為增補進行的無謂爭吵)。我退出了中央機關報,伊格列克同志(是我和普列漢諾夫推舉他代表中央機關報編輯部參加總委員會的)退出了總委員會。馬爾托夫分子用一封等於宣戰的信(見我們引用過的那本書)回答了中央委員會提議和平解決的最後的話。那時,並且直到那時,我才給編輯部寫信(《火星報》第53號)說到公論問題。我說,如果真要談論修正主義,爭論不徹底性和無政府個人主義,爭論一些領導人的失敗,先生們,那就讓我們把一切都說出來,痛痛快快地說出全部事實真相吧,一這就是我那封談至公論問題的信的內容。編輯部對這封信的回答是破口大罵,並冠冕堂皇地訓誠說:不要挑起“小組生活中的瑣事和無謂爭吵”(見《火星報》第53號)。我暗自忖度:啊,原來是“小組生活中的瑣事和無謂爭吵”…… es ist mir recht,這和我的想法一樣,先生們,這我倒是同意的。這就是說,你們把增補”問題上的糾紛公開叫作小組的無謂爭吵了。這倒是真話。可是,同一個(似乎是同一個)編輯部在同一號(第53號)的社論中又談起官僚主義、形式主義等等,那麼這種雜音又是怎麼回事呢?你不要提出為中央機關報編輯
    ①見本卷第86-90頁。一編者注
    ②後來事實證明,這種“雜音”只是因為中央機關報編輯部成員中有雜音。“無謂爭吵”是普列漢諾夫寫的(見他在《可悲的誤解》中的自白,第57號),而社論《我們的代表大會》是馬爾托夫寫的(《戒嚴狀態》第84頁)。真是各唱各的調。

==========第399頁==========
    378
    進一步,退兩步
    部成員的增補而鬥爭的問題,因為這是無謂爭吵。我們卻要提出中央委員會成員的增補的問題,這不是無謂爭吵,而是關於“形式主義”問題的原則分歧。我想:不,親愛的同志們,對不起,你們這麼做可不行啊。你們要向我這座炮臺開火,同時又要我把炮交給你們。真是開玩笑!於是我就寫了一封《給編輯部的信》(《我為什麼退出了〈火星報編輯部?》),並且把它發表在《火星報》以外的地方我在這封信中簡略地說明了事實真相,並且一再詢問,可以不可以按照你們佔有中央機關報而我們佔有中央委員會這樣一個分配原則講和。任何一方面都不會覺得自己在黨內是“外人”,至於向機會主義方面的轉變問題,我們可以爭論,首先在報刊上,以後也許還要在黨的第三次代表大會上爭論
    聽到我提起講和,所有敵人的炮臺,包括總委員會在內,都立刻開炮作為回答。真可謂彈如雨下。什麼專制君主,施韋澤,官條主義者,形式主義者,凌駕於中央之上,片面性,簡單生硬,頑固不化,心胸狹隘,疑神疑鬼,生性乖僻
    好極了,我的朋友們!
    你們發射完了嗎?你們的軍火庫裡再沒有什麼存貨了嗎?你們的炮彈實在太不頂事了
    現在該我說話了。現在我們看一看新《火星報》的新組織觀點的內容,以及這些觀點同我們黨內劃分為“多數派”和“少數派”的關係,關於這種劃分的實質,我們在分析第二次代表大會的討論情況和表決情況時已經說過了。
    ①見本卷第91-98頁。一編者注

==========第400頁==========
    (十七)新《火星報》。組織問題上的機會主義
    379
    (十七)新《火星報》。組織問題上的
    機會主義
    在剖析新《火星報》的原則立場時,無疑應當把阿克雪裡羅得同志的兩篇小品文の當作基本材料。關於他愛用的那一套字眼的具體意義,我們在上面已經詳細地指出來了,因此現在應當竭力撇開這種具體意義,來仔細考察一下迫使“少數派”(根據某種細小的瑣碎的論據)得出正是這些而不是什麼別的口號的思考過程,探討下這些口號的原則意義,而不管它們的來源如何,不管“增補”題如何。目前我們正處在讓步空氣濃厚的時候,那就讓我們對阿克雪裡羅得同志讓一下步,“認真地談談”他的“理論”吧
    阿克雪裡羅得同志的一個基本論點(《火星報》第57號)是,“我們的運動一開始就包含著兩種對立的傾向,這兩種傾向的互相對抗,不能不隨著運動本身的發展而發展,同時又不能不影響這個運動”。這就是說:“在原則上,運動的無產階級目的(〈在俄國〉同西方社會民主黨的目的是一樣的。”可是,我們這裡影響工人群眾的卻是“對他們說來是異己的社會成分”,即激進知識分子。總之,阿克雪裡羅得同志認定,我們黨內存在著無產階級傾向和激進知識分子傾向之間的對抗。
    阿克雪裡羅得同志在這一點上無疑是正確的。這種對抗是確實存在的(並且不僅在俄國社會民主黨一個黨內)。而且,大家都
    ①這兩篇小品文已收入《火星報〉的兩年》文集第2冊第122頁及以下各頁(1906年聖彼得堡版)。(這是作者為1907年版加的註釋。一一編者注)

==========第401頁==========
    進一步,退兩步
    知道,正是這種對抗在很大程度上說明為什麼現代社會民主黨已經劃分成革命的(或正統的)和機會主義的(修正主義、內閣主義改良主義的)兩派,而這種劃分也在我們俄國近十年來的運動中充分地顯露了出來。同時大家又知道,社會民主黨正統派所代表的正是運動中的無產階級傾向,社會民主黨機會主義派所代表的則是民主知識分子傾向。
    可是,阿克雪裡羅得同志在多少觸及這個盡人皆知的事實時,便膽怯地向後退縮了。他沒有作任何嘗試來認真分析一下,上述這種劃分一般在俄國社會民主運動史上,尤其是在我們黨代表大會上究竟是怎樣表現出來的,雖然阿克雪裡羅得同志所寫的正是有關代表大會的問題!阿克雪裡羅得同志也同新《火星報》整個編輯部一樣,對這次代表大會的記錄怕得要死。我們瞭解前面說過的切之後不會對此表示驚奇,但是,這對一個彷彿在研究我們運動中各種傾向的“理論家”卻是一件害怕真相的奇事。阿克雪裡羅得同志由於自己的這種特性,避開了關於我們運動中各種傾向的最新最精確的材料,而求救於愜意的幻想。他說:“既然合法馬克思主義或半馬克思主義給我國自由派提供了一個文壇上的領袖,為什麼捉弄人的歷史就不能從正統的革命的馬克思主義學派中提供一個領袖給革命的資產階級民主派呢?關於阿克雪裡羅得同志的這種愜意的幻想,我們只能說,如果歷史有時是在捉弄人,那麼,這並不能替一個分析這種歷史的人的捉弄人的思想作辮護抑。當那位半馬克思主義的領袖顯露出是一個自由派分子時,那些願意(和善於)探討他的“傾向”的人所引證的並不是什麼可能有的歷史捉弄,而是這位領袖數十種甚至數百種心理和邏輯的表現,是他全部著作的面貌特徵,這些特徵顯出了馬克思主義在資產階級

==========第402頁==========
    (十七)新《火星報》。組織問題上的機會主義
    381
    著作中的反映。既然阿克雪裡羅得同志在分析“我們運動中的般革命傾向和無產階級傾向”時,絲毫一確實是絲毫一一不能證明並指出他所痛恨的黨內正統派的某些代表人物的某些傾向,那他只不過是鄭重地證明自己思想貧乏罷了。既然阿克雪裡羅得同志只能引證什麼可能有的歷史捉弄,那麼他的事情想必已經是十分不妙了!
    阿克雪裡羅得同志的另一引證,即關於“雅各賓派”的引證,是更有教益的。阿克雪裡羅得同志大概不會不知道,現代社會民主黨分成革命派和機會主義派,早已一併且不僅在俄國一使人有了運用“法國大革命時代的歷史比擬”的藉口。阿克雪裡羅得同志大概不會不知道,現代社會民主黨中的吉倫特派隨時隨地都在用“雅各賓主義”、“布朗基主義”之類的詞來形容自己的對手。我們不會象阿克雪裡羅得同志那樣害怕真相,且讓我們來翻閱一下我們代表大會的記錄,看看這些記錄究竟有沒有什麼材料可供我們分析和檢査現在我們所考察的這些傾向和我們所剖析的這種比擬。第一個例子。在黨代表大會上關於黨綱的爭論。阿基莫夫同志(他“完全贊同”馬爾丁諾夫同志的意見)聲明:“關於奪取政權即關於無產階級專政〉的一段條文寫得跟所有其他各國社會民主黨的綱領不同,這種寫法有可能被解釋成領導組織的作用一定會把受它領導的階級推到後面去,並使前者同後者隔離開,而且普列漢諾夫就是這樣解釋的。因此,我們的政治任務也就表述得完全和民意黨'的一樣。”(記錄第124頁)普列漢諾夫同志和其他火星派分子反駁了阿基莫夫同志,指責他這是一種機會主義觀點。阿克雪裡羅得同志難道看不出,這次爭論向我們表明了(是用事實,而不是用想象的歷史捉弄)社會民主黨內現代雅各賓派和現代吉倫

==========第403頁==========
    進一步,退兩步
    特派的對抗嗎?阿克雪裡羅得同志所以談起雅各賓派來,不正是因為他(由於他所犯的錯誤)已經與社會民主黨內的吉倫特派為伍了
    第二個例子。波薩多夫斯基同志認為在“民主原則的絕對價值”這個“基本問題”上存在著重的意見分歧”(第169頁)。他和普列漢諾夫一起否認民主原則的絕對價值。“中派”或泥潭派首領(葉戈羅夫)和反火星派首領(戈爾德布拉特)堅決反對這種看法,認為普列漢諾夫是在“仿效資產階級的策略”(第170頁),一這正是阿克雪裡羅得同志關於正統派同資產階級傾向的聯繫的看法,所不同的只是阿克雪裡羅得沒有把這種看法具體地說出來,而戈爾德布拉特則把它同一定的辯論聯繫了起來,我們不妨再問次:阿克雪裡羅得同志難道看不出這次爭論也向我們具體地(在我們黨代表大會上)表明了現代社會民主黨內有雅各賓派和吉倫特派相對抗嗎?阿克雪裡羅得同志所以高喊反對雅各賓派,不正是因為他已經與吉倫特派為伍了嗎?
    第三個例子。關於黨章第1條的爭論。究競是誰在捍衛“我們運動中的無產階級傾向”,誰在強調說明工人不怕組織,無產者不同情無政府狀態,無產者重視“組織起來!”的號召,誰在提醒人們防範那些浸透機會主義思想的資產階級知識分子呢?是社會民主黨中的雅各賓派。究竟是誰在把激進知識分子拉到黨裡來,誰在唸念不忘大學教授和中學生、單幹人物和激進青年呢?是吉倫特派分子阿克雪裡羅得夥同吉倫特派分子李伯爾。
    阿克雪裡羅得同志為在我們黨代表大會上公開散播的那個加給“勞動解放社”多數人的“莫須有的機會主義罪名”進行辯護,可是他辯護得多麼笨拙啊!他不過是重彈伯恩施坦派的一些關於雅

==========第404頁==========
    (十七)新《火星報》。組織問題上的機會主義
    383
    各賓主義、布朗基主義等等的陳詞濫調,從而證實這個罪名有根有據罷了!他高喊什麼激進知識分子的危險,無非是為了掩飾他自己在黨代表大會上發表的那些念念不忘這種知識分子的言論。
    使用雅各賓主義等等這些嚇人的字眼”,只是暴露出自己有機會主義思想罷了。同已經意識到本階級利益的無產階級的組密切聯繫在一起的雅各賓派分子,就是革命的社會民主黨人。留戀大學教授和中學生,害怕無產階級專政,迷戀民主要求的絕對價值的吉倫特派分子,就是機會主義者。現在,把政治鬥爭縮小為密謀活動的思想已經在出版物上被駁斥過幾千次了,它早就被實際生活駁倒和排擠掉了,群眾性的政治鼓動的根本重要意義已經被闡明和反覆地說明了,在這種情況下,只有機會主義者還會認為密謀組織是危險的東西。人們害怕密謀主義即布朗基主義的實際原因,並不是實際運動顯露出來的某種特徵(象伯恩施坦之流早就枉費心機地力圖證明的那樣),而是資產階級知識分子那種在現代社會民主黨人中間常常暴露出來的吉倫特派的怯儒心理。最滑稽不過的就是新《火星報》拼命想說出一種新意見(其實這種意見早已有人說過幾百次了),即要人們防範40年代和60年代法國革命密謀家的策略(第62號上的社論)"。在即將出版的一號《火星報》上現代社會民主黨中的吉倫特派大概會給我們舉出這樣一批40年代的法國密謀家,對這些人來說,在工人群眾中進行政治鼓動的作用,工人報紙作為黨用來影響階級的基本工具的作用,早已成了背得爛熟的起碼常識。
    可是,新《火星報》力圖在發表新意見的幌子下重提舊事和反覆咀嚼起碼的常識,這決不是偶然的,而是已經陷到我黨機會主義派中去的阿克雪裡羅得和馬爾托夫所處的地位的必然結果。處於

==========第405頁==========
    進一步,退兩步
    什麼樣的地位,就得講什麼樣的話。所以他們只好重複機會主義詞句,只好向後退,以便從遙遠的過去找到一點什麼理由來替自己的立場辯護,但從代表大會上的鬥爭來看,從代表大會上形成的黨內各種不同的色彩和派別劃分來看,這個立場是無法辯護的。阿克雪裡羅得同志除了談一些阿基莫夫式的關於雅各賓主義和布朗基主義的深奧思想,還發了一些阿基莫夫式的怨言,說不僅“經濟派”而且“政治派”也有“片面性”、過分“迷戀”的毛病等等。當你在妄自尊大、自以為比有上述一切片面性和迷戀毛病的人高明的新《火星報》上讀到有關這個題目的高談闊論時,你就會惶惑莫解地自問道:他們在描畫什麼人的肖像?他們從哪裡聽過這種對話?m誰不知道俄國社會民主黨人分成經濟派和政治派的時期早已過去了呢?你們看看黨代表大會以前一兩年的《火星報》就會知道,反對“經濟主義”的鬥爭還在1902年就平息下去了,完全停止了:就會知道,例如,在1903年7月(第43號),人們就認為“經濟主義時代”“已經完全過去了”,經濟主義“已經被徹底埋葬了”,認為政治派的迷戀是一種明顯的返祖現象。《火星報》新編輯部究竟根據什麼理由重新提起這個已經被徹底埋葬了的劃分呢?難道我們在代表大會上同阿基莫夫們進行鬥爭,是因為他們兩年以前在《工人事業》上犯的那些錯誤嗎?如果是這樣,那我們就成了十足的白痴了。可是,誰都知道我們並沒有這樣做,我們在代表大會上同阿基莫夫們進行鬥爭,不是因為他們在《工人事業》上所犯的舊的、已經被徹底埋葬了的錯誤,而是因為他們在代表大會上發言和表決時犯了新的錯誤。我們並不是根據他們在《工人事業》上的立場,而是根據他們在代表大會上的立場來判斷究竟哪些錯誤已經真正消除,哪些錯誤仍然存在,因而有爭論的必要。到舉行代表大會時,

==========第406頁==========
    (十七)新《火星報》。組織問題上的機會主義
    經濟派和政治派這種舊的劃分已不存在,但是各種機會主義傾向仍然存在,這些傾向曾經在討論和表決許多問題時表現了出來,並且終於造成黨的“多數派”和“少數派”的新劃分。問題的全部實質在於,《火星報》新編輯部由於某些很明顯的原因力圖掩蓋這種新的劃分同我們黨內當前機會主義的聯繫,因此也就不得不從新的劃分退到舊的劃分上去。既然不能說明新的劃分的政治起源(或者說,為了表明肯於讓步而想掩蓋①這種起源),那就只好去反覆咀嚼早已過時的舊劃分。盡人皆知,新劃分的根據是組織問題上的分歧,這種分歧是由組織原則(黨章第1條)的爭論開始,而且只有無政府主義者才幹得出來的“實踐”作為結束。經濟派和政治派之間的舊劃分的根據主要是策略問題上的分歧。
    這種從黨內生活的真正是當前迫切的更為複雜的問題退回到早已解決而現在又故意翻騰出來的問題上去的行為,新《火星報》正在竭力用一種只能稱為尾巴主義的可笑的深奧思想加以辯護。阿克雪裡羅得同志首創的那個貫穿在新《火星報》一切言論中的深奧“思想”,就是認為內容比形式重要,綱領和策略比組織重要,認為“組織的生命力同它所灌輸給運動的那種內容的範圍和意義成正比”,認為集中制不是“獨立自在的東西”,不是“萬應靈丹”等
    ①見《火星報》第53號上普列漢諾夫關於“經濟主義”的文章。在這篇文章的副題上,大概印錯了幾個字。“關於第二次黨代表大會的幾點公開意見”顯然應該是“關於同盟代表大會”,也許是“關於増補”。雖然在一定條件下可以對個人的要求作些讓步,然而決不容許一不是從庸人觀點而是從黨的觀點來看把黨所關心的一些問題混淆起來,不能把已經開始由正統派方面轉到機會主義方面去的馬爾托夫和阿克雪裡羅得所犯的新錯誤問題,偷換為今天在綱領和策略的許多問題上也許願意由機會主義方面轉到正統派方面來的馬爾丁諾夫們和阿基莫夫們所犯的舊錯誤(即現在只有新《火星報》才會想起的錯誤)問題。

==========第407頁==========
    進一步,退兩步
    等等等。這是多麼深奧而偉大的真理啊!綱領的確比策略重要,策略比組織重要。識字課本比詞法重要,詞法比句法重要,一可是,對於那些在考試句法時沒有及格而現在居然因留級而驕傲和自誇的人,又能說些什麼呢?阿克雪裡羅得同志在組織原則問題上的議論象一個機會主義者(黨章第1條),而在組織中的行動象一個無政府主義者(在同盟代表大會上)。而現在,他又在加深社會民主主義了一一他說:葡萄是酸的!其實,什麼是組織呢?它不過是一種形式罷了;什麼是集中制呢?它並不是萬應靈丹;什麼是句法呢?它並不象詞法那樣重要,它不過是把各個單詞聯結起來的一種形式罷了
    火星報》新編輯部得意地問道:“如果我們說,代表大
    會制定黨綱要比它通過一個無論怎樣完善的黨章更能促進黨的工作的集中化,難道亞歷山德羅夫同志會不同意我們的說法”(第56號的附刊)可以設想,這個經典性的名言將要博得的廣泛而持久的歷史名聲,不會亞於克里切夫斯基同志所說的那句名言:社會民主黨也和人類一樣,永遠只給自己提出可以實現的任務。新《火星報》的這個深奧思想真是與此如出一轍。為什麼克里切夫斯基同志的這句話遭到譏笑呢?這是因為他用了一種冒充哲學的庸俗議論來替某一部分社會民主黨人在策略問題上的錯誤辮護,替他們不能正確地提出政治任務辯護。同樣,新《火星報》也是用一種所謂黨綱比黨章重要、黨綱問題比組織問題重要的庸俗議論,來替某部分社會民主黨人在組織問題上的錯誤辯護,替某些同志的那種導致無政府主義空話的知識分子的不堅定性辮護!這難道不是尾巴主義嗎?這難道不是因留級而自誇嗎?
    通過黨綱要比通過黨章更能促進工作的集中化。這種冒充哲學的庸俗議論散發著多麼濃厚的激進知識分子的氣味,這種知識

==========第408頁==========
    (十七)新《火星報》。組織問題上的機會主義
    分子對資產階級頹廢思想比對社會民主主義要親近得多!要知道,集中化這個詞在這句名言裡完全是從象徵的意義上理解的。如果說這句話的人不善於或者不願意思索,那麼他們至少也應當回憶下這個簡單的事實:我們和崩得分子共同通過黨綱,不僅沒有使我們共同的工作集中化,而且也沒有使我們避免分裂。在黨綱問題上和在策略問題上的一致是保證黨內團結,保證黨的工作集中化的必要條件,但只有這個條件還是不夠的(天啊!在今天一切概念都弄得混淆不清的時候,一個多麼淺顯的道理也要人翻來覆去地講!)。為了保證黨內團結,為了保證黨的工作集中化,還需要有組織上的統一,而這種統一在一個已經多少超出了家庭式小組範圍的黨裡面,如果沒有正式規定的黨章,沒有少數服從多數,沒有部分服從整體,那是不可想象的。當我們在綱領和策略的基本問題上還沒有一致時,我們曾直截了當地說,我們是處在一個渙散狀態和組習氣盛行的時代,我們曾直截了當地聲明,在統一之前必須劃清界限,我們當時還沒有說到共同組織的形式,只是談到在綱領和策略方面同機會主義鬥爭的那些新問題(這在當時確實是些新問題)。現在我們大家都認為,這個鬥爭已經保證了表述在黨綱和黨關於策略的決議中的充分的一致;現在我們必須採取下一個步驟,於是我們就在我們大家的同意下采取了這個步驟:我們制定了把切小組融為一體的統一組織的形式。現在卻有人把這些形式破壞了一半,把我們拉向後退,退到無政府主義的行為,退到無政府主義的空話,退到恢復小組來代替黨的編輯部,而現在又用什麼識字課本比句法更能促使文理通順來替這種倒退辯護!
    年前在策略問題上盛行一時的尾巴主義哲學,現在又在組織問題上覆活了。我們不妨看看新編輯部發表的這樣一段議論。

==========第409頁==========
    進一步,退兩步
    亞歷山德羅夫同志說:“戰鬥的社會民主主義方針,在黨內應當不單單通過思想鬥爭,而且通過一定的組織形式來實行”編輯部教我們說:“把思想鬥爭和組織形式這樣相提並論,的確不壞。思想鬥爭是一種過程,而組織形式不過是……形式〈在第56號的附刊第4版第1欄下面確實就是這樣說的!,這些形式應當包著一種流動的、發展著的內容,即發展著的黨的實際工作。”這種說法和那種說鐵彈是鐵彈,炸彈是炸彈的笑話亳無二致。思想鬥爭是一種過程,而組織形式不過是包著內容的形式!問題在於我們的思想鬥爭是由較高級的形式,即對大家都有約束力的黨組織的形式包著呢,還是由過去的渙散狀態和小組習氣的形式包著。人們把我們從較高級的形式拉回到較原始的形式上去,並且還為此辯護,說什麼思想鬥爭是一種過程,而形式不過是形式。這和克里切夫斯基同志很久以前把我們從策略一計劃拉回到策略一過程上去是一模一樣的
    我們不妨看一看新《火星報》為了反對那些似乎只顧形式卻忽略了內容的人而說的這些關於“無產階級的自我教育”的大話(第58號的社論)。難道這不是第二號阿基莫夫主義嗎?頭號阿基莫夫主義常拿“無產階級鬥爭”的更“深刻”內容,拿無產階級的自我教育,來替社會民主黨內某一部分知識分子在策略任務的提法上的落後辯護。第二號阿基莫夫主義,現在也用組織不過是形式而整個實質在於無產階級的自我教育這種同樣深奧的理由,來替社會民主黨內某一部分知識分子在組織的理論和實踐問題上的落後辯護。替小兄弟操心的先生們,無產階級是不怕組織和紀律的!無產階級是不會去操心讓那些不願加入組織的大學教授先生和中學生先生因為在黨組織的監督下工作,就被承認為黨員的。無產階級

==========第410頁==========
    (十七)新《火星報》。組織問題上的機會主義
    389
    由它的全部生活養成的組織性,要比許多知識分子徹底得多。對我們的綱領和我們的策略已經有所認識的無產階級,是不會用形式不如內容重要的口實來替組織上的落後辯護的。並不是無產階級,而是我們黨內某些知識分子,在組織和紀律方面缺乏自我教育,在敵視和郜視無政府主義空話方面缺乏自我教育。正如頭號阿基莫夫們從前誣衊無產階級,說它還沒有成熟到進行政治鬥爭的地步樣,現在第二號阿基莫夫們也在誣衊無產階級,說它還沒有成熟到組織起來的地步。已經成為自覺的社會民主主義者並感到自己是黨的一員的無產者,也一定會象他從前用十分鄙視的態度斥責策略問題上的尾巴主義那樣來斥責組織問題上的尾巴主義。
    最後,請看一看新《火星報》的那位“實際工作者”的深奧思想吧。他說:“建立一個能將革命家的活動〈用黑體是為了加深意思)統一集中起來的戰鬥的'集中組織的思想,即使被人正確理解,也只有在有了這種活動的時候才會自然實現〈真是既新穎又聰明〉組織本身作為一種形式〈注意,聽著!),只能隨著〈這裡以及這段引文裡其他各處的黑體,都是原作者用的〉構成其內容的革命工作的開展而成長起來。”(第57號)這豈不又ー次使我們想起民間故事裡的那個看到人家送葬時高喊“但願你們拉也拉不完”的人物嗎?大概,我們黨內沒有哪一個實際工作者(不帶引號的)不瞭解:我們活動的形式(即組織)老早就落在內容的後面了,並且落後得太遠了:只有黨內的伊萬努什卡才會向落在後面的人們喊:齊步前進!不要搶先!不妨拿我們黨和崩得比較一下。毫無疑義,我們黨的工作內容要比崩得的工作內容豐富、多樣、廣泛、深入得多。
    ①且不必說,我們黨的工作內容在代表大會上是按革命社會民主黨的精神確定的(在綱領等等中),這只是用鬥爭的代價換來的,是我們同那些反火星派分子

==========第411頁==========
    390
    進一步,退兩步
    理論規模更巨大,綱領更成熟,對工人群眾(不僅對有組織的手工業者)的影響更廣泛更深刻,宣傳鼓動工作更多樣,在先進分子和普通分子那裡的政治工作的脈搏更活躍,在遊行示威和總罷工時開展的人民運動更壯闊,在非無產者階層中進行的活動更有力。可是“形式”怎樣呢?我們工作的“形式”同崩得工作的形式比起來竟落後到不能容忍的地步,落後得使每一個對自己黨內事務不“袖手旁觀”的人都感到痛心和羞愧。工作的組織比工作的內容落後,是我們的一個弱點,並且遠在召開代表大會以前,遠在組委會成立以前,就已經是我們的一個弱點了。由於形式不成熟、不牢固,我們無法採取繼續前進的重大步驟來發展內容,因而造成了可恥的停滯,力量的浪費,言行的不ー。大家都為這種言行不一而大傷腦筋,可是阿克雪裡羅得們和新《火星報》的“實際工作者們”,卻在這時來鼓吹他們的深奧思想:形式只應當隨著內容自然地成長起來!請看,如果有人想加深謬論並從哲學上替機會主義詞句找根據,那麼在組織問題(黨章第1條)上所犯的小錯誤就會導致什麼樣的結果吧。要慢慢地走,要小心翼翼地曲折前進!一從前我們就聽見有人在策略問題上唱這個調子;現在我們又聽見有人在組織問題上唱這個調子。組織問題上的尾巴主義是無政府個人主義者的心理的自然的和必然的產物,只要他開始把自己的(起初也許是偶然的)無政府主義傾向上升為觀點的體系,上升為一種特別的原則意見分岐,就會是這種情況。在同盟代表大會上,我們看見
    以及在“少數派”內佔大多數的泥潭派分子鬥爭的結果。關於“內容”問題,如把舊《火星報》所出版的6號(第46-51號)同新《火星報》所出版的12號(第52-63號)比較一下,那也是很有趣的。但這隻好另外有機會再說了。

==========第412頁==========
    (十七)新《火星報》。組織問題上的機會主義
    391
    了這種無政府主義的開端;在新《火星報》上,我們又看見有人企圖把它上升為觀點的體系。這種企圖十分明顯地證實了我們在黨代表大會上已經表示過的意見:參加社會民主主義運動的資產階級知識分子的觀點跟意識到本階級利益的無產者的觀點是不同的。例如,新《火星報》的那位“實際工作者”(他的深奧思想我們已經領教過了)揭發我,說我把黨想象成一個“大工廠”,廠長就是中央委員會(第57號的附刊)。這位“實際工作者”根本沒有料到,他提出來的這個嚇人的字眼一下子就暴露出既不瞭解無產階級組織的實際工作又不瞭解無產階級組織的理論的資產階級知識分子的心理。工廠在某些人看來不過是一個可怕的怪物,其實工廠是資本主義協作的最高形式,它把無產階級聯合了起來,使它紀律化,教它學會組織,使它成為其餘一切被剝削勞動群眾的首腦。馬克思主義是由資本主義訓練出來的無產階級的思想體系,正是馬克思主義貫教導那些不堅定的知識分子把工廠的剝削作用(建築在餓死的成脅上面的紀律)和工廠的組織作用(建築在由技術高度發達的生產條件聯合起來的共同勞動上面的紀律)區別開來。正因為無產階級在這種工廠“學校”裡受過訓練,所以它特別容易接受資產階級知識分子難以接受的紀律和組織。對這種學校怕得要死,對這種學校的組織作用一無所知,這正是那些反映小資產階級生存條件的思想方法的特點,這種思想方法產生了德國社會民主黨人叫作
    E delanarchismus的無政府主義,即“貴族式的”無政府主義,我說也可以把它稱作老爺式的無政府主義。這種老爺式的無政府主義在俄國虛無主義者身上是特別突出的。黨的組織在他們看來是可怕的“工廠”:部分服從整體和少數服從多數在他們看來是“農奴制”(見阿克雪裡羅得的小品文),他們一聽見在中央領導

==========第413頁==========
    進一步,退兩步
    下實行分工,就發出可悲又可笑的號叫,反對把人們變成“小輪子和小螺絲鍆”(在這方面他們認為特別可怕的,就是把編輯變成撰稿人),他們一聽見別人提起黨的組織章程,就作出一副不屑一顧的樣子,輕蔑地說(對“形式主義者”),完全不要章程也可以。這是難以置信的,但這是事實。馬爾托夫同志在《火星報》第58號上就是這樣教訓我的,並且為了更加使人信服,還從《給一位同志的信》裡引了我本人的話。舉一些渙散時代的例子,小組時代的例子,來替在黨性時代保持和讚美小組習氣、無政府狀態辦護,這難道不是“老爺式的無政府主義”,這難道不是尾巴主義嗎?為什麼從前我們不需要章程呢?因為當時黨是由地一些彼此沒有任何組織聯繫的單個小組組成的。當時由這一小組轉到另小組,只是個人“自願”的事情,並沒有任何正式規定的整體意志作為他的行動的準繩。各個小組內部的爭論問題不是按照章程,“而是用鬥爭和退出相威脅”來解決,正如我在《給一位同志的信》0里根據許多小組特別是我們六人編輯小組的經驗所說的那樣。在小組時代,這種現象是自然的和不可避免的,可是誰都沒有想到要讚美它,沒有認為它是理想的;大家都埋怨過這種渙散狀態,大家都為此感到苦惱,渴望把各個零星小組融為一個正式的黨組織。現在,這種融合實現了,卻有人把我們拉向後退,用冒充最高組織觀點的無政府主義的空話來款待我們!在那些過慣了穿著寬大睡衣趿拉著拖鞋的奧勃洛摩夫式的家庭式小組生活的人們看來,正式章程是太狹隘、太狹窄、太累贅、太低級了,太官僚主義化、太農奴制度化了,太約束思想鬥爭的自由“過程”了。老爺式的無政府主
    ①見《例寧全集》第2版第7卷第18頁。一編者注

==========第414頁==========
    (十七)新《火星報》。組織問題上的機會主義
    393
    義不瞭解,正式章程所以必要,正是為了用廣泛的黨的聯繫來代替狹隘的小組聯繫。一個小組內部或各個小組之間的聯繫,在過去是不需要規定的,也是無法規定的,因為這種聯繫是靠朋友關係或盲目的、沒有根據的“信任”來維持的。黨的聯繫不能而且也不應當靠這兩種東西來維持。黨的聯繫一定要以正式的,即所謂用官僚主義態度”(在自由散漫的知識分子看來)制定的章程為基礎,也只有嚴格遵守這個章程,才能保證我們擺脫小組的剛愎自用,擺脫小組的任意胡鬧,擺脫美其名為思想鬥爭的自由“過程”的小組爭
    新《火星報》編輯部打出的一張反對亞歷山德羅夫的王牌,就是用教訓的口吻指出:“信任是一種微妙的東西,決不能把它釘到人心和腦袋裡去。”(第56號的附刊)編輯部不瞭解,正是提出信任
    單純的信任一這一範疇本身,再一次把它那種老爺式的無政府主義和組織上的尾巴主義暴露了出來。當我還只是一個小組
    無論《火星報》六人編輯小組或《火星報》組織一的成員時,譬如我為了說明我不願意同某某人在一起工作,我有權拿那種盲目的、沒有根據的不信任當作唯一的藉口。當我成了一個黨員時,我就沒有權利只憑感情來表示不信任了,因為我這樣做,便給以前小組習氣盛行時代的一切任意胡鬧和剛愎自用的現象大開方便之門;我有責任用正式的理由,即根據我們的綱領、我們的策略、我們黨章中某一項正式規定的原則來說明我為什麼“信任”或“不信任”;我就不能只限於盲目的“信任”或“不信任”,而必須承認我自己的決定以及黨內任何一部分的一切決定都要對全黨負責:我必須遵照正式規定的手續來表示自己的“不信任”,來實現根據這種不信任所得出的觀點和願望。我們已經從盲目“信任”的小組觀

==========第415頁==========
    394
    進一步,退兩步
    點,提高到黨的觀點。黨的觀點要求我們按照受監督的和正式規定的手續,來表示和檢查信任,可是編輯部卻把我們拉向後退,並把自己的尾巴主義叫作新的組織觀點!
    請看,我們的所謂黨的編輯部是怎樣議論那些可能要求派代表參加編輯部的著作家小組的。時時處處都藐視紀律的老爺式的無政府主義者教訓我們說:“我們不會發怒,我們不會叫起紀律來。”假如提出這種要求的是一個明白事理的集團,我們就同它“達成協議”(原文如此!:不然我們就對它的要求置之一笑。
    你看,這該是一種多麼高貴的與庸俗的“工廠式的”形式主義針鋒相對的態度呀!其實,這只是編輯部贈給黨的一套略加修飾的、充滿小組習氣的辭令,編輯部感到它不是一個黨的機關,而是舊時小組的殘餘。這種立場的內在的虛偽性,必然會產生無政府主義的深奧思想,這種深奧思想把渙散狀態推崇為社會民主黨組織的原則,同時在口頭上又偽善地把這種渙散狀態說成是早已過去了的事情。根本不需要什麼由上下各級黨機關構成的體系,因為在老爺式的無政府主義看來,這種體系不過是辦公室裡擬製的司廳科股等等的玩意(見阿克雪裡羅得的小品文):根本不需要什麼部分服從整體的原則,根本不需要對黨的“達成協議”或劃清界限的辦法作出“形式主義和官僚主義的”規定,還是讓人們去空談“真正社會民主主義的”組織方法,崇尚舊時的小組爭吵吧。
    正是在這方面,受過“工廠”訓練的無產者可以而且應當來教訓無政府個人主義。覺悟的工人早已脫離了害怕同知識分子打交道的幼稚狀態。覺悟的工人善於尊重他在知識分子社會民主黨人那裡發現的比較豐富的知識、比較廣闊的政治視野。可是,隨著我真正的政黨的形成,覺悟的工人應當學會辨別無產階級軍隊的

==========第416頁==========
    (十七)新《火星報》。組織問題上的機會主義
    395
    戰士的心理和愛說無政府主義空話的資產階級知識分子的心理,應當學會不僅要求普通黨員,而且要求“上層人物”履行黨員的義務,應當學會象他很久以前蔑視策略問題上的尾巴主義那樣,來蔑視組織問題上的尾巴主義
    新《火星報》在組織問題上的立場的最後一個特點,是同吉倫特主義和老爺式的無政府主義密切聯繫在一起的:這就是維護自治制,反對集中制。關於官僚主義和專制的號叫,關於“非火星派分子〈在代表大會上維護自治制的非火星派分子〉受到不應有的忽視”的惋惜,關於有人要求別人“唯命是從”的滑稽喊,關於“龐巴杜爾作風”的傷心抱怨等等,正是含有這樣的原則的意思(如果有的話)。任何一個黨的機會主義派總是維護任何一種落後表現,為它辯護,無論在綱領方面、策略方面或組織方面都是如此。新《火星報》維護組織方面的落後表現(尾巴主義),是同維護自治制密切聯繫著的。誠然,一般說來,經過舊《火星報》三年來的宣傳揭露,自治制已經名聲很壞了,因此新《火星報》公開維護自治制未免還有些害羞:它還硬要我們相信它喜歡集中制,不過它用來證明這一點的,只是集中制這個詞用了黑體罷了。其實,只要稍微考察一下新《火星報》的“真正社會民主主義的”(不是無政府主義的嗎?)所謂集中制的“原則”,處處都會發現自治制的觀點難道現在不是所有的人都清楚看到阿克雪裡羅得和馬爾托夫在組織問題上已經轉到阿基莫夫那裡去了嗎?難道他們自己不是用所胃“非火星派分子受到不應有的忽視”這句名言鄭重地承認了這點嗎?難道阿基莫夫和他的朋友們在我們黨的代表大會上所維護
    ①這裡我也和在本節其他地方一樣,把這些號叫的增補”的意思撇開不談。

==========第417頁==========
    396
    進一步,退兩步
    的不是自治制嗎?
    馬爾托夫和阿克雪裡羅得在同盟代表大會上所維護的正是自治制(如果不是無政府主義的話),當時他們令人可笑地竭力證明部分不應當服從整體,部分在決定自己對整體的關係時可以有自治權,確定這種關係的國外同盟章程可以在違反黨內多數的意志違反黨中央機關的意志的情況下生效。現在馬爾托夫同志在新《火星報》(第60號)上說到中央委員會指定地方委員會委員問題時公開維護的也正是自治制。我不來談馬爾托夫同志在同盟代表大會和現在在新《火星報》上用來維護自治制的那些幼稚的詭辯,我認為這裡重要的是,應當指出他有維護自治制、反對集中制的明顯傾向,這種傾向是組織問題上的機會主義所固有的根本特徵。在新《火星報》(第53號)上拿“形式主義和民主主義的原則”(黑體是原作者用的)和“形式主義和官僚主義的原則”相對照,要算是分析官僚主義這個概念的唯一嘗試了。這種對照(可惜,這種對照也象提到非火星派分子時那樣沒有加以發揮,沒有加以闡明),也多少有些道理。官僚主義對民主主義,這也就是集中制對自治制,也就是革命社會民主黨的組織原則對社會民主黨機會主義派的組織原則。後者力求自下而上地來行動,因此在凡是可能的地方和凡是可能的程度內,都堅決主張實行自治制,主張實行達到(在那些狂熱堅持這點的人們那裡)無政府主義地步的“民主主義”。前者力求由上層出發,堅決主張擴大中央對於部分的權利和
    ①馬爾托夫同志列舉黨章各項條文時,恰巧遺漏了說明整體對部分的關係的條:中央委員會“分配全黨人ガ”(第6條)。如果不能把工作人員從一個委員會調到另一個委員會,那還怎麼分配人力呢?這樣一個淺顯的道理還需要加以說明,真叫人感到難為情。

==========第418頁==========
    (十七)新《火星報》。組織問題上的機會主義
    權限。在渙散狀態和小組習氣盛行的時代,這種上層機關(革命社會民主黨力求在組織上由它出發)必然是一個由於自己的活動和自己的革命徹底性而享有極大威信的小組(在我們這裡就是《火星報》組織)。在恢復黨的真正統一併在這個統一的基礎上解散各個過了時的小組的時代,這種上層機關必然是黨的代表大會,即黨的最高機關;代表大會儘可能把各個積極組織的所有代表團結起來,任命中央機關(它的成分往往使黨內的先進分子而不是落後分子比較滿意,讓黨內的革命派而不是機會主義派比較喜歡),使它們成為黨的最高機關,直到召開下屆代表大會為止。至少在歐洲社會民主黨人那裡情況是如此,而且這種為無政府主義者所深悉痛絕的慣例在亞洲社會民主黨人中間也開始流行起來,雖然流行得很慢,不免要遇到困難,不免要遇到鬥爭,不免要遇到無謂爭吵。非常值得指出的是,我在上面所談到的組織問題上的機會主義的這些根本特徵(自治制、老爺式的或知識分子的無政府主義尾巴主義和吉倫特主義),在世界各國社會民主黨內,凡是劃分為革命派和機會主義派的(試問在什麼地方沒有這種劃分呢?),都可以看到,只是作相應的改變( mutatis mutandis)罷了。這種情形最近在德國社會民主黨內暴露得特別明顯,因為第20號薩克森選區竟選的失敗(所謂格雷事件把黨的組織原則提到日程上來
    ①格雷1903年6月16日曾在第15號薩克森選區裡被選為國會議員,但他在德累斯頓代表大會5以後辭去了議員職務。第20號選區在議員羅森諾死後出現空缺,該區選民又想推舉格雷為候選人。黨中央執行委員會和薩克森中央鼓動委員會對此表示反對,雖然它們沒有權利正式禁止推舉格雷為候選人,但是它們終於使格雷放棄了候選人的資格。在這次選舉中,社會民主黨人遭到了失敗。

==========第419頁==========
    398
    進一步,退兩步
    了。由這一事件引起了原則問題,這主要是德國機會主義者推波助瀾的結果。格雷(他從前是一個牧師,又是一本不無名氣的書《當工廠工人的三個月》的作者,是德累斯頓代表大會上的“主角”之一)本人是一個頑固的機會主義者,於是徹底的德國機會主義者的機關刊物《社會主義月刊》就立刻來為他“嗚不平”。
    綱領上的機會主義,自然是同策略上的機會主義和組織問題上的機會主義相聯繫的。當時出面陳述“新”觀點的是沃爾弗岡海涅同志。為了向讀者說明這個參加社會民主黨並帶來機會主義思想習氣的典型知識分子的面目,只要指出沃爾弗岡・海涅同志是一個比德國的阿基莫夫同志小一點而比德國的葉戈羅夫同志大點的人物就夠了。
    沃爾弗岡・海涅同志在《社會主義月刊》上,也象阿克雪裡羅得同志在新《火星報》上那樣大舉進攻。單是文章的標題《對格雷事件的幾兒點民主意見》(《社會主義月刊》4月第4期),就已經很了不起。內容也同樣非比尋常。沃・海涅同志反對“侵犯選區自治權”捍衛“民主原則”,抗議“委任的上司”(即黨中央執行委員會)干涉人民自由選舉議員。沃・海涅同志教訓我們說,問題並不在於一次偶然事件,而在於一種總的傾向,即“黨內的官僚主義和集中制傾向”,對這種傾向,據說過去人們就有所覺察,但是現在變得特別危險了。必須“在原則上承認:黨的地方機關是黨的生活的體現者(這是從馬爾托夫同志所寫的《又一次處在少數地位》這本小冊子中抄來的)。不要“習慣於讓一切重要政治決定都出自一箇中央機關”,黨要防備“脫離實際生活的教條政策”(這是從馬爾托夫同志在黨代表大會上大談“實際生活一定會顯示自己的力量”那篇發言中借用來的)。沃・海涅同志加深自己的論據說:“如果細心

==========第420頁==========
    (十七)新《火星報》。組織問題上的機會主義
    399
    觀察事物的根源,如果把這次也和任何時候一樣起過不小作用的種種個人衝突撇開不談,那麼我們就會看到,這種激烈反對修正主義者的鬥爭〈黑體是原作者用的,大概是暗示“對修正主義的鬥爭”和“對修正主義者的鬥爭”這兩個概念的區別吧》,主要是黨內的官方人士對“局外人’沃・海涅顯然還沒有讀過那本論反對戒嚴狀態的小冊子,因此只好借用一個英國習慣用語: Outsidertum)不信任,傳統對一切異乎尋常的現象不信任,沒有個性的機關對一切有個性的東西不信任〈見阿克雪裡羅得在同盟代表大會上提出的關於反對壓制個人主動性的決議案),一句話,就是我們在前面所說明的那種傾向,即黨內的官僚主義和集中制傾向。”
    “紀律”這個概念在沃・海涅同志的心裡所引起的高尚憤怒,並不亞於阿克雪裡羅得同志。他寫道:“有人指責修正主義者缺乏紀律,是因為他們給《社會主義月刊》寫過文章,有人甚至不願承認這個刊物是社會民主主義的,因為它不受黨的監督。單是這種試圖縮小社會民主主義”這一概念的做法,單是這種讓人們在應當普遍實行絕對自由的思想生產方面遵守紀律的要求《請回憶一下所謂思想鬥爭是一個過程,而組織形式不過是形式的說法〉,就足以證明官僚主義和壓制個性的傾向了。”接著沃・海涅又滔滔不絕地百般攻擊這種創造“一個包羅萬象的、儘量集中化的巨大組織,ー個策略,一個理論”的可恨傾向,攻擊“絕對服從”、“盲目服從”的要求,攻擊“簡單化的集中制”等等,真是一字不差地“模仿阿克雪裡羅得”。
    沃・海涅所挑起的爭論激烈起來了,因為在德國黨內這個爭論沒有摻雜什麼由增補問題引起的無謂爭吵,因為德國的阿基莫夫們不僅在代表大會上而且經常在專門的機關刊物上暴露自己的

==========第421頁==========
    400
    進一步,退兩步
    面目,所以這次爭論很快就變成了對正統思想和修正主義在組織可題上的原則傾向的分析。以革命派(它當然也和我們這裡一樣被人加上“獨裁”和“宗教裁判”等等的可怕罪名)代表之一的資格出面說話的,是卡・考茨基(《新時代》1904年第28期的《選區和黨》-《 W ahlkreis und Partei)》一文)。他說,沃・海涅的論文“表明整個修正主義派的思想進程”。不僅在德國,而且在法國,在意大利,機會主義者都在竭力維護自治制,力圖削弱黨的紀律,力圖把黨的紀律化為烏有,他們的傾向到處都在導向瓦解組織,導向把“民主原則”歪曲為無政府主義。卡・考茨基教訓組織問題上的機會主義者說:“民主並不是沒有權力,民主並不是無政府狀態,民主是群眾對他們委任的代表的統治,它不同於冒充人民公僕而實際上是人民統治者的其他權力形式。”卡・考茨基在詳細考察了各國機會主義的自治制所起的瓦解組織的作用後指出,正是由於“大批資產階級分子”0參加社會民主黨,才使機會主義、自治制和違反紀律的傾向嚴重起來,並且一再提醒說,“組織是無產階級解放自己的武器”,“組織是無產階級所特有的階級鬥爭的武器”。德國的機會主義比法意兩國的弱些,所以德國的“自治制傾向,暫時還只表現為唱一些反對獨裁者和大宗教裁判者,反對開除教籍和追究異端的相當動聽的高調,表現為無休止的吹毛求疵和無謂爭吵,而對這種吹毛求疵和無謂爭吵加以分析,又只會引起無休止的口角”。
    ①卡・考茨基把饒勒斯拿來做例子。這種人愈是傾向於機會主義,他們也就“必然覺得黨的紀律對於他們的自由個性是一種不可容許的約束”。
    德語 Bannstrahl(開除教籍)這個詞,可以說是俄語的“戒嚴狀態”和“非常法”的同義語。這是德國機會主義者的嚇人的字眼”

==========第422頁==========
    (十七)新《火星報》。組織問題上的機會主義
    401
    俄國黨內的機會主義比德國的更弱,所以俄國的自治制傾向所產生的東西,其思想成分更少,“動聽的高調”和無謂爭吵的成分更多,這原是不足為奇的。
    難怪考茨基要作出結論說:“也許,世界各國修正主義在任何其他問題上,都不象在組織問題上表現得那樣性質一致,雖然其形態各不相同,色彩互有差異。”在談到正統思想和修正主義在這方面的基本傾向時,卡・考茨基也用了“嚇人的字眼”:官僚主義對
    V er sus)民主主義。卡・考茨基寫道:據說,給黨的執行委員會種權利,讓它對各地方選區選擇候選人(國會議員候選人)施加影響,就是“無恥地侵犯民主原則,因為民主原則要求全部政治活動自下而上地由群眾獨立自主地進行,而不是自上而下地用官僚主義的辦法進行
    但是,如果說有什麼真正民主的原則,那它就
    是多數應比少數佔優勢,而不是相反
    任何一個選區選舉國
    會議員都是關係全黨的一個重要問題,所以黨至少應當經過黨所信任的人( V ertrauensmanner)對指定候選人施加影響。“如果誰覺得這太官僚主義化或太集中化,他不妨提出由全體黨員( Samtliche Parteigenossen)來直接表決候選人。既然這辦不到,那就不必抱怨說,這項職能也同其他許多有關全黨的職能一樣由黨的個或幾個機關來執行,就是缺乏民主精神。”按照德國黨的“習慣法”,從前各個選區也是就提出某某人為候選人的問題同黨的執行委員會進行“同志式的商議”的。“可是黨現在已經太大了,這個不言而喻的習慣法已經不夠了。當人們不再承認習慣法為不言而喻的東西時,當這個習慣法規定的內容以及這個習慣法本身的存在都引起爭議時,那它就不成其為法了。因而絕對需要精確地規定這個法,把它明文規定下來…”作更加“精確的章程性的規定

==========第423頁==========
    402
    進一步,退兩步
    ( statutarische Festlegung),從而加強組織的嚴格性( grobere
    Sta ffheit”。
    這樣你們就看到:在另一個環境中也有同樣的鬥爭,即黨內機會主義派和革命派在組織問題上的鬥爭,有同樣的衝突,即自治制同集中制的衝突,民主主義同“官僚主義”的衝突,削弱組織和紀律嚴格性的傾向同加強組織和紀律嚴格性的傾向的衝突,不堅定的知識分子的心理同堅定的無產者的心理的衝突,知識分子的個人主義同無產階級的團結精神的衝突。試問,資產階級民主派一不是捉弄人的歷史僅僅私下裡許諾有朝一日會指給阿克雪裡羅得同志看的那個資產階級民主派,而是實實在在的資產階級民主派,它在德國也有一些聰明敏銳的代表人物,並不亞於我國的解放派先生們,
    時是怎樣對待這種衝突的呢?德國的資產階級民主派
    馬上起來對這個新的爭論作出反應,並且也和俄國的資產階級民主派一樣,也和任何時候任何地方的資產階級民主派一樣,竭力支持社會民主黨內的機會主義派。德國交易所資本家的著名的《法蘭克福報》發表了一篇氣勢洶洶的社論(1904年4月7日《法蘭克福報》第97號晚上版),它表明肆無忌憚地抄襲阿克雪裡羅得的言論簡直已經成了德國報刊的一種流行病。法蘭克福交易所的威風凜凜的民主派分子大肆攻擊社會民主黨內的“專制”、“黨內獨裁”“黨內首長的專制統治”,攻擊打算用來“懲罰整個修正主義”(請回憶一下“莫須有的機會主義罪名”這句話)的“開除教籍”的作
    ①把卡・考茨基這些關於用正式規定的章程性法規代替不言而喻的習慣法的意見,拿來和我們黨尤其是編輯部從黨代表大會以來所經歷的全部“変更”對照
    ,是很有教益的。參看維・伊・査蘇利奇的發言(在同盟代表大會上,見第66頁及以下各頁),她未必能領會現在發生的這種變更的全部意義。160

==========第424頁==========
    (十七)新《火星報》。組織問題上的機會主義
    403
    法,攻擊“盲目服從”、遵守“死板紀律”的要求,攻擊“唯命是從”、把黨員變成“政治殭屍”(這比講小螺絲釘和小輪子厲害得多!り的要求。交易所的騎士們看到了社會民主黨內的反民主的制度,不禁憤憤不平地說:“請看,任何個人特性,任何個性都要加以取締,因為它們有產生法國那樣的情況,即產生饒勒斯主義和米勒蘭主義的危險,辛德曼《在薩克森社會民主黨人代表大會上〉敘述這個問題時就直截了當地這樣說過。”
    總之,如果說新《火星報》關於組織問題的新字眼有什麼原則含義,那麼毫無疑問,這就是機會主義的含義。證實這個結論的,既有對我們那次分成革命派和機會主義派的黨代表大會的全部分析,又有歐洲各國社會民主黨的實例,在這些社會民主黨內,組織問題上的機會主義也是用同樣的傾向和同樣的責難表現出來的,並且往往用的是同樣的字眼。當然,各國黨的民族特點和各國政治條件的不同都會發生相當的影響,因而使得德國機會主義完全不同於法國機會主義,法國機會主義完全不同於意大利機會主義,意大利機會主義完全不同於俄國機會主義。但是,雖然有上述種種條件的差別,所有這些黨內的革命派和機會主義派之間的基本劃分顯然是相同的,機會主義在組織問題上的思想過程和傾向顯然是相同的。由於在我國馬克思主義者和我國社會民主黨人中間
    ①現在誰也不會懷疑,俄國社會民主黨人過去在策略問題上分成經濟派和政治派,同整個國際社會民主黨分為機會主義派和革命派是一樣的,儘管馬爾丁諾夫和阿基莫夫同志同馮・福爾馬爾和馮・埃爾姆同志,或同饒勒斯和米勒蘭有很大的區別。同樣,在組織問題上的基本劃分也毫無疑義是相同的,儘管沒有政治權利的國家和有政治自由的國家之間的條件大不相同。極其值得注意的是,講原則的新《火星報》編輯部稍稍涉及了一下考茨基和海涅的爭論(第

==========第425頁==========
    404
    進一步,退兩步
    有許多激進知識分子的代表人物,所以由這種知識分子心理產生的機會主義不論過去或現在都必然在各個不同的方面用各種不同的形式表現出來。我們曾經在我們世界觀的基本問題上,即在綱領問題上,同機會主義進行了鬥爭,目的方面的根本分歧不可避免地使那些把我國合法馬克思主義弄得聲名狼藉的自由派同社會民主黨人完全分道揚鑣。後來我們在策略問題上同機會主義進行了鬥爭,我們同克里切夫斯基和阿基莫夫兩位同志在這個比較次要題上的分歧自然只是暫時的,並沒有弄到各自成立政黨的地步。現在我們應當克服馬爾托夫和阿克雪裡羅得在組織問題上的機會主義,這些問題同綱領問題和策略問題相比當然更少具有根本意義,但是它們在目前卻出現在我們黨的生活的前臺。
    談到同機會主義作鬥爭,任何時候都不應當忘記整個現代機會主義在各個方面表現出來的特徵:模稜兩可,含糊不清,不可捉摸。機會主義者按其本性來說總是迴避明確地肯定地提出問題,謀求不偏不倚,在兩種互相排斥的觀點之間象遊蛇一樣蜿蜒爬行,力圖既“同意”這一觀點,又“同意”另一觀點,把自己的不同意見歸結為小小的修正、懷疑、天真善良的願望等等。綱領問題上的機會主義者愛德・伯恩施坦同志是“司意”黨的革命綱領的,雖然他本來顯然想“根本改良”這個綱領,但是他認為這樣做是不合時宜的,是不適當的,還不如闡明“批判”的“一般原則”(主要是用無批判的態度抄襲資產階級民主派的原則和字眼)來得重要。策略問題上的機會主義者馮・福爾馬爾同志也是同意革命社會民主黨的老的策略的,也是多半隻限於唱唱高調,提出小小的修正,講幾句風涼話,而
    64號),便畏縮地避開了一切機會主義派和一切正統派在組織問題上的原則傾向問題。

==========第426頁==========
    (十七)新《火星報》。組織問題上的機會主義
    405
    根本不提出任何明確的“內閣主義的”策略“。組織問題上的機會主義者馬爾托夫同志和阿克雪裡羅得同志,也是直到現在並沒有提出什麼可以“用章程確定下來的”明確的原則論點,儘管人們再公開提醒他們這樣做:他們本來也願意,非常願意“根本改良”我們的組織章程(《火星報》第58號第2版第3欄),但是他們寧願先來講“一般組織問題”(因為如果按新《火星報》精神把我們這個不管第1條如何但畢竟是集中制的章程實行一番真正根本的改良,那就必然會導致自治制,可是馬爾托夫同志當然甚至在自己面前也不願意承認自己在原則上是傾向自治制的)。因此,他們在組織問題上的“原則”立場,也就來得五花八門:多半是唱一些所謂專制和官僚主義、所謂盲目服從、小螺絲釘和小輪子等等幼稚的動聽的高調,一這種高調是如此幼稚,以致使人很難確定其中所包含的哪些真正是原則的意思,哪些真正是增補問題的意思。可是他們愈陷愈深:他們企圖對他們所仇恨的“官僚主義”加以分析並下一個確切的定義,就不可避免地要導向自治制;他們企圖“加深”和論證自己的觀點,就不可避免地要為落後現象辯抑,走向尾巴主義,陷入吉倫特主義的空談。最後,就出現了無政府主義原則,它是作為唯一的、真正明確的、因而在實踐上表現得特別明顯的(實踐總是走在理論前面的)原則表現出來的。藐視紀律一自治制一一無政府主義,這就是我們那個組織上的機會主義時而爬上時而爬下的梯子,它從一個梯級跳到另一個梯級,巧妙地迴避明確說出自己的原則。在綱領和策略上的機會主義那裡,也可以看到同樣的
    ①現在,回想一下黨章第1條的爭論,就會清楚地看到,馬爾托夫同志和阿克雪裡羅得同志在黨章第1條問題上的錯誤的發展和加深,必然導向組織上的機會主義。馬爾托夫同志的基本思想,即自行列名入黨,正是虛偽的“民主主義”,是自下而上建立黨的思想。相反,我的思想所以是“官僚主義化的”,就是

==========第427頁==========
    進一步,退兩步
    階梯:藐視“正統思想”、虔誠信仰、狹隘死板一修正主義的“批評”和內閣主義ー一資產階級民主
    在一切現代機會主義者尤其是我國少數派的一切著作中發出的那種綿延不斷的委屈聲調,都是同仇恨紀律的心理有密切聯繫的。據說,有人在迫害他們,排擠他們,驅逐他們,圍困他們,驅策他們。在這些字眼裡流露出來的真實心理和政治真相,大概要比編造被驅策者和驅策者這種詼諧而動聽的笑話的人自己所預料的多得多。的確,拿我們黨代表大會的記錄來看,就可以看到少數派都是一些在某個時候和因為某件事情在革命社會民主黨那兒受到委屈的人。這中間有崩得分子和工人事業派分子,我們讓他們“委屈”得退出了代表大會;這中間有南方工人派分子,他們因為一切組織尤其是他們自己的組織被取消而受到極大的委屈;這中間有馬霍夫同志,他每次發言的時候都受到了委屈(因為他每次總要出醜):最後,這中間還有馬爾托夫同志和阿克雪裡羅得同志,他們
    因為我主張自上而下,由黨代表大會到各個黨組織來建立黨。無論是資產階級知識分子的心理也好,無論是無政府主義的詞句也好,無論是機會主義的、尾巴主義的深奧思想也好,都是在對黨章第1條的爭論中就顯露了出來。馬爾托夫同志在《戒嚴狀態》這本小冊子(第20頁)中說新《火星報》上“開始了思想工作”。這種說法在某種意義上是正確的,因為他和阿克雪裡羅得確實是從黨章第1條開始把思想按新方向推進的。只是不幸這個新方向是機會主義的方向。他們愈順著這個方向“工作”下去,他們的這種工作愈脫離增補問題的無謂爭吵,他們也就愈陷到泥潭裡去。普列漢諾夫同志在黨代表大會上已經清楚地看出了這一點,並且他在《不該這麼辦》一文中又再次警告他們說:我甚至情願把你們增補進來,只是希望你們不要順著這條只會走到機會主義和無政府主義去的道路走下去。
    但馬爾託
    夫和阿克雪裡羅得兩人並沒有接受這個忠告,他們說:怎麼?不順著這條路走?要贊同列寧所說增補不過是一種無謂爭吵的意見嗎?絕對不行!我們要向他表明我們是些講原則的人!一果然表明了。他們已經向大傢俱體地表明瞭,如果說他們有什麼新的原則,那就是機會主義的原則。

==========第428頁==========
    (十七)新《火星報》。組織問題上的機會主義
    407
    受到的委屈,就是他們因為黨章第1條而被加上了“莫須有的機會主義罪名”,就是他們在選舉中遭到了失敗。所有這些令人傷心的委屈,都不象許多庸人至今想象的那樣,是由於什麼人說了不可容許的挖苦話,作了激烈的攻訐,進行了狂熱的論戰,由於什麼人粗野地甩門,什麼人揮舞拳頭進行威脅等等偶然引起的結果,而是由於《火星報》整個三年思想工作必然產生的政治結果。既然我們在這三年中不是光要要嘴皮子,而是表示了一種應該轉變成行動的信念,所以,我們在代表大會上也就不能不對反火星派和“泥潭派”進行鬥爭。在我們同站在前列勇敢地進行過鬥爭的馬爾托夫同志起把這樣一大堆人再三地委屈過以後,我們只是稍微把阿克雪裡羅得同志和馬爾托夫同志委屈一下,他們就受不了了。量轉變成了質。發生了否定的否定。所有受到委屈的人忘記了相互間的嫌隙,痛哭流涕地彼此擁抱在一起,並扯起了旗幟,舉行“反對列寧主義的起義”の。
    當先進分子起義反對反動分子時,起義是一件大好事。革命派舉行起義反對機會主義派,這是很好的。機會主義派舉行起義反對革命派,那就是壞事了
    普列漢諾夫同志只得以可以說是戰俘的身分參加到這種壞事中去。他抓住起草支持“多數派”的某些決議的人的個別不恰當的詞句,竭力“洩憤出氣”,並高聲収息道:“窮得可憐的列寧同志啊他的正統派擁護者們真是太妙了!”(《火星報》第63號的附刊可是,普列漢諾夫同志,如果說我窮得可憐,那麼,新《火星報》
    ①這種驚人之語是馬爾托夫同志創造的(《戒嚴狀態》第68頁)。馬爾托夫同志直想等到他那方面湊夠五個人時舉行“起義”來反對我一個人。馬爾托夫同志所米用的論戰手法並不高明,他想用拼命恭維對手的辦法來消滅對手。

==========第429頁==========
    408
    進一步,退兩步
    編輯部就應該是十足的叫花子了。無論我怎樣窮,我總還沒有落到如此絕對貧困的地步,以致只好閉起眼來不看黨代表大會,而到某些地方委員會委員的決議中找材料來鍛鍊自己的機智。無論我怎樣窮,我總比某些人富千百倍,他們的擁護者不是偶而說出一兩句不恰當的話,而是在一切問題上,不論在組織問題上也好,在策略問題或綱領問題上也好,都死死抓住同革命社會民主黨原則相反的原則不放。無論我怎樣窮,我總還沒有窮到只好把這樣一些擁護者贈給我的頌詞向公眾隱瞞起來的地步。可是新《火星報》編輯部卻不得不這樣做。
    讀者們,你們知道俄國社會民主工黨沃羅涅日委員會是個什麼樣的組織嗎?如果你們不知道,可以讀一讀黨代表大會的記錄。你們從那裡可以看出,這個委員會的方向完全由阿基莫夫和布魯凱爾兩同志表現了出來,這兩位同志在代表大會上對我們黨的革命派進行過全面的鬥爭,並且多次被大家一從普列漢諾夫同志起到波波夫同志止一列為機會主義者。正是這個沃羅涅日委員會在它的一月份的傳單(1904年1月第12號)上聲明說:
    “去年在我們不斷髮展的黨內,發生了一件對於黨有重要意義的大事件舉行了俄國社會民主工黨第二次代表大會,即由黨的組織的代表參加的大會。召集黨代表大會本是一件很複雜的事情,而在君主制的條件下更是一件很冒險很困難的事情,因此難怪召集這次代表大會的工作做得很不完善:;代表大會本身雖然完全順利地舉行過了,可是並沒有滿足黨對它提出的一切要求。受1902年代表會議委託負責召開代表大會的那些同志被逮捕了,召開代表大會的工作只是由俄國社會民主黨內一個派別一火星派一指派的人擔任的。許多不屬於火星派的社會民主黨人組織,都沒有被吸收參加代表大會的工作。在某種程度上正是由於這個原因,代表大會制定黨綱和黨章的任務執行得極不完善,連參加代表大會的人自己也承認,黨章裡含有“可能引起危險的誤解'的重大缺陷。在代表大會上,火星派本身分裂了,我們俄國社會

==========第430頁==========
    (十七)新《火星報》。組織問題上的機會主義
    409
    民主工黨內許多從前似乎完全接受《火星報》的行動綱領的重要人物,也都意識到該報許多主要由列寧和普列漢諾夫兩人所主張的觀點不切合實際。雖然他們兩個人在代表大會上也佔過上風,可是實際生活的力量,實際工作(一切非火星派分子也參加了的實際工作)的要求,很快就糾正了理論家的錯誤,並且在代表大會以後就作了重大的修正。《火星報》大大地改變了,並且答應細心聽取社會民主黨一切活動家的要求。這樣,雖然代表大會的工作應當由屆代表大會加以審查,而且這些工作連代表大會參加者也認為顯然不能令人滿意,因此也就不能作為不可改變的決議要黨接受,可是代表大會澄清了黨內狀況,對於黨今後的理論工作和組織工作提供了大量的材料,因而對全黨的工作來說也是一個大有教益的經驗。代表大會通過的決議和制定的黨章,將受到一切組織的注意,但是由於它們具有顯而易見的不足之處,許多組織都反對只以它們為指南
    沃羅涅日委員會充分理解全黨工作的重要性,對有關組織代表大會的切問題作出了積極的反應。它充分意識到代表大會上發生的事情的重要性,歡迎已經成了中央機關報(主要機關報)的《火星報》所發生的轉変。雖然黨內和中央委員會內的狀況還不能令我們滿意,但是我們相信,困難的建黨工作經過共同的努力是會日益改進的。鑑於有許多謠傳,沃羅涅日委員會特向同志們聲明,根本不存在沃羅涅日委員會退黨的問題。沃羅涅日委員會十分了解,象沃羅涅日委員會這樣一個工人組織退出俄國社會民主工黨,會是一個多麼危險的先例,會多麼有損於黨的聲謄,這對那些可能仿效這種先例的工人組織是多麼的不利。我們不應當製造新的分裂,而應當堅決努力使一切覺悟的工人和社會主義者統一成一個黨。何況第二次代表大會是一個例行的大會,而不是一個成立大會。開除出黨只能根據黨的裁決來進行,任何一個組織,甚至連中央委員會也沒有權利把某一個社會民主黨組織開除出黨。況且在第二次代表大會上通過的黨章第8條已經規定,任何一個組織都在本地的事務方面享有自治權(自主權),因此沃羅涅日委員會有充分的權利把自

==========第431頁==========
    410
    進一步,退兩步
    己的組織觀點貫徹到實際生活中去,貫徹到黨內來。”
    新《火星報》編輯部在第61號上引證這個傳單時,轉載了上面這一大段文字的後一部分,即用大號字排印的這一部分:至於前部分,即用小號字排印的那一部分,編輯部寧願刪去不要。
    大概是有些不好意思吧。
    (十八)稍微談談辯證法。兩個變革
    只要大體上看一看我們黨內危機的發展經過,我們就不難看出,鬥爭雙方的基本成分,除了小小的例外,始終沒有改變。這是我們黨內革命派和機會主義派之間的鬥爭。可是,這個鬥爭經過了各種不同的階段,而每個想透徹瞭解在這方面堆積如山的大量文字材料的人,每個想透徹瞭解那許許多多片斷的例證、孤立的引文個別的責難等等的人,都必須對每個鬥爭階段的特點有一確切的認識。
    我們可以把彼此顯然不同的一些主要階段列舉如下:(1)關於黨章第1條問題的爭論。這是關於基本組織原則問題的純思想鬥爭。我和普列漢諾夫處在少數地位。馬爾托夫和阿克雪裡羅得提出機會主義條文,投到機會主義者懷抱中去。(2)《火星報》組織由於中央委員會候選人名單問題一一是佛敏還是瓦西里耶夫參加
    五人小組,是托洛茨基還是特拉溫斯基參加三人小組一發生了分裂。我和普列漢諾夫爭得了多數(9票對7票),這在某種程度上正是由於我們在黨章第1條的問題上佔少數。馬爾托夫同機會主義者的聯盟,用事實證明了組委會事件使我產生的種種擔心。

==========第432頁==========
    (十八)稍微談談辯證法。兩個變革
    411
    (3)繼續就黨章細節進行爭論。機會主義者又來援救馬爾托夫。我們又處於少數地位,併為少數在中央機關內的權利而鬥爭。(4)七個極端機會主義者退出代表大會。我們成了多數並在選舉中戰勝了聯盟(火星派少數派、“泥潭派”以及反火星派的聯盟)。馬爾托夫和波波夫拒絕接受我們所提出的兩個三人小組中的席位。(5)代表大會閉會以後因增補問題而發生無謂爭吵。無政府主義行為和無政府主義詞句猖獗。“少數派”中最不徹底和最不堅定的分子佔上風。(6)普列漢諾夫為了避免分裂而採取了“用溫和的手段殺死”的政策。“少數派”佔領中央機關報編輯部和總委員會,並且竭力攻擊中央委員會。無謂爭吵繼續充斥一切。(7の對中央委員會的第一次攻擊被打退。無謂爭吵似乎開始稍微平息下來,這樣便有可能比較心平氣和地討論兩個純系思想性質而又使全黨極為關心的問題(一)我們黨在第二次代表大會上分成“多數派”和“少數派”從而代替了一切舊的劃分這個事實的政治意義和原因何在?(ニ)新《火星報》在組織問題上的新立場的原則意義何在?
    每個階段都有其完全獨特的鬥爭情勢和直接的攻擊目標;每階段都可以說是一個總的戰役中的一次戰鬥。不研究每次戰鬥的具體情況,就絲毫不能瞭解我們的鬥爭。研究了這一點,我們就會明顯地看出,發展確實是按著辮證的道路,矛盾的道路行進的少數變成多數,多數變成少數:各方時而轉守為攻,時而轉攻為守;思想鬥爭的出發點(黨章第1條)“被否定”,讓位給充斥一切的無謂爭吵,但以後就開始“否定的否定”,我們在各佔一箇中央機關
    ①如何把無謂爭吵和原則分歧區分開來這個難題,現在已經自行解決:凡是涉及增補問題的都是無謂爭吵;凡是涉及分析代表大會上的鬥爭,涉及黨章第1條問題以及關於向機會主義和無政府主義轉變問題的爭論的都是原則分歧。

==========第433頁==========
    412
    進一步,退兩步
    的情況下勉強同上帝賜予的妻子“和睦相處”,又回到純思想鬥爭的出發點上來,但是這個“正題”已由“反題”的一切成果所充實,變成了高一級的合題,這時在黨章第1條問題上的孤立的偶然的錯誤已經發展成為組織問題上的機會主義觀點的所謂體系,這時這種現象同我們黨的分成革命派和機會主義派這種根本劃分的聯繫已經愈來愈清晰地呈現在大家面前。總而言之,不僅燕麥是按照黑格爾的規律生長的,而且俄國社會民主黨人也是按照黑格爾的規律互相鬥爭的
    可是,無論什麼時候都不應當把馬克思主義使之用腳立地後接受過來的偉大的黑格爾辯證法,同那種為某些從我黨革命派滾向機會主義派的政治活動家的曲折路線進行辯護的庸俗手法混為談,不應當把它同那種將各種特定的聲明,將同一過程中不同階段發展的各種特定的因素攪成一團的庸俗態度混為一談。真正的辮證法並不為個人錯誤辮護,而是研究不可避免的轉變,根據對發展過程的全部具體情況的詳盡研究來證明這種轉變的不可避免性。辯證法的基本原理是:沒有抽象的真理,真理總是具體的
    同時也不應當把這個偉大的黑格爾辯證法同那種可以用“腦袋鑽不進,就把尾巴塞進去”( mettere la coda dove non va ilcapo)這句意大利諺語來形容的庸俗的處世祕訣混為一談。我們黨內鬥爭的辦證發展總起來說可歸結為兩個變革。黨代表大會是一個真正的變革,如馬爾托夫同志在他的《又一次處在數地位》中所正確指出的那樣。少數派裡愛說俏皮話的人也說得對,他們說:世界是由革命推動的,所以我們就進行了一次革命!他們在代表大會以後確實進行了一次革命:一般來講,說世界是由革命推動的,這也是正確的。可是,每次具體革命的具體意義,還不

==========第434頁==========
    (十八)稍微談談辯證法。兩個變革
    413
    能用這句一般的名言來斷定,如果把令人難忘的馬霍夫同志的令人難忘的說法換個樣子,那麼可以說:有的革命類似反動。為了斷定一次具體的革命究競是向前還是向後推動了“世界”(我們黨),就必須知道實行變革的實際力量究竟是黨內的革命派還是機會主義派,就必須知道鼓舞戰士的究竟是革命原則還是機會主義原則。我們的黨代表大會在全部俄國革命運動史上是獨一無二的,空前未有的。祕密的革命黨第一次從黑暗的地下狀態走到光天化日之下,向大家表明了我們黨內鬥爭的整個進程和結局,表明了我們黨以及它的每個比較重要的部分在綱領、策略和組織問題上的全部面貌。我們第一次擺脫了小組自由散漫和革命庸俗觀念的傳統,把幾十個極不相同的集團結合在一起,這些集團過去往往是彼此極端敔對,彼此只是由思想力量聯繫起來的,它們準備(在原則上準備)為了我們第一次實際創立起來的偉大整體一黨而犧牲所有一切集團的特點和集團的獨立性。可是,在政治上,犧牲並不是輕易作出的,而是經過戰鬥作出的。由於取消組織而引起的戰鬥,不可避免地成了異常殘酷的戰鬥。公開的自由鬥爭的清風變成了狂風。這陣狂風掃除了一掃除得太好了!一所有一切小組的利益、情感和傳統的殘餘,第一次創立了真正黨的領導機構。然而,稱呼什麼是一回事,而實際上是什麼又是一回事。在原則上為了黨犧牲小組習氣是一回事,而放棄自己的小組又是一回事。清風對那些習慣於腐敗的庸俗觀念的人,還是太新鮮了。“黨沒有經得住它自己的第一次代表大會的考驗”,象馬爾托夫同志在他的《又一次處在少數地位》中正確地(偶然正確地)指出的那樣為組織被取消而感到的委屈實在太大了。狂風使我們黨的巨流底下的全部渣滓重新泛起,這些渣滓為過去的失敗進行報復。舊的頑

==========第435頁==========
    414
    進一步,退兩步
    固的小組習氣壓倒了還很年輕的黨性。黨內被擊潰的機會主義派,由於偶然得到阿基莫夫這一獵獲物而加強了自己的力量,又對革命派佔了一當然是暫時的一優勢。
    結果就產生了新《火星報》,這個新《火星報》不得不發展和加深它的編輯們在黨的代表大會上所犯的錯誤。舊《火星報》曾教人學會革命鬥爭的真理。新《火星報》卻教人去學處世祕訣:忍讓與和陸相處。舊《火星報》是戰鬥的正統派的機關報。新《火星報》卻使機會主義死灰復燃一主要是在組織問題上。舊《火星報》光榮地遭到了俄國機會主義者和西歐機會主義者的僧惡。新《火星報》“變聰明瞭”,它很快就會不再以極端機會主義者對它的讚揚為恥了。舊《火星報》一往直前地朝著自己的目標前進,言行一致。新《火星報》,它的立場的內在的虛偽性,必然產生一甚至不以任何人的意志和意識為轉移一政治上的偽善。它大罵小組習氣,是為了掩護抑小組習氣對黨性的勝利。它假惺惺地斥責分裂,似乎除了少數服從多數,可以設想用什麼其他手段來防止一個多少有組織的、多名副其實的黨發生分裂。它聲明必須考慮革命輿論,同時卻隱瞞阿基莫夫們的讚揚,並製造一些卑部的謠言來誣衊我們黨內革命派的委員會0。這是多麼可恥啊!他們把我們的舊《火星報》糟蹋到了何等地步啊!
    進一步,退兩步
    在個人的生活中,在民族的歷史上,在
    政黨的發展中,都有這種現象。革命的社會民主黨的原則,無產階級的組織和黨的紀律,必定獲得完全的勝利,懷疑這一點,即使是片刻懷疑,也是一種行同嚴重犯罪的意志薄弱的表現。我們已紹
    ①為了進行這項可愛的事業,甚至已經制定了一種固定不變的格式:據我們的某某通訊員報告,多數派的某某委員會虐待少數派的某某同志。

==========第436頁==========
    (十八)稍微談談辯證法。兩個變革
    415
    取得了許多成就,我們應當繼續努力奮鬥,不因遭到挫折而灰心喪氣;我們應當堅持鬥爭,鄙棄那些庸俗的小組爭吵的方法,盡一切可能來保衛用極大精力建立起來的全俄一切社會民主黨人的統的黨內聯繫,力求通過頑強而有步驟的工作使全體黨員特別是工人充分地自覺地瞭解黨員義務,瞭解第二次黨代表大會上的鬥爭,瞭解我們的分歧的一切原因和演變,瞭解機會主義的嚴重危害性機會主義在組織工作方面也象在我們的綱領和我們的策略方面樣無能為力地屈從於資產階級心理,一樣不加批判地接受資產階級民主派的觀點,一樣削弱無產階級的階級鬥爭的武器
    無產階級在爭取政權的鬥爭中,除了組織,沒有別的武器。無產階級被資產階級世界中居於統治地位的無政府競爭所分散,被那種為資本的強迫勞動所壓抑,總是被拋到赤貧、粗野和退化的“底層”,它所以能夠成為而且必然會成為不可戰勝的力量,就是因為它根據馬克思主義原則形成的思想一致是用組織的物質統一來鞏固的,這個組織把千百萬勞動者團結成一支工人階級的大軍。在這支大軍面前,無論是已經衰敗的俄國專制政權還是正在衰敗的國際資本政權,都是支持不住的。不管有什麼曲折和退步,不管現代社會民主黨的吉倫特派講些什麼機會主義的空話,不管人們怎樣得意地讚美落後的小組習氣,不管他們怎樣炫耀和喧嚷知識分子的無政府主義,這支大軍一定會把自己的隊伍日益緊密地團結起來。

==========第437頁==========
    416
    進一步,退兩步
    附錄
    古謝夫同志和捷依奇同志的衝突事件
    這個事件和第10節所引用的馬爾托夫和斯塔羅韋爾兩同志的那封信裡提到的所謂“偽造的”(馬爾托夫同志的說法)名單有密切聯繫。事件的實際情況如下。古謝夫同志曾經通知巴甫洛維奇同志,說這份包含施泰因、葉戈羅夫、波波夫、托洛茨基、佛敏五同志的名單,是捷依奇同志轉交給他(古謝夫)的(巴甫洛維奇同志的《信》第12頁)。捷依奇同志責備古謝夫同志這個通知是“蓄意誣衊”,同志仲裁法庭也認定古謝夫同志的“通知”“不正確”(見《火星報》第62號刊載的法庭判決詞)。當《火星報》編輯部把法庭的判決詞登出來以後,馬爾托夫同志(這次已經不是編輯部)印發了一個題為《同志仲裁法庭的判決詞》的傳單,他在這個傳單中不僅轉載了法庭的判決詞全文,並且轉載了關於此案整個審理經過的報告全文以及他自己的後記。在這個後記裡,馬爾托夫同志談到“為了進行派別鬥爭而假造名單這件事”是“可恥的”。為了回答這張傳單,第二次代表大會的代表利亞多夫同志和哥林同志印發了一張題為《仲裁法庭中的第四者》的傳單,他們在這個傳單中堅決反對馬爾托夫同志,因為他比法庭判決詞走得更遠,硬說古謝夫同志居心不良”,而法庭並沒有認為這裡有什麼蓄意謳蔑,而只是認定古謝夫同志的通知不正確。哥林和利亞多夫兩同志詳細地解釋說,古謝夫同志的通知可能是出於一種完全自然的誤會,認為馬爾托夫

==========第438頁==========
    附錄古謝夫同志和捷依奇同志的衝突事件
    417
    同志的行為是“不體面的”,因為他自己發表過(而且現在又在自己的傳單中發表)許多錯誤聲明,隨心所欲地硬說古謝夫同志懷有不良的動機。他們說,這裡根本不可能有什麼不良的動機。如果我沒有記錯的話,以上就是關於這個問題,即我認為自己有責任幫助加以說明的問題的全部“文獻”
    首先必須使讀者對產生這個名單(中央委員會候選人名單)的時間和條件有一個確切的瞭解。我在本書正文裡已經指出,《火星報》組織在代表大會期間曾開會商量過中央委員會候選人的名單,以便共同向代表大會提出。這次會議由於意見分歧而告終,《火星報》組織中的多數派通過了包含特拉溫斯基、格列博夫、瓦西里耶夫、波波夫、托洛茨基五人的名單,但是少數派不願讓步,而堅持包含特拉溫斯基、格列博夫、佛敏、波波夫、托洛茨基五人的名單。《火星報》組織中的兩派在提出和表決這兩個名單的那次會議以後,就再沒有在一起開過會。雙方都在代表大會上進行自由鼓動,想通過整個黨代表大會的表決來解決這一引起他們分歧的爭論問題,並且雙方都極力想把儘量多的代表吸引到自己方面。在代表大會上進行的這種自由鼓動,立刻就暴露了我在本書裡十分詳細分析過的一件政治事實,即火星派少數派(以馬爾托夫為首)為了戰勝我們],不得不依靠“中派”(泥潭派)和反火星派的支持。他們之所以不得不這樣做,是因為絕大多數一貫維護《火星報》的綱領、策略和組織計劃而反對反火星派和“中派”攻擊的代表,都很快很堅決地站到我們方面來了。從既不屬於反火星派,又不屬於“中派”的33個代表(確切些說是33票)中,我們很快就爭取到了24個,並和他們訂立了“直接協定”,形成了“緊密的多數派”。而馬爾托夫同志方面只剩下了9票:要取得勝利,他就必須得到反火星派和

==========第439頁==========
    418
    進一步,退兩步
    “中派”的全部票數,然而他和這兩派雖然能夠一同行進(如在黨章第1條問題上),雖然能夠實行“聯盟”,即能取得他們的贊助,但是並不能同他們訂立直接協定,其所以不能,是因為他在整個代表大會期間始終都和我們一樣激烈地進行過反對這兩派的鬥爭。這也就是馬爾托夫同志處境可悲而又可笑的原因!馬爾托夫同志在他的《戒嚴狀態》中想用一個極端惡毒的問題置我於死地,說什麼“我們恭敬地請求列寧同志爽快地回答一個問題:“南方工人”社在代表大會上究竟對於誰是局外人呢?”(第23頁附註)。我恭敬地爽快地回答說:對於馬爾托夫同志是局外人。證據是:我很快就同火星派分子訂立了直接協定,而馬爾托夫同志當時卻無論是同“南方工人”社,無論是同馬霍夫同志,無論是同布魯凱爾同志,都沒有訂立並且也無法訂立直接協定。
    只有把這一政治形勢弄清楚以後,才有可能瞭解所謂“偽造”名單這一麻煩問題的“關鍵”。當時的具體情況是:《火星報》組織分裂了,我們雙方都為維護各自提出的名單在代表大會上進行自由鼓動。在這一過程中,通過大量個別的私人交談產生了許許多多方案,提出了以三人小組代替五人小組,更換這個或那個候選人的建議層出不窮。例如,我很清楚地記得,在多數派的私人交談中曾經提出過魯索夫、奧西波夫、巴甫洛維奇、傑多夫等同志為候選人,但是後來,經過討論和爭論又把他們取消了。很可能還提出過其他我所不知道的候選人。大會的每一個代表都在交談中表示過自己的意見,提出過修正,進行過爭論等等。很難設想這種情形只是在多數派中間發生。甚至可以肯定,在少數派中間也發生過同樣的情形,因為我們從馬爾托夫和斯塔羅韋爾兩同志的信中可以看出,他們原定的那個五人小組(波波夫、托洛茨基、佛敏、格列博

==========第440頁==========
    附錄古謝夫同志和捷依奇同志的衝突事件
    419
    夫、特拉溫斯基)後來用三人小組(格列博夫、托洛茨基、波波夫)代替了,並且格列博夫也不中他們的意,他們寧願用佛敏來代替他見利亞多夫和哥林兩同志的傳單)。不要忘記,我在本書內把大會代表分成各個集團,是根據事後所作的分析劃分的。實際上,這些集團在進行竟選鼓動時才剛剛開始形成,因而各個代表之間交換意見是非常自由的;我們彼此之間並沒有什麼“壁全”,每個人只要想同哪個代表私下交談,就可以同他交談。當時,在出現各種各樣的方案和名單的情況下,除了《火星報》組織的少數派的名單(波波夫、托洛茨基、佛敏、格列博夫、特拉溫斯基)之外,還產生了一個與它沒有很大區別的名單,即包含波波夫、托洛茨基、佛敏、施泰因、葉戈羅夫五人的名單,這也就毫不足怪了。產生這樣一個候選人名單本來是極其自然的,因為我們的候選人一格列博夫和特拉溫斯基,顯然是不中《火星報》組織的少數派的意的(見他們那封載於本書第10節的信,在這封信裡他們把特拉溫斯基從三人小組名單中取消了,而關於格列博夫,乾脆說這是一種妥協辦法)。用組委會委員施泰因和葉戈羅夫兩人來代替格列博夫和特拉溫斯基,原是完全自然的事:如果黨的少數派代表中未曾有過一個人想要實行這樣一種代替,那オ是一件怪事
    現在我們就來考察以下兩個問題:(1)包含葉戈羅夫、施泰因、波波夫、托洛茨基、佛敏五人的名單,究竟是誰提出來的呢?
    (2)為什麼馬爾托夫同志聽到有人把這樣一個名單推到他頭上就大發雷霆呢?為了準確地回答第一個問題,必須向全體大會代表詢問一番。這在目前是辦不到的。特別是必須弄清楚究竟黨的少數派(不要把黨的少數派和《火星報》組織的少數派混為一談)有哪些代表在大會上聽見過引起《火星報》組織分裂的名單?他們究竟

==========第441頁==========
    420
    進一步,退兩步
    是怎樣對待《火星報》組織的多數派和少數派提出的這兩個名單的呢?他們沒有提出過也沒有聽見過關於適當改變《火星報》組織少數派的名單的任何設想或意見嗎?可惜,這些問題在仲裁法庭上看來也沒有提出過,仲裁法庭(根據法庭判決詞來看)甚至始終不知道《火星報》組織究竟是因為什麼樣的兩個“五人小組”發生分裂的。例如,別洛夫同志(我認為他是“中派”的一分子)“曾經作證說,他和捷依奇有很好的同志關係,捷依奇同他說過自己對代表大會工作的感想,所以如果捷依奇進行過什麼鼓動來支持某個名單的話,那他會把這件事告訴別洛夫”。可惜始終沒有弄清楚,捷依奇同志在代表大會上是不是和別洛夫同志說過他對於《火星報》組織的那些名單的感想?如果說過,那麼別洛夫同志對《火星報》組織的少數派提出的五人名單抱什麼態度呢?他沒有提出過或沒有聽見過關於對這個名單作某種適當改變的意見嗎?既然這個情節沒有弄清楚,所以別洛夫和捷依奇兩同志的證詞中也就含有哥林和利亞多夫兩同志所指出的那個矛盾,即捷依奇同志和他自己的說法相反,“曾經進行鼓動來支持”《火星報》組織提出的“某些中央委員會候選人”。別洛夫同志還進一步作證說,“關於在代表大會上傳閱的那個名單,他是在代表大會閉幕前一兩天遇見葉戈羅夫同志、波波夫同志和哈爾科夫委員會的代表時私下聽到的。當時,葉戈羅夫曾經表示驚奇,為什麼竟把他列入中央委員會候選人名單,因為在他看來,把他推舉為候選人是不可能得到大會代表的贊同的,一無論是多數派還是少數派的代表都不會贊同”。十分值得注意的是,這裡顯然是指《火星報》組織的少數派,因為在黨代表大會的其餘的少數派中間,葉戈羅夫同志這位組委會委員和“中派”的傑出演說家被推舉為候選人,不僅能夠而且一定會得到贊

==========第442頁==========
    附錄古謝夫同志和捷依奇同志的衝突事件
    421
    同。可惜,恰恰是關於黨的少數派內不屬於《火星報》組織的那些分子是否贊同的問題,別洛夫同志卻隻字未提,而這個問題正是重要問題,因為使捷依奇同志感到氣憤的是,人們把這個名單推到《火星報》組織的少數派頭上,而這個名單可能出自不屬於這個組織的少數派!
    當然,現在很難回想起,究竟是誰第一個提出這樣一個候選人名單的,我們中間每個人都是從誰的口中聽見這個名單的。例如,我就不僅不記得這一點,而且也不記得多數派中間究竟是誰第個提出我在前面談到過的那個包括魯索夫、傑多夫等人的候選名單的;從許多關於各種候選名單的談話、設想和傳聞中,我只記得那些直接在《火星報》組織中或在多數派的非正式會議上提過的“名單”。這些“名單”多半是用口頭傳達的(在我的《給《火星報〉編輯部的信》第4頁倒數第5行裡所說的那個“名單”,就是我用口頭方式在會議上提出的五個候選人),但是往往也記在字條上,這些字條一般是在代表大會的會議上在一些代表之間傳遞,通常在散會以後就銷燬了。
    既然沒有確切的材料能夠說明這個人人都知道的名單的來源,那我們只好假定:或者是一個為《火星報》組織的少數派所不知道的黨內少數派的代表提出了這樣一個候選人名單,然後就經過口頭和書面方式在代表大會上傳開了;或者是《火星報》組織的數派的某一個人在代表大會上曾經提出這樣一個名單,但是後來他把這一點忘掉了。我覺得後一種可能性更大ー些,因為提施泰因同志為候選人在代表大會上顯然得到了《火星報》組織的少數派的贊同(見我的小冊子),而提葉戈羅夫同志為候選人的想法顯然是這個少數派在代表大會閉會後產生的(因為在同盟代表大會上

==========第443頁==========
    422
    進一步,退兩步
    和《戒嚴狀態》中都對組委會沒有被批准為中央委員會一事表示惋惜,而葉戈羅夫同志就是組委會的一個委員)。當時這種要把組委會委員變為中央委員的想法是比較普遍的,既然如此,設想少數派的某一個人在私人談話中和在黨代表大會上提出了這種主張,不是很自然的嗎?
    可是,馬爾托夫同志和捷依奇同志不願意考慮這種理所當然的解釋,卻認為這裡面有骯髒的打算,有人蓄意陷害,有不誠實的成分,有人散佈“明明虛假的、目的在於中傷的傳聞”,有人“為了派別鬥爭而進行假造”等等。這種不正常的傾向只能用不健康的流亡生活條件或神經不正常來解釋,如果事情沒有弄到無理傷害同志信譽的地步,那我根本不會談這個問題。請你們想一想,捷依奇同志和馬爾托夫同志能有什麼理由追查不正確的通知或不正確的傳聞含有的航髒的不良動機呢?他們顯然是由於神經失常,才覺得多數派“中傷了”他們,不是指出少數派的政治錯誤(黨章第1條以及同機會主義者聯盟),而是把一個“明明虛假的”“假造的”名單推到少數派身上。少數派寧願說問題不是由於自己的錯誤,而是由於多數派採取了什麼航髒的不誠實的可恥手段!要追査“不正確的通知”的不良動機是多麼不理智,這一點我們在上面敘述當情況時已經指出了;同志仲裁法庭也清楚地看到了這一點,它並沒有認定這裡有什麼誣衊、惡意和可恥的東西。最後,還有一個事實也非常明顯地證實了這一點,即早在黨代表大會上,在還沒有進行選舉以前,《火星報》組織的少數派就向多數派談到過這種謠傳,而馬爾托夫同志甚至在他那封在多數派所有24個代表的會議上宣讀過的信裡談到過這種謠傳!多數派根本就沒有想在《火星報》組織的少數派面前隱瞞在代表大會上流傳過這樣一個名單的事實

==========第444頁==========
    附錄古謝夫同志和捷依奇同志的衝突事件
    423
    連斯基同志曾將此事告訴過捷依奇同志(見法庭判決詞),普列漢諾夫同志對查蘇利奇同志談過這一點(“同她是不能談話的,她彷彿把我看成特列波夫了”ーー普列漢諾夫同志曾經這樣告訴過我,這句後來重複過許多次的笑話再次證明少數派神經不正常)。我曾經向馬爾托夫同志說,他的聲明(說這個名單不是他馬爾托夫提出的)在我看來已經夠了(同盟記錄第64頁)。當時,馬爾托夫同志(我記得他是同斯塔羅韋爾同志一起)向我們主席團遞了一個內容大致如下的字條:“《火星報》編輯部的多數派請求允許他們參加多數派的非正式會議,以便駁斥那些對他們散佈的可恥謠言。”當時我和普列漢諾夫兩人就在這張字條上答覆說:“我們並沒有聽見過什麼可恥的謠言,如需召集編輯部會議,則應另行安排。列寧、普列漢諾夫。”我們晚上出席多數派會議時,曾把這件事告訴過所有24個代表。當時為了避免產生任何誤會,決定由我們24個人共同推選代表去向馬爾托夫和斯塔羅韋爾兩同志解釋一下。被選出來的兩個代表,即索羅金同志和薩布林娜同志,就去向他們解釋了番,說誰也沒有把這個名單一定要推到馬爾托夫同志或斯塔羅韋同志身上,特別是聽過他們兩個人的聲明以後;說這個名單究竟是出自《火星報》組織的少數派還是出自不屬於這個組織的代表大會的少數派,這根本不重要。要知道,事實上根本不能在代表大會上普遍查問!根本不能向每個代表査問這個名單!可是,馬爾托夫和斯塔羅韋爾兩位同志又向我們寫了一封正式闢謠的信件(見第10節)。這封信由我們的代表索羅金和薩布林娜兩位同志在24人會議上宣讀過。看來,這件事情已經可以告一段落了,一我說已經可以告一段落,並不是說已經確定了名單的來源(如果什麼人對此有興趣的話),而是說完全排除了任何以為有人故意“危害

==========第445頁==========
    424
    進一步,退兩步
    少數派”或“中傷”某一個人,或故意“為了派別鬥爭而進行假造”的看法。可是馬爾托夫同志在同盟大會上(記錄第63-64頁)又搬出這個由病態心理臆造出來的骯髒貨色,並且作出了許多不正確的介紹(顯然這是他自己神經過敏的結果)。他說,名單裡有一個崩得分子。這是不對的。仲裁法庭的一切見證人一包括施泰因和別洛夫兩位同志在內一都證實這個名單上有葉戈羅夫同志。馬爾托夫同志說,這個名單就意味著簽訂了直接協定的聯盟。這是不對的,這一點我在上面已經作了說明。馬爾托夫同志說,由《火星報》組織的少數派提出的(會使代表大會多數拋棄這個少數的)其他名單“是沒有的,甚至連假造的也沒有”。這是不對的,因為黨代表大會多數派全體都知道,由馬爾托夫同志及其夥伴提出的但沒有得到多數贊同的至少有三個名單(見利亞多夫和哥林的傳單)
    究竟為什麼這個名單使馬爾托夫同志這樣氣憤呢?因為這個名單說明他們轉到我們黨的右翼方面去了。當時馬爾托夫同志大喊大叫,反對“莫須有的機會主義罪名”,痛恨人家“把他的政治立場估計得不正確”,但是現在誰都看見:關於某個名單是不是由馬托夫同志和捷依奇同志提出來的問題並不能起任何政治作用;其實這個罪名無論同這個名單或其他什麼名單都是無關的,這個罪名不是誣加的而是真實的,對政治立場的估計是完全正確的。從這個令人不快的、人為地造成的關於人人都知道的假名單的事件,應當作出的總結如下:
    (1)馬爾托夫同志高喊“為了派別鬥爭而假造名單是可恥的並以此損害古謝夫同志的名譽,我們不能不與哥林和利亞多夫兩位同志一樣認為這樣做是不體面的

==========第446頁==========
    附錄古謝夫同志和捷依奇同志的衝突事件
    425
    2)為了改善氣氛並且使黨員不必認真對待每一次病態的放肆行為,看來應當在第三次代表大會上象德國社會民主工黨組織章程那樣確定一條規則。這個章程第2條說:“凡是嚴重違背黨綱原則或犯有不名譽行為者,都不能留在黨內。關於他們的黨籍問題,應當由黨的執行委員會召集的仲裁法庭來處理。審判員由提議開除者和被提議開除者各指定半數,主審員由黨的執行委員會指定。對於仲裁法庭的判決,可向監察委員會或黨代表大會上訴。”這樣一條規則可以成為對付那些輕易控告他人犯有什麼不名譽行為或散佈此類謠言)者的有力武器。有了這樣一條規則,凡是這樣的控告,如果提出控告者不敢理直氣壯地以控告者的資格在黨面前說話並且力求得到相應的黨機關的裁決,就會被永遠地確定為算作不體面的誹謗。
    1904年在日內瓦印成單行本
    譯自《列寧全集》俄文第5版第8卷第185-414頁

==========第447頁==========
    426
    給中央委員的信
    1904年5月13日〔26日〕)
    親愛的朋友們:波里斯轉告我說,五位中央委員(他、洛沙季、瓦連廷、米特羅範和特拉溫斯基)對我在總委員會中投票贊成召開代表大會以及進行召開代表大會的鼓動提出了責備。我請這五位中的每一位同志向我證實這件事實,或者加以說明,因為我不理解,怎麼能由於一個團體的成員做了他有權利同時也有責任做的事,而對他提出責備。可以對他的意見不同意,也可以把他從總委員會召回來,但是提出“責各”就奇怪了,因為既然我還在總委員會,我就不能不按照自己的信念投票。進行召開代表大會的鼓動,同樣是每個黨員和每個中央委員的權利,因此一個團體對其成員雖然有約束力,卻不能(無論形式上還是道義上都不能)限制我們任何一個人的這種權利。我的責任只是宣佈中央委員有一半或者半以上反對召開代表大會。
    至於總委員會,現在的情況是這樣的:波里斯被任命(據他說,有5票贊同)代替科爾。我的辭呈(據他說)沒有被接受,我收回我的辭呈,繼續留在總委員會。從這方面來說衝突已經得到解決,而我只請求說明為什麼要提出“責備”。
    但是一個更重要得多的衝突是:波里斯向我聲明,如果我(1)不停止召開代表大會的鼓動和(2)不去反對召開代表大會,他就

==========第448頁==========
    給中央委員的信
    427
    不能繼續留在中央委員會。自然,無論第一點還是第二點我都辦不到,所以我回答波里斯說,我要同中央委員會的全體同事進行討論,然後再給他答覆,說明我是否退出中央委員會。對於這個有可光使我們中的一個(甚至中央委員會兩部分中的一部分)辭職的衝突,我認為最重要的是,要冷靜地、在掌握情況的基礎上作一番詳盡的討論。我對波里斯最不滿的是,他在提出自己的“最後通牒”以前,既沒有看過總委員會的記錄(這些記錄極端重要!),也沒有看過表明我的原則立場的小冊子。不把非常複雜的問題弄清楚,卻使衝突尖銳起來,這是否明智呢??當我們在基本問題上團結一致的時候(至少瓦連廷起草的中央宣言著重指出我們在組織問題上的共同的原則立場,與少數派的機會主義立場不同。這個宣言已經給我們寄出,但還沒有到達,不過波里斯已向我談過),卻使衝突尖銳起來,這是否明智呢?就拿召開代表大會的問題來說,我們的分歧也只是在日期問題上,因為波里斯並不反對在半年或一年以後召開代表大會。請看一看目前的情況:按規定代表大會應該在明年夏天召開,而我認為,即使在最好的情況下,在我們的鼓動工作獲得極大成功的情況下,代表大會也不可能在不到半年的時間內召開,可能還會拖延下去。看來我們的“分歧”就在時間的確定上!由於這一點而分道揚鑣,這是否明智呢?請從純政治的觀點來看一看這個問題:波里斯說,鼓動召開代表大會同加強正常工作是不相容的,前者對後者是有害的。我不同意這種說法。但是,即使假定波里斯是正確的,假定他能使在這個問題上同他的意見不一致的人退出中央委員會,那結果又會怎樣呢?毫無疑問,結果
    ①見本卷第197-425頁
    編者注

==========第449頁==========
    428
    給中央委員的信
    會是使鼓動工作大大加強,使多數派同中央委員會的關係尖銳化,並且使波里斯也不高興看到的反對召開代表大會的活動加劇。使問題這樣尖銳化是否妥當呢?波里斯說,他反對召開代表大會,因為召開代表大會就是分裂。我認為,波里斯在這裡對今天和明天的形勢的估計是不正確的;而即使波里斯是正確的,他極力使我們退出中央委員會,也會大大増加分裂的可能性,因為這樣無疑會使形勢緊張起來。無論從什麼角度來看,加劇中央委員會內部的衝突都是失算的。
    其實,我和波里斯的分歧僅僅在於,他認為在第三次代表大會上必然會出現分裂,而我認為未必會這樣。我們倆都認為,在第三次代表大會上,我們會居於多數。波里斯認為,少數派會退出黨,他說,無論我們還是馬爾托夫都約束不住這些極端分子。我認為,波里斯沒有估計到迅速變化的形勢,它今天不同於昨天,明天又將不同於今天。波里斯還抱著看待昨天的形勢的觀點(當時無謂的爭吵把原則拋到一邊,當時還可以指望和稀泥,掩蓋矛盾,指望靠個人讓步解決問題)。那種形勢已經不復存在,我在我的小冊子裡已經詳細地證實了這一點,對新《火星報》的普遍不滿(甚至象在中央委員會領導下的國內著作家小組那樣一些非常溫和的人也表示不滿)也證實了這一點。今天的形勢已經不同了:原則排除了無胃爭吵。問題已經不在於增補,完全不在這裡。問題在於新《火星報》在原則上是否正確?人們對新《火星報》的原則立場不滿,而且這種不滿必然還會不斷增長,正是這一情況會使得爭取召開代表大會的鼓動愈來愈加強。這一點是波里斯沒有估計到的。明天的形勢還會把無謂爭吵更遠地拋開。一方面,少數派本身無論是從道義上還是從政治上來說都不會退出代表大會(同盟代表大會以

==========第450頁==========
    給中央委員的信
    429
    後曾經有過的那種時機,現在已經失去了)。另一方面,我在總委員會已經聲明(我再一次請你們大家在解決這個難題以前,務必讀讀總委員會的記錄),我們絲毫不反對協商。我對任何人都這樣說我個人絕對願意(1)向全體原先的編輯們保證用黨的經費出版他們的一切著作,不加修改,也不作評註:(2)在第四次代表大會召開以前,暫時取消中央委員會任免各個地方委員會委員的權利;(3)通過專門的決議,保證少數派特別迫切要求得到的權利,甚至願意
    (4)在一定的條件下,在不得已的情況下,通過由雙方實際工作者組成的委員會等等使《火星報》保持中立,不登載彼此論戰的材料。我認為,第三次代表大會的少數派人數不會很多,在這種形勢下他們也就不會退出代表大會。我認為,在第三次代表大會上,我們一定能徹底消除一一用正式的決議來徹底消除“戒嚴狀態”這種幻影,使爭論的進行不致妨得正常工作。要知道,危機的癥結就在這裡!我在總委員會曾經力爭的就是這一點,代表大會
    十分之八的代表也一定會贊成這樣做!我很清楚地知道,波里斯也在爭取這一點,但是不召開代表大會,這是做不到的。波里斯錯誤地認為,我們發起了攻擊(鼓動召開代表大會),因此少數派才被激怒了。恰恰相反,我們只是在總委員會開會以前和在總委員會的會議上發出了許多信件和呼呼以後才表示主張召開代表大會的,我們只是通過鼓動稍微顯示了一下自己的力量。誰要是不願意陷入普列漢諾夫的可笑(如果只是可笑,那還算好呢!り境地(請讀一下第65號上他那篇小品文),誰就應該在鬥爭中公開和直率地表明態度。現在什麼都阻擋不住爭取召開代表大會的鼓動。對這種鼓動應該採取容忍的態度,如果願意的話,也可以採取中立的態度,這樣,它就不會妨得正常工作。對這種鼓動發火是沒有什麼

==========第451頁==========
    430
    給中央委員的信
    用的
    我誠懇地請求每個中央委員給我答覆。我們應該把事情談清楚,把問題弄明白,這樣,我們在一起工作時,雖然會有某些意見分歧,但不致發生衝突而互不相容。
    載於1904年日內瓦出版的尼・沙
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    霍夫《為召開代表大會而鬥爭》
    第8卷第415-418頁
    書(略有修改)

==========第452頁==========
    箇中央委員的聲明
    1904年5月13日〔26日〕
    三個中央委員格列博夫、茲韋列夫和列寧,在討論了中央委員會內部的意見分歧之後,作出了下面幾個應當通知全體中央委的結論
    (1)意見分歧是從要不要召開代表大會的問題引起的。列寧和瓦西里耶夫在黨總委員會會議上表示主張召開代表大會の以後,多數中央委員(5比4,特拉溫斯基的一票由格列博夫同志代投)表示反對召開代表大會。當時,列寧和瓦西里耶夫就聲明暫時退出總委員會2。目前,這個衝突已經得到解決的:格列博夫和列寧代表中央委員會參加總委員會
    (2)格列博夫同志向列寧同志聲明,如果列寧不放棄召開代表大會的鼓動(在中央委員之外進行的),不反對代表大會的召開,他(格列博夫)就退出中央委員會。列寧認為,這樣對待問題是不對的,在原則上是不容許的,因此聲明,他要徵求每個中央委員的意見,然後才能答覆,他,列寧,要不要退出中央委員會(在格列博夫
    ①見本卷第114-145、149-152頁。一編者注
    ②見《列寧全集》第2版第44卷《致中央委員會》(1904年3月13日和14
    編者注
    ③關於這一點,請參看格列博夫同志表示贊同的、附在這聲明後面的列寧的一封信。見(本卷第426-430頁。一一編者注)

==========第453頁==========
    432
    三個中央委員的聲明
    同志看來,凡適用於列寧的,也適用於所有與列寧一致的中央委員)。
    3)為了確切說明目前中央委員會內部的意見分歧,必須肯定,瓦連廷同志和尼基季奇同志在他們3月間寫的並徵得格列博夫同志同意的宣言中,曾聲明:(1)他們堅決反對根據少數派的要求進行增補;(2)他們同意《怎麼辦?》0一書論述的組織觀點:(3)他們,或者至少他們中的兩人,不贊成某些黨員著作家的機會主義立場。至於代表大會,格列博夫同志表示確信,(1)在這個問題上的意見分歧,使中央委員會米取了二元的政策:(2)代表大會可能導致分裂。為了表示對此不願承擔責任,他聲明自己一定要退出中央委員會。而列寧認為,中央委員會作為一個負有報告情況責任的機構,在召開代表大會的問題上應當保持中立,讓全體中央委員去自由進行鼓動。分裂是不可能的,因為多數派原則上容許在代表大會上進行協商,甚至包括容許《火星報》保持中立立場。
    (4)直到上述衝突解決以前,格列搏夫同志和列寧同志以中央委員會名義正式發表言論和進行一切活動,都需意見一致,共同署名
    中央委員格列搏夫
    茲韋列夫
    列寧
    1904年5月26日於日內瓦
    載於1904年日內瓦出版的尼・沙
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    崔夫《為召開代表大會而鬥爭》
    第8卷第419-420頁
    書(略有修改)
    ①見《例寧全集》第2版第6卷第1-183頁。一編者注

==========第454頁==========
    433
    告全黨書
    1904年5月下半月)
    一、駁關於波拿巴主義的誹謗。胡說。不值一駁。有鼓動召開代表大會的自由。與中央機關報不同,中央委員會本身不表示態度
    應當由各地委員會作出決定。中央委員會請各委員會冷靜地慎重地權衡一下,是贊成還是反對,要聽取雙方意見,研究文件,不要過於匆忙,要意識到自己對黨的責任。
    二、呼籲正常工作。當前局勢的意義:戰爭。駐總委員會的中央委員會代表的呼呼。重複一下。思想鬥爭不應妨礙正常工作。不能容許的鬥爭形式。不要誇大意見分歧和差異。
    嘗試逐步建立還過得去的關係(卡爾・考茨基的呼
    中央委員會提出以下的條件作為行動準則
    (1)6人都有用黨的經費出版一切著作的權利。
    2)同樣,可以派代表參加代表大會的著作家小組也有這種權
    3)在一個長時期內暫時取消任免委員的權利。
    ①見本卷第115-117頁
    編者注

==========第455頁==========
    434
    告全黨書
    4)在一個長時期內保證少數派享有某些權利。
    (5)保證按各地委員會的要求分配和供應黨的一切出版物。
    (6)至少要有半年的停戰;最後,16頁的小冊子各佔一半。讓少數派充分發表意見
    載於1930年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第15卷
    第8卷第423-424頁

==========第456頁==========
    ≠
    A、
    會含鄉
    2
    2
    7
    Agee tr
    A. h

==========第457頁==========
    1904年列寧《告全黨書》手稿第1頁(按原稿縮小)

==========第458頁==========
    437
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    (1904年5-6月)
    對議程的意見(5月31日〔6月13日〕
    列寧提議,把波蘭社會黨(P.P.S)提出的希望召開俄國社會
    民主工黨和波蘭社會黨代表會議以討論兩黨共同鬥爭的原則和條件的問題,也列入議事日程。

==========第459頁==========
    438
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    關於召開各黨聯席代表會議的發言
    5月31日〔6月13日〕
    總委員會想不想讀一讀波蘭社會黨的建議?(普列漢諾夫好,可以讀一讀。”)“波蘭社會黨一向認為,波蘭和俄國的社會主義營壘必須緊密靠攏,以便更有效地進行反對共同敵人一沙皇制度的鬥爭。可惜,到目前為止還沒有做到這一步,從而給雙方的實際工作帶來了很多不便。因此,我們高興地慶賀俄國社會民主工黨恢復為統一的整體,成立了對黨的一切活動負責的中央機關,因為這可以使我們朝著實現我們早已確定的目標邁出第一步。我們很清楚,由於我們和你們之間一直沒有建立正常聯繫,彼此產生了許多誤會和疙瘩,在我們最後達成所期望的協調一致以前,應當消除這些誤會和疙瘩。因此,我們的中央工作委員會決定向你們建議:不久的將來,在國外召開一個代表會議,由你黨代表和我黨三位代表討論兩黨進行共同鬥爭的原則和條件。這次會議的結果可以作為俄國社會民主工黨和波蘭社會黨相應的機關將來達成協議的基礎。希望儘快答覆
    中央在回答這封信的時候,請波蘭社會黨更詳細地說明代表會議是什麼性質,由哪些機關的代表參加,在什麼時候和什麼地方

==========第460頁==========
    2關於召開各黨聯席代表會議的發言
    439
    舉行。此外,中央還清波蘭社會黨告知,波蘭社會黨對波蘭社會民主黨人參加會議抱什麼態度。波蘭社會黨給我們的回信如下:
    “尊敬的同志們:你們的來信使我們有些驚奇,因為我們覺得,你們來信提出的問題,在我們第一封信中已有答案了。我們提議召開的代表會議是預備性質的,目的是為了弄清我們兩黨靠攏的基礎。這次會議例如可以制定長期協定的草案
    我們這方面將由代表大會閉會期間作為我們黨的最高機關的中央委員會指定三名代表與你方會談。你們想必也會由你黨相應的機關或有進行這種會談的權利和相應的權力的機關指派代表同我們會談。
    我們建議會議在國外舉行。地點是次要的,雖然對我們來說比較方便的是維也納。我黨中央指派的代表是同你黨會談,而不是同波蘭和立陶宛社會民主黨會談,因此不存在波蘭和立陶宛社會民主黨的代表參加的問題。”
    這就是有關波蘭社會黨給我黨提出的建議的全部文件。我個人認為,既然波蘭社會黨拒絕邀請波蘭社會民主黨的代表參加它所籌劃的代表會議,它的這個建議,我們是不能接受的。至於芬蘭人的提議,我們可以回答他們原則上同意舉行預備性會議。因此,我想我們的決議案可以這樣寫:
    “俄國社會民主工黨原則上同意同各革命的和反政府的政黨的代表舉行預備性會議,以便在某些局部問題上達成協議。至於馬爾托夫同志提議召開的只有社會民主主義組織參加的預備性會議,我認為未必妥當,因為除了崩得、波蘭社會民主黨和“無產階級”黨之外,還有各邊疆地區的社會民主主義組織,吸

==========第461頁==========
    440
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    收這些組織參加會議很不方便,不邀請他們又可能傷害他們的感情
    阿克雪裡羅得同志和馬爾托夫同志說,拉脫維亞人有兩派。n(馬爾托夫:“兩種傾向。”)現在形成的結果是:和我們一起開代表會議的,將是傾向於社會革命黨人、傾向於《解放》和熱中於恐怖手段(用阿克雪裡羅得的話來說)的一派,而另一派的力量很弱。必須把實際情況搞清楚。如果只是兩種傾向,那與我們無關,我們就同現有的拉脫維亞黨聯合起來。如果存在著兩個派別,我們選擇得不對頭,就會處於尷尬地位。應當首先搞清楚這兩派的力量和傾向性。至於高加索,我的意見是應當吸收它參加代表會議。為此,我們就要了解一下,那裡有沒有能同我們並肩前進的社會民主主義組織
    (3)
    我同意對兩個拉脫維亞組織都加以邀請的建議。至於持聯邦制主張的亞美尼亞組織",既然馬爾托夫同志指出了這個組織同社會革命黨人關係密切,已不存在邀請它參加代表會議的問題。其次,普列漢諾夫同志堅持必須立即答覆芬蘭人,他的建議的內容是什麼,我還不清楚。

==========第462頁==========
    2關於召開各黨聯席代表會議的發言
    441
    我覺得,要求在決定原則性問題時須一致同意是多餘的。我不能想象,假如代表會議上通過了某種荒謬的決定,有哪個社會民主黨人會不退出會議。

==========第463頁==========
    442
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    關於俄國社會民主工黨出席國際社會黨代表大會的
    代表問題的發言5月31日〔6月13日〕)
    我請求說明一下,既派總委員會的代表又派各組織的代表是否合適。在以前歷次代表大會上其他各國的實踐中有沒有這種先例?我覺得,這種派代表的方法無論在原則上還是在實踐上(從經費、技術等觀點看)都有些不合適。讓總委員會在那裡做全權代表不是更好嗎?我不能想象對我們的意見能夠實行少數服從多數原則加以拒絕。我們黨的聲音是剝奪不了的
    既然普列漢諾夫同志說,分別派黨的代表參加大會是做不到的,而派大量代表參加大會又太費錢,而且在這方面我們反正也比不過崩得分子,所以最好還是隻由總委員會代表全黨出席大會。

==========第464頁==========
    3關於出席國際社會黨代表大會的代表問題的發
    此外,我們未必來得及同所有組織聯繫以得到他們的代表委託書。因此,我提議,總委員會在沒有同各個組織取得聯繫的情況下,必要時可以分別代表每一個組紗

==========第465頁==========
    444
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    關於必須對“公察克黨人”的報紙
    進行監督的意見(5月31日〔6月13日〕
    列寧同意馬爾托夫同志的建議,並且指出,“公察克黨人”的報紙"並非一向都是社會民主主義的,對該報的活動需要加以監督。

==========第466頁==========
    對馬爾托夫的決議案的意見
    445
    對馬爾托夫關於中央機關報和中央委員會召回駐黨總委員會代表的
    權利的決議案的意見
    (6月5日〔18日])
    馬爾托夫同志指出,他的提議並不涉及具體情況,而只是為了避免將來的衝突。因此我也不去涉及任何具體情況,而且既然這決議案僅僅是為了給將來確定一定的規則,我也就不準備對它提出反對意見了。如果把它壓縮一下,只歸結為一個機關召回其代表的權利,而把有關不對代表大會負責的詞句刪去,也許會更好此

==========第467頁==========
    446
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    關於增補各委員會委員和中央委員會增補各委員會委員的權利的發言
    (6月5日〔18日])
    這項決議案,不管它的實際結論如何,我建議修改它的開頭部分。既然我們由於材料不充分不可能對莫斯科的衝突問題在實質上作出明確的決定,所以也不應該在決議案中涉及過去所發生的衝突。我建議一般在一個組織的這一部分對另一部分表示不滿的情況下,應該把這個情況通知對方,使對方有可能發表自己的意見。例如莫斯科的衝突,情況就不象馬爾托夫同志所說的那樣。據我瞭解,五人中有三人希望增加兩個新委員,其他人也表示同意,但有一個條件,就是他們方面再增加一人,也就是續保持甚至加強佔優勢的一方。只是由於多數派堅決反對這種安排,莫斯科的同志們才想搬出黨章來。有一箇中央委員贊成委員會的多數派對黨章的解釋,另一箇中央代表則反對這種解釋。
    我說的這一點,只是為了作為參考和列入記錄。總之,我建議修改馬爾托夫同志決議案的開頭部分,就是說要表明這個決議案規定的是今後的、未來的規則。就實質而言,我主張把所有的分數都按整數計算。

==========第468頁==========
    6關於增補各委員會委員的權利的發言
    447
    馬爾托夫舉出的事實,對我來說完全是一種新聞。我們有十分明確的材料說明,莫斯科委員會的少數派只提議增補一名自己的候選人,而並沒有把這個問題同派別分歧聯繫起來。其次,就實質而言,我認為把所有的分數都按整數計算是更恰當和更符合黨章精神的。不過,這個問題意義不大,所以我同意投票贊成馬爾托夫同志的決議案。
    (3)
    這次事件又一次使人認識到,如果某一方提出控訴,必須立即把這個情況通知另一方,使它可以進行解釋。只有在這種條件下,我們才有可能就發生的衝突作出相應的決定。據我們瞭解,事情是這樣的:尼古拉耶夫委員會原由多數派的代表組成,後來全被逮捕。此後,中央委員會,也可能是中央委員會的代表,委派了三個人去尼古拉耶夫委員會,其中兩個過去不在尼古拉耶夫,一個過去已經在那裡工作,並且有很多聯繫。可能在逮捕時這一個人也不在尼古拉耶夫。當中央委員會委派的委員到尼古拉耶夫的時候,那裡已經有了兩個少數派委員,他們願意在那裡工作,於是也就同意接受了他們。就是說,三人又增補了兩人。情況就是這樣,要想核對,可以去問一下這個委員會的委員,如果他們還沒有被逮捕的話
    (馬爾托夫:“已被逮捕了
    據我們瞭解,這些事實都被歪曲了,我覺得,多數派的兩位委

==========第469頁==========
    448
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    員是做得對的。中央委員會委派的委員所在的地點不能成為不接受他們的藉口。我再一次建議作出一個決議:如有控訴,要聽取雙方的意見。其次,至於說到問題的實質,我原則上不同意馬爾托夫同志的決議案。不能剝奪中央向各委員會委派候選人的權利。當然,任何一種權力都可能被濫用,但為了防止這種弊端,可以例如通過報刊或總委員會的活動等形式來實行監督。我贊成這樣一種意見:在增補新委員時,不應當糾纏派別色彩問題。到現在為止,我還從來沒有聽說中央委員會用強迫手段委派委員的事。所有這種指責中央委員會用強迫手段進行委派的說法使得中央委員會非常謹慎,而單是策略上的考慮也使中央委員會只好暫不行使自己的權利。
    我想談幾點意見。首先,我想指出,有人硬說派到尼古拉耶夫委員會的兩名委員是從敖德薩去的,甚至說是敖德薩委員會委派的,這是誤會。很可能敖德薩駐有中央代辦員,他在逮捕事件發生以後,採取了一些措施來恢復該委員會。但不管怎樣,我們非常肯定地知道,這三人是中央委員會委派的。我順便提到這一點,是為了消除這方面可能產生的誤會。第二,馬爾托夫同志聲明,他也從來沒有聽說中央用強迫手段向地方委員會委派候選人的事,這個聲明非常重要,特別是因為編輯部通過自己的代辦員,對黨內情況是瞭解得很清楚的。至於馬爾托夫所說的自己要求不經投票選舉而加入莫斯科委員會的那位年輕婦女,這個例子恐怕沒有多大意義,因為不論是事情的經過,還是這位婦女的權限的大小,我們都

==========第470頁==========
    6關於增補各委員會委員的權利的發言
    449
    不知道:當然,最後,這位婦女還是經過投票選舉才加入了委員會。第三,我還認為,指出馬爾托夫說的這樣一句話是很重要的,他說在正常條件下,要限制中央委員會對地方委員會的組成的影響是不可能的。有人在這裡指出,人們指責中央委員會在人為地“製造”委員會,不過,往往也可以聽到對中央機關報發出同樣的責難。但是,既然馬爾托夫同志本人也肯定,實際上並沒有這樣的事實,只是可能產生這樣的事實,那我認為,要限制中央委員會的權力,後面這個理由是不充分的,何況在實踐中,單是這樣提出問題就會引起某種不滿。我贊成馬爾托夫同志的看法,即他所提到的尼古拉耶夫委員會的兩位委員是非常可貴的革命活動家,但是要知道他們已經被接納加入委員會了
    總之,可以說,中央委員會由於近來遭到種種責難,行動特別謹慎,並不急於行使自己向地方組織委派新委員的權利。為了避免和制止關於中央委員會的謠言,我一點也不反對把謹慎的策略暫時正式肯定下來。
    其次,關於我們提出的如有控訴應當通知有關的另一方的問題,我提出下述決議案:“黨總委員會請各黨組織在一個組織的某部分向黨總委員會提出控訴或問題的時候,立即把這一控訴或問題的內容全部通知這個組織的另一部分,因為黨總委員會必須聽取雙方對問題的說明,才能解決爭執。這個要求也適用於一個組織對另一組織提出控訴的情況。”

==========第471頁==========
    450
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    7
    就俄國社會民主工黨第三次代表大會召開問題的表決程序所作的發言
    (6月5日[18日〕)
    列寧同意格列博夫的下述意見:特維爾和里加兩地的委員會的票數沒有法律效力,並提議計算現有組織不從其發表宣言時算起,而從中央批准該組織時算起。此外,他還指出:應當從馬爾托夫的決議案中刪去涉及代表大會時機的詞句。各聯合會將在代表大會上擁有多少票數的問題要由它們的章程來確定。如果它們的章程還未經批准,則應按第二次代表大會上原有的票數計算。例如,高加索聯合會應當擁有六票。
    我們同馬爾托夫同志在有關9個委員會在表決召開代表大會問題時的權利方面的意見在實質上是一致的。我認為,不應當給巴庫委員會以單獨的表決權,因為它加入了高加索聯合會。必須瞭解下所有五個聯合會的情況,然後再作出相應的決定。

==========第472頁==========
    7就黨第三次代表大會召開問題的表決程序所作的發言
    451
    我對馬爾托夫同志的建議實質上並沒有什麼反對意見,但是這個建議在形式上是不正確的“。代表大會沒有批准這些委員會,因此,應當對它們援用這樣一條規則,即它們只有經過一年以後才能投票贊成或反對召開代表大會。而這一年即將到期,所以這個題就更不值得多加討論了。但是對待高加索聯合會必須十分謹慎:它原來有6票,如果我們只給它2票,就會使它受到莫大的委屈。此外,我覺得,馬爾托夫同志建議將各聯合會與各委員會同等對待,這是把黨章第3條的(5)、(6)兩項混淆起來了。所以,關於高加索聯合會的問題,我建議緩一緩處理並通過中央委員會進行了解。
    我同意馬爾托夫同志關於高加索聯合會的意見。其次,還有個法律上的問題,即在統計召開代表大會所需的總票數時總委員會的票數如何計算。依我看,有兩種解釋可能是正確的:或者在確定必要的組織數目時總委員會的5票不算在所有組織的總票數內,總委員會的票數然後單獨計算;或者乾脆取現有組織的半數,不算總委員會,把這個半數作為此種情況所必需的數額。我認為總委員會的票數單獨計算是最正確的。

==========第473頁==========
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    關於《黎明報》的發言
    (6月5日〔18日〕)
    可惜我不能為《黎明報》“說許多話。到目前為止,的確應當承認,這個實驗是不很成功的。邦契一布魯耶維奇是個沒有經驗的著作家,他本來指望得到黨內其他著作家的幫助。但他沒有得到這種幫助,在這種情況下,把失敗的全部責任都推到他一個人身上,是不公平的。創刊到現在,總共只有5個月。也許刊物還能站住腳,尤其是其他著作家能夠給以幫助的話。還是做了一些事情的:無論在美國或在俄國,教派信徒中間的聯繫擴大了。此外,應當指出,在經費方面,這個刊物不用黨來負擔,因為《黎明報》有單獨的經費。我認為,現在停辦《黎明報》為時過早,建議繼續試辦

==========第474頁==========
    9關於公佈黨總委員會會議記錄問題的發言
    453
    關於公佈黨總委員會會議記錄
    問題的發言
    (6月5日〔18日
    我完全不同意馬爾托夫同志的意見。希望把已通過的有關上次會議記錄的規則”確定為總委員會所有會議的規則。保密的要求應當不會妨礙公佈記錄,而對黨員來說,瞭解黨的最高機關中的情況,在那裡雙方各持什麼樣的意見,是非常重要的。
    格列博夫同志提出了關於上次會議上所作的決定的問題,並建議現在重新作出決定,這使我大為吃驚。我認為,重新作決定這種做法,無論在形式上還是在道義上都是不能容許的。
    到目前為止,中央委員會還沒有作出關於公佈記錄問題的

==========第475頁==========
    俄國社會民主工黨總委員會文獻
    決定,而我只是堅持中央委員會有權在它認為必要時作出這種決
    186
    載於1930年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第15卷
    第8卷第425-42頁

==========第476頁==========
    455
    俄國社會民主工黨中央委員會國外代表關於移交權力的聲明
    1904年7月28日於布倫效
    鑑於我離開日內瓦和格列博夫同志也突然離開,我認為,中央委員會兩個國外代表的一切事務全部由中央代辦員,即奧林、邦契布魯耶維奇和利亞多夫三同志組成的委員會主持是理所當然
    中央委員會國外代表尼・列寧
    譯自《列寧全集》俄文第5版第8卷第43頁

==========第477頁==========
    附錄

==========第478頁==========
    457
    附錄
    俄國革命社會民主黨人國外同盟
    第二次代表大會的材料
    (1903年910月)
    關於俄國社會民主工黨第二次代表大會的報告的提綱5(9月27日和10月13日(10月10日和26日)之間)
    1.報告的內容:(a)敘述事實
    (P)評價結果。
    2.火星派的代表大會的準備工作(組委會里火星派委員的工作。組委會內部同崩得和同“南方工人”社的鬥爭)。組委會對各委員會的影響,提出候選人,提前派遣代表。

==========第479頁==========
    附
    錄
    3.取消限權委託書。編輯部的少數派和多數派:關於與三人小組無關的行動自由的聲明。選舉第七名成員(伊格納特)。
    大會的計劃和三人小組(大家都有改組的想法,但對它的理
    解各不相同)。S
    4.非正式性質的預備會議。內容:崩得、通俗報紙、兩個中央機關、黨章(只是我的)
    象列維茨基這樣的糊塗蟲:為波蘭社會黨辯護;(通俗報紙和一箇中央機關的政治意義)。
    5.代表大會開幕。我的代表委託書。
    選舉主席團。馬爾托夫的錯誤計劃。代表大會議事規程(很詳細)。代表資格審査委員會中的崩得分子。
    6.組委會事件(開場戲
    代表大會的第3次會議)
    (a)組委會的突然宣佈。小窗子旁邊的會議
    (B)邀請梁贊諾夫。這一步驟的意義。冒牌火星派分子納塔
    莉婭(伊萬諾夫娜(崩得分子的勝利)(y)伊格納特發言進行揭露
    (6)馬爾托夫和我們站在一起。
    e)一項反對組委會的決議。沒有何個人表示贊成梁贊諾
    夫
    結論:冒牌火星派分子。

==========第480頁==========
    俄國革命社會民主黨人國外同盟第二次代表大會的材料
    459
    補6。同尤里耶夫和馬爾丁交換意見。
    納塔莉婭・伊萬諾夫娜退出《火星報》組織
    注意
    7.同崩得的鬥爭(議程第1
    動搖的魏斯曼
    項)(第4次會議)。聯邦
    NN關於託洛茨
    制被否決。隊伍可別動
    基不知分寸的行為注意
    搖了。
    的意見。
    8.議程第2項。綱領。沒完沒了的拖延。崩得分子;米佐夫一是個鬥爭社分子和糊塗蟲,最典型的泥潭派 Sumpo)。南方工시派分子的長期動搖(他們對普列漢諾夫關於不能把普選制看得至高無上的講話發出號叫)。
    開始形成泥潭派=南方工人派分子
    十狹義的泥潭派。
    工人事業派分子:馬爾丁諾夫、阿基莫夫、布魯凱爾。
    綱領被_「就是這樣
    第20次會議一一土地綱領。!第21次會議一一綱領討論結東
    共35(大約)-36次會議
    9.語言平等事件。(代表大會第16次會議!贊成我們的:堅持徹底路線的火星派分子
    24-6=)18
    馬爾托夫分子
    2+1托洛茨基十1扎戈爾斯基十1捷依奇

==========第481頁==========
    460
    附
    錄
    +1畢洛夫0=6
    +2安東
    26
    反對的:崩得
    米佐夫2+1巴季連科夫+
    《工人事業》
    +1康斯坦丁諾夫=4
    “南方工人”社-4
    +2列維茨基+1
    魏斯曼
    捷依奇
    高加索
    25
    動搖過?
    事件的意義:暗算《火星報》。
    泥潭派全都反對《火星報》。
    10.泥潭派的一般特徵:最偽善的耶穌和鬥爭社分子是典型代表
    贊成“南方工人”社
    叫囂反對普列漢諾夫(普選制)。
    見專頁
    11.議程第3項。
    批准《火星報》。馬爾托夫向阿基莫夫解釋關於第24項‖注意
    的選舉問題
    12.議程第4項。報告
    13.議程第5項。
    黨章

==========第482頁==========
    俄國革命社會民主黨人國外同盟第二次代表大會的材料
    461
    章程草案的起草經過(馬爾托夫r《火星報》組織內部關於
    的和我的草案)。還在日內瓦時就在N問題的鬥爭。
    代表們面前維護我的草案(馬爾托夫也維護他的草案)。
    14.黨章第1條(大會第22次和第23次會議)。
    饒勒斯主義
    (1)擴大黨
    (2)混亂(由黨員組成的非黨組織)
    (3)大家都引用列寧的話
    (4)“群眾之外的群眾的黨”
    15.崩得支持馬爾托夫。
    (有點混亂:我們當中也有人支
    “可恥的謠言”2(布魯持馬爾托夫)。
    凱爾支持我,支持我的魯邊和列昂諾夫反對我
    甚至還有最偽善的耶布魯凱爾和最偽善的耶穌支持我穌!(?)
    等
    2
    我看見你落在這樣一夥人中
    16.聯合:崩得十工人事
    間,感到非常痛心
    業派+南方工人派十
    泥潭派十馬爾托夫分子。總共=27
    ①見本卷第282頁。一編者注

==========第483頁==========
    462
    附
    錄
    反對24
    注意
    中央委員會名單。
    9,4和3
    補16
    《火星報》組織的16人會議。
    名單10(11)+1(2)
    17.r中央機關報和中央委
    員會的相互增補總委
    代表大會第27次會議)。
    員會的“第五名委員”
    18.選舉。將關於3人和6人的問題提交大會馬爾托夫分子的失敗和沒有批准編輯部。
    』所有代表先前(代表大會以前)已經知道三人小組。
    19.馬爾托夫關於“黨內戒嚴狀な”的發言,“為爭取影響中央委員會而鬥爭”。
    20.馬爾托夫分子棄權、拒絕提出名單並表示抗議。
    21.決議案第18號和第19號
    (斯塔羅韋爾的決議案和普列漢諾夫的決議案)。
    22.評價大會的結果。完成了形式上的建黨。
    內部工作的實際問題解決得很差。為什麼。
    同陰謀詭計作鬥爭崩得的陰謀《工人事業》的陰謀

==========第484頁==========
    俄國革命社會民主黨人國外同盟第二次代表大會的材料
    463
    “南方工人”社的陰謀泥潭派的陰謀
    NN的陰謀。
    為了卓有成效的工作,必須堅決剷除“明謀詭計”。馬爾托夫的“戒嚴狀態”的話不對。馬爾托夫沒有理解政治時機、政治形勢==馬爾托夫的錯誤
    或者改正錯誤
    (曲折路線)
    或者頑固堅持
    擊敗組委會又使其
    a)從內部證明
    在中央委員會復活
    (B)從外部抵制
    拒絕寫
    小冊子
    大會的前半期
    組委會事件
    語言平等
    大會的後半期
    章程
    中央機關
    載於1928年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第7卷
    第8卷第417-452頁

==========第485頁==========
    附
    錄
    同盟代表大會第一次會議札記
    0月13日〔26日〕
    第一次表決
    17票贊成托洛茨基的建議
    14票贊成邦契,16票反對。
    (選3人)。13
    柯爾佐夫當選主席(17票)。查蘇利奇17票,推辭不幹r阿克雪裡
    唐恩和柳・
    唐恩16
    羅得15票
    伊・阿克
    李維諾夫
    裡羅得。
    4票
    副
    柯爾佐夫。擬定議事規程。會議3-8小時
    報告1小時和作結論1/2小時。發言(1)10分鐘和(2)5分鐘。
    關於會議程序1票贊成和1票反對。
    (1)公開表決
    主席團一致選2名祕書。
    (2)按代表委託書表決。
    主席團一致批准記錄。
    (3)祕密選舉。

==========第486頁==========
    俄國革命社會民主黨人國外同盟第二次代表大會的材料
    465
    在有5人要求時實行記名投票」
    以表決人簡單多數通過的方式表決。重新表決。由於一半對一半,提議未被通過。
    宣讀了中央委員會的信。(個別的叫“好”聲。)無人發言代表資格的審查。
    莉莎
    美舍利亞科夫
    多利沃
    瓦西里・伊萬諾維奇
    國內7人
    坎採爾
    古爾維奇
    戈爾登貝格
    所有國外代表的代表委託書都被批准
    按人計票
    關於國內成員的爭論。
    5票贊成國內成員有表決權
    被否決
    17票反對
    14票贊成3個月
    17票反對町
    從此以後就按代表委託書表決。
    1.領導機關的報告。
    2.代表的報告。

==========第487頁==========
    466
    附
    錄
    3.章程。
    4.選舉。3
    我們的”
    13+尼廷格爾+伊達・伊薩科夫娜十阿列克謝耶夫十戈爾登+科列涅夫斯基埃馬努伊洛夫)=18。
    馬爾托夫分子:
    18
    1.阿克雪裡羅得11.斯塔羅韋爾
    鳥沙科娃
    古列維奇
    布柳姆『帕林科夫斯基
    42票
    捷依奇
    唐恩
    査蘇利奇
    15.紹埃爾
    5.馬爾托夫
    16.舍爾戈夫賴歇斯貝格
    6.托洛茨基
    17.傑緬季耶夫「塔爾
    扎戈爾斯基
    塔爾
    列先科
    18.柯爾佐夫「布勞恩
    奧斯特羅夫斯基
    菜特伊仁
    10.古爾斯基
    載於1928年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第7卷
    第8卷第453-455頁

==========第488頁==========
    《民粹派化的資產階級和驚慌失措的民粹派》一文材料
    467
    《民粹派化的資產階級和驚慌失措的民粹派》一文材料
    (1903年10月29日和11月5日〔11月11日和18日]之間)
    爾・《論土地問題》一文摘要0
    爾・在《解放》第9期(總第33期)上發表的文章
    a.自由主義和社會主義
    “是一致的和不可分割的”『(伯恩施坦主義)
    B.(153)“社會經濟上的民主主義”(散見各處)和純粹的自由主義
    “反民主的”
    或資產階級的
    (154)地主經濟似乎是農民經濟的附屬品(!
    兩種對立的觀點:(1)(馬克思主義的觀點)也同工業中的情況樣:集中、剝奪土地
    不符合實際經驗沒有科學根據
    總之是不對

==========第489頁==========
    附
    錄
    在歐洲的社會主義(伯恩施坦主義)黑體是原作者用的)著作中也愈來愈多
    (2)??第二種觀點是什麼呢?
    e.農民經濟是有生命力的,合作社,等等。
    .[而無產階級化絕對不是“發展類型”」
    8.農業並不象工業那樣,有由於技術的客觀發展而在一定程度上可能出現的“自動的進步”(原文如此!!
    n.法國農民:革命後沒有飢餓了,取得了進步,等等(關於我們的農業工人什麼也沒有談到)。
    載於1928年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第7卷
    第8卷第456-457頁

==========第490頁==========
    《民粹派化的資產階級和驚慌失措的民粹派》一文材料
    469
    《民粹派化的資產階級和驚慌失措的民粹派》一文的幾個提綱
    1.A.自由主義民粹派和伯恩施坦主義。
    它們的融合,結婚或者還僅僅是訂婚?
    2.B.“人民生”,農民和資本主義的對立
    (民粹主義的精華)什麼先衰落
    3.C.兩個土地綱領
    4.r(a)用革命的辦法消除農奴制殘餘,同時強調新制度的資產
    階級性質,並準備進行階級鬥爭。
    (B)用改良的辦法消除農奴制殘餘,同時抹殺(忽視)新制度
    的資產階級性質,並緩和(抹殺)階級鬥爭。而社會革命黨人呢??
    6.「含糊不清。有沒有農奴制殘餘??又有又沒有。新制度是
    不是資產階級性質?又是又不是。有沒有階級鬥爭?又有又沒有。

==========第491頁==========
    470
    附
    錄
    7.無原則性:
    沒有教條。
    不能為歷史打保票。2
    為什麼社會主義同無產階級相聯繫?
    8.他們(社會革命黨人)的“批評”2”對資產階級統治的愛護態度延緩社會革命
    爭取更完全的資本主義統治積極協助社會主義的主要敵人土地私有制萬歲割地夠不夠?
    沒有聽過社會主義宣傳的鄉下佬鼓勵資產階級的本能。
    9.社會革命黨人和自由主義民粹派社會革命只是一種手段(“假定的概念不是批評派,不是正統派
    父輩與子輩不是原則性的對立23政治自由一獨立的福利
    變農奴制的依附關係為資產階級的依附關係《火星報》的社會主義
    資產階級根本不考慮我國的政治自由
    B)社會經濟上的
    民主主義の
    ①見本卷第467頁和第473頁。一編者注

==========第492頁==========
    《民粹派化的資產階級和驚慌失措的民粹派》一文材料
    471
    10.綱領0
    (1)遷徙自由
    (2)退出村社
    (3)村社=自由聯
    (4)農民民主主義的土地政策
    (5)普選制
    (6)民主的稅制改革(7地產民主化
    8)國家應當促使土地轉到勞動者手裡(a)農民銀行
    (P)國有土地和皇族的土地
    (g)建立小規模的勞動農場8)“近乎無條件地”強制轉讓割地(e)民主租佃法。
    載於1928年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第7卷
    第8卷第458-460頁
    A.自由主義民粹派和伯恩施坦主義,aBy6
    B.它們的訂婚:民粹主義和伯恩施坦主義的各自的特徵。
    B.《解放》的土地綱領。10
    把它同社會民主黨的土地綱領相比較,加以評述。兩種土地綱領(3).5B:+e++n+

==========第493頁==========
    472
    附
    錄
    驚慌失措°
    社會革命黨人?馬尼洛夫精神。諾沃勃蘭策夫和他的民粹主義
    口號2B
    配.社會革命黨人對綱領的三個方面的態度。6水,他們沒有綱領。無原則性。7
    3.他們]的批評。8
    父輩與子輩。9
    載於1928年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第7卷
    第8卷第460頁
    民粹派化的資產階級和驚慌失措的民粹派
    1.俄國的自由主義民粹派。
    他們由古典的革命民粹派演變而來。他們的特點。
    他們的衰落
    2.伯恩施坦主義=當代西歐自由主義的新階段。(“本國無先知”。)
    3.自由主義民粹派和伯恩施坦主義的接近。《解放》第9期(總第33期)上爾・的文章=俄國自由主義的形成和現固(唯心主義

==========第494頁==========
    《民粹派化的資產階級和驚慌失措的民粹派》一文材料
    473
    經濟上的改良主義、政治上的自由主義)。
    農民
    村社
    (a)自由主義和社會主義是一致(土地問題)的和不可分割的。
    ()社會主義著作也承認
    B社會經濟上的民主主義
    馬克思主義不科學。
    自由主義
    8)農業和工業(“技術的自動
    在野大臣們的“善心”。)
    發展”和“技術的客觀發展”)
    4.《解放》的土地綱領。編輯部支持爾・。
    個完備的綱
    領
    它的特點(村社:放棄幻想;土地問題一建立小農
    場。(參看大衛。
    5.社會民主黨的土地綱領和自由派的土地綱領的比較(兩個綱領)社會民主黨人「「自由派(a)掃除農奴制殘餘:革命的辦法和改良的辦法
    (B)新制度的資產階
    級性質
    揭露
    忽視
    (y)階級鬥爭
    鼓動一抹殺
    爾・的綱領:法國革命和“進步”
    無產階級化不典型農民經濟有生命力。
    6.驚慌失措的民粹派。
    諾沃勃蘭策夫一不是一位靈巧的走鋼絲演員。

==========第495頁==========
    474
    附
    錄
    他的民粹主義口號
    “人民生產”
    農民和資本主義的對立什麼先衰落?
    這些口號有什麼用處?
    而社會革命黨人呢?介乎兩者之間(參看5.a、B):又是又不是,而實質與自由派相同(合作社+社會化)。
    7.社會革命黨人沒有綱領。無原則性。沒有教條。
    總和=與自由主義民粹派的綱領相同
    不為歷史打保票。
    (合作社和荷蘭的社會主義)
    為什麼社會主義同
    但是蒙上了一層薄紗。
    無產階級相聯繫?
    8.社會革命黨人對我們綱領的批評。
    他們一竅不通。
    (a)「對資產階級的愛護態度
    爭取更完全的資本主義統治積極協助社會主義的敵人土地私有制萬歲鼓勵資產階級的本能
    (P)割地夠不夠?
    (y)延緩社會革命
    (6)沒有聽過社會主義宣傳的鄉下佬。

==========第496頁==========
    《民粹派化的資產階級和驚慌失措的民粹派》一文材料
    475
    9.父輩與子輩。父輩與子輩之間沒有原則性的對立一隻有這次說對了
    a.社會革命只是手段,只是“假定的概念”
    B.不是批評派,也不是正統派
    X.政治自由=獨立的福利
    8.資產階級根本不考慮我國的政治自由
    e.變農奴制的依附關係為資產階級的依附關係=《火星報》的社會主義
    5.社會經濟上的民主主義(《解放》的)和社會革命黨人的同類貨色。
    資產階級民主派的兩個派別
    載於1930年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第15卷
    第8卷第461-463頁

==========第497頁==========
    476
    附
    錄
    給《火星報》編輯部的信的內容要點
    (1903年11月7日和19日[11月
    20日和12月2日]之間)
    評《火星報》第52號上格・瓦普列漢諾夫的文章《不該這麼辦》
    多一些光:討論“不徹底性”和“細小的分歧”領袖們的“失敗”;選擇領袖必須是自覺的類似日內瓦的泥潭:蛤蟆的鼓譟還不=“分裂”
    每個人都應當“各得其所”。抒情的小提琴和狂暴的大提琴;獨裁的指揮棒
    中央機關報的“熱情歡迎”。
    載於1930年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第15卷
    第8卷第464頁
    ①該信見本卷第86-90頁。一編者注

==========第498頁==========
    《進一步,退兩步》一書材料
    477
    《進一步,退兩步》一書材料第47頂)
    (1904年1-2月)
    俄國社會民主工黨第二次代表大會記錄的簡略摘要
    第32頁。馬霍夫支持崩得(要不要放到第1項?)20
    第46頁:支持組委會(組委會事件
    第33頁。馬霍夫:也許是集中制這個麻煩的問題(注意)。組委會事件(第40-47頁)
    支持組委會一崩得(第44頁:阿布拉姆松)-5
    “南方工人”社(第42頁和第43頁:葉戈羅夫和波波夫)-4工人事業》)第45頁:馬爾丁
    諾夫-35
    馬霍夫(第46頁)
    1419

==========第499頁==========
    478
    附
    錄
    “可悲的事件”(第45頁:普列沃諾夫)2
    “嚴厲的責難”(第45頁:馬爾丁諾夫)
    “重大錯誤”馬爾托夫,44“微不足道的理由”(也是他)“別人怎樣議論”(44-45,也注就是他
    馬爾托夫
    “建議同向代表資格審査委員會的報告以及組委會從前的建議枏牴觸”
    第73-74頁。布魯凱爾談崩得的“民主主義組織”25第87頁:霍夫曼:代表大會的“緊密的多數派”21
    し馬爾托夫,第89頁
    第91頁:我反對“瑣碎的干預”第153頁:波波夫贊成一箇中央機關2
    阿基莫夫贊成削弱中央機關報的影響。
    第155頁。波波夫:總委員會由3人和2人組成這是個次要問
    是題
    第156頁。李伯爾:你們是要使中央委員會充當僕從的角色!(參
    看第334頁馬爾托夫談“單純的附庸
    第157頁:馬爾托夫僅在兩個問題上和我有分歧:(1)總委員
    +2+1:(2)4/5或者2/8增補27。
    ①見《例寧全集》第2版第7卷第2499-250頁。一編者注

==========第500頁==========
    《進一步,退兩步》一書材料
    479
    第157頁:阿基莫夫認為總委員會里“中央機關報佔優勢”。第158頁。托洛茨基:“我們的”章程是整體對部分的“有組織的不
    信任”。
    第160頁。卡爾斯基:既然總委員會是2+2+1,中央委員會就不
    會成為僕從。
    第161頁:戈爾德布拉特:列寧的章程是可怕的。中央委員會面對
    的將是“散漫的人群”(注意)28。注意
    (參看第55號上阿克雪裡羅得的文章)。
    第162頁:李伯爾:假如通過了組織的“民主原則”,難道《火星報》
    編輯部不會退黨嗎?
    第169頁。葉戈羅夫反對普列漢諾夫關於民主要求的非絕對性質
    的發言(噓斥)。語言平等9。
    172馬爾托夫反對拜物教。
    記名投票
    第181頁:“把”代表大會的多數“引向岐途”(葉戈羅夫)。182“這種氣氛”(波波夫)。
    第206頁。馬霍夫談土地綱領(笑聲)20
    第1條(第238-253頁)
    第263頁。察廖夫贊成一箇中央機關。
    268:阿基莫夫說中央機關報制中央委員會
    272葉戈羅夫和波波夫贊成限制中央委員會。馬爾托夫反對278-280。4次表決(48、50、49和47票)馬爾托夫十崩得。2280:記名投票(丟失了)。

==========第501頁==========
    480
    附
    錄
    283:阿基莫夫對馬爾托夫抱有希望”…2284。葉戈羅夫說“扼殺”《工人事業》

==========第502頁==========
    《進一步,退兩步》一書材料
    481
    從記錄看代表的態度
    。不清
    葉戈羅夫:(一)組委會事件
    發言:40:(3)指責巴甫洛維奇42-43對邦契發言反對崩
    (三)承認《火星報》為機關報的意義:138,
    140。
    (四)贊成一箇中央機關,贊成辦通俗機關報,贊成
    一一
    規定中央委員會的權限:155。
    五)停止報名發言是在形
    式上的破壞:159(支持崩得)2。
    )噓樂列漢黃夫
    169-170
    贊成語言平等:172,174,181(“把代表大
    公引向途)。一()不瞭解士発2(理論上說
    服了:197)。“絲毫不象編輯部那樣迷戀
    205。
    九)不明白第1條中的問題:238(關於第1條的唯一的一次發言)
    (十)對黨總委員會不清楚:267和269(折
    中)。一(十ー)限制中央委員會的權力:272,273(十二)“扼殺”《工人事業》和退出會場2,283284。
    三)要求表決“南方工人”社問題312,313,314(說“南方工人”
    《工人思想
    是“造
    參看356
    四)原則失淨盡(途13위.1撐
    對派
    228
    波波夫:()組委會事件:41,43,45,55(委屈注意)。
    贊成《火星報》(為中央機關報)-140,145。
    三)贊成

==========第503頁==========
    482
    附
    錄
    箇中央機關154(編輯部選派3人還是2人参加總委員會是個次要問題)。中央機關報還是中央委員會(注意),完全不重要注意)158。2-(四)三次贊成語言平等:174。(“這種氣氛”。182)。
    (五)第1條一讚成馬爾托夫的條文
    241(“對參加組織的理解很不相同”。注意)。
    (六)贊成
    限制中央委員會的權力。272。
    (七)支持“南方工人”社
    312,314,316(“現在,一切都看得很清楚了”23)。(八)贊成六人小組:“棘手的委託”23:322。
    九)拒絕選
    舉中央委員會338
    馬霍夫:(一)反對把崩得問題放到第1項:32-33(“麻煩的問題”
    民主制還是集中制注意)。
    (二)在組委會事件中支持
    組委會:46
    (三)三次贊成語言平等:172-173。
    四)土地綱領“不是社會民主主義的”201,蟲惑人心,202,農民分化為幾個階級-202,同樣的話216。反對整個土地綱領:211。+李伯爾。212(注意211等:偉大的糊塗蟲2(五)類似騷動的革命,206(笑聲)
    (六)反對支持革命運
    動(笑聲)-226。反對:229(資產階級也是革命的)!(七)第1條兩次同馬爾托夫站在一起。
    (八)表決崩得問
    題時棄權。本想投票贊成第2條:第289-290頁(糊塗蟲!!)
    233
    (九)支持“自由社”:307。
    十)“不體
    留”一讚成編輯部323,同樣的話328。23李沃夫:()反對崩得:33,78寫和89(很好的發言)。次贊成語言平等。172。
    三)關於第1條兩次支持馬爾託
    夫-254。
    )支持“自由社”-307和319

==========第504頁==========
    《進一步,退兩步》一書材料
    483
    察廖夫:(一)贊成一箇中央機關:263。一(二)贊成語言平等(兩次棄權和一次支持馬爾丁諾夫)-172。
    (三)關於第
    條兩次支持我。
    (四)贊成編輯部324(庸俗注
    意)。一(五)選舉一個編輯:335
    別洛夫:(-)語言平等問題(一次支持和兩次反對我們
    (二)第1條兩次支持馬爾托夫
    (三)支持“南方工人”社
    308。
    (四)贊成六人小組:335。
    巴甫洛維奇
    (1)反對“鬥爭”社。392)組委會事件。41.43.45
    (3)語言平等問題一一支持我們
    4)第1條一247一支持我(發言好247)
    參看255一諷刺
    5)贊成中央機關報對中央委員會佔優勢-2646)贊成三人小組-328。
    索羅金:
    (1)反對“鬥爭”社-39
    2)語言平等問題支持我們(三次)
    (3)第1條支持我(兩次)
    4)反對六人小組一注意-3285)反對“關於列寧的惡意”2-339
    (6)反對關於捷依奇的言論第351頁。

==========第505頁==========
    484
    附
    錄
    利亞多夫
    (1)反對崩得(簡要地)-70,120
    (2)贊成《火星報》-140
    (3)語言平等問題+++4)刪去“貧苦兒童”23-180
    5)對土地綱領的一些有實際意義的修改意見188
    (並散見各處)
    (6)第1條+
    7の反對“南方工人”社(好)-3168)反對六人小組-326。
    哥林
    1)答覆馬爾丁諾大-119(參看121和166)239
    (2)贊成《火星報》-137和141
    (3)土地綱領,修改意見-191,196,2124)語言平等問題+++
    (5)第1條+
    6)反對“南方工人”社-317(7の反對六人小組-325。
    格列博夫
    (1)中央委員會的作用取決於活動…158
    (2)贊成解散“南方工人”社-316
    (3)反對六人小組-328。

==========第506頁==========
    《進一步,退兩步》一書材料
    485
    連斯基:
    (1)反對沃羅涅日委員會50
    2)語言平等問題反對我們172,173(三次中有兩次)
    (3)第1條一兩次反對我
    斯捷潘諾夫
    (1)77一反對崩得77
    2の)語言平等問題:一次棄權+兩次支持我們
    (3)第1條一兩次支持我。
    哥爾斯基
    (1)語言平等問題一,0,+(+支持我們)
    (2)第1條十和十兩次(支持我)。
    傑多夫
    (1)語言平等問題+++
    布勞恩
    2)第1條++
    赫爾茨
    卡爾斯基
    (1)一條反對組委會的(小)意見-55
    (2)反對崩得65,81,89
    汪
    (3)答覆馬爾丁諾夫以及有關黨的問題-12621
    (4)語言平等問題一
    5)贊成土地綱領207,213,222

==========第507頁==========
    486
    附
    錄
    6)關於第1條的發言239(-)
    魯索夫
    (1)反對崩得主義65和71,1042)語言平等問題一
    3)土地綱領一條有實際意義的修改意見-2254)第1條一發言24
    (5)總委員會。支持我-265
    (6)關於新崩得主義296,3022
    (7)反對“南方工人”社3148)反對六人小組325。
    別科夫
    (1)反對崩得-8
    (2)語言平等問題3)第1條+
    朗格
    (1)反對“鬥爭”社:382)反對崩得:69
    (3)土地網領]。不瞭解割地問題。為什麼不剝奪全部土地?
    注意
    不喜歡土地綱領-205。建議在措辭上加以修改:2254)語言平等問題三次支持我們

==========第508頁==========
    《進一步,退兩步》一書材料
    487
    (5)第1條兩次支持我
    (6)關於總委員會反對我(265
    注意
    7の反對“南方工人”社-315
    好一注意
    8)反對六人小組一327%一注意
    古謝夫
    (1)語言平等問題三次支持我們
    (2)關於土地綱領的發言講得很有道理-2033)第1條支持我
    4)不能使中央委員會不受中央機關報的影響-265
    (5)反對“南方工人”社-312和314注意)6)發言反對六人小組-326。
    穆拉維約夫
    1)反對崩得一第76頁2)贊成《火星報》139和1413)語言平等問題一一三次支持我們
    4)贊成土地綱領(一些小意見)-216和217
    (5)贊成第1條(248),並且兩次
    (6)反對“南方工人”社-313和315(7の反對六人小組-321(意義:353注意)。

==========第509頁==========
    488
    附
    錄
    俄國社會民主工黨第二次代表大會上《火星報》組織的成員28
    1.普列漢諾夫9.傑多夫
    16人會議
    捷依奇
    10.托洛茨基
    (《火星報》組織的)
    馬爾托夫
    阿克雪裡羅得
    9「3+6名國內的
    列寧
    査蘇利奇
    76+1名國內的
    5.紫羅金
    斯塔羅韋
    巴甫洛維奇
    格列博夫
    奧西波夫15.薩布林娜
    8.佛敏
    16.赫爾茨

==========第510頁==========
    《進一步,退兩步》一書材料
    489
    泥潭派
    (硬拉。…切爾內紹夫。)21
    “南方工人”社
    1.尤里耶夫
    1)組委會事件
    (2)在崩得問題上的動搖。發牢騷。3)叫囂反對普列漢諾夫(普選制)
    2.同上
    4)語言平等事件
    2.馬爾丁除第5條外‖(5)“扼殺”《工人事業》
    6)在章程中對集中制加以限制(解散組織
    3.安娜・伊萬諾夫娜
    4.米哈伊爾・伊萬諾維奇ノ何
    在同利波夫的衝突中拼命反對馬爾托夫。
    米佐夫:
    )在崩得問題上動搖不定
    (2票)
    (2)綱領問題上的混亂和鬥爭社觀點4
    (3)叫囂反對普列漢諾夫(普選制)

==========第511頁==========
    490
    附
    錄
    (4)語言平等問題。
    列維茨基
    (1)在預備會議上贊成波蘭社會黨2)語言平等問題
    (3)贊成《南方丁人報》(通俗機關報)。
    魂斯曼
    (1)在崩得問題上的動搖
    (2)語言平等問題
    (3)贊成《南方工人報》通俗機關報
    巴季連科夫
    )語言平等問題
    票)
    2)崩得退出時棄權(?2)
    (3)組織問題上的糊塗蟲(贊成“南方工人”社)。
    康斯坦丁諾夫2:(1)語言平等問題
    (2)贊成《南方工人報》(通俗機關報)?
    馬爾托夫分子

==========第512頁==========
    《進一步,退兩步》一書材料
    491
    俄國社會民主工黨第二次代表大會上的派別劃分與各類表決2
    票數
    18
    24
    20
    崩得
    馬爾托夫派
    《工人事業》
    “我們的”
    24.
    “南方工人”社一4
    33.
    泥潭派
    18
    8

==========第513頁==========
    智度的火星分子
    2)(a)室定的
    (24)
    不的火묘分子
    (9)(P)和的
    6)()很展
    南方工人社
    4)(3)“尤”2
    得+《工人事業》
    은(8))熟得+く工人事業》
    組要金
    332和16(同類備況第319
    言平
    7
    南方工人”杜
    等題
    25和26
    51
    23和28
    阿美情況29
    第27-280頁
    272
    26機24
    24和23
    選舉
    27和22
    220

==========第514頁==========
    《進一步,退兩步》一書材料
    493
    各類表決
    )1.綱領。
    2.崩得退出。
    3.關於崩得的原則性的決議]。4-6.承認《火星報》。
    (B)1.組委會事件。
    2.解散“南方工人”社。
    3.土地綱領。
    4.土地綱領。
    5.解散聯合會。
    6.把崩得的地位問題放到第1項(30票贊成,10票反對)。(第33頁,即在通過了議事規程一第28頁一一以後)
    (B)語言平等問題
    3次記名投票(共16次)。()第1條(2次記名投票)屬於同一類的還有關於中央機關增補問題的4次表決。
    ()選舉

==========第515頁==========
    494
    附
    錄
    (N)6次表決
    ()6次
    B)16次
    (r)6次
    )3次
    總共37次

==========第516頁==========
    《進一步,退兩步》一書材料
    495
    小冊子的結尾部分
    13.選舉中央機關。代表大會的結束。
    14.代表大會上表決的一般情況。
    15.在代表大會以後。誰“園困”誰?
    16.同盟。分裂的前夕
    17.同反對派的勾結。
    18.新《火星報》。組織問題上的意見分歧。
    19.新《火星報》。討好機會主義。
    20.兩個變革。

==========第517頁==========
    496
    附
    錄
    7
    關於8月18日多數派代表非正式會議的考證
    8月18日的非正式會議,據我計算,是在星期二晚上,在代表大會第28次會議以後舉行的。
    星期六8月15日一第22次和第23次會議(第1條)星期日8月16日ー一第24次會議星期
    月17日代表大會第25次和第26次會議
    星期二8月18日第27次和第28次星期三8月19日第29次和第30次星期四8月20日第31次和第32次星期五8月21日第33次和第34次星期六8月22日第35次和第36次
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第11卷
    第8卷第465-481頁

==========第518頁==========
    《關於退出《火星報)編輯部的一些情況》一信的片斷異文
    497
    《關於退出〈火星報)編輯部的些情況》一信的片斷異文0
    (不晚於1904年2月7日〔20日〕
    既然普列漢諾夫同志做出向公眾介紹他的私人談話這種有趣而又有教益的事,他會繼續把它做下去的,我們將拭目以待。他大概會詳詳細細地講述自己的下面兩次談話。第一次,他談到將軍們的總罷工,談到可憐的人們,他還以動人的語調引用了這樣一句話:“他是男子漢,而她們是老太婆”,並且要人相信,他一定,是啊,定要以《杯水中的熱月政變》為題寫一本小冊子。第二次,他論證了受多數派委託的人對多數派所負的道義上的責任,還把那些認為黨的機關的成員不能變更的人比作尾巴長在一起的一群老鼠。我們要提醒一下普列漢諾夫同志,兩次談話都是在他所引用的些談話之前一兩天的事,都是在蘭多爾特飯店當著幾十個聽眾的面進行的。22
    載於1929年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第10卷
    第8卷第482頁
    ①該信見本卷第174-180頁。一編者注

==========第519頁==========
    註釋

==========第520頁==========
    499
    註釋
    1《俄國社會民主エ黨第二次代表大會記事》是在這次代表大會後,布爾什維克同孟什維克的分裂、破壞活動進行尖銳鬥爭的時期寫的。在大會記錄於1904年1月公佈以前,這篇《記事》是闡明第二次代表大會的結果和黨分裂的原因的唯一文件。《記事》中的思想在列寧後來的一些文章、信件、講話中,特別在《進一步,退兩步(我們黨內的危機)》中,得到了進一步的發揮。
    2列寧在這裡引用的是代表資格審查委員會在1903年7月18日(31日代表大會第2次會議上作報告以前的材料。當時到會的共有42名有表決權的代表,其中有1票表決權的代表33名,有2票表決權的代表8名;剩下1名崩得國外委員會的代表在第二名代表來到以前暫時也有2票表決權。崩得國外委員會的第二名代表到會以後,從7月22日(8月4日)起,在代表大會上有表決權的代表共43名,其中有1票表決權的35名,有2票表決權的8名。加上有發言權的代表14名,大會代表共有57名;其中2名波蘭社會民主黨代表只參加了幾次會議。
    3國外俄國社會民主黨人聯合會是根據勞動解放社的倡議,在全體會員承認勞動解放社綱領的條件下,於1894年在日內瓦成立的。聯合會為俄國國內出版書刊,它的出版物全部由勞動解放社負責編輯。18961899年聯合會出版了不定期刊物《工作者》文集和《く工作者)小報》。1898年3月,俄國社會民主工黨第一次代表大會承認聯合會是黨的國外代表機關。1898年底,機會主義分子(經濟派)在聯合會裡佔了優勢1898年11月,在蘇黎世召開的聯合會第一次代表大會上,勞動解放社聲明,除《工作者》文集以及列寧的《俄國社會民主黨人的任務》和《新工廠法》兩個小冊子外,拒絕為聯合會編輯出版物。聯合會從1899年4月起出版《工人事業》雜誌,由經濟派分子擔任編輯。1900年4月,在日內瓦舉行的聯合會的第二次代表大會上,勞動解放社的成員以及與其觀

==========第521頁==========
    500
    列宇全集第八卷
    點一致的人正式退出聯合會,成立了獨立的革命組織“社會民主黨人”此後聯合會和《工人事業》雜誌就成了經濟主義在俄國社會民主黨內的代表。1903年,根據俄國社會民主工黨第二次代表大會的決議,聯合會宣佈解散
    4這裡指的是自稱為彼得堡“鬥爭協會”的彼得堡“工人組織”的代表莉・彼・馬赫諾韋茨(布魯凱爾)。關於這個組織,見注138
    5南方エ人社是1900年秋初以《南方工人報》為中心在俄國南方形成的社會民主主義團體。《南方工人報》於1900-1903年祕密出版,共出版了12號。在不同時期加入南方工人社和參加《南方工人報》編輯部的有伊・克・拉拉揚茨、阿・維連斯基、奧・阿・科甘(葉爾曼斯基)、波・
    索・策伊特林、葉・雅・列文、葉・謝・列文娜、B.羅扎諾夫等。
    南方工人社與經濟派相對立,認為進行政治鬥爭和推翻專制制度是無產階級的首要任務。它反對恐怖主義,主張開展群眾性革命運動。但是,南方工人社過高估計自由資產階級的作用,輕視農民運動,並且不同意火星派關於把革命的社會民主黨人聯合在《火星報》周圍以建立個集中的馬克思主義政黨的計劃,而提出通過建立各區域社會民主黨人聯合會的途徑來恢復俄國社會民主工黨的計劃。1901年12月,他們召開了俄國南方俄國社會民主工黨各委員會和組織的代表大會,成立了俄國社會民主工黨南方各委員會和組織聯合會,而以《南方工人報》為其機關報。這個嘗試和南方工人社整個組織計劃一樣,是不切實際的。在1902年春大批組織被破壞後,聯合會就瓦解了。1902年8月,南方工人社開始同《火星報》編輯部就恢復俄國社會民主黨統一的問題進行談判。南方工人社發表了支持《火星報》的聲明(載於1902年11月1日《火星報》第27號和1902年12月《南方工人報》第10號),這對團結俄國社會民主黨的力量具有很大意義。1902年11月,南方工人社的成員參加了等備召開黨的第二次代表大會的組織委員會。但是南方工人社在這個時期仍有分離主義傾向,他們曾要求出版一種與《火星報》平行的全俄報紙。在黨的第二次代表大會上,南方工人社的代表採取了中派立場。根據這次代表大會的決定,南方工人社解散。
    6泥潭派原來是18世紀法國資產階級革命中人們給國民公會里的中派集團取的綽號,又譯沼澤派,也稱平原派,因他們的席位處在會場中較

==========第522頁==========
    注
    釋
    501
    低的地方,故有此稱。泥潭派在國民公會中佔多數,代表中等工商業資者的利益。他們沒有自己的綱領,在各政治派別的鬥爭中依違於左派和右派之間,而總是站到當時力量較強者的一邊。泥潭派一詞後來成了那些動搖不定、企圖迴避鬥爭的派別的通稱
    組織委員會(組委會)即召集俄國社會民主工黨第二次代表大會的組織委員會,是在1902年11月2-3日(15-16日)舉行的普斯科夫會議上成立的。1902年3月,經濟派和崩得分子發起召開的俄國社會民主工黨各委員會和組織的比亞韋斯托克代表會議曾選出由《火星報》的費伊・唐恩、俄國社會民主工黨南方各委員會和組織聯合會的奧・阿
    葉爾曼斯基、崩得中央委員會的に.A.波爾特諾伊組成的組織委員會
    但是代表會議結東不久,它的兩名委員就被捕了,因此這個組織委員會事實上並未著手工作。
    1902年春天和夏天,列寧在給《火星報》國內組織的成員一一彼得堡的伊・伊・拉德琴柯和薩馬拉的弗・威・林格尼克的信中,提出了成立新的組織委員會的任務(見《列寧全集》第2版第44卷)。列寧認為,火星派應在組織委員會中起主導作用,同時為保持同比亞韋斯托克代表會議的繼承關係,在制止崩得代表企圖影響俄國社會民主黨事務的條件下,吸收崩得代表加入組織委員會也是必要的。1902年8月2日(15日),由列寧主持,在倫敦召開了一次火星派會議。參加會議的有弗・潘・克拉斯努哈、彼・阿・克拉西科夫和弗・亞・諾斯科夫。這次會議建立了俄國組織委員會的核心。會議決定邀請崩得和當時向《火星報》靠攏的南方工人社派代表參加組織委員會。同時給了組織委員會以增補新的委員的權利。
    11月2-3日(15-16日),在普斯科夫舉行了社會民主黨各組織的代表會議,成立了由俄國社會民主工黨彼得堡委員會的克拉斯努哈、《火星報》國內組織的伊・伊・拉德琴柯和南方工人社的葉・雅・列文組成的組織委員會。組織委員會還增補了《火星報》國內組織的克拉西科夫、弗・威・林格尼克、潘・尼・勒柏辛斯基、格・馬・克爾日扎諾夫斯基和俄國社會民主工黨北方協會的亞・米・斯托帕尼為委員(拉德琴柯、克拉斯努哈和勒柏辛斯基於會議後次日被捕)。會議還通過了《關於“組織委員會”成立的通告》,該《通告》於1902年12月在俄國印成單頁出版。

==========第523頁==========
    502
    列宇全集第八卷
    崩得沒有派代表出席這次會議,在《火星報》發表《關於“組織委員會”成立的通告》後不久,崩得在自己的報紙《最新消息》上發表聲明攻擊組織委員會。列寧在《論崩得的聲明》(見《列寧全集》第2版第7卷第80-86頁)一文中,尖銳地批判了崩得的立場。
    1903年2月初,在奧廖爾舉行了組織委員會的第2次會議。會議決定吸收《火星報》國內組織的羅・薩・哈爾貝施塔特和葉・米・亞歷
    山德羅娃、南方工人社代表B.H.羅扎諾夫、崩得代表波爾特諾伊參加
    組織委員會,並批准火星派分子波・伊・戈爾德曼、A..多利沃一多
    布羅沃爾斯基、羅・薩・捷姆利亞奇卡和崩得分子伊・李・艾森施塔特為組織委員會候補委員。會議制定並通過了代表大會章程草案和有權參加代表大會的組織的名單。代表大會章程草案分發給各地方委員會進行討論。結果,在組織委員會列入有權參加代表大會組織名單的16個組織中,表決通過章程草案的全部條文的佔三分之二以上;這樣,代表大會的章程就得到了各地方組織的通過和批准。組織委員會根據這一章程進一步開展了黨的第二次代表大會的籌備工作。
    列寧在《進一步,退兩步》一書中談到組織委員會的工作時寫道“組委會主要是一個負責召集代表大會的委員會,是一個有意吸收各種色彩的代表(直到崩得為止)組成的委員會;而實際建立黨的組織統工作,則完全由《火星報》組織來擔負。”(見本卷第274頁)。
    8《火星報》《 Waka》)是第一個全俄馬克思主義的祕密報紙,由列寧創辦創刊號於1900年12月在菜比錫出版,以後各號的出版地點是慕尼黑倫敦(1902年7月起)和日內瓦(1903年春起)。參加《火星報》編輯部的有:列寧、格・瓦・普列漢諾夫、爾・馬爾托夫、亞・尼・波特列索夫帕・波・阿克雪裡羅得和維・伊・查蘇利奇。編輯部的祕書起初是因
    ・格・斯米多維奇一列曼,1901年4月起由娜・康・克魯普斯卡婭擔任。列寧實際上是《火星報》的主編和領導者。他在《火星報》上發表了許多文章,闡述有關黨的建設和俄國無產階級的階級鬥爭的基本問題,並評論國際生活中的重大事件
    《火星報》在國外出版後,祕密運往俄國翻印和傳播。《火星報》成了團結黨的力量、聚集和培養黨的幹部的中心。在俄國許多城市成立了俄國社會民主工黨列寧火星派的小組和委員會。1902年1月在薩馬拉舉行了火星派代表大會,建立了俄國《火星報》組織常設局。

==========第524頁==========
    注
    釋
    503
    火星報》在建立俄國馬克思主義政黨方面起了重大的作用。在列寧的倡議和親自參加下,《火星報》編輯部制訂了黨綱草案,等備了俄國社會民主工黨第二次代表大會。這次代表大會宣佈《火星報》為黨的中央機關報。
    根據俄國社會民主工黨第二次代表大會的決議,《火星報》編輯部改由列寧、普列漢諾夫、馬爾托夫三人組成。但是馬爾托夫堅持保留原來的六人編輯部,拒絕參加新的編輯部,因此《火星報》第46-51號是由列寧和普列漢諾夫二人編輯的。後來普列漢諾夫轉到了孟什維主義的立場上,要求把原來的編輯都吸收進編輯部。列寧不同意這樣做,於1903年10月19日(11月1日)退出了編輯部。《火星報》第52號由普列漢諾夫一人編輯。1903年11月13日(26日),普列漢諾夫把原來的編輯全部增補進編輯部。因此,從第52號起,《火星報》變成了孟什維克機關報,人們稱之為新《火星報》
    9鬥爭社是達・波・梁贊諾夫、尤・米・斯切克洛夫和埃・李・古列維奇於1900年夏在巴黎成立的一個團體,1901年5月取此名稱。該社試圖調和俄國社會民主黨內革命派和機會主義派之間的矛盾,建議統社會民主黨各國外組織。
    1901年秋,鬥爭社成為一個獨立的著作家團體。它在自己的出版物(《制定黨綱的材料》第1-3輯、1902年《快報》第1號等)中歪曲馬克思主義理論,反對列寧提出的俄國社會民主黨組織原則和策略原則由於它背棄社會民主黨的觀點和策略,進行瓦解組織的活動,並且同國內的社會民主黨組織沒有聯繫,因此未被允許參加1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會。根據第二次代表大會的決定,鬥爭社被解散
    10指伊・瓦・切爾內紹夫。
    11《エ人事業》雜誌(《paoい ee e, o》)是國外俄國社會民主黨人聯合會的機關刊物,於189年4月-1902年2月在日內瓦出版,共出了12期(9冊)。該雜誌的編輯部設在巴黎,擔任編輯的有波・尼・克里切夫斯基、帕・費・捷普洛夫、弗・巴・伊萬申和亞・馬爾丁諾夫。該雜誌支持所謂“批評自由”這一伯恩施坦主義口號,在俄國社會民主黨的策略和組織問題上持機會主義的立場。工人事業派宣揚無產階

==========第525頁==========
    504
    列宇全集第八卷
    級政治鬥爭應服從經濟鬥爭的機會主義思想,崇拜工人運動的自發性,否認黨的領導作用。他們還反對列寧關於建立嚴格集中和祕密的組織的思想,維護所謂泛民主”的原則。《工人事業》雜誌支持露骨的經濟派報紙《工人思想報》:該雜誌的編輯之一伊萬申參加這個報紙的編輯工作。在俄國社會民主工黨第二次代表大會上,工人事業派是黨內機會主義極右派的代表。
    12崩得即立陶宛、波蘭和俄羅斯猶太工人總聯盟,1897年9月在維爾諾成立。參加這個組織的主要是俄國西部各省的猶太手工業者。崩得在成立初期曾進行社會主義宣傳,後來在爭取廢除猶太人特別法律的鬥爭過程中滑到了民族主義立場上。在1898年俄國社會民主工黨第次代表大會上,崩得作為只在專門涉及猶太無產階級的問題上獨立的“自治組織”,加入了俄國社會民主工黨。在1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會上,崩得分子要求承認朋得是猶太無產階級的唯一代表。在代表大會否決了這個要求之後,崩得退出了黨。在1906年俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會上崩得重新加入了黨。從1901年起,崩得是俄國工人運動中民族主義和分離主義的代表。它在黨內貫支持機會主義派別(經濟派、孟什維克和取消派),反對布爾什維克。第一次世界大戰期間,崩得分子採取社會沙文主義立場。1917年月革命後,崩得支持資產階級臨時政府。1918-1920年外國武裝干涉和國內戰爭時期,崩得的領導人同反革命勢力勾結在一起,而一般的崩得分子則開始轉變,主張同蘇維埃政權合作。1921年3月崩得自行解散,部分成員加入了俄國共產黨(布)
    13指阿基莫夫(弗・彼・馬赫諾韋茨)在俄國社會民主工黨第二次代表大會第23次會議上的發言
    14勞動解放社是俄國第一個馬克思主義團體,由格・瓦・普列漢諾夫和維・伊・査蘇利奇、帕・波・阿克雪裡羅得、列・格・捷依奇、瓦・尼
    ・伊格納托夫於1883年8月在日內瓦建立。勞動解放社把馬克思主義創始人的許多重要著作譯成俄文,在國外出版後祕密運到俄國,這對馬克思主義在俄國的傳播起了巨大的作用。普列漢諾夫當時寫的《社會主義與政治鬥爭》、《我們的意見分岐》、《論一元論歷史觀之發展》等著作有力地批判了民粹主義,用馬克思主義的觀點分析了俄國

==========第526頁==========
    注
    釋
    505
    社會的現實和俄國革命的一些基本問題。普列漢諾夫起草的勞動解放社的兩個綱領草案-1883年的《社會民主主義的勞動解放社綱領》和1885年的《俄國社會民主黨人綱領草案》,對於俄國社會民主黨的建立具有重要意義,後一個綱領草案的理論部分包含了馬克思主義政黨綱領的基本成分。勞動解放社在團結俄國社會民主黨的力量方面也做了許多工作。它還積極參加社會民主黨人的國際活動,和德、法、英等國的社會民主黨都有接觸。勞動解放社以普列漢諾夫為代表對伯恩施坦主義進行了積極的鬥爭,在反對俄國的經濟派方面也起了重要作用。恩格斯曾給予勞動解放社的活動以高度評價(參看《馬克思恩格斯全集》第36卷第301頁)。列寧認為勞動解放社的歷史意義在於它從理論上為俄國社會民主黨莫定了基礎,向著工人運動邁出了第一步勞動解放社的主要缺點是:它沒有和工人運動結合起來,它的成員對俄國資本主義發展的特點缺乏具體分析,對建立不同於第二國際各黨的新型政黨的特殊任務缺乏認識等。勞動解放社於1903年8月在俄國社會民主工黨第二次代表大會上宣佈解散。
    12。
    15在俄國社會民主工黨第二次代表大會期間,《火星報》組織的成員討論
    了下列幾個中央委員會人選名單:(1)多數派提出的“調和的”名單
    B.H.羅扎諾夫(南方工人派分子,“為少數派所歡迎的”),列・達・託
    洛茨基(“好戰的少數派分子”),弗・亞・諾斯科夫(只在大會的鬥爭快結束時才參加鬥爭的”),當時在國內、沒有參加代表大會的弗・威
    ・林格尼克和格・馬・克爾日扎諾夫斯基;(2)少數派提出的名單:羅扎諾夫、托洛茨基、維・尼・克羅赫馬爾、諾斯科夫、克爾日扎諾夫斯基;(3)多數派提出的“對抗的”名單:諾斯科夫、克爾日扎諾夫斯基、羅扎諾夫;(4)少數派提出的“對抗的”名單:諾斯科夫、羅扎諾夫、托洛茨基。進行選舉時,羅扎諾夫拒絕列入多數派提出的“對抗的”名單,因而代之以林格尼克。當選為中央委員的是多數派的諾斯科夫、克爾日扎諾夫斯基和林格尼克。出於保密的考慮,只向代表大會宣佈了諾斯科夫一人的名字。
    13
    16俄國革命社會民主黨人國外同盟是根據列寧的倡議由《火星報》和《曙光》雜誌國外組織同“社會民主黨人”組織於1901年10月在瑞士合併組成的。根據章程,同盟是《火星報》組織的國外部,其任務是協助《火星報》和《曙光》雜誌的出版和傳播,在國外宣傳革命的社會民主黨的

==========第527頁==========
    506
    列宇全集第八卷
    思想,幫助俄國各社會民主黨組織培養積極的活動家,向政治流亡者介紹俄國革命進程等。在1903年召開的俄國社會民主工黨第二次代表大會上,同盟被承認為享有黨的地方委員會權利的唯一國外組織俄國社會民主工黨第二次代表大會以後,孟什維克的勢力在同盟內增強。1903年10月召開第二次代表大會後,同盟成了孟什維主義在國外的主要堡壘,直至1905年被撤銷為止
    14
    17指《俄國社會民主工黨第二次(例行)代表大會計劃》見《列寧全集》第2版第7卷第370-377頁)
    18《曙光》雜誌(《ap》)是俄國馬克思主義的科學政治刊物,由《火星報》編輯部編輯,1901-1902年在斯圖加特出版,共出了4期(第2、3期為合刊)。雜誌宣傳馬克思主義,批判民粹主義和合法馬克思主義、經濟主義、伯恩施坦主義等機會主義錯誤思潮。雜誌刊登了列寧的下列文章:《時評》、《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》、《土地問題和“馬克思的批評家”》前4章、《內政評論》和《俄國社會民主黨的土地綱領》。
    19黨總委員會(1903-1905年)是根據俄國社會民主工黨第二次代表大會通過的黨章建立的黨的最高機關。它的職責是:協調和統一中央委員會和中央機關報編輯部的活動,在這兩個中央機關之一的全部成員出缺時恢復該機關,在同其他黨的交往中代表黨。黨總委員會必須按照黨章規定的期限召開黨代表大會,並在擁有代表大會一半票數的黨組織提出要求時提前召開黨代表大會。黨總委員會由5人組成,中央委員會和中央機關報編輯部各派2人,另ー一人由代表大會任命。黨的第二次代表大會選舉格・瓦・普列漢諾夫為黨總委員會的第五名委員。列寧起初代表中央機關報編輯部參加黨總委員會,在他退出《火星報》編輯部以後則代表中央委員會參加黨總委員會。在普列漢諾夫轉向機會主義和孟什維克篡奪了中央機關報編輯部以後,黨總委員會就成了孟什維克同布爾什維克作鬥爭的工具。根據俄國社會民主工黨第三次代表大會通過的黨章,黨總委員會被撤銷。從第三次代表大會起,代表大會閉會期間黨的唯一領導中心是中央委員會,中央機關報編輯部由中央委員會任命。
    20社會革命黨人是俄國最大的小資產階級政黨社會革命黨的成員。該黨

==========第528頁==========
    注
    釋
    507
    是1901年底一1902年初由南方社會革命黨、社會革命黨人聯合會老民意黨人小組、社會主義土地同盟等民粹派團體聯合而成的,成立時的領導人有馬・安・納坦松、葉・康・佈列什柯一佈列什柯夫斯卡婭、尼・謝・魯薩諾夫、維・米・切爾諾夫、米・拉・郭茨、格・安・格爾舒尼等,正式機關報是《革命俄國報》(1901-1904年)和《俄國革命通報》雜誌(1901-1905年)。社會革命黨人的理論觀點是民粹主義和修正主義思想的折中混合物。他們否認無產階級和農民之間的階級差別,抹殺農民內部的矛盾,否認無產階級在資產階級民主革命中的領導作用。在土地問題上,社會革命黨人主張消滅土地私有制,按照平均使用原則將土地交村社支配,發展各種合作社。在策略方面,社會革命黨人採用了社會民主黨人進行群眾性鼓動的方法,但主要鬥爭方法還是搞個人恐怖。為了進行恐怖活動,該黨建立了祕密的事實上脫離該黨中央的戰鬥組織
    在1905-1907年俄國第一次革命中,社會革命黨曾在農村開展焚燒地主莊園、奪取地主財產的所謂“土地恐怖”運動,並同其他政黨一起參加武裝起義和游擊戰,但也曾同資產階級的解放社簽訂協議。在國家杜馬中,該黨動搖於社會民主黨和立憲民主黨之間。該黨內部的不統造成了1906年的分裂,該黨的右翼和極左翼分別組成了人民社會黨和社會革命黨最高綱領派聯盟。在斯托雷平反動時期,社會革命黨經歷了思想上、組織上的嚴重危機。在第一次世界大戰期間,社會革命黨的大多數領導人採取了社會沙文主義的立場。1917年二月革命後,社會革命黨積極支持資產階級臨時政府,七月事變時期公開轉向資產階級方面。十月革命後,社會革命黨人公開進行反蘇維埃的活動,在國內戰爭時期進行反對蘇維埃政權的武裝鬥爭,對共產黨和蘇維埃政權的領導人實行個人恐怖。內戰結束後,他們在“沒有共產黨人參加的蘇維埃”的口號下組織了一系列版亂。1922年,社會革命黨徹底瓦解
    21伊萬・伊萬諾維奇(伊凡・伊萬內奇)和伊萬・尼基佛羅維奇是俄國作家尼・瓦・果戈理的小說《伊萬・伊萬諾維奇和伊萬・尼基佛羅維奇吵架的故事》中的主人公。這兩個地主本是莫逆之交,後來為一枝獵槍的爭端而反目,以致打了十幾年的官司
    19
    22《最新消息》(《 H oc.rio. Wlhe V3BCETN》)是崩得國外委員會的公報,
    1901-1906年先後在倫敦和日內瓦出版,共出了256號。

==========第529頁==========
    508
    列宇全集第八卷
    23錫安主義即猶太復國主義,是19世紀末在歐洲各國猶太資產階級中產生的一種資產階級民族主義思潮。錫安是耶路撒冷的一座山,古猶太人把它看作是猶太國的政治和宗教中心,錫安主義即得名於此。錫安主義的中心思想為:世界各國的猶太人是一個統一的猶太民族,具有一致的民族利益,因此要“從世界各地回到巴勒斯坦重建國家”。錫安主義者鼓吹猶太勞動人民同猶太資產階級之間的階級和平,誘使猶太勞動人民不去進行反對資產階級的階級鬥爭,不同其他民族的勞動人民共同進行爭取民主自由和社會主義的鬥爭
    26。
    24阿拉克切耶夫式的統治意為極端專橫和殘暴的統治。阿・安・阿拉克切耶夫是俄國沙皇保羅一世和亞歷山大一世的權臣,推行反動的警察制度,用極端殘暴的手段對付被壓迫人民的革命運動和任何要求自由的表現
    5列寧在這裡說“伸央委員會還沒有誕生”,是出於保密的考慮。實際上中央委員會已於1903年8月7日(20日)在俄國社會民主工黨第二次代表大會上選出。
    26《中央委員會和中央杋關報編輯部告反對派成員書草稿》有兩個稿本。
    個稿本(見《列寧文集》俄文版第6卷第308-310頁)沒有結束部分。另一個就是本卷刊載的稿本,比較完整。這個號召履行黨員義務的告反對派成員書本來是準備寄給爾・馬爾托夫、帕・波・阿克雪裡羅得、維・伊・査蘇利奇、亞・尼・波特列索夫、列・達・托洛茨基等孟什維克反對派領袖人物的,可能由於在1903年10月中句召開的俄國革命社會民主黨人國外同盟代表大會上同孟什維克反對派展開了激烈的鬥爭而沒有發出
    29
    27這位中央委員是弗・威・林格尼克
    29
    28這是有關俄國革命社會民主黨人國外同盟第二次代表大會的一組文
    獻
    俄國革命社會民主黨人國外同盟第二次代表大會於1903年10月13-18日(26-31日)在瑞士日內瓦舉行。大會是在孟什維克再三要求下召開的。他們想以這個代表大會對抗俄國社會民主工黨第二次代表大會。列寧反對召開這次國外同盟代表大會。
    出席國外同盟第二次代表大會的多數派代表15名(列寧、格・瓦

==========第530頁==========
    注
    釋
    509
    普列漢諾夫、尼・埃・鮑曼、娜・康・克魯普斯卡婭、弗・德・邦契布魯耶維奇、馬・馬・李維諾夫等),共18票(未出席代表大會的同盟成員可以委託他人表決);少數派代表18名(帕・波・阿克雪裡羅得、費・伊・唐恩、列・格・捷依奇、維・伊・查蘇利奇、爾・馬爾托夫、列・達・托洛茨基等),共22票(從第2次會議起多數派代表為14名,少數派代表為19名):既不參加多數派也不參加少數派的代表1名(康・米・塔赫塔廖夫),2票。列入大會議程的有下列問題:同盟領導機關的報告;出席第二次黨代表大會的同盟代表的報告;同盟章程;選舉同盟領導機關。
    大會議程的中心問題是出席俄國社會民主工黨第二次代表大會的同盟的代表列寧的報告。列寧在報告中對黨的第二次代表大會的工作作了說明,並揭露了孟什維克的機會主義及其在代表大會上的無原則行為。反對派利用他們在同盟代表大會上的多數通過決議,讓馬爾托夫在列寧報告之後作副報告。馬爾托夫在副報告中為孟什維克作辯護,對布爾什維克進行汙衊性責難。為此列寧和多數派代表退出了大會的這次會議。孟什維克就這一項議程通過了三項決議,反對列寧在組織問題上的立場,並號召不斷地進行反對布爾什維克的鬥爭大會通過的國外同盟章程中有許多條文是違反黨章的(如同盟出版全黨性書刊、同盟領導機關不通過中央委員會和中央機關報同其他組織發生關係等),孟什維克還對中央委員會批准同盟章程的權利提出異議。出席大會的中央委員會代表弗・威・林格尼克要求修改同盟章程使其符合黨章規定。他在反對派拒絕了這個要求之後,宣佈這個大會是非法的。林格尼克和多數派代表退出大會。黨總委員會隨後贊同了中央委員會代表的這一行動。
    在同盟第二次代表大會以後,孟什維克把同盟變成了反黨的據點
    33。
    29列寧的這一意見是對列・格・捷依奇關於第三項議程的提議的答覆。捷依奇提議將“制定章程”改為“修改章程”。關於同盟章程究竟是“制定”還是“修改”,不僅僅是個字面的問題,而是具有原則的意義。同盟的舊章程(1901年)是在還沒有統一的黨的時候產生的;俄國社會民主工黨第二次代表大會召開後,情況已經變了。代表大會通過的黨章規定,同盟享有委員會的一切權利,唯一的例外是,對國內運動的支持,只能

==========第531頁==========
    510
    列宇全集第八卷
    通過中央委員會特別指定的個人或團體來進行。為了實現俄國社會民主工黨第二次代表大會的決議,列寧要求制定與黨的章程相適應的同盟新章程。
    33。
    30指爾・馬爾托夫提議由他作關於黨的第二次代表大會的副報告。-3431指爾・馬爾托夫斷言格・瓦・普列漢諾夫在黨代表大會期間的行為
    是矛盾的這件事。他說普列漢諾夫在《火星報》的非正式會議上說的是套,而在代表大會上說的是另一套。
    37。
    32看來是指國外同盟的成員米・尼・列曼或彼・格・斯米多維奇。他們
    在同盟代表大會開幕前不久回俄國去了,並且將自己的表決權轉託給了尼・埃・鮑曼。
    37
    33這個決議是根據爾・馬爾托夫的建議通過的。決議說:“代表大會決定
    請列寧同志和馬爾托夫同志在他們的報告中涉及他們認為需要涉及的一切東西。”
    38
    34在俄國社會民主工黨第二次代表大會議程草案中,第23條後來被列
    寧改為第24條(見《列寧全集》第2版第7卷第377頁)。
    35關於民族問題的報告後來由列寧整理成一篇文章《我們綱領中的民族
    問題》,發表於1903年7月15日《火星報》第4號(見《列寧全集》第2版第7卷第218-226頁
    39。
    36這個代表是約・尼・莫申斯基。
    波蘭社會黨是以波蘭社會黨人巴黎代表大會(1892年11月)確定的綱領方針為基礎於1893年成立的。這次代表大會提出了建立獨立民主共和國、為爭取人民群眾的民主權利而鬥爭的口號,但是沒有把這一斗爭同俄國、德國和奧例帝國的革命力量的鬥爭結合起來。該黨右翼領導人約・皮爾蘇茨基等認為恢復波蘭國家的唯一道路是民族起義,而不是以無產階級為領導的全俄反對沙皇的革命。從1905年2月起,以馬・亨・瓦列茨基、費・雅・柯恩等為首的左派逐步在黨內佔了優勢。1906年11月召開的波蘭社會黨第九次代表大會把皮爾蘇茨基及其擁護者開除出黨,該黨遂分裂為兩個黨:波蘭社會黨一“左派”和所謂的波蘭社會黨一“革命派”。波蘭社會黨一“左派”逐步轉到了革命的和國際主義的立場,於1918年12月同波蘭王國和立陶宛社會民主黨

==========第532頁==========
    注
    釋
    511
    起建立了波蘭共產黨。波蘭社會黨一“革命派”於1909年重新使用波蘭社會黨的名稱,強調通過武裝鬥爭爭取波蘭獨立,但把這一斗爭同無產階級的階級鬥爭割裂開來。從第一次世界大戰開始起,該黨的骨幹分子參加了皮爾蘇茨基站在奧德帝國主義一邊搞的軍事政治活動(成立波蘭軍團)。1918年波蘭社會黨參加創建獨立的資產階級波蘭國家。該黨不反對地主資產階級波蘭對蘇維埃俄國的武裝干涉,並於1920年7月參加了所謂國防聯合政府。1926年該黨支持皮爾蘇茨基發動的政變,同年11月由於拒絕同推行“健全化”的當局合作而成為反對黨。
    37《火星報》國內組織是指在俄國活動的火星派的組織。早在《火星報》籌
    辦時期和創刊後的第一年(1900年12月-1901年12月),《火星報》代辦員網就在俄國建立。《火星報》代辦員有潘・尼・勒柏辛斯基、奧
    ・波・勒柏辛斯卡婭、彼・阿・克拉西科夫、亞・米・斯托帕尼、格馬・克爾日扎諾夫斯基、季・巴・克爾日扎諾夫斯卡婭、斯・伊・拉德琴柯、柳・尼・拉德琴柯、亞・德・盟魯巴、尼・埃・鮑曼、伊・瓦
    ・巴布什金等。在彼得堡、普斯科夫、薩馬拉、波爾塔瓦等城市還建立了《火星報》協助小組。當時,火星派活動的內容是:籌集出版經費,投寄通訊稿,運送和傳播報紙,解決在俄國印刷《火星報》的技術問題;火星派小組和代辦員主要同《火星報》編輯部直接聯繫,彼此很少來往隨著革命運動的發展和實際工作範圍的擴大,列寧提出了建立全俄《火星報》組織的計劃(參看《從何著手?》和《怎麼辦?)(《列寧全集》第2版第5卷第1-10頁和第6卷第1-183頁)。1902年1月,在薩馬拉舉行了火星派代表大會,參加大會的有格・馬・克爾日扎諾夫斯基、季・巴・克爾日扎諾夫斯卡婭、弗・威・林格尼克、米・亞・西爾文、瓦・彼・阿爾齊布舍夫、德・伊・烏里揚諾夫和瑪・伊・烏里揚諾娃等人。代表大會通過的決議,除確定了《火星報》組織成員之間以及同《火星報》編輯部之間聯繫的方式、籌集經費和分配資金的方式ト,還規定了火星派在對社會民主黨各委員會和各地方報刊的關係方面所擔負的任務。為了實現使各委員會加入《火星報》組織並承認《火星報》是全黨機關報這一基本任務,代表大會決定派人到俄國各個地區去進行工作。結果到1902年底,幾乎所有重要的社會民主黨委員會都宣稱自己擁護《火星報》。《火星報》國內組織積極參加了組織委員

==========第533頁==========
    512
    列宇全集第八卷
    會,為籌備和召開俄國社會民主工黨第二次代表大會作出了重大貢獻。這次代表大會以後,《火星報》國內組織不再存在
    39。
    38指大會代表葉・雅・列文(葉戈羅夫)。
    39這個聲明是列寧在國外同盟第二次代表大會第3次會議上聽完馬爾
    托夫的副報告後當即向大會宣讀的。後來,馬爾托夫不得不在1903年11月16日(29日)的信中聲明他不懷疑列寧的善意和真誠,於是關於成立仲裁法庭審理馬爾托夫的汙衊性指責問題也就撤銷了。
    49
    40指列・達・托洛茨基的發言。他藉助於種種詭辯和對黨章的任意解
    釋,企圖證明國外同盟完全有權不經俄國社會民主工黨中央委員會而自行批准所討論的同盟章程草案
    41列・葉・加爾佩林(科尼亞金)的決議案中寫有:同盟章程只能從中央委
    員會批准之時起生效。這一決議案是根據俄國社會民主工黨章程擬定的,它維護了黨的民主集中制原則。布爾什維克堅持這一決議案。馬爾托夫的決議案則認為:國外同盟有權通過本組織的章程而無須經中央批准。這一決議案在同盟代表大會上為機會主義多數通過。
    53。
    42這是列寧寫的一份書面聲明,準備提交國外同盟第二次代表大會,以抗議馬爾托夫在該代表大會第3次會議上作關於俄國社會民主工黨第次代表大會的副報告時對布爾什維克進行的汙衊性指責。列寧在10月16日(29日)的第4次會議上只作了簡短的口頭聲明(見本卷第50頁)。後來列寧給這份聲明加了一個《沒有提交的聲明》的標題。
    43指弗・威・林格尼克。他在1903年10月18日(31日)國外同盟代表大會
    的會議上代表中央委員會要求對大會通過的同盟章程加以修改,使其與俄國社會民主工黨章程保持一致。由於反對派拒絕這一要求,林格尼克宣佈會議為非法,並同其他布爾什維克成員一起退出了代表大
    59。
    44《關於辭去黨總委員會委員和中央機關報編輯部成員的職務的聲明》
    是列寧在普列漢諾夫公開轉到孟什維克方面並建議將俄國社會民主工黨第二次代表大會所否決的前編輯部成員都增補進《火星報》編輯部之後提出的。
    11月5日(18日),列寧請求編輯部在《火星報》上刊登他退出《火

==========第534頁==========
    注
    釋
    513
    星報》編輯部的聲明(見本卷第81頁)。編輯部關於成員變動的通知載於1903年11月25日孟什維克的新《火星報》第53號。
    45《工人呼聲報》( Die A rbeiterstimme》)是崩得的中央機關報,1897
    905年用依地語在俄國出版(第14號在國外出版),總共出了40號。191年以崩得合法機關報(週報)形式重新出版,1918年停刊
    61
    46指1898年俄國社會民主工黨第一次代表大會的決議。該決議說,崩得
    “作為自治組織加入黨,它只在專門涉及猶太無產階級的問題上是獨立的”(《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第7頁)。
    61
    47這句話出自德國詩人約・沃・歌德的詩劇《浮士德》第一部《書齋》,是
    魔鬼梅非斯特給浮士德的學生瓦格納的忠告
    66。
    48列寧在《猶太無產階級是否需要“獨立的政黨”》一文中敘述了這一事
    件(見《列寧全集》第2版第7卷第99-104頁)。
    49《新時代》雜誌(《 Die N eue Zeit》)是德國社會民主黨的理論刊物,
    1883-1923年在斯圖加特出版。1890年10月前為月刊,後改為週刊。1917年10月以前編輯為卡・考茨基,以後為亨・庫諾。1885-1895年間,雜誌發表過馬克思和恩格斯的一些文章。恩格斯經常關心編輯部的工作,並不時幫助它糾正背離馬克思主義的傾向。為雜誌撰過稿的還有威・李卜克內西、保・拉法格、格・瓦・普列漢諾夫、羅・盧森堡、弗・梅林等國際工人運動活動家。《新時代》雜誌在介紹馬克思主義基本理論、宣傳俄國1905-1907年革命等方面做了有益的工作。隨著考茨基轉到機會主義立場,1910年以後,《新時代》雜誌成了中派分子的刊物
    68
    50這裡引的是阿爾弗勒德・納凱的文章《德呂蒙和貝爾納・拉扎爾》。該文
    載於1903年9月24日《小共和國報》
    《小共和國報》(《紅 a Petite Republigue》)是法國報紙,1875年在巴黎創刊。該報方針多次改變,後來成為社會黨人改良主義者的報紙。1914年停刊。-68。
    51猶太區是沙皇俄國當局在18世紀末規定的可以允許猶太人定居的區
    域,包括俄羅斯帝國西部15個省,以及高加索和中亞細亞的一些地區,

==========第535頁==========
    514
    全集第八卷
    1917年二月革命後被廢除
    68。
    52猶太人居住區是指中世紀西歐和中歐的城市中劃分給猶太人居住的
    地區。起初它是中世紀行會制度的一種典型表現,從14-15世紀起變成了強制性的居住區,到19世紀上半葉基本消失。-69
    53《民粹派化的資產階級和驚慌失措的民粹派》一文只寫了分析批判爾
    在1903年10月19日(1月1日)《解放》雜誌第9期(總第33期)《論土地問題》一文中闡述的自由派土地綱領的部分。文章的續篇,即分析批判彼諾沃勃蘭策夫在1903年9月15日(28日)和10月1日(14日)《革命俄國報》第32、33號《俄國革命綱領的基本問題》一文中闡述的社會革命黨人的民粹主義土地綱領的部分,沒有寫出。從保存下來的《《民粹派化的資產階級和驚慌失措的民粹派)一文的幾個提綱》(見本卷第469475頁)中可以看到本文原計劃中未完成部分的概貌和批判民粹主義土地綱領的要點。在本文的準備材料中,還保存有列寧為本文擬的些標題:《資產階級的民粹派和民粹派的馬尼洛夫精神》、《民粹派化的資產階級和民粹派的空想》、《民粹派的自由主義和民粹派的空想》、《資產階級的清醒和民粹派的馬尼洛夫精神》。其中第二個標題內的“民粹派的空想”被勾掉,第三個、第四個標題全部被勾掉本文是列寧發表在《火星報》上的最後一篇文章。-72
    54“本國無先知”出典於聖經《新約全書・路加福音》。耶穌在各地傳道,深
    得民心,唯獨在自己家鄉遭到厭棄。耶穌於是說:“沒有一個先知能在自己家鄉被人心悅誠服地接納的。”列寧在這裡引用這個典故帶有諷刺意味
    55《解放》雜誌(《coOo水 lelle)》)是俄國自由主義資產階級反對派的機關
    刊物(雙週刊),1902年6月18日(7月1日)-1905年10月5日(18日)先後在斯圖加特和巴黎出版,共出了79期。編輯是彼・伯・司徒盧威。該雜誌執行反對革命、反對無產階級的方針,在資產階級知識分子和地方自治人士中影響很大。1903年到1904年1月,該雜誌籌備成立了俄國自由主義君主派的祕密組織解放社。解放派在立憲派地方自治人士一起構成了1905年10月成立的立憲民主黨的核
    73
    6《革命俄國報》(《 PCBO. Hoilmolllla Pocci》)是俄國社會革命黨人的祕密報紙,由社會革命黨人聯合會於1900年底在俄國出版,創辦人安・

==========第536頁==========
    注
    釋
    515
    亞・阿爾古諾夫。1902年1月-1905年12月,作為社會革命黨的正式機關報在日內瓦出版,編輯為米・拉・郭茨和維・米・切爾諾夫
    74。
    57指格・瓦・普列漢諾夫在1902年8月《曙光》雜誌第4期上發表的《俄國社
    會民主工黨綱領草案解說》一文中的一段話:“固然,在革命時代,沒收大地主可能是我國革命黨取得社會政治勝利的必要條件。但這完全是另外一個問題。這個問題的提出和解決將取決於那個時代的社會力量的對比。現在談這個問題為時尚早,雖然現在就應當指出,在一定條件,它是必然要提出的。”
    8這是列寧在中央委員會1903年11月14日(27日)會議上提出的俄國社會民主工黨中央委員會的決議草案。由於某些中央委員對孟什維克採取了調和態度,這項決議沒有被通過。後來列寧給這份文獻加了一個《沒有發表的聲明》的標題。-82。
    59中央委員會的最後通牒是1903年11月12日(25日)向孟什維克提出的。
    這一天,中央委員會的四名委員(列寧、弗・威・林格尼克、格・馬・克爾日扎諾夫斯基和列・葉・加爾佩林)在日內瓦舉行會議,確定了對孟什維克採取的最後一次讓步性非常措施。
    列寧還在1903年開月22日(11月4日)就給中央委員會寫了一封信,建議確定一個暫不向孟什維克宣佈的最後通牒方案,即讓步的最終界限,其內容包括:(1)增補四位原來的編輯部成員到《火星報》編輯部裡去;(2)由中央選定兩名反對派成員增補到中央委員會里去:(3恢復國外同盟過去的狀況:(4)讓孟什維克在黨總委員會里佔一個席位;(5)停止爭吵(見《列寧全集》第2版第44卷)。以上內容除第5條外,都寫進了中央委員會的最後通牒。此外,通牒還提出允許反對派成員建立獨立的著作家小組,並給予它以出席代表大會的權利
    在最後通牒發出的第二天,格・瓦・普列漢諾夫一人決定把全部原來的編輯部成員增補進了《火星報》編輯部,從而幫了孟什維克的大忙。於是,孟什維克便以嘲弄口吻拒絕了中央委員會的最後通牒(中央委員會的最後通牒和孟什維克對它的答覆,見《列寧文集》俄文版第7卷第257-259、267-271頁)。
    列寧在《進一步,退兩步》中對最後通牒傳了評價(見本卷第375頁)
    82。

==========第537頁==========
    516
    全集第八卷
    60這個信稿上有列寧的一句批語:“請閱後將信稿退回,不要讓任何人
    看。”這很可能是批給中央委員會國外代表弗・威・林格尼克的。這封信顯然沒有發出,但是信中所列的由國外支援國內革命運動的計劃實際上構成了中央委員會國外工作的基礎
    83
    61《給《火星報》編輯部的信》是列寧為回答1903年11月7日《火星報》第52
    號上發表的普列漢諾夫的《不該這麼辦》一文而寫的。孟什維克的《火星報》編輯部在該報第53號發表了列寧的信,同時加了一個編後記,用影射的手法攻擊列寧是德國工人運動中的約・巴・施韋澤
    本卷《附錄》收有這封信的內容要點(見第476頁)。86。
    62索巴開維奇是俄國作家尼・瓦・果戈理的小說《死魂靈》中的一個粗暴蠻橫的地主。-87
    63波舍霍尼耶原為俄國北部一個偏僻的縣城。自俄國作家米・葉・薩爾蒂
    科夫一謝德林的小說《波舍霍尼耶遺風》問世後,波舍霍尼耶即成為閉塞落後的窮鄉僻壤的同義語。-88。
    64光,多一些光!是德國詩人約・沃・歌德的臨終遺言。後來人們常引用這
    句話來表示期待或呼籲
    89。
    65《我為什麼退出了く火星報〉編輯部?》是列寧寫給《火星報》編輯部的
    信,曾於1903年12月在日內瓦印成單頁出版,隨後又在俄國祕密翻印,廣為傳播。1904-1905年俄國警察機關文件中提到,在莫斯科、哈爾科夫、圖拉、託木斯克、里加、尼古拉耶夫、波爾塔瓦、阿斯特拉罕、頓巴斯等地進行搜捕時都發現過這封信。列寧在1903年12月17日和22日之間寫給尼・葉・維洛諾夫的信中談到了有關這封信的一些情況(見《列寧全集》第2版第44卷)。-91
    66指1903年11月25日《火星報》第53號刊登的關於即將公佈俄國社會民主工黨第二次代表大會和俄國革命社會民主黨人國外同盟第二次代表大會的記錄的通知。-92。
    67馬爾托夫所支持的一個候選人是葉・米・亞歷山德羅娃;一個非火星派
    領袖是指B.H.羅扎諾夫;一個火星派少數派領袖是指列・達・託洛茨
    基
    93
    68俄國社會民主工黨第二次代表大會以後不久,1903年9月中旬,以爾

==========第538頁==========
    注
    釋
    517
    馬爾托夫、亞・尼・波特列索夫及反對派其他領袖為首的17名孟什維克,揹著黨的多數派和黨的中央領導機關,在日內瓦舉行了祕密派別會議。這個會議建立了一個反黨中心一一少數派常務局,由馬爾托夫、費・伊・唐恩、波特列索夫、帕・波・阿克雪裡羅得和列·達・托洛茨基組成。會議通過的由托洛茨基和馬爾托夫起草的決議,提出了同黨的多數派和第二次代表大會選出的中央機關進行鬥爭的計劃,並要求不惜採取一切手段來擴大少數派影響和改組黨的中央機關。會議號召反對派成員拒絕在中央委員會領導下工作,抵制《火星報》,力爭恢復舊的編輯部班子。在會議上成立了由《火星報》原來的編輯部成員組成的著作家小組,其宗旨是聯合孟什維克和宣傳孟什維克反對派的機會主義思想。在篡奪了《火星報》之後,孟什維克在中央機關報內建立了祕密的中央會計處,設置了自己的書刊運輸機構。為奪取地方委員會,孟什維克建立了自己的流動代辦員網
    93。
    9《世界政策問題小報》(《 Aus der W eltpolitik》)是德國的一家週報,由亞・李・帕爾鳥斯於1898-1905年在慕尼黑出版
    95。
    70指1903年11月16日(29日)俄國社會民主工黨中央委員會給國外同盟
    領導機關的信。該信指出,對同盟所採取的措施是當時的非常情況引起的,而現在這些情況已經不存在了。該信通知同盟領導機關說,中央委員會審查了同盟第二次代表大會制定的章程,不同意其中某幾條的措辭,但不認為該章程原則上有什麼不符合黨的組織章程之處(參看刊寧文集》俄文版第7卷第286頁)
    這封信是中央委員會內調和派對孟什維克的讓步,實際上意味著中央委員會批准了同盟章程和承認了同盟第二次代表大會選出的領導機關。這同中央委員會在此以前一段時間所持的態度是完全矛盾的。這種讓步並沒有使黨恢復和平,布爾什維克認為它是一個政治錯誤
    71指《進一步,退兩步(我們黨內的危機)》一書(見本卷第197-425
    頁)
    99
    72把自己過去崇拜的東西付之ー矩”出自俄國作家伊・謝・屠格涅夫的長篇小說《貴族之家》,是書中人物米哈列維奇的詩句,後來常被人們引用來譬喻背叛自己過去的信念。-102。

==========第539頁==========
    518
    列宇全集第八卷
    73指格・瓦・普列漢諾夫把《火星報》原來的孟什維克編輯增補進了《火星
    報》編輯部一事
    106。
    74寫這封信的是俄國社會民主工黨葉卡捷琳諾斯拉夫委員會委員、工人尼・葉・維洛諾夫。列寧於1903年12月給他寫了回信(見《列寧全集》第2版第44卷)。-107。
    75《告黨員書》是直接針對爾・馬爾托夫的《當務之急(是小團體還是
    黨?》一文寫的,當時沒有發表。馬爾托夫的文章載於1904年1月1日火星報》第56號
    110。
    76這是有關俄國社會民主工黨總委員會1904年1月會議的一組文獻。這
    次會議是根據中央機關報代表的提議,為研究中央委員會和中央機關報在出版黨的書刊工作中步調如何一致而召開的,於1月15-17日(28-30日)在日內瓦舉行。出席會議的有列寧、弗・威・林格尼克、格瓦・普列漢諾夫、帕・波・阿克雪裡羅得和爾・馬爾托夫。根據列寧的提議,會議決定把恢復黨內和平的措施問題列入議程並首先議論。列寧提出了關於這一問題的決議草案(見本卷第115-117頁)。在討論中,孟什維克對這一決議草案持否定態度,於是列寧和林格尼克又提出了另一個決議草案(見本卷第143頁)。這個決議草案以三票(列寧、林格尼克、普列漢諾夫)對兩票(馬爾托夫、阿克雪裡羅得)獲得通過。但是會議並沒有具體討論恢復黨內和平的問題,反而把普列漢諾夫關於增補孟什維克到中央委員會的決議案提付表決。這一決議案也以三票(普列漢諾夫、馬爾托夫、阿克雪裡羅得)對兩票(列寧、林格尼克)通過。列寧和林格尼克就此提出不同意見(見本卷第14-152頁),譴責普列漢諾夫無視黨和第二次代表大會多數派的意志。為了擺脫已經形成的狀況,列寧提出召開黨的第三次代表大會的決議草案(見本卷第52頁),遭到了普列漢諾夫、馬爾托夫和阿克雪裡羅得的否決。關於出版黨的書刊問題,中央委員會代表和孟什維克之間也沒有達成協議總委員會最後否決了列寧提出的決議案,而通過了贊同孟什維克的《火星報》編輯部的派性活動的決議案。總委員會的這次會議表明,由於普列漢諾夫轉向孟什維克一方,俄國社會民主工黨總委員會已成為孟什維克的反黨工具。
    指孟什維克奪取《火星報》以後,中央委員會國外代表弗・威・林格尼克

==========第540頁==========
    注
    釋
    519
    就孟什維克的分裂活動問題同中央機關報編輯部的往來信件。118
    78指普列漢諾夫提出的決議草案。他建議中央委員會增補幾名孟什維克
    委員。123。
    79中央委員會在1903年11月12日(25日)的最後通篇中曾經提出增補兩名少數派成員參加中央委員會。當時中央委員會由9人組成,其中格・馬・克爾日扎諾夫斯基、弗・威・林格尼克和弗・亞・諾斯科夫是1903年8月在第二次代表大會上選出的,費・瓦・古薩羅夫、羅・薩・捷姆利亞奇卡、列·波・克拉辛和瑪・莫・埃森是1903年9月底增補進中央委員會的,列・葉・加爾佩林和列寧是1903年11月增補進中央委員會
    126。
    80中央委員會的文件以及本段提到的11月25日的文件都是指中央委員
    會於1903年11月12日(25日)向孟什維克提出的最後通牒。132。
    1指黨總委員會主席格・瓦・普列漢諾夫的行為。列寧發言時,爾・馬爾托夫要求對議程提意見,普列漢諾夫就打斷列寧的發言,讓馬爾托夫發言。但馬爾托夫並沒有談議程問題。-132
    82即中央委員弗・威・林格尼克(瓦西里耶夫)1903年11月29日(12月12
    日)給《火星報》編輯部的信,這封信是列寧寫的(見《列寧全集》第2版第44卷)。-134。
    83這兩個中央委員,一個是擔任中央委員會國外正式代表的弗・威・林格尼克,另一個是1903年11月專程到瑞士同孟什維克進行談判的格・馬克爾日扎諾夫斯基
    135。
    84這句話是針對帕·波·阿克雪裡羅得的發言說的。阿克雪裡羅得在發言
    中不贊成列寧關於反對引證私人談話的意見,說什麼如果認為只有寫在紙上的協議才有效,那是一種侮辱。136。
    85指薩拉托夫委員會和敖德薩委員會。它們在決議中指責中央委員會對
    國外同盟讓步,並且批評孟什維克在同盟第二次代表大會上的行為。這些委員會的決議載於1904年在日內瓦出版的尼・沙霍夫的《為召開代表大會而鬥爭》一書。-138。

==========第541頁==========
    520
    列宇全集第八卷
    86這句話是針對普列漢諾夫在總委員會會議上的下述發言說的。普列漢
    諾夫在這次發言中斷言中央委員會代表格・馬・克爾日扎諾夫斯基(特拉溫斯基)同他談判時說過:中央委員會認為,只要增補一定的委員,中央機關報編輯部的組成就是正常的了。普列漢諾夫還因此聲稱:“如果有人懷疑我的話的真實性,我將象從前一位大臣回答不贊成他的話的路易一菲力浦那樣回答說:我肯定,事實就是這樣,您卻說不是這樣,那就等著瞧,看法國相信誰吧。”(見《列寧文集》俄文版第10卷第238頁)-140。
    87指1904年1月15日(28日)提出的關於恢復黨內和平的措施的決議草案
    (見本卷第114-117頁)。列寧堅持他的這個決議案要先於格・瓦·普列漢諾夫關於增補孟什維克進入俄國社會民主工黨中央委員會的決議案進行表決。-142。
    88指爾・馬爾托夫就列寧的決議案和格・瓦・普列漢諾夫的決議案的表決
    問題所作的發言。他認為普列漢諾夫的決議案提出了實際措施,應先表決,而列寧的決議案是一般性質的,可以後表決。由於列寧根據先提議先表決的慣例,堅持要先表決自己的決議案,馬爾托夫オ承認了列寧的合法權利,但是他建議改變問題的提法:(1)是否需要發表告黨員書?(2)普列漢諾夫的具體建議(見《列寧文集》伐文版第10卷第245頁)。-142。
    89在黨總委員會第2次會議通過了格・瓦・普列漢諾夫關於把孟什維克增補進中央委員會的決議案以後,列寧和弗・威・林格尼克於次日在第3次會議上以中央委員會代表的身分對這個決議案提出了不同意見(見本卷第14-146頁)。爾・馬爾托夫接著對此提出一個決議案,指責列寧和林格尼克在不同意見中責難總委員會破壞黨的工作(見《列寧文集》俄文版第10卷第251頁)。針對馬爾托夫的這項決議案,列寧作了維護中央委員會代表的不同意見的發言。在以後的辯論中,馬爾托夫不得不收回自己決議案而附和普列漢諾夫提出的形式上稍有不同的決議案。普列漢諾夫的決議案被孟什維克投票通過
    148
    90指格・瓦・普列漢諾夫在俄國社會民主工黨第二次代表大會通過黨綱
    後所作的發言(見《俄國社會民主工黨第二次代表大會》1959年俄文版

==========第542頁==========
    注
    釋
    第258頁)。-151。
    91指中央委員會國外代表弗・威・林格尼克1903年12月19日(1904年1月1
    日)和1903年12月26日(1904年1月8日)給《火星報》編輯部的兩封信(見《列寧文集》俄文版第10卷第124頁和第130-132頁)。第二封信是列寧和林格尼克共同起草的,其中一大段話是列寧寫的(見《列寧全集》第2版第44卷)。-153
    92列寧在這裡引用的敖德薩來信是伊・克・拉拉揚茨1903年12月24日
    (1904年1月6日)寫給娜・康・克魯普斯卡婭的。下面引用的巴庫來信是列・波・克拉辛1904年1月1日(14日)寫給中央委員會國外部的。
    93中央委員會發行部主任馬・菜博維奇為了向中央委員會寫工作報告,
    在第一封信中要求孟什維克《火星報》編輯部告訴他,編輯部要把它收到的50份《火星報》分發到什麼地方去。但編輯部對此拒不作答,還堅持要求增加由它分發的報紙的份數。在第二封信中,發行部主任由於沒有得到中央委員會的許可,拒絕了編輯部的這個要求。-15694列寧引用的是以中央委員會國外代表弗・威・林格尼克的名義於1903
    年12月14日(27日)寄給《火星報》編輯部的信。這封信是列寧寫的(見《列寧全集》第2版第4卷)
    157
    95《前進報》(們 orwarts)是德國社會民主黨的中央機關報(日報)。該報
    於1876年10月在菜比錫創刊,編輯是威・李ト克內西和威・哈森克萊維爾。1878年10月反社會黨人非常法頒佈後被查禁。1890年10月反社會黨人非常法廢除後,德國社會民主黨哈雷代表大會決定把1884年在柏林創辦的《柏林人民報》改名為《前進報》(全稱是《前進。柏林人民報》),從1891年1月起作為中央機關報在柏林出版,由威・李ト克內西任主編。恩格斯曾為《前進報》撰稿,幫助它同機會主義的各種表現進行鬥爭。1895年恩格斯逝世以後,《前進報》逐漸轉入黨的右翼手中。它支持過俄國的經濟派和孟什維克。第一次世界大戰期間持社會沙文主義立場。1933年停刊。-157
    96列寧引用的是中央委員會國外代表弗・威・林格尼克1903年12月26
    日(1904年1月8日)給《火星報》編輯部的信。引用的部分是列寧寫的

==========第543頁==========
    列宇全集第八卷
    (見《列寧全集》第2版第44卷
    158
    97斯塔羅韋爾的最後通牒是指亞・尼・波特列索夫1903年10月21日
    (11月3日)給格・瓦・普列漢諾夫的信。波特列索夫在信中代表孟什維克反對派要求恢復《火星報》舊編輯部,增補孟什維克進入中央委員會和黨總委員會,並承認國外同盟第二次代表大會決議是合法的
    158。
    98《俄國社會民主工黨中央委員會按語》是列寧就發起人小組決定在日
    內瓦創辦俄國社會民主工黨中央委員會圖書館和檔案庫”一事而寫的文件。它與發起人小組要求在創辦黨的圖書館和檔案庫工作中給以幫助的號召書一起刊印在《告全體書》傳單上。參加這個“發起人小組”
    的有:A.II.伊林娜、Φ..伊林、維・米・韋利奇金娜、潘・尼・奧林、尼・尼
    扎米亞京和弗・德・邦契一布魯耶維奇
    1904年2月7日(20日),列寧以俄國社會民主工黨中央委員的名義簽署了《俄國社會民主工黨中央委員會圖書館和檔案庫條例》
    1904年底或1905年初,列寧寫了《創建日內瓦俄國社會民主工黨圖書館發起人小組的聲明》,宣佈將該圖書館移交給多數派委員會常務局(見《列寧全集》第2版第9卷)
    163。
    99《告全黨書》(草稿)是針對格・瓦・普列漢諾夫的《可悲的誤會》一文
    載於1904年1月15日(火星報》第57號)寫的,當時沒有發表。164。
    100退出總委員會的這個多數派委員是列・葉・加爾佩林(盧)。
    166
    101《告俄國無產階級書》是列寧在日俄戰爭開始一週後為俄國社會民主
    工黨中央委員會寫的一份傳單,曾分寄俄國許多城市的黨委員會翻印和散發。娜・康・克魯普斯卡婭在1904年2月3、4日(16、17日)分別寫給伊・克・拉拉揚茨、列・波・克拉辛和莉・米・克尼波維奇的信中曾提到寄發這份傳單的問題(見《列寧文集》俄文版第10卷第323、324頁)。
    1904年3月5日(18日)《火星報》第61號轉載了這份傳單。《告俄國無產階級書》於1959年首次載入《列寧全集》俄文第5版第8卷。169。

==========第544頁==========
    注
    釋
    523
    1021900年八國聯軍侵略中國期間,沙皇俄國除參加聯軍攻佔天津、北京
    外,還單獨出兵17萬侵佔了東三省全境。1902年4月8日,中俄簽訂了《交收東三省條約》,規定俄軍分三期撤軍,每期半年,一年半內撤完。沙皇俄國於第一期撤軍之後就提出種種無理要求,拒絕撤軍
    169。
    103指所謂“三國干涉還遼”一事。由於中國在中日甲午戰爭(1894
    1895)中戰敗,日本迫使清朝政府在1895年4月17日簽訂了馬關條約。根據條約,中國承認朝鮮完全“自主”;割讓遼東半島、整個臺灣島及所屬各島、澎湖列島給日本:“賠償"”日本軍費白銀2億兩:開放沙市重慶、蘇州、杭州為商埠。沙皇俄國認為割讓遼東半島給日本對它極為不利,於是聯合了德國和法國,在1895年4月23日向日本政府提出抗議,要求日本放棄佔有遼東半島。日本因軍事上無力與俄、德、法三國進行對抗,只好接受了他們的要求。中國為此再向日本付出了3000萬兩白銀的鉅額“贖金”。-170
    104列寧的這封信是寫給出版《對俄國革命社會民主黨人國外同盟第
    次代表大會記錄的評述》一書的布爾什維克小組的。參加這個小組的有:弗・德・邦契一布魯耶維奇、維・米・韋利奇金娜、娜・康・克魯普斯卡婭、米・科列涅夫斯基、馬・馬・李維諾夫、尼・埃・鮑曼、弗・謝・博勃羅夫斯基、奧・阿・皮亞特尼茨基、普・伊・庫利亞布科和伊・克・拉拉揚茨
    本卷《附錄》部分收有《關於退出《火星報》編輯部的一些情況〉信的片斷異文》(見本卷第497頁)。
    74。
    105指《進一步,退兩步》(見本卷第197-425頁)。179。
    106這些都是俄國作家尼・瓦・果戈理筆下的人物。索巴開維奇見注62。乞
    乞科夫是小說《死魂靈》中的主角,他是機靈圓滑、外表溫柔典雅、內心貪婪狡猾、善於投機詐騙的新型剝削者的典型。諾茲德列夫是《死魂靈》中的一個慣於信口開河、吹牛撒謊的無賴地主。赫列斯塔科夫是喜劇《欽差大臣》中的主角,他是一個恬不知恥、肆無忌憚地吹牛撒謊的騙子手。馬尼洛夫是《死魂靈》中的一個生性怠惰、終日想入非非、崇尚空談、刻意講究虛偽客套的地主。意為眈於幻想、無所作為的馬尼洛夫精神一語即由此而來。斯克沃茲尼克一德穆漢諾夫斯基是《欽差大臣》裡的縣長,這個沙皇制度下的作威作福的貪官,誤把一個小京官當成微服

==========第545頁==========
    524
    列宇全集第八卷
    私訪的欽差大臣,對他極盡阿諛奉承之能事
    180。
    107這裡收載的三個提綱是列寧,1904年3月9日(22日)在日內瓦社會民
    主黨人大會上所作的關於巴黎公社的報告的基礎。在擬定提綱的過程中,列寧仔細研究了馬克思的《法蘭西內戰》。提綱中有關《內戰》的引文全部摘自該書1891年柏林版。提綱中還引用了普・奧・利沙加勒的《1871年公社史》和喬・韋伊的《法國社會運動史(1852-1902)》中的許多史料。
    1905年,列寧根據這些提綱擬訂了《關於公社的演講提綱》(見《列寧全集》第2版第9卷)。列寧後來還不止一次回頭來闡明巴黎公社的問題,參看《公社的教訓》、《紀念公社》、《國家與革命》一書第3章(《列寧全集》第2版第16、20、31卷)
    181
    108國際エ人協會(第一國際)是國際無產階級的第一個群眾性的革命組
    織,1864年9月28日在倫敦建立。馬克思為國際工人協會起草了成立宣言和臨時章程等重要文件,規定其任務是:團結各國工人,為完全解放工人階級並消滅任何階級統治而鬥爭。國際工人協會的中央領導機關是總委員會,馬克思是總委員會的成員。國際工人協會在馬克思和恩格斯的指導下,團結了各國工人階級,傳播了科學社會主義,同蒲魯東主義、工聯主義、拉薩爾主義、巴枯寧主義等各種機會主義流派進行了堅決的鬥爭。國際工人協會積極支持了1871年的巴黎工人起義。巴黎公社失敗後,反動勢力猖獗,工人運動處於低潮。1872年海牙代表大會以後,國際工人協會實際上已停止活動。根據馬克思的建議,國際工人協會於1876年7月在費城代表會議上正式宣佈解散
    181
    1091862年的倫敦博覽會是一次世界性的工業博覽會。在博覽會上,法國
    工人代表團會見了英國工人。-181
    110《覆滅》(1892)是法國作家埃・左拉的部描寫普法戰爭的小說
    82。
    111指德國社會民主工黨中央委員會1970年9月5日發表的宣言(參看《馬
    克思恩格斯全集》第17卷第291頁)。
    83。
    112在普魯士軍隊圍困巴黎期間,巴黎衛成軍炮兵司令阿爾豐斯・西蒙
    吉奧於1870年12月12日寫信給炮兵師將軍路易・蘇桑,談蘇桑向他推薦一個人的事。信裡說:“請坦率地告訴我,您有什麼要求,我一定

==========第546頁==========
    注
    釋
    照辦。我可以把他帶到我的參謀部去,不過由於那兒無事可做,他將無聊得難受,要不然把他派到蒙瓦勒裡安炮臺去,那兒比巴黎安全得多(這是為他的父母著想),而且他去那兒還可以假裝發炮,因為他可以按照諾埃爾的辦法,把炮往空中打。”諾埃爾是當時該炮臺的司令。中央委員會在陸軍部的辦公室裡發現了這封信,公社在1871年4月25日《法蘭西共和國公報》第115號把它發表了。它證明國防政府所謂保衛巴黎只是做做樣子。關於這點可參看《馬克思恩格斯全集》第17卷第337頁。-183。113指萊奧・弗蘭克爾。-186。
    114馬克思在《法蘭西內戰》一書中披露了法國國防政府的部長們的犯罪
    事實,指出“這些人只能夠在巴黎變成廢墟時得到假釋證”(參看《馬克思恩格斯全集》第17卷第338頁)。-191。
    115國際總委員會通訊書記歐・杜邦的信件被引用於喬・韋伊的《法國社
    會運動史(1852-1902)》一書。列寧在《關於公社的演講提綱》中提到了杜邦1870年9月7日的信(見《列寧全集》第2版第9卷)。191
    116關於被法庭判罪的公社戰士人數的材料,系引自普・奧・利沙加勒的
    《1871年公社史》
    192。
    117《五一節》這份傳單曾以俄國社會民主工黨中央委員會和中央機關報
    的名義印成單頁。莫斯科、下諾夫哥羅德、特維爾等地的黨委員會都曾翻印過。鉛印單頁的文字與這裡收載的列寧的手稿的原文略有不同
    193
    118《進一步,退兩步(我們黨內的危機》一書於1904年5月在日內瓦出
    版。它在馬克思主義歷史上第一次詳盡地批判了組織上的機會主義制定了馬克思主義革命政黨的組織原則。為了寫這本書,列寧在幾個月的時間內詳細地研究了1904年1月發表的俄國社會民主工黨第二次代表大會會議記錄和決議、每個代表的發言、大會上所形成的各政治派別、黨中央委員會和總委員會的各種文件。從本卷《附錄》中《〈進步,退兩步〉一書材料》可以看到,列寧寫作此書的準備工作是做得非常細緻、紮實的。

==========第547頁==========
    526
    列宇全集第八卷
    這本書一出版,就受到孟什維克的惡毒攻擊。格・瓦・普列漢諾夫要求中央委員會同列寧的書劃清界限。中央委員會里的調和派也曾試圖阻止它的印刷和發行。儘管如此,列寧的這部著作仍在俄國先進工人中得到廣泛傳播。
    列寧把這本書編入1907年(在扉頁上印的是1908年)出版的《十
    二年來》文集第1卷時,刪去了其中關於組織問題鬥爭細節和中央機關人選問題鬥爭的部分(即第10-13、15、16節),對其他各節也作了某些壓縮,同時增寫了一些註釋。在《列寧全集》俄文第5版中,這部著作是按1904年第1版原文刊印的,並按手稿作了校訂,同時保留了作者在1907年版本中所加的補充
    1191902年代表會議是指1902年3月23-28日(4月5-10日)在波蘭比亞
    韋斯托克舉行的俄國社會民主工黨各委員會和組織代表會議。這次代表會議是經濟派籌辦的。派代表出席這次代表會議的有俄國社會民主工黨彼得堡委員會、葉卡捷琳諾斯拉夫委員會、俄國社會民主工黨南方各委員會和組織聯合會、崩得中央委員會及其國外委員國外俄國社會民主黨人聯合會和《火星報》編輯部。經濟派和支持他們的崩得分子起初打算把這次代表會議改為俄國社會民主工黨第二次代表大會,指望這樣來現固自己在黨內的地位並抑制《火星報》日益增長的影響。但是,由於代表會議的代表面太窄(只有4個在俄國國內有活動的社會民主工黨組織派代表出席,比第一次代表大會還少),而代表會議上暴露出來的原則性意見分歧又很大,尤其是《火星報》代表對此表示堅決反對,這一企圖沒有得逞。代表會議通過了關於確定會議性質的決議,通過了崩得中央委員會代表提出的原則決議案以及俄國社會民主工黨南方各委員會和組織聯合會代表提出的修正案(《火星報》代表提出了自己的原則決議草案,因而投了反對票),批准了以《火星報》編輯部擬訂的草案為基礎的五一傳單,選出了籌備召開黨的第二次代表大會的組織委員會。代表會議後不久,大多數代表和組織委員會委員遭到了逮捕,所以1902年11月在普斯科夫會議上又成立了新的組織委員會
    201。
    120見俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林的隨筆《在國外》。其中寫道,
    1876年春他在法國聽到一些法國自由派人士在熱烈地談論大赦巴黎公社戰士的問題。他們們一致認為大放是公正而有益的措施,但在結東這

==========第548頁==========
    注
    釋
    527
    個話題時,不約而同地都把食指伸到鼻子前,說了一聲“mais”(即“但是”),就再也不說了。於是謝德林恍然大悟:原來法國人所說的“但是”,意思是根本不可能有這樣的事情。-209
    121《エ人思想報》集團是俄國的經濟派團體,於1897年10月-1902年12
    月先後在彼得堡、柏林、華沙和日內瓦等地出版了《工人思想報》,宣傳露骨的機會主義觀點。列寧在《俄國社會民主黨中的倒退傾向》和怎麼辦》等著作中批判了工人思想社的思想,指出它是國際機會主義的俄國變種。-218。
    122孟什維克的《火星報》編輯部在1904年1月15日的第57號《火星報》附
    刊上登載了亞・馬爾丁諾夫的一篇反對布爾什維主義的組織原則和攻擊列寧的文章。《火星報》編輯部在給該文加的註釋中表示贊同馬丁諾夫的一個觀點,這就是所謂“新型的組織上的空想主義(指多數派的組織原則)忽視黨員的政治自我教育的任務,而這種忽視乃是對“經濟主義'及其崇尚組織中的民主主義'作了劇烈反應的結果”。這個註釋還說,“組織上的空想主義的這個缺陷如何同關於“自發性和‘自覺性”之間的關係問題的不正確提法相關聯,以及列寧同志對這種不正確提法負何責任,本報將會不止一次地予以論述”。隨後,格瓦・普列漢諾夫就在《火星報》第70、71號上發表了《工人階級和社會民主黨知識分子》一文,公然反對他過去曾經贊同的列寧關於自覺性和自發性問題的提法
    220
    123龐巴杜爾出自俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林的諷刺作品《龐
    巴杜爾先生們和龐巴杜爾女士們》。作家在這部作品中借用法國國王路易十五的情婦龐巴杜爾這個名字塑造了俄國官僚階層的群像。“龐巴杜爾”一詞後來成了沙皇政府昏庸橫暴、剛愎自用的官吏的通稱
    251。
    124土地和自由社是俄國民粹派的祕密革命組織,1876年在彼得堡成立,
    起初稱為北方革命民粹主義小組、民粹派協會,1878年底改稱土地和自由社(19世紀60年代初出現的一個俄國革命組織也叫土地和自由社)。該社著名活動家有:馬・安・和奧・亞・納坦松夫婦、亞・德・米哈伊洛夫、阿・費・米哈伊洛夫、阿・德・奧博列舍夫、格・瓦・普列漢諾夫、奧・瓦・阿普捷克曼、德・亞・克列緬茨、尼・亞・莫羅佐夫,索

==========第549頁==========
    528
    列宇全集第八卷
    李・佩羅夫斯卡婭等。土地自由派認為俄國可以走非資本主義的特殊發展道路,其基礎就是農民村社。他們的綱領提出全部土地歸“農村勞動等級”並加以“平均”分配、村社完全自治、“按地方意願”把帝國分為幾個部分等等。土地自由派認為俄國的主要革命力量是農民。他們在坦波夫、沃羅涅日等省進行革命工作,企圖發動農民起義來反對沙皇政府。他們還出版和傳播革命書刊,參加70年代末彼得堡的一些罷工和遊行示威。他們的組織原則是遵守紀律、同志之間互相監督、集中制和保守祕密。由於對農村中革命運動日益感到失望,以及政府迫害的加劇,在土地和自由社內部逐漸形成了主張把恐怖活動作為同沙皇政府進行鬥爭的主要手段的一派。另一派主張繼續採取原來的策略。1879年8月,土地和自由社最終分裂,前者成立了民意黨,後者組織了土地平分社
    253
    25民意黨於1879年8月建立,主要領導人是安・伊・熱裡雅鮑夫、亞・德
    米哈伊洛夫、米・費・弗羅連柯、尼・亞・莫羅佐夫、維・尼・菲格涅爾、亞亞・克維亞特科夫斯基、索・李・佩羅夫斯卡婭等。該黨主張推翻專制制度,在其綱領中提出了廣泛的民主改革的要求,如召開立憲會議,實現普選制,設置常設人民代表機關,實行言論、信仰、出版、集會等自由和廣泛的村社自治,給人民以土地,給被壓迫民族以自決權,用人民武裝代替常備軍等。但是民意黨人把民主革命的任務和社會主義革命的任務混為一談,認為在俄國可以超越資本主義,經過農民革命走向社會主義,並且認為俄國主要革命力量不是工人階級而是農民。民意黨人從積極的“英雄”和消極的“群氓”的錯誤理論出發,採取個人恐怖的活動方式,把暗殺沙皇政府的個別代表人物作為推翻沙皇專制制度的主要手段。他們在1881年3月1日刺殺了沙皇亞歷山大世。由於理論上、策略上和鬥爭方法上的錯誤,在沙皇政府的嚴重摧殘下,民意黨在1881年以後就瓦解了。列寧批判了民意黨人的鳥託邦式的綱領,但十分敬重他們同沙皇制度英勇鬥爭的精神。253。
    126這一事件發生在1900年。漢堡的122名泥瓦工組織了“泥瓦工自由工
    會”,在罷工期間違反泥瓦工工會中央聯合會的禁令做包工活。泥瓦工工會漢堡分會向當地社會民主黨組織提出了“泥瓦工自由工會”中的社會民主黨黨員的破壞罷工行為的問題。地方黨組織把這一問題轉交

==========第550頁==========
    注
    釋
    529
    給社會民主黨中央委員會處理。中央委員會指定黨的仲裁法庭審理此案。仲裁法庭斥責了“泥瓦工自由工會”中的社會民主黨黨員的行為,但否決了把他們開除出黨的建議
    259。
    127科斯季奇(米・索・茲博羅夫斯基)決議案所提出的黨章第1條條文是
    “凡承認黨綱、在物質上幫助黨並在黨的一個組織領導下經常親自協助黨的人,可以作為該組織的黨員。”(見《俄國社會民主工黨第二次代表大會》1959年俄文版第281
    263。
    128阿基里斯之踵意為致命弱點,出典於希臘神話。阿基里斯是希臘英雄
    珀琉斯和海洋女神忒提斯所生的兒子。他的母親為了使他和神一樣永生不死,在他出生後曾捏著他的腳後跟把他放進冥河的聖水裡浸過。他的腳後跟因為沒有沾上聖水就成了他唯一可能受到傷害的部位。後來阿基里斯果然被暗箭射中腳後跟而死
    267。
    129參加俄國社會民主工黨第二次代表大會的《火星報》組織成員共16
    人,其中以列寧為首的多數派9人,即列寧、格・瓦·普列漢諾夫、娜康・克魯普斯卡婭、羅・薩・捷姆利亞奇卡、莉・米・克尼波維奇、尼・埃鮑曼、德・伊・烏里揚諾夫、彼・阿・克拉西科夫和弗・亞・諾斯科夫以爾・馬爾托夫為首的少數派7人,即馬爾托夫、帕・波・阿克雪裡羅得、亞・尼・波特列索夫、維・伊・査蘇利奇、列・格・捷依奇、列・達・托洛茨基和維・尼・克羅赫馬爾。274。
    130奧吉亞斯的牛圈出典於希臘神話。據說古希臘西部厄利斯的國王奧
    吉亞斯養牛3000頭,30年來牛圈從未打掃,糞便堆積如山。奧吉亞斯的牛圈常被用來比喻藏垢納汙的地方。一277。
    131指在1895年10月6-12日德國社會民主黨佈雷斯勞代表大會上成・李
    ト克內西和奧・倍倍爾支持有嚴重錯誤的土地綱領草案一事。根據1894年法蘭克福代表大會的決議成立的土地委員會在這次代表大會上提出了這個土地綱領草案,草案的主要錯誤在於它有使無產階級政黨變為“全民黨”的傾向。倍倍爾和李ト克內西由於同機會主義者起支持這個草案受到了黨內同志的遣責。卡・考茨基、克・蔡特金等在代表大會上嚴歷地批判了這個土地綱領草案。最後,代表大會以158票對63票否決了這個草案。-281。

==========第551頁==========
    列宇全集第八卷
    132這是德國詩人約・沃・歌德的詩刷《浮士德》中的詩句,是浮士德的情
    人瑪加雷特責備浮士德和魘鬼梅非斯特為友時說的(見該劇第16場)。克・蔡特金在德國社會民主黨代表大會上發言時引用了這句詩
    282。
    133指帕・波・阿克雪裡羅得寫的反對布爾什維主義組織原則的文章《俄
    國社會民主黨的統一及其任務》,載於1903年12月15日《火星報》第55號。這篇文章說:“同經濟主義時代遺產鬥爭的時期為我們培養了具有神權政治性質的組織上的空想主義:世俗社會要服從一個小小的宗教團體的統治,而且這個宗教團體由於地理的和其他的原因,甚至不能待在它所管理的臣民的土地上。”這裡說的“宗教團體”就是指舊《火星報》編輯部。289。
    134指格・馬・克爾日扎諾夫斯基。-307
    135指經濟派弗・彼・阿基莫夫在俄國社會民主工黨第二次代表大會上的
    發言。他批評《火星報》編輯部提出的黨綱草案說:在講黨的任務的段落裡“黨和無產階級這兩個概念是完全孤立和對立的,前者是一個積極活動的集體的人,後者則是黨施加影響的消極的人群,因此在草案的建議中,黨一詞到處都以主語出現,而無產階級一詞到處都以補語出現”。他還認為這是使黨脫離無產階級利益這一傾向的明顯表現(見《俄國社會民主工黨第二次代表大會。記錄》1959年俄文版第127頁)
    332。
    136山嶽派和吉倫特派是18世紀末法國資產階級革命時期的兩個政治派
    別。山嶽派是法國國民公會中的左翼民主主義集團,以其席位在會場的最高處而得名。該派主張剷除專制制度和封建主義,是當時的革命階級一資產階級的最堅決的代表,其領袖是馬・羅伯斯比爾、讓・保
    ・馬拉、若・雅・丹東、路・安・聖茹斯特等。吉倫特派代表共和派的工商業資產階級和農業資產階級,主要是外省資產階級的利益。它的許多領導人是立法議會和國民公會中的吉倫特省代表,所以後世歷史學家給它起了這個名稱。吉倫特派的領袖是雅・皮・布里索、皮・維・韋尼奧、羅蘭夫婦、讓・安・孔多塞等。吉倫特派動搖於革命和反革命之間,走同王黨勾結的道路,最終變成了反革命力量。列寧稱革命的社會民主黨人為山嶽派,即無產階級的雅各賓派,而把社會民主黨內的機

==========第552頁==========
    注
    釋
    會主義派別稱為社會民主黨的吉倫特派。在俄國社會民主工黨分裂為布爾什維克和孟什維克之後,列寧經常強調指出,孟什維克是工人運動中的吉倫特派。-341。
    137沃羅涅日委員會是在以弗・彼・阿基莫夫和莉・彼・馬赫諾韋茨為首的
    經濟派影響下的一個俄國社會民主黨組織。該委員會對在1902年11月普斯科夫會議上成立的組織委員會持敵對立場,不承認它有召開黨的第二次代表大會的權力。該委員會散發誹謗性信件,辱罵組織委員會,並把在建立組織委員會中起了主要作用的《火星報》稱為“社會民主黨的鷹犬”,指責它實行分裂政策。由於這些原因,組織委員會認為不宜邀請該委員會參加代表大會。第二次代表大會批准了組織委員會的決定,指出:“鑑於沃羅涅日委員會不承認組織委員會以及召開代表大會的章程,俄國社會民主工黨第二次代表大會認為組織委員會無疑有權不邀請該委員會參加代表大會。”關於這個委員會,參看本卷第407-410頁。-343。
    138彼得堡“エ人組織”是經濟派的組織,於1900年復建立,1900年秋同被
    承認為俄國社會民主工黨彼得堡委員會的彼得堡工人階級解放鬥爭協會合並。火星派在彼得堡黨組織中取得勝利後,受經濟派影響的部分彼得堡社會民主黨人於1902年秋從彼得堡委員會分離出去,重新建立了獨立的“工人組織”。“工人組織”委員會對列寧的《火星報》及其建立馬克思主義政黨的組織計劃持反對態度,鼓吹所謂發展工人運動和鬥爭成功的最重要條件是工人階級的自主精神。1904年初,在黨的第二次代表大會以後,“工人組織”停止活動,加入了全黨的組織。-343
    139指1903年9月從俄國來到日內瓦的弗・威・林格尼克。352140可能是指日內瓦郊區的 Carouge和 Cluse,這兩個地名的第一個字母
    都是C。當時這裡住著俄國社會民主工黨多數派和少數派的成
    員
    369。
    141彼得否認他是耶穌的門徒出典於聖經《新約全書》。彼得是耶穌的十
    門徒之一,在耶穌被捕前曾向耶穌表示要捨生忘死地效忠於他。但當耶穌果真被捕時,他卻不敢出面為耶穌申辯。甚至在有人認出他是耶穌的門徒後,三次鹽問他,他都加以否認,說他根本不認識耶穌。

==========第553頁==========
    列宇全集第八卷
    370。
    142巴扎羅夫是俄國作家伊・謝・屠格涅夫的長篇小說《父與子》中的主人
    公。作為俄國19世紀60年代的民主主義知識分子,巴扎羅夫痛恨貴族的風尚和習俗。他戳穿了貴族富孀阿金佐娃夫人的虛偽做作,指出她對她的貴族姨媽一一個地位很高的貴族老處女一禮數周到,殷勤備至,只是“為了顯示自己了不起”
    373
    143指弗・威・林格尼克。373。
    144在1903年11月25日《火星報》第53號上同時發表了列寧《給(火星報
    編輯部的信》(見本卷第86-90頁)和普列漢諾夫寫的編輯部的答覆信。列寧在信中建議在該報上討論布爾什維克和孟什維克之間的原則分歧。普列漢諾夫在答覆中拒絕了這個建議,稱這種分歧是“小組生活內的無謂爭吵”。-373。
    45康康舞是法國的一種下流舞蹈,19世紀30年代出現在巴黎的大眾舞
    會上,後來流行於咖啡館舞臺。-373。
    146指格・瓦・普列漢諾夫的兩篇文章:《可笑的誤解》(1903年12月15日
    《火星報》第55號)和《可悲的誤解》(1904年1月15日《火星報》第57號)。它們是對《解放》雜誌評論普列漢諾夫《不該這麼辦》一文的文章《意義重大的轉變》和《革命俄國報》評論俄國社會民主工黨第次代表大會和會後多數派和少數派的論戰的文章《大代表大會的小缺點》的答覆。-374。
    147帕・波・阿克雪裡羅得這些話出自他的《俄國社會民主黨的統一及其
    任務》一文,其中自由派的文壇領袖是指彼・伯・司徒盧威,資產階級民主派的領袖是暗指列寧。-380。
    148這裡說的是合法馬克思主義的主要代表人物彼・伯・司徒盧威。1894
    年秋,列寧在彼得堡革命馬克思主義者和合法馬克思主義者代表參加的一次討論會上,作了題為《馬克思主義在資產階級著作中的反映》的報告,批判了司徒盧威同其他合法馬克思主義者的觀點。這篇報告後來成為他1894年底至1895年初撰寫的《民粹主義的經濟內容及其在司徒盧威先生的書中受到的批評》一文(見《列寧全蒙》第2版第1卷第297-465頁)的基礎。-381。

==========第554頁==========
    注
    釋
    149列寧指爾・馬爾托夫在《火星報》第62號上發表的《我們能這樣去準備
    嗎?》一文。該文與擁護多數派的三個烏拉爾委員會論戰,反對它們堅持的必須建立嚴格保守祕密的組織以準備全俄武裝起義的觀點,認為這是空想和搞密謀活動,是19世紀40年代和60年代法國革命家的策略。-383
    150他們在描畫什麼人的肖像?他們從哪裡聽過這種對話?出自俄國詩人
    米・尤・菜蒙托夫的對話體詩《編輯、讀者與作家》。詩人通過讀者對編輯的批評,表達了對當時一些文學作品的不滿。列寧借用這句話來嘲諷新《火星報》。384。
    151葡萄是酸的!一語出自俄國作家伊・安・克雷洛夫的寓言《狐狸和葡
    萄》。狐狸想吃葡萄夠不著,就寬慰自己說:“這葡萄看上去挺好,其實都沒熟,全是酸的!”-386。
    152鐵彈是鐵彈,炸彈是炸彈出自俄國說書藝人伊・費・哥爾布諾夫講的
    故事《在大炮旁》。故事說,兩個士兵在大炮旁邊議論炮彈。士兵甲認為這門大炮要是裝上鐵彈就好了,士兵乙卻認為要是裝上炸彈就更好。兩人爭論起來,但誰也說不出一個所以然來,其實他們根本不懂得他們談論的東西
    388。
    153指俄國民間故事裡的傻瓜伊萬努什卡。他經常說不合時宜的話,並因
    此而捱揍。-389
    154這兩句話引自爾・馬爾托夫的一首諷刺詩《現代俄國社會黨人之歌》。
    該詩用納爾蘇修斯・土波雷洛夫(意為驕矜的蠢豬)這一筆名發表於1904年4月《曙光》雜誌第1期。詩中嘲笑了經濟派的觀點及其對自發性的盲目崇拜
    390。
    155奧勃洛摩夫是俄國作家伊・亞・網察洛夫的長篇小說《奧勃洛摩夫》的
    主人公,他是一個怠惰成性、害怕變動、終日耽於幻想、對生活抱消極態度的地主。-392。
    156吉倫特主義即自治制。法國資產階級革命時期的吉倫特派在國家體
    制問題上主張各省自治,成立聯邦。-395
    157指1904年2月25日《火星報》第60號上刊載的爾・馬爾托夫的文章《當
    務之急》。他在這篇文章中鼓吹黨的地方委員會在決定自己的人選

==========第555頁==========
    534
    列宇全集第八卷
    的問題上對中央委員會保持“獨立性”,並且攻擊莫斯科委員會在討論這個問題時通過的決議:該委員會根據黨章第9條服從中央委員會
    一切命令
    396。
    158徳國社會民主黨徳累斯頓代表大會於1903年9月13-20日舉行。會議
    的中心議題是黨的策略和同修正主義作鬥爭的問題。大會批評了愛伯恩施坦、保・格雷、愛・大衛、沃・海涅等人的修正主義觀點,並以壓倒多數票(288票對11票)通過了譴責修正主義者力圖改變黨的以階級鬥爭為基礎的老策略的決議。但是代表大會沒有把修正主義分子開除出黨,他們在大會後繼續宣傳自己的機會主義觀
    397。
    159《社會主義月刊》(《 Sozialistische M onatshefte》)是德國機會主義者
    的主要刊物,也是國際修正主義者的刊物之一,1897-1933年在柏林出版。編輯和出版者為右翼社會民主黨人約・布洛赫。撰稿人有愛・伯恩施坦、康・施米特、弗・赫茨、愛・大衛、沃・海溼、麥・席佩爾等。第次世界大戰期間,該雜誌持社會沙文主義立場。-398
    160指維・伊・查蘇利奇在1903年10月28日同盟代表大會第3次會議上的
    發言。在談到黨的第二次代表大會選舉中央機關報編輯部的問題時,她認為,即使編輯部內部有分歧,由黨的代表大會來改變編輯部的組成也是不必要的。
    161《法蘭克福報》(《 Frank furter Zeitung》)是德國交易所經紀人的報
    紙,1856-1943年在美因河畔法蘭克福出版。-402
    162“內閣主義的”策略(內閣主義,內閣社會主義,米勒蘭主義)是社會黨
    人参加資產階級反動政府的機會主義策略。這一術語是因法國社會黨人亞・艾・米勒蘭於189年加入瓦爾德克一盧梭的資產階級政府而產生的。405
    163指爾・馬爾托夫攻擊多數派的詼諧性文章《俄國社會民主工黨簡明憲
    法(“堅定派”最高章程)》。這個《憲法》作為他的《當務之急》一文的附錄發表於1904年1月25日《火星報》第58號。馬爾托夫在這個《憲法》中歪曲多數派的組織原則,說什麼“黨分為驅策者和被驅策者”;“為了利於集中制,驅策者有不同的信任級別,而被驅策者的權利都是平等

==========第556頁==========
    注
    釋
    的”等等
    406
    164看來是指曾任警察總監和彼得堡市長的費・費・特列波夫。1878年1月
    24日,他因下令鞭打被監禁的革命者而被維・伊・查蘇利奇開槍擊傷
    423
    對中央委員會反對召開代表大會的決議案投贊成票的5人是:弗・亞諾斯科夫、列・波・克拉辛、費・瓦・古薩羅夫、列・葉・加爾佩林和格・馬克爾日扎諾夫斯基。投反對票的4人是:列寧、弗・威・林格尼克、瑪莫・埃森和羅・薩・捷姆利亞奇卡
    431
    166指卡・考茨基就俄國社會民主工黨黨內鬥爭問題給馬・尼・利亞多夫
    的信。這封信發表在1904年5月15日《火星報》第66號上。考茨基在信中呼籲雙方停止“內戰”,建議在黨內“簽訂停戰協定”以前不要召開黨代表大會來討論布爾什維克和孟什維克之間的分歧問題。433。
    167這是有關俄國社會民主工黨總委員會1904年56月會議的一組文
    獻。這次會議於5月31日和6月5日(6月13日和18日)在日內瓦舉行。出席會議的有列寧、格・瓦・普列漢諾夫、弗・亞・諾斯科夫、帕・波・阿克雪裡羅得和爾・馬爾托夫。5月31日的會議討論了召開俄國各革命黨和反對黨聯席代表會議問題和即將召開的阿姆斯特丹國際代表大會問題。6月5日的會議討論了一些黨內問題:關於黨的中央機關(中央機關報和中央委員會)從總委員會召回自己的代表的權利問題關於各委員會增補委員和中央委員會委派各委員會新委員的權利問題;關於各黨組織就召開黨的第三次代表大會進行表決的程序問題;關於公佈總委員會會議記錄問題等。由於總委員會5名委員中有3名是孟什維克反對派的代表,而諾斯科夫又持調和派立場,會議在些重要的黨內問題上通過了孟什維克的決議案。-437。168各黨聯席代表會議(即俄國各反對派組織和革命派組織的聯席代表
    會議)是1904年底由芬蘭積極抵抗黨倡議召開的。
    1904年8月,在國際社會黨代表大會開幕前タ,俄國社會民主工黨和俄國其他的社會民主主義政黨及組織的代表在阿姆斯特丹會晤,作出了不參加各黨聯席代表會議的決定。俄國社會民主工黨總委員會在1904年8月21日(9月3日)的會議上批准了這一決定。-438

==========第557頁==========
    列宇全集第八卷
    169俄國社會民主工黨中央委員會給波蘭社會黨的這封回信是列寧在
    1904年2月7日寫的(見《列寧全集》第2版第44卷)。-439。
    170“無產階級”黨是指波蘭社會黨一“無產階級派”。該黨是由從波蘭社
    會黨分離出去的利沃夫支部於1900年夏成立的,中央委員會先後設於利沃夫和克拉科夫,在華沙、羅茲等地有其組織。該黨最高綱領是社會主義革命,最低綱領是制定全俄憲法和波蘭王國自治、教會同國家分離、實行八小時工作制。該黨堅持採取個人恐怖的策略,同時主張波蘭革命運動同俄國的革命運動接近。該黨於1909年春停止活
    439。
    171看來是指波羅的海沿岸拉脫維亞社會民主工人組織和拉脫維亞社會
    民主黨人同盟
    波羅的海沿岸拉脫維業社會民主工人組織是1902年4月由幾個社會民主主義組織聯合而成的。1904年6月,以這個組織為基礎建立了拉脫維亞社會民主工黨。該黨於1906年4月派代表出席了俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會,加入了俄國社會民主工黨。
    “拉脫維亞社會民主黨人同盟”是1900年秋天在國外建立的。這個組織就其提出的要求來說接近於俄國社會革命黨人,並具有相當程度的民族主義傾向。1905年在部分農民中暫時有些影響,但很快被拉脫維亞社會民主工黨排擠,以後再未起什麼明顯的作用
    440
    172指亞美尼亞社會民主工人組織(特殊派”)。這個組織是亞美尼亞民
    族聯邦主義分子在俄國社會民主工黨第二次代表大會後不久建立的。它象崩得一樣要求實行聯邦制的建黨原則,也就是把無產階級按民族分開,並宣佈自己是亞美尼亞無產階級的唯一代表。它藉口“每個民族都有特殊的條件”來為自己的民族主義辯護。列寧在1905年9月7日寫給俄國社會民主工黨中央委員會的信中,堅決反對這個組織參加1905年9月召開的俄國各社會民主主義政黨代表會議,指出這個組織的成員是一幫在國外的著作家,同高加索沒有什麼聯繫,是崩得的親信(參看《列寧全集》第2版第45卷)
    440。
    173指爾・馬爾托夫這次會議上提出的建議:要預先規定,在各黨聯席代
    表會議上只有一致同意オ能通過原則性決議。441。
    174列寧的這個意見是針對爾・馬爾托夫所提的決議案說的。這個決議案

==========第558頁==========
    注
    釋
    建議所有黨組織將其參加第二國際阿姆斯特丹代表大會的代表委託書寄給黨總委員會,並提交地方工作報告,以便編寫總的報告。格・瓦普列漢諾夫緊接著馬爾托夫發言,指出沒有時間坐等各地的報告,並建議立即委託一個人起草報告
    443。
    175指亞美尼亞小資產階級民族主義政黨公察克黨的機關報《復興報》。
    該報於1903-1904年在保加利亞魯什丘克市出版
    444。
    6指爾・馬爾托夫提出的決議案。該決議案建議黨總委員會對黨章第12條關於各委員會增補新的委員須有現有委員2/3票數通過的規定作如下解釋:在2/3票數不是整數的情況下,所帶零頭是1/3則捨棄不算,是2/3則算作1。該決議案開頭部分說,之所以有必要作這樣的解釋,是因為按黨章要求確定增補所需的票數時發生了誤解。馬爾托夫舉莫斯科委員會的表決為例,但實際上並沒有提出具有說服力的事實。該決議案後來按列寧的意見修改後通過
    446。
    177指馬爾托夫斷言莫斯科委員會的少數派提議增補自己方面的代表是
    2名,而不是1名。-47
    178指尼古拉耶夫委員會發生的衝突。在黨總委員會6月5日的會議上,爾
    ・馬爾托夫在列寧發言之前介紹了這次衝突事件
    447
    179這一決議案由黨總委員會一致通過
    449。
    180俄國社會民主工黨第二次代表大會通過的黨章第3條規定,只有在不
    晚於代表大會前一年被批准的組織才有權派代表參加大會。據此,弗亞・諾斯科夫(格列博夫)在黨總委員會第2次會議上指出,特維爾委員會和里加委員會的票對決定召開第三次黨代表大會的問題沒有法律效力。450。
    181俄國社會民主工黨高加索聯合會是在1903年3月根據梯弗利斯和巴
    庫兩委員會的倡議而在梯弗利斯舉行的高加索各社會民主主義組織第次代表大會上建立的。出席這次代表大會的有梯弗利斯、巴庫、巴統庫塔伊西和外高加索的其他社會民主主義組織的15名代表。代表大會宣佈高加索聯合會是俄國社會民主工黨的不可分割的組成部分,表示贊同《火星報》的政治路線,接受《火星報》編輯部擬定的黨綱、黨章草案,並選出了聯合會的領導機關一俄國社會民主工黨高加索聯合會

==========第559頁==========
    538
    列宇全集第八卷
    委員會。大會決定將格魯吉亞社會民主黨的《鬥爭報》和亞美尼亞社會民主黨的《無產階級報》合併為《無產階級鬥爭報》。高加索聯合會派出3名代表出席俄國社會民主工黨第二次代表大會。因為聯合會尚處在組建階段,所以他們是作為三個獨立委員會代表選出的,即波米・克努尼揚茨為巴庫委員會代表,阿・格・祖拉博夫為巴統委員會代表,季・亞・託普里澤為梯弗利斯委員會代表。1903年9月,俄伐國社會民主工黨中央委員會批准高加索聯合會為黨的區組織。
    高加索聯合會委員會一開始就同列寧建立了密切的聯繫。它是布爾什維克同孟什維克進行鬥爭的可靠支柱。聯合會積極為召開俄國社會民主工黨第三次代表大會而鬥爭,並派代表參加了進行實際籌備工作的多數派委員會常務局。
    1906年2月,在俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會舉行的前タ,俄國社會民主工黨高加索聯合會因布爾什維克和孟什維克兩派建立了聯合委員會而停止活動。-450。
    182指爾・馬爾托夫在黨總委員會第2次會議上的下述提議:把薩馬拉、斯
    摩稜斯克、布良斯克和阿斯特拉罕各委員會與出席過代表大會的各委員會同等看待,在決定召開黨代表大會的問題上給它們以表決權
    451
    183指爾・馬爾托夫的下述提議:從1903年9月即高加索聯合會的章程被
    批准之時起,給這個聯合會在決定召開黨代表大會的問題上以表決權
    451。
    184《黎明報》(《 Pacc er》)是俄國社會民主工黨為教派信徒辦的小報,根
    據俄國社會民主工黨第二次代表大會的決議由弗・德・邦契一布魯페維奇於1904年1月在日內瓦創辦。黨總委員會在1904年6月18日的會議上反對該報作為黨的機關報繼續出版,但保留了邦契一布魯耶維奇以個人名義出版小報的權利。《黎明報》於1904年秋停刊,共出了9
    452。
    185185指黨總委員會1904年1月會議通過的關於公佈總委員會會議記
    錄的決定。-453
    186在1904年6月5日(18日)會議上,黨總委員會以格・瓦・普列漢諾
    夫、爾・馬爾托夫、帕・波・阿克雪裡羅得和弗・亞・諾斯科夫(格列

==========第560頁==========
    注
    釋
    博夫)4票通過決定,反對公佈總委員會會議記錄
    187這個文件是列寧在國外同盟代表大會上所作的關於俄國社會民主工
    黨第二次代表大會的報告的詳細提綱。它同報告的記錄稿(見本卷第38-48頁)在內容和敘述順序上基本相符。但提綱中的某些論題在記錄稿中沒有涉及,而提綱中沒有的一些論點卻在記錄稿中得到了發揮。列寧在《進一步,退兩步》(見本卷第197-425頁)和這一時期的其他著作中,對本提綱提到的情況作了詳細的分析。-457
    188指在俄國社會民主工黨第二次代表大會上選舉中央機關報編輯部的
    問題(見本卷第305-322頁)。-458
    189指格・瓦・普列漢諾夫在黨的第二次代表大會第16次會議上的發言
    他在發言中說:如果為了革命的勝利需要暫時限制某一個民主原則的作用,那麼,不去作這種限制就是犯罪;也可能出現社會民主黨人為了限制剝削階級的政治權利而反對普選制的情況。-459。190這裡的問號看來意味著列寧寫這份提綱時沒有掌握畢洛夫(即維
    曼德爾貝格,大會記錄中的波薩多夫斯基)如何投票的準確情況,因為第二次代表大會的記錄當時尚未公佈。實際上畢洛夫在這次記名投票中是反對列寧的提議的。贊成列寧提議的一共是25票,反對的是26票。列寧在第二次代表大會記錄公佈後寫的《進一步,退兩步》中指出,波薩多夫斯基同反火星派分子投了一樣的票(見本卷第226頁)。-460。
    191最偽善的耶穌即葉・雅・列文(葉戈羅夫)。鬥爭社分子是指德・巴・卡
    拉法季(馬霍夫:米佐夫),參看本卷第426頁。-460。
    192這裡引的是爾・馬爾托夫的話。詳見本卷第45-46頁。-461。193這裡提的第一次表決,是指就弗・德・邦契布魯耶維奇關於大會主席
    團選舉問題的建議所進行的表決。他建議主席團由三人組成,一人由俄國社會民主工黨第二次代表大會的多數派選出,另ー人由少數派選出,第三人則由同盟的會議選出。孟什維克力圖利用自己在同盟代表大會上的多數把孟什維克的候選人選進主席團,所以反對這樣的選舉程序,而主張選舉三人組成主席團,不必考慮被選舉人是屬於黨代表大會的多數派還是少數派。孟什維克的這一建議,經爾・馬爾托夫寫

==========第561頁==========
    540
    列宇全集第八卷
    成文字後,與邦契一布魯耶維奇的建議一同付表決
    464
    194這裡的兩個“副”字都是指代表大會的副主席,前一個是指代表大會
    副主席(共兩個)的選舉情況,後邊一個是指選舉結果。根據同盟代表大會記錄的記載,馬・馬・李維諾夫得13票,而不是14票。-464。195指俄國社會民主工黨中央委員會代表弗・威・林格尼克給國外同盟代
    表大會的信。信中希望同盟能夠根據黨章精神來制定自己的新章程
    465。
    196指是否讓已經回俄國的國外同盟成員在這次代表大會上享有表決權
    問題的辯論。布爾什維克主張給他們表決權,孟什維克反對。問題的實質在於,有兩個在大會開幕前不久回俄國的同盟成員一一可能是米・尼・列曼(莉莎)和彼・格・斯米多維奇(瓦西里・伊萬諾維奇)把自己的表決權轉託給了尼・埃・鮑曼。孟什維克由於擔心會增加第
    二次黨代表大會的多數派代表的票數,因而反對承認已經回國的同盟成員的權利。-465。
    197米・科列涅夫斯基(埃馬努伊洛夫)建議給回國尚未超過三個月的國
    外同盟成員保留表決權。這裡記的是關於這一建議的表決情況465。
    198這裡所列的四條是已通過的國外同盟代表大會的議程
    466。
    199在前面分別標了“我們的”和“馬爾托夫分”的這兩部分札記是對布爾
    什維克和孟什維克在國外同盟代表大會上實際力量對比的具體計算
    前一部分中未指出姓名的13個布爾什維克是在《給俄國革命社會民主黨人國外同盟成員的公開信》(見《列寧文集》俄文版第7卷第72-76頁)上簽名的12人和奧・阿・皮亞特尼茨基。
    後一部分最右邊列出的6人,其立場在第1次會議上不夠明朗。後來的各次會議表明,這6人中有4人支持孟什維克,其餘兩人一康米・塔赫塔廖夫(塔爾)和阿・亞・雅庫波娃(塔爾,她的票由塔赫塔廖夫代投
    持中立立場。-466
    200列寧在《民粹派化的資產階級和驚慌失措的民粹派》(見本卷第72
    80頁)一文中對這一提要中所指出的爾・的文章的各點作了詳細的分析和批判。-467。

==========第562頁==========
    注
    釋
    541
    201這句話和上句話都是彼・諾沃勃蘭策夫在1903年9月15日(28日)《革
    命俄國報》第32號上發表的《俄國革命綱領的基本問題》一文中講的該文談到歷史過程的自發性,談到社會革命黨人沒有“教條”,他們“不能為歷史打保票”。下句話也是諾沃勃蘭策夫講的
    470。
    202第8條所列的是彼・諾沃勃蘭策夫文章中反對俄國社會民主工黨關於
    土地問題的綱領性原則的地方。這些原則主要是在列寧《俄國社會民主黨的土地綱領》(見《列寧全集》第2版第8卷第281-320頁)一文中闡明的。-470。
    203這裡說的是彼・諾沃勃蘭策夫文章中以下的話:《解放》雜誌把知識界
    的“父輩”聯合起來了,而同一知識界的“子輩”(社會革命黨人)“乃是革命事業的忘我戰士”,所以“父輩”與“子輩”之間沒有原則性的對立
    470。
    204第10條所列8項內容是爾・的《論土地問題》一文中所闡述的自由派的
    土地綱領的基本原則。471。
    205這個大綱與前兩個文件有密切的聯繫。A條中的a8表示該條包括
    《爾・的く土地問題〉一文的提要》中的相應各條的內容。B條與前一文
    件中A條的第二部分一致。各條末尾所附數碼錶示與前一大綱中標
    有同樣數碼的各條在內容上相關聯。條與前一文件(參看“(3)。5F”)
    和《爾・的く土地問題)一文的提要》(e、、n、い、各條)都有關係。471。
    206“驚慌失措”幾個字概括地表示文章第二部分,即、E、木、3、11各條
    的內容。列寧曾打算在這一部分對“驚慌失措的民粹派”即社會革命黨人的觀點進行詳細的批判。-472。
    207看來這個文件是《民粹派化的資產階級和驚慌失措的民粹派》一文幾
    個大綱中的最後一個。它比前兩個大綱詳細、完整,並且用了文章發表時所使用的標題。-472。
    208指伯恩施坦主義的著作。《論土地問題》的作者曾引用這類著作來證
    實他自己的所謂“馬克思主義不科學”的主張
    473。
    209列寧在寫作《進一步,退兩步》的過程中,仔細地研究了1904年1月在日
    內瓦出版的俄國社會民主工黨第二次代表大會記錄。這份《簡略摘要》

==========第563頁==========
    542
    列宇全集第八卷
    是列寧在閱讀代表大會記錄時隨手作的筆記,按代表大會記錄的順序排列,其中標註的頁碼都是這個記錄1904年版的頁碼。-477210這裡記的是德・巴・卡拉法季(馬霍夫)在代表大會第2次會議上關於
    崩得在黨內的地位問題應放在議程第幾項的發言。卡拉法季支持崩得代表的意見,反對將這一問題放在第一項。他在下一次發言中(《簡略摘要》也提到了這次發言)再次反對把崩得問題放在第一項,聲稱還有別的麻煩問題需要儘先討論,如關於民主制還是集中制的問題
    477。
    211這一欄數字表示的是表決波・阿・金茲堡(柯爾佐夫)的決議案時雙方
    票數的大致對比。該決議案要求在代表資格審査委員會選出之後廢止組委會以委員會資格影響代表大會組成的權利。代表大會的總票數是51票,其中贊成金茲堡的決議案的有32票。火星派分子全部投了贊成票
    477
    212格・瓦・普列漢諾夫稱組委會事件為“可悲的事件”。接著這條札記之
    後摘引的亞・馬爾丁諾夫和爾・馬爾托夫發言中的一些話也是有關組委會事件的。列寧在《進一步,退兩步》第3節裡詳細地敘述了組委會事件的內容(見本卷第207-216頁)
    478。
    213這一條和下兩條札記都同代表大會第5次和第6次會議討論崩得在黨
    內的地位問題有關。-478
    214指弗・科索夫斯基(霍夫曼)的聲明。他說,黨代表大會上形成了一個
    “緊密的多數派”,這個多數派“作為一方”來對待崩得。列寧在《關於崩得在俄國社會民主工黨內的地位問題的發言》中對這一聲明作了回答(參看《列寧全集》第2版第7卷第248-250頁)
    478。
    215列寧在《進一步,退兩步》第11節裡,對B.H.羅扎諾夫(波波夫)在代
    表大會第14次會議上的這一發言進行了分析(見本卷第286288頁)
    478。
    216指由中央機關報出3名委員、中央委員會出2名委員組成總委員
    478。
    217第一點是爾・馬爾托夫關於黨總委員會組成問題的建議。他主張由中
    央委員會和中央機關報編輯部各派2名委員,第五名委員由這4名委

==========第564頁==========
    注
    釋
    543
    員從中央委員會或中央機關報編輯部的成員中一致選出。列寧的意見是:黨總委員會由代表大會從中央機關報編輯部和中央委員會的委員中任命5人組成,兩機構各不得少於2人。第二點是關於黨的委員會和中央機關增補新委員的問題。馬爾托夫反對一致同意的原則,也反對以4/5的多數通過,而贊成2/3的多數。列寧要求採取更嚴格的法定多數,反對將4/5降為2/3。-478。
    218列寧在《進一步,退兩步》第8節裡曾提到弗・達・麥迭姆(戈爾德布拉
    特)在代表大會第15次會議上的這一發言(見本看第245頁)。479
    219列寧在《進一步,退兩步》第5節裡分析了爾・馬爾托夫、葉・雅・列文
    (葉戈羅夫)、B.H.羅扎諾夫(波波夫)關於語言平等問題的發言以及
    對這一問題的記名錶決(見本卷第221-227頁)。479
    220列寧在《進一步,退兩步》第6節裡分析了德・巴・卡拉法季(馬霍夫)在
    代表大會第19次會議結束時的發言(見本卷第230-231頁)。479。
    221指關於中央機關成員增補問題的表決。當崩得分子參加表決時,他們
    始終支持爾・馬爾托夫。括號裡的數字是每次表決的總票數。列寧在《進一步,退兩步》第12節裡詳細地談到了這4次表決的情況(見本卷第298-300頁)
    222列寧在《進一步,退兩步》第12節裡對弗・彼・阿基莫夫在代表大會第
    27次會議上的發言和下面提到的葉・雅・列文(葉戈羅夫)在同一次會議上的發言進行了分析(見本卷第299303頁)
    480。
    23這是列寧從代表大會記錄中收集的關於一部分代表(共23人)在討論
    和表決一些基本問題過程中所持的立場的材料,標有記錄的有關頁碼。其中南方工人社代表和所謂“泥潭派”代表的材料最完備,火星派多數派的材料數量最多,但缺少評述工人事業派、崩得的代表以及火星派少數派代表的材料。-481
    224這裡所記的是葉・雅・列文(葉戈羅夫)在代表大會第14次會議結束
    時的發言。在這次會議上,當有人提議黨章草案一般性辯論停止報名發言時,崩得代表弗・達・麥迭姆和米・伊・李伯爾提出抗議,說崩得

==========第565頁==========
    544
    列宇全集第八卷
    問題是討論項目的一部分,在沒有討論這個問題之前不應停止報名發言。在代表大會不顧崩得的意願通過了停止報名發言的提議後,列文發言支持崩得,聲稱停止報名發言就是代表大會在形式上違反了自己就第2項議程所作的決定。-481。
    225指葉・雅・列文(葉戈羅夫)對爾・馬爾托夫一項建議的意見。馬爾托夫
    建議在黨綱政治要求的第14條(關於國民教育)中增添“用本民族語言”幾個字。列文認為這是把嚴肅的問題化為雞毛蒜皮,是“明顯地想把代表大會的多數引向歧途”。在會議主席提出批評後,列文收回了這句話。-481。
    226這裡記的是葉・雅・列文(葉戈羅夫)(他是章程委員會的委員之一)在
    代表大會第25次會議上關於黨總委員會組成方法的兩次發言。列文認為自己提出的條文已將章程委員會其他委員提出的另外兩個條文結合起來了,所以是一個解決問題的妥協折中辦法
    481。
    227指葉・雅・列文(葉戈羅夫)在代表大會第27次會議上討論波・米・克努
    尼揚茨(魯索夫)關於承認俄國革命社會民主黨人國外同盟是唯一的國外組織的建議時的行為。列寧在《進一步,退兩步》第12節裡對這件事作了分析(見本卷第302-303頁)。-481
    228指葉・雅・列文(葉戈羅夫)在代表大會第37次會議上討論關於社會革
    命黨人的決議草案時的發言。列文感到困惑不解的是:怎麼可以一方面在黨綱中規定俄國社會民主工黨支持任何反對俄國現存社會政治制度的反政府運動和革命運動,而另一方面又對自由派和社會革命黨人的運動持否定態度。列寧在《進一步,退兩步》第6節裡批判了列文的這個發言(見本卷第234頁)。481。
    229指B.H.羅扎諾夫(波波夫)的下述聲明:在承認總委員會為黨的領導
    機關時,誰在其中佔多數,是中央機關報的代表還是中央委員會的代表,這完全不重要。482。
    230對B.H.羅扎諾夫(波波夫)的這句話的意思,列寧在《進一步,退兩
    步》第4節裡作了說明(見本卷第218頁)。482。
    231對B.H.羅扎諾夫(波波夫)的這一說法,列寧在《進一步,退兩步》第
    3節裡作了分析(見本卷第313頁)。-482。

==========第566頁==========
    注
    釋
    545
    232偉大的糊塗蟲”是列寧分析了德・巴・卡拉法季(馬霍夫)關於土地綱
    領草案的幾次發言後對他下的評語。在代表大會第20次會議討論這個草案時,卡拉法季起初提議全盤否決土地綱領;後來又附和米・伊李伯爾的只保留其中總論部分而刪去具體條款的提議:當這一提議被否決以後,他又說必須把一切有關的內容都寫進土地綱領:最後他又反對關於把贖金歸還農民的條款。代表大會否決了他所有的提議
    482。
    233對於德・巴・卡拉法季(馬霍夫)說明他為什麼在表決崩得章程第2條
    時棄權的發言,列寧在《進一步,退兩步》第3節裡作了分析(見本卷第209頁)
    482。
    234這裡記的是德巴・卡拉法季(馬霍夫)在代表大會第29次會議上討論黨
    的各獨立團體的問題時的發言。卡拉法季主張將自由社列入須由代表大會批准或解散的組織的名單。他的這個建議未被代表大會通過。
    自由社是葉・奧・捷連斯基(爾・納傑日丁)在1901年5月創立的,自稱為“革命社會主義的”組織。列寧認為自由社屬於那種沒有基礎的集團,它們既沒有固定的嚴肅的思想、綱領、策略和組織,在群眾中也毫無根基。該社在瑞士出版過兩期《自由》雜誌(1901年第1期和1902年第2期),此外,還出版過《革命前夜。理論和策略問題不定期評論》第1期、報刊《評論》常1期和綱領性小冊子《伐國革命主義的復活》等。自由社鼓吹恐怖主義和經濟主義思想,同彼得堡的經濟派結成聯盟來反對《火星報》和俄國社會民主工黨彼得堡委員會。1903年,該社不復存在。-482。
    235這裡記的德・巴・卡拉法季(馬霍夫)在代表大會第30次會議上的兩次
    發言都主張中央機關報編輯部保持《火星報》原有的六人小組
    《火星報》編輯部成員認為在討論選舉編輯部問題時自己在場不方便,因而退出了會場。當有人提出能否邀請《火星報》編輯部成員參加會議的問題時,卡拉法季甚至認為把這個問題提付表決也是“不體面”的
    482。
    236指亞・薩・洛克爾曼(察廖夫)在代表大會第31次會議上提出的建議
    選舉“一個編輯,再由這個編輯增補全體編輯人員
    483
    237尼・埃・鮑曼(索羅餘)在這裡指的是爾・馬爾托夫的下述捏造:兩個

==========第567頁==========
    546
    列宇全集第八卷
    三人小組(中央機關報編輯部3名委員和中央委員會3名委員)的選舉方案是列寧一人擬出來的,《火星報》其他編輯部成員既未參與,也不知道。-483
    238在代表大會第18次會議上討論黨綱政治要求第14條時,米・伊・李
    爾提議刪去該條的後半段,即“由國家供給貧苦兒童膳食、服裝、教材和文具”這一部分。馬・尼・利亞多夫贊同李伯爾的意見。484。239指弗・菲・哥林在代表大會第8、916次會議上討論黨綱草案時的發
    484
    240指弗・亞・諾斯科夫(格列博夫)在代表大會第14次會議上討論黨章草
    案時的發言。他說:在章程中列舉中央委員會的職能是多餘的,因為章程應該制定得簡明扼要:中央委員會的作用完全取決於它的活動,章程只是給予保證而已。-484.
    241指季・亞・託普里澤(卡爾斯基)在代表大會第9次會議上討論綱領草
    案時的發言。託普里澤在發言的前一部分批判了亞・馬爾丁諾夫關於工人階級本身可以自發地產生出科學社會主義理論的意見:在後部分論述了階級和黨的關係問題,認為黨是社會主義理想的代表和嚮導,黨不能不比工人階級站得更高一些。-485。
    242這裡記的是波・米・克努尼揚茨(魯索夫)在代表大會第28次會議上
    論區組織問題時的兩次發言。在第一次發言中他建議保留高加索各社會民主主義組織委員會的聯合會。另一次發言是對葉・雅・列文的發言的回答。列文要代表大會提防正在出現的新崩得主義,認為高加索聯合會的代表的觀點就表現了這種危險。魯索夫對此加以反駁,闡明瞭崩得和高加索聯合會兩者活動性質的區別。486
    243這是出席俄國社會民主工黨第二次代表大會的《火星報》組織成員名
    單。他們都參加了《火星報》組織在代表大會期間舉行的最後一次(第4次)會議,即“十六人會議”(見本卷第12-14頁)。名單中用黑體字印出的是“堅定的”火星派分子。右邊一欄是對出席代表大會的《火星報》組織成員所作的數字分析。9名“堅定的”火星派分子中,3名是國外組織的代表,6名是國內的實際工作者;7名溫和的”火星派分子中,6名是國外組織的代表,1名是國內的代表,-488。

==========第568頁==========
    注
    釋
    547
    244看來是指俄國社會民主工黨第二次代表大會開幕前夕舉行的組織委
    員會會議,這次會議討論了邀請工人事業派分子伊・瓦・切爾內紹夫參加代表大會的問題(見本卷第6頁)。-489。
    245鬥爭社觀點是指梁贊諾夫的鬥爭社在批評社會民主黨綱領時所持的
    庸俗觀點。泥潭派代表德・巴・卡拉法季(即米佐夫,按代表大會記錄是馬霍夫)在代表大會上用同樣的觀點批評社會民主工黨綱領草案。因此,列寧在這裡使用了“鬥爭社觀點”這一用語
    246米・索・茲博羅夫斯基(即康斯坦丁諾夫,按代表大會記錄是科斯季
    奇)起初被列入“泥潭派”。後來列寧更準確地斷定他是馬爾托夫分子,就用鉛筆標了“馬爾托夫派”,並把這一段筆記圈了起來。490。
    247列寧根據俄國社會民主工黨第二次代表大會記錄,把大會上的票數
    按派別和派別的聯盟作了劃分。在《進一步,退兩步》中,列寧詳細分析了這些材料,描述了代表大會上鬥爭的一般情景,並對各個派別和各類表決進行了評論(見本卷第331-347頁)
    491。
    248“尤里”是祕密通信中使用的南方工人社的代號
    492。
    249這裡記的是關於中央機關成員增補問題的四次表決情況。參看注
    221。
    492。
    250這是《進一步,退兩步》後半部分目錄的最初方案,後來作者改變了這
    個方案
    495。
    251列寧的這篇《考證》是根據自己的《俄國社會民主工黨第二次代表大
    會會議日誌》中的會議日期表格(見《列寧全集》第2版第7卷第402頁編寫的,並被引用於《進一步,退兩步》第10節(見本卷第277-278頁)。-496。
    252這裡指的是格・瓦・普列漢諾夫1903年10月17日(30日)在國外同盟布
    爾什維克成員和他們指定的同盟候補成員共同參加的非正式會議上的發言。497

==========第569頁==========
    548
    年表(1903年9月-1904年7月
    1903年
    1903年9月-1904年7月列寧僑居日內瓦9月上半月
    寫《俄國社會民主工黨第二次代表大會記事9月15日(28日)以後
    列寧在《火星報》第48號上註明(拆穿了!…》一文是他寫的不早於9月16日(29日)
    讀波蘭革命運動的參加者給《火星報》編輯部的來信,信中敘述對《火星報》的活動以及對猶太人等問題的看法9月16日和10月1日(9月29日和10月14日)之間
    為在《火星報》上發表從敖德薩寄來的關於抵制選舉工長的通訊做準備工作,併為這篇通訊寫編者按語。這篇敖德薩通訊和列寧為它寫的編者按語發表在1903年10月1日《火星報》第49號上9月17日
    致函在德國德累斯頓的俄國女社會活動家亞・米・卡爾梅柯娃,講述俄國社會民主工黨第二次代表大會以後孟什維克所進行的破壞活動。
    就一篇有關彼得羅夫斯基憲兵上校的通訊稿問題致函在維也納的
    K.T.富特米勒
    修改娜・康・克魯普斯卡婭給俄國社會民主工黨葉卡捷琳諾斯拉夫委員會的信,信中詢問委員會的工作情況,對委員會工作的安排提出建議,並告知國外俄國社會民主黨人中的新聞。

==========第570頁==========
    年
    表
    549
    9月18日(10月1日)
    覆函俄國社會民主工黨敖德薩委員會,解釋黨的第二次代表大會關於參加工長選舉的決議,支持委員會提出的關於更經常地交換意見以避免分歧的建議,並答應寫傳單,說明經濟鬥爭和政治鬥爭的關係9月21日(10月4日)
    同《火星報》編委格・瓦・普列漢諾夫及中央委員弗・威・林格尼克一起爾・馬爾托夫、帕・波・阿克雪裡羅得、亞・尼・波特列索夫和維・伊・查蘇利奇就共同在中央機關報工作的條件問題舉行談判。談判持續了3小時,毫無結果。
    起草給俄國社會民主工黨第二次代表大會記錄委員會的聲明,以自己和格・瓦・普列漢諾夫的名義表示同意在代表大會的記錄中發表他們的姓名。
    9月21日-23日(10月4日-6日)
    起草中央機關報編輯部邀請爾・馬爾托夫為《火星報》和《曙光》雜誌撰稿
    9月22日(10月5日)
    致函中央委員格・馬・克爾日扎諾夫斯基和弗・亞・諾斯科夫,要他們準備同孟什維克的破壞活動作鬥爭,提議在所有的委員會中加強自己的影響,把多數派列・葉・加爾佩林和彼・阿・克拉西科夫增補進中央委員
    9月23日(10月6日)
    以中央委員會的名義致函俄國社會民主工黨第二次代表大會記錄委員會,要求寄來代表大會通過的綱領、組織章程、全部決議和決定。
    以中央機關報編輯部的名義致函爾・馬爾托夫和《火星報》原來的其他編輯,邀請他們為《火星報》和《曙光》雜誌撰稿9月26日和10月13日(10月9日和26日)之間
    起草中央委員會和中央機關報編輯部告孟什維克反對派成員書,號召他們履行黨員義務並停止對中央機關的抵制:建議向全體黨員說明原則上的分歧。9月27日(10月10日)
    致函俄國革命社會民主黨人國外同盟領導機關成員加・達・萊特伊仁,表示反對召開同盟第二次代表大會。

==========第571頁==========
    列宇全集第八卷
    9月27日和10月13日(10月10日和26日)之間
    為參加俄國革命社會民主黨人國外同盟第二次代表大會做準備工作:起草在國外同盟第二次代表大會上作的關於俄國社會民主工黨第二次代表大會的報告的提綱:;在俄國社會民主工黨中央委員會給同盟成員的通告和同盟的原有章程上作記號和划著重線;寫同盟成員名單,初步估計布爾什維克和孟什維克在這一組織即將召開的代表大會上的力量對比。不晚於9月29日(10月12日)
    表示允許馬爾托夫派在服從中央機關報監督的條件下組成著作家小組,堅持在《火星報》第50號上公佈馬爾托夫派關於拒絕參加報紙任何工作的聲明。
    9月底一10月19日(11月1日)以前
    以《火星報》編輯部名義致函俄國社會民主工黨頓河區委員會,要求他們解釋所作的關於黨的第二次代表大會的總結的決議。
    以《火星報》編輯部的名義致函礦區工人聯合會,就聯合會所通過的關於黨的第二次代表大會的總結的決議提出一系列質問,並要求在委員會全體會議上討論這些問題9月
    列寧的《革命青年的任務。第一封信》一文在《大學生報》第2-3號上發表
    9月-10月
    揭露孟什維克分裂破壞活動的《俄國社會民主工黨第二次代表大會記事》,在黨的第二次代表大會以後,以手抄本形式在社會民主黨人中間流傳。這一文件在同孟什維克的鬥爭中和在團結布爾什維克擁護者的事業中發揮了很大作用1903年9月-1904年2月
    同在柏林的馬・尼・利亞多夫通信,告知政治新聞,並就運送祕密書刊等問題提出具體建議。不早於10月1日(14日)
    讀頓河革命組織號召對沙皇專制制度進行鬥爭的傳單《哥薩克的願望》作摘錄並在傳單上註明自己想就這個問題寫一篇短評

==========第572頁==========
    年
    表
    10月1日(14日)
    列寧的《最高的無恥和最低的邏輯》一文在《火星報》第49號上發表。10月7日(20日)
    致函中央委員格・馬・克爾日扎諾夫斯基,主張中央委員會採取更加堅決的行動,反對孟什維克的破壞活動;要克爾日扎諾夫斯基來日內瓦;反對弗・亞・諾斯科夫提出的關於把爾・馬爾托夫增補進中央委員會的計劃。
    以自己和格・瓦・普列漢諾夫的名義致函高加索聯合會委員會,同意聯合會委員會關於撤銷倒向孟什維克的季・亞・託普里澤職務的決定,並號召堅定不移地執行黨內多數派的路線
    參加起草給俄國革命社會民主黨人國外同盟成員的公開信,並與同盟的12個布爾什維克成員一起簽名。信中指出必須改組同盟和制定新的章程,還對同盟領導機關成員列·格·捷依奇粗暴破壞黨紀的行為表示抗議
    10月13日(26日)
    在俄國革命社會民主黨人國外同盟第二次代表大會第一次會議上,在訁論議事日程問題時和在對關於俄國社會民主工黨第二次代表大會的報告作預先說明時多次發言;作關於討論進程的筆記;對布爾什維克和孟什維克在代表大會上的力量對比作估計10月14日(27日)
    在國外同盟第二次代表大會第二次會議上作關於俄國社會民主工黨第次代表大會的報告;就爾・馬爾托夫的副報告作筆記10月15日(28日)
    在國外同盟第二次代表大會第三次會議上,對爾・馬爾托夫在副報告中所採取的卑部的鬥爭手段和粗暴的捏造表示堅決抗議,之後同多數派擁護者一起退出代表大會的會場10月16日(29日
    起草書面抗議(即《沒有提交的聲明》),反駁爾・馬爾托夫在同盟代表大會上所作的副報告中對布爾什維克所進行的誹謗性責難
    列寧在同盟第二次代表大會第四次會議上發表聲明說:鑑於馬爾托夫的非黨活動,拒絕參加討論關於黨的第二次代表大會的報告和作總結髮言。同盟的布爾什維克成員集體提出書面抗議,支持列寧的聲明,並在提出抗議後退出代表大會的會場。

==========第573頁==========
    列宇全集第八卷
    10月17日(30日)
    在同盟第二次代表大會第五次會議上,列寧就關於同盟章程問題作了次發言。他強調指出,同盟章程未經中央委員會批准不能生效。當代表大會通過了爾・馬爾托夫提出的關於同盟章程無須經過中央委員會批准的提案以後,列寧代表多數派擁護者提出抗議,反對這一粗暴違反黨章的行為
    晚上,同盟第二次代表大會第五次會議後,列寧出席同盟的布爾什維克成員和他們新提出的11名同盟成員候選人一起召開的非正式會議。會議是在日內瓦“蘭多爾特”咖啡館裡舉行的10月18日(31日)
    晚上,國外同盟第二次代表大會結東以後,出席同盟的布爾什維克成員會議。在會上格・瓦・普列漢諾夫表示要同孟什維克進行和談10月19日(11月1日)以前
    同弗・威・林格尼克一起要求召集黨總委員會會議,以確認中央委員弗成・林格尼克在國外同盟第二次代表大會上所採取的行動是正確的10月中旬,不晚於19日(11月1日)
    勸說弗・威・林格尼克留下來和孟什維克的《火星報》編輯部一起工作10月19日(11月1日)
    清早,由弗・威·林格尼克和列・葉・加爾佩林陪同,再次同格・瓦・普列漢諾夫談話,勸他不要向馬爾托夫派讓步,認為把舊編輯重新增補進中央機關報是不能容忍的。由於普列漢諾夫企圖向孟什維克讓步,列寧提出自己退出《火星報》編輯部的問題。
    在俄國社會民主工黨總委員會會議上參加擬訂黨總委員會關於國外同盟和中央委員會的衝突問題的決議。黨總委員會認為中央委員林格尼克採取的行動是正確的,決定通過吸收新成員的辦法改組同盟。
    致函格・瓦・普列漢諾夫,勸他不要向馬爾托夫派讓步,同時指出這種讓步將會給黨帶來極大的危害
    向黨總委員會主席格・瓦・普列漢諾夫提出聲明,辭去黨總委員會委員和中央機關報編輯部成員的職務10月21日(11月3日)
    連續兩次收到格・瓦・普列漢諾夫關於商談孟什維克反對派提出的協議條件的來信。

==========第574頁==========
    年
    表
    同弗・威・林格尼克一起會見格・瓦・普列漢諾夫。普列漢諾夫聲明要向馬爾托夫派讓步,對此列寧重申退出中央機關報編輯部的決定。列寧還告訴普列漢諾夫,如果得到中央委員會全體委員的同意,他決定進入俄國社會民主工黨中央委員10月22日(11月4日)以前
    在寫《崩得在黨內的地位》一文時,讀崩得以同樣的標題發表在《工人呼聲報》1903年第34號上的一篇文章的譯文,作批註並標出重點10月22日(11月4日)
    同弗・威・林格尼克拜訪格・瓦・普列漢諾夫。普列漢諾夫把馬爾托夫分子提出的與孟什維克反對派講和的條件告訴他們,堅持要中央委員會讓步。列寧和林格尼克向普列漢諾夫聲明,孟什維克的條件是不能接受的,並指出必須徵求中央委員會其他委員的意見
    同弗・威・林格尼克委派伊・克・拉拉揚茨到俄國去向中央委員會介紹同盟第二次代表大會期間和以後的事態的發展情況
    致函在基輔的中央委員格・馬・克爾日扎諾夫斯基,告訴他格・瓦・普列漢諾夫轉向孟什維克一邊,並要克爾日扎諾夫斯基和弗・亞・諾斯科夫必須到日內瓦來。
    致函中央委員會,把馬爾托夫派提出的同孟什維克反對派講和的條件告訴他們,建議中央委員會向孟什維克提出自己的條件。信中還談到自己打算退出編輯部,進入中央委員會,並出版一本揭露孟什維克破壞活動的小冊子。
    列寧的《崩得在黨內的地位》一文在《火星報》第51號上發表
    10月23日(11月5日)
    致函在基輔的中央委員格・馬・克爾日扎諾夫斯基和弗・亞・諾斯科夫,指出中央委員會必須同馬爾托夫分子進行堅決的鬥爭,並請克爾日扎諾夫斯基和諾斯科夫儘快到日內瓦來,以確定中央委員會在這場鬥爭中的路線
    同格·瓦・普列漢諾夫談話,普列漢諾夫建議列寧勸告列・葉・加爾佩林退出黨總委員會,同時聲明,否則他普列漢諾夫將保留“完全的行動自由”。這次談話促使列寧最後作出退出編輯部的決定。

==========第575頁==========
    列全集第八卷
    10月24日(11月6日)
    致函格・瓦・普列漢諾夫,不同意他提出的關於要列·葉·加爾佩林退出總委員會的建議;提出要把全部編輯事務移交給普列漢諾夫,並把中央機關報編輯部的材料寄給他10月24日或25日(11月6日或7日)
    出席布爾什維克日內瓦小組會議,會議遣責格・瓦・普列漢諾夫背叛黨內多數派的行為。不早於10月26日(11月8日)
    修改娜・康・克魯普斯卡婭給一位姓名不詳者的信,信中介紹孟什維克在俄國革命社會民主黨人國外同盟第二次代表大會上和代表大會以後的行為,還談到格・瓦・普列漢諾夫對孟什維克採取調和主義態度和列寧已退出《火星報》編輯部等情況。
    致函格・馬・克爾日扎諾夫斯基,告知自己已完全退出了《火星報》編輯部,指出必須為捍衛中央委員會而鬥爭,反對孟什維克奪取中央委員會,認為克爾日扎諾夫斯基和其他中央委員應到國外來一趟。10月27日或28日(1月9日或10日)
    格・瓦・普列漢諾夫1903年10月26日(11月8日)致函列寧約稿。列寧覆函說,他打算為《火星報》寫一篇論土地問題的文章,分析民粹派和自由派的觀點。
    10月28日(11月10日)
    致函馬・尼・利亞多夫,詳細敘述了在同盟代表大會上以及代表大會以後同孟什維克鬥爭的過程,認為布爾什維克現在應該為捍衛中央委員會和爭取迅速召開新的黨代表大會而鬥爭10月29日和11月5日(11月11日和18日)之間
    寫《民粹派化的資產階級和驚慌失措的民粹派》一文11月1日(14日)
    格・瓦・普列漢諾夫1903年10月31日(1月13日)來函詢問下一號《火星報》用的論土地問題一文的寫作情況。列寧覆函說,他已開始寫這篇文章,預計在星期二即11月4日(17日)完稿11月5日(18日)
    給格・瓦・普列漢諾夫寄去《民粹派化的資產階級和驚慌失措的民粹派》文,以便在《火星報》上發表。

==========第576頁==========
    年
    表
    給格・瓦・普列漢諾夫寄去關於自己於1903年10月19日(11月1日)退出中央機關報《火星報》編輯部的聲明,並請將這一聲明在《火星報》上發表
    11月上半月,不早於6日(19日)
    同格・馬・克爾日扎諾夫斯基多次進行談話,克爾日扎諾夫斯基是為使列寧與孟什維克和解而從俄國來到日內瓦的。11月6日-8日(19日-21日)
    被增補進中央委員會
    11月7日和19日(11月20日和12月2日)之間
    寫《給(火星報)編輯部的信》,評《火星報》第52號上發表的格・瓦·普列漢諾夫的《不該這麼辦》一文11月7日(20日)以後
    在1900-1903年《火星報》第1-52號合訂本上,標出文章作者,作記號和劃出重點。
    11月12日(25日)
    在日內瓦出席中央委員會會議。根據列寧的提議,中央委員會草擬最後通牒,向孟什維克提出確立黨內和平的條件11月13日和12月9日(11月26日和12月22日)之間
    讀孟什維克《火星報》編輯部給俄國社會民主工黨各委員會的信11月14日(27日)
    向中央委員會會議提出關於反對格·瓦・普列漢諾夫把以前的孟什維克編輯增補進《火星報》編輯部的聲明草案11月14日和22日(11月27日和12月5日)之間
    以娜・康・克魯普斯卡婭的名義致函《火星報》編輯部,說她本人同意繼續擔任編輯部祕書工作11月16日(29日)
    根據中央委員會的推薦,代表俄國社會民主工黨中央委員會參加黨總委員
    通過格・馬・克爾日扎諾夫斯基,同爾・馬爾托夫互相交換消除他們之間在同盟代表大會上出現的個人衝突的書面聲明。不早於11月16日(29日)
    起草《俄國社會民主工黨中央委員會給國外同盟領導機關,國外黨的協

==========第577頁==========
    列宇全集第八卷
    助小組和全體黨員的信》。信中所制定的國外支持國內革命運動的計劃成了中央委員會國外工作的基礎11月17日和29日(11月30日和12月12日)之間
    娜・康・克魯普斯卡婭從1903年11月17日(30日)《世界政策問題小報》第48號上刊登的亞・李・帕爾烏斯的文章中作摘錄。列寧在摘錄上作批註,在《我為什麼退出了《火星報〉編輯部?》一信中使用了摘錄的材料11月19日(12月2日)
    費・伊・唐恩為出版國外同盟第二次代表大會記錄作準備工作,於1903年11月18日(12月1日)向列寧徵求意見。列寧覆函反對刪節他本人的關於俄國社會民主工黨第二次代表大會的報告的記錄以及爾・馬爾托夫的副報告的記錄。
    不早於11月19日(12月2日)
    收到費・伊・唐恩的覆函,唐恩同意在國外同盟第二次代表大會的記錄中不刪節列寧關於俄國社會民主工黨第二次代表大會的報告和爾・馬爾托夫的副報告。
    11月19日或20日(12月2日或3日)
    把自己針對格・瓦·普列漢諾夫的《不該這麼辦》一文而寫的《給《火星報編輯部的信》寄給《火星報》;在這一文件的附信中表示願意為報紙撰稿11月20日(12月3日)
    由於維・伊・查蘇利奇來函徵詢意見,兩次致函中央機關報編輯部,要求把他給《火星報》編輯部的信刊登在該報第53號上:重申他打算繼續為《火星報》撰稿,告知給報紙寫文章的計劃;要求對他寫的所有文章都署名:“尼・列寧11月25日(12月8日)以前
    對一個姓名不詳的作者寄給《火星報》的關於在哈爾濱慶祝五一節以及在赤塔成立“外貝加爾工人聯合會”的通訊進行編輯加工。這篇通訊刊登在《火星報》第53號上。11月25日(12月8日)
    《火星報》第53號發表了列寧退出編輯部的通告,並刊登他給《火星報》編輯部的信(評《火星報》第52號上的格・瓦・普列漢諾夫的《不該這麼辦》文)
    11月25日和29日(12月8日和12日)之間

==========第578頁==========
    年
    表
    給孟什維克《火星報》編輯部寫了一封公開信一《我為什麼退出了〈火星報)編輯部?の。該編輯部拒絕發表這封信。1903年12月這封信印成單頁發行。
    11月27日(12月10日)
    在給俄國社會民主工黨各中央委員的信中提出召開黨的第三次代表大會的要求。11月29日(12月12日)
    致函《火星報》編輯部,呼籲孟什維克停止派別鬥爭1903年秋天
    致函馬・尼・利亞多夫,建議他擔任中央委員會駐柏林的代辦員。作關於土地問題的講演。12月1日(14日)
    列寧的《民粹派化的資產階級和驚慌失措的民粹派》一文在《火星報》第54號上發表
    12月4日(17日)
    收到黨內多數派、俄國社會民主工黨葉卡捷琳諾斯拉夫委員會委員尼葉・維洛諾夫的來信,信中請求列寧闡述他對分裂後黨內狀況的看法。為再版《就我們的組織任務給一位同志的信》這本小冊子而寫後記時,引用了維洛諾夫的信
    12月4日和9日(17日和22日)之間
    致函尼・葉・維洛諾夫,講述黨內鬥爭的重大事件以及孟什維克奪取中央機關報編輯部和進行反對中央委員會的破壞活動12月5日(18日)
    致函在基輔的中央委員格・馬・克爾日扎諾夫斯基,嚴厲批評個別中央委員在對待黨的破壞分子一馬爾托夫分子的態度問題上所表現出的調和主義情緒,並建議立即籌備召開黨的代表大會12月6日(19日)
    以中央委員會的名義覆函爾・馬爾托夫,談有關弗・德・邦契一布魯耶維奇為教派信徒出版社會民主黨小報《黎明報》的問題12月9日(22日)
    在給中央委員會的信中聲明反對中央委員會發給各委員會的通知,這份通知抹煞黨內的尖銳鬥爭,鼓吹對孟什維克採取調和主義的政策。

==========第579頁==========
    558
    列宇全集第八卷
    12月11日-14日(24日-27日)
    以中央委員會國外代表弗・威・林格尼克的名義致函《火星報》編輯部,抗議中央機關報編輯部就列寧的《我為什麼退出了〈火星報》編輯部?這封信所通過的決議。12月15日(28日)
    應《火星報》編輯部祕書約・索・布柳緬費爾德的請求,答應為《火星報》寫篇文章答覆刊登在波蘭社會黨機關刊物《黎明》雜誌第9期上的關於波問題的文章。
    12月17日(30日)和20日(1904年1月2日)
    致函中央委員會,要求弄清楚各中央委員對召開黨代表大會問題所持的態度,並號召同孟什維克展開積極的鬥爭。這封信是1903年12月23日(1904年1月5日)寄往俄國的12月22日(1904年1月4日)
    收到格・馬・克爾日扎諾夫斯基1903年12月18日(31日)從俄國寄來的信,信中說孟什維克《火星報》編輯部把攻擊列寧和布爾什維克的信件散發給俄國社會民主工黨各委員會。列寧在1904年1月16日(29日)俄國社會民主工黨總委員會的會議上就關於恢復黨內和平的措施問題發言時引用了克爾日扎諾夫斯基的來信
    致函格・馬・克爾日扎諾夫斯基,尖銳地批評俄國國內個別中央委員的調和主義行為,要求對孟什維克進行無情的鬥爭,要求儘快召開黨的代表大會
    12月26日(1904年1月8日)以前
    同娜・康・克魯普斯卡婭和弗・威・林格尼克到日內瓦附近的薩菜夫山旅遊
    12月26日(1904年1月8日)
    同弗・威・林格尼克一起致函《火星報》編輯部這封信是以中央委員會國外代表林格尼克的名義發出的)。信中指出必須給全體黨員以儘可能充分的自由來批評中央機關。
    致函母親瑪·亞・鳥裡揚諾娃,談自己在薩萊夫山旅遊的感想,請她購買一本伊・米・謝切諾夫撰寫的《思想的要素》和一本俄法辭典。

==========第580頁==========
    年
    表
    12月下半月
    寫《談談新《火星報〉的立場》一文12月下半月-1904年1月
    準備再版小冊子《就我們的組織任務給一位同志的信》,寫小冊子的序言和後記。
    12月底
    收到1903年12月24日(1904年1月6日)從敖德薩寄來的信,信中反映孟什維克《火星報》編輯部揹著中央委員會派維・尼・克羅赫馬爾(扎戈爾斯基)到俄國社會民主工黨敖德薩委員會來進行有利於孟什維克的宣傳活動。列寧在俄國社會民主工黨總委員會1904年1月17日(30日)會議上就出版黨的書刊問題發言時引用了這封信所提供的情況年底
    致函在西伯利亞流放的約·維・斯大林,扼要地說明黨在近期內的工作計戈
    同娜・康・克魯普斯卡婭與朋友在一起歡度新年
    1903年
    閱讀弗・宇伯威格《哲學史概論》(18761880年柏林版,共3卷)和弗・保爾森《哲學引論》(1899年柏林版)兩部書,並作筆記
    開列有關社會經濟問題的英文、德文和法文書籍的目錄,寫《手工勞動和機器勞動》(第1-2卷,1899年華盛頓版。勞動特派員第13年度報告。
    1898年)一書的提要:從P.默里奧《現代歐洲的城市居民點》(1897年巴
    黎版)、《機器生產方法和手工生產方法一覽表》、《工業及手工業普查(1986年10月31日)》(第1-2、4-5卷,19001901年布魯塞爾版)等書中作摘錄
    1903年下半年一1904年2月
    經常與俄國社會民主工黨中央委員會駐柏林代表馬・尼・利亞多夫通信1903年一1904年
    寫亨享利・賴德・哈格德《農業的英國。1901年及1902年作的關於農業和社會調査的報告》(兩卷集,1902年倫敦版)一書的提要。

==========第581頁==========
    560
    列宇全集第八卷
    1904年
    1月4日和10日(17日和23日)之間
    針對爾・馬爾托夫在《火星報》第56號上發表的《當務之急(是小團體,還是黨?)》一文,起草告黨員書1月7日(20日)
    致函母親,詢問1904年1月在基輔被捕的姐姐安娜、妺妹瑪麗亞和弟弟米嘉的健康情況。1月10日(23日)
    就即將召開黨總委員會會議問題,起草給黨總委員會主席格・瓦·普列漢諾夫的正式信稿。這封信是以中央委員會國外代表弗・威・林格尼克的名義寄給普列漢諾夫的。林格尼克對信稿作了很小的改動1月14日(27日)
    致函黨總委員會主席格・瓦・普列漢諾夫,反對中央機關報編輯部提議由貴・伊・唐恩擔任即將召開的黨總委員會會議的祕書。1月15日-17日(28日-30日)
    在日內瓦出席由中央機關報召集的黨總委員會會議,會議的目的是為了使中央委員會和中央機關報在出版黨的書刊的工作方面步調一致1月15日(28日)
    在黨總委員會第一次會議上,提議討論恢復黨內和平的措施問題,就這
    一問題5次發言,並提出決議草案1月16日(29日)
    在黨總委員會第二次會議上,就恢復黨內和平問題4次發言,提出關於這問題的新的決議草案,多次就議程和程序問題發言
    寫《俄國社會民主工黨中央委員會按語》,懇求對日內瓦黨的圖書館和檔案庫的組織者們給予幫助1月17日(30日)
    在黨總委員會第三次會議上,以中央委員會幾位代表的名義宣讀保留意見,抗議總委員會通過格·瓦・普列漢諾夫關於增補孟什維克進入中央委員會的提案;建議討論召開黨的第三次代表大會的問座,就這個問題3次發言並提出決議草案;就出版黨的書刊、議程、程序等問題多次發言。

==========第582頁==========
    年
    表
    1月18日(31日)
    致函中央委員會,報告黨總委員會會議的結果:在一些重要問題上通過了孟什維克的決議:要求中央委員們要為迅速召開黨的代表大會而堅決鬥爭。
    不早於1月18日(31日)
    起草告全黨書。
    1月20日和25日(2月2日和7日)之間
    從來自俄國的中央委員瑪・莫・埃森那裡瞭解到有關俄國國內、黨組織內和中央委員會內的情況。因此,致函在基輔的中央委員格・馬・克爾日扎諾夫斯基,堅持要他轉入地下,併到各委員會去巡視,提醒他要注意孟什維克奪取中央委員會的危險,並且要求各地方委員會必須堅決反對孟什維克中央機關報的破壞活動。1月25日(2月7日)
    以中央委員會的名義請波蘭社會黨中央委員會更詳細地說明波蘭社會黨提出的關於召開俄國社會民主工黨和波蘭社會黨代表會議的建議。1月26日(2月8日)
    致函弗・德・邦契一布魯耶維奇,建議他把俄國社會民主工黨中央委員會發行部掌握到自己手裡。1月27日(2月9日)以後
    在日內瓦群眾集會上發表講話,談已經開始的日俄戰爭和未來的革命1月下半月一2月
    為寫作《進一步,退兩步》一書作準備工作:研究黨的第二次代表大會的記錄,從中作摘錄,標出大會代表發言中突出的地方,統計在表決各項問題時票數分配的情況等1月
    同瓦・瓦・沃羅夫斯基、謝・伊・古謝夫和尼・瓦連廷諾夫就尼・加・車爾尼雪夫斯基的創作進行談話1月-2月
    向日內瓦俄國社會民主工黨中央委員會圖書館和檔案庫的組織者們建議,在圖書館中設立文學作品部。2月3日(16日)
    寫俄國會民主工黨中央委員會關於日俄戰爭的傳單《告俄國無產階級

==========第583頁==========
    列宇全集第八卷
    書》
    不晚於2月7日(20日)
    寫《關於退出〈火星報)編輯部的一些情況》這一信件的草稿片斷2月7日(20日)
    寫《關於退出(火星報〉編輯部的一些情況》一信,並把信交給《對俄國革命社會民主黨人國外同盟第二次代表大會記錄的述評》這本小冊子的編者們,要求把這封信作為附錄收入《述評》
    以俄國社會民主工黨中央委員會委員的名義簽署《俄國社會民主工黨中央委員會圖書館和檔案庫條例》2月13日(26日)
    以中央委員會的名義寫信給《火星報》編輯部,認為把中央委員會應收的信件轉交給中央機關報是違法的無理的侵佔行為2月上半月
    同弗・威・林格尼克一起寄信給國內各中央委員,建議解決關於立即召開黨代表大會的問題,建議增補彼・阿・克拉西科夫和潘・尼・勒柏辛斯基進入中央委員會和選舉中央委員會執行小組2月29日(3月13日)
    以中央委員會國外部的名義寫信給國內各中央委員,說他和弗・威・林格尼克暫時退出黨總委員會2月
    致函國內各中央委員,嚴厲批評他們的調和主義立場,指出擺脫分裂狀態和破壞活動的唯一出路是召開黨的第三次代表大會,號召中央委員會在黨內政策上採取堅定方針並對孟什維克進行不調和的鬥爭
    同尼・瓦連廷諾夫談話,尖銳批評他在哲學上的馬赫主義觀點,堅決反對他對馬克思主義哲學的修正2月-3月
    多次寫信給黨的地方工作者,說明必須儘快召開俄國社會民主工黨第次代表大會。2月-5月6日(19日)
    寫《進一步,退兩步(我們黨內的危機)》一書3月1日(14日)
    寫書面聲明給黨總委員會主席,說他和弗・威・林格尼克暫時退出黨總委

==========第584頁==========
    年
    表
    563
    員會。
    3月5日(18日)
    以中央委員會國外副代表的名義,要求中央機關報編輯部撤銷它在《火星報》61號上發表的關於要把《火星報》和《曙光》雜誌的經費寄交編輯部的通告。
    3月5日和5月6日(3月18日和5月19日)之間
    讀俄國社會民主工黨沃羅涅日委員會論黨內分裂的傳單,準備在《進步,退兩步》一書中加以引用3月9日(22日)
    在日內瓦舉行的社會民主黨人的集會上作關於巴黎公社的報告3月15日和5月6日(3月28日和5月19日)之間
    讀俄國社會民主工黨第二次代表大會代表馬・尼・利亞多夫和弗・菲・哥林印發的傳單《仲裁法庭中的第四者》,在《進一步,退兩步》一書的附錄中提到這一傳單3月
    支持關於建立俄國社會民主工黨中央委員會南方局的設想,贊成敖德薩委員會關於必須召開俄國社會民主工黨第三次代表大會的決議草案3月一4月
    領導社會民主黨黨章研究小組4月2日(15日)
    起草五一節傳單,該傳單由中央委員會和中央機關報簽署印發5月6日(19日)以前
    校訂馬・尼・利亞多夫為《新時代》雜誌寫的關於俄國社會民主工黨黨內分歧的文章
    5月6日(19日
    列寧的《進一步,退兩步(我們黨內的危機)》一書出版5月13日(26日)
    致函各中央委員,談中央委員會內部分岐尖銳化:告知自己的辭呈沒有被通過,還繼續留在總委員會
    起草《三個中央委員的聲明》,其中規定只有在意見一致、共同署名的情況下才能以中央委員會的名義進行一切活動。這個聲明經弗・亞諾斯科夫、瑪・莫・埃森(茲韋列夫)和列寧署名,井寄給國內的俄

==========第585頁==========
    564
    列宇全集第八卷
    國社會民主工黨全體中央委員
    致函弗・威・林格尼克,堅決要求林格尼克和羅・薩・捷姆利亞奇卡不要退出中央委員會,而要在中央委員會內為布爾什維克路線的勝利而鬥爭
    5月13日(26日)左右
    同弗・亞・諾斯科夫一起委派從俄國各委員會巡視回來的馬・尼・利亞多夫擔任中央委員會國外出納員和中央委員會國外部全權代表。不早於5月13日(26日)
    分別致函中央委員格・馬・克爾日扎諾夫斯基和列・波・克拉辛,要他們弄清在黨內生活中發生的事件的實質,並在同孟什維克鬥爭中站穩立場
    5月中句,不晚於19日(6月1日)
    為自己在黨總委員會會議上的發言準備材料,向中央委員會南方局成員詢問尼古拉耶夫委員會內布爾什維克和孟什維克衝突的情況。不早於5月20日(6月2日)
    讀娜・康・克魯普斯卡婭寫給瑪・伊・鳥裡揚諾娃的信,信中告知黨內狀況,並表示相信布爾什維克一定能戰勝孟什維克5月31日和6月5日(6月13日和18日)
    出席黨總委員會會議。5月31日(6月13日)
    在黨總委員會第一次會議上,就召開各黨聯席會議問題4次發言;就俄國社會民主工黨派代表參加第二國際阿姆斯特丹代表大會問題3次發言;就議程和討論程序問題多次發言;就其他人的發言作筆記5月下半月
    起草《告全黨書》提綱5月一6月12日(25日)
    同中央委員弗・亞・諾斯科夫訂立關於在向第二國際阿姆斯特丹代表大會的報告中不提黨內分歧的協議5月或6月
    致函亞・亞・波格丹諾夫,批評他的《經驗一元論》一書6月5日(18日)
    在黨總委員會第二次會議上,就關於中央機關報和中央委員會召回駐黨

==========第586頁==========
    年
    表
    總委員會代表的權利、關於地方委員會增補委員和中央委員會有權向地方委員會增補新委員,關於決定召開俄國社會民主工黨第三次代表大會問題時的表決程序、關於公佈黨總委員會會議記錄和關於《黎明報》等問題多次發言;其他人發言時作筆記。6月6日(19日)
    致函在俄國國內的中央委員弗・威・林格尼克和葉・德・斯塔索娃,詢問有關擬定在國外召開中央委員會的情況,並請求採取防止調和派把持全會的措施。
    6月7日(20日)
    列寧同弗・亞・諾斯科夫一起通知《火星報》編輯部,他和諾斯科夫作為中央委員會的國外代表,指派馬・尼・利亞多夫為中央委員會出納員。不晚於6月8日(21日)
    同娜・康・克魯普斯卡婭和瑪・莫・埃森一起郊遊:坐船到蒙特勒,在那裡參觀希爾翁城堡,攀登一個山峰。6月11日或12日(24日或25日)
    拒絕調和派中央委員弗・亞・諾斯科夫提出的關於參加孟什維克《火星報》編輯部和同意增補兩名孟什維克進入中央委員會的建議6月12日(25日)以前
    起草批判恩・馬赫哲學觀點的提綱。6月12日或13日(25日或26日)
    同娜・康・克魯普斯卡婭從日內瓦啟程去洛桑,到瑞士各地旅行6月12日或13日至20日(6月25日或26日至7月3日)
    同娜・康・克魯普斯卡婭一起在洛桑休息。6月19日(7月2日)
    在娜・康・克魯普斯卡婭寫給在基輔的母親瑪・亞・烏里揚諾娃的信中附言,談自己休息的情況並邀請她夏天來6月20日(7月3日)一7月上半月
    同娜・康・克魯普斯卡婭一起在瑞士各地旅行6月25日和7月1日(7月8日和14日)之間
    讀俄國社會民主工黨向第二國際阿姆斯特丹代表大會提出的報告草稿,建議報告起草人費・伊・唐恩或者完全不涉及黨內分歧,或者在報告中讓布爾什維克和孟什維克各佔同樣多的篇幅。唐恩拒絕按這個建議

==========第587頁==========
    列宇全集第八卷
    進行修改
    6月底一7月初
    以中央委員會名義向俄國革命社會民主黨人國外同盟巴黎支部詢問伊爾庫茨克委員會事件一事,起草覆信稿7月3日(16日)
    同娜・康・克魯普斯卡婭一起把印有布里恩茨湖上的伊塞爾特瓦爾德風景的明信片寄給母親瑪・亞・鳥裡揚諾娃和妹妹瑪・伊・鳥裡揚諾娃
    不晚於7月6日(19日)
    同意多數派向全黨發表宣言,闡明多數派對當前局勢的看法7月7日(20日)
    同娜・康・克魯普斯卡婭一起把印有小沙伊德格山和少女峰風景的明信片寄給母親
    7月13日(26日)
    覆函在日內瓦的弗・德・邦契一布魯耶維奇,談國外布爾什維克的今後工作任務,指出在同孟什維克的關係問題上必須遵循既定的策略7月15日(28日)
    把關於中央委員會國外代表列寧和弗・亞・諾斯科夫不在時委託中央委員會國外代辦員小組(潘・尼・勒柏辛斯基、弗・德・邦契ー布魯耶維奇、馬尼・利亞多夫)代行職權的正式聲明,由布倫嫩寄往日內瓦7月中
    同在國外的布爾什維克一起打算在國外召開布爾什維克會議,制定與掌握在孟什維克手中的黨中央機關的政策進行堅決鬥爭的行動綱領不早於7月16日(29日)
    在俄國革命社會民主黨人國外同盟領導機關致各協助小組的信的背面寫多數派擁護者名單7月下半月,不晚於22日(8月4日)
    讀譯成德文並由印刷所刊印出來的費・伊・唐恩起草的俄國社會民主工黨代表向第二國際阿姆斯特丹代表大會提出的報告。由於這個報告從孟什維克的觀點出發,有傾向地敘述了黨內狀況況,列寧決定立即起草一份同孟什維克的報告相對立的布爾什維克派向阿姆斯特丹代表大會提出的報告。

==========第588頁==========
    年
    表
    567
    7月22日和30日(8月4日和12日)之間
    領導起草布爾什維克向第二國際阿姆斯特丹代表大會提出的報告的工作,擬訂報告提綱,參加起草報告,並對報告作全面的修改7月28日(8月10日)
    覆函俄國社會民主工黨總委員會書記爾・馬爾托夫,聲明自己拒絕投票選舉馬爾托夫提出的出席第二國際阿姆斯特丹代表大會代表候選人列格・捷依奇、維・伊・查蘇利奇、費・伊·唐恩:提醒說,黨總委員會曾決定由總委員會全體委員作為代表出席大會:提議委派馬・尼・利亞多夫和彼阿・克拉西科夫代表自己出席大會7月31日(8月13日)
    收到爾・馬爾托夫的覆信,這封信是回答列寧1904年7月28日(8月10日關於出席第二國際阿姆斯特丹代表大會代表團組成問題的信的。

==========第589頁==========
