
==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    列寧全集
    LIEN ING QUANJI
    第十四卷1906年9月-1907年2月

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定,由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第4頁==========
    凡例
    1.正文和附錄中的文獻分別按寫作或發表時間編排。在個別情況下,為了保持一部著作或一組文獻的完整性和有機聯繫,編排順序則作變通處理
    2.每篇文獻標題下括號內的寫作或發表日期是編者加的。文獻本身在開頭已註明日期的,標題下不另列日期
    3.1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日,公曆為13日),從1900年3月起相差13天。編者加的日期,公曆和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後
    4.目錄中凡標有星花”的標題,都是編者加的
    5.在引文中尖括號く〉內的文字和標點符號是列寧加的
    6.未說明是編者加的腳註為列寧的原注
    7.《人名索引》、《文獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列。在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名;在《文獻索引》中,帶方括號[]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的

==========第5頁==========
    目錄
    前言
    I-XI
    1906年
    游擊戰爭9月30日〔10月13日〕)
    1-12
    新的政變在醞釀中!9月30日[10月13日〕)
    13-19
    關於游擊戰爭的問題9月30日〔10月13日俄國政黨分類嘗試9月30日〔10月13日〕
    21-27
    評《社會民主黨人報》第1號(10月初)
    28-32
    事後聰明的俄國激進派!(10月18日〔31日〕)談談立憲民主黨代表大會的結果(10月2日[11月11日)
    革命界的小市民習氣(10月2日[11月11日)
    43-53
    馬爾托夫和切列萬寧在資產階級報刊上的言論(10月)….54-61爾・馬爾托夫通過資產階級報刊散佈謊言…馬爾托夫和切列萬寧
    社會民主黨人在資產階級報紙上發表言論
    59
    關於召開黨的緊急代表大會(11月10日〔23日〕).,62-64歷史是怎樣寫的…(11月10日[23日)
    65-68
    《社會民主黨和選舉運動》一文附言
    (11月10日(23日)

==========第6頁==========
    列宇全集第十四卷
    社會民主黨和選舉協議(11月)
    72-93
    俄國社會民主工黨第二次代表會議(“第一次全國代表會議”)文獻(11月)
    94-101
    1.關於第二屆國家杜馬選舉運動的報告(11月4日(17日))
    94
    2.關於第二屆國家杜馬選舉運動的報告的總結髮言(11月4日(1日))………………………
    96
    3.在討論孟什維克選舉綱領時的發言(11月GA日(19日)
    9
    4.以波蘭社會民主黨、拉脫維亞邊疆區、聖彼得堡、莫斯科、中部工業地區和伏爾加河流域的代表名義向俄國社會民主工黨全國代表會議提出的特別意見(11月6日(19日)・……………………・
    98
    5.關於召開“工人代表大會”問題的發言(11月7日(20日)
    告選民書草案(11月23日〔12月6日〕)
    .102-106
    論同立憲民主黨的聯盟(11月23日[12月6日〕)
    107-120
    同立憲民主黨化的社會民主黨人的鬥爭和黨的紀律(11月23日[〔12月6日])
    爾馬維爾社會民主黨人是怎樣進行選舉運動的?(11月23日〔12月6日〕)
    .126-128
    把誰選入國家杜馬?(11月23日[12月6日〕)
    129-136
    有哪三個主要政黨?
    ・・・・129
    個主要政黨維護誰的利益?……………………………………130
    三個主要政黨力求得到什麼?
    130
    三個主要政黨想要給人民什麼樣的自由?
    三個主要政黨是怎樣對待農民的土地要求的?…個主要政黨在自己的全部鬥爭獲得勝利時能夠

==========第7頁==========
    目
    錄
    爭取到什麼
    社會民主黨和勞動派政黨………13哪些政黨決心維護工人階級和全體勞動者的利益?…………133這些政黨實際上維護誰的利益?
    134
    這些政黨在勞動和資本的世界性大斗爭中堅定程度如何?・……134這些政黨在徹底實現自己的最終目的時能夠爭取到什麼?……135這些政黨在當前革命中為人民爭取哪些自由?…………………135這些政黨是怎樣對待農民的土地要求的?……………………136新的參議院說明(12月7日[20日)…………137~146孟什維主義的危機(12月7日[20日〕)
    147-171
    工人代表大會和同社會革命黨的合併(短評(1906年12月20日〔1907年1月2日〕)
    172-174
    無產階級及其在俄國革命中的同盟者(1906年12月20日〔1907年1月2日〕)
    .175-185
    談談崩得機關報上的一篇文章(1906年12月20日〔1907年1月2日〕)
    186-193
    政府例造杜馬和社會民主黨的任務1906年12月20日〔1907年1月2日〕)
    ..194-200
    政治形勢和工人階級的任務(1906年12月24日〔1907年1月6日〕
    201-207
    工人政黨的任務和農民(1906年12月28日〔1907年1月10日〕
    208-212
    威・李ト克內西的小冊子《不要任何妥協,不要任何選舉協議!》的俄譯本序言(12月)
    213-219
    卡・考茨基的小冊子《俄國革命的動力和前途》的俄譯本序言(12月)
    ..220-226

==========第8頁==========
    列宇全集第十四卷
    各資產階級政黨和工人政黨是怎樣對待杜馬選舉的?1906年12月31日〔1907年1月13日)
    27-231
    1907年
    在俄國社會民主工黨彼得堡組織代表會議上就第
    屆國家杜馬選舉中達成選舉協議問題的報告(1月6日〔19日〕)簡要報道
    普列漢諾夫和瓦西里耶夫(1月7日[20日〕)
    233-240
    彼得堡工人政黨的選舉運動(1月14日〔27日〕社會民主黨和杜馬選舉(1月13-14日[26-27日〕)
    248-271
    社會民主黨和彼得堡的選舉
    社會民主黨代表會議的召開條件和會議的組成………249關於把代表會議分為兩部分的問題
    …257
    三孟什維克退出代表會議意味著什麼?…
    ・260
    四各政黨和彼得堡的當前選舉……265跋
    26
    “你會聽到蠢人的評判……”(社會民主黨政論家札記(1月15日〔28日])
    272-290
    彼得堡社會民主黨的選舉運動(1月18日[31日)
    291-299
    步步下降(1月19日〔2月1日〕)
    ..300-304
    31個孟什維克的抗議書(1月19日或20日〔2月1日或2日〕)
    .305-30
    彼得堡的選舉和31個孟什維克的偽善面目(1月20日〔2月2日])
    310-321
    在彼得堡選舉中如何投票?(彼得堡的選舉是否有

==========第9頁==========
    目
    錄
    黑幫勝利的危險?)(1月25日〔2月7日
    ..322-334
    彼得堡的選舉和機會主義的危機(1月25日[2月7日])
    35-339
    彼得堡工人選民團的選舉(1月30日[2月12日).340-347社會民主黨和社會革命黨在聖彼得堡工人選民團
    選舉中的鬥爭(1月30日(2月12日〕)…348-353在彼得堡選舉中如何投票?(關於黑幫危險的鬼話對誰有利?)(2月4日〔17日)
    354-360
    關於莫斯科選舉的初步材料(2月4日〔17日〕)政治上的利德瓦爾事件(2月4日〔17日〕)
    364-366
    彼得堡選舉的意義(2月4日[17日〕
    367-372
    卡・馬克思致路・庫格曼書信集俄譯本序言2月5日〔18日〕)
    第二屆杜馬和第二次革命浪潮(2月7日[20日〕)彼得堡選舉的總結(2月9日〔22日〕
    389-396
    彼得堡工人選民團的選舉總結(2月11日〔24日〕).…397-403談談彼得堡市莫斯科區第二屆杜馬選舉的總結(2月11日〔24日])
    404-405
    關於南俄工人選民團選舉的一些資料2月11日[24日
    .406-408
    在彼得堡組織代表會議上關於杜馬運動和杜馬策略問題的報告(3月4日〔17日〕)簡要報道
    409-413
    結束語
    註釋
    415-467

==========第10頁==========
    列宇全集第十四卷
    年表
    469-481
    插圖
    1906年12月24日載有列寧《政治形勢和工人階級的任務文(社論)的《艱苦勞動》週刊第1期第1頁
    1907年1月14日載有列寧《彼得堡工人政黨的選舉運動》
    文(社論)的《通俗言語週報》第1號第1版……2431907年1月25日載有列寧《在彼得堡選舉中如何投票?
    文(社論)的《觀察週報》第1號第1版…323

==========第11頁==========
    本卷收載列寧在1906年9月至1907年2月即俄國第一次資產階級民主革命高潮業已過去,革命形勢繼續低落時期的著作。1906年7月,沙皇政府解散了第一屆國家杜馬,鎮壓了發生在斯維亞堡、喀琅施塔得和雷瓦爾等地的水兵和土兵的起義。皇政府、地主和資本家向工人和農民發動猖狂進攻。在這一時期中,儘管革命運動有局部活躍,但總的說來卻是走向低潮。在1906年的第四季度,無論是工人的鬥爭或農民的鬥爭,其規模都比以前小多了。布爾什維克黨在革命處於低潮的複雜形勢下,在沙皇政府進行殘酷迫害的情況下,繼續頑強進行鬥爭。它總結了抵制第一屆國家杜馬的經驗,改變自己的策略,決定參加1907年2月召開的第二屆國家杜馬
    本卷的第一篇文章《游擊戰爭》比較完整地論述了俄國革命的鬥爭形式,特別是遊擊活動的問題。列寧首先提出馬克思主義者在考慮鬥爭形式問題時應當遵循的兩個原則:第一,反對一切抽象公式和學理主義方法,不使革命運動侷限於某一種鬥爭形式因為群眾鬥爭隨著運動的發展、群眾覺悟的提高以及經濟危機和政治危機的加劇,會產生愈來愈多的新的防禦和攻擊的方式:第
    二,要歷史地來考察鬥爭形式的問題,因為在經濟演進的各個不同時期,由於政治、民族文化、風俗習慣等等條件各不相同,會

==========第12頁==========
    全集第十四卷
    有各種不同的鬥爭形式成為主要的鬥爭形式。孟什維克把游擊戰爭說成無政府主義、布朗基主義、舊時的恐怖手段、脫離群眾的個人行動,認為這會瓦解運動、危害革命。列寧駁斥這種觀點說,不把游擊戰爭同武裝起義的環境聯繫起來的分析方法,是完全不正確的。他指出:游擊戰爭這種新的鬥爭形式是同1905年12月發生過而且後來又在醞釀的起義有聯繫的,它在12月以後才開展起來,這不僅同經濟危機尖銳化有聯繫,而且同政治危機尖銳化有聯繫。列寧進一步指出:革命運動受到破壞,並不是由於遊擊活動,而是由於黨軟弱無力,不善於掌握這種活動;使風紀敗壞的,不是游擊戰爭,而是遊擊行動缺乏組織性,缺乏秩序,缺乏黨性。列寧認為,在階級鬥爭已經尖銳到發生國內戰爭這個時代,社會民主黨不僅應當參加這場國內戰爭,而且應當在這場國內戰爭中起領導作用。列寧指出,社會民主黨應當儘量幫助大家從理論上正確估計實際生活所提出的新的鬥爭形式,應該毫不留情地反對各種死板公式和偏見。
    俄國的許多政黨都是在俄國第一次資產階級民主革命中產生的,俄國的無產階級政黨無論在公開的革命鬥爭中還是在新的杜馬選舉運動中都必須確定自己對不同政黨的態度。本卷收載的《俄國政黨分類嘗試》一文,運用馬克思主義的理論和方法闡明瞭俄國的不同政黨的形成過程,並對它們進行階級分析。列寧把它們分成五種基本類型:一、社會民主黨,它是無產階級的政黨;二、勞動派,它是非常龐大的小資產階級政黨,包括勞動人民社會黨、社會革命黨本身以及最高綱領派,它的極右翼(勞動人民社會黨)同立憲民主黨差別很小,它的極左翼(最高綱領派)同無政府主義者差別也不多,典型的勞動派是一些有覺悟的農民,他們

==========第13頁==========
    有同君主制搞交易的願望,有在資產階級制度範圍內在自己的塊土地上安居樂業的願望,但是當時他們的主要力量是用來同地主爭土地、同農奴制國家爭民主,他們的理想是消滅剝削,但並不是反對一切剝削,而只是反對地主和大金融資本的剝削:三、立憲民主黨,它的成員是典型的資產階級知識分子,一部分甚至是自由派地主,其右翼為民主改革黨,其左翼為自由思想派、激進派等等,他們的主要願望是同君主制搞交易、制止革命,他們的理想是通過有秩序的、文明的、議會的形式使資產階級的剝削永世長存;四、十月黨,它的成員是大資產者,他們不是資產階級社會的思想家,而是資產階級社會的真正主人,他們最關心資本主義剝削,他們把立憲民主黨人對“民主制”的一切要求統統加以拋棄,想用少數人物或巨頭和宮廷惡徒達成協議的辦法同君主制搞交易,以便使昏憒的亞洲式俄國贓官直接服從當權的資產階級;五、黑幫,它連沙皇的“10月17日憲法”都不要,而要保持和正式恢復專制制度。列寧在本文之後寫的《告選民書草案》是把對政黨的分類、對政黨的階級分析運用於杜馬選舉中的宣傳鼓動,而傳單《把誰選入國家杜馬?》則以簡明的表格形式對杜馬選舉中互相鬥爭的各個政黨作出評定,說明它們分別維護誰的利益、它們所要達到的目的是什麼、它們想要給人民什麼樣的自由等本卷中的大部分文獻都是直接有關布爾什維克黨在第二屆國家杜馬選舉運動中的策略的。小冊子《社會民主黨和選舉協議》在說明社會民主黨對議會鬥爭的態度時指出:社會民主黨認為議會制度(參加代表會議)是啟發、教育和組織無產階級建立獨立的階級政黨的手段之一,是爭取工人解放的政治鬥爭的手段之一;社會民主黨使自己的全部議會活動服從工人運動的總利益和無產階

==========第14頁==========
    列宇全集第十四卷
    級在當前資產階級民主革命中的特殊任務;社會民主黨參加議會運動的性質完全不同於其他政黨,它根本不承認這個運動具有任何獨立自在的甚至主導的意義,它要使這個運動服從階級鬥爭的利益,它在這個運動中提出的口號不是為進行議會改良而實行議會制度,而是為召開立憲會議進行革命鬥爭。小冊子還指出,社會民主黨人的責任不是追求席位,而是極其堅決地徹底地捍衛社會主義無產階級的觀點和俄國資產階級民主革命取得完全勝利的利益;社會民主黨應當利用選舉運動來組織革命,即組織無產階級和真正革命的資產階級民主派。小冊子在論證俄國社會民主黨在整個杜馬選舉運動中保持階級獨立性的問題時說:保持革命無產階級政黨的完全獨立性,應當是社會民主黨的選舉總策略的出發點:闡明社會主義的學說和社會民主黨在當前革命中的獨立口號,將是選舉運動和局部協議的政治思想內容。小冊子認為,在革命的兩個基本問題即自由問題和土地問題上,既應當強調純社會主義的宣傳,分清小業主的觀點和無產階級的觀點,又應當強調為影響人民而鬥爭的各政黨的區別。小冊子由土地問題談到在革命中對待農民的態度時說:革命只有在無產階級得到一部分最先進最覺悟的農民群眾的支持下才能取得勝利;在確定杜馬選舉結果方面具有政治上的決定意義的是農民:因此,在整個選舉時期,社會民主黨都必須同農民民主派達成協議。以上這些思想在本卷的許多文獻裡都作了闡述。
    在杜馬選舉運動中,1906年11月3-7日(1620日)在塔墨爾福斯舉行了俄國社會民主工黨第二次代表會議(“第一次全國代表會議”)。載入本卷的列寧關於這次代表會議的文獻共有件,其中列寧以14名代表的名義提出的《特別意見》(即《以波

==========第15頁==========
    蘭社會民主黨、拉脫維亞邊疆區、聖彼得堡、莫斯科、中部工業地區和伏爾加河流域的代表名義向俄國社會民主工黨全國代表會議提出的特別意見》),闡明瞭布爾什維克在杜馬選舉運動中的綱領。列寧說,社會民主黨應當在杜馬外和杜馬內進行鬥爭,以便提高無產階級的階級意識,以便向全體人民進一步揭露立憲幻想並發展革命,因此,它全力以赴地參與當前的杜馬運動。列寧提出社會民主黨在杜馬選舉運動中的基本任務之一是向人民說明要實權還掌握在沙皇政府手裡,要想通過議會道路來實現政治自由是辦不到的;必須舉行武裝起義,成立臨時革命政府,在普遍、直接、平等和無記名投票的基礎上召開立憲會議。列寧關於俄國社會民主工黨在第二屆國家杜馬選舉時期實行左派聯盟”的策略思想,除見於上述《特別意見》外,還見於列寧在此以前寫的《馬爾托夫和切列萬寧在資產階級報刊上的言論》以及已經提到的《社會民主黨和選舉協議》等一系列文獻。所“左派聯盟”指社會民主黨在選舉時和在杜馬中同勞動派、社會革命黨人這些黨派達成臨時協議,因為當時懷有革命情緒的農民和城市小資產階級的廣大階層是跟著勞動派、社會革命黨人走的,布爾什維克只有實行“左派聯盟”,才能使農村和城市的民主分子擺脫自由派資產階級的影響,也才能使自己成為群眾性人民運動的領導者。而關於在杜馬選舉的過程中如何實行“左派聯盟”的策略,列寧認為:在選舉的第一階段,同任何其他政黨結成任何聯盟和達成任何協議都是絕對不能允許的,社會民主黨應當獨立地在群眾中進行活動;在選舉的第二階段(即在初選人大會和複選人大會上),在分配代表席位時才允許僅僅同那些承認武裝起義的必要性併為民主共和國而鬥爭的政黨達成協議。

==========第16頁==========
    列宇全集第十四卷
    在本卷中,列寧猛烈抨擊孟什維克關於在選舉運動中同立憲民主黨結成聯盟的策略。孟什維克的代表在俄國社會民主工黨第
    二次代表會議上以佔多數的優勢,把他們的一項容許同立憲民主黨聯盟的決議強加給了代表會議。列寧的上述《特別意見》就是對抗孟什維克的這項決議的。此外,載入本卷的列寧在代表會議以後寫的《論同立憲民主黨的聯盟》、《同立憲民主黨化的社會民主黨人的鬥爭和黨的紀律》、《談談崩得機關報上的一篇文章》《政府偽造杜馬和社會民主黨的任務》、《威・李ト克內西的小冊子〈不要任何妥協,不要任何選舉協議!的俄譯本序言》、《各資戸產個級政黨和工人政黨是怎樣對待杜馬選舉的?》等許多文章都談到這個問題。列寧認為布爾什維克同孟什維克在這個問題上爭論的實質在於:在資產階級革命中,社會主義的無產階級應當跟在自由主義君主派資產階級的後面呢,還是應當走在革命民主派資產階級的前面。孟什維克以黑幫的危險在增加為藉口、主張在選舉運動中同立憲民主黨結成聯盟的理由是不能成立的。列寧說:同反動派作鬥爭首先要使群眾從思想上脫離反動派,而反動派對群眾的思想影響,決不在於黑幫,而恰恰在於立憲民主黨;不消除立憲民主黨的言論和思想對天真的莊稼漢和小市民的影響,就不能使他們確信有必要進行認真的鬥爭;誰要是說應當同反動派作鬥爭,而不是同立憲民主黨作鬥爭,誰就是不懂得鬥爭的思想任務;要想真正打倒反動派,就必須使群眾擺脫立憲民主黨的思想影響,因為立憲民主黨虛假地向這些群眾說明同反動派鬥爭的任務和實質。
    俄國社會民主工黨彼得堡組織為解決是否同立憲民主黨達成協議的問題而於1907年1月6日(19日)召開了代表會議。列寧

==========第17頁==========
    在代表會議上作了《就第二屆國家杜馬選舉中達成選舉協議問題的報告》,本卷收載了這個報告的簡要報道。孟什維克的代表由於自己的同立憲民主黨結成聯盟的策略遭到拒絕而退出了代表會議。代表會議在討論了列寧的報告之後,批准列寧在俄國社會民主工黨第二次代表會議上提出的《特別意見》,通過向社會革命黨和勞動派建議在選舉期間簽訂協議的決議,條件是他們要拒絕同立憲民主黨的任何聯合。本卷中的《彼得堡工人政黨的選舉運動》、《社會民主黨和杜馬選舉》、《“你會聽到蠢人的評判…”》《彼得堡社會民主黨的選舉運動》、《31個孟什維克的抗議書》、《彼得堡的選舉和31個孟什維克的偽善面目》、《彼得堡的選舉和機會主義的危機》等文獻詳盡闡述了這次會議的工作。列寧在揭露孟什維克的分裂行動對指出,孟什維克想方設法要同立憲民主黨達成協議,為此,企圖用分裂來達到自己的目的。列寧認為孟什維克是工人政黨中的小資產階級部分,他們動搖不定,從一方投向另一方,寧肯同立憲民主黨勾結,而不進行原則的鬥爭。本卷中的《彼得堡工人選民團的選舉》、《彼得堡選舉的意義》、《彼得堡選舉的總結》等文對1906-1907年彼得堡的選舉運動進行了總結。在這次選舉運動中,布爾什維克排除立完民主黨人的影響,爭取了較多的選民:只是由於孟什維克的工賊行為,才使得彼得堡的“左派聯盟”沒有取得徹底勝利。列寧高度評價這次選舉運動,認為它是“俄國革命史上一個重大的獨立的階段”(見本卷第367頁)。列寧指出,革命在彼得堡競選運動中取得的不可磨滅的成果,首先在於弄清楚了各個政黨的相互關係和各個階級的情緒(從而也弄清楚了各個階級的利益和整個政治形勢),其次,在重大的公開的群眾性事件中,對社會民主黨在俄國資產

==========第18頁==========
    VIL
    全集第十四卷
    階級民主革命中的基本策略問題的各種答案作了實際的檢驗。列寧認為布爾什維克的革命策略是正確的,它的具體表現是:左派聯盟成了事實,革命的無產階級領導權成了事實,革命的無產階級領導了所有的勞動派和大部分孟什維克,甚至領導了知識分子在彼得堡的選舉中已經樹起了革命的無產階級的旗幟,這面旗吃將在杜馬鬥爭以及引導革命走向勝利的其他一切形式的鬥爭中迎風飄揚。列寧在總結彼得堡的競選運動時還指出,在工人選民團的選舉中,在最大的一些工廠中,在孟什維克所控制的地區中,由於孟什維克投靠立憲民主黨而遭到工人的接棄,工人寧願選社會革命黨人,也不選孟什維克。上述《彼得堡工人選民團的選舉》文,還有《社會民主黨和社會革命黨在聖彼得堡工人選民團選舉中的鬥爭》、《彼得堡工人選民團的選舉總結》等文都對這一事實作了評述。列寧說,社會革命黨人戰勝的並不是社會民主黨,而是社會民主黨中的孟什維克,是把社會民主黨庸俗化的機會主義者。列寧在《第二屆杜馬和第二次革命浪潮》一文中回顧整個杜馬運動時指出:從1905年1月9日以來,經歷了一屆杜馬和兩次選舉,這些選舉最終形成了黨派的劃分,使得不久前對政黨還沒有任何概念的居民發生了極為明顯的劃分;結果產生了新的更左的杜馬,發展下去就是新的更劇烈更明顯的革命危機。列寧說“我們面臨的恰恰是革命危機,而不是立憲危機。這是毫無疑問的。”(見本卷第385頁)
    孟什維克在策略問題上的機會主義同他們在組織問題上的機會主義之間有必然聯繫。列寧揭露孟什維克提出的為建立廣泛的“非黨的黨”而召開有社會民主黨人、社會革命黨人和無政府主義者參加的所謂“工人代表大會”的打算,以捍衛無產階級政黨的

==========第19頁==========
    純潔性和黨的隊伍的統一。散見於本卷前後的一些文獻,如《評社會民主黨人報〉第1號》、《革命界的小市民習氣》、《孟什維主義的危機》、《工人代表大會和同社會革命黨的合併》等文都涉及這一問題。列寧認為工人代表大會的實質就是想修改黨綱,使黨從“保守的”祕密活動、革命性、地下狀態轉向“進步的”憲法規定的合法性,使黨只用合法手段進行鬥爭。他指出,召開“工人代表大會”的思想模糊了無產者和小資產者的觀點的差別,想把無產階級政黨溶化到小資產階級中去;這樣做會使無產階級從執行獨立的革命政策的先進戰土變成最引人注目、最想代表“全民族”意願的那個資產階級民主派的附屬品。列寧說:“我們的口號是:擴大社會民主工黨,反對非黨的工人代表大會和非黨的黨!(見本卷第165頁)
    列寧推薦卡・考茨基的《俄國革命的動力和前途》一書,也是為了批判孟什維克關於同立憲民主黨結成聯盟的策略。本卷中的《無產階級及其在俄國革命中的同盟者》和《卡・考茨基的冊子〈俄國革命的動力和前途〉的俄譯本序言》兩文都以此為內容。考茨基的這本書回答了格・普列漢諾夫所提的三個問題:一、關於俄國革命的性質
    關於社會民主黨對資產階級民主派的
    態度;三、關於社會民主黨在杜馬選舉中對各反對派政黨的支持列寧認為,考茨基出色地探討了社會民主黨在俄國資產階級革命中的整個策略的基礎,論證了俄國社會民主黨革命的一翼即布爾什維克的策略的正確:列寧指出考茨基的論證的寶貴之處在於他撇開具體的實際的問題,集中全力系統地說明俄國革命中社會主義策略的一般原理。後一文獻還專門談到馬克思主義者關於“權威”的觀點,列寧認為“不要任何權威”的說法不對。他說,工

==========第20頁==========
    X
    全集第十四卷
    人階級為了在全世界進行艱鉅而頑強的鬥爭以取得徹底解放,是需要權威的;又說,社會民主黨為了闡明自己的綱領和策略,也需要全世界的社會民主主義運動的理論權威。列寧稱讚當時的考茨基是工人階級的著作家,不僅善於論證和闡明革命的馬克思主義理論學說,並且善於用這一學說來闡明錯綜複雜的俄國革命問題。同樣,列寧認為普列漢諾夫曾經是理論權威。列寧說,普列漢諾夫的主要是批判民粹派和機會主義者的理論著作仍然是全俄國社會民主黨的牢固成果:但是,他作為俄國資產階級革命中俄國社會民主黨的政治領袖,作為一個策略家,卻不值一評;他在這方面表現出的機會主義給俄國社會民主主義的工人帶來的危害,要比伯恩施坦的機會主義給德國工人帶來的危害大百倍。本卷載有《卡・馬克思致路・庫格曼書信集俄譯本序言》。列寧在這篇序言中說,俄國正處於大變革的時代,馬克思在相當動盪的19世紀60年代所採取的政策,在很多情況下是社會民主黨人在目前俄國革命中米取的政策的直接榜樣。列寧認為,必須向馬克思這位無產者的理論家和領袖學習對革命的信心,學習號召工人階級把自己的直接的革命任務堅持到底的本領,學習那種決不因革命暫時失利而灰心喪氣的堅韌不拔的精神。列寧著重介紹了馬克思對1871年巴黎公社的評價,認為這是馬克思給庫格曼的書信中的精華。列寧指出,如果拿馬克思對巴黎公社的評價來和孟什維克對俄國1905年革命的態度對照一下,是特別有益的。馬克思在巴黎公社成立半年以前曾直接警告過法國工人,說實行起義是蠢舉,而當他看見人民的群眾運動已經起來的時候,他就以參加者的態度,對這個標誌著具有世界歷史意義的革命運動前進大步的偉大事變表示莫大的關切。而普列漢諾夫這位孟什維克

==========第21頁==========
    的領袖人物在1905年11月,即第一次俄國革命高潮的一個月レ前,不但沒有堅決警告過無產階級,反而公開說必須學會掌握武器、必須武裝起來,而一個月以後,當鬥爭已經爆發的時候,卻又毫不分析這次鬥爭的意義、分析這次鬥爭在整個事變進程中的作用以及同以前鬥爭形式的聯繫,就馬上扮作一個悔罪的知識分子說道:“本來就用不著拿起武器。”列寧說,馬克思最重視的是群眾的歷史主動性,要是俄國社會民主黨人從馬克思身上學到怎樣來估計俄國工人和農民在1905年10月和12月所表現的歷史主動性,那該多好啊
    本卷文獻比《列寧全集》第1版相應時期的文獻增加6篇。關於俄國社會民主工黨第二次代表會議(第一次全俄代表會議)的5篇文獻中,有4篇為新文獻

==========第22頁==========
    游擊戰爭(1906年9月30日[10月13日
    遊擊活動問題引起我們黨和工人群眾的極大興趣。我們已經不止一次順便談到這個問題,現在打算把我們的觀點作一次比較完整的敘述,這是我們曾經說過的り
    讓我們從頭說起吧。每個馬克思主義者對於考察鬥爭形式題,應當提出些什麼基本要求呢?第一,馬克思主義同一切原始形式的社會主義不同,它不把運動限於某一種固定的鬥爭形式。它承認各種各樣的鬥爭形式,並且不是“臆造”這些形式,而只是對運動進程中自然而然產生的革命階級的鬥爭形式加以概括、組織,並使其帶有自覺性。馬克思主義同任何抽象公式、任何學理主義方法是絕對不相容的,它要求細心對待進行中的群眾鬥爭,因為群眾鬥爭隨著運動的發展,隨著群眾覺悟的提高,隨著經濟危機和政治危機的加劇,會產生愈來愈新和愈來愈多的防禦和攻擊
    ①見《列寧全集》第2版第13卷第361頁。一編者注

==========第23頁==========
    2
    游擊戰爭
    的方式。因此,馬克思主義決不拒絕任何鬥爭形式。馬克思主義決不侷限於只是在當前可能的和已有的鬥爭形式,它認為,隨著當前社會局勢的變化,必然會出現新的、為這個時期的活動家所不知道的鬥爭形式。馬克思主義在這方面可以說是向群眾的實踐學習的,決不奢望用書齋裡的“分類學家”臆造的鬥爭形式來教導群眾。例如,考茨基在考察社會革命的形式時說:我們知道,틴將到來的危機會給我們帶來我們現在還預見不到的新的鬥爭形
    第二,馬克思主義要求我們一定要歷史地來考察鬥爭形式的問題。脫離歷史的具體環境來談這個問題,就是不懂得辯證唯物主義的起碼常識。在經濟演進的各個不同時期,由於政治、民族文化、風俗習慣等等條件各不相同,也就有各種不同的鬥爭形式提到首位,成為主要的鬥爭形式,而各種次要的附帶的鬥爭形式,也就隨之發生變化。不詳細考察某個運動在它的某一發展階段的具體環境,要想對一定的鬥爭手段問題作肯定或否定的回答,就等於完全拋棄馬克思主義的立腳點
    這就是我們應當遵守的兩個基本理論原理。在西歐,馬克思主義的歷史給我們提供了無數證實上述原理的例證。歐洲社會民主黨人認為議會制度和工會運動是目前主要的鬥爭形式,但是,他們同俄國立憲民主黨人和無題派之類的自由派資產者的意見相反,過去承認過起義,並且在將來局勢發生變化的時候,還是完全準備承認起義的。70年代,社會民主黨不承認總罷工是解決社會問題的萬應靈丹,不承認它是通過非政治途徑能立即推翻資產階級的手段,但是,社會民主黨現在完全承認群眾性的政治罷工(特別是有了1905年俄國革命的經驗以後)是一種在一定條件

==========第24頁==========
    游擊戰爭
    下必要的鬥爭手段。社會民主黨承認過19世紀40年代的街壘鬥爭,以後又根據19世紀末的一定情況把它否定了,而在有了莫斯科的經驗以後,又表示完全願意修改這種否定街壘鬥爭的觀點,承認這種鬥爭是適當的,因為莫斯科的經驗,用考茨基的話來說,提供了新的街壘戰術。
    我們既已確定了馬克思主義的一般原理,現在就來考察一下俄國革命。我們先回憶一下俄國革命所提出的各種鬥爭形式的歷史發展。起初是工人的經濟罷工(186-1900年),接著是工人和學生的政治示威(1901-1902年),農民騷亂(1902年),以各種形式同遊行示威結合在一起的群眾性政治罷工的興起(1902年羅斯托夫的罷工,1903年夏季罷工,1905年1月9日事件)。全俄政治罷工連同局部的街壘鬥爭(1905年10月),群眾性的街壘鬥爭和武裝起義(1905年12月),和平的議會鬥爭(1906年4-6月),軍隊的局部起義(1905年6月-1906年7月),農民的局部起義(1905年秋-1906年秋)
    從一般鬥爭形式來看,截至1906年秋天為止,情況就是這樣。專制制度採取的“報復”鬥爭形式,就是從1903年春天的基什尼奧夫事件起到1906年秋天的謝德爾採事件止的黑幫大暴行。在這整個時期,策劃黑幫大暴行和屠殺猶太人、大學生、革命者以及覺悟工人的辦法變本加厲,日益精巧,除了收買無知之徒施行暴力而外,還動用了黑幫軍隊,甚至在農村和城鎮使用大炮,派

==========第25頁==========
    游擊戰爭
    遣討伐隊和討伐列車等等。
    這就是情況的基本背景。在這個背景上也就呈現出本文所要研究和評價的那一現象,當然這是一種局部的、次要的、附帶的現象。這一現象究競是什麼呢?它具有哪些形式?它產生的原因是什麼?是在什麼時候產生的,擴展到了什麼程度?它在革命總進程中有什麼意義?它同社會民主黨所組織所領導的工人階級鬥爭的關係怎樣?這就是現在我們勾畫了這種情況的一般背景以後所要分析的一些問題。
    我們所關心的這一現象是一種武裝鬥爭。這個鬥爭是由人和一小群人進行的。其中一部分人参加了革命組織,一部分人(在俄國某些地方是大部分人)沒有參加任何革命組織。武裝鬥爭有兩種不同的、必須加以嚴格區分的目的:第一,這種鬥爭的目的,是要刺殺個別人物,軍警長官和他們的下屬;第二,是要沒收政府的和私人的錢財。沒收來的錢財一部分交給黨,一部分專門購置武器和準備起義,還有一部分用來維持進行上述鬥爭的人的生活。剝奪來的大筆款項(高加索20多萬盧布,莫斯科875000盧布)4首先交給革命政黨:剝奪來的小筆款項,首先,有時甚至完全用來維持“剝奪者”的生活。這種鬥爭形式,顯然只是在906年,即十二月起義以後,オ廣泛地發展和流行起來。尖銳到發生武裝鬥爭程度的政治危機,特別是農村和城市的貧困、飢餓和失業的加劇,是引起這種鬥爭的重要原因之一。無業遊民、流氓分子和無政府主義者集團,把這種鬥爭形式看作是主要的,甚至是唯一的社會鬥爭形式。專制制度採取的“報復”鬥爭形式,就是宣佈戒嚴狀態,動員新的部隊,施行黑幫大暴行(謝德爾採事件),設立戰地法庭。

==========第26頁==========
    游擊戰爭
    通常對這種鬥爭的評價可以歸結如下:這是無政府主義、布朗基主義、舊時的恐怖手段,是脫離群眾的個人行動,這種行動會使工人風紀敗壞,使廣大居民同工人疏遠,瓦解運動,危害革命。人們可以從報紙上每天報道的事件中隨便找出一些例子,來證實這種評價。
    但是這些例子有說服力嗎?為了檢驗這一點,我們不妨看看這種鬥爭形式最發展的地方,即拉脫維亞邊疆區。請看,《新時報》9月9日和12日)對拉脫維亞社會民主黨人的活動是怎樣發洩不滿的吧。拉脫維亞社會民主工黨(它是俄國社會民主工黨的一部分)所辦的報紙,通常發行3萬份。在通告欄內,公佈了每個正直的人都有責任加以消滅的奸細的名單。幫助警察局的人被宣佈為“革命的敵人”,應當處以死刑,並沒收其財產。居民向社會民主黨捐款必須索取蓋有印章的收條。黨的最近賬目中載明,在全年48000盧布收入中,有5600盧布是利巴瓦支部用剝奪手段得來購置武器的。《新時報》自然暴跳如雷,反對這種“革命立法”,反對這個“可怕的政府”。
    誰也不敢貿然把拉脫維亞社會民主黨人的這種活動,說成是種無政府主義、布朗基主義、恐怖主義。為什麼不敢呢?因為這裡顯然可以看出,新的鬥爭形式是同12月發生過而且現在又在醞釀的起義有聯繫的。就整個俄國來說,這種聯繫還不十分明顯,但是這種聯繫是存在的。至於“遊擊”鬥爭是在12月以後才開展

==========第27頁==========
    游擊戰爭
    起來,這種鬥爭不僅同經濟危機尖銳化有聯繫,而且同政治危機尖銳化有聯繫,這些都是沒有疑問的。舊時的俄國恐怖主義是知識分子密謀家所幹的事情;現在的遊擊鬥爭通常是由工人戰鬥隊員或者就是失業工人進行的。布朗基主義和無政府主義是那些喜歡死板公式的人容易想到的,但是在象拉脫維亞邊疆區這樣明顯的起義環境裡,這種用濫了的標籤顯然是不適用的。
    從拉脫維亞社會民主黨人的例子顯然可以看出,在我國如此常用的、不把游擊戰爭同起義環境聯繫起來的分析方法,是完全不正確的、非科學的、非歷史的。應該注意到這個環境,考慮到兩次大規模起義行動之間的間隔時期的種種特點,應當瞭解這時必然會產生怎樣的鬥爭形式,而不是用立憲民主黨人和新時報派慣用的無政府主義、搶掠、遊民行為等這套字眼來敷衍了事有人說,遊擊活動會破壞我們的工作。我們不妨把這種議論拿來同1905年12月以後的環境,同黑幫大暴行和戒嚴狀態的時代對照一下。在這樣的時代,究竟是什麼最能破壞運動呢?是不抵抗,還是進行有組織的遊擊鬥爭?我們可以把俄國中部同俄國西部邊區即波蘭和拉脫維亞邊疆區比較一下。毫無疑問,遊擊鬥爭在西部邊區開展得更廣泛,發展得更迅速。同樣毫無疑問,革命運動,特別是社會民主運動,在俄國中部要比俄國西部邊區帶受到的破壞更大。當然,我們決不想由此得出結論說,波蘭和拉脫維亞的社會民主運動所受到的破壞較小是因為進行了游擊戰爭。不是的。由此只應得出結論說,1906年俄國社會民主工人運動受到破壞的事實不能歸咎於游擊戰爭。
    人們談到這一點的時候,往往以民族條件的特點為藉口,但是這種藉口特別明顯地暴露了目前流行的論據的不足。既然問題

==========第28頁==========
    游擊戰爭
    在於民族條件,那就是說,問題不在於無政府主義、布朗基主義恐怖主義這些全俄範圍和甚至專門是俄羅斯範圍的過失,而在於某種別的緣故。先生們,請你們具體地分析一下這個某種別的緣故吧!那時你們就會知道,民族壓迫或民族對抗是說明不了什麼問題的,因為這在西部邊區一帶始終都是存在的,而遊擊鬥爭是當前歷史時期的產物。有許多地方,雖有民族壓迫和民族對抗,但是沒有遊擊鬥爭,而遊擊鬥爭有時是在沒有任何民族壓迫的情況下發展起來的。只要具體分析問題,就會知道問題不在於民族壓迫,而在於起義的條件。遊擊鬥爭是群眾運動事實上已經達到起義地步,以及國內戰爭中兩“大戰役”間的一段較長的間隔時期內不可避免的一種鬥爭形式。
    運動受到破壞,並不是由於遊擊活動,而是由於黨軟弱無力,不善於掌握這種活動。所以我們俄羅斯人通常一方面咒罵遊擊行動,一方面又去進行確實使黨受到破壞的那種祕密的偶然的沒有組織的遊擊活動。我們不能瞭解產生這種鬥爭的歷史條件,也就不能消除它的不好的方面。然而鬥爭卻在進行著。這種鬥爭是由強大的經濟原因和政治原因引起的。我們不能排除這些原因,也就不能排除這種鬥爭。我們埋怨遊擊鬥爭,其實就是埋怨我們黨在起義方面的軟弱無力
    以上我們關於運動受到破壞的問題所談的一切,也適用於風紀敗壞的問題。使風紀敗壞的,不是游擊戰爭,而是遊擊行動缺乏組織性,缺乏秩序,缺乏黨性。對遊擊行動的斥責和詛咒,絲亳也不能使我們擺脫這種極明顯的風紀敗壞,因為這種斥責和詛咒絕對不能阻止深刻的經濟原因和政治原因所引起的現象。有人會反駁說,我們不能阻止反常的、會敗壞風紀的現象,但這也不

==========第29頁==========
    游擊戰爭
    能成為黨應該採取反常的、會敗壞風紀的鬥爭手段的理由。但是這種反駁純屬自由派資產階級的說法,而不是馬克思主義的說法因為馬克思主義者決不能把國內戰爭,或者作為國內戰爭形式之的游擊戰爭,籠統地看成反常的、會敗壞風紀的現象。馬克思主義者是主張階級鬥爭的,而不是主張社會和平的。在尖銳的經濟危機和政治危機的一定時期,階級鬥爭就會徑直髮展成為國內戰爭,即兩部分人之間的武裝鬥爭。在這樣的時期,馬克思主義者應該堅持國內戰爭的觀點。從馬克思主義的觀點來看,對國內戰爭作任何道義上的遣責,都是完全不能容許的。
    在國內戰爭時代,無產階級政黨的理想,就是要成為戰鬥的黨。這是絕對無疑的。我們完全可以假定,就國內戰爭而言,可以證明而且也可能證明國內戰爭的某種形式在某個時候是不適當的。我們完全承認可以根據軍事上的適當與否來批評國內戰爭的各種不同形式,而且我們絕對同意在這種問題上的最後發言權屬於各個地方的社會民主黨的實際工作者。可是我們根據馬克思主義的原則,絕對主張不要用一些什麼無政府主義、布朗基主義和恐怖主義的老生常談來回避對國內戰爭條件的分析,絕對主張在討論社會民主黨應否參加游擊戰爭問題時,不要拿某個波蘭社會黨組織在某個時候採用過的毫無意義的遊擊活動方式來嚇唬人
    對於所謂游擊戰爭會使運動受到破壞的藉口,我們應該批判地對待。採用任何一種新的鬥爭形式,都會遇到新的危險,遭到新的犧牲,因而不免會使對這種新的鬥爭形式準備不足的組織受到“破壞”。我們以前的宣傳員小組曾因轉向鼓動而受到破壞。後來,我們的委員會也因轉向遊行示威而受到破壞。任何戰爭中的

==========第30頁==========
    游擊戰爭
    任何一次軍事行動,都會使作戰隊伍受到某種破壞。但是決不能由此得出結論說,不應當作戰。由此應當得出的結論是,應該學會作戰。如此而已。
    某些社會民主黨人驕傲自滿地說,我們不是無政府主義者,不是小偷,不是土匪,我們高於這一切,我們反對游擊戰爭。當我聽到這類話的時候,我便自問道:這些人明白他們說的是什麼嗎現在黑幫政府正在全國各地同居民展開武裝衝突和搏鬥。這種現象在目前的革命發展階段上,是絕對不可避免的。居民自發地、無組織地因此也就往往米取不能奏效的壞形式一同樣用武裝衝突和襲擊來對付這種現象。我明白,由於我們組織的軟弱無力和準備不足,在某個地方和某個時候,我們可能放棄黨對這種自發鬥爭的領導。我明白,這個問題應當由當地的實際工作者來解決,改造軟弱無力的和準備不足的組織是一件不容易的事情。可是,社會民主黨的理論家或政論家不但不對這種準各不足感到痛,反而用一種驕做自滿的態度、納爾蘇修斯式的得意神情重複他在少年時代背通的那些關於無政府主義、布朗基主義和恐怖主義的詞句。當我看到這種情形的時候,我就不禁要為世界上最革命的學說遭到詆譭而難過。
    有人說,游擊戰爭會使覺悟的無產階級墮落到不可救藥的無賴流氓的地步。這是對的。但是由此得出的結論只能是:無產階級的政黨無論什麼時候都不能把游擊戰爭當作唯一的、甚至是主要的鬥爭手段;這種手段應當服從於其他的鬥爭手段,應當配合主要的鬥爭手段;應當經過社會主義的教育影響和組織影響變成種高尚的手段。沒有後面這個條件,在資產階級社會里進行鬥爭的一切手段,確實是一切手段,都會把無產階級弄到那些高於

==========第31頁==========
    游擊戰爭
    或低於它的非無產者階層的地步,如果聽其自然發展下去,那就會散漫放蕩,腐化墮落。聽其自然發展的罷工,往往會墮落為工人同廠主相妥協以對付消費者的“同盟”。議會會墮落為妓院,由夥資產階級政客拿“人民自由”、“自由主義”、“民主”、共和主義、反教權主義、社會主義以及其他種種暢銷貨來做批發和零售的交易。報紙會墮落為廉價的皮條客,墮落為腐蝕群眾、無恥迎合群氓卑郜本能的工具,等等,等等。社會民主黨不知道有什麼萬能的鬥爭手段,不知道有什麼能用萬里長城把無產階級同稍高於或稍低於它的各個階層隔絕起來的手段。社會民主黨在不同的時代採用不同的手段,並且始終為米用這種手段規定了嚴格確定的思想上和組織上的條件。①
    四
    俄國革命同歐洲資產階級革命相比,特點是鬥爭形式繁多。考茨基在一定程度上預見到了這一點,他在1902年說過,將來的革命(他補充說,也許俄國例外),與其說是人民和政府之間的鬥爭,
    ①有人往往責備社會民主黨內的布爾什維克對遊擊行動持輕浮偏頗的態度。因此,在這裡不妨指出,在關於遊擊活動的決議草案(見《黨內消息報》2第2號和列寧的關於代表大會的報告3)裡,擁護遊擊活動的那部分佈爾什維克曾經提出他們承認遊擊活動的如下條件:決不容許“剝奪”私有財產;不提倡“剝奪”官家財產,而只在受黨監督並把款項用於起義需要的條件下,才容許這樣做。對政府暴吏和積極的黑幫提倡用恐怖式的遊擊活動,然而必須遵守下列條件:(1)要顧及到廣大群眾的情緒;(2)要注意到當地工人運動的條件;(3)要設法使無產階級不要無謂地耗費力量。統一代表大會通過的決議和這個草案實際不同的地方,只在於不容許“剝奪”官家財產

==========第32頁==========
    游擊戰爭
    11
    不如說是兩部分人之間的鬥爭。我們看到,在俄國,這第二種鬥爭顯然要比在西方的資產階級革命中發展得更廣。我國革命的敵人在人民中間為數不多,但是隨著鬥爭的尖銳化,他們日益組織起來,並且得到了資產階級中反動階層的支持。因此,在這樣的時代,在發生全民政治罷工的時代,起義也就不能採取那種只適用於間隔時期很短和地區很小的單獨行動的舊形式,這是十分自然的,也是不可避免的。因此,起義採取遍及全國的長期的國內戰爭這種更高的更復雜的形式,即採取兩部分人之間的武裝鬥爭形式,這也是十分自然的和不可避免的。這樣的戰爭,只能是連續發生的幾次間隔時期較長的大戰役和大量的、在這些間隔時期內發生的小衝突。既然這樣一而這是確定無疑的一社會民主黨也就絕對應該提出自己的任務:建立能夠在這些大戰役中也能夠儘量在這些小衝突中最大限度地領導群眾的組織。在階級鬥爭已經尖銳到發生國內戰爭這個時代,社會民主黨的任務就是不僅應當參加這場國內戰爭,而且應當在這場國內戰爭中起領導作用。社會民主黨應當培養和訓練自己的組織,使它們能夠真正成為交戰的一方,不錯過任何一個打擊敵人力量的機會。
    不用說,這是一個困難的任務。它不是一下子就能解決的。正如在國內戰爭進程中全體人民都在鬥爭中重新受到教育和進行學習一樣,我們的各級組織也應當受到教育,應當根據實際經驗進行改造,以適應這個任務。
    我們一點也不想硬要實際工作者接受什麼杜撰的鬥爭形式,甚至也不想在書齋裡解決某種游擊戰爭形式在俄國國內戰爭的總進程中的作用問題。我們決不想把具體估計某種遊擊行動的問題,看作是社會民主黨的方針問題。但是,我們認為自己的任務就是

==========第33頁==========
    游擊戰爭
    儘量幫助大家從理論上正確估計實際生活所提出的新的鬥爭形式,就是毫不留情地反對各種死板公式和偏見,因為它們妨礙覺悟工人正確地提出這一新的困難問題並正確地解決這一問題。
    載於1906年9月30日《無產者報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5號
    第14卷第1-12頁

==========第34頁==========
    13
    新的政變在醞釀中!(1906年9月30日〔10月13日〕)
    古契柯夫給特魯別茨科伊的信,我國政治報刊一如果御用報紙和少數倖存的自由派報紙可以叫作政治報刊的話一已經議論得很久了,而且有一部分報刊還在繼續議論。這封信的確有定的意義。它標誌著反革命傾向在俄國大資產階級的廣泛階層中間向前發展了一大步。對這些階層來說,十月政治罷工就已經起了決定性的轉折點的作用。在10月17日以後,大資產者立刻說:“夠了!”因此,俄國革命的一個非常突出而且是非常典型的特點表現在,那些在沙皇政府著手使新憲法適用於專制制度的時候站到政府方面去的大資產階級分子,用立憲宣言公佈的日子為黨命名。10月,是俄國革命至今唯一取得部分勝利的日子。叫作
    十月黨'的,卻是我國反革命大資產階級的政黨。
    俄國革命的階級矛盾突出體現在這種矛盾的對照上。用馬克思主義的觀點來觀察俄國的當前革命,這種矛盾的對照就能得到解釋。當前的革命是資產階級革命。這個革命不管怎麼說都是在為資本主義更加廣泛而迅速的發展清掃基地。把革命農民在爭取土地的鬥爭中的完全勝利看作是“勞動原則”的勝利,看作是向“社會化”過渡,這完全是小資產階級的勻想。但是,不可避免地為資本主義清掃基地,可以沿著兩大路線進行。既可以在保證農

==========第35頁==========
    新的政變在醞釀中
    民和無產階級群眾在資本主義制度下能夠得到最大福利的條件下把農奴制的俄國改造成資產階級的俄國,也可以在首先保證地主和資本家這兩個有產階級利益的條件下實行這種改造。我國革命至今走的還是後一條道路。如果我國革命不能再贏得一次比較大的勝利,那麼,反革命資產者十月黨人無疑將成為俄國革命的遺囑執行人,正象容克俾斯麥成為不徹底的德國1848年革命的遺囑執行人一樣
    古契柯夫先生不是大傻瓜。他已經在預先享受革命徹底失敗以後執掌政權的樂趣了,在預先享受既推行講求實惠、唯利是圖的資產階級的“自由主義”,又用軍警殘酷鎮壓心懷不滿的“下層群眾”的樂趣了。古契柯夫先生雖然是一個講求實惠、思想貧乏的資產階級市儈,但是他比我國資產階級知識分子中的許多哲學家和空談家更好地領會了實際政治形勢。兀L’ ignorance estmoin seloignee de lav rite que le prejuge!一無知比偏見離真理還近一些。)古契柯夫先生要把立憲民主黨人的資產階級理想付諸實現。這方面特別值得注意的是他信中下面這段沒有引起我國奴僕報刊重視的話:
    古契柯夫給特魯別茨科伊寫道:“現在,革命的勝利或者即使是革命危機的重新尖銳化,無疑會把我國新興的政治自由和我們所餘無幾的文化和福利統統葬送掉。”
    從資本家和地主的利益來看,這是對當前政治形勢的一種非常準確和非常中肯的估價。古契柯夫先生抓住了要害。當前政治形勢的整個關鍵的確在於革命危機會不會重新尖銳化。古契柯夫先生,我們感謝您的坦率!我們完全知道,《言語報》的資產階級教授們和外交家們是不喜歡您的果斷、直率、迅速和勇猛的,是

==========第36頁==========
    新的政變在醞釀中
    15
    不喜歡您的一請原諒我用一個粗俗的字眼“捅漏子”的本領的,但是我們社會黨人卻非常讚賞您這種本領。它對我們有利。總之,誰想認真提出當前政治形勢問題,誰就應當十分明確地確定自己對待革命危機重新尖銳化的態度。古契柯夫先生就是這樣做的。他那整封信都在聲明:“我持反對態度。”我把一切都服從於同這種尖銳化作鬥爭的利益,服從於壓制一切導致這種尖銳化的因素的利益。原因很清楚。革命危機的重新尖銳化有可能使革命獲勝,而革命獲勝又會使古契柯夫之流、羅曼諾夫之流、斯托雷平之流先生們以及其他一幫大暴行製造者的地主們“所餘無幾”的田產…受到威脅,會使能夠防備無產階級進一步鬥爭的資產階級“所餘無幾”的特權受到威脅,一句話,會使“我們的古契柯夫之流、羅曼諾夫之流、斯托雷平之流的)所餘無幾的福利”受到威脅。
    古契柯夫先生說得很正確,比現在拼命反對他的立憲民主黨人要正確得多,徹底得多。這些以形形色色的維諾格拉多夫之流司徒盧威之流、伊茲哥耶夫之流、別爾嘉耶夫之流、米留可夫之流為代表的立憲民主黨人已經千百次地為“自由和文化”在“瘋狂的自發勢力”的勝利下行將壽終正寢而痛哭流涕。
    革命者也不妨向反動派學習學習應該怎樣徹底地提出當前政治形勢的問題,即“革命危機重新尖銳化”的問題。這種尖銳化必將意味著為俄國大革命的偉大一年的經驗所豐富了的群眾發動會比以前更多。而這一年的經驗,從十月罷工開始,經過十二月起義,經過和平杜馬和解散杜馬,正在導向以罷工作為鬥爭的從屬輔助手段的進攻性的全俄武裝起義。
    政府已經使它的全部政策適應這種大家所預期的革命危機的

==========第37頁==========
    16
    新的政變在醞釀中
    重新尖銳化。它故意不規定選舉新杜馬的日期,這無疑是想使自己騰出手來,在全民鬥爭大大尖銳化的情況下,用突然規定選舉日期的辦法來粉碎這個鬥爭。現在政府正在專心致志地研究是否要召開新杜馬和是否要保留舊選舉法這個問題,無疑也是從同觀點出發的。因此,社會民主黨對這個問題漠不關心是最沒有道理的。
    政府現在勢必二者擇一:或者是在加緊迫害、對選舉施加壓力、組織黑幫的條件下,根據現行選舉法再召開一次杜馬;或者是在第二屆杜馬召開前修改選舉法,以確保有一個“有工作能力的”,即黑幫的杜馬。地主階級中反動勢力的抬頭、黑幫地主在地方自治機關中的勝利、人民不滿情緒的顯著增長
    所有這些
    都直接提示政府要立即廢除現行選舉法,要用從維特杜馬回到布里根杜馬的辦法來限制選舉權,要不然就採取更糟的辦法,或者乾脆把地方自治機關選出的代表召集到第二屆杜馬裡來。我國報刊的御用記者已經無意中洩露了“上層人士”即宮廷黨羽的這種計劃,並且正在找根據來證明專制政府“有權”越過杜馬頒佈新的選舉法。
    現在我們來看一看,政府政策的這些“方針”,哪一種是可能被採取的。從立憲的“合法性”、政治上的謹慎和忠誠來說應保留12月11日選舉法。很明顯,這都是些“理想的”理由,而這些理由羅曼諾夫之流和波別多諾斯採夫之流一向沒有把它們放在田裡。如果認為,那些在最後的、絕望的鬥爭中保護自己農奴佔有權的、從頭到腳沾滿了血汙的人會考慮這類理由,實在是太可笑了。如果認為,沙皇匪幫會因“合法性”感到為難,那是可笑的,因為這夥匪幫既沒有因頒佈12月11日法令、2月20日法令等

==========第38頁==========
    新的政變在醞釀中
    17
    等而感到為難,也沒有因現在“法令”一味遭到嘲弄而感到為難。不,所有這些理由都是不足信的
    歐洲的意見呢?需要取得借款嗎?這個需要倒是最迫切的。可是歐洲資本只有在“秩序”有了保障的時候才肯出錢。至於這是什麼樣的“秩序”,資本是無所謂的,即使是墓地的秩序,它也是喜歡的。可是要知道,第二屆立憲民主黨的杜馬(老天保佑別來個左的杜馬!)是準備在財政上作出新的揭發,搞成新的“無秩序”狀態的呀!不,正是著眼於得到歐洲借款,政府才竭力打算廢除現行選舉法,以便保證成立黑幫杜馬,保證杜馬接受各種借款
    當然,決不能忘記,專制政府同自由主義君主派資產階級之間達成協議之所以必要,其實是有極其深刻的經濟原因和政治原因的。通過第一屆杜馬謀求協議的第一次嘗試失敗,還絕對證明不了也不可能證明所有這類嘗試都會失敗,而今後這類嘗試還會艮多很多。但是,現在決不能認為(專制政府也不會認為),恰恰通過立憲民主黨的杜馬達成協議的可能就特別大。
    革命者學習革命經驗,而專制政府也學習這種經驗,而且學習得很用心。根據現行選舉法組成更右的杜馬的希望沙茫,這點大家都看到了。第二屆杜馬召開的時間正值冬末,廣大人民群眾的飢餓、失業和貧困等現象在冬末通常會達到異常尖銳的程度。那些比立憲民主黨左的政黨,現在無疑比以前更不願意聽命於自由主義君主派資產階級,它們將更能進行獨立的、堅決的和積極的政治活動。不!我們不應當抱有幻想,不應當把敵人想象得全都是那麼愚蠢,那麼退鈍,那麼輕率。我們不應當懷疑,黑幫政府的“思想和行動的勇士們”現在正在竭盡全力使立憲民主黨杜

==========第39頁==========
    18
    新的政變在醞釀中
    馬的經驗不致重複。
    解散杜馬向政府表明,廣泛的、全民的起義沒有立即發生。“上層人士”對偷偷摸摸搞起的政變( coup d'etat)很中意。他們覺得對革命的襲擊是成功的和大膽的,這給他們留下了強烈的티象。他們現在不會不打算預先再來一次這樣的襲擊,以防止“革命危機的重新尖銳化”。沙皇的廷臣都是軍人。轉入攻勢,掌握軍事行動的主動權,這種策略的好處他們是很清楚的。害怕起義嗎?但是從某種程度上說,起義是不可避免的一在整整一年的時間裡,工人的罷工、軍人和農民的起義已經證明了這一點。第二屆立憲民主黨的杜馬將給人民造成更有利的起義形勢,因為“戰地法庭自由派”的政策已經徹底破產,居民已經被整得疲憊不堪,等等,等等。既然“革命危機重新尖銳化”是不可避免的,那我們就應該先發制人
    伊格納季耶夫是這麼想的,他十之八九會
    這麼想。他一定會先發動
    沙皇將在選舉前夕廢除12月1
    日選舉法,並且將頒佈新法令,以保證杜馬的黑幫成分。
    我們無意於當先知,也不想估計當前很複雜的政治形勢的種種可能的結局。但是,社會民主黨必須慎重權衡一切在政治中起作用的力量的傾向,以便合理地調整自己的策略。這種權衡將會得出一個確定不移的結論:工人們!你們要準備對付政府在選舉前制定黑幫選舉法!農民們!知道吧,政府正在想方設法修改選舉制,使農民代表,使勞動派不能進入杜馬
    我們不應當讓政府打我們個措手不及。我們應當向群眾進行最有力的鼓動,向他們說明日益逼近的危險。我們應當打消人們天真的信念,使他們不再相信選舉法這一“立憲”制度會永久不變。我們應當打破人們的立憲幻想。我們應當提醒人們注意歐洲

==========第40頁==========
    新的政變在醞釀中!
    19
    革命及其時常更改選舉法的例子。我們應當全力提高人們的覺悟,使他們認識到現在日益尖銳的危機不是議會危機,也不是立憲危機,而是革命危機,這個危機只有靠實力來解決,只有靠勝利的武裝起義來消除
    載於1906年9月30日《無產者報〉
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5號
    第14卷第13-19頁

==========第41頁==========
    關於游擊戰爭的問題1
    (1906年9月30日〔10月13日
    我們認為這個決議在原則上是正確的,並且注意到這個決議同我們在《游擊戰爭》這篇文章中所發揮的原理是一致的。對決議正文,我們只建議作一些不重要的修改和補充。決議中說明理由部分的第3點,我們擬改為:“革命雖然在目前沒有力量成為”決議的結論部分,我們擬根據代表大會的決定加上否定“剝奪”這一點,然後指出,遊擊行動必須同廣大群眾的情緒和工人運動的條件相適應。其實很明顯,莫斯科的同志們認為這是不言而喻的。
    載於1906年9月30日《無產者報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5
    第14卷第20頁

==========第42頁==========
    俄國政黨分類嘗試(1906年9月30日10月13日〕
    大家知道,俄國社會民主工黨統一代表大會迴避了對俄國各政黨進行階級分析並確定無產階級對待這些政黨的態度這個任務。籠統地承認阿姆斯特丹決議,無非是迴避的一種形式。然而,革命卻要求我們愈來愈堅定地運用馬克思主義方法和馬克思主義理論來闡明各政黨既深刻又耐人尋味的形成過程,這個過程,由於顯而易見的原因,在俄國比在別的任何國家都要更加迅速,更加突出。
    當然,這個過程還遠遠沒有完結,也還沒有得出任何十分穩定的結果。但是要知道,在資本主義社會里,這個過程任何時候也不會完結,而它的結果,只有在急劇摧毀全部舊的政治上層建築的革命處於停滯狀態時才可能是“穩定的”。因此,我們無論如何不能把對各資產階級政黨進行分析的任務再擱置起來了,何況
    十月自由時期,第一屆杜馬時期,無疑已從兩個方面提供了不能不加以考慮的重大結果。無論是罷工、起義等等形式的公開革命鬥爭,還是新的選舉運動,都要求我們黨清楚明晰地確定自己對待各種政黨的態度,而這隻有根據對它們所作的科學分析,即階級分析才能做到。
    我們先按照自“右”到“左”的順序把一些比較重要的政黨

==========第43頁==========
    俄國政黨分類嘗試
    或者說是政黨的類型①)羅列出來。(1)俄羅斯人民同盟,君主派部等等。(2)法制黨。(3)十月黨。(4)和平革新黨。(5)民主改革黨。(6)立憲民主黨。(7)自由思想派,激進派,無題派等等。(8)勞動人民社會黨。9)社會革命黨。(10)最高綱領派。(11)社會民主黨一孟什維克和布爾什維克。我們沒有算無政府主義者,因為把他們(也許還有最高綱領派)叫作政黨就太冒失了。
    從這一串五花八門的政黨中,可以清楚地分出我國政黨的五種基本類型:(1)黑幫:(2)十月黨:(3)立憲民主黨:(4)勞動派和(5)社會民主黨。根據對這個或那個政黨的階級性質的分析來看,這樣的劃分證明是正確的。
    把社會民主黨劃為單獨一類的必要性,是不容置疑的。這是全歐型的政黨。在俄國這是唯一的工人政黨,無論按它的成分或它一貫嚴格堅持的無產階級觀點來說,它都是無產階級的政黨。其次,把勞動派劃為單獨一類的必要性,也是同樣顯而易見的。這裡包括“勞動人民社會黨”,社會革命黨本身以及最高綱領派。它們都堅持“勞動原則”這個根本觀點。它們都竭力想把無產者同小生產者團結和融合在一個“勞動團”內。它們企圖依靠的主要是農民。國家杜馬把大部分農民代表劃入勞動團,從而實際證明了上述這些派別確實已經(在某種程度上)為農民的政治
    ①我們所以說政黨的類型,是因為第一,不可能把一切細小的劃分都一一羅列,而且這些細小的劃分也是無關緊要的(例如,某某進步工業黨°或立憲民主同盟同法制黨2的差別就微乎其微):第二,只算正式出現的政黨,而忽視業己形成的政治派別,是錯誤的。只要政治氣氛稍有變化,這些派別不出幾個星期就會具備政黨的形式。

==========第44頁==========
    俄國政黨分類嘗試
    組織奠定了基礎。
    誠然,同社會民主黨相比,這類政黨還很不定型,還沒有最後形成。最高綱領派這樣一個政黨在名義上並不存在,雖然它同社會革命黨的分裂是既成事實,並且已經由他們獨立的報刊言論和恐怖行動所證明。社會革命黨在國家杜馬中沒有組成自己的黨團,只是憑藉一部分勞動派在背後進行活動。“勞動人民社會黨”也只是準備出籠,雖然它在報刊上已經不只是同純粹的社會革命黨人聯合行動,而且也完全獨立行動;杜馬中的勞動人民社會黨的首領們也部分地同社會革命黨人一起行動,部分地獨立行動。《社會革命黨第一次代表大會記錄》(1906年巴黎版)也表明這些勞動人民社會黨人是作為一個不受社會革命黨所左右的單獨“集團”行動的。總之,在這個陣營裡我們看到有:(1)祕密政黨(社會革命黨),它完全無力建立一個比較穩定的和比較具有群眾性的組織,
    既不能在國家杜馬中,也不能在自由時期的書刊
    上打出自己的旗幟獨立活動;(2)即將出籠的合法政黨(勞動人民社會黨),它是作為一個集團參加了社會革命黨的代表大會(1905年12月)的,直到現在它甚至還未能開始組成一個群眾性的組織,因而在報刊上和國家杜馬中大都是同社會革命黨聯合行動的。
    經過兩個相對自由的時期(“十月”時期和“杜馬”時期),勞動派在政治上仍然沒有定型,這當然不能說是偶然的事情。毫無疑問,這是由於小資產階級(特別是農村的小資產階級)的組織能力比無產階級差。毫無疑問,勞動派的思想渙散也反映出小生產者在現代社會中的地位極不穩定:勞動派的極右翼(以彼舍霍諾夫之流的先生們為首的“勞動人民社會黨”)同立憲民主黨差

==========第45頁==========
    24
    俄國政黨分類嘗試
    別很小,因為他們的綱領中取消了共和制和對全部土地的要求:勞動派的極左翼即最高綱領派同無政府主義者差別也不多。
    這兩個極端的派別可以說標誌著勞動小資產階級政治動搖的幅度。從經濟上完全可以解釋,恰恰是小資產階級才能表現出這種不穩定性。無疑地,俄國革命在最近的將來,不會削弱而會加強這種不穩定性。但是,在斷定和說明這種不穩定性時,我們當然不應當忘記勞動派這類政黨的重大政治影響。真正的政治自由最能加強的正是這類政黨,因為在缺乏政治自由的條件下,它們的組織能力要比資產階級差,也比無產階級差。另一方面,在象俄國這樣的小資產階級和農民佔優勢的國家裡,形成思想上動搖、政治上不穩定、但非常龐大的小資產階級政黨或“勞動派”政黨,是完全不可避免的。
    在象俄國這樣的國家裡,資產階級革命的結局首先取決於生產者的政治態度。至於大資產階級將會叛變,這是無疑的(它已經三分之二叛變了)。至於無產階級將是最忠誠的戰士,這一點在10月和12月以後,對俄國工人甚至無須證明。而小資產階級正是那個足以決定結局的變數。因此,社會民主黨應當特別注意觀察小資產階級目前在立憲民主黨的區區忠心和大膽無情的革命鬥爭兩者之間的政治動搖。當然,不僅要觀察這個過程,而且還要用無產階級的精神盡力影響這個過程。
    其次,把立憲民主黨劃為單獨一類的必要性也是沒有疑問的民主改革黨是它的右翼,自由思想派、激進派等等是它的左翼,它只不過是微不足道的分支而己。在當前的政治時代,立憲民主黨是一個獨立的政治類型。它同勞動派的區別是清楚的。典型的勞動派是一些覺悟農民。他們不是沒有同君主制搞交易的願望,不

==========第46頁==========
    俄國政黨分類嘗試
    是沒有在資產階級制度範圍內在自己的一小塊土地上安居樂業的願望,但是現在他們的主要力量是用來同地主爭土地、同農奴制國家爭民主。他們的理想是消滅剝削;不過他們是按照小資產階級方式來理解消滅剝削的,因此從這種願望出發,他們實際上並不是反對一切剝削,而只是反對地主和大金融資本的剝削。立憲民主黨人是典型的資產階級知識分子,一部分甚至是自由派地主。同君主制搞交易,制止革命,是立憲民主黨的基本願望。根本沒有鬥爭能力的立憲民主黨人,是十足的掮客。他們的理想是通過有秩序的、文明的、議會的形式使資產階級剝削永世長存。他們的政治力量在於廣大資產階級知識分子的聯合,而資產階級知識分子是任何資本主義社會所需要的,當然,他們絕對不能對這個社會制度的真正改變產生稍微重大的影響。
    典型的十月黨人不是資產階級知識分子,而是大資產者。他們不是資產階級社會的思想家,而是資產階級社會的真正主人。他們最直接關心資本主義剝削,而鄙視一切理論,嫌棄知識分子,把立憲民主黨人對“民主制”的一切要求統統加以拋棄。他們是資產者市儈。他們和立憲民主黨人一樣,也很想同君主制搞交易,但是他們所理解的這種交易不是搞某種政治制度,不是搞議會制度,而是少數人物或巨頭同宮廷惡徒達成協議,以便使昏憒的亞洲式俄國贓官直接服從當權的資產階級。十月黨人就是把自己的資產階級理論付諸實踐的立憲民主黨人。立憲民主黨人就是在掠奪工農之餘一心向往理想的資產階級社會的十月黨人。十月黨人只須學會一點議會手腕和玩弄民主制的政治偽善。立憲民主黨人只須學會一點資產階級老練的鑽營術,他們就會合流,而且不可避免地必定會合流,不管現在這個時候和現在這個“和平革新黨”能

==========第47頁==========
    26
    俄國政黨分類嘗試
    不能辦到這一點。
    但是,我們不來談將來。我們的任務是學會了解現在。在夥官廷惡徒把持大權的條件下,立憲民主黨人發表一些民主言論,米取“議會”反對立場,這實際上已經非常有利於那些比他們站得左的人,這是十分自然的事情。因而同這些人直接敵對的十月黨人氣急敗壞地推開立憲民主黨人,而去支持(在選舉第一屆杜馬時)當權的黑幫,這也是自然的事情。
    我國政黨中最後的一類是黑幫。黑幫和古契柯夫九流先生們樣,不要“10月17日憲法”,而要保持和正式恢復專制制度。在受人崇拜的君主的無限權力時代極其盛行的種種卑部行徑、愚味無知和貪贓枉法,都是對黑幫有利的。為保持宮廷奸黨的特權,為能夠照舊掠奪、壓迫並封住全俄國的嘴巴而進行的瘋狂掙扎,把黑幫糾合起來了。無論如何也要維護住沙皇現政府,這一意圖往往把黑幫同十月黨糾合在一起,因此,在談到某些法制黨人的時候,就很難區別他們是黑幫,還是十月黨人。
    由此可見,俄國革命在極短的時間內,就把那些同俄國社會各主要階級相適應的大型政黨勾畫出來了。我國有:覺悟的社會主義的無產階級的政黨,激進的或激進化的小資產階級的、首先是農村小資產階級即農民的政黨,自由派資產階級的政黨,反動資產階級的政黨。政治構成同經濟劃分即階級劃分不相稱之處,僅僅在於同後兩個集團相對應的不是兩類政黨,而是三類政黨,即立憲民主黨,十月黨和黑幫。但是,這種不相稱完全是由當前形勢的暫時特點造成的,因為現在革命鬥爭已經非常尖銳化了,實際上極難把保衛專制制度同無論如何要保衛君主制區別開來,依照經濟特徵的劃分(贊成進步的資本主義和贊成反動的資本主

==========第48頁==========
    俄國政黨分類嘗試
    27
    義)自然同政治劃分(贊成現政府和反對現政府)相互交錯。但是,立憲民主黨和十月黨的血緣關係是太明顯了,未必會有人懷疑一個“老練的”自由派資產階級大政黨形成的不可避免性。結論:俄國各政黨的形成過程最為光輝地證實了馬克思主義的理論。
    附言:本文於“十月十七日同盟”分裂之前寫成。現在希波夫已退出同盟,溫和自由主義政黨即將形成(左派十月黨人,和平革新黨人和右派立憲民主黨人),完全可以使人把俄國的所有政黨歸併為任何一個資本主義國家所有的四種基本類型。
    載於1906年9月30日《無產者報
    譯自《列寧全集》俄文第5
    第5號
    版第14卷第21-27頁

==========第49頁==========
    評《社會民主黨人報》第1號
    (1906年10月初
    我們剛剛收到的《社會民主黨人報》(俄國社會民主工黨中央委員會的刊物)的第1號,其中《遊擊行動》一文,再好不過地證實了我們在《無產者報》第5號上說過的話:在這個問題上流行的一些庸俗議論都是陳腐的和非歷史的①。作者攻擊了掠奪行為、無政府主義、布朗基主義、特卡喬夫主義、攔路搶劫(從德文蹩腳地譯為“攔路強盜”)。這種攻擊和自由派的做法一模樣。自由派一貫藉口“無政府狀態”而拒絕同政府進行任何武裝鬥爭。社會民主黨人,口頭上雖不否認武裝鬥爭,但事實上卻不用這一觀點來分析問題,所以實際上是站到自由派的立場上去了。請看一個有代表性的例子:“既然革命政黨自己要庇護無政府狀態,它們就會引起資產階級和小資產階級對自己的痛限,從而也就幫助了反動派。”這樣說來,要麼庇護無政府主義的武裝鬥爭,要麼完全放棄武裝鬥爭!在作者看來,別的出路是沒有的。他排除了有組織、有計劃、有思想性、起政治教育作用的武裝鬥爭。他的選擇是多麼可憐啊!
    “革命者遊擊行動的形式之一就是剝奪私有財產和官家財產
    ①見本卷第1-12頁。一編者注

==========第50頁==========
    評《社會民主黨人報》第1號
    這已經被實際生活埋葬了。”同志,這簡直是胡說!你不可能不知道,有一些孟什維克的組織在統一代表大會以後直接或間接地參加了對官家財產的剝奪,對戰利品的“利用”等等。社會民主黨人竟然言行不一,這就很不好了,這會變成虛例。這或者是出於居心不良(我們排除這種解釋),或者是由於理論上考慮不周和自相矛盾。
    阿克雪裡羅得同志在《社會民主黨人報》上對我們在《無者報》第1號上發表的短評①,作了憤怒的回答。他在用小號字排的一欄半的篇幅中,對我們說他“瞞著”黨鼓動召開工人代表大會一事,表示困惑和驚訝,對我們又作保證,又進行責備。阿克雪裡羅得根本不可能懂得這是怎麼一回事。同時,他自己卻說我在不久的將來要利用它(我所能有的機會)把召開工人代表大會的問題提到政治論壇上去討論。”(黑體是我們用的)早就該這樣!本來開頭就應當“把問題提到政治論壇上去討論”,而不是在小圏子裡竊竊私語。這樣,你們的鼓動在黨內就會是正當的,公開的,無愧於革命階級的。這樣,資產階級報刊就不可能對這種在小圈子的竊竊私語發表聳人聽聞的評論,就不會弄出許許多多的誤會,從而使社會民主黨陷於混亂並敗壞自己的聲譽。最令人痛心的是,阿克雪裡羅得甚至現在在他那封不及時的,非常冗長的《給編輯部的信》中,還在迴避問題的實質,隻字不談他提議召開的是什麼樣的代表大會,什麼時候召開,按照什麼原則召開,由誰召開,目的何在。阿克雪裡羅得用空話來搪塞,說什麼代表
    ①見《列寧全集》第2版第13卷第364頁。一編者注

==========第51頁==========
    30
    評《社會民主黨人報》第1號
    大會的準備工作能否使社會民主黨活躍起來,“正是要看這一工作將有多少真正的社會民主主義內容,也就是說,在進行這一工作時,要看小集團利益和派別打算能在多大程度上被與工人階級切身利益關係最密切的社會政治問題和任務排擠掉”。
    算了吧,同志!這全是冠冕堂皇的空話。代表大會的準備工作能否使社會民主黨活躍起來,要看這一工作有多少真正社會民主主義的內容!多新鮮,多聰明。“派別打算”要被社會政治問題和任務排擠掉,可正是對這些問題和任務的不同理解才把黨劃分為派別的啊!真是重複這沒有個完的故事
    普列漢諾夫則在一邊拙劣地庸俗地詆毀為召開黨代表大會而進行的鬥爭動機,同時又同樣拙劣地讚揚阿克雪裡羅得提出“儘快”召開工人代表大會“是“好主意”。是的,是的…真正社會民主主義的工作會使社會民主黨活躍起來,實際上怎麼會有比這更好的主意呢?
    《社會民主黨人報》的社論寫道:“現在,正象第二次代表大會43以後那樣,兩個派別(布爾什維克和孟什維克)大概在人數方面力量相等。”稍後又提到:“現在,正象第二次代表大會以後那樣,兩個派別在黨內的影響相等。”作者的想法很清楚。這種想法發表在正式的“中央委員會刊物”的社論裡,就具有重要的意義了。工人階級的黨應當確切地知道,黨內的“派別”是由哪些人組成的,它們的力量有多大。認為兩派勢均力敵的根據究竟是什麼呢
    者必居其一:或者作者指的只是俄國部分(加上高加索)的黨,或者他還把波蘭社會民主黨人、拉脫維亞社會民主黨人和崩

==========第52頁==========
    評《社會民主黨人報》第1號
    得分子“都包括在內了。如果是第一種解釋,那就是說,作者承認在第四次(統一)代表大會以後,“多數派”的力量大增,而“數派”的力量銳減,因為出席那次代表大會的代表大約代表著13000個布爾什維克和18000個孟什維克。但是,這種解釋不足信,因為各民族的社會民主黨在一個多月以前就已經全部同俄國社會民主工黨合併了。這就是說,應當是第二種解釋。那麼,顯然作者是把波蘭社會民主黨人和拉脫維業社會民主黨人劃歸布爾什維克,而把崩得分子劃歸孟什維克。根據各民族社會民主黨最近的代表大會的資料,波蘭社會民主黨人和拉脫維亞社會民主黨人約有4萬人,崩得分子約有33000人。這樣,兩個派別就真的大致相等了。
    但是,把崩得分子算作孟什維克對嗎?當然,如果中央委員會確認這一點,我們就應當相信它。但是搞清楚這種劃分的意義是必要的。在策略方面,這種劃分沒有被崩得最近所有的決議所證實。因此必須在崩得的組織立場上去找解釋。顯然,中央委會的刊物注意到崩得並不要求召開緊急代表大會是確鑿的事實。誰想真正改變整個黨的政策,即改變中央委員會的政策,誰就應當要求召開代表大會;誰不要求召開代表大會,誰就不想認真地改變整個黨的政策,
    這就是作者的想法的實質。
    這個論據是駁不倒的,我們認為自己有責任促使我們黨的所有組織都來弄清和正確評價這一論據。的確,在民主組織中保持中立幾乎是不可能的,棄權往往等於行動。這種“行動”的效果已經表現出來。中央委員會的刊物宣傳有關“召開工人代表大會”的各種極為糊塗的思想,在策略上明確而徹底地採取了孟什克的立場。中央委員會在杜馬時期和解散杜馬以後提出的“口

==========第53頁==========
    評《社會民主黨人報》第1號
    號”就足以證明,這種做法會使全黨在選舉運動中或者在提出新的發動號召時遭到什麼後果。崩得現在“棄權”,就真的使自己成為中央委員會的孟什維主義策略和政策的同謀者。
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第16卷
    第14卷第28-31頁

==========第54頁==========
    事後聰明的俄國激進派!(1906年10月18日[31日〕)
    9月20日的《同志報》45登載了一位立憲民主黨人同某個較左的政治家(勞動派?)的意味深長的“談話”。這位政治家代表的是該報撰稿人瓦・瓦・希一科夫先生的觀點。請看這位激進派是怎樣斥責立憲民主黨人的
    他責問這位大談其只有確信自己的權利才能產生力量的立憲民主黨人:“難道不是相反嗎?”“不是有了力量才能確信權利的不可侵犯嗎?”“我認為你們黨的活動…是政治上的唐・吉訶德精
    你們強調了虛幻的東西…”“就怪你們的立憲幻想
    你們說的話以及說話的方式使人太相信杜馬萬能了。而這並無助於聚集社會力量
    當我聽到你們在杜馬以內和杜馬以外的言
    論時,我總是希望你們不要再把杜馬當作立憲機關,而只把它當作一種社會意志反對另一種意志的機關
    當務之急,是把自
    己的力量組織起來
    杜馬應當竭盡全力自行建立法律不曾給
    予它的機構
    你們暴露了自己的阿基里斯之踵一立憲幻想
    我一向認為,立憲的虛構在你們黨內是多麼根深蒂固我罵你們〈立憲民主黨人〉,因為你們不再感到自己是鬥爭的方,倒有點象鬥爭的取消派。其實你們提出的東西,在其他國家已經由於各方面的鬥爭而出現了。

==========第55頁==========
    事後聰明的俄國激進派!
    這不是發人深思的話嗎?我們這位神氣活現的伯恩施坦派°“搬出”一個十分愚蠢的立憲民主黨人,以便在“談話”中壓倒他,這不過是枉費心機。比他聰明的人畢竟還是有的。密切注視著孟什維克的書刊,特別是注視著普列漢諾夫的大作的人,是有的。這樣的立憲民主黨人自然會用另外的方式來回答自己的對話人。他會說,可愛的激進派啊!誰過多地證明,誰就什麼也沒有證明( Q ui prouve trop, ne prouve ren)。顯然您從您自己的立場上證明得過多了。您不是在杜馬選舉中支持過我們而反對過抵制派嗎?要知道,選舉是要承擔義務的。這種選舉完全是在您現在稱之為“立憲幻想”的標誌下進行的(呸!呸!您大概讀了不布爾什維克的著作吧?)。最可愛的激進派,我可以從您自己的《同志報》上指出這樣的話(不止一處!),您(不一定是您本人,而是您的同道者)硬要輕信的俄國小市民相信,如果“人民自由”黨在選舉中取勝,壞大臣們就不得不辭職。怎麼?我可愛的激進派,您忘記這點了嗎?可我們是記得這點的,而且記得很清楚。最尊敬的先生,要是不許願表示忠誠,不發誓只採用立憲的鬥爭方法,就無從進行選舉。而我們,我們人民自由黨,我們許了願只是為了而且僅僅是為了還願啊!
    您不是說我們太相信杜馬萬能,說這無助於聚集“本身的”力量嗎?看在上帝份上,請讀一讀無疑是你們心目中的權威作家普列漢諾夫寫的文章吧。正是您和您的同道者們,而絕不是立憲民主黨人,喜歡在談私房話時說自己簡直就是地地道道的社會民主黨人,如果…如果社會民主黨完全擁護普列漢諾夫的觀點,你們]也會說自己是這樣的人。不正是普列漢諾夫在俄國社會民主工黨統一代表大會上說過,只有無政府主義者才會叫嚷立憲幻想嗎?

==========第56頁==========
    事後聰明的俄國激進派!
    不正是普列漢諾夫提出過一個決議案,不僅稱杜馬為政權(社會民主黨統一代表大會竟確認了這個名稱!!,而且稱它為“沙皇親自促成的、為法律所承認的”政權嗎?不正是普列漢諾夫在受人尊敬的孟什維克機關報上寫過文章(而你們,《我們的生活報》的先生們,總是誇獎孟什維克的這種傾向!),說杜馬的根本性工作具有莫大的鼓動意義嗎?你們曾經對普列漢諾夫鼓掌,你們在報刊上讚賞他同“布朗基主義”作鬥爭的“英勇精神”(是的!是的!這正是你們的用語!)。從那時起,簡直連一雙鞋子還沒有穿破你們自己就重蹈覆轍,走上了可悲的布朗基主義迷途!
    如果立憲民主黨人這樣起來自衛,他的自衛就會成為進攻,激進派就會被徹底擊潰
    這位激進派用現在這種遊擊行動來反對立憲幻想,就象民間故事裡的那個人物看到人家送葬竟高喊“但願你們拉也拉不完”樣。真的,請想一想,同立憲幻想作鬥爭究競在什麼時候才是重要的和迫切需要的呢?顯然是在立憲幻想甚囂塵上、能夠帶來而且實際上已經帶來流傳甚廣的危害,並且把各種各樣的“小人物”都迷惑住的時候。換句話說,就是在廣大群眾能夠而且必然感到似乎有憲法存在,而實際上並不存在什麼憲法的時候。第屆杜馬選舉期間和杜馬會議期間,即1906年3-6月,就正是這樣的時候。正是在那時候,立憲幻想帶來了流傳甚廣的危害。但是,當時只有社會民主黨的布爾什維克逆流而進,不斷同立憲麼想作鬥爭。當時,希一科夫之流先生們和《我們的生活報》的其他著作家卻都支持這種幻想,他們同布爾什維克“作戰”,並罵布爾什維克不該尖銳地批評立憲民主黨人。
    現在,杜馬被解散了,立憲民主黨完蛋了,誰也不會認為有

==========第57頁==========
    36
    事後聰明的俄國激進派!
    憲法存在了。現在,甚至連不那麼高貴的動物都可以踢他立憲民主黨人兒腳了(“我罵他們
    見“談話”),並且每說上四五
    句話就要罵一聲立憲幻想。喉,激進派先生們!說話貴在適時啊!
    希一科夫先生及其同夥的例子是很有教益的,它說明:有些人自以為是有教養的政治家,甚至是自由思想派或激進派,卻束手無策、毫無思想、優柔寡斷、軟弱無力、隨波逐流。他們在1906年3-6月支持立憲幻想,把杜馬稱為政權,甘當立憲民主黨人的尾巴,對這個風行一時的政黨受到無情的批評則嗤之以鼻。1906年9月,他們卻“罵”立憲民主黨人,並且同立憲幻想“作戰”豈不知自己又落後了,現在這樣做已經不夠了,而需要直接號召進行一定的(由過去的歷史發展決定的)形式的革命鬥爭。
    如果產生出大批這類無骨氣的人的俄國知識界,能夠從這些先生的實例中意識到機會主義的全部危害,那就好了。我們往往把機會主義當作“只是一個罵人的詞兒”而不去深思它的意義,這是不對的。機會主義者不出賣自己的黨,不背叛自己的黨,不脫離自己的黨。機會主義者誠心誠意,積極努力地繼續為黨服務。但是,機會主義者的典型特徵就是:遷就一時的情緒,沒有反時髦的能力,政治上近視和無骨氣。機會主義就只顧黨的短暫的、時的、次要的利益而犧牲黨的長遠的根本的利益。工業稍有高漲,商業略呈繁榮,資產階級自由派稍見活躍,機會主義者就大叫大嚷:不要嚇住資產階級,不要回避資產階級,拋棄社會革命的“空談”吧!杜馬一召開,吹來一陣警察立憲的“春風”,機會主義者就把杜馬稱為政權,趕緊咒罵“有害的”抵制,急忙提出支持成立杜馬內閣即立憲民主黨內閣要求的口號。浪潮一退,機會

==========第58頁==========
    事後聰明的俄國激進派!
    37
    主義者又同樣真誠地、同樣莫名其妙地開始“罵”立完民主黨人和遣責立憲幻想。
    當這種知識分子情緒佔統治地位的時候,無愧於真正革命階級的,經過一切微小偏差和動搖之後頑強地準備堅決勇敢、奮不顧身地同敵人決戰的任何堅定的政策,都是不可能實現的。正因為如此,覺悟的無產階級應當善於批判地對待站到無產階級方面來的知識分子,應當學會同政治上的機會主義作無情的鬥爭
    載於1906年10月18日《生活通報
    譯自(列寧全集》俄文第5版
    雜誌第12期
    第14卷第32-36頁

==========第59頁==========
    談談立憲民主黨代表大會的結果
    (1906年10月20日[11月11日〕)
    我們已經不止一次地闡明,專制制度同無產階級一農民革命進行的鬥爭不可避免地也會波及自由主義反對派。一且無產階級沉默了,大暴行製造者的政府當然也不會放過掐死立憲民主黨的機會。它現在拍住了和平革新黨的脖子。它現在甚至對待十月黨也不會特別仁慈。如果說由於實行戰地法庭審判,甚至連勃朗寧手槍的啪啪聲和炸彈的爆炸聲都會暫時平靜下來,“舉起手來!”這種傳統的喊聲再也聽不見了
    那麼,這當然絲毫也保證不了
    立憲民主黨和和平革新黨終究會獲得渴望已久的、進行合法的立憲鬥爭的寧靜。
    本來可以認為,瘋狂的反動派會把自由主義反對派的領導集團遠遠地拋到左邊去。解散杜馬徹底打破了立憲幻想。沒有一個《同志報》或《首都郵報》”的撰稿人現在不瞭解這一點。立憲民主黨的報刊(地方全部,首都大部)被査禁,代表大會被取締,黨的合法化被拒絕,所有在維堡宜言上簽名的人都被送交法庭受審,看來,這一切一定會迫使立憲民主黨打消組織社會輿論的主張,而最終採取組織社會力量的主張。其次可以認為,如果立憲民主黨的領袖們不毅然決然地轉入地下,那麼地方的隊伍就會立刻離開這些領袖

==========第60頁==========
    談談立憲民主黨代表大會的結果
    立憲民主黨的代表大會表明,以上估計是錯誤的,起碼現在是這樣。代表大會批准了,誠然是不很樂意地批准了中央委員會向代表大會提出的“原地踏步”的政策,或者更確切些說,是“寸步不前”的政策。代表大會通過了組織社會力量的決議,然而是一項非常空洞的決議。這項決議決不會使任何人承擔任何義務,甚至根本沒有指出為了什麼事業並通過什麼事業這些力量能夠而且應當組織起來。代表大會通過了,誠然只是以微弱的多數通過了著名的策略決議第4條,這一條提出,黨要對人民基層中自發增長的、由維堡宣言號召的消極抵抗進行消極抵抗。代表大會是作為統一的不可分割的“人民自由黨”的代表大會而結束的。無疑地,情況本來就應當如此。立憲民主黨分裂的時刻還未到來。如果說階級矛盾已經無可挽回地使大資產階級的廣大階層擠進了公開反革命的圏子,那麼這些階級矛盾還沒有來得及分化在選舉時投票擁護立憲民主黨的中小資產階級的廣大階層。目前還沒有客觀跡象表明,小市民的外省到處已經籠罩著古契柯夫型的“劉子手人道主義者”所無法擺脫的資產階級對革命的恐懼心理
    這種分化正在飛速發展。立憲民主黨的領袖們當然自己也不能肯定,他們建立的龐雜的“人民自由”聯盟能經受得住日益尖銳的社會政治鬥爭的考驗。
    毫無疑問,俄國革命會有一個註定的極限,超越極限,這個聯盟的分裂就絕對不可避免。當無產階級一農民起義的漩渴把小資產階級和部分城市中等資產階級的最廣大階層徹底捲進來的時候,這個極限就會達到而且會被超越。那時,也只有那時,龐大的立憲民主黨聯盟中真正剩下的就只是有產的中等資產階級了

==========第61頁==========
    談談立憲民主黨代表大會的結果
    立憲民主黨的代表大會表明,以上估計是錯誤的,起碼現在是這樣。代表大會批准了,誠然是不很樂意地批准了中央委員會向代表大會提出的“原地踏步”的政策,或者更確切些說,是“寸步不前”的政策。代表大會通過了組織社會力量的決議,然而是一項非常空洞的決議。這項決議決不會使任何人承擔任何義務,甚至根本沒有指出為了什麼事業並通過什麼事業這些力量能夠而且應當組織起來。代表大會通過了,誠然只是以微弱的多數通過了著名的策略決議第4條,這一條提出,黨要對人民基層中自發增長的、由維堡宣言號召的消極抵抗進行消極抵抗。代表大會是作為統一的不可分割的“人民自由黨”的代表大會而結束的。無疑地,情況本來就應當如此。立憲民主黨分裂的時刻還未到來。如果說階級矛盾已經無可挽回地使大資產階級的廣大階層擠進了公開反革命的圏子,那麼這些階級矛盾還沒有來得及分化在選舉時投票擁護立憲民主黨的中小資產階級的廣大階層。目前還沒有客觀跡象表明,小市民的外省到處已經籠罩著古契柯夫型的“劉子手人道主義者”所無法擺脫的資產階級對革命的恐懼心理
    這種分化正在飛速發展。立憲民主黨的領袖們當然自己也不能肯定,他們建立的龐雜的“人民自由”聯盟能經受得住日益尖銳的社會政治鬥爭的考驗。
    毫無疑問,俄國革命會有一個註定的極限,超越極限,這個聯盟的分裂就絕對不可避免。當無產階級一農民起義的漩渴把小資產階級和部分城市中等資產階級的最廣大階層徹底捲進來的時候,這個極限就會達到而且會被超越。那時,也只有那時,龐大的立憲民主黨聯盟中真正剩下的就只是有產的中等資產階級了

==========第62頁==========
    談談立憲民主黨代表大會的結果
    口號。外省的立憲民主黨人竟把這個宣言當作實際行動口號,米留可夫之流和司徒盧威之流先生們在這個問題上對這些人政治上的幼稚是無須負責的。宣言在外省的遭遇證明了這一點。被嚇倒的報刊對於這種遭遇談得很少、很含糊,但是我們覺得,報刊所談的情況表明,“人民自由”黨作為一個政黨,正在加緊運用這個宣言所宣佈的消極抵抗的原則來反對宣言本身。既然如此,代表大會就只能鞏固立憲完民主黨的這種立場。代表大會中少數反對這樣做的人叫嚷一陣子之後終於也屈服了並且留在黨內。
    然而,從我國各地每天都傳來消息,說消極抵抗的主張已經在人民群眾中得到響應。抗稅、拒絕當兵、抵制當局等開始成為真正實際行動口號了。誰也不會閉眼不看這個運動發展過程中在組織上存在著大漏洞。誰也不會否認運動中產生的混亂是不可避免的。但是,這種混亂將建立起秩序一革命秩序,而革命秩序是混亂的、自發的人民爆發的最高階段。現在,在戰地法庭憲制的高壓之下,人民群眾的滿腔仇恨不會不爆發出來,而且確實此起彼伏地以公開的武裝鬥爭形式爆發出來了。我們沒有材料據以正確無誤地預言,在招兵和徵稅時會爆發全民起義,哪怕是採取純粹消極抵抗的形式,不過出現這種鬥爭將是不可避免的。而立憲民主黨人及時地躲到一邊去了。立憲民主黨代表大會借他們黨中央委員梯爾柯娃女士之口宣稱:“良心不允許作這種危險的實驗
    但是,拿良心作藉口當然改變不了事情的本質。即使日益迫近的事變以數學般的精確性表明人民革命勝利在望,立憲民主黨的領導集團也不會用另外的態度來對待這一問題。立憲民主黨過去的一切都證明了這一點。而同大暴行製造者談判大臣職位,則是立憲民主黨歷史上登峰造極的行為;這種談判對立憲民主黨來

==========第63頁==========
    談談立憲民主黨代表大會的結果
    說,客觀上要比維堡宣言典型得多。他們黨的最權威的代表人物之一格列傑斯庫爾教授最明確地向我們表明了這一點(《言語報》第180號),他說:“我們曾同我國人民在一起,我們參與了他們的疾風暴雨的行動。”但那是“蓬勃、熱情的少年”時期,現在則是“頑強、堅毅的成熟”時期了。這個成熟時期的支柱就是選舉運動,就是杜馬用政綱形式提出來的對沙皇演說的答詞。
    立憲民主黨從來沒有參與過而且也不可能參與人民的“疾風暴雨的行動”,尊敬的教授不過是信口開河,曄眾取寵。但是,立憲民主黨就其代表大會來說,還沒有向右轉。它原地未動。只是在革命危機有可能變成純議會危機的情況下,它才仍舊打算參與目前的革命危機。
    我們只能歡迎代表大會的決議在這方面表現的那種清楚明確的態度。立憲民主黨代表大會當然只能使那些認為維堡宣言是立憲民主黨“向左轉的開始”,是俄國革命具有全民族性質的明顯標誌的人大失所望了。
    代表大會宣稱,它認為革命僅僅是議會鬥爭,這就在廣大民主派面前直截了當地提出公開爭取政權的問題。俄國革命的全部進程表明,民主派將不會象立憲民主黨人那樣回答這個問題。社會民主黨應當準備著一旦作出回答,就要使城市貧民和農村貧苦農民恰恰是把它,把社會民主黨看作自己在革命時期中的當然領導者
    載於1906年10月29日《無產者報
    譯自《列寧全集》俄文第5版第14卷第37-42頁

==========第64頁==========
    革命界的小市民習氣(1906年10月20日[11月11日〕
    反革命時期的標誌之一,就是反革命思想的擴散,不僅通過粗魯的和直接的形式,而且通過比較巧妙的形式,即通過小市民情緒在革命政黨中的滋長來擴散這種思想。馬爾托夫同志在他的新著《俄國的政黨》這一小冊子中,就在革命政黨這個名稱下面,把社會民主黨和社會革命黨混在一起了。他以孟什維主義書刊中不常有的坦率明確態度批評了立憲民主黨人,但同時又對我國各政黨作了完全不正確的、非馬克思主義的分類,並且把十月黨這種類型的政黨列為“中派”黨,從而暴露了孟什維主義的基本錯誤。我們希望另找機會來談馬爾托夫這本獨出心裁的小冊子。不過這一點只是順便提一下。目前,使我們感興趣的是,社會民主黨和社會革命黨書刊中另外一些新作品。我們想指出反革命情緒在這兩個黨內的最突出的表現,更確切些說,最突出的反映。十二月起義失敗以後,反革命情緒在民主派中間的最突出的表現就是立寵民主黨人的轉向,他們拋棄了召開立憲會議的口號,並且在《北極星》雜誌”等等的刊物上百般誹謗和誣衊武裝起義的參加者和倡導者。在解散杜馬和七月人民運動失敗以後,某些反革命情緒在民主派中間的新表現就是,社會革命黨右翼從社會革命黨中徹底分離出來,成立了半立憲民主黨的“人民社會”黨。在

==========第65頁==========
    革命界的小市民習氣
    第一次高潮即大高潮以後,也就是在10-12月以後,立憲民主黨人脫離了富有戰鬥性和鬥爭性的民主派。在第二次高潮即小高潮以後,也就是在5-6月以後,人民社會黨人也開始脫離富有戰鬥性和鬥爭性的民主派。
    我們在《無產者報》第4號上描述過這些人民社會黨人的思想政治面目的基本特徵。①從那時起,他們就完全正式出頭露面,布了“勞動(人民社會)”黨的綱領,即把社會革命黨的綱領從革命的綱領改變成機會主義的、小市民的合法的綱領,公佈了新黨的組織委員會的委員名單。誠然,在這個組織委員會的17名委員(安年斯基、葉爾帕季耶夫斯基、米雅柯金、彼舍霍諾夫等先生們)當中,只有一位“勞動團”的前杜馬代表一實科中學教員兼政論作家克留柯夫先生。真正“勞動派”中的任何一位多少有些名望的人物,都沒有進入新的勞動派政黨創始人之列!怪不得有人把人民社會黨人稱為自封的勞動派。怪不得報紙上已經出現了關於其他一些勞動派政黨的消息。《同志報》報道說,在杜馬活動方面比無名之輩克留柯夫先生自然出眾得多、知名得多的“勞動派”謝傑爾尼科夫先生建立了人民勞動黨。在《同志報》談到的那次人數眾多的會議上,謝傑爾尼科夫先生坦率地為自己的思想辯護,他不奢求社會主義者的稱號,而拋出了“民主君主制”的旗幟。同一篇報道說,這個來自人民的勞動派的坦率,引起了新聞界的一個勞動派、堅持人民社會黨人觀點進行反駁的米雅柯金先生的極大憤慨。
    對這種家庭爭吵的細節我們不感興趣。對我們來說,重要的
    ①見《列寧全集》第2版第13卷第31-401頁。一一編者注

==========第66頁==========
    革命界的小市民習氣
    45
    只是指出昨天的社會革命黨人和某些“勞動派”中間機會主義傾向的各種表現。彼舍霍諾夫先生在這方面(社會革命黨人中比我們黨內有大膽得多的“進步革新家”)比誰都“進步”。在《俄國財富》雜誌9月這一期上,他沿著自己從革命者變成立憲民主黨人的道路愈走愈遠了。他竭力抹殺革命的“奪取”和立憲民主黨的“取得”之間的差別。他在8月裡“證明”全部自由和全部土地是不能奪取的,現在他又“證明”“自由”是不能“從下面來奪取的”。Cen' est que le premier pas qui coute0,或者照俄國的說法是:頭杯酒難以下嚥,二杯酒有些苦口,再往後就一飲而盡。新立憲民主黨的[政論家]在合法刊物上大罵武裝起義的思想和成立臨時革命政府的思想時,自然不會直言不諱,不會全文引證他們所“駁斥的”革命政黨的宣言,而是把那些在祕密報刊上維護起義的思想、維護成立臨時革命政府的思想的人的見解任意加以歪曲和簡單化。其實,人民社會黨人先生們使自己的黨合法化是有所為的!當然,他們使自己的黨合法化,不是為了維護起義的思想,而是為了駁斥它
    在社會民主黨的書刊中,反映反革命情緒方面的突出的新表現,就是在莫斯科出版了《我們的事業》這個週刊。立憲民主黨的報刊喋喋不休地在大談孟什維克的這個新的大“進步”
    大
    家知道,他們是從革命者進步到立憲民主黨人那兒去了。《言語報》刊登了一篇專門的祝詞,《同志報》興高采烈地重述了《我們的事業》雜誌的主要思想,《言語報》又重複了《同志報》的反應,同志報》則又引證《言語報》的話來證實自己的觀點,
    ①直譯是:最難走的是頭一步。一編者注

==========第67頁==========
    46
    革命界的小市民習氣
    話,俄國革命的那批文明而有教養的叛徒們簡直歡欣若狂,忘乎所以了。《言語報》甚至不知從誰那兒打聽到,領導《我們的事業》雜誌的是馬斯洛夫、切列萬寧、格羅曼、瓦連廷諾夫這幾位大名鼎鼎的孟什維克先生。
    我們不知道《語報》的這些消息是否屬實,雖然它通常總是以熟悉孟什維克的一切內幕而自居的。但是,我們知道《我們的事業》雜誌第1期的社論是切列萬寧寫的。現在不妨引證幾處使立憲民主黨人高興的話:
    “正象有些人建議的那樣,無產階級要想和農民一起投入既反對政府又反對資產階級的鬥爭,爭取召開有全權的全民立憲會議,那是荒誕不經的。”(第4頁)“必須堅持使新杜馬得以召開。”內閣應由杜馬中的多數組成。“在目前農民毫無組織而且極其愚昧的情況下,很難作更多的指望。”(第6頁)你們看,這真是坦白至了…赤誠相見的地步。留在革命政黨內的切列萬寧同志,比建立了新的“合法政黨”的彼舍霍諾夫先生向右走得更遠了,後者還沒有放棄召開立憲會議的口號,並且至今還在批評要求組織杜馬內閣這一點是不夠的。
    為了不使我們的讀者感到厭煩,我們就不去駁斥切列萬寧的立場了。他本來已經成為不分派別的一切社會民主黨人的“話柄”了。但是,我們請讀者最認真地考慮一下,一個有名的、負責的孟什維克如此輕易地變成了一個自由派,其原因究竟何在。遣責和擯斥機會主義的引人注目的“極端做法”、“過火行為”並不困難。更重要的倒是揭示出使社會民主黨人感到羞愧的錯誤根源。我們請讀者考慮一下,切列萬寧和我們中央之間的差別,真比謝傑爾尼科夫和彼舍霍諾夫之間的差別大嗎?

==========第68頁==========
    革命界的小市民習氣
    47
    這“四方面”各有傾向,背景卻是一樣的。小市民、小資產階級之類的人已經厭倦革命。微不足道、平平淡淡、殘缺不全但平安無事的合法性,比革命熱潮和反革命狂暴的急劇交替好。在革命政黨內部這種傾向表現為希望改造這些政黨。讓小市民作黨的基本核心吧:“黨應當是群眾性的。”打倒祕密活動,打倒妨礙立憲“進步”的祕密工作!必須使舊的革命政黨合法化。為此就得從政治和經濟這兩個基本方面來根本改變它們的綱領。必須拋棄建立共和國和沒收土地的要求,拋棄對社會主義目標所作的清楚明白、不折不扣、相當具體的闡述,必須把社會主義看作“遙遠的遠景”,就象彼舍霍諾夫先生無比文雅地描述的那樣
    我們上面提到的“四方面”的代表人物根據不同的理由用不同的形式表現出來的正是這些傾向。謝傑爾尼科夫的民主君主制“人民社會”黨從勞動派向立憲民主黨人的“進步”;切列萬寧取消爭取召開立完會議的革命鬥爭;阿克雪裡羅得和普列漢諾夫的工人代表大會,我們中央的“擁護杜馬”的口號;我們中央委員會出版的《社會民主黨人報》第1號上關於祕密工作和地下工作的保守性、關於過渡到“全民族的資產階級革命”的進步性的議論一所有這一切都是一個共同的基本傾向的表現,所有這一切都是在革命政黨中日益抬頭的一股小市民習氣的洪流
    切列萬寧從使黨合法化、“接近”群眾、同立憲民主黨達成協議、接近全民族的資產階級革命的觀點出發,把爭取召開立憲會議的鬥爭宣佈為“荒誕不經”,這是完全合乎邏輯的。我們在《無產者報》第1號上就已經指出:我們的中央自相矛盾得驚人,它
    ①見《列寧全集》第2版第13卷第344-360頁。一編者注

==========第69頁==========
    48
    革命界的小市民習氣
    在自己的著名的《給各黨組織的信》(第4封和第5封)中,一方面宣揚同中等資產階級、軍官等等結成聯盟,另一方面又提出他們不能接受的召開立憲會議的口號。切列萬寧在這方面比彼舍霍諾夫之流的先生們或我們的中央更徹底,他的議論也更正確,或者說更真誠,更坦率。中央委員會的《社會民主黨人報》不是要滑頭,就是表現出驚人的輕率,它一方面攻擊“引導無產階級遠離全民族運動”、“使無產階級陷於政治孤立的路線”,另一方面又支持召開立憲會議的口號,並且說:“應當準備起義。”
    就拿工人代表大會來說吧。不久以前(10月6日),立憲民主黨人的報紙《同志報》終於洩漏了這次代表大會的祕密。這家報紙報道說,“曾經提出工人代表大會問題的社會民主黨的最老的領袖之一”,在他前幾天所作的報告中說:“他們く“工人代表大會”的成員〉能夠接受社會民主黨的或許稍加修改的整個綱領,那時,黨就能從地下組織狀態中走出來。”事情非常明顯。最老的領袖們不便直說他們想修改黨綱,以便使黨轉入合法狀態。比如說放棄成立共和國,放棄召開立憲會議,不提無產階級的社會主義專政,而補充以黨只用合法手段進行鬥爭(象非常法頒佈以前德國社會民主黨綱領中所主張的那樣)等等。“最老的領袖們”幻想:“那時,黨就能從地下組織狀態中走出來”,那時就能從“保守的”祕密活動、革命性、地下狀態轉向“進步的”憲法規定的合法性。這就是工人代表大會的有難言之隱的實質。工人代表大會就是最老的領袖們給“保守的”社會民主黨人開的一劑哥羅仿,以便給社會民主黨施行一次無痛手術,就象彼舍霍諾夫之流先生們曾經給社會革命黨施行過的那樣。所不同的,只是彼舍霍諾夫之流先生們精明幹練,知道往哪兒走,而關於我們最老的領袖們

==========第70頁==========
    革命界的小市民習氣
    就不好這麼說了。他們不懂得,在目前政治形勢下,召開工人代表大會不過是一句空話:一旦這種形勢發生變化,革命高潮到來工人代表大會所帶來的決不是小市民的、可以苟且偷安的合法性的勝利,即使這個時候革命的社會民主黨的擴大不會使工人代表大會成為多餘的;而如果目前形勢發生變化,反動派取得完全和鞏固的勝利,那麼工人代表大會就會把社會民主黨的綱領刪節到連阿克雪裡羅得也會感到吃驚的地步
    至於立憲民主黨的報刊全力支持召開工人代表大會的想法,這是完全可以理解的,因為它直感地嗅出了這種計謀的小市民的,機會主義的傾向。難怪波爾土加洛夫先生這位以非黨社會主義者自居的立憲民主黨人對阿克雪裡羅得的“英明立場”欣喜若狂,對他蔑視黨是“小組組織”(是一個擁有10-15萬黨員的“小組”也就是說,就歐洲比例來說,它在選舉中有100-150萬張選票的言論隨聲附和,並且煞有介事地問道:“是階級為了黨呢,還是黨為了階級?”我們對這個睿智的問題,想反問一下資產階級著作家:是腦袋為了肚子呢,還是肚子為了腦袋?
    最後,讓我們看看中央委員會的《社會民主黨人報》的議論吧。同一位波爾土加洛夫先生準確地抓住了這些聲明的實質,弓證了一段話,其著名的程度不亞於切列萬寧的議論。“它〈孟什維克派〉竭力歡迎那種依靠無產階級先進階層的知識分子的地下革命鬥爭向全民族的資產階級革命的必然轉變。”波爾土加洛夫先生評論說:“還在不久以前,這些威脅〈?排錯了?該是這些思想?)總是被宣佈為來自“資產階級民主的”異端。現在,“資產階級民主派”對這些意見沒有什麼可補充的了。”
    波爾土加洛夫先生說得對。無論是在不久以前,還是現在,或

==========第71頁==========
    革命界的小市民習氣
    者將來,《社會民主黨人報》社論作者的議論永遠都要被宣佈為資產階級民主思想的產物。請切實考慮一下這種議論吧!地下鬥爭可以變成公開鬥爭;知識分子的鬥爭可以變成人民的或群眾的鬥爭;一個階級的先進階層的鬥爭可以變成整個階級的鬥爭;但是,說地下革命鬥爭可以變成全民族的資產階級革命,簡直是莫名其妙。這種議論的實際意義就是用資產階級民主派的觀點偷換無產階級的觀點。
    《社會民主黨人報》的社論作者寫道:“兩年的國內戰爭在我國形成了全民族的革命。這是事實……”這不是事實,而是空話。格說來,俄國的國內戰爭還不到兩年。1904年9月未曾發生任何國內戰爭。過分誇大國內戰爭的概念,只會有利於那些忽視工人政黨在真正國內戰爭時期的特殊任務的人。俄國革命在1905年10月17日以前要比現在更具有全民族性。只要指出地主轉到反動派方面去就夠了。只要回憶ー下“十月黨”這類反革命政黨的建立,回憶一下1906年夏立憲民主黨的反革命特性比1905年夏解放派的反革命特性無疑更為增強就夠了。一年前,解放派沒有說也不會說中止革命的話,司徒盧威還站到革命方面。而現在立憲民主黨人則直言不諱,他們的目的是中止革命。
    這樣一來,這種把地下革命鬥爭轉變為全民族的資產階級革命,實際上會有什麼結果呢?這會使人們忽視或者模糊俄國革命進程已經揭示出來的階級矛盾,會使無產階級從執行獨立的革命政策的先進戰士變成最引人注目、最想代表“全民族”意願的那個資產階級民主派的附屬品。由此可見,資產階級自由派為什麼要說:我們對這一點沒有什麼可補充的了,我們完全同意,我們所主張的正是把無產階級鬥爭變為全民族的鬥爭。變為全民族的

==========第72頁==========
    革命界的小市民習氣
    鬥爭(或者說變為全民族的革命,反正都一樣),就意味著抓住立憲民主黨和其他較左的政黨的共同的東西,並承認這種共同的東西是必要的;而所有其餘的東西都要當作“使無產階級陷於政治孤立的”東西統統拋掉。換句話說,就是附和立憲民主黨的要求,因為任何其他的要求都將不是“全民族的”。自然,由此便得出不徹底的社會民主黨機會主義的口號:“擁護作為召開立憲會議的權力機關的杜馬”,或者擁護作為“爭取立憲會議的槓桿的杜馬”(《社會民主黨人報》第1號)。由此也產生出徹底的社會民主黨機會主義的口號:為召開立憲會議而鬥爭是荒誕不經的,因為要求召開立完會議“必定會使無產階級陷於政治孤立”,超出“全民族的資產階級革命”的範圍,等等
    革命的社會民主黨人應當有另外的見解。我們不應當談論太般的太容易遭到資產階級歪曲的關於“全民族的資產階級革命”的言論,而應當分析一定的階級和政黨在各個不同的革命時期的具體地位。在1900年和1901年,舊《火星報》“和《曙光》雜誌完全有權說社會民主黨是全民族的解放思想的體現者,是把所有的人乃至自由派貴族代表吸引到自己方面來的先進戰士。那時這樣說是正確的,因為在政府的政策中還沒有,絕對沒有一點點能夠滿足要求極低的資產階級自由派的東西。十月全俄罷工證明了這種說法是對的,因為那時無產階級鬥爭成了吸引形形色色資產階級自由派,包括要求極低的資產階級自由派的中心。10月17日以後,這種情況發生了變化,而且必定發生變化自由主義君主派資產階級(馬爾托夫同志把它稱為“自由主義民主派”資產階級是沒有道理的)必定起來保護君主制和地主土地佔有制,有的直接起來保護(十月黨人),有的間接起來保護(立

==========第73頁==========
    52
    革命界的小市民習氣
    憲民主黨人),因為革命的進一步勝利嚴重地和直接地威脅著這些可愛的制度。隨著革命的進展,隨著革命任務的增加,能夠參加為實現這些任務而鬥爭的階級和人的成分也在發生變化,誰忘記這一點,誰就要犯大錯誤。無產階級通過資產階級革命走向社會主義。因此,在資產階級革命中,無產階級應當喚起和吸引人民中愈來愈多的革命階層參加革命鬥爭。在1901年,無產階級喚起了地方自治自由派。現在,由於客觀條件發生了變化,無產階級的主要任務是喚醒、教育和吸引革命農民參加鬥爭,千方百計把他們不僅從純粹立憲民主黨人而且從彼舍霍諾夫這類勞動派的思想和政治監護下解放出來。如果革命能夠取得勝利,那僅僅是由於無產階級同真正革命的農民,而不是同機會主義的農民結成了聯盟。因此,如果我們真談我們主張革命(而不僅是主張立憲)真談“新的革命高潮”,那麼,我們就必須同完全拋棄召開立憲會議這個口號或削弱這個口號的種種企圖進行堅決的鬥爭,反對用務必參加杜馬(作為召開立憲會議的權力機關的杜馬,或者是作為爭取立完會議的槓桿的杜馬等等)的辦法,用將無產階級的任務降低到立憲民主黨人的或所謂全民族的資產階級革命的範圍的辦法來實現這種種企圖。在農民群眾中,只有富裕農民和中等農民才必定能成為機會主義的乃至反動的農民。但這是農民中的少數。貧苦農民和無產階級合在一起占人民、民族的絕大多數。這多數在資產階級革命中能夠取得勝利而且必定會取得勝利,也就是說能夠奪取全部自由和全部土地,實現工人和農民在資本主義社會里可能取得的最大限度的福利。如果想把民族的大多數人的這種革命稱為全民族的資產階級革命,也未嘗不可,不過誰都明白,這幾兒個字通常的意思完全是另一種意思,在目前這幾個字

==========第74頁==========
    革命界的小市民習氣
    的真正意思則是立完民主黨人所說的意思。
    我們主張舊的革命策略,就這一點來說,我們是“保守的”社會民主黨人。“無產階級應當把民主革命進行到底,這就要把農民群眾聯合到自己方面來,以便用強力粉碎專制制度的反抗,並麻痺資產階級的不穩定性。”(《兩種策略》)り這是在1905年夏天寫的。現在鬥爭的要求更大,任務更艱鉅,戰鬥將更尖銳。應當麻痺任何資產階級的不穩定性,其中包括知識分子資產階級的和農民資產階級的不穩定性。應當把能夠進行堅決的革命鬥爭的貧苦農民群眾聯合到無產階級方面來。不是我們憑願望,而是客觀條件將在“新的革命高潮”面前提出的正是這些崇高的任務。覺悟的無產階級應當徹底履行自己的義務。
    附言:我們在《同志報》上讀到馬爾托夫同志的信時,這篇文章已經付印了。爾・馬爾托夫在同立完民主黨結成聯盟的問題上拋棄了切列萬寧的觀點。這很好。但是令人驚訝和萬分惋惜的是,爾・馬爾托夫沒有拋棄切列萬寧的“為召開立完會議而鬥爭是荒誕不經的”那個發現,雖然從他引證的《同志報》第73號上的話來看,他不會不知道這一發現。莫非馬爾托夫也進步到切列萬宇的地步了嗎?
    載於1906年10月29日《無產者報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第6號
    第14卷第43-54頁
    ①見《列寧全集》第2版第11卷第83頁
    編者注

==========第75頁==========
    馬爾托夫和切列萬寧在資產階級報刊上的言論談談某些社會民主黨人怎樣利用資產階級立憲民主黨報紙,如《同志報》,並且通過《同志報》和
    《新路報》,散佈關於革命社會民主黨的謠
    駁斥。一一評價
    結論
    (1906年10月)
    馬爾托夫通過資產階級報刊散佈謊言
    在10月12日資產階級立憲民主黨報紙《同志報》(第85號)上,毫無保留地轉載了另一家立憲民主黨報紙《新路報》"的段話:“我們く《新路報》〉不能不承認,他們(布爾什維克〉由於堅持同極左派結成固定聯盟(關於這一點,我們是從馬爾托夫先生的信中獲悉的),所以他們比馬爾托夫先生更徹底。”
    總之,《新路報》直接援引了爾・馬爾托夫的話來證實它關於布爾什維克的虛假的報道。
    必須還事實以本來面目。

==========第76頁==========
    爾・馬爾托夫通過資產階級報刊散佈謊言
    在“布爾什維克的”《無產者報》第1號《論抵制》一文中說道(第3版):“我們將召開黨的第五次代表大會;我們將在這次代表大會上決定:一旦舉行選舉,就必須同勞動派達成幾個星期的選舉協議(不召開黨的第五次代表大會,就不能同心協力地進行選舉運動,而“同其他政黨結成”任何“聯盟”也是為第四次代表大會的決議所絕對禁止的)。那時我們就能徹底擊潰立憲民主黨人
    這就是在我們目前所知道的社會民主黨的書刊中關於布爾什維克對待選舉協議的態度的全部言論。顯然,《新路報》被爾・馬爾托夫引入迷途。布爾什維克不僅從來沒有堅持,而且甚至沒有提到過“同極左派結成固定聯盟”。這是一。其次:對於無論結成什麼樣的“聯盟”,布爾什維克都要求在新的代表大會上重新審議上屆代表大會作出的決定。那些害怕召開社會民主工黨新的代表大會的人對此默不作聲是枉費心機的。某些資產階級報紙對此默不作聲,給自己的讀者提供虛假的報道或者使人產生一種錯覺,似乎社會民主黨沒有正式禁止任何聯盟,這也是枉費心機的。
    再次,在資產階級報紙上舞文弄墨的爾・馬爾托夫存心,或者是出於疏忽,或者是由於無知,通過立憲民主黨的《同志報》給讀者灌輸這樣一種看法,似乎布爾什維克認為也可以在初級選舉階段,也就是說,在向群眾進行鼓動時達成協議,而他爾・馬爾托夫本人認為只有“在我們多級選舉制的高級階段達成局部協議”才是適宜的。
    爾・馬爾托夫拿不出任何材料來證明這一點。爾・馬爾托夫
    ①見《列寧全集》第2版第13卷第340頁。一編者注

==========第77頁==========
    馬爾托夫和切列萬寧在資產階級報刊上的言論
    是在通過資產階級報刊散佈謊言,因為布爾什維克建議只是在高級階段達成協議,而且只是同勞動派,只是在幾個星期內,只是在第五次代表大會認可以後。
    為了散佈這種謊言,爾・馬爾托夫竟“採用刪節的辦法”來轉述《無產者報》的觀點。大家知道,立憲民主黨的報紙傾向於同情孟什維克並且經常同情地轉載孟什維克任意誹謗布爾什維克的一切言論,在這種情況下,謊言可以輕而易舉地傳播到群眾中去。儘管《無產者報》的所有這些觀點完全包含在上面完整地引過的五行文字中,然而,爾・馬爾托夫仍然認為必須加以刪節,而且還要用自己的話來轉述一番。因此讀者可以看出,爾・馬爾托夫的經過刑節的轉述,無異於完全歪曲。
    在《無產者報》的五行文字中,這個問題是順便涉及的。那裡既沒有專門提到初級選舉階段,也沒有專門提到高級選舉階段。可能有人會因此反駁我,說我也拿不出任何材料來肯定這五行文字不是談的第一級選舉時達成協議呀?但是,只有喜歡在文字上吹毛求疵和歪曲別人言論的明確含義的人才會這樣來反駁。亳無疑問,用五行文字說明一個問題,是會有許多漏洞的,但是文章的總的精神和它的全部內容是否允許從引伸的意義上(對待協議的態度),而不是從有限的意義上來解釋沒有講到的東西
    就是從上段引文的“文字”來看(如果不經過爾・馬爾托夫那樣“刪節”的話)也絕對不能從引伸的意義來解釋,因為任何個稍微熟悉選舉情況的人都懂得,在第一級選舉時達成的協議,不能僅僅是“幾個星期”的,而是要幾個月的。為了說明這一點,只須指出以下的事實:在彼得堡,現在就有一些政黨願意在選舉

==========第78頁==========
    馬爾托夫和切列萬寧
    57
    中同立憲民主黨結成聯盟,現在就有人在立憲民主黨人和這些政黨之間大致分配彼得堡市的代表席位。據說,選舉預定在12月17日舉行。兩個月來,那些真正願意在初級選舉階段達成協議的人已經開始直接地或者通過中間人在進行協商了。其次,再要考慮到選舉本身佔用的時間,再加上黨決定問題的時間,把黨的指示從中央傳達到全俄的時間,那麼你們就會看到,各政黨之間在初級選舉階段達成的協議是要幾個月的時間,而“幾個星期”的協議恰恰只能在高級階段達成,也就是說,竟選以後根據選民直接投票所表明的力量的估計來分配席位
    最後,既然有人逼我在刊物上就這個問題發表意見,我認為不說明我的個人意見是不適宜的。在目前政治形勢下,我將在第
    五次代表大會上堅持以下意見:在初級選舉階段,同任何其他政黨結成任何聯盟和達成任何協議,對社會民主黨來說,都是絕對不允許的。在選舉中我們在群眾面前開展活動應當是絕對獨立的在高級階段,允許同勞動派僅就按比例分配代表席位達成協議,同時我們應當“使”非黨的勞動派“成為”有黨派的,使他們中間的機會主義者和半立寵民主黨人(人民社會黨人,“人民社會黨”等等)同革命的資產階級民主派對立起來
    馬爾托夫和切列萬寧
    馬爾托夫在《同志報》上駁斥了談及同立憲民主黨達成
    協議的切列萬寧。現在切列萬寧也在同一個《同志報》上解釋誤會”。從他的解釋中可以得出結論說,在《我們的事業》第1期

==========第79頁==========
    馬爾托夫和切列萬寧在資產階級報刊上的言論
    上,切列萬寧本來就沒有完全肯定他是主張在初級階段還是在高級階段可以達成協議。其實,他是主張無論在農村還是在城市的初級階段都可以達成協議的。切列萬寧認為可以同哪些政黨達成協議,這一點他倒沒有說。在他看來(大概,馬爾托夫的看法也樣),革命資產階級同機會主義資產階級之間,社會革命黨人同立憲民主黨人之間,杜馬“33人”之類的勞動派同“人民社會黨人”之類的勞動派之間等等並不存在差別。切列萬寧甚至認為即使沒有協議也可以在初級階段投資產階級候選人的票!
    這樣,切列萬寧的立場就完全清楚了。這位不僅有名(象資產階級報刊所推舉的那樣)而且領導《我們的事業》週刊的身負重任的孟什維克竟贊成任何聯盟,甚至贊成社會民主黨人投資產階級候選人的票。由此可見,布爾什維克說,孟什維克在把工人階級變成自由主義君主派資產階級的尾巴,把社會民主黨降低到充當立憲民主黨的應聲蟲的角色,這是完全和絕對正確的。但願現在誰也不要再對孟什維克提出的擁護作為革命的機關或槓桿或工具等等的杜馬這個口號的真正意義發生誤解了。為了支持革命,孟什維克支持整個“杜馬”。而為了支持整個杜馬,他們準備即使沒有協議也要投一心想中止革命的立憲民主黨候選人的票
    請回憶一下米勒蘭、維維安尼、白里安之類的法國社會黨人吧,他們現在在克列孟梭的領導下得心應手地控制著極端資產階級化的法國,派軍隊去鎮壓罷工等等。為了支持社會主義,他們號召人們支持共和制,支持他們那樣的共和制。為了支持共和制,他們不管有沒有協議都投票擁護庸俗的資產階級政客,擁護機會主義者。於是他們就這樣逐步地、不斷地連自己也完全變成同樣

==========第80頁==========
    社會民主黨人在資產階級報紙上發表言論
    庸俗的擁護資產階級壓迫的人了
    切列萬寧和他的同夥走上康莊大道了
    而馬爾托夫呢?他反對在初級階段達成協議。他駁斥了切列萬宇。這很令人高興。不過…不過請看他是怎樣駁斥的吧。任何一個明智的政治家總是使自已的選舉策略服從自己總的政治策略。多虧立憲民主黨報紙效勞,切列萬寧的策略現在已經盡人皆知了:“無產階級要想(象有些人建議的那樣)和農民一起投入既反對政府又反對資產階級的鬥爭,爭取召開有全權的全民立憲會議,那是荒誕不經的。”切列萬寧的這個著名論點,也在爾・馬爾托夫“作了答覆”的那一號《同志報》上被引用了。可是爾・馬爾托夫在駁斥切列萬寧的選舉策略時,對切列萬寧的整個政治策略的這個基本論點卻不置一詞。
    他們兩個誰更徹底呢?誰的腳跟站得更穩呢?是擁護杜馬呢,還是擁護革命?擁護整個杜馬,也就是擁護立憲民主黨人,也就是反對召開立憲會議。擁護革命,也就是隻在一定條件下擁護部分杜馬,也就是反對立憲民主黨人,也就是認為現在拋棄或者即使削弱召開立憲會議這個口號都是荒誕不經的。
    社會民主黨人
    在資產階級報紙上發表言論
    是否允許社會民主黨人參加資產階級報紙的工作呢?不允許。無論從理論考慮,還是從政治上是否得體或者從歐洲社會民主黨的實踐來看,都應該反對這樣做。大家知道,在不

==========第81頁==========
    馬爾托夫和切列萬寧在資產階級報刊上的言論
    久以前召開的一次德國社會民主黨的代表大會上,這個問題曾經提出來討論過。大家知道,我們的德國同志嚴厲遣責了社會民主黨人參加資產階級報刊工作的做法,堅決主張革命無產階級的政黨就是在這方面也不允許結成任何聯盟或達成任何協議,而應當保持獨立性,堅決主張工人政黨的著作家在實際上而不只是在口頭上是有組織性的,是服從監督的,一句話,是有嚴格黨性的。在我們俄國,我們有沒有權利違背這些準則呢?有人會反駁我們說,準則總有例外。這是無可爭辯的。不該遣責向任何一家報紙投稿的流放者。有時也很難遣責為了掙點錢在資產階級報紙的某個次要欄目寫點東西的社會民主黨人。刊登下緊急的事務性的反駁文章等等,也是情有可原的但是,看看我們這裡的情況吧。爾・馬爾托夫藉口駁斥社會民主黨的《我們的事業》所引起的“誤會”,在立憲民主黨的報紙上寫了差不多兩大欄,他泰然自若地闡述一些社會民主黨人的觀點,同另外一些社會民主黨人論戰,歪曲不合他心意的社會民主黨人的觀點,絲毫不考慮他在寫作上同立憲民主黨結成“聯盟”會使無產階級的一切敵人感到高興。立憲民主黨的報紙讚賞爾・馬托夫在立憲民主黨報刊上寫的這篇文章,大肆宣揚,對他所散佈的關於革命社會民主黨人的謠言添油加醋,拍著馬爾托夫的肩牓表示讚許(如《言語報》),等等。切列萬寧也動心了。既然馬爾托夫在《同志報》上駁斥了切列萬寧的“誤會”,同時還說了許多別的事和別的話,那麼,切列萬寧為什麼不能也在《同志報》上駁斥一下爾・馬爾托夫的“誤會”呢?而又為什麼不能順便利用這個機會,在立憲民主黨的報刊上(在社會民主黨的報刊上畢竟不太體面!)著手討論社會黨人該不該即使沒有協議也投資產階級

==========第82頁==========
    社會民主黨人在資產階級報紙上發表言論
    61
    候選人的票這個問題呢?0
    於是,在立憲民主黨的報紙上便辟了一個專欄,登載社會民主黨的機會主義者的內部通信。既然通信的主題是准許同立憲民主黨結成聯盟,甚至准許投立憲民主黨人的票,那麼,立憲民主黨人也就樂於給那些背棄革命社會民主黨的“保守”準則而無處安身的“進步”社會民主黨人騰出篇幅來。
    孟什維克的文壇上的將軍找到兩處安身之地。他們明的一面和高尚的先生們談論同立憲民主黨結成聯盟的問題,順便還講些革命社會民主黨人的軼事。他們暗的一面又在某家工人報紙或社會民主黨的出版物或什麼小報上給工人端出“非黨的工人代表大會”,並開導他們要認識到爭取召開立憲會議的鬥爭是荒誕不經的。工人們先稍微等待一下和忍耐一下吧:等社會民主黨人關於社會黨人同資產階級結成聯盟的爭論在立憲民主黨的報紙《同志報》上結束以後,工人們也就可以看出一些眉目來了
    而我
    們的工人代表大會的擁護者們正按照屠格涅夫筆下的一個人物的處世之道,一封接一封地寫信給《同志報》,並嘮叨著:我們的黨是知識分子的黨
    難道工人社會民主黨人不該進行干預來結束這件醜事?難道我黨全體黨員可以對此無動於衷?
    1906年10月由無產階級事業出版社
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    在彼得堡印成單行本
    第14卷第55-62頁
    ①費・唐恩在《同志報》上露面了,他倒不是為了駁斥“誤會”,而乾脆是合夥湊熱鬧。

==========第83頁==========
    62
    關於召開黨的緊急代表大會
    (1906年11月10日[23日〕)
    中央委員會出版的兩號《社會民主黨人報》,刊載了普列漢諾夫和馬爾托夫的兩篇反對召開非常代表大會的文章。文章的調子如此激動和惡毒,通篇都是惱恨、煩躁、對人的影射和猜疑,下子就恢復了流亡者無謂爭吵的不幸時代的氣氛。我黨中央委員會在自己的刊物上刊載了這兩篇,而且僅僅是這兩篇談論代表大會的文章,這簡直有失體面。請好好想一想,民主地組織起來的工人政黨的責任內閣,竟在有關鼓動召開新的代表大會這個問題上完全失去了理智,喪失了自制力!同志們,這簡直太不成體統了。正是由於你們對主張重新審査你們的代表資格和你們的策略事大發雷霆和肆意謾罵,你們就對自己作出了最嚴歷的判決。從幸災樂禍的觀點來看,一個贊成召開代表大會的人的最大希望,莫過於轉載並廣泛傳佈普列漢諾夫和馬爾托夫的文章了!
    試問,為什麼以中央的名義出來反對召開代表大會的人,只能用委屈的幾乎是抽泣的聲調說話呢?因為有兩個非常清楚而簡單的基本事實,使鼓動召開新的代表大會成了不可避免的事。個事實就是黨的構成,另一個事實就是黨的策略。
    在統一代表大會期間,我們黨按其構成來說,有13000個布什維克和18000個孟什維克。中央委員會,尤其是中央機關報

==========第84頁==========
    關於召開黨的緊急代表大會
    編輯部,代表18000個孟什維克的意志。現在黨內增加了14000個拉脫維亞社會民主黨人,26000個波蘭社會民主黨人和33000個崩得分子。①《社會民主黨人報》第1號的社論兩次斷然承認,現在黨內兩派人數大致相等。這種看法的根據,顯然是把波蘭社會民主黨人和拉脫維亞社會民主黨人歸作布爾什維克,而把崩得分子歸作孟什維克。我們就算把崩得分子列為孟什維克是正確的。即使如此,孟什維克中央代表我們全黨也是一種極其明顯的反常現象(中央委員會中有七個孟什維克,三個布爾什維克,一個拉脫維亞社會民主黨人,兩個崩得分子;一個波蘭社會民主黨人被承認具有中央機關報編委的權利在討論一切政治問題時,還有五個有表決權的孟什維克即中央機關報的編輯參加)
    至於說到策略,黨在代表大會閉幕後的5-6個月內經歷了我國革命的兩大時期:杜馬時期和“解放杜馬後的內閣”時期。我黨中央委員會的杜馬策略歸結起來,就是支持整個(立憲民主黨的)杜馬。這個策略的最高表現就是支持要求任命杜馬(即立憲民主黨)內閣的口號。黨內大多數都不承認這個策略和這個口這是事實。在杜馬時期,社會民主黨同自己的中央委員會的策略作了鬥爭。現在無須多談這一事實,也無須說明它的意義了。
    其次,解散杜馬以後,中央委員會曾經贊成組織局部的群眾性抗議。總的策略口號就是:擁護杜馬作為召開立憲會議的權力機關。黨內絕大多數黨員既沒有接受自己中央委員會的具體口號,
    ①10月11日的《同志報》根據似乎是中央委員會的材料提出了新的數字,但是這些數字並沒有改變基本的比例。根據這些數字,我黨現有黨員約15萬人。其中約有布爾什維克33000人,孟什維克43000人,拉脫維亞社會民主黨人13000人,波蘭社會民主黨人28000人,崩得分子33000人。

==========第85頁==========
    64
    關於召開黨的緊急代表大會
    也沒有接受它的總的策略,這也是一個無庸置疑的歷史事實。可是誰仔細讀一下《社會民主黨人報》第1-2號,誰就不會不看到,這個總的策略在這兩號報紙上得到了維護、辯護和論證(擁護作為召開立憲會議的槓桿的杜馬;立憲民主黨人是比農民進步的城市資產階級,等等)。
    由此可見,黨在新的杜馬運動中又要同中央委員會的杜馬口號進行鬥爭;而在最近的革命發動中,由於中央委員會並不代表黨內大多數人的意志而會分散力量,瓦解鬥爭。這就是說,對於召開新的黨代表大會的任何拖延,現在不僅直接破壞黨的民主組織的全部精神和全部意義,而且對無產階級最近要進行的杜馬鬥爭和總的革命鬥爭說來,也是最危險的障礙。
    附言:這篇短評寫好以後,《社會民主黨人報》第3-5號又出版了,這三號報紙更加證實了上述的一切。孟什維克在選舉協議問題上完全分裂了,他們的中央委員會從馬爾托夫那兒動搖到切列萬寧那兒去了。馬爾托夫公開駁斥了切列萬寧。普列漢諾夫為立憲民主黨的報紙撰稿支持切列萬寧。《社會民主黨人報》第4號社論表明,中央委員會違反黨的意志,又準備重新提出自己的支持整個杜馬和支持要求任命杜馬內閣的口號。
    載於1906年11月10日《無產者報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第7號
    第14卷第63-65頁

==========第86頁==========
    65
    歷史是怎樣寫的(1906年11月10日[23日〕)
    抵制國家杜馬已經是過去的歷史了。關於這段歷史,一位孟什維克同志在《社會民主黨人報》第3號上(《是形勢還是立場?》文)是這樣寫的:
    “當歷史向我們捧出布里根杜馬方案的時候,我們從我們總的原則立場出發,曾經建議組織平行的自己發起的人民杜馬的選舉,以同我們無法參加的布里根杜馬相對抗。在十二月起義以後,當我們…”
    且慢,尊敬的歷史學家!您越過了很多事實,從布里根方案徑直跳到了十二月起義,
    這倒還無所謂,這只是時間上的跳
    躍。但是您跳過了自己的策略和“原則立場”,
    這就不同了,
    這至少是…玩弄手腕的跳躍。你們建議的只是“自己發起的選舉”嗎?你們對待布里根杜馬的態度只是由於“無法參加”那個杜馬嗎?就是說,你們是為了自己的人民杜馬才準備抵制布里根杜馬,或者藐視布里根杜馬嗎?難道你們當時沒有反對過某些抵制派嗎?難道你們沒有主張積極參加預期的“布里根”的選舉運動嗎?難道沒有要求黨在選舉時支持左派自由派等等嗎?你們怎麼把這一切都忘記了呢?“在十二月起義以後,當我們
    且慢,您還漏了一件小

==========第87頁==========
    歷史是怎樣寫的
    事。全俄都抵制了布里根杜馬,可是人民杜馬至今也沒有出現怎麼,你們承認過你們當時的策略是錯誤的嗎?沒有,你們回答抵制派說,你們對付布里根杜馬的策略是好的,只是革命妨礙了它放出全部光輝
    現在,您想起了這一切之後,繼續寫您
    的歷史吧。
    “在十二月起義以後,當我們面臨著召開新的、維特杜馬的事實的時候,我們主張參加第一級選舉,因為考慮到有兩種可能:或者是我們參加選舉這事實本身就會掀起革命的高潮,從而掃除維特杜馬
    且慢,尊敬的歷史學家,您這是怎麼了?“我們參加選舉這事實本身就會掀起革命高潮
    不,您想必是開了個玩笑!你
    ]一向責備布爾什維克天真地誇大我們的力量,而你們卻認真地在說什麼“由於我們參加選舉這一事實”可能掀起革命高潮,而且“從而掃除…”等等。不,這當然很不認真。
    總之:“…或者是我們參加選舉這一事實本身就會掀起革命高潮,從而掃除維特杜馬,並會產生對我們較有利的代表機關;或者是革命高潮還不會直接到來,那時我們不僅有可能,而且迫於情勢,我們將不得不參加杜馬,就象莫斯科列福爾託沃區發生的情況一樣。”
    對不起,關於這第二個“或者是”,記得你們當時不是什麼也沒有談嗎
    我們的歷史學家回答說:是的,沒有談。
    誠然,我們在聯合編輯部出版的小冊子中聲明,我們不主張直接參加杜馬選舉。但是,我們做到了這一點,我們事先東縛住自己的手腳,那只是為了妥協,希望同抵制派達成某種協議,藉以制定統一的策略。從我們這方面

==========第88頁==========
    歷史是怎樣寫的
    來說,這是“機會主義”,也就是說,有意遷就抵制派同志們的落後而近視的見解,而這正是我們所真心懺悔的。”
    原來如此!你們說的是一套,而想的是另一套。你們是在無產階級和全體革命人民面前說了的
    你們竟在這一點上“懺
    悔”了!你們可知道這樣一句格言:“撒了一次謊,誰還相信你?”你們這次“懺悔”如果也是出於“遷就”什麼人的“落後的”或“近視的”見解可怎麼辦?你們的“機會主義”,你們的“妥協”,可有個完嗎?既然你們親自聲稱,你們在一個極重要的策略問題上的口號不是誠心誠意提出來的,那你們該讓人怎樣對待你們提出的任何一個口號呢?要知道,現在別人也許會認為,你們把自己稱作社會民主黨人,也只是為了“遷就”革命無產階級的“落後的和近視的見解”。
    不,我應當為你們鳴不平。你們在激烈的論戰中把自己狠狠地詆譭了一通。你們在第三級選舉時確是忠誠的抵制派,正象我們在各級選舉時都是忠誠的抵制派一樣。但是我們都曾是抵制派既然同罪,就得同樣被絞 N ebst gefangen, nebst gehangen)。現在,你們想借口我們是抵制派而“絞死”我們。可是這樣一來,親愛的同志們,你們也得絞死自己,因為你們也犯了同樣的罪。你們聲明:“但是我們懺悔了!”這倒確實可以減輕你們的罪過。不過這並不能宣告你們無罪和免於懲罰。好吧,就算不絞死你們,那也得比如說拷打一頓。你們希望的是這個嗎?
    至於我們,並沒有表示懺悔。我們說過,現在還是這樣說:抵制不抵制,這不是原則問題,而是是否適宜的問題。抵制第一屆杜馬是適宜的。抵制以生動的具體的形式向人民群眾作出了對杜馬的無產階級評價,認為杜馬是無力解決革命的根本問題的機關。

==========第89頁==========
    歷史是怎樣寫的
    現在杜馬被解散以及以後發生的一切都證實了這種評價;人民群眾清楚地看到:就是在這方面無產階級也是他們在革命中的當然領袖,因為無產階級事先就警告他們],抱立憲勻想是無益的。抵制分散了政府的注意和力量,從而幫助了資產階級反對派在選舉中取得勝利。抵制把廣大的無產階級群眾在革命反抗的統一行動中團結了起來。它的鼓動意義和組織意義是巨大的。
    抵制完成了一件大事,但是它也已經完成了自己的使命。對杜馬作了評價,對杜馬幻想給了致命的打擊,因此沒有必要再這樣做了。現在,抵制不會分散政府的精力了,政府當然吸取了以往選舉的教訓。在參加選舉的情況下進行鼓動工作和組織工作,不見得會比在抵制的情況下來得差,只要選舉法還不致大大變壞。而選舉法變壞了,也許還要再進行抵制。如果大的革命搏鬥又重新開始,那也就完全可能無暇顧及杜馬選舉了。
    由此可見,對我們說來,抵制今後仍然是一個是否適宜的問題。只是我們暫時還看不到實行抵制的足夠根據。
    誰感到自己有罪,誰就可以去懺悔!但願他把灰撒在自己的頭上,扯碎自己的衣裳,可別牽連到旁人。在懺悔的衝動下歪曲歷史和進行詆譭,即使是詆譭自己,也是決不應該的。
    載於1906年11月10日《無產者報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第7號
    第14卷第66頁

==========第90頁==========
    《社會民主黨和選舉運動》一文附言
    (1906年11月10日〔23日
    《同志報》上發表格・瓦・普列漢諾夫《給覺悟工人的一封公開信》的時候,本文已經寫好。在這封信中,普列漢諾夫“周旋於”資產階級的左翼和社會民主黨的右翼之間,徹底背離了國際革命社會民主黨的原則和黨的統一代表大會的決議。黨代表大會正式禁止同資產階級政黨結成任何聯盟。有覺悟有組織的無產者在自己黨的各種會議上把同資產階級結成任何聯盟都稱之為“背叛無產階級事業”;爾・馬爾托夫在《同志報》上發表的文章和給各級黨組織的信中同意布爾什維克的觀點,即徹底革命的觀點,堅決反對在第一級選舉時結成任何聯盟。馬爾托夫寫道:“在第一個問題上〈在選舉過程中結成“聯盟”或達成協議〉,我建議根據代表大會的決議,在我們參加第一級選舉時,即在我們向群眾開展活動時,應保持完全的獨立性。”在普列漢諾夫看來,這樣提問題表明了對“不妥協的誤解”。普列漢諾夫寫道:“在我們沒有把握使我們的候選人獲勝的地方,我們應該跟其他願意同我國舊制度作鬥爭的政黨達成協議。”り由此可見,普列漢諾夫一方面違反代表大會的決議,允許同資產階級政黨達成協議,另一方面又以自
    ①黑體是普列漢諾夫用的。

==========第91頁==========
    《社會民主黨和選舉運動》一文附
    己的“政治英明”預見到我們不需要達成協議的情況。他寫道:“在我們肯定能夠選出自己候選人的地方り,我們可以而且應當不顧其他政黨而獨立行動。”真是了不得的“政治英明”!在我們有把握自己選出自己的候選人的地方,我們就自己選。在我們沒有把握的地方,我們就求助於“…願意同舊制度作鬥爭的政黨”或者幫助這些“願意”作鬥爭的政黨選出自己的候選人。可是在那些“願意作鬥爭的”政黨有把握自己選出自己候選人的地方,立憲民主黨報紙的撰稿人普列漢諾夫,你以為他們會來同我們達成協議嗎?要知道,談到協議,那麼,任何一個即使是政治上很幼稚的人也都明白,只有在黨沒有把握用自己的力量選出自己候選人的情況下,オ需要協議。但是,我們即使在這種情況下也反對任何協議。而活象一個真正的自由騎士的格・瓦・普列漢諾夫,卻在立憲民主黨的《同志報》上敲起警鐘,並且召集所有“願意作鬥爭的”政黨
    請響應吧,一切“願意作鬥爭的”政黨!無
    產階級正在作鬥爭,而你們是“願意”作鬥爭的!妙極了如果無產者對這還嫌不夠,那他當然是“自由的敵人”了。
    這位最得立憲民主黨人歡心的孟什維克領袖,就這樣漸漸地、逐步地墮落成為……切列萬寧了…把自己在杜馬被解散之後說過的話忘得一干二浄。普列漢諾夫以他所特有的“快速度、衝擊力和目測力”奔向我黨右翼中的最右翼。馬爾托夫已經遠遠落在後頭了;《社會民主黨人報》也不遺餘力地緊跟自己的思想領袖中央委員會的機關報,對我們選舉運動的階級性作了一番冗長的議論以後,還向我們提出了一整套複雜的協議,搭了一個梯子,社
    ①黑體是普列漢諾夫用的。

==========第92頁==========
    《社會民主黨和選舉運動》一文附
    會民主黨順著這個梯子就一定能滑向立憲民主黨。《社會民主黨人報》先是建議在我們有可能取得成功的地方,開展獨立的即階級的活動;在沒有可能取得成功的地方,則爭取同“和我們一起希望召開立憲會議的”資產階級政黨聯合;要是這些政黨不願召開立憲會議一一那就更糟一(這是最後的、反階級的、反民主的第三級)一我們也應該同它們聯合。至於代表大會選出來貫徹代表大會決議的中央委員會如何行事來破壞這些決議,這是它的祕密。事實是,現在在我們面前展現出一幅對社會民主黨來說最丟人的景象:在同一個指導性的中央機關報的編輯部裡“蝦向後退
    而“天鵝衝雲端”2;在選舉策略這樣一個對我們如此重
    要的問題上,不僅在黨內,甚至在“領導”集團內,既沒有統的思想,也沒有統一的行動。有哪一個國家的哪一個社會主義政黨(除了最機會主義的)能容許這樣的政治腐化呢?妙就妙在正是這些蝦、狗魚和天鵝,這些正在廝打著的馬爾托夫和普列漢諾夫,正是他們在拼死地發起運動,來反對召開我們目前比任何時候都更加迫切需要的黨的緊急代表大會。
    載於1906年11月10日《無產者報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第7號
    第14卷第70-72頁

==========第93頁==========
    社會民主黨和選舉協議
    (1906年11月)
    第二屆杜馬選舉運動的問題,現在已引起工人政黨的巨大興趣。社會民主黨在選舉中同其他政黨結成“聯盟”,即達成長期性和臨時性的選舉協議的問題,尤其受到重視。資產階級的、立完民主黨的報刊一無論是《言語報》、《同志報》、《新路報》、《眼睛報》74,或者是其他什麼報,都在千方百計地說服工人,要他們相信社會民主黨和立憲民主黨結成“聯盟”(達成選舉協議)是必要的。社會民主黨的孟什維克中有一部分贊成這種聯盟(切列萬寧在《我們的事業》雜誌和《同志報》上),一部分反對這種聯盟(馬爾托夫在《同志報》上)。社會民主黨的布爾什維克反對這種聯盟,只容許在選舉運動的高級階段,根據革命政黨和反對派政黨在選民初選中的力量,就席位的分配達成局部協議。我們想對這後一種觀點的根據作一簡短說明。
    社會民主黨認為議會制度(參加代表會議)是啟發、教育和組織無產階級建立獨立的階級政黨的手段之一,是爭取工人解放

==========第94頁==========
    社會民主黨和選舉協議
    73
    的政治鬥爭的手段之一。這個馬克思主義觀點一方面把社會民主黨同資產階級民主派根本區別開來,另一方面又把它同無政府主義根本區別開來。資產階級自由派和激進派認為議會制度是管理整個國家事務的“自然的”和唯一正常的、唯一合法的方式,他們否認階級鬥爭,否認現代議會制度的階級性。資產階級竭盡全力、千方百計尋找種種藉口給工人戴上眼單,使他們看不出議會制度是怎樣成了資產階級壓迫的工具,使他們認識不到議會制度有限的歷史意義。無政府主義者也不善於從議會制度一定的歷史意義來對它作出評價,根本拒絕採用這一斗爭手段。因此,俄國社會民主黨人既堅決反對無政府主義,又堅決反對資產階級在議會的基礎上同舊政權相勾結來儘快結束革命的意圖。社會民主黨使自己的全部議會活動無保留無條件地服從工人運動的總利益和無產階級在當前資產階級民主革命中的特殊任務。
    由此首先得出的結論是,社會民主黨參加杜馬運動,其性質完全不同於其他政黨。我們不同於它們的是,我們根本不承認這個運動具有任何獨立自在的甚至主導的意義。我們不同於它們的是,要使這個運動服從階級鬥爭的利益。我們不同於它們的是,我們在這個運動中提出的口號不是為進行議會改良而實行議會制度,而是為召開立憲會議進行革命鬥爭,同時還要進行從近幾年來鬥爭形式的歷史發展中產生出來的高級形式的鬥爭。①
    ①我們在這裡沒有涉及抵制問題,因為這不是這本小冊子的主題。我們只是指出,不能撇開具體的歷史環境來評價抵制。抵制布里根杜馬是成功的。抵制維特杜馬是必要的和正確的。革命的社會民主黨應當第一個站在最堅決、最直接的鬥爭道路上,應當最後一個採取較為迂迴的鬥爭方式。有了第一屆杜馬的經驗,再用舊形式來抵制斯托雷平杜馬是不可能的,也是不正確的。

==========第95頁==========
    社會民主黨和選舉協議
    從上述對待選舉協議的情況中可以得出什麼結論呢?首先我們主要的和基本的任務是:提高無產階級的階級意識和發展無產階級的獨立的階級組織,因為無產階級是唯一徹底革命的階級,是唯一能夠引導資產階級民主革命取得勝利的領袖。因此,在整個選舉運動和整個杜馬運動中,保持階級的獨立性是我們最重要的總任務。這並不否定其他的局部任務,但是其他的局部任務始終應當服從這個總任務,適應這個總任務。這個總前提既為馬克思主義理論所證實,也為國際社會民主黨的全部經驗所證實,無疑應當成為我們的出發點。
    乍看起來,無產階級在俄國革命中的特殊任務可能一下子打亂了這個總前提。也就是說,以十月黨人為代表的大資產階級已經背叛了革命,或者大資產階級(立憲民主黨)抱定了用立憲來阻止革命的目的;革命只有在無產階級得到一部分最先進最覺悟的農民群眾的支持下才能取得勝利,這一部分農民群眾的客觀地位推動他們去進行鬥爭,而不是去進行交易,推動他們去完成革命,而不是去削弱革命。由此可以得出結論說,在整個選舉時期,社會民主黨都必須同農民民主派達成協議。
    但是,我國革命的完全勝利,只能是無產階級和農民的革命民主專政,從這個完全正確的前提出發,是無論如何得不出上面那個結論的。除非能夠證明:從當前的黨派關係(現在在我國代表農民民主派的政黨,已經不是一個,而是不同的幾個)和當前

==========第96頁==========
    社會民主黨和選舉協議
    75
    的選舉制度來看,在整個選舉時期同農民民主派結成聯盟是可能的,而且是有利的。除非能夠證明:我們通過同這個或那個政黨結成聯盟,要比我們黨在批評某些農民民主派政黨時、在使農民民主派的一部分人反對另一部分人時保持完全的獨立性,能夠更好地表達和捍衛真正革命農民的利益。在目前的革命中,無產階級同革命農民最接近,從這個前提中無疑可以引伸出社會民主黨的政治總“路線”,即同農民民主派一起反對背叛的大資產階級“民主派”(立憲民主黨)。但是,能否由此得出結論說,現在要同人民社會黨人或同社會革命黨人結成選舉聯盟呢?在沒有弄清這些政黨彼此之間的差別以及它們同立憲民主黨的差別時,在沒有弄清現在的多級選舉制時,還不能這樣說。由此可以直接和肯定地得出的結論無疑只有一個:在我們的選舉運動中,我們無論如何不能只空洞地抽象地把無產階級同整個資產階級民主派對立起來。相反,我們應當集中全部注意力根據我國革命的歷史情況準確地弄清自由主義君主派資產階級和革命民主派資產階級的差,如果具體些說,就是應當集中全部注意力弄清立憲民主黨、人民社會黨和社會革命黨之間的差別。只有根據這種差別,我們才能最正確地確定出自己最親近的“同盟者”。同時我們不該忘記,第一,社會民主黨應當象監視敵人那樣監視資產階級民主派中的任何同盟者;第二,我們還要專門分析一下什麼對我們更有利:是同某些人民社會黨人(舉例說)結成共同聯盟來束縛住自己的手腳呢,還是保持完全的獨立性,以便在決定性關頭隨時有可能把非黨的“勞動派”分裂成機會主義者(人民社會黨人)和革命者(社會革命黨人),使後者反對前者等等。
    因此,關於我國革命具有無產階級一農民性質的看法,還不

==========第97頁==========
    76
    社會民主黨和選舉協議
    能使人有理由作出結論說,第二屆杜馬選舉的這一或那一階段同這一或那一農民民主主義政黨達成協議是必要的。這個看法甚至不足以作為限制無產階級在整個選舉中保持階級獨立性的理由,更不用說作為否定這種獨立性的理由了。
    為了進一步解決我們的任務,我們必須:第一,考察一下第
    二屆杜馬選舉時的主要政黨分類;第二,研究一下目前選舉制度的特點。
    政黨之間往往會達成選舉協議。在選舉中將要進行鬥爭的是哪些主要類型的政黨呢?黑幫無疑要比在選舉第一屆杜馬時團結得更緊。十月黨和和平革新黨或者依附黑幫,或者依附立憲民主黨,或者(最可能)搖擺於黑幫和立憲民主黨之間。把十月黨算作“中派黨”(象爾・馬爾托夫在他新寫的《俄國的政黨》這本小冊子中所作的那樣),那是根本錯誤的,因為在最終決定我國革命結局的實際鬥爭中,中派是立憲民主黨。立憲民主黨是一個有組織的黨,它獨立自主地進行選舉,並且由於在第一屆杜馬選舉中取得成功而沾沾自喜。但是,這個黨紀律不嚴格,團結不牢固。左派立憲民主黨人不甘心於赫爾辛福斯的失敗,很生氣。他們中間
    一部分人(不久前,莫斯科的阿列克辛斯基先生)投靠了人民社會黨。在第一屆杜馬中有幾個“很少有的”立憲民主黨人甚至在關於廢除任何土地私有制的33人法案上籤了名(巴達姆申、祖勃琴科、洛日金)。這就是說,使這個“中派”裡的哪怕是極少一部

==========第98頁==========
    社會民主黨和選舉協議
    分人分裂出去,轉向左派,並不是沒有希望的。立憲民主黨感到自己在人民群眾中間沒有力量(不久前,立憲民主黨的《同志報》自己也不得不承認了這一點),所以願意同左派結成聯盟。難怪立憲民主黨的報紙那麼熱心地樂於給社會民主黨人馬爾托夫和切列萬寧騰出幾欄篇幅來討論社會民主黨同立憲民主黨結成聯盟的問題。當然,我們決不會忘記並且要在選舉運動中向群眾說明立憲民主黨人沒有履行自己在第一屆杜馬中許下的諾言,他們干擾了勞動派,玩弄立憲把戲等等以及對四原則選舉制'保持沉默和提出苦役法案,等等。
    其次是“勞動派”。這一類型即小資產階級的、主要是農民的政黨劃分為非黨的“勞動團”(不久前召開過自己的代表大會)、人民社會黨和社會革命黨(“波蘭社會黨”等等在某種程度上相當於社會革命黨)。只有社會革命黨人是多少徹底而堅決的革命者和共和派。人民社會黨人是比我們的孟什維克更壞的機會主義者。嚴格說來,他們是半立憲民主黨人。非黨的“勞動團”在農民群眾中的威信也許比上述兩派要高些,但是要確定勞動團的民主主義的堅決程度是困難的,雖然他們無疑要比立憲民主黨左得多,看來,他們屬於革命民主派。
    社會民主黨是唯一在選舉中紀律嚴明的黨(儘管它內部有糾紛),是唯一有非常肯定的和嚴格的階級基礎的黨,是唯一把俄國各民族的所有社會民主黨都統一起來了的黨。
    但是,在勞動派具有上述構成的情況下,怎樣去同這種類型的政黨結成共同聯盟呢?非黨的勞動派的保證在哪裡呢?黨同非黨的派別可能結成聯盟嗎?我們怎麼知道阿列克辛斯基之流的先生們明天不會從人民社會黨那裡又回到立憲民主黨那裡去呢?

==========第99頁==========
    8
    社會民主黨和選舉協議
    顯然,同勞動派達成真正政黨間的協議是不可能的。顯然,我們決不能幫助人民社會黨中的機會主義者同社會革命黨中的革命者聯合起來,而應當使他們分裂並對立起來。顯然,在存在非黨的勞動團的條件下,我們在各方面保持完全的獨立性,用無疑是革命的精神影響他們,比束縛住自己的手腳和掩蓋君主派和共和派之間的差別等等更有利。對社會民主黨來說,掩蓋這種差別是絕對不能容許的。單憑這一點,既然現有的政黨劃分能夠把非黨的勞動派、人民社會黨和社會革命黨聯合在一起,那就無疑應當屏棄這種聯盟。
    它們確實能夠聯合起來和正在聯合嗎?亳無疑問,它們是夠聯合的,因為它們有同一的小資產階級的階級基礎。其實在第屆杜馬中,在十月時期的報紙上,在杜馬時期的報紙上,在大學生的投票選舉中( si licet parv a componere magnis-如果可以以小比大的話)它們就聯合過。確實,這是一個小的,但是個別具特色的徵兆,當時在“自治的”大學生的投票選舉中常常有三個名單相遇即立憲民主黨的名單,勞動派、人民社會黨、社會革命黨和波蘭社會黨聯盟的名單,以及社會民主黨的名單。從無產階級觀點來看,各政黨明確的階級劃分是最重要的,而保持黨對非黨的(或者說正在從人民社會黨動搖到社會革命黨那裡去的)勞動派的獨立影響,顯然要比黨試圖同非黨的勞動派達成協議有利。根據各政黨的材料,不由得令人得出這樣的結論:在初級階段,在向群眾進行鼓動時,無疑不應達成任何協議:在高級階段,應當竭力在席位的分配上通過社會民主黨同勞動派達成的局部協議來擊敗立憲民主黨;通過社會民主黨同社會革命黨達成的局部協議來擊敗人民社會黨。

==========第100頁==========
    社會民主黨和選舉協議
    79
    有人會反駁我們說:當你們這些不可救藥的布爾什維克空想家妄想擊敗立憲民主黨的時候,你們都會被黑幫擊敗,因為你們分散了選票!社會民主黨、勞動派和立憲民主黨聯合起來,就定能夠徹底擊潰黑幫,如果各行其是,你們就會使共同的敵人輕而易舉地取勝。假定100張選票中,黑幫佔26票,勞動派和立憲民主黨各佔25票,社會民主黨佔24票,那麼,如果社會民主黨勞動派和立憲民主黨不結成聯盟,黑幫就會當選
    這種意見往往被認為很重要,因此應當認真加以探討。要探討這個意見,就必須研究俄國現行的這一選舉制度。
    我們的杜馬選舉不是直接選舉而是多級選舉。在多級選舉的情況下,只有在初級階段才有選票分散的危險。只有在初選選民進行選舉的時候,我們才不知道選票會怎樣分散:只有在向群眾進行鼓動的階段,我們是“盲目”行動的。在高級階段,在當選人選舉時,決戰已經結束,剩下的只是各個政黨在知道自己的候選人和選票的確切數目的情況下,根據達成的局部協議來分配席
    初級選舉階段,就是在城市選舉複選人,在農村選舉十戶代表,在工人選民團選舉初選人。
    在城市,我們在每個選舉單位(選舉區等)面對著的是大批選民群眾。選票分散的危險無疑是存在的。無疑在城市裡,只是由於沒有“左派聯盟”,只是由於比如說,社會民主黨拉走立憲民

==========第101頁==========
    80
    社會民主黨和選舉協議
    主黨的部分選票,黑幫複選人才可能在某些地方當選。記得在莫斯科,古契柯夫得了將近900票,立憲民主黨得了將近1400票。當時只要社會民主黨從立憲民主黨那裡奪走501票,古契柯夫就會成為勝利者。亳無疑問,小市民公眾會考慮到這種並不費解的手段,害怕選票分散,為此他們將寧願投最溫和的反對派的票。結果將會產生英國的所謂“三角”選舉的情況,當時城市小資產階級怕投社會黨人的票,因為這會奪走自由黨人的票,從而使保守黨人當選。
    用什麼辦法オ能防止這種危險呢?辦法只有一個,就是在初級階段達成協議,即提出複選人的共同名單,名單上各政黨候選人根據各政黨競選前的協議所確定的數目來選定。這樣,達成協議的所有政黨就號召所有選民群眾都來投這個共同名單的票。我們來探討一下贊成和反對使用這種辦法的論據
    贊成的論據是:這樣可以進行嚴格的黨的鼓動工作。社會民主黨在群眾面前儘可以批評立憲民主黨,但也還須補充一句:立憲民主黨終究比黑幫好些,所以我們同意提出共同名單。
    反對的論據是:提出共同名單,將公然違反社會民主黨的整個獨立的階級政策。我們向群眾推薦立憲民主黨和社會民主黨的共同名單,這就不可避免地會把明確的階級劃分和政治劃分徹底搞亂,我們就會為了自由派贏得杜馬席位而損害我們選舉運動的原則意義和整個革命意義!我們就會使階級政策服從議會制度,而不是使議會制度服從階級政策。我們就會使自己喪失估計自己力量的可能性。我們就會失去在歷次選舉中長期堅持的東西:提高社會主義無產階級的覺悟和加強他們的團結。我們得到的就會是暫時的、有條件的和不可靠的東西:立憲民主黨對十月黨的優勢。

==========第102頁==========
    社會民主黨和選舉協議
    81
    我們為什麼要使所堅持的社會主義教育工作遭到危險呢?是怕黑幫侯選人的危險嗎?但是,在524個杜馬代表席位中,俄國全部城市總共只佔35席(聖彼得堡6席,莫斯科4席,華沙和塔什干各2席,其餘21個城市各1席)。這就是說,城市本身是決不能使杜馬的面貌發生什麼重大變化的。其次,也不能只從形式上來考慮選票在數目上分散的可能性。必須分析這在政治上有多大可能。分析表明:黑幫即使在第一屆杜馬選舉時也只佔微不足道的少數,象上面指出的“古契柯夫的”情況是個例外。根據《立憲民主黨通報》78的材料(1906年4月19日第7期),在產生28個杜馬代表的20個城市中,1761個複選人中有1468個立憲民主黨人,32個進步黨人和25個非黨人士:有128個十月黨人,32個工商黨人和76個右派,就是說總共有236個右派,佔複選人的15%弱。有10個城市右派複選人連一個都沒有當選,有3個城市(共80個複選人)右派複選人當選的各不超過10人。在這種情況下,由於過分害怕黑幫而放奔為爭取自己階級的候選人的鬥爭,這是否明智呢?這種政策除原則上不堅定以外,即使是從狹隘的實用觀點出發,是否會犯近視的毛病呢?
    有人會反問我們,那麼,同勞動派結成聯盟反對立憲民主黨怎樣?但是,我們已經指出了勞動派中的黨派關係的特點,由於這些特點,結成這樣的聯盟是不需要的,也是不適當的。在工人人口最集中的城市裡,如果沒有極端必要,我們決不應當放棄社會民主黨的完全獨立的候選人。現在沒有這種極端必要。立憲民主黨或勞動派特別是人民社會黨型的勞動派!り少一點或多一點,這沒有什麼重大的政治意義,因為杜馬本身最多隻能起附屬的次要的作用。在確定杜馬選舉結果方面具有政治上的決定意義的是

==========第103頁==========
    82
    社會民主黨和選舉協議
    農民,是省複選人大會,而不是城市。①在省複選人大會上,我們在毫不違反嚴格的原則性下,同勞動派結成共同政治聯盟來對付立憲民主黨,這要比在農村的初級選舉階段結成聯盟好得多,正確得多。我們現在就來談談農村的選舉。
    五
    大家知道,在大城市裡,政黨的組織性在某些地方排除了個選舉階段。根據法律,選舉是二級的。而實際上選舉有時成了直接的或者幾乎是直接的,因為選民清楚地知道各個競選政黨的性質,甚至在某些情況下知道某個黨打算把哪些人選進杜馬。相反,在農村中,選舉分很多級,選民很分散,黨公開開展活動的障得很大,因而第一屆杜馬的選舉進行得非常“隱蔽”,第二屆杜馬的選舉也會如此。換句話說,在農村黨的鼓動工作常常是,甚至在大多數場合下都只能籠統地提黨,故意不提個人,因為畏懼警察。激進的和革命的農民(而且不僅僅是一些農民)故意以非黨為名把自已掩護起來。十戶代表的選舉取決於對人的瞭解,取
    ①當然,小城市也能通過城市代表大會來影響省選舉大會的組成。立憲民主黨人和進步黨人也在這裡佔了完全優勢:例如,在城市代表大會的571個複選人中,有424個立憲民主黨人和進步黨人,147個右派(1906年3月28日立憲民主黨通報》第5期)。就各城市來看,波動幅度當然很大。在這種情況下,我們在絕大多數場合大概都能對立憲民主黨獨立作戰,不怕分散選票的偶然性,不使自己依賴任何一個非社會民主黨。工人選民團中大概沒有個社會民主黨人會認真地談在初級選舉階段結成聯盟的問題。在工人群眾中,社會民主黨人保持完全的獨立性尤其必要。

==========第104頁==========
    社會民主黨和選舉協議
    決於對某某個人的信任和對他的社會民主黨言論的同情。我們在農村裡,有當地黨組織為後盾的社會民主黨人寥寥無兒。但是,能吸引當地農村居民同情自己的社會民主黨人,可能比根據我黨基層組織的材料所能設想的要多得多。
    象人民社會黨人這樣的小資產階級浪漫主義者,一心想在現行制度下建立公開的社會主義政黨,他們不懂得,一個祕密政黨如果具有堅定的不妥協的戰鬥精神,同時它的組織(它遠不是僅僅通過黨員對群眾產生影響的)又具有隱蔽性,那它就能得到更大的信任和同情。真正革命的、久經戰火鍛鍊的祕密政黨,在國內戰爭時期可能比其他的合法政黨對群眾發生更廣泛的影響。因為祕密政黨對普列韋之流先生們已經習以為常,並且不會因為斯托雷平之流先生們的任何嚴歷措施而無所適從,而合法政黨只能“黃口小兒般幼稚地”走上“嚴格的立完道路”
    已經入黨的和沒有入黨的社會民主主義者在選舉十戶代表和初選人時,將有很多取勝的機會。同勞動派結成聯盟或提出共同名單,對於能否在農村這些選舉階段獲勝,根本無關緊要。一方面,這裡的選舉單位太小,另一方面,真正入黨的或多少接近黨的勞動派將為數很少。社會民主黨人有嚴格的黨性,他們絕對服從黨,這個黨能夠年復一年地在祕密狀態下堅持下來,並且發展到擁有各個民族黨員10-15萬人,它是在第一屆杜馬中派出黨團的最左政黨之一。在所有那些不是害怕進行堅決鬥爭,而是一心想進行堅決鬥爭、但又不完全相信自己本身的力量、害怕承擔發起的責任、害怕公開開展活動的人的心目中,這種黨性將是一種有力的說明和保證。我們應當千方百計利用這種嚴格的、“祕密的”黨性的有利方面,我們根本不打算用任何一種固定的聯盟來

==========第105頁==========
    84
    社會民主黨和選舉協議
    哪怕是削弱它一點點。在這裡,我們唯一的、也是黨的、而且也是堅決無情地革命的競爭者,只能是社會革命黨。但是,只是作為一種例外,可以在真正保持黨性的基礎上在農村第一級選舉時同他們結成聯盟,因為只要實際地和具體地考慮一下農村的選舉條件,就足以相信這一點。①既然非黨的革命農民將無意於只同個政黨聯合行動,那對我們從各方面來說,還是以我們所希望的保持嚴格黨性的方針去影響他們較為有利。聯盟的非黨性和鼓動工作的非黨性不會束縛有黨性的社會民主黨人,因為革命的農民從來不會排除他們,而統一代表大會關於支持農民運動的專門決議又容許他們參加非黨的革命聯盟。由此可見,我們既能保持自己的黨性,徹底堅持黨性,並從黨性中吸取全部巨大的道義上和政治上的益處,同時又能完全適應在非黨的革命農民中進行工作,在非黨的革命團體、小組、會議中進行工作,藉助於非黨的革命聯繫進行工作等等。如果不同在組織上只包括很少很少一部分革命農民的社會革命黨結成一種會限制和束縛我們嚴格的黨性的聯盟,我們就能更廣泛更自由地既利用我們黨的立場,又利用在非黨的“勞動派”中進行工作的一切好處。
    由此得出的結論是:在農村選舉運動的初級階段,即在選舉
    十戶代表和初選人時(有時初選人的選舉實際上大抵等於第一級選舉),我們沒有達成任何選舉協議的必要。政治立場明確的、適於當十戶代表和初選人的候選人,其百分比是很小的,因此得到農民信任和尊敬的(如果沒有這個條件,任何真正的候選資格都
    ①社會革命黨在第一屆杜馬中完全不能作為一個政黨開展活動,他們不是不想,而是不能。這當然不是偶然的。杜馬裡的社會革命黨人也和大學裡的社會革命黨人一樣,認為假託非黨的勞動派,或同他們聯合起來較為有利。

==========第106頁==========
    社會民主黨和選舉協議
    85
    是不能想象的)社會民主黨人幾乎人人都有希望當選十戶代表和初選人,根本不需要同其他政黨達成任何協議。
    而在初選人大會上,就已經可以根據初步的並能預先決定選舉全局的確切戰果來行動了。這時,可能而且必須締結的…當然不是聯盟,不是緊密的固定的協議,而是分配席位的局部協議。這時,尤其在選舉杜馬代表的複選人大會上,我們應當聯合勞動派打垮立憲民主黨,聯合社會革命黨打垮人民社會黨,等等。
    總之,對現行選舉制度所作的研究表明,在城市,在初級選舉階段結成聯盟尤其不合適,而且也沒有必要。在農村,在初級階段(即在選舉十戶代表和初選人時)結成聯盟也既不合適,也完全沒有必要。縣初選人大會和省複選人大會則具有決定性的政治意義。這時,也就是說,在高級階段,達成局部協議是必要的和可能的,這並不會造成我們所不希望的違反黨性,因為爭取群眾的鬥爭已經結束,無需再為此在人民面前直接或間接地維護(或者哪怕是容許)非黨性,不會因此而使無產階級的嚴格的階級獨立政策有絲毫模糊的危險。)①
    ①值得指出的是,在國際社會民主黨的實踐中,也有區別初級階段和高級階段的協議的經驗。法國的參議員選舉是二級的:先由選民選舉省複選人,再由複選人選舉參議員。革命的法國社會民主黨人,蓋得派從來不容許在初級階段達成任何協議和提出任何共同名單,只容許在高級階段,即在省複選人大會上分配席位時達成局部協議。機會主義者饒勒斯派則主張在初級階段也達成協議。

==========第107頁==========
    86
    社會民主黨和選舉協議
    現在我們先從形式方面,即所謂數目字方面來看一看在高級階段的這些局部選舉協議將是怎樣一種協議。
    我們就拿大略的百分比來說,即各政黨在每100個複選人中分配到多少複選人(和初選人
    在以後的敘述中也都意味
    著包括初選人)。要在複選人大會上當選,一個候選人必須在100票中至少得到51票。因此,社會民主黨複選人的策略總規則是必須竭力把這個數日的最接近社會民主黨的或最受擁護的資產階級民主派的複選人爭取到自己這方面來,以便同他們一起戰勝其他複選人,從而使一部分社會民主黨的複選人和一部分優秀的資產階級民主派複選人當選。
    我們用簡單的例子來說明這個規則。假定100個複選人中,黑幫佔49人,立憲民主黨佔40人,社會民主黨佔11人。社會民主黨和立憲民主黨為了全部通過杜馬代表的共同名單,就必須達成局部協議。共同名單當然要根據複選人數目按比例分配杜馬席位(也就是說,在這個例子中,社會民主黨可能取得全省杜馬代表名額的/s,即10個名額中取得2個:立憲民主黨可能取得/,即10個名額取得8個)。假定在複選人中,立完民主黨佔49人,勞動派佔40人,社會民主黨佔11人,那麼我們就應當竭力同勞動派達成協議,以便打垮立憲民主黨,使自己爭得五分之一的代表名額,使勞動派爭得五分之四的代表名額。在這種情況下,我們就
    ①為了簡便起見,我們談的純粹是各政黨的而且僅僅是各政黨的複選人的分配情況。實際上當然還會有許多非黨複選人。因此,社會民主黨複選人的任務就是要儘量弄清一切複選人,特別是資產階級民主派複選人的政治面目,並且要善於團結社會民主黨的“左派多數”和社會民主黨最滿意的資產階級候選人。關於區分各政黨傾向性的基本標誌,我們將在下面來談。

==========第108頁==========
    社會民主黨和選舉協議
    87
    限有可能檢驗勞動派的民主主義的徹底性和堅決性:他們是同意同立憲民主黨完全斷絕關係,並且同工人政黨的複選人一起打垮立憲民主黨,還是想“挽救”某個立憲民主黨人,甚至還可能不同社會民主黨結成聯盟,而同立憲民主黨結成聯盟。這樣我們就能夠並且應當用實際例子向全體人民證明和表明,某些小資產者傾向於君主派資產階級或傾向於革命無產階級的程度如何了。在後一個例子中,對勞動派來說,有明顯好處的是同社會民主黨結成聯盟,而不是同立憲民主黨結成聯盟,因為那樣他們就能取得代表名額總數的/s,而同立憲民主黨結成聯盟只能取得代表名額總數的/9。因此,更有趣的是相反的情況:立憲民主黨佔11人,勞動派佔40人,社會民主黨佔49人。在這種情況下,明顯的好處會推動勞動派同立憲民主黨結成聯盟,因為那時他們就會說:“我們”將為自己贏得更多的杜馬席位。要在原則上忠實於民主主義,忠實於真正勞動群眾的利益,就無疑應當同社會民主黨結成聯盟,哪怕犧牲幾個杜馬席位也在所不惜。無產階級的代表應當精心考慮諸如此類的一切情況,向複選人和全體人民(必須公佈初選人大會和複選人大會的協議結果,使大家都能知道)說明這些選舉算術的原則意義
    其次,在後一個例子中,我們看到這樣的情況:明顯的好處和原則上的考慮,都促使社會民主黨去分化勞動派。假定勞動派中有兩個人是名副其實的社會革命黨人,那我們就應當盡一切ダ力把他們爭取過來,而以51票打垮所有立憲民主黨人和所有其他革命性較差的勞動派。假定勞動派中有2個社會革命黨人和38個人民社會黨人,那我們就有可能檢驗社會革命黨人對民主主義的利益和勞動群眾的利益忠實到什麼程度,我們會提出:擁護共和

==========第109頁==========
    社會民主黨和選舉協議
    主義民主派,反對容許君主制的人民社會黨人:擁護沒收地主土地,反對容許贖買的人民社會黨人:擁護主張全民武裝的人,反對容許常備軍的人民社會黨人。然後我們就能看出社會革命黨人選擇誰:是選擇社會立憲民主黨人①呢,還是選擇社會民主黨人。
    這樣我們便觸及到這種選舉算術的原則政策方面和意義。在這裡,我們的責任不是追求席位,而是極其堅決地徹底地捍衛社會主義無產階級的觀點,捍衛我國資產階級民主革命取得完全勝利的利益。我們社會民主黨的初選人和複選人不論在什麼情況下,不論以什麼藉口,都不應當迴避我們的社會主義目的,我們嚴格的階級立場,即無產階級政黨的目的和立場。但是,要證明無產階級在當前革命中的先鋒作用,一味重複“階級的”這個詞是不夠的。要證明無產階級的先進作用,單隻闡明我們的社會主義學說和馬克思主義的一般理論是不夠的。為此還必須善於在分析當前革命的迫切問題時能夠實際證明:工人政黨的黨員比其他一切人更徹底、更正確、更堅決、更巧妙地維護這個革命的利益,維護這個革命取得完全勝利的利益。這不是一個輕而易舉的任務,因此,為完成這個任務做好準備,是每一個參加選舉運動的社會民主黨人的基本的主要的義務。
    在初選人大會和複選人大會上把各政黨和各政黨的細小差別區別開來(在整個選舉運動中也這樣做,這是不言而喻的),雖然是一件很小的,但並不是不無益處的實際工作。在這件工作上,生
    ①這是《覚悟的俄羅斯》文集對人民社會黨人的稱呼。順便說說,《覺悟的俄羅斯》文集的第1集和第2集使我們非常滿意。切爾諾夫、瓦季莫夫等先生出色地既打垮了彼舍霍諾夫又打垮了塔格一因。特別好的是,以商品生產經過資本主義發展到社會主義的理論駁斥了塔格一因。

==========第110頁==========
    社會民主黨和選舉協議
    89
    活也將檢驗社會民主工黨所關心的許多有爭議的問題。社會民主工黨的右翼,從《我們的事業》雜誌的極端機會主義者起,到《社會民主黨人報》的溫和機會主義者止,異口同聲地抹殺和歪曲勞動派和立憲民主黨的差別,看來,他們沒有覺察到一個新的極為重要的現象:勞動派分為人民社會黨人、社會革命黨人和傾向於這派或那派的人。當然,第一屆杜馬和第一屆杜馬被解散的歷史已經提供了一些文獻資料,無疑要求人們把立憲民主黨和勞動派區別開來,並且證明後者的民主主義是比較徹底比較堅決的。第屆杜馬的選舉運動必定會更明顯、更精確、更充分、更廣泛地證明和表明這一點。正如我們力圖舉例說明的那樣,選舉運動本身一定能教會社會民主黨人正確區別這些或那些資產階級民主主義政黨,並且將用事實駁倒,或者更確切些說,排除那種認為立憲民主黨是我國整個資產階級民主派的主要代表或者至少是它的重要代表的極端錯誤的見解。
    還應當指出,在整個選舉運動中以及在高級階段達成選舉協議時,社會民主黨人應當善於用簡單、明瞭、群眾易懂的語言講話,堅決拋棄難懂的術語,外來語,背得爛熟的、現成的但是群眾還不懂、還不熟悉的口號,決定和結論等一系列重炮。在解釋社會主義問題和當前俄國革命問題時,要善於運用掌握的事實和數字,不要講空話,不要講大話。
    同時,當前俄國革命的兩個基本問題一自由問題和土地問題就自然而然地會被提出來。在這兩個為全體群眾所關心的根本問題上,我們既應當強調純社會主義的宣傳,分清小業主的觀點和無產階級的觀點,又應當強調為影響人民而鬥爭的各政黨的區別。黑幫,包括十月黨人,反對自由,反對把土地交給人民。他

==========第111頁==========
    社會民主黨和選舉協議
    們想用暴力、賄賂和欺騙來制止革命。自由主義君主派資產階級,即立憲民主黨人,也竭力想通過一系列讓步來制止革命。它既不想給人民全部自由,也不想給人民全部土地。它想通過贖買和不根據普遍、直接、平等和無記名投票成立地方土地委員會以保持地主土地佔有制。勞動派,即小資產階級,特別是農村小資產階級,想取得全部土地和全部自由,但是他們在走向這一目的時不堅決,不自覺,缺乏信心,他們常常在社會立憲民主黨人(人民社會黨人)的機會主義(他們為自由派資產階級對農民的領導權辮護,並把這種領導權上升為理論)和那種似乎能在商品生產條件下實行平均化的空想主義之間動搖不定。社會民主黨應當徹底堅持無產階級的觀點,從農民的革命自覺中清除掉人民社會黨人的機會主義,清除掉那種抹殺當代革命真正迫切的任務的空想主義。而工人階級和全體人民一樣,只有取得革命的完全勝利,才能真正地、迅速地、大膽地、自由地、普遍地著手解決整個文明人類的基本任務:把勞動從資本壓迫下解放出來。
    所以在選舉運動中,在政黨之間達成局部協議方面,我們也要注意到鬥爭手段的問題。我們要弄清楚什麼是立憲會議,為什麼立憲民主黨人害怕立憲會議。我們要問自由派資產者立寵民主黨人,他們打算堅持並獨立實行哪些措施,以便使任何人都不能象“對待”“第一屆”代表那樣對待人民代表。我們要提醒立憲民主黨人他們對去年10月和12月的鬥爭形式採取了卑鄙的背叛態度,並且要向儘量廣泛的群眾說明這一點。我們要問所有一切的候選人:他們是不是打算使自己的全部杜馬活動完全服從杜馬外的鬥爭的利益,完全服從爭取土地和爭取自由的廣泛的人民運動的利益。我們應當利用選舉運動來組織革命,即組織無產階級和

==========第112頁==========
    社會民主黨和選舉協議
    91
    真正革命的資產階級民主派。
    這就是應當設法納入整個選舉運動,包括納入同其他政黨達成局部協議的工作的積極內容。
    七
    我們來總結一下。
    保持革命無產階級的階級政黨的完全獨立性,應當是社會民主黨的選舉總策略的出發點。
    只有在極端必要和專門限定的條件下,オ可以不按照這個總原則行事。
    俄國選舉制度的特點和絕大多數居民群眾即農民中的政治劃分的特點,不會在選舉運動的初級階段,即大城市選舉複選人,農村選舉十戶代表和初選人時產生這種極端必要性。在大城市裡沒有這種必要,因為這裡的選舉重要的完全不是杜馬代表的數目,而是社會民主黨人在最廣泛、最集中和按自己整個地位“最社會民主主義化的”居民階層面前開展的活動。
    在農村,群眾在政治上的不開展,在政治上的不定型,居民的分散和稀少以及選舉的外部條件,都使得非黨的(和非黨的革命的)組織、團體、小組、會議、觀點和傾向得到特別的發展。在這種條件下,在初級階段結成聯盟是完全不需要的。最正確最合適的是社會民主黨人在各方面都能保持嚴格的黨性。
    所以,無產階級必須同革命農民結成聯盟的這個總原則,要求我們承認只能在選舉的高級階段,即在初選人大會和複選人大

==========第113頁==========
    92
    社會民主黨和選舉協議
    會上達成局部協議(如同勞動派達成協議以對付立憲民主黨)。勞動派內部的政治劃分的特點也要求這樣處理問題。
    在達成所有這些局部協議的時候,社會民主黨人應當嚴格根據各資產階級民主主義政黨的民主主義的徹底性和堅決性的程度來區別它們,弄清它們之間的細微差別。
    闡明社會主義的學說和社會民主黨在當前革命中的任務方面,以及在實現這些任務的方法和手段問題上的獨立口號,將是選舉運動和局部協議的思想政治內容。
    這本小冊子寫於《社會民主黨人報》第5號出版之前。在這號報紙以前,我們黨有充分理由期待我們黨的中央委員會絕不會贊同在第一級選舉時同資產階級政黨達成社會黨人所不能容許的協議。我們應當這樣考慮,因為象爾・馬爾托夫同志這樣有威信的孟什維克都堅決反對在第一級選舉時達成任何協議,他不但在《同志報》上表示反對,而且在中央委員會就準備選舉運動問題給各級組織的信(馬爾托夫的信)中也表示反對。
    現在看來,我們的中央委員會轉到切列萬寧那邊去了,或者至少是動搖了。《社會民主黨人報》第5號的社論容許在第一級選舉時結成聯盟,而且沒有說清究竟可以同哪些資產階級政黨結成聯盟!今天(10月31日),為了維護同立憲民主黨的聯盟而轉到立憲民主黨的《同志報》上去的普列漢諾夫寫的一封信向大家表明,中央委員會是受了誰的影響而動搖了的。普列漢諾夫照例以先知的姿態來一番預言,放一通陳詞濫調,完全迴避社會主義無產階級的階級任務(大概是出於向庇護了他的資產階級報紙討好吧),他甚至不想觸及一下具體的資料和論據。

==========第114頁==========
    社會民主黨和選舉協議
    93
    難道來自日內瓦的這一聲“吆喝”就足以使中央委員會從馬爾托夫那邊滾到……切列萬寧那邊去嗎?
    難道統一代表大會關於禁止同資產階級政黨達成任何協議的決定將要遭到它選出的中央委員會的破壞嗎?
    社會民主黨的同心協力的選舉運動面臨著極大的危險。在第一級選舉時同資產階級政黨達成協議,會瓦解社會主義的工人政黨和損害無產階級的階級獨立性。社會主義的工人政黨正在受到這種威脅。
    願一切革命的社會民主黨人都團結起來,向機會主義的混亂和動搖無情地宣戰
    1906年11月由前進出版社
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    在彼得堡印成單行本
    第14卷第7396頁

==========第115頁==========
    俄國社會民主工黨第二次代表會議“第一次全國代表會議”)文獻
    (1906年11月)
    關於第二屆國家杜馬選舉運動的報告
    (11月4日〔17日
    彼得堡委員會、莫斯科委員會、波蘭社會民主黨和
    拉脫維亞社會民主黨人的決議案
    1.只是由於背叛的資產階級的罪過,我們才不得不在杜馬範圍內進行鬥爭。
    2.應當把革命的鬥爭同“和平的”鬥爭的對比作為選舉運動的基礎,應當指出,讓立憲民主黨人掌握解放運動的領導權是多麼危險。由此產生一個問題:是否能夠容許同立憲民主黨人結成聯盟(在第一級選舉時達成協議)。
    3.在第一級選舉時社會民主黨應當獨立開展活動,這是總的規則;作為例外,在第一級選舉時可以同承認立憲會議、武裝起義等的各個政黨達成協議。第二級選舉時則是技術性的,只是為

==========第116頁==========
    1關於第二屆國家杜馬選舉運動的報告
    95
    了按比例分配代表名額。最危險的事莫過於對群眾說:和我們起來投妥協分子的票吧。克魯舍萬的危險不是因為他坐在杜馬的席位上,而是因為他在拼湊一個小小的支持政府的黑幫組織。你們為了一些個別的、微不足道的例外就擁護立憲民主黨的領導權並破壞我們的整個原則立場(高加索、莫斯科、彼得堡、波蘭不願達成協議)。如果黑幫當選,那麼杜馬就只會更加輪廓分明。有人說,在選票分散的情況下當選的將是黑幫而不是立憲民主黨,這要怪社會民主黨,你們為什麼相信這種說法呢
    譯自《列寧全集》俄文第5版第14卷第99頁

==========第117頁==========
    96俄國社會民主工黨第二次代表會議(“第一次全國代表會議”)文獻
    2
    關於第二屆國家杜馬選舉運動的
    報告的總結髮11月4日〔17日〕
    選舉協議一這就是一種聯盟(你們對群眾說,我給你是為了你給我)。我們說:同革命的資產階級我們有時可以走在一起,同機會主義的和背叛的資產階級則從來不會走在一起。選舉運動將在兩個範圍之間進行:在400名立憲民主黨人+100名社會民主黨人(通過協議)和200名黑幫+250名立憲民主黨人+20名或50名社會民主黨人(不要協議)之間進行。既搬出掮客,又搬出戰士,這意味著打亂自己的陣腳。在達成協議的情況下,黑幫將被擊敗,但社會民主黨人也將被擊敗(在道義上)
    譯自《列寧全集》俄文第5版第14卷第100頁

==========第118頁==========
    3在討論孟什維克選舉綱領時的發言
    97
    在討論孟什維克選舉綱領時的發
    (11月6日〔19日])
    我只是說過,綱領中有革命的方法同和平的方法的對比,僅此而已,其餘的東西不能令人滿意。沒有象在社會民主黨杜馬黨團的宣言84中那樣,指出社會民主黨和其他一些“勞動人民”團體(社會革命黨)有什麼區別。沒有把科學社會主義同庸俗社會主義加以對比。
    沒有說應當區別無產階級的立場和小業主的立場。綱領沒有維護聯盟,但這個綱領就是一個聯盟,因為小資產者也可以在這個綱領上簽字。我們不能在綱領中避而不談其他政黨,而這裡卻什麼也沒有談,只是含含糊糊地提到:“比較堅決的”等等。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第14卷第101頁

==========第119頁==========
    98俄國社會民主工黨第二次代表會議(“第一次全國代表會議”)文獻
    以波蘭社會民主黨、拉脫維亞邊疆區聖彼得堡、莫斯科、中部工業地區和伏爾加河流域的代表名義向伐國社會民主工黨全國代表會議提出的特別意見
    (11月6日〔19日〕)
    崩得代表向代表會議提出了一項決議案,這項決議案几乎全部重複了崩得第七次代表大會的決議,並對抵制杜馬作了歷史評價。下面署了名的代表會議的代表在表決這項決議案時奔了權,原因如下。把我們為什麼要參加杜馬的問題同我們怎樣參加杜馬的問題割裂開來,是不正確的,也是不可能的。承認抵制是正確的,這說明,我們整個策略的基本性質在當前參加選舉時依然同在抵制第一屆杜馬時一模一樣。承認立憲民主黨在第一屆杜馬中佔多數妨礙了革命分子的活動,同時又贊同立憲民主黨和社會民主黨在第一級選舉時達成協議,這就以自己的實際政策破壞了自己的總前提。以提出共同名單來承認並支持立憲民主黨在向群眾進行鼓動中的領導權,然後又在特別補充決議中遣責這種領導權,這就大大敗壞了革命的社會民主黨的整個策略和全部原則的聲

==========第120頁==========
    4向俄國社會民主工黨全國代表會議提出的特別意見
    譽。根據以上理由,我們向俄國社會民主工黨全黨提出以下特別意見。
    “抵制國家杜馬的策略,有助於人民群眾對這個機關的無權和不起獨立作用作出正確的評價。國家杜馬立法活動的滑稽劇和國家杜馬的被解散充分證實了這個策略的正確性。
    但是,資產階級的反革命行為和俄國自由派的妥協策略,妨礙了抵制取得直接的成效,並迫使無產階級也得在杜馬運動的範圍內同地主和資產階級的反革命勢力作鬥爭。
    社會民主黨應當在杜馬外和杜馬內進行這一斗爭,以便提高無產階級的階級意識,以便向全體人民進一步揭露立憲幻想,並發展革命。
    鑑於這種情況,為了達到上述目的,俄國社會民主工黨應當全力以赴地參與當前的杜馬運動
    社會民主黨在杜馬選舉運動中的基本任務是:第一,要向人民說明,杜馬完全不適於作實現無產階級和革命小資產階級,特川是農民的要求的工具:第二,要向人民說明,只要實權還掌握在沙皇政府手裡,要想通過議會道路來實現政治自由是辦不到的要說明舉行武裝起義、成立臨時革命政府並在普遍、直接、平等和無記名投票的基礎上召開立憲會議的必要性;第三,批評第屆杜馬,闡明俄國自由派的破產,特別是闡明,如果讓自由主義君主派政黨立憲民主黨在解放運動中起首要的領導作用,那對革命事業有何等的致命危險。
    作為無產階級的階級政黨,社會民主黨應當在整個杜馬選舉運動中保持絕對的獨立性,這裡無論如何不能把自己的口號、自己的策略同任何其他反對派政黨或革命政黨的口號和策略混淆起

==========第121頁==========
    00俄國社會民主工黨第二次代表會議(“第一次全國代表會議”)文獻
    來
    因此,在選舉運動的第一階段,即在群眾面前開展活動時,社會民主黨應當按照總的規則絕對獨立行動,只提出黨的候選人。只有在絕對必要的情況下,才允許作為例外不按照這個規貝行事,而且也只能同那些完全接受我們進行直接政治鬥爭的基本口號的政黨,即承認武裝起義的必要性,併為民主共和國而鬥爭的政黨達成協議。同時,這種協議只能限於提出共同的候選人名單,決不能限制社會民主黨在政治鼓動方面的獨立性。
    社會民主黨在工人選民團中要絕對獨立行動,不同任何其他政黨達成協議。
    在高級選舉階段,也就是在城市的複選人大會、農村的初選人和複選人大會上,可以專就締結了協議的政黨所得票數按比例分配席位達成局部協議。同時,社會民主黨應就民主的徹底性和堅決性把下列各基本類型的資產階級政黨區別開來:(1)社會革命黨、波蘭社會黨以及類似它們的共和主義政黨:(2)人民社會黨和同一類型的勞動派②,(3)立憲民主黨。”
    載於1906年11月23日《無產者報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第8號
    第14卷第103-105頁
    ①錫安社會黨可能也屬於這一類。
    ②の某些猶太民主主義者也可能屬於這一類。不聽取猶太社會民主黨人的意見,我們是沒有資格判斷這類問題的。

==========第122頁==========
    5關於召開“工人代表大會”問題的發言
    101
    關於召開“工人代表大會”問題的發言
    11月7日〔20日〕)
    列寧堅持,“工人代表大會”的問題是一個棘手的問題,應加以討論!
    2)
    列寧指出資產階級報刊上發表了普列漢諾夫、馬爾托夫等人的信件,還指出,比如說,科斯特羅夫沒有把要求建立立憲民主黨內閣的提案(由中央委員會提出)遞交杜馬黨團,從而違反了黨的紀律,然而他這樣做是好的。有人用鼓動召開“工人代表大會”來干擾我們黨的活動。我們有中央委員會的機關報,但沒有中央機關報,為什麼呢?錢是有的,中央委員會的機關報按期出版,但是沒有組織起來,因此也就沒有中央機關報。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第14卷第102頁

==========第123頁==========
    102
    告選民書草案(1906年11月23日12月6日
    俄國的工人同志和全體公民們!選舉國家杜馬的日子臨近了。工人階級的政黨社會民主黨,號召你們大家都來參加選舉,幫助把能夠真正為自由而鬥爭的力量團結起來。
    在我國革命中,人民群眾正在為反對官吏和警察、地主和資本家的統治,而首先是為反對專制的沙皇政府而鬥爭。群眾為土地和自由而鬥爭,為打倒那夥用賄賂、欺騙、殘酷暴力、監獄和戰地法庭來答覆千百萬人的要求的大暴行製造者和劊子手而鬥
    全國工人1905年的十月罷工,迫使沙皇許下自由和賦予杜馬立法權的諾言。沙皇政府背棄了諾言。選舉法削減了農民和工人的權利,而增強了地主和資本家的權利。杜馬本身的權利幾乎化為烏有。但這還不是主要的。主要的是:一切自由和權利不過是紙空文,因為實權和實力依然全部掌握在沙皇政府手裡。只要實權還掌握在扼殺自由的大暴行製造者和劊子手的手裡,任何杜馬都不可能而且也不會給人民土地和自由。
    正因為如此,革命工人同人民其他階層中爭取自由的大多數有覺悟的戰士一起抵制過杜馬。抵制杜馬是一次想把召集人民代表這件事從大暴行製造者手裡奪過來的嘗試。抵制杜馬就是警告

==========第124頁==========
    告選民書草案
    103
    人民不要相信空文,就是號召人民奪取真正的權力。抵制沒有成功,因為自由派資產階級背叛了自由事業。“人民”自由黨即立憲民主黨這個自由派地主和“有教養的”資產階級清談家的政黨,背離了無產階級的英勇鬥爭,罵農民和一部分優秀部隊舉行的起義是蠢舉,並參加了大暴行製造者安排的選舉。由於立憲民主黨資產階級的背叛,全國人民對大暴行製造者所安排的、大暴行製造者所炮製的、大暴行製造者用來愚弄人民的法令和選舉,眼下必須加以考慮。
    然而,我們現在參加選舉,能夠而且應該使人民看清奪取政權的必要性,看清立憲民主黨人玩弄立憲把戲是枉費心機。全國公民們!請好好想一想第一屆杜馬給我們的教訓吧!
    爭取自由和為農民爭取土地的戰士被殘殺,被流放,被投入監獄。在杜馬中佔多數的是立憲民主黨人。這些自由派資產者害怕鬥爭,害怕人民,他們只會發表演說和請願書,他們號召耐心等待,力圖同大暴行製造者的政府達成協議,進行交易。沙皇看到面對他的不是戰士,而是搖尾乞憐的資產者,就藉口言論失當把他們趕跑了。
    工人、農民和全體勞動者!別忘了這個重大教訓!要記住1905年秋天,領導人民鬥爭的是革命工人,農民和覺悟的士兵的起義同工人的罷工、工人的起義匯合在一起,結果政府作了讓步。而1906年春天和夏天,領導人民的是自由主義君主派資產階級,即立憲民主黨這個搖擺於人民政權和大暴行製造者政權之間的政黨,結果代表們得到的不是讓步,而是警察的拳打腳踢和杜馬被解散。
    杜馬被解散向所有的人表明,立憲民主黨人的請願是多麼枉

==========第125頁==========
    104
    告選民書草案
    費心機和沒有成效,支持無產階級的鬥爭是多麼必要。工人階級用十月罷工爭得了對自由的許諾。現在工人階級正在積聚力量,以便通過全民起義真正把自由從敵人手裡奪過來,以便推翻沙皇政府,建立共和國,建立國家的一切政權的選舉制度,並在普遍、直接、平等和無記名投票的基礎上通過臨時革命政府召開全民立憲會議。
    工人階級爭取自由,為的是使自由為全體人民服務,而不是僅僅為達官顯貴效勞。工人需要自由,為的是展開廣泛的鬥爭,使勞動徹底擺脫資本的壓迫,消滅一切人剝削人的現象,建立社會主義的社會制度。只要存在著資本的統治,任何平等,即使是小業主即農民使用全民土地的平等,都不會使人民擺脫貧困、失業和壓迫。只有全體工人團結起來,在勞動者群眾的支持下,才能打碎壓迫各國工人的資本的枷鎖。在社會主義社會,自由和平等不會是騙人的了;勞動者不會因小規模的單獨經營而分散:共同勞動積累起來的財富將造福人民群眾,而不是壓迫人民群眾;勞動者的統治將消滅任何民族、宗教或性別之間的任何壓迫。俄國的工人同志和全體公民們!利用選舉來加強為自由和為社會主義而鬥爭的真正戰士的力量,使所有的人都能看清各政黨的真正目的和它們的真正性質吧!
    除了社會民主黨以外,參加選舉的政黨,其主要類別有三:黑幫、立憲民主黨、勞動派。
    黑幫,這是一些支持政府的政黨。它們擁護專制君主制,擁護警察政權,擁護保留地主的全部土地。它們是君主派政黨,俄伐羅斯人民同盟,法制黨,工商黨,十月十七日同盟,和平革新黨。所有這些都是人民的直接敵人,都是大暴行製造者的政府、解散

==========第126頁==========
    告選民書草案
    105
    杜馬的政府、戰地法庭的政府的直接保護者。
    立憲民主黨(或稱“人民自由黨”)是自由主義君主派資產階級的主要政黨。自由派資產者搖擺於人民和大暴行製造者之間。口頭上,他們反對政府;實際上,他們最怕人民的鬥爭:實際上,他們想跟君主制即跟大暴行製造者勾結起來,反對人民。立憲民主黨人在杜馬中曾提出對付出版和對付集會的苦役法。立憲民主黨人在杜馬中曾反對將土地問題提交用普遍、直接、平等和無記名投票選出來的地方委員會。立憲民主黨人,就是自由派地主,他們擔心農民本身會用自己的方式來解決土地問題。凡是不希望人民代表可能被警察政權驅散的人,凡是不希望農民被迫接受1861年那種招致破產的贖買”的人,都要想想辦法不要使第二屆杜馬再成為立憲民主黨的杜馬。
    勞動派,這是代表小業主,主要是小農的利益和觀點的政黨和集團。這些政黨中最膽小怕事的是“勞動人民社會黨”,它比立憲民主黨好不了多少。其次是杜馬的“勞動團”,它的優秀成員如奧尼普科在杜馬被解散以後曾經幫助過起義的人民。勞動派政黨中最革命的是“社會革命黨”。勞動派傾向於在爭取土地和自由的鬥爭中堅決(有時甚至主張起義)維護農民群眾的利益,但是他們在自己的全部活動中還遠不是能夠始終擺脫自由派資產者的影響和資產階級的觀點的。在勞動同資本所進行的世界性大斗爭中小業主正站在十字路口上:是要象資產階級那樣“出人頭地”,自己當老闆,還是要幫助無產階級推翻資產階級的統治,他們還猶豫不定。我們社會民主黨人要利用選舉,告訴農民群眾和農民的所有朋友:只有當農民不是去請願,而是起來鬥爭的時候,只有當他們不是相信沙皇,不是相信自由派資產者的諾言,而是相信

==========第127頁==========
    106
    告選民書草案
    眼工人階級手攜手協同鬥爭的力量的時候,他們才能爭得土地和自由。
    社會民主黨是覺悟的、進行鬥爭的無產階級的政黨。它不相信資產階級的任何諾言,它不是用現固小經濟的辦法,而是用全體勞動者爭取社會主義的團結鬥爭,來尋求擺脫飢餓和貧困的道路
    工人同志們和你們所有受僱於資本的職員!你們大家都看到,當政府扼殺了自由的萌芽的時候,資產階級就開始奪回工人取得的一切成果,又開始延長工作日,減少工資,增加罰款,加緊種種壓迫,壓制或開除覺悟的工人。工人和職員們只有爭得自由,才光保證自己享有從資產階級那裡取得的成果,才能實行八小時工作制,才能取得較好的報酬和勉強過得去的生活條件。工人階級只有領導全體勞動群眾進行團結一致、同心協力和忘我無畏的鬥爭,才能給全體人民爭得真正的自由。
    俄國的工人同志和全體公民們!請投俄國社會民主工黨候選人的票吧!俄國社會民主工黨為充分的自由、為建立共和國、為建立人民選舉官吏的制度而鬥爭。它為反對種種民族壓迫而鬥爭。它為農民不經任何贖買取得全部土地而鬥爭。它支持覺悟的水兵和士兵們的一切要求,爭取用普遍的人民武裝代替常備軍。
    俄國的工人同志和全體公民們!請投俄國社會民主工黨候選人的票吧
    載於1906年11月23日《無產者報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第8號
    第14卷第106-111頁

==========第128頁==========
    107
    論同立憲民主黨的聯盟(1906年11月23日[12月6日〕
    孟什維克在崩得分子的幫助下,在俄國社會民主工黨全國代表會議上通過了容許同立憲民主黨聯盟的決定。立完民主黨的報刊歡欣若狂,把這個好消息傳遍世界各地,把孟什維克又向下輕輕推了一級,又向右推了一步。讀者在別處可以找到代表會議的決定,找到革命的社會民主黨人的特別意見和他們的告選民書草案。而在這裡我們想描繪一下同立憲民主黨聯盟的一般的和基本的政治意義。
    《社會民主黨人報》第6號,特別是編輯部文章《極左派的聯盟》,為這種描繪提供了好素材。我們就從這篇文章中最有代表性的一段話談起。
    《社會民主黨人報》寫道:有人對我們說,“以推動整個杜馬走上革命道路為己任的孟什維克,在杜馬被解散以後,卻放棄了自己的立場,同那些革命的政黨和集團結成了聯盟,這個聯盟表現在:第一,發表了兩個共同宣言,即告軍隊書和告農民書:第為了在即將舉行的罷工中配合行動成立了一個委員會。這種援引先例的做法是由莫大的誤會造成的。在上述情況下,我們黨
    ①見本卷第98-100、102-106頁。一編者注

==========第129頁==========
    108
    論同立憲民主黨的聯盟
    同其他革命的政黨和集團締結的不是政治聯盟,而是戰鬥協議,這種協議我們一向認為是適宜的和必要的”黑體是《社會民主黨人報》用的。
    不是政治聯盟,而是戰鬥協議
    你們也不難為情,孟
    什維克同志們!要知道,這不僅有點荒謬,而且簡直文理不通。者必居其一:你們要麼把聯盟理解為僅僅是議會協議,要麼就不僅僅是議會協議。如果是前者,那麼聯盟就是為了議會戰鬥而達成的戰鬥協議。如果是後者,那麼戰鬥協議也就是政治聯盟,因為沒有政治意義的“戰鬥”,就不是戰鬥,只不過是打架。中央委員會的同志們!你們對自己的編輯要看得緊一點,真的,要看得緊一點,否則會使社會民主黨丟醜的
    中央委員會機關報上奉獻給讀者的那些胡言亂語,只是
    由於單純的失言嗎?只是由於用詞不當嗎?
    完全不是。《社會民主黨人報》的錯誤並不是由於它鬧了
    笑話,恰恰相反,它所以鬧笑話,是由於它的一切議論和它的整個立場的基礎都是根本錯誤的。把“不是政治聯盟,而是戰鬥協議”①這樣的字眼荒謬地湊在一起,這不是偶然的事情,而是從孟什維主義那種根本的“荒謬性”中必然地不可避免地產生的結果。這種荒謬性就在於不懂得現在俄國的議會戰鬥完全服從,而且是最直接地服從議會外的戰鬥的條件和性質。換句話說,個別邏輯上的漏洞表明孟什維克對杜馬在當前革命環境中的全部作用和全部意義一無所知
    ①看來真有這樣的怪事:孟什維克總是責備我們把“戰鬥”和“政治”對立起來,而他們自己卻恰恰把自己的全部議論建立在這種荒謬的對立上面!

==========第130頁==========
    論同立憲民主黨的聯盟
    109
    當然,我們不會仿效孟什維克和他們的領袖普列漢諾夫在關於“戰鬥”和關於“政治”的問題上同我們進行論戰的手法。我們不會責備他們這些社會民主主義無產階級的領袖能夠去達成非政治的戰鬥協議。
    我們注意的是下面這個問題:為什麼在解散杜馬以後我們的孟什維克就只能同革命的政黨和集團結成聯盟呢?這當然不是因為有那麼一個無政府主義ー布朗基主義者列寧早就鼓吹過(僅僅出於對孟什維克的憎恨)這一點。是客觀條件迫使孟什維克違揹他們的全部理論,去結成正是這樣的一個革命的、反立憲民主黨的聯盟。是客觀條件,不管孟什維克的意願如何,不管孟什維克是否意識到,導致了這種結果:第一屆杜馬裡的和平的議會戰鬥的辯證發展,在幾天之內就把這一戰鬥變成了完全非和平的、非議會的戰鬥。孟什維克沒有意識到的(由於立憲民主黨用眼罩捂住了他們的眼睛)、沒有正式結成的政治聯盟,表現在願望和最近政治傾向的一致性上,表現在為最近政治目標而採用的鬥爭手段的一致性上,
    這個沒有意識到的“政治聯盟”勢所必然地變
    成了“戰鬥協議”。而就們的那些聰明人一遇到普列漢諾夫在第屆杜馬時期所寫的書信中沒有料到的這種意外就張皇失措,以至大叫:“這不是政治聯盟,而是戰鬥協議!”
    可愛的同志們,你們的政策所以毫不中用,正是因為你們要為這種不切實際的、虛構的、亳無決定意義的“戰鬥”達成協議,卻忽略了進行這種“戰鬥”的條件。這種戰鬥已經由俄國革命的全部進程以不可遏止的力量推上了舞臺,這種戰鬥甚至是由乍看起來最和平不過的、議會的、立憲的條件產生的,甚至是由杜馬中的羅季切夫之流在關於受人崇敬的和無可指責的君主的演說中

==========第131頁==========
    110
    論同立憲民主黨的聯盟
    讚不絕口的那些條件產生的。
    你們恰恰是犯了你們平白無故指責布爾什維克所犯的那種錯誤。你們們的政策不是戰鬥的政策。你們的戰鬥不是真正的政治戰鬥,而是兒戲式的立憲戰鬥,是議會迷。對於明天的條件可能要求進行的“戰鬥”,你們採取一條協議路線,對於“政治”,你們米取另一條協議路線。因此,你們既不適於進行“戰鬥”,也不適於搞“政治”,只適於充當立憲民主黨應聲蟲的角色
    現在我們黨內對“聯盟”這個詞的意義爭論很多。一個說,聯盟就是共同名單;另一個說,不,聯盟就是共同綱領。所有這些爭論都是愚蠢的、煩瑣的。你們把比較緊密的協議或者把不大緊密的協議叫作聯盟,問題的實質絲毫不會因此而改變。爭論的實質根本不在於是容許達成緊密的協議,還是不緊密的協議。誰這樣想,誰就陷在細小瑣碎的議會技術中,而忘記這種技術的政治內容。爭論的實質在於:在資產階級革命中,社會主義的無產階級同資產階級達成一般說來是不可避免的協議時,應當按照什麼路線。布爾什維克彼此之間可以在例如選舉時是否需要同這個或那個革命的資產階級的政黨達成協議這樣局部問題上發生意見分歧,然而布爾什維克和孟什維克之間的爭論的實質根本不在這上面。爭論的實質仍然是:在資產階級革命中,社會主義的無產階級應當跟在自由主義君主派資產階級的後面呢,還是應當走在革命民主派資產階級的前面。
    《極左派的聯盟》一文提供了許多典型例子,說明孟什維克的思想是怎樣迷失了方向,不去注意意見分歧的政治實質,而去注意無謂的瑣事。文章作者自己把共同綱領和共同名單都稱之為聯盟的策略(見第2版第3欄)。同時,他還硬說我們擁護的是同勞

==========第132頁==========
    論同立憲民主黨的聯盟
    111
    動派和社會革命黨結成“聯盟”,而孟什維克擁護的不是同立憲民主黨結成聯盟,只是同他們達成“局部協議”。可愛的同志們,這可是兒戲,而不是論證!
    你們可以拿全俄代表會議通過的孟什維克的決議同布爾什維克的決議比較一下。後者對於同社會革命黨達成協議,比前者對於同立憲民主黨達成協議,提出更嚴謹的條件。這是無可爭辯的,因為第一,布爾什維克只是容許同為建立共和國而鬥爭並且承認武裝起義的必要性的政黨達成協議,而孟什維克則容許同一般“持反對派立場的民主主義政黨”達成協議。這就是說,布爾什維克以明確的政治標誌對革命資產階級這個概念下了定義,而孟什維克則不下政治定義,只提出一個技術性的議會字眼。共和國和武裝起義是明確的政治範疇。反對派只是議會術語。這個術語十分含混,它既可以包括十月黨人,也可以包括和平革新黨人,又可以包括一切對政府不滿的人。不錯,有一個附加語:“民主主義的”這個字眼具有政治因素,但並不明確。可以把它理解成立憲民主黨人。但這恰恰是不對的。一個政黨,它容許設立參議院,它提出對付集會和出版的苦役法,它把直接、平等和無記名投票從答詞中刪掉,它反對全民選舉的土地委員會,把這樣一個君主主義的政黨稱為“民主主義的”政黨,這是欺騙人民。這個說法很尖銳,但卻是公正的。孟什維克大談立完民主黨的民主主義,就是欺騙人民。
    第二,布爾什維克容許同資產階級共和派達成協議只是作為種“例外”。孟什維克不要求同立憲民主黨結成聯盟只是一種例
    第三,布爾什維克絕對禁止在工人選民團中(“同任何其他政黨”)達成任何協議。孟什維克容許在工人選民團中也可以結成聯

==========第133頁==========
    112
    論同立憲民主黨的聯盟
    盟,因為在這裡只是禁止同“不站在無產階級的階級鬥爭觀點上”的集團和政黨達成協議。這不是偶然的,因為出席代表會議的有一些是具有無產階級階級嗅覺的孟什維克,他們駁斥了這種荒謬提法,但是被大多數孟什維克擊敗了。於是出現了一種完全不肯定的模糊提法,這給各種冒險主義留下了充分的餘地。此外,也得出了一種在馬克思主義者看來糟透了的看法,似乎在社會民主黨之外,還有別的政黨也可以被認為是“站在無產階級的階級鬥爭觀點上”的政黨
    既然如此,那麼,想證明布爾什維克所認可的同共和派資產階級即社會革命黨的聯盟,要比孟什維克所認可的同君主派資產階級即立憲民主黨的聯盟更為緊密,這種企圖不是至少應當稱之為兒戲嗎??
    完全虛假地議論什麼比較緊密和不大緊密的聯盟,只會掩蓋容許同誰聯盟和為什麼要聯盟這個政治問題。就拿登在《社會民主黨人報》第6號上的《選舉綱領草案》來說吧。這個文件是證明孟什維克同立憲民主黨人之間存在著思想聯盟的許多反映孟什維克政策的文件之一。代表會議關於這個選舉綱領草案有必要加以“修改”的決議清楚地指明瞭這一點。①只要想一想:社會民主黨的代表會議竟不得不提醒自己的中央委員會,在祕密的出版物中不能放棄建立共和國的口號,不能只使用請願和鬥爭之類的籠統的含糊不清的詞句,必須從無產階級觀點來準確稱呼和鑑別不同的政黨:應當指出起義的必要性,強調社會民主黨的階級性質!
    ①見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第175頁。一編者注

==========第134頁==========
    論同立憲民主黨的聯盟
    113
    不得不提醒社會民主黨中央委員會,在黨的第一個選舉宣言上必須強調黨的階級性質
    這隻有在中央委員會的觀點極其反
    常、根本錯誤的情況下,才不得不這樣提醒它。
    我們是否會同立憲民主黨達成實際協議,這種協議的範圍有多廣,都還不得而知。然而思想上的協議,思想上的聯盟已經有了,因為在選舉綱領草案裡,無產階級的觀點同自由主義君主派資產階級的觀點的區別被掩蓋起來了。の相反,我們可以看到,在布爾什維克的告選民書草案中不僅指出了這種區別,而且指出了無產階級的觀點同小業主階級的觀點的區別。
    在選舉聯盟的問題上,應當提到首位的正是這個原則的、思想的方面。孟什維克企圖辯解,說什麼我們在整個選舉鼓動中將是獨立的,我們決不削弱這種鼓動,只是到了最後一分鐘才把自己的候選人列入立憲民主黨的名單,
    所有這些解都是枉費
    心機的!
    這是不符合事實的。當然,我們確信,孟什維克當中的優秀分子是真心願意這樣做的。但是問題不在於他們的願望,而在於當前政治鬥爭的客觀條件。這些條件使孟什維克在他們選舉運動中的每個步驟都已沾染上了立憲民主主義,都已帶有模糊社會民主黨的觀點的特色。這一點我們已經以選舉綱領草案為例作了說明,我們現在再舉出一系列其他文件和議論來加以說明。
    ①孟什維克犯這個錯誤已經不是第一次了。在有名的俄國社會民主工黨杜馬宣言裡,他們犯過同樣的錯誤。他們指責布爾什維克有社會革命黨的思想,而他們自己卻抹煞了社會民主黨的觀點同勞動派的觀點的區別,因此杜馬時代的社會革命黨報紙把社會民主黨杜馬宣言稱為社會革命黨思想的翻版!相反,在我們關於杜馬宣言的反草案裡,則把我們同小資產者的區別說得清清楚楚。

==========第135頁==========
    114
    論同立憲民主黨的聯盟
    孟什維克的一個主要論據,就是黑幫危險。這個論據的第一個基本的虛偽之處,就在於黑幫危險決不能用立憲民主黨的策略和立憲民主黨的政策來防止。立憲民主黨政策的實質就是同沙皇制度妥協,即同黑幫危險妥協。第一屆杜馬充分表明,立憲民主黨人沒有同黑幫危險作鬥爭,只是無恥地大放厥詞,說什麼君主這個人聽共知的黑幫頭子沒有罪過,沒有責任。因此,孟什維克把立憲民主黨人選入杜馬,就不僅不是同黑幫危險作鬥爭,反而是捂住人民的眼睛,掩蓋黑幫危險的真相。靠把立憲民主黨人選進杜馬的辦法來同黑幫危險作鬥爭,無異於用“認為君主應對大暴行負責就是冒犯天威”這句奴才羅季切夫說的話來同大暴行作鬥爭
    這個流行的論據的第二個毛病就在於社會民主黨人不聲不響地把民主鬥爭的領導權讓給了立憲民主黨人。在選票分散,會導致黑幫取勝的情況下,為什麼我們不投立憲民主黨人的票將是一種過錯,而立憲民主黨人不投我們的票卻不算過錯呢?
    浸透了基督教馴順精神的孟什維克回答說,我們佔少數,立憲民主黨人比我們多。況且立憲民主黨人不可能宣佈自己是革命者對呀!但是這並不能作為社會民主黨人宣佈自己是立憲民主黨人的理由。在資產階級革命半途而廢的結局下,世界上任何地方都沒有也不可能有社會民主黨人比資產階級民主派佔多數的情形。而且,在任何地方,在一切國家,社會民主黨在選舉運動中初獨立活動,都遇到了自由派的大叫大嚷,責罵社會黨人是黑幫的幫
    因此,我們對孟什維克慣常地叫囂什麼布爾什維克在使黑幫當選,是處之泰然的。一切自由派都對一切社會黨人這樣叫囂過你們拒絕同立憲民主黨作鬥爭,就是要把那些能夠眼著社會民主

==========第136頁==========
    論同立憲民主黨的聯盟
    115
    黨走的廣大無產階級分子和半無產階級分子置於立憲民主黨的思想影響之下。①今天或者明天,只要你們還是社會黨人,那你們就得不顧黑幫危險去進行獨立的戰鬥。而今天採取正確步驟比明天更容易更需要。在第三屆杜馬(如果它在第二屆杜馬以後還召集的話)中,你們廢除同立憲民主黨的聯盟會更難些,你們陷入對革命背叛者的那種反常關係之中會更深些。然而真正的黑幫危險,我們再說一遍,根本不是杜馬中的黑幫代表名額,而是大暴行和戰地法庭。你們既然用立憲民主黨的眼罩捂住人民的眼睛,那你們就妨礙了人民同這個真正的危險作鬥爭。
    這個流行的論據的第三個虛偽之處就在於對杜馬和它的作用作了不正確的評價。在《極左派的聯盟》這篇妙不可言的文章中,孟什維克一反自己的慣常說法,不得不承認問題的實質不在於技術上的協議,而恰恰在於兩個策略的根本政治區別。我們在這篇文章裡,讀到這樣一段話:
    ““聯盟的策略,不管自覺不自覺,都指望在未來的杜馬中形成一個抹去了社會民主黨色彩的團結一致的革命少數派,跟杜馬的多數派連續不斷地作戰,就象跟政府作戰一樣,並且在一定的時機推翻杜馬,宣佈自己已為臨時政府。米取局部協議的策略,是為了儘可能利用整個杜馬,也就是說,利用杜馬裡的多數,來同專制制度作鬥爭,並在杜馬中一直保持獨立社會民主黨黨團的極端立場。”
    說到“抹去了色彩”,我們已經指出,孟什維克錯就錯在這
    ①立憲民主黨人自己開始承認,在選舉時威脅他們的是從左面來的危險(這是《言語報》在關於彼得堡省的報道中的原話)。立憲民主黨人用黑幫危險的叫喊來愚弄孟什維克,以便擺脫從左面來的危險!

==========第137頁==========
    116
    論同立憲民主黨的聯盟
    點,錯在工人選民團中的選舉,錯在比較隨便地容許結成聯盟,也錯在思想上用立憲民主主義來偷換社會民主主義。說到“宣佈”臨時政府,孟什維克的這一說法,也同樣是可笑的,他們忘了問題不在於宣佈,而在於起義的整個進程和起義的成功。如果臨時政府不是起義機關,那這就是說空話或者是無謂的冒險。
    但是,按問題的實質來說,孟什維克在上段引文裡無意中道出了神聖的真理。的確,一切正在於:我們是否應該為了“全盤的”自由派杜馬(“整個杜馬”)而犧牲社會民主黨在選舉運動中的獨立性?的確,在布爾什維克看來,更重要的是在選舉運動中保持完全的獨立性,保持我們政策和我們黨團的完全的(不是半立憲民主黨的)社會民主主義性。而在孟什維克看來,更重要的是搞一個全盤的立憲民主黨杜馬,其中包括一大批作為半立憲民主黨人當選的社會民主黨人。有兩種類型的杜馬,一種是200個黑幫,280個立憲民主黨人,20個社會民主黨人:另一種是400個立憲民主黨人和100個社會民主黨人。我們寧肯要第一種類型的杜馬,我們認為把從杜馬中清除黑幫當作消除黑幫危險,這是種幼稚的想法。
    對我們說來,在任何場合,無論在選舉的戰鬥中,或者在杜馬的戰鬥和街頭的戰鬥中,路線只有一條,就是拿起武器。無論在任何場合,社會民主黨都要同革命資產階級一起,反對立憲民主黨叛徒。而孟什維克則同立憲民主黨人一起進行“杜馬的”戰鬥(支持整個杜馬和立憲民主黨內閣),而一碰到起義,他們就要改變政策,締結“不是政治聯盟,而是戰鬥協議”。因此,一位布爾什維克在代表會議上說得對:崩得分子支持同立憲民主黨結成聯盟,這就偷運了支持立憲民主黨內閣的私貨。

==========第138頁==========
    論同立憲民主黨的聯盟
    117
    我們摘錄的那一段引文最清楚不過地證明:同立憲民主黨結成聯盟怎樣使孟什維克關於選舉運動口號的決議中的一些動聽的詞句變成了空話,如:“在杜馬內把革命力量組織起來”(這豈不成為把立憲民主黨的附庸組織起來,瓦解真正的革命力量嗎?);“暴露杜馬的無能”(這豈不成為向群眾掩蓋立憲民主黨的無能嗎?);“向群眾講清楚希望鬥爭和平結束是一種幻想”(這豈不成為在群眾中加強那個散佈幻想的立完民主黨的影響嗎?)。
    立憲民主黨的報刊也出色地估計到了孟什維克同立完民主黨聯盟的政治意義。我們前面講過,或者是跟在自由派的後面,或者是走在革命者的前面。我們可以引用我國的政治報刊來證明這
    你們能找到多少有份量的、足以證明布爾什維克是跟在資產階級革命者的後面,以他們為轉移的大量材料嗎?這一點連說起來也是可笑的。俄國的一切報刊都清楚地表明,連革命者的一切敵人也都承認,正是布爾什維克執行著獨立的政治路線,並把資產階級革命者的某些集團和優秀分子爭取過來。
    那麼資產階級機會主義者呢?他們的報刊比社會民主黨和社會革命黨的報刊加起來還要多十倍。正是他們執行著一條獨立的政治路線,把孟什維克和人民社會黨人變成純粹的應聲蟲立憲民主黨的全部報刊都只引用了孟什維克的決議中關於聯盟的部分,而把“杜馬的無能”、“在杜馬內組織革命力量”等等類的話略去了。立憲民主黨人則不但把這類話略去了,而且直接斥責這類話,一會兒說這是“空話”,一會兒說這是孟什維克的不徹底性”,一會兒說這是“孟什維主義口號的不堅定性”,一會兒又說這是“布爾什維克對孟什維克的惡劣影響”。

==========第139頁==========
    118
    論同立憲民主黨的聯盟
    這說明什麼呢?這說明,不以我們的意志為轉移,與孟什維克中的優秀分子的願望相反,政治生活所吸收的是孟什維克的立憲民主黨事業,所拋棄的是他們的革命詞句。
    立憲民主黨人把孟什維克的效勞裝進自己的腰包,拍著普列漢諾夫的肩膀,讚賞他鼓吹聯盟,同時卻輕蔑地、粗暴地象一個商人大撈一把之後大聲叫道:孟什維克先生們,這還不夠!還需要在思想上接近!(請看《同志報》上評論普列漢諾夫的信的文f2)孟什維克先生們,這還不夠,還得停止論戰或者至少改變
    下調子G請看左派立憲民主黨人的《世紀報》關於我們代表會議
    的決議的社論)!至於《言語報》,就更不用說了,它乾脆打斷那些一心思念立憲民主黨人的孟什維克的話,宣稱:“我們是到杜馬
    去立法的”,而不是去幹革命的P1
    可憐的孟什維克,可憐的普列漢諾夫呀!他們寫給立憲民主黨人的情書讀是滿意地讀過了,但是,還是不准他們越過前廳步
    請你們讀讀普列漢諾夫在資產階級立憲民主黨的《同志報》上的言論吧!普列漢諾夫的言論受到普羅柯波維奇先生和庫斯柯娃女士興高彩烈的歡迎,而恰恰就是他們在1900年因企圖用資產階級觀點來腐蝕社會民主黨而被普列漢諾夫趕出了黨。現在,普列漢諾夫接受了普羅柯波維奇和庫斯柯娃的著名《信條》的策略,而這些伯恩施坦派竟厚顏無恥地給他頻送飛吻,並叫嚷說:我們資產階級民主派一向就是這樣說的!
    普列漢諾夫為了走進立憲民主黨的前廳,只得在全體人民面前放棄自己昨天的聲明。請看下面的事實。

==========第140頁==========
    論同立憲民主黨的聯盟
    119
    1906年7月,杜馬被解散以後,普列漢諾夫在《日誌》第6期上寫道,參加運動的政黨應當取得諒解。為了合擊,就得事先有個商量。“敵視我國舊制度的政黨應當…就這種宣傳的基本思想彼此達成協議。在解散杜馬之後,這種基本思想只能是召集立憲會議的思想
    只能是”召集立憲會議的思想。這就是普列漢諾夫在
    1906年7月提出的政治聯盟和戰鬥協議的計劃
    五個月之後,到1906年11月,普列漢諾夫改變了協議的路線。為什麼呢?難道在這期間要求召集立憲會議的政黨和不要求召集立憲會議的政黨之間的相互關係改變了嗎?
    大家都承認,立憲民主黨在這期間向右走得更遠了。而普列漢諾夫卻走進立憲民主黨的報刊,閉口不談立憲會議,因為這在自由派的前廳裡是禁止談論的。
    這位社會民主黨人滑倒了,這難道還不明顯嗎?
    還不止於此。普列漢諾夫在《日誌》第6期上,還直接談到立憲民主黨人。普列漢諾夫那時(這是那麼久以前的事啊!)說明了立憲民主黨對召集立憲會議的思想持不信任態度的自私的階級性質。那時普列漢諾夫談到立憲民主黨的原話如下
    “誰用這樣或那樣的藉口來拒絕宣傳這一思想〈召集立憲會議的思想),誰就明白表示:他實質上並不打算對斯托雷平先生及其同夥的行動作出應有的回答,他儘管心裡惴惴不安,也要同這些行動妥協;他起來反對這些行動,但僅僅是在口頭上,僅僅是裝裝樣子。”(黑體是我們用的)
    普列漢諾夫現在走進了立憲民主黨的報紙,從實現思想聯盟開始,鼓吹起選舉聯盟來了。在立完民主黨的報紙上,普列漢諾

==========第141頁==========
    120
    論同立憲民主黨的聯盟
    夫不願告訴人民:立憲民主黨人同斯托雷平匪幫妥協了,他們起來反對僅僅是裝裝樣子。
    為什麼普列漢諾夫在1906年11月不願意把他在1906年7月說過的話再重說一遍呢?
    瞧!這就是同立憲民主黨結成“技術性”聯盟的意義,也正因為如此,我們要同容許結成這種聯盟的社會民主黨人進行毫不留情的鬥爭
    立憲民主黨人先生們,你們高興得太早了吧?在高加索和烏拉爾,在波蘭和拉脫維亞邊疆區,在莫斯科中部地區,也許還在彼得堡,社會民主黨人在選舉中將不結成聯盟
    不同立憲民主黨結成任何聯盟!不同那些跟斯托雷平匪幫妥協的人作任何妥協
    載於1906年11月23日《無產者報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第8號
    第14卷第112-124頁

==========第142頁==========
    121
    同立憲民主黨化的社會民主黨人的鬥爭和黨的紀律
    (1906年11月23日[12月6日
    容許同立憲民主黨結成聯盟,徹底暴露了孟什維克是工人政黨中機會主義一翼的面目。為了反對同立憲民主黨結成聯盟,我們正在開展而且必定要開展最廣泛、最無情的思想鬥爭。這個鬥爭將會最好地教育和團結革命的無產階級群眾,他們在我們獨立的(不只是口頭上,而是實際上,即不同立憲民主黨結成聯盟)選舉運動中將會獲得提高自己階級自覺的新材料。
    於是產生一個問題:怎樣把這種無情的思想鬥爭同無產階級政黨的紀律結合起來。這個問題應當直截了當地提出來,並且立即透徹地加以闡明,才不致在革命社會民主黨的實際政策中產生任何誤解和任何動搖。
    我們先研究這個問題的原則方面,然後再研究大家直接關心的實際方面。
    我們已經不止一次從原則上明確地談了我們對工人政黨的紀律的意義和紀律的概念的看法。行動一致,討論和批評自由這就是我們明確的看法。只有這樣的紀律才是先進階級民主主義政黨所應有的紀律。工人階級的力量在於組織。不組織群眾,無產階級就一事無成。組織起來的無產階級就無所不能。組織性就

==========第143頁==========
    同立憲民主黨化的社會民主黨人的鬥爭和黨的紀律
    是行動一致,就是實際活動一致。當然,任何行動和任何活動,只有它們是在前進而不是在後退,是從思想上團結無產階級,提高無產階級,而不是降低、腐蝕、削弱無產階級,它們才是有價值的。沒有思想的組織性是亳無意義的,它實際上會把工人變成掌權的資產階級的可憐僕從。因此,沒有討論和批評的自由,無產階級就不承認行動的一致。因此,覺悟工人始終不應當忘記,對原則的嚴重違反必定會使一切組織關係遭到破壞
    為了避免某些不求甚解的文人曲解我的話,我將立即從一般地提出問題轉為具體地提出問題。社會民主黨人容許同立憲民主黨結成聯盟,這是不是要求組織關係的完全破壞,即實行分裂呢?我們認為不是的,而且所有的布爾什維克也都認為不是的。第孟什維克才剛剛成批走上實際機會主義的道路,並不堅定,也不堅決。馬爾托夫寫的與容許同立憲民主黨結成聯盟的切列萬寧脫離關係的聲明的墨跡未乾
    這是在日內瓦尚未發出立憲民主
    黨口令時寫的。第二,這是重要得多的原因,俄國無產階級當鬥爭的客觀環境以不可阻擋之勢迫使人們採取明確的斷然措施不管革命是大高漲(象我們想的那樣)還是大低落(象某些社會民主黨人想的那樣,不過他們怕說出來),一一在這兩種情況下,同立憲民主黨結成聯盟的策略都不可避免地會遭到破產,而且為時也不會太久。因此,我們不能象知識分子那樣神經質,我們現在一定要依靠革命無產階級的堅殺精神,依靠無產階級健全的階級本能來維護黨的統一。最後,第三,在目前的選舉運動中,孟什維克和中央委員會主張結成聯盟的決定,實際上束縛不了地方組織,也不能強制我們全黨推行這種同立憲民主黨結成聯盟的可恥策略。

==========第144頁==========
    同立憲民主黨化的社會民主黨人的鬥爭和黨的紀律
    123
    現在就來具體地提出問題。俄國社會民主工黨全國代表會議的決定究競有爭大約束力?中央委員會的指示有多大約束力?黨的地方組織能有多大的自治權?
    這些問題如果代表會議本身沒解決,無疑會在我們黨內引起無休止的爭論。代表會議的全體代表都同意代表會議的決定是沒有約束力的,是誰也約束不了的,因為代表會議是諮議性機構而不是決策機構。代表會議的代表不是民主選舉的,而是由中央委員會按自己指定的數目從自己指定的組織中選派的。因此,布爾什維克、拉脫維亞社會民主黨人和波蘭社會民主黨人在代表會議上沒有花費時間去修飾孟什維克關於聯盟的決議,沒有制定妥協辦法(比如,既承認抵制是正確的,又容許同君主派資產階級結成聯盟!),而是針鋒相對地直接提出了選舉運動中的自己的綱領、自己的口號、自己的策略。在諮議性的代表會議上,布爾什維克的這種行動正是絕對必要的。代表會議不應該代替代表大會,而應該為代表大會作準備,不應該解決問題,而應該更清楚明確地提出問題,不應該掩蓋和抹煞黨內鬥爭,而應該指導鬥爭,使鬥爭更嚴謹,更有思想性。
    其次,代表會議的決定成了(經過某些修改)中央委員會的指示。中央委員會的指示是對全黨有約東力的。在這一問題上中央委員會的指示在什麼範圍內有約束力呢?
    不言而喻,在代表大會的決定的範圍內和在代表大會所承認的地方黨組織自治權的範圍內有約束力。如果代表會議沒有通過項得到孟什維克、布爾什維克和中央委員一致同意的伸縮性最小的決議,那麼,關於這些範圍的爭論又可能是無休止的和無法解決的(因為統一代表大會的決議禁止在選舉運動中同資產階級

==========第145頁==========
    124
    同立憲民主黨化的社會民主黨人的鬥爭和黨的紀律
    政黨結成任何聯盟)。在表決這個決議時不分派別,這是工人政黨的統一和有戰鬥力的重要保證之這個決議的原文如下
    “代表會議確認,在同一個組織範圍內,該組織的全體成員必須在中央委員會的總的指示範圍內執行地方組織的主管機關所通過的一切有關選舉運動的決定,同時,中央委員會可以禁止地方組織提出非清一色的社會民主黨的名單,但是不應當一定要地方組織提出非清一色的社會民主黨的名單
    我們加上了著重標記的字可以消除無體止的爭論,而且可以消除非我們所願的危險衝突。中央委員會的總的指示不能超出容許同立憲民主黨結成聯盟的範圍。同時,全體社會民主黨人不分派別都宣佈了:同立憲民主黨結成聯盟畢竟是一柱不太體面的事情,因為我們都曾要求中央委員會禁止這種聯盟,而沒有要求它下令結成這種聯盟。
    結論是清楚的。擺在黨面前的有兩個綱領。一個是代表會議的18個代表即孟什維克和崩得分子的綱領。另一個是14個代表即布爾什維克、波蘭社會民主黨人和拉脫維亞社會民主黨人的綱領。地方組織的主管機關可以隨意挑選、修改、補充乃至用新的綱領來代替這兩個綱領。主管機關作出決定以後,我們全體黨員就要萬眾一心地行動起來。一個敖德薩的布爾什維克,要把寫有立憲民主黨人名字的選票投進票箱,哪怕這會使他感到厭悉。個莫斯科的孟什維克,要把只寫有社會民主黨人名字的選票投進票箱,哪怕他一心思念的是立憲民主黨人。
    但是,選舉還不是明天就要舉行。讓所有革命的社會民主黨人更緊密地團結起來,展開最廣泛最無情的思想鬥爭,反對同立

==========第146頁==========
    同立憲民主黨化的社會民主黨人的鬥爭和黨的紀律
    125
    完民主黨結成阻礙革命、削弱無產階級的階級鬥爭、腐蝕群眾的公民意識的聯盟吧
    載於1906年11月23日《無產者報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第8號
    第14卷第12512頁

==========第147頁==========
    126
    阿爾馬維爾社會民主黨人是怎樣進行選舉運動的?
    (1906年11月23日〔12月6日〕)
    在選舉第一屆杜馬時,阿爾馬維爾社會民主黨人曾同立憲民主黨結成聯盟。《浪潮報》當時曾就此事發表文章,嚴厲遣責了阿爾馬維爾社會民主黨人。我黨中央委員會當時也就此事去信阿爾馬維爾,嚴正指出當地的同志違背了統一代表大會的指示。現在,阿爾馬維爾的同志想必有了實際經驗,懂得了同立憲民主黨結成聯盟意味著什麼。至少,他們在最近的黨的刊物上不僅沒有鼓吹同立憲民主黨結成聯盟,反而把立憲民主黨的全部真實情況直接端出來了。我們不想挑別阿爾馬維爾刊物的文章形式否則就是小題大作。我們只引用突出地表明阿爾馬維爾社會民主黨人的策略的幾兒段話。
    我們手頭有一份俄國社會民主工黨阿爾馬維爾委員會的刊物《阿爾馬維爾無產者報》第1號,1906年10月出版,發行5000份
    在該號的社論中我們看到
    “讓立憲民主黨人、商人、官吏、地主、自由派去跟著政府的笛聲跳舞吧,無產階級是不會屈服和妥協的。”

==========第148頁==========
    阿爾馬維爾社會民主黨人是怎樣進行選舉運動的?
    127
    隨後的一篇專門號召準備選舉的文章寫道:
    “團結起來吧,投票吧,把杜馬拿過來!立憲民主黨老爺們在塔夫利達官的天鵝絨安樂椅上已經坐夠了。該是工人長滿老繭的雙手把這些空談家和寄生蟲扔出去的時候了!”
    “趕快把無產階級自己在杜馬中的席位拿過來,以便使杜馬從立憲民主黨的清談館變成同屠殺人民的劊子手、同萬惡的專制制度進行搏鬥的革命戰場
    在1906年11月印發了3000份的《告選民書》傳單中,阿爾馬維爾委員會寫道
    “人民懂得了,只有用暴力和權力才能取得垂死的專制制度不情願給他們的東西,才能取得無權的立完民主黨杜馬沒有給他們的東西
    讓我
    通過它、通過這個杜馬來進行我們的革命,讓我們通過自己的代表把人民的威力帶進塔夫利達宮,讓我們用自己的代表的雙手在新杜馬中點燃革命的篝火,並且颳起整個無產階級的和革命俄國的風暴,使它愈燒愈旺。到新杜中去吧,到新杜馬中去吧!!
    同志們,公民們!我們未來的杜馬不會是黑幫的,也不會是立憲民
    主黨的,它將是無產階級的和農民的,將是我們的全權的杜馬。”
    我們再說一遍,挑剔這種呼籲書的形式或細節,就是小題大作
    重要的是呼籲書的精神。重要的是阿爾馬維爾社會民主黨人的獨立的政策,這些社會民主黨人已經走過同清談家和寄生蟲結成聯盟的滌罪所
    《言語報》和《同志報》的先生們,《世紀報》和《俄羅斯新聞》的先生們,這就是你們對社會民主黨人所抱的希望!這就是《言語報》最近吐露的你們所說的“從左面來的危險”!

==========第149頁==========
    128
    阿爾馬維爾社會民主黨人是怎樣進行選舉運動的?
    全體革命的社會民主黨人,起來鬥爭吧!為反對同立憲民主黨結成聯盟而鬥爭吧!孟什維克同志們會象阿爾馬維爾的同志樣,走過同資產階級機會主義者結成聯盟的滌罪所,回到革命的社會民主黨裡來
    載於1906年11月23日《無產者報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第8號
    第14卷第130-131頁

==========第150頁==========
    129
    把誰選入國家杜馬
    04
    (1906年11月23日[12月6日
    公民們!你們要力求使全體人民清楚瞭解到,有哪幾個主要政黨在聖彼得堡選舉中進行鬥爭,
    每個政黨又力求得到什麼
    有哪三個主要政黨?
    黑幫這就
    立憲民主黨
    社會民主黨。俄
    是俄羅斯人民同盟,
    這就是“人民”國社會民主工黨。這
    君主派,法制黨,十「自由黨或立憲“民「是俄國各民族即俄月十七日同盟,工商「主”黨(實際上是自「羅斯人、拉脫維亞黨,和平革新黨。由主義君主派政「人、波蘭人、猶太人
    黨),“民主”改革黨,小俄羅斯人、亞美尼激進派等等。
    亞人、格魯吉亞人、韃靼人等等中的覺悟工人的政黨。

==========第151頁==========
    130
    把誰選入國家杜馬?
    三個主要政黨維護誰的利益?
    黑幫維護現在
    立憲民主黨維
    社會民主
    的沙皇政府,擁護地「護自由派資產者、自黨是工人階級的政主、官吏、警察權力、由派地主、商人和資「黨,它維護全體被剝戰地法庭,贊成大暴」本家的利益。立憲民「削的勞動者的利益
    主黨是資產階級的律師、報人、教授等等的政黨。
    個主要政黨力求得到什麼?
    黑幫力求保存
    立憲民主黨力
    社會民主黨力
    舊的專制制度,人民「求使政權轉到自由求把全部政權轉到的無權地位,以及地」派資產階級手中。君「人民手中,即建立民主、官吏、警察對人「主制保存警察和軍「主共和國。社會民主民的全面統治。
    隊的權力,要維護資「黨人需要充分自由,本家掠奪工農的權「以便為爭取社會主
    義,爭取把勞動從資本壓迫下解放出來而鬥爭。

==========第152頁==========
    把誰選入國家杜馬?
    131
    主要政黨想要給人民什麼樣的自由?
    黑幫不給人民
    立憲民主黨所
    社會民主
    任何自由、任何權「希望的“人民自由”,黨想要把充分自由力。全部權力歸沙皇」首先應當服從參議「和全部權力都交給政府。人民的權利就「院,即服從地主和資「人民,全部官吏都要是:納稅,為富人幹」本家;其次應當服從「實行選舉制,把士兵活,坐牢。
    君主制,即服從擁有從兵營苦役中解放不承擔責任的警察出來並建立自由的和軍事力量的沙皇。民兵制。
    三分之一的權力歸人民,三分之一歸資本家,另外三分之歸沙皇。
    主要政黨是怎樣對待農民的土地要求的
    黑幫維護地
    立憲民主黨想
    社會民主黨想
    主ー農奴主的利益。「用讓步的辦法保存「要消滅我國的地主不給農民任何土「地主土地佔有制
    土地佔有制。全部

==========第153頁==========
    132
    把誰選入國家杜馬?
    地。只准富人根據自他們建議農民實行土地應當立即不經願協議向地主購買11861年曾經一度使「贖買交給農民。土地土地。
    農民遭到破產的「問題應由通過普遍、贖買。立憲民主黨直接、平等和無記名不同意土地問題投票選出來的地方由通過普遍、直接、委員會解決平等和無記名投票選出來的地方委員會解決。
    三個主要政黨在自己的全部鬥爭獲得勝利時能夠爭取到什麼?
    黑幫採取各種
    立憲民主黨
    社會民主黨採
    鬥爭手段,能夠爭取採取“和平的”鬥爭取各種鬥爭手段,直到:人民徹底破產,手段,能夠爭取到:「至起義,能夠在覺悟整個俄國由於戰地大暴行製造者的政「農民和城市貧民的法庭和大暴行而徹府用小小的讓步收幫助下爭取到:充分底野蠻化
    買大資產階級和農「自由並把全部土地村富人,而自由派清交給農民。而在獲得談家將被趕走,因為自由以及全歐覺悟他們對受人崇敬的、「工人幫助的情況下,不承擔責任的、不可俄國社會民主黨就侵犯的、立憲的君主「能夠以快速的步伐

==========第154頁==========
    把誰選入國家杜馬?
    133
    說了些不夠奴顏婢」走向社會主義。膝的話。
    公民們!選舉時投俄國社會民主工黨候選人的票吧
    社會民主黨和勞動派政黨
    公民們!誰想自覺地參加國家杜馬的選舉,誰就應當首先弄清楚三個主要政黨的基本區別。黑幫支持沙皇政府的大暴行和暴力。立憲民主黨人維護自由派地主和自由派資本家的利益。社會民主黨人維護工人階級和全體被剝削的勞動者的利益。
    誰想自覺地捍衛工人階級和全體勞動者的利益,誰就應當知道,哪一個政黨確實能夠最徹底最堅決地維護這種利益。
    哪些政黨決心維護工人階級和全體勞動者的利益?
    工人階級的政
    勞動派政黨,即堅持小業主觀點的
    黨,即堅持無產階政黨級階級鬥爭觀點的
    社會革命黨。
    勞動派政黨
    俄國社會民主工
    人民社會黨)和
    兄
    非黨勞動派。

==========第155頁==========
    134
    把誰選入國家杜馬?
    這些政黨實際上維護誰的利益?
    無產者的利
    小業主的利益。小業主反對資本壓迫,
    益。無產者的生活但是由於本身的生活條件,他們竭力想當條件使他們想變成老闆,鞏固自己的小經濟,靠做買賣和僱老闆的任何希望都用工人的辦法來發財致富。破滅了,從而促使他們力求徹底改變資本主義社會制度的一切基礎。
    這些政黨在勞動和資本的世界性大斗爭中堅定程度如何?
    社會民主黨不
    勞動派政黨夢想消滅資本的統治,但
    能容許勞動和資本是由於小業主的生活條件,它們不可避免之間有任何妥協。地會動搖不定:一方面同僱傭エ人一起反它組織僱傭工人同對資本,另一方面力求使全體勞動者成為資本進行無情的鬥平均分得土地或保證取得貸款等等的小業爭,以消滅生產資主,從而使工人和資本家妥協料私有制和建立社會主義社會

==========第156頁==========
    把誰選入國家杜馬?
    135
    這些政黨在徹底實現自己的最終目的時
    能夠爭取到什麼?
    無產階級獲得
    在小業主、小農之間平均分配全部土
    政權,把資本主義地,而在他們當中又不可避免地會發生斗的生產變為公有「爭,會分化為富人和窮人,工人和資本家。的、社會主義的大生
    這些政黨在當前革命中為人民爭取哪些自由?
    為人民爭取充
    為人民爭取充
    把民主即人民
    分自由和全部權力,「分自由和全部權力,「的全部權力同君主即建立民主共和國,即建立民主共和國,制即沙皇、警察和官選舉官吏,以普遍的選舉官吏,以普遍的「吏的權力結合起來。人民武裝代替常備人民武裝代替常備「這種願望是荒謬的,
    軍
    這種政策是背叛性的,就象自由派地主即立憲民主黨人的願望和政策一樣。

==========第157頁==========
    136
    把誰選入國家杜馬?
    這些政黨是怎樣對待農民的土地要求的?
    社會民主黨要
    社會革命黨要
    勞動派要求把
    求把地主的全部土「求把地主的全部土「地主的全部土地交地不經贖買交給農地不經贖買交給農「給農民,但是容許贖
    買。容許贖買將使農民破產。這是背叛性的政策,就象自由派地主即立完民主黨人的政策一樣
    公民們!選舉時投俄國社會民主工黨候選人的票吧
    1906年11月23日作為《無產者報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第8號的附刊印成傳單
    第14卷第132-138頁

==========第158頁==========
    137
    新的參議院說明(1906年12月7日「20日〕)
    在稍微公開的政治鬥爭環境中,生活會非常迅速非常鮮明地檢驗任何一個策略步驟。俄國社會民主工黨全國代表會議的代表們大概還沒有來得及全部回到自己的崗位並向黨組織彙報,而同立憲民主黨結成聯盟這個有爭議的問題就得到完全新的闡釋了。這個問題現在已成為當前所有政治問題的中心。
    在俄國社會民主工黨代表會議上,無論哪一個代表,甚至連想也沒有想到社會民主黨人可以稍微削弱或者甚至根本改變自己在選舉運動中的獨立的策略口號。由黨中央提出並以18票對14票(布爾什維克、波蘭社會民主黨人、拉脫維亞社會民主黨人)通過的決議,把俄國社會民主工黨的綱領和口號的完全獨立性正式放到了首位。在任何“削弱”我黨綱領的基礎上同其他政黨結成任何比較固定的聯盟都是絕對不容許的。社會民主黨右翼和左翼之間的爭論完全在於:社會民主黨右翼實際上是否堅持這種原則立場?他們容許同立憲民主黨結成聯盟,是否同這種立場相矛盾?他們對“技術性的”協議和思想性的協議的區分,是否是做作的,虛偽的,僅限於口頭上的區分?
    是…在我們黨內,即在黨的實際“結構”內,想必也有

==========第159頁==========
    138
    新的參議院說明
    參議院這類機構,也可能會通過參議院說明把黨的“法律”即黨的正式機關的決定變成截然相反的東西。果然不出所料,對俄國社會民主工黨的決定所作的新的參議院說明從日內瓦傳來了。這個說明是用格・普列漢諾夫對《同志報》的一個“自稱既不是資產者,也不是社會民主黨人的”讀者的《公開答覆》(和拉薩爾的做法完全一樣!)的方式,在這個報上發表的。我們黨的這位準拉薩爾趕忙去幫助實際上是社會民主黨叛徒們的機關報的讀者《同志報》的這位讀者問格・普列漢諾夫,“在他看來,左的和極左的政黨的共同選舉綱領可能是怎樣的”。格・普列漢諾夫回答說:“除了全權杜馬這幾兒個字以外,對這個問題沒有而且也不可光有其他的答案。”
    “…沒有而且也不可能有其他的答案。”我們的準拉薩爾的這句話看來註定要成為一句“故事性的”話,至少是在果戈理使用這個字眼的含義上。格・普列漢諾夫曾經賞臉聽取了這樣的報告:有那麼一個俄國社會民主工黨中央委員會,這個黨正在召開
    一個什麼全俄代表會議,這個中央委員會和這次代表會議,各自都在對那些不僅使格・普列漢諾夫的現在的同事庫斯柯娃女士和普羅柯波維奇先生感興趣、而且使俄國的社會主義工人感興趣的問題作出答案。格・·普列漢諾夫絲亳沒有為此感到不安,他宣稱“除了我的答案以外,沒有而且也不可能有其他的答案。”立憲民主黨報紙發表這句極其寬厚的話時,恰恰是在俄國所有的讀者都已經知道整個俄國社會民主工黨的區域級機關和中央機關的全體代表作出了另一種答案的時候。
    這“故事”的確和諾茲德列夫不止一次地充當主人公的故事如出一教

==========第160頁==========
    新的參議院說明
    不過還是談談我們無與倫比的格・普列漢諾夫的這個獨一無的、無與倫比的答案的實質吧。
    首先我們看到,他甚至不能想象:沒有共同的選舉綱領也可以在第一級選舉時達成協議。我們布爾什維克卻同意這個看法。格普列漢諾夫承認了這一點,從而象熊那樣給孟什維克幫了忙在代表會議上,在同孟什維克和崩得分子爭論時,以及在《無產者報》第8號上の,我們不斷指出過:在第一級選舉時達成協議不能不影響我們黨向群眾開展活動,因此這種協議必然會違反我們的願望和計劃,帶上某種思想上相互接近的色彩,會在一定程度上模糊、削弱和鬆懈社會民主黨的政治獨立性。格・普列漢諾夫由於他工於心計和掌握了黨的靈活性,支持了我們對孟什維克的進攻。他公開承認的東西甚至超出了我們所堅持的東西,他承認共同綱領,即承認同立憲民主黨結成直接的思想聯盟
    看來,不僅在俄國,而且在俄國社會民主工黨內,參議院說明正在使那個為了自己的利益而炮製說明的人名譽掃地。
    其次,讀者可以仔細考慮一下普列漢諾夫的“全權杜馬”這“立憲民主黨一社會民主黨的”口號的直接含義,不管不同政黨對這個口號的態度如何。“全權杜馬”的含義就是要求給杜馬以全權。給什麼樣的杜馬呢?顯然是給俄國公民們根據12月11日的法令和參議院說明即將選出代表去參加的那個杜馬。格・普列漢諾夫為這個杜馬要求全權。看來,他確信這個杜馬不會是黑幫杜馬,因為他不會為黑幫杜馬要求全權的。在提出“全權杜馬”這口號的同時,又叫喊黑幫杜馬的嚴重危險,這等於自己打自己
    ①見本卷第112-114頁。一編者注

==========第161頁==========
    140
    新的參議院說明
    的嘴巴。這等於證實布爾什維克的看法:黑幫杜馬的嚴重危險實際上並不存在,立憲民主黨在某些場合捏造或誇大這種危險是有其自私目的的,也就是為了動搖工人和整個革命民主派對自身力量的信心,為了使立憲民主黨擺脫真正威脅著它的“從左面來的危險”。《言語報》這個立憲民主黨的正式機關報,在立憲民主黨關於彼得堡省選舉運動情況的總結報告中自己也承認了這一危險
    現在來談談普列漢諾夫的口號的實際政治內容。口號制定人為提出這個口號而得意忘形。他寫道:“這個代數式的總公式非常確切地表述了左派和極左派當前最迫切的政治任務”,它可以使自己的其他一切要求統統保留下來,不作任何削減。“立憲民主黨不能象社會民主黨應當理解的那樣來理解全權杜馬。但是,它們兩者都需要全權杜馬,所以兩者都必須為它而鬥爭。”
    普列漢諾夫的這段話清楚地說明,他自己也意識到立憲民主黨和社會民主黨對這個口號不可避免地會有不同的理解。口號有
    是“共同的”,但是立憲民主黨不能象社會民主黨那樣來
    “理解”這個口號的含義。
    那麼試問,為什麼還要提出共同的口號呢?為什麼還要向群眾提出口號和綱領呢?
    是否為了保持一個漂亮的外表?為了掩蓋某種無須向群眾挑明的事情?為了揹著人民玩弄標榜種種好處的議會把戲?或者是為了提高群眾的階級自覺和切實地向群眾闡明他們當前的政治任務
    任何人都知道,資產階級政客總是到處向人民提出種種口號、綱領和政綱來欺騙人民。資產階級政客總是(特別是在選舉前)自

==========第162頁==========
    新的參議院說明
    141
    命為自由派呀,進步派呀,民主派呀,甚至“激進社會黨人”呀這僅僅是為了撈取選票和欺騙人民。這無疑是所有資本主義國家的普遍現象。所以,馬克思和恩格斯在談到資產階級代表時甚至說, die das V olk vertreten und zertreten他們代表人民並且用自己的代表資格鎮壓人民。①
    可是現在“資格最老的”俄國社會民主黨人、社會民主黨的創始人卻為第一次全黨參加的選舉運動提出了一個綱領,而這個綱領顯然會被立完民主黨解釋成一個意思,又會被社會民主黨解釋成另一個意思!這是怎麼回事?為什麼要這樣做?
    要知道,既然立憲民主黨和社會民主黨對全權杜馬的理解不可能一致,那麼廣大人民群眾對這種杜馬的理解也不可能一致,因為立憲民主黨和社會民主黨都代表著這些或那些階級的某種利益、某種意願或偏見。顯然,普列漢諾夫認為立憲民主黨對全權杜馬的理解是錯誤的,而對政治任務的任何錯誤理解對人民都是有害的。因此,普列漢諾夫提出這樣一種口號,顯然會給人民帶來害處,使某種錯誤的理解無法澄清並被掩蓋起來。說得直截了當一些,這就是為了立憲民主黨和社會民主黨表面上的統一而欺騙工人和全體人民。
    立憲民主黨對全權杜馬的理解錯在哪裡呢?普列漢諾夫對此保持沉默。這種沉默首先證明:普列漢諾夫利用選舉運動(提出選舉綱領就是參加選舉運動的一個步驟)不是為了提高人民的意只,而是為了模糊人民的意識。其次,這種沉默使普列漢諾夫關於“立憲民主黨和社會民主黨都需要全權杜馬”的結論失去了任何意
    ①見《馬克思恩格斯全集》第17卷第360頁。一編者注

==========第163頁==========
    新的參議院說明
    義。說兩個不同的政黨需要同一個東西,而對同一個東西的理解又各不相同,這簡直是用空洞的遁詞來掩蓋的謬論!也就是說,並不是同一個東西。隨便哪一個人都能抓住普列漢諾夫的邏輯失誤。也許可以把專制君主國和民主共和國都叫作字母“a”,然後說,不同的政黨可以隨意用不同的數值代入這個代數公式。這純粹是普列漢諾夫的邏輯,或者確切些說,是普列漢諾夫的詭辯術。
    其實,普列漢諾夫簡直是胡扯,照他說來,似乎立憲民主黨和社會民主黨都需要全權杜馬,或者更進一步,都需要全權的人民代表機關,象他在文章後半部一再提到的那樣。全權人民代表機關就是立憲會議,而且不是同君主並存的立憲會議,而是推翻沙皇政府以後的立憲會議。如果普列漢諾夫忘記了這個簡單的道理,我們建議他讀一讀俄國社會民主工黨的綱領,特別是綱領的最後一段,這一段恰恰談到了這個問題。
    立憲民主黨不需要這種真正的全權人民代表機關,這種代表機關對他們是危險的,對他們所代表的利益是有害的。這種代表機關要廢除他們心愛的、對資產階級錢包來說非常珍貴的君主制。這種代表機關會使立憲民主黨爭取贖買地主土地的希望落空。這是如此正確,甚至普列漢諾夫在自己的《日誌》第6期上也談到了立憲民主黨對召集立憲會議的思想持不信任態度的自私的階級性質,談到了立憲民主黨由於害怕立憲會議而同斯托雷平匪幫和解
    我們在《無產者報》第8號上已經引用了普列漢諾夫在《日誌》第6期上的這些話①,並且指出普列漢諾夫現在應當否定自己
    ①見本卷第118-120頁。一編者注

==========第164頁==========
    新的參議院說明
    143
    作天的聲明。他所說的“立憲民主黨也需要全權杜馬”這句話,正是對自己講過的話的否定。
    普列漢諾夫的這個在基本問題上的胡扯從邏輯上不可避免地會產生一系列其他胡扯。“全權人民代表機關本身就是實現一切先進政黨的所有其他…要求的先決條件”,“沒有這個代表機關,這些要求一個也實現不了”,左派和極左派的鬥爭將在“有了它〈全權人民代表機關〉”的時候才開始,這些說法都是胡扯。全權人民代表機關是完成革命,把革命進行到底的結果,是革命取得完全勝利的結果。而立憲民主黨卻想中止革命,想用一些小小的讓步來制止革命,並且公然說出這一點。普列漢諾夫卻要工人和全體人民相信立憲民主黨能夠為革命的完全勝利而鬥爭,這是再三地欺騙人民群眾。
    普列漢諾夫寫道:“現在我們有的只是一個全權的斯托雷平先生。”我們不知道這是失言,還是模仿立憲民主黨的話(“全權杜由沙皇從杜馬的多數中任命大臣的沙皇杜馬”),或者是為了躲避書報檢査?斯托雷平不僅沒有全權,而且簡直是沙皇和沙皇宮廷黑幫的小奴才。如果杜馬對大暴行的揭發還不能使普列漢諾夫相信這一點,那就請他讀一讀報道“俄羅斯人民同盟”的全能影響的自由派報紙吧。
    普列漢諾夫說:“現在,左的和極左的政黨應當一起反對那些不要全權人民代表機關、也許根本不要任何人民代表機關的人。”
    因此,應當反對立憲民主黨人,因為他們不想要全權人民代表機關。
    普列沃諾夫打著反對學理主義的幌子,卻向我們表明他就是個最惡劣、最狡猾的學理主義的典型,他狠狠地打了自己一個

==========第165頁==========
    新的參議院說明
    嘴巴。就派別觀點來說,布爾什維克可能會對普列漢諾夫的言論感到高興,因為不能設想還有什麼會比這更有力地打擊孟什維克的策略了。可是作為統一的俄國社會民主工黨的黨員,我們為格普列漢諾夫的言論感到羞恥。
    立憲民主黨的正式機關報《言語報》對普列漢諾夫所作的回,使得最溫和的社會民主黨人現在大概也會丟掉自己的機會主義幻想了。《言語報》的第一個回答,即第226號(11月25日)的社論,完全是對伸出手來的普列漢諾夫的嘲弄,而且這是來自自由派的嘲弄,因為自由派沒有忘記普列漢諾夫及其《火星報》同事們對自由派的機會主義所進行的攻擊。立憲民主黨的機關報嘲笑普列漢諾夫:“在這種情況下,普列漢諾夫先生作了值得一切人尊敬和讚賞的努力,以便使自己的同志從他們最右的立場再向右移動一下。”但是……但是我們還得表示反對。
    立憲民主黨表示的反對,就象是廠主對一個離開了工人同志而向廠主提出請求的工人所作的典型答覆,而工人同志們共同提出的要求是以罷工作後盾的。你有請求嗎?很好。但是,你的不明智的同伴們不照你的意思去做,你對我有什麼用處呢?你不把話說透,你對我有什麼用處呢?建立一個全權杜馬嗎?那怎麼行!這樣我在循規蹈矩的人的心目中豈不信譽掃地了。你應該說,由杜馬的多數組成內閣。那樣,我們就同意和社會民主黨一起提出共同綱領!
    《言語報》回答的內容就是這樣。這個回答既巧妙地嘲笑了普列漢諾夫的幼稚的“代數學”,也嘲笑了普列漢諾夫在1904年11月曾是拒絕同資產階級民主派達成“著名的巴黎協議”的社會民主黨的領導集團的成員(普列漢諾夫當時是中央機關報編輯部成

==========第166頁==========
    新的參議院說明
    145
    員和最高的俄國社會民主工黨“總委員會”主席)。《言語報》諷刺說,當時恰恰有個“代數符號”,這就是“民主制度”。我們把這個符號理解成立憲君主制。簽訂協議的社會革命黨人卻理解為民主共和制。格・瓦・普列漢諾夫,你當時是拒絕了協議的呀!你現在聰明起來了嗎?我們立憲民主黨人稱讚你,但是為了事業,你還得向右走一走。
    《言語報》也公開承認:提出“召開立憲會議”口號的立憲民主黨人也是在愚弄人民。我們立憲民主黨人希望召開的是“保存君主特權〈《即權利》的”立憲會議,而不是共和制的立憲會議。用這種欺騙來贏得群眾的同情對我們是有利的,但是現在,對我們更重要的是贏得沙皇匪幫的同情。因此要打倒“全權杜馬”這個“危險的”、“含糊的”、“無望的”、“迎合有害的革命幻想的”口號。我們要求社會民主黨人堅持他們原來的、中央委員會提出的支持由杜馬的多數組成內閣的口號以及由這一口號產生的“後果”。這
    些後果不是削弱而是加強(原文如此!D立憲民主黨在杜馬中的多
    數
    下一號《言語報》的編輯部文章專門向沙皇黑幫解釋(用向普列漢諾夫解釋問題作幌子)說,立憲民主黨不需要“全權”杜馬。宣佈杜馬是全權的,就等於政變。立憲民主黨決不會這樣做“我們立憲民主黨人絲毫不企求,而且也不應當企求全權杜馬。”“難道普列漢諾夫先生竟違反自己通常的洞察力,沒有從事件的進程中吸取”這樣的教訓嗎?
    立憲民主黨對普列漢諾夫的通常的洞察力的嘲笑,正擊中了要害。從俄國革命事件的整個進程中,普列漢諾夫並沒有學會了解立憲民主黨。他罪有應得,活該讓立寵民主黨人鄙視地推開了

==========第167頁==========
    146
    新的參議院說明
    個離開自己的黨和違反黨的意志而獨立行動的社會民主黨人伸出來的手。
    《言語報》對普列漢諾夫的回答同樣具有普遍的政治意義。立憲民主黨人不是逐日而是逐時地向右轉。他們恬不知恥地說,他們將勾結黑幫君主制來粉碎“有害的革命幻想”。
    我們深信,全俄工人會從這次教訓中得益不少。他們不會同立憲民主黨結成聯盟,而會進行獨立的選舉運動,會把革命的資產階級爭取過來,並且會把那幫用“人民自由”這句空話欺騙人民的資產階級政客最終投入政治叛徒的牢獄
    載於1906年12月7日《無產者報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第9號
    第14卷第13-148頁

==========第168頁==========
    147
    孟什維主義的危機(1906年12月7日〔20日〕
    宣揚非黨的工人代表大會以及同立憲民主黨的聯盟,無疑標誌著孟什維克在策略上的某種危機。我們作為他們全部策略的原則上的反對者,當然自己解決不了這個危機就所謂外部表現來看究竟成熟到了什麼程度的問題。尤・拉林同志新近寫的《泛的工人政黨和工人代表大會》(1906年莫斯科版,新世界出版社經銷書店)這本極有教益的小冊子,卻幫助了我們
    尤・拉林同志常常是以多數孟什維克的名義說話的。他自稱是孟什維主義的負責代表,他這樣稱呼自己是當之無愧的。他在南方工作過,也在彼得堡,在“孟什維克的”維堡區工作過。他是出席統一代表大會的代表。他經常既給《勞動呼聲報》又給《現代評論》雜誌“寫稿。所有這些事實對於評價這本小冊子極為重要,因為這本小冊子的意義在於作者的真實,而不在於他的邏輯;在於他的報道,而不在於他的議論
    馬克思主義者應當把對革命客觀進程的估計作為談論策略的

==========第169頁==========
    148
    孟什維主義的危機
    基礎。大家知道,布爾什維克在提交統一代表大會的關於目前形勢的決議案中曾試圖這樣做。孟什維克自己撤回了他們關於這方面的決議案。看來,拉林同志覺得抹掉這些問題是不行的,於是就試圖分析一下我國資產階級革命的進程。
    他是分兩個時期談的。第一個時期,包括整個1905年,是公開的群眾運動時期。第二個時期,從1906年起,是為“自由事業實際勝利”、“人民意願得以實現”而進行緩慢不堪的準備時期。在這個準備時期中,農村起著根本的作用,沒有農村的幫助,“分離的城市會被摧毀”。我們正經歷著“內在的、表面上看來是消極的革命發展時期”
    “被稱為土地運動的東西,
    沒有變成積極進攻的普遍嘗
    試的經常騷動,同地方官吏、地主進行的小規模鬥爭,拖交稅款,討伐,
    所有這一切,從經濟觀點來說(如果不是從值得懷疑
    的經濟力量來說,而是從經濟後果來說),是一條對農村最有利的道路。這條道路不會把農村徹底榨乾,一般說來,會使農村的負擔有較大的減輕,而不致破產,它將大大瓦解舊政權的支柱,從而創造條件來使舊政權一旦受到嚴重考驗,就必定投降或垮臺。”作者還指出,在兩三年內,警察和軍隊的人員構成將要發生變化,將由不滿的農民來補充:正如一個農民告訴作者說,“我們的子弟要去當兵了”。
    拉林同志的結論有兩個方面:(1)我們的“農村不會平靜下來。奧地利的1848年不會在我國重現”:(2)“俄國革命不會象北美革命或波蘭革命那樣,走名副其實的全民武裝起義的道路”。我們就來談談這兩個結論。第一個結論,作者的論證太雜文式了,而且提法太不確切。但是從實質上說,作者談的卻接近真

==========第170頁==========
    孟什維主義的危機
    情。我們革命的結局確實首先取決於千百萬農民群眾在鬥爭中的堅定性。我國大資產階級害怕革命甚於害怕反動派。無產階級單靠自己是不能取勝的。城市貧民同無產階級和農民比較起來,既不代表獨立的利益,也不代表力量的獨立因素。農村的決定作用,不是指領導鬥爭(這一點根本談不上),而是指保證勝利。如果拉林同志仔細考慮一下他的結論,並且把這個結論同社會民主黨關於我國資產階級革命的思想發展的整個進程聯繫起來,那麼他就會接觸到他所憎恨的布爾什維主義的舊原理:俄國資產階級革命的勝利結局,只能是無產階級和農民的革命民主專政。實際上,拉林得出的正是這樣的看法。只是他本人所痛斥的那種思想上猶豫不定和謹小慎微的孟什維克品質,妨礙他公開承認這一點。只要把拉林和中央委員會的《社會民主黨人報》對上述問題的見解作一番比較,就可以確信拉林在這個問題上是接近布爾什維克的。要知道,《社會民主黨人報》甚至說,立憲民主黨人是城市的無等級的資產階級,是進步的,而勞動派是農村的有等級的資產階級,是不進步的!《社會民主黨人報》沒有看到立憲民主黨人中間有地主和反革命資產者,沒有看到勞動派中間有無等級的城市民主派(域市貧民的下層)!
    其次,拉林說,農村不會平靜下來。他證明了這一點嗎?沒有。他根本沒有考慮到不斷被政府收買的農民資產階級的作用。他也沒有深入考慮到,農民所得到的“負擔減輕”(減租,“減少”地主和警察等等)正在加劇農村向反革命財主和大量貧苦農民這兩方面的分化。不應該根據這麼少的材料就作出這麼大的概括,這有死搬公式的味道。
    但是一般說來,“農村不會平靜下來”這一論點是否可以得到

==========第171頁==========
    150
    孟什維主義的危機
    證明呢?又可以又不可以。說可以,是指對可能發生的後果作出有充分根據的分析。說不可以,是指這些後果對當前的資產階級革命說來是完全不容懷疑的。至於農村中日益發展的、錯綜複雜的新的反革命力量和新的革命力量是否勢均力敵,用藥房的天平是衡量不出來的。只有經驗才會徹底揭示出這一點。狹義的革命就是指尖銳的鬥爭,只有在鬥爭本身,在鬥爭結局中,各種利益各種意願和各種素質的實際力量才能表現出來併為人充分看清。先進階級在革命中的任務,就是認準鬥爭的方向和充分利用取得勝利的一切可能和一切機會。這個階級應當第一個走上直接革命的道路,而在要走其他的更“日常的”、更“遷回的”道路時,它應當最後一個離開直接革命的道路。拉林同志根本不懂得這個真理,儘管他對自發的暴動和有計劃的行動談得很多(如下面我們將看到的),也談得很不聰明。
    我們再談第二個結論一關於武裝起義。這裡拉林思想上謹慎微的錯誤就更加嚴重了。他的思想奴隸式地遵循北美起義和波蘭起義這些舊模式。除此以外,他不想了解還能有什麼“名副其實的”起義。他甚至說,我國革命不走“形式上的”(!)和“定型的”(!)武裝起義的道路。
    真滑稽,一個以反形式主義的騎士自居的孟什維克居然說起形式上的武裝起義來了!拉林同志,如果你的思想竟這樣被形式上的和定型的東西東縛住了,那隻好怪你自己了。布爾什維克過去和現在都不是這樣看問題的。早在起義以前,在第三次代表大會上,即在1905年春天,布爾什維克就在一項專門決議中強調指出群眾罷工同起義的關係。孟什維克愛用沉默來回避這一點。這是徒勞的。第三次代表大會的決議,就是我們以最大可能的近似

==========第172頁==========
    孟什維主義的危機
    151
    程度預見到1905年年底人民鬥爭特點的明證。然而我們所想象的起義完全不是北美“式”或波蘭“式”的起義,因為在北美或波蘭根本不曾有過群眾罷工。
    在12月以後,我們指出了(見提交統一代表大會的決議草案)罷工同起義關係的變化、農民和軍隊的作用、軍事爆發的缺少以及同軍隊中革命民主分子達成協議的必要性。
    杜馬時期發生的事件,再一次證實了起義在俄國解放鬥爭中的不可避免性。
    拉林關於形式上的起義的說法,是對目前革命的歷史的無知或者是對這段歷史及其起義的特殊形式的忽視,這對社會民主黨人說來是最不體面的事情。拉林的“俄國革命不走起義的道路”的論點,是對事實的嘲笑,因為俄國的兩個自由時期(十月時期和杜馬時期)表明的正是起義的“道路”,當然,不是美國的起義,也不是波蘭的起義,而是20世紀這一時期的俄國的起義。拉林“泛泛”談論歷史上的在農村因素或城市因素佔優勢的國家裡起義的例子,談論美國和波蘭,而根本不想研究或者哪怕指出俄國起義的特點,因而他就重犯了孟什維主義的思想上“猶豫不定和謹小慎微的”根本性錯誤。
    深思一下他的“消極”革命的論調吧。無疑,新高潮、新攻擊或新運動形式的準備時期完全可能是漫長的。但是,先生們,不要當學理主義者,請看一看,與農村的“經常騷動”同時發生的還有“小規模鬥爭”、“討伐”以及警察和軍隊人員構成的變化,這是什麼意思呢?其實您自己也不知道您在說些什麼。您所描繪的情況,無非是一種持久的游擊戰爭,這個戰爭被一系列日益廣泛日益團結起來的士兵起義的爆發所打斷。您對“游擊隊員”、“無

==========第173頁==========
    152
    孟什維主義的危機
    政府主義者”、“無政府主義的布朗基主義者布爾什維克”等等反覆說了些罵人的氣話,同時自己卻在描繪一幅布爾什維克式的革命圖景!軍隊的人員構成在變化,由“不滿的農民”取代,這是什麼意思呢?難道身穿水兵服和士兵裝的農民的這種“不滿”竟會不表現出來嗎?難道當國內在士兵感到親切的鄉村發生“經常騷動”,當國內一方面進行“小規模鬥爭”,另一方面進行“討伐”時,這種不滿競會不表現出來嗎?在黑幫大暴行、政府鎮壓警察橫行的時代,能想象出士兵的這種不滿除了搞軍隊起義之外,還有別的表現形式嗎?
    您既重彈立憲民主黨的老調(“我國革命不走起義的道路”這句話正是立憲民主黨人在1905年年底的口頭禪;見米留可夫的《人民自由報》),同時自己又描繪出一幅新的起義不可避免的圖景:“政權一且受到嚴重考驗就垮臺。”您是否認為,在廣泛的、錯綜複雜的人民運動中,沒有一系列先前的並不嚴重的局部考驗,就光給政權以嚴重考驗呢?沒有一系列局部罷工,就能有總罷工呢?沒有一系列零星的、小規模的、分散的起義,就能有總起義呢?如果軍隊中不滿的農民日益增多,如果整個革命日益向前推進,那就是說,起義不可避免地要採取同黑幫軍隊進行最殘酷的鬥爭形式(因為黑幫也在組織起來和進行訓練,請別忘記這一點!請別忘記,懷有自覺的黑幫意識的社會人士是有的!,要採取既有人民又有部分軍隊參加的鬥爭形式。這就是說,應當做好準備,訓練群眾,訓練自己去進行更有計劃的、同心協力的進攻性的起義,這就是從拉林的前提,從他那種立憲民主黨的消極(??)革命的神話中得出的結論。拉林承認,孟什維克“把自身的憂慮和頹喪都推到俄國革命的進程上面了”(第58頁)。正是這樣!消極,

==========第174頁==========
    孟什維主義的危機
    153
    這是小資產階級知識分子的品性,而不是革命的品性。消極的是這樣一些人,他們承認不滿的農民補充軍隊,承認經常騷動和小規模鬥爭不可避免,同時又懷著伊萬・費多羅維奇・施邦卡的好心腸安慰工人政黨說:“俄國革命不走起義的道路。”
    “小規模鬥爭”又是什麼意思呢?可敬的拉林,您認為它是“從後果來說對農村最有利的道路”嗎?雖然有討伐,您仍支持這種見解,甚至把討伐也歸在最有利的道路里嗎?而您是否多少想過,小規模鬥爭和游擊戰爭究竟有什麼區別呢?可敬的拉林同志,沒有什麼區別。
    你只看到美國和波蘭的糟糕例子,卻看不到俄國起義所產生的特殊鬥爭形式,俄國的起義比舊式的起義更持久、更頑強,它在大的戰役之間有更長的間歇時期。
    拉林同志完全搞糊塗了,不能自圓其說了。如果革命在農村中有根基,如果革命日益擴大並吸取新生力量,如果不滿的農民充軍隊,如果經常騷動和小規模鬥爭在農村中進行並持續下去,那麼這就是說,為反對迴避起義問題而進行鬥爭的布爾什維克是正確的。我們根本不是宣傳在任何時候、任何條件下都實行起義。但是我們要求,社會民主黨人的思想不要猶豫不定和謹小慎微。既然你承認起義的條件,那就得承認起義本身,承認由於起義而產生的黨的特殊任務。
    既然把小規模鬥爭稱作“最有利的道路”,即在我國革命的特殊時期人民的最有利的鬥爭形式,同時又不承認在這個“最有利的道路”的基礎上先進階級政黨的積極的任務,那就是不善於思考或者思考得不對頭

==========第175頁==========
    孟什維主義的危機
    拉林的這種關於“消極”革命足以使“舊政權一旦受到嚴重考驗就垮臺”的論斷,可以稱之為“消極論”。而這種作為思想上謹小慎微的必然產物的“消極論”,在我們這位懺悔的孟什維克的整個小冊子中都打上了印記。他提出一個問題:為什麼我們黨的思想影響大,而組織上卻這樣弱呢?拉林回答說,這並不是因為我們黨是知識分子的黨。孟什維克的這種舊的“公式化的”(拉林語)解釋是講不通的。因為在目前時代,客觀上不需要另外黨,也沒有成立另外一個黨的客觀條件。因為對“自發爆發的政策”即無產階級在革命初期的政策來說,本不需要黨。需要的只是一個“為自發勢力”和“自發情緒”“服務”的、在兩次爆發之間進行宣傳鼓動工作的“技術機關”。這不是歐洲型的黨,而是“一個青年工人祕密工作者的狹小團體900萬人中有12萬人成家的工人很少;大多數都是準備在黨外從事社會活動的工人。
    目前,自發爆發的時刻即將過去。深謀遠慮將代替單純的感情用事。“有計劃的行動的政策”將代替“自發爆發的政策”。需要“一個歐洲型的黨
    個採取符合客觀的、有計劃的政治行
    動的黨”。需要的不是“作為機關的黨”,而是“作為先鋒隊的黨”,“這個黨要把工人階級自身所能提供的有利於積極的政治生活的一切東西都彙集起來”。這就是向“經過深謀遠慮再來採取行動的歐洲型的黨”過渡。用“歐洲社會民主黨的健康的現實主義”來代替“實踐上不徹底、不果斷、意志消沉、不瞭解自己地

==========第176頁==========
    孟什維主義的危機
    155
    位的正式的孟什維主義”。“普列漢諾夫和阿克雪裡羅得(說實在的,他們是我們“野蠻”人中間僅有的歐洲人)兩人十分響亮地喊出健康的現實主義的聲音不是今天才開始的…”以歐洲方式代替野蠻自然可以保證以成功代替失敗。“哪裡自發性成風,那裡估計形勢就必然錯誤,實踐上就必然失敗。”“哪裡有自發勢力,那裡就有空想主義;哪裡有空想主義,那裡就會遭到失敗。
    在拉林的這些議論中,又使人一眼就能看出,雖不算新穎卻還正確的思想的小內核同徹頭徹尾的反動謬論的大外売之間存在著驚人的不協調。蜂蜜只ー一小勺,焦油卻一大桶。
    亳無疑問和無可辯駁的事實是,各國的工人階級(隨著資本主義的發展,隨著一次資產階級革命或幾次資產階級革命,以及沒有成功的社會主義革命的經驗的積累)正在成長、發展、學習受到教育並且組織起來。換句話說,工人階級正在從自發性走向計劃性,從僅僅領導各階級的情緒走向領導各階級的客觀地位,從爆發走向持久鬥爭。這一切就是這樣。這一切就象世界一樣古老,早就這樣。這一切適用於20世紀的俄國,就象適用於17世紀的英國、19世紀30年代的法國和19世紀末的德國一樣。
    但是拉林的不幸就在於,他根本不能消化我國革命給社會民主黨人提供的那些材料。把俄國野蠻的爆發和歐洲的計劃性對立起來,使他完全入迷了,就象一張新畫片使小孩子入迷了一樣。他說了些一般涉及一切時代的老生常談,卻不懂得他把這種老生常談天真地運用到直接革命鬥爭的時代,就變成了對革命的叛變。要是拉林的真誠使人不能消除任何懷疑,說他是無意識地附和革命的叛徒,那就令人啼笑皆非了。
    野蠻人的自發爆發,歐洲人的有計劃行動
    這純粹是立

==========第177頁==========
    156
    孟什維主義的危機
    完民主黨的公式,是立憲民主黨的思想,是那些象穆羅姆採夫或奴才羅季切夫一樣對“憲制”欣喜若狂的俄國革命叛徒的思想,穆羅姆採夫聲稱“杜馬是政府的一部分”,羅季切夫高喊:“認為君主應對大暴行負責就是冒犯天威。”立憲民主黨炮製了咒罵自發勢力的瘋狂行為即咒罵革命的那些叛徒(伊茲哥耶夫之流、司徒盧威之流、普羅柯波維奇之流、波爾土加洛夫之流及其同夥)的大批書刊。自由派資產者,象大家熟悉的寓言中的動物一樣,眼晴不能往上看,也不能瞭解,只是由於人民的“爆發”才在我們這裡保留了這麼一點點自由。
    而拉林天真地不加批判地緊跟著自由派。拉林不懂得,他所涉及的問題有兩個方面:(1)自發的鬥爭和同樣規模、同樣形式的有計劃的鬥爭的對比;(2)革命(狹義的革命)的時代和反革命的或“僅僅是憲制的”時代的對比。拉林的邏輯糟透了。他不是把自發的政治罷工同有計劃的政治罷工對比,而是同有計劃地參加比方說布里根杜馬對比。不是把自發的起義同有計劃的起義對比,而是同有計劃的工會鬥爭對比。因此,他的馬克思主義的分析就變成了小市民對反革命的庸俗吹捧。
    拉林得意地嘟囔說,歐洲的社會民主黨是“採取符合客觀的、有計劃的政治行動的黨”。多麼孩子氣!他沒有注意到,他特別讚賞的是歐洲人在沒有直接革命鬥爭的時代只能不得不採取的狹隘的“行動”。他沒有注意到,他讚賞的是合法鬥爭的計劃性,他咒罵的是為決定“合法的”範圍的實力和政權而鬥爭的自發性。他不是把俄國人1905年12月的自發起義同德國人1849年的“有計劃的”起義和法國人1871年的“有計劃的”起義“相比,而是同德國工會發展的計劃性相比。他不是把俄國人1905年12月的

==========第178頁==========
    孟什維主義的危機
    157
    自發的和失敗了的總罷工同比利時人1902年的“有計劃的”和失敗了的總罷工2相比,而是同倍倍爾或王徳威爾得在帝國國會里有計劃的演說相比。
    因此,1905年10月的罷工和1905年12月的起義所標誌的無產階級群眾鬥爭中那種具有全世界歷史意義的進步,拉林是不理解的。他把表現在必須進行合法的準備行動(工會、選舉等等)上的俄國革命的那種退步(按照他本人的看法,是一時的退步),看作是從自發性進步到計劃性,從感情用事進步到深謀遠慮等等。
    因此,革命的馬克思主義者的道德(不要自發的政治罷工,而要有計劃的政治罷工:不要自發的起義,而要有計劃的起義),就被叛徒立憲民主黨人的道德(不要罷工、起義這種“自發勢力的瘋狂行為”,而要有計劃地服從斯托雷平的法律和有計劃地同黑幫君主制搞交易)代替了
    不,拉林同志,要是你領會了馬克思主義的精神,而不只是記住一些詞句,那你就會了解革命的辯證唯物主義和“客觀的”歷史學家的機會主義之間的差別了。請回憶一下馬克思談論蒲魯東的話“吧。馬克思主義者並不禁忌合法鬥爭、和平的議會活動、“有計劃地”服從俾斯麥之流和本尼格森之流、斯托雷平之流和米留可夫之流所規定的歷史工作範圍。但是,馬克思主義者在利用任何基礎甚至反動的基礎來為革命進行鬥爭的時候,都不會墮落到吹捧反動派的地步,都不會忘記為爭取最好的可能的活動基礎而鬥爭。因此,馬克思主義者總是第一個預見到革命時代的到來,還在那些庸人做著甘當順民的奴才夢時,馬克思主義者就開始喚惺人民,敲響警鐘。因此,馬克思主義者總是第一個走上直接革

==========第179頁==========
    158
    孟什維主義的危機
    命鬥爭的道路,走向直接的搏鬥,揭露社會上和政治上形形色色的中間分子的調和幻想。因此,馬克思主義者總是最後一個離開直接革命鬥爭的道路,只有當一切可能的辦法都已用盡,當沒有點希望走比較短的道路,當發出準備群眾罷工和起義等號召都顯然失去基礎的時候,才離開這條道路。因此,馬克思主義者對那些無數的革命叛徒是鄙視的,這些叛徒竟對馬克思主義者叫喊說:我們比你們“進步”,我們早就不幹革命了!我們早就“服從”君主立憲制了
    二者必居其一,拉林同志。你是否認為,起義和狹義的革命的基礎已經完全沒有了呢?那麼你就直截了當地說出來,並且用馬克思主義的方法,用經濟分析,用對各階級政治傾向的估計和對各種思潮作用的分析向我們作出證明吧。證明了嗎?如果證明了,我們就宣佈關於起義的話是空談。我們就說:我們這裡發生的不是大革命,而只是把大拳頭揣在兜裡。工人們!資產階級和市民(包括農民在內)背叛和離開了你們。但是我們還要在他們創造出的(儘管不是按照我們努力的方向)基礎上頑強地、耐心地、堅定地幹社會主義革命,社會主義革命不會象資產階級革命那樣半途而廢,殘缺不全,空話連篇,缺乏創造性!
    或者是你當真相信你所說的話,拉林同志?你相信革命正在發展,小規模的鬥爭和暗中騷動再過那麼兩三年就會醞釀出一支心懷不滿的新軍隊和新的“嚴重考驗”嗎?你相信“農村不會平靜下來”嗎?那麼你就應當承認,“爆發”所表現的是全民憤慨的力量,而不是落後野蠻的力量,我們的責任就是使自發的起義轉變成為有計劃的起義,在幾個月,甚至幾年的時間裡,堅定而頑強地促成這種轉變,而不是象形形色色的猶大所幹的那樣,放棄

==========第180頁==========
    孟什維主義的危機
    起義。
    拉林同志,你現在的境況恰好是“憂慮和頹喪”,思想上“猶豫不定和謹小慎微”,把自己的消極情緒歸咎於我們的革命。你得意地把抵制說成是錯誤正意味著這一點,也僅僅意味著這一點。這是近視的庸俗的得意。如果說放棄抵制是“進步的”那麼,那些反對抵制布里根杜馬、號召大學生“要讀書,而不是鬧事”的《俄羅斯新聞》的右派立憲民主黨人就比誰都進步了。我]並不羨慕叛徒們的這種進步性。我們認為,把抵制維特杜馬(誰也不相信杜馬會在這麼三四個月內召開)說成是“錯誤”,而對於那些號召參加布里根杜馬的人的錯誤則閉口不談,這就是用拜倒在反動派面前的教授的“客觀主義”來代替革命戰士的唯物主義。我們認為,那些在直接鬥爭的道路上真正試用了一切辦法,而最後一個參加杜馬,走上迂迴道路的人的情況,要比那些在掃除了布里根杜馬的人民起義前夜就第一個號召參加這屆杜馬的人的情況好一些。
    就拉林來說,這種硬說抵制是錯誤的立憲民主黨的論調是尤其不能容忍的,因為拉林真實地談到,孟什維克“想出了種種高明而又狡猾的把戲,從選舉原則和地方自治運動開始,直到為抵制杜馬而用參加選舉的辦法來聚集政黨為止”(第57頁)。孟什維克號召工人参加杜馬選舉,自己卻不相信可以參加杜馬。有些人由於不相信這一點就抵制杜馬;他們宣佈稱呼杜馬為“政權”(孟什維克在統一代表大會的決議案中給予杜馬這樣的稱呼要早於穆羅姆採夫)是欺騙人民;他們只有當資產階級最終地背叛抵制的徑直道路而迫使我們走迂迴道路的時候,才參加杜馬,但是其目的和方法都同立完民主黨人不一樣,這些人的策略不是更正確些嗎?

==========第181頁==========
    160
    孟什維主義的危機
    拉林把作為機關的黨和作為先鋒隊的黨加以對比,或者說把同警察作鬥爭的戰士的黨和自覺的政治戰士的黨加以對比,看來好象深刻而充滿“純粹無產階級的”精神。其實,這完全是那種知識分子的機會主義,如同1899-1901年工人思想派和阿基莫夫派所作的相應對比一樣
    方面,當群眾舉行直接革命進攻的客觀條件具備的時候“為自發勢力服務”就是黨的最高政治任務。把這種革命工作同“政治”加以對比,就是把政治降低到要政客手腕。這就是過分頌揚杜馬鬥爭的政治,把它凌駕於群眾在10月和12月的政治之上,也就是說,正是從無產階級革命的觀點滑到了知識分子機會主義的觀點。
    任何鬥爭形式都要求相應的技術和相應的機關。當議會鬥爭由於客觀條件而成為主要鬥爭形式時,議會鬥爭機關的特點必然會在黨內得到加強。相反,當客觀條件引起了群眾性政治罷工和起義形式的群眾鬥爭時,無產階級政黨就應當擁有正是為這些鬥爭形式“服務”的“機關”,不言而喻,這應當是不同於議會機關的特殊“機關”。一個有組織的無產階級政黨,如果承認人民起義的條件已經具備,而對建立相應的機關卻漠不關心,那就是知識分子空談家的政黨;工人就會離開它而走向無政府主義,走向資產階級的革命主義等等。
    另一方面,每一個階級(其中包括無產階級)的擔任政治領導

==========第182頁==========
    孟什維主義的危機
    161
    的先鋒隊的構成,同樣既取決於這個階級的地位,也取決於它的主要鬥爭形式。拉林抱怨我們黨內青年工人佔優勢,成家的工人少並且正在離開黨。俄國機會主義者的這種抱怨使我想起了恩格斯的一段話(好象是在《住宅問題》《 Zur W ohnungsfrage》一書中說的)。恩格斯在反駁一位庸俗的資產階級教授、德國的立憲民主黨人時寫道:在我們革命政黨中青年佔優勢,這難道不自然嗎我們是未來的黨,而未來是屬於青年的。我們是革新者的黨,而總是青年更樂於跟著革新者走。我們是跟腐朽的舊事物進行忘我鬥爭的黨,而總是青年首先投身到忘我鬥爭中去。
    不,還是讓立憲民主黨去收容社會民主黨那些年屆30就“厭倦了的”老人、“變聰明瞭的”革命家和叛徒吧。我們將永遠是先進階級的青年人的黨!
    拉林本人常常直率地承認,他為什麼那麼憐憫厭倦鬥爭的成了家的人。何不把這些厭倦了的人儘量吸收到黨內來,那樣,黨就會“比較難以發動,從而破壞政治冒險的基礎”(第18頁)。這才好啊,好心的拉林!何必要手腕欺騙自己。你需要的不是作為先鋒隊的黨,而是作為後衛隊的黨,使它比較難以發動。話應當這樣直截了當地說出來!
    破壞政治冒險的基礎…”革命在歐洲也有過失敗
    有過1848年的六月事件和1871年的五月事件,但是從來沒有這樣的社會民主黨人、共產黨人,認為自己的任務是把群眾在革命中的發動說成是“冒險”。要是這樣,就得把那些毫無骨氣的、膽小怕事的、每當事件轉向反動就喪失自信而灰心喪氣的竟然稱為“知識分子”的俄國小市民,也算作(但願是為時不久地)革命的馬克思主義者了

==========第183頁==========
    162
    孟什維主義的危機
    “…破壞冒險的基礎”!但是,如果這樣,那麼頭號冒險家該是拉林本人,因為他把“小規模鬥爭”說成是革命最有利的道路,因為他讓群眾相信革命在發展,相信兩三年後不滿的農民就會補充軍隊,相信“舊政權一旦受到嚴重考驗”就會“垮臺”
    而且從另一個更糟糕更狹隘的意義來講,拉林也是一個冒險家。他是工人代表大會和“非黨的黨”(他的原話!的捍衛者。不要社會民主黨,而要“全俄工人的黨”,所以說是“工人的”,因為這個黨裡應該包括小資產階級革命者、社會革命黨人、波蘭社會黨人、自俄羅斯格羅馬達“等等
    拉林是阿克雪裡羅得的崇拜者。但是拉林象熊那樣給他幫了忙。拉林如此竭力頌揚他在爭取召開工人代表大會的鬥爭中的“青春活力”和他的“真正的黨的勇敢精神”,拉林如此熱烈地擁抱他,以至…抱得他透不過氣來!阿克雪裡羅得關於工人代表大會的含糊“思想”,被他這位天真無邪的實踐家徹底粉碎了,他把為了有效地宣傳工人代表大會而必須掩飾的東西一下子和鹽托出了。工人代表大會就是“摘掉招牌”(見拉林的小冊子第20頁,他認為社會民主主義只是一塊招牌),就是同社會革命黨以及同工會合並。拉林同志,你說得對!多謝你的誠實!工人代表大會確實就是這樣。工人代表大會必然會導致這樣的結果,甚至是違反大會召集人的意志。正因為如此,工人代表大會現在成了機會主義的卑微的冒險。說它卑微,是因為這裡面沒有任何高大的思想,只有知識分子對進行保衛馬克思主義的頑強鬥爭表示的厭倦。說它機會主義,也是同一個原因,還因為數以千計的遠沒有最後定型的小資產者會湧進工人政黨。說它冒險,是因為在現實條件下這種嘗試帶來的不會是和平,不會是積極的工作,不會是社會革命

==========第184頁==========
    孟什維主義的危機
    163
    黨人和社會民主黨人的合作(拉林殷勤地拉他們充當“廣泛的政黨內的宣傳團體”(第40頁)的角色),而只會是鬥爭、糾紛、分裂、思想混亂和實際工作中的渙散現象的無限擴大。
    預言社會革命黨的“中派”由於人民社會黨和最高綱領派的脫離而一定會接近社會民主黨①,這是一回事。上樹去採剛剛成熟但還沒有熟透的蘋果,則是另一回事。最尊敬的先生,你要麼就摔斷脖子,要麼就吃生果子傷了你的胃
    拉林拿“比利時”作論據,這同1899年爾・姆・(《工人思想報》編輯)和普羅柯波維奇先生(當時他正在經歷著一個社會民主黨人的“自發爆發”,還沒有“聰明到”去當一個“有計劃行動的”立憲民主黨人)的說法一模一樣。拉林的小冊子認真地附有比利時工人黨章程的認真的譯文!好心的拉林卻忘記把比利時的工業條件和歷史搬到俄國來。在幾次資產階級革命以後,在同蒲魯東的小資產階級的假社會主義進行了幾十年的鬥爭以後,在工業資本主義大規模的、兒乎是世界上最高度發展的情況下,比利時的工人代表大會和工人黨才從非無產階級的社會主義過渡到無產階級的社會主義。在俄國,正當必然會產生小資產階級思想和小資產階級思想家的資產階級革命熱火朝天的時候,在與農民和無產階級相接近的階層中存在著日益發展的“勞動派”思潮的情況下,在約有10年曆史的社會民主工黨存在的情況下,工人代表大會是一個糟糕的臆想,同社會革命黨(拉林天真地說:誰知道?也許他們有3萬人,也許有6萬人)合併,是知識分子的妄想
    是啊,歷史是善於運用諷刺的!孟什維克年復一年地叫嚷布
    ①見《列寧全集》第2版第13卷第33-34頁。一一編者注

==========第185頁==========
    164
    孟什維主義的危機
    爾什維克接近社會革命黨的思想了。而布爾什維克所以屏棄工人代表大會,卻正是因為工人代表大會模糊了無產者和小業主的觀點的差別(見《無產者報》第3號上刊登的彼得堡委員會的決議2)。而孟什維克現在卻贊成同社會革命黨合併,以捍衛工人代表大會。這真是妙不可言。
    拉林辯解說:“我不想把黨融化在階級中,我只想把先鋒隊把900萬中間的90萬人聯合起來。”(第17頁和第49頁)
    讓我們看一看1903年官方的工廠統計數字吧。工廠工人總共1640406人。其中500人以上的工廠的工人有37997人;100人以上的工廠的工人有1261363人。最大型工廠中的工人(80萬人)比拉林主張的跟社會革命黨合併的工人政黨的人數稍微低
    可見,拉林就是不相信,我們在俄國,在現在已經擁有1517萬社會民主黨黨員的情況下,能夠在最大型工廠的80萬工人中,在大型礦山企業中(未包括在這個總數之內),在商業、農業運輸業等等的大量純粹無產階級分子中,很快為社會民主黨爭取到90萬無產者做黨員??這是奇聞,但這是事實。
    然而,拉林的不相信只不過是知識分子思想上的謹小慎微。我們完全相信這個任務是可以實現的。同“工人代表大會”和“非黨的黨”的冒險行為相反,我們提出的口號是:把我們社會民主黨擴大到五倍乃至十倍,但這主要是,而且幾乎僅僅是靠吸收純粹無產階級分子,僅僅是在革命的馬克思主義思想旗幟下進行擴大。の
    ①拉林建議把工會吸收到黨內來,這是不合理的。這樣做就會縮小工人運動和它的基地。為了同業主作鬥爭,我們經常要團結比為社會民主主義的政治作

==========第186頁==========
    孟什維主義的危機
    165
    現在,在大革命經過一年以後,在各個政黨迅速發展的情況下,無產階級形成為獨立政黨的速度也比以往任何時候都快。杜馬的選舉將有助於這一點(當然,要不跟立憲民主黨結成機會主義聯盟)。資產階級的背叛,特別是小資產階級(人民社會黨人)的背叛,將加強革命的社會民主黨。
    我們一定能夠達到拉林的“理想”90萬黨員),我們甚至還要在原有的道路上用頑強的工作,而不是用冒險行為來超越這個理想。現在確實必須用無產階級分子來擴大黨了。在彼得堡只有6000個黨員(聖彼得堡省,在500人以上的工廠中有工人81000人;工人總數是15萬人);在中部工業區只有2萬黨員(在500人以上的工廠中有工人377000人;工人總數是562000人),這是不正常的。在這些中心區應當善於把工人五倍、十倍地吸收①到黨內來。拉林在這一點上無疑是完全正確的。但是我們不應當陷入知識分子的畏首畏尾和知識分子的神經過敏。我們將通過我們社會民主主義的道路,而不是通過冒險行為來達到這個目的。
    鬥爭時多得多的工人。因此(同拉林所說的布爾什維克反對非黨的工會這種錯誤的論斷相反)我們是贊成非黨的工會的,就象早在1902年“雅各賓式的”(機會主義者認為是雅各賓式的)小冊子《怎麼辦的作者就已經贊成它一樣。(見《列寧全集》第2版第6卷第106-107頁。
    編者注)
    ①我們說“善於吸收”,是因為在這些中心區,社會民主主義工人的數量無疑比黨員的數量多好幾倍。我們有一種保守思想,應當跟這種思想作鬥爭。應當在可能的地方善於利用鬆散的組織一更自由、更廣泛、更易於參加的無產階級組織。我們的口號是:擴大社會民主工黨,反對非黨的工人代表大會和非黨的黨!

==========第187頁==========
    166
    孟什維主義的危機
    拉林同志的小冊子中,唯一“可喜的現象”就是他激烈反對同立憲民主黨結成聯盟。讀者在我們這一號報紙的另一篇文章中,可以找到這方面的詳細的引證,這是在對孟什維主義在這一重要問題上的各種動搖現象進行評述時引證的。
    這裡,我們感興趣的,是孟什維克拉林這樣一位“權威”見證人對孟什維主義所作的總的評述。正是在同立憲民主黨結成聯盟的問題上,拉林反對“簡單化的具有官場習氣的孟什維主義”。他寫道,“具有官場習氣的孟什維主義”可望“跟資產階級營全中的社會民主黨的對手搞自殺性的聯合”。我們不知道,拉林在堅持自己的反普列漢諾夫的觀點時,能否表現出比馬爾托夫更有骨氣。但是,拉林反對“正式的”和“具有官場習氣的”孟什維主義,不僅僅在同立憲民主黨結成聯盟的問題上。例如,拉林在談到孟什維主義時說,“一切衰敗的東西都帶有官場習氣的印記”(第65頁)!!孟什維主義日趨衰敗,正在讓位給“歐洲式的現實主義”“由此產生了孟什維主義的無窮憂慮、不徹底性和猶豫不定。”(第62頁)在談到有關工人代表大會的議論時,他寫道:“所有這些議論給人的印象總是有點吞吞吐吐,思想上謹小慎微,也許連內部已經成熟的東西都不敢大聲說出來”(第6頁)等等。
    我們已經看出孟什維主義這一危機的底蘊,看出它蛻變為官場習氣的底蘊①:小資產階級知識分子對進一步革命鬥爭的可能
    ①又是歷史的諷刺!孟什維克從1903年起就叫嚷布爾什維克活染了“形式主義”

==========第188頁==========
    孟什維主義的危機
    167
    性毫無信心,害怕承認革命已告結束,害怕承認反動派終於勝利。拉林說:“孟什維主義只是對黨的一種本能的半自發的懷念。”我們則說,孟什維主義是知識分子對殘缺不全的憲法以及和平的法制的一種自發的懷念。孟什維主義,似乎是一種來自革命界的對反動派的客觀辯護。
    布爾什維克從一開始,還在日內瓦出版的《前進報》2(1905年1-3月)上,還在《兩種策略》這本小冊子(1905年7月)中,就對問題有了完全不同的提法。他們對資產階級革命中各階級的利益和任務的矛盾一點沒有看錯,他們那時就公開聲明:也許俄國的革命將以立憲流產結束。①作為革命無產階級的擁護者和思想家,我們要負責到底:我們不顧自由派的一切變節和卑劣行為,不顧小資產者的一切動搖,不顧他們的一切謹小慎微和猶豫不定,堅持我們的革命口號;我們要真正用盡一切革命可能性:我們將弓以自豪的是,我們第一個走上了起義的道路,直到這條道路實在走不通的時候,才最後一個離開它。而在目前,我們還遠遠不承認切革命的可能性和前景都已到了山窮水盡的地步。我們直截了當地公開宣傳起義,宣傳進行頑強的、堅定的、長期的起義準備。
    和“官僚主義”。從那時起,全黨的“官僚主義的”和“形式主義的”特權一直掌握在他們手裡。而現在,有個孟什維克確認孟什維主義蛻變為具有官場習氣了。布爾什維克不能希望更好地給自己恢復名譽了。拉林沒有在孟什維主義的官場習氣真正紮根的地方去尋找它。官場習氣的根源,就是阿克雪裡羅得和普列漢諾夫藉口歐洲方式而灌輸給孟什維克的那種機會主義。在瑞士小市民所表現出來的思想體系和習慣中沒有一點歐洲方式的痕跡。小市民的瑞士是現時歐洲,即富有革命傳統和充滿廣大群眾尖銳階級鬥爭的歐洲的奴僕。而官場習氣即使在普列漢諾夫關於工人代表大會(反對黨代表大會的工人代表大會)這問題的提法上(這一點也是拉林激烈地真心地反對的)也獲得充分的表現。見《列寧全集》第2版第11卷第20頁
    編者注

==========第189頁==========
    168
    孟什維主義的危機
    當我們承認革命已告結束時,我們就會直截了當地公開說出這一點。我們會在全國人民面前取消我們綱領中的一切直接革命的口號(如召開立憲會議)。我們不會用狡猾的詭辮(如普列漢諾夫提出的立憲民主黨的“全權杜馬”の)來自欺欺人。我們不會替反動派辯護,把反動的立完主義稱為健康的現實主義的基礎。我們要告訴無產階級並向他們證明,資產階級的變節和小業主的動搖葬送了資產階級革命,而現在無產階級自己將準備並進行新的、社會主義革命。因此,在革命低潮,即資產階級完全變節的基礎上,我們無論如何不僅不同機會主義的資產階級,甚至也不同革命的資產階級結成任何聯盟,因為革命低潮標誌著資產階級革命主義變為空談了。
    正因為如此,當拉林叫嚷布爾什維主義面臨危機,布爾什維主義已經完蛋,我們總是跟在孟什維克後頭轉等等的時候,我們絲毫也沒有因為他對我們如此多次地口出惡言而感到不安。所有這些刺一下和擰一下的嘗試只能引起我們輕蔑的一笑。
    個別的人已經脫離和將會脫離布爾什維克,但是我們在方針上不會發生危機。因為我們從一開始(見《進一步,退兩步》2)就聲明:我們並不打算創立什麼特別的“布爾什維克的”方針,我們隨時隨地只是堅持革命社會民主黨的觀點。而在社會民主黨內,直到社會革命,不可避免地會出現機會主義的一翼和革命的翼
    只要翻翻“布爾什維主義”的歷史,就足以確信這一點了。
    ①見本卷第138頁。一編者注
    ②見《列寧全集》第2版第8卷第197-425頁。一編者注

==========第190頁==========
    孟什維主義的危機
    169
    1903-1904年。孟什維克宣傳組織上的民主制。布爾什維克認為,這在政黨公開活動以前是知識分子的空談。孟什維克一工人在日內瓦出版的小冊子2(1905年)中承認,實際上孟什維克未曾有過任何民主制。孟什維克拉林承認,他們“關於選舉原則的議論”是一種“臆想”,是企圖“欺騙歷史”,實際上在孟什維克的“聖彼得堡選舉團裡,到1905年秋天也還沒有選舉原則”(第62頁)。而在十月革命以後,布爾什維克立即率先在《新生活報》“上宣佈實際上向黨內民主制過渡。
    1904年年底。地方自治運動。孟什維克緊跟自由派。布爾什維克不否定(不顧甚囂塵上的流言蜚語)在地方自治人士面前的“漂亮示威”,但駁斥“知識分子的拙劣議論”2,這些知識分子說什麼在鬥爭舞臺上有兩支力量(沙皇和自由派),在地方自治人士面前的發動是最高類型的示威。現在,孟什維克拉林自己承認,當時的地方自治運動是一種“臆想”(第62頁),是“一種高明而狡猾的把戲”(第57頁)。
    905年年初。布爾什維克公開地直接地提出了起義和準備起義的問題。在第三次代表大會的決議中,他們預言到罷工和起義的結合。孟什維克則躲躲閃閃,不擔當起義的任務,空談用自我武裝的迫切要求來武裝群眾。
    1905年89月。孟什維克(帕爾烏斯在新《火星報》2上)號召參加布里根杜馬。布爾什維克則號召積極抵制布里根杜馬,號
    ①見《列寧全集》第2版第12卷第77-87頁
    編者注
    ②日內瓦出版的《前進報》第1號(1905年1月)上刊登了一篇批評“地方自治運動計劃”的小品文,標題是:《無產者的漂亮示威和某些知識分子的拙劣議論》。(見《列寧全集》第2版第9卷第117-122頁。一編者注)

==========第191頁==========
    170
    孟什維主義的危機
    召直接宣傳起義。
    1905年1012月。表現為罷工和起義的人民鬥爭掃除了布里根杜馬。孟什維克拉林在統一代表大會上的書面聲明中承認,孟什維克在革命最高漲的時代是按布爾什維克的方式行事的。我們社會民主黨人同革命資產階級一起參加了臨時政府的萌芽機關
    1906年年初。孟什維克處在苦惱中。既不相信杜馬,也不相信革命。他們號召為了抵制杜馬而參加杜馬的選舉(拉林的書,第57頁)。布爾什維克則履行自己革命者的義務,盡一切可能來抵制革命界中沒有一個人信任的第二個杜馬。
    1906年5-6月。杜馬運動。由於資產階級的變節,抵制沒有成功。布爾什維克就在新的、雖則變糟了的基礎上進行革命工作。在杜馬時期,全體人民更加清楚地看出我們革命社會民主黨人的策略同機會主義的區別:批判杜馬中的立憲民主黨,為勞動派擺脫立憲民主黨的影響而鬥爭,批判杜馬幻想,宣傳杜馬中左派團體按革命原則彼此靠攏。
    906年7月。杜馬被解散。孟什維克急得團團轉,主張立即舉行罷工一示威並且主張局部發動。布爾什維克表示反對。拉林在談到這一點時,避而不談為黨員印發的三個中央委員的抗議書。關於這一事件,拉林說得不實在。布爾什維克指出舉行遊行示威是荒謬的,主張過一些時候再舉行起義①。孟什維克卻簽發了同革命資產階級一起舉行起義的號召書
    1906年年底。布爾什維克承認,資產階級的變節迫使我們走
    ①見《列寧全集》第2版第13卷第321-32頁。一一編者注

==========第192頁==========
    孟什維主義的危機
    171
    上遷回的道路,參加杜馬。打倒各種聯盟!特別要打倒同立憲民主黨的聯盟!孟什維克卻贊成聯盟
    不,拉林同志,對俄國社會民主黨革命的一翼和機會主義的翼的這一斗爭進程,我們無須為此感到羞恥
    載於1906年12月7日《無產者報〉
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第9號
    第14卷第149-172頁

==========第193頁==========
    172
    工人代表大會和同社會革命黨的合併
    (短評)
    (1906年12月20日[1907年1月2日〕
    我們的讀者從《無產者報》第9號上已經得知,孟什維克尤拉林在他的小冊子裡贊成召開非黨的工人代表大會,贊成社會民主黨同社會革命黨、波蘭社會黨以及同所有的“社會主義”政黨合併。同時,尤・拉林自己也指出,社會革命黨的黨員人數無從知道。照他的說法,社會革命黨人認為他們黨有五六萬黨員。尤拉林說,這個數字即使有誇大,也不能認為社會革命黨黨員會少於三萬人。
    我們不知道,拉林是從哪裡搞來五六萬這個數字的。他沒有說明出處。在社會革命黨的書刊中,我們沒有見到過這樣的“資料”。僅有的全文發表的社會革命黨第一次代表大會的記錄(1905年12月)中並沒有任何關於該黨黨員人數的資料。這種資料本來也不可能有,因為在俄國,除社會民主黨外,其他任何政黨從來沒有由全體黨員並按照黨員的一定人數比例進行過黨的代表大會代表的選舉。只有社會民主黨1905年11月在《新生活報》上以布爾什維克中央委員會的名義宣佈了這一原則“,而且,1905年12月舉行的布爾什維克組織全俄代表會議“的代表,就是按每

==========第194頁==========
    工人代表大會和同社會革命黨的合併
    173
    300名黨員選出1名代表的比例產生的。在俄國社會民主工黨統斯德哥爾摩)代表大會上第一次在全黨採用了按上述原則選舉代表的辦法,而且,等備召開代表大會的組織委員會是由布爾什維克和孟什維克這兩個互相鬥爭的派別按對等的人數組成的,這是一種(在某種程度上)起監督作用的因素。
    總之,拉林從哪裡搞來了五六萬這個最高數字,仍然是無從知道的。而他通過這個數字(約為俄國社會民主工黨黨員數字的分之一)想使讀者相信兩黨合併後能夠確保社會民主黨人對社革命黨人的優勢。《無產者報》第9號的那篇小品文就已經提到拉林的錯誤,而且指出,這種合併實際上並不能導致“和平和有效的工作”,而只會擴大糾紛,更不用說合並在原則上是不容許的了。萊昂・雷米發表在1906年12月17日(公曆)法國社會黨的《人道報》上的一篇文章,是對我們當時所說的話的有力證明。據社會革命黨正式的國外機關報《俄國論壇報》報道:萊昂・雷米寫道,社會革命黨“總委員會”“認為社會革命黨有大約15萬加入組織的黨員,如果按照某些區域委員會解釋章程時對黨員資格這個概念所作的更為廣義的解釋,則有20萬人”。
    為了使讀者能夠判斷這個可笑的數字是怎樣得來的,我們將雷米文章中關於各地區的全部數字列舉如下。西北-21000人;伏爾加河流域-14000人(“如果把所有承認黨綱的人都計算在內,那就幾乎要增加一倍”):北高加索-21000人;外高加索-17900人;中部地區-26000人(其中莫斯科5000人。奇怪的是,這5000人,直到現在我們莫斯科的同志連用放大鏡也沒能看見);北部-20000人。
    我們請讀者解一道題:誰顯得更輕率(1)社會革命黨人,

==========第195頁==========
    174
    工人代表大會和同社會革命黨的合併
    2)拉林,還是(3)普列漢諾夫和阿克雪裡羅得?
    即使後面這兩個人在同社會革命黨合併的問題上把自己的熱心崇拜者尤・拉林遺棄了,情況也並不會因此而有絲毫改善。只要考慮一下把“全俄代表”同工業工人和農業工人、同僱工或日工以及同農民、同手藝人或手工業者以及同工人等等區分開來就行了。
    載於1906年12月20日《無產者報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第10號
    第14卷第173-175頁

==========第196頁==========
    175
    無產階級及其在俄國革命中的同盟者
    1906年12月20日〔1907年1月2日〕)
    卡・考茨基給自己發表在最近幾期《新時代》上的《俄國革命的動力和前途》一文的最後一章加上了這個標題。象考茨基的其他著作一樣,這篇文章無疑很快也會譯成俄文。讀一讀這篇文章,對於所有的社會民主黨人都是絕對必要的,這倒不是因為可以期望從德國這位馬克思主義理論家那裡得到對於我們策略中的迫切問題的答案(如果俄國社會民主黨人期望從遠方得到這樣的答案,那他們就糟了),而是因為考茨基出色地合乎邏輯地探討了社會民主黨在俄國資產階級革命中的整個策略的基礎。所有那些忙於日常的細小工作、被無原則的自由派資產階級下流文人的陳同濫調弄得暈頭轉向的我們黨的黨員和覺悟工人,讀一讀這些出自善於思考、有學識有經驗的社會民主黨人之手的著作是特別重要的,因為這些著作可使他們放眼日常事務之外,使他們鈷研無產階級策略的根本問題,使他們更加認清社會民主黨內不同派別的原則傾向及其思想方法。
    考茨基的新作在這方面特別重要,因為它使人有可能把普列漢諾夫向考茨基(他是被問及的其他外國社會黨人之一)提出的問題的性質同考茨基對其中某些問題的答覆的方法作一番比較。被立憲民主黨人梅利古諾夫今天(12月10日)在《同志報》

==========第197頁==========
    176
    無產階級及其在俄國革命中的同盟者
    上中肯地稱之為“俄國社會民主黨前領袖和理論家”的普列漢諾夫問考茨基:(1)俄國革命的“一般性質”是資產階級革命,還是社會主義革命?(2)社會民主黨對待資產階級民主派的態度是怎樣的?(3)社會民主黨在杜馬選舉中的策略是怎樣的?俄國機會主義者的領袖想誘使考茨基說出贊成同立寵民主黨結成聯盟的話。德國革命社會民主黨人的領袖識破了提問人暗示他回答在問題中沒有直說的東西,因此就用平心靜氣的、周詳的宣傳家的筆調回答了普列漢諾夫,說明了馬克思主義者一般應當怎樣提出關於資產階級革命和資產階級民主派的問題。讓我們來仔細地探討一下考茨基的這個說明。
    如果把俄國革命看作是旨在推翻專制制度的運動,那就膚淺了。應當把俄國革命看作是廣大人民群眾覺醒起來進行獨立的政治活動。這就是考茨基的基本前提
    而這就是說,如果對社會民主黨的任務的分析只限於指出爭取政治自由(推翻專制制度),指出各個不同階級對於這一任務的“共同性”,那就膚淺了。應當探討一下群眾的地位、他們生活的客觀條件、他們內部的階級差別、他們真正力爭的自由的實際內容。不應當從泛泛的詞句得出利益一致的結論,不應當從一般的爭取“政治自由”得出各個不同階級共同鬥爭的結論,相反,應從確切分析各階級的地位和利益來得出結論,看他們爭取自由的鬥爭,他們對自由的嚮往究竟一致和吻合(還是不吻合?)到什麼程度,表現在哪裡。發表議論,不應當象立憲民主黨人那樣,不應當象自由派那樣,不應當象普羅柯波維奇之流先生們及其同夥那樣,而應當根據馬克思主義觀點。
    其次,如果出發點是群眾利益,那麼俄國革命的關鍵就是土

==========第198頁==========
    無產階級及其在俄國革命中的同盟者
    177
    地問題。判斷革命的成敗,不應當根據政府的暴力和“反動派”(它吸引了許多立憲民主黨式的社會民主黨人的全部注意力)的表現,而應當根據對群眾在爭取土地鬥爭中的地位的估計。
    農業是俄國國民經濟的基礎。農業凋敝了,農民破產了。這點,連自由派(考茨基引用了立憲民主黨人彼特龍凱維奇和曼努伊洛夫的話)也意識到了。但是,考茨基在指出自由派和社會黨人這個觀點的共同性時並不就此為止。他沒有從這裡得出立憲民主黨的如下結論:“這就是說,社會民主黨人應當支持立憲民主黨人。”他立即轉而分析階級利益,並指出自由派在土地問題上的不徹底性是不可避免的。自由派一般承認農業凋敝,但是不懂得農業的資本主義性質以及由此產生的恰恰是阻礙資本主義演進而不是其他什麼演進的特殊原因的問題。
    考茨基接著詳細分析了這些特殊原因中的一個原因,即俄國資本的不足。外國資本在我國起著特別突出的作用,這種情況阻礙農業的資本主義發展。考茨基的結論是:“農業的凋敝以及工業無產階級力量的成長,是當代俄國革命的主要原因。”
    大家可以看到,考茨基仔細而謹慎地研究了俄國資產階級革命的特殊性質,而不是迴避這些特點,象立憲民主黨人和立憲民主黨式的社會民主黨人那樣,只教條式地談論任何資產階級革命的“一般性質”
    考茨基接著分析了土地問題的解決辦法。他在這裡也不滿意自由派說的立憲民主黨杜馬也主張給農民以土地(見普列漢諾夫,的大作)這種陳詞濫調。不。他指出,只增加份地,而不大力資助農民,是無濟於事的。專制制度不可能真正幫助農民。那麼自由派呢?自由派要求實行購買。而贖買又不能不使農民破產。“

==========第199頁==========
    178
    無產階級及其在俄國革命中的同盟者
    有沒收大地產”(黑體是考茨基用的)才能既大大增加農民的份地又不致增加農民新的負擔。然而自由派反對沒收土地最堅決考茨基的這個見解值得談一談。誰比較詳細地瞭解俄國革命界各黨派的色彩,誰就知道,兩個革命政黨的機會主義者,恰恰在贖買問題上不僅沾染了自由派的觀點,而且還歪曲了考茨基的話。在統一代表大會上和在彼得堡許多次集會上(例如,唐恩在夏天向彼得堡工人作的關於代表大會的彙報),我們的孟什維克都曾指出土地綱領中那一條在布爾什維克幫助下通過的條款是錯誤的,布爾什維克曾要求在那一條裡必須把“轉讓”改為沒收(參看馬斯洛夫的草案初稿)。我們的孟什維克說,這是不對的,只有庸俗的革命派才主張沒收,將來是否實行贖買,對於社會變革是無關緊要的。他們說這話時還拿考茨基的小冊子《社會革命》作依據,考茨基在這本小冊子裡說明贖買對於一般社會主義革命是容許的。此外,社會革命黨的孟什維克,半立憲民主黨的人民社會黨,也對自己在贖買問題上轉向自由派的行為進行了同樣的辯護(在《人民社會黨評論》文集的一個分冊上);並且也拿考茨基的話作依據。
    考茨基大概不知道孟什維克在這個問題上的所作所為,也不知道人民社會黨及其集團的政策的意義。但是他對俄國革命中贖買問題的提法,又一次很好地教訓了我國一切機會主義者,讓他們知道不應當怎樣發議論。不應當根據不同革命中或者一般社會主義革命中贖買和沒收的相互關係的一般前提,就給1905-1906年的俄國的贖買下結論。應當相反。應當分析一下我們俄國哪些階級決定了我們在贖買問題上的特殊提法,根據這些階級的利益推斷出這個問題在當前革命中的政治意義,從而評價各政黨的觀

==========第200頁==========
    無產階級及其在俄國革命中的同盟者
    179
    點是否正確。
    不言而喻,考茨基採取了這樣的方法,他不是掩飾自由派和革命派在贖買問題上的區別(普列漢諾夫分子和人民社會黨人卻總是這樣做),而是揭示這一區別的深度。普列漢諾夫向考茨基提出自己的問題時,用迴避具體問題的手法來掩蓋“反政府”運動和“革命”運動的區別。考茨基揭下了普列漢諾夫的這些遮蓋物把贖買這個重要問題擺到光天化日之下,並向普列漢諾夫表明,“按照自己的方式”反對農民革命運動的不僅有黑幫,而且有自由派
    考茨基寫道:“如果不取消常備軍,不停止建造軍艦,不沒收皇族和寺院的全部財產,不使國家破產,不沒收還掌握在私人手中的大壟斷企業如鐵路、油井、礦山、鐵工廠等等,就不可能得到俄國農業所必需的一大筆錢,使它擺脫嚴重的困境。”
    請回想一下孟什維克常說的布爾什維克充滿空想和幻想的言論吧,例如,普列漢諾夫在代表大會上針對有人要求把政治激進主義(取消常備軍,由人民選舉官吏等等)同土地要求的激進主義結合起來的問題所作的發言。普列漢諾夫竟對取消常備軍和人民選舉官吏嘲笑了一通!普列漢諾夫的《現代生活》“贊同《我的事業》雜誌的方針,把政治上的機會主義稱為“政治上的唯物主義”(?2),同時把它同“革命浪漫主義”對立起來。
    可見,小心謹慎的考茨基比最極端的布爾什維克走得還要遠他在土地問題上提出了更富有“空想主義”和“浪漫主義”色彩從機會主義者的觀點來看)的要求
    考茨基要求不僅沒收地主土地,不僅取消常備軍,而且沒收資本主義大壟斷企業!

==========第201頁==========
    180
    無產階級及其在俄國革命中的同盟者
    考茨基緊接上面那段話又馬上十分透徹地指出:“顯然,自由派被如此巨大的任務,被現存財產關係方面如此決定性的變化嚇壞了。實質上,他們願意繼續奉行現行政策,而不觸犯外國資本剝削俄國的基礎。他們堅決維護常備軍,在他們心目中只有這支軍隊能夠保障秩序並由軍隊保護他們的財產
    普列漢諾夫抗議說,他受到了不公正的對待;他問考茨基的,只是在杜馬選舉中能否支持反對派政黨,但是給他的回答卻文不對題!問的是杜馬選舉,答的是取消常備軍!幻想家多麼奇妙的無政府主義思想,多麼革命的浪漫主義,取代了機會主義者所要求的“政治上的唯物主義”!
    可是考茨基在回答杜馬選舉的問題時,繼續在“不得體地”批判自由派。他責備他們想要照舊從俄國人民身上榨取數十億盧布來支付軍費和償付借款。“他們〈自由派〉以為,只要成立杜馬,就會奇蹟般地從地底下弄到兒十個億。”“在這一點上《在滿足俄國農民的要求上〉,自由派同沙皇制度一樣無能為カ。”考茨基專門寫了一章來揭示自由派同社會民主黨的關係。他指出,俄國沒有舊模式的資產階級民主派,即城市小資產階級佔首要地位的資產階級民主派。俄國和西方不同,城市小資產階級“永遠成不了革命政黨的可靠支柱”
    “俄國沒有資產階級民主派的牢固的骨架。”考茨基作出這個結論的根據,就是他既分析了城市小資產階級的特殊地位,又估計到資本家和無產階級之間的階級對抗在俄國的發展程度,要比在“舊模式”的資產階級革命時代強烈得多。這個結論,意義重大。考茨基對普列漢諾夫的問題提法所作的全部“修正”(等於根本改變的修正)的核心也就在這裡。

==========第202頁==========
    無產階級及其在俄國革命中的同盟者
    181
    普列漢諾夫在自己的問題中採用了資產階級民主派的舊模式,如此而已。他用了陳腐的字眼,完全忘記根據俄國的材料來確定現在俄國以資產階級民主派身分出現的各階層的民主主義程度如何,其穩固性如何等等。考茨基的功績在於,他察覺了普列漢諾夫的這個基本錯誤,並且實際地向他說明了要真正瞭解俄國的資產階級民主派必須採用的方法。經過考茨基的巧妙分析,從陳腐的舊模式中呈現出俄國活躍的社會力量的輪廓:城市小市民在值一戈比的事上採取自由派的行動,在值一盧布的事上則支持黑幫反革命的地主階級:害怕無產階級甚於害怕火的資本家:最後,還有農民。
    關於對待“資產階級民主派”(是19世紀40年代法國式的嗎?)的態度這個迷霧般的問題消失了。迷霧消散了。要知道,我們的普羅柯波維奇之流、庫斯柯娃之流、伊茲哥耶夫之流、司徒盧威之流以及其他自由派,正是用這種迷霧遮蔽了人民的眼睛,而普列漢諾夫卻在幫這些人的忙。與迷霧般的舊模式不同,真正馬克思主義的分析向我們指出了俄國資產階級各階層和分子在民主運動中的完全特殊的相互關係。
    考茨基用這種分析闡明瞭俄國自由主義和農民革命性之間被立憲民主黨人故意掩蓋的和許多社會民主黨人由於盲目無知而看不出來的特殊關係!“農民愈革命,大土地佔有者就愈反動,他們就愈加不象從前那樣是自由派的臺柱,自由派政黨也就愈不穩定城市裡的自由派教授和律師也就愈加向右轉,以便不失去同自己以前的支柱的最後聯繫。”這個過程“只會加速自由主義的破產”考茨基在揭示了當前俄國革命中這種自由主義破產的根源以後,才轉而直接回答普列漢諾夫的問題。在回答要不要支持“反

==========第203頁==========
    無產階級及其在俄國革命中的同盟者
    對派”這個問題以前,應當懂得(考茨基解釋說),這個“反對派”(或者說俄國的自由派)的階級支柱和階級實質是怎樣的,革命和革命階級的發展同自由派的地位和利益有什麼關係。考茨基首先揭示了這一點,他先談了自由主義的破產,而後就向讀者闡述了普列漢諾夫所關心的問題:在杜馬選舉中要不要支持反對派?怪不得普列漢諾夫向考茨基提出的問題有/a根本不必回答了
    考茨基的回答雖然不能滿足普列漢諾夫,卻能夠幫助廣大俄國社會民主黨人正確考慮問題。
    1)俄國革命是資產階級革命,還是社會主義革命?
    考茨基說,不能這樣提問題。這是舊模式。俄國革命當然不是社會主義革命。根本談不上無產階級的社會主義專政(無產階級的“獨裁統治”)。但是,這個革命也不是資產階級革命,因為“資產階級不是現代俄國革命運動的動力”。“只要無產階級開展獨立活動的地方,資產階級就不再是革命的階級了。”
    考茨基以比布爾什維克通常“不得體地”反對自由派時還要高的熱情宣稱,我國資產階級害怕革命甚於害怕反動派,它痛恨專制制度是因為專制制度產生了革命,它要得到政治自由是為了制止革命!(而普列漢諾夫在自己的問題中,把反對派同舊制度的鬥爭與反對政府蓄謀鎮壓革命運動的鬥爭天真地混為一談了!考茨基對第一個問題的回答最為光輝地證實了布爾什維主義策略的整個根本基礎。從日內瓦的《前進報》和《無產者報》到《兩種策略》一書表明,俄國布爾什維克一向認為,自己同孟什維主義作鬥爭的基礎是右翼社會民主黨人歪曲了“資產階級革命”這個概念。我們說過幾百次並且拿孟什維克的無數聲明為例來證明,

==========第204頁==========
    無產階級及其在俄國革命中的同盟者
    183
    如果把“資產階級革命”這個範疇理解為承認資產階級在俄國革命中的首要地位和領導作用,那就是把馬克思主義庸俗化。要不顧資產階級的不穩定性,要用麻痺資產階級的不穩定性的辦法來進行資產階級革命,這就是布爾什維克表述的社會民主黨在革命中的基本任務。
    考茨基的分析使我們極為滿意。考茨基完全證明了我們的主張,即捍衛革命社會民主黨的立場而反對機會主義,決不是制訂什麼“獨特的”布爾什維克方針。考茨基的這種證明之所以更寶貴,是由於它是通過闡明問題的實質提出來的,並不是單純以將車的口吻“贊同”這一派別或那一派別。
    (2)考茨基不僅認為“在革命進程中社會民主黨取得勝利“是非常可能的”,而且他還表示社會民主黨人有責任“使自己的擁護者滿懷勝利信心,因為尚未鬥爭就先拋棄勝利的信念,鬥爭是不可能獲勝的。”
    考茨基的這個結論是對布爾什維主義策略的第二個光輝的證明。誰對社會民主黨內兩個派別的書刊稍有接觸,誰就應當知道,孟什維克竭力否認社會民主黨在當前俄國革命中取得勝利是可能的和適宜的。1905年春天,孟什維克就在自己的代表會議(有普列漢諾夫、阿克雪裡羅得等人参加)上通過一個決議,認為社會民主黨不應當去奪取政權。從那時起,社會民主黨不能在資產階級革命中爭取自己的勝利這一思想,就象一根紅(還是黑?)線貫穿著孟什維主義的全部書刊和整個政策
    這種政策就是機會主義。社會民主黨在當前俄國革命中取得勝利是非常可能的。我們有責任使工人政黨的所有擁護者對這勝利滿懷信心。如果在鬥爭以前就沒有取勝的信念,鬥爭是不可

==========第205頁==========
    無產階級及其在俄國革命中的同盟者
    能成功的。
    這些被普列漢諾夫的詭辯術和煩瑣哲學弄模糊了的簡單明瞭的真理,我們全黨都應當仔細考慮和領會。
    3)如果以為,“所有爭取政治自由的階級和政黨,只須採取致行動,就能獲得政治自由”,那就是“只考慮到事態發展的政治上的表面現象”。
    這是對布爾什維主義的第三個證明。不能僅僅藉口立憲民主黨人是“按自己的方式為自由而鬥爭”,就得出應同他們採取一致行動的結論。這是馬克思主義的起碼常識,只是暫時被普列漢諾夫和阿克雪裡羅得以及他們的崇拜者弄模糊了。
    4)哪一個階級能夠幫助社會民主主義的無產階級在當前革命中取得勝利,能夠支持無產階級確定立刻實行的變革的界限呢?考茨基認為這個階級就是農民。只有農民“在整個革命時期”オ有“經濟利益的牢固的共同性”。“俄國社會民主黨的革命力量和它取得勝利的可能性,就在於工業無產階級和農民的利益有共同性,而這種共同性又確定這一勝利能被利用的界限。
    這就是說,不是無產階級的社會主義專政,而是無產階級和農民的民主專政。考茨基用另一種說法表述了既不同於機會主義者又不同於“著迷了的人”的革命社會民主黨人早已提出的整個策略的基本前提。馬克思說過,革命的任何真正的完全的勝利只能是專政り,馬克思指的當然是群眾對一小撮人的專政(即不受任何限制的權力),而不是相反。但是,不言而喻,對於我們重要的不是布爾什維克這樣或那樣表述他們的策略,而是被考茨基完全
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第5卷第475頁。一編者注

==========第206頁==========
    無產階級及其在俄國革命中的同盟者
    185
    證實了的這個策略的實質
    誰要想根據馬克思主義而不是根據立憲民主主義考慮無產階級在我國革命中的作用,考慮無產階級的可能的和必然的“同盟者”,誰就應當以革命的社會民主黨的觀點,而不是以機會主義的社會民主黨的觀點作為無產階級策略的基礎。
    載於1906年12月20日《無產者報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第10號
    第14卷第176186頁

==========第207頁==========
    186
    談談崩得機關報上的一篇文章(1906年12月20日〔1907年1月2日〕)
    我們的報紙是在祕密活動條件下創辦的,不可能很正常地掌握那些不用俄文而用其他文字在俄國出版的社會民主黨機關報的情況。可是,沒有俄國各民族社會民主黨人密切的和經常的交往我們黨就不可能成為真正全俄國的黨。
    因此,我們]懇切地請求所有懂得拉脫維亞文、芬蘭文、波蘭文、依地文、亞美尼亞文、格魯吉亞文和其他文字的同志,能收到用這些文字出版的社會民主黨的報紙的同志,幫助我們使俄羅斯讀者瞭解社會民主主義運動的情況和非俄羅斯社會民主黨人的策略觀點。可以把社會民主黨書刊上對某個問題的討論情況的評述(如《無產者報》刊載的關於波蘭社會民主黨同波蘭社會黨的論戰和關於拉脫維亞社會民主黨人對遊擊鬥爭的看法等文章1送來,也可以把某些文章或某篇文章最突出的地方譯出寄來。不久前,一位同志給我們寄來了刊載在崩得機關報《人民報》“第208號(11月16日)上署名麥・的《選舉運動的綱領》文的譯文。我們沒有材料可以判斷這篇文章在多大程度上表達了整個編輯部的觀點,但是它至少反映了猶太社會民主黨人中的某種思潮。俄羅斯社會民主黨人慣於把問題的提法看作不是布爾什維克的就是孟什維克的,因此他們有必要了解這些思潮。下面就

==========第208頁==========
    談談崩得機關報上的一篇文章
    187
    是這篇文章的譯文:
    “我黨在選舉中能否擴大力量和影響,首先要看我們的立場和口號是否明確。擺在我們面前的是重要的國家問題和社會問題,我們的任務是提出這些問題要十分明確,使得對這些問題的答案只能是一個,並且恰恰就是我們的答案。如果我們的立場不夠明確,那麼任何完善的組織機關都是無能為力的。選舉運動的綱領的意義完全取決於我們的立場是否明確。
    崩得第七次代表大會大體上確定了我們的策略。這就是:解散杜馬向大居民階層清楚地表明,用和平方法根本不可能取得土地和自由,唯一的出路是武裝起義。這決不是說,參加新杜馬的選舉是把革命策略變成和平立憲的策略了,因為這一選舉是在認識到革命策略的必要性的情況下進行的:選民會要求他們的代表把杜馬變成人民群眾的革命機關。我們在選舉中的任務就是要向選民講清這種形勢,說明形勢要求把選舉本身變成動員革命的人民群眾的鬥爭舞臺。
    在杜馬開會期間,尤其是解散杜馬以後,全國人民在提高自己的政治覺悟方面向前跨出了一大步,因此各革命政黨在選舉中可望獲勝。在第一次選舉時,小資產階級的選民投了立憲民主黨的票,以此表示對政府暴行的強烈抗議。這些選民仍然沒有丟掉立憲幻想,相信立憲民主黨會為他們爭得土地和自由。杜馬的策略粉碎了這種幻想,並使他們相信只有進行鬥爭才能獲得土地和自由,用和平方法是根本不行的。於是在這些選民面前產生了怎樣進行鬥爭和誰能夠進行這種鬥爭的問題,是立憲民主黨用他們的外交議會主義,頂多用他們的‘消極抵抗”的武器來進行鬥爭呢,還是革命政黨用它們的鬥爭策略來進行鬥爭。顯然,當怎樣才能獲得真正自由的問題提到這些選民面前時,他們會承認能夠進行這種鬥爭的是革命的政黨,而決不是立憲的政黨
    立憲民主黨明白了這一點,所以他們拼命地要把生活給予他們的教訓扔揚掉;他們竭力想使全國人民的政治覺悟降低到第一次選舉前夕的程度。他們叫喊說:‘一步也不要前進!要忘掉歷史給予你們的教訓。’他們寫道:新的選舉任務在於要創造第一屆杜馬進行工作時的那些政治條件。人民應該把以前的杜馬多數派到杜馬去,從而在全國造成這樣一種政治局面:唯一的出路是建立杜馬多數的責任內閣(《言語報》第18號)。《言語報》第196號寫道:“如果俄國需要真正的憲法和真正的人民代表機關,那麼人民一定會把這樣一些代表派到杜馬去,這些代表要能夠重複第一屆杜馬在對沙皇演說的答詞中所說的話,並能夠把不讓第一屆杜馬做的事情承擔起來。'這樣就產生

==========第209頁==========
    188
    談談崩得機關報上的一篇文章
    個問題,如果也不“讓'第二屆杜馬做第一屆杜馬要做的事情,那又該怎樣呢?立憲民主黨回答這個問題說,“政府不得不對選民和平地、合法地表達出來的堅強意志讓步”(《言語報》第195號)。立憲民主黨很清楚,他們的力量是以立憲幻想為基礎的,所以他們將用全力給選民灌輸第一次選舉前タ佔統治地位的觀點,使他們相信選民和平地、合法地表達出來的堅強意志”具有萬能的力量。革命政黨的力量不在於選民相信選民和平地、合法地表達出來的堅強意志具有萬能的力量',恰恰相反,在於他們不相信這種力量,在於他們清楚瞭解進行革命鬥爭的必要性
    因此,我們對選民的任務就是要最堅決地向他們提出這樣一個問題:他們是希望下屆杜馬的多數仍象過去那樣執行什麼也得不到的靈活的策略,希望下屆杜馬僅僅重複”第一屆杜馬所說的話呢,還是希望它不要只是限於空談,而要採取更實際的鬥爭手段。新的杜馬是應該造成”6-7月間那種毫無結果的政治局面'呢,還是應該在人民的真正勝利的道路上前進一步。
    這個問題應該成為我們選舉鬥爭的綱領。必須在立憲民主黨的周圍造成種完全不相信他們能夠獲得土地和自由的氣氛;必須堅決無情地批判他們在赫爾辛福斯臆想出來的那種消極抵抗的鬥爭方法,並且在人民面前揭露他們的鬥爭方法的全部軟弱性、全部不堅定性。
    只有具備了這個必要條件,第二屆杜馬時期才會比第一屆杜馬時期前進
    仔細讀過這篇文章以後,我們看到這篇文章相當準確地反映了俄國社會民主工黨最近這次全國代表會議上崩得代表團的觀點。大家知道,這個代表団一方面同孟什維克一起投票贊成容許同立憲民主黨結成聯盟,而另一方面又同布爾什維克一起投票贊成從根本上修改中央委員會的“選舉綱領草案”(把建立共和國、指出起義、正確地評價各政黨等口號補充進去,修正案要求更明確地闡述社會民主黨的階級本質等等。見《無產者報》第8號刊載的代表會議關於綱領“修正案”的決議5
    我們上面引用的麥・同志的文章所以看起來很象布爾什維克的文章,是因為我們在這裡只看到了崩得的一隻左手,而右手則

==========第210頁==========
    談談崩得機關報上的一篇文章
    189
    藏在那些為同立憲民主黨結成聯盟辮護的文章裡面了。
    不管怎麼說,崩得分子對於同立憲民主黨結成聯盟的看法還是跟孟什維克不同的。他們的例子特別突出地證實了一句名言:Siduo faciunt idem, non est idem-“既然是兩人做同一件事,那就不是同一件事了”。兩者之間是有一定區別的,而這種區別不能不表現在他們做同一件事的方式、方法以及他們“做同一件事”的效果上,等等。孟什維克同立憲民主黨結成聯盟,崩得分子同立憲民主黨結成聯盟,這不是一回事。孟什維克同立憲民主黨結成聯盟,是同他們的總策略完全一致的,崩得分子則不然。因此上面所引的那類文章就特別清楚地暴露了崩得分子的不徹底性和不堅定性,他們昨天實行抵制,今天既為抵制維特杜馬作辯護,同時卻認為可以同立完民主黨結成聯盟。孟什維克同立憲民主黨結成聯盟,是自然地、非強制地作為思想聯盟表現出來的。崩得分子的這種聯盟預定只起“技術性”聯盟的作用
    但是政策有自己的客觀邏輯,並不以某些個人或某些政黨的預先決定為轉移。崩得分子設想聯盟只是技術性的,而就全國的政治力量而言聯盟將成為思想性的。既然代表會議的孟什維克的決議已經引起了立憲民主黨的狂歡,既然《同志報》上發表了普列漢諾夫那封談論“全權杜馬”的赫羅斯特拉特式的著名信件那就未必有必要再來證明這一點了。
    請好好想想文章作者的這段話:“立憲民主黨很清楚,他們的力量是以立憲幻想為基礎的,所以他們將用全力給選民灌輸”這種勻想。
    “立憲民主黨的力量是以立憲幻想為基礎的
    這種說法
    對不對呢,這種說法本身意味著什麼呢?如果說不對,如果說立

==========第211頁==========
    190
    談談崩得機關報上的一篇文章
    憲民主黨的力量的基礎在於他們是俄國資產階級革命中資產階級民主派的卓越代表,那麼正確的就是孟什維主義即右翼社會民主黨人的總的策略路線了。如果說對,如果說立憲民主黨的力量不是以資產階級民主派的力量為基礎,而是以人民的幻想的力量為基礎,那麼正確的就是布爾什維主義即左翼社會民主黨人的總的策略路線了。
    在資產階級革命中,社會民主黨人決不能不支持資產階級民主派
    這就是普列漢諾夫及其同夥的基本論點:從這一論點
    也就直截了當地得出支持立憲民主黨的結論。但我們要說,這個前提是對的,結論卻根本不對,因為還必須分析一下哪些政黨或派別在現階段是資產階級民主派真正能夠進行鬥爭的力量。從馬克思主義的即從唯一科學的分析的觀點來看,無論立憲民主黨,無論勞動派,無論社會革命黨,都是“資產階級民主派”。立憲民主黨的“力量”並不是資產階級人民群眾(農民、城市小市民)的戰鬥力量,也不是地主階級(黑幫)和資本家階級(十月黨人)的經濟力量和金錢力量,而是資產階級知識分子的“力量”,資產階級知識分子不是獨立的經濟階級,因而不代表任何獨立的政治力量。就是說,這是一種被篡了權的、以依靠資產階級知識分子對其他階級的影響為轉移的“力量”,因為這些階級還沒有來得及形成自己的明確而獨立的政治思想體系,因為它們還服從資產階級知識分子的思想領導:這首先是資產階級知識分子在資產階級人民群眾中傳播和培植的關於民主的實質和爭取民主的方法的錯誤見解的“力量”。
    否認這一點就等於象天真的孩子那樣受“人民自由黨”這幾個響亮字眼的迷惑,就等於閉眼不看下面這個眾所周知的事實:擁

==========第212頁==========
    談談崩得機關報上的一篇文章
    191
    護立憲民主黨的既不是群眾,也不是地主和資本家中起決定作用的大人物。
    承認這一點就等於承認工人政黨的當前任務是同立憲民主黨對人民的影響作鬥爭,承認這個鬥爭決不是因為我們幻想不要資產階級民主派的資產階級革命(這是右翼社會民主黨人硬加在我們身上的謬論),而是因為立憲民主黨妨礙資產階級民主派的真正力量的擴展和表現
    參加立憲民主黨的有俄國少數地主(多數地主是黑幫)和少數資本家(多數資本家是十月黨人)。只有多數資產階級知識分子參加了這個黨。因此立憲民主黨有誘惑力的政策對於政治上的黃口小兒和政治上衰退的老糊塗オ有誘惑力,他們有一點小成績就大叫大嚷,高奏凱歌,他們在自由派報刊和資產階級學術方面佔據統治地位,等等。因此這個黨專愛弄虛作假,它用同君主制達成協議的叛變性宣傳來腐蝕人民,但實際上又亳無力量達成任何協議。
    立憲民主黨不是資產階級民主派,而是資產階級背叛民主的體現者,一正象法國激進社會黨人或德國社會自由派一樣,不是知識分子社會主義者,而是知識分子背叛社會主義的體現者。因此支持資產階級民主派,就要求揭露立憲民主黨的假民主的全部虛假性。
    因此,普列漢諾夫分子就給革命和工人階級事業帶來極大的危害,他們不斷地向我們叫喊:應當同反動派作鬥爭,而不是同立憲民主黨作鬥爭
    親愛的同志們!你們的輕率就在於你們不懂得我們同立憲民主黨作鬥爭的意義。這個鬥爭的關鍵和實質何在呢?在於立憲民

==========第213頁==========
    192
    談談崩得機關報上的一篇文章
    主黨人是資產者嗎?當然不是。在於立憲民主黨人是民主的空談家,是戰鬥的民主派的叛徒。
    再說立憲民主黨對人民群眾,對資產階級民主派人民群眾是否有影響呢?當然有影響,而且有極廣泛的影響,他們通過大量報紙等等擴散影響。那麼請想一想,可不可以號召資產階級民主派人民群眾去同反動派作鬥爭,而不揭露他們那些危害資產階級民主派事業的現在的思想領袖呢?決不可以,親愛的同志們。
    同反動派作鬥爭首先要使群眾從思想上脫離反動派。然而“反動派”對群眾的思想影響的力量和生命力決不在於黑幫的影響,而恰恰在於立憲民主黨的影響。這並不是奇談怪論。黑幫是公開的和粗暴的敵人,他們可以燒殺和破壞,但是他們連一個粗俗的莊稼漢也說服不了。而立憲民主黨既能說服莊稼漢,又能說服小市民。說服他們相信什麼呢?相信君主無可指責,相信可以用和平方法(即保留君主制的政權)取得自由,相信地主策劃的贖買對農民說來是把土地交給他們的最有利的辦法,等等。因此,不消除立憲民主黨的言論和立憲民主黨的思想對天真的莊稼漢和天真的小市民的影響,就不能使他們確信有必要進行認真的鬥爭。誰要是說“應當同反動派作鬥爭,而不是同立憲民主黨作鬥爭”,誰就是不懂得鬥爭的思想任務,誰就是把鬥爭的實質不是歸結為說服群眾,而是歸結為強力行動,誰就是把鬥爭庸俗地理解為:對反動派“打”好了,而對立憲民主黨人則不必
    當然,我們拿起武器要打的現在還不是立憲民主黨人,甚至也不是十月黨人,而只是政府及其直接僕從。當我們真正打倒了他們的時候,立憲民主黨人就會為了金錢替共和主義民主派辯護

==========第214頁==========
    談談崩得機關報上的一篇文章
    193
    正象他們現在(為了教授的20號或律師的酬金)替君主主義民主派辯護一樣。但是,要想真正打倒反動派,就必須使群眾擺脫立憲民主黨的思想影響,因為他們虛假地向這些群眾說明同反動派鬥爭的任務和實質。
    再回過來談一下崩得分子。難道他們現在會看不到他們所容許的同立憲民主黨的“技術性”聯盟,實際上已經成了加強人民群眾對立憲民主黨的信任(而不是製造不信任的氣氛)的強有力的工具嗎?只有瞎子オ會看不到這一點。社會民主黨的所有孟什維克,包括崩得分子在內,同立憲民主黨的思想聯盟是事實,而象麥・同志的這類文章,不過是一個美好的但也是天真的、柏拉圖式的幻夢而已。
    載於1906年12月20日《無產者報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第10號
    第14卷第187-194頁

==========第215頁==========
    194
    政府偽造杜馬和社會民主黨的任務
    (1906年12月20日〔1907年1月2日
    沙皇政府堅持不懈地在“進行”偽造杜馬的“工作”。為了警告那些輕信的俄國小市民不要迷戀於立憲制,我們早在這種偽造開始以前(1906年9月30日《無產者報》第5號)就寫道,正在醞釀新的政變,即準備在第二屆杜馬召開以前修改1905年12月11日的選舉法。當時我們寫道,“無疑,現在政府正在專心致志地研究”“是否要保留舊選舉法”的問題
    是的,沙皇政府一直在研究這個問題,甚至可能已經研究好了。它過去採用通過參議院的說明的辦法來修改選舉法。現在它在限制鼓動自由(如果說俄國的自由還可以再加限制的話)和偽造選舉等方面則採取了新步驟。最近頒發了條例,禁止發選票給未合法化的政黨。封閉報紙愈來愈頻繁地採用戰地法庭査封辦法。逮捕更加緊了。搜査和圍捕正在進行,其目的是一目瞭然的,就是要把複選人和有影響的選民的名單弄到手,以便“收拾”他們。句話,選舉運動搞得轟轟烈烈,一俄羅斯人俏皮地說。政府用戰地法庭的辦法偽造杜馬究竟會到什麼程度,這誰也無從知曉。為什麼不在選舉當天或選舉以後逮捕複選人呢?法令
    ①見本卷第16頁。一編者注

==========第216頁==========
    政府偽造杜馬和社會民主黨的任務
    195
    俄國現在還保留著這個愚蠢的字眼
    規定杜馬代表不受
    侵犯,但是沒有規定複選人不受侵犯。我們的報刊早在第一屆杜馬選舉時就指出了這一情況。沙皇黑幫認為當時是“維特錯過了機會”,但實際上在十二月起義以後,政府要想佔領革命的下一道防線,力量還太單薄。現在反革命聚集了力量,並且開始了從他們的角度來看完全正確的行動,即破壞憲法(只有天真的立憲民主黨人オ會相信這個憲法)。反動派同自由派的巴拉菜金”不樣。他們是講究實際的人。他們看到而且根據經驗知道,只要俄國有一點點自由,就不可避免地會導致革命高漲。所以他們不得不倒退再倒退,把十月憲法破壞再破壞,用各種擋板把剛剛打開點的政治閥門堵了再堵。
    只有那些愚蠢透頂的俄國立憲民主黨人或非黨的進步知識分子,才會因此叫喊政府喪失理智,並說服政府走立憲完道路。但是政府只要想維護沙皇政權和地主土地,使之不受來自下面的隱蔽的、被壓制的、但沒有被消滅的壓力,它就不可能有別的做法。而我們將對政府說:好吧!你們就擋上擋板,堵住稍稍打開的閥吧。不過在閥門稍稍打開一點的時候,新鮮空氣已經使鍋爐增溫了。如果你們堵上閥門,那就會發生我們最希望的爆炸。我們要做的事正是在人民群眾面前更廣泛地利用斯托雷平的絕妙的鼓動,利用斯托雷平對“憲法實質”的絕妙的說明。
    從這裡正可以看出,自由主義君主派資產階級的策略同社會主義無產階級的策略是截然不同的。社會民主黨鼓吹鬥爭,用各種各樣的歷史教訓向人民說明鬥爭是不可避免的,而且準備進行鬥爭,用強化革命鼓動來回答反動勢力的強化。自由派不可能鼓吹鬥爭,因為他們害怕鬥爭。他們用腐蝕人民意識的立憲哀號和

==========第217頁==========
    196
    政府偽造杜馬和社會民主黨的任務
    強化自己的機會主義來回答反動勢力的強化。自由派的所作所為正如勞動派謝傑爾尼科夫在5月9日帕寧娜伯爵夫人民眾文化館群眾大會上惟妙惟肖、活龍活現地描述的那樣。當自由派捱罵時,他會說,感謝上帝,我還沒有捱揍。當他捱揍時,他會感謝上帝,說他還沒有被揍死。當他被揍死時,他就會深深地感謝上帝,他的不朽的靈魂從易朽的世俗軀殼中拯救出來了。
    當斯托雷平黑幫向立憲民主黨人厲聲叱喝,並對他們的革命性展開圍攻時,立憲民主黨人號叫說:不,我們不是革命者,我們是好心人!打倒維堡宣言,打倒同左翼社會民主黨人的聯盟,打倒右翼社會民主黨人中最右的普列漢諾夫的“全權杜馬”口號,打倒有害的革命幻想!我們要參加杜馬去立法。當黑幫宣佈不給立憲民主黨這個未合法化的政黨選票時,立憲民主黨人又號叫說:這是“在改變關於協議這個問題的提法”(12月13日《言語報》社論)!這是“在強化唯一登記過的反對派政黨即和平革新黨的作用”。“在達成協議的情況下必須重視這一點!”而當一個偶然爬上了和平革新黨候選人名單的立憲民主黨複選人被抓進區警察局時,立憲民主黨人就要深深感謝上帝,說憲法在我國畢竟還沒有被完全取消。到那時,我國的法律騎士們會說,唯一完全保險的黨就是十月黨,難道我們不總是說我們堅持10月17日宣言的立場嗎?
    孟什維克同志們對這一點是怎樣想的呢?是不是要趕緊召開新的黨代表會議,宣佈容許同和平革新黨或者甚至同十月黨達成協議呢?要知道,他們也是想要“半自由”的,正象忸怩作態的普列漢諾夫今天(12月14日)在前社會民主黨報紙上論證的那樣

==========第218頁==========
    政府偽造杜馬和社會民主黨的任務
    197
    立憲民主黨人那裡冒出了個和平革新黨的問題,並不是偶然的。這個問題早在關於選票的條例頒佈以前就提出來了。就連《同志報》的左翼立憲民主黨人(有些愛開玩笑的人把他們稱為“準社會黨人”)也早已在該報12月5日那一號上把和平革新黨算在進步的政黨之列,認為進步的政黨共有六個(立憲民主黨、社會民主黨、社會革命黨、人民社會黨、民主改革黨以及和平革新黨)。前社會民主黨人在同一號《同志報》上對《無產者報》第8號附刊上登載的關於三個主要政黨的簡介①十分氣憤,大肆攻擊。普列漢諾夫的朋友們叫嚷說,把葛伊甸歸入黑幫,這是“政治上無誠意”!
    我們很高興,社會民主黨的叛徒們不得不來替前十月黨人辮護了,這個十月黨人在杜馬被解散後曾抗議維堡宣言並同斯托雷平商談過內閣問題。
    普列漢諾夫的同夥先生們,你們替一個十月黨人辯護,應該更巧妙一些啊!在第一次選舉時,十月黨人(包括葛伊甸和希波夫在內)曾經同黑幫結成聯盟,這是盡人皆知的。你們是不是因為更改一下黨的名稱就準備忘掉這件事呢?但是我們在12月5日《同志報》的同一版(第4版)上讀到,在“十月十七日同盟”中有一個派別贊成同“和平革新”黨達成協議,而且這個派別甚至在該同盟彼得堡分部中佔優勢。而稍稍往下一點有一條消息說,“俄國人民聯合總會”要同十月黨結成聯盟,所以《同志報》也就拒絕承認十月黨人是立憲派。
    這豈不是妙極了嗎?我們拒絕把十月黨人稱作立憲派,因為
    ①見本卷第12-136頁。一編者注

==========第219頁==========
    198
    政府偽造杜馬和社會民主黨的任務
    黑幫要同他們結成聯盟。但我們要把和平革新黨人稱作進步派,儘管十月黨人要同他們結成聯盟。
    這些臭名昭彰的進步“知識界”中的絕頂聰明的齁魚啊!知識分子激進派替和平革新黨人辯護,立憲民主黨中央機關報在關於選票的條例頒佈以後立即轉向和平革新
    這些就是
    自由派策略的典型例子。政府向右走一步,我們則向右走兩步!這樣一來,我們就又是既守法又和氣,既靈活又忠誠,就是不給選票我們也幹,我們一直要同流合汙下去!
    自由派資產階級認為這就是現實的政策。他們就是以這種爬行的現實主義(根據某社會民主黨人的絕妙說法)而自豪,認為這是他們政治上靈活、策略上機智的高度表現。其實這不僅是最愚蠢最卑鄙的策略,也是最無效果的策略。由於實行這種策略,德國立憲民主黨人,從法蘭克福的空談家到向俾斯麥搖尾乞憐的民族自由黨,在資產階級革命後的半個多世紀裡,鞏固了掌握在容克(在俄國說來,就是多列爾、布拉採爾、普利什凱維奇這些黑幫地主)手中和“以議會形式粉飾門面的軍事專制”り手中的政權。
    我們那些迷戀於立憲民主黨的這種政策並且正在照搬這種政策的孟什維克現在也該明白了,只有革命馬克思主義的政策,才是唯一從好的意義而不是從庸俗的意義來理解的現實政策。要對付反動派的狡詐善變,那就不是順著向右轉,而是要在無產階級群眾中進行深入而廣泛的革命宣傳,發揚革命的階級鬥爭精神和發展革命的階級組織。這樣,也只有這樣,你們才能在反動派施
    ①見《馬克思恩格斯全集》第19卷第32頁。一編者注

==========第220頁==========
    政府偽造杜馬和社會民主黨的任務
    199
    展種種狡詐善變的伎倆時,加強唯一反對反動派的戰士的力量。如果你們用向右轉的策略來順應政府的黑幫勾當,那你們就是分散和削弱唯一能夠進行鬥爭的力量即各革命階級的力量,就是用使人眼花繚亂的政客“手腕”來模糊這些階級的革命自覺。
    孟什維克最初曾反對同立憲民主黨達成協議。馬爾托夫曾斥責過這種協議。尤・拉林曾憤慨地反對過這種協議。甚至尼古・約一斯基也不贊成這種協議。由於參議院(我們在日內瓦和彼得堡的反動的參議院)的說明的影響,馬爾托夫及其一夥順著向右轉了。他們表示贊成同立完民主黨結成聯盟,但絕不同比立憲民主黨更右的人結成聯盟!只同“持反對派立場的民主主義”政黨結成聯盟(全俄代表會議根據中央委員會的提議以18票對14通過的決議),不能再右了!
    但是,現在立憲民主黨要轉而聯合和平革新黨了。孟什維克同志們,你們也要這樣做嗎?是不是為了回答參議院的說明而同立憲民主黨結成聯盟,為了回答取消選票而同和平革新黨結成聯盟呢?可是為了回答複選人的被捕,你們又將如何以對呢??你們拒絕在群眾中進行真正革命的宣傳,這已經是事實。你們已經不同走和平道路的幻想以及同這種幻想的體現者立憲民主黨作鬥爭了。你們一味操心的只是黑幫危險。而你們同立憲民主黨提出共同名單的“巧妙手腕”是建立在沙灘之上的。你們削弱革命社會民主黨的群眾工作的實際內容,但是靠這種政客手腕得到便宜的不是你們,甚至可能也不是立憲民主黨人,甚至可能也不是和平革新黨人,而是十月黨人!你們用偽造革命社會民主黨的策略來回答偽造杜馬的行為,這樣做既改善不了杜馬,也加強不了社會主義,也推動不了革命。

==========第221頁==========
    200
    政府偽造杜馬和社會民主黨的任務
    無原則的實際主義政策是最不實際的政策。
    要回答偽造杜馬的行為,工人階級應當不是鬆解而是強化自己的革命鼓動,在自己的選舉運動中同可恥的立憲民主黨叛徒分道揚鑣
    載於1906年12月20日《無產者報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第10號
    第14卷第195-200頁

==========第222頁==========
    政治形勢和工人階級的任務(1906年12月24日[1907年1月6日〕
    解散杜馬以後,政府只能用軍事恐怖來遏止全國的憤怒。強化警衛和非常警衛措施、無休止的速捕、戰地法庭、討伐隊所有這一切,只能叫作軍事恐怖。
    政府在對解放運動實行軍事鎮壓中檢驗了自己的力量。力量足夠的話,就根本不必召開杜馬,可以立刻滿足俄羅斯人民同盟和與之類似的“道地的俄國”黑幫政黨的願望。力量不足就再召開一次杜馬,修改一下選舉法,保證黑幫杜馬或者控制立憲民主黨杜馬。政府就是這樣考慮的。
    到目前為止,殘酷鎮壓的軍事力量只足以做到:靠參議院的說明,不顧法令規定,剝奪成千上萬工人、無產農民和鐵路員工的選舉權。政府的財政困難非常嚴重。借款還沒有弄到手。崩潰的危險迫在眉睫。在國內,政府沒有一個政黨可以依靠,在一夥流氓(道地的俄國人)和十月黨人之間動搖不定。它甚至同十月黨人也不能完全協調一致。
    第二屆杜馬的選舉運動就是在這種情況下開始的。小市民被嚇倒了。他們被戰地法庭搞得苦惱不堪。在政府吹噓的影響下,他們認為杜馬將是很聽話的。他們感情用事,準備原諒立憲民主黨的一切錯誤,準備拋棄第一屆杜馬給予他們的一切教訓,準備投

==========第223頁==========
    202
    政治形勢和工人階級的任務
    立憲民主黨人的票,只要黑幫不當選就行。
    小市民的這種態度是可以理解的。小市民從來不依據堅定的世界觀和完整的黨的策略原則行事。他們總是隨波逐流,任憑感情支配。他們除了把最溫和的反對派政黨同黑幫加以對比之外,就不能作出其他判斷。他們不能獨立思考第一屆杜馬的經驗。但是,對小市民說來是自然的事情,對在黨派的人就是不可原諒的,而對社會民主黨人就是很不體面的了。的確,請聽一聽那些社會民主黨人號召工人社會主義者投立憲民主黨人的票的理由吧(無論是在社會民主黨根本沒有提出自己的候選人的情況下只投一些立憲民主黨人的票,還是在有共同名單的情況下投同社會民主黨合作的立憲民主黨人的票,反正都一樣)。你們聽到的不是什麼理由,只是舊調重彈,只是恐懼和絕望的號叫:可別讓黑幫當選!大家都來投立憲民主黨人的票吧!同立憲民主黨人提出共同名單吧
    作為工人政黨黨員的社會民主黨人,不能把自己降低到這市民的水平。他應當清楚地知道,進行鬥爭的是哪些真正的社會力量,整個杜馬,特別是在第一屆杜馬中佔統治地位的立憲民主黨起了哪些實際作用。誰不思考所有這些問題,就談論無產階級的當前政策,誰就永遠不會得出比較正確的結論
    俄國現在進行的鬥爭是為了什麼呢?是為了自由,也就是為了在國家中爭取人民代表掌權,而不是舊政府掌權。是為了給農民土地。政府在竭盡全力反對這些意圖,保抑自己的政權和自己的土地(因為最富有的地主都是國家中最顯貴的身居要職的人物)。反對政府的有工人和貧苦農民群眾,當然還有城市貧民。關於城市貧民用不著單獨來談,因為他們沒有跟無產階級和農民的

==========第224頁==========
    EXEHEBJBHMKB
    L
    TEPHIN TPY八A
    24A0a1936【oNRTD H PCAA Meatier
    nwm as atlas Mia aa csma s renas
    wm wutai. 0 re
    在dn
    arb E.IECCE.
    心口時en
    ew Awwa r. a we o as e r,=),r日nlst n ANR T?IPP
    rawrs aee"a piari, aa sa r ut
    r.いNEWCaat aw nasba ki s Feary
    wrm事"ruTNSG err Sfor
    AR SE
    n, mi HRMT In
    Ir+ maleme Agag. Tan Paot
    Ben c matre wt e e
    SCSAETTD
    Auna 300 Y
    tor fash M)P니,1)
    1f心
    TRITE
    AMMTNNTH w aeen TMA
    ),發口)1ym
    uaaGiwa6anu.aHkP
    Tepe
    e是.P.aren en Ar
    rca:e:ub
    n ct
    Eiris tsia Buea mrsa

==========第225頁==========
    1906年12月24日載有列寧《政治形勢和工人階級的任務》一文(社論)的《艱苦勞動》週刊第1期第1頁(按原版縮小)

==========第226頁==========
    政治形勢和工人階級的任務
    205
    基本利益不同的特殊利益。
    地主和資產階級這樣的上層階級是怎樣對待鬥爭的呢?最初在10月17日以前,他們大部分是自由派,也就是說,同情自由,甚至用某種方式幫助過工人鬥爭。資產階級對管理國家的專制制度是不滿意的,並且要求參與國家事務。資產階級自封為民主派,也就是說,表示擁護人民自由,以取得人民對自己的意圖的支持。但是在10月17日以後,資產階級滿足於已經得到的東西,就是說,地主和資本家參與了國家事務,原封不動的舊政權也答應給以自由。資產階級被無產階級和農民進行的獨立鬥爭嚇壞了,於是宣佈:革命夠了
    10月17日以前,有一個地方自治人士的廣泛的自由派資產階級政黨。他們召開過著名的半合法的代表大會,並在國外出版了《解放》雜誌。10月17日以後,地方自治人士代表大會的參加者分裂了:商人資本家和較大的地主或按照農奴制方式經營的地主參加了十月黨,即直接轉到政府方面去了;另一部分人,特別是律師、教授和其他資產階級知識分子則組成了立憲民主黨。這個黨也轉過來反對革命了,也害怕工人的鬥爭了,也宣佈:夠了但是,這個黨過去和現在都想用比較巧妙的手段來制止鬥爭,如向人民作小小的讓步,讓農民贖買等等。立憲民主黨向人民許諾,如果人民把立憲民主黨人選入杜馬,他們就給人民以自由和給農民以土地。社會民主黨人懂得,這是欺騙人民,所以他們抵制了杜馬。但是愚昧的農民和嚇倒了的小市民還是把立憲民主黨人選入了杜馬。立憲民主黨人並沒有為自由而鬥爭,他們在杜馬中號召人民安靜下來,而自己卻去爭取當沙皇的大臣。由於言論失由於社會民主黨人和較有勇氣的代表從杜馬講臺上向人民呼呼,

==========第227頁==========
    206
    政治形勢和工人階級的任務
    號召他們起來鬥爭,於是杜馬被解敢了。
    現在,就連最愚昧無知的人也都會懂得立憲民主黨是個什麼貨色。這不是人民戰士的黨,而是資產階級掮客的黨,是中間商的黨。只有當群眾不再信任立憲民主黨,並且懂得必須開展獨立鬥爭的時候,工人和覺悟農民オ能達到自己的目的。所以投立憲民主黨人的票以及鼓吹這樣做,就等於降低群眾的覺悟,削弱群眾的團結和鬥爭決心。
    現在,覺悟工人面臨的是完全另一種任務。為了抗衡小市民的惶惑情緒和無思想性,覺悟工人應當在選舉運動中進行徹底、堅定、嚴整的社會主義宣傳。
    覺悟工人的當前任務就是向全體無產階級群眾和全體先進的農民代表說明,真正的鬥爭是怎樣的,各階級在這一斗爭中的實際地位是怎樣的。
    在我國革命期間,工人走在其他一切階級的前頭。現在大多數工人都傾向於社會民主黨。當然,這裡還必須進行更強有力的更廣泛的工作,但是這種工作已經走上平坦的道路。最重要和最困難的是在農民中進行工作。農民是一個小業主階級。這個階級爭取自由和爭取社會主義的鬥爭條件要比工人差得多。農民沒有被大企業聯在一起,而是被個體的小規模的經營所分散。農民不象工人,他們看不到一個象資本家那樣公開的、明顯的、單一的敵人。農民本身在一定程度上也是業主和私有者,因此農民總是追隨資產階級,願意仿效資產階裝,夢想發展和現固自己的小私有財產,而不想同工人階級共同反對資本家階級。
    這就是為什麼一切國家中的所有貧苦農民群眾在爭取自由和爭取社會主義的鬥爭中總不如工人那樣堅定。這就是為什麼我們

==========第228頁==========
    政治形勢和工人階級的任務
    207
    俄國杜馬中的農民代表即勞動派,儘管有立憲民主黨叛變的種種教訓,還是不能擺脫自由派資產階級的影響,擺脫他們的觀點,擺脫他們的偏見,擺脫他們的政治手段,一一這種政治手段似乎很老練,是在要漂亮的巧妙“手腕”,其實對任何一個真正的戰士來說,這只是一些愚蠢的、無聊的、可恥的手段。
    覺悟工人們!利用選舉運動徹底打開人民的眼界吧!一些好心的、但是軟弱而不堅定的人,號召你們同立憲民主黨人提出共同名單,號召你們同立憲民主黨人提出共同口號以模糊群眾的認識,不要相信這些人。要批判地對待流行的關於黑幫危險的叫囂、哀號和恐懼。俄國革命的真正的根本的危險是農民群眾不開展,他們在鬥爭中不堅定,他們不瞭解資產階級自由派的全部空虛性和全部叛變性。向這種危險進行鬥爭吧,把全部真相公開地徹底地告訴全體人民群眾吧。這樣,你們將把人民群眾從誇誇其談的立憲民主黨人那裡引開而把他們吸引過來支持社會民主黨。這樣,也只有這樣,你們才能消除真正的黑幫危險。任何參議院的說明,任何刑罰,任何逮捕,都阻擋不住我們在人民中進行這樣的工作:提高群眾的公民意識和階級意識,組織群眾去完成獨立的鬥爭任務,而不是自由派資產階級的鬥爭任務。
    載於1906年12月24日《艱苦勞動》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    週刊第1期
    第14卷第201-208頁

==========第229頁==========
    208
    工人政黨的任務和農民
    (1906年12月28日[1907年1月10日〕)
    伏爾加河流域是農民運動的巨大中心之一。在伏爾加河流域,工人政黨面臨著一項極其迫切的任務:實行無產階級獨立的階級政策,並經常向農民群眾說明,只有同那些他們通常當作自己領袖的自由派地主立憲民主黨人決裂,只有靠攏革命無產階級,他們才能獲得土地和自由。
    工人政黨的選舉運動正應當完全服從於這個任務。正因為如此,在伏爾加河流域同立憲民主黨結成聯盟是特別有害的,從社會民主黨這個領導無產階級階級鬥爭的政黨的整個原則立場來看,這樣的聯盟是根本不能容許的。為了更清楚地說明這一點,讓我們以第一屆杜馬中伏爾加河流域的一個農民代表做例子。這個代表是薩拉托夫省選出來的勞動派伊・日爾金先生。
    勞動派日爾金現在常給彼得堡立憲民主黨的報紙《同志報》寫稿並替同立憲民主黨結成聯盟辯護。請看他是怎樣替這種聯盟辯護的。他在12月17日的《同志報》上敘述了薩拉托夫省第一屆杜馬的選舉情況。農民選舉了自己的人,他們本能地即從被剝削的勞動者的準確無誤的本能上不相信自由派地主和資產階級律師。在該省,當所有複選人聚集起來選舉杜馬代表時,農民差不

==========第230頁==========
    工人政黨的任務和農民
    209
    多佔複選人總數的/s。
    (讓我們提醒一下,薩拉托夫省的複選人總數是150人,其中農民64人,土地佔有者51人,市民35人。日爾金先生提供的複選人數字是152人,大概是把工人選民團算在內了。)
    農民的複選人在省裡和一些“著名的”立憲民主黨人,例如同立憲民主黨中央委員會有牽連的”尼・尼・李沃夫先生遭遇了。在縣城的複選人中出現了比立憲民主黨左的人。於是很快地幾乎是自然地形成了左派聯盟“勞動者同盟”,即杜馬中未來的勞動團的維形。
    於是同立憲民主黨人爭奪杜馬席位的交易開始了。立憲民主黨人要求/a的席位,“勞動者”也要求同樣數目的席位。雙方爭執不下。立憲民主黨人不相信勞動者同盟的力量和團結性。但是,最後一次競選大會表明,同盟的候選人在152票中得了78-8票。“立憲民主黨人的主要候選人得了50-67票。”
    這時立憲民主黨認輸了。他們同意他們的黨在杜馬中佔少數。日爾金先生寫道:“勞動者同盟委員會同意選兩名打立憲民主黨旗號的候選人:尼・尼・李沃夫和謝・安・科特利亞列夫斯基。值得注意的是,這兩個剛剛分別得了④票和67票的候選人,在選舉投票時卻得了111票。”
    是的,這是非常非常值得注意的。可惜的只是勞動派日爾金不懂得他所報道的事實的意義。
    只要想一想:在152票中擁有78-89票,即佔多數的左派勞動者同盟,把尼・尼・李沃夫選進了杜馬。因此,勞動派日爾金先生就維護同立憲民主黨結成聯盟。
    工人和農民們,你們知道尼・尼・李沃夫是怎樣一個人嗎?他

==========第231頁==========
    210
    工人政黨的任務和農民
    是個地主,是“解放社”的創始人之一,也就是說,是立憲民主黨的創始人之一。他當過七年貴族代表。在杜馬中,他屬於極右翼立憲民主黨人。換句話說,他不僅反對過社會民主黨的工人代表,不僅反對過勞動派,他甚至認為整個立憲民主黨向左走得太遠了!他認為,立憲民主黨提出的對付集會和出版的苦役法太自由主義化了。他認為,立憲民主黨地主向農民提出的會使他們破產的贖買辦法,是對農民過於慷慨的一項改革。立完民主黨人想把土地按公道價格賣給農民,但是這個公道價格,需要由農民代表、同等數目的地主代表、外加政府代表一起來評定。一個農民、個地主、一個警官
    立憲民主黨不是挺公道嗎?在地主李
    沃夫先生眼裡,這太自由主義化了。看來,這位地主先生大概想讓地方土地委員會中有更多的警官。
    因此,李沃夫先生在杜馬中發表了反對農民土地要求的言論。在杜馬開會期間,李沃夫先生同當權者進行幕後交易,為自由派地主搞內閣席位,條件是“控制”杜馬中的勞動派和社會民主黨人。被勞動派選進杜馬的自由派地主李沃夫就是這樣一個人。解散杜馬以後,地主李沃夫還同斯托雷平商談過入閣的事!!為了能夠更無約束地同斯托雷平商談,李沃夫退出立憲民主黨而組織了和平掠奪黨。現在立憲民主黨同這個黨結成了聯盟。日爾金先生常投稿的那個《同志報》,把這個黨稱為進步的黨,而不是黑幫的黨!
    但是,對我們重要的是,當李沃夫進入杜馬時,他是一個立憲民主黨人。重要的是,這個立憲民主黨地主最卑鄙地背叛了農民,在杜馬中反對農民的要求,甚至在解散杜馬以後還同那些大批屠殺和毆打農民的人搞內閣席位的交易。

==========第232頁==========
    工人政黨的任務和農民
    211
    勞動派競把這樣的立憲民主黨地主選進了杜馬
    假定日爾金先生和其他勞動派當時並不知道李沃夫是何許人。假定日爾金先生和他的一夥弄錯了。弄錯了是不該責怪的
    就算這樣。那麼現在呢,日爾金先生能不知道象李沃夫這樣的立憲民主黨地主從“人民自由”方面投向斯托雷平的戰地法庭內閣方面去了嗎?日爾金先生是知道這一點的,但是仍然向勞動派和社會民主主義工人建議同自由派地主和資產階級律師的政黨,即同立憲民主黨結成聯盟。
    李沃夫是典型的立憲民主黨叛徒,是自由派地主政黨的典型代表。
    日爾金是典型的不自覺和不堅定的勞動派,他當了“自由派”地主的尾巴,不善於打開農民的眼界,甚至在佔多數的時候也不善於取勝,不善於號召農民進行獨立的鬥爭。
    讓伏爾加河流域的所有的覺悟工人、所有的社會民主黨人以李沃夫和日爾金的例子來教育人民吧。
    工人們!地主李沃夫之流的立憲民主黨人,今天高唱人民自由而明天就投向斯托雷平方面去了,你們願意幫忙把這些人選進杜馬嗎?
    如果你們不願意,那就拒絕同立憲民主黨,同這個“自由派”地主政黨結成任何聯盟,號召農民支持工人的社會民主黨,而不要支持立完民主黨。
    農民們!立憲民主黨人李沃夫之流的“自由派”地主在進入杜馬以前答應你們過天堂般的生活,而在杜馬裡面則建議由地主政府任命的官吏來評定地主土地的公道價格,你們願意再一次把這些人選進杜馬嗎?你們願意信託自由派地主或資產階級律師來

==========第233頁==========
    212
    工人政黨的任務和農民
    捍衛農民的要求嗎?
    如果你們不願意,那就投社會民主黨人即投工人政黨的票吧。社會民主工黨在世界任何地方從未背叛過破產的、貧困的、被剝削的勞動農民的利益。自由派資產階級在世界各地都欺騙爭取土地和自由的農民,就象我國的立憲民主黨人李沃夫之流欺騙農民樣。
    除了堅強的、自覺的,不違背階級觀點的工人政黨以外,沒有也不可能有其他辦法來反對勞動派的不堅定性。農民只有同覺悟工人攜手並進,才能獲得土地和自由。
    1906年12月28日
    載於1935年1月21日《伏爾加公社報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第19號
    第14卷第20-213頁

==========第234頁==========
    213
    威・李卜克內西的小冊子《不要任何妥協,不要任何選舉協議!》的俄譯本序言
    (1906年12月
    現在,在第二屆杜馬選舉前タ,當選舉協議問題既為工人政黨又為自由派資產階級的社會輿論深表關切的時候,把李卜克內西這本小冊子的譯本介紹給俄國讀者,是有特殊意義的
    我們不想在這裡談李ト克內西這本小冊子的一般意義。讀者必須閱讀弗・梅林的關於德國社會民主黨歷史的著作以及我們德國同志的一系列其他作品,才能弄清這本小冊子的一般意義,並且正確瞭解書中的個別地方,因為如果引用這些地方而不顧及這是在什麼時候談的和怎樣談的,那就會造成曲解
    在這裡,重要的是指出李卜克內西談問題的方法。重要的是指出李ト克內西怎樣對待協議問題,以便幫助俄國讀者獨立地解決我們所關心的同立憲民主黨結成聯盟的問題。
    李ト克內西絲毫不否認,從爭取“議員名額”的觀點,或者從爭取“同盟者”(表面上的同盟者)去反對其同敵人即反動派的觀點來看,同資產階級反對派政黨達成協議“是有益的”。不過這位德國社會黨的老戰土的真正政治オ智和久經考驗的社會民主主

==========第235頁==========
    214威・李ト克內西的小冊子《不要任何妥協,不要任何選舉協議!》的俄譯本序言
    義修養卻表現在他不侷限於這些見解。他分析了這樣一些問題:這些“同盟者”是不是暗的敵人(把這些人放進自己隊伍裡是特別危險的)?這些同盟者是不是真正同共同敵人進行鬥爭以及怎樣進行鬥爭?在考慮為了增加議員名額而達成協議的好處時,是否考慮到了這會有損於無產階級政黨的較長期和較深遠的任務?讓我們就上面指出的這三個問題,來看看例如象普列漢諾夫這樣主張俄國社會民主黨同立憲民主黨達成協議的人,是否懂得這幾個問題的意義。我們會看到普列漢諾夫把協議問題提得非常狹窄。立憲民主黨既然願意同反動派進行鬥爭,那就…同立憲民主黨達成協議!進一步,普列漢諾夫就不想談了,在他看來,對這個問題作進一步分析就是學理主義。怪不得把社會民主黨的政策要求忘得一乾二淨的這位社會民主黨人,竟同普羅柯波維奇之流先生們以及《同志報》其他政論家這夥社會民主黨的叛徒接近併合作了。怪不得連這位社會民主黨人的原則上的同道者孟什維克,他們不是窘得默不作聲,不敢大聲說出他們對普列漢諾夫的看法,在工人大會上避免同普列漢諾夫接觸,就是象《人民報》和《我們的論壇》週刊的崩得分子那樣乾脆對他進行嘲笑2李ト克內西教導我們,社會民主黨人應當善於在每一個資產階級同盟者身上發現他的危險方面,而不要加以掩飾。可是我們的孟什維克卻叫嚷,不該同立憲民主黨作鬥爭,而應當同黑幫危險作鬥爭!對於這種人,仔細考慮一下李ト克內西下面的話是大有益處的:“警察政客的愚蠢而殘酷的暴行,反社會黨人法(苦役法,反對政黨宣傳革命的法律)的迫害,只會使我們產生一種部薄的感覺。但是,對那些為了選舉協議而向我們伸出手、裝作朋友和兄弟鑽進我們隊伍裡來的敵人,對這樣的人,而且僅僅對這

==========第236頁==========
    威・李ト克內西的小冊子《不要任何妥協,不要任何選舉協議!》的俄譯本序言215
    樣的人,我們是應當害怕的。
    大家看到,李卜克內西也指出了警察暴行和黑幫法律。然而他卻大膽地告訴工人:應當害怕的不是這種敵人,而是同假朋友達成選舉協議。為什麼李ト克內西有這種想法呢?因為他一向認為,只有當戰士的力量是黨悟工人群眾的力量時,這種力量才構成真正的力量。暴力和苦役法腐蝕不了群眾的意識,而工人的假朋友即自由派資產者卻能腐蝕群眾的意識,因為他們空喊鬥爭而使群眾脫離真正的鬥爭。我們的孟什維克和普列漢諾夫不懂得,同立憲民主黨作鬥爭,就是為了使工人群眾的意識擺脫立憲民主黨的所謂把人民自由同舊政權結合起來的虛偽見解和偏見而鬥爭。李卜克內西非常尖銳地強調指出,假朋友比公開的敵人更危險,他說:“實行新的反社會黨人法,其危害要小於為了達成選舉協議而模糊階級對立和黨的界限。
    如果把李卜克內西的這句話譯成1906年年底的俄國政治用語,就是:“黑幫杜馬的危害要小於為了同立憲民主黨達成選舉協議而模糊階級對立和黨的界限。”從社會主義投到自由派那裡去的《同志報》以及這類報刊的作家們,聽到李ト克內西的這句話,會發出多麼粗野的號叫啊!我們常常在工人大會上聽到並且在孟什維克的刊物上看到,布爾什維克的這類意見受到“斥責”,就象李ト克內西所受到的斥責一樣(該小冊子第54頁)。但是,布爾什維克並不害怕這些號叫和斥責,就象李ト克內西並不害怕這些東西一樣。出賣人民自由的自由派叛徒通過選舉協議向工人群眾靠攏,給工人群眾帶來了危害,只有蹩腳的社會民主黨人才會輕視這種危害。
    順便談一談自由派的這種叛變行為。我們的機會主義者,包

==========第237頁==========
    216威・李ト克內西的小冊子《不要任何妥協,不要任何選舉協議!》的俄譯本序言
    括普列漢諾夫在內,叫嚷道:我們現在來談自由派的叛變行為是不策略的。普列漢諾夫甚至寫了一本小冊子來教導不策略的工人社會主義者對待立憲民主黨人要客氣點。普列漢諾夫的見解並不新奇,普列漢諾夫的話早已被德國自由派資產者重複得令人乏味,這在李ト克內西的小冊子中講得最清楚不過了。原來,普列漢諾夫用來對付革命的社會民主黨人的“王牌”,就是那個狼和牧童的童話。這個童話德國機會主義者也曾經試圖用來嚇唬李卜克內西,他們說,你老是對大家叫喊“狼來了!狼來了!”,等到狼真的來了,就沒有人信你的話了。李ト克內西一針見血地回答了現在的普列漢諾夫的眾多的德國同道者:“謹慎的人捍衛黨的利益無論如何總不會比愛說風涼話的人差。
    現在再看一看我們指出的第二個問題:我們的自由派資產階級即立憲民主黨是不是真正同黑幫危險進行鬥爭以及怎樣進行鬥爭?普列漢諾夫既不會提出這個問題,也不會通過仔細分析立憲民主黨在革命俄國的政策來解答這個問題。普列漢諾夫違反馬克思主義的起碼常識,從資產階級革命的“一般概念”推斷出俄國社會民主黨對待立憲民主黨的具體態度:而不是從研究俄國資產階級革命的實際特點來推斷出現代俄國的資產階級、無產階級和農民之間相互關係的一般概念
    李ト克內西教導我們用另一種方法判斷問題。當有人跟他談到自由派資產階級同反動派進行鬥爭時,他就分析自由派資產階級是怎樣進行鬥爭的。他指出(在這本小冊子和其他許多文章中),德國自由派(完全眼我國立憲民主黨一樣)“出賣自由”,他們同“容克(地主〉和僧侶”親近,他們不能成為革命時代的革命者。

==========第238頁==========
    威・李ト克內西的小冊子《不要任何妥協,不要任何選舉協議!》的俄譯本序言217
    李卜克內西說:“自從無產階級開始作為一個與資產階級截然分立並在利益上同資產階級相敵對的階級出現以後,資產階級就不再是民主的了。”
    可是我們的機會主義者象是在嘲弄真理,競把立完民主黨人稱作民主派(甚至見之於社會民主黨代表會議的決議中),儘管立憲民主黨人在自己的綱領中否認民主制,承認參議院等等,儘管他們在國家杜馬中提出對付集會的苦役法,並且反對不經當局許可就根據普遍、直接、平等和無記名投票的原則來組成地方土地委員
    李ト克內西十分公正地斥責把革命一詞當作空話來玩弄。李卜克內西談論革命時,他確實是相信革命的,確實是不僅從眼前利益而且從整個革命的根本利益來分析一切策略問題和一切策略步驟。李ト克內西同俄國的革命社會民主黨人一樣,都經歷過從直接革命鬥爭轉到殘缺不全的、卑鄙無恥的黑幫憲法的艱苦過渡時期。李ト克內西善於適應這種艱苦的過渡時期,善於在任何處境中,甚至在最惡劣的處境中為無產階級工作。但是,李ト克內西並沒有因為從反對卑鄙的憲法轉到利用這種憲法來進行工作而興高采烈,也沒有因為一些人竭力不使這種“憲法”出現而嘲笑他們。李ト克內西認為,“謹慎”並不等於趕快踢開低落下去的(雖然是暫時低落下去的)革命,趕快去適應殘缺不全的憲法。不,這位革命的老戰士認為,無產階級領袖的“謹慎”,就是要比所有灰心喪氣、膽小怯儒的資產者更退一些去“適應”革命暫時失敗後形成的狀況。李ト克內西說:“實際政治迫使我們去適應我們生活在其中的那個社會的制度:但是,我們在適應現代社會制度的道路上每邁出新的一步,都要花費力氣,並且只有十分謹慎才行。

==========第239頁==========
    218威・李ト克內西的小冊子《不要任何妥協,不要任何選舉協議!》的俄譯本序言
    這就引起了各方面的不少嘲笑。但是,怕踏上這個斜坡的人,同那些嘲笑我們謹慎的人相比,總是更可信賴的同志。”
    曾經抵制過維特杜馬的工人同志們,記住這金玉良言吧。當可憐的書呆子嘲笑你們抵制杜馬,而忘記在抵制布里根杜馬的旗幟下第一次(目前還只是唯一的一次,但是我們深信不會是最後的一次)掀起反對這類制度的人民運動時,你們要時刻記住這些話。讓叛徒立憲民主黨人引以為榮吧:他們比任何人都更早地心甘情願地匍匐在反革命的法律之下。覺悟的無產階級將引以為榮的是,他們比任何人都更持久地高舉大旗,投入公開的戰鬥。他將引以為榮的是,他們只是在戰鬥的沉重打擊下摔了一跤,而比任何人都更持久地嘗試重整旗鼓並號召人民再一次奮起衝擊扼殺敵人
    最後談一談我們指出的第三個即最後一個問題。選舉協議會不會損害我們特別珍貴的社會民主主義“原則的純潔性”?唉!俄國的政治現實已經對這個問題作了答覆,已經用使覺悟的工人感到臉紅的事實作了答覆。
    孟什維克在決議中斷言並且在大會上賭咒發誓,說他們只是締結技術性協議,說他們繼續同立憲民主黨進行思想鬥爭,說他們絲毫也不讓出自己的社會民主黨的陣地,絲毫也不放棄自己的純無產階級口號
    結果怎樣呢?不是別人,正是普列漢諾夫跑到了立憲民主黨報館的前廳,向人民提出了一個既不是立憲民主黨的也不是社會民主黨的,使人人滿意但又不得罪任何人的“折中”口號:“全權杜馬”。不用說,這個口號簡直就是欺騙人民,矇蔽人民,一一

==========第240頁==========
    威・李ト克內西的小冊子《不要任何妥協,不要任何選舉協議!》的俄譯本序言29
    是要同自由派地主達成協議而已!但是,立憲民主黨人輕蔑地趕走了普列漢諾夫,社會民主黨人有的驚慌不安,有的憤憤不滿地離開了普列漢諾夫。現在,普列漢諾夫只落得個孤家寡人,他發洩了一通私憤,大罵布爾什維克是“布朗基主義者”,大罵《同志報》的政論家“不謙虛”,孟什維克不機智,他除了自己,把所有的人都罵遍了!可憐的普列漢諾夫,李ト克內西關於達成協議在原則上是有害的這種公開而又明確、嚴肅而又尖銳的話在他身上完全應驗了
    而瓦西里耶夫“同志”(也是從瑞士的廚房裡瞅革命的人)就直接引用了普列漢諾夫的話,在《同志報》(12月17日)上建議乾脆解散社會民主黨並且暫時(僅僅是暫時!)同自由派合併。怪不得李卜克內西說,他們黨裡也未必有人願意脫離“黨的原則”。司題不在於是否願意,而在於由於採取了錯誤步驟,勢必給黨帶來什麼後果。普列漢諾夫的願望倒也是蠻好的:和和氣氣、親親密密地同立憲民主黨一道對付黑幫危險。結果卻弄得社會民主黨丟人現眼。
    工人同志們,請你們仔細地讀一讀威廉・李ト克內西的這本小冊子,較慎重地考察一下那些勸你們同立憲民主黨達成對無產階級和自由事業都有莫大危害的協議的人吧!
    尼・列寧
    1906年12月
    載於1907年由新杜馬出版社
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    在彼得堡出版的小冊子
    第14卷第214-220頁

==========第241頁==========
    220
    卡・考茨基的小冊子《俄國革命的動力和前途》的
    俄譯本序言
    (1906年12月
    俄國的先進工人早就知道,卡・考茨基是他們自己的作家,他不僅善於論證和闡明革命的馬克思主義理論學說,並且善於以熟悉事物、認真分析實際情況的才能運用這一學說來闡明錯綜複雜的俄國革命問題。所以現在,當自由派的彼特魯什卡之流以及他們的自覺和不自覺的應聲蟲掀起的毫無思想內容的吵鬧,有時幾乎完全吸引了社會民主黨人的注意力時,當“議會的”技術細節在許多人面前遮蓋了無產階級階級鬥爭的原則問題時,當消沉情緒甚至往往支配著循規蹈矩的人,從而降低著他們的才智和政治能力時,對俄國所有的社會民主黨人來說,仔細地聽一聽考茨基對俄國革命基本問題的意見就倍加重要了。其實,與其說是聽聽考茨基的意見,倒不如說是深深思考一下他對問題的提法。因為考茨基不會輕率到空談他不太熟悉的俄國策略的具體問題,不會對俄國事務幼稚無知到用老生常談或不加批判地重複最時髦的口號來支吾搪塞。
    考茨基就普列漢諾夫向許多外國社會黨人請教的一些問題作

==========第242頁==========
    卡・考茨基的小冊子《俄國革命的動力和前途》的俄譯本序言221
    了回答。在回答問題時,確切些說,是從這些提得不夠聰明的問題中選擇為了事業的利益可以在各國社會黨人中間進行討論的若干問題時,考茨基一開始就謙遜地聲明:“談到俄國事務,我同俄國同志相比,感到自己是一個小學生。”這種謙遜,不是社會民主黨中那位“將軍”的假謙遜,他開始表現為小市民的裝模作樣,最後則表現為波旁家族的蠻橫無理。不是的,考茨基實際上只回答了那些他一經闡明就能幫助有頭腦的俄國社會民主黨人獨立分析具體任務和當前口號的問題。考茨基拒絕以一個將軍的姿態發號施令:向右轉或向左轉!他寧願保持站得遠遠的、但卻深思熟慮的同志地位,指出我們應當以怎樣的途徑自己尋求答案。
    普列漢諾夫詢問考茨基:第一,俄國革命的“一般性質”是資產階級革命呢,還是社會主義革命?第二,社會民主黨對待資產階級民主派的態度;第三,社會民主黨在杜馬選舉中對各反對派政黨的支持
    乍看起來,這些問題選得很“細緻”。可是常言說得好:“細的地方容易斷。”其實,稍有見識而又細心的人一下子就能識破這些問題是細緻的…捏造。說是捏造,首先是因為我們看到的是個形而上學的樣板,儘管普列漢諾夫愛誇誇其談地大反形而上學,但是他在自己具體地歷史地論述問題時卻不能擺脫這種形而上學。其次是因為他成心把被問者圈在一個窄而又窄的小框框裡。只有在政治問題上天真純樸的人才覺察不到普列漢諾夫是故意地從遠處談起,不露聲色地引導被問者為…同立憲民主黨結成聯盟辮護!
    驅使心地純樸的對話者為同某一政黨結成聯盟辯護抑,卻不點這個政黨的名;談論革命運動,卻不把革命的資產階級民主派同

==========第243頁==========
    222
    卡・考茨基的小冊子《俄國革命的動力和前途》的俄譯本序言
    反對派的資產階級民主派區分開來:暗示資產階級是按照自己的方式,就是說,用與無產階級不同的方式“進行鬥爭”,卻不直截了當地說清楚方式不同之所在;用阿姆斯特丹決議作誘佴把對話者當作一隻小鳥來捉弄,而這個決議卻是要對外國人掩蓋俄國社會民主黨內爭論的問題的真實內容;從泛泛的空談中推斷關於在定的情況下實行一定的策略,關於對資產階級民主派各政黨的態度,關於革命“一般性質”等具體原理,卻不從精確地分析俄國革命中各階級的利益和地位的具體材料中得出這個“俄國革命的一般性質”的結論
    難道這不是捏造嗎?難道這不是公然
    嘲弄馬克思的辯證唯物主義嗎?
    是就是,不是就不是,除此以外,都是鬼話!要麼是資產階級革命,要麼是社會主義革命,其餘的事都可以用簡單的三段論法從基本的“判斷”中“得出結論”!
    考茨基的巨大功績在於,他回答這類問題時一下子就看出事情的實質和問題提法中就已包含了的錯誤的實質。考茨基回答了普列漢諾夫的問題,實際上卻拋棄了普列漢諾夫對問題的提法!考茨基是用糾正普列漢諾夫對問題的提法來回答普列漢諾夫的。考茨基批判了普列漢諾夫對問題的提法,他在糾正提問人的錯誤時愈婉轉愈慎重,這種批判就愈能擊中要害。考茨基寫道:“如果我們能理解到,我們面臨的是任何一箇舊模式都套不上去的完全新的形勢和新的問題,那可就太好了。
    這正擊中了普列漢諾夫提出的“我國革命就其一般性質說來是資產階級革命呢還是社會主義革命”這個問題的要害。考茨基說,這是舊模式。不能這樣提問題,這是非馬克思主義的提法。俄國革命不是資產階級革命,因為資產階級不是俄國目前革命運動

==========第244頁==========
    卡・考茨基的小冊子《俄國革命的動力和前途》的俄譯本序言223
    的動力。俄國革命也不是社會主義革命,因為它決不能導致無產階級實行唯一的統治或專政。社會民主黨在俄國革命中能夠取得勝利,它應當努力去爭取勝利。但是當前革命的勝利不可能只是無產階級的勝利而沒有其他階級的幫助。那麼,在當前革命的客觀條件下,究竟哪個階級是無產階級的同盟者呢?是農民,因為“在整個革命鬥爭時期,只有無產階級和農民之間才存在著利益的牢固的共同性”
    考茨基的所有這些論點最為光輝地論證了俄國社會民主黨革命的一翼的策略即布爾什維克的策略是正確的。考茨基的論證尤其寶貴的是,他撇開具體的實際的問題,集中全力系統地說明我國革命中社會主義策略的一般原理。他指出,普列漢諾夫的所謂“是資產階級革命就應當支持資產階級”的陳舊說法,同馬克思主義毫無共同之處。他認為,這就是我國社會民主黨的機會主義孟什維主義的基本錯誤。對這種錯誤布爾什維克早在1905年初就進行了鬥爭。
    其次,考茨基不是從一般詞句出發而是從分析一定階級的地位和利益出發,證實了我國立憲民主黨的應聲蟲們認為是“不策略的”如下結論:資產階級害怕俄國革命甚於害怕反動派,它敵視專制制度是由於專制制度產生了革命,它要求政治自由是為了制止革命。請你們把這一點同我們的普列漢諾夫信任立憲民主黨人的天真想法對照一下吧,普列漢諾夫在他提出的問題中把反對派對舊制度的鬥爭同反對政府蓄意鎮壓革命運動的鬥爭悄悄地混為一談了!與孟什維克對“資產階級民主派”的死板的看法不同,考茨基指出了資產階級民主派的革命的因素和不革命的因素,指出了自由主義的破產,指出了農民變得愈獨立愈自覺,自由派就

==========第245頁==========
    224
    卡・考茨基的小冊子《俄國革命的動力和前途》的俄譯本序言
    勢必向右轉得愈快。無產階級和農民將不顧資產階級的不堅定性來完成資產階級革命,一一布爾什維克策略的這個根本論點被考茨基完全證實了
    考茨基指出,在革命的進程中,勝利完全可能屬於社會民主黨,因此這個黨應當使自己的支持者懷有必勝的信念。孟什維克對社會民主黨在當前革命中能否取勝的擔心,又一次被考茨基的結論徹底駁倒了。普列漢諾夫竭力想把“阿姆斯特丹決議”作為我國革命的任務的“依據”。這種可笑的做法,與考茨基的“如果在鬥爭之前就放棄必勝的信念,鬥爭決不會取勝”這一簡單明瞭的論點加以對比,就顯得特別滑稽了。
    考茨基說,如果以為,“所有爭取政治自由的階級和政黨,只須採取一致行動,就能獲得政治自由”,那就是“只考慮到事態發展的政治上的表面現象”。我們讀了這段話,就可以看出,考茨基的方法和目前我國機會主義者的領袖普列漢諾夫的方法的根本分歧呈現得更為突出了。這段話聽起來就好象考茨基是直接指投靠自由派的社會民主黨人波爾土加洛夫之流、普羅柯波維奇之流、庫斯柯娃之流、鮑古査爾斯基之流、伊茲哥耶夫之流、司徒盧威之流那夥先生們的,這夥人恰好犯了考茨基所指出的錯誤(並且有普列漢諾夫步他們的後塵)。考茨基並沒有讀過這些先生的大作,因而這就更加深了他的理論結論的意義
    不用說,所有俄國社會民主黨人關於農民運動的非社會主義性質,關於農民的小生產不可能產生社會主義等基本論點,考茨基是完全同意的。那些喜歡聲稱他們“也同意馬克思”的社會革命黨人考慮一下考茨基的這些話,倒是大有教益的。
    最後,說幾句關於“權威”的話。馬克思主義者不能站在知

==========第246頁==========
    卡・考茨基的小冊子《俄國革命的動力和前途》的俄譯本序言225
    識分子激進派的似乎是革命的抽象的通常觀點上:“不要任何權威
    不。工人階級為了在全世界進行艱鉅而頑強的鬥爭以取得徹底解放,是需要權威的。但是,不言而喻,這只是意味著青年工人需要那些進行反壓迫反剝削鬥爭的老戰士的經驗,需要那些進行過多次罷工、參加過一系列革命活動、有革命傳統和遠大政治眼光的精明能幹的戰士的經驗,每一個國家的無產者都需要全世界的無產階級鬥爭的權威。為了闡明我們黨的綱領和策略,我們需要全世界的社會民主主義運動的理論權威。但是這種權威當然同資產階級科學和警察政治的御用權威毫無共同之處。這種權威是全世界的社會主義大軍中進行更多方面的鬥爭的權威。正因為這種權威對擴大戰士的眼界非常重要,所以在工人政黨中決不容許妄圖從旁邊,在遠處解決當前政治中的實際而具體的問題。每個國家進行直接鬥爭的先進的覺悟工人的集體經驗,永遠是解決所有上述問題的最高權威。
    這就是我們對考茨基的意見和普列漢諾夫的意見具有多大權威性的看法。普列漢諾夫的主要是批判民粹派和機會主義者的理論著作,仍然是全俄國社會民主黨的牢固成果,任何“派別活動”都迷惑不了一個哪怕稍微有點“智力”的人,使他忘記或者否定這些成果的重要性。但是作為俄國資產階級革命中俄國社會民主黨的政治領袖,作為一個策略家,普列漢諾夫卻不值一評。他在這方面表現出的機會主義給俄國社會民主主義的工人帶來的危害,要比伯恩施坦的機會主義給德國工人帶來的危害大百倍。我們應當同普列漢諾夫這種立憲民主黨式的政策進行最無情的鬥爭,因為他投入1899-1900年被他從社會民主黨中趕出去的普羅

==========第247頁==========
    卡・考茨基的小冊子《俄國革命的動力和前途》的俄譯本序言
    柯波維奇之流的先生們的懷抱裡去了。
    至於說普列漢諾夫的這種策略上的機會主義是對馬克思主義方法的原理的全盤否定,只要讀一下推薦給讀者的考茨基的這篇論文的推論過程,就能得到最好的證明
    載於1906年12月由新時代出版社
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    在莫斯科出版的小冊子
    第14卷第221-227頁

==========第248頁==========
    各資產階級政黨和工人政黨是怎樣對待杜馬選舉的?
    (1906年12月31日〔1907年1月13日])
    報紙登滿了準備選舉的消息。幾乎每一天我們都能聽到,兒是政府作出新的“說明”,把一類又一類不忠實可靠的公民從選民名單中除名,一會兒是進行新的迫害,査禁集會,封閉報紙,逮捕被提名的複選人和候選人。黑幫趾高氣揚,吵嚷喧鬧得比任何時候都更加厚顏無恥。
    不合政府心意的政黨也在準備選舉。這些政黨深信,而且十分正確地深信,選民群眾會不顧一切詭計、挑剔以及對他們施加的大大小小的迫害而把自己的話說出來,通過選舉表達出自己的真正信念。這種信心的根據是:最殘酷的迫害,最難忍的挑剔,就整個俄國而言,最多隻能剝奪掉數以百計、數以千計、甚至數以萬計的選民的權利。然而,群眾的情緒和他們對政府的態度,將不會因此而有所改變。就拿彼得堡來說,可以把1-2萬人從選民名單中除名,但首都的15萬名選民群眾只不過因此受到抑制,陷入沉思,隱蔽起來,暫時不吱聲,而他們並沒有銷聲匿跡,他們的情緒也沒有改變。如果說有所改變,那當然是改變得不利於政府。所以,只要選舉法沒有根本改變,只要殘留的選舉合法性沒有遭到徹底踐踏(還可能用不斷逮捕複選人的方式來踐踏,因為

==========第249頁==========
    228
    各資產階級政黨和工人政黨是怎樣對待杜馬選舉的?
    從斯托雷平那裡只能期待最糟糕的東西!),群眾情緒無疑將決定選舉結果,而這當然又是不利於政府及其黑幫的。
    所有不是站在政府方面的人都對選民群眾抱著希望。但是,如果你仔細研究一下對群眾抱的希望本身是什麼內容,這些或那些政黨對群眾的態度怎樣,那麼你就會看出資產階級政黨同無產階級政黨是截然不同的。
    立憲民主黨是各自由派資產階級政黨的頭頭。立憲民主黨在第一屆杜馬選舉中無恥地背叛了鬥爭事業,拒絕抵制,自己順從地參加了選舉,並且帶動了不開展的群眾。現在,立憲民主黨希望這些群眾因循守舊,希望對左派政黨的鼓動和選舉運動加以限制。立憲民主黨對群眾的希望就是希望群眾不開展和受壓制,說什麼群眾弄不清楚我們的綱領和策略,除了和平的和合法的、最和平的和最怯懦的抗議以外,他們邁不出任何一步一這一步不是他們不想邁,而是別人不讓他們邁。他們將投票擁護我們,因為左派既沒有報紙,也不能集會,既沒有小報,也不能保證不受任意的逮捕和迫害一這就是立憲民主黨的想法。於是立憲民主黨得意忘形地舉目望天:感謝上帝,我不象任何一個“極端派”我不是革命者,我善於適應,善於最順從、最恭順地適應任何措施,我甚至可以從和平革新黨那裡搞到選票①
    因此,立憲民主黨在整個竟選運動中都旨在用黑幫危險來嚇唬群眾,用來自極左派政黨的危險來嚇唬群眾,他們適應小市民習氣、適應小市民的怯懦心理和消沉情緒,使小市民相信立憲民主黨是最安全、最謙虛、最溫和、最謹慎的黨。立憲民主黨的報
    ①見本卷第195-197頁。一編者注

==========第250頁==========
    各資產階級政黨和工人政黨是怎樣對待杜馬選舉的?
    紙每天都向讀者發問,小市民呵,你害怕了嗎?那就信賴我們吧!我們是不會嚇唬你的,我們反對暴力,我們順從政府,就只信賴我們吧,我們將“儘可能”為你安排一切!於是立完民主黨就揹著被嚇倒了的小市民要盡花招,使政府相信他們是忠誠的,使左派相信他們是愛好自由的,使和平革新黨相信他們是贊同和平革新黨及該黨的選舉名單的。
    不啟發群眾的覺悟,不進行發動群眾的鼓動,不闡明徹底的民主口號,而揹著被嚇倒了的小市民去做代表名額的交易,這就是所有自由派資產階級政黨,從無黨派人士(《同志報》中的)直到民主改革黨的競選運動
    工人政黨對待群眾的態度截然相反。對於我們來說,重要的並不是通過交易以求自己在杜馬中佔有一個席位。相反,這種席位本身之所以重要,是能利用它來提高群眾的覺悟,提高群眾的政治水平和組織群眾,不是為了小市民的平安,不是為了“安寧”“秩序”以及“和平的《資產階級的》幸福”,而是為了鬥爭,為了把勞動從任何剝削和任何壓迫下徹底解放出來的鬥爭。對於我們來說,杜馬席位和整個選舉運動之所以重要正在於此,而且僅在於此。工人政黨把全部希望都寄託在群眾身上,但不是被嚇倒了的、不是消極服從的、不是馴服地帶著枷鎖的群眾,而是覺悟的、要求嚴格的、進行鬥爭的群眾。工人政黨應當部視自由派的慣技:用黑幫危險的幽靈嚇唬小市民。社會民主黨的全部任務是要使群眾提高覺悟,使他們認識到真正的危險何在,認識到那些不是在杜馬中汲取源泉,不是在杜馬的討論中獲得充分體現,不是在杜馬中求得解決有關俄國未來問題的力量的真正鬥爭任務何在。
    因此,工人政黨警告群眾要防範立憲民主黨資產階級的幕後

==========第251頁==========
    230
    各資產階級政黨和工人政黨是怎樣對待杜馬選舉的?
    選舉勾當,要防範他們模糊人們意識的叫囂:把同黑幫危險作鬥爭的事情委託給我們這些律師、教授和開明地主吧!
    工人政黨則對群眾說,只應當相信自己的社會主義覺悟和自己的社會主義組織。把鬥爭中的主導地位和鬥爭的領導權交給自由派資產者,就等於出賣自由事業,而換來鼓譟一時的空話和令人眼花繚亂的、時髦的、華而不實的招牌。杜馬中的任何黑幫危險都不會帶來腐蝕群眾意識的危害,使群眾盲目地跟著自由派資產階級走,擁護自由派資產階級的口號、自由派資產階級的候選人名單和自由派資產階級的政策。
    工人政黨所關心的那些群眾中,數量最多的是農民和形形色色的小資產階級階層。他們比立憲民主黨堅決、誠實、有千倍的勇氣進行鬥爭,但是在政治上他們經常受立憲民主黨空談家的擺佈。他們現在還在鬥爭的無產階級和妥協的資產階級之間動搖不定。鼓吹同立憲民主黨結成聯盟的人不僅損害無產階級和整個自由事業,而且妨礙城市貧民和貧苦農民提高覺悟。他們沒有履行自己的直接義務:把城市貧民和貧苦農民從自由派資產階級的影響下解脫出來。請看一看勞動派、“人民社會黨人”和社會革命黨人吧。他們動搖不定,並且也著重於研究同立完民主黨勾結的方案。勞動派的領袖沒能建立自己的黨,他們號召群眾投立憲民主黨的(阿尼金通過報紙的記者號召,日爾金在《同志報》上號召,等等),從而大大加深了自己在杜馬中的錯誤。這是直接背叛農民的鬥爭事業,直接把莊稼漢出賣給自由派地主。自由派地主正在按“公道”價格用贖買辦法掠奪農民,就象他們的先輩在1861年掠奪莊稼漢一樣。“人民社會黨人”又怎樣呢?甚至立憲民主黨都嘲笑他們是“第二次徵召的立憲民主黨人”(米留可夫在《言語報》上的

==========第252頁==========
    各資產階級政黨和工人政黨是怎樣對待杜馬選舉的?
    話)。他們的領袖(安年斯基等人)也號召同立憲民主黨結成聯盟。他們的區區小黨(根據對他們垂青的《同志報》的報道,這個黨甚至比和平掠奪黨還要小,在全國只有2000來個黨員!り簡直是立憲民主黨的附屬品。社會革命黨的態度同樣模稜兩可:他們在十月時期和第一屆杜馬時期都掩蓋自己同人民社會黨人的分裂,同他們走一條路,一起辦報。現在,社會革命黨不進行任何公開的獨立的鬥爭,不足夠廣泛、公開和尖銳地反對“第二次徵召的立憲民主黨人”,不向群眾提供任何詳盡的材料來批評這個黨,不對整個選舉運動和所有選舉協議作出任何原則性的評價
    工人政黨的一個偉大歷史義務就是要促成獨立的工人階級政黨的建立。鼓吹同立憲民主黨結成聯盟的人是在危害這個事業。另一個偉大義務就是要把大量破產的、貧困的、瀕臨絕境的小市民和農民從自由派資產階級的思想和偏見影響下解救出來。鼓吹同立憲民主黨結成聯盟的人也同樣在危害這個事業。他們不是使莊稼漢同自由派決裂,反而加強這種反常的聯繫,這種聯繫是自由事業和無產階級事業的致命傷。他們不是讓農民群眾防範自由派的幕後政治(或者更確切些說,是瓜分杜馬席位的政客手腕),反而自己也參與這一活動,從而使它神聖化。
    打倒任何聯盟!工人政黨在選舉運動中應當保持實際上的獨立,而不只是口頭上的獨立。工人政黨應當給全體人民,特別是給全體無產階級群眾樹立起富有思想性的、堅毅的、大膽的批判的範例。這樣,也只有這樣,我們才能吸引群眾真正參加爭取自由的鬥爭,而不使他們倒向背叛自由的立憲民主黨所玩弄的自由主義。載於1906年12月31日《艱苦勞動》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    週刊第2期
    第14卷第228-233頁

==========第253頁==========
    在俄國社會民主工黨彼得堡組代表會議上就第二屆國家杜馬選舉中達成選舉協議問題的報告1
    1907年1月6日〔19日])
    簡要報道
    報告人指出彼得堡沒有黑幫危險。關於黑幫危險的神話,是立憲民主黨人為了招引選民投他們的票而散佈的。當地社會民主黨面臨的問題,是如何使首都居民群眾擺脫立憲民主黨人的思想控制。城市貧民即半無產階級成分的廣大階層,還在立憲民主黨人和社會民主黨人之間搖擺不定。立憲民主黨人用杜馬席位收買他們,以便現固自己對他們的影響。也許,正因為如此,為了共同消除立憲民主黨的影響,同各革命民主主義政黨和團體達成協議是適宜的。報告人認為,達成協議的實際必要性和可能性以及協議的形式,應由地方組織的做實際工作的人員決定。
    載於1907年1月25日《無產者報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第12號
    第14後第241頁

==========第254頁==========
    普列漢諾夫和瓦西里耶夫
    1907年1月7日[20日〕
    孟什維克的社會民主黨報刊對待普列漢諾夫發表在《同志報》上盡人皆知的赫羅斯特拉特式的言論的態度,應當引起工人階級政黨全黨的注意。這位被所有自由派報紙公開而經常稱為孟什維克派的最傑出的代表、孟什維克的領袖,公開建議提出社會民主黨和立憲民主黨的共同綱領。孟什維克卻保持沉默!
    他們似乎沒有報紙,沒有文集,沒有小報,沒有機構,沒有委員會,也沒有一個黨組織。他們的領袖在向全俄國談論他們的政策,這似乎同他們毫無關係
    但是,我們都清楚地知道,孟什維克既有組織一甚至有中央委員會這樣有影響的組織一也有各種各樣的機關報。因此,他們的沉默只能再一次證明他們的立場是十分虛偽的。只有崩得分子在孟什維克一夥人裡獨樹一幟。他們在自己的、可惜幾乎不為俄羅斯人所知的報紙《人民報》上反對“全權杜馬”這個口號。他們還在他們用俄文出版的《我們的論壇》週刊上嘲笑普列漢諾夫。他們這樣做至少證明,他們敢於有自己的意見,敢於在實際上而不僅僅在口頭上承認自己的黨組織有責任對一切政治問題公開而直截了當地發表自己的見解,有責任把自己對無產階級的政治職責看得高

==========第255頁==========
    普列漢諾夫和瓦西里耶夫
    於私人情誼、親戚關係和個人崇敬
    這種現象在工人政黨內是多麼不體面啊!在黨內佔優勢並掌握著中央委員會的派別,竟不敢涉及自己的一個成員所犯的錯誤。在一切會議上,在工人面前進行爭論時,在同布爾什維克進行辯論時,孟什維克都賭咒發誓地說,他們不贊同普列漢諾夫的意見,可是在報刊上他們卻保持沉默,竟沒有一個黨支部發表過一篇正式聲明。這是什麼意思呢?偷偷地表示反對,而用正式的沉默表示確認?在…老爺背後大罵一通,而在老爺面前卻保持沉默。只有才會這樣做,尊敬的先生們,你們自己猜一猜,誰才會這樣做。我們要告訴工人和全黨:不要相信那些在不管來自何方的騎兵襲擊時就同自己的所有同事臨陣脫逃的政治領袖們。不要相信他們。所有這些“領袖”在緊要關頭都不會象他們所說的那樣去做,而會象某個第三者代他們說的那樣去做
    順便說一下,普列漢諾夫和孟什維克在這一事件上的所作所為,對於流行的關於我們黨的知識分子性質的說法是一個很好的圖解。是的,在我們這裡非無產階級知識分子對無產階級的影響太大了,這是事實。要不然,無產階級政黨難道能對普列漢諾夫的
    ①我們剛收到12月8日梯弗利斯孟什維克的格魯吉亞社會民主黨機關報《前進報》的摘錄68。梯弗利斯的孟什維克堅決駁斥了普列漢諾夫,說普列漢諾夫為了為“全權杜馬”這個口號辯護而提出的理由是錯誤的,說社會民主黨人不可能在這個口號下接受立憲會議。他們寫道:“全權杜馬”的口號“是閹割我們的綱領”。其次,他們論證說立憲民主黨也不能接受這個ロ號,因而社會民主黨和立憲民主黨的共同綱領就根本談不上了。共同綱領“就是剪掉我們黨的獨立之翼,就是抹殺社會民主黨和資產階級政黨在觀點上的差別”。
    說得對,梯弗利斯的孟什維克同志們!我們很滿意地確認,不管中央委員會和俄國多數孟什維克的意見如何,崩得分子和高加索人沒有迴避自己的職責,公開地指出普列沃諾夫的意見和他的全都言論是錯誤的。

==========第256頁==========
    普列漢諾夫和瓦西里耶夫
    徑和孟什維克對他的態度容忍哪怕一個星期嗎?這裡關於非黨工人代表大會的說法的真正性質暴露得多麼明顯。如果象拉林、《我們的事業》雜誌和《現代生活》雜誌的政論家們希望的那樣,以合法的工人政黨(只是工人政黨,不是社會民主黨)取代我們的黨,那麼象普列漢諾夫的這類言論就可以通行無阻了。給任何報紙寫文章吧,隨便同什麼人結成任何寫作聯盟或一般政治聯盟吧,不必考慮什麼黨組織而以自己的名義提出自己的口號吧!在非黨工人群眾完全不定型的情況下,知識分子的個人主義天性有充分的自由。難道這不是舊的普羅柯波維奇的《信條》(我和普列漢諾夫曾為此在1899-1900年猛烈抨擊過普羅柯波維奇,並把他和他的追隨者都趕出了社會民主黨)的理想嗎?《信條》這個社會民主黨機會主義的精華,宣傳結成非政治的、非黨的工人聯盟去搞經濟鬥爭,搞自由派的政治鬥爭。同立憲民主黨結成聯盟,召開非黨工人代表大會這不過是189年的《信條》在1906-1907年的再版。普列漢諾夫在《同志報》上的言論無非是把拉林的建議付諸實現:以非黨工人組織為背景成立各種各樣的“社會主義者”(所謂的社會主義者)的自由宣傳協會。其實,普列漢諾夫在《同志報》上的言論不象一個黨員,不象一個黨組織的成員的言論。這是事實,任何詭辯都抹殺不了這個事實,孟什維克中央委員會的任何“沉默”都不能使我黨某一派別擺脫這個事實。其實,普列雙諾夫正是按照拉林的方式發表言論的,就象一個黨外社會主義者在黨外“社會主義”機關報中提出黨外的、非社會主義的、甚至是反社會主義的建議一樣。
    瓦西里耶夫踩著普列漢諾夫的腳印走。瑞士由於受不到俄國革命無產階級傳統的影響,給我們提供了愈來愈多的“先進的”機

==========第257頁==========
    236
    普列漢諾夫和瓦西里耶夫
    會主義者。
    瓦西里耶夫是著名的孟什維克。他同孟什維克一起工作過,並且不是同某一個偏僻地方的隨便什麼孟什維克,而是同最著名的、最負責的孟什維克在一起工作過。所以,孟什維克沒有權利輕視瓦西里耶夫。
    瓦西里耶夫直接引用了普列漢諾夫的話。不但如此,他還直接拿普列漢諾夫做靠山。他把普列漢諾夫在立憲民主黨報刊上發表的、建議同立憲民主黨提出共同綱領這種使社會民主黨丟臉的言論,稱之為“勇敢的呼聲”。他“感到遺憾”的是,“其他政黨裡找不到普列漢諾夫式的人物”。
    瓦西里耶夫是熱情有餘而智力不足。瓦西里耶夫想讚揚普列漢諾夫,但在讚揚時卻脫口說出“遺憾的是,其他政黨裡找不到普列漢諾夫式的人物”。這太妙了!好心的瓦西里耶夫是第一個把“普列漢諾夫式的人物”當作普通名詞來使用,即當作撇開自己的黨而單獨行動的政治家的含義來使用。今後大概會有人說:“在瓦西里耶夫所說意義上的普列漢諾夫式的人物
    瓦西里耶夫之流拍著“普列漢諾夫式的人物”的肩膀,作出了結論。1899年的《信條》的作者普羅柯波維奇之流先生們及其同夥,曾經談論過不要革命細菌的純工人運動。瓦西里耶夫之流現在則談論應當分娩“憲法”的革命,然而卻不要任何產婆,不要革命家。不要產婆,不要革命家,不要革命的人民一這就是瓦西里耶夫的口號。
    謝德林有一次非常精彩地嘲笑了槍殺巴黎公社社員的法國,在俄國暴君前卑躬屈膝的銀行家的法國是沒有共和派的共和國。現在該是新的謝德林誕生的時候了,好來嘲笑那些用“不

==========第258頁==========
    普列漢諾夫和瓦西里耶夫
    要”革命家、“不要”革命的口號擁護革命的瓦西里耶夫和孟什維克
    對瓦西里耶夫的“言論”我們有沒有權利作這樣的解釋呢?我們有沒有權利把他同孟什維克相提並論呢?
    當然有!瓦西里耶夫的整篇文章、全部思想和所有建議統統都滲透著用扼殺革命的辦法來給憲法催生的“計劃”。“暫時丟掉”所有的綱領,把所有的社會民主黨、社會革命黨等等同立憲民主黨合併成一個自由主義政黨,在爭取“政治憲法”而“不要同時解決經濟綱領”的鬥爭中聯合所有的人(信中就是這樣寫的不要解決綱領。俄國無產階級的瑞士謀士們並不是總會用俄文正確表達的),一難道這不是希望通過放棄革命來拯救憲法嗎?不“解決經濟綱領”,就不可能想象有真正的、認真的革命。只有被深刻的經濟需要推動的群眾,才能夠幹革命。俄國專制制度的覆滅,真正的覆滅,必然會是經濟上的變革。只有對社會主義十分幼稚無知的人才會不懂得這一點。撇開經濟綱領就等於撇開革命的基本的經濟原因,就等於撇開那些推動被壓抑的、被嚇壞了的、愚昧無知的人民群眾去進行偉大的、空前英勇的鬥爭的經濟利益。這就等於撇開群眾,留下一夥知識分子空談家,用自由派的空談代替社會主義的政策
    “杜馬提出了農民問題,而它的被解散主要也是由於土地問題,這對農民有什麼好處呢?”難道憑這種議論不值得在瓦西里耶夫活著的時候就給他豎一座紀念碑,以表彰他那舉世無雙的社會主義機會主義嗎?
    難道這(我們現在來談上面提出的兩個問題中的第二個題)不是孟什維克的議論嗎?

==========第259頁==========
    普列漢諾夫和瓦西里耶夫
    普列漢諾夫說,和立憲民主黨人乘同一節車廂到特維爾去,彼此互不妨得。孟什維克說,和立憲民主黨人一起到杜馬去,為了革命目的,同不革命的政黨聯合起來(瓦西里耶夫為孟什維克礻充說,暫時地:“短期地”!)。我們的中央委員會前不久說,一起到立憲民主黨內閣去。
    瓦西里耶夫隨聲附和說,去就去吧,但是“不要互相推搡,不要互相嚇唬”。“現在就去,目前就去,它《階級和集團間的鬥爭〉是致命的和有罪的。”
    階級鬥爭是有罪的,用革命要求(例如全權杜馬,立憲會議等等)來損害憲法是有罪的。孟什維克不管怎樣同瓦西里耶夫決裂(假定,直到目前孟什維克還沒有同瓦西里耶夫決裂),也決抹殺不掉這樣一個事實:正是這種思想構成了同立憲民主黨結成聯盟、支持建立杜馬內閣、以及大家一起到特維爾去等等的基礎。瓦西里耶夫簡直是獨一無二的。但是要知道,自然界的獨無二的現象也只能在一定的環境中存在,只能在一定的情況下產生。瓦西里耶夫當然是機會主義的勃朗峰。但是要知道,在草原之上是不會有勃朗峰的,只是在阿爾卑斯群峰之中才會有勃朗峰。瓦西里耶夫之流只有同“普列漢諾夫式的人物”、切列萬寧之流及其同夥直到普羅柯波維奇一起才能出現在世界上
    由於有“在瓦西里耶夫所說意義上的普列漢諾夫式的人物司徒盧威先生才有可能在12月27日的鹽區會議上(見12月28日的《同志報》)說:“所有現在反對立憲民主黨的人,在不久的將來都將變成立憲民主黨人。人們已經把《同志報》叫作立憲民主黨的報紙,把人民社會黨人稱為社會立憲民主黨人,把孟什維

==========第260頁==========
    普列漢諾夫和瓦西里耶夫
    239
    克稱為半立憲民主黨人。許多人都認為格・瓦・普列漢諾夫是立憲民主黨人。的確,普列漢諾夫現在所說的話,有許多是立憲民主黨人所歡迎的。只可惜在立憲民主黨人孤立無援的時候,他沒有說這些話。不可救藥的只能是布爾什維克,所以他們的命運就是進歷史博物館。”
    謝謝你的恭維,不高明的司徒盧威先生!是的,我們是要進歷史博物館的,然而博物館的名稱卻是:“俄國革命史”博物館我們布爾什維克的口號、布爾什維克對布里根杜馬的抵制、布什維克發動群眾罷工和起義的號召(還是在第三次代表大會上)同俄國十月革命永遠是密不可分的。甚至在漫長的(在最壞的情況下)歲月裡,或者在幾十年的反動時期內,我們都要利用博物館中的這個位置,利用它來教育無產階級仇視背叛的十月黨一立憲民主黨資產階級,教育無產階級部視知識分子的空談和小資產階級的軟弱。我們要利用搏物館中的這個位置,在任何條件下,甚至在最壞的政治條件下,向工人宣傳不調和的階級鬥爭,教導他們準備新的革命,
    這個革命會更加擺脫資產階級的不徹底性
    和脆弱性的影響,會更加接近無產階級的社會主義革命。
    最尊敬的司徒盧威先生,你們在博物館中的位置卻是反革命得逞時狂歡雀躍的和空話連篇的人的位置。在這樣的時刻,你們永遠有狂歡的理由,因為革命者在鬥爭中倒下了,舞臺屬於自由派了,這些自由派自願地倒下,趴在敵人面前,卑躬屈膝地“同流合汙”。
    如果出乎我們預料,革命不一定再一次爆發,不一定能從沙皇匪幫手中奪得政權,那麼你們將長時期地成為反革命英雄,而我們將繼續佔“博物館中的”一個“位置”,然而這是一個好位置:

==========第261頁==========
    240
    普列漢諾夫和瓦西里耶夫
    十月的人民鬥爭的位置。如果象我們深信的那樣,革命再一次爆發了,那麼可憐的立憲民主黨人在一星期內就會銷聲匿跡,無產階級和破產農民群眾又將在布爾什維克的口號下進行鬥爭。在立憲民主黨領導下,革命只能遭到失敗。只有在布爾什維克的社會民主黨的領導下,革命才能取得勝利。
    載於1907年1月7日《無產者報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第11號
    第14卷第234-240頁

==========第262頁==========
    241
    彼得堡工人政黨的選舉運動
    (1907年1月14日「27日〕)
    俄國社會民主工黨全彼得堡組織第三次(最近一年裡)代表會議開過了。1906年2月召開的第一次代表會議解決了維特杜馬的選舉問題;1906年6月召開的第二次代表會議解決了支持杜馬組閣的要求問題;1907年1月召開的第三次代表會議解決了第屆杜馬選舉運動的問題。
    資產階級政黨偶爾也通過幕後給人民開各種政治處方的黨的某級“機關”作出簡單決定的辦法來解決重大政治問題。只有社會民主工黨オ不顧一切巨大困難,甚至不顧重大犧牲,在組織中真正實行民主制(對一個祕密政黨來說,這樣做是有巨大困難並可能遭受重大犧牲的)。只有社會民主工黨才在採取每一個重大政治步驟之前權衡這個步驟的原則意義,不追求一時的成功,而使自己的實際政策服從於把勞動從任何剝削下徹底解放出來的最終目的。只有工人政黨才在投入戰鬥時,要求自己的全體黨員深思熟慮地、直接明確地回答要不要採取基個步驟和怎樣採取這個步驟的問題。
    彼得堡組織的最近一次代表會議也是在全體黨員的民主代表制的基礎上舉行的。同時,代表的選舉,是在徵求所有選舉人如

==========第263頁==========
    彼得堡工人政黨的選舉運動
    何看待同立憲民主黨達成協議的意見的基礎上進行的。不對迫切的策略問題作出自覺的答覆,代表會議的選舉民主制就會成為有損於無產階級的空洞把戲。
    下面就是代表會議通過的決議
    鑑於(1)在沒有特殊的例外的一切情況下,社會民主黨作為無產階級的階級政黨,絕對應當在選舉運動中保持獨立性;(2)直到現在,以彼得堡委員會為首的聖彼得堡社會民主黨進行了完全獨立的選舉運動,並對持有堅定的無產階級觀點的以及還沒有完全領會這種觀點的所有勞動居民階層產生了影響;(3)目前,在選舉的兩個星期,已經表明右派政黨在聖彼得堡成功的希望不大,而立憲民主黨成功的希望很大(主要是由於傳統的關係);因此,俄國社會民主工黨面臨的特別迫切的任務,就是盡一切努力來破壞立憲民主黨在全俄矚目的中心的領導權:(4)還沒有接受無產階級觀點而能影響城市選民團選舉結果的廣大城市勞動貧民階層,正動搖於兩種傾向之間:一種傾向是想投比立憲民主黨左一些的政黨的票,就是說想擺脫背叛的自由主義君主派資產階級的領導,另種傾向是想通過同立憲民主黨聯盟保證自己在杜馬中取得即使少數勞動派代表的席位:(5)在動搖的勞動派政黨中出現了這樣一種傾向,認為在取得首都的六個席位中的一個席位或頂多不超過兩個席位的條件下同立完民主黨結成聯盟是正確的,理由是社會民主黨在任何條件下都不同意同非社會民主主義的城市貧民階層達成反對自由派資產階級的協議,代表會議決定:(1)立即通知社會革命黨聖彼得堡委員會和勞動團委員會,只要它們不同立憲民主黨達成任何協議,俄國社會民主工黨彼得堡委員會就準備同它們達成協議;(2)協議的條件是,達成協議的各政黨在口號、綱領和策

==========第264頁==========
    R
    OrCYME
    To. SMLT. rwts

==========第265頁==========
    1907年1月14日載有列寧《彼得堡工人政黨的選舉運動》一文(社論)的《通俗言語週報》第1號第1版(按原版縮小)

==========第266頁==========
    彼得堡工人政黨的選舉運動
    245
    略方面是完全獨立的;杜馬六個席位分配如下:工人選民團二席,社會民主黨二席,社會革命黨一席,勞動派一席;(3)代表會議委託自己的執行機關進行談判;(4)在省內,根據同樣的原則考慮,容許各地同社會革命黨和勞動派達成協議。
    附註:關於人民社會黨(勞動黨或人民社會黨)決定如下:由於該黨對杜馬外的鬥爭的基本問題的態度模稜兩可,代表會議認為,只有在社會革命黨和勞動派不同人民社會黨達成協議的情況下,オ容許同它們達成協議
    研究了這個決議以後,可以提出三個基本點。第一,斷然拒絕同立憲民主黨達成任何協議;第二,社會民主黨在任何條件下都一貫堅決地提出單獨名單;第三,容許同社會革命黨和勞動派達成協議。
    拒絕同立憲民主黨達成協議,是工人政黨的直接任務。彼得堡的競選大會剛一開始,大家就即刻看出,革命的社會民主黨人是對的,他們說,我國的自由派叫囂黑幫危險是為了迷惑頭腦簡單和沒有原則性的人,以便避開真正威脅他們的來自左面的危險。政府的卑鄙警察勾當,用參議院的說明欺騙貧苦的選民,這一切都不能改變選民群眾的情緒(無論是10萬選民,12萬選民,還是15萬選民,反正都一樣)。而群眾的這種情緒在大會上明顯地表現出來了,這種情緒比立憲民主黨要左。
    當然,黑幫危險可以不在於選民群眾投黑幫的票,而在於黑幫警察逮捕左派選民和複選人。有人說,而且堅持不懈地說,現在竟選大會比較“自由”(容許喘口氣一在俄國就已經叫作自由了!),是企圖逮捕著名演說人和複選人的政府設下的圈套。但是

==========第267頁==========
    246
    彼得堡工人政黨的選舉運動
    不難了解,對付這種黑幫危險所需要的完全不是同立憲民主黨結成聯盟,而是準備群眾去進行不受所謂議會制度框框限制的鬥爭。第二,果然如預料的那樣,代表會議決定社會民主黨無論如何要在首都進行獨立的選舉運動。社會民主黨可以建議同其他政黨達成這樣或那樣的協議,但是我們以前和現在都決心保持完全的獨立性。從整個選舉運動來看,在這種條件下達成協議實際上是一種例外,保持社會民主黨的獨立性則是一個常規。
    第三,代表會議建議同社會革命黨和勞動派達成協議,條件是它們同立憲民主黨和立完民主黨化的人民社會黨分離:另條件是把兩個席位給工人選民團,其餘四個席位平分。
    這個建議的基礎,就是根據某些政黨對待明天就可能列入日程的杜馬外的鬥爭的態度對它們所作的原則劃分。社會民主黨提出自己同其他政黨達成協議的原則性條件,也就提供了可以用於向群眾進行宣傳鼓動時說明各個政黨的真正性質的材料。社會民主黨考慮到彼得堡形成的局面的特點,即立憲民主黨領導著懷有“勞動派”情緒的城市小資產階級群眾。在這種條件下,我們不能忽視的任務是,破壞立憲民主黨的這種領導權,幫助勞動人民邁出一步(當然是不大的一步,但無疑是具有政治意義的一步),使他們的鬥爭更堅決,政治思想更明確,階級自覺更堅定
    我們將通過自己的鼓動和我們對選舉運動的整個安排來達到這種結果,不管勞動派和社會革命黨對我們的建議答覆如何,我們都將達到這種結果。我們不必多作這樣或那樣的考慮來確定它們的答覆可能是肯定的還是否定的。我們不能把注意力集中在這點上。對我們重要的是無產階級的基本的、在各種局部的可能的情況下始終不變的政策,即我們明確地分析事變的進程所提出

==========第268頁==========
    彼得堡工人政黨的選舉運動
    247
    的杜馬外的鬥爭任務,以對抗和平鬥爭和立憲把戲這種虛假的幻想。我們對城鄉勞動人民的小資產階級階層說,只有一種手段能夠制止小業主的不穩定性和動搖性。這種手段就是革命無產階級的獨立的階級政黨。
    載於1907年1月14日《通俗言語週報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1號
    第14卷第242-248頁

==========第269頁==========
    248
    社會民主黨和杜馬選舉2
    (1907年1月13-14日〔26-27日〕
    社會民主黨和彼得堡的選舉
    彼得堡社會民主黨組織的代表會議通過決議,不同立憲民主黨結成聯盟,而向勞動派和社會革命黨建議達成協議。孟什維克根據形式上的理由提出了一系列抗議,並因處於少數地位而退出了代表會議。
    自由派報紙對這一事件已經大肆喧囂了。他們預言社會民主黨要分裂,並急忙作出一系列政治結論。因此,極為重要的是,使任何一個覺悟工人都充分了解社會民主黨彼得堡組織內到底發生了什麼事情,應當怎樣對待發生的事情。
    因此,我們打算考察一下與這一事件有關的一些基本問題,這就是:(1)代表會議的組成;(2)孟什維克退出代表會議的直接原因一中央委員會企圖把代表會議分成市的和省的兩個部分
    (3)整個事件的意義,特別要考慮到彼得堡正在進行選舉運動。

==========第270頁==========
    社會民主黨代表會議的召開條件和會議的組成
    249
    社會民主黨代表會議的召開條件和會議的組成
    彼得堡組織的代表會議應當就當前最重要的政治問題,即在杜馬第一級選舉時是否同立憲民主黨達成協議的問題作出最後決定
    俄國社會民主工黨是民主地組織起來的。這就是說,黨內的切事務是由全體黨員直接或者通過代表,在一律平等和毫無例小的條件下來處理的:並且,黨的所有負責人員、所有領導成員所有機構都是選舉產生的,必須向黨員報告工作,並可以撇換。彼得堡組織的事務由選舉產生的俄國社會民主工黨彼得堡委員會來處理。由於不可能使所有黨員(約有6000人)都聚集在一起,所以彼得堡組織的最高機關是該組織的代表舉行的代表會議。該組織的全體黨員都有權派遺代表出席這個代表會議:按一定的黨員人數選派1名代表,例如,最近這次代表會議的比例是,每50個黨員選出1名代表。這些代表應當由全體黨員選出,代表們作出的決定,就整個地方組織說來,是對問題的最高的和最後的決定。但是,還不僅如此。要真正民主地決定問題,只召集該組織選出的代表開會還是不夠的。必須讓該組織的全體黨員在選舉代表的同時就整個組織所關心的有爭議的問題都能人人獨立地發表自己的意見。民主地組織起來的黨和聯合會,不能在原則上拒絕這種向全體黨員徵求意見的方式,至少在極重要的情況下,特別

==========第271頁==========
    250
    社會民主黨和杜馬選舉
    是在涉及群眾獨立發動政治行動的時候,例如罷工、選舉、抵制某個大的地方機構等等。
    為什麼在這種情況下,只選派代表是不夠的呢?為什麼需要徵詢全體黨員的意見,或者需要所謂“全體投票”呢?因為要使群眾行動獲得成功,就必須讓每一個工人都自覺自願地參加進去。如果不是每一個工人都完全自覺自願地自己決定要不要罷工、要不要投立憲民主黨的票這樣一些問題,那麼,罷工就不可能步調致,選舉就不可能自覺地進行。一切政治問題都用徵詢全體黨員意見的方式來決定是不可能的;這將是永無休止的、勞神費力的、毫無成效的表決。但是,為了貫徹民主制,極重要的問題以及那些同群眾本身的一定行動有直接關係的問題,不僅必須用選派代表的方式,而且必須用向全體黨員徵求意見的方式來決定。這就是為什麼彼得堡委員會決定必須在黨員討論了是否應當同立憲民主黨達成協議的問題之後,必須在全體黨員對這一問題進行表決之後,再選舉出席代表會議的代表。選舉是群眾直接參加的事情。社會黨人把群眾的自覺性看作是主要的力量。就是說,每個黨員都應當自覺地決定在選舉中是否要投立憲民主黨的票的問題。只有在到會的全體黨員公開討論了這個問題以後,才有可能使每個黨員作出自覺而果斷的決定。只有以這種決定為依據,代表會議代表的選舉才不會成為按親戚關係、朋友關係或習慣辦事的舉動(說什麼“我們要選自家人尼古拉・尼古拉耶維奇或伊萬伊萬諾維奇啦!”),而是“下層”(即全體黨員)自己自覺地確定本身的政治行為的舉動。①
    ①有人說,即使不由選舉人就實質問題進行表決,也可以在瞭解代表的觀點的基礎上選出代表。但是,這隻有在涉及代表的整套觀點而不涉及某一個與群眾

==========第272頁==========
    社會民主黨代表會議的召開條件和會議的組成
    杜馬的選舉,即對初選人或複選人的最初的基本的投票,將不是通過代表,而是由每一個選民分別進行的。就是說,如果我們要在實際上而不只是在口頭上成為真正民主的工人政黨中的社會黨人,那我們就應當力求使每一個工人都明確是否要投立憲民主黨的票的問題。把代表權交給熟人伊萬・伊萬內奇或大好人西多爾・西多雷奇,這是不夠的,必須使“下層”自覺地從實質上認清爭論的問題。只有這個時候,民主的決定才會是群眾自覺的民主的決定,而不僅僅是“以熟人關係”選派的代表的決定。彼得堡委員會是彼得堡和聖彼得堡省的整個社會民主黨組紗選舉出來的領導者。為了在杜馬選舉這樣的事情上領導群眾,彼得堡委員會必須(如果不只是在口頭上承認民主制的話)力求使全體群眾都自覺地參加選舉。要使全體群眾自覺而一致地參加選舉,就必須不僅使黨的代表,而且使每一個黨員都對自己的彼得堡委員會作出明確的回答:他是否贊成同立憲民主黨達成協議。這就是在選舉代表以前對最有爭議的問題進行“辯論”即討論的意義。在每一次黨員大會上,在選舉代表會議的代表以前,必須先討論有爭議的政治問題,必須聽取彼得堡委員會即地方領導組織的報告人的報告,還要讓持有不同觀點的人發言。討論以後,全體黨員要對他們是否贊成同立憲民主黨達成協議的問題進行表決。表決工作由監察委員會的委員來檢査。監察委員會中要有兩派的代表(如果在該組織中對這一問題分為兩派的話)。只有遵守這些條件,彼得堡委員會才能真正瞭解全體黨員群眾自覺提出的
    本身的行動有關的特殊問題時才是正確的。在這種情況下,拒絕對綱領(贊成還是反對同立憲民主黨結成聯盟)進行表決,就等於說選舉人的觀點不明確,態度不堅決,同自己的代表不完全一致。

==========第273頁==========
    社會民主黨和杜馬選舉
    意見,從而才能不是盲目地,而是在群眾充分理解問題的基礎上進行領導
    我們所以必須作這樣的說明,是因為代表會議上對於全體黨員進行“辯論”和徵求意見的問題發生了爭論。
    黨員非常清楚這些爭論是沒有根據的,因為中央委員會在11月10日關於地方組織決定這一問題(要不要達成協議)的信中直接建議全體黨員“預先討論”這個問題。
    現在我們看一看代表會議的組成本身。最初,各組織選出的代表都被允許出席代表會議,而對選舉情況沒有進行審查(就是說,對“代表名額”或代表資格沒有進行審査)。各組織選出的代表共71人,其中布爾什維克40人,孟什維克31人。這個數字在各區的分配如下
    布爾什維克孟什維克
    瓦西里耶夫島區維堡區
    戈羅德區
    鐵路區
    拉脫維亞區…
    莫斯科區
    4
    納爾瓦區
    涅瓦區
    環城區…手工業者區(店員區)彼得堡區
    愛沙尼亞區
    軍事組織…

==========第274頁==========
    社會民主黨代表會議的召開條件和會議的組成
    愛沙尼亞區的兩個代表(兩個都是布爾什維克)和拉脫維亞區的一個代表(孟什維克)沒有出席會議。如果把他們計算在內,則布爾什維克為42人,孟什維克為32人。
    由此可見,就是在最初,在沒有對代表資格進行任何審査以前,布爾什維克就佔優勢。因此,所謂布爾什維克的優勢是“人為的”種種謠言就不攻自破了。現在孟什維克居然跑到資產階級報刊上抱怨布爾什維克沒有確認所有的代表資格。他們只是忘記告訴這些報刊說,就是在審查代表名額以前,即在對代表資格進行任何審査以前,布爾什維克一直是佔多數的!
    為了更清楚地而且徹底地解決這個誰在代表會議上佔優勢的問題,我們可以不拿代表名額(代表資格)的數目做例子,而看看黨員投票的總數。那麼情況如下
    擁護布勺
    擁護孟什
    什維克的
    維克的
    無異議的票數
    1848
    有異議的票數
    946
    總票數
    2148
    1733
    可見,黨員投票總數約為4000票(3881人)。布爾什維克多得了400多張票。
    因此,毫無疑問,即使認定全部有異議的票數都合乎規定,布爾什維克仍佔很大優勢。這就是說,關於某一部分票數是否合乎規定的爭論,根本不涉及布爾什維克佔優勢的問題:所爭論的是
    ①這裡包括代表會議認定完全合乎規定的185票。除去此數,無異議的票數將是1663票。

==========第275頁==========
    254
    社會民主黨和杜馬選舉
    如何充分貫徹民主代表制的原則。
    那麼,布爾什維克為什麼還是取消了一部分人的代表資格(代表名額)呢?因為有異議的代表名額不能認為是合乎規定的。不能把不合乎規定的代表名額同沒有任何人提出異議的、合乎規定的代表名額同等看待。
    哪些代表名額是有異議的呢?就是那些取得手續不合乎規定的代表名額,例如沒有監察委員的監督,投票以前沒有經過辯論(討論),沒有“按照綱領”進行投票(即沒有向全體投票者徵求意見,問他們贊成還是反對同立完民主黨達成協議)。不合乎規定的代表名額不能認作是民主地取得的。
    現在要問,當時是怎樣處理有異議的代表名額的呢?分別研究每一個名額是不可能的。這樣做要多花一天時間,而代表會議的會期緊迫:勉強趕上了規定工人選舉初選人的日期(1月7日)
    出路只有一條,就是對全部有異議的代表名額提高“選舉代表的票數比例”,就是說,對於有異議的代表名額不是按每50票選出1人計算,而是按每75票選出1人計算。米取這種辦法的理由有三:(1)採取這種辦法,在評價個別有異議的代表名額時消除了任意決定和互相爭吵的現象;(2)這種辦法使各方有異議的代表名額處於同等的條件;(3)這種辦法是以代表會議前很久通過的彼得堡委員會的決定為依據的,當時彼得堡委員會決定:當代表會議的民主選舉不可能完全實現時(例如,在警察迫害的條件下不能召開會議時),可以容許有不是完全民主地選出的代表,但是這時就得提高選舉代表的票數比例,即不是由每50票,而是由每75票、每100票等等選出代表1人。
    現在我們看一看有異議的和無異議的票數。無異議的票數,以

==========第276頁==========
    社會民主黨代表會議的召開條件和會議的組成
    255
    每50票選代表1人計算,則可選出37名布爾什維克和16名孟什維克。有異議的票數,以每75票選代表1人計算,則可以選出4名布爾什維克和12名孟什維克。總共是41名布爾什維克(加上1名軍事組織的代表,因為軍事組織中是不可能進行民主選舉的)和28名孟什維克。
    最後確認的70個代表名額按各區的分配情況如下
    布爾什維克孟什維克
    瓦西里耶夫島區…維堡區
    戈羅德區
    鐵路區…
    拉脫維亞區
    725124
    莫斯科區
    納爾瓦區………涅瓦區
    環城區…………手工業者區(店員區)彼得堡區
    愛沙尼亞區
    軍事組織…
    總計
    由此可見,抱怨代表會議的組成是毫無根據的。當然,如果當著不明真相的公眾的面叫嚷某個代表名額取消了、某人的代表資格沒有得到認可,那麼,要是公眾對問題不深入地想一想,那倒可能造成一時的影響。但是要知道,那就不是爭論,而是無謂的對罵了。
    只要瞭解一下代表會議的組成的全部資料,立刻就會明白:對切有異議的選票提高選舉代表的票數比例,根本談不上是任意

==========第277頁==========
    256
    社會民主黨和杜馬選舉
    裁定。要知道,沒有爭論的、任何人都無異議的選票有2635張,而有異議的選票只有1246張,這並不是偶然的!不能煞有介事地硬說,大量有異議的選票都是沒有任何根據地偶然產生爭議的!例如,可以想一想,孟什維克常常進行的“沒有綱領”的投票(只是因為這一點,孟什維克就收集到差不多上千張有異議的選票)意味著什麼。這就意味著,沒有徵詢全體黨員他們贊成還是反對同立憲民主黨達成協議。代表的選舉是在沒有徵求意見或者沒有綱領的情況下進行的。意味著代表會議不能確切地知道黨員本身的意見!意味著對有爭議的問題(涉及群眾的行動的問題)沒有徵求群眾本身的意見。在這樣的情況下難道能夠避免不合乎規定的現象嗎?
    個真心贊成在組織中實行民主制的人難道能夠擁護這樣的投票嗎?民主制並不是說群眾可以根據熟人關係信任某幾個自己的代表,而是說全體群眾自己對實質上極為重要的問題自覺地投
    最後,所以必須認定抱怨代表會議的組成是毫無根據的,還因為近來在彼得堡召開了一系列類似的代表會議。一年前召開過關於抵制問題的代表會議,佔優勢的是布爾什維克。在第一屆杜馬時期,召開過關於支持要求建立杜馬(即立憲民主黨)內閣的問題的代表會議,佔優勢的仍是布爾什維克。
    現在硬說在選舉中應否同立憲民主黨達成協議的問題上布爾什維克佔的優勢可能是偶然的,這聽起來不是令人發笑嗎?

==========第278頁==========
    關於把代表會議分為兩部分的問題
    257
    關於把代表會議分為兩部分的問題
    主要由孟什維克組成的黨中央委員會,曾向彼得堡代表會議提出要求,把代表會議分為市的和省的兩部分。孟什維克試圖以這個要求沒有被接受為自己退出代表會議開脫。
    我們來看一看這個要求是否符合黨章的規定,代表會議是否定要接受這個要求,這個要求是否辦得到
    我們的黨章十分明確地規定黨是民主的組織。整個組織是自下而上在選舉制的基礎上建立起來的。按照黨章規定,地方組織在當地的活動中是獨立的(自治的)。按照黨章規定,中央委員會統籌並指導黨的全部工作。由此可見,中央委員會無權干預地方組織的組成。既然組織是自下而上建立起來的,那麼自上而下干涉該組織的組成,就完全違反了民主制,完全違反了黨章。假定個組織由於某種原因而把不同的部分聯合在一起,例如把市和省聯合在一起。按照民主制度,就不能自上而下地用一紙命令阻止(或者硬性規定)這種聯合。就是說,只有根據自下而上的願望才能夠實行分離:市可以同省分開,任何人都不能禁止市這樣做;省也可以同市分開,任何人也不能禁止省這樣做。如果下面的組織中沒有一個較大、較獨立的部分要求分開,那就是說中央委員會就不能勸說組織中任何一個有影響的部分必須分離出去在這種情況下企圖自上而下強行分開,那就是嘲弄民主制,嘲弄黨章。那就簡直是企圖濫用中央委員會的權力,即不是為了黨的

==========第279頁==========
    258
    社會民主黨和杜馬選舉
    統一,而是為了黨內一部分人(孟什維克)的利益行事,就是利用權力來歪曲地方工作人員的意志和決定。
    中央委員會感到自己的要求站不住腳,所以在一般的書面決定中說得很謹慎。中央委員會的一般的決定建議所有黨組織要“儘可能地”(原話如此!)使組織的範圍符合選區的範圍。這一建議不可能有約東力,它也確實沒有約束力。中央委員會對彼得堡是抱有某種特殊目的的,這可以從中央委員會並沒有要求俄國任何一個其他城市把代表會議分開看出來。例如,在維爾納,參加市代表會議的就有位於市區外的,即另一個選區的單位派來的社會民主黨代表。中央委員會根本沒有想提出把維爾納代表會議分開的問題!
    在敖德薩也開了一個共同的代表會議,儘管那裡有一部分單位是在市警察管轄區以外的。難道能夠舉出一個大城市,它的組織範圍是同城市的和省的一部分警察管轄區相符合的嗎?能夠本正經地說,在大城市中,即在社會民主黨的工人運動的中心,可以把郊區分出去,可以把往往是最大的工廠,即無產階級人數最多的“城郊區”分出去嗎?這是對常識的粗暴嘲弄,只有毫不擇手段地尋找分裂藉口的人才會抓住這樣的論據。
    看一看彼得堡各區的情況,就可以深信把代表會議分開的要求是辦不到的。要把一般的組織或者特別是代表會議分成市的和省的,要麼就必須知道每一個黨員的地址、住所,要麼就必須有已經組成的支部、分部和根據地區原則劃分的區,即根據黨員的住所或某某區警察局管轄區的工廠所在地劃分的區。
    可是我們看到,在聖彼得堡(俄國大多數城市大概也是這樣),區、分區和基層支部不僅是根據地區(地段)原則組織起來

==========第280頁==========
    關於把代表會議分為兩部分的問題
    259
    的,而且是根據職業原則(根據工人和一般居民的某一行業和職業)和民族原則(不同的民族,不同的語言)組織起來的例如,聖彼得堡有個鐵路區,它就是根據職業原則組成的。把鐵路區分成市的和省的兩部分,這是怎麼個分法呢?根據每個員工的住所(彼得堡、科爾皮諾或其他車站)來分呢?還是根據列車的所在地來分?可是對我們的中央委員會來說,遺憾的是這些列車經常要從彼得堡“市”開到彼得堡“省”,甚至開到其他不同的省份去。
    再試試把拉脫維亞區分一分吧!接著還有愛沙尼亞區和軍事組織呢。
    甚至按地區原則建立的區也是不好分的。代表會議上,工人們就指出過這一點。莫斯科區的一個工人站起來說:我就知道我們區有一些離市區不遠的工廠。一下工,馬上可以看到一部分工人往“市”裡走,另一部分“往省裡”走。在這種情況下,讓我們怎樣分呢?工人們直接嘲笑了中央委員會的建議。
    只有十分天真的人オ發覺不了整個事件的破綻。只有十分天真的人オ會說,還是應該“大體上”、“儘可能地”試著分一分。
    如果說大體上分一分,那就必然會發生一些武斷做法,因為把拉脫維亞區、鐵路區以及其他區精確地分開是不可能的。而任何武斷做法又會引起新的無休止的抗議、抱怨和中央委員會的新決定,會產生無數新的分裂藉口。看一看各區一覽表(前面列出的)就能看出,有人會認為只有瓦西里耶夫島區、戈羅德區、維堡區、彼得堡區這四個區是純粹的市區,是毫無疑問的市區。為什麼只有這幾個區呢?因為,這幾個區裡佔優勢的是孟什維克。怎樣才能替這種武斷做法辯護呢?

==========第281頁==========
    260
    社會民主黨和杜馬選舉
    中央委員會連想都沒有想把維爾納代表會議分開,而只要求把聖彼得堡代表會議分開,它怎樣替這種武斷做法辯護呢?如果你對這種武斷做法提出異議,那麼誰來最後解決你們的爭執呢?還不是那個中央委員會
    連最天真的人現在都能明白,抱怨代表會議的組成,抱怨代表會議拒絕分開,純粹是轉移視線。而問題的實質在於孟什維克決心不服從彼得堡組織的多數,並在選舉前製造分裂,從而脫離工人社會黨人,向立憲民主黨人靠攏。
    孟什維克退出代表會議意味著什麼?
    在有的讀者看來,我們作的結論可能太尖銳了。但是我們認為,在重大的政治問題上掩飾和抹殺真相,是社會黨人不該做的事情。應當直言不諱。應當揭露一切支吾搪塞和轉移視線的手法,使工人群眾十分清楚地瞭解問題的實質。只有資產階級政黨才把選舉當作幕後把戲和分贓。而工人政黨首先應當力求使人民正確瞭解各政黨之間的關係,正確瞭解自己的利益和鬥爭任務,正確瞭解幕後活動的實質。
    我們已經談到,抱怨俄國社會民主工黨彼得堡組織代表會議的組成,抱怨代表會議不願意省市分開,都不過是無謂的遁詞。我們知道,問題的實質很簡單。孟什維克想方設法要同立憲民主黨達成協議。孟什維克知道,彼得堡組織的多數黨員不同意這種觀點。孟什維克曾經在全俄代表會議上決定,在每一個地方要服從

==========第282頁==========
    三孟什維克退出代表會議意味著什麼?
    261
    當地組織的決定。現在,他們違背了自己的諾言,企圖用分裂來達到自己的目的。
    31個退出代表會議的孟什維克今天(1月13日)已經在彼得堡的報紙上宣佈,他們既向立憲民主黨,也向所有的勞動派政黨,即不僅向社會革命黨和勞動派(代表會議曾經向它們建議達成協議),而且也向“人民社會黨”建議結成聯盟。
    可見,問題非常清楚。覺悟的無產階級決定進行獨立的選舉運動。小資產階級(包括勞動派在內)動搖不定,從一方投向另方,寧肯同立憲民主黨勾結,而不進行原則的鬥爭。孟什維克是工人政黨中的小資產階級部分。他們在最後一瞬間,找了一點小岔子,就離開革命的無產階級,轉到立憲民主黨方面去立憲民主黨的報紙最好不過地證實了這個結論的正確性。要知道,現在無論誰也不會懷疑立憲民主黨會同情彼得堡的即布什維克的社會民主黨的觀點!
    請看一看立憲民主黨的中央機關報《言語報》吧。大家都知道,《言語報》夥同《同志報》經常唆使孟什維克搞分裂,千方百計吹捧他們,處心積慮地把他們同布爾什維克劃分開。《言語報》聽說孟什維克退出了社會民主黨代表會議,立刻(1月11日)就刊登了一篇題為《社會民主黨代表會議和協議》的編輯部文章。這篇文章直言不諱地歡迎孟什維克的“堅決態度”,歡迎孟什維克著手搞分裂。這篇文章直言不諱地宣佈,孟什維克和人民社會黨(小資產階級勞動派政黨中最溫和的半立憲民主黨)處於“狹義的革命政黨聯盟之外”(即處於彼得堡社會民主黨和他們提議與之達成協議的那些人,即社會革命黨和勞動團委員會之外)
    立憲民主黨人還直言不諱地宣稱,他們準備“恢復”同這

==========第283頁==========
    262
    社會民主黨和杜馬選舉
    “兩個溫和的社會主義政黨”的談判。他們直言不諱地宣稱:“各社會主義政黨中間發生的分化〈分離),在某種程度上會使溫和的社會黨人對杜馬策略的看法同我們本身的〈即立憲民主黨的)〉看法相接近。”
    立憲民主黨的主要報紙的這些言論是極其重要的。立憲民主黨不只是對孟什維克轉變的實際結果作了評價。立憲民主黨清楚地看到,孟什維克製造的分裂具有原則的意義,就是說,這種分裂實際上改變了孟什維克對政治鬥爭、對工人階級的任務的基本觀點的態度。立憲民主黨清楚地瞭解到,孟什維克不僅轉到實際上容許達成協議,而且轉到資產階級的基本觀點方面去了,他們遠離了無產階級的政策,接近了資產階級的政策。《言語報》直言不諱地說,溫和的社會黨人(即孟什維克)正在接近立憲民主黨的策略,實際上承認立憲民主黨的領先地位和領導權。立憲民主黨還不知道社會革命黨和勞動派會不會接受社會民主黨代表會議的建議,就已經估計了各政治力量十分明確的相互關係:自由派資產階級領導著溫和的小資產階級和無產階級中的小資產階級部分;革命無產階級是獨立前進的,它在最好的情況下(對我們是最好的情況,對立憲民主黨則是最壞的情況)也只能使一部分小資產階級跟著自己走。
    立憲民主黨正是這樣描繪形勢的。不能不承認立憲民主黨在這方面是完全正確的。象一滴水珠反映出整個太陽一樣,小小的彼得堡事件反映出一切資本主義國家中自由派資產階級、工人階級和小資產階級的政策的經常的、必然固有的一種相互關係。自由派資產階級隨時隨地都力圖用小恩小惠收買不開展的群眾,使他們不受革命的社會民主黨的影響。立憲民主黨開始在俄國米用

==========第284頁==========
    三孟什維克退出代表會議意味著什麼?
    263
    資產階級同無產階級鬥爭的“英國”方式,即不用暴力,而用收買、逢迎、離間、拉攏“溫和派”,安排他們當大臣、當代表、當複選人等等鬥爭方式。
    立憲民主黨的《言語報》所謂“恢復”談判的話也是非常清楚的。當社會民主黨是統一的時候,當社會民主黨內革命者佔優勢的時候,談判就中斷了。現在,當“兩個溫和的社會主義政黨”離開革命的時候,立憲民主黨就宣稱“談判可以恢復了”
    如果讀者還不完全瞭解這些話的實際含義,我們就向讀者說明一下。立憲民主黨給過左派2個席位(一共6個席位),一個席位給工人選民團,另一個席位給一般社會黨人。談判中斷了。現在,立憲民主黨又向“溫和的社會黨人”打招呼:回來吧,顧客我們可以講好價錢的!我們現在可以拿出一個席位給孟什維克,另個席位給“人民社會黨人”,或者甚至可以慷慨拿出3個席位。立憲民主黨所謂“恢復”談判的意思是說:我們不曾對左派讓過步,但是我們要對左派中的溫和派讓步!
    天真的或沒有政治經驗的人可以隨便怎樣搖頭表示懷疑,表示惋惜等等,但問題不會因此有所改變。要知道,究竟怎樣取得了某種結果並不重要,重要的是結果本身(就是說,這對立憲民主黨並不重要,而對希望自覺地對待政治的工人群眾卻非常重要)。
    我們不知道孟什維克同立憲民主黨的談判究競是怎樣進行的,是書面的呢,還是口頭的,或者甚至只是暗示一下。很可能是著名的溫和的孟什維克只是對立憲民主黨首領們暗示ー下社會民主黨內可能分裂,暗示一下容許在各區達成協議。當然,立憲民主黨對這種暗示立刻心領神會了:“他們”會分裂彼得堡的社會

==========第285頁==========
    264
    社會民主黨和杜馬選舉
    民主黨的,我們得把“他們”列入區的名單!“他們”幫我們,我也幫“他們”。當然“他們”也可以直接找到庫特列爾、米留可夫或納波柯夫並且直言不諱地說:我們給你們分裂彼得堡社會民主黨代表會議,你們也得通過某個區的名單使我們當選,但是這種暗示難道不是同樣實際的、同樣真正的、同樣牢靠的交易嗎?所有立憲國家中的自由派資產者和社會民主黨的機會主義者的政策都是這樣的,這是事實。如果俄國工人不願輕易受人愚弄,就應當學會理解這種政策。車爾尼雪夫斯基就說過,誰怕弄髒自己的手,誰就不要搞政治活動。誰參加選舉,誰在挖掘資產階級政客活動中的髒東西時又怕弄髒自己的手,那就讓他走開吧。天真的不肯弄髒手的人害怕正視問題的本質,只會在政治上造成損失
    資產階級報刊上的另一種反應也完全證實了我們對分裂的評價,這就是庫斯柯娃女士在《同志報》(1月10日)上的反應。她同樣歡迎孟什維克,唆使孟什維克搞徹底分裂,勸他們不要同布什維克“妥協”,答應以“工人事業派”的名義協助他們。要弄懂庫斯柯娃女士的這篇文章,就應當知道她是何許人。我們要談談有關情況,因為多數工人還不知道這一點。
    俄國社會民主工黨是在188年建立的。189年,庫斯柯娃女士和普羅柯波維奇先生都是黨員,是這個黨的國外組織的黨員,當時國外組織的領導人是普列漢諾夫,那時普列漢諾夫還是一個革命的社會民主黨人。庫斯柯娃女士和現在一樣,那時就是一個機會主義者,她維護社會民主黨內的小資產階級觀點,支持伯恩施坦主義,也就是說,最終要使工人階級服從自由派的政策。庫斯柯娃女士在著名的《 Credo》(讀作“克勒多”,意思是信條、綱領、

==========第286頁==========
    四各政黨和彼得堡的當前選舉
    世界觀)中再清楚不過地表達了她的觀點。在這篇《信條》中寫道:工人應當進行經濟鬥爭,而自由派則進行政治鬥爭。“工人事業派”(當時對社會民主黨內的機會主義者的稱呼)實質上就是傾向於這種觀點的。普列漢諾夫同這種觀點進行了你死我活的鬥爭(俄國革命的社會民主黨人在這方面幫助了他),因而俄國社會民主工黨的國外組織分裂了。針對機會主義者,特別是針對庫斯柯娃女士,普列漢諾夫出版了一本題為《 ademecum》(工人事業派的《指南》)的小冊子
    那時,庫斯柯娃女士被驅逐出了社會民主黨。她就同普羅柯波維奇先生一起投靠了自由派即立憲民主黨。後來她又退出立完民主黨,成為“非黨的”立完民主黨的《同志報》的“非黨”作家
    庫斯柯娃女士不是一個單幹戶。她是一個小資產階級知識分子的典型人物,她把機會主義帶進工人政黨,並從社會民主黨轉到立憲民主黨,又從立憲民主黨轉到孟什維克等等。
    就是這樣一些人,敲鑼打鼓,高呼萬歲,歡迎孟什維克在彼得堡社會民主黨中製造分裂
    就是這樣一些人,跟著孟什維克走的工人把無產階級事業交給了他們。
    四
    各政黨和彼得堡的當前選舉
    彼得堡現在的選舉情況怎樣呢?

==========第287頁==========
    266
    社會民主黨和杜馬選舉
    現在已經清楚,選舉中將有三個主要的候選人名單:黑幫的名單,立憲民主黨的名單和社會民主黨的名單。
    十月黨將參加第一個名單,孟什維克和人民社會黨大概將參加第二個名單,勞動派和社會革命黨可能參加第三個名單,雖然這些動搖不定的政黨迄今還沒有作出最後的答案,但是也完全可能跟著立憲民主黨走(在某種程度上由於社會民主黨內的分裂)。在彼得堡是否有黑幫危險,就是說,是否有黑幫在選舉中取勝的危險呢?現在從社會黨轉向立憲民主黨的孟什維克說,有。
    他們撒了彌天大謊。
    甚至在立憲民主黨的《言語報》上,甚至在這份謹慎的、善於要花招的、維護自由派的每一點利益的《言語報》上,我們都讀到了韋爾格日斯基先生這樣的話:十月黨人在選舉大會上備受輕視,選民在立憲民主黨人和社會黨人之間動搖不定
    切有關競選大會的資料,一切有關利德瓦爾案件、有關審判暗殺赫爾岑施坦的凶手、揭露黑幫行徑等等所造成的印象的資料,都清楚地表明,右派政黨在選民中受不到任何尊敬。誰現在還談論選舉中的黑幫危險,誰就是欺騙自己,也欺騙工人群眾。現在已經清楚地看出,叫嚷黑幫危險是立憲民主黨企圖把覺悟不高的群眾誘騙到自己這邊來。
    黑幫危險不在於黑幫當選的危險,而在於政府可能使用暴力,在於複選人可能被逮捕等等。對付這種危險的辦法,應當不是同立憲民主黨達成協議,而是提高群眾的革命意識和加強他們的革命決心。正是立憲民主黨人比任何人都更加賣力地阻得提高這種意識和加強這種決心
    彼得堡的真正嚴重的鬥爭是在立憲民主黨人和社會民主黨人

==========第288頁==========
    四各政黨和彼得堡的當前選舉
    之間進行的。各勞動派政黨跟著最溫和的半立憲民主黨的“人民社會”黨跑,根本沒有表現出什麼獨立性和堅決性,這就證明它們是軟弱無力的。
    如果不是孟什維克在選舉前タ背叛了社會黨人,那麼亳無疑問,勞動派和社會革命黨是會接受我們的條件的。毫無疑問,彼得堡的貧民選民群眾和各處的貧民選民群眾一樣,會擁護社會黨人和勞動派,而不會擁護立憲民主黨人。那時彼得堡的選舉就會具有一場嚴重戰鬥的意義,這場戰鬥將以明確的方式向全俄國提出未來俄國革命的基本問題。
    孟什維克的背叛給我們的選舉工作帶來了困難,但是,社會民主黨的獨立運動的原則意義就更加重要了。無產階級除了提高群眾的階級意識加強群眾的團結、用政治發展的經驗教育群眾以外,沒有而且也不可能有別的辦法來制止小資產階級的動搖。乘勞動派動搖不定,孟什維克搞交易的時候,我們應當全力以赴地進行獨立的鼓動。讓所有的人都知道,社會民主黨在任何情況下都一定要提出自己的名單。讓所有選民的貧民階層都知道,他們面臨著要在立憲民主黨人和社會黨人之間作出抉擇。對這一抉擇,選民是應予考慮的。不管怎樣,這樣的考慮對於提高群眾的意識會產生重大的效果,這比使某某或某某從立憲
    ①在這方面值得注意的是前幾天召開的科洛姆納選民大會。“勞動派”沃多沃佐夫(他成為勞動派顯然只是為了拉勞動派去當立憲民主黨的尾巴)贊成並擁護通過以下決議:左派共同聯盟的六個席位中給立憲民主黨兩個席位。噢,多麼天真呀!沃多沃佐夫先生,要想拿出這一小部分席位,首先應當戰勝立完民主黨,而不是當它的尾巴!甚至有這樣的領唱者參加的這樣的大會,也在投票中表明,群眾的情緒比立憲民主黨左。我們應當讓這樣的群眾作出抉擇:是擁護自由派資產階級,還是擁護革命的無產階級?

==========第289頁==========
    268
    社會民主黨和杜馬選舉
    民主黨那裡獲得席位更為重要。如果城市貧民群眾再次聽信立憲民主黨的諾言,再次迷戀於古爾柯之流和庫特列爾一米留可夫之流老爺們叫囂的“和平”進步、“和平”立法等自由派空話和自由派許諾,那麼事件很快就會揭穿上面這些幻想。
    革命的社會民主黨應當把全部真相告訴群眾,應當堅定不移地走自己的路。誰珍惜無產階級鬥爭取得的俄國革命的實際成果,誰具有被剝削的勞動者的本能,誰就會跟著無產階級政黨走。隨著俄國革命發展的每一階段,這個政黨的觀點的正確性將愈來愈清楚地為群眾所瞭解。

==========第290頁==========
    跋
    260
    跋
    《言語報》1月14日的社論再次證實了我們前面所談的孟什維克從社會黨人轉向資產階級的意義。《言語報》興高采烈,慶幸它關於孟什維克在彼得堡搞分裂並將建立自己單獨的組織的預言得到證實。該報援引它以前的幾號報紙說:“果然不出所料,分社會民主黨人支持我們的建議,雖然他們並不是最有影響的部分人,然而卻是最傾向於議會活動的。”
    是的,這是實話。孟什維克迎合了自由派資產者要想拉走工人政黨中的機會主義部分、使它服從立憲民主黨的領導的願望。在前面我們已經看到,《言語報》已經把孟什維克和人民社會黨人同革命政黨分開,稱他們為“溫和的社會黨人”。現在,《言語報》又進了一步。該報說,社會人民黨人(人民社會黨人)大概寧願同立憲民主黨結成聯盟。該報說:“孟什維克堅決支持建立共同的反對派聯盟。”“應當承認,在布爾什維克拒絕以後,立完民主黨、孟什維克和社會人民黨結成反對派聯盟的可能性大大增加了。可見,立憲民主黨自己現在承認在選舉中有三個聯盟,或者至少可以說是三個基本政治力量:政府聯盟、反對派聯盟、革命聯盟。這樣的劃分是完全正確的。我們注意到,事物本身的力量促使立憲民主黨承認我們以前一貫指出的情況。我們還注意到,革命“聯盟”中,現在最堅定的只有革命的社會民主黨。其他分子包括革命的小資產階級(“社會革命黨”)還在動搖不定。

==========第291頁==========
    270
    社會民主黨和杜馬選舉
    孟什維克轉到立憲民主黨一邊的原則意義愈來愈清楚了。孟什維克的選舉綱領和原則決議(例如,俄國社會民主黨全國代表會議的決議)中有動聽的詞句,說什麼他們將揭露對和平道路的么幻想,他們將勸告大家不要把掮客選進杜馬,而要把戰士選進去,如此等等,所有這些詞句都不過是一些空話。事實上孟什維克的行動是讓立憲民主黨牽著他們走,跟著自己的政策走。事實上孟什維克是參加了“反對派聯盟”,就是說,成了立憲民主黨的純粹附屬
    不僅如此。《言語報》1月14日的社論還透露了立憲民主黨為了使孟什維克支持立憲民主黨並加入反對派聯盟打算給孟什維克多少代價。這個代價就是從工人選民團那裡奪來的一個杜馬席位。請聽
    “既然與此同時〈即與組織立憲民主黨、孟什維克和人民社會黨的反對派聯盟的同時》,杜馬席位競爭者減少了,那麼,也許在新的組合下,有可能接受人民自由黨的建議,只從六個席位中讓出兩個。當然,這個建議現在大概要有一些改變。預定給工人選民團選出的人的一個席位,在代表會議作出決定以後,顯然已不能給工人布爾什維克了。現在聯盟有了新的構成,孟什維克就可以把這個席位當作自己的合法所有物。在這種情況下,人民自由黨讓出的兩個席位中的另一個席位,將仍舊留給人民社會主義聯盟
    多好的交易!祝賀立憲民主黨買到了便宜貨!只用那兩個“讓出來的”席位就把所有的小資產階級政黨以及工人政黨中的小資產階級部分搞到手,而且是靠犧牲工人搞到的
    由於孟什維克背棄了社會民主黨而成了溫和的社會主義政黨

==========第292頁==========
    跋
    (《言語報》的評語),加入了反對派聯盟,工人就要喪失從工人選民團中選出自己的代表的權利。彼得堡的工人所以喪失立憲民主黨給他們的支配自己席位的權利,是因為孟什維克不跟革命的社會民主黨走,而跟立憲民主黨走了。孟什維克同立憲民主黨做“交易”而獲得的“讓步”,不是靠犧牲立憲民主黨,而是靠犧牲工人…這是資產階級對“人民”讓步的多麼出色的樣板!只要“人民”的捍衛者轉向資產階級方面,那麼資產階級就會酬勞他們個席位
    工人選民團的初選人和複選人現在大概將能看到,同立憲民主黨達成協議會給他們帶來什麼好處一不僅是原則上的好處,而且是實際上的好處。立憲民主黨給過(不是在給而是給過)工人選民團一個席位,是出於他們真心同情真正人民的真正自由的利益,而根本不是為了把愚昧的貧困的群眾拉到資產階級一邊,這不是很清楚嗎?
    1907年1月由新杜馬出版社
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    在彼得堡印成單行本
    第14卷第249-273頁

==========第293頁==========
    “你會聽到蠢人的評判
    社會民主黨政論家札記)6
    907年1月15日於彼得堡
    資產階級報刊對彼得堡社會民主黨代表會議的決定議論紛紛。從遷腐的御用《言語報》到街頭小報《今日報》,組成了一個自由派大合唱,歡呼孟什維克製造的分裂,慶祝這些“社會”浪子回到“反對派聯盟”的懷抱,慶祝他們擺脫了“革命幻想”的影響。真正站在革命無產階級方面的社會民主黨人不妨提一個問
    可是評判者是些什麼人呢?S
    讓我們拿1月15日的《祖國土地報》“這個幾乎是最好的評判者為例。這家報紙的傾向顯然比立憲民主黨左。根據一切資料來看,可以把它的傾向叫作勞動派傾向。只要指出這家報紙的撰稿人裡有坦先生,這就足以確鑿地證實這一政治評價了。坦先生的大名已經列入了“勞動(人民社會)黨”公佈的組織委員會委員名單。
    可見,評判者是勞動派。
    他們指責布爾什維克,並且同立完民主黨一樣,贊成孟什維克的計劃。不同於立憲民主黨的是,他們只打算在所有的左派政黨共同聯盟中最多給立憲民主黨兩三個席位。

==========第294頁==========
    “你會聽到蠢人的評判…”
    273
    這是他們的判決。請看理由。
    “爭論的中心無疑是彼得堡是否存在黑幫危險的問題。”
    不對。如果你們要在政治報紙的社論中評判布爾什維克社會民主黨,你們就應當知道你們要評判的是什麼。你們自己在同一篇社論中說:“目前圍繞著(社會民主黨〉代表會議的決議展開的激烈爭論,無疑會引起社會的關心。”誰表示願意公開參與大家所關心的爭論,而又馬上顯出不明爭論的“中心”,誰就要擔當接受不光彩的稱號的風險
    革命的社會民主黨已經在自己多次的政治聲明中反覆說明和強調指出,不能認為選舉期間的爭論“中心”是所謂的黑幫危險的問題
    為什麼不能呢?因為工人政黨的選舉期間策略只應當是把無產階級社會主義策略的一般原則運用於個別情況。選舉只是社會主義無產階級為自由和為消滅一切剝削而進行鬥爭的一個舞臺,而且遠不是最重要的、最關鍵的(尤其在革命時代)舞臺。除了用選票進行鬥爭以外,還有另外一種鬥爭,這一斗爭在革命時代不可避免地會激化起來。那些自以為有教養的知識分子偏愛忘記這一斗爭,他們對於自由的同情只停留在舌頭尖上。小業主偏愛忘記這鬥爭,他們對於同資本及其僕從進行極其尖銳的日常鬥爭是袖手旁觀的。但是無產者卻忘不了這一斗爭。
    因此,在覺悟的無產者看來,選舉期間的策略只能是他們的般策略對於特殊鬥爭,即選舉鬥爭的適應,而決不是他們策略原則的改變,不是這個策略“中心”的轉移。
    革命時期的社會主義策略原則是,先進階級即無產階級走在

==========第295頁==========
    274
    “你會聽到蠢人的評判…”
    人民革命的前頭(目前俄國發生的革命是資產階級革命,因為人民獲得全部自由和全部土地,根本不能使我們擺脫資產階級的統治很明顯,革命的這種社會經濟性質並不妨礙它是人民革命)。因此,先進階級應當向全體群眾堅決揭露,一般地希望同舊政權進行談判和達成協議,特別是希望地主和農民在土地問題上達成協議的任何想法,都是虛幻的。先進階級應當獨立地奉行堅決鬥爭的路線,只支持那些真正鬥爭的人,也只是根據他們鬥爭的程度給以支持
    這就是社會主義策略的原則,這些原則通常規定工人政黨必須保持階級獨立性,而只同革命資產階級合作和達成協議,並且只是作為一種例外。
    自由派不懂得社會民主黨的這些策略原則。他們同階級鬥爭的思想格格不入,他們不承認協議和談判是同人民革命背道而馳的。但是所有的社會民主黨人,無論布爾什維克,甚至孟什維克,原則上都承認這種策略原則。那些負責出版政治機關報的勞動派先生們,即使不瞭解目前的社會主義策略問題的起碼常識,至少也能在社會民主黨的選舉綱領中,即在中央委員會佔優勢的孟什維克的選舉綱領中讀到這一點。
    綱領寫道:“公民們,應當把不僅希望俄國得到自由而且努力幫助人民革命爭得這種自由的人選入杜馬…“人民自由黨’領導的第一屆杜馬多數派希望通過同政府和平談判的途徑取得自由和土地……公民們,請選舉革命戰士吧,他們將同你們共同繼續進行去年(1905年)1月、10月和12月開始的偉大事業。”
    我們的勞動派根本不瞭解,“爭論的中心”在於是否容許從上述角度出發在原則上同立憲民主黨達成協議。彼得堡社會民主黨

==========第296頁==========
    “你會聽到蠢人的評判…”
    275
    代表會議繼全國代表會議(俄國社會民主工黨)14個代表之後,對這個問題作了否定的答覆。同跟舊政權勾結和談判的政黨達成協議是不能容許的。立憲民主黨在“人民革命”中不可能成為同盟者。把他們歸入“革命戰士”之列,不能加強,只能削弱革命戰士的力量,因為他們在阻撓這些戰士的工作,他們現在公然反對鬥爭,反對任何革命口號。
    我們的評判者沒有看出布爾什維克社會民主黨對立憲民主黨的這種原則態度,居然看不見“大象”。
    這些勞動派完全處於自由派資產階級的思想影響之下。在他看來,選舉高於一切,選舉結果高於在選舉運動中教育群眾的工作。他們不懂得,選舉鼓動清楚、肯定、明確,對忠實於自己的原則的社會民主黨人具有重大意義。即使有人用得到杜馬席位的前景來引誘他們,即使有人用在首都得不到一個杜馬代表名額的前景來嚇唬他們,他們仍然忠實於自己的革命立場。勞動派則忘記了切原則,忘記了革命的一切基本任務,而熱中於自由派的爭吵,因為他們什麼也沒有看出來,什麼也不瞭解,什麼也不關心,而只念叨著“一個席位,兩個席位,三個席位”
    問題的中心…彼得堡是否存在黑幫危險
    可見,你們把黑幫危險歸結為在政府偽造的選舉中黑幫有取勝的危險!先生們,你們可明白,你們這樣提問題,就是承認政府已經最終取勝,而你們空談的自由事業已經最終失敗了!你們自己沒有看出來而且也不讓人民群眾看到那個實際的黑幫危險,這種危險不表現在投票上,而表現在規定投票的條件上(參議院的說明和12月11日選舉法的即將廢除),表現在取消投票的結果上(如解

==========第297頁==========
    “你會聽到蠢人的評判……”
    散杜馬)。你們完全站在庸俗的自由派觀點上,使自己的打算以及被你們弄得迷失方向的人民群眾的打算僅限於在已經偽造的和正在偽造的法律範圍內來進行鬥爭。你們沒有看到黑幫危險表現為全體複選人可能被捕。取決於你們而且完全取決於你們的東西在任何情況下都可以提供牢固的和重大的革命成果的東西,即用堅定不移的鼓動來提高群眾的革命意識,你們丟失了。而你們想追求的東西,則取決於斯托雷平的詭計,取決於參議院的新說明,取決於警察對選舉法再一次的破壞。可見,你們同“黑幫危險”進行的鬥爭,與法國資產階級共和派同君主制危險進行的鬥爭如出一轍,就是用在共和制中加強君主機構和君主立憲的辦法來進行鬥爭。因為,你們在人民中散佈一種看法,認為黑幫危險就是黑幫當選的危險,這就使得最不開展的群眾對黑幫危險的真正根源和真正性質更加無法瞭解。
    不過,我們往下談吧。假定以後參議院對選舉和複選人不再作什麼說明。我們談談在當前選舉制度下哪些政黨將在彼得堡的投票中取勝的問題。
    勞動派不能否認:右派政黨已經威信掃地,十月十七日同盟遭次比一次可恥的失敗,“十月黨人近來受到左面來的沉重打擊而一聲不吭了”,“社會向左轉了”
    但是……謝德林早就把自由派使用的這個俄國字眼“但是”譯成了人人都懂的語言一一耳朵不會高過額頭,不會的
    但
    是“技術上的困難”,“不給寄書刊”,“不發給選票”,“警察的迫害”
    這就是俄國知識分子的心理:他們口頭上是勇敢的激進派,實際上是卑部的小官僚

==========第298頁==========
    “你會聽到蠢人的評判…”
    277
    同立憲民主黨結成聯盟一定有助於免受警察的迫害!可是為什麼不同既“希望”有憲法又能保證不受“迫害”的十月黨結成聯盟呢?真的,俄國的政治邏輯是:選舉協議是反對不郵寄書刊、反對不發選票等等的手段…先生們,你們是反對什麼呢?
    反對使警察據以橫行霸道並宣佈某些政黨“非法”因而得
    不到選票的那些“法律”。那麼你們是怎樣反對的呢?
    辦法當然是同某一個政黨達成協議,這個政黨或者會從
    和平革新黨那裡得到選票,或者在杜馬召開以前就同斯托雷平勾結起來,或者自己也得不到選票
    俄國的官吏(20歲時是激進派,30歲時是自由派,40歲時是不折不扣的官僚)慣於關著門大談自由主義和把拳頭揣在兜裡。他把選舉運動也看成是把拳頭揣在兜裡。是否需要影響群眾呢?廢話,郵局不投遞我們的書刊啊。
    不通過“郵局”和類似機構,是不是可以發行和散發書刊呢?
    一廢話!這是陳舊的革命幻想,不符合“ゲ泛的”立憲活動。廣泛的立憲活動在於可以欺騙當局,因為“他們”要在社會民主黨或社會革命黨當中找我,而我卻躲在立完民主黨的名單裡,讓他們找不著!政府把我當作革命者來尋找,而我既騙了政府,又騙了革命者,我要投靠“反對派聯盟”。瞧我多機靈
    啊,尊敬的政治活動家,這樣一來,你不是也欺騙了群眾,
    使他們不再把你同卑躬屈膝的自由派的“反對派”加以區分了嗎?
    廢話!談什麼群眾……我們給工人選民團一個席位就是而且從一定的角度來說我們大家都在爭取自由…革命已成為全民族的了…立憲民主黨也準備以自己的方式進行鬥爭

==========第299頁==========
    278
    “你會聽到蠢人的評判…”
    試問,我們的勞動派除了警察方面的理由以外,是否還有政治方面的理由呢?有。這些理由就是,應當遷就的不是積極的和活躍的選民,而是去遷就關在家裡的、閉塞的或朦朧欲睡的選民。請聽聽“左派”報紙是怎樣談論的:
    根據群眾大會的情緒還不能判斷全體選民群眾的情緒……參加群眾大會的不超過選民總數的/10,這當然又是最積極、最有朝氣的活躍分子。”
    真的,甘當最不積極、最死氣沉沉的不活躍的立憲民主黨選民的尾巴是理由十足的!俄國激進派的悲劇就在於:幾十年來他們直盼群眾大會,昐自由,狂熱地(口頭上)嚮往自由,可是一遇到群眾大會,一看到比他們自己的情緒更左的情緒,就犯愁了,說什麼“難以判斷”、“不超過/1”、“先生們,要慎重些!”這正象屠格涅夫小說中的逃避阿霞的狂熱主人公,車爾尼雪夫斯基稱這個主人公是“赴約會的俄國人”。
    哎,你們這些自封的勞動群眾擁護者啊!你們要同革命到哪兒去約會呢,一還是呆在家裡吧!這確實會安全一些,再不要同這些危險的“最積極、最有朝氣的活躍分子”打交道了。你們真可以同不活躍的小市民比美了
    也許,通過這個簡單的例子,你們現在會弄明白因同立憲民主黨達成協議引起的“爭論的中心”究竟何在了?
    最尊敬的先生,就在於我們想使小市民振作起來,成為公民。要做到這一點,就必須迫使他們在兩者之間進行選擇:要麼贊成奴
    顏婢膝地跪在“憲法”面前(呸!呸!D的立憲民主黨的小市民政策,
    要麼贊成社會主義無產階級的革命政策。
    “一切左派政黨的聯盟”就是把“/0最積極、最有朝氣的活躍

==========第300頁==========
    “你會聽到蠢人的評判…”
    279
    分子”淹沒在大批漠不關心的、無動於衷的、朦朧欲睡的人群之中,就是使願意鬥爭(並且能夠在決定性關頭引導群眾)的人服從於願意象第一屆杜馬中的立憲民主黨人那樣卑鄙地表示效忠的人,願意象立憲民主黨人李沃夫那樣同斯托雷平搞交易並且可恥地投到他那一邊的人。
    反動派在向你們進攻,它已經奪走了十月的足足三分之一的成果,剩下的三分之二也有被奪走的危險。可是你們卻裝作安分守己的人,用小市民心理來解嘲,說沒有任何進攻,沒有任何革命,我們到杜馬去立法,我們只防守,我們奉公守法
    你們什麼時候オ能懂得,只防守就等於已經承認自己在道義上破產了呢?其實你們就是在道義上破了產的人。你們只配把自己的選票投給立憲民主黨人。
    我們說:“要迫使小市民作出選擇。”就是要迫使。世界上任何個社會主義政黨,要使群眾擺脫以小市民心理為基礎的自由派或激進派的資產階級政黨的影響,不能不受到一些震動,不遭到些反抗,不冒一下初試的風險,看看誰真正在捍衛自由,是立憲民主黨呢,還是我們?
    如果同立憲民主黨達成協議,那麼小市民就沒有必要考慮這個問題了。激進派空談家和社會民主黨機會主義者中的政客已經替他們考慮過這個問題了,在同立憲民主黨的約會中考慮過了。小市民向左轉了(不怪我們,也不是由於我們黨的宣傳,而是由於斯托雷平的熱心),小市民向左轉了對我們來說這就夠了。向左轉,就是說擁護“一切左派的聯盟”!這樣做的將是所有的小市民群眾,而不只是什麼/0不安分守己的……(對不起)活躍的……分子。必須使各種會議或全部政策都去適應膽怯的小市民,這就是同

==========第301頁==========
    280
    “你會聽到蠢人的評判……”
    立憲民主黨結成聯盟的實質。
    而我們說過,不僅在傳單和綱領中,不僅在決議和演說中,而且在全部政策和選舉運動中都必須把堅定的戰士同膽怯的小市民截然分開。要做到這一點,就只有把立憲民主黨的和社會民主黨的兩個不同的名單加以對比。首都的報刊行銷全國,首都有各個政黨的中央,首都在思想上和政治上領導全國,所以在首都萬分重要的不是樹立小市民的泰然自若的政策的榜樣,而是樹立無愧於已經贏得一點自由的十月戰士的政策的榜樣,即無愧於無產階級的政策的榜樣。
    如果我們自己不米取進一步措施來反對小市民的奧勃洛摩夫“思想,即“一切左派政黨的聯盟”,那麼我們所說的必須意識到“愛好和平的”立憲民主黨杜馬的錯誤,必須進一步採取措施等等,就都會流於空談。如果我們自己、“領導者”、“領袖”,在首都、在俄國各族人民面前原地踏步,即同那些立憲民主黨人握手言歡,“和和睦睦”分配席位,親密無間,步調一致,共同追求一個目標,共同爭取自由,那麼我們提出的前進號召就是虛偽的,就不能激勵人民戰士的心…那還有什麼可考慮的呢?如果有個孟什維克伊萬・伊萬內奇過去罵了一聲立憲民主黨人伊萬・尼基佛雷奇是公鵝“,那又有什麼了不起的呢
    “…參加群眾大會的不超過選民總數的/10………”好吧,激進派先生。我們破例相信你的話,我們對你讓這一步是因為……是因為你的論據太不高明瞭。
    十分之一的選民,在全彼得堡13萬選民中就是13000人。這13000個最積極、最有朝氣的活躍的選民,情緒要比立憲民主黨人左。試問,如果頭腦健全、神志清醒,能不能硬說,參加群眾大會

==========第302頁==========
    “你會聽到蠢人的評判……”
    281
    的積極的選民不會帶動一定數量的不大積極的呆在家裡的選民呢?任何人都懂得,決不能這樣說,在一個擁有150萬人口的城市裡,即使撇開報紙和集會不談,也還有千百種不同的途徑和渠道可以把先進分子的情緒滲透到廣大群眾中去。任何人都懂得,而且所有國家的一切選舉都證明,參加群眾大會的每一個積極的選民,都不是帶動一個,而是帶動幾個呆在家裡的選民。
    在上次選舉中,15萬彼得堡選民投票6萬張。在整個彼得堡,其中約4萬張票擁護立完民主黨,約2萬張票擁護右派。我們從我們這位不願當“樂觀主義者”的激進派先生本人那裡聽說過天哪!我們的激進派願意…象19世紀40年代的德國激進派那樣當“穩健的”人)…我們從他那裡聽說過,十月黨人完全銷聲匿跡了,我們也從他們徹底失敗的事實中知道了這一點。現在我們聽說有13000名積極的選民,情緒要比立憲民主黨人左。請想一想,這些數字的比例在各選區變化很大。請想一想,通常屬於參加群眾大會的選民的選票有多少。
    你們會明白,把彼得堡的黑幫當選危險說成是由於立憲民主黨人和社會黨人的選票分散而有使右派進入杜馬的危險,那是騙人的鬼話。要知道,在彼得堡,要使右派進入杜馬,就必須在多數選區內不僅使選票一般地分散,而且要分散得既使立憲民主黨人,又使社會黨人各自的得票數少於黑幫名單的得票數。這顯然是無稽之談。
    所以我們直截了當地說:如果黑幫危險不是表現在“憲法”以外的方面(而立憲民主黨人和社會黨人的不同策略的重心就在對這個方面的估計上),那麼立憲民主黨人和社會黨人的選票分散是不會使右派在彼得堡取勝的。

==========第303頁==========
    282
    “你會聽到蠢人的評判……”
    說黑幫有取得彼得堡選舉成果的危險,這是立憲民主黨人“激進派”和一切機會主義者對人民佈下的騙局,而這種騙局有利於政治上的小市民習氣。關於這種黑幫危險的鬼話,實際上有利於立憲民主黨,因為這種鬼話有助於他們防止從左面來的危險,這種鬼話能麻痺群眾,使他們在投票時不再把“進行立法活動的”立憲民主黨資產者同引導人民進行鬥爭的社會黨人加以區別。所以,當自由派、勞動派和社會民主黨中的機會主義者對我們同聲嚷嚷:你們孤立了!我們這時卻泰然自若地回答說,我們不搞欺騙,這樣的孤立,我們感到很高興。我們不搞卑鄙的勾當,這樣的孤立,我們感到很高興。因為在1905年1月9日以後,在1905年10月以後,在彼得堡13萬選民群眾面前把庫特列爾之流、納波柯夫之流、司徒盧威之流及其同夥選進杜馬,確實是卑鄙的勾當。我們要預先告誠那些由於立憲民主黨要把他們而不是把布爾什維克拉進杜馬,因而高興得太早了的勞動派和社會民主黨中的機會主義者。我們要預先告誠他們,如果第二屆杜馬成了立憲民主黨杜馬,那麼他們勞動派和社會民主黨中的機會主義者將因把立憲民主黨人選進杜馬而感到羞恥。那時他們將直接對此負責。而立憲民主黨在第二屆杜馬中一定會向右轉(這一點可以從他們最近一年來的所作所為和全部政治書刊中看出來),甚至連極端的機會主義者也不得不揭露他們。在第一屆杜馬中,立憲民主黨人李沃夫曾轉向和平革新黨,併為黑幫解散杜馬開脫。在第二屆杜馬中(除非歷史給我們來一次急劇的變革,使同立憲民主黨的種種卑部勾結和所有立憲民主黨人統統完蛋),立憲民主黨的李沃夫之流的大顯身手,將不是在第二屆杜馬結束之時,而是在它召開之初。先生們,接受立憲民主黨送給你們的杜馬席位吧!我們是不羨

==========第304頁==========
    “你會聽到蠢人的評判……”
    283
    慕你們的。我們要告訴工人群眾和首都小資產階級群眾提高警惕。我們不僅要通過演說,而且要通過選舉本身來提高他們的認識,使他們瞭解在立憲民主黨人和社會黨人之間有一條鴻溝。
    各幹各的吧,而“很多人愛把這兩件事混為一談,我們可不是這樣的人”0。
    《祖國土地報》的社論作者在談論布爾什維克時說:“他們現在要比過去更孤單,因為原先的抵制派即社會革命黨現在不但參加選舉,而且主張同立憲民主黨結成聯盟。”
    真新鮮,真有趣。我們有一次曾經指出過,社會革命黨在達成選舉協議的整個問題上的表現不象一個政黨,倒象一個知識分子集團,因為我們沒有看到他們的組織對這個問題有什麼公開的政治主張。現在,如果坦先生為之撰稿的這家報紙不是在公開撒謊,不是在重複道聽途說的流言,那麼我們可以作出進一步的結論,即社會革命黨在達成選舉協議問題上的表現是政治上不老實,或者至少也是一種同政治危險分不開的動搖。
    盡人皆知,彼得堡社會民主黨組織的代表會議拒絕了同立憲民主黨結成聯盟,並向勞動派和社會革命黨建議達成選舉協議來反對立憲民主黨。我們的這個決議曾披露在所有的報紙上。俄國社會民主工黨彼得堡委員會同社會革命黨、勞動團委員會的相應機關已經談判過了。分歧在於我們要排除人民社會黨以及席位問題。但是,既然社會革命黨在我們聲明決心在彼得堡同立憲民主黨進行決戰以後開始同我們談判,同時又開始或者繼續同立完民主黨進行有關聯盟的談判,那麼很明顯,社會革命黨的
    ①列寧引自亞・謝・格里鮑耶陀夫的喜劇《智慧的痛苦》
    編者注

==========第305頁==========
    284
    “你會聽到蠢人的評判……”
    所作所為是政治上不老實
    我們公開說:我們要同立完民主黨戰鬥。誰支持我們?而社會革命黨既同我們談判,又同立憲民主黨談判!
    再說一遍:《祖國土地報》的社論作者說的是否屬實,我們不知道。但是對人民社會黨組織委員會委員坦先生為之撰稿的這家報紙的武斷言論,我們不能置之不理。關於社會革命黨同人民社會黨結成聯盟的問題,我們從報紙上,也從社會革命黨同我們的談判中知道了(雖然我們還不知道這個聯盟的條件和真正性質,看來,這裡也是在搞什麼幕後把戲)。
    因此,我們的義務是把問題當眾公開提出,讓大家都知道這麼一個政黨的所作所為。在此以前,政黨的相互關係,我們只根據綱領和文獻來判斷,
    可是這歸根到底只不過是一些文字而
    已。第一屆杜馬時根據某些政黨的活動勾畫出了它們的面貌。現在我們也一定要利用而且正在利用選舉來充分教育群眾,使他們認清各政黨的真正性質。
    至於社會革命黨掩蓋他們同人民社會黨的某種關係,這在目前是政治事實。社會革命黨實際上作了分裂出去的機會主義政黨的尾巴,這也是事實。其實,這就是說,社會革命黨的所謂革命獨立性和堅決性要比他們的表現差得遠。如果他們一定要同立憲民主黨結成聯盟(況且不是為自己,而是為人民社會黨謀取席位),那我們就會得到最好的鼓動材料,來向彼得堡工人闡明馬克思主義的原理:小資產階級的(即使是革命的)政黨具有十足的動搖性和騙人的外形。
    我們認為,把自己“孤立”於這些政黨之外,對社會民主黨人來說不僅是光榮的事情,而且是唯一慎重的政策。只不過我們

==========第306頁==========
    “你會聽到蠢人的評判……”
    285
    在考慮時,不是從杜馬席位出發,而是從整個工人運動出發,從社會主義的根本利益出發。
    讓我們回過來看看《祖國土地報》。這家報紙多麼輕率,居然說出這樣的話:
    “一般說來,布爾什維克代表會議所作的決定,看來是倉促的,考慮不周的。勞動派比人民社會黨究竟好在哪裡呢?”
    這“究競”二字真妙極了。作者在政治上如此無知,他甚至沒有察覺自己是光著身子在行走,完全象個澳洲野人。而這竟是有教養的小資產階級政治家!
    那麼,該怎麼辦呢,我們只好承擔起政論家的“晦氣的義務”,不厭其煩地宣講一下起碼常識。
    勞動派即聖彼得堡社會民主黨代表會議曾談到的勞動團委員會和人民社會黨是從第一屆杜馬的勞動團中產生的。這個勞動團曾分為兩翼,機會主義的一翼和革命的一翼。兩者的區別最明顯地表現在勞動團的兩個不同的土地法案上:一個是104人法案,另個是33人法案。
    這兩個法案的共同點是:(1)都主張把土地從地主手中轉交給農民;(2)都充滿了小資產階級的空想,即小業主(即使在某方面)在商品生產社會中的“平均化”空想
    這兩個法案的不同點是:第一個法案充滿了小私有者的恐懼,害怕進行過分急劇的變革,害怕吸引太廣泛太窮困的人民群眾參加運動。彼舍霍諾夫先生是這個法案的起草人之一,也是人民社會黨的首領之一,他絕妙地表述了104人法案的這種“精神”,他引用了杜馬中“善於經營的農夫”的聲明:“派我們來是獲得土地,

==========第307頁==========
    286
    “你會聽到蠢人的評判……”
    而不是交出土地。”這就是說,勞動團的這一翼除了小資產階級的平均化空想外,還明顯地反映出較富裕的那部分農民的自私利益,他們害怕搞不好自己也得“交出”(在普遍“平均化”的情況下小資產者是這樣理解社會主義的)。從地主手裡拿過來,但是不要交給無產者,這就是善於經營的農夫的政黨的口號。
    而33人法案提議立即徹底廢除土地私有制。這個法案中也有平均化”空想,而且其規模也相同,但是他們不害怕“交出”。這不是機會主義小資產者的空想,而是革命小資產者的空想,不是善於經營的農夫的空想,而是破產的農夫的空想,不是打算擺脫地主而靠無產者發財的夢想,而是用平均辦法讓大家,也包括無產者在內都得到好處的夢想。這不是害怕吸引最廣泛和最窮困的群眾參加運動,而是希望吸引他們投入鬥爭(希望而已,但不善於也不懂得如何處理問題)
    杜馬被解散以後,勞動團中兩派由於這種差別,成立了兩個不同的政治組織:勞動團委員會和人民社會黨。前一個組織由於發表了七月呼呼書而在俄國革命史上佔了光榮的地位。直到現在,正如大家所知道的,這個組織還沒有敗壞自己這個美名,還從來沒有背棄呼籲書,也沒有參加無病呻吟者、萎靡不振者和叛徒的大合唱
    後一個組織則利用杜馬被解散的時期,在斯托雷平制度下取得合法地位,在合法刊物上一就是說,躲避來自左面的批評一“大罵”上述呼籲書,勸人民“暫時”不要觸動舊政權的某些機關,
    ①如同一位無政府主義詩人對我們說的那樣,我們可以對這些以及其他小資產階級革命者說:“破壞,我們將在一起;建設,卻不。”(見瓦・雅・布留索夫的詩《猷給親近的人》最後一行
    編者注)

==========第308頁==========
    “你會聽到蠢人的評判……”
    287
    等等。因此,聖彼得堡社會民主黨組織代表會議對待這個黨還未免太溫和了,說什麼“它對杜馬外的鬥爭的基本問題的態度模稜兩可
    總之,直到現在的政治事實就是,小資產階級政黨,或者勞動派政黨顯然已分化成革命小資產者的政黨(社會革命黨和勞動團委員會)和機會主義小資產者的政黨(人民社會黨)。在社會民主黨看來,既然選舉運動是對群眾進行政治教育的一種手段,那麼在這裡我們把前兩個勞動派政黨同第三個勞動派政黨區別開來,就使小市民不得不考慮這種劃分的原因。一旦小市民考慮和認清了問題的根由,就會作出自覺的選擇。
    最後不能不指出,《祖國土地報》的幼稚無知的社論作者還用可笑的詭辯替自己的立場辯護。分析一下這種看上去正合庸人胃口的詭辯不是沒有益處的:
    “即使沒有黑幫危險,布爾什維克也是不正確的。因為在這種情況下,就沒有必要同社會革命黨和勞動派結成聯盟,而社會民主黨在選舉中完全獨立地活動,會大大有利於自己階級內容的純潔性。”
    這個激進派分子以為,瞧,我們多麼了不起,我們連階級內容的純潔性都能夠判斷!
    是的,現代的報紙作者“能夠”判斷一切,但是他並不瞭解問題,他沒有知識。如果認為要維護階級立場的純潔性似乎就必須排除任何協議,那是錯誤的。這樣想等於把馬克思主義的觀點推向荒謬絕倫的地步,把它搞得面目全非。如果認為沒有黑幫危險似乎就沒有必要同社會革命黨結成聯盟,這同樣也是錯誤的。社會民主工黨在選舉運動中保持完全的獨立性,這是總的準則。但是,任何一個生氣勃勃的群眾性的政黨都可以容許有例外,

==========第309頁==========
    “你會聽到蠢人的評判
    不過這隻能在合理的和嚴加限制的範圍之內。在資產階級革命時代,所有社會民主黨人都曾容許同革命的資產階級達成政治協議,那時他們在工人、農民、士兵、鐵路工人等代表蘇維埃中協同工作,那時他們在工人代表蘇維埃的著名宣言(1905年12月)“或
    七月呼籲書(1906年7月)上籤了名。《祖國土地報》的社論作者顯然不知道有關各個政黨在俄國革命中的作用的這些盡人皆知的事實。革命的社會民主黨拒絕無原則的協議,拒絕有害的和不必要的協議,但是它並不想在任何情況下都東縛住自己的手腳。否則就太幼稚了。社會民主黨全俄代表會議的14個代表提出的綱領確鑿地證明了這一點。①
    其次,說什麼有立憲民主黨危險,所以“必須”在彼得堡同社會革命黨和勞動派達成協議。假如《祖國土地報》社論作者瞭解他所談的主題,他就會明白,甚至在主張同立憲民主黨達成協議的社會民主黨人中間,也有很有影響的組織(例如崩得)認為,即使沒有黑幫危險,那麼有了立憲民主黨危險,也就必須同革命的資產階級結成聯盟。假如社會民主黨中的孟什維克沒有變節,假如所有革命的勞動派分子都同所有社會黨人行動一致,那麼在彼得堡不僅可能本著對群眾進行革命的和社會主義的教育的精神(這一點,我們社會民主黨人無論如何都要做到)進行選舉運動,而且可能戰勝立憲民主黨人。既然我們在進行選舉運動,只要在原則上不違反社會主義策略,我們就無權放過任何一個可以取勝的機會。
    在彼得堡,嚴重的鬥爭只是在立憲民主黨人和社會民主黨人之間進行,這一點已被競選大會證明了(莫斯科也是這樣,還可以
    ①見本卷第98-100頁。一編者注

==========第310頁==========
    “你會聽到蠢人的評判……”
    28
    補充一點:例如《世紀報》或店員“團結和力量”工會所作的一切局部調査的結果也證實了這種情況)。
    至於同立完民主黨達成協議就等於讓立憲民主黨對他們的同盟者行使思想政治上的領導權,所有的政治報刊和各種談判的整個性質都證明了這一點。立憲民主黨把條件強加於人。立憲民主黨公然規定協議的意義(請回想一下他們對孟什維克和人民社會黨的評語:“溫和的社會主義政黨”、“反對派聯盟”)。要求立憲民主黨平等分配席位,這就等於要他們作出最大限度的讓步了。
    社會民主黨同革命民主主義政黨達成協議,無疑也意味著社會民主黨對小資產階級行使領導權。社會民主黨的報刊公開地、明確地和全面地闡明瞭自己的全部觀點,而社會革命黨和勞動團委員會對協議問題根本沒有獨立發表過意見。基調是社會民主黨人定的。要削弱他們的社會主義見解和他們的階級觀點,那是不行的,而且是根本辦不到的。在席位分配上,誰也休想給他們小的份額。他們在工人選民團中的活動無疑是獨立的,並且表明他們已佔優勢。
    在這種情況下,害怕率領革命小資產階級同盟者去同立憲民主黨戰鬥,就簡直太可笑了。在這種情況下,如果事業需要,我們甚至可以引導人民社會黨前進。我們黨的原則性並不會因此受到絲亳損害,因為路線仍然不變,我們對自由派資產者一妥協派的首要政黨進行的鬥爭不會稍懈。任何一個有頭腦的人都不會說,我們著人民社會黨走了(連同社會革命黨和勞動團委員會在內,總共給他們六個席位中的兩個)。恰恰相反,這會表明事實上是社會民主黨在進行獨立活動,並奪去了立憲民主黨的一個附屬品。如果半立憲民主黨人加入我們的名單,那麼動員他們反對立憲民主黨,不但

==========第311頁==========
    90
    “你會聽到蠢人的評判……”
    不會同反對立憲民主黨的鬥爭任務相矛盾,反而會直接服務於這個任務,這難道不明顯嗎?
    彼得堡社會民主黨組織代表會議做得對,它公開地當眾表明自己對人民社會黨持否定態度。我們有責任提醒革命的勞動派對這種所謂的勞動派政黨保持警惕。如果革命的勞動派想依賴形式上完全獨立的人民社會黨,那就當眾說出這一點吧。我們很有必要把這個事實擺到光天化日之下,讓人們看清它,在向工人,向全體人民進行廣泛的鼓動時從這個事實中作出全部結論。
    其次的問題是,在彼得堡同立憲民主黨進行鬥爭中,我們得到的同盟者是什麼樣的勞動派,是好的還是壞的,一這個問題我們要實事求是地去解決。原則路線我們確定了。不管怎樣我們都要獨立地投入戰鬥。我們對於最不可靠的勞動派已經公開聲明不承擔責任,把這個責任交給了別人。
    布爾什維克還在11月就聲明說,在彼得堡進行鬥爭的有三個主要政黨一黑幫、立憲民主黨和社會民主黨,當時《同志報》的左派立憲民主黨人曾想看看他們們的笑話。
    誰笑在最後,誰笑得最好( Rira bien qui rira le dernier)我們的預見應驗了
    彼得堡將有三個杜馬候選人名單,即黑幫的名單、立憲民主黨的名單和社會民主黨的名單。公民們,作出選擇吧!1907年1月由新杜馬出版社
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    在彼得堡印成單行本
    第14卷第274-22頁

==========第312頁==========
    91
    彼得堡社會民主黨的選舉運動
    1907年1月18日於彼得堡
    彼得堡的選舉運動搞得熱火朝天。決定性的關頭臨近了:第各政黨在選舉中究竟怎樣組合,誰聯合誰,誰反對誰,近幾兒天就將見分曉。第二,選舉本身也馬上就要開始了。
    首都選舉的意義是重大的。現在全國都注視著彼得堡。這裡有最活躍的政治生活,政府的勢力在這裡最強大。這裡有各個政黨的中央,有各種派別和各種色彩的最出色的機關報,有競選大會上最出色的演說家。
    現在可以十分肯定地說:彼得堡已經起了應起的作用。彼得堡的選舉運動已經提供並且每天還在繼續提供異常豐富的政治教育材料。要反覆地研究這些材料。要系統彙集這些材料,要用這些材料儘可能突出地闡明各個不同政黨的階級基礎,而且,要把這種大家都感興趣的、激動人心的、直接的、活的知識傳播到最廣大的工人群眾中去,傳播到最偏僻的農村中去。
    我們試著開始彙集這種材料,
    當然是採取簡明扼要的形
    式。讓讀者回顧一下,想一想聖彼得堡選舉運動的全部進程,以便對社會民主黨的作用在思想上有一個明確的概念,以免為每天發生的小事和政客們千變萬化的喧囂所困擾。

==========第313頁==========
    292
    彼得堡社會民主黨的選舉運動
    第一階段。社會民主黨為選舉作理論上的準備。右翼和左翼最知名的代表人物紛紛發表意見。孟什維克一開始就動搖不定
    (1)切列萬寧主張同立完民主黨人達成協議:(2)立憲民主黨的報刊興高采烈,並把這個消息傳遍俄國各個角落:;(3)馬爾托夫在《同志報》上抗議,主張提出清一色的社會民主黨名單,他甚至因布爾什維克一般認可同勞動派達成協議以反對立憲民主黨而斥責他們《無產者報》第1號):(4)布爾什維克主張提出清一色的社會民主黨名單,但不排除同革命民主派達成協議:(5)普列漢諾夫在資產階級報刊上主張同立憲民主黨結成聯盟:(6)孟什維克內部十分動搖:拉林怒斥同立憲民主黨結成聯盟,認為這是社會民主黨的恥辱。尼古・約一斯基認為可以同立憲民主黨結成聯盟,不過同勞動派結成聯盟反對立憲民主黨更好;(7の)馬爾托夫和所有的孟什維克轉了個180度的彎,都轉到普列漢諾夫方面去了。
    在俄國社會民主工黨全國代表會議上形成了兩派:孟什維克和崩得分子主張同立憲民主黨結成聯盟;布爾什維克、波蘭代表和拉脫維亞代表堅決反對,他們認為可以同革命民主派達成協議。第二階段。報刊上宣揚同立憲民主黨結成聯盟的主張。普列漢諾夫竟然談到了“全權杜馬”。這樣,他就可以把孟什維主義發展到荒謬的地步。他原想使孟什維克同立憲民主黨接近,結果(由於對政治形勢完全無知)事與願違,竟使孟什維克遠離了立憲民主黨。一方面,立憲民主黨正式地鄭重其事地拒絕了“全權杜馬”這種革命幻想,並且嘲笑了普列漢諾夫。很清楚,立憲民主黨所希望所要求的是思想上的聯盟,是使各左派服從立憲民主黨的領導,服從立憲民主黨的妥協的、反革命的策略。另一方面,普列漢諾夫的過分熱心攪亂了孟什維克的隊伍:崩得分子和高加索的孟什維克都

==========第314頁==========
    彼得堡社會民主黨的選舉運動
    93
    在報刊上公開指責普列漢諾夫的言論。孟什維克佔多數的中央委員會則默不作聲,很尷尬,不知所措。普列漢諾夫陷入孤立,也一聲不響了。
    第三階段。群眾性發動的開始。莫斯科和彼得堡的競選大會。ト界的一股新鮮空氣衝入知識分子政客們的惡濁氣氛。關於黑幫危險的無稽之談立即澄清了,外界證實了布爾什維克的看法:立憲民主黨人愚弄機會主義者,他們叫嚷黑幫危險,是想借此擺脫來自左面的危險。兩個首都競選大會上的鬥爭,實際上是立憲民主黨同社會民主黨,主要是同社會民主黨布爾什維克的鬥爭。立憲民主黨想把所有的人,一市井小民、老百姓、群眾拖向右邊,他們反對革命的要求,在“和平的議會道路”的幌子下宣揚同反動派達成協議。社會民主黨布爾什維克號召群眾向左邊走,揭穿了所謂和平道路的奇談的全部虛偽性,及其全部自私自利的階級性質。孟什維克退縮了(對孟什維克無限好感的立憲民主黨報刊這樣承認):他們不象社會黨人而象左派立憲民主黨人那樣畏畏縮縮地批評立憲民主黨,同樣畏畏縮縮地談論同立憲民主黨達成協議的必要性。第四階段。召開社會民主黨彼得堡組織代表會議。這次代表會議的代表是由社會民主黨全體黨員在辯論的基礎上,即在徵詢全體黨員贊成還是反對同立憲民主黨達成協議的基礎上選出的,布爾什維克在這次代表會議上佔了絕對優勢,一無論是把這方面或那一方面有異議的選票計算在內,還是一概不計算,還是按特殊的比例計算都一樣。孟什維克退出代表會議,開始搞分裂活動。他們表面上用一些既可笑又可憐的組織上的無端指摘來掩飾自己(他們說布爾什維克確定代表資格的辦法不正確,一實際上不管怎樣折算,布爾什維克都佔優勢;他們說代表會議拒絕分成市

==========第315頁==========
    94
    彼得堡社會民主黨的選舉運動
    代表會議和省代表會議,一實際上根據黨章規定,中央委員會不能提出這種要求,它對維爾納、敖德薩和其他城市都沒有提出這種要求)。
    實際上孟什維克製造分裂的原因大家都很清楚:社會民主黨的機會主義者離開無產階級而投靠自由派資產階級,離開工人的社會民主黨組織而投靠未定型的非黨的選民團體。
    代表會議對孟什維克的退出根本不予理會,它繼續進行自己的工作。彼得堡的布爾什維克當中也發生過爭論:所謂的純布爾什維克主張不同其他任何政黨達成任何協議。所謂的異端派則主張同革命民主派,同勞動派達成協議,以便在俄國的首都摧毀立憲民主黨人對不開展的勞動群眾的領導權。“純”布爾什維克和“異端派”之間的爭論,在個別場合顯得很激烈,但是,實際上所有的布爾什維克都十分了解,這種分歧並沒有從根本上分裂他們,而只是幫助他們全面地實事求是地探討選舉的各種可能和各種前景。社會主義的無產階級不能拒絕非社會主義的小資產階級群眾跟著自己走,以便使他們擺脫立憲民主黨的影響。代表會議在詳細討論以後,決定向社會革命黨和勞動團委員會提出在下述基礎上達成協議,即工人選民團、社會民主黨和勞動派各佔兩個杜馬席
    這在彼得堡是唯一正確和唯一可行的決定,因為決不能忽視擊敗立憲民主黨的任務;如果有兩個左派名單,就不會發生黑幫危險,但是如果左派發生分裂,這一危險就可能發生,也就不可能爭取到選民群眾。代表會議的建議使社會民主黨保持了絕對優勢;社會民主黨在思想上和政治上的領導權,在它的原則完整無損的情況下得到了現固。

==========第316頁==========
    彼得堡社會民主黨的選舉運動
    295
    關於人民社會黨,代表會議決定排斥它,因為它是半立憲民主黨,它在杜馬外的鬥爭的一些基本問題上態度模稜兩可。大家知道,解散杜馬之後,這個黨便離開了革命的小資產階級並且開始在合法刊物上宣揚謹慎和溫和。
    顯然,革命的社會民主黨必須要求社會革命黨對這樣的政黨米取明確的態度,要麼堅決予以排斥(如果孟什維克在關鍵時刻沒有從社會黨方面轉到立憲民主黨方面去,這大概是完全可以做到的),一要麼至少使自己對這樣的“勞動派”不承擔任何責任。第五階段。孟什維克製造的分裂給整個自由派資產階級帶來了希望。立憲民主黨的報刊都歡呼起來,歡呼它們所仇恨的布爾什維克“遭到孤立”,歡呼孟什維克由革命“勇敢地”轉入“反對派聯盟”。提出“反對派聯盟”一詞的《言語報》已經直言不諱地把孟什維克和人民社會黨稱作“溫和的社會主義政黨”。確實造成了這樣種印象:似乎立憲民主黨就要把所有的小資產階級(即包括社會革命黨在內的全體勞動派)和工人政黨內的整個小資產階級部分孟什維克都拉走了。
    布爾什維克泰然自若地繼續從事自己的獨立的工作。他們說,我們不搞卑鄙勾當,我們同小資產階級的變節和動搖無關,這樣的狐立我們感到高興。我們不能使自己的策略服從於追求席位。我們宣佈,無論如何彼得堡將有三個名單:黑幫的名單、立憲民主黨的名單和社會民主黨的名單。
    第六階段。工人選民團的選舉和對勞動派兩面手法的徹底揭露
    在工人選民團里社會民主黨獲得了勝利,但是,社會革命黨所佔的比重要比我們預料的大得多。顯然,社會革命黨在工人選

==========第317頁==========
    96
    彼得堡社會民主黨的選舉運動
    民團裡所擊敗的主要是孟什維克。有消息說,在維堡區這個孟什維主義的堡壘裡,當選的社會革命黨人多於社會民主黨人!
    由此看來,在其他國家早已出現過的現象也在我們國內出現了。社會民主黨內的機會主義使該黨嚴重地脫離工人群眾,以至工人群眾轉向革命的資產階級方面去了。孟什維克的極不堅定和
    十分動搖的政策大大地削弱了社會民主黨,在城市選民團裡幫助了立憲民主黨,在工人選民團裡幫助了社會革命黨。
    只有革命的社會民主黨能夠滿足無產階級群眾的需要,並且使他們堅決同一切小資產階級的政黨劃清界限
    但是另一方面,事變也徹底揭露了勞動派的兩面手法。在工人選民團裡,他們(社會革命黨)猛烈打擊主張同立憲民主黨結成聯盟的孟什維克,以此來攻擊我們。同時他們又在選舉運動中玩弄亳無原則的手法。他們不以黨的名義發表任何聲明,不獨立公佈任何組織決定,不公開討論同立憲民主黨結成聯盟的問題。他們就象一些想在黑暗中做壞事的人,故意吹滅一切燈火。
    有人說,社會革命黨同人民社會黨結成了聯盟。誰也不知道結成聯盟的條件和這個聯盟的性質。活動是暗中進行的。有人說見1月15日《祖國土地報》,為該報撰稿的有坦先生),社會革命黨贊成同立憲民主黨聯盟。誰也不明真相。活動是暗中進行的競選大會上也表現出各行其是:一個社會革命黨人跟人民社會黨人一起呼籲同立憲民主黨聯盟,另一個社會革命黨人則要通過決議,反對同立憲民主黨聯盟,贊成一切左派聯盟反對立憲民主黨。
    切小資產階級的,甚至最革命的小資產階級的極端不堅定性和兩面性明顯地暴露在群眾面前。如果我們社會民主黨內沒有資產階級的機會主義部分,我們就會有很好的機會來向全體工

==========第318頁==========
    彼得堡社會民主黨的選舉運動
    97
    人群眾說明:為什麼只有社會民主黨能夠忠誠而一貫地捍衛他們的利益。
    布爾什維克就是在這樣的基礎上進行鼓動的。布爾什維克堅定不移地執行自己的路線:彼得堡要有立憲民主黨的名單和社會民主黨的名單。我們的決定不以小資產階級的動搖為轉移,如果小資產階級願意響應我們的號召,跟隨無產階級反對自由派,那對它就再好沒有了;如果它不願意這樣做,那對它只有更壞,而我們是無論如何要走社會民主主義的道路的
    第七階段。分裂。立憲民主黨陷在同黑幫談判的泥坑中。小資產階級的機會主義者陷在同立憲民主黨談判的泥坑中。布爾什維克則堅定不移地執行自己的路線。
    報紙消息說:(1)米留可夫先生晉謁了斯托雷平先生:(2)國外報紙報道,政府準備讓立憲民主黨合法化,條件是該黨不同左派聯盟。
    自由派叛徒們的政黨的幕後勾當暴露了。立憲民主黨不敢拒絕黑幫的建議,因為黑幫用解散杜馬來威脅他們。
    立憲民主黨在關於協議的問題上忽然變得“堅如磐石”,而使小資產階級機會主義者大吃一驚,其真正原因就在這裡。立憲民主黨固執起來了。所有的左派,只給兩個席位,一個也不多給!立憲民主黨的《言語報》一號接著一號用十分清晰的語調和教訓的口吻說,它同意帶領溫和的社會黨人(六個席位中分兩個席位)同“革命的幻想”作鬥爭,同革命作鬥爭。但是,永遠不同革命一道前進
    機會主義者陷於悲觀絕望的境地。《同志報》上針對《言語報》的文章發出了簡直是歇斯底里的聲調。社會民主黨的叛徒鮑

==========第319頁==========
    98
    彼得堡社會民主黨的選舉運動
    古查爾斯基先生拐彎抹角、閃爍其詞地責備《言語報》,請求它和《同志報》的其他作者一起一回心轉意,等等。無聊的爭吵和對罵取代了不久前《信語報》和《同志報》為布爾什維克遭到孤立和溫和的社會黨人順從了自由派而一致發出的歡呼。彼得堡於1月7日獲悉彼得堡社會民主黨代表會議的決定。今天是1月18日。直到現在,立憲民主黨人和機會主義者沒有作出任何明確決定!今天《言語報》反對《同志報》的調子特別不可調和:今天《同志報》在一篇反對《言語報》的短評中的調子,也特別尖銳,而且不知所云。
    布爾什維克堅定不移地執行自己的路線。彼得堡將有三個名單。小資產者將把自己列入哪個名單,這是他們的事情,而革命的無產階級無論如何要履行自己的職責。
    第八階段會怎麼樣,我們還不知道。歸根到底,這要取決於立憲民主黨和黑幫政府之間的談判,取決於他們之間的關係。如果他們在立憲民主黨立即合法化方面或其他方面“和解”,小資產者就會陷於孤立。如果立憲民主黨和黑幫眼下發生意見分歧,立憲民主黨也可能給小資產者三個席位。社會民主黨決不根據這些來決定自己的政策。
    彼得堡選舉運動中的事變進程給我們提供了一幅不大的但很好的圖畫,描繪出黑幫、立憲民主黨和革命無產階級三者之間的相互關係。這個事變的進程極好地證實了革命的社會民主黨的久經考驗的和毫不妥協的老策略。
    方針明確的政策是最好的政策。原則明確的政策是最實際的政策。只有這樣的政策才能真正地牢固地贏得群眾對社會民主黨的同情和信任。只有這樣的政策才能使工人政黨免於對斯托雷平

==========第320頁==========
    彼得堡社會民主黨的選舉運動
    同米留可夫的談判,以及米留可夫同安年斯基、唐恩或切爾諾夫的談判負責。
    而社會民主黨和“勞動派政黨”的機會主義者今後卻要永遠對此負責。
    動搖的孟什維克已經玩起偽善的手法以圖挽救自己,這是不無原因的。退出代表會議的社會民主黨人聲稱:我們不是贊成同黑幫危險作鬥爭,就是贊成清一色的社會民主黨名單(如果相信今天的報紙報道)。可笑的遁詞,只有天真透頂的人オ會相信!事實證明,在聖彼得堡有兩個左派名單的情況下,並沒有黑幫危險,然而有三個名單,會怎麼樣呢?孟什維克不想這樣試一試嗎?!不,他們純粹是想抓住一根稻草來救命,因為事變進程逼得他們走投無路:或者承認立憲民主黨全面的思想政治領導而跑到立憲民主黨方面去;或者跟著布爾什維克走,贊成包括勞動派在內的社會民主黨名單。
    這樣的名單在彼得堡一定會戰勝黑幫又戰勝立憲民主黨。革命的社會民主黨從一開始就採取了正確的路線,將堅定不移地遵循這條路線(不怕一旦小資產者投靠自由派而會遭到暫時的失利),從機會主義的猶豫和動搖當中吸取新的力量和決心。聖彼得堡要有三個名單:黑幫的名單、立憲民主黨的名單和社會民主黨的名單。
    公民們,你們選擇吧
    載於1907年1月21日《通俗言語
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    週報》第2號
    第14卷第23-301頁

==========第321頁==========
    300
    步步下降(1907年1月19日〔2月1日〕
    彼得堡的選舉,對於實際研究各個不同政黨的性質及其政策的階級傾向或階級意義,提供了非常有教益的材料。
    在這方面最引人注意的有兩件事:一件是立憲民主黨同黑幫政府首領斯托雷平的談判,另一件是小資產階級政黨同自由派地主即立憲民主黨人的談判。
    關於立憲民主黨人同黑幫的談判,我們現在知道的還不多,只知道米留可夫晉謁斯托雷平
    企圖以拒絕同左派聯盟的代價
    來使立憲民主黨合法化。這種談判完全是祕密進行的,所以還有待於將來揭發
    另一種談判差不多是在眾目暌暌下進行的。社會民主黨的機會主義者在這裡所起的作用特別明顯
    他們為什麼要從彼得堡社會民主黨分裂出去呢?是為了同立憲民主黨達成協議。
    但是,立憲民主黨人卻不願只同孟什維克達成協議。
    因此,孟什維克就同所有的小資產階級政黨,即同社會革命黨、勞動派和人民社會黨結成聯盟。
    從社會民主黨分裂出去的機會主義者跑到小資產階級方面去

==========第322頁==========
    步步下降
    301
    結成聯盟的條件是什麼呢?
    就是共同去和立憲民主黨人達成協議,把六個杜馬席位中的
    三個給左派聯盟。
    我們知道,孟什維克同小資產階級政黨簽訂了書面協定
    至少是一個共同的決議。看來,新的同盟者們不願意或
    者不急於把這個決議公之於眾。
    我們也知道,唐恩同志參與了建立這個聯盟的談判,然而,無論是分裂出去的彼得堡社會民主黨人(31人)集團,還是任何其他的黨組織,都沒有授權他這樣做。
    我們沒有想到,政治事變的進程會這樣確鑿地證實了我們直堅持的一個看法一孟什維克是工人政黨裡的小資產階級機會主義部分,也象所有小資產階級一樣,它的特點是無原則和搖擺不定。
    請大家認真地想一想孟什維克的所作所為吧!不正是他們,曾向全世界大喊大叫,說他們在維護社會民主黨的階級純潔性,不讓似乎傾向於小資產階級社會革命黨的布爾什維克所玷汙。現在事變卻揭露了他們。布爾什維克公開號召小資產階級跟著無產階級一起去反對自由派資產者。
    孟什維克拒絕了,並且祕密地(因為他們這一聯盟的條件,誰也不知道,而且誰也沒有授權唐恩同志)同所有的、甚至最右的小資產者(人民社會黨人)給成聯盟,以便共同把受他們影響的工人交由自由派資產階級去領導!
    切小資產階級的政黨,包括孟什維克在內(難怪《言語報》把他們列入脫離革命的“反對派聯盟”,並且把人民社會黨和孟什維克稱為“溫和的社會主義政黨”),寧肯同自由派搞交易,也

==========第323頁==========
    302
    步步下降
    不願同無產階級一起進行鬥爭
    希望彼得堡的一切覺悟的工人好好地想一想,孟什維克在把工人政黨引向何處
    試問:小資產者同自由派進行的這些談判,會有什麼結果呢?我們現在只是從今天(1月19日)的報紙上得知,社會革命黨、勞動團、人民社會黨和孟什維克的代表(即整個新的小資產階級聯盟)同立憲民主黨人昨天在彼得堡舉行了會議。據報道,立憲民主黨人堅決拒絕給“左派聯盟”三個席位,而“左派”聯盟則拒絕接受炳個席位。
    《言語報》就這一事件指出:“社會民主黨布爾什維克代表沒有出席會議。”是的,我們不願意同小資產者一起把工人政黨出賣給自由派!
    以後究竟會怎樣呢?不知道。看來,小資產階級聯盟同立憲民主黨的交易還要繼續搞下去。
    但是,傳說社會革命黨內有一個堅決遣責同立憲民主黨結成聯盟的工人委員會。這個消息的真實程度如何,我們不瞭解,因為社會革命黨人故意向公眾隱瞞自己同人民社會黨結成聯盟的條件(甚至誰也不知道,這個聯盟究竟是在什麼時候,由什麼人訂立的!),同時還隱瞞他們自己黨內在同立憲民主黨結成聯盟這問題上的各種派另
    《言語報》今天(1月19日)報道了社會革命黨彼得堡委員會的決議。這個決議證實了社會革命黨的工人部分不贊成同立完民主黨結成聯盟的傳說。下面是《言語報》的報道:
    “社會革命黨彼得堡委員會在同勞動團和人民社會黨這兩個集團達成協議〈什麼協議?何時達成的?條件怎樣)的同時,決定向社會民主黨的布爾

==========第324頁==========
    步步下降
    303
    什維克派和孟什維克派建議達成建立各個社會主義(?)集團的協議,以便最適當地進行投票前(?)的選舉運動,
    而如果不能同這兩派都達成協議,
    那麼,就同布爾什維克派達成協議。在達成共同的社會主義協議以後,社會革命黨的代表應當堅持〈?!?)不允許同立憲民主黨人達成協議,堅持達成協議的社會主義集團可以獨立行動。
    但是,如果多數集團(〈?)認為,比較適當的不是獨立行動,而是在技術上〈!?〉同立憲民主黨人達成協議,那麼,社會革命黨彼得堡委員會可以服從〈!〉多數〈其他黨派的多數!)的決定,同時認為達成這種協議的必要條件是:把社會主義集團應得的全部席位都給工人選民團
    誰能看懂這些莫名其妙的話,可以獎給他100萬盧布!既堅持不允許同立憲民主黨達成協議,又預先同完全擁護立憲民主黨的人民社會黨結成聯盟!既要把向立憲民主黨要求的三個席位都給工人選民團,同時又與沒有提出這一條件的人民社會黨和勞動派一起同立憲民主黨舉行“代表會議”!既吹噓自己是有別於各個“集團”的政黨,有自己的獨立性,同時又可以服從“多數”,即服從三個集團(勞動派、人民社會黨和孟什維克)!聰明的俄狄浦斯,你來解答吧!
    社會革命黨(莫斯科區)的工人初選人居然也贊同這些掩飾向自由派出賣他們利益的小資產階級動搖分子!但這些工人又“對社會民主黨的孟什維克派對其他社會主義集團和黨派採取搗亂態度表示極端不滿”
    啊,天真的社會革命黨的無產者
    既然你們對孟什維克表示不滿,為什麼你們不對社會革命黨彼得堡委員會表示不滿呢?他們兩家都同樣在拉你們到自由派的卵翼之下。

==========第325頁==========
    304
    步步下降
    小資產階級聯盟內部的這些糾紛的內因是很明顯的。有同立憲民主黨決裂的危險。看來,人民社會黨和孟什維克想從立憲民主黨手裡給自己弄到兩個席位,並出賣其他小資產階級,就象孟什維克出賣了無產階級一樣
    問題的關鍵就在這裡
    步步下降。先出賣工人政黨而參加小資產階級聯盟,又出賣小資產階級的民主聯盟而投靠立憲民主黨!那就請便吧
    米留可夫在晉謁斯托雷平時說:“閣下,請看,我已經分裂了革命,使溫和派離開了革命!請您老人家開賞吧……”斯托雷平說:“好吧,我要設法讓你們合法化。帕維爾・尼古拉伊奇,你知道,你是用軟的一手來分裂這幫工人壞蛋的,而我要用大棒。咱們就從兩面夾攻…帕維爾・尼古拉伊奇,一言為定啦!”
    載於1907年1月25日《無產者報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第12號
    第14卷第302-306頁

==========第326頁==========
    305
    31個孟什維克的抗議書(1907年1月19日或20日〔2月1日或2日
    我們剛才接到一份印刷品:《為什麼我們要退出代表會議?(出席代表會議的31個代表致中央委員會的聲明)》。
    孟什維克在這裡對於事情的原則方面隻字未提!從工人政黨轉入小資產階級聯盟(孟什維克、社會革命黨、勞動派和人民社會黨),又從後者轉向立憲民主黨,
    看來,這一切對無產階級
    來說,都是無所謂的。抗議者們不願意從本質上說明問題,而是從形式方面來談問題。
    讓我們來看一看他們的形式方面的論據吧。論據有三:(1)彼得堡委員會的歷史以及它的組成不民主。(2)代表會議確定代表資格的辦法不正確。(3)代表會議拒絕分成市代表會議和省代表會議
    關於第一個論據,我們要問:這同彼得堡委員會有什麼相干?代表會議的代表難道不是由專門的選舉產生的嗎?
    孟什維克對彼得堡委員會歷史的說明和所謂彼得堡委員會的組成不民主的說法,實質上是驚人的謊言。只要指出一個事實,就能看出這種說法滑稽可笑,例如:拉脫維亞區早在統一代表大會以前就已經合併進來(孟什維克對於這個區的合併表示不滿),當時布爾什維克和孟什維克在彼得堡委員會里的人數是相等的。這

==========第327頁==========
    306
    31個孟什維克的抗議書
    就是說,在半年多以前,孟什維克自己就自動地承認了把拉脫維亞人合併進來是正確的!此外,孟什維克對彼得堡委員會增補定數量的委員表示不滿。但是他們忘了補充一句話:同意增補的正是孟什維克自己!大家可以根據這些例子來判斷一下對彼得堡委員會的組成所作的事後批評是否公正。
    第二個論據。瞧,代表會議確定代表資格的辦法不正確。孟什維克不願意承認店員的選票,並且提出自己認為唯一正確的選票分配辦法:布爾什維克1560票,加上擁護革命聯盟綱領的180票,共計1740票:孟什維克158票。或者按四捨五入的方法折算代表名額,布爾什維克是35人,孟什維克是32人(見孟什維克印刷品第8頁)。
    我們只須著重指出一點:即使按照我們嚴厲的批評家的意見布爾什維克在代表會議上也佔有而且本來應當佔有優勢
    同志們,大家都知道,“異端派”(革命聯盟綱領派)也是布爾什維克。既然你們自己承認,即使在孟什維克確定代表資格的情況下,布爾什維克還有35人,而孟什維克只有32人,那又何必吵吵嚷嚷呢?
    你們自己也不得不承認彼得堡的社會民主黨是布爾什維克的社會民主黨
    但是,讓我們再來看一看,孟什維克是怎樣批評代表會議對代表資格的審查的。
    他們根本不願意承認店員的選票。為什麼呢?印刷品上說:“店員領導機構藉口不能召集會議,用徵求店員意見的方式只得到了將近100張選票,然後,不知道為什麼彼得堡委員會卻允許它按每60人選代表1人的比例在全部313名有組織的店員中選了

==========第328頁==========
    31個孟什維克的抗議書
    307
    5名代表…”(第4頁)
    召開店員大會的困難是大家都知道的。根據什麼把這一點叫作“藉口”呢?根據什麼把313個有組織的店員(即黨員)排除在外呢?你們不是自己承認已經徵求了意見,即店員領導機構己經設法使全體黨員發表了意見嗎?
    彼得堡委員會把產生代表名額的比例由50人選舉1人提高為60人選舉1人,就是承認代表名額的產生並不十分民主莫斯科區。孟什維克認為在有異議的選票中有185票是布爾什維克的。同時,印刷品的作者自己在“對選舉提出異議的原因”項下這樣寫道:“提出異議是有條件的,這是在布爾什維克不承認其他區的這種選舉的情況下才提出的。”
    你看這不是很妙嗎?孟什維克對布爾什維克的代表資格提出異議是有條件的,是要看情況的!!他們自己在總結時說,布爾什維克的“確實不能承認的選票”不是300張,而是115張,這就是說,他們自己承認,有185票是應當承認的!
    總之,對確實應當承認的選票“有條件地”提出異議,這就是孟什維克的手法!
    而這些人竟然還敢說代表會議產生代表名額的辦法不正確
    在無異議的選票中孟什維克自己認為布爾什維克有1376票,孟什維克有95票。可愛的同志們,這就是說,即使使用“有條件地提出異議”這一種空前未有的新奇手法,你們也不能用異議搞掉布爾什維克佔壓倒多數的選票!
    在布爾什維克提出異議的(據印刷品的統計)78張孟什維克的選票中,維堡區的234張顯得特別突出。“提出異議的原因”這

==========第329頁==========
    308
    31個孟什維克的抗議書
    項寫道:“雖然經過討論,但選舉未按綱領進行。”討論絲毫不能證明投票者本人主張同立完民主黨結成聯盟,因此,代表會議拒絕把沒有直截了當主張同立憲民主黨結成聯盟的那些選票算到擁護同立憲民主黨結成聯盟的人那一類裡去,這樣做是正確的。代表會議把這234票產生代表名額的比例提高了。
    其次,布爾什維克對弗蘭科一俄羅斯分區(戈羅德區)的370張選票提出了異議。“提出異議的原因”這一項寫道:“未按綱領投票的有100票,其餘部分(270票)雖然經過討論,但是採用了
    二級選舉。”
    大家看到:儘管店員的選票是“用徵求意見的方式”產生的,卻不能算數。儘管孟什維克的選票是通過二級選舉得到的,同店員選派代表的方法實際上沒有什麼區別,卻仍然必須承認!不,孟什維克同志們,你們為孟什維克代表資格護的手法太惡劣了
    關於把代表會議分開的問題,孟什維克說得極其簡短:“雖然這種建議是非常合理的……”,代表會議卻把它否決了(第5頁)。可是在下一頁卻不小心地暴露了這種“合理性”的祕密:“在本市範圍內,絕對多數(《?)是屬於孟什維克的。”(如果按照孟什維克的方法來計算選票的話,就是說,把所有店員的選票排除在外,而把弗蘭科一俄羅斯分區和維堡區的所有選票加進來!
    可題就在這裡!為了假造孟什維克的優勢,就把代表會議分開說成是合理的。拙劣的把戲。同志們,你們為什麼忘了談談例如怎樣把鐵路區“合理地”分開呢?或者中央委員會為什麼不提出合理的建議把維爾納、敖德薩等地的代表會議也都分開呢??孟什維克就形式方面提出的抗議是一種毫無根據的、輕率的指摘。他們決定投靠立憲民主黨倒是慎重的。這一點,31個抗議

==========第330頁==========
    31個孟什維克的抗議書
    309
    者卻完全閉口不談。
    載於1907年1月25日《無產者報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第12號
    第14卷第307-310頁

==========第331頁==========
    310
    彼得堡的選舉和31個孟什維克的偽善面目8
    (1907年1月20日[2月2日])
    《同志報》今天(1月20日)刊載了聖彼得堡選舉前タ從社會黨組織分裂出去的31個孟什維克的宣言的詳細摘要。
    我們先扼要地回憶一下事實經過,看看從社會民主黨分裂出去的孟什維克在退出代表會議之後幹了些什麼。
    1)他們從社會民主黨的工人當中分裂出去之後,同小資產階級(社會革命黨人、勞動派和人民社會黨人)結成了聯盟,以便共同去跟立憲民主黨人進行席位交易。關於分裂出去的社會民主黨人加入小資產階級聯盟的書面協定,他們向工人和公眾隱瞞
    但是我們還是希望這個協定終究會公佈,祕密一定會公開。2)分裂出去的孟什維克作為小資產階級聯盟(報上稱為“左派聯盟”是不正確的)的一個組成部分,同立憲民主黨人搞交易,要求從六個席位中讓三個給這個聯盟。立憲民主黨人給了兩個席位。交易沒有搞成。小資產階級“代表會議”(這個叫法不是我們的,是從報上借來的)同立憲民主黨人舉行的一次會議是1月18日開的。《言語報》和《同志報》都發了消息。《言語報》今天宣稱沒有達成協議(當然,我們應當估計到他們仍在幕後進行談

==========第332頁==========
    彼得堡的選舉和31個孟什維克的例善面目
    311
    判)
    孟什維克現在還沒有在報刊上報道關於自己把工人選票出賣給立憲民主黨的“行動”。
    他們大概會向小資產階級聯盟提出報告,而不會向工人政黨提出報告,因為在談判期間,他們是小資產階級聯盟的一部分!他們大概不願意說明為什麼唐恩同志既沒有受31人集團委託,也沒有受任何其他黨組織委託,卻參加了談判。31個孟什維克的行為就是如此。他們的言論如何呢?
    他們第一個論斷是,布爾什維克既然否定了聖彼得堡有黑幫危險,就無權主張同社會革命黨和勞動派達成協議,提出這樣的主張,就違背了全俄代表會議要求社會民主黨在沒有黑幫危險的情況下獨立進行活動的決定。這是徹頭徹尾的胡說。
    31個分裂出去的孟什維克在欺騙讀者。黨的任何機關從來沒有發佈過什麼正式的禁令,說在沒有黑幫危險的情況下,不得同社會革命黨和勞動派達成協議。這樣的協議是存在的,例如在莫斯科就有,而中央委員會並沒有對此表示異議。
    不僅如此,31個孟什維克在引證社會民主黨全俄代表會議的決定時,對真相歪曲到了何種程度,可以從下列事實看出。大家知道,這次(諮議性的)代表會議的決定是孟什維克和崩得分子在布爾什維克、波蘭代表和拉脫維亞代表反對的情況下通過的。而正是這些崩得分子,在通過了社會民主黨全俄代表會議的決定之後,自己又正式承認在沒有黑幫危險但存在著立憲民主黨危險的情況下,可以同社會革命黨以及整個革命民主派結成聯盟。這

==========第333頁==========
    312
    彼得堡的選舉和31個孟什維克的例善面目
    點,崩得中央委員會曾作過決定,而且沒有人表示異議。這一點,崩得在俄國國內的機關刊物《我們的論壇》週刊上也曾經談過,而且所有識字的俄國社會民主黨人都知道這件事情31個孟什維克在欺騙工人和所有的讀者。
    我們還解釋過:社會民主黨全俄代表會議曾授權中央委員會在各地把非社會民主黨人從社會民主黨候選人名單中排除出去,就是說,要求社會民主黨絕對獨立地進行活動。中央委員會還沒有在任何地方使用過這種權利,實際上承認崩得和俄國社會民主工黨所有其他組織的自治權。
    其次,31個孟什維克不滿意代表會議把人民社會黨人(人民社會黨人或社會人民黨人)從勞動派聯盟中排除出去。31個孟什維克寫道:“大家知道,這三個政黨〈社會革命黨、人民社會黨和勞動派,後者沒有組成什麼政黨)在聖彼得堡早就結成了緊密的聯盟,而且正在一致行動。”
    這又是胡說。第一,任何地方、任何時候都沒有正式宣佈過,說這個聯盟已經結成,說它的條件確實能使它成為一個“緊密的”聯盟。只是在報上發表過非常含糊的短評,既然各政黨有正式的往來,在重大事情上就不能以這種短評為依據。第二,社革命黨和勞動團委員會接受了社會民主黨代表會議的意見,在開始同它談判的時候沒有人民社會黨參加,這一點證明三個勞動派的政黨和集團的聯盟並不是特別“緊密的”聯盟。如果聯盟中部分聯盟者可以撇開另一部分聯盟者而獨立地進行談判,就不能叫作緊密的聯盟。到目前為止,還沒有得到社會革命黨的任何正式答覆,要求我們也同人民社會黨達成協議。第三,在《同志報》轉載31個孟什維克的聲明的同一版上,刊登了“1月16日社

==========第334頁==========
    彼得堡的選舉和31個孟什維克的偽善面目
    313
    會革命黨彼得堡委員會的決議”。在這個決議的說明中寫道:“人民社會黨集團退出協議〈即退出社會革命黨、勞動派和人民社會黨達成的協議〉並不會瓦解協議。而其他社會主義集團或政黨退出協議就會瓦解協議。”
    因此,事實證明:31個孟什維克把勞動派的聯盟稱為緊密的聯盟,這是胡說。
    彼得堡社會民主黨代表會議把人民社會黨劃分出去,這樣做是正確的。首先,代表會議在原則上是正確的,因為無庸懷疑,人民社會黨是最右的、最不可靠的、最接近立憲民主黨的勞動派政黨。其次,代表會議在政治實踐方面是正確的,因為代表會議正確地指出了在政治運動進程中必然顯露出來的各個勞動派政黨之間的分界線。現在每個人都很清楚,如果勞動派硬要我們接受人民社會黨人(當然,為了戰勝彼得堡的立憲民主黨人,害怕人民社會黨人参加勞動派聯盟是可笑的),那麼,對不可靠的勞動派負全部責任的是社會革命黨人,而不是社會民主黨人。工人政黨所關心的是使全體工人和全體公民知道較可靠的勞動派和不太可靠的勞動派之間的真正差別,所關心的是要社會革命黨人,而不是無產階級的黨對糟糕的勞動派負責。
    從人民社會黨的這場風波中可以得出什麼結論呢?
    結論是:孟什維克辦事無原則,不作什麼分析就加入了小資產階級聯盟,不善於做社會民主黨人在選舉運動中應該做的事情.即教導群眾嚴格地和正確地區別各種政黨。孟什維克太急於同人民社會黨人即半立憲民主黨集團結成一個小資產階級聯盟了布爾什維克辦事在原則上是堅定的。他們一開始就用正式的社會民主黨機關在各地公開發表的決議向所有的人揭露人民社會

==========第335頁==========
    314
    彼得堡的選舉和31個孟什維克的偽善面目
    黨這個政黨是不可靠的。現在布爾什維克已經做到使最革命的勞動派(即社會革命黨)自己宣佈,人民社會黨可以退出勞動派聯盟,而不致瓦解這個聯盟!
    布爾什維克已經做到把革命的勞動派和機會主義的勞動派區分開來。孟什維克自己卻一頭鑽進了機會主義的小資產階級聯盟。布爾什維克大聲疾呼地公開號召勞動派跟隨自己去同立憲民主黨作鬥爭,現在已經取得了無可懷疑的政治效果,儘管他們沒有同誰結成什麼聯盟。孟什維克為了同立憲民主黨搞交易,揹著工人無原則地鑽進了小資產階級聯盟。
    工人們可以根據這一點來判斷一下,孟什維克到底要把他們引向何處。
    31個孟什維克的第三個即最後一個論斷是:社會民主黨在彼得堡同勞動派達成協議不但沒有減少、反而増加了黑幫危險。這種論斷如此荒謬,如此偽善,以至我們不得不把孟什維克的論據全部舉出來
    “社會民主黨和民粹派的共同名單得人心的程度將足以從立憲民主黨那裡奪走許多選票,但是,這個名單還不足以在整個彼得堡取勝。如果在廣大選民看來,所有的革命政黨和反對派政黨未能達成協議應歸罪於社會民主黨及其同盟者,那麼,這個名單就尤其不足了。而在這種情況下,拼命奪取立憲民主黨的選票就完全有利於已經聯合起來的黑幫。使他們既能打敗立憲民主黨的名單,又能打敗左派的名單。”
    這是十足的例善,其目的是要掩佈孟什維克同立憲民主黨的席位交易。
    的確是這樣,只消想一想孟什維克說了些什麼吧:社會民主黨同勞動派的協議增加了黑幫危險,因為它奪走了立憲民主黨許

==========第336頁==========
    彼得堡的選舉和31個孟什維克的例善面目
    315
    多選票!太妙了,最可愛的同志們!那麼,照你們看來,什麼時候黑幫勝利的危險更大呢?是在所有的非黑幫的選票分投給兩個名單的時候呢,還是在分投給三個名單的時候?假定說,黑幫有100張選票,其餘各政黨有2100張選票。什麼時候黑幫勝利的危險更大呢?是把2100張選票分投給兩個名單的時候呢,還是把它們分投給三個名單的時候?
    為了解答這個令人絞腦汁的習題,31個孟什維克可以去請教下中學一年級的學生。
    讓我們繼續談下去。31個孟什維克不僅僅是胡說八道,不僅僅是假裝不懂得社會民主黨同勞動派在彼得堡達成協議一共只會有兩個反黑幫的名單,而沒有這個協議就會有三個反黑幫的名單。不僅僅如此。
    除此以外,31個孟什維克對第一次選舉的歷史居然還如此無知,竟不知道在第一屆杜馬選舉時彼得堡黑幫的選票和立憲民主黨的選票的對比。我們剛才舉出黑幫有1000票,其餘各政黨有2100票的例子不是沒有原因的。這個例子對於第一屆杜馬選舉時彼得堡12個選區中的9個選區來說,是典型的!
    在160名複選人中共佔114名的9個選區裡,立憲民主黨獲得的最少票數比黑幫或所謂右派聯盟獲得的最多票數多出一倍以
    這一點意味著什麼呢?
    這意味著,如果在彼得堡有兩個“左派的”(即非黑幫的)名單,那麼,在兩個左派之間隨便怎樣分選票都不會使黑幫取勝。
    既然31個孟什維克看來連初小的算術都沒有學好,那就讓我們來給他們指點一下吧:請他們試把2100張選票分成兩部分,使

==========第337頁==========
    316
    彼得堡的選舉和31個孟什維克的例善面目
    1000張黑幫選票既壓倒這兩部分中的這一部分,又壓倒那一部分
    讓孟什維克在這個習題上絞一絞腦汁吧,就象他們在提出三個名單代替兩個名單是增加黑幫危險還是減少黑幫危險的問題上絞腦汁一樣
    認為黑幫在今年彼得堡的選舉中會比去年更得勢,這是沒有任何根據的。任何一個頭腦健全的政治家都不敢這樣斷言。人們都看到,在利德瓦爾案件被揭發和發生赫爾岑施坦被殺事件等等之後,黑幫已經完全敗壞了自己的聲譽。人們都知道,左派在選舉中獲勝的消息現在正從俄國各個角落傳來。
    在這種情況下叫喊黑幫危險,不是完全無知,就是偽善。而偽善是那些隱瞞自己的真正目的和偷偷摸摸地進行活動的人所需要的。孟什維克叫喊黑幫危險,是為了使工人不去注意他們正在乾的或者昨天已經幹過的勾當:參加小資產階級聯盟並且同立憲民主黨搞交易。
    如果黑幫的選票不會比上次選舉時增多(一切跡象說明黑幫的選票只會減少,不會增多),那麼在有兩個左派名單的情況下,隨便怎樣分選票,都不可能使黑幫在彼得堡取勝
    這就是說,孟什維克加入小資產階級聯盟並且同立憲民主黨搞交易,完全不是為了防止黑幫危險,一這是幼稚的謊話,它只能欺騙極其愚昧或極其蠢笨的人。
    孟什維克同立憲民主黨搞交易,是為了在立完民主黨的幫助下,違背工人的意志而把自己的人塞進杜馬,這就是他們從社會民主黨跑到小資產階級聯盟,又從小資產階級聯盟跑到立憲民主

==========第338頁==========
    彼得堡的選舉和31個孟什維克的例善面目
    317
    黨那裡的簡單原因。
    只有十分天真的人オ看不到孟什維克在叫喊黑幫危險的掩飾下所進行的活動的這個內幕。
    因此加入了小資產階級聯盟的孟什維克一再堅持三個杜馬席位,是為了給自己確保一個席位。如果立憲民主黨只給兩個席位,孟什維克就可能一個也得不到。一個席位立憲民主黨直接給了民粹派(人民社會黨),另一個席位立憲民主黨還不敢從工人選民團那裡奪過來,在工人選民團中,還不知道誰會取勝。
    正因為如此,孟什維克オ向公眾隱瞞了下列問題:唐恩同志是根據哪一項授權進行活動的?孟什維克加入小資產階級聯盟的條件是什麼?在小資產階級聯盟與立憲民主黨舉行的“代表會議”上到底爭論了些什麼?如此等等。由於孟什維克的這種行為,我們到現在還不知道,而且也不可能知道,他們遭到立憲民主黨拒絕後將要往何處去。是不是人民社會黨會同孟什維克聯合起來用犧牲工人選民團的辦法向立憲民主黨乞求兩個席位呢(《言語報》的一篇社論曾經談到這樣解決是可能的)?或者孟什維克將獨立提出社會民主黨的名單,也就是說在彼得堡將要提出三個左派的名單,而不是兩個名單?或者他們在小資產者的客廳和立完民主黨的前廳裡一無所獲地兜了一圈之後又會回到社會民主工黨那裡,接受它的決定?
    如果孟什維克真正擔憂黑幫危險,而不是熱中於向立憲民主黨要一個杜馬席位,難道他們會由於席位的數量問題而同立憲民主黨鬧翻嗎?
    社會黨人要是真正相信有黑幫危險而且真心要防止這種危險,他們就會不經過交易而把自己的選票投給自由派,不會因為

==========第339頁==========
    318
    彼得堡的選舉和31個孟什維克的例善面目
    只給他們兩個席位不給他們三個席位而中斷談判。例如,在歐洲舉行復選時,如果自由派已經得到比如說8000票,黑幫或者說反動分子10000票,而社會黨人3000票,那麼黑幫危險就是存在的。如果社會黨人相信黑幫危險對於工人階級說來是實在的危險,那麼他們就會把票投給自由派。我們俄國沒有複選,但是在第二級選舉時可能有類似複選的情形。假定174個複選人中有86個黑幫,84個立憲民主黨人和4個社會黨人,那麼社會黨人就應該把自己的票投給立憲民主黨候選人,這樣的做法,在整個俄國社會民主工黨內,直到現在還沒有一個人表示過反對。
    可是孟什維克硬說,他們擔憂聖彼得堡的黑幫危險,同時他們卻為了是兩個還是三個席位的問題同立憲民主黨鬧翻了這顯然是偽善,其目的是要掩蓋工人政黨中的小資產階級部分為了向立完民主黨乞討一個杜馬席位而進行的交易
    目前孟什維克談論什麼彼得堡的社會民主黨撇開勞動派而獨立竟選,也完全是這樣的偽善。例如,據《同志報》報道,列維茨基先生一孟什維克1月19日在涅梅季劇院說道:“社會民主黨放棄獨立競選,只是為了防止黑幫危險。既然這一點沒有做到,那麼社會民主黨至少應該大力開展廣泛的鼓動,所以,本人主張社會民主黨獨立進行活動。”
    試問,如果這個列維茨基頭腦健全、神志清醒,他這不是偽善者的表現嗎?既然包括立憲民主黨在內的所有左派制定一個共同的名單來“防止黑幫危險”沒有成功,
    因此,列維茨基才
    希望三個左派名單,即立憲民主黨的名單、社會民主黨的名單和勞動派的名單!
    這無非是一個完全喪失了立足點的機會主義者搖擺不定的表

==========第340頁==========
    彼得堡的選舉和31個孟什維克的偽善面目
    319
    現!他想迫使我們忘記,孟什維克前天還在小資產階級聯盟裡開會,而昨天又去同立憲民主黨搞交易
    孟什維克背叛了工人,投靠了立憲民主黨,現在,這種卑劣的詭計不能得逞了,就想用社會民主黨應該進行獨立活動的空話來洗刷自己!這種空話只不過是為了轉移視線,因為在有三個左派名單的情況下,僅僅由於左派分散,黑幫就真會在聖彼得堡當選,而孟什維克自己卻加強了小資產階級聯盟的陣地,因為他們離開無產階級政黨,加入這個聯盟,去共同和立憲民主黨搞交易。孟什維克現在的確有東西要“洗刷'”,
    因為他們在聖彼得
    堡選舉運動中的所作所為把他們的聲譽敗壞到了這種地步。孟什維克現在的確一無所有,剩下的只是一些響亮的空話,因為他們自己也不會真的相信現在彼得堡有可能提出清一色的社會民主黨名單。
    至於布爾什維克,我們正在盡一切力量警告他們不要相信這些響亮而虛偽的空話。
    布爾什維克沒有什麼要“洗刷”的,他們沒有什麼可後悔的。我們的政治路線,從一開始就受到首都所有的資產階級報刊的譏笑,現在已為事變的整個進程出色而有力地證實了。現在愈來愈清楚,所謂黑幫危險不過是一種無稽的謊話。現在愈來愈明顯,立憲民主黨危險倒是存在的。立憲民主黨的一位領袖現在正去晉謁或者已經晉謁了?)斯托雷平,他們的政策開始露出馬腳了。布爾什維克沒有揹著工人政黨偷偷摸摸地加入小資產階級聯盟。他們沒有準許勞動派當中的人民社會黨這個半立憲民主黨參加而使這個聯盟得到加強。他們沒有做過一件事或說過一句話可以被小資產階級政黨解釋為社會民主黨放棄獨立活動

==========第341頁==========
    320
    彼得堡的選舉和31個孟什維克的偽善面目
    當米留可夫在斯托雷平眼前糾纏的時候,當孟什維克和各色各樣的勞動派在米留可夫跟前糾纏的時候,
    只有布爾什維克
    立場非常堅定,一分鐘也沒有停止去做列維茨基同志及其同夥現在由於生立憲民主黨的氣才想起來的事情。
    因此,我們決不應該在現在去做那些驚慌失措的和偽善的孟什維克所津津樂道的蠢事,決不應該拒絕革命聯盟,拒絕由小資產階級支持社會黨人去反對立憲民主黨。
    正因為布爾什維克一下子就採取了正確的路線,不左右搖擺,所以使所有的人現在從事實中看清了勞動派的動搖性和工人政黨(它的機會主義渣滓當然除外)的堅定性。事實已經很明顯,正是社會民主黨的無產階級獨立地走著自己的路,引導所有其他的力量去反對黑幫和反對自由派,使一切小資產階級政黨和派別擺脫立憲民主黨的思想影響和政治影響,使所有的人看清勞動派中革命集團和機會主義集團的可靠程度和有用程度。
    而現在,當所有的勞動派都已嘗過了立憲民主黨的好心腸的苦頭並決心同立憲民主黨鬥爭的時候,如果不敢去領導他們,那就是一種不可容忍的幼稚和政治上無骨氣的表現。
    陷入了同立憲民主黨搞交易的泥坑的31個孟什維克,自己也不得不違心地承認:“社會民主黨和勞動派的共同名單得人心的程度將足以從立憲民主黨那裡奪走許多選票!”…是啊,正是這樣!也正因為這樣,我們不能忽視這樣一個任務,即粉碎立憲民主黨在全俄矚目的首都所擁有的領導權。
    只要我們在幾個選區從立憲民主黨那裡奪取的選票達到半數加一票,我們就勝利了,因為我們可以利用黑幫資產階級和自由主義妥協派資產階級之間分選票的一切有利條件(這裡沒有危險,

==========第342頁==========
    彼得堡的選舉和31個孟什維克的例善面目
    因為在九個選區裡立憲民主黨的選票都比黑幫多一倍以上)。
    天比一天清楚,孟什維克叫喊黑幫危險,是採取了錯誤的政治方針。事實表明,初選人和複選人中的左派名額比去年多了。我們不做自由派地主的可笑而可恥的幫凶(藉口有黑幫危險是不行的,因為這種危險並不存在),我們要發揮有益的和重大的作用:在反對把不開展的群眾置於自由派領導之下的鬥爭中實現無產階級對民主派小資產階級的領導權
    第一屆杜馬選舉是立憲民主黨勝利了,這些自由派資產者竭力想使自己建立在群眾愚昧無知和沒有獨立主張、獨立政見基礎上的領導權固定下來,並使之永久化。
    我們的首要職責,就是盡一切努力在彼得堡把所有能夠同黑幫和立憲民主黨作鬥爭的人都集合到自己周圍,來實現人民革命的任務,來發揮千百萬人民群眾的主動性。
    我們將做到這一點,我們絲毫不會犧牲自己的社會民主黨鼓動工作在思想上的充分獨立性,絲毫不會放棄自己的社會主義的目的和對這些目的作充分的闡述,一分鐘也不停止揭露小資產階級的一切動搖和叛變行為。
    唯有革命的社會民主黨堅定不移地站在為自由而鬥爭和為社會主義而鬥爭的不可動搖的牢固立場上。
    1907年1月由新杜馬出版社
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    在彼得堡印成單行本
    第14卷第311-322頁

==========第343頁==========
    322
    在彼得堡選舉中如何投票?彼得堡的選舉是否有黑幫勝利的危險?
    (1907年1月25日〔2月7日〕)
    在彼得堡市,國家杜馬的選舉很快就要舉行了。將近13萬名的城市選民應當在全市選舉160名複選人。這160名複選人再同工人選出的14名複選人一起選舉6名杜馬代表。誰應該選進杜馬呢?
    在彼得堡選舉中,竟選的有三個主要的政黨:黑幫(右派各政黨)、立憲民主黨(所謂人民自由黨)和社會民主黨
    小黨派(勞動派、無黨派人士、人民社會黨、激進派等等)可能有一部分參加立憲民主黨的名單,有一部分參加社會民主黨的名單。這一點還沒有最後確定。
    肯定無疑的是,彼得堡將有三個候選人名單:黑幫的名單、立憲民主黨的名單和社會民主黨的名單。
    因此,全體選民都應當明白,自己要把誰選進杜馬:
    選黑幫嗎?他們是支持設立戰地法庭的政府,支持殘殺和大暴行的右派政黨。
    選立憲民主黨人嗎?他們是到杜馬裡去立法,也就是去同既有立法權又有權解散不稱心的杜馬的古爾柯之流的先生們妥協的自由派資產者。

==========第344頁==========
    色F
    Insr
    3PBHILC
    6yprta-pa6oria ataa i yayasanoami說.-Bpo
    Bt pad
    C-ITTTII ETIR Z AIDIPL
    로

==========第345頁==========
    1907年1月25日載有列寧《在彼得堡選舉中如何投票2》一文(社論)的《觀察週報》第1號第1版(按原版縮小)

==========第346頁==========
    在彼得堡選舉中如何投票?
    325
    選社會民主黨人嗎?他們是領導全體人民為爭取完全的自由和社會主義,為全體勞動者擺脫剝削和壓迫而鬥爭的工人階級的政黨。
    要讓每個選民都知道,必須從三個政黨中作出抉擇。必須決定自己選誰:是選那些維護警察的橫行霸道行為的人,還是選那些通過庫特列爾之流的先生們而同古爾柯之流的先生們搞交易的自由派資本家,或者選維護工人階級和全體勞動者利益的人?選民公民們!有人對你們說,立憲民主黨和社會民主黨可以達成協議,可以擬定一個共同名單。
    這不對。你們都知道,在彼得堡無論如何都會有三個名單,黑幫的名單、立憲完民主黨的名單和社會民主黨的名單。
    有人對你們說,如果立憲民主黨和社會民主黨提出兩個不同的名單,他們就會分散選票,這樣自己就會幫助黑幫取勝。這不對。我們馬上就向你們證明,即使在選票分散得最糟糕的情況下,也就是即使在彼得堡所有選區立憲民主黨和社會民主黨之間平分選票的情況下,黑幫在彼得堡選舉中取勝也是不可能的。
    大家知道,在彼得堡,第一屆杜馬選舉中有兩個主要的候選人名單,一個是立憲民主黨的名單,另一個是黑幫(或所謂右派政黨聯盟或同盟)的名單。立憲民主黨在彼得堡的所有選區都取勝了。現在將有三個名單:黑幫的名單、立憲民主黨的名單和社會民主黨的名單。這就是說,社會民主黨打算從立憲民主黨那裡奪取部分選票,並且爭取那些在第一屆杜馬選舉中沒有投票的人。有人對你們說,立憲民主黨和社會民主黨之間這樣分選票會使黑幫取勝,因為立憲民主黨和社會民主黨在一起,力量會比黑幫強些,而一分開,力量就會顯得弱些,也就是說會被擊敗。

==========第347頁==========
    326
    在彼得堡選舉中如何投票?
    為了弄清是否有這種可能,我們就拿彼得堡所有選區在第屆杜馬選舉中的票數做例子。我們來看一看在各個不同的選區,立憲民主黨和黑幫之間選票是怎樣分的。同時我們還要拿各個選區最糟糕的情況,即立憲民主黨所得的最少票數(因為不同的候選人得到不同的票數)和黑幫所得的最多票數做例子。
    其次,我們再把立憲民主黨所得的最少票數分成兩半,假定社會民主黨正好奪取到一半(這對我們來說,是最糟糕的情況,對黑幫來說,是最好的情況)。
    現在,我們把各個選區立憲民主黨所得的最少票數的這一半同黑幫所得的最多票數比較一下,就會得出這樣的數字
    彼得堡第一屆杜馬選舉的投票情況
    立憲民主黨該票數右派政黨的複選人
    選區
    名單所得的的一半名單所得的數目最少票數
    最多票數
    海軍部區
    1395
    697
    668
    亞歷山大ー涅阿區
    299
    1464
    1214
    16
    喀山區…
    2135
    1067
    985
    納爾瓦區
    3186
    1486
    18
    維堡區
    1853
    926
    652
    彼得堡區
    4788
    2334
    1729
    16
    科洛姆納區
    2141
    1070
    98
    莫斯科區
    4937
    2468
    2174
    斯帕斯區…
    4873
    2436
    2320
    利季約區
    3414
    1707
    2097
    15
    羅日傑斯特沃區
    3241
    1620
    2066
    14
    瓦西里耶夫島區
    3540
    1770
    2250
    從這些數字中可以明顯地看出,即使立憲民主黨的選票按最糟糕的方案分成兩部分,黑幫在1906年的選舉中,也只能在12個

==========第348頁==========
    在彼得堡選舉中如何投票?
    327
    選區中的3個選區取勝。他們在174名複選人(全市160名加上工人中的14名)中只佔46名。這就是說,即使在所有的選區,立憲民主黨的選票在立憲民主黨的名單和社會民主黨的名單之間平分,黑幫在第一屆選舉中也不可能進入杜馬。
    因此,誰恐嚇選民說在立憲民主黨和社會民主黨之間分選票,黑幫將可能取勝,誰就是欺騙人民。
    黑幫不可能因為在立憲民主黨和社會民主黨之間分選票而取勝
    立憲民主黨故意散佈“黑幫危險”之類的謠言,是要引誘選民不投社會黨人的票。
    選民公民們!不要相信所謂由於在立憲民主黨和社會民主黨之間分選票,黑幫可能取勝的鬼話。請按照自己的信念自由而果斷地投票吧:選黑幫還是選自由派資產者,或者選社會黨人。
    但是,通過《信語報》、《同志報》、《今日報》、《祖國土地報》、《俄羅斯報》、《國家報》以及其他報紙散佈“黑幫危險”這種謠言的立完民主黨人,也許還會提出其他的論據、其他的遁詞來吧
    讓我們來看一看一切可能的論據
    也許不是在兩個名單,而是在三個名單之間分立憲民主黨的選票?這樣黑幫豈不就會在所有選區取勝而進入杜馬嗎?不會的。不會在三個名單之間分立憲民主黨的選票,因為在彼得堡總共只會有三個名單。除了黑幫、立憲民主黨和社會民主黨以外,沒有一個有點份量的政黨能夠提出自己的獨立名單。俄國現有的所有政黨在彼得堡都有自己的代表。所有政黨和

==========第349頁==========
    328
    在彼得堡選舉中如何投票?
    所有派別對於選舉都已經發表了意見。除了上述三個主要政黨以外,沒有一個政黨、一個集團想獨立競選。除了三個主要政黨以外,所有小政黨、所有派別都只是在這三個名單之間搖擺。所有進步的、嚮往自由的政黨和集團只是在立憲民主黨和社會民主黨之間搖擺。
    任何一個“勞動派”政黨,社會革命黨也好,勞動團委員會也好,人民社會黨也好,都沒有表示要提出獨立名單的願望。相反,所有這些勞動派政黨都在就參加立憲民主黨的名單,或者參加社會民主黨的名單進行談判。
    因此,誰說可能在三個名單之間分立憲民主黨的選票,誰就是在欺騙人民。在彼得堡總共只會有三大名單:黑幫的名單、立憲民主黨的名單和社會民主黨的名單。
    第二個可能的論據。有人說,參議院的說明已經使選民的人數,特別是貧民選民的人數減少了,因此,立憲民主黨可能得不到第一屆杜馬選舉中所得的票數。
    這不對。在第一屆杜馬選舉的時候,彼得堡的全部選民將近15萬,而現在將近13萬。去年參加投票的人數總共約有6-7萬。這就是說,擔心廣大選民的情緒和觀點發生變化是沒有任何根據的。毫無疑問,在彼得堡13萬選民當中,大多數都是屬於財產不多的居民階層,他們只是由於誤解,由於缺乏知識,由於偏見オ會認為資本家比工人好。如果所有的社會黨人都盡到向市民群眾進行鼓動和教育的職責,那麼,他們在13萬選民當中可以指望的大概不只是一萬人,而是幾萬人。

==========第350頁==========
    在彼得堡選舉中如何投票?
    39
    第三個可能的論據。有人說,黑幫在今年的選舉中可能得到加強,不能根據去年的數字來推斷
    這不對。從所有報紙的報道中,從各個會議的全部進程中,從有關各政黨情況的材料中可以看出,黑幫在彼得堡的勢力同去年比較起來,不是更加強大了,而是大大削弱了。人民已經更加覺悟了,十月黨人現在在每次會議上都遭到失敗,而解散杜馬和政府的暴力政策、古爾柯一利德瓦爾的政策正在使選民最終厭棄政府。在第一屆選舉中,黑幫還不甘示弱,而現在剛要開始投票,他們就已經無聲無息了。
    第四個可能的論據。有人說:政府不發給左派政黨選票,不允許他們集會和出版報紙等等;因此,一切左派同立憲民主黨聯合提名是比較可靠和比較保險的。
    這不對。如果政府訴諸暴力,破壞法律,侵犯選舉自由,那就會使選民群眾的情緒更加堅定。在選民心目中,我們社會民主黨人在會議上,從警察經常因我們發表演說而禁止開會的做法上不是有所失而是有所得。至於要同政府破壞法律的行為作鬥爭,那同立憲民主黨達成協議對此能有什麼幫助呢?這樣的協議是無益而有害的,因為立憲民主黨是最膽怯最喜歡叛變的反對派政黨。難道同這個有維特和杜爾諾沃昨天的同僚、前大臣庫特列爾參加的政黨在一起,能夠真正同大臣們破壞法律的行為作鬥爭嗎?2相反正因為庫特列爾之流的先生們同杜爾諾沃之流和斯托雷平之流的先生們比同工人和店員群眾親近得多,正因為如此,我們為了爭取自由應當不依賴庫特列爾之流的先生們的政黨,即不依賴立憲民主黨。

==========第351頁==========
    在彼得堡選舉中如何投票?
    假如政府決定逮捕左派複選人,難道同立憲民主黨達成協議對事情就有所幫助嗎?或者,社會黨人真的應該指望立憲民主黨人庫特列爾在他昨天的同僚斯托雷平大臣和古爾柯大臣面前為革命者斡旋嗎?
    不久前報紙報道,立憲民主黨的領袖米留可夫先生晉謁斯托雷平,就立憲民主黨的合法化問題進行了談判。①社會黨人是不是應當指望立憲民主黨人先生們為勞動派的政黨、社會革命黨和社會民主黨“謀求”合法化呢?
    個知羞恥和有良心的社會黨人,永遠不會同庫特列爾之流和米留可夫之流一起出現在共同名單之中。社會民主黨在彼得堡選舉中能不能取勝呢?
    立憲民主黨的報紙利用政府禁止社會民主黨出版報紙的機,喋喋不休地向讀者宣揚:沒有立憲民主黨,就根本談不上社會民主黨在選舉中取勝。
    這不對。社會民主黨在彼得堡擊敗黑幫和立憲民主黨是完全可能的。
    立憲民主黨假裝他們沒有看到這一點,故意忘掉:選票分散可以使任何政黨取勝,而決不僅僅是黑幫。在立憲民主黨和社會民主黨平分選票的情況下,黑幫有可能在12個選區中的3個選區取勝
    ①1月22日沃多沃佐夫先生在捷尼舍夫學校的竟選大會上說:米留可夫先生晉謁過斯托雷平並且同他達成協議:人民自由黨對自己的領袖是負責的。格列傑斯庫爾先生沒有否認這個事實,他聲明說,如果米留可夫先生晉謁過斯托雷平,這是為了國家和黨的利益。

==========第352頁==========
    在彼得堡選舉中如何投票?
    如果在立憲民主黨和黑幫之間分選票,社會民主黨可能在12個選區都取勝
    只要看一看前面列舉的數字,就足以相信這一點。這些數字表明,在每個選區只要比立憲民主黨所得票數的一半(在上次的選舉中)多一票,就可以在整個彼得堡取勝。
    要做到這一點,在彼得堡9個“有把握的”選區(不算黑幫可能取勝的3個選區)應不少於14274張票
    難道社會民主黨人在彼得堡獲得1500020000張選票是不可能的嗎?
    在彼得堡,單單享有選舉權的店員和事務員就有3萬名至5萬名。店員的工會報紙《店員呼聲報》是根據社會民主黨的精神進行宣傳的。如果所有的社會黨人都在店員中間同心協力地進行鼓動,同時也不拒絕勞動派參加自己的名單,那麼,單是這些工商業職員就可以使社會民主黨和勞動派的共同名單取勝。
    要知道,此外還有許許多多窮房客,他們完全能夠領會:社會黨人比自由派房產主ー地主、富有的律師和官員彼特龍凱維奇之流、羅季切夫之流、維納維爾之流和庫特列爾之流能夠更好地維護他們的利益。
    看一看彼得堡的競選大會吧。甚至那些為了立憲民主黨的利益對這些會議的報道大肆歪曲的立憲民主黨報紙,也不得不承認:嚴重的鬥爭是在立憲民主黨人和社會黨人之間進行,而決不是在右派和左派之間進行。彼得堡的競選大會無可爭辯地證明:在彼得堡,社會民主黨人,特別是同勞動派聯合起來以後,力量比立憲民主黨人大。
    有多少選民能參加竟選大會呢?穩重的人們估計,超不出全

==========第353頁==========
    在彼得堡選舉中如何投票?
    體選民人數的/0。即使根據這個最小的數字,仍然有13000選民。其次,大概可以預料:每個參加大會的選民至少可以帶動兩個沒有參加大會的選民去投票。根據一切材料和觀察來判斷,這39000選民中將有20000選民擁護同勞動派聯合的社會民主黨
    這樣,根據這些數字也可以看出,社會民主黨人在彼得堡擊敗立憲民主黨人和黑幫是完全可能的
    要讓彼得堡的全體選民都知道:是立憲民主黨人取勝還是社會民主黨人取勝,這完全取決於他們
    社會黨人在彼得堡從事競選運動,首先是並且主要是為了教育和團結群眾。社會黨人要使群眾自己完全弄清目前人民在爭取自由的鬥爭中所面臨的任務。而自由派並不關心怎樣讓選民自己有明確的認識,它操心的只是杜馬席位。
    自由派即立憲民主黨人以及跟著他們走的動搖分子,往往在競選大會上舉行表決決,並且在某些會議上以壓倒多數通過決定,要求一切左派必須達成協議,同意讓立憲民主黨從六個席位中得到兩個席位。
    無論是提出這種決定的人還是在表決時贊成這種決定的人,對彼得堡的選舉都是沒有什麼認識的。彼得堡不會有而且也不可光有“一切左派”的協議。彼得堡將有三個名單:黑幫的名單、立憲民主黨的名單和社會民主黨的名單
    其次,可笑的是,甚至舉行表決讓立憲民主黨從六個席位中得到兩個席位。誰真正想取得這樣的結果,誰就應當懂得:同立憲民主黨達成協議,決不能取得這樣的結果。只有投票選社會民

==========第354頁==========
    在彼得堡選舉中如何投票?
    333
    主黨人,才能取得這樣的結果。
    其實,如果社會民主黨人在彼得堡取得的勝利是局部的,那時,而且只有那時,才能獲得某些人所期望的結果(左派六個席位,其中立憲民主黨佔兩個)。例如,假設社會民主黨人只是在斯帕斯區、莫斯科區、彼得堡區和維堡區這4個區取勝,這時社會民主黨人有60名複選人,而同工人選民團加在一起就有74名複選人。黑幫有(拿很少很少有可能出現的最糟糕的情況來說)4名複選人(利季約區、羅日傑斯特沃區和瓦西里耶夫島區)。其餘54名複選人則是立憲民主黨人。這就是真正能夠使彼得堡選出的左派代表參加杜馬並且讓比立完民主黨更左的人佔優勢的辦法。靠那些沒有頭腦的動搖不定的人同立憲民主黨人搞交易,是不可能達到這一點的。
    讓我們簡短地重複一下我們的結論
    在彼得堡,參加竟選的只有三個主要的政黨,向選民提出的將有三個候選人名單:黑幫的名單、立憲民主黨的名單和社會民主黨的名單。
    黑幫在彼得堡取勝的危險,是荒唐的和騙人的鬼話。
    即使立憲民主黨的選票按最糟糕的方案分給立憲民主黨和社會民主黨,黑幫取勝也是不可能的。
    立憲民主黨人故意在彼得堡宣揚“黑幫危險”的鬼話,是為了擺脫真正威脅他們的社會黨人取勝的危險。
    勞動派、社會革命黨和某些小集團尚未決定是跟立憲民主黨人走還是跟社會民主黨人走。
    社會民主黨人在彼得堡既把黑幫又把立憲民主黨人徹底擊敗

==========第355頁==========
    334
    在彼得堡選舉中如何投票?
    是完全可能的。
    選民們應當按照自己的信念和同情,而不是出於對臆造的黑幫危險的擔心來投票。
    是擁護政府,擁護自由派資產者呢,還是擁護社會民主黨人公民們,你們選擇吧
    載於1907年1月25日《觀察週報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1號
    第14卷第323-335頁

==========第356頁==========
    彼得堡的選舉和機會主義的危機
    (1907年1月25日〔2月7日〕)
    1月6日召開了彼得堡全市代表會議。代表會議要解決的問題是:在首都是不是要和立憲民主黨達成協議。
    儘管普列漢諾夫在《同志報》上向“工人同志們”發出呼籲,儘管葉・庫斯柯娃女士發表了歇斯底里的文章,儘管普列漢諾夫向工人們進行威脅說,要是他們想堅持獨立的社會民主主義立場,就要把他們列為“自由之敵”,儘管立完民主黨提出了多少有點誘惑力的諾言,但是,彼得堡的有組織有覺悟的無產階級卻在政治上表現得十分成熟,通過討論和投票可以看到,大多數都表示反對同立憲民主黨達成任何協議。很明顯,由有組織的工人選派代表出席的代表會議,經過討論和按綱領進行投票①,也會表示同樣的態度。
    在《無產者報》上我們沒有篇幅來詳細報道代表會議的開會經過,而且,不少報刊已經談到了這方面的情況。但是,在這裡重要的是指出一點:我們的機會主義者在推行自己的資產階級妥協政策方面走得太遠了,以至連代表會議的決定他們也接受不了。
    孟什維克的維堡區和弗蘭科一俄羅斯分區例外,這兩個區不是按綱領進行投
    票的

==========第357頁==========
    336
    彼得堡的選舉和機會主義的危機
    從代表會議一開幕就很清楚,在中央委員會支持下的彼得堡孟什維克,是不會服從代表會議的決定的。立憲民主黨的朋友們只不過是在尋找同革命的社會民主黨決裂的藉口。不管是什麼樣的藉口,但藉口必須找到。孟什維克利用代表資格問題退出代表會議沒有得逞,他們就拿中央委員會關於由直接有關的選舉單位決定選舉策略問題的建議做文章,藉口應當把代表會議分成兩部分,分成市區代表會議和郊區代表會議,以達到退出代表會議的目的。這是用警察的行政管區代替黨的區劃。如果照孟什維克的意見去做,那就不僅要把郊區分出去單獨召開代表會議,而且要把一向是統一的區,如涅瓦區、莫斯科區、納爾瓦區都分成兩部分,按照行政當局的需要,而不是按照黨的需要來把黨加以改組。同樣很清楚,不管把代表會議分開的問題怎樣解決,大多數人還是會反對同立憲民主黨達成協議的。孟什維克為了同資產階級君主主義政黨(“人民自由黨”)達成協議,退出了代表會議,決定在彼得堡單獨竟選,決定同自己黨內的同志進行鬥爭,分裂彼得堡的無產階級。他們的這種行為使所有的資產階級報刊大為高興。
    資產階級報刊哪能不高興!低級趣味的報紙《今日報》在篇專門的社論中鄭重宣佈,孟什維克的這一決定拯救了俄國。立憲民主黨的正式機關報《言語報》為了犒賞孟什維克,答應把工人選民團中的席位給“孟什維克”,而無論如何也不給“布爾什維
    孟什維克採取單獨行動的第一個結果,就是資產階級開始把自己的意志強加於工人選民團。
    但是,在孟什維克退出後繼續開會的代表會議,鑑於彼得堡

==========第358頁==========
    彼得堡的選舉和機會主義的危機
    並不存在黑幫危險,同時為了打破立憲民主黨的領導權,使民主的小資產階級擺脫立憲民主黨的影響,決定以一定的席位分配辦法(工人選民團兩席、社會民主黨兩席、社會革命黨一席、勞動派一席)為條件同社會革命黨和勞動派達成協議。
    資產階級報刊高興了,因為勞動派和社會革命黨同人民社黨結成了聯盟,這個聯盟是親立憲民主黨的;孟什維克分離出來了一布爾什維克孤立了!革命的策略受到遣責,“和平的手段”歡慶勝利。同君主制妥協萬歲!打倒群眾性人民鬥爭的道路!立憲民主黨在分裂了社會民主黨,削弱了無產階級的革命九頭蛇之後,就無拘無束地去同斯托雷平先生達成…協議了。報載米留可夫日內將晉謁首席大臣,首席大臣將提出立憲民主黨合法化的條件一不同左派結成任何聯盟。立憲民主黨從彼得堡六個代表席位中僅僅拿出兩個席位給整個“左派”一一實際上是小資產階級的一聯盟(人民社會黨、社會革命黨、勞動派和孟什維克)。立憲民主黨為了向“最賤樓座觀眾”讓步,準備扔給這個糾纏不休的小資產階級聯盟兩個席位。立憲民主黨確信左派聯盟不會同意,所以同黑幫首腦斯托雷平進行談判。
    情況在不斷變化。選舉運動開始了。到處在舉行競選大會。孟什維克很少很少在競選大會上發言,他們只是羞羞答答嘟囔著要和立憲民主黨達成協議。布爾什維克在所有的競選大會上發言,號召無產者和半無產者參加統一的工人政黨一社會民主黨,號召切革命派和民主派選民參加反對黑幫和立憲民主黨的統一的革命聯盟。群眾不讓立憲民主黨人講話,他們向布爾什維克鼓掌歡呼。城市民主派(工人民主派和小資產階級民主派)向左轉了,他們正在擺脫立憲民主黨套在他們身上的桎梏。

==========第359頁==========
    338
    彼得堡的選舉和機會主義的危機
    情況在不斷變化。“妥協派”暴跳如雷。他們一提起布爾什維克就怒火萬丈。打倒布爾什維克!《新時報》和《同志報》,十月黨人和立憲民主黨人,沃多沃佐夫之流和格羅曼之流,都情投意合地聯合起來,開始對布爾什維主義這個赤色幽靈進行神聖的圍剿。如果布爾什維主義什麼時候需要證明它的革命的階級策略是正確的,那麼,它可以從所有資產階級報刊都向它進行瘋狂攻擊這一事實中得到這種證明。如果真正願意實現自己的口號的小資產階級革命民主派需要一個實際的教訓,那麼,它可以從大中資產階級對它採取蔑視態度,從立憲民主黨揹著人民實行妥協(同政府妥協)政策這些事實中找到這種教訓。
    革命的社會民主黨對全體民主派的城鄉貧民說:只有同無產階級結成聯盟,只有擺脫立憲民主黨的監護,只有同專制制度進行堅決徹底的鬥爭,你們才能拯救自己。如果你們已經充分認到這一點,你們就會跟著無產階級走。如果你們還認識不到這點,你們就會繼續受立憲民主黨的監護;而無產階級,不論選舉運動的結局怎樣,也不論你們之間的席位交易的結局怎樣,現在和將來都要走自己特定的、階級的、革命的道路。
    孟什維主義正在經受嚴重的考驗。選舉運動成了它的機會主義策略的基石。一部分社會民主黨人拜倒在資產階級思想家的權成之下。資產階級思想家薄情地鄙視孟什維克,稱他們是永遠可以指望的“溫和的社會黨人”(《言語報》語)。他們右面的朋友並不把他們放在眼裡,而只是…指望他們忠實地為立憲民主黨服務。一部分社會民主黨人竟墮落到這樣可恥的地步:自由派資產階級把他們當作自己的馴服工具,而具有革命情緒的無產階級則寧可選社會革命黨人(在孟什維主義的堡壘一維堡區選舉初

==========第360頁==========
    彼得堡的選舉和機會主義的危機
    339
    選人時就是這樣),也不願選這樣的社會民主黨人。
    機會主義的危機正在到來。同“妥協派”的妥協使孟什維主義遭到決定性的打擊。瓦西里耶夫之流、馬科舍夫斯基之流和拉林之流鋪平了走向…墳墓的道路。孟什維克隊伍裡一片混亂,自相傾軋。馬爾托夫正在把瓦西里耶夫之流和馬利舍夫斯基之流驅逐出黨。讓工人們把孟什維主義的陰魂也驅逐出黨吧!
    載於1907年1月25日《無產者報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第12號
    第14卷第336-340頁

==========第361頁==========
    340
    彼得堡工人選民團的選舉2
    (1907年1月30日〔2月12日])
    工人初選人的選舉,是俄國政治生活中和我國工人運動史上個非常重大的、還遠未得到正確評價的事件。
    所有多少得到無產階級支持的政黨,第一次不是向工人群眾提出總的綱領或口號,而是提出一個明確的實際問題:工人群眾委託哪一個黨的候選人來維護自己的利益?當然,大家知道,工人選民團的選舉制度離真正的民主代表制度還很遠很遠。但工人群眾畢竟在選舉中登臺了。於是政黨之間,亦即已經定型的各個政黨之間的鬥爭,第一次在俄國廣大工人群眾面前展開了。
    工人初選人的選舉,在俄國許多地方已經進行過了。但是,有關各政黨在這些選舉中的鬥爭情況的稍微充分和精確的資料,現在還沒有。報上登的只是最一般的、而且是大概的、“憑印象”作出的結論。黨的工作人員,特別是先進工人本身,如果不做一些必要的和非常重要的工作,研究工人選民團的選舉進程和結果,那麼,大概可以說,我們就會失去進一步開展黨的工作和黨的鼓動所必需的非常珍貴的材料。
    所有報刊對俄國工人選民團選舉的總印象是一致的,就是:極左派,首先是社會民主黨,其次是社會革命黨,大獲全勝。選舉出色地證實了社會民主黨的基本論點:無產階級作為

==========第362頁==========
    彼得堡工人選民團的選舉
    341
    個階級是革命的。無產階級群眾按其願望和傾向來說是社會民主主義的。無產階級是俄國各個階級中最革命的階級。
    所謂社會民主黨在俄國不是工人政黨的說法,事實上已被選舉駁倒了。只有蓄意撒謊的自由派或者信口開河的機會主義者,才會到現在還對俄國社會民主黨的群眾性質、無產階級性質表示懷疑
    如果要從這個總的結論進而作出比較具體的結論,那麼首先必須聲明,稍微充分一些的材料還沒有。但是,我們認為作出一系列更進一步的結論不僅是容許的,而且是絕對必要的;這決不是為了強求解決問題,而是為了把極端重要的問題提交全體同志討論,為了交換意見,收集材料,等等。
    根據最早的報紙消息,一眼就能看出俄國本士同工業上、文化上和政治上發達得多的波蘭之間的差別。在俄國,至少在聖彼得堡和莫斯科,得到無產階級哪怕是一點點支持的十足的資產階級政黨,是沒有的。佔絕對優勢的是社會民主黨,資產階級民主派的極左派即自稱為社會主義政黨的社會革命黨的影響要小得多。立憲民主黨在工人當中沒有黨員,就是有也為數極少。
    在波蘭有一個比立憲民主黨更右的十足的資產階級政黨民族黨(民族民主黨),而且這個黨在選舉中引人注目。要說這種情況是警察的迫害和武力迫害造成的,那是講不通的。波蘭資產階級老練地利用全體波蘭人所受的民族壓迫和全體天主教徒所受的宗教壓迫來投機,在群眾中尋找並且找到了某種支持。至於波蘭農民,那就用不著說了。
    但是不言而喻,如果根據這種差別得出結論,說俄國的落後具有獨特的優越性,那就非常荒謬了。不是的,問題要更簡單一些,問

==========第363頁==========
    彼得堡工人選民團的選舉
    題在於歷史的和經濟的差別,而不在於民族的差別。在俄國的下層社會、農村和土地制度中,農奴制殘餘要多得多,因此在農民以及同農民有密切聯繫的工人階級中間,原始的、直接的革命精神也更多些。無疑,在這種革命精神中,無產階級的階級自覺性較少,而般民主主義的(這就是說,在內容上是資產階級民主主義的)反抗性較多。其次,俄國資產階級較不發達,自覺程度較差,在政治鬥爭方面不夠老練。資產階級忽視了在無產階級中進行工作,並不是因為不可能從我們這裡奪去任何一部分無產階級,而是因為資產階級根本沒有這種依靠人民的需要(如象歐洲和波蘭那樣);資產階級在目前只要依靠特權、收買和暴力就夠了。不過將來我們也會有個時期,各種各樣資產階級出身的人要把民族主義、某種有基督教色彩的民主主義、反猶太主義和各種類似的卑鄙齷齪的東西帶工人群眾中來
    現在我們來看看俄國本土的情況。首先彼得堡和莫斯科就有艮大的差別。在莫斯科,社會民主黨最徹底地戰勝了社會革命黨。根據某些報道(誠然尚未充分核實),莫斯科選出了約200名社會民主黨人為初選人,而社會革命黨人卻只有區區20名!
    彼得堡適得其反:社會革命黨初選人出乎意料地佔有很大的比例,這使大家都感到驚奇。社會民主黨固然也佔優勢,但是沒有絕對地壓倒社會革命黨。社會革命黨人佔了33%左右,甚至(雖然未必準確)40%左右。在收集到詳細的資料以前,我們無論根據哪個數字,都可以理解,為什麼彼得堡的普通社會民主黨人會有這樣的感覺:好象在工人選民團中“我們被擊敗了”。如果拿我們在國內其他地方看到的情形來比較一下,如果拿我們社會民主黨人認為正常的和必需的結果來比較一下,那麼即使社會革命黨擁有

==========第364頁==========
    彼得堡工人選民團的選舉
    343
    分之一的初選人,也確實已經等於社會民主黨在首都失敗了。
    這是一個極其重要的事實…在彼得堡,社會黨人在工人選民團的壓倒優勢被資產階級民主派的極左派擠掉了!我們的首要職責,就是要給予這種現象最大的注意。全體社會民主黨人應當認真研究這種現象,並且正確解釋這種現象。
    對1月7日和14日的選舉感到驚訝的彼得堡社會民主黨人的總印象,可以歸納為下列兩點:(1)正是在最大的工廠裡,在這些最有覺悟的、最革命的無產階級的先進中心,“社會革命黨人”使社會民主黨人遭到了最明顯的失敗;(2)“社會革命黨人”戰勝的大半而且主要是社會民主黨的孟什維克。在社會革命黨候選人同社會民主黨布爾什維克候選人進行竟選的情況下,獲得勝利的常常是、甚至多半是社會民主黨
    顯而易見,這兩個結論的意義是極其重要的。因此我們務必使它們真正成為從精確的、經過核實的、不容許有兩種解釋的材料中得出的結論,而不僅僅是一種簡單的印象。當然,聖彼得堡各個區的社會民主黨工作人員的共同的意見大概很少有可能、甚至幾乎不可能是錯誤的。當然,要求目前正擔負著極繁忙的選舉工作的革命者作出精確的統計,那是可笑的書呆子氣,但是基本的材料、主要的數字和資料畢競是可以而且應當收集的,因為從我們社會民主黨在聖彼得堡的全部工作來看,這在將來很長一個時期都是必需的。
    下面我們還要比較詳細地談談這個問題(見《社會民主黨和社會革命黨在聖彼得堡工人選民團選舉中的鬥爭》一文)①。這裡
    ①見本卷第348-353頁。一編者注

==========第365頁==========
    344
    彼得堡工人選民團的選舉
    評價一下社會民主黨在聖彼得堡工人選民團選舉中這一相對的失敗的政治意義。
    首先必須指出,社會民主黨在初選人數量上所佔的優勢,清楚地表明有社會民主黨基層組織的企業在數量上也佔著優勢。比較詳細的資料大概可以證實社會民主黨在自由的十月的日子裡就曾作過的觀察:社會革命黨在無產階級中間沒有進行什麼紮實的、長期的、認真的組織工作,而是(如果可以這樣說的話)搞突擊,在群眾大會上趁群情高漲的時候“騙取”決議,抓住任何一個群情激動的時機,用響亮而動聽的“革命”詞句來“騙取”代表資格
    社會革命黨取勝的這種因素,大概一切善良的考察者在剛剛舉行的聖彼得堡工人選民團的選舉中也能看得出來。歸根結底,這裡的問題在於:“革命的”小資產階級政黨沒有能力在無產階級中間踏實地、持久地進行工作,只要群眾的情緒稍有變化,它就在郊ト各工人區完全銷聲匿跡了。只是在個別情況下,它オ得以利用群眾在政治上缺少經驗,而通過似乎是廣泛地(實際上是含糊地、知識分子誇誇其談地)提問題的辦法來“迷惑”群眾,利用階級意識的不開展來投機,在同農村的聯繫依然存在的情況下利用傳統的“對土地的眷戀”來籠絡人心,等等,等等。
    革命的資產階級性質自然會使得一批批激進的、真心革命的資產階級青年經常“光臨”工人區,這些青年根本沒有什麼階級依靠,而是一有革命新高漲、新浪潮的跡象,就本能地靠攏無產階級,靠攏這些唯一能夠為爭取自由而進行堅決鬥爭的群眾。社會革命黨的發言人在工人群眾大會上出現,就象海燕的出現一樣表明無產階級的情緒正在高漲,無產階級已經稍稍歇息過來,已經在過去的失敗之後又積聚了力量,現在正開始廣泛而深刻地重新醞釀同

==========第366頁==========
    彼得堡工人選民團的選舉
    345
    舊制度作又一次搏鬥。
    把十月時期和“杜馬”時期同現在的選舉對照一下,把社會革命黨的現固的基層組織作一個簡單統計,毫無疑問就能證實這種解釋。
    但是,如果僅僅侷限於這一解釋,而忽視了社會革命黨正是在最大的、最有覺悟的和經住了鬥爭考驗的工廠中戰勝了社會民主黨這一事實,那當然是太輕率了。不過很幸運,我們現在已經知道,事實上資產階級民主派的極左派戰勝的並不是社會民主黨,而是把社會民主黨庸俗化的機會主義者。
    革命的資產階級民主派在革命的社會民主黨面前甘拜下風,它實際上只能戰勝那些尾隨不革命的資產者的人,即那些贊成同立憲民主黨結成聯盟的人。社會民主黨工作人員關於社會革命黨言論性質的證詞以及說明社會革命黨“戰勝”孟什維克的情況的材料都十分肯定地證明了這一點
    彼得堡的選舉是在1月7日和14日舉行的。就在1月7日,工人的彼得堡得悉31個孟什維克為了同立憲民主黨進行瓜分杜馬席位的交易而退出社會民主黨的代表會議。之後,整整一個星期,聖彼得堡所有資產階級報刊歡欣若狂,吵吵嚷嚷,他們稱讚孟什維克,讓孟什維克同立憲民主黨人平起平坐,鼓勵孟什維克背棄革命轉而參加反對派聯盟”,變成溫和的社會主義政黨”等等,等等孟什維克在大工廠中被擊敗,是無產階級群眾給予動搖的知識分子機會主義者的第一次警告!
    孟什維克投靠了立憲民主黨,於是彼得堡無產階級屏棄了孟什維克。
    社會革命黨利用了社會民主黨內發生分裂這一點,利用了工

==========第367頁==========
    346
    彼得堡工人選民團的選舉
    人對類似立完民主黨人的孟什維克的義憤,而且是敏捷地、毫不客氣地加以利用的。在郊區,他們以同立憲民主黨結成聯盟為由抨擊了社會民主黨(但隻字未提布爾什維克和俄國社會民主工黨彼得堡委員會),而在市內,他們自己卻同立憲民主黨搞交易!現在才明白,為什麼他們過去和現在那樣竭力地對公眾隱瞞自己的觀點,隱瞞自己所作的同立憲民主黨結成聯盟的決定,隱瞞自己同人民社會黨結成聯盟的行為,等等,等等。①他們暗中幹著孟什維主義的切罪惡勾當,而當著工人的面卻臭罵孟什維主義,以此騙取同情,騙取代表資格
    俄國社會民主工黨謝米揚尼科夫分區聯合機構組織員(我們下面要用他的工作報告)在他關於規模宏大的謝米揚尼科夫工廠的選舉情況的工作報告中寫道:孟什維克不顧布爾什維克的抗議
    提出X.同志為候選人。“在工廠竟選大會上,一位社會革命黨知識
    分子起來發言,他無情地批評了X.同志贊成同立憲民主黨達成協
    議的孟什維主義的論據,於是,這位X.同志,正如工人們所說的,
    陷入窘境了。”孟什維克在群眾面前遭到了徹底的失敗。在這個報告裡還寫道:“當群眾知道社會民主黨候選人贊成同立憲民主黨達成協議,而這些候選人就是孟什維克時,這裡(工廠裡〉馬上就公開表示:一定不投孟什維克的票。”
    由此完全可以明白,為什麼孟什維克在選舉社會民主黨代表會議的代表時反對按綱領進行投票,即反對群眾自己就是否同立憲民主黨結成聯盟的問題直接投票。
    …在工廠分區的涅瓦硬脂工廠中,孟什維克有一個預定為初選人的
    工人H.M.,他坦率地聲明:“我已經聽說社會民主黨主張同立憲民主黨達成
    ①他們在工人選民團選舉之後オ公佈自己的彼得堡委員會的決議。

==========第368頁==========
    彼得堡工人選民團的選舉
    347
    協議,現在我要投奔社會革命黨了。”他真的投奔了社會革命黨,而且被選為初選人!”
    請看,這些可憐的機會主義者為了同立憲民主黨進行瓜分席位的交易,居然在選舉前夕脫離工人政黨,把社會民主黨弄到了何等可恥的地步!
    任何一個珍惜無產階級政黨的榮譽和光榮稱號的社會民主黨人,從這裡只能得出一個結論:必須無情地同彼得堡的孟什維主義作戰。我們應當讓工人擦亮眼晴,認清這些人的面目,認清這些人是用立憲民主黨式的政策迫使工人們放棄社會主義而投向革命的資產階級的。
    社會革命黨從孟什維克手裡奪走了一些最大的工廠。我們應當從社會革命黨手裡再把它們奪回來。我們應當把新的鼓動力量新的革命的社會民主黨書刊恰恰是送到最大的工廠裡去,向工人說明,他們是怎樣從親立完民主黨的孟什維克手裡落到親立憲民主黨的社會革命黨的手裡的!
    彼得堡選舉運動的整個進程,關於孟什維克不斷動搖和他們竭力參加(在脫離了工人政黨之後)反革命的立憲民主黨聯盟,以及他們怎樣和社會革命黨一起同立憲民主黨進行瓜分席位的交易的種種情況,給我們提供了在彼得堡大工廠中既同孟什維克又同社會革命黨進行鬥爭的極其豐富的材料。
    大工廠應當成為而且一定會成為革命的社會民主黨的堅固堡壘,這個堡壘無論機會主義者,還是革命的小資產者,都是打不進去的。
    載於1907年1月30日《通俗言語
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    週報》第3號
    第14卷第341-348頁

==========第369頁==========
    348
    社會民主黨和社會革命黨在聖彼得堡工人選民團選舉中的鬥爭
    (1907年1月30日〔2月12日〕)
    社會革命黨在工人選民用選舉中大奏成效,這使許多社會民主黨人都洩氣了。然而這一事實是有極其重大的意義的,它表明社會民主黨人犯了嚴重錯誤,因而也要求我們進行認真的分析研究。不用洩氣,不用悲傷,而要研究剛剛結東的選舉,以便弄清選舉相對失敗的原因,保證正確安排社會民主黨在工人中間下步的工作。
    對上面所說的研究工人初選人的選舉情況來說,俄國社會民主工黨彼得堡委員會1906年11月15日-1907年1月15日的《涅瓦區謝米揚尼科夫分區聯合機構的工作報告》,是一份好材料。我們不全部引用這個《報告》,只從中舉出在彼得堡最大的(也是歷史上最有名的)一個郊外工人區的23家工廠中,有關社會民主黨的孟什維克和布爾什維克同社會革命黨競選初選人的精確數字。
    為了使每一個內行的工作人員能夠核對和校正我們的資料,我們把這些數字按工廠一分別列出,同時把工廠分為提名布爾什維克為候選人和提名孟什維克為候選人兩類。凡是最大的工即產生多於一名初選人的大工廠,都用黑體標出:

==========第370頁==========
    社會民主黨和社會革命黨在聖彼得堡工人選民團選舉中的鬥爭349
    選出的初選人人數
    提名布爾什維克為候選人的工廠
    社會民社會民主黨社會革主黨同情分子命黨
    俄美機械廠
    鋼筋工
    奧芬巴赫爾工廠鳥佩內克工
    枕木防腐廠
    前奧努弗裡耶夫工廠椽木工廠
    帕爾工廠…
    維也納工
    阿特拉斯工
    亞歷山德羅夫車輛製造鍊鐵
    2個工廠共計
    提名孟什維克為候選人的工廠謝米揚尼科夫工馬克斯韋爾工廠託倫頓工廠
    格羅莫夫工
    瑙曼工
    格拉普工阿列克謝耶夫工涅瓦硬脂工
    瓦爾古寧工

==========第371頁==========
    350
    社會民主黨和社會革命黨在聖彼得堡工人選民團選舉中的鬥爭
    奧布霍夫工
    紙牌工
    未查明者1人
    11個工廠共計………
    6
    和未查明者1人
    23個工廠總計
    和未查明者1人
    從這些數字中首先可以看出,總的說來,社會民主黨戰勝了社會革命黨。社會民主黨有18名初選人(把1名社會民主黨同情分子算作社會民主黨人),而社會革命黨只有14名。
    其次,從這些數字中可以明顯地看出:(1)在幾個最大的工廠中,總的說來,社會革命黨完全取勝了:(2)社會革命黨總的說來戰勝了社會民主黨的孟什維克;(3)社會民主黨的布爾什維克總的說來戰勝了社會革命黨。
    事實上,從4個最大的工廠,即從產生1名以上初選人的工廠來看,結果是:4個廠共選出初選人14名(即代表14000名工人),其中社會革命黨人11名,社會民主黨人3名。在其餘18個較小的工廠中,共選出社會民主黨人15名,社會革命黨人3名。這些工廠的工人總數我們不知道,可能在18000以上,因為不滿2000名工人的產生初選人1名,但也可能不到18000,因為凡有50名以上工人的企業,也能產生初選人1名
    因此,關於在涅瓦區社會民主黨戰勝了社會革命黨這個總的結論應當改為:在幾個最大的工廠中,社會革命黨戰勝了社會民主黨!根據初選人的數字還不足以得出確切的結論,必須有每個工廠的數字,此外,還必須有每個工廠工人人數以及每個工廠參加投票人數的資料。

==========第372頁==========
    社會民主黨和社會革命黨在聖彼得堡工人選民團選舉中的鬥爭351
    其次,從引用的資料中可以明顯地看出,社會革命黨的勝利完全要歸咎於孟什維克。孟什維克整整送掉了12個席位,即18個席位中的12個送給了社會革命黨,而布爾什維克總共送掉了2個4箇中的2個)。
    在布爾什維克的工廠(所謂布爾什維克的工廠,不是指一般有布爾什維克在其中工作的工廠,而是指提名布爾什維克為候選人來同社會革命黨人競選的工廠)中,社會革命黨肯定地被擊敗了,其中包括最大的帕爾工廠,在這個廠的3名初選人中布爾什維克就佔了2名。我們沒有關於社會革命黨提候選人的全部資料,而很有可能,社會革命黨在俄美機械廠、亞歷山德羅夫車輛製造廠和“阿特拉斯”工廠等單位都失敗了,要是注意到這一點,那麼可以得出這樣的結論:總的說來,布爾什維克戰勝了社會革命
    相反,在孟什維克的工廠中,社會民主黨被擊敗了:社會革命黨獲得了12個席位,而社會民主黨只有6個。毫無疑問,總的說來,社會革命黨在無產階級群眾面前戰勝了孟什維克。
    從涅瓦區的資料中得出的結論到底在多大程度上可以適用於整個彼得堡,我們不能確切知道。但是,在“整個社會民主黨的彼得堡”都說社會革命黨在各大工廠中取得了意想不到的勝利的情況下,社會民主黨初選人的總數看來仍然大大超過社會革命黨初選人的總數,根據這一點就可以設想,涅瓦區的資料是相當典型的。據報道,在瓦西里耶夫島,在波羅的海工廠這個孟什維主義的中心,社會革命黨以極大多數票戰勝了孟什維克:社會革命黨獲得將近1600票,而孟什維克還不到100票。可是在規模宏大的制管工廠卻相反,社會革命黨也蒐羅了將近1600票,但布爾什

==========第373頁==========
    352
    社會民主黨和社會革命黨在聖彼得堡工人選民團選舉中的鬥爭
    維克獲得了1500票左右,而且布爾什維克對選舉提出了異議,聲明選舉是不合法的,因為有一個票箱被搗毀了,因此要求宣佈選舉無效。再看另一個報道:在弗蘭科一俄羅斯工廠,十分放肆的孟什維克知識分子,曾從這個工廠“拉到了”370張全部是選舉孟什維克當社會民主黨彼得堡代表會議代表的選票,可是在這裡選為初選人的卻是一個布爾什維克和一個社會革命黨人。在維堡區這個孟什維主義的堡壘,社會革命黨戰勝了社會民主黨的孟什維克。等等,等等。
    為了核實這些報道,為了得到精確的資料,無疑必須在對選舉的印象尚未消失時就立即蒐集所有選舉初選人的工廠的資料。本市的社會民主黨的工作人員把每個廠的數字分別蒐集和記載下來並不費事。而總結這些數字,對於社會民主黨來說卻很需要,因為這樣可以對選舉完全做到心中有數,可以不畏首畏尾地掩蓋自己的錯誤和缺點,而按照黨的原則來批評這些錯誤和缺點,並用全力來克服這些缺點。
    如果不密切注意工人群眾投票選舉無論哪一個政黨的候選人的進程,我們就無法在聖彼得堡堅定不移地進行社會民主黨的工作。對於資產階級政黨來說,要緊的只是得到多少多少代表名額,而對於我們來說,要緊的卻是要讓群眾自己認清社會民主黨的學說和策略同一切小資產階級政黨(即使它們自稱是革命的、社會主義的政黨)的區別。因此我們必須搞到有關聖彼得堡工人選民團投票和選舉的精確而充分的統計資料。
    因此我們懇切要求聖彼得堡本市各區和各分區的社會民主黨工作人員大致按照下列提綱提供一份精確的統計資料:(1)區2)工廠名稱:(3)工人人數;(4)投票者人數;(5)參加競選

==========第374頁==========
    社會民主黨和社會革命黨在聖彼得堡工人選民團選舉中的鬥爭
    的候選人的黨派:社會革命黨,布爾什維克,孟什維克,其他黨派;(6)每個候選人的得票數。彙總這些統計資料,對於評價社會民主黨各方面的工作,對於判斷我們下次選舉的成敗,就有了穩妥的根據。
    載於1907年1月30日《通俗言語
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    週報》第3號
    第14卷第349353頁

==========第375頁==========
    354
    在彼得堡選舉中如何投票?(關於黑幫危險的鬼話對誰有利?(1907年2月4日〔17日])
    革命派的社會民主黨人早已指出:關於黑幫危險的鬼話,是那些想擺脫從左面來的危險的立憲民主黨人無中生有地散佈出來的
    人們沒有聽社會民主黨人的話。自由派的報刊過去和現在都齊聲叫喊黑幫危險。小資產階級的激進派即民粹派,天真地附和了自由派。社會民主黨中的機會主義者也跟著自由派跑,有時(例如在彼得堡)競墮落到公然用工賊行徑來對待無產階級。請看一看吧,選舉究竟說明了什麼?
    現在大家都看出,選民的情緒已經向左轉了。黑幫在選舉中遭到的失敗比去年慘重得多。革命的社會民主黨人是正確的。所胃投票中的黑幫危險,是那些揹著人民同斯托雷平搞交易的立憲民主黨人制造的鬼話。大家知道,去年在彼得堡投立憲民主黨的票的沃多沃佐夫先生現在已經拋奔了他們,公開揭露了米留可夫晉謁斯托雷平的行徑!米留可夫本來應當承認這個事實,可是他直向人民隱瞞斯托雷平向他提出的立憲民主黨合法化的條件現在,立憲民主黨人在他們的報紙上拼命向斯托雷平表自他們的溫和、謙虛、忠誠,表白他們不依賴“左派”並且有決心同

==========第376頁==========
    在彼得堡選舉中如何投票?
    355
    左派”作鬥爭。
    你看,這豈不是一種既有利又方便的政策嗎?在誘騙斯托雷平和他的夥伴即黑幫的時候,就睡棄“左派”,在報刊上、會議上和選舉中反對左派。而在誘騙左派的時候,確切些說,在誘騙左派中頭腦簡單的人和左派中的工賊的時候,就叫嚷黑幫危險,說什麼為了不分散選票,請投立憲民主黨的票!
    立憲民主黨人在莫斯科執行的也正是這種政策。原杜馬代表、最出名的立完民主黨人之一的科科什金先生選舉那天在《俄羅斯新聞》上寫道
    “每個人都知道:左派聯盟不能爭取那些在十月黨人”和“立憲民主黨人”之間動搖不定的無黨派人士的選票:它不能奪取十月十七日同盟”任何一張選票。但是,它能奪取人民自由黨的選票,從而促使反動派取得勝利。它的活動一旦成功,只會得到這樣的實際結果。”
    在選舉當天的早上,科科什金先生就是這樣寫的。而選舉已經證明,科科什金先生撒了彌天大謊。左派聯盟活動的結果表明:不管我們奪取立憲民主黨多少選票,右派在莫斯科取勝都是不可能的
    莫斯科的選舉證明,黑幫危險這種鬼話是立憲民主黨造的謠,今後只有左派中那些甘心充當工賊的人才會隨聲附和。
    看看各選區的選票數字吧。我們把全部數字都列入了下面的篇短評《關於莫斯科選舉的初步材料》。這些數字表明,在16個選區の中的14個選區,十月黨人所得的票數還不到立憲民主黨和
    ①莫斯科共有17個選區。但是第17選區即皮亞特尼察區的材料不充分。在這個選區裡,立憲民主黨至少獲得1488票,十月黨人大概獲得600票;左派聯盟大概獲得250票。

==========第377頁==========
    356
    在彼得堡選舉中如何投票?
    左派的總票數的一半。這就是說,在14個選區內,左派的單獨競選無論如何都不可能“促使反動派取勝”
    科科什金先生撒了慌,竟誣衊左派聯盟是反動派的幫科科什金先生用黑幫危險這種假話來嚇唬選民,要選民不投左派聯盟的票。
    科科什金先生也象彼得堡的立憲民主黨人一樣,甚至在財產格的選民面前不敢提出實質性問題:選民在原則上是同情斯托雷平的對話人的政黨還是同情社會民主黨和勞動派。科科什金之流的先生們也象彼得堡的立憲民主黨人一樣,他們利用的不是選民的覺悟,而是被自由派的僕從報刊關於黑幫危險的叫囂所矇蔽的小市民的膽怯
    莫斯科的選舉,的確是被嚇倒了的小市民的選舉。這一點可以從已被公認為不同情“布爾什維克”的報刊上得到證明。1月2日《交易所新聞》'刊登了該報特派記者報道《莫斯科選舉複選人》的情況的來信。這位記者是這樣寫的:
    “選民們投完了票,遠遠地走開,開始交談觀感。喂,怎麼樣,大概投了格林格穆特的票吧?
    個承包人問他的
    工長。
    那兒的話,謝爾蓋・彼得羅維奇,我們投了立憲民主黨人的身子又矮又胖活象一隻圓桶的工長回答說。為什麼不投左派聯盟?一承包人追問一句。
    一危險,選票會分散
    工長回答說。”
    這就是莫斯科大批小市民投立憲民主黨的票的原因!小市民不投左派的票,並不是因為對他們反感,而是因為“危險,選票會分散”,也就是因為小市民相信了立憲民主黨的謠言,造謠者利

==========第378頁==========
    在彼得堡選舉中如何投票?
    357
    用他們壟斷的每天出版的自由派報紙來愚弄小市民。
    莫斯科1月28日的選舉表明:在提出四個名單的情況下,選票不會分散到造成黑幫勝利的危險
    ・立憲民主黨人在莫斯科愚弄了被嚇倒了的小市民。應該讓彼
    得堡的選民瞭解這一點,要他們不再落入那些同斯托雷平搞交易的立憲民主黨人的圈套
    我們還請讀者注意一下1906年和1907年的材料(莫斯科的9個選區的材料。可惜,我們手頭沒有更充分的材料)的對比。大家知道,所謂立憲民主黨的應聲蟲和左派中的工賊都在叫嚷參議院說明。據他們說,參議院的說明證明:1906年的材料不能作為依據;1907年的選舉一定會碰到糟糕的情況;現在有黑幫危險。莫斯科的情況究竟說明了什麼呢?1906年在9個選區內選立憲民主黨人的有13220票,選右派的有566票(十月黨人)加690票(君主派),共639票(或許還稍多一些,因為從我們列舉的數字中可以看出,關於君主派在這9個選區中的某些選區獲得的票數,一點材料也沒有)。
    1907年在這9個選區內不選黑幫的有14133票(其中1145選立憲民主黨人,2682票選左派),而選黑幫的有5902票(其中4412票選十月黨人,1490票選君主派)
    總之,儘管有參議院的說明,1907年投票的人數比1906年還稍多一些(20025比1959)。不選黑幫的票數多於1906年(14133比13220):選黑幫的票數少於1906年(5902比639)。莫斯科的經驗實際證明:1906年的材料是完全可以信賴的,因為1907年的材料表明好轉了一步。
    而1906年彼得堡的選票數字說明什麼呢?這些數字說明:在

==========第379頁==========
    358
    在彼得堡選舉中如何投票?
    生114名複選人的9個選區內,黑幫在1906年獲得的最多票數不到立憲民主黨獲得的最少票數的一半。①這就是說,即使把不選黑幫的票數分給立憲民主黨和左派,右派在彼得堡取勝也是不可能的。
    甚至1月29日彼得堡全縣的城市選民選舉複選人的情況也表明,黑幫危險是立憲民主黨用來騙人的鬼話。甚至在這些見到名單和參加投票都非常困難的選民當中,黑幫獲得的票數也寥寥無幾,因而不管怎樣分散選票,他們都不可能取勝。當時選立憲民主黨人的最少有109票,選社會民主黨人的有603票,選十月黨人的有652票,選“俄羅斯人民同盟”的有20票。不管我們當時從立憲民主黨那裡奪取多少選票,右派都不會當選
    因此,我們現在十分堅決地聲明:凡是以黑幫危險為名,要求不分散選票而在彼得堡號召選舉立憲民主黨人的人,都是存心撒謊和欺騙選民。凡是以黑幫危險為名,放棄在彼得堡競選,哪怕是放棄在一個選區競選的人,都是存心撒謊和欺騙選民,掩飾自己對左派聯盟的工賊行徑
    彼得堡也象莫斯科一樣,沒有黑幫危險,而有立憲民主黨危。危險在於:愚昧無知的被嚇倒了的小市民會去投立憲民主黨人的票,並不是因為他們對左派聯盟反感,對社會民主黨人和勞動派反感,而是因為撒謊的立憲民主黨報刊給他們灌輸了擔心選票分散的心理。
    凡是希望選民在彼得堡按照自己的認識去投票的人,都應當
    ①《觀察週報》195第1號全部發表了這些數字(見本卷第326頁。一編者注)。為了讓彼得堡的全體選民知道這些數字,我們在下面再轉載一次。

==========第380頁==========
    在彼得堡選舉中如何投票?
    39
    竭力防止這種“危險”。
    彼得堡沒有黑幫危險,有立憲民主黨危險。因此,在分散選票可能使黑幫取勝(根據1906年的材料推測)的3個選區(瓦西里耶夫島區、羅日傑斯特沃區和利季約區)棄權,就是對左派的不可饒恕的工賊行徑。在174名複選人總數(全市160名加上工人選民團14名)中,這3個選區產生46名。就是說,這些選區不可能影響選舉的結果,卻很可能影響左派或立憲民主黨的勝利。假定說,社會民主黨和勞動派在斯帕斯區、莫斯科區、彼得堡區和維堡區這4個選區取勝(隨便舉例),那時左派就會有74名複選人(60名由城市選出,14名由工人選出)。如果立憲民主黨在其餘所有選區取勝,他們就會擁有100名複選人,就會把他們的全部代表都搞到杜馬裡去!如果黑幫在上面所說的3個選區內當選(有46名複選人),立憲民主黨就會只有54名複選人,因此立憲民主黨要從六個杜馬席位中弄到兩個席位,就勢必同左派聯合。這就是說,誰在彼得堡的3個“黑幫”選區棄權,誰就是在暗中為立憲民主黨效勞,誰就是破壞左派聯盟的工賊
    選民公民們!不要相信那些向你們宣揚在彼得堡分散選票有危險的騙子。不要相信在彼得堡有黑幫危險這種謊話。
    在彼得堡沒有黑幫危險。右派在彼得堡不可能因為在立憲民主黨和左派之間分選票而取勝。
    投票時不要擔心那些暗中同斯托雷平進行幕後交易的造謠家立寵民主黨人杜撰出來的“危險”。憑良知和信念投票吧。選舉那些要農民傾家蕩產付出贖金、把農民的事業出賣給自由派地主、暗中同斯托雷平搞交易、同黑幫進行談判的自由派資產者呢?

==========第381頁==========
    在彼得堡選舉中如何投票?
    還是選舉社會民主工黨,選舉得到所有勞動派政黨支持的無產階級的政黨?
    公民們,投左派聯盟的票吧!
    載於1907年2月4日《觀察週報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2號
    第14卷第354-39頁

==========第382頁==========
    關於莫斯科選舉的初步材料
    (1907年2月4日17日〕
    自由派的報紙和為自由派效勞的報紙仍然在叫嚷莫斯科和彼得堡的黑幫危險
    為了說明這些叫嚷和論調虛偽到什麼程度,我們下面列表舉出彼得堡的報紙上現在已公佈的有關莫斯科選舉的全部材料。為了對比,我們同時還引用了1906年3月28日《我們的生活報》上關於1906年莫斯科市選舉的材料。
    這些材料一次又一次地證明關於“黑幫危險”的神話完全是無稽之談。關於這些材料的意義,我們在另外的地方再談。
    1907年莫斯科市選舉中的得票數字是
    英斯科市的選區位民十月회主園左派盟
    阿爾巴特區
    1348
    514
    154
    214
    巴斯曼區
    934
    462
    113
    155
    戈羅德區
    943
    266
    107
    6
    列福爾託沃區…
    938
    631
    244
    190
    米亞斯尼茨區
    1331
    551
    191
    191
    普列奇斯堅卡區
    1183
    538
    161
    175
    普列斯尼亞區
    1196
    550
    187
    458
    羅戈日區
    1565
    963
    267
    286
    謝爾普霍夫區
    469
    189
    101

==========第383頁==========
    362
    關於莫斯科選舉的初步材料
    莫斯科市的選區立憲民主黨十月黨君主左派聯盟斯列堅卡區・
    1239
    403
    106
    303
    蘇謝沃區……………「2061
    841
    哈莫夫尼基區
    1011
    647
    197
    97
    亞基曼卡區
    1153
    2
    171
    241
    特維爾區
    1730
    680
    313
    亞烏扎區
    1117
    299
    75
    162
    梅先區
    1839
    838
    62
    68
    16個選區總計…
    19757
    8783
    2891
    4677
    莫斯科市的選區立憲民主黨十月黨君主左派聯盟1906年
    阿爾巴特區
    1269
    700
    蘇謝沃區…………「2867
    930
    193
    普列斯尼亞區
    1662
    646
    150
    普列奇斯堅卡區
    1810
    734
    特維爾區
    1810
    850
    174
    戈羅德區
    571
    50
    斯列堅卡區…
    1368
    640
    40
    亞烏扎區…
    600
    300
    巴斯曼區
    1263
    507
    83
    9個選區總計13200
    5669
    690
    1907年這9個選區總計11451
    4412
    1490
    2682
    可見,莫斯科的選舉證明關於黑幫危險的鬼話是無稽之談。再提醒一下,1906年彼得堡的選舉材料也同樣證明如此:

==========第384頁==========
    關於莫斯科選舉的初步材料
    363
    彼得堡第一屆杜馬選舉的投票情況:
    名單所得該票數派政黨創複選。人立憲民主
    選
    最少票別的一半名單所得(的愛冒最多票數
    海軍部區
    1395
    697
    668
    亞歷山大-涅瓦區
    299
    1464
    1214
    喀山區
    2135
    1067
    985
    納爾瓦區
    3586
    1743
    1486
    18
    維堡區
    1853
    926
    652
    彼得堡區
    4788
    2394
    1729
    16
    科洛姆納區
    2141
    1070
    96
    莫斯科區
    4937
    2468
    2174
    斯帕斯區
    4873
    2436
    2320
    得季約區
    3414
    1707
    2097
    +15
    羅日傑斯特沃區
    3241
    1620
    2066
    瓦西里耶夫島區
    3540
    1770
    2250
    +17
    載於1907年2月4日《觀察週報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2號
    第14卷第360-361頁

==========第385頁==========
    364
    政治上的利德瓦爾事件(1907年2月4日17日〕)
    據《電訊報》報道(1月26日),1月24日在土木工程師大廳裡召開的會議上發生了下面一件事情
    “瓦・瓦・沃多沃佐夫走上講臺,提請會議注意涅梅季劇院事件。“我當時在那裡問,米留可夫揹著選民同斯托雷平進行談判是不是真的。回答我的是一片喊聲:“胡說!誣衊!”而格列傑斯庫爾教授答覆說,米留可夫是一位黨可以絕對信任的正直的人。我決不懷疑米留可夫的為人正直,但是,這種談判確實進行過。這一點連米留可夫也不否認。今天他在《言語報》上寫道,他就人民自由黨的合法化同斯托雷平談判過,而斯托雷平向他提出了不能接受的建議。但是,米留可夫隱瞞了這些建議究竟是一些什麼樣的建議。如果這些建議是卑鄙的,就應當公佈出來,讓全民把它們釘上…恥辱柱!
    警察局長宣佈:“現在散會!
    聽眾吵吵嚷嚷吹著口哨擁向門口。會議主辦人嚴厲地責備沃多沃佐夫警察局長則派了兩名巡警守在講臺旁邊,以防意外。
    沃多沃佐夫先生企圖揭露米留可夫同斯托雷平的談判,不應當受到嚴厲責備,而應當受到讚賞。只有不瞭解公民義務的小市民,或者想向人民隱瞞立憲民主黨的勾當的人,才會責備政治活動家的這種行動。我們不知道,由立憲民主黨人納波柯夫作報告的這次會議的主辦人屬於這兩類人中的哪一類。
    米留可夫同斯托雷平談判這個問題具有重大意義。有意忽視

==========第386頁==========
    政治上的利德瓦爾事件
    365
    和迴避這個問題,聲稱這是一件毫無意義的醜聞的人,是極端錯誤的。誰怕提這件醜聞,誰就沒有意識到自己作為一個公民有責任揭露政治上的利德瓦爾事件。
    米留可夫同斯托雷平的談判正是政治上的利德瓦爾事件的小部分。不過,這裡我們看到的不是應當受刑事處分的貪汙和舞弊,而是一個盜用“人民自由”這一偉大字眼的政黨所搞的政治上無恥的罪惡交易。
    我們在《勞動報》上已經指出:米留可夫向人民隱瞞了斯托雷平提出的“條件”,隱瞞了他晉謁的次數和時間。他還隱瞞了是斯托雷平召見他,還是他米留可夫自己求見的。最後,他還隱瞞了立憲民主黨彼得堡委員會和中央委員會對這件事是否有決議,中央是否給省裡發過通知。
    不難看出,要對立憲民主黨的祖巴托夫行為作出全面的評價,有待於這些材料的公佈。向人民隱瞞的都是些壞事情。沃多沃佐夫先生說得對,應當把它們公佈出來。如果沃多沃佐夫先生希望有政治責任感的公民們把他看成是一位正直、剛毅和堅定的政治家,而不是一個專門追求奇聞的新聞記者,他就應該繼續進行揭露。如果問題牽涉到全民事業中的醜行,公民就有責任迫使隱瞞者說話
    無論是誰,只要稍微瞭解這些醜行並且願意履行公民的責任,他就應該迫使米留可夫之流到法庭去控告他犯了誣衊罪,然後他應該在法庭上揭露立憲民主黨的領袖,揭露他們在人民同舊制度進行激烈的選舉戰的時候,卻揹著人民同舊制度的領袖進行幕後交易!
    現在我們向米留可夫先生和立憲民主黨公開提幾個問題:

==========第387頁==========
    政治上的利德瓦爾事件
    365
    和迴避這個問題,聲稱這是一件毫無意義的醜聞的人,是極端錯誤的。誰怕提這件醜聞,誰就沒有意識到自己作為一個公民有責任揭露政治上的利德瓦爾事件。
    米留可夫同斯托雷平的談判正是政治上的利德瓦爾事件的小部分。不過,這裡我們看到的不是應當受刑事處分的貪汙和舞弊,而是一個盜用“人民自由”這一偉大字眼的政黨所搞的政治上無恥的罪惡交易。
    我們在《勞動報》上已經指出:米留可夫向人民隱瞞了斯托雷平提出的“條件”,隱瞞了他晉謁的次數和時間。他還隱瞞了是斯托雷平召見他,還是他米留可夫自己求見的。最後,他還隱瞞了立憲民主黨彼得堡委員會和中央委員會對這件事是否有決議,中央是否給省裡發過通知。
    不難看出,要對立憲民主黨的祖巴托夫行為作出全面的評價,有待於這些材料的公佈。向人民隱瞞的都是些壞事情。沃多沃佐夫先生說得對,應當把它們公佈出來。如果沃多沃佐夫先生希望有政治責任感的公民們把他看成是一位正直、剛毅和堅定的政治家,而不是一個專門追求奇聞的新聞記者,他就應該繼續進行揭露。如果問題牽涉到全民事業中的醜行,公民就有責任迫使隱瞞者說話
    無論是誰,只要稍微瞭解這些醜行並且願意履行公民的責任,他就應該迫使米留可夫之流到法庭去控告他犯了誣衊罪,然後他應該在法庭上揭露立憲民主黨的領袖,揭露他們在人民同舊制度進行激烈的選舉戰的時候,卻揹著人民同舊制度的領袖進行幕後交易!
    現在我們向米留可夫先生和立憲民主黨公開提幾個問題:

==========第388頁==========
    彼得堡選舉的意義1907年2月4日〔17日〕)
    彼得堡的競選運動即將結束。離選舉只有三天了,當讀者看到這篇文章的時候,彼得堡的投票結果已經揭曉了。
    在彼得堡選舉揭曉以前,似乎不好談論這次選舉的意義。其實並非如此。彼得堡的競選運動經歷的時間這樣長,這次運動提供的非常有教益的政治材料這樣多,因此它的意義已經完全明確了。不論選舉的結果怎樣,1906-1907年彼得堡的運動毫無疑問已經成為俄國革命史上一個重大的獨立階段。
    革命在彼得堡競選運動中所取得的不可磨滅的成果,首先在於弄清楚了各個政黨的相互關係和各個階級的情緒(從而也弄清楚了各個階級的利益和整個政治形勢),其次,在重大的公開的群眾性事件中,對社會民主黨在俄國資產階級革命中的基本策略問題的各種答案作了實際的檢驗。
    彼得堡競選運動中的主要事件是以旋風般的速度發生的。在這一陣旋風中,人們不得不立即採取行動,於是各個政黨和派別的真正性質和實質比過去任何時候都更清楚地顯露出來了。在這陣旋風中,任何表面上的聯繫、任何黨的傳統都保持不住了,
    組織分裂了,諾言背棄了,決議和立場改變了,每天都
    有極重大的新聞。不同政黨和不同派別之間的衝突異乎尋常地尖

==========第389頁==========
    368
    彼得堡選舉的意義
    銳,平時就很激烈的論戰,這時轉為格鬥。而這種情況之產生,並不是由於俄國人不能自制,不是由於地下狀態養成的怪癖,也不是由於我們沒有教養,
    只有庸人才會這樣來解釋問題
    不,尖銳衝突和激烈鬥爭的原因在於階級差別的深刻性,在於社會傾向和政治傾向的對抗性;這些傾向在事變的影響下出乎意料地迅速地顯現出來了,要求每個人立即米取“步驟”,使所有的人轉入衝突,迫使他們用鬥爭來維護自己目前的地位、自己真正的路線。
    彼得堡是各個政黨的中央所在地。它是俄國政治生活的中心。這裡的報刊不是地方性的,而是全國性的。所以結果必然是:彼得堡各個政黨的競選鬥爭,就是俄國革命今後發生的許多議會的或非議會的鬥爭和事件的最重要的徵兆、標誌和榜樣。
    最初提出來的似乎是一個小的、次要的“技術性”問題,思關於一切反對派政黨和革命政黨為防止黑幫危險而達成協議的問題。其實,在這個“簡單的”問題的掩蓋下,隱藏著主要的政治問題:(1)關於政府對自由派即立憲民主黨的態度;(2)關於立憲民主黨的真正傾向:(3)關於立寵民主黨在俄國解放運動中的領導權;(4)關於勞動派即小資產階級的政黨的傾向;(5)關於溫和的人民社會黨人和革命的社會革命黨人的階級共性和政治上的親密關係;(6)關於社會民主工黨的小資產階級部分或機會主義部分;(7)關於無產階級在解放運動中的領導權;(8)關於伐國革命的小資產階級民主派的看得見的即公開的和看不見的即隱蔽的分子和“潛在力量”的作用。
    所有這許多政治問題都是由生活本身,即選舉運動的進程本身提出的和解決的。這些問題的提出違背了許多政黨的意志,並

==========第390頁==========
    彼得堡選舉的意義
    36
    且不管它們是否意識到這些問題一一這些問題的解決是“強制性”的,甚至會破壞一切傳統一而最終的結果對於參加運動的大批政治家來說,也是完全出乎意料的
    小市民們一談到所有這些意外事件,便搖著頭說:布爾什維克總有辦法。他們真走運!
    這些話使我想起了不久以前發表的恩格斯致左爾格的那些信中的一段話。1884年3月7日恩格斯在致左爾格的信中寫道:“兩個星期以前,我的侄子從巴門來看我。他是一個自由保守黨人,我對他說:“現在我們在德國已經處於這樣的地位,我們簡直可以坐享其成,而迫使我們的敵人為我們工作。不管你們廢除反社會黨人非常法,或者把它延期,不管你們把它修改得更殘酷些或者稍微溫和些,一一反正都一樣。無論你們做什麼,總是對我們有利。”他答道:‘是啊,一切情況都對你們非常有利。”我說:當然羅,要是40年前我們沒有正確地判斷情況,沒有根據這個正確的判斷來進行自己的活動的話,那麼情況就不會對我們有利了。’侄子什麼也沒有回答。”0
    布爾什維克當然可以不去引證40年前的情況一我們在這裡是把不大的事情同很大的事情相比較一但是可以引證布爾什維克確定了社會民主黨在資產階級革命中的策略以後的幾個月和幾年的情況。在彼得堡競選運動的最重要的和決定性的時期,布爾什維克實際上是坐享其成了,
    情況對我們有利。我們的
    切敵人,從殘酷無情的大敵斯托雷平開始,到揮舞紙劍的“敵人”修正主義者為止,都在為我們工作
    ①見《馬克思恩格斯全集》第36卷第125-126頁。
    編者注

==========第391頁==========
    370
    彼得堡選舉的意義
    在彼得堡選舉運動初期,一切反對派、一切左派都是反對布爾什維克的。它們米取了一切可以採取的、一切想象得出的辦法來反對我們。而結果正合我們的心意。
    為什麼呢?因為我們很早以前(從1905年在日內瓦出版的《兩種策略》①一書起)就非常正確地估計到了政府對自由派的態度以及小資產階級民主派對無產階級的態度。
    什麼原因使立憲民主黨同除了布爾什維克以外的一切“左派”幾乎結成的聯盟破裂了呢?是米留可夫同斯托雷平的談判。斯托雷平一招手,立憲民主黨人就背棄了人民,象狗崽子一樣爬到黑幫主子那裡去了。
    這是偶然的嗎?不,這是必然的,因為自由主義君主派資產階級的基本利益要求這個階級在每個決定性關頭都不同人民在起進行革命鬥爭,而同反動派妥協。
    什麼原因使一切小資產階級政黨(民粹主義政黨和勞動派政黨)和工人政黨的小資產階級部分一孟什維克成為極不堅定的和無骨氣的人呢?為什麼他們動搖不定、反覆無常、左右搖擺,為什麼他們追隨立憲民主黨人並把立憲民主黨人奉若神明呢?
    不是由於某個西多爾或卡爾普的個人品質問題,而是由於小資產者必然步自由派的後塵,當自由派的尾巴,小資產者不相信自己,不能忍受暫時的“狐立”,不能沉著而堅定地對待資產階級走狗的叫囂,他們不相信群眾即無產階級和農民的獨立的革命鬥爭,拒絕在資產階級革命中起領導者的作用,放棄自己的口號,而去迎合和巴結米留可夫之流
    ①見《列寧全集》第2版第11卷第1-124頁
    編者注

==========第392頁==========
    彼得堡選舉的意義
    371
    而米留可夫之流正在巴結斯托雷平!
    布爾什維克獨立地確定了自己的路線,並且早就在人民面前樹起了自己的旗幟,革命的無產階級的旗幟。
    揭穿關於黑幫危險、關於通過晉謁斯托雷平之流的方法進行“鬥爭”的騙人的鬼話!誰願意真正使人民得到自由,誰願意真正使革命取得勝利,
    就跟著我們走吧,既反對黑幫匪徒,也反
    對立憲民主黨商販
    在任何情況下,我們都自己投入戰鬥。我們不怕使自己“狐立”,我們不參與你們的卑部下流的詭計和勾當。
    和無產階級一道搞革命,還是和自由派一道去同斯托雷平談判,選民們,請你們選擇吧!民粹派先生們,請你們選擇吧!孟什維克同志們,請你們選擇吧
    我們確定了自己的路線以後,便坐享其成了。我們等著瞧這場已經開始的格鬥的結局。1月6日我們的代表會議樹起了我們的旗幟。1月18日以前,米留可夫在斯托雷平跟前糾纏,而孟什維克、民粹派和無黨派人士則在米留可夫跟前糾纏。
    所有的人都糾纏在一起了。所有的人都玩弄手腕,所有的人都互相責罵,互相攻擊,所以他們不可能走到一起。
    我們沒有玩弄手腕,而是為了維護我們所明確和公開提出的無產階級革命鬥爭的原則而痛斥過所有這些人。
    切能夠投入鬥爭的人都跟我們走了。左派聯盟成了事實。革命的無產階級領導權成了事實。革命的無產階級領導了所有的勞動派和大部分孟什維克,甚至領導了知識分子。
    在彼得堡的選舉中已經樹起了革命的無產階級的旗幟。不管這回有所有政黨參加的俄國第一次重要選舉的結果如何,獨立的

==========第393頁==========
    彼得堡選舉的意義
    執行自己路線的無產階級的旗幟已經樹立起來了。這面旗幟將在杜馬鬥爭以及引導革命走向勝利的其他一切形式的鬥爭中迎風票飄揚
    通過自己的獨立的、堅定的和不屈不撓的行動把被壓迫被奴役的農民群眾,把動搖不定的、反覆無常的和意志薄弱的小資產階級民主派群眾吸引到自己方面來,使他們同背叛的自由派資產階級斷絕關係,從而箝制這個資產階級,領導人民的群眾運動去推翻萬惡的專制制度
    這就是社會主義無產階級在資產階級
    革命中的任務。
    載於1907年2月11日《無產者報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第13號
    第14卷第365-370頁

==========第394頁==========
    373
    卡・馬克思致路・庫格曼書信集
    俄譯本序言
    (1907年2月5日[18日〕
    現在我們把德國社會民主黨《新時代》週刊上發表的馬克思給庫格曼的信,全部彙集成冊出版,目的是想使俄國讀者更好地瞭解馬克思和馬克思主義。馬克思在通信中對他自己的私事談得艮多,這是理所當然的。對於寫傳記的人來說,這些材料都是異常寶貴的。但是對於廣大讀者,特別是對於俄國工人階級來說,這些書信內包含著理論和政治材料的那些地方,卻更加重要得多。正是在我國,在目前的革命時代,細心研究馬克思對工人運動和世界政治的各種問題的直接評論材料,是特別富有教益的。《新時代》雜誌編輯部說得完全對:“認識那些在大變革時代形成其思想和意志的人物的面貌,就能提高我們自己。”在1907年,俄國社會黨人更是加倍需要有這種認識,因為他們從這種認識中間可以得到許多極寶貴的指示,從而瞭解他們在本國所經歷的一切革命中的直接任務。俄國現在正處於“大變革”的時代。馬克思在相當動盪的19世紀60年代所採取的政策,在很多情況下是社會民主黨人在目前俄國革命中採取的政策的直接榜樣。
    因此,我們現在只是簡單地提一下馬克思書信中理論上特別重要的地方,而比較詳細地談談他作為無產階級的代表所採取的

==========第395頁==========
    374
    卡・馬克思致路・庫格曼書信集俄譯本序言
    革命政策。
    從更全面和更深刻地弄懂馬克思主義的觀點來看,特別值得注意的是他在1868年7月11日寫的一封信(第42頁及以下各頁)。馬克思在這封信裡通過反駁庸俗經濟學家的方式,非常清斷地說明了自己對所謂“勞動”價值論的見解。馬克思把素養較差的《資本論》讀者會很自然產生、因而被庸俗的“教授式的”資產階級“科學”的代表人物百般利用的那些反對馬克思價值論的意見,作了一個簡單扼要而又異常透徹的分析。這裡馬克思指出了他怎樣說明和應當怎樣說明價值規律。他以最通常的反對意見為例,說明了他自己所運用的方法。他闡明瞭價值論這樣一個(似乎是)純粹抽象的理論問題同那些要求“把缺乏思想的混亂永遠保持下去”的“統治階級利益”之間的聯繫。我希望,凡是開始研究馬克思和閱讀《資本論》的人,在鑽研《資本論》最難懂的頭幾章的時候,能把我們上面提到的那封信反覆地讀一讀。書信中另外一些在理論上特別有意思的地方,就是馬克思對於各個作家的評論。馬克思的這些評論寫得非常生動,充滿熱情,可以看到他對一切重大思潮都全神貫注地進行考察分析。當你讀到這些評論的時候,就會覺得自己好象是在親自聆聽這位天才思想家講話一樣。除了那些順便談到的對於狄慈根的評論以外,特別值得讀者注意的是他對蒲魯東派的評論(第17頁)。只是輕輕幾筆就把那些在社會大動盪時期投靠“無產階級”,但不能領會工人階級的觀點,不能刻苦認真地在無產階級組織“行列中間”進行工作的資產階級的“優秀的”知識青年描繪得惟妙惟肖。②
    ①見《馬克思恩格斯全集》第32卷第540-542頁。一編者注
    ②の同上,第31卷第530-534頁。一編者注

==========第396頁==========
    卡・馬克思致路・庫格曼書信集俄譯本序言
    375
    對杜林的評論(第35頁)0好象是預示了恩格斯(同馬克思起)在9年以後所寫的有名的《反杜林論》一書的內容。這本書有策傑爾包姆的俄譯本,可惜這個譯本翻譯得很糟,不僅有許多遺漏,而且有不少錯誤。信裡還有對杜能的一段評論,其中也牽涉到李嘉圖的地租論。②馬克思早在1868年就堅決駁斥了“李嘉圖的錯誤”,而在1894年出版的《資本論》第3卷中則已把這些錯誤徹底駁倒了。但是,直到現在,從我國十足資產階級的、甚至是“黑幫”的布爾加柯夫先生起,直到“準正統派”馬斯洛夫,所有這些修正主義者都仍然在重複這些錯誤
    還值得注意的是對於畢希納的評論,其中談到他的庸俗唯物主義和從朗格著作(“教授式的”資產階級哲學的正常的依據!中抄來的“膚淺的廢話”(第48頁)③。
    現在我們來談談馬克思的革命政策。我們俄國社會民主黨人中居然流行著一種對馬克思主義的市儈觀念,以為具有特殊鬥爭方式和無產階級的特殊任務的革命時期是變態,而“憲制”和“極端反對派”卻是常規。當今世界上無論哪一個國家也沒有象俄國那樣發生這樣深刻的革命危機,同時無論哪一個國家也沒有對革命採取這樣懷疑和庸俗態度的“馬克思主義者”(降低馬克思主義,把馬克思主義庸俗化)。我們這裡的人總是從革命內容是資產階級的這一事實得出膚淺的結論,認為資產階級是革命的動力,而無產階級在這個革命中則負擔次要的、附屬的任務,認為無產階級不能領導這個革命!
    ①見《馬克思恩格斯全集》第32卷第525-526頁。一編者注
    ②の同上。一編者注
    ③同上,第567頁。一編者注

==========第397頁==========
    376
    卡・馬克思致路・庫格曼書信集俄譯本序言
    馬克思在他給庫格曼的書信中是多麼有力地揭穿了這種對馬克思主義的膚淺看法呀!拿1866年4月6日寫的一封信來說吧。馬克思當時已經完成了他的主要著作。在他寫這封信的14年前,他已經最後作出了對於德國1848年革命的估價。1850年,他自己否定了自己在1848年認為社會主義革命即將到來的社會主義幻想①。在1866年,他剛開始看見新的政治危機在日益增長的時候,便寫道
    “我們的庸人《指德國自由派資產者〉終究會了解到,如果沒有一次推翻哈布斯堡和霍亨索倫王朝的革命,結果又會引起一場
    三十年戰爭…”(第13-14頁)2
    這裡絲毫也沒有幻想即將到來的革命(這次革命是從上面發生的,而不是象馬克思所期待的那樣從下面發生的)會推翻資產階級和資本主義。這裡十分明確地指出,這個革命只是推翻普魯士和奧地利的君主制度。而他對這個資產階級革命具有多麼大的信心啊!這位瞭解資產階級革命對社會主義運動的發展有巨大作用的無產階級戰士充滿著多麼強烈的革命熱情啊
    過了三年,在拿破倉帝國崩潰的前夜,馬克思指出法國發生了“非常有趣的”社會運動,他非常高興地說道,“巴黎人為了準備去從事即將到來的新的革命鬥爭,又在細心研究他們不久前的革命歷史經驗了”。馬克思描寫了在評價這段歷史時揭示出來的階級鬥爭以後,得出結論說(第56頁):“整個歷史的魔女之鍋就沸騰起來了!什麼時候我們那裡《德國也會這樣呢!”③
    ①見《馬克思恩格斯全集》第7卷第512-514頁。一編者注
    ②の同上,第31卷第518頁。一編者注
    ③同上,第32卷第584-585頁。一編者注

==========第398頁==========
    卡・馬克思致路・庫格曼書信集俄譯本序言
    377
    這正是俄國知識分子馬克思主義者應該向馬克思學習的地方。他們因懷疑論而軟弱無能,因書呆子氣而麻木不仁,他們慣於念懺悔詞,很快就厭倦革命,象盼望節日似的盼望葬送革命,渴望用憲法條文來代替革命。他們應該向無產者的這位理論家和領袖學習對革命的信心,學習號召工人階級把自己的直接的革命任務堅持到底的本領,學習那種決不因革命暫時失利而灰心喪氣的堅韌不拔的精神。
    馬克思主義的學究們以為這全是倫理的空談,全是浪漫主義,缺乏現實主義!不,先生們,這是革命理論和革命政策的結合,不把這兩者結合起來,馬克思主義就會變成布倫坦諾主義如、司徒盧威主義和桑巴特主義。馬克思的學說把階級鬥爭的理論和實踐結成一個不可分割的整體。因此,誰把冷靜地肯定客觀情況的理論曲解為替現狀辯護,以至於儘快地使自己去適應每次革命的暫時低潮,儘快地拋棄“革命幻想”而去從事“現實主義的”小事,那他就不是馬克思主義者。
    馬克思就是在那些彷彿最平靜的、如他所形容的“田園詩般的”時期,或如《新時代》雜誌編者所說的“死水一潭的沉悶”時期,也能夠覺察到革命即將臨近,而啟發無產階級去認識他們所擔負的先進的革命任務。而我們俄國那些把馬克思庸俗化的知識分子卻在最革命的時期教導無產階級採取消極的政策,採取“隨波逐流”、悄悄支持時髦的自由主義政黨的最不穩定分子的政策!馬克思對公社的評價是他給庫格曼的書信中的精華。拿這種評價來和俄國社會民主黨右翼所採用的手段對照一下,是特別有益的。普列漢諾夫在1905年12月以後,灰心喪氣地喊道:“本來就用不著拿起武器。”20他居然還把自己同馬克思相比,說馬克思在

==========第399頁==========
    378
    卡・馬克思致路・庫格曼書信集俄譯本序言
    1870年也曾阻止過革命。
    是的,馬克思也曾阻止過革命。但請看看,普列漢諾夫所作的這種比擬,正好表明普列漢諾夫和馬克思有天淵之別。
    在1905年11月,即第一次俄國革命高潮的一個月以前,普列漢諾夫不但沒有堅決警告過無產階級,反而公開說必須學會掌握武器,必須武裝起來。"而一個月以後,當鬥爭已經爆發的時候,普列漢諾夫卻又亳不分析這次鬥爭的意義、分析這次鬥爭在整個事變進程中的作用以及同以前鬥爭形式的聯繫,就馬上扮作一個悔罪的知識分子說道:“本來就用不著拿起武器。”
    1870年9月,即在公社成立半年以前,馬克思已在有名的國際宣言中直接警告過法國工人,說實行起義是蠢舉。他事前就揭露了以為192年的運動可能再現的民族主義幻想。他不是事後,而是好幾個月以前就說過“用不著拿起武器”。
    當他自己在九月聲明中認為毫無希望的這件事情在1871年3月開始實現的時候,他又採取了怎樣的態度呢?馬克思是否利用這一點(象普列漢諾夫利用十二月事件那樣)來專門“挖苦”自己的對手,即那些領導了公社的蒲魯東派和布朗基派呢?他是否象一位女訓導員那樣嘮叨說,我曾經講過,我曾經警告過你們,而現在你們看,你們的浪漫主義,你們的革命狂想,搞出了什麼名堂呢?他是否也象普列漢諾夫教訓十二月起義的戰士那樣,用什麼“本來就用不著拿起武器”這類自鳴得意的庸人的說教來教訓公社活動家呢?不。馬克思在1871年4月12日給庫格曼寫了一封熱情洋溢的信①,我們希望每個俄國社會民主黨人,每個識字的俄國工人都
    ①見《馬克思恩格斯全集》第33卷第206-208頁。
    編者注

==========第400頁==========
    卡・馬克思致路・庫格曼書信集俄譯本序言
    379
    把這封信當作座右銘。
    馬克思在1870年9月把起義說成是蠢舉,但到了1871年月,當他看見人民的群眾運動已經起來的時候,他就以參加者的態度,對這個標誌著具有世界歷史意義的革命運動前進一大步的偉大事變表示莫大的關切。
    他當時說,這是要打破官條軍事機器的嘗試,而不是簡簡單單把這個機器從一些人的手裡轉到另一些人的手裡。他謳歌蒲魯東派和布朗基派所領導的巴黎“英勇的”工人。他當時寫道:“這些巴黎人,具有何等的靈活性,何等的歷史主動性,何等的自我犧牲精神!”(第88頁)
    “歷史上還沒有過這種英勇奮鬥的範
    馬克思最重視的是群眾的歷史主動性。要是我們俄國社會民主黨人從馬克思身上學到怎樣來估計俄國工人和農民在1905年10月和12月所表現的歷史主動性,那該多好啊
    方面是半年前就預見到失敗的一位深思熟慮的思想家竭力推崇群眾的歷史主動性,另一方面是毫無生氣的麻木不仁的迂腐說法:“本來就用不著拿起武器!”這豈不是一個天上,一個地下
    馬克思當時雖然流亡在倫敦,但他卻以他特有的全部熱情對待這一群眾鬥爭,並且作為這一斗爭的參加者來批評那些“奮不顧身的”、“沖天的”巴黎人所米取的直接步驟
    現在俄國馬克思主義者中那些在1906-1907年大罵革命浪漫主義的“現實主義的”聰明オ子們,在當時不知會怎樣譏笑馬克思!他們看到這位唯物主義者和經濟學家,這位空想的敵人讚揚沖天的“嘗試”時,不知會怎樣嘲笑他呢!那些套中人”看到這

==========第401頁==========
    380
    卡・馬克思致路・庫格曼書信集俄譯本序言
    種所謂暴動意圖和空想主義等等,看到對沖天的運動所作的這種估價時,不知會怎樣掉淚、冷笑或表示憐憫
    而馬克思絲毫沒有象絕頂聰明的鮑魚那樣害怕討論革命鬥爭最高形式的技術問題。他討論的正是起義的技術問題。是防禦,還是進攻呢
    他寫道。好象軍事行動就在倫敦附近發生似的。接
    著他自己解答說:一定要進攻,“本來是應該立刻向凡爾賽進軍的
    這是在1871年4月,在偉大的流血的五月的幾兒個星期前寫的
    個是當起義者開始了沖天的“蠢舉”(這話是1870年9月說的)時說,“本來是應該立刻向凡爾賽進軍的”。
    另一個是當在1905年12月必須用武力來抵抗敵人奪取我們已經贏得的自由的初次侵犯時說:“本來就用不著拿起武器”是啊,難怪普列漢諾夫把自己同馬克思相比
    馬克思繼續從技術上提出批評說:“第二個錯誤是中央委員會請注意,這是軍事指揮機關,是指國民自衛軍中央委員會)過早地放棄了自己的權力
    馬克思善於警告領導者不要舉行尚未成熟的起義。但他對待沖天的無產階級,卻是以實際的顧問,以群眾鬥爭的參加者的姿態出現的,因為群眾不管布朗基和蒲魯東的荒謬理論和錯誤怎樣,終究把整個運動提到了更高的階段。
    他當時寫道:“不管怎樣,即使巴黎的這次起義會被舊社會的豺狼、瘟豬和下賤的走狗們鎮壓下去,它還是我們黨從巴黎六月起義以來最光榮的業績。”
    馬克思沒有向無產階級隱諱公社所犯的任何一個錯誤,他為

==========第402頁==========
    卡・馬克思致路・庫格曼書信集俄譯本序言
    這一業績而寫的一部著作,至今還是“沖天的”鬥爭的最好的指南,同時也是自由派和激進派的“瘟豬”最害怕的東西。①普列漢諾夫為十二月事件寫的一部“著作”,卻幾乎成了立憲民主黨人的福音書。
    是啊,難怪普列漢諾夫把自己同馬克思相比。
    庫格曼在寫給馬克思的回信中,大概是表示懷疑,認為事情沒有希望,說必須採取現實主義態度而不要採取浪漫主義態度
    至少他是拿公社,即拿起義同巴黎1849年6月13日的
    和平示威相比較。
    馬克思立刻(1871年4月17日)對庫格曼作了嚴歷的駁斥。他寫道:“如果鬥爭只是在有極順利的成功機會的條件下才著手進行,那麼創造世界歷史未免就太容易了。”
    馬克思在1870年9月把起義叫作蠢舉。但一且群眾舉行了起義,馬克思就願意同他們一起前進,同他們一起在鬥爭過程中學習,而不是打官腔,教訓他們。他懂得,誰想事先絕對確切地估計成功的機會,誰就是有意欺騙,或者是不可救藥的書呆子氣。他最重視的是工人階級英勇地奮不顧身地積極地創造世界歷史。馬克思觀察世界歷史,是從正在創造歷史,但無法事先絕對準確地估計成功機會的那些人們的觀點出發的,而不是從瞎說“本來容易預見到……本來就用不著拿起…”等等的小市民知識分子的觀點出發的。
    同時,馬克思能夠理解到歷史上常有這種情形,即群眾進行殊死的鬥爭甚至是為了一件沒有勝利希望的事業,但對於進一步
    ①見《馬克思恩格斯全集》第17卷第331-389頁
    編者注

==========第403頁==========
    卡・馬克思致路・庫格曼書信集俄譯本序言
    教育這些群眾,對於訓練這些群眾去作下一次鬥爭卻是必需的。我們現在那些冒牌馬克思主義者喜歡濫引馬克思的話,只願仿效他估計已往而不願仿效他創造未來,他們完全不能理解,甚至根本反對問題的這種提法。普列漢諾夫在1905年12月後開始“阻止…”時,根本就沒有想到問題的這種提法。
    而馬克思正是提出了這個問題,同時絲毫也沒有忘記自己在1870年9月認為起義是蠢舉這一事實
    他寫道:“資產階級的凡爾賽惡棍們要巴黎人抉擇:或是接受挑戰,或是不戰而降。工人階級在後一場合下的消沉,是比無論多少領導者遭到犧牲更嚴重得多的不幸。”
    我們對於馬克思在給庫格曼的信中教給我們的真正無產階級政策的教訓的簡短介紹就到此結束。
    俄國工人階級已一度證明,並且還將不斷證明,它有“沖天的”本領。
    1907年2月5日
    載於1907年由新杜馬出版社
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    在彼得堡出版的小冊子
    第14卷第371-39頁
    ①見《馬克思恩格斯全集》第33卷第210頁。一編者注

==========第404頁==========
    383
    第二屆杜馬和第二次革命浪潮
    1907年2月7日於彼得堡
    事變以不能不稱之為十足革命的速度發展著。四天以前,我們就彼得堡的選舉運動①寫道:政治劃分已經明朗,只有革命的社會民主黨單獨斷然地、自豪地舉起了堅決反對反動派的暴力、反對自由派的偽善的旗幟。小資產階級民主派(包括工人政黨內的小資產階級部分)則動搖不定,時而轉向自由派,時而轉向革命的社會民主黨。
    今天彼得堡進行選舉。選舉的結果不會改變我們已經指出的社會力量的對比。昨天的杜馬選舉已經選出了524名代表中的217名,也就是已經選出了2/強,它清楚地勾畫出第二屆杜馬的成分,清楚地勾畫出目前形成的政治形勢。
    根據《言語報》(它是傾向於立憲民主黨的,當然把事情渲染得有利於立憲民主黨)的資料,已經選出的205名杜馬代表分配如下:右派37名,民族自治派124名,立憲民主黨48名,進步人士和無黨派人士16名,非黨左派40名,民粹派20名(其中勞動派13名,社會革命黨6名,人民社會黨1名),社會民主黨20名
    ①見本卷第367~372頁。一編者注

==========第405頁==========
    384
    第二屆杜馬和第二次革命浪潮
    亳無疑問,我們面前的這屆杜馬比上屆杜馬更左。如果下步的選舉還是這樣的結果,那麼我們在500名杜馬代表中將得出如下的粗略數字:右派90名,民族主義者50名,立憲民主黨125名,進步人士35名,非黨左派100名,民粹派和社會民主黨各50名。當然,這只是為了說明問題而作的大體計算,但是現在未必可以懷疑大體的統計數字是正確的。
    右派佔/s,溫和的自由派(自由主義君主派資產者,包括民族主義者,立憲民主黨人,以及如果不是全體也是部分進步人士)佔2/s,左派佔/5(其中無黨派人士佔/s,民粹派和社會民主黨人數相等,共佔/5)。一這就是根據初步的統計資料描繪出來的第二屆杜馬的成分。這表明什麼呢?
    這表明全歐洲最反動的黑幫政府所實行的暴政最野蠻最無恥;它所實行的選舉法在全歐洲最反動;而最落後國家的人民代表機關的成員卻是歐洲最革命的!
    這種異常明顯的矛盾極其清楚地反映出整個現代俄國生活的基本矛盾,反映出我們當前時期的全部革命性。
    從1905年偉大的1月9日以來,革命已經過去兩年了。我們經歷了漫長而艱難的反動勢力猖狂的時期。我們經歷了短暫的自由的“光明間歇”。我們經歷了罷工鬥爭和武裝鬥爭兩次偉大的人民爆發。我們經歷了一屆杜馬和兩次雷同的選舉,這些選舉最終形成了黨派的劃分,使得不久前對政黨還沒有任何概念的居民發生了極為明顯的劃分。
    兩年來,我們消除了一部分人由於幼稚,一部分人由於極端自私而產生的認為解放運動是統一的信念,消除了對和平的立憲

==========第406頁==========
    第二屆杜馬和第二次革命浪潮
    道路所抱的一系列幻想,取得了群眾鬥爭形式的經驗,甚至採用了最激烈、最極端、最尖銳的鬥爭手段,即一部分居民反對另部分居民的武裝鬥爭。資產階級和地主凶狠殘暴。小市民精疲力竭。俄國知識分子灰心喪氣。自由派空談家和自由派叛賣者的政黨立憲民主黨趾高氣揚,利用厭倦革命的情緒進行投機,把自己從事法穆索夫式卑鄙勾當的本事冒充為自己的領導才幹。而在下層,在無產階級群眾和破產的飢俄的農民群眾的最底層,革命在前進,在不聲不響地挖掘舊制度的基石,用國內戰爭的驚雷喚醒沉睡的人們,促使形勢瞬息萬變,“自由”和凶殘的暴力、沉寂和議會活動(選舉、群眾大會、熱火朝天地搞“聯盟”)迅速交替,使最不愛動的人們也動了起來。
    結果產生了新的更左的杜馬,發展下去就是新的更劇烈更明顯的革命危機。
    現在連瞎子也應該看到,我們面臨的恰恰是革命危機,而不是立憲危機。這是毫無疑問的。俄國立憲的日子屈指可數了。新的搏鬥肯定逼近了:或者是革命的人民取得勝利,或者是第二屆杜馬象第一屆一樣不光彩地天折,隨後是選舉法被取消,黑幫專制制度捲土重來,如此而已。
    我們不久前的“理論”爭論,在現在正在升起的革命太陽的燦爛光芒的照耀下,突然顯得多麼微不足道!可憐的、恐慌的、膽怯的知識分子發出的在選舉中有黑幫危險的哀鳴不是很可笑嗎?我們在11月(《無產者報》第8號)發表的“立憲民主黨人用黑幫危險的叫喊來愚弄孟什維克,以便擺脫從左面來的危險”①這個
    ①見本卷第114-115頁。一編者注

==========第407頁==========
    386
    第二屆杜馬和第二次革命浪潮
    精闢的見解不是得到證實了嗎?
    革命教育人。革命強迫那些由於意志薄弱或者智能低下而經常走入歧途的人回到革命的軌道。孟什維克希望同立憲民主黨結成聯盟,希望“反對派”團結一致,希望能夠“利用整個杜馬”。他們盡一切可能(甚至不擇手段,象在彼得堡那樣分裂黨),來建立一個完全自由派的杜馬。
    希望落空了。革命比缺乏信心的機會主義者們想象的要強大。在立憲民主黨掌握領導權時,革命只能被葬送,只有在布爾什維克社會民主黨掌握領導權時,革命才能勝利
    杜馬的情況正象我們在《無產者報》第8號(1906年1月)上同孟什維克爭論時所描繪的那樣。這是一個兩極分明的杜馬,是溫和謹慎的中間派被革命洪流衝沒的杜馬,是克魯舍萬之流同革命人民對時的杜馬。布爾什維克社會民主黨將在這個杜馬中高舉自己的旗幟,並且象在彼得堡選舉中那樣,向小資產階級民主派群眾說:請選擇吧,是跟著立憲民主黨去同斯托雷平之流搞交易,還是到人民群眾的隊伍裡來進行共同的鬥爭!我們全俄國無產階級正在進行這種鬥爭。凡是希望讓人民得到自由、讓農民得到土地的人都跟著我們走吧
    立憲民主黨已經嗅出風向變了,政治晴雨計迅速下降了。難怪形形色色的米留可夫之流都神經緊張了,以至赤膊上陣,公開叫罵起“紅抹布”來(在斯托雷平之流的辦公室裡,這些傢伙總是暗地裡罵“紅抹布”!)。難怪今天的《言論報》(2月7日)大談其政治晴雨計的“突變”,大談其政府的動搖
    會兒“內閣要
    辭職,一會兒要實行某種軍事政變,搞黑幫的軍事大暴行,日期已經定在14日”。於是俄國自由派喪魂落魄地哭泣起來,傷心地

==========第408頁==========
    第二屆杜馬和第二次革命浪潮
    說,難道“自發反應的政治…”又來了。
    是的,可憐的不幸時代的可憐的英雄們!革命又來了。我們興高米烈地迎接日益臨近的人民的自發怒潮。但是我們將全力以赴,使這次新的鬥爭儘量少ー些自發性,儘量多一些自覺性、堅定性、持久性。
    政府早已開動了自己機器的所有輪子:鎮壓、暴行、殘殺、欺騙和愚弄。但是現在所有這些輪子運轉失靈了,什麼手段都已試過,包括在鄉村和城市動用大炮在內。可是,人民的力量不僅沒有耗盡,現在反而愈來愈廣泛、強大、公開和勇敢了。一面是黑幫專制制度,一面是左派的杜馬。這毫無疑問是革命的形勢。最尖銳的鬥爭是絕對不可避免的。
    正因為鬥爭不可避免,我們才用不著推進它、加快它、催促它。這件事讓克魯舍萬之流和斯托雷平之流去關心吧。我們所關心的是如何明確地、直接地、無情地、公開地向無產階級和農民揭露真相,使他們看清即將來臨的風暴的意義,幫助他們組織起來,象視死如歸的勇士那樣沉著迎敵,象伏在戰壕裡的士兵那樣等槍聲一響就馬上去衝鋒陷陣。
    恩格斯在1894年針對德國資本說:“資產者老爺們,你們先開槍吧!”現在我們要說:“克魯舍萬之流和斯托雷平之流的老爺],奧爾洛夫之流和羅曼諾夫之流的老爺們,你們先開槍吧!”我們的任務就是,當黑幫專制制度自己撲向我們的時候,便幫助工人階級和農民摧毀它。
    因此,不需要任何過早的起義號召!不需要任何對人民的莊宣言。不需要任何軍事政變,不需要任何“宣告”。暴風雨自己會到我們這裡來的。不需要炫耀武器。

==========第409頁==========
    第二屆杜馬和第二次革命浪潮
    應當準備武器。這句話既有直接的意思也有間接的意思。應當準備的首先是和主要是一支由於自己的覺悟和決心而團結一致和堅強無比的無產階級軍隊。應當十倍地加強我們在農民中間的鼓動工作和組織工作一就是這些農民正在鄉村中忍飢挨餓,就是他們在去年秋天把自己的經歷過偉大革命的一年的兒子送去業兵。應當消除各種掩蓋和抹煞革命的思想障礙,應當克服各種懷疑和動搖。應當簡單地、平心靜氣地、用人民最易瞭解的樸實方式最清晰響亮地說:鬥爭是不可避免的。無產階級一定會應戰。無產階級一定會貢獻出一切,會把自己的全部力量投入這次爭取自由的戰鬥。讓破產的農民知道,讓士兵和水兵們知道,現在是決定俄國自由的命運的時候了。
    載於1907年2月11日《無產者報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第13號
    第14卷第380-385頁

==========第410頁==========
    389
    彼得堡選舉的總結
    1907年2月9日於彼得堡
    立寵民主黨在彼得堡選舉中取勝了。他們在11個區裡當選複選人的有151人。左派聯盟只在1個區,即維堡區取勝,160名複選人中只有9人
    彼得堡選舉的基本特點是各個區投票者的百分比幾乎都增加了,其次是右派削弱了。立憲民主黨佔第一位,得2898票(按他們候選人獲得的最多票數計算)。左派聯盟佔第二位,得16703票。佔第三位的是十月黨人,16613票。佔第四位的是君主派,5270票。
    因此,同莫斯科相比,是進了一大步。贏得了一個區。左派在許多名單中從第三位躍居到第二位。在莫斯科,左派聯盟只獲得13%的選票。在彼得堡,幾乎多了一倍,即獲得25%。
    當然,在這裡,鼓動工作開展得比較廣泛,普遍的杜馬選舉選出的左派代表大大超過預料所造成的政治影響,也起了作用。莫斯科沒有一張日報登載過左派聯盟複選人的名單。而彼得堡卻有幾家報紙登載過,據說,《同志報》在“左傾”後甚至大大提高了發行量。莫斯科沒有設立左派名單問事處和填寫處,彼得堡卻有。莫斯科大部分小資產階級居民還相信立憲民主黨關於黑幫危險的鬼話。可是在彼得堡,已經明顯地看出,小資產者和機會主義者已經不那麼相信了

==========第411頁==========
    390
    彼得堡選舉的總結
    下面是各選區的統計資料,按各區各個名單上候選人的最多票數計算(根據《言語報》的數字)
    各黨派獲得的最多票數立憲民立憲民主我們要從
    彼得堡市各選區
    立憲民主黨左派聯盟十月黨人
    君去少黨那裡奪主「簡選票多少澔
    深的差數票才能取得勝利?
    斯帕斯區……337164411514624-1753
    877
    納爾瓦區
    2377164311326307
    734
    368
    利季約區……27769191215367-1857科洛姆納區
    1318112211068236
    196
    99
    瓦西里耶夫島區……23131194912102418
    364
    183
    羅日傑斯特沃區……278413251195537-1439
    730
    喀山區
    74958998201
    1160
    581
    海軍部區
    955」246725196
    709
    355
    莫斯科區
    410017022233706-238120
    亞歷山大-涅瓦區
    27351421799588-1314
    658
    彼得堡區……3282127541851541
    528
    265
    維堡區
    10121138649249+377
    個有希
    望的選區
    2879816703166135270
    共1573票
    從這些統計資料中可以得出許多有意義的結論。
    首先,關於“黑幫危險”。選舉證明,這種危險並不存在。我們的屢次聲明以及全體布爾什維克,包括《艱苦勞動》週刊2和《觀察週報》一再提出的警告,已經完全得到了證實。
    不管在立憲民主黨和左派之間怎樣分選票,黑幫在彼得堡都不可能當選

==========第412頁==========
    彼得堡選舉的總結
    391
    不僅如此,即使十月黨人和君主派勾結起來(特別在彼得堡,這是不可能的,彼得堡的德意志人十月黨人在瓦西里耶夫島甚至差點兒同“十月十七日同盟”吵起來),黑幫在彼得堡也不可能取勝!任何人只要化點功夫計算一下上面那些並不複雜的數字,他就能看出這一點。立憲民主黨和左派的選票總數(45500票)比
    十月黨人和君主派的選票總數(22000票)多一倍以上。不管在這四個名單中間怎樣分選票,不管右派採取什麼“措施”,黑幫危險都不存在。
    小資產者,即民粹派和社會民主黨的機會主義者跟著立憲民主黨叫喊黑幫危險,他們欺騙了人民。這一點我們在選舉前就說過。選舉證明我們說對了。
    彼得堡小資產階級知識分子和小市民的無骨氣和政治上的近視事實上已經暴露無遺。雖然彼得堡選舉遠不象莫斯科那樣,但它畢竟是被立憲民主黨嚇倒了的和愚弄的小市民的選舉。在彼得堡選舉以前,所有的報刊,從《言語報》起到無可奈何地捍衛左派聯盟(證明自己同情左派?)的《同志報》止,都發表過大量的資料,這些資料證明,立憲民主黨和立憲民主黨的應聲蟲是怎樣用他們所捏造的黑幫當選危險這個怪影來嚇唬小市民的。立憲民主黨叫喊黑幫當選危險,是想借此擺脫從左面來的危險,而他們自己在這個時候卻去晉謁斯托雷平,向他保證一定更聰明、更忠誠,一定與左派劃清界限。根據《同志報》今天(2月9日)的報道,斯托雷平自己承認,他知道一點關於立憲民主黨這種向右轉的事情!
    其次,彼得堡選舉的結果可以回答這樣的問題:這次選舉給我們帶來了些什麼?我們直接的反立憲民主黨的宣傳能否喚醒

==========第413頁==========
    392
    彼得堡選舉的總結
    批新的、以前對什麼都漠不關心的選民並吸引他們參加政治生活呢?我們]從自由派那裡爭取過來多少跟自由派跑的小資產者並且把他們拉到了無產階級一邊呢?
    為了對此作出判斷,我們首先把1906年和1907年立憲民主黨和左派的選票(仍然是按最多票數)作一個比較。
    投票數(最多的)
    1906年
    1907年
    第一欄和第
    彼得堡市選區
    生人主寬人左派」二共欄的差數
    斯帕斯區…5093371645041+32納爾瓦區
    35782377「16434020+442
    利季約區
    3767「277
    939
    3695
    科洛姆納區
    2243「1318「11222440+197
    瓦西里耶夫島區
    777「231319494262+485
    羅日傑斯特沃區
    3393「278413254109+716
    喀山區
    2421749
    58
    2338+96
    海軍部區…1553
    955
    246「1201
    352
    莫斯科區
    51244100「17025802+678
    亞歷山大-涅瓦區
    29127351421「4156+1165
    彼得堡區
    49463282
    7546036+1090
    維堡區
    19881012「13892401+413
    總計
    40611287981670345501「+480
    從這些統計資料中可以十分清楚地看出,1906年和1907年選反對派和選革命派的票數的對比情形。我們得到的17000票按整數計算)中,近12000票是從立憲民主黨那裡奪取來的,近5000票是從以前對選舉漠不關心的(一部分是抵制選舉的)群眾那裡爭取來的

==========第414頁==========
    彼得堡選舉的總結
    393
    同時,這裡可以立即看出“沒有希望的”區和有希望的區之間的差別。所謂“沒有希望的”區就是我們竭盡全力顯然也不可能在1907年取勝的那些區。“沒有希望的”區主要有海軍部區和利季約區。立憲民主黨的選票超過我們很多。這是什麼原因呢?
    原因很清楚。前一個區居民的成分是官吏,後一個區是大資產階級(《艱苦勞動》週刊在選舉以前就指出了這一點)。在沒有工商業無產階級而官吏佔多數的地方,勞動派所支持的社會民主黨不可能取勝。這些地方甚至投票的人數也減少了,因為不感興趣!在這些地方,我們只為左派聯盟奪取了/4左右的立憲民主黨選票。
    另一種情況是有希望的區,在這些區裡,勞動派所支持的社會民主黨喚醒了大批新的分子,把城市貧民從冷漠和沉睡中喚起參加政治生活。亞歷山大ー涅瓦區和彼得堡區就是這樣。這些地方反黑幫的票數增多了,在每一個區裡,立憲民主黨和左派的選票合在起增加了1000多票。這些地方左派的選票大部分不是從立憲民主黨那裡奪取來的,而是新的。鬥爭的聲音,社會民主黨和勞動派的聲音喚醒了立憲民主黨的甜蜜歌喉所不能喚醒的人們。
    在彼得堡區,我們一共只要從立憲民主黨那裡奪取265票,就能取勝。2754票加上265票,很明顯,勝利是完全有可能的。同樣很明顯,這裡遠非無產階級型的城市貧民一店員、車伕、房客都擁護左派。很明顯,得到勞動派支持的社會民主黨的號召沒有落空,這裡比立憲民主黨進步,比立憲民主黨更左一些的居民人數是十分可觀的。
    在亞歷山大ー涅瓦區,鬥爭要困難得多。要從立憲民主黨那裡奪取658票,才能取勝。1421票要加上658票,是一個相當大的數

==========第415頁==========
    394
    彼得堡選舉的總結
    字,但是增加的數字仍舊不到原票數的一半。我們沒有理由把那些只要使我們的選票增加一半就能取勝的區當作沒有希望的區我們要在科洛姆納區取勝是輕而易舉的,我們只要從立憲民主黨那裡奪取99票就行了。在瓦西里耶夫島區,立憲民主黨、十月黨和左派的三大名單的得票數幾兒乎相等,只要從立憲民主黨那裡奪取183票,我們就能取勝。在納爾瓦區,我們要從立憲民主黨那裡奪取368票才能取勝。
    總之,左派聯盟在彼得堡無疑吸引了店員和城市小資產者,發動了他們中的一部分人第一次參加政治生活,把他們中的很大部分人從立憲民主黨那裡爭取過來了。
    有人認為在勞動派支持社會黨人的過渡階段,社會民主黨的思想對於工商業職員來說是接受不了的,這種悲觀失望的觀點已經被彼得堡的選舉徹底駁倒了。只要我們有願望,並且有辦法,我們就可以把首都每個區的數以千百計的城市貧民發動起來參加政治鬥爭,我們可以把每個區的數以百計的店員、辦事員等等從那個同斯托雷平搞交易的自由派資產者政黨那裡爭取過來。只要我們在這方面進行堅持不懈的工作,立憲民主黨叛徒對城市貧民的領導權就一定會被摧毀。立憲民主黨在彼得堡再同左派聯盟打一場選舉戰,就一定支撐不住!在現行選舉法的條件下,如果“斯托雷平的”鼓動和米留可夫的交易再搞上幾個月後,立憲民主黨再來作次較量,他們就會被徹底擊潰
    其實很容易看出,在這次選舉中,左派聯盟差一點就能取勝。沒有希望的區只是海軍部區、利季約區、斯帕斯區、羅日傑斯特沃區、喀山區和莫斯科區。在所有這6個區裡,我們得把自己的選票增加一半以上,但是,即使我們盡力進行選舉鼓動和散發書刊等

==========第416頁==========
    彼得堡選舉的總結
    395
    等,這也未必可能辦到(確切些說,可能辦到,不過不是在斯托雷平戰地法庭所允許的選舉自由下!)。在這幾個區中,前2個區由於社會成分方面的原因,社會民主黨和勞動派不可能爭取到。後4個區有可能爭取到,可是我們在這些區的工商業職員中間的工作還非常非常薄弱。
    在其餘6個區中,有1個區我們在左派聯盟一開始竟選時就取勝了。有4個區我們不從立憲民主黨那裡奪取99-368票就不能取勝。有1個區要奪取658票。在這5個區,左派聯盟一共要從立憲民主黨那裡奪取1573票才能取勝,才能嬴得整個彼得堡如果社會民主黨人同心協力,如果同立憲民主黨搞交易的機會主義分子不把訂立左派聯盟的時間拖得很久,如果分裂出去的那部分孟什維克對左派聯盟不扮演工賊的角色,那麼,未必有誰敢說,社會民主黨不能在5個區內奪到1573票。
    什麼叫工賊呢?工賊就是同戰鬥的無產階級有聯繫但在共同鬥爭的時刻卻絆它腿的人。
    這些特徵是否適合分裂出去的孟什維克呢?當然適合,因為孟什維克破壞了彼得堡社會民主黨組織的統一,造成了戰鬥隊伍的渙散,在鬥爭最激烈的時候投靠了立憲民主黨,最後,甚至在左派聯盟訂立後還直接擾亂我們。請回想一下,左派聯盟是在1月25日訂立的,而分裂出去的孟什維克1月28日竟在《同志報》上號召在5個區內棄權!2月1日這些孟什維克(在《言語報》上)又發表了宣言,以黑幫危險嚇唬小市民!
    不僅如此,在今天的《言語報》第3版上,我們在一篇關於彼得堡區選舉的報道里看到,有一張選票上寫著:“我棄權。一個孟什維克

==========第417頁==========
    396
    彼得堡選舉的總結
    請讀者好好想一想這個例子的意義吧
    1月28日孟什維克在《同志報》上公佈了分裂出去的那部分人的執行機關的決定。在這個決定的第6條中,彼得堡區是乾脆排除在那些有黑幫危險的區之外的。
    第6條直截了當地聲明說,在彼得堡區同左派達成協議是合適的。第3條直接了當地寫道,就是不能同左派達成協議,孟什維克也號召在沒有“明顯的”黑幫危險的地方投左派的票。可是,“孟什維克”仍然在彼得堡區棄權!分裂出去的孟什維克在其他各選區又是怎樣行事的呢?
    既然如此,那怎麼可以否認這樣一個事實:在完全沒有黑幫危險的情況下,正是一部分孟什維克的工賊行徑破壞了左派聯盟在彼得堡的選舉勝利?
    讓無產階級從小資產階級的動搖和叛變中吸取教訓吧。我們將永遠堅定而勇敢地比別人更早地樹起自己的旗幟。我們始終要號召小資產者離開自由派的庇護而轉到無產階級方面來。這是在資產階級革命中唯一革命的無產階級策略,採取這種策略,只要群眾性政治鬥爭一活躍,我們就能取勝
    薩拉托夫,下諾夫哥羅德一這是第一個勝利,莫斯科,彼得堡一這是第一次衝擊。夠了,立憲民主黨老爺們!該結束自由派地主和資產階級律師對城市貧民的欺騙了。讓斯托雷平之流和米留可夫之流一起去咒罵“紅抹布”吧。社會民主黨將在一切被剝削的勞動群眾面前高舉紅旗,堅守崗位。
    載於1907年2月11日《無產者報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版第14卷第38-405頁

==========第418頁==========
    397
    彼得堡工人選民團的選舉總結
    (1907年2月11日〔24日〕
    儘管關於工人選民團選舉進程的精確材料收集退緩(布爾什維克已經印發了調查表),但是,選舉的概貌還是清楚了。亳無疑問,社會革命黨的力量增大得出乎我們的意料。甚至孟什維克也承認了這一點(《我們的世界》雜誌215第1期)。在省工人選民團裡,社會革命黨從10名複選人中取得4名。在市工人選民團裡,他們被社會民主黨擊敗了,社會民主黨把14名複選人全部爭取到手。但是,社會革命黨的候選人獲得的票數也相當可觀(在29名投票者當中,有110-135票擁護社會革命黨,有145-19票擁護社會民主黨)。
    其次,社會革命黨特別是在一些最大的工廠裡戰勝了我們,這個事實同樣誰也否認不了。
    孟什維克否認下面一個說明我們失敗原因的最重要的事實社會革命黨主要是戰勝了孟什維克。
    4在《我們的世界》雜誌第1期刊載的一篇關於工人選民團選舉的專論中,孟什維克閉口不談這個問題,假惺惺地說什麼派別鬥爭削弱了社會民主黨,並且掩飾正是孟什維克把這個派別鬥爭弄到分裂,弄到甚至在他們自己的策略中實行遭到先進工人唾棄的“立憲民主主義”。

==========第419頁==========
    398
    彼得堡工人選民團的選舉總結
    但是,就是現在已收集到的資料也愈來愈證明我們最初的(《無產者報》第12號上的)結論即社會革命黨人戰勝了孟什維克是正確的①。
    在《無產者報》第12號上刊登的各個工廠的資料已經證明了涅瓦區的這種情況。《我們的世界》第1期上發表的顛倒是非的無中生有的聲明簡直是笑話。
    今天刊登的通訊證明,莫斯科區的情況也是如此。關於維堡區的情況,孟什維克自己(《我們的世界》雜誌第1期)提供了這樣的數字:在市區裡(孟什維克)有17名社會民主黨人,12名社會革命黨人和2名未指明身分的人。在只有布爾什維克進行工作的省區裡,有7名社會民主黨人,社會革命黨人個也沒有。
    這些數字還不十分精確。但是,一般說來,這些數字完全證實了我們的結論:被社會革命黨擊敗的正是孟什維克。《我們的世界》雜誌提出,在維堡區的省區部分,社會革命黨根本沒有進行活動,“因此,沒有發生任何競爭”。這種說法顯然是站不住腳的。第一,為什麼社會革命黨恰好在聖彼得堡的這一郊區不進行活動,而在其他地方進行活動呢?社會革命黨的“競爭”被這裡事前進行的各種工作所排除,這種情況難道不是起了作用嗎?第二,孟什維克沒有提供究競誰是候選人的精確資料。他們也沒有提供各工廠的資料。第三,我們從報紙上知道,正是在維堡區,社會革命黨利用孟什維克的“立憲民主主義”在會議上擊敗了他們。例如,1月24日的《言語報》報道了1月21日在諾貝爾文化
    ①見本卷第342-343頁。一編者注

==========第420頁==========
    彼得堡工人選民團的選舉總結
    館(紐斯塔德街11號)召開的會議。據《言語報》報道,社會民主黨人古爾維奇發了言,他責備極左的政黨抵制杜馬(《言語報》用黑體標出了在左派會議上給予立憲民主黨的這種援助!)。古爾維奇責備民粹派搞的“小交易”,破壞了同立憲民主黨的聯盟。民粹派比克爾曼在回答古爾維奇的時候指出,“前一位發言人說什麼搞小交易,這是誣衊”。民粹派斯米爾諾夫證明,孟什維克古爾維奇“同立憲民主黨人沒有任何區別”。斯米爾諾夫的根據是,立憲民主黨人格列傑斯庫爾曾公開“讚揚”古爾維奇。
    這就是《言語報》的報道。從這個報道中可以明顯地看出,社會革命黨所以在工人面前擊敗了孟什維克,就是因為孟什維克對立憲民主黨的態度。
    社會革命黨在涅瓦區、莫斯科區和維堡區的勝利,特別引起大家的注意。現在正是從這幾個區可以看出,他們獲勝的原因,就是社會民主黨的機會主義者在先進的無產階級面前敗壞了社會民主黨的威信。
    但是,如果說右派社會民主黨人使我們不得不在省工人選民團的10個席位中付出失掉4個席位的代價,那麼,我們在市工人選民團裡就已經扭轉了這種局面。
    從後面可以看出,我們扭轉這種局面的辦法,就是在全體初選人面前採取了革命的社會民主黨的策略,而不是機會主義的社會民主黨的策略
    全市的工人初選人共有272名。其中社會民主黨人和社會民主黨的同情分子有147名,即佔半數以上。其餘的人一部分是堅定的社會革命黨人(54名),一部分是不堅定的社會革命黨人(55名),還有無黨派人士(6名),右派1名,勞動派即“左派”9名

==========第421頁==========
    400
    彼得堡工人選民團的選舉總結
    (其中2名立憲民主黨人),等等。
    彼得堡委員會在初選人當中大力展開了工作。讓大家來討論共同關心的問題,即聖彼得堡選舉的策略問題:究竟是聯合立憲民主黨,還是反對立完民主黨。俄國社會民主工黨彼得堡委員會的代表向初選人闡明瞭革命的社會民主黨的立場,孟什維克則維護他們自己的策略。
    1月28日,各黨派的初選人舉行了一次決定性的會議。出席會議的有200-250人。以多數票對10-12票通過了完全擁護布爾什維克的策略的決議,要求支持左派聯盟,堅決反對孟什維克,反對“暗中”支持立憲民主黨。下面就是這個決議的全文“鑑於:
    (1)社會民主黨、社會革命黨、勞動派和人民社會黨已提出的、同黑幫和立憲民主黨的名單相抗衡的左派名單,在市選民團裡獲勝,具有特別重要的政治意義;
    (2)要獲得這樣的勝利,只有一切左派政黨都同心協力地支持左派名單,各廠工人的初選人會議建議一切左派政黨支持共同提出的左派名單,在彼得堡市的任何一個區,都不要單獨提出名單,而且即使在暗中也不得支持立憲民主黨。
    初選人會議根據群眾的意見,希望社會民主黨的孟什維克同志們參加左派的協議,促使左派名單在彼得堡選舉中獲勝。
    總之,全體無產階級的代表在彼得堡全市(孟什維克想把彼得堡市同省分開)遣責了孟什維克的策略
    同情布爾什維克策略的覺悟工人在彼得堡佔優勢的事實,在社會民主黨代表會議上就已經明顯地表現出來。初選人的這個決定又徹底證明了這一點。

==========第422頁==========
    彼得堡工人選民團的選舉總結
    1月28日,工人群眾的代表向孟什維克發出了最後的呼籲,要他們放棄“暗中”支持立憲民主黨的策略,放棄用工賊行徑來對待左派聯盟的策略。
    但是,直到現在孟什維克也沒有服從無產階級的意志。2月日,《言語報》登載了孟什維克干擾左派聯盟的宣言摘要。當左派聯盟的全體代表向進步人士闡明瞭不能接受孟什維克的條件(複選人的“行動自由”,即投靠立憲民主黨的自由!)以後,1月2日深夜,科洛姆納區的非党進步人土便撕毀了他們同孟什維克締結的書面協定。
    1月30日,參加俄國社會民主工黨的和同情這個政黨的工人初選人舉行了會議。出席這次會議的佔這些初選人中的多數98人。俄國社會民主工黨彼得堡委員會的代表沃・同志建議討論關於社會民主黨將來的複選人在選舉國家杜馬代表時必須服從彼得堡委員會的指示的問題。他指出,在正常的情況下,這個問題不會引起任何懷疑或分歧,因為彼得堡委員會的指示對於彼得堡組織的每一個成員來說,當然都是必須服從的。但是,現在有很大一部分組織,即大爾數孟什維克,已經分裂出去,並且聲明孟什維克複選人保持自己的行動自由。彼得堡委員會的代表指出,如果工人複選人服從非法的、分裂出去的部分組織的這個指示,就等於完成了孟什維克開始的分裂,就違背了在初選人大會上由壓倒多數通過的在選舉運動中支持左派聯盟的決議。彼得堡委員會的孟什維克委員姆・同志和阿・同志反對這一點,他們堅持,工人複選人只應當考慮初選人的意見。會議以壓倒多數通過了以彼得堡委員會的名義提出的有如下內容的決議:“會議認為,複選人在選舉的時候必須服從彼得堡委員會的指示。

==========第423頁==========
    402
    彼得堡工人選民團的選舉總結
    孟什維克曾經用盡一切力量來反對這一決議。一些最有名的和最負責的孟什維克甚至在選舉前夕這樣的時刻也放肆地反對彼得堡委員會。他們提出了一個“修正案”:把彼得堡委員會改為“彼得堡組織”。
    但是,工人們已經懂得了孟什維克的分裂政策是對立憲民主黨人有利的。他們向孟什維克的演說家喊道:“夠了!”。會議以壓倒多數否決了暗中為分裂活動作辯護的修正案。
    接著又討論了俄國社會民主工黨複選人的候選人人選問題。彼得堡委員會提請會議討論它提出的14位候選人的名單,這14位候選人是從各區的初選人會議上推舉的21位候選人中挑選出來的。當時提出以這個名單作為基礎進行討論,儘管孟什維克表示反對,說這裡面有“當權者的壓力”,但這個提議還是由壓倒多數通過了;當時彼得堡委員會的代表沃・同志解釋說:這裡沒有任何當權者的壓力:彼得堡委員會之所以有權威,只是由於得到有組織的彼得堡社會民主主義無產階級的信任,彼得堡委員會提出推薦名單,不過是執行它作為一個組織的領導核心所擔負的義務而已。所有的候選人都經過了討論,同時,根據彼得堡委員會位代表的建議,在候選人當中還更換了一個人,然後オ舉行投票表決,結果,以絕大多數票數通過了彼得堡委員會的整個名單在選舉前夕,各報都刊載了彼得堡委員會的名單。
    選舉(2月1日)使團結一致的社會民主黨取勝了。彼得堡委員會的名單全部當選。14名複選人全都是社會民主黨人
    在這14名複選人當中,有8名布爾什維克,4名孟什維克(其實,1名是工團主義者,不是孟什維克),和2名擁護左派聯盟的無派別社會民主黨人。

==========第424頁==========
    彼得堡工人選民團的選舉總結
    403
    在市工人選民團中,布爾什維克彌補了社會民主黨在省工人選民團中所受的損失。
    現在,讓《言語報》(見2月3日出版的一號)隨便怎樣去大發雷霆吧,讓它去說布爾什維克連一定比例的少數都沒有留給社會革命黨吧
    我們從來沒有答應過社會革命黨有什麼比例,也沒有人證明過現在究竟是按什麼比例,因為沒有關於選票數字的資料。只有我們首先開始收集這些資料
    我們保留在工人選民團裡有反對一切政黨的完全自由。由於革命的社會民主黨的活動,在彼得堡和彼得堡省全部工人複選人當中,只有4名社會革命黨人,而有20名社會民主黨人。在下一屆選舉中,我們要為社會民主黨爭取到全部席位。
    載於1907年2月11日《無產者報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第13號
    第14卷第386-392頁

==========第425頁==========
    談談彼得堡市莫斯科區第二屆
    杜馬選舉的總結1907年2月11日〔24日)
    我們請讀者注意,關於聖彼得堡工人選舉初選人的資料愈來愈清楚地揭露出孟什維克是怎樣為自己拼湊參加社會民主黨代表會議的選票的。例如,他們從弗蘭科一俄羅斯分區“拉到了”370張選舉孟什維克當代表會議代表的選票。布爾什維克認為這些選票沒有一張是真正的黨的選票。事實究竟怎樣呢?弗蘭科一伐羅斯工廠選出的初選人是一個布爾什維克,他現在已被選為複選人了!這就把孟什維克從這方面出乎意料地揭穿了。
    其次,孟什維克的週刊《我們的世界》(1月28日第1期)竟有勇氣這樣敘述莫斯科區的情況:“在布爾什維克的涅瓦區和莫斯科區,當選為初選人的全是社會革命黨人。”(第14頁)這裡所說的涅瓦區的情況,是徹頭徹尾的謊話,在涅瓦區,社會革命黨擊敗的正是孟什維克,這在《無產者報》第12號上已經證明過了。我們再看一看莫斯科區。孟什維克要推卸失敗的責任,他們現在就宣佈莫斯科區是布爾什維克的區!但孟什維克不應當忘記,這次是可以對他們進行查對的。我們可以看看31個孟什維克關於退出代表會議的原因致中央委員會的正式聲明(印刷品。我們在《無產者報》第12號上已經對它作了分析の)。在31人的簽名中就
    ①見本卷第305309頁。一編者注

==========第426頁==========
    談談彼得堡市莫斯科區第二屆杜馬選舉的總結
    405
    有“莫斯科區代表5人
    而代表會議確定的莫斯科區的代表名額是布爾什維克4人和孟什維克4人。
    這不是很值得玩味嗎?
    當需要拼湊參加代表會議的孟什維克的選票時,孟什維克就宣佈孟什維克有5人,布爾什維克只有3人或4人,這時孟什維克是希望佔多數的!
    而當需要推卸政治責任時,莫斯科區就被宣佈為“布爾什維克的區”
    布爾什維克宣佈自己在莫斯科區的選票是185票,而且孟什維克自己在他們的印刷品上也承認說,他們只是“有條件地”對這些選票提出異議,而這些選票事實上應當承認(該印刷品第7頁)。
    孟什維克宣佈自己在莫斯科區的選票是48加98加97,總共是243票。其中195票是有異議的,但當時孟什維克自己堅持說(他們的印刷品第7頁),所有243票都應當承認!
    這就是說,孟什維克宣佈自己在莫斯科區佔壓倒的優勢:243票對185票。…可惜,《我們的世界》雜誌說話太不慎重了,從它的話裡應當得出結論說,孟什維克在代表會議上的行為是不正派的
    最後,我們提醒一下把莫斯科區的總結寄給我們的同志,希望他能按每一個工廠分別蒐集關於初選人選舉和各候選人所得選票數字的充分資料,這是非常重要的。
    載於1907年2月11日《無產者報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第13號
    第14卷第393-34頁

==========第427頁==========
    406
    關於南俄工人選民團選舉的一些資料
    1907年2月11日〔24日)
    我們曾經號召所有俄國社會民主黨人組織蒐集有關工人選民團選舉的精確資料,這個號召不是沒有效果的。我們發給彼得堡同志們的表格已有93份填好送來。這93份表格按區來分是:彼得堡區7份,瓦西里耶夫島區22份,維堡區18份,莫斯科區18份,戈羅德區28份。希望同志們趕快把其餘的表格送來,使有關材料、特別是各大工廠的材料能夠湊齊。那時我們再印出資料的總結。外省給我們送來的有葉卡捷琳諾斯拉夫省6個工廠的材料。我們把這些材料列成表格[表格見407頁。一編者注],使同志們可以看出,哪些資料是黨感興趣的,哪些結論是我們應當從工人選民團對各個政黨候選人進行初選的經驗中得出的。
    當然,我們不知道這些資料有多少典型性,從這些資料中得出的結論有多少可以運用到整個葉卡捷琳諾斯拉夫省去。應當蒐集充分的資料來作出最後的結論。
    目前只能指出兩種情況。工人参加投票的百分比並不高。看來,社會民主黨的工作還不夠深入,對群眾做工作的面還不夠廣。

==========第428頁==========
    關於南俄工人選民團選舉的一些資料
    407
    各黨派獲得的票數
    工
    加投
    工廠名稱人園人
    初選人票的工會社會民社쇠右
    數
    人人數際行絹主黨動革命派政
    克什維克黨人십黨
    埃藻工廠
    35이1社會民主黨孟什維克130
    11215
    機車製造廠27002社會民主黨孟什維克800
    650
    機車庫
    7001社會民主黨
    230
    230
    釘子工廠70이1社會民主黨布爾什維250250
    克
    85이1社會民主黨孟什維克200
    195
    布良斯克軋4350이4社會革命黨人
    1100
    3001800
    制鐵軌工
    250「1257
    6個工廠965016個社會民主黨人總計
    個社會革命黨人
    2710
    230
    1737
    大體看來,參加選舉的還不到工人總數/a。軋管廠參加選舉的百分比最低:850名工人中只有200名參加,不到/4。百分比最高的是埃藻工廠:350名工人中有130名參加,佔/a強。
    社會革命黨在埃藻工廠和布良斯克工廠參加了競選。在布良斯克工廠社會革命黨戰勝了孟什維克!在這個最大的工廠裡,當選為初選人的是4名社會革命黨人
    因此,關於南方的初步的(確實是非常局部的)資料證實了北方的結論:社會革命黨擊敗了孟什維克這正是給機會主義者的一個教訓!正是給那些以不可饒恕的輕率態度離開革命的資產階級民主派而追隨自由主義君主主義資產階級民主派的人們的個教訓!
    社會革命黨佔初選人總數(10人)的40%,即2/5。但社會革命

==========第429頁==========
    408
    關於南俄工人選民團選舉的一些資料
    黨獲得的選票總數卻不到/3,即2710票中佔815票。值得指出,社會革命黨儘管在最大的工廠裡取勝了,但他們獲得的選票比例卻小於他們獲得的初選人名額的比例。這說明,彼得堡社會革命黨深信他們獲得選票的比例會大於他們獲得初選人名額的比例的這種自命不凡的想法是毫無根據的。沒有關於各工廠投票數字的確鑿的統計材料,是不能下這樣的斷語的。
    希望全俄同志按照上述式樣繼續蒐集材料,以便全黨能夠清楚而準確地瞭解自己活動的結果並學會弄清自己相對失敗的原因
    載於1907年2月11日《無產者報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第13號
    第14卷第35-397頁

==========第430頁==========
    409
    在彼得堡組織代表會議上關於杜馬運動和杜馬策略問題的報告
    1907年3月4日17日〕)
    簡要報道
    報告人指出,關於杜馬策略的問題無疑是當前政治中的中心題,因而也是代表大會運動將要反覆討論的要點。中央委員會在其代表大會議程草案(大家在報上已經看到)中擬訂的兩個問題也提到了首位,這就是:關於“當前政治任務”的問題和關於國家杜馬的問題。
    關於第一個問題,提法很不明確。可能孟什維克的意思是指對立憲民主黨內閣的支持,但不願直說出來。無論如何,他們顯然希望象在第四次(統一)代表大會上那樣,又迴避社會民主黨在俄國革命中的策略的幾個基本原則問題。然而,現在經驗已經表明,迴避這些問題只會使社會民主黨沒有任何堅定的黨的策略。不妨回憶一下:中央委員會在支持杜馬內閣,即立憲民主黨內(1906年6月)問題上的策略,不僅沒有得到全黨的支持,而且沒有得到社會民主黨杜馬黨團的支持。解散杜馬以後,中央委員會提出的關於“局部性群眾抗議”的著名建議也遭到同樣的下場。目前在選舉中,黨內對待立憲民主黨的態度十分遊移不定,一些最有影響、最負責的孟什維克,如切列萬寧在1906年俄國社會民主工黨十一月全國

==========第431頁==========
    410
    在彼得堡組織代表會議上關於杜馬運動和杜馬策略問題的報告
    代表會議以前和普列漢諾夫(瓦西里耶夫就更不用說了)在代表會議以後的態度尤其突出。
    在這種情況下,革命的社會民主黨人絕對必須利用第五次黨代表大會全體代表出席的時機(在這次代表大會上將第一次有波蘭代表、拉脫維亞代表和崩得分子出席),提出關於社會民主黨在俄國資產階級革命中的策略的幾個基本原則問題。如果不搞清楚無產階級在我國整個革命中的任務,不搞清楚是否有使革命進步發展的客觀條件,不搞清楚當前各個階級和各個政黨的劃分,特別是立憲民主黨的階級性質等基本問題,談論“當前政治任務”就不會有什麼用處。不搞清楚這些問題,就無法從原則上理智地解決關於立憲民主黨內閣和解散第二屆杜馬時的策略等等問題,而第屆杜馬的經驗和第二屆杜馬選舉的經驗很豐富,有助於把這些問題搞清楚。
    因此,報告人對他提出的問題作了簡要的說明。毫無疑問,廣大人民群眾的經濟狀況證明,革命的基本任務還沒有解決;發動直接的群眾運動的客觀基礎是存在的。這一點在政治上的反映是:同黑幫地主組織日益接近的專制制度不僅同無產階級群眾之間的矛盾日益尖銳化,而且同農村貧苦農民(當然,除去工人選民團,農民選民團選出的左派複選人的比重量大!り和城市貧民(毫無疑問,在第二屆杜馬選舉中,立憲民主黨對城市小資產階級民主派的領導權受到嚴重打擊)群眾之間的矛盾也日益尖銳化。由此可見,正在發展和逼近的不是立憲危機,而是革命危機:由於客觀條件,杜馬鬥爭又一次在向杜馬外的鬥爭過渡,而社會民主黨和資產階級民主派在杜馬內的活動開展得愈順利,這一過渡就愈臨近。無產階級,作為民主革命的領袖,它的任務是提高群眾的革命覺悟,堅定

==========第432頁==========
    在彼得堡組織代表會議上關於杜馬運動和杜馬策略問題的報告411
    他們的決心,加強他們的組織性,把小資產階級從自由派的領導下奪取過來。對於似乎是向杜馬負責,而實際上是聽命於沙皇黑幫的自由派內閣,根本談不上支持二字。至於是否有可能利用這種內閣(如果這種內閣能成為事實,而不是用來作為欺騙立憲民主黨的空洞諾言,象1907年1月斯托雷平為了引誘立憲民主黨脫離左派聯盟,而答應讓他們合法化那樣),這完全取決於革命階級的力量、覺悟和團結。
    至於說到各個政黨的階級內容,那麼應該承認,在最近一年內,總的現象是上層階級向右轉,下層階級向左轉。中間力量,即中派削弱了,它受到了滾滾向前的革命巨流的沖刷。黑幫的力量加強了,並且組織起來了,他們同舊俄最大的一支經濟力量和階級力量,即農奴主一地主勾結起來了。十月黨仍然是反革命大資產階級的政黨。立憲民主黨來了一個向右大轉彎。人們愈來愈清楚地看到,立憲民主黨的社會支柱是自由派(中等)地主,中等資產階級和大資產階級知識分子。立憲民主黨靠傳統關係使城市貧民跟著自己走,用“人民自由”這種空話欺騙他們。第二屆杜馬的選舉一下子就表明,即使在最不利的條件下,左派一衝擊,就使城市民主派的“下層”在很大程度上脫離了立憲民主黨
    立憲民主黨向右轉了,轉向十月黨了。城市的,尤其是農村的民主派小資產階級空前壯大,並向左轉了。報告人提示說,在1906年春天,這個小資產階級在進行公開的政黨組織方面還沒有任何廣泛的政治經驗。而現在,從勞動派參加第一屆杜馬開始,到數量驚人的“左派”和“勞動派”選入第二屆杜馬為止,這種經驗已經很多了
    布爾什維克認為,完成俄國革命的不可能是自由派,而只能是

==========第433頁==========
    412
    在彼得堡組織代表會議上關於杜馬運動和杜馬策略問題的報告
    無產階級,如果它能把農民群眾爭取到自己方面來的話。這種觀點已由19061907年的經驗出色地證實了。
    革命的社會民主黨的杜馬策略就完全是根據上述論據制定的。社會民主黨應當把杜馬看作是革命的工具之一,堅決地、公開地、鮮明地在群眾面前舉起自己徹底的無產階級的革命旗幟,為發展革命而進行鼓動、宣傳和組織工作,向群眾說明在杜馬外面爆發場新的偉大斗爭的不可避免性。立憲民主黨說什麼“爆破杜馬”,這是自由派同斯托雷平幕後密謀出來的卑鄙挑撥。所謂不要“爆破”杜馬,不要讓杜馬被解散,也就是說不要做任何會使斯托雷平及其同夥深感不快的事。社會民主黨必須指出立憲民主黨的這種警察式的口號的挑撥性,必須證明早在第一屆杜馬裡,社會民主黨(無論是孟什維克或布爾什維克)的行為就已排除了任何人為的革命“道路”和“號召”等等。立憲民主黨是知道這一點的,而他們卻純粹按《新時報》的方式,偷偷地把發展群眾性的人民革命的策略換成“爆破”策略。
    社會民主黨在杜馬中必須象我們在彼得堡選舉中那樣行事:舉起自己的革命旗幟:迫使動搖的小資產階級在我們和立憲民主黨之間進行選擇;在採取決定性行動的時刻,有時不要拒絕同那些擁護我們而反對黑幫和立憲民主黨的小資產階級民主派達成局部性協議。於是報告人就杜馬中運用“左派聯盟”的意義和條件作了說明,並特別警告說,不要把這種聯盟看作是一種永久性的、使社會民主黨受到某些約束的協議,不要把它看作是預先簽訂的多少帶點長期性的協定。如果彼得堡的社會民主黨同那些與孟什維克起向立憲民主黨出賣民主的民粹派(包括“革命的”社會革命黨人在內)達成永久性的協議,或者哪怕是初步的協定,從而束縛了

==========第434頁==========
    在彼得堡組織代表會議上關於杜馬運動和杜馬策略問題的報告413
    自己,那麼左派聯盟在彼得堡的選舉中就不會取勝!只有實行獨立的、堅定的政策,而不是耍外交手腕,不是搞卑鄙勾當,社會民主黨才能保證在必要的時刻得到那些真正有戰鬥力的資產階級民主派分子的支持。
    結束語
    報告人在結東語中反對這樣做1。一方面,即使在戰鬥關頭,社會民主黨應當始終是一個有自己組織的單獨的獨立政黨,甚至在“共同的”工農代表蘇維埃等內部也應當這樣。另一方面,社會民主黨不應當重犯孟什維克的錯誤,把“政治聯盟”同“戰鬥協議”對立起來,因為一切協議只容許在一定的政治路線範圍之內訂立。然,如果社會民主黨在杜馬中在某個問題上反對立憲民主黨,而左派在這個問題上能夠支持社會民主黨,或者為了在議會中戰勝立憲民主黨(例如,修改法案,取消宣言、聲明和決議中的某些骯髒的條文,等等)而必須同左派達成協議,社會民主黨就不能拒絕達成這種協議。但是,如果無論同誰訂立多少帯點永久性的,對社會民主黨多少有點限制的協議,從而束縛住自己的手腳,那就是不明智和犯罪。
    載於1907年3月4日《無產者報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第14號
    第14卷第406-410頁

==========第435頁==========
    註釋

==========第436頁==========
    415
    註釋
    立憲民主黨人是俄國自由主義君主派資產階級的主要政黨立憲民主黨(人民自由黨)的成員。立憲民主黨於1905年10月成立。中央委員中多數是資產階級知識分子、地方自治人士和自由派地主。主要活動家有帕
    ・尼・米留可夫、謝・安・穆羅姆採夫、瓦・阿・馬克拉柯夫、安・伊
    ・盛加略夫、彼・伯・司徒盧威、約・弗・蓋森等。立憲民主黨提出條與革命道路相對抗的和平的憲政發展道路,主張俄國實行立憲君主制和資產階級的自由。在土地問題上,它主張將官家、皇室、皇族和寺院的土地分給無地和少地的農民;私有土地部分地轉讓,並且按“公平”價格給予補償:解決土地問題的土地委員會由同等數量的地主和農民組成,並由官員充當他們之間的調解人。1906年春,它曾同政府進行參加內閣的祕密談判,後來在國家杜馬中自命為“負責任的反對派”。在第次世界大戰期間,它支持沙皇政府的掠奪政策,曾同十月黨等反動政黨組成“進步同盟”,要求成立責任內閣,即為資產階級和地主所信任的政府,力圖阻止革命並把戰爭進行到最後勝利。二月革命後,立憲民主黨在資產階級臨時政府中居於領導地位,竭力阻撓土地問題、民族問題等基本問題的解決,並奉行繼續帝國主義戰爭的政策。七月事變後,它支持科爾尼洛夫叛亂,陰謀建立軍事獨裁。十月革命勝利後,蘇維埃政府於1917年11月28日(12月11日)宣佈立憲民主黨為“人民公敵的黨”。該黨隨之轉入地下,繼續進行反革命活動,並參與白衛將軍的武裝叛亂。國內戰爭結束後,該黨上層分子大多數逃亡國外。1921年5月,該黨在巴黎召開代表大會時分裂,作為統一的黨不復存在。
    無題派是指1906年在彼得堡出版的《無題》週刊的組織者和參加者謝・尼・普羅柯波維奇、葉・德・庫斯柯娃、瓦・雅・鮑古查爾斯基、維・韋・波爾土加洛夫、瓦・瓦・希日尼亞科夫等人。無題派是批原先信奉合法馬克思主義和經濟主義、後來參加瞭解放社的俄國資

==========第437頁==========
    416
    全集第十四卷
    產階級自由派知識分子,他們公開宣佈自己是西歐批判社會主義的擁護者,支持孟什維克和立憲民主黨人。列寧稱無題派為孟什維克化的立憲民主黨人或立憲民主黨人化的孟什維克。無題派後來集結在左派立憲民主黨的《同志報》周圍。
    基什尼奧夫事件是指1903年4月在基什尼奧夫發生的大規模蹂躪猶太人的血腥事件。這一暴行是由沙皇政府內務大臣、憲兵司令維・康普列韋策劃的,其目的是誘使群眾離開日益高漲的革命運動。在這一事件中死傷者有幾百人,被搶劫和搗毀的住房和店鋪上千座。
    謝德爾採事件是指1906年8月底發生在謝德爾採市的反猶太人大暴行。在這一事件中,該市遭到槍炮轟擊,死傷者達數百人。-34這裡說的是發生在高加索和莫斯科的兩次較大的剝奪事件。高加索剝奪事件發生在梯弗利斯省的杜舍季市。1906年4月12日(25日)夜,身著士兵服裝的6名武裝人員,冒充衛兵進入該市地方國庫,奪取了315000盧布。莫斯科剝奪事件是社會革命黨人乾的,發生於1906年3月7日(20日)。這一天,大約有20名武裝人員解除了莫斯科商人互貸協會銀行守衛隊的武裝,奪取了875000盧布。
    4
    戰地法庭是沙皇政府為鎮壓革命運動而設立的非常法庭。沙皇俄國大臣會議於1906年8月19日9月1日)制定了戰地法庭條例。該條例規定,在宣佈戒嚴或處於非常警衛狀態的地方設立戰地法庭。設立戰地法庭之權屬於總督、在實施非常警衛時被授予全部行政權力的“長官”或其他有同等權力的人員,由他們確定設立戰地法庭的地點,並向警備司令、駐軍司令或港口司令提出相應的要求。戰地法庭由主席1人(將校級軍官)和成員4人(陸軍或海軍軍官)組成。開庭時禁止旁聽,被告人不得委託他人辯護,也不得上訴。戰地法庭的判決一般是死刑,宣判後立即生效,並且必須在一晝夜內執行。
    6布朗基主義是19世紀法國工人運動中的革命冒險主義的思潮,以路・製・布朗基為代表。布朗基主義不瞭解無產階級的歷史使命,忽視同群眾的聯繫,而主張用密謀手段推翻資產階級政府,建立革命政權,實行少數人的專政。列寧指出布朗基主義者期待不通過無產階級的階級鬥爭,而通過少數知識分子的密謀使人類擺脫僱傭奴隸制
    《新時報》(《 loboc Bpems》)是俄國報紙,1868-1917年在彼得堡出版。出

==========第438頁==========
    註釋
    417
    版人多次更換,政治方向也隨之改變。1872-1873年採取進步自由主義的方針。1876-1912年由反動出版家阿・謝・蘇沃林掌握,成為俄國最沒有原則的報紙。1905年起是黑幫報紙。1917年二月革命後,完全支持資產階級臨時政府的反革命政策,攻擊布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被査封。列寧稱《新時報》是賣身投靠的報紙的典型
    8拉脫維亞社會民主工黨是1904年6月在該黨第一次代表大會上成立的。1905年6月召開第二次代表大會,通過黨綱。1905年該黨領導了工人的革命行動,並訓練群眾準備武裝起義。在1906年俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會上,拉脫維亞社會民主工黨作為地區組織加入俄國社會民主工黨。代表大會後改稱拉脫維亞邊疆區社會民主
    9指《鬥爭報》。
    《鬥爭報》(《 Zina》、《Cina》)是拉脫維亞社會民主黨的祕密的中央機關報,1904年3月創刊。1909年8月以前在里加出版(經常中斷),以後在國外出版。該報刊登過列寧1910年為該報出版100號而寫的祝賀文章以及列寧起草的一些黨的文件。該報撰稿人中有拉脫維亞共產黨的組織者彼・伊・斯圖契卡、拉脫維亞人民詩人揚・萊尼斯等。1917年4月起,《鬥爭報》成為合法報紙,先後在彼得堡、里加和其他城市出版。1919年8月起,因反革命在拉脫維亞暫時得勢而再次在里加祕密出版。1940年6月,蘇維埃政權在拉脫維亞取得勝利後,該報成為拉脫維亞共產黨中央委員會和拉脫維亞蘇維埃社會主義共和國最高蘇維埃的機關報。
    10關於波蘭社會黨某個組織在某個時候採用過的毫無意義的遊擊行動方式,可參看《關於波蘭社會黨的遊擊行動》一文(見《列寧全集》第2版第3卷第388頁)。
    波蘭社會黨是以波蘭社會黨人巴黎代表大會(182年11月)確定的綱領方針為基礎於1893年成立的。這次代表大會提出了建立獨立民主共和國、為爭取人民群眾的民主權利而鬥爭的口號,但是沒有把這鬥爭同俄國、德國和奧例帝國的革命力量的鬥爭結合起來。該黨右翼領導人約・皮爾蘇茨基等認為恢復波蘭國家的唯一道路是民族名義而不是以無產階級為領導的全俄反對沙皇的革命。從1905年2月起,以馬

==========第439頁==========
    418
    列宇全集第十四卷
    亨・瓦列茨基、費・雅・柯恩等為首的左派逐步在黨內佔了優勢1906年11月召開的波蘭社會黨第九次代表大會把皮爾蘇茨基及其擁護者開除出黨,該黨遂分裂為兩個黨:波蘭社會黨“左派”和所謂的波蘭社會黨一“革命派”。波蘭社會黨一“左派”逐步轉到了革命的和國際主義的立場,於1918年12月同波蘭王國和立陶宛社會民主黨一起建立了波蘭共產黨。波蘭社會黨一“革命派”於190年重新使用波蘭社會黨的名稱,強調通過武裝鬥爭爭取波蘭獨立,但把這一斗爭同無產階級的階級鬥爭割裂開來。從第一次世界大戰開始起,該黨的骨幹分子參加了皮爾蘇茨基站在奧德帝國主義一邊搞的軍事政治活動(成立波蘭軍團)。1918年波蘭社會黨參加創建獨立的資產階級波蘭國家。該黨不反對地主資產階級波蘭對蘇維埃俄國的武裝干涉,並於1920年7月參加了所謂國防聯合政府。1926年該黨支持皮爾蘇茨基發動的政變,同年11月由於拒絕同推行“健全化”的當局合作而成為反對黨。11納爾蘇修斯是希臘神話中的一個孤芳自賞的美少年。
    12《黨內消息報》(《 lapful llc 11 313ccrll1》)是俄國社會民主工黨統一的中央委員會的祕密機關報,黨的第四次(統一)代表大會召開前夕在彼得堡出版。該報編輯部是由布爾什維克機關報(《無產者報》)和孟什維克機關報(新《火星報》)的同等數量的編輯人員組成的。代表布爾什維克參加編輯部的是弗・亞・巴扎羅夫、瓦・瓦・沃羅夫斯基和阿・瓦・盧那察爾斯基,代表孟什維克參加的是費・伊・唐恩、爾・馬爾托夫和亞・馬爾丁諾夫。該報共出了兩號。第1號於1906年2月7日出版,刊登了列寧的《俄國的目前形勢和工人政黨的策略》;第2號於1906年3月20日出版,刊登了列寧的《俄國革命和無產階級的任務》。在這一號上還刊登了布爾什維克和孟什維克各自提交統一代表大會的策略綱領。俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會後,布爾什維克和孟什維克都出版了自己的報紙,《黨內消息報》遂停刊。
    13指《關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告(給彼得堡工人的信)》
    (見《列寧全集》第2版第13卷第1-65頁)。
    俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會於1906年4月10-25日(4月23日-5月8日)在斯德哥爾摩舉行。出席代表大會的有112名有表決權的代表和22名有發言權的代表。他們代表了俄國社會民主工黨的62個組織。參加大會有發言權的還有波蘭王國和立陶宛社會民

==========第440頁==========
    註釋
    419
    主黨、拉脫維亞社會民主工黨和崩得的代表各3名,鳥克蘭社會民主工黨、芬蘭工人黨的代表各1名。此外,還有保加利亞社會民主工黨的代表1名。加上特邀代表和來賓,參加大會的共有157人。
    為了召開這次代表大會,1905年底布爾什維克和孟什維克兩派領導機構組成了統一的中央委員會。在兩個月的時間裡,各地黨組織討論兩派分別制定的綱領,並按300名黨員產生1名代表的比例進行代表大會代表的選舉。由於布爾什維克佔優勢的工業中心的許多黨組織遭摧殘而嚴重削弱,因此代表大會的組成並未反映黨內真正的力量對比。在112張表決票中,布爾什維克擁有46票,孟什維克則擁有62票,而且擁有少數幾票的調和派在基本問題上也是附和孟什維克的。
    代表大會的議程是:修改土地綱領:目前形勢和無產階級的階級任務;關於對國家杜馬選舉結果和對杜馬本身的策略問題;武裝起義:遊擊行動;臨時革命政府和革命自治;對工人代表蘇維埃的態度;工會;對農民運動的態度;對各種非社會民主主義的黨派和組織的態度;根據黨綱中的民族問題對召開特別的波蘭立憲會議的要求的態度:黨的組織;與各民族的社會民主黨組織(波蘭王國和立陶宛社會民主黨、拉脫維亞社會民主工黨、崩得)的統一;工作報告;選舉。大會只討論了修改土地綱領、對目前形勢的估計和無產階級的階級任務、對國家杜馬的態度、武裝起義、遊擊行動、與各民族的社會民主黨的統一、黨的章程這幾個問題。列寧就土地問題、當前形勢問題和對國家杜馬的態度問題作了報告,就武裝起義問題以及其他問題發了言,參加了黨章起草委員會大會是在激烈鬥爭中進行的。在修改土地綱領問題上提出了三種綱領:列寧的土地國有化綱領,一部分佈爾什維克的分配土地綱領和孟什維克的土地地方公有綱領。代表大會以多數票批准了孟什維克的土地地方公有綱領,但在布爾什維克的壓力下對這一綱領作了一些修改大會還批准了孟什維克的關於國家杜馬的決議和武裝起義的決議。大會未經討論通過了關於工會的決議和關於對農民運動的態度的決議代表大會通過了同波蘭王國和立陶宛社會民主黨以及同拉脫維亞社會民主工黨統一的決定。這兩個黨作為地區性組織加入俄國社會民主工黨,在該地區各民族無產階級中進行工作。大會還確定了同崩得統一的條件。在代表大會批准的新黨章中,關於黨員資格的第1條米用了列寧的條文,但在黨的中央委員會和中央機關報的相互關係問題上仍保留了兩個中央機關並存的局面
    代表大會選出了由7名孟什維克B.H.羅扎諾夫、列・伊・戈爾

==========第441頁==========
    420
    列宇全集第十四卷
    德曼、柳・尼・拉德琴柯、列・米・欣丘克、維・尼・克羅赫馬爾、B
    .巴赫梅季耶夫、帕・尼・科洛科爾尼科夫)和3名布爾什維克(瓦阿・傑斯尼茨基、列・波・克拉辛、阿・伊・李可夫)組成的中央委員會和由5名孟什維克(爾・馬爾托夫、亞・馬爾丁諾夫、彼・巴・馬斯洛夫、費・伊・唐恩、亞・尼・波特列索夫)組成的清一色的中央機關報編輯部。中央委員中的李可夫後來換成了亞・亞・波格丹諾夫
    14指刊載於1906年9月10日(23日)《俄羅斯新聞》第224號的亞・伊古契柯夫的信《答葉・尼・特魯別茨科伊公爵》。
    1906年8月24日9月6日),沙皇政府公佈了關於設立戰地法庭的通告,並且公然宣佈自己的綱領是取消在1905年10-12月的革命高潮時期被迫作出的所有讓步。十月黨首領古契柯夫在一篇刊登在《新時報》上的談話中對設立戰地法庭和政府的全部反革命綱領都表示贊成,這引起了資產階級某些代表人物的不滿。和平革新黨的組織者特魯別茨科伊公爵給古契柯夫寫了一封信,問他是屬於“和平革新”黨還是“戰爭革新”黨。在列寧提到的這封覆信中,古契柯夫重申自己同意政府的政策,並且贊成解散第一屆國家杜馬。
    15指1905年十月全俄政治罷工。十月總罷工是1905-1907年革命的最
    重要階段之一。莫斯科九月罷工是十月全俄總罷工的前奏,而鐵路員工的罷工在促成全俄總罷工方面則起了重要作用。1905年10月6日(19日),在一些鐵路線的布爾什維克組織的代表決定共同舉行罷工後,伐國社會民主工黨莫斯科委員會號召莫斯科鐵路樞組各線從10月7日(20日)正午起實行總罷工,全俄鐵路工會中央常務局支持這一罷工。到10月17日(30日),鐵路罷工已發展成為總罷工。10月11日(24日)莫斯科全市進入總罷工,彼得堡及其他工業城市也相繼開始總罷工。在全俄總罷工中,參加罷工的人數達200萬以上。在各大城市,工廠、交通運輸部門、發電廠、郵電系統、機關、商店、學校都停止了工作
    十月罷工的口號是:推翻專制制度、積極抵制布里根杜馬、召集立憲會議和建立民主共和國。十月罷工掃除了布里根杜馬,迫使沙皇於10月17日(30日)頒佈了許諾給予“公民自由”和召開“立法”杜馬的宣言。罷工顯示了無產階級運動的力量和聲勢,推動了農村和軍隊中革命鬥爭的展開。在十月罷工中,彼得格勒及其他一些城市出現了工人代表蘇維埃。十月總罷工持續了十多天。莫斯科的罷工於10月22日(11月4

==========第442頁==========
    註釋
    日)結束,國內其他大多數地區的罷工和鐵路罷工到10月25日(11月7日)停止。十月罷工是十ニ月武裝起義的序幕。關於十月罷工,參看列寧《全俄政治罷工》一文(見《列宇全集》第2版第12卷第1-4
    13
    161905年10月17日(30日),沙皇尼古拉二世迫於革命運動高漲的形勢,頒佈了《關於完善國家制度的宣言》。宣言是由被任命為大臣會議主席的謝・尤・維特起草的,其主要內容是許諾“賜予”居民以“公民自由的堅實基礎'”,即人身不可侵犯和信仰、言論、集會和結社等自由“視可能”吸收被剝奪選舉權的階層的居民(主要是工人和城市知識分子)參加國家杜馬選舉;承認國家杜馬是立法機關,任何法律不經它的同意不能生效。宣言頒佈後,沙皇政府又相應採取以下措施:實行最高執行權力集中化:將德・費・特列波夫免職,由彼・尼・杜爾諾沃代替亞・格・布里根為內務大臣;宣佈大赦政治犯;廢除對報刊的預先檢査;制定新的選舉法。在把革命運動鎮壓下去以後,沙皇政府很快就背棄了自己在宣言中宣佈的諾言。
    17十月黨(十月十七日同盟)於1905年11月成立,名稱取自沙皇1905年10月17日宣言。該黨代表和維護大工商業資本家和按資本主義方式經營的大地主的利益,屬於俄國自由派的右翼。十月黨的主要領導人是大工業家和莫斯科房產主亞・伊・古契柯夫和大地主米・弗・羅將柯,活動家有彼・亞・葛伊甸、德・尼・希波夫、米・亞・斯塔霍維奇、尼・阿・霍米亞科夫等。十月黨完全擁護沙皇政府的對內對外政策
    3
    18《言語報》(《Peu》)是俄國立憲民主黨的中央機關報(日報),1906年2月23日(3月8日)起在彼得堡出版,實際編輯是帕・尼・米留可夫和約・弗・蓋森。積極參加該報工作的有馬・莫・維納維爾、帕・德・多爾戈魯科夫、彼・伯・司徒盧威等。十月革命後,1917年10月26日(11月8日)被査封。後曾改用《我們的言語報》、《自由言語報》、《時代報》、《新言語報》和《我們時代報》等名稱繼續出版,1918年8月後終被査封。
    14。
    19指1905年12月莫斯科武裝起義。1905年12月5日(18日),布爾什維克莫斯科市代表會議表達工人的意志,決定宣佈總罷工並隨即開始武

==========第443頁==========
    列宇全集第十四卷
    裝鬥爭。次日,布爾什維克領導的莫斯科蘇維埃全體會議通過了同樣的決議。12月7日(20日),政治總罷工開始。在最初兩天,莫斯科有15萬人參加罷工。工廠紛紛舉行大規模的集會。街上出現了遊行示威。政府當局趕忙動員力量轉入進攻,武裝襲擊群眾集會。無產階級以構築街壘回答當局的挑釁。12月10日(23日)罷工轉為武裝起義。起義的中心是普列斯尼亞區、莫斯科河南岸區、羅戈日ー西蒙諾沃區和喀山鐵路區。普列斯尼亞成為起義的主要堡壘,這裡集中了最優秀的莫斯科工人戰鬥隊。武裝鬥爭持續了9天。莫斯科工人奮不顧身地進行戰鬥。但是,起義者缺乏武裝鬥爭的經驗,武器不足,同軍隊的聯繫也不夠。12月初,莫斯科衛戍部隊發生了動搖,但沙皇政府還是把它拉了過去。政府還掌握著彼得堡和莫斯科之間的鐵路。整個說來,起義的領導落後於自發增長的群眾運動。起義之初,12月7日(20日),布爾什維克莫斯科委員會的領導人員維・列・尚採爾、米・伊・瓦西里耶夫一尤任等被逮捕,全市性的起義遂變成了各個區的起義。起義採取的是防禦策略,而不是進攻策略。孟什維克和社會革命黨人阻撓戰鬥行動的開展,要求停止武裝鬥爭,也起了消極的影響。在沙皇政府從彼得堡、特維爾、西部邊疆區調軍隊到莫斯科後,12月17日(30日)政府軍隊開始向普列斯尼亞衝擊,使它淹沒在血泊中。為了保存革命力量和準備下一步的鬥爭,黨的莫斯科委員會和蘇維埃決定從1905年12月19日(1906年1月日)起停止武裝抵抗。繼莫斯科之後,在1905年12月和1906年1月期間,下諾夫哥羅德、頓河畔羅斯托夫、新羅西斯克、頓巴斯、葉卡捷琳諾斯拉夫、彼爾姆(莫托維利哈)鳥法、克拉斯諾亞爾斯克、赤塔等城市都發生了起義,外高加索、波蘭、波羅的海沿岸地區、芬蘭也舉行了大規模的武裝起義。但是所有這些零星分散的起義也都遭到了沙皇政府的殘酷鎮壓。十二月起義是俄國1905-1907年革命的最高點。關於十ニ月武裝起義,參看列寧《莫斯科起義的教訓》一文(見《列寧全集》第2版第13卷第365-372頁)。
    15
    20這裡說的是第一屆國家杜
    第一屆國家杜馬(維特杜馬)是根據沙皇政府大臣會議主席謝・尤維特制定的條例於1906年4月27日(5月10日)召開的
    在1905年十月全俄政治罷工的衝擊下,沙皇尼古拉二世被迫發表了10月17日宣言,宣佈召開具有立法職能的國家杜馬以代替被革命風暴掃除掉的布里根諮議性杜馬,指望以此分化和削弱革命運動,把國

==========第444頁==========
    註釋
    423
    家引上和平的君主立憲的發展道路。1905年12月11日,沙皇政府公佈了《關於修改國家杜馬選舉條例的命令》,這一命令原封不動地保留了為選舉布里根杜馬而制定的以財產資格和階級不平等為基礎的選舉制度,只是在原來的三個選民團一土地佔有者(地主)選民團、城市(資產階級)選民團、農民選民團之外,新增了工人選民團。選舉不是平等的、普遍的和直接的,並且事實上也不是祕密的
    十二月起義失敗後,沙皇政府一再限制曾經宣佈過的杜馬的權力1906年2月20日的詔書給了國務會議以批准或否決國家杜馬所通過的法案的權力。1906年4月23日(5月6日)又頒佈了經尼古拉二世批准的《國家根本法》,將國家政策的最重要問題置於杜馬管轄之外
    第一屆國家杜馬選舉於1906年2-3月舉行。布爾什維克宣佈抵制,但是沒有能達到搞垮這次選舉的目的。當杜馬終究召集起來時,列寧要求利用杜馬來進行革命的宣傳鼓動並揭露杜馬的本質,指出它是人民代表機關的拙劣偽造品。
    被選入第一屆國家杜馬共478人,其中立憲民主黨19人,自治派63人(包括波蘭、鳥克蘭、愛沙尼亞、拉脫維亞、立陶宛等民族的資產階級集閉的成員),十月黨16人,無黨派人士105人,勞動派97人,社民主黨18人。主席是立憲民主黨人謝・安・穆羅姆採夫。
    第一屆國家杜馬討論過人身不可侵犯、廢除死刑、信仰和集會自由、公民權利平等等問題,但是在這屆國家杜馬中佔中心地位的問題是土地問題。在杜馬會議上提出的土地綱領主要有兩個:一個是立憲民主黨人於5月8日提出的由42名代表簽署的法案,它力圖保持地主土地佔有制,只允許通過“按公平價格”贖買的辦法來強制地主轉讓主要用農民的耕畜和農具耕種的或已出租的土地;另一個是勞動派於5月23日提出的《104人法案》,它要求建立全民土地資產,把超過勞動土地份額的地主土地及其他私有土地收歸國有,按勞動份額平均使用土地。
    第一屆國家杜馬儘管很軟弱,它的決議儘管很不徹底,但仍不符合政府的願望。1906年7月9日(22日),沙皇政府解放了第一屆國家杜
    15
    21布里根杜馬即沙皇政府宣佈要在1906年1月中旬前召開的諮議性國家杜馬。1905年8月6日(19日)沙皇頒佈了有關設立國家杜馬的詔書,與此同時,還頒佈了《關於設立國家杜馬的法令》和《國家杜馬選舉條例》。這些文件是由內務大臣亞・格・布里根任主席的特別委員會受

==========第445頁==========
    424
    列宇全集第十四卷
    沙皇之託起草的。根據這些文件,在布里根杜馬選舉中,只有地主、資本家和農民戶主有選舉權。居民的大多數一一工人、貧苦農民、僱農、民主主義知識分子被剝奪了選舉權。婦女、軍人、學生、未滿25歲的人和許多被壓迫民族都被排除在選舉之外。杜馬只能作為沙皇屬下的諮議性機構討論某些問題,無權通過任何法律。列寧寫道,布里根杜馬“是對人民代表機關”的最無恥的嘲弄”(見《列寧全集》第2版第11卷第175頁)。布爾什維克號召工人和農民積極抵制布里根杜馬。1905年十月全俄政治罷工迫使沙皇頒佈10月17日宣言,保證召開立法杜馬。這樣布里根杜馬沒有召開就被革命風暴掃除了
    221905年12月11日(24日)選舉法是指沙皇政府在莫斯科武裝起義高潮中作為對工人的某種讓步而頒佈的國家杜馬選舉法。與1905年8月6日頒佈的關於“諮議性”布里根杜馬的條例不同,這個法令規定成立“立法”杜馬。除原定的土地佔有者(地主)選民團、城市(資產階級)選民團和農民選民團外,增添了工人選民團,並在維持城市選民團複選人總數不變的情況下稍許擴大了城市選民的組成。按照這個選舉法,選舉不是普遍的,有大量男性工人(200多萬)、無地農民、遊牧民族、軍人、不滿25歲的青年以及婦女沒有選舉權。選舉不是平等的,土地佔有者選民團每2000名選民推到1名複選人,城市選民團每7000名選民推到1名複選人,農民選民團每3萬名選民推到1名複選人,工人選民閉每9萬名選民才推到1名複選人,這就是說地主的1票等於城市資產階級的3票,農民的15票,工人的45票。工人選民團產生的複選人只佔國家杜馬複選人總數的4%。在工人選民團中,50人以上的企業的工人オ允許參加選舉。選舉不是直接的,而是多級的,地主和資產階級是二級選舉,工人是三級選舉,農民則是四級選舉。選舉事實上也不是祕密的
    16
    231906年2月20日(3月5日)法令即《關於修改國務會議章程和修訂國家杜馬章程的詔書》。同時頒佈的還有《關於重訂國務會議章程》和《國家杜馬章程》這兩個詔令。這些法令把國務會議從諮議機關變成立法機關。國務會議的成員一半由沙皇任命,另一半改由黑幫貴族階層、地方自治機關、僧侶上層和大資本家組織選舉產生。國務會議討論業經國家杜馬審議的法案,有權批准或否決杜馬的任何決議
    24這是列寧為《無產者報》發表俄國社會民主工黨莫斯科委員會1906年

==========第446頁==========
    註釋
    425
    9月通過的關於游擊戰爭的決議所寫的編者按語。列寧提到的決議中說明理由部分的第3點裡說:“…革命雖然沒有力量成為一次粉碎政權的人民起義,但是,革命是強有力的,它不會是消極的,而會自發地轉變為對敵人的遊擊進攻,特別在招募新兵的農村中,這種遊擊進攻是意料中事。”
    25指1904年8月14-20日在阿姆斯特丹舉行的第二國際第六次代表大會通過的《社會黨策略的國際準則》這個決議。決議禁止社會黨人参加資產階級政府,遣責掩蓋現存的階級矛盾從而促成同資產階級政黨接近的任何嘗試
    26進步エ業黨於1905年10月在莫斯科成立,領導人有B.B.茹柯夫斯
    基、阿・阿・沃爾斯基、米・巴・費多羅夫等。該黨聯合工商業大資產階級的代表人物,所持政治觀點與十月黨相近。該黨完全支持沙皇政府的政策,只是為了資產階級的利益而爭取擴大杜馬的預算權和更加廣泛的經濟立法,並爭取在教育和司法方面作某些改革。在土地問題方面,該黨維護斯托雷平土地政策,這就是通過培植農村資產階級即富農來建立沙皇專制制度的支柱。進步工業黨後來同十月黨合併。22。
    27立憲民主同盟是沙皇1905年10月17日宣言發表後不久在彼得堡成
    立的,其成員為大貴族、工業資產階級保守階層和高級官僚的代表人物。立憲民主同盟的綱領同十月黨的綱領差別不大。它認為立憲君主制是最適合俄國國情的國家制度形式。在土地問題上,它提出用贖買對土地佔有者沒有經濟意義的土地的辦法來增加農民使用土地的面積。1905年底,立憲民主同盟加入了十月黨。
    28法制黨是俄國大工商業資產階級、地主和上層官僚的政黨,1905年秋
    組成,10月17日宣言頒佈後正式成立。該黨打著“法制”的幌子,實際上堅決維護沙皇制度。它對解散第一屆國家杜馬錶示歡迎,在第二屆國家杜馬選舉中和黑幫組織“真正俄國人聯合會”結成聯盟。1907年該黨瓦解,一部分成員加入十月黨,另一部分成員成為公開的黑幫分
    22。
    3俄羅斯人民同盟是俄國群眾性的黑幫組織,於1905年10月在彼得堡成立。該組織聯合城市小資產階級的反動代表、地主、部分知識界和宗

==========第447頁==========
    426
    列宇全集第十四卷
    教界人士、城市無業遊民、一部分富農以及某些不覺悟的工人和農民,創始人為亞・伊・杜勃洛文、弗・安・格林格穆特、弗・米・普利什凱維奇等。1905年12月23日(1906年1月5日),沙皇尼古拉二世接見了同盟的代表團,接受了同盟成員的稱號和徽章。同盟綱領以維護俄國的統一和不可分、保持專制制度、沙皇和人民通過諮議性的國民代表會議取得一致、大國沙文主義、反猶太主義等為基本內容,同時也包含些蟲惑性的條文,如批評官僚制、保持村社土地所有制、各等級權利平等、國家對工人實行保險等。同盟的中央機構是由12人組成的總委員會,設在彼得堡。全國各城市、村鎮所設的同盟分部在1905-1907年間達900個。同盟的主要機關報是《俄國旗幟報》。同盟通過宣傳鼓動幾次掀起俄國反猶太人大暴行的浪潮,同時也進行個人恐怖活動。它刺殺了第一屆國家杜馬代表米・雅・赫爾岑施坦、格・波・約洛斯,並兩次對謝・尤・維特行刺。第二屆國家杜馬解散後,同盟於1908-1910年分裂為米迦勒天使長同盟、俄羅斯人民同盟、彼得堡全俄杜勃洛文俄羅斯人民同盟等幾個互相敵對的組織。1917年二月革命後同其他黑幫組織起被取締。
    22
    30君主派是指俄國君主黨。該黨於1905年秋在莫斯科最終形成,參加者
    是一些大土地佔有者、沙皇政府的大臣和高級僧侶,首領是反動政論家
    弗・安・格林格穆特、大司祭.沃斯托爾戈夫、公爵T.I.多爾戈魯
    科夫、男爵T.T.羅森等。該黨的機關刊物是《莫斯科新聞》和《俄羅斯通
    報》。該黨奉行與俄羅斯人民同盟相近的方針,維護沙皇專制制度、等級制度以及正教和大俄羅斯民族的特權。1911年該黨改名為“俄羅斯君主主義同盟”。
    31和平革新黨是俄國大資產階級和地主的君主立憲主義組織,由左派十
    月黨人彼・亞・葛伊甸、德・尼・希波夫、米・亞・斯塔霍維奇和右派立憲民主黨人尼・尼・李沃夫、葉・尼・特魯別茨科伊等在第一屆國家杜馬中的“和平革新派”基礎上組成,1906年7月成立。該黨持介乎
    十月黨和立憲民主黨之間的立場,主要是在策略上與它們有所不同,而其綱領則十分接近於十月黨。和平革新黨維護工商業資產階級和按資本主義方式經營的地主的利益,列寧曾稱之為“和平掠奪黨”。在第三屆國家杜馬中,和平革新黨同民主改革黨聯合組成“進步派”,該派是1912年成立的進步黨的核心。和平革新黨的正式機關刊物是《言論報》和《莫斯科週刊》。
    22。

==========第448頁==========
    註釋
    32民主改革黨是俄國自由派資產階級的政黨,由立憲民主黨內的一些認
    為該黨綱領過“左”的分子在1906年1月第一屆國家杜馬選舉時建立。該黨領導人是馬・馬・柯瓦列夫斯基、米・馬・斯塔秀列維奇、伊・伊
    ・伊萬組科夫、弗・德・庫茲明一卡拉瓦耶夫和康・康・阿爾先耶夫。1906年1月18日,該黨公佈了自己的綱領,其內容主要是:堅持走和平革新俄國的道路,同時保持世襲的立憲君主制:主張俄國統一(只有波蘭和芬蘭可以實行自治);保留大小土地佔有制,允許通過贖買轉讓超過最高限額的土地。1907年底,該黨併入和平革新黨。
    22。
    33自由思想派是俄國自由思想黨的成員。該黨是一個人數不多的資產階級知識分子集團,於1905年11月成立。該黨以提高俄國社會的道德水平和文化水平為其主要任務。它的綱領與立憲民主黨的綱領相近,要求建立立憲君主制,在土地問題上主張私有主的土地在給予補償的原則下轉讓,補償額由地方自治會議選出的特別委員會確定。在杜馬選舉期間,該黨動搖於立憲民主黨和社會民主黨之間。第二屆國家杜馬解散後,自由思想黨不復存在。
    22。
    34激進派(激進民主派)是俄國的一個小資產階級組織,1905年11月成
    立。該派採取介乎立完民主黨和孟什維克之間的立場,曾出版過一號《激進報》。該派提出過民主共和國的要求,但也容恐內閣對議會負責的立完君主制。在土地問題上,該派主張無償沒收官家、皇室、皇族、寺院和教會的土地,而對私有主土地的沒收則給予最低限度的補償。1906年初激進派組織瓦解,其成員加入了半立憲民主黨的刊物《無題》週刊和《同志報》。
    35勞動人民社會黨(人民社會黨)是1906年從俄國社會革命黨右翼分裂
    出來的小資產階級政黨,領導人有尼・費・安年斯基、韋・亞・米雅柯金、阿・瓦・彼舍霍諾夫、弗・格・博哥拉茲、謝・雅・葉爾帕季耶夫斯基、瓦・伊・謝美夫斯基等。勞動人民社會黨提出“全部國家政權應歸人民”,即歸從無產者到資產階級知識分子的全體勞動者,主張對地主土地進行贖買和實行土地國有化,但不觸動份地和經營“勞動經濟”的私有土地。勞動人民社會黨人主張同立憲民主黨結成聯盟。列寧稱他們是動搖於立憲民主黨人和社會革命黨人之間的“社會立憲民主黨人”、“市儈機會主義者”和“社會革命黨的孟什維克”,並且強調指出他們“同立憲民主黨差別很小,因為他們的綱領中取消了共和制和對全部

==========第449頁==========
    428
    列宇全集第十四卷
    土地的要求”(見本卷第23頁)。1907年六三政變後,勞動人民社會黨因沒有群眾基礎,實際上處於瓦解狀態。1917年二月革命後,該黨開始恢復組織。1917年6月,同勞動派合併。該黨積極支持資產階級臨時政府,十月革命後參加反革命陰謀和武裝叛亂,1918年後不復存
    22。
    36社會革命黨是俄國最大的小資產階級政黨。該黨是1901年底-1902
    年初由南方社會革命黨、社會革命黨人聯合會、老民意黨人小組、社會主義土地同盟等民粹派團體聯合而成的。成立時的領導人有馬・安納坦松、葉・康・佈列什柯一佈列什柯夫斯卡婭、尼・謝・魯薩諾夫維・米・切爾諾夫、米・拉・郭茨、格・安・格爾舒尼等。社會革命黨人的理論觀點是民粹主義和修正主義思想的折中混合物。他們否認無產階級和農民之間的階級差別,抹殺農民內部的矛盾,否認無產階級在資產階級民主革命中的領導作用。在土地問題上,社會革命黨人主張消滅土地私有制,按照平均使用原則將土地交村社支配,發展各種合作社。在策略方面,社會革命黨人採用了社會民主黨人進行群眾性鼓動的方法,但主要鬥爭方法還是搞個人恐怖。為了進行恐怖活動,該黨建立了祕密的事實上脫離該黨中央的戰鬥組織。
    在1905-1907年俄國第一次革命中,社會革命黨曾在農村開展焚燒地主莊園、奪取地主財產的所謂“土地恐怖”運動,並同其他政黨一起參加武裝起義和游擊戰,但也曾同資產階級的解放社簽訂協議。在國家杜馬中,該黨動搖於社會民主黨和立憲民主黨之間。該黨內部的不統一造成了1906年的分裂,該黨的右翼和極左翼分別組成了勞動人民社會黨和最高綱領派社會革命黨人聯合會。在斯托雷平反動時期,社會革命黨經歷了思想上、組織上的嚴重危機。在第一次世界大戰期間,社會革命黨的大多數領導人採取了社會沙文主義的立場。1917年二月革命後,社會革命黨積極支持資產階級臨時政府,七月事變時期公開轉向資產階級方面。十月革命後,社會革命黨人公開進行反蘇維埃的活動,在國內戰爭時期進行反對蘇維埃政權的武裝鬥爭,對共產黨和蘇維埃政權的領導人實行個人恐怖。內戰結束後,他們在“沒有共產黨人參加的蘇維埃”的口號下組織了一系列叛亂。1922年,社會革命黨徹底瓦解
    37最高綱領派是1904年在社會革命黨內部形成的一個小資產階級半無
    政府主義的恐怖集團,1906年10月在芬蘭奧布市召開成立大會,組成

==========第450頁==========
    註釋
    49
    最高綱領派社會革命黨人聯合會。最高綱領派無視資產階級民主革命這一階段,堅持立即實行社會革命黨的最高綱領,即在實行土地社會化的同時實行工廠社會化。最高綱領派認為勞動農民是革命的主要動力,同時聲明,在革命運動中起決定作用的是“有主動精神的少數人”,而鬥爭的主要手段是個人恐怖。1907年,在恐怖行動接連失敗和大批人員遭到逮捕以後,最高綱領派的組織開始瓦解。
    1917年10月,最高綱領派在莫斯科召開第二次代表會議,恢復了自己的組織。十月革命勝利後,最高綱領派參加了蘇維埃和全俄中央執行委員會。但該派不久即告分裂,一些人走上了反對蘇維埃政權的道路,另一些人承認布爾什維克的綱領,於1920年4月的代表會議上通過了加入俄國共產黨(布)的決議。
    8十月十七日同盟的分裂發生在1906年秋季。1906年8月24日9月6日),沙皇政府公佈了關於設立戰地法庭的通告並宣佈要取消它在革命高潮期間作出的所有讓步。十月十七日同盟的首領亞・伊・古契柯夫當即表示無保留地同意政府的政策(參看注14)。古契柯夫的這一表態,遭到了同盟內一部分成員的反對,他們擔心政府的政策會把資產階級中的動搖分子推向革命陣營。同盟創始人之一、同盟中央委員會在莫斯科的代表德・尼・希波夫以及若干情緒偏左的同盟成員(米・亞斯塔霍維奇等)退出了同盟。
    27
    39《社會民主黨人報》(《ouwa.I- I emoicpat》)是俄國社會民主工黨中央委員會的祕密機關報,1906年9月17日(30日)-11月18日(12月1日在彼得堡出版,共出了7號。該報由俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會選出的清一色的孟什維克編輯部(費・伊・唐恩、爾・馬爾托夫、亞・馬爾丁諾夫、彼・巴・馬斯洛夫、亞・尼・波特列索夫)編輯,實際上是孟什維克的派別機關報
    28
    40《無產者報》(巛 Ipo. letapni'》)是俄國布爾什維克的祕密報紙,於1906年
    8月21日9月3日)-1909年11月28日(12月11日)出版,共出了50號。該報由列寧主編,在不同時期參加編輯部的有亞・亞・波格丹諾夫、約・彼・戈爾登貝格、約・費・杜勃洛文斯基等。《無產者報》的頭20號是在維堡排版送紙型到彼得堡印刷的,但為保密起見報上印的是在莫斯科出版。由於祕密報刊出版困難,從21號起移至國外出版(第21-40號在日內瓦、第41-50號在巴黎出版)。《無產者報》是作為俄

==========第451頁==========
    430
    列宇全集第十四卷
    國社會民主工黨莫斯科委員會和彼得堡委員會的機關報出版的,在頭20號中有些號還同時作為莫斯科郊區委員會、彼爾姆委員會、庫爾斯克委員會和喀山委員會的機關報出版,但它實際上是布爾什維克的中央機關報。該報共發表了列寧的100多篇文章和短評。《無產者報》第46號附刊上發表了199年6月在巴黎舉行的《無產者報》擴大編輯部會議的文件。在斯托雷平反動時期,《無產者報》在保存和現固布爾什維克組織方面起了卓越的作用。根據俄國社會民主工黨中央委員會1910年一月全體會議的決議,《無產者報》停刊
    28。
    41特卡喬夫主義是俄國民粹主義中的一個接近布朗基主義的派別,以革
    命民粹派思想家彼・尼・特卡喬夫為代表。特卡喬夫主義認為革命的主要前提是變革的自覺成分聯合成為祕密的集中的雅各賓型政黨。這政黨採取密謀、政變等反對舊政權的堅決行動,能為人民的革命破壞工作創造條件;而依靠這種破壞工作,革命少數就能使統治階級的反抗癱瘓。與巴枯寧主義不同,特卡喬夫左義主張革命勝利後必須利用國家。它認為人民不能進行獨立的革命創造,只有自覺的少數能夠藉助於集中化的國家徹底地和逐步地改革整個制度,實現社會革命的理想。
    恩格斯在《流亡者文獻》一文中批判了特卡喬夫的小資產階級革命性(見《馬克思恩格斯全集》第18卷第3-623頁)。28
    42召開“工人代表大會”的思想是帕・波・阿克雪裡羅得於1905年夏首
    次提出的,得到了其他孟什維克的支持。這一思想概括起來說就是召開各種工人組織的代表大會,在這個代表大會上建立社會民主黨人、社革命黨人和無政府主義者都參加的合法的“廣泛工人政黨”。俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會專門就工人代表大會和非黨工人組織問題通過了一項決議,遣責孟什維克召開工人代表大會的思想“實質上要導致以長期性的非黨工人組織代替社會民主黨,而工人代表大會的宣傳和組織準備工作必不可免地會導致黨的瓦解,並促使廣大工人群眾接受資產階級民主派的影響”(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第208頁)。與布分什維克一起反對召開“工人代表大會”的有波蘭和拉脫維亞社會民主黨。列寧對孟什維克召開“工人代表大會”思想的批判,見《革命界的小市民習氣》、《孟什維主義的危機》、《知識分子鬥士反對知識分子的統治》、《氣得暈頭轉向(關於工人代表大會問題)》(見本卷第43-53、147-171頁和《列寧全集》第2版第15卷)等文。
    30。

==========第452頁==========
    註釋
    431
    43俄國社會民主工黨第二次代表大會於1903年7月17日(30日)-8月
    10日(23日)召開。7月24日(8月6日)前,代表大會在布魯塞爾開了13次會議。後因比利時警察將一些代表驅逐出境,代表大會移至倫敦,繼續開了24次會議。
    代表大會是《火星報》籌備的。列寧為代表大會起草了一系列文件,並詳細擬定了代表大會的議程和議事規程
    出席代表大會的有43名有表決權的代表,他們代表著26個組織勞動解放社、《火星報》組織、崩得的中央委員會和國外委員會、俄國革命社會民主黨人國外同盟、國外俄國社會民主黨人聯合會以及俄國社會民主黨的20個地方委員會和聯合會),共有51票(有些代表有兩票)。出席代表大會的有發言權的代表共14名。代表大會的成分不其中有《火星報》的擁護者,也有《火星報》的反對者以及不堅定的動搖分子。
    列寧被選入代表大會常務委員會,主持了多次會議,幾乎就所有問題發了言。他還是綱領委員會、章程委員會和代表資格審査委員會的委
    代表大會要解決的最重要的問題是批准黨綱、黨章以及選舉黨的中央領導機關。列寧及其擁護者在大會上同機會主義分子作了堅決的鬥爭。代表大會否決了機會主義分子要按照西歐各國社會民主黨的綱領的精神來修改《火星報》編輯部制定的綱領草案的一切企圖。大會先逐條討論和通過黨綱草案,然後由全體代表一致通過了整個綱領(有票棄權)。在討論黨章時,會上就建黨的組織原則問題展開了尖銳的鬥爭。由於得到反火星派和“泥潭派”(中派)的支持,爾・馬爾托夫提出的為不堅定分子入黨大開方便之門的黨章第1條條文,以微弱的多數票為大會所通過。但是代表大會還是基本上批准了列寧制定的黨章大會票數的劃分起初是:火星派33票,“泥潭派”(中派)10票,反火星派8票(3名工人事業派分子和5名崩得分子)。在徹底的火星派(列寧派)和“溫和的”火星派(馬爾托夫派)之間發生分裂後,徹底的火星派暫時處於少數地位。但是,8月5日(18日),7名反火星派分子(2名工人事業派分子和5名崩得分子)因不同意代表大會的決議而退出了大會。在選舉中央機關時,得到反火星派分子和“泥潭派”支持的馬托夫派(共7人)成為少數派,共有20票(馬爾托夫派9票,“泥潭派”10票,反火星派1票),而團結在列寧周圍的20名徹底的火星派分子成為多數派,共有24票。列寧及其擁護者在選舉中得到了勝利。從此,列寧

==========第453頁==========
    432
    列宇全集第十四卷
    及其擁護者被稱為布爾什維克(俄語多數派一詞音譯),而機會主義分子則被稱為孟什維克(俄語少數派一詞音譯)。
    俄國社會民主工黨第二次代表大會具有重大的歷史意義。列寧說“布爾什維主只作為一種政治思潮,作為一個政黨而存在,是從1903年開始的。”(見《列寧全集》第2版第3卷第4頁
    44崩得分子是崩得(立陶宛、波蘭和俄羅斯猶太工人總聯盟)的成員。崩得
    於1897年9月在維爾諾成立。參加這個組織的主要是俄國西部各省的猶太手工業者。崩得在成立初期曾進行社會主義宣傳,後來在爭取廢除反猶太人特別法律的鬥爭過程中滑到了民族主義立場上。在1898年俄國社會民主工黨第一次代表大會上,崩得作為只在專門涉及猶太無產階級的問題上獨立的“自治組織”,加入了俄國社會民主工黨。在1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會上,崩得分子要求承認崩得是猶太無產階級的唯一代表。在代表大會否決了這個要求之後,崩得退出了黨。在1906年俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會後崩得重新加入了黨。從1901年起崩得是俄國工人運動中民族主義和分離主義的代表。第一次世界大戰期間,崩得分子採取社會沙文主義立場。1917年月革命後,崩得支持資產階級臨時政府。1918-1920年外國武裝干涉和國內戰爭時期,崩得的領導人同反革命勢力勾結在一起,而一般的崩得分子則開始轉變,主張同蘇維埃政權合作。1921年3月崩得自行解散,部分成員加入了俄國共產黨(布)。
    45《同志報》(《 obapil》)是俄國資產階級報紙(日報),1906年3月15日
    (28日)-1907年12月30日(1908年1月12日)在彼得堡出版。該報打著“無黨派”的招牌,實際上是左派立憲民主黨人的機關報。參加該報工作的有謝・尼·普羅柯波維奇和葉・德・庫斯柯娃。孟什維克也為該報撰稿
    46這裡是指瓦・瓦・希日尼亞科夫。他是無題派的成員,而該派自命為西
    歐的“批判社會主義”即伯恩施坦主義的擁護者,所以列寧稱他為伯恩施坦派。
    伯恩施坦主義是德國社會民主黨人愛・伯恩施坦的修正主義思想體系,產生於9世紀末20世紀初。伯恩施坦的《社會主義的前提和社會民主黨的任務》(1899年)一書是伯恩施坦主義的全面闡述。伯恩施坦主義在哲學上否定辯證唯物主義和歷史唯物主義,用庸俗進化論和

==========第454頁==========
    註釋
    433
    詭辯論代替革命的辯證法;在政治經濟學上修改馬克思主義的剩餘價值學說,竭力掩蓋帝國主義的矛盾,否認資本主義制度的經濟危機和政治危機;在政治上鼓吹階級合作和資本主義和平長入社會主義,傳播改良主義和機會主義思想,反對馬克思主義的階級鬥爭學說,特別是無產階級革命和無產階級專政的學說。伯恩施坦主義得到了德國社會民主黨右翼和第二國際其他一些政黨的支持。在俄國,追隨伯恩施坦主義的有合法馬克思主義者、經濟派等
    47在俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會上,布爾什維克和孟什維
    克就對待國家杜馬的態度問題分別提出了決議案。兩個決議案均交給代表大會選出的專門委員會討論。孟什維克的決議案是格・瓦・普列漢諾夫起草的,它的第5條談到國家杜馬對軍隊的革命化影響時說“…在俄國土地上將第一次看到由沙皇親自促成的、為法律所承認的、從民族內部產生的新政權……”等等。這一條引起了委員會中布爾什維克委員的強烈反對,於是孟什維克刪去了“由沙皇親自促成的、為法律所承認的”這幾個字。孟什維克的這一決議案後來為代表大會批准。這件事列寧在《關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告》中曾提到過(見《列寧全集》第2版第13卷第45-46頁)
    48《我們的生活報》(《 Laura I\3H》)是俄國自由派的報紙,1904年11月6
    日(19日)-1906年7月11日(24日)斷斷續續地在彼得堡出版。
    49一雙鞋子還沒有穿破出自英國作家威・莎士比亞的悲劇《哈姆菜特》
    丹麥王后在國王死去一個月後就嫁給了國王的弟弟。王子哈姆菜特在獨白中責備她“在送葬的時候所穿的那雙鞋子還沒有破舊”就改了嫁(見該刪第1幕第2場)
    35。
    50“但願你們拉也拉不完!”這句話出自俄羅斯民間故事《十足的傻瓜》。傻
    瓜伊萬努什卡看到農民在脫粒,叫喊道:“你們脫三天,只能脫三粒!”為此他捱了一頓打。傻瓜回家向母親哭訴,母親告訴他:“你應該說,但願你們打也打不完,運也運不完,拉也拉不完!”第二天,傻瓜看到人家送葬,就叫喊道:“但願你們運也運不完,拉也拉不完!”結果又捱了一頓
    35。
    51此處引自俄國作家伊・安・克雷洛夫的寓言《狐狸和驢子》:一隻平素

==========第455頁==========
    434
    列宇全集第十四卷
    對獅子誠惶誠恐的驢子,有一天對狐狸洋洋得意地說,它把一隻病得奄奄一息的獅子踢了個痛快,讓它也曉得驢蹄的厲害
    《首都郵報》(《 CTO, lmyhaq Toyta》)是俄國的一家日報,1906年10月在彼得堡創刊。起初是左派立憲民主黨人的報紙,1907年2月起成為勞動團的論壇。1908年2月被秒皇政府查封
    38
    53《維堡宣言》即第一屆國家杜馬代表在杜馬被解散後發表的號召書《人
    民代表致人民書》。號召書是由一部分國家杜馬代表於1906年7月9-10日(22-23日)在維堡市召開的會議通過的。參加這次會議的杜馬代表約有200人,其中多數是立憲民主黨人。號召書是帕・尼・米留可夫起草的,通過前曾經會議選出的一個六人委員會(立憲民主黨人費費・科科什金和馬・莫・維納維爾,孟什維克諾・尼・饒爾丹尼亞
    和C..賈帕裡澤,勞動派伊・瓦・日爾金和C.니.邦達列夫)修訂。號
    召書的主要內容是號召人民對沙皇政府進行“消極抵抗”,在召集新杜馬以前不納稅,不出壯丁,不承認未經杜馬批准而簽訂的債款。立憲民主黨想用這些辦法把群眾革命運動納入和平的軌道。但是到1906年9月,立憲民主黨召開第四次代表大會時,立憲民主黨人就已公開反對實行“消極抵抗”,背棄了《維堡宣言》的號召。
    1906年7月16日(20日)沙皇政府對號召書籤名者起訴。1907年2月12-18日(25-31日)聖彼得堡高等法院特別法庭審理此案,分別判處167名簽名者以3個月監禁
    38。
    54指立憲民主黨第四次代表大會。這次大會是1906年9月24-28日(10
    月711日)在芬蘭赫爾辛福斯舉行的。大會主要討論了立完民主黨的策略路線,對第一屆國家杜馬中的立憲民主黨黨團的活動表示贊同。大會以89票對53票通過了反對實行《維堡宣言》的決議
    39
    55《北極星》雜誌(《To. Aphai 3BC3, Ta》)是俄國立憲民主黨右翼的機關刊物
    (週刊),1905年12月15日(28日)-1906年3月19日(4月1日)在彼得堡出版,總共出了14期。主編為彼・伯・司徒盧戚。參加編輯工作的有尼・亞・別爾嘉耶夫、亞・索・伊茲哥耶夫等。1906年4月改稱《自由和文化》雜誌。
    56指1906年7月在俄國掀起的工人罷工、農民暴動和士兵與水兵大規模
    武裝起義(斯維亞堡、喀琅施塔得和雷瓦爾)的浪潮。
    43。

==========第456頁==========
    註釋
    435
    57《俄國財富》雜誌(《 Pycckoc BOYTATCT'》)是俄國科學、文學和政治刊物
    1876年創辦於莫斯科,同年年中遷至彼得堡。189年以前為旬刊,以後為月刊。183年起成為自由主義民粹派的刊物。182年以後由尼・康米海洛夫斯基和弗・加・柯羅連科領導,成為自由主義民粹派的中心。在1893年以後的幾年中,曾同馬克思主義者展開理論上的爭論。為該雜誌撰稿的也有一些現實主義作家。1906年該雜誌逐漸成為勞動人民社會黨的機關刊物。1914-1917年3月以《俄國紀事》為刊名出版1918年被查封。
    45
    8《我們的事業》雜誌(《TaUe.Io》)是俄國孟什維克的刊物(週刊),1906年9月24日(10月7日)ー11月25日(12月8日)在莫斯科出版,共出了10期。積極參加該雜誌工作的有尼・瓦連廷諾夫(尼・弗・沃爾斯基)、彼・巴・馬斯洛夫、涅・切列萬寧(費・安・利普金)等。雜誌擁護在第二屆杜馬選舉中國立憲民主黨達成協議的主張,宣傳召開“工人代表大會”的思想。接替《我們的事業》雜誌的是1907年1月19日(2月2日)-2月24日(3月9日)出版的《生活事業》雜誌。45。
    9這裡說的是1906年9月17日(30日)《社會民主黨人報》第1號社論
    《民族革命和我們的任務》。社論說:“有一個時期曾在黨內佔優勢的多數派”實質上是黨內的保守成分。它的布朗基主義反映了俄國革命第一階段的不成熟性。”“少數派”“則竭力促進從依靠無產階級先進力量的知識分子的地下革命鬥爭向全民族的革命的必然轉變…孟什維克實質上是黨內的進步派。”這種議論實際是以後氾濫起來的取消主義的萌芽。
    47。
    60這裡說的非常法頒佈以前德國社會民主黨綱領是指1875年通過的德
    國社會主義工人黨綱領,即哥達綱領。這個綱領規定“爭取用一切合法手段建立自由國家和社會主義社會”
    非常法(反社會黨人非常法)是德國俾斯麥政府從1878年10月起實行的鎮壓工人運動的反動法令。這個法令規定取締德國社會民主黨和一切進步工人組織,封閉工人刊物,沒收社會主義書報,並可不經法律手續把革命者逮捕和驅逐出境。在反社會黨人非常法實施期間,有000多種書刊被查禁,300多個工人組織被解散,2000多人被監禁和驅逐。為適應非法存在的條件,德國社會民主黨改造了自己的工作:黨的

==========第457頁==========
    436
    列宇全集第十四卷
    中央機關報《社會民主黨人報》在國外出版,黨的全國代表大會定期在國外舉行,在國內則鞏固和發展地下黨組織,並利用一切合法機會加強同群眾的聯繫。結果,黨的影響進一步增長。在工人運動壓力下,反社會黨人非常法於1890年10月被廢除。
    48
    61指維・韋・波爾士加洛夫在1906年10月3日(16日)《同志報》第7
    號上發表的《是階級為了黨呢,還是黨為了階級?》一文。波爾土加洛夫在這篇文章裡談論布爾什維克和孟什維克之間關於是召開黨代表大會還是召開廣泛的工人代表大會這個問題的鬥爭,表示完全同意孟什維克即他所說的“現實派馬克思主義者”的觀點。
    62《火星報》(《Icpa》)是第一個全俄馬克思主義的祕密報紙,由列寧倉辦。創刊號於1900年12月在菜比錫出版,以後各號的出版地點是慕尼黑、倫敦(1902年7月起)和日內瓦(1903年春起)。參加《火星報》編輯部的有:列寧、格・瓦・普列漢諾夫、爾・馬爾托夫、亞・尼・波特列索夫、帕・波・阿克雪裡羅得和維・伊・查蘇利奇。編輯部的祕書起初是因・格・斯米多維奇一列曼,1901年4月起由娜・康・克魯普斯卡婭擔任。列寧實際上是《火星報》的主編和領導者。他在《火星報》上發表了許多文章,闡述有關黨的建設和俄國無產階級的階級鬥爭的基本問題,並評論國際生活中的重大事件。
    《火星報》在國外出版後,祕密運往俄國翻印和傳播。《火星報》成了團結黨的力量、聚集和培養黨的幹部的中心。在俄國許多城市都成立了俄國社會民主工黨列寧火星派的小組和委員會。1902年1月在薩馬拉舉行了火星派代表大會,建立了《火星報》俄國組織常設局
    《火星報》在建立俄國馬克思主義政黨方面起了重大的作用。在列寧的倡議和親自參加下,《火星報》編輯部制訂了黨綱草案,等備了俄國社會民主工黨第二次代表大會。這次代表大會宣佈《火星報》為黨的中央機關報。
    根據俄國社會民主工黨第二次代表大會的決議,《火星報》編輯部改由列寧、普列漢諾夫、馬爾托夫三人組成。後來由於普列漢諾夫支持孟什維克,要求把原來的編輯都吸收進編輯部,列寧於1903年10月19日(11月1日)退出了編輯部。從第52號起,《火星報》變成了孟什維克的機關報,人們稱這以後的《火星報》為新《火星報》。
    5l。
    63《曙光》雜誌(3aps》)是俄國馬克思主義的科學政治刊物,由《火星報》

==========第458頁==========
    註釋
    437
    編輯部編輯,1901-1902年在斯圖加特出版,共出了4期(第2、3期為合刊)。雜誌宣傳馬克思主義,批評民粹主義和合法馬克思主義、經濟主義、伯恩施坦主義等機會主義錯誤思潮。雜誌曾刊登列寧的下列文章:《時評》、《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》、《土地問題和“馬克思的批評家”》前4章、《內政評論》和《俄國社會民主黨的土地綱領》。
    51。
    64爾・馬爾托夫在1906年出版的《俄國的政黨》這本小冊子裡把資產階
    級政黨稱為“自由主義民主派”政黨
    51。
    65《馬爾托夫和切列萬寧在資產階級報刊上的言論》這本小冊子於1906年10月在彼得堡出版。1912年6月沙皇當局發現了它,決定予以沒收和銷毀,但小冊子早就全部散發出去了。
    54。
    66《新路報》(《 OBLI VT)是左派立憲民主黨的日報,於1906年8月15
    日(28日)ー11月3日(16日)在莫斯科出版。參加該報工作的有葉・德・庫斯柯娃、謝・尼・普羅柯波維奇、坦(弗・格・博哥拉茲)等
    5
    67指在《士地基本法草案》上簽名的33名國家杜馬代表(主要是勞動派)。這個草案是在社會革命黨人直接參加下制定的,代表了他們關於土地問題的觀點。草案提出的主要要求是:立即完全廢除土地私有制,沒收地主土地,宣佈所有公民都有使用土地的平等權利,實行村社使用土地的原則,按照消費份額和勞動份額重分土地。
    《33人法案》於1906年6月8日(21日)提交第一屆國家杜馬審議。法案遭到立憲民主黨人的激烈反對,他們甚至不同意把它作為材料轉交給杜馬土地委員會。在杜馬會議上,該法案以78票對140票被否決
    58。
    68指1903年9月13-20日召開的德國社會民主黨德累斯頓代表大會。代表大會通過了有條件地允許黨員為資產階級報刊撰稿的決議。
    6《處世之道》是俄國作家伊・謝・屠格涅夫1878年寫的一首散文詩。在
    散文詩裡,一個老奸巨猾之徒如此闡發自己的處世哲學:如果你想加害對方,那你就“斥責對方具有你感到自己身上存在的那種缺點或惡行。

==========第459頁==========
    438
    列宇全集第十四卷
    你要顯得義憤填膺…並且痛加斥責!”-6
    0古代西亞、南歐一帶國家流行一種習俗,在自己極度悲傷或哀悼親人時,就將灰撒在自己頭上,扯碎自己的衣裳。這種習俗在基督教聖經、荷馬史詩《伊利亞特》以及古羅馬詩人奧維狄烏斯《變形記》中都有所反映
    71這是列寧為1906年11月10日(23日)《無產者報》第7號上發表的無
    署名文章《社會民主黨和選舉運動》寫的附言。《社會民主黨和選舉運動》一文作者是誰尚未查明。
    附言》引用了爾・馬爾托夫關於準備選舉運動問題的一封信中的段話。該信的主要內容和列寧在信上作的批註,見《列寧文稿》第12卷第378-39頁。
    69
    72這裡說的是俄國作家伊・安・克雷洛夫的一則寓言:天鵝、狗魚和蝦共
    拉一輛大車,天鵝向天上飛,狗魚向水裡遊,蝦則向後倒退。結果大車原地不動,無法前進。
    71。
    73《社會民主黨和選舉協議》這本小冊子於1906年10月下半月寫成,11
    月由前進出版社在彼得堡出版。1912年6月,小冊子在克拉斯諾亞斯克被警察發現。同年沙皇政府的出版委員會和彼得堡高等法院決定予以沒收和銷燬。1913年1月30日(2月12日),留存的小冊子在彼得堡市政府印刷所裡被銷燬
    72。
    74《眼睛報》(《)ro》)是俄國自由派資產階級的報紙(日報),1906年8月6
    日(19日)-10月31日(11月13日)在彼得堡出版,共出了50號。該報的前身是依次接替出版的《俄羅斯報》、《評論報》和《二十世紀報》
    72。
    75指左派立憲民主黨人在立憲民主黨第四次代表大會上的失敗。左派立
    憲民主黨人(主要是該黨外省組織的代表)在大會上提出的維護《維堡宣言》的決議案,被代表大會否決。關於這次代表大會,見注54。76。
    6指載於1906年9月28日(10月11日)《同志報》第73號上的B.K.哥
    盧別夫的文章《論立寵民主黨的任務》。文章說,立憲民主黨是“將軍多而士兵和教官少”。
    77。

==========第460頁==========
    註釋
    43
    77四原則選舉制是包括有四項要求的民主選舉制的簡稱,這四項要求是:
    普遍的、平等的、直接的和採用無記名投票方式的選舉權
    78此處和本卷第82頁腳註中的《立憲民主黨通報》都是指《人民自由黨通
    《人民自由黨通報》(《 Bectilllk I lapthh I lapo, Llor CBO6ou》)是俄國立憲民主黨的機關刊物(週刊),根據立完民主黨第二次代表大會的決議於1906年2月22日(3月7日)在彼得堡創刊。該刊由立憲民主黨中央委員會直接領導,編輯兼出版者是該黨中央委員會副主席弗・德・納波柯夫。該刊於1908年2月3日(16日)停刊,1917年二月資產階級民主革命後復刊,十月革命後被查封。
    81。
    9蓋得派是19世紀80年代至20世紀初法國社會主義運動中以茹・蓋
    得為首的一個派別,基本成員是19世紀70年代末期團結在蓋得創辦的《平等報》周圍的進步青年知識分子和先進工人。1879年組成了法國工人黨。1880年在哈佛爾代表大會上制訂了馬克思主義綱領。在米勒蘭事件上持反對加入資產階級內閣的立場。1901年與其他反入閣派起組成法蘭西社會黨。1905年法蘭西社會黨與饒勒斯派的法國社會黨合併為統一的法國社會黨(工人國際法國支部)。蓋得派為在法國傳播馬克思主義作出了重要貢獻,但它的一些領導人對馬克思主義的認識犯有片面性和教條主義錯誤。第一次世界大戰爆發後,蓋得和相當大部分蓋得派分子轉到了社會沙文主義方面。1920年,以馬・加香為首的一部分左翼蓋得派分子在建立法國共產黨方面起了重要作用。85
    80饒勒斯派是指19世紀末20世紀初法國社會主義運動中的以讓・饒勒斯為首的右翼改良主義者。饒勒斯分子以要求“批評自由”為藉口,修正馬克思主義基本原理,宣傳無產階級同資產階級的階級合作。他們認為,社會主義的勝利不會通過無產階級同資產階級的階級鬥爭而取得,這一勝利將是民主主義思想繁榮的結果。他們還贊同蒲魯東主義關於合作社的主張,認為在資本主義條件下合作社的發展有助於逐漸向社會主義過渡。在米勒蘭事件上,饒勒斯分子竭力為亞・艾・米勒蘭參加資產階級內閣的背叛行為辮護。1902年,饒勒斯分子成立了改良主義的法國社會黨。
    85。

==========第461頁==========
    440
    列宇全集第十四卷
    81《覺悟的俄羅斯》(《 Co3ha'rc. Ib,l las POCCH》)是俄國社會革命黨的合法文
    集,由維・米・切爾諾夫主編,於1906年秋在彼得堡出版,共出了4集。從第3集起,刊名下添加了《當代問題文集》的字樣
    88。
    82這是有關俄國社會民主工黨第二次代表會議的一組文獻
    俄國社會民主エ黨第二次代表會議(“第一次全國代表會議”)於1906年11月3-7日(16-20日)在芬蘭塔墨爾福斯舉行。出席會議的有32名有表決權的代表,其中孟什維克11名,崩得7名,布爾什維克6名,波蘭王國和立陶宛社會民主黨5名,拉脫維亞邊疆區社會民主黨3名。孟什維克在代表會議上佔了多數。中央委員和中央機關報《社會民主黨人報》編輯部成員出席了會議,有發言權。代表會議的議程是:選舉運動;黨代表大會;工人代表大會;同黑幫和大暴行作鬥爭;遊擊行動
    關於第二屆國家杜馬選舉運動問題,代表會議聽取了4個報告。列寧和波蘭王國和立陶宛社會民主黨代表阿・瓦爾斯基的報告維護布爾什維克的策略,反對同立憲民主黨結成聯盟。爾・馬爾托夫和崩得分子拉・阿布拉莫維奇的報告維護孟什維克的策略,主張同立憲民主黨結成聯盟。經過兩天討論,代表會議以18票(孟什維克和崩得)對14票(布爾什維克、波蘭王國和立陶宛社會民主黨、拉脫維亞邊疆區社會民主黨)通過了孟什維克的《關於俄國社會民主工黨在選舉運動中的策略》決議案。與這一機會主義的決議相對立,列寧以14名代表的名義作為《特別意見》提出了布爾什維克的選舉運動綱領(見本卷第98-100頁)。列寧還在會上批評了中央委員會提交代表會議批准的孟什維克的選舉綱領草案,對它提出了許多修正意見。在布爾什維克的壓力下,代表會議通過了關於對選舉綱領草案的修正案的決議。代表會議還通過了孟什維克提出的、吸收了列寧修正意見的《關於各地的選舉運動的統的決議》(見本卷第124頁)。關於召開黨代表大會的問題,列寧堅持必須召開黨的緊急代表大會,會議則通過了不退於1907年3月15日(28日)召開黨的例行代表大會的決議。代表會議不顧布爾什維克的要求,沒有討論工人代表大會的問題,而通過一個《關於召開工人代表大會鼓動範圍問題的決議》。議程上的其他問題因時間關係均未討論
    列寧在《論同立憲民主黨的聯盟》、《同立完民主黨化的社會民主黨人的鬥爭和黨的紀律》(見本卷第107-120頁和第121-125頁)等文中對這次代表會議作了分析和評論
    83布爾什維克的這個決議案是列寧報告的基礎。後來這一決議案作為波

==========第462頁==========
    註釋
    441
    蘭社會民主黨、拉脫維亞邊疆區、聖彼得堡、莫斯科、中部工業地區和伏爾加河流域的代表的特別意見提交俄國社會民主工黨全國代表會議(見本卷第98-100頁)。
    94
    84指列寧寫的社會民主黨杜馬黨團宣言布爾什維克草案。這一草案稍加刪節寫入了《關於我們杜馬黨團的宣言》一文(見《列寧全集》第2版第3卷第222-227頁)。
    97
    85指1906年8月底9月初召開的崩得第七次代表大會通過的《關於策
    略的決議》。
    98
    86錫安社會黨(錫安社會主義工人黨)是俄國小資產階級的猶太民族主義組織,於1904年成立。在一般政治問題上,錫安社會黨人要求在普遍、平等、直接和無記名投票的選舉基礎上召開立憲會議,在第一屆國家杜馬選舉時堅持抵制策略。但錫安社會黨人認為,猶太無產階級的主要任務是為取得自己的領土並建立自己的民族國家而鬥爭。錫安社會黨人的民族主義活動模糊了猶太工人的階級意識,給工人運動帶來很大危害。1908年10月,社會黨國際局決定不再同錫安社會黨往來。1917年
    二月資產階級民主革命後,錫安社會黨同猶太社會主義工人黨合併為猶太社會主義統一工人黨。
    100。
    87指俄國1861年廢除農奴制的改革。這次改革是由於沙皇政府在軍事上遭到失敗、財政困難和反對農奴制的農民起義不斷高漲而被迫實行的。沙皇亞歷山大二世於1861年2月19日(3月3日)簽署了廢除農奴制的宣言,頒佈了改革的法令。這次改革共“解放了”2250萬地主農民,但是地主土地佔有制仍然保存下來。在改革中,農民的土地被宣佈為地主的財產,農民只能得到法定數額的份地,並要支付贖金。贖金主要部分由政府以債券形式付給地主,再由農民在49年內償還政府。根據粗略統計,在改革後,貴族擁有土地7150萬俄畝,農民則只有3370萬俄畝。改革中地主把農民土地割去了1/5,甚至2/5
    在改革中,舊的徭役制經濟只是受到破壞,並沒有消滅。農民份地中最好的土地以及森林、池塘、牧場等都留在地主手裡,使農民難以獨立經營。在簽訂贖買契約以前,農民還對地主負有暫時義務。農民為了贖買土地交納的贖金,大大超過了地價。僅前地主農民交給政府的贖金就有19億盧布,而轉歸農民的土地按市場價格僅值5億多盧布。這就

==========第463頁==========
    442
    列宇全集第十四卷
    造成了農民經濟的破產,使得大多數農民還象以前一樣,受著地主的殘酷剝削和奴役,但是,這次改革仍為俄國資本主義經濟的發展創造了有利的條件。
    105
    88指格・瓦・普列漢諾夫的《論策略和不策略的信》(共五封)(見《普列漢諾夫全集》1926年俄文版第15卷第91-145頁)。這些書信規定了孟什維克對國家杜馬的策略。
    100。
    89俄國社會民主工黨杜馬黨團宣言是帕・波・阿克雪裡羅得起草的,得到了孟什維克把持的中央委員會的批准。宣言由第一屆國家杜馬代表
    C.T.賈帕裡澤以社會民主黨黨團名義在1906年6月16日(2日)杜
    馬第二十八次會議上宣讀。宣言全文收入了《列寧全集》俄文第3版第9卷《附錄》。由列寧起草的宣言的布爾什維克草案在制定宣言過程中被否決。
    113。
    90指費・伊・羅季切夫1906年6月13日(26日)在第一屆國家杜馬第
    十六次會議上的演說
    114
    91指1906年11月14日(27日)《言語報》第216號《關於國家杜馬選舉》
    欄內刊載的人民自由黨彼得堡委員會1906年11月12日(25日)會議的消息。委員會的一名委員報告說:“地方上普遍存在著反政府的情緒,居民們儘管受到恐嚇和壓制,但在選舉時還是會立即投反對黨候選人的票以表示自己的不滿。如果說在某些地方還存在某種危險,那就是從左面來的,並且僅僅是在左派能夠擬定自己候選人名單的地方。在其他地方,黨的勝利是確定無疑的
    92指1906年11月1日(14日)《同志報》第102號社論和葉・德・庫斯柯
    娃的文章《論格・瓦・普列漢諾夫的一封信》。社論和文章都對該報前天登載的格・瓦・普列漢諾夫的《給覺悟工人的一封公開信》表示贊同,並提出“必須立即把不妥協'擺到適當位置上”,“整個俄國民主派”要“不分政黨”地團結起來。
    118。
    93指1906年11月15日(28日)《世紀報》第46號就俄國社會民主工黨第
    次代表會議“第一次全國代表會議”)發表的社論。社論說:“但另方面,社會民主黨所進行的鼓動和對其他左派政黨的批評顯然不應超出善意論戰的範圍,不應把背叛人民等等之類的指控加諸它們,因為這

==========第464頁==========
    註釋
    443
    些指控實質上將會堵塞達成協議的一切道路。”
    《世紀報》(Bek》)是俄國左派立憲民主黨人的報紙,1906年1月1907年1月在莫斯科斷斷續續地出版。
    118
    94指1906年11月15日(28日)《言語報》第217號登載的《資產階級民主
    派和社會民主黨》一文(署名1.H.)。該文針對1906年10月20日(1
    月2日)《社會民主黨人報》第4號上的《第二屆杜馬》一文寫道:“必須協商到底和不再拿幻想來安慰自己。必須徹底肯定,社會民主黨根本不可能把‘“資產階級民主派”和杜馬推動到什麼地方去。“資產階級民主派”是到杜馬去立法的…而不是到杜馬去幹革命的。”-11895《信條》是葉・德・庫斯柯娃189年寫的一個反映經濟派觀點的文件。
    這個文件的全文和列寧對它的批判,見《俄國社會民主黨人抗議書》(《列寧全集》第2版第4卷第144-156頁)。
    118。
    96《社會民主黨人日誌》(《 L HCBHIL Collia!- Cmolipfta》)是格・瓦・普列漢
    諾夫創辦的不定期刊物,1905年3月-1912年4月在日內瓦出版,共出了16期。1916年在彼得格勒復刊,僅出了1期。在第1-8期(19051906年)中,普列漢諾夫宣揚極右的孟什維克機會主義觀點,擁護社會民主黨和自由派資產階級聯盟,反對無產階級和農民聯盟,遣責十二月武裝起義。在第9-16期(190-1912年)中,普列漢諾夫反對主張取消祕密黨組織的孟什維克取消派,但在基本的策略問題上仍站在孟什維克立場上。1916年該雜誌出版的第1期裡則明顯地表達了普列漢諾夫的社會沙文主義觀點。
    118。
    97指載於1906年10月31日(11月13日)《同志報》第101號的格・瓦
    普列漢諾夫的《給覺悟工人的一封公開信》。列寧對這封信的評論,見《〈社會民主黨和選舉運動)一文附言》(本卷第田一71頁)。
    122。
    98這個決議即俄國社會民主工黨第二次代表會議(“第一次全國代表會
    議”)通過的《關於各地的選舉運動的統一的決議》。文中用黑體排印的字句是列寧對孟什維克原決議案提出的修正。
    124。
    99在第一屆國家杜馬選舉中,俄國社會民主工黨阿爾馬維爾委員會違反
    俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會關於禁止同資產階級政黨結成聯盟的決定,向選民發出如下號召:“請投票選舉勞動的代表一社

==========第465頁==========
    444
    列宇全集第十四卷
    會民主黨人。在萬不得已時請投票選舉不右於立憲民主黨(人民自由黨)的候選人。”-126
    100《浪潮報》(《IBo,lHa》)是布爾什維克的合法報紙(日報),1906年4月26
    日(5月9日)-5月24日(6月6日)在彼得堡出版,共出了25號。該報從第9號起實際上由列寧領導。參加編輯工作的有瓦・瓦・沃羅夫斯基和米・斯・奧裡明斯基,撰稿人有阿・瓦・盧那察爾斯基・伊・伊
    ・斯克沃爾佐夫一斯捷潘諾夫等。該報刊登過27篇列寧的文章和短評,其中有不少是作為社論發表的。《浪潮報》屢遭沙皇政府的迫害,最終被査封。從1906年5月26日(6月8日)起,布爾什維克出版了合法日報《前進報》以代替《浪潮報》
    126。
    101《阿爾馬維爾無產者報》(《ハ PMABNPCKH/ I Ipo.e Tapn/》)是俄國社會民主工
    黨阿爾馬維爾委員會的祕密機關報,19061907年出版
    126。
    102滌罪所亦譯煉獄,按天主教教義,是生前有一般罪愆的靈魂在升入天堂
    以前接受懲戒、洗刷罪過的地方。走過滌罪所是經歷艱苦磨難的譬喻
    127
    103《俄羅斯新聞》(《 Pyccklie BETOMOCT》)是俄國報紙,1863-1918年在莫
    斯科出版。它反映自由派地主和資產階級的觀點,主張在俄國實行立憲完君主制,撰稿人是一些自由派教授。至70年代中期成為俄國影響最大的報紙之一。8090年代刊登民主主義作家和民粹主義者的文章。1898年和1901年曾經停刊。從1905年起成為右翼立憲民主黨人的機關報。1917年二月革命後支持資產階級臨時政府。十月革命後被查封
    104《把誰選入國家杜馬?》這張傳單是在第二屆杜馬選舉前寫的,最初由
    《無產者報》編輯部作為該報第8號的附刊在維堡印發,1906年在彼得堡印了三次(一次是全文,兩次有刪節)。俄國社會民主工黨伊萬諾沃沃茲涅先斯克委員會、科斯特羅馬委員會、哈爾科夫委員會、鄂畢小組以及拉脫維亞邊疆區社會民主黨中央委員會都印發過這個傳單的刑節本。
    12。
    105工商黨是俄國大工商業資本家和金融資本家的反革命政黨,1905年11
    月由格・亞・克列斯托夫尼科夫、亞・伊・柯諾瓦諾夫、弗・巴・里亞

==========第466頁==========
    註釋
    445
    布申斯基等在莫斯科建立。1906年2月5-6日該黨舉行第一次代表大會,克列斯托夫尼科夫當選為黨的主席。該黨擁護10月17日宣言,要求建立強有力的政權來鎮壓革命運動,反對召集立憲會議,反對實行
    八小時工作制和罷工自由,主張保留地主土地佔有制。在選舉第一屆國家杜馬時,工商黨和十月黨人結成聯盟。1906年底,工商黨瓦解,多數成員加入了十月黨。-12
    106參議院(執政參議院)是俄國最高國家機關,從屬於皇帝。參議員由沙皇
    任命。參議院是根據彼得一世的詔令於1711年開始設立的,當時是管轄立法和國家管理事務的最高機關。從19世紀上半葉起,隨著政府各部的成立,參議院成為最高司法機關,並執行對國家機關和官吏的活動進行監察的職能。根據1864年的法院章程,參議院是最高上訴審級。參議院還負責頒佈法令並有解釋法律之權。它對法律的解釋(即所謂參議院說明)和法律本身具有同樣的強制性。十月革命後,1917年11月22日(12月5日),參議院被蘇維埃政權撤銷
    137。
    107指載於1906年11月24日(12月7日)《同志報》第122號上的格・瓦
    普列漢諾夫的信《關於選舉協議問題。給同志報)一個讀者的公開答覆》。斐・拉薩爾1863年寫過一本題為《給籌備菜比錫全德工人代表大會的中央委員會的公開答覆》的小冊子。因此列寧把普列漢諾夫同拉薩爾諷刺地相比擬,稱他為“準拉薩爾”
    138。
    108諾茲德列夫是俄國作家尼・瓦・果戈理的小說《死魂靈》中的一個慣於
    信口開河、吹牛撒謊的無賴地主。他到處招搖撞騙,惹是生非。果戈理稱他為“故事性的”人物,因為他每到一處,都要鬧出點“故事”來。138。
    10象熊那樣幫忙意為幫倒忙,出典於俄國作家伊・安・克雷洛夫的寓言
    隱士和熊》。寓言說,一個隱士和熊做朋友,熊熱心地抱起一塊大石頭為酣睡的隱士驅趕鼻子上的一隻蒼蠅,結果把他的腦袋砸成了兩半
    39
    110“著名的巴黎協議”是1904年11月在巴黎代表會議上通過的關於同專
    制制度進行鬥爭的“基本原則和要求”的協議。參加這次代表會議的有社會革命黨、波蘭社會黨、格魯吉亞社會聯邦黨、亞美尼亞革命聯盟、波蘭民族同盟、芬蘭積極抵抗黨、解放社等的代表

==========第467頁==========
    446
    列宇全集第十四卷
    俄國社會民主工黨總委員會召開的有俄國社會民主工黨和各民族社會民主主義組織的代表參加的會議,認為同動搖不定的和不徹底的資產階級民主派簽訂協議是不可能的,決定拒絕參加巴黎代表會議
    144。
    111《勞動呼聲報》( KTO,Ioc_Tpya》)是俄國孟什維克的合法日報,1906年6
    月21日(7月4日)接替《信使報》在彼得堡開始出版,同年7月7日(20日)停刊,共出了16號。
    147。
    112《現代評論》雜誌(《 OTK. IIIISLL( OBPCMCHHOCTII》)是俄國孟什維克的合法雜
    志,1906年3-6月在彼得堡出版,共出了5期
    113指布爾什維克提交俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會的決議草
    案《民主革命的目前形勢》見《列寧全集》第2版第12卷第201-202
    148。
    114指俄國社會民主工黨第三次代表大會《關於武裝起義的決議》(見《列寧
    全集》第2版第10卷第113-114頁)。
    150。
    115指布爾什維克提交俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會的決議草
    案《武裝起義》見《列寧全集》第2版第12卷第202-204頁)。151。
    116指1905年12月20日(1906年1月2日)《人民自由報》第5號的一篇
    文章。該文說:“俄國革命不是持續幾個月,而是會持續若干年。它在這個時間內來得及明確地勾畫出自己的道路。須要直言不諱地說,這條道路既不會通向武裝起義,也不會通向臨時政府。我們不要閉眼不看現實。”
    《人民自由報》(《 Hapo last Cio6oza》)是俄國的政治文學報紙,立憲民主黨的機關報。1905年12月15日(28日)-1905年12月21日(1906年1月3日)在彼得堡出版,共出了6號。編輯為帕・尼・米留可夫和約・弗・蓋森。《人民自由報》的前身是1905年12月在彼得堡出版的《自由人民報》。
    152。
    117伊萬・費多羅維奇・施邦卡是俄國作家尼・瓦・果戈理的中篇小說
    《伊萬・費多羅維奇・施邦卡和他的姨媽》中的主人公,一個庸俗儒弱的小地主
    153。

==========第468頁==========
    註釋
    447
    118指俄國作家伊・安・克雷洛夫的寓言《橡樹下的豬》。寓言說,一隻肥豬
    吃飽了橡實睡足了覺,用鼻子來拱橡樹的根。它不會抬頭往上看,不知道橡實是橡樹上長的,卻說,讓橡樹枯死好了,我要的是橡實。156
    119指1849年5月在德國德累斯頓、菜茵普魯士、普法爾茨、巴登等地爆發
    的人民起義。這場革命民主運動是在保衛法蘭克福議會制定的帝國憲法的口號下進行的。起義於1849年7月被普魯士軍隊鎮壓下去。參看恩格斯的《德國的革命和反革命》第17、18、19節(見《馬克思恩格斯全集》第8卷第100-115頁)。
    120指1871年3月18日巴黎工人武裝起義。起義結果是建立了歷史上第
    個無產階級專政的政府一巴黎公社。
    156。
    1211902年4月,比利時工人宣佈總罷工,以支持工人黨、自由黨和民主黨
    的代表在議會提出的普選權要求。參加罷工的有30多萬工人,工人遊行示威遍及全國。可是在議會否決了選舉改革法案、軍隊開槍鎮壓示威者之後,工人黨的機會主義領導者埃・王德威爾得等人投降了,並且在自己的自由派資產階級“盟友”的壓力下取消了總罷工。
    157。
    122列寧指的是馬克思《哲學的貧困。答蒲魯東先生的《貧困的哲學)》一書
    第2章第1節(見《馬克思恩格斯全集》第4卷第138-158頁)。157
    123工人思想派是俄國的經濟派團體,於1897年10月-1902年12月先後
    在彼得堡、柏林、華沙和日內瓦等地出版《工人思想報》。工人思想派宣傳露骨的機會主義觀點,反對工人階級的政治鬥爭,把工人階級的任務侷限於經濟性質的改良。工人思想派反對建立馬克思主義的無產階級政黨,主張成立工聯主義的合法組織。它貶低革命理論的意義,硬說社會主義意識可以從自發運動中產生
    列寧在《俄國社會民主黨中的倒退傾向》一文和《怎麼辦?》一書(見列寧全集》第2版第4卷第209-238頁和第6卷第1-183頁)中,以及在《火星報》上發表的一些文章中批判了工人思想派的觀點。
    阿基莫夫派是俄國經濟主義的代表人物、極端機會主義者弗・彼阿基莫夫(馬赫諾韋茨)的擁護者。
    160。

==========第469頁==========
    448
    列宇全集第十四卷
    124白俄羅斯格羅馬達(白俄羅斯社會主義格羅馬達)是小資產階級民族主
    義政黨,1902年成立,1903年12月在維爾諾舉行第一次代表大會最終形成。該黨借用波蘭社會黨的綱領作為自己的綱領,要求讓白俄羅斯邊疆區實行自治並在維爾諾設立地方議會,把地主、皇族和寺院的土地轉歸地方公有,允許西北邊疆地區各民族實行民族文化自治。白俄羅斯格羅馬達的多數成員代表白俄羅斯農村資產階級的利益,但也有一些成員代表勞動農民的利益。在1905-1907年俄國革命時期,白俄羅斯格羅馬達採取資產階級改良主義的策略。隨著這次革命的失敗,該黨滑向資產階級自由主義立場。1907年初,該黨正式宣佈解散,它的成員們開始進行合法的資產階級民族主義活動,出版了合法報紙《我們的田地報》(1906-1915年)。在第一次世界大戰期間,留在德軍佔領區的格羅馬達分子鼓吹在德國的保護下“復興”白俄羅斯。在1917年俄國二月革命後,白俄羅斯格羅馬達恢復組織,支持資產階級臨時政府的政策1917年7月,該黨右翼領袖參加了白俄羅斯拉達。十月社會主義革命後,白俄羅斯格羅馬達分裂,它的一部分成員進行反革命活動,一部分成員轉向蘇維埃政權方面
    16
    125指1906年9月初俄國社會民主工黨彼得堡委員會召集的彼得堡各區
    工人大會通過的《關於“工人代表大會”的決議》(載於1906年9月8日無產者報》第3號)。這個決議的第2條指出:爭取召開“工人代表大會”的鼓動“實際上對抹殺無產階級和小生產者之間差別的小資產階級派別(“勞動團”、“勞動人民社會黨”、社會革命黨等等)以及無產階級的真正敵人(“烏沙科夫派”以及諸如此類的分子)最有利”。-164126《前進報》(《 Bilepe, u》)是第一個布爾什維克報紙,俄國社會民主工黨多
    數派委員會常務局的機關報(週報),1904年12月22日(1905年1月4日)-1905年5月5日(18日)在日內瓦出版,共出了18號。列寧是該報的領導者,《前進報》這一名稱也是他提出的。該報編輯部的成員是列寧、瓦・瓦・沃羅夫斯基、米・斯・奧裡明斯基和阿・瓦・盧那察爾斯基。娜・康・克魯普斯卡婭任編輯部祕書,負責全部通信工作。列寧在《俄國社會民主工黨分裂簡況》一文中寫道:“《前進報》的方針就是舊《火星報》的方針。《前進報》為了捍衛舊《火星報》,正在同新《火星報》進行堅決的鬥爭。”(見《列寧全集》第2版第9卷第217頁)《前進報》發表過列寧的40多篇文章。而評論1905年1月9日事件和俄國革命開始的第4、5兩號報紙幾乎完全是列寧編寫的。《前進報》創刊後,很

==========第470頁==========
    註釋
    快就博得了各地方黨委會的同情,被承認為它們的機關報。《前進報》在反對孟什維克、創建新型政黨、籌備召開俄國社會民主工黨第三次代表大會方面起了卓越作用。第三次代表大會決定委託中央委員會創辦名為《無產者報》的新的中央機關報,《前進報》因此停辦
    167。
    127指1904年在日內瓦出版的小冊子《我們組織內的工人和知識分子》,署
    名:“一工人”。帕・波・阿克雪裡羅得為它寫了序言。小冊子反對列寧的建黨組織計劃,同時又不得不承認,孟什維克的“民主制”實質上是為了爭奪黨內的領導地位。列寧在《寓言喂不了夜鶯》一文裡詳細地評述了這本小冊子(見《列寧全集》第2版第9卷第143-149頁)。169
    128《新生活報》(《1loDa不aumu》)是俄國布爾什維克第一個合法報紙,實際
    上是俄國社會民主工黨的中央機關報。1905年10月27日(11月9日)-12月3日(16日)在彼得堡出版。正式編輯兼出版者是詩人尼明斯基,出版者是女演員、布爾什維克瑪・費・安德列耶娃。從1905年11月第9號起,該報由列寧直接領導。參加編輯部的有:列寧、弗・亞巴扎羅夫、亞・亞・波格丹諾夫、瓦・瓦・沃羅夫斯基、米・斯・奧裡明斯基、阿・瓦・盧那察爾斯基和彼・彼・魯勉採夫。馬・高爾基參加了《新生活報》的工作,並且在物質上給予了很大的幫助。《新生活報》發表過列寧的14篇文章。該報遭到沙皇政府當局多次迫害,在28號中有15號被沒收。1905年12月2日該報被政府當局封閉。最後一號即第28號是祕密出版的。
    l69
    12指第52號以後被孟什維克篡奪了的《火星報》。《火星報》第52號是格
    瓦・普列漢諾夫一人編輯的。1903年11月13日(26日)普列漢諾夫把該報原來的編輯增補進編輯部以後,《火星報》由普列漢諾夫、爾・馬爾托夫、帕・波・阿克雪裡羅得、維・伊・査蘇利奇和亞・尼・波特索夫編輯。1905年5月《火星報》第100號以後,普列漢諾夫退出了編輯部。1905年10月,《火星報》停刊,最後一號是第112號。關於《火星報》,見注62。
    169
    130指尤・拉林在俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會第十五次會議
    上的書面聲明。拉林寫道:“在12月裡,發生了社會民主黨屈服於無產階級自發情緒的情形,而這種情緒的傳播者就是布爾什維克同志們。因

==========第471頁==========
    列宇全集第十四卷
    此,當時整個少數派,我也在內,並不是接孟什維克的方式行事的,並不是象遵循自覺的政治考慮的社會民主黨人應當的那樣行事的。”(見《俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會。記錄》199年俄文版第235頁)
    170。
    131列寧指的是發表在1906年12月7日(20日)《無產者報》第9號上的
    《孟什維主義的危機》一文(見本卷第147-171頁)。
    172
    132指俄國社會民主工黨中央委員會全體委員一致通過的關於召開黨的第
    四次代表大會《告所有黨組織和全體工人社會民主黨人書》。這份號召書發表於1905年11月10日(23日)《新生活報》第9號(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第分冊第114-117頁)。-172133指俄國社會民主工黨第一次代表會議
    俄國社會民主工黨第一次代表會議於1905年12月1217日(25-30日)在芬蘭塔墨爾福斯舉行。根據俄國社會民主工黨中央委員會發表的告全黨書,布爾什維克原計劃於1905年12月10日(23日)提前召開第四次代表大會,以研究全俄十月總罷工所造成的革命形勢和基層黨組織強烈要求解決的布爾什維克和孟什維克兩派統一的問題。但是,由於鐵路罷工以及十二月武裝起義已經開始,許多組織不可能派出代表。在這種情況下,已經到會的代表遂改開布爾什維克代表會議。在代表會議上列寧作了關於目前形勢和關於土地問題的報告。代表會議主張恢復黨的統一,根據平等原則合併雙方負責實際工作的中央機構和中央機關報,合併平行的地方組織。代表會議委託統一的中央委員會召開統一代表大會。
    代表會議通過了關於黨的改組的決議,建議廣泛實行選舉制和民主集中制原則,認為只有在遇到無法克服的實際障礙時才允許不實行這一原則。代表會議通過了關於在即將舉行的代表大會上修改土地綱領的決議。代表會議還通過了關於抵制第一屆國家杜馬的決議,這個決議是由列寧、列・波・克拉辛、斯大林、梅利西托夫、葉・米・雅羅斯拉夫斯基組成的委員會制定的
    由於莫斯科武裝起義已在進行,根據列寧的建議,會議匆促結束工作,以便代表們回到各地參加起義。
    172。

==========第472頁==========
    註釋
    134《人道報》(紅' Hmanite》)是法國日報,由讓・饒勒斯於1904年創辦
    該報最初是法國社會黨機關報,在第一次世界大戰期間為法國社會黨極右翼所掌握,採取了社會沙文主義立場。1918年該報由馬・加香領導後,反對法國政府對蘇維埃俄國進行武裝干涉的帝國主義政策。在法國社會黨分裂和法國共產黨成立以後,從1920年12月起,該報成了法國共產黨中央機關報。
    173。
    135《俄國論壇報》(紅 a Tribune Russe)是俄國社會革命黨在國外的刊物,
    1904年1月-190年12月和1912年10月-1913年7月在巴黎用法文出版。1904年每月出版兩次,以後每月出版一次。
    173。
    136《新時代》雜誌(《 Die N eue Zeit》)是德國社會民主黨的理論刊物,
    1883-1923年在斯圖加特出版。1890年10月前為月刊,後改為週刊。1917年10月以前編輯為卡・考茨基,以後為亨・庫諾。1885-185年間,雜誌發表過馬克思和恩格斯的一些文章。恩格斯經常關心編輯部的工作,並不時幫助它糾正背離馬克思主義的傾向。為雜誌撰過稿的還有威・李ト克內西、保・拉法格、格・瓦・普列漢諾夫、羅・盧森堡、弗・梅林等國際工人運動活動家。《新時代》雜誌在介紹馬克思主義基本理論、宣傳俄國1905-1907年革命等方面做了有益的工作。隨著考茨基轉到機會主義立場,1910年以後,《新時代》雜誌成了中派分子的刊物。
    175
    137卡・考茨基的《俄國革命的動力和前途》一文是對格・瓦・普列漢諾夫
    的一份調查表的答覆。普列漢諾夫在調查表裡提出了三個問題:(1)俄國革命的一般性質如何?我們這裡是面臨資產階級革命還是面臨社會主義革命?(2)社會民主黨應持怎樣的觀點來對待按自己的方式爭取政治自由的資產階級民主派?(3)社會民主黨在杜馬選舉中應採取怎樣的策略,以便完全立足於阿姆斯特丹決議,利用資產階級反對黨的力量來反對我們的舊制度?調查表也發給了茹・蓋得、埃・王德威爾得等人。考茨基的這篇文章在俄國社會民主工黨內引起了一場大討論。除列寧這篇文章外,爾・馬爾托夫、普列漢諾夫、涅・切列萬寧、列・達托洛茨基也都寫了文章。斯大林為考茨基這篇文章的格魯吉亞文版寫了序言(見《斯大林全集》第2卷第3-13頁)。
    175。
    138指格・瓦・普列漢諾夫的《給工人們的一封信》(載於1906年5月20

==========第473頁==========
    列宇全集第十四卷
    日(6月2日》《信使報》第4號)。普列漢諾夫在信裡說:“哥列梅金先生所以仇恨杜馬,不是因為資產階級在其中佔多數,而是因為在其中佔多數的資產階級為所有的人要求自由,為農民要求土地。”(見《普列漢諾夫全集》1926年俄文版第15卷第90頁)-177。
    139在載於1906年3月20日《黨內消息報》第2號的土地委員會提交代表
    大會的土地綱領草案中,彼・巴・馬斯洛夫草案有關這個問題的條文是:“私有主土地(大地產)轉歸大的地區自治組織所有。應當轉讓的地塊面積的最低額,由地區人民代表會議規定。”(見《俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會。記錄》199年俄文版第562頁)馬斯洛夫在俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會第五次會議上作的土地問題報告,對這個問題作了如下解釋:“草案作者使用“轉讓”土地而不使用沒收”土地的字眼,是容許有這樣的可能:可以給地主留下一塊份地,就象給農民的一樣,或者可以給予、也可以不給予一筆生活必需的不大的款子,就象農民們在農民協會代表大會上計劃的那樣。“轉讓'一詞作為出沒收一詞包括更廣概念的詞,也用於最高綱領之中。無論如何,提交給大家的各綱領草案之間的原則差別並不在於這個詞。”(同上,第5758頁)--178。
    140指卡・考茨基的小冊子《社會革命》(1902年)中一個論點。考茨基在談
    到如何剝奪剝奪者時說:“剝奪是採取贖買還是沒收方式來實現?對原來的所有主是否應給以補償?這是一個今天無法回答的問題。我們並不是負有完成這一發展使命的人。現在也還不具備可以決定必須採取哪種答案的任何條件。儘管如此,仍有一系列理由足以說明,無產階級政權將力求選擇贖買的辦法,選擇向資本家和土地所有者支付補償的辦法
    178
    141列寧指的是發表在1906年《人民社會黨評論》文集第2集(第2分冊)
    上的阿・瓦・彼舍霍諾夫《贖買問題》一文。
    《人民社會黨評論》文集(巛 Hlapo7ho-(oua. lctlrueckoc O503pehme》)是俄國勞動人民社會黨的機關刊物,1906-1907年在彼得堡出版,共出了11集
    178
    142《現代生活》雜誌(《 Cobpemeiitan /KI13IM》是俄國孟什維克的刊物,1906年
    4月-1907年3月在莫斯科出版。為雜誌撰稿的有格・瓦・普列漢諾

==========第474頁==========
    註釋
    453
    夫、爾・馬爾托夫、帕・波・阿克雪裡羅得等人
    143指發表在1906年9月8日(21日)《無產者報》第3號上的《波蘭通訊》
    和發表在10月2日(11月11日)、11月10日(23日)《無產者報》第6號、第7號上的《拉脫維亞社會民主黨論遊擊鬥爭》等文。
    186。
    144《人民報》(《 V olk zeitung》)是崩得的合法機關報(日報),1906年2月
    19日(3月4日)-1907年8月19日9月1日)在維爾諾用依地文出版
    186
    145指俄國社會民主工黨第二次代表會議(“第一次全國代表會議”)的決議
    《對中央委員會提出的選舉綱領草案的修正案》(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第175頁)。
    188
    146赫羅斯特拉特是公元前4世紀希臘人。據傳說,他為了揚名於世,在公
    元前356年縱火焚燬了被稱為世界七大奇觀之一的以弗所城阿爾蒂米斯神殿。後來,赫羅斯特拉特的名字成了不擇手段追求名聲的人的通稱
    89
    14720號是薪俸的代稱。舊俄官吏每月20日領取薪金。
    192。
    148指俄國執政參議院在第二屆杜馬選舉前頒佈的對1905年12月11日
    (24日)國家杜馬選舉法的解釋。通過這些解釋,參議院在這個選舉法的規定之外,又剝奪了數萬名工人、農民的選舉權。列寧稱這種解釋是“斯托雷平對“憲法實質”的絕妙的說明”。
    194
    149指沙皇政府內務部1906年12月12日(25日)頒佈的條例。根據這個條
    例,市政管理委員會和地方自治局只應把選票發給“那些注過冊的”即政府承認是合法的“追求政治目的的社團及其分支機構的主持人或理事會”。因此,根據新條例,只有黑幫政黨能領到選票。
    在杜馬選舉頭一階段即複選人的選舉中,一張選票上要寫許多人的姓名,為了避免書寫錯誤而造成廢票,當時俄國採取了不限數量地發選票給參加竟選的各政黨,由它們填上自己的候選人名單,然後分發給選民去投票的做法。實行上述條例後,沒有註冊的政黨就得通過其他辦法弄到選票。
    194。

==========第475頁==========
    454
    列宇全集第十四卷
    150巴拉菜金是俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林的諷刺作品《溫和
    謹慎的人們》和《現代牧歌》中的人物,一個包攬詞訟、顛倒黑白的律師,自由主義空談家、冒險家和撒謊家
    195
    151帕寧娜伯爵夫人民眾文化館群眾大會是在第一屆國家杜馬提出對沙皇
    演說的答詞之後於1906年5月9日(22日)召開的。約有3000人出席大會,其中大部分是工人。從立憲民主黨到布爾什維克的各個政黨的代表都在大會上講了話。列寧化名卡爾波夫在大會上發表演說,揭露了立憲民主黨靠犧牲人民利茲同專制政府搞交易的政策,批駁了企圖為立憲民主黨開脫它同沙皇政府祕密勾結的罪責的立憲民主黨發言人尼
    瓦・沃多沃佐夫和H.A.奧戈羅德尼科夫,也批駁了為同立究民主黨
    結成聯盟進行辯護的人民社會黨人韋・亞・米雅柯金和孟什維克費伊・唐恩(別爾先涅夫)。大會以絕大多數票通過了列寧提出的決議案。這次大會後,政府因《浪潮報》和《號召報》刊登了關於大會的報道和大會通過的決議而對他們的編輯進行追究,宣佈要對5月9日大會的參加者起訴,並且禁止再舉行群眾大會
    196。
    152指發表在1906年12月14日(27日)《同志報》第139號上的格・瓦
    普列漢諾夫的《是說清楚的時候了(給編輯部的信)》。普列漢諾夫在這篇文章裡就立憲民主黨人拒絕接受他提出的“全權杜馬”的口號寫道“如此堅決維護杜馬半權思想的黨,實在應當自稱人民半自由黨”,然而,無產階級應當“利用立憲民主黨對人民半自由的企求,作為達到人民自由的手段之一”(見《普列漢諾夫全集》1926年俄文版第15卷第338-339頁)。
    196
    153俄國人民聯合總會是黑幫聯合組織,在1906年10月於基輔召開的黑
    幫組織第三次代表大會上成立。俄羅斯人民同盟在這個聯合組織中起領導作用。
    197。
    154絕頂聰明的魚出典於米・葉・薩爾蒂科大一謝德林的同名諷刺故
    事。故事說,一條餉魚感到處處有喪生的危險,便常常東躲西藏,提心吊膽地度日,而卻自以為絕頂聰明
    198。
    155指法蘭克福國民議會的議員們。
    法蘭克福國民議會是德國1848年三月革命以後召開的全德國民議會,1848年5月18日在美因河畔法蘭克福正式開幕。法蘭克福議會

==========第476頁==========
    註釋
    455
    的選舉由各邦自行辦理,代表中資產階級自由派佔多數。由於自由派的怯懦和動搖以及小資產階級左派的不堅定和不徹底,法蘭克福議會不敢奪取國家最高權力,也沒有能建立人民武裝來粉碎反革命,以克服德國的分崩離析狀態。法蘭克福議會從一開始就宣佈制定全德憲法為其唯一重要任務。在制憲過程中,代表們竟相發表演說,無休止地空談和爭辯。直至1849年3月27日,議會才通過了帝國憲法,而這時反動勢力已在奧地利和普魯士得勝。法蘭克福議會制定的憲法儘管很保守,但畢竟主張德國統一,有些自由主義氣味,因此普魯士、奧地利、巴伐利亞等邦紛紛宣佈予以拒絕,並從議會召回自己的代表。留在議會里的小資產階級左派不敢領導已經興起的人民群眾保衛憲法的鬥爭,於1849年5月30日把法蘭克福議會遷至持中立立場的符騰堡的斯圖加特。6月18日,法蘭克福議會被符騰堡軍隊解散
    198。
    156徳國民族自由黨是1866年由分裂出來的進步黨右翼組成的,起初是普
    魯士資產階級的政黨,1871年起成為全德資產階級的政黨。民族自由黨是容克一資產階級聯盟的支柱之一。它的綱領規定實行公民平等和資產階級的民主自由。但是隨著時間的推移,在德國工人運動加強的情況下,該黨就不再為這些要求而鬥爭,僅滿足於奧・俾斯麥的不徹底的改革。它積極支持殖民擴張和軍備竟賽以及鎮壓工人運動的政策,在1914-1918年第一次世界大戰期間力求實現德國壟斷組織的掠奪綱領。1918年德國十一月革命後,該黨不復存在。在它的基礎上成立了德國人民黨
    198。
    157強化警衛和非常警衛都是沙皇俄國政府採取的鎮壓革命運動的特別措
    施。在宣佈實施強化警衛或非常警衛的地方,行政長官有特別權力頒佈強制執行的決定,禁止集會(包括私人集會),查封報刊,不按法律程序進行逮捕、監禁、審判等等。1906年,俄國曾有27個省、州處於非常警衛狀態之中。
    201
    158《解放》雜誌(《OBo6o水nH》)是俄國自由主義資產階級反對派的機關
    刊物(雙週刊),1902年6月18日(7月1日)-1905年10月5日(18日)先後在斯圖加特和巴黎出版,共出了3期,編輯是彼・伯・司徒盧威。該雜誌執行反對革命、反對無產階級的方針,在資產階級知識分子和地方自治人士中影響很大。1903年到1904年1月,該雜誌籌備成立了俄國自由主義君主派的祕密組織解放社。解放派和立憲派地方自治

==========第477頁==========
    列宇全集第十四卷
    人士一起構成了1905年10月成立的立憲民主黨的核心
    205
    19《工人政黨的任務和農民》一文是應薩馬拉布爾什維克的請求為布爾什
    維克的合法報紙《薩馬拉河灣報》寫的。列寧在手稿的標題前寫了附言“授予編輯部以改寫文章和更改標題的權利。如發表,請寄我幾份。”文章由列寧從彼得堡寄往《薩馬拉河灣報》編輯部,但在寄送途中被憲兵截獲。直到1927年12月,手稿才在薩馬拉省憲兵局的檔案材料裡發現
    208。
    160解放社是俄國資產階級知識分子和地方自治自由派人士的不合法政治
    聯合組織,由在國外出版的《解放》雜誌等備,於1904年1月在彼得堡成立,領導人是伊・伊・彼特龍凱維奇和尼・費・安年斯基。解放社的綱領包括實行立憲君主制和普選制,保護“勞動群眾利益”和承認各民族的自決權。1905年革命開始後,它又要求將一部分地主土地強制轉讓並分給少地農民,實行八小時工作制,並主張參加布里根杜馬選舉。1905年10月,立憲民主黨成立以後,解放社停止活動。解放社的左翼沒有加入立憲民主黨,另外組成了伯恩施坦主義的無題派
    209。
    1指和平革新黨,見注31
    210
    162指1906年12月18日(31日)《人民報》第235號刊登的《從莫斯科經特
    維爾到彼得堡》一文以及1906年12月13日(26日)和1906年12月27日(1907年1月9日)《我們的論壇》週刊第1期和第3期刊登的《論策略問題》、《不受歡迎的調解。關於〈同志報)怎樣把立憲民主黨人同社會民主黨人聯合起來以及由此產生的結果的紀事》、《談談協議問題》等文。在這些文章裡,崩得分子批評了格・瓦・普列漢諾夫採取的容許同立憲民主黨結成聯盟的立場
    《我們的論壇》週刊(《 Hallla Tpnoy Ha》)是崩得的刊物,1906年12月1907年3月在維爾諾出版。共出了12期
    214。
    163彼特魯什卡是俄國作家尼・瓦・果戈理的小說《死魂靈》中的主角乞乞
    科夫的跟丁。他愛看書,但不想了解書的內容,只對字母總會拼出字來感興趣。
    164是就是,不是就不是,除此以外,都是鬼話!一語出自聖經《新約全書・
    馬太福音》第5章,是耶穌在傳道時告誠門徒的話。恩格斯也曾在《反杜

==========第478頁==========
    註釋
    457
    林論》第1章《概論》裡用它來比喻形而上學的思想方法(見《馬克思恩格斯全集》第20卷第24頁)。
    222
    165指1906年12月14日(27日)、15日(28日)和17日(30日)《同志報》
    第13、140、142號上發表的伊・瓦・日爾金的文章《談談選舉》
    1906年12月13日(26日)《同志報》第138號還登載了勞動派首領之一斯・瓦・阿尼金同記者談話的摘要。阿尼金認為“在選舉之前,各明顯的反對派集團和政黨必須最廣泛地團結起來”。他把立完民主黨也算作這樣的政黨
    230。
    166指帕・尼・米留可夫在1906年11月11日(24日)《言語報》第214號
    上發表的署名米・的文章《批評者還是競爭者》。這篇文章是因人民社會黨組織者之一韋・亞・米雅柯金在1906年10月的《俄國財富》雜誌上著文批評立憲民主黨而寫的
    231。
    167這是《無產者報》對列寧在俄國社會民主工黨彼得堡組織全市和省代表
    會議上的報告的報道。
    俄國社會民主工黨彼得堡組織全市和省代表會議於1907年1月6日(19日)在泰里約基(芬蘭)召開。出席代表會議的有70名有表決權的代表(布爾什維克42名,孟什維克28名)和一些有發言權的代表(孟什維克中央委員會和中央機關報的代表4名,俄國社會民主工黨彼得堡委員會和布爾什維克的《無產者報》代表各1名以及其他代表)。彼得堡委員會曾決定,代表會議代表的選舉必須在黨員討論了是否應當與立憲民主黨人簽訂協議的問題之後進行。在審査代表資格時發現有些分區違反了這一決定(這些分區選出的主要是孟什維克)。代表會議宣佈這些人的代表資格無效。代表會議還以多數票否決了中央委員會代表提出的按現有的選區把代表會議分為兩部分(市代表會議和省代表會議)的提案,因為這個提案是要製造孟什維克在代表會議上的優勢。孟什維克隨後退出了代表會議,從而在選舉前夕分裂了彼得堡黨組織
    留下來的代表決定繼續開會。在代表會議上列寧作了關於在杜選舉中的選舉協議問題的報告。代表會議討論了這個報告,確認布爾什維克在俄國社會民主工黨第二次代表會議“第一次全國代表會議”)上提出的《特別意見》是正確的(見本卷第98-100頁)。代表會議拒絕同立憲民主黨人結成聯盟,而通過了向社會革命黨和勞動派建議在選舉期間簽訂協議的決議,條件是他們要拒絕同立憲民主黨的任何聯合。

==========第479頁==========
    列宇全集第十四卷
    列寧在《社會民主黨和杜馬選舉》、《“你會聽到蠢人的評判(社會民主黨政論家札)》這兩本小冊子中和《彼得堡工人政黨的選舉運動》、《彼得堡社會民主黨的選舉運動》、《31個孟什維克的抗議》等文中(見本卷第248-268、272-290、241-247、21-29、305-309頁)對彼得堡代表會議的工作作了詳細的闡述
    232。
    168指發表在1906年12月8日(21日)《前進報》第1號上的文章《論普列
    漢諾夫最近的一篇文章》。
    《前進報》是俄國社會民主工黨外高加索組織(多數是孟什維克組織)區域委員會的合法機關報(日報),用格魯吉亞文在梯弗利斯出版,共出了28號。1906年12月89日(21-22日)出第1-2號,1907年1月26日(2月8日)一3月16日(2日)出第1-26號。該報後被沙皇政府查封。
    234。
    160“沒有共和派的共和國”是指1870年建立的法蘭西第三共和國。這個共
    和國由保皇派掌握實權,它的頭兩任總統阿・梯也爾和帕・莫麥克馬洪都是保皇派分子。俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林在他的特寫集《在國外》裡把它稱作“沒有共和派的共和國”。
    237。
    170勃朗峰在法國、意大利兩國交界處,高4810米,是阿爾卑斯山脈最高
    峰,也是歐洲第一高峰。
    238。
    171《彼得堡工人政黨的選舉運動》一文作為社論發表在布爾什維克的合法
    機關報《通俗言語週報》第1號(1907年1月14日(27日)上。《通俗言語週報》在彼得堡出版,共出了3號
    241。
    172《社會民主黨和杜馬選舉》這本小冊子於1907年1月在彼得堡由新杜
    馬出版社交合法的布爾什維克事業印刷所印刷,由俄國社會民主工黨彼得堡委員會分發,印數4300冊。小冊子於1912年被沙皇政府查
    木木
    248。
    173這裡的尼古拉・尼古拉耶維奇、伊萬・伊萬諾維奇和下面的伊萬・伊
    萬內奇、西多爾・西多雷奇等都是虛擬的人名,相當於漢語中的張三李四。
    250。
    174利德瓦爾案件是指1906年瑞典大奸商埃・菜・利德瓦爾和沙皇俄國
    副內務大臣弗・約・古爾柯利用饑荒盜竊公款的案件。利德瓦爾在古

==========第480頁==========
    註釋
    49
    爾柯幫助下,同政府簽訂了一項合同,規定在1906年10-12月為俄國南方饑荒省份提供1000萬普特黑麥。利德瓦爾從古爾柯那裡支取了鉅額的國家預付款,然後向古爾柯及其他官員行賄。結果,直到12月中旬,運達鐵路線的糧食還不及總量的1/10。這一盜竊國庫和利用饑荒進行投機的罪行被揭露後,沙皇政府不得不把案件提交法庭審理。但是古爾柯除被撤職外,未受其他處分。這一案件有助於揭露沙皇政府的反人民政策,因而在第二屆國家杜馬選舉中對右派政黨不利。-266175指沙皇政府策劃的一出審判滑稽劇。第一屆國家杜馬代表、立憲民主黨
    人米・雅・赫爾岑施坦於1906年7月18日(31日)被黑幫暗殺。沙皇政府採取一切措施包庇凶手。偵査被有意拖延,以致多次延期開庭。1907年4月3日(16日),案件被終止。
    266
    178《“你會聽到蠢人的評判…”(社會民主黨政論家札記)》這本小冊子是
    1907年1月在彼得堡由新杜馬出版社交合法的布爾什維克事業印吊所印刷的。1912年小冊子被沙皇政府査禁。
    小冊子的標題引自俄國詩人亞・謝・普希金的十四行詩《致詩人》。詩中說:“詩人阿!……你會聽到蠢人的評判和冷漠的群俗的嘲笑但你要堅定、鎮靜而沉毅。”-272。
    177《今日報》(《 Celo; ul:》)是俄國自由派資產階級的報紙(每天出版的晚
    報),1906年8月-1908年1月在彼得堡出版。列寧稱它是低級趣味的報紙。
    272。
    178可是評判者是些什麼人呢?這句話出自俄國作家亞・謝・格里鮑耶陀
    夫的喜劇《智慧的痛苦》,是劇中主角一一具有先進自由思想的貴族青年恰茨基的一句臺詞(見該劇第2幕第5場)。當反動官僚法穆索夫指責他不識時務、不肯謀求功名利祿時,他用這句話作了有力的反詰。後來人們常引用這句話來反駁混淆是非、顛倒黑白的批評。
    272
    19《祖國土地報》(《 Poylllaft3ewia》)是俄國的一家週報,持與勞動派相近的
    立場,1907年1月8日(20日)一4月16日(2日)在彼得堡出版,立憲民主黨人為該報撰稿。該報共出了15號,後被沙皇政府查禁272
    180見俄國作家米・葉・薩爾蒂科大一謝德林的隨筆《在國外》。其中寫道,

==========第481頁==========
    460
    列宇全集第十四卷
    1876年春他在法國聽到一些法國自由派人士熱烈地談論大赦巴黎公社戰士的問題。他們一致認為大放是公正而有益的措施,但在結束這個話題時,不約而同地都把食指伸到鼻子前,說了一聲“mais'”(即“但是”),就再也不說了。於是謝德林恍然大悟:原來法國人所說的“但是”就等於俄國諺語“耳朵不會高過額頭”,意思是根本不可能有這樣的事情
    276。
    181這裡說的是伊・謝・屠格涅夫的中篇小說《阿霞》和尼・加・車爾尼雪
    夫斯基的文章《赴約會的俄國人》。
    小說《阿霞》寫的是德國少女阿霞和俄國貴族恩・恩・戀愛的故事。阿霞愛上了恩・恩・,恩、・・心裡也愛阿霞。但當阿霞公開主動地向他表露愛情時,他卻猶豫起來,拒絕了阿霞。事後他悔恨不已。等到第二天他上門求婚時,阿霞已離去。車爾尼雪夫斯基在《赴約會的俄國人》一文中指出恩・恩、・這個形象是“多餘的人”,徒有幻想,並不準備付諸實行。
    278。
    182奧勃洛摩夫是俄國作家伊・亞・岡察洛夫的長篇小說《奧勃洛摩夫》的
    主人公,他是一個怠惰成性、害怕變動、終日耽於幻想、對生活抱消極態度的地主。
    280。
    183伊萬・伊萬諾維奇(伊萬・伊萬內奇)和伊萬・尼基佛羅維奇(伊萬
    尼基佛雷奇)是俄國作家尼・瓦・果戈理的小說《伊萬・伊萬諾維奇和伊萬・尼基佛羅維奇吵架的故事》中的主人公。這兩個地主本是莫逆之交,竟為一枝獵槍的爭端而反目。伊萬・尼基佛羅維奇罵伊萬・伊萬諾維奇是“一隻真正的公鵝”(“公鵝”在俄語中喻狂妄自大的蠢人)伊萬・伊萬諾維奇則搗毀了伊萬・尼基佛羅維奇的鵝舍。為此,兩人打了十幾年的官司
    280。
    184指一些黨派團體在1906年7月第一屆國家杜馬解散後發表的幾個號
    召書:以國家杜馬勞動團委員會和社會民主黨黨團的名義發出的《告陸海軍書》;由國家杜馬社會民主黨黨團委員會、勞動團委員會、全俄農民協會、俄國社會民主工黨中央委員會、社會革命黨中央委員會、全俄鐵路工會和全俄教師聯合會簽署的《告全國農民書》;由國家杜馬社會民主黨黨團委員會、勞動團委員會、俄國社會民主工黨中央委員會、社會革命黨中央委員會、波蘭社會黨中央委員會、崩得中央委員會簽署的

==========第482頁==========
    註釋
    461
    告全體人民書》。這些號召書都強調武裝起義的必要性
    286。
    185指1905年12月6日(19日)莫斯科工人代表蘇維埃第四次全體會議根
    據布爾什維克的提議通過的《告全體工人、士兵和公民書》。這個呼籲書號召舉行政治總罷工和武裝起義。簽署這個呼籲書的有:莫斯科工人代表蘇維埃、俄國社會民主工黨莫斯科委員會、俄國社會民主工黨莫斯科小組和莫斯科郊區組織、社會革命黨莫斯科委員會
    288。
    186指俄國左派立憲民主黨人報紙《世紀報》編輯部和工商業職員“團結就
    是力量”工會為弄清選民對各政黨的態度而作的調查。
    《世紀報》編輯部在1907年1月6日(19日)該報第4號上刊載了份印有參加選舉的政黨名單的調查表。讀者可在表上標出他打算在即將到來的選舉中投哪個政黨的票,然後把調查表剪下寄回編輯部。1907年1月9日(22日)《世紀報》第5號以《我們的調査》為題發表了這次徵求意見的結果:1523人中有765人支持立憲民主黨人,407人支持社會民主黨人,127人支持社會革命黨人,支持其他政黨和團體的為數不多。
    1906年11月,“團結就是力量”工會在自己的會員中散發了15000張類似的徵求意見表。截至1906年12月9日(2日)收到的1907份答覆中,有996人支持立憲民主黨人,633人支持社會民主黨人,95人支持社會革命黨人,剩下的不多票數為其他政黨獲得。
    工商業職員“團結就是力量”エ會是1905年10月未經官方許可在莫斯科建立的。1906年7月,該工會取消了章程中關於罷工的條款始被允許註冊,它的活動オ合法化。由於沙皇政府不斷地進行鎮壓,該工會會員人數由1905年10月的3000人減少到1906年10月的900人1906年12月,該工會被沙皇政府解散
    289。
    187俄狄浦斯是希臘神話中的人物。他猜中了獅身人面怪物斯芬克斯出的
    迷語,使之跳崖而死。-303
    188《彼得堡的選舉和31個孟什維克的偽善面目》這本小冊子寫於1907年
    1月20日(2月2日),由新杜馬出版社在彼得堡刊印,俄國社會民主工黨彼得堡委員會分發,印數3000冊。因為這本小冊子的出版,孟什維克的中央委員會決定成立黨的法庭來審判列寧。這一決定引起了一些黨組織的強烈反對。1907年2月上半月召開的彼得堡組織234名布爾什

==========第483頁==========
    462
    列宇全集第十四卷
    維克會議和此後不久召開的彼得堡(市區和郊區)黨代表會議第三次會議一致支持列寧。3月底,黨的法庭第一次開庭,列寧在法庭上宣讀了辮護詞,揭露了孟什維克的分裂活動和機會主義政策,把對自己的審判變成了對孟什維克的審判(見《就彼得堡的分裂以及因此設立黨的法庭問題向俄國社會民主工黨第五次代表大會的報告》,載於《列寧全集》第2版第15卷)。中央委員會不得不認輸而停止審判
    310。
    189《俄羅斯報》(《1Pyc-》)是俄國自由派資產階級的日報,1903年12月在
    彼得堡創刊。該報的編輯兼出版者是阿・阿・蘇沃林。在1905年革命時期,《俄羅斯報》接近立憲民主黨,但是採取更加溫和的立場。1905年12月2日(15日)被査封,以後曾用《俄羅斯報》、《評論報》、《二十世紀報》、《眼睛報》、《新俄羅斯報》等名稱斷斷續續地出版
    327
    190《國家報》(《 Copala》)是俄國民主改革黨的機關報(日報):1906年2月
    19日(3月4日)-1907年在彼得堡出版
    191《店員呼聲報》( O, IOC I Iplika3uKa》是俄國店員工會的報紙(週報),1906
    年4-10月在彼得堡出版,共出了14號,其中第3、6、12號被沒收。該報把團結工商業職員的力量、爭取改善他們的經濟狀況和政治地位作為自己的任務,號召職員支持工人反對企業主的鬥爭,對立憲民主黨持批評態度。1906年11月彼得堡高等法院判決該報停刊。
    192《彼得堡工人選民團的選舉》一文最初載於1907年1月25日(2月
    日)《無產者報》第12號,後又發表於1907年1月30日(2月12日)《通俗言語週報》第3號。兩個文本不盡相同,而以後者較完整。《列寧全集》俄文第3版第10卷按《通俗言語週報》刊印了這篇文章,同時在腳註中註明了一個文本的差異。
    340。
    193民族民主黨是波蘭地主和資產階級的民族主義政黨,成立於187年,
    首領是羅・德莫夫斯基、濟・巴利茨基、弗・格拉布斯基等。該黨提出“階級和諧”“民族利益”的口號,力圖使人民群眾屈服於它的影響,並把人民群眾拖進其反動政策的軌道。在1905-1907年俄國第一次革命期間,該黨爭取波蘭王國自治,支持沙皇政府,反對革命。該黨在波蘭不擇手段地打擊革命無產階級,直到告密、實行同盟歇業和進行暗殺。俄國社會民主工黨第五次代表大會曾通過一個專門決議,強調必須揭露民族民主黨人的反革命黑幫面目。在第一次世界大戰時期,該黨無條件

==========第484頁==========
    註釋
    463
    支持協約國,期望波蘭王國同德、奧兩國佔領的波蘭領土合併,在俄羅斯帝國的範圍內實現自治。1919年該黨參加了波蘭聯合政府,主張波蘭同西方列強結盟,反對蘇維埃俄國。
    341。
    194《交易所新聞》(iup水 CBLIC 3c, 10MOC"1》)是俄國資產階級溫和自由派報
    紙,1880年在彼得堡創刊。起初每週出兩次,後來出四次,從1885年起改為日刊,1902年11月起每天出兩次。這個報紙的特點是看風使舵,趨炎附勢,沒有原則。1905年該報成為立憲民主黨人的報紙,曾改用《自由人民報》和《人民自由報》的名稱。從1906年起,它表面上是無黨派的報紙,實際上繼續代表資產階級利益。1917年二月革命後,它惡毒攻擊布爾什維克黨和列寧。1917年10月底因進行反蘇維埃宣傳被査封
    356
    195《觀察週報》(《 pelle)》)是布爾什維克的合法報紙,1907年在俄國第
    屆國家杜馬選舉運動時期於彼得堡出版。參加該報工作的有列寧和瓦瓦・沃羅夫斯基。該報總共出了兩號:1月25日(2月7日)出第1號,印數11000份:2月4日(17日)出第2號,印數25000份。兩號共刊登了列寧的四篇文章。根據彼得堡出版委員會的命令,兩號報紙均被沒收。彼得堡高等法院勒令該報停刊。
    358。
    196本欄中的“”號表示在立憲民主黨所得票數與左派聯盟對半分的情況
    下,黑幫也不能得到的複選人名額,本欄中的“+”號則表示在同樣情況下有可能被黑幫奪得的複選人名額。
    363。
    197《電訊報》(ぐ T'e Ter pacb》)是俄國自由派資產階級的報紙(日報),1907年1
    月20日(2月2日)ー2月18日(3月3日)在彼得堡出版,共出了26號
    364
    198《勞動報》(《Tpy)是俄國布爾什維克的報紙(週報),1907年在彼得堡
    出版
    365。
    199蒲魯東派是以法國無政府主義者皮・約・蒲魯東為代表的小資產階級
    社會主義流派一一蒲魯東主義的擁護者。蒲魯東主義產生於19世紀40年代,它從小資產階級立場出發批判資本主義所有制,把小商品生產和交換理想化,幻想使小資產階級私有制永世長存。它主張建立“人民銀行”和“交換銀行”,認為它們能幫助工人購置生產資料,使之成為

==========第485頁==========
    464
    列宇全集第十四卷
    手工業者,並能保證他們“公平地”銷售自己的產品。蒲魯東主義反對任何國家和政府,否定任何權威和法律,宣揚階級調和,反對政治鬥爭和暴力革命。馬克思在《哲學的貧困》這部著作中,對蒲魯東主義作了徹底的批判。列寧稱蒲魯東主義為不能領會工人階級觀點的市儈和庸人的痴想。蒲魯東主義被資產階級的理論家們廣泛地利用來鼓吹階級調和
    374。
    200馬克思主義奠基人對1848-1849年德國革命的一些最重大問題的觀
    點,是在恩格斯的著作《德國的革命和反革命》見《馬克思恩格斯全集第8卷第3-115頁)中闡述的。這部著作以一組文章的形式發表於1851年10月25日一1852年10月23日的《組約每日論壇報》,署名卡馬克思,因此當時人們把它作為馬克思的著作。直到1913年馬克思和恩格斯的通信發表之後,オ知道這部著作是恩格斯寫的。列寧在這裡說的就是這部著作。
    376。
    201布倫坦諾主義是德國資產階級經濟學家路・布倫坦諾所倡導的改良主
    義學說,布倫坦諾是德國資產階級政治經濟學中的講壇社會主義學派的主要代表人物之一。他鼓吹通過工廠立法和組織工會就可以在資本主義範圍內克服社會矛盾。列寧稱布倫坦諾主義是一種承認無產階級的非革命的“階級”鬥爭的自由派資產階級學說
    377
    202司徒盧成主義即合法馬克思主義,是19世紀90年代出現在俄國自由
    派知識分子中的一種思想政治流派,其主要代表人物是彼・伯・司徒盧威。司徒盧威主義利用馬克思經濟學說中能為資產階級所接受的個別論點為俄國資本主義的發展作論證。在批判小生產的維護者民粹派的同時,司徒盧威讚美資本主義,號召人們“承認自己的不文明並向資本主義學習”,而抹殺資本主義的階級矛盾。列寧銳敏地看出司徒盧威主義是國際修正主義的萌芽,它必然要發展成為資產階級的民族自由主義。
    377
    203桑巴特主義是自由派資產階級的一個思想流派,因德國資產階級庸俗
    經濟學家威・桑巴特得名。桑巴特在其活動初期是個塗上了薄薄一層馬克思主義色彩的社會自由主義的活動家,後來成為資本主義的辯護士。列寧曾指出,桑巴特之流“利用馬克思的術語,引證馬克思的個別論點,偽造馬克思主義,從而用布倫坦諾主義偷換了馬克思主義”(見《列

==========第486頁==========
    註釋
    寧全集》第2版第12卷第303頁)。
    377
    204這句話出自格・瓦・普列漢諾夫的《再論我們的處境(給X.同志的
    信)》一文(載於1905年12月《社會民主黨人日誌》第4期)。普列漢諾夫在這篇文章裡說:“不合時宜地發動起來的政治罷工導致了莫斯科索爾莫沃、巴赫穆特等地的武裝起義。在這些起義中我們的無產階級表現得強大、勇敢和具有獻身精神。但是他們的力量總還不足以取得勝利。這種情況本來是不難預見到的。因此本來就用不著拿起武器。”見《普列漢諾夫全集》1926年俄文版第15卷第12頁)-3772051905年11月,格・瓦・普列漢諾夫在《我們的處境》一文中寫道:“只
    是得到左輪手槍或比首是不夠的,還需要學會使用它們。70年代的革命家們在這方面是行家,我們的同志們還遠不及他們。我們必須儘快填補自己革命教育中的這一空白。善於使用武器應成為我們中間擁有武器者理所當然地自豪的事情和尚未得到武器者羨慕的事情。”(見《普列漢諾夫全集》1926年俄文版第13卷第352頁
    378
    206指馬克思在1870年9月69日寫的《國際工人協會總委員會關於普
    法戰爭的第二篇宣言》(見《馬克思恩格斯全集》第17卷第285-294
    378。
    207套中人是俄國作家安・巴・契訶夫的同名小說的主人公別利科夫的
    綽號,是因循守舊、害怕變革的典型
    379。
    208指1907年2月7日(20日)《言語報》第31號刊登的短評《第二屆國家
    杜馬》。
    383。
    20民族自治派是指俄國第二屆國家杜馬中的波蘭代表。
    210法穆索夫是俄國作家亞・謝・格里鮑耶陀夫的喜劇《智慧的痛苦》中
    的人物,是一個位居要津的貴族官僚,極端仇視進步思想,為人專橫暴虐而又卑感無恥。-385。
    211引自恩格斯1891年寫的《德國的社會主義》一文(見《馬克思恩格斯全
    集》第22卷第22頁)。恩格斯在185年給馬克思的《1843年至1850年的法蘭西階級鬥爭》一書寫的導言中再次提出了這一論點(同上,第610-611頁)。
    387。

==========第487頁==========
    列宇全集第十四卷
    212《艱苦勞動》週刊(《 T'cplllll Tpy, la》)是俄國布爾什維克的合法刊物,
    1906年12月24日(1907年1月6日)-1907年1月6日(19日)在彼得堡出版,共出了3期。頭兩期刊載了列寧的《政治形勢和工人階級的任務》和《各資產階級政黨和工人政黨是怎樣對待杜馬選舉的?》兩篇文章(見本卷第201207頁和第227-231頁)。根據彼得堡高等法院的決定,該刊被禁止出版。
    330。
    213指載於1907年1月6日(19日)《艱苦勞動》週刊第3期的《彼得堡存在
    著黑幫危險嗎?》一文。該文對各選區的居民成分作了詳細的分析
    393
    214薩拉托夫和下諾夫哥羅德是第二屆國家杜馬選舉第一階段中左派聯盟
    獲得勝利的兩個地方。薩拉托夫選出的80名複選人中,左派65人,立憲民主黨15人;下諾夫哥羅德選出的80名複選人中,左派39人,立完民主黨38人,十月黨3人
    396。
    215《我們的世界》雜誌( lal Mnp》)是俄國孟什維克的週刊,1907年1-2
    月在彼得堡出版,共出了4期
    397
    216指1907年2月11日(24日)《無產者報》第13號刊登的彼得堡市莫斯
    科區第二屆國家杜馬選舉的總結報告。報告說:莫斯科區工人選民團初選人選舉結果是:在22個工廠中選出了10名社會革命黨人,3名社會民主黨人,5名社會民主黨的同情者,3名無黨派人士,另有1名派別不詳。在多數情況下,這種失敗並不出乎意料,因為社會民主黨在莫斯科區的工作基礎較差,而社會革命黨則認為該區是它的堡壘之一。“但是,社會民主黨在某些工廠的失敗,只能歸咎於孟什維克關於要同立完民主黨結成聯盟的鼓動。社會民主黨候選人在孟什維克影響特別大的列奇金工廠落選,就是這方面的一個有代表性的例子。一些工人回答該廠社會民主黨人為什麼沒有當選這個問題時直截了當地說,他們所以選社會革命黨人,是因為不願意選“立憲民主黨人。儘管據孟什維克計算,這個工廠除同情者外,單是黨員就有250名左右,但是孟什維克總共只得了94票(包括沒有提出自己候選人的布爾什維克的10票),而社會革命黨候選人卻得了500票。”-398
    217這是《無產者報》關於列寧在彼得堡(市區和郊區)社會民主黨組織代表
    會議上的報告和總結髮言的報道。

==========第488頁==========
    註釋
    467
    彼得堡(市區和郊區)社會民主黨組織代表會議於1907年2月舉行。出席代表會議的代表全是布爾什維克,其中有表決權的27人,有發言權的14人。代表會議的議程是:即將舉行的彼得堡市國家杜馬代表的選舉和工人選民團;杜馬運動和社會民主黨的杜馬策略;代表大會運動,即黨代表大會的籌備;彼得堡組織的改組:尼・列寧案的審判(指孟什維克的中央委員會就列寧發表自己的小冊子《彼得堡的選舉和31個孟什維克的偽善面目》一事對他追究責任);對分裂出去的孟什維克的態度;彼得堡的書刊鼓動工作。
    代表會議在討論了第一個問題以後,指定了兩名國家杜馬代表候選人,並且選出了負責起草給工人初選人、複選人和代表的委託書的委員會。
    列寧就第二個問題作了報告,代表會議同意了列寧的報告。代表會議還批准了彼得堡委員會草擬的彼得堡組織的組織結構基本原則。關於孟什維克的中央委員會審判列寧的問題,代表會議完全支持列寧,認為孟什維克應對彼得堡社會民主黨組織在第二屆國家杜馬選舉前夕的分裂負責,遣責了中央委員孟什維克費・伊・唐恩的分裂活動。代表會議決定組織一個監督黨的刊物的委員會,並且派遣彼得堡組織的代表參加《無產者報》和《前進報》編輯部。會上還選出了出席一些布爾什維克組織的代表會議的代表,這個會議將制定提交俄國社會民主工黨第五次代表大會的綱領。
    218在討論列寧的報告的過程中,曾涉及到下述問題:社會民主黨是否應當
    只在戰鬥關頭(起義和罷工)同革命民主派達成協議,“在這種時候是否需要建立共同的統一的革命組織”
    413

==========第489頁==========
    年表

==========第490頁==========
    註釋
    年表(1906年9月-1907年2月)
    1906年
    1906年9月-1907年2月
    列寧僑居在芬蘭庫奧卡拉“瓦薩”別墅,領導布爾什維克的工作,經常會見布爾什維克的各機關刊物編輯部成員、俄國社會民主工黨彼得堡委員會和其他委員會的代表。
    編輯布爾什維克的祕密報紙《無產者報》;審閱各地寄來的文章和通訊稿,併為發表這些稿件作準備工作。
    領導群眾性的工人報紙《前進報》的工作,這份報紙由《無產者報》編輯部在維堡祕密出版。9月30日(10月13日)
    列寧的文章《新的政變在醞釀中!》(社論)、《游擊戰爭》、《伐國政黨分類嘗試》和短評《關於游擊戰爭的問題》發表在《無產者報》第5號上9月30日(10月13日)以後
    閱讀勞動團成員向國家杜馬提出的土地改革法案9月30日(10月13日)-12月初
    在庫奧卡拉“瓦薩”別墅同揚・安・別爾津一季耶美利斯相識。在同他談話時,向他了解拉脫維亞邊疆區社會民主黨的活動和遊擊鬥爭的情況請他翻譯《鬥爭報》和拉脫維亞邊疆區社會民主黨的其他刊物上的文章9月-1907年3月1日(14日)

==========第491頁==========
    470
    列宇全集第十四卷
    閱讀尼・安・鮑羅廷的小冊子《從數字看國家杜馬》,在《立憲民主黨和勞動派》一文中引用了這本小冊子中的材料10月初
    寫《評《社會民主黨人報〉第1號》一文。10月11日和28日(10月24日和11月10日)之間
    寫《關於召開黨的緊急代表大會》一文10月13日(28日)以後
    寫小冊子《馬爾托夫和切列萬寧在資產階級報刊上的言論》。10月14日(27日)
    俄國社會民主工黨庫爾斯克委員會通過決議,支持列寧關於召開下屆黨的代表大會的建議,反對格・瓦・普列漢諾夫關於召開非黨工人代表大會的建議10月18日(31日)
    列寧的《事後聰明的俄國激進派!一文發表在布爾什維克的合法雜誌生活通報》第12期上。10月18日(31日)以後
    在薩・謝・扎克的《農民和土地國有化》一書上作批註。10月2日(11月11日)
    列寧的《談談立憲民主黨代表大會的結果》(社論)和《革命界的小市民習氣》兩篇文章發表在《無產者報》第6號上。10月底
    寫小冊子《社會民主黨和選舉協議》10月
    列寧的小冊子《馬爾托夫和切列萬寧在資產階級報刊上的言論》在彼得堡由無產階級事業出版社出版11月2日(15日)
    出席在塔墨爾福斯召開的俄國社會民主工黨第二次代表會議(“第一次

==========第492頁==========
    註釋
    471
    全國代表會議”)的預備會議,商定代表會議的工作程序11月3日(16日)以前
    在《俄國社會民主工黨中央委員會提出的選舉綱領草案》的傳單上作批註。該草案刊登在11月3日(16日)《社會民主黨人報》第6號上11月3日(16日)
    在俄國社會民主工黨第二次代表會議“第一次全國代表會議”)第一次會議上被選入主席團;就代表會議的日程問題發言;支持費・埃・捷爾任斯基關於討論在地方黨組織中如何同崩得合併的問題的建議。列寧指出,實際上地方組織並沒有進行合併,所有這一切給地方組織的工作帶來了損害,對黨不應隱瞞已經出現的情況11月3日-7日(16日-20日)
    在代表會議體會期間主持布爾什維克派會議;同布爾什維克代表座談各地方黨組織的工作;在同伏爾加河流域代表、《薩馬拉河灣報》編輯部
    撰稿人A.波格丹諾夫(A.伏爾加斯基)談話時,瞭解布爾什維克在農民
    中間進行工作的情況11月4日(17日)
    在代表會議上作關於第二屆國家杜馬選舉運動問題的報告和總結髮
    11月6日(19日)
    在代表會議上批判孟什維克提出的認為可以同立憲民主黨結成選舉聯盟的選舉綱領草案;不同意代表會議通過的孟什維克的《關於俄國社會民主工黨在選舉運動中的策略》決議案,以波蘭社會民主黨、拉脫維亞邊疆區、聖彼得堡、莫斯科、中部工業地區和伏爾加河流域的14名代表的名義,向代表會議提出特別意見一一布爾什維克的選舉綱領。列寧強調,黨應當在選舉運動中保持組織上和思想上的獨立性,只有在非常必要的情況下,オ允許同那些承認武裝起義、為建立共和國而進行鬥爭的政黨達成協議。

==========第493頁==========
    472
    列宇全集第十四卷
    在代表會議上辯論時發言,主張召開黨的緊急代表大會;批判崩得分子支持立憲民主黨內閣和支持孟什維克策略的錯誤立場11月7日(20日)
    就召開“工人代表大會”問題發言。
    對《關於各地的選舉運動的統一的決議》提出修正案,代表會議通過了這一修正案。11月10日(23日)以前
    讀爾・馬爾托夫的《關於準備選舉運動問題》一信,並作批註:在《社會民主黨和選舉運動)一文附言》中引用了馬爾托夫的信。11月10日(23日)
    列寧的《關於召開黨的緊急代表大會》、《歷史是怎樣寫的…》和《社會民主黨和選舉運動〉一文附言》發表在《無產者報》第7號上11月15日(28日)和1907年1月15日(28日)之間
    以《在西方和我國的選舉協議》為題,向彼得堡涅瓦區謝米揚尼科夫分區的工人作演講。11月16日(2日)以前
    分別同前來庫奧卡拉看望他的葉・米・雅羅斯拉夫斯基和伊・克・拉拉揚茨談話,他們參加了將在塔墨爾福斯召開俄國社會民主工黨布爾什維克軍事和戰鬥組織第一次代表會議的籌備工作。列寧在同他們談話中讚揚了召開代表會議的想法,同他們討論軍事工作中的具體問題,並指示他們:在採取任何比較重大的措施時都必須讓布爾什維克中央知道。
    在布爾什維克軍事和戰鬥組織第一次代表會議的籌備會議上說,軍事戰鬥工作中存在某些脫離全黨工作的傾向,建議組織局邀請黨內較大的布爾什維克組織的代表同軍事和戰鬥組織的代表一起參加第次代表會議。
    收到召開軍事和戰鬥組織第一次代表會議的組織局的信,信中邀

==========第494頁==========
    註釋
    473
    請列寧參加代表會議的工作
    致函俄國社會民主工黨布爾什維克軍事和戰鬥組織第一次代表會議的組織者,感謝他們的邀請,說明自己對會議的肯定態度,認為代表會議非常重要,贊成代表會議的議事日程,同時提醒要避免通過背離布爾什維克基本路線的決議11月22日(12月5日)
    同俄國社會民主工黨軍事和戰鬥組織第一次代表會議的參加者馬・尼
    ・利亞多夫和伊・阿・薩美爾(柳比奇)談代表會議的總結問題11月22日(12月5日)以後
    委派馬・尼・利亞多夫去烏拉爾,領導布爾什維克參加第二屆國家杜馬選舉運動的工作以及組織俄國社會民主工黨第五次代表大會代表的選舉工作
    11月23日(12月6日)
    列寧的《告選民書草案》(社論)、《論同立憲民主黨的聯盟》、《同立憲民主黨化的社會民主黨人的鬥爭和黨的紀律》、《阿爾馬維爾社會民主黨人是怎樣進行選舉運動的?》等文章發表在《無產者報》第8號上。
    列寧寫的傳單《把誰選入國家杜馬?》作為《無產者報》第8號的附刊在維堡印發。11月23日(12月6日)以後
    拉脫維亞邊疆區社會民主黨中央委員會以傳單形式用拉脫維亞文出版列寧的《告選民書草案》,題為《我們的選舉綱領》11月9日(12月12日)
    些鼓動員向彼得堡委員會的布爾什維克成員提出成立鼓動員委員會的建議,並希望委託列寧領導這一委員11月30日(12月13日)以前
    參加編輯莫斯科樞紐站俄國社會民主工黨鐵路局機關報《鐵路員工報》第1號,該報在芬蘭由《無產者報》印刷廠印出。第1號報紙刊登了列寧

==========第495頁==========
    474
    列宇全集第十四卷
    撰寫的《以波蘭社會民主黨、拉脫維亞邊疆區、聖彼得堡、莫斯科、中部工業地區和伏爾加河流域的代表名義向俄國社會民主工黨全國代表會議提出的特別意見》11月30日(12月13日)以後
    同俄國社會民主工黨莫斯科鐵路區委員會委員江.T.哈寧交談,瞭解黨
    在莫斯科鐵路工人中間的工作情況11月底一12月初
    校閱卡・考茨基的《俄國革命的動力和前途》小冊子的俄譯本,併為小冊子寫序言。小冊子的俄譯本於1906年12月底在莫斯科出版
    列寧的小冊子《社會民主黨和選舉協議》在彼得堡由前進出版社出版11月以後
    閱讀米・斯・奧裡明斯基寫的關於一些民意黨人的回憶錄。同作者談話時,向他提出許多批評意見。秋天
    建議將阿・伊・斯維傑爾斯基派到拉脫維亞社會民主黨中央委員會去工作,以便同拉脫維亞布爾什維克建立更加密切的聯繫。這一建議被布爾什維克中央所接受。
    在庫奧卡拉“瓦薩”別墅同第一屆國家杜馬代表、勞動派分子季・伊謝傑爾尼科夫就第二屆國家杜馬的選舉運動問題進行談話
    閱讀1906年8月出版的馬・尼・利亞多夫的《俄國社會民主工黨歷史》第1冊並給予肯定的評價1906年秋天-1907年上半年
    在“瓦薩”別墅居住期間,經常會見工人布爾什維克C.B.馬爾柯夫,
    爾柯夫受彼得堡委員會的委派,把報紙和必要的材料帶給列寧,並把列寧的文章和信件帶回彼得堡。12月7日(20日)

==========第496頁==========
    註釋
    475
    列寧的《新的參議院說明》(社論)和《孟什維主義的危機》兩篇文章發表在《無產者報》第9號上12月10日(23日)
    寫《無產階級及其在俄國革命中的同盟者》一文。12月14日(27日)
    寫《政府偽造杜馬和社會民主黨的任務》一文。12月17日和31日(12月30日和1907年1月13日)之間
    寫《各資產階級政黨和工人政黨是怎樣對待杜馬選舉的?》一文12月20日(1907年1月2日)
    列寧的《政府偽造杜馬和社會民主黨的任務》(社論)、《談談崩得機關報上的一篇文章》、《工人代表大會和同社會革命黨的合併》(短評)、《無產階級及其在俄國革命中的同盟者》等文章發表在《無產者報》第10號
    12月24日(1907年1月6日)
    列寧的《政治形勢和工人階級的任務》一文作為社論發表在布爾什維克的《艱苦勞動》週刊第1期上。
    12月24日-1907年1月6日(1月6日-19日)
    在彼得堡參加布爾什維克的合法刊物《艱苦勞動》週刊的出版工作。該刊共出版3期,均被警察沒收12月27日(1907年1月9日)以後
    列寧為威・李ト克內西的小冊子《不要任何妥協,不要任何選舉協議!》的俄譯本寫序言。該譯本於1907年上半年在彼得堡出版12月28日(1907年1月10日)
    列寧應薩馬拉布爾什維克的請求,寫《工人政黨的任務和農民》一文,並將該文由彼得堡寄往薩馬拉布爾什維克的合法報紙《薩馬拉河灣報》編輯部。
    12月31日(1907年1月13日)

==========第497頁==========
    476
    列寧全集第十四卷
    列寧的《各資產階級政黨和工人政黨是怎樣對待杜馬選舉的?》一文作為社論發表在布爾什維克的《艱苦勞動》週刊第2期上12月底
    列寧的妹妹瑪・伊・鳥裡揚諾娃到庫奧卡拉列寧這裡度新年12月下半月-1907年初
    列寧同列・波・克拉辛和亞・亞・波格丹諾夫一起簽署1906年度黨的經費收支情況的初步報告1906年底
    同俄國社會民主工黨彼得堡委員會委員揚・安・別爾津一季耶美利斯交談,詢問波羅的海沿岸地區的革命運動和里加布爾什維克組織的工作
    1906年
    讀馬克思的小冊子《論猶太人問題》,並在關於國家擺脫宗教和關於信仰自由等文字下面劃標線。
    讀馬克思的小冊子《路易・波拿巴的霧月十八日》,重點標出下列各處:關於無產階級在19世紀革命中的作用、關於無產階級和農民的聯盟、關於資產階級自由的侷限性、關於在社會主義革命中摧毀資產階級國家機器。
    讀卡・考茨基的小冊子《愛國主義、戰爭和社會民主黨》,重點標出下列各處:關於很難確定一個民族是否要進行進攻或防禦戰的問題、關於個人和民族必須服從無產階級國際解放鬥爭的任務、關於只有在國家利益同無產階級利益相一致的情況下保衛祖國才能成為社會民主黨的義務。
    校閱恩格斯的小冊子《行動中的巴枯寧主義者》的俄譯本。
    不早於1906年
    讀恩格斯的《行動中的巴枯守主義者》等文章,重點標出下列各處:關於對18世紀法國唯物主義文獻的高度評價、關於俄國資本主義的發展和

==========第498頁==========
    註釋
    477
    俄國村社的意義,等等。
    讀亞・伊・丘普羅夫教授的小冊子《論土地改革問題》並作批註讀卡・考茨基的《天主教會和社會民主黨》一書並作批註讀羅莎・盧森堡的《總罷工、政黨和工會》一書並作批註
    1906年-1907年上半年
    對在國外購買武器的布爾什維克馬・馬・李維諾夫和亞・西・沙波瓦洛夫作指示。
    1907年
    年初
    同來自彼得堡的揚・安・別爾津一季耶美利斯交談,詢問彼得堡市代表會議的籌備情況和彼得堡地下工作的條件月6日(19日)
    作為莫斯科區環形分區和薩波日內分區選出的代表,參加在維堡省泰里約基舉行的俄國社會民主工黨彼得堡組織代表會議
    被選入代表會議主席團;在辯論關於批准委託書問題時,就第二屆國家杜馬選舉中達成選舉協議問題作報告。代表會議反對同立憲民主黨結成聯盟,並根據列寧的提議通過決議:在選舉期間向社會革命黨人和勞動派建議訂立協議,條件是他們拒絕同立憲民主黨實行任何形式的聯
    1月6日和14日(19日和27日)之間
    寫《彼得堡工人政黨的選舉運動》一文。這篇文章作為社論發表在1907年1月14日(27日)布爾什維克的《通俗言語週報》第1號上1月7日(20日)
    列寧的《普列漢諾夫和瓦西里耶夫》一文發表在《無產者報》第11號上。1月13日-14日(26日-27日)
    寫小冊子《社會民主黨和杜馬選舉》。這一小冊子於1907年1月在彼得

==========第499頁==========
    478
    列宇全集第十四卷
    堡由新杜馬出版社出版1月15日(28日)
    寫小冊子《“你會聽到蠢人的評判…”(社會民主黨政論家札記)》1月16日(29日)
    警察司通知彼得堡保安處說,在庫奧卡拉列寧的寓所經常舉行有很多人参加的會議。
    月18日(31日)
    寫《彼得堡社會民主黨的選舉運動》一文。月19日(2月1日)以前
    在孟什維克的傳單《為什麼我們要退出代表會議?(出席代表會議的31個代表致中央委員會的聲明)》上作批註,並統計數字1月19日(2月1日)
    寫《步步下降》一文
    1月18日或20日(2月1日或2日)寫《31個孟什維克的抗議書》一文1月20日(2月2日)
    寫小冊子《彼得堡的選舉和31個孟什維克的偽善面目》。月20日和2月15日(2月2日和28日)之間
    在庫奧卡拉“瓦薩”別墅會見來自高加索的謝・阿・捷爾一彼得羅相(卡莫)
    1月21日(2月3日)
    列寧的《彼得堡社會民主黨的選舉運動》一文發表在《通俗言語週報》第2
    1月23日和28日(2月5日和10日)之間
    列寧的小冊子《彼得堡的選舉和31個孟什維克的偽善面目》在彼得堡由新杜馬出版社出版。
    由於列寧發表了小冊子《彼得堡的選舉和31個孟什維克的偽善面

==========第500頁==========
    註釋
    479
    目》,孟什維克中央委員會向黨的法庭對列寧提出控告。孟什維克通過這種手段,千方百計破壞布爾什維克的威信,妄想將列寧開除出黨。但是,月上半月召開的、有234名布爾什維克參加的彼得堡組織會議完全支持列寧,並確認,彼得堡組織在第二屆國家杜馬選舉前タ出現分裂應歸咎於孟什維克
    1月25日(2月7日)
    列寧的《在彼得堡選舉中如何投票?(彼得堡的選舉是否有黑幫勝利的危險?)》一文作為社論發表在《觀察週報》第1號上。
    列寧的《彼得堡的選舉和機會主義的危機》(社論)、《步步下降》和《31個孟什維克的抗議書》等三篇文章發表在《無產者報》第12號上1月30日(2月12日)
    列寧的《彼得堡工人選民團的選舉》和《社會民主黨和社會革命黨在聖彼得堡工人選民團選舉中的鬥爭》兩篇文章發表在《通俗言語週報》第3號
    1月底
    在俄國社會民主工黨彼得堡全市代表會議分裂部分(31個孟什維克)的執行機關簽署的號召書《致全體工人和社會民主黨選民書》上作批註。月下半月一2月上半月
    同曾經在俄國社會民主工黨沃羅涅日委員會工作過的.B3.紹羅夫就籌
    備即將召開的俄國社會民主工黨第五次代表大會問題和武裝起義問題進行交談
    列寧的《社會民主黨和杜馬選舉》和《“你會聽到蠢人的評判
    社會
    民主黨政論家札記)》兩本小冊子在彼得堡由新杜馬出版社出版。
    在“瓦薩”別墅同帕・格・達烏蓋談話,同意他用俄文出版約・狄慈根著作的計劃
    1月-2月

==========第501頁==========
    480
    列宇全集第十四卷
    在尼・亞・羅日柯夫的《俄國革命的命運》(1907年聖彼得堡版)一書中作批註,指出作者對於社會民主黨歷史無知2月初
    起草在孟什維克策劃的所謂黨的法庭上的辯護詞,揭露孟什維克在俄國社會民主工黨彼得堡組織中的分裂活動。這一辯護詞得到有234名布爾什維克參加的彼得堡組織會議、彼得堡(市區和郊區)社會民主黨組織代表會議以及彼得堡布爾什維克的許多區的和工廠的會議的支持2月1日和11日(14日和24日)之間
    在俄國社會民主工黨彼得堡委員會印發的載有第二屆國家杜馬複選人候選名單的傳單上寫批語,在人名旁邊加註“孟”和“布”字樣,表明候選人所屬的派別。列寧在《彼得堡工人選民團的選舉總結》一文中使用了這材料。
    2月4日(17日)以前
    寫關於立憲民主黨人同彼・阿・斯托雷平進行談判的文章。這篇文章發表在布爾什維克的報紙《勞動報》上(載有該文的報紙沒有找到)2月4日(17日)
    列寧的《在彼得堡選舉中如何投票?(關於黑幫危險的鬼話對誰有利?)》、《關於莫斯科選舉的初步材料》和《政治上的利德瓦爾事件》等文章發表在《觀察週報》第2號上。
    寫《彼得堡選舉的意義》一文。該文發表在1907年2月11日(24日《無產者報》第13號上。2月5日(18日)
    寫馬克思致路・庫格曼書信集俄譯本序言。這本小冊子經列寧校訂後於1907年在彼得堡出版2月7日(20日)
    寫《第二屆杜馬和第二次革命浪潮》一文2月9日(22日)

==========第502頁==========
    註釋
    481
    寫《彼得堡選舉的總結》一文
    當選為彼得堡市莫斯科區左翼黨派聯盟參加第二屆國家杜馬代表選舉的複選人
    2月11日(24日)
    列寧的《第二屆杜馬和第二次革命浪潮》(社論)、《彼得堡選舉的意義》《彼得堡工人選民團的選舉總結》、《關於南俄工人選民團選舉的一些資料》和《談談彼得堡市莫斯科區第二屆杜馬選舉的總結》等文章發表在《無產者報》第13號上2月13日(26日)
    在俄國社會民主工黨彼得堡委員會的會議上宣讀孟什維克執行局的聲明。聲明中說,彼得堡委員會的孟什維克委員們認為,在對列寧進行審判之前,他們不能參加委員會的會議,因為彼得堡委員會宣佈擁護列寧。為了回答這一聲明,彼得堡委員會通過如下決議:“彼得堡委員會在聽取了31個孟什維克的聲明以後,提請中央委員會注意孟什維克進行的破壞活動,並認為中央委員會必須阻止這種破壞活動。如果中央委員會不採取措施,這將意味著它准許分裂2月14日(27日)以前
    在彼得堡(市區和郊區)社會民主黨組織代表會議第三次會議上,作關於杜馬運動和社會民主黨杜馬策略問題的報告和總結髮言

==========第503頁==========
