    學校的理想裝備
    電子圖書・學校專集
    放園上的最佳資源
    列寧選集(3
    內部語科非品

==========第1頁==========
    說明
    本卷選載列寧1917年3月至1919年5月即俄國二月革命至十月革命時期、蘇維埃政權建立時期以及反外國武裝干涉和國內戰爭前半期的文獻,共63篇。
    沙皇俄國在第一次世界大戰中屢遭失敗,力量消耗殆盡,經濟瀕於崩潰戰爭重負下的俄國人民遭受愈來感大的苦難,爭取和平、麵包和自由的群眾鬥爭蓬勃發展。沙皇政府為了挽救危局,企圖同德國單獨媾和,在國內建立軍事專制制度,加強對革命運動的鎮壓。俄國資產階級既不滿意沙皇政府的腐朽無能,又不願看到君主制的覆滅,打算通過發動宮廷政變,更換沙皇,迫使他讓步,和他分掌政權。資產階級同沙皇專制的予盾加劇了俄國的政治危機,有利於工農民主革命運動。沙皇政府完全陷於孤立,革命形勢日益成熟。1917年初開始的日益高漲的罷工運動發展為強大的示威遊行,最終轉變為人民的武裝起義。2月27日(俄歷),革命在首都取得勝利,並迅速向全國擴展,在俄國存在了數百年之久的沙皇專制制度土崩瓦解。
    布爾什維克黨的許多成員參加了這場革命鬥爭,但由於黨的許多領導者被監禁或流放,大批先進工人被送上前線,布爾什維克黨還沒有足夠力量把自發的革命洪流置於自己的影響之下。二月革命後形成兩個政權並存的局面:一個是資產階級臨時政府,一個是彼得格勒工兵代表蘇維埃。前者是資產階級的政權,後者是還處於萌芽狀態的工農政權。但是,社會革命黨和孟什維克所把持的彼得格勒蘇維埃支持臨時政府,自願把政權奉送給資產階級。在蘇維埃中處於少數地位的布爾什維克黨如何根據新的形勢,制定正確的戰略和策略,使革命進一步向前發展,成了列寧深深思考的大事。
    本谷開頭所載《遠方來信》(第一封信)是列寧在國外獲悉二月革命的最初消息後所寫的評述這場革命的五封系列信件之一。在這封信中,列寧對月革命的勝利和資產階級取得政權的原因、革命第一階段的階級鬥爭和階級力量對比,作了深刻的分析。
    1917年4月4日(俄歷),列寧回到彼得格勒的第二天,在自己的報中宣讀了著名的《四月提綱》,即本卷所載《論無產階級在這次革命中的任務》。這個綱領性文獻闡述了從民主革命階段向社會主乂革命階段的過渡無產階級及其政黨對待戰爭和資產階級臨時政府的態度、蘇維埃共和國的建立以及在蘇維埃中爭取多數的途徑等等問題。二月革命後,由於俄國無產階級的覺悟和組織程度不夠,政權落到了資產階級手中,列寧認為,下一步則應轉到無產階級和貧苦農民手中。
    《四月提綱》發表後遭到一切資產階級和小資產階級政黨的反對;布爾什維克黨內對提綱也有異議。為此,列寧寫《論策略書》,批駁所謂俄國資產階級民主革命還沒有完成、俄國還沒有成熟到實行社會主乂的程度等說法。他指出,馬克思主義要求對每個歷史關頭的階級對比關係和具體特點作出經得起客觀檢驗的最確切的分析,而不是死抱住昨天的理論不放。按照舊的方式,先是資產階級的統治,然後才可能有無產階級和農民的專政。在實際生活中,與資產階級臨時政府同時出現的工兵代表蘇維埃就是“無產階級和農民的革命民主專政”。這正是馬克思主義者必須考慮的現實生活中的確切事實。在小冊子《無產階級在我國革命中的任務》中,列寧進一步全面闡

==========第2頁==========
    述了自己的戰略思想和策略思想。這一小冊子的內容實際成了黨的四月代表會議有關決議的基礎。
    《論兩個政權》一文分析了兩個政權並存這一特殊政治局面,論證了結束這種局面所應採取的方針。列寧認為,無產階級要取得政權,必須把大多數群眾爭取過來,他提出建立工人、僱農、農民和士兵代表蘇維埃的單・政權”。他在1917年6月上句舉行的全俄蘇維埃第一次代表大會上就對臨時政府的態度問題發言,抨擊了資產階級臨時政府。臨時政府為了擺脫政治危機而於5月上句改組為有社會黨人参加的所謂“第一屆聯合臨時政府”,社會革命黨和孟什維克參加了聯合政府。在蘇維埃第一次代表大會上,入閣的孟什維克為聯合政府辯護,說俄國沒有一個政黨願意單獨掌握政權、為國家今後的命運負責時,列寧反駁說,布爾什維克“每一分鐘都準備掌握全部政權”(見本卷第77頁)。
    《論口號》和《革命的教訓》等文回顧二月革命以來階級鬥爭的特點和經驗教訓,深刻分析了七月事変後的形勢,制定了布爾什維克的新策略。列寧認為,資產階級反革命勢力取得了勝利,政權完全落入臨時政府之手,兩個政權並存的局面已經結束,社會革命黨和孟什維克所把持的蘇維埃幫助臨時政府,支持它所採取的反革命措施,已完全淪為它的附屬品。在這種情況下,列寧認為全部政權沮蘇維埃”的口號已失去意義。這個口號是革命和平發展的口號,而革命和平發展已不可能。列寧認為從“七月事變”中得出的經驗是:革命的無產階級應該獨立地掌握政權。
    革命的根本問題是政權問題。在當時形勢下,無產階級革命對國家的態度問題不僅在理論上而且在政治實踐上都具有特別重大的意義。但是,國家問題恰恰是被資產階級和小資產階級思想家、形形色色的社會主乂者和無政府主乂者攪得最亂的問題。特別是第二國際的機會主乂領袖伯恩施坦、考芡基等人嚴重地歪曲和簒改馬克思主義的國家學說,在社會主義運動中造成了惡劣的影響。為了捍衛和闡釋馬克思主義的國家學說,列寧從1916年秋天起就潛心研究國家問題,閱讀了馬克思和恩格斯的大量有關國家問題的文獻,在此基礎上寫出了《國家與革命》這一名著。這一著作共分六章。在第一章中,列寧根據馬克思主義關於國家問題的最基本的觀點,說明了國家的起源和本質、國家的基本特徵和職能、國家的消亡等問題。在第二章至第四章中,列寧按照歷史順序敘述了1847年至1894年馬克思和恩格斯關於國家的觀點的發展。馬克思和恩格斯得出結論說,無產階級不能簡單地掌握現成的國家機器並運用它來達到自己的目的,無產階級應當摧毀、打碎資產階級的國家機器,建立本階級的專政。列寧說明,無產階級需要專政的國家,既是為了鎮壓剝削者的反抗,也是為了領導廣大人民群眾“調整”社會主義經濟,以便最終消滅階級,過渡到無階級的社會。他還揭示了無產階級民主和資產階級民主的根本區別。他特別引述了恩格斯總結的巴黎公社為防止國家和國家機關由社會公僕變成社會主人所採取的措施。在探討國家消亡的經濟基礎的第五章中,他根據馬克思在《哥達綱領批判》中的論述,進一步發揮了關於共產主義社會兩個階段的學說,指出了這兩個階段的共同特徵以及兩者之間的差別。他在闡述馬克思主乂國家學說的各章中對考芡基等機會主乂者的歪曲作了有力的批判,最後又專闢一章(第六章)揭露機會主義者把馬克思主乂庸俗化的行徑。在這一章中,他集中批判了考英基盲目崇拜”國家、“迷信”官僚制度,把無產階級政治鬥爭侷限於議會等錯誤觀點。

==========第3頁==========
    列寧在《大難臨頭,出路何在?》這一著作中闡明瞭無產階級要建立的國家的基本政策及其經濟綱領。他詳細論證了克服戰爭所造成的經濟破壞的辦法:エ人對生產和分配實行監督,銀行和辛迪加國有化,取消商業祕密沒收地主土地和全部土地國有化等。這些措施在資本主乂制度下雖然沒有改変資本主義生產關係,然而它們是走向社會主義的步驟。列寧指出,帝國主乂戰爭加速了壟斷資本主義向國家壟斷資本主義的轉変。他說:“國家壟斷資本主義是社會主乂的最充分的物質準備,是社會主乂的前階,是歷史階梯上的一級,在這一級和叫做社會主義的那一級之間,沒有任何中間級。”(見本谷第266頁)列寧指出,爭得了共和制和民主制的俄國,不來取走向社會主義的步驟,就不能前進。
    小冊子《布爾什維克能保持國家政權嗎?》駁斥了資產階級和小資產階級政黨散佈的所謂布爾什維克永遠不敢單獨掌握政權、即使掌握了政權也無法保持的論調。列寧指出,布爾什維克準備奪取政權,而且能夠依靠無產階級和人民群眾保持政權、組織新社會的建設。他在說明摧毀舊的資產階級政權、建立新的工農政權時,對資產階級的國家機構作了科學的區分。他指出,資產階級的國家機構中,除常備軍、警察、官吏這些主要是壓迫性的機構外,還準備了那些管理社會經濟事務的機構,如大工廠、鐵路、電話、銀行、由政、辛迪加等等。在上述《國家與革命》中,他就作了這種區分。他讚賞郵政是社會主乂經濟的模型”這一說法,認為在經濟方面實行社會主乂改造,就應該把整個國民經濟組織得像郵政一樣。“在這樣的經濟基礎上的國家,才是我們所需要的。”(見本谷第154頁)在本小冊子中,他又說,沒有大銀行,社會主義是不能實現的。他進一步明確指出,資產階級國家的執行管理社會經濟事務職能的這種機構不能打碎,也用不著打碎”(見本卷第298頁),可以把它們當作現成的機構從資本主乂那裡拿過來;無產階級在這方面的任務只是砍掉使這些機構畸形化的東西。列寧反覆強調,無產階級革命只有依靠大資本主義所取得的成就,才能達到自己的目的。
    載入本卷的《革命的任務》、《馬克思主義和起義》、《局外人的意見》俄國社會民主工黨(布)中央委員會1917年10月10日(23日)會議的《決議》、《給布爾什維克黨黨員的信》、《給中央委員的信》等文獻說明,科爾尼洛夫叛亂被平息後爭取革命和平發展的最後一次機會最終消失,無產階級舉行武裝起義已成為必然。起義是一種藝術。列寧說,起乂要獲得勝利就不應當依靠密謀,也不是靠一個黨,而是靠先進的階級,靠人民的革命高潮,靠革命發展進程中的轉折點。列寧根據對國內形勢的全面分析,認為當時布爾什維克奪取政權的客觀條件和主觀條件業已成熟。
    1917年10月24-25日(11月6-7日),俄國無產階級和勞動人民在布爾什維克黨的領導下,在首都彼得格勒舉行武裝起義,推翻了資產階級臨時政府,建立了世界上第一個無產階級專政的國家,開闢了人類歷史上向社會主義過渡的新時代。布爾什維克黨執政後在極端複雜和困難的環境下,著手蘇維埃政權的建設工作。
    本谷所載的列寧關於全俄工兵代表蘇維埃第二次代表大會的一組文獻《告工人、土兵和農民書》、《關於和平問題的報告》及其《總結髮言》《關於士地問題的報告》,具有偉大歷史意義,其中包括列寧起草的蘇維埃政權的最初一批法令。大會通過的列寧草擬的《和平法令》充分表達了人民要求和平的願望;它宣佈蘇維埃政府完全廢除一切侵略性條約,建議各交戰

==========第4頁==========
    國人民及其政府立即就締結普遍的對一切民族都公正的民主和約進行談判,並鄭重聲明俄國決心本著公正的條件立即締結沒有兼併和賠款的和約。《土地法令》宣佈:立刻無償地廢除地主土地所有制,把地主的田莊以及皇族寺院和教會的士地交給鄉土地委員會和縣農民代表蘇維埃支配。這個法令體現了布爾什維克黨關於土地問題的政策。載入本巻的二月革命後列寧為全俄農民第一次代表大會所擬的《關於土地問題的決議》也以闡述這一政策為內容。《土地法令》附有社會革命黨人所擬的《農民的土地問題委託書》,其中包含了“平分土地”的方針。關於這件事,列寧在《工人同被剝削勞動農民的聯盟》一信中作了說明。
    載入本卷的《工人監督條例草案》、《關於實行銀行國有化及有關必要措施的法令草案》、《關於消費公社的法令草案》等文獻提出了蘇維埃政權的最初一些經濟措施。這些措施同《土地法令》一樣,還不是社會主義性質的,但它們為向社會主義過渡創造了必要的前提。
    列寧認為,在全俄蘇維埃第二次代表大會上成立的“清一色的布爾什維克政府”即人民委員會是蘇維埃政權的合法政府。左派社會革命黨人則提出建立“清一色的社會黨人政府”,要把反對蘇維埃政權的“社會黨人”也納入政府。這一提法得到了布爾什維克黨內極少數人的支持。列寧起草的《俄國社會民主工黨(布爾什維克)中央委員會宣言》反駁了這一提法。發生在蘇維埃政權建立之初的一個重大政治事件是解散立憲會議。本卷所載《關於立憲會議的提綱》和《解散立憲會議的法令草案》反映了這一事件。召開立完會議是俄國人民早就提出的要求,二月革命以後列寧也主張召開立憲議。但是,根據十月革命前所提候選人名單選出的立憲會議成員沒有反映出
    十月革命勝利後階級力量的真實對比關係,以右派社會革命黨人為首的反動分子佔了多數,他們拒不承認蘇維埃政權,企圖使全部政權沮立憲會議。因此,立憲會議不僅過時,而且成了蘇維埃政權前進道路上的障礙,終於被解散。
    列寧起草的《被剝削勞動人民權利宣言》本來要提交立憲會議討論通過,但立憲會議拒絕加以討論,解散立憲會議後召開的全俄工兵農代表蘇維埃第
    三次代表大會正式通過了這個宣言。這個宣言按內容來說,具有立法性質,因而成了後來的俄羅斯聯邦憲法的基礎。宣言說明了第一個無產階級專政國家的體制:俄羅斯蘇維埃共和國是建立在自由民族的自由聯盟基礎上的各蘇維埃共和國聯盟。宣言肯定了蘇維埃政權的第一批法令和決定,宣佈了建立紅軍的命令和蘇維埃國家對外政策的基本原則。本卷所載列寧在全俄蘇維埃第三次代表大會上作的《人民委員會工作報告》,在提到大會宣佈俄國為社會主義共和國”一事時說,俄國可以採用這個名稱,但實際上,“我們才開始進入向社會主乂過渡的時期,我們還沒有達到社會主義”(見本卷第409頁)。
    敵視蘇維埃政權的人攻擊布爾什維克執政以來行使暴力、造成經濟破壞和混亂。列寧在《被舊事物的破滅嚇壞了的人們和為新事物而鬥爭的人們》以及《預言》等文中予以駁斥。列寧指出,無產階級的革命暴力僅僅針對剝削者與反革命分子的反抗,這不過是以革命暴力對付反革命暴力
    列寧在《怎樣組織競賽?》一文中認為,社會主義競賽是吸收群眾參加社會主乂建設、發揮勞動者的創造性和積極性的極好形式。列寧說,社會主乂不僅不窒息競賽,反而第一次造成真正廣泛地、大規模地運用競賽的可能,

==========第5頁==========
    把真正大多數勞動者吸引到這樣一個工作舞臺上來,在這個舞臺上,他們能夠大顯身手,施展自己的本領。列寧認為,有組織才能的人在農民和工人中間是很多的,他們已覺醒過來,正獨立地建立社會主義社會。列寧非常重視工農建設社會主義社會的實踐。他寫道:“現在一切都在於實踐,現在已經到了這樣一個歷史關頭:理論在変為實踐,理論由實踐賦予活力,由實踐來修正,由實踐來檢驗。”(見本巻第381頁)他反對在實踐中死套公式或者由上面規定劃一辦法。他認為,在細節方面,在地方特徵方面,在處理問題的方法和手段方面,多樣性不但不會破壞在主要的、根本的、本質問題上的統一,反而會保證這種統
    收入本谷的《談談不幸的和約問題的歷史》、《社會主義祖國在危急中》《奇談與怪論》、《嚴重的教訓與嚴重的責任》等文獻反映了蘇維埃政權簽訂佈列斯特和約的過程。蘇維埃政權一建立即向協約國各政府建議,共同與德國及其盟國進行關於停戰和簽訂和約的談判,以便儘快擺脫戰爭。布爾什維克黨內在締結和約問題上展開了激烈的鬥爭。列寧認為,黨內某些人提出的進行“革命戰爭”的口號是冒險主義的空話,只有利於想把蘇維埃國家繼續拖在戰爭泥潭中而加以消滅的帝國主乂者;蘇維埃政權還沒有建立起自己的軍隊,而德國則是用最先進的技術裝備起來的國家,蘇俄如果在敵我力量如如此懸殊的情況下作戰,那無異於自取死亡。列寧指出,把第一個工農政權保存下來,對俄國無產階級和國際社會主義革命來說都是一件大事。他以極大的耐心進行說服工作,他的主張在黨內終於獲得多數的支持,佈列斯特和約得以簽訂。簽訂佈列斯特和約,是執行革命的妥協策略的範例
    俄共(布)第七次緊急代表大會是布爾什維克取得政權以後召開的第次代表大會。這次代表大會的任務之一就是最終解決同德國簽訂和約的問題。本巻收載的列寧在大會上所作的《中央委員會政治報告》說明了立即籤可對德和約、爭取和平喘息時機的重要意義。代表大會的另一項任務是修改黨綱和更改黨的名稱。列寧就此項任務所作的報告,論證了更改黨的名稱的必要性,闡明瞭關於修改黨綱的指導思想。從這次代表大會起,俄國社會民主工黨(布)改稱俄國共產黨(布)。
    佈列斯特和約的簽訂使蘇俄在1918年春天贏得了一個極其短暫的和平喘息時機,從而有可能著手經濟恢復工作。《當前的主要任務》一文提出,由戰爭轉到和平後,蘇俄已開始實行宏偉的社會主乂改造,要使俄羅斯由既貧窮又衰弱的國家変成既強大又富饒的國家。列寧認為,俄羅斯能夠成為這樣的國家,因為它在天然財富和人力後備方面,在偉大革命為人民的創造力提供的廣闊天地方面,都具有充足的條件。
    《蘇維埃政權的當前任務》一文包含著列寧關於社會主義經濟建設的重要思想。列寧指出,無產階級奪取政權之後面臨著一個“歷史轉折”,黨和國家必須把工作重心轉移到經濟建設上來。他認為,首先提上日程的是恢復被破壞的生產力,併力爭在資本主義已經達到的基礎上向高於資本主乂的勞動生產率邁進。他提出用新的方式去建立千百萬人生活的最深刻的經濟基出,“使生產在事實上社會化”(見本谷第476頁)。在社會化大生產中,必須執行嚴格的勞動紀律,強化管理工作。他在論證社會主乂經濟管理的意乂時指出,任何大機器工業都要求無條件的和最嚴格的統一意志,以指導千百萬人的工作。他號召把民主精神同鐵的紀律結合起來,同對統一意志的服從結合起來。他竭力主張學習資本主乂的先進管理經驗,他說:“社會主義

==========第6頁==========
    能否實現,就取決於我們把蘇維埃政權和蘇維埃管理組織同資本主乂最新的進步的東西結合得好壞。”(見本谷第492頁)他在論證利用資產階級專家的重要性時指出,沒有各種學術、技術和實際工作領域的專家的指導,向社會主乂過渡是不可能的。
    列寧認為,蘇俄國民經濟的發展應立足於科學、技術的應用。和《蘇維埃政權的當前任務》一文同時寫的《科學技術工作計劉草稿》提出對俄國自然生產力進行系統的研究和調查,以便儘快制定俄國工業改造和經濟發展計劃。本谷所載的《關於社會主義社會科學院》的兩份文件反映出列寧不但重視自然科學,而且也十分重視社會科學研究工作。
    《論“左派”幼稚性和小資產階級性》是另一篇包含著列寧關於社會主乂經濟建設重要思想的文章。本文是為論戰而寫的。它駁斥了“左派共產主義者”在國際和國內問題上的錯誤觀點和策略。在就國內問題同“左派”辯論時,列寧對蘇俄的經濟建設方針作了精闢的闡釋。他深諳蘇俄國情,認為蘇俄當時是一個社會經濟結構錯綜複雜的國家。他第一次指明瞭蘇俄在過渡期存在的五種經濟成份。他說,在多種經濟成份中,“國家資本主義較之我們蘇維埃共和國目前的情況,將是一個進步”(見本卷第521頁),它大大地高於蘇俄當時的經濟,它沒有任何使蘇維埃政權感到可怕的東西。列寧所說的國家資本主義,就是國家能加以控制和調節的資本主義。列寧視當時的德國為實行這種資本主義的樣板:那裡有達到最新成就的現代大資本主義技術和服從於帝國主乂國家的有計劃的經濟組織。列寧形象地把德國和蘇俄比做一個蛋殼中兩隻未來的雞雛,體現出分成了兩半的社會主義:德國是實現社會主義的經濟、生產、社會條件;蘇俄是實現社會主乂的政治條件。列寧認為,蘇俄既然還不具備實現社會主義所需的全部條件,就應該學習德國在經營和管理資本主義上所取得的高度成就。列寧由此談到了資本主乂和社會主乂的關係。他從來反對抽象地把資本主義和社會主乂對立起來。他認為社會主義應該吸收資本主乂的文明成果。他說:“只有那些懂得不向托拉斯的組織者學習就不能建立或實施社會主義的人,才配稱為共產主義者。”(見本谷第536頁)
    列寧《在全俄國民經濟委員會第一次代表大會上的講話》,繼續闡述前面提到的有關蘇俄經濟建設的一些問題。他特別說明,改造社會,改革經濟,是非常艱鉅的事業,必須進行長期不懈的努力,經過探索和實驗,不斷糾正“局部的錯誤”。他認為,任何一個有卓見的社會主乂者也不會設想,根據某種預先作出的指示就能立即構思出和規定出新社會的組織形式;只有集體的經驗才能在這方面作出決定性的指示。在過去的社會中,上層分子左右歷史;而社會主義建設事業卻只能依靠共同的經驗,依靠千百萬勞動者的經驗。
    蘇俄剛剛著手進行的和平建設很快就被迫中斷,1918年春夏之交,外國武裝干涉和國內戰爭開始了。
    在此時期,列寧仍未放鬆對經濟工作的關心。他寫的《論我們報紙的性質》一文提出“多談些經濟”,“少談些政治”,希望報紙蒐集、審核和研究新生活建設中的各種事實,批評老一套的政治鼓動在報紙上佔用篇幅太多。他呼籲“少來一些政治空談。少發一些書生的議論。多深入生活。多注意工農群眾怎樣在日常工作中實際地創造新事物。多檢查檢查,看這些新事物中有多少共產主義成分。”(見本卷第573頁)他寫《一幅說明大問題的小圖畫》,是為了推薦一本優秀的政治讀物,這一讀物生動地描述了新生

==========第7頁==========
    活建設中的實際事例。
    列寧的名著《無產階級革命和叛徒考芡基》闡述馬克思主義關於社會主乂革命和無產階級專政的學說,批判了第二國際領袖人物考芡基的機會主義觀點。考芡基歪曲馬克思關於無產階級專政的思想,詆譭俄國革命的經驗,宣稱布爾什維克不懂馬克思的經濟理論,因而不顧俄國經濟的落後力圖實行社會主乂革命。列寧駁斥了他的謬論。考芡基在攻擊無產階級專政思想時,不對資產階級國家進行階級分析,提出了“一般民主”和“一般專政”的問題,企圖證明民主“優越”於專政,無產階級專政對建設社會主乂沒有用處。列寧揭示了資產階級民主和無產階級民主的根本對立,並且指出,只要不同的階級存在,就不能說“純粹民主”,而只能說階級的民主。列寧指出,考芡基對蘇維埃政權作為無產階級專政的國家形式的實質進行歪曲。列寧認為:在俄國,由於1917年十月革命的勝利和無產階級專政的建立,第一次出現了民主的最高類型ー一無產階級民主,蘇維埃政權就是它的一種形式;無產階級民主在世界上史無前例地發展和擴大了對大多數居民即對被剝削勞動者的民主;在資產階級民主制的國家中,資本家千方百計地不讓群眾參加管理,而蘇維埃政權卻在世界上第一次吸收勞動者直接地積極地參加對國家的管理。列寧認為,布爾什維克在帝國主義戰爭、準備和實行十月革命期間的策略是正確的。列寧在本著作之後發表的一篇文章《論“民主”和專政》發揮了本著作中的思想。撰寫本著作期間列寧所作的《在全俄肅反委員會工作人員遊藝大會上的講話》,也涉及俄國的社會主乂革命和無產階級專政問題。載入本卷的他在共產國際第一次代表大會上所作的《關於資產階級民主和無產階級專政的提綱和報告》,繼續闡述這個問題。
    機會主乂者宣揚“純粹民主”時,還在“自由”、“平等”問題上攻擊布爾什維克。列寧在全俄社會教育第一次代表大會上所作的《關於用自由平等口號欺騙人民》的講話說明,資產階級提出了“自由”、“平等”口號,但未加以實現。列寧認為,民主、自由、平等如果同勞動擺脫資本壓迫的鬥爭相牴觸,那就是騙人的東西。
    《悼念雅・米・斯維爾德洛夫》的講話對斯維爾德洛夫作為無產階級組織家的偉大一生作了極高的評價。列寧稱他為職業革命家”的典型,他的卓越的組織才能是在長期鬥爭中鍛煉出來的,他把密切聯繫群眾同善於領導群眾很好地結合起來了。他在解決許多極重大的實際組織問題方面、在挑選和按專長任用人材方面都作出了出色的貢獻。列寧認為,組織無產階級群眾,組織勞動人民,始終是無產階級革命勝利的條件。
    《俄共(布)綱領草案》是列寧所擬的新黨綱。黨綱草案的理論部分保留了1903年黨綱對資本主義性質的評述,並增加了對帝國主義性質的分析黨綱草案的實踐部分規定了黨在從資本主義向社會主乂過渡的時期中的各項基本任務。這個黨綱草案是在國內戰爭的條件下擬定的,在它所規定的具體經濟任務中,也反映了戰時共產主義時期的某些思想。列寧所擬的這個黨綱草案的大部分條文為俄共(布)第八次代表大會正式通過的條文所吸收。在第八次代表大會上,列寧作《關於黨綱的報告》,對黨綱的修改作了說明列寧指出,新黨綱保留舊黨綱關於壟斷前資本主義和小商品生產的論述,是從俄國和世界的實際出發。在列寧看來,帝國主義是在商品經濟和資本主義的基礎上發展起來的,是資本主義的“頂部”,沒有資本主乂這一主要基礎的“純粹帝國主乂”從來沒有過,任何地方都沒有,將來也不會有。蘇俄當

==========第8頁==========
    時存在著大量的小商品生產,因此只有承認現實,闡明小商品生產的性質,才能正確制定對小商品生產的主要代表ー一中農ー一的政策。
    十月革命實行土地改革,俄國農村經濟中農化了。俄共(布)必須制定正確的政策,以爭取中農。國內戰爭時期,由於農村形勢的変化,中立中農的政策被代以同中農妥協、同中農結成聯盟的政策。本谷所載《皮季裡姆・索羅金的寶貴自供》一文肯定了政策的這種改變:“善於同中農妥協,一一同時一分鐘也不放棄對富農的鬥爭,完全地緊緊地依靠貧苦農民一一這就是當前的任務。”(見本卷第583-584頁)列寧在俄共(布)第八次代表大會上作《關於黨綱的報告》以及《關於農村工作的報告》,進一步對中農問題作了詳細的闡述。
    本卷中的一些文獻論述了國際共產主乂運動。自世界帝國主義大戰爆發、第二國際破產以來,列寧即提出建立新國際的問題。在許多資本主乂國家相繼成立了共產黨和共產主義組織的情況下,1919年3月,第三國際即共產國際宣告成立。列寧在大會以後寫的《第三國際及其在歷史上的地位》一文回顧了國際共產主乂運動的發展進程,對三個國際的作用和歷史地位作了評價。第一國際為國際無產階級爭取社會主義的鬥爭奠定了基礎第二國際是為這個運動在許多國家廣泛的開展準備基礎的時代,由於當時運動是向橫的方面發展,革命的水平不免暫時降低,機會主義暫時加強;剛剛成立的第三國際接受了第二國際的工作成果,清除了它的機會主義。本谷的最後一篇文章《向匈牙利工人致敬》是列寧為祝賀匈牙利無產階級在1919年3月取得政權而寫的,列寧要求匈牙利共產黨人從本國的實際出發,創造性地運用馬克思主義,正確對待俄國的革命經驗,不能簡單仿效。

==========第9頁==========
    列寧選集(3)

==========第10頁==========
    遠方來信1
    (1917年3月)
    第一封信第一次革命的第一階段(기
    (3月7日[20日])
    世界帝國主義大戰所引起的第一次革命已經爆發了。這第一次革命想必不會是最後一次革命。
    這第一次革命的第一階段,即1917年3月1日俄國革命的第一階段,根據在瑞士得到的有限的材料來看,已經結束了。這第一階段想必不會是我國革命的最後一個階段。
    個已經維持了許多世紀並且在1905-1907年這三年極其偉大的全民的階級搏鬥中依然保持了下來的君主制度,竟在短短8天之內(這個天數是米留可夫先生在拍給俄國一切駐外代表的大吹大擂的電報中說的)就土崩瓦解了,怎麼會出現這樣的“奇蹟”呢?
    奇蹟在自然界和歷史上都是沒有的,但是歷史上任何一次急劇的轉折,包括任何一次革命在內,都會提供如此豐富的內容,都會使鬥爭形式的配合和鬥爭雙方力量的對比出現如此料想不到的特殊情況,以致在一般人看來,許多事情都彷彿是奇蹟。
    為了使沙皇君主制在幾天之內就土崩瓦解,當時需要有許多具有全世界歷史意義的條件的配合。現在把其中的主要條件列舉如下。
    沒有俄國無產階級在1905-1907年三年間所進行的極其偉大的階級搏鬥和所表現出的革命毅力,第二次革命的進展就不會這樣迅速,也就是說,這次革命的開始階段就不會在幾天之內完成。第一次(1905年)革命深深地翻鬆了土壤,根除了世代相傳的偏見,喚醒了數百萬工人和數千萬農民去參加政治生活和政治鬥爭,使俄國社會中ー切階級(以及一切主要政黨)彼此表明了並且向全世界表明了它們的真正的本質,表現了它們的利益、它們的力量、它們的行動方式以及它們的當前的目的和未來的目的的真正相互關係。第一次革命以及接著到來的反革命時期(1907-1914年),暴露了沙皇君主制的全部實質,使它達到了“極限”,揭露了它的全部腐敗和醜惡,揭露了以窮凶極惡的拉斯普廷為首的沙皇匪幫的極端厚顏無恥和放蕩淫逸,揭露了羅曼諾夫家族的全部獸行,正是這些大暴行製造者使猶太人、工人和革命者的鮮血酒遍了俄國,正是這些佔有幾百萬俄畝土地的頭號”地主為了保全自己和本階級的神聖的私有制”而無惡不作,無罪不犯,任意摧殘和扼殺國民。
    如果沒有1905-1907年的革命,如果沒有1907-1914年的反革命,俄羅斯民族和俄國境內其他民族中一切階級的“自決”,這些階級相互間以及它們對沙皇君主制的態度的決定,就不可能像在1917年二、三月革命的8天內表現得那樣明確。這8天的革命就像是一一如果可以這樣譬喻的話經過十來次主要的及次要的預演後所作的一次“表演”;“演員們”對於彼此的面貌、自己所扮的角色、自己所站的位置以及自己所處的環境都極為熟悉,連各種政治傾向和行動手段上稍微有點意乂的細微差別也都揣摩得非

==========第11頁==========
    透徹。
    但是,如果說被古契柯夫之流和米留可夫之流先生們及其走狗斥之為大叛亂”的1905年第一次大革命,在12年之後引起了1917年燦爛的”“光榮的”革命(它之所以被古契柯夫之流和米留可夫之流宣告為“光榮的”革命,是因為它(暫時)給了他們政權),那還必須有一個偉大的、強有力的、萬能的“導演”,他一方面能大大加速世界歷史的進程,另一方面則能引起空前嚴重的世界危機,經濟的、政治的、民族的和國際的危機。這裡除了需要異常加速全世界歷史的進展以外,還需要全世界歷史的特別急劇的轉折才能讓沾滿血汙的羅曼諾夫王朝的車子在這樣一次轉折中ー下子傾覆。
    這個萬能的“導演”,這個強有力的加速者,就是世界帝國主義大戰。說這次戰爭是全世界的戰爭,這在目前已經是無可爭辦的了,因為合眾國和中國今天已經有一半巻入了這場戰爭,明天就會完全捲進去
    說這次戰爭從雙方來說都是帝國主義戰爭,這在目前也是無可爭辯的了。只有資本家及其走狗,社會愛國主義者和社會沙文主乂者,換句話說(如果我們不用一般批評性的形容語,而用大家熟悉的俄國政界的人名來表示)只有古契柯夫們和李沃夫們,米留可夫們和盛加略夫們,只有格沃茲傑夫們波特列索夫們、契恆凱里們、克倫斯基們和齊赫澤們,才能否認或抹殺這個事實。無論德國資產階級或英法兩國的資產階級,進行這次戰爭都是為了掠奪別的國家,為了扼殺小民族,為了確立對於世界的金融統治,為了瓜分和重新瓜分殖民地,為了用愚弄和分化各國工人的手段來挽救瀕於滅亡的資本主義制度。
    帝國主義戰爭客觀上必然要異常加速和空前加劇無產階級反對資產階級的階級鬥爭,必然要轉變為各敵對階級間的國內戰爭。
    這一轉變過程已由1917年的二、三月革命開始了,這次革命的第一階段首先向我們表明,當時有兩種力量共同打擊沙皇制度:一方面是俄國整個資產階級和地主連同他們所有不自覺的追隨者,再加上他們所有自覺的領導者,即英法兩國的大使和資本家;另一方面是已經開始在吸收士兵和農民代表參加的工人代表蘇維埃[키。
    有三個政治陣營,三種基本政治力量:(1)沙皇君主制政府一一農奴主地主的首腦,舊官吏和舊將軍的首腦;(2)俄國的資產階級和地主-十月黨勻-立憲民主黨[列,跟著他們跑的小資產階級(它的主要代表人物是克倫斯基和齊赫澤)
    3)在整個無產階級和全體貧苦居民群眾中間尋找同盟者
    的工人代表蘇維埃。這三種基本政治力量甚至在“第一階段”的8天之內就把自己的面貌十分明顯地暴露了出來,這甚至對於筆者這樣一個遠離事變發生地點,只能看到外國報紙上一點簡略電訊的觀察者來說,也是一目瞭然的。
    但在詳細說明這點以前,我應該先回頭說一說我這封信中論述頭等重大因素即世界帝國主義大戰的那一部分。
    戰爭的鐵鏈已經把各個交戰的國家,各個交戰的資本家集團,資本主義制度的“主人們”,資本主義奴隸制的奴隸主們連在一起了。一團血汙這就是我們現在所處的歷史關頭的社會政治生活情景
    在戰爭開始時轉到資產階級方面去的社會黨人,如德國的大衛之流和謝德曼之流,俄國的普列漢諾夫之流-波特列索夫之流-格沃茲傑夫之流等等,老早就痛罵革命家的“幻想”,痛罵巴塞爾宣言[이的幻想”,痛罵変帝國主義戰爭為國內戰爭這種“夢幻般的滑稽劇”了。他們百般頌揚似乎是資本

==========第12頁==========
    主義表現出來的那種力量、生命力和適應性,一一正是他們這批人會經幫助資本家在各國工人階級中間培養適應性”和馴服性,愚弄和分化各國工人階級。
    但是,“誰笑在最後,誰笑得最好”。資產階級並沒有能長期推延戰爭所引起的革命危機的到來。這一危機正以不可阻擋之勢在一切國家日益發展,從正遭遇著組織得非常高明的饑荒”(用一位不久前訪問過德國的雙察家的話來說)的德國起,直至饑荒也已逼來而組織得遠不及德國那樣“高明”的英法兩國止。
    在無組織現象最嚴重而無產階級最革命(其所以最革命,並不是因為它有什麼特殊的品質,而是因為有1905年”的富於活力的傳統)的沙皇俄國,革命危機自然就最先爆發了。這一危機因俄國及其盟國遭到多次最嚴重的失敗而加速到來。這種失敗動搖了全部舊的政府機構和全部舊制度,引起了全國所有階級對它的仇恨,激起了軍隊的憤怒,大批地清除了那些帶有因循守日的貴族習氣和腐敗透頂的官僚性質的舊軍事指揮人員,而代之以年輕的、生氣勃勃的、多半是資產階級、平民知識分子、小資產階級出身的軍事指揮人員。那些公然對資產階級搖尾乞憐或者簡直是毫無氣節的人,會經大吵大鬧地反對失敗主乂”,他們現在面臨一個事實,這就是最落後最野蠻的沙君主制的失敗同革命大火的燃起有歷史的聯繫。
    但是,如果說戰爭初期的失敗起過加速爆發的消極因素的作用,那麼英法兩國金融資本,英法帝國主義勢力同俄國十月黨及立憲民主黨的資本的聯繫,則是通過直接策反尼古拉・羅曼諾夫的陰謀而加速這一危機到來的因素
    對於事情的這一非常重要的方面,英法報刊由於不言而喻的原因而保持緘默,德國報刊則幸災樂禍地大肆渲染。我們馬克思主乂者應該冷靜地面對現實,交戰的前一個帝國主乂者集團的那些外交官和部長們的假仁假乂的官場外交謊言也好,交戰的後一個集團的那些在金融和軍事方面同前者竟爭的人的嬉皮笑臉和擠眉弄眼也好,都不能使我們困惑。二、三月革命的整個事變進程清楚地表明,英法兩國大使館以及它們的代理人和“內線”,為了阻止尼古拉二世(我們希望並且要設法使他成為未世)同威廉二世“單獨”妥協和單獨媾和,早就在作瘋狂的努力了,他們聯合十月黨人和立憲民主黨人,聯合一部分將軍以及軍隊中特別是彼得堡衛戍部隊中的一部分軍官,直接策劃了以廢黜尼古拉・羅曼諾夫為目的的陰謀。
    我們決不給自己製造幻想。我們決不陷入某些人所犯的錯誤:像動搖于格沃效傑夫一波特列索夫思想和國際主義思想之間、動不動就陷入小資產階級和平主義立場的組委會分子”[기或“孟什維克”那樣,現在就準備歌頌工人黨同立憲民主黨的“妥協”、對立完民主黨的“支持”等等。這些人為了替自己那套陳舊的、背熟了的(完全是非馬克思主乂的)學理辯護,公然掩蓋英法帝國主義者同古契柯夫之流和米留可夫之流一起進行的陰謀活動而這一陰謀活動的目的是要使尼古拉・羅曼諾夫這個“主要打手”下臺,起用幾個比較有活力的、有生氣的、能幹的打手來代替他。
    革命勝利所以那樣迅速,而且從表面上乍一看是那樣徹底,只是因為在當時那種異常奇特的歷史形勢下有兩個完全不同的潮流,兩種完全異樣的階級利益,兩種完全相反的政治社會傾向匯合起來了,並且是十分和諧地”匯合起來了。其中一個方面是英法帝國主義者的陰謀,他們會經推動米留可

==========第13頁==========
    夫和古契柯夫一夥人去奪取政權,以求繼續進行帝國主義戰爭,以求更瘋狂更頑強地進行這場戰爭,以求再屠殺數百萬俄國工農,好使古契柯夫之流獲得君士坦丁堡…好使法國資本家獲得級利亞…好使英國資本家獲得美索不達米亞…等等;另一個方面則是無產階級和廣大人民(全體城鄉貧苦居民)爭取麵包、爭取和平、爭取真正自由的具有革命性質的深刻的運動。
    誰要是說俄國革命無產階級“支持”用英國鈔票“堆成的”、和沙皇帝國主義一樣醜惡的立憲民主黨和十月黨的帝國主義,那簡直是愚蠢的。革命工人一直在破壞、在很大程度上已經破壞、今後還將徹底破壞可惡的沙皇君主制,至於在一個短暫的情況特殊的歷史關頭,布坎南、古契柯夫和米留可夫一夥人圖謀另換君主、最好換成另一個羅曼諾夫,這就幫助了革命エ人但革命工人並不因此而感到歡喜,也不感到不安
    事情就是如此,而且也只能如此。一個政治家如果不害怕真理,善於冷靜地權衡革命中社會力量的對比,善於在估計任何“當前形勢”時不只看到它今天的、現有的特性,而且還看到它更深的動因,看到俄國和世界各國的無產階級的利益和資產階級的利益的更深刻的相互關係,他就會這樣看問題,也只能這樣看問題。
    彼得格勒工人和全俄國其他地方的工人,為反對沙皇君主制,為爭取自由,為農民爭取士地,為爭取和平,為反對帝國主義大所殺,進行了奮不顧身的鬥爭。英法帝國主義資本勢力,為了繼續進行和加強這場大所殺,竟製造了宮廷傾軋,勾結近衛軍軍官策劃陰謀,慫恿、鼓勱古契柯夫之流和米留可夫之流,並暗中安排了一個已經完全拼湊好的新政府劇,這個政府在沙皇制度遭到無產階級鬥爭的最初一些打擊時就奪得了政權。
    在這個新政府裡,真正重要的崗位,戰鬥的崗位,決定性的崗位,即軍趴和官吏,都掌握在昨天還充當絞刑手斯托雷平的幫凶的十月黨人和“和平革新黨人”[이的手裡,即李沃夫和古契柯夫的手裡,而米留可夫及其他立憲民主黨人坐在那裡則更多是為了裝飾巾面,為了充當招牌,為了發表甜蜜的教授式的演說,“勞動派分子”[1이克倫斯基在這個政府裡不過是當一個專用空話欺騙工農的丑角。這個新政府並不是偶然湊合起來的一群人
    這是已經上升到執掌俄國政權地位的新階級,即資本主義化的地主和資產階級的階級代表人物,資產階級在經濟上早已統治著我國,並且在19051907年革命時期,在1907~-1914年反革命時期,最後一一而且是用特另快的速度一一在1914-1917年戰爭時期,已經在政治上非常迅速地組織起來,已經把地方自治機關、國民教育機關、各種各樣的代表大會、杜馬、軍事工業委員會[1等等抓在自己的手裡。到1917年,這個新階級已經幾乎完全”執掌了政權;所以沙皇制度一遭到打擊就立即傾覆,為資產階級掃清了地盤。帝國主義戰爭要求各種力量極度緊張化,大大地加速了落後的俄國的發展進程,使我們“一下子”(彷彿是一下子)就趕上了意大利和英國,並且幾乎趕上了法國,獲得了所謂“聯合的”、“民族的”(即適合進行帝國主義大所殺和愚弄人民的)、“議會制的”政府。
    除了這個政府(從這次戰爭看來,實際上不過是擁有億萬資本的英法公司”的夥計),同時還產生了一個主要的、非正式的、還沒有發展成熟的、比較弱的工人政府,它代表著無產階級和城鄉全體貧苦居民的利益。這就是彼得格勒工人代表蘇維埃,它正在努力聯繫士兵和農民以及農業工人

==========第14頁==========
    當然,特別是農業工人,首先是農業工人,同他們的聯繫要甚於農民。實際的政治形勢就是如此,我們首先應該力求儘量客觀準確地判明這形勢,以便把馬克思主乂的策略建立在它應當依據的唯一牢固的基礎上,即建立在事實的基礎上。
    沙皇君主制被打垮了,但是還沒有被徹底摧毀。
    想把帝國主義戰爭進行到底”的、十月黨-立憲民主黨的資產階級政府,其實是“英法”金融公司的一個夥計,它不得不許諾給人民一些自由和小恩小惠,而這些自由和小恩小惠是以不妨礙這個政府保持其統治人民的權力和能繼續進行帝國主乂大廝殺為限度的。
    工人代表蘇維埃是工人的組織,是工人政府的萌芽,是全體貧苦居民群眾即十分之九的居民的利益的代表者,它正在努力爭取和平、麵包和自由
    這三種力量之間的鬥爭決定著目前的形勢,即從革命的第一階段向第.階段過渡的形勢。
    第一種力量和第二種力量之間的矛盾是不深刻的,暫時的,是僅僅由時的特殊情況引起的,即由帝國主義戰爭中事態的急劇轉折引起的。整個新政府都是君主派,因為克倫斯基口頭上的共和主乂實在是不莊重的,是政治家所不齒的,客觀上是玩弄政治手腕。新政府還沒有徹底摧毀沙皇君主制,就已經開始同羅曼諾夫地主王朝勾搭上了。十月黨-立憲民主黨的資產階級需要君主制政府作為官僚和軍隊的首腦,以便保護資本對於勞動者的特權。
    說工人為了反對沙皇制度反動勢力就應該支持新政府(這樣說的顯然有波特列索夫之流、格沃茲傑夫之流和契恆凱里之流以及說話吞吞吐吐的齊赫澤之流),這種人就是工人的叛徒,無產階級事業的叛徒,和平和自由事業的叛徒。因為實際上正是這個新政府已經被帝國主乂資本,被帝國主乂戰爭政策、掠奪政策東縛住了手腳,已經開始勾結(並沒有徵求過人民的意見!)王朝,已經在為復辟沙皇君主制而工作,已經在迎請新的沙皇接位人米哈伊爾・羅曼諾夫登極,已經在設法為他鞏固寶座,廢除正統的(合法的、靠舊法律維持的)君主制而代之以波拿巴式的、全民投票式的(靠弄虛作假的人民投票維持的)君主制。
    不,為了真正同沙皇君主制進行鬥爭,為了真正保證自由,不只是在口頭上保證,不是靠花言巧語的米留可夫和克倫斯基空口許諾,那就不是工人應該支持新政府,而是這個政府應該“支持”工人!因為獲取自由和徹底摧毀沙皇制度的唯一的保證,就是把無產階級武裝起來,加強、擴大和發揮工人代表蘇維埃的作用、意乂和力量。
    除此以外,一切都是空話和謊言,都是自由派和激進派陣營中的政客們的自欺欺人的把戲
    要幫助工人武裝起來或至少要對這件事不加阻撓,一一這樣,俄國的自由就將不可戰勝,君主制就不可能恢復,共和制就會得到保證。
    不然,古契柯夫之流和米留可夫之流就會恢復君主制,絲毫也不會實現、確確實實絲亳也不會實現他們所許諾的任何“自由”。一切資產階級革命中的一切資產階級政客,一貫都用諾言來“款待”人民和愚弄工人。
    我國革命是資產階級革命,因此工人應該支持資產階級,
    波特列索
    夫之流、格沃茲傑夫之流、齊赫澤之流這樣說道,正如普列漢諾夫昨天說過的一樣。
    我國革命是資產階級革命,一一我們馬克思主乂者說道,一一因此工人

==========第15頁==========
    應該使人民看清資產階級政客的騙局,教導人民不要相信空話,只能依靠本身的力量,本身的組織,本身的團結,本身的武裝。
    十月黨人和立憲民主黨人的政府,即古契柯夫之流和米留可夫之流的政府,即使真心誠意想給人民和平、麵包和自由(只有小孩子才會相信古契柯夫和李沃夫有誠意),那也不可能辦到。
    這個政府不可能給人民和平,因為它是主戰的政府,是繼續進行帝國主乂大所殺的政府,是從事掠奪的政府,它想掠奪亞美尼亞、加里西亞和土耳其,奪取君士坦丁堡,重新侵佔波蘭、庫爾蘭和立陶宛邊疆區等等。這個政府被英法帝國主義資本束縛住了手腳。俄國資本只是那個掌握著數千億盧布名叫“英法”環球“公司”的分公司。
    這個政府不可能給人民麵包,因為它是資產階級的政府。它最多隻能像德國那樣給予人民“組織得非常高明的饑荒”。可是人民是不願意忍飢挨餓的。人民會知道,而且大概很快會知道,麵包是有的,而且也是可以取得的,但是隻有采取不崇拜資本與地產的神聖性的手段才能取得。
    這個政府不可能給人民自由,因為它是地主和資本家的政府,它畏懼人民,並且已經開始勾結羅曼諾夫王朝了。
    關於我們最近對待這個政府的策略任務問題,我們將在另一篇文章裡來闡述。那裡我們將指出,當前形勢即從革命第一階段向第二階段的過渡,其特點是什麼,為什麼這個時期的口號,即“當前任務”應該是:工人們,你們在反對沙皇制度的國內戰爭中,顯示了無產階級的人民的英雄主義的奇蹟,現在你們應該顯示出無產階級和全體人民組織的奇蹟,以便為革命第二階段的勝利作好準備
    現在,當我們只限於分析革命現階段的階級鬥爭和階級力量對比的時侯,我們還應該提出這樣一個問題:無產階級在這次革命中有哪些同盟者?它有兩個同盟者:第一個同盟者就是佔俄國人口絕大多數的、以千百萬計的、廣大的半無產者以及一部分小農群眾。這批群眾需要和平、麵包、自由和土地。這批群眾必然會受資產階級、特別是受就生活條件來說同他們最為接近的小資產階級的一定影響,他們會動搖於資產階級和無產階級之間。戰爭的殘酷教訓,因古契柯夫、李沃夫、米留可夫這夥人愈堅決地進行戰爭而顯得愈殘酷的教訓,必然會把這批群眾推到無產階級方面來,迫使他們跟著無產階級走。我們現在應該利用新制度下的相對自由,通過工人代表蘇維埃,首先用最大的努力來啟發和組織這批群眾。成立農民代表蘇維埃,成立農業工人蘇維埃,這是最重大的任務之一。我們的目標不僅是要農業工人單獨成立自己的蘇維埃,而且要使貧窮困苦的農民離開富裕農民單獨組織起來。關於現在所急需的這種組織工作的特殊任務和特殊形式問題,我們準備在下一封信裡談。
    俄國無產階級的第二個同盟者就是一切交戰國和其他各國的無產階級。目前他們在頗大程度上受著戰爭的壓制,而代表他們說話的往往是那些同俄國的普列漢諾夫、格沃茲傑夫和波特列索夫一樣轉到資產階級方面去的歐洲社會沙文主義者。可是,隨著帝國主義戰爭一個月ー個月地進行,無產階級已經逐漸在擺脫他們的影響,而俄國革命又必然會大大加速這一過程。擁有這兩個同盟者的無產階級,利用目前過渡時期的特點,就能夠而且定能夠首先爭得民主共和國,爭得農民對地主的徹底勝利,以取代古契柯夫ー米留可夫的半君主制,然後再爭得唯一能給備受戰爭折磨的各族人民以

==========第16頁==========
    和平、麵包和自由的社會主義。
    尼・列寧
    載於1917年3月21日和22日《真理報
    選自《列寧全集》第2版第29卷
    第14號和第15號(有刪節)
    第9-21頁
    全文載於1949年《列寧全集》俄文第4版第23谷

==========第17頁==========
    論無產階級在這次革命中的任務12
    (1917年4月4日和5日[17日和18日]
    4月3日夜裡我才回到彼得格勒,所以我在4月4日的會議上作關於革命無產階級任務的報告時,當然只能用我個人的名乂,並且預先聲明沒有充分準備。
    為了使我自己和誠實的反對者便於工作,我唯一能做到的,就是準備了書面提綱。我宣讀了這份提綱,並把它交給了策列鐵裡同志。當時我讀得非常慢,而且讀了兩次,第一次是在布爾什維克的會議到上,後來一次是在布爾什維克和孟什維克的聯席會議
    現在我把我的這份提綱交去付印,只加了一些極其簡短的註釋,而在報的當時,這些註釋要發揮得詳盡多了。
    提綱
    1.這次戰爭從俄國方面來說,在李沃夫之流的新政府的條件下,無疑仍然是掠奪性的帝國主乂戰爭,因為這個政府是資本主義性質的;在我們對這次戰爭的態度上,決不允許對“革命護國主義”作絲亳讓步。
    覺悟的無產階級只有在下列條件下,於能同意進行真正能夠證明革命護國主乂是正確的革命戰爭:(1)政權轉到無產階級以及跟隨無產階級的貧苦農民手中;(2)不是在口頭上而是在實際上放棄一切兼併;(3)真正同資本的一切利益完全斷絕關係
    擁護革命護國主義的廣大階層的群眾無疑是真心誠意的,他們認為只是出於不得已才進行戰爭,而不是為了侵略去進行戰爭;他們是受了資產階級的騙。因此,我們必須特別別細緻地、堅持不懈地、耐心地向他們說明他們的錯誤,說明資本與帝國主義戰爭的不可分割的聯繫,反覆證明,要締結真正民主的非強制的和約來結束戰爭,就非推翻資本不可
    要在作戰部隊中廣泛宣傳這種觀點。舉行聯歡。
    2.俄國當前形勢的特點是從革命的第一階段向革命的第二階段過渡,第階段由於無產階級的覺悟和組織程度不夠,政權落到了資產階級手中,第階段則應當使政權轉到無產階級和貧苦農民手中
    這個過渡的特點是:一方面有最大限度的合法性(目前在世界各交戰國中,俄國是最自由的國家),另一方面沒有用暴力壓迫群眾的現象,而且群眾對這個資本家政府,對這個和平與社會主義的死敵,抱著不覺悟的輕信態度
    這種特點要求我們,在剛剛覺醒過來參加政治生活的極廣大的無產階級群眾中進行黨的工作時必須善於適應這種特殊條件。
    3.不給臨時政府任何支持;指出它的任何諾言,特別是關於放棄兼併的諾言,完全是謊話。要進行揭露,而不是“要求”這個政府即資本家政府不再是帝國主乂政府,這種要求是散佈幻想,是不能容許的。
    4.必須承認這樣的事實:在大多數工人代表蘇維埃中我們黨處於少數地位,比起受資產階級影響並把這種影響帶給無產階級的一切小資產階級機會

==========第18頁==========
    主義分子的聯盟一一從人民社會黨人1]、社會革命黨人[1이起直到組織委員會기(齊赫澤、策列鐵裡等)、斯切克洛夫等等止一一暫時遼處於較弱的少數地位。
    要向群眾說明:工人代表蘇維埃是革命政府唯一可能的形式,因此,當這個政府還受資產階級影響時,我們的任務只能是耐心地、系統地、堅持不懈地、特別要根據群眾的實際需要來說明他們的策略的錯誤。
    只要我們還是少數,我們就要進行批評,揭示錯誤,同時宣傳全部國家政權沮工人代表蘇維埃的必要性,使群眾從實際經驗中糾正自己的錯誤。
    5.不要議會制共和國(從工人代表蘇維埃回到議會制共和國是倒退了步),而要從下到上遍及全國的工人、僱農和農民代表蘇維埃的共和國廢除警察、軍隊和官吏。
    切官吏應由選舉產生,並且可以隨時撒換,他們的薪金不得超過熟練工人的平均工資。
    6.在土地綱領上,應把重點移到僱農代表蘇維埃。沒收地主的全部士地。
    把國內ー切土地收沮國有,由當地僱農和農民代表蘇維埃支配。單獨組織貧苦農民代表蘇維埃。把各個大田莊(其面積約100俄畝至300俄畝,根據當地條件和其他條件由地方機關決定)建成示範農場,由僱農代表進行監督,由公家出資經營。
    7.立刻把全國所有銀行合併成一個全國性的銀行,由工人代表蘇維埃進行監督。
    8.我們的直接任務並不是“實施”社會主義,而只是立刻過渡到由工人代表蘇維埃監督社會的產品生產和分配。
    9.黨的任務
    1)立刻召開黨代表大2)修改黨綱,主要是
    a)關於帝國主乂和帝國主義戰爭;
    b)對國家的態度以及我們關於“公社國家”“的要求c)修改已經陳舊的最低綱領;
    (3)更改黨的名稱。
    10.革新國際
    發起建立革命的國際,同社會沙文主義者和“中派”相對立的國際。為了使讀者瞭解為什麼我要特別強調誠實的反對者(這樣的“事例”是罕見的例外),我請讀者把下面戈爾登貝格先生的反對意見同這個提綱比較下,他說:列寧“在革命民主派的隊伍中豎起了內戰的旗幟”(轉引自普列漢諾夫先生的《統一報》[1기第5號)。
    即以普遍的人民武裝代替常備軍即由巴黎公社提供了原型的那種國家
    2社會民主黨的正式領袖在世界各地都背叛社會主義,投奔資產階級了(如“護/國派”和動搖的“考芡基派”),所以我們不應再叫“社會民主黨”,而應改稱共產黨。
    3所謂“中派”就是國際社會民主黨中搖擺於沙文主義者(=護國派”)和國際主義者之間的那個派別,即德國的考英基之流,法國的龍格之流,俄國的齊赫澤之流,意大利的屠拉梯之流,英國的麥克唐納之流等等。

==========第19頁==========
    這豈不是奇談嗎?
    我寫的、宣讀的和反覆說明的
    擁護革命護國主義的廣大階層的群
    眾無疑是真心誠意的…他們是受了資產階級的欺騙。因此,我們必須特別細緻地、堅持不懈地、耐心地向他們說明他們的錯誤…”
    而資產階級中那班既不屬於擁護護國主義的廣大階層也不屬於護國主義群眾的、自稱社會民主黨人的先生們,竟然聰明地把我的觀點轉述成這樣:“在革命民主派的隊伍中<!!>豎起了<!>內戰無論在提綱或報告中,沒有一個字提到內戰!>的旗幟<!>
    這是一種什麼行為呢?這同鼓吹大暴行有什麼區別呢?這同《俄羅斯意志報》[1別有什麼區別呢?
    我寫的、宣讀的和反覆說明的是:“工人代表蘇維埃是革命政府唯一可能的形式,因此我們的任務只能是耐心地、系統地、堅持不懈地、特別要據群眾的實際需要來說明他們的策略的錯誤…”
    而某些反對者卻把我的觀點說成是號召“在革命民主派的隊伍中進行內戰
    我抨擊臨時政府,是因為它不但沒有確定近期召開立憲會議的日期,甚至根本沒有確定召開的日期,只是用些諾言來搪塞。[1이我會一再說明,沒有工兵代表蘇維埃,立憲會議的召開是沒有保證的,是不可能成功的。
    有人硬把一個觀點加在我的頭上,說我反對儘快召開立憲會議!如果不是幾十年的政治鬥爭教會我把反對者的誠實看作罕見的例外,那我也許要把這種話叫作“夢話”了
    普列漢諾夫先生在他的報紙上把我的講話叫作“夢話”。真是好極了,普列漢諾夫先生!但是請看看,你自己在論戰中是多麼愚
    蠢、笨拙和遲鈍。假使我講了兩個鐘點的“夢話”,為什麼幾百個聽眾聽得下去呢?其次,為什麼你的報紙竟用整欄篇幅來級述這些夢話”呢?這是你根本無法自圓其說的
    當然,喊叫、謾罵、哀號,比起試著敘述、解釋和回憶馬克思和恩格斯在1871年、1872年和1875年怎樣談論巴黎公社的經驗以及無產階級需要哪種國家來,要容易得多。
    會經是馬克思主義者的普列漢諾夫先生,大概不願意再想起馬克思主乂
    羅莎・盧森堡1914年8月4日把德國社會民主黨叫作“一具發臭的死屍”,我引用了她的話。而普列漢諾夫先生們、戈爾登貝格先生們等等卻卦叫起屈來了
    為了誰呢?為了那些被叫作沙文主義者的德國沙文主義者!
    可憐的俄國社會沙文主義者,口頭上的社會主義者,實際上的沙文主義者,已經頭腦發昏了。
    載於1917年4月7日《真理報》
    選自《列寧全集》第2版第29卷
    第26號
    第113-118頁
    0參看卡·馬克思《法蘭西內戰》和卡・馬克思1871年4月12日和17日給路・庫格曼的信,卡・馬克思和弗·恩格斯《共產黨宣言》1872年德文版序言,卡・馬克思《哥達綱領批判》,弗・恩格斯1875年3月18-28日給奧・倍倍爾信(《馬克思恩格斯選集》第2谷第371-386頁,第4卷第392-393、393-394,第1谷第228229頁,第3谷第19-2、30頁)。
    編者注

==========第20頁==========

==========第21頁==========
    論兩個政權
    (1917年4月8日[21日])
    切革命的根本問題是國家政權問題。不弄清這個問題,便談不上自覺地參加革命,更不用說領導革命
    我國革命中一個非常顯著的特點,就是革命造成了兩個政權並存的局面。這一事實是需要首先認清的;不認清這個事實,就不能前進。對於舊公式”,例如布爾什維主乂的舊“公式”,要善於補充和修改,因為這些經實際證明大體上是正確的公式,具體實現的結果卻成了另一個樣子。關於兩個政權並存的局面,以前誰也沒有想到,而且也不可能想到。
    兩個政權並存是怎麼回事呢?就是除臨時政府即資產階級政府外,還形成了另一個儘管還很軟弱、還處於萌芽狀態、但畢竟確實存在而且在日益成長的政府,即工兵代表蘇維埃習。
    這另一個政府的階級成分是什麼呢?是無產階級和農民(穿了軍裝的農民)。這個政府的政治性質怎樣呢?它是革命的專政,就是說,是這樣的個政權,它直接依靠用革命的方法奪取,依靠下面人民群眾的直接的創舉,而不依靠集中的國家政權頒佈的法律。這完全不是歐美先進國家中迄今最常見的那種一般類型的資產階級議會制民主共和國政權。人們總是忘記這點,不深入思考這一點,而這卻是全部實質的所在。這個政權和1871年的巴黎公社是同一類型的政權,其基本標誌
    1)權力的來源不是議會預
    先討論和通過的法律,而是來自下面地方上人民群眾的直接的創舉,用流行的話來說,就是直接的“奪取”;(2)用全民的直接武裝代替脫離人民的、同人民對立的機構即警察和軍隊;在這種政權下,國家的秩序由武裝的工農自己,即武裝的人民自己來維持;(3)官吏,官僚,或者也由人民自己的直接政權取代,或者至少要接受特別的監督,変成不僅由人民選舉產生、而且一經人民要求即可撤換的官吏,處於普通的受委託者的地位;他們從佔有能領取資產階級高薪的“肥缺”的特權階層,變為特殊兵種”的工人,其報酬不超過熟練工人的一般工資
    巴黎公社這一特殊的國家類型的實質就在於此,而且僅僅在於此。普列漢諾夫之流(背叛了馬克思主義的真正沙文主義者)和考芡基之流(“中派”分子,即搖擺於沙文主義和馬克思主義之間的分子)先生們,以及所有一切現在居統治地位的社會民主黨人、社會革命黨人(1이等等,都把這種實質忘掉了和歪曲了。
    他們空話連篇,裝聾作啞,推託躲避,幹百次地相互祝賀革命成功,但是不願意想一想,工兵代表蘇維埃究竟是什麼。他們不願意看到一個明顯的真理:既然存在著這種蘇維埃,既然它們是政權,那在俄國也就存在著巴黎公社類型的國家。
    我強調了“既然”這兩個字。因為這還只是萌芽狀態的政權。它同資產階級臨時政府達成了直接的協議,做了許多實際的讓步,是它自己把陣地不斷讓給資產階級的。
    為什麼會這樣呢?是因為齊赫澤、策列鐵裡、斯切克洛夫之流犯了“錯娛”吧?沒有的話。只有庸人於會這樣想,馬克思主乂者是不會這樣想的。原因在於無產者和農民的黨悟和組織程度不夠。上述領袖們的“錯誤”在於

==========第22頁==========
    他們採取小資產階級的立場,在於他們不去啟發工人的意識,反而模粬他們的意識,不去打破小資產階級的幻想,反而誘發這種幻想,不使群眾擺脫資產階級的影響,反而加強這種影響
    由此可以清楚地看出,為什麼我們的同志也犯了這麼多的錯誤,竟“簡單地”提出這樣的問題:是不是應當馬上推翻臨時政府?
    我的回答是:(1)應該推翻它,因為它是寡頭的、資產階級的政府,不是全體人民的政府,它不會給人民和平、麵包和充分的自由;(2)但是不能馬上推翻它,因為它有同工人代表蘇維埃,首先是同彼得格勒蘇維埃這樣個主要的蘇維埃達成的直接的和間接的、形式的和實際的協議作依靠3)決不能用尋常的方法去“推翻”,因為它依靠第二個政府即工人代表蘇維埃對資產階級的“支持”,而這第二個政府是直接反映大多數工農的意只和意志的唯一可能的革命政府。比工人、僱農、農民和士兵代表蘇維埃更高更好類型的政府,人類還沒有創造出來,我們至今還沒有見過。
    覺悟的工人要取得政權,必須把大多數群眾爭取過來,因為在沒有對群眾使用暴力的時候,沒有別的辦法可以取得政權。我們不是布朗基主義者,我們不主張由少數人奪取政權。我們是馬克思主義者,我們主張用無產階級的階級鬥爭來反對小資產階級的狂熱,反對沙文主義-護國主乂,反對空談,反對依賴資產階級。
    我們要建立無產階級的共產主乂政黨;擁護布爾什維主義的優秀分子已經創造了這個政黨的各種因素;我們要團結起來進行無產階級本階級的工作,無產者和貧苦農民就會愈來感多地轉到我們方面來。因為實際生活將時時打破“社會民主黨人”齊赫澤、策列鐵裡、斯切克洛夫之流,以及“社會革命黨人”這些更“地道的”小資產者等等的小資產階級幻想。
    資產階級主張資產階級的單一政權
    覺悟的工人主張工人、僱農、農民和士兵代表蘇維埃的單一政權,主張用啟發無產階級意識、使它擺脫資產階級影響的辦法而不是用冒險行動來取得單一政權。
    小資產階級一一“社會民主黨人”、社會革命黨人等等一一則搖擺不定,妨礙這種啟發和擺脫的工作。
    這就是決定我們任務的實際的階級的力量對比。
    載於1917年4月9日《真理報》
    選自《列寧全集》第2版第29谷
    第28號
    第131-134頁

==========第23頁==========
    論策略書[2
    (1917年4月8日和13日[21日和26日]之間)
    說明
    1917年4月4日,我在彼得格勒就標題所點出的問題先在布爾什維克的會議1到上作了一次報告。當時到會的都是全俄工兵代表蘇維埃會議2기的代表,他們就要回到各地去,因此不容我有任何拖延。會議結束後,主席格·季諾維也夫同志代表全體到會同志向我提議,要我隨即在準備討論俄國社會民主工黨統一問題的布爾什維克代表和孟什維克代表的聯席會議勻上再作次報告。
    不管立刻再作一次報告對我來說有多麼困難,既然我自己的同志和孟什維克都有這種要求,而他們又因歸期在即,確實不容我拖延,我也就沒有權利推辭了。
    在報告會上,我把我那篇發表在1917年4月7日《真理報》「2第26號上的提綱"唸了一逼。
    無論提綱或是我的報告,在布爾什維克內部和《真理報》編輯部都引起了ー些分歧。經過多次商談,我們一致認為,最好把這些分歧拿出來公開討論,這樣,可以給將在1917年4月20日在彼得格勒召開的我黨(由中央委員會統一的俄國社會民主工黨)全國代表會議24提供材料。
    為了執行這個展開討論的決定,我把下面這幾封信刊印出來,在這些信裡,我並不想對問題作全面的研究,而只想提出對於工人階級運動的實際任務有特別重要意乂的幾個主要論據。
    第一封信對形勢的估計
    馬克思主義要求我們對每個歷史關頭的階級對比關係和具體特點作出經得起客觀檢驗的最確切的分析。我們布爾什維克總是努力按照這個要求去做,因為要對政策作科學的論證,這個要求是絕對必需的。
    馬克思和恩格斯總是說,“我們的學說不是教條,而是行動的指南”,他們公正地譏笑了背誦和簡單重複“公式”的做法,因為公式至多隻能指出般的任務,而這樣的任務必然隨著歷史過程中每個特殊階段的具體的經濟和政治情況而有所改變。
    現在,革命無產階級的政黨應該根據哪些確切肯定的客觀事實來確定自己的任務和活動方式呢?
    在登載於1917年3月21日和22日《真理報》第14號和第15號上的我的第一封《遠方來信》(《第一次革命的第一階段》)中,以及在我的提綱裡,我指出“俄國當前形勢的特點”是從革命的第一階段向第二階段過渡。
    0我把登在這一號《真理報》上的提綱連同簡要註釋附在這封信的後面。(見本巻第1318頁。一一編者注
    0見《馬克思恩格斯選集》第4卷第456頁
    編者注

==========第24頁==========
    因此我認為,這一時期的基本口號或當前任務”就是:“工人們,你們在反對沙皇制度的國內戰爭中,顯示了無產階級的人民的英雄主義的奇蹟,現在你們應該顯示出無產階級和全體人民組織的奇蹟,以便為革命第二階段的勝利作好準備。”(《真理報》第15號)
    第一階段的內容是什麼呢?就是國家政權轉到資產階級手中。
    1917年二、三月革命以前,俄國的政權是掌握在一箇舊階級即以尼古拉・羅曼諾夫為首的農奴主-貴族-地主階級的手裡.
    這次革命後,政權轉到了另一個階級,即資產階級這個新階級手裡。無論從革命這一概念的嚴格科學意乂來講,或是從實際政治意義來講,國家政權從一個階級手裡轉到另一個階級手裡,都是革命的首要的基本的標誌
    就這一點來說,俄國資產階級革命或資產階級民主革命已經完成了。這裡,我們會聽到喜歡把自己稱作“老布爾什維克”的那些反對者的喧嚷聲:難道我們不是向來都說只有“無產階級和農民的革命民主專政”才能完成資產階級民主革命嗎?難道土地革命這一資產階級民主革命已經完成了馬?難道事實不正相反,土地革命不是還沒有開始嗎
    我回答說:布爾什維克的口號和主張總的說來已得到歷史充分的證實但是具體實現的結果與任何人所能想象的不同,它要新奇得多,特殊得多複雜得多。
    略或忘記這一事實,就會重蹈我黨歷史上不止一次起過可悲作用的老布爾什維克”的覆轍,他們只會無謂地背誦記得爛熟的公式,而不去研究新的生動現實的特點。
    “無產階級和農民的革命民主專政”在俄國革命中已經實現了,因為這個“公式”所預見到的只是階級的對比關係,而不是實現這種對比關係這種合作的具體政治機構。“工兵代表蘇維埃”ーー這就是已由實際生活所實現的“無產階級和農民的革命民主專政”。
    這個公式已經過時了。實際生活已經把它從公式的世界導入現實的世界,使它有血有肉,使它具體化,從而使它變了樣。
    現在提到日程上的已是另一個任務,新的任務:使這個專政內部的無產階級分子(反護國主義的、國際主義的、“公社派的”即主張過渡到公社的分子)同小業主或小資產階級分子(齊赫澤、策列鐵裡、斯切克洛大、社會革命黨人1이等等革命護國派,即反對走向公社,主張支持”資產階級和資產階級政府的人)實行分裂。
    現在誰只談“無產階級和農民的革命民主專政”,誰就是落在生活的後面,因而實際上跑到小資產階級方面去反對無產階級的階級鬥爭,這種人應當送進革命前的“布爾什維克”古董保管庫(也可以叫作“老布爾什維克”保管庫)
    無產階級和農民的革命民主專政已經實現了,但是實現得非常奇特,有許多十分重大的変異。關於這些変異,我將在以後的一封信中專內談到。現在必須弄清一個不容置辯的真理,這就是馬克思主乂者必須考慮生動的實防
    見本谷第11頁。一一編者注在一定的形式和一定的程度上

==========第25頁==========
    生活,必須考慮現實的確切事實,而不應當抱住昨天的理論不放,因為這種理論和任何理論一樣,至多隻能指出基本的、一般的東西,只能大體上概括實際生活中的複雜情況。
    “我的朋友,理論是灰色的,而生活之樹是常青的。”0
    誰按舊方式提出資產階級革命的“完成”問題,誰就是為死教條而犧牲活的馬克思主義。
    按照舊方式,結論是:繼資產階級的統治之後,才可能和應當是無產階級和農民的統治,他們的專政。
    但是生動的實際生活中已經產生了另外一種情況,產生了一種非常奇特的、嶄新的、從未有過的兩種統治互相交錯的情況。現在同時並存的一方面是資產階級的統治(即李沃夫和古契柯夫的政府),另一方面是無產階級和農民的革命民主專政,後者自願把政權讓給資產階級,自願做資產階級的附屬品。
    因為不要忘記,彼得格勒的政權實際上是在工人和士兵的手裡,新政府沒有而且也無法對他們施加暴力,一一無論警察、脫離人民的軍隊或是權勢極大的居於人民之上的官吏,都不存在。這是事實。這正是反映了巴黎公社類型國家的特徵的事實。這個事實是舊公式包括不了的。應當善於使公式適應實際生活,而不是重複一些已經失去意義的關於一般無產階級和農民的專政”的詞句
    我們再從另一個角度來看一下這個問題,以便把問題說得更清楚。馬克思主義者不應該離開分析階級關係的正確立場。現在執政的是資產階級。而農民群眾難道不也是另一階層、另一類型、另一性質的資產階級嗎?怎麼能得出結論說這一階層不能取得政權來“完成”資產階級民主革命呢?為什麼這是不可能的呢?
    老布爾什維克往往是這樣議論的。
    我的回答是:這是完全可能的。但是,馬克思主乂者在分析形勢時,不應當從可能出發,而應當從現實出發。
    現實告訴我們這樣的事實:自由地選舉出來的士兵和農民的代表,自由地進入了第二個政府即附屬政府,自由地補充、發展和完善著這個政府。同,他們又同樣自由地把政權讓給了資產階級一一這是一種絲亳沒有“違背”馬克思主乂的理論的現象,因為我們向來知道,並會屢次指出,資產階級所以能夠維持,不僅依靠暴力,而且還依靠群眾的不覺悟、守舊、閉塞和無組織。
    在今天這樣的現實面前,不顧事實,只談“可能性”,簡直是太可笑了。農民取得全部士地和全部政權,這是可能的。我不僅沒有応記這種可能,沒有把自己的眼界侷限於今天,而且我在直接地確切地表述土地綱領時還估計到一種新現象,即貧僱農和農民業主之間發生著更深刻的分裂。
    但是也有另一種可能:也許農民會聽從社會革命黨這種小資產階級政黨的勸告;這種小資產階級政黨受了資產者的影響,轉向護國主義,勸告人們等待立憲會議,雖然這個會議直到現在連召開的日期都還沒有確定!可能
    見約·沃・歌德《浮士德》第1部第4場《浮士德的書齋》。一一編者注
    為了使我的話不被人誤解,我馬上要預先聲明:我絕對贊成僱農和農民蘇維埃立刻奪取全部土地,但是,它們自己要嚴格遵守秩序和紀律,絲亳能毀壞機器、建築物和牲畜,萬萬不能破壞經濟和糧食生產

==========第26頁==========
    農民會繼續保持他們同資產階級的協議,保持他們目前通過工兵代表蘇維埃不僅在形式上而且在實際上同資產階級込成的協議。
    有各種各樣的可能。忘記士地運動和土地綱領,將是極大的錯誤。但是忘記現實,同樣會是極大的錯誤,因為現實向我們表明了資產階級同農民已達成協議的事實,或者用更確切的、少帶法律含義而多帶經濟和階級含義的話來說,就是資產階級同農民已實行階級合作的事實。
    只有這一事實不再成為事實,只有農民離開資產階級,奪取土地、奪取政權來反對資產階級,只有那時,才是資產階級民主革命的新階段,而這點要留待以後專內去談了。
    個馬克思主義者只想到將來可能有這樣的階段,而忘記在農民同資產階級達成協議的現在自己所負的責任,他就會変成一個小資產者。因為他在實際上會鼓動無產階級去信任小資產階級(“它,這個小資產階級,這些農民,在資產階級民主革命的範圍內就一定會同資產階級分開”)。他只想到“可能”有一個愉快而甜蜜的未來,那時農民不再是資產階級的尾巴,社會革命黨人、齊赫澤、策列鐵裡、斯切克洛夫之流不再是資產階級政府的附屬,他只想到可能”有這樣一個愉快的未來而忘記了不愉快的現在,忘記了農民目前還是資產階級的尾巴,社會革命黨人和社會民主黨人目前還在充當資產階級政府的附屬品,充當李沃夫“陛下”的反對派(25。
    我們上面所假設的這種人,很像甜蜜蜜的路易・勃朗和媚人的考芡基分子,決不像一個革命的馬克思主義者。
    但是,我們會不會有陷入主觀主乂的危險,會不會有想“跳過”尚未完成的(農民運動尚未失去作用的)資產階級民主革命而進到社會主乂革命的危險呢?
    如果我說“不要沙皇,而要工人政府”[2이,那就有這種危險。但是我說的不是這個,而是別的。我是說,在俄國,除了工人、僱農、士兵和農民代表蘇維埃外,不能有別的政府(資產階級政府除開不算)。我是說,目前俄國的政權只能從古契柯夫和李沃夫的手裡轉到這些蘇維埃的手裡,而在這些蘇維埃中,佔大多數的恰巧是農民和士兵,如果不用生活上的、習俗上的、職業上的說法,而用階級的說法,用科學的馬克思主乂的用語來說,那麼佔大多數的恰巧是小資產階級
    在我的提綱中,絕對保險一點也沒有跳過尚未失去作用的農民運動或整個小資產階級運動,一點也沒有由工人政府“奪取政權”的兒戲,一點也沒有布朗基主乂2이的冒險行動,因為我直接提到了巴黎公社的經驗。正像大家所知道的,也正像馬克思在1871年、恩格斯在1891年所詳細論述過的,這種經驗完全排斥布朗基主乂,完全根據大多數人的自覺行動,充分保證大多數人實行直接的、絕對的統治和發揮群眾的積極性
    我在提綱中非常明確地把問題冱結為要在工人、僱農、農民和士兵代表蘇維埃內部擴大影響。為了避免對這一點產生任何懷疑,我在提綱中兩次著重指出,必須進行耐心的、堅持不懈的、“根據群眾的實際需要”的說明”工作。
    愚昧無知的人或普列漢諾夫先生這類馬克思主乂的叛徒,可以叫喊什麼
    而要加強生產,因為士兵需要加倍的糧食,人民也不應當再捱餓。0見《馬克思恩格斯選集》第2卷第324-336、371-386頁。
    編者注

==========第27頁==========
    無政府主義、布朗基主義等等。誰只要肯思索和學習,誰就不能不知道,布朗基主義是主張由少數人奪取政權,而工人等等代表蘇維埃卻明明是大多數人民的公開的直接的組織。在這樣的蘇維埃內部擴大影響,自然不會而且絕對不會陷入布朗基主義的泥潭。這樣做,也不會陷入無政府主義的泥潭,因為無政府主乂就是否認在從資產階級統治向無產階級統治過渡的時期必須有國家和國家政權。而我則用絲亳不會引起誤會的明確態度,堅決主張在這個時期必須有國家,不過根據馬克思的學說和巴黎公社的經驗,這種國家不是通常的資產階級議會制國家,而是沒有常備軍、沒有同人民對立的警察、沒有居於人民之上的官吏的國家。
    普列漢諾夫先生在他的《統一報》[1기上拚命地叫喊無政府主乂,這只不過是再次證明他背離了馬克思主義。我在《真理報》(第26號)上會向普列漢諾夫挑戰,要他談一談馬克思和恩格斯在1871、1872、1875年在國家問題上是怎樣教導的,普列漢諾夫先生對於這個問題的實質只能是默不作答只能像被激怒了的資產階級那樣咆哮一通
    前馬克思主乂者普列漢諾夫先生,完全不懂馬克思主義關於國家的學說。順便提一下,在他那本論無政府主義的德文小冊子[2기裡,就已經可以看出這種不懂的跡象了。
    現在我們來看一看,尤・加米涅夫同志在《真理報》第27號上的一篇短評中是怎樣表述他同我的提綱和上述意見的“分歧”的。這可以幫助我們更確切地瞭解我的提綱和上述意見。
    加米涅夫同志寫道:“至於列寧同志的總公式,我們認為是不能接受的,因為它的出發點是承認資產階級民主革命已經完成,並且指望這個革命立刻轉變為社會主義革命
    這裡有兩大錯誤
    第一,資產階級民主革命“完成”的問題提得不正確。這種抽象的、簡單的、單色的(如果可以這樣說的話)提法,是不符合客觀現實的。誰這樣提問題,誰現在只是問“資產階級民主革命是否已經完成”,誰就無法瞭解極其複雜的至少是“兩色”的現實。這是從理論上說。而在實踐上,他就是向小資產階級的革命性舉手投降。
    確實是這樣。現實告訴我們,一方面是政權轉到了資產階級手中(通常的資產階級民主革命已經“完成”),另ー方面,除了現實的政府外,還存在著一個附屬政府,它就是“無產階級和農民的革命民主專政”。這後一個“也是政府”,它自己把政權讓給了資產階級,自己使自己依附於資產階級政府。
    加米涅夫同志的“資產階級民主革命還沒有完成”這一老布爾什維克的公式,有沒有包括這種現實呢?
    沒有。這個公式已經過時了,已經完全不適用了,已經僵死了。要使它復活是徒勞無益的。
    第二,一個實際問題。我們不知道,現在在俄國是否還能建立一個脫離資產階級政府的單獨的“無產階級和農民的革命民主專政”。馬克思主義的策略不能建築在情況不明的基礎上。
    如果這樣的專政還有可能,那麼,走向這種專政的路只有一條,就是立
    見本卷第18頁
    編者注

==========第28頁==========
    刻堅決地、徹底地使運動中的無產階級共產主義分子同小資產階級分子分
    為什麼呢?
    因為整個小資產階級不是偶然地而是必然地轉向了沙文主義(=護國主乂義
    支持”資產階級,依賴資產階級,害怕撇開資產階級等等
    這個小資產階級現在已經能夠取得政權,但是它不願意,那怎麼才能推動”它去執掌政權呢?
    只有使無產階級的共產主乂政黨分離出來,擺脫這些小資產者的畏縮心理,進行無產階級的階級鬥爭。只有無產者不是在口頭上而是在實際上擺脫小資產階級的影響而團結起來,才能使小資產階級覺得腳下發“燙”,在定條件下不得不把政權拿過來;甚至古契柯夫和米留可夫(也是在一定的情況下)也會贊成齊赫澤、策列鐵裡、社會革命黨人和斯切克洛夫掌握無限權力,建立單一政權,因為這些人畢竟都是“護國派”
    誰立即迅速而徹底地使蘇維埃中的無產階級分子(即無產階級的共產主乂政黨)同小資產階級分子分離,誰就是在下述兩種可能情況下正確地反映運動的利益,一種情況是俄國還會出現一個單獨的、自主的、不服從於資產階級的“無產階級和農民的專政”,ー種情況是小資產階級不能擺脫資產階級,永遠(也就是一直到社會主義來臨)搖擺於資產階級和我們之間。
    誰只是根據“資產階級民主革命還沒有完成”這個簡單的公式行事,誰就像是在保證小資產階級一定能夠不依賴資產階級。這樣做他也就是在目前乖乖地向小資產階級投降。
    附帶說一下,關於無產階級和農民的專政的公式”,不妨回憶一下我在《兩種策略》(1905年7月)中特別強調的一段話(《十二年來》第435
    “無產階級和農民的革命民主專政,同世界上一切事物一樣,有它的過去和未來。它的過去就是專制制度、農奴制度、君主制、特權…它的未來就是反對私有制的鬥爭,僱傭工人反對業主的鬥爭,爭取社會主義的鬥爭
    加米涅夫同志的錯誤就在於,他到了1917年,還只看到無產階級和農民的革命民主專政的過去。而實際上,這個專政的未來已經開始,因為僱傭工人和小業主這兩者的利益和政策實際上已經出現了分歧,並且是在抑國主乂”、在對待帝國主義戰爭的態度這樣的極重要的問題上出現了分歧。
    這裡我要涉及加米涅夫同志上述議論中的第二個錯誤。他責備我,說我的公式指望”“這個革命<資產階級民主革命>立刻轉変為社會主乂革命”。這是不對的。我不但沒有“指望”我們的革命立刻轉変”為社會主義革命,而且還直接提醒不要有這種想法,我在提綱的第8條中直截了當地說
    我們的直接任務並不是實施’社會主乂…”0
    個指望我們的革命立刻轉変為社會主乂革命的人,是不可能反對把實施社會主義當作直接任務的,這不是很明顯嗎?
    不僅如此。即使是在俄國建立“公社國家”(即按照巴黎公社類型建立起來的國家),也不能“立刻”辦到,因為這需要所有(或大多數)蘇維埃
    見本版選集第1卷第591頁。一一編者注見本卷第16頁
    編者注

==========第29頁==========
    中的大多數代表都清楚地認識到社會革命黨人、齊赫澤、策列鐵裡、斯切克洛夫等人的策略和政策的全部錯誤和全部危害。而我十分明確地聲明過,我在這方面只“指望”“耐心的”說明(如果要實現“立刻”就能實行的轉變還用得著耐心嗎?)!
    加米涅夫同志有點“不耐心地”說過了頭,他重複了資產階級對巴黎公社的偏見,似乎巴黎公社想“立刻”實施社會主義。實際上不是這樣。可惜的是公社遲遲沒有實施社會主義。公社的真實本質並不在資產者通常尋找的那些地方,而在於它創立了一種特殊的國家類型。這樣的國家在俄國已經誕生,這就是工兵代表蘇維埃
    加米涅夫同志沒有深入思考事實,思考目前存在的蘇維埃的意乂,思考蘇維埃在類型上、在社會政治性質上同巴黎公社國家的一致,他不去研究事實,卻開始談論我似乎“指望”“立刻”會發生的事情。很遺憾,他是在重演許多資產者的故伎:不讓人們注意迫切的、現實的、實際生活提出來的問題,如什麼是工兵代表蘇維埃,它按類型來說是否高於議會制共和國,它是否更有益於人民,是否更民主,是否更有利於鬥爭(例如同缺糧作鬥爭)等等,而引導人們去注意“指望立刻轉變”這種空洞的、貌似科學而實際亳無內容的、教授們感興趣的毫無生氣的問題。
    這是一個空洞的虛構的問題。我所“指望”的僅僅是,無非是:エ人、士兵和農民在處理增加糧食生產、改善糧食分配、改善士兵給養等等實際困難問題上,會比官吏和警察高明。
    我深信,工兵代表蘇維埃會比議會制共和國更快更好地發揮人民群眾的主動性(關於這兩種國家類型的比較,在另一封信裡再詳談)。它們會更好地、更實際地、更正確地決定怎樣才能來取走向社會主義的步驟以及究竟能夠採取哪些走向社會主義的步驟。對銀行實行監督,把所有銀行合併為一個銀行,這還不是社會主義,但這是走向社會主乂的一個步驟。今天,德國的容克2和資產者正採取這種步驟來對付人民。明天,只要工兵代表蘇維埃掌握全部國家政權,它就會更好得多地採取這種步驟來為人民謀福利。
    是什麼東西迫使我們採取這種步驟的呢?
    是饑荒,經濟失調,即將臨頭的崩潰,戰爭的慘禍,以及戰爭給人類帶來的慘痛的創傷。
    米涅夫同志在他的短評的結尾說:“在廣泛的討論中,他希望自己的觀點能夠被接受,這是革命的社會民主黨唯一可能接受的觀點,因為革命的社會民主黨希望繼續成為而且應該始終成為無產階級革命群眾的黨,而不至於変成共產黨員宣傳員的小團體
    我認為,從這些話裡可以看出,他對形勢的估計是非常錯誤的。加米涅夫同志把“群眾的黨”和“宣傳員的小團體”對立起來。但是要知道,“群眾”現在正好感染上“革命”護國主乂的狂熱。在這種時候,一個國際主義者能夠抵制“群眾的”狂熱,不是比“希望繼續”同群眾“在一起”,即起感染上流行病要更體面些嗎?難道我們沒有看到,在歐洲各交戰國裡,沙文主義者不也是藉口希望“繼續同群眾在一起”來為自己辦護嗎?難道不應該在一定時期內站在少數地位來反對“群眾的”狂熱嗎?為了把無產階級的路線從“群眾的”抑國主乂的和小資產階級的狂熱中解脫出來,宣傳員的工作不正好是目前的中心工作嗎?把無產階級群眾和非無產階級群眾攪在起,不分析群眾內部的階級差別,這正是護國主義得以流行的條件之一。輕

==========第30頁==========
    蔑地談論無產階級路線的“宣傳員的小團體”,恐怕不太妥當吧。
    1917年4月由彼得格勒波濤
    選自《列寧全集》第2版第29谷
    出版社印成單行本
    第135-149頁

==========第31頁==========
    無產階級在我國革命中的任務
    (無產階級政黨的行動綱領草案)[25
    (1917年4月10日[23日])
    俄國現在所處的歷史關頭有下列基本特徵
    這次革命的階級性
    僅僅代表一小撮操縱全部國家機器(軍隊、警察、官吏)的農奴主地主的舊沙皇政權已經被打碎和廢除,但還沒有被徹底摧毀。君主制還沒有正式廢除。羅曼諾夫匪幫還在策劃保留君主制的陰謀。農奴主-地主的大土地佔有制還沒有消滅。
    2.俄國的國家政權已經轉到一個新的階級,即資產階級和資產階級化的地主手裡。就這一點來說,俄國的資產階級民主革命已經完成。
    掌握了政權的資產階級,同那些在1906-1914年間異常熱心地擁護血腥的尼古拉和絞刑手斯托雷平的公開君主派(如古契柯夫和其他一些比立憲民主黨人[更右的政治家)締結了同盟。李沃夫之流的資產階級新政府,企而且已經開始同羅曼諾夫家族就在俄國恢復君主制問題進行談判。這個政府在革命詞句的掩護下,任命舊制度的擁護者擔任國家要職。這個政府把國家機器的全部機構(軍隊、警察、官吏)交給資產階級,力求使整個機構的改革愈少愈好。新政府已開始竭力阻撓群眾的革命創舉,不讓人民從下面奪取政權(這是革命真正勝利的唯一保障)。
    直到現在,這個政府連召開立憲會議的日期都還沒有確定。它並不觸動地主土地佔有制這一農奴主沙皇制度的物質基礎。對金融壟斷組織、大銀行資本家的辛迪加和卡特爾等等的活動,它根本不想去調査、公佈和監督。
    新政府中有決定意義的最主要的部長職位(內務部、陸軍部,即指揮軍隊、警察、官吏,指揮壓迫群眾的全部機構的司令部),都屬於明顯的君主派和大地主土地佔有制的擁護者。立憲民主黨人,這些昨天的共和派,違背自己意願的共和派,只得到一些不能直接指揮人民、同國家政權機構沒有直接關係的次要職位。勞動派代表和“也是社會黨人”的亞・克倫斯基,除了用響亮的詞句麻痺人民的警惕性,轉移人民的注意力,根本不起任何作用
    由於這一切原因,即使在對內政策上,資產階級新政府也不配享有無產階級的絲亳信任,而無產階級也不應當予以任何支持。
    新政府的對外政策
    3.由於客觀條件,現在對外政策提到了首要地位;新政府在對外政策方面是繼續進行帝國主乂戰爭的政府,是為了瓜分資本主乂贓物,為了扼殺弱小民族而同英法等帝國主乂強國勾結起來進行戰爭的政府。
    新政府屈從於俄國資本及其強有力的保護者和主子即世界上最富有的英法帝國主義資本的利益,違反由兵工代表蘇維埃代表俄國絕大多數民族十分

==========第32頁==========
    明確地表達出來的願望,沒有采取任何實際步驟去制止各民族為資本家的和益而互相殘殺。它甚至不公佈那些明明具有掠奪內容(瓜分波斯,搶劫中國搶劫土耳其,瓜分奧地利,奪取東普魯土,奪取德國殖民地等等)、明明把俄國和英法帝國主義強盜資本聯結在一起的祕密條約。它承認沙皇政府締結的這些條約;數百年來,沙皇政府比其他專制魔王掠奪和壓迫了更多的民族,它不僅壓迫大俄羅斯民族,而且玷汙和腐蝕大俄羅斯民族,使它変成屠殺其他民族的劊子手。
    新政府在承認這些可恥的掠奪性條約以後,違反由工兵代表蘇維埃代表俄國大多數民族明白提出的要求,不向交戰的各國人民建議立刻停戰。它只是用一些冠冕堂皇、有聲有色、但亳無內容的宣言和詞句來敷衍搪塞,這樣的宣言和詞句在資產階級的外交家口裡,一向是用來惣騙被壓迫人民中輕而幼稚的群眾的。
    4.因此,新政府在對外政策方面不配享有絲亳信任,不僅如此,向它繼續提出要求,要它表達俄國各族人民的和平意志,要它放棄兼併等等,實際上也只是欺騙人民,讓人民空抱不能實現的希望,阻礙人民覺醒,間接使人民容忍戰爭繼續打下去,而這一戰爭的真正社會性質,則不是由善良的願望決定的,而是由進行戰爭的政府的階級性質,由這個政府所代表的階級同俄英、法等等帝國主義金融資本的聯繫,以及由這個階級所實行的真正的實際政策決定的。
    兩個政權並存的特殊局面和它的階級意義
    5.我國革命最主要的特點,最需要慎重對待的特點,就是在革命勝利後的最初幾天內形成了兩個政權並存的局面。
    所謂兩個政權並存,就是說有兩個政府同時存在:一個是主要的、真正的、實際的、掌握全部政權機關的資產階級政府,即李沃夫之流的“臨時政府”;另一個是補充的、附加的、“監督性的”政府,即彼得格勒工兵代表蘇維埃,它沒有掌握國家政權機關,但是它直接依靠顯然是絕大多數的人民,依靠武裝的工人和士兵。
    兩個政權並存的局面的階級根源和它的階級意義在於:1917年3月的俄國革命不僅推翻了整個沙皇君主制,不僅把全部政權交給了資產階級,而且已經到達無產階級和農民的革命民主專政。彼得格勒和其他地方的工兵代表蘇維埃就是這樣的專政(即不是依靠法律而是依靠武裝的居民群眾的直接力量的政權),就是無產階級和農民的專政。
    6.俄國革命的另一個非常重要的特點,就是顯然得到大多數地方蘇維埃信任的彼得格勒兵工代表蘇維埃,竟自願把國家政權交給資產階級及其臨時政府,自願把首位讓給臨時政府,同它達成支持它的協議,而自己則只是充當監視和監督立憲會議的召開(召開的日期,臨時政府直到今天都還沒有宣佈)的角色。
    這種史無前例的異常獨特的情況,使兩種專政交織在一起:一種是資階級專政(因為李沃夫之流的政府是一種專政,就是說,是既不依靠法律,也不依靠預先表示出來的民意,而是依靠暴力奪取的一種政權,而且這種奪取是由一定的階級即資產階級來實現的);另一種是無產階級和農民的專政(工兵代表蘇維埃)。

==========第33頁==========
    亳無疑問,這種交織”是不能長久保持下去的。一國之內決不能有兩個政權。其中必有一個要化為烏有。現在,俄國的整個資產階級已經在各處拚命用各種辦法排除、削弱和消滅兵工代表蘇維埃,以求建立資產階級的單政權。
    兩個政權並存的局面只是反映了革命發展中的一個過渡時刻,這時革命已超出了一般的資產階級民主革命的範圍,但是還沒有到達“純粹的”無產階級和農民的專政。
    這種過渡的不穩定的局面的階級意義(以及階級原因)在於:我國革命也同其他一切革命一樣,要求群眾有高度的英雄氣概和自我犧牲精神來同沙皇制度作鬥爭,同時一下子就把數量空前的普通人巻進了運動
    一切真正的革命,其科學的和實際政治的主要標誌之一,就是積極、自動和有效地參加政治生活,參加國家制度建設的“普通人”非常迅速地、急劇地增加起來。
    俄國就是這樣。俄國正在沸騰。在政治上沉睡了10年、因受沙皇制度殘酷壓迫和替地主工廠主做苦工而在政治上受壓抑的千百萬群眾,現在已經黨醒過來並渴望干預政治了。這是些什麼人呢?大部分是小業主,小資產者即處在資本家和僱傭工人之間的那些人。在歐洲各國中,俄國是最富有小資產階級性的國家。
    洶湧的小資產階級浪潮吞沒了一切,它不僅在數量上而且在思想上壓倒了覺悟的無產階級,就是說,用小資產階級的政治觀點感染了和俘虜了非常廣大的工人群眾。
    小資產階級過的生活是業主式的,不是無產階級式的(就其在社會生產中的地位而言),所以它在生活上依賴資產階級,在思想方式上也跟著資產階級走。
    對資本家即對和平與社會主義的死敵抱著不覺悟的輕信態度,這就是俄國群眾的政治現狀的特點,這就是在歐洲一個最富有小資產階級性的國家的社會經濟基礎上以革命速度產生出來的現象。這就是臨時政府和工兵代表蘇維埃之間達成“協議”的階級根源(我要強調說:我所指的,不是形式上的協議,而是事實上的支持,默默込成的協議,輕信地不覺悟地讓出政權)這種協議給了古契柯夫之流一塊肥肉,給了他們真正的政權,而蘇維埃所得到的只是克倫斯基之流的許諾、尊敬(暫時的)、恭維、空話、保證和奉承俄國無產階級的人數較少,覺悟和組織程度不夠,這是造成這種情況的另一個原因。
    切民粹主乂黨派,一直到社會革命黨人(1이,都始終是小資產階級的黨派,組織委員會기的黨(齊赫澤、策列鐵裡等等)也是一樣;非黨的革命者(斯切克洛夫等)同樣隨波逐流,或者沒有抵擋住、沒有來得及抵擋住這種浪潮
    從上述情況中產生的策略特點
    7.馬克思主乂者必須注重客觀事實,注重群眾和階級,而不是注重個別人物等等,在馬克思主義者看來,上述實際情況的特點必然造成當前策略的特點。
    這種特點提出了一個首要的任務,就是要把“酸醋和苦汁摻入到革命民

==========第34頁==========
    主詞句的甜水中去”(這是我們黨中央委員泰奧多羅維奇同志昨天在彼得格勒全俄鐵路職工代表會議이上說的,這句話說得非常中肯)。要進行批評,說明小資產階級的社會革命黨和社會民主黨的錯誤,訓練和團結覺悟的無產階級共產黨的成員,使無產階級從“普遍的”小資產階級狂熱中解脫出來。
    這好像“只是”一種宣傳工作。其實這是最實際的革命工作,不如此就不能把革命推向前進,因為目前革命所以停頓,所以被空話阻塞而在原地踏步”,並不是由於外界的阻礙,並不是由於資產階級使用暴力(古契柯夫暫時還只是威脅說要使用暴力來對付士兵群眾),而是由於群眾的輕信的不覺悟。
    只有同這種輕信的不覺悟作鬥爭(鬥爭的方法只能是並且應當是用同志的態度在思想上進行說服,指出實際生活的經驗等),我們於能從猖獗時的革命空話中解脫出來,才能真正提高無產階級的覺悟,提高群眾的覺悟,發揚群眾在地方上大膽堅決的首創精神,促使他們自動地去實現、發展並鞏固自由、民主和全部土地全民所有的原則。
    8.全世界資產階級和地主的政府的經驗創造了兩種保持對人民壓迫的方法。第一種是使用暴力。尼古拉・羅曼諾夫一世(刑棍尼古拉)和尼古拉世(血腥的尼古拉)已把這種屠殺方法淋漓盡致地表演給俄國人民看了。但是還有另一種方法,這種方法已被受過多次大革命和群眾革命運動“教訓的”英法資產階級修飾得非常精巧。這種方法就是欺騙,恭維,說空話,無數的許諾,小恩小惠,小處讓步,大處不放等等。
    俄國當前的特點就是從第一種方法極其迅速地轉到第二種方法,從用暴力壓迫人民轉到恭維人民,用諾言欺騙人民。貓兒瓦西卡邊聽邊吃31。米留可夫和古契柯夫把持著政權,維護資本的利潤,為了俄國資本和英法資本的利益而進行帝國主義戰爭,同時用空洞的諾言、堂皇的宣言、娓娓動聽的聲明來敷衍齊赫澤、策列鐵裡、斯切克洛夫這類“廚子”的高談闊論,盡這些“廚子”在那裡不斷地威脅、勸告、央求、懇請、要求、慷慨陳詞貓兒瓦西卡邊聽邊吃。
    這種輕信的不覺悟和不覺悟的輕信,必然會日益消失,特別是對無產者和貧苦農民更是這樣,因為實際生活(他們的社會經濟地位)教他們不要信任資本家。
    小資產階級的領袖們“應該”教導人民信任資產階級。無產者應該教導人民不信任資產階級。
    革命護國主義和它的階級意乂
    9.“幾乎把一切”都吞沒了的小資產階級浪潮,它的最大最鮮明的表現要算是革命護國主義了。正是革命護抱國主義是俄國革命向前發展和取得勝利的死敵。
    誰在這一點上失足而不能自拔,誰就談不上革命。不過群眾的失足和領袖不同,因此,他們的解脫方法也不ー樣,他們是經過另一條發展道路、經過另一種方法求得解脫的。
    革命護國主義一方面是群眾受資產階級契騙的結果,是農民和一部分工人輕信的不覺悟的結果,另一方面也是小業主的利益和觀點的反映,因為小業主從兼併和銀行利潤中得到一定的好處,他們“神聖地”保衛著以殘害其

==========第35頁==========
    他民族來腐蝕大俄羅斯人的沙皇制度的傳統。
    資產階級欺騙人民,利用了高尚的革命自豪感,把事情說成似乎由於革命的這一階段,由於古契柯夫一米留可夫的準共和國代替了沙皇君主國,戰爭的社會政治性質在俄國方面就發生了變化。人民也就相信了(暫時地相信了)這種謊言,這在很大程度上是由於舊的偏見,即認為除了大俄羅斯民族以外俄國的其他民族都是大俄羅斯人的某種私有財產或世襲領地。沙皇制度卑鄙地腐蝕大俄羅斯民族,使大俄羅斯人習慣於把其他民族都看成一種下等人,“理應”受大俄羅斯支配,這種腐蝕作用是不能一下子就消除的。
    我們要善於向群眾說明,決定戰爭的社會政治性質的,不是某些個人集團以至某些民族的“善良願望”,而是進行戰爭的那個階級的地位,那個階級的政治(戰爭是這一政治的繼續),資本這一在現代社會中佔統治地位的經濟力量的種種聯繫,國際資本的帝國主義性質,俄國在財政、銀行、外交上對英法等國的依賴等等。要巧妙地用群眾易懂的話說明這個道理,並不是一件容易的事,我們誰也不能不出差錯地一下子就做到這一點。但是我們宣傳的方向,確切些說,我們宣傳的內容,應該是這樣,而且只能是這樣。不管用多麼漂亮的話,用怎樣的“實際”理由來辯護,對革命抑國主乂作絲亳讓步都是背叛社會主義,都是徹底背棄國際主乂
    “打倒戰爭”的口號當然是正確的,但是它沒有估計到當前任務的特點,沒有估計到必須用另一種方法去對待廣大群眾。我看,這個口號就同打倒沙皇”的口號一樣,“想當年”笨拙的鼓動家帶著“打倒沙皇”的口號貿然闖到農村,結果捱了一頓打。革命護國主義的廣大擁護者是真心誠意的不是指個人,而是指階級來說,也就是說,他們所屬的階級(工人和貧苦農民),在兼併和扼殺別的民族方面確實得不到什麼好處。這與資產者和“知分子”先生們的情況不同,這些人明明知道不放棄資本的統治就不能放棄兼併,卻還要用漂亮的詞句、無邊無際的許諾、多不勝數的擔保來無恥地騙群眾。
    抑國主義廣大擁護者把問題看得非常簡單平常,他們說:“我並不願意兼併,但是德國人向我闖過來了,因此我維護的是正乂的事業,而完全不是什麼帝國主義的利益。”對於這種人,我們應該向他再三解釋,告訴他問題不在於他個人的願望,而在於群眾的、階級的、政治的關係和條件,在於戰爭同資本利益、同國際銀行網的聯繫等等。只有這樣反對護國主乂,才是嚴肅的,才有希望取得成效一一也許不會很快取得,但這種成效會是牢固而可靠的
    怎樣才能結束戰爭?
    10.戰爭不是憑願望”就能結東的。靠單方面的決定是結束不了戰爭的。像一個護國派士兵所說的“把刺刀往地上一插”,是結束不了戰爭的。
    靠各國社會黨人的協議”、全世界無產者發起的“行動”、各國人民的“意志”等等,是結東不了戰爭的。所有這類充滿在護國派、半護國派半國際主乂派報紙的文章中的詞句,所有這類充滿在無數的決議、號召書.宣言以及兵工代表蘇維埃的決議中的詞句,無非是小資產者的空洞的、天真的、善良的願望而已。關於“表達各國人民的和平意志”、關於無產階級輪番發起革命行動(繼俄國無產階級之後,按“順序”該是德國無產階級)等

==========第36頁==========
    等詞句,是最有害不過的了。這一切都是路易・勃朗主乂,都是甜蜜的幻想,都是玩“政治運動”遊戲,實際上是再現關於貓兒瓦西卡的寓言。
    雖然戰爭確實只有利於資本家強盜,只會使他們發財,但戰爭並不是由資本家強盜的惡念造成的。戰爭是由半個世紀以來全世界資本的發展、全世界資本的千絲萬縷的聯繫造成的。不推翻資本的權力,不把國家政權轉到另個階級即無產階級手中,就不能跳出帝國主義戰爭,不能爭得民主的非強制的和約
    1917年二、三月的俄國革命,是変帝國主義戰爭為國內戰爭的開端。這次革命邁出了停止戰爭的第一步。但是隻有邁出第二步,即把國家政權轉到無產階級手中,才能保證停止戰爭。這將是在全世界“突破戰線”一一突破資本利益的戰線的開始;無產階級只有突破這條戰線,打能使人類擺脫戰爭的慘禍,給人類帶來持久和平的幸福。
    俄國革命既然創立了工人代表蘇維埃,也就把俄國無產階級推上了這種突破”資本“戰線”的陣地。
    在我國革命中興起的一種新的國家類型
    11.工兵農等等代表蘇維埃目前還沒有為人們所理解,這不僅表現在大多數人還不明白蘇維埃的階級意義及其在俄國革命中的作用,而且表現在他們還不明白蘇維埃是一種新的國家形式,確切些說,是一種新的國家類型
    最完善最先進的資產階級國家類型是議會制民主共和國:權力屬於議會;國家機器,管理的機構和機關,和往常一樣,有常備軍、警察以及實際上從不撤換、擁有特權、居於人民之上的官吏。
    但是從19世紀未開始的革命時代,產生了一種更高類型的民主國家;根據恩格斯的說法,這種國家從某些方面來看已經不成其為國家,“已經不是原來意義上的國家了”。這就是巴黎公社類型的國家,它以人民自己的直接武裝代替了脫離人民的軍隊和警察。巴黎公社的實質就在於此。資產階級的著作家們會謾罵和誹謗巴黎公社,錯誤地認為巴黎公社打算立刻“實施社會主義。
    1905年和1917年的俄國革命開始建立的正是這種國家類型。由全俄人民代表立憲會議或由蘇維埃會議統一起來的工兵農等等代表蘇維埃共和國現在在我國已經出現了。它的出現是由於千百萬人民的主動,是由於人民按照自己的方式自動地創立民主制度,既不等待立憲民主黨人的教授先生們定資產階級議會制共和國的法律草案,也不等待小資產階級“社會民主黨”中的老學究和老頑固(如普列漢諾夫先生或考芡基)放棄他們對馬克思主義國家學說的歪曲。
    與無政府主義不同,馬克思主義承認在任何革命時期,特別是在從資本主義到社會主乂的過渡時期,必須有國家和國家政權。
    與普列漢諾夫先生和考芡基之流的小資產階級機會主義的“社會民主主乂”不同,馬克思主乂認為在上述時期需要的,不是通常的資產階級議會制共和國,而是巴黎公社那樣的國家。
    巴黎公社類型的國家和舊類型的國家之間的主要區別如下
    見《馬克思恩格斯選集》第3卷第30頁
    編者注

==========第37頁==========
    從資產階級議會制共和國回到君主國是非常容易的(歷史證明了這點),因為整個壓迫機器一一軍隊、警察、官吏仍然原封不動。而公社和工兵農等等代表蘇維埃則打碎並剷除這個機器。
    資產階級議會制共和國限制並壓抑群眾自主的政治生活,不讓群眾自下而上地直接參加全部國家生活的民主建設。工兵代表蘇維埃則與此相反。
    工兵代表蘇維埃再現了巴黎公社所創造的那種國家類型,馬克思會把這種國家類型叫作“終於發現的、可以使勞動在經濟上獲得解放的政治形式
    通常有人反駁說:俄國人民還沒有條件“實施”公社。這是農奴主的論調,他們也會經說過:農民還沒有條件享受自由。凡是在經濟現實中和在絕大多數人民的意識中還沒有絕對成熟的改革,公社即工農代表蘇維埃都沒有“實施”,也不打算“實施”,而且也不應當實施。經濟破壞和戰爭造成的危機愈深,就愈需要最完善的政治形式,以便更容易地醫治戰爭給人類帶來的可怕的創傷。俄國人民的組織經驗惑少,就感應當堅決著手人民自己的組織建設,而不是專靠一批資產階級政客和佔據“肥缺”的官吏去做。
    我們愈迅速拋棄普列漢諾夫先生和考芡基之流的冒牌馬克思主義的舊偏見,惑熱心幫助人民立刻在各地建立工農代表蘇維埃並使其支配全部生活,李沃夫之流先生們惑拖延立憲會議的召開,人民就會愈容易選中(通過立憲會議,如果李沃夫遲遲不召開立憲會議,那就不通過它)工農代表蘇維埃共和國。人民自己進行新的組織建設,起初難免不犯錯誤,但是犯錯誤而不斷前進,總比等待李沃夫先生召集法學教授來草擬關於召開立憲會議、關於永遠保存資產階級議會制共和國和扼殺工農代表蘇維埃的法律要好。
    只要我們組織起來並做好宣傳,那麼,不僅無產者而且十分之九的農民也會起來反對恢復警察,反對從不撒換的、擁有特權的官吏,反對脫離人民的軍隊。新的國家類型的實質就在這裡。
    12.用民兵代替警察,這是在整個革命進程中產生出來並正在俄國大多數地方實行的改革。我們應該向群眾說明,在大多數通常的資產階級革命中,這種改革往往只是曇花一現;資產階級,甚至最民主最共和的資產階級,也總是恢復專制制度下的那種脫離人民、受資產者指揮、慣於多方壓迫人民的日式警察。
    不讓警察恢復,只有一種辦法,就是建立全民的民兵,把它和軍隊融起來(用普遍的人民武裝代替常備軍)。從15歲到65歲(可以大體上以此為少年和老人参加的年齡標準)的男女公民,人人應當參加民兵。資本家應當按照僱傭工人和僕人等等在民兵中執行公務的天數付給他們報酬。不僅要吸引婦女獨立地參加一般政治生活,而且應當吸引她們參加經常的人人要擔任的公務,否則,不僅社會主乂,就連完備而穩固的民主制度也無從談起。至於護理病人、照料流離失所的孩子、注意飲食衛生等等的“警察”職能,除非婦女享有實際上的而不是紙上的平等,是根本不能完滿實現的。不讓警察恢復;發動全體人民的組織力量來建立人人参加的民兵,這就是無產階級為捍衛、鞏固和發展革命而應當在群眾中進行宣傳的任務。
    土地綱領和民族綱領
    見《馬克思恩格斯選集》第2卷第378頁
    編者注

==========第38頁==========
    13.現在我們無法確切知道,俄國農村在最近是否會展開強大的士地革命。我們無法知道,農民中近年來確已加深的階級分化,即一部分人成為僱農、僱傭工人和貧苦農民(“半無產者”),另一部分人成為富裕農民和中等農民(資本家和小資本家),究竟達到了怎樣的程度。這樣的問題,要靠實際經驗,也只能靠實際經驗來解決。
    但是,為了俄國農民土地革命的利益,我們無產階級政黨不僅絕對必須即提出土地綱領,而且絕對必須宣傳那些立刻可以實現的實際措施。我們應當要求全部士地國有化,就是說,把全國一切土地收汪國家中央政權所有。這個政權應該規定移民用地的數量等等,定出保護森林、改良土壤等等的法律,嚴禁土地所有者(國家)和租地者(農戶)之間有任何中介行為(嚴禁土地轉租)。但是支配土地的權力以及規定地方上佔用土地的條件,都應完全由各區域和各地方的農民代表蘇維埃掌握,而絕不應操在官僚、官吏的手裡。
    為了提高糧食生產的技術和增加產量,為了發展合理化的大農場和對它實行社會監督,我們應當在農民委員會內部爭取把沒收來的地主田莊都改建成大規模的示範農場,由僱農代表蘇維埃負責監督
    社會革命黨人中充滿了小資產階級的詞藻和政策,特別是什麼“消費”土地份額、“勞動”土地份額以及“土地社會化”等等空談;與之相反,無產階級政黨應當說明,在商品生產條件下小經濟制度決不能使人類擺脫群眾生活貧困和遭受壓迫的狀況。
    無產階級政黨不是一定要立刻把農民代表蘇維埃拆散,但它應當說明,必須組織單獨的僱農代表蘇維埃和單獨的貧苦農民(半無產者)代表蘇維埃,或者至少要組織這種階級地位的代表,作為總的農民代表蘇維埃中單獨的黨派,舉行單獨的定期會議。否則,民粹主義者說到農民時的那些小資產階級的甜言蜜語,就會成為富裕農民欺騙貧苦群眾的護身符,而富裕農民只不過是資本家的一個變種而已。
    許多社會革命黨人和工兵代表蘇維埃按照資產階級自由派的或完全是官吏的腔調進行宣傳,勸告農民在立憲會議召開以前不要奪取地主士地,不要進行土地改革,與之相反,無產階級政黨應當號召農民立刻自動地實行土地改革,並根據當地農民代表的決定立刻沒收地主土地。
    同時,特別重要的是堅持必須增加食品生產,以供應前方士兵和城市,嚴禁任何損壞牲畜、工具、機器和建築物等現象發生。
    14.在民族問題上,無產階級政黨首先應當堅持宣佈並堅持立刻實行的,就是一切受沙皇制度壓迫、被強迫併入或被強迫留在俄國疆界內的各大小民族,即被兼併的民族,都享有同俄國分離的充分自由
    沒有真正實現分離的自由,任何放棄兼併的聲明和宣言都不過是資產階級對人民的契騙,或是小資產階級的天真願望。
    無產階級政黨力求建立儘可能大的國家,因為這對勞動者是有利的;它力求各民族彼此接近以至進一步融合,但是它不想通過暴力,而只想通過各民族工人和勞動群眾的兄弟般的自由聯合來達到這個目的。
    俄羅斯共和國愈民主,它組建成為工農代表蘇維埃共和國愈順利,各民族勞動群眾自願趨向這種共和國的力量就感大。
    分離的完全自由,最廣泛的地方自治(和民族自治),詳盡規定保障少

==========第39頁==========
    數民族權利的辦法,一一這就是革命無產階級的綱領。
    銀行和資本家的辛迪加的國有化
    15.在一個小農國家裡,只要絕大多數居民還沒有覺悟到必須進行社會主乂革命,無產階級政黨就決不能提出“實施”社會主義的目的
    但是,只有躲在“準馬克思主義”詞句下的資產階級詭辦家,才會以這個真理為藉口,替那種不執行實際上業已成熟的迫切革命措施的拖延政策進行辦護,而這類措施在戰時已有許多資產階級國家實行了,因為這是同日益逼近的經濟的徹底崩潰和饑荒作鬥爭所絕對必要的。
    實行土地國有化、把一切銀行和資本家的辛迪加收迫國有或至少由エ人代表蘇維埃立刻加以監督等等措施,決不是實施”社會主義。應當絕對堅持實現這些措施,並儘量用革命方法來實現。這些措施只是走向社會主乂的步驟,在經濟上完全可以實現;不採取這些措施,就不可能醫治戰爭的創傷,不可能防止即將臨頭的破產;革命的無產階級政黨決不會不去侵犯那些正是靠“戰爭”大發橫財的資本家和銀行家的空前的高額利潤。
    社會黨國際的狀況
    16.俄國工人階級的國際義務正是在現時特別突出地提到了首要地位。現在,只有懶漢才不拿國際主義發願起誓,連沙文主乂護國派,連普列漢諾夫先生和波特列索夫先生,連克倫斯基也都自稱為國際主義者。所以無產階級政黨更有責任把真正的國際主乂和口頭上的國際主義作一個鮮明、確切、清晰的對照。
    只向各國工人發表宣言,空口擔保自己忠於國際主義,企圖直接或間接地規定各交戰國革命無產階級發起行動的“順序”,硬要在各交戰國社會黨人之間訂立關於革命鬥爭的協議”,忙於召開社會黨代表大會以開展和平運動,如此等等,所有這些主張、企圖或計劃,無論它們的炮製者怎樣真誠,但從客觀意義來看,都只是空話,至多不過是天真的善良願望,只能為沙文主義者欺騙群眾打掩護。在玩弄議會欺詐手段方面最圓滑、最老練的法國社會沙文主義者早就打破了紀錄,他們一方面高喊空前響亮的和平主乂和國際主乂的詞句,同時又極其可恥地背叛社會主義和國際,加入進行帝國主義戰爭的內閣,投票贊成軍事撥款或公債(像齊赫澤、斯柯別列夫、策列鐵里斯切克洛夫近來在俄國所做的那樣),反對本國的革命鬥爭等等。
    好心腸的人常常忘記世界帝國主義大戰的嚴峻而又險惡的環境。這種環境容不得空談,而且會嘲弄天真甜美的願望。
    真正的國際主義只有一種,就是進行忘我的工作來發展本國的革命運動和革命鬥爭,支持(用宣傳、聲援和物質來支持)無一例外的所有國家的同樣的鬥爭、同樣的路線,而且只支持這種鬥爭、這種路線
    除此以外,其他一切都是惣人之談和馬尼洛夫精神32]。
    戰爭爆發兩年多來,國際社會主乂運動和工人運動在所有國家都造成了
    三種派別;誰要是離開現實的基礎,不承認這三種派別的存在,不對它們進行分析,不為真正的國際主乂派進行徹底鬥爭,他一定會軟弱無力,束手無策,陷入錯誤。

==========第40頁==========
    三種派別如下
    (1)社會沙文主義者,即口頭上的社會主義者,實際上的沙文主義者;這些人同意在帝國主義戰爭中(首先是在這次帝國主義戰爭中)保衛祖國”。
    這些人是我們的階級敵人,他們已經轉到資產階級方面去了。
    各國正式社會民主黨的正式領袖大多數都是這樣。這就是俄國的普列漢諾夫先生之流,德國的謝德曼之流,法國的列諾得爾、蓋得、桑巴等,意大利的比索拉蒂之流,英國的海德巾、費邊社分子3和拉布分子”(指“工黨”的領袖們)[34,瑞典的布蘭亭之流,荷蘭的特魯爾斯特拉和他的黨,丹麥的斯陶寧格和他的黨,美國的維克多・伯傑及其他“保衛祖國派”等等。
    2)第二派即所謂中派”,這些人搖擺於社會沙文主義者和真正的國際主義者之間。
    所有中派”分子都賭咒發誓,說他們是馬克思主義者,是國際主義者說他們贊成和平,贊成對政府多方施加“壓力”,從多方面“要求”本國政府“表達人民的和平意志”,贊成各種各樣有利於和平的運動,贊成沒有兼併的和約等等,同時也贊成同社會沙文主義者講和平。“中派”贊成“團結一致”,反對分裂。
    “中派”是小資產階級的善良空話的王國,口頭上是國際主義,實際上是膽怯的機會主乂,向社會沙文主乂者討好。
    問題的關鍵在於“中派”不相信用革命來反對本國政府的必要性,不宣傳革命,不進行忘我的革命鬥爭,而捏造各種最卑鄙的一一聽起來好像是絕頂“馬克思主義”的一一藉口來躲避革命。
    社會沙文主義者是我們的階級敵人,是工人運動中的資產者。他們是那些客觀上被資產階級收買(用優厚的工資、榮耀的職位等等)的工人階層和集團,他們幫助本國資產階級掠奪和扼殺弱小民族,幫助他們為瓜分資本主乂的贓物而進行爭鬥。
    “中派”是一些被腐朽的合法性侵蝕了的、被議會制度的環境等等敗壞了的守舊派,是習慣於待遇優厚的職位和“安穩的”工作的官吏。從歷史上和經濟上來講,他們並不代表一個特殊的階層,而只是代表工人運動從過去的階段即從1871-1914年的階段向新階段的過渡;過去的階段給了無產階級許多寶貴的東西,特別是在無產階級所必需的一內藝術方面,這內藝術就是廣泛而又廣泛地進行緩慢的、堅持不懈的、有系統的組織工作;從第一次世界帝國主義大戰開創了社會革命的紀元那時起,新階段的到來在客觀上就成為必然的了。
    “中派”的主要領袖和代表卡爾・考英基,是第二國際(1889-1914年最有威望的人物,是徹底毀壞馬克思主義、毫無氣節、從1914年8月起就非常可鄙地動搖和叛變的典型。“中派”就是考芡基,哈阿茲、累德堡和帝國國會中的所謂“工作小組
    35
    法國的龍格、普雷斯曼和整個所謂米諾
    利特”(少數派)「3이,英國的菲力浦・斯諾登、拉姆賽・麥克唐納和“獨立工黨”[3기的其他許多領袖以及一部分英國社會黨[3的領袖,美國的莫里斯・希爾奎特以及其他許多人,意大利的屠拉梯、特雷維斯、莫迪利揚尼等,瑞士的羅伯特·格里姆等,奧地利的維克多・阿德勒之流,俄國的組織委員會的黨一一阿克雪裡羅得、馬爾托夫、齊赫澤、策列鐵裡等等
    自然,個別人有時會不知不覺地從社會沙文主乂立場轉到中派”立場

==========第41頁==========
    或者從後者轉到前者。每個馬克思主義者都知道,雖然個別人可以從一個階級隨意轉到另一個階級,但階級是各不相同的;同樣,雖然個別人可以從個派別隨意轉到另一派別,雖然有人力求融合各個派別,但政治生活中的派別是各不相同的。
    (3)第三派是真正的國際主義者,表現得最明顯的是齊美爾瓦爾德左派”「3이(我們把他們1915年9月發表的宣言作為附錄轉載於後,使讀者能夠就原件瞭解這一派別的產生)。
    這一派的主要特點就是他們既同社會沙文主義也同“中派”徹底決裂。他們進行忘我的革命鬥爭來反對本國的帝國主乂政府和本國的帝國主乂資產階級。他們的原則是“主要的敵人在本國”。他們堅決反對社會和平主義者的甜言蜜語(社會和平主義者是口頭上的社會主義者,實際上的資產階級和平主義者;資產階級和平主乂者夢想不打破資本的枷鎖和統治而獲得永久的和平),反對利用種種藉口來否認因這次戰爭而進行無產階級革命鬥爭和無產階級社會主乂革命是可能的、適當的和及時的
    這派最有名的代表,在德國是斯巴達克派”即“國際派”[4이,卡爾李ト克內西就是它的成員。卡爾・李ト克內西是這一派別和真正無產階級的新國際的最有名望的代表。
    卡爾・李ト克內西號召德國工人和士兵把槍口轉向本國政府。卡爾・李ト克內西會在國會(帝國國會)的講臺上公開發出這一號召。隨後他又到柏林一個最大的廣場ー一波芡坦廣場上,向示威群眾散發祕密印成的傳單,號召“打倒政府”。他被逮捕並被判處苦役。他現在被關在德國的苦役監獄裡在德國少說也有幾百個真正的社會主義者因反對戰爭而被監禁
    卡爾・李ト克內西在他的演說和信件中,不僅同他本國的普列漢諾夫之流、波特列索夫之流(即謝德曼之流、列金之流、大衛之流,等等)作無情的鬥爭,而且同他本國的中派即同他們的齊赫澤、策列鐵裡(即考芡基、哈阿茲、累德堡之流)作無情的鬥爭。
    在110個議員中,只有卡爾・李ト克內西和他的朋友奧托・呂勒兩個人破壞了紀律,破壞了同“中派”和沙文主義者的“團結一致”,反對全體議員。只有李ト克內西一個人代表社會主義,代表無產階級事業,代表無產階級革命。除他以外,整個德國社會民主黨,正像羅莎・盧森堡(她也是“斯巴達克派”的成員和領袖之ー)所正確形容的那樣,已變成了一具發臭的死
    德國另一個真正的國際主義者團體是不來梅的《エ人政治》[4N。e
    堪稱真正的國際主義者的,在法國有洛里歐和他的朋友們(布爾德朗和梅爾黑姆已墮落到社會和平主義),以及在日內瓦出版《明日》雜誌41的法國人昂利·吉爾波;在英國,有《工聯主義者報》[4到及英國社會黨和獨立工黨的部分黨員(如羅素・威廉斯,他會公開號召同背叛社會主義的領袖門分裂),有蘇格蘭的國民教師社會黨人馬克林,他因從事反戰的革命鬥爭而被英國資產階級政府判處苦役,因同一罪名而入獄的還有幾百個英國社會黨人。他們,只有他們,才是真正的國際主義者;在美國,有“社會主乂工人黨”[44以及機會主義“社會黨”[45內那些從1917年1月開始出版《國際主義者週報》[4이的人;在荷蘭,有出版《論壇報》的“論壇派”(潘涅庫克、赫爾曼・哥爾特、懷恩科普、罕麗達·羅蘭-霍爾斯特,後者會是齊美

==========第42頁==========
    爾瓦爾德的中派,現在已轉向我們)[47;在瑞典,有青年黨或左派黨4위,黨的領袖有林德哈根、圖雷・涅爾曼、卡爾松、斯特勒姆、塞・霍格倫,霍格倫會在齊美爾瓦爾德來自參加建立“齊美爾瓦爾德左派”的工作,現因進行反戰的革命鬥爭而被判罪入獄;在丹麥,有特里爾和他的朋友們,他們退出了以斯陶寧格大臣為首的完全変成資產階級政黨的丹麥“社會民主黨”4이;在保加利亞,有“緊密派”「5이;在意大利,最接近國際主義的是黨的書記康斯坦丁諾・拉查理和中央機關報《前進報》「5기的編輯塞拉蒂;在波蘭,有拉狄克、加涅芡基和其他由“邊疆區執行委員會”統一起來的社會民主黨的領袖;此外還有羅莎・盧森堡、梯什卡和其他由總執行委員會”[52統一起來的社會民主黨的領袖;在瑞士,有一些左派,他們草擬了舉行“全民投票”的理由書(1917年1月)同本國的社會沙文主義者和“中派”作鬥爭,1917年2月11日,他們在特斯舉行的社會黨蘇黎世州代表大會上提出了原則上革命的反戰決議5];在奧地利,有弗里德里希·阿德勒的左派青年朋友,其中一部分人常在維也納的“卡爾・馬克思”俱樂部內活動,極其反動的奧地利政府現已查封了這個俱樂部,這個政府還因弗・阿德勒英勇地
    但欠考慮地一一槍擊首相而對他進行迫害;以及其他等人。
    可題不在於細微差別,就是在左派中也有不同的細微差別。問題在於派別。問題的全部實質在於:在殘酷的帝國主義戰爭時代,要做一個真正的國際主義者是不容易的。這樣的人很少,但是隻有他們才代表社會主義的整個未來,只有他們才是群眾的領袖,而不是腐蝕群眾的人。
    在社會民主黨人以至所有社會主義者中間的改良派和革命派的區別,在帝國主義戰爭這種環境中客觀上必然要起變化。誰如果只限於向資產階級政府“要求”締結和約或“要求”它“表達各國人民的和平意志”等等,他在實際上就是墮落到改良派的立場。因為戰爭問題在客觀上只能用革命手段來解決。
    除無產階級革命外,沒有其他辦法可以擺脫戰爭而締結民主的非強制的和約,可以使各國人民從發“戰爭”財的資本家老爺們億萬利息的盤剝下解放出來。
    可以而且應當要求資產階級政府實行各種各樣的改良,但是不能陷入馬尼洛夫精神和改良主乂去要求那些與帝國主乂資本有千絲萬縷聯繫的人們和階級斬斷這些聯繫;而不斬斷這些聯繫,用戰爭反對戰爭的一切議論都只是空洞的騙人的詞句
    考芡基派”即“中派”是口頭上的革命家,實際上的改良主義者,是口頭上的國際主義者,實際上的社會沙文主乂者的幫凶。
    齊美爾瓦爾德國際的破產ー一必須建立第三國際
    17.齊美爾瓦爾德國際一開始就站到動搖的、“考芡基派的”、“中派的”立場上,這就使齊美爾瓦爾德左派不得不立刻劃清界限,分離出來,發表自己的宣言(在瑞士用俄文、德文、法文刊印)。
    齊美爾瓦爾德國際的主要缺點,它破產(因為它在思想上和政治上已經破產了)的原因,就是在同社會沙文主義、同以在海牙(荷蘭)的王德威爾得、胡斯曼等等為首的社會沙文主義舊國際徹底決裂的問題上,在這樣一個

==========第43頁==========
    實際決定一切的極其重要的問題上動搖不定。
    在我國還有人不知道,齊美爾瓦爾德多數派就是考芡基派。而這正是個不能不考慮到的基本事實,現在西歐已經都知道這個事實。就連沙文主義者,德國的極端沙文主義者海爾曼,即極端沙文主義的《開姆尼芡報》的編輯兼由帕爾烏斯出版的極端沙文主義的《鐘聲》[5的撰稿人海爾曼(自然也是個“社會民主黨人”,而且是熱烈主張社會民主黨“團結一致”的人)也不得不在報刊上承認,中派或“考芡基派”和齊美爾瓦爾德多數派就個東西。
    到1916年底和1917年初,這個事實被完全確認了。雖然昆塔爾宣言55斥責了社會和平主義,但整個齊美爾瓦爾德右派,整個齊美爾瓦爾德多數派,墮落到社會和平主義方面去了,如考茨基之流在1917年1月和2月的系列演說;法國的布爾德朗和梅爾黑姆同社會沙文主義者一致投票贊成社會黨的和平主義決議(1916年12月通過)和“勞動總聯合會”的和平主義決議5이(勞動總聯合會是法國工會的全國性組織,該決議也是在1916年12月通過的);意大利的屠拉梯之流也是這樣,他們全黨採取了社會和平主乂的立場,而屠拉梯本人在1916年12月17日的演說中,甚至“滑到了”(當然不是偶然的)用民族主乂詞句掩飾帝國主義戰爭的地步。
    齊美爾瓦爾德代表會議和昆塔爾代表會議剛的主席羅伯特·格里姆,在1917年1月,同他黨內的社會沙文主義者(格雷利希、普夫呂格爾、古斯塔夫・彌勒等)聯合起來反對真正的國際主義者。
    在1917年1月和2月舉行的各國齊美爾瓦爾德派的兩次會議上,有些國家的左派國際主義者,如國際青年組織書記和出色的國際主乂報紙《年國際》[5이的編輯明岑貝格,我黨中央的代表季諾維也夫,波蘭社會民主黨(“邊疆區執行委員會”)代表卡・拉狄克,“斯巴達克派”的成員、德國社會民主黨人哈特施坦等,會正式痛斥齊美爾瓦爾德多數派這種口是心非的兩面派行為。
    俄國無產階級得到的很多;在世界任何地方工人階級都還沒有機會像在俄國那樣發揮出那麼大的革命力量。但是多得者應當多予。
    再不能容忍齊美爾瓦爾德的泥坑了。再不能為了齊美爾瓦爾德的“考芡基派”而同普列漢諾夫之流、謝德曼之流的沙文主義國際保持藕斷絲連的關係了。應該立刻同這個國際斷絕關係。留在齊美爾瓦爾德只應該是為了瞭解情況。
    正是我們,正是現在,應當毫不遲延地建立起革命的無產階級的新國,或者確切些說,我們應當不怕公開承認,這個國際已經建立並且在活動
    這就是我在上面一一提到的那些“真正的國際主義者”的國際。他們,只有他們,才是革命國際主義群眾的代表,而不是腐蝕群眾的人
    如果說這樣的社會主義者為數尚少,那麼就請每個俄國工人問一問自己:在1917年二、三月革命的前夜,俄國的覺悟的革命者多不多呢問題不在於數量,而在於正確反映真正革命的無產階級的主張和政策。問題的實質不在於“宣佈”國際主義,而在於即使在最困難的時侯也能夠做個真正的國際主義者
    我們不要欺騙自己,不要對訂立協議和召開國際代表大會抱希望。只要

==========第44頁==========
    帝國主義戰爭繼續打下去,國際間的往來就會被帝國主乂資產階級軍事專政的鐵鉗鉗住。不得不容忍工人代表蘇維埃這個附加的政府的共和主義者米留可夫,在1917年4月也沒有準許瑞士社會黨人、瑞士社會黨「6이書記、參加過齊美爾瓦爾德代表會議和昆塔爾代表會議的國際主乂者弗裡茨・普拉滕進入俄國(雖然他的妻子是俄國人,他是來探望妻子的親屬的,又因他在里加參加過1905年的革命,為此坐過俄國的監獄,併為獲准出獄會向沙皇政府繳納過保釋金,他來是想取回這筆保釋金的。
    既然“共和主義者”米
    留可夫竟能夠在1917年4月的俄國做出這種事來,那麼現在資產階級關於締結沒有兼併的和約等等的諾言、詞句和宣言究竟有什麼價值,也就可想而
    英國政府拘留託洛芡基應當怎樣解釋呢?不讓馬爾托夫離開瑞士,想把他騙到英國,使他遭到同託洛芡基一樣的命運,這又應當怎樣解釋呢?我們不要陷入幻想,不要自己騙自己。
    既然事實證明,一些忠於國際主乂的社會黨人連從斯德哥爾摩進入我國都得不到許可,連他們的信件都不準寄來(儘管戰時書報檢查機關是完全可以用最嚴密的手續來審查這些信件的),那麼,“等待”召開國際代表大會或會議就無異是背叛國際主義。
    我們黨不應當“等待”,應當立刻建立第三國際,這樣一來,在德國和英國監獄中的千百個社會主義者就可以輕鬆地喘一口氣了;成千上萬正在舉行罷工和示威而使威廉這個惡棍和強盜畏懼的德國工人,就可以在祕密傳單上看到我們的決定,看到我們對卡爾・李ト克內西(並且只是對他)的兄弟般的信任,看到我們現在也決心同革命護國主義”作鬥爭;他們看到了這
    一切,就會更加堅定自己的革命國際主乂信念了
    多得者應當多予。現在世界上沒有一個國家有俄國這樣的自由。我們利用這種自由,不是為了鼓吹支持資產階級或資產階級的“革命護國主乂”,而是要勇敢地、忠實地、本著無產階級的和李ト克內西的精神去建立第三國際,建立同社會沙文主乂者這些叛徒以及“中派”這些動搖分子勢不兩立的國際。
    18.根據上述情況,關於俄國社會民主黨人絕對談不到統一的問題,就不必多費脣舌了。
    寧可像李ト克內西那樣只剩下兩個人ー一這就是說和革命無產階級在起一一也絲亳不能有同組織委員會的黨,同齊赫澤和策列鐵裡統一的想法,因為這些人甘願同《工人報》[6기的波特列索夫結成聯盟,在工人代表蘇維埃執行委員會中投票贊成公債「6기,他們已經墮落到“護國主義”的立場了。
    讓死人自己去埋葬自己的屍首吧[63]誰想幫助動搖分子,首先要自己不動搖。
    我們黨應當用什麼名稱,在科學上才是正確的,在政治上於是有助於啟發無產階級意識的?
    19.現在談一談最後一個問題,就是我們黨的名稱問題,我們應該像馬克思和恩格斯那樣稱自己為共產黨。
    我們應該重複說,我們是馬克思主義者,我們是以《共產黨宣言》為依據的。社會民主黨在下面主要兩點上歪曲和背叛了這個宣言:(1)工人沒有

==========第45頁==========
    祖國,因此,在帝國主義戰爭中“保衛祖國”就是背叛社會主乂;(2)馬克思主義關於國家的學說被第二國際歪曲了。
    “社會民主黨”這個名稱在科學上是不正確的,馬克思會經屢次ー一例如在1875年的《哥達綱領批判》中ーー指出這一點,恩格斯在1894年又更通俗地重複談過這一點。人類從資本主義只能直接過渡到社會主義,即過渡到生產資料公有和按每個人的勞動量分配產品。我們黨看得更遠些:社會主乂必然會逐漸成長為共產主義,而在共產主義的旗幟上寫的是:“各盡所能,按需分配”。
    這是我的第一個論據。
    第二個論據:我們黨(社會民主黨人)的名稱的後半部,在科學上也不正確的。民主是一種國家形式,而我們馬克思主義者是反對任何國家的。第二國際(1889-1914年)的領袖們,像普列漢諾夫先生、考芡基等等把馬克思主乂庸俗化和歪曲了。
    與無政府主義不同,馬克思主乂認為,為了向社會主乂過渡,國家是必需的,但(正是在這一點上與考芡基之流不同)這種國家並不是指通常的資產階級議會制民主共和國那樣的國家,而是指1871年巴黎公社以及1905年和1917年工人代表蘇維埃那樣的國家
    我的第三個論據是:現實生活,革命,實際上已經在我國創立了這種新“國家”,雖然它還處在幼弱的萌芽狀態,可是這種國家已經不是原來意乂上的國家了。
    這已經是群眾的實踐問題而不只是領袖們的理論了。原來意義上的國家是由脫離人民的武裝隊伍來控制群眾。
    我們這個誕生中的新國家也是國家,因為我們需要武裝隊伍,需要最嚴格的秩序,需要用暴力來無情地鎮壓君主派和古契柯夫-資產階級的一切反革命嘗試。
    但是,我們這個誕生中的新國家已經不是原來意乂上的國家,因為在俄國許多地方,這種武裝隊伍就是群眾自己,就是全體人民,而不是那些居於人民之上、脫離人民、擁有特權、實際上從不撤換的人。
    要向前看,不要向後看,不要看通常是資產階級的那種民主,這種民主通過舊的君主制的管理機關即警察、軍隊和官吏來鞏固資產階級的統治
    要向前看正在誕生的新的民主,這種民主已經不成其為民主,因為民主就是人民的統治,而武裝的人民是不能自己統治自己的。
    民主這個詞用於共產黨,不僅僅在科學上不正確。這個詞在目前,在1917年3月以後,已成為遮住革命人民眼睛的眼罩,妨礙他們自由、大膽、自動地建設新的東西一一工農等等代表蘇維埃,即“國家”的唯一政權,一切國家“消亡”的前驅。
    我的第四個論據,就是應當考慮到世界社會主義運動的客觀形勢。現在的形勢已和1871-1914年不同,那時馬克思和恩格斯會有意識地容忍了“社會民主”這個不正確的、機會主義的用語。因為當時,在巴黎公社失敗之後,歷史把緩慢的組織教育工作提上了日程。此外別無他法。無政府主義者當時(現在還是)不僅在理論上而且在經濟上和政治上都是根本錯誤
    見《馬克思恩格斯選集》第3谷第325頁和《馬克思恩格斯全集》第22卷第489490頁。一一編者注

==========第46頁==========
    的。無政府主義者對時局作了錯誤的估計,不瞭解當時的世界形勢:英國工人被帝國主乂的利潤所腐蝕,巴黎公社遭到失敗,德國的資產階級民族運動剛剛(1871年)勝利,半農奴制的俄國仍然沉睡不醒。
    馬克思和恩格斯正確地估計了時局,瞭解了當時的國際形勢,瞭解了要慢慢開始社會革命的任務。
    我們也應該瞭解新時代的任務和特點。我們決不要重蹈那些可憐的馬克思主乂者的覆轍,馬克思在談到這些人時說過:“我播下的是龍種,而收穫的卻是跳蚤。
    資本主義轉変為帝國主義,在客觀上就必然產生帝國主義戰爭。戰爭使全人類瀕臨深淵,使全部文化瀕於毀滅,並且不知還會使多少百萬人走向粗野和死亡。
    除無產階級革命外,沒有別的出路。
    當這個革命開始的時候,當這個革命怯懦地、不堅決地、不自覺地、對資產階級過分信任地邁出最初幾步的時候,大多數的(這是真情,這是事實“社會民主黨”領袖、“社會民主黨”議員、“社會民主黨”報紙一一要知道影響群眾的正是這種工具ー一背叛了社會主義,出賣了社會主義,跑到本國”資產階級方面去了
    群眾惶惑不安,糊里糊塗,受了這些領袖的欺騙。
    我們如果仍舊沿用這個同第二國際一樣腐朽了的陳舊名稱,就是鼓勵這種欺騙,助長這種欺騙
    就讓“許多”工人去真誠地理解社會民主黨吧。現在是學習區別主觀的東西和客觀的東西的時候了。
    主觀上,這些工人社會民主黨人是無產階級群眾最忠實的領袖。
    而全世界的客觀形勢卻是這樣:我們黨的舊名稱便於人們欺騙群眾,阻礙運動前進,因為群眾在每種報紙上,在每個議會黨團中處處見到那些說話最響亮、行動最引人注目的領袖,而這些人“也是社會民主黨人”,他們都主張”同社會主乂的叛徒,同社會沙文主乂者“團結一致”,他們都拿著“社會民主黨”所開的舊期票要求兌現
    反對的理由是什麼呢?“
    把我們同無政府共產主義者混淆起
    來
    為什麼我們不怕同社會民族主義者和社會自由主乂者混淆起來,不怕同法蘭西共和國激進社會黨人이這個用資產階級手段歟騙群眾最高明最狡猾的資產階級政黨混淆起來呢
    群眾已經習慣了,工人已經“愛上了
    自己的社會民主黨
    這就是唯一的理由,但正是這個理由把馬克思主乂科學,把明天的革命任務,把世界社會主義運動的客觀形勢,把第二國際的可恥破產,把包圍著無產者的那幫也是社會民主黨人”的傢伙對實際事業的破壞都丟開不管了。這是墨守成規,不求進取和因循守舊的理由。
    而我們是要改造世界。我們要結束這場有數萬萬人巻進去、有千百億資本利益糾纏在內的世界帝國主義戰爭,而這場戰爭除了進行人類史上最偉大的無產階級革命,是不能用真正民主的和約來結束的。
    可是我們又自己怕自己。我們還捨不得脫掉那件“穿慣了的”、“可愛
    見《馬克思恩格斯全集》第3卷第604頁
    編者注

==========第47頁==========
    的”髒襯衫
    現在已經是丟掉髒襯衫、穿上整潔的衣服的時候了。1917年4月10日於彼得格勒
    後記
    由於經濟破壞和彼得堡各印刷廠窩工,我這本小冊子已經過時了。小冊子是在1917年4月10日寫成的,今天已經是5月28日了,可是還沒有出版
    小冊子是作為一個行動綱領草案來寫的,準備在我黨即俄國社會民主工黨(布爾什維克)全國代表會議24召開以前,用來宣傳我的一些觀點。小冊子會經用打字機打了若干份,在會前和會上發給一些黨員,也總算起了它的一部分作用。現在,1917年4月24~-29日的代表會議已經開過了,代表會議的決議也早已公佈(見《土兵真理報》[6第13號增刊),細心的讀者不難看出,我的小冊子有不少地方成了這些決議的初稿。
    現在我只希望在涉及這些決議的場合,小冊子對闡明這些決議多少會有些幫助。另外我還想談兩個問題。
    在第27頁上我建議,留在齊美爾瓦爾德只是為了瞭解情況。代表會議沒有同意我這個意見,因此我不得不對關於國際的決議案投反對票。現在已經十分清楚,代表會議犯了錯誤,事變的進程會很快地糾正這個錯誤。我們留在齊美爾瓦爾德,也是在推遲第三國際的建立(雖然這違反我們的意願);我們不擺脫在思想上和政治上已經死亡的齊美爾瓦爾德這個沉重的包袱,就是間接地阻礙第三國際的建立。
    現在我們黨的處境(在全世界所有工人黨的面前)正是要求我們必須立即建立第三國際。現在除了我們,誰也做不到這一點,而拖延是有害的。如果我們留在齊美爾瓦爾德只是為了瞭解情況,我們就能立刻放手去建立第國際(同時,只要情況允許,還可以利用一下齊美爾瓦爾德)
    可是現在,由於代表會議的錯誤,我們只好消極地等待,至少要等到1917年7月5日(即齊美爾瓦爾德代表會議召開的日子;只要它不再來一次延期,就是萬幸!它已經延期一次了……)[6
    不過,代表會議閉幕後我黨中央委員會一致通過的、登在5月12日《真理報》第55號上的一項決議把錯誤糾正了一半。決議說,如果齊美爾瓦爾德去同部長們商量問題,我們就退出齊美爾瓦爾德。我願表達如下希望:一日我們召開“左派”(即“第三派”,“真正的國際主義者”;見上面,第2325頁)的第一次國際會議,另一半錯誤將會很快得到糾正。
    我要談的第二個問題,是關於1917年5月6日成立的聯合內閣”[6기在這個問題上,小冊子好像更是過時了。
    其實正是在這個問題上,小冊子一點也沒有過時。它的一切論述都是以階級分析為依據的,這種分析對交出6個部長給10個資本家部長做人質的孟什維克和民粹主乂者來說,像火一樣可怕。既然小冊子的一切論述是以階
    見本卷第61頁。一一編者注
    見《列寧全集》第2版第30卷第66頁
    編者注
    見本卷第57~60頁
    編者注

==========第48頁==========
    級分析為依據的,它就沒有過時,因為策列鐵裡和切爾諾夫之流加入內閣,只不過稍微改変了ー下彼得格勒蘇維埃同資本家政府協議的形式,而我在小冊子第8頁上會有意強調,“我所指的,不是形式上的協議,而是事實上的支持”。
    事情愈來愈清楚:策列鐵裡和切爾諾夫之流不過是資本家的人質,“革新了的”政府無論在對外政策或對內政策上,根本不想而且也不會履行自己的任何漂亮諾言。切爾諾夫和策列鐵裡之流在政治上已經自殺,他們已經成了資本家實際扼殺革命的幫手。而克倫斯基則已墮落到對群眾使用暴力的地步(參看小冊子第9頁“古契柯夫還只是威脅說要使用暴力來對付群眾而克倫斯基竟已經來實現這種威脅了…)[6。切爾諾夫和策列鐵裡之流,已經使自己以及自己的孟什維克黨和社會革命黨在政治上自殺。這一切,人民是會看得愈來愈清楚的。
    聯合內閣只是我的小冊子簡要分析過的我國革命根本階級矛盾發展中的過渡現象。這種現象不會長久存在。不是後退到全面的反革命,就是前進到使政權轉到另外的階級手中。在革命時期,在世界帝國主義大戰的環境中站在原地不動是不可能的。
    尼・列寧
    1917年5月28日於彼得堡
    1917年9月由彼得格勒波濤
    選自《列寧全集》第2版第29卷
    出版社印成單行本
    第150-185頁
    同上,第42頁
    編者注
    見本卷第43頁
    編者注

==========第49頁==========
    全俄農民第一次代表大會文獻[6이
    (1917年5月)
    1關於土地問題的決議草案
    (5月17日[30日]以前)
    1.地主的和私人的所有土地,以及皇族和教會等等的土地,都應該立即無償地交給人民。
    2.農民應該通過農民代表蘇維埃立即有組織地奪取當地的全部士地,從經濟上加以支配,這絲亳不妨礙立憲會議或全俄蘇維埃會議(如果人民把中央政權交給這種蘇維埃會議的話)將來對土地制度作最後的決定。
    土地私有制應該根本廢除,即全部土地的所有權只應屬於全體人民。土地應該由地方民主機關來支配。
    4.農民應該拒絕資本家、地主和他們的臨時政府的意見,不同當地的地主達成立即支配土地的“協議”;全部土地如何支配的問題應該由當地多數農民的組織決議來確定,而不能由多數人(即農民)同少數人、而且是同極少數人(即地主)達成協議來確定。
    5.不僅地主現在和將來會千方百計地反對把全部地主土地無償地交給農民,而且資本家也會這樣做,後者擁有巨大勢力,因為他們有錢,還能夠通過報紙,通過許多習慣於資本統治的官吏、職員等等來影響目前還無知的群眾。因此,不消除農民群眾對資本家的信任,不建立起農民同城市工人的緊密聯盟,不把全部國家政權完全交給工兵農等等代表蘇維埃,地主的全部土地就不能徹底地、牢靠地無償交給農民。國家政權由工兵農等等代表蘇維埃掌握,對國家的管理不是通過警察、官吏和脫離人民的常備軍,而是通過全民的、工農都參加的武裝民兵,只有那樣,才能保證實現全體農民所要求的上述的士地改革。
    6.農業僱傭工人和貧苦農民,即沒有足夠的土地、耕畜和農具而靠部分僱傭勞動來取得生活資料的農民,應該盡一切力量單獨成立蘇維埃,或者在全體農民蘇維埃中成立單獨的小組,以便與那些必然想同資本家和地主勾結的富裕農民進行鬥爭,捍衛本身的利益。
    7.由於戰爭的綠故,俄國同一切交戰國及許多中立國(非交戰國)一樣,因缺乏勞動力和煤鐵等而受到經濟破壞、災難和飢餓的威脅。只有由工農代表監督和指導產品的全部生產和分配,才能拯救國家。因此,必須立即作好準備,使農民代表蘇維埃同工人代表蘇維埃達成協議,以糧食及其他農產換取農具、鞋子、衣服和其他物品,不要通過資本家,不要讓資本家管理工廠。為了同一目的,應該鼓勵把地主的耕畜和農具交給農民委員會共同使用同樣,還應該鼓勵根據農業工人代表蘇維埃的決議,在農藝師指導下把各大的地主田莊改建成用優良農具共同耕作的示範農場。
    1917年5月印成文件
    選自《列寧全集》第2版第30谷
    (供代表大會代表使用
    第136-137頁

==========第50頁==========
    在全俄工兵代表蘇維埃第一次代表大會上的講話(7이
    (1917年6月上句)
    1關於對臨時政府的態度
    (6月4日[17日])
    同志們,在給我的短短的時間裡,我只能談一談執行委員會報告人和隨後幾個發言人提出的一些基本的原則問題,我想這樣比較適當
    擺在我們面前的首要的和基本的問題,就是我們現在出席的是什麼會議,現在召開全俄代表大會的蘇維埃是怎麼一回事,有人在這裡大談特談的革命民主是怎麼一回事。他們大談特談革命民主,是為了掩蓋他們對革命民主的亳不理解和徹底背棄。在全俄蘇維埃代表大會上談論革命民主,而又模糊這個機構的性質、階級成分和它在革命中的作用,對這些問題一字不提,同時卻想要取得民主派的稱號,真是怪事。他們把整個西歐過去就有的資產階級議會制共和國的綱領向我們描述一番,把現在所有資產階級政府(我國政府也在內)都承認的改革綱領也向我們描述一番,同時又對我們談論革命民主。他們是對什麼人談這些話呢?是對蘇維埃。那我就來問問你們,歐洲哪個資產階級的、民主的、共和制的國家有類似蘇維埃這樣的機構呢?你們定會回答說:沒有。這種機構哪裡也沒有,也不可能有,因為二者必居其就者是資產階級政府以及人們向我們描述的、在所有國家裡都提過幾十次但仍然是一紙空文的改革計劃訓”;或者是人們現在向之發出呼籲的機構,即革命所創造的新型“政府”,這樣的政府只是在革命最高漲的年代有過先例,例如1792年在法國,1871年也在法國,1905年在俄國。蘇維埃,這是任何一個通常類型的資產階級議會制國家所沒有的機構,而且是不可能與資產階級政府並存的機構。這是一種新的、更民主的國家類型,我們在我們黨的決議中把它叫作農民-無產階級民主共和國,在這樣的共和國裡,唯一的政權屬於工兵代表蘇維埃。如果認為這是一個理論問題,如果以為這是可以迴避的問題,或者用現在有某種機構與工兵代表蘇維埃並存來搪塞,那都是徒勞的。不錯,它們並存著。但正是這種情況造成了空前多的爭執、衝突和摩擦。正是這種情況使俄國革命剛一高漲、剛一前進就轉向停滯和倒退,也就是目前在我國聯合政府67기中,在整個對內對外政策中我們所看到的那種因準備發動帝國主乂進攻而出現的倒退。
    者必居其一:或者是通常的資產階級政府,那就不需要農民、工人士兵等等蘇維埃,蘇維埃不是被那些手裡有軍隊、根本不理會克倫斯基部長高談闊論的反革命將軍解散,便是無聲無息地死去。這些機構沒有別的道路可走,不能後退,也不能停在原地,只有前進才能生存。這種國家類型不是俄國人臆想出來的,而是革命創造出來的,因為不這樣,革命就不能勝利。在全俄蘇維埃內部,必然會發生摩擦,發生黨派爭奪權力的鬥爭。但這將是以群眾本身的政治經驗來消除各種可能產生的錯誤和幻想(喧聲),而不是靠部長們作報告,講一些他們昨天說過的、明天要寫的、後天要許諾的東西。同志們,從俄國革命所創立的、現在面臨著生死存亡問題的機構的角度看來,這是很可笑的。蘇維埃不能再按照現在的樣子存在下去。工人和農民又不是

==========第51頁==========
    小孩子,竟要聚集在一起,通過一些決議,聽取一些根本經不起實際檢驗的報告!這樣的機構是向一種共和國過渡,這種共和國將不是在口頭上而是在實際上建立一個沒有警察、沒有常備軍的堅強政權,這種政權在西歐還不能存在,而俄國革命沒有這種政權就不能取得勝利,即不能取得對地主的勝利對帝國主義的勝利。
    沒有這種政權,就談不上我們自己會取得這樣的勝利,並且愈深入地研究人們在這裡向我們建議的綱領和我們面臨的事實,一個基本的矛盾就愈突出。像報告人和其他發言人一樣,人們都對我們說第一屆臨時政府8真糟糕!可是以前,當布爾什維克,不走運的布爾什維克說“不給這個政府任何支持和信任”的時候,人們卻紛紛責罵我們是“無政府主義”!現在大家都說上一屆政府很糟糕,可是有準社會黨人擔任部長的聯合政府又怎樣呢?它和上一屆政府有什麼區別呢?難道空談綱領、方案還談得不夠嗎?難道這些東西還談得不夠嗎?難道還不到採取行動的時候嗎?從5月6日聯合政府成立以來,一個月已經過去了。請大家看看事實,看看俄國和所有捲入帝國主乂戰爭的國家經濟破壞的情形吧。造成經濟破壞的原因是什麼呢?是資本家的掠奪。這才是真正的無政府狀態。這是報紙公開承認的事實,而且不是我們門的報紙,不是什麼布爾什維克的報紙,絕對不是,而是部長的《工人報》。這家報紙說:“革命”政府提高了工業用煤的訂貨價格!![7山聯政府絲毫也沒有改變這種狀況。有人問我們,俄國是否可以立刻實行社會主乂,立刻進行根本的改造。同志們,這都是些亳無根據的託詞。馬克思和恩格斯的學說,正像他們經常聞述的那樣:“我們的學說不是教條,而是行動的指南。”世界上任何地方都沒有而且在戰爭期間也不可能有向純粹社會主乂過渡的純粹資本主義,只有某種中間的、某種新的、前所未有的東西,因為參入資本家之間的罪惡戰爭的幾億人正面臨著死亡。問題不在於答應進行些改革一一這是空話,問題在於採取我們現在需要採取的步驟。
    如果你們要談“革命”民主,那就請把這個概念同資本家內閣的改良主乂民主區別開來,因為現在應當拋掉“革命民主”的空談,不再拿“革命民主”來互相慶賀,而要按馬克思主義和一般科學社會主乂教導我們的那樣來作階級評價。人們建議我們實行資本家內閣執政下的改良主義民主。從西歐通常的範例來看,這也許很好。可是,現在許多國家都處在死亡的前タ,而那些實際措施,據前面發言的郵電部長公民說來,似乎複雜得簡直難於實行必須特別加以研究,其實這些措施是十分清楚的。他說,俄國沒有一個政黨會表示決心要掌握全部政權。我回答說:“有的!任何一個政黨都不會放棄這樣做,我們的黨也不放棄這樣做,它每一分鐘都準備掌握全部政權。”(掌聲,笑聲)你們愛怎麼笑就怎麼笑,但是,如果部長公民向我們和右派政黨都提出這個問題,那他一定會得到應有的回答。任何一個政黨都不會放棄這樣做。在還有自由的時候,在逮捕和流放西伯利亞等等威脅一一這些來自同我們的準社會黨人部長們共事的反革命分子的威脅還只是威脅的時候,任何個政黨都會說:信任我們,我們就會拿出我們的綱領。
    我們的代表會議在4月29日已經提出這個綱領。可惜人們不重視這個
    見《馬克思恩格斯選集》第4卷第456頁
    編者注
    即俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議(四月代表會議)的決議(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年民出版社版第1分冊第430456頁)。一一編者注

==========第52頁==========
    4綱領,不按這個綱領去做。看來需要對這個綱領作一番通俗的解釋。那就盡我所能,向郵電部長公民通俗地解釋一下我們的決議,我們的綱領。關於經濟危機,我們的綱領要求立刻一一毫不拖延一一公佈資本家所獲得的高達500-800%的駭人聽聞的全部利潤。這些利潤並不是資本家在自由市場上,在“純粹”資本主乂制度下獲得的,而是靠軍事訂貨獲得的。這才是真正需要而且可能實行工人監督的地方。這就是你們這些自稱“革命”民主派的人應該代表蘇維埃實行而且一夜之間就可以實行的措施。這不是社會主乂。這是讓人民看清什麼是真正的無政府狀態,什麼是真正玩弄帝國主乂的把戲,玩弄人民財產、玩弄幾十萬人生命的行為。這幾十萬人明天就會因我們繼續扼殺希臘而喪命。把資本家老爺們的利潤公佈出來吧,把50個或100個最大的百萬富翁逮捕起來吧,哪怕是以軟禁尼古拉・羅曼諾夫的優待條件拘留他門幾個星期也行,這樣做無非是為了迫使他們提供各種線索,說出種種騙人的把戲、骯髒的活動、自私自利的勾當,而這些東西使我們國家甚至在新政府管理下每天也得損失千百萬財富。這就是無政府狀態和經濟破壞的基本原因,因此我們說:我國一切都是老樣子,聯合內閣並沒有改變任何東西,只是多了一大堆宣言和動聽的聲明而已。不管人們多麼真誠,不管他們多麼真誠地希望勞動者過好日子,但是情況並沒有改變,掌握政權的仍舊是原來那個階級。現在實行的政治並不是民主政治。
    有人對我們說,要使“中央政權和地方政權民主化”。難道你們真不知道,這些話只有對俄國才是新鮮東西嗎?在其他國家不是已經有幾十個準社會黨人部長向他們的國家許過這樣的諾言嗎?我們面前擺著的活生生的具體事實是,地方居民選舉政權機關,而中央卻硬要任命或批准地方政權機關的人選,從而破壞了起碼的民主。在這種情況下,試問這些諾言還有什麼意義呢?資本家還在盜竊人民的財產。帝國主義戰爭還在進行。而有人卻答應我們門改革,改革,改革,這些改革在現在這個框框內根本不能實現,因為戰爭壓倒一切,決定一切。有人說,戰爭並不是為了資本家的利潤。你們為什麼不同意這種說法呢?標準是什麼呢?首先是看哪個階級在當權,哪個階級在繼續做主人,哪個階級在繼續利用銀行業務和金融業務賺取幾千億利潤。這個階級仍然是資本家階級,因此戰爭仍然是帝國主義戰爭。第一屆臨時政府也好,有準社會黨人擔任部長的政府也好,什麼都沒有改変:祕密條約還是祕密條約,俄國還是在為爭奪兩個海峽7기而戰,為繼續貫徹利亞霍夫對波斯的政策[習而戰,以及其他等等。
    我知道,你們不希望這樣做,你們當中大多數人都不希望這樣做,部長們也不希望這樣做,因為不能希望這樣做,因為這是殺害幾億人的生命。可是請看一看米留可夫之流和馬克拉柯夫之流現在大談特談的進攻吧。他們完全懂得這是怎麼一回事;他們知道,這同政權問題,同革命問題有關。有人對我們說,應該把政治問題和戰略問題區別開來。提出這樣的問題是很可笑的。立憲民主黨人的非常清楚現在提出的是政治問題
    至於說從下面發動的爭取和平的革命鬥爭可能導致單獨媾和,這是誣衊。如果我們掌握政權,那我們要實行的第一個步驟就是逮捕那些最大的資本家,割斷他們進行陰謀活動的一切線索。否則,談論沒有兼併和賠款的和約,都是講空話。我們所要實行的第二個步驟就是撇開各國政府,向各國人民宣佈:我們認為所有的資本家都是強盜,不論是捷列先科一一捷列先科絲亳不比米留可夫好些,不過比他稍微蠢些一一還是法國的、英國的和其他

==========第53頁==========
    切國家的資本家。
    你們自己的《消息報》弄糊塗了[7,不是提議締結沒有兼併和賠款的和約,而是提議保持原狀。不,我們不是這樣理解“沒有兼併”的和約的。甚至農民代表大會이在這個問題上都比較接近真理,它談到要建聯邦”共和國[列,意思就是說,俄羅斯共和國不想用新的或舊的方式壓迫任何個民族,不想靠強制辦法同任何一個民族共處,不論是芬蘭也好,烏克蘭也好,而陸軍部長卻對芬蘭和烏克蘭百般刁難,造成不能容許和無法容忍的衝架。我們所希望的是一個有堅強政權的、統一而不可分割的俄羅斯共和國但是堅強的政權要靠各民族自願協議才能建立起來。“革命民主”是莊嚴的字眼,如今卻用到了以卑部的刁難使烏克蘭和芬蘭問題複雜化的政府身上其實烏克蘭和芬蘭並不願意分離,它們只是說,不要把實施起碼的民主拖延到召開立憲會議的時候。
    只要你們不放棄你們的兼併,就締結不了沒有兼併和賠款的和約。這實在可笑,像是耍把戲,歐洲每個工人都會嘲笑說:他們口頭上說得很漂亮,號召各國人民打倒銀行家,而自己卻把本國銀行家送進內圖去。逮捕銀行家,揭穿他們的勾當,查出各種線索
    這些事情你們都不做,儘管你們擁有
    不容抗拒的權力機關。你們經歷了1905年和1917年,你們知道,革命不是按照定單製造的,其他國家的革命都是通過流血起乂的艱苦道路實現的,而在俄國沒有一個集團、沒有一個階級能夠抗拒蘇維埃政權。在俄國,這個革命可能例外地成為和平革命。這個革命如果立刻同一切資本家階級決裂,立刻向各國人民提議媾和,那麼在極短時期內就會得到法國人民和德國人民的贊同,因為這些國家快要滅亡了,因為德國已經陷於絕境而不能自拔,因為法國
    (主席:“您發言的時間到了。”)再有半分鐘我就結束
    場上有人要求繼續講下去,有人反
    對,有人鼓掌。)
    (主席:“我向大會報告,主席團建議延長髮言時間。誰反對?大多數贊成延長。”)
    我剛於談到,假如俄國的革命民主派不是口頭上的民主派,而是實際上的民主派,那它就會推動革命前進,而不是同資本家妥協,不是空談沒有兼併和賠款的和約,而是取消俄國自己的兼併,並且公開宣告,它認為任何兼併都是犯罪和強盜行為。這樣就能避免帝國主義為瓜分波斯和巴爾幹而發動的使幹百萬人受到死亡威脅的進攻。這樣就能開闢一條通向和平的道路,但這不是一條平坦的道路(我們並不認為這是一條平坦的道路),它並不排除真正革命的戰爭。
    我們提出這個問題,並不像巴扎羅夫今天在《新生活報》[7이上提出的那樣7기;我們只是說:俄國現在的情況是,它在帝國主義戰爭結束階段的任務比想象的要容易一些。俄國的地理條件非常好,假如強國敢於憑資本及資本的掠奪利益來反對俄國工人階級和同它接近的半無產階級即貧苦農民假如強國敢於這樣做,那對它們來說這將是極其困難的任務。德國已經到了滅亡的邊綠,在美國參戰以後(美國想吞併墨西哥,而且大概很快就會同日本打起來),德國就陷於絕境,它將被消滅。法國由於地理位置的綠故吃的苦頭比誰都多,它的力量消耗殆盡。這個國家的饑荒雖然沒有德國厲害,但

==========第54頁==========
    人力的損失比德國大得多。如果你們第一步從限制俄國資本家的利潤開始,使他們根本無法榨取幾億利潤,如果你們向各國人民提議媾和,反對一切國家的資本家,並且直截了當地聲明,你們決不同德國資本家以及一切直接或接縱容他們或者同他們勾結在一起的人進行任何談判和發生任何關係,你們拒絕同法國和英國資本家談判,那你們才能夠在工人面前控訴他們。你們也就不會把發給麥克唐納出國護照這件事的看成一個勝利,麥克唐納從來沒有進行過反對資本的革命鬥爭,允許他出國,是因為他沒有表現出反對英國資本家的革命鬥爭的思想、原則、實踐和經驗,而我們的馬克林同志和其他幾百個英國社會黨人就是因為進行這種鬥爭而坐牢的,我們的李卜克內西同志也是因為這個綠故坐牢的,他被關在苦役監獄裡就是因為他說過“德國士兵們,向你們的皇帝開槍吧。
    臨時政府的大多數成員在專內重新召集的第三屆杜馬中(不過我不知道這屆杜馬算是第三屆還是第四屆),每天都在準備並且揚言要把我們送去服苦役,而且司法部已經在擬訂有關的新法律草案,其實,把帝國主義者資本家送去服苫役豈不更正確嗎?馬克林和李ト克內西才是把反對帝國主乂的革命鬥爭的思想付諸行動的社會黨人。這就是必須向各國政府說的話,為了爭取和平,必須向各國人民控訴各國政府。這樣,你們就能使一切帝國主乂政府陷於混亂的境地。現在你們自己卻陷於混亂的境地了,因為你們一方面在3月14日向人民發表的和平號召書上說,“打倒你們的皇帝、你們的國王和你們的銀行家吧”,但另一方面,我們雖然掌握了工兵代表蘇維埃這樣種人數眾多、經驗豐富、有強大物質力量的空前未有的組織,卻同我們的銀行家訂立聯盟,成立準社會黨人聯合政府,草擬一些在歐洲已經草擬了好幾十年的改革方案。歐洲在嘲笑這種爭取和平的鬥爭。只有蘇維埃取得了政權並且採取革命行動的時候,歐洲人才能理解這種鬥爭。
    現在,世界上只有一個國家能夠以階級的規模、通過反對資本家而不經過流血的革命來採取停止帝國主乂戰爭的步驟。這樣的國家只有一個,那就是俄國。只要工兵代表蘇維埃存在,俄國就始終是這樣的國家。蘇維埃不可能同普通類型的臨時政府長期共存。只有在不轉入進攻的時候,蘇維埃才會照舊存在。轉入進攻是俄國革命整個政策的轉変,即從期待和平,從由下面舉行革命起乂來準備和平轉為恢復戰爭。從一條戰線上的士兵聯歡進到所有戰線上的士兵聯歡,從冒著服苫役的危險用麵包皮同飢餓的德國無產者交換小折刀的自發聯歡進到自覺的聯歡,這就是已經顯示出來的道路。
    我們一經掌握政權,就要制服資本家,那時,戰爭就不是現在所進行的這種戰爭了,因為戰爭的性質是由哪個階級進行戰爭來決定的,而不是由紙上寫的東西來決定的。在紙上,要寫什麼就可以寫什麼。但是,只要資本家階級的代表在政府中佔多數,那麼無論你寫什麼,無論你說得多漂亮,無論有多少準社會黨人部長,戰爭還是帝國主義戰爭。這是大家都知道、都看到的。阿爾巴尼亞的例子,希臘和波斯的例子[8이,都最明顯不過地表明瞭這點,所以我很奇怪,為什麼大家都攻擊我們關於進攻的書面聲明8,而關於具體例子,卻沒有一個人吭一聲!答應擬訂一些方案是容易的,可是具體的措施總是遲遲不採取。草擬關於沒有兼併的和約的宣言是容易的,可是,阿爾巴尼亞、希臘和波斯的事例恰恰是在聯合內閣成立以後發生的。《人民事業報》[82】(這家報紙並不是我們黨的機關報,它是政府的機關報,部長

==========第55頁==========
    們的機關報)就這些事例寫道:扼殺希臘是對俄國民主的嘲弄[8]。而米留可夫,就是那個被你們當作了不起的人物,其實不過是他們黨裡的一個普通黨員,跟捷列先科沒有任何區別的米留可夫,連他也寫道,協約國的外交扼殺了希臘。戰爭仍然是帝國主義戰爭,因此,不管你們多麼想要和平,不管你們對勞動者的同情多麼真誠,不管你們的和平願望多麼真誠(我完全相信群眾的和平願望不可能不是真誠的),你們還是無能為力,因為除了進一步發展革命以外,沒有其他辦法能夠結東戰爭。俄國革命一開始,來自下層的爭取和平的革命鬥爭也就開始了。如果你們掌握了政權,如果政權轉沮革命組織並被用來進行反對俄國資本家的鬥爭,那時其他國家的勞動者就會信任你們,你們就可以提出媾和建議。那時我們的和平至少可以從兩個方面得到保證,即從大量流血犧性、陷於絕境的兩個民族,從德國和法國得到保證。如果那時的形勢使我們不得不進行革命戰爭(這一點誰也不知道,我們也不能擔保不會發生這種情況),那我們就會說:“我們不是和平主義者,如果革命階級掌握了政權,如果它真正消除了資本家對事務的任何影響,使他們無法擴大經濟破壞,無法從經濟破壞中獲得幾億利潤,那我們是不會拒絕進行戰爭的。”革命政權會亳無例外地向一切國家的人民解釋說,各國人民都應該是自由的,德國人民不應該為保住阿爾薩斯和洛林而戰,法國人民也不應該為保住法國的殖民地而戰。因為法國如果為它的殖民地而戰,那俄國有希瓦和布哈拉[8이,這也是類似殖民地的地區,那時就會開始瓜分殖民地了。怎樣進行瓜分,按照什麼標準呢?按照實力。而實力已經起了変化,資本家的處境就是這樣:除了戰爭,沒有別的出路。一旦你們取得革命政權,你們就可以通過革命道路來達到和平:向各國人民發出革命號召,用你們的例子來說明策略。那時在你們面前就會展開一條用革命方法取得和平的道路,你們就很有可能使幾十萬人免於死亡。那時你們就可以確信,德國人民和法國人民會聲明贊成你們。而英國、美國、日本的資本家即使想要進行反革命工人階級的戰爭(資本家一旦被制服、被排除,監督權一旦轉到工人階級手中,工人階級的力量就會增加十倍),即使美國、英國、日本的資本家想要進行戰爭,也是百分之九十九的不可能。你們只要聲明,你們不是和平主義者你們要保衛自己的共和國,保衛工人的、無產階級的民主不受德國、法國和其他國家的資本家侵犯,這樣就足以保障和平了
    這就是我們認為我們關於進攻的聲明具有如此根本性意乂的原因。整個俄國革命史上的轉折關頭已經到來了。俄國革命的發生,英國帝國主義資產階級是幫了忙的,英國帝國主義資產階級以為俄國同中國或印度差不多。可不然,俄國除了有一個現在是地主和資本家佔多數的政府外,還產生了蘇維埃這種按力量來說是世界上從未聽到過和看見過的代表機構,雖然你們參加資產階級聯合內閣就是在扼殺這個代表機構。而且俄國革命還做到了使來自下層的反對資本家政府的革命鬥爭在各個國家中都獲得了極大的同情。現在的問題是:前進還是後退。革命時期停留在原地不動是不行的。因此,從政治、經濟的意乂來說,而不是從戰略的意乂來說,進攻是整個俄國革命的轉折點。現在舉行進攻,就是繼續進行帝國主義大廝殺,就是繼續使幾十萬幾百萬人為扼殺波斯和其他弱小民族而喪命,客觀上就是這樣,不管這個或那個部長的意志和認識如何。在貧苦農民的支持下把政權轉到革命無產階級手裡,就是轉到以人類歷史上痛苦最少的最可靠的方式來進行爭取和平的革命鬥爭,就是轉到使革命工人不僅在俄國而且在全世界都有取得政權和獲得

==========第56頁==========
    勝利的保障。(會場上一部分人鼓掌
    載於1917年6月15日和16日
    選自《列寧全集》第2版第30卷參
    (28日和29日)《真理報》第82
    第237-249頁
    號和第83號

==========第57頁==========
    論口號
    (1917年7月中句)
    在歷史急劇轉變的關頭,往往連先進的政黨也會在較長的一段時間內不能適應新的形勢而重複舊的口號。這種口號在昨天是正確的,今天卻已經失去任何意義,而且失去得如此“突然”,就像歷史的急劇轉変來得如此“突然”一樣
    看來,全部國家政權冱蘇維埃的口號也會遇到某種類似的情況。在我國革命已經永遠過去的一個時期裡,比如在2月27日至7月4日,這個口號是正確的。現在,它顯然已經不正確了。不懂得這一點,就根本不能理解當的迫切問題。每一個口號都應當以一定政治形勢的全部特點為依據。而當前,在7月4日以後,俄國的政治形勢同2月27日至7月4日這段時期的形勢是根本不同的
    85]
    那時候,即在過去的這一段革命時期,國內存在著所謂“兩個政權並存的局面”,無論在物質上或形式上都表明,國家政權處於不穩定的過渡狀態。我們不會忘記,政權問題是一切革命的根本問題。
    那時候,政權處於動搖不定的狀態。臨時政府和蘇維埃根據自願達成的協議分掌政權。蘇維埃是由廣大自由的即不受任何外力強制的、武裝的工人和士兵的代表組成的。武器掌握在人民手中,沒有外力強制人民,一一這就是問題的實質。這就開闢並保障了整個革命和平向前發展的道路。“全部政權沮蘇維埃”,是在這條和平發展的道路上最先邁出的、能夠直接實現的一步的口號。這是革命和平發展的口號,在2月27日至7月4日這段時期內,革命的和平發展是可能的,當然也是最合乎願望的,但是現在,革命的和平發展是絕對不可能了。
    十分明顯,不是所有擁護“全部政權沮蘇維埃”的口號的人都充分考慮到這是革命和平向前發展的口號。說革命有和平發展的可能,不僅僅是指當時(2月27日至7月4日)沒有一個人、沒有一個階級、沒有一種較強的力量能夠抗拒和阻礙政權歸蘇維埃。不僅僅是如此。說當時革命有和平發展的可能,甚至還指蘇維埃內部各階級間和各政黨間的鬥爭在全部國家政權及時轉沮蘇維埃的條件下,能夠最和平痛苦最少地進行。
    人們對於後面這一點也是注意不夠的。蘇維埃按其階級成分來說,是工農運動的機關,是工農專政的現成形式。如果蘇維埃掌握全部政權,那麼小資產階級各階層的主要缺點、主要毛病,即對資本家的輕信態度,就會在實踐中得到克服,就會通過試行他們自己的措施受到批判。在蘇維埃獨掌全部政權的基礎上,執政階級和執政黨的更迭本來是有可能在蘇維埃內部和平地進行的;蘇維埃內部的一切政黨同群眾的聯繫還可能仍然是牢固的,而不會削弱。我們絲毫不能忽視,只有蘇維埃內部的各個政黨同群眾的這種最密切內、可以自由地擴展和深入的聯繫,才有助於和平地消除小資產階級同資產階級妥協的幻想。政權沮蘇維埃,這本身不會改変而且也不可能改變各階級間的對比關係,也絲亳不能改變農民的小資產階級性。但是這會及時地有力地促使農民離開資產階級,靠攏工人,進而同工人聯合起來。
    如果政權及時轉歸蘇維埃,是可能出現這種情況的。這對人民來說是最輕鬆、最有利的。這是一條痛苦最少的道路,所以在當時是應該以最大的

==========第58頁==========
    努力來爭取這條道路的。但是現在,這個爭取政權及時轉蘇維埃的鬥爭已經結束。和平發展的道路已經不可能了。已經開始走上了非和平的、最痛苦的道路。
    我們所以說7月4日是一個轉折點,正是因為在這以後客觀形勢起了急劇的變化。政權動搖不定的狀態結束了。政權在決定性的地方已經轉到反革命手中。在小資產階級政黨社會革命覺1이和孟什維克黨同反革命的立憲民主黨[5]妥協的基礎上,這兩個小資產階級政黨的發展演変使它們實際上成了反革命屠殺的參與者和幫凶。小資產者不自覺地輕信資本家,因而在黨派鬥爭的發展進程中墮落到自覺地去支持反革命分子的地步。各黨派關係發展的個週期已告結束。2月27日,各階級是一起反對君主制的。7月4日以後,反革命資產階級同君主派和黑幫8剛勾結在一起,半拉半嚇地把小資產階級的社會革命黨人和孟什維克拉了過去,把實際的國家政權交給了卡芬雅克分子,交給了在前線槍殺違抗命令者和在彼得格勒殘殺布爾什維克的那幫軍
    政權蘇維埃的口號現在聽起來好象是唐·吉訶德精神[8끼,或者是種嘲笑。這個口號在客觀上會欺騙人民,會使人民產生一種錯覺,似乎現在也是隻要蘇維埃願意取得政權或作出這種決定,它就可以取得政權,似乎在蘇維埃內還有一些政黨並沒有因幫助劊子手而玷汙了自己,似乎可以把已經發生的事情只當作沒有發生。
    如果以為革命的無產階級會因為社會革命黨人和孟什維克支持過殘殺布爾什維克、支持過在前線進行槍殺和解除過工人的武裝而要實行所謂“報復”,“拒絕”支持他們去反對反革命勢力,那是極端錯誤的。這樣提問題首先是把市儈的道德觀念強加在無產階級頭上(為了事業的利益,無產階級不僅一向支持動搖的小資產階
    級,而且也支持大資產階級);其次(這
    是主要的)是像市儈那樣企圖用“道德說教”來模糊問題的政治實質
    問題的這一實質在於,用和平方法現在已經不可能取得政權了。現在能夠取得政權的唯一方法,就是進行堅決的鬥爭,戰勝目前實際的執政者,即依靠調到彼得格勒來的反動軍隊、依靠立憲民主黨人和君主派的那幫軍人卡芬雅克分子
    問題的實質在於,只有革命的人民群眾才能夠戰勝這些新的執政者,而開展群眾運動的條件是:不僅要由無產階級來領導人民群眾,而且要人民群眾離棄已經背叛革命事業的社會革命黨和孟什維克黨。
    誰把市儈的道德觀念混雜在政治問題中,誰就會這樣議論:就算社會革命黨人和孟什維克支持過卡芬雅克分子解除無產階級和革命部隊的武裝,犯了“錯誤”,但也應當給他們“改正”錯誤的機會;“不要阻難”他們改正錯誤”;要使小資產階級比較容易地倒向工人方面來。這種議論,如果不是對工人的又ー次欺騙,也是一種幼稚的或簡直是愚蠢的見解,因為小資產階級群眾倒向工人方面來,只是而且正是指他們離棄了社會革命黨人和孟什維克。社會革命黨和孟什維克黨現在只有宣佈策列鐵裡、切爾諾夫、唐恩和拉基特尼科夫是劊子手的幫凶,那才能算是改正“錯誤”。我們完全地無條件地贊成這樣“改正錯誤
    我們說過,革命的根本問題是政權問題。現在應當作一補充:正是在革命中,我們隨時會遇到看不清真正的政權在哪裡這種情況,會遇到形式上的

==========第59頁==========
    政權和實際的政權相分離的情況。這也正是一切革命時期的主要特點之ー。1917年3、4月間,人們不知道實際的政權是在政府手中,還是在蘇維埃手中
    現在特別重要的是要使覺悟的工人冷靜地觀察一下革命的根本問題:目前國家政權是在誰的手裡。只要你想一想政權的物質表現是什麼,而不把空話當作事實,那你就不難回答這個問題。
    弗里德里希・恩格斯寫道,國家首先就是武裝隊伍以及監獄之類的物質的附屬物。在目前,那就是士官生和特地調到彼得格勒來的反動的哥薩克就是那些把加米涅夫等人關在監獄裡的人,就是那些封閉《真理報》[2的人,就是那些解除工人和某一部分士兵武裝的人,就是那些槍殺某一部分士兵的人,就是那些槍殺某一部分軍隊的人。正是這些劊子手掌握著實際的政權。策列鐵裡和切爾諾夫之流是沒有實權的部長,是傀儡部長,是支持屠殺的那些政黨的領袖。這是事實。策列鐵裡和切爾諾夫本人也許“不贊成”屠殺,他們的報紙戰戰虣兢地表白同屠殺沒有瓜葛,那也改變不了這個事實,這種政治外表的變化改變不了問題的實質。
    封閉彼得格勒15萬選民的報紙,士官生因工人沃伊諾夫從印刷廠拿出《真理報小報》[8就把他殺害(7月6日),這難道不是屠殺嗎?這難道不是卡芬雅克分子乾的勾當嗎?有人會對我們說:無論是政府,還是蘇維埃都“沒有過錯
    我們回答說,這對政府和蘇維埃來說就更糟糕,因為這說明它們等於零,它們是傀儡,並不掌握實際的政權
    人民首先應當十分清楚地知道事情的真相,應當知道實際上是誰掌握著國家政權。必須把全部真相告訴人民:政權掌握在那幫軍人卡芬雅克分子(克倫斯基、某些將軍和軍官等)手裡,而以立憲民主黨為首的整個資產階級以及通過所有黑幫報紙,通過《新時報》[8이、《現代言論報》[9이等等進行活動的一切君主派都支持他們。
    必須推翻這個政權。否則一切關於同反革命勢力作鬥爭的話都是空話,都是“欺騙自己,欺騙人民”。
    策列鐵裡和切爾諾夫之流的部長們以及他們的政黨現在都擁護這個政權,因此必須向人民說明他們充當著劊子手的角色,並且說明這些政黨在4月21日、5月5日、6月9日和7月4日犯了“錯誤”[9以後,在他們贊同進攻政策(這種政策預先就大體決定了卡芬雅克分子在7月的勝利)以後是必然會有這種“結局”的。
    必須改變對人民的全部鼓動工作,使鼓動工作考慮到當前革命的具體經驗,特別是七月事變的具體經驗,也就是說,應當清楚地指出人民的真正敵人是那幫軍人,是立憲民主黨人和黑幫分子,並且應當明確地揭露小資產階級的政黨社會革命黨和孟什維克黨一直起著劊子手幫凶的作用。
    必須改變對人民的全部鼓動工作,必須說明,不推翻那幫軍人的政權,不揭露社會革命黨和孟什維克黨,不使他們失去人民的信任,農民就絕對沒有希望獲得土地。在資本主義發展的“正常”條件下,要達到這一步將是一個漫長的極其困難的過程,但是戰爭和經濟破壞會大大加速這一過程。這種
    0參看《馬克思恩格斯選集》第4卷第167頁。一一編者注

==========第60頁==========
    加速器”可以使一個月甚至一個星期相當於一年。
    對於以上論述,大概會有兩種反對意見:第一種反對意見是,現在談堅決鬥爭就是鼓勵分散地發動鬥爭,而這正好是幫助反革命勢力;第二種反對意見是,推翻反革命勢力,這意味著政權仍然轉到蘇維埃手裡。
    我們對第一種反對意見回答說,俄國工人已經有很高的覺悟,決不會在顯然對自己不利的時刻受人挑撥。如果他們現在就起來鬥爭和反抗,那會對反革命有利,這一點是無庸爭辯的。只有在廣大群眾中重新出現新的革命高潮時才能進行堅決的鬥爭,這一點也是無庸爭辯的。但是隻是一般地談論革命高漲、革命高潮、西歐工人的援助等等是不夠的,必須從我們的過去得出明確的結論,必須考慮我們自己的教訓。經過這樣考慮就一定會提出同奪得了政權的反革命勢力進行堅決鬥爭的口號。
    第二種反對意見結起來也是用過於一般的議論來偷換具體的真理。除革命的無產階級以外,沒有任何力量能夠推翻資產階級反革命勢力。正是革命的無產階級,有了1917年7月的經驗以後,應當獨立地掌握國家政權,否則革命就不可能勝利。無產階級掌握政權,貧苦農民即半無產者支持無產階級,這是唯一的出路,而且我們已經回答過,哪些情況能夠非常迅速地使這
    加快實現。
    在這新的革命中可能而且一定會出現蘇維埃,但是不是現在的蘇維埃,不是同資產階級妥協的機關,而是同資產階級進行革命鬥爭的機關。到那即候,我們也會主張按照蘇維埃類型來組織整個國家,這是必然的。這並不是
    一般蘇維埃的問題,而是同目前的反革命勢力,同目前的蘇維埃的背叛行為作鬥爭的問題。
    用抽象的東西來偷換具體的東西,這是革命中一個最主要最危險的錯誤。現在的蘇維埃由於社會革命黨和孟什維克黨在其中佔統治地位而垮臺了,完全破產了。現在,這些蘇維埃像是一群被牽去宰割、在屠刀下咩咩哀叫的綿羊。現在,蘇維埃在節節勝利的反革命勢力面前顯得軟弱無力,一籌莫展。政權沮蘇維埃的口號可能被理解為“只是”號召把政權交給現在的蘇維埃,如果這樣說,如果號召這樣做,那在目前情況下就是欺騙人民。而契騙是最危險的行為。
    從2月27日至7月4日這個俄國階級鬥爭和黨派鬥爭的發展週期已告結
    束。新的週期開始了,在這個週期參加活動的不是舊的階級、舊的政黨、I日
    蘇維埃,而是在鬥爭烈火中更生的並在鬥爭中經過鍛鍊、訓練和改造的新的階級、新的政黨、新的蘇維埃。不要向後看,而要向前看。應當運用新的即七月事変以後的階級和政黨的範疇來思考問題,而不應當運用舊的範疇來思考問題。在新的週期開始時,必須以資產階級反革命勢力已經取得勝利這一事實作為出發點;反革命勢力之所以能夠取得勝利,是因為社會革命黨人和孟什維克同它妥協,而只有革命的無產階級才能戰勝它。當然,在這個新的週期,無論是反革命勢力獲得徹底的勝利,無論是社會革命黨人和孟什維克遭到徹底的失敗(不進行鬥爭),或是掀起新革命的新高潮,都還要經過許多不同的階段。但是關於這一點,只能留待以後這些階段分別出現時再談了
    1917年由俄國社會民主工黨(布
    選自《列寧全集》第2版第32谷
    喀琅施塔得委員會印成單行本
    第6-13頁

==========第61頁==========

==========第62頁==========
    革命的教訓
    (1917年7月底
    切革命都是廣大人民群眾生活中的急劇轉変。這種轉変如果沒有成熟,便不能發生真正的革命。每一個人生活上的任何轉變,都會使他學到許多東西,使他體驗和感受許多東西,革命也是一樣,它能使全體人民在很短的時間內得到最有內容最寶貴的教訓。
    在革命時期千百萬人民一個星期內學到的東西,比他們平常在一年糊塗生活中所學到的還要多。因為當全體人民的生活發生急劇轉變時,可以特別清楚地看出在人民中間什麼階級抱有什麼目的,他們擁有多大的力量,他們採用什麼手段進行活動。
    每一個覺悟的工人、土兵和農民都應當仔細考慮俄國革命的教訓,特別是現在7月底,在已經清楚地看出我國革命的第一階段以失敗而告終的時候,更應當如此。
    我們看一看,工農群眾進行革命究竟是要得到什麼?他們期待於革命的是什麼?大家知道,他們期待的是自由、和平、麵包和土地。
    現在我們看到的情況又怎麼樣呢?
    不是給人們自由,而是開始恢復從前的專橫。對前線土兵實行死刑92把擅自奪取地主土地的農民送交法庭審判。搗毀工人報紙的印刷所。非法查封工人報紙。常常甚至沒有提出任何罪名,或提出顯然是誣告的罪名,就逮捕布爾什維克。
    也許有人會反駁說,懲辦布爾什維克並不是破壞自由,因為這只是根據定的罪名懲辦一定的人。這種反駁顯然是故意胡說,即使個別人犯了罪,即使這種罪名已經由法庭證明和認定,那也不能因此而搗毀印刷所和查封報紙。如果政府公佈一條法律,確認整個布爾什維克黨以及它的方針和觀點都是違法的,那就另當別論了。但是誰都知道,自由俄國的政府根本不能這樣做,也沒有這樣做。
    地主和資本家的報紙因布爾什維克進行反對戰爭、反對地主、反對資本家的鬥爭而瘋狂地謾罵布爾什維克,甚至在還沒有找到一條指控任何一個布爾什維克的罪名時,就公開要求逮捕和懲辦布爾什維克,這是掲穿對布爾什維克的指控純屬誣陷的主要證據。
    人民要求和平。而自由俄國的革命政府,卻依然根據從前沙皇尼古拉.世為了讓俄國資本家掠奪別國人民而同英法資本家簽訂的祕密條約,又重新恢復了侵略戰爭。這些祕密條約一直沒有公佈。自由俄國的政府藉詞推託,始終沒有向各國人民提議締結公正的和約。
    琅食沒有了。饑荒又要來了。大家都看到,資本家和富人靠軍事訂貨喪心病狂地盜竊國庫(現在戰爭每天要耗費人民5000萬盧布),靠抬高物價榨取空前多的利潤,但是,在讓工人認真地計算產品的生產和分配方面,簡直什麼也沒有做。資本家惑來愈猖狂,把工人趕出大內,而且正是在人民苦於商品躡乏的時候。

==========第63頁==========
    大多數農民在許多次代表大會上響亮而明確地發表聲明,宣佈地主佔有土地是不合理的,是一種搶劫。但是自稱為革命的和民主的政府卻一連好幾個月都在愚弄農民,用諾言和拖延手段欺騙農民。資本家一連好幾個月不讓切爾諾夫部長頒佈關於禁止土地買賣的法律。而在這個法律終於公佈出來之後,資本家又對切爾諾夫進行無恥的誹謗性攻擊,並且直到現在還在攻擊。政府在保護地主方面是這樣的卑鄙無恥,竟開始把“擅自”奪取土地的農民送交法庭審判。
    愚弄農民,勸他們等待立憲會議。資本家則一再拖延,推遲召開這個議。現在,在布爾什維克的要求下,這個會議已定於9月30日召開,可是資本家又公開叫嚷,說這個期限過於”短促,要求延期召開立憲會議1資本家和地主的政黨“立憲民主”黨即“人民自由”黨的一些最有勢力的黨員,如帕寧娜,就公然鼓吹把立憲會議召開的日期推遲到戰爭結束之後。
    解決土地問題要等到立憲會議召開。召開立憲會議要等到戰爭結束。結東戰爭要等到完全勝利。結果就是這樣。在政府中佔多數的資本家和地主簡直是在嘲弄農民。
    在推翻了沙皇政權的自由國家裡,怎麼會發生這樣的事情呢
    在不自由的國家裡,管理人民的是未經任何人選舉的沙皇和一小撮地主、資本家與官吏。
    在自由的國家裡,管理人民的只是人民自己選舉出來的人。在選舉時,人民分屬於不同的政黨,一般都是每一個階級分別組成自己的政黨,例如,地主、資本家、農民和工人都各自組成自己的政黨。因此,在自由的國家裡,管理人民是通過政黨的公開鬥爭以及它們之間的自由協議來進行的。
    1917年2月27日推翻沙皇政權以後,在將近4個月中,俄國作為一個自由的國家,是通過各個自由組成的政黨的公開鬥爭以及它們之間的自由協議來進行管理的。因此,要了解俄國革命的發展,首先必須研究主要政黨的情況,這些政黨維護哪些階級的利益,所有這些政黨的相互關係怎樣。
    在推翻沙皇政權以後,國家政權轉到第一屆臨時政府的手中。這個政府是由資產階級的代表即資本家所組成,而同他們連成一氣的還有地主。資本家的主要政黨“立憲民主”黨佔最重要的地位,它是資產階級的執政黨或者說政府黨。
    政權落到這個政黨手中並不是偶然的,雖然當時同沙皇軍隊鬥爭、為爭取自由而流血的根本不是資本家,而是工人和農民,水兵和士兵。政權之所以落到資本家政黨手中,是因為這個階級擁有財富、組織和知識這些力量。在1905年以後,特別是在大戰期間,俄國的資本家階級以及同它勾結在一起的地主階級在本身的組織方面取得的成績最大。
    立憲民主黨一直是君主派政黨,1905年是這樣,從1905年到1917年還是這樣。在人民戰勝沙皇暴政以後,這個黨就宣佈自己是共和派政黨了。歷史經驗表明,當人民戰勝了君主制的時候,資本家的政黨總是願意成為共和

==========第64頁==========
    派政黨的,只要能夠保住資本家的特權和它對人民的絕對統治。
    立憲民主黨在口頭上擁護“人民自由”,實際上它擁護的是資本家,於是所有的地主、君主派和黑幫分子8이馬上就站到它那邊去了。報刊和選舉都證明了這一點。在革命以後,所有資產階級的報紙和所有黑幫的刊物都同立憲民主黨人唱起了一個調子。一切君主派政黨還不敢公開活動,於是在選舉中,例如在彼得格勒的選舉中,就支持立憲民主黨。
    立憲民主黨人在取得政府權力以後,便想方設法繼續進行掠奪性的侵略戰爭,這個戰爭是同英法資本家簽訂掠奪性祕密條約的沙皇尼古拉二世開始進行的。根據這些條約,俄國資本家在戰爭勝利後可以佔領君士坦丁堡、加里西亞和亞美尼亞等地。對於人民,立憲民主黨政府則用種種空洞的託詞和諾言支吾搪塞,把對工農來說至關重要的一切問題都推給立憲會議去解決但是又不確定召開立憲會議的日期。
    人民利用獲得的自由,自動地開始組織起來。佔俄國人口壓倒多數的工人和農民的主要組織是工兵農代表蘇維埃。這些蘇維埃在二月革命時已開始形成,二月革命以後過了幾個星期,在俄國多數大城市和許多縣城中,工人階級和農民中間的一切有覺悟的先進分子就通過蘇維埃聯合起來了。
    蘇維埃的選舉是完全自由的。蘇維埃是真正的人民群眾的組織即工農的組織。蘇維埃是真正的大多數人民的組織。工人和穿著軍服的農民已經武裝起來了。
    不言而喻,蘇維埃能夠而且應當把全部國家政權掌握到自己手裡。在立完會議召開以前,除了蘇維埃以外,國家不應該有任何其他的政權存在。只有這樣,我國革命才能成為真正人民的、真正民主的革命。只有這樣,真正爭取和平、真正厭惡侵略戰爭的勞動群眾,才能夠開始堅定不移地實行結束侵略戰爭和實現和平的政策。只有這樣,工人和農民才能制裁那些大發“戰爭”橫財而使國家遭到經濟破壞和饑荒的資本家。但是,在蘇維埃中,只有少數代表擁護革命工人的政黨,即擁護要求全部國家政權歸蘇維埃的布爾什維克社會民主黨人。多數代表則擁護反對政權冱蘇維埃的孟什維克社會民主黨人和社會革命黨人(1이。這兩個政黨不但不主張推翻資產階級政府並用蘇維埃政府來代替,反而主張支持資產階級政府並同它妥協,同它組織共同的政府。獲得多數人民信任的社會革命黨和孟什維克黨的這種同資產階級妥協的政策,就是革命從開始以來整整5個月內全部發展進程的主要內容。
    我們首先看一看社會革命黨人和孟什維克是怎樣同資產階級妥協的,然後再來探討多數人民信任他們的原因。
    五
    在俄國革命的各個時期,孟什維克和社會革命黨人總是以這種或那種形式同資本家妥協。
    在1917年2月底,當人民剛取得勝利,沙皇政權剛被推翻的時候,資本家的臨時政府就把克倫斯基當作“社會黨人”拉到政府中去了。其實克倫斯基從來都不是社會黨人,他不過是個勞動派分子1이,直到1917年3月才成

==========第65頁==========
    為“社會革命黨人”,因為這在當時已經沒有危險了,而且還有好處。克倫斯基當時是彼得格勒蘇維埃的副主席,資本家的臨時政府馬上就通過他來儘量拉攏和軟化蘇維埃。而蘇維埃,也就是在蘇維埃中佔多數的社會革命黨人和孟什維
    克,果然給軟化了,他們在資本家的臨時政府成立後馬上就
    同意“支持它”,“只要”它履行自己的諾言。
    蘇維埃認為自己是檢查和監督臨時政府行動的機關。蘇維埃的領袖們成立了所謂“聯絡委員會”[9到,也就是同政府聯絡、接洽的委員會。在這個聯絡委員會中,蘇維埃的社會革命黨人和孟什維克領袖經常同資本家政府進行談判,實際上他們已經成了不管部部長或非正式的部長。
    整個3月間和幾乎整個4月間的情況就是這樣的。資本家一再拖延,支吾搪塞,竭力爭取時間。在這個時期中,資本家政府沒有為發展革命採取過任何一項比較認真的措施,連召開立完會議這個由它直接承擔的任務,政府也沒有采取任何措施去完成,沒有向各地提出這個問題,甚至還沒有成立中央的籌備委員會。政府所關心的只有一件事情,就是暗中恢復由沙皇同英法資本家簽訂的掠奪性國際條約,儘量小心謹慎、不露形跡地阻撓革命,什麼都答應,什麼都不執行。社會革命黨人和孟什維克在“聯絡委員會”裡當了傻瓜,他們被動聽的詞句、諾言和“明天就辦”的空話餵飽了。社會革命黨人和孟什維克就像一篇著名寓言中的烏鴉9引一樣,經不起阿諛奉承,高興地聽信資本家所作的保證,說什麼他們高度尊重蘇維埃,未經蘇維埃同意決不採取任何措施
    實際上,時間一天天過去,資本家政府並沒有為革命做任何事情。但是為了反對革命,它在這個時期恢復了掠奪性的祕密條約,更確切些說,就是確認了這些條約,並且還同樣祕密地同英法帝國主乂的外交官進行談判,使這些條約“起死回生”。為了反對革命,它在這個時期為作戰部隊的將軍和軍官建立反革命組織(至少使他們互相接近)奠定了基礎。為了反對革命,它在這個時期開始把工業家、廠主組織起來,這些人在工人的壓力下不得不再讓步
    但同時又開始暗中破壞生產,準備一到適當的時機就停止生
    但是,把先進的工人和農民組織到蘇維埃中去的工作在不斷地向前發展。被壓迫階級的優秀分子已經感覺到,儘管政府同彼得格勒蘇維埃達成了協議,儘管克倫斯基吹得天花亂墜,儘管有了“聯絡委員會”,這個政府仍然是人民的敵人,革命的敵人。群眾已經感覺到,如果不粉碎資本家的反抗,和平、自由、革命的事業就必然遭到失敗。群眾已經愈來愈憤怒了,愈來愈不能忍耐了。
    六
    群眾的這種情緒在4月20-21日爆發了。運動是自發產生的,誰也沒有作過準備。這個運動非常猛烈地反對政府,有一個團甚至全副武裝出動,到瑪麗亞宮去逮捕各部部長。大家都非常清楚,政府已經維持不下去了。蘇維埃本來可以(而且應當)把政權拿到手,不會遇到任何方面的任何反抗。可是,社會革命黨人和孟什維克不但沒有這樣做,反而支持搖搖欲墜的資本家政府,由於同政府妥協而更加束縛了自己,採取了更加危險的斷送革命的步驟

==========第66頁==========
    革命迅速地深刻地教育了各個階級,這種速度和深刻程度在平時,在平靜時期是不會有過的。組織得最好、在階級鬥爭和政治方面經驗最多的資本家學得最快。他們看到政府已經無法維持,於是就採取了其他國家資本家在848年以後的幾十年中用來愚弄、分裂和削弱工人的手段。這種手段就是組織所謂“聯合內閣”,即由資產階級和背叛社會主乂的倒戈分子聯合組成共同的內閣。
    在自由、民主和革命工人運動同時並存最長久的國家,如英國和法國資本家會多次利用這種手段,而且收到很大的效果。“社會黨人”領袖們加入資產階級內閣後,必然成為資本家的傀儡、玩物和擋箭牌,成為欺騙工人的工具。俄國“民主共和派”資本家所運用的正是這種手段。社會革命黨人和孟什維克馬上就上了鉤,於是切爾諾夫和策列鐵裡之流參加的“聯合”內閣6기也就在5月6日成了事實。
    社會革命黨和孟什維克黨的傻瓜們歡天喜地,沐浴在領袖入閣的榮耀的光輝中洋洋自得。資本家也高興得手舞足蹈,因為他們得到了“蘇維埃領袖”這些反人民的幫手,得到了這些人支持“在前線發動進攻”即恢復已經中斷的帝國主義掠奪戰爭的承諾。資本家知道這些領袖外強中乾,知道資產階級關於監督生產以至組織生產、關於實行和平政策等等諾言是永遠不會黨現
    結果正是這樣。在革命發展的第二階段,即從5月6日到6月9日或18日,完全證實資本家的算盤打對了,他們的確亳不費力就愚弄了社會革命黨人和孟什維克。
    當彼舍霍諾夫和斯柯別列夫宣稱要把資本家的利潤100%拿過來,說資本家的“反抗已經被粉碎了”等等,用這些花言巧語騙自己又契騙人民的時候,資本家卻在不斷地鞏固自己的力量。實際上在這段時間內根本沒有采取任何措施去制裁資本家。那些背叛了社會主義的部長已經成了轉移被壓迫階級視線的留聲機,而整個國家管理機關實際上仍然操在官僚(官吏)和資產階級手中。臭名昭著的工業部副部長帕爾欽斯基就是這類機關的典型人物,他對任何反對資本家的措施都加以阻撓。部長們專事空談,一切仍然照
    策列鐵裡部長更是資產階級用來反對革命的工具。當喀琅施塔得的革命者大膽地起來撤換政府任命的委員時,策列鐵裡就被派到那裡去做“安撫”工作。資產階級在自己的報紙上對喀琅施塔得大肆進行惡毒的瘋狂的造謠、誹謗和攻擊,給它加上企圖“脫離俄國”的罪名,並且用各種各樣的調子重複這種無稽之談,來嚇唬小資產階級和庸人。而策列鐵裡就是被嚇壞了的愚蠢庸人中最典型的一個,他比誰都“老實地”落入了資產階級攻擊的圈套,比誰都賣力地“抨擊和安撫了”喀琅施塔得,可是就不明白自己是當了反革命資產階級的奴僕。結果他成了同革命的喀琅施塔得成立如下一項“協議”的工具:喀琅施塔得的委員不能簡單地由政府任命,而是由地方選舉政府批准。背離社會主乂而投靠資產階級的部長們就是把時間花在進行這類可恥的妥協上面。
    凡是資產者部長不能出面替政府講話的地方,如在革命工人面前或在蘇維埃中,“社會黨人”部長斯柯別列夫、策列鐵裡和切爾諾夫等便出面講話(確切些說,是資產階級派去的),他們忠實地執行資產階級的任務,拚命替內閣辦護,粉飾資本家,一次又一次地用諾言騙人民,勸大家等待,等

==========第67頁==========
    待,再等待。
    切爾諾夫部長尤其忙於同自己的資產階級同僚作交易,直到7月間,直到在7月3-4日的運動後新的“政權危機”發生的,直到立憲民主黨人退出內閣,切爾諾夫部長一直忙於辦一件有益的、有趣的、深孚眾望的事情,即“開導”自己的資產階級同僚,勸他們至少要同意禁止土地買賣。禁止土地買賣的諾言是在彼得格勒全俄農民代表大會(蘇維埃)上極其莊重地向農民宣佈的。但是諾言仍舊是諾言。切爾諾夫無論在5月或6月都沒有能履行這個諾言,直到7月3-4日,由於革命的浪潮自發地起來了,恰好立憲民主黨人又退出內閣,這樣他才有可能實行這項措施。但是就在當時,這也是一項孤立的措施,不能使農民奪取地主土地的鬥爭真正得到改善
    人民痛恨的古契柯夫未能完成的帝國主義反革命的任務,即恢復帝國主義掠奪戰爭的任務,這時由社會革命黨新黨員“革命民主派”克倫斯基在前線順利地出色地執行了。克倫斯基在欣賞自己的口才,而那些把他當作小卒任意擺佈的帝國主義者則恭維他,奉承他,崇拜他,因為他死心塌地為資本家服務,勸導“革命軍隊”同意恢復戰爭,以履行沙皇尼古拉二世同英法資本家簽訂的條約,使俄國資本家能得到君士坦丁堡和利沃夫,得到埃爾澤魯姆和特拉布宗95]。
    俄國革命的第二階段即5月6日到6月9日這個階段,就這樣過去了。反革命資產階級在“社會黨人”部長的掩護和保衛下,加強和鞏固了自己的力量,準備好了進攻,既要對外部敵人發動攻勢,又要向內部敵人即革命工人進攻。
    七
    6月9日,革命工人的黨,布爾什維克黨,準備在彼得格勒舉行示威,使群眾中日益增長的不可抑制的不滿和憤怒有組織地表現出來。社會革命黨和孟什維克黨的領袖被自己同資產階級達成的協議所牽制,被帝國主義的進攻政策所東縛,感到自己在群眾中失去了威信而非常恐慌。到處都發出反對遊行示威的狂吠,而且這一次是反革命立憲民主黨人同社會革命黨人和孟什維克沆瀣
    由於社會革命黨人和孟什維克實行同資本家妥協的政策,在
    他們的領導下,小資產階級群眾轉向同反革命資產階級聯盟的形勢就完全確定了,並且非常明顯。6月9日危機的歷史意乂和階級意義就在這裡。
    布爾什維克取消了這次示威,他們決不願意在這個時候引導工人去同聯合起來的立完民主黨人、社會革命黨人和孟什維克作殊死的鬥爭。可是社革命黨人和孟什維克為了多少保持一點群眾的信任,不得不定於6月18日舉行總示威。資產階級怒不可遏,理所當然地認為,這是小資產階級民主派倒向無產階級方面的表現,於是決定在前線發動攻勢來麻痺民主派的行動。
    果然,6月18日使革命無產階級的口號即布爾什維主義的口號在彼得堡的群眾中取得了輝煌的勝利,而6月19日資產階級和波拿巴主乂者克倫斯基莊嚴宣佈,就在6月18日前線發起了進攻。
    0所謂波拿巴主義(因法國兩個名叫波拿巴的皇帝而得名),是指這樣一種政府,這種政府利用資本家政黨和工人政黨之間的極端尖銳的鬥爭,竭力裝作超越黨派。實際上這種政府是替資本家服務的,它最善於用諾言和小恩小惠欺騙工人。

==========第68頁==========
    這次進攻實際上是為了資本家的利益、違背大多數勞動人民的意志而恢復掠奪戰爭。因此,進攻一方面必然使沙文主義大大加強,使軍權(因而也使政權)轉到波拿巴主乂者這一幫軍人手中,另一方面必然對群眾採取暴力,害國際主義者,取消鼓動自由,逮捕和槍殺反對戰爭的人。
    如果說5月6日是用繩索把社會革命黨人和孟什維克綁在資產階級勝和的戰車上,那麼6月19日則是用鎖鏈把他們當作資本家的奴僕鎖住了。
    由於重新挑起掠奪戰爭,群眾的憤怒自然更加迅速更加激烈地增長起來。7月3-4日,群眾的憤怒爆發了,布爾什維克試圖制止這種爆發,而且理所當然應該設法使它採取最有組織的形式
    社會革命黨人和孟什維克這些被主人鎖住了的資產階級奴隸同意一切照辦:同意把反動軍隊調進彼得格勒,同意恢復死刑,同意解除工人和革命軍隊的武裝,同意非法逮捕、緝拿人犯和查封報紙。於是資產階級在政府中不能完全掌握的而蘇維埃又不願意掌握的政權,就落到波拿巴主乂者這一幫軍人手中,當然,立憲民主黨人和黑幫分子、地主和資本家是完全支持他們的
    一級一級滾下去了。社會革命黨人和孟什維克既然躺在同資產階級妥協的斜坡上,就不能不往下滾,一直滾到庶。2月28日,他們在彼得格勒蘇維埃答應有條件地支持資產階級政府。5月6日,他們拯救了要垮臺的資產階級政府,甘願做它的奴僕和衛土,並且同意實行進攻。6月9日,他們同反革命資產階級一起對革命無產階級大肆進行惡毒的攻擊、造謠和誹謗。6月19日,他們贊同重新挑起掠奪戰爭。7月3日,他們同意把反動軍隊調來,這是向波拿巴主義者徹底交權的開端。一級一級地滾下去了。
    社會革命黨和孟什維克黨落得這樣可恥的下場決不是偶然的,這是小業主即小資產階級的經濟地位造成的結果,歐洲的經驗已經多次證明了這
    九
    當然,誰都看見過小業主怎樣拚命掙扎,想“出人頭地”,想做真正的業主,想上升到大”老闆的地位,即資產階級的地位。在資本主義統治下,小業主或者是自己成為資本家(在100個小業主中,至多有1個能達到這個目的),或者是破產,成為半無產者,最後成為無產者,別的出路是沒有的。在政治上也是一樣:小資產階級民主派,特別是它的領袖們,總是想跟著資產階級跑。小資產階級民主派的領袖們總是用諾言和保證來安慰自己為群眾,說同大資本家達成協議是可能的,可是,他們頂多能在極短的時間內使資本家對勞動群眾中的少數上層分子作些小小的讓步,而在一切有決定意義的問題上,在一切重要問題上,小資產階級民主派總是做資產階級的尾巴,成為資產階級的軟弱無力的附屬品,成為金融大王手中的順從的工具。這是英國和法國的經驗多次證明了的。
    俄國革命的事態特別是在帝國主義戰爭以及它所造成的極深刻的危機的影響下發展得非常迅速,俄國革命的經驗即1917年2月到7月的經驗,非常明顯地證實了馬克思主義關於小資產階級地位不穩定這一條老真理。

==========第69頁==========
    俄國革命的教訓是:勞動群眾要掙脫戰爭、饑荒和地主資本家奴役的鐵鉗,就就只有同社會革命黨和孟什維克黨完全決裂,認清他們的叛徒嘴臉,拒絕同資產階級實行任何妥協,堅決站到革命工人這邊來。只有革命工人(如果貧苦農民支持他們的話)才能粉碎資本家的反抗,引導人民無償地奪取土地,獲得完全的自由,戰勝饑荒,消除戰爭,達到公正的持久的和平。
    記
    從文章內容可以看出,這篇文章是在7月底寫的。
    8月間革命的進程完全證實了本文的論點。後來在8月底發生了科爾尼洛夫叛亂9이,造成了革命的新轉変,從而向全體人民清楚地表明,立憲民主黨人勾結反革命將軍是想解散蘇維埃,恢復君主制。革命的這一新轉變的勢頭究竟有多大,它能不能結東同資產階級妥協的有害政策,不久即可見分曉
    尼·列寧
    917年9月6日
    正文載於1917年8月30日和31日
    選自《列寧全集》第2版第32谷
    (9月12日和13日)《エ人日報》第8
    第50-65頁
    號和第9號
    後記載於1917年波濤出版社出版的尼·列寧《革命的教訓》一書

==========第70頁==========
    國家與革命
    馬克思主義關於國家的學說與無產階級在革命中的任務9기
    (1917年8-9月)
    第一版序
    國家問題,現在無論在理論方面或在政治實踐方面,都具有特別重大的意義。帝國主義戰爭大大加速和加劇了壟斷資本主義変為國家壟斷資本主義的過程。國家同勢力極大的資本家同盟日益密切地溶合在一起,它對勞動群眾的駭人聽聞的壓迫愈來愈駭人聽聞了。各先進國家(我們指的是它們的後方”)変成了工人的軍事苦役監獄。
    曠日持久的戰爭造成的空前慘禍和災難,使群眾生活痛苦不堪,使他們更加憤慨。國際無產階級革命正在顯著地發展。這個革命對國家的態度問題,已經具有實踐的意乂了。
    在幾十年較為和平的發展中積聚起來的機會主乂成分,造成了在世界各個正式的社會黨內佔統治地位的社會沙文主義流派。這個流派(在俄國有普列漢諾夫、波特列索夫、佈列什柯夫斯卡婭、魯巴諾維奇以及以稍加掩飾的形式出現的策列鐵裡先生、切爾諾夫先生之流;在德國有謝德曼、列金、大衛等;在法國和比利時有列諾得爾、蓋得、王德威爾得;在英國有海德巾和費邊派3,等等)是口頭上的社會主義、實際上的沙文主義,其特點就在於這些“社會主義領袖”不僅對於“自己”民族的資產階級的利益,而且正是對於“自己”國家的利益,採取卑躬屈膝的迎合態度,因為大多數所謂大國早就在剝削和奴役很多弱小民族。而帝國主義戰爭正是為了瓜分和重新瓜分這種贓物而進行的戰爭。如果不同“國家”問題上的機會主乂偏見作鬥爭,使勞動群眾擺脫資產階級影響、特別是擺脫帝國主乂資產階級影響的鬥爭就無法進行。
    首先,我們要考察一下馬克思和恩格斯的國家學說,特別詳細地談談這個學說被人忘記或遭到機會主乂歪曲的那些方面。其次,我們要專內分析一下歪曲這個學說的主要代表人物,即在這次戰爭中如此可表地遭到破產的第國際(1889-1914年)的最著名領袖卡爾・考芡基。最後,我們要給俄國1905年革命、特別是1917年革命的經驗,作一個基本的總結。後面這次革命的第一個階段看來現在(1917年8月初)正在結束,但整個這次革命只能認為是帝國主義戰爭引起的無產階級社會主義革命的鏈條中的一個環節。因此,無產階級社會主義革命對國家的態度問題不僅具有政治實踐的意義,而且具有最迫切的意乂,這個問題是要向群眾說明,為了使自己從資本的枷鎖下解放出來,他們在最近的將來應當做些什麼。
    作者
    917年8月

==========第71頁==========
    第二版序
    本版,即第2版,幾乎沒有変動,僅在第2章中增加了第3節。
    作者
    1918年12月17日於莫斯和

==========第72頁==========
    第一章階級社會和國家
    1.國家是階級矛盾不可調和的產物
    馬克思的學說在今天的遭遇,正如歷史上被壓迫階級在解放鬥爭中的革命思想家和領袖的學說常有的遭遇一樣。當偉大的革命家在世時,壓迫階級總是不斷迫害他們,以最惡毒的敵意、最瘋狂的仇恨、最放肆的造謠和誹謗對待他們的學說。在他們逝世以後,便試圖把他們變為無害的神像,可以說是把他們偶像化,賦予他們的名字某種榮譽,以便安慰”和愚弄被壓迫階級,同時卻閹割革命學說的內容,磨去它的革命鋒芒,把它庸俗化。現在資產階級和工人運動中的機會主義者在對馬克思主義作這種“加工”的事情上正一致起來。他們忘記、抹殺和歪曲這個學說的革命方面,革命靈魂。他們把資產階級可以接受或者覺得資產階級可以接受的東西放在第一位來加以頌揚。現在,一切社會沙文主義者都成了“馬克思主乂者”,這可不是說著玩的!那些德國的資產階級學者,昨天還是剿滅馬克思主乂的專家,現在卻愈來愈頻繁地談論起“德意志民族的”馬克思來了,似乎馬克思培育出了為進行掠奪戰爭而組織得非常出色的工人聯合會
    在這種情況下,在對馬克思主乂的種種歪曲空前流行的時候,我們的任務首先就是要恢復真正的馬克思的國家學說。為此,必須大段大段地引證馬克思和恩格斯本人的著作。當然,大段的引證會使文章冗長,並且絲亳無助於通俗化。但是沒有這樣的引證是絕對不行的。馬克思和恩格斯著作中所有談到國家問題的地方,至少ー切有決定意義的地方,一定要儘可能完整地加以引證,使讀者能夠獨立地瞭解科學社會主義創始人的全部觀點以及這些觀點的發展,同時也是為了確鑿地證明並清楚地揭示現在佔統治地位的“考芡基主乂”對這些觀點的歪曲。
    我們先從傳播最廣的弗・恩格斯的《家庭、私有制和國家的起源》一書講起,這本書已於1894年在斯圖加特出了第6版。我們必須根據德文原著來譯出引文,因為俄文譯本雖然很多,但多半不是譯得不全,就是譯得很糟。
    恩格斯在總結他所作的歷史的分析時說:“國家決不是從外部強加於社會的一種力量。國家也不像黑格爾所斷言的是倫理觀念的現實,理性的形象和現實'。[9勿寧說,國家是社會在一定發展階段上的產物;國家是表示:這個社會陷入了不可解決的自我矛盾,分裂為不可調和的對立面而又無力擺脫這些對立面。而為了使這些對立面,這些經濟利益互相沖突的階級,不致在無謂的鬥爭中把自己和社會消死,就需要有一種表面上站在社之上的力量來抑制沖突,把沖突保持在秩序”的範圍以內;這種從社會中產生但又居於社會之上並且日益同社會相異化的力量,就是國家。”(德文第6版第177-178頁)0
    這一段話十分清楚地表達了馬克思主義關於國家的歷史作用和意義這問題的基本思想。國家是階級矛盾不可調和的產物和表現。在階級矛盾客觀上不能調和的地方、時候和條件下,便產生國家。反過來說,國家的存在證明階級矛盾不可調和。
    對馬克思主義的歪曲正是從這最重要的和根本的一點上開始的,這種歪
    0見《馬克思恩格斯選集》第4卷第166頁
    編者注

==========第73頁==========
    曲來自兩個主要方面。
    方面,資產階級的思想家,特別是小資產階級的思想家ー一他們迫於無可辦駁的歷史事實不得不承認,只有存在階級矛盾和階級鬥爭的地方才有國家一一這樣來“稍稍糾正”馬克思,把國家說成是階級調和的機關。在馬克思看來,如果階級調和是可能的話,國家既不會產生,也不會保持下去。而照市儈和庸人般的教授和政論家們說來(往往還善意地引用馬克思的話作根據!),國家正是調和階級的。在馬克思看來,國家是階級統治的機關,是一個階級壓迫另一個階級的機關,是建立一種“秩序”來抑制階級衝突,使這種壓迫合法化、固定化。在小資產階級政治家看來,秩序正是階級調和,而不是一個階級對另一個階級的壓迫;抑制衝突就是調和,而不是剝奪被壓迫階級用來推翻壓迫者的一定的鬥爭手段和鬥爭方式。
    例如,在1917年革命中,當國家的意乂和作用問題正好顯得極為重要即作為立刻行動而且是大規模行動的問題在實踐上提出來的時候,全體社革命黨人이和孟什維克一下子就完全滾到“國家”“調和”階級這種小資產階級理論方面去了。這兩個政黨的政治家寫的無數決議和文章,都浸透了這種市儈的庸俗的“調和”論。至於國家是一定階級的統治機關,這個階級不可能與同它對立的一方(同它對抗的階級)調和,這是小資產階級民主派始終不能瞭解的。我國社會革命黨人和孟什維克根本不是社會主義者(我們布爾什維克一直都在這樣證明),而是唱著準社會主乂的高調的小資產階級民主派,他們對國家的態度就是最明顯的表現之
    另一方面,“考芡基主義”對馬克思主義的歪曲要巧妙得多。“在理論上”,它既不否認國家是階級統治的機關,也不否認階級矛盾不可調和。但是,它忽視或抹殺了以下一點:既然國家是階級矛盾不可調和的產物,既然它是站在社會之上並且“日益同社會相異化”的力量,那麼很明顯,被壓迫階級要求得解放,不僅非進行暴力革命不可,而且非消滅統治階級所建立的、體現這種異化”的國家政權機構不可。這個在理論上不言而喻的結論下面我們會看到,是馬克思對革命的任務作了具體的歷史的分析後十分明確地得出來的。正是這個結論被考芡基…“忘記”和歪曲了,這一點我們在下面的敘述中還要詳細地證明。
    2.特殊的武裝隊伍,監獄等等
    恩格斯繼續說:“…國家和舊的氏族<く或克蘭>組織9不同的地方,第一點就是它按地區來劃分它的國民。
    我們現在覺得這種劃分“很自然”,但這是同血族或氏族的舊組織進行了長期的鬥爭才獲得的。
    第二個不同點,是公共權力的設立,這種公共權力已不再同自己
    組織力武裝力量的居民直接符合了。這種特殊的公共權力之所以需要,是因為自從社會分裂為階級以後,居民的自動的武裝組織已經成為不可能了。這種公共權力在每一個國家裡都存在。構成這種權力的,不僅有武裝的人而且還有物質的附屬物,如監獄和各種強制機關,這些東西都是以前的氏族〈克蘭〉社會所沒有的。
    0見《馬克思恩格斯選集》第4卷第166167頁
    編者注

==========第74頁==========
    恩格斯在這裡闡明瞭被稱為國家的那種“力量”的概念,即從社會中產生但又居於社會之上並且日益同社會相異化的力量的概念。這種力量主要是什麼呢?主要是擁有監獄等等的特殊的武裝隊伍。
    應該說這是特殊的武裝隊伍,因為任何國家所具有的公共權力已經“不再”同武裝的居民,即同居民的“自動的武裝組
    直接符合”了。
    同一切偉大的革命思想家一樣,恩格斯也竭力促使有覺悟的工人去注意被流行的庸俗觀念認為最不值得注意、最習以為常的東西,被根深蒂固的甚至可說是頑固不化的偏見奉為神聖的東西。常備軍和警察是國家政權的主要強力工具,但是,難道能夠不是這樣嗎?
    19世紀末,大多數歐洲人認為只能是這樣。恩格斯的話正是對這些人說的。他們沒有經歷過,也沒有來眼看到過一次大的革命。他們完全不瞭解什麼是“居民的自動的武裝組織”。對於為什麼要有特殊的、居於社會之上並且同社會相異化的武裝隊伍(警察、常備軍)這個問題,西歐和俄國的庸人總是喜歡借用斯賓塞或米海洛夫斯基的幾句話來答覆,說這是因為社會生活複雜化、職能分化等等。
    這種說法似乎是“科學的”,而且很能迷惑一般人;它掩蓋了社會分裂為不可調和地敵對的階級這個主要的基本的事實
    如果沒有這種分裂,“居民的自動的武裝組織”,就其複雜程度、技術水平等等來說,固然會不同於拿著樹棍的猿猴群或原始人或組成克蘭社會的人們的原始組織,但這樣的組織是可能有的
    這樣的組織所以不可能有,是因為文明社會已分裂為敵對的而且是不可調和地敵對的階級。如果這些階級都有“自動的”武裝,就會導致它們之間的武裝鬥爭。於是國家形成了,特殊的力量即特殊的武裝隊伍建立起來了。每次大革命在破壞國家機構的時候,我們都看到赤棵棵的階級鬥爭,我們都凊楚地看到,統治階級是如何力圖恢復替它服務的特殊武裝隊伍,被壓迫階級又是如何力圖建立一種不替剝削者服務,而替被剝削者服務的新型的同類組織。
    恩格斯在上面的論述中從理論上提出的問題,正是每次大革命實際地、明顯地而且是以大規模的行動提到我們面前的問題,即“特殊的”武裝隊伍同“居民的自動的武裝組織”之間的相互關係問題。我們在下面會看到,歐洲和俄國曆次革命的經驗是怎樣具體地說明這個問題的。現在我們再來看恩格斯的論述。
    他指出,有時,如在北美某些地方,這種公共權力極其微小(這裡指的是資本主乂社會中罕見的例外,指的是帝國主乂以前時期北美那些自由移民佔多數的地方),但一般說來,它是在加強
    隨著國內階級對立的尖銳化,隨著彼此相鄰的各國的擴大和它們
    人口的增加,公共權力就日益加強。就拿我們今天的歐洲來看吧,在這裡,階級鬥爭和侵略莞爭已經使公共權力猛增到勢將吞食整個社會甚至吞食國家的高度。…”這段話至遲是在上一世紀90年代初期寫的。恩格斯最後的序言註明的日期是1891年6月16日。當時向帝國主乂的轉變,無論就托拉
    0見《馬克思恩格斯選集》第4巻第167頁。一一編者注
    指恩格斯的《家庭、私有制和國家的起源》一書德文第4版序言(見《馬克思恩格斯選集》第4卷第416頁)
    編者注

==========第75頁==========
    斯的完全統治或大銀行的無限權力或大規模的殖民政策等等來說,在法國還是剛剛開始,在北美和德國更要差一些。此後,“侵略竟爭”進了一大步尤其是到了20世紀第二+10年的初期,世界已被這些“竟爭的侵略者”即進行掠奪的大國瓜分完了。從此陸海軍備無限增長,1914-1917年由於英德兩國爭奪世界霸權即由於瓜分贓物而進行的掠奪戰爭,使貪婪的國家政權對社會一切力量的“吞食”快要釀成大災大難了
    恩格斯在1891年就已指出,“侵略竟爭”是各個大國對外政策最重要的特徵之一,但是在1914~-1917年,即正是這個竟爭加劇了許多倍而引起了帝國主義戰爭的時候,社會沙文主乂的惡棍們卻用“保衛祖國”、“保衛共和國和革命”等等詞句來掩蓋他們維護“自己”資產階級強盜利益的行為
    3.國家是剝削被壓迫階級的工具
    為了維持特殊的、站在社會之上的公共權力,就需要捐稅和國債。恩格斯說:“
    官吏既然掌握著公共權力和徵稅權,他們就作為社會
    機關而站在社會之上。從前人們對於氏族(克蘭)社會的機關的那種自由的自願的尊敬,即使他們能夠獲得,也不能使他們滿足了
    於是制定了官
    吏神聖不可侵犯的特別法律。“一個最微不足道的警察”卻有比克蘭代表更大的“權威”,然而,即使是文明國家掌握軍權的首腦,也會對“不是用強迫手段獲得”社會“尊敬”的克蘭首領表示羨慕
    這裡提出了作為國家政權機關的官吏的特權地位問題。指出了這樣一個基本問題:究竟什麼東西使他們居於社會之上?我們在下面就會看到,這個理論問題在1871年如何被巴黎公社實際地解決了,而在1912年又如何被考芡基反動地抹殺了。
    由於國家是從控制階級對立的需要中產生的,同時又是在這些階
    級的衝突中產生的,所以,它照例是最強大的、在經濟上佔統治地位的階級的國家,這個階級藉助於國家而在政治上也成為佔統治地位的階級,因而獲得了鎮壓和剝削被壓迫階級的新手段。…”不僅古代國家和封建國家是剝削奴隸和農奴的機關,“現代的代議制的國家”也“是資本剝削僱傭勞動的工具。但也例外地有這樣的時期,那時互相鬥爭的各階級達到了這樣勢均力敵的地步,以致國家權力作為表面上的調停人而暫時得到了對於兩個階級的某種獨立性。
    ”217世紀和18世紀的專制君主制,法蘭西第一帝國和
    第二帝國的波拿巴主義,德國的俾斯麥,都是如此。
    我們還可以補充說,在開始迫害革命無產階級以後,在蘇維埃由於小資產階級民主派的領導而已經軟弱無力,資產階級又還沒有足夠的力量來直接解散它的時候,共和制俄國的克倫斯基政府也是如此。
    恩格斯繼續說,在民主共和國內,“財富是間接地但也是更可靠地運用它的權力的”,它所採用的第一個方法是“直接收買官吏”(美國),第.個方法是“政府和交易所結成聯盟”(法國和美國)
    目前,在任何民主共和國中,帝國主義和銀行統治都把這兩種維護和實
    0見《馬克思恩格斯選集》第4卷第167~168頁。一一編者注同上,第168頁
    編者注
    0見《馬克思恩格斯選集》第4卷第169頁
    編者注

==========第76頁==========
    現財富的無限權力的方法“發展”到了非常巧妙的地步。例如,在俄國實行民主共和制的頭幾個月裡,也可以說是在社會革命黨人和孟什維克這些“社會黨人”同資產階級在聯合政府中聯姻的蜜月期間,帕爾欽斯基先生暗中破壞,不願意實施遏止資本家、制止他們進行掠奪和借軍事訂貨盜竊國庫的種種措施,而在帕爾欽斯基先生退出內閣以後(接替他的自然是同他一模一樣的人),資本家獎賞”給他年薪12萬盧布的肥缺,這究竟是怎麼一回事呢?是直接的收買,還是間接的收買?是政府同辛迪加結成聯盟,還是“僅僅是一種友誼關係?切爾諾夫、策列鐵裡、阿夫克森齊耶夫、斯柯別列夫之流究竟起著什麼作用?他們是盜竊國庫的百萬富翁的“直接”同盟者,還是僅僅是間接的同盟者?
    “財富”的無限權力在民主共和制下更可靠,是因為它不依賴政治機構的某些缺陷,不依賴資本主義的不好的政治外殼。民主共和制是資本主乂所能採用的最好的政治外殼,所以資本一掌握(通過帕爾欽斯基、切爾諾夫策列鐵裡之流)這個最好的外殼,就能十分鞏固十分可靠地確立自己的權力,以致在資產階級民主共和國中,無論人員、無論機構、無論政黨的任何更換,都不會使這個權力動搖。
    還應該指出,恩格斯十分肯定地認為,普選制是資產階級統治的工具。他顯然是考慮到了德國社會民主黨的長期經驗,說普選制是。
    “測量工人階級成熟性的標尺。在現今的國家裡,普選制不能而且永遠不會提供更多的東西
    小資產階級民主派,如我國的社會革命黨人和孟什維克,以及他們的同胞兄弟西歐一切社會沙文主義者和機會主義者,卻正是期待從普選制中得到“更多的東西”。他們自己相信而且要人民也相信這種荒謬的想法:普選制在現今的國家裡”能夠真正體現大多數勞動者的意志,並保證實現這種
    我們在這裡只能指出這種荒謬的想法,只能指出,恩格斯這個十分明白準確而具體的說明,經常在“正式的”(即機會主乂的)社會黨的宣傳鼓動中遭到歪曲。至於恩格斯在這裡所唾棄的這種想法的全部荒謬性,我們在下面談到馬克思和恩格斯對“現今的”國家的看法時還會詳細地加以闡明。
    恩格斯在他那部流傳最廣的著作中,把自己的看法總結如下
    所以,國家並不是從來就有的。會經有過不需要國家、而且根本不知國家和國家權力為何物的社會。在經済發展到一定階段而必然使社會分裂為階級時,國家就由於這種分裂而成為必要了。現在我們正在以迅速的步伐接近這樣的生產發展階段,在這個階段上,這些階級的存在不僅不再必要,而且成了生產的直接障礙。階級不可避免地要消失,正如它們從前不可避免地產生一樣。隨著階級的消失,國家也不可避免地要消失。在自由平等的生產者聯合體的基礎上按新方式組織生產的社會,將把全部國家機器放到那時它應該去的地方,即放到古物陳列館去,同紡車和青銅斧陳列在一起。”這一段引文在現代社會民主黨的宣傳鼓動書刊中很少遇到,即使遇到,這種引副用也多半好像是對神像鞠一下躬,也就是為了例行公事式地對恩格斯表示一下尊敬,而絲亳不去考慮,先要經過多麼廣泛而深刻的革命,才能把
    見《馬克思恩格斯選集》第4卷第169頁。
    編者注
    0見《馬克思恩格斯選集》第4卷第170頁
    編者注

==========第77頁==========
    全部國家機器放到古物陳列館去”。他們甚至往往不懂恩格斯說的國家機器究竟是什麼
    4.國家“自行消亡”和暴力革命
    恩格斯所說的國家“自行消亡”這句話是這樣著名,這樣經常地被人引證,又這樣清楚地表明瞭通常那種把馬克思主乂簒改為機會主義的手法的實質,以致對它必須詳細地考察一下。現在我們把談到這句話的整段論述援引如如下
    “無產階級將取得國家政權,並且首先把生產資料変為國家財產。但是,這樣一來它就消滅了作為無產階級的自身,消滅了一切階級差別和階級對立,也消滅了作為國家的國家。到目前為止還在階級對立中運動著的社會,都需要有國家,即需要一個剝肖階級的組織,以便維持它的外部的生產條件,特別是用暴力把被剝削階級控制在當時的生產方式所決定的那些壓迫條件下(奴隸制、農奴制或依附農制、僱傭勞動制)。國家是整個社會的正式代表,是社會在一個有形的組織中的集中表現,但是,說國家是這樣的,這僅僅是說,它是當時獨自代表整個社會的那個階級的國家:在古代是佔有奴隸的公民的國家,在中世紀是封建貴族的國家,在我們的時代是資產階級的國家。當國家終於真正成為整個社會的代表時,它就使自己成為多餘的了。當不再有需要加以鎮壓的社會階級的時候,當階級統治和根源於至今的生產無政府狀態的生存鬥爭已被消除,而由此產生的衝突和極端行動也隨著被消除了的時候,就不再有什麼需要鎮壓了,也就不再需要國家這種實行鎮壓的特殊力量了。國家真正作為整個社會的代表所採取的第一個行動,即以社會的名義佔有生產資料,同時也是它作為國家所採取的最後一個獨立行動那時,國家政權對社會關係的干預將先後在各個領域中成為多餘的事情而自行停止下來。那時,對人的統治將由對物的管理和對生產過程的領導所代替。國家不是被廢除的,它是自行消亡的。應當以此來衡量自由的人民國家”這個用語,這個用語在鼓動的意義上暫時有存在的理由,但沮根到底是沒有科學根據的;同時也應當以此來衡量所謂無政府主義者提出的在一天之內廢除國家的要求。”
    《反杜林論(歐根・杜林先生在科學中實行的變革)》德文第3版第301-303
    我們可以確有把握地說,在恩格斯這一段思想極其豐富的論述中,被現代社會黨的社會主義思想實際接受的只有這樣一點和無政府主乂的國家廢除”說不同,按馬克思的觀點,國家是“自行消亡”的。這樣來削剪馬克思主乂,無異是把馬克思主乂変成機會主義,因為這樣來“解釋”,就只會留下ー個模糊的觀念,似乎變化就是緩慢的、平穩的、逐漸的,似乎沒有飛躍和風暴,沒有革命。對國家“自行消亡”的普逼的、流行的、大眾化的(如果能這樣說的話)理解,無疑意味著迴避革命,甚至是否定革命。
    實際上,這樣的“解釋”是對馬克思主乂最粗暴的、僅僅有利於資產階級的歪曲,所以產生這種歪曲,從理論上說,是由於忘記了我們上面完整地摘引的恩格斯的總結性”論述中就已指出的那些極重要的情況和想法
    第一,恩格斯在這段論述中一開始就說,無產階級將取得國家政權,“這樣一來也消滅了作為國家的國家”。這是什麼意思,人們是“照例不”思索的。通常不是完全忽略這一點,就是認為這是恩格斯的一種“黑格爾主乂的
    0見《馬克思恩格斯選集》第3卷第320-321頁
    編者注

==========第78頁==========
    毛病”。其實這句話扼要地表明瞭最偉大的一次無產階級革命的經驗,即1871年巴黎公社的經驗,關於這一點,我們在下面還要詳細地加以論述。實際上恩格斯在這裡所講的是以無產階級革命來“消滅”資產階級的國家,而他講的自行消亡是指社會主義革命以後無產階級國家制度殘餘。按恩格斯的看法,資產階級國家不是“自行消亡”的,而是由無產階級在革命中來消死”的。在這個革命以後,自行消亡的是無產階級的國家或半國家。
    第二,國家是“實行鎮壓的特殊力量”。恩格斯這個出色的極其深刻的定義在這裡說得十分清楚。從這個定義可以得出這樣的結論:資產階級對無產階級,即一小撮富人對千百萬勞動者“實行鎮壓的特殊力量”,應該由無產階級對資產階級“實行鎮壓的特殊力量”(無產階級專政)來代替。這就是“消滅作為國家的國家”。這就是以社會的名義佔有生產資料的行動”。顯然,以一種(無產階級的)“特殊力量”來代替另一種(資產階級的)“特殊力量”,這樣一種更替是決不能通過“自行消亡”來實現的。
    第三,恩格斯所說的“自行消亡”,甚至更突出更鮮明地說的“自行停止”,是十分明確而肯定地指“國家以整個社會的名乂佔有生產資料”以後即社會主義革命以後的時期。我們大家都知道,這時“國家”的政治形式是最完全的民主。但是那些無恥地歪曲馬克思主義的機會主義者,卻沒有一個人想到恩格斯在這裡所說的就是民主的“自行停止”和“自行消亡”。年看起來,這似乎是很奇怪的。但是,只有那些沒有想到民主也是國家、因而在國家消失時民主也會消失的人,才會覺得這是“不可理解”的。資產階級的國家只有革命才能“消滅”。國家本身,就是說最完全的民主,只能“自行消亡
    第四,恩格斯在提出“國家自行消亡”這個著名的原理以後,立刻就具體他說明這個原理是既反對機會主義者又反對無政府主乂者的。而且恩格斯放在首位的,是從國家自行消亡”這個原理中得出的反對機會主乂者的結論
    可以擔保,在1萬個讀過或聽過國家“自行消亡”論的人中,有9990人完全不知道或不記得恩格斯從這個原理中得出的結論不僅是反對無政府主義者的。其餘的10個人中可能有9個人不知道什麼是自由的人民國家”不知道為什麼反對這個口號就是反對機會主義者。歷史竟然被寫成這樣!偉大的革命學說竟然這樣被人不知不覺地簒改成了流行的庸俗觀念。反對無政府主乂者的結論被千百次地重複,庸俗化,極其簡單地灌到頭腦中去,變成固執的偏見。而反對機會主義者的結論,卻被抹殺和“忘記了”!
    “自由的人民國家”是70年代德國社會民主黨人的綱領性要求和流行號。這個口號除了對於民主概念的市儈的、誇張的描寫,沒有任何政治內容由於當時是在合法地用這個口號暗示民主共和國,恩格斯也就從鼓動的觀點上同意“暫時”替這個口號“辯抑”。但這個口號是機會主義的,因為它不僅起了粉飾資產階級民主的作用,而且表現出不懂得社會主乂對任何國家的批評。我們贊成民主共和國,因為這是在資本主義制度下對無產階級最有利的國家形式。但是,我們決不應該忘記,即使在最民主的資產階級共和國裡,人民仍然擺脫不了當僱傭奴隸的命運。其次,任何國家都是對被壓迫階級實行鎮壓的特殊力量”。因此任何國家都不是自由的,都不是人民的。在70年代,馬克思和恩格斯一再向他們黨內的同志解釋這一點。[10이
    第五,在恩格斯這同一本著作中,除了大家記得的關於國家自行消亡的

==========第79頁==========
    論述,還有關於暴力革命意義的論述。恩格斯從歷史上對於暴力革命的作用所作的評述変成了對暴力革命的真正的頌揚。但是,“誰都不記得”這一點,這個思想的意義在現代社會黨內是照例不談、甚至照例不想的,這些思想在對群眾進行的日常宣傳鼓動中也不佔任何地位。其實,這些思想同國家“自行消亡”論是緊緊聯在一起的,是聯成一個嚴密的整體的請看恩格斯的論述
    暴力在歷史中還起著另一種作用<除作惡以外>,革命的作用;暴力,用馬
    克思的話說,是每一個孕育著新社會的舊社會的助產婆;它是社會運動藉以為自己開闢道路並摧毀僵化的垂死的政治形式的工具ー一關於這些,杜林先生一個字也沒有提到他只是帶著嘆息和呻吟的口吻承認這樣一種可能性:為了推翻進行剝削的經濟,也許需要暴力,這很遺憾!因為暴力的任何應用都會使應用暴力的人道德墮落。儘管每一次革命的勝利都引起了道德上和精神上的巨大高漲,他還要這麼說!而且這話是在德國說的,
    在那裡,人民可能被迫進行的暴力衝突至少有一個好處,即掃除三十年戰爭「101的屈
    辱在民族意識中造成的奴才氣,而這種枯燥的、乾癟的、軟弱無力的傳教士的思維方式,竟要強迫歷史上最革命的政黨來接受!”(德文第3版第193頁;第2編第4章末怎樣才能把恩格斯從1878年起至1894年即快到他逝世的時候為止,再向德國社會民主黨人提出的這一頌揚暴力革命的論點,同國家自行消亡”的理論結合在一個學說裡呢
    人們通常是藉助折衷主乂把這兩者結合起來,他們隨心所欲(或者為了討好當權者),無原則地或詭辨式地時而抽出這個論述時而抽出那個論述,而且在100次中有99次(如果不是更多的話)正是把自行消亡”論擺在首位。用折衷主義代替辦證法,這就是目前正式的社會民主黨書刊中在對待馬克思主義的態度上最常見最普逼的現象。這種做法,自然並不新鮮,甚至在希臘古典哲學史上也是可以見到的。把馬克思主義纂改為機會主乂的時候,用折衷主乂冒充辯證法最容易欺騙群眾,能使人感到一種似是而非的滿足,似乎考慮到了過程的一切方面、發展的一切趨勢、一切相互矛盾的影響等等但實際上並沒有對社會發展過程作出任何完整的革命的解釋。
    我們在前面已經說過,在下面還要更詳盡他說明,馬克思和恩格斯關於暴力革命不可避免的學說是針對資產階級國家說的。資產階級國家由無產階級國家(無產階級專政)代替,不能通過“自行消亡”,根據一般規律,只能通過暴力革命。恩格斯對暴力革命的頌揚同馬克思的屢次聲明完全符合(我門可以回憶一下,《哲學的貧困》和《共產黨宣言》這兩部著作的結尾部分會自豪地公開聲明暴力革命不可避免;我們還可以回憶ー下,約在30年以後,馬克思在1875年批判哥達綱領(102]的時侯,會無情地抨擊了這個綱領的機會主義),這種頌揚決不是“過頭話”,決不是誇張,也決不是論戰伎倆。必須系統地教育群眾這樣來認識而且正是這樣來認識暴力革命,這就是馬克思和恩格斯全部學說的基礎。現在佔統治地位的社會沙文主乂流派和考芡基主乂流派對馬克思和恩格斯學說的背叛,最突出地表現在這兩個流派都把這方面的宣傳和鼓動忘記了。
    無產階級國家代替資產階級國家,非通過暴力革命不可。無產階級國家
    0參看《馬克思恩格斯選集》第2卷第256頁。一一編者注見《馬克思恩格斯選集》第3卷第223-224頁
    編者注
    2同上,第1卷第160-161頁和第285-286頁。
    編者注

==========第80頁==========
    的消滅,即任何國家的消滅,只能通過“自行消亡”。
    馬克思和恩格斯在研究每一個革命形勢,分析每一次革命的經驗教訓時,都詳細而具體地發展了他們的這些觀點。我們現在就來談談他們學說中這個無疑是最重要的部分。

==========第81頁==========
    第二章國家與革命。1848-1851年的經驗
    革命的前夜
    成熟的馬克思主義的頭兩部著作《哲學的貧困》和《共產黨宣言》,恰巧是在1848年革命前夜寫成的。由於這種情況,這兩部著作除了敘述馬克思主乂的一般原理,還在一定程度上反映了當時具體的革命形勢。因此,我們來研究一下這兩部著作的作者從1848-1851年革命的經驗作出結論以前不久關於國家問題的言論,也許更為恰當
    馬克思在《哲學的貧困》中寫道:“…工人階級在發展進程中將創造一個消除了階級和階級對立的聯合體來代替舊的資產階級社會;從此再不會有任何原來意義的政權了,因為政權正是資產階級社會內部階級對立的正式表現。”(1885年德文版第
    拿馬克思和恩格斯在幾個月以後(1847年11月)寫的《共產黨宣言》中的下面的論述,同這一段關於國家在階級消滅之後消失的思想的一般論述對照一下,是頗有教益的
    在敘述無產階級發展的最一般的階段的時候,我們循序探討了現存社會內
    部或多或少隱蔽著的國內戰爭,直到這個戰爭爆發為公開的革命,無產階級用暴力推翻資產階級而建立自己的統治
    前面我們已經看到,工人革命的第一步就是使無產階級轉化成<直譯是上升為
    >統治階級,爭得民主。無產階級將利用自己的政治統治,一步一步地奪取資產階級的全部資本,把一切生產工具集中在國家即組織成為統治階級的無產階級手裡,並且儘可能快地增加生產力的總量。”(1906年德文第7版第31頁和第37頁)
    在這裡我們看到馬克思主義在國家問題上一個最卓越最重要的思想即無產階級專政”(馬克思和恩格斯在巴黎公社以後開始這樣說)[10]這個思想的表述,其次我們還看到給國家下的一個非常引人注意的定義,這個定乂也屬於馬克思主義中“被忘記的言論”:“國家即組織成為統治階級的無產階級
    國家的這個定義,在正式社會民主黨的佔支配地位的宣傳鼓動書刊中不僅從來沒有解釋過,而且恰巧被人忘記了,因為它同改良主義是根本不相容的,它直接打擊了“民主的和平發展”這種常見的機會主義偏見和市儈的幻想。
    無產階級需要國家,
    切機會主義者,社會沙文主義者和考芡基主
    乂者,都這樣重複,硬說馬克思的學說就是如此,但是“忘記”補充:馬克思認為,第一,無產階級所需要的只是逐漸消亡的國家,即組織得能立刻開始消亡而且不能不消亡的國家;第二,勞動者所需要的“國家”,“即組織成為統治階級的無產階級”。
    國家是特殊的強力組織,是鎮壓某一個階級的暴力組織。無產階級要鎮壓的究竟是哪一個階級呢?當然只是剝削階級,即資產階級。勞動者需要國家只是為了鎮壓剝削者的反抗,而能夠領導和實行這種鎮壓的只有無產階級,因為無產階級是唯一徹底革命的階級,是唯一能夠團結一切被剝削勞動
    見《馬克思恩格斯選集》第1卷第160頁。
    編者注
    2同上,第263頁和第272頁。一一編者注

==========第82頁==========
    者對資產階級進行鬥爭、把資產階級完全剷除的階級。
    剝削階級需要政治統治是為了維持剝削,也就是為了極少數人的私利,去反對絕大多數人。被剝削階級需要政治統治是為了徹底消滅一切剝削,也就是為了絕大多數人的利益,去反對極少數的現代奴隸主ー一地主和資本家
    小資產階級民主派,這些用階級妥協的幻想來代替階級鬥爭的假社會主乂者,對社會主義改造也想入非非,他們不是把改造想象為推翻剝削階級的統治,而是想象為少數和平地服從那已經理解到本身任務的多數。這種小資產階級空想同認為國家是超階級的觀點有密切的聯繫,它在實踐中導致出賣勞動階級的利益,法國1848年革命和1871年革命的歷史就表明了這一點,9世紀末和20世紀初英、法、意和其他國家的“社會黨人”參加資產階級內閣的經驗也表明了這一點。
    馬克思一生都在反對這種小資產階級社會主義,即目前在俄國由社會革命黨和孟什維克黨復活起來的這種小資產階級社會主義。馬克思把階級鬥爭學說一直貫徹到政權學說,國家學說之中。
    只有無產階級才能推翻資產階級的統治,因為無產階級是一個特殊階級,它的生存的經濟條件為它推翻資產階級的統治作了準備,使它有可能、有力量達到這個目的。資產階級在分離和分散農民及一切小資產階級階層的同時,卻使無產階級團結、聯合和組織起來。只有無產階級,由於它在大生產中的經濟作用,才能成為一切被剝削勞動群眾的領袖,這些被剝削勞動群眾受資產階級的剝削、壓迫和摧殘比起無產階級來往往有過之而無不及,可是他們不能為自己的解放獨立地進行鬥爭。
    階級鬥爭學說經馬克思運用到國家和社會主義革命問題上,必然導致承認無產階級的政治統治,無產階級的專政,即不與任何人分掌而直接依靠群眾武裝力量的政權。只有使無產階級轉化成統治階級,從而能把資產階級必然要進行的拼死反抗鎮壓下去,並組織一切被剝削勞動群眾去建立新的經濟結構,才能推翻資產階級。
    無產階級需要國家政權,中央集權的強力組織,暴力組織,既是為了鎮壓剝削者的反抗,也是為了領導廣大民眾即農民、小資產階級和半無產者來調整”社會主義經濟。
    馬克思主乂教育工人的黨,也就是教育無產階級的先鋒隊,使它能夠奪取政權並引導全體人民走向社會主義,指導並組織新制度,成為所有被剝肖勞動者在不要資產階級並反對資產階級而建設自己社會生活的事業中的導師、領導者和領袖。反之,現在佔統治地位的機會主乂卻把工人的黨教育成為一群脫離群眾而代表工資優厚的工人的人物,只圖在資本主義制度下“苟且偷安”,為了一碗紅豆湯而出賣自己的長子權10이,也就是放棄那領導人民反對資產階級的革命領袖作用
    “國家即組織成為統治階級的無產階級”,一一馬克思的這個理論同他關於無產階級在歷史上的革命作用的全部學說,有不可分割的聯繫。這種作用的最高表現就是無產階級實行專政,無產階級實行政治統治。
    既然無產階級需要國家這樣一個反對資產階級的特殊暴力組織,那麼自然就會得出一個結論:不預先消滅和破壞資產階級為自己建立的國家機器根本就不可能建立這樣一個組織!在《共產黨宣言》中已接近於得出這個結論,馬克思在總結1848-1851年革命的經驗時也就談到了這個結論。

==========第83頁==========
    2.革命的總結
    關於我們感到興趣的國家問題,馬克思在《路易・波拿巴的霧月十八日》書中總結1848-1851年的革命時寫道
    然而革命是例底的。它還處在通過滌罪所105]的歷程中。它在有條不案
    地完成自己的事業。1851年12月2日路易・波拿巴政変的日子>以前,它已經完成了它的前一半預備工作,現在它在完成另一半。它先使議會權力臻於完備,為的是能夠推翻這個權力。現在,當它已達到這一步時,它就來使行政權力臻於完備,使它表現為最純粹的形式,使它孤立,使它成為和自己對立的唯一的對象,以便集中自己的一切破壞力量來反對這個權力<黑體是我們用的>。而當革命完成自己這後一半準備工作的時候,歐洲就會站起來歡呼說:掘得好,老田鼠![10이
    這個行政權力有龐大的官僚和軍事組織,有複雜而巧妙的國家機器,有50萬人的官吏隊伍和50萬人的軍隊,一一這個儼如密網一般纏住法國社會全身並堵塞其一切毛孔的可怕的寄生機體,是在專制君主制時代,在封建制度崩潰時期產生的,同時這個寄生機體又加速了封建制度的崩潰。”第一次法國革命發展了中央集權,“但是它同時也就擴大了政府權力的容量、職能和幫手的數目。拿破崙完成了這個國家機器”。正統王朝和七月王朝並沒有增添什麼新的東西,不過是擴大了分工
    最後,議會制共和國在它反對革命的鬥爭中,除採用高壓手段而外,還不得
    不加強政府權力的工具和集中化。一切変革都是使這個機器更加完備,而不是把它摧毀〈黑體和著重號是我們用的〉。那些爭奪統治權而相繼更替的政黨,都把這個龐大國家建築物的奪得視為自己勝利的主要戰利品。”(《路易・波拿巴的霧月十八日》1907年漢堡第4版第98-99頁)馬克思主義在這一段精米的論述裡,與《共產黨宣言》相比,向前邁進了一大步。在那裡,國家問題還提得非常抽象,只用了最一般的概念和說法。在這裡,問題提得具體了,並且作出了非常準確、明確、實際而具體的結論:過去一切革命都是使國家機器更加完備,而這個機器是必須打碎,必須摧毀的。
    這個結論是馬克思主義國家學說中主要的基本的東西。正是這個基本的東西,不僅被佔統治地位的正式社會民主黨完全忘記了,而且被第二國際最著名的理論家卡・考芡基公然歪曲了(這點我們在下面就會看到)。
    在《共產黨宣言》中對歷史作了一般的總結,使人們認識到國家是階級統治的機關,還使人們得出這樣一個必然的結論無產階級如果不先奪取政權,不取得政治統治,不把國家変為“組織成為統治階級的無產階級”,就不能推翻資產階級;這個無產階級國家在它取得勝利以後就會立刻開始亡,因為在沒有階級矛盾的社會里,國家是不需要的,也是不可能存在的。在這裡還沒有提出究竟應當怎樣(從歷史發展的觀點來看)以無產階級國家來代替資產階級國家的問題。
    馬克思在1852年提出並加以解決的正是這個問題。馬克思忠於自己的辯證唯物主乂哲學,他以1848-1851偉大革命年代的歷史經驗作為依據。馬克思的學說在這裡也像其他任何時候一樣,是用深刻的哲學世界觀和豐富的歷史知識闡明的經驗總結。
    國家問題現在提得很具體:資產階級的國家,資產階級統治所需要的國
    0見《馬克思恩格斯選集》第1卷第691-692頁
    編者注

==========第84頁==========
    家機器在歷史上是怎樣產生的?在歷次資產階級革命進程中和麵對著各被壓迫階級的獨立行動,國家機器如何改變,如何演變?無產階級在對待這個國家機器方面的任務是什麼?
    資產階級社會所特有的中央集權的國家政權,產生於專制制度崩潰的時代。最能表明這個國家機器特徵的有兩種機構,即官吏和常備軍。馬克思和恩格斯的著作中屢次談到,這兩種機構恰巧同資產階級有乾絲萬縷的聯繫。每個工人的經驗都非常清楚非常有力他說明了這種聯繫。工人階級是根據來身的體驗來學習領會這種聯繫的,正因為這樣,工人階級很容易懂得並且很深刻地理解這種聯繫不可避免的道理,而小資產階級民主派不是無知地、輕率地否認這個道理,便是更輕率地加以“一般地”承認而忘記作出相應的實際結論。
    官吏和常備軍是資產階級社會身上的“寄生物”,是使這個社會分裂的內部矛盾所產生的寄生物,而且正是“堵塞”生命的毛孔的寄生物。目前在正式的社會民主黨內佔統治地位的考芡基機會主乂,認為把國家看作寄生機體是無政府主義獨具的特性。當然,這樣來歪曲馬克思主義,對於那些空前地玷汙社會主乂、竟把“保衛祖國”的概念應用於帝國主義戰爭來替這個戰爭辨護和粉飾的市儈,是大有好處的,然而這畢竟是無可置疑的歪曲經過從封建制度崩潰以來歐洲所發生的為數很多的各次資產階級革命,這個官吏和軍事機構逐漸發展、完備和鞏固起來。還必須指出,小資產階級被吸引到大資產階級方面去並受它支配,在很大程度上就是通過這個機構,這個機構給農民、小手工業者、商人等等的上層分子以比較舒適、安閒和榮耀的職位,使這些職位的佔有者居於人民之上。看一看俄國在1917年2月27日以後這半年中發生的情況吧:以前優先給予黑幫分子的的官吏位置,現已成為立憲民主黨人到、孟什維克和社會革命黨人獵取的對象。實際上他們根本不想進行任何認真的改革,力圖把這些改革推遲“到立憲會議召集的時候”,而且又把立憲會議慢吞吞地推遲到戰爭結東再舉行!至於瓜分戰利品,攫取部長、副部長、總督等等職位,卻沒有延期,沒有等待任何立憲會議!玩弄聯合組閣的把戲,其實不過是全國上下一切中央和地方管理機關中瓜分和重新瓜分“戰利品”的一種表現。各種改革都延期了,官吏職位已經瓜分了,瓜分方面的錯誤”也由幾次重新瓜分糾正了
    這無疑就是1917
    年2月27日-8月27日這半年的總結,客觀的總結
    但是在各資產階級政黨和小資產階級政黨之間(拿俄國的例子來講,就是在立憲民主黨、社會革命黨和孟什維克之間)“重新瓜分”官吏機構的次數惑多,各被壓迫階級,以無產階級為首,就會惑清楚地認識到自己同整個資產階級社會不可調和的敵對性。因此,一切資產階級政黨,甚至包括最民主的和革命民主的”政黨,都必須加強高壓手段來對付革命的無產階級,鞏固高壓機構,也就是鞏固原有的國家機器。這樣的事變進程迫使革命“集中自己的一切破壞力量”去反對國家政權,迫使革命提出這樣的任務:不是去改善國家機器,而是破壞它、消死它
    這樣提出任務,不是根據邏輯的推論,而是根據事變的實際發展,根據1848-1851年的生動經驗。馬克思在1852年還沒有具體提出用什麼東西來代替這個必須消滅的國家機器的問題,從這裡可以看出,馬克思是多麼嚴格地以實際的歷史經驗為依據。那時在這個問題上,經驗還沒有提供材料,後來在1871年,歷史才把這個問題提到日程上來。在1852年,要以觀察自然

==========第85頁==========
    歷史那樣的精確性下斷語,還只能說,無產階級革命已面臨“集中自己的切破壞力量”來反對國家政權的任務,即“摧毀”國家機器的任務。
    這裡可能會發生這樣的問題:把馬克思的經驗、觀察和結論加以推廣用到比1848-1851年這三年法國曆史更廣闊的範圍上去是否正確呢?為了分析這個問題,我們先重溫一下恩格斯的一段話,然後再來研究實際材料。
    恩格斯在《霧月十八日》第3版序言裡寫道:“…法國是這樣一個國家,在那裡歷史上的階級鬥爭,比起其他各國來每一次都達到更加徹底的結局;因而階級鬥爭藉以進行、階級鬥爭的結果藉以表現出來的變換不已的政治形式,在那裡也表現得最為鮮明。法國在中世紀是封建制度的中心,從文藝復興時代起是統一等級君主制的典型國家它在大革命時期粉碎了封建制度,建立了純粹的資產階級統治,這種統治所具有的典型性是歐洲任何其他國家所沒有的。而奮起向上的無產階級反對佔統治地位的資產階級的鬥爭在這裡也以其他各國所沒有的尖銳形式表現出來。”(1907年版第4頁)0
    最後一句評語已經過時了,因為從1871年起,法國無產階級的革命鬥爭就停頓了,雖然這種停頓(無論它會持續多久)絲毫不排除法國在將來的無產階級革命中有可能成為使階級鬥爭達到徹底的結局的典型國家。
    現在我們來概括地看一看19世紀未20世紀初各先進國家的歷史。我們可以看到,這裡更慢地、更多樣地、範圍更廣闊得多地進行著那同一個過程:一方面,無論在共和制的國家(法國、美國、瑞土),還是在君主制的國家(英國、一定程度上的德國、意大利、斯堪的納維亞國家等),都逐漸形成“議會權力”;另一方面,在不改変資產階級制度基礎的情況下,各資產階級政黨和小資產階級政黨瓜分著和重新瓜分著官吏職位這種戰品”,為爭奪政權進行著鬥爭;最後,“行政權力”,它的官吏和軍事機構,日益完備和鞏固起來。
    亳無疑問,這是一般資本主乂國家現代整個演變過程的共同特徵。法國在1848-1851年這3年內迅速地、鮮明地、集中地顯示出來的,就是整個資本主義世界所特有的那種發展過程。
    特別是帝國主義,即銀行資本時代,資本主義大壟斷組織的時代,壟斷資本主義轉変為國家壟斷資本主義的時代表明,無論在君主制的國家,還是在最自由的共和制的國家,由於要加強高壓手段來對付無產階級,國家機器”就大大強化了,它的官吏和軍事機構就空前膨脹起來了。
    現在,全世界的歷史無疑正在較之1852年廣闊得無比的範圍內,把無產階級革命引向“集中自己的一切力量”去“破壞”國家機器。
    至於無產階級將用什麼東西來代替這個國家機器,關於這一點,巴黎公社提供了極有教益的材料。
    3.1852年馬克思對問題的提法”
    1907年,梅林把1852年3月5日馬克思給魏德邁的信摘要登在《新時代》雜誌107上(第25年卷第2冊第164頁)。在這封信裡有這樣一段精彩的論述
    “至於講到我,無論是發現現代社會中階級的存在還是發現這些階級間的鬥爭
    見《馬克思恩格斯選集》第1卷第601-602頁。一一編者注第2版增加的一節。

==========第86頁==========
    都不是我的功勞。在我以前很久,資產階級的歷史學家就敘述過這種階級鬥爭的歷史發展,資產階級的經濟學家也對這些階級作過經濟的剖析。我新做的工作就是證明了:(1)階級的存在僅僅同生產的一定的歷史發展階段相聯繫;(2)階級鬥爭必然導致無產階級專政;(3)這個專政本身不過是達到消滅一切階級和達到無階級社會的過渡
    在這一段話裡,馬克思極其鮮明地表達了兩點:第一,他的學說同先進的和最淵博的資產階級思想家的學說之間的主要的和根本的區別;第二,他的國家學說的實質。
    馬克思學說中的主要之點是階級鬥爭。人們時常這樣說,這樣寫。但這是不正確的。根據這個不正確的看法,往往會對馬克思主義進行機會主義的歪曲,把馬克思主義篡改為資產階級可以接受的東西。因為階級鬥爭學說不是由馬克思而是由資產階級在馬克思以前創立的,一般說來是資產階級可以接受的。誰要是僅僅承認階級鬥爭,那他還不是馬克思主義者,他還可以不超出資產階級思想和資產階級政治的範圍。把馬克思主乂侷限於階級鬥爭學說,就是閹割馬克思主乂,歪曲馬克思主義,把馬克思主乂変為資產階級可以接受的東西。只有承認階級鬥爭、同時也承認無產階級專政的人,才是馬克思主義者。馬克思主乂者同平庸的小資產者(以及大資產者)之間的最深刻的區別就在這裡。必須用這塊試金石來檢驗是否真正理解和承認馬克思主義。無怪乎當歐洲的歷史在實踐上向工人階級提出這個問題時,不僅一切機會主乂者和改良主乂者,而且所有“考芡基主義者”(動搖於改良主乂和馬克思主義之間的人),都成了否認無產階級專政的可憐的庸人和小資產階級民主派。1918年8月即本書第1版刊行以後很久出版的考芡基的小冊子《無產階級專政》,就是口頭上假意承認馬克思主義而實際上市儈式地歪曲馬克思主乂和卑鄙地背棄馬克思主義的典型(見我的小冊子《無產階級革命和叛徒考芡基》1918年彼得格勒和莫斯科版)。
    以過去的馬克思主義者卡・考芡基為主要代表的現代機會主義,完全符合馬克思對資產階級立場所作的上述評語,因為這種機會主義把承認階級鬥爭的領域侷限於資產階級關係的領域。(而在這個領域內,在這個領域的範圍內,任何一個有知識的自由主義者都不會拒絕在原則上”承認階級鬥爭!)機會主義恰巧不把承認階級鬥爭貫徹到最主要之點,貫徹到從資本主義向共產主義過渡的時期,貫徹到推翻資產階級並完全消滅資產階級的時期。實上,這個時期必然是階級鬥爭空前殘酷、階級鬥爭的形式空前尖銳的時期,因而這個時期的國家就不可避免地應當是新型民主的(對無產者和一般窮人是民主的)和新型專政的(對資產階級是專政的)國家。
    其次,只有懂得一個階級的專政不僅對一般階級社會是必要的,不僅對推翻了資產階級的無產階級是必要的,而且對介於資本主義和“無階級社會”即共產主義之間的整整一個歷史時期都是必要的,
    只有懂得這一點
    的人,才算掌握了馬克思國家學說的實質。資產階級國家的形式雖然多種多樣,但本質是一樣的:所有這些國家,不管怎樣,歸根到底一定都是資產階級專政。從資本主義向共產主義過渡,當然不能不產生非常豐富和多樣的政治形式,但本質必然是一樣的:都是無產階級專政。[108
    2見《馬克思恩格斯選集》第4卷第332-333頁。一一編者注見本卷第587~682頁。
    編者注

==========第87頁==========
    第三章國家與革命。1871年巴黎公社的經驗。
    馬克思的分析
    1.公社戰士這次嘗試的英雄主義何在?
    大家知道,在巴黎公社出現以前幾個月,即1870年秋,馬克思會經告誡巴黎工人說,推翻政府的嘗試會是一種絕望的愚蠢舉動。但是,當1871年3月工人被迫進行決戰的時候,當起義已經成為事實的時候,儘管當時有種種惡兆,馬克思還是以極其歡欣鼓舞的心情來迎接無產階級革命。馬克思並沒有固執己見,學究式地非難運動“不合時宜”,像臭名昭彰的俄國馬克思主義叛徒普列漢諾夫那樣:普列漢諾夫在1905年11月會寫文章鼓勵工人農民進行鬥爭,而在1905年12月以後卻自由派式地大叫什麼“本來就用不著拿起武器”[10」。
    然而,馬克思不僅是為“沖天的”(他的用語)公社戰土的英雄主義感到歡欣鼓舞[1이,他還從這次群眾性的革命運動(雖然它沒有達到目的)中看到了有極重大意義的歷史經驗,看到了全世界無產階級革命的一定進步,看到了比幾百種綱領和議論更為重要的實際步驟。分析這個經驗,從這個經驗中得到策略教訓,根據這個經驗來重新審查自己的理論,這就是馬克思為自己提出的任務。馬克思認為對《共產黨宣言》必須作的唯一“修改”,就是他根據巴黎公社戰士的革命經驗作出的。
    在《共產黨宣言》德文新版上由兩位作者署名的最後一篇序言,註明的日期是1872年6月24日。在這篇序言中,作者卡爾・馬克思和弗里德里希·恩格斯說,《共產黨宣言》這個綱領“現在有些地方已經過時了”。
    接著他們說:“
    特別是公社已經證明:工人階級不能簡單地掌握現成
    的國家機器,並運用它來達到自己的目的。
    這段引文中單引號內的話,是兩位作者從馬克思的《法蘭西內戰》一書中借用來的
    總之,馬克思和恩格斯認為巴黎公社的這個基本的主要的教訓具有非常重大的意義,所以他們把這個教訓加進《共產黨宣言》,作為一個極其重要的修改。
    非常值得注意的是,正是這個極其重要的修改被機會主義者歪曲了,而《共產黨宣言》的讀者有十分之九,甚至有百分之九十九,大概都不知道這個修改所包含的意思。我們在下面專論歪曲的那一章裡,還要對這種歪曲加以詳細說明。現在只須指出,對於我們所引證的馬克思的這句名言,流行的庸俗的“理解”就是認為馬克思在這裡是強調髮慢發展的思想,不主張奪取政權等等。實際上恰巧相反。馬克思的意思是說工人階級應當打碎、摧毀“現成的國家機器”,而不只是簡單地奪取這個機器。
    1871年4月12日,即正當巴黎公社存在的時候,馬克思在給庫格曼的信中寫道
    如果你讀一下我的《霧月十八日》的最後一章,你就會看到,我認為法國
    0參看《馬克思恩格斯選集》第2卷第350頁。一一編者注0參看《馬克思恩格斯選集》第1卷第29頁。一一編者注2同上,第2卷第372頁
    編者注

==========第88頁==========
    革命的下一次嘗試再不應該像以前那樣把官僚軍事機器從一些人的手裡轉到另一些人的手裡,而應該把它打碎<黑體和著重號是馬克思用的;原文是 zer br chen,這正是大陸上任何一次真正的人民革命的先決條件。我們英勇的巴黎同志們的嘗試正是這樣。”(《新時代》第20年卷(1901-1902)第1冊第709頁)(馬克思給庫格曼的書信至少有兩種俄文版本,其中有一種是由我編輯和作序的。
    把官僚軍事國家機器打碎”這幾個字,已經簡要地表明瞭馬克思主乂關於無產階級在革命中在對待國家方面的任務問題的主要教訓。而正是這個教訓,不僅被人完全忘記了,而且被現時對馬克思主乂所作的流行的即考芡基主義的“解釋”公然歪曲了
    至於馬克思提到的《霧月十八日》中的有關地方,我們在前面已經全部引用了。
    在以上引證的馬克思的這段論述中,有兩個地方是值得特別指出的。第他把他的結論只限於大陸。這在1871年是可以理解的,那時英國還是個純粹資本主乂的、但是沒有軍閥並在很大程度上沒有官僚的國家的典型。所以馬克思把英國除外,當時在英國,革命,甚至是人民革命,被設想有可能而且確實有可能不以破壞“現成的國家機器”為先決條件。
    現在,在1917年,在第一次帝國主義大戰時期,馬克思的這個限制已經不能成立了。英國和美國這兩個全世界最大的和最後的盎格魯撒克逖“自由制剝”(從沒有軍閥和官僚這個意義來說)的代表,已經完全滾到官僚和軍閥支配一切、壓制一切這樣一種一般歐洲式的汙濁血腥的泥潭中去了。現在,無論在英國或美國,都要以打碎、破壞“現成的”(是1914-1917年間在這兩個國家已製造出來而達到了“歐洲式的”、一般帝國主乂的完備程度的)“國家機器”,作為“任何一次真正的人民革命的先決條件”。
    第二,馬克思說破壞官僚軍事國家機器是“任何一次真正的人民革命的先決條件”,這個非常深刻的見解是值得特別注意的。“人民”革命這一概念出自馬克思的口中似乎是很奇怪的,俄國的普列漢諾夫分子和孟什維克,這些願意以馬克思主乂者自命的司徒盧威信徒,也許會說馬克思是失言”。他們把馬克思主乂歪曲成了非常貧乏的自由主乂:在他們看來,除了資產階級革命和無產階級革命的對立,再沒有任何東西,而且他們對這種對立的理解也是非常死板的。
    如果以20世紀的革命為例,那麼無論葡萄牙革命11或土耳其革命11기,當然都應該算是資產階級革命。但是無論前者或後者,都不是人民”革命,因為人民群眾,人民的大多數,在這兩次革命中都沒有很積極地、獨立地起來鬥爭,都沒有明顯地提出自己的經濟要求和政治要求。反之,19051907年的俄國資產階級革命,雖然沒有取得像葡萄牙革命和土耳其革命某些時候得到的那些“輝煌”成績,但無疑是一次“真正的人民”革命,因為人民群眾,人民的大多數,慘遭壓迫和剝削的社會最“底層”,會經獨立奮起,給整個革命進程打上了自己的烙印:提出了自己的要求,自己嘗試著按照自己的方式建立新社會來代替正被破壞的舊社會。
    1871年,歐洲大陸上任何一個國家的無產階級都沒有占人民的大多數當時只有把無產階級和農民都包括進來的革命,才能成為真正把大多數吸引
    見《馬克思恩格斯選集》第4卷第392頁。
    編者注
    2見本版選集第1卷第699708頁
    編者注

==========第89頁==========
    到運動中來的“人民”革命。當時的“人民”就是由這兩個階級構成的。這兩個階級因為都受“官僚軍事國家機器”的壓迫、摧殘和剝削而聯合起來。打碎這個機器,摧毀這個機器
    這就是“人民”,人民的大多數,即工
    人和大多數農民的真正利益,這就是貧苦農民同無產者自由聯盟的“先決條件”,而沒有這個聯盟,民主就不穩固,社會主乂改造就沒有可能。
    大家知道,巴黎公社會力求為自己開闢實現這個聯盟的道路,但是,由於許多內部和外部的原因,沒有達到目的
    所以馬克思在談到真正的人民革命”時,極嚴格地估計到了1871年歐洲大陸上多數國家中實際的階級對比關係,但他絲亳沒有忘記小資產階級的特點(關於這些特點,他說得很多而且常常說)。另一方面,他又確認,“打碎”國家機器是工人和農民雙方的利益所要求的,這個要求使他們聯合起來,在他們面前提出了剷除“寄生物”、用一種新東西來代替的共同任務。
    究竟用什麼東西來代替呢?
    2.用什麼東西來代替被打碎的國家機器呢?
    1847年,馬克思在《共產黨宣言》中對這個問題的回答還十分抽象,確切些說,只是指出了任務,而沒有指出解決任務的方法。以“無產階級組織成為統治階級”來代替,以“爭得民主”來代替,這就是《共產黨宣言》的回答。[13
    無產階級組織成為統治階級會採取什麼樣的具體形式,究竟怎樣才能組織得同最完全最徹底地“爭得民主”這點相適應,對於這個問題,馬克思並沒有陷於空想,而是期待群眾運動的經驗來解答。
    馬克思在《法蘭西內戰》一書中對公社的經驗(儘管經驗很少)作了極仔細的分析。現在我們把該書中最重要的地方摘錄下來
    起源於中世紀的“中央集權的國家政權及其遍佈各地的機關一一常備軍、警察官僚、僧侶和法官”,在19世紀發展起來了。隨著資本和勞動之間階級對抗的發展,“國家政權也就益具有壓迫勞動的公共權力的性質,具有階級統治機器的性質。在每次標誌著階級鬥爭的一定進步的革命以後,國家政權的純粹壓迫性質就愈益公開地顯露出來”。在1848-1849年革命以後,國家政權就成為“資本對勞動作戰的全國性武器第二帝國把這種情況固定下來了。
    “公社就是帝國的直接對立物
    公社正是”“一種不僅應該消滅階級統治的
    君主制形式,而且應該消滅階級統治本身的共和國的”“一定的形式”。…
    無產階級社會主義共和國的這種“一定的”形式究竟是怎樣的呢?它已開始建立的國家是怎樣的呢
    公社的第一個法令就是廢除常備軍而用武裝的人民來代替它。
    現在一切願意以社會黨自命的政黨的綱領中都載有這個要求。但是它們的綱領究竟有什麼價值,這從我國社會革命黨人和孟什維克的行徑中看得最清楚,因為他們恰巧是在2月27日革命以後就已在實際上拒絕實現這個要求
    “公社是由巴黎各區普選選出的城市代表組成的。這些代表對選民負責,隨時可以撤換。其中大多數自然都是工人,或者是公認的工人階級的代表。…
    向作為中央政府的工具的警察,立刻失去了一切政治職能,而変為公社
    的隨時可以撤換的負責機關。其他各行政部巾的官吏也是一樣。從公社委員起,自上至

==========第90頁==========
    下ー切公職人員,都只應領取相當於エ人工資的薪金。國家高級官吏所享有的一切特權以及支付給他們的辦公費,都隨著這些官吏的消失而消失了。…公社在廢除了常備軍和警察這兩種舊政府物質權力的工具以後,立刻著手摧毀精神壓迫的工具,即僧侶勢力…法官已失去其表面的獨立性……他們今後應該由選舉產生,對選民負責,並且可以撤換。
    由此可見,公社用來代替被打碎的國家機器的,似乎“僅僅”是更完全的民主:廢除常備軍,一切公職人員完全由選舉產生並完全可以撤換。但這個“僅僅”,事實上意味著兩類根本不同的機構的大更替。在這裡恰巧看到了一個“量轉化為質”的例子:民主實行到一般所能想象的最完全最徹底的程度,就由資產階級民主轉化成無產階級民主,即由國家(=對一定階級實行鎮壓的特殊力量)轉化成一種已經不是原來意義上的國家的東西。
    鎮壓資產階級及其反抗,仍然是必要的。這對公社龍其必要,公社失敗的原因之一就是在這方面做得不夠堅決。但是實行鎮壓的機關在這裡已經是居民的多數,而不像過去奴隸制、農奴制、僱傭奴隸制時代那樣總是居民的少數。既然是人民這個大多數自己鎮壓他們的壓迫者,實行鎮壓的“特殊力”也就不需要了!國家就在這個意義上開始消亡。大多數人可以代替享有特權的少數人(享有特權的官吏、常備軍長官)的特殊機構,自己來直接行使這些職能,而國家政權職能的行使愈是全民化,這個國家政權就惑不需要了。
    在這方面特別值得注意的是馬克思著重指出的公社所採取的一項措施:取消支付給官吏的一切辦公費和一切金錢上的特權,把國家所有公職人員的薪金減到“工人工資”的水平。這裡恰巧最明顯地表現出一種轉変:從資產階級的民主轉変為無產階級的民主,從壓迫者的民主轉変為被壓迫階級的民主,從國家這個對一定階級實行鎮壓的“特殊力量”轉変為由大多數人工人和農民用共同的力量來鎮壓壓迫者。正是在這特別明顯的一點上,也許是國家問題的最重要的一點上,人們把馬克思的教訓忘得最乾淨!通俗的解釋(這種解釋多不勝數)是不提這一點的。人們把這一點看作已經過時的幼稚的東西”,“照例”不講它,正如基督教徒在獲得國教地位以後,把帶有民主精神和革命精神的早期基督教的種種“幼稚的東西”“忘記了”一樣。
    降低國家高級官吏的薪金,看來“不過”是幼稚的原始的民主制度的要求。現代機會主義的“創始人”之一,以前的社會民主主義者愛・伯恩施坦會不止一次地重複資產階級那種嘲笑原始的”民主制度的庸俗做法。他同切機會主義者一樣,同現在的考英基主義者一樣,完全不懂得:第一,如果不在某種程度上“返回”到“原始的”民主制度,從資本主乂過渡到社會主乂是不可能的(因為,不這樣做,怎麼能夠過渡到由大多數居民以至全體居民行使國家職能呢?);第二,以資本主乂和資本主乂文化為基礎的“原始民主制度”同原始時代或資本主義以前時代的原始民主制度是不一樣的。資本主義文化創立了大生產ーー工廠、鐵路、郵政、電話等等,在這個基礎上,舊的“國家政權”的大多數職能已經変得極其簡單,已經可以簡化為登記、記錄、檢査這樣一些極其簡單的手續,以致每一個識字的人都完全能夠勝任這些職能,行使這些職能只須付給普通的“工人工資”,並且可以(也應當)把這些職能中任何特權制、“長官制”的痕跡剷除乾淨。
    見《馬克思恩格斯選集》第2卷第371-375頁
    編者注

==========第91頁==========
    切公職人員亳無例外地完全由選舉產生並可以隨時撒換,把他們的薪金減到普通的“工人工資”的水平,這些簡單的和“不言而喻”的民主措施使工人和大多數農民的利益完全一致起來,同時成為從資本主義通向社會主乂的橋樑。這些措施關係到對社會進行的國家的即純政治的改造,但是這些措施自然只有同正在實行或正在準備實行的剝奪剝奪者”聯繫起來,也就是同變生產資料資本主義私有制為公有制聯繫起來,才會顯示出全部意義和作用。
    馬克思寫道“公社實現了所有資產階級革命都提出的廉價政府的口號,因為它取消了兩項最大的開支,即軍隊和官吏。”
    農民同小資產階級其他階層一樣,他們當中只有極少數人能夠上升”能夠“出人頭地”(從資產階級的意義來說),即變成富人,變成資產者,或者變成生活富裕和享有特權的官吏。在任何一個有農民的資本主義國家(這樣的資本主義國家佔大多數),大多數農民是受政府壓迫而渴望推翻這個政府、渴望有一個“廉價”政府的。能夠實現這一要求的只有無產階級,而無產階級實現了這一要求,也就是向國家的社會主乂改造邁進了一步。
    3.取消議會制
    馬克思寫道:“公社不應當是議會式的,而應當是工作的機關,兼管行政和立法的機關。
    普選制不是為了每三年或六年決定一次,究竟由統治階級中的什麼人在議會
    裡代表和鎮壓(ver- und zertr et en)人民,而是應當為組織在公社裡的人民服務,正如個人選擇的權利為任何一個工廠主服務,使他們能為自己的企業找到工人、監工和會計樣
    由於社會沙文主義和機會主義佔了統治地位,這個在1871年對議會制提出的精彩的批評,現在也屬於馬克思主義中“被忘記的言論”之列。部長和職業議員們,現今的無產階級叛徒和“專講實利的”社會黨人,把批評議制剝完全讓給無政府主義者去做,又根據這個非常正當的理由宣佈,對議會制的任何批評都是“無政府主乂”!!難怪“先進的”議會制國家的無產階級看到謝德曼、大衛、列金、桑巴、列諾得爾、韓德遜、王德威爾得、斯陶寧格、布蘭亭、比索拉蒂之流的“社會黨人”就產生惡感,而日益同情無政府工團主義,儘管無政府工團主乂是機會主義的同胞兄弟。
    但是,馬克思從來沒有像普列漢諾夫和考芡基等人那樣,把革命的辯證法看作是一種時髦的空談或動聽的詞藻。馬克思善於無情地屏棄無政府主乂,鄙視它甚至不會利用資產階級議會這個“畜圈”,特別是在顯然不具備革命形勢的時侯,但同時馬克思又善於給議會制一種真正革命無產階級的批評
    每隔幾年決定一次究竟由統治階級中的什麼人在議會里鎮壓人民、壓迫人民,一一這就是資產階級議會制的真正本質,不僅在議會制的立憲君主國內是這樣,而且在最民主的共和國內也是這樣。
    但是,如果提出國家問題,如果把議會看作國家的一種機構,從無產階
    見《馬克思恩格斯選集》第2卷第377頁。
    編者注
    0見《馬克思恩格斯選集》第2巻第375頁和第376頁。一一編者注

==========第92頁==========
    級在這方面的任務的角度加以考察,那麼擺脫議會制的出路何在呢?怎樣才可以不要議會制呢?
    我們不得不一再指出,馬克思從研究公社得出的教訓竟被忘得這樣乾淨,以致對議會制的批評,除了無政府主義的或反動的批評,任何其他的批評都簡直為現代的“社會民主黨人”(應讀作:現代的社會主義叛徒)所不知道了。
    擺脫議會制的出路,當然不在於取消代表機構和選舉制,而在於把代表機構由清談館変為“工作”機構。“公社不應當是議會式的,而應當是工作機構,兼管行政和立法的機構。”
    “不應當是議會式的,而應當是工作的”機構,這正好擊中了現代的議員和社會民主黨的議會哈巴狗”的要害!請看一看任何一個議會制的國家從美國到瑞士,從法國到英國和挪威等等,那裡真正的“國家”工作是在幕後做的,是由各部、官廳和司令部進行的。議會專內為了愚弄“老百姓”而從事空談。這是千真萬確的事實,甚至在俄羅斯共和國這個資產階級民主共和國裡,在還沒有來得及建立真正的議會以前,議會制的所有這些弊病就已經顯露出來了。帶有腐朽的市儈習氣的英雄們,如斯柯別列夫和策列鐵裡之流,切爾諾夫和阿夫克森齊耶夫之流,竟把蘇維埃糟踢成最卑鄙的資產階級的議會,把它變成了清談館。在蘇維埃裡,“社會黨人”部長先生們用空談和決議來愚弄輕信的農民。在政府裡,不斷地更換角色,一方面為的是依次讓更多的社會革命黨人和孟什維克嚐嚐高官厚祿的“甜頭”,另一方面為的是“轉移”人民的視線”。而在官廳裡,在司令部裡,卻在“幹著”“國家”工作
    執政的“社會革命黨”的機關報《人民事業報》[8]不久以前在一篇社論中,用“大家”都以政治賣淫為業的“上流社會”中的人物的無比坦率的口吻自供說,甚至在“社會黨人”(請原諒我用這個名詞!)主管的各部中,整個官吏機構實際上還是舊的,還在按舊的方式行使職權,十分“自由地”暗中破壞革命的創舉!即使沒有這個自供,社會革命黨人和孟什維克參加政府的實際情況不也證明了這一點嗎?這裡值得注意的只是,同立憲民主黨人起呆在官場裡的切爾諾夫、魯薩諾夫、晉季諾夫之流以及《人民事業報》的其他編輯先生,是這樣的不知羞恥,竟滿不在乎地在公眾面前像談小事情樣厚著臉皮說,在“他們的”各部中一切照舊!!革命民主的詞句是用來愚弄鄉下佬的,官吏的官庁的拖拉作風則是為了博得資本家的“歡心”,這就是“真誠”聯合的實質。
    在公社用來代替資產階級社會貪汙腐敗的議會的那些機構中,發表意見和討論的自由不會流為騙局,因為議員必須來自工作,親自執行自己通過的法律,親自檢查實際執行的結果,來自對自己的選民直接負責。代表機構仍然存在,然而議會制這種特殊的制度,這種立法和行政的分工,這種議員們享有的特權地位,在這裡是不存在的。沒有代表機構,我們不可能想象什麼民主,即使是無產階級民主;而沒有議會制,我們卻能夠想象和應該想象,除非我們對資產階級社會的批評是空談,除非推翻資產階級統治的願望不我們真正的和真誠的願望,而是像孟什維克和社會革命黨人,像謝德曼、列金、桑巴、王德威爾得之流的那種騙取工人選票的“竟選”詞句
    非常有教益的是:馬克思在談到既為公社需要、又為無產階級民主需要的那種官吏的職能時,拿“任何一個工廠主”僱用的人員來作比喻,即拿僱

==========第93頁==========
    用“工人、監工和會計”的普通資本主義企業來作比喻。
    馬克思沒有絲亳的空想主乂,就是說,他沒有虛構和幻想“新”社相反,他把從舊社會誕生新社會的過程、從前者進到後者的過渡形式,作為個自然歷史過程來研究。他以無產階級群眾運動的實際經驗為依據,竭力從這個經驗中取得實際教訓。他向公社“學習”,就像一切偉大的革命思想家不怕向被壓迫階級的偉大運動的經驗學習而從來不對這些運動作學究式的“訓誡”(像普列漢諾夫說“本來就用不著拿起武器”,或者像策列鐵裡說階級應當自己約東自己”)一樣。
    要一下子、普逼地、徹底地取消官吏,是談不到的。這是空想。但下子打碎舊的官吏機器,立刻開始建立一個新的機器來逐步取消任何官吏,這並不是空想,這是公社的經驗,這是革命無產階級當前的直接任務。
    資本主乂使國家”管理的職能簡化了,使我們有可能拋棄長官職能把全部問題歸結為無產者組織起來(成為統治階級)以全社會名義僱用“工人、監工和會計”。
    我們不是空想主義者。我們並不“幻想”ー下子就可以不要任何管理,不要任何服從;這種由於不懂得無產階級專政的任務而產生的無政府主義幻想,與馬克思主乂根本不相容,實際上只會把社會主乂革命拖延到人們變成另一種人的時候。我們不是這樣,我們希望由現在的人來實行社會主義革命,而現在的人沒有服從、沒有監督、沒有“監工和會計”是不行的。
    但是所需要的服從,是對一切被剝削勞動者的武裝先鋒隊一一無產階級的服從。國家官吏的特殊“長官職能”可以並且應該立即開始、在一天之內就開始用“監工和會計”的簡單職能來代替,這些職能現在只要有一般市民的水平就完全能夠勝任,行使這些職能只須付給工人工資”就完全可以了。我們工人自己將以資本主義創造的成果為基礎,依靠自己的工人的驗,建立由武裝工人的國家政權維護的最嚴格的鐵的紀律,來組織大生產,把國家官吏変成我們的委託的簡單執行者,変成對選民負責的、可以撤換的領取微薄薪金的“監工和會計”(當然還要用各式各樣的和各種等級的技術人員)
    這就是我們無產階級的任務,無產階級革命實現時就可以而且
    應該從這裡開始做起。在大生產的基礎上,這個開端自然會導致任何官吏逐漸“消亡”,使一種不帶引號的、與僱傭奴隸制不同的秩序逐漸建立起來,在這種秩序下,日益簡化的監督職能和填製表報的職能將由所有的人輪流行使,然後將成為一種習慣,最後就不再成其為特殊階層的特殊職能了。
    19世紀70年代,有一位聰明的德國社會民主黨人認為郵政是社會主義經濟的模型。這是非常正確的。目前郵政是按國家資本主義壟斷組織的樣式組成的一種經濟。帝國主義逐漸把所有托拉斯都變為這種樣式的組織。這裡壓在那些工作繁重、忍飢挨餓的“粗笨的”勞動者頭上的仍然是那個資產階級的官僚機構。但是管理社會事務的機構在這裡已經準備好了。只要推翻資本家、用武裝工人的鐵拳粉碎這些剝削者的反抗,摧毀現代國家的官僚機器,我們就會有一個除掉了“寄生物”而技術裝備程度很高的機構,這個機構完全可以由已經聯合起來的工人自己使用,僱用一些技術人員、監工和會計,對所有這些人的工作如同對所有國家”官吏的工作一樣,付給工人的工資。這就是在對待一切托拉斯方面具體、實際而且立即可行的任務,它使勞動者免除剝削,並考慮到了實際上已經由公社開始了的嘗試(特別是在國家建設方面)。

==========第94頁==========
    把整個國民經濟組織得像郵政一樣,做到在武裝的無產階級的監督和領導下使技術人員、監工和會計,如同所有公職人員一樣,都領取不超過“工人工資”的薪金,這就是我們最近的目標。這樣的國家,在這樣的經濟基礎上的國家,才是我們所需要的。這樣才能取消議會制而保留代表機構,這樣才能使勞動階級的這些機構免除資產階級的糟踢。
    4.組織起民族的統
    …在公社沒有來得及進一步加以發揮的全國組織綱要上說得十分清楚,公社應該成為甚至最小村落的政治形式…”巴黎的“全國代表會議”也應當由各個公社選舉出來。
    ・那時還會留給中央政府的為數不多然而非常重要的職能,則不應該像有人
    故意捏造的那樣予以廢除,而應該交給公社的官吏,即交給那些嚴格負責的官吏。
    民族的統一不是應該破壞,相反地應該藉助於公社制度組織起來,應該通過這樣的辦法來實現,即消滅以民族統一的體現者自居同時卻脫離民族、凌駕於民族之上的國家政權,這個國家政權只不過是民族軀體上的寄生贅瘤。日政府權力的純粹壓迫機關應該剷除,而舊政府權力的合理職能應該從妄圖站在社會之上的權力那裡奪取過來,交給社會的負責的公僕。”
    叛徒伯恩施坦所著的有赫羅斯特拉特[1名聲的《社會主義的前提和社會民主黨的任務》一書,再清楚不過地表明現代社會民主黨內的機會主乂者是多麼不理解,或者更確切些說,是多麼不願意理解馬克思的這些論述。伯恩施坦正是在談到馬克思的上述這些話時寫道:這個綱領“就其政治內容來說,在一切要點上都十分類似蒲魯東主張的聯邦制……儘管馬克思和小資產者'蒲魯東<伯恩施坦把“小資產者”這幾個字放在引號內,想必他是表示諷刺>之間有其他種種分歧,可是在這幾點上,他們的思路是再接近不過的”伯恩施坦接著又說:自然,地方自治機關的意義在增長,但是“民主的第個任務是不是就像馬克思和蒲魯東所想象的那樣是廢除fsug一一直譯是解散、融解現代國家和完全改變( handl ungー一変革其組織(由各省或各州的會議選出代表組織全國會議,而各省或各州的會議則由各公社選出代表組成),從而使全國代表機關的整個舊形式完全消失,對此我是有懷疑的”。(伯恩施坦《前提》1899年德文版第134頁和第136頁)
    把馬克思關於“消滅國家政權一一寄生物”的觀點同蒲魯東的聯邦制混為一談,這簡直是駭人聽聞的事!但這不是偶然的,因為機會主義者從來沒有想到,馬克思在這裡談的根本不是同集中制對立的聯邦制,而是要打碎在
    一切資產階級國家裡都存在的舊的資產階級的國家機器。
    機會主義者所想到的,只是在自己周圍、在充滿市儈的庸俗習氣和“改良主乂的”停滯現象的環境中他所看到的東西,即只是“地方自治機關”至於無產階級革命,機會主義者連想都不會去想了
    這是很可笑的。但值得注意的是,在這一點上竟沒有人同伯恩施坦進行過爭論。許多人都會駁斥過伯恩施坦,特別是俄國著作界的普列漢諾夫和歐洲著作界的考芡基,但是,無論前者或後者都沒有談到伯恩施坦對馬克思的這一歪曲。
    0見《馬克思恩格斯選集》第2卷第375-376頁
    編者注

==========第95頁==========
    機會主義者根本不會革命地思考,根本不會思考革命,他們竟把“聯邦制”強加在馬克思頭上,把他同無政府主乂的始祖蒲魯東混為一談。而想成為正統派馬克思主義者、想捍衛革命的馬克思主義學說的考芡基和普列漢諾夫卻對此默不作聲!這就是考芡基主義者和機會主義者極端庸俗地認識馬克思主義同無政府主乂的區別的根源之ー。關於這種庸俗的觀點,我們以後還要講到。
    在上述的馬克思關於公社經驗的論述中根本沒有一點聯邦制的痕跡。馬克思和蒲魯東相同的地方,恰巧是機會主乂者伯恩施坦看不到的。而馬克思和蒲魯東不同的地方,恰巧是伯恩施坦認為相同的。
    馬克思和蒲魯東相同的地方,就在於他們兩人都主張“打碎”現代國家機器。馬克思主義同無政府主義(不管是蒲魯東或巴枯寧)這一相同的地方,無論機會主義者或考芡基主義者都不願意看見,因為他們在這一點上離開了馬克思主乂。
    馬克思同蒲魯東和巴枯寧不同的地方,恰巧就在聯邦制問題上(更不用說無產階級專政的問題了)。聯邦制在原則上是從無政府主義的小資產階級觀點產生出來的。馬克思是主張集中制的。在他上述的論述中,絲亳也沒有離開集中制。只有對國家充滿市儈“迷信”的人們,才會把消滅資產階級國家機器看成是消滅集中制
    無產階級和貧苦農民把國家政權掌握在自己手中,十分自由地按公社體制組織起來,把所有公社的行動統一起來去打擊資本,粉碎資本家的反抗,把鐵路、工廠、土地以及其他私有財產交給整個民族、整個社會,難道這不是集中制嗎?難道這不是最徹底的民主集中制、而且是無產階級的集中制
    白恩施坦根本不會想到可能有自願的集中制,可能使各公社自願統一為個民族,可能使無產階級的公社在破壞資產階級統治和資產階級國家機器的事業中自願溶合在一起。伯恩施坦同其他所有的庸人一樣,以為集中制是隻能從上面、只能由官吏和軍閥強迫實行和維持的東西。
    馬克思似乎預料到會有人歪曲他的這些觀點,所以特意著重指出,如果非難公社要破壞民族的統一、廢除中央政權,那就是故意捏造。馬克思特意使用“組織起民族的統一”這樣的說法,以便提出自覺的、民主的、無產階級的集中制來同資產階級的、軍閥的、官吏的集中制相對立。
    但是……充耳不聞比聾子還糟。現代社會民主黨內的機會主義者正是充耳不聞消滅國家政權、剷除寄生物這樣的話
    5.消滅寄生物一一國家
    我們已經引用了馬克思有關的言論,現在還應當補充幾段。
    馬克思寫道:“…·新的歷史創舉通常遭到的命運就是被誤認為是對舊的、甚至已經過時的社會生活形式的抄襲,只要它們稍做與這些形式有點相似。於是這個摧毀( brichtーー打碎)現代國家政權的新公社,也就被誤認為
    中世紀公社的復活
    是…許多小邦的聯盟<孟德斯鴆,吉倫特
    派1……是反對過分的中央集權的古老斗爭的擴大形式。
    公社制度將把靠社會供養而又阻礙社會自由發展的寄生贅瘤國家”迄今所吞食的一切力量沮還給社會機體。僅僅這一點就會把法國的

==========第96頁==========
    復興向前推進了。
    公社制度會使農村生產者在精神上受各省主要城市的領導,保證他
    們能夠得到城市工人做他們利益的天然代表者。公社的存在自然而然會帶來地方自治,但這種地方自治已經不是用來對抗現在已被廢棄的國家政權的東西了。”
    消滅國家政權”這個“寄生贅瘤”,“剷除”它,“破壞”它;“國家政權現在已被廢棄”
    這就是馬克思評價和分析公社的經驗時在國家
    問題上使用的說法。
    所有這些都是在將近半世紀以前寫的,現在必須把這些話發掘出來,使廣大群眾能夠認識馬克思主義的本來面目。馬克思觀察了他經歷的最後一次大革命之後作出的結論,恰巧在新的無產階級大革命時代到來的時候被人忘記了。
    人們對公社有各種不同的解釋以及公社代表各種不同的利益,證
    明公社是一個高度靈活的政治形式,而一切舊有的政府形式在本質上都是壓迫性的。公社的真正祕密就在於:它實質上是工人階級的政府,是生產者階級同佔有者階級鬥爭的結果,是終於發現的、可以使勞動在經濟上獲得解放的政治形式。
    如果沒有最後這個條件,公社制度就沒有實現的可能,就是騙人的東西
    空想主乂者致力於“發現”可以對社會進行社會主乂改造的各種政治形式。無政府主義者根本不考慮政治形式問題。現代社會民主黨內的機會主義者則把議會制民主國家的資產階級政治形式當作不可逾越的極限,對這個典範”崇拜得五體投地,宣佈摧毀這些形式的任何意圖都是無政府主義。
    馬克思從社會主義和政治鬥爭的全部歷史中得出結論:國家一定會消失;國家消失的過渡形式(從國家到非國家的過渡),將是“組織成為統治階級的無產階級”。但是,馬克思並沒有去發現這個未來的政治形式。他只是對法國曆史作了精確的觀察,對它進行了分析,得出了1851年所導致的結論:事情已到了破壞資產階級的國家機器的地步。
    當無產階級的群眾革命運動已經爆發的時候,馬克思就來研究這個運動究竟發現了什麼樣的形式,雖然這個運動遭到了挫折,雖然這個運動為期很短而且有顯著的弱點
    公社就是無產階級革命“終於發現的”、可以使勞動在經濟上獲得解放的形式。
    公社就是無產階級革命打碎資產階級國家機器的第一次嘗試和“終於發現的”、可以而且應該用來代替已被打碎的國家機器的政治形式。
    我們往下就會看到,俄國1905年革命和1917年革命在另一個環境和另種條件下繼續著公社的事業,證實著馬克思這種天才的歷史的分析。
    見《馬克思恩格斯選集》第2卷第378頁。
    編者注

==========第97頁==========
    第四章續前。恩格斯的補充說明
    馬克思對公社經驗的意義問題指出了基本的要點。恩格斯不止一次地談到這個問題,說明馬克思的分析和結論,並且有時非常有力非常突出地闡明這個問題的其他方面,因此我們必須特別來談談這些說明
    《住宅問題》
    恩格斯在他論住宅問題的著作(1872年)中,已經考慮到了公社的經驗,幾次談到了革命在對待國家方面的任務。很有意思的是,他在談到這個具體問題時,一方面明顯地說明了無產階級國家同現今的國家相似的地方,根據這些相似的地方我們可以把兩者都稱為國家;另一方面又明顯地說明了兩者不同的地方,或者說,說明了向消滅國家的過渡。
    “怎樣解決住宅問題呢?在現代社會里,解決這個問題同解決其他一切社會問題完全一樣,即靠供求關係在經濟上的逐漸均衡來解決,但是這樣解決之後,這個問題還會不斷產生,就是說,一點也沒有解決。社會革命將怎樣解決這個問題呢?這不僅要以時間地點為轉移,而且也同一些意乂深遠的問題有關,其中最重要的問題之一就是消滅城鄉對立的問題。既然我們不必為未來社會的組織臆造種種空想方案,也就用不著在這上面浪費時間。但有點是肯定的,現在各大城市中有足夠的住宅,只要合理使用,就可以立即幫助解決真正的住宅缺乏問題。當然,要實現這一點,就必須剝奪現在的房主,讓沒有房子住或現在住得很擠的工人搬到這些住宅裡去。只要無產階級取得了政權,這種為社會福利所要求的措施就會像現代國家剝奪其他東西和佔據住宅那樣容易實現了。”
    (1887年德文版第22頁)0
    這裡沒有考察國家政權形式的改變,只談到國家政權活動的內容。剝奪和佔據住宅是根據現今國家的命令進行的。無產階級的國家,從形式上來講,也會“下令”佔據住宅和剝奪房屋。但是很明顯,舊的執行機構,即同資產階級相聯繫的官吏機構,是根本不能用來執行無產階級國家的命令的。
    必須指出,由勞動人民實際佔有一切勞動工具和全部工業,是同蒲魯東主
    y[1이的買辦法完全相反的。如果採用後一種辦法,單個靖動者將成為某一所住宅、某一塊農民土地、某些勞動工具的所有者;如果採用前一種辦法,則勞動人民將成為全部住宅、工廠和勞動工具的集體所有者。這些住宅、エ廠等等,至少是在過渡時期未必會毫無代價地交給個人或協作社使用。同樣,消滅土地私有制並不要求消滅地
    際佔有一切勞動エ具,無論如何都不排除承租和出租的保存。"”用的のの(
    租,而是要求把地租一一雖然是用改變過的形式一一轉交給社會。所以,由勞動民實
    我們在下一章將要考察在這段論述中觸及的問題,即關於國家消亡的經濟基礎的問題。恩格斯非常謹慎,他說無產階級國家“至少是在過渡時期未必”會毫無代價地分配住宅。把屬於全民的住宅租給單個家庭就既要徵收租金,又要實行一定的監督,還要規定分配住宅的某種標準。這一切都需要有
    見《馬克思恩格斯選集》第2卷第459-550頁。一一編者注見《馬克思恩格斯選集》第2谷第485頁。一一編者注見《馬克思恩格斯選集》第2卷第544545頁。
    編者注

==========第98頁==========
    定的國家形式,但決不需要那種公職人員享有特權地位的特殊的軍事和官僚機構。至於過渡到免費分配住宅,那是與國家的完全“消亡”聯繫著的。
    恩格斯談到布朗基主義者2이在公社以後因受到公社經驗的影響而轉到馬克思主義的原則立場上的時候,會順便把這個立場表述如下
    …無產階級必須採取政治行動,必須實行專政,作為向廢除階級並和階級起廢除國家的過渡…”(第55頁)一些喜歡咬文嚼字的批評家或者“從事剿滅馬克思主義”的資產階級分子大概以為,在這裡承認“廢除國家”,在上述《反杜林論》的段論述中又把這個公式當作無政府主義的公式加以否定,是矛盾的。如果機會主乂者把恩格斯也算作“無政府主義者”,那並沒有什麼奇怪,因為社會沙文主義者給國際主乂者加上無政府主義的罪名現在是愈來愈時行了
    國家會隨著階級的廢除而廢除,馬克思主義向來就是這樣教導我們的。《反杜林論》的那段人所共知的關於“國家消亡”的論述,並不是簡單地斥責無政府主義者主張廢除國家,而是斥責他們鼓吹可以“在一天之內”廢除國家。
    現在佔統治地位的“社會民主主義”學說把馬克思主義在消滅國家問題上對無政府主義的態度完全歪曲了,因此我們來回憶一下馬克思和恩格斯同無政府主乂者的一次論戰,是特別有益的
    2.同無政府主義者的論戰
    這次論戰發生在1873年。馬克思和恩格斯會經把駁斥蒲魯東主義者即自治論者”或“反權威主義者”的文章1기寄給意大利的一個社會主義文集。這些文章在1913年才譯成德文發表在《新時代》上。
    馬克思譏笑無政府主義者否認政治時寫道:“
    如果工人階級的政治鬥爭採取
    革命的形式,如果工人建立起自己的革命專政來代替資產階級專政,那他們就犯了侮辱原則的莫大罪行,因為工人為了滿足自己低做的起碼的日常需要,為了粉碎資產階級的反抗,竟不放下武器,不廢除國家,而斌予國家以一種革命的暫時的形式。
    ”(《新
    時代》第32年卷(1913-1914)第1冊第40頁
    請看,馬克思在駁斥無政府主義者時,僅僅是反對這樣廢除”國家馬克思完全不是反對國家將隨階級的消失而消失,或國家將隨階級的廢除而廢除,而是反對要工人拒絕使用武器,拒絕使用有組織的暴力,即拒絕使用應為“粉碎資產階級的反抗”這一目的服務的國家。
    馬克思故意著重指出無產階級所必需的國傢俱有“革命的暫時的形式”,以免人們歪曲他同無政府主義鬥爭的真正意思。無產階級需要國家只是暫時的。在廢除國家是目的這個問題上,我們和無政府主義者完全沒有分歧。我們所斷言的是,為了達到這個目的,就必須暫時利用國家權力的工具手段、方法去反對剝削者,正如為了消滅階級,就必須實行被壓迫階級的暫時專政一樣。馬克思在駁斥無政府主乂者時,把問題提得非常尖銳,非常明確:工人在推翻資本家的壓迫時,應當“放下武器”呢,還是應當利用它來反對資本家以粉碎他們的反抗?一個階級有系統地利用武器反對另一個階級,這不是國家的暫時的形式”又是什麼呢?
    同上,第527頁。
    編者注
    見《馬克思恩格斯選集》第2卷第555556頁。
    編者注

==========第99頁==========
    每一個社會民主黨人都應該問問自己:他在同無政府主乂者論戰時是這樣提出國家問題的嗎?第二國際大多數正式的社會黨是這樣提出國家問題的嗎
    恩格斯更加詳盡更加通俗地闡明瞭這同一個思想。他首先譏笑了蒲魯東主乂者的糊塗觀念,譏笑他們把自己稱為“反權威主義者”,也就是否認任何權威、任何服從、任何權力。恩格斯說,試拿工廠、鐵路、在汪洋大海上航行的輪船來說吧,這是一些使用機器的、很多人有計劃地共同工作的複雜技術設施,如果沒有一定的服從,因而沒有一定的權威或權力,那就沒有樣能夠開動起來,這難道還不明顯嗎
    恩格斯寫道:“…如果我拿這種論據來反對最頑固的反權威主義者,那他們就只能給我如下的回答:是的!這是對的,但是這裡所說的並不是我們賦予我們的代表的那種權威,而是某種委託。’這些人以為,只要改変一下某一事物的名稱,就可以改変這一事物本身。
    恩格斯指出,權威和自治都是相對的概念,它們的應用範圍是隨著社發展階段的不同而改變的,把它們看作絕對的東西是荒謬的;並且補充說,使用機器和大規模生產的範圍在日益擴大。然後恩格斯從權威問題的一般論述轉到國家問題。
    他寫道:“…如果自治論者僅僅是想說,未來的社會組織只會在生產條件所必然要求的限度內允許權威存在,那也許還可以同他們說得通。但是,他們閉眼不看一切使權威成為必要的事實,只是拚命反對字眼。
    為什麼反權威主義者不只是限於高喊反對政治權威,反對國家呢?所有的社會主義者都認為,國家以及政治權威將由於未來的社會革命而消失,這就是說,社會職能將失去其政治性質,而變為維護社會利益的簡單的管理職能。但是,反權威主乂者卻要求在那些產生政治國家的社會關係廢除以前,一舉把政治國家廢除。他們要求把廢除權威作為社會革命的第一個行動。
    這些先生見過革命沒有?革命無疑是天下最權威的東西。革命就是一部分人用槍桿、刺刀、大炮,即用非常權威的手段強迫另一部分人接受自己的意志。獲得勝利的政黨迫於必要,不得不憑藉它的武器對反動派造成的恐懼,來維持自己的統治。要是巴黎公社不依靠對付資產階級的武裝人民這個權威,它能支持一天以上嗎?反過來說,難道我們沒有理由責備公社把這個權威用得太少了嗎?總之,二者必居其一。或者是反權威主義者自己不知所云,如果是這樣,那他們只是在散佈糊塗觀念;或者他們是知道的如果是這樣,那他們就是在背叛無產階級的事業。在這兩種情況下,他們都只是為反動派效勞。”(第39頁)
    在這些論述中涉及了在考察國家消亡時期的政治與經濟的相互關係(下章要專巾論述這個問題)時應該考察的問題。那就是關於社會職能由政職能變為簡單管理職能的問題和關乎政治國家”的問題。後面這個說法(它特別容易引起誤會)指出了國家消亡有一個過程:正在消亡的國家在它消亡的一定階段,可以叫作非政治國家。
    恩格斯這些論述中最精彩的地方,仍然是他用來反駁無政府主義者的問題提法。願意做恩格斯的學生的社會民主黨人,從1873年以來同無政府主義者爭論過無數次,但他們在爭論時所採取的態度,恰巧不是馬克思主乂者可
    見《馬克思恩格斯選集》第2谷第553頁。一一編者注見《馬克思恩格斯選集》第2卷第553-554頁。一編者注

==========第100頁==========
    以而且應該採取的。無政府主義者關於廢除國家的觀念是糊塗的,而且是不革命的,恩格斯就是這樣提問題的。無政府主乂者不願看見的,正是革命的產生和發展,正是革命在對待暴力、權威、政權、國家方面的特殊任
    現代社會民主黨人通常對無政府主義的批評,可以歸結為一種十足的市儈式的庸俗論調:“我們承認國家,而無政府主義者不承認!”這樣的庯俗論調自然不能不使那些稍有頭腦的革命的工人感到厭惡。恩格斯就不是這樣談問題的。他著重指出,所有的社會主乂者都承認國家的消失是社會主乂革命的結果。然後他具體地提出革命的問題,這個問題恰巧是機會主乂的社會民主黨人通常避而不談而可以說是把它留給無政府主乂者去專廣研究”的恩格斯一提出這個問題就抓住了關鍵:公社難道不應該更多地運用國家即武裝起來並組織成為統治階級的無產階級這個革命政權嗎?
    現在佔統治地位的正式的社會民主黨,對於無產階級在革命中的具體任務問題,通常是簡單地用庸人的譏笑來敷衍,至多也不過是含糊地用詭辯來搪塞,說什麼“將來再看吧”。因此無政府主乂者有權責備這樣的社會民主,責備他們背棄了對工人進行革命教育的任務。恩格斯運用最近這次無產階級革命的經驗,正是為了十分具體地研究一下無產階級無論在對待銀行方面還是在對待國家方面應該做什麼和怎樣做。
    3.給倍倍爾的信
    恩格斯在1875年3月18-28日給倍倍爾的信中有下面這樣一段話,這段話在馬克思和恩格斯關於國家問題的著作中,如果不算是最精彩的論述,也得算是最精彩的論述之ー。附帶說一下,據我們所知,倍倍爾第一次發表這封信是在他1911年出版的回憶錄(《我的一生》)第2卷裡,也就是在恩格斯寫好併發出這封信的36年之後。
    恩格斯在給倍倍爾的信裡批判了也被馬克思在給白拉克的有名的信裡批判過的哥達綱領草案,並且特別談到了國家問題,他寫道:
    自由的人民國家変成了自由國家。從字面上看,自由國家就是可以自由對
    待本國公民的國家,即具有專制政府的國家。應當拋棄這一切關於國家的廢話,特別是在出現了已經不是原來意義上的國家的巴黎公社以後。無政府主義者用“人民國家”這
    一個名詞把我們挖苦得很夠了,雖然馬克思駁斥浦魯東的著作1以及後來的《共產
    黨宣言》都已經直接指出,隨著社會主乂社會制度的建立,國家就會自行解體和消失。既然國家只是在鬥爭中、在革命中用來對敵人實行暴力鎮壓的一種暫時的機關,那麼說自由的人民國家,就純粹是無稽之談了:當無產階級還需要國家的時候,它需要國家不是為了自由,而是為了鎮壓自己的敵人,一到有可能談自由的時候,國家本身就不再存在了。因此,我們建議把國家一詞全部改成』公團'( Ceneei wesen),這是一個很好的德文古詞,相當於法文的公社'。”(德文原版第321-32頁)り
    應當指出:這封信是談黨綱的,這個黨綱馬克思在離這封信僅僅幾星期以後的一封信(馬克思的信寫於1875年5月5日)裡會作過批判;當時恩格斯和馬克思一起住在倫敦。因此,恩格斯在最後一句話裡用“我們”二字無疑是以他自己和馬克思的名義向德國工人黨的領袖建議,把“國家”一詞從黨綱中去掉,用“公團”來代替。
    見《馬克思恩格斯選集》第3卷第30頁
    編者注

==========第101頁==========
    如果向為了遷就機會主義者而偽造出來的現代“馬克思主義”的首領們建議這樣來修改黨綱,那他們該會怎樣狂吠,罵這是“無政府主乂”啊!
    讓他們狂吠吧。資產階級會因此稱讚他們的。
    我們還是要做我們自己的事情。在修改我們的黨綱時,絕對必須考慮恩格斯和馬克思的意見,以便更接近真理,以便清除對馬克思主乂的歪曲而恢復馬克思主義,以便更正確地指導工人階級爭取自身解放的鬥爭。在布爾什維克當中大概不會有人反對恩格斯和馬克思的建議。치難也許只是在用詞上。德文中有兩個詞都作“公団”解釋,恩格斯用的那個詞不是指單個的公,而是指公團的總和即公團體系。俄文中沒有這樣一個詞,也許只好採用法文中的“公社”一詞,雖然這也有它的不足之處。
    “巴黎公社已經不是原來意義上的國家”,ー一這是恩格斯在理論上最重要的論斷。看了上文以後,這個論斷是完全可以理解的。公社已經不再是國家了,因為公社所要鎮壓的不是大多數居民,而是少數居民(剝削者)它已經打碎了資產階級的國家機器;居民已經自己上臺來代替實行鎮壓的特殊力量。所有這一切都已經不是原來意義上的國家了。如果公社得到鞏固,那麼公社的國家痕跡就會自行“消亡”,它就用不著“廢除”國家機構,因為國家機構將無事可做而逐漸失去其作用
    “無政府主義者用人民國家”這一個名詞挖苦我們”,
    恩格斯的
    這句活首先是指巴枯寧和他對德國社會民主黨人的攻擊說的。恩格斯認為這種攻擊有正確之處,因為“人民國家”像“自由的人民國家”一樣,都是無稽之談,都是背離社會主乂的。恩格斯竭力糾正德國社會民主黨人反對無政府主義者的鬥爭,使這個鬥爭在原則上正確,使它擺脫在“國家”問題上的種種機會主義偏見。真可惜!恩格斯的這封信竟被擱置了36年。我們在下面可以看到,即使在這封信發表以後,考芡基實際上還是頑固地重犯恩格斯告誡過的那些錯誤
    倍倍爾在1875年9月21日寫回信給恩格斯,信中也談到他完全同意恩格斯對綱領草案的意見,並說他責備了李ト克內西的讓步態度(倍倍爾的回憶錄德文版第2巻第334頁)。但是把倍倍爾的《我們的目的》這本小冊子拿來,我們卻可以看到國家問題上一種完全錯誤的論調
    “國家應當由基於階級統治的國家変成人民國家。”(《我們的目的》1886年德文版第14頁)
    這就是倍倍爾那本小冊子第9版(第9版!)中的話!難怪德國社會民主黨竟聽任一些人如此頑固地重複關於國家問題的機會主乂論調,特別是在恩格斯所作的革命解釋被擱置起來而整個生活環境又長期使人“忘記”革命的時候。
    4.對愛爾福特綱領草案的批判
    在分析馬克思主乂的國家學說時,不能不提到恩格斯在1891年6月29日寄給考茨基而過了10年以後在《新時代》上發表的對愛爾福特綱領19草案的批判,因為這篇文章主要就是批判社會民主黨在國家結構問題上的機會主義觀點的。
    順便指出,恩格斯還對經濟問題作了一個非常寶貴的指示,這說明恩格斯是如何細心、如何深刻地考察了現代資本主義的形態的変化,因而他才能

==========第102頁==========
    在一定程度上預先想到當前帝國主義時代的任務。這個指示是恩格斯由於該綱領草案用“無計劃性”這個詞來說明資本主乂的特徵而作的,他寫道:
    如果我們從股份公司進而來看那支配著和壟斷著整個工業部巾的托拉斯,
    麼,那裡不僅私人生產停止了,而且無計劃性也沒有了。”(新時代》第20年卷(19011902)第1冊第8頁
    這裡抓住了對現代資本主義即帝國主乂的理論評價中最主要的東西,即資本主義轉化為壟斷資本主義。後面這四個字必須用黑體加以強調,因為目前最普遍的一種錯誤就是資產階級改良主義者所斷言的什麼壟斷資本主義或國家壟斷資本主義已經不是資本主乂,已經可以稱為“國家社會主義”,如此等等。完全的計劃性當然是托拉斯所從來沒有而且也不可能有的。但是儘管托拉斯有計劃性,儘管資本大王們能預先考慮到一國範圍內甚至國際範圍內的生產規模,儘管他們有計劃地調節生產,我們還是處在資本主乂下,雖然是在它的新階段,但無疑還是處在資本主義下。在無產階級的真正代表看來,這種資本主義之“接近”社會主乂,只是證明社會主義革命已經接近已經不難實現,已經可以實現,已經刻不容緩,而決不是證明可以容忍一切改良主義者否認社會主義革命和粉飾資本主義。
    現在我們回過來講國家問題。恩格斯在這裡作了三方面的特別寶貴的指示:第一是關於共和國問題;第二是關於民族問題同國家結構的聯繫;第三是關於地方自治。
    關於共和國,恩格斯把這點作為批判愛爾福特綱領草案的重點。如果我們門還記得當時愛爾福特綱領在整個國際社會民主黨中具有怎樣的意乂,它怎樣成了整個第二國際的典範,那麼可以亳不誇大地說,恩格斯在這裡是批判了整個第二國際的機會主義。
    恩格斯寫道:“草案的政治要求有一個很大的缺點。這裡沒有說<黑體是恩格斯用的本來應當說的東西。
    接著,恩格斯解釋道:德國的憲法實質上是1850年最反動的憲法的抄本;帝國國會,正如威廉・李卜克內西所說的,只是“專制制度的遮羞布想在把各小邦的存在合法化、把德意志各小邦的聯盟合法化的憲法的基礎上實現“將一切勞動資料轉変成公有財產”,“顯然是荒謬的”。
    “談論這個問題是危險的”
    恩格斯補充說,因為他深知在德國不能在綱領
    中公開提出建立共和國的要求。但是,恩格斯並不因為這個理由很明顯,“大家”都滿意,就這樣算了。他接著說:“但是,無論如何,事情總是要去解決的。這樣做是多麼必要,正好現在由在很大一部分社會民主黨報刊中散佈的機會主義證明了。現在有人因
    害怕反社會黨人法(12이重新恢復,或者回想起在這項法律統治下發表的幾篇過早的聲明,就忽然想要黨承認在德國的現行法律秩序下,可以通過和平方式實現黨的一切要
    德國社會民主黨人那樣行事是害怕非常法重新恢復,一一恩格斯把這主要事實提到首位,亳不猶豫地稱之為機會主義,而且指出,正是因為在德國沒有共和制和自由,所以幻想走“和平”道路是十分荒謬的。恩格斯非謹慎,沒有東縛自己的手腳。他承認,在有共和制或有充分自由的國家裡
    0見《馬克思恩格斯全集》第22卷第270頁。一一編者注見《馬克思恩格斯全集》第22谷第272頁
    編者注
    同上,第273頁
    編者注

==========第103頁==========
    和平地向社會主乂發展是“可以設想”(僅僅是“設想”!)的,但是在德國,他重複說
    在德國,政府幾乎有無上的權力,帝國國會及其他一切代議機關毫無實權,
    因此,在德國宣佈某種類似的做法,而且在沒有任何必要的情況下宣佈這種做法,就是掲去專制制度的遮羞布,自己去遮蓋那赤裸裸的東西。
    德國社會民主黨把這些指示“束之高閣”,黨的大多數正式領袖果然就成了專制制度的遮羞者
    “…這樣的政策沮根到底只能把黨引入迷途。人們把一般的抽象的政治問題提到首要地位,從而把那些在重大事件一旦發生,政治危機一旦來臨就會自行提到日程上來的迫切的具體問題掩蓋起來。這除了使黨突然在決定性的時刻束手無策,使黨在具有決定意義的問題上由於從未進行過討論而認識模糊和意見不ー而外,還能有什麼結果呢?
    為了眼前暫時的利益而忘記根本大計,只圖一時的成就而不顧後果,為了運動的現在而犧牲運動的未來,這種做法可能也是出於真誠的’動機。但這是機會主乂,始終是機會主義,而且真誠的'機會主義也許比其他一切機會主乂更危險。
    如果說有什麼是勿庸置疑的,那就是,我們的黨和工人階級只有在民主共和國這種政治形式下,才能取得統治。民主共和國甚至是無產階級專政的特殊形式,法國大革命已經證明了這一點。………”恩格斯在這裡特別明確地重申了貫穿在馬克思的一切著作中的基本思想,這就是:民主共和國是走向無產階級專政的捷徑。因為這樣的共和國雖然絲毫沒有消除資本的統治,因而也絲亳沒有消除對群眾的壓迫和階級鬥爭,但是,它必然會使這個鬥爭擴大、展開、明朗化和尖銳化,以致一旦出現滿足被壓迫群眾的根本利益的可能性,這種可能性就必然通過而且只有通過無產階級專政即無產階級對這些群眾的領導得到實現。對於整個第二國際來說,這也是馬克思主乂中“被忘記的言論”,而孟什維克黨在俄國1917年革命頭半年的歷史則把這種忘卻揭示得再清楚不過
    恩格斯在談到同居民的民族成分有關的聯邦制共和國問題時寫道
    “應當用什麼東西來代替現在的德國呢?<它擁有反動的君主制憲法和同樣反動的小邦分立制,這種分立制把“普魯士主義”的種種特點固定下來,而不是使它們在德國的整體中被融解掉>在我看來,無產階級只能採取單一而不可分的共和國的形式。聯邦制共和國一般說來現在還是美國廣大地區所必需的,雖然在它的東部已經成為障礙。在英國,聯邦制共和國將是前進一步,因為在這裡,兩個島上居住著四個民族,議會雖然是統一的,但是卻有三種立法體系同時並存。聯邦制共和國在小小的瑞士早已成為障得,它之所以還能被容忍,只是因為瑞士甘願充當歐洲國家體系中純粹消極的一員。對德國說來,實行瑞士式的聯邦制,那就是倒退一大步。聯邦制國家和單一制國家有兩點區別別,這就是:每個加盟的邦,即每個州都有它特別的民事立法、刑事立法和法院組織其次,與國民議院並存的還有聯邦議院,在聯邦議院中,每一個州無分大小,都以一州的資格參加表決。”在德國,聯邦制國家是向單一制國家的過渡,所以不是要使1866年和1870年的“來自上面的革命”又倒退回去,而是要用“來自下面的運動”來加以補充
    見《馬克思恩格斯全集》第22谷第273頁
    編者注
    同上,第273-274頁
    編者注
    見《馬克思恩格斯全集》第22谷第275-276頁
    編者注

==========第104頁==========
    恩格斯對國家形式問題不但不抱冷淡態度,相反,他非常細緻地努力去分析的正是過渡形式,以便根據每一個別場合的具體歷史特點來弄清各該場的過渡形式是從什麼到什麼的過渡。
    恩格斯同馬克思一樣,從無產階級和無產階級革命的觀點出發堅持民主集中制,堅持單一而不可分的共和國。他認為聯邦制共和國或者是一種例外,是發展的障礙,或者是由君主國向集中制共和國的過渡,是在一定的特殊條件下的前進一步”。而在這些特殊條件中,民族問題佔有突出的地位
    恩格斯同馬克思一樣,雖然無情地批判了小邦制的反動性和在一定的具體情況下用民族問題來掩蓋這種反動性的行為,但是他們在任何地方都絲亳沒有忽視民族問題的傾向,而荷蘭和波蘭兩國的馬克思主義者在反對自己”小國的狹隘市儈民族主乂的極正當的鬥爭中,卻常常表現出這種傾向。
    在英國,無論從地理條件、從共同的語言或從數百年的歷史來看,似乎已經把各個小地區的民族問題都“解決了”。可是,甚至在這個國家裡,恩格斯也注意到一個明顯的事實,即民族問題還沒有完全消除,因此他承認建立聯邦制共和國是“前進一步”。自然,這裡他絲毫沒有放棄批評聯邦制共和國的缺點,絲亳沒有放棄為實現單一制的、民主集中制的共和國而最堅決地進行宣傳和鬥爭
    但是,恩格斯絕對不像資產階級思想家和包括無政府主義者在內的小資產階級思想家那樣,從官僚制度的意義上去了解民主集中制。在恩格斯看來,集中制絲毫不排斥這樣一種廣泛的地方自治,這種自治在各個市鎮和省自願堅持國家統一的同時,絕對能夠消除任何官僚制度和任何來自上面的“發號施令”。
    恩格斯在發揮馬克思主義對於國家問題的綱領性觀點時寫道:“…因此,需要單一制的共和國,但並不是像現在法蘭西共和國那樣的共和國,現在的法蘭西共和國同1798年建立的沒有皇帝的帝國沒有什麼不同。從1792年到1798年,法國的每個省、每個市鎮,都有美國式的完全的自治權,這是我們也應該有的。至於應當怎樣組織自治和怎樣才可以不要官僚制,這已經由美國和法蘭西第一共和國給我們證明了,而現在又有奧大利亞、加拿大以及英國的其他殖民地給我們證明了。這種省(州)的和市鎮的自治是比例如瑞士的聯邦制更自由得多的制度,在瑞士的聯邦制中,州對Bnk即對整個聯邦國家>而言固然有很大的獨立性,但它對專區和市鎮也具有獨立性。州政府任命專區區長和市鎮長官,這在講英語的國家裡是絕對沒有的,而我們將來也堅決不要這樣的官吏,就像不要普魯士的 Landr at和 Regi er ungsr at<專員、縣長、省長以及所有由上面任命的官吏一樣。”根據這一點,恩格斯建議把黨綱關於自治問題的條文表述如下:“省<省或州ン、專區和市鎮通過由普選選出的官吏實行完全的自治。取消由國家任命的一切地方的和省的政權機關。
    在被克倫斯基和其他社會黨人”部長的政府封閉的《真理報》23(1917年5月28日第68號)上我已經指出過,在這一點上(自然遠不止這一點),我國所謂革命民主派的所謂社會黨人代表們是如何令人氣憤地背弈民主主乂。自然,這些通過“聯合”而把自己同帝國主乂資產階級拴在一起的人對我指出的這些是充耳不聞的。
    必須特別指出的是,恩格斯用事實和最確切的例子推翻了一種非常流行
    見《馬克思恩格斯全集》第22谷第276277頁
    編者注
    2參看《列寧全集》第2版第30卷第180183頁
    編者注

==========第105頁==========
    的、特別是在小資產階級民主派中間非常流行的偏見,即認為聯邦制共和國定要比集中制共和國自由。這種看法是不正確的。恩格斯所舉的17921798年法蘭西集中制共和國和瑞士聯邦制共和國的事實推翻了這種偏見。真正民主的集中制共和國賦予的自由比聯邦制共和國要多。換句話說,在歷史上,地方、州等等能夠享有最多自由的是集中制共和國,而不是聯邦制共和國
    對於這個事實,以及關於聯邦制共和國與集中制共和國和關於地方自治這整個問題,無論過去和現在,我們黨的宣傳鼓動工作都沒有充分注意。
    5.1891年為馬克思的《內戰》所寫的導言
    恩格斯在為《法蘭西內戰》第3版寫的導言中(導言註明的日期是1891年3月18日,最初刊載在《新時代》雜誌上),除了順便就有關對國家的態度的問題提出一些值得注意的意見,還對公社的教訓作了極其鮮明的概括。這個概括,由於考慮到了公社以後20年的全部經驗而作得非常深刻,並且是專門用來反對流行於德國的“對國家的迷信”的,完全可以稱為馬克思主義在國家問題上的最高成就
    恩格斯指出:法國每次革命以後工人總是武裝起來了;“因此,掌握國家大權的資產者的第一個信條就是解除工人的武裝。於是,在每次工人贏得革命以後就產生新的鬥爭,其結果總是工人失敗……
    對各次資產階級革命的經驗作出的這個總結,真是又簡短,又明瞭。這裡正好抓住了問題的實質,也是國家問題的實質(被壓迫階級有沒有武裝?)。正是這個實質卻是那些受資產階級思想影響的教授以及小資產階級民主派常常避而不談的。在1917年的俄國革命中,洩露資產階級革命的這個祕密的榮幸(卡芬雅克式的榮幸121)落到了“孟什維克”、“也是馬克思主義者”的策列鐵裡身上。他在6月11日的“具有歷史意義的”演說[122中,脫口說出了資產階級要解除彼得格勒工人武裝的決定,當然,他把這個決定既說成是他自己的決定,又說成這就是國家的”需要!
    策列鐵裡在6月11日發表的具有歷史意乂的演說,當然會成為每一個研究1917年革命的歷史學家都要援引的一個最明顯的例證,證明策列鐵裡先生所率領的社會革命黨人同孟什維克的聯盟如何轉到資產階級方面來反對革命的無產階級。
    恩格斯順便提出的另外一個也是有關國家問題的意見是談宗教的。大家知道,德國社會民主黨隨著它的日益腐化而惑來愈機會主義化,愈來愈對布宗教為私人的事情”這個有名的公式進行庸俗的歪曲。就是說,把這個公式歪曲成似乎宗教問題對於革命無產階級政黨也是私人的事情!!恩格斯起來反對的就是這種對無產階級革命綱領的完全背叛,但恩格斯在1891年還只看到自己黨內機會主義的最小的萌芽,因此他說得很謹愼
    因為參加公社的差不多都是工人或公認的工人代表,所以它所通過的決議也就
    完全是無產階級性質的。有些決議把共和派資產階級只是由於怯懦才不肯實行的、然而是工人階級自由活動的必要基礎的那些改革以法令形式確定下來,例如實行宗教對國家來說僅僅是私人事情的原則。有些決議則直接有利於工人階級,並且在某種程度上深深
    見《馬克思恩格斯選集》第2卷第326頁
    編者注

==========第106頁==========
    刺入了舊社會制度的內臟。
    恩格斯故意強調“對國家來說”這幾個字,目的是要擊中德國機會主乂的要害,치為德國機會主乂宣佈宗教對黨來說是私人的事情,這樣也就把革命無產階級政黨降低到最庸俗的“自由思想派”那班市儈的水平,這種市儈可以容許不信宗教,但是拒絕執行對麻醉人民的宗教鴉片進行黨的鬥爭的任
    將來研究德國社會民主黨的歷史學家在探討該黨1914年遭到可恥的破產的根源時,會找到許多關於這個問題的有趣的材料:從該黨思想領袖考芡基的論文中為機會主義打開大內的暖昧言論起,直到黨對1913年的與教會分離的運動12的態度止
    現在我們來看一看恩格斯在公社以後20年是怎樣為鬥爭的無產階級總結公社教訓的。
    下面就是恩格斯認為最重要的教訓:
    正是軍隊、政治警察、官僚這種舊的中央集權政府的壓迫權力,即由拿破
    侖在1798年建立,以後一直被每屆新政府當作合意的工具接收並利用來反對自己的敵人的權力
    正是這種權力應該在全國各地覆沒,正如它已在巴黎覆沒一樣。
    公社一開始就得承認,工人階級在獲得統治時,不能繼續運用舊的國家機器來進行管理;工人階級為了不致失去剛剛爭得的統治,一方面應當剷除全部日的、一直被利用來反對它的壓迫機器,另一方面應當以宣佈它自己所有的代表和官吏毫無例外地可以隨時撒換,來保證自己有可能防範他們。
    恩格斯一再著重指出,不僅在君主國,而且在民主共和國,國家依然是國家,也就是說仍然保留著它的基本特徵:把公職人員,“社會公僕”,社會機關,変為社會的主人
    “…為了防止國家和國家機關由社會公僕変為社會主人ー一這種現象在至今所有的國家中都是不可避免的
    公社採取了兩個正確的辦法。第一,它把行政、司法和國民教育方面的切職位交給由普選選出的人擔任,而且規定選舉者可以隨時撒換被選舉者。第二,它對所有公職人員,不論職位高低,都只付給跟其他工人同樣的工資。公社所會付過的最高薪金是6000法郎。這樣,即使公社沒有另外給各代表機構的代表以限權委託書,也能可靠地防止人們去追求升官發財
    ”恩格斯在這裡接觸到了一個有趣的界限,在這個界限上,徹底的
    民主変成了社會主義,同時也要求實行社會主義。因為,要消滅國家就必須把國家機關的職能變為非常簡單的監督和計算的手續,使大多數居民,而後再使全體居民,都能夠辦理,都能夠勝任。而要完全消除升官發財的思想就必須使國家機關中那些無利可圖但是“榮耀的”職位不能成為在銀行和股份公司內找到肥缺的橋樑,像在一切最自由的資本主乂國家內所經常看到的那樣。
    見《馬克思恩格斯選集》第2卷第330331頁
    編者注
    見《馬克思恩格斯選集》第2卷第334頁
    編者注
    名義上約等於2400盧布,但按現在的匯率計算,約等於6000盧布。有些布爾什維克提議,例如在市杜馬內,給9000盧布的薪金,而不提議全國以000盧布(這個數目是足夠的)為最高薪金,這是完全不可饒忽的。[124
    見《馬克思恩格斯選集》第2卷第335頁
    編者注

==========第107頁==========
    但是,恩格斯並沒有犯有些馬克思主乂者在民族自決權問題上所犯的那種錯誤:他們說民族自決權在資本主乂下是不可能實現的,而在社會主義下則是多餘的。這種似乎很巧妙但實際上並不正確的論斷,對於任何一種民主制度,包括給官吏發做薄薪金的辦法在內,都可以套得上,因為在資本主義下徹底的民主制度是不可能的,而在社會主義下則任何民主都是會消亡的。
    這是一種詭辨,正像一句古老的笑話所說的:一個人掉了一根頭髮,他是否就成了禿子呢?
    徹底發展民主,找出徹底發展的種種形式,用實踐來檢驗這些形式等等,這一切都是為社會革命進行鬥爭的基本任務之ー。任何單獨存在的民主制度都不會產生社會主義,但在實際生活中民主制度永遠不會是“單獨存在”,而總是“共同存在”的,它也會影響經濟,推動經濟的改造,受經濟發展的影響等等。這就是活生生的歷史辦證法。
    恩格斯繼續寫道
    這種炸毀舊的國家政權並以新的真正民主的國家政權來代替的情形,已經
    在《內戰》第3章中作了詳細的描述。但是這裡再一次簡單地談到這種代替的幾個特點,這是必要的,因為恰巧在德國,對國家的迷信,已經從哲學方面轉到資產階級甚至很多工人的一般意識中去了。按照哲學家的學說,國家是“觀念的實現,或是譯成了哲學語言的塵世的上帝王國,也就是永恆的真理和正義所藉以實現或應當藉以實現的場所。由此就產生了對國家以及一切有關國家的事物的盲目崇拜,由於人們從小就習慣於認為全社會的公共事業和公共利益只能用舊的方法來處理和保護,即通過國家及其收入極多的官吏來處理和保護,這種崇拜就更容易生根。人們以為,如果他們不再迷信世襲君主制而擁護民主共和制,那就已經是非常大膽地向前邁進了一步。實際上,國家無非是一個階級鎮壓另一個階級的機器,這一點即使在民主共和制下也絲亳不比在君主制下差。國家再好也不過是無產階級在爭取階級統治的鬥爭勝利以後所繼承下來的一個禍害;勝利了的無產階級也將同公社一樣,不得不立即儘量除去這個禍害的最壞方面,直到在新的自由的社會條件下成長起來的一代能夠把這全部國家廢物完全拋掉為止
    恩格斯告誡德國人,叫他們在以共和制代替君主制的時候不要忘記社主義關於一般國家問題的原理。他的告誠現在看起來好像是直接對策列鐵裡和切爾諾夫之流先生們的教訓,因為他們在“聯合的”實踐中正好表現出對國家的迷信和盲目崇拜!
    還應當指出兩點:(1)恩格斯說,在民主共和制下,國家之為“一個階級壓迫另一個階級的機器”,“絲亳不”比在君主制下“差”,但這決不等於說,壓迫的形式對於無產階級是無所謂的,像某些無政府主乂者所教導”的那樣。階級鬥爭和階級壓迫採取更廣泛、更自由、更公開的形式,能夠大大便於無產階級為消滅一切階級而進行的鬥爭。
    2)為什麼只有新的一代才能夠把這全部國家廢物完全拋掉呢?這個問題是同民主的消除問題聯繫著的,現在我們就來談這個問題。
    6.恩格斯論民主的消除
    恩格斯在談到社會民主黨人”這個名稱在科學上不正確的時候,會連帶說到這一點。
    見《馬克思恩格斯選集》第2卷第335336頁。
    編者注

==========第108頁==========
    恩格斯在給自己那本19世紀70年代主要是論述國際”問題的文集(《<人民國家報國際問題論文集》)作序(1894年1月3日,即恩格斯逝世前年半)的時侯寫道,在所有的文章裡,他都用“共產黨人”這個名詞,而不用“社會民主黨人”,因為當時法國的蒲魯東派和德國的拉薩爾派(125都自稱為社會民主黨人
    恩格斯接著寫道:“……·因此對馬克思和我來說,用如此有伸縮性的名稱來表示我們特有的觀點是絕對不行的。現在情況不同了,這個詞<社會民主黨人”>也許可以過得去( nagpassl er en),雖然對於經濟綱領不單純是一般社會主義的而直接是共產主乂的黨來說,對於政治上的最終目的是消除整個國家因而也消除民主的黨來說,這個詞還是不確切的 un- passend,不恰當的>。然而,對真正的<黑體是恩格斯用的>政黨說來,名稱總是不完全符合的;黨在發展,名稱卻不變。
    辯證法家恩格斯到臨終時仍然忠於辯證法。他說:馬克思和我有過一個很好的科學上很確切的黨的名稱,可是當時沒有一個真正的即群眾性的無產階級政黨。現在(19世紀未)真正的政黨是有了,可是它的名稱在科學上是不正確的。但這不要緊,“可以過得去”,只要黨在發展,只要黨意識到它的名稱在科學上不確切,不讓這一點妨礙它朝著正確的方向發展就行也許哪一位愛開玩笑的人會用恩格斯的話來安慰我們布爾什維克說:我們有真正的政黨,它在很好地發展;就連布爾什維克”這樣一個亳無意義的奇怪的名詞,這個除了表示我們在1903年布魯塞爾一倫敦代表大會[126이上佔多數這一完全偶然的情況外並沒有什麼其他意思的名詞,也還“可以過得去
    現在,由於共和黨人和“革命”市儈民主派在7、8月間對我黨實
    行迫害12기,“布爾什維克”這個名詞獲得了全民的榮譽,除此而外,這種迫害還表明我黨在真正的發展過程中邁進了多麼巨大的具有歷史意義的步,在這個時侯,也許連我白己也對我在4月間提出的改變我黨名稱的建議表示懷疑了。也許我要向同志們提出一個“妥協辦法”:把我們黨稱為共產黨,而把布爾什維克這個名詞放在括號內…但是黨的名稱問題遠不及革命無產階級對國家的態度問題重要
    人們通常在談論國家問題的時候,老是犯恩格斯在這裡所告誠的而我們在前面也順便提到的那個錯誤。這就是:老是忘記國家的消滅也就是民主的消滅,國家的消亡也就是民主的消亡。
    乍看起來,這樣的論斷似乎是極端古怪而難於理解的;甚至也許有人會耽心,是不是我們在期待一個不遵守少數服從多數的原則的社會制度,因為民主也就是承認這個原則。
    不是的。民主和少數服從多數的原則不是一個東西。民主就是承認少數服從多數的國家,即一個階級對另一個階級、一部分居民對另一部分居民使用有系統的暴力的組織。
    我們的最終目的是消滅國家,也就是消滅任何有組織有系統的暴力;消滅任何加在人們頭上的暴力。我們並不期待一個不遵守少數服從多數的原則的社會制度。但是,我們在嚮往社會主乂的同時深信:社會主乂將發展為共產主義,而對人們使用暴力,使一個人服從另ー個人、使一部分居民服從另
    一部分居民的任何必要也將隨之消失,因為人們將習慣於遵守公共生活的起
    見《馬克思恩格斯全集》第22谷第490頁。一一編者注
    0參看《列寧全集》第2版第29卷第101、110頁和本巻第16頁。
    編者注

==========第109頁==========
    碼規則,而不需要暴力和服從。
    為了強調這個習慣的因素,恩格斯就說到了新的一代,他們是在新的自由的社會條件下成長起來的一代,能夠把這全部國家廢物完全拋掉”這裡所謂國家是指任何一種國家,其中也包括民主共和制的國家。為了說明這一點,就必須分析國家消亡的經濟基礎問題。

==========第110頁==========
    第五章國家消亡的經濟基礎
    馬克思在他的《哥達綱領批判》(即1875年5月5日給白拉克的信,這封信直到1891年才在《新時代》第9年巻第1冊上發表,有俄文單行本)0中對這個問題作了最詳盡的說明。在這篇出色的著作中,批判拉薩爾主義的論戰部分可以說是遮蓋了正面論述的部分,即遮蓋了對共產主義發展和國家消亡之間的聯繫的分析。
    馬克思如何提出問題
    如果把馬克思在1875年5月5日給白拉克的信同我們在前面研究過的恩格斯在1875年3月28日給倍倍爾的信粗略地對照一下,也許會覺得馬克思比恩格斯帶有濃厚得多的“國家派”色彩,也許會覺得這兩位著作家對國家的看法有很大差別。
    恩格斯建議倍倍爾根本拋棄關於國家的廢話,把國家一詞從綱領中完全去掉而用“公團”一詞來代替;恩格斯甚至宣佈公社已經不是原來意義上的國家。而馬克思卻談到未來共產主義社會的國家制度”。這就是說,似乎他認為就是在共產主乂下也還需要國家。
    但這種看法是根本不對的。如果仔細研究一下就可以知道,馬克思和恩格斯對國家和國家消亡問題的看法是完全一致的,上面所引的馬克思的話指的正是正在消亡的國家制度。
    很清楚,確定未來的“消亡”的日期,這是無從談起的,何況它顯然還是一個很長的過程。馬克思和恩格斯之間彷彿存在差別,是因為他們研究的題目不同,要解決的任務不同。恩格斯的任務是要清楚地、尖銳地、概括地向倍倍爾指明,當時流行的(也是拉薩爾頗為贊同的)關於國家問題的偏見是十分荒謬的。而馬克思只是在論述另一個題目即共產主乂社會的發展時順便提到了這個問是題。
    馬克思的全部理論,就是運用最牣底、最完整、最周密、內容最豐富的發展論去考察現代資本主義。自然,他也就要運用這個理論去考察資本主義的即將到來的崩潰和未來共產主義的未來的發展。
    究竟根據什麼材料可以提出未來共產主乂的未來發展問題呢?
    這裡所根據的是,共產主義是從資本主義中產生出來的,它是歷史地從資本主義中發展出來的,它是資本主義所產生的那種社會力量發生作用的結果。馬克思絲亳不想製造烏托邦,不想憑空猜測無法知道的事情。馬克思提出共產主義的問題,正像一個自然科學家已經知道某一新的生物變種是怎樣產生以及朝著哪個方向演変才提出該生物變種的發展問題一樣。
    馬克思首先掃除了哥達綱領在國家同社會的相互關係問題上造成的糊塗觀念。
    他寫道
    現代社會就是存在於一切文明國度中的資本主義社會,
    它或多或少地擺脫了中世紀的雜質,或多或少地由於每個國度的特殊的歷史發展而改變了形態,或多或少地有了發展。現代國家”卻隨國境而異。它
    見《馬克思恩格斯選集》第3谷第3-25頁。一一編者注見《馬克思恩格斯選集》第3卷第21頁
    編者注

==========第111頁==========
    在普魯士德意志帝國同在瑞士不一樣,在英國同在美國不一樣。所以,現代國家”是一種虛構
    但是,不同的文明國度中的不同的國家,不管它們的形式如何紛繁,卻有一個共同點:它們都建立在資本主乂多少已經發展了的現代資產階級社會的基礎上。所以,它們具有某些根本的共同特徵。在這個意義上可以談現代國家制度,而未來就不同了,到那時現代國家制度’現在的根基即資產階級社會已經消亡了。
    於是就產生了一個問題:在共產主義社會中國家制度會發生怎樣的變化呢?換句話說,那時有哪些同現在的國家職能相類似的社會職能保留下來呢?這個問題只能科學地回答;否則,即使你把人民”和國家”這兩個詞聯接一千次,也絲富不會對這個問題的解決有所幫助。…”
    馬克思這樣譏笑了關於“人民國家”的一切空話以後,就來提出問題,並且好像是告誠說:要對這個問題作出科學的解答,只有依靠確實肯定了的科學材料。
    由整個發展論和全部科學十分正確地肯定了的首要的一點,也是從前被空想主義者所忘記、現在又被害怕社會主乂革命的現代機會主義者所忘記的那一點,就是在歷史上必然會有一個從資本主義向共產主乂過渡的特殊時期或特殊階段。
    2.從資本主義到共產主義的過渡
    馬克思繼續寫道:“
    在資本主義社會和共產主乂社會之間,有一個從前者變
    為後者的革命轉變時期。同這個時期相適應的也有一個政治上的過渡時期,這個時期的國家只能是無產階級的革命專政。
    這個結論是馬克思根據他對無產階級在現代資本主乂社會中的作用的分析,根據關於這個社會發展情況的材料以及關於無產階級與資產階級對立的利益不可調和的材料所得出的。
    從前,問題的提法是這樣的:無產階級為了求得自身的解放,應當推翻資產階級,奪取政權,建立自己的革命專政。
    現在,問題的提法已有些不同了:從向著共產主乂發展的資本主義社會過渡到共產主義社會,非經過一個“政治上的過渡時期”不可,而這個時期的國家只能是無產階級的革命專政。
    這個專政和民主的關係又是怎樣的呢?
    我們看到,《共產黨宣言》是乾脆把“無產階級轉化成統治階級”和爭得民主”這兩個概念並列在一起的。根據上述一切,可以更準確地斷定民主在從資本主乂向共產主義過渡時是怎樣變化的
    在資本主義社會里,在它最順利的發展條件下,比較完全的民主制度就是民主共和制。但是這種民主制度始終受到資本主乂剝削制度狹窄框子的限制,因此它實質上始終是少數人的即只是有產階級的、只是富人的民主制度。資本主義社會的自由始終與古希臘共和國的自由即奴隸主的自由大致相同由於資本主乂剝削制度的條件,現代的僱傭奴隸被貧困壓得喘不過氣,結果
    見《馬克思恩格斯選集》第3谷第21頁。
    編者注
    見《馬克思恩格斯選集》第1卷第272頁
    編者注

==========第112頁==========
    都“無暇過問民主”,“無暇過問政治”,大多數居民在通常的平靜的局勢下都被排斥在社會政治生活之外。
    德國可以說是證實這一論斷的最明顯的例子,因為在這個國家裡,憲法規定的合法性保持得驚人地長久和穩定,幾乎有半世紀之久(1871-1914年),而在這個時期內,同其他國家的社會民主黨相比,德國社會民主黨又做了多得多的工作來“利用合法性”,來使工人参加黨的比例達到舉世未有的高度。
    這種在資本主乂社會里能看到的有政治覺悟的積極的僱傭奴隸所佔的最大的百分比究竟是多少呢?1500萬僱傭工人中有100萬是社會民主黨黨員1500萬僱傭工人中有300萬是工會會員極少數人享受民主,富人享受民主,這就是資本主義社會的民主制度。如果仔細地考察一下資本主義民主的構,那麼無論在選舉權的一些“微小的”(似乎是微小的)細節上(居住年限、婦女被排斥等等),或是在代表機構的辦事手續上,或是在行使集會權的實際障礙上(公共建築物不準“叫化子”使用!),或是在純粹資本主乂的辦報原則上,等等,到處都可以看到對民主制度的重重限制。用來對付窮人的這些限制、例外、排斥、阻礙,看起來似乎是很微小的,特別是在刋些從來沒有來身體驗過貧困、從來沒有接近過被壓迫階級群眾的生活的人(這種人在資產階級的政論家和政治家中,如果不佔百分之九十九,也得佔十分之九)看起來是很微小的,但是這些限制加在一起,就把窮人排斥和推出政治生活之外,使他們不能積極參加民主生活。
    馬克思正好抓住了資本主義民主的這一實質,他在分析公社的經驗時說:這就是容許被壓迫者每隔幾年決定一次究竟由壓迫階級中的什麼人在議會里代表和鎮壓他們
    但是從這種必然是狹隘的、暗中排斥窮人的、因而也是徹頭徹尾虛偽騙人的資本主義民主向前發展,並不像自由派教授和小資產階級機會主乂者所想象的那樣,是簡單地、直線地、平穩地走向日益徹底的民主”。不是的向前發展,即向共產主義發展,必須經過無產階級專政,不可能走別的道路,因為再沒有其他人也沒有其他道路能夠粉碎剝削者資本家的反抗。
    而無產階級專政,即被壓迫者先鋒隊組織成為統治階級來鎮壓壓迫者,不能僅僅只是擴大民主。除了把民主制度大規模地擴大,使它第一次成為窮人的、人民的而不是富人的民主制度之外,無產階級專政還要對壓迫者、剝削者、資本家採取一系列剝奪自由的措施。為了使人類從僱傭奴隸制下面解放出來,我們必須鎮壓這些人,必須用強力粉碎他們的反抗,
    顯然,凡
    是實行鎮壓和使用暴力的地方,也就沒有自由,沒有民主。
    讀者總還記得,恩格斯在給倍倍爾的信中很好地闡明瞭這一點,他說無產階級需要國家不是為了自由,而是為了鎮壓自己的敵人,一到有可能談自由的時候,國家本身就不再存在了。
    人民這個大多數享有民主,對人民的剝削者、壓迫者實行強力鎮壓,即把他們排斥於民主之外,一一這就是民主在從資本主乂向共產主乂過渡時改變了的形態。
    只有在共產主義社會中,當資本家的反抗已經徹底粉碎,當資本家已經
    參看《馬克思恩格斯選集》第2谷第376頁。一一編者注見《馬克思恩格斯選集》第3卷第30頁
    編者注

==========第113頁==========
    消失,當階級已經不存在(即社會各個成員在同社會生產資料的關係上已經沒有差別)的時候,一一隻有在那個時候,“國家才會消失,才有可能談自由”。只有在那個時候,真正完全的、真正沒有任何例外的民主才有可能,才會實現。也只有在那個時候,民主才開始消亡,道理很簡單:人們既然擺脫了資本主乂奴隸制,擺脫了資本主義剝削制所造成的無數殘暴、野蠻、荒謬和醜惡的現象,也就會逐漸習慣於遵守多少世紀以來人們就知道的、千百年來在一切行為守則上反覆談到的、起碼的公共生活規則,而不需要暴力,不需要強制,不需要服從,不需要所謂國家這種實行強制的特殊機構。
    “國家消亡”這個說法選得非常恰當,因為它既表明了過程的漸進性又表明了過程的自發性。只有習慣於能夠發生而且一定會發生這樣的作用,因為我們在自己的周圍千百萬次地看到,如果沒有剝削,如果根本沒有令人氣憤、引起抗議和起乂而使鎮壓成為必要的現象,那麼人們是多麼容易習慣於遵守他們所必需的公共生活規則。
    總之,資本主義社會里的民主是一種殘缺不全的、貧乏的和虛偽的民主,是隻供富人、只供少數人享受的民主。無產階級專政,向共產主義過渡的即期,將第一次提供人民享受的、大多數人享受的民主,同時對少數人即剝削者實行必要的鎮壓。只有共產主義才能提供真正完全的民主,而民主愈完全它也就愈迅速地成為不需要的東西,愈迅速地自行消亡。
    換句話說,在資本主義下存在的是原來意義上的國家,即一個階級對另
    一個階級、而且是少數人對多數人實行鎮壓的特殊機器。很明顯,剝削者少數要能有系統地鎮壓被剝削者多數,就必須實行極凶狠極殘酷的鎮壓,就就必須造成大量的流血,而人類在奴隸制、農奴制和僱傭勞動制下就是這樣走過來的。
    其次,在從資本主義向共產主義過渡的時候鎮壓還是必要的,但這已經是被剝削者多數對剝削者少數的鎮壓。實行鎮壓的特殊機構,特殊機器,即國家”,還是必要的,但這已經是過渡性質的國家,已經不是原來意義上的國家,因為由昨天還是僱傭奴隸的多數人去鎮壓剝削者少數人,相對來說,還是一件很容易、很簡單和很自然的事情,所流的血會比鎮壓奴隸、農奴和僱傭工人起義流的少得多,人類為此而付出的代價要小得多。而且在實行鎮壓的同時,還把民主擴展到絕大多數居民身上,以致對實行鎮壓的特殊機器的需要就開始消失。自然,剝削者沒有極複雜的實行鎮壓的機器就鎮壓不住人民,但是人民鎮壓剝削者卻只需要有很簡單的“機器”,即幾乎可以不要“機器”,不要特殊的機構,而只需要有簡單的武裝群眾的組織(如工兵代表蘇維埃,ー一我們先在這裡提一下)。
    最後,只有共產主義才能夠完全不需要國家,因為沒有人需要加以鎮壓這裡所謂“沒有人”是指階級而言,是指對某一部分居民進行有系
    統的鬥爭而言。我們不是空想主義者,我們絲亳也不否認個別人採取極端行動的可能性和必然性,同樣也不否認有鎮壓這種行動的必要性。但是,第做這件事情用不著什麼實行鎮壓的特殊機器,特殊機構,武裝的人民自己會來做這項工作,而且做起來非常簡單容易,就像現代社會中任何一群文明人強行拉開打架的人或制止虐待婦女一樣。第二,我們知道,產生違反公共生活規則的極端行動的根本社會原因是群眾受剝削和群眾貧困。這個主要原因消除,極端行動就必然開始消亡”。雖然我們不知道消亡的速度和過程怎樣,但是,我們知道這種行動一定會消亡。而這種行動一消亡,國家也就

==========第114頁==========
    隨之消亡。
    關於這個未來,馬克思並沒有陷入空想,他只是較詳細地確定了現在所能確定的東西,即共產主乂社會低級階段和高級階段之間的差別。
    3.共產主義社會的第一階段
    馬克思在《哥達綱領批判》中,詳細地駁斥了拉薩爾關於勞動者在社會主乂下將領取“不折不扣的”或“全部的勞動產品”的思想。馬克思指出,從整個社會的全部社會勞動中,必須扣除後備基金、擴大生產的基金和機器“磨損”的補償等等,然後從消費品中還要扣除用作管理費用以及用於學校醫院、養老院等等的基金
    馬克思不像拉薩爾那樣說些含糊不清的籠統的話(“全部勞動產品勞動者”),而是對社會主義社會必須怎樣管理的問題作了冷靜的估計。馬克思具體地分析了這種沒有資本主乂存在的社會的生活條件,他說
    我們這裡所說的<在分析工人黨的綱領時是這樣的共產主義社會,它不是在它自身基礎上已經發展了的,恰好相反,是剛剛從資本主義社會中產生出來的,因此它在各方面,在經濟、道德和精神方面都還帶著它脫胎出來的那個舊社會的痕跡。
    就是這個剛剛從資本主義脫胎出來的在各方面還帶著舊社會痕跡的共產主乂社會,馬克思稱之為共產主義社會的“第一”階段或低級階段。
    生產資料已經不是個人的私有財產。它們已足全社會所有。社會的每個成員完成一定份額的社會必要勞動,就從社會領得一張憑證,證明他完成了多少勞動量。他根據這張憑證從消費品的社會儲存中領取相應數量的產品。這樣,扣除了用作社會基金的那部分勞動量,每個勞動者從社會領回的正好是他給予社會的。似乎“平等”就實現了。
    但是,當拉薩爾把這樣的社會制度(通常叫作社會主義,而馬克思稱之為共產主義的第一階段)說成是“公平的分配”,說成是“每人有獲得同等勞動產品的平等的權利”的時候,他是錯誤的,於是馬克思對他的錯誤進行了分析。
    馬克思說:這裡確實有平等的權利”,但這仍然是“資產階級權利這個“資產階級權利”同任何權利一樣,是以不平等為前提的。任何權利都是把同一標準應用在不同的人身上,即應用在事實上各不相同、各不同等內人身上,因而“平等的權利”就是破壞平等,就是不公平。的確,每個人付出與別人同等份額的社會勞動,就能領取同等份額的社會產品(作了上述各項扣除之後
    然而各個人是不同等的:有的強些,有的弱些;有的結了婚,有的沒有結婚,有的子女多些,有的子女少些,如此等等。
    馬克思總結說
    因此,在提供的勞動相同、從而由社會消費基金中分得的
    份額相同的條件下,某一個人事實上所得到的比另一個人多些,也就比另一個人富些,如此等等。要避免所有這些弊病,權利就不應當是平等的,而應當是不平等的。
    可見,在共產主義第一階段還不能做到公平和平等,因為富裕的程度還
    見《馬克思恩格斯選集》第3谷第10頁。
    編者注
    0見《馬克思恩格斯選集》第3卷第12頁。
    編者注

==========第115頁==========
    會不同,而不同就是不公平。但是人剝削人已經不可能了,因為已經不能把工廠、機器、土地等生產資料攫為私有了。馬克思通過駁斥拉薩爾泛談一般“平等”和“公平”的含糊不清的小資產階級言論,指出了共產主乂社會的發展進程,說明這個社會最初只能消滅私人佔有生產資料這一不公平”現象,卻不能立即消滅另一不公平現象:“按勞動”(而不是按需要)分配消費品。
    庸俗的經濟學家,包括資產階級教授,包括“我們的”杜岡在內,經常遺責社會主乂者,說他們忘記了人與人的不平等,說他們“幻想”消滅這種不平等。我們看到,這種譴責只能證明資產階級思想家先生們的極端無知。
    馬克思不僅極其準確地估計到了人們不可避免的不平等,而且還估計到:僅僅把生產資料轉歸全社會公有(通常所說的“社會主義”),還不能消除分配方面的缺點和“資產階級權利”的不平等,只要產品“按勞動”分配,“資產階級權利”就會繼續通行。
    馬克思繼續說道
    但是這些弊病,在經過長久陣痛剛剛從資本主義社會產
    生出來的共產主乂社會第一階段,是不可避免的。權利決不能超出社會的經濟結構以及由經濟結構制約的社會的文化發展。
    因此,在共產主乂社會的第一階段(通常稱為社會主義),“資產階級權利”沒有完全取消,而只是部分地取消,只是在已經實現的經濟變革的限度內取消,即只是在同生產資料的關係上取消。“資產階級權利”承認生產資料是個人的私有財產。而社會主義則把生產資料變為公有財產。在這個範圍內,也只是在這個範圍內,“資產階級權利”才不存在了。
    但是它在它的另一部分卻依然存在,依然是社會各個成員間分配產品和分配勞動的調節者(決定者)。“不勞動者不得食”這個社會主義原則已經實現了;“對等量勞動給予等量產品”這個社會主義原則也已經實現了。但是,這還不是共產主義,還沒有消除對不同等的人的不等量(事實上是不等量的)勞動給予等量產品的“資產階級權利”。
    馬克思說,這是一個“弊病”,但在共產主乂第一階段是不可避免的,因為,如果不願陷入空想主義,那就不能認為,在推翻資本主義之後,人們立即就能學會不要任何權利準則而為社會勞動,況且資本主義的廢除不能立即為這種變更創造經濟前提
    可是,除了“資產階級權利”以外,沒有其他準則。所以就這一點說,還需要有國家在保衛生產資料公有制的同時來保衛勞動的平等和產品分配的平等。
    國家正在消亡,因為資本家已經沒有了,階級已經沒有了,因而也就沒有什麼階級可以鎮壓了。
    但是,國家還沒有完全消亡,因為還要保衛那個確認事實上的不平等的“資產階級權利”。要使國家完全消亡,必須有完全的共產主義。
    4.共產主義社會的高級階段
    馬克思接著說:
    在共產主義社會高級階段,在迫使個人奴隸般地服從分工的情形已經消失
    對杜網的批判,還可參看《列寧全集》第2版第24卷第390-393頁
    編者注

==========第116頁==========
    之後;在腦力勞動和體力勞動的對立也隨之消失之後;在勞動已經不僅僅是謀生的手段而且本身成了生活的第一需要之後;在隨著個人的全面發展生產力也增長起來,而集體財富的一切源泉都充分湧流之後,
    只有在那個時候,才能完全超出資產階級權利的
    狹隘眼界,社會才能在自己的旗幟上寫上:各盡所能,按需分配”。”
    只是現在我們才可以充分地認識到,恩格斯無情地譏笑那種把“自由”和“國家”這兩個名詞連在一起的荒謬見解,是多麼正確。還有國家的時候就沒有自由。到有自由的時侯就不會有國家了。
    國家完全消亡的經濟基礎就是共產主義的高度發展,那時腦力勞動和體力勞動的對立已經消失,因而現代社會不平等的最重要的根源之一也就消失,而這個根源光靠把生產資料轉為公有財產,光靠剝奪資本家,是決不能立刻消除的
    這種剝奪會使生產力有蓬勃發展的可能。我們看到,資本主義目前已經在令人難以置信地阻礙這種發展,而在現代已經達到的技術水平的基礎上本來是可以大有作為的,因此我們可以絕對有把握地說,剝奪資本家一定會使人類社會的生產力蓬勃發展。但是,生產力將以什麼樣的速度向前發展,將以什麼樣的速度發展到打破分工、消滅腦力勞動和體力勞動的對立、把勞動變為“生活的第一需要”,這都是我們所不知道而且也不可能知道的。因此,我們只能談國家消亡的必然性,同時著重指出這個過程是長期的,指出它的長短將取決於共產主乂高級階段的發展速度,而把消亡的日期或消亡的具體形式問題作為懸案,因為現在還沒有可供解決這些問題的材料。
    當社會實現“各盡所能,按需分配”的原則時,也就是說,當人們已經
    十分習慣於遵守公共生活的基本規則,他們的勞動生產率已經極大地提以致他們能夠自願地盡其所能來勞動的時候,國家才會完全消亡。那時,就會超出“資產階級權利的狹隘眼界”,超岀這種使人像夏洛克[12那樣冷酷地斤斤計較,不願比別人多做半小時工作,不願比別人少得一點報酬的狹隘眼界。那時,分配產品就無需社會規定每人應當領取的產品數量;每人將按需”自由地取用。
    從資產階級的觀點看來,很容易把這樣的社會制度說成是“純粹的烏托邦”,並冷嘲熱諷地說社會主乂者許諾每個人都有權利向社會領取任何數量的巧克力糖、汽車、鋼琴等等,而對每個公民的勞動不加任何監督。就是今天,大多數資產階級“學者”也還在用這樣的嘲諷來搪塞,他們這樣做只暴露他們愚昧無知和替資本主義進行自私的辯護。
    說他們愚昧無知,是因為沒有一個社會主義者想到過要“許諾”共產主乂高級發展階段的到來,而偉大的社會主乂者在預見這個階段將會到來時所設想的前提,既不是現在的勞動生產率,也不是現在的庸人,這種庸人正如波米亞洛夫斯基作品(129中的神學校學生一樣,很會“無緣無故地”糟踢社會財富的儲存和提出不能實現的要求
    在共產主義的“高級”階段到來以前,社會主義者要求社會和國家對勞動量和消費量實行極嚴格的監督,不過這種監督應當從剝奪資本家和由工人監督資本家開始,並且不是由官吏的國家而是由武裝工人的國家來實行
    說資產階級思想家(和他們的走卒,如策列鐵裡先生、切爾諾夫先生之流)替資本主義進行自私的辯護,正是因為他們一味爭論和空談遙遠的未來
    見《馬克思恩格斯選集》第3卷第12頁
    編者注

==========第117頁==========
    而不談目前政治上的迫切詞題:剝奪資本家,把全體公民変為一個大辛迪”即整個國家的工作者和職員,並使這整個辛迪加的全部工作完全服從真正民主的國家,即工兵代表蘇維埃國家
    其實,當博學的教授,以及附和教授的庸人和策列鐵裡先生、切爾諾夫先生之流談到荒誕的烏托邦,談到布爾什維克的蠱惑人心的許諾,談到“實施”社會主乂不可能做到的時候,他們指的正是共產主乂的高級階段,但是無論是誰都不僅沒有許諾過,而且連想也沒有想到過“實施”共產主乂的高級階段,因為這根本無法“實施”。
    這裡我們也就接觸到了社會主義和共產主義在科學上的差別問題,這個問題在上面引用的恩格斯說“社會民主黨人”這個名稱不正確的一段話裡已經談到。共產主義第一階段或低級階段同共產主義高級階段之間的差別在政治上說將來也許很大,但現在在資本主乂下來著重談論它就很可笑了,把這個差別提到首要地位的也許只有個別無政府主乂者(在克魯泡特金之流、格拉弗、科爾納利森和其他無政府主義“大師”們已經“像普列漢諾夫那樣変成了社會沙文主乂者,或者如少數沒有喪失廉恥和良心的無政府主乂者之格耶所說,変成了無政府主義衛國戰士以後,如果無政府主義者當中還有人絲毫沒有學到什麼東西的話)。
    但是社會主義同共產主義在科學上的差別是很明顯的。通常所說的社會主義,馬克思把它稱作共產主義社會的第一”階段或低級階段。既然生產資料已成為公有財產,那麼“共產主義”這個名詞在這裡也是可以用的,只要不忘記這還不是完全的共產主乂。馬克思的這些解釋的偉大意義,就在於他在這裡也徹底地運用了唯物主乂辦證法,即發展學說,把共產主乂看成是從資本主義中發展出來的。馬克思沒有經院式地臆造和“虛構”種種定乂沒有從事亳無意義的字面上的爭論(什麼是社會主義,什麼是共產主義)而是分析了可以稱為共產主乂在經濟上成熟程度的兩個階段的東西。
    在第一階段,共產主義在經済上還不可能完全成熟,完全擺脫資本主義的傳統或痕跡。由此就產生一個有趣的現象,這就是在共產主義第一階段還保留著資產階級權利的狹隘眼界”。既然在消費品的分配方面存在著資產階級權利,那當然一定要有資產階級國家,因為如果沒有一個能夠強制人們遵守權利準則的機構,權利也就等於零
    可見,在共產主義下,在一定的時期內,不僅會保留資產階級權利,甚至還會保留資產階級國家,一一但沒有資產階級
    這好像是奇談怪論,或只是一種玩弄聰明的證把戲,那些沒有花過點功夫去研究馬克思主義的極其深刻的內容的人,就常常這樣來譴責馬克思主義。
    其實,無論在自然界或在社會中,實際生活隨時隨地都使我們看到新事物中有舊的殘餘。馬克思並不是隨便把一小塊“資產階級”權利塞到共產主乂中去,而是抓住了從資本主義脫胎出來的社會里那種在經濟上和政治上不可避免的東西。
    在工人階級反對資本家以爭取自身解放的鬥爭中,民主具有巨大的意乂。但是民主決不是不可逾越的極限,它只是從封建主乂到資本主乂和從資本主義到共產主義的道路上的階段之一。
    民主意味著平等。很明顯,如果把平等正確地理解為消滅階級,那麼無產階級爭取平等的鬥爭以及平等的口號就具有極偉大的意義。但是,民主僅

==========第118頁==========
    僅意味著形式上的平等。一日社會全體成員在佔有生產資料方面的平等即勞動平等、工資平等實現以後,在人類面前不可避免地立即就會產生一個問題要更進一步,從形式上的平等進到事實上的平等,即實現“各盡所能,按需分配”的原則。至於人類會經過哪些階段,通過哪些實際措施達到這個最高目的,那我們不知道,也不可能知道。可是,必須認識到:通常的資產階級觀念,即把社會主乂看成一種僵死的、凝固的、一成不変的東西的這種觀念是非常荒謬的;實際上,只是從社會主乂實現時起,社會生活和個人生活的各個領域才會開始出現迅速的、真正的、確實是群眾性的即有大多數居民參加然後有全體居民參加的前進運動。
    民主是國家形式,是國家形態的一種。因此,它同任何國家一樣,也是有組織有系統地對人們使用暴力,這是一方面。但另一方面,民主意味著在形式上承認公民一律平等,承認大家都有決定國家制度和管理國家的平等權利。而這一點又會產生如下的結果:民主在其發展的某個階段首先把對資本主乂進行革命的階級一一無產階級團結起來,使他們有可能去打碎、徹底摧毀、徹底剷除資產階級的(哪怕是共和派資產階級的)國家機器即常備軍警察和官吏,代之以武裝的工人群眾(然後是人民普遍參加民兵)這樣一種更民主的機器,但這仍然是國家機器。
    在這裡,“量轉化為質”,因為這樣高度的民主制度,是同越出資產階級社會的框子、開始對社會進行社會主義的改造相聯繫的。如果真是所有的人都參加國家管理,那麼資本主義就不能支持下去。而資本主義的發展又為真是“所有的人”能夠參加國家管理創造了前提。這種前提就是:在一些最先進的資本主乂國家中已經做到的人人都識字,其次是千百萬工人已經在由局、鐵路、大工廠、大商業企業、銀行業等等巨大的、複雜的、社會化的機構裡“受了訓練並養成了遵守紀律的習慣”。
    在這種經濟前提下,完全有可能在推翻了資本家和官吏之後,在一天之內立刻著手由武裝的工人、普逼武裝的人民代替他們去監督生產和分配,計算勞動和產品。(不要把監督和計算的問題同具有科學知識的工程師和農藝師等等的問題混為一談,這些先生今天在資本家的支配下工作,明天在武裝工人的支配下會更好地工作。)
    計算和監督,一一這就是把共產主義社會第一階段“調整好”,使它能正常地運轉所必需的主要條件。在這裡,全體公民都成了國家(武裝工人)僱用的職員。全體公民都成了一個全民的、國家的辛迪加”的職員和工人。全部問題在於要他們在正確遵守勞動標準的條件下同等地勞動,同等地領取報酬。對這些事情的計算和監督已被資本主義簡化到了極點,而成為非常簡單、任何一個識字的人都能勝任的手續一一進行監察和登記,算算加減乘除和發發有關的字據
    當大多數人對資本家(這時已成為職員)和保留著資本主乂惡習的知識分子先生們開始獨立進行和到處進行這種計算即這種監督的時侯,這種監督就會成為真正包羅萬象的、普逼的和全民的監督,對它就絕對無法逃避、“無處躲藏”了
    0當國家的最主要職能簡化為由工人自己來進行的這樣一種計算和監督的時侯,國家就不再是“政治國
    社會職能就由政治職能變為簡單的理職能”(參看上面第4章第2節恩格斯同無政府主義者的論
    戰)

==========第119頁==========
    整個社會將成為一個管理處,成為一個勞動平等和報酬平等的工廠但是,無產階級在戰勝資本家和推翻剝削者以後在全社會推行的這種工廠”紀律,決不是我們的理想,也決不是我們的最終目的,而只是為了徹底肅清社會上資本主乂剝削製造成的卑部醜惡現象和為了繼續前進所必需的
    一個階段。
    當社會全體成員或者哪怕是大多數成員自己學會了管理國家,自己掌握了這個事業,對極少數資本家、想保留資本主義惡習的先生們和深深受到資本主乂腐蝕的工人們伃調整好”監督的時候,對任何管理的需要就開始消失。民主愈完全,它成為多餘的東西的時候就愈接近。由武裝工人組成的、“已經不是原來意義上的國家”的“國家”感民主,則任何國家就會愈迅速地開始消亡。
    因為當所有的人都學會了管理,都來實際地獨立地管理社會生產,對寄生蟲、老爺、騙子等等“資本主乂傳統的保持者”獨立地進行計算和監督的時候,逃避這種全民的計算和監督就必然會成為極難得逞的、極罕見的例外,可能還會受到極迅速極嚴厲的懲罰(因為武裝工人是重實際的人,而不是重感情的知識分子;他們未必會讓人跟自己開玩笑),以致人們對於人類一切公共生活的簡單的基本規則就會很快從必須遵守変成習慣於遵守了
    到那時候,從共產主義社會的第一階段過渡到它的高級階段的大內就會敞開,國家也就隨之完全消亡。

==========第120頁==========
    第六章馬克思主義被機會主乂者庸俗化
    國家對社會革命的態度和社會革命對國家的態度問題,像整個革命問題樣,是第二國際(1889~1914年)最著名的理論家和政論家們很少注意的。但是,在機會主乂逐漸滋長而使第二國際在1914年破產的過程中,最突出的點就是:甚至當他們直接遇到這個問題的時候,他們還是竭力迴避或者不加理
    總的看來可以說,由於在無產階級革命對國家的態度問題上採取了有利於機會主乂和助長機會主乂的躲躲閃閃的態度,結果就產生了對馬克思主義的歪曲和對馬克思主義的完全庸俗化。
    為了說明(哪怕是簡要地說明)這個可悲的過程,我們就拿最著名的馬克思主乂理論家普列漢諾夫和考芡基來說吧。
    1.普列漢諾夫與無政府主義者的論戰
    普列漢諾夫寫了ー本專巾論述無政府主乂對社會主義的態度問題的小冊子,書名叫《無政府主乂和社會主乂》,於1894年用德文出版。
    普列漢諾夫竟有這樣的本事,能夠論述這個主題而完全迴避反對無政府主義的鬥爭中最現實、最迫切、政治上最重要的問題,即革命對國家的態度和整個國家問題!他的這本小冊子有兩部分特別突出:一部分是歷史文獻,其中有關於施蒂納和蒲魯東等人思想演変的寶貴材料;另一部分是庸俗的,其中有關於無政府主乂者與強盜沒有區別這樣拙劣的議論。
    這兩個主題拼在一起十分可笑,很足以說明普列漢諾夫在俄國革命前夜以及革命時期的全部活動,因為在1905-1917年,普列漢諾夫正是這樣表明自己是在政治上充當資產階級尾巴的半學理主義者(13이,半庸人。
    我們已經看到,馬克思和恩格斯在同無政府主義者論戰時,怎樣極其詳盡地說明了自己在革命對國家的態度問題上的觀點。恩格斯在1891年出版馬克思的《哥達綱領批判》時寫道:“我們<即恩格斯和馬克思>那時正在同巴枯寧及其無政府主乂者進行最激烈的鬥爭,
    那時離<第一~國際海牙代表
    大會[131閉幕才兩年。”0
    無政府主義者正是企圖把巴黎公社宣佈為所謂“自己的”,說它證實了他們的學說,然而他們根本不懂得公社的教訓和馬克思對這些教訓的分析。對於是否需要打碎舊的國家機器以及用什麼東西來代替這兩個具體政治問題,無政府主乂者連一個比較接近真理的答案都沒有提出過。
    但是在談“無政府主義和社會主義”時迴避整個國家問題,不理會馬克思主義在公社以前和以後的全部發展,那就必然會滾到機會主義那邊去。因為機會主義求之不得的,正是完全不提我們剛才所指出的那兩個問題。光是這一點,已經是機會主乂的勝利了。
    2.考芡基與機會主義者的論戰
    考芡基的著作譯成俄文的無疑比譯成其他各國文字的要多得多。難怪有
    0見《馬克思恩格斯選集》第3卷第2頁。一一編者注

==========第121頁==========
    些德國社會民主黨人開玩笑說,在俄國讀考芡基著作的人比在德國還多(附帶說一說,在這個玩笑裡含有比開這個玩笑的人所料到的更深刻得多的歷史內容我國工人在1905年對世界最優秀的社會民主主義文獻中的最優秀的著作表現了空前強烈的、前所未見的需求,他們得到的這些著作的譯本和版本也遠比其他各國多,這樣就把一個比較先進的鄰國的豐富經驗加速地移植到我國無產階級運動這塊所謂新墾的土地上來了)。
    考芡基在俄國特別出名,是因為他除了對馬克思主義作了通俗的解釋還同機會主義者及其首領伯恩施坦進行了論戰。但是有一個事實幾乎是沒有人知道的,而如果想要考察一下考芡基在1914-1915年危機最尖銳時期怎樣墮落到最可恥地表現出張皇失措和替社會沙文主義辦護的地步,那又不能放過這個事實。這個事實就是:考芡基在起來反對法國最著名的機會主乂代表(米勒蘭和饒勒斯)和德國最著名的機會主乂代表(伯恩施坦)之前,表現過很大的動搖。1901-1902年在斯圖加特出版的、捍衛革命無產階級觀點的、馬克思主義的《曙光》[132,會不得不同考基進行論戰,把他在190年巴黎國際社會黨代表大會13上提出的決議叫作“橡皮性”決議,因為這個決議對機會主乂者的態度是暖昧的,躲躲閃閃的,調和的。在德國的書刊中還刊載過一些考茨基的信件,這些信件也表明他在攻擊伯恩施坦之前有過很大的動搖。
    但是另一件事情的意乂更重大得多,這就是:現在,當我們來研究考芡基最近背叛馬克思主義的經過的時候,就從他同機會主義者的論戰本身來看,從他提問題和解釋問題的方法來看,我們也看到,他恰恰是在國家問題上一貫傾向於機會主乂。
    我們拿考芡基反對機會主義的第一部大作《伯恩施坦與社會民主黨的綱令領》來說。考芡基詳細地駁斥了伯恩施坦。但是下面的情況值得注意。伯恩施坦在他著的有赫羅斯特拉特名聲的《社會主乂的前提》一書中指責馬克思主義為“布朗基主義”(此後,俄國機會主義者和自由派資產者千百次地重複這種指責,用以攻擊革命馬克思主乂的代表布爾什維克)。而且伯恩施坦還特別談到馬克思的《法蘭西內戰》,企圖(我們已經看到,這是枉費心機)把馬克思對公社的教訓的觀點同蒲魯東的觀點混為一談。伯恩施坦特別注意馬克思在《共產黨宣言》的1872年序言中著重指出的結論,這個結論說:“工人階級不能簡單地掌握現成的國家機器,並運用它來達到自己的目的。
    伯恩施坦非常“喜愛”這句名言,所以他在自己那本書裡至少重複了三逼,並且把它完全歪曲成機會主乂的見解。
    我們已經看到,馬克思是想說工人階級應當打碎、摧毀、炸燬( Sprengung炸燬,是恩格斯用的字眼)全部國家機器。但在伯恩施坦看來,似乎馬克思說這句話是告誡工人階級不要在奪取政權時採取過激的革命手段。
    不能想象對馬克思思想的歪曲還有比這更嚴重更不像樣的了。而考芡基在詳盡駁斥伯恩施坦主義「13勻的時侯是怎樣做的呢?他不去分析機會主義在這一點上對馬克思主義的徹頭徹尾的歪曲。他引證了我們在前面引證過的恩格斯為馬克思的《內戰》所寫的導言中的一段話,然後就說:根據馬克思的意見,工人階級不能簡單地掌握現成的國家機器,
    0見《馬克思恩格斯選集》第1卷第229頁。
    編者注

==========第122頁==========
    但一般說來它是能夠掌握這個機器的。僅此而已。至於伯恩施坦把同馬克思的真正思想完全相反的東西硬加在馬克思的身上,以及馬克思從1852年起就提岀無產階級革命負有打碎”國家機器的任務135,考芡基卻隻字不提。
    結果是:馬克思主義同機會主乂在無產階級革命的任務問題上的最本質的差別被考芡基抹殺了
    考茨基在“反駁”伯恩施坦時寫道:“關於無產階級專政問題,我們可以十分放心地留待將來去解決。”(德文版第172頁)
    這不是反駁伯恩施坦,同他進行論戰,實際上是向他讓步,是把陣地讓給機會主義,因為機會主乂者現在所需要的,恰恰是把關於無產階級革命的任務的一切根本問題都“十分放心地留待將來去解決”
    馬克思和恩格斯在1852年到1891年這40年當中,教導無產階級應當打碎國家機器。而考茨基在1899年,當機會主義者在這一點上完全背叛馬克思主乂的時候,卻用打碎國家機器的具體形式問題來偷換要不要打碎這個機器的問題,把我們無法預先知道具體形式這種“無可爭辦的”(也是爭不出結果的)庸俗道理當作護身符!
    在馬克思和考英基之間,在他們對無產階級政黨組織工人階級進行革命準備這一任務所持的態度上,存在著一條不可逾越的鴻溝。
    我們再拿考芡基後來一部更成熟的、在很大程度上也是為了駁斥機會主乂的錯誤而寫的著作來說。這就是他那本論“社會革命”的小冊子。作者在這裡把“無產階級革命”和“無產階級制度”的問題作為自己專內的研究課題。作者發表了許多極寶貴的見解,但是恰恰迴避了國家問題。在這本小冊子裡,到處都在談奪取國家政權,並且只限於此,也就是說,考芡基選擇的說法是向機會主義者讓步的,因為他認為不破壞國家機器也能奪得政權。恰巧馬克思在1872年認為《共產黨宣言》這個綱領中已經過時的”東西13이,考芡基卻在1902年把它恢復了
    在這本小冊子裡,專內有這樣一節:“社會革命的形式與武器”。其中既講到群眾性的政治罷工,又講到國內戰爭,又講到“現代大國的強力工即官僚和軍隊”,但是一個字也沒有提到公社已經給了工人什麼教訓。可見,恩格斯告誡人們特別是告誠德國社會黨人不要“盲目崇拜”國家,不是沒有原因的。
    考芡基把問題說成這樣:勝利了的無產階級“將實現民主綱領”。接著他敘述了綱領的各條。至於1871年在以無產階級民主代替資產階級民主的問題上所提出的一些新東西,他卻一個字也沒有提到。考芡基用下面這種聽起來好像“冠冕堂皇”的陳詞濫調來搪塞
    “不言而喻,在現行制度下我們是不能取得統治的。革命本身要求先要進行持久的和深入的鬥爭來改變我們目前的政治結構和社會結構。”
    亳無疑義,這是“不言而喻”的,正如馬吃燕麥和伏爾加河流入裡海的真理一樣。所可惜的是他通過“深入的”鬥爭這種空洞而浮誇的言詞迴避了革命無產階級的迫切問題:無產階級革命對國家、對民主的態度與以往非無產階級革命不同的“深入的地方”究竟在哪裡
    考芡基迴避這個問題,實際上就是在這個最重要的問題上向機會主義讓步,但他在口頭上卻氣勢洶洶地向它宣戰,強調革命這個思想”的意義(如果怕向工人宣傳革命的具體教訓,那麼試問這種思想”還有多大價值呢?),或者說“革命的理想主義高於ー切”,或者宣稱英國工人現在“幾乎與小資

==========第123頁==========
    產者不相上下”。
    考芡基寫道:“在社會主義社會里同時並存的可以有……各種形式上極不相同的企業:官僚的<??ン、工會的、合作社的、個人的
    例如,有些企業非有官僚<??
    組織不可,鐵路就是這樣。在這裡,民主組織可以採取這樣的形式:工人選出代表來組成某種類似議會的東西,由這個議會制定工作條例並監督官僚機構的管理工作。有些企業可以交給工會管理,另外一些企業則可以按合作原則來組織。”(1903年日內瓦版俄譯本第148頁和第115頁)
    這種論斷是錯誤的,它比馬克思和恩格斯在70年代用公社的教訓作例子來說明的倒退了一步。
    從必須有所謂官僚”組織這一點看來,鐵路同大機器工業的一切企業,同任何一個工廠、大商店和大型資本主義農業企業根本沒有區別。在所有這些企業中,技術條件都絕對要求嚴格地遵守紀律,要求每個人十分準確地執行給他指定的那一份工作,不然就會有完全停產或損壞機器和產品的危險。在所有這些企業中,工人當然要“選出代表來組成某種類似議會的東西”。
    但是關鍵就在於這個“某種類似議會的東西”不會是資產階級議會機構式的議會。關鍵就在於,這個“某種類似議會的東西”不會僅僅“制定條例和監督官僚機構的管理工作”,像思想沒有超出資產階級議會制框子的考芡基所想象的那樣。在社會主義社會里,由工人代表組成的“某種類似議會的東西”當然會“制定條例和監督”“機構的”“管理工作”,可是這個機構卻不會是官僚的”機構。工人在奪得政權之後,就會把舊的官僚機構打碎,把它徹底摧毀,徹底粉碎,而用仍然由這些工人和職員組成的新機構來代替它;為了防止這些人変成官僚,就會立即採取馬克思和恩格斯詳細分析過的措施:(1)不但選舉產生,而且隨時可以撤換;(2)薪金不得高於工人的工資;(3)立刻轉到使所有的人都來執行監督和監察的職能,使所有的人暫時都變成“官僚”,因而使任何人都不能成為“官僚”。
    考芡基完全沒有弄清楚馬克思的話:“公社不應當是議會式的,而應當是工作的機關,兼管行政和立法的機關。
    考芡基完全不理解資產階級議會制與無產階級民主制度的區別,資產階級議會制是把民主(不是人民享受的)同官僚制(反人民的)結合在一起,而無產階級民主制度則立即採取措施來根除官僚制,它能夠把這些措施實行到底,直到官僚制完全消滅,人民的民主完全實現
    考芡基在這裡暴露出來的仍然是那個對國家的“盲目崇拜”,對官僚制的“迷信”。
    現在來研究考芡基最後的也是最好的一部反對機會主義者的著作,即他的《取得政權的道路》的小冊子(好像沒有俄文版本,因為它是在1909年我們國內最反動的時期出版的「13기)。這本小冊子是一個很大的進步,因為它不像1899年所寫的反對伯恩施坦的小冊子那樣泛談革命綱領,也不像1902年寫的小冊子《社會革命》那樣不涉及社會革命到來的時間問題而泛談社會革命的任務,它談的是那些使我們不得不承認“革命紀元”已經到來的具體情況。
    作者明確地指出,階級矛盾一般都在尖銳化,而帝國主義在這方面起著特別巨大的作用。在西歐“1789-1871年的革命時期”之後,東方從1905
    0見《馬克思恩格斯選集》第2卷第375頁
    編者注

==========第124頁==========
    年起也開始了同樣的時期。世界大戰已經迫在眉睫。“無產階級已經不能再說革命為時過早了。”“我們已經進入革命時期。”“革命的紀元開始了
    這些話是說得非常清楚的。應當把考芡基的這本小冊子當作一個尺度來衡量一下,看看德國社會民主黨在帝國主義戰爭以前答應要做什麼,在戰爭爆發時它(包括考英基本人)又墮落到多麼卑部的地步。考英基在這本小冊子裡寫道:“目前的形勢會引起這樣一種危險:人們很容易把我們<即德國社會民主黨看得比實際上溫和。”事實表明,德國社會民主黨實際上比它表面看來要溫和得多,要機會主義得多!
    更值得注意的是,考芡基雖然如此明確地說革命紀元已經開始,但是就在他這本自稱為專內分析“政治革命”問題的小冊子裡,卻又完全迴避了國家問題。
    所有這些迴避問題、保持緘默、躲躲閃閃的做法加在一起,就必然使他全滾到機會主義那邊去,這一點我們馬上就要談到。
    德國社會民主黨,以考芡基為代表,好像是在聲明說:我仍然堅持革命觀點(1899年);我特別承認無產階級的社會革命是不可避免的(1902年我承認革命的新紀元已經到來(1909年);但是,一涉及無產階級革命在對待國家方面的任務問題,我還是要從馬克思在1852年所說的話向後倒退(1912年)。
    在考芡基與潘涅庫克的論戰中,問題就是這樣明擺著的。
    3.考芡基與潘涅庫克的論戰
    潘涅庫克以“左翼激進”派的一個代表的資格出來反對考芡基,在這個派別內有羅莎・盧森堡、卡爾・拉狄克等人,這個派別堅持革命策略,一致確信考芡基已經轉到“中派”立場而無原則地搖擺於馬克思主義和機會主義之間。這個看法已經由戰爭充分證明是正確的,在戰時,“中派”(有人稱它為馬克思主乂的派別是錯誤的),即“考芡基派”,充分暴露了它的醜態。
    潘涅庫克在一篇談到了國家問題的文章《群眾行動與革命》(《新時代》第30年穀(1912)第2冊)裡,說考芡基的立場是消極的激進主義”立場,是“毫無作為的等待論”。“考芡基不願看到革命的過程。”(第616頁)潘涅庫克這樣提出問題,就接觸到了我們所關心的關於無產階級革命在對待國家方面的任務問題。
    他寫道:“無產階級的鬥爭不單純是為了國家政權而反對資產階級的鬥爭,而且是反對國家政權的鬥爭…無產階級革命的內容,就是用無產階級的強力工具去消滅和取消 Auf l osung-一直譯是解散國家的強力工具…只有當鬥爭的最後結果是國家組織的完全破壞時,鬥爭才告終止。多數人的組織的優越性的證明,就是它能消滅佔統治地位的少數人的組織。”(第548頁)
    潘涅庫克表達自己思想的時候在措辭上有很大的缺點,但是意思還是清楚的,現在來看一看考芡基怎樣反駁這種思想倒是很有意思的。
    考茨基寫道:“到現在為止,社會民主黨人與無政府主義者之間的對立,就在於前者想奪取國家政權,後者卻想破壞國家政權。潘涅庫克則既想這樣又想那樣。”(第724頁)
    如果說潘涅庫克的說法犯了不明確和不具體的毛病(他的文章中其他些與本題無關的缺點,這裡暫且不談),那麼考芡基倒恰恰是把潘涅庫克指

==========第125頁==========
    出的具有原則意義的實質抓住了,而就在這個根本的具有原則意義的問題上,他完全離開了馬克思主義立場,完全轉到機會主義那邊去了。他對社會民主黨人與無政府主乂者的區別所作的說明是完全不對的,馬克思主乂完全被他歪曲和庸俗化了。
    馬克思主義者與無政府主義者之間的區別在於:(1)馬克思主義者的目的是完全消滅國家,但他們認為,只有在社會主乂革命把階級消滅之後,即導向國家消亡的社會主乂建立起來之後,這個目的才能實現;無政府主乂者則希望在一天之內完全消滅國家,他們不懂得實現這個消滅的條件。(2)馬克思主乂者認為無產階級在奪得政權之後,必須徹底破壞舊的國家機器,用武裝工人的組織組成的、公社那種類型的新的國家機器來代替它;無政府主乂者主張破壞國家機器,但是,他們完全沒有弄清楚無產階級將用什麼來代替它以及無產階級將怎樣利用革命政權;無政府主乂者甚至否定革命無產階級應利用國家政權,否定無產階級的革命專政。(3)馬克思主義者主張通過利用現代國家來使無產階級進行革命的準備;無政府主乂者則否定這一點。在這場爭論中,代表馬克思主義的恰恰是潘涅庫克而不是考芡基,因為正是馬克思教導我們說,無產階級不能簡單地奪取國家政權,也就是說,不能只是使舊的國家機構轉到新的人手中,而應當打碎、摧毀這個機構,用新機構來代替它。
    考芡基離開馬克思主義而轉到機會主義者那邊去了,因為正是機會主義者所完全不能接受的破壞國家機器的思想在他那裡完全不見了,而他把“奪取”解釋成簡單地獲得多數,這也給機會主義者留下了後路。
    考芡基為了掩飾自己對馬克思主乂的歪曲,就採用了書呆子的辦法“引證”馬克思本人的話。馬克思在1850年會說必須堅決使權力集中於國家政權掌握之下”[13。考芡基就得意洋洋地問道:潘涅庫克是不是想破壞集中制”呢?
    這不過是一種把戲,正像伯恩施坦說馬克思主乂和蒲魯東主義都主張用聯邦制代替集中制一樣
    考芡基的“引證”是牛頭不對馬嘴。集中制無論在舊的國家機器或新的國家機器的條件下,都是可能實現的。工人們自願地把自己的武裝力量統一起來,這就是集中制,但這要以“完全破壞”常備軍、警察和官僚這種集中制的國家機構為基礎。考芡基採取了十足的欺騙手段,迴避了大家都知道的馬克思和恩格斯關於公社的言論,卻搬出一些文不對題的引證來。
    考芡基繼續寫道:“…也許是潘涅庫克想要取消官吏的國家職能吧?但是,我們門無論在黨組織或在工會組織內都非有官吏不可,更不必說在國家管理機關內了。我們的綱領不是要求取消國家官吏,而是要求由人民選舉官吏…現在我們談的並不是“未來的國家”的管理機構將採取什麼樣的形式,而是在我們奇取國家政權以前(黑體是考芡基用的)我們的政治鬥爭要不要消滅。<aufl6stー一直譯是解散國家政權。哪個部和它的官吏可以取消呢?”他列舉了教育部、司法部、財政部、陸軍部。“不,現有各部中沒有一個部是我們反政府的政治鬥爭要取消的……為了避免誤會,我再說逼:現在談的不是獲得勝利的社會民主黨將斌予未來的國家”以什麼樣的形式,而是我們作為反對黨應該怎樣去改變現今的國家。”(第725頁)
    這顯然是故意歪曲。潘涅庫克提出的正是革命問題。這無論在他那篇文章的標題上或在上面所引的那段話中都講得很清楚。
    考芡基跳到反對黨”問題上去,正是以機會主義觀點偷換革命觀點。

==========第126頁==========
    照他的意思:現在我們是反對黨,到奪取政權以後我們再專內來談。革命不見了!這正是機會主義者所需要的
    這裡所說的不是反對黨,也不是一般的政治鬥爭,而正是革命。革命就是無產階級破壞“管理機構”和整個國家機構,用武裝工人組成的新機構來代替它。考英基暴露了自己對“各部”的“盲目崇拜”,試問,為什麼不可以由一一譬如說一一擁有全權的工兵代表蘇維埃設立的各種專家委員會去代替“各部”呢?
    問題的本質完全不在於將來是否保留“各部”,是否設立“各種專家委員會”或其他什麼機構,這根本不重要。問題的本質在於:是保存舊的國家機器(它與資產階級有千絲萬縷的聯繫,並且浸透了因循守舊的惡習)呢,還是破壞它並用新的來代替它。革命不應當是新的階級利用舊的國家機器來指揮、管理,而應當是新的階級打碎這個機器,利用新的機器來指揮、管理,
    這就是考芡基所抹殺或者完全不理解的馬克思主乂的基本思想。他提出的官吏問題,清楚地表明他不理解公社的教訓和馬克思的學說。他說:“我們無論在黨組織或在工會組織內都非有官吏不可…”
    我們在資本主義下,在資產階級統治下是非有官吏不可的。無產階級受資本主義的壓迫,勞動群眾受資本主義的奴役。在資本主義下,由於僱傭奴隸制和群眾貧困的整個環境,民主制度受到束縛、限制、閹割和弄得殘缺不全。因為這個綠故,而且僅僅因為這個綠故,我們政治組織和工會組織內的公職人員是受到了資本主乂環境的腐蝕(確切些說,有被腐蝕的趨勢),是有變為官僚的趨勢,也就是說,是有變為脫離群眾、站在群眾之上、享有特權的人物的趨勢。
    這就是官僚制的實質,在資本家被剝奪以前,在資產階級被推翻以前,甚至無產階級的公職人員也免不了在一定程度上“官僚化”。
    在考芡基看來,既然選舉產生的公職人員還會存在,那也就是說,官吏在社會主義下也還會存在,官僚還會存在!這一點恰恰是不對的。馬克思正是以公社為例指出,在社會主義下,公職人員將不再是官僚”或“官吏其所以能如此,那是因為除了選舉產生,還可以隨時撤換,並且還把薪金減到工人平均工資的水平,並且還以“工作的即兼管行政和立法的”機構去代替議會式的機構
    實質上,考芡基用來反駁潘涅庫克的全部論據,特別是考芡基說我們無論在工會組織或在黨組織內都非有官吏不可這個絕妙的理由,證明考芡基是在重複過去伯恩施坦用來反對馬克思主義的那一套“理由”。伯恩施坦在他那本背叛變節的作品《社會主乂的前提》中,激烈反對原始”民主的思想,反對他所稱為“學理主義的民主制度”的東西,即實行限權委託書制度,公職人員不領報酬,中央代表機關軟弱無力等等。為了證明這種“原始”民主制度的不中用,伯恩施坦就援引了維伯夫婦所闡述的英國□■經驗[139據說,工聯根據自己70年來在“完全自由”(德文版第137頁)的條件下發展的情形,確信原始的民主制度已不中用,因而用普通的民主制度,即與官僚制相結合的議會制代替了它。
    其實,工聯並不是在“完全自由”的條件下,而是在完全的資本主義奴役下發展的,在這種奴役下,對普遍存在的邪惡現象、暴虐、契騙以及把
    0見《馬克思恩格斯選集》第2卷第375頁。
    編者注

==========第127頁==========
    窮人排斥在“最高”管理機關之外的現象,自然非作種種讓步“不可”。在社會主義下,“原始”民主的許多東西都必然會復活起來,因為人民群眾在文明社會史上破天荒第一次站起來了,不僅獨立地參加投票和選舉,而且獨立地參加日常管理。在社會主乂下,所有的人將輪流來管理,因此很快就會習慣於不要任何人來管理。
    馬克思以其天才的批判分析才能,從公社所採取的實際措施中看到了個轉変。機會主義者因為膽怯,因為不願意與資產階級斷然決裂而害怕這個轉變,不願意承認這個轉變;無政府主義者則由於急躁或由於根本不懂得大規模社會変動的條件而不願意看到這個轉変。“根本用不著考慮破壞舊的國家機器,我們沒有各部和官吏可不行啊!”ーー機會主乂者就是這樣議論的,他們滿身庸人氣,實際上不但不相信革命和革命的創造力,而且還對革命害怕得要死(像我國孟什維克和社會革命黨人害怕革命一樣)。
    “只需要考慮破壞舊的國家機器,用不著探究以往無產階級革命的具體教訓,用不著分析應當用什麼來代替和怎樣代替要破壞的東西。”ー一無政府主義者(當然是無政府主義者當中的優秀分子,而不是那些追隨克魯泡特金之流的先生去做資產階級尾巴的無政府主義者)就是這樣議論的;所以他們門就採取拼命的策略,而不是為完成具體的任務以大無畏的精神同時考慮到群眾運動的實際條件來進行革命的工作。
    馬克思教導我們要避免這兩種錯誤,教導我們要以敢於捨身的勇氣去破壞全部舊的國家機器,同時又教導我們要具體地提問題:看,公社就是通過實行上述種種措施來擴大民主制度和根絕官僚制,得以在數星期內開始建立新的無產階級的國家機器。我們要學習公社戰士的革命勇氣,要把他們的實際措施看作是具有實際迫切意乂並立即可行的那些措施的一個輪廓,如果沿著這樣的道路前進,我們就一定能徹底破壞官僚制。
    徹庶破壞官僚制的可能性是有保證的,因為社會主乂將縮短工作日,使群眾能過新的生活,使大多數居民無ー例外地人人都來執行“國家職能這也就會使任何國家完全消亡。
    考芡基繼續寫道:
    群眾罷工的任務在任何時侯都不能是破壞國家政權,而
    只能是促使政府在某個問題上讓步,或用一個同情無產階級的政府去代替敵視無產階級的政府…可是,在任何時候,在任何條件下,這〈即無產階級對敵對政府的勝利〉都不能導致國家政權的破壞,而只能引起國家政權內部力量對比的某種変動…因此我們政治鬥爭的目的,和從前一樣,仍然是以取得議會多數的辦法來奪取國家政權,並且使議會變成政府的主宰。”(第726、727、732頁)
    這真是最純粹最庸俗的機會主義,是口頭上承認革命而實際上背棄革命。考芡基的思想僅限於要一個“同情無產階級的政府”,這與1847年《共產黨宣言》宣告無產階級組織成為統治階級”比較起來,是倒退到了庸人思想的地步。
    考芡基只得去同謝德曼、普列漢諾夫和王德威爾得之流實行他所愛好的統一”了,因為他們都贊成為爭取一個“同情無產階級的”政府而鬥爭。我們卻要同這些社會主乂的叛徒決裂,要為破壞全部舊的國家機器而鬥爭,使武裝的無產階級自己成為政府。這二者有莫大的區別。
    考芡基只得成為列金和大衛之流,普列漢諾夫、波特列索夫、策列鐵裡
    0見《馬克思恩格斯選集》第1卷第272頁
    編者注

==========第128頁==========
    和切爾諾夫之流的來密夥伴了,因為他們完全贊同為爭取國家政權內部力量對比的変動”而鬥爭,為“取得議會多數和爭取一個主宰政府的全權議會而鬥爭,一一這是一個極為崇高的目的,在這個目的下,一切都可以為機會主義者接受,一切都沒有超出資產階級議會制共和國的框子。
    我們卻要同機會主義者決裂;整個覺悟的無產階級將同我們一起進行鬥爭,不是去爭取“力量對比的變動”,而是去推翻資產階級,破壞資產階級的議會制,建立公社類型的民主共和國或工兵代表蘇維埃共和國,建立無產階級的革命專政。
    在國際社會主義運動中比考芡基更右的派別,在德國有《社會主義月刊》派14이(列金、大衛、科爾布以及其他許多人,其中還包括斯堪的納維亞人斯陶寧格和布蘭亭),在法國和比利時有饒勒斯派「14和王德威爾得,在意大利黨(14기內有屠拉梯、特雷維斯以及其他右翼代表,在英國有費邊派和獨立黨人”(即“獨立工黨”[3기,實際上始終依附於自由派的黨),如此等等。所有這些無論在議會工作中或在黨的政論方面都起著很大作用而且往往是主要作用的先生,都公開否認無產階級專政,實行露骨的機會主義。在這些先生看來,無產階級“專政”是與民主“矛盾”的!!他們在實質上跟小資產階級民主派並沒有重大的區別。
    鑑於這種情況,我們有理由得出結論:第二國際的絕大多數正式代表已經完全滾到機會主義那邊去了。公社的經驗不僅被忘記了,而且被歪曲了。他們不僅沒有教導工人群眾說,工人們應當起來的時候快到了,應當打碎舊的國家機器、代之以新的國家機器從而把自己的政治統治変為對社會進行社會主乂改造的基礎的時候快到了,一一他們不僅沒有這樣做,反而教導工人群眾相反的東西,而他們對“奪取政權”的理解,則給機會主義留下無數的後路。
    當著國家,當著軍事機構由於帝國主義競賽而強化的國家已經変成軍事怪物,為著解決究竟由英國還是德國、由這個金融資本還是那個金融資本來統治世界的爭執而去屠殺千百萬人的時候,在這樣的時候歪曲和避而不談無產階級革命對國家的態度問題,就不能不產生極大的影響。
    0手稿上還有下面這一段:第七章
    1905年和1917年俄國革命的經驗
    這一章的題目非常大,可以而且
    應當寫幾巻書來論述它。這本小冊子自然就只能涉及與無產階級在革命中在對待國家政權方面的任務直接有關的最主要的經驗教訓了。”(手稿到此中斷。)一一俄文版編者注

==========第129頁==========
    第一版跋
    這本小冊子是在1917年8、9月間寫成的。我當時已經擬定了下一章即第7章《1905年和1917年俄國革命的經驗》的提綱。但這一章除了題目以外,我連一行字也沒有來得及寫,因為1917年十月革命前夜的政治危枡妨礙”了我。對於這種妨礙”,只有高興。但是本書第2冊(《1905年和1917年俄國革命的經驗》)看來只好長時間拖下去了;做出“革命的經驗”是比論述“革命的經驗”更愉快、更有益的。
    作者
    1917年11月30日於彼得格勒
    1918年在彼得格勒印成單行本
    選自《列寧全集》第2版第31谷第1-116頁

==========第130頁==========
    革命的任務
    (1917年9月6日[19日])
    俄國是個小資產階級國家。大多數居民都屬於這個階級。這個階級必然動搖於資產階級和無產階級之間。只有當它同無產階級聯合起來的時候,才能保證革命的事業,和平、自由以及勞動群眾爭取土地的事業順利、和平迅速、穩妥地獲得勝利。
    我國革命的進程在實踐中使我們看到了這些動搖。我們決不要對社會革黨[1이和孟什維克黨抱幻想,我們要堅定地走我們的無產階級的道路。貧苦農民的窮困,戰爭和饑荒的慘狀,這一切惑來愈明顯地向群眾表明:無產階級的道路是正確的,必須支持無產階級的革命。
    小資產階級希望同資產階級“聯合”、同資產階級妥協,希望能夠平靜地”等待即將”召開的立憲會議1이,等等。他們這些“和平的”希望都被革命的進程殘酷無情地打破了。科爾尼洛夫亂이是最近的一個慘痛的教訓,是在各地的資本家和地主欺騙工農、軍官欺騙士兵等等的千萬個教訓上又添上的一個大教訓。
    在軍隊、農民和工人中間,不滿、憤慨和怨恨的情緒日益增長。社會革命黨人和孟什維克同資產階級的“聯合”什麼都答應而又不黨現,這激起了群眾的憤怒,擦亮了他們的眼睛,推動他們走上起乂的道路。
    社會革命黨人中間的左派反對派(斯皮裡多諾娃等)和孟什維克中間的左派反對派(馬爾托夫等)的人數增加了,他們在這兩個黨的“黨務會議”和“代表大會”中已經佔40%。而在下層,在無產階級和農民特別是貧苦農民中間,社會革命黨人和孟什維克大多數都是“左派”。科爾尼洛夫叛亂教育了群眾,使群眾學到了好多東西。
    我們還無法知道,現在蘇維埃能不能走到社會革命黨人和孟什維克的領袖們前面去,從而保證革命的和平發展;或者蘇維埃仍舊在原地踏步,從而使無產階級起義必不可免
    這一點現在還無法知道。
    我們的任務是幫助人們盡一切可能不放過革命和平發展的“最後”一個機會,幫助的辦法就是解釋我們的綱領,說明它的全民性質,說明它是絕對符合大多數居民的利益和要求的
    以下各節就是我們解釋這個綱領的一次嘗試。
    我們要儘量把這個綱領帶到“下層”去,帶到群眾中去,帶給職員、工人和農民,不僅要帶給受我們影響的群眾,而且特別要帶給受社會革命黨人影響的群眾,帶給沒有黨派傾向的和無知的群眾。我們要儘量提高他們的認識,使他們能獨立判斷問題,作出自己的決定並向民主會議(14、蘇維埃政府派遣自己的代表團。這樣一來,不管民主會議的結果如何,我們的工作總不會徒勞無益。無論對於民主會議,無論對於立憲會議的選舉或者一切政治活動,我們的工作都是有用處的
    生活教導群眾認識了布爾什維克的綱領和策略的正確性。從4月20日到科爾尼洛夫叛亂,“時間雖十分短促,而經歷卻非常豐富”。
    群眾的經驗,被壓迫階級的經驗,使他們自己在這段時期內學會了很多

==========第131頁==========
    東西,而社會革命黨人和孟什維克的領袖們完全離開了群眾。只要能讓群眾來討論極其具體的綱領,這一點一定會在這種綱領中如實反映出來。
    同資本家妥協的危害性
    1.如果照舊讓資產階級的代表(即使人數不多)掌握政權,讓阿列克謝耶夫、克列姆博夫斯基、巴格拉季昂、加加林這樣一些顯然是科爾尼洛夫分子的將軍掌握政權,或者讓那些在資產階級面前完全軟弱無力但卻善於效法波拿巴的克倫斯基之流掌握政權,那就是對饑荒敞開大巾,對資本家蓄意加速、加深的必不可免的經濟崩潰敞開大內,另一方面,也就是對軍事崩潰敞開大內,因為軍隊痛恨大本營,他們決不會熱心參加帝國主義戰爭。此外,如果照舊讓科爾尼洛夫的將軍和軍官掌握政權,他們一定會像在加里西亞和里加幹過的那樣,故意給德國人開放戰線。只有根據下面的新原則建立新政府,才能防止這一點。在有了4月20日以來的全部經驗以後,要是社會革命黨人和孟什維克照舊同資產階級妥協,不管是怎樣的妥協,那就不僅是犯錯誤,而且是公然背叛人民、背叛革命。
    政權冱蘇維埃
    2.全部國家政權應當根據一定的綱領並且在政府完全對蘇維埃負責的條件下整個轉歸工兵農代表蘇維埃的代表。各地蘇維埃應當立刻改選,這既是為了吸收人民在內容極其豐富的最近幾個星期來的革命中所取得的全部經驗,也是為了消除有些地方一直沒有糾正的極不公正的現象(如選舉時不按比例、不平等,等等
    在還沒有民主選舉的機關的地方和在軍隊中,全部政權應當完全轉沮地方蘇維埃和它們選出的委員,或者轉歸必須由選舉產生的其他機關。
    在國家的全力支持下,應當把工人和革命軍隊,即經實際證明能夠鎮壓科爾尼洛夫分子的軍隊,無條件地和普逼地武裝起來。
    給各國人民以和平
    3.蘇維埃政府應當立即向一切交戰國的人民(即同時向各交戰國的政府和工農群眾)提出馬上根據民主條件締結全面和約,馬上籤訂停戰協定(哪怕停戰3個月也好)。
    民主和約的主要條件是放棄兼併(侵佔),這並不是說各個強國收回自己失去的東西,這樣的理解是不正確的;唯一正確的理解是:無論在歐洲或者殖民地,每一個民族亳無例外地都有自己決定成立單獨的國家或者加入任何別的國家的自由和可能。
    蘇維埃政府既然提出婧和條件,自己就應當立刻履行這些條件,就是應當公佈並且廢除我們至今受之約東的祕密條約,即沙皇簽訂的准許俄國資本家掠奪土耳其和奧地利等國的祕密條約。其次,我們有義務立即滿足烏克蘭人和芬蘭人的要求,保證他們以及俄國境內的一切非俄羅斯民族有充分的自由,直到分離的自由;對於整個亞美尼亞也要採取同樣的原則,我們必須撤離亞美尼亞和我們所佔據的土耳其領土,等等。

==========第132頁==========
    這樣的媾和條件是不會受到資本家歡迎的,但一定會得到各國人民熱烈的贊同,一定會激起他們的具有巨大世界歷史意乂的熱情高漲和對拖延掠奪戰爭的一致憤恨,這樣,很可能會立即停戰並同意開始和談。因為,工人反對戰爭的革命正在各地不可遏止地發展著,而要推進這個革命,決不能空談和平(一切帝國主義政府早就用空談在欺騙工人和農民,我們的克倫斯基政府也不例外),只有同資本家決裂並提議媾和才能做到。
    如果任何一個交戰國連停戰都不同意(這種可能性很小),那麼,從我們這方面來說,戰爭就成為真正被迫進行的戰爭,成為真正的正義戰爭和防禦戰爭。單是無產階級和貧苦農民對這一點的認識,就會使俄國在軍事方面強大好多倍,特別是在同掠奪人民的資本家完全決裂以後;更不用說,到那時候我們方面進行的戰爭將不是口頭上而是實際上成為同一切國家被壓迫階級聯合起來、同全世界被壓迫民族聯合起來進行的戰爭了。
    在這裡必須特別提醒人民,不要相信資本家的話。他們說:要是我們同英國及其他國家的資本家結成的目前這種掠奪性的同盟一旦破裂,這些國家的資本家就會使俄國革命受到嚴重的損害。一些膽子最小的人和小市民有時就信以為真。其實這完全是謊話,因為盟國的財政援助”是讓銀行家發財,它對俄國工人和農民的援助”不過是繩索對被吊的人的援助。俄國有足夠的糧食、煤炭、石油和鋼鐵,不過要做到正確地分配這些產品,必須擺脫掠奪人民的地主和資本家。至於說到俄國人民可能受到來自目前的盟國方面的軍事威脅,有人推測,法國人和意大利人會把他們的軍隊同德國軍隊聯合起來進攻提出公正和約的俄國,這種推測顯然是荒謬的;至於英國、美國和日本,即使它們向俄國宣戰(這是它們萬難做到的,因為這樣的戰爭極不得人心,因為這些國家的資本家由於瓜分亞洲,特別是由於掠奪中國而發生了物質利益的衝突),也不會使俄國受到它在同德國、奧地利、土耳其作戰時所受到的損失、所遭到的災難的百分之一。
    土地冱勞動者
    4.蘇維埃政府應當立即宣佈無償地廢除地主土地私有制,在立憲會議解決這個問題以前,把這些土地交給農民委員會管理。地主的耕畜和農具也應當交給這些農民委員會支配,以便無條件地首先交給貧苦農民無償地使用。
    絕大多數農民在歷次農民代表大會的決議和來自各地的數以百計的委託書中(在《農民代表蘇維埃消息報》[14이所載的根據242份委託書寫成的綜合委託書中也可以看到)早就要求採取的這些措施,是絕對迫切需要的。農民在聯合”內閣6기時期已經嘗夠了拖延的苦頭,再不能容許絲亳拖延了凡是拖延實行這些措施的政府,應當被看作反人民的政府,理應被工人和農民的起乂推翻打垮。相反地,只有實行這些措施的政府,才是全民的政府
    防止飢荒和消除經濟破壞
    雙關語,俄文“noA4 e pxn B a T b”一詞,既有“援助”的意思,也有“吊住”的意思編者注

==========第133頁==========
    5.蘇維埃政府應當立即在全國範圍內對生產和消費實行工人監督。5月6日以來的經驗已經證明,不採取這項措施,一切改良的諾言和嘗試都無能為力,而饑荒和空前未有的災難則一星期比一星期迫近,威脅著全國。必須立刻把銀行、保險事業以及各個最重要的工業部內(石油、煤炭、冶金、製糖等)收國有,同時必須無條件地取消商業祕密,並且規定由工人和農民嚴格地監督一小撮資本家,因為他們一向靠國家訂貨發財,而又拒絕公佈報表,逃避合理的利潤稅和財產稅
    這些措施對於平均分擔戰爭重負說來是絕對公平合理的,對於防止飢荒說來是刻不容緩的,這些措施並不剝奪中農、哥薩克和小手工業者一個戈比的私有財產。只有制止資本家的掠奪行為,禁止他們故意停止生產,才能提高勞動生產率,實行普遍勞動乂務制,實行糧食同工業品的正常交換,並且把富人隱藏起來的數十億紙幣收回國庫
    不實行這些措施,就不能無償地廢除地主士地所有制,치為地主的土地大部分都抵押給銀行了,地主和資本家的利益是不可分割地交織在一起的。在工兵代表蘇維埃全俄中央執行委員會經濟部最近通過的決議中(《工人報》[6第152號),不僅承認政府的措施(如提高糧價使地主富農發)極端有害”,不僅承認政府所設的調節經濟生活的各中央機關不起任何作用的事實”,甚至還承認這個政府“違犯法律”。執政的社會革命黨和孟什維克黨的這一自供,再一次表明同資產階級妥協的政策是十分罪惡的政策
    同地主和資本家的反革命勢力作鬥爭
    6.科爾尼洛夫和卡列金的叛亂得到了以立憲民主黨(“人民自由黨”)為首的整個地主和資本家階級的支持。這已經由《中央執行委員會消息報》[74公佈的事實完全證實了。
    可是,在徹底鎮壓這種反革命方面,甚至在清查反革命方面,並沒有採取任何措施,如果不把政權交給蘇維埃,也決不可能在這些方面採取任何認真的措施。不管是什麼委員會,不掌握國家政權,就不能徹底查清和逮捕罪,等等。只有蘇維埃政府能夠而且應當做到這一點。只有蘇維埃政府能夠逮捕科爾尼洛夫的將軍和資產階級的反革命頭子(古契柯夫、米留可夫、里亞布申斯基、馬克拉柯夫等),取締反革命組織(國家杜馬和軍官聯合會等把這些組織的成員交給地方蘇維埃監視,解散反革命軍隊,使“科爾尼洛夫式的”叛亂不致在俄國必然重演。
    只有蘇維埃政府能夠成立一個委員會來徹底地公開地調查科爾尼洛夫分子的案件和其他一切案件,哪怕是資產階級起訴的案件;只有這樣的委員會,布爾什維克黨才會號召工人完全服從它和協助它。
    資本家利用從人民身上搜刮來的數百萬金錢,霸佔最大的印刷廠和大部分報紙,只有蘇維埃政府能夠有效地消除這種極不合理的現象。必須封閉資產階級的反革命報紙(《言語報》[145」、《俄羅斯言論報》「14이等),沒收它們的印刷廠,宣佈由國家壟斷報紙的私人廣告業務,即由蘇維埃發行的、向農民講真話的政府報紙登載私人廣告。只有這樣才能夠而且一定能夠從資產階級手中奪走這個用來任意造謠誣衊、契騙人民、把農民引入迷途、籌劃

==========第134頁==========
    反革命活動的有力工具。
    革命的和平發展
    7.目前在俄國民主派面前,在蘇維埃面前,在社會革命黨和孟什維克黨面前,出現了革命史上極為罕見的機會,也就是保證立憲會議如期召開而不再拖延、保證國家不致遭到軍事上和經濟上的崩潰、保證革命和平發展的機會
    如果蘇維埃現在把國家政權完完全全掌握在自己手中,以執行上述綱領,那麼,蘇維埃就不僅會得到俄國十分之九的居民即工人階級和絕大多數農民的支持,而且會激起軍隊和大多數人民的極大的革命熱情,沒有這種熱情就不能戰勝饑荒和戰爭。
    現在如果蘇維埃本身不動搖,就根本談不到對蘇維埃的任何抗拒。沒有
    一個階級敢於掀起反對蘇維埃的暴動,地主和資本家在科爾尼洛夫叛亂中已經受到教訓,面對蘇維埃最後通牒式的要求,他們會和平地交出政權。只要工人和農民起來監視剝削者,對抗拒者採取沒收全部財產和短期拘留的懲治辦法,就足以制止資本家抗拒蘇維埃綱領的行動
    如果蘇維埃掌握全部政權,現在還能夠(看來這是最後一次機會了)保證革命的和平發展,保證人民和平地選舉自己的代表,保證各政黨在蘇維埃內部進行和平的鬥爭,保證通過實踐來考驗各政黨的綱領,保證政權由一個政黨和平地轉到另一個政黨手裡。
    如果錯過這個機會,那麼從4月20日運動到科爾尼洛夫叛亂這段時間革命發展的全部進程表明,在資產階級和無產階級之間必然發生最尖銳的國內戰爭。不可避免的崩潰將使這一戰爭日益迫近。人們的理智能夠考慮到的事實和理由都說明,這次戰爭的結局一定是工人階級在貧苦農民的支持下取得徹底的勝利,使上述綱領得以實現;然而這可能是一場非常殘酷的流血戰爭,會使好多萬地主、資本家和同情他們的軍官喪命。無產階級將不惜任何犧性以挽救革命,而不實行上述綱領就不能挽救革命。但是如果蘇維埃抓住革命和平發展的最後一個機會,那麼無產階級一定會全力支持蘇維埃。
    載於1917年9月26日和27日(10月
    選自《列寧全集》第2版第32谷
    9日和10日)《工人之路報》第20號和
    第148-157頁
    第21號

==========第135頁==========
    大難臨頭,出路何在?[14기
    (1917年9月10-14日[23-27日]
    饑荒逼近
    不可避免的災難威脅著俄國。鐵路運輸已經十分混亂,而且惑來愈混亂,不久就會全部停頓。工廠需要的原料和煤的運送將要停止。糧食的運送也要中斷。資本家一直故意在暗中破壞(危害、停止、破壞和阻撓)生產,指望空前的災難能使共和國和民主制度破產,使蘇維埃和所有無產階級和農民的團體瓦解,這樣就便於恢復君主制和恢復資產階級和地主的無限權力。
    規模空前的災難和饑荒是不可避免的。所有的報紙都無數次地談到這點。各政黨、各工兵農代表蘇維埃通過的無數決議也都承認災難是不可避免的,災難已經迫在眉睫,必須同它作殊死的鬥爭,人民必須“英勇努力”以防止毀滅,等等。
    大家都在談論這一點,都公認這是事實,都決定這樣去做。可是什麼事也沒有做。
    革命已經半年了,災難更加逼近,大批人員失業。令人難以置信的是,國內有足夠的糧食和原料,但是卻不見商品,國家因食品不足、勞動力缺乏而面臨滅亡的危險,就在這樣的國家裡,在這樣的危急關頭,卻又有大批人員失業!革命(有人稱之為偉大的革命,可是,暫時稱之為腐朽的革命也許更公道些)半年來,既有民主共和制,又有許許多多做然自命為“革命民主的”團體、組織和機關,但是實際上根本沒有采取任何認真的措施來消除災難和戰勝饑荒,這難道還需要證明嗎?我們正惑來愈快地接近崩潰,因為戰爭是不等人的,它在人民生活各方面造成的混亂正在不斷加劇。
    其實,只要稍微注意一下和思索一下,就會相信,消除災難和戰勝饑荒的辦法是有的,並且十分簡單明瞭,完全切實可行,用人民的力量完全能夠辦到,沒有采取這些辦法,只是因為,純粹是因為實行這些辦法將觸動一小撮地主和資本家的聞所未聞的利潤。
    情況確實如此。可以保證,任何一次演說,任何派別的報紙的任何一篇文章,任何會議或機關的任何一個決議,都十分明確地承認消除災難和戰勝饑荒的基本的主要的辦法。這個辦法就是由國家實行監督、監察、計算和調節,在產品的生產和分配中正確調配勞動力,愛惜人民的力量,杜絕力量的任何浪費,節約力量。監督,監察,計算,一一這就是消除災難和戰勝饑荒的首要辦法。這是無可爭辯的,是大家公認的。然而這也正是人們所不敢做的,他們唯恐侵犯地主和資本家的無限權力,唯恐侵犯地主和資本家靠抬高物價和軍事訂貨(現在幾乎所有的人都在直接或間接地為戰爭“服務”)而得來的空前的驚人的鉅額利潤,這種利潤誰都知道,誰都看到,誰都為之驚歎不已。
    可是國家方面絲亳沒有實行稍微認真的監督、計算和監察。
    政府不起任何作用
    國家的任何監督、監察、計算以及要調整好這項工作的任何嘗試,在各

==========第136頁==========
    地不斷遭到暗中破壞。只有幼稚到了極點的人才不懂得,只有虛偽透頂的人才假裝不知道,這種暗中破壞是從哪裡來的,是用什麼手段進行的。因為銀行家和資本家的這種暗中破壞,這種對任何監督、監察、計算的破壞,都同民主共和的國家形式相適應的,同“革命民主”機關的存在相適應的。資本家老爺們很好地領悟到一個真理,這個真理是一切贊成科學社會主乂的人在口頭上都承認的,但是孟什維克和社會革命黨人(1이,在他們的朋友佔據了部長、副部長等職位之後,就立刻把它忘掉了。這個真理就是:用民主共和的管理形式代替君主制的管理形式,絲亳也不會觸動資本主乂剝削制度的經濟本質,相反地,只要把保護神聖不可侵犯的資本主義利潤的鬥爭方式改變一下,在民主共和制下照樣可以順利地保持這種利潤,如同在專制君主制下一樣。
    當前有一種最新的、適應民主共和制的暗中破壞監督、計算、監察的手段,就是資本家在口頭上“熱烈”擁護監督“原則”,承認它的必要性(所有孟什維克和社會革命黨人當然也是這樣),不過堅持要逐漸地”有計劃地“由國家正規地”實施這種監督。其實,這種好聽的詞句不過是用來掩蓋他們對監督的破壞,把監督化為烏有,使之有名無實,成為兒戲,把任何切實認真的步驟都擱置起來,建立各種非常複雜龐大、亳無生氣的官僚監督機關,而這些機關完全依賴資本家,什麼事都不做,什麼事也不可能做。為了不致空口無憑,我們可以從孟什維克和社會革命黨人中找出一些證人。正是他們在革命頭半年內在蘇維埃中佔多數,參加了“聯合政府”「6기,因此,他們在俄國工農面前,要對縱容資本家、對資本家破壞任何監督負政治責任。
    在“革命”民主派的所謂“全權”(這可不是說著玩的!)機關中的最高機關(即全俄工兵農代表蘇維埃代表大會中央執行委員會)的正式機關報《中央執行委員會消息報》1917年9月7日第164號上,登載了一個處理監督問題的專機關的決議,這個專內機關也是孟什維克和社會革命黨人建立的,並且是由他們把持的。這個專巾機關就是中央執行委員會的“經濟部”。它的決議正式承認,“政府所設調節經濟生活的各中央機關不起任何作用”是事實。
    難道還有什麼證據比孟什維克和社會革命黨人來手簽字的這個文件更能證明他們政策的破產嗎?
    早在沙皇制度下人們就認為有調節經濟生活的必要,並且為此也建立了些機關。可是在沙皇制度下,經濟破壞不斷加劇,達到了駭人聽聞的地步革命共和政府的任務,本來是要立刻採取重大的堅決的措施來消除這種經濟破壞現象。有孟什維克和社會革命黨人參加的“聯合”政府剛一成立,就在5月6日的告全國人民的鄭重宣言中,答應並保證實行國家監督和調節。那時策列鐵裡和切爾諾夫之流以及所有的孟什維克和社會革命黨的領袖們都賭咒發誓說,他們不僅對政府的行動負責,而且他們所掌握的“革命民主派的全權機關”正在實際監視和檢查政府的工作。
    從5月6日到現在已經4個月了,在這漫長的4個月中,俄國因實行帝國主乂的荒謬“進攻”而葬送了幾十萬士兵,在這期間經濟破壞和災難飛速逼來,夏季無論在水運方面,還是在農業和礦山勘探等等方面本來完全有可能做出許多事情,但是4個月之後,孟什維克和社會革命黨人竟不得不正式承認政府所設的監督機關“不起任何作用

==========第137頁==========
    而現在(我寫這篇文章正好是在9月12日民主會議14召開的前タ),這些孟什維克和社會革命黨人儼然以政界大人物的姿態侈談什麼只要同工商界的基特・基特奇「14之流,即同里亞布申斯基、布勃利科夫、捷列先科之流搞聯合,以代替同立憲民主黨人[到的聯合,事情還能補救!
    試問,怎樣來解釋孟什維克和社會革命黨人這種驚人的盲目呢?是否應該把他們看作政界的黃口小ル?他們是由於極端魯莽幼稚,於不知道自己在幹些什麼,是真心誠意而犯了錯誤,還是由於佔據了部長、副部長、總督、委員等等許多職位,就必然產生一種特殊的“政治”盲目症?
    監督辦法是眾所周知和輕而易舉的
    這裡可能發生一個問題:也許監督的辦法和措施是一種極端複雜困難、沒有經過試驗、甚至人們都不知道的事情吧?也許監督之所以遲遲沒有實行,是因為立憲民主黨、工商業階級、孟什維克和社會革命黨中的國家要人雖然已經累得滿頭大汗,用了半年的時間來探求、研究、發現監督的措施和辦法,但這個任務過於困難而仍然沒有得到解決吧?
    唉!的確有人竭力想“矇蔽”那些不識字的閉塞無知的農民以及那些不動腦筋而輕信別人的庸人,就把事情說成這樣。其實,甚至沙皇政府,甚至舊統治當局”在建立軍事工業委員會[1時就已經知道監督的基本措施、主要辦法和途徑:把居民按各種職業、工作目的、勞動部內等等聯合起來。可是沙皇政府害怕居民聯合起來,所以極力限制和故意排斥這種眾所周知輕而易舉、完全可行的監督辦法和途徑。
    各交戰國在遭到極端嚴重的戰爭災難和不同程度的經濟破壞和饑荒時,早已擬出、決定、採用並試行過一系列的監督辦法。這些辦法沮結起來,總不外是把居民聯合起來,建立或鼓勵各種各樣的團體,這些團體由國家派代表參加,受國家的監察等等。所有這些監督辦法都是眾所周知的,並且講過許多,寫過許多。各個參戰的先進國家所頒佈的有關監督的法律已經譯成俄文,或者在俄國報刊上已作詳細介紹。
    假如我們的國家真正想切實認真地實行監督,假如它的機關不是甘當資本家奴才而註定“不起任何作用”,那麼國家只要從大量可供選用的監督辦法中把已經知道、已經採用過的辦法隨手拿來就行了。這裡的唯一障礙,也是立憲民主黨人、社會革命黨人和孟什維克向人民所隱瞞的障礙,始終在於實行監督就會暴露資本家的駭人聽聞的利潤,就會損害這些利潤。
    為了把這個非常重要的問題(實質上就是任何一個願意把俄國從戰爭和饑荒中拯救出來的真正革命政府的綱領問題)解釋得更加明白,我們把這些最主要的監督辦法列舉出來,逐一加以考察。
    我們可以看到,如果這個政府不是為了開玩笑才叫作革命民主政府,那它只要在成立的頭一星期中,頒佈法令(作出決定、發佈命令)來實施最主要的監督辦法,規定認真的而不是兒戲的懲罰辦法,來處分那些用欺騙手段逃避監督的資本家,並號召居民自己來監視資本家,監視他們是否誠實執行有關監督的各項命令,只要這樣,監督早就在俄國實現了。
    以下便是最主要的監督辦法
    1)把所有銀行合併成一個銀行,並由國家監督它的業務,或者說實行

==========第138頁==========
    銀行國有化
    (2)把各個辛迪加即資本家最大的壟斷組織(糖業、石油業、煤業、冶金業等等辛迪加)收歸國有
    3)取消商業祕密;
    4)強迫工業家、商人以及所有企業主辛迪加化(即強迫他們參加各種聯合組織);
    (5)強迫居民加入消費合作社,或者說鼓勵加入並且對此實行監督。現在我們把這些辦法逐一地加以考察,看看它們在用革命民主手段來實行的條件下究竟具有什麼意義。
    銀行國有化
    大家都知道,銀行是現代經濟生活的中心,是整個資本主義國民經濟體系的神經中樞。談“調節經濟生活”而避開銀行國有化問題,就等於暴露自己的極端無知,或者是用華麗的詞句和事先就拿定主意不準備履行的漂亮諾言來惣騙“老百姓”。
    要監督和調節糧食的運送以至食品的生產和分配,而不監督和調節銀行為業務,那是荒謬可笑的。這就像只抓偶然碰到的“幾個戈比”,而閉眼不看成百萬的盧布。現代銀行同商業(糧食及其他一切商業)和工業如此密不可分地長合在一起,以致不“插手”銀行,就絕對不能做出任何重大的、任何“革命民主的”事情來
    然而,國家“插手”銀行也許是一種非常困難複雜的事情吧?有人常常就是竭力拿這一點來嚇唬庸人,而這樣做的當然是資本家及其辨護人,因為這樣對他們有利。
    其實,銀行國有化決不剝奪任何一個“產權人”的一個戈比,也絕對沒有任何技術上和文化上的困難,障礙完全來自一小撮富人謀求卑鄙的私利人們常常把銀行國有化同沒收私有財產混為一談,這應當沮咎於散佈這種混亂概念的資產階級報刊,因為它們一心想欺騙公眾。
    艮行所支配和銀行所彙集的那些資本的所有權,是有印製和書寫的憑據為證的,這些憑據就叫作股票、債券、期票、收據等等。在實行銀行國有化,即把所有銀行合併為一個國家銀行時,這些憑據一個也不會作廢,一個也不會改変。誰的存摺上有15個盧布,在銀行國有化以後,他仍舊是15盧布的所有者,誰有1500萬盧布,在銀行國有化以後,他仍然握有1500萬盧布的股票、債券、期票、貨單等等。
    那麼,銀行國有化的意乂究竟何在呢?
    在於對各單個銀行及其業務不可能實行任何真正的監督(即使取消了商業祕密等等),因為無法查出它們在編制資產負債表、虛設企業、成立分行冒名頂替等等時所採取的種種極複雜、極紛繁、極狡猾的手段。只有把所有銀行合併成一個銀行(這種合併本身絲毫也不改變財產關係,再說一逼,不剝奪任何一個產權人的一個戈比),才有可能實行真正的監督,當然,同時還要採取上述其他各種措施。只有實行銀行國有化,事能使國家知道幾百萬以至幾十億盧布流動的來去方向、流動的方式和時間。只有監督銀行,監督這個資本主義週轉過程的中樞、軸心和基本機構,才能在行動上而不是口頭上做好對全部經濟生活的監督,做好對最重要產品的生產和分配的監督,才

==========第139頁==========
    能做到“調節經濟生活”,否則這必將仍然是欺騙老百姓的一句部長式的空話。只有把各個銀行合併為一個國家銀行,對它的業務進行監督,再採取系列簡單易行的措施,才能真正徵收到所得稅,才不致發生隱瞞財產和收入為事情,而現在的所得稅在極大程度上都落空了。
    銀行國有化只需頒佈一項法令,銀行經理和職員自己就會付諸實施。不需要國家設立任何特別機構和採取任何特別的準備步驟,這項措施只要下道命令,就可以“一舉”實現。因為資本主義既然發展到了通用期票、股票債券等等的程度,那它也就恰好在經済上造成了實行這種措施的可能性。這裡剩下的事情只是合併帳務。如果革命民主國家作出決定:立刻用電報通知在每個城市中召開銀行經理職員會議,在各州和全國範圍內召開銀行經理職員代表大會,以便立刻把所有銀行合併為一個國家銀行,那麼這一改革在幾星期內就可以完成。當然,那些經理和高級職員會進行抗拒,竭力欺騙國家,故意拖延等等,因為這班老爺將會失去他們收入特別多的職位,再不能施展他們獲利特別大的欺詐手段,全部實質就在於此。可是,合併銀行並不會有絲亳技術上的困難,如果國家政權不只在口頭上是革命的(即不怕破除一切因循守舊的積習),不只在口頭上是民主的(即維護大多數人民的利益,而不是維抑一小撮富人的利益),那麼,只要頒佈一項法令,用沒收財產和監禁的辦法來懲治那些對事情稍有拖延和企圖隱瞞文據報表的銀行經理、董事和大股東;只要一一比如說一一把那些窮職員單獨組織起來,並給他們中揭發富人的欺騙和拖延行為的人發獎金,銀行國有化就可以極順利極迅速地實
    銀行國有化對於全體人民,特別是對於農民和小手工業者大眾,而不是對於工人(因為工人很少同銀行有來往),好處是非常大的。勞動將大大節省,假定國家仍保持銀行原有職員的數量,那就是說,在使銀行得到普遍利用方面,即在增加分行數目,銀行業務便利公眾等等方面會有極大的進步。正是對小業主,對農民來說,信貸將變得非常方便和容易。國家也就第一次有可能首先是考察一切主要的金融業務,不準加以隱瞞,接著監督這種業務,然後調節經濟生活,最後是獲得幾百萬以至幾十億的鉅款,用於國家經辦的大規模的業務,而不必再向資本家老爺們支付鉅額“佣金”,作為他們的“酬勞”。正因為這樣,而且只因為這樣,一切資本家、一切資產階級教授、整個資產階級以及所有為它效勞的普列漢諾夫之流和波特列索夫之流,都怒火萬丈地叫囂反對銀行國有化,臆造出幾千個藉口來反對這個極簡單而又極必要的辦法,這個辦法即使從國家“防禦”的觀點,即從軍事的觀點來看,也有極大的好處,它可以大大地加強國家的“軍事實力”。
    這裡也許會有人反駁說:像德國和美國這樣的先進國家在“調節經濟生活”方面做得非常好,為什麼卻沒有想要實行銀行國有化呢?
    我們回答說:因為,這兩個國家雖然一個是君主國,一個是共和國,可是二者都不僅是資本主義國家,而且是帝國主乂國家。它們既然是這樣的國家,在實行它們所必需的改革時就要採用反動官僚的手段,而我們在這裡說的則是革命民主的手段。
    這個“小小的差別”有極重大的意乂。關於這個差別,人們在大多數情況下是“照例不”想的。“革命民主”一語在我國(特別在社會革命黨人和孟什維克那裡)幾乎成了一句口頭禪,就像“感謝上帝”這句話一樣,即使不是愚昧到相信上帝的人也常常會說的,或者像“可敬的公民”這個稱呼,

==========第140頁==========
    有時甚至也用來稱呼那些《日報》「14의或《統一報》[1기的撰稿人,雖然幾乎人人都看得出來,這些報紙是資本家為了自身利益而創辦和出錢維持的因而所謂的社會黨人参加這些報紙本身是很少有“可敬”之處的。
    如果不是把“革命民主”當作公式化的裝飾面的詞句,當作口頭禪來用,而考慮到它的意義,那麼要做一個民主主義者,就要真正重視大多數人民的利益,而不是隻顧少數人的利益,要做一個革命者,就要最堅決最無情地打破一切有害的過時的東西。
    無論在美國或德國,無論是政府或統治階級,就我們所知,根本不追求“革命民主”這個稱號,而我國的社會革命黨人和孟什維克,卻追求這個稱號(其實是玷汙這個稱號)
    在德國一共只有四個全國性的私人大銀行,在美國只有兩個。對於這些銀行的金融大王來說,用私下的、祕密的、反動的手段而不是革命手段,用官僚手段而不是民主手段來實行聯合,比較容易,比較方便,比較有利;他們收買國家的官吏(這無論在美國或德國都成了通例),保持銀行的私有性質,這正是為了保守業務祕密,正是為了從國家那裡賺取億萬超額利潤”正是為了確保金融詐騙勾當。
    無論美國或德國,“調節經濟生活”的結果都是給工人(在某種程度上也給農民)建立了軍事苦役營,給銀行家和資本家建立了天堂。這些國家的調節就是把工人“勒緊”到捱餓的地步,就是保證(在私下用反動官僚手段)資本家獲得比戰前更高的利潤。
    這種辦法在共和制的帝國主乂的俄國也完全可能實行,而且正在實行,不僅米留可夫之流和盛加略夫之流在實行,克倫斯基同捷列先科、涅克拉索夫、別爾納芡基、普羅柯波維奇等等也在實行,他們也是用反動官僚手段來掩護銀行的不可侵犯”,掩護它們獲取暴利的神聖權利。最好還是說真話吧:有人想在共和制的俄國用反動官僚手段來調節經濟生活,可是,由於蘇維埃”的存在,“常常”難以實行,第一個科爾尼洛夫會想驅散蘇維埃沒有成功,第二個科爾尼洛夫又會竭力設法來驅散它的
    這就是真話。這句樸實的真話雖然很辛辣,但對人民的啟發卻比說什麼我們的”、“偉大的”、“革命的”民主等等動聽的謊話要有益得多。銀行國有化將會大大有助於保險事業的一併國有化,也就是把一切保險公司合併成一個,把它們的活動集中起來,受國家的監督。只要革命民主國家頒佈一項有關法令,責令各保險公司的董事長和大股東各自認真負責地亳不遲延地實行這種合併,那麼,通過保險公司職員代表大會就可以亳不費力地立刻實現這種合併。保險事業方面的幾億資金是資本家投入的,全部工作是由職員進行的。把這一事業統一起來,就可以減低保險金,使所有投保者能夠獲得許多便利,並大大減輕他們的負擔,在原有人力和資金的條件下可以增加投保者的數目。除佔據肥缺的一小撮人的因循守舊和自私自利以外,決沒有任何其他東西阻礙這種改革,而這種改革又能提高國家的“防禦能力”,節省國民勞動,為真正的而不是口頭上的“調節經濟生活”又開闢一些極為重要的途徑。
    辛迪加國有化
    資本主義與資本主義前的舊的國民經濟體系不同,它使國民經濟各部內

==========第141頁==========
    之間形成了一種極密切的聯繫和相互依存的關係。順便說一句,要是沒有這點,任何走向社會主義的步驟在技術上都是不能實現的。由銀行統治生產的現代資本主義,又使國民經濟各部內之間的這種相互依存關係發展到了最高峰。銀行和各大工商業部內不可分割地長合在一起。一方面就是說,不採取步驟對工商業辛迪加(糖業、煤業、鐵業、石油業等等辛迪加)實行國家壟斷,不把這些辛迪加收國有,而只把銀行收冱國有是行不通的。另一方面就是說,要認真調節經濟生活,就要把銀行和辛迪加同時收國有就舉糖業辛迪加這個例子來說吧。這個辛迪加在沙皇制度下就已經建立起來,那時已把許多設備好的工廠合併為一個極大的資本主乂聯合組織,自然,這個聯合組織充滿了最反動的、官僚的氣息,它保證資本家獲得駭人聽聞的高額利潤,使職員和工人處於絕對無權的、卑賤的、受壓制的、奴隸的地位。國家在那時就已經對生產實行監督和調節一一有利於資本巨頭和富人的監督和調節。
    這裡要做的事情,只是發佈一些簡單的法令,規定召開職員、工程師、經理、股東的代表大會,採用統一的報表,由工會實行監督等等,從而把反動官僚方式的調節變為革命民主方式的調節。這是最簡單不過的事情,然而正是這件事情至今還沒有做!!事實上在民主共和制度下,在製糖業方面仍舊用反動官僚方式進行調節,一切都是老樣子,浪費國民勞動,因循守舊,停滯不前,讓鮑勃凌斯基之流和捷列先科之流大發其財。應當號召發揮獨立主動精神,向民主派而不是向官僚號召,向工人和職員而不是向糖業大王”號召,要不是社會革命黨人和孟什維克用“聯合”這些糖業大王的計劃來模糊人民的意識,這本來是能夠而且一定會在幾天之內一舉做到的。然而正因為同富人實行聯合,政府在調節經濟生活方面“不起任何作用”也就完全不可避免了。①
    再拿石油業來說吧。資本主義先前的發展已經使石油業在極大程度社化
    兩三個石油大王ーー就是他們操縱著幾百萬以至幾億資金,靠剪
    息票為生,從那個在事實上、技術上、社會意義上都已經在全國範圍內組織起來並且已經由數百數千個職員、工程師等經營著的“事業”中獲取驚人的利潤。石油工業國有化是可以立即實行的,而且是革命民主國家必須做的事情,在國家經受極大的危機,必須千方百計節省國民勞動和增加燃料生產的時候,尤其如此。當然,官僚式的監督在這裡不會有絲毫結果,絲亳不會改變情況,因為“石油大王”無論對付捷列先科之流、克倫斯基之流、阿夫克森齊耶夫之流或斯柯別列夫之流,都像對付沙皇的大臣一樣容易,對付的辦法就是拖延、推託、許諾,以至直接和問接地收買資產階級報刊(這就是所輿論”,而這種輿論”是為克倫斯基之流和阿夫克森齊耶夫之流所重視的”),收買官吏(那些在原封未動的舊國家機構中被克倫斯基之流和阿夫克森齊耶夫之流留任原職的官吏)。
    要想做些實實在在的事情,就必須從官僚制度轉到民主制度,而且要用真正革命的手段來實行這種轉變,就是說,要向石油大王和股東宣戰,用法令規定,如果他們拖延石油業國有化,隱瞞收入或報表,暗中破壞生產,不採取增產措施,就要沒收他們的財產並處以監禁。應當喚起工人和職員的主動性,立刻召集他們開會和舉行代表大會,只要建立起全面的監督並增加了生產,就分出一部分利潤給他們。如果能在1917年4月立刻就採取這種革命民主的步驟,那麼作為世界上液體燃料儲量最豐富國家之一的俄國,就能

==========第142頁==========
    夠在夏季利用水運在供給人民必需數量的燃料方面做出許許多多的事情
    無論是資產階級的政府,或者是社會革命黨人、孟什維克和立憲民主黨人的聯合政府,都什麼事也沒有做,只是玩弄了一套官僚主義的改良把戲連一個革命民主的步驟也不敢採取。仍然是那些石油大王,仍然是那種停滯仍然是工人和職員對剝削者的憎恨,仍然是這一基礎上的瓦解,仍然是對國民勞動的侵佔,一切都和沙皇制度下一樣,改変的只是“共和國”各辦公廳發文和收文上的名稱!
    至於煤炭工業,它在技術上和文化上同樣“具備”了實現國有化的“條件”;掠奪人民的煤業大王在管理上也同樣卑鄙無恥,エ業家公然怠工、公然破壞和停止生產的樁樁事實有目共睹。甚至孟什維克部長的報紙《工人報》6也承認了這些事實。那又怎麼樣呢?除了舉行幾次エ人代表和媒業辛迪加強盜的代表各佔“半數”的舊的反動官僚式的會議,什麼事情也沒有做!!連一個革命民主的步驟也沒有采取,絲毫也沒有想到要建立唯一切實的來自下面的監督,即通過職員聯合會,通過工人,用恐怖手段來對付那些危害國家、停止生產的煤炭工業家!怎麼可以這樣呢?要知道,我們大家”都主張“聯合”,不是同立憲民主黨人“聯合”,就是同工商界“聯合”而聯合就意味著把政權留在資本家手裡,讓他們橫行無忌,讓他們阻礙事業,把一切都歸罪於工人,使經濟破壞加劇,從而準備新的科爾尼洛夫叛亂!
    取消商業祕密
    如果不取消商業祕密,對生產和分配的監督,要麼仍舊是空洞的諾言立憲民主黨人用它來愚弄社會革命黨人和孟什維克,而社會革命黨人和孟什維克又用它來愚弄勞動階級;要麼可能完全用反動官僚的辦法和措施來實現。儘管這一點對任何不抱成見的人來說十分明顯,儘管《真理報》[2直堅持取消商業祕密(為資本效勞的克倫斯基政府封閉《真理報》,很大程度上就是為了這件事),但無論是我們的共和政府或是“革命民主派的全權機關”,對真正監督的這一首要條件連想也沒有想過。
    這正是實行任何監督的關鍵。這一點正是那些掠奪人民並暗中破壞生產的資本家的最敏感之處。正因為這樣,社會革命黨人和孟什維克也就害怕觸及這一點。
    資本家通常提出的、小資產階級不加思索一再重複的理由,就是資本主乂經濟絕對不容許取消商業祕密,因為生產資料的私有制,各企業對市場的依賴,使商業帳目和商業週轉(當然銀行週轉也在內)必須保持“神聖不可侵犯”。
    凡是這樣或那樣地重複這種理由或類似理由的人,都是自己甘願受騙,又在欺騙人民,他們閉眼不看現代經済生活中兩個眾所周知的極其重大的基本事實。第一個事實就是大資本主義,這是銀行、辛迪加、大工廠等等的經濟特點。第二個事實就是戰爭。
    現代大資本主乂到處都在向壟斷資本主義轉変,正是它消除了商業祕密的任何合理性,使商業祕密成為虛偽的東西,成為只是掩蓋大資本的金融詐
    0參看《列寧全集》第2版第30巻第171-172、285、286288、364-366、367369、370-372頁。編者注

==========第143頁==========
    騙行為和驚人利潤的手段。大資本主義經濟,就其技術本性來說,是社會化的經濟,就是說,它為千百萬人工作,它通過自己的各種業務把成百、成千成萬個家庭直接或間接地連在一起。這並不是小手工業者或一般農民的經濟,他們根本不記商業帳,所以取消商業祕密同他們沒有關係
    在大經濟中,它的業務反正有幾百人以至更多的人知道。保護商業祕密的法律在這裡並不是為生產或交換的需要服務的,而是為投機買賣和用極不正當的手段牟取暴利,以及真正的詐騙行為服務的。大家知道,在股份企業中這種詐騙行為特別流行,而且用偽造得足以欺騙公眾的報表和資產負債表非常巧妙地掩蓋起來。
    如果說在那些生產本身還沒有社會化、還是分散署星的小商品經濟中即在小農和小手工業者中,保持商業祕密是必不可免的,那麼在大資本主乂經濟中保護這種祕密,便是保護真正一小撮人的特權和利潤而損害全體人民。既然規定股份公司必須公佈報表,那就是說,法律也已經肯定了這一點不過這種監督(這在一切先進國家以及俄國都可以實行)正是反動官僚式的監督,這種監督不是擦亮人民的眼睛,而是不讓人民知道股份公司業務的全部真相
    按革命民主方式行事,就應該立刻頒佈另一種法律:取消商業祕密,要求大企業和富人有最完備的報表,讓任何一個公民團體(在民主的意義上說已達到相當人數的團體,譬如1000或10000選民)有權審查任何一個大企業的一切文據。這樣的辦法只要有一項法令就完全可以很容易地實現;只有這個辦法才能通過職員聯合會,通過工人聯合會,通過各政黨來調動人民對監督的主動性;只有這個辦法才能使監督成為認真的和民主的監督。
    此外還要考慮到戰爭。現在絕大多數工商企業不是차自由市場”服務,而是為國家、為戰爭服務。所以我已經在《真理報》上說過,用不可能實施社會主義這一理由來反駁我們的人是撒謊,是徹頭徹尾的撒謊,因為這裡所說的,不是要現在立刻直接實施社會主義,而是要揭露盜竊國庫的行為"為“戰爭”服務的資本主乂經濟(即直接或間接地同軍事訂貨有關的經濟)在法律保護下一直在盜竊國庫,立憲民主黨人先生們和反對取消商業祕密的孟什維克和社會革命黨人,無非是盜竊國庫的幫手和庇護者。
    為了戰爭俄國現在每天耗費5000萬盧布。每天5000萬,這個數目大部分是付給軍火商的。在這5000萬中每天至少有500萬,也許有1000萬以至更大的數目成了資本家和同他們有某種勾結的官吏們的“正當收入”。特別是那些為軍事訂貨提供貸款的大公司和大銀行,在這裡賺取了聞所未聞的利潤,它們大發橫財就是靠盜竊國庫,因為這種乘戰爭災難的“機會”,乘幾
    十萬、幾百萬人死亡的機會”來欺詐和掠奪人民的行為,決不能叫作別的。
    關於這種從軍事訂貨中獲得的可恥的利潤,關於銀行隱匿的各種“保證書”,關於靠物價飛漲發財的是些什麼人,這是“大家”都知道的,“社上”也用嘲笑態度談論著這些事,甚至那些通常避而不談不愉快的”事實繞開棘手”問題的資產階級報刊,對這點也明確無誤地多次提到。大家都知道,可是大家都不說,都忍氣吞聲,都聽任政府冠冕堂皇地談論“監督”和“調節
    革命民主主義者,如果他們真是革命者和民主主義者,那他們就應該立
    0參看《列寧全集》第2版第30卷第286288頁。
    編者注

==========第144頁==========
    刻頒佈法律:取消商業祕密,責成軍火商和商人公佈報表,未經當局允許不得擅自丟棄他們所經營的業務,用沒收財產和槍斃來懲治那些隠瞞實情和騙人民的人,組織來自下面的、民主的檢查和監督,即由人民自己,由職員聯
    工人聯合會以及消費者團體等等實行檢查和監督。
    我們的社會革命黨人和孟什維克完全稱得上是被嚇倒的民主派,因為在這個問題上他們重複所有被嚇倒的市儈的話,說什麼採用“過嚴的”辦法,資本家就會“逃走一空”,說沒有資本家“我們”就不行,說也許英法百萬富翁也會因此“見怪”,而他們本來是“支持”我們的,如此等等。使人覺得,布爾什維克所提出的是人類歷史上從未有過、從未試行過的東西,是烏托邦”。其實早在125年以前,在法國就有過真正的“革命民主派”,他們真正相信他們所進行的戰爭是正乂的防禦的戰爭,他們真正依靠同樣有這種真誠信念的人民群眾,一一這些人能夠建立起對富人的革命監督,並且獲得了舉世欽佩的結果。而在這125年中,資本主義發展了,建立起銀行、辛迪加、鐵路等等,這就使工人和農民對剝削者,對地主和資本家實行真正民主監督的措施要容昜和簡單百倍。
    就實質來說,監督的全部問題根到底在於誰監督誰,就就是說哪一個階級是監督階級,哪一個階級是被監督階級。直到現在,在我們共和制的俄國在所謂革命民主派的全權機關”參與下,仍舊承認地主和資本家是監督者,仍舊讓他們當監督者。結果,資本家激起人民公憤的掠奪行為就必然出現,資本家故意維持的經濟破壞現象也就必不可免。應當不怕打破舊的,不怕大膽建設新的,堅決徹底地實行由工人和農民對地主和資本家的監督。而這正是我們的社會革命黨人和孟什維克最害怕的事情。
    強迫參加聯合組紆
    強迫辛迪加化,即強迫參加聯合組織,例如強迫工業家參加聯合組織,在德國已經這樣做了。這裡絲毫沒有什麼新的東西。由於社會革命黨人和孟什維克的過錯,共和制的俄國在這方面也是完全陷於停滯狀態,這兩個不那麼可敬的政黨還在和立憲民主黨人,或者和布勃利科夫之流,或者和捷列先科及克倫斯基跳起卡徳里爾舞「15이供俄國“消遣”。
    強迫辛迪加化,一方面是國家對資本主義發展的一種推動,而資本主乂的發展普逼地使階級鬥爭成為有組織的鬥爭,使聯合組織的數量增加,名目繁多,作用增大。另一方面,強迫“聯合化”又是任何一種稍微認真的監督辦法和任何一種節省國民勞動的辦法所必需的先決條件。
    例如,德國的法律責成當地或全國的製革工廠主組成一個聯合組織,由國家派代表參加這個聯合組織的董事會,進行監督。這種法律絲毫沒有直接(指法律本身)觸動財產關係,沒有剝奪任何一個產權人的一個戈比,也沒有預先決定,這種監督是用反動官僚的方式、方針和精神來實施,還是用革命民主的方式、方針和精神來實施。
    這種法律可以而且應當在我國立即頒佈,哪怕一個星期的寶貴時間也不
    我有一次在布爾什維克報紙上指出過,只有在剝削者為了維護剝削而用死刑來對付勞動群眾的時候,才能認為反對死刑的理由是正當的。(參看《列寧全集》第2版第32卷第90-93頁。一一編者注)不用死刑來對付剝削者(即地主和資本家),這是任何革命政府都未必能做到的。

==========第145頁==========
    要失掉,讓社會環境本身去規定實施法律的更具體的方式、速度以及監督法律實施的辦法等等。為了頒佈這樣的法律,國家並不需要設立專內的機構、進行專巾的考察以及事先的調查,只要有決心同那些“不習慣”這種干預不願意喪失超額利潤(按老規矩經營又不受監督而得來的)的資本家的某些私人利益斷絕關係就行。
    為了頒佈這樣的法律,並不需要任何機構,任何“統計”(切爾諾夫會想用“統計”來代替農民的革命首創精神),因為這種法律應當由工廠主或工業家本身,由現有的社會力量來實施,並由現有的社會(即不是政府的不是官僚的)力量加以監督,不過這種社會力量一定要來自所謂下層等級即來自被壓迫被剝削階級,因為這些階級的英勇精神、自我犧牲精神和集體紀律,在歷史上總是比剝削者高出無數倍
    假定我國有真正革命民主的政府,它規定每個生產部內中凡是僱用工人兩個以上的工廠主和工業家都必須立刻參加縣和省的聯合組織。首先要責成工廠主、經理、董事、大股東始終如一地執行法律(因為這些人都是現代工業真正的領袖、真正的主人)。如果他們規避立刻執行法律的工作,就把他門當作逃避兵役者加以懲辦,並實行連環保,各人用自己的全部財產擔保,大家對一人負責,一人對大家負責。其次,所有職員也有責任執行這個法律,他們也必須成立一個團體,所有工人和工會也有責任執行這個法律。“聯合化”的目的就是要建立最完備、最嚴格和最詳細的報表制度,而主要是把購買原料、銷售產品、節省國民財力和人力方面的業務聯合起來。分散的企業聯合為一個辛迪加,就能大大節省,這是經濟學告訴我們的,也是一切辛迪加、卡特爾、托拉斯的例子說明了的。應當再重複一遍,聯合成一個辛迪加這本身絲毫不改變財產關係,不剝奪任何一個產權人的一個戈比。這一點必須再三強調,因為資產階級報刊一直在“嚇唬”中小業主,說社會黨人特另是布爾什維克想“剝奪”他們;這種說法顯然是騙人的,因為社會黨人就是在完全的社會主義變革時也不想剝奪、不能剝奪並且不會剝奪小農。我們說的始終只是最緊迫最必要的辦法,這些辦法在西歐已經實現了,凡是稍微徹底一點的民主派都應當立刻在我國採取這些辦法,以便同日益逼近的不可避免的災難進行鬥爭。
    如果要小的和極小的業主都參加各種聯合組織,那無論在技術上或者文化上都會遇到嚴重的困難,因為他們的企業非常分散,技術簡陋,業主本人又不識字或無知識。然而正是這些企業可以不包括在這項法律之內(我們在上面假設的例子中已經指出了),即使不把它們聯合起來,更不用說聯合得晚
    不會造成什麼嚴重的障礙,因為為數眾多的小企業在生產總額中的
    比重和對整個國民經濟的意乂都是微不足道的,況且這些企業通常都是這樣或那樣地依賴大企業的。
    有決定意乂的只是大企業,這種企業在技術和文化方面已經具備了“聯合化”所必需的手段和人力,所缺少的只是革命政權調動這些人力和手段所必需的嚴厲無情地對待剝削者的那種堅決果斷的主動精神。
    國家愈缺乏受過技術教育的人才和一般知識分子,就愈迫切需要儘可能迅速、儘可能堅決地下令實行強迫聯合,而且要從大的和最大的企業開始因為正是聯合才能節省知識分子,才能充分使用和更合理地調配這些力量。既然沙皇政府統治下的窮鄉僻壤的俄國農民,努力排除政府所造成的無數障得,也能在1905年以後,在成立各種聯合組織方面大大跨進一步,那麼現在

==========第146頁==========
    大工商業和中等工商業的聯合自然就能夠在幾個月內實現,或者還要快些,只要真正革命民主的政府能強制執行,能依靠“下層”即民主派、職員、工人的支持和參加,使他們從中得利受益,並且號召他們起來實行監督。
    調節消費
    戰爭迫使所有交戰國和許多中立國都實行了調節消費的辦法。麵包配給證出世了,成了很普通的現象,接著又出現了其他各種配給證。俄國也不例外,也採用了麵包配給證。
    然而,正好用這個例子,我們也許可以把對付災難的反動官僚辦法同革命民主辦法作一個最鮮明的對比,前一種辦法力求侷限於最微小的改革,而後一種辦法要名副其實,首要任務就是強制地同過時的老一套決裂,儘可能加快事情的進展。
    採用麵包配給證,是目前資本主義國家調節消費的一個典型例子,它的任務,它所要做到的只有一點(至多也只能做到這一點):把現有糧食分配得讓大家夠吃。規定最高消費量的遠不是一切食品,而只是幾種主要的“大眾”食品。如此而已。別的就再也不管了。官僚式地統計現有存糧,按人口分配,規定定量,付諸實施,這樣就算完事。奢侈品是不涉及的,因為這些東西“反正”很少,“反正”很貴,“人民大眾”是買不起的。所以在無例外的所有交戰國中,甚至在德國這樣一個無可爭辦地可以說是最準確、最精密、最嚴格調節消費的模範國家裡,我們都可以看到,富人一直不受任何消費“定量”的限制。這也是“大家”都知道的,而且“大家”談起來都是加以嘲笑的。德國社會黨的報刊(有時甚至是資產階級的報刊),不管德國軍營般森嚴的書報檢查機關如何橫暴,經常登載一些短評和消息,報道富人的“菜單”,披露富人在某某療養地(凡是…有錢的,都可以託病到那裡療養)可以無限制得到白麵包,富人吃的是難以見到的珍饈佳餚,而不是大眾食品。
    反動的資本主乂國家害怕損壞資本主乂的基石,僱傭奴隸制的基石,富人經濟統治的基石,害怕發揮工人以及所有勞動者的主動性,害怕“煽起他們的要求;這樣的國家除了麵包配給證,其他什麼也不需要。這樣的國家在任何時候採取任何一個步驟,都不會忽略自己的反動目的:鞏固資本主乂,不使它受到損害,在“調節經濟生活”方面,尤其在調節消費方面,僅僅採取一些使人民不致捱餓所絕對必需的辦法,而決不打算真正調節消費,就是說,並不想監督富人,並不想把戰時更多的負擔加到那些在和平時期養尊處優、享有特權、飽食終日的富人身上。
    用反動官僚辦法解決戰爭向人民提出的任務,就只限於實行麵包配給制,平均分配那些生活絕對必需的“大眾”食品,一點也不放棄官僚主乂和反動性,就是說,一點也不放棄自己的目的:不調動窮人、無產階級、人民大眾(“平民”)的主動性,不容許他們監督富人,更多地為富人留下享受奢侈品的漏洞。在所有國家中,重複一句,甚至在德國,更不消說俄國了,這樣的漏洞是留得很多的,“老百姓”在捱餓,而富人卻到療養地去,除官方規定的很少ー點定量外,還得到各種補貼”,而且不許別人對自己監督。在剛剛完成了反對沙皇制度、爭取自由平等的革命的俄國,在按實際政治制度來說一下子就成了民主共和國的俄國,大家看到富人可以輕易躲過

==========第147頁==========
    麵包配給制”的限制,這特別使人民感到刺眼,特別引起群眾的不滿、惱怒、痛恨和憒慨。他們這樣做非常容易。他們“暗地裡”用特別高的價格,尤其是“依靠交情”(這種交情只有富人才有),就能得到一切,而且數量很大。人民卻在捱餓。調節消費受到最狹窄的官僚反動的框框的限制。政府方面絲毫沒有想到,絲毫沒有設法根據真正革命民主的原則來進行這種調節
    大家”都吃到排隊買東西的苦頭,可是……可是富人卻派僕人去排隊,甚至僱用專冂的僕人來做這件事!這也叫作“民主制度”
    在國家經受空前的災難的時候,為了戰勝當前的災難,革命民主政策應不限於實行麵包配給制,還要加上以下的か法:第一,強迫全體居民加入消費合作社,因為不這樣就無法充分貫徹對消費的監督;第二,對富人實行勞動乂務制,要他們無報酬地在這些消費合作社中從事文書之類的勞動;第三,把一切消費品真正平均分配給居民,使戰爭的重負真正平均分擔;第四,實行監督,要使富人的消費受到居民中貧苦階級的監督。
    在這方面建立真正的民主制度,在組織人民中最貧苦階級實行監督方面表現真正的革命性,就能大大推動現有的每個知識分子努力工作,就能發揮全體人民真正的革命幹勁。然而現在,共和制的革命民主主義的俄國的部長們門,和他們在其他一切帝國主義國家中的同行一樣,說些“為人民利益共同
    “調動一切力量”這樣的漂亮話,可是人民到底還是看到了、感受
    到了、覺察到了這些話的虛偽性。
    結果是踏步不前,瓦解現象日趨嚴重而無法控制,災難日益逼近,其原因在於:按照科爾尼洛夫方式,按照興登堡方式,按照一般帝國主義方式來讓工人服軍事苦役吧,我國政府無法做到,因為革命的傳統、記憶、痕跡、習慣和制度還活生生地存在於人民之中;真正認真地沿著革命民主的道路前進幾步吧,我國政府又不願意,因為它完全依賴資產階級,同資產階級搞聯合”,生怕觸犯資產階級事實上的特權,這樣就把它渾身上下都東縛住了。
    政府破圷民主組織的工作
    我們探討了戰勝災難和饑荒的各種辦法和方法。我們處處都看到了,以民主派為一方,以政府以及支持政府的社會革向黨人和孟什維克的聯盟為另方,彼此有不可調和的矛盾。為了證明這些矛盾不僅我們說存在,而且在實際上存在,為了證明這些矛盾的不可調和性已為具有全民意義的衝突所實際證實,只要提一下我國革命半年來的歷史中兩個特別典型的“總結”和教訓就夠了。
    帕爾欽斯基“當權”的歷史是一個教訓。彼舍霍諾夫“當權”和垮臺的歷史又是一個教訓。
    上述各種戰勝災難和饑荒的辦法,實質上就是要從各方面鼓勵(直到強迫)居民,首先是民主派即大多數居民“聯合化”,也就是說首先鼓勵被壓迫階級,鼓勵工人和農民,特別是貧苦農民“聯合化”。為了克服戰爭所帶來的空前的困難、重擔和災難,居民自己已經自發地走上了這條道路。
    沙皇政府會千方百計地阻撓居民自動地和自由地“聯合化”。但在沙皇君主制崩潰後,民主組織便在俄國各地產生並迅速發展起來。自發的民主組織,即各種供給委員會、糧食委員會、燃料會議以及諸如此類的組織,進行

==========第148頁==========
    了克服災難的工作。
    在我國革命半年來的全部歷史中,在這個問題上最值得注意的,就是自稱為共和的革命的政府,即孟什維克和社會革命黨人以“革命民主派全權機關”的名乂支持的政府,竟反對民主組織,並且搞垮了這些組織!
    帕爾欽斯基由於進行這個鬥爭,臭名傳遍了俄國。他藏在政府背後進行活動,而不在大庭廣眾公開出面(所有立憲民主黨人也喜歡以這種方式活動,樂意推出策列鐵裡來“對付人民”,自己卻在暗中包辦一切重要事情)。帕爾欽斯基阻撓和破壞了自發民主組織的一切重大措施,因為任何一項重大措施都不能不“損害”基特・基特奇之流的無限利潤和專橫氣焰。而帕爾欽斯基正是基特・基特奇之流的忠實衛士和奴僕。事情弄到這種地步,一一這是報上公佈過的事實一ー帕爾欽斯基竟公然撤銷自發民主組織的指令!
    爾欽斯基“當權”的全部歷史(他“當權了”好幾個月,而且正是在策列鐵裡、斯柯別列夫、切爾諾夫當“部長”的時候),完全是一部討好資本家、為了資本家的卑鄙私利而踐踏民意、破壞民主派決定的見不得人的醜史。自然,報紙上能夠發表的只是帕爾欽斯基“功績”的極小一部分,要把他阻撓克服饑荒的罪行徹底查清,只有無產階級的真正民主的政府才能做到,無產階級一旦取得政權,就會把帕爾欽斯基及其同類人物的案件毫不隱匿地提交人民審判。
    也許有人會反駁說,帕爾欽斯基只是一種例外,他不是已經被趕走了馬…可是問題正在於:帕爾欽斯基不是例外,而是通例;趕走了帕爾欽斯基,情況絲毫也沒有改善;代替他的只是一些名字不同的帕爾欽斯基罷了資本家的全部“影響”,為討好資本家而破壞克服饑荒的全部政策,仍絲亳沒有觸動。因為克倫斯基之流不過是維護資本家利益的屏風而已。
    對這一點的最明顯的證明,就是糧食部長彼舍霍諾夫退出內閣。大家知道,彼舍霍諾夫是個最最溫和的民粹派。可是他在組織糧食工作方面很想老老實實地做些事情,同民主組織取得聯繫,把它們作為依靠。彼舍霍諾夫的工作經歷和退出內閣之所以更值得注意,是因為這個極溫和的民粹派分子這個“人民社會”黨黨員[1,雖然決心同資產階級作任何妥協,還是不得不退出內閣!原因是克倫斯基政府為了討好資本家、地主和富農而提高了糧食的固定價格!!
    請看瑪·斯米特在9月2日《自由生活報》151第1號上對這個步驟”及其意義的描寫吧:
    “在政府決定提高固定價格的前幾天,全國糧食委員會里會出現了這樣一個場面:右派代表羅洛維奇這個頑固維護私人商業利益、激烈反對糧食壟斷和國家干預經濟生活的人,洋洋得意地當眾宣佈,據他所知,糧食的固定價格很快就要提高了。
    而工兵代表蘇維埃的代表回答說,他絲亳也不知道有這樣的事,只要革命還在俄國進行,決不會有這種事,不同民主派的全權機關經濟委員會和全國糧食委員會商量政府無論如何是不會做出這種事情的。農民代表蘇維埃的代表也同意這個聲明。
    但是,可惜!事實對這個反聲明作了非常嚴酷的修正:言中的不是民主派的代表,而是有產者的代表。關於準備侵犯民主派權利這件事,他消息很靈通,而民主派的代表連發生這種事情的可能性也憤慨地加以否認
    總之,無論工人代表或農民代表,都以絕大多數人民的名乂明確地申述了自己的意見,而克倫斯基政府為了資本家的利益卻反其道而行之
    羅洛維奇這個資本家的代表對於民主派不知道的那些事情,消息是非常

==========第149頁==========
    靈通的,這正像我們常常看到而且現在還能看到的情形一樣:資產階級報紙《言語報》「145和《交易所小報》[15]對於克倫斯基政府中所發生的事情消息是非常靈通的。
    這種消息靈通說明什麼呢?顯然說明資本家有自己的巾路”,並且在事實上掌握著政權。克倫斯基是一個傀儡,他們要怎樣使用他,就怎樣使用他,要什麼時候使用他,就什麼時候使用他。千百萬工人和農民的利益成了小撮富人利潤的犧性品。
    我們的社會革命黨人和孟什維克怎樣回答這種令人憤慨的嘲弄人民的行為呢?也許他們已經發表了告工人和農民書,宣告幹這種事情的克倫斯基及其同僚只配進監獄吧?
    根本沒有這回事!社會革命黨人和孟什維克僅僅以他們所把持的“經濟部”的名義通過了一項我們已經提到的虛聲恫嚇的決議!他們在這個決議中聲稱,克倫斯基政府提高糧食價格是一種“有害的辦法,使糧食工作以及全國經濟生活遭受莫大的打擊”,說實施這些有害的辦法是公然違反”法律的
    這就是妥協政策的結果,這就是向克倫斯基討好並想對他“寬恕”的政策的結果!
    政府討好地主和資本家這些富人,採取這種對整個監督工作、糧食工作和整頓搖搖欲墜的財政的工作有害的辦法,就是違反法律,而社會革命黨人和孟什維克卻繼續談論同工商界達成協議,繼續同捷列先科磋商,繼續寬恕克倫斯基,只是通過了一紙決議表示抗議,但就是這個決議也被政府若無其事地束之高閣了
    這裡特別清楚地揭示了ー個真理:社會革命黨人和孟什維克背叛了人民和革命,而布爾什維克才是群眾(甚至包括社會革命黨和孟什維克的群眾)的真正領袖。
    這是因為,只有布爾什維克黨所領導的無產階級奪得政權,才能肅清克倫斯基之流所造成的混亂現象,才能恢復被克倫斯基及其政府所破壞的糧食、供給等等的民主組織的工作。
    從上述事例中可以極其明顯地看出,布爾什維克代表全體人民的利益,即做好糧食和供給工作、滿足工人和農民的迫切需要這樣的利益,這同社革命黨人和孟什維克動搖的、不堅決的、真正叛賣性的政策正好相反,他們的政策竟使國家幹出了提高糧價這種可恥的事情!
    財政破產和挽救的辦法
    提高糧食固定價格問題還有另外一個方面。價格的提高意味著更多地濫發紙幣,物價更加高漲,財政紊亂加劇,財政破產逼近。大家都認為,濫發紙幣是一種最壞的強制性借款,它使工人這一部分最貧困的居民境況尤其惡化,它是財政混亂的主要禍害。
    而社會革命黨人和孟什維克所支持的克倫斯基政府恰恰採用了這種辦法
    要認真克服財政紊亂和必不可免的財政破產,除用革命手段同資本的和益決裂,組織真正民主的、“來自下面的”監督,即工人和貧苦農民對資本家的監督之外,也就是除前面我們所說的辦法之外,沒有別的辦法。

==========第150頁==========
    濫發紙幣就是鼓勵投機,讓資本家靠投機大發橫財,並且給亟需擴大的生產造成莫大困難,因為材料、機器等等的價格日益昂貴,不停地飛漲。富人把投機得來的財富隱瞞起來,那該怎麼辦呢?
    可以對數額很大和極大的收入徵收稅率很高的累進所得稅。繼其他帝國主義政府之後,我國政府也實行了這個辦法。但是這個辦法多半是落空的,是一紙空文,因為第一,貨幣貶值愈來愈快,第二,收入來源愈是靠投機,商業祕密保守得嚴,隱瞞收入也就感厲害。
    要使稅收實際可靠,不致落空,就必須實行實際的而不是停留在紙上的監督。如果監督仍然是官僚式的,那就不可能對資本家實行監督,因為官僚本身同資產階級有乾絲萬縷的聯繫。所以在西歐各帝國主義國家裡,不管君主國也好,共和國也好,整頓財政完全靠實行“勞動乂務制”,而實行的辦法就是讓工人服軍事苦役或者說淪為軍事奴隸。
    反動官僚式的監督是帝國主乂國家(法國和美國這兩個民主共和國也不例外)把戰爭重擔轉嫁給無產階級和勞動群眾的唯一手段。
    我國政府政策的基本矛盾就在於:為了不同資產階級鬧翻,不破壞同它的“聯合”,就不得不實行反動官僚式的監督,同時為了不斷欺騙人民,又把這種監督叫作“革命民主的”監督,這樣就激起了剛把沙皇制度推翻的群眾的憤怒和痛恨。
    其實,只有採取革命民主的辦法,把工農被壓迫階級,把群眾聯合在各種團體中,才能對富人實行真正的監督,才能最有效地與隱瞞收入的行為作鬥爭。
    現在正在大力鼓勵用支票流通的辦法來防止濫發紙幣。這種辦法對窮人沒有意義,因為窮人反正是過一天算一天,一星期就完成一次經濟週轉”把掙來的很少幾個錢又還給資本家。對於富人,支票流通則有巨大的意義,特別是在實行銀行國有化和取消商業祕密之後,支票流通就能夠使國家真正監督資本家的收入,真正抽他們的稅,真正使財政體系“民主化”(同時加以整頓)。
    但是這裡的障礙正是那種害怕侵犯資產階級特權、害怕破壞同它的“聯合”的心理。因為不採取真正革命的辦法,不使用極嚴厲的強制手段,資本家就不會服從任何監督,不會公開自己的收支情況,不會向民主國家申報儲藏的紙幣。
    聯合在各種團體中的工人和農民,只要把銀行收沮國有,實行一切富人都必須依法執行的支票流通的辦法,取消商業祕密,規定沒收隱瞞收入者的財產,等等,就能非常容易地使監督成為真正的和普逼的監督,正是這種對富人的監督,能使國庫發行的紙幣從那些擁有和隱藏紙幣的人手中回交國庫
    為此就必須有革命無產階級所領導的民主派的革命專政,就是說,為此民主派就必須成為真正革命的民主派。這就是問題的全部關鍵。這正是我們的社會革命黨人和孟什維克不願意做的事,他們打著革命民主”的旗幟來契騙人民,實際上支持資產階級的反動官僚政策,而資產階級總是遵循下列原則:我們死後哪怕洪水滔天(“ apres nous Ie del uge")[153!
    我們平常甚至沒有察覺到,所謂資產階級所有制神聖不可侵犯”這種反民主的習慣和成見是如何深刻地侵蝕了我們的心靈。某個工程師或銀行家公佈工人的收支情況,公佈關於工人工資及其勞動生產率的材料,被認為是

==========第151頁==========
    非常合理合法的事情。誰也不認為這是侵犯工人的“私生活”,是工程師在偵探或告密”。資產階級社會把僱傭工人的勞動和工資看作自己的公開帳簿,任何一個資產者都有權隨時查看,隨時揭露工人如何奢侈”、如何懶惰”等等。
    可是,如果反過來進行監督呢?如果職員、辦事員和僕役的團體應民主國家的邀請來檢查資本家的收支情況,公佈這方面的材料,協助政府與隱瞞收入的行為作鬥爭,那又會怎樣呢?
    那資產階級就會大嚷大叫地反對偵探”,反對“告密”了!“老爺監督僕役,資本家監督工人,被認為是理所當然的;人們認為被剝削勞動者的私生活並不是不可侵犯的,資產階級有權要求每個“僱傭奴隸”報帳,有權隨時公佈他的收支情況。而被壓迫者要監督壓迫者,要查清他的收支情況,要揭露他的奢侈生活一一哪怕在戰爭期間,在這種奢侈生活已經直接引起了前線軍隊的飢餓和死亡的時候一一啊,那可不行,資產階級是不容許偵探”和“告密”的!
    問題歸結起來還是在於:資產階級的統治和真正革命的真正民主的制度是不可調和的。在20世紀的資本主義國家裡,如果害怕走向社會主乂,那就決不可能成為一個革命民主主義者。
    害怕走向社會主義能不能前進?
    以上所說的,很容易引起那些受社會革命黨人和孟什維克的流行的機會主乂思想侵蝕的讀者的反駁,說這裡描述的實質上多半不是民主的措施,而已經是社會主義的措施了!
    這種在資產階級、社會革命黨人和孟什維克的報刊上常見的(用這樣或那樣的形式)流行的反駁,是對落後的資本主義的一種反動的司徒盧威式的辯護。他們說什麼我國還沒有成熟到可以實行社會主乂的地步,“實施”社會主義還為時過早,我國革命是資產階級革命,所以應該做資產階級的奴僕雖然法國偉大的資產階級革命家在125年以前就對一切壓迫者,即地主和資本家採取了恐怖手段,從而使革命成了偉大的革命!)。
    那些替資產階級效勞的可憐的馬克思主義者(社會革命黨人也轉到他們那邊去了)就是這樣推論的,他們不懂得(從他們這種意見的理論根據來看)什麼是帝國主義,什麼是資本主義壟斷組織,什麼是國家,什麼是革命民主制。因為,懂得這些東西的人決不會不承認,不走向社會主乂就不能前進。
    大家都在談論帝國主義。但是帝國主義無非是壟斷資本主義。
    俄國的資本主義也成了壟斷資本主義,這一點可以由媒業公司”、“五金公司”、糖業辛迪加等等充分證明。而這個糖業辛迪加又使我們親眼看到壟斷資本主乂怎樣轉変成國家壟斷資本主乂。
    什麼是國家呢?國家就是統治階級的組織,例如在德國便是容克2和資本家的組織。所以德國的普列漢諾夫分子(謝德曼、倫施等人)稱之為軍事社會主義”的東西,實際上就是軍事國家壟斷資本主義,說得簡明些,就是使工人服軍事苫役,使資本家的利潤得到軍事保護。
    如果試一試用革命民主國家,即用採取革命手段摧毀一切特權、不怕以革命手段實現最完備的民主制度的國家來代替容克資本家的國家,代替地主資本家的國家,那又會怎樣呢?那你就會看到,真正革命民主國家中的國家

==========第152頁==========
    壟斷資本主義,必然會是走向社會主乂的一個或一些步驟!
    因為,如果資本主乂大企業成了壟斷組織,那就是說,它面向全體人民。如果它成了國家壟斷組織,那就是說,由國家(在革命民主制的條件下,國家就是居民的、首先是工人和農民的武裝組織)來指導整個企業。但是為誰的利益服務呢?
    或者是為地主和資本家的利益服務,那就不是革命民主國家,而是
    反動官僚國家,是帝國主義共和國
    ー一或者是為革命民主派的利益服務,那就是走向社會主義的步驟。因為社會主義無非是從國家資本主義壟斷再向前跨進一步。換句話說,社會主乂無非是変得有利於全體人民的國家資本主乂壟斷,就這一點來說,國家資本主義壟斷也就不再是資本主乂壟斷了。
    在這裡,中間道路是沒有的。客觀的發展進程是這樣:不走向社會主義,就不能從整斷組織(戰爭使壟斷組織的數目、作用和意義增大了十倍)向前進
    或者做一個真正的革命民主主義者,那就不能害怕走向社會主義的步驟
    或者害怕走向社會主義的步驟,像普列漢諾夫、唐恩、切爾諾夫那樣藉口我國革命是資產階級革命,不能實施”社會主乂等等來非難這些步驟,那就就必然會滾到克倫斯基、米留可夫和科爾尼洛夫那邊去,即用反動官僚手段來壓制工農群眾的“革命民主的”要求。
    中間道路是沒有的。
    我國革命的基本矛盾也就在這裡。
    在整個歷史上,特別在戰爭期間,站在原地不動是不可能的。不是前進,就是後退。在用革命手段爭得了共和制和民主制的20世紀的俄國,不走向社會主義,不採取走向社會主義的步驟(這些步驟為技術和文化的水平所制約和決定:在農民的耕作業中“實行”大機器經濟固然不行,在糖業生產中要取消大機器經済也是不行的),就不能前進。
    害怕前進,那就意味著後退,而克倫斯基之流先生們在米留可夫之流和普列漢諾夫之流的欣然讚賞下,在策列鐵裡之流和切爾諾夫之流的愚蠢幫助下,正是這樣做的。
    戰爭異常地加速了壟斷資本主乂向國家壟斷資本主乂的轉變,從而使人類異常迅速地接近了社會主義,歷史的證法就是如此。
    帝國主義戰爭是社會主乂革命的前夜。這不僅因為戰爭帶來的災難促成了無產階級的起義(如果社會主義在經濟上尚未成熟,任何起義也創造不出社會主義來),而且因為國家壟斷資本主義是社會主乂的最充分的物質準備,是社會主義的前階,是歷史階梯上的一級,在這一級和叫作社會主義的那一級之間,沒有任何中間級。
    對於社會主義問題,我們的社會革命黨人和孟什維克是抱著學理主義的態度,即根據他們背得爛熟但理解得很羞的教條來看待的。他們把社會主義說成是遙遠的、情況不明的、渺茫的未來。
    其實,社會主義現在已經在現代資本主義的一切窗口中出現,在這個最新資本主乂的基礎上前進一步的每項重大措施中,社會主義已經直接地、實際地顯現出來了。
    什麼是普遍勞動義務制呢?

==========第153頁==========
    這就是在最新的壟斷資本主乂基礎上前進了一步,是朝著按照某一總計來調節整個經濟生活的方向,朝著節省國民勞動、防止資本主乂加以濫用的方向前進了一步
    在德國,實行普逼勞動乂務制的是容克(地主)和資本家,所以它對工人來說必然成為軍事苦役。
    可是這一制度如果由革命民主國家來實行,那麼請想一想,它會有怎樣的意乂呢?由工兵農代表蘇維埃實行、調節、指導的普遍勞動義務制,雖然還不是社會主義,但是已經不是資本主義了。這是走向社會主義的一個巨大步驟,在保持充分民主的條件下,除非對群眾施加空前未有的暴力,決不可能從這樣的步驟退到資本主義去。
    消除經濟破壞和戰爭問題
    既然談到戰勝日益逼近的災難的辦法問題,我們就得說明一下另外一個極重要的問題,就是對內政策和對外政策的關係問題,換句話說,就是帝國主乂的侵略戰爭和無產階級的革命戰爭之間、罪惡的掠奪戰爭和正乂的民主戰爭之間的相互關係問題
    上面已經指出,我們所描述的一切戰勝災難的辦法,會大大加強國家的防禦能力,換句話說,會大大加強國家的軍事實力,這是一方面。另一方面,如果不把侵略戰爭變為正乂戰爭,不把資本家為了本身利益而進行的戰爭変為無產階級為了全體被剝削勞動者的利益而進行的戰爭,那麼這些辦法就不能實施。
    情況確實如此。實行銀行和辛迪加的國有化,同時取消商業祕密和實行工人對資本家的監督,不僅可以大大節省國民勞動,可以節省人力和物力,而且會使居民中的勞動群眾即大多數居民的生活狀況得到改善。大家知道,在現代戰爭中,經濟組織是有決定意義的。在俄國,糧食、煤、石油、鐵部很充足,在這方面,我國的狀況比歐洲任何一個交戰國都好。如果在用上述辦法消除經濟破壞時,發揮群眾在這方面的主動性,改善群眾的生活狀況,實行銀行和辛迪加的國有化,俄國就能利用自己的革命和自己的民主制度把整個國家的經濟組織水平大大提高。
    假如社會革命黨人和孟什維克不同那些阻撓一切監督辦法、暗中破壞生產的資產階級搞“聯合”,而在4月間就使政權轉舊蘇維埃,並且不把自己的力量用在玩弄“更換閣員的把戲”,用在爭取同立憲民主黨人一起分享部長、副部長等等官位,而是把力量用來領導工農實行他們對資本家的監督,令領導工農進行反對資本家的戰爭,那麼俄國現在就會成為ー個進行徹底的經濟改造的國家,成為ー個土地沮農民、銀行國有化的國家,也就是說,在這些方面(而這是現代生活極其重要的經濟基礎)會超過所有其他的資本主義國家。
    實現了銀行國有化的國家,它的防禦能力即軍事實力超過銀行留在私人手裡的國家。土地由農民委員會掌握的農民國家,它的軍事實力超過保留地主土地佔有制的國家。
    人們常常拿法國人在1792-1793年所表現的英勇愛國精神和奮勇作戰的奇蹟作例證。但是,他們常常忘記了當時唯一可能造成這種奇蹟的物質條件,即歷史經濟條件。用真正革命的手段摧毀過時的封建制度,使全國過渡

==========第154頁==========
    到更高的生產方式,過渡到自由的農民士地佔有制,並且是以真正革命民主主乂者那種迅猛、果敢、堅韌和忘我的精神來實現這種過渡,一一這就是那些用“神奇的”速度挽救了法國,把它的經濟基礎加以改造、加以革新的物質經濟條件。
    法國的例子告訴我們的唯一的一點就是:要使俄國成為具有防禦能力的國家,要使俄國也出現群眾英勇奮鬥的“奇蹟”,就必須用“雅各賓式的”無情手段[154來掃除一切舊的東西,在經濟上革新俄國,改造俄國。這在20世紀不是光靠推翻沙皇制度(法國在125年前就已經不限於此了)就能辦到的。這甚至也不是光靠用革命手段消滅地主士地佔有制(我們連這一點也沒有做到,因為社會革命黨人和孟什維克背叛了農民!),光靠把士地轉沮農民就能辦到的。因為現在是在20世紀,只有對土地的統治,而沒有對銀行的統治是不能改造和革新人民的生活的
    18世紀末,法國在物質方面即生產方面的革新是同政治上和精神上的革新,同革命民主派和革命無產階級的專政(當時民主派還沒有同無產階級分開,無產階級幾乎還同民主派融合在一起),同向一切反動勢力宣佈的無情戰爭聯繫著的。全體人民,特別是群眾即各被壓迫階級,都充滿了無限的革命熱情;大家都認為當時的戰爭是正義的防禦戰爭,而且事實上也是這樣革命的法國抵禦了反動君主制歐洲的侵犯。不是在1792-1793年,而是過了很多年,在國內反動勢力取得勝利以後,拿破崙的反革命專政才把法國進行的戰爭由防禦戰爭変成了侵略戰爭。
    俄國的情況怎樣呢?我們繼續在進行帝國主義戰爭,這個戰爭是為了資本家的利益,是同其他帝國主乂者結成聯盟,遵照沙皇同英國等國的資本家簽訂的祕密條約進行的,這些條約允許俄國資本家掠奪別國,佔領君士坦丁堡、利沃夫、亞美尼亞等等
    只要俄國還沒有提出締結公正的和約,還沒有同帝國主乂斷絕關係,從俄國方面來說,戰爭仍然是非正義的、反動的侵略戰爭。戰爭的社會性質和它的真正意義並不是由敵軍盤踞在什麼地方決定的(社會革命黨人和孟什維克就是這樣想的,他們墮落到了無知農夫的庸俗水平)。決定戰爭社會性質的是戰爭所繼續的是什麼政治(“戰爭是政治的繼續”),戰爭是由哪一個階級進行的,是為了什麼目的進行的。
    引導群眾去參加履行祕密條約的掠奪戰爭,還指望群眾表現熱情,這不可能的。革命俄國的先進階級即無產階級日益清楚地認識到戰爭的罪惡性質,資產階級不僅不能打消群眾的這種信念,群眾對戰爭的罪惡性質的認反而日益提高了。俄國兩個首都的無產階級已經完全成為國際主義的無產階級了!
    這裡怎麼談得上群眾擁護戰爭的熱情呢
    對內政策和對外政策是彼此緊密聯繫著的。沒有人民在果敢地實現偉大的經濟改造中所表現的大無畏的英勇精神,就不能使國家成為具有防禦能力的國家。而不同帝國主義斷絕關係,不向各國人民提出締結民主的和約,不用這種辦法把侵略的、掠奪的、罪惡的戰爭變為正義的、防禦的、革命的戰爭,就不能激發群眾的英勇精神。
    只有在對內政策和對外政策上完全徹底地同資本家斷絕關係,於能挽救我們的革命,挽救我們這個被帝國主義的鐵鉗鉗制著的國家。

==========第155頁==========
    革命民主派和革命無產階級
    目前俄國的民主派要想成為真正革命的民主派,就應當同無產階級結成最緊密的聯盟,一起前進,支持這個唯一徹底革命的階級所進行的鬥爭分析了同規模空前的不可避免的災難作鬥爭的辦法問題之後所得出的結論就是這樣
    戰爭造成了如此重大的危機,使人民的物質力量和精神力量達到如此緊張的地步,使整個現代社會組織受到如此嚴重的打擊,因此人類必須作出抉擇:要麼是滅亡,要麼是把自己的命運託付給最革命的階級,以便最迅速最敓進地過渡到更高的生產方式。
    由於許多歷史原因(俄國比其他國家落後得多,戰爭帶給它的困難特另大,沙皇制度腐朽透頂,1905年的傳統還充滿活力),俄國比其他國家先爆發了革命。革命在幾個月以內就使得俄國在政治制度方面趕上了先進國家。但是這還不夠。戰爭是鐵面無情的,它嚴酷地尖銳地提出問題:要麼是滅亡,要麼是在經濟方面也趕上並且超過先進國家。
    這是可能的,因為在我們面前擺著許多先進國家的現成經驗以及它們在技術和文化方面的現成成就。歐洲日益高漲的反戰浪潮,全世界工人革命日益發展的氣氛,給我們以精神上的支持。在帝國主義戰爭時期極為罕見的革命民主的自由正激勵著我們,鞭策著我們。
    要麼是死亡,要麼是開足馬力奮勇前進。歷史就是這樣提出問題的。在這樣的時刻,無產階級對農民的態度證明布爾什維克的老提法(只要形式上相應地作些改變)是正確的,即必須使農民擺脫資產階級的影響。只有這樣才能挽救革命。
    而農民在整個小資產階級群眾中是人數最多的。
    我們的社會革命黨人和孟什維克擔任了反動的角色:他們讓農民繼續受資產階級的影響,引導農民去同資產階級聯合,而不是去同無產階級聯合。
    革命的經驗迅速地教育了群眾。社會革命黨人和孟什維克的反動政策正在破產:他們已在兩個首都的蘇維埃中遭到失敗(155。在這兩個小資產階級民主派政黨的內部都有“左的”反對派在成長。1917年9月10日在彼得格勒舉行的社會革命黨市代表會議上,趨向於同無產階級聯盟而拒絕同資產階級聯盟(聯合)的左派社會革命黨人佔三分之二的多數。
    社會革命黨人和孟什維克在重複資產階級所喜愛的對比方法,即拿資產階級與民主派作對比。但是,這種對比實質上就像拿尺與鬥作對比那樣荒謬。
    有民主派的資產階級,也有資產階級的民主派,只有對歷史和政治經濟學都十分無知的人才會否認這
    社會革命黨人和孟什維克之所以要作這種不正確的對比,是為了掩蓋個無可爭辯的事實,那就是在資產階級和無產階級之間還有一個小資產階級。小資產階級由於它的階級的經濟地位,必然會在資產階級和無產階級之間搖擺不定。
    象、社會革命黨人和孟什維克把小資產階級拉去同資產階級結成聯盟。他們“聯合”的實質、整個聯合內閣的實質、克倫斯基這個典型的半立憲民主黨人的全部政策的實質就在這裡。在這半年的革命中,這個政策已遭到了徹底的破產。
    立憲民主黨人幸災樂禍,說革命遭到了破產,革命既沒有消除戰爭,也

==========第156頁==========
    沒有消除經濟破壞。
    這話不對。遭到破產的是立憲民主黨人以及社會革命黨人和孟什維克,因為半年來是這個聯盟在統治俄國,而且在這半年中使經濟破壞加劇了,使戰爭局勢變得更加混亂、更加困難
    資產階級同社會革命黨人和孟什維克的聯盟破產愈徹底,人民受到教育也就愈快。人民也就會更容易地找到正確的出路,那就是:貧苦農民即大多數農民同無產階級結成聯盟。
    1917年9月10-14日
    1917年10月底由波濤出版社
    選自《列寧全集》第2版第32卷
    在彼得格勒印成單行本
    第181-225頁

==========第157頁==========
    馬克思主義和起y(15이
    給俄國社會民主工黨(布)中央委員會的信(1917年9月13-14日[26-27日])
    現時佔統治地位的“社會主義”政黨,散佈一種機會主乂的謊話,說什麼準備起義以及像對待藝術那樣對待起義就是“布朗基主義”2이。這是這些政黨對馬克思主義的最惡毒、也許是最流行的一種曲解。
    機會主義的首領伯恩施坦由於誣衊馬克思主義為布朗基主義,早已弄得聲名狼藉,現時的機會主乂者又叫喊什麼布朗基主義,其實他們一點也沒有翻新和“豐富”伯恩施坦的貧乏“思想”
    馬克思主乂者像對待藝術那樣對待起義,竟有人因此而誣衊他們是布朗基主義!難道還有什麼比這樣曲解真理更令人氣憤的嗎?因為任何一個馬克思主義者都不會否認,正是馬克思把這個問題說得最肯定、最準確、最無可爭辦,正是他把起乂叫作藝術,他說,必須像對待藝術那樣對待起義,必須贏得第一次勝利,並且趁敵人張皇失措的時候,不停地向敵人進攻,不斷地取得勝利,如此等等。
    起義要獲得勝利,就不應當依靠密謀,也不是靠一個黨,而是靠先進的階級。此其一。起義應當依靠人民的革命高潮。此其二。起義應當依靠革命發展進程中的轉折點,即人民先進隊伍中的積極性表現得最高,敵人隊伍中以及軟弱的、三心二意的、不堅定的革命朋友隊伍中的動搖表現得最厲害的時機。此其三。在這三個條件下提出起乂問題,正是馬克思主義和布朗基主義不同的地方。
    既然這些條件已經具備,那麼不願像對待藝術那樣對待起義,就是背叛馬克思主義,背叛革命。
    為什麼應當承認正是在目前這個時機我們黨必須承認起義已經被客觀事變進程提上日程,必須像對待藝術那樣對待起乂呢?要證明這一點,也許最好使用比較法,把7月3-4日的情形的和9月間的情形作一對比
    在7月3-4日,可以這樣提出問題,而並不違背常理:奪取政權可能更正確些,因為敵人反正會指控我們搞暴動,把我們當作暴動者來懲辦。但是,決不能由此得出當時就該奪取政權的結論,因為當時還不具備起乂獲勝的客觀條件。
    (1)當時作為革命先鋒隊的階級還沒有跟我們走。
    當時我們在兩個首都的工人和士兵中間還沒有獲得多數。現在我們已經在兩個首都的蘇維埃中獲得多數155。這種多數只是經過了7月和8月的事変,經過了“懲辦”布爾什維克12기和科爾尼洛夫叛亂9이才形成的。
    (2)當時還沒有全民的革命高潮。而現在,在科爾尼洛夫叛亂之後,已經有了這種高潮。外省的情形和許多地方蘇維埃掌握政權的事實都證明了這點
    3)當時在我們的敵人中間以及在三心二意的小資產階級中間,還沒有發生關係政治全局的嚴重動搖。而現在卻發生了很厲害的動搖。我們的主要敵人,即協約國的也是全世界的帝國主義(因為“協約國”是全世界帝國主乂的首腦),開始猶豫了:究竟是戰到最後勝利呢,還是實行單獨媾和來反

==========第158頁==========
    對俄國。我國的小資產階級民主派在人民中顯然失去多數之後,也極厲害地動搖起來,放棄了同立憲民主黨人到的聯盟,即不再同他們聯合執政了。
    4)所以說,在7月3-4日舉行起義就會犯錯誤,因為當時我們無論在實力上或者在政治上都不能保持政權。儘管彼得格勒有時也在我們手中,我們在實力上還是不能保持政權,因為當時我們的工人和士兵還不會為佔領彼得格勒去搏鬥,去獻身,他們還沒有下這樣的“狠心”,他們無論對克倫斯基之流或者對策列鐵裡和切爾諾夫之流都還沒有這樣切齒痛恨,當時我們的人還沒有經受過社會革命黨人(1이和孟什維克所參與的對布爾什維克的迫害,沒有經受過這種鍛鍊。
    在7月3-4日的時候,我們在政治上也不能保持政權,因為軍隊和外省在科爾尼洛夫叛亂之前有可能而且一走會向彼得格勒進攻。
    現在的情況完全不同了
    現在階級的大多數,即能夠帶動群眾的革命先鋒隊、人民先鋒隊的大多數已經跟我們走了。
    現在人民的大多數已經跟我們走了,因為切爾諾夫退出政府雖然遠不是唯一的標誌,但是是一個極為明顯的標誌,說明農民從社會革命黨人所實行的聯盟(以及從社會革命黨人本身)是得不到土地的。而這正是革命能否具有全民性的關鍵所在。
    現在我們的黨所處的地位也對我們有利,當整個帝國主義以及整個孟什維克同社會革命黨人的聯盟都發生空前動搖的時候,我們的黨卻清楚地知道自己應走的道路
    現在我們已經有了勝利的保證,因為人民快要完全絕望了,而我們給全體人民指出了正確的出路,我們“在科爾尼洛夫事變的日子裡”向全體人民顯示了我們的領導作用,後來我們又向聯盟派提出妥協的建議,而且在他們始終動搖不定的情況下遭到了他們的拒絕。
    如果現在以為我們的妥協的建議還沒有遭到拒絕,以為民主會議(14還會接受這個建議,那就大錯特錯了。妥協是由一個政黨向其他政黨提出來的,不然就沒有可能提出來。其他政黨已經拒絕了這個建議。民主會議只不過是一個會議罷了。有一點不能忘記,民主會議裡並沒有大多數革命人民的代表,並沒有滿腔憤恨的貧苦農民的代表。它是少數人民的會議,決不能忘記這一明顯的真理。我們如果把民主會議當作議會看待,那就犯了極大的錯誤,就成了十足的議會迷。因為,即使民主會議宣佈自己為擁有最高權力的常設的革命議會,它還是絲亳不能解決問題,問題只能在民主會議外面只能在彼得格勒和莫斯科的工人區內解決。
    現在我們具備了起義勝利的一切客觀前提。我們所處的地位非常有利,因為只有我們起義的勝利才能消除一切使人民受折磨的動搖,才能消除世界上這種最折磨人的東西,因為只有我們起義的勝利才能立即給農民以土地,因為只有我們起義的勝利才能粉碎用單獨媾和來反對革命的鬼把戲,才能公開提議迅速綿結更全面、更公正的和約,有利於革命的和約,來粉碎這種鬼把戲。
    最後,只有我們黨在起乂中獲得勝利,才能拯救彼得格勒。這是因為,如果我們的婧和建議竟遭到拒絕,如果我們連停戰都得不到,那時我們就會成為“護國派”,成為各主戰政黨的首領,成為最“主戰的”政黨,我們就要以真正革命的方式來進行戰爭。我們將奪取資本家所有的麵包和所有的

==========第159頁==========
    靴子。我們只留給他們一些麵包皮,我們要叫他們穿草鞋,我們將把所有的麵包和鞋子都送到前線去。
    那時,我們一定能捍衛住彼得格勒。
    進行真正的革命戰爭的資源,無論是物質資源或者精神資源,俄國都還非常豐富。德國人至少會跟我們停戰,這有百分之九十九的把握,而在目嬴得停戰,就無異是戰勝了全世界。
    既然我們意識到絕對必須由彼得格勒和莫斯科工人舉行起乂來挽救革命,使俄國免遭兩個聯盟的帝國主義者“單獨”瓜分,那麼,我們首先應該使我們自己在民主會議上的政治策略適應於日益成熟的起乂條件;其次,我們應該證明,我們不是隻在口頭上接受了馬克思的必須像對待藝術那樣對待起義的思想
    我們應該立刻在民主會議中鞏固布爾什維克黨團,不要追求數量,不要怕把動搖分子留在動搖分子的營壘中,他們留在那裡要比混在堅決忠誠的戰士的莒裡對革命事業更有利。
    我們應該寫一篇布爾什維克的簡短的宣言,用最有力的詞句著重指出:現在冗長的演說不合時宜,任何“演說”也不合時宜;必須立即行動起來挽救革命;絕對必須同資產階級一刀兩斷,撒換現政府的全部閣員,同準備單獨”瓜分俄國的英法帝國主乂者完全決裂;必須使全部政權立即轉歸革命無產階級所領導的革命民主派
    我們的宣言應當以極其簡短有力的措辭表述上述結論,並且同如下綱領性的要求結合起來:給各國人民以和平,給農民以土地,沒收駭人聽聞的利潤,制裁資本家駭人聽聞的破壞生產的行為
    這個宣言憨簡短愈好,感有力愈好。在宣言中還必須明確指出極其重要的兩點:人民已經吃盡了動搖的苦頭,受盡了社會革命黨人和孟什維克的猶豫不決的折磨;我們必須同這兩個政黨徹底決裂,因為它們背叛了革命。
    另一點是:我們要立刻提議締結沒有兼併的和約,立刻同協約國帝國主乂者以及其他一切帝國主義者斷絕關係,這樣做我們馬上就可以贏得停戰,或者使整個革命的無產階級轉到保衛國家方面來,使革命民主派在革命無產階級領導下進行真正正乂的、真正革命的戰爭。
    我們宣讀了這篇宣言,號召解決問題而不是說空話,號召行動起來而不是寫決議案,我們就應當把整個黨團都派到工廠和兵營裡去,那裡才是我們門黨團工作的地方,那裡才是我們的生命線,那裡才是挽救革命的力量的源泉,那裡於是民主會議的原動力。
    在那裡,我們應該作慷慨激昂、充滿熱情的演講來說明我們的綱領,並且這樣提出問題:要麼是民主會議全盤接受這個綱領,要麼是舉行起義。中間道路是沒有的。等待是不行的。革命危在旦タ。
    我們這樣提出問題,並且把我們的整個黨團都集中到工廠和兵營裡去,那麼我們就能正確估計開始起乂的時機。
    既然要像馬克思主乂者那樣對待起乂,也就是像對待藝術那樣對待起義,那麼我們就一分鐘也不能浪費,應當立即組織起義隊伍的司令部,配置力量,把可靠的部隊調到最重要的據點去,包圍亞歷山大劇院,佔領彼得羅巴甫洛夫卡15기,速捕總參謀部和政府成員,派遣那些寧可戰死也不讓敵人向城市各中心地點推進的隊伍去抵禦土官生和野蠻師15;我們應當動員武裝的工人,號召他們進行最後的殊死的戰鬥,一開始就佔領電報局和電話局,

==========第160頁==========
    把我們的起義司令部設在中央電話局附近,使它能同所有的工廠、團隊、武裝鬥爭地點通話,如此等等。
    當然,這都是大概而言的,無非是為了說明在目前這個時機要繼續忠於馬克思主義,忠於革命,就必須像對待藝術那樣對待起乂。
    尼・列寧
    載於1921年《無產階級革命》雜誌
    選自《列寧全集》第2版第32谷
    第2期
    第235-241頁

==========第161頁==========
    布爾什維克能保持國家政權嗎?15
    (1917年9月底-10月1日[14日])
    再版序言
    從下面的文章中可以看出,這本小冊子是1917年9月底開始寫,10月1日寫成的。
    10月25日的革命,已經把這本小冊子提出的問題從理論的領域轉到了實踐的領域
    現在不應當用言論,而應當用行動來回答這個問題。反對布爾什維克政權的理論根據,是不堪一駁的。這些論據已經被推翻了
    現在的任務,就是用先進階級即無產階級的實踐來證明工農政府的生命力。一切覺悟的工人,一切活躍的正直的農民,全體被剝削勞動者,一定會竭盡全力在實踐中解決這個極其重大的歷史性的問題。
    幹起來吧,大家都幹起來吧,世界社會主乂革命的事業應當勝利而且定會勝利。
    尼・列寧
    1917年11月9日於彼得堡
    從《言語報》「14]到《新生活報》[7이,從立憲民主黨[科爾尼洛夫分子到半布爾什維克,總之,除布爾什維克以外,所有派別在哪一點上看法是致的呢?
    在以下這點上:布爾什維克永遠不敢單獨奪取全部國家政權,或者即使敢於奪取並且奪到了政權,也不能保持這個政權,連一個極短暫的時期也保持不住。
    如果有人說,布爾什維克單獨奪取全部國家政權的問題,是一個很不現實的政治問題,只有某些極愚蠢的自以為是的“狂熱者”才會認為這個問題是現實的,那麼我們只要把負有最重大責任、最有影響的各種“色彩”的政黨和派別的言論一字不改地引來,就能駁倒這種論調。
    但是首先我要就上面提到的第一個問題,即布爾什維克敢不敢單獨奪取全部國家政權的問題談幾句。我在全俄蘇維埃代表大會「7이上聽策列鐵裡部長的一次發言時當即在席位上大聲插話,對這個問題作了十分肯定的答覆[160
    而且,不論在報刊上或者在口頭上,我從來沒有看到也沒有聽到布爾什維克發表過關於我們不應當單獨奪取政權的聲明。我仍然堅持這樣的觀點:任何政黨,特別是先進階級的政黨,如果在可能取得政權的時候拒絕奪取政權,那它就沒有權利存在下去,就不配稱為政黨,就任何意義上來說都是渺小的無用之輩。
    現在,我們來引用立憲民主黨人、社會革命黨人(1이和半布爾什維克(我倒更願意稱他們為四分之一布爾什維克)在我們關心的這個問題上所發表的言論。
    9月16日《言語報》的社論說
    亞歷山大劇院的大廳裡籠罩著意見分歧和思想混亂的氣氛,社會黨人的報

==========第162頁==========
    刊也反映出同樣的情況。只有布爾什維克的觀點十分明確而且亳不隱諱。在民主會議上,這是少數人的觀點。然而在蘇維埃裡,卻是一種日益強大的思潮。儘管布爾什維克言詞激昻,自吹自擂,擺出十分自信的姿態,但是他們除一小部分狂熱者以外,其他的人都不過是嘴上勇敢。他們的本意並不想奪取“全部政權”。他們這些地道的搗亂分子和破壞分子,骨子裡卻是一群膽小鬼,他們內心裡深知自己腹中空洞無物,深知他們目前的成功不過是曇花一現。他們也像我們大家一樣非常清楚:他們徹底勝利的第一天,也就是他們迅速垮臺的第一天。他們按本性來講是一些亳不負責的人,按方法和手段來講群無政府主義者,他們只能算作政治思想中的一個流派,說得更確切些,是政治思想中的一種偏向。要永遠擺脫和根除布爾什維主義,最好的辦法就是把國家的命運託付給布爾什維主義的領袖。要不是意識到這種試驗是不能容許的,有招致毀滅的危險,真可以豁出去試一試這種有英雄氣魄的辦法。我們再說一遍,好在這些可表的當代英雄自己也決不想真正奪取全部政權。在任何條件下,建設性的工作都是他們難以勝任的。因此,他們的十分明確和亳不隱諱的態度,只能表現於政治講壇上和群眾大會上的空談。實際上,無論從哪一方面來看,他們的立場都是不值得注意的。但是,這種立場在某一方面也取得了某些實際結果:它把其他一切社會主義思想'派別聯合起來反對自己
    立憲民主黨人就是這樣議論的。現在請看俄國最大的、“居於統治地位的執政”黨“社會革命黨”的觀點。這種觀點表現在他們的正式機關報《人民事業報》[82】9月21日的一篇同樣未署名的即編輯部的社論中
    如果在立憲會議召開以前,資產階級不願意根據民主會議批准的綱領同民
    主派合作,那麼,聯合內閣就應當從民主會議的成員內部產生出來。這對擁護聯合的人來說,是一種嚴重的犧牲,但是,宣傳政權清一色路線”這種主張的人也應當作這樣的犧牲。不過,我們擔心在這方面可能達不成協議。那就只有第三種即最後種辦法了:政權由民主會議中原則上擁護清一色政權的主張的那一半成員負責組織。明確地說,就是將由布爾什維克負責組閣。布爾什維克極力把仇視聯合的思想灌輸給革命民主派,答應在消滅妥協’以後給他們各種好處,並且說妥協是我國一切災難的根源。
    如果布爾什維克瞭解自己鼓動的是什麼,如果他們不欺騙群眾,那麼他們就有責任兌現到處隨便開出的支票。
    問題非常明顯。
    希望他們不要枉費心機用匆忙炮製的關於他們不能奪取政權的理論來掩飾自己。民主派不會接受這樣的理論。
    同時,主張聯合的人應當保證給他們以充分的支持。這就是擺在我們面前的三種辦法,三條道路,其他的辦法和道路是沒有的!”(黑體是《人民事業報》原來用的)
    社會革命黨人就是這樣議論的。最後,請看新生活派161四分之一布爾什維克”的“立場”(如果腳踏兩隻船也可以稱作立場的話)。下面這段話摘自9月23日《新生活報》編輯部的社論
    如果再同柯諾瓦洛夫、基什金一起組織聯合內閣,那就只能意味著民主派
    又一次投降,意味著撤銷民主會議的關於根據8月14日的綱領建立責任政權的決議
    孟什維克和社會革命黨人清一色的內閣,就像聯合內閣裡負有責任的社會黨
    人部長一樣,很難感到自己的責任…這樣的政府不但不能把革命的活躍的力量'團結在自己的周圍,並且也不能指望從革命的先鋒隊一一無產階級那裡得到稍微積極的支
    但是組織另一種清一色的內閣,即組織“無產階級和貧苦農民”的政府,這也不是更好的出路,而是更壞的出路,其實這不是出路,簡直是死路。誠然,這樣的口號誰

==========第163頁==========
    也沒有提出過,只有《エ人之路報》在偶爾發表的不那麼大膽的意見中提到過,後來才不斷加以解釋'。”(這些負責的政論家連9月21日《人民事業報》的社論也忘掉了,居然“大膽地”寫出這樣駭人聽聞的謊話…)
    “現在,布爾什維克在形式上恢復了全部政權沮蘇維埃的口號。這個口號是在七月事變之後,以中央執行委員會為代表的蘇維埃明確地走上積極反布爾什維主乂政策的道路的時候取消的。現在不僅可以認為蘇維埃路線是經過校正的路線,並且有一切根據可以預料到,在準備召開的蘇維埃代表大會中,布爾什維克將獲得多數。在這種情況下,布爾什維克重新提出的全部政權歸蘇維埃'的口號,就是一條旨在建立無產階級和貧苦農民”專政的策略路線’。其實,蘇維埃也可以理解為農民代表蘇維埃,因此,布爾什維克的口號,是要建立一個依靠俄國整個民主派絕大多數人的政權。但是這樣一來,“全部政權沮蘇維埃'的口號就失去獨特的意義,因為它使蘇維埃成為在組織成分上同民主會議所組織的預備議會’幾乎相同的東西……”(《新生活報》的論斷是最無恥的謊話,這等於說,冒牌和偽造的民主同民主是“幾乎相同的東西”:預備議會是偽造的,它是以少數人,特別是以庫斯柯娃、柏肯蓋姆、柴可夫斯基之流的意志來冒充大多數人民的意志,這是第一點。第二,甚至阿夫克森齊耶夫和柴可夫斯基之流所偽造的農民蘇維埃在民主會議上反對聯合的也佔很大的百分比,如果同工兵代表蘇維埃合在起,其結果也足以使聯合徹底垮臺。第
    政權歸蘇維埃”意味著,農民
    蘇維埃的政權主要會擴展到農村去,而在農村中貧苦農民可以穩佔優勢。)
    既然兩者都是同樣的東西,那麼布爾什維克的口號就應當立刻取消如果政權冱蘇維埃'的口號只是掩飾無產階級專政的幌子,那麼這樣的政權正是意味著革命的破產和失敗。
    不僅脫離國內其他階級、而且也脫離民主派真正活躍的力量的無產階級,既不能在技術上掌握國家機構,使它在非常複雜的環境中運轉起來,也不能在政治上抵擋住各種敵對力量的總進攻(這種進攻不僅會消滅無產階級專政,而且會連帶消滅整個革命),這難道還需要證明嗎?
    目前唯一符合時局要求的政權,就是民主派內部真誠聯合的政權。”請讀者原諒,我們摘引了這樣多的話,但這是絕對必要的。因為必須確切地介紹一下敵視布爾什維克的各個黨派的立場。必須確鑿地證明一個極為重要的事實:所有這些黨派都承認,布爾什維克單獨奪取全部國家政權的問題,不僅是十分現實的問題,而且也是目前十分迫切的問題。
    從立憲民主黨人到新生活派,“大家”都確信布爾什維克不能保持政權現在我們來分析一下他們所持的理由。
    堂堂的《言語報》根本沒有提出任何理由。它不過是用最下流、最惡毒的話把布爾什維克痛罵了一頓。順便說一下,我們引用的話也表明,如果以為《言語報》在“挑動”布爾什維克去奪取政權,因此說什麼,“同志們,要當心,敵人建議我們乾的準不是好事!”要是這樣想那就大錯特錯了。如果我們不實事求是地估計到一般的用意和具體的用意,就“相信”這是資產階級在“挑動”我們去奪取政權,那我們就上了資產階級的當,因為資產階級無疑永遠會惡毒地預言布爾什維克奪取政權會造成千萬種災難,永遠會惡毒地叫囂“要一下子“永遠”擺脫布爾什維克,最好是讓布爾什維克奪取政權,然後把他們徹底打垮。”這種叫囂也可以說是一種“挑動”,不過是出於相反用意的挑動。立憲民主黨人和資產者決不是“建議”我們而且從來沒

==========第164頁==========
    有“建議”我們奪取政權。他們只不過想用政權面臨的似乎是無法解決的任來嚇唬我們。
    不,我們不應當被嚇壞了的資產者的叫囂嚇倒。我們應該牢牢地記住我們從來沒有給自己提出過“無法解決的”社會任務,至於馬上來取走向社會主乂的步驟,作為擺脫極端困難的狀況的唯一出路,這些完全可以解決的任務只有無產階級和貧苫農民的專政才能解決。如果俄國無產階級現在奪到了政權,那麼它就能保證獲得勝利,獲得比任何時候任何地方都更鞏固的勝利
    我們要完全實事求是地討論那些會使某一時機變得不利的具體情況,但是我們一分鐘也不能讓資產階級瘋狂的叫囂嚇倒,同時也不能忘記,布爾什維克奪取全部政權的問題確實成了十分迫切的問題。現在我們如果忘記了這點,對我們的黨有莫大的危險,比我們認為奪取政權“為時過早”要危險得多。在這方面,現在決不可能說什麼“為時過早”,因為千百萬件事都證明了這一點,也許只有一兩件例外。
    對《言語報》的惡毒的謾罵,我們可以而且應當背誦幾句詩
    我們聽到的讚許聲不是在娓娓動聽的讚詞裡,而是在粗野瘋狂的叫器中![162
    資產階級對我們這樣切齒痛恨,這也最明顯不過他說明了一個真理:我們門正確地給人民指出了推翻資產階級統治的道路和方法。
    非常難得,這一次《人民事業報》沒有賞我們一頓痛罵,但也沒有提出任何理由。它只是指出“將由布爾什維克負責組圖”的前景,企圖用這種間接的暗示的方式來嚇唬我們,我可以十分肯定地說:社會革命黨人在嚇唬我的時候,自己卻著實被嚇倒了,被嚇壞了的自由派的幽靈嚇得魂不附體了。我可以同樣肯定地說,在某些特別高級和特別腐朽的機關裡,如中央執行委員會以及類似的“聯絡”(就是同立憲民主黨人接觸的,老實說,就是同立憲民主黨人勾勾搭搭的)委員會[9이裡,社會革命黨人也能嚇倒個別的布爾什維克。因為第一,在中央執行委員會、“預備議會”(16]等等這一切機關裡,空氣壞到極點,臭得令人作嘔,長久地呼吸這種空氣對任何人都是有害的;第二,著實的驚恐是有感染力的,著實被嚇倒的庸人甚至能把個別革命者一時變成庸人。
    儘管“按人之常情”來說,一個過去不幸同立憲民主黨人一起當部長或者在立憲民主黨人看來能當部長的社會革命黨人著實被嚇倒,是可以理解的,可是讓別人把我們嚇倒,那就是犯了政治錯誤,而且這種錯誤很容易弄到背叛無產階級的地步。先生們,把你們的切實的理由擺出來!別以為我們會被你們的驚恐嚇倒!
    這一次,我們只在《新生活報》上找到一些切實的理由。《新生活報》這次所扮演的是資產階級的辨護士。扮演這種角色對它來說,要比扮演使這位通體漂亮的太太(164顯然感到怪難為情”的布爾什維克的辯護士的角色更合適些。
    這位辯護士提出了六條理由:
    )無產階級“脫離國內其他階級”;
    2)無產階級“脫離民主派真正活躍的力量”;

==========第165頁==========
    3)無產階級“不能在技術上掌握國家機構”;
    (4)無產階級“不能使”這個機構“運轉起來”;
    (5)“環境非常複雜
    6)無產階級不能抵擋住各種敵對力量的總進攻(這種進攻不僅會消滅無產階級專政,而且會連帶消滅整個革命)”
    《新生活報》提出第一條理由,實在笨得令人可笑,因為我們知道,在資本主義社會和半資本主乂社會里只有三個階級:資產階級、小資產階級(農民是這一階級的主要代表)和無產階級。在談到無產階級反對資產階級的鬥爭和反對資產階級的革命時,說無產階級脫離其他階級,這是什麼意思呢?
    《新生活報》大概是想說,無產階級脫離了農民,因為實際上這裡所說的決不會是地主。但是又不能明確地說無產階級現在脫離了農民,因為這種說法顯而易見是十分荒謬的
    很難設想一個資本主義國家的無產階級能夠像現在俄國的無產階級這樣很少脫離小資產階級,請注意,這是指在反對資產階級的革命中。在客觀的不容爭辨的材料中,我們有一些最近的材料,它們說明了策列鐵裡“布里根杜馬”[16列,也就是聲名狼藉的“民主”會議[14到的“各選民團”贊成和反對同資產階級聯合的表決情況。試以蘇維埃的選民團作例子,情況如下:
    贊成聯合的
    反對聯合的
    工兵代表蘇維埃
    192
    農民代表蘇維埃
    總計…18
    262
    可見,多數人總的說來擁護無產階級的口號:反對同資產階級聯合。同時在上面我們已經看到,就是立憲民主黨人也不得不承認布爾什維克在蘇維埃中的影響在增長。要知道,我們這裡所說的是民主會議,是由蘇維埃的昨天的領袖,即在中央機關中擁有可靠的多數的社會革命黨人和孟什維克召集的會議!顯然,布爾什維克在蘇維埃中的實際的優勢,在這裡是被縮小了。無論在同資產階級聯合的問題上,或者在立刻把地主的士地交給農民委員會的問題上,布爾什維克目前都已經得到了工兵農代表蘇維埃裡的多數的擁護,得到了多數人民的擁護,得到了多數小資產階級的擁護。9月24日的《エ人之路報》[16이第19號轉載了社會革命黨人的機關報《勞動旗幟報》16기第25號上發表的關於9月18日在彼得格勒召開的地方農民代表蘇維埃會議的消息。在這個會議上,主張無限制聯合的有4個農民蘇維埃執行委員會(科斯特羅馬省、莫斯科省、薩馬拉省和塔夫利達省);主張沒有立完民主黨人參加的聯合的有3個省(弗拉基米爾省、梁贊省和黑海省)和2個集軍執行委員會;而反對聯合的有23個省和4個集團軍的執行委員會。
    可見,大多數農民是反對聯合的!
    這就是你們所說的“無產階級脫離國內其他階級”。
    止此外還應當指出,主張聯合的是3個邊區省(薩馬拉省、塔夫利達省黑海省)和4個工業省(弗拉基米爾省、梁贊省、科斯特羅馬省和莫斯科省)。在這3個邊區省份中,使用僱傭工人的富裕農民和大地主比其他各省多得多,在4個工業省份中,農民資產階級的勢力也比俄國大多數省份強。把有關這個問題的更詳細的材料收集起來,看看有沒有關於農民最“富裕的些省份裡的貧苦農民的資料,那倒是很有意思的。
    其次,值得注意的是“民族集團”中反對聯合的人佔了很大的優勢:40

==========第166頁==========
    票對15票。波拿巴主乂者克倫斯基之流對俄國沒有充分權利的民族採取兼併政策,橫施暴力的政策,已經自食其果了。被壓迫民族的廣大居民群眾,即他們中間的小資產階級群眾,對俄國無產階級的信任超過了對資產階級的信任,因為歷史已經把被壓迫民族反對壓迫民族、爭取解放的鬥爭提到日程上來了。資產階級卑鄙地背叛了被壓迫民族爭取自由的事業,無產階級則忠於這一事業。
    民族問題和土地問題,是目前俄國小資產階級群眾切望解決的根本問題。這是不容爭辯的。在這兩個問題上,無產階級一點也“沒有脫離”其他階級。它得到了大多數人民的擁護。在這兩個問題上,只有無產階級才能執行堅決的、真正“革命民主的”政策,從而不僅能保證無產階級政權一下子得到大多數居民的支持,而且能使群眾的革命熱情真正爆發出來,因為群眾將從政府那裡第一次看到,不是沙皇制度下那種地主對農民、大俄羅斯人對烏克蘭人的殘酷壓迫,不是共和制度下那種在花言巧語掩蓋下繼續實行類似政策的意圖,也不是挑剔別、凌辱、誣衊、拖拉、阻難和搪塞(也就是克倫斯基賜給農民和各個被壓迫民族的一切),而是見諸行動的熱烈同情,是反對地主的緊急的革命措施,是立刻恢復芬蘭、烏克蘭、白俄羅斯和穆斯林等等的充分自由
    社會革命黨人和孟什維克先生們對這一點非常清楚,因此拉攏合作社派16이的半立憲民主黨人上層分子來幫助自己執行反對群眾的反動民主政策。所以,對於實際政策的某些事項,例如是不是應當立刻把所有地主的土地交給農民委員會,是不是應當滿足芬蘭人或烏克蘭人的某些要求,等等,他們永遠不敢徵求群眾的意見,不敢舉行全民投票,甚至不敢在各個地方蘇維埃、各個地方組織中進行表決。
    而在和平問題這個當今整個生活中的根本問題上,他們叫嚷無產階級脫離其他階級”…其實無產階級在這個問題上是全民族的代表,是各個階級中一切活躍的和正直的分子的代表,是絕大部分小資產階級的代表,因為有無產階級奪到政權以後才會立刻向各交戰國的人民提出公正的和約,只有無產階級才會採取真正革命的措施(公佈祕密條約,等等),儘可能快地取得儘可能公正的和平。
    不,《新生活報》的先生們吚嚷無產階級脫離其他階級,只能表明他們自己主觀上被資產階級嚇倒了。毫無疑問,俄國的客觀情況是,無產階級恰好在現在沒有“脫離”大多數小資產階級。無產階級恰好在現在,在人們取得了“聯合”的慘痛教訓之後,得到了大多數人民的同情。布爾什維克保持政權的這個條件已經具備了。
    第二條理由是所謂無產階級“脫離民主派真正活躍的力量”。這話究竟是什麼意思,實在費解。這大概“講的是希臘語”
    法國人遇到這種場
    合常這麼說
    《新生活報》的撰稿人是一些能當部長的角色。他們完全適合在立憲民主黨人手下當部長。因為對這種部長所要求的無非是善於說冠冕堂皇、八面玲瓏、根本沒有什麼意思的空話,這種空話可以用來掩蓋一切醜惡行為,因此一定可以博得帝國主義者和社會帝國主乂者的掌聲。立憲民主黨人、佈列什柯夫斯卡婭和普列漢諾夫之流,一定會鼓掌贊成新生活派認為無產階級脫離民主派真正活躍的力量的說法,因為這種話的言外之意是(或者說,這種話他們一聽就明白說的是):立憲民主黨人、佈列什柯夫斯卡婭、普列漢諾

==========第167頁==========
    夫和克倫斯基之流是“民主派活躍的力量”。
    這種說法是錯誤的。他們是僵死的力量。這一點已經由聯合的歷史證實
    新生活派被資產階級以及資產階級知識分子的氣氛嚇倒了,竟把那些同立憲民主黨人沒有重大差別的社會革命黨人和孟什維克的右翼,如《人民意志報》(16이和《統一報》[기等等當作“活躍的”カ量。而我們認為,只有那些跟群眾而不是跟富農有聯繫的力量,只有那些受到聯合的教訓因而拋棄聯合的力量,才是活躍的力量。社會革命黨人和孟什維克的左翼是小資產階級民主派“積極的活躍的力量”的代表。這個左翼的加強(特別是在七月反革命事変[8]以後),是無產階級沒有脫離民主派活躍的力量的一個最可靠的客觀標誌。
    最近社會革命黨中派的向左擺更加明顯地表明瞭這一點。切爾諾夫9月24日的聲明就是向左擺的證明,他說他那一派不贊成重新同基什金之流聯合。從社會革命黨在城市、尤其是在農村所得的選票的數目來看,這個黨是目前佔優勢和居於統治地位的政黨,而在這個黨的代表中中派一直佔絕大多數,因此它的中派向左擺證明:上面引的《人民事業報》關於民主派必須在定條件下“保證給”清一色的布爾什維克政府“以充分的支持”的聲明,無論如何都不是說說而已的。
    社會革命黨的中派拒絕重新同基什金聯合的事實,以及外省孟什維克護國派(高加索的饒爾丹尼亞等)中反對聯合的人佔優勢的事實,都是客觀證據,證明一部分一直跟著孟什維克和社會革命黨人走的群眾將支持清一色的布爾什維克政府。
    俄國無產階級現在恰恰沒有脫離民主派活躍的力量。
    第三條理由:無產階級“不能在技術上掌握國家機構”。這也許是最常見最流行的理由。由於這個原因,同時也由於這個理由指出了擺在勝利的無產階級面前的最重要、最困難的任務之一,所以它值得我們特別注意。毫無疑問,這些任務是非常困難的,但是,假使我們這些自稱為社會黨人的人指出這個困難僅僅是為了逃避完成這種任務,那麼我們實際上就同資產階級的奴僕亳無差別了。無產階級革命任務的困難,應該促使無產階級的擁護者更仔細更具體地研究完成這些任務的方法
    國家機構首先指的是常備軍、警察和官吏。《新生活報》的撰稿人說無產階級不能在技術上掌握這個機構,這就暴露出他們非常愚昧無知,他們既不肯重視實際生活中的事實,又不願考慮布爾什維克出版物中早已說明的道理
    《新生活報》的所有撰稿人,都認為自己即使不是馬克思主乂者,至少也是熟悉馬克思主乂的人,是有學識的社會黨人。可是,馬克思根據巴黎公社的經驗教導說,無產階級不能簡單地掌握現成的國家機器,並運用它來達到自己的目的,無產階級應當打碎這個機器,而用新的機器來代替它(我在本小冊子中比較詳細地談到了這一點,這本小冊子的第一冊已經印好,不日即可問世,書名為:《國家與革命(馬克思主義關於國家的學說與無產階級在革命中的任務)》)。巴黎公社創造了這種新型的國家機器,俄國工兵農代表蘇維埃也是這一類型的國家機構”。1917年4月4日以來,我會經
    見本卷第109-221頁。
    編者注

==========第168頁==========
    多次指出這一點,在布爾什維克幾次代表會議的決議中以及布爾什維克的出版物中也談到過這一點。當然,《新生活報》本來可以聲明他們根本不贊成馬克思和布爾什維克,但是像這樣一家經常傲慢地責罵布爾什維克對困難問題採取了所謂不嚴肅態度的報紙,卻對這個問題完全避而不談,這無異是證明自己思想貧乏。
    無產階級不能“掌握”“國家機構”並“使它運轉起來”。但是,它能夠打碎舊國家機構中一切具有壓迫性的、因循守舊的、資產階級的性質不可更改的東西,而用自己的新機構來代替它。這個機構就是工兵農代表蘇維埃
    《新生活報》居然把這個“國家機構”完全忘掉了,這不能不說是一件大怪事。新生活派這樣談理論,實質上就是在政治理論領域幹著立完民主黨人在政治實踐中所幹的事情。因為,既然無產階級和革命民主派確實不需要任何新的國家機構,那麼蘇維埃也就失掉存在的理由和存在的權利了,那麼立憲民主黨科爾尼洛夫分子消滅蘇維埃的意圖也就是正當的了
    在這個問題上甚至孟什維克國際主義派17이(《新生活報》在彼得格勒市杜馬最近一次的選舉中會經同他們結成聯盟)也表現出某些與布爾什維克接近的地方,所以《新生活報》這種駭人聽聞的理論上的錯誤和政治上的盲目無知,就顯得越發駭人聽聞了。例如,馬爾托夫同志在民主會議上宣讀的那份蘇維埃多數派的宣言中有這樣一段話
    在革命最初的日子裡由猛烈迸發出來的真正人民的創造力所建立的工兵農
    代表蘇維埃,構成了一種革命國家機構的新機體,以代替舊制度國家機構衰朽的機
    這未免說得過分漂亮了一點,就是說,在這裡華麗的辭藻掩蓋著政治思想上明確性的不足。蘇維埃還沒有代替舊“機體”,而且這個舊“機體”並不是舊制度的國家機構,它既是沙皇制度的又是資產階級共和國的國家機構。但是不管怎樣,馬爾托夫在這裡畢竟要比新生活派高明得多。
    蘇維埃是新型的國家機構,第一,它有工農武裝力量,並且這個武裝力量不是像過去的常備軍那樣脫離人民,而是同人民有極密切的聯繫;在軍事方面,這個武裝力量比從前的軍隊強大得多;在革命方面,它是無可替代的。第二,這個機構同群眾,同大多數人民有極其密切的、不可分離的、容易檢查和更新的聯繫,這樣的聯繫從前的國家機構是根本沒有的。第三,這個機構的成員不是經過官僚主乂的手續而是按照人民的意志選舉產生的,並且可以撤換,所以它比從前的機構民主得多。第四,它同各種各樣的行業有牢固的聯繫,所以它能夠不要官僚而使各種各樣的極深刻的改革容易實行。第五它為先鋒隊即被壓迫工農階級中最有覺悟、最有毅力、最先進的部分提供了組織形式,所以它是被壓迫階級的先鋒隊能夠用來發動、教育、訓練和領導這些階級全體廣大群眾的機構,而這些群眾向來都是完全處在政治生活之外,處在歷史之外的。第六,它能夠把議會制的長處和直接民主制的長處結合起來,就是說,把立法的職能和執法的職能在選出的人民代表身上結合起來。同資產階級議會制比較起來,這是在民主發展過程中具有全世界歷史意義的一大進步。
    我國1905年的蘇維埃,可以說只是腹內的胚胎,치為它們總共只存在了幾個星期。顯然,在當時的條件下根本談不上蘇維埃的全面發展。在1917年的革命中也還談不上這一點,因為幾個月的時間太短促,尤其是因為社會

==========第169頁==========
    革命黨和孟什維克的領袖們糟蹋了蘇維埃,把它們変成了清談館,変成了這些領袖的妥協政策的附屬品。蘇維埃在李伯爾、唐恩、策列鐵裡和切爾諾夫之流領導下活活地腐爛了,解體了。蘇維埃只有在取得全部國家政權之後,才能真正發育起來,才能發揮自己全部的潛力和才能,否則就會無所作為,或者仍不過是個胚胎(而過久地作為胚胎存在是不可能的),或者成為一種玩物。“兩個政權並存的局面”就意味著蘇維埃的癱瘓。
    假如革命階級的人民創造力沒有建立起蘇維埃,那麼無產階級革命在俄國就是沒有希望的事情,因為毫無疑義,無產階級決不能利用舊的機構來保持政權,而新的機構也不可能一下子就建立起來。策列鐵裡和切爾諾夫糟踢蘇維埃的悲慘歷史,實行“聯合”的歷史,同時也就是蘇維埃擺脫小資產階級幻想的歷史,也就是蘇維埃通過“滌罪所”[10],即蘇維埃實際領教了各種各樣的資產階級聯合的全部卑鄙齷齪行為的歷史。但願這個“滌罪所”沒有使蘇維埃受到損傷,而是使它們受到了鍛鍊。
    無產階級革命的主要困難,就是在全民範圍內實行最精確的、最認真的計算和監督,即對產品的生產和分配實行工人監督。
    新生活報》的撰稿人反駁我們,說我們提出“工人監督”口號就是陷入工團主義。這種反駁是小學生蠢笨地運用不是經過思考而是像司徒盧威那樣死背下來的“馬克思主義”的典型。工團主義就是否認無產階級的革命專政,或者是把它和任何政權一樣放在最未一位。而我們把它放在第一位。如果照新生活派的意思直說:不是實行工人監督,而是實行國家監督,那得出的是一句資產階級改良主義的空話,實質上是一個純粹立憲民主黨人的公式,因為立憲民主黨人一點也不反對工人参加“國家”監督。立憲民主黨科爾尼洛夫分子非常清楚,這種參加是資產階級契騙工人最好的辦法,是在政治上極巧妙地收買格沃茲傑夫、尼基京、普羅柯波維奇、策列鐵裡之流以及所有這幫歹徒的最好的辦法。
    我們一談到“工人監督”,總是把這個口號和無產階級專政放在一起,總是跟著無產階級專政提出的,以此說明我們談的是什麼樣的國家。國家是階級統治的機關。是哪個階級的統治呢?如果是資產階級的統治,那就是立憲民主黨人一科爾尼洛夫ー“克倫斯基的”國家,俄國工人群眾在它的統治下“遭受科爾尼洛夫和克倫斯基的折磨”已經有半年多了。如果是無產階級的統治,如果談的是無產階級的國家即無產階級專政,那麼工人監督就可以成為對產品的生產和分配實行全民的、包羅萬象、無處不在、最精確、最認真的計算。
    這是無產階級革命即社會主義革命面臨的主要的困難,主要任務。沒有蘇維埃,這個任務至少在俄國是解決不了的。蘇維埃正在等劃無產階級的這種可以解決具有重大世界歷史意義的任務的組織工作。
    這裡我們就涉及國家機構問題的另一個方面。在現代國家中,除常備軍、警察、官吏這種主要是“壓迫性的”機構以外,還有一種同銀行和辛迪加關係非常密切的機構,它執行著大量計算登記工作(如果可以這樣說的話)。這種機構不能打碎,也用不著打碎。應當使它擺脫資本家的控制,應當割去、砍掉、斬斷資本家影響它的線索,應當使它服從無產階級的蘇維埃,使它成為更廣泛、更包羅萬象、更具有全民性的機構。只要依靠大資本主乂所取得的成就(一般說來,無產階級革命只有依靠這種成就,才能達到自己的目的)這些都是可以做到的。

==========第170頁==========
    資本主乂建立了銀行、辛迪加、郵局、消費合作社和職員聯合會等這樣些計算機構。沒有大銀行,社會主義是不能實現的。
    大銀行是我們實現社會主義所必需的“國家機構”,我們可以把它當作現成的機構從資本主義那裡拿過來,而我們在這方面的任務只是砍掉使這個極好機構資本主義畸形化的東西,使它成為更巨大、更民主、更包羅萬象的機構。那時候量就會轉化為質。統一的規模巨大無比的國家銀行,連同它在各鄉、各エ廠中的分支機構一一這已經是十分之九的社會主義機構了這是全國性的簿記機關,全國性的產品生產和分配的計算機關,這可以說是社會主義社會的骨骼。
    這個“國家機構”(它在資本主乂制度下,不完全是國家機構,但是在我們社會主義制度下,它將完全是國家機構),我們下一道命令一下子就能夠把它“拿過來”,使它“運轉起來”,因為這裡的簿記、監督、登記、計算和核算等實際工作都是由職員來進行的,而他們本身大多數處於無產階級或半無產階級的地位。
    無產階級政府用一道命令就能夠而且定會把這些職員變成國家職員,這正像資本主義的看門狗白里安等資產階級部長用一道命令把罷工的鐵路員工変成國家職工一樣。我們需要而且能夠找到更多的這樣的國家職工,因為資本主義簡化了計算和監督的工作,使之成為每個識字的人都能勝任的並不那麼複雜的記錄工作。
    把銀行、辛迪加、商業等部內的大批職エ國家化”,無論在技術上(由於資本主義和金融資本主乂給我們做好了準備工作),或者在政治上(在蘇維埃進行監督和監察的條件下),都是完全可以實現的
    但是對待極少數跟著資本家跑的高級職員,應當和對待資本家一樣,只能“從嚴”。他們一定會和資本家一樣起來反抗。一定要粉碎這種反抗貫天真得可愛的彼舍霍諾夫是一個真正的政界的黃口小ル”,他早在1917年6月就吽咿呀呀地說過,“資本家的反抗已經被粉碎了”,而無產階級定會認真地把這句小孩子話、這句幼稚的狂言變成現實。
    這是我們能夠做到的,因為問題只是粉碎極少數人,簡直可以說是一小撮人的反抗;職員聯合會、工會、消費合作社和蘇維埃將對他們每個人實行監察,使所有的季特・季特奇14之流都受到包圍,就像一個法國人被困在色當1城下一樣。只要弄到一張經理、董事、大股東等的名單,我們就可以知道這些季特・季特奇的名字。他們在全俄國總共只有幾百人,最多也不過幾千人,擁有蘇維埃、職員聯合會等機構的無產階級國家,可以給他們每個人指定10個甚至100個監督者,這樣一來,甚至通過工人監督(監督資本家)也許就能使任何反抗都成為不可能的事情,而用不著去“粉碎反抗”
    問題的“關鍵”甚至不在於沒收資本家的財產,而在於對資本家及其可能有的擁護者實行全民的包羅萬象的工人監督。單靠沒收是無濟於事的,因為其中並不包含組織要素和計算正確分配的要素。我們可以輕而易舉地用徵收公正的捐稅(甚至按盛加略夫的”稅率)的辦法來代替沒收,不過需要排除一切逃避公開帳目、隱瞞真相、迴避法律的可能性。而可以排除這種可能性的只有工人國家的工人監督。
    強迫辛迪加化,即強迫參加受國家監督的聯合組織,這就是由資本主乂準備好了的辦法,這就是容克2國家在德國已經實現、蘇維埃即無產階級

==========第171頁==========
    專政也完全可以在俄國實現的辦法,它將保證我們有一個無所不包的、最新式的和非官僚主義的“國家機構”。
    資產階級辨護士的第四條理由是:無產階級不能使國家機構“運轉起來”。這個理由同前一個理由比起來,也不是什麼新鮮東西。舊機構我們當然既不能掌握也不能使它運轉起來。新機構蘇維埃則藉助“猛烈迸發出來的真正人民的創造力”已經運轉起來了。不過必須解除領導這個機構的社會革命黨和孟什維克的領袖套在它身上的羈絆。這個機構已經在運轉,不過必須去掉那些妨礙它全速前進的畸形的小資產階級贅瘤。
    為了補充以上所述,還應當研究兩點:第一,不是我們而是資本主義在軍事帝國主乂階段創造出來的新的監督方法;第二,在管理無產階級類型的國家方面加強民主制的意義。
    糧食壟斷和麵包配給制不是我們而是一個正在打仗的資本主乂國家創造的。這個國家已經建立了資本主乂範圍內的普逼勞動義務制,這是用來對付工人的一種軍事苦役監獄。但是,無產階級在這方面,也和它整個歷史創造活動一樣,是從資本主乂那裡獲得自己的武器,而不是“臆造”和憑空創造”這種武器。
    糧食壟斷、麵包配給制和普逼勞動義務制,在無產階級國家手中,在擁有充分權力的蘇維埃手中是一種實行計算和監督的最強有力的手段。這個手段一旦用來對付資本家和所有富人,一旦由工人用來對付這班人,它就會產生一種歷史上空前未有的力量,使國家機構“運轉起來”,以鎮壓資本家的反抗,使他們服從無產階級的國家。這個監督和強迫勞動的手段比法國國民公
    的法律和斷頭臺還要厲害。斷頭臺只能起震懾的作用,只能粉碎積
    極的反抗。對我們來說,這是不夠的。
    對我們來說,這是不夠的。我們不僅要“震懾”資本家,使他們感到無產階級國傢俱有無限威力,不敢再存積極反抗它的念頭,而且還要粉碎消極的、無疑是更危險更有害的反抗。我們不僅要粉碎任何反抗,而且還要強迫他們在新國家組織範圍內工作。“趕走”資本家是不夠的,還應當(在趕走惡劣的不可救藥的“反抗分子”以後)要他們重新為國家服務。無論是對資本家,或者是對資產階級知識分子的某些上層人物以及某些高級職員等等,都應當如此。
    我們也有做到這一點的手段。一個正在打仗的資本主義國家向我們提供了做到這一點的手段和武器。這個手段就是糧食壟斷、麵包配給制和普遍勞動義務制。“不勞動者不得食”,一一這是工人代表蘇維埃掌握政權後能夠實現而且一定要實現的最重要、最主要的根本原則。
    每個工人都要有一本勞動手冊。那時,這個證件對他並不是一種侮辱,雖然現在它無疑是資本主義僱傭奴隸制的證件,是勞動者隸屬於某個寄生蟲的證明。
    蘇維埃將首先在富人中間,然後逐漸在全體居民中間推行勞動手冊的制度(在一個農民國家裡,絕大多數農民大概在一個長時期內還是用不著勞動手冊的)。勞動手冊將不再是“賤民”的標誌,不再是“下”等人的證件,不再是僱傭奴隸制的證明。它將是新社會里不再有“工人”但人人又都是工
    0參看我的小冊子《大難臨頭,出路何在?》,那裡更詳細地說明了強迫辛迪加化的意義。(見本卷第251-253
    編者注

==========第172頁==========
    作者的證明。
    富人應當向最接近他們的工作範圍的工人聯合會或職員聯合會領取勞動手冊,每週或每隔一定時間必須從該聯合會取得他們工作踏實的證明;否貝他們就不能領到麵包配給證和其他一切食品。無產階級的國家會說:我們需要銀行業的和企業聯合的優秀組織者(在這方面,資本家有比較多的經驗,而使用有經驗的人,工作就比較容易進行),我們需要比從前惑來愈多的工程師、農藝師、技術人員以及各種具有科學知識的專家。我們要所有這類工作人員擔任他們能勝任的和熟悉的工作,我們大概只能逐漸實現報酬的完全平等,在過渡期間將保留這些專家較高的報酬,但是,我們要使他們受到工人的全面監督,我們要徹庶地無條件地實行“不勞動者不得食”的原則。我們並不臆造什麼工作組織形式,而是從資本主乂那裡把銀行、辛迪加、最好的工廠、試驗站、科學院等這些現成的組織形式拿過來;我們只能借鑑先進國家最好的經驗。
    我們說,整個資本家階級一定會進行最頑強的反抗,但是蘇維埃把全體居民組織進來就能粉碎這種反抗,對特別頑強和拒不服從的資本家自然必須懲辦,沒收他們的全部財產,把他們關進監獄,只要無產階級勝利了,像我今天在《消息報》[74上看到的那種事情就會多起來。我們這樣說,當然絲亳不會陷入空想主義,不會離開極其冷靜而實際地估計情況的立場。今天的《消息報》說
    “9月26日有兩個工程師到工廠委員會中央理事會聲明說,有一批工程師決定組織一個社會主義者工程師協會。鑑於現在實質上已經是社會革命的開始,該協會願意聽從工人群眾指揮,並且為了維護工人的利益,願同各個工人組織採取完全一致的行動。工廠委員會中央理事會的代表回答說,理事會願意在自己組織中成立工程師部,該部應當把工廠委員會第一次代表會議關於工人監督生產的要點列入自己的綱領。工廠委員會中央理事會的代表和社會主義者工程師團體的發起人近日將舉行聯席會議。”(1917年9月27日《中央執行委員會消息報》
    有人對我們說,無產階級不能使國家機構運轉起來。
    1905年革命以後是13萬地主管理俄國,他們管理的方法就是對15000萬人濫用暴力,肆意侮辱,強迫大多數人從事苦役、過半飢餓的生活。
    而24萬布爾什維克黨員似乎不能管理俄國,不能為了替窮人謀福利、為了反對富人而管理俄國。這24萬人現在至少已經擁有100萬成年人的選票,因為歐洲的經驗和俄國的經驗都證明,就連彼得格勒杜馬8月的選舉也證明,黨員人數同黨的得票數的比例正是如此。可見,我們已經有一個由一百萬思想上忠於社會主義國家而不是為了在每月20日領取大筆薪俸的人組成的“國家機構”。
    此外,我們還有一下子就可以把我們的國家機構擴大十倍的“妙法”這是任何一個資本主乂國家從來沒有也不可能有的。這個妙法就是吸引勞動者,吸引貧民參加管理國家的日常工作。
    為了說明這種妙法是多麼簡便,效果是多麼靈驗,我們且舉一個儘可能簡單明瞭的例子。
    國家有時要強迫某一家搬出住宅而讓另一家搬進去。這是資本主義國家常有的事,我們無產階級國家,或者說社會主義國家也會遇到這樣的事。資本主義國家要攆走一個失去了幹活的人而繳不起房租的工人家庭,就要派來一大幫法警、警察或民警。如果是在工人區攆人搬家,那就要派一個

==========第173頁==========
    哥薩克分隊。為什麼呢?因為沒有很強大的武裝保護,法警和“民警”是不肯去的。他們知道,攆人搬家的場面會在鄰近所有居民當中,會在成千上萬瀕於絕望的人當中激起無比的憤怒,激起對資本家和資本主義國家無比的仇恨,這些人隨時都可能把法警和民警隊打成肉醬。需要大量的兵力,而且定要從某邊遠地區調幾個團到大城市來,這樣士兵就不熟悉城市貧民的生活,不致“傳染上”社會主義。
    假設無產階級國家要讓一個極其貧苦的家庭強行搬進富人住宅。假設我們的工人民兵分隊由15個人組成:2個水兵,2個士兵,2個覺悟工人(就算其中只有1人是我們的黨員或者黨的同情者),再加上1個知識分子和8個勞動貧民,這8人當中至少必須有5個婦女,而且要有僕人、粗工等等。這一隊人來到富人住宅進行檢查,發現2男2女住著5個房間,於是說公民們,請你們擠在兩個房間裡過冬吧,騰出兩間房讓住在地下室的兩家搬進去。在我們還沒有在工程師(您大概是工程師吧?)的幫助之下為所有的人蓋好舒適的住宅以前,你們必須擠一擠。你們的電話要10家共用。這樣可以不必跑逼各家鋪子等等,可以節省100來個工時。其次,你們家裡有兩個能從事輕勞動而沒有事幹的半勞動力:55歲的女公民和14歲的男公民。他們每天要值班3小時,監督供應10家的食品的合理分配並進行必要的登記。我們隊裡的一位大學生公民馬上就把這項國家的命令抄成兩份,現在請你們給我們一個字據,保證切實執行這個命令。”
    依我看來,資產階級的舊國家機構和國家管理同社會主乂的新國家機構和國家管理對比起來,如用淺顯的例子來說明,情形就會是這樣。
    我們不是空想家。我們知道,不是隨便哪一個粗工和廚娘都能馬上參加國家管理的。在這一點上,我們同立憲民主黨人,同佈列什柯夫斯卡婭,同策列鐵裡是意見一致的。我們同這些公民不一致的地方是我們要求立刻破除這樣一種偏見,似乎只有富人或者富人家庭出身的官吏才能管理國家,才能擔任日常管理工作。我們要求由覺悟的工人和士兵來領導學習管理國家的工作,並且要求立刻開始這樣做,即立刻開始吸引一切勞動者、一切貧民來學習這一工作。
    我們知道,立憲民主黨人也同意把民主制教給人民。立憲民主黨的女士們同意根據英國和法國最好的資料給女僕們作關於婦女平等的講演,並且還準備在最近的音樂會上,在露天舞臺上,在幾千人面前表演接吻:演講人立完民主黨的女士吻佈列什柯夫斯卡婭,佈列什柯夫斯卡婭吻前任部長策列鐵裡。感激不盡的人民將受到一次實例的教育,知道什麼叫作共和制的平等自由、博愛
    是的,我們承認,立憲民主黨人、佈列什柯夫斯卡婭和策列鐵裡按照他]的方式忠於民主制,並且在人民中間宣傳這種民主制。可是,如果我們對於民主制有某種不同的概念,那該怎麼辦呢?
    在我們看來,為了減輕戰爭所造成的空前的負擔和災難,為了醫治戰爭給人民帶來的極其嚴重的創傷,就需要實行革命的民主制,就需要採取上述例子中那種根據貧民利益分配住房的革命措施。無論在城市或農村,對食品、衣服、靴鞋等等的處理,以及在農村對土地等等的處理都應當這樣。我們可以立刻吸引1000萬人,甚至2000萬人組成的國家機構從事這種意義上的國家管理,而這樣的國家機構是任何一個資本主義國家從未有過的。這樣的機構只有我們才能夠建立起來,因為我們得到絕大多數居民的充分的、亳

==========第174頁==========
    無保留的支持。這樣的機構只有我們才能夠建立起來,因為我們有覺悟的、由於受過資本主義長期“訓練”(我們並沒有白受資本主義的訓練)而富有紀律性的工人,他們能夠建立工人的民兵並逐漸把它擴充(要立刻開始擴充)為全民的民兵。覺悟的工人應該進行領導,並且他們也能夠吸引真正的被壓迫勞動群眾來從事管理工作。
    自然,這種新機構在開始的時候是免不了要犯錯誤的。但是,難道農民從農奴制度下解放出來,開始自己經營的時侯沒有犯過錯誤嗎?難道除了通過實踐,除了立刻開始實行真正的人民自治,還有其他訓練人民自己管理自己、避免犯錯誤的方法嗎?現在最主要的是拋棄那種資產階級知識分子的偏見,彷彿只有那些按整個社會地位來說完全依附於資本的特殊官吏才能管理國家。最主要的是要結東這樣一種局面,即資產者、官吏和“社會黨人”部長們企圖按老辦法管理國家,但又無法管理,結果7個月之後居然在一個農民國家裡激起了農民起義!!最主要的是使被壓迫的勞動者相信自己的力通過實踐讓他們看到,他們能夠而且應該來自動手來合理地最有秩序最有組織地分配麵包、各種食品、牛奶、衣服、住宅等等,使這種分配符合貧民的利益。不這樣,就不能把俄國從崩潰和滅亡中拯救出來,而認真地、勇酸地、普遍地開始把管理工作交給無產者和半無產者,就會激發群眾史無前例的革命熱情,就會使人民同災難鬥爭的力量增加無數倍,以致許多在我們那些眼界狹窄的舊官僚分子看來似乎是辦不到的事情,對千百萬開始為自己而不是在棍棒威逼下為資本家、為貴族公子、為官吏工作的群眾的力量來講,卻成為可以實現的了。
    同國家機構問題有關的還有集中制問題,巴扎羅夫同志在9月27日《新生活報》第138號《布爾什維克和政權問題》一文中,十分有力又十分不能令人滿意地提出了這個問題。
    巴扎羅夫同志是這樣推論的:“蘇維埃不是適應國家生活的一切方面的機構”,因為7個月的經驗已經表明,“彼得堡執行委員會經濟部有幾十份幾百份文件資料”已經證實,蘇維埃雖然在許多地方實際上已享有“充分權力”,但是“在消除經濟破壞方面,並沒有能取得稍微令人滿意的結果”。需要一個“按生產部內劃分的、在每個部內內實行嚴格集中制並服從全國性的統一的中心”的機構。“請看,問題不在於更換舊機構,而僅僅在於改良舊機構…儘管布爾什維克一直譏笑持有這種計劃的人
    巴扎羅夫同志所有這些同資產階級論調一模一樣、反映資產階級觀點的論斷,簡直是軟弱無力得令人吃驚!
    確實如此。說蘇維埃在俄國某地某時會享有“充分權力”,這簡直是可笑的(即使這不是在重複資本家出於階級私利的謊言)。所謂享有充分權力,就是要有支配全部士地、所有銀行和所有工廠的權力;稍做知道一點歷史經驗以及有關政治同經濟的關係的學術資料的人都不會“忘記”這個“小小的”情況。
    資產階級的欺騙手法就在於它不把權力交給蘇維埃,對蘇維埃採取的任何一種重要步驟都喑中破壞,繼續把持政府,保留支配士地和銀行等等的權力,卻又把經濟破壞的罪責推在蘇維埃身上!!聯合的全部慘痛教訓也在於止此
    蘇維埃從來沒有掌握過充分的權力,它的措施除起緩解作用和加劇混亂外,什麼結果也沒有。

==========第175頁==========
    向布爾什維克,向這些按他們全黨的信念、綱領和策略來講都是集中主乂者的人證明集中制的必要性,那簡直是多此一舉。《新生活報》的撰稿人於這種無聊的事情,僅僅是因為他們完全沒有了解我們對他們那個“全國性內”觀點加以嘲笑的意思和意義。而新生活派沒有了解這一點,又是因為他們只是在嘴巴上而不是在腦子裡承認階級鬥爭的學說。他們一面背誦關於階級鬥爭的詞句,一面卻時時抱著理論上是可笑的、實踐上是反動的“超階級觀點”,並把這種為資產階級的效勞叫作“全國性的”計劃。
    可愛的人們,國家是個階級概念。國家是一個階級對另一個階級使用暴力的機關或者機器。在國家還是資產階級對無產階級使用暴力的機器的即候,無產階級的口號只能有一個:破壞這個國家。而在國家成了無產階級國家的時候,在它成了無產階級對資產階級使用暴力的機器的時候,我們就要完全地和無條件地主張堅強的政權和集中制。
    更通俗一點講:我們不是譏笑那些“計劃”,而是譏笑巴扎羅夫之流不懂得否認“工人監督”、否認“無產階級專政”就是擁護資產階級專政。中間道路是沒有的,中間道路是小資產階級民主派的虛無縹緲的空想。
    從來沒有一個布爾什維克黨的中央機關,沒有一個布爾什維克反對過蘇維埃的集中制,反對過蘇維埃的統一。我們中間沒有一個人反對按生產部內成立エ廠委員會,反對工廠委員會的集中化。巴扎羅夫在無的放矢。
    無論過去、現在和將來我們譏笑的都不是“集中制”,也不是那些“計劃”,而是改良主義。因為在有了聯合的教訓之後,你們的改良主義是太可笑了。誰說問題“不在於更換機構,而在於改良”,誰就是改良主義者,就成了不是革命的而是改良主義的民主派。改良主乂無非是要統治階級讓步而不是推翻統治階級,無非是在保持統治階級的政權的條件下要統治階級讓步
    這正是半年來聯合所作的嘗試。
    我們所譏笑的就是這一點。資產階級異口同聲他說:“是呀,正是呀,我們恰好不反對改良,我們主張工人参加全國性的監督,我們完全同意。而巴扎羅夫由於沒有對階級鬥爭的學說細加思索,就上了資產階級的這個圈套,於是好心的巴扎羅夫在客觀上就扮演了資本家應聲蟲的角色。
    在尖銳的階級鬥爭環境中企圖站在“中間”立場上的人們的下場,過去向如此,將來還會永遠如此。正因為《新生活報》的撰稿人不能理解階級鬥爭,他們的政策是十分可笑地永遠動搖在資產階級和無產階級之間。
    可愛的公民們,去擬評計劃”吧,那不是政治,不是階級鬥爭的事情,在那一方面你們可以給人民帶來好處。你們的報紙有許多經濟學家。請你們同那些準備研究調節生產和分配問題的工程師及其他人聯合起來吧,請你們的大“機構”(報紙)拿出一個副刊來認真研究關於俄國產品的生產和分配、關於銀行和辛迪加等等的精確材料,正是在這一方面你們會給人民帶來好處,正是在這一方面你們的腳踏兩隻船的態度不致引起特別有害的影響,正是這種“計劃”工作不致引起工人的譏笑,而會得到工人的感謝。
    無產階級勝利後,就會這樣做:讓經濟學家、工程師、農藝師等等在工人組織的監督之下來擬訂“計劃”、檢查計劃,尋求通過集中化來節省勞動的辦法,探索最簡單的、最便宜的、最方便的和最全面的監督方式和方法。為此,我們要發給經濟學家、統計學家、技師很高的薪金,但是…但是如果他們不是老老實實、一心一意地為勞動者的利益去做這項工作,我們就不

==========第176頁==========
    給他們飯吃。
    我們擁護集中制,也擁護“計劃”,但是,我們擁護的是無產階級國家的集中制和計劃,是無產階級為了貧民、被剝削勞動者的利益,為了反對剝削者而調節生產和分配的集中制和計劃。我們只同意把所謂“全國性”理解為粉碎資本家的反抗,把全部政權交給大多數人民,即交給無產者和半無產者,也就是工人和貧苦農民。
    第五條理由是:布爾什維克不能保持政權,因為“環境非常複雜真是聰明人!他們也許願意順應革命,但只能是沒有非常複雜的環境”的革
    這樣的革命是沒有的,嚮往這種革命而發出的嘆息,無非是資產階級知只分子的反動的哀鳴。即使革命開始時環境並不太複雜,革命本身在發展過程中總是要造成非常複雜的環境的。因為革命,真正的、深刻的、“人民的”(用馬克思的話來說)革命是舊事物無比複雜而痛苦的死亡過程和新社會制度即千百萬人新生活方式的誕生。革命是最尖銳、最激烈、你死我活的階級鬥爭和國內戰爭。歷史上沒有任何一個偉大的革命沒有經過國內戰爭。而只有套中人1習才會認為沒有“非常複雜的環境”的國內戰爭是可以設想的。如果沒有非常複雜的環境,那麼也就沒有革命。你怕狼,就別到森林裡去
    第五條理由沒有什麼可以分析的,因為這裡既沒有什麼經濟思想和政治思想,也沒有任何別的思想。這裡有的只是革命使之感到憂愁和恐懼的人們所發出的嘆息。為了說明這種嘆息的性質,不妨談一下我個人經歷的兩件小事
    七月事変前不久,我同一個富有的工程師談過一次話。這個工程師會經是一個革命者,做過社會民主黨的黨員,甚至還是布爾什維克黨的黨員。現在,他完全被嚇壞了,對情緒激昻、無法制服的工人充滿憤恨。他(一個有
    的到過外國的人)說,假如這些工人能和德國工人一樣就好了,當然我瞭解社會革命總是不可避免的,但是在我們這裡,在戰爭造成工人水平下降的情況下…這不是革命,這是毀滅。
    要是歷史像德國特別快車進站那樣平平安安、穩穩當當、正點到達社會革命,他是願意承認社會革命的。文雅的乘務員打開車廂巾喊道:“社會革命站到了。請全體下車( Al I e ausstei gen)!”那時,有什麼理由不從季特·季特奇之流手下的工程師的地位轉到工人組織中的工程師的地位呢
    這個人見過罷工。他知道,就是在最平靜的時候,一次最普通的罷工也總要掀起一場情緒激昂的狂風暴雨。他當然懂得,在階級鬥爭喚起了一個大國的全體勞動人民的時候,在戰爭和剝削把千百萬受地主數百年折磨、受資本家和沙皇官吏數十年掠奪和毆打的人民弄到幾乎絕望的時候,這種狂風暴雨必然要更加猛烈千萬倍。他“在理論上”瞭解這一切,但他僅僅在嘴巴上承認這一切,他簡直被“非常複雜的環境”嚇壞了
    七月事変後,承蒙克倫斯基政府的特別照顧,我有幸轉入了地下。掩護我們這種人的當然是工人。有一次,在離彼得格勒市區很遠的工人區的一所小小的工人住宅裡,正在準備開午飯。女主人拿出麵包來,男主人說:“你看,多麼好的麵包。“他們現在大概不敢再給壞麵包了。我們早就不指望
    見《馬克思恩格斯選集》第4卷第392頁。
    編者注

==========第177頁==========
    在彼得格勒還能買到好麵包。”
    對七月事變的這種階級估量使我感到驚奇。我常常思索這次事變的政治意乂,衡量這次事変在整個形勢發展過程中的作用,分析由於什麼形勢產生了歷史的這種曲折,它又將造成什麼局勢,想到我們應該如何改変我們的口號和我們黨的機構,以適應改変了的形勢。關於麵包,我這個沒捱過餓的人是沒有想到的。麵包對我來講自然就像是寫作的副產品。要通過政治分析這種非常複雜的途徑才會想到一切的根本,想到爭取麵包的階級鬥爭。
    而被壓迫階級的人,哪怕是待遇很好和十分有知識的工人,一下子就能抓住問題的關鍵,而且說得那樣樸實直率、斬釘截鐵、觀點鮮明,令人感到驚奇,這是我們知識分子望塵莫及的。整個世界分成兩個陣營:“我們”勞動者和“他們”剝削者。對已經發生的事情絲毫沒有感到不安:這只是勞動跟資本的長期鬥爭中的一次戰鬥。要砍樹木就別怕木片飛進。
    “革命的這種非常複雜的環境真令人難以忍受!”資產階級的知知分子是這樣想和這樣感覺的。
    “我們把他們壓了ー下,“他們已經不敢像先前那樣要無賴了。我們再壓一下,就可以完全把他們壓倒。”工人是這樣想和這樣感覺的。
    第六條,即最後一條理由:無產階級“不能抵擋住各種敵對力量的總進攻(這種進攻不僅會消滅無產階級專政,而且會連帶消滅整個革命)”。
    先生們,請別嚇唬人,你們嚇不倒誰。我們已經在科爾尼洛夫叛亂[9이中(克倫斯基執政和它沒什麼兩樣)領教過這些敵對力量和它們的進攻了。無產階級和貧苫農民是怎樣消滅科爾尼洛夫叛亂的,資產階級的擁護者和為數不多的特別富有、同革命特別“敵對”的地方小土地佔有者階層的代表會處於多麼可憐和無可奈何的境地,這是大家都看見了的,這是人民都還記得的。9月30日的《人民事業報》勸導工人在立憲會議切召開(在對付起義農民的“軍事措施”保護下召開!)以前要“容忍”克倫斯基執政(即科爾尼洛夫叛亂)和偽策列鐵里布里根杜馬。《人民事業報》上氣不接下氣地再
    三重複《新生活報》的第六條理由,並聲嘶力竭地喊道:“克倫斯基政府決不聽命。”(不聽命於蘇維埃政權,即不聽命於工農政權,《人民事業報》為了不落在暴徒、反猶太主義者、君主派和立憲民主黨人的後面,竟把這個政權叫作“託洛芡基和列寧”的政權,請看社會革命黨人採用了多麼卑部的手段!!)
    但是,無論《新生活報》或者《人民事業報》都嚇不倒覺悟的工人。你們說:“克倫斯基政府決不聽
    更簡單明瞭、更直截了當地說,就是克
    倫斯基政府要重演科爾尼洛夫叛亂。《人民事業報》的先生們竟敢說什麼這將是“國內戰爭”,這將是“可怕的前途”
    不,先生們,你們欺騙不了工人。這將不是國內戰爭,而是一小撮科爾尼洛夫分子的絕望的騷亂。就是說,他們想“不聽命”於人民,並且想不顧切地挑動人民大規模地重複在維堡對待科爾尼洛夫分子的那種行動,要是社會革命黨人想這樣做,要是社會革命黨黨員克倫斯基想這樣做,他就會觸怒人民。不過,先生們,你們這樣是嚇不倒工人和士兵的。
    真是卑鄙無恥到絕頂了:他們偽造了新布里根杜馬,利用偽造手段招募了ー些反動合作社派即農村富農當作幫凶,再加上一些資本家和地主(所謂有選舉資格的分子),又企圖利用這幫科爾尼洛夫匪徒來蹂躪人民的意志,蹂躪工農的意志。

==========第178頁==========
    在一個農民國家裡,他們竟把事情弄到這樣的地步,以致農民起義像滔滔大江到處氾濫!請想一想吧:在農民占人口百分之八十的民主共和國中,竟把農民逼到了舉行起義的地步…同一家《人民事業報》,即切爾諾夫的報紙,也就是在9月30日恬不知恥地勸導工人和農民容忍”的社會革命”黨的機關報,在9月29日的社論中也不得不承認
    直到現在為止,幾乎沒有為消滅俄國中部農村中仍佔統治地位的奴役關係做什
    麼事。”
    同一家《人民事業報》在9月29日的同一篇社論中又說,“斯托雷平那套作風”在“革命的部長們”的辦事方式中“依然清晰可見”。換句更簡單明瞭的話說,就是把克倫斯基、尼基京、基什金之流稱為斯托雷平分子。“斯托雷平分子”克倫斯基之流把農民逼到了舉行起乂的地步,目前正在對農民採取“軍事措施”,卻又用召開立憲會議的諾言安慰人民(雖然克倫斯基和策列鐵裡已經欺騙過人民一次了,他們在7月8日會莊嚴地宣佈立憲會議將於9月17日如期召開,可是後來卻自食其言,甚至不顧孟什維克唐恩的勸阻而推遲立完會議,把立憲會議延遲到11月底,而不是像當時孟什維克的中央執行委員會所希望的那樣延遲到10月底)。“斯托雷平分子”克倫斯基之流用即將召開立憲會議的諾言來安融人民,似乎人民還會相信那些已經在這件事情上扯過一次謊的人,似乎人民還會相信在偏僻農村中採用軍事措施的政府,對任意逮捕覺悟農民和偽造選舉的行為明目張膽地進行庇護的政府會如期召開立憲會議。
    把農民逼到了舉行起乂的地步,竟然又恬不知恥地向他們說“應當容應當等待,應當相信那個採取軍事措施”鎮壓起乂農民的政府使幾十萬俄國士兵在6月19日之後的進攻中送了命,使戰爭拖延下來,使德國水兵不得不舉行起乂,把自己的長官投到水裡,事情弄到了這種地步還在一味地空談和平而不向各交戰國提出公正的和約,還在恬不知恥地向工人和農民,向朝不保夕的士兵說:“必須容忍”,要相信“斯托雷平分子”克倫斯基的政府,要再相信科爾尼洛夫的將軍們一個月,而他們在一個月中又會把幾萬士兵送到屠宰場…“必須容忍”。
    難道這還不是恬不知恥嗎??
    不,社會革命黨的老爺們,克倫斯基的同黨們,你們是騙不了士兵的工人和士兵就連一天,就連多一個小時都不會容忍克倫斯基政府了,因為他們知道,蘇維埃政府將立刻向各交戰國提出公正的和約,因此一定能立刻實現停戰並迅速締結和約。
    我們農民軍隊的士兵就連一天,就連多一個小時都不會容忍這個採取軍事措施鎮壓農民起乂的克倫斯基政府違反蘇維埃意志存在下去了。
    不,社會革命黨老爺們,克倫斯基的同黨們,你們再也騙不了工人和農民了!
    在各種敵對力量的進攻的問題上,也就是嚇得魂不附體的《新生活報》深信會把無產階級專政消滅的那種進攻的問題上,還有一個邏輯上和政治上的非常驚人的錯誤,只有那些已經讓別人嚇得幾乎神經失常的人才看不出來。
    你們說:“各種敵對力量的進攻會消滅無產階級專政。”說得好。不過可愛的同胞,你們都是些經濟學家和有學識的人。你們都知道,拿民主派同資產階級作對比是荒誕的和愚蠢的,這就像拿鬥同尺作對比一樣,因為世上

==========第179頁==========
    有民主派的資產階級,也有非民主派的(能參加旺代(17叫叛亂的)小資產階級階層。
    “各種敵對力量”,這是一句空話。而階級的概念是資產階級(擁護它的還有地主)。
    俄國也和任何一個資本主義國家一樣分成三種主要“力量”:資產階級和地主,無產階級,小資產階級即小業主,首先是農民。正是這三種主要力量”在各個資本主義國家(同樣也在俄國),不僅早已為科學的經濟分析所證明,而且也為ー切國家的整個現代史的政治經驗、為18世紀以來歐洲所有革命的經驗、為1905年和1917年兩次俄國革命的經驗所證明了。
    麼,你們是想恐嚇無產者,說資產階級的進攻會把他們的政權消滅嗎?你們的恐嚇就是這個意思,也只有這個意思,此外再也沒有什麼其他內容了。好吧。比方說,如果資產階級能夠消滅工人和貧苦農民的政權,那剩下的就只是“聯合”,他也就是小資產者和資產階級的聯盟或妥協。任何別的都是根本不能設想的!!
    要知道聯合已經試驗了半年,已經遭到了破產,並且你們這些可愛而不善於思考的《新生活報》的公民們,自己也已經放弈了聯合
    結果怎樣呢?
    《新生活報》的公民們,你們嚇糊塗了,你們讓別人嚇得甚至連最簡單的議論都不能自園其說了,連總共不到五而只到三的數目都弄不清了
    或者全部政權沮資產階級,這你們早已不贊成了,甚至資產階級自己也不敢提了,因為它知道,在4月20-21日,人民用肩膀一撞就把這種政權撞翻了,現在更是會加倍堅決地、無情地打翻這種政權。或者政權沮小資產階級,即由這個階級和資產階級實行聯合(聯盟,妥協),因為小資產階級不願意而且不能獨立自主地掌握政權,這是一切革命的經驗證明了的,也是經濟科學證明了的。經濟科學表明:在資本主義國家裡,可以擁護資本,可以擁護勞動,但在中間是站不住的。這個聯合半年來在俄國試用過不下幾十種方法,但還是失敗了。
    最後,或者全部政權歸無產者和貧苦農民,而不是歸資產階級,以便粉碎資產階級的反抗。這還沒有嘗試過,而這是你們《新生活報》的先生們勸人民不要去幹的,你們用自己畏懼資產階級的心理去嚇唬人民。
    第四種辦法是連臆造也臆造不出來的。
    這就是說,如果《新生活報》치為無產階級政權彷彿可能被資產階級搞垮而害怕無產階級專政並拒絕無產階級專政,那就等於暗地裡回到同資本家妥協的立場!!!很明顯,誰害怕反抗,誰不相信能夠粉碎這種反抗,誰教導人民說,“你們應當害怕資本家的反抗,你們制服不了這種反抗”,誰就是以此號召重新同資本家妥協。
    現在,一切小資產階級民主派分子都已看到聯合的破產,不敢公開擁聯合,同時他們又得到資產階級的保護,而害怕無產者和貧苦農民掌握全部政權,所以弄得糊里糊塗,《新生活報》也像他們一樣,糊凃到了手足無措狼狽不堪的地步。
    害怕資本家的反抗,同時又自命為革命者,希望被人看作社會主乂者多麼可恥!被機會主乂敗壞了的世界社會主義運動要在思想上墮落到什麼地步,才能發出這種論調!
    資本家的反抗力量我們已經看到過了,全體人民也看到過了,因為資本

==========第180頁==========
    家比其他階級更有覺悟,他們ー下子就理解了蘇維埃的意乂,馬上竭盡自己的一切力量,來取一切か法,用盡一切手段,直到採取空前未有的造謠誹謗的手段,製造軍事陰謀,來破壞蘇維埃,消滅蘇維埃,糟踢蘇維埃(在孟什維克和社會革命黨人幫助之下),把蘇維埃變為清談館,長年累月地用無聊的空話和玩弄革命的把戲使農民和工人厭倦。
    而無產者和貧苦農民的反抗力量我們還沒有看到過,因為只有當政權掌握在無產階級手中的時候,當千百萬為貧困和資本主乂奴隸制所摧殘的人們實際看到和感黨到國家政權到了被壓迫階級手中,並正在幫助貧民對地主和資本家展開鬥爭,粉碎他們的反抗的時候,這種力量才會充分發揮出來。只有那時,我們才能看出,人民中間蘊藏著什麼樣的回擊資本家的潛在力量只有那時,恩格斯稱為隱蔽的社會主義”的東西才會顯示出來;只有那時,如果工人階級政權有1萬個公開的或暗藏的、積極活動或消極頑抗的敵人,就會有100萬個新戰土起來和他們鬥爭,而這些新戰士至今在政治上還沒有覺醒,他們一直在貧困折磨和絕望狀態中苟延殘喘,不敢相信他們也是人,他們也有生活的權利,不敢相信現代中央集權國家的全部實力也會為他們服務,不敢相信無產階級民兵分隊會完全信任地召請他們直接地經常地參加管理國家的工作。
    在普列漢諾夫、佈列什柯夫斯卡婭、策列鐵裡和切爾諾夫這幫先生善意參加下,資本家和地主用盡一切辦法糟蹋民主共和國,用效勞財富來糟跼民主共和國,致使人民變得冷漠無情,使他們覺得反正都一樣,因為ー個捱餓的人不會去區分共和國和君主國,一個挨凍、赤足、受盡折磨、為旁人的利益去送命的士兵是不會愛上共和國的。
    但是,一旦無論哪個粗工,任何一個失業者,每一個廚娘,隨便哪個破產農民都看到,不是從報紙上而是來眼看到無產階級政權不向財富卑躬屈節,而是幫助貧民;這個政權敢於採取革命措施;這個政權把寄生蟲的多餘食品拿來分給饑民;這個政權讓無家可歸的人強行搬進富人的住宅;這個政權強迫富人出牛奶錢,可是在所有貧苦人家的兒童沒有得到足夠的牛奶供應以前,一滴牛奶也不給他們;土地交給勞動者,工廠和銀行受工人監督;百萬富翁隱匿財產會立刻受到嚴厲的懲罰,
    旦貧民看到這一切並且感覺
    到這一切,那時任何資本家和富農的力量,任何擁有數千億的世界金融資本的力量也戰勝不了人民革命,相反地,人民革命將戰勝整個世界,因為在所有的國家裡,社會主乂革命正在成熟
    如果我們的革命自己不害怕自己,如果它把全部政權交給無產階級,那它就是不可戰勝的,因為支持我們的有無比廣大的、更加成熟的和更加有組織的世界無產階級的力量,這種力量暫時受到了戰爭的壓制,但並沒有被消滅,相反地,戰爭使它更加強大了
    擔心布爾什維克的政權,即保證能得到貧苦農民全力支持的無產階級政權會被資本家先生們“消滅”!這是多麼近視!這是多麼可恥的害怕人民的心理!這是多麼虛你!流露出這種恐懼心理的人都屬於“上等”(這是按資本主義的尺度,而實際上是腐朽的)“社會”,這個社會”講到“正義這個詞,自己並不相信,而是習慣於把它當作一種空話,並不賦予它任何內
    見《馬克思恩格斯全集》第37巻第23頁。
    編者注

==========第181頁==========
    這裡有個例子:
    彼舍霍諾夫先生是個著名的半立憲民主黨人。再找不到比他更溫和的勞動派分子이,與佈列什柯夫斯卡婭和普列漢諾夫之流更志同道合的人了。沒有哪個部長比他更熱心地替資產階級效勞。世界上還沒有哪個人比他更熱烈地擁“聯
    擁護同資本家的妥協
    請看,根據護國派《消息報》的報道,這位先生在“民主”(應讀作:布里根)會議上的發言不得不供認
    “有兩個綱領。一個是反映集團要求即階級要求和民族要求的綱領。最坦率地維護這個綱領的是布爾什維克。而民主派其他部分的人也很難拒絕這個綱領。要知道,這是勞動群眾的要求,是被歧視和被壓迫民族的要求。民主派難以同布爾什維克決裂,拒絕這些階級要求,首先是因為這些要求實質上是正義的。我們在革命前為這個綱領奮鬥過,為這個綱領進行過革命,在其他條件下我們都會一致地擁護它,但是在目前條件下,這個綱領具有很大的危險性。現在,這種危險性更大,因為這些要求恰恰是在國家不能予以滿足的情況下提出來的。首先要保衛國家這個整體,把它從毀滅中拯教出來,而要做到這點,就只有一條路:不管提出的要求多麼正義和強烈,一概不予以滿足,相反地要各方面忍受必須忍受的限制和犧性。”(9月17日的《中央執行委員會消息報》)
    彼舍霍諾夫先生不瞭解,當資本家們還掌權的時候,他所保衛的不是什麼整體,而是俄國的和“盟國的”帝國主乂資本的私利。彼舍霍諾夫先生不瞭解,只有和資本家,和他們的祕密條約,和他們的兼併(侵佔別人土地),和他們的銀行的金融詐騙行為斷絕關係之後,戰爭才不再是侵略性的、帝國主乂的、掠奪性的戰爭。彼舍霍諾夫先生不瞭解,只有在斷絕這種關係之後,戰爭才會在敵人拒絕接受正式向他提出的公正的和約的情況下,成為防禦性的、正義的戰爭。彼舍霍諾夫先生不瞭解,一個擺脫資本的枷鎖、把士地交給農民、把銀行和工廠置於エ人監督之下的國家的防禦力量,會比資本主義國家大許多倍。
    而最重要的是,彼舍霍諾夫先生不瞭解,既然他不得不承認布爾什維主乂的正義性,不得不承認它的要求是“勞動群眾”即多數居民的要求,那也就是放棄了自己的全部立場,放棄了整個小資產階級民主派的全部立場。
    我們的力量就在這裡。我們的政府將是不可戰勝的原因就在這裡:連敵人也不得不承認,布爾什維克的綱領是勞動群眾”和被壓迫民族”的綱令領
    要知道,彼舍霍諾夫先生是立憲民主黨人、《統一報》和《人民事業報》的佈列什柯夫斯卡婭和普列漢諾夫之流的政治朋友,是富農之類的老爺們的代表,如果科爾尼洛夫的軍隊或者克倫斯基的軍隊(他們是一路貨)打敗了布爾什維克,這些老爺們的老婆和姐妹第二天就會用小傘挑出被打得半死的布爾什維克的眼珠。
    就連這樣的一位先生也不得不承認布爾什維克的要求的“正義性”在他看來,“正乂”不過是空話。但是在半無產者群眾看來,在被戰爭弄得破產,弄得痛苫不堪,弄得疲憊已極的大多數城鄉小資產階級看來,這不是空話,而是最尖銳、最迫切、最重大的問題,是關係到會不會餓死、能不能取得一片面包的問題。正因為如此,無論什麼政策都不能建立聯合”的基礎上,不能建立在捱餓者和破產者的利益同剝削者的利益“妥協”的基出上。正因為如此,布爾什維克政府一定會得到這些群眾的絕大多數的支持

==========第182頁==========
    知識分子和那些根據他們“洞悉”經濟唯物主義的“奧妙”這個堂皇的理由而喜歡自稱為馬克思主義者的壞蛋們說:正義是一個沒有意乂的詞
    思想一旦掌握群眾,就変成力量。正是在目前,布爾什維克即革命無產階級國際主義的代表,以自己的政策體現了那種在全世界推動廣大勞動群眾的思想。
    單是正乂,單是群眾對剝削憤恨的感情,永遠也不會把他們引上通往社會主義的正確道路。但是,當大銀行、辛迪加、鐵路等物質機構依靠著資本主乂而發展起來的時候,當先進國家極其豐富的經驗積累了奇妙的技術,而資本主乂卻妨礙這些技術的運用的時候,當覺悟的工人團結成一個有25萬黨員的黨,以便在全體被剝削勞動者支持下有計劉地掌握這種機構並使它運轉起來的時候,一—當這些條件已經具備的時候,如果布爾什維克不讓別人嚇倒而能奪得政權,那麼,地球上就沒有一種力量能阻擋他們把政權一直保持到全世界社會主乂革命的勝利。
    後記
    上面這篇文章寫好了的時候,10月1日的《新生活報》社論又提出了套糊塗的新妙論,這套妙論特別危險,因為它是隱藏在同情布爾什維克的旗幟後面的,隱藏在“不要受人挑動”這種深奧的庸俗議論的煙幕後面的(可別落入這種關於挑動的叫喊的圈套,因為這種叫喊無非是企圖恐嚇布爾什維克,使他們不要奪取政權)。
    這套妙論說
    “無論是7月3-5日運動的教訓,還是科爾尼洛夫事變的教訓,都非常明顯地表明:民主派擁有在人民中威信最高的機關,如果它在國內戰爭中採取防禦立場,那它就是不可戰勝的,如果它掌握進攻的主動權,那它就要失去一切中間的、動搖的分子而遭到失敗。
    如果布爾什維克對這一套議論中所反映的這種庸俗的糊凃思想表示任何形式的一點點讓步,那他們就會既葬送自己的黨,又葬送革命。
    因為發表這種議論的作者在談到國內戰爭(這個話題恰好是通體漂亮的太太搭得上話的)的時候,把關於這個問題的歷史教訓曲解到了極端滑稽可笑的地步
    而無產階級革命策略的代表和奠基人卡爾・馬克思談到這些教訓,談到這個問題上的歷史教訓時是這樣論述的
    “起義也正如戰爭或其他各種藝術一樣,是一種藝術,它要遵守一定的規則,這些規則如果被忽視,那麼忽視它們的政黨就會遭到滅亡。這些規則是從各政黨的性質和在這種情況下所要對待的環境的性質中產生的邏輯推論,它們是如此淺顯明白,1848年的短時期的經驗已經使德國人十分熟悉它們了。第一,不要玩弄起乂,除非決心幹到底(直譯:應付因此而招致的全部後果)。起義是一種帶有若干極不確定的數的方程式,這些不確定的數的值每天都可能變化。敵人的戰鬥力量在組織、訓練和傳統的威望方面都佔據優勢(馬克思指的是起乂的最“困難的”情況,即必須反對“鞏固的”舊政權,反對還沒有在革命影響和政府動搖影響下瓦解的軍隊);如果起乂者不能集中強大的優勢力量對付敵人,他們就要被擊潰和被消滅。第二,起乂義旦開始,就必須以最大的決心行動起來並採取進攻。防禦是任何武裝起義的

==========第183頁==========
    死路,它將使起乂在和敵人較量以前就遭到毀滅。必須在敵軍還分散的時候,出其不意地襲擊他們;每天都必須力求獲得新的勝利,即令是不大的勝利必須保持起義者第一次勝利的行動所造成的精神上的優勢;必須把那些總是尾隨強者而且總是站在較安全的一邊的動搖分子爭取過來;必須在敵人還沒有能集中自己的軍隊來攻擊你以前就迫使他們退卻;總之,要按照至今人們所知道的一位最偉大的革命策略家丹東的勇敢,勇敢,再勇敢!'這句話去行動。”(《德國的革命和反革命》1907年德文版第113頁)
    《新生活報》的這些“也是馬克思主義者”會自言自語地說:我們把這切都改了175,我們有的不是三倍的勇敢,而是兩種長處,“我們有這樣兩種長處:溫和和謹慎”。在“我們”看來,世界歷史的經驗、法國大革命的經驗算不了什麼。在“我們”看來,重要的是1917年兩次運動的經驗透過莫爾恰林17이的眼鏡被歪曲了的經驗。
    讓我們不戴這副可愛的眼鏡來看看這個經驗吧。
    你們拿7月3-5日的事変同國內戰爭”相提並論,是因為你們相信了阿列克辛斯基和佩列韋爾澤夫之流。而相信這樣的人正是《新生活報》的先生們的特色(儘管他們擁有大型日報的龐大機構,但在收集有關7月3-5日事變的材料方面卻沒有獨立地做過一點事情)。
    我們姑且假定,7月3-5日的事変不是被布爾什維克控制在維形階段內的國內戰爭的胚胎,而是真正的國內戰爭。我們就這樣假定吧。那麼在這種情況下,這個教訓證明了什麼呢?
    第一,布爾什維克沒有轉入進攻,因為毫無疑問,如果他們轉入進攻那就會在7月3日夜裡,甚至在7月4日拿下許多東西。如果說這是國內戰爭(《新生活報》正是這樣看的,而不是如實地看作自發的爆發向4月2021日那種示威的轉變),採取防禦正是他們的弱點。
    由此可見,“教訓”同《新生活報》那些聰明人所說的相反。
    第二,為什麼布爾什維克在7月3-4日連起義的打算都沒有,為什麼當時任何一個布爾什維克領導集體連這個問題都沒有提出,它並不在我們和《新生活報》爭論的範圍之內。因為,我們爭論的是“國內戰爭”即起義的教訓,而不是革命政黨由於顯然缺乏多數人的支持而放棄起義的念頭。
    因為大家知道,1917年7月過了很久以後,布爾什維克才在兩個首都的蘇維埃和在全國獲得了多數(在莫斯科獲得了49%以上的選票),可見得到的“教訓”又完全不是新生活派那位通體漂亮的太太想看到的那些
    不,不,《新生活報》的公民們,請你們最好還是不要搞政治吧/
    如果革命黨在各個革命階級的先進隊伍內和在全國範圍內沒有爭得多數,那就談不到什麼起乂。此外,起義還需要:(1)革命在全國範圍內的發展;(2)舊政府,如“聯合”政府,在道義上和政治上的徹底破產;(3在一切中間分子陣營中,即在那些儘管昨天還完全擁護政府、但現在已經不完全擁護政府的中間分子的陣營中發生大搖擺。
    為什麼《新生活報》談到7月3-5日事変的教訓”,卻沒有注意到這個非常重要的教訓呢?那是因為談論政治問題的不是政治家,而是知識分子小團體中被資產階級嚇倒了的人們。
    還有,第三,事實表明,正是在7月3-4日事変之後,正是由於策列
    0見《馬克思恩格斯選集》第1卷第585-586頁
    編者注

==========第184頁==========
    鐵裡先生之流被自己的七月政策揭穿了,正是由於群眾看到了布爾什維克是自己的先進戰士而“社會聯盟派”是叛徒,社會革命黨人和孟什維克才開始垮臺的。他們的垮臺還在科爾尼洛夫叛亂之前就完全為彼得格勒8月20日為選舉所證實了,因為在這次選舉中,布爾什維克獲得了勝利,而“社會聯盟派”遭到了失敗。(《人民事業報》不久前隱瞞各黨派得票的總數,企圖推翻這一事實1기,但這是欺騙自己和欺騙讀者;根據8月24日《日報》14僅僅關於城市的材料1이來看,立憲民主黨人得票的百分數從2%增加到23%,絕對票數減少了40%;布爾什維克得票的百分數從20%增加到33%,絕對票數只減少了10%;所有中間”黨派得票的百分數從58%下降到44%,絕對票數減少了60%!!)
    七月事変後和科爾尼洛夫事変前社會革命黨人和孟什維克的垮臺,也為兩黨中的“左”翼人數幾乎增加到40%這一情況所證實,這真是替遭到克倫斯基先生之流迫害的布爾什維克“報了仇”。
    無產階級政黨雖然“失去了”數百個黨員,但是在7月3-4日事變中贏得了許多東西,因為,正是在這些艱難的日子裡,群眾懂得了並看到了它的忠誠和社會革命黨人、孟什維克的背叛。這就是說,得到的教訓”和“新生活派”所說的完全不同,這個“教訓”就是:決不能離開沸騰的群眾而去遷就“民主派的莫爾恰林們”,如果是起義,那就要趁敵軍分散的時候轉入進攻,出其不意地襲擊他們。
    《新生活報》的“也是馬克思主義者”先生們,難道不是這樣嗎?難道“馬克思主義”不是把精確估計客觀形勢作為策略的基礎,而是荒謬地和不加分析地把“國內戰爭”和“蘇維埃代表大會以及召開立憲會議”混為一談嗎?
    先生們,這簡直令人可笑,這簡直是對馬克思主乂和任何邏輯的嘲弄如果在客觀形勢中沒有使階級鬥爭激化到國內戰爭”程度的根據,你們在談論“蘇維埃代表大會和立憲會議”(這裡分析的《新生活報》社論的標題就是如此)的時候,為什麼要談到國內戰爭”呢?如果這樣,那就應當明確地向讀者說明並且證明,在客觀形勢中沒有進行國內戰爭的基礎,因而可以並且應該把和平的、符合憲法的、在法律上和議會制上是“簡單的”東西,如蘇維埃代表大會和立憲會議之類放在策略的首要地位。如果這樣,那就可以認為這類代表大會和這類會議確實能夠解決問題
    如果國內戰爭的必然性或者哪怕只是可能性是以目前的客觀形勢為根據的,如果你們不是“信口”談論國內戰爭,而是明顯地看到、感覺到和覺察到國內戰爭形勢的存在,那麼,怎麼能把蘇維埃代表大會或者立憲會議放在首要地位呢??這簡直是嘲弄捱餓的和受蹂躪的群眾!難道捱餓的人會同意等待”兩個月嗎?難道你們自己每天都在描寫的日益加劇的經濟破壞會允許“等待”到蘇維埃代表大會或立憲會議嗎?難道在我方沒有采取爭取和平的重要步驟(即沒有正式向各交戰國提出公正的和約)的條件下,德國的進攻會允許“等待”蘇維埃代表大會或立憲會議嗎?難道你們有這樣的材料,使你們能夠斷定,從2月28日到9月30日以驚人的速度蓬勃發展的俄國革命的歷史,從10月1日起到11月29日[1이就會發展得極其平靜、和平穩步、合法,而決不會有爆發、飛躍、戰爭的失敗和經濟的危機嗎?難道前線的軍隊,由非布爾什維克軍官杜巴索夫代表前線正式宣佈不會再打下去的那個軍隊,會平靜地忍受飢寒,直到“預定的”日子嗎?難道由於你們把

==========第185頁==========
    農民起義叫作“無政府狀態”和“暴行”,由於克倫斯基派“武裝”力量去鎮壓農民,農民起乂就不再是國內戰爭的因素了嗎?難道可以設想一個在農民國家裡鎮壓農民起義的政府能平靜地、公平地、不偽造地進行召開立憲會議的工作嗎?
    先生們,你們不要譏笑斯莫爾尼學校張皇失措”[18이!你們張皇失措的程度並不小些。是你們在用張皇失措的言語和可憐的立憲幻想來回答國內戰爭的各種嚴重問題。正因為如此,我說,如果布爾什維克染上了這種情緒,那他們就會既葬送自己的黨,又葬送自己的革命。
    尼・列寧
    1917年10月1日
    正文和後記載於1917年10月
    選自《列寧全集》第2版第32谷
    《啟蒙》雜誌第1-2期合刊
    第282-331頁
    再版序言載於1918年彼得格勒出版的本文單行本

==========第186頁==========
    局外人的意見
    (1917年10月8日[21日])
    我寫這篇東西是在10月8日,要在9日就送到彼得格勒同志們手中,恐怕希望不大。也許這篇東西寫晚了,因為北方蘇維埃代表大會「18비已定於10月10日召開。儘管這樣,我還是想提出我的“局外人的意見”,說不定彼得格勒及其“四周”的工人和士兵可能很快發起行動,但是還沒有真正行動。
    全部政權應轉蘇維埃,這是很清楚的。革命無產階級的政權(或者說布爾什維克的政權,這在目前來說是一回事),一定會獲得世界各國包括各交戰國一切被剝削勞動者特別是俄國農民的最大的同情和全心全意的支持,這對任何一個布爾什維克來說,同樣應該是無可爭辨的。這些人所共知的早已證明的真理,無須多談。
    現在必須談談未必所有同志都十分清楚的問題,即政權轉蘇維埃目前在實踐上就意味著武裝起乂。看起來,這似乎很明顯,但並非所有的人都直在深入思考這個問題。現在拒絕武裝起義,就等於背棄布爾什維主乂的主要口號(全部政權沮蘇維埃),就等於完全背棄革命無產階級的國際主義。但是武裝起義是受特殊規律支配的一種特殊的政治鬥爭形式,必須仔細考慮這些規律。卡爾·馬克思把這個真理說得非常清楚,他說武裝“起義也正如戰爭一樣,是一種藝術”。
    馬克思指出的這種藝術的主要規則如下
    (1)任何時侯都不要玩弄起乂,在開始起乂時就要切實懂得,必須幹到底。
    2)必須在決定性的地點,在決定性的關頭,集中強大的優勢力量否則,更有訓練、更有組織的敵人就會把起義者消滅。
    3)起義一旦開始,就必須以最大的決心行動起來並堅決採取進攻。“防禦是武裝起義的死路。”
    (4)必須出其不意地襲擊敵人,不放過敵軍還分散的時機。
    5)每天(如果以一個城市來說,可以說每小時)都必須取得勝利,即令是不大的勝利,無論如何要保持“精神上的優勢”。
    馬克思並用歷史上最偉大的革命策略家丹東的勇敢,勇敢,再勇敢這句話總結了一切革命中關於武裝起義的教訓。
    如果把這點應用於俄國,應用於1917年10月,那就是說:一定要既從外面,又從內部,既從工人區,又從芬蘭、雷瓦爾、喀琅施塔得等各方面同時地、儘可能出其不意地、迅速地對彼得格勒進攻,要使用全部艦隊來進攻,要使集中的力量大大超過那擁有1500020000(也許更多些)人的我國“資產階級近衛軍”(士官生)以及我國旺代17例軍隊”(一部分哥薩克)等等。
    要把我們的三支主要力量一一海軍、工人和陸軍部隊配合起來,一定要佔領並不惜任何代價守住:(1)電話局,(2)電報局,(3)火車站,(4特別是橋樑。
    要挑選最堅決的分子(我們的突擊隊員”、青年工人和優秀水兵)組
    0見《馬克思恩格斯選集》第1卷第586頁
    編者注

==========第187頁==========
    成一些小分隊去佔領一切最重要的據點,並參加各處一切重要的軍事行動,例如
    包圍彼得格勒,使之與外界隔絕,用海軍、工人和陸軍部隊的聯合進攻把它佔領,一一這是需要有藝術和三倍的勇敢才能完成的任務。
    要把最優秀的工人編成配備槍枝炸彈的隊伍去進攻和包圍敵人的“中樞機關”(士官生學校、電報局、電話局等等),口號是:寧可全體犧牲,決不放過一個敵人。
    我們希望,一旦決定行動,每個領導者都能夠很好地運用丹東和馬克思的偉大遺訓。
    俄國革命和全世界革命的成敗,都取決於這兩三天的鬥爭。
    載於1920年11月7日《真理報》
    選自《列寧全集》第2版第32谷
    第250號
    第373-375頁

==========第188頁==========
    俄國社會民主工黨(布)中央委員會
    917年10月10日(23日)會議文獻82
    2決議
    中央委員會認為,俄國革命的國際環境(德國海軍中的起義18,這世界社會主乂革命在全歐洲發展的最高表現;其次,帝國主義者為扼殺俄國革命而媾和的危險),軍事形勢(俄國資產階級和克倫斯基之流無疑已經決定把彼得格勒讓給德國人),無產階級政黨在蘇維埃中獲得多數,再加上農民起義和人民轉而信任我們黨(莫斯科的選舉拳(155)以及第二次科爾尼洛夫叛亂「9이顯然已在準備(軍隊撒出彼得格勒、哥薩克調往彼得格勒、哥薩克包圍明斯克,等等)
    這一切把武裝起義提到日程上來了。
    因此中央委員會認為,武裝起義是不可避免的,並且業已完全成熟。中央委員會建議各級黨組織以此為指針,並從這一觀點出發討論和解決一切實際問題(北方區域蘇維埃代表大會181、軍隊撤出彼得格勒、蓂斯科人和明斯克人發起行動,等等)。
    載於1922年《無產階級革命》雜誌
    選自《列寧全集》第2版第32谷
    第10期
    第385頁

==========第189頁==========
    給布爾什維克黨黨員的信[1384
    (1917年10月18日[31日])
    同志們!我還未能收到10月18日星期三的彼得格勒報紙。有人打電話把加米涅夫和季諾維也夫在非黨的《新生活報》「7이上發表的聲明全文(185告訴了我,當時我簡直不敢相信。但是,懷疑畢竟是不行了,我只好利用這機會給黨員們寫這封信,希望在星期四晚上或者在星期五早上大家都能看到,因為對這種前所未聞的工賊行為保持沉默就是犯罪。
    實踐問題愈嚴重,犯有工賊行為的人惑負責、愈知名”,工賊行為的危險性就愈大,驅逐這些工賊就應該惑堅決,念及這些工賊過去甚至有過功勞”而猶豫不決也就愈不可饒恕
    真令人難以想象!黨內都知道,黨從9月份起就在討論起乂問題。誰也沒聽說這兩個人中有誰寫過一封信或一篇東西!現在可以說是到了蘇維埃代表大會的前タ,這兩個知名的布爾什維克卻出來反對多數,顯然也反對中央委員會。這一點沒有明說,但這樣對事業危害更大,因為含沙射影更加危險。
    從加米涅夫和季諾維也夫聲明的行文可以十分清楚地看出,他們是反對中央的,否則他們的聲明就亳無意義了,可是他們究竟反對中央的哪一個決定,這點卻沒有說明。
    為什麼呢?
    顯然是因為中央沒有公佈那個決定。這會造成什麼結果呢?
    兩個“知名的布爾什維克”在10月20日這一緊要關頭的前夕,就最重要的戰鬥問題,竟在一家非黨的而且正好在這個問題上同資產階級攜手反對工人政黨的報紙上,抨擊黨中央沒有公佈的決定!
    這可是比普列漢諾夫1906-1907年在非黨報刊上發表的那些受到黨痛斥的言論[18이還要卑鄙千倍,有害百萬倍!因為當時涉及的只是選舉的問題,而現在涉及的是舉行起乂奪取政權的問題!
    在這樣的問題上,在中央作出決定之後,在羅將柯和克倫斯基之流面前,在非黨的報紙上反對這項沒有公佈的決定
    難道還有比這更卑鄙的
    叛變活動,更可恥的工賊行為嗎?
    過去我同這兩個從前的同志關係很密切,如果我因此猶豫不決,不去遺責他們,那我認為這是自己的恥辱。我直率地說,我不再把他們兩個當作同志了,我將據理力爭,要求中央和代表大會把他們兩人開除出黨。
    因為,中央已經通過但還未公佈的決定居然在非黨報紙上遭到非議,從而在戰士的隊伍中引起動搖和混亂,這樣的工人政黨就沒有能力解決實際生活愈來愈頻繁地提到它面前的困難的起義任務。
    讓季諾維也夫先生和加米涅夫先生同幾十個驚慌失措的分子或立憲會議的候選人去建立自己的政黨吧。工人是不會加入這種政黨的,因為它的第一個口號是
    “在中央會議上討論決戰問題遭到失敗的中央委員,都可以在非黨的報紙上攻擊黨沒有公佈的決定。”
    讓他們去建立這樣的黨吧;這樣,我們布爾什維克工人黨只會得到好

==========第190頁==========
    處
    將來所有文件都公佈的時候,季諾維也夫和加米涅夫的工賊行為還會更清楚地暴露出來。暫時讓工人把下面這個問題考慮一下
    “假定全俄工會理事會經過一個月的討論,以百分之八十以上的多數決定準備罷工,但是罷工日期等等暫不公佈。假定有兩個理事以“不同意見’為藉口,在決定通過之後不僅寫信給各地組織,說要重新審查決定,而且允許把自己的信告知非黨報紙。最後,假定他們本人還在非黨的報紙上抨擊甚至尚未公佈的決定,並且在資本家面前詆譭罷工。
    試問,工人會猶豫不決,不把這種工賊從自己的隊伍中開除出去嗎現在離10月20日已經很近了,至於說到目前起乂問題的情況,我從遠方無法判斷工賊在非黨報紙上發表聲明使事業究竟受了多大的損失。但亳無疑義,實際的危害是非常大的。要補救這一點,首先必須開除工賊以恢復布爾什維克陣線的統一。
    把思想上的反對起義的理由愈充分地暴露在光天化日之下,這些理由的弱點就愈加明顯。前幾天我剛給《エ人之路報》[16이寄去一篇有關的文章如果編輯部認為不能發表,也許可以讓黨員看到這篇文章的手稿。
    這些“思想上的”(姑且這樣說)理由可以歸結為兩點:第一,“等待”立憲會議。等等再說,也許我們能熬過去,這就是全部理由。即使有饑荒經濟破壞、士兵忍無可忍的情緒,即使羅將柯採取把彼得格勒讓給德國人的步驟,即使有同盟歇業,我們也許還能熬過去。
    碰運氣,這就是全部理由。
    第二,大喊大叫的悲觀主義。資產階級和克倫斯基什麼都好,我們什麼都不好。資本家的一切都準備得好得出奇,工人的一切都不行。“悲觀主義者”就問題的軍事方面聲嘶力竭地叫喊,而“樂觀主義者”卻默不作聲,因為在羅將柯和克倫斯基面前洩露點什麼,除了工賊恐怕未必會有人引以為快
    치難的時刻。艱鉅的任務。嚴重的叛變。
    但是任務總歸會得到解決的,工人們會團結起來,農民起乂和前線士兵忍無可忍的情緒一定會發生作用!我們把隊伍團結得更緊密,無產階級就必定勝利
    尼·列寧
    載於1927年11月1日《真理報
    選自《列寧全集》第2版第32谷
    第250號
    第411-414頁
    0見《列寧全集》第2版第32卷第390410頁
    編者注

==========第191頁==========
    給中央委員的信18기
    (1917年10月24日[11月6日])
    同志們
    我寫這封信是在24日晚上,情況已經萬分危急。非常清楚,現在拖延起乂確實等於自取滅亡。
    我力勸同志們相信,現在正是千鉤一發的關頭,目前提上日程的問題決不是會議或代表大會(即使是蘇維埃代表大會)所能解決的,而只有各族人民,只有群眾,只有武裝起來的群眾的鬥爭才能解決。
    資產階級通過科爾尼洛夫分子發起的攻擊、維爾霍夫斯基的離職都說明不能等待了。無論如何必須在今天晚上,今天夜裡逮捕政府成員,解除士官生的武裝(如果他們抵抗,就擊敗他們),如此等等。
    不能等待了!!等待會喪失一切!!
    立刻奪取政權的好處就是:能保護人民(不是代表大會,而是人民,首先是軍隊和農民)免遭科爾尼洛夫政府,即趕走維爾霍夫斯基、策劃第二次科爾尼洛夫陰謀活動的政府的蹂躪。
    誰應當取得政權呢?
    目前這並不重要,讓軍事革命委員會[188w或其他機關”取得政權吧,只要它聲明,政權只交給真正代表人民利益、軍隊利益(立即提議媾和)農民利益(立刻奪取土地,廢除私有制)和饑民利益的人。
    必須立刻把各區、各團、各種力量都動員起來,立即派遺代表團到軍事革命委員會,到布爾什維克的中央委員會去,堅決要求:無論如何不能讓克倫斯基一夥人手中的政權保留到25日,一定要在今天晚上或夜裡解決問題。
    歷史不會饒恕那些延誤時日的革命者,他們本來在今天可以獲得勝利(而且一定能在今天勝利),卻要拖到明天去,冒著喪失許多、喪失一切的危險。我們今天奪取政權不是要反對蘇維埃,而是為了把政權交給蘇維埃。奪取政權是起乂的任務,起乂的政治目的在奪取政權之後就會清楚的。等待10月25日捉摸不定的表決,就是自取滅亡或拘泥於形式;人民有權利,也有乂務不用表決,而用強力來解決這樣的問題;在革命的緊要關頭,人民有權利,也有義務指導自己的代表,甚至自己最優秀的代表,而不是等待他們。
    這是各次革命的歷史所證明了的,如果革命者明知挽救革命、提出媾和、挽救彼得格勒、擺脫飢餓、把土地交給農民等事業都取決於自己,可是放過了時機,那就是犯了滔天的大罪。
    政府搖搖欲墜。必須不惜任何代價徹底擊潰它拖延發動等於自取滅亡。
    發表於1924年
    選自《列寧全集》第2版第32谷第430-431頁

==========第192頁==========
    全俄工兵代表蘇維埃第二次代表大會文獻[18
    (1917年10月下句)
    1告エ人、士兵和農民書(10月25日[11月7日])
    全俄工兵代表蘇維埃第二次代表大會開幕了。絕大多數蘇維埃都派出代表參加這次代表大會。很多農民蘇維埃的代表也出席了代表大會。妥協派把持的中央執行委員會19이的權力結束了。根據絕大多數エ人、土兵和農民的意志,依靠彼得格勒工人和衛成部隊所舉行的勝利起義,代表大會已經把政權掌握在自己手裡。
    臨時政府已經被推翻。臨時政府的大多數成員已被逮捕。
    蘇維埃政權將向各國人民提議立即締結民主和約,立即在各條戰線上停戰。蘇維埃政權將保證把地主、皇族和寺院的土地無償地交給農民委員會處置;將使軍隊徹底民主化,以維護士兵的權利;將規定工人監督生產;將保證按時召開立憲會議[1이;將設法把糧食運往城市,把生活必需品運往農村將保證俄國境內各民族都享有真正的自決權。
    代表大會決定:全部地方政權一律轉沮當地的工兵農代表蘇維埃,各地蘇維埃應負責保證真正的革命秩序。
    代表大會號召前線士兵要警惕沉著。蘇維埃代表大會深信,在新政府向各國人民直接提出的民主和約尚未締結以前,革命軍隊定能捍衛革命,使其不受帝國主義的任何侵犯。新政府將採取一切措施,實行向有產階級徵收和課稅的果斷政策,以保證供給革命軍隊一切必需品,並改善土兵家屬的生活。
    克倫斯基和卡列金等科爾尼洛夫分子正試圖調軍隊到彼得格勒來。有幾支被克倫斯基用欺騙手段調動的部隊已經站到起義的人民這一邊來了。
    士兵們,積極反抗科爾尼洛夫分子克倫斯基!提高警惕鐵路員工們,使克倫斯基派到彼得格勒來的所有軍車都停下來士兵們,工人們,職員們,革命的命運和民主和約的命運完全操在你們手裡!
    革命萬歲!
    全俄工兵代表蘇維埃代表大會
    農民蘇維埃代表
    載於1917年10月26日(11月8日)
    選自《列寧全集》第2版第3谷
    《工人和士兵報》第9號
    第5-6頁
    2關於和平問題的報告(10月26日[11月8日])
    和平問題是現時緊要而棘手的問題。這個問題已經講得很多,寫得很多想必你們大家對這個問題也討論得不少了。因此讓我來宣讀一個宣言,這個

==========第193頁==========
    宣言擬將由你們選出的政府來發表。
    和平法令
    10月24~-25日的革命所建立的、依靠工兵農代表蘇維埃的工農政府,向一切交戰國的人民及其政府建議,立即就締結公正的民主的和約開始談判
    本政府認為,一切交戰國191中因戰爭而精疲力竭、困頓不堪、痛苦萬狀的工人和勞動階級的絕大多數所渴望的公正的或民主的和約,推翻沙皇君主制以後俄國工農最明確最堅決地要求的和約,就是立即締結的沒有兼併(即不侵佔別國領土,不強制沮並別的民族)沒有賠款的和約。
    俄國政府向一切交戰國人民建議立即締結這種和約,並且決心不等到各國和各民族的享有全權的人民代表會議最後批准這種和約的全部條件,就立即亳不遲延地採取一切果斷步驟。
    本政府根據一般民主派的法的觀念,特別是勞動階級的法的觀念,認為凡是把一個沒有明確而自願地表示同意和希望沮並的弱民族或小民族併入個大國或強國,就是兼併或侵佔別國領土,不管這種強制圧併發生在什麼時候,不管這個被強制冱並或強制留在該國疆界內的民族的發達或落後程度如何,也不管這個民族是居住在歐洲還是居住在遠隔重洋的國家,都是一樣。
    不管哪個民族被強制留在該國的疆界內,也就是違反這個民族的願望(不管這種願望是在報刊上、人民會議上、政黨的決議上表示的,或是以反對民族壓迫的騷動和起義表示的,都完全一樣),不讓它有權在沮並它的民族或較強的民族完全撤軍的條件下,不受絲亳強制地用自由投票的方式決定本民族的國家生存形式問題,這種沮並就是兼併,即侵佔和暴力行為
    本政府認為,各富強民族為了如何瓜分它們所侵佔的弱小民族而繼續進行戰爭,是反人類的滔天罪行,並鄭重聲明,決心根據上述的、對所有民族都無一例外是公正的條件,立即簽訂和約,終止這場戰爭。
    同時本政府聲明,上述和平條件決非最後通牒式的條件,也就是說,它願意考慮任何其他和平條件,而只堅持任何交戰國都要儘快地提出這種條件,條件要提得極端明確,沒有絲亳的含糊和祕密。
    本政府廢除祕密外交,決意在全體人民面前完全公開地進行一切談判,並立刻著手無保留地公佈地主資本家政府從1917年2月到10月25日所批准和締結的各項祕密條約19기。本政府宣佈立即無條件地廢除這些條約的全部規定,因為這些規定多半是為了替俄國地主和資本家謀取利益和特權,是為了保持和擴大大俄羅斯人所兼併的土地。
    本政府在建議各國政府和人民立即就締結和約問題進行公開談判的同時,表示願意通過電報往來,通過各國代表之間的會談,或通過各國代表的會議來進行這種談判。為了便於進行這種談判,本政府特派自己的全權代表前往中立的國家。
    本政府向一切交戰國政府和人民建議,立即締結停戰協定,並認為停戰時間最好不少於三個月,以便有充分的時間使所有捲入戰爭或被迫參戰的民族的代表完成他們所參加的和約談判,同時也使各國享有全權的人民代表會議能召開會議最終批准和約條件。
    俄國工農臨時政府在向一切交戰國政府和人民提出以上婧和建議的同

==========第194頁==========
    時,特別向人類三個最先進的民族,這次戰爭中三個最大的參戰國,即英法德三國的覺悟工人呼籲。這些國家的工人對於進步和社會主義事業貢獻最多,例如英國的憲章運動1樹立了偉大的榜樣,法國無產階級進行過多次具有世界歷史意義的革命,最後,德國工人進行過反對非常法(12이的英勇鬥爭,併為建立德國無產階級群眾組織進行過堪稱全世界工人楷模的長期的堅持不懈的有紀律的工作。所有這些無產階級英雄主義和歷史性的創造的範例,都使我們堅信上述各國工人定會了解他們現在所擔負的使人類擺脫戰禍及其惡果的任務,定會從各方面奮力採取果敢的行動,幫助我們把和平事業以及使被剝削勞動群眾擺脫一切奴役和一切剝削的事業有成效地進行到底。10月24-25日的革命所建立的、依靠工兵農代表蘇維埃的工農政府,應當立即開始和平談判。我們應當既向各國政府,也向各國人民呼籲。我們不能漠視各國政府,否則就可能拖延和約的簽訂,人民政府不應當這樣做,但是我們也沒有任何權利不同時向各國人民呼籲。各國政府和人民之間都有分歧,所以我們應當幫助各國人民干預戰爭與和平的問題。當然,我們要極力堅持我們的沒有兼併和賠款的全部和平綱領。我們決不放棄這個綱領,但是我們應當使敵人無法抓住把柄說,他們的條件跟我們不同,因此沒有必要同我們談判。不,我們應當使他們無機可乘,我們不應當以最後通牒的方式提出我們的條件。所以考寫進這樣一句話,說我們將考慮任何和平條件和切建議。我們將予以考慮,這並不是說將予以接受。我們要把它們提交立憲會議討論,立憲會議有權決定什麼可以讓步,什麼不可以。我們要與各國政府的欺騙行為作鬥爭,它們都口頭上高談和平和正義,而實際上卻在進行掠奪性的強盜戰爭。沒有一個政府會把它想的統統說出來。我們是反對祕密外交的,我們要在全體人民面前公開行事。我們不忽視,而且也沒有忽視過困難。戰爭不能用拒絕的辦法來結東,不能由單方面來結束。我們建議停戰三月,可是我們也不拒絕較短的期限,以便使疲憊不堪的軍隊可以得到哪怕是短暫的喘息,同時,一切文明國家也有必要召集人民會議,討論和平條件
    在建議立即締結停戰協定的同時,我們也向那些對開展無產階級運動有過許多貢獻的國家的覺悟工人呼籲。我們向進行過憲章運動的英國工人呼籲,向屢次在起義中充分表現出階級覺悟的力量的法國工人呼籲,也向經歷過反對反社會黨人非常法的艱苦鬥爭並建立了強大組織的德國工人呼籲在3月14日的宣言[이中,會提出要推翻銀行家,可是我們自己不但沒有推翻本國的銀行家,甚至還同他們結成了聯盟。現在我們已經把銀行家的政府推翻了
    各國政府和資產階級定會竭盡全力以圖聯合起來,把工農革命淹沒在血泊裡。可是三年戰爭已使群眾獲得了充分的教訓。其他國家也發生了蘇維埃運動,在德國有過海軍起義[18],儘管它被劊子手威廉的士官生鎮壓下去了。最後,要記著,我們不是處在非洲的荒漠,而是處在歐洲,這裡的一切可以很快地讓人們都知道。
    工人運動定會佔上風,定會鋪平走向和平與社會主乂的道路。(掌聲經久不息)
    載於1917年10月28日(11月10日)《真理報》第171號和《中央執行委員會消息報》第209號;和平法令載於1917年10月27日(11月9日)

==========第195頁==========
    《真理報》第170號和《中央執行委員會消息報》第208號選自《列寧全集》第2版第33巻第9-13頁
    3關於和平問題的報告的總結髮言
    (10月26日[11月8日])
    我不打算談宣言的一般性質。你們的代表大會將要建立的政府,對於ー些不大重要的條款可以修改。
    我將堅決反對以最後通牒的方式提出我們的和平要求。最後通牒的方式會葬送我們的整個事業。我們不能堅持我們的要求亳無変通的餘地,這會給帝國主義政府以口實,它們會說,我們抱著亳不妥協的態度,所以無法進行和平談判
    我們把我們的宣言散發到各地去,大家就會知道。誰想隱瞞我們工農政府提出的條件,就辦不到了。
    要想隱瞞我國推翻了銀行家地主政府的工農革命,是不可能的
    如果採用最後通牒的方式,各國政府就可能置之不理,如果採用我們那樣的措辭,它們就不得不答覆。要讓每個人都知道,他們的政府究竟是怎樣想的。我們不希望有什麼祕密。我們希望政府時刻受到本國輿論的監督。
    如果由於我們採取最後通牒的方式,某邊遠省份的某農民無從知道別國政府想些什麼,那他會怎樣說呢?他會說:同志們,你們為什麼不讓別人有提出各種和平條件的機會呢?我倒要琢磨琢磨,看看各種條件,然後再告訴我們那些出席立完會議的代表怎樣做。如果別國政府都不同意,我決心用革命的手段為爭取公正的條件而鬥爭;不過,某些國家也可能有這樣的條件,我願意讓這些國家的政府自己去繼續鬥爭。我們的想法,只有推翻整個資本主乂制度才能完全實現。這就是農民可能會對我們說的話,他還會責備我們在細節上太不通融,因為我們當前主要是要揭露資產階級及其派去充當政府首腦的戴皇冠的和不戴皇冠的劉子手的一切卑部行徑。
    我們不能夠而且不應當讓各國政府把我們亳不通融的態度當作藉口,向人民隠瞞它們驅使人民互相廝殺的目的。這不過是一滴水,但是我們不能夠而且也不應當放棄這一滴可以滴穿資產階級掠奪行為頑石的水。最後通牒方式會緩和我們敵人的困難處境。我們要把一切條件都告訴人民。我們要使各國政府正視我們的條件,讓它們去回答本國的人民。我們要把一切和平建議提交立憲會議決定。
    同志們,條文中還有一點你們應當十分注意。祕密條約一定要公佈。關於兼併和賠款的條款一定要廢除。同志們,有各種各樣的條款,各個強盜政府不僅達成了關於掠奪的協議,而且還就經濟問題以及關於睦鄰關係的其他各種條款達成了協議。
    我們既不用條約來束縛自己,也不讓別人用條約來束縛我們。我們拒絕切關於掠奪和暴力的條款,但是我們樂於接受一切關於睦鄰關係的條款和經濟協定,這些我們是不能拒絕的。我們建議停戰三個月,我們選擇一個長的期限,是因為各國人民已被拖了三年多的流血戰爭弄得疲憊不堪,渴望休息。我們應當懂得,必須讓各國人民在議會參加下討論和平條件,表明自己的意願,而這就需要一定的時間。我們要求長時間停戰,是為了讓前線部隊得到休息,停止惡夢似的無休止的廝殺,可是我們也不拒絕較短時間的停戰

==========第196頁==========
    的建議,我們要研究這種建議,而且應當接受這種建議,哪怕向我們提出的是停戰一個月或一個半月的建議。我們的停戰建議也不應當是最後通牒式的,因為決不能讓敵人把我們亳不妥協的態度當作藉口,向人民隱瞞全部真相。這種建議決不應當是最後通牒式的,因為不願停戰的政府就是犯罪的政府。如果我們不把停戰建議変成最後通牒式的,我們就能使各國政府成為本國人民眼裡的罪犯,而人民對於這樣的罪犯是決不會客氣的。有人反駁我們說,我們不採用最後通牒方式,就是表示我們軟弱;可是現在該是拋棄資產階級所謂人民力量的一切謊後的時候了。在資產階級看來,只有當群眾聽從帝國主義政府指使,盲目去進行廝殺的時候,才算是有力量。只有當一個國家能運用政府機構的全部威力,把群眾派遣到資產階級當權者想叫他們去的地方的時候,資產階級才認為這個國家有力量。而我們對力量的理解卻不同在我們看來,一個國家的力量在於群眾的覺悟。只有當群眾知道一切,能判斷一切,並自覺地從事一切的時候,國家才有力量。我們絲毫用不著害怕說出疲乏的真情實況,試問現在哪一個國家不是疲乏不堪,哪一國人民不在公開談論這一點呢?就拿意大利來說吧,那裡由於疲乏不堪而產生過要求結束這場廝殺的長期的革命運動。難道在德國沒有發生過工人的群眾性示威運動,提出停止戰爭的口號嗎?難道被劉子手威廉及其奴僕殘暴地鎮壓下去的德國海軍起乂不是疲乏不堪引起的嗎?既然在德國這樣紀律嚴明的國家都可能發生這樣的現象,開始說疲乏,說要停止戰爭,那我們就絲亳用不著害怕公開講出這一點,因為這無論對於我們,對於一切交戰國,甚至對於非交戰國來說,都是幹真萬確的實情。
    載於1917年10月28日(11月10日)《真理報》第171號和《中央執行委員會消息報》第209號
    選自《列寧全集》第2版第33卷第14-16頁
    4關於士地問題的報告(10月26日[11月8日])
    我們認為革命已經證實和表明,把土地問題提得很明確是十分重要的。武裝起義,第二次革命即十月革命的發生已經清楚地證明,應當把士地交給農民。已被推翻的政府,以及妥協的孟什維克黨和社會革命黨1이犯下了罪行,它們用各種口實拖延士地問題的解決,從而使國家陷於經濟破壞,激起了農民的起義。他們大談農村裡的大暴行和無政府狀態,顯然是撒謊和玩弄怯懦的欺騙手腕。試問什麼時候什麼地方明智的措施造成過大暴行和無政府狀態呢?如果政府的行為是明智的,如果它的措施合乎貧苦農民的需要,難道農民群眾還會鬧風潮嗎?但是政府所採取的、阿夫克森齊耶夫和唐恩領導的蘇維埃所贊同的一切措施,都是反對農民的,逼得他們不得不舉行起乂。這個政府引起了起義,卻又對它自己引起的大暴行和無政府狀態大叫大嚷。政府本想用鐵和血來鎮壓起義,可是它自己卻被革命士兵、水兵和工人的武裝起義掃除了。工農革命政府首先應當解決土地問題,一ー能使廣大貧苦農民群眾得到安慰和滿足的問題。現在我向你們宣讀擬由你們的蘇維埃政府頒佈的法令的條文,其中一條附有根據24기份地方農民代表蘇維埃委託書擬訂的給各地士地委員會的委託書。

==========第197頁==========
    土地法令
    1)立刻廢除地主士地所有制,不付任何贖金。
    2)地主的田莊以及一切皇族、寺院和教會的土地,連同所有耕畜、農、農用建築和一切附屬物,一律交給鄉土地委員會和縣農民代表蘇維埃支配,直到召開立完會議時為止。
    3)任何毀壞被沒收的即今後屬於全民的財產的行為,都是嚴重的罪行,革命法庭應予懲處。縣農民代表蘇維埃應採取一切必要的措施,保證在沒收地主田莊時遵守最嚴格的秩序,確定達到多大面積的土地以及哪些土地應予沒收,編制全部沒收財產的清冊,並對轉歸人民所有的、土地上的產業,包括一切建築物、工具、牲畜和儲存產品等等,用革命手段嚴加保護。
    (4)下附農民委託書是由《全俄農民代表蘇維埃消息報》「14編輯部根據24기份地方農民委託書擬訂的,公佈於該報第88號(彼得格勒,1917年8月19日第88號),在立憲會議對偉大的土地改革作出最後決定以前,各地應該以這份委託書作為實行這一改革的指南
    農民的土地問題委託書
    “土地問題只有全民立憲會議才能加以通盤解決。解決土地問題的最公正的辦法應該是
    (1)永遠廢除土地私有權;禁止買賣、出租、典押或以任何其他方式轉讓土地。切土地:國家的、皇族的、皇室的、寺院的、教會的、エ廠佔有的、長子
    繼承的、私有的、公共的和農民等等的土地,一律無償轉讓,成為全民財產並交給切耕種土地的勞動者使用。
    因財產變革而受到損失的人,只有在適應新生活條件所必需的時間內,才有權取得社會幫助
    (2)所有地下資源,如礦石、石油、煤炭、鹽等等,以及具有全國意乂的森林和水流,國家專用。一切小的河流、湖泊和森林等等交給村社利用,但必須由地方自治機關管理。
    (3)經營水平高的農場所佔的土地,如果園、種植園、苗圃、養殖場、溫室等等,不得分割,而應改為示範農場,並視其規模和作用,歸國家或村社專用
    城鄉的宅地連同家用果園和菜園,仍沮原主使用,其面積和稅額,由法律規定之。
    (4)養馬場,官辦和民營的種畜場和種禽場等等,一律沒收,変為全民財產,並視其規模和作用,沮國家或村社專用。
    贖金問題應由立憲會議審議。
    (5)被沒收的土地上的全部耕畜和農具,視其大小和用途,無償轉沮國家或村社
    專用。
    土地少的農民的耕畜和農具不在沒收之列。
    (6)凡願意用自己的勞動,依靠家屬的幫助或組織協作社從事耕種的一切俄國公民(不分性別),均享有土地使用權,但僅以有力耕種的期間為限。禁止使用僱傭勞動
    村團成員一時喪失勞動力在兩年以內者,村團在該成員勞動力尚未恢復的這段時키,有責任通過共耕制的辦法予以幫助。
    農民因年老或殘廢而不再能自己耕種土地時,便喪失其土地使用權,但可向國家

==========第198頁==========
    領取贍養費。
    (7)土地應當平均使用,即根據當地條件,按勞動士地份額或消費士地份額把土地分配給勞動者。
    使用土地的方式應完全自由,究竟採用按戶、按獨立農莊、按村社、還是按勞動組合的方式,由各鄉村自行決定。
    (8)一切士地轉讓後都入全民地產。在勞動者中分配士地的事宜,由地方的和中心的自治機關(從按民主原則組成的無等級的城鄉村社起到各區域中心的機關止)負責主持。
    根據人口增加、農業生產率和經營水平的提高等情況,土地應定期重新分配。改變份地地界時,原份地的基本地段應予保留。
    因故離村者應交還其土地,但其近來及其所指定的人,有取得該段士地的優先權。施肥和改良土壤(根本改良)投入的價值,由於在交還份地時尚未用盡,應予補償
    如果個別地方現有士地不能滿足當地全體居民需要,過剩人口應遷往他處。組織移民和移民費用以及農具供應等等概由國家負責。
    移民應按下列次序辦理:首先是自願遷移的無地農民,其次是品行不良的村社社員、逃兵等等,最後,才採取抽籤或協商的辦法。
    這個委託書的全部內容表達了全俄絕大多數覺悟農民的絕對意志,應立即宣佈為臨時法律,並應在立憲會議召開以前,儘可能立即實行,其中哪些部分必須逐步實行,應由縣農民代表蘇維埃決定。
    (5)普通農民和普通哥薩克的土地概不沒收。
    這裡有人叫嚷,說這個法令和委託書是社會革命黨人擬訂的。就讓它這樣吧。誰擬訂的不都是一樣嗎?我們既是民主政府,就不能漠視下層人民群眾的決定,即使我們並不同意。只要把這個決議運用到實際當中去,在各地實行起來,那時農民自己就會通過實際生活烈火的檢驗懂得,究竟什麼是對的。即使農民還繼續跟社會革命黨人走,即使他們使這個黨在立憲會議上獲得多數,那時我們還是要說:就讓它這樣吧。實際生活是最好的教師,它指明誰是正確的;就就讓農民從這一頭,而我們從另一頭來解決這個問題吧。實際生活會使我們雙方在革命創造的總的巨流中,在制定新的國家形式的事業中接近起來的。我們應當跟隨著實際生活前進,我們應當讓人民群眾享有發揮創造精神的充分自由。已被武裝起乂推翻的舊政府,會想依靠沒有撤換的沙皇舊官僚來解決土地問題。可是這些官僚不去解決問題,反而一味反對農民。農民在我國八個月的革命當中,已學會了ー些東西,他們想要案自解決一切有關土地的問題。所以我們反對對這個法案作任何修改,我們不希望規定得很詳細,因為我們寫的是法令,而不是行動綱領。俄國幅員廣大,各地條件不同;我們相信農民自己會比我們更善於正確地妥當地解決問題。至於究竟是按照我們的方式,還是按照社會革命黨人綱領所規定的方式,並不是問題的實質。問題的實質在於使農民堅信農村中再不會有地主了,一切詞題將由農民自己來解決,他們的生活將由他們自己來安排。(熱烈鼓掌
    載於1917年10月28日(11月10日)《真理報》第171號和《中央執行委員會消息報》第209號
    選自《列寧全集》第2版第33參第17-21頁

==========第199頁==========
    工人監督條例草案'19이
    (1917年10月26日或27日[11月8日或9日])
    1.在工人和職員(共計)人數不少於5人,或年週轉額不少於1萬盧布的一切工業、商業、銀行、農業等企業中,對一切產品和原材料的生產、儲藏和買賣事宜應實行工人監督。
    2.企業較小,可由全體工人和職員直接實行工人監督者,則直接實行,否則,通過他們選出的代表實行,代表應立即在全體大會上選出,作出選舉記錄,並將當選人名單報告政府和當地工兵農代表蘇維埃。
    3.非經工人和職員選出的代表許可,絕對禁止具有全國意義的企業或生產部內(參看第7條)停工,以及對生產進度作任何改變。
    4.一切帳簿和文據,以及一切倉庫和庫存的材料、工具和產品等,應毫無例外,一律對選出的代表公開。
    5.工人和職員選出的代表所作的決定,企業主必須服從,只有工會和職工代表大會有權加以撤銷。
    6.在一切具有全國意義的企業裡,一切企業主和一切由工人和職員選出實行工人監督的代表,均應對國家負責,維持嚴格的秩序和紀律,並保護財產。凡玩忽職守、隱瞞存貨和報表等等者,沒收其全部財產並判處5年以下的徒刑。
    7.凡為國防服務以及與生產人民大眾生活必需品有關的企業,都是具有全國意乂的企業。
    8.工人監督細則,由各地方工人代表蘇維埃和工廠委員會代表會議以及職員委員會代表會議的代表聯席會議制定
    載於1929年《列寧全集》俄文第2、3版第22卷選自《列寧全集》第2版第33谷第24-25頁

==========第200頁==========
    俄國社會民主工黨(布爾什維克
    中央委員會宣言
    告全體黨員及俄國一切勞動階級書(1917年11月5-6日[18-19日]
    同志們
    大家知道,在全俄工兵代表蘇維埃第二次代表大會「189上,布爾什維克黨的代表佔了多數。
    這一事實是理解剛剛在彼得格勒和莫斯科以及在全俄各地發生並獲得勝利的革命所必需的基本事實。一切擁護資本家和不自覺地充當資本家幫手的人,這些破壞全部政權歸蘇維埃這一新革命的基本原則的人,常常忘記和迴避的也正是這個事實。俄國除了蘇維埃政府以外,不應當有別的政府。在俄國,已經爭得了蘇維埃政權,因此,政府由一個蘇維埃政黨手裡轉到另一個蘇維埃政黨手裡,無須經過任何革命,只要通過蘇維埃的決議、蘇維埃代表的改選,就可以實現。在全俄蘇維埃第二次代表大會上布爾什維克黨佔了多數。因此,只有這個黨組織的政府才是蘇維埃政府。大家知道,布爾什維克黨中央委員會在成立新政府和向全俄蘇維埃第二次代表大會提出新政府成員名單前數小時,會邀請三位最著名的左派社會革命黨人[19,即卡姆柯夫、斯皮羅、卡列林同志參加自己的會議,並建議他們參加新政府。我們極為遺憾,左派社會革命黨人同志們拒絕了這個建議,我們認為他們的這種做法對革命者和勞動群眾的擁護者說來是不能容許的,我們隨時都準備接納左派社會革命黨人參加政府,然而我們聲明,我們作為全俄蘇維埃第二次代表大會上的多數黨,不僅有權利,而且對人民負有義務組織政府。
    大家知道,我黨中央委員會向全俄蘇維埃第二次代表大會提出了清一色布爾什維克的人民委員名單,而代表大會批准了這個清一色布爾什維克的政府成員名單。
    因此,說什麼布爾什維克政府不是蘇維埃政府,這種騙人的鬼話是初頭徹尾的謊言,都是來自人民的敵人,蘇維埃政權的敵人,也只能出自他們的口。恰恰相反,現在,在全俄蘇維埃第二次代表大會以後,直到召開第三次代表大會,或直到蘇維埃改選,或直到中央執行委員會組織新政府時為止只有布爾什維克政府方能被認為是蘇維埃政府。
    同志們!我黨中央委員會和人民委員會的幾個成員加米涅夫、季諾維地也夫、諾根、李可夫、米柳亭以及其他幾個人昨天,即11月4日,退出了我中央委員會,後面三人還退出了人民委員會。在我們這樣一個大黨裡,雖然我們的政策方針是無產階級的革命的,但也難免有個別同志在反對人民公敵的鬥爭中表現得不夠堅定,不夠果敢。現在擺在我黨面前的任務的確是非常巨大的,困難也是很大的,於是有幾個以前擔任重要職務的我黨黨員在資產階級進攻的面前動搖了,從我們的隊伍中逃跑了。整個資產階級及其所有幫手都因此而歡天喜地,幸災樂禍,高喊布爾什維克政府已經瓦解,預言布爾什維克政府必將覆滅。
    同志們!不要相信這些謊話。這些退出的同志不僅拋棄了託付給他們的崗位,而且還違反了我黨中央要求他們至少等到彼得格勒和莫斯科的黨組紆作出決定後再退出的明確決定,他們的行為和逃兵一樣。我們堅決斥責這種

==========第201頁==========
    臨陣脫逃的行為。我們深信,一切身為我黨黨員或同情我黨的覺悟的工人士兵和農民也都會堅決斥責這種逃兵行為。
    可是,我們聲明,我黨幾個上層分子的逃兵行為一分鐘也不會,絲亳也不會動搖擁護我們黨的群眾的團結,因而也不會動搖我們的黨。
    同志們總還記得,其中兩個逃兵,即加米涅夫和季諾維也夫還在彼得格勒起乂以前就有過逃兵行為和工賊行為,因為他們不僅在1917年10月10日那一次有決定意義的中央會議上投票反對起義,而且竟在中央作出決定以後,鼓動黨的工作人員反對起義。大家都知道,當時那些不敢站到工人方面來、更多地傾向於資產階級方面的報紙(如《新生活報》[7이)同所有資產階級報刊一起大喊大起來,說什麼我們黨“瓦解了”,“起義破產了”如此等等。可是實際生活很快就駁倒了一些人的謊話和誣衊,另一些人的懷疑、動搖和怯懦。利用加米涅夫和季諾維也夫破壞彼得格勒起義的行為所掀起的“風波”,原來不過是杯水風波而已,群眾的偉大熱情,千百萬工人士兵和農民在彼得格勒和莫斯科,在前線,在戰壕中和在農村裡所表現的偉大英勇精神,好像火車拋棄木屑一樣,輕而易舉地拋棄了這些逃兵。
    讓一切信念不堅定的分子,一切動揺分子,一切懷疑分子以及一切被資產階級嚇倒、聽信於資產階級直接間接的幫手的叫喊的分子去慚愧吧。在彼得格勒、莫斯科及其他各地的工人和士兵群眾中沒有發生絲亳動搖。我們的黨團結得像一個人,堅定地捍衛著蘇維埃政權,捍衛著全體勞動人民的利益,首先是工人和貧苦農民的利益
    資產階級的下流作家和那些被資產階級嚇倒的人齊聲責備我們,說我們不肯讓步、不願和解,說我們不願意同別的政黨分掌政權。同志們,這都是謊話!我們會經建議,而且還在建議左派社會革命黨人同我們分掌政權。他們拒絕了我們的建議,可見並不是我們的過錯。我們開始了談判,在蘇維埃第二次代表大會閉幕以後,我們又在談判中作了種種讓步,甚至有條件地同意容納彼得格勒市杜馬這個科爾尼洛夫分子巢穴的一部分代表。如果萬惡的科爾尼洛夫分子,如果士官生這些資本家和地主的子弟,像他們上星期日在彼得格勒所幹的那樣,像他們現在打算再幹的那樣(這已由破獲普利什凱維奇陰謀和昨天即11月3日在他那裡搜獲的文件證實了),還試圖反抗人民的意志,那麼人民首先就要剷除這個巢穴。但是,那些站在左派社會革命黨人的背後,通過他們來為資產階級謀利益的先生們,卻把我們的讓步說成是軟弱的表示,乘機向我們提出新的最後通牒。阿布拉莫維奇和馬爾托夫兩位先生出席了11月3日的會議19이,並提出了最後通牒:如果我們的政府不停止逮捕,不停止查封資產階級報紙,就不進行任何談判。
    我們黨和蘇維埃代表大會中央執行委員會已經拒絕接受這個顯然出自卡列金、資產階級、克倫斯基和科爾尼洛夫的擁護者的最後通牒。普利什維奇陰謀,以及第17軍某部的代表於11月5日來到彼得格勒,說要向彼得格勒進攻,對我們進行威脅(這種威脅是可笑的,因為這些科爾尼洛夫分子的先頭部隊已被擊潰,在加契納附近潰散了,而其中大部分都拒絕反對蘇維埃),所有這些事件都表明,阿布拉莫維奇和馬爾托夫兩位先生的最後通牒,實際上是由誰發出的,他們這些人實際上是為誰服務的。
    但願全體勞動者都能沉著而堅定!蘇維埃中的少數派被資產階級嚇倒了,不管他們抱著怎樣“良好的願望”,事實上都是科爾尼洛夫分子手中的傀儡,我們黨決不會向他們提出的最後通牒讓步

==========第202頁==========
    我們堅持蘇維埃政權的原則,即由最近一次蘇維埃代表大會上的多數派掌握政權的原則;我們過去同意,並且現在仍舊同意同蘇維埃中的少數派分掌政權,但這個少數派必須誠心誠意地服從多數,並執行全俄蘇維埃第二次代表大會全體批准的,採取漸進的、然而是堅定不移的步驟走向社會主義的4綱領。可是,對於那些沒有群眾擁護,實際上只有科爾尼洛夫分子、薩文柯夫分子、土官生等擁護的知識分子集團所提出的最後通牒,我們是決不會屈服的。
    但願全體勞動者都能沉著而堅定!我們的黨,蘇維埃中多數派的黨是團結一致地保衛著他們的利益的,而千百萬城市中的工人、前線的士兵和農村中的農民一如既往地擁護我們的黨,決心無論如何要使和平成功,使社會主乂勝禾和
    載於1917年11月7日(20日)《真理報》第182號選自《列寧全集》第2版第33巻第67ー71頁

==========第203頁==========
    工人同被剝削勞動農民的聯盟給《真理報》編輯部的信
    (1917年11月18日[12月1日])
    今天,11月18日星期六,我在農民代表大會1기上發言時,有人當眾向我提出一個問題,我立刻作了答覆。這個問題以及我的答覆必須立即讓所有讀者都知道,因為,從形式上說,我只是以個人名義講話,而實質上我是代表整個布爾什維克黨講話的。
    事情是這樣的
    我在講話中提到工人布爾什維克同目前許多農民所信任的左派社會革命黨人(19]的聯盟問題時作過論證,這個聯盟可以成為“真誠的聯合”,真誠的聯盟,因為僱傭工人和被剝削勞動農民的利益沒有根本相悖的地方。社會主乂完全能夠滿足兩者的利益。而且只有社會主義才能滿足他們的利益。因此,無產者同被剝削勞動農民之間的“真誠的聯合”是可能的,也是必要的相反地,以被剝削勞動階級為一方同資產階級為另一方的聯合”(聯盟)由於兩者的利益是根本相悖的,不可能是“真誠的聯合”。
    我說過:假定政府中布爾什維克佔多數,左派社會革命黨人佔少數,甚至只有一個農業人民委員是左派社會革命黨人,在這種情況下,布爾什維克是不是能夠實現真誠的聯合呢?
    能夠,因為布爾什維克在反對反革命分子(其中包括右派社會革命黨人和護國派)的鬥爭中固然決不調和,但在就有關全俄蘇維埃第二次代表大會18이所批准的土地綱領中純社會革命黨的條文的問題進行表決時則應當棄權。例如,土地平均使用和在小業主中間重分土地就屬於這樣的條文。
    布爾什維克在表決這樣的條文時棄權,絲亳沒有違背自己的綱領。因為在社會主義勝利的條件下(對工廠實行工人監督,接著是剝奪這些工廠,實現銀行國有化,建立調節國內整個國民經濟的最高經濟委員會),工人們必須同意被剝削勞動農民小農提出的過渡辦法,只要這些辦法不危害社會主義事業。我說過:當考芡基還是馬克思主義者的時候(1899-1909年),他多次肯定,大農業的國家和小農業的國家向社會主義過渡的辦法,是不可能一模一樣的。
    在人民委員會或中央執行委員會表決這類條文時,我們布爾什維克必須棄權,치為在左派社會革命黨人(以及站在他巾那一邊的農民)同意實行工人監督和銀行國有化等等條件下,土地平均使用不過是達到完全的社會主乂的一種過渡辦法。無產階級硬性規定這樣的過渡辦法是荒謬的;為了社會主乂的勝利,它在選擇這些過渡辦法的時候,必須向被剝削勞動農民小農讓步,因為這些辦法不會危害社會主乂事業。
    當時有一個左派社會革命黨人(如果我沒有記錯的話,這是費奧菲拉克托夫同志)向我提出了這樣一個問題
    “如果在立憲會議中,農民希望通過關於土地平均使用的法律,而資產階級反對農民,如何解決取決於布爾什維克,這時布爾什維克將採取什麼態度
    我回答說:在實行了工人監督和銀行國有化等等措施、社會主義事業有了保障的情況下,無產階級政黨為了工人同被剝削勞動農民的聯盟,必須投

==========第204頁==========
    票贊成農民,反對資產階級。我認為,布爾什維克在投票的時候,可以提出自己的特別聲明,保留自己的不同意見等等,但如果在這種情況下棄權,那就是由於局部的意見分歧而出賣自己在爭取社會主義的鬥爭中的同盟者。布爾什維克在這種情況下決不會出賣農民。只要政權掌握在工農政府手裡,只要實行了工人監督,實行了銀行國有化,建立了指導(調節)整個國民經濟的工農最高經濟機構等等,土地平均使用等辦法是決不會危害社會主義
    這就是我的答覆。
    尼・列寧
    載於1917年11月19日(12月2日)《真理報》第194號選自《列寧全集》第2版第13谷第98-100頁

==========第205頁==========
    關於立憲會議的提綱
    (1917年12月11日或12日[24日或25日])
    1.過去把召集立憲會議[1이的要求列入革命社會民主黨的綱領是完全合理的,因為在資產階級共和國中立憲會議是民主制的最高形式,因為以克倫斯基為首的帝國主義共和國在建立預備議會[103時,會用許多違反民主制的辦法搞了假選舉。
    2.革命社會民主黨在提出召集立憲會議的要求的同時,從1917年革命開始,就多次著重指出,蘇維埃共和國是比通常那種有立憲會議的資產階級共和國更高的民主制形式。
    3.對於從資產階級制度過渡到社會主義制度,對於無產階級專政,蘇維埃(工兵農代表蘇維埃)共和國不僅是更高類型的民主機構的形式(與通常那種戴有立憲會議花冠的資產階級共和國相比),而且是能夠保證痛苦最少地過渡到社會主義的唯一形式。
    4.按照1917年10月中旬提出的名單召集我國革命中的立憲會議,就是在立憲會議的選舉不可能正確表達人民的意志、特別是勞動群眾的意志的情況下召集立憲會議。
    5.第一,只有在各黨派名單符合人民真正分屬於這些名單所反映的各黨派的實際情況時,比例選舉制才能真正表達人民的意志。在我國,正如大家所知道的,從5月到10月在人民中特別是在農民中最受擁護的黨是社會革命1이,它在1917年10月中旬提出了統一的立憲會議代表候選人名單,但是在1917年11月,即在立憲會議選舉以後,會議召開之前,這個黨發生了分裂。
    因此,立憲會議的當選代表的比例,即使在形式上也不符合而且也不可能符合大多數選民的意志
    6.第二,立憲會議當選代表的比例之所以不符合人民意志,特別是不符合勞動階級的意志,還有一個更加重要的根源,不是形式上、法律上的根源.而是社會經濟的根源,即階級的根源,這就是在進行立憲會議選舉時,絕大多數人民還無法知道在1917年10月25日,即在立憲會議代表候選人名單提出以後開始的無產階級和農民的十月蘇維埃革命的全部規模和意義。
    7.十月革命為蘇維埃奪取了政權,從資產階級手裡奪取了政治統治權並把它交給了無產階級和貧苦農民,我們看到這次革命正經歷著自身循序發展的各個階段。
    8.革命是從10月24-25日在首都取得勝利開始的,當時全俄工兵代表蘇維埃一一無產者和政治上最積極的那部分農民的先鋒隊ーー第二次代表大會(189,使布爾什維克黨獲得了優勢,掌握了政權。
    9.然後,在11月和12月間,革命席谷了軍隊和農民的全體群眾,這首先表現為撤銷和改選舊的上層組織(集團軍委員會、省農民委員會、全俄農民代表蘇維埃中央執行委員會等),這些組織所代表的是革命已經走過的妥協的階段,即資產階級的階段,而不是無產階級的階段,因此這些組織必然要在更深更廣的人民群眾的壓力下退出舞
    10.直到現在,即1917年12月中句,被剝削群眾的這種改造自己組織的

==========第206頁==========
    領導機關的強大運動還沒有結東,而還沒有閉幕的鐵路工人代表大會(19이就是其中的一個階段。
    11.因此,在階級鬥爭中形成的俄國各種階級力量的劃分情況,在1917年11月和12月間,實際上根本不同於1917年10月中旬各黨派立憲會議代表候選人名單所反映的情況。
    12.最近烏克蘭的事件同樣也說明(芬蘭、白俄羅斯和高加索的事件也部分地說明),在烏克蘭拉達[199、芬蘭議會等等的資產階級民族主乂同各該民族共和國的蘇維埃政權、無產階級和農民的革命進行鬥爭的過程中,階級力量正在重新劃分。
    13.最後,立憲民主黨人和卡列金分子反對蘇維埃政權、反對工農政府的反革命叛亂所挑起的內戰,使階級鬥爭達到最尖銳的程度,使歷史向俄國各族人民、首先是向工人階級和農民提出的最尖銳的問題,完全沒有可能用形式上民主的方式來解決。
    14.只有工農完全戰勝資產階級和地主的叛亂(其表現是立憲民主黨人和卡列金分子的運動)只有用武力無情地鎮壓這種奴隸主的叛亂,才能真正保障無產階級和農民的革命。在革命中,事変的進程和階級鬥爭的發展已經使“全部政權沮立憲會議”的口號實際上成了立憲民主黨人和卡列金分子及其幫凶的口號。這個口號不考慮工農革命的成果,不考慮蘇維埃政權,不考慮全俄工兵代表蘇維埃第二次代表大會和全俄農民第二次代表大會[20이的決議等。全體人民已經完全明白,立憲會議如果同蘇維埃政權背道而馳,那就必然註定要在政治上死亡
    15.和平問題是人民生活中特別尖銳的問題之一。爭取和平的真正革命鬥爭,在俄國只是在10月25日革命勝利以後才開始的,這個勝利產生的初步成果就是公佈祕密條約19기,締結停戰協議,開始就沒有兼併沒有賠款的普遍和約進行公開談判201
    廣大人民群眾只有現在才真正地、充分地、公開地得到機會,看到爭取和平的革命鬥爭的政策,並研究它的結果
    在立憲會議選舉時,人民群眾是沒有這種機會的。
    顯然,就從這一方面來看,立憲會議當選代表的比例不符合人民在結束戰爭這個問題上的真正意志也是必然的
    16.上述所有情況造成了這樣的結果:按照無產階級和農民革命以前、在資產階級統治下存在的那些黨派所提的侯選人名單召集的立憲會議,必然同0月25日開始進行推翻資產階級的社會主義革命的被剝削勞動階級的意志和利益相沖突。這個革命的利益自然高於立憲會議形式上的權利,何況這些形式上的權利由於立完會議法沒有規定人民有權隨時改選自己的代表而已經遭到破壞。
    17.凡是直接或間接想從形式上即法律上,想在通常的資產階級民主的框框內來考察立憲會議問題,而不考慮到階級鬥爭和內戰,那都是背叛無產階級的事業和轉到資產階級的立場上去。布爾什維克黨的少數領導人因為不能正確評價十月起義和無產階級專政的任務,而犯了這種錯誤。革命社會民主黨應盡的責任就是警告所有的人不要犯這種錯誤。
    18.由於立憲會議的選舉不符合人民的意志和被剝削勞動階級的利益,因而產生了危機。唯一可能無痛苦地解決這一危機的辦法是:讓人民儘量廣泛

==========第207頁==========
    地、迅速地實際行使改選立憲會議代表的權利;立憲會議自己同意中央執行委員會關於這種改選的法令[202기;立憲會議無條件地宣佈承認蘇維埃政權、蘇維埃革命以及它在和平問題、土地問題和工人監督問題上的政策;立完議堅決站到反對立憲民主黨人和卡列金分子反革命勢力的營中來
    19.如果沒有這些條件,因立憲會議而產生的危機便只有用革命手段才能解決,這就是說,蘇維埃政權要採取最有力、最迅速、最堅決的革命手段來反對立憲民主黨人和卡列金分子的反革命勢力,而不管他們用什麼口號和機構(即使是用立憲會議代表的資格)作掩護。凡試圖在這場鬥爭中束縛蘇維埃政權手腳的行動都是幫助反革命的行為
    載於1917年12月13日(26日)《真理報》第213選自《列寧全集》第2版第33巻第163-167頁

==========第208頁==========
    關於實行銀行國有化及有關必要描施的法令草案20키
    (不早於1917年12月14日[27日])
    琅食的緊張情況,投機倒把、資本家和官吏的怠工以及整個經濟破壞所造成的饑荒威脅,使我們必須採取非常的革命措施來同這種禍害作鬥爭。為了使全國公民,首先是一切勞動階級,能夠在自己的工兵農代表蘇維埃領導下,立即從各方面,不惜採取最革命的手段來展開這種鬥爭並著手安排全國正常的經濟生活,特制定下列條例
    關於實行銀行國有化及有關必要措施的法令草案
    1.宣佈一切股份企業為國家財產
    2.各股份公司的董事和經理以及一切屬於富有階級(即全部財產在5000盧布以上或每月收入在500盧布以上者)的股東,都必須繼續有條不紊地經營企業的業務,執行工人監督的法令,向國家銀行交出一切股票,並且每週向當地工兵農代表蘇維埃報告本人的活動情況。
    3.國家的內債外債一律廢除(勾銷)。
    4.債券和各種股票的小額持有者,即屬於各勞動階級的小額持有者的利益,完全予以保護。
    5.實行普遍勞動乂務制。凡16歲至55歲的男女公民,都必須執行當地工兵農代表蘇維埃或其他蘇維埃政權機關所指定的工作。
    6.規定下列辦法作為實行普遍勞動義務制的第一個步驟:凡屬於富有階級的人(見第2條)都必須備有勞動消費手冊或勞動收支手冊並如實登記,必須把上述手冊送交相應的工人組織,或當地蘇維埃及其機關,以便每週登記各人完成工作的情況。
    7.為了正確地計算和分配糧食和其他必需品,全國公民都必須加入某個消費合作社。糧食局、供給委員會和其他類似機關,以及鐵路工會和運輸工會,都必須在工兵農代表蘇維埃領導下監督本法令的執行。特別是屬於富有階級的人,在組織和管理消費合作社的業務方面,必須執行蘇維埃所指定的工作。
    8.各鐵路職工工會必須火速制定並立刻實行各種非常措施,以便更合理地安排運輸工作,特別是糧食、燃料以及其他最必需的生活用品的輸送工作,首先要聽從工兵農代表蘇維埃的囑咐和指令,其次要聽從蘇維埃授予全權的機關以及最高國民經濟委員會的囑咐和指令。
    責成各地鐵路工會協同當地蘇維埃採取最積極的辦法直至革命手段來堅決制止私販糧食,並無情打擊一切投機倒把分子。
    9.各工人組織、職員聯合會和地方蘇維埃,必須立即促使即將關閉和即將復員的企業以及停產的企業轉到進行有益的工作和生產必需品方面來,必須立即尋找訂貨、原材料和燃料。在沒有接到上級特別指令以前,各地工會和蘇維埃無論如何不得拖延這項工作以及開展城鄉產品交換的工作,必須嚴格遵守最高國民經濟委員會的指示和命令。

==========第209頁==========
    10.凡屬於富有階級的人必須將其全部現金存入國家銀行及其分行或儲蓄所,每週取作消費用的數目不得超過100-125盧布(按照當地蘇維埃的規定),而取作生產和商業用的數目,必須具有工人監督機關發給的書面證明。
    為了監督本法令的切實執行,將頒佈用現行紙幣兌換其他紙幣的條例,犯有欺騙國家和人民的罪行者,沒收其全部財產
    11.凡不服從本法令者、怠工者、罷工的官吏以及投機倒把分子都應給予上述處分,並加以監禁或押送前線、強迫勞動。各地蘇維埃及其所屬機關必須火速制定最革命的辦法來對付這些真正的人民公敵。
    2.工會及其他勞動者組織應協同地方蘇維埃,組織若干流動檢查小組,其中須有黨和其他組織所推薦的最可靠的人参加,監督本法令的執行,檢查工作的數量和質量,並把違反或規避本法令的犯罪分子交付革命法庭審判。收國有的企業中的職工應當竭盡全力,採取非常措施來組織好工作,鞏固紀律,提高勞動生產率。工人監督機關必須每週向最高國民經濟委員會報告在這方面所取得的成績。凡貽誤工作和玩忽職守的犯罪分子,交由革命法庭制裁。
    載於1918年11月《國民經濟》雜誌第11期(非全文)選自《列寧全集》第2版第33巻第176-179頁全文載於1949年《列寧全集》俄文第4版第26谷

==========第210頁==========
    被舊事物的破滅嚇壞了的人們和為新事物而鬥爭的人們
    (1917年12月24-27日[1918年1月6-9日])
    “布爾什維克執政已經兩個月了,但我們所看到的卻不是社會主乂的天堂,而是由混亂、內戰和更大的經濟破壞所造成的地獄。”資本家同他們的自覺的和半自覺的擁護者就是這樣寫,這樣說,這樣想的。
    我們回答說,布爾什維克執政雖然才兩個月,可是已經向社會主義邁出了ー大步。只有那些不願意聯繫起來看歷史事件或者不善於聯繫起來評價這些歷史事件的人,才看不到這一點。他們不願意看到,軍隊、農村和工廠裡的各種不民主的制度,在幾個星期內就幾乎被徹底摧毀了。不經過這種破壞,便沒有也不可能有其他通向社會主乂的道路。他們不願意看到,那種在拖延戰爭、用祕密條約掩飾掠奪和侵略的對外政策方面的帝國主義謊言,在幾個星期內就被爭取真正民主和平的真正革命民主的政策代替了。這一政策已經取得了重大的實際成果,即實現了停戰和百倍地加強了我們革命的宣傳力量。他們不願意看到,工人監督和銀行國有化已經開始實行,而這正是走向社會主義的最初步驟。
    有些人看不清歷史的前景,他們被資本主乂的陳規所束縛,他們被舊事物的急劇破滅、被沙皇制度和資產階級的歷史建築崩潰倒場的折裂聲、巨響和“混亂”(表面上的混亂)弄得目瞪口呆,他們被髮展到極端尖銳程度的,即変成了內戰的階級鬥爭嚇壞了,而這是唯一合理的、唯一正義的、唯一神聖的戰爭,這不是神父所說的神聖戰爭,而是凡人所說的神聖戰爭,即被壓迫者要推翻壓迫者,使勞動者從一切壓迫下解放出來的神聖戰爭。實質上所有這些受到束縛的、被弄得目瞪口呆的、被嚇壞了的資產者、小資產者和“資產階級手下的職員”,常常不自覺地以那種“道聽途說”的、陳舊的、荒謬的、溫情的、知識分子庸俗的關於“實施社會主義”的觀念為指導,抓住社會主義學說的一鱗半爪,重複著被那些不學無術和一知半解的人所歪曲的社會主義學說,並且把這種“實施”社會主義的思想,甚至計劃,硬加到我們馬克思主義者的頭上。
    這種思想是同我們馬克思主乂者不相容的,更不用說這種計劃了。我們向就知道,並且反覆地說過,社會主義是不能“實施”的;社會主義是在最激烈的、最尖銳的、你死我活的階級鬥爭和內戰的進程中成長起來的;在資本主義和社會主乂之間有一段很長的陣痛”時期;暴力永遠是替日社會接生的助產婆;同資產階級社會到社會主義社會的過渡時期相適應的,是一種特殊的國家(這就是對某一階級有組織地使用暴力的特殊制度),即無產階級專政。而這種專政的前提和含意就是被抑制著的戰爭的狀態,就是對無產階級政權的敵人採取軍事鬥爭措施的狀態。公社就是無產階級專政,馬克思和恩格斯會經責備過公社,認為公社失敗的原因之ー,就是它在運用自己的武力鎮壓剝削者的反抗時不夠堅決。
    實質上,知識分子對於鎮壓資本家的反抗而發出的這種種號叫,說得客氣”一點,不過是舊的“妥協主義”的復活。如果使用無產階級的直率的說法,那就得說:是繼續向富人討好的奴才行為,這就是反對現在工人對資產
    0見《馬克思恩格斯全集》第33卷第202頁和《馬克思恩格斯選集》第4卷第392-393頁
    編者注

==========第211頁==========
    階級、怠工分子和反革命分子使用暴力(可惜還太弱,還不夠堅決)的號叫的實質。一個妥協派的部長,好心腸的彼舍霍諾夫在1917年6月會經宣佈過資本家的反抗已經被粉碎了。”這個好心人甚至沒有懷疑過,反抗確實應該被粉碎,它一定會被粉碎,用科學的語言來說,這種粉碎就吚作無產階級專政,這一整個歷史時期的特點就是鎮壓資本家的反抗,因而也就是系統地對整個階級(資產階級)及其幫凶使用暴力。
    富人的貪婪,骯髒的、狠毒的、瘋狂的貪婪,他巾的食客的那種驚惶萬狀和奴顏婢膝,這就是現在從《言語報》[14]到《新生活報》[7이的知識分子大肆叫囂,反對無產階級和革命農民使用暴力的真正的社會基礎。他們的叫囂,他們的抱怨的話,他們關於“自由”(資本家壓迫人民的自由)的虛偽叫喊等等的客觀意乂就是這樣。假如人類能夠來一次精彩的跳躍,一下子就跳到社會主乂,沒有摩擦,沒有鬥爭,沒有剝削者的切齒痛恨,沒有剝消削者用迂迴辦法維護或恢復舊制度的多種嘗試,沒有革命無產階級用暴力對這種嘗試作出的一次又一次的“回答”,那麼,這些知識分子是“願意”承社會主義的。這些資產階級的知識分子食客,正如德國一句有名的諺語所說的,只要毛皮一刻不溼,他們“願意”進水洗一洗
    當資產階級和慣於為資產階級效勞的官吏、職員、醫生、工程師等等採取最極端的反抗手段時,這些知識分子就嚇壞了。他們怕得發抖,他們更加淒厲地哀號必須回到“妥協主義”上去。我們和所有被壓迫階級的真誠朋友對剝削者所採取的極端的反抗手段只能感到高興,因為我們並不期待通過商議和規勸,通過甜蜜的宣傳或誇誇其談的說教,而是通過生活的鍛鍊、鬥爭的鍛鍊,使無產階級成長壯大起來,掌握好政權。無產階級要成為統治階級並且徹底戰勝資產階級,就應該學會這一點,因為它不能立刻得到這種本領。必須在鬥爭中學到本領。只有嚴酷的、頑強的、你死我活的鬥爭才能把這種本領教給無產階級。剝削者的反抗感激烈,被剝削者對他們的鎮壓也就愈有力,愈堅決,惑無情,愈有效。剝削者愈是千方百計地拼命維舊事物無產階級也就愈快地學會把自己的階級敵人從他最後的藏身之所趕走,挖掉他們統治的老根,剷除能夠滋生(而且必然滋生)僱傭奴隸制、群眾貧困和富人大發橫財、厚顏無恥的肥壤沃士。
    隨著資產階級及其食客們的反抗的加強,無產階級和同它聯合在一起的農民的力量也在增長。隨著被剝削者的敵人ーー剝削者反抗的加強,被剝肖者也在成長壯大、學習本事,並且從自己身上拋掉僱傭奴隸制的“舊亞當”204。勝利是屬於破剝削者的,因為生活是屬於他們的,數量的優勢、群眾的力量是屬於他們的,一切奮不顧身的、有思想的、真誠的、勇往直前的正在覺醒過來建設新事物的、蘊藏著無窮的精力和才能的所謂“老百姓即工人和農民的那種取之不盡的力量是屬於他們的。勝利一定是他們的
    載於1929年1月22日《真理報》第18號選自《列寧全集》第2版第33谷第196-199頁

==========第212頁==========
    怎樣組織竟賽?
    (1917年12月24-27日[1918年1月6-9日])
    資產階級的著作家過去和現在耗費了無數的筆墨,來讚揚資本家和資本主義制度的競爭、私人進取心及其他絕妙的品質和魅力。他們責備社會主義者不願意瞭解這些品質的意乂和不顧“人的本性”。其實,資本主乂早已把那種能使競爭在稍微廣闊的範圍內培植進取心、毅力和大膽首創精神的獨立內小商品生產排擠掉了,而代之以大的和最大的工廠生產、股份企業、辛迪加和其他壟斷組織。在這樣的資本主乂制度下,競爭意味著空前殘暴地壓制廣大的、佔絕大多數的居民,即百分之九十九的勞動者的進取心、毅力和大膽首創精神,而且還意味著排斥競賽,而代之以社會階梯上層的金融詐騙任人唯來和阿諛逢迎。
    社會主乂不僅不室息競賽,反而第一次造成真正廣泛地、真正大規模地運用莞賽的可能,把真正大多數勞動者吸引到這樣一個工作舞臺上來,在這個舞臺上,他們能夠大顯身手,施展自己的本領,發現有才能的人。有才能的人在人民中間是無窮無盡的,可是資本主義卻把他們成幹上萬乃至成百萬地摧殘、壓制和窒息了。
    現在當社會主乂政府執政時,我們的任務就是要組織競賽。
    資產階級的走卒和食客們把社會主義描寫成生活千篇一律的、死氣沉沉的、單調無味的軍營。富人的奴才,剝削者的僕從資產階級知識分子老爺們,總是拿社會主義來“嚇唬”人民,然而,正是在資本主義制度下,人民才註定了要過那種服苦役住軍營的生活,從事永無休止、令人厭煩的勞動,過著半飢半飽、貧困不堪的日子。使勞動者擺脫這種苦役生活的第一步,就是沒收地主土地,實行工人監督,把銀行收歸國有。下ー步便是把工廠收沮國有,強迫全體居民加入消費合作社(這種合作社同時又是產品銷售合作社),以及由國家壟斷糧食和其他必需品的貿易。
    只有現在才廣泛地、真正普逼地開闢了表現進取心、進行竟賽和發揮大膽首創精神的可能性。每個趕走了資本家或者至少是用真正的工人監督制服了資本家的工廠,每個趕跑了地主剝削者並且剝奪了他們土地的農村,現在而且只有現在才成了勞動者可以大顯身手的場所,在這裡勞動者可以稍微直點腰,可以挺起胸來,可以感到自己是人了。他們千百年來都是為別人勞動,被迫為剝削者做工,現在第一次有可能為自己工作,而且可以利用技術和文化的一切最新成就來工作了。
    用為自己勞動取代被迫勞動,是人類歷史上最偉大的更替,當然不能不發生摩擦、困難和衝突,不能不對那些頑固的寄生蟲及其走卒採用暴力。在這方面,任何一個工人都不抱什麼幻想。工人和貧苦農民成年累月地替剝削者做苦工,受到了剝削者無數的侮和凌辱,過著極端貧치的生活,由於他們門經受了這些磨鍊,他們知道要粉碎剝削者的反抗是需要時間的。工人和農民絲亳沒有染上多愁善感的知識分子老爺們、所有這些新生活派(161和其他廢物的幻想,這些人力竭聲嘶地高喊”反對資本家,“指罵”資本家、“痛斥”資本家,可是一到要真正行動,要把威脅變成事實,要在實踐中真正去掉資本家的時候,他們就痛哭流涕,活像一隻捱了打的小狗
    用全國廣大範圍內(在某種程度上也是在國際的、世界的範圍內)有計

==========第213頁==========
    劃地組織起來的為自己的勞動取代被迫勞動
    這種偉大的更替除需要採
    取“軍事”措施鎮壓剝削者的反抗,還需要無產階級和貧苦農民作出組織方面的即組織家的巨大努力。組織任務同採取軍事措施無情地鎮壓昨天的奴隸主(資本家)及其奴才們(資產階級知識分子老爺們)的任務,已經結成個不可分割的整體。昨天的奴隸主和他們的知識分子奴僕們總是這樣想,這樣說:我們一向是組織者和長官,一向是發號施令的,我們仍舊要這樣,我們門不會聽“老百姓”的話,不會聽工人和農民的話,不會服從他們,我們要把知識變成保護富人特權和保護資本對人民的統治的工具。
    資產者和資產階級知識分子就是這樣想,這樣說,這樣做的。從ー己私利的角度來看,他們的行為是可以理解的,因為農奴主地主所豢養的食客和寄生蟲,神父、錄事、果戈裡筆下的那類官吏、那些痛恨別林斯基的“知識分子”,對農奴制也是“戀戀”不捨的。可是剝削者及其知識分子奴僕的事業是亳無希望的事業。工人和農民正在粉碎他們的反抗(可惜還不夠堅決果斷和無情),而且ー定會粉碎他們的反抗。
    他們”以為,社會主乂革命斌予勞動者的那種偉大的、在世界歷史上是真正豪邁的組織任務,“老百姓”即“普遍”工人和貧苦農民是負擔不了的。那些慣於替資本家和資本主義國家效勞的知識分子自我安慰說:“沒有我們不行。”他們厚顏無恥的盤算是不會實現的,因為有學問的人現在正在分化,正在轉到人民方面,轉到勞動者方面來,並且幫助他們粉碎資本奴僕們的反抗。而有組織才能的人在農民和工人階級中間是很多的,他們現在才剛剛開始認識自己,覺醒過來,投入生氣勃勃的、創造性的、偉大的工作,獨立地著手建設社會主義社會。
    現在最主要的任務之一,也許就是最主要的任務,是儘量廣泛地發揚工人以及一切被剝削勞動者在創造性的組織工作中所表現的這種獨創精神。無論如何要打破這樣一種荒謬的、怪誕的、卑劣的陳腐偏見,似乎只有所謂上層階級”,只有富人或者受過富有階級教育的人,才能管理國家,才能領導社會主義社會的組織建設
    這是一種偏見。這種偏見受到了陳規陋習、守舊心理、奴於習氣,尤其是資本家的卑部私利的支持。資本家所關心的是怎樣借掠奪來管理,借管理來掠奪。不,工人們一分鐘也不會忘記自己需要知識的力量。工人們在追求知識方面表現出非常大的熱情,而且正是在現在表現出來,這證明無產階級在這方面沒有而且也不可能有迷誤。凡是識字的、有識別人的本領的、有實際經驗的普通工人和農民都能夠勝任組織家的工作。資產階級知識分子用傲慢蔑視態度談論的“老百姓”中,有很多這樣的人。這樣的有才能的人在工人階級和農民中間是無窮無盡、源源不絕的。
    工人和農民還有些膽怯”,對於自己現在是統治階級這一點還不習慣他們還不夠堅決。革命不可能立刻在一生困於飢餓貧窮而不得不在棍棒下工作的千百萬人身上培養出這些品質。但是,1917年十月革命的力量,它的生命力,它的不可戰勝性,正是在於它激發這些品質,破除一切舊的障礙,摧毀腐朽的桎梏,把勞動者引上獨立創造新生活的道路。
    計算和監督,這就是每個工兵農代表蘇維埃、每個消費合作社、每個工會或供給委員會、每個工廠委員會或一般工人監督機關的主要經濟任務。用被迫勞動者的眼光來看待勞動量,看待生產資料,即儘量躲避加重的擔子,只求從資產階級那裡撈一把,一一這種舊習慣必須破除。先進的有覺

==========第214頁==========
    悟的工人已經開始了這場鬥爭,堅決反擊有些新進廠的人(這樣的人在戰爭時期特別多),因為他們現在對待人民的工廠,對待已經變成人民財產的工廠,還像從前那樣,一心想“多撈一把,然後溜之大吉”。一切有覺悟的誠實的、有頭腦的農民和勞動群眾,在這場鬥爭中一定會站到先進工人這方面來。
    既然無產階級的政治統治已經建立,已經有了保障,那麼,實行計算和監督,實行全面的、普逼的、包括一切的計算和監督,即對勞動數量和產分配實行計算和監督,一一隻要它們由作為最高國家政權機關的工兵農代表蘇維埃來實行,或者依照這個政權機關的指示和委託來實行,
    這就是社
    會主乂改造的實質。
    過渡到社會主乂所必需的計算和監督,只能由群眾來實行。只有工農群眾懷著滿腔的革命熱情自願地和誠摯地進行合作,共同對富人、騙子、懶漢和流氓實行計算和監督,於能清除萬惡的資本主義社會的這些殘餘,清除人類的這些渣滓,清除這些無可救藥的、腐爛的、壞死的部分,清除這些由資本主乂遺留給社會主義的傳染病、瘟疫和潰瘍。
    工人和農民們,被剝削勞動者們!土地、銀行、工廠已經變成全體人民的財產了!大家來自來計算和監督產品的生產和分配吧,這是唯一走向社會主乂勝利的道路,社會主乂勝利的保障,戰勝一切剝削和一切貧困的保障因為俄國有足夠的糧食、鐵、木料、羊毛、棉花和亞麻,可以滿足全體人民的需要,只是必須正確地分配勞動和產品,對這種分配建立切實可行的全民監督,不僅在政治上而且在日常經濟生活中戰勝那些人民的敵人ーー首先是富人和他們的食客,其次是騙子、懶漢和流氓。
    對這些人民的敵人,社會主義的敵人,勞動者的敵人要毫不寬容。必須同富人和他們的食客即資產階級知識分子作殊死的鬥爭,向騙子、懶漢、流氓開戰。這前後兩種人,都是同胞兄弟,都是資本主乂的兒女,都是貴族和資產階級社會的產兒。在這種社會中,一小撮人掠奪人民,侮辱人民。在這種社會中,貧困驅使成幹上萬的人走上流氓無賴、賣身投靠、爾虞我詐、喪失人格的道路。在這種社會中,必然使勞動者養成這樣一種心理:為了逃避剝削,就是惣騙也行;為了躲避和擺脫令人厭惡的工作,就是少幹ー分鐘也行;為了不捱餓,為了使自己和親人吃飽肚子,就是不擇手段,不惜任何代價,哪怕撈到一塊麵包也行
    富人和騙子是一枚獎章的兩面,這是資本主乂豢養的兩種主要寄生蟲,這是社會主義的主要敵人,這些敵人應當由全體人民專門管制起來,只要他們稍一違背社會主乂社會的規章和法律,就要無情地予以懲治。在這方面任何軟弱、任何動搖、任何憐憫,都是對社會主義的極大犯罪。
    要使社會主義社會不受這些寄生蟲的危害,就必須對勞動數量,對產的生產和分配組織全民的、千百萬工人和農民自願地積極地用滿腔革命熱情來支持的計算和監督。而要組織這種計算和監督,即每個誠實、精明、能幹的工人和農民完全能夠做到和完全能夠勝任的計算和監督,就必須喚起工農自己的、也就是從他們中間產生的有組織才能的人,必須鼓勵他們在組織工作方面實行競賽,並在全國範圍內把這種競賽組織起來,必須使工人和農民清楚地懂得,應當向有學問的人請教是一回事,而應當由“普通的”工農來監督那些“有學問的”人所常有的懈怠是另一回事。
    這種懈怠,大意、馬虎、草率、急躁,喜歡用討論代替行動,用空談代

==========第215頁==========
    替工作,幹什麼事都是開一個頭但又半途而廢,一一這是“有學問的人”的特點之一,這根本不是由他們天性低劣,更不是由他們存心不良造成的,而是由他們的全套生活習慣、他們的勞動環境、疲勞過度、腦力勞動和體力勞動的反常分離等等造成的。
    由於我們的知識分子的這種可悲的、但在目前不可避免的特點,由於工人對知識分子的組織工作缺乏應有的監督,因而產生了一些錯誤、缺點和失策,這些東西在我國革命的錯誤、缺點和失策中佔了不小的地位。
    工人和農民還有些“膽怯”,他們應當克服這種毛病,他們一定會克服這種毛病。沒有知識分子、專家這些有學問的人的建議和指導性的意見是不行的。任何一個有點頭腦的工人和農民,對於這一點是知道得很清楚的,我的知識分子不能抱怨工農對他們不夠重視,對他們缺少同志式的尊敬。但是,建議和意見是一回事,組織實際的計算和監督又是一回事。知識分子往往能夠提出極好的建議和意見,可是他們笨手笨腳”到了可笑、荒謬和丟險的地步,沒有本事去實行這些建議和意見,切實監督怎樣把言論変成行動
    由此可見,如果沒有來自“老百姓”即工人和勞動農民的實際組織工作者的幫助,沒有這些人的領導作用,是絕對不行的。“事在人為”,工人和農民應當把這個真理牢牢記住。他們應當懂得,現在一切都在於實踐,現在已經到了這樣一個歷史關頭:理論在変為實踐,理論由實踐斌予活力,由實踐來修正,由實踐來檢驗;馬克思說的“一步實際運動比一打綱領更重要這句話,顯得尤其正確了,ー一在對富人和騙子切實進行懲治、限制,對他門充分實行計算和監督的每一步,都比一打冠冕堂皇的關於社會主乂的議論更重要。要知道,“我的朋友,理論是灰色的,而生活之樹是常青的”。必須組織來自工農的實際組織工作者互相展開竟賽。必須反對知識分子所愛好的一切死套公式和由上面規定劃一辦法的企圖。無論是死套公式或者由上面規定劃一辦法,都與民主的、社會主義的集中制亳無共同之點。在細節方面,在地方特徵方面,在處理問題的方法、實現監督的方法以及消滅和制裁寄生蟲(富人和騙子,知識分子中間的懶漢和歇斯底里人物等等)的手段方面,多樣性不但不會破壞在主要的、根本的、本質的問題上的統一,反而會保證這種統一。
    巴黎公社作出了把來自下面的首創精神、獨立性、放手的行動、雄偉的魄力和自願實行的、與死套公式不相容的集中制互相結合起來的偉大榜樣。我們的蘇維埃走的也是這條道路。但是蘇維埃還有些“膽怯”,還沒有放開手腳,還沒有“滲透”到建立社會主義秩序這一新的、偉大的、創造性的工作中去。必須使蘇維埃更大膽、更主動地去從事工作。必須使每個“公社”
    每個工廠,每個鄉村,每個消費合作社,每個供給委員會一一都能作為對勞動和產品分配實行計算和監督的實際組織工作者,互相展開競賽。這種計算和監督的綱領是簡單明瞭的,誰都懂得的:它就是要使每個人都有面包吃,都能守上結實的鞋子和整潔的衣服,都有溫暖的住宅,都能勤勤懇懇地工作;不讓一個騙子(其中也包括不願做工的懶漢)逍遙自在,而是把他們關進監牢,或者給予最繁重的強迫勞動的處分;不讓一個違反社會主義規章
    見《馬克思恩格斯選集》第3卷第3頁
    編者注
    見約・沃・哥德《浮士德》第1部第4場《浮士德的書齋
    編者注

==========第216頁==========
    和法律的富人逃脫理所當然與騙子同樣的命運。“不勞動者不得食”,這就是社會主義實踐的訓條。這就是必須實際安排好的事情。我們的“公社”、我們的來自工農的組織工作者,尤其是知識分子出身的組織工作者應當為這些實際成就而自豪(這裡加上尤其二字,是因為知識分子太習慣於而且過分習慣於以自己的空泛的意見和決議而自豪)。
    對富人、騙子和懶漢切實進行計算和監督的成千上萬種方式和方法,應當由公社本身、由城鄉基層組織在實踐中來創造和檢驗。方式方法的多樣性,可以保證具有活力,保證成功地達到共同的一致的目標,即肅清俄國土地上的一切害蟲,肅清騙子這種跳蚤和富人這種臭蟲,等等。有的地方會監禁十來個富人、一打騙子、半打逃避工作的工人(在彼得格勒,特別是黨的各個印刷所,有許多排字工人逃避工作,這同樣也是流氓行為)。有的地方會叫他們去打掃圓所。有的地方在他們監禁期滿後發給黃色身分證,使全體人民在他們改過自新以前把他們當作危害分子加以監視。有的地方會從十個寄生蟲中挑出一個來就地槍決。還有的地方會想到把不同辦法配合起來運用,例如,把富人、資產階級知識分子、騙子和流氓中的那些可以改正的人有條件地釋放,使他迅速改過自新。方式惑多愈好,方式愈多,共同的經驗就愈加豐富,社會主義的勝利就愈加可靠、愈加迅速,而實踐也就愈容易創造出因為只有實踐才能創造出一一最好的鬥爭方式和手段。
    看哪一個公社,大城市的哪一個街區,哪一個工廠,哪一個村子,沒有捱餓的人,沒有失業的人,沒有有錢的懶漢,沒有資產階級奴才中的惡棍和自稱為知識分子的怠工分子;看哪裡為提高勞動生產率做的事情最多;看哪裡為窮人建造新的好的住宅、安置窮人住進富人的住宅、按時供給窮人家小孩每人一瓶牛奶等方面做的事情最多
    正是在這些問題上,各個公社、
    村社、消費生產合作社和協作社以及各工兵農代表蘇維埃應當展開竟賽。正是應當通過這些工作讓有組織才能的人在實踐中脫穎而出,並且把他們提拔上來,參加全國的管理工作。這樣的人在人民中間是很多的。不過他們都被埋沒了。必須幫助他們發揮才能。他們,而且只有他們才能在群眾的支持下拯救俄國,拯救社會主義事業。
    載於1929年1月20日《真理報》第17號選自《列寧全集》第2版第33谷第200-211頁

==========第217頁==========
    關於消費公社的法令草案[205이
    (1917年12月24-27日[1918年1月6-9日])
    由資本家爭奪贓物而引起的戰爭,造成了空前的經濟破壞。而罪惡的投機倒把活動和唯利是圖的行為ーー特別是富有階級的這種行為ー一使經済破壞更加嚴重,使幾十萬幾百萬人遭到飢餓失業的痛苦。現在必須採取非常措施來救濟饑民並且同投機倒把分子進行無情的鬥爭,치此工農政府制定下列條例,作為俄羅斯共和國的一項法律
    全國公民都必須參加當地的(村的、鄉的、鎮的,或包括城市某一部分、街道某一部分等等的)消費合作社。
    各戶可以自由聯合組成消費合作杜,但是每個社至少應有三分之二以上的戶數屬於非富有階級(即工人、完全不用僱傭工人的農民等等)。
    每個消費合作社除採購和分配產品以外,還要主持當地產品的銷售。由消費合作社理事會設立若干供給委員會,如無有關的供給委員會的書面證明,不許運輸任何產品。
    現有的消費合作社一律國有化,並且必須無一例外地接受當地的全體居民入社。
    私人可以不在當地貨棧而到中心貨棧購買產品,但是必須記入所屬的地方消費合作社的賬簿。
    如無供給委員會的證明而私自運輸、買賣產品者,應當沒收其全部財產判處半年以上的監禁,並強迫勞動。
    運輸、買賣產品的證明書,應當一式兩份,要有有關的供給委員會理事會理事至少三人簽名;一份須交理事會存檔
    每份證明書上都應寫明:產品是由哪個消費合作社發出的,應當送交哪個消費合作社。
    電報局對於供給委員會的電報優先拍發
    各供給委員會都應該在當地工兵農代表蘇維埃的監督下遵照它的指示辦事
    除了對國外進口的商品可能作某些限制性規定以外,每人都可以通過他所屬的消費合作社自由購得任何產品,不受任何限制。
    為銷售而生產的產品,必須售給當地供給委員會,不按限價,但法律規定了固定價格的除外。應付的產品價款,記入所有者在當地(村、鄉、城市、工廠等等)人民銀行分行的往來賬戶上。
    每個工兵農代表蘇維埃,都必須組織若干監督、檢査和指導小組來協助居民組成消費合作社(供給委員會),並檢查它們的報表以及它們管理的全部事項。
    給供給委員會的關於管理報表和文牘的指示另行發佈。
    載於1929年1月22日《消息報》第18號選自《列寧全集》第2版第33谷第212-213頁

==========第218頁==========
    被剝削勞動人民權利宣言(20이
    (不晚於1918年1月3日[16日])
    立憲會議習決定
    1.宣佈俄國為工兵農代表蘇維埃共和國。中央和地方全部政權屬於蘇維埃
    2.俄羅斯蘇維埃共和國是建立在自由民族的自由聯盟基礎上的各蘇維埃民族共和國聯邦
    立憲會議的基本任務是消滅人對人的任何剝削,完全消除社會的階級劃分,無情地鎮壓剝削者的反抗,建立社會主義的社會組織,使社會主乂在切國家獲得勝利,因此決定
    1.廢除士地私有制。宣佈全部士地連同一切建築物、農具和其他農業生產用具均為全體勞動人民的財產。
    2.批准蘇維埃關於工人監督和關於最高國民經済委員會的法令,以保證勞動人民對剝削者的統治,並作為使工廠、礦山、鐵路及其他生產資料和運輸工具完全為工農國家所有的第一個步驟。
    3.批准將一切銀行收沮工農國家所有,這是使勞動群眾擺脫資本壓迫的條件之一。
    4.為了消滅社會上的寄生階層起見,實行普遍勞動乂務制
    5.為了保證勞動群眾掌握全部政權和根除剝削者的政權復辟的一切可能,特命令武裝勞動者,建立社會主義工農紅軍,徹底解除有產階級的武裝。
    金融資本和帝國主乂使全世界都淹沒在這次空前的罪大惡極的戰爭的血泊之中,立憲會議表示堅定不移的決心,要把人類從它們的魔掌中拯救出來,因此完全贊同蘇維埃政權所執行的下述政策:廢除祕密條約,組織目前交戰國雙方軍隊中的工農進行最廣泛的聯歡,無論如何都要用革命手段爭取在各國人民之間締結以自由的民族自決為基礎的、沒有兼併沒有賠款的民主和約。
    2.為了同一目的,立憲會議堅持必須同資產階級文明世界的野蠻政策徹底決裂,這種政策把不多幾個特殊民族的剝削者的幸福建築在對亞洲和一切殖民地以及小國億萬勞動人民的奴役之上
    立憲會議歡迎人民委員會宣佈芬蘭完全獨立、開始從波斯撤出軍隊、宣佈亞美尼亞有自決自由的政策20기。
    3.立憲會議認為蘇維埃關於廢除(取消)沙皇、地主和資產階級政府所訂立的債約的法令,是對國際銀行資本即金融資本的第一個打擊,並深信蘇

==========第219頁==========
    維埃政權將堅定地沿著這條道路前進,直到國際工人奮起反對資本壓迫的鬥爭獲得完全勝利。
    立憲會議是根據十月革命前各黨所提的名單選出的,當時人民還不可能全體都起來反對剝削者,還不知道剝削者為保護他們的階級特權而進行的反抗會多麼激烈,還沒有實際著手建立社會主義社會,因此,立憲會議認為,如果它同蘇維埃政權對立起來,即使從形式的觀點來看,也是根本不正確的。
    而就問題實質來說,立憲會議認為,現在正是人民同剝削者進行最後鬥爭的時刻,任何政權機關都不能有剝削者立足之地。政權應當完全地、絕對地屬於勞動群眾和他們的全權代表機關一ー工兵農代表蘇維埃。
    立憲會議擁護蘇維埃政權和人民委員會的法令,並且認為它本身的全部任務就是規定對社會進行社會主乂改造的根本原則。
    同時,立憲會議力求建立俄國各民族勞動階級的真正自由和自願的、因而也是更加緊密和鞏固的聯盟,不過它的任務只限於規定俄羅斯蘇維埃共和國聯邦的根本原則,而讓每個民族的工人和農民在自己的全權蘇維埃代表大會上獨立決定,他們是否願意參加和在什麼基礎上參加聯邦政府及其他聯邦蘇維埃機關。
    載於1918年1月4日(17日)《真理報》第2號和《中央執行委員會消息報》第2號
    選自《列寧全集》第2版第33卷第224-229頁

==========第220頁==========
    解散立憲會議的法令草案(20이
    (1918年1月6日[19日]
    俄國革命一開始就提供了工兵農代表蘇維埃這個一切被剝削勞動階級的群眾組織,只有它才能領導這些階級為爭取它們政治上經濟上的徹底解放而鬥爭。
    在俄國革命第一個時期,蘇維埃一直在增加、發展和鞏固,它根據本身的經驗打消了同資產階級妥協的幻想,認清了資產階級民主議會制形式的欺騙性,從實踐中得出了結論:不同這些議會制形式以及一切妥協行為決裂被壓迫階級就不可能得到解放。而這種決裂的表現,便是舉行十月革命,把全部政權交給蘇維埃。
    根據十月革命前擬出的候選人名單選舉的立憲會議1이,反映了過去在妥協派和立憲民主黨人到執政時的政治力量的對比。當時,人民在投社會革命黨[1이候選人的票時,還不可能在擁護資產階級的右派社會革命黨人和擁護社會主義的左派社會革命黨人(19]之間進行選擇。因此,這個應該是資產階級議會制共和國花冠的立憲會議,就不能不成為橫在十月革命和蘇維埃政權道路上的障礙。
    十月革命把政權交給了蘇維埃,並通過蘇維埃把政權交給了被剝削勞動階級,因此引起了剝削者的拚命反抗,它對這種反抗的鎮壓充分顯示出它社會主義革命的開始。勞動階級根據經驗確信:舊的資產階級議會制已經過時,它同實現社會主乂的任務完全不相容,只有階級的機關(如蘇維埃)才能戰勝有產階級的反抗和奠定社會主義社會的基礎,而全民的機關是辦不到的。現在,反對蘇維埃掌握全部政權,反對人民所爭得的蘇維埃共和國,支持資產階級議會制和立憲會議,那就是向後倒退,就是要使整個工農十月革命失敗。
    在1月5日召開的立憲會議上,由於前面提到的情況,右派社會革命黨,克倫斯基、阿夫克森齊耶夫、切爾諾夫的黨佔了多數。當然,這個黨拒絕討論蘇維埃政權的最高機關蘇維埃中央執行委員會所提出的非常明確的、毫不含糊的建議,即承認蘇維埃政權的綱領,承認《被剝削勞動人民權利宣言》,承認十月革命和蘇維埃政權。這樣,立憲會議就割斷了它同俄羅斯蘇維埃共和國的一切聯繫。因此,目前在蘇維埃中顯然佔有絕大多數、並得到工人和大多數農民信任的布爾什維克黨團和左派社會革命黨黨團退出這樣的立憲會議,自然是不可避免的。
    實際上,在立完會議外面,右派社會革命黨和孟什維克黨正在進行反對蘇維埃政權的最激烈的鬥爭,它們在自己的機關刊物上公開號召推翻蘇維埃政權,說勞動階級為了擺脫剝削而對剝削者的反抗進行必要的武力鎮壓是非法的暴行,它們替那些為資本服務的怠工分子辯護,甚至還赤棵裸地號召採取恐怖手段,而“一些不知名的團體”已經開始使用這種手段了。因此,留在立憲會議的那部分人所起的作用,顯然只能是給反革命分子推翻蘇維埃政權的鬥爭打掩護。
    因此,中央執行委員會決定:解散立憲會議。

==========第221頁==========
    載於1918年1月7日(20日)《真理報》第5號和《中央執行委員會消息報》第5號
    選自《列寧全集》第2版第33谷第239-241頁

==========第222頁==========
    談談不幸的和約問題的歷史
    (1918年1月7日[20日]-2用11日[24日]以前)
    也許有人會說,現在顧不得談歷史。是的,如果在某一個問題上過去和現在沒有不可分割的直接的實際聯繫,那是可以這樣說的。但是關於不幸的和約,即極其苛刻的和約的問題,卻是一個十分迫切的問題,非加以說明不可。치此,我把1918年1月8日我就這個問題在我黨近60名最著名的彼得格勒工作人員的會議上宣讀過的提綱刊登出來。
    下面就是這個提綱
    1918年1月7日
    關於立刻締結單獨的兼併性和約問題的提綱209
    1.目前俄國革命的形勢是這樣的:幾乎全體工人和絕大多數農民無疑都擁護蘇維埃政權和它開始進行的社會主乂革命。所以俄國社會主乂革命的成功是有保證的。
    2.同時,有產階級的瘋狂反抗引起的內戰還沒有達到頂點,他們清楚地意識到他們正面臨著維護土地和生產資料私有制的最後的鬥爭。在這場戰爭中,蘇維埃政權的勝利是有把握的,但是必須經過一段時間,必須付出巨大努力,必須經過一段任何戰爭尤其是國內戰爭必然帶來的嚴重破壞和混亂的時期,才能把資產階級的反抗鎮壓下去。
    3.此外,這種反抗還採取了比較緩和的和非軍事的形式,如怠工,收買遊民,收買鑽進社會黨人隊伍的資產階級代理人來破壞他們的事業,如此等等。這種反抗是這樣的頑強,而且能採取如此多樣的形式,以致同這種反抗進行的鬥爭必然還要持續一段時間,拿幾種主要形式的鬥爭來說,幾個月內也未必能結束。不堅決戰勝資產階級及其擁護者的這種消極的和隱蔽的反抗,社會主乂革命就不可能成功。
    4.最後,俄國社會主義改造的組織任務十分艱鉅,因而解決這些任務由於社會主義無產階級的小資產階級同路人人數眾多而自己的文化水平又不高一一也需要相當長的時間
    5.總括所有這些情況,可以十分肯定地得出結論說,為了社會主乂在俄國的勝利,必須有一段時間,至少是幾個月,使社會主乂政府得以放手首先戰勝本國的資產階級,並且安排好廣泛而深入的群眾性的組織工作。
    6.俄國社會主乂革命的形勢,應當是我們蘇維埃政權確定國際任務的基礎,치為戰爭第四年的國際局勢使人根本無法估計,大概在什麼時候爆發革命從而把某一個歐洲的帝國主義政府(也包括德國在內)推翻。亳無疑問次洲的社會主乂革命應該到來,而且一定會到來。我們對社會主義取得最終勝利的一切希望,都是以這種信心和科學預見為基礎的。應當加強和展開我們的宣傳工作,特別是組織聯歡的工作。但是,如果把俄國社會主乂政府的策略建立在預測歐洲的尤其是德國的社會主義革命會不會在最近半年內(或大致這樣短的時間內)爆發這種基礎上,如果這樣做,那就錯了。因為這是根本無法預測的,所以一切類似的做法在客觀上都是盲目的賭博。

==========第223頁==========
    7.到現在,即到1918年1月7日,佈列斯特-裡托夫斯克的和平談判21이已經充分說明,實質上已經向俄國提出最後通牒(隨時都應該預料到而且必須預料到這種最後通牒會正式提出)的主戰派,在德國政府(它完全控制了
    四國同盟中其他幾國的政府)內無疑佔了上風。這個最後通牒就是或者繼續進行戰爭,或者簽訂兼併性和約,也就是說和約的條件是我們放棄我們所佔領的一切士地,德國人則繼續保持他們佔領的一切土地,並且要求我們賠款(名義上是支付俘虜的給養費),其數目大約為30億盧布,分數年付清。
    8.現在俄國社會主義政府面臨著一個必須立即解決的問題:是立刻接受這個兼併性和約呢,還是馬上進行革命戰爭。在這個問題上,實際上不可能有任何折中的解決辦法。再也無法繼續拖延了,因為我們為了故意拖延談判已經用盡了一切可能的和不可能的辦法
    9.在考察主張立刻進行革命戰爭的各種理由時,我們首先遇到的一個理由是,單獨媾和目前在客觀上就是同德國帝國主義者妥協,是“帝國主義的交易”等等,因此這種和約是完全違背無產階級國際主義的基本原則的。
    但是,這個理由顯然是不正確的。工人在罷工失敗以後,同意不利於他們而有利於資本家的復工條件,這並不是背叛社會主義。只有那些為了追求部分工人的利益而使資本家得到利益的人,於是背叛社會主義,只有這種妥協在原則上才是不能允許的。
    誰把同德國帝國主義進行的戰爭稱作防禦的正義的戰爭,而實際上卻得到英法帝國主義者的支持,並且對人民隠瞞同這些帝國主乂者簽訂的祕密條約,誰於是背叛社會主義。誰一點也不向人民隠瞞,不同帝國主義簽訂任何祕密條約,只是由於當時沒有力量繼續作戰,才同意簽訂不利於ー個弱國而有利於某個集團的帝國主乂者的和約,誰就絲亳沒有背叛社會主義。
    10.主張立刻進行戰爭的另一個理由是,我們簽訂和約在客觀上就成了德國帝國主義的代理人,因為這樣不但使德國帝國主乂能從我國戰線上騰出軍隊,並且還能獲得數百萬名俘虜等等。但是,這個理由顯然也是不正確的,因為現在進行革命戰爭,會幫助英法帝國主義達到自己的目的,使我們在客觀上變成英法帝國主義的代理人。英國人會經直接向我軍最高總司令克雷連柯建議,只要我們繼續作戰,他們每月可以發給我們每個士兵100盧布。即使我們不拿英法一文錢,但是,由於我們牽制了一部分德國軍隊,在客觀上我們還是幫助了他們。
    從這方面說,在這兩種情況下,我們都不能完全擺脫同帝國主乂的某種聯繫,並且很明顯,不推翻全世界的帝國主義,就不能完全擺脫這種聯繫。因此,正確的結論應當是:從社會主乂政府在一個國家裡獲得勝利的時候起解決各種問題時就不能從這個或那個帝國主義較好這點出發,而只能從發展和鞏固已經開始的社會主義革命的最有利的條件出發。
    換句話說,現在我們策略的基礎,不應當是這樣的原則,即現在幫助兩個帝國主義中的哪一個較為有利,而應當是這樣的原則,即如何才能更加穩妥可靠地保證社會主乂革命在一個國家能夠鞏固起來,或者至少可以支持到其他國家也起來響應。
    11.有人說,德國社會民主黨中反對戰爭的人現在已經変成了“失敗主乂者”,並且請求我們不要向德國帝國主義讓步。但是,我們只承認針對本國帝國主乂資產階級的失敗主乂,我們始終反對同“友好的”帝國主義結成正式的或事實上的聯盟去戰勝其他帝國主義,這種辦法是根本不能容許的,也

==========第224頁==========
    是完全無用的。
    可見,這個理由不過是上述理由的改頭換面。如果德國的左派社會民主黨人建議我巾把締結單獨和約拖延一定的時候,並且保證在這期間在德國發動革命,那麼,我們對這個問題的看法也許就不同了。但是,德國的左派不僅不這樣說,反而正式聲明:“你們能堅持就儘量堅持吧,但是,解決問題要根據俄國社會主乂革命的情況,因為關於德國的革命,我們無法作出任何肯定的承諾。”
    12.有人說:我們在黨的許多聲明中會經公開“答應”要進行革命戰爭因而簽訂單獨和約就是違揹我們的諾言。
    這樣說是不正確的。我們說的是,社會主義政府在帝國主義時代必須準備和進行”革命戰爭;我們這樣說是為了反對抽象的和平主義,反對在帝國主義時代完全否定“保衛祖國”的理論,最後,是為了反對一部分士兵的純粹自私的本能,但是,我們並沒有承擔不顧時機是否成熟就發動革命戰爭的乂務。
    我們就是在今天也絕對必須準備革命戰爭。我們現在正像過去履行自己的一切諾言那樣履行著自己的這項諾言,我們的諾言只要是能夠立刻履行的,都已經履行了,例如,我們廢除了各種祕密條約,向各國人民建議締結公正的和約,屢次設法拖延和平談判,以便使其他國家的人民有時間來響應。但是,要解決現在能不能立刻進行革命戰爭的問題,就只能根據實現這的物質條件和已經開始的社會主義革命的利益來考慮。
    13.如果對主張立刻進行革命戰爭的各種理由作一總的評價,就應當得出以下的結論:這種政策也許適合人們追求漂亮、動人、鮮明那種欹望,可是完全不顧已經開始的社會主乂革命的現階段的階級力量和物質因素的客觀對比
    14.毫無疑問,我軍在目前和在最近幾個星期內(也許在最近幾個月內絕對不能擊退德國的進攻,因為第一,大多數士兵疲憊不堪和精疲力竭,加之糧食方面遭到空前的破壞,過度疲勞的士兵無人替換,等等;第二,馬匹完全無法使用,因而我們的炮兵必定會被殲滅;第三,我們根本不可能保衛從里加到雷瓦爾的海岸線,因此敵人完全可能佔領裡夫蘭的其餘部分,然後佔領愛斯蘭,並從後方包圍我們很大一部分軍隊,最後佔領彼得格勒。
    15.其次,同樣也亳無疑問,在我們軍隊中佔大多數的農民,現在一定會贊成簽訂兼併性和約,不贊成立刻進行革命戰爭,因為依照社會主乂原則整編軍隊、把赤衛隊充實到軍隊中去等工作都還剛剛開始。
    在軍隊完全實現民主化的情況下,違背大多數士兵意志去進行戰爭將是種冒險行為,而要建立一支真正可靠和思想上鞏固的社會主義工農軍隊,至少需要好幾個月。
    16.俄國的貧苦農民有能力支持工人階級領導的社會主義革命,但是他們沒有能力立刻在現在這個時候去進行嚴重的革命戰爭。在這個問題上,忽略階級力量的這種客觀對比將是致命的錯誤。
    17.因此,對於現在進行革命戰爭的問題應當這樣來認識
    如果德國革命在最近三四十月內爆發並且獲得勝利,那麼,立刻進行革命戰爭的策略,也許不致於斷送我國的社會主乂革命。
    0見《列寧全集》第2版第27卷第55-56頁。一一編者注

==========第225頁==========
    如果德國的革命在最近幾個月內不會到來,那麼,在繼續進行戰爭的情況下,事件的發展必然是:最嚴重的失敗將迫使俄國締結更加不利的單獨和約,並且締結這個和約的將不是社會主義政府,而是某個其他的政府(諸如資產階級拉達19和切爾諾夫派的聯合政府,或者其他類似的政府)。因為被戰爭弄得疲憊不堪的農民軍隊受到最初的幾次挫折以後,甚至過不了幾個月,只要過幾個星期,大概就會把社會主義的工人政府推翻。
    18.在這種情況下,如果僅僅因為德國革命可能在近期內,即可以用星期來計算的短時間內開始,就拿俄國已經開始的社會主乂革命的命運孤注擲,這是完全不能容許的策略。這種策略汙是一種冒險。我們沒有權利這樣去冒險。
    19.德國的革命有其客觀的根據,即使我們簽訂單獨和約,也決不會增加它的困難。沙文主義的狂熱也許會暫時削弱德國的革命,但是德國的處境仍將極端困難,德國同英美的戰爭將繼續拖延下去,雙方面侵略成性的帝國主乂面貌已經被徹底揭穿了。社會主乂的俄羅斯蘇維埃共和國的例子將成為各國人民的活榜樣,而這個榜樣所起的使人革命化的宣傳作用將是巨大的邊是資產階級制度和兩個強盜集團之間赤裸裸的侵略戰爭。另一邊是和平和社會主乂的蘇維埃共和國
    20.我們締結單獨和約,就能在目前可能的最大程度上擺脫兩個彼此敵對的帝國主義集團,利用它們相互之間的敵視和戰爭(這將阻礙它們勾結起來反對我們),在一定時期內可以騰出手來繼續推進和鞏固社會主乂革命依靠無產階級專政,在銀行和大工業國有化的基礎上,在城市同農村小農的消費合作社實行實物產品交換的情況下,只要保證有幾個月的和平工作,那麼,俄國的改造在經濟上是完全可能的。而這種改造將使社會主義既在俄國又在全世界都立於不敗之地,同時也將為強大的工農紅軍建立鞏固的經濟基
    21.現在,只有明確提出推翻其他國家的資產階級這一目標並得到社會主乂軍隊完全贊同的那種社會主義共和國同資產階級國家的戰爭,才是真正的革命戰爭。但是,在目前這種時候我們顯然還不能給自己提出這個目標。如果我們現在進行戰爭,客觀上就是為解放波蘭、立陶宛和庫爾蘭而戰。但任何一個馬克思主義者,如果不願違背馬克思主乂和整個社會主乂的原則,那就不能否認,社會主義的利益高於民族自決權的利益。為了實現芬蘭、烏克蘭及其他民族的自決權,我們的社會主義共和國已經做了它所能夠做的切,並且還在繼續做下去。但是,既然具體情況是,為了幾個民族(波蘭立陶宛、庫爾蘭等)的自決權遭到侵犯這件事,社會主義共和國的生存目前受到了威脅,那就很清楚,保存社會主乂共和國是更高的利益。
    因此,誰要是說:“我們不能簽訂恥辱的難堪的和約,我們不能出賣波蘭等等”,那他就是沒有看到,要是簽訂以解放波蘭為條件的和約,那隻會更加增強德國帝國主義的力量,去對付英國、比利時、塞爾維亞以及其他國家。從俄國方面來看,以解放波蘭、立陶宛和庫爾蘭為條件的和約,也許是愛國主義的”和約,但是它仍然是同兼併者,同德國帝國主義者簽訂的和約,這不會有絲毫改變。
    1918年1月21日。對本提綱作如下補充:
    22.奧地利和德國發生了群眾性的罷工,接著柏林和維也納成立了工人代表蘇維埃,最後1月18-20日柏林開始發生武裝衝突和巷戰,所有這一切使

==========第226頁==========
    人們不得不承認德國革命已經開始這一事實。
    根據這一事實,我們還可以在一定的時期內推遲和拖延和平談判。
    載於1918年2月11日(24日)《真理報》第34號(無第22條選自《列寧全集》第2版第33卷第247~255頁全文載於1949年《列寧全集》俄文第4版第26谷

==========第227頁==========
    全俄工兵農代表蘇維埃第三次代表大會文獻(21l
    (1918年1月中旬)
    1人民委員會工作報告
    (1月11日[24日])
    同志們!俄國蘇維埃政權和蘇維埃政府成立已經2個月署15天了。我應該代表人民委員會向你們報告它在這段時期的工作
    2個月零15天,這比以前那個統治過全國,或者說統治過剝削者和資本家的工人政權一-1871年巴黎公社時期的巴黎工人政權存在的時間只多天
    我們應當首先回顧一下那個工人政權,追溯一下過去的歷史,把它同10月25日成立的蘇維埃政權作ー比較。把以前的無產階級專政同現在的比較一下,我們立刻就可以看到:儘管在戰爭和經濟破壞的環境中情況空前複雜,國際工人運動還是有了巨大的進步,俄國蘇維埃政權所處的環境也有利得多
    第一次創立了公社這種蘇維埃政權萌芽的巴黎工人,僅僅支持了2個月零10天,就被法國的立憲民主黨人、孟什維克和右派社會革命黨人卡列金分子槍殺了。法國工人不得不為成立工人政府的第一次嘗試付出空前未有的重大犧牲,而對成立這個政府的意義和目的,當時法國絕大部分農民是不瞭解
    我們的情況有利得多,因為俄國的士兵、工人和農民創立了已向全世界宣告他們的鬥爭形式的機構ー一蘇維埃政府。正是這一點,首先是這一點使俄國工人和農民的處境不同於巴黎的無產階級政權。巴黎的無產階級沒有這樣的機構,沒有為全國所瞭解,而我們卻立即能依靠蘇維埃政權,因而我們從來沒有懷疑過:蘇維埃政權能得到絕大多數群眾的同情,受到他們最熱烈最衷心的擁護,因而蘇維埃政權是不可戰勝的。
    有人對蘇維埃政權抱著懷疑的態度,為了同資本家和帝國主義者妥協,往往有意無意地出賣和背叛蘇維埃政權,他們喋喋不休地說,單是無產階級個階級的政權是不能在俄國支持下去的。彷彿有哪個布爾什維克及其擁護者忘記了(哪怕只是一分鐘):在俄國,一個政權要能長期存在下去,就要有能力把工人階級、大多數農民、一切被剝削勞動階級團結成一支彼此密切聯繫的反對地主和資產階級的力量。
    我們從來也不懷疑,只有像我們黨綱中所說的工人同貧苦農民這些半無產者的聯盟,才能包括俄國人口的大多數,才能保證政權有可靠的支持。10月25日以後,我們一下子ー一在幾個星期之內就克服了種種困難,把政權建立在這種穩固的聯盟的基礎之上了。
    是的,同志們,舊的社會革命黨이在農民還沒有弄清他們當中誰是社會主乂的真正擁護者的時候,提出過土地平均使用的口號,但它不想知道,這個任務究竟由誰來完成,是否要聯合資產階級來完成。當時我們就說過,這是一種欺騙。這部分人現在發覺自己沒有群眾,是一個空架子,在當時他們卻以為可以聯合資產階級來實現士地平均使用;最大的欺騙就在這裡。當

==========第228頁==========
    俄國革命在人民生活最重大的關頭表明了勞動群眾同資產階級合作的經驗的時候,當戰爭一直摧殘著人民,使幹百萬群眾遭到活活餓死的命運,而戰爭的惡果已實際表明了妥協的經驗的時候,當蘇維埃本身經受了妥協的教訓經歷和飽嘗了妥協的痛苦的時候,就看得很清楚:那些想把勞動者農民聯合到全世界偉大的社會主乂工人運動方面來的人們的學說中,有著健康的、富有生命力的、偉大的社會主義種子。
    這個問題在實踐中明確地一提到農民面前,就發生了一個情況:到了要實際實現社會主義的時候,農民已有可能看清兩條基本政治路線一一同資產階級結成聯盟還是同勞動群眾結成聯盟,正如農民蘇維埃和農民代表大會現在所表明的那樣,沒有人對這一情況表示懷疑;這時農民明白了,代表農民的真正願望和真正利益的政黨,是左派社會革命黨(19。當我們同這個政黨訂立我們的政府聯盟的時候,一開始就使這個聯盟建築在最明顯而清楚的原則上。如果俄國農民願意同將要實行銀行國有化和建立工人監督制的工人結成聯盟來實現士地社會化,那他們是我們忠實的合作者,是我們最忠實和最寶貴的同盟者。同志們,沒有一個社會主義者會不承認這樣一個明顯的真理在社會主義和資本主義之間,有一個無產階級專政的漫長的、比較困難的過渡時期;這個時期的形式,在很多方面將取決於佔優勢的是小私有制還是大私有制,是小農業還是大農業。不言而喻,愛斯蘭這樣一個人人識字和全國都是大農業的小國家向社會主義過渡,和俄國這樣一個小資產階級佔優勢的國家向社會主義過渡,情況不可能是相同的。我們應該估計到這一點。每一個覺悟的社會主義者都說,不能強迫農民接受社會主義,而只能靠榜樣的力量,靠農民群眾對日常實際生活的認識,農民群眾認為怎樣向社會主義過渡才合適呢?這就是現在實際生活擺在俄國農民面前的問題。農民群眾自身能怎樣來支持社會主乂的無產階級並開始向社會主乂過渡呢?其實,農民已經開始向社會主乂過渡了,我們對他們是完全信任的。
    我們同左派社會革命黨人結成的聯盟,是建築在堅固的基礎上的,這個聯盟不是一天一天地在鞏固,而是每時每刻地在鞏固。最初我們在人民委員會內還擔心派別鬥爭會妨礙工作,但根據兩個月共事的經驗,我應該肯定地說,我們在大多數問題上都能作出意見一致的決定
    我們知道,只要實際經驗向農民表明例如城鄉間應該如何進行交換,農民自己就會根據切身的經驗,從下面來建立自己的聯繫。另一方面,國內戰爭的經驗向農民代表清楚地指出,除了無產階級專政和對剝削者統治的無情鎮壓,再沒有別的道路可以通向社會主乂。(鼓掌
    同志們!在這次大會或中央執行委員會會議上,每當我們談到這個問題的時候,我總會聽到會上右派的喊聲:“獨裁者!”。的確,“當我們是社主義者的時候”,大家都承認過無產階級專政。他們甚至在自己的黨綱上也寫上了無產階級專政,他們也會憎恨過下面這種流行的偏見:似乎可以說服居民,向他們證明,不應該剝削勞動群眾,這是有罪的和可恥的,似乎旦把居民說服了,世界上就會出現天堂。當然這是不可能的,這種空想的偏見在理論上早已被粉碎了,我們的任務,就是要在實踐中把它粉碎。
    不能這樣設想社會主義,不能認為社會主乂者先生們會將現成的社會主乂用盤子託著奉獻給我們,這是不會有的事。在歷史上,還沒有一個階級鬥爭的問題,不是用暴力來解決的。如果暴力是被剝削勞動群眾用來對付剝消肖者的,那麼我們擁護這種暴力!(掌聲雷動)有些人有意無意地站在資產階

==========第229頁==========
    級方面,或者被資產階級嚇壞了,被資產階級的統治壓垮了,以致於他們現在一看見這種空前尖銳的階級鬥爭,就張皇失措,痛哭流涕,忘記了自己的切前提,向我們提出了無法做到的要求,要我們社會主乂者取得完全的勝利,但不許同剝削者進行鬥爭,不許鎮壓剝削者的反抗,這些人的哀號絲毫不會使我們感到不安。
    早在1917年夏天,剝削者老爺們就已經知道:這是最後的鬥爭”問題如果蘇維埃取得政權,他們就會失去資產階級的最後支柱,失去資產階級鎮壓勞動群眾的主要基礎。
    因此,十月革命展開了這場有系統的堅持不懈的鬥爭,要使剝削者停止自己的反抗,使他們不得不承認(即使對他們中間最開明的人來說也很難剝削階級的統治是再也不會有了,今後發號施令的是大老粗,他們必須聽他的,不管感到多麼不愉快,也只好如此。
    這裡會遇到許多困難,遭到許多犧性,犯許多錯誤,這是一項歷史上沒有見過、書本上也讀不到的新事業。事情很明顯,這是歷史上最偉大最困難的過渡,採用別的方法根本不能完成這個偉大的過渡。俄國成立了蘇維埃政權的這個事實表明,最富有革命經驗的就是革命群眾自身,當千百萬人都來援助數十個黨員時,他們自己實際上就在掐住他們的剝削者的咽喉。
    因此,國內戰爭目前在俄國佔了主要地位。有人提出“打倒國內戰爭”的口號來反對我們。我從所謂的立憲會議[1의的右派代表們那裡聽到過這個口號。打倒國內戰爭…這是什麼意思呢?是指同誰進行的國內戰爭呢?是指同耗資數百萬來收買遊民和官吏的科爾尼洛夫、克倫斯基、里亞布申斯基之流進行的國內戰爭嗎?是指同那些接受這種收買的一一不管他們是自覺的還是不自覺的一一怠工者進行的國內戰爭嗎?亳無疑問,在後一種人中間,有些人思想不開展,不自覺地接受了這種收買,因為他們根本不能設想,可以而且應該徹底摧毀過去的資產階級制度,並且在它的廢墟上開始建立嶄新的社會主義社會。亳無疑乂,這種人是有的。但是,這難道能改變情況嗎?
    因此,有產階級的代表們孤注一擲,在他們看來這是最後的鬥爭,只要能摧毀蘇維埃政權,他們便會下惜採取任何罪惡手段。全部社會主義史,尤其是非常富有革命鬥爭精神的法國的全部社會主乂史,難道沒有告訴我們在勞動群眾自己奪取政權的時候,在問題涉及保護統治階級自己錢袋的時候,統治階級便會進行空前的罪惡活動和屠殺。當這些人向我們談國內戰爭的時候,我們置之一笑,當這些人在青年學生中間散佈他們的口號的時候,我們向他們說:你們在歎騙他們
    階級鬥爭採取它的最後的形式不是偶然的,因為被剝削階級奪取政權的
    一切手段,目的就是要徹底消滅自己的階級敵人ー一資產階級,要在俄國這塊土地上不僅消滅官吏,而且消滅地主,正像俄國農民在某些省份做過的樣。
    有人對我們說,人民委員會遇到官吏和地主的怠工,證明人們不願意走向社會主義。他們似乎不明白,這幫資本家和騙子,遊民和怠工者,是一批被資產階級收買來反抗勞動人民政權的匪徒。當然,誰認為可以一下子從資本主乂跳到社會主義,誰認為可以使大多數居民相信,經過立憲會議可以達到社會主義,誰如果相信這種資產階級民主的神話,那就讓他安然自得地去繼續相信吧,可是,當實際生活粉碎這種神話的時侯,希望他不要責怪實際
    生活。

==========第230頁==========
    誰懂得了什麼是階級鬥爭,懂得了官吏們所組織的怠工意味著什麼,誰就會知道,我們不能一下子跳到社會主義。現在還遺留著資產者、資本家,他們希望恢復自己的統治,並且在保護自己的錢袋;現在還遺留著遊民,他們是一批被收買的人,完全被資本主乂所壓倒,不能提高到無產階級鬥爭的思想水平;現在還遺留著這樣一些職員和官吏,他們以為保抱舊制度符合社會的利益。除了這些階層的徹底崩潰,除了俄國和歐洲資產階級的完全覆滅以外,怎麼能設想社會主乂的勝利呢?我們難道認為里亞布申斯基之流的老爺們不懂得自己的階級利益嗎?正是他們收買怠工者,叫他們不做工。難道他門是單獨行動的嗎?他們購買有價證券,難道不是同法、英、美資本家們起行動的嗎?不過,現在我們倒要看看,買這些有價證券還能不能給他們很大幫助。難道他們現在所得到的堆積如山的有價證券不會變成一文不值的亳無用處的廢紙嗎?
    因此,同志們,當人們咒罵和責怪我們實行恐怖、專政和進行國內戰爭的時候,一一雖然我們還遠沒有實行真正的恐怖,因為我們的力量比他們強大,我們有蘇維埃,我們只要將銀行收為國有,沒收產業,就足以使他們就氾
    對有關國內戰爭的一切指責我們回答說:是的,我們公開宣佈了任
    何政府所不能宣佈的事情。世界上第一個能夠公開談論國內戰爭的政府,就是工農兵群眾的政府。是的,我們已經開始並且正在進行反對剝削者的戰爭。我們愈是直截了當他說出這一點,這個戰爭就結束得愈快,一切被剝削勞動群眾就會愈迅速地瞭解我們,瞭解蘇維埃政權正在完成一項真正與全體勞動者有切身關係的事業。
    同志們,我並不認為我們在這個鬥爭中很快就能得到勝利,可是我們已經有非常豐富的經驗:在兩個月中,我們獲得了很多東西。我們經歷了克倫斯基進攻蘇維埃政權的嘗試,並看到了這次嘗試的徹底破產。我們經歷了烏克蘭克倫斯基分子組織政權的活動,那裡的鬥爭現在還沒有結束,但是每個留心這個鬥爭的人,每一個只要聽過幾次蘇維埃政權代表實事求是的報告的人,都清楚地知道烏克蘭拉達199中的資產階級分子的末日快要到了。(鼓掌)烏克蘭人民共和國蘇維埃政權將戰勝烏克蘭資產階級拉達,這是絲亳不容懷疑的。
    現在談談同卡列金的鬥爭。如果要說卡列金有什麼反對蘇維埃政權的社基礎,那麼,那裡的一切實際上都是以剝削勞動者、以資產階級專政為基礎的。農民代表大會20이清楚地表明,卡列金的事業是亳無希望的,它遭到勞動群眾的反對。蘇維埃政權的經驗,以行動進行的宣傳,以蘇維埃組織為實例進行的宣傳,正在發揮作用;現在卡列金在頓河區的內部支柱的崩潰,與其說是起因於外部,還不如說是起因於內部
    因此,考察了俄國國內戰爭前線的狀況以後,我們可以滿懷信心地說蘇維埃政權的徹底勝利是完全有保障的。同志們,這個蘇維埃政權所以能夠取得勝利,是因為蘇維埃政權一開始就貫徹社會主義歷來的訓條,徹底地堅決地依靠群眾,認為自己的任務是喚醒社會上最受壓迫最受摧殘的階層,讓他們投入生氣勃勃的生活,起來創立社會主乂。因此,舊軍隊,即對士兵實行嚴酷教練和嚴刑拷打的軍隊已經成為過去。這種軍隊已經被廢除,已經徹底摧毀了。(鼓掌)軍隊的完全民主化已經實現了。
    現在讓我向大家談一件我遇到的事情。有一次,我在芬蘭鐵路的火車上聽到幾個芬蘭人和一位老太太談話。我不能參加這次談話,因為我不懂芬蘭

==========第231頁==========
    話。但是有一位芬蘭人向我說:“您知道這位老太太講出一件多麼新奇的事情嗎?她說,現在不用怕帶槍的人了。有一次我在森林中碰到一個帶槍的人他沒有奪去我的乾柴,還幫我找了一些
    我聽了這番話,我想:讓數百份報紙,一一不管它們叫作社會黨的報紙、準社會黨的報紙、還是什麼別的報紙,一一讓數百個喧囂的喉嚨罵我們是獨裁者”、“暴力者”等等吧。我們知道,在人民群眾中,現在響起了另一種聲音。他們心中說:現在不用怕帶槍的人了,因為他們保護勞動者,並且無情地鎮壓剝削者的統治。(鼓掌)這就是人民的感受。那些沒受過教育的普通人講述赤衛隊正竭盡全力反對剝削者,這就是在宣傳,而這種宣傳所以不可戰勝,原因也就在這裡。這種宣傳會傳逼千百萬群眾,會紮實地建立支19世紀法國公社就開始創建的(不過創建時間很短,因為公社被資產階級消滅了)
    切社會主義者所向往的社會主義的紅軍全民的武裝。這種宣傳
    會造就許多新的赤衛隊幹部,以便能訓練勞動群眾去進行武裝鬥爭。
    有人議論俄國,說它不能作戰,因為它不會有軍官,但是我們不應忘記,正是那些資產階級軍官在觀察了同克倫斯基和卡列金作戰的工人以後講過番話。他們說:“是的,這些赤衛隊在技術上差勁透了,但是這些人如果能夠稍微學一學,那麼,他們就會有一支不可戰勝的軍隊。”因為參加軍隊的人雖然沒有受過刻板的正規訓練,但他們有爭取被剝削者解放的思想作為指南,這在世界鬥爭史上是第一次。一旦我們所開始的工作最後完成,俄羅斯蘇維埃共和國將是不可戰勝的。(鼓掌)
    同志們!蘇維埃政權在社會主義軍隊方面所採用的辦法,在對待統治階級的另一種更精巧更復雜的工具一一資產階級法庭方面也採用了。自稱維持秩序的資產階級法庭,實際上是一種盲目的、被用來無情鎮壓被剝削者以保護富人利益的精巧工具。蘇維埃政權遵照歷次無產階級革命的遺訓,立即廢除了舊法庭。讓別人去叫喊,說我們不進行改良而一下子就廢除了舊法庭吧我們這樣做,為創造真正的人民法庭掃清了道路,並且主要不是用高壓的力量,而是用群眾的實例,用勞動者的威信,不拘形式地把法庭這一剝削的工具改造成了按照社會主乂社會堅定的原則施行教育的工具。毫無疑問,我們是不能一下子就得到這樣的社會的。
    這就是蘇維埃政權在世界歷次極偉大的人民革命的全部經驗所指明的道路上向前邁進時採取的一些主要步驟。在以往的革命中,勞動群眾沒有一次不在這條道路上採取步驟,以求創立新的國家政權。可惜,他們總是開了個頭,而沒有能將事業進行到底,沒有能創立新型的國家政權。我們創立了新型的國家政權,我們已經有了社會主義的蘇維埃共和國。
    我並不抱幻想,我知道我們才開始進入向社會主義過渡的時期,我們還沒有達到社會主乂。但如果你們說我們的國家是社會主乂的蘇維埃共和國,那你們是正確的,正如人們把西歐許多資產階級共和國稱為民主共和國是正確的一樣,儘管誰都知道,沒有一個最民主的共和國是完全民主的。它們提供一點點民主制,在小事情上削減剝削者一些權利,可是那裡的勞動群眾仍然和各處一樣受到壓迫。雖然如此,但我們還是說,資產階級的制度既有舊的君主制,也有立憲共和制。
    我們現在的情況也是這樣。我們甚至遠沒有結束從資本主義到社會主義的過渡時期。我們從來沒有幻想過,不靠國際無產階級的幫助就能結束這個過渡時期。我們從來沒有在這方面產生過錯覺,我們知道,從資本主乂到社

==========第232頁==========
    會主義的這條道路,是多麼艱難,但是我們必須說,我們的蘇維埃共和國是社會主義的共和國,因為我們已經走上了這條道路,而這些話決不是空話。
    我們開始實行了許多摧毀資本家統治的措施。我們知道,我們的政權應該用一個原則把一切機關的活動聯合起來,這個原則我們可以用一句後來表達,這就是:“俄國宣佈為社會主義蘇維埃共和國。”(鼓掌)這是一個以我們應該做的和已經開始做的一切為依據的真理;這是我們一切活動的最好的統一,是這種活動綱領的宣佈,是對各國被剝削勞動者的號召。這些被剝削勞動者或者根本不懂得什麼叫社會主義,或者,更糟的是,把社會主乂理解為切爾諾夫一策列鐵裡式的資產階級改良的混合物,而這種混合物,我們在十個月的革命時期內已經嘗試過和體驗過,並且證實,這是偽造品,而不是社會主乂
    因此,“自由的”英國和法國採取了一切手段,在我國革命的十個月內,布爾什維克和左派社會革命黨人的報紙一張也不許入境。他們不能不這樣做,因為他們看到,各國都有大量的工人和農民本能地理解了俄國工人所做的一切。因為在每一個會議上,人們都以雷鳴般的掌聲來歡迎俄國革命的消息和蘇維埃政權的口號。各地的被剝削勞動群眾已經同自己政黨的上層分子發生矛盾了。這種上層分子的舊式的社會主義,還沒有像我們俄國的齊赫澤和策列鐵裡那樣被埋葬,但是它在世界各國已經被擊斃,它已經死了。
    現在同這種資產階級舊制度相對立的,已經有新的國家蘇維埃共和國正在摧毀資產階級舊壁障的被剝削勞動階級的共和國。新的國家形式已經建立起來了,在這個國家裡,人們已經有可能去鎮壓剝削者,有可能去鎮壓這些因日日的錢袋和舊有的知識而顯得強有力的極少數人的反抗。他們一一教授、教師、工程師將自己的知識變為剝削勞動者的工具,他們說,我要以自己的知識為資產階級效勞,不然我就不工作。但他們的政權已經為工農革所摧毀,一個同他們相對立的國家產生了,在這個國家內,群眾自己可以自由選擇自己的代表。
    只有現在我們才可以說,我們真正有了這樣的政權組織,這種組織清楚地表明,我們正在向完全取消任何政權、任何國家過渡。這一點,只有到沒有任何剝削痕跡的時候,即只有到社會主義社會於有可能。
    現在我簡單地講一講俄國社會主乂蘇維埃政府開始在實行的那些措施。為了在俄國土地上不僅消滅地主,而且要根本剷除資產階級的統治,剷除資本壓迫千百萬勞動群眾的可能性,蘇維埃政府採取的第一批措施之一,便是過渡到銀行國有化。銀行,這是現代資本主乂經濟的大中心。它們彙集空前的財富,又在幅員遼闊的整個國家內進行分配,它們是全部資本主乂生活的神經。這是一些精巧而複雜的機構,是經過幾個世紀才形成的。蘇維埃政權的第一批打擊,就是針對這些機構的,它起初在國家銀行中遇到了拼命的反抗。但是這種反抗沒有能阻止蘇維埃政權的活動。在組織國家銀行方面,我們已經完成了主要的事情;這方面的基本成果已經掌握在工農手裡。我們在實行這些基本措施以後(這些措施還需要長期加以完善),就騰出手去搞私人銀行了。
    我們當時並沒有按照妥協派可能提出的建議去做:首先等待立憲會議也許接著制定一個法案,並把它提交給立憲會議,這樣就把我們的意圖告訴資產者老爺們,使他們能夠找到一條退路,逃避這件不愉快的事情;也許吸引他們參加合作,那時你們就能制定國法、一一這就會是國家的法令”了。

==========第233頁==========
    這是取消社會主義。我們當時做得很簡單:我們不怕引起“有學問的”人的非難,更正確地說,是販賣一星半點知識的沒有學問的資產階級擁護者的非難;我們說,我們有武裝起來的工人和農民。他們應當在今天早上佔領切私人銀行。(鼓掌)在他們這樣做了以後,在權力已經握在我們手裡以後,只有在這以後,我們於討論應該來取什麼措施。早上佔領了銀行,晚上中央執行委員會就通過決議:“宣佈銀行為國有財產。”銀行業就這樣實現了國家化、社會化,轉交到了蘇維埃政權手中。
    在我們的隊伍中,沒有一個人認為:銀行這種在資本主義經營制度內經過幾個世紀發展起來的如此奇妙和精巧的機構,可以在幾天內被打破或改造好。我們從來沒有這樣斷言過。當學者們或冒牌的學者們搖頭晃腦地預言未來的時候,我們說:隨便你們怎樣去預言未來吧!我們只知道一條無產階級革命的道路:佔領敵人的陣地,從經驗中,從自己的錯誤中學會執掌政權。我們決不低估我們道路上的困難,可是基本的事情,我們已經完成了。資本主乂財富的來源在財富分配方面已被摧毀。在這以後,取消公債,推翻金融壓迫,都変得輕而易舉。在實行工人監督以後,沒收工廠也変得十分容易。有人責備我們,說由於實行工人監督,我們將生產分割成許多單個的車間我們批駁了這種胡說。我們在實行工人監督的時候就知道,要工人監督普及到整個俄國,須經過不少的時間,但我們想表明,我們只承認一條道路從下面來進行改造的道路,以便工人自己從下面來創立經濟條件的新基礎。創立這樣的新基礎,需要不少的時
    我們已經從實行工人監督進而建立了最高國民經濟委員會。只有這個措施以及近幾天就要實行的銀行和鐵路的國有化,才使我們有可能著手建設新的社會主義經済。我們深知我們事業的艱鉅,但是我們斷定,只有信賴勞動群眾的經驗和本能,切實擔負起這個任務的人,才是真正的社會主義者。勞動群眾會犯很多錯誤,但是基本的事情已經完成了。他們知道,他們向蘇維埃政權求助時,蘇維埃政權只會支持他們反對剝削者。任何一種減輕他們勞動的措施,都會得到蘇維埃政權的全力支持。蘇維埃政權並不是什麼事情都知道,並不是什麼事情都能及時完成,它經常會遇到困難的任務。工農群眾常常派代表團到政府裡來詢問,比如說,對於某塊土地,他們應該怎樣處置。當我看到他們還拿不定主意的時候,我自己也常常感到困難。我就對他們說你們就是政權,你們願意幹什麼就幹什麼,你們需要什麼就拿什麼,我們支持你們,然而你們要關心生產,要使生產成為有益的生產。當你們著手去做有益的工作的時候,你們會犯錯誤,不過,你們一定能學會工作。工人已經開始學習,他們已經開始同怠工者進行鬥爭。有學問的人築起了一道圍牆,阻止勞動者前進。這道圍牆一定會被清除。
    亳無疑問,戰爭腐蝕著前線和後方的人們,付給為戰爭而工作的人以高過任何標準的薪金,誘惑著一切逃避戰爭的人,誘惑著只想“撈一把”就溜走的遊民或二流子。這些分子,這些從資本主乂舊制度遺留下來的最壞的分子,帶來了舊制度的一切惡習。我們應當將他們拋開趕走,而將一切優秀的無產階級分子吸收到工廠企業中來,使他們成為未來社會主乂俄國的核心實行這個措施是不容易的,它總會引起許多糾紛、摩擦和衝突。我們人民委員會和我個人,都會遭到他們的抱怨和威脅,但我們處之泰然,因為我們知道,我們現在已經有了可以求助的裁判人。這個裁判人就是工兵代表蘇維埃。(鼓掌)這個裁判人的話是無可抗辨的,我們永遠信賴他。

==========第234頁==========
    資本主義有意要分化工人,以便使工人階級中一小撮上層分子同資產階級結合起來。同這些上層分子發生衝突,是必不可免的。不經過鬥爭,我們不能達到社會主義。我們已作好了鬥爭的準備,我們開始了鬥爭,並且我們要在叫作蘇維埃的這個機構的幫助下把鬥爭進行到底。如果我們將發生的各種糾紛交給工兵代表蘇維埃這個法庭去仲裁,那麼,任何問題都很容易解決因為不論特權工人集團多麼有力,但把他們放到全體工人的代表機關面前的時候,那麼這種法庭的裁決,我再重複一逼,對於他們將是無可抗辨的。這種整治方法,現在還剛剛開始實行,工人和農民,還沒有充分地相信自己的力量;由於歷代的傳統影響,他們非常習慣於等待上面的命令。他們還沒有完全領會到:無產階級現在已經是一個統治階級;在他們的隊伍中,還有些被嚇倒了和壓垮了的人,竟認為自己應該進資產階級的卑劣的學校。這種非常卑劣的資產階級偏見保留得最為長久,但是現在它正在破除,而且一定會徹底破除。我們相信,隨著蘇維埃政權一步步前進,會有越來越多的人完全擺脫所謂普通工人和農民不能管理國家的這種資產階級的舊偏見。只要動手管理,就能夠管理並學會管理!(鼓掌)
    我們在組織方面的任務,就是要從人民群眾中選拔出領導者和組織者。這一項巨大的工作,現在已經提到日程上來了。如果沒有蘇維埃政權,沒有這種能夠選拔人於的過浪器,那麼,要想完成這個任務是不可能的。
    我們不僅有關於監督的國家法令,甚至還有更寶貴的東西,這就是無產階級試圖同工廠主同盟訂立合同,以保證工人能夠管理整個工業部巾。製革工人同全俄皮革業工廠主協會已經開始擬訂這種合同,並且差不多就要簽訂
    212我認為,這種合同有特別重大的意義。這種合同表明,工人已逐漸
    在認識到自己的力量。
    同志們!我的報告,並沒有談到特別迫切和特別困難的問題一一和平問題和糧食問題,因為這些問題已列為議程上的特別項目,將要進行專內的討論
    我作這個簡短的報告,目的是要說明我個人和整個人民委員會對於我們所經歷了的這兩個半月曆史的總看法,說明在俄國革命的這個新時期,階級力量的對比關係是怎樣形成的,新的國家政權是怎樣形成的,這個政權面臨著哪些社會任務。
    俄國走上了實現社會主義的正確道路一一實行銀行國有化,把全部土地交給勞動群眾。我們知道得很清楚,我們面臨著多麼大的困難,但是,同過去的革命比較,我們深信一定會取得巨大的成就,我們所走的道路一定能保證完全的勝利。
    將同我們一起前進的,還有被掠奪戰爭分開的那些較先進國家的群這些國家的工人,受過較長時期的民主化的教育。有人向我們描繪我們事業的困難;有人對我們說,社會主義只有在世界範圍內才能取得勝利。我們認為,這些議論只是說明資產階級及其有意無意的擁護者亳無希望地企圖曲解
    一個無可辨駁的真理。當然,在一個國家內取得社會主乂的最終勝利是不可能的。支持蘇維埃政權的我國工農隊伍,是世界大軍的一個支隊,這支世界大軍現在被世界大戰分散了,但它正在力求聯合起來。關於我國革命的每條新聞,每一段報告,每一個人名,都贏得無產階級雷嗚般的同情的掌因為他們知道,俄國正在實現他們的共同事業一一無產階級起義的事業,國際社會主乂革命的事業。某個國家的某個地方實際行動起來的活榜樣的作

==========第235頁==========
    用,比任何宣言和任何會議都要大,正是這點使各國勞動群眾感到振奮。
    1905年的十月罷工ーー革命勝利的第一步,一下子就傳播到了西歐,並在當時,1905年,就引起了奧地利的工人運動,我們當時已在實踐中看到革命的實例、一國工人的行動有多大的價值,而現在我們看到,世界各國的社會主義革命,不是一天一天地,而是每時每刻地在成熟起來。
    如果我們犯些錯誤,有些失算,如果在我們的道路上發生些摩擦,那麼,這對他們並不重要,對他們重要的是我們的實例,正是這個實例在把他們團結起來。他們說:我們會不顧一切,共同前進,取得勝利。(鼓掌)
    社會主乂義的偉大奠基人馬克思和恩格斯,在幾十年中考察了工人運動的發展和世界社會主乂革命的成長,清楚地看到:從資本主義過渡到社會主義,需要經過長久的陣痛,經過長時期的無產階級專政,摧毀一切舊東西,無情地消滅資本主乂的各種形式,需要有全世界工人的合作,全世界的工人則應當聯合自己的一切力量來保證徹底的勝利。他們並且說過,在19世紀末,將由法國人開始,而由德國人完成”",其所以由法國人開始,是因為法國人在幾十年的革命中養成了發起革命行動的奮不顧身的首創精神,從而使他們成了社會主乂革命的先鋒隊
    現在我們看到的是國際社會主義力量的另一種結合。我們說,比較容易開始革命運動的,並不是那些能夠比較容易地進行掠奪和有力量收買本國工人上層分子的剝削國家。西歐這些所謂社會主義的、幾乎都加入了內閣的切爾諾夫一策列鐵裡式的政黨,什麼事情都沒有做,也沒有鞏固的基礎。我們看到了意大利的實例,我們在最近幾天看到了奧地利工人反對帝國主義者強盜們的英勇鬥爭。[21就假定強盜們能夠暫時阻礙運動的開展吧,但是要想完全制止這個運動是不可能的,這個運動是不可戰勝的。
    蘇維埃共和國這個榜樣將長期地擺在他們面前。我們的社會主義蘇維埃共和國將作為國際社會主義的火炬,作為各國勞動群眾的範例而穩固地屹立著。在那邊是衝突、戰爭、流血、千百萬人的犧牲、資本的剝削,在這邊是真正的和平政策和社會主義的蘇維埃共和國。
    現在的形勢與馬克思和恩格斯所預料的不同了,它把國際社會主義革命先鋒隊的光榮使命交給了我們ー一俄國的被剝削勞動階級;我們現在清楚地看到革命的發展會多麼遠大;俄國人開始了,德國人、法國人、英國人將去完成,社會主乂定將勝利。(鼓掌
    載於1918年1月中旬的《中央執行委員會消息報》和《真理報》選自《列寧全集》第2版第33巻第262-279頁
    見《馬克思恩格斯全集》第32卷第427頁
    編者注

==========第236頁==========
    社會主義祖國在危急中!(214
    (1918年2月21日)
    為了使疲憊不堪、瘡痍滿目的國家免除新的戰禍,我們願忍受最大的犧性,向德國人聲明我們同意接受他們提出的媾和條件。我們的軍事談判代表已於2月20日(7日)傍晚離開列日察到德文斯克去了,可是到現在還沒有迴音。德國政府顯然是在拖延答覆。它顯然是不願意媾和。德國軍國主義履行各國資本家的委託,要扼殺俄羅斯和烏克蘭的工人和農民,要把土地還地主,工廠歸還銀行家,政權恢復君主制。德國將軍們想在彼得格勒和基輔建立自己的“秩序”。蘇維埃社會主乂共和國處在萬分危急中。在德國無產階級尚未行動起來和取得勝利之前,俄國工農的神聖義務,就是要奮不顧身地保衛蘇維埃共和國,抗擊資產階級帝國主乂德國的龐大軍隊。人民委員會決定:(1)全國所有一切人力物力全部用於革命的國防事業。(2各級蘇維埃和革命組織務必保衛每一個陣地,戰鬥到流盡最後一滴血3)所有鐵路組織及與之有關的蘇維埃,必須全力阻撓敵人利用鐵路設施在退卻時必須破壞軌道,炸毀和燒掉鐵路建築物;全部車輛一一車廂和機車立即開往我國東部內地去。(4)凡有落入敵人手中危險的全部穀物儲備和存糧以及一切貴重財物,應當無條件地銷燬;責成各地蘇維埃監督執行,並由各蘇維埃主席來自負責。(5)彼得格勒、基輔以及新戰線沿線所有城鎮鄉村的工人和農民,都應當動員起來組成挖壕營,在軍事專家指導下挖掘戰壕。(6)資產階級中凡有勞動能力的男女,均應編入挖壕營,受赤衛隊員的監視;違者槍斃。(7)一切反對革命的國防事業而站到德國資產階級方面去的以及想利用帝國主乂軍隊的侵略來推翻蘇維埃政權的出版機關,律封閉;這些出版機關中凡有勞動能力的編輯和工作人員都動員去挖掘戰壕和修築其他防禦工事。(8)所有敵方奸細、投機商人、暴徒、流氓、反革命煽動者、德國間諜,一律就地槍決。
    社會主義祖國在危急中!社會主義祖國萬歲!國際社會主乂革命萬
    人民委員會
    918年2月21日於彼得格勒
    載於1918年2月22日(3月9日)《真理報》第32號和《中央執行委員會消息報》第31號
    選自《列寧全集》第2版第33巻第366-369頁

==========第237頁==========
    奇談與怪論
    (1918年2月28日和3月1日)
    我黨莫斯科區域局[21]在1918年2月24日通過的決議中,表示不信任中央委員會,拒絕服從中央所作的“與履行對奧德和平條約的條件有關的”各項決定,並在該決議的“說明”中聲稱,“認為黨在最近的將來恐難避免分裂”
    這裡既沒有怪論,也沒有奇談。在單獨婧和問題上同中央意見有嚴重分歧的同志,嚴厲責備中央,並認定分裂不可避免,這是十分自然的。這都是黨員極正當的權利,是完全可以理解的。
    但是奇談與怪論是有的。決議後面附有一個“說明”。它的全文如下
    “莫斯科區域局認為黨在最近的將來恐難避免分裂,並且給自己提出一個任務,團結一切既反對單獨媾和派、也反對黨內一切溫和的機會主義分子的徹底革命的共產主乂者。為了國際革命的利益,我們認為,作好可能喪失目前完全流於形式的蘇維埃政權的準備是合適的。我們一如既住認為我們的基本任務是向其他所有國家傳播社會主乂革命的思想,堅決實行工人專政,無情地鎮壓俄國資產階級的反革命勢力。”這裡我們把那些…奇談與怪論加上了著重標記。關鍵就在這句話。
    這句話把決議起草人的全部路線引導到荒謬絕倫的地步。這句話非常清楚地揭示了他們錯誤的根源。
    “為了國際革命的利益,作好可能喪失……蘇維埃政權的準備是合適的。”這是奇談,因為在前提和結論之間連一點聯繫都沒有。“為了國際革命的利益,招致蘇維埃政權在軍事上的失敗是合適的”,這樣的命題不管對不對,卻不能稱之為奇談。這是第
    第二,蘇維埃政權“目前完全流於形式”。這就不僅是奇談,而簡直是怪論了。顯然,起草人陷入了思想極度混亂的困境。因此必須加以澄清。關於第一個問題,起草人的意思顯然是說,為了國際革命的利益,作好可能戰敗的準備是合適的,而這種失敗會導致蘇維埃政權的喪失,也就是說導致俄國資產階級的勝利。起草人說出這層意思,就是間接承認我在提綱(1918年1月8日宣讀的、1918年2月24日發表在《真理報》(2]上的提綱)中說得對:不接受德國向我們提出的和約條件,就會導致俄國的失敗和蘇維埃政權的垮臺。
    可見, a rai son fi ni t toui ours par avoi r rai son--一真理總是要佔上風的!“極端”反對我的,拿分裂相威脅的莫斯科派,正因為已經公開說到分裂,所以不得不把自己的具體看法和盤托出,而這正是那些用革命戰爭這種籠統的空談來支吾搪塞的人諱莫如深的。
    我的提綱和論據的全部實質(凡是願意細心閱讀我的1918年1月7日提綱的人都能看出),就是指明在認真準備革命戰爭的同時必須在現在、在目
    0決議全文如下:俄國社會民主工黨莫斯科區域局討論了中央的工作,鑑於中央的政治路線和成員狀況,對中央表示不信任,主張一有機會就改選中央。此外,莫斯科區域局認為沒有乂務絕對服從中央所作的與履行對奧德和平條約的條件有關的各項決定。”決議是一致通過的見本谷第391-399頁
    編者注

==========第238頁==========
    前這種時刻就接受極端苛刻的和約(這也正是為了認真作好這種準備)。可是那些專冂籠統地空談革命戰爭的人,卻迴避了,或者是沒有看到,不願意看到我的論據的全部實質。現在我應當衷心地感謝“極端”反對我的莫斯科派,感謝他們打破了對我的論據的實質保持沉默的陰謀”。莫斯科派首先對我的論據作了答覆。他們的答覆是什麼呢?
    他們的答覆就是承認我的具體論據是正確的:莫斯科派承認,是呀,如果我們馬上迎戰德國人,失敗的確就在眼前。
    呀,這種失敗的確會使蘇維埃政權垮
    我再次衷心感謝“極端”反對我的莫斯科派,感謝他們打破了對我的論據的實質,即對我指出的如果我們立刻應戰將會遇到何種作戰條件的具體說明保持“沉默的陰謀”,並感謝他們大膽地承認了我的具體說明是正確的
    其次,既然莫斯科派實質上已被迫承認我的論據是正確的,那反駁我的論據用意何在呢?
    用意在於:為了國際革命的利益,應該作好喪失蘇維埃政權的準備。國際革命的利益為什麼要求這樣做呢?關鍵就在於此,那些想駁倒我的論據的人,其立論的真正實質就在於此。可是,無論在決議中還是在決議的說明中,對於這個最重要最主要最根本的一點,偏偏隻字未提。關於一些眾所周知的、無可爭辦的問題,決議起草人找到了時間和場合來談論一一既談到“無情地鎮壓俄國資產階級的反革命勢力”(是用喪失蘇維埃政權這種政策的手段和辦法嗎?),又談到反對黨內一切溫和的機會主義分子,而關於恰恰是爭論的問題,也就是有關反對媾和的人的立場的實質問題,卻絕口不談!
    奇怪!非常奇怪!決議起草人對此避而不談,難道是因為覺得自己在這方面特別心虛嗎?如果明白地說出為什麼(國際革命的利益要求這樣做也許就會掲露他們自己
    不管怎樣,我們還得找出決議起草人可能依據的論據。
    也許起草人以為,國際革命的利益不允許同帝國主義者締結任何和約。在彼得格勒的一次會議上有些反對媾和的人提出過這種意見,可是支持這種意見的,即使在反對單獨媾和的人中間,也是極少數。[21이顯然,這種意見就是要否認佈列斯特談判21이是適當的,就是要否認“甚至”以還波蘭拉脫維亞和庫爾蘭為條件的和約。這種觀點的不正確是一目瞭然的(例如,它遭到了彼得格勒大多數反對媾和的人的反對)。按照這種觀點,處在帝國主義列強中間的社會主義共和國,是不能締結任何經濟條約的,如果不飛到月球上去,那就無法生存
    也許起草人以為,國際革命的利益要求強行推動國際革命,而強行推動這種革命的只能是戰爭,決不是和平,和平只會給群眾造成帝國主義“合法化”的印象。如果是這種“理論”,那是完全違背馬克思主義的,馬克思主乂從來都否認“強行推動”革命,因為革命是隨著產生革命的階級矛盾的日趨尖銳而發展起來的。這種理論同認為武裝起義在任何時候、任何條件下都
    0有人反駁說,戰爭反正是躲避不了的。可是事實作了回答:我的提綱是在1月8日宣讀的:1月15日以前我們本來有可能得到和平。如果……如如果不是由於革命空談,我們無疑會得到喘息的機會(對於我們來說,即使是最短暫的喘息,在物質和精神方面都有巨大的意乂,因為德國人勢必要宣佈新的戰爭)。

==========第239頁==========
    是必須採取的鬥爭形式這一觀點是一樣的。其實,國際革命的利益固然要求已經推翻國內資產階級的蘇維埃政權援助這一革命,不過援助的方式應該量力而定。即使可能使本國的社會主乂革命失敗,也要援助國際範圍的社會主乂革命,一一這種觀點,甚至從強行推動論中也是引伸不出來的。
    也許決議起草人以為,德國革命已經開始,已經釀成公開的全國範圍的內戰,所以我們應當拿出自己的力量,幫助德國工人,應當犧性自己(“喪失蘇維埃政權”),拯救已經開始決戰而受到嚴重打擊的德國革命。按照這種觀點,我們犧性自己,就可以牽制住德國一部分反革命勢力,從而就會拯救德國革命。
    當然,在這種前提下,作好可能失敗和可能喪失蘇維埃政權的準備,不但是“合適的”(用決議起草人的話來說),而且是完全必需的。但是很明顯,這種前提並不存在。德國革命正在成熟,但顯然還沒有到在德國爆發的程度,還沒有到在德國發生內戰的程度。我們“作好可能喪失蘇維埃政權的準備”,顯然也不能幫助德國革命的成熟,反而會妨礙它。我們這樣做只幫助德國反動勢力,為他們效勞,給德國社會主乂運動造成困難,使那些還沒有轉到社會主義方面來的德國無產者和半無產者廣大群眾更加離開社會主乂,因為他們會被蘇維埃俄國的失敗所嚇倒,如如同1871年巴黎公社的失敗把英國工人嚇倒一樣。
    不管怎樣找,也找不出起草人推理的邏輯。“為了國際革命的利益,作好可能喪失蘇維埃政權的準備是合適的”,ー一這種說法是沒有合理的論據
    “蘇維埃政權目前完全流於形式”,一一這真是怪論,正如我們所看到的,莫斯科決議的起草人竟然說出了這種話。
    據說,既然德帝國主乂者要向我們索取貢賦,既然他們要禁止我們進行反德的宣傳鼓動,那麼蘇維埃政權便失去了意義,便“完全流於形式”,大概這就是決議起草人的“思”路。我說“大概
    因為起草人沒有提出任
    何明確的理由來證實上述命題
    說蘇維埃政權只有形式上的意義,因而可以採取可能喪失蘇維埃政權的策略,這種理論”的內容無非是感到沒有岀路的極端痣觀的情緒和完全絕望的心理。反正是沒有救了,就讓蘇維埃政權滅亡吧,一一這就是支配人們寫出這種怪誕決議的心理。有時用來掩飾這種意思的所謂經濟上的”論據,結起來也還是這種感到沒有出路的表觀主乂:既然人家可以向我們索取貢賦,可以要這個要那個,那還叫什麼蘇維埃共和國呢?
    反正要滅亡!除了絕望,沒有別的了。
    在俄國目前極端困難的情況下,這種心理是可以理解的。然而覺悟的革命者有這種心理則是不能“理解”的。莫斯科派的觀點到了荒謬絕倫的地步,就是這種心理的很好的說明。1793年的法國人決不會說他們的勝利果實一共和國和民主制度完全流於形式,應該作好可能喪失共和國的準備。他們不是充滿絕望,而是充滿勝利的信心。既然號召進行革命戰爭,可是又在正式的決議中寫著“作好可能喪失蘇維埃政權的準備”,這是在徹底揭露自己。在19世紀初,在拿破崙戰爭的時候,普魯士及其他許多國家因失敗以及受征服者征服、凌辱和壓迫而遭受的困苦,比1918年俄國所受的大得無可比擬、難以估量。普魯土的優秀志士,在拿破崙的鐵蹄之下比我們現在所受的蹂躪厲害百倍,但是他們沒有絕望過,沒有說過他們的國家政治機關“完全

==========第240頁==========
    流於形式”。他們沒有垂頭喪氣,沒有被“反正要滅亡”的心理所支配。他們簽訂了比佈列斯特和約2기更苛刻、更野蠻、更恥辱和更具有壓迫性的和[218
    他們後來善於等待,堅定地忍受征服者的壓迫,再次起來戰鬥,再
    次受征服者的壓迫,再次簽訂難堪的、極其難堪的和約,然後再次奮起,終於獲得瞭解放(當然也利用了那些互相竟爭的較強大的征服者之間的糹糾
    為什麼類似的事情不能在我國的歷史上重演呢?
    為什麼我們要表觀絕望,要寫出比最恥辱的和約實在更恥辱的決議,說什麼“蘇維埃政權完全流於形式”呢?
    為什麼同現代帝國主義巨人作戰遭到嚴重的軍事失敗,就不可能在俄國也鍛鍊人民的性格,加強自覺紀律,杜絕高傲空談的風氣,教給人們堅韌不拔的精神,引導群眾採取普魯士人被拿破崙打敗後所採取過的正確策略:在沒有軍隊時簽訂最恥辱的和約,以便養精蓄銳,以後一次再次地重新奮起呢?為什麼別國人民能堅定地經受更為慘痛的苫難,而我們卻因第一個空前苛刻的和約就悲觀絕望了呢?
    試問,符合這種絕望策略的是無產者的剛毅精神,還是小資產者的亳無骨氣?無產者懂得,既然沒有力量,就得屈從,然而他善於後來在任何條件下都養精蓄钂,無論如何要一次再次地重新奮起;而小資產者,在我們這裡以左派社會革命黨人[19列為代表,卻在空談革命戰爭方面打破了紀錄。
    來愛的莫斯科“極端”派同志們,這決不是無產者的剛毅精神!每天的考驗都會使最覺悟、最堅定的工人離開你們。他們會說,蘇維埃政權沒有流於形式,也決不會流於形式,不僅在征服者打到普斯科夫,要我們交納糧食、礦產、現金等價值100億的貢賦時是如此,就是在敵人將來佔領下諾夫哥羅德和頓河畔羅斯托夫,要我們交納價值200億的貢斌時,也將是如此。
    任何時候,任何外國的侵略,都不能使人民的政治機關(況且蘇維埃政權不僅僅是一個政治機關,它比歷史上有過的政治機關要高得多)“流於形式”。相反地,外國的侵略,只會加強人民對蘇維埃政權的同情,只要只要蘇維埃政權不去冒險
    既然沒有軍隊,拒絕簽訂最難堪的和約就是冒險,人民有權利指責政權拒絕簽訂和約的冒險行為。
    簽訂比佈列斯特和約苛刻得多、恥辱得多的和約,在歷史上是有先例的(如上面所舉的),這樣做非但沒有使政權喪失威信,沒有使政權流於形式,沒有使政權或人民遭到滅亡,反而鍛鍊了人民,教會了人民掌握一套困難的本領:即使在征服者的鐵蹄踐踏下,在極其艱苫的情況下,也能建立強大的軍隊。
    俄國正在準備新的、真正的衛國戰爭,即保衛和鞏固蘇維埃政權的戰爭很可能以後一個時代一一像拿破崙戰爭時代那樣一一是征服者強迫蘇維埃俄國進行多次解放戰爭(是多次,而不是一次)的時代。這是很可能的因此,這種可恥的絕望,比任何一個由於沒有軍隊迫不得已締結的苛刻的、極端苛刻的和約更加可恥,比任何一個恥辱的和約還要可恥。只要我們認真對待起義和戰爭,我們就是簽訂十個極端苛刻的和約,也決不會滅亡。只要我們不被絕望和空談所斷送,我們是不會亡在征服者手裡的。
    載於1918年2月15日(28日)和16日(3月1日)《真理報》第37

==========第241頁==========
    號和第38號
    選自《列寧全集》第2版第33巻第416-423頁

==========第242頁==========
    嚴重的教訓與嚴重的責任
    (1918年3月5日)
    我們可憐的“左派”[21이昨天出版了自己的報紙《共產主義者報》(220(應當補充說:馬克思以前那個時代的共產主義者),他們想逃避歷史教訓,逃避多次的歷史教訓,逃避自己的責任。
    逃避也是枉然,他們是逃避不了的。
    他們拚命逃避,在報紙上雊砌無數文章,累得滿頭大汗,“甚至”不惜印刷油墨,把“喘息”“論”說成是亳無根據的壞“理論”。
    可惜!他們再賣勁也推翻不了事實。英國的諺語說得好:事實是頑強的東西。事實是:自3月3日下午1時德國人停止軍事行動時起,至3月5日晚上7時我寫這幾行字的時候為止,我們獲得了喘息時機,並且已經利用這兩天工夫進行了切實的(不是空談,而是實在的)保衛社會主乂祖國的工作。這是事實,群眾會一天比一天看得更清楚。這個事實就是:當前線軍隊無力再戰、拋棄大炮、連橋樑也顧不上炸燬、慌忙潰逃的時候,保衛祖國和提高國防能力不是靠空談進行革命戰爭(主張革命戰爭的人,在軍隊這樣慌忙潰逃時,連一支部隊也沒有阻止住。空談簡直可恥),而是靠有秩序的退卻來挽救殘餘的軍隊,靠為此利用每天的喘息時機來實現的
    事實是頑強的東西。
    我們可憐的“左派”,為了逃避事實,逃避事實的教訓,逃避責任問題,極力對讀者掩蓋不久前發生的、還很新鮮的、具有重要歷史意義的事,而用早已過去了的、無關緊要的事來搪塞。例如卡・拉狄克在自己的文章中,回憶他12月間(12月!)在“給人民委員會的報告書”中寫過關於必須幫助軍隊支持下去的問題。我沒有機會把這個報告書讀一遍,我問自己:為什麼卡爾・拉狄克不把這個報告書全文發表出來?為什麼他沒有確切而直接地說明,他當時對“妥協和約”究竟是如何理解的?為什麼他不回想一下不久前他在《真理報》[2引上寫過自己幻想(最壞的幻想)有可能在歸還波蘭的條件下與德帝國主義者締結和約的事實?
    為什麼?
    就是因為可憐的“左派”不能不抹殺那些會暴露他們“左派”對散佈幻想應負的責任的事實,因為這種幻想實際上幫助了德帝國主乂者,阻礙了德國革命的壯大和發展。
    尼・布哈林現在甚至企圖否認他同他的朋友們會斷言德國人不可能進攻這一事實。可是,許許多多人都知道這是事實,都知道布哈林和他的朋友們這樣斷言過,都知道他們散佈過這種幻想從而幫助了德帝國主義,阻礙了德國革命的壯大;德國革命現在被削弱了,這是因為大俄羅斯蘇維埃共和國在農民組成的軍隊慌忙潰逃時被奪走了成千成萬的大炮和價值若干億的財富。這是我在1月7日提綱中已明確地預言過的。如果尼・布哈林現在只好抵賴”,那對於他就更壞。凡是記得布哈林和他的朋友們說過德國人不可能進攻這句話的人,現在看到尼・布哈林不得不“抵賴”他來口說過的話,只會聳肩表示詫異。
    見本卷第391-399頁。
    編者注

==========第243頁==========
    而對於那些不記得這些話的人,沒有聽見過這些話的人,我們介紹他們看一個文件,這個文件在目前來說比卡・拉狄克在12月所寫的東西價值意乂和教益要更大一些。這個文件(可惜,“左派”向他們的讀者隱瞞了)就是:(1)1918年1月21日我黨中央與現在的“左派”反對派一起參加的那次會議的表決結果;(2)1918年2月17日中央委員會的表決結果。
    1918年1月21日,在表決是否立刻中斷與德國人談判這一問題時,贊成的(在可憐的左派”《共產主義者報》的撰稿人中)只有斯圖科夫ー人。其餘的人都反對
    在表決萬一德國人中斷談判或提出最後通牒,是否允許準備簽訂兼併性和約這一問題時,反對的只有奧博連斯基(究竟什麼時候才會把“他的”提綱登載出來?為什麼《共產主乂者報》對此默不作聲?)和斯圖科夫,其餘的人都贊成。
    在表決在這樣的情形下是否應當簽訂已提出的和約問題時,反對的只有奧博連斯基和斯圖科夫,其餘的“左派”統統弈權!!這是事實。
    1918年2月17日,在表決誰贊成進行革命戰爭這一問題時,布哈林和洛莫夫“由於這種提法而拒絕參加表決”。贊成的一個都沒有。這是事實!
    在表決是否應當“在德國的進攻還不十分<正是如此!>明顯以及這種進攻對德國工人運動的影響還沒有表現出來的時候暫不恢復和平談判”這一問題時,贊成的有現在的左派”報紙撰稿人中的布哈林、洛莫夫和烏里芡基。在表決“如果德國人進攻已成事實,而德國和奧地利的革命高潮還沒有到來的時候,我們是否要締結和約”這一問題時,棄權的有洛莫夫、布哈林和烏里茨基。
    事實是頑強的東西。而這些事實都說明布哈林否認了德國有進攻的可能,散佈了幻想,他實際上ーー雖不是他所願意的一一用這種幻想幫助了德帝國主義者,阻礙了德國革命的壯大。革命空談的實質也就在於此。本來要進這間屋子,結果卻跑進了那間屋子。[22
    尼・布哈林責難我不具體分析現在這個和約的條件。可是不難了解,對於我的論據而言和從問題的實質來看,過去和現在都沒有任何必要來具體分析這些條件。只要證明如下這一點就足夠了,即我們的實際的而不是幻想中的抉擇只有一個:或者是承認這樣的條件,從而獲得哪怕是幾天的喘息時
    或者是淪於比利時和塞爾維亞的境地。至少就彼得格勒來說,布哈林是無法駁倒這一點的。他的同事米・尼・波克羅夫斯基也承認這一點。
    至於說新條件惡劣、苛刻、屈辱的程度比佈列斯特條件更甚,那麼對大俄羅斯蘇維埃共和國負有這方面罪責的是我們可憐的左派”布哈林、洛莫夫、烏里茨基之流。這是上面援引的表決情形證實了的歷史事實。這個事實是怎樣逃避也逃避不了的。給過你們佈列斯特的條件,而你們卻用裝腔作勢、吹牛唬人來回答,以至招來更惡劣的條件。這是事實。你們對此應負的責任是推卸不掉的。
    我在1918年1月7日的提綱中,極其明確地預言過,由於我們軍隊的狀況(這是空談“反對”疲憊的農民群眾所不能改變的),俄國如果不接受佈列斯特和約,就一定會締結更壞的單獨和約
    “左派”落入了俄國資產階級的圈套,因為俄國資產階級本來就是要把我們拉進對於我們最不利的戰爭中去。
    至乎左派社會革命黨人”[15主張現在進行戰爭,顯然是脫離了農民,

==========第244頁==========
    這是事實。而這個事實也就說明左派社會革命黨人政策的不鄭重,正如1907年夏季所有社會革命黨人所執行的那種似乎“革命的”政策一樣不鄭重
    最覺悟最先進的工人正在迅速地拋棄這種革命空談的歪風,彼得格勒和莫斯科作出了榜樣。彼得格勒市內的優秀工人區,如維堡區和瓦西里耶夫島區已經覺醒起來了。彼得格勒工人代表蘇維埃不主張現在進行戰爭,它懂得必須準備,並且正在準備22。在1918年3月3日和4日舉行的莫斯科市布爾什維克代表會議上,反對革命空談的人已經獲得勝利了。[22기
    “左派”狂妄自到了多麼荒唐的地步,這從波克羅夫斯基文章裡的句話就可看出來。他說:“要打仗,就要現在打”(黑體是波克羅夫斯基用的)…趁一一聽著!聽著!ー一“趁俄國軍隊包括新組建的部隊尚未復員的時候就打
    誰不逃避事實,那他就會知道,在1918年2月間,無論在大俄羅斯,無論在烏克蘭,無論在芬蘭,回擊德軍的最大障礙就是我們的沒有復員的軍隊。這是事實。因為這個軍隊已經不能不慌忙潰逃,並且還帶紅軍部隊一起潰逃。
    誰願意從歷史中吸取教訓,正視對這種教訓應負的責任,不逃避這種教訓,他至少會記得拿破崙第一與德國的戰爭。
    普魯士和德國多次同征服者締結過苛刻十倍和屈辱十倍(同我們相比)的和約,直到承認由外國人充任警察,直到承擔派遣自己的部隊去幫助拿破崙第一進行侵略戰爭的義務。拿破崙第一同普魯土簽訂的條約21이對於德國的壓迫和宰割,比現在興登堡和威廉對我們的壓迫要厲害十倍。可是,在普魯士有這樣的人,他們並不裝腔作勢,而是簽訂了極其“恥辱”的和約,他門]簽訂這樣的和約,是因為沒有軍隊。他們雖然簽署了壓迫重十倍、屈辱十倍的條件,但後來終於舉行了起義,進行了戰爭。這樣的情形不是一次,而是許多次。歷史上有過好幾次類似的和約和戰爭。有過好幾次得到喘息的機
    有過好幾次征服者重新宣戰的事實,有過好幾次某一被壓迫民族聯合某壓迫民族的事件,這個壓迫民族既是征服者的競爭對手,同時自己也是個征服者(請那些主張不要帝國主乂者幫助而進行“革命戰爭”的人們注
    歷史就是這樣演進的。
    過去如此。將來還會如此。我們已進入戰爭頻繁的時代。我們正接近新的衛國戰爭。我們將在社會主乂革命日益成熟的條件下去進行這個新戰爭。在這艱難的道路上,俄國無產階級和俄國革命一定會糾正裝腔作勢和革命空談的作風,一定既能接受極苛刻的和約,也能重新奮起。
    我們簽訂了蒂爾西特式和約。我們也會取得我們的勝利,獲得我們的解放,正如德國人在1807年簽訂蒂爾西特和約之後,在1813年和1814年便達到了從拿破崙壓迫下解放出來的目的一樣。從我們簽訂蒂爾西特式和約到我獲得解放的距離,很可能要短一些,因為現在歷史進展得更快了。打倒裝腔作勢的作風!認真進行整頓紀律、加強組織的工作!
    載於1918年2月21日(3月6日)《真理報》第42號選自《列寧全集》第2版第33巻第432-437頁

==========第245頁==========
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會文獻[224
    (1918年3月)
    1中央委員會政治報告
    (3月7日)
    政治報告的內容本來可以是列舉中央委員會的各項措施,但是目前迫切需要的不是這種報告,而是關於我國革命的全面概述;只有這樣,才能給我們的一切決議提供唯一符合馬克思主乂的論證。我們必須考察前一段革命發展的全部進程,弄清楚為什麼後來革命的發展起了変化。我國革命發生了對國際革命將有巨大意乂的轉折,這就是十月革命
    月革命最初獲得勝利的原因,就在於當時跟著無產階級走的不僅有農民群眾,而且還有資產階級。因此我們輕而易舉地戰勝了沙皇制度,達到了我們在1905年沒有能夠達到的目的。二月革命時期工人代表蘇維埃的自動的、自發的建立,再現了1905年的經驗。於是我們宣佈了建立蘇維埃政權這原則。群眾根據自身的鬥爭經驗懂得了革命的任務。4月20-21日的事變225是示威遊行與某種類似武裝起義的行動的特殊結合。這已經足以使資產階級政府倒臺了。接著開始了一種長時期的妥協政策,這種政策是從當時執政的小資產階級政府的本質中產生的。七月事變還不能實現無產階級專政,因為群眾還沒有作好準備。所以任何一個負責的組織都沒有號召群眾這樣做。但是,從偵察敵情的意乂上說來,七月事變具有很大的意義。科爾尼洛夫叛亂9이和接著發生的一些事變都是實際的教訓,使十月革命能夠取勝利。那些到了十月還想讓其他政黨分掌政權的人的錯誤(22이,就在於他們沒有把十月的勝利同七月事変、前線進攻和科爾尼洛夫叛亂等等事實聯繫起來,正是這些事實使千百萬群眾意識到建立蘇維埃政權是不可避免的。接著就是我們在全俄各地的勝利進軍和隨之而來的大家對和平的渴望。我們知知道,單方面拒絕作戰是得不到和平的;早在四月代表會議(2이上我們就指出了這一點。在4月至10月這段時期,士兵們已經清楚地認識到,妥協政策直在拖延戰爭,使帝國主乂者發動荒唐的、失去理智的進攻,更深地陷入曠日持久的戰爭。在這種情況下,無論如何必須儘快地轉而採取積極的和平政策,必須把政權掌握到蘇維埃手裡,徹底消滅地主土地佔有制。你們知道,維護地主士地佔有制的不僅是克倫斯基,而且還有阿夫克森齊耶夫,他們甚至逮捕了土地委員會的委員。正是我們灌輸到廣大人民群眾意識中去的這個政策,“政權沮蘇維埃”這個口號,使我們能夠在十月間在彼得堡十分容易地取得了勝利,並把最近幾個月的俄國革命変成了一次全面的勝利進軍。內戰已經成為事實。我們在革命初期甚至在戰爭初期所預言的,當時被很大一部分社會黨人所懷疑甚至嘲笑的變帝國主義戰爭為國內戰爭這一點917年10月25日已經在一個最大而又最落後的參戰國中成為事實。在這次內戰中,絕大多數居民都站在我們這方面,因此我們非常容易地取得了勝利。
    0見《列寧全集》第2版第29卷第388-390頁
    編者注

==========第246頁==========
    從前線歸來的軍隊,把結束妥協主乂的最大的革命決心帶到了他們足跡所到的每個地方;這樣,妥協分子、白衛軍、地主子弟等就在居民中間失去了任何支持。同他們進行的戰爭,由於廣大群眾和被調來進攻我們的軍隊轉到了布爾什維克方面,就逐漸變成了革命的勝利進軍。彼得格勒的加契納戰線的情況就是這樣,在那裡,克倫斯基和克拉斯諾夫企圖用來進攻紅色首都的哥薩克發生了動搖;後來在莫斯科、奧倫堡、烏克蘭等地的情況也是這樣。整個俄國都掀起了內戰的浪潮,而我們到處都異常容易地取得了勝利,正是因為果實已經成熟了,群眾已經領受了與資產階級妥協的全部教訓。我們提出的“全部政權沮蘇維埃”的口號已經經過群眾長期歷史經驗的實際檢驗而成為他們的切身要求。
    這就是俄國革命在1917年10月25日以後的最初幾個月全面勝利進軍的原因。由於這種全面勝利進軍,有些人就把社會主乂革命在當時所立即碰到的而且不能不碰到的困難忘記了,把它們放到了次要地位。資產階級革命和社會主義革命的基本區別之一就在於:對於從封建制度中生長起來的資產階級革命來說,還在舊制度內部,新的經濟組織就逐漸形成起來,逐漸改變著封建社會的一切方面。資產階級革命面前只有一個任務,就是掃除、屏棄破壞舊社會的一切桎梏。任何資產階級革命完成了這個任務,也就是完成它所應做的一切,即加強資本主義的發展。
    社會主義革命的情況卻完全不同。由於歷史進程的曲折而不得不開始社會主乂革命的那個國家惑落後,它由舊的資本主義關係過渡到社會主義關係就愈困難。這裡除破壞任務以外,還加上了一些空前困難的新任務,即組織任務。如果有過1905年偉大經驗的俄國革命的人民創造力,不是早在1917年2月間就建立了蘇維埃,那麼蘇維埃在10月間無論如何也不可能奪得政權,因為當時要取得成功完全取決於有千百萬群眾參加的運動是否具備現成的組織形式。蘇維埃就是這種現成的形式,正因為如此,我們在政治方面才有我們後來取得的那些輝煌成就,即全面勝利進軍;因為新的政權形式已經準備好了,我們只須頒佈一些法令把蘇維埃政權從它在革命最初幾月間所處的胚胎狀態変成在俄羅斯國家內奠定下來的法定形式,即變成俄羅斯蘇維埃共和國。這個共和國一下子就誕生了,它的誕生這樣容易,是因為1917年2月甚至任何一個政黨都還沒有來得及宣佈蘇維埃的口號以前,群眾就已經建立了蘇維埃。正是有過1905年的痛苦經驗而變得聰明的人民的深刻倉力建立了這種無產階級政權形式。當時,戰勝國內敵人的任務是極其容易的任務。建立政權的任務是極其容易的,因為群眾已經為我們創立了這個政權的骨骼,即基礎。蘇維埃共和國一下子就誕生了。可是還剩下兩個非常困難的任務,而這兩個任務無論如何不能用我們革命在最初幾月間所經歷的那種勝利進軍的方式來解決,一一我巾不會懷疑,而且也不可能懷疑,社會主義革命往後會遇到十分困難的任務。
    第一,就是擺在任何社會主乂革命面前的內部組織任務。社會主乂革命和資產階級革命的區別就在於:在資產階級革命時已經存在資本主乂關係的現成形式,而蘇維埃政權,即無產階級政權,卻沒有這樣現成的關係,有的僅是那些實際上只包括一小部分高度集中的工業而很少觸及農業的最發達的資本主義形式。組織計算,監督各大企業,把全部國家經済機構変成一架大機器,変成一個使億萬人都遵照一個計劃工作的經濟機體
    這就是落在
    我們肩上的巨大組織任務。根據目前的勞動條件,這個任務無論如何不能像

==========第247頁==========
    我們從前解決內戰任務那樣用高呼“烏拉”的方式來解決。任務本身的性質不允許採用這種解決方式。我們很容易地戰勝了我國的卡列金分子,建立了蘇維埃共和國,而只遇到一些甚至不值得嚴重注意的反抗,那是因為事件的這一進程已經由以往的整個客觀發展預先決定好了,我們只要最後說一句話,換一塊招牌,把“蘇維埃是工會組織”的字樣擦掉,寫上“蘇維埃是唯的國家政權形式”就行了。可是在組織任務方面,情況就完全不同了。在這裡,我們遇到了巨大的困難。每一個願意深思熟慮地對待我國革命任務的人,立即就會明白:只有通過艱苦的、長期的自覺遵守紀律的辦法,才能消滅戰爭給資本主義社會帶來的瓦解現象;只有經過非常艱苦的、長期的和頑強的努力才能消滅這種瓦解現象,並戰勝助長這種現象的分子,這些人把革命看成是擺脫舊的束縛、儘量為自己撈一把的手段。在小農國家裡,在遭受嚴重經濟破壞的時候,這種分子大量出現是必然的,而同這些分子的鬥爭要困難一百倍,不能指望輕易打開驚人的局面。這個鬥爭我們剛剛才開始。現在我們正處在這個鬥爭的第一階段。我們還得經受嚴峻的考驗。在這裡,由於客觀情況的不同,我們無論如何不能像過去和卡列金分子進行鬥爭時那樣只用高舉大旗勝利進軍的方式。誰要想把這種鬥爭方式拿來解決擺在革命道路上的組織任務,作為政治家、社會主義者和社會主乂革命活動家,他就會徹底破產。
    當革命具體地碰到第二個極大的困難即國際問題的時候,我們中間一些迷戀於革命初期勝利進軍的青年同志也準備採取同樣的辦法。如果說,我們很容易地戰勝了克倫斯基匪幫,很容易地在本國建立了政權,亳不費力地得到了關於土地社會化和關於工人監督的法令
    如果說,我們很容易地獲
    得了這一切,那只是因為當時僥倖湊成的條件使我們在一個短時間內得以避免了國際帝國主乂的侵害。國際帝國主乂擁有雄厚的資本,擁有非常先進而成為國際資本真正實力和真正堡的軍事技術裝備,它在任何情況下,在任何條件下,都不能和蘇維埃共和國和睦相處,無論按其客觀地位來說,或按它所體現的資本家階級的經濟利益來說,都是這樣
    其所以不能,是由
    於貿易聯繫,是由於國際金融關係。在這方面,衝架是不可避免的。在這裡,俄國革命最大的困難,最大的歷史課題就是:必須解決國際任務,必須喚起國際革命,必須從我們僅僅一國的革命轉變成世界革命。擺在我們面前的這個任務是非常非常困難的。我再說一遍,我們的很多自認為是左派的青年朋友們開始忘掉了一件最重要的事情,即為什麼在十月革命後取得偉大勝利的幾個星期或幾個月中我們能夠如此容易地節節取得勝利。其實這只是因為當時特殊的國際形勢暫時使我們得以避免了帝國主乂的侵害。帝國主乂顧不上我們。我們也似乎顧不上帝國主義。而一些帝國主乂者當時所以顧不上我們,那只是因為現代世界帝國主義的全部巨大的社會政治力量和軍事力量,由於內訌當時已分裂成為兩個集團。參入這場鬥爭的帝國主乂強盜都全力以赴,進行你死我活的搏鬥,以致無論哪一個帝國主乂集團都無法集中較大的力量來反對俄國革命。在10月的時候,我們恰好碰上了這樣一個時機,我國革命恰好碰上了一個幸運的時機(這令人難以相信,但確實就是這樣),當時絕大多數帝國主義國家都遭受了空前的災難,千百萬人的生命遭到毀滅;戰爭所引起的空前災難使各國人民吃盡了苦頭;戰爭已進入第四個年頭,各交戰國都陷入絕境,處於進退維谷的境地;客觀形勢提出了這樣的問題:陷於這種境地的各國人民還能繼續打下去嗎?只是由於我國革命碰上了一個幸運的

==========第248頁==========
    時機,即兩大強盜集團,無論哪一個都不能馬上向對方猛撲過去,也不能立即聯合起來對付我們;我們的革命只是由於能夠利用而且利用了國際政治和經濟方面的這個時機,才在歐俄實現了光輝的勝利進軍,才蔓延到了芬蘭,並且開始波及高加索和羅馬尼亞。正是由於這種情況,在我們黨的領導層中出現了這樣一些黨的工作人員,一些超人知識分子,他們迷戀這種勝利進軍,他們說:我們對付得了國際帝國主義;在這方面也照樣會勝利進軍,沒有什麼了不起的困難。而這是不符合俄國革命的客觀情況的。俄國革命只是利用了國際帝國主義的暫時故障,因為向我們衝來的機車暫時拋了錨,它本來一定會像火車輾碎獨輪車那樣垇我們輾得粉碎,可是它拋了錨,原因是兩個強盜集團發生了衝突。當時革命運動到處都在展開,但是在一切帝國主義國家中大都還處在開始階段。它的發展速度完全不像我國那樣。每一個認真考慮過歐洲社會主乂革命的經濟前提的人都不會不瞭解,在歐洲開始革命要困難得多,而在我國開始要容易得多,但是要繼續下去,卻比在歐洲困難。這個客觀情況使得我們不得不經歷異常艱難、異常急劇的歷史轉折。我們必須從0月、11月和12月在國內戰場上反對反革命勢力、反對蘇維埃政權的敵人時的全面勝利進軍,轉到同真正敵視我們的真正國際帝國主乂交鋒。我們必須從勝利進軍的時期過渡到異常艱難的時期,用空話和漂亮囗號避開這種情況(雖然這樣做很痛快)當然是不可能的,因為在我們這個遭受破壞的國家裡,群眾已經極度疲憊了,他們無論如何不能再打下去了,三年的痛苦的戰爭使他們精疲力竭,完全無力作戰了。還在十月革命以前就有一些非布爾什維克黨的士兵群眾的代表,在全體資產階級面前毫不猶豫地說了真實情況俄國軍隊不會再去打仗了。軍隊的這種情況造成了嚴重的危機。一個遭到戰爭空前破壞的小農國家,現在正處在十分困難的境地:我們沒有軍隊,但不得不繼續呆在武裝到牙齒的強盜(從前是強盜現在還是強盜)身旁,靠宣傳沒有兼併和賠款的和約是感動不了強盜的。這正像一隻馴順的家畜同猛虎躺在一起,勸猛虎締結沒有兼併和賠款的和約一樣,而這種和約只有用襲擊猛虎的辦法才能爭取到。關於這樣一種前景我們黨的一些上層分子(知識分子和一部分工人組織)企圖主要用空話和“不應該這樣”的託詞搪塞過去。他們說,實現這樣一種和平實在太不可思議了,怎麼能讓我們這些一向高舉大旗同敔人公開作戰、振臂一呼就能戰勝一切敵人的人作出讓步,接受屈辱的條件。這永遠辦不到。我們是堂堂的革命家,我們首先聲明:“德國人無法進攻。[227
    這就是這些人聊以自慰的第一個託詞。現在歷史使我們處於非常困難的境地。我們在進行空前困難的組織工作時必將經受一系列痛苫的失敗。從全世界歷史範圍來看,如果我國革命始終孤立無援,如果其他國家不發生革命運動,那麼亳無疑問,我國革命的最後勝利是沒有希望的。我們已經把全部事業掌握在布爾什維克一黨的手裡,當我們肩負起這個事業時,確信各國的革命正在成熟起來,不管我們會遇到怎樣的困難,不管我們會遭到多大的失敗,國際社會主乂革命最終(不是馬上)一定會到來,因為它正在到來;它定會成熟,因為它正在成熟起來,而且會完全成熟。我再說一逼,能把我門從所有這些困難中拯救出來的,是全歐洲的革命。但是當我們從這個完全抽象的真理出發,以這個真理為指南時,一定要注意,不要使這個真理以後變成空談,因為一切抽象真理,如果應用時不加任何分析,都會變成空談如果你們說在每一次罷工的背後都潛伏著革命這條九頭蛇28,誰不懂得這

==========第249頁==========
    個道理,誰就不是社會主乂者,那是說得很對的。的確,在每一次羆工的背後都澘伏著社會主義革命。可是,如果你們說目前任何一次罷工都能一步跨到社會主義革命,那就是十足的空話。“每次都在這個地方”[22이這句話,我們都聽膩了,工人們早就把這些無政府主義的空話拋棄了,因為,亳無疑問,在每一次罷工的背後都潛伏著社會主乂革命這條九頭蛇,但同樣明顯的是,如果硬說每一次罷工都能轉變成革命,那就是廢話。只有當目前到處都在成熟起來的世界社會主義革命完全成熟的時候,我國革命所遇到的一切困難才能被戰勝,這樣說是完全無可爭辨的。但是,下面這種說法卻是完全荒謬的,即硬說我們可以把當前我國革命中的每一個具體困難掩蓋起來,說什麼“我把一切希望寄託在國際社會主義運動上,所以什麼蠢事我都可以幹李ト克內西會搭救我們,因為他反正會取得勝利”。他會給我們提供完善的組織,會把一切預先安排妥當,使我們可以得到現成的形式,就像我們會經得到西歐現成的馬克思主義學說一樣,一一可能正是因為這樣,馬克思主乂學說在我國在幾個月內就取得了勝利,而為了在西歐取得勝利卻已經花了幾十年的工夫。總之,把勝利進軍這種解決鬥爭問題的舊方式搬用到新的歷史時期,是亳無益處的冒險。這個新的歷史時期已經到來,它使我們遇到的不是克倫斯基和科爾尼洛夫那樣腐朽的傢伙,而是國際強盜德帝國主義,而德國革命只是剛剛開始在成熟起來,顯然還沒有完全成熟。硬說敵人不敢向革命進攻就屬於這種冒險。佈列斯特談判21이時我們還不是非接受任何和約條件不可。根據當時客觀的力量對比,得到的將不止是喘息時機。從佈列斯特談判本來就應當看到,德國人一定會發動進攻,德國社會內部孕育著的革命還沒有達到立即爆發的程度。而我們不能責怪德帝國主義者,說他們還沒有用自己的行動為革命的爆發作好準備,或者像我國某些自命為左派的青年朋友們所說的,他們還沒有用自己的行動造成使德國人無法進攻的局面。當我們對這些青年朋友們說,我們沒有軍隊,我們是被迫復員軍隊的,一一我們是被迫的,我們決沒有忘記在我們馴順的家畜旁邊臥著一隻猛虎,一一他們門卻不願意瞭解這一點。我們是被迫復員軍隊的,但我們決沒有忘記,單方面下命令把刺刀往地上一插是不能結東戰爭的。
    我們黨內沒有一個派別,沒有一個組織,反對復員軍隊,這究竟是怎麼回事呢?難道我們都發瘋了嗎?當然不是。還在十月革命以前,一些非布爾什維克的軍官就說過,軍隊已經不能打仗,讓它在前線再留幾個星期都不可能了。十月革命以後,這種情況更加明顯,任何人,只要他願意看到事實,願意正視醜惡的令人痛心的現實,而不是躲起來或故意把眼睛蒙上,用傲慢的空話來回避現實,對於這種情況都是一目瞭然的。我們沒有軍隊,我們無法把軍隊保住。我們能來取的最好辦法,就是儘快復員軍隊。軍隊是機體上患病的部分,它經歷了空前的痛苦,受盡了戰爭的折磨,它在技術裝備方面沒有準備的情況下投入了戰爭,最後在一觸即潰的情況下退出了戰爭。這不應該歸於那些忍受了空前痛苦的人們。土兵們在成百次的決議中,甚至在俄國革命的第一個時期,就直截了當地說過:“我們已經淹沒在血泊中,我門沒法再打下去了。”當時儘管可以人為地拖延戰爭的結束,儘管可以像克倫斯基那樣進行惣騙,儘管可以把戰爭的結東推遲幾個星期,但是,客觀現實還是在為自己開闢道路,軍隊是俄國國家機體上患病的部分,它不能再承受這場戰爭的重擔了。我們愈是迅速地把軍隊復員,它在其他部分病情還不太嚴重的情況下就能愈是迅速地得到消除,國家就能愈是迅速地作好準備來

==========第250頁==========
    迎接新的嚴峻的考驗。正是因為我們體會到這一點,所以才沒有任何異議地致通過了復員軍隊的決議,通過了這個從對外事件看來好像是荒謬的決議。這是一個正確的步驟。我們說,保住軍隊是一種輕率的幻想。愈是迅速地把軍隊復員,整個社會機體也就能愈是迅速地康復起來。因此,“德國人無法進攻”這句革命空話,是一種嚴重的錯誤,是對事態的十分令人痛心的過高估計,而從這句空話中又產生了另一種空談:“我們可以宣佈戰爭狀態已經結東。既不進行戰爭,也不簽訂和約。”但是,如果德國人進攻呢?“不會的,他們無法進攻。”可是你們有權利拿來孤注一擲的不是國際革命的命運,而是這樣一個具體問題:如果德國人一日發動進攻,你們豈不成了德帝國主乂的幫凶嗎?但是,我們所有這些從1917年10月起成為承認保衛祖國的護國派的人都知道,我們不是在口頭上,而是在事實上同帝國主乂者斷絕了關係:我們廢除了祕密條約192],戰勝了本國的資產階級,並且建議簽訂公開的、真誠的和約,使各國人民都能從行動上看到我們的一切願望。真正主張保衛蘇維埃共和國的人怎麼能採取這種已經帶來惡果的冒險行動呢?然而這是事實,因為我們黨現在由於黨內形成“左的”反對派121而遇到的嚴重危機,是俄國革命所遇到的最大的危機之一。
    這個危機將被消除。無論是我們黨或我國革命,都決不會由於這個危機而遭到滅亡,儘管目前這種情況十分逼近,完全可能發生。我們不會由於這個問題而死亡的保證在於:事變使人們拋棄瞭解決派別分歧的舊辦法,拋棄了那種大量發表文字材料、不停地進行爭論、動輒實行分裂的舊辦法,而掌握了一種新的學習的辦法。這個辦法就是用事實、事件和世界歷史的教訓來檢驗一切。你們說,德國人無法進攻。根據你們的策略,便得出了可以宣佈戰爭狀態已經結束的結論。歷史給你們上了一課,它打破了這種幻想。是的,德國革命在發展,但是並不像我們所希望的那樣,並不像俄國知識分子所希望的那樣快,並不像我國曆史在10月發展得那樣迅速,一一那時,我們無論到哪個城市去宣佈成立蘇維埃政權,幾天以內十分之九的工人都會站到我們這方面來。德國革命的發展,可惜沒有這樣快。應該誰照顧誰呢?是我們照顧國革命還是德國革命照顧我們呢?你們會經希望德國革命照顧你們,而歷史給你們上了一課。這是一個教訓。因為,如果沒有德國的革命,我們就滅亡
    滅亡的地方也許不在彼得格勒,不在莫斯科,而在符拉迪沃斯
    托克,或更遠的地方,我們也許不得不遷到那裡去,到那裡的距離可能比從彼得格勒到莫斯科的距離要遠,但不管怎樣,無論發生什麼可能設想的情況,如果德國革命不爆發,我們就會滅亡,這是絕對的真理。然而,這絲亳動搖不了我們的信心:我們一定能夠踏踏實實地度過最困難的關頭。
    革命的到來,並不像我們所希望的那樣快。歷史已經證實了這一點,應當承認這是事實,要估計到,世界社會主義革命在各先進國家,不可能像革命在俄國這個尼古拉和拉斯普廷統治的國家那麼容易開始,在這個國家裡大部分居民對於俄國邊疆上居住的是些什麼民族,俄國發生了什麼事情,都是亳不關心的。在這樣一個國家裡,開始革命是很容易的,是輕而易舉的事情
    但在資本主義發達的、資本主義為每個居民提供了民主的文化和組織的國家裡,如果沒有準備就開始革命,那是不對的,荒謬的。現在我們還只是
    海參崴。
    編者注

==========第251頁==========
    接近各國社會主乂革命開始的痛苦時期。這是事實。我們不知道,任何人也不知道,社會主義革命也許在幾星期以後,甚至在幾天以後就會勝利(這是完全可能的),但是我們決不能把希望寄託在這上面。應該準備應付特別嚴重的困難,應付特別嚴重的失敗,這些困難和失敗是不可避免的,因為歐洲的革命還沒有開始,雖然它明天可能開始。而歐洲革命一爆發,我們當然就不會再有疑慮,就不會再有革命戰爭的問題,而只會是全面的勝利進軍。這種情況將會出現,必然會出現,但是現在還沒有出現。這就是歷史教訓了我們們,嚴厲地懲罰了我們的一個簡單事實
    而一個捱過打的抵得上兩個沒
    有捱過打的。因此我認為,當我們的這種希望一一德國人無法進攻,可以呼“烏拉”ーー受到歷史的嚴厲懲罰之後,我們的各級蘇維埃組織會很快地使全蘇維埃俄國的群眾認識到這一教訓。他們都行動起來,聚集在一起,準備召開代表大會,通過決議,考慮已經發生的事情。現在我們進行的爭論,不是革命前那種僅限於黨的狹隘範圍的舊的爭論,而是把一切決議都交給群眾去討論,他們要求用經驗和事實來檢驗這些決議,他們從來不會被輕率的言論所迷惑,也不讓自己離開事變的客觀進程所規定的道路。一個知識分子或左派布爾什維克,當然可以迴避我們所面臨的困難。他當然可以避而不談我們沒有軍隊、德國革命尚未到來等問題。數以千百萬計的群眾,一一哪裡有千百萬人,哪裡才是政治的起點;哪裡有千百萬人,而不是幾千人,哪裡才是真正的政治的起點。一一千百萬群眾看見從前線歸來的士兵,知道軍隊成了什麼樣子。他們(不是指個別的人,而是指真正的群眾)知道:我們已經不能打仗了;前線上的每一個人都忍受了人們所能想象到的一切。群眾懂得了一個真理:既然沒有軍隊,猛獸又躺在身邊,那就不得不簽訂極苛刻的屈辱的和約。只要革命還未爆發,你們還沒有把自己的軍隊整頓好,還沒有讓軍隊復員回家,這就是不可避免的事情。在這以前,病體是不能恢復健康的。我們高呼“烏拉”是不能打敗德國強盜的,是不能像打垮克倫斯基和科爾尼洛夫那樣打垮榱國強盜的。這就是群眾得出的教訓,他們並沒有提出某些想回避痛苫現實的人強加給他們的保留條件。
    起先,俄國革命在10月和11月是全面勝利進軍,後來在幾星期內突然為德國強盜所擊敗,準備接受掠奪性的媾和條件。的確,歷史的轉折是非常痛苦的,一一我們遇到的所有這樣的轉折都非常痛苦。1907年,我們同斯托雷平簽訂了空前恥辱的內部條約,我們不得不通過斯托雷平杜馬這個性畜欄,在保皇書上簽字(23이,承擔了某些義務,當時我們經受了同樣的痛只是程度比現在的小ー些罷了。當時優秀的革命先鋒隊裡有一些人說(他們也絲亳不懷疑自己是正確的):“我們是堂堂的革命家,我們對俄國革命充滿信心,我們在任何時候都不去參加斯托雷平的合法機關。”你們會去參加的。群眾生活和歷史比你們的信心更有力量。如果你們不參加,歷史會強迫你們去參加的。這是一些非常左的人,可是當歷史剛一發生轉折,他們這派人就煙消雲散了。既然過去我們一直是革命者,能夠在艱苦的條件下進行工作,並且又能夠擺脫這種處境,那麼,現在我們也一定能夠擺脫這種處境,因為這並不是我們的妄想,而是客觀的必然性。在一個遭到徹底破壞的國家內之所以產生這種必然性,是因為歐洲的革命不顧我們的願望,竟然遲遲沒有爆發,而德帝國主義不顧我們的願望,竟然發動了進攻。
    在這種情況下應該善於退卻。用空話掩蓋不住令人萬分痛心而可表的現實;我們要說:但願退卻稍微有些秩序。秩序井然的退卻我們做不到,

==========第252頁==========
    但願我們的退卻稍微有些秩序,贏得一個短促的時間,使我們機體上的患病部分能夠多少得到消除。整個機體是健康的,它一定能戰勝疾病。但是,不能要求它轉瞬之間立刻就戰勝,要想制止軍隊的潰逃是不可能的。我會經對
    一位自命為左派的青年朋友說:同志,請你到前線去,看看那裡軍隊的情況吧。他認為我的建議不懷好意,他說:“有人想流放我們,不讓我們在這裡宣傳革命戰爭的偉大原則。”我提出這樣的建議,確實沒有要流放反對派的意思,不過是建議他們去看一看軍隊已經開始大量潰逃的情形。我們早就知道這種情形,早就不能不看到,前線軍隊的瓦解已經到了駭人聽聞的地步,甚至把我們的大炮廉價賣給德國人。這種情況當時我們就知道,正如現在我們也知道軍隊已經無法保持住。所以,用“德國人無法進攻”作為藉口,是極大的冒險。既然歐洲革命延遲爆發,那麼,我們就會遭到十分嚴重的失敗,因為我們沒有軍隊,因為我們沒有組織,因為這兩個任務不可能馬上解決。如果不能適應形勢,不準備在汙泥中爬行,那就不是一個革命者,而是一個空談家。我建議這樣做,並不是因為我喜歡這樣做,而是因為沒有別的路可走,因為歷史的安排並不那麼符合我們的心願,沒有讓各國革命同時成熟。
    現在的情況是:內戰已經開始了,這是同帝國主乂沖突的一種嘗試,這種嘗試證明帝國主乂已經完全腐朽,各國軍隊內部的無產階級分子開始行動起來。是的,我們會看到國際範圍的世界革命,但是,目前這還只是一個非常動聽、非常美妙的童話。我很瞭解,愛聽美妙的童話是兒童的天性。但是請問,相信童話是一個嚴肅的革命者的天性嗎?任何童話中都包括著現實的因素:如果你給孩子們講童話,裡面的雞兒貓兒不說人的話,孩子們對你所講的童話就不會發生興趣。同樣,如果向人民說,在德國內戰一定會到來,並且擔保國際的戰場革命[231將代替同帝國主義的衝突,那麼,人民會說你們在惣騙他們。你們這樣做,就只能是在自己的想象中,在自己的願望裡克服歷史所造成的困難。如果德國無產階級將來能夠行動起來,那當然很好。但是,你們是否已經測算好了,是否已經找到一種能夠測定德國革命在哪天爆發的儀器呢?不,這一點你們不知道,我們也不知道。你們是在孤注擲。如果革命爆發了,一切都可以得救。那是不言而喻的!但是,如果它並不像我們所期望的那樣,如果它不能明天就取得勝利,那怎麼辦呢?那時群眾會對你們說:你們的行動和冒險家一樣
    你們指望能僥倖遇上這種事
    態的發展,可是並沒有遇上,結果你們就束手無策,無法應付這種國際革命沒有到來的局面。國際革命必然會到來,但是目前還沒有成熟。
    已經到來的時期,是武裝到牙齒的帝國主義使我們這個把自己的軍隊復員(不得不復員)的國家遭到嚴重失敗的時期。我的預言完全證實了:由於不接受佈列斯特和約的人的過錯,我們簽訂了一個比佈列斯特和約更加屈辱得多的和約。我們知道,我們是因為軍隊的綠故才同帝國主乂締結和約的。我們是同霍夫曼談判,而不是同李ト克內西談判,一一我們就是這樣援助了德國的革命。而現在你們卻在幫助德帝國主義,因為你們把價值以百萬計的財富(大炮和炮彈)送掉了,一一這種情況是每一個見到軍隊的不堪設想的狀況的人都應該預料到的。從前線回來的每一個誠實的人都說,只要德國人稍做一進攻,我們就會一敗塗地。我們不出幾天就會成為敵人的犧性我們記取了這個教訓,就會消除我們的分裂,消除我們的危機,不管這種病多麼嚴重,因為最可靠的同盟者ー一世界革命一定會來援助我們。有人說我們批准的這個和約是蒂爾西特和約21이,是空前未有的和約,是比佈列

==========第253頁==========
    斯特和約更屈辱、更具有掠奪性的和約。我回答說:完全正確。我們必須這樣做,因為我們是從群眾觀點來看問題的。企圖依靠自己的幻想,把10-11月間一個國家中革命勝利進軍時期的策略搬到世界革命的事態發展進程上去,這種企圖是註定要失敗的。當人們說喘息是幻想的時候,當名叫《共產主義者報》[220的報紙ー一這名稱大概是從公社這個詞來的一一連篇累牘地批駁喘息論的時候,我說:我經歷過許多次派別衝突和分裂,所以我有很多實際經驗,而我要說,我看得很清楚,這種病用黨內派別分裂的舊辦法是治不好的,因為現實生活會先把它治好。現實生活在迅速前進。在這方面它起著非常出色的作用。歷史把它的火車頭推動得這樣迅速,以致《共產主義者報》編輯部還來不及出版下ー號,彼得格勒的大多數工人就會開始對該報的主張感到失望,因為現實生活表明,喘息已經成為事實。而現在我們簽訂和約,有了一個喘息時機,我們就可以利用這個喘息時機更好地保衛祖國,因為如果我們繼續進行戰爭,我們的軍隊就會狼狽潰逃,而這種情形本來是必須加以制止的,但是我們的同志無論過去和現在都無法制止,因為戰爭比宣傳,比成千上萬的議論更有力量。既然他們不瞭解客觀情況,他們就無法制止軍隊的潰逃,他們也制止不了。這支患病的軍隊使整個機體都受了感染,因此我們遭到了新的空前的失敗,遭到了德帝國主乂對革命的新的打擊,
    個沉重的打擊,因為我們輕率地使自己落到了在帝國主乂的攻擊面前沒有機關槍的境地。但是,我們將利用這個喘息時機來說服人民團結起來,進行戰鬥,並告訴俄國的工人和農民:“要建立自覺的紀律,嚴格的紀律,否則你們還會像現在這樣遭受德國人的鐵蹄的蹂躪,只要人民還沒有學會鬥爭,沒有建立起一支不逃跑而能忍受空前痛苦的軍隊,就不可避免地要遭受這種蹂躪。”其所以不可避免,是因為德國革命還沒有爆發,而且也不能保證它明天一定爆發。
    因此,《共產主乂者報》上的大量文章所堅決反對的喘息論是由實際生活本身提出來的。每個人都可以看到,喘息時機已經成為事實,每個人都在利用它。我們會經設想過,我們在幾天以內就會失去彼得格勒,因為當時逼近我們的德國軍隊離彼得格勒只有幾天的路程,優秀的水兵和普梯洛夫工工人儘管鬥志高昂,終究是孤軍作戰。當時情況空前混亂,一片驚慌,軍隊被迫一直潰退到加契納,當時我們竟然收復了不會丟失的地方。事情是這樣位報務員來到一個火車站,坐在發報機旁發出這樣的電報:“未見德軍。我們已佔領火車站。”幾小時以後,交通人民委員部給我打電話說:“下個火車站已佔領,我們正向揚堡逼近。未見德軍。報務員照常工作。”這就是當時我們所經歷的事情。這就是十ー天戰爭23기的實際情況。這些情況是水兵和普梯洛夫工廠工人告訴我們的,應該把他們請到蘇維埃代表大會上來。讓他們講講真實情況。這是一種令人非常痛心和難過,令人感到痛苦和丟臉的真實情況,但是它要有用得多,俄國人民是能夠理解的
    我覺得人們嚮往國際的戰場革命是可以的,因為它肯定會到來。時機到,一切都會到來,可是現在必須建立自覺的紀律,無論如何必須服從指揮,以便建立模範的秩序,使工人們學習作戰,哪怕一天只學習ー小時也好。這比講美妙的童話要困難一些。這就是現在的情況,你們這樣做就會幫助德國革命,就會幫助國際革命。喘息時機能持續多,我們不知道。但是喘息時機我們已經得到了。必須儘快復員軍隊,因為這是一個有病的器官;同時,我們還要援助芬蘭的革命23]。

==========第254頁==========
    當然,我們是在違反條約,我們已經違反了三四十次。只有小孩子才不瞭解,在蘇維埃政權剛剛建立並且有了很大發展的痛苦而漫長的解放鬥爭時期,必須進行長期的謹慎的鬥爭。恥辱的和約引起人們的反抗,但是《共產主乂者報》的同志們在談論戰爭的時候,卻感情用事,忘記了當時人們一直緊握拳頭眼前不時出現倒在血泊中的孩子的情景23이。他們怎麼說呢?他說:“一個有覺悟的革命者,絕對不能這樣過日子,不能忍受這種恥辱。”他們的報紙名叫《共產主義者》,其實應該叫作《小貴族》,因為它看問題活像一個小貴族,死到臨頭還手握利劍,擺出一副了不起的姿態說:“媾和是恥辱,戰爭才是光榮。”他們談論問題是用小貴族的觀點,而我卻是用農民的觀點。
    軍隊在潰逃,為了不喪失成千上萬人不能不潰逃,我在這種時侯接受和約,是為了不讓情況變得更壞。難道締結條約是恥辱嗎?任何一個實事求是的農民和工人都會為我辨護,因為他們懂得,媾和是積聚力量的手段。歷史上有過這樣的事情:德國人在締結了蒂爾西特和約以後從拿破崙的壓迫下獲得瞭解放,這件事我講過不止一次;我有意把我們的和約稱為蒂爾西特和約,雖然我們並沒有接受蒂爾西特和約上的那些條件,即承擔派遣我國軍隊去幫助侵略者侵略其他民族的乂務,一一這是歷史上有過的事實,如果我們只是寄希望於國際的戰場革命,那麼,我們的事情也會弄到這種地步。要當心,不要讓歷史也把你們変成這種軍事奴隸。只要社會主乂革命還沒有在一切國家內取得勝利,蘇維埃共和國就有淪為奴隸的可能。拿破崙會經在蒂爾西特強迫德國人接受空前恥辱的和約條件。和約簽訂了好幾次。當時的霍夫曼拿破崙一一會經抓住過德國人違反和約的事,現在的霍夫曼也會在同樣的問題上抓住我們。不過,我們要竭力設法不讓他很快抓住。
    這次戰爭給了俄國人一個辛酸、痛苦、同時又是很重要的教訓:組織起
    紀律,否則,我們這個遭到失敗的民族就會永遠當奴來ダ來,遵守紀律,服從指揮,建立一種可以作為模範的紀律
    學習德國人的
    歷史就是這樣發展的,而且也只能是這樣。歷史告訴我們,和平是戰爭的喘息時機,戰爭是獲得某種更好一點或者更壞一點的和平的手段。在佈列斯特,根據力量的對比我們本來可以簽訂一個戰敗國的和約,但還不是屈辱的和約。在普斯科夫,根據力量的對比就只能簽訂一個恥辱的、比較屈辱的和約了。而在下一階段,在彼得格勒和莫斯科,我們將被迫簽訂一個更加屈辱得多的和約。我們不會說,蘇維埃政權只是一種形式,就像莫斯科的青年朋友們對我們說的那樣[23]。我們不會說,為了某些革命原則,可以犧牲內容。我們說:讓俄國人民懂得,應該遵守紀律,組織起來,這樣就能經受住
    一切蒂爾西特式的和約。解放戰爭的全部歷史告訴我們,如果這些戰爭有廣大群眾參加,解放就會很快到來。我們說:既然歷史是這麼發展的,我們就可能不得不從和平重新轉到戰爭,
    這也許就是幾天以內的事情。每個人
    都應該作好準備。如果各報所載屬實,納爾瓦還沒有被德國人佔領,那麼我絲亳不懷疑德國人正在納爾瓦城外作準備。德國人不是在納爾瓦城裡就是在納爾瓦近郊,不是在普斯科夫城裡就是在普斯科夫近郊正在集結自己的正規軍,修復鐵路,以便下一次一躍而奪取彼得格勒。這隻野獸很會跳躍,它已經顯示了這一點。他還要再跳的。這是亳無疑問的。因此,應當作好準備,不要說大話,哪怕是一天的喘息時機也要爭取,因為即使是一天的時間也可以用來從彼得格勒撤退。如果彼得格勒被佔領,我們的幾十萬無產者就會遭

==========第255頁==========
    受空前未有的磨難。我再說一次,我決心簽訂並且認為有義務簽訂屈辱二十倍以至一百倍的條約,以便取得哪怕是幾天的時間來撒出彼得格勒。因為這樣我就可以減輕工人們的痛苫,否則他們就會遭受德國人的蹂躪;同時我可以使我們所需要的物資、火藥等等更容易地從彼得格勒運出,因為我是護國派,我主張訓練軍隊,哪怕是在最遙遠的大後方訓練,我們正在那裡治療目前這支已經復員的患病的軍隊。
    我們不知道,喘息時機會繼續多久,我們要設法抓住時機。喘息時機可能比較長,也可能只有幾天。一切都是可能的,這一點誰也不知道,也不可能知道,因為所有的大國都受約束,受牽制,不得不在幾條戰線上作戰。翟夫曼的行動取決於三個方面:一方面要擊潰蘇維埃共和國;另一方面,他要在好幾條戰線上作戰;第三方面,德國革命正在成熟、發展。霍夫曼也瞭解這一點,正像人們所斷定的那樣,他不能馬上奪取彼得格勒,奪取莫斯科。但是,明天他會這樣幹,這是完全可能的。我再說一逼:在軍隊已經有病,我們儘量利用每一個機會來爭取哪怕是一天的喘息時間的時候,每一個聯繫群眾、知道什麼是戰爭、什麼是群眾的嚴肅的革命者,都應該教育群眾遵守紀律,治好群眾的疾病,設法喚起群眾去進行新的戰爭。每一個這樣的革命者,都會為我們辯護,認為簽訂任何恥辱的條約都是正確的,因為這有利於無產階級的革命,有利於復興俄國和治好它有病的器官。每個神志清醒的人都懂得,我們簽訂這項和約,並不是停止我們的工人革命;誰都知道,我們同德國人簽訂和約,也並不是停止我們的軍事援助。我們正在給芬蘭人運去武器,而不是派去不中用的部隊。
    也許,我們即將應戰;可能明天我們把莫斯科也放棄,然後,再轉入進攻,調動我們的軍隊去迎擊敵軍,但這需要人民的情緒有所轉變,這種轉変還在醞釀之中,也許還需要很長的時間,但是這種轉変一定會到來,那時廣大群眾說的就會和現在不ー樣了。現在哪怕是極其苛刻的和約,我也不得不接受,因為目前我還不能說,這個時刻已經到來。復興的時期一旦到來,大家都會體會到這一點,都會看到,俄國人並不是傻瓜;他們看到,他們懂得應該剋制,應該貫徹實行這個口號,一一這就是我們黨的代表大會和蘇維埃代表大會「23이的主要任務。
    應該學會按新的方式進行工作。這樣做要困難得多,但這並不是根本辦不到的。這樣做決不會毀掉蘇維埃政權,只要我們自己不用愚蠢透頂的冒險行動來毀掉它。將來總有一天,人民會說:我們不能再受人蹂躪了。但是這就要求我們不去採取這種冒險行動,而要善於在困難的條件下,在日前我們簽訂的空前屈辱的條約下進行工作,因為這樣的歷史危機,決不是一場戰爭、
    一個和約所能解決的。由於德國存在著君主制的組織,德國人民被捆住了手腳,在1807年簽訂了蒂爾西特和約,在簽訂這項和約之前就簽訂過好幾次屈辱的和約,這些和約変成了喘息時機之後,每次隨之而來的都是新的屈辱和新的違反。群眾的蘇維埃組織使我們能夠比較容昜地完成我們的任務
    我們的口號應當只有一個:認真學習軍事,整頓鐵路秩序。沒有鐵路而要進行社會主義革命戰爭,就是十足的叛變。必須建立秩序,必須培養能夠取得優異革命成就的最大毅力和力量。
    既然得到了喘息時機,哪怕只有一小時,也要緊緊抓莊,利用這個時機同大後方保持聯繫,在那裡建立新的軍隊。拋棄幻想吧,這些幻想已經使你們門受到實際生活的懲罰,將來還會受到更重的懲罰。在我們面臨的這個時期

==========第256頁==========
    我們會遭受許多嚴重的失敗,這個時期已經到來,要善於認真地對待它,要作好準備,以便在不合法的條件下,在完全受德國人奴役的條件下頑強地進行工作。這一切用不著遮遮蓋蓋;這確實就是一個蒂爾西特和約。如果我們能夠這樣做,那麼,儘管遭到失敗,我們仍然可以滿懷信心地說:我們一定會勝利。(鼓掌
    載於1923年《俄國共產黨第七次代表大會。速記記錄》一書選自《列寧全集》第2版第34卷第1-23頁
    關於修改黨綱和更改黨的名稱的報告[237
    3月8日)
    同志們,你們都知道,關於更改黨的名稱的問題從1917年4月起就在黨內展開了相當詳細的討論,因此,中央委員會一下子就通過了看來不會引起很大爭論、甚至不會引起任何爭論的決議,即中央委員會建議更改我們黨的名稱,把它叫作俄國共產黨,並在括號裡附上布爾什維克。我們都認為附上這幾個字是必要的,因為布爾什維克”這個詞不僅在俄國政治生活中,而且在一切注視俄國整個事態發展的外國報刊上都得到了公認。“社會民主黨”這個名稱在科學上是不正確的,這一點在我們的報刊上也已經作過解釋。工人建立了自己的國家之後,就瞭解到民主制(資產階級民主制)的舊概念在我國革命的發展過程中已經過時了。我們建立了西歐任何地方都不會有過的民主類型。只有巴黎公社是它的維型,而恩格斯在談到巴黎公社時說過,公社已經不是原來意義上的國家了。總之,既然勞動群眾來自擔負起管理國家和建立維持這種國家制度的武裝力量的事業,那麼,特殊的管理機構,實行某種國家強力的特殊機構就開始消失,因此,我們也就不能贊成舊形式的民主
    另外,我們開始社會主乂改造的時候,應該給自己清楚地提出這些改造歸根到底所要達到的目的,即建立共產主乂社會。共產主義社會不僅僅限於剝奪工廠、土地和生產資料,不僅僅限於嚴格地計算和監督產品的生產和分配,並且要更進一步實行各盡所能、按需分配的原則。因此,共產黨這個名稱在科學上是唯一正確的。有一種反對意見認為,有人可能因此把我們同無政府主乂者混淆起來,這種意見在中央委員會里馬上就遭到了否決,因為無政府主乂者從來不把自己僅僅稱為共產主乂者,總是附加一些東西。社會主乂在這方面也是各式各樣的,但是這並沒有使社會民主黨人同社會改良派、民族社會黨人以及諸如此類的黨派混淆起來。
    另外,更改黨的名稱的最重要的理由是:直到現在,歐洲各先進國家舊的正式的社會黨,都沒有擺脫使歐洲正式社會主義在這次戰爭中徹底破產的社會沙文主乂和社會愛國主義的烏煙瘴氣,因此直到現在,幾乎所有正式的社會黨都是工人社會主義革命運動真正的障礙,真正的絆腳石。現在各國勞動群眾對我們黨無疑抱有極大的同情,我們黨應該儘量堅決果斷、明白無誤地聲明我們黨同這種舊的正式的社會主乂斷絕關係,而更改黨的名稱將是達
    0參看《馬克思恩格斯選集》第3卷第30頁
    編者注

==========第257頁==========
    到這個目的的最好辦法。
    其次,同志們,關於黨綱的理論部分、關於它的實踐和政治部分的問題是一個更加困難得多的問題。關於黨綱的理論部分,我們已有了ー些材料蓂斯科和彼得堡出版了關於修改黨綱的文集(23이,在我們黨的兩個主要理論刊物(彼得堡出版的《啟蒙》[23이和莫斯科出版的《斯巴達克》「24이)上刊登過論述怎樣修改我們黨綱理論部分的文章。我們在這方面有了一定的材米料。會經有過兩種基本觀點,在我看來,這兩種觀點並沒有分歧,至少沒有原則上、根本上的分歧。一種觀點認為,我們丟掉我們綱領(241中原有的理論部分是沒有根據的,甚至是不正確的。我贊成這個觀點。不過應該把關於帝國主乂這個資本主義發展的最高階段的論述補充進去,同時,考慮到社會主乂革命時代已經開始,還應當把關於社會主乂革命時代的論述補充進去。不管我們的革命,國際無產階級大軍中的我們這支隊伍的命運如何,不管革命今後的変化如何,不管怎麼樣,捲入這場戰爭並把最先進國家弄到饑荒、破產和野蠻地步的帝國主義國家,實際上都已經陷入絕境。這裡應該用30年前(1887年)弗里德里希・恩格斯在估計歐洲戰爭的前途時說過的話。他說,在歐洲,王冠將成打地滾落街頭而無人拾取;他說,許多歐洲國家都難免要遭到難以置信的經濟破壞,歐洲戰爭慘禍只能有一個結局,按照他的說法就是:“不是工人階級取得勝利,就是造成可能取得和必然取得這個勝和的條件。”恩格斯對這一點說得非常精確和謹慎。恩格斯不同於那些歪曲馬克思主乂的人,不同於那些拿自己過了時的謬論來炫耀的人,他們認為在經濟破壞的基礎上不可能有社會主乂,恩格斯清楚地知道,甚至在任何一個先進的社會里,任何一次戰爭不僅會造成破壞、野蠻、痛苦,使群眾遭受災難,使他們淹沒在血泊中,同時,也不能保證這就會導致社會主義的勝利。他說,將來“不是工人階級取得勝利,就是造成可能取得和必然取得這個勝利的條件”,因此,也就是說,在文化和生產資料遭到嚴重破壞的情況下,可能還會有許多艱苫的過渡階段,但結果只能是勞動群眾的先鋒隊即工人階級的奮起和過渡到由它奪取政權來建立社會主乂社會。因為,不管文化遭到怎樣的破壞,都不能把它從歷史生活中除掉,要恢復它雖然困難,但是,在任何時候無論什麼樣的破壞都不能使文化完全消滅。這種文化的某些部分、某些物質殘餘是消滅不了的,困難只是在於恢復文化。因此,一種觀點認為,我們應該保留舊的綱領,而把有關帝國主義和社會革命開始的論述補充進去。
    我已經在我發表的黨綱草案裡表明了這個觀點。另外一個草案由索柯里尼柯夫同志發表在莫斯科的文集中。另一種觀點反映在我們的一些交談中,特別是反映在布哈林同志的談話中,由弗・斯米爾諾夫同志發表在莫斯科的文集中。這個觀點認為,必須把綱領中原有的理論部分全部刪去或者差不多全部刪去,用新的來代替它、也就是說不像我們的綱領那樣論述商品生產和資本主義的發展史,而是論述當前資本主乂發展的最高階段一一帝國主義以及直接向社會革命時代的過渡。我並不認為這兩個觀點有原則的、根本的分歧,但我仍然堅持自己的觀點。我認為,把論述從商品生產到資本主義的發展的舊綱領刪去,在理論上是不對的。那裡並沒有什麼不正確的東西。過去和現在事情正是這樣發展的,因為商品生產產生了資本主義,而資本主義
    見《馬克思恩格斯選集》第4卷第267頁。
    編者注
    0見《列寧全集》第2版第29卷第481-493頁
    編者注

==========第258頁==========
    又導致帝國主義。這是總的世界歷史前景,不應當忘記社會主義的基礎。無論今後的鬥爭會有什麼変故,無論有多少局部的曲折需要我們去克服(這種曲折今後會有很多一一我們來眼看到革命歷史有過多大的波折,這還是僅就我國來說的;當革命轉変為歐洲革命的時候,事情的發展就會更復雜、更迅速,發展的速度就會更迅猛,轉変也就會更復雜),為了在這些歷史的曲折和波折中不致於迷失方向,並牢記總的前景,以便能看到貫穿資本主乂整個發展過程和通向社會主義整個道路的紅線一一自然,這條道路在我們的想象中是筆直的,而我們也應該把它想象為筆直的,以便看到它的開始、繼續和終了,然而在實際生活中這條道路決不會是筆直的,而將是難以想象的複雜,為了在這些波折中不致於迷失方向,為了在向後退卻、暫時失利的時候,或者在歷史或敵人把我們拋到後面去的時候不致於迷失方向,在我看來,不丟掉我們舊的基本的綱領是重要的,在理論上也是唯一正確的。因為目前我們俄國還只是處在由資本主義向社會主義過渡的第一階段。歷史沒有給我們提供一個我們在某個時期會經在理論上設想過、符合我們願望並且能使我們迅速度過這些過渡階段的和平環境。我們立刻看到的是俄國內戰怎樣給我們帶來了許多困難以及內戰怎樣跟其他許多戰爭交織在一起。馬克思主乂者從來沒有忘記,暴力將必然伴隨著整個資本主義的徹底崩潰和社會主乂社會的誕生。而且這種暴力將構成世界歷史的一個時期,一個充滿著各式各樣戰爭的整個時代,其中包括帝國主義戰爭,內戰,二者相互交織的戰爭,民族戰爭,即受帝國主乂者以及在大規模國家資本主義、軍事托拉斯和辛迪加時期必然結成這種或那種聯盟的帝國主義列強壓迫的民族的解放戰爭。這個時代,這個發生大崩潰、動輒訴諸武力、充滿危機的時代已經開始了。我們清楚地看到這個時代,而這還僅僅是開始。所以,我們沒有理由完全刪掉論述
    一般商品生產和一般資本主義的部分。在完全擺脫資本主乂並開始向社會主乂過渡的道路上,我們剛剛邁出了最初的幾步。我們不知道,而且也不可能知道,過渡到社會主義還要經過多少階段。這取決於具有相當規模的歐洲社會主乂革命何時開始,取決於它輕易地、迅速地還是緩慢地戰勝自己的敵人走上社會主義發展的康莊大道。我們不知道這一點,而馬克思主義政黨的綱領應該以絕對確鑿的事實為依據。我們綱領的力量就在這裡,這個綱領已為革命的種種變故所驗證。馬克思主義者應該把自己的綱領完全建立在這個基出上。我們應依據的絕對確鑿的事實就是:交換和商品生產的發展在全世界已經成了佔主要地位的歷史現象,導致了資本主義,而資本主義又發展到了帝國主義,這是確定不移的事實,必須首先在綱領中把這一點確定下來。這個帝國主義開始了社會革命的時代,這也是我們大家都很清楚的事實,我們也必須把它說清楚。我們在自己的綱領中確認這個事實,就是向全世界高舉社會革命的火炬,一一這不僅是作鼓動宣傳,而且是展示新的綱領,告訴西歐各國人民:“這就是我們大家根據資本主義發展的經驗得出的結論。這就是資本主義,它就是這樣發展到帝國主義的。這就是現在正在開始的、按時間先後來說由我們擔負了第一個角色的社會革命的時代。”我們要在一切文明國家的面前發表這個宣言,這個宣言不僅是熱烈的號召,而且是有絕對確鑿的論據的,是從所有社會主乂政黨都承認的事實當中得出來的。這樣就使這些現在已經背棄社會主乂的政黨的策略,同我們所贊同的、每個覺悟工人都熟知的理論前提,即資本主義在發展並轉化為帝國主義這個理論前提之間的矛盾更加明顯。在帝國主義戰爭的前夜,在開姆尼茨代表大會和巴塞爾

==========第259頁==========
    代表大會的決議中會經對帝國主乂作過論述,這個論述同社會主乂叛徒目的策略之間的矛盾是非常大的。[24기因此,我們應該重申這個主要之點,以便更清楚地告訴西歐的勞動群眾,他們的領導人應該在哪一點上受到遺責。
    我認為這樣的綱領結構在理論上是唯一正確的,其主要根據就在這裡。把對商品生產和資本主義的論述當作陳舊的廢物拋棄,這不是從當前發生的事件的歷史性質出發,因為我們還沒有超出從資本主乂向社會主乂過渡的最初幾個階段,俄國的特點使這一過渡更加複雜,這些特點在大多數文明國家內是沒有的。因此,在歐洲,這些過渡階段將是另外一種樣子,這不僅是可能的,而且必然如此;所以,把全部注意力集中在那些帶民族特色的過渡階段上,從理論上說是錯誤的,因為這些過渡階段對我們來說是必要的,對歐洲來說卻未必必要。我們應該從商品生產的發展、向資本主義的過渡以及資本主乂轉變為帝國主義這個總的基礎出發。這樣,我們就能從理論上佔領和鞏固陣地,任何一個沒有背叛社會主義的人都不會把我們趕出這個陣地。從這裡可以得出同樣必然的結論:社會革命的時代開始了。
    我們這樣做,始終是以確鑿的事實為根據的。
    其次,我們的任務就是要闡明蘇維埃類型的國家。我在《國家與革命》書中會盡力說明了我在這個問題上的理論觀點。在我看來,馬克思主乂的國家觀受到西歐佔支配地位的正式社會主義的嚴重歪曲,蘇維埃革命和俄國建立蘇維埃的經驗非常明顯地證實了這一點。我們的蘇維埃還有許多東西很粗糙,不完善,這是亳無疑問的,每一個細心觀察蘇維埃工作的人都知道得很清楚,但是,這裡重要的、有歷史價值的、在全世界社會主義的發展中向前邁進了一步的東西,就是建立了新型的國家。在巴黎公社時期,這種類型的國家在一個城市裡存在了幾個星期,而且人們並沒有理解他們自己所做的事情。那些創造了公社的人並不瞭解公社,他們以覺醒了的群眾的天才的敏感創造了公社,但是沒有一個法國社會主乂派別理解他們所做的事情。而我們的情況不同,在我們之前有巴黎公社,有德國社會民主主義運動多年的發展,我們在建立蘇維埃政權的時侯,能夠清楚地瞭解自己所做的事情。儘管蘇維埃中存在著粗糙和無紀律這種我國小資產階級特性的殘餘,新型的國家還是由人民群眾建立起來了。它已經活動了不是幾個星期,而是好幾個月了,不是在一個城市,而是在一個大國,在好幾個民族地區。蘇維埃政權這種類型顯示了威力,連芬蘭這樣一個在各方面都完全不同的國家也接受了,那裡雖然沒有蘇維埃,但政權類型畢竟也是新的、無產階級的。[24]這就證明蘇維埃政權是新型的國家,沒有官僚,沒有警察,沒有常備軍,以新的民主制代替了資產階級民主制,這種新的民主制把勞動群眾的先鋒隊推到了最重要的地位,使他們既是立法者,又是執行者和武裝保衛者,並建立能夠重新教育群眾的機構
    所有這些,在理論上是無可爭辦的。
    在俄國這才剛剛開始,而且開始得並不好。如果我們意識到我們開始做的有哪些做得不好,我們是能夠加以克服的,只要歷史讓我們能夠有更多些時間致力於蘇維埃政權的工作。所以,我認為,對新型的國家的論述在我門的綱領中應該佔有顯著的地位。遺憾的是,目前我們不得不在從事政府工作的條件下,在異常匆忙的條件下來制定黨綱,我們甚至未能召集自己的委
    見本卷第109-221頁
    編者注

==========第260頁==========
    員會,擬出正式的綱領草案。分發給代表同志們的東西只能稱為草稿,這點大家都會清楚地看到。其中關於蘇維埃政權的問題佔了很大的篇幅,而我覺得正是在這裡可以表現出我們的綱領的國際意乂。我認為,如果我們只是用號召、口號、遊行、宣言等等來表示我國革命的國際意義,那是極端錯誤的。這是不夠的。我們必須具體地指給歐洲工人看,我們著手做了什麼事情,怎樣著手做的,怎樣來理解這一點。這樣就會促使他們具體地瞭解怎樣達到社會主義的問題。這裡他們必然會看到:俄國人正在著手做一件好事,如果俄國人做得不好,那麼我們要做得好些。為此必須儘量提供更多的具體材料,說明我們試圖創造什麼新的東西。我們有蘇維埃政權這種新型的國家;我們要竭力描述它的任務和結構,竭力說明,這種還有很多混亂和不合理現象的新型民主制,其活的靈魂就是政權轉沮勞動者,消死剝削和鎮壓機關。國家是鎮壓機關。必須鎮壓剝削者,但是,用警察是鎮壓不了他們的,只有群眾自己才能鎮壓他們,這種機關應該像蘇維埃那樣和群眾有聯繫,應該代表群眾。蘇維埃同群眾要接近得多,它們提供了接近群眾的機會,它們提供了更多的機會去教育這些群眾。我們清楚地知道,俄國農民渴望學習,但我們希望他們不要從書本上學習,而要從自身經驗中來學習。蘇維埃政權是群眾立即開始學習管理國家和組織全國範圍的生產的機關。這是一項艱鉅的任務。但是,具有重要歷史意乂的是,我們正在著手解決這個任務,並且不僅著眼於我們一個國家,而且還號召歐洲工人來援助。我們正應該從這個總的觀點來具體地說明我們的綱領。正因為如此,我們認為這是巴黎公社道路的繼續。正因為如此,我們相信歐洲工人在走上這條道路以後一定會來援助我們。他們會更好地去做我們正在做的事情,並把重心從形式方面轉到具體條件上來。如果說過去要求保證集會權利特別重要,那麼現在我們對集會權利的看法是:現在誰也不能妨礙集會了,蘇維埃政權只需要提供集會用的大廳。對資產階級來說,重要的是一般地宣佈冠冕堂皇的原則,他們說:“所有公民均有集會權利,但是隻能在露天集會,我們不提供會場。”而我們說:“少講空話,多做實事。”必須奪取宮殿,不僅奪取塔夫利達官,還要奪取其他許多宮殿,關於集會權利我們則不談。這一點也應適用於民主綱領的其他各條。我們應該自己來審判,公民應該普遍參加審判工作和國家管理。對我們來說,重要的就是普遍吸收所有的勞動者來管理國家。這是一項艱鉅的任務。但是,社會主義不是少數人,不是一個黨所能實施的。只有千百萬人學會來自做這件事的時候,他們才能實施社會主義。我們認為,我們的功勞就在於竭力幫助群眾立即來自去做這件事情,而不是從書本上或從講課中學習這點。因此,如果我們能具體地、明確地說出我們的這些任務,我們就會推動全歐洲的群眾去討論這個問題和實際提出這個問題。也許該做的事情我們做得並不好,但是我們是在推動群眾去做他們應做的事情。如果我國革命所做的事情不是偶然的,一一我們深信它不是偶然的,不是我們黨的決議的產物,而是馬克思稱之為人民革命的任何一次革命的必然產物,即人民群眾用自己的口號、依自己的願望而不是靠重複舊的資產階級共和國的綱領所進行的革命的產物,如果我們這樣提出問題,我們就能抓住最本質的東西。這裡我們接觸到是否應該取消最高綱領和最低綱領之間的差別問題。也應該,也不應該。我不怕取消,因為去年夏天有過的那種觀點,現在不應該再有了。當我
    0見《列寧全集》第2版第34卷第65-71頁。一一編者注

==========第261頁==========
    們還沒有奪得政權的時候,我說“還早”,而現在,我們已經奪得了政權並且考驗了這個政權,這就不早了。我們現在應該擬定蘇維埃政權的新綱領來代替舊綱領,但絲毫不拒絕利用資產階級議會制。以為我們不會被迫倒退回去,那是空想。
    俄國已經建立了蘇維埃共和國,這在歷史上是不容否認的。我們說,在任何被迫倒退的情況下,我們不拒絕利用資產階級議會制,一一如果敵對階級的力量把我們趕上這條老路的話,但是我們的目標仍是爭取經驗所得到的東西,即蘇維埃政權,蘇維埃類型的國家ー一巴黎公社類型的國家。這一點應該在綱領中寫明。我們要制定蘇維埃政權的綱領來代替最低綱領。對新型國家的論述應該在我們的綱領中佔顯著的地位。
    顯然,我們現在還制定不出綱領。我們應該擬定綱領的基本要點,交給委員會或中央委員會去制定基本提綱。甚至可以更簡單些,可以根據關於佈列斯特-裡托夫斯克會議的決議來制定,因為那裡已經提供了一個提綱。應當根據俄國革命的經驗對蘇維埃政權作出這種論述,然後提出實際的改造措施。我覺得,在這裡,在綱領的歷史部分,要指出目前已經開始沒收土地和エ廣[24.在這裡我們要提出具體的任務,即組織消費,普遍設立銀行,把銀行變成逼布全國的國家機關網,為我們提供公共簿記,提供由居民自己來進行的計算和監督,這是社會主義的下ー些步驟的基礎。我認為這是最困難的一部分,應該以我們蘇維埃政權的具體要求的形式寫出來,即目前我們要做些什麼工作,在銀行政策方面,在組織產品生產,組織交換、計算和監督,實行勞動義務制等等方面打算進行哪些改革。如果獲得成功,我們就要補充說明我們在這方面採取了哪些大大小小的步驟。這裡應該十分精確和清楚地說明,什麼是我們已經開始做了的,什麼是我們還沒有做完的。我們大家都清楚地知道,我們已經開始的工作有很大一部分還沒有做完。我們絲亳不要誇大,不要脫離事實,要非常客觀地在綱領中敘述我們已經做到的和我們打算要做的事情。我們要讓歐洲的無產階級看到真實情況,並對他們說:這是應該做的,一一好讓他們說:俄國人哪些事情做得不好,我們會做得好些。當群眾都一心要這樣做的時候,社會主義革命就會不可戰勝。在大家眼前正在進行著一場帝國主義戰爭,一場純粹掠奪性的戰爭。當這場帝國主乂戰爭在大家眼中露出原形,変成所有的帝國主乂者反對蘇維埃政權、反對社會主乂的戰爭時,這將再一次給西歐無產階級以新的推動。必須掲露這一點,指出這是帝國主義者聯合起來反對社會主義運動的戰爭。這就是我認為必須同你們談談的總的想法,根據這些想法,我具體建議馬上交換對這個問題的基本看法,然後或許就在這裡制定幾個基本要點,如果認為這樣做有困難,那現在就不這樣做,而把黨綱問題提交中央委員會或者一個專巾委員會,委託它根據現有的材料和代表大會的速記記錄或祕書的詳細記錄來制定黨的綱領,而黨的名稱應該立即更換。我覺得,我們目前能夠做到這一點,而且我認為大家都會同意:由於我們遇到了種種事件,我們的綱領在起草工作方面還沒有準備好,在這種情況下我們現在不可能有別的辦法。我相信,我們在幾個星期之內能夠做到這一點。在我們黨的各個派別中有足夠的理論人於,能在幾個星期之內製定出綱領來。當然,綱領中會有許多錯誤之處,更不用
    見《列寧全集》第2版第32谷第363367頁。一一編者注0見《列寧全集》第2版第34卷第32-33頁。一一編者注

==========第262頁==========
    說在文字和修辭方面不確切的地方,因為我們沒有幾個月的時間安安靜靜地坐下來進行這項工作,而安靜卻是文字工作所必需的。
    所有這些錯誤我們將在工作過程中加以糾正,而我們深信,我們是在使蘇維埃政權有可能實現這個綱領。我們至少要根據實際情況準確說明蘇維埃政權是新型的國家,是無產階級專政的形式,說明我們為民主制提出了不同的任務,我們把社會主義的任務從“剝奪剝奪者”這個一般的抽象的公式轉到銀行國有化245和土地國有化這樣一些具體的公式,而這些將是綱領的主要部分。
    土地問題應該這樣進行修改:這裡要反映出願意站在無產階級方面、願意幫助它進行社會主乂革命的小農是怎樣在抱有各種偏見、各種舊觀點的情況下開始給自己提出過渡到社會主義的實際任務的。我們不把這一點強加於別的國家,但這是事實。農民不是用空話,而是用實際行動表明,他們願意幫助並且正在幫助已經奪得了政權的無產階級實現社會主義。有人責備我們想用暴力實施社會主義,這是毫無根據的。我們將主要是從小農經濟的觀點來公平地分配土地。同時我們要優先照顧公社和大的勞動組合24이。農民說:我們贊成壟斷糧食貿易,我們贊成沒收銀行和工廠。我們願意幫助工人實現社會主義。我認為必須用各種文字出版土地社會化基本法。這個法令正準備出版,也許已經出版了。我們要在綱領中具體地表達出這個思想,要在理論上談清楚,同時絲亳不要離開確定不移的具體事實。在西歐將會有另外的做法。也許我們會犯錯誤,但是我們希望西歐無產階級會糾正它。我們請求歐洲的無產階級對我們的工作給予幫助
    這樣,我們就能在幾個星期內製定我們的綱領,而我們可能犯的錯誤,實際生活會糾正它,我們自己會糾正它。這些錯誤與我們將要取得的成績比較起來是微不足道的。
    載於1923年《俄國共產黨第七次代表大會。速記記錄》一書選自《列寧全集》第2版第34卷第40-52頁

==========第263頁==========
    當前的主要任務[24기
    (1918年3月11日)
    你又貧窮,你又富饒,你又強大,你又衰弱
    俄羅斯母來!248)
    人類歷史現在正經歷著一個最偉大、最困難的轉折,這個轉折,可以亳不誇大地說,具有解放全世界的巨大意義。它由戰爭轉到和平;由強盜們為重新瓜分最大的強盜已經搶到的贓物而驅使千百萬被剝削勞動者去所殺的戰爭,轉到被壓迫者為擺脫資本枷鎖而反抗壓迫者的戰爭;由痛苫、災難、飢餓、野蠻化的深淵,轉向共產主義社會、共同幸福和持久和平的光明未來
    在這種急劇轉折的緊急關頭,在周圍舊事物如山崩地裂般倒場下來,同時新事物又在無法形容的痛苦中產生的時候,有的人頭暈目眩,有的人陷於絕望,有的人則靠一些漂亮動聽的話來逃避那有時令人過分痛苦的現實,這都是亳不奇怪的
    俄國特別清楚地目睹了,特別強烈而痛苫地感受到了由帝國主義轉向共產主義革命這段歷史進程中一些最急刷的轉折。我們在幾天內就摧毀了一個最古老、最強大、最野蠻和最殘暴的君主制度。我們在幾個月中就經過了同資產階級妥協和消除小資產階級幻想的許多階段,而別的國家走過這些階段會經花費了幾十年的工夫。我們在幾個星期內就推翻了資產階級,並且在內戰中戰勝了資產階級的公開反抗。我們在一個幅員遼闊的國家到處實現了布爾什維主義的勝利進軍。我們喚起了受沙皇制度和資產階級壓迫的最下層勞動群眾去爭取自由和獨立的生活。我們創立並且鞏固了蘇維埃共和國,這是比最完善的資產階級議會制共和國高得多和民主得多的新型國家。我們建立了為貧苦農民所擁護的無產階級專政,開始了一系列宏偉的社會主義改造。我們喚醒全世界千百萬工人相信自己的力量,燃起他們熱情的火焰。我們到處發出了國際工人革命的號召。我們向全世界的帝國主義強盜提出了挑戰。
    於是帝國主義強盜乘我們手無寸鐵的時候進行襲擊,在幾天之內就把我們打倒在地上。他強迫我們簽訂了極苛刻極屈辱的和約,這是我們為了敢於從帝國主義戰爭的鐵鉗中掙脫出來一一哪怕只是一個極短的時間一一而付出的代價。而且隨著這個強盜的本國工人革命的幽靈惑是可怕地顯現在他面前,他也就感加殘暴地壓迫、扼殺、肢解俄國。
    我們被迫簽訂了“蒂爾西特”和約21別。不要欺騙自己。要有勇氣正視未加掩飾的痛苫的現實。要充分地、徹底地認清我們現在所陷入的遭受失敗、分割、奴役、屈辱的深淵。我們對此認識得惑清楚,我們爭取解放的意志,我們從奴役境地重新獲得獨立的願望,我們無論如何要使俄羅斯不再是又貧窮又衰弱而成為真正又強大又富饒的國家的決心,就會愈加堅不可摧,像鋼鐵一樣堅強。
    俄羅斯能夠成為這樣的國家,因為我們畢竟還有廣大的國土和天然財富,足以供給所有的人生活資料,雖說不是很豐富,至少是足夠的。我們在天然財富方面,在人力後備方面,在偉大革命為人民創造力提供的廣闊天地方面,都有足夠的材料來建立真正又強大又富饒的俄羅斯。
    俄羅斯一定會成為這樣的國家,只要她拋掉一切頹喪情緒和一切空談,

==========第264頁==========
    只要她咬緊牙關,聚集自己的一切力量,只要她振作精神,鼓起勁來,只要她認識到唯有走我們已經走上的國際社會主義革命的道路才能得救。沿著這條道路邁進,不因失敗而氣餒,用一塊塊基石去奠定社會主義社會的穩固基出,堅持不懈地建立紀律與自覺紀律,處處加強組織性,加強秩序和求實精神,加強全民力量的緊密合作,加強對於產品生產和分配的普遍計算和監督
    這就是達到建立軍事實力和社會主義實力的道路。
    個真正的社會主乂者,在遭受嚴重失敗的時候,既不應當硬充好漢也不應當表觀失望。說什麼我們只能在兩種死亡中選擇一種,或者是締結極其苛刻的和約而“無聲無息地”(從小貴族觀點看來)死去,或者是進行無法取勝的戰鬥而“壯烈”犧牲,此外別無出路,這是不對的。說什麼我們簽訂“蒂爾西特”和約,就是背叛了自己的理想或背叛了自己的朋友,這也是不對的。我們沒有背叛任何事和任何人,我們沒有為任何謊言辯護或加以掩飾,我們從來沒有拒絕儘自己的所能和所有去幫助任何患難朋友和同志。如果一個統帥率領被擊潰的或倉皇潰逃的殘餘部隊向腹地撤退,在萬不得已的情況下用簽訂極其苛刻極其屈辱的和約的辦法掩護這種退卻,他這樣做並不是背叛他無力援助的、被敵人分割開的那部分軍隊。這個統帥選擇了挽救尚可挽救的隊伍的唯一道路,不同意去冒險,不向人民掩飾痛苦的真實情況,“讓出空間以便嬴得時間”,利用一切喘息時機,哪怕是最短的時機,來聚集力量,使軍隊喘一口氣,或醫治它所患的潰逃病和頹喪病,
    這樣的統
    巾是盡了自己的職責的。
    我們簽訂了“蒂爾西特”和約。當拿破崙第一在1807年強迫普魯士簽訂蒂爾西特和約時,征服者把德國人的全部軍隊都擊潰了,佔領了首都及一切大城市,設置了自己的警察,強迫戰敗者提供輔助軍替征服者去進行新的掠奪戰爭,分裂了德意志,同一些德意志國家結盟去反對另一些德意志國家。雖然如此,可是德國人民甚至在簽訂了這樣的和約之後仍然站了起來,能夠聚集力量,奮起為自身爭得自由與獨立的權利
    凡是願意思索並善於思索的人,都可以從蒂爾西特和約(這不過是那個時代德國人被迫簽訂的許多苛刻而屈辱的條約之一而已)的例子中明顯地看出,那種以為無論在什麼條件下,簽訂極其苛刻的和約都是陷入滅亡的深淵,而進行戰爭則是英勇行為和得救之路的想法是何等幼稚可笑。各個戰爭時代都教導我們,和約起到獲得喘息時機和聚集力量來準備新的戰鬥的作用,這在歷史上並不罕見。蒂爾西特和約對於德國會是莫大的屈辱,而同時它又是德國走向民族大復興的轉折。當時歷史環境除了提供走向資產階級國家的出路之外,沒有給這個復興提供別的出路。當時,在一百多年以前,創造歷史的是一小撮貴族和資產階級知識分子,工農群眾則尚處於沉睡狀態。因此,當時歷史的進展也只能是極端緩慢的。
    現在資本主義大大提高了整個文化,其中包括群眾的文化。戰爭震動了群眾,以空前未有的慘禍和苦難喚醒了他們。戰爭推動了歷史,歷史現在正以火車頭的速度飛馳前進。現在千百萬人正在獨立創造歷史。資本主義現在已經發展到可以實現社會主乂的程度了。
    因此,如果說俄國現在是在從“蒂爾西特”和約走向一一它無可爭辯地是在走向一一民族復興,走向偉大衛國戰爭的話,那麼這個復興的出路就不是走向資產階級國家,而是走向國際社會主義革命。我們從1917年10月25日起已經是護國派了。我們主張“保衛祖國”,不過我們準備進行的衛國戰

==========第265頁==========
    爭是保衛社會主義祖國的戰爭,保衛作為祖國的社會主乂的戰爭,保衛作為世界社會主乂大軍的一支隊伍的蘇維埃共和國的戰爭。
    “仇恨德國人,打擊德國人”ー一這始終是通常的愛國主義即資產階級愛國主義的口號。而我們說,“仇恨帝國主乂強盜,仇恨資本主義,消滅資本主義”,同時又說,“要向德國人學習!要始終忠實於同德國工人的兄弟聯盟。他們沒有來得及援助我們。我們會贏得時間,我們會等得到他們的,他們一定會來援助我們”。
    是的,要向德國人學習!歷史的發展是迂迴曲折的。現在出現了這樣的情況:正是德國人,除了體現殘暴的帝國主義,同時又體現了紀律、組約在現代機器工業基礎上的緊密協作以及極嚴格的計算與監督的原則。
    而這正是我們所缺少的。這正是我們要學會的。這正是我們偉大革命由勝利的開始經過許多嚴重考驗而走向勝利的結局所缺少的東西。這正是俄羅斯蘇維埃社會主乂共和國不再做又貧窮又衰弱的國家,而永遠成為又強大又富饒的國家所需要的東西。
    1918年3月11日
    載於1918年3月12日《全俄中央執行委員會消息報》第46號選自《列寧全集》第2版第34巻第73-77頁

==========第266頁==========
    蘇維埃政權的當前任務[249
    (1918年4月)
    俄羅斯蘇維埃共和國的國際環境和社會主義革命的基本任務
    俄羅斯蘇維埃共和國取得了和平(雖然是條件極其苛刻和極不穩固的和平),因而有可能在一段時間內把自己的力量集中到社會主乂革命最重要和最困難的方面,即集中到組織任務上來。在莫斯科舉行的蘇維埃非常代表大會(236이1918年3月15日通過的決議第4段(第4部分),在談到勞動者的自覺紀律以及同混亂和組織渙散現象作無情的鬥爭的那一段(或那一部分)已經把這個任務向一切被壓迫勞動群眾明確地提出來了。0
    俄羅斯蘇維埃共和國得到的和平不穩固,自然不是由於它現在想要恢復軍事行動;除資產階級反革命分子及其應聲蟲(孟什維克等等)外,沒有個頭腦健全的政治家會想到這種事情。和平不穩固,是由於在東西兩面同俄國接壤的、擁有強大軍事力量的帝國主義國家裡,主戰派隨時可能佔上風,俄國的暫時虛弱使他們躍躍欲試,仇視社會主乂和酷嗜搶劫的資本家們也在慫恿他們。
    在這種情況下,帝國主義列強之間已經白熱化的糾紛,對於我們說來,才是實際的而不是紙上的和平保證。這種糾紛一方面表現在西歐各國間的帝國主義大所殺在重新進行,另一方面表現為日美爭奪太平洋及其沿岸地區的霸權的帝國主乂竟爭極其劇烈。
    很明顯,防禦力如此薄弱的我們蘇維埃社會主義共和國,處於極不穩固、
    十分危急的國際環境中。我們必須竭盡全力利用客觀條件的湊合給我們造成的喘息時機,醫治戰爭帶給俄國整個社會機體的極其嚴重的創傷,發展國家的經濟。不這樣做,就談不到使國防力量真正有所增強。
    同樣很明顯,我們對西歐由於種種原因而遲遲尚未爆發的社會主義革命能給予多少重大的援助,全看我們對面臨的組織任務解決得如何。
    順利解決我們當前首要的組織任務的基本條件,就是要使人民的政治領導者即俄國共產黨(布爾什維克)黨員以及勞動群眾中一切覺悟的分子,能夠完全理解過去的歷次資產階級革命同現在的社會主義革命在這一方面的根本區別。
    在資產階級革命中,勞動群眾的主要任務,是完成消滅封建制度、君主制度、中世紀制度這種消極的或者說破壞性的工作。組織新社會的積極的或者說建設性的工作,是由占人口少數的有產者即資產者來完成的。他們能夠不顧工人和貧苦農民的反抗而比較容易地完成這種任務,原因不僅在於受資本剝削的群眾由於自身的渙散和不成熟,當時的反抗極其微弱,而且還在於自發地向廣度和深度發展的國內市場和國際市場是在無政府狀態中建立起來的資本主義社會的基本組織力量
    相反,在任何社會主義革命中,因而也在我們於1917年10月25日所開始的俄國社會主義革命中,無產階級和它所領導的貧苦農民的主要任務,卻是進行積極的或者說創造性的工作,就是要把對千百萬人生存所必需的產品
    0見《列寧全集》第2版第34卷第114115頁
    編者注

==========第267頁==========
    進行有計劃的生產和分配這一極其複雜和精密的新的組織系統建立起來。這種革命,只有在人口的大多數首先是勞動群眾的大多數進行獨立的歷史創造活動的條件下,書能順利實現。只有在無產階級和貧苦農民能夠表現充分的自覺性、思想性、堅定性和忘我精神的情況下,社會主義革命的勝利才有保障。我們建立了使被壓迫勞動群眾能夠十分積極地參加獨立建設新社會的新型的國家,即蘇維埃類型的國家,這還只是解決了困難任務的一小部分。主要的困難是在經濟方面:對產品的生產和分配實行最嚴格的普遍的計算和監督,提高勞動生產率,使生產在事實上社會化。
    現在成為俄國執政黨的布爾什維克黨的發展特別明顯地表明,我們正在經歷什麼樣的歷史轉折,這一轉折構成目前政治局勢的特點,要求蘇維埃政權確定新的方針,就是說,以新的方式提出新的任務。
    任何一個代表著未來的政黨的第一個任務,都是說服大多數人民相信其綱領和策略的正確。無論在沙皇制度時代或在切爾諾夫之流、策列鐵裡之流同克倫斯基之流、基什金之流妥協的時期,這個任務都會佔據首要地位。現在這個任務當然還遠未完成(而且無論何時都不會徹底完成),但是大體上已經解決了,因為在莫斯科舉行的最近一次蘇維埃代表大會已經無可爭辦地證明,俄國大多數工人農民明顯地站在布爾什維克方面
    我們黨的第二個任務,是奪取政權和鎮壓剝削者的反抗。這個任務也遠沒有徹底完成。因此對這個任務不能忽視,因為君主派和立憲民主黨人5以及他們的應聲蟲和走卒孟什維克和右派社會革命黨人[1이,仍然試圖聯起來推翻蘇維埃政權。可是,鎮壓剝削者反抗這個任務,在1917年10月25日到(大約)1918年2月或者說到鮑加耶夫斯基投降這個時期中,已經大體上解決了。
    現在,構成目前時局特點的第三個迫切任務提上了日程,這就是組織對俄國的管理。當然,我們在1917年10月25日的第二天,就已經提出並且著手解決這個任務,可是在過去這段時間裡,剝削者還採取公開的內戰形式進行反抗,管理的任務不可能成為主要的中心的任務。
    現在它已經成為這樣的任務了。我們布爾什維克黨已經說服了俄國。我們已經奪回了俄國一一為了窮人,為了勞動者,從富人手裡,從剝削者手裡奪回了俄國。現在我們應當管理俄國。目前時局的全部特點,全部困難,就是要了解從主要任務是說服人民和用武力鎮壓剝削者轉到主要任務是管理這一過渡的特徵。
    個社會主乂政黨能夠做到大體上完成奪取政權和鎮壓剝削者的事業,能夠做到直接著手管理任務,這在世界歷史上是第一次。我們應該不愧為完成社會主義革命的這個最困難的(也是最能收效的)任務的人。應該考慮到要有成效地進行管理,除了善於說服,除了善於在內戰中取得勝利,還必須善於實際地進行組織工作。這是一項最困難的任務,因為這是要用新的方式去建立千百萬人生活的最深刻的經濟的基礎。這也是一項最能收效的任務,因為只有解決(大體上和基本上解決)這項任務以後,才可以說,俄國不僅成了蘇維埃共和國,而且成了社會主乂共和國
    當前的總口號
    條件極其苛刻和不穩固的和平,戰爭和資產階級統治(其代表為克倫斯

==========第268頁==========
    基和支持他的孟什維克以及右派社會革命黨人)遺留給我們的極其嚴重的經濟破壞、失業和饑荒,ー一這一切所造成的上述客觀形勢,必然使廣大勞動群眾十分疲憊,甚至精疲力竭。他們迫切要求(也不能不要求)一定的休息。現在提上日程的是恢復被戰爭和資產階級統治所破壞的生產力,醫治由戰爭、軍事失敗、投機活動和資產階級妄圖恢復被推翻的剝削者政權的行徑所造成的創傷,發展國家的經濟,穩固地維持基本秩序。蘇維埃政權目前只有排除資產階級、孟什維克和右派社會革命黨人的反抗,實際解決這些維持社會生活的基本的和最基本的任務,才能保障俄國向社會主義過渡
    這看
    來好像是一種怪論,但事實上,在上述客觀條件下,這卻是毫無疑乂的。現在,由於當前形勢的具體特點,由於有了蘇維埃政權及其關於土地社會化、工人監督等等法令,實際解決這些最基本的任務同克服走向社會主乂的最初步驟的組織工作上的困難,已經成為同一個事物的兩個方面。
    精打細算,節儉辦事,不偷懶,不盜竊,遵守最嚴格的勞動紀律一一正是這些從前被資產階級用來掩飾他們這個剝削階級的統治時受到革命無產者的正當譏笑的口號,現在,在推翻資產階級以後,已變成當前迫切的主要的口
    方面,勞動群眾切實實現這些口號,是挽救被帝國主義戰爭和帝國
    主乂強盜(以克倫斯基為首)弄得半死的國家的唯一條件;另一方面,蘇維埃政權用自己的方法,根據自己的法令來切實實現這些口號,又是取得社會主乂最終勝利所必需的和足夠的條件。那些鄙夷地拒絕把這些如此“陳腐的”和“庸俗的”口號提到首要地位的人,正是不善於瞭解這個道理。在推翻了沙皇制度僅僅一年、擺脫克倫斯基之流還不到半年的小農國家裡,當然還有不少自發的無政府主義(每一次長期的和反動的戰爭帶來的野蝥殘暴行為更加強了這種無政府主乂),還產生了不少悲觀絕望和無端憤怒的情緒如果再加上資產階級的走狗(孟什維克,右派社會革命黨人等等)的挑拔政策,那麼,非常明顯,要使群眾的情緒完全轉變,要使群眾轉到正規的、堅持不懈的、有紀律的勞動,優秀的和最覺悟的工人和農民需要作出多麼長期而頑強的努力。只有貧苦群眾(無產者和半無產者)實現了這種轉変,才能完全戰勝資產階級,尤其是最頑固的和人數眾多的農民資產階級。
    同資產階級鬥爭的新階段
    資產階級在我國已被擊敗,可是還沒有根除,沒有消滅,甚至還沒有徹底摧毀。因此,同資產階級鬥爭的新的更高形式便提到日程上來了,要由繼續剝奪資本家這個極簡單的任務轉到一個更復雜和更困難得多的任務,就是要造成使資產階級既不能存在也不能再產生的條件。很明顯,這個任務是重大無比的,這個任務不完成,那就還沒有社會主義。
    拿西歐革命的規模來比較,我們現在大約處於1793年和1871年達到的水平。我們完全有理由引以自豪的是:我們達到了這種水平,並且在一個方面無疑還超過了一些,這就是用法令確認並在全國各地建立了最高的國家類型一一蘇維埃政權。但是我們絕不能滿足於已經取得的成績,因為我們僅僅是開始向社會主義過渡,而在這方面我們還沒有做出有決定意乂的事情。
    有決定意義的事情是對產品的生產和分配組織最嚴格的全民計算和監督。但是在從資產階級手裡奪取過來的那些企業、經濟部和經濟領域中,我們還沒有做到計算和監督。而不做到這一點,便談不到實施社會主義的另

==========第269頁==========
    個同樣非常重要的物質條件,即在全國範圍內提高勞動生產率
    因此,不能以繼續向資本進攻這個簡單的公式來規定當前的任務。雖然資本顯然還沒有被我們徹底擊敗,雖然向勞動者的這個敵人繼續進攻也是絕對必要的,但這樣規定當前任務就會不確切,不具體,其中沒有估計到目前時局的特點:為了今後進攻的勝利,目前應當“暫停”進攻。
    這一點可以打個比喻來說明。我們在反資本戰爭中的狀況好比一支打勝仗的軍隊的狀況,它已經從敵人手中奪取了比如一半或三分之二的地盤,它必須暫停進攻,以便聚集力量,增加武器彈藥的儲備,修理和加固交通線,建築新的倉庫,調集新的後備軍等等。在這種情況下,打勝仗的軍隊暫停進攻,正是為了奪取敵人其餘的地盤,即為了取得完全勝利所必需的。目前客觀形勢要求我們的正是要這樣“暫停”向資本的進攻,誰不懂得這一點,那他就是完全不瞭解目前的政治局勢。
    當然,所謂“暫停”向資本的進攻只能是帶引號的,只是個比喻。在通常的戰爭中,可以下一道暫停進攻的通令,可以實際停止前進。而在反資本的戰爭中,卻不能停止前進,也談不上我們不再繼續剝奪資本。這裡講的是改変我們經濟工作和政治工作的重心。在止此以前,居首要地位的是直接剝奪剝奪者的措施。現在居首要地位的是在資本家已被剝奪的那些企業和其餘切企業中組織計算和監督。
    如果我們現在想用以前的速度繼續剝奪資本,那我們一定會失敗,因為我們組織無產階級的計算和監督的工作顯然落後於直接剝奪剝奪者”的工作,而這是任何一個有頭腦的人都看得很清楚的。如果我們現在竭盡全力進行組織計算和監督的工作,我們就能解決這個任務,就能彌補疏忽了的事情就能贏得我們反資本的整個“戰役”。
    但是,我們承認必須彌補疏忽了的事情,是否等於承認某些事情做錯了呢?絲亳不是。我們再拿軍事作比喻吧。如果單用輕騎兵就能夠擊潰並且擊退敵人,那就應該這樣做。但是,如果這樣做只能取得一定限度的勝利,那就完全可以想見,要超出這個限度,就有必要調來重炮兵。我們承認現在應該彌補以前沒有調來重炮兵這件疏忽了的事情,這絕不是承認輕騎兵的勝利的進攻是一個錯誤。
    資產階級的走狗常常責罵我們對資本採取“赤衛隊式的”進攻。這種責罵是荒謬的,只能出於富人的走狗之口。因為對資本採取“赤衛隊式的”進攻,是當時的情況所絕對要求的:第一,當時資本是通過克倫斯基和克拉斯諾夫、薩文柯夫和郭芡、杜托夫和鮑加耶夫斯基等人進行軍事反抗(格格奇柯利直到目前還在進行這樣的反抗)。粉碎軍事反抗非用軍事手段不可,赤衛隊正是完成了使被剝削勞動者擺脫剝削者壓迫的極其崇高偉大的歷史事業業
    第二,當時我們不能把管理的方法擺在首要地位來代替鎮壓的方法,還因為管理的藝術並不是人們生來就有,而是從經驗中得來的。當時我們還沒有這種經驗。而現在已經有了。第三,當時我們還不可能支配各種學術和技術領域的專家,因為他們或者是在鮑加耶夫斯基之流的隊伍中作戰,或者是還能用怠工不斷進行頑強的消極反抗。現在我們已經粉碎了怠工。對資本採取“赤衛隊式的”進攻收到了成效,獲得了勝利,因為我們既戰勝了資本的軍事反抗,又戰勝了資本的怠工反抗。
    這是不是說對資本採取赤衛隊式的”進攻在任何時候和任何形勢之下

==========第270頁==========
    都是適當的,是不是說我們沒有其他辦法同資本作鬥爭呢?這樣想是幼稚無知。我們用輕騎兵獲得了勝利,可是我們也有重炮兵。我們用鎮壓的方法獲得了勝利,我們也能夠用管理的方法獲得勝利。形勢改變了,對敵鬥爭的方法也要善於改變。我們一分鐘也不放棄採用“赤衛隊”鎮壓薩文柯夫之流和格格奇柯利之流先生們以及其他一切地主和資產階級反革命分子。可是,我們並不會如此愚蠢,竟在需要用赤衛隊進攻的時代已經基本結束(而且已經勝利地結束),無產階級國家政權利用資產階級專家來重耕土壤,使它絕不能再生長任何資產階級這種時代已經來到的時候,還把“赤衛隊式的”方法擺在首要地位。
    這是發展過程中的一個特殊時代,或者確切些說,這是發展過程中的個特殊階段,要徹底戰勝資本,就應該善於使我們的鬥爭形式適合這個階段的特殊情況。
    沒有各種學術、技術和實際工作領域的專家的指導,向社會主乂過渡是不可能的,因為社會主乂要求廣大群眾自覺地在資本主義已經達到的基礎上向高於資本主乂的勞動生產率邁進。社會主乂應該按照自己的方式,用自己的方法ー一具體些說,用蘇維埃的方法一一來實現這種邁進。而專家大多數必然是資產階級的,這是把他們培養成為專家的整個社會生活環境造成的。如果我們無產階級在掌握政權後迅速地在全民範圍內解決了計算、監督和組織的任務(當時由於戰爭和俄國的落後,這是無法實現的),那麼,在粉碎了怠工以後,我們就能用普遍的計算和監督的方法使資產階級專家也完全服從我們。由於整個計算和監督工作搞得相當“晚”,我們雖然已經戰勝了怠工,但還沒有造成使資產階級專家受我們支配的局面;大多數怠工者雖然上班”了,但是國家要利用優秀的組織家和最大的專家只有兩種方式:或是按照舊的方式,資產階級的方式(即付給高額報酬),或是按照新的方式,無產階級的方式(即造成全民計算和自下而上的監督的局面,這樣就必然而且自然地使這些專家服從,並把他們吸引過來)。
    現在我們不得不採用舊的資產階級的方式,同意對資產階級最大的專家的“服務”付給高額報酬。熟悉情況的人都看到了這一點,但並不是所有的人都仔細考慮到無產階級國家採用這種辦法的意義。顯然,這種辦法是一種妥協,是對巴黎公社和任何無產階級政權的原則的背離,這些原則要求把薪金降到中等工人工資的水平,要求在事實上而不是在口頭上同名利思想作鬥爭
    不僅如此。顯然,這種辦法不只是在一定的部內和一定的程度上暫停向資本的進攻(因為資本不是一筆貨幣,而是一定的社會關係),而且還是我們社會主義蘇維埃國家政權後退了ー步,因為這個政權一開始就會宣佈並實行了把高額薪金降低到中等エ人工資水平的政策250
    自然,資產階級的走狗,尤其是像孟什維克、新生活派(16기和右派社會革命黨人這幫下等奴僕,會因為我們承認後退了一步而恥笑我們。可是我們絲亳用不著去理睬這種恥笑。我們應該研究走向社會主乂這一極端困難的新道路的特點,不要掩蓋我們的錯誤和弱點,而要努力及時做完尚未完成的事情。用非常高的薪金吸引資產階級專家是對公社原則的背離,如果對群眾隱瞞這一點,那就是墮落到資產階級政客的水平,那就是欺騙群眾。公開說明我們怎樣和為什麼後退了ー步,然後公開討論,有什麼辦法可以彌補疏怱了的事情,一一這就是教育群眾,同他們一塊從實際經驗中學習建設社會主乂。

==========第271頁==========
    在歷史上任何一次勝利的戰役中,勝利者未必沒有犯過個別的錯誤,遭受過局部的失敗,在某一方面和某一地方暫時後退過。而我們所進行的反對資本主乂的“戰役”,比最困難的戰役還要困難百萬倍,如果因為部分和局部的後退就垂頭喪氣,那是愚蠢而可恥的。
    我們從實際方面來看這個問題。假設俄羅斯蘇維埃共和國需要1000名各種學術、技術和實際工作領域的第一流的學者和專家來指導國民勞動,以便儘快地發展國家的經濟。假設應當付給這些“頭等明星”ーー當然,其中大多數叫喊工人腐化叫得最凶的人,他們自己就是受資產階級道德腐化最深的人ーー每年每人25000盧布。假設這個總數(2500萬盧布)增加一倍(假定對成績特別優良而迅速地完成了最重要的組織技術任務的人給以獎金或者甚至再加三倍(假定還要聘請幾百個要價更高的外國專家)。試問,為了按照最新的科學技術改組國民勞動,蘇維埃共和國每年花費5000萬或億盧布,能不能說是花費過多或擔負不起呢?當然不能。絕大多數覺悟的工人農民會贊成花這筆錢,因為他們從實際生活中認識到:我們的落後使我們不能不損失數十億盧布,而在組織、計算和監督方面,我們還沒有達到能使資產階級知識界的“明星”人人自願來參加我們的工作的程度。
    當然,問題還有另外一面。高額薪金的腐化作甲既影響到蘇維埃政權(尤其在急劇變革的情況下,不會沒有相當數量的冒險家和騙子混入這個政權,他們和各種委員當中那些無能的或者無恥的人,也是樂意充當“明星”盜竊公產的“明星”的),也影響到工人群眾,這是無可爭辯的。可是,每個有頭腦的正直的工人和貧苦農民都會同意我們的做法,都會認識到:要下子擺脫資本主義的遺毒是辦不到的;要使蘇維埃共和國免除5000萬或1億盧布的貢賦”(因我們在組織全民計算和自下而上0000000000的監督工作上的落後而付出的貢賦),就只有組織起來,整頓自己隊伍的紀律清除自己行列中一切“保存資本主義遺產”、“拘守資本主義傳統”的人,即清除一切懶漢、寄生蟲、公產盜竊者(現在一切土地、一切エ廠、一切鐵路都是蘇維埃共和國的“公產”)。如果覺悟的先進的工人和貧苫農民在蘇維埃機關幫助之下,能夠在一年內組織起來,有了紀律,振奮起精神,建立起強有力的勞動紀律,那麼,一年以後我們便能免除這項“貢斌”,甚至在這之前,隨著我們工人農民的勞動紀律和組織性的提高,就能縮減這種“貢賦”。我們工人農民通過利用資產階級專家,自己惑快地學會最好的勞動紀律和高級勞動技術,我們就能惑快地免除向這些專家交納的一切“貢賦”。
    在無產階級領導下組織對產品的生產和分配的全民的計算和監督方面我們的工作大大地落後於我們直接剝奪剝奪者的工作。這種狀況對於瞭解目前時局的特點和由此產生的蘇維埃政權的各種任務是一個關鍵。反對資產階級的鬥爭的重心正在轉移到組織這種計算和監督的工作上來。只有從這一點出發,才能在銀行國有化、壟斷對外貿易、國家監督貨幣流通、徵收在無產階級看來是適當的財產稅和所得稅以及在實行勞動義務制方面,正確規定經濟政策和財政政策的當前任務。
    在這些方面(而這都是極其重要的方面)的社會主乂改造工作上,我們還極為落後。其所以落後,正是因為整個計算和監督沒有充分地組織起來。自然,這是最困難的任務中的一項任務,在戰爭所造成的經濟破壞的情形這項任務只有經過長時期才能解決,可是,不能忘記,資產階級,尤其是人數眾多的農民小資產階級,恰恰是在這裡同我們進行最嚴重的較量,他們破

==========第272頁==========
    壞正在建立的監督,例如破壞糧食壟斷,奪取陣地進行投機活動和投機買賣。我們已經用法令規定的事情還遠沒有充分實現,而目前的主要任務,就是要集中全力,認真地切實實現那些已經成為法令(可是還沒有成為事實)的改造原則。
    要繼續實行銀行國有化,堅決地把銀行變為社會主乂制度下的公共簿記的樞紐機關,首先而且最重要的是做出下列的實際成果:增加人民銀行分行的數量,吸收存款,簡化儲戶存款取款的手續,消滅“排隊”現象,逮捕和槍斃受賄者和騙子等等。先把最簡單的事情切實做好,把目前的事情安扒好,然後再準備做此較複雜的事情。
    鞏固並且整頓那些已經實行了國家壟斷的事業(如糧食壟斷、皮革壟斷等等),藉此準備實行對外貿易的國家壟斷;沒有這種壟斷,我們就不能用交納“貢賦”的辦法“擺脫”外國資本251。而社會主義建設是否可能,就全看我們能否在一定的過渡時期內,用向外國資本交納一些貢斌的辦法保護自己國內經濟的獨立。
    般的徵稅工作,特別是徵收財產稅和所得稅的工作,我們也非常落後。向資產階級徵收特別稅(這是一項在原則上完全可行並且得到無產階級贊同的措施)表明,我們在這一方面仍然更接近於奪取的方法(為了窮人,從富人手裡把俄國奪取回來的方法),而不是管理的方法。可是,我們要想更加強大,要想更穩固地站住腳,就必須轉而採用這後一種方法,就必須用常規的、照章徵收的財產稅和所得稅來代替向資產階級徵收特別稅的辦法。這能給無產階級國家更多的好處,但也要求我們有更高的組織程度,有更完善的計算和監督。[252
    我們實行勞動義務制過遲再一次表明,當前迫切需要著手的正是組織準備工作,這項工作一方面是要徹底鞏固已得的成果,另一方面也是為準備次“包圍”資本並迫使它“投降”的戰役所必需的。我們應該立刻開始實行勞動義務制,但在實行時應當十分慎重,逐步進行,用實際經驗檢驗每一步驟,而且,第一步當然是對富人實行勞動義務制。對每個資產者(農村資產者也在內)建立勞動消費收支手冊,將是進到完全“包圍”敵人和建立對產的生產和分配的真正全民計算和監督的一個重大步驟。
    為全民計算和監督而鬥爭的意義
    千百年來,國家都是壓迫人民和掠奪人民的機關,它留給我們的遺產是群眾對國家的一切極端仇視和不信任。克服這一點,是個非常困難的任務,只有蘇維埃政權才能勝任,然而就是蘇維埃政權也需要經過很長的時間和堅韌不拔的努力。在計算和監督的問題上,即在推翻資產階級以後社會主乂革命立即面臨的這個根本問題上,這個“遺產”的影響表現得特別尖銳。推地主和資產階級之後第一次感受到自由的群眾,必然要經過一段時間才能認只(不是根據書本,而是根據來身的蘇維埃的經驗)並且感受到:對產品的生產和分配不實行全面的國家計算和監督,勞動者的政權、勞動者的自由就不能維持,重新受資本主義的壓迫就不可避免。
    資產階級尤其是小資產階級的一切習慣和傳統,也是反對國家監督而主張“神聖的私有財產”和“神聖的”私有企業不可侵犯。現在我們看得特別明顯:馬克思主義關於無政府主義和無政府工團主乂是資產階級思潮的論點

==========第273頁==========
    是多麼正確,這些思潮同社會主乂、無產階級專政和共產主義的矛盾是多麼不可調和。努力把由蘇維埃即國家實行監督和計算的思想灌輸到群眾中去,力求實現這種思想,力求破除把獲得衣食看作“私”事,把買賣看作“只是與我有關”的這種舊時惡習,ーー這是一場具有全世界歷史意義的極其偉大的鬥爭,是社會主義自覺性反對資產階級無政府主乂自發性的鬥爭。
    我們已經把工人監督制定為法律,可是它剛剛開始深入無產階級廣大群眾的生活,甚至剛剛開始深入他們的意識。在產品的生產和分配方面沒有表報,沒有監督,就是扼殺社會主義的幼芽,就是盜竊公產(因為現在一切財產都屬於公家,而公家也就是蘇維埃政權,即大多數勞動群眾的政權);對計算和監督漫不經心就是直接幫助德國的和俄國的科爾尼洛夫之流,因為只有在我們解決不了計算和監督的任務的情況下,這些人才能推翻勞動者的政權,他們正在全體農民資產階級的幫助下,在立憲民主黨人、孟什維克、右派社會革命黨人的幫助下“窺伺著”我們,待機而動,
    以上這些情況,
    我們在鼓動工作中說得不夠,先進的工人和農民也想得不夠,說得不夠。可是隻要工人監督還沒有成為事實,只要先進工人還沒有對破壞這種監督或對監督掉以輕心的人組織並開展勝利的和無情的鬥爭,就不能從走向社會主義的第一步(從工人監督)進到第二步,即轉到工人調節生產。
    社會主義國家只能在以下情況下產生:它已經成為ー個生產消費公社網,這些公社誠實地計算自己的生產和消費,節省勞動,不斷提高勞動生產率,因而能夠把工作日縮短到每天7小時或6小時以至更少。這就非搞好對糧食和糧食生產(然後,再對一切其他必需品)的最嚴格的、無所不包的全民計算和監督不可。資本主義留給我們一種便於過渡到對產品分配實行廣泛的計算和監督的群眾組織一一消費合作社。在俄國,這種組織不像在先進國家裡那樣發達,可是還是擁有1000萬以上的社員。前幾天頒佈的關於消費合作社的法令[25],是一件非常有意義的事情,它清楚地表明瞭蘇維埃社會主乂共和國目前形勢和任務的特點。
    這個法令是同資產階級合作社以及仍然持資產階級觀點的工人合作社達成的一種協議。說它是協議或妥協,是因為第一,上述這些組織的代表不僅參加了法令的討論,而且實際上還取得了表決權,法令中有一部分條文因受到這些組織的堅決反對而刪掉了。第二,這種妥協實質上就是蘇維埃政權放棄了免費入社的原則(這是唯一的徹底無產階級的原則),而且還放棄了地全體居民加入一個合作社的原則。放棄這個同消滅階級的任務相符合的唯的社會主義原則,就給了“工人的階級合作社”(這些合作社在這種場合叫“階級合作社”,只是因為它們服從資產階級的階級利益)繼續存在的權利。最後,蘇維埃政權所提出的把資產階級從合作社管理委員會完全排除出去的條文也大大放寬了,只禁止私人資本主義性質的工商企業的老闆進入合作社管理委員會。
    如果無產階級通過蘇維埃政權已經搞好了全國範圍內的計算和監督,或者至少是搞好了這種監督的基礎,那就不會有作這種妥協的必要。那時我們就能通過各地蘇維埃的糧食部門,通過各地蘇維埃下設的供給機關,使居民都參加統一的受無產階級領導的合作社,而用不著資產階級合作社的協助,用不著對純粹資產階級的原則讓步,這種原則使得工人合作社仍然與資產階級合作社同時並存,而不是使這個資產階級合作社完全服從自己,把兩種合作社合併起來,自己掌握全部管理權,自己監視富人的消費。

==========第274頁==========
    蘇維埃政權同資產階級合作社達成這種協議時,具體確定了自己在目發展階段上的策略任務和特殊的工作方法:領導資產階級分子,利用他們,對他們作某些局部的讓步,這樣我們就能創造向前進展的條件,這種進展比我們最初預計的要綬慢些,但是會更穩固,能更可靠地保證根據地和交通線,更好地鞏固已經奪得的陣地。蘇維埃現在能夠(而且應該)用一種非常明顯、簡單、實際的尺度測量自己在社會主乂建設事業上的成績,這就是看合作社的發展有多少村社(公社或村莊、街區等等)以及在何種程度上接近於包括全體居民。
    提高勞動生產率
    在任何社會主乂革命中,當無產階級奪取政權的任務解決以後,隨著剝奪剝奪者及鎮壓他們反抗的任務大體上和基本上解決,必然要把創造高於資本主義的社會結構的根本任務提到首要地位,這個根本任務就是:提高勞動生產率,因此(並且為此)就要有更高形式的勞動組織。我們蘇維埃政權正處於這樣一種形勢:它已經戰勝了剝削者ーー從克倫斯基到科爾尼洛夫,因而有可能立即開始解決這項任務,直接著手執行這項任務。這裡也立刻可以看出,奪取國家中央政權可以只花幾天工夫,在這個大國的各個角落鎮壓剝削者的軍事反抗(和怠工反抗)可以只用幾個星期,而要切實地解決提高勞動生產率的任務,至少(尤其是在極其殘酷和帶來極大破壞的戰爭以後)需要幾年的工夫。這個工作的長期性完全是由客觀情況決定的。
    提高勞動生產率,首先需要保證大工業的物質基礎,即發展燃料、鐵、機器製造業、化學工業的生產。俄羅斯蘇維埃共和國所處的條件非常優越甚至在佈列斯特和約21기以後也還擁有豐富的資源,如礦石(烏拉爾一帶)燃料(西西伯利亞的煤、高加索和俄國東南部的石油以及中部地區的泥炭)極豐富的森林、水力、化學工業原料(卡拉布加效灣)等等。用最新技術來開採這些天然富源,就能造成生產力空前發展的基礎。
    提高勞動生產率的另一種條件就是:第一,提高居民群眾的文化教育水平。現在這一工作正在突飛猛進,那些被資產階級陳腐觀念所矇蔽的人看不到這一點,他們不能瞭解,由於存在蘇維埃組織,現在人民“下層”中的求知熱情和首創精神是多麼高漲。第二,提高勞動者的紀律、工作技能、效率、勞動強度,改善勞動組織,這也是發展經濟的條件。
    在這一方面,我們的情況特別不好,要是相信那些被資產階級嚇倒或為私利而替資產階級效勞的人的說法,甚至是沒有希望的。這些人不懂得,從來沒有而且也不會有一種革命是不被舊事物擁護者責罵為崩潰和無政府狀態等等的。自然,剛剛擺脫空前殘酷壓
    迫的群眾,他們的情緒是沸騰激
    昴的;要群眾培植出勞動紀律的新
    基礎是一個很長的過程,在沒有完
    全戰勝地主和資產階級以前,這種工作甚至還不可能開始。
    我們絕不受資產者和資產階級知識分子(他們對保住自己舊有的特權已經絕望)所散佈的、往往是製造出來的那種悲觀失望情緒的影響,可是,無論如何我們都不應該掩蓋明顯的壞事。恰恰相反,我們要揭發它,加強用蘇維埃的方法同它鬥爭,치為如果無產階級自覺的紀律性不能戰勝自發的小資產階級無政府狀態一一克倫斯基分子和科爾尼洛夫分子可能復辟的真正保證,社會主義的勝利便不能設想。

==========第275頁==========
    俄國無產階級最覺悟的先鋒隊,已經給自己提出了加強勞動紀律的任。例如五金工會中央委員會和工會中央理事會,已經開始制定相應的辦法和法令草案(254。這項工作應該加以支持和全力推進。目前應當提上日程的是實際採用和試行計件工資255,採用泰羅制中許多科學的先進的方法,以及使工資同產品的總額或鐵路水路運輸的經營總額等等相適應。
    同先進民族比較起來,俄國人是比較差的工作者。在沙皇制度統治下和農奴制殘餘存在的時候,情況不可能不是這樣。學會工作,這是蘇維埃政權應該充分地向人民提出的一項任務。資本主義在這方面的最新成就泰羅制,同資本主義其他一切進步的東西一樣,既是資產階級剝削的最巧妙的殘酷手段,又包含一系列的最豐富的科學成就,它分析勞動中的機械動作,省去多餘的笨拙的動作,制定最適當的工作方法,實行最完善的計算和監督方法等等。蘇維埃共和國無論如何都要採用這方面一切有價值的科學技術成果。社會主乂能否實現,就取決於我們把蘇維埃政權和蘇維埃管理組織同資本主義最新的進步的東西結合得好壞。應該在俄國組織對泰羅制的硏究和傳授,有系統地試行這種制度並使之適用。在著手提高勞動生產率的同時,還要考慮到從資本主義到社會主義的過渡時期的特點。這些特點一方面要求為按社會主乂方式組織競賽奠定基礎,另一方面要求採取強制手段,使無產階級專政這個口號不致為無產階級政權在實踐中的軟弱無力所玷汙。
    組織竟賽
    說社會主義者否認竟賽的意義,這是資產階級談到社會主乂時喜歡散佈的一種謬論。實際上只有社會主義,通過消滅階級因而也消滅對群眾的奴役,第一次開闢了真正大規模竟賽的途徑。正是蘇維埃組織從資產階級共和國形式上的民主轉到勞動群眾實際參加管理,才第一次廣泛地組織競賽。在政治方面實行競賽比在經濟方面容易得多,可是為了社會主義的勝利,重要的正經濟方面的競賽。
    就拿公開報道這樣一種組織競賽的方法來講吧。資產階級共和國只是在形式上保證這點,實際上卻使報刊受資本的支配,拿一些聳人聽聞的政治上的瑣事供小百姓”消遺,用保護“神聖財產”的“商業祕密”掩蓋作坊中交易中以及供應等等活動中的真實情況。蘇維埃政權取消了商業祕密(25이,走上新的道路,可是在為經濟競賽而利用公開報道方面,我們幾乎還沒有做什麼事。必須系統地進行工作,除了無情地壓制那些滿篇謊言和無恥誹謗的資產階級報刊,還要努力創辦這樣一種報刊:它不是拿一些政治上的聳人聽聞的瑣事供群眾消遣和愚弄群眾,而是把日常的經濟問題提交群眾評判,幫助他們認真研究這些河題。每個エ廠、每個鄉村都是一個生產消費公社、都有權並且應該按照自己的方式實行共同的蘇維埃法規(所謂“按照自己的方式”,並不是說違反法規,而是說用各種不同的形式實行這些法規),按照自己的方式解決產品的生產和分配的計算問題。在資本主乂制度下,這是個別資本家、地主和富農的“私事”。在蘇維埃政權下,這不是私事,而是國家大事。
    我們差不多還沒有著手進行這種艱鉅的然而是能收效的工作一一組織各公社間的競賽,在生產糧食衣服等等的過程中實行表報制度和公開報道的方法,把枯燥的、死板的官僚主義的表報変成生動的實例(既有使人厭棄的例

==========第276頁==========
    子,也有令人嚮往的榜樣)。在資本主義生產方式下,個別榜樣的意乂,比如如說,某個生產合作社的榜樣的意義,必然是極其有限的;只有小資產階級幻想家,於會夢想用蒸善機關示範的影響來“糾正”資本主義。在政權轉到無產階級手裡以後,在剝奪了剝奪者以後,情況就根本改変了,而且,如些最著名的社會主義者多次指出過的那樣,榜樣的力量第一次有可能表現自己的廣大影響。模範公社應該成為而且一定會成為落後公社的輔導者、教師和促進者。報刊應該成為社會主義建設的工具,詳細介紹模範公社的成績研究它們取得成績的原因和它們經營的方法;另一方面,把那些頑固地保持資本主義傳統”,即無政府狀態、好逸惡勞、無秩序、投機活動的公社登上“黑榜”。在資本主義社會,統計純粹是“官府人員”或本行專家的事情我們則應該把它帶到群眾中去,使它普及,讓勞動群眾自己能逐漸懂得和看到應該如何工作,工作多少,怎樣休息,休息多久,使各個公社經營的業務成績的比較成為大家共同關心和研究的事情,使優秀的公社立即得到獎賞如在一定時期內縮短工作日,提高工資,提供許多文化或藝術方面的福利和獎品等等)。
    個新的階級作為社會的領袖和指導者走上歷史舞臺時,從來沒有不經過極大的顛簸”、震撼、鬥爭和風暴時期的,這是一方面;而另一方面在選擇適合新的客觀環境的新方法上,也從來沒有不經過無把握的步驟、試驗、動搖和猶豫時期的。趨於滅亡的封建貴族在報復戰勝和排擠它的資產階級時,不僅施展了各種陰謀手段,進行種種圖謀暴動和復辟的活動,並且還不斷譏笑那些沒有王公貴族那種長期執政的素養而膽敢執掌國家“神聖大權”的“暴發戶”、“無恥之徒”的低能、笨拙和錯誤,一一現在,科爾尼洛夫之流和克倫斯基之流,郭芡之流和馬爾托夫之流,所有這幫資產階級投機取巧的或資產階級懷疑論的英雄,對於膽敢”奪取政權的俄國工人階級,也正是採用這種報復手段
    不用說,新的社會階級,而且是以前一直受壓迫、被貧困和愚昧無知壓得喘不過氣來的階級,要適應新的地位,認清環境,搞好自己的工作,選拔出自己的組織家,這不是幾個星期的事情,而是長年累月的事情。顯然,領導革命無產階級的政黨過去不可能取得從事大規模的、包括千百萬公民的織事業的經驗和技能;要把舊的、差不多完全從事鼓動工作的技能改造過來,是一件很長期的事情。可是這絕不是不可能的事情,而且只要我們明確意識到必須轉変,有實現這種轉變的堅定決心,有達到這個偉大而困難的目標的毅力,我們就一定能夠實現這個轉変。在“老百姓”即工人和不剝削別人勞動的農民中,有大量有組織家才能的人;成千上萬這樣的人被資本摧殘、毀滅和拋棄,而我們呢,也還不善於去發現、鼓勵、扶持、提拔他們。可是,如果我們能以全部的革命熱忱一一沒有這種革命熱忱,便不會有勝利的革命
    著手學習這項工作,我們就一定能夠學會。
    歷史上任何一次深刻而強大的人民運動都不免會有骯髒的泡沫泛起,不免有些冒險家和騙子、吹牛大王和大喊大叫的人混雜在沒有經驗的革新者中間,不免有瞎忙亂幹、雜亂無章、空忙一陣的現象,不免有個別“領袖”企圖百廢俱興而一事無成的現象。讓資產階級社會的哈巴狗257기一從別洛魯索夫到馬爾托夫,為採伐古老森林時多砍下一塊碎木片而狂吠吧!既然是些哈巴狗,也就只能向無產階級大象狂吠。讓他們去狂吠吧!我們走自己的路,力求儘量慎重而耐心地去考驗和識別真正的組織家,即具有清醒頭腦和實際

==========第277頁==========
    才幹的人,他們既忠實於社會主義,又善於不聲不響地(而且能排除各種紛擾和喧嚷)使很多人在蘇維埃組織範圍內堅定地、同心協力地工作。只有這樣的人,經過多次考驗,讓他們從擔負最簡單的任務進而擔負最困難的任務然後才應提拔到領導國民勞動和領導管理工作的負責崗位上來。我們還沒有學會這一點。但是我們一定能學會。
    “協調的組織”和專政
    最近的(在莫斯科召開的)蘇維埃代表大會的決議,提出建立“協調的組織”和加強紀律作為目前的首要任務。現在大家都樂意投票贊成”和簽署”這類決議,但是關於實現這些決議需要強制,而且正是專政形式的強制這一點,人們通常卻不去仔細考慮。可是,認為不要強制,不要專政,便可以從資本主乂向社會主乂過渡,那就是極端的愚蠢和最荒唐的空想主乂。馬克思的理論很早就十分明確地反對過這種小資產階級民主主乂的和無政府主乂的胡說。1917-1918年的俄國,也在這方面非常明顯、具體、有力地證實了馬克思的理論,只有絕頂愚鈍或硬不承認真理的人,才會在這方面仍然執迷不悟。或者是科爾尼洛夫專政(如果把科爾尼洛夫看作俄國式資產階級的卡芬雅克的話),或者是無產階級專政,一一對於這個經過了幾次非常急劇的轉変而非常迅速地發展的國家,在災難性的戰爭造成慘重經濟破壞的情況下,根本不可能有其他出路。一切中間的解決辦法,如果不是資產階級對人民的欺騙(資產階級不能講真話,不能說他們需要科爾尼洛夫),便是小資產階級民主派切爾諾夫之流、策列鐵裡之流、馬爾托夫之流的愚蠢念頭(他們門一味宣揚所謂民主派的統一、民主派專政、民主聯合戰線以及諸如此類的謬論)。如果1917-1918年俄國革命的進程都沒有使一個人懂得不可能有中間的解決辦法,那麼對這樣的人也就不必抱什麼希望了。
    另一方面,不難了解,凡是從資本主義向社會主乂過渡,由於兩個主要原因,或者說在兩個主要方面,必須有專政。第一,不無情地鎮壓剝削者的反抗,便不能戰勝和剷除資本主乂,這些剝削者的財富,他們在組織能力上和知識上的優勢是不可能一下子被剝奪掉的,所以在一個相當長的期間,他們必然試圖推翻他們所仇視的貧民政權。第二,任何大革命,尤其是社會主乂革命,即令不發生外部戰爭,也決不會不經過內部戰爭即內戰,而內戰成的經濟破壞會比外部戰爭造成的更大,內戰中會發生千百萬起動搖和倒戈事件,會造成極不明確、極不穩定、極為混亂的狀態。舊社會的一切有害分子ーー其數量當然非常之多,而且大半都是同小資產階級有聯繫的,因為切戰爭和一切危機首先使小資產階級破產和毀滅ー一在這種深刻變革的時候,自然不能不“大顯身手”。而這些有害分子“大顯身手”就只能使犯罪行為、流岷行為、收買、投機活動及各種壞事增多。要消除這種現象,需要時間,需要鐵的手腕。
    在歷史上任何一次大革命中,人民沒有不本能地感黨到這一點,沒有不通過把盜賊就地槍決來表現其除惡滅害的決心的。從前歷次革命的不幸,就在於使革命保持緊張狀態並使它有力量去無情鎮壓有害分子的那種群眾革命熱忱,未能長久保持下去。群眾革命熱忱未能持久的社會原因即階級原因
    見《列寧全集》第2版第34谷第114頁
    編者注

==========第278頁==========
    就是無產階級還不強大,而唯有它才能(如果它有足夠的數量、覺悟和紀律)把大多數被剝削勞動者(如果簡單通俗些說,就是大多數貧民)吸引過來,並且長期掌握政權來徹底鎮壓一切剝削者和一切有害分子。
    馬克思正是總結了歷次革命的這個歷史經驗,這個有全世界歷史意乂的經濟的和政治的一一教訓,提出了一個簡短、尖銳、準確、鮮明的公式無產階級專政。俄國革命已正確地開始實現這個有全世界歷史意義的任務,蘇維埃組織在俄國一切民族地區的勝利進軍證明了這一點。因為蘇維埃政權正是無產階級專政即先進階級專政的組織形式。這個先進階級發動千百萬被剝削勞動者來實行新的民主,獨立參加國家的管理,他們正根據來身體驗認識到,有紀律有覺悟的無產階級先鋒隊是自己最可靠的領袖。
    但是,專政是一個大字眼,大字眼是不能隨便亂說的。專政就是鐵的政權,是有革命勇氣的和果敢的政權,是無論對剝削者或流岷都實行無情鎮壓的政權。而我們的政權卻軟弱得很,往往不大像鐵,卻很像漿糊。我們一分鐘也不應忘記,資產階級的和小資產階級的自發勢力從兩方面來反對蘇維埃政權:一方面是從外部進行活動,採取薩文柯夫之流、郭英之流、格格奇柯利之流、科爾尼洛夫之流的辦法,搞陰謀和暴動,以及通過他們汙濁的思想上的”反映,在立憲民主黨人、右派社會革命黨人和孟什維克的報刊上不斷造謠誣衊;另一方面,這種自發勢力還從內部進行活動,利用一切有害分子、一切弱點來進行收買,來助長無紀律、自由散漫和混亂現象。我們愈接近於用武力把資產階級徹底鎮壓下去,小資產階級無政府狀態的自發勢力對於我們也就愈加危險。要同這種自發勢力作鬥爭,決不能只靠宣傳和鼓動,只靠組織莞賽,只靠選拔組織家
    進行這種鬥爭還必須依靠強緯
    隨著政權的基本任務由武力鎮壓轉向管理工作,鎮壓和強制的典型表現也會由就地槍決轉向法庭審判。在這一方面,革命群眾在1917年10月25日以後,也走上了正確的道路,證明了革命的生命力,在解散資產階級官僚司法機關的任何法令頒佈以前就已經開始組織自己的即工農的法院。可是,我們革命的人民的法院還非常非常軟弱。還可以感覺到,人民把法院看作一種同自己對立的衙內,這種由於地主資產階級壓迫而留傳下來的觀點,還沒有徹底打破。人民還沒有充分意識到,法院正是吸引全體貧民參加國家管理的機關(因為司法工作是國家管理的職能之一),法院是無產階級和貧苦農民的權力機關,法院是紀律教育的工具。人民還沒有充分意識到這樣一個簡單而明顯的事實:俄國的主要苦難既然是饑荒和失業,那麼要戰勝這種苫難,就決不能憑一時的熱情,而只能靠全面的、無所不包的、全民的組織和紀律來增產人民所需要的糧食和工業所需要的糧食(燃料),把它們及時運到並且正確地進行分配。因此,在任何工廠、任何經濟單位、任何事情上,凡是破壞勞動紀律的人,就是造成饑荒和失業痛苦的罪人;應該善於查出這種罪人,交付審判,嚴厲懲辦。我們現在要最堅決反對的這種小資產階級自發勢力的影響,就表現在對饑荒和失業現象同組織和紀律方面的普遍自由散漫有著國民經濟上的和政治上的聯繫這一點認識不足,就表現在還牢固地保持著這樣一種小私有者的觀點:只要我能夠多撈一把,哪管它寸草不生。在鐵路這個可以說是最明顯地體現著大資本主義造成的機構的經濟聯繫的部內,小資產階級自由散漫的自發勢力反對無產階級組織性的這種鬥爭表現得特別突出。“蹲辦公室的”人員中間產生出大量的怠工者和受賄者;優秀的無產階級分子為紀律而鬥爭;而在前後兩種人之間,自然有很多動搖

==========第279頁==========
    的、“軟弱的”人,他們無力抗拒投機活動、賄略和私利的誘惑”,不惜破壞整個機構來換取私利,而戰勝饑荒和失業是要靠這些機構正確地進行工作的
    在這個基礎上圍繞最近頒佈的關於鐵路管理的法令,即斌予領導者個人以獨裁的權力(或無限的”權力)的法令展開的鬥爭「258,是很說明問題的。小資產階級自由散漫的自覺的(而大部分大概是不自覺的)代表,想把賦予個人以“無限的”(即獨裁的)權力看作是背離集體管理制原則,背離民主制和背離蘇維埃政權的原則。某些左派社會革命黨人(195在一些地方利用一些人的劣根性和小私有者撈一把”的慾望進行了簡直是流氓式的煽動反對關於獨裁權的法令。問題變得確實意義重大:第一是原則問題,即委派擁有獨裁者無限權力的個人的這種做法同蘇維埃政權的根本原則究竟是否相容;第二,這件事情,也可說是這個先例,同政權在目前具體形勢下的特殊任務有什麼關係。對於這兩個問題,我們都應該非常仔細地加以研究。
    無可爭辦的歷史經驗說明:在革命運動史上,個人獨裁成為革命階級獨裁的表現者、體現者和貫徹者,是屢見不鮮的。個人獨裁同資產階級民主制,無疑是彼此相容的。可是在這一點上,咒罵蘇維埃政權的資產階級分子以及他們的小資產階級應聲蟲總是耍弄手腕:一方面,他們說蘇維埃政權不過是種荒謬的、無政府主乂義的、野蠻的東西,極力避開我們用來證明蘇維埃民主制的高級形式,甚至是民主制的社會主義形式的開端的所有歷史對比和理論論據;另一方面,他們卻向我們要求高於資產階級民主制的民主制,並且說,個人獨裁是同你們布爾什維克的(即不是資產階級的,而是社會主乂的)蘇維埃民主制絕不相容的。
    這種論斷是十分拙劣的。如果我們不是無政府主義者,那我們就應該承認從資本主義過渡到社會主義必需有國家,即強制。強制的形式,取決於當時革命階級發展的程度,其次取決於某些特殊情況,如長期反動戰爭造成的後果,再其次,取決於資產階級和小資產階級反抗的形式。所以蘇維埃的(即社會主義的)民主制和實行個人獨裁權力之間,根本沒有任何原則上的矛盾。無產階級專政和資產階級專政的區別,就在於無產階級專政是打擊佔少數的剝削者以利於佔多數的被剝削者,其次在於無產階級專政不僅是由被剝削勞動群眾ー一也是通過個人ーー來實現的,而且是由正是為了喚起和發動這些群眾去從事歷史創造活動而建立起來的組織(蘇維埃組織就是這種織)來實現的。
    關於第二個問題,即從當前特殊任務來看個人獨裁權力的意義問題。應該說,任何大機器工業一一即社會主義的物質的、生產的泉源和基礎一一都要求無條件的和最嚴格的統一意志,以指導幾百人、幾千人以至幾萬人共同工作。這一必要性無論從技術上、經濟上或歷史上看來,都是很明顯的,凡是思考過社會主義的人,始終認為這是社會主義的一個條件。可是,怎樣才能保證有最嚴格的統一意志呢?這就只有使千百人的意志服從於ー個人的意志
    在參加共同工作的人們具有理想的自覺性和紀律性的情況下,這種服從就很像聽從樂團指揮者的柔和的指揮。如果沒有理想的自覺性和紀律性,那就可能來取嚴厲的獨裁形式。但是,不管怎樣,為了使按大機器工業形式組織起來的工作能夠順利進行,無條件服從統一意志是絕對必要的。對鐵路來說,這種服從更是加倍地和三倍地必要。這種由一個政治任務向另一個政

==========第280頁==========
    任務的過渡(在表面上看來,後一種任務同前一種任務是完全不相像的),構成目前時局的突出特點。革命剛剛打碎了強加於群眾的那種最陳舊、最牢固、最沉重的鐐銬。這是昨天的事。但是在今天,同樣是這個革命,並且正是為了發展和鞏固這個革命,正是為了社會主義,卻要求群眾無條件服從勞動過程的領導者的統一意志。當然,這種過渡是不能一下子做到的。當然,只有經過極大的動盪、震撼、倒退,經過領導人民建設新生活的無產階級先鋒隊的巨大努力,這個過渡才會實現。害了《新生活報》「7이、《前進報》25、《人民事業報》[8기或《我們時代報》[26이那種庯人的歇斯底里症的人,是不肯考慮這一點的。
    就拿一個普普通通的被剝削勞動群眾的心理來看,把這種心理同他的社會生活的客觀物質條件比較一下吧。在十月革命以前,他實際上從來沒有看到有產階級即剝削階級真正作出過任何對他們來說是真正重大的犧牲或做過有利於他的事情。他從來沒有看到過有產階級即剝削階級把許諾過多次的土地和自由給他,把和平給他,犧牲“大國地位”的利益和大國祕密條約的禾利益,犧牲資本和利潤。只是在1917年10月25日以後,當他自己用強力取得了這種東西,並且必須用強力來保衛這種東西不受克倫斯基之流、郭茨之流、格格奇柯利之流、杜托夫之流、科爾尼洛夫之流侵犯的時候,他才看到了這種情形。當然,在一定時間內,他的一切注意、一切思想、一切精力都只求喘喘氣,伸伸腰和舒展一下軀體,取得一些可以取得的而被推翻的剝肖者沒有給過他的眼前生活上的福利。當然,需要經過一定時間,普通的群眾才能不僅親眼看見,不僅信服,而且還會來身感到:這樣隨便地“取得”奪得、撈一把是不行的,這樣會助長經濟破壞,招致滅亡,導致科爾尼洛夫之流的谷土重來。普通勞動群眾生活條件上(因而還有心理上)相應的轉変不過剛剛開始。我們的全部任務,被剝削者求解放願望的自覺代表者共產黨(布爾什維克)的任務,就在於認識這個轉變,瞭解這種轉變的必然性,領導為尋找出路而精疲力竭的群眾,引導他們走上正確的道路,即遵守勞動紀律,把開群眾大會討論工作條件同在工作時間無條件服從擁有獨裁權力的蘇維埃領導者的意志這兩項任務結合起來。
    資產者、孟什維克和新生活派嘲笑“開群眾大會”,更常常惡意地加以指摘,認為這只是混亂、胡鬧和小私有者利己主乂的發作。可是,不開群眾大會,被壓迫群眾永遠也不能由剝削者強加給他們的紀律轉到自覺自願的紀律。開群眾大會,這也就是勞動者的真正民主,是他們揚眉吐氣的機會,他們覺醒過來投入新生活的行動,是他們在這樣一個活動場所的初步行動,他們自己從這個場所清除了惡棍(剝削者、帝國主乂者、地主、資本家),他們自己還希望學會按自己的方式,為自己的利益,根據自己的、蘇維埃的政權(不是別人的,不是貴族的,不是資產階級的政權)的原則,整頓這個活動場所。正是要有勞動者戰勝剝削者的十月勝利,正是要有由勞動者自己初步討論新生活條件和新任務的整個歷史時期,才能夠穩固地過渡到更高形式的勞動紀律,過渡到自覺地領會必須實行無產階級專政的思想,過渡到在工作時間無條件服從蘇維埃政權代表的個人指揮。
    這個過渡現在已經開始了。
    我們已經勝利地解決了革命的第一個任務,我們看到,勞動群眾怎樣在自己中間創造出革命勝利的基本條件:為推翻剝削者而共同奮鬥。1905年10月以及1917年2月和10月這樣一些階段,是有全世界歷史意義的。

==========第281頁==========
    我們已經勝利地解決了革命的第二個任務:喚醒和發動被剝削者推下去的社會下層”,這些人只是在1917年10月25日以後才得到了推翻剝削者、開始認識環境和按照自己的方式安排生活的完全自由。正是這些被壓迫被蹂躪得最厲害的、受教育最少的勞動群眾開群眾大會,他們轉到布爾什維克方面來,到處建立自己的蘇維埃組織,一一這便是革命的第二個偉大階段現在正開始第三個階段。必須使我們自己奪得的東西,使我們自己頒佈過的、確定為法令的、討論過的、擬訂了的東西鞏固下來,用日常勞動紀律這種穩定的形式鞏固下來。這是一項最困難而又最能收效的任務,因為只有解決這項任務,我們才能有社會主義的秩序。勞動群眾開群眾大會的這種民主精神,猶如春潮氾濫,泅湧澎湃,漫過一切堤岸。我們應該學會把這種民主精神同勞動時的鐵的紀律結合起來,同勞動時無條件服從蘇維埃領導者個人的意志結合起來。
    這件事我們還沒有學會。這件事我們一定能學會。
    昨天,我們會遇到以科爾尼洛夫之流、郭茨之流、杜托夫之流、格格奇柯利之流、鮑加耶夫斯基之流為代表的資產階級剝削制復辟的威脅,我們戰勝了他們。今天,這種復辟,這種同樣的復辟,又以另一種形式威脅著我們它表現為小資產階級自由散漫的和無政府主義的自發勢力以及小私有者“事不關己”心理的自發勢力,表現為這種自發勢力對無產階級紀律性進行的日常的、細小的、可是為數極多的進攻和襲擊。我們必須戰勝這種小資產階級無政府狀態的自發勢力,而且我們一定能戰勝它
    蘇維埃組織的發展
    蘇維埃民主制即目前具體實施的無產階級民主制的社會主乂性質就在於:第一,選舉人是被剝削勞動群眾,排除了資產階級;第二,廢除了選舉上一切官僚主義的手續和限制,群眾自己決定選舉的程序和日期,並且有罷免當選人的完全自由;第三,建立了勞動者先鋒隊即大工業無產階級的最優良的群眾組織,這種組織使勞動者先鋒隊能夠領導最廣大的被剝削群眾,吸收他們參加獨立的政治生活,根據他們來身的體驗對他們進行政治教育,從而第一次著手使真正全體人民都學習管理,並且開始管理。
    這就是在俄國實行的民主制的主要特徵,這種民主制是更高類型的民主制剝,是與資產階級所歪曲的民主制截然不同的民主制,是向社會主義民主制和使國家能開始消亡的條件的過渡。
    當然,小資產階級渙散組織的自發勢力(在任何無產階級革命中,這種自發勢力都必然會或多或少地表現出來,而在我國革命中,由於我國的小資產階級性質、落後以及反動戰爭所造成的惡果,更表現得特別厲害),也不能不對蘇維埃產生影響。
    必須堅持不懈地發展蘇維埃組織和蘇維埃政權組織。現在有一種使蘇維埃成員変為“議會議員”或変為官僚的小資產階級趨勢。必須吸引全體蘇維埃成員實際參加管理來防止這種趨勢。在許多地方,蘇維埃的各部正在変成種逐漸同各人民委員部合併的機關。我們的目的是要吸收全體貧民實際參加管理,而實現這個任務的一切步驟一一感多樣化愈好一一應該詳細地記載下來,加以研究,使之系統化,用更廣泛的經驗來檢驗它,並且定為法規

==========第282頁==========
    我們的目的是要使每個勞動者做完8小時“份內的”生產勞動之後,還要無報酬地履行國家乂務。過渡到這一點特別困難,可是隻有實現這種過渡才能保證社會主義徹底鞏固。這種轉変是新鮮事物,是一件難事,當然會產生許多可說是摸索的步驟,許多錯誤和動搖,
    沒有這些,就不可能有任何顯
    著的進步。在許多想以社會主乂者自居的人看來目前情況十分獨特,因為他們慣於抽象地把資本主乂同社會主乂對立起來,而又在兩者之間意味深長地加上一個詞:“飛躍”(有些人想起從恩格斯著作中看到的片言隻語,作了更加意味深長的補充:“從必然王國進入自由王國的飛躍”)。“在書本上讀過”社會主義,卻從來沒有認真加以鑽研的大多數所謂社會主乂者,都認識不到:社會主義的導師們是從全世界歷史上的轉変這個角度把那種突然轉折稱之為“飛躍”的,這種飛躍要延續10來年或更長的時間。自然,在這樣的時期,在所謂“知識界”中,會出現無數的哭喪婦:有的哭立憲會議1이有的哭資產階級紀律,有的哭資本主乂秩序,有的哭文明地主,有的哭帝國主義的大國地位以及諸如此類等等
    大飛躍時代真正應該注意的是:舊事物的碎片極多,並且有時比新事物的幼芽(不是常常可以一眼看到的)的數量積累得更快,這就要求我們善於從發展路線或鏈條中找出最重要的環節,有這樣的歷史時刻,當時為了取得革命的勝利,最重要的是多積累一些碎片,就是多破壞些舊機構;也有另種時刻,即在破壞已經夠了的時候,那就需要做些“平凡的”工作(在小資產階級革命家看來是“枯燥無味的”工作),清除地面上的碎片;還有一種時刻,這時最重要的是精心照料在瓦礫還沒有清除乾淨的地面上從碎片底下生長出來的新事物的幼芽。
    僅僅一般地做一個革命者和社會主義擁護者或者共產主義者是不夠的。必須善於在每個特定時機找出鏈條上的特殊環節,必須全力抓住這個環節,以便抓住整個鏈條並切實地準備過渡到下一個環節;而在這裡,在歷史事變的鏈條裡,各個環節的次序,它們的形式,它們的聯接,它們之間的區另都不像鐵匠所製成的普通鏈條那樣簡單和粗陋
    蘇維埃同“人民”之間,即同被剝削勞動者之間的聯繫的牢固性,以及這種聯繫的靈活性和伸縮性,是消除蘇維埃組織的官僚主乂弊病的保證。即使是世界上民主制最完善的資本主義共和國的資產階級議會,貧民也從不把它看成是“自己的”機關。而蘇維埃在工農群眾看來,則是自己的”,而不是別人的。無論是謝德曼式的,或者是同他們如出一轍的馬爾托夫式的現代“社會民主黨人”,都厭惡蘇維埃,羑慕體面的資產階級議會或立憲會議,正如60年前屠格涅夫羨慕溫和的君主貴族立憲制,而厭惡杜勃羅留波夫和車爾尼雪夫斯基的農夫民主制(261一樣
    正是蘇維埃同勞動“人民”的來密關係,造成一些特殊的罷免形式和另種自下而上的監督,這些現在應該大力加以發展。例如,國民教育委員會,作為蘇維埃選民及其代表為討論和監督蘇維埃政權在這方面的工作而舉行定期會議,是應該得到充分的贊同和支持的。如果把蘇維埃変成一種停滯不前的和自滿自足的東西,那是再愚蠢不過的。現在我們愈是要堅決主張有絕對強硬的政權,主張在一定的工作過程中,在履行純粹執行的職能的一定時期實行個人獨裁,就愈是要有多種多樣的自下而上的監督形式和方法,以
    0見《馬克思恩格斯選集》第3卷第323頁。
    編者注

==========第283頁==========
    便消除蘇維埃政權的一切可能發生的弊病,反覆地不倦地剷除官僚主乂的莠草
    結論
    國際方面的情況是非常嚴重、困難和危險的;必須隨機應変和退卻;這是等待西歐極其髮慢地成熟起來的革命重新爆發的時期;在國內,是緩慢建設和無情“整飭”的時期,是無產階級嚴格的紀律性同小資產階級自由散漫及無政府狀態的危險的自發勢力作長期的堅決鬥爭的時期,一一簡單說來,這就是我們所處的社會主乂革命特殊階段的特點。這就是歷史事変鏈條中我們門現在必須用全力抓住的環節,抓住這個環節才能順利解決當前的任務,直至過渡到下一個環節,一一這下一個環節閃耀著特別的令人嚮往的光輝,國樂無產階級革命勝利的光輝。
    我們可以把從當前階段的特點產生出來的隨機應變、退卻、等待、緩慢建設、無情整飭、嚴守紀律、消滅自由散漫這些口號同通常流行的革命家”這個概念放到一起試試看…有些“革命家”聽到這些口號不禁乂憤填膺,他們開始“痛斥”我們,說我們忘掉了十月革命的傳統,說我們同資產階級專家妥協,同資產階級調和,說我們是小資產階級傾向,是改良主義,等等,等等,這有什麼奇怪呢?
    這些可憐的革命家的不幸就在於,連他們中間那些具有世界上最高尚的動機並且絕對忠實於社會主乂事業的人都不瞭解一個落後的、被反動和不幸的戰爭嚴重破壞、又遠遠早於先進國家開始社會主乂革命的國家必然要經歷的特殊的和特別“不愉快的”狀態,都缺乏經受住這個艱難過渡中的艱難時刻的堅毅精神。自然,對我們黨持這種“正式”反對態度的是左派社會革黨。在集團和階級的代表人物中,個人的例外當然是有的,而且總是會有的可是,各類社會代表人物始終是存在的。在小私有者人口比純粹無產階級人口占有巨大優勢的國家,無產階級革命者同小資產階級革命者之間的差別必然會顯露出來,而且有時會極其尖銳地顯露出來。小資產階級革命者在事變的每一轉折關頭都會猶豫和動搖,由1917年3月間的激烈的革命態度轉到5月間的頌揚聯合”,轉到7月間的仇視布爾什維克(或者為布爾什維克的“冒險主義”痛哭流涕),又轉到10月底小心翼翼地迴避布爾什維克,再轉到12月間支持布爾什維克,最後,在1918年3月和4月間,這種人物又常常擺出一副目空一切的樣子說:“我可不是那種為機關”工作、實際主義和漸進精神唱讚歌的人。”
    這種人物的社會來源就是小業主,他們被戰爭的慘禍、突然破產以及饑荒和破壞的空前折磨弄得暴怒發狂,他們瘋狂地東奔西竄,尋求出路和解救辦法,他們搖擺不定,時而信任和支持無產階級,時而又爆發絕望情緒。應該清楚懂得和明確瞭解:靠這種社會基礎,社會主義根本不可能建立起來。只有亳不動搖地走自己的路,在最困難、最艱苦、最危險的轉變時刻也不灰心失望的階級,才能領導被剝削勞動群眾。我們不需要狂熱。我們需要的是無產階級鐵軍的勻整的步伐。
    載於1918年4月28日《真理報》第83號和《全俄中央執行委員會消息報》第85號附刊

==========第284頁==========
    選自《列寧全集》第2版第34卷第150-188頁

==========第285頁==========
    科學技術工作計劃草稿26기
    (1918年4月18日和25日之間)
    科學院已經開始對俄國自然生產力進行系統的研究和調查,最高國民經濟委員會應當立即委託科學院成立一系列由專家組成的委員會,以便儘快制定俄國的工業改造和經濟發展計劃。
    這個計劃應當包括
    使俄國工業佈局合理,著眼點是接近原料產地,儘量減少從原料加工轉到半成品加工一直到製出成品等階段時的勞動消耗
    從現代最大工業的角度,特別是從托拉斯的角度,把生產合理地合併和集中於少數最大的企業
    最大限度地保證現在的俄羅斯蘇維埃共和國(不包括烏克蘭及德國人佔領的地區)能夠在一切最主要的原料和工業品方面自給自足
    特別注意工業和運輸業的電氣化以及電力在農業中的運用。利用次等燃料(泥炭、劣質煤),以燃料開採和運送方面最少的耗費取得電力。
    注意水力和風力發動機及其在農業中的運用
    載於1924年3月4日《真理報》第52號
    選自《列寧全集》第2版第34卷第212-215頁論
    注意:應當盡力加快出版這些材料,並就此發一個通知給國民教育人民委員部、印刷工人工會和勞動人民委員部。[263

==========第286頁==========
    “左派”幼稚性和小資產階級性
    (1918年5月5日)
    左派共產主義者”小集團(21이的刊物《共產主義者》雜誌26이的出版(1918年4月20日第1期)和他們的“提綱”[26的發表,有力地證實了我在論蘇維埃政權當前任務的那本小冊子裡所談到的內容。那種有時隱藏在“左的”口號下面來為小資產階級自由散漫辯護的全部幼稚性,在政治出版物中再也找不到比這更明顯的證明了。研究“左派共產主義者”的議論,是有益的和必要的,因為這些議論在當前是有代表性的;它們從反面非常清楚地指明瞭目前形勢的“關鍵”;它們是有教育意義的,因為在我們面前的是些不瞭解形勢的人中比較好的人,他們無論在知識方面或在忠誠方面,都遠遠超過那些犯有同樣錯誤的平庸之輩一一左派社會革命黨人「19。
    “左派共產主義者”集團,以政治一一或想起政治作用的一一權威的資格,向我們提出了他們的“目前形勢的提綱”。把自己的觀點和策略的基本原則連貫地完整地闡述出來,這是馬克思主義的好習慣。這種馬克思主義的好習慣,有助於揭露我們的“左派”的錯誤,因為他們一著手進行論證而不是唱高調,就暴露出他們的論據是站不住腳的。
    首先引人注目的,就是字裡行間以各種暗示的方式拐彎抹角地提起締結佈列斯特和約121기是否正確這個老問題。“左派”不敢直接提出這個問題,只是滑稽可笑地東拉西扯,堆砌一個又ー個論據,挖空心思編造各種理由,羅列種種“一方面”和“另一方面”,信口開河,廢話連篇,毫不理會他們是怎樣地自相矛盾。“左派”對於在黨代表大會上有12票反對和約這個數字津津樂道,儘管贊成和約的有28票(26이,而對於在蘇維埃代表大會的布爾什維克黨團內的好幾百票中他們得到的票數還不到十分之一這個事實,卻諱蓂如深26기。他們製造一種理論”,說贊成和約的是些“疲憊的、沒有固定階級特性的人”,而反對和約的“是經濟上比較有生氣和糧食比較有保證的南部地區的工人和農民
    這種說法怎能不令人發笑?他們對全烏克蘭
    蘇維埃代表大會贊成和約的表決情況一聲不響268,對過去反對和約的、俄國的典型小資產階級的和沒有固定階級特性的政治集團(左派社會革命黨)的社會性和階級性隻字不提。用所謂“有科學根據”這種可笑的解釋來掩蓋自己的破產,來掩蓋種種事實,那是一種十分幼稚的伎倆,只要綜觀一下這些事實,就可以看到,用小資產階級革命空談的口號來反對和約的,正些沒有固定階級特性的、黨內知識分子“頭面人物”和上層分子,而贊成和約的正是工人和被剝削農民群眾。
    儘管“左派”在戰爭與和平的問題上提出了上述種種聲明和狡辯,但是簡單而明顯的真理畢竟是掩蓋不住的。提綱的作者們不得不承認:“和約的締結暫時削弱了帝國主義者進行國際勾結的意圖”(“左派”的這種說法不
    見本卷第474508頁。
    編者注

==========第287頁==========
    確切,不過在這裡用不著來談這些不確切的地方)。“和約的締結,已經使帝國主義列強之間的搏鬥更加劇烈了。”
    這就是事實。這就是具有決定性意義的東西。這就是為什麼反對締結和約的人客觀上成了帝國主乂者手中的玩物,落入了他們的圈套。因為在包括幾國的、力量大到足以戰勝國際帝國主義的國際社會主乂革命爆發以前,已經在一個國家中(尤其是在一個落後的國家中)獲得了勝利的社會主義者的直接使命,不是去同強大的帝國主乂作戰,而要竭力避免作戰,要等待,讓帝國主義者相互間的搏鬥進一步削弱他們自己,加速其他國家革命的到來。我們的“左派”在1月、2月和3月不懂得這個筒單的真理,就是現在,他們還是害怕公開承認這個真理;但是這個真理卻透過他們的種種自相矛盾的說法,諸如一方面不能不承認,另ー方面必須承認”26等等,而清楚地顯示出來。
    “左派”在自己的提綱中寫道:“在即將到來的春季和夏季裡,帝國主乂體系必定開始崩潰,即令德帝國主乂贏得當前戰局的勝利,也只能使這個崩潰延緩一下,但那樣就會崩潰得更慘。
    這種說法儘管看起來好像很有科學性,實際上是更加幼稚,更加不準確。只有小孩子才這樣來“理解”科學:似乎科學能夠斷定在哪一年內,在春季和夏季或秋季和冬季裡,“必定”“開始崩潰”。
    想要弄清無法弄清的事情,那是可笑的徒勞之舉。任何一個嚴肅的政治家決不會說一個“體系”的某種崩潰在什麼時候“必定開始”(況且,事實上這個體系已經開始崩潰,問題是在各個國家在什麼時候爆發)。但是個無可爭辨的真理透過這種幼稚得可憐的說法日益清楚地顯示出來了:在其他比較先進的國家裡爆發革命一事,在和約簽訂以後開始的“喘息時機”已經過了一個月的今天,比一個月或一個半月以前離我們更近了
    這說明什麼呢?
    這說明,主張締結和約的人是完全正確的,歷史已經證明他們是正確的,他們會向那些崇尚浮誇的人指出:必須善於估計力量的對比,不要在社會主乂力量還薄弱、作戰時機顯然不利於社會主義的時侯同帝國主義者作戰,便於他們反對社會主義,不要以此幫助帝國主義者。
    但是,我們的“左派”共產主義者(他們也愛自稱為“無產階級的”共產主乂者,因為在他們身上無產階級的東西特別別少,小資產階級的東西特另多)卻不善於考慮力量的對比,不善於估計力量的對比。馬克思主義和馬克思主乂策略的關鍵就在這裡,而他們卻看不見這個關鍵”,只是傲慢地”說一些空話,例如:
    萎靡不振的“和平心理在群眾中深深地紮根,這是政治形勢方面的客觀
    事實
    這真是奇談妙論!經過三年最痛苦最反動的戰爭以後,由於有了蘇維埃政權及其正確的不尚空談的策略,人民得到了一個很小很小的、很不鞏固和很不充分的喘息時機。而“左派”知識分子卻像自命不凡的納爾蘇修斯270那樣神氣活現、煞有介事地說:“萎摩不振的<!』!!???>和平心理在群眾中<???>深深地紮根<!!!>。”我在黨代表大會上說過,“左派”的報紙或雜誌的刊名不應該叫《共產主義者》,而應該叫《小貴族》",我這種
    見本卷第451頁
    編者注

==========第288頁==========
    說法難道不正確嗎?
    個稍微懂得被剝削勞動群眾的生活條件和心理的共產主義者,難道可以採取沒有固定階級特性的、充滿小貴族情緒的、典型的小資產階級知識分子的觀點,說“和平心理”是“萎摩不振”,而揮舞紙劍倒是“奮發有為”嗎?其實我們的“左派”正是在揮舞紙劍,他們迴避人所共知的並且為烏克蘭戰爭所再度證明了的事實:被三年殘酷的戰爭弄得精疲力竭的人民,如果得不到喘息時機,就不能繼續作戰;如果無力在全國範圍內組織戰爭,戰爭所造成的往往就是小私有者的渙散心理,而不是無產階級的鐵的紀律。我們在《共產主義者》雜誌上到處都可以看出,我們的“左派”不懂得無產階級的鐵的紀律以及如何培養這種紀律,他們浸透了沒有固定階級特性的小資產階級的知識分子的心理。
    但是,也許“左派”關於戰爭的空談不過是一種幼稚的熱情,而且事關過去,因此並沒有絲亳政治意義吧?有些人這樣為我們的“左派”辨護。但這是不對的。如果希望起政治領導作用,就要善於周密地考慮政治任務,而“左派”由於沒有這種能力,就變成一些毫無定見的傳播動搖情緒的人,這種動搖情緒在客觀上只有一個意義:“左派”以自己的動搖幫助帝國主義者誘使俄羅斯蘇維埃共和國去投入對自己顯然不利的戰鬥,幫助帝國主乂者把我們拖下陷阱。請聽吧
    俄國工人革命如果離開世界革命的道路,一味地避免戰鬥,在國際資本的
    進攻面前退卻,向本國資本”讓步,它就不能保全自己’。從這個觀點出發,必須採取堅決的、階級的、國際的政策;既用言論又用實際行動來進行國際的革命宣傳,必須同國際社會主義(而不是同國際資產階級)加強有機聯繫…”
    關於這裡在國內政策方面所作的攻擊,將另外再談。現在就來看看他們在對外政策方面的這種言詞上的狂熱(和實際行動中的畏怯)吧。目前每個不願意做帝國主義挑拔工具和不願意落入陷阱的人,應該執行什麼策略呢?每個政治家都應該明確地直接地回答這個問題。我們黨的回答是眾所周知的:目前應該退卻,避免作戰。我們的“左派”不敢作相反的回答,卻放空炮說:“採取堅決的、階級的、國際的政策”!!
    這是欺騙群眾。如果想現在作戰,就請直說吧。如果不願意現在退卻,就請直說吧。否則,就你們的客觀作用來說,你們就是帝國主乂挑撥的工具。而你們的主觀“心理”就是發了狂的小資產者的心理,這種小資產者儘管硬充好漢,誇口吹牛,但心裡很清楚:無產者實行退卻併力求有組織地退卻是正確的;無產者考慮到在沒有力量的時候應該(在西方和東方帝國主乂面前)退卻,甚至退到烏拉爾一帶,這是正確的,因為在西歐的革命還在醞釀的時期,這是贏得時間的唯一希望,這個革命雖然不是“必定”(不像“左派”空談的那樣)在“春季或夏季”開始,但是它一月比ー月更加臨近,更加肯定。
    “左派”沒有“自己的”政策;他們不敢宣佈現在退卻是不必要的。他們拐彎抹角,閃爍其詞,玩弄字眼,把目前避免作戰的問題偷換成“一味避免作戰的問題。他們光是吹肥皂泡,說什麼“用實際行動來進行國際的革命宣傳”!!這意味著什麼呢?

==========第289頁==========
    這隻能意味著:或者是諾茲德列夫習氣[27,或者是發動以推翻國際帝國主義為目的的進攻戰,二者必居其一。公開說出這種荒唐的話是不行的所以左派”共產主義者不能不用響亮的十足的空談來作掩護,以逃避一切覺悟的無產者對他們的譏笑;他們以為,粗心的讀者也許看不出“用實際行動來進行國際的革命宣傳”這句活的真正意義
    空話連篇,誇誇其談,這是沒有固定階級特性的小資產階級知識分子的特性。有組織的無產階級共產主乂者,對於有這種“習性”的人,一定會給以懲罰,大概最輕也要加以嘲笑和撤銷其一切負責職務。應該簡單明瞭、直截了當地向群眾講明令人痛苫的真實情況主戰派在德國會再一次佔上風(就是說很快就會向我們發動進攻),德國和日本將根據成文或不成文的協議來共同瓜分我們,扼殺我們,這是可能的,甚至是很可能的。如果我們不願意聽從空喊家的意見,我們的策略就應該是:等待,拖延,避免作戰,退卻如果我們丟開空喊家,並且“振奮起來”,建立真正鐵的、真正無產階級的、真正共產主義的紀律,我們就很有希望嬴得好幾個月的時間,那時,就是退到了烏拉爾(在最壞最壞的情況下),我們也能使我們的同盟者(國際無產階級)更加有可能來援助我們。更加有可能“跑完”(用體育用語來講)從開始爆發革命行動到實行革命之間的距離
    這樣的策略,也只有這樣的策略,才能切實加強國際社會主乂的一支暫時處於孤立的隊伍同其餘隊伍間的聯繫;而你們呢,案愛的“左派共產主乂者”,老實說,你們只是在一個響亮詞句同另一個響亮詞句間“加強有機聯繫”。這可是一種很不好的“有機聯繫”啊
    來愛的朋友們,我來給你們解釋一下,為什麼你們會發生這種不幸的事情,這是因為你們對於革命口號背誦得多,死記得多,而思索得卻很少。因此你們把保衛社會主義祖國”這句話加上引號,想必是要表示你們的譏諷,但實際上這個引號正表示出你們的頭腦糊塗。你們慣於把“護國主義”看作卑鄙齷齪的東西,你們記住了、背熟了這一點,你們熱心地反覆背誦這以致你們中間有些人竟然荒謬到以為在帝國主乂時代保衛祖國是不能容忍的(實際上,只是在資產階級所進行的帝國主義的、反動的戰爭中,保衛祖國才是不能容忍的)。但是你們沒有很好考慮:“護國主義”為什麼是並且在什麼時候才是卑部的。
    承認保衛祖國,就是承認戰爭的合理性和正乂性。從什麼觀點出發來看這種合理性和正義性呢?只有從社會主乂無產階級及其爭取自己解放的觀點出發;其他的觀點,我們是不承認的,如果是剝削者階級為了鞏固自己的階級統治而進行戰爭,這就是罪惡的戰爭,在這種戰爭中採取“護國主義”就是卑部行為,就是背叛社會主義。如果是已經戰勝本國資產階級的無產階級為了鞏固和發展社會主義而進行戰爭,那麼這種戰爭就是合理的和“神聖
    1917年10月25日以後我們是抑國派。我會十分明確地一再講過這點,你們也不敢反駁這一點。正是為了同國際社會主乂“加強聯繫”,就必須保衛社會主義祖國。誰要是對無產階級已經獲得勝利的國家的國防採取輕率的態度,他就是在破壞同國際社會主義的聯繫。當我們是被壓迫階級的代表時,我們不會輕率地對待過帝國主義戰爭中保衛祖國的問題,我們從原則上否認了這種保衛。當我們已成為開始組織社會主乂的統治階級的代表時我們就要求一切人嚴肅地對待國防。嚴肅地對待國防,這就是說要切實備戰

==========第290頁==========
    並精確地估計力量的對比。如果力量顯然不夠,那麼最重要的防禦手段就是向腹地退卻(進要是認為這只是臨時拿來應急的公式,那麼,他可以去讀讀偉大的軍事著作家之一老克勞塞維芡關於這一點的歷史教訓的總結[272])。可是“左派共產主乂者”絲亳也不像是懂得力量對比問題的意義
    過去,我們從原則上反對護國主義,所以我們當時有理由譏笑那些好像是為了社會主乂的利益而想“保護”自己祖國的人。現在,我們已經獲得做無產階級護國派的權利,問題的整個提法就根本改變了。我們的責任就是慎重估計各種力量,仔細考慮我們的同盟者(國際無產階級)是否來得及援助我們。資本的利益,就是要在一切國家工人還沒有聯合起來(實際上聯合起來,即開始革命)以前,把敵人(革命的無產階級)各個擊破。我們的利益,就是要盡一切可能,利用甚至是最小的機會,使決戰推遲到整個國際大軍的各個革命部隊實現這種聯合的時候(或者實現了這種聯合“之後”)。
    現在我們來談談我們的“左派共產主義者”在國內政策方面的不幸。讀讀他們關於目前形勢的提綱中的下列詞句,實在令人不禁失笑
    只有實行最堅決的社會化,才能有計劃地利用現存的生產資料”
    是向資產階級及其小資產階級知識分子走卒投降,而是要完全打倒資產階級和徹底粉碎怠工
    可愛的“左派共產主義者”,他們的堅決性那麼多……而思考力卻那麼少!所謂“最堅決的社會化”,這是什麼意思呢?
    在國有化問題和沒收問題上,可以有堅決的或者是不堅決的態度。關鍵卻在於:要從國有化和沒收過渡到社會化,即使有世界上最大的堅決性”也是不夠的。我們的“左派”的不幸,就在於他們天真地、幼稚地把“最堅決的…社會化”這些字眼聯在一起,從而暴露了他們對問題的關鍵完全無知,對“目前”形勢的關鍵完全無知。“左派”的不幸,就在於他們沒有看到“目前形勢”的實質,沒有看到從沒收(在實行沒收時,政治家的主要品質就是堅決性)到社會化(要實行社會化,就要求革命家有另一種品質)的過渡的實質。
    昨天,形勢的關鍵在於儘量堅決地實行國有化,實行沒收,打擊和打倒資產階級,粉碎怠工,今天,只有瞎子才看不到,我們已經國有化的,已經沒收的,已經打倒的和粉碎的,比我們來得及加以計算的要多。可是社會化和簡單的沒收不同的地方就在於:實行沒收單有“堅決性”就可以了,用不著有正確計算和正確分配的才能,而實行社會化,沒有這種才能就不行。我們的歷史功績,就是昨天(明天也會如此)在實行沒收方面,在打倒資產階級和粉碎怠工方面,我們是堅決的。如果今天把這一點寫入“目前形勢的提綱”,就是面向過去而不懂得轉向未來
    徹底粉碎怠工…”他們終於找到了一項任務!但是我們這裡的
    怠工已經完全粉碎”了。我們所缺乏的,完全是另外的東西,即進行計算,盤算一下應該把哪些怠工者安插到哪些地方去,怎樣組織自己的力量去實施監督,譬如說,派一個布爾什維克領導人或監督者去監督一百個到我們這裡來上班的怠工者,在這種情況下,侈談“最堅決的社會化”、“完全打倒”“徹底粉碎”,就是胡說八道。小資產階級革命家的特點就是不知道打倒、

==========第291頁==========
    粉碎等等對於社會主乂是不夠的,只有瘋狂反對大私有者的小私有者才認為這樣就夠了,而無產階級革命家無論什麼時候都不會犯這種錯誤。
    如果說我們上面所引的話使人不禁失笑,那麼“左派共產主義者”的下述發現就簡直使人捧腹大笑了,他們發現:蘇維埃共和國在“右派布爾什維克的傾向”的影響之下有“演變到國家資本主乂去”的危險,這可真要把人嚇壞了!而且“左派共產主乂者”又是多麼賣力地在提綱中、在論文中,到處重複著這一駭人聽聞的發現啊
    但是他們從沒有想過,國家資本主乂較之我們蘇維埃共和國目前的情況,將是一個進步。如果國家資本主義在半年左右能在我國建立起來,那將是一個很大的勝利,那將極其可靠地保證社會主義一年以後在我國最終地鞏固起來而立於不敗之地。
    我可以想象,“左派共產主義者”將怎樣乂憤填膺,怒斥這些話,他們將在工人面前給“右派布爾什維克的傾向”以何等“致命的批評”。怎麼?在蘇維埃社會主義共和國內,向國家資本主義過渡竟會是一個進步?…這豈不是背叛社會主義?
    “左派共產主義者”在經濟問題上的錯誤的根源正是在這裡。因此,正是對於這一點,我們應該比較詳細地談一談。
    第一,“左派共產主義者”不瞭解,這個使我們有權利和有根據自稱為蘇維埃社會主義共和國的、從資本主義到社會主乂的過渡,究竟是怎樣的。第二,他們暴露出自己的小資產階級性,就因為他們看不到小資產階級自發勢力是我國社會主乂的主要敵人。
    第三,他們拿出“國家資本主義”來嚇人,這就暴露出他們不瞭解蘇維埃國家在經濟上與資產階級國家迥然不同。
    我們來研究一下這三點。
    看來,還沒有一個專心研究俄國經濟問題的人否認過這種經濟的過渡性質。看來,也沒有一個共產主義者否認過社會主義蘇維埃共和國這個名稱是表明蘇維埃政權有決心實現向社會主義的過渡,而決不是表明新的經濟制度就是社會主乂制度。
    那麼過渡這個詞到底是什麼意思呢?它用在經濟上是不是說,在這個制度內既有資本主義的也有社會主義的成分、部分和因素呢?誰都承認是這樣的,但並不是所有承認這點的人都考慮到:俄國現有各種社會經濟結構成分究竟是怎樣的。問題的全部關鍵就在這裡。
    現在我們把這些成分列舉如下
    1)宗法式的,即在很大程度上屬於自然經濟的農民經濟;
    (2)小商品生產(這裡包括大多數出賣糧食的農民3)私人資本主乂;4)國家資本主義
    (5)社會主乂。
    俄國幅員如此遼闊,情況如此複雜,社會經濟結構中的所有這些不同的類型都互相錯綜地交織在一起。特點就在這裡。
    試問,佔優勢的是哪些成分呢?顯然,在一個小農國家內,佔優勢而且不能不佔優勢的是小資產階級自發勢力;大多數甚至絕大多數耕作者都是小商品生產者。在我國,投機商時此時彼地破壞國家資本主乂的外殼(糧食壟斷,受監督的企業主和商人,資產階級合作社工作者),而投機活動的主要

==========第292頁==========
    對象是糧食。
    主要的鬥爭正是在這方面展開。如果用“國家資本主義”等這些經濟範疇的術語來說,究竟是誰和誰進行這一斗爭呢?按我剛才列舉的次序,是第
    四種成分和第五種成分作鬥爭嗎?當然不是。在這裡不是國家資本主義同社會主義作鬥爭,而是小資產階級和私人資本主義合在一起,既同國家資本主乂又同社會主義作鬥爭。小資產階級抗拒任何的國家干涉、計算與監督,不論它是國家資本主乂的還是國家社會主乂的。這是絲亳不容爭辯的事實,左派共產主義者”在經濟問題上的錯誤的根源就在於不瞭解這一事實,投機商、奸商、壟斷制破壞者就是我國“內部的”主要敵人,即反對蘇維埃政權的經濟措施的敵人。如果說在125年以前,法國小資產者這些最熱情、最真誠的革命家想通過處死個別幾個“要犯”和發表激昂慷慨的演說來戰勝投機商的願望在當時還情有可原的話,那麼,現在某些左派社會革命黨人用純粹的空談來對待這個問題,就只能引起每個覺悟的革命者的憎惡或厭棄了。我們非常明白,投機活動的經濟基礎,就是在俄國人數特別眾多的小私有者階層,以及以每一個小資產者作為自己代理人的私人資本主義。我們知道,這種小資產階級九頭蛇[22이的幹百萬觸角,時此時彼地纏住了エ人中的個別階層投機活動正在取代國家壟斷而滲入我國社會經濟生活的每個毛孔。
    誰要是看不到這一點,那他就恰恰由於盲目無知而暴露出自己做了小資產階級偏見的俘虜。我們的“左派共產主乂者”就是這樣的人,他們在口頭上是(當然,他們也深信自己是)小資產階級的無情的敵人,而在實際上卻正好是幫助小資產階級,正好是為小資產階級效勞,正好是表現小資產階級的觀點,因為他們要一一在1918年4月!
    反對…9國家資本主義”!
    真是胡鬧!
    小資產者手頭擁有在戰時用“正當”辦法,特別是用不正當辦法積攢起來的幾千幾千的小款項。這就是作為投機活動和私人資本主義的基礎的典型經濟形式。貨幣是取得社會財富的憑證,千百萬小私有者緊緊地握住這種憑證,把它瞞過國家”的耳目,不相信任何社會主義和共產主義,一心想躲過”無產階級的風暴。或者是我們使這些小資產者服從我們的監督和計算(只有把貧民即多數居民或者說半無產者組織在覺悟的無產階級先鋒隊的周圍我們才能做到這一點),或者是這些小資產者必然地、不可避免地推翻我們的工人政權,就像那些正是在這種小私有者土壤上生長起來的拿破崙們和卡芬雅克們推翻了革命一樣。問題就是如此。只有左派社會革命黨人由於一味空談所謂“勞動”農民而看不到這個簡單而明顯的真理,但是有誰會認真地對待這些沉溺於空談的左派社會革命黨人呢?
    存有幾千小款項的小資產者是國家資本主義的敵人,他們希望一定要為自己使用這幾千小款項,反對貧民,反對任何的國家監督,而這幾千幾千的小款項加起來就是好多個億,它們成為破壞我國社會主乂建設的投機活動的基礎。假定說,一定數目的工人在幾天內創造出為數1000的價值。又假定說,由於小投機活動,由於各種盜竊行為,由於小私有者“逃避”蘇維埃的法令和條例,這個總數中的200消失了。每一個覺悟的工人都會說:假如我從這1000中拿出300來就能建立起更好的秩序和組織,那我樂意拿出300,而不是200,因為在蘇維埃政權下,既然秩序和組織會整頓好,既然小私有者對國家各種壟斷的破壞會被徹底粉碎,那麼以後減少這種“貢賦”,比如說減到100或50,就會是輕而易舉的事。

==========第293頁==========
    這個用簡單數字來表示的例子(為了使說明通俗起見,我故意把它儘量簡化)說明了當前國家資本主乂和社會主義的相互關係,工人掌握著國家政權,他們在法律上有最充分的可能把1000統統拿到手”,就是說,不讓個戈比落在非社會主義用途上。這種由於政權實際已轉到工人手中而產生的法律上的可能性,就是社會主義的因素。
    但小私有者的和私人資本主義的自發勢力卻通過很多渠道來破壞法律上的規定,暗中投機,破壞蘇維埃法令的執行。國家資本主義將是一個巨大的進步,哪怕(我故意用這樣的數字作例子,是為了更明顯地說明這點)我們付出的代價要比現在大,因為“為了學習”是值得付出代價的,因為這對工人有好處,因為消除無秩序、經濟破壞和鬆懈現象比什麼都重要,因為讓小私有者的無政府狀態繼續下去就是最大、最嚴重的危險,它無疑會葬送我們(如果我們不戰勝它的話),而付給國家資本主乂較多的貢斌,不僅不會葬送我們,反會使我們通過最可靠的道路走向社會主乂。工人階級一經學會了怎樣保衛國家秩序來反對小私有者的無政府性,一經學會了怎樣根據國家資本主乂原則來整頓好全國性的大生產組織,那時就會掌握全副王牌(恕我如比來形容),社會主義的鞏固就有了保證
    國家資本主義在經濟上大大高於我國現時的經濟,這是第
    第二,國家資本主乂中沒有任何使蘇維埃政權感到可怕的東西,因為蘇維埃國家是工人和貧民的權力得到保障的國家。“左派共產主義者”不懂得這些無可爭辯的真理,沒有一點政治經濟學頭腦的“左派社會革命黨人”當然也永遠不會懂得這些真理,但是每個馬克思主義者卻不得不承認這些真理。同左派社會革命黨人不值得爭論,只要指出他們是空談家的“可憎的樣板”就夠了;而和“左派共產主義者”卻應該爭論,因為這裡是馬克思主義者犯了錯誤,而分析他們的錯誤,可以幫助工人階級找到正確的道路。
    為了把問題說得更清楚,我們首先來舉一個最具體的國家資本主義的例子。大家都知道,這個例子就是德國。那裡有達到“最新成就”的現代大資本主義技術和服從於容克2이資產階級帝國主義的有計劃的組織。如果把這些黑體字刪掉,不要軍閥的、容克的、資產階級的、帝國主義的國家,同樣用國家,然而是另一種社會類型、另一種階級內容的國家,蘇維埃國家,即無產階級國家來代替,那你們就會得到實現社會主乂所需要的全部條件
    沒有建築在現代科學最新成就基礎上的大資本主義技術,沒有一個使千百萬人在產品的生產和分配中嚴格遵守統一標準的有計劃的國家組織,社會主乂就無從設想。我們馬克思主乂者從來都是這麼說的,而對那些甚至連這點都不瞭解的人(無政府主義者和至少半數的左派社會革命黨人)是不值得多費脣舌的。
    同時,無產階級若不在國家內佔統治地位,社會主義也是無從設想的這也是一個起碼的常識。歷史(除了孟什維克這類頭號蠢人,沒有人期待歷史會順利、平靜、輕易、簡單地產生出“完整的”社會主義來)發展得如此奇特,到1918年竟產生出分成了兩半的社會主義,兩者緊挨著,正如在國際帝國主義一個蛋殼中兩隻未來的雞維。德國和俄國在1918年最明顯地分別體現了具體實現社會主乂的兩方面的條件:一方面是經濟、生產、社會經濟條

==========第294頁==========
    件,另一方面是政治條件。
    如果德國無產階級革命獲得勝利,那它就能輕而易舉地一下子擊破任何帝國主乂的蛋殼(可惜這種蛋殼是由最好的鋼材製成的,因此不是任何雞雛的力量所能啄破的),就一定能不經過困難或只經過極小的困難而實現世界社會主義的勝利,當然這裡是指全世界歷史範圍的“困難”,而不是指平常小範圍的“困難”。
    如果德國革命遲遲不“誕生”,我們的任務就是要學習德國人的國家資本主乂,全力仿效這種國家資本主義,要不惜採用獨裁的方法加緊仿效,甚於當年的彼得,他會不惜用野發的鬥爭手段對付野蠻,以促使野蠻的俄羅斯加緊仿效西歐文化。如果無政府主義者和左派社會革命黨人中有人(我不由得想起了卡列林和格耶在中央執行委員會上的發言)竟像納爾蘇修斯那樣地議論說,向德帝國主義“學習”不是我們革命家乾的事,那麼我們只需這樣回答:要是認真聽信這幫人的意見,革命早就會遭到無可挽救的(也是理所當然的)失敗了。
    在俄國目前佔優勢的正是小資產階級資本主乂,從這種資本主義無論走向國家大資本主乂就者走向社會主義,都是經過同一條道路,都是經過同個中間站,即我們所說的對產品的生產和分配實行全民的計算和監督”。誰不懂得這一點,誰就會犯不可饒恕的經濟錯誤,他們或者是不瞭解具體事實,看不到實際存在的事物,不能正視現實,或者是隻把“資本主義”和“社會主義”抽象地對立起來,而不研究目前我國這種過渡的具體形式和步驟。貞便說一下,這就是把《新生活報》[7이和《前進報》[2이營壘中的優秀人物弄糊塗的同一個理論錯誤。這個營壘中最差的和中等的人物,由於秉性愚鈍,亳無氣節,已被資產階級嚇倒,做了他們的尾巴;而其優秀人物也不瞭解,社會主義的導師們之所以說從資本主乂到社會主乂要有一整個過渡時期並不是沒有原因的,他們強調新社會誕生時的那種“長久的陣痛”也不是沒有綠故的,並且這新社會還是一種抽象的東西,它只有經過一系列建立這個或那個社會主乂國家的各種各樣的、不盡完善的具體嘗試才會成為現實。不經過國家資本主乂和社會主義所共有的東西(全民的計算和監督就不能從俄國現時的經濟情況前進,正因為如此,用“向國家資本主義方向演変”(《共產主義者》第1期第8頁第1欄)來嚇唬別人也嚇唬自己,在理論上是荒謬透頁的。這恰恰意味著在思想上“偏離了方向”,離開了“演變”的真正道路,不懂得這條道路;而在實踐上,這等於是向小私有者的資本主義倒退。
    我絕不只是現在,而是早在布爾什維克取得政權以前,就對國家資本主乂作過高度的”評價;為了讓讀者相信這一點,我想從我在1917年9月所寫的《大難臨頭,出路何在?》這本小冊子中摘引幾段
    試一試用革命民主國家,即用採取革命手段摧毀一切特權、不怕
    以革命手段實現最完備的民主制度的國家來代替容克資本家的國家,代替地主資本家的國家,那又會怎樣呢?那你就會看到,真正革命民主國家中的國家壟斷資本主義,必然會是走向社會主義的一個或一些步驟!
    因為社會主義無非是從國家資本主義壟斷再向前跨進一步。
    國家壟斷資本主義是社會主乂的最充分的物質準備,是社會主義的
    前階,是歷史階梯上的一級,在這一級和叫作社會主義的那一級之間,沒有

==========第295頁==========
    任何中間級。”(第27頁和第28頁)0
    請注意,這幾段話是在克倫斯基執政時期寫的,這裡所談的不是無產階級專政,不是社會主義國家,而是“革命民主”國家。我們由這一政治階梯往上登得憨高,我們在蘇維埃內把社會主義國家和無產階級專政體現得愈充分,我們就應該不懼怕“國家資本主義”,這難道還不清楚嗎?從物質經濟、生產意義上說,我們還沒有到達社會主乂的“前階”,而不通過我們尚未到達的這個前階”,就不能走進社會主義的大內,這難道還不清楚嗎?無論從哪方面來看問題,結論只有
    “左派共產主義者”所謂“國
    家資本主義”是對我們的威脅的論斷,是一個極大的經濟錯誤,它清楚地證明他們完全成了小資產階級思想的俘虜。
    五
    下面這個情況也是極有教益的。
    當我們在中央執行委員會和布哈林同志爭論時,他還談到一個意見:在給專家以高額薪金的問題上,“我們顯然,這個我們是指左派共產主義者”>比列寧要右一些”,因為我們看不出這裡有任何違背原則的地方,我們記得馬克思說過,在一定條件下,對工人階級說來,最適當的是“用贖買擺脫這個匪幫”2(指資本家匪幫,也就是說,從資產階級手裡贖買土地、工廠及其他生產資料)。
    這個非常值得注意的意見表明:第一,布哈林比左派社會革命黨人和無政府主義者高出一籌,他完全不是不可救藥地墮入空談,恰恰相反,他在極力思考從資本主義向社會主乂過渡一一痛苦而艱難的過渡一一的具體難。
    第二,這個意見更加明顯地暴露了布哈林的錯誤。確實如此。讓我們深入思考一下馬克思的思想吧
    他指的是上一世紀70年代的英國,是壟斷前的資本主乂的極盛時代,是當時軍閥機構和官僚機構最少的國家,是當時最有可能“和平地”即通過工人向資產階級“贖買”的辦法取得社會主義勝利的國家。所以馬克思說:在定條件下,工人決不拒絕向資產階級贖買。至於変革的形式、方法和手段,馬克思沒有束縛自己的手腳,也沒有束縛未來的社會主義革命活動家的手腳,他非常懂得在變革時會有怎樣多的新問題發生,在変革進程中整個情況會怎樣変化,在變革進程中情況會怎樣頻繁而劇烈地変化。
    在蘇維埃俄國,在無產階級取得政權以後,在剝削者的軍事反抗和怠工反抗被鎮壓下去以後,已經形成某些類似半世紀前在英國可以形成的條件(如果英國當時開始和平地向社會主乂過渡的話),這難道還不明顯嗎?當時英國有下列種種情況可以保證資本家屈服於工人:(1)工人即無產者在人口中佔絕對優勢,因為已經沒有農民(在70年代的英國已經有一些徵象,可以指望社會主義在農業工人中非常迅速地得到成功);(2)加入工會的無產階級具有很高的組織程度(當時英國在這方面居世界第一位);(3)在長期
    0見本卷第265、266頁。一一編者注
    見《列寧全集》第2版第34卷第252253頁。一一編者注2見《馬克思恩格斯選集》第4卷第315頁
    編者注

==========第296頁==========
    的政治自由發展中受到嚴格訓練的無產階級具有比較高的文明程度;(4)組織得極好的英國資本家一一當時他們是世界各國中最有組織的資本家(現在這個領先地位已經轉到德國)一一長時期慣於用妥協的方法解決政治和經濟問是題。就因為這些情況,當時才會產生有可能使英國資本家和平地屈服於英國工人的想法。
    在我國,目前已有某些基本前提(10月的勝利和從10月到今年2月對資本家軍事反抗和怠工反抗的鎮壓)使這種屈服得到保證。在我國,工人即無產者沒有在人口中佔絕對優勢,沒有很高的組織程度,勝利的因素是最貧苦的、迅速破產的農民對無產者的支持。最後,在我國,既沒有高度的文明,也沒有妥協的習慣。如果考慮一下這些具體條件,那就很清楚,我們現在能夠而且應該把兩種辦法結合起來,一方面對不文明的資本家,對那些既不肯接受任何“國家資本主義”,也不想實行任何妥協,繼續以投機和收買貧民等方法來破壞蘇維埃措施的資本家,無情地加以懲治”;另一方面對文明的資本家,對那些肯接受並能實施“國家資本主義”,能精明幹練地組織真正以產品供應千百萬人的大企業而對無產階級有益的資本家謀求妥協或向他實行贖買
    布哈林是一位學識卓越的馬克思主義經濟學家。因此他想起馬克思會經
    十分正確地教導工人說:正是為了易於過渡到社會主乂,保存大生產的組約是很重要的;如果(作為一種例外,當時英國是一種例外)將來種種情況迫使資本家和平屈服,在贖買的條件下文明地有組織地轉到社會主義,那就給資本家付相當多的錢,向他們贖買,這種思想是完全可以容許的。
    但是,布哈林錯了,因為他沒有考慮到俄國目前的具體特點。我們目前正處在一種特殊的情況下,就是說,我們俄國無產階級在政治制度方面,在工人政權的力量方面,比不管什麼英國或德國都要先進,但在組織象樣的國家資本主義方面,在文明程度方面,在從物質和生產上“實施”社會主義的準備程度方面,卻比西歐最落後的國家還要落後。正是由於這種特殊情況,工人們目前有必要對那些最文明、最有幹、最有組織能力、願意為蘇維埃政權服務並且誠心誠意地幫助搞好大的和最大的“國家”生產的資本家實行特殊的“贖買”,這難道還不明白嗎?在這種特殊情況下,我們應該竭力避免兩種都是小資產階級性質的錯誤,這難道還不明白嗎?一方面,如果說我們既然承認我國經濟“力量”和政治力量不相稱,“因而”就不應該奪取政權,那就犯了不可救藥的錯誤。27冽所謂的套中人”17就是這樣推論的,他們忘記了,“相稱”是永遠不會有的,在自然界的發展中,也和在社會的發展中一樣,這樣的相稱都是不可能有的,只有經過多次的嘗試一一其中每次單獨的嘗試都會是片面的,都會有某種不相稱的毛病一一才能從一切國家無產者的革命合作中建立起完整的社會主義。
    另一方面,縱容那些空喊家和清談家,顯然也是錯誤的,這些人一味陶醉於“鮮明的”革命性,但要從事堅忍不拔、深思熟慮、周密審慎並考慮到
    這裡也應該正視現實:我們還缺少為爭取社會主乂勝利所必要的無情,而所以如此,並不是因為我們沒有堅決性。我們的堅決性是很足的,而是我們沒有本領相當迅速地捉到人數相當多的破壞蘇維埃措施的投機商、奸商、資本家。因為只有組織計算和監督,才能獲得這種“本領”!第二,我們的法庭不夠強硬,對於受賄者,不判處死刑,而只判處半年監禁。我們這兩種缺點有一個共同的社會根源:小資產階級自發勢力的影響,它的軟弱性。

==========第297頁==========
    各種十分困難的轉變的革命工作,他們卻無能為力
    幸而一些革命政黨的發展史以及布爾什維主乂與它們作鬥爭的歷史給我們留下了各種鮮明的典型,其中左派社會革命黨人及無政府主義者充分表現出自己是一種不大好的革命者典型。現在他們歇斯底里地叫囂,上氣不接下氣,高喊反對“右派布爾什維克”的“妥協”。但是他們沒有能力深入地思考一下,過去那種“妥協”究竟壞在哪裡,它為什麼理所當然地受到歷史和革命進程的遺責。
    克倫斯基時代的妥協把政權交給了帝國主義資產階級,而政權問題是一切革命的根本問題。1917年10月和11月間一部分佈爾什維克主張妥協或者是由於害怕無產階級取得政權,或者是想不僅同左派社會革命黨人之類的不可靠的同路人”,而且同切爾諾夫分子和孟什維克這些敵人來平等地分掌政權,而這些敵人在驅散立憲會議[1이、無情地消滅鮑加耶夫斯基之流、普遍實行蘇維埃制度和進行每一次沒收等基本問題上是必然會妨礙我們的。現在政權已經由一個政黨,由無產階級政黨奪取到手,保持下來,鞏固下來,甚至沒有“不可靠的同路人”參加。現在已不存在而且也根本不可能存在分掌政權和放棄無產者對資產階級的專政問題,這時候再說什麼妥協,那就等於是鸚鵡學舌,只是簡單重複一些背得爛熟但亳不瞭解其意義的詞句。現在,當我們能夠而且應該管理國家的時候,我們不吝惜金錢,竭力把那些受過資本主乂訓練的最文明的人吸引過來,利用他們來對付小私有者的瓦解作用。如果把這說成是“妥協”,那就是根本不理解社會主義建設的經濟任務。
    所以,儘管布哈林同志在中央執行委員會上因卡列林和格耶這類人為他效勞”而馬上“感到羞恥”這一點值得讚揚,對於“左派共產主義者”這派人來說,指出他們政治上的戰友是些什麼人,仍然是一個重要的提醒。例如,1918年4月25日的那一號《勞動旗幟報》「16기ー一左派社會革命黨人的機關報一一自豪地宣稱:“我黨現時的立場與布爾什維主義中的另派(布哈林、波克羅夫斯基等人)是一致的。”又如,同一天的孟什維克的《前進報》刊登了有點兒名氣的孟什維克伊蘇夫的“提綱”[2741
    “蘇維埃政權的政策一開始就與真正的無產階級性質背道而馳,最近更日益公開地走上與資產階級妥協的道路,而帯有明顯的反工人的性質。在工業國有化的幌子下實行培植工業托拉斯的政策,在恢復國家生產力的幌子下企圖取消八小時工作制,實行計件工資和泰羅制,搞黑名單和黑籍證。這個政策會使無產階級喪失經濟方面的基本成果,而變成資產階級任意剝削的犧牲品。說得太妙了,不是嗎?
    為了履行那些許諾俄國資本家兼併別國領土的祕密條約而同克倫斯基起進行帝國主義戰爭的克倫斯基的朋友們,打算在6月11日解除工人武裝的策列鐵裡[12)的同事們,用響亮的詞句掩飾資產階級統治的李伯爾唐恩(275之流,就是他們,就是這些人在指責蘇維埃政權“與資產階級妥協”,“培植托拉斯”(即培植“國家資本主乂”!),採用泰羅制。
    說實在的,布爾什維克應該授給伊蘇夫一枚獎章、他的提綱作為資產階級挑撥言論的一個標本應該拿到每一個工人俱樂部和工會去展覽。現在,工人們已經認清了李伯爾唐恩之流、策列鐵裡之流和伊蘇夫之流的真面目,已經處處根據實際經驗認識了他們,而用心思索一下為什麼資產階級的這些走

==========第298頁==========
    狗要挑撥工人們來反對採用泰羅制和“培植托拉斯”,這對於工人們是大有益處的。
    覺悟的工人會把李伯爾唐恩先生們和策列鐵裡先生們的朋友伊蘇夫的提綱”,拿來同“左派共產主義者”的下述提綱作一番仔細的比較
    “在生產中由於恢復資本家的領導地位,實行勞動紀律並不能真正提高勞動生產率,反而會削弱無產階級的階級主動性、積極性和組織性。實行勞動紀律有使工人階級受奴役的危險,它將不僅激起落後階層,而且激起無產階級先鋒隊的不滿。在無產者普遍仇視資本家怠工者’的情況下,為了推行這種制度,共產黨就勢必依靠小資產階級而不是依靠工人,這就會把自己這個無產階級政黨毀掉。”(《共產主乂者》雜誌第期第8頁第2欄)
    這是一個最明顯的證據,它表明“左派”落入了圈套,受了伊蘇夫之流以及其他資本主乂奸細的挑撥。這對於工人們是一個很好的教訓,工人們知道,正是無產階級先鋒隊主張實行勞動紀律,正是小資產階級拼命破壞這個紀律。像上述的“左派”提綱這樣的言論實在是一種奇恥大辱,事實上完全背棄了共產主義,完全轉到小資產階級方面去了
    “由於恢復資本家的領導地位”,“左派共產主義者”想用這樣的話來辯解”。這種辯解是沒有用的,因為第一,蘇維埃政權是在設有工人委員或工人委員會的情況下給資本家以“領導地位”的,這些工人委員或工人委員會監督領導人的每一步驟,學習他們的領導經驗,不僅能夠對他們的命令提出申訴,而且還能夠通過蘇維埃政權機關來撤換他們。第二,給資本家以領導地位”,是為了在工作時間內讓他們履行職務,而他們的工作條件則是由蘇維埃政權規定的,並且要由它來修改和取消。第三,蘇維埃政權給資本家以領導地位”,並不是把他們當作資本家,而是把他們當作領取高額薪金的技術專家或組織者。而且工人們知道得很清楚:真正大型的企業、托拉斯或其他機構的組織者,也和第一流的技術專家一樣,百分之九十九是屬於資本家階級的,一一可是,我們無產階級政黨,正應該任用他們為勞動過程和生產組織的“領導人”,因為我們沒有其他有經驗的、熟悉這方面實際工作的人。因為工人們在跨出可能被“左的”詞句或小資產階級自由散漫所迷惑的幼年時期以後,恰恰是要經過資本家對托拉斯的領導,經過大機器生產,經過年週轉額達幾百萬的企業,就是說,只有經過這種生產和企業,才能走向社會主義。工人們不是小資產者。他們不害怕大規模的“國家資本主乂”,他們重視這樣的國家資本主義,認為這是他們的工具,無產階級的工具,他們的蘇維埃政權將利用這種工具來反對小私有者的瓦解作用和渙散現象
    只有那些沒有固定階級特性因而也是徹頭徹尾小資產階級的知識分子才不瞭解這一點。奧新斯基在“左派共產主義者”
    集團中和在他們的雜誌上的表現,就是這種知識分子的典型。他寫道:
    組織和領導企業方面的全部主動權將屬於“托拉斯的組織者',因為我們
    不是想教導他們,不是想把他們変成普通的工作人員,而是想向他們學習。”(《共產主義者》第1期第14頁第2欄
    在這段話中所賣弄的諷刺,是針對我說的向托拉斯的組織者學習社會主義”這句話的。
    在奧新斯基看來,這句話是很可笑的。他想把托拉斯的組織者變成“普通的工作人員”。如果這種言論是出於詩人所描寫蒔年方十五,不會超過?”

==========第299頁==========
    [276],這種年嶺的人的口中,那是沒有什麼值得驚奇的。可是一個馬克思主義者,學習過不利用大資本主乂所達到的技術和文化成就便不可能實現社會主乂這個道理,竟講出這種話,這就未免叫人有些奇怪了。這裡已經沒有
    馬克思主乂。
    不,只有那些懂得不向托拉斯的組織者學習就不能建立或實施社會主乂的人,才配稱為共產主義者。因為社會主乂並不是臆想出來的,而是要靠奪得政權的無產階級先鋒隊去掌握和運用托拉斯所造成的東西。我們無產階級政黨,如果不去向資本主乂的第一流專家學習組織托拉斯式的即像托拉斯樣的大生產的本領,那便無從獲得這種本領。
    如果不是抱著幼稚的目的要“教導”資產階級知識分子學社會主義,我們是沒有什麼可以教導他們的。對於他們,不是應該教導,而是應該剝奪(這點在俄國做得相當“堅決”),他們的怠工應該粉碎,他們作為一個階層或集團應該服從蘇維埃政權。而我們共產主義者如果不是年幼無知,就應該向他們學習,而且有東西可學,因為無產階級政黨和無產階級先鋒隊在辦理為千百萬人服務的大企業方面沒有獨立工作的經驗。
    俄國優秀的工人是懂得這層道理的。他們已經開始向資本家組織者,向工程師領導者,向技術專家學習了。他們已經開始堅定而謹慎地從比較容易的地方學起,然後再逐漸學習最難的東西。在冶金業和機器製造業中,這件工作進行得比較緩慢,那是因為它比較困難。而紡織工人、菸草工人和製革工人,不像沒有固定階級特性的小資產階級知識分子那樣害怕“國家資本主乂”,害怕向托拉斯的組織者學習”。這些工人在“製革工業總管理局”中央紡織工業委員會”這一類中央領導機關內同資本家坐在一起,向他們學習,辦理托拉斯,辦理“國家資本主義”27기。而在蘇維埃政權下,國家資本主義就是社會主義的前階,是社會主義取得可靠的勝利的條件。
    俄國先進工人的這種工作是同他們實行勞動紀律方面的工作一起進行的,並且在繼續進行,他們並不大吹大擂,到處宣揚(大吹大擂對某些“左派”卻是必需的),而是非常謹慎,循序漸進,汲取實踐中的教訓。這項艱難的工作,這項實際學習建設大生產的工作,是我們沿著正確道路前進的保證,是俄國的覺悟工人反對小私有者的瓦解作用和渙散現象、反對小資產階級無紀律現象的保證,是共產主義勝利的保證。
    六
    在結束本文時,要作兩點說明。
    1918年4月4日我們同“左派共產主乂者”爭論的時候(見《共產主義者》第1期第4頁註釋),我直截了當地向他們提出了一個問題:請解釋一下,你們對鐵路法令中哪些東西不滿意,請拿出你們的修正案來。這是你們這些無產階級蘇維埃領導人的乂務,否則你們的言論就只是空談。
    1918年4月20日《共產主乂者》第1期出版了,其中沒有一個字講到左派共產主義者”認為要如何更改或修正鐵路法令。“左派共產主義者
    0非常值得注意的是,提綱作者對無產階級專政在經濟生活方面的作用一聲不響。他們只講“組織性”等等。但是,這一點,就是害怕經濟關係上的工人專政的小資產者也會承認的。無產階級革命家決不能在這種時候“忘記”這個旨在反對資本主義經濟基礎的無產階級革命的“關鍵”。

==========第300頁==========
    的這種沉默就是對自己的譴責。他們只限於用一些暗示性的攻擊來反對鐵路法令(第1期第8頁和第16頁),而對於“既然鐵路法令不正確,那麼應該怎樣修正呢?”這個問題,卻沒有作任何明確的回答
    這不用評註就清楚了。對於鐵路法令(這個法令是我們的路線即強硬的路線、專政的路線、無產階級紀律的路線的榜樣)所作的這種“批評”,覺悟的工人會把它叫作“伊蘇夫式的”批評,或者叫作空談。
    另一點說明。在《共產主義者》第1期裡刊載了布哈林同志稱讚我的《國家與革命》這本小冊子的書評。儘管布哈林這樣的人的評論對我來說很有價值,但是老實說,這個書評的性質暴露了一個可悲的和值得注意的事實:布哈林考察無產階級專政的任務時是面向過去,而不是面向未來。布哈林注意到了並著重指出了無產階級革命家和小資產階級革命家在國家問題上可能有的共同看法。布哈林偏偏“沒有注意到”無產階級革命家區別於小資產階級革命家的地方。
    布哈林注意到了並著重指出了:應該“打碎”、“炸燬”舊的國家機構,應該“扼殺”資產階級等等。狂熱的小資產者也會願意這麼幹的。而從1917年10月到1918年2月,我們的革命大體上已經做到了這一點。
    可是我的小冊子裡還講到了連最革命的小資產者都不會願意做的、覺悟的無產者願意做而我們革命還沒有做到的事情。關於這個任務,明天的任務,布哈林卻保持沉默。
    而我對此不保持沉默就更有理由,因為:第一,共產主義者應該更加註意的是明天的任務,而不是昨天的任務;第二,我這本小冊子是在布爾什維克奪得政權以前寫成的,那時,人們還不能以庸俗的小市民的想法來非難布爾什維克,說什麼“是啊,在奪得政權以後,當然要高談紀律了…
    社會主義將發展為共產主義…因為人們將習慣於遵守公共生活
    的起碼規則,而不需要暴力和服從。”(《國家與革命》第77-78頁。可見,在奪得政權以前就已講到了“起碼規則”)
    那個時候,民主才開始消亡…”那時“人們也就會逐漸
    習慣於遵守多少世紀以來人們就知道的、千百年來在一切行為守則上反覆談到的、起碼的公共生活規則,而不需要暴力,不需要強制,不需要所謂國家這種實行強制的特殊機構。”(同上,第84頁?,在奪得政權以前就已講到了“行為守則”)
    共產主義高級發展階段”(各盡所能、按需分配)“所設想的前
    提,既不是現在的勞動生產率,也不是現在的庸人,這種庸人正如波米亞洛夫斯基作品(12이中的神學校學生一樣,很會無緣無故地糟踢社會財富的儲存和提出不能實現的要求”。(同上,第91頁)
    在共產主義的高級階段到來以前,社會主乂者要求社會和國家對
    勞動量和消費量實行極嚴格的監督…”(同上)
    計算和監督,一一這就是把共產主乂社會第一階段調整好,使它
    能正常地運轉所必需的主要條件。”(同上,第95頁)因此,不僅對“極
    見本卷第185頁
    編者注
    2同上,第191頁。一一編者注0同上,第198頁。一一編者注同上,第202頁。一一編者注

==========第301頁==========
    少數資本家、想保留資本主義惡習的先生們”,而且對那些“深深受到資本主義腐蝕的”工人們(同上,第96頁),對“寄生蟲、老爺、騙子等等資本主乂傳統的保持者”(同上),都必須做好這種監督。值得注意的是,布哈林沒有著重指出這一點。
    1918年5月5日
    載於1918年5月9、10、11日《真理報》第88、89、90號選自《列寧全集》第2版第34卷第264-293頁
    3同上,第203頁。一一編者注

==========第302頁==========
    關於社會主義社會科學院(27이
    (1918年5月25日和6月7日)
    1人民委員會決定草案
    人民委員會完全同意和贊成社會主乂科學院成立草案的基本精神,責成國民教育人民委員部根據下述原則修改這一草案
    (1)ー一把馬克思主乂傾向的出版協會放在首位2)ー一特別要大量吸收國外的馬克思主義人才
    首要任務之一是組織一系列的社會調查;
    立即採取措施,以查明、招聘和利用俄國的教師力量
    2給委員會的指示
    責成委員會
    (1)詳細審查社會主義社會科學院的章程,以便呈報人民委員會,然後呈報中央執行委員會;
    (2)立刻就這個問題和組成人員問題同非俄羅斯民族的馬克思主乂者和國外的馬克思主乂者交換意見;
    3)擬定、討論適於並願意擔任創辦人和教師的人選名單,以便呈報人民委員會和中央執行委員會。[27이
    載於1933年《列寧文集》俄文版第21谷選自《列寧全集》第2版第34卷第349~350頁

==========第303頁==========
    在全俄國民經濟委員會第一次代表大會上的講話(28이
    (1918年5月26日)
    (列寧同志出現時,會場響起熱烈的掌聲)同志們,請允許我首先代表人民委員會向國民經濟委員會代表大會表示祝賀。(鼓掌)
    同志們,現在最高國民經濟委員會擔負著一項困難而又最能收效的任務。毫無疑問,十月革命的成果惑擴大,由十月革命所開始的這個變革愈深入,社會主義革命成果的基礎愈穩固,社會主乂制度愈鞏固,國民經濟委員會的作用就愈增大和提高。在一切國家機關中,將來只有國民經濟委員會能夠保持自己鞏固的地位,我們愈接近於社會主義制度的建立,對於純行政機構,即實際上只是做管理工作的機構的需要愈減少,國民經濟委員會的這種地位就愈鞏固。在剝削者的反抗被徹底粉碎以後,在勞動者學會組織社會主乂生產以後,一一這種原來意義的、狹乂的管理機構,舊國家的機構,必定消亡,而最高國民經濟委員會這樣的機構必定成長、發展和鞏固,它將擔負起有組織的社會的一切最主要的活動。
    同志們,所以在研究我們最高國民經濟委員會的經驗以及與它有密切的工作聯繫的各地方國民經濟委員會的經驗的時候,我認為我們沒有絲亳的根據作出任何表觀的結論,儘管還有許多事情沒有做完,沒有做到盡善盡美,沒有組織就緒。因為最高國民經濟委員會以及各區域和各地方國民經濟委員會所擔負的任務這樣巨大,這樣無所不包,所以根本沒有理由對我們大家看見的現象產生憂慮。有很多次ーー當然,在我們看來,也許次數過多ー一沒有采用俗話說的七次量衣一次裁”的辦法。按照社會主乂原則來組織經濟,可惜並不像這個俗話所說的那樣簡單。
    隨著全部權力ーー這一次不僅是政治權力,而且主要的甚至不是政治權力,而是經済權力,即涉及人們日常生活最深基礎的權力ーー轉沮新的階級,而且是轉歸人類歷史上第一次領導大多數人民即全體被剝削勞動群眾的階級,我們的任務就變得複雜起來了。不言而喻,在組織任務極其重要而又極其困難的情況下,當我們必須完全按照新的方式來組織億萬人生活的最深基出的時侯,十分明顯,這裡沒有可能像俗話所說“七次量,一次裁”那樣簡單地處理事情。實際上,我們不能預先量很多次,然後再裁剪和縫製已經完全量好的衣料。我們必須在工作進程中考查這些或那些機關,在實踐中觀察它們,用勞動者集體的共同經驗,而主要是用工作結果的經驗來檢査它們,我們必須在工作進程本身中,而且是在剝削者進行殊死鬥爭和瘋狂反抗的情況下(我們愈是接近徹底拔掉資本主義剝削制的最後幾個壞牙,這些剝削者也就愈加瘋狂),來建造我們的經済大廈。顯然,在這種條件下,根本沒有理由悲觀失望,雖然我們有時甚至在一個短時期內要幾次改組國民經濟各種部門進行管理的形式、規章和機構,
    自然,這是資產階級和高貴的感情
    受到侮辱的剝削者老爺們進行惡毒攻擊的一個充足的理由。當然,由於有時
    三番五次地改變管理的規章、準則和法規,那些最接近和最直接參加這種工作的人,例如水運總管理局的人,自然有時覺得很不愉快,對這樣做不可能太滿意。可是,如果稍微拋開因法令過於頻繁改動而直接引起的不愉快,如果目光稍微放遠些去看看俄國無產階級暫時還只能依靠本身不足的力量去完

==========第304頁==========
    成的偉大的、具有世界歷史意義的事業,那麼立刻就會明白:甚至作更多次的改動,在實踐中對各種管理制度和整頓紀律的各種規定進行試驗,都是不可避免的;在這樣的偉大的事業中,我們決不能要求,而且無論哪個談論未來遠景的有卓見的社會主乂者也從來不會想到,我們能夠根據某種預先作出的指示立即構思出和一下子規定出新社會的組織形式。
    我們所知道的一切,洞悉資本主乂社會的最優秀的學者、預見到資本主乂社會的發展的最大的思想家給我們準確地指出的一切,就是社會的改造在歷史上必然要經過一段很長的路程,生產資料私有制的命運已為歷史所註定,它必將崩潰,剝削者必然要被剝奪。這個道理已經以科學的精確性闡明瞭。當我們舉起社會主義旗幟,宣佈自己是社會主乂者,建立社會主乂政黨,著手改造社會的時候,我們就知道這個道理了。當我們取得政權以便著手進行社會主義改造的時候,我們就知道這個道理了,但是,無論改造的形式或具體改造的發展速度,我們都不可能知道。只有集體的經驗,只有幹百萬人的經驗,才能在這方面給我們以決定性的指示,這是因為對於我們的事業,對於社會主乂建設事業,以前無論在地主社會還是在資本主義社會中左右歷史的成幹上萬上層分子的經驗都是不夠的。我們之所以不能這樣做,正是因為我們依靠共同的經驗,千百萬勞動者的經驗
    所以我們知道,作為蘇維埃的主要的、根本的和基本的任務的組織工作,必然會要求我們進行許多試驗,採取許多步驟,作出許多變動,使我們遇到許多困難,尤其是在怎樣使人人各得其所方面,因為在這方面我們沒有經驗,需要我們自己來定出每一個步驟,而我們在這條道路上的錯誤愈是嚴重,我們就愈是堅信:隨著工會會員人數每增加一次,隨著一直遵照傳統和習慣生活的被剝削勞動者從他們的莒轉到蘇維埃組織建設者營坌的人數每增加幾千人,幾十萬人,能夠適應工作需要並能使工作步入正軌的人數也會增加。
    拿國民經濟委員會、最高國民經濟委員會特別經常遇到的一項次要任務利用資產階級專家這項任務來談。我們大家都知道,至少那些站在科學和社會主義立場上的人都知道,這個任務只有在國際資本主義發展了勞動的物質技術前提的情況下才能實現,這種勞動是大規模的,是建立在科學成就的基礎上的,因而也是建立在造就出大批科學上有造詣的專家的基礎上的。我們知道,不實現這個任務,社會主義是不可能的。最近半個世紀以來,有些社會主義者考察了資本主乂的發展,一次又一次地得出結論說,社會主義是不可避免的,如果我們多讀讀這些社會主乂者的著作,我們就會看到,這些社會主乂者都毫無例外地指出:只有社會主乂才能使科學擺脫資產階級的桎梏,擺脫資本的奴役,擺脫做卑汙的資本主乂私利的奴隸的地位。只有衣會主乂於可能廣泛推行和真正支配根據科學原則進行的產品的社會生產和分配,以便使所有勞動者過最美好的、最幸福的生活。只有社會主義才能實現這一點。而且我們知道,社會主乂一定會實現這一點,而馬克思主乂的全部치難和它的全部力量也就在於瞭解這個真理。
    我們必須依靠敵視這一點的分子來實現它,因為資本愈增大,資產階級的壓迫和工人所受的迫害也感厲害。當政權已經掌握在無產階級和貧苦農民手中的時候,當政權在這些群眾的擁護下提出自己任務的時候,我們要在資產階級專家的幫助下來實現社會主義的改造,這些專家是在資產階級社會里受的教育,他們沒有見過另外的環境,也不能想象另外的社會環境,因此,就是在他們非常真誠和忠於自己工作的情況下,他們也是滿腦袋資產階級偏

==========第305頁==========
    見,同垂死的、腐朽的、因而進行瘋狂反抗的資產階級社會有著他們覺察不到的千絲萬縷的聯繫。
    我們不能不看到完成任務會遇到的這些困難以及獲得的成績。在一切論述過這個問題的社會主義者當中,我不記得在我所知道的任何一本社會主義者的著作或傑出的社會主義者關於未來社會主乂社會的意見中會經談到,已經奪得了政權的工人階級在它著手把資本主義所積累的一切最豐富的、從歷史的角度講對我們是必然需要的全部文化、知識和技術由資本主乂的工具変成社會主乂的工具時,會遇到哪些具體實際的困難。這用一般的公式,用抽象的對比來談是容易的,可是在反對資本主義的鬥爭中(資本主乂並不會馬上死亡,而且它惑是接近死亡,就愈是瘋狂地進行反抗),這個任務是極其困難的。我們在這方面進行試驗,屢次修改局部的錯誤,這是不可避免的,因為我們還不能在國民經済的哪一個部內中,馬上把專家由資本主義的服務者変成勞動群眾的服務者,変成勞動群眾的顧問。如果我們不能馬上做到這點,那也絲毫不會使我們悲觀失望,因為我們給自己提出的任務,是具有世界歷史意義的困難任務。我們並沒有閉眼不看這件事實:我們單靠自己的力量是不能在一個國家內全部完成社會主義革命的,即使這個國家遠不像俄國這樣落後,即使我們所處的條件比經過四年空前艱苦、破壞慘重的戰爭以後的條件要好得多。誰只指出明顯的力量不相稱的情況,而掉頭不顧在俄國發生的社會主義革命,那他就像思想僵化的套中人[17,他只看到自己的鼻子尖,忘記了沒有一次稍做重大的歷史變革不出現許多力量不相稱的情況。力量是在鬥爭過程中隨著革命的增長而增長的。當國家已經走上了進行最偉大的改造的道路的時候,這個國家和已經在這個國家取得勝利的工人階級政黨的功績,就在於我們已經在實踐上直接著手實現那些以前在理論上抽象地提出的任務。這個經驗是不會被忘掉的。無論如何,不管俄國革命和國際社會主乂革命會有多麼痛苦的曲折,終究不能奪去現在已經聯合在工會和地方組織內、正在實踐上著手在全國範圍內安排全部生產的工人們的這個經驗。這個經驗已經作為社會主乂的成就載入史冊,未來的國際革命將根據這個經驗來建造自己的社會主義大廈。
    我還要指出一個也許是最치難的、要由最高國民經濟委員會予以切實解決的任務。這就是關於勞動紀律的任務。老實說,在我們指出這個任務的時候,我們應該承認,而且應該滿意地著重指出:正是工會,工會的最大組
    五金工會中央委員會、全俄工會理事會這些聯合了幾百萬勞動者的最工會組織,首先獨立地著手解決這個任務,而這個任務是具有世界歷史意義的。要了解這個任務,就應該撇開那些個別的小挫折,撇開那些難以相信的困難,這些挫折和困難,孤立地來看,好像是不可克服的。應該站得更高,看到各種社會經濟結構在歷史上的更替。只有持這種觀點才能夠看清楚:我門擔負起多麼巨大的任務,現在社會最先進的代表ー一被剝削勞動群眾把1861年以前農奴制俄國的少數地主解決的一個任務(他們認為那是自己的事情)自己主動擔當起來具有多麼偉大的意義。以前,建立全國的聯繫和紀律是少數地主的事情。
    我們知道農奴主一地主們是怎樣建立這種紀律的。這就是使大多數人民遭受壓迫、侮辱和空前的苦役的折磨。請回憶一下由農奴制向資產階級經濟的全部過渡過程吧。你們已經看見的(雖然你們中間大多數人沒有能夠看見),以及你們從老一輩人那裡聽到的,1861年以後向新的資產階級經濟的這種過

==========第306頁==========
    渡,是由舊的農奴制的棍棒紀律,由最無理性、最蠻槓粗暴的侮辱和強制人的紀律,向資產階級紀律,向飢餓紀律即所謂自由僱傭而實際上是資本主義奴役制的紀律過渡,這個過渡在歷史上看來是容易的,因為這是人類由一種剝削者轉到另一種剝削者,因為這是掠奪和剝削人民勞動的少數人讓位給另外的同樣是掠奪和剝削人民勞動的少數人,因為這是地主讓位給資本家,是在鎮壓被剝削勞動者階級廣大群眾的情況下少數人讓位給另外的少數人。但是,就是這種由一種剝削者的紀律代替另一種剝削者的紀律的更替,尚且要經過幾年甚至幾十年的努力,要經過幾年甚至幾十年的過渡時期,在這個期,舊的地主-農奴主們誠心誠意地認為一切都會毀滅,沒有農奴制是無法經營的,而新主人ーー資本家每走一步都碰到實際的困難,對於自己的經濟往往束手無策。可以表明這個過渡的困難情況的一個物質上的標誌,一個物證,就是當時俄國從國外定購了一些機器,為的是用機器做工,用最優良的機器做工,而結果是既沒有會使用機器的人,也沒有管理者。當時,俄國各地都岀現優良的機器被擱置不用的情況,可以看出,從舊的農奴制的紀律轉到新的資產階級的、資本主義的紀律是多麼困難。
    所以,同志們,如果你們這樣觀察問題,你們就不會讓那些人,讓那些階級,讓資產階級,讓資產階級走卒把你們弄得思想混亂,他們的全部任務就是散佈驚慌失措和灰心喪氣的情緒,製造對全部工作完全灰心的氣氖,把全部工作描繪成毫無希望的事情,他們指出每一個別的無紀律和腐化的情況,並因此而鄙棄革命,似乎世界上,歷史上有過任何一次真正的大革命,在群眾制定新紀律的時候,不會有過腐化現象、違反紀律現象和不經過痛苦的嘗試步驟。我們不應該忘記,我們是第一次接近這樣一個歷史的起點,即真正由千百萬被剝削勞動者來制定新的紀律,勞動的紀律,同志關係的紀律蘇維埃的紀律。我們並不要求也不指望在這方面迅速獲得成績。我們知道,這件事情需要整整一個歷史時代。我們已經開始了這樣一個歷史時代,現在,我們正在一個還是資產階級的國家內破壞資本主義社會的紀律,我們感到自豪的
    切覺悟的工人和全體勞動農民正在盡力幫助破壞這種紀律;現在
    在群眾中正在自願地、主動地提高這樣一種認識:他們不應該等待上面的命令,而應該根據自己生活的經驗,用聯合起來的勞動的新紀律,用擁有千千萬萬人口的整個俄國的聯合起來的、有組織的工人和勞動農民的紀律,去代替那種建立在對勞動者的剝削和奴役上的紀律。這是一項非常困難的任務,但也是一項能收效的任務,因為我們只有切實解決了這個任務,才算是最終埋葬了我們要加以埋葬的資本主乂社
    鼓
    載於1918年《全俄國民經済委員會第一次代表大會報告書。速記記錄》書
    選自《列寧全集》第2版第34卷第353-360頁

==========第307頁==========
    預言
    (1918年6月29日)
    謝天謝地,現在大家都不相信神奇的事情了。神奇的預言是童話。科學的預言卻是事實。如今在我們周圍時常可以看到一種可恥的灰心喪氣甚至絕望的情緒,在這種時候提一提下面一段已經得到證實的科學預言是有好處
    887年,弗里德里希・恩格斯在為西吉斯蒙德·波克罕所著《紀念18061807年德意志極端愛國主義者》(《 Zur Eri nner ungf uir die deut schen/ brds patri oten1806-1807》)一書(這本書就是1888年在霍廷根一蘇黎世出版的《社會民主主義叢書》第24冊)寫的引言中,會論及未來的世界戰爭
    請看弗里德里希・恩格斯在30多年前是怎樣談論未來的世界戰爭的
    對於普魯士德意志來說,現在除了世界戰爭以外已經不可能有任
    何別的戰爭了。這會是一場具有空前規模和空前劇烈的世界戰爭。那時會有800萬到1000萬的士兵彼此殘殺,同時把整個歐洲都吃得乾乾淨淨,比任何時候的蝗蟲群還要吃得厲害。三十年戰爭所造成的大破壞集中在三四年裡重演出來並逼及整個大陸;到處是饑荒、瘟疫,軍隊和人民群眾因極端困苦而普遍野蠻化;我們在商業、工業和信貸方面的人造機構陷於無法收拎的混亂狀態,其結局是普遍的破產;舊的國家及其世代相因的治國才略一齊崩潰,以致王冠成打地滾在街上而無人拎取;絕對無法預料,這一切將怎樣了結,誰會成為鬥爭的勝利者;只有一個結果是絕對沒有疑問的,那就是普遍的衰竭和為工人階級的最後勝利造成條件。
    如果已達頂點的軍備莞爭制度終於產生它的不可避免的結果,前景就是這樣。國王和國家要人老爺們,這就是你們的才略把舊歐洲所弄到的地步。如果你們再也沒有別的辦法,只能開始跳一場最後的大戰舞,那我們是不哭泣的( uns kann es recht sei r)。就算戰爭可能會把我們暫時拋到後面去,就算它會把我們已經爭得的某些陣地奪去。但是,如果你們放縱你們以後將無法對付的力量,那麼不管那時情況如何,在悲劇結東時你們必將垮臺,而無產階級的勝利不是已經爭得,就是終於(doch)不可避免
    弗里德里希·恩格斯
    1887年12月15日於倫敦
    多麼天才的預言!在這個明確的、簡要的、科學的階級分析中,每一句話的含乂是多麼豐富!那些現在陷於可恥的信念動搖、灰心喪氣和絕望狀態的人,如果…如果那些慣於對資產階級奴顏婢膝或讓資產階級嚇倒的人還能思考,還有一點思考能力,那麼,他們應該從這裡吸取多少教益啊
    恩格斯所預料的事情有些發生得不像他所預料的那樣,因為,在帝國主義飛速發展的三十年間,世界和資本主義當然不能不發生變化。然而最令人驚奇的是,後來很多事情竟同恩格斯所預料的“一字不差”。其所以如此是因為恩格斯作了極其確切的階級分析,而階級以及階級間的相互關係仍然
    見《馬克思恩格斯選集》第4卷第267頁。
    編者注

==========第308頁==========
    同以前一樣
    “…戰爭可能會把我們暫時拋到後面去…”實際情形正是這樣發展的,並且比這更甚,更壞。有一部分“被拋到後面去了的”社會沙文主乂者及其毫無氣節的半反對者”即考芡基主乂者,竟讚美他們自己的這種倒退成了直接背叛和出賣社會主乂的人。
    戰爭可能會把我們已經爭得的某些陣地奪去
    工人階級的許
    多“合法”陣地都被奪去了。但是它在種種考驗中受到了鍛鍊,獲得了殘酷的然而有益的教訓,即建立不合法組織,進行不合法鬥爭,準備本身的力量去作革命衝擊。
    王冠成打地滾…”有幾頂王冠已經滾下來了,其中有一頂王冠
    抵得上整整一打別的王冠,那就是全俄專制君主尼古拉・羅曼諾夫的王冠。
    絕對無法預料,這一切將怎樣了結
    在四年戰爭以後,這種
    絕對無法預料可以說是更加絕對了。
    我們在商業、工業和信貸方面的人造機構陷於無法收拾的混亂狀
    態…”在戰爭第四年未的時候,這種情形已經在被資本家拖入戰爭的最大、最落後的國家之
    俄國完全表現出來了。而德奧兩國饑荒的日益嚴重,
    衣服和原料的缺乏,生產資料的損耗,難道不證明這種情形也正迅速地臨到其他國家頭上嗎?
    恩格斯描寫的僅僅是“外部”戰爭所引起的後果;他沒有說到內部戰爭即內戰,但是歷史上還沒有一次不經過內戰的大革命,也沒有一個嚴肅的馬克思主義者會認為從資本主乂向社會主義的過渡可以不經過內戰。如果說,外部戰爭還可以持續一個相當時期而不致於使資本主義的“人造機構”陷於“無法收拎的混亂狀態”,那麼內戰要不引起這種後果就顯然是完全不可思議的了。
    些繼續自稱為“社會主義者”的人,如我們的新生活派(161、孟什維克、右派社會革命黨人1이等等一類的人,惡意地指出這種“無法收拾的混亂狀態”的表現,把一切都罪於革命的無產階級、蘇維埃政權和向社會主乂過渡的“空想”。這些人顯得多麼愚蠢,多麼沒有氣節,也許可以說他們是為了私利而為資產階級效勞。“混亂狀態”ーー用一個絕妙的俄語說法就是經濟破壞ー一是由戰爭引起的。慘重的戰爭不引起經濟破壞是不可能的。作為社會主乂革命的必要條件和必然伴隨現象的內戰,不引起經濟破壞是不可能的。“因為”經濟破壞而離開革命,離開社會主乂,那不過是表示自己沒有原則和實際上轉到資產階級方面去罷了。
    到處是饑荒、瘟疫,軍隊和人民群眾因極端困苦而普逼野蠻
    化
    恩格斯作的這個不容爭辯的結論是多麼簡單而清楚,這對任何一個多少能夠考慮一下多年慘重而殘酷的戰爭帶來的客觀後果的人,都是很明白的。而那許許多多不願意或不善於思索這個極簡單的論斷的“社會民主黨人”和可憐的“社會主義者”,顯得多麼驚人的愚蠢。
    能夠想象軍隊和人民群眾經過多年戰爭而不野蠻化嗎?當然不能。多年戰爭產生的這種後果,在若干年內,甚至在整整一代都是完全不可避免的。我們的那些“套中人”[17習,那些資產階級知識分子中自稱為“社會民主黨人”和社會主義者”的意志薄弱的庸人,都附和資產階級,把野蠻化現象或為制止特別嚴重的野蠻化現象而不得不採取的嚴厲手段冱罪於革命,其實

==========第309頁==========
    非常清楚,這種野蠻化完全是由帝國主乂戰爭造成的,任何一個革命,不進行長期鬥爭,不採取許多嚴厲的高壓手段,便不能擺脫戰爭的這些後果
    《新生活報》「7이、《前進報》「259或《人民事業報》[82기的我們那些講漂亮話的筆桿子,不反對“在理論上”承認無產階級和其他被壓迫階級的革命,只是這個革命是要從天上掉下來的,而不是經過四年各國間的帝國主乂大所殺在鮮血橫流的土地上誕生和成長起來的,不是在被這次大廝殺弄得備受折磨、痛苦不堪和野蠻化的幹百萬人中誕生和成長起來的。
    他們聽說過並且“在理論上”也承認應該把革命比作分娩,但是一遇到實際,他們就可恥地畏縮起來,這些卑鄙的傢伙不再啜泣,而是重新彈起了資產階級惡意攻擊無產階級起義的老調。就拿那些描寫分娩情形的作品來看吧,拿那些想把分娩的一切艱難、痛苦和可怕的情景真實描繪出來的作如埃米爾・左拉的《人生樂趣》(《 La joi e de vi vre》)或韋列薩耶夫的《醫生筆記》來看吧。人的誕生使婦女備受折磨,痛苦不堪,疼痛昏迷,血流如注,半死不活。但是,如果哪個“個人”認為愛情、愛情的結果和婦女做母來的意乂不過如此,有誰會承認這樣的“個人”是人呢?有誰會由於這一點而發誓拒絕愛情和生育呢?
    分娩有順產,也有難產。科學社會主義的創始人馬克思和恩格斯常常談到從資本主義向社會主乂的過渡必然會有的長久的陣痛。恩格斯分析世界戰爭的種種後果時,簡單而清楚地描寫了一個不容爭辦的明顯事實:緊跟著戰爭而產生的、同戰爭相連的革命(尤其是一一我們還要補充一句ーー在戰爭時期爆發並且不得不在周圍進行著世界戰爭的時期發展和堅持下去的革命是特別困難的一種分娩
    恩格斯清楚地認識到這個事實,特別慎重地說到在世界戰爭中滅亡的資本主義社會產生社會主義的問題。他說:“只有一個結果(世界戰爭的)是絕對沒有疑問的,那就是普遍的衰竭和為工人階級的最終勝利造成條件。”
    這種思想在我們所分析的這篇引言的未尾說得更加清楚
    在悲劇結束時你們<資本家和地主,國王和資產階級國家要人>必
    將垮臺,而無產階級的勝利不是已經爭得,就是終於不可避免。”
    難產使致命病症和致命結局的危險成倍增加。但是,個別的人會死於難產,從舊制度中誕生出來的新社會卻不會死亡,只不過是誕生得更加痛苦,時間拖得更長,生長和發展得更慢罷了。
    戰爭的結局還沒有到來,而普遍的衰竭卻已到來了。至於恩格斯預言中所假定的戰爭的兩種直接結果(或者是工人階級已經爭得勝利,或者是克服切困難造成勝利不可避免的條件),這兩種條件,在目前1918年年中都已具備了。
    在一個最不發達的資本主乂國家,工人階級已經爭得了勝利。在其餘的國家,由於聞所未聞的痛苦空前加劇,使這種勝利成為“終於不可避免”的條件正在形成。
    讓那些“社會主義的”意志薄弱的庸人去說喪氣話吧,讓資產階級去痛心疾首和暴跳如雷吧。只有閉著眼睛不看和堵上耳朵不聽的人,才覺察不到在全世界範圍內孕育著社會主義的資本主義舊社會已經開始分娩的陣痛。被事變進程暫時推到了社會主乂革命前列的我國,現在正經受著開始分娩的特別厲害的痛苫。我們有一切根據來極其堅定地和充滿信心地展望未來,這個未來正在為我們準備新的同盟者,準備社會主乂革命在許多更先進的國家裡

==========第310頁==========
    的新的勝利。我們可以自豪並且深以為幸的,就是我們最先在地球的一角打倒了資本主乂這隻野獸,它使地球沾滿了血汙,它把人類引副到了饑荒和野蠻化的地步,現在不論它怎樣凶狠殘暴地作垂死的掙扎,它都必然會很快地遭到滅亡。
    1918年6月29日
    載於1918年7月2日《真理報》第133號選自《列寧全集》第2版第34卷第441-447頁

==========第311頁==========
    給美國工人的信[281기
    (1918年8月20日)
    同志們:有一個參加過1905年革命、後來在你們國家住過多年的俄國布爾什維克向我建議,我的這封信由他帶給你們。我十分高興地接受了他的建議,因為美國革命無產者正是在目前擔負著一個特別重要的使命,就是要毫不調和地反對美帝國主義,反對這個最新最強的、最後參加資本家為瓜分利潤而進行的全世界各民族間的大所殺的帝國主乂。正是在目前,美國的億萬富翁們,這些現代的奴隸主們,揭開了血腥的帝國主義的血腥歷史上特別表慘的一頁,因為他們贊同英日野獸們為扼殺第一個社會主義共和國而發動的武裝進攻,不管這種贊同是直接的還是間接的,是公開的還是偽善地掩蓋起來的,都是一樣。
    現代的文明的美國的歷史,是從一次偉大的、真正解放的、真正革命的戰爭開始的;這種戰爭,同那些因帝王、地主、資本家瓜分已奪得的土地或已搜取的利潤而引起的掠奪戰爭(像目前的帝國主乂戰爭)比較起來,是不多見的。這是美國人民反對英國強盜的戰爭,這些英國強盜當時壓迫美國,使它處於殖民地奴隸地位,就像這些“文明的”吸血鬼現在壓迫印度、埃及和世界各地的億萬人民,使他們處於殖民地奴隸地位一樣。
    從那時起,差不多過去了150年。資產階級的文明已經結出了累累碩果。美國就人的聯合勞動的生產力發展水平來說,就應用機器和一切最新技術奇蹟來說,都在自由文明的國家中間佔第一位。同時美國也成了貧富最懸殊的國家之ー,在那裡,一小撮億萬富翁肆意揮霍,窮奢極欲,而千百萬勞苦大眾卻永遠瀕於赤貧境地。會經給世界樹立過以革命戰爭反對封建奴隸制榜樣的美國人民,竟淪為ー小撮億萬富翁的現代的資本主乂僱傭奴隸,充當僱傭劊子手的角色,為了滿足富有的惡棍們的願望,1898年在“解放”菲律賓的藉口下扼殺了菲律賓1282기,1918年又在保衛”俄羅斯社會主義共和國不受德國侵略的藉口下來扼殺俄羅斯社會主乂共和國
    但是,四年各民族間的帝國主義大所殺並沒有白白過去。英德這兩個強盜集團的惡棍們對人民的欺騙,已被不可爭的明顯事實徹底揭穿了。四年戰爭的結果表明,資本主義的一般規律,運用在強盜分贓戰爭上就是:誰最富最強,他聚斂的財富就最多,掠奪的就最多;誰最弱,他遭到的掠奪、蹂躪、壓榨和扼殺就最厲害。
    英帝國主義強盜就他們擁有的“殖民地奴隸”的數量來說是最強的。英國資本家不但沒有喪失“自己的”(也就是他們在數百年間掠奪來的)一寸土地,反而奪取了德國在非洲的所有殖民地,奪取了美索不達米亞和巴勒斯坦,扼殺了希臘,並已開始掠奪俄羅斯了。
    德帝國主乂強盜就“他們的”軍隊的組織性和紀律性來說是最強的,但就擁有殖民地來說是較弱的。他們失掉了所有的殖民地,卻搶劫了半個歐洲,扼殺了大批弱小國家和弱小民族。從交戰雙方來看,這是多麼偉大的解放”戰爭!兩個集團的強盜們,英法資本家和德國資本家們,同他們的走狗社會沙文主乂者即投靠“本國”資產階級的社會黨人一起,多麼出色地“保衛了祖國
    美國的億萬富翁們幾乎是最富的,並且處在最安全的地理位置上。他們

==========第312頁==========
    聚斂的財富最多。他們把所有的國家,甚至最富有的國家,都変成了自己的進貢者。他們掠奪了數千億美元。每一塊美元都有英國和它的“盟國”、德國和它的附庸國締結的各種骯髒的祕密條約的汙跡,為了分贓、為了在壓迫人和迫害國際主義者社會黨人方面互相幫助”而締結的各種條約的汙跡。每一塊美元都有使每個國家的富人發財、窮人破產的“有利可圖的”軍事訂貨的汙跡。每一塊美元都有1000萬死者和2000萬殘廢者的血跡,他們在這場為了確定英國和德國強盜誰爭得更多贓物、英國和德國子手誰在摧殘世界弱小民族方面佔首位而展開的偉大的、高尚的、解放的、神聖的鬥爭中血流成河。
    如果說德國強盜在軍事屠殺的殘暴性方面打破了紀錄,那麼英國強盜不僅在奪得的殖民地的數量方面,而且在玩弄令人厭惡的虛你手法的高超方面,也打破了紀錄。正是現在,英、法、美三國的資產階級用幾百萬份報紙來散佈誹謗俄國的言論,同時卻虛偽地把自己對俄國的掠奪性進攻說成是要“保衛”俄國不受德國人的侵略!
    要駁倒這種卑鄙齷齪的謊話,用不著多費脣舌,只要指出一件盡人皆知的事實就夠了。1917年10月,俄國工人剛把本國的帝國主義政府推翻,蘇維埃政權,革命工人和農民的政權,就公開向所有交戰國建議締結沒有兼併和賠款的公正的和約,充分保證各民族權利一律平等的和約。
    正是英、法、美三國的資產階級沒有接受我們的建議,正是他們甚至拒絕同我們商談普遍和約!正是他們背叛了各國人民的利益,正是他們延長了帝國主義大所殺!
    正是他們一心指望把俄國重新拖入帝國主義戰爭而拒絕了和平談判,從而使得同樣是掠奪成性的德國資本家能夠為所欲為,把兼併性、強制性的佈列斯特和約21기強加給俄國
    很難設想還有什麼比英、法、美三國的資產階級把簽訂佈列斯特和約足“罪”於我們的這種虛偽手法更可惡的了。恰好是當時能夠把佈列斯特談判變為各國都參加的締結普逼和約的談判的那些國家的資本家們,現在竟來責難”我們!靠掠奪殖民地、靠各民族間的大廝殺發了財的殘暴的英法帝國主乂者,在佈列斯特談判之後又把戰爭延長了將近一年之久,卻“責難”我們這些會向所有國家建議締結公正的和約的布爾什維克,“責難”我們這些撕毀了以前沙皇和英法資本家簽訂的罪惡祕密條約並把它們公佈出來使它們當眾出醜的布爾什維克。
    全世界的工人,不論他們生活在哪一個國家,都歡迎我們,同情我們向我們鼓掌歡呼,因為我們斬斷了帝國主義相互勾結、帝國主乂骯髒條約帝國主義壓迫的鎖鏈,因為我們不惜付出最大的犧牲而爭得了自由,因為我們這個社會主乂共和國雖然遭受過帝國主義者的摧殘和掠奪,但仍然擺脫了帝國主義戰爭,在全世界面前舉起了和平的旗幟,社會主義的旗
    亳不奇怪,國際帝國主義匪幫因此憎恨我們,“責難”我們,帝國主義者的一切僕從,包括我國右派社會革命黨人1이和孟什維克在內,也“責難”我們。這些帝國主義走狗對布爾什維克的憎恨,正如同世界各國覺悟的工人的同情一樣,使我們更加相信我們事業的正義性。
    為了戰勝資產階級,為了把政權轉到工人手中,為了開始國際無產階級革命,可以而且應當不惜任何犧性,包括犧牲一部分國土,包括在帝國主義面前遭受嚴重失敗,誰不瞭解這一點,誰就不是社會主義者。誰不用行動證

==========第313頁==========
    明他有決心為了真正推進社會主乂革命事業而使“他的”祖國承擔最大的犧性,誰就不是社會主義者
    英國和德國的帝國主乂者為了“自己的”事業,就是說,為了奪取世界霸權,不惜徹底毀滅和扼殺從比利時和塞爾維亞到巴勒斯坦和美索不達米亞等一大批國家。那麼,社會主義者為了“自己的”事業,為了使全世界勞動人民擺脫資本壓迫,為了爭取普逼的持久的和平,難道因為找不到一條沒有牲的道路就應當觀望等待嗎?難道因為不能“擔保”輕易獲得勝利就應當害怕開始戰鬥嗎?難道應當把“自己的”、資產階級建立起來的“祖國”的安全和完整置於全世界社會主乂革命的利益之上嗎?應當百倍地鄙視抱有這種想法的國際社會主義的敗類和資產階級道德的奴才。
    英、法、美三國的帝國主乂豺狼們伃責難”我們同德帝國主乂達成了協議”。十足的偽君子!一群惡棍!他們看見“他們”本國工人對我們表示同情而嚇得發抖,竟誹謗起工人政府來了!但是他們的偽善面孔一定會被揭穿。他們假裝不懂兩種協議的差別:一種是“社會主義者”同資產階級(本國和外國的)達成協議來反對エ人,反對勞動者;另一種是為了保衛戰勝了本國資產階級的工人,為了無產階級能利用資產階級不同集團間的對立,而同具有一種色彩的資產階級達成協議來反對具有另一種民族色彩的資產階級
    實際上,每一個歐洲人都很清楚這種差別,而美國人民,正像我就要指出的,在他們本國的歷史中特別具體地“感受到了”這種差別。協議和協議不同,正如法國人所常說的: f agots et fagot s"。
    當德帝國主乂強盜在1918年2月派兵進攻沒有武裝的、把軍隊復員了的、在國際革命還沒有完全成熟之前就信賴無產階級國際聲援的俄國時,我亳不猶豫地和法國君主派達成了一種協議”。一位口頭上同情布爾什維克實際上忠心為法帝國主乂效勞的法國上尉沙杜爾,領了一個叫讓·呂貝爾薩克的法國軍官來見我。讓・呂貝爾薩克向我聲明:“我是一個君主派分子,我的唯一目的就是使德國失敗。”我答道,這是很自然的( cel a va sansdire)。這絲亳也不妨礙我和讓・呂貝爾薩克達成“協議”,利用願意幫助我們的、精通爆破技術的法國軍官去破壞鐵路線,以阻止德國人的進犯。這是每個覺悟的工人都會贊同的、有利於社會主義的“協議”的範例。我和法國君主派分子握手時,明明知道我們當中每一方都很想把自己的“夥伴”絞死。但是,我們的利益暫時是一致的。為了對付向我們進攻的德國掠奪者,為了維護俄國和國際社會主乂革命的利益,我們利用了其他帝國主乂者的同樣是掠奪性質的相反利益。我們這樣做是為了俄國和其他國家工人階級的利益,我們加強了全世界的無產階級而削弱了全世界的資產階級,我們採用了在一切戰爭中都必須採用的最合理的手段一一隨機應変,迂迴,退卻,以便等待一些先進國家中迅速發展著的無產階級革命完全成熟起來。
    不管英、法、美三國的帝國主乂豺狼怎樣凶惡地號叫,不管他們怎樣誹謗我們,不管他們怎樣花費千百萬金錢收買右派社會革命黨的、孟什維克的和其他社會愛國主義分子的報紙,如果英法軍隊對俄國的進攻需要我和德帝國主乂強盜締結這樣的“協議”,我將毫不遲疑地這樣做。我很清楚,我的策略將得到俄國、德國、法國、英國、美國,一句話,整個文明世界的覺悟的無產階級的贊同。這樣的策略將促進社會主乂革命事業,加速社會主乂
    都是柴捆,各有不同。
    編者注

==========第314頁==========
    革命的到來,削弱國際資產階級,加強正在戰勝國際資產階級的工人階級的陣地。
    而美國人民早就運用過這一簧略,並給革命帶來了好處。當美國人民進行反對英國壓迫者的偉大解放戰爭的時候,壓迫美國人民的還有法國人和西班牙人,現在的北美合眾國的一部分領土當時就屬於他們。美國人民在爭取解放的艱苦戰爭中,為了削弱壓迫者,為了加強從事反壓迫的革命鬥爭的人門的力量,為了被壓迫群眾的利益,也會和一些壓迫者締結“協議”去反對另一些壓迫者。美國人民利用了法國人、西班牙人和英國人之間的糾紛,有時甚至同法國人和西班牙人這些壓迫者的軍隊並肩作戰,反對英國壓迫者。美國人民先戰勝了英國人,然後從法國人和西班牙人手中解放了自己的國土(一部分是贖回的)。
    偉大的俄國革命家車爾尼雪夫斯基說過:歷史活動並不是涅瓦大街的人行道283。誰認為無產階級革命必須一帆風順,各國無產者必須一下子就採取聯合行動,事先必須保證不會遭到失敗,革命的道路必須寬闊、暢通、筆直,在走向勝利的途中根本不必承受極其重大的犧牲,不必“困守在被包圍的要塞裡”,或者穿行最窄狹、最難走、最曲折和最危險的山間小道,誰認為只有“在這種條件下”“可以”進行無產階級革命,誰就不是革命者,進就沒有擺脫資產階級知識分子的迂腐氣,誰就常常會在實際上滾入反革命資產階級的陣營,像我國右派社會革命黨人、孟什維克以至左派社會革命黨人19列(雖然比較少見)那樣。
    這些老爺喜歡跟著資產階級責難我們,說我們製造革命“混亂
    破
    壞”工業,造成失業和饑荒。這些人明明歡迎和支持過帝國主義戰爭,或同繼續進行這一戰爭的克倫斯基達成過“協議”,卻發出這種責難,多麼假仁假乂!這一切災難正是帝國主義戰爭的罪孽。戰爭所引起的革命,不能不經受難以想象的困難和痛苫,那都是各民族間進行了多年的毀滅性的反動的大廝殺遺留下來的。責難我們“破壞”工業或製造“恐怖”,這是假仁假義要不就是極其迂腐,不能理解被稱為革命的那種尖銳到極點的激烈的階級鬥爭的基本條件。
    實質上,這一類“責難者”即使承認”階級鬥爭,也只是口頭上承認,實際上往往陷入要各個階級“協議”與“合作”的小市民空想。因為在革命時代,階級鬥爭在一切國家總是不可避免地要採取國內戰爭的形式,而沒有極嚴重的破壞,沒有恐怖,沒有為了戰爭利益而對形式上的民主的限制,國內戰爭是不可想象的。只有甜言蜜語的牧師,不管是基督教枚師,還是沙龍的議會的社會黨人這樣的“世俗”牧師,才會看不見、不理解和感覺不到這種必然性。只有僵死的“套中人”17]才會因此避開革命,而不在歷史要求用鬥爭和戰爭來解決人類最大的問題時以最大的熱情和決心投入戰鬥。
    美國人民是有革命傳統的,美國無產階級的優秀代表繼承了這種傳統,不止一次地表示完全同情我們布爾什維克。這種傳統就是18世紀的反英解放戰爭以及後來19世紀的國內戰爭。1870年,美國在某些方面,如果只拿某些工業部巾和國民經濟所遭受的破壞”來說,是落後於1860年的。但如果有人根據這點而否定美國1863-1865年國內戰爭的極偉大的、世界歷史性的、進步的和革命的意義,那該是多麼迂腐、多麼愚蠢呵
    資產階級的代表人物懂得,為了推翻黑奴制度,為了推翻奴隸主的政權就是使全國經歷多年國內戰爭,遭受任何戰爭都避免不了的極嚴重的破壞和

==========第315頁==========
    恐怖,也是值得的。可是現在要來解決推翻資本主義僱傭奴隸制、推翻資產階級政權這個無比偉大的任務時,這些資產階級的代表人物和辯護人以及被資產階級嚇倒的、躲避革命的社會黨人改良主義者,卻不能理解也不願意理解國內戰爭的必然性和合理性了。
    美國工人是不會跟著資產階級走的。他們將同我們一起,擁護反資產階級的國內戰爭。世界工人運動和美國工人運動的全部歷史使我堅信這一點。我還記得美國無產階級最愛戴的領柚之一尤金・德布茲的話,他在給《向理智呼籲報》( Appeal to Rea-son)[284
    似乎是在1915年底一一寫的
    篇文章《我將為什麼而戰》(《 What shal1 fi ght for》)裡(1916年初,在瑞士伯爾尼一次公開的エ人大會上,我會引用過這篇文章)說道
    他,德布茲,寧願被槍斃,也不會投票贊成給現在這場罪惡的反動的戰爭拔款;他德布茲只知道一種神聖的、從無產者觀點看來是合理的戰爭,那就是反對資本家的戰爭,使人類擺脫僱傭奴隸制的戰爭。
    威爾遜這個美國億萬富翁的頭子、大資本家的奴僕把德布茲逮捕入獄,並不使我感到驚奇。讓資產階級去殘酷地迫害真正的國際主乂者、革命無產階級的真正代表吧!他們愈是殘暴,無產階級革命勝利的日子就來得愈快。有人責難我們,說我們的革命造成了破壞…這些責難者究竟是什麼人呢?他們是資產階級的走狗。而正是資產階級在四年帝國主義戰爭中幾乎毀滅了歐洲的全部文化,使歐洲陷入野蠻、粗野和飢餓的境地。正是這個資產階級現在又要求我們不要在這些破壞的基礎上、在文化的廢墟中間、在戰爭造成的廢墟中間進行革命,不要同那些被戰爭弄得粗野的人一起進行革命。這個資產階級多麼人道、多麼公正啊
    資產階級的奴僕們責難我們實行恐怖……英國資產者忘記了自己的1649年,法國人忘記了自己的1793年1285。當資產階級為了本身利益對主建主實行恐怖的時候,恐怖就是正當的、合理的。當工人和貧苦農民膽敢對資產階級實行恐怖的時候,恐怖竟成為駭人聽聞的和罪惡的!當一個剝削者少數為了代替另一個剝削者少數而實行恐怖的時候,恐怖就是正當的、合理的。當我們為了推翻一切剝削者少數,為了真正的大多數,為了無產階級和半無產階級一一工人階級和貧苦農民的利益而開始實行恐怖的時候,恐怖竟成為駭人聽聞的和罪惡的!
    國際帝國主義資產階級在“自己的”戰爭中,即在確定由英國強盜還是由德國強盜來稱霸世界的戰爭中殺死了1000萬人,使2000萬人成了殘廢。如果我們的戰爭,被壓迫者和被剝削者反對壓迫者和剝削者的戰爭,要在世界各國一共犧牲50萬人或100萬人,資產階級就會說:前一種犧牲是合理的,後一種犧牲是罪惡的
    無產階級的說法卻完全不同。
    現在無產階級通過帝國主乂戰爭的慘禍充分地具體地懂得了一個偉大的真理,它是一切革命給我們的教誨,是工人最好的導師、現代社會主乂的創始人給工人留下的遺言。這個真理就是:不鎮壓剝削者的反抗,革命就不能成功。在我們工人和勞動農民掌握了政權以後,我們的職責就是鎮壓剝削者的反抗。我們自豪的是,我們一直在這樣做。我們惋惜的是,我們在這方面還做得不夠強硬,不夠堅決。
    見《列寧全集》第2版第27參第247頁
    編者注

==========第316頁==========
    我們知道,在一切國家中,資產階級對社會主乂革命的瘋狂反抗是不可避免的,而且革命愈發展,反抗就愈厲害。無產階級一定能摧毀這種反抗,在打垮資產階級反抗的過程中完全成熟起來,最後取得勝利,取得政權。讓賣身投靠的資產階級報刊向全世界大肆宣揚我國革命所犯的每一個錯誤吧。我們不怕有錯誤。人們並不因為發生了革命而變成聖人。勞動階級多世紀來一直受壓迫,受折磨,被迫處於貧窮、愚昧、粗野的境地,他們幹革命是不可能不犯錯誤的。而資產階級社會的屍體,正如我有一次說過的又不能裝進棺材,埋到地下。被打死的資本主義在我們中間腐爛發臭,汙染空氣,毒化我們的生活,用陳舊的、腐敗的、死亡的東西的密網死死纏住新鮮的、年輕的、生氣勃勃的東西。
    資產階級及其走狗(其中包括我國孟什維克和右派社會革命黨人)向全世界大肆宣揚我們所犯的錯誤,可是我們每犯一百個錯誤就有一萬個偉大的英勇的行動,這些行動是平凡的,不起眼的,是淹沒在工廠區或偏僻鄉村的日常生活中間的,是由不習慣(也沒有可能)向全世界大肆宣揚自己每一成就的人們做出來的,因此,也就更加偉大,更加英勇。
    假定事情完全相反(雖然我知道這種假定不符合事實),假定我們每有百個正確行動就有一萬個錯誤,我們的革命仍然是而且在世界歷史面前定是偉大的,不可戰勝的,因為這是第一次不是由少數人,不是僅僅由富人、僅僅由有教養的人,而是由真正的群眾、由大多數勞動者自己來建設新生活,用自己的經驗來解決社會主義組織工作中的最困難的問題。
    在這項工作中,在這項千百萬普通工人和農民真心實意地進行的改造他們整個生活的工作中所犯的每一個錯誤,都抵得上剝削者少數的一千個百萬個“沒有錯誤的”成就,在惣騙和愚弄勞動者方面所得到的成就。因為工人和農民只有通過這樣一些錯誤才能學會建設新生活,學會不要資本家也能進行建設,才能給自己開拓出一條穿越千萬重障礙而到達社會主乂勝利的道路。
    我們的農民在進行革命工作時會犯錯誤,但他們在1917年10月25日(俄歷)的一夜之間就一舉廢除了一切土地私有制,並且現在逐月地克服著莫大的困難,自己糾正自己的失誤,切實地解決著極困難的任務:創造新的經濟生活條件,同富農作鬥爭,保證土地掌握在勞動者手裡(而不是掌握在富人手裡),向共產主義的大農業過渡
    我們的工人在進行革命工作時會犯錯誤,但他們只用了幾個月時間差不多已經把所有的大工廠收國有,現正通過日常的艱苦的勞動學習管理整個工業部內的新業務,克服因循守舊、小資產階級性和利己主乂這些巨大的阻力,使國有化企業走上正軌,用一塊塊基石為新的社會聯繫、新的勞動紀律工會對其會員的新的權力奠定基礎。
    我們的蘇維埃,遠在1905年的群眾運動高潮中建立起來的蘇維埃,在進行革命工作時會犯錯誤。工農蘇維埃,這是新的國家類型,新的最高的民主類型,這是無產階級專政的一種形式,是在不要資產階級和反對資產階級的情況下來管理國家的一種方式。在這裡,民主第一次為群眾為勞動者服務,不再是富人的民主,而在一切資產階級的、甚至是最民主的共和國裡,民主始終是富人的民主。人民群眾現在第一次為億萬人解決實現無產者和半無產
    見《列寧全集》第2版第34谷第380頁
    編者注

==========第317頁==========
    者專政的任務,而不解決這一任務,也就談不上社會主義。
    讓學究們或滿腦子資產階級民主偏見或議會制偏見的人們在談到我們的工人、農民和紅軍代表蘇維埃不是由直接選舉產生的時候去搖頭聳肩表示不解吧。這些人在1914-1918年的大轉変時期既沒有忘掉什麼,也沒有學到什麼。無產階級專政與勞動者的新的民主相結合,國內戰爭與最廣泛地吸引群眾參加政治相結
    這樣的結合是不可能一蹴而就的,也是保守的議會
    民主制的陳舊形式容納不了的。新的世界,社會主乂的世界,是以蘇維埃共和國的面貌出現在我們面前的。毫不奇怪,這個世界不會一生下來就完美無缺,不會像密納發那樣一下子從丘必特腦袋裡鑽出來(28이。
    日的資產階級民主憲法大書特書形式上的平等和集會權利,我們的、無產階級和農民的、蘇維埃的憲法28則拋棄形式上平等的虛偽詞句。當資產階級共和派推翻帝制時,他們並不關心君主派同共和派的形式上的平等。現在要來推翻資產階級了,只有叛徒或白痴才會極力為資產階級爭取形式上的平等權利。如果所有好的建築物都讓資產階級佔去了,“集會自由”對工人和農民來說就一文不值。我們的蘇維埃把城市和鄉村中好的建篼物從富人手裡全部奪了過來,並把所有這些建築物交給了工人和農民,供他們集會結社之用。這就是我們的集會自由一一勞動者享受的集會自由!這就是我們的蘇維埃憲法、我們的社會主乂憲法的意乂和內容
    正因為這樣,我們大家深信,不管我們蘇維埃共和國還會遭到什麼災禍,它是不可戰勝的。
    它之所以不可戰勝,是因為瘋狂的帝國主義的每一次打擊,國際資產階級使我們遭受的每一次失敗,都會激勵更多的工人和農民起來鬥爭,使他們從慘重的犧牲中受到教育,使他們受到鍛鍊,激發起新的群眾性的英雄主乂。
    我們知道,美國工人同志們,你們的幫助也許還不會很快到來,因為革命的發展在不同的國家有不同的形式,不同的速度(也不能不是這樣)。我們知道,歐洲的無產階級革命,不管它近來成熟得多麼快,在最近幾個星期內還不可能爆發。我們指望國際革命必然發生,但這決不是說,我們像傻瓜樣指望它在某個短時期內必然發生。我們國家有過兩次大革命(1905年和917年),所以知道革命是不能按定單或協議製造的。我們知道,形勢把我們俄國的社會主乂無產階級的隊伍推到前面,並不是由於我們的功勞,而是由於俄國特別落後;我們知道,在國際革命爆發之前,一些國家的革命遭到失敗還是可能的。
    雖然如此,我們還是堅定地認為我們是不可戰勝的,因為人類不會毀於帝國主義大所殺,而一定會戰勝它。第一個打碎帝國主乂戰爭的沉重鎖鏈的就是我們國家。我們在打碎這條鎖鏈的鬥爭中作出了重大犧牲,但是我們把它打碎了。我們擺脫了對帝國主義的依賴,我們在全世界面前舉起了為徹底推翻帝國主義而鬥爭的旗幟。
    在國際社會主義革命的其他隊伍來援助我們之前,我們就好像守在一個被包圍的要塞裡。但這些隊伍是存在的,他們比我們人數眾多,他們正隨著帝國主義繼續肆虐而日益成熟起來,日益成長壯大起來。工人們正在同龔帕斯、韓德遜、列諾得爾、謝德曼、倫納之流的社會主義叛徒決裂。工人們在緩慢地但是堅定不移地轉向共產主義的即布爾什維主乂的策略,走向無產階級革命,因為只有無產階級革命才能挽救正在毀滅的文化和正在毀滅的人類

==========第318頁==========
    總之,我們是不可戰勝的,因為世界無產階級革命是不可戰勝的。
    尼・列寧
    1918年8月20日
    載於1918年8月22日《真理報》第178號選自《列寧全集》第2版第35卷第47-63頁

==========第319頁==========
    論我們報紙的性質
    (1918年9月18日或19日)
    現在,老一套的政治鼓動,即政治空談,佔的篇幅太多了,而新生活的建設,建設中的種種事實,佔的篇幅太少了。
    有些簡單明瞭、眾所周知、群眾已經相當清楚的事情,如資產階級走狗孟什維克卑鄙地背叛、英國和日本為了恢復資本的神聖權利而發動入侵、美國億萬富翁對德國咬牙切齒等等,為什麼不用20-10行,而要用200-400行來報道呢?這些事情要報道,這方面的每一個新事實要指出,但不必長篇大論,不要老調重彈;而對那些眾所周知的、已有定論的舊政治的新表現,用“電報體”寫上幾行抨擊一下就可以了。
    在“資產階級的美好的舊時代”,資產階級報刊決不涉及“最神聖的東西
    私人工廠和私人農場的內幕。這種慣例是符合資產階級利益的,我
    們應當堅決拋棄,但我們還沒有這樣做。我們報紙的面貌還沒有改變得符合從資本主義向社會主義過渡的社會的要求。
    少談些政治。政治已經完全“明朗化了”,它已沮結為兩個營壘的鬥爭,即起乂的無產階級和一小撮奴隸主資本家(及其狐群狗黨直到孟什維克等等)的鬥爭。關於這種政治,我再說一逼,可以而且應當談得十分簡短。
    多談些經濟。但經濟不是指“泛泛的”議論、學究式的評述、書生的計劃以及諸如此類的空話,一一可惜所謂經濟往往正是這樣的空話。不是的,我們需要的經濟是指蒐集、周密地審核和硏究新生活的實際建設中的各種事實。在新經濟的建設中,大エ廠、農業公社(288、貧苦農民委員會28이和地方國民經濟委員會是否真有成績?有哪些成績?證實了沒有?其中有沒有虛構、誇大和書生式的許諾(“事情正在就緒”、“計劃業已擬就”、“力量已經投入”、“現在可以擔保”、“肯定有所改善”,以及諸如此類“我們”特別擅長的油腔滑調)?成績是怎樣取得的?怎樣擴大的?
    有些工廠在國有化以後仍然是混亂、散漫、骯髒、搗亂、懶惰的典型,揭發這些落後工廠的黑榜有沒有呢?沒有。然而這樣的工廠是有的。我們不同這些“資本主義傳統的保持者”作鬥爭,就不能盡到自己的職責。只要我們默許這樣的工廠存在,我們就不是共產主義者,而成了收破爛的人。我們不善於像資產階級那樣在報紙上進行階級鬥爭。請回想一下,資產階級是怎樣出色地在報刊上抨擊自己的階級敵人,怎樣譏笑他們,侮辱他們,置他們於死地的。而我們呢?從資本主義到社會主乂的過渡時期的階級鬥爭,難道不正是要反對那些頑固堅持資本主乂傳統(習慣)、仍然用老眼光看蘇維埃國家(替“它”幹活要少些差些,從“它”那裡撈錢則多多益善)的極少數工人、工人集團、工人階層,以捍衛工人階級的利益嗎?即使是在蘇維埃印刷所的排字工人中間,在索爾莫夫斯克和普梯洛夫等工廠的工人中間,這樣的壞蛋難道還少嗎?這樣的壞蛋我們抓住了多少?掲露了多少?搞臭了多
    報刊對這一切默不作聲。即使談到,也只是官樣文章,走走過場,不像
    一份革命報刊,不像一個階級實行專政的機關報,儘管這個階級正在用行動證明,資本家和維護資本主乂習慣的寄生蟲的反抗將被它的鐵拳所粉碎。
    在戰爭問題上也是這樣。我們是否抨擊過那些膽小如鼠的將領和敷衍塞

==========第320頁==========
    責的傢伙呢?我們是否在全俄國面前揭露過那些不中用的部隊的醜態呢?有些人亳不中用、玩忽職守、延誤軍機,本來應該大張旗鼓地把他們清除出軍隊,我們是否“抓住了”足夠數量的這樣的壞典型呢?我們沒有同幹壞事的具體人進行切實的、無情的、真正革命的鬥爭。我們很少用現實生活各個方面存在的生動具體的事例和典型來教育群眾,而這正是報刊在從資本主乂到共產主義的過渡時期的主要任務。我們很少注意工廠、農村和連隊的日常生活,這裡創造的新事物最多,這裡最需要關心、報道和公眾的批評,最需要抨擊壞人壞事,號召學習好人好事。
    少來一些政治空談。少發一些書生的議論。多深入生活。多注意工農群眾怎樣在日常工作中實際地創造新事物。多檢查檢查,看這些新事物中有多少共產主義成分。
    載於1918年9月20日《真理報》第202號選自《列寧全集》第2版第35卷第91-93頁

==========第321頁==========
    在馬克思恩格斯紀念碑揭幕典禮上的講話
    (1918年11月7日)
    今天,我們為世界工人革命的領袖馬克思恩格斯的紀念碑舉行揭幕典
    多少世紀以來,人類都是在一小撮蹂躪千百萬勞動人民的剝削者的壓迫下受苦受難。日時代的剝削者地主壓榨和掠奪的是分散、愚昧的農奴,而新時代的剝削者資本家所碰到的是被壓迫群眾的先進部隊,即城市工人,工廠工人,產業工人。工廠把工人聯合起來了,城市生活啟發開導了他們,共同的罷工鬥爭和革命行動鍛鍊了他們。
    馬克思和恩格斯的具有世界歷史意義的偉大成績,在於他們用科學的分析證明了,資本主義必然崩潰,資本主義必然過渡到不再有人剝削人現象的共產主乂。
    馬克思和恩格斯的具有世界歷史意義的偉大功績,在於他們向各國無產者指出了無產者的作用、任務和使命就是率先起來同資本進行革命鬥爭,並在這場鬥爭中把一切被剝削的勞動者團結在自己的周圍
    我們處在一個幸福的時代,處在兩位偉大社會主義者的這個預見開始實現的時代。我們大家都看到,在許多國家裡已經顯露出國際無產階級社會主乂革命的曙光。各民族間的帝國主乂大所殺所造成的不堪言狀的慘禍,無論在哪裡都激起被壓迫群眾英勇精神的高漲,大大加強他們爭取解放的鬥爭力
    願一個個馬克思恩格斯紀念碑都來提醒千百萬工人和農民:我們在鬥爭中不是孤立的。更先進的國家的工人正挺身奮起同我們並肩奮鬥。在我們和他們的面前還有艱苦的戰鬥。通過共同的鬥爭,我們一定會粉碎資本的壓迫,最終贏得社會主乂!
    載於1924年4月3日《真理報》第76
    選自《列寧全集》第2版第35谷第164-165頁

==========第322頁==========
    在全俄肅反委員會工作人員遊藝大會上的講話
    (1918年11月7日)
    (熱烈鼓掌)同志們,在慶祝我國革命一週年的時候,我想談一談肅反委員會的艱鉅工作。
    我們不僅聽到敵人而且常常聽到朋友攻擊肅反委員會的工作,這是亳不奇怪的。我們肩負著艱鉅的任務。既然我們擔負著管理國家的工作,自然難免犯許多錯誤,而肅反委員會的錯誤自然最惹人注目。庸俗的知識界抓住這些錯誤不放,不願深究問題的本質。在指責肅反委員會錯誤的叫聲中,令我奇怪的,是他們不善於從大處著眼提出問題。我國有些人只盯著肅反委員的個別錯誤,大哭大鬧,糾纏不休。
    而我們說:我們要從錯誤中學習。在這方面,正像在所有其他方面一樣,我們說我們要通過自我批評來學會辦事。問題當然不在於肅反委員會工作人員本身,而在於他們工作的性質;這種工作要求果斷、迅速,而主要的是忠誠。我考察了肅反委員會的工作,把它同人們的攻擊對照了一下,我認為這些攻擊是一文不值的庸俗論調。這使我想起了考芡基關於專政的說教,這種說教等於是支持資產階級。我們可以根據經驗說,剝奪資產階級是通過艱鉅鬥爭即通過專政來實現的。
    馬克思說過,在資本主義和共產主乂之間是無產階級的革命專政。無產階級對資產階級的鎮壓愈厲害,資產階級的反抗就愈瘋狂。我們知道法國在1848年是怎樣迫害無產者的,我們真不理解,那些責備我們殘酷無情的人,怎麼連最起碼的馬克思主義都忘記了。我們沒有忘記士官生在十月革命時的暴動(29이,我們不應該忘記一系列暴動正在策劃中。我們只好一方面學習如何進行創造性的工作,一方面粉碎資產階級的反抗。芬蘭的白衛軍儘管標榜自己很“民主”,卻肆無忌憚地槍殺工人。必須實行專政的思想已深入人心,雖然實行專政是艱鉅的、困難的。肅反委員會里混進了異己分子,這是完全可以理解的。我們運用自我批評一定能把他們趕出去。對我們來說,重要的是肅反委員會在直接實現無產階級專政,它在這方面的作用是不可估量的。要解放群眾,除了用暴力鎮壓剝削者,別無他法。肅反委員會就是幹這個的,它對無產階級的功績就在這裡。
    簡要報道載於1918年11月9日《全俄中央執行委員會消息報》第244
    選自《列寧全集》第2版第35卷第168-169頁

==========第323頁==========
    皮季裡姆・索羅金的寶貴自供
    (1918年11月20日)
    天《真理報》[2]登載了皮季裡姆·索羅金的一封很有意義的信,所有的共產黨員都應該特別注意它。在這封原來登載在《北德維納執行委員會消息報》上的信[29기中,皮季裡姆·索羅金聲明他退出右派社會革命黨[16이並放棄立憲會議(1이議員的資格。他寫這封信的動機沮結起來就是:他不僅對別人而且對自己都難以開出政治上的解救藥方,因而“不再過問任何政治”。皮季裡姆・索羅金寫道:“過去一年的革命使我懂得了一個真理:政家可能犯錯誤,政治可能對社會有益,但也可能對社會有害,而科學工作和國民教育工作永遠是有益的,永遠是人民需要的……”信未署名:“彼得堡大學、精神和神經病學學院講師、前立憲會議議員、前社會革命黨黨員皮季裡姆·索羅金”
    首先值得注意的是,這封信是一篇很有意乂蒔有人情味的文獻”。皮・索羅金在承認自己的政治錯誤時表現出來的那種真誠和坦率,是不多見的。幾乎是在大多數場合,政治家在確信自己的路線錯了以後,都想掩飾自己的轉變,輕描淡寫,“編造”一些不大相干的理由,如此等等。公開而老實地承認自己的政治錯誤,這本身就是一個重大的政治行為。皮季裡姆・索羅金說科學工作“永遠是有益的”,這是不對的。因為在這方面也常會犯錯誤,俄國著作界中有一些顯然並不反動的人頑固地宣揚反動的觀點,比如反動的哲學觀點,就是例子。另一方面,一位擔任過人所共知的重要政治職務的名人公開聲明不再過問政治,這也就是政治。老實地承認政治錯誤
    如果這
    種錯誤牽涉到整個黨,而且還是一些會對群眾有影響的黨一一那對許多人會有極大的政治上的好處。
    正是在目前,皮季裡姆·索羅金這封信的政治意乂特別大。它給我們大家上了“一課”,應該好好地加以思索和領會。
    在任何資本主乂社會中,只有無產階級和資產階級才是決定性的力量,而介於這兩個階級之間、可入小資產階級經濟範疇的一切社會成分,必然在這兩種決定性力量之間搖擺不定,一一這是每個馬克思主乂者早就知道的真理。但是從書本上承認這個真理到能夠在複雜的現實環境中根據這個真理得出應有的結論,這中間還有一段很長的距離。
    皮季裡姆·索羅金是孟什維克-社會革命黨這個非常廣泛的社會政治流派的代表。孟什維克和社會革命黨人是一個流派,從他們對資產階級和無產階級的鬥爭所持的態度來看,他們之間沒有什麼重大區別,這一點已經由1917年2月以來俄國革命的事件特別有力特別清楚地證明了。孟什維克和社會革命黨人是小資產階級民主派的變種,這就是該流派的經濟實質和主要政治特徵。先進國家的歷史告訴我們,這種流派在其早期往往塗上“社會主義的”色採彩。
    試問,幾個月以前,是什麼東西特別有力地促使這一流派的代表離開布爾什維克、離開無產階級革命呢?現在又是什麼東西促使他們從敵對轉為中立呢?非常明顯,轉変的原因是:第一,德帝國主乂的破產,這跟德國和其他國家的革命有關,也跟英法帝國主義被揭露有關。第二,關於資產階級民主的幻想的破滅。

==========第324頁==========
    我們來談談第一個原因。愛國主乂是由於千百年來各自的祖國彼此隔離而形成的一種極其深厚的感情。我國無產階級革命的一個特別巨大的、可以說是絕無僅有的困難,就是它不得不經過一個同愛國主乂斷然決裂的時期即佈列斯特和約21기時期。這個和約引起的痛苦、怨恨和僨怒是可以理解的。自然,我們馬克思主義者只能期望自覺的無產階級先鋒隊懂得下面這個真理:為了世界無產階級革命的最高利益,我們承擔而且應當承擔最大的民族犧牲。非馬克思主義的思想家以及不像無產階級那樣在長期的罷工鬥爭和革命鬥爭中經受過嚴格鍛鍊的廣大勞動群眾,既不可能堅信這一革命就要到來,也不可能為這一革命無條件獻身。在他們看來,我們的策略至多不過是幻想、狂熱和冒險,是沉醉於指望其他國家也發生革命這種不切實際的、烏托邦式的、毫無根據的想法,為此而犧性億萬人民顯而易見的現實的利益資產階級由於自己的經濟地位,比資產階級和無產階級都更加愛國。但結果正像我們所說的那樣。
    似乎是唯一的敵人的德帝國主乂垮臺了。似乎是“夢想”(借用普列漢諾夫的著名用語)的德國革命成了事實。在小資產階級民主派想象中的民主的朋友和被壓迫者的保護者一一英法帝國主義,實際上是一隻野獸,它強迫德意志共和國和奧地利人民接受比佈列斯特和約更苛刻的條件,現在又利用“自由”共和的法美兩國的軍隊來充當扼殺弱小民族的獨立和自由的憲兵和劊子手。世界歷史無情地、徹底地、直截了當地掲穿了這個帝國主義。世界歷史用事實向那些只知道祖國眼前的(而且是舊觀念中的)利益的俄國愛國者表明,把我們俄國的革命變成社會主義革命並不是冒險,而是必然,因為當時沒有別的選擇,如果世界社會主乂革命、世界布爾什維主義不能取得勝利,英、法、美三國帝國主乂就必然會扼殺俄國的獨立和自由。
    英國的諺語說:事實是頑強的東西。近幾個月來我們所目睹的事實,說明世界歷史上出現了巨大的轉折。這些事實迫使俄國小資產階級民主派先是從敵視布爾什維主義轉為中立,然後又轉為支持,而由於我們黨內鬥爭的歷史情況,他們本來是仇恨布爾什維主義的。那些會迫使這樣的民主派愛國分子斷然離開我們的客觀條件已經消失了。世界上出現了使他們不得不倒向我們的客觀條件。皮季裡姆·索羅金的轉變決不是偶然的,而是整個階級、整個小資產階級民主派那種不可避免的轉変的表現。誰不善於看到和利用這點,誰就不是馬克思主義者,而是一個蹩腳的社會主乂者。
    其次,相信一般“民主”萬能,可以包治百病,而不瞭解它是資產階級的民主,它的有用和必要是有歷史侷限性的
    這種情況在各國保持了幾
    十年、幾百年,而在小資產階級中間保持得特別牢固。大資產者有豐富的閱歷,他們知道,在資本主乂制度下,民主共和國和其他任何國家形式一樣,不過是鎮壓無產階級的機器。大資產者懂得這一點,是因為他們同任何資產階級國家機器的真正操縱者和最終的(因而往往是最隱蔽的)發動者有極來密的關係。小資產者由於自己的經濟地位和生活條件較難懂得這一真理,他們甚至抱著幻想,以為民主共和國就意味著“純粹民主”、“自由的人民國家”、非階級或超階級的民權制度、全民意志的純粹表現,如此等等。由於小資產階級民主派遠離尖銳的階級鬥爭、交易所和“真正的”政治,他們的這些偏見很頑固。以為只靠宣傳就能在短期內根除這些偏見,那完全是非馬克思主義的想法
    但是,世界歷史在飛速前進,它用威力巨大的錘擊和空前猛烈的危機摧

==========第325頁==========
    毀著一切習以為常的舊東西,使得最頑固的偏見都支持不住。“一般民主主乂者”天真地信賴立憲會議,天真地把“純粹民主”和“無產階級專政”對立起來,這是很自然的,不可避免的。但是“立憲會議派”在阿爾漢格爾斯克、薩馬拉、西伯利亞和南方的經歷,不可能不打垮最頑固的偏見。被理想化的威爾遜民主共和國實際上是實行最瘋狂的帝國主乂、對弱小民族進行最無恥的壓迫和摧殘的一種形式。處於中間狀態的一般“民主主義者”孟什維克和社會革命黨人這樣想:“我們哪能有什麼最高類型的國家,什麼蘇維埃政權!上帝能賜給我們一個通常的民主共和國就不錯了!”當然,在“通常內”比較平靜的時期,這種“希望”是可以保持好幾十年的。
    現在,世界事變的進程和俄國一切君主派同英、法、美帝國主義結成聯盟的最嚴酷的教訓都實際表明:民主共和國是資產階級的民主共和國,從帝國主乂提到歷史日程上的問題來看,這種共和國已經過時;現在沒有任何另別的選擇:要麼是蘇維埃政權在世界上一切先進國家獲得勝利,要麼是對民主共和國這種形式已經運用自如的英美帝國主乂實行反動,瘋狂肆虐,摧殘一切弱小民族,在全世界復活反動勢力。
    者必居其
    中間道路是沒有的。會幾何時,這種看法還被認為是布爾什維克的無知狂想。
    但結果正是如此。
    皮季裡姆·索羅金放棄立憲會議議員的資格,這不是偶然的,這是整個階級、整個小資產階級民主派轉變的徵兆。小資產階級民主派不可避免要分裂,一部分轉到我們這邊來,一部分保持中立,一部分自覺地沮附把俄國出賣給英美資本並且力圖用外國軍隊來扼殺革命的君主派立憲民主黨人[。善於看到並利用孟什維克和社會革命黨民主派先從敵視布爾什維主義轉為中立、然後又轉為支持這一情況,是當前的一項迫切任務。
    黨向群眾提出的任何口號都有凝固僵化的特性,甚至在這個口號必須提出時所依據的條件已經發生了變化,它還繼續對許多人發生效力。這種弊病是不可避免的,如果不學會防止和克服它,就不能保證黨的政策正確。我國無產階級革命同孟什維克和社會革命黨民主派斷然決裂的時期在歷史上是必需的;當這些民主派倒向敵人方面並且恢復資產階級和帝國主乂的民主共和國的時候,不同他們進行尖銳的鬥爭是不行的。這場鬥爭中使用的一些口號現在往往変成了凝固僵化的東西,妨礙我們正確地估計和適當地利用當前這個新的時機,因為這些民主派已經開始新的轉変,倒向我們,這個轉変不是偶然的,而是根源於整個國際局勢的極深刻的變化
    支持這個轉變,對倒向我們這邊的人表示友好,這還不夠。一個意識到自己的任務的政治家,既然確信這種轉変具有重大的深刻的歷史原因,就應該學會在廣大小資產階級民主派群眾的某些階層和集團中促成這種轉變。革命的無產者必須知道應該鎮壓誰,應該善於同誰(在什麼時候,用什麼方法)妥協。對那些把俄國出賣給盟國”的外國帝國主義者的地主、資本家及其走狗不實行恐怖和鎮壓,是荒唐可笑的。企圖“說服”他們,“感化”他們是十分滑稽的。但是,當局勢迫使小資產階級民主派轉向我們的時候,還味對他們採取鎮壓和恐怖的策略,那同樣是(至少同樣是)荒唐可笑的無產階級到處都碰到這樣的民主派。在農村,我們的任務是消滅地主粉碎剝削者和富農投機分子的反抗;要做到這一點,我們只能緊緊依靠半無

==========第326頁==========
    產者,即“貧苦農民”。但中農不是我們的敵人。他們過去動搖,現在動搖,將來還會動搖。爭取動搖者的任務和推翻剝削者、戰勝猖獗的敵人的任務是不ー樣的。善於同中農妥協,ーー同時一分鐘也不放棄對富農的鬥爭,完全地緊緊地依靠貧苦農民一一這就是當前的任務,因為正是現在,由於上述種種原因,中農必然轉到我們這方面來。
    這種策略也適用於手工業者和手藝人,適用於具有最典型的小資產階級的生活條件或持有最濃厚的小資產階級觀點的工人,適用於許多職員,適用於軍官,特別是適用於全體知識分子。亳無疑問,我們黨內往往有人不會利用他們的轉変,這種不會可以克服而且應當克服,把不會利用變為很會利用。
    我們已經有大多數參加工會組織的無產者這樣一個堅強的後盾。必須善於吸引那些正在轉向我們這邊的、無產階級性最少而小資產階級性最多的勞動階層,使他們參加我們的行列,服從無產階級的紀律。目前的口號是:不要同他們鬥爭,而要爭取他們,善於影響他們,說服動搖者,利用中立者,用廣泛的無產階級影響來薰陶那些落後的或者最近才開始擺脫“立完會議”幻想或“愛國主義民主主義”幻想的人。
    我們已經有勞動群眾這樣一個相當堅強的後盾。蘇維埃第六次代表大會292기特別清楚地表明瞭這一點。我們不害怕資產階級知識分子,而對他們中間惡毒的怠工分子和白衛分子我們一分鐘也不放鬆鬥爭。但是當前的口號要善於利用他們倒向我們的轉変。我們蘇維埃政權中還有不少“混進來的惡劣的資產階級知識分子,必須把他們清除出去,用昨天還自覺敵視我們而今天已完全保持中立的知識分子替換他們,這是目前的一項最重要的任務,是所有同知識分子”打交道的蘇維埃工作人員的任務,也是全體鼓動員宣傳員和組織員的任務。
    當然,同中農、同工人中昨天的孟什維克、同職員或知識分子中昨天的怠工分子達成協議,如同在劇烈變化著的複雜環境中進行任何一種政治活動
    一樣,是需要本領的。全部問題在於,不要滿足於我們從以往的經驗中練就的本領,一定要前進,一定要有長進,一定要從比較容易的任務轉到比較困難的任務。則就不可能有任何進步,包括社會主義建設中的進步。幾天前,我接待了信用合作社工作者代表大會的代表。他們把代表大會關於反對信用合作銀行同共和國人民銀行合併的決議(29]給我看了。我對他們說,我主張同中農妥協,對合作社工作者從敵視布爾什維克轉為中立,雖然只是開始,我也很重視,但是同他們達成協議的基礎只能是他們同意特種銀行同共和國統一的銀行完全合併。於是代表們換了ー個決議,由代表大通過了另一個決議,把反對合並的內容全都刪掉,但是………但是提出了組合作社工作者特種“信用協會”的方案,而這個協會事實上同特種銀行毫無差別!這是可笑的。改換字眼顯然只能哄騙傻瓜。但是這樣
    嘗試”
    的“失敗”絲亳也不會動搖我們的政策;我們過去實行而且今後還要實行同合作社工作者、同中農妥協的政策,但要打破企圖改變蘇維埃政權的和蘇維埃社會主義建設的路線的一切嘗試。
    小資產階級民主派的動搖是不可避免的。捷克斯洛伐克軍打了幾次勝仗,這些民主派就張皇失措,散佈恐慌情緒,投奔“勝利者”,甘願卑躬屈膝地去迎接他們。當然,一分鐘也不能忘記,即使現在,只要英國人、美國人和克拉斯諾夫白衛分子打幾次小小的勝仗,這些人也還會產生動搖,張失措,而散佈恐慌情緒、實行叛變、倒向帝國主義等等情況也還會多起來。

==========第327頁==========
    我們知道這一點。我們不會忘記這一點。我們為半無產者支持的蘇維埃政權奠定的純粹無產階級的基礎,永遠是牢固的。我們根據經驗知道,我們這個隊伍不會動搖,我們的軍隊不會動搖。但是,當具有世界歷史意乂的最深刻的變化使得非黨的、孟什維克的、社會革命黨的民主派必然轉向我們這邊的時候,我們應當學會而且一定能夠學會利用這一轉變,支持這一轉変,在相應集團和階層中促成這種轉変,盡一切可能同這些分子達成協議,從而促進社會主義建設,減輕由於嚴重的經濟破壞、愚味、無能而造成的困難加速社會主義勝利的到來。
    載於1918年11月21日《真理報第252號》選自《列寧全集》第2版第35卷第185-193頁

==========第328頁==========
    無產階級革命和叛徒考茨基[294
    (1918年10-11月)
    序言
    不久以前在維也納出版的考芡基的小冊子《無產階級專政》(1918年維也納伊格納芡・勃蘭德出版公司版,共63頁),是一個最鮮明的例子,說明第二國際正像各國一切正直的社會黨人早就指出的那樣,已經遭到最徹底最可恥的破產。現在,無產階級革命問題在許多國家中已實際地提到日程上了因此,把考芡基那種叛徒的詭和完全背棄馬克思主義的行為分析一下是必要的。
    但是首先應當著重指出,從戰爭一開始,本書作者就已多次指出考芡基同馬克思主義決裂了。1914-1916年間發表在國外《社會民主黨人報》[1295和《共產黨人》[29이上的許多文章,都是闡述這一點的。這些文章已收進彼得格勒蘇維埃出版的格・季諾維也夫和尼・列寧《反潮流》文集(1918年彼得格勒版,共550頁)。關於“考茨基主義”,我在1915年日內瓦出版的、隨即譯成德文和法文的小冊子[297기上會這樣寫道
    “考芡基這位第二國際最有威望的人物,是一個從口頭上承認馬克思主義弄到實際上把馬克思主義変成司徒盧威主義2[29或“布倫坦諾主義299(就是說,變成一種自由派資產階級的學說,只承認無產階級的非革命的“階級”鬥爭。這一點俄國著作家司徒盧威和德國經濟學家布倫坦諾表現特別明顯)的最典型最鮮明的例子。我們看到普列漢諾夫也是這樣一個例子。他們用明顯的詭辨閹割馬克思主乂的活生生的革命的靈魂,他們承認馬克思主義中的一切,就是不承認革命的鬥爭手段,不承認要為採用這種鬥爭手段進行宣傳和準備並用這種精神教育群眾。考芡基把以下兩者無原則地調和”起來:一方面是社會沙文主義的基本思想一一承認在這場戰爭中保衛祖國,另一方面是對左派作外交式的表面的讓步,如在表決軍事撥款時棄權,在口頭上承認自己採取反對派立場等等。1909年考茨基寫了一整本書[30이來論述革命時代的逼近和戰爭同革命的聯繫,1912年考芡基在要求利用即將到來的戰爭進行革命的巴塞爾宣言이上籤了字,現在他卻千方百計地替社會沙文主乂辯護和粉飾,並像普列漢諾夫一樣,與資產階級同流合汙,譏笑切革命意圖,譏笑一切直接進行革命鬥爭的步驟
    工人階級不進行無情的戰鬥,來反對這種叛徒行徑、這種沒有氣節、向機會主乂獻媚、從理論上把馬克思主義空前庸俗化的行為,便不能實現它要進行世界革命的目的。考基主乂不是偶然現象,而是第二國際各種矛盾的社會產物,是既要在口頭上忠實於馬克思主義又要在實際上屈服於機會主義的社會產物。”(格・季諾維也夫和尼・列寧《社會主義與戰爭》1915年日內瓦版第13-14頁)
    其次,我在1916年寫的《帝國主義是資本主義的最新階段》(1917年在彼得格勒出版)一書中,詳細地分析了考芡基關於帝國主義的一切論斷在
    見本版選集第2卷第523頁
    編者注

==========第329頁==========
    理論上的荒謬性。我引用了考芡基給帝國主義下的定義:“帝國主義是高度發達的工業資本主乂的產物。帝國主乂就是每個工業資本主義民族力圖吞併或征服愈來惑多的農業(黑體是考芡基用的)區域,而不管那裡居住的是什麼民族。”我指出這個定義完全不正確,說它“適用”於抹殺帝國主乂最深刻的矛盾,“適用”於同機會主義調和。我提出了我給帝國主義下的定義“帝國主義是發展到壟斷組織和金融資本的統治已經確立、資本輸出具有突出意義、國際托拉斯開始瓜分世界、一些最大的資本主義國家已把世界全部領土瓜分完畢這一階段的資本主乂。”我指出了考芡基對帝國主義的批評甚至比不上資產階級和市儈對它的批評
    最後,我在1917年8月和9月間,即在俄國無產階級革命(1917年10月25日(11月7日))前夜,寫了《國家與革命。馬克思主義關於國家的學說與無產階級在革命中的任務》一書(1918年初在彼得格勒出版)。在該書第6章《馬克思主義被機會主義者庸俗化》中,我著重談了考芡基,證明他完全歪曲了馬克思的學說,把它簒改成了機會主乂,“口頭上承認革命而實際上背棄革命”
    其實,考芡基在論無產階級專政的小冊子中所犯的基本理論錯誤,就是我在《國家與革命》一書中已經詳細揭露過的對馬克思的國家學說所作的機會主義歪曲。
    這幾點事先說明一下是必要的,因為從這裡可以證明,在布爾什維克奪取國家政權並因此受到考英基非難以前很久,我就公開指責過考芡基的叛徒行徑了。
    考芡基怎樣把馬克思変成了庸俗的自由主義者
    考芡基在他那本小冊子中講到的基本問題,就是無產階級革命的根本內容即無產階級專政的問題。這個問題對於世界各國都有極重大的意義,尤其是對於先進國家,尤其是對於各交戰國,尤其是在目前。可以毫不誇張地說,這是整個無產階級階級鬥爭的最主要的問題。因此,必須仔細地談談這個問是題
    考芡基這樣提出問題“兩個社會主義派別即布爾什維克和非布爾什維克>的對立”,是“兩種根本不同的方法的對立,即民主方法和專政方法的對立”。(第3頁)
    順便說一句,考芡基把俄國的非布爾什維克,即孟什維克和社會革命黨人1이稱為社會黨人,是根據他們的名稱,即根據字眼,而不是根據他們在無產階級和資產階級的鬥爭中所佔的實際地位。這是何等高明地理解和運用馬克思主義啊!這一點以後再詳細談。
    現在應該談主要的東西,就是考芡基所謂“民主方法和專政方法”“根本對立”這一偉大發現。問題的關鍵就在這裡。考芡基的小冊子的全部實質就在這裡。這真是駭人聽聞的理論上的混亂,這真是完全背棄馬克思主義應當說,考芡基遠遠超過伯恩施坦了。
    無產階級專政問題是無產階級國家同資產階級國家對比、無產階級民主
    見本版選集第2第651-656頁
    編者注
    見本卷第219頁
    編者注

==========第330頁==========
    同資產階級民主對比的問題。看起來這不是朗若白晝嗎?然而考芡基像個照本宣讀歷史教科書而変得乾巴巴的中學教員那樣,頑固地背對20世紀,面向18世紀,在許多章節中無數次地枯燥無味地搬弄關於資產階級民主同專制制度、同中世紀制度對比的舊道理真像是在說胡話,聽來叫人生厭
    簡直是文不對題。考茨基竭力想把事情說成似乎有人在鼓吹鄙視民主第11頁)等等,這隻能引人發笑罷了。考芡基只好用這種無聊的話來抹殺和混淆問題,因為他按自由主義觀點提出問題,只談一般民主,而不談資產階級民主,甚至避開這個確切的階級的概念,拼命講社會主義以前的”民主。我們這位空談家幾乎用了全書三分之一的篇幅,即用了63頁中的20頁,來大談其空話,這些空話資產階級聽了很舒服,因為這些空話等於是粉飾資產階級民主,抹殺無產階級革命的問題。
    但是考芡基的書名畢竟是《無產階級專政》。馬克思學說的實質正在於此,這是誰都知道的。所以考芡基說了一大堆文不對題的廢話之後,不得不把馬克思談到無產階級專政的話引用一下。
    究竟“馬克思主義者”考芡基是怎樣引用的,這簡直是一出滑稽劇!請看
    “這個觀點<即考芡基所說的部視民主依據的只是卡爾・馬克思說過的一個詞。第20頁上ー字不差地這樣寫著。而在第60頁上,這一點甚至又以如下的形式重說了一遍:(布爾什維克)“湊巧記起了1875年馬克思有一次在信中用過的無產階級專政這個詞兒”(原文用的就是 des Wortchens!!)。下面就是馬克思用過的這個“詞兒”
    “在資本主義社會和共產主義社會之間,有一個從前者變為後者的革命轉変時期。同這個時期相適應的也有一個政治上的過渡時期,這個時期的國家只能是無產階級的革命專政。”①
    首先,把馬克思總結他全部革命學說的這段著名論斷稱為“一個詞甚至稱為一個“詞兒”,這簡直是侮辱馬克思主義,完全背棄馬克思主乂。不要忘記,考芡基是一個幾乎能把馬克思著作背得出來的人;從考莢基的切著作來看,在他的書桌或腦袋裡一定有許多小抽屜,把馬克思所寫的一切東西放得井井有條,引用起來極其方便。考英基不會不知道,在巴黎公社以前,尤其在巴黎公社以後,無論馬克思還是恩格斯,無論在書信中還是在刊印的著作中,都會多次談到無產階級專政。考茨基不會不知道,“無產階級專政”這個公式不過是在歷史上更具體、在科學上更確切地說明了無產階級打碎”資產階級國家機器的任務,而這個任務是馬克思和恩格斯在1852年至1891年這40年間,考慮到1848年革命尤其是1871年革命的經驗而經常談論的
    讀了很多馬克思主乂著作的考芡基竟這樣駭人聽聞地歪曲馬克思主乂,這該怎樣解釋呢?從這一現象的哲學根源來看,這是用折中主乂和詭辯術來偷換辯證法。考芡基是耍這套偷換把戲的大師。從政治實踐上來看,這是對機會主乂者卑躬屈膝,沮根到底就是對資產階級卑躬屈膝。戰爭開始以後,考芡基更是大有長進,他那一套口頭上當馬克思主乂者、實際上當資產階級奴才的本事,達到了爐火純青的地步。
    再看看考芡基怎樣精闢坩解釋”馬克思的無產階級專政這個“詞ル”就會更加相信這一點。請看

==========第331頁==========
    “可惜馬克思沒有更詳細地指出,他是怎樣理解這個專政的…<這是叛徒的徹頭徹尾的謊言,因為馬克思和恩格斯恰恰作了許多極詳細的指示,不過讀了很多馬克思主乂著作的考芡基故意迴避這些指示>…按本乂來講,專政這個詞意味著消滅民主。但是,就本乂來講,這個詞自然還意味著不受任何法律約束的一個人的獨裁。獨裁和專制不同,它不是被看作經常的國家制度,而是被看作暫時的極端手段
    無產階級專政(因而不是個人專政,而是一個階級專政)這個說法表明,馬
    克思在這裡所說的專政決不是指這個詞的本義。
    他在這裡所說的不是管理形式,而是在無產階級奪得了政權的一切地方必然出現的一種狀態。馬克思認為英美可能以和平方式,即用民主方法實現過渡,這一點就可以證明,他在這裡指的並不是管理形式。”(第20頁)
    我們特意把這段議論完全引來,好讓讀者清楚地看出“理論家”考芡基採用的是什麼手法。
    考芡基想用先給專政這個“詞”下定義的方法來研究問題。
    好極了。用什麼方法研究問題,這是每個人的神聖的權利。只是要把研究問題的認真的老實的態度同不老實的態度區別開來。進想用這種方法認真研究問題,誰就應當給這個“詞”提出自己的定乂。這樣,問題才會提得明確和直截了當。考英基卻不是這樣。他說:“按本乂來講,專政這個詞意味著消滅民主。”
    第一,這不是定義。既然考芡基想回避給專政這個概念下定義,他為什麼又要採取這種方法研究問題呢?
    第二,這顯然不正確。對自由主義者來說,談一般民主”是很自然的。馬克思主義者卻決不會忘記提出這樣的問題:“這是對哪個階級的民主?”誰都知道,就是歷史學家”考芡基也知道,例如古代奴隸的起義或大騷動,下子就暴露出古代國家的實質是奴隸主專政。這個專政消滅了奴隸主中間的民主,即對奴隸主的民主沒有呢?誰都知道,沒有。
    馬克思主義者”考芡基說出這種駭人聽聞的讕言和謊話,是因為他忘記了”階級鬥爭
    要把考芡基的自由主義的騙人的論斷變成馬克思主乂的符合真理的論斷,就必須說:專政不一定意味著消滅對其他階級實行專政的那個階級的民主,但一定意味著消滅(或極大地限制,這也是消滅方式中的一種)被專政的或者說作為專政對象的那個階級的民主
    但是,不管這個論斷多麼符合真理,它並沒有給專政下定義。我們來看看考英基的下一句話吧:
    但是,就本乂來講,這個詞自然還意味著不受任何法律約束的一個人的獨
    裁
    考莢基像一隻瞎了眼的小狗,用鼻子東嗅西嗅,偶然在這裡嗅到了一個正確的思想(即專政是不受任何法律約束的政權),但他還是沒有給專政下個定義,而且他還說了明明不符合歷史真相的謊話,說專政意味著個人獨裁。這在語法上也是不正確的,因為實行專政的可能是一小群人,也可能是寡頭,也可能是一個階級,等等。
    接著考芡基說明了專政同專制的區別,雖然他的說明顯然不對,我們也不去分析它了,因為這同我們研究的問題亳無關係。大家知道,考芡基喜歡從20世紀轉向18世紀,又從18世紀轉向古代,我們希望德國無產階級爭得專政以後,會考慮到考芡基的這種愛好,讓他去當中學的古代史教員。以空

==========第332頁==========
    談專制來回避給無產階級專政下定義,這不是極端愚蠢的做法,就是非常笨拙的欺騙行為。
    總之,我們看到,考芡基立意來談論專政,卻講了一大堆明顯的謊話根本沒有下一個定義!他本來可以不依賴他的才智,可以憑記憶從他的小抽屜”中拿出馬克思論專政的一切言論。要是這樣,他一定能得出下面這個定乂或者實質相同的定乂:
    專政是直接憑藉暴力而不受任何法律約束的政權
    無產階級的革命專政是由無產階級對資產階級採用暴力手段來獲得和維持的政權,是不受任何法律約束的政權
    看,這樣一個簡單的真理,對於每個覺悟的工人(即群眾的代表,而不是像各國社會帝國主義者那樣被資本家收買的市儈混蛋這幫上層分子)都朗若白晝的真理,對於為自身解放而奮鬥的被剝削者的每個代表都一目瞭然的真理,對於每個馬克思主乂者都是無可爭辯的真理,我們竟要從最博學的考芡基先生那裡“通過戰爭奪回來”!這是什麼綠故呢?這是因為第二國際領袖們奴才氣十足,他們已經成了為資產階級效勞的卑部的獻媚者。
    考芡基首先玩了一套偷換把戲,公然胡說八道,說什麼專政這個詞的本乂就是個人獨裁,接著又(根據這種偷換把戲!)說,“可見”,馬克思所講的階級專政並不是指這個詞的本義(而是指這樣的意思:專政並不意味著革命暴力,而是意味著在資產階級的一一請注意這個形容詞一-“民主”條件下“和平地”獲得多數)。
    請看,他說應當把“狀態”同“管理形式”區別開來。作這種異常深奧的區別,正像我們要把一個不善於推理的人的愚蠢“狀態”同他的愚蠢“形式”區別開來一樣。
    考莢基之所以需要把專政解釋為“統治的狀態”(他在該書下一頁即第21頁上一字不差地這樣說),是因為這樣一來,革命暴力就消失了,暴力革命就消失了。“統治的狀態”是在…“民主”條件下任何一種多數所處的狀態!通過這樣一套騙術,革命就安然無事地消失了!
    但這套騙術太笨拙了,치而也挽救不了考英基。專政的前提和意思是一個階級對另一個階級採用叛徒們所不喜歡的革命暴力的“狀態”,這是隱瞞不了的,正像“口袋裡藏不住錐子”一樣。顯而易見,把“狀態”同管理形式”加以區別,這是荒謬可笑的。在這裡談什麼管理形式更是加倍的愚蠢,因為任何一個小孩都知道君主制與共和制是不同的管理形式。我們倒需要向考芡基先生證明,這兩種管理形式也同資本主義制度下其他一切過渡的“管理形式”一樣,不過是資產階級國家即資產階級專政的不同形態而已。
    最後,談論管理形式,不僅是愚蠢地而且是拙劣地偽造馬克思的意思,因為馬克思在這裡說的分明是國家的形式或類型,而不是管理形式。
    不用暴力破壞資產階級的國家機器並用新的國家機器代替它,無產階級革命是不可能的。這個新的國家機器,用恩格斯的話說,“已經不是原來意乂上的國家
    所有這一切,考芡基都要加以掩飾和歪曲,因為他的叛徒立場使他非這樣做不可。
    現在來看看他用了一些什麼樣的可憐的遁詞
    見《馬克思恩格斯選集》第3卷第30頁
    編者注

==========第333頁==========
    循詞之ー。“…馬克思認為英美可能以和平方式,即用民主方法實行變革,這一點就可以證明,他在這裡指的並不是管理形式…”
    這裡同管理形式亳無關係,因為有些作為資產階級國家來說並不典型的君主國,並沒有軍閥,而有些在這方面十分典型的共和國,卻有軍閥和官僚。這是大家知道的歷史事實和政治事實,是考茨基也無法纂改的。
    假如考芡基肯認真地老實地談論問題,他就會問一問自己:有沒有並無例外情形的關於革命的歷史規律呢?他的回答會是:沒有,沒有這樣的規律。這樣的規律指的只是典型的東西,即馬克思有一次稱之為“理想的東西”當時他所指的是一般的、正常的、典型的資本主義。
    其次,在19世紀70年代有沒有使英美在我們現在探討的這個方面成為例外的因素呢?任何一個多少知道一點歷史問題方面的科學要求的人都很清楚,必須提出這個問題。不提出這個問題,就是偽造科學,就是玩弄詭辯。而提出這個問題,就不會懷疑這樣的答案無產階級的革命專政是對付資產階級的暴力;這種暴力之所以必要,特別是因為存在著軍閥和官僚,這點,馬克思和恩格斯會多次極詳盡地說明過(尤其是在《法蘭西內戰》一書及其導言中)。但是,恰恰在馬克思發表這個意見的19世紀70年代,恰恰在英美兩國,恰恰這兩種機構沒有!(而現在,這兩種機構無論在英國或美國都有了。)
    考芡基為了掩蓋他的叛徒行徑,只好處處招搖撞騙
    但是,請看他在這裡怎樣無意地露出了馬腳。他說:“以和平方式,即用民主方法
    在給專政下定義的時候,考茨基拼命對讀者隱瞞這個概念的基本標誌,即革命暴力。可是現在真相大白了:問題正在於和平変革同暴力変革的對立
    問題的實質就在這裡。考芡基需要運用一切遁詞、詭和騙人的偽造,正是為的避開暴力革命,為的掩蓋他背棄這種革命的行為,掩蓋他轉到自由主義工人政策方面,即轉到資產階級方面的行為。問題的實質就在這裡。“歷史學家”考莢基十分無恥地纂改歷史,竟“忘記了”一個基本事實壟斷前的資本主義(它的全盛時期也正是19世紀70年代),由於它的根本的經濟屬性(這種屬性在英美表現得特別典型),其特徵是比較說來最愛和平,最愛自由。而帝國主義,即只是在20世紀才完全成熟的壟斷資本主義由於它的根本的經濟屬性,其特徵則是最不愛和平,最不愛自由,最大限度地到處發展軍閥機構。在談論和平変革或暴力変革具有多大的典型性或可能性時,竟然“不注意”這一點,那就等於墮落為資產階級最庸俗的奴僕了。
    遁詞之二。巴黎公社是無產階級專政,但它是由不剝奪資產階級選舉權的全民投票,即民主方法”選舉出來的。於是考芡基洋洋得意地說在馬克思看來<或者照馬克思的意見>,無產階級專政就是在無產階級佔多數的情況下( bei uber egendem Pro- I et ari at)從純粹民主中必然產生出來的一種狀態。”(第21頁)
    考芡基的這個論據異常滑稽可笑,真使人感到有 enbar rasder i chesses(駁不勝駁的困難)。第一,大家知道,資產階級的精華、大本營和上層分子都從巴黎逃到凡爾賽去了。在凡爾賽還有社會主義者”路易·勃朗,這又表明考芡基硬說社會主義的“一切派別”都參加了公社是騙人。當時巴黎居民分成兩個交戰的營壘,其中一個營集中了全部戰鬥的、政治上

==========第334頁==========
    積極的資產階級,把這種情形說成是“全民投票”的“純粹民主”,不是太可笑了嗎?
    第二,公社反對凡爾賽的鬥爭就是法國工人政府反對資產階級政府的鬥爭。既然法國的命運決定於巴黎,怎能談得上純粹民主”和“全民投票”呢?當馬克思認為公社沒有奪取屬於全法國的銀行是一個錯誤的時侯,難道他是從“純粹民主”的原則和實踐出發的嗎??
    幸而考芡基是在警察禁止人們“聚眾”發笑的國家裡寫書,不然考芡基真是會被人笑死的。
    第三,我想不揣冒昧地向背得出馬克思和恩格斯著作的考芡基先生提示下恩格斯從…“純粹民主”的觀點對公社所作的評價
    “這些先生<反權威主乂者>見過革命沒有?革命無疑是天下最權威的東西。革命就是一部分人用槍桿、刺刀、大炮,即用非常權威的手段強迫另部分人接受自己的意志。獲得勝利的政黨迫於必要,不得不憑藉它的武器對反動派造成的恐懼,來維持自己的統治。要是巴黎公社不依靠對付資產階級的武裝人民這個權威,它能支持一天以上嗎?反過來說,難道我們沒有理由責備公社把這個權威用得太少了嗎?”0請看,這就是“純粹民主
    個異想天開、竟在劃分為階級的社會中
    一般地談論“純粹民主”的卑部市儈、“社會民主黨人”(指19世紀40年代在法國以及1914-1918年在全歐洲所說的社會民主黨人”),該會受到恩格斯怎樣的嘲笑!
    夠了,要把考芡基所有的謬論一一列舉出來,是不可能的,因為他的每句話裡都充滿了十足的叛徒精神。
    馬克思和恩格斯十分詳盡地分析了巴黎公社,指出它的功績在於作了打碎和摧毀“現成的國家機器”的嘗試。馬克思和恩格斯認為這個結論非常重要,因此,他們在1872年對《共產黨宣言》這個部分“過時的”綱領僅僅作了這個修改。馬克思和恩格斯指出,公社取消了軍隊和官吏,取消了議會制,破壞了“寄生贅瘤一一國家”等等;而絕頂聰明的考芡基卻昏頭昏腦地重複自由主乂教授們說過千百次的東西,即關於“純粹民主”的童話。
    難怪羅莎·盧森堡在1914年8月4日[301]說,德國杜會民主黨現在已是一具發臭的死屍了!
    遁詞之三。“如果我們說專政是管理形式,我們就不能說階級專政。因為正如我們已經指出的,階級只能統治而不能管理
    能管理的是組織
    或“政黨”
    “糊凃顧問”先生,您在胡說,完全胡說八道!專政不是“管理形式”,您這是可笑的胡說。馬克思講的並不是“管理形式”,而是國家的形式或類型。這完全是兩碼事,完全是兩碼事。說階級不能管理,也是完全不對的這種胡言亂語,只有除了資產階級議會什麼也看不見、除了“執政黨”什麼也看不到的“議會迷”於說得出來。任何一個歐洲國家都可以給考芡基提供統治階級管理國家的例子,如中世紀地主的例子,雖然他們的組織程度還不
    參看《馬克思恩格斯選集》第2巻第333頁
    編者注
    見《馬克思恩格斯選集》第2卷第554頁
    編者注
    同上,第372頁。
    編者注
    同上,第1卷第229頁
    編者注

==========第335頁==========
    夠
    總之,考英基對無產階級專政概念作了史無前例的歪曲,把馬克思變成了庸俗的自由主義者,就是說,考芡基本人已經墮落到自由主乂者的地步因為只有自由主義者才會庸俗地說什麼純粹民主”,粉飾和抹殺資產階級民主的階級內容,最害怕被壓迫階級的革命暴力。考芡基對無產階級的革命專政”這個概念的“解釋”把被壓迫階級對壓迫者的革命暴力化為烏有,他也就在對馬克思的思想作自由主義的歪曲方面打破了世界紀錄。叛徒伯恩施坦同叛徒考芡基比較起來,簡直就是小巫見大巫了。
    資產階級民主和無產階級民主
    被考芡基攪得混亂不堪的問題實際上就是這樣。
    如果不是嘲弄理智和歷史,那就很明顯:只要有不同的階級存在,就不能說“純粹民主”,而只能說階級的民主(附帶說一下,“純粹民主”不僅是既不瞭解階級鬥爭也不瞭解國家實質的無知之談,而且是十足的空談,因為在共產主義社會中,民主將演変成習慣,消亡下去,但永遠也不會是“純粹的”民主)。
    “純粹民主”是自由主義者用來愚弄工人的謊話。歷史上有代替封建制度的資產階級民主,也有代替資產階級民主的無產階級民主。
    考芡基幾乎用了幾十頁的篇幅來“證明”資產階級民主比中世紀制度進步、無產階級在反對資產階級的鬥爭中必須利用資產階級民主這樣的真理。這正是愚弄工人的自由主乂空談。不僅在文明的德國,就是在不文明的俄國這也是人人知道的真理。考芡基一本正經地談論魏特林,談論巴拉圭的耶穌會教徒,談論許許多多別的東西,這不過是用那套“搏學的”謊話來矇騙工人,以便迴避現代民主即資本主義民主的資產階級實質。
    考芡基把馬克思主義中能為自由主義者,能為資產階級接受的東西(對中世紀制度的批評,資本主義特別是資本主義民主在歷史上的進步作用)拿來,而把馬克思主義中不能為資產階級接受的東西(無產階級為消滅資產階級而對它採用的革命暴力)拋掉、抹殺和隱瞞起來。正因為這樣,不管考芡基的主觀信念怎樣,他的客觀地位必然使他成為資產階級的奴才。
    資產階級民主同中世紀制度比較起來,在歷史上是一大進步,但它始終是而且在資本主義制度下不能不是狹隘的、殘缺不全的、虛偽的、騙人的民主,對富人是天堂,對被剝削者、對窮人是陷阱和騙局。正是這個真理,這個馬克思主義學說的最重要的組成部分,是“馬克思主乂者”考芡基不理解的。正是在這個根本問題上,考芡基不去對那些使一切資產階級民主変為對富人的民主的條件進行科學的批判,反而奉獻出一些使資產階級稱心快意”為東西
    我們首先要向極其博學的考芡基先生提起馬克思和恩格斯的那些被我們的書呆子(為了迎合資產階級)可恥地“忘記了的”理論見解,然後再來作
    一個最通俗的說明
    不僅古代國家和封建國家,而且“現代的代議制的國家”也“是資本剝削僱傭勞動的工具”(恩格斯論國家的著作)。“既然國家只是在鬥爭中、
    見《馬克思恩格斯選集》第4卷第168頁。
    編者注

==========第336頁==========
    在革命中用來對敵人實行暴力鎮壓的一種暫時的機關,那麼,說自由的人民國家,就純粹是無稽之談了:當無產階級還需要國家的時候,它需要國家不是為了自由,而是為了鎮壓自己的敵人,一到有可能談自由的時候,國家本身就不再存在了。”(恩格斯1875年3月28日給倍倍爾的信)國家無非是一個階級鎮壓另一個階級的機器,這一點即使在民主共和制下也絲毫不比在君主制下差。”(恩格斯為馬克思的《法蘭西內戰》ー書所寫的導言)普選制是“測量工人階級成熟性的標尺。在現今的國家裡,普選制不能而且永遠不會提供更多的東西”(恩格斯論國家的著作。考茨基先生非常枯燥地反覆解釋這個論點當中能為資產階級接受的前一部分,而對我們用黑體標出的、不能為資產階級接受的後一部分,叛徒考芡基卻閉口不談!)。“公社不應當是議會式的,而應當是工作的機關,兼管行政和立法的機關…普選制不是為了每三年或六年決定一次,究竟由統治階級中的什麼人在議會里代表和鎮壓(ver- und zertret en)人民,而是應當為組織在公社裡的人民服務,使他們能為自己的企業找到工人、監工和會計,正如個人選擇的權利為了同一目的服務於任何一個エ廠主一樣。”(馬克思論述巴黎公社的《法蘭西內戰》)이
    極其博學的考芡基先生十分熟悉的這些論點,每一條都在打他的嘴巴揭穿他的全部的叛徒行徑。在考茨基的整本小冊子中,絲毫看不出他理解了這些真理。他的小冊子的全部內容都是對馬克思主義的嘲弄
    只要看看現代國家的根本法,看看這些國家的管理制度,看看集會自由或出版自由,看看“公民在法律上一律平等”那就處處都可以看到任何一個正直的覺悟的工人都很熟悉的資產階級民主的虛偽性。任何一個國家,即使是最民主的國家,在憲法上總是留下許多後路或保留條件,以保證資產階級在有人破壞秩序時”,實際上就是在被剝削階級“破壞”自己的奴隸地位和試圖不像奴隸那樣俯首聽命時,有可能調動軍隊來鎮壓工人,實行戒嚴等等。考芡基無恥地粉飾資產階級民主,閉口不談美國或瑞士最民主最共和的資產者對付罷工工人的種種行為
    啊,聰明博學的考芡基對於這一點是閉口不談的!他,這位博學的政治家不知道,對這一點默不作聲就是卑鄙。他寧願向工人講一些民主就是“保護少數”之類的童話。這很難令人相信,然而這是事實!在公元1918年,在世界帝國主義大廝殺的第五年,在各“民主國”的國際主義者(即不像列諾得爾和龍格之流,不像謝德曼和考茨基之流,不像韓德遜和維伯之流那樣卑鄙地背叛社會主義的人們)少數遭受迫害的第五年,博學的考芡基先生居然用甜蜜蜜的嗓子歌頌起“保護少數”來了。誰要是願意,可以去看看考英基的這本小冊子第15頁。而在第16頁上,這位博學的…人物還把18世紀英國的輝格黨和託利黨30的故事講給你聽呢
    多麼淵博啊!向資產階級獻媚是多麼細緻入微啊!在資本家面前卑躬屈膝、舔他們的皮靴的樣子是多麼文質彬彬啊!假如我是克虜伯或謝德曼,是克列孟梭或列諾得爾,我一定會用百萬酬金酬謝考芡基先生,賞給他猶大之
    2同上,第3卷第30頁。一一編者注0同上,第2卷第336頁。一一編者注同上,第4卷第169頁,
    編者注
    0見《馬克思恩格斯選集》第2巻第375頁和第376頁。一一編者注

==========第337頁==========
    吻30,在工人面前稱讚他,勸人們同考芡基這樣“可敬的”人物保持社會主乂的統一”。著書反對無產階級專政,講述18世紀英國輝格黨和託利黨的故事,硬說民主就是“保護少數”,絕口不談“民主”共和國美國迫害國際主乂者的大暴行,難道這不是奴顏婢膝地為資產階級效艻嗎?
    博學的考英基先生忘記了”(大概是偶然忘記了…)一伴小事情”,就是資產階級民主國的統治黨僅僅對其他資產階級政黨才保護少數,而對無產階級,則在一切重大的、深刻的、根本的問題上,不僅不“保護少數”,反而實行戒嚴或製造大暴行。民主愈發達,在發生危及資產階級的任何深刻的政治分歧時,大暴行就內戰也就愈容易發生。資產階級民主的這個規律”,原是博學的考芡基先生在共和制法國的德雷福斯案件30糾中,在民主共和國美國對黑人和國際主乂者的私刑中,在民主英國的愛爾蘭和北愛爾蘭事件[30]中,在1917年4月俄羅斯民主共和國對布爾什維克的迫害和大暴行(30中,都可以看到的。我故意不僅舉出戰時的例子,而且舉出戰前和平時期的例子。甜蜜蜜的考芡基先生寧願閉眼不看20世紀的這些事實,卻向工人講述18世紀英國輝格黨和託利黨的十分新鮮、極其有趣、大有教益、非重要的故事。
    就拿資產階級議會來說吧。能不能設想博學的考芡基從來沒有聽說過民主愈發達,交易所和銀行家對資產階級議會的操縱就厲害呢?當然不能由此得出結論說,不應該利用資產階級議會(布爾什維克利用議會,恐怕比世界上任何一個政黨都更有成效,因為在1912~1914年,我們把第四屆杜馬30기的整個工人選民田都爭取過來了)。但是應當由此得出結論說,只有自由主乂者才會像考芡基那樣忘記資產階級議會制是有歷史侷限性的,是有歷史條件的。在最民主的資產階級國家中,被壓迫群眾隨時隨地都可以碰到這個驚人的矛盾:一方面是資本家“民主”所標榜的形式上的平等,一方面使無產者成為僱傭奴隸的千百種事實上的限制和詭計。正是這個矛盾使群眾認清了資本主乂的腐朽、虛假和偽善。為了使群眾作好進行革命的準備,社會主乂的鼓動家和宣傳家向群眾不斷揭露的正是這個矛盾!然而當革命的紀元已經開始的時候,考芡基卻轉過身子把背朝著革命,讚美起垂死的資產階級民主的妙處來了。
    無產階級民主(蘇維埃政權就是它的一種形式)在世界上史無前例地發展和擴大了的,正是對大多數居民即對被剝削勞動者的民主。像考芡基那樣寫出一整本論民主的書,用兩頁談專政,用幾十頁談“純粹民主”,而竟沒有注意到這一點,那就是用自由主義觀點來完全歪曲事實。
    拿對外政策來說。在任何一個最民主的資產階級國家中,對外政策都是不公開的。到處都是契騙群眾,而在民主的法國、瑞士、美國和英國,這種契騙比其他國家更廣泛百倍,巧妙百倍。蘇維埃政權用革命手段揭露了對外政策的黑幕。考芡基沒有注意到這一點,對這一點默不作聲,雖然在進行掠奪戰爭和籤評瓜分勢力範圍”(即資本家強盜瓜分世界)的祕密條約時代,這一點具有根本的意乂,因為和平問題,千百萬人的生死問題都是以此為轉移的。
    拿國家機構來說。考芡基抓住一些“小事情”,連選舉是間接的”(在蘇維埃憲法中)也提到了,但問題的本質他卻沒有看到。國家機構、國家機器的階級實質,他卻沒有注意到。在資產階級民主制度下,資本家千方百計

==========第338頁==========
    地(“純粹的”民主愈發達,方法就愈巧妙,愈有效)排斥群眾,使他們不能參加管理,不能享受集會自由、出版自由等等。蘇維埃政權是世界上第個(嚴格說來是第二個,因為巴黎公社已開始這樣做過)吸引群眾即被剝削群眾參加管理的政權。勞動群眾參加資產階級議會(在資產階級民主制度下,議會任何時候也解決不了極其重大的問題;解決這些問題的是交易所和銀
    )的內徑被千百道牆垣阻隔著,所以工人們都十分清楚地知道和感覺到,看到和覺察到:資產階級的議會是別人的機構,是資產階級壓迫無產者的工具,是敵對階級即剝削者少數的機構。
    蘇維埃是被剝削勞動群眾自己的直接的組織,它便於這些群眾自己用切可能的辦法來建設國家和管理國家。這裡,恰恰是被剝削勞動者的先鋒隊
    城市無產階級具有一種優越條件,就是大企業把他們極好地聯合起來了,他們最容易進行選舉和監督當選人。蘇維埃組織自然而然使一切被剝削勞動者便於團結在他們的先鋒隊即無產階級的周圍。舊的資產階級機構,即官吏,還有財富特權、資產階級的教育和聯繫等等特權(資產階級民主愈發達,這些事實上的特權也就愈多種多樣)一一所有這些,在蘇維埃組織下正在消失。出版自由不再是假的,因為印刷所和紙張都從資產階級手裡奪過來了。最好的建築如官殿、公館、地主宅邸等等也是如此。蘇維埃政權把成千上萬座最好的建築物一下子從剝削者手裡奪過來,就使群眾的集會權利更加“民主”百萬倍,而沒有集會權利,民主就是騙局。非地方性的蘇維埃的間接選舉使蘇維埃代表大會易於舉行,使整個機構開支小些,靈活些,在生活沸騰、要求特別迅速地召回或派遣出席全國蘇維埃代表大會的地方代表的時期,使工農更便於參加。
    無產階級民主比任何資產階級民主要民主百萬倍;蘇維埃政權比最民主的資產階級共和國要民主百萬倍。
    只有自覺的資產階級奴僕,或是政治上已經死亡、鈷在資產階級的故紙堆裡而看不見實際生活、浸透資產階級民主偏見、因而在客觀上變成資產階級奴才的人,會看不到這一點。
    只有不能站在被壓迫階級的立場上提出如下問題的人,才會看不到這點
    在世界上最民主的資產階級國家裡,哪一個國家的平常的、普通的工人,平常的、普通的僱農或者農村半無產者(即占人口大多數的被壓迫群的一分子),能夠多少像在蘇維埃俄國那樣,享有在最好的建築物裡開會的自由,享有利用最大的印刷所和最好的紙庫來發表自己意見、維護自己利益的自由,享有推選正是本階級的人去管理國家、“建設”國家的自由呢?
    要是以為考英基先生在任何一個國家從一千個瞭解情況的工人和僱農當中可以找出哪怕是一個人對這個問題的回答表示懷疑,那是可笑的。全世界的工人只要從資產階級報紙上看到承認真實情況的片斷報道,就本能地同情蘇維埃共和國,正因為他們看到它是無產階級的民主,是對窮人的民主,不是對富人的民主,而任何的、甚至最完善的資產階級民主,實際上都是對人的民主。
    管理我們(和“建設”我們國家)的是資產階級的官吏,資產階級的議員,資產階級的法官。這是所有資產階級國家(包括最民主的資產階級國家在內)被壓迫階級中的幹百萬人從自己的生活經驗中知道、每天感覺到和覺察到的淺顯明白、無可爭的真理。

==========第339頁==========
    在俄國,則完全地徹底地打碎了官吏機構,趕走了所有的舊法官,解散了資產階級議會,建立了正是使工農更容易參加的代表機關,用工農蘇維埃代替了官吏,或者由工農蘇維埃監督官吏,由工農蘇維埃選舉法官。單是這件事實,就足以使一切被壓迫階級承認,蘇維埃政權這一無產階級專政形式比最民主的資產階級共和國要民主百萬倍。
    考芡基不理解每個工人都理解都清楚的這一真理,因為他“忘記了”提出、“已經不會”提出這個問題:究竟是對哪一個階級的民主?他從“純粹的”(即非階級的?或超階級的?)民主的觀點去推論。他正像夏洛克[128那樣來論證,只要“一磅肉”,別的什麼都不要。公民一律平等,不然就沒有民主
    我們不得不向博學的考芡基,向“馬克思主義者”和“社會主乂者”考芡基提出一個問題
    被剝削者同剝削者能平等嗎?
    在討論第二國際思想領袖的著作時竟不得不提出這樣的問題,真是奇怪得很,真是不可思議。但是“一不做,二不休”,既然談起了考芡基,就必須向這位博學的人說明,為什麼剝削者不可能同被剝削者平等。
    被剝削者同剝削者能平等嗎
    考芡基是這樣推論的
    (1)“剝削者總是隻占人口的極少數。”(考芡基的小冊子第14頁這是無可爭辯的真理。從這一真理出發,應該怎樣推論呢?可以按馬克思主義觀點,按社會主義觀點來推論,那就應該以被剝削者和剝削者的關係為基礎。也可以按自由主義觀點,按資產階級民主主乂觀點來推論,那就應該以多數和少數的關係為基礎。
    如果按馬克思主乂觀點來推論,那就得說:剝削者必然要把國家(這裡說的是民主,即國家的一種形式)変成本階級即剝削者統治被剝削者的工具因此,只要剝削者還統治著被剝削者多數,民主國家就必然是對剝削者的民主。被剝削者的國家應該根本不同於這種國家,它應該是對被剝削者的民主對剝削者的鎮壓,而鎮壓一個階級,就是對這個階級不講平等,把它排除於民主”之外。
    如果按自由主義觀點來推論,那就得說:多數決定,少數服從。不服從者受處罰。再沒有別的了。至於國家,包括“純粹民主”在內,具有怎樣的階級性,就根本用不著講了;這同問題沒有關係,因為多數就是多數,少數就是少數。一磅肉就是一磅肉,如此而已
    考芡基正是這樣推論的
    (2)“根據什麼理由無產階級的統治要採取而且必須採取同民主不能相容的形式呢?”(第21頁)接著他就說明無產階級擁有多數,而且說得極其詳細,極其羅嗦,既引用了馬克思的話,又舉出了巴黎公社選票的數字。結論是:一個這樣牢固地紮根在群眾中的制度是沒有絲毫理由去損害民主的。在有人用暴力來壓制民主的情況下,這個制度也不免要使用暴力。暴力只能用暴力來回答。但是,一個知道自己受到群眾擁護的制度使用暴力,僅僅是為了保護民主,而不是為了消滅民主。如果它要去掉自己的最可靠的基礎,要去掉道乂上的強大權威的深刻泉源一一普選制,那它就簡直是自殺了。”

==========第340頁==========
    第22頁)
    你們看,被剝削者和剝削者的關係在考芡基的論據中消失了。剩下來的是一般多數,一般少數,一般民主,我們已熟悉的“純粹民主”。
    請注意,這些話還是談到巴黎公社時說的呢!為了清楚起見,我們現在就來引證馬克思和恩格斯的話,看看他們談到巴黎公社時關於專政是怎樣說
    馬克思說:“…如果工人建立起自己的革命專政來代替資產階級專政……工人…為了粉碎資產階級的反抗………賦予國家以一種革命的暫時的形式
    恩格斯說:(在革命中)“…獲得勝利的政黨迫於必要,不得不憑藉它的武器對反動派造成的恐懼,來維持自己的統治。要是巴黎公社不依靠對付資產階級的武裝人民這個權威,它能支持一天以上嗎?反過來說,難道我門]沒有理由責備公社把這個權威用得太少了嗎?……”2
    恩格斯又說:“既然國家只是在鬥爭中、在革命中用來對敵人實行暴力鎮壓的一種暫時的機關,那麼,說自由的人民國家,就純粹是無稽之談了當無產階級還需要國家的時候,它需要國家不是為了自由,而是為了鎮壓自己的敵人,一到有可能談自由的時候,國家本身就不再存在了
    考英基同馬克思、恩格斯之間,正如自由主義者同無產階級革命者之間樣,實有天淵之別。純粹民主和考芡基籠統地說的“民主”不過是“自由的人民國家”的另一說法,純粹是無稽之談。考芡基帶著飽學的書呆子的博學神情或者說帶著十歲女孩的天真態度問道:既然擁有多數,還要專政幹什麼呢?馬克思和恩格斯解釋說
    為了粉碎資產階級的反抗,為了使反動派恐懼,
    為了維持對付資產階級的武裝人民這個權威,為了使無產階級能夠對敵人實行暴力鎮壓
    這些解釋考芡基是不理解的。他迷戀於民主的“純粹性”,看不見它的資產階級性,“始終如一地”主張多數既然是多數,就用不著“粉碎”少數的“反抗”,用不著對少數“實行暴力鎮壓”,只要對破壞民主的情況實行鎮壓就夠了。考芡基迷戀於民主的“純粹性”,無意中犯了一切資產階級民主派常犯的那個小小的錯誤:把形式上的平等(在資本主乂制度下是徹頭徹尾虛偽騙人的)當作事實上的平等!小事一樁
    剝削者不可能同被剝削者平等。
    這個真理不管考莢基多麼不喜歡,卻是社會主乂的最重要的內容。另一個真理是:在一個階級剝削另一個階級的一切可能性沒有完全消滅以前,決不可能有真正的事實上的平等。
    在首都起義成功或軍隊曄変時,可以一下子打倒剝削者。然而恐怕除了極罕見極特殊的場合,剝削者是不能一下子消滅的。在一個稍微大些的國家中,決不能一下子剝奪所有的地主和資本家。其次,只有作為法律行為或政治行為的剝奪,遠不能解決問題,因為需要的是在事實上剷除地主和資本
    0見《馬克思恩格斯選集》第2卷第555-556頁。一一編者注同上,第54頁。一一編者注0同上,第3卷第30頁
    編者注

==========第341頁==========
    家,在事實上用另一種由工人對工廠和田莊的管理來代替他們。剝削者和被剝削者之間不可能有平等,因為剝削者世世代代又受教育,又有富裕的生活條件,又有各種技能,而被剝削者大眾甚至在最先進最民主的資產階級共和國裡也是閉塞、無知、愚味、膽怯和分散的。在革命以後的長時期內,剝肖者必然在許多方面保持巨大的事實上的優勢:他們還有貨幣(貨幣是不能一下子消滅的),有某些動產(往往是很多的);有種種聯繫,有組織和管理的技能,知道一切管理“祕訣”(習慣、方法、手段和竅內);有較高的教育程度,同高級技術人員(他們的生活和思想是資產階級的)接近;有無比高超的軍事技能(這是很重要的),以及其他等等。
    如果剝削者只在一國內被打倒(這當然是典型的情況,因為幾國同時發生革命是罕有的例外),他們依然比被剝削者強大,因為剝削者的國際聯繫是很廣泛的。而且一部分被剝削者,即最不開展的中農和手工業者等等群眾,是跟著並且會跟著剝削者走的,這已為過去的一切革命所證明,巴黎公社也不例外(因為凡爾賽軍隊中也有無產者,這一點被極其博學的考芡基“忘記了”)。
    在這種情況下,如果以為在比較深刻的、重大的革命中,可以簡簡單單地用多數和少數的關係來解決問題,那就是最大的愚蠢,就是庸俗的自由主乂者的最愚蠢的偏見,就是騙群眾,就是對群眾隱瞞明顯的歷史真理。這個歷史真理就是,在任何深刻的革命中,多年內對被剝削者還保持著巨大的事實上的優勢的剝削者,照例要進行長期的、頑強的、拼命的反抗。剝肖者沒有在最後的、拼命的戰鬥中,在多次戰鬥中試驗自己的優勢以前,決不會像甜蜜蜜的傻瓜考芡基所甜蜜蜜地幻想的那樣,服從被剝削者多數的決定
    從資本主義過渡到共產主義是一整個歷史時代。只要這個時代沒有束,剝削者就必然存著復辟希望,並把這種希望變為復辟嘗試。被推翻的剝削者不會料到自己會被推翻,他們不相信這一點,不願想到這一點,所以他們在遭到第一次嚴重失敗以後,就以十倍的努力、瘋狂的熱情、百倍的仇恨投入戰鬥,為恢復他們被奪去的“天堂”、為他們的家庭而鬥爭,他們的家庭從前過著那麼甜蜜的生活,現在卻被平凡的賤民”弄得破產和貧困(或者只好從事“平凡的”勞動…)。而跟著剝削者資本家走的,還有廣大的小資產階級群眾。世界各國幾十年來的歷史經驗證明,小資產階級總是猶豫不決,動搖不定,今天跟著無產階級走,明天又因革命遭到困難而害怕起來,因工人遭受初次失敗或挫折而張皇失措,他們心慌意亂,東奔西跑,叫苦連天,從這個營壘跑到那個營……就像我國的孟什維克和社會革命黨人那樣
    在這種情況下,在進行拼命的激烈戰爭的時代,當歷史把千百年來的特權的存亡問題提上日程的時候,竟談論什麼多數和少數,什麼純粹民主,什麼專政沒有必要,什麼剝削者同被剝削者平等!!要愚蠢到什麼地步、庸俗到什麼地步才會說出這種話來啊!
    但是資本主義比較和平”發展的幾十年(1871-1914年)已使遷就機主義的各國社會黨像奧吉亞斯的牛圏30剮那樣堆滿了庸俗、近視和叛變的穢物
    讀者大概已經注意到,考芡基在我們上面從他書中引來的一段話內,說到什麼侵犯普選制(附帶指出,考芡基把普選制稱為道乂上的強大權威的深

==========第342頁==========
    泉源。而恩格斯在也是論述巴黎公社並且也是論述專政問題的時候,卻說的是對付資產階級的武裝人民這個權威。把庸人和革命家對“權威”的看法比較一下,是很能說明問題的…)。
    必須指出,剝奪剝削者的選舉權問題,是純粹俄國的問題,而不是一般無產階級專政的問題。如果考芡基不虛偽,把他的小冊子叫作《反對布爾什維克》,那麼,小冊子的書名就符合它的內容了,考芡基也就有權直截了當地談論選舉權了。但是,考芡基想首先以理論家”的姿態出現。他把自己的小冊子一般地叫作《無產階級專政》。他只是在小冊子的後一部分,從第6節起,於專談到蘇維埃和俄國。
    部分(我引證的話就在這一部分)
    談的是一般民主和一般專政。考茨基一談到選舉權,便原形畢露,表明他是一個根本不顧理論的、反對布爾什維克的論戰家。因為理論,即關於民主和專政的一般的(而不是某一個民族特殊的)階級基礎的論斷,應該談的不是選舉權這樣的專門問題,而是一般問題:在推翻剝削者、用被剝削者的國家代替剝削者的國家的歷史時期,能不能保留對富人的民主,保留對剝削者的民主呢?
    理論家就是這樣而且只能是這樣提出問題
    我們知道巴黎公社的例子,我們知道馬克思主乂創始人關於巴黎公社以及談到巴黎公社時的一切論斷。我根據這種材料,在十月革命以前寫的《國家與革命》那本小冊子中,就分析了民主和專政的問題。我一句話也沒有提到限制選舉權的問題。現在應該說,限制選舉權的問題是專政在某一民族中的特殊問題,而不是專政的一般問題。應該是在研究俄國革命的特殊條件和革命發展的特殊道路的時候才談到限制選舉權的問題。我在以後的闡述中是會這樣做的。事先就擔保將來歐洲的無產階級革命一定都會限制或大都會限制資產階級的選舉權,那是錯誤的。這種做法也許是可能的。在大戰之後,在有了俄國革命經驗之後,可能會這樣做,但這不是實現專政所必需的,不是專政這一邏輯概念的必要標誌,不是專政這一歷史概念和階級概念的必要條件
    專政的必要標誌和必需條件,就是用暴力鎮壓剝削者階級,因而也就是破壞對這個階級的“純粹民主”即平等和自由。
    在理論上就是這樣而且只能是這樣提出問題。考芡基沒有這樣提出問題,也就證明他不是作為理論家而是作為向機會主乂者和資產階級獻媚的奴才來反對布爾什維克。
    究竟在哪些國家裡,由於某個資本主乂的哪些民族特點,對剝削者的民主要實行(徹底實行或基本上實行)某種限制和破壞,這是關於某個資本主乂和某個革命的民族特點問題。這不是理論問題,理論問題在於:不破壞對剝削者階級的民主,無產階級專政是否可能呢
    考英基正是避而不談這個在理論上唯一重要的本質問題。考英基引用了馬克思和恩格斯的各種論述,就是沒有引用我在上面引過的同這個問題有關的論述。
    考莢基什麼都談了,能為自由派和資產階級民主派接受的、不超出他們思想範圍的一切都談了,就是沒有談主要的東西,沒有談到:無產階級不粉碎資產階級的反抗,不用暴力鎮壓自己的敵人,就不能獲得勝利,而凡是實行“暴力鎮壓”的地方,沒有“自由”的地方,當然也就沒有民主。這是考英基不瞭解的

==========第343頁==========
    現在我們來談談俄國革命的經驗,談談工人、農民和紅軍代表蘇維埃同立憲會議1之間的分歧一一導致解散立憲會議和剝奪資產階級選舉權的分歧
    蘇維埃不得變成國家組織
    蘇維埃是無產階級專政的俄國形式。一個著書論述無產階級專政的馬克思主乂理論家,如果真正研究過這個現象(而不是重複小資產階級對專政的哀怨,像考芡基重彈孟什維克的老調那樣),就會先給專政下個一般定乂,然後再研究它的特殊的、民族的形式一一蘇維埃,把蘇維埃當作無產階級專政的形式之一加以評論。
    既然考芡基對馬克思的專政學說作了一番自由主義的“加工”,當然不能期望他會提出什麼重要見解。但是,看看考茨基怎樣研究蘇維埃是什麼這個問題以及如何解決這個問題,倒是十分有意義的
    他在回想1905年蘇維埃的產生時寫道:蘇維埃創造了無產階級的所有組織形式中最能包羅一切的(um面 assendste)組織形式,因為它包括了全體僱傭工人”(第31頁)。1905年蘇維埃還只是地方團體,而在1917年卻成了全俄國的聯合組織。
    考芡基繼續說:“蘇維埃組織現在已經有了偉大的光榮的歷史。它的未來歷史還會更加偉大,而且不限於俄國一國。到處可以看到,面對金融資本在經濟上政治上的雄厚勢力,無產階級進行經濟鬥爭和政治鬥爭的舊方法已經不夠了 ver Sagen;德語這個詞的意思比“不夠”稍強,比“無力”稍弱。這些舊方法不能放棄,它們在平常時期仍然是必需的;但是有時會產生一些任務,用這些方法不能解決,而只有把工人階級的一切政治和經済的實力手段集中起來,才能奏效。”(第32頁)
    接著他談到群眾罷工,談到“工會官僚”同工會一樣是必要的,但“不適於領導那些日益成為時代標誌的強大的群眾戰鬥…”
    考芡基得出結論說
    這樣看來,蘇維埃組織是當代最重要的現象
    之ー。它在我們正去迎接的資本同勞動的大決戰中將起決定的作用。
    但是,我們能不能向蘇維埃要求更多的東西呢?1917年11月指公曆按俄歷為10月>革命後,同左派社會革命黨人一道在俄國工人代表蘇維埃中佔多數的布爾什維克,在立憲會議解散後,竟把向來是一個階級的戰鬥組織的蘇維埃変成了國家組織。他們消滅了俄國人民在3月指公曆,按俄歷為2月>革命中爭取到的民主。與此相適應,布爾什維克不再把自己稱為社會民主黨人。他們把自己稱為共產黨人了。”(第33頁,黑體是考芡基用的凡是看過俄國孟什維克著作的人,立刻就會看出考芡基是在怎樣盲目照馬爾托夫、阿克雪裡羅得和施泰因之流的言論。的確是“盲目”照抄,因為考芡基為了迎合孟什維克的偏見,竟把事實歪曲到了可笑的地步。例如考芡基竟未顧到向他的情報員,如柏林的施泰因或斯德哥爾摩的阿克雪裡羅得打聽一下,布爾什維克改名為共產黨人和蘇維埃具有國家組織的作用的問題是在什麼時侯提出的。如果考芡基做了這樣簡單的查問,他就不會寫出這段令人發笑的話來,因為這兩個問題是布爾什維克在1917年4月提出的,例如我的1917年4月4日的“提綱”[30則就提出過,就是說,是在1917年
    十月革命(更不用說1918年1月5日解散立憲會議)以前很久提出的。

==========第344頁==========
    但我全部引來的考芡基的這段議論,就是整個蘇維埃問題的關鍵。關鍵就在於:蘇維埃是應該力求成為國家組織(布爾什維克在1917年4月已提出“全部政權歸蘇維埃”的口號,同年同月在布爾什維克黨代表會議2上又聲明他們不以資產階級議會制共和國為滿足,他們需要的是巴黎公社類型的或蘇維埃類型的工農共和國),還是不應該力求這樣做,不應該奪取政權不應該成為國家組織,而應該照舊是一個“階級”的“戰鬥組織”(馬爾托夫就是這樣說的,他是用天真的願望來粉飾這樣一個事實:在孟什維克領導下蘇維埃是使工人服從資產階級的工具)。
    考莢基盲目重複馬爾托夫的話,抓住布爾什維克和孟什維克理論爭論中的片斷,毫無批判、亳無意義地將這些片斷搬到一般理論問題、一般歐洲問題上去。結果弄得一團糟,使俄國每個覺悟的工人看到考芡基的上述議論都要捧腹大笑。
    日我們向歐洲所有的工人說明事實真相,考芡基也一定會遭到他們(極少數頑固不化的社會帝國主義者除外)同樣的嘲笑。
    考莢基像熊那樣給馬爾托夫幫忙[31이,十分明顯地把馬爾托夫的錯誤弄到了荒謬絕倫的地步。請看考芡基究竟說了些什麼
    蘇維埃包括全體僱傭工人。面對金融資本,無產階級進行經濟鬥爭和政治鬥爭的舊方法已經不夠了。蘇維埃不僅在俄國將起偉大的作用,在歐洲資本同勞動的大決戰中也將起決定的作用。考莢基就是這樣說的。
    好極了。“資本同勞動的決戰”是不是要解決這兩個階級中哪一個階級掌握國家政權的問題呢?
    完全不是。絕對不是。
    在“決”戰中,包括全體僱傭工人的蘇維埃不應該成為國家組織國家是什麼呢?
    國家無非是一個階級鎮壓另一個階級的機器。
    總之,一個被壓迫階級,現代社會中一切被剝削勞動者的先鋒隊,應該努力去進行資本同勞動的決戰”,但不應該觸動資本用來鎮壓勞動的機器不應該摧毀這個機器!不應該用自己的包羅一切的組織來鎮壓剝削者!好極了,妙極了,考芡基先生!“我們”承認階級鬥爭,一一就像一切自由派那樣承認它,就是說不要推翻資產階級
    正是在這裡,考芡基同馬克思主乂和社會主義的徹底決裂已經很明顯了。這實際上是轉到了資產階級方面,資產階級什麼都能允許,就是不能允許受它壓迫的階級的組織変成國家組織。在這裡,考芡基已經完全無法挽救他那調和一切、用空話避開各種深刻矛盾的立場了。
    考芡基要麼是根本反對國家政權轉到工人階級手中,要麼是容許工人階級把舊的資產階級的國家機器拿到手中,但決不容許他們摧毀、打碎這個機器,並代之以新的無產階級的國家機器。不論怎樣“解釋”和“說明”考茨基的論斷,在兩種情況下,考芡基同馬克思主義決裂並轉到資產階級方面,都是十分明顯的事實。
    馬克思早在《共產黨宣言》中談到勝利了的工人階級需要什麼樣的國家時就說過:“國家即組織成為統治階級的無產階級”。現在,一個自以為仍然是馬克思主義者的人竟出來說,已經全部組織起來並同資本進行“決戰
    0見《馬克思恩格斯選集》第1卷第272頁
    編者注

==========第345頁==========
    的無產階級,不應該把自己的階級組織変成國家組織。恩格斯在1891年所說的在德國已經轉到資產階級甚至很多工人的一般意識中去”的“對國家的迷信”,就是考芡基在這裡所暴露出來的東西。我們的這位庸人“同意”說:工人們,鬥爭吧(對這點資產者也“同意”,因為工人反正都在鬥爭需要考慮的只是怎樣把他們利劍的鋒芒磨去),—鬥爭吧,但是不得勝利不要破壞資產階級的國家機器,不要用無產階級的“國家組織”去代替資產階級的“國家組織”!
    誰真正同意馬克思主義的觀點,承認國家無非是一個階級鎮壓另一個階級的機器,誰多少琢磨過這個真理,他就決不會說出這種荒謬絕倫的話來說什麼能夠戰勝金融資本的無產階級組織不應當変成國家組織。正是在這點上現出了小資產者的原形,小資產者正是認為國家“終究”是一種非階級的或超階級的東西。究竟為什麼可以允許無產階級“一個階級”去同那不僅統治著無產階級而且統治著全體人民、全體小資產階級、全體農民的資本進行決戰,卻不允許無產階級“一個階級”把自己的組織變成國家組織呢?因為小資產者害怕階級鬥爭,不能把它進行到底,直到實現最主要的東西。考芡基說得亂了套,結果露出了馬腳。你們看,他來口承認,歐洲正去迎接資本同勞動的決戰,無產階級進行經濟鬥爭和政治鬥爭的舊方法已經不夠了。而這些方法恰恰就是利用資產階級民主。由此可見?
    考芡基不敢進一步去想由此應該得出什麼結論
    由此可見,只有反動派,只有工人階級的敵人,只有資產階級的走
    狗,才會在現時把臉朝著已經過去的時代,去描繪資產階級民主的妙處,侈談純粹民主。資產階級民主同中世紀制度比起來,會經是進步的,當時是應該利用的。但是現在,對工人階級來說,它已經不夠了。現在不應該向後看而應該向前看,應該用無產階級民主代替資產階級民主。如果說,在資產階級民主國家範圍內進行無產階級革命的準備工作,即訓練和組織無產階級大軍,是可能的(也是必要的),那麼,到了應該進行“決戰”的時候,還把無產階級限制在這種範圍內,那就是背叛無產階級事業,成了叛徒。
    考芡基陷入了特別可笑的窘境,因為他重複馬爾托夫的論據,卻沒有覺察到馬爾托夫的這個論據是以考芡基所沒有的另ー個論據為依據的!馬爾托夫說(而考芡基則跟著他重複說),俄國還沒有成熟到實行社會主乂的地步,由此自然得出這樣的結論:把蘇維埃從鬥爭機關變為國家組織,為時尚早(應讀作:在孟什維克領袖們幫助下,把蘇維埃変成使工人服從帝國主義資產階級的機關,倒是適時的)。而考英基卻不能直截了當地說歐洲還沒有成熟到實行社會主義的地步。考英基在1909年還沒有成為叛徒的時候寫道:現在不能害怕革命為時過早,誰因害怕失敗而拒絕革命,誰就是叛徒。考芡基不敢直截了當地否認這一點。結果得出了一個把小資產者的極度愚蠢和極度怯懦暴露無遺的謬論:一方面,歐洲已成熟到實行社會主乂的地步,正在走向資本同勞動的決戰;而另一方面,卻不能把戰鬥組織(即在鬥爭中形成、發展和鞏固起來的組織),即把被壓迫者的先鋒隊、組織者和領袖無產階級的組織,変成國家組織
    蘇維埃作為戰鬥組織是必要的,但不應該変成國家組織,一一這一思想在政治實踐方面比在理論方面還要荒謬得多。甚至在沒有革命形勢的和平即
    見《馬克思恩格斯選集》第2卷第36頁。
    編者注

==========第346頁==========
    期,工人反對資本家的群眾鬥爭,如群眾罷工,也要引起雙方極大的憤恨,激起不尋常的鬥爭熱情,也會使資產階級經常搬出他們的老一套,說什麼我還是“一家之主”,而且還要當下去,等等。而在政治生活沸騰起來的革命時期,像蘇維埃這種包括一切工業部內的全體工人以至全體士兵、全體勞動的貧苦的農村居民的組織,隨著鬥爭的發展,由於簡單的攻守“邏輯”,必然要直截了當地提出問題。想採取中間立場,“調和”無產階級和資產階級,是愚蠢的,一定要遭到可恥的破產。在俄國,馬爾托夫和其他孟什維克的說教已經遭到破產,在德國和其他國家,如果蘇維埃稍微廣泛地發展起來,能夠聯合並鞏固起來,這樣的說教也必然會遭到同樣的破產。對蘇維埃說,鬥爭吧,但不要案自掌握全部國家政權,不要變成國家組織,這就是宣揚無產階級同資產階級的階級合作和“社會和平”。要是以為在劇烈的鬥爭中,這種立場除了可恥的破產外還會有什麼別的結果,那就很可笑了。腳踏兩隻船是考芡基一生的命運。在理論上,他假裝在任何問題上都不同意機會主乂者,其實在實踐上,他在一切重大問題(即一切同革命有關的問題)上都是同意機會主義者的。
    立憲會議和蘇維埃共和國
    關於立憲會議和布爾什維克解散立憲會議的問題,是考英基整本小冊子的中心問題。他經常回到這個問題上來。第二國際思想領袖的這部著作滿篇都在暗示布爾什維克“消滅了民主”(見上面引的考芡基的一段話)。這的確是一個很有意乂的重要問題,因為在這裡,資產階級民主和無產階級民主的相互關係已經實際地擺在革命面前了。現在就來看看我們這位“馬克思主乂理論家”是怎樣考察這個問題的。
    他引用了我所寫的發表在1917年12月26日《真理報》23上的關於立憲會議的提綱”。這看來是考芡基拿著真憑實據來認真討論問題的最好證明了。不過還是看看考芡基是怎樣引用的吧。他沒有說這個提綱有1이條,沒有說這個提綱既提出了通常那種有立憲會議的資產階級共和國和蘇維埃共和國之間的相互關係問題,也提出了立憲會議和無產階級專政在我國革命中的分歧有其歷史的問題。所有這些,考芡基都避開不談,他只簡單地對讀者說,“其中<在這個提綱中>有兩條特別重要”:一、社會革命黨發生分裂是在立憲會議選舉以後,但在立憲會議召集以前(考芡基不說出這是提綱第5條);二、一般說來,蘇維埃共和國是比立憲會議更高的民主形式(考芡基不說出這是提綱第3條)。
    就是這第3條,考芡基才完整地引用了它的一部分,即如下的論點“蘇維埃共和國不僅是更高類型的民主機構的形式(與通常那種戴有立憲會議花冠的資產階級共和國相比),而且是能夠保證痛苦最少地過渡到社主乂的唯一形式”(考英基省去了“通常”一詞和這一條開頭的一句話:
    見本卷第363-367頁
    編者注
    2附帶說一下,考茨基多次引用了“痛苦最少地”過渡這幾個字,顯然是想來諷刺諷刺。可是他用的方法不中用,所以在幾頁之後,他就作假,把引文偽造成“無痛苦地”過渡!當然,用這種方法把荒謬的話加到論敵身上是不困難的。作假也能幫助迴避論據的實質,即只有把全體貧苦農民組織起來(成為蘇維埃)只有國家政權的中堅(無產階級)幫助他們組織起來,才有可能痛苦最少地過渡到社會主義。

==========第347頁==========
    對於從資產階級制度過渡到社會主乂制度,對於無產階級專政”)。引了這幾句話之後,考芡基就用妙不可言的諷刺口吻驚歎道:“可惜,他們只是在立憲會議中成了少數之後才作出這個結論。從前誰也沒有像列寧那樣激烈地要求召集立憲會議。”
    考芡基的書第31頁上就是這樣一字不差地寫著的!
    這真是妙論!只有向資產階級獻媚的奴才,才能這樣偽造事實,使讀者得到一種印象,好像布爾什維克關於更高類型的國家的一切議論,都是布爾什維克在立憲會議中成了少數之後編出來的!!只有賣身給資產階級或者(這完全是一樣的)信賴帕・阿克雪裡羅得而又把自己的情報員隱瞞不說的混蛋,才能說出這種卑鄙的謊話。
    因為大家知道,我在回到俄國的第一天,即1917年4月4日,就當眾宣讀了我的提綱,指出巴黎公社類型的國家比資產階級議會制共和國優越。後來我又屢次在出版物中,例如在論各政黨的小冊子(這本小冊子會譯成英文,1918年1月刊載於美國紐約《晚郵報》)[3中,談到這一點。不僅如此,1917年4月底舉行的布爾什維克黨代表會議還通過了一項決議,指出無產階級-農民共和國高於資產階級議會制共和國,我黨不能以後者為滿足,綱應該作相應的修改。[312기
    既然如此,那麼考芡基向德國讀者斷言,我會激烈要求召集立憲會議是布爾什維克在立憲會議中成了少數之後我才“貶低”立憲會議的榮譽和聲望,一一考芡基的這一花招該叫作什麼呢?根據什麼理由可以原諒這種行為呢?是考芡基不知道事實嗎?真是這樣,他為什麼又要寫到這些事實呢?他為什麼不老老實實地說:我考芡基是根據孟什維克施泰因和帕・阿克雪裡羅得這幫人的情報寫的呢?考芡基是想佯裝客觀以掩蓋他給那些不甘心於失敗的孟什維克充當奴僕的事實。
    這還不算什麼。厲害的還在後頭哩。
    我們就假定說,考芡基當時不願意或不可能(??)從他的情報員那裡得到布爾什維克有關決議和聲明的譯文,不知道布爾什維克是否以資產階級議會制民主共和國為滿足。我們就假定是這樣,雖然這是很難令人相信的。要知道,考芡基在他的書第30頁上是直接提到過我1917年12月26日的提綱的。
    考芡基是知道這個提綱的全部,還是隻知道施泰因、阿克雪裡羅得等人給他譯出的那一部分?關於布爾什維克在立憲會議選舉以前是否意識到、是否向人民說過蘇維埃共和國高於資產階級共和國這一根本問題,考芡基引用了第3條。但是考茨基絕口不談第2條。
    第2條是
    “革命社會民主黨在提出召集立憲會議的要求的同時,從1917年革命一開始,就多次著重指出,蘇維埃共和國是比通常那種有立憲會議的資產階級共和國更高的民主制形式。”(黑體是我用的)
    為了把布爾什維克說成沒有原則的人,說成“革命的機會主義者”(考茨基在書上一個地方用過這個說法,但不記得他是在講什麼問題時說的考芡基先生把提綱直接提到“多次”聲明這一點向德國讀者隱瞞起來了
    附帶說一下:在考芡基的小冊子中,這種孟什維克式的謊話是很多的!這是一個懷著仇恨的孟什維克寫的誹謗性的小冊子。

==========第348頁==========
    這就是考芡基先生所使用的渺小的、可憐的、卑鄙的手法。他就是用這種辦法把理論問題避開了。
    說資產階級議會制民主共和國低於巴黎公社類型的或蘇維埃類型的共和國,這對不對呢?這是問題的中心,而考芡基卻避而不談。馬克思在分析巴黎公社時所說的一切都被考基忘記了”。他還忘記了”恩格斯在1875年3月28日寫給倍倍爾的信,這封信特別明白易懂地表達了跟馬克思同樣的思想:“巴黎公社已經不是原來意義上的國家。”0
    請看,這就是第二國際最卓越的理論家,他寫了一本專著《無產階級專政》,專內談到了俄國,卻閉口不談俄國會經直接地多次地提出過的比民主的資產階級共和國更高的國家形式的問題。這實際上同轉到資產階級方面去有什麼區別呢?
    (附帶說一下:在這裡,考英基也是跟著俄國孟什維克跑的。在孟什維克中間,知道馬克思和恩格斯“各種引文”的人要多少有多少,然而從1917年4月至1917年10月,再從1917年10月至1918年10月,竟沒有一個孟什維克作過一次嘗試去研究一下巴黎公社類型的國家問題。普列漢諾夫也迴避了這個問題。大概是隻好默不作聲吧。)
    很明顯,同那些自稱為社會主乂者和馬克思主義者、實際上在主要問題即巴黎公社類型國家問題上卻轉到資產階級方面去的人談論解散立憲會議,簡直是對牛彈琴。只要在本書附錄中把我的關於立憲會議的提綱全文刊印出來就夠了。從這個提綱中,讀者可以看到,這個問題在1917年12月26日就已從理論上、歷史上和政治實踐上提出來了
    如果說考芡基作為理論家完全背棄了馬克思主義,那他作為歷史學家也許會來考察蘇維埃同立憲會議鬥爭的問題吧。我們從考芡基的很多著作中知道:他是懂得怎樣做一個馬克思主義的歷史學家的;雖然他後來成了叛徒,他的那些著作仍將永遠是無產階級的財富。但是在這個問題上,考芡基即使作為歷史學家也背離了真理,忽視了人所共知的事實,成了一個逢迎獻媚的奴才。他想把布爾什維克說成沒有原則的人,就說布爾什維克在解散立憲議以前會怎樣試圖緩和他們同立憲會議的衝突。這裡根本沒有什麼不好的地方,我們沒有什麼要否認的;現在我把提綱全文刊印出來,提綱上明顯不過地寫著:盤踞在立憲會議中的動搖的小資產者先生們,或者是你們同無產階級專政和解,或者是我們們用革命手段”戰勝你們(提綱第18條和第19條真正革命的無產階級對待動搖的小資產階級向來是這樣,而且永遠是這樣
    考芡基是從形式上看立憲會議問題的。在我的提綱裡會多次明白地說過,革命的利益高於立憲會議形式上的權利(見提綱第16條和第17條)。著眼於形式上的民主,那是資產階級民主主義者的觀點,他們不承認無產階級的利益和無產階級階級鬥爭的利益高於ー切。作為ー個歷史學家,考英基也許不能不承認,資產階級議會是某一個階級的機關。但是現在考芡基需要(為了進行背棄革命的卑鄙勾當)忘記馬克思主義,因此他不提出俄國立憲會議是哪個階級的機關的問題。考芡基不分析具體環境,不願看看事實,根本不向德國讀者說:我的提綱不僅從理論上闡述了資產階級民主的侷限性問題(提綱第1-3條),不僅談到了使1917年10月中句各黨派提出的名單同
    見《馬克思恩格斯選集》第3卷第30頁
    編者注

==========第349頁==========
    917年12月的實際情況不相符合的具體條件(提綱第4-6條),而且談到了1917年10-12月階級鬥爭和國內戰爭的歷史(提綱第7ー15條)。我們根據這段具體歷史得出了結論(提綱第14條):“全部政權歸立憲會議”的口號,實際上成了立憲民主黨人和卡列金分子及其幫凶的口號
    歷史學家考英基沒有注意到這一點。歷史學家考茨基從來沒有聽說過選制有時產生小資產階級的議會,有時產生反動的反革命的議會。馬克思主乂的歷史學家考芡基沒有聽說過,選舉形式、民主形式是一回事,這個機構的階級內容卻是另一回事。立憲會議的階級內容問題,在我的提綱中已經直接提出和解決了。也許我解決得不對。假使有人對我們的分析提出馬克思主義的批評,那我們真是求之不得。考芡基本來就應該進行這種批評,而不應該去寫那些十足的蠢話(這種話在考茨基的著作中很多),說有人在阻礙批評布爾什維主乂。可是問題正在於考芡基沒有進行這種批評。他甚至沒有提出對蘇維埃和立憲會議進行階級分析的問題。因此,無法同考芡基展開爭論或辯論,只好向讀者表明,為什麼只能把考芡基稱為叛徒。
    蘇維埃和立憲會議的分歧有它的歷史,這段歷史,就連不用階級鬥爭觀點觀察問題的歷史學家也無法迴避。考芡基連這段實際歷史也不願涉及。他對德國讀者隱瞞了一個人所共知的事實(現在只有心懷惡意的孟什維克才隱瞞這個事實):蘇維埃即使在孟什維克佔統治地位的時候,即在1917年2月底至10月,也是同“全國性的”機構(即資產階級的機構)有分歧的。實示上,考英基所持的觀點是要無產階級同資產階級調和、妥協、合作;不管考芡基怎樣否認,但他的這種觀點終究是事實,他那一整本小冊子就是證據。說不應該解散立憲會議,就等於說不應該把反對資產階級的鬥爭進行到底,不應該推翻資產階級,就是說,無產階級應該同資產階級調和起來。
    為什麼考英基閉口不談孟什維克在1917年2月至10月一直在幹這種不體面的勾當並且亳無成就呢?如果能夠使資產階級同無產階級調和起來,為什麼在孟什維克佔統治地位時,這種調和竟未成功,資產階級置身蘇維埃之外,蘇維埃被稱為(被孟什維克稱為)“革命民主”,而資產階級被稱汙有財產資格的人”呢?
    考芡基對德國讀者隱瞞了一件事實:正是孟什維克在自己的統治時代”(1917年2-10月)稱蘇維埃為革命民主,從而承認蘇維埃優於其他一切機構。正由於隱瞞了這一事實,歷史學家考芡基才把事情說成蘇維埃和資產階級的分歧沒有它的歷史,而是由於布爾什維克的惡劣行為無緣無故地一下子架然發生的。其實,正是孟什維克實行妥協政策、力圖使無產階級同資產階級調和的半年多的(對於革命,這是很長的時間)試驗,使人民看清了他們的努力亳無所獲,使無產階級離開了孟什維克。
    考芡基承認,蘇維埃是無產階級的具有偉大前途的極好的戰鬥組織。既然這樣,考茨基的整個立場也就像紙牌搭成的房子一樣倒場了,像小資產者那種企圖避免無產階級同資產階級的尖銳鬥爭的幻想一樣破滅了。因為整個革命是接連不斷的鬥爭,而且是殊死的鬥爭,而無產階級是代表所有被壓迫者的先進階級,它集中反映了全體被壓迫者求解放的一切願望。蘇維埃是被壓迫群眾的鬥爭機關,它反映和表現這些群眾的情緒以及他們的觀點的改變,自然比其他任何機構迅速得多,完滿得多,正確得多(這也就是蘇維埃民主成為最高類型的民主的根源之一)。
    蘇維埃在1917年2月28日(俄歷)至10月25日這段時間內,就召集

==========第350頁==========
    了兩次代表俄國大多數居民即代表全體工人和士兵以及十分之七八的農民的全俄代表大會,還不算許許多多各級地方的(縣、市、省、區域的)代表大會。在這段時間內,資產階級連一次代表大多數人的會議都沒有召開過(除了那個顯然偽造的、侮辱性的、引起無產階級憤恨的民主會議”[14之外)。立憲會議反映的群眾情緒以及政治劃分情況,同全俄蘇維埃第一次代表大會
    六月代表大會)「7이反映的完全一樣。到召集立憲會議時(1918年1月),已經舉行了蘇維埃第二次(1917年10月)代表大會(18和第三次(1918年月)代表大會21,這兩次代表大會十分清楚地表明:群眾向左轉了,革命化了,離開了孟什維克和社會革命黨人,轉到布爾什維克方面來了,就是說,他們脫離了小資產階級的領導,拋棄了同資產階級妥協的幻想,轉到無產階級為推翻資產階級而進行的革命鬥爭方面來了。
    치此,單從蘇維埃的表面的歷史就可以看出解散立憲會議的必然性,看出立憲會議的反動性。但是考芡基堅持他的“口
    讓革命死亡吧,讓資
    產階級戰勝無產階級吧,只要“純粹民主”繁榮昌盛就行了!只要公道得勝哪怕世界滅亡
    下面就是俄國革命歷史上各次全俄蘇維埃代表大會的簡短總結
    全俄蘇維埃代表大會
    代表
    其中布爾什布爾什維克
    人數
    維克的人數所佔的百分比
    第一次(1917年6月3日)
    790
    103
    13%
    第二次(1917年10月25日)
    675
    第三次(1918年1月10日
    619%
    第四次(1918年3月14日)「2361232第五次(1918年7月4日)1313)114
    773
    66%
    只要看看這些數字就可以明白,為什麼替立憲會議辯護,或者談論(像考茨基那樣談論)大多數居民不擁護布爾什維克,在我們這裡只能令人發笑
    蘇維埃憲法「28기
    我已經說過,剝奪資產階級的選舉權,並不是無產階級專政的必需的和必要的標誌。就是在俄國,布爾什維克在十月革命以前很久提出無產階級專政的口號時,也並沒有事先說過要剝奪剝削者的選舉權。專政的這個組成部分並不是依照某個政黨的“計劃”出現的,而是在鬥爭過程中自然產生的歷史學家考芡基當然沒有覺察到這一點。他不瞭解,當孟什維克(同資產階級妥協的人)在蘇維埃佔統治地位的時候,資產階級自己就已經同蘇維埃分離,抵制它,同它對抗,對它施展種種陰謀。蘇維埃是在沒有任何憲法的情況下產生的,它成立了ー年多(從1917年春至1918年夏)也還沒有任何憲法。資產階級痛恨被壓迫者的這種獨立的和萬能的(因為是包括所有人的)組織,肆無忌憚、自私自利、卑鄙無恥地反對蘇維埃,公開參加(從立憲民主黨人到右派社會革命黨人,從米留可夫到克倫斯基)科爾尼洛夫叛亂[9이
    這一切造成了資產階級被正式排除出蘇維埃的結果。
    考芡基聽說過科爾尼洛夫叛亂,但是他竟大模大樣地不顧歷史事實,無視那決定專政形式的鬥爭進程、鬥爭形式。的確,既然講的是“純粹”民主,又何必管事實呢?因此,考芡基對取消資產階級選舉權的“批評”是那樣

==========第351頁==========
    地…天真,如果是一個小孩子,這種天真倒很可愛,但如果是一個尚未被公認為蠢才的人,這種天真就令人憎惡了。
    如果資本家在普選制下落到了區區少數的地位,他們就會寧可順
    從自己的命運”(第3頁)…這不是說得很可愛嗎?聰明的考茨基在歷史上多次見過,並且根據對實際生活的觀察也清楚地知道,有些地主和資本家是尊重大多數被壓迫者的意志的。聰明的考芡基堅持“反對派”的觀點,即議會內鬥爭的觀點。他真是一字不差地這樣寫的:“反對派”(第34頁及其他許多頁)。
    啊,好一個博學的歷史學家和政治家!您該知道,“反對派”是和平鬥爭而且只是議會鬥爭的概念,就是說,是適合非革命形勢的概念,是適合沒有革命的情況的概念。在革命中所遇到的是內戰中的無情的敵人,一一像考芡基那樣害怕內戰的小資產者無論發出怎樣的反動的表嘆,都不能改變這個事實。當資產階級進行種種罪惡活動時(凡爾賽派及其同俾斯麥勾結的例子,對於任何一個不是像果戈理小說中的彼特魯什卡[314那樣對待歷史的人來說,是多少能說明一些問題的),當資產階級向外國求援並同它們一道進行反對革命的陰謀活動時,用“反對派”的觀點來看殘酷的內戰問題,這真是笑話。革命的無產階級應當像“粬塗顧問”考芡基那樣,昏頭昏腦地把組織杜托夫、克拉斯諾夫和捷克斯洛伐克軍的反革命暴動[31]並且付給怠工者幹百萬金錢的資產階級,看作合法的反對派”。啊,多麼深刻的思想!考莢基只是對問題的形式方面法律方面感到興趣,所以一讀到他對蘇維埃憲法發表的議論,就會不由自主地想起倍倍爾的一句話:法學家是徹頭徹尾的反動分子。考芡基說:“實際上,單把資本家變為無權的人是不行的。從法律上看,什麼是資本家呢?有產者嗎?甚至在德國這樣一個經濟非常進步、無產階級人數極多的國家裡,成立蘇維埃共和國,也會使大量的人成為沒有政治權利的人。1907年,在德意志帝國的農業、工業、商業三大部內中的從業人員及其家屬,屬於職員和僱傭工人這一類的約有3500萬人,屬於獨立經營者這一類的有1700萬人。可見,黨在僱傭工人中間完全可以成為多數,但在全體居民中間則佔少數。”(第33頁)
    這是考芡基的典型議論之ー。這難道不是資產者反革命的抱怨嗎?考芡基先生,您明明知道,俄國極大多數農民不僱用工人,因而也沒有被剝奪權利,你為什麼把全體“獨立經營者”都算作沒有權利的人呢?這難道不是捏造嗎
    您這位博學的經濟學家為什麼不引副用您所熟悉的數字,1907年德國同個統計材料裡關於農業中各類農戶使用僱傭勞動的數字呢?您為什麼不把德國統計材料的以上數字給那些讀您的小冊子的德國工人看,讓他們知道剝削者有多少,知道剝削者在“農戶”總數中只佔少數呢?
    這是因為您的叛徒立場使您変成了一個純粹是向資產階級獻媚的奴才。你們看,資本家原來是個不確定的法律概念,於是考芡基在好幾頁上攻擊蘇維埃憲法的“專橫”。這位“鄭重的學者”容許英國資產階級用幾世紀的時間制定和周密制定新的(對中世紀來說是新的)資產階級憲法,而對於我們俄國工人和農民,這位奴才科學的代表卻不給任何期限。他要求我們在幾個月內就制定出極其周密的憲法
    “專橫”!請想一想,這種責難暴露出他向資產階級獻媚已經卑鄙
    到了極點,他那種迂腐已經到了極其愚鈍的地步。資本主義國家那班十足資

==========第352頁==========
    產階級的而且大部分是反動的法學家,在幾百年或幾十年中周密地制定了極其詳盡的條規,寫了幾十本幾百本的法律和法律解釋來限制工人,東縛窮人的手腳,對人民中的每個普通勞動者百般難和阻撓,啊,資產階級自由派和考芡基先生卻不認為這是“專橫”!這是“秩序”和“法制”!這裡的切都想得周到,規定得完備,目的是要儘量把窮人的血汗“榨乾”。這裡有成千上萬的資產階級的律師和官吏(考茨基根本不提這些人,想必是因為馬克思非常重視打碎官吏機器吧…),他們能把法律解釋得使工人和普通農民永遠逃不出法網。這不是資產階級的“專橫”,這不是自私自利、卑鄙齷浞、榨取民脂民膏的剝削者的專政,絕對不是。這是一天比一天更純粹的純粹民主”。
    而當被剝削的勞動階級,在因帝國主義戰爭而同國外兄弟們隔絕開來的情況下,在歷史上第一次創立了自己的蘇維埃,號召受到資產階級壓迫、被他們弄得閉塞、愚鈍的群眾起來進行政治建設,並已親自開始建設新的無產階級國家,在熾熱鬥爭的烈火中、在內戰的烽火中開始擬定出沒有剝削者的國家的基本原則的時候,所有的資產階級惡棍,一幫吸血鬼,以及他們的應聲蟲考芡基,就大叫起“專橫”來了!的確,這些無知的工人和農民,這班小百姓”,怎能解釋他們自己的法律呢?這些普通的勞動者,得不到有學識的律師們的忠告,得不到資產階級著作家的忠告,得不到考芡基之流和明智練達的官吏的忠告,怎麼會有正乂感呢?
    考茨基先生從我1918年4月28日的講話中引了一句話:
    群眾自
    己決定選舉的程序和日期…”於是“純粹民主派”考芡基推論道
    可見,每個選民會議大概都可以隨意規定選舉程序。專橫和排除無產階級
    內部那些不好辦的反對派分子的可能性,也就到了登峰造極的地步。”(第37頁
    說這種話,同資本家僱用的文痞所謂群眾在罷工時壓迫“願意做工的”勤勉工人這種叫喊有什麼區別呢?為什麼在“純粹的”資產階級民主下,由資產階級-官吏決定選舉程序,就不是專橫呢?為什麼起來同歷來的剝削者作鬥爭的群眾,在這場殊死鬥爭中受到教育和鍛鍊的群眾,他們的正乂感就定趕不上一小撮受資產階級偏見薰陶的官吏、知識分子和律師呢?考芡基是一個真正的社會主義者,你們可別懷疑這位最可敬的家長、這位最正直的公民的真誠。他熱烈地堅定地擁護工人的勝利和無產階級革命。他只是希望甜蜜蜜的知識分子市儈和昏頭昏腦的庸人在群眾運動展開以前,在群眾同剝削者作激烈鬥爭(絕對不要進行內戰)以前,先制定出一個溫和謹慎的革命發展章程
    我們這位極其博學的猶杜什卡·戈洛夫廖夫[31이義憤填膺地對德國工人說,1918年6月14日全俄蘇維埃中央執行委員會決定把右派社會革命黨人和孟什維克的代表們開除出蘇維埃。[31기義填膺的猶杜什卡・考芡基寫道:“這個措施不是針對犯了某種罪行的某些個人…蘇維埃共和國憲法根本沒有提到蘇維埃代表不受侵犯的問題。在這裡,被開除出蘇維埃的不是某些個人,而是某些政黨。”(第37頁)
    是的,這的確可怕,這是不可容忍地背棄純粹民主,而我們這位革命的猶杜什卡・考芡基是要按照這種民主的規則幹革命的。我們,俄國布爾什維克,應該先保證薩文柯夫之流、李伯爾唐恩27引和波特列索夫之流(“積極
    見本卷第474508頁。
    編者注

==========第353頁==========
    派”[31)不受侵犯,然後再製定刑法,宣佈參加捷克斯洛伐克軍的反革命戰爭或在烏克蘭和格魯吉亞同德帝國主義者勾結起來反對本國工人的人“應受懲治”,只有這樣做了以後,我們才有權根據這個刑法並依照純粹民主”把“某些個人”開除出蘇維埃。不言而喻,通過薩文柯夫、波特列索夫、李伯爾唐恩之流或依靠他們的鼓動從英法資本家手裡領取金錢的捷克斯洛伐克軍,以及在烏克蘭和梯弗利斯的孟什維克幫助之下從德國人那裡得到槍械的克拉斯諾夫分子,在我們沒有制定出正確的刑法以前就會乖乖地坐在那裡並且會像最純粹的民主派那樣僅限於從事“反對派”的活動
    蘇維埃憲法剝薴以取得利潤為目的而使用僱傭工人”的人們的選舉權,這也引起了考芡基同樣強烈的義憤。他寫道:“帶一個學徒的家庭手工業者或小業主,他的生活和感情可能同無產階級完全一樣,但是他沒有選舉權。”第36頁)
    這是怎樣地背棄“純粹民主”啊!這是怎樣地不正乂啊!固然,直到現在,所有的馬克思主義者都認為並且用無數事實證明,小業主剝削僱傭工人是最不講良心和最貪得無厭的,但猶杜什卡・考芡基所指的,當然不是小業主階級(究竟是誰臆造出有害的階級鬥爭理論?),而是某些個人,是那些“生活和感情同無產階級完全一樣”的剝削者。人們認為早已死去的著名的“節儉的阿格尼斯”,又在考芡基的筆下復活了。這位節儉的阿格尼斯是幾
    十年以前“純粹”民主派資產者歐根・李希特爾虛構出來傳播於德國文壇的他預言實行無產階級專政和沒收剝削者的資本將引起無法形容的不幸,他擺出一副天真的面孔問道,從法律上看,什麼是資本家呢?他以被閃惡的“無產階級專政者”剝奪得分文不剩的可憐的節儉的女裁縫(節儉的阿格尼斯”)為例。有一個時期,整個德國社會民主黨都把純粹民主派歐根・李希特爾的這個“節儉的阿格尼斯”引為笑談。但這是很久很久以前的事情,那時倍倍爾還活著,他會坦白直爽地說,我們黨內有很多民族自由主義者(31이;這是很久很久以前的事情,那時考芡基還沒有成為叛徒
    現在,“節儉的阿格尼斯”又在“帶一個學徒的、生活和感情同無產階級完全一樣的小業主”身上覆活了。凶惡的布爾什維克欺侮他,剝奪他的選舉權。固然,在蘇維埃共和國中,“任何一個選舉大會”,像同一個考芡基所說的那樣,可以允許同該工廠有關係的貧苦工匠參加,只要他(作為例外不是剝削者,只要他真正是“生活和感情同無產階級完全一樣”。但是難道能夠指望普通工人舉行的既無秩序又無章程可遵循的(哎呀,真可怕呀!)工廠大會會有實際生活知識和正乂感嗎?與其去冒險,使工人有可能欺侮節儉的阿格尼斯”以及“生活和感情同無產階級完全一樣的工匠”,不如把選舉權給一切剝削者,給一切僱用工人的人,這難道還不明顯嗎?
    讓那些受資產階級和社會沙文主義者歡迎的實行背叛的小人去痛罵我們的蘇維埃憲法剝奪剝削者的選舉權吧。這樣很好,因為這會加速和加深歐洲革命工人同謝德曼和考芡基之流、列諾得爾和龍格之流、韓德遜和拉姆賽・麥克唐納之流的分裂,同社會主義的老領袖和老叛徒的分裂。
    被壓迫階級的群眾,他們的覺悟的忠誠的領袖革命無產者,一定會贊成
    我剛才讀了《法蘭克福報》[320(1918年10月22日第293號)的社論。這篇社論興高采烈地轉述了考芡基的小冊子的內容。交易所經紀人的報紙十分滿意。當然啦!一位同志從柏林寫信告訴我,謝德曼之流的《前進報》在一篇專論32]上說,它幾乎對考芡基的每句話都贊同。恭喜恭喜!

==========第354頁==========
    我們。只要讓這些無產者和這些群眾瞭解了我們的蘇維埃憲法,他們立刻會說:這才真正是我們的人,這才真正是工人政黨,真正是工人政府。因為這個政府不像上述一切領袖們欺騙我們那樣用改良的空話欺騙工人,而是認真同剝削者進行鬥爭,認真實行革命,真正為工人的徹底解放而鬥爭。既然蘇維埃在一年的“實踐”之後剝奪了剝削者的選舉權,那就是說,蘇維埃真正是被壓迫群眾的組織,而不是賣身給資產階級的社會帝國主義者和社會和平主義者的組織。既然蘇維埃剝奪了剝削者的選舉權,那就是說,蘇維埃不是小資產階級同資本家妥協的機關,不是進行議會空談(如考芡基、龍格和麥克唐納之流的空談)的機關,而是真正革命的無產階級同剝削者作你死我活鬥爭的機關。
    一位消息靈通的同志幾天前(今天是10月30日)從柏林寫信告訴我這裡幾乎沒有人知道考英基的小冊子。”我倒想建議我國駐德國和瑞士的大使不惜重金把他的書收購來,贈給覺悟的工人,讓他們來聲討這個早已成了“發臭的死屍”的“歐洲的”(應讀作:帝國主乂的和改良主義的)社會民主黨。
    考芡基先生在書末(第61頁和第63頁)傷心地說:“新理論(他這樣稱呼布爾什維主義,不敢提及馬克思和恩格斯對巴黎公社的分析)竟在像瑞士這樣的老民主國也找到了擁護者。”“如果德國社會民主黨人接受這個理論”,在考芡基看來,這是“不可理解的”。
    不,這是完全可以理解的,因為戰爭的嚴重教訓使得革命群眾惑來愈討厭謝德曼和考芡基之流了。
    考莢基寫道,“我們”向來是主張民主的,現在我們忽然又要拋棄它“我們”,社會民主黨中的機會主義者,向來反對無產階級專政,而且科爾布之流早已公開這樣說過。考芡基知道這一點,但他妄想向讀者掩蓋他已“回到”伯恩施坦和科爾布之流的“懷抱中”這一明顯事實。
    我們”,革命的馬克思主乂者,從來沒有把“純粹”民主(資產階級民主)看作神聖的東西。大家知道,1903年普列漢諾夫還是一個革命的馬克思主乂者(直到他可悲地轉到俄國謝德曼的立場上去以前)。當時他在通過黨綱的黨代表大會上說,無產階級在革命中,必要時將剝奪資本家的選舉權,將解散任何議會,如果這個議會成了反革命的議會。[322只有這種觀點才是唯一符合馬克思主義的觀點,一一這是任何人即使從我上面引用過的馬克思和恩格斯的言論中都看得出來的。這顯然是從馬克思主義的一切基本原理中得出來的
    “我們”,革命的馬克思主乂者,沒有向人民發表過各國考英基主義者喜歡發表的那種言論,他們向資產階級獻媚,迎合資產階級議會制,諱言現代民主的資產階級性質,只要求擴大這種民主,把這種民主貫徹到底。
    “我們”對資產階級說過:你們這些剝削者和偽君子高談民主,同時卻在各種場合百般阻礙被壓迫群眾參與政治。我們抓住你們的話,為了這些群眾的利益,要求擴大你們的資產階級的民主,以便把群眾訓練好去進行打倒你們這些剝削者的革命。如果你們剝削者企圖反抗我們的無產階級革命,我們就會無情地鎮壓你們,把你們変成沒有權利的人,不僅如此,還不給你們糧食吃,因為在我們無產階級共和國中,剝削者將沒有權利,將沒有飯吃,因為我們是真正的社會主義者,而不是謝德曼式和考基式的社會主義者。這就是“我們”革命馬克思主乂者說過的和還要說的話,這就是被壓迫

==========第355頁==========
    群眾一定會擁護我們、同我們在一起,而謝德曼和考芡基之流一定會滾到叛徒的臭水坑去的原因。
    什麼是國際主義
    考芡基極端自信地認為自己是國際主乂者,並自稱為國際主義者。他宣佈謝德曼之流是“政府派社會黨人”。考芡基既然為孟什維克辯護(他沒有公開說支持他們,但是在全力宣揚他們的觀點),也就十分清楚地暴露出他為“國際主義”是哪一類貨色了。考芡基不是孤立的一個人,而是在第二國際環境中必然產生的一個流派的代表(法國的龍格,意大利的屠拉梯,瑞士的諾布斯、格里姆、格拉貝和奈恩,英國的拉姆賽・麥克唐納等),因此,我們來研究一下考芡基的“國際主義”是大有教益的
    考芡基強調孟什維克也參加過齊美爾瓦爾德會議57(這無疑是一張文憑,不過…是一張陳腐的文憑),並且把他所同意的孟什維克觀點描述如
    孟什維克想實現普遍媾和。他們想要各交戰國接受沒有兼併和賠
    款這個口號。依照這個觀點,在這個目的沒有達到以前,俄國軍隊應當保持戰備狀態。布爾什維克卻要求無論如何要立刻媾和,必要時準備單獨婧和,他們力圖強行實現這一點,於是加緊瓦解本來已經瓦解得很厲害的軍隊(第27頁)考英基認為,布爾什維克不應該奪取政權,而應該滿足於立憲會議
    總之,考英基和孟什維克的國際主乂就是:要求帝國主乂的資產階級政府實行改良,但在所有交戰國沒有接受沒有兼併和賠款這個口號以前,繼續支持這個政府,繼續支持它所進行的戰爭。無論屠拉梯派也好,考芡基派(哈阿效等)也好,龍格派也好,都屢次表示過這種觀點,聲稱他們是主張“保衛祖國”的
    從理論上說,這完全是同社會沙文主義者劃不清界限,這完全是在保衛祖國問題上的混亂觀點。從政治上說,這是用市儈民族主義偷換國際主義這是轉到改良主義方面去,背棄革命
    從無產階級觀點看來,承認“保衛祖國”就是為現在的戰爭辯護,承認它是合理的。而這場戰爭是帝國主乂戰爭(不論是在君主國或在共和國,也不管此刻敵軍是在我國境內或在他國境內),所以承認保衛祖國實際上就是支持帝國主義的掠奪成性的資產階級,就是完全背叛社會主義。在俄國,即使是在克倫斯基時期的資產階級民主共和國,戰爭也仍然是帝國主義戰爭,因為進行這場戰爭的是佔統治地位的資產階級(而戰爭是“政治的繼續”)以前沙皇同英法資本家訂立的瓜分世界和掠奪他國的祕密條約,特別清楚地說明了這場戰爭的帝國主義性質
    孟什維克把這樣一場戰爭稱為防禦戰爭或革命戰爭,就是卑鄙地欺騙人民,而考芡基贊成孟什維克的政策,就是贊成欺騙人民,贊成小資產者愚弄工人、把工人綁在帝國主乂者的戰車上來為資本效勞。考芡基實行典型的市儈庸人政策,以為提出口號就能改變事實,並向群眾灌輸這種荒謬思想。資產階級民主的全部歷史打破了這種幻想,因為資產階級民主派為了騙人民,過去和現在總是什麼“口號”都提得出來的。問題是要考察他們的誠意把他們的言論和他們的行動加以對比,不要滿足於唯心主乂的或騙人的空

==========第356頁==========
    話,而要徹底弄清階級現實。要使帝國主義戰爭不再成為帝國主義戰爭,不能依靠騙子、空談家或市儈庸人提出甜蜜的口號”,而只有實際打倒進行帝國主義戰爭、同戰爭有千絲萬縷的(甚至千繩萬索的)經濟聯繫的階級只有真正革命的階級即無產階級起來掌握政權。不然就無法擺脫帝國主乂戰爭,也無法擺脫帝國主義的掠奪性的和平
    考芡基贊成孟什維克的對外政策,宣佈這個政策是國際主義的、齊美爾瓦爾德派的政策,第一,這樣他就充分表明了機會主義的齊美爾瓦爾德多數派的腐朽(難怪我們齊美爾瓦爾德左派3이當時就同這個多數派劃清界限了!),第二
    這也是最重要的一一考芡基就從無產階級立場轉到了小
    資產階級立場,從革命的立場轉到了改良主乂的立場。
    無產階級爭取用革命手段推翻帝國主乂資產階級,小資產階級則爭取在服從帝國主義的條件下用改良主乂手段“改善”帝國主義,適應帝國主義。當考芡基還是馬克思主義者的時候,例如在1909年寫《取得政權的道路》的時候,他堅持的正是戰爭必然引起革命這一思想,說革命紀元正在臨近。1912年的巴塞爾宣言直接而明確地指出,正是德英兩個集團間的那種帝國主義戰爭(這場戰爭果然在1914年爆發了)將引起無產階級革命。可是當1918年戰爭引起了一些國家的革命的時侯,考莢基卻不去說明它們的必然性,不去周密思索和認真考慮革命的策略,考慮準備革命的方式和方法,反而把孟什維克的改良主義策略叫作國際主義。難道這不是叛徒行徑嗎?
    考芡基讚揚孟什維克主張軍隊保持戰備狀態,責備布爾什維克加緊“瓦解”本來已經瓦解得很厲害的“軍隊”。這也就是讚揚改良主義,讚揚服從帝國主乂資產階級,責備革命,背棄革命。因為在克倫斯基統治下,保持戰備狀態,就等於保持而且確實保持了資產階級(雖然是共和派資產階級)指揮的軍隊。大家知道,而且事變的進程也明顯地證實,這支共和派軍隊由於保留了科爾尼洛夫的軍官而保持了科爾尼洛夫的精神。資產階級的軍官不能不是科爾尼洛夫式的,不能不傾向於帝國主乂,傾向於用暴力鎮壓無產階級。照舊保持帝國主義戰爭的一切基礎,保持資產階級專政的一切基礎,在小處進行修補粉飾(改良”),一一孟什維克的策略沮結起來實際上就是如此。
    事情完全相反,任何一次大革命都得瓦解”軍隊,而且不這樣做不行。因為軍隊是支持舊制度的最堅硬的工具,是維護資產階級紀律、支持資本統治、保持並培養勞動者對資本的奴隸般的馴服和服從的最堅固的柱石。反革命派從來不容忍而且也不能容忍武裝工人和軍隊並存。恩格斯說過:法國每次革命以後,工人總是武裝起來了;“因此,掌握國家大權的資產者的第個信條就是解除工人的武裝。”武裝工人是新軍隊的萌芽,是新社會制度的組織細胞。破壞這個細胞,不讓它發展起來,
    這就是資產階級的第
    個信條。馬克思和恩格斯多次著重指出,任何取得勝利的革命的第一個信條就是打碎舊軍隊,解散舊軍隊,用新軍隊代替它。一個上升到統治地位的新的社會階級,如果不使舊軍隊完全解體(即反動的或膽小的市儈叫喊的所謂“瓦解”),不經歷一個沒有任何軍隊的最困難最痛苦的時期(法國大革命就經歷了這樣一個痛苦時期),不逐漸建立起、在艱苦的內戰中建立起新階級的新軍隊、新紀律、新軍事組織,它無論過去和現在都不能取得也不能鞏
    見《馬克思恩格斯選集》第2谷第326頁。一一編者注2同上,第374頁。
    編者注

==========第357頁==========
    固這種統治地位。歷史學家考芡基從前是懂得這一點的。叛徒考芡基卻忘記了這一點。
    既然考芡基贊成孟什維克在俄國革命中的策略,他又有什麼權利稱謝德曼之流為“政府派社會黨人”呢?孟什維克擁護克倫斯基,加入他的內閣,同樣也是政府派社會黨人。只要考芡基一提出進行帝國主義戰爭的統治階級的問題,他就絕對迴避不了這個結論。然而考英基避免提出一個馬克思主乂義者所必須提出的關於統治階級的問題,因為只要提出這個問題,叛徒的真面目就暴露出來了。
    德國的考芡基派、法國的龍格派、意大利的屠拉梯派都這樣推論說:社會主義是以各民族的平等、自由、自決為前提的,所以當我們國家遭到進攻或者敵軍侵入我國領土時,社會主義者有權利而且有義務保衛祖國。從理論上看,這種推論或者完全是對社會主乂的嘲弄,或者是騙人的遁詞;而從政治實踐上看,這種推論同那些對戰爭的社會性即階級性,對革命政黨在反動戰爭期間的任務連想也不會去想的十分無知的莊稼漢的推論是一樣的。社會主義反對對民族使用暴力。這是無可爭辯的。而且社會主義一般是反對對人使用暴力的。但是,除了信基督教的無政府主乂者和托爾斯泰主乂者(32引以外,誰也沒有由此得出結論說,社會主義反對革命暴力。可見,籠統地談論“暴力”,而不分析那些區別反動暴力和革命暴力的條件,那就成了背棄革命的市儈,或者簡直是用詭辯來自欺欺人
    對民族使用暴力的問題也是這樣。一切戰爭都是對民族使用暴力,但這並不妨礙社會主義者贊成革命戰爭。戰爭有階級性這就是擺在社會主義者如果他不是叛徒)面前的基本問題。1914-1918年的帝國主義戰爭,是帝國主義資產階級的兩個集團為了瓜分世界、為了分贓、為了掠奪和扼殺弱小民族而進行的戰爭。1912年的巴塞爾宣言就是這樣估價戰爭的,事實也證實了這種估價。進不這樣看戰爭,他就不是社會主義者。
    如果威廉統治下的德國人或克列孟梭統治下的法國人說,既然敵人侵入我的國家,我作為一個社會主乂者,就有權利和義務保衛祖國,一一如果這樣說,這就不是社會主義者的推論,不是國際主義者的推論,不是革命無產者的推論,而是市儈民族主乂者的推論。因為在這種推論中,工人反對資本的革命的階級鬥爭不見了,從世界資產階級和世界無產階級的角度對整個戰爭的估價不見了,就是說,國際主乂不見了,剩下的只是偏狹的頑固的民族主乂。我的國家受欺凌了,其他我一概不管一一這就是這種推論的結論,這就是它的市儈民族主義的狹隘性。這正像一個人明明看見在對個人使用暴力,卻說:社會主義是反對暴力的,因此,我寧可叛変,也不坐牢
    假如一個法國人、德國人或意大利人說,社會主乂是反對對民族使用暴力的,因此,敵人侵入我的國家,我就要起來自衛,
    假如這樣說,就是
    背叛社會主義和國際主義。因為這種人只看見自己的國家”,把“本國的
    資產階級看得高於一切,而不考慮使戰爭成為帝國主乂戰爭、使他
    的資產階級成為帝國主義掠奪鏈條的一環的國際聯繫
    所有的市儈和愚味無知的莊稼漢正是像考芡基派、龍格派、屠拉梯派等等叛徒那樣推論的:敵人在我的國家,其餘我一概不管。
    社會沙文主義者(謝德曼、列諾得爾、韓德遜、龔帕斯之流等等)在戰爭期間根本不談“國際”。他們認為反對“本國的”資產階級就是“背叛
    社會主義。他們贊成本國的資產階級的侵略政策。社會和

==========第358頁==========
    社會主義者、革命的無產者、國際主義者的推論則不同:戰爭的性質(是反動戰爭還是革命戰爭)不取決於是誰進攻,“敵人”在誰的國境內,而取決於是哪一個階級進行戰爭,這場戰爭是哪一種政治的繼續。如果這場戰爭是反動的帝國主乂的戰爭,就是說,是由帝國主義的、強暴的、掠奪成性的反動資產階級的兩個世界集團進行的戰爭,那麼任何一國的資產階級(甚至小國的資產階級)都成了掠奪的參加者,而我的任務,革命無產階級的代表的任務,就是準備世界無產階級革命,因為這是擺脫世界大廝殺慘禍的唯出路。我不應該從“自己”國家的角度來推論(因為這是民族主乂市儈這類可憐的笨蛋的推論,他不知道他是帝國主乂資產階級手中的玩物),而應該從我參加準備、宣傳和促進世界無產階級革命的角度來推論。
    這才是國際主義,這才是國際主義者、革命工人、真正的社會主義者的任務。這也就是叛徒考芡基“忘記了”的常識。當考芡基從贊同小資產階級民族主義者(俄國的孟什維克,法國的龍格派,意大利的屠拉梯派,德國的哈阿效派)的策略轉到批評布爾什維克的策略時,他的叛徒行徑就更加明顯了。請看他的批評:
    布爾什維克的革命建築在這種假設上面:這個革命將是全歐洲的革命的出發
    點;俄國的大膽創舉將喚醒全歐洲的無產者起來鬥爭。
    既然這樣假設,俄國的單獨媾和將採取什麼形式,這種媾和將給俄國人民造成多少苦難和領土損失<原文為
    mmel ungen,詞乂是肢體殘缺或殘廢,對民族自決將
    作出什麼樣的解釋,當然都無所謂了。俄國能不能自衛,也是沒有關係的。照這種觀點看來,歐洲革命能最好地捍衛俄國革命,它一定會使舊俄境內各民族得到完全的和真正的自決
    將在歐洲實現社會主乂和鞏固社會主義的歐洲革命,也一定會幫助俄國消除經濟落後對實行社會主乂生產所造成的障礙。
    只要俄國革命必然引起歐洲革命這個基本假設能夠成立,所有這些都很合邏輯很有根據。但是,如果歐洲革命不發生,又怎麼辦呢?
    直到現在,這種假設還沒有得到證實。於是人們責備歐洲無產者,說他們拋棄和出賣了俄國革命。這種責備簡直是無的放矢,因為究竟是要誰來對歐洲無產階級的行動負責呢?”(第28頁)
    往下考芡基不厭其煩地補充說,馬克思、恩格斯、倍倍爾會不止一次地對他們所期待的革命的到來估計錯了,但是他們從來沒有把他們的策略建築在期待“在一定時期內”發生革命上面(第29頁),而布爾什維克卻“把切都押在全歐洲的革命這一張牌上”。
    我們故意摘引這樣長的一段話,好讓讀者清楚地看到,考芡基怎樣“巧妙地”篡改馬克思主乂,用卑鄙的反動的市儈觀點偷換馬克思主義。
    第一,把顯然愚蠢的思想加到論敵身上,然後加以駁斥,這是不大聰明的人使用的手法。如果布爾什維克真是把他們的策略建築在期待其他國家在定時期內發生革命上面,那當然是愚蠢的。但布爾什維克黨並沒有做過這樣的蠢事。我在給美國工人的信(1918年8月20日)中直接同這種愚蠢思
    平主義者(即口頭上的社會主義者,實際上的市儈和平主義者)表現出種種“國際主乂的”情感,奮起反對兼併等等,但實際上繼續支持本國的帝國主義資產階級。這兩類人的差別很小,正像凶言惡語的資本家和甜言蜜語的資本家的差別一樣

==========第359頁==========
    想劃清了界限,我說,我們指望美國革命,但並不指望它在一定時期內發生。我同左派社會革命黨人(19]和“左派共產主義者”[21의論戰的時候(1918年1-3月)不止一次發揮過這種思想。考茨基玩了一套卑劣的…+分卑劣的歪曲事實的把戲,他對布爾什維主乂的批評就是建築在這套把戲上的。他把指望歐洲革命在較短時期內但不是在一定時期內發生的策略,同指望它在定時期內發生的策略攪和在一起。這是一個卑劣的、十分卑劣的捏造後一種策略是愚蠢的。前一種策略是馬克思主義者、任何一個革命無產者和國際主義者必須採取的,其所以必須,因為只有這種策略才是用馬克思主乂觀點正確地估計戰爭在歐洲各國造成的客觀形勢,只有這種策略才符無產階級的國際任務。
    考芡基用關於布爾什維克革命家可能犯但並沒有犯的一種錯誤的小問題,偷換了關於整個革命策略的原則的大問題,從而安然無事地背棄了整個革命策略
    政治上的叛徒考芡基,在理論上甚至不能提出關於革命策略的客觀前提的問題
    這裡我們已經接觸到了第二個問題。
    第二,如果歐洲有革命形勢存在,馬克思主乂者就必須指望歐洲革命。社會主義無產階級的策略在有革命形勢時和沒有革命形勢時是不可能一樣的,這是馬克思主義的起碼的真理。
    考芡基要是提出這個馬克思主義者必須提出的問題,他就會看到,問題的答案必然是反對他的。在戰前很久,一切馬克思主義者,一切社會主義者都認為,歐洲戰爭一定會造成革命形勢。當考茨基還不是叛徒的時候,他在1902年(在《社會革命》一書中)和1909年(在《取得政權的道路》一書中)都明確地承認過這一點。用整個第二國際的名義發表的巴塞爾宣言也承認了這一點。難怪各國社會沙文主乂者和考芡基派(即動搖於革命派和機會主義派之間的“中派”)都像害怕洪水猛獸一樣地害怕巴塞爾宣言中有關的聲明!
    可見,期待歐洲革命形勢,並不是布爾什維克的痴心妄想,而是一切馬克思主義者的共同意見。考芡基大談布爾什維克向來相信暴力和意志的萬能”,以此來回避這個無可爭辨的真理,這正是用無聊的空話來遮蓋他那避而不提革命形勢問題的可恥行為。
    其次,革命形勢真正到來了沒有呢?這個問題考芡基也沒有能夠提出來。經濟事實回答了這個問題:戰爭在各地造成的饑荒和經濟破壞就意味著革命形勢。政治事實也回答了這個問題:從1915年起,陳舊腐朽的社會黨分裂的過程,無產階級群眾離開社會沙文主乂領袖向左轉,轉到革命思想、革命情緒、革命領袖方面來的過程,在所有國家裡清楚地顯露出來了。
    在1918年8月5日考芡基寫他的這本小冊子的時侯,只有害怕革命、叛変革命的人才會看不見這些事實。現在呢,在1918年10月底,大家都看見,歡洲許多國家的革命在極迅速地發展。希望人家照舊把自己看成馬克思主乂者的“革命家”考芡基,竟成了十分近視的庸人(像馬克思所譏笑的1847年的庸人一樣),看不見日益迫近的革命!這裡我們已經接觸到了第三個問題。
    見本卷第569頁。一一編者注

==========第360頁==========
    第三,在歐洲有了革命形勢的情況下,革命策略有什麼特點呢?変成了叛徒的考芡基害怕提出馬克思主義者必須提出的這個問題。考芡基像一個典型的庸人市儈或無知的農民那樣推論:“全歐洲的革命”來到了沒有呢?如果來到了,那他也願意做一個革命者!但是那時候,我們可以說,所有的混蛋(正像現在有時混進取得了勝利的布爾什維克隊伍裡的壞蛋一樣)都會宣佈自己是革命者!
    如果沒有到來,考芡基就要離開革命!考芡基絲毫不懂得這個道理:革命馬克思主義者不同於庸人和市儈的地方,在於他善於向無知的群眾宣傳正在成熟的革命必然到來,證明它的不可避免,說明它對人民的好處,幫助無產階級和一切被剝削的勞動群眾作好進行革命的準備。
    考芡基把謬論加到布爾什維克身上,說他們指望歐洲革命將在一定時期內到來,把一切都押在這一張牌上。這種謬論正是反對考芡基自己的,因為從他的話里正好得出這樣的結論:如果歐洲革命在1918年8月5日以前到來,布爾什維克的策略就是正確的!考茨基提到的這個日子正是他寫這本小冊子的日子。而在8月5日過去幾個星期以後,可以看出歐洲許多國家的革命正在到來,於是考芡基的全部叛徒行徑,他簒改馬克思主乂的全部行為,他在用革命觀點推論問題、甚至用革命觀點提出問題方面的笨拙無能,就暴露得淋漓盡致了
    考芡基寫道:有人責備歐洲的無產者叛變,這種責備簡直是無的放矢。考芡基先生,您錯了!您拿鏡子照一照,就會看到這個矢所對準的“的究竟是誰。考芡基做出天真的樣子,假裝不知道,是誰在這樣責備,這個責備又是什麼意思。其實考芡基明明知道,是德國的左派”,斯巴汰克派(40即李ト克內西和他的朋友在責備,而且現在還在這樣責備。這種責備表示一種明確的認識:德國無產階級扼殺芬蘭、烏克蘭、拉脫維亞、愛斯蘭,也就是背叛了俄國的(和國際的)革命。這種責備首先和主要不是針對一向受壓抑的群眾,而是針對謝德曼和考芡基這類領袖,치為這些領袖沒有履行自己的職責,沒有到群眾中去進行革命鼓動、革命宣傳和革命工作以克服群眾的保守心理,因為這些領袖的活動實際上違反被壓迫階級群眾中一直蘊蓄著的革命本能和革命傾向。謝德曼之流公開地、粗暴地、無恥地、多半是自私自利地出賣了無產階級,轉到了資產階級方面。考芡基派和龍格派也是這樣乾的,不過他們猶豫動搖,畏首畏尾地看著當前的強者的臉色行事。考茨基在戰爭期間寫的一切著作都不是支持和發揚革命精神,而是撲滅革命精神考芡基竟不瞭解,“責備”歐洲無產者出賣了俄國革命具有何等巨大的理論意乂,尤其具有何等巨大的宣傳鼓動意乂
    這一點完全可以成為表
    明德國正式社會民主黨的“中間”領袖像市儈那樣愚鈍的歷史見證了!考芡基不瞭解,在德意志“帝國”的書報檢查條件下,沒有背叛社會主乂的德國社會黨人李ト克內西和他的朋友們,幾乎只有通過這種“責備”,才能表示他們是在號召德國工人打倒謝德曼和考芡基之流,踢開這些“領袖”,擺脫他們那種使人愚鈍、使人庸俗的說教,不管他們,不理會他們,越過他們,而走向革命,去進行革命
    考芡基不理解這一點。他怎麼能理解布爾什維克的策略呢?難道能指望
    一個根本背棄革命的人會考慮和估量革命在一種最“困難”場合的發展條件
    布爾什維克的策略是正確的策略,是唯一國際主乂的策略,因為它不是

==========第361頁==========
    建築在害怕世界革命的怯懦心理上面,不是建築在“不相信”世界革命的市儈心理上面,不是建築在只顧保衛“自己”祖國(自己的資產階級的祖國)而其餘一切都“無所謂”的狹隘民族主義願望上面,而是建築在對歐洲革命形勢的正確的(在戰前,在社會沙文主義者和社會和平主義者変節以前,是
    一致公認的)估計上面。這個策略是唯一國際主義的策略,因為它盡力做到在一個國家內所能做到的一切,以便發展、援助和激起世界各國的革命。這個策略的正確已為巨大的成就所證實,因為布爾什維主義已經成為世界的布爾什維主義(這決不是由於俄國布爾什維克的功勞,而是由於世界各地群眾對真正革命的策略表示最深切的同情),它提供了在具體內容、實際內容上有別於社會沙文主義和社會和平主義的思想、理論、綱領和策略。布爾什維主乂徹底粉碎了謝德曼和考茨基之流、列諾得爾和龍格之流、韓德遜和麥克唐納之流的陳舊腐朽的國際;這些人今後只會互相妨礙,步調不ー,雖然他們夢想“統一”,使死屍復活。布爾什維主義為第三國際建立了思想基礎和策略基礎,這個國際才是真正無產階級的和真正共產主義的國際,它既估計到和平時代的成就,也估計到已經開始了的革命時代的經驗。
    布爾什維主義把“無產階級專政”的思想普及到了全世界,把這個詞先從拉丁文譯成俄文,以後又譯成世界各種文字,並且以蘇維埃政權這個實例表明:甚至一個落後國家中最缺少經驗、最缺少教育、最缺少組織習慣的工人和貧苦農民,都能夠在整整一年內,在極大的困難當中,在同剝削者(受到全世界資產階級支持的剝削者)作鬥爭中,保持住勞動者的政權,建立起比世界上以往的一切民主都高得多和廣得多的民主,開始千百萬工人農民在實際實現社會主義方面的創造活動。
    布爾什維主義在實際上十分有力地促進了歐美無產階級革命的發展,這是迄今任何一個國家的任何一個政黨都沒有做到的。全世界工人日益清楚地看到,謝德曼和考芡基之流的策略沒有使他們擺脫帝國主義戰爭和給帝國主乂資產階級充當僱傭奴隸的處境,這種策略不能成為供世界各國效法的典範;同時,全世界無產者群眾日益清楚地看到,布爾什維主義指出了擺脫戰爭慘禍和帝國主義的正確道路,布爾什維主義是可供各國效法的策略典範
    不僅全歐洲而且全世界的無產階級革命都在成熟,這是大家都看到的俄國無產階級的勝利則幫助了它,加速了它,支援了它。這一切對取得社會主義的完全勝利還不夠嗎?當然不夠。一個國家是不可能做出更多的事情來的。但是這一個國家,由於建立了蘇維埃政權,還是做了很多事情,即使世界帝國主義通過德帝國主義同英法帝國主義的勾結,明天摧毀了俄國蘇維埃政權,即使出現這種最壞最壞的情況,布爾什維克的策略也還是給社會主義帶來了很大的好處,還是支持了不可戰勝的世界革命的發展。
    在“經濟分析”的幌子下為資產階級效勞
    上面已經說過,如果要名副其實,考芡基的書就不應該叫作《無產階級專政》,而應該叫作《資產階級對布爾什維克的攻擊的舊調重彈》。
    孟什維克關於俄國革命的資產階級性質的舊“理論”,即孟什維克對馬克思主乂的舊歪曲(1905年被考英基駁倒的歪曲!),現在又被我們這位理論家撿了起來。不管這個問題對俄國馬克思主義者怎樣枯燥無味,我們還是

==========第362頁==========
    得談一談。
    俄國革命是資產階級革命,一一俄國所有的馬克思主義者在1905年以前都是這樣說的。孟什維克用自由主義偷換馬克思主義,他們得出結論說見,無產階級不應該超出資產階級所能接受的範圍,它應該採取同資產階級妥協的政策。布爾什維克說,這是自由派資產階級的理論。資產階級力求按照資產階級的方式,即用改良的而不是革命的方法改造國家,儘可能地保持君主制和地主土地佔有制等等。無產階級應該把資產階級民主革命進行到底,不讓自己受資產階級改良主義的“束縛”。布爾什維克當時對資產階級革命中的階級力量對比是這樣表述的:無產階級聯合農民,中立自由派資產階級,徹底摧毀君主制、中世紀制度和地主土地佔有制。
    無產階級聯合一般農民,也就表現了革命的資產階級性質,因為一般農民就是以商品生產為基礎的小生產者。接著,布爾什維克當時就補充說,無產階級聯合全體半無產階級(一切被剝削的勞動者),中立中農,推翻資產階級,這就是與資產階級民主革命不同的社會主義革命(見我在1905年寫的《兩種策略》一書,重新刊載於1907年彼得堡出版的《十二年來》文集中)。1905年考茨基間接參加了這次爭論324,他就當時的孟什維克普列漢諾夫提出的質問發表了實質上是反對普列漢諾夫的意見,特別引起了布爾什維克刊物的譏笑。現在考芡基隻字不提那時的爭論(害怕他自己的話揭露他自己!),從而使德國讀者根本無法瞭解問題的實質。考芡基先生在1918年不能告訴德國工人,他在1905年會怎樣主張工人同農民聯合而不同自由派資產階級聯合,他當時根據什麼條件維護這種聯合,他為這個聯合擬定了什麼綱領。
    開了倒車的考英基,現在卻在“經濟分析”的幌子下,自命不凡地談論歷史唯物主義”,為讓工人服從資產階級的主張辯護,引證孟什維克馬斯洛夫的言論,來反覆解釋孟什維克的陳舊的自由主義觀點;引證是用來證明關於俄國落後的新思想的,而從這種新思想得出的卻是舊結論,其精神在資產階級革命時期不應該比資產階級走得更遠!這根本違反了馬克思和恩格斯在比較1789-1793年法國資產階級革命和1848年德國資產階級革命時所說的一切
    談到考芡基的“經濟分析”的主要“論據”和主要內容之前,我們先要指出,作者開頭幾句話就表現出思想的混亂或淺薄到了可笑的地步。
    我們這位“理論家”一本正經地說:“直到現在,俄國的經濟基礎還是農業,而且正是小農生產。以此為生的居民約佔4/5,甚至可能佔5/6。”(第45頁)第一,可愛的理論家,您想過沒有,在這大批的小生產者中間究竟有多少剝削者呢?當然,不超過總數的1/10,而在城市中還要少,因為城市的大生產較為發達。極而言之,假定五分之一的小生產者是剝削者,沒有選舉權,那也可以看出,在蘇維埃第五次代表大會上佔百分之六十六的布爾什維克是代表大多數居民的。此外還要補充一點,就是大部分左派社會革命黨人一直擁護蘇維埃政權,就是說,基本上是全體左派社會革命黨人都擁護蘇維埃政權,到1918年7月,一部分左派社會革命黨人冒險進行暴動325原來的黨也就發生分裂,另外組成了兩個新黨,即“民粹派共產黨”和“革
    見本版選集第1巻第527~643頁。一一編者注0參看《馬克思恩格斯選集》第1卷第321-323頁
    編者注

==========第363頁==========
    命共產黨”(32이(組成這兩個新黨的,是一些著名的左派社會革命黨人,他們會經由舊黨推舉出來擔任國家要職,例如屬於前一黨的有扎克斯,屬於後黨的有柯列加耶夫)。可見,考芡基自己就推翻了一一無意中推翻了!他所說的贊成布爾什維克的似乎是少數居民這種可笑的童話
    第二,可愛的理論家,您是否想過,小農生產者必然動搖於無產階級和資產階級之間呢?這個為歐洲全部現代史所證實的馬克思主乂真理,被考芡基恰巧“忘記了”,因為它把考芡基一再重複的孟什維克的全部“理論”打得粉碎!如果考芡基沒有“忘記”這一點,他就不能否認在小農生產者佔優勢的國家裡必須實行無產階級的專政。
    現在來看看我們這位理論家的“經濟分析”的主要內容吧
    考芡基說,蘇維埃政權是一種專政,這是無可爭議的。“但這是不是無產階級專政呢?”(第34頁)
    “按照蘇維埃憲法,在有權參加立法和管理的居民中間,農民佔大多數。如果把個被人們說成是無產階級專政的東西貫徹下去,如果一般說來,一個階級能夠直接實現只有政黨才能實現的專政,那它就會是農民專政。”(第35頁
    善良的考英基非常滿意這個很深奧很機智的推論,於是就想挖苦一下,他說這樣看來,痛苫最少地實現社會主義,似乎只有交給農民才有保證。”第35頁)
    我們這位理論家引用了半自由主義者馬斯洛夫許多非常深奧的話,來極詳細地證明一種新思想:對農民有利的是糧價高,是城市工人的工資低,等等。附帶說一下,對於戰後時期真正的新現象注意得惑少,這種新思想的級述就是枯燥無味;這些現象就是:例如農民出賣糧食不是要錢而是要商農民的農具不夠,而且花多少錢也買不到所需數量的農具。關於這
    下
    面還要特別講到
    總之,考茨基責備布爾什維克,責備無產階級政黨,說它把專政、把實現社會主義的事業交到小資產階級農民手裡了。妙極了,考芡基先生!據您的高見,無產階級政黨對於小資產階級農民究竟應該採取什麼態度呢?
    關於這一點,我們的理論家想必是記起了“開口為銀,閉口是金”的格言,覺得還是默不作聲為妙。但是考芡基在下述推論中露出了馬腳
    “蘇維埃共和國剛成立時,農民蘇維埃是全體農民的組織。現在這個共和國宣佈,蘇維埃為無產者和貧苦農民的組織。富裕農民失去了蘇維埃的選舉權。貧苦農民在這裡被認為是無產階級專政’下社會主乂土地改革的經常的、大量的產物。”(第48頁多麼厲害的諷刺啊!在俄國,從任何一個資產者的口裡都可以聽到這種諷刺,他們都幸災樂禍,嘲笑蘇維埃共和國公開承認貧苦農民的存在。他們嘲笑社會主義。這是他們的權利。但是,一個“社會主義者”居然嘲笑我國在四年毀滅性的戰爭之後還有貧苦農民存在(而且還將長期存在),這樣的社會主義者”只有在叛變之風盛行的環境中才能產生出來再往下看吧:
    蘇維埃共和國干涉富裕農民和貧苦農民的關係,不過不是用重分土地的辦
    法。為了消除市民缺糧現象,把武裝的工人隊伍派到農村,奪取富裕農民的餘糧。這些糧食一部分給市民,一部分給貧苦農民。”(第48頁)
    社會主義者和馬克思主義者考芡基一想到這種辦法會推行到大城市的郊區以外(現在這種辦法在我國已推行到全國了),自然是憤慨得很。社會主義者和馬克思主義者考茨基帶著庸人那種無與倫比的、令人叫絕的冷淡(或

==========第364頁==========
    愚鈍)態度,用教訓的口吻說道:“…這種辦法剝奪富裕農民>只會把不安寧和內戰這種新因素帶進生產過程<把內戰帶進“生產過程”,這真是一種超自然的現象!>,而要使生產過程健全起來,又迫切需要安寧和安全。”(第49頁)
    是的,是的,為了那些隱藏餘糧、破壞糧食壟斷法、使城市居民捱餓的剝削者和糧食投機者的安寧和安全,馬克思主義者和社會主乂者考芡基當然是該嘆息和流淚的。考英基、亨利希・維貝爾(維也納)、龍格(巴黎)和麥克唐納(倫敦)之流先生們,都異口同聲地喊道:我們都是社會主乂者馬克思主義者和國際主義者,我們都贊成工人階級革命,只
    只是不要
    破壞糧食投機者的安寧和安全!而且我們要用馬克思主義”方法援引“生產過程”來掩蓋這種為資本家效勞的卑鄙齷娖的行為…如果這是馬克思主乂,什麼於是向資產階級阿諛獻媚呢?
    請看我們這位理論家竟說了些什麼。他責備布爾什維克把農民專政冒充為無產階級專政。同時又責備我們把內戰帶進農村(我們認為這是我們的功績),把武裝的工人隊伍派往農村,去公開宣佈實行“無產階級和貧苦農民的專政”,幫助貧苦農民,剝奪投機者、富裕農民違反糧食壟斷法而隱藏起來的餘糧。
    方面,我們這位馬克思主乂理論家主張純粹民主,主張革命階級即被剝削勞動者的領袖服從多數居民(因而也包括剝削者在內)。另一方面,他反對我們,說革命必然是資產階級性的,其所以是資產階級性的,是因為農民整個說來都站在資產階級社會關係的基礎上面,同時他又自以為是在維護無產者的、階級的、馬克思主義的觀點!
    這不是“經済分析”,而是頭等的混亂。這不是馬克思主義,而是支離破碎的自由主義學說,是鼓吹向資產階級和富農獻媚。
    這個被考英基攪亂了的問題,布爾什維克早在1905年就完全闡明瞭。是的,當我們同全體農民一起前進時,我們的革命是資產階級的革命。這是我們十分清楚地意識到的,是我們從1905年以來說過千百次的,我們從來沒有試圖跳過歷史過程的這個必經階段,也沒有試圖用法令把它取消。考芡基拼命想在這一點上“揭露”我們,結果只是掲露了他自己觀點上的混亂,揭露了他害怕回憶起他在1905年還不是叛徒時所寫的東西。
    可是,在1917年,從4月起,即在十月革命以前很久,在我們奪取政權以前很久,我們就已公開說過並向人民解釋過:現在革命不能就此止步,因為國家前進了,資本主乂前進了,經濟破壞已達到空前的程度而要求(不管誰願不願意)向前邁進,走向社會主乂。因為,不這樣就不能前進,就不能拯救備受戰爭摧殘的國家,就不能減輕被剝削勞動者的痛苦
    結果正同我們所說的一樣。革命進程證實了我們的論斷是正確的。起初同“全體”農民一起,反對君主制,反對地主,反對中世紀制度(因此,革命還是資產階級革命,是資產階級民主革命)。然後同貧苦農民一起,同半無產階級一起,同一切被剝削者一起,反對資本主義,包括反對農村的財主農、投機者,因此革命變成了社會主義革命。企圖在這兩個革命中間築起
    一道人為的萬里長城,企圖不用無產階級的準備程度、無產階級同貧苦農民聯合的程度而用其他什麼東西來分開這兩個革命,就是極大地歪曲馬克思主乂,把馬克思主義庸俗化,用自由主義代替馬克思主義。這就是冒充博學藉口資產階級比中世紀制度進步,暗中為資產階級進行反動的辨護,以反對

==========第365頁==========
    社會主義無產階級。
    順便指出,蘇維埃所以是民主制的最高形式和最高類型,正因為它把エ農群眾聯合起來,吸引他們參與政治,它是最接近“人民”(指馬克思在1871年談到真正的人民革命時所說的人民”)、最靈敏地反映群眾在政治上階級上的成熟發展到什麼程度的晴雨表。蘇維埃憲法不是按照什麼“計劃”寫出的,不是在書齋裡制定的,也不是資產階級的法學家強加給勞動群眾的東西。不,這個憲法是在階級鬥爭發展進程中隨著階級矛盾的成熟而成長起來的。正是考芡基所不能不承認的那些事實證明了這一點。
    起初蘇維埃聯合了全體農民。正是由於貧苦農民不開展、落後、無知,領導權才落到了富農、財主、資本家、小資產階級知識分子的手裡。這是小資產階級即孟什維克和社會革命黨人(只有考茨基那樣的傻瓜或叛徒,才會認為這兩種人是社會黨人)佔統治地位的時期。小資產階級必然地、不可避免地動搖於資產階級專政(克倫斯基,科爾尼洛夫,薩文柯夫)和無產階級專政之間,因為小資產階級由於它的經濟地位的根本特性,不能採取任何獨立行動。順便說一下,考英基完全背棄了馬克思主乂,他分析俄國革命時,用法律上形式上的民主”概念,用幫助資產階級掩蓋它的統治、騙群眾的“民主”概念來支吾搪塞,忘記了“民主”實際上有時表現資產階級專政,有時表現服從這個專政的市儈的軟弱無力的改良主義,等等。照考芡基看來,在資本主義國家中,有資產階級政黨,有領導無產階級大多數即無產階級群眾的無產階級政黨(布爾什維克),但是沒有小資產階級政黨!孟什維克和社會革命黨人沒有階級根源,沒有小資產階級根源
    小資產階級即孟什維克和社會革命黨人的動搖,啟發了群眾,促使他們的大多數、一切“下層”、一切無產者和半無產者離開了這樣的“領袖”。布爾什維克在蘇維埃中(到1917年10月在彼得格勒和莫斯科)佔了優勢,社會革命黨人和孟什維克內部的分裂加劇了。
    布爾什維主乂革命的勝利意味著動搖的終結,意味著君主制和地主土地佔有制的完全破壞(這種土地佔有制在十月革命以前還沒有破壞)。資產階級革命由我們進行到底了。農民整個說來是跟著我們走的。他們同社會主義無產階級的對抗,一時還不會顯現出來。蘇維埃聯合了全體農民。農民內部的階級分化還沒有成熟,還沒有顯露出來。
    這個過程在1918年夏秋兩季得到了發展。捷克斯洛伐克軍的反革命暴動喚醒了富農。富農暴動的浪潮逼及全俄國。貧苦農民不是從書本上,不是從報紙上,而是從實際生活中知道他們的利益同富農、財主、農村資產階級的利益是不能調和的。“左派社會革命黨人”同任何一個小資產階級政黨樣,反映了群眾的動搖,並且正是在1918年夏天發生了分裂:一部分人跟捷克斯洛伐克軍同流合汙(在莫斯科舉行暴動,普羅相佔據了電報局,
    據了ー小時!ー一向全國宣告布爾什維克已被推翻;後來,討伐捷克斯洛伐克軍的集團軍總司令穆拉維約夫又實行叛変32기,等等);上面講過的那一部分人仍然同布爾什維克在一起。
    由於城市缺糧情況嚴重,糧食壟斷問題(理論家考芡基在自己的經濟分析中重彈十年前馬斯洛夫的舊調,“忘記了”糧食壟斷這件事!)変得愈來感尖銳了。
    見《馬克思恩格斯選集》第4卷第392-393頁。
    編者注

==========第366頁==========
    地主資產階級的甚至是民主共和制的舊國家,常常把實際受資產階級支配的武裝隊伍派到農村去。這是考芡基先生不知道的!他不認為這是“資產階級專政”,絕對不是!這是“純粹民主”,尤其是資產階級議會贊成這樣做的時候!在1917年夏秋兩季,阿夫克森齊耶夫、謝・馬斯洛夫似同克倫斯基、策列鐵裡之流以及諸如此類的社會革命黨人和孟什維克逮捕過土地委員會委員[32이,這件事考芡基“沒有聽說過”,他對這件事實隻字不提
    全部問題在於,通過民主共和制實行資產階級專政的資產階級國家,不能在人民面前承認這個國家是為資產階級服務的,不能說真話,不得不戴上假面具。
    巴黎公社類型的國家,蘇維埃國家,則公開地直截了當地對人民說真話,聲明它是無產階級和貧苦農民的專政,並且正是用這樣的真話把在任何民主共和制下都是受壓抑的千百萬新公民吸引到自己方面來,通過蘇維埃吸引他們參與政治、民主和國家管理。蘇維埃共和國從兩個首都把一隊隊武裝工人,首先是比較先進的武裝工人,派到農村去。這些工人把社會主乂帶到農村,把貧苦農民吸引副到自己方面來,組織他們,教育他們,幫助他們鎮壓資產階級的反抗。
    凡是瞭解情況和到過農村的人都說,我國農村本身只在1918年夏秋兩季才經歷“十月”(即無產階級)革命。轉折點到了。富農暴動的浪潮被貧苦農民的奮起、“貧苦農民委員會”[28의的發展所代替。在軍隊中,工人出身的政治委員、工人出身的軍官、工人出身的師長和集團軍司令多起來了。正當傻瓜考芡基被1918年的七月危機32이和資產階級的狂吠所嚇倒,在資產階級後面“使勁跟著跑”,寫了一整本小冊子,深信布爾什維克快要被農民推翻的時候,正當這個傻瓜把左派社會革命黨的退出看作擁護布爾什維克的人的範圍“縮小了”(第37頁)的時候,布爾什維主乂擁護者的實際範圍卻在無限地擴大,因為千百萬貧苦農民正在覺醒起來,參加獨立的政治生活,擺脫富農和農村資產階級的監護和影響.
    我們失去的是幾百個左派社會革命黨人、無氣節的知識分子和農民中的農,得到的卻是千百萬貧苦農民。
    在兩個首都的無產階級革命實現一年以後,在這個革命的影響和幫助下,窮鄉僻壤的無產階級革命發生了,它最終地鞏固了蘇維埃政權和布爾什維主義,最終地證明了國內沒有一種力量能夠同布爾什維主義相對抗。
    俄國無產階級同全體農民一起完成了資產階級民主革命,就最終地過渡到了社會主義革命,這時它分裂了農村,把農村無產者和半無產者吸引到自己方面來,使他們聯合起來反對富農和資產階級,其中包括農民資產階級。假如兩個首都和大工業中心的布爾什維主乂無產階級未能把貧苦農民團結在自己周圍去反對富裕農民,那就證明俄國進行社會主義革命的條件沒有成熟”,農民仍舊是一個“整體”,就是說在經濟上政治上精神上仍舊受富農、財主、資產階級領導,革命也就沒有超出資產階級民主革命的範圍。(但是要附帶說一句,即使這樣,也不能證明無產階級不應該奪取政權,因為只有無產階級才把資產階級民主革命真正進行到底了,只有無產階級才為加速世界無產階級革命的到來做了一些重要的事情,只有無產階級才建立了
    在蘇維埃第六次代表大會(1918年11月69日)上,有表決權的代表有967人,其中布爾什維克佔950人,有發言權的代表有351人,其中布爾什維克佔35人。加在一起,布爾什維克佔總數97%

==========第367頁==========
    蘇維埃國家,它是繼巴黎公社之後走向社會主乂國家的第二步。)
    另一方面,假如布爾什維主乂無產階級未能等待農村的階級分化,未能準備好這種分化並使之實現,在1917年10-11月就立刻試圖“命令”在農村中進行內戰或實施社會主乂”,而不同全體農民結成暫時的同盟(聯盟),不向中農作一系列讓步等等,那就是用布朗基主義2이歪曲馬克思主義,那就是少數人企圖把自己的意志強加於多數人,那就是在理論上荒謬絕倫,不懂得全體農民的革命還是資產階級革命,不懂得在落後的國家裡不經過許多過渡,不經過許多過渡階段,就不能把資產階級革命変成社會主乂革命。
    考莢基在這個最重要的理論和政治問題上把一切都弄亂了,而在實踐上簡直成了資產階級的奴才,大叫大嚷地反對無產階級專政。
    另一個極有意乂極重要的問題,也被考芡基弄得同樣混亂,甚至更加混亂。這個問題就是:蘇維埃共和國在土地改革這一極困難的也是極重要的社會主義改革方面的立法活動,在原則上是否提得正確,其次,實際進行得是否恰當?西歐任何一個馬克思主乂者,只要是在看了最重要的文件之後對我們的政策提出批評,我們是感激不盡的,因為這樣做,是對我們極大的幫助,也是對全世界正在成熟的革命的幫助。但考茨基不是進行批評,而是製造極大的理論混亂,把馬克思主乂變成自由主義,在實踐方面則對布爾什維克進行亳無根據的、惡毒的、庸俗的攻擊。讓讀者來判斷吧
    “大地產不能保持下去了。這是革命造成的。這是一看就很清楚的事情不能不把大地產交給農民了…”(不對,考芡基先生,您用您認為“很清楚的事情”代替了不同階級對這個問題的態度;革命歷史證明,資產者同小資產者即同孟什維克和社會革命黨人組成的聯合政府執行的是保持大地產的政策。謝・馬斯洛夫的法令[3이和土地委員會委員的被捕尤其證明了這點。沒有無產階級專政,“農民”就戰勝不了同資本家聯合起來的地主。)
    但是這應當通過什麼形式來實現,卻沒有一致的意見。可以設想
    不同的解決辦法。<考英基最關心的是社會黨人”的“一致”,而不管自稱社會黨人的是誰。至於資本主義社會的各個基本階級一定會有不同的解決辦法,他卻忘記了。>從社會主義觀點看來,最合理的辦法是把大企業收沮國有然後交給一直在這些企業裡當僱傭工人的農民,由他們用協作社的形式經營這些大田莊。但是採取這個辦法要有農業工人,而俄國沒有農業工人。還有個辦法,就是把大地產收沮國有,然後把它分成小塊租給少地的農民。這樣也許還會實現一些社會主乂成分……”
    考茨基仍像往常那樣,用那套出名的辦法來搪塞:一方面不能不承認,另一方面必須承認269。他把各種解決辦法羅列出來,不去考慮一一唯一現實地、唯一合乎馬克思主義地考慮一一在某種特殊條件下從資本主義到共產主義的過渡應該是一些怎樣的過渡。俄國有農業僱傭工人,但人數不多,至於蘇維埃政權提出的怎樣過渡到公社耕種制和協作杜耕種制的問題,考芡基竟一字不提。但最可笑的是考芡基想把小塊土地的出租看成有“一些社會主乂成分”。其實這是小資產階級的口號,其中絲毫也沒有社會主義成分”。如果出租士地的“國家”不是巴黎公社類型的國家,而是資產階級議會制共和國(考英基一貫設想的正是這樣的國家),那麼出租小塊土地就是典型的自由主乂的改革。
    對於蘇維埃政權廢除了一切土地私有制這一點,考芡基則默不作聲。更有甚者,他還玩了一套難以置信的偷樑換柱手法,在摘引蘇維埃政權的法令

==========第368頁==========
    ,把最重要的地方丟掉。
    考芡基聲稱:“小生產力求生產資料完全私有”,立憲會議會成為能夠阻止分割土地的“唯一權威”(這種論斷在俄國只會令人捧腹大笑,因為大家知道,工農認為只有蘇維埃有權威,立憲會議已經成了捷克斯洛伐克軍和地主的口號)。他接著說
    “在蘇維埃政府頒佈的第一批法令中,有一道法令規定:1.立刻廢除地主土地所有制,不付任何贖金。2.地主的田莊以及一切皇族、寺院和教會的土地,連同所有耕畜、農具、農用建築和一切附屬物,一律交給鄉土地委員會和縣農民代表蘇維埃支配,直到立憲會議解決了土地問題時為止。
    考芡基僅僅引了這兩條就作出結論說:
    提到由立憲會議解決,這始終是一紙空文。實際上各鄉農民可以任意處理士
    地。”(第47頁)
    請看,這就是考芡基的批評”的範例!這就是十分近乎偽造的科學”作品。他向德國讀者暗示:布爾什維克在土地私有制問題上向農民投降了布爾什維克讓農民各自(“各鄉”)任意處理土地了!
    其實,考芡基引用的1917年10月26日(俄歷)頒佈的第一道法令,不是兩條,而是五條,外加“委託書”八條,其中並指出這份委託書“應該作為指南”。
    法令第3條說:產業轉歸人民”;必須編制全部沒收財產的清冊”,並“用革命手段嚴加保護”。委託書中說:“永遠廢除士地私有權”;“經營水平高的農場所佔的土地”“不得分割”;“被沒收的土地上的全部耕畜和農具,視其大小和用途,無償轉沮國家或村社專用”;“一切士地都沮入全民地產”。
    其次,在解散立憲會議(1918年1月5日)的同時,蘇維埃第三次代表大會通過了現在已納入蘇維埃共和國根本法的《被剝削勞動人民權利宣言》。宣言第2條第1項說:“廢除土地私有制”,“模範田莊和模範農業企業屬於國家財產”
    可見,提到由立憲會議解決,並沒有成為一紙空文,因為另一個在農民看來有無比巨大權威的全民代表機構負起了解決土地問題的責任。
    其次,1918年2月6日(19日)公佈了土地社會化法令[3기。這個法令重申廢除一切士地私有制,把土地、全部私有農具和耕畜交給蘇維埃當局支配,由聯邦蘇維埃政權進行監督。法令對支配土地的任務作了如下規定
    “減少個體經濟,發展就節省勞動和產品來說更為有利的農業集體經濟,以便向社會主義經濟過渡。”(第11條第5項)
    這個法令規定平均使用土地,同時對“誰有權使用士地”這一基本問題作了如下回答
    (第20條。)“為了社會需要和個人需要,可以使用俄羅斯蘇維埃聯邦共和國境內的地面的為:(一)用於文化教育方面:(1)國家即蘇維埃政權(聯邦、區域、省縣、鄉、村等各級政權)機關。(2)社會團體(由地方蘇維埃政權監督和批准
    用於經營農業方面:(3)農業公社。(4)農業協作社。(5)村團。(6)單個家庭和個人
    讀者可以看出,考芡基完全歪曲了事實,他向德國讀者介紹的俄國無產
    見本卷第386388頁。
    編者注

==========第369頁==========
    階級國家的士地政策和土地法令已經面目全非了。一些具有重大理論意義的基本問題,考芡基甚至提都提不出來
    這些問題就是
    1)平均使用土地以及
    2)土地國有化。這兩種辦法同社會主義的關係,特別是同從資本主乂向共產主義過渡的關係。
    3)共耕制是從分散的小農業到公共的大農業的過渡;蘇維埃法令對這個問題的提法能不能滿足社會主乂的要求?
    關於第一個問題,首先必須明確下列兩個基本事實:(一)布爾什維克在估計1905年的經驗時(例如見我論第一次俄國革命中土地問題的著作就會指出平均使用士地的口號具有要求民主的進步意乂、革命意義,1917年在十月革命前,又十分明確地說過這一點。(二)布爾什維克在通過土地社會化法令(平均使用土地的口號是這個法令的“靈魂”)時會經十分明確地說:這不是我們的主張,我們不同意這個口號;但我們認為有責任通過這個口號,因為這是絕大多數農民的要求。而大多數勞動者的主張和要求應該由他們自己拋棄,因為這種要求既不能“取締”,也不能“跳過”。我們布爾什維克要幫助農民拋奔小資產階級口號,使他們能儘量迅速、儘量容易地從這種口號過渡到社會主乂口號。
    個馬克思主義理論家要想用自己的科學分析幫助工人革命,就必須回答下列問題:第一,平均使用士地的主張具有要求民主的革命意義,具有把資產階級民主革命進行到底的意義,這種說法是否正確?第二,布爾什維克投票通過(並十分忠實地遵守)平均使用土地的小資產階級法令,這種做法是否正確?
    考芡基甚至未能看出,從理論上說,問題的關鍵在哪裡!
    考芡基永遠也無法否認平均使用士地的主張在資產階級民主革命中具有進步意乂和革命意乂。這個革命只能到此為止。當這個革命進行到底的時候,它就更加明顯、更加迅速、更加容易地向群眾暴露出資產階級民主主義的解決辦法的不足,必須超出這個範圍,過渡到社會主義。
    打倒了沙皇制度和地主的農民渴望平均使用土地,任何一種力量也不能阻止擺脫了地主、擺脫了資產階級議會制共和國的農民去實現這種理想。無產者對農民說:我們要幫助你們達到“理想的”資本主義,因為平均使用土地在小生產者看來就是資本主義的理想化。同時我們要向你們指出這種辦法的不足和過渡到共耕制的必要性。
    要是看看考芡基怎樣試圖否認無產階級對農民鬥爭的這種領導的正確性,倒是一件很有意乂的事情!考芡基寧願迴避問題
    其次,考芡基公開欺騙德國讀者,對他們隱瞞了這個事實:蘇維埃政權在土地法令中把公社和協作社放在第一位,給了它們直接的優先權。
    同農民一起,把資產階級民主革命進行到底;同貧苦農民即同農民中的無產者和半無產者一起,向社會主乂革命前進!這就是布爾什維克的政策而且這是唯一馬克思主義的政策。
    可是考英基亂套了,連一個問題也提不出來!一方面,他不敢說無產者
    0見《列寧全集》第2版第16卷第185397頁
    編者注

==========第370頁==========
    在平均使用土地問題上應該同農民分道揚讓,因為他覺得這樣做是荒謬的(而且考芡基在1905年還沒有成為叛徒的時侯,會明確而直接地堅持工農聯盟是革命勝利的條件)。另一方面,他又以贊同的態度引用孟什維克馬斯洛夫的自由主乂庸俗言論,這位馬斯洛夫“證明”小資產階級的平等從社會主乂觀點來看是空想的和反動的,卻不說小資產階級爭取平等、爭取平均使用土地的鬥爭從資產階級民主革命觀點來看是進步的和革命的。
    考芡基的觀點混亂到了極點。請看,他(1918年)堅持認為俄國革命是資產階級性的。他(1918年)要求不要超出這個範圍!而同一位考茨基又認為把小塊土地租給貧苦農民這種小資產階級改革(即近乎平均使用土地)含有“一些社會主義成分”(對於資產階級革命來說)
    真是莫名其妙!
    止此外,考茨基還暴露出他和庸人一樣不善於考慮一定政黨的實際政策。他摘引孟什維克馬斯洛夫的言論,卻不願意看到孟什維克黨1917年的實際政策;當時孟什維克黨同地主和立完民主黨人“聯合”,堅持實行實際上是自由主義的士地改革,堅持同地主妥協(證據就是土地委員會委員的被捕和謝・馬斯洛夫的法令草案)。
    考芡基沒有看見,彼·馬斯洛夫所謂小資產階級的平等是反動的和空想的這種說法,實際上是在掩蓋孟什維克主張農民同地主妥協(即讓地主欺騙農民)而不許農民用革命手段推翻地主的政策。
    好一個“馬克思主乂者”考茨基!
    正是布爾什維克嚴格地估計到了資產階級民主革命和社會主義革命的區別,他們把前者進行到底,就為過渡到後者打開了大內。這是唯一革命的和唯一馬克思主乂的策略。
    考芡基枉費心機地重複著自由派的蹩腳的俏皮話:“無論何時何地,小農都還沒有在理論說服的影響下過渡到集體生產
    第50頁)
    多麼俏皮啊!
    無論何時何地,一個大國的小農都沒有受到無產階級國家的影響。無論何時何地,小農都沒有在無產階級國家政權用宣傳、政治、經濟和軍事等手段援助貧苫農民的條件下,碰到過貧苦農民同富裕農民公開的階級鬥爭以至國內戰爭。
    無論何時何地,投機者和富人都沒有在農民群眾這樣破產的情況下這樣大發戰爭財。
    考芡基重彈老調,搬弄那些舊道理,對無產階級專政的新任務連想也不攷想。
    請問可愛的考芡基,如果農民缺乏經營小生產的工具,而無產階級國家幫助他們取得集體耕種士地的機器,這難道是“理論說服”嗎?
    現在來講土地國有化問題。我國的民粹派分子,包括一切左派社會革命黨人在內,都否認我們實行的辦法是土地國有化。他們在理論上是錯誤的。既然我們還處在商品生產和資本主義的範圍內,土地私有制的廢除就是土地國有化。“社會化”一詞不過是表示向社會主義過渡的傾向、願望和準備而已
    馬克思主乂者對土地國有化應採取什麼態度呢?
    考芡基在這裡也是連理論問題都提不出來,或者是(這就更糟)故意迴避問題,雖然從俄國文獻中可以看出,考芡基知道俄國馬克思主乂者中間在

==========第371頁==========
    土地國有、土地地方公有(將大田莊交給地方自治機關)和土地分配問題上早就有過爭論。
    考芡基硬說,將大田莊交給國家,然後分成小塊租給少地的農民,這樣就會實現“一些社會主義成分”。這筒直是對馬克思主乂的嘲笑。我們已經指出,這裡沒有絲毫社會主義。不僅如此,這裡也沒有徹底的資產階級民主革命。考芡基的最大不幸是他聽信了孟什維克的話。於是鬧出了這樣的笑話考英基為我國革命的資產階級性質辦護,責備布爾什維克妄想走向社會主乂,同時自己又拿自由主乂的改革冒充社會主乂,而且不把這種改革進行到將土地佔有方面的中世紀制度完全肅清!結果,考芡基也同他的孟什維克顧問一樣,不是維護徹底的資產階級民主革命,而是維護害怕革命的自由派資產階級。
    究竟為什麼只把大田莊收沮國有,而不把一切土地收歸國有呢?因為自由派資產階級用這種辦法可以最大限度地保持舊東西(就是使革命最不徹底),最容易恢復舊東西。激進派資產階級,即把資產階級革命進行到底的資產階級所提出的,卻是土地國有的口號
    考莢基在很早很早的時候,差不多在20年前,會寫過一本論述土地問題的馬克思主乂傑作,他不會不知道馬克思說過的話:土地國有正是資產階級最徹底的口號。考茨基不會不知道馬克思在《剩餘價值理論》一書中同洛貝爾圖斯的論戰以及他的精彩說明,在這本書內,馬克思特別清楚地指出了土地國有在資產階級民主主乂意思上的革命的意乂義
    被考芡基不恰當地選為自己的顧問的孟什維克彼・馬斯洛夫,會認為俄國農民不會贊成全部士地(包括農民的土地在內)國有化。馬斯洛夫的這種觀點,在一定程度上可能是同他的“新奇”理論(這個理論重複著批評馬克思的資產階級批評家的意見),即否認絕對地租、承認“土地肥力遞減規律”或如馬斯洛夫所說的“土地肥力遞減事實”)的觀點有聯繫的。
    其實,早在1905年革命中就已經表露出,俄國大多數農民,無論村社社或單獨農戶,都贊成全部士地國有化。1917年革命證實了這一點,在政權轉到無產階級手裡之後,它就實現了這一點。布爾什維克始終忠於馬克思主義,沒有企圖(同考芡基對我們的憑空指責剛好相反)“跳過”資產階級民主革命。布爾什維克首先幫助資產階級民主主義的農民思想家中最激進最革命、最接近無產階級的分子,即左派社會革命黨人,實行了實際上是土地國有的辦法。從1917年10月26日起,即從無產階級社會主乂革命的第天起,俄國士地私有制就被廢除了。
    這就造成了從發展資本主乂的角度來看是最好的基礎(如果考芡基不背棄馬克思學說,就不能否認這一點),同時也建立了對過渡到社會主乂來說是最靈活的土地制度。從資產階級民主主乂的觀點看來,俄國的革命農民已經走到盡頭,因為從這種觀點看來,比士地國有、比平均使用土地更理想”更激進的”辦法是不可能有的。正是布爾什維克,只有布爾什維克,完全是依靠無產階級革命的勝利,於幫助農民把資產階級民主革命真正進行到底了。只是這樣,布爾什維克才為促進和加速向社會主義革命的過渡作了最大限度的努力。
    由此可見,考芡基獻給讀者的是多麼不可思議的混亂思想,他指責布爾
    0參看《馬克思恩格斯全集》第26卷第2冊第39頁
    編者注

==========第372頁==========
    什維克不懂得革命的資產階級性質,自己卻暴露出背離了馬克思主乂:閉口不談土地國有化,同時把最不革命的(從資產階級的觀點來看)自由主乂的土地改革當作“一些社會主乂成分”
    這裡已經接觸到了上面提出的第三個問題,即俄國無產階級專政對過渡到共耕制的必要性認識得夠不夠。考芡基在這裡又玩弄了一套近乎偽造的手法:他只是引證了一個布爾什維克關於向集體耕種制過渡的任務的提綱我們這位“理論家”引了其中一條之後,就洋洋得意地嚷道
    可惜得很,把某件事情宣佈為任務,並不能使任務得到解決。在俄國,集體農
    業現在還只能是一紙空文。無論何時何地,小農都還沒有在理論說服的基礎上過渡到集體生產。”(第50頁)
    無論何時何地,都沒有人像考芡基那樣墮落到用文字騙人。他摘引“提綱”,而不提蘇維埃政權的法令。他談論“理論說服”,而不提無產階級國家政權既掌握工廠,又掌握商品!1899年的馬克思主義者考芡基在《土地問題》一書中談到無產階級國家擁有使小農逐步過渡到社會主乂的各種手段時所寫的一切,被1918年的叛徒考茨基忘得乾乾淨淨。
    當然,幾百個由國家維持的農業公社和國營農場(即由國家出資、由工人協作社耕作的大農場)是很不夠的。可是考茨基迴避這個事實難道能夠叫作“批評”嗎?
    在俄國,無產階級專政實行的土地國有化,最充分地保證了把資產階級民主革命進行到底,即便反革命的勝利會使土地國有化退到土地分配(關於這一點,我在論馬克思主義者在1905年革命中的士地綱領一書內作了專內的分析)。此外,土地國有化為無產階級國家在農業中過渡到社會主義提供了最有利的條件。
    總之,考茨基在理論上真是一場糊塗,完全背棄了馬克思主義,在實踐上則是向資產階級及其改良主義卑躬屈膝。他的批評真是妙不可
    考芡基對工業所作的“經濟分析”是用下面這段妙論開場的
    俄國有資本主義大エ業。能不能在這個基礎上建立起社會主義生產呢?如果社會主義就是各個廠礦的工人把廠礦拿來當作自己的財產<直譯就據為己有>,以便每個工廠單獨經營,那是可以這樣設想的。”(第52頁)考基補充說:“正是今天,8月5日,當我寫這段話時,莫斯科報道了列寧8月2日的一篇講話,說他在講話中提到:工人牢牢地掌握著工廠,農民決不會把土地交給地主。”u工廠工人,土地農民”這個口號,從來不是社會民主黨人的口號,而是無政府工團主義者的口號。”(第52-53頁)
    我們把這段議論全部抄下來,好讓從前尊敬過考芡基的(而且尊敬得有道理的)俄國工人來自看看投降資產階級的叛徒所使用的手法。
    真難以設想,8月5日俄國已經有了許多關於工廠國有的法令,而且沒有一個工廠被工人“據為己有”,所有工廠都沮共和國所有,可是在這個8月5日,考芡基竟用明顯的欺騙手法來解釋我的講話中的一句話,想使德國讀者相信俄國把工廠交給了一個個工人!接著考芡基在好幾十行裡喋喋不休,說不能把工廠交給單個工人
    這不是批評,而是資本家僱來誣衊工人革命的資產階級奴僕所使用的手
    0見《列寧全集》第2版第35卷第25頁。一一編者注

==========第373頁==========
    法
    工廠應該交給國家,或者交給地方自治團體,或者交給消費合作社,考芡基再三這樣說,最後他補充道
    “在俄國,人們現在也試圖走這條道路……”現在!!這是什麼意思呢?是指8月嗎?為什麼考芡基不能請他的施泰因、阿克雪裡羅得或俄國資產階級的其他朋友哪怕譯出一個工廠法呢?
    在這方面走了多遠,現在還看不出來。無論如何,蘇維埃共和國的這一方
    面,是我們最感興趣的,但是這一方面現在還完全處於朦朧狀態。法令並不缺…<因此考芡基忽視了或對讀者隱瞞了法令的內容!>可是關於這些法令實施的情況,卻缺乏可靠的消息。沒有全面的、詳盡的、可靠的、報道迅速的統計,社會主義生產是不可能的。蘇維埃共和國至今還不能建立這樣的統計。我們所知道的有關它的經濟活動的消息極為矛盾,而且根本無從核對。這也是實行專政和壓制民主的結果之一。沒有新聞自由和言論自由
    (第53頁
    歷史竟然被寫成這樣!考英基從資本家和杜托夫分子的“自由”報刊上會得到關於工廠交給工人的消息…這個超階級的“鄭重的學者”真是妙不可言!無數的事實證明工廠只是交給共和國,管理工廠的是蘇維埃政權設立的、主要由工會選出的工人参加的機關一一最高國民經濟委員會,可是考茨基對這些事實一個也不願意提起。他像套中人[1習那樣頑固,口口聲聲說:給我和平的民主,沒有內戰、沒有專政而有很好的統計(蘇維埃共和國建立了統計機關,吸收了俄國所有的優秀的統計人材,當然,要很快得到理想的統計,還是不可能的)的民主。總之,考芡基要求的是沒有革命的革命,沒有激烈鬥爭的革命,沒有暴力的革命。這同要求在罷工時工人與僱主雙方都不要有狂熱的衝動一樣。請把這種“社會主義者”同庸俗的自由主乂官僚區分區分看!
    考芡基根據這種實際材料”,也就是以極端蔑視的態度故意避開無數事實,得出“結論”說
    俄國無產階級在蘇維埃共和國得到的真正實際果實(不是法令),是不是會比
    它從立憲會議一一後者也同蘇維埃一樣,大多數代表是社會黨人,不過色彩不同罷了得到的多些,這是很值得懷疑的。”(第58頁)
    這不是妙得很嗎?我們奉勸考芡基的信徒們把這段名言拿到俄國工人中廣為傳播,因為這是考芡基提供出來說明他在政治上墮落的最好不過的材鬥。工人同志們,克倫斯基也會是“社會黨人”,不過“色彩不同”罷了歷史學家考芡基只看右派社會革命黨人和孟什維克據為己有”的那個稱至於證明孟什維克和右派社會革命黨人在克倫斯基時期支持資產階級的帝國主乂政策和搶劫行為的事實,歷史學家考芡基是連聽也不願意聽的;至於正是這些帝國主義戰爭和資產階級專政的英雄們在立憲會議中佔了多數的事實,考芡基則很謙虛地隱諱不談了。這還叫作“經濟分析”呢
    後還舉一個“經濟分析”的範例
    蘇維埃共和國成立了9個月,不僅沒有推廣普遍福利,反而不得不說明發
    生普逼貧困的原因。”(第41頁)
    立憲民主黨人已經讓我們聽慣了這種議論。俄國資產階級的走狗都說:9個月過去了,你們拿出普遍福利來吧,就是說要在四年毀滅性戰爭之後,在外國資本從各方面支持俄國資產階級的怠工和暴動的時候拿出普遍福利來。考莢基和反革命資產者實際上絕無差別,絲毫沒有差別。用“社會主義”作

==========第374頁==========
    招牌的甜言蜜語,不過是在重述俄國科爾尼洛夫分子、杜托夫分子和克拉斯諾夫分子露骨地、直截了當地、亳不掩飾地說出來的話。
    上面這些,是我在1918年11月9日寫的。當天午夜得到了從德國傳來為消息,說已經開始的革命首先在基爾和北方沿海一帶的其他城市取得勝利,那裡的政權已轉到工兵代表蘇維埃手中,隨後在柏林取得勝利,那裡的政權也轉到蘇維埃手中了。「332
    本來還要給這本論述考英基和無產階級革命的小冊子寫個結束語,現在也就多餘了。
    尼・列寧
    1918年11月10日

==========第375頁==========
    附錄一關於立憲會議的提綱3
    附錄二王德威爾得論國家的新書
    我讀了考芡基的這本書之後,才看到王德威爾得的《社會主乂反對國家》書(1918年巴黎版),禁不住要把兩本書作個比較。考英基是第二國際(18891914年)的思想領袖;王德威爾得是社會黨國際局主席,是第二國際的正式代表人物。兩人都反映了第二國際的徹底破產,兩人都用馬克思主乂詞句作掩飾,以老練的記者的圓滑手腕“巧妙地”掩蓋這種破產,掩蓋自己破產和轉到資產階級方面去的事實。前者特別清楚地表明德國機會主乂的典型特點,即笨拙,好發空論,粗暴地偽造馬克思主義,其方法是把馬克思主乂中不能為資產階級接受的東西一概砍掉。後者典型地表現了在羅馬語國家在相當程度內可以說是在西歐一帶(就是說:德國以西一帶)
    佔統治地
    位的機會主義的特點,即比較圓滑,不那樣笨拙,比較精巧地偽造馬克思主乂,所用的基本手法則與前者相同
    他們兩人都從根本上歪曲了馬克思的國家學說和無產階級專政學說,只是王德威爾得對第一個問題談得多些,考芡基對第二個問題談得多些。他們兩人都抹殺這兩個問題極其緊密而不可分割的聯繫。兩人口頭上都是革命者和馬克思主義者,實際上都是叛徒,都是盡力迴避革命。兩人都絲亳沒有那種貫串在馬克思和恩格斯的一切著作中的東西,絲亳沒有那種把真正的社會主義同資產階級的面目全非的社會主乂區別開來的東西,就是說,他們絲亳沒有說明革命的任務不同於改良的任務,革命的策略不同於改良主義的策略,無產階級消滅僱傭奴隸的體系或秩序、制度這種作用,不同於“大”國無產階級從資產階級那裡分享一點資產階級的帝國主乂超額利潤和額外贓物這種作用。
    現在我們舉出王德威爾得幾個最重要的論斷來證實我們的看法。
    王德威爾得同考英基一樣,非常熱中於引用馬克思和恩格斯的言論。他同考芡基一樣,對於馬克思和恩格斯的言論,除了資產階級完全不能接受的以外,除了把革命者和改良主義者區別開來的以外,什麼都引用。關於無產階級奪取政權的話,引了不知多少,因為這一點已被他們的實踐納入純議會鬥爭的範圍。馬克思和恩格斯在有了巴黎公社的經驗之後,認為必須對部分過時的《共產黨宣言》加以補充,即說明這樣一個真理:工人階級不能簡單地掌握現成的國家機器,而應當打碎這個機器。關於這一點,他卻一字不提!王德威爾得同考英基一樣,不約而同閉口不談的恰恰是無產階級革命經驗中最重要的東西,恰恰是把無產階級革命同資產階級改良區別開來的東西
    王德威爾得同考基一樣,談論無產階級專政是為了拒絕這個專政。考芡基通過粗暴的偽造來幹這件事。王德威爾得則用比較巧妙的手法來幹同樣的勾當。他在關於“無產階級奪取政權”的這一節即第4節中,專內用(分節闡述了“無產階級的集體專政”問題,“引用了”馬克思和恩格斯的話再說一逼:他恰恰把最主要的地方,即講到打碎舊的資產階級民主國家機器的地方丟掉了),並作出結論說
    0參看《馬克思恩格斯選集》第1卷第229頁。一一編者注

==========第376頁==========
    社會主義者通常是這樣想象社會革命的:建立新的公社,但這次將是獲得
    勝利的公社,並且不是在一個地方獲得勝利,而是在資本主義世界各個主要中心獲得勝
    這是一個假設;但這個假設現在並沒有什麼不可思議之處,因為目前已經看得很明顯,許多國家在戰後時期必將發生空前的階級對抗和社會動盪。
    不過,如果說巴黎公社的失敗一一俄國革命的困難更不用說了一一證明了什麼,那就是:在無產階級沒有充分作好準備來利用那由於情勢的發展可能落到自己手裡的政權以前,要消滅資本主義制度是不可能的。”(第73頁)涉及問題實質的,僅此而已
    這就是第二國際的領袖和代表人物!1912年,他們簽署了巴塞爾宣言,在宣言中直接談到後來在1914年爆發的那種戰爭同無產階級革命的聯繫,明確宣告這種革命將要到來。但是,當戰爭已經發生、革命形勢已經形成的時候,他們,考英基和王德威爾得之流,卻開始拒絕革命了。請看,巴黎公社類型的革命只是一種並非不可思議的假設!這同考芡基關於蘇維埃在歐洲可能起的作用的論斷毫無二致。
    但是要知道,一切有教養的自由主乂者都是這樣說的,他們現在一定會同意說:新的公社“並非不可思議”,蘇維埃將起很大的作用,等等。無產階級革命家和自由主義者不同的地方就在於,他作為一個理論家應該分析的正是巴黎公社和蘇維埃作為國家的新的意義。馬克思和恩格斯在分析巴黎公社的經驗時,對這個問題作過許多詳細的說明,王德威爾得對它們卻一概不提
    馬克思主義者作為一個實踐家和政治家應當說明,現在只有社會主乂叛徒才會拒絕下列任務:闡明無產階級革命(巴黎公社類型的,蘇維埃類型的,或者什麼第三種類型的)的必要性,說明作好進行這種革命的準備的必要性在群眾中宣傳革命,駁斥反對革命的市儈偏見等等。
    無論考芡基或王德威爾得都根本不做這樣的事情,這正是因為他們自己是社會主義的叛徒,是希望在工人中間保持他們的社會主乂者聲譽和馬克思主義者聲譽的叛徒。
    我們從理論上來提出問題。
    即使在民主共和國,國家也不過是一個階級鎮壓另一個階級的機器。考芡基知道、承認並贊成這個真理,但是…但是他避開最根本的問題:當無產階級爭得無產階級國家的時候,它究竟應當鎮壓哪個階級,為什麼要鎮壓,用什麼手段鎮壓。
    王德威爾得知道、承認、贊成並引證馬克思主義的這個基本原理(他的書第72頁),但
    他隻字不提鎮壓剝削者的反抗這一“不愉快的”(對
    資本家先生們)問題!!
    王德威爾得也同考英基一樣,完全迴避了這個“不愉快的”問題。這就是他們的叛徒行徑之所在。
    王德威爾得也同考芡基一樣,是用折中主義代替證法的大師。一方面不能不承認,另一方面必須承認。一方面,國家可以理解為“一個民族的總和”(見李特列編的詞典一一沒說的,真是淵博的著作!ーー王德威爾得的書第87頁),另一方面,國家可以理解為“政府”(同上)。王德威爾得摘沙這個淵博的庯俗論調,稱讚這種論調,把這種論調和馬克思的言論放在起

==========第377頁==========
    王德威爾得說,“國家”一詞的馬克思主乂的含義和通常的含義不同。因此可能產生“誤解”。“馬克思和恩格斯所說的國家,並不是廣乂的國家,不是作為管理機關、作為社會共同利益( i nteretsgener aux de I a soci ete的代表的國家,而是作為國家政權的國家,是作為權威機關的國家,是作為
    階級統治另一個階級的工具的國家。”(王德威爾得的書第75-76頁)馬克思和恩格斯說到消滅國家時,指的只是後一種含義的國家。“過於絕對的論斷,會有不確切的危險。在以單獨一個階級的統治為基礎的資本家國家和以消滅階級為目的的無產階級國家之間,有許多過渡階段。”(第156頁)
    請看,這就是王德威爾得的“手法”,它同考茨基的手法只是稍微有點不同,實質上則完全一樣。辯證法否認絕對真理,是要闡明歷史上對立物的更迭和危機的意乂。折中主義者不願意要“過於絕對的”論斷,為的是暗中貫徹他們那種市儈庸人的願望:用“過渡階段”代替革命。
    作為資本家階級統治機關的國家和作為無產階級統治機關的國家之間的過渡階段,恰恰就是推翻資產階級、摧毀、打碎資產階級國家機器的革命,對於這一點,考芡基和王德威爾得之流都默不作聲
    資產階級專政應由一個階級即無產階級的專政來代替,革命的各個“過渡階段”之後將是無產階級國家逐漸消亡的各個“過渡階段”,這一點,考芡基和王德威爾得之流都一筆勾銷了。這也就是他們在政治上的叛徒行徑。
    這也就是在理論上哲學上用折中主乂和詭辮術偷換證法。證法是縣體的和革命的,它把一個階級專政向另一個階級專政的“過渡”,同無產階級民主國家向非國家(“國家的消亡”)的“過渡”區分開來。考芡基和王德威爾得之流的折中主義和詭辦術,為了迎合資產階級,抹殺了階級鬥爭中切具體的和確切的東西,提出了“過渡”這個一般概念來掩蓋(現代十分之九的正式社會民主黨人都藉此掩蓋)背棄革命的行為!
    王德威爾得作為一個折中主乂者和詭辯家,比考芡基巧妙,精細,因為用“從狹義國家向廣乂國家的過渡”一語,可以避開任何革命問題,可以避開革命和改良的一切區別,甚至可以避開馬克思主乂者和自由主義者的區別。因為,有哪一個受過歐式教育的資產者會想到“一般地”否定這種般”意義的“過渡階段”呢?
    王德威爾得寫道:“我同意蓋得的意見,如果不預先實現下列兩個條件,生產資料和交換資料的社會化是不可能的
    1.用無產階級取得政權的辦法,把現在的國家即一個階級統治另一個階級的機關,變成內格爾所說的勞動的人民國家。
    2.把作為權威機關的國家和作為管理機關的國家分開,或者象聖西內所說的,把對人的管理和對物的管理分開
    (第89頁
    王德威爾得把這段話加上了著重標記,來特別強調這些論點的意乂。其實這是最純粹的折中主義的糊塗觀念,是同馬克思主義的完全決裂!要知道,勞動的人民國家”一語,不過是19世紀70年代德國社會民主黨人所標榜的、而被恩格斯斥責為無稽之談的自由的人民國家”的舊調重彈(34。“勞動的人民國家”的說法是標準的小資產階級民主派(如我國左派社會革命黨人)的詞句,是以非階級概念代替階級概念。王德威爾得把無產階級(一個階級)取得國家政權同“人民”國家相提並論,而沒有覺察到這隻能造成糊

==========第378頁==========
    塗觀念。從考芡基的“純粹民主”得出的同樣是糊塗觀念,同樣是站在市儈的反革命的立場上,忽視階級革命的任務,忽視無產階級階級專政的任務,忽視階級國家(無產階級國家)的任務。
    其次,只有在任何國家都消亡了的時候,對人的管理才會消失而讓位給對物的管理。王德威爾得用這種比較遙遠的未來,去掩蓋和沖淡明天的任務推翻資產階級。
    這種伎倆還是等於替自由派資產階級效勞。自由主義者同意談談對人用不著管理的時候會是什麼情形。為什麼不能沉醉於這種無害的空想呢?至於無產階級鎮壓抗拒剝奪的資產階級的反抗,那就閉口不談了。這是資產階級的階級利益所要求的。
    “社會主義反對國家”。這是王德威爾得恭維無產階級。恭維是不難的,任何一個“民主主義”政治家都善於恭維自己的選民。但掩藏在“恭維”下面的是反革命的反無產階級的內容。
    王德威爾得詳細地轉述了奧斯特羅戈爾斯基的言論35],說在現代資產階級民主的文明的、冠冕堂皇的外表下掩藏著多少欺騙、暴力、收買、謊善以及對貧民的壓制。但是,王德威爾得並沒有從中得出結論。他看不出,資產階級民主鎮壓被剝削勞動群眾,而無產階級民主則要鎮壓資產階級。在這一點上,考芡基和王德威爾得都是瞎子。這些背叛馬克思主義的小資產階級叛徒是跟著資產階級跑的,資產階級的階級利益要求他們避開這個問題,隱瞞這個問題,或者公然否認這種鎮壓的必要性。
    市儈折中主義反對馬克思主乂,詭辯術反對辨證法,庸俗改良主義反對無產階級革命,一一這就是王德威爾得的書應該用的標題。
    1918年在莫斯科印成單行本
    選自《列寧全集》第2版第35卷第229-327頁

==========第379頁==========
    論“民主”和專政
    (1918年12月23日)
    蓂斯科收到的幾期柏林出版的《紅旗報》「3이和維也納出版的德意志奧地利共產黨機關報《吶喊報》( eckruf)[33기向我們表明,社會主義的叛徒、帝國主乂強盜戰爭的支持者謝德曼和艾伯特之流、奧斯特爾利芡和倫納之流,遭到了德奧兩國革命無產者的真正代表的應有的回擊。我們熱烈地歡迎這兩家機關報,它們顯示了第三國際的活力和它的成長。
    看來,現在不論在德國還是在奧地利,革命的主要問題都是這樣一個問題:要立憲會議還是要蘇維埃政權?已經破產的第二國際的所有代表人物,從謝德曼到考芡基,都擁護立憲會議,並稱自己的觀點是捍衛“民主”(考芡基甚至說是“純粹民主”)反對專政。對於考芡基的觀點,我已在莫斯科和彼得格勒剛出版的《無產階級革命和叛徒考茨基》這本小冊子中作了詳盡的分析。現在我想把這個爭論的問題的實質簡要地闡述一下,因為這個問題已經實際地提上了所有先進的資本主義國家的日程。
    謝德曼和考芡基之流高談“純粹民主”或一般民主”,企圖欺騙群眾掩蓋現代民主的資產階級性質。讓資產階級繼續掌握整個國家政權機構吧讓一小撮剝削者繼續利用舊有的、資產階級的國家機器吧!資產階級喜歡把在這種條件下進行的選舉叫作“自由的”、“平等的”、“民主的”、“全民的”選舉,這是可以理解的,因為這些字眼可以用來掩蓋真相,掩蓋這樣內事實:生產資料所有權和政權仍然掌握在剝削者的手裡,因而根本談不上被剝削者即大多數居民的真正自由和真正平等。對資產階級來說,在人民面前掩蓋現代民主的資產階級性質,把它說成一般民主或“純粹民主”,是有利的,必需的;而謝德曼和考茨基之流重複這個論調,實際上是拋棄無產階級的觀點,跑到資產階級那邊去了。
    馬克思和恩格斯在最後一次合寫《共產黨宣言》序言時(這是在1872年),認為必須特別提醒工人注意,無產階級不能簡單地掌握現成的(即資產階級的)國家機器,並運用它來達到自己的目的,無產階級應該摧毀和打碎這個機器。叛徒考英基寫了《無產階級專政》這一整本小冊子,對工人隱瞞這個最重要的馬克思主義真理,從根本上歪曲馬克思主義;顯然,這本小冊子受到謝德曼之流先生們的熱烈讚揚是完全應該的,因為資產階級代理人對跑到資產階級那邊去的人就是這樣讚揚的。
    工人和全體勞動者不僅被資本主乂僱傭奴隸制而且被四年掠奪戰爭弄得飢寒交迫、困苦不堪,而資本家和投機商繼續掌握著掠奪來的財產”和“現成的”國家政權機構,這時候高談什麼純粹民主、一般民主、平等、自由全民性,就是嘲弄被剝削的勞動者,就是踐踏馬克思主義的基本真理。因為馬克思主義教導工人說:你們應該利用資產階級民主,看到它同封建制度相比是歷史上的一大進步,但是一分鐘也不要忘記這種“民主”的資產階級性質,忘記它是有歷史條件的和有歷史侷限性的,不要“迷信”“國家”,不要忘記,不僅在君主制度下,就是在最民主的共和制度下,國家也無非是一
    見本卷第587~682頁
    編者注
    0參看《馬克思恩格斯選集》第1卷第229頁。一一編者注

==========第380頁==========
    個階級鎮壓另一個階級的機器。
    資產階級不得不偽善地把實際上是資產階級專政,是剝削者對勞動群眾的專政的(資產階級的)民主共和國說成“全民政權”或者一般民主,純粹民主。謝德曼和考芡基之流、奧斯特爾利芡和倫納之流(遺憾的是現在弗里德里希・阿德勒也在幫他們的忙)贊同這種謊言、這種偽善。馬克思主義者、共產主義者則予以揭穿,直接而公開地向工人和勞動群眾說明真相:民主共和國、立憲會議、全民選舉等等實際上是資產階級專政;要把勞動從資本的壓迫下解放出來,除了用無產階級專政代替這種專政,沒有別的道路可走只有無產階級專政才能使人類擺脫資本的壓迫,徹底認清資產階級民主這種富人的民主是謊言、欺騙和偽善,才能實行窮人的民主,也就是使工人和貧苦農民事實上享受到民主的好處,而現在(甚至在最民主的一一資產階級的共和制度下)大多數勞動者事實上是享受不到民主的這些好處的。例如拿集會自由和出版自由來說。謝德曼和考芡基之流、奧斯特爾利芡和倫納之流硬要工人相信,目前在德國和奧地利進行的立憲會議的選舉是民主”的。這是撒謊,因為實際上資本家、剝削者、地主、投機商掌握著十分之九可供開會的最好的建築物,掌握著十分之九的紙張、印刷所等等。城市的工人、農村的長工和日工實際上被這種“神聖不可侵犯的所有權”(這種權利是由考芡基和倫納之流先生們來捍衛的,遺憾的是弗里德里希・阿德勒也跑到他們那邊去了)和資產階級的國家政權機構即資產階級的官吏、資產階級的法官等等排除於民主之外。目前德意志“民主”(資產階級民主)共和國的集會和出版自由”就是謊言,就是偽善,因為實際上這是富人收買和賄賂報刊的目由,是富人用資產階級報紙謊言這樣的劣等燒酒來麻醉人民的自由,是富人“佔有”地主宅第、最好的建築物等等的自由。無產階級專政則要從資本家手裡把地主宅第、最好的建築物、印刷所、紙庫奪過來供勞動者使用。
    於是,謝德曼和考芡基之流、奧斯特爾利芡和倫納之流(和他們一道的還有一些外國的同道者,如龔帕斯、韓德遜、列諾得爾和王德威爾得之流)就大叫起來,說這是用“一個階級的專政”代替“全民的”、“純粹的”民主
    我們回答說∴不對!這是用無產階級專政代替事實上的資產階級專政(以資產階級民主共和國形式偽裝起來的專政)。這是用窮人的民主代替富人的民主。這是用大多數人即勞動者的集會和出版自由代替少數人即剝削者的集會和出版自由。這是民主在世界歷史上空前地擴大,是假民主変為真民主,是人類擺脫資本的桎梏,而資本使任何一種、甚至最“民主”最共和的那種資產階級民主變得面目全非和殘缺不全。這是用無產階級國家代替資產階級國家,這種代替是使國家完全消亡的唯一道路。
    資產階級的偽善的朋友們即受資產階級愚弄的天真的小資產者和庸人們問道:為什麼不實行一個階級的專政就不能達到這個目的呢?為什麼不能直接過渡到“純粹”民主呢?
    我們回答說:因為在任何一個資本主義社會里,能起決定作用的不是資產階級就是無產階級,而小業主必然始終動搖不定,軟弱無力,愚蠢地幻想純粹”民主即非階級的或超階級的民主。因為,要擺脫一個階級壓迫另個階級的社會,只能靠被壓迫階級的專政。因為,只有無產階級才能夠戰勝資產階級,推翻資產階級,這是由於只有無產階級被資本主義聯合起來了並

==========第381頁==========
    且“訓練出來了”,只有它能夠把那些按小資產階級方式生活的、搖擺不定的勞動群眾吸引過來,或者至少能使他們保持“中立”。因為,只有甜蜜蜜的市儈和庸人於會幻想不經過一個長期艱苦的鎮壓剝削者反抗的過程就可以推翻資本的壓迫,並用這種幻想欺騙自己,欺騙工人。目前在德國和奧地利,這種反抗還沒有公開地展開,因為對剝奪者的剝奪暫時還沒有開始。這樣的剝奪一經開始,剝奪者就會拚死地、瘋狂地進行反抗。謝德曼和考芡基之流、奧斯特爾利芡和倫納之流對自己和工人隱瞞這一點,就是出賣無產階級的利益,在緊要關頭放棄進行階級鬥爭和推翻資產階級壓迫的立場而採取無產階級同資產階級妥協的立場,採取“社會和平”或剝削者同被剝削者調和的立場。
    馬克思說過:革命是歷史的火車頭。革命迅速地教育著人們。德奧兩國的城市工人和農村僱農很快就會明白,謝德曼和考英基之流、奧斯特爾利芡和倫納之流背叛了社會主義事業。無產階級一定會唾棄這些“社會主義叛徒”,這些口頭上的社會主乂者、實際上的社會主乂叛徒,就像俄國無產階級唾棄了同樣的一些小資產者和庸人即孟什維克和“社會革命黨人”[1이樣。無產階級一定會看出,一ー上述這些“領袖”統治得愈厲害,無產階級就會愈快地看出ーー只有用巴黎公社類型的國家(關於這種國家,馬克思談得很多,但謝德曼和考茨基之流歪曲和背叛了他的思想)或蘇維埃類型的國家代替資產階級的國家(包括最民主的資產階級共和國在內),才能開闢出通向社會主義的道路。無產階級專政一定會使人類擺脫資本的壓迫和戰爭。
    1918年12月23日於莫斯科
    載於1919年1月3日《真理報》第2號
    選自《列寧全集》第2版第35巻第383-388頁
    0見《馬克思恩格斯選集》第1卷第474頁
    編者注

==========第382頁==========
    幅說明大問題的小圖畫
    (1918年底或1919年初)
    《貧苦農民報》「338編輯索斯諾夫斯基同志給我送來了一本好書。應該把這本書儘量介紹給更多的工人和農民。這本書用生動的例子精闢地加以說明的那些在社會主義建設重要問題上的重大教訓,我們應該注意吸取。這本書就是韋謝貢斯克縣執行委員會為紀念十月革命一週年而在當地出版的、亞歷山大・託多爾斯基同志寫的《持槍扶犁的一年》[339
    作者介紹了韋謝貢斯克縣蘇維埃政權建設工作的領導者一年來的工作經驗一一先是國內戰爭,當地富農的暴動及其被鎮壓,然後是“和平建設”。作者把一個偏僻縣份的革命過程寫得非常樸實生動,別人來轉述,只會使原書減色。應該廣泛傳播這本書,並希望有儘量多的從事群眾工作、深入實際生活的人來介紹自己的經驗。從這些著作中選出幾百部、哪怕幾十部最真實、最樸實、有豐富而又寶貴的實際內容的佳作來出版,對社會主乂事業來說,比大量發表那些熱中於寫作、往往埋頭書齋而看不見實際生活的著作家的報刊文章和成本著作要有益得多。
    現在從亞・託多爾斯基同志的書中舉一個小小的例子。這裡談的是不要讓“商人”“失業”,而要迫使他們“幹工作”的問題。
    為此目的,執行委員會叫來了三個年富力強、特別能幹的廠主ーーE.E葉
    弗列莫夫、AK洛金諾夫和HM科茲洛夫。在剝奪自由和沒收全部財產的脅迫下,他們
    參加了建立鋸木廠和製革廠的工作。於是兩個廠的建廠工作立刻就開始了
    蘇維埃政權沒有找錯人。廠主們值得稱讚的是,他們幾乎最先懂得了,同他們打交道的並不是匆知的過客',而是牢牢掌握著政權的真正主人。
    完全認清了這一點之後,他們就努力去執行執行委員會的指示。到現在,韋謝貢斯克已經有了一個全部開工的鋸木廠,能滿足當地居民的全部需要,並在為重建中的鐵路完成定貨
    至於製革廠,廠房已經落成,正在安裝從莫斯科運來的發動機、鼓輪以及其他機器,不出一個半月,至多兩個月,韋謝貢斯克就會有本地出產的皮革了。
    用非蘇維埃的'人手建設了兩個蘇維埃的工廠,這很好地說明了應該怎樣同敵對的階級作鬥爭。
    痛打剝削者的手,使他們不能再禍害,或者說制服他們,這還只是任務的一半。只有當我們強迫他們工作並利用他們的工作成果來幫助改善新生活和幫助鞏固蘇維埃政權的時候,才算把工作做到家了。
    每個國民經濟委員會、糧食機關,每個工廠、土地局,都應該把這個精闢的、完全正確的論斷刻在木板上掛起來。因為偏僻的韋謝貢斯克的同志們明白了的道理,往往是兩個首都的蘇維埃工作人員怎麼也弄不明白的。經常有一些蘇維埃知識分子、工人和共產黨員,只要一提到合作社,他們就輕蔑地嗤之以鼻,一本正經地(又是極其愚蠢地)說:這不是蘇維埃人,這是資產者、小店主、孟什維克;例如某個時候,某個地方,合作社工作者就會用自己的資金週轉活動掩蓋他們對白衛分子的援助;我們社會主義共和國的供應和分配機關應該由純粹的蘇維埃人來建立。
    這種論調是混淆真理和謊話的典型,其結果是嚴重地歪曲了共產主乂的任務,對我們的事業貽害無窮。

==========第383頁==========
    不錯,合作社是資產階級社會的機構,是在“賺錢第一”的氣氛中發展起來的,它的領導人是由資產階級政治和資產階級世界觀薰陶出來的,所以在這種機構裡白衛分子或白衛分子的幫凶佔了很大的比例。這是無可爭辨的。但是,如果把一個無可爭辯的道理簡單化,加以濫用,從而作出荒謬的結論,那就糟糕了。我們只能用資本主乂創造的材料來建立共產主義,只能用在資產階級環境中培植起來、因而必然滲透著資產階級心理的文明機構(因為這裡說到的人才是文明機構的一部分)來建立共產主乂。這就是建立共產主義社會的困難所在,但共產主乂社會能夠建立和順利建立的保證也在這裡。馬克思主乂和舊的、空想的社會主乂不同的地方,就在於後者不願意用血腥的、骯髒的、掠奪成性的、唯利是圖的資本主義培養出來的大批人於建設新社會,而願意用在特別的溫室和暖房裡培養岀來的特別高尚的人建設新社會。現在,這種可笑的想法,人人都覺得可笑,人人都加以唾棄。但並不是人人都願意或善於認真思考與此相反的馬克思主乂學說,認真思考為什麼可以(而且應當)用千百年來被奴隸制、農奴制、資本主乂和細小分散的經營所敗壞的,為爭奪市場上的一塊地盤、為了自己的產品或勞動能賣個好價錢而進行的混戰所敗壞的大批人才來建設共產主乂。
    合作社是資產階級的機構。由此應當得出結論說,它在政治上不可信賴;但決不應當得出結論說,可以不利用它來進行管理和建設。所謂政治上不能信賴,就是不能讓非蘇維埃人員擔任政治上的要職,就是肅反委員會要嚴密監視那些傾向於白匪的階級、階層或集團的成員。(順便說一下,並不定要走過頭,像拉齊斯在他那個喀山雜誌《紅色恐怖》上那樣講荒唐話。拉齊斯同志是一位優秀的、經過考驗的共產黨員,他本想說,紅色恐怖就是對那些企圖恢復自己的統治的剝削者實行暴力鎮壓,但他卻在他那個雜誌第期34이第2頁上說:“在審理案件時,不必尋找<!!?>被告是否用武器或言論來反對的蘇維埃的罪證。
    在政治上不信賴資產階級機構的人員,是合理的,必要的。拒絕利用他們來進行管理和建設,卻是愚蠢之極,對共產主乂極為有害。誰想舉薦孟什維克,說他們是社會主乂者,或者是政治領導者,甚至是政治顧問,那他就會犯極大的錯誤,因為俄國革命的歷史完全證明了孟什維克(以及社會革黨人)並不是社會主義者,而是在每次無產階級和資產階級階級鬥爭特別尖銳的時刻都會站到資產階級方面去的小資產階級民主主乂者。但小資產階級民主派並不是偶然出現的政治流派,不是什麼特殊現象,而是資本主義的必然產物,同時不僅舊的、資本主義以前的、經濟上反動的中農是這個民主派的“供應者”,而且文明資本主乂的、在大資本主義土壤上生長起來的合作社、知識分子等,也是這個民主派的供應者”。甚至在落後的俄國,也產生了許多如科盧帕耶夫和拉祖瓦耶夫之類的、善於利用有文化的知識分子ー孟什維克的、社會革命黨的和非黨的知識分子ーー來為自己服務的資本家。難道我們比這些資本家還愚蠢,竟不會利用這種“建築材料”來建設共產主義的俄國嗎?
    載於1926年11月7日《真理報》第258號選自《列寧全集》第2版第35巻第401-404頁

==========第384頁==========
    共產國際第一次代表大會文獻[341기
    (1919年3月上句)
    2關於資產階級民主和無產階級專政的提綱和報告
    3月4日)
    1.各國無產階級革命運動的增長,使得資產階級及其在工人組織中的代理人拼命尋找思想論據和政治論據,來替剝削者的統治作辦護。在這些論據中間,首推遺責專政而維護民主這一條。資本主義報刊和1919年2月在伯爾尼召開的黃色國際代表會議[342用各種方式重複這一論據。一切不願背叛社會主義的基本原理的人,都清楚地看出它是欺人之談。
    2.首先,這條論據使用了“一般民主”和“一般專政”的概念,而沒有提到是哪一個階級的民主和專政。這樣站在非階級的或超階級的、似乎是全民的立場上提問題,就是公然嘲弄社會主義的基本學說一一階級鬥爭學說,那些投靠資產階級的社會黨人口頭上承認這一學說,實際上卻把它忘記了。因為在任何一個文明的資本主義國家中都沒有“一般民主”,而只有資產階級民主;這裡所說的專政也不是“一般專政”,而是被壓迫階級即無產階級對壓迫者和剝削者即資產階級的專政,其目的是戰勝剝削者為保持自己的統治而進行的反抗
    3.歷史教導我們,從來沒有一個被壓迫階級,不經過專政時期,即不經過奪取政權並用暴力鎮壓剝削者總要不惜採取一切罪惡手段來進行的最猛烈、最瘋狂的反抗的時期,就取得了統治,就能夠取得統治。儘管反對“般專政”而竭力吹噓“一般民主”的社會黨人現在替資產階級的統治辯護,先進國家的資產階級也是經過一系列起乂、內戰,用暴力鎮壓國王、封建主奴隸主及其復辟嘗試才取得政權的。合國社會黨人在自己的著作和小冊子中,在代表大會的決議中,在鼓動演說中,會幹百萬次地向人民說明這些資產階級革命、這種資產階級專政的階級性質。因此,目前借談論一般民主”來維護資產階級民主,借遺責“一般專政”來大反無產階級專政,就是公然背叛社會主義,在實際上投降資產階級,就是否認無產階級有進行無產階級革命的權利,並且正好在資產階級改良主義已在全世界遭到破產、戰爭已經造成了革命形勢的歷史關頭來維護資產階級改良主乂。
    4.所有社會黨人在說明資產階級文明、資產階級民主和資產階級議會制的階級性質時,都提到馬克思和恩格斯用最準確的科學語言所表達的一個思想:最民主的資產階級共和國無非是資產階級鎮壓工人階級的機器,是一小撮資本家鎮壓勞動群眾的機器。那些現在大反專政而維護民主的人中間,沒有一個革命者和馬克思主乂者不會在工人面前賭咒發誓,說他承認這個社會主乂的基本真理。可是現在,當革命無產階級正要起來破壞這個壓迫機器、爭取無產階級專政的時候,這些社會主義叛徒又改變腔調,說資產階級把純粹民主”恩賜給了勞動者,說資產階級已不再反抗,願意服從大多數勞動者的意志,說在民主共和國中過去和現在根本不存在任何資本鎮壓勞動的國家
    0參看《馬克思恩格斯選集》第2卷第36頁。一一編者注

==========第385頁==========
    機器。
    5.一切想以社會黨人聞名的人在口頭上都推崇巴黎公社,因為他們知道,工人群眾熱誠地同情公社,可是巴黎公社特別清楚地表明,資產階級議會制和資產階級民主雖然比中世紀制度進步得多,但它們是有歷史條件的,它們的價值是有限的,在無產階級革命時代必然要起根本的變化。正是最正確地評價了公社的歷史意乂的馬克思,在對公社進行分析時指出了資產階級民主和資產階級議會制的剝削性質,說明在這種制度下,被壓迫階級得到的權利就是每隔幾年決定一次究竟由有產階級中的什麼人在議會里“代表和鎮壓”(ver- und zert et en)人民。正是現在,當蘇維埃運動逼及全世界、誰都清楚是在繼續公社事業的時候,社會主乂的叛徒們卻忘記了巴黎公社的具體經驗和具體教訓,重新彈起關於“一般民主”的資產階級舊調。公社不是議會機構
    6.其次,公社的意乂在於它試圖徹底打碎和破壞資產階級的國家機構即官吏的、法官的、軍隊的、警察的機構,而代之以立法權和行政權統一的工人的群眾性自治組織。一切現代的資產階級民主共和國,包括社會主義的叛徒稱之為無產階級共和國(這是對真理的嘲弄)的德意志共和國在內,都保存了這個國家機構。這就十分清楚地再次證明了,起勁地維護一般民主”的人,事實上是在維護資產階級及其剝削特權。
    7.“集會自由”可以看作是代表“純粹民主”要求的典型口號。任何個沒有脫離本階級的覺悟工人都不難明白,在剝削者不甘心被推翻而進行反抗、死抱住自己特權不放的時候和情況下,答應給剝削者以集會自由,是很荒唐的。當資產階級還是革命階級的時候,無論在1649年的英國,或者在1793年的法國,它都沒有把“集會自由”給予那些招引外國軍隊並“集會”策劃復辟活動的君主派分子和貴族。如果現在這些早已変得反動的資產階級要求無產階級事先保證,儘管資本家一定會拼命抗拒對他們的剝奪,也要給這些剝削者以“集會自由”,那麼工人們只能對資產階級的虛偽付之一笑。
    另一方面,工人們很清楚,即使在最民主的資產階級共和國,“集會自由”也只是一句空話,因為富人擁有一切最好的公共建築物和私人建築物,同時還有足夠的空閒時間去開會,開起會來還有資產階級政權機構保護。而城鄉無產者和小農,即大多數居民,既無房屋開會,又無空閒時間,更無人保護。只要情況還是這樣,“平等”即“純粹民主”就是騙局。要取得真正內平等,要真正實現動者的民主,首先必須沒收剝削者的一切公共建築物和豪華的私人建築物,首先必須讓勞動者有空閒時間,還必須由武裝工人而不是由貴族軍官或資本家軍官及其唯命是從的士兵來保護勞動者的集會自由
    只有在實行這種變革之後再來談集會自由和平等,才不是對工人、勞動者和窮人的嘲弄。但是能夠實行這種變革的,只有勞動者的先鋒隊,即推翻資產階級剝削者的無產階級。
    8.“出版自由”也是“純粹民主”的主要口號之一。但是工人們知道,而且各國社會黨人也會無數次承認,只要最好的印刷所和大量的紙張被資本家霸佔,只要資本還保持著對報刊的控制(在世界各國,民主制度與共和制度愈發達,這種控制也就表現得愈明顯,愈露骨,惑無恥,例如美國就是這
    見《馬克思恩格斯選集》第2卷第376頁。
    編者注

==========第386頁==========
    樣),這種自由就是騙局。要為勞動者、為工人和農民爭得真正的平等和真正的民主,首先必須剝奪資本僱用著作家、收買出版社和報紙的可能性,要做到這一點,就必須推翻資本的壓迫,打倒剝削者,鎮壓他們的反抗。資本家總是把富人發橫財的自由和工人餓死的自由叫作“自由”。資本家把富人收買報刊的自由、利用他們的財富假造所謂社會輿論的自由叫作出版自由。這些事實再次表明,維護“純粹民主”實際上就是維護使富人能控制群眾教育工具的最骯髒最腐敗的制度,就是欺騙人民,用冠冕堂皇然而虛偽透頂的辭誘使人民放棄把報刊從資本的束縛下解放出來的具體歷史任務。真正的自由和平等,將是由共產主義者建立的制度,在這種制度下,不會有靠損害別人來發財致富的可能性,不會有直接或間接使報刊屈從於貨幣權力的客觀可能性,不會有任何東西能阻礙每個勞動者(或大大小小的勞動者團體)享有並行使其使用公有印刷所及公有紙張的平等權利。
    9.19世紀和20世紀的歷史還在戰前就向我們表明,臭名昭著的“純粹民主”在資本主義制度下事實上究竟是怎麼一回事。馬克思主義者一向認為,民主愈發達,惑“純粹”,階級鬥爭就愈公開,感尖銳,惑殘酷,資本的壓迫和資產階級的專政就表現得愈“純粹”。在共和制的法國發生的德雷福斯案件[304,在自由民主的共和國美國由資本家武裝起來的僱傭軍隊對罷工者進行的血腥屠殺,這些事實和無數類似的事實都證明了資產階級枉費心機地企圖掩蓋的一條真理:在最民主的共和國內,實際上是資產階級的恐怖和專政居統治地位,每當剝削者開始感到資本的權力發生動搖時,這種恐怖和專政就會公開表現出來。
    10.1914-1918年的帝國主義戰爭,甚至使落後的工人也徹底認清了資產階級民主的真正性質:即使在最自由的共和國,資產階級民主也是資產階級專政。為了確定讓德國還是英國的百萬富翁或億萬富翁集團大發其財,幾千萬人死於非命,就是在最自由的共和國也建立了資產階級的軍事專政。甚至在德國戰敗以後,協約國各國還保持著這種軍事專政。正是戰爭大大擦亮了勞動者的眼睛,撕掉了資產階級民主的漂亮外衣,使人民看到了在戰爭期間和借戰爭的機會大搞投機牟取暴利的無數事實。資產階級假“自由平等”之名進行了這場戰爭,軍火商假“自由平等”之名發了一大筆橫財。伯爾尼黃色國際無論怎樣努力,都無法對群眾掩蓋現在已被徹底揭穿的資產階級自由、資產階級平等、資產階級民主的剝削性質。
    11.在歐洲大陸最發達的資本主義國家德國,由於德帝國主義戰敗而得到的共和制自由剛剛實行了幾個月,就使德國工人和全世界看到了資產階級民主共和國的真正階級本質究竟是什麼。卡爾・李ト克內西和羅莎・盧森堡被害是世界歷史上的重大事件34],不僅因為這是真正無產階級的國際即共產國際的優秀人物和領袖慘遭殺害,而且還因為這一事件使歐洲的一個先進國家ー一可以毫不誇大地說,也是全世界範圍內的一個先進國家ー一的階級本質暴露無遺。在社會愛國主乂者執政的情況下,軍官和資本家可以不受懲罰地殺害被捕者即受到國家政權監護的人,這說明能夠發生這種事情的民主共和國就是資產階級專政。有些人對卡爾・李ト克內西和羅莎・盧森堡被害表示憤慨,但又不明白這個道理,這種人不是遲鈍,就是偽善。在世界上最自由最先進的共和國之一的德意志共和國,所謂“自由”,就是可以不受懲罰地殺害被捕的無產階級領袖的自由。只要資本主義還存在,情況就只能是這樣,치為民主制度的發展不是使階級鬥爭変得緩和,只是使它更加尖銳。而

==========第387頁==========
    由於戰爭的一切後果和影響,階級鬥爭已經達到白熱化的地步了。
    現在整個文明世界都在驅逐布爾什維克,追緝他們,把他們關進監獄,例如在最自由的資產階級共和國之一的瑞土就是如此,在美國則發生了蹂躪布爾什維克的大暴行,如此等等。先進的、文明的、民主的、武裝到牙齒的國家,竟會害怕來自落後的、飢餓的、破產的、被幾千萬份資產階級報紙稱為野蠻和罪惡之鄉的俄國的幾十個人,從“一般民主”或“純粹民主”的勸點來看,簡直是笑話。顯然,能夠造成這種驚人矛盾的社會環境,實際上就是資產階級專政
    2.在這種情況下,無產階級專政作為推翻剝削者並鎮壓其反抗的工具完全合理的,而且是全體勞動群眾用來抗禦會經導致戰爭並且正在準備新戰爭的資產階級專政所絕對必需的,因為它是勞動群眾在這方面唯一的防衛手段
    社會黨人所以在理論上近視、被資產階級偏見俘虜並在政治上背叛無產階級,主要是因為他們不懂得,在資本主義社會中,當作為這個社會的基礎的階級鬥爭稍微嚴重一些的時候,除了資產階級專政或無產階級專政,不可能有任何中間道路。幻想走第三條道路,不過是抒發小資產者的反動哀怨。切先進國家百多年來資產階級民主和工人運動發展的經驗,尤其是近五年來的經驗,都證明了這一點。全部政治經濟學,馬克思主義的全部內容,也說明了這一點;馬克思主義闡明瞭在任何一種商品經濟制度下資產階級專政的經濟必然性,而能夠代替資產階級的,只有那個隨著資本主乂的發展本身而發展、擴大、團結起來、站穩腳跟的階級,即無產者階級。
    13.社會黨人在理論上和政治上的另一個錯誤,在於他們不懂得民主從古代的萌芽時期起,在幾幹年過程中,隨著統治階級的更迭,必然在形式上發生変化。在古代希臘各共和國中,在中世紀各城市中,在各先進的資本主義國家中,民主的形式都不同,民主的運用程度也不同。如果認為人類歷史上最深刻的革命,世界上第一次使政權由剝削者少數手裡轉到被剝削者多數手裡的革命,能夠在舊式民主即資產階級議會制民主的老框框內發生,不需要最急劇的轉変,不需要建立新的民主形式以及體現運用民主的新條件的新機構等等,那就荒謬絕倫了。
    14.無產階級專政同其他階級專政相似的地方在於,這種專政之所以需要,同任何專政一樣,是由於必須用暴力鎮壓那個失去政治統治權的階級的反抗。無產階級專政同其他階級專政(中世紀的地主專政,一切文明的資本主義國家中的資產階級專政)根本不同的地方在於,地主資產階級的專政是用暴力鎮壓大多數人即勞動人民的反抗。相反地,無產階級專政是用暴力鎮壓剝削者的反抗,鎮壓極少數人即地主資本家的反抗。
    由此可以得出結論,無產階級專政不僅一般地說必然使民主形式和民主機構發生変化,而且要使它們變得能使受資本主義壓迫的勞動階級空前廣泛地實際享受到民主。
    而已經實際形成的無產階級專政形式,即俄國的蘇維埃政權,德國的蘇維埃制度,英國的車間代表委員會(34,以及其他國家中類似的蘇維埃機關,也確實意味著和確實做到了占人口大多數的勞動階級真正有可能享受民主權利和自由,這樣的情況,甚至近似的情況,在最好的最民主的資產階級共和國中也是從來沒有過的
    蘇維埃政權的實質在於:正是受資本主義壓迫的階級即工人和半無產者

==========第388頁==========
    (不剝削他人勞動並經常出賣至少是一部分自己的勞動力的農民)的群眾組織,是整個國家政權和整個國家機構的固定的和唯一的基礎。正是那些過去在法律上有平等權利、實際上被用各種手法加以排擠而不能參加政治生活不能享受民主權利和自由(甚至在最民主的資產階級共和國也是這樣)的群眾,現在經常被吸引來而且一定要吸引來參加對國家的民主管理並在其中起決定作用。
    15.資產階級民主無論在何時何地都保證公民不分性別、宗教、種族、民族一律平等,但是它無論在什麼地方也沒有實行過,而且在資本主乂的統治下也不可能實行;蘇維埃政權即無產階級專政則立刻實現、全部實現這種平等,因為只有不從生產資料私有制、不從瓜分和重新瓜分生產資料的鬥爭中撈取好處的工人政權,才能夠做到這一點。
    16.舊式民主即資產階級民主和議會制被組織得儘量使勞動群眾遠離管理機構。相反地,蘇維埃政權即無產階級專政則組織得能使勞動群眾同管理機構接近起來。也正是為了這個目的,才在蘇維埃國家組織中把立法權和行政權合而為ー,並用生產單位(如工廠)來代替地域性的選區。
    17.軍隊不僅在君主國中是壓迫機構,而且在一切資產階級共和國甚至最民主的共和國中也是壓迫機構。只有蘇維埃政權這個受資本主義壓迫的階級的固定的國家組織,才能使軍隊擺脫資產階級的控制,真正把無產階級同軍隊融為一體,真正做到武裝無產階級和解除資產階級的武裝,如果做不到這步,社會主乂的勝利是不可能的。
    18.蘇維埃國家組織便於無產階級這個由資本主義高度集中起來和教育出來的階級發揮領導作用。被壓迫階級的一切革命和一切運動的經驗、全世界社會主義運動的經驗教導我們,只有無產階級才能夠團結和領導被剝削勞動人民中分散落後的階層。
    19.只有蘇維埃國家組織才能真正一下子打碎和徹底破壞舊的即資產階級的官吏和法官機構(這種機構在資本主義制度下,甚至在最民主的共和國中一直保存著,而且必然要保存下來,它實際上是實行工人和勞動者的民主的最大障礙)。巴黎公社在這條道路上邁出了具有全世界歷史意義的第一步蘇維埃政權邁出了第二步。
    20.消滅國家政權是包括馬克思在內並以他為首的一切社會主義者所抱的目的。不實現這個目的,真正的民主即平等和自由就無法實現。只有通過蘇維埃民主即無產階級民主才能真正達到這個目的,因為它通過經常吸引而且一定要吸引勞動者的群眾組織參加國家管理,已經立即開始了使一切國家完全消亡的準備工作。
    21.下一事實特別能說明在伯爾尼集會的社會黨人已經徹底破產,說明他們完全不理解新式民主,即無產階級民主。1919年2月10日,布蘭亭在伯爾尼宣佈黃色國際的國際代表會議閉幕。1919年2月11日,柏林出版的、由黃色國際的參加者主辦的報紙《自由報》「345]刊載了獨立黨”[34告無產階級的一篇宣言。宣言承認謝德曼政府的資產階級性質,遺責該政府企圖取消被稱為 Tr a ger und Schutzer der Revol ut i on(革命的承擔者和保衛者的蘇維埃,建議讓蘇維埃合法化,給蘇維埃以管理國家的權利,給蘇維埃以中止國民會議決議的執行並把問題提交全民表決的權利。
    這種提議表明那些維護民主卻不懂得民主的資產階級性質的理論家在思想上已經徹底破產。這種把蘇維埃制度即無產階級專政同國民會議即資產階

==========第389頁==========
    級專政結合起來的滑稽可笑的企圖,徹底暴露了黃色的社會黨人和社會民主黨人思想的貧乏,他們那種小資產者的政治反動性,以及他們對蓬勃興起的新式民主即無產階級民主所作的怯懦的讓步。
    22.伯爾尼黃色國際的大多數人遺責布爾什維主義(但由於害怕工人群眾,他們不敢正式通過這樣的決議),從階級的觀點來看,他們做得對。正是這個大多數,同俄國的孟什維克和社會革命黨人1이以及德國的謝德曼之流的意見是完全一致的。俄國的孟什維克和社會革命黨人在抱怨布爾什維克迫害他們時,企圖隱瞞這樣一個事實:他們受到究辦是由於他們在國內戰爭中站在資產階級方面反對無產階級。同樣,謝德曼之流及其政黨在德國也已經證明,他們在國內戰爭中也是站在資產階級方面反對工人的
    因此,伯爾尼黃色國際的大多數參加者都主張遺責布爾什維克,就是非常自然的了。他們這樣做,並不是維護“純粹民主”,而是在自我辨護,因為他們知道和感到,自己在國內戰爭中是站在資產階級方面反對無產階級
    正因為如此,從階級觀點來看,不能不承認黃色國際的大多數人的決定是正確的。無產階級應當不怕真理,應當正視真理,並由此作出全部政治結論
    同志們!我還想對最後兩點作些補充。我想,要給我們作關於伯爾尼代表會議的報告的同志,是會把問題講得更詳細的。
    在整個伯爾尼代表會議期間,關於蘇維埃政權的意義隻字未提。這個問題在我們俄國已經討論了兩年。1917年4月,我們在黨的代表會議24上已經從理論上和政治上提出這個問題“什麼是蘇維埃政權?它的內容是什麼?它的歷史意義何在?”這個問題我們已經討論了將近兩年,我們黨的代表大會還就這個問題通過了一項決議34기。
    2月11日,柏林《自由報》刊載了一篇告德國無產階級的宣言,在上面簽名的不僅有德國獨立社會民主黨的領袖,而且有獨立黨人黨團的全體成員。1918年8月,獨立黨人赫赫有名的理論家考英基寫了一本小冊子《無產階級專政》,他說:他是民主和蘇維埃機關的擁護者;但蘇維埃只應當具有經濟意義,決不能看作國家組織。在11月11日和1月12日的《自由報》上,考茨基又重申了這一點。2月9日,刊登了魯道夫・希法亭的文章,他也是第二國際赫赫有名的權威理論家之一,他建議通過法律,通過國家立法,把蘇維埃制度同國民會議結合起來。這是2月9日的事情。11日,這個建議經獨立黨全黨通過,以宣言的形式發表出來
    儘管國民會議已經存在,甚至“純粹民主”已經変為現實,獨立社會民主黨最著名的理論家們已經宣稱蘇維埃組織不應當成為國家組織,儘管這樣,還是發生了動搖!這就證明,這幫老爺確實是一點也不理解新的運動及其鬥爭條件。它還證明,這種動搖一定有它產生的條件和原因!在這一切事件之後,在俄國革命取得勝利將近兩年之後,我們看到伯爾尼代表會議竟通過了那樣的決議,隻字不提蘇維埃及其意義,會議上也沒有一個代表在哪次發言中有一句話談到這一點,因此,我們完全可以肯定,這幫老爺作為會黨人和理論家,對於我們來說已經死亡了。
    但是,同志們,從實踐上看,從政治上看,這是群眾發生了巨大變化的明證,因為這些一向在理論上和原則上反對蘇維埃國家組織的獨立黨人,忽然愚蠢地提出把國民會議同蘇維埃制度“和平地”結合起來,就是說,把資

==========第390頁==========
    產階級專政同無產階級專政結合起來。我們看到,獨立黨人在社會主乂和理論方面已經破產,群眾則發生了巨大的変化。德國無產階級中的落後群眾正轉到我們方面來,他們已經轉過來了!因此,從理論和社會主義的角度來看伯爾尼代表會議的優秀成員德國獨立社會民主黨的作用已經等於了;但是它仍県有某種意義,這種意乂就在於這些動搖分子使我們看到了無產階級落後部分的情緒。我深信,這次代表會議最大的歷史意乂就在這裡。在我國革命中,我們也會經歷過類似的情況。我國孟什維克走過的發展道路幾乎同德國獨立黨的理論家們一模一樣。起初,他們在蘇維埃中佔多數,他們是擁護蘇維埃的。當時只聽到他們喊:“蘇維埃萬歲!”、“擁護蘇維埃!”、“蘇維埃是革命的民主!”。等到我們布爾什維克在蘇維埃中獲得了多數,他們的調子就變了,說什麼蘇維埃不應當與立憲會議並存。形形色色的孟什維克理論家也提出幾乎完全一樣的建議,如把蘇維埃制度同立憲會議結合起來,把蘇維埃併入國家組織之類。這裡又ー次表明,無產階級革命總的進程在全世界都是一樣的。最初是自發地成立蘇維埃,然後是蘇維埃得到推行和發展,接著是在實踐上提出:究竟要蘇維埃,還是要國民會議,要立憲會議,要資產階級議會制;首領們惶惶不可終日,最後是無產階級革命。但是我認為,在革命進行了將近兩年的今天,我們不應當這樣提問題,而應當通過具體的決議,因為蘇維埃制度的推行對於我們,特別是對於大多數西歐國家,是一個極其重要的任務。
    在這裡我只想舉出孟什維克的一個決議。我會請奧博連斯基同志把它譯成德文。他答應了,但可惜他現在不在這裡。我儘量憑記憶把它轉述出來,因為我手頭沒有這個決議的全文
    個對布爾什維主乂亳無所知的外國人,對於我們所爭論的問題很難表示自己的意見。凡是布爾什維克肯定的,孟什維克都反對,反過來也一樣。當然在鬥爭期間也只能是這樣,因此,1918年12月孟什維克黨最近一次代表會議通過了一項很長很詳細的決議就十分重要了。這項決議的全文會刊登在孟什維克的《印刷工人報》「348上。在這項決議中,孟什維克簡要地敘述了階級鬥爭和國內戰爭的歷史。決議中說,他們遺責自己黨內那些在烏拉爾在南方、在克里木和格魯吉亞(決議列舉了所有這些地區)同有產階級結成聯盟的集團。孟什維克黨內那些同有產階級聯合起來反對蘇維埃政權的集團在決議中受到了遺責,但決議的最後一條把那些轉到共產主義者方面的人也遺責了一通。由此可見,孟什維克不能不承認,他們黨內是不一致的,有些人站在資產階級方面,有些人站在無產階級方面。大部分孟什維克已經轉到資產階級方面去了,並且在國內戰爭中反對我們,我們當然要究辦孟什維克,而且如果他們同我們作戰,同我們的紅軍作戰,槍殺我們紅軍指揮員,我們甚至還要槍斃他們。我們用無產階級的戰爭來回敬資產階級的戰爭,
    的出路是不可能有的。因此,從政治上看,這一切純粹是孟什維克的欺人之談。從歷史的角度看,令人不能理解的是:有些並沒有被確診為精神失常的人,在伯爾尼代表會議上按孟什維克和社會革命黨人的委託大談布爾什維克如何反對他們的同時,怎麼能閉口不談他們如何同資產階級聯合起來反對無產階級。
    他們全都拼命反對我們,因為我們究辦他們。這是事實。但是他們隻字不提他們自己在國內戰爭中究竟幹了些什麼勾當!我想,我應該為大會記錄弄到一份決議全文,並提請外國同志們予以注意,因為這個決議作為一個歷

==========第391頁==========
    史文件,正確地提出了問題,並且為評價俄國各“社會主義”派別之間的爭論提供了很好的材料。在無產階級和資產階級之間,還存在著一個時而倒向這一邊、時而倒向那一邊的階級;在任何時侯,在任何革命中,情況都是這樣的。在由無產階級和資產階級組成兩個敵對營壘的資本主義社會中,在這兩個階級之間絕對不可能不存在中間階層。這些動搖分子的存在是歷史的必然,遺憾得很,這些連自己都不知道明天將站在哪一邊去進行鬥爭的分子還要存在相當長一段時間
    我想提出一個具體建議,就是我們通過一項決議,專內講以下三點。第一,西歐各國的同志們的最重要的一項任務,就是向群眾講清蘇維埃制度的意義、重要性和必然性。可以看出,人們對這個問題還不夠了解。考芡基和希法亭作為理論家已經破產了,但《自由報》最近發表的一些文章畢竟證明,他們正確地反映了德國無產階級落後部分的情緒。我國也發生過同樣的情形:在俄國革命的頭八個月,關於蘇維埃組織的問題討論得很多,當時工人們不明白新制度到底怎麼回事,不明白蘇維埃是否能夠成為國家機構。在我國革命中,我們不是通過理論而是通過實踐前進的。例如,關於立完會議的問題,我們以前在理論上並沒有提出來,沒有說過不承認立憲會議1이。只是後來,蘇維埃組織已經遍及全國並且掌握了政權,只是在那時我們門才決定解散立究會議。現在我們看到,在匈牙利和瑞士,這個問題要尖得多[34이。從一方面來說,這是大好事,因為它使我們堅信西歐各國革命會進展得更加迅速,會取得更大的勝利。從另一方面來說,這裡包含著一定的危險,就是鬥爭會來得很猛,工人群眾的認識會跟不上這種發展,有政治教養的德國廣大工人群眾至今還不明白蘇維埃制度的意義,因為他們是用議會制思想和資產階級偏見薰陶出來的。
    第二,關於蘇維埃制度的推行。當我們聽到蘇維埃的思想在德國甚至在英國迅速傳播的時候,我們認為這有力地證明了無產階級革命一定會勝利。要阻止住它的進程,只能得逞於一時。至於阿爾伯特同志和普拉滕同志對我們說,在他們的農村中,在農業工人和小農中間幾乎沒有蘇維埃,那是另回事。我在《紅旗報》[3이上看到一篇文章(35이反對農民蘇維埃,但它完全正確地贊成貧僱農蘇維埃。資產階級及其走狗,如謝德曼之流,已經提出了農民蘇維埃的口號。但是我們需要的只是貧僱農蘇維埃。遺憾得很,我們從阿爾伯特、普拉滕等等同志的報告中看到,除匈牙利外,在農村中推行蘇維埃制度的工作還做得很少。也許這裡還包含著阻礙德國無產階級取得可靠勝利的相當大的實際危險。只有在城市工人和農村無產者都組織起來,並且不是像從前那樣組織成工會和合作社,而是組織成蘇維埃的時候,才能認為勝利有了保障。我們的勝利得來比較容易,因為1917年10月我們是同農民,同全體農民一起前進的。在這個意義上說,當時我們的革命是資產階級革命。
    我們無產階級政府的第一個步驟就是:在1917年10月26日(I日曆),即革
    命後第二天,我們政府就頒佈法令,承認了還在克倫斯基時代農民蘇維埃和農民大會就表達過的全體農民的夙願。這就是我們的力量所在,因此,我們才這樣容易地得了壓倒多數。當時對農村來說,我們的革命仍然是資產階級革命,只是後來,過了半年以後,我們才不得不在國家組織的範圍內,在農村中開始了階級鬥爭,在每個村莊建立起貧苦農民即半無產者的委員會28이,有步驟地同農村資產階級進行鬥爭。由於俄國落後,這種情況在我國

==========第392頁==========
    是不可避免的。西歐的情況將會不同,因此我們應當著重指出,用適合那裡的也許是新的形式在農村居民中推行蘇維埃制度是絕對必要的
    第三,我們應當指出,在蘇維埃政權尚未取得勝利的一切國家,主要任務是爭取共產黨人在蘇維埃中佔多數。昨天我們的決議起草委員會討論了這個問題。也許其他同志還要對這個問題發表意見,但是我想提議把這三點作為ー個專內決議來通過。當然,我們不能事先規定發展的道路。很可能西歐許多國家的革命很快就會到來,但是,作為工人階級有組織的部隊,作為政黨,我們力爭並且應當力爭在蘇維埃中佔多數。那樣我們的勝利就有了保證,而任何力量都阻擋不了共產主乂革命。不然的話,就不大容易取得勝利,勝利了也難以持久。因此,我想建議把這三點作為ー個專巾決議來通過。
    提綱載於1919年3月6日《真理報》第51號和《全俄中央執行委員會消息報》第51號
    選自《列寧全集》第2版第35卷第485-501頁
    報告載於1920年彼得格勒出版的《共產國際第一次代表大會。記錄》書(德文版

==========第393頁==========
    悼念雅・米・斯維爾德洛夫在全俄中央執行委員會緊急會議上的講話
    (1919年3月18日)
    同志們!在全世界工人紀念巴黎公社的英勇起義及其悲慘結局的日子,我們來安葬雅柯夫・米哈伊洛維奇・斯維爾德洛夫。在我國革命進程中,在革命勝利中,斯維爾德洛夫同志比誰都更充分更完整地體現出無產階級革命為最主要最本質的特徵,而且正是這一點,遠比他對革命事業的無限忠誠更能顯示他作為一個無產階級革命領袖的作用。
    同志們!在認識膚淺的人看來,在我國革命的大量敵人和至今還動搖於革命和革命敵人之間的人看來,革命最引人注意的特徵,是對剝削者、對勞動人民的敵人的堅決無情的鎮壓。亳無疑問,沒有這一特徵,沒有革命暴力,無產階級就不能勝利。但同樣亳無疑問,只有在革命發展的一定時期,只有在一定的特殊的條件下,革命暴力才是必要的和合理的革命手段。而組織無產階級群眾,組織勞動人民卻始終是這個革命無比深刻的、久恆的特點,始終是革命勝利的條件。把千百萬勞動群眾組織起來,這是革命最有利的條件這是革命取得勝利的最深的泉源。正是由於無產階級革命的這個特徵,在鬥爭進程中就湧現了這樣一些領袖人物,他們最能體現以前的革命從沒有過的個特點,即組織群眾。也正是由於無產階級革命的這個特徵,出現了雅・米・斯維爾德洛夫這樣一位首先是和主要是組織家的人物
    同志們!特別是在對革命者來說處境困難的時期,在艱難持久、有時是痛苦而極其漫長的革命準備時期,我們俄國人最大的毛病是理論、原則、綱領同實踐脫節,我們最常犯的毛病是過分埋頭於理論而同直接的行動脫離。
    在幾十年俄國革命運動的歷史上,有很多先烈忠於革命事業,但未能找到實踐自己革命理想的辦法。在這方面,無產階級革命第一次為過去單槍匹馬進行革命鬥爭的英雄提供了真正的土壤,真正的基礎,真正的環境,真正的群眾,真正的無產階級軍隊,使這些領袖能夠大顯身手。在這方面最突出的正是那些做實際組織工作的領袖,他們贏得了雅・米・斯維爾德洛夫已經嬴得並理應享有的那種特別突出的地位。
    如果我們看看這位無產階級革命領袖一生走過的道路,馬上就能發現,他的卓越的組織才能是在長期鬥爭中鍛煉出來的,這位無產階級革命領袖所具有的大革命家的一切優良品質,都是他在各個時期最艱苦的革命工作環境中鍛煉出來的。在活動初期,他還完全是個青年,那時,他剛有了政治覺悟,就全心全意地從事革命了。在這個時期,即20世紀初,斯維爾德洛夫同志已經成為一個職業革命家的突出的典型:他拋棄了家庭,拋棄了資產階級舊社會的舒適生活和習慣,全心全意投身於革命,在幾十年的漫長歲月裡,從監武到流放地,從流放地到監獄,磨鍊出了使革命者能經受住長期考驗的那些質
    這位職業革命家一時一刻也沒有脫離過群眾。沙皇專制的條件會迫使他和當時所有的革命家一樣主要從事祕密的地下活動,但就在祕密的地下工作中,斯維爾德洛夫同志也始終同先進工人肩並肩、手攜手地共同前進,而這些先進工人恰好是從20世紀初就開始接替知識分子出身的老一代革命家

==========第394頁==========
    就是在這個時侯,先進工人成百成千地參加了革命工作,磨鍊出了進行革命鬥爭的堅強意志,沒有這種堅強意志,沒有同群眾的牢固聯繫,俄國無產階級革命是不可能勝利的。斯維爾德洛夫同志的最突出的特點,就是長期進行祕密工作,但像他這樣一個人還一直參加鬥爭,從不脫離群眾,從來沒有離開俄國,始終同優秀工人一起行動。儘管對革命者的迫害迫使他同實際生活隔絕,他仍然把自己鍛鍊成了不僅是受工人愛戴的、對實際工作十分熟悉和精通的領袖,而且是先進無產者的組織家。有些人,特別是我們的敵人或動搖分子,常常認為,職業革命家一心一意地進行祕密工作的這種特點使他脫離群眾,可是雅·米·斯維爾德洛夫進行革命活動的榜樣,正好向我們表明這種看法是十分錯誤的。其實相反,正是那種通過多次坐牢,多次流放到遙遠的西伯利亞所表現出來的對革命事業的無限忠誠,造就出了這樣些領袖,我們無產階級的精華。有了這種忠誠,再加上識別人才和進行組工作的秉賦和才能,就鍛煉出來了大組織家。雅・米・斯維爾德洛夫只是通過祕密小組,通過革命的地下工作,通過祕密政黨(誰也沒有像雅·米·斯維爾德洛夫那樣完整地體現了這個政黨),只是通過這個實踐的學校,通過這一途徑,才成了第一個蘇維埃社會主義共和國的頭號人物,才成了廣大無產階級群眾的頭號組織家
    同志們!凡是和我一樣天天同斯維爾德洛夫同志一起工作的人,都特另清楚,全靠他的非凡的組織才能,我們才取得了我們至今都引以自豪而且完全有理由引以自豪的成就。他使我們完全能夠同心協力地卓有成效地進行無愧於組織起來的無產階級群眾、符合於無產階級革命要求的真正有組織的工作,沒有這種團結一致的有組織的工作,我們就不會有任何成就,我們就不能克服過去和現在所遇到的無數困難中的任何一個困難,就經受不住過去和現在所遇到的無數嚴重考驗中的任何一次考驗。
    在革命這種轟轟烈烈的鬥爭中,在每一個革命者所處的特殊崗位上,當個哪怕是人數不多的領導集體進行工作總是爭論不休的時候,在鬥爭過程中嬴得的巨大的無可爭辦的道義上的威信,就具有極其重大的意義,當然這種威信不是建立在抽象的道義上,而是建立在革命戰土的道義上,建立在革命群眾的道乂上。
    年多來,我們能夠肩負起落在少數忠心耿耿的革命家身上的力不勝任的重擔,領導集團能夠如此堅定、如此迅速、如此齊心地解決最困難的問題,完全是由於有雅柯夫·米哈伊洛維奇這樣一位才華超群的組織家在他們當中擔任了最主要的職務。只有他兼備了對無產階級運動領導人員最深刻的瞭解,只有他通過多年鬥爭(關於這個鬥爭,我在這裡只能談得極簡短)錘鍊出了實踐家的驚人的敏感、卓越的組織才能和最高的威信,而靠了這種威信雅柯夫・米哈伊洛維奇一個人就完全領導了要一批人才能領導的全俄中央執行委員會的一些最大的工作部內。只有他贏得了這樣的地位:在解決許多極重大的實際組織問題時,只要他說一句話,不必召開任何會議,不必進行任何形式上的表決,問題就得到了明確的徹底的解決,而且大家完全相信,問題是靠實際知識和組織家的敏感解決的,不僅成百成乾的先進工人而且群眾也認為這樣解決是徹底的。
    歷史早已證明,偉大的革命在其鬥爭過程中會造就偉大的人物,使過去看來不可能發揮的才能發揮出來。誰也不會相信,從祕密小組和地下工作這樣的學校中,從受迫害的小小政黨和圖魯漢斯克監獄這樣的學校中,會產生

==========第395頁==========
    這樣一位擁有最高威信的組織者,這樣一位俄國全部蘇維埃政權的組織者,這樣一位就其知識來說是獨一無二的黨的工作的組織者,這個黨建立了蘇維埃,實現了蘇維埃政權,而這種政權現在正在通過艱難的、痛苦的、流血的然而是勝利的進軍向世界各個民族各個國家擴展。
    像這樣一個有非凡的組織才能的人,我們是永遠找不到人代替他的,如果把代替理解為能夠找到一個具備同樣能力的同志的話。凡是熟悉和觀察過雅柯夫・米哈伊洛維奇的經常工作的人,都不會懷疑,從這個意義上說,雅柯夫·米哈伊洛維奇的確是沒有人可以代替的。現在要擔負起他一個人在組織方面,在挑選和按專長任用人才方面所做的工作,只有把整批整批的人派到斯維爾德洛夫同志過去ー個人所管的各個重要部內中去,而且要踏著他的足跡前進,才能勉強完成他一個人所做的工作。
    但是,無產階級革命所以強大,正在於它有著無窮無盡的後備力量。我們知道,為了接替忘我地獻身革命並在鬥爭中犧牲的人們,革命會造就出批批新人,這些人剛踏上路途時也許經驗較少,知識較淺,素質較差,但他們與群眾有廣泛的聯繫,能夠選拔一批批人才來接替那些去世的最有才華的人,繼承他們的事業,沿著他們的道路前進,完成他們開創的事業。從這個意乂上說,我們深信,俄國的和世界的無產階級革命一定會造就出一批又批的人才,一定會從無產者和勞動農民當中造就出一批又一批為數眾多的人才,他們將貢獻出實際的生活知識,貢獻出個人的或至少是集體的組織才能,沒有這種知識和才能,無產者的千百萬大軍是不能取得勝利的。
    雅・米・斯維爾德洛夫同志的形象將不僅是一個革命者忠於自己事業的永恆象徵,不僅是把冷靜而熟練地處理實際工作、密切聯繫群眾同善於領導群眾結合起來的典範,而且也是愈來愈多的無產者群眾一旦仿效這種範例就能不斷前進、直到取得世界共產主乂革命徹底勝利的保證。
    載於1919年3月20日《真理報》第60號選自《列寧全集》第2版第36卷第69-74頁

==========第396頁==========
    俄共(布)綱領草案351
    (1919年2月)
    1俄共綱領草案初稿
    綱要:黨綱由下列部分組成
    1.引言。無產階級革命在俄國已經開始並在各地迅速發展。要了解這個革命,必須瞭解資本主義的本質及其向無產階級專政發展的不可避免性。2.資本主義和無產階級專政。這部分重申普列漢諾夫起草的黨綱即我們那個舊的馬克思主乂的黨綱(241的主要部分,以便附帶闡明我們的世界觀的歷史淵源”。3.帝國主義。根據1917年5月的黨綱草案。4.國際工人運動中的三個派別和新國際。根據1917年5月的草案改寫。5.俄國無產階級專政的基本任務。根據1917年12月至1918年1月的草案。6.這些任務在政治方面的具體化(新加的內容)。7.在民族、宗教、教育方面的具體化(新加的內容)。
    8.在經濟方面的具體化(新加的內容)。9.在土地問題方面的具體化(新加的內容)。10.在勞動保護方面的具體化(施米特正在寫)。11和12.對其他方面的補充(還沒有寫)。
    這個初稿有許多地方還寫得不完善,特別是在文字方面,因此有些地方暫時用瞭解釋性的表述而沒有用綱領的表述方式
    (1)1917年10月25日(11月7日)的革命在俄國實現了無產階級專政,無產階級在貧苦農民即半無產階級的支持下開始建立共產主義社會。各先進國家無產階級革命運動的高漲,這一運動的蘇維埃形式即旨在直接實現無產階級專政的形式在各地的出現和發展,特別是奧匈帝國和德國的革命的開始和發展進程,都清楚地表明,世界無產階級共產主乂革命的紀元已經開始。
    2)要正確地瞭解這個革命的原因、意義和目的,就首先需要弄清資本主義和資產階級社會的本質即基本性質,弄清它們向共產主義發展的不可避免性,其次需要弄清帝國主義的性質和加速資本主乂崩潰並把無產階級革提到日程上來的帝國主義戰爭的性質。
    (3)對於在大多數文明國家裡還佔統治地位的、其發展必然引起並且已經引起世界無產階級共產主乂革命的資本主乂和資產階級社會的本質,我們那個舊的馬克思主乂的黨綱會用如下的表述作了說明:
    (4)“這個社會的主要特點是以資本主義生產關係為基礎的商品生產,在資本主義生產關係下,最重要的和很大部分的生產資料和商品流通手段個人數不多的階級所有,絕大多數居民卻是無產者和半無產者,他們由於自己的經濟地位不得不一直出賣或定期出賣自己的勞動力,即受僱於資本家,並以自己的勞動為社會的上層階級創造收入
    (5)資本主乂生產關係的統治範圍隨著下列情況而日益擴大:技術的不斷改進提高大企業的經濟作用,同時使獨立的小生產者受到排擠,一部分變成無產者,其餘部分在社會經濟生活中的作用日益縮小,某些地方還使他們在或大或小的程度上陷入完全地、明顯地、深深地依附於資本的地位。
    0見《列寧全集》第2版第29卷第474478頁和第34谷第6571頁。一一編者注

==========第397頁==========
    (6)此外,上述的技術進步又使企業主能夠在商品的生產和流通過程中愈來愈多地使用婦女和兒童的勞動。另一方面,既然這種技術進步使企業主對工人的活勞動的需要相對減少,勞動力也就必然供過於求,因此僱傭勞動愈來愈依附資本,僱傭勞動受剝削的程度不斷提高。
    (7)各資產階級國家內部的這種狀況和它們在世界市場上日趨尖銳的相互競爭,使產量不斷增加的商品愈來愈難找到銷路。在相當尖銳的工業危機(接著危機而來的是相當長的工業停滯時期)中表現出來的生產過剩,是資產階級社會中生產力發展的必然後果。危機和工業停滯時期又使小生產者更加陷於破產,使僱傭勞動更加依附資本,並更加迅速地引起工人階級狀況的相對惡化,而且有時是絕對惡化。
    8)這樣一來,意味著勞動生產率提高和社會財富增加的技術改進,在資產階級社會卻使社會不平等加劇,使有產者和無產者貧富更加懸殊,使愈來愈多的勞動群眾的生活更無保障,失業和各種困難加劇。
    9)但是,隨著資產階級社會所固有的這一切矛盾的增長和發展,被剝削勞動群眾對現狀的不滿也在增長,無產者的人數在增加,他們的團結在增強,他們同剝削者的鬥爭日益尖銳。同時,技術改進既使生產資料和流通手段集中起來,使資本主義企業中的勞動過程社會化,於是日益迅速地造成以共產主義生產關係代替資本主義生產關係即進行社會革命的物質條件,這種革命是無產階級階級運動的自覺體現者國際共產黨的全部活動的最終目的。
    (10)無產階級的社會革命以生產資料和流通手段的公有制代替私有制,有計劃地組織社會生產過程來保證社會全體成員的福利和全面發展,將消滅社會的階級劃分,從而解放全體被壓迫的人類,因為它將消滅社會上部分人對另一部分人的一切形式的剝削。
    (11)這個社會革命的必要條件就是無產階級專政,即由無產階級奪取可以用來鎮壓剝削者的一切反抗的政權。國際共產黨以使無產階級能夠完成其偉大歷史使命為己任,把無產階級組織成一個同一切資產階級政黨相對立的獨立的政黨,領導無產階級各種形式的階級鬥爭,向無產階級揭示剝削者的利益同被剝削者的利益之間的不可調和的對立,並向他們闡明行將到來的社會革命的歷史意義和必要條件。同時,國際共產黨還向其餘一切被剝削勞動群眾指出,他們在資本主乂社會中的處境是亳無希望的,必須進行社會革命才能擺脫資本的壓迫。工人階級政黨,即共產黨,號召一切被剝削勞動者階層參加自己的隊伍,치為他們正在站到無產階級的立場上來。”
    2)世界資本主乂現在(約從20世紀初開始)已發展到帝國主乂階段。
    帝國主義,或金融資本時代,是高度發達的資本主乂經濟。這時資本家的壟斷同盟一一辛迪加、卡特爾、托拉斯已具有決定的意義,大量集中的銀行資本已和工業資本溶合起來,資本向外國的輸出已發展到極大的規模,最富裕的國家已把全世界的領土瓜分完畢,國際托拉斯已開始從經濟上瓜分世界。
    (13)在這種情況下,帝國主義戰爭,即爭奪世界霸權、爭奪銀行資本的市場和扼殺各弱小民族的戰爭是不可避免的。1914-1918年的第一次帝國主義大戰就是這樣的戰爭
    (14)整個世界資本主乂的發展達到了非常高的程度;壟斷資本主義代替了自由競爭;銀行以及資本家的同盟準備了一個對產品的生產和分配過程實行社會調節的機構;資本主義壟斷組織的發展引起了物價的高漲和辛迪加對工人階級壓迫的加重,工人階級的經濟鬥爭和政治鬥爭遭到巨大困難;帝

==========第398頁==========
    國主義戰爭造成慘禍、災難、破產和粗野,一一這一切就使目前所達到的資本主義發展階段成為無產階級社會主乂革命的時代。
    這個時代已經開始
    (15)只有無產階級社會主乂革命才能把人類從帝國主乂和帝國主義戰爭所造成的絕境中解救出來。不論革命有什麼樣的困難,可能遭到什麼樣的暫時失利,不論反革命掀起什麼浪潮,無產階級的最終勝利是不可避免的。
    (16)無產階級革命的勝利要求一切先進國家的工人階級彼此充分信任,結成最緊密的兄弟聯盟,採取儘可能一致的革命行動。要實現這些條件,必須同在大多數正式的“社會民主”黨和“社會”黨的上層佔上風的、對社會主義進行資產階級歪曲的派別亳不猶豫地徹底決裂,並與之進行無情的鬥爭
    (17)一方面,進行這種歪曲的是機會主乂和社會沙文主義(口頭上的社會主義,實際上的沙文主義)派別;這個派別總是利用、而在1914-1918年帝國主義戰爭時期更是利用保衛祖國”的口號作掩飾,保衛“本”國資產階級掠奪者的利益。這個派別的形成,是由於幾乎一切先進國家都掠奪殖民地民族和弱小民族,這樣資產階級便能夠拿出一小部分這樣得來的超額利潤收買無產階級的上層分子,保證這些上層分子能在平時過上小康的市民生活,並讓這個階層的首領來為自己服務。機會主義者和社會沙文主乂者作為資產階級的奴僕,是無產階級的直接的階級敵人
    (18)另一方面,對社會主義進行資產階級歪曲的是“中”派,這一派相當廣泛而具有國際性,它動搖於社會沙文主乂者和共產黨人之間,堅持與前者保持統一,試圖復活已經破產和腐朽的第二國際。只有新成立的第三國際即共產國際才是真正無產階級的和革命的國際,由於在許多國家特別是在德國原社會黨內組成了共產黨,這個國際實際上已經建立,它日益獲得各國無產階級群眾的同情。
    俄國無產階級專政的基本任務
    俄國無產階級專政現時的基本任務是徹底完成已經開始的對地主和資產階級的剝奪,把一切工廠、鐵路、銀行、船隊以及其他生產資料和流通手段轉歸蘇維埃共和國所有;
    利用城市工人同貧苦農民的聯盟,逐步而堅定地過渡到共耕制和大規模的社會主義農業,這個聯盟已使土地私有制廢除,已使關於由小農經濟進到社會主乂的過渡形式(已站在無產者方面的現代農民思想家把這種形式稱為土地社會化)的法令[31得以頒佈
    進一步鞏固和發展蘇維埃聯邦共和國,這種共和國是比資產階級議會制高得多和進步得多的民主形式,而根據1871年巴黎公社的經驗以及1905年和1917-1918年俄國革命的經驗,又是唯一適合於從資本主義到社會主乂的過渡時期即無產階級專政時期的國家類型;
    全面地和充分地利用已在俄國燃起的世界社會主義革命的火炬,以便制止帝國主義資產階級國家企圖干涉俄國內政或聯合起來公開反對和進攻社會主乂蘇維埃共和國,使革命蔓延到比較先進的國家以至所有的國家中去;用一系列逐步而堅定的措施徹底消滅私人貿易,組織起統一的經濟整體(蘇維埃共和國應當成為這樣一個整體)中各生產公社和消費公社之間的正

==========第399頁==========
    確的和有計劃的產品交換。
    俄共為了更具體地闡明蘇維埃政權的一般任務,現將這些任務規定如
    在政治方面
    在無產階級奪得政權以前,為了從政治上教育和組織工人群眾,利用資產階級民主制特別是議會制會經是(必需的)必要的,而現在,當無產階級奪得政權以後,在蘇維埃共和國實現了更高類型的民主制的情況下,任何退到資產階級議會制和資產階級民主制的步驟都是為剝削者即為地主和資本家的利益效勞的絕對反動的行為。那些似乎是全民的、全民族的、普遍的、超階級的民主而實際上是資產階級的民主的口號,不過是為剝削者的利益用務,只要土地和其他生產資料的私有制仍然存在,最民主的共和國都必然是資產階級專政,是一小撮資本家鎮壓佔大多數的勞動者的機器。
    蘇維埃共和國一一向完全消滅國家過渡的新型國家一一所肩負的歷史任務如下
    )建立和發展受資本主乂壓迫的階級即無產階級和半無產階級在各方
    面的群眾性的組織。資產階級民主共和國容許被剝削群眾組織起來,至多隻是宣佈結社自由,實際上總是對他們的組織設置無數的實際障礙,而這些障礙是由生產資料私有制必然造成的。蘇維埃政權在歷史上第一次不僅從各方面為受資本主義壓迫的群眾的組織提供方便,而且使這種組織成為自下而上、由地方到中央的整個國家機構的持久的和不可缺少的基礎。只有這樣,才能真正實現大多數人享受的民主制度,使大多數人即勞動者實際參加國家的管理,而不像在最民主的資產階級共和國裡那樣,實際管理國家的主要是資產階級的代表。
    (2)蘇維埃國家組織使那一部分最集中、最團結、最覺醒、在社會主義以前的資本主義整個發展階段的鬥爭中經受鍛鍊最多的勞動群眾,即城市工業無產階級,具有某種實際的優越地位。應當始終不渝地利用這種優越地位來消除資本主乂為了把工人分裂成互相競爭的集團而在他們中問培養起來的那種狹隘行會利益和狹隘職業利益,使最落後最散漫的農村無產者和半無產者群眾同先進工人更緊密地聯合起來,使他們擺脫農村富農和農村資產階級的影響,組織和教育他們進行共產主乂建設。
    3)資產階級民主制冠冕堂皇地宣佈一切公民平等,而實際上卻偽善地掩蓋剝削者資本家的統治,用剝削者和被剝削者似乎能夠真正平等的思想欺騙群眾。蘇維埃國家組織戳穿了這種契騙和偽善,實現了真正的民主制度,即一切勞動者的真正平等,把剝削者排除出享有充分權利的社會成員之外。全部世界史的經驗、被壓迫階級反抗壓迫者的一切起義的經驗告訴我們,剝削者必然要進行拼命的和長期的反抗來保持他們的特權。蘇維埃國家組織適合於鎮壓這種反抗,沓則就談不上勝利的共產主義革命。
    (4)勞動群眾能對國家制度和國家管理施加更直接的影響,即民主制的更高的形式的實現,在蘇維埃這種類型的國家,同樣是靠下述兩方面達到的:第一,選舉的程序和經常進行選舉的機會,以及改選和罷免代表的條件,對於城鄉的工人來說,比在資產階級民主的最好形式下都容易和方便得多。
    (5)第二,在蘇維埃政權下,基層選舉單位和國家建設的基本單位不是

==========第400頁==========
    按地域劃分,而是按經濟和生產單位(工廠)劃分。國家機構同被資本主義聯合起來的先進無產者群眾的這種更為緊密的聯繫,除了建立起更高的民主制外,也為實現深刻的社會主義改造提供了可能性。
    6)蘇維埃組織使我們建立了一支同被剝削勞動群眾空前緊密地聯繫在
    一起的工農武裝力量。沒有這一點,社會主乂勝利的基本條件之一,即武裝工人和解除資產階級的武裝,就不可能實現。
    (7)蘇維埃組織無比深入地和廣泛地發展了標誌著資產階級民主制比中世紀有偉大歷史進步性的那一面,即居民參加對公職人員的選舉。在任何個最民主的資產階級國家中,勞動群眾從來也沒有像在蘇維埃政權之下那樣廣泛、那樣經常、那樣普遍、那樣簡便地行使選舉權,因為資產階級在形式上給了他們這種權利,而實際上又加以限制。同時蘇維埃組織還屏棄了資產階級民主制消極的一面,即立法權和行政權分立的議會制,這一制度巴黎公社已開始廢除,其狹隘性和侷限性馬克思主義早已指出。蘇維埃把兩種權力合而為一,使國家機構接近勞動群眾而拆除了資產階級議會這道圍牆,因為資產階級議會以假招牌惣騙群眾,掩飾議會投機家的金融勾當和交易所勾當,保障資產階級的國家管理機構的不可侵犯性。
    (8)只有依靠蘇維埃國家組織,無產階級革命才能一下子打碎和徹底摧毀舊的資產階級國家機構,不然就不可能著手社會主乂建設。不論在君主國或在最民主的資產階級共和國,官僚主義是隨時隨地把國家權力同地主和資本家的利益連在一起的,而目前在俄國卻已完全摧毀了官僚主義這座堡壘。但反官僚主義的鬥爭在我國遠未結束。官僚們一方面利用居民群眾文化水平不夠高,另一方面利用城市工人中最覺悟的階層忙於幾乎超過人力所及的極度緊張的軍事工作,企圖奪回一部分他們已經失去的陣地。因此,要使今後的社會主乂建設獲得成就,繼續進行反官僚主義的鬥爭是絕對迫切需要的。
    (9)這方面的工作同實現蘇維埃政權的主要歷史任務,即向完全消滅國家過渡這一任務,有不可分割的聯繫,這個工作應當是:第一,使每一個蘇維埃委員必須擔任一定的國家管理工作;第二,不斷変換這些工作,以便能接觸與國家管理有聯繫的全部事務和一切部內;第三,採取一系列逐步的、經過慎重選擇而又堅決實行的措施,以吸引全體勞動居民獨立參加國家的管理工作。
    (10)總的說來,資產階級的民主制和議會制同蘇維埃的或無產階級的民主制之間的差別在於:前者是把重心放在冠冕堂皇地宣佈各種自由和權利上,實際上卻不讓大多數居民即工人和農民稍微充分地享受這些自由和權利,相反地,無產階級的或蘇維埃的民主則不是把重心放在宣佈全體人民的權利和自由上,而是著重於實際保證那些會受資本壓迫和剝削的勞動群眾能實際參與國家管理,實際使用最好的集會場所、最好的印刷所和最大的紙庫(儲備)來教育那些被資本主乂弄得愚昧無知的人們,實際保證這些群眾有真正的(實際的)可能來逐漸擺脫宗教偏見等等的束縛。在實際上使被剝肖的動者能夠真正享受文化、文明和民主的福利,這正是蘇維埃政權一項最重要的工作,而且今後應當堅定不移地把這項工作繼續下去。
    在民族問題上,與資產階級民主制宣佈民族平等(這在帝國主義條件下是不能實現的)不同,俄共的政策是堅定不移地使各民族的無產者和勞動群眾在他們推翻資產階級的革命鬥爭中相互接近和打成一片。沙皇和資產階級的大俄羅斯帝國主義時代遺留下來的對大俄羅斯人的不信任,在先前加入俄

==========第401頁==========
    羅斯帝國的各民族的勞動群眾中正在迅速消失,正在隨著對蘇維埃俄國的瞭解而消失,但這種不信任並不是在所有民族和所有勞動階層中都已完全消失。因此,必須特別慎重地對待民族感情,認真地實行各民族的真正的平等和分離的自由,以便消除這種不信任的基礎,而使各民族的蘇維埃共和國結成一個自願的最緊密的聯盟。必須加緊幫助落後的弱小民族:協助每個民族的工人和農民獨立地組織起來,啟發他們去反對中世紀制度和資產階級的壓,並且協助那些在此以前受壓迫的或不平等的民族發展語言和圖書報刊。在宗教政策方面,無產階級專政(俄共)的任務是不滿足於已經頒佈了教會同國家分離、學校同教會分離的法令,即不滿足於資產階級民主制許諾過、但由於資本同宗教宣傳有多種多樣的實際聯繫而在世界任何地方也沒有徹底實行過的那些措施。無產階級專政應當把剝削階級(地主和資本家)和助長群眾愚昧的宗教宣傳的組織之間的聯繫徹底摧毀。無產階級專政應當堅持不懈地使勞動群眾真正從宗教偏見中解放出來,為此就要進行宣傳和提高群眾的覺悟,同時注意避免對信教者的感情有絲毫傷害,避免加劇宗教狂。在國民教育方面,俄共給自己提出的任務是:把1917年十月革命時開始的事業進行到底,即把學校由資產階級的階級統治工具變為摧毀這種統治和完全消滅社會階級劃分的工具。
    在無產階級專政時期,即為使共產主乂的完全實現成為可能而準備條件的時期,學校不僅應當傳播一般共產主義原則,而且應當對勞動群眾中的半無產者和非無產者階層傳播無產階級在思想、組織、教育等方面的影響,以培養能夠最終實現共產主義的一代人。
    現時這方面最迫切的任務是
    (1)對未滿16歲的男女兒童一律實行免費的義務的普通教育和綜合技術教育(從理論上和實踐上熱悉各主要生產部巾
    2)把教育和社會生產勞動緊密結合起來。
    (3)由國家供給全體學生膳食、服裝、教材和教具4)加強對教師的鼓動和宣傳工作
    5)培養具有共產主義思想的新的教師骨幹。
    (6)吸引勞動居民積極參加教育事業(發展國民教育委員會,動員識字的人等等)
    (7)蘇維埃政權從各方面幫助工人和勞動農民自學自修(建立圖書館成人學校、人民大學、講習所、電影院、藝術工作室等等)。
    8)開展最廣泛的共產主義思想的宣傳工作。
    俄共為了更具體地聞明蘇維埃政權的一般任務,現將這些任務規定如
    在經濟方面
    蘇維埃政權當前的任務如下:
    (1)堅持不懈地把已經開始並已在主要方面基本上完成的對資產階級的剝奪,把變生產資料和流通手段為蘇維埃共和國的財產即全體勞動者的公共財產的工作繼續下去並進行到底。(2)特別注意加強和鞏固勞動者的同志紀律並從各方面提高他們的主動性和責任心。這是徹底戰勝資本主義、戰勝生產資料私有制的統治所造成的習慣的最主要的辦法,甚至是唯一的辦法。要

==========第402頁==========
    達到這一目的,就需要堅持不懈地耐心地重新教育群眾。現在,當群眾看到地主、資本家和商人確被消滅的時候,這種教育不僅是可能的,實際上也在用千百種辦法通過工人和農民切身的實際經驗而進行著。在這方面具有非常重要意義的是發展勞動者的工會組織,這種組織在任何時候、在世界上任何地方都沒有像在蘇維埃政權之下得到這樣迅速的發展,但它應當做到把所有勞動者無例外地都聯合到嚴整的、集中的、有紀律的產業工會中來。我們在工會運動中決不能墨守成規。一方面應當用實際試驗的結果來檢査每一步驟,有系統地把工會變為管理整個國民經濟的機關;工會應該密切同最高國民經濟委員會、勞動人民委員部和所有其他國家管理部門的聯繫,並且鞏固這種聯繫。另一方面,工會應當更加成為對全體勞動群眾進行勞動教育和社會主乂教育的機關,以便在工人先鋒隊的監督下把參加管理的實際經驗普及到比較落後的工人中去。
    3)提高勞動生產率是根本任務之一,因為不這樣就不可能最終地過渡到共產主義。要達到這一目的,除了進行長期的工作來教育群眾和提高他們的文化水平,還要立即廣泛地和全面地利用資本主乂遺留給我們的、在通常情況下必然浸透了資產階級的世界觀和習慣的科學技術專家。黨應當與工組織緊密結合,執行自己原有的路線:一方面,對這個資產階級階層不作絲亳的政治讓步,無情地鎮壓他們的各種反革命陰謀;另一方面,也要無情地反對那種貌似激進實則是不學無術的自負,好像勞動者不向資產階級專家學習,不利用他們,不經過同他們共事的長期鍛鍊,也能戰勝資本主義和資產階級制度。
    我們力求使任何勞動的報酬一律平等,力求實現完全的共產主義,但在目前只是採取最初步驟從資本主義向共產主乂過渡的時候,我們決不能給自己提出立刻實現這種平等的任務。치此,在一定的時間內仍要給專家們較高的報酬,使他們工作得比以前不是壞些而是好些,為了同一目的,也不能取消鼓勵成績優良的工作特別是組織工作的獎勵制度;在完全的共產主乂制度下獎金是不允許的,但在從資本主乂到共產主乂的過渡時期,如理論推斷和蘇維埃政權一年來的經驗所證實的,沒有獎金是不行的。
    同時,要不斷努力造成一種環境,使資產階級專家同覺悟的共產黨員所領導的普通工人群眾手攜手地同志般地共同勞動;而且不要一看到個別不可避免的失利就無所措手足,要耐心地啟發有科學素養的人,使他們意識到把科學用於個人發財和人剝削人是極其卑部的,意識到使科學為全體勞動群眾所瞭解則是更為崇高的任務。
    (4)要實現共產主義,絕對需要在全國範圍內把勞動最高度地最嚴格地集中起來,這就要首先克服工人在職業上和地區上的散漫性和分散性,因為這種散漫性和分散性是使資本有力量而勞動沒有力量的根源之一。反對行會的狹隘性和侷限性、反對行會的利己主義的鬥爭是與消滅城鄉對立的鬥爭緊密聯繫著的,進行這一斗爭有很大的困難,如果不預先大力提高國民勞動的生產率,要廣泛地開展這一斗爭是不可能的。儘管如此,還是應該立即著手進行這一工作,開始時不妨在地方上小範圍試辦,以便把各行業各地區要採取的各種不同的措施的效果加以比較。蘇維埃政權應當在工會的參加下,遠比以前更廣泛更有步驟地動員所有一切有勞動能力的居民都來擔負一定的社會工作。
    5)在分配方面,蘇維埃政權現時的任務是堅定不移地繼續在全國範圍

==========第403頁==========
    內用有計劃有組織的產品分配來代替貿易。目的是把全體居民組織到生產消費公社中,這種公社能把整個分配機構嚴格地集中起來,最迅速、最有計劃最節省、用最少的勞動來分配一切必需品。合作社就是達到這一目的的過渡手段。利用合作社和利用資產階級專家是同類的任務,因為領導資本主義留給我們的合作社機構的是一些具有資產階級頭腦和經營作風的人。俄共應當有步驟地繼續貫徹自己的政策:責成全體黨員在合作社內工作,同時在工會的幫助下,以共產主乂的精神指導合作社,發揮參加合作社的勞動居民的主動性和紀律性,力爭使全體居民都加入合作社,並使這些合作社合併為一個自上而下全國統一的合作社;最後,也是最主要的,是要始終保證無產階級對其他勞動階層的影響佔有優勢,並在各地試行種種辦法,以促進和實現從日的資本主乂類型的小資產階級合作社向無產者和半無產者所領導的生產消費公社的過渡。
    6)在從資本主義向共產主乂過渡的初期,立即消滅貨幣是不可能的。因此,居民中的資產階級分子能夠繼續利用仍是私有財產的紙幣,利用這些使剝削者有權得到社會財富的憑證,來投機、發財和掠奪勞動者。單靠銀行國有化這一項措施來同資產階級掠奪的這種殘餘作鬥爭是不夠的。俄共將力求儘量迅速地實行最激進的措施,為消滅貨幣作好準備,首先是以存摺、支票和短期領物證等等來代替貨幣,規定貨幣必須存入銀行等等。準備和實行這些和諸如此類的措施所取得的實際經驗將表明哪些措施是最適當的。
    (7)在財政方面,俄共將在一切可能的情況下實行累進所得稅和財產稅。但在廢除了土地私有制以及大多數工廠和其他企業的私有制以後,這種情況不會很多。在無產階級專政和最重要的生產資料沮國家所有的時代,國家的財政應當依靠把各種國家壟斷組織一定部分的收入直接用於國家需要。只有正確進行商品交換,收支平衡才能實現,為此就要組織生產消費公社和恢復運輸業,後者是蘇維埃政權當前的主要目的之ー。
    在土地問題方面
    在廢除了土地私有制、[幾判]完全剝奪了地主和實施了承認大規模地共同經營土地的優越性的土地社會化法令以後,蘇維埃政權的主要任務是在這方面尋找和試行各種最合理最實際的過渡措施
    在這種情況下,俄共在土地問題上的政策的基本路線和指導原則仍舊是力求依靠農村中的無產階級和半無產階級分子。首先應該把他們組織成為獨立的力量,使他們接近城市無產階級,擺脫農村資產階級和小私有者利益的影響。組織貧苦農民委員會28是這方面的步驟之一,建立農村黨支部,改選工人、農民和紅軍代表蘇維埃以清除富農分子,建立農村無產者和半無產者的特殊類型的工會,一一這些以及諸如此類的措施應當嚴格地予以執行。
    俄共對富農即對農村資產階級的政策是堅決反對他們的剝削意圖,鎮壓他們對蘇維埃政策即社會主乂政策的反抗
    俄共對中農的政策是採取謹慎的態度;必須把他們同富農分開,決不能把鎮壓手段擴大到他們身上;中農就其階級地位來說,在向社會主義過渡時,可以成為無產階級政權的同盟者,或者至少是中立者。因此,儘管有不可避免的局部的失利,儘管中農動搖,但必須堅定不移地力求同他們妥協,關心他們的一切願望,在確定社會主義改造的方式方面向他們讓步。在這方面,

==========第404頁==========
    首要的任務之ー,就是在工會幫助下或採取其他辦法建立起更嚴格的監督,反對那些打著共產黨員招牌、實際上執行的不是共產主乂政策而是官僚主義命令主乂政策的蘇維埃政權代表的違法亂紀行為,亳不留情地把他們驅除出去
    至於向共產主義的農業過渡的辦法,俄共將通過實踐來檢驗在實際生活中創造出來的三個主要措施,即國營農場、農業公社238和共耕社35기(以及協作社),注意更廣泛更正確地運用它們,特別是注意發動農民自願參加這些新式共耕組織的方式,組織勞動農民實行自下而上的監督和同志紀律。在糧食政策方面,俄共堅持要鞏固和發展國家壟斷,同時也不拒絕在蘇維埃政權進行監督的條件下,為了把工作組織得很好而利用合作社和私商或商業職員,並實行獎勵制度。有時不得不採取的部分讓步純粹是出於萬不已,而且國家決不會因為這種讓步而放棄實行壟斷的堅定意向。在一個小農經濟的國家中,實行國家壟斷是很困難的,需要進行長期的工作和一系列過渡措施的試驗,目的是通過各種不同的途徑普逼地組織生產消費公社並正確地發揮它們的作用,把一切餘糧交給國家。
    載於1919年2月23日《彼得格勒真理報》第43號選自《列寧全集》第2版第36卷第76-93頁
    2俄共(布爾什維克)綱領草案
    (1)1917年10月25日(11月7日)的革命在俄國實現了無產階級專政,無產階級在貧苦農民即半無產階級的支持下開始建立共產主義社會的基礎。各先進國家無產階級革命運動的高漲,這一運動的蘇維埃形式即旨在直接實現無產階級專政的形式在各地的出現和發展,特別是奧匈帝國和德國的革命的開始和發展進程,都清楚地表明,世界無產階級共產主乂革命的紀元已經開始。
    (2)要正確地瞭解這個革命的原因、意義和目的,就需要弄清資本主乂的本質以及它通過帝國主乂和加速資本主義崩潰的帝國主義戰爭而向共產主乂發展的不可避免性。
    3)對於在大多數文明國家裡還佔統治地位的、其發展必然引起世界無產階級共產主乂革命的資本主乂和資產階級社會的本質,我們的舊黨綱會用如下的表述作了正確的(如果不算社會民主黨這個不確切的名稱)說明
    (4)“這個社會的主要特點是以資本主義生產關係為基礎的商品生產在資本主義生產關係下,最重要的和很大部分的生產資料和商品流通手段歸個人數不多的階級所有,絕大多數居民卻是無產者和半無產者,他們由於自己的經濟地位不得不一直出賣或定期出賣自己的勞動力,即受僱於資本家,並以自己的勞動為社會的上層階級創造收入
    5)資本主義生產關係的統治範圍隨著下列情況而日益擴大:技術的不斷改進提高大企業的經済作用,同時使獨立的小生產者受到排擠,一部分変成無產者,其餘部分在社會經濟生活中的作用日益縮小,某些地方還使他們在或大或小的程度上陷入完全地、明顯地、深深地依附於資本的地位。
    6)此外,上述的技術進步又使企業主能夠在商品的生產和流通過程中愈來愈多地使用婦女和兒童的勞動。另一方面,既然這種技術進步使企業主

==========第405頁==========
    對工人的活勞動的需要相對減少,勞動力也就必然供過於求,因此僱傭勞動愈來愈依附資本,僱傭勞動受剝削的程度不斷提高
    (7)各資產階級國家內部的這種狀況和它們在世界市場上日趨尖銳的相互竟爭,使產量不斷增加的商品愈來愈難找到銷路。在相當尖銳的工業危機(接著危機而來的是相當長的工業停滯時期)中表現出來的生產過剩,是資產階級社會中生產力發展的必然後果。危機和工業停滯時期又使小生產者更加陷於破產,使僱傭勞動更加依附資本,並更加迅速地引起工人階級狀況的相對惡化,而且有時是絕對惡化。
    8)這樣一來,意味著勞動生產率提高和社會財富增長的技術改進,在資產階級社會卻使社會不平等加劇,使有產者和無產者貧富更加懸殊,使愈來愈多的勞動群眾的生活更無保障,失業和各種困難加劇。
    (9)但是,隨著資產階級社會所固有的這一切矛盾的增長和發展,被剝削勞動群眾對現狀的不滿也在增長,無產者的人數在增加,他們的團結在增強,他們同剝削者的鬥爭日益尖銳。同時,技術改進既使生產資料和流通手段集中起來,使資本主乂企業中的勞動過程社會化,於是日益迅速地造成以共產主義生產關係代替資本主義生產關係即進行社會革命的物質條件,這種革命是無產階級階級運動的自覺體現者國際共產黨的全部活動的最終目的。
    (10)無產階級的社會革命以生產資料和流通手段的公有制代替私有制,有計劃地組織社會生產過程來保證社會全體成員的福利和全面發展,將消滅社會的階級劃分,從而解放全體被壓迫的人類,因為它將消滅社會上部分人對另一部分人的一切形式的剝削。
    (11)這個社會革命的必要條件就是無產階級專政,即由無產階級奪取可以用來鎮壓剝削者的一切反抗的政權。國際共產黨以使無產階級能夠完成其偉大歷史使命為己任,把無產階級組織成一個同一切資產階級政黨相對立的獨立的政黨,領導無產階級各種形式的階級鬥爭,向無產階級揭示剝削者的利益同被剝削者的利益之間的不可調和的對立,並向他們闡明行將到來的社會革命的歷史意義和必要條件。同時,國際共產黨還向其餘一切被剝削勞動群眾指出,他們在資本主義社會中的處境是亳無希望的,必須進行社會革命才能擺脫資本的壓迫。工人階級政黨,即共產黨,號召一切被剝削勞動者階層參加自己的隊伍,因為他們正在站到無產階級的立場上來。”
    (12)資本的積聚和集中過程消滅著自由競爭,在20世紀初造成了下列情況:資本家的強大的壟斷同盟一一辛迪加、卡特爾、托拉斯建立起來,在全部經濟生活中具有決定的意義;銀行資本與大量集中的工業資本溶合在起;資本加緊向外國輸出;最富裕的國家已把全世界的領土瓜分完畢,包羅愈來愈多的資本主義列強集團的托拉斯開始從經濟上瓜分世界。這個金融資本時代,資本主義國家之間的鬥爭空前劇烈的時代,就是帝國主義時代。
    (13)由此不可避免地要發生帝國主義戰爭,發生爭奪銷售市場、投資範圍、原料和廉價勞動力的戰爭,即爭奪世界覇權和扼殺各弱小民族的戰爭。1914-1918年的第一次帝國主義大戰就是這樣的戰爭。
    (14)整個世界資本主乂的發展達到了非常高的程度;國家壟斷資本主乂代替了自由競爭;銀行以及資本家的同盟準備了ー個對產品的生產和分配過程實行社會調節的機構;資本主義壟斷組織的發展引起了物價的高漲和辛迪加對工人階級壓迫的加重,工人階級受到帝國主義國家的奴役,無產階級的經濟鬥爭和政治鬥爭遭到巨大困難;帝國主義戰爭造成慘禍、災難和破產

==========第406頁==========
    這一切就使目前所達到的資本主乂發展階段成為無產階級共產主乂革命的時代
    這個時代已經開始
    (15)只有無產階級共產主乂革命才能把人類從帝國主乂和帝國主義戰爭所造成的絕境中解救出來。不論革命有什麼樣的困難,可能遭到什麼樣的暫時失利,不論反革命掀起什麼浪潮,無產階級的最終勝利是不可避免的。
    (16)世界無產階級革命的勝利要求先進國家的工人階級彼此充分信任,結成最緊密的兄弟聯盟,採取儘可能一致的革命行動。要實現這些條件,必須同在正式的“社會民主”黨和“社會”黨的上層佔上風的、對社會主義進行資產階級歪曲的派別亳不猶豫地徹底決裂,並與之進行無情的鬥爭。
    (17)一方面,進行這種歪曲的是機會主義和社會沙文主義(口頭上的社會主義,實際上的沙文主義)派別;這個派別總是利用、而在1914-1918年帝國主義戰爭時期更是利用保衛祖國”這個騙人口號作掩飾,保衛本”國資產階級掠奪者的利益。這個派別的形成,是由於先進的資本主義國家掠奪殖民地民族和弱小民族,這樣資產階級便能夠拿出一小部分靠這種掠奪來的超額利潤收買無產階級的上層分子,保證這些上層分子能在平時過上小康的市民生活,並讓這個階層的首領來為自己服務。機會主義者和社會沙文主乂者作為資產階級的奴僕,是無產階級的直接的階級敵人,特別是現在,當他們同資本家勾結在一起用武力來鎮壓本國和外國的無產階級革命運動的即候。
    (18)另一方面,對社會主義進行資產階級歪曲的是“中”派,這一派在一切資本主乂國家中都有,它動搖於社會沙文主義者和共產黨人之間,堅持與前者保持統一,試圖復活已經破產的第二國際。只有新成立的第三國際即共產國際才是無產階級解放鬥爭的領導者,由於在許多國家特別是在德國原社會黨內的真正的無產階級分子組成了共產黨,這個國際實際上已經建立,它日益獲得各國無產階級群眾的同情。這個國際不僅在名稱上回復到馬克思主義,而且正以它的全部思想政治內容和全部行動來實現馬克思的革命學說,把資產階級機會主義的歪曲清除乾淨。
    載於1919年2月25日《真理報》第43號選自《列寧全集》第2版第36谷第94-98頁
    3黨綱政治部分的補充
    同時,為了避免對暫時的歷史必要性作不正確的概括,俄共應當向勞動群眾說明,在蘇維埃共和國內有一部分公民被剝奪選舉權,但這決不涉及那類在大多數資產階級民主共和國內終身被宣佈為無權的公民,而只是針對剝削者,只是針對那些違反蘇維埃社會主義共和國的根本法、頑強地維護自己的剝削地位並保持資本主乂關係的人。因此,在蘇維埃共和國內,一方面隨著社會主義一天天地鞏固,隨著那些客觀上有可能繼續做剝削者或保持資本主義關係的人的數目日益減少,被剝奪選舉權的人所佔的百分比自然也會減少。在俄國現時,這個比例未必超過百分之ニ三。另一方面,在最近的將來,外國侵略的停止和剝奪者的完全被剝奪,在一定的條件下會造成這樣種局面,那時無產階級的國家政權會選擇另外的方式鎮壓剝削者的反抗,並

==========第407頁==========
    實行沒有任何限制的普選權[35]。
    載於1930年《列寧文集》俄文版第13卷參選自《列寧全集》第2版第36卷第99頁
    4黨綱政治部分的片斷[354
    蘇維埃憲法28기保證工農勞動群眾比在資產階級民主和議會制下有更大的可能用最容易最方便的方式來選舉和黑免代表,同時也就消滅自巴黎公社時起就已暴露出來的議會制的缺點,特別是立法權和行政權分離、議會脫離群眾等缺點。
    蘇維埃憲法還用下述辦法使國家機構同群眾接近,即選舉單位和國家的基層組織不按地域劃分,而按生產單位(工廠)劃分。
    在蘇維埃制度下,由於國家機構同群眾有更緊密的聯繫,可以建立
    載於1919年2月26日《真理報》第44號選自《列寧全集》第2版第36第100頁
    5黨綱中民族關係方面的條文
    在民族問題上,奪得國家政權的無產階級的政策與資產階級民主制在形式上宣佈民族平等(這在帝國主義條件下是不能實現的)不同,而是堅定不移地真正使各民族的工人和農民在他們推翻資產階級的革命鬥爭中相互接近和打成一片。要達到這一目的,就要完全解放殖民地民族和其他被壓迫的或沒有充分權利的民族,使他們有分離的自由,這樣才能保證資本主乂遺留下來的、各民族勞動群眾的不信任和被壓迫民族工人對壓迫民族工人的憤恨完全消失,而代之以自覺自願的聯盟。在資本主義制度下會是壓迫者的那些民族的工人,要特別謹慎地對待被壓迫民族的民族感情(例如大俄羅斯人、烏克蘭人、波蘭人對猶太人,韃靼人對巴什基爾人等等),不僅要幫助以前受壓迫的民族的勞動群眾達到事實上的平等,而且要幫助他們發展語言和圖書報刊,以便清除資本主義時代遺留下來的不信任和隔閱的一切痕跡。
    載於1925年《列寧文集》俄文版第3谷選自《列寧全集》第2版第36卷第101頁
    6黨綱中民族問題條文的最後草案的補充(355
    對於誰是民族分離的意志的代表者這一問題,俄共持歷史的和階級的觀點,考慮到該民族處於它的歷史發展的哪一階段:是從中世紀制度進到資產階級的民主,還是從資產階級的民主進到蘇維埃的即無產階級的民主,等等。在任何情況下
    載於1925年《列寧文集》俄文版第3谷

==========第408頁==========
    選自《列寧全集》第2版第36卷第102頁
    7黨綱中軍事方面的條文的引言
    在無產階級專政的條件下,蘇維埃共和國在軍事任務和軍事工作方面的情況是這樣的
    正如我們黨早已預見到的那樣,帝國主義戰爭不僅沒能由公正的和約而結束,而且根本沒能由資產階級政府簡單地締結一個稍許穩定的和約而告終。民主派即社會黨人和社會民主黨人的這種小資產階級幻想已為事變進程完全推翻。實際正好相反,帝國主義戰爭必然變為而且我們眼看著正在變為無產階級領導的被剝削勞動群眾反對剝削者、反對資產階級的國內戰爭。
    剝削者的反抗隨著無產階級加緊進攻而不斷增強,並由於無產階級在個別國家內的勝利而特別加劇,同時,資產階級在國際上還互相聲援並組織起來,這一切必然會使一些國家的國內戰爭同無產階級國家和維護資本統治的資產階級國家之間的革命戰爭結合起來。由於這些戰爭的階級性質,防禦戰和進攻戰之間的區別已完全失去任何意乂。
    總的說來,在我們面前展開的、從1918年底特別迅速地展開的這一國防性的國內戰爭的發展過程,是資本主義制度下的階級鬥爭的必然產物,是國際無產階級革命取得勝利的必經階段。
    因此,俄共堅決屏棄小資產階級民主派(雖然他們自稱為社會黨人和社會民主黨人)希望在資本主乂制度下廢除武裝的反動的市儈幻想,堅決反對實際上只是為資產階級效勞的一切類似的口號,而提出以下的口號:武裝無產階級和解除資產階級的武裝,徹底地和無情地鎮壓剝削者的反抗,既在國內戰爭中也在國際的革命戰爭中戰勝全世界的資產階級。
    恨據一年多的軍事工作,以及全體勞動群眾被戰爭弄得疲憊不堪之後建立無產階級革命軍隊的實際經驗,俄共得出的基本結論如下:
    載於1930年《列寧文集》俄文版第13谷選自《列寧全集》第2版第36谷第103-104頁
    8黨綱中關於法院的條文的第一段
    在通過無產階級專政走向共產主義的道路上,共產黨拋棄民主主義的口號,徹底廢除舊式法院之類的資產階級統治機關,而代之以階級的工農的法院。無產階級掌握全部政權以後,拋棄以前那種含糊不清的“法官由人民選舉產生”的公式,而提出“法官完全由勞動者從勞動者中選舉產生”的階級口號,並把這個口號貫徹到整個法院組織中去。共產黨只是把不使用僱傭勞動榨取利潤的工農代表選進法院,對婦女同樣看待,使男女無論在選舉法官或履行法官職務上都享有平等的權利。廢除了已被推翻的政府的法律以後,黨向蘇維埃選民選出的法官提出以下的口號:實現無產階級的意志,運用無產階級的法令,在沒有相應的法令或法令不完備時,要屏棄已被推翻的政府的法律,而遵循社會主義的法律意識。
    載於1930年《列寧文集》俄文版第13谷

==========第409頁==========
    選自《列寧全集》第2版第36卷第105頁
    9黨綱中國民教育方面的條文
    在國民教育方面,俄共給自己提出的任務是:把1917年十月革命時開始的事業進行到底,即把學校由資產階級的階級統治工具變為摧毀這種統治和完全消死社會階級劃分的工具。學校應當成為無產階級專政的工具,就是說,不僅應當傳播一般共產主乂原則,而且應當對勞動群眾中的半無產者和非無產者的階層傳播無產階級在思想、組織、教育等方面的影響,以利於徹庶鎮壓剝削者的反抗和實現共產主義制度。現時這方面最迫切的任務是:
    (1)在蘇維埃政權的全面幫助下,進一步發揮工人和勞動農民在教育方面的主動性
    2)不僅像現在這樣把教師的一部或大部徹底爭取過來,而且要把全體教師徹底爭取過來,做到不再混有不可救藥的資產階級反革命分子,保證認真地貫徹共產主義的原則(政策);
    (3)對未滿16歲的男女兒童一律實行免費的乂務的普通教育和綜合技術教育(從理論上和實踐上熟悉各主要生產部內)
    (4)把教育和兒童的社會生產勞動緊密結合起來;5)由國家供給全體學生膳食、服裝、教材和教具
    (6)吸引勞動居民積極參加國民教育事業(發展國民教育委員會,動員字的人等等)
    (7)(或附於(2)內)使教師同俄共宣傳鼓動機關建立密切的聯繫。載於1919年2月26日《真理報》第44號選自《列寧全集》第2版第36卷第106-107頁
    10黨綱中宗教關係方面的條文
    俄共對宗教的政策是不滿足於已經頒佈了教會同國家分離、學校同教會分離的法令,即不滿足於資產階級民主制許諾過、但由於資本同宗教宣傳有多種多樣的實際聯繫而在世界任何地方也沒有徹底實行過的那些措施。
    黨力求徹底摧毀剝削階級和宗教宣傳組織之間的聯繫,使勞動群眾真正從宗教偏見中解放出來,為此要組織最廣泛的科學教育和反宗教的宣傳工作。同時必須注意避免對信教者的感情有絲毫傷害,因為這種傷害只會加劇宗教狂。
    載於1919年2月26日《真理報》第44號選自《列寧全集》第2版第36谷第108頁
    11黨綱中經濟部分的條文
    俄共為了更具體地闡明蘇維埃政權的一般任務,現將這些任務規定如
    經濟方面

==========第410頁==========
    蘇維埃政權當前的任務如下:
    (1)堅持不懈地把已經開始並已在主要方面基本上完成的對資產階級的剝奪,把變生產資料和流通手段為蘇維埃共和國的財產即全體勞動者的公共財產的工作繼續下去並進行到底。
    (2)特別注意加強和鞏固勞動者的同志紀律並從各方面提高他們的主動性和責任心。這是徹底戰勝資本主義、戰勝生產資料私有制的統治所造成的習慣的最主要的辦法,甚至是唯一的辦法。要達到這一目的,就需要堅持不懈地耐心地重新教育群眾。現在,當群眾看到地主、資本家和商人確被消滅的時候,這種教育不僅是可能的,實際上也在用千百種辦法通過工人和農民切身的實際經驗而進行著。在這方面具有非常重要意乂的是發展勞動者的工會組織,這種組織在任何時候、在世界上任何地方都沒有像在蘇維埃政權之下得到這樣迅速的發展,但它應當做到把所有勞動者無例外地都聯合到嚴整的、集中的、有紀律的產業工會中來。
    8.[35이發展生產力這一任務還要求立即廣泛地和全面地利用資本主義遺留給我們的科學技術專家,儘管他們大多必然浸透了資產階級的世界觀和習慣。黨應當與工會組織緊密結合,執行自己原有的路線:一方面,對這個資產階級階層不作絲亳的政治讓步,無情地鎮壓他們的各種反革命陰謀;另方面,也要無情地反對那種貌似激進實則是不學無術的自負,好像勞動者不向資產階級專家學習,不利用他們,不經過同他們共事的長期鍛鍊,也能戰勝資本主義和資產階級制度。
    蘇維埃政權力求使任何勞動的報酬一律平等,力求實現完全的共產主乂,但在目前只是採取最初步驟從資本主義向共產主義過渡的時候,不能給自己提出立刻實現這種平等的任務。因此,在一定的時間內仍要給專家們較高的報酬,使他們工作得比以前不是壞些而是好些,為了同一目的,也不能取消鼓勵成績優良的工作特別是組織工作的獎勵制度
    同樣,必須造成一種環境,使資產階級專家同覺悟的共產黨員所領異的普通工人群眾手攜手地同志般地共同勞動,從而促使被資本主義分開的體力勞動者和腦力勞動者互相瞭解和接近。
    蘇維埃政權應當在工會的參加下,比以前更廣泛更有步驟地動員所有切有勞動能力的居民都來擔任一定的社會工作。
    在分配方面,蘇維埃政權現時的任務是堅定不移地繼續在全國範圍內用有計劃有組織的產品分配來代替貿易。目的是把全體居民組織到統一的消費公社網中,這種公社能把整個分配機構嚴格地集中起來,最迅速、最有計劃、最節省、用最少的勞動來分配一切必需
    為了達到這一目的,在存在著把不同的原則結合起來的多種過渡形態的現時期中,特別重要的是蘇維埃糧食機關要利用合作社這種由資本主乂遺留下來的、實行計劃分配的唯一群眾性的機構。
    俄共認為,這樣按共產主義原則進一步發展這種機構而不把它拋棄,在原則上是唯一正確的,因此應當有步驟地繼續貫徹自己的政策:責成全體黨員在合作社內工作,同時在工會的幫助下,以共產主乂的精神指導合作社,發揮參加合作社的勞動居民的主動性和紀律性,力爭使全體居民都加入合作社,並使這些合作社合併為一個自上而下全國統一的合作社;最後,也是最主要的,是要始終保證無產階級對其他勞動階層的影響佔有優勢,並在各地

==========第411頁==========
    試行種種辦法,以促進和實現從舊的資本主乂類型的小資產階級合作社向無產者和半無產者所領導的消費公社的過渡。
    6)在從資本主義向共產主乂過渡的初期,立即消滅貨幣是不可能的。因此,居民中的資產階級分子就會繼續利用仍為私人所有的紙幣,利用這些使剝削者有權得到社會財富的憑證,來投機、發財和掠奪勞動者。單靠銀行國有化這一項措施來同資產階級掠奪的這種殘餘作鬥爭是不夠的。俄共將力求儘量迅速地實行最激進的措施,為消滅貨幣作好準備,首先是以存摺、支票和短期領物證等等來代替貨幣,規定貨幣必須存放到銀行等等。準備和實行這些和諸如此類的措施所取得的實際經驗將表明哪些措施是最適當的。
    (7)在財政方面,俄共將在一切可能的情況下實行累進所得稅和財產稅。但在廢除了士地私有制以及大多數工廠和其他企業的私有制以後,這種情況不會很多。在無產階級專政和最重要的生產資料歸國家所有的時代,國家的財政應當依靠把各種國家壟斷組織一定部分的收入直接用於國家需要。只有正確進行商品交換,收支平衡才能實現,為此就要組織消費公社和恢復運輸業,後者是蘇維埃政權當前的主要目的之
    載於1919年2月27日《真理報》第45號選自《列寧全集》第2版第36卷第109-112頁
    12黨綱中關於土地問題的條文
    蘇維埃政權在完全廢除了土地私有制以後,已著手實現一系列旨在組繆社會主義大農業的辦法。其中最重要的辦法是建立國營農場(即社會主義大農場),鼓勵農業公社(即農民經營公共大經濟的自願聯合)以及共耕社和協作社;無論誰的士地,凡未播種的,一律由國家組織播種;由國家動員切農藝人才來大力提高農業經營水平等等
    俄共認為,這些措施是使絕對必須提高的農業勞動生產率得以提高的唯方法,因此俄共力求儘可能完滿地實現這些措施,把它們推廣到國內較落後的地區,並在這方面採取進一步的辦法。
    鑑於城鄉對立是農村經濟和文化落後的最深刻的原因之一,而在目前危機如此深重的時代,這種對立已使城市和鄉村面臨衰退和滅亡的直接危險俄共認為消滅這種對立是共產主乂建設的根本任務之一,同時認為除上述措施以外,必須廣泛地有計劃地吸引產業工人参加農業方面的共產主乂建設擴大蘇維埃政權為此而成立的全國性的“エ人協助委員會”[35기的活動等等
    俄共在全部農村工作中仍然是依靠農村無產者階層和半無產者階層,首先把他們組織成為獨立的力量,建立貧苦農民委員會、農村黨支部、農村無產者和半無產者的特種工會等等,儘量使他們接近城市無產階級,使他們擺脫農村資產階級和小私有者利益的影響。
    俄共對富農即對農村資產階級的政策是堅決反對他們的剝削意圖,鎮壓他們對蘇維埃政策即共產主乂政策的反抗
    俄共對中農的政策是逐步地有計劃地吸引他們參加社會主乂建設工作。黨的任務是把他們同富農分開,關心他們的需要,把他們吸引到工人階級方面來,用思想影響的辦法而決不用鎮壓的辦法來克服他們的落後性,在一切

==========第412頁==========
    觸及他們切身利益的問題上力求同他們妥協,在確定社會主義改造的方式方面向他們讓步。
    載於1919年2月27日《真理報》第45號選自《列寧全集》第2版第36卷第113-114頁

==========第413頁==========
    俄共(布)第八次代表大會文獻35위
    (1919年3月)
    3關於黨綱的報告
    3月19日)
    (鼓掌)同志們,根據我和布哈林同志談好的分工,我的責任是說明委員會對於一系列具體的、爭論最多的或當前全黨最注意的條文是怎麼看的。
    我首先簡單地談談布哈林同志在他報告結尾時說到的、我們在委員會內部爭論過的那幾點。第一點就是綱領總綱部分應該怎樣寫。關於委員會大多數為什麼不同意刪掉黨綱談及舊資本主義的全部內容這一點,在我看來,布哈林同志敘述得不完全正確。布哈林同志是這樣說的,照他說來,人們有時以為委員會的大多數怕別人非難,怕別人責備他們不夠尊重舊東西。亳無疑問,照他那樣說來,委員會大多數人的立場是太可笑了。但這與事實相去很遠。委員會大多數不同意這樣做,是因為這種做法不正確,不合乎實際情況沒有資本主乂這一主要基礎的純粹帝國主義從來沒有過,任何地方都沒有,將來也決不會有。把金融資本主義描寫成似乎沒有任何舊資本主乂的基礎,這是把涉及辛迪加、卡特爾、托拉斯、金融資本主義的一切論述作了不正確的概括。
    這是不正確的。這對於帝國主義戰爭時代和帝國主乂戰爭以後的時代是特別不正確的。恩格斯在一次談到未來戰爭的時候就會說過,未來戰爭引起的破壞要比三十年戰爭「101厲害得多,人類將大大野蠻化,我們在商業和工業方面的人造機構將遭到破產。戰爭開始時,社會主義叛徒和機會主義者會吹噓資本主義的生命力,嘲笑我們是“狂熱者或半無政府主義者”。他們說“看,這種預言並沒有實現。事變證明,這僅僅對於很少幾個國家、對於很短時期才是正確的!”現在,不僅在俄國,不僅在德國,而且在各戰勝國這種現代資本主乂也開始遭到大破壞,其結果往往是取消這類人造機構,恢復舊資本主義
    布哈林同志在委員會里說,可以試把資本主乂和帝國主義的破壞作一完整的描寫,那時我們反駁過他,在這裡我還要予以反駁:您去試一試,您就知道是不會成功的。布哈林同志在委員會里會作過一次這樣的嘗試,結果他自己也只好把它放棄了。我完全相信,假如有人能做到這點,那麼最合適的是布哈林同志,因為他對這個問題作過很多的很詳細的研究。我敢斷言,這樣的嘗試不會成功,因為課題出的就不對。我們俄國現時處於帝國主乂戰爭破壞之後和無產階級專政開始的時期。同時在比以往更加彼此隔絕的俄國許多地區內,資本主義往往正在復活,初級階段的資本主乂正在發展。要想跳出這種狀況是不可能的。假若照布哈林同志所想的那樣來寫黨綱,這個黨綱便會不符合實際。它至多是把關於金融資本主乂和帝國主乂的最好的描寫重述一逼,但決不是現實的再現,因為在我們的現實中恰恰沒有這種完整性。由不同的部分湊成的黨綱是不完美(這當然並不重要),可是另一種黨綱會
    0參看《馬克思恩格斯選集》第4卷第267頁。一一編者注

==========第414頁==========
    完全不符合實際。不管這種龐雜性、這種由不同材料組成的結構如何不順眼,如何不夠嚴謹,但我們在很長時期內還跳不出這種狀況。當我們跳出這種狀況的時候,我們會制定出另一個黨綱。可是那時我們已經生活在社會主乂社會中了。硬要那時也像現在一樣,那是可笑的。
    我們現時的情況是資本主乂的許多最基本的現象已經復活。就拿運輸癱瘓來說吧,這是我們很好地,或者確切些說,很痛苦地感覺到的事情。這是其他國家甚至戰勝國也有的現象。而在帝國主義制度下,運輸癱瘓是什麼意思呢?這就是退回到最原始的商品生產形式。我們很清楚什麼是私販糧食者。這個詞外國人以前大概是不懂得的。而現在呢?你們同出席第三國際代表大會[34기的同志們談談吧。原來在德國和瑞士也開始有這類的詞了。可是你們不能把這個範疇冱到任何無產階級專政中去,而一定要沮到資本主乂社會和商品生產的低級階段上去。
    用制定漂亮完整的黨綱的辦法來跳出這個可悲的現實,就等於跳到九霄雲外,制定出不符合實際的黨綱。決不是像布哈林同志所委婉地暗示的那樣,由於尊重舊東西,我們才把舊黨綱中的一些條文寫進來。在他看來,1903年在列寧的參加下寫成的黨綱241,無疑是不好的黨綱,不過因為老年人最愛回憶過去,為了尊重舊東西,就在新時代制定的新黨綱中重複了舊東西。如果真是這樣的話,這樣的怪人倒是可以拿來譏笑一番。我敢斷言,事情並不是這樣。1903年所描寫的那個資本主義,正好由於帝國主義的瓦解和破產還繼續存在於1919年的蘇維埃無產階級共和國。例如在離莫斯科不很遠的薩馬拉省和維亞特卡省就可找到這樣的資本主義。當國內戰爭把國家弄成四分
    五裂的時候,我們不能很快擺脫這種狀況,不能很快擺脫這種私販糧食的現象。因此把黨綱寫成另一個樣子是不正確的。應當說出實際情況,黨綱應當包括絕對不可反駁的和確鑿無疑的東西。只有這樣的黨綱才是馬克思主義的綱
    布哈林同志在理論上完全瞭解這一點,他說,黨綱應該具體。但瞭解是回事,實際來做又是一回事。布哈林同志所謂的具體,就是對金融資本主乂作書本式的敘述。在現實中我們看到各種不同的現象。在每個農業省份內,我們都看到自由競爭與壟斷的工業同時並存。在世界上任何一個地方,不與許多部巾內的自由競爭同時並存的壟斷資本主乂從未有過,將來也不會有。寫出這樣的制度,就是寫出脫離實際生活的不真實的制度。既然馬克思說,工場手工業是普遍的小生產的上層建築,那麼帝國主義和金融資本主義便是舊資本主義的上層建築。這個上層一破壞,舊資本主義就會暴露出來。認為存在著不包含舊資本主乂的完整的帝國主義,那就是把願望當作現實。
    這是很容易犯的一種很自然的錯誤。假如在我們面前真的有把資本主義徹頭徹尾改造過的完整的帝國主義,那我們的任務就會容易千百萬倍了。那就會造成這樣一種制度:一切都服從於ー個金融資本。那時只要把頂部拆掉,把其餘一切交給無產階級就行了。這倒是非常痛快的事情,可惜這是現實中所沒有的。現實的發展情況要求完全不同的做法。帝國主義是資本主義的上層建築。當帝國主乂遭到破壞的時候,就會看到頂部破壞,根基則暴露出來。치此,我們的黨綱要想成為正確的黨綱,就應該說出實際情況。存在著舊資本主義,它在許多部內中成長到了帝國主義。它的趨勢只能是帝國主義
    0參看《馬克思恩格斯全集》第23卷第407頁。
    編者注

==========第415頁==========
    的。各種根本問題只能從帝國主義存在的觀點來考察。沒有一個對內對外政策的重大問題可以不顧這種趨勢而得到解決。現在黨綱說的不是這一點。在現實中,還存在著舊資本主乂這一極深厚的基礎。帝國主乂這個上層建篼是有的,它引起了戰爭,而這次戰爭的一個結果就是無產階級專政的開始。要想跳出這個階段是辦不到的。這個事實說明全世界的無產階級革命將以何種速度發展,並且這個事實在許多年內仍將是事實。
    西歐革命也許會順利一些,可是為了改造全世界,為了改造大多數國家,畢竟還需要很多很多年。這就是說,在我們現時所處的過渡時期中,我們無法跳出這種紛繁複雜的現實。這個由各種不同部分組成的現實決不能拋棄,不管它如何不漂亮,也絲毫不能拋棄。用另一種方式制定的黨綱將不符合實
    我們說我們取得了專政,可是應當知道我們是怎樣取得的。舊事物千頭萬緒地拖住我們,纏住我們,不讓我們前進一步,或者迫使我們不能很好地前進,正像我們現在這樣。所以我們說,為了懂得我們現在處於什麼境地,就必須說出我們是怎樣走過來的,是什麼東西把我們引到社會主義革命的。引我們來的是帝國主義,引我們來的是原始商品經済形式的資本主乂。必須認清這一切,因為只有估計到現實,我們才能解決諸如對中農的態度這類問題。的確,在純粹帝國主乂的資本主義時代怎麼能有中農呢?要知道甚至在普通的資本主義國家裡都是沒有中農的。如果我們單單根據帝國主乂和無產階級專政的存在來解決我們對這個幾乎是中世紀現象(即對中農)的態度問題,那我們根本不能自園其說,並且還會碰很多釘子。如果我們要改變對中農的態度,那就請在理論部分說清楚,中農是從哪裡來的,什麼是中農。中農是小商品生產者。這是關於資本主義的初步常識,是必須指出的,因為我們門終究還沒有越出這個初步常識。如果把這一點置之不理,還說“我們已經研究了金融資本主義,為什麼還要來研究這種初步常識!”ーー那是極不嚴肅的。
    對於民族問題我也要這樣說。布哈林同志在這個問題上也是把願望當作現實。他說,不能承認民族自決權。民族就是資產階級和無產階級混在一起。我們無產者竟要承認某個卑鄙的資產階級的自決權!真是豈有此理!不對,請原諒,這是切合實際的。如果您把這一條刪掉,那您就是沉溺於幻想。您提到民族內部發生的分化過程,即無產階級同資產階級的分離過程。但是,我們還要看看這種分化究竟怎麼樣。
    拿先進資本主乂國家的標本德國來說,它在資本主義、金融資本主乂的組織程度方面超過了美國。在許多方面,即在技術和生產方面,在政治方面,它不如美國,可是在金融資本主義的組織程度方面,在變壟斷資本主乂為國家壟斷資本主義方面,它超過了美國。看來這是一個標本。但是那裡的情怎樣呢?德國無產階級是否同資產階級分開了呢?沒有!根據報道,只有幾個大城市的多數工人是反對謝德曼分子的。但這是怎樣造成的呢?這是由於斯巴達克派4이同德國可惡到極點的孟什維克獨立黨人「34이結成聯盟,這些獨立黨人把一切東西攪成一團,竟想使蘇維埃制度和立憲會議成來!請看,這就是德國的情形!而德國還是個先進國家哩。
    布哈林同志說:“我們幹嗎要民族自決權!”他在1917年夏季提議取消最低綱領而只留下最高綱領時,我會駁斥過他,現在我應當把駁斥他的話再說一逼。我當時回答說:“上戰場別別吹牛,下戰場再誇口。”只要我們奪得

==========第416頁==========
    政權,再稍微等等,我們就要這樣做的。果然我們奪得了政權,也稍微等了些時候,現在我同意這樣做了。我們已經完全投身於社會主乂建設,已經打退了威脅我們的第一次進攻,現在這樣做就適當了。關於民族自決權也是如此。布哈林同志說:“我只願意承認各勞動階級的自決權。”這就是說,你所願意承認的是除了俄國以外實際上任何國家都沒有達到的東西。這是很可笑的。
    看看芬蘭吧。芬蘭是個民主國家,是比我們發達、比我們文明的國家。那裡正在發生無產階級分離出來、分化出來的過程,這一過程很特殊,比在我國痛苦得多。芬蘭人受過德國專政的壓迫,現在又受著協約國359專政的壓迫。可是,由於我們承認了民族自決權,那裡的分化過程就容易些了。我在斯莫爾尼宮把正式文件交給起過劊子手作用的芬蘭資產階級代表斯溫胡武德(譯成俄文,就是豬頭”的意思)時的情景(20기,到現在還記得很清楚。他很殷勤地握了我的手,我們彼此客套了幾句。這是多麼不好啊!但這是必須做的事情,因為當時芬蘭資產階級欺騙人民,欺騙勞動群眾,說莫斯卡里[360
    沙文主義者、大俄羅斯人要消滅芬蘭人。這是必須做的事情。
    昨天我們對於巴什基爾共和國不也是這樣做的嗎3061?當布哈林同志說“對於某些民族可以承認這種權利”的時候,我甚至記下來了,他所開的名單中有霍屯督人、布西內人、印度人。聽他這樣列舉時,我就想:布哈林同志怎麼忘記了一件小小的事情,忘記了巴什基爾人呢?布西人在俄國是沒有的,關於霍屯督人,我也沒有聽說他們想要成立自治共和國,但是在我國有巴什基爾人、吉爾吉斯人及其他許多民族,對於這些民族我們是不能拒絕承認的。我們對於任何一個居住在前俄羅斯帝國境內的民族都不能拒絕這點。就假定巴什基爾人推翻了剝削者,而且是我們幫助他們這樣做的。但這只是在変革已經完全成熟的時候才有可能。並且要做得很謹慎,以免我們的干預會阻礙我們所應當促進的無產階級分化出來的過程。我們對於那些至今還處在毛拉(36기影響下的吉爾吉斯人、烏茲別克人、塔吉克人、土庫曼人能做些什麼呢?在我們俄國,居民有過和神父打交道的長期經驗,所以他們幫助我們把這些神父打倒了。但你們知道,關於非宗教婚姻的法令[3]至今還執行得很差。我們是否可以到這些民族那裡去說“我們要打倒你們的剝肖者”呢?我們不能這樣做,因為他們完全受自己的毛拉的控制。這裡必須等待這個民族的發展,等待無產階級同資產階級分子的分離,這種發展必然會來到
    布哈林同志不願意等待。他忍耐不住:“幹嗎要等待!既然我們自己推翻了資產階級,宣告成立了蘇維埃政權和無產階級專政,幹嗎我們還要這樣做!”這是帶鼓舞性的號召,其中指出了我們的道路,但如果我們在黨綱中宣佈這樣一點,結果那就不是黨綱而是傳單了。我們可以宣告成立蘇維埃政權和無產階級專政,宣佈完全部視那些該受萬分部視的資產階級,可是在黨綱中應當絕對確切地寫出真實情況。只有這樣,我們的黨綱才是無可爭辯的黨綱
    我們採取嚴格的階級觀點。我們寫在黨綱上的東西,是肯定自我們規定
    一般民族自決那時以來所實際發生的事情。當時還沒有無產階級共和國。當
    0見《列寧全集》第2版第32卷第363367頁
    編者注

==========第417頁==========
    這種共和國出現之後,而且只有按它們出現的程度,我們才能寫出像我們現在寫在綱領中的條文:“按照蘇維埃類型組織起來的各個國家實行聯邦制的聯合。”"蘇維埃類型還不等於俄國存在的那種蘇維埃,但是蘇維埃類型正在成為各民族共同的類型。我們只能說到這種程度。再往前去,哪怕是再進一步,再進一分,就會不正確了,所以就不宜寫在黨綱裡。
    我們說:必須考慮到該民族是處於從中世紀制度進到資產階級的民主或從資產階級的民主進到無產階級的民主的道路上的哪個階段。這是絕對正確的。一切民族都有自決權,大可不必把霍屯督人和布西門人專巾提出來說這個論斷對於地球上絕大多數居民,對於十分之九也許百分之九十五的居民都適用,因為所有國家都是處於從中世紀制度進到資產階級的民主或從資產階級的民主進到無產階級的民主的道路上。這是必由之路。再多說一點也不行,因為再多說就會不正確,不合乎實際情況。勾去民族自決而寫上勞動者自決是完全不正確的,因為這樣的提法沒有考慮到各民族內部的分化是如何困難,如何曲折。在德國,分化的情形和我國不同。在某些方面快些,而在某些方面則慢些,並且要經過流血的道路。在我國,把蘇維埃和立憲會議(1이結合起來的這種怪思想是任何一個政黨也沒有接受過的。要知道我們還得和這些民族毗鄰居住。現在謝德曼分子已經在說我們想征服德國。這當然是很可笑的無稽之談。但是資產階級有自己的利益和自己的報刊,這些發行千百萬份的報刊,向全世界叫喊這一點,而威爾遜為了自己的利益也予以支持他們說,布爾什維克擁有龐大的軍隊,想用征服的手段在德國培植布爾什維主義。德國的優秀人物一一斯巴達克派一一告訴我們,有人挑撥德國工人反對共產黨員說:你們看,布爾什維克那裡的情形多麼糟!而我們也不能說我們這裡的情況就很好。於是我們的敵人在德國就用這樣的理由去影響群眾,說什麼在德國進行無產階級革命就會造成和俄國一樣的混亂狀態。我們的混亂狀態是我們長期的病症。我們是在同極大的困難作鬥爭中在我們國家建立無產階級專政的。只要資產階級,或小資產階級,甚至一部分德國工人,還受到“布爾什維克想用強迫手段建立自己的制度”這種恐嚇的影響,“勞動者自決”的公式就不會使情況好轉。我們應當做到,使德國社會主乂叛徒們無法說布爾什維克強迫人家接受自己的萬能制度,似乎這種制度可以靠紅軍的刺刀推行到柏林去。如果我們否認民族自決原則,人家就會作出這樣的結論。
    我們的黨綱不應當說勞動者自決,因為這是不正確的。我們的黨綱應當說現在的實際情況。既然各個民族還處於從中世紀制度進到資產階級的民主或從資產階級的民主進到無產階級的民主的道路上的不同階段,那麼我們黨綱中的這個原則便是絕對正確的。在這條道路上我們有過許許多多的曲折,每個民族都應當獲得自決權,而這會促進勞動者的自決。在芬蘭,無產階級同資產階級分離的過程是非常明顯、突出和深刻的。那裡的一切絕不會和我國相同。如果我們說不承認什麼芬蘭民族,而只承認勞動群眾,那就是空洞到極點的廢話。不承認實際情況是不行的,因為它會強迫你承認它。在不同的國家中,無產階級循著各自不同的道路和資產階級劃清界限。在這方面我們應當極端謹慎。尤其是對於各個民族要特別謹慎,因為沒有比對一個民族
    見《列寧全集》第2版第36谷第409頁。一一編者注0見《列寧全集》第2版第36卷第409頁
    編者注

==========第418頁==========
    不信任更壞的事情了。在波蘭,無產階級正在自決。根據最近的數字,華沙人代表蘇維埃364中有波蘭社會主義叛徒333人,共產黨員297人。這就表明,照我們的革命日曆來看,那裡已離十月不遠了。這已經是1917年的8月或9月。但是,第一,還沒有頒佈一個法令,要一切國家都用布爾什維克的革命日曆,即使頒佈了這樣的法令,也是不會執行的。第二,現在的情形是,比我國工人先進的、文化程度較高的波蘭工人,大多數都持有社會護國主義和社會受國主義的觀點。必須等待。這裡決不能說勞動群眾自決。我們應當宣傳這種分化。這點我們已經在做,但亳無疑乂,現在不能不承認波蘭民族自決。這是很明顯的。波蘭無產階級運動和我國一樣是向著無產階級專政前進的,可是前進的方式卻不相同。在那裡,人們恐嚇工人說:向來壓迫波蘭人的莫斯卡里、大俄羅斯人,想在共產主乂招牌的掩蓋下,把他們的大俄羅斯沙文主乂移植到波蘭來。共產主義是不能用暴力來灌輸的。我向一個優秀的波蘭共產黨員同志說,“你們要用另一種方式去做”;他回答我說,“不,我們要做同樣的事情,不過要比你們做得好些”。對於這種說法,我根本無法反駁。應當讓他們有可能實現這個謙虛的願望:把蘇維埃政權建立得比我們的好些。不能不估計到那裡所走的道路的一些特殊性,決不能說打倒民族自決權!我們只讓勞動群眾有權自決。”這種自決過程是很複雜很困難的。現在除了俄國,任何地方都沒有這種自決,必須預計到其他國家發展的一切階段,決不要從莫斯科發號施令。所以這個提議在原則上是不能接受的。
    根據我們擬訂的計劃,現在我來談談我應當說明的以下幾點。我把小私有者和中農問題放在第一位。關於這一點,黨綱第47條說
    “俄共對中農的政策是逐步地有計劃地吸引他們參加社會主義建設工作。黨的任務是把他們同富農分開,關心他們的需要,把他們吸引到工人階級方面來,用思想影響的辦法而決不用鎮壓的辦法來克服他們的落後性,在切觸及他們切身利益的問題上力求同他們妥協,在確定社會主義改造的方式方面向他們讓步。”
    我覺得,我們這裡所寫的,就是社會主乂創始人對中農問題多次說過的。這一條文的缺點只是不夠具體。在黨綱中,我們未必能寫得更具體些。但是在代表大會上應當提出的不僅僅是綱領性的問題,所以對於中農問題要給予和倍的注意。我們掌握的材料表明,某些地方發生的暴動顯然是有一個總計別的,而且這個計劃顯然是和白衛分子決定在3月舉行總進攻並組織一連串的暴動的軍事計劃有聯繫的。大會主席團擬訂了一個就要向你們提出的代表大會告各級黨組織書[365的草案。這些暴動再明顯不過地向我們表明,左派社會革命黨人19和一部分孟什維克(孟什維克會在布良斯克組織暴動)是白衛分子的直接代理人。白衛分子總進攻,農村暴動,鐵路交通斷絕,難道這樣還不能把布爾什維克推翻嗎?這裡,中農所起的作用特別明顯,特別重大。在代表大會上,我們不僅應當特別強調我們對中農讓步的態度,而且要想出許多儘量具體的、能使中農直接得到一些好處的辦法。為了自衛,為了反對我們的一切敵人,這些辦法是迫切需要的,這些敵人知道中農動搖於我們和他們之間,因而竭力誘使中農離開我們。就我們的現狀看來,我們擁有巨大的後備力量。我們知道,波蘭和匈牙利的革命都在發展,並且發展得很快。這些革命會給我們以無產階級後備力量,會減輕我們的困難而大大鞏固我國目前還很薄弱的無產階級基地。這可能在最近幾個月內發生,但我

==========第419頁==========
    們還不知道究竟會在哪一天發生。你們知道,現在到了非常緊要的關頭,因此,中農問題現在具有極大的實際意義。
    其次,我想談談合作社問題。這就是我們黨綱第48條。這一條已經有些陳舊。我們在委員會寫這一條時,我國只有合作社而沒有消費公社,但幾天之後便通過了把各種形式的合作社合併為統一的消費公社的法令36이。我不知道這個法令是否已經公佈,到會的大多數人是否已經看到。如果沒有,這個法令明後天會要公佈的。這一條在這一方面已經陳舊,但我仍然覺得它是需要的,因為我們大家都很清楚,從法令頒佈到執行是有相當一段距離的。從1918年4月起我們就忙著解決合作社的問題,雖然我們已經取得很大成績,但這還不是具有決定意乂的成績。在吸收居民參加合作社方面,我們有時達到了這樣的規模:許多縣份已有百分之九十八的農村居民參加了。但這些在資本主乂社會里就已存在的合作社,完全習慣於資產階級社會那一套,而領導它們的又是孟什維克和社會革命黨人1이,是資產階級專家。我們還無法使這些合作社服從我們,在這方面,我們的任務仍然沒有解決。我們的法令,在建立消費公社的意義上說,是前進了一步,法令中指出,全國的各種合作社必須實行合併。但是這個法令,即使我們全部執行,也會在將來的消費公社中保留工人合作社這個自主的部分,因為實際熟悉情況的工人合作社代表向我們證明說,工人合作社這種較為發展的組織應當保留,因為它的活動是需要的。我們黨內在合作社問題上有過不少分歧和爭論,合作社裡的布爾什維克和蘇維埃裡的布爾什維克之間發生過摩擦。我覺得,在原則上,這個問題無疑地應當這樣來解決:這個由資本主乂在群眾中準備好的唯一機構,在處於原始資本主乂階段的農村群眾中進行活動的唯一機構,無論如何要保留,要發展,而決不能加以拋棄。在這裡,任務是困難的,因為充當合作社領導者的大半是資產階級專家,而且往往是真正的白衛分子。由此就產生了對他們的仇恨,正當的仇恨,由此就產生了反對他們的鬥爭。當然,這個鬥爭應該進行得很巧妙:要制止合作社工作者中的反革命陰謀,但這不應當成為反對合作社機構的鬥爭。我們一面要排除這些反革命分子,同即應當使機構本身服從我們。這裡的任務同對待資產階級專家是一樣的。對待資產階級專家的問題是我要談的另一個問題。
    資產階級專家的問題引起不少的摩擦和分歧。幾天前我在彼得格勒蘇維埃作報告時,遞給我的條子中有幾個是關於工資的。有人問我:難道在社主乂共和國裡,工資可以高到3000盧布嗎?實際上我們已經把這個問題寫進了黨綱,因為這方面的不滿已經很厲害了。在軍隊中,在工業中,在合作社中,到處都存在著資產階級專家的問題。這是從資本主義到共產主乂的過渡時期內一個很重要的問題。我們只有利用資產階級的科學和技術手段使共產主義變成群眾更容易接受的東西,才能建成共產主乂。想用另一種方法建成共產主義社會是不行的。而要這樣來建成共產主乂,就必須把工作人員從資產階級手裡奪過來,必須吸收所有這些專家參加工作。我們在黨綱中有意把這個問題闡述得很詳細,以便得到徹底解決。我們深深知道,俄國文化不發達是什麼意思,它對蘇維埃政權有什麼影響;蘇維埃政權在原則上實行了高得無比的無產階級民主,對全世界作出實行這種民主的榜樣,可是這種文化上的落後卻限制了蘇維埃政權的作用並使官僚制度復活。說起來蘇維埃機構是全體勞動者都可以參加的,做起來卻遠不是人人都能參加,這是我們大家都知道的。這決不是因為法律造成了障礙,如在資產階級時代那樣;恰恰相

==========第420頁==========
    反,我們的法律有助於這樣做。但只有法律是不夠的。必須有大量的教育工作、組織工作和文化工作,這不能用法律迅速辦到,這需要進行長期的巨大的努力。本屆代表大會應當對資產階級專家問題作出極明確的決定。這樣的決定會使那些無疑是傾聽這次代表大會意見的同志們有可能依靠代表大會的威信進行工作,並知道我們遇到怎樣的困難。這樣的決定會幫助那些處處碰到這個問題的同志們至少來參加這方面的宣傳工作。
    斯巴達克派的代表同志們在莫斯科的代表大會上告訴我們說,在工業最發達、斯巴達克派在工人中的影響最大的德國西部,雖然斯巴達克派還沒有獲得勝利,可是許多最大的企業的工程師和經理已經來向斯巴達克派說“我們跟你們走。”我們這裡沒有這種情形。顯然是那裡的工人的文化水平較高,技術人員較無產階級化,也許還有許多我們不知道的其他原因,造成了這種與我國有些不同的關係。
    無論如何這是我們繼續前進的主要障礙之一。現在我們應當不等待其他國家的援助立刻提高生產力。要做到這點,沒有資產階級專家是不行的。這應當斬釘截鐵地說清楚。當然,這些專家大多數是浸透了資產階級世界觀的必須用同志合作的氣氛、工人政治委員和共產黨支部來包圍他們,使他們無法掙脫,但應當使他們有比資本主乂制度下更好的工作條件,因為不如此這個由資產階級培養出來的階層就不去工作。想用棍棒強迫整個階層工作是不行的,這一點我們已深有體會。可以迫使他們不積極地參加反革命,可以嚇唬他們,使他們不敢伸手去拿白衛分子的宣言。在這一方面,我們布爾什維克是很堅決的。這是可以做到的,而我們也做得很夠了。我們大家都學會了這一點。但是,要用這種辦法來強迫整個階層工作是不可能的。這些人習慣於文化工作,他們在資產階級制度範圍內推進了文化工作,就是說,他們使資產階級獲得了巨大的物質財富,使無產階級的所得微不足道。但他們畢竟推進了文化,這是他們的職業。當他們看到工人階級中的有組織的先進階層不僅重視文化,而且幫助在群眾中普及文化時,他們就會改變對我們的態度。當醫生看到無產階級發動勞動者主動進行防疫工作時,他就完全會用另種態度對待我們。我國這個由資產階級的醫生、工程師、農藝師、合作衣工作者所組成的階層是很廣大的,當他們實際看到無產階級吸引愈來愈多的群眾參加這種事業的時候,他們就會在精神上完全折服,而不僅在政治上和資產階級割斷關係。那時我們的任務就會容易些了。那時他們就會自然而然地被吸收到我們機構中來,成為它的一部分。為了這點,必須作些犧牲。為了這點,哪怕付出20億盧布也算不了什麼。害怕這種犧牲就是幼稚,因為這就是不懂得擺在我們面前的任務。
    運輸業的解體,工業和農業的解體,直接威脅到蘇維埃共和國的生存。我們在這裡應當採取最有效的辦法,把全國的一切力量充分調動起來。對於專家,我們不應當採取吹毛求疵的政策。這些專家不是剝削者的僕役,而是有文化的工作者。他們在資產階級社會里為資產階級服務,全世界的社會主乂者都說過,這些人在無產階級社會里是會為我們服務的。在這個過渡時期內,我們應當儘可能地使他們有較好的生活條件。這將是頂好的政策,這將是最經濟的辦法。不然的話,我們節省了幾個億,卻可能造成用幾十個億也不能補償的損失。
    當我們同勞動人民委員施米特同志談論工資問題時,他舉出了以下的事實。他說,為了把工資拉平些,我們所做的工作是任何資產階級國家在任何

==========第421頁==========
    地方也沒有做過而且用幾十年時間也不能做到的。例如戰前的工資:粗工每天1盧布,每月25盧布,而專家每月是500盧布(不算那些拿幾十萬盧布的人)。專家領的工資是工人工資的20倍。我們現在的工資幅度是從600盧布到3000盧布,相差只有5倍。為了把工資拉平些,我們已做了很多工作。當然,我們現在給專家的工資是過高的,但為了向他們請教,多給一點不僅值得,而且是應當的,從理論上看也是必要的。我認為這個問題在黨綱上規定得十分詳細。必須特別強調這個問題。在這裡,不僅要在原則上解決這個問題,而且要使代表大會的全體代表回到各地後,在向自己組織作報告時,在進行自己的全部活動時,都能貫徹這一點。
    我們已經在動搖的知識分子中促成了巨大的轉変。如果說我們昨天談小資產階級政黨的合法化,今天就逮捕孟什維克和社會革命黨人,那麼,在這種変動中,我們執行的完全是既定方針。這種變動貫徹著一條最堅決的路線反革命要清除,資產階級文化機構必須利用。孟什維克是社會主乂的最壞的敵人,因為他們披著無產階級的外皮,而實際上是非無產階級階層。在這個階層中只有極少數的上層分子是無產階級出身,而這個階層本身是由小知分子組成的。這個階層在靠近我們。我們要把整個階層爭取過來。每當他們靠近我們時,我們總是說“請來吧”。每動搖一次,這個階層都有一部分人走到我們這方面來。孟什維克和新生活派16是這會長久地左右搖擺,怨天尤人,從一個陣營跑到另ー個陣營。對他們是沒有什麼辦法的。但是通過這一切動搖,我們會得到有文化的知識分子階層來參加蘇維埃工作人員的隊伍,而排除那些繼續擁護白衛軍的分子
    按照分工我應當說明的下ー個問題,就是關於官僚主義和吸引廣大群眾參加蘇維埃工作的問題。早就有人埋怨官僚主義,這種埋怨無疑是有根據的。我們在反官僚主乂的鬥爭中,做到了世界上任何一個國家都沒有做到的事情。那種徹頭徹尾都是官僚的和資產階級壓迫者的機構(甚至在最自由的資產階級共和國中都仍然是這樣的機構)已被我們徹底摧毀。單就法院來說吧。的確,這裡的任務比較容易,不需要建立新的機構,因為根據勞動階級的革命法律意識來裁判是誰都會的。我們在這方面還遠沒有把任務貫徹到底,可是在許多方面已把法院照應有的那樣建立起來了。我們建立了這樣的機關,從而不僅使男子而且連婦女即最落後最不活躍的分子也人人都能參加工作。
    其他管理部巾中的職員是更加守舊的官僚。在這裡,任務比較困難。沒有這樣一批人是不行的,一切管理部巾都需要這樣一批人。在這裡,我們苦於俄國資本主義的不夠發達。在德國,大概這種痛苦要輕一些,因為德國的官僚機構受過充分的訓練,它把官僚們弄得精疲力竭但是在迫使他們做事情,而不像我國辦公室裡的一些人那樣,坐在安樂椅上安閒度日。我們已經把這種舊官僚主義分子趕走,加以清査,然後再把他們安插到新的位置。沙皇時代的官僚漸漸轉入蘇維埃機關,實行官僚主義,裝成共產主義者,並且為了更便於往上爬而設法取得俄國共產黨的黨證。結果,把他們趕出門外,他們又從窗口飛進來。這裡主要是由於有文化的人於不夠。這些官僚可以遣散,但決不能一下子把他們改造過來。在這裡,擺在我們面前的首先是組任務、文化任務和教育任務。
    只有當全體居民都參加管理工作時,能把反官僚主義的鬥爭進行到底,直到取得完全的勝利。這在資產階級共和國裡不僅不可能,而且法律本

==========第422頁==========
    身也妨礙這樣去做。最好的資產階級共和國,不管它怎樣民主,也有無數法律上的障礙阻撓勞動者參加管理。我們已徹底掃除這些障礙,但是直到今天我們還沒有達到使勞動群眾能夠參加管理的地步,因為除了法律,還要有文化水平,而你是不能使它服從任何法律的。由於文化水平這樣低,蘇維埃雖然按黨綱規定是通過勞動者來實行管理的機關,而實際上卻是通過無產階級先進階層來為勞動者實行管理而不是通過勞動群眾來實行管理的機關。
    在這裡,擺在我們面前的任務只有通過長期的教育才能解決。目前這個任務對於我們是極端困難的,我已經屢次指出,這是因為擔任管理的工人還非常少,少得令人難以置信。我們應當取得後援,就各種徵象來看,國內的這種後備力量正在增長。勞動群眾的強烈的求知慾和往往是通過社會教育達到的莫大教育成績,是絲亳不容懷疑的。這種成績雖然不是任何學校教育的成績,但是非常巨大。一切徵象表明,在最近的將來,我們一定會獲得巨大的後備力量,用以代替人數不多的無產階級先進階層中那些勞累過度的人然而無論如何,目前我們在這一方面的情況是非常困難的。官僚已被打倒。剝削者已被剷除。但是文化水平還沒有提高,因此官僚們還佔據原有的位置。要排擠他們,只有用比以前大得多的規模把無產階級和農民組織起來,同時真正實行吸收工人参加管理的種種辦法。每個人民委員部實行的這類辦法你們都知道,我就不詳細談了。
    我要講的最後一點是無產階級的領導作用和剝奪選舉權的問題。我們的憲法承認無產階級比農民佔有優越地位,並剝奪剝削者的選舉權。西歐純粹民主派攻擊我們最厲害的就是這一點。我們過去和現在都是這樣回答他門:你們忘記了馬克思主義最基本的原理,忘記了你們談的是資產階級民主,而我們卻已經實行了無產階級民主。在吸收工人和貧苦農民參加國家管理方面,蘇維埃共和國過去幾個月所做的事情,是世界上任何一個國家連十分之也沒有做到的。這是絕對真理。誰也不會否認:我們在實行真正的而不是紙上的民主方面、在吸收工農參加管理方面所做的事情,是世界上最好的民主共和國在幾百年內沒有做到而且不可能做到的。這就決定了蘇維埃的乂,由於這一點,蘇維埃就成了全世界無產階級的口號。
    但這絲毫不能使我們擺脫由於群眾文化程度不夠而碰到的困難。對於剝奪資產階級選舉權的問題,我們決沒有從絕對的觀點來看,因為在理論上完全可以假設:無產階級專政將處處鎮壓資產階級,而又不剝奪資產階級的選舉權。在理論上完全可以這樣設想,所以我們不把我們的憲法提出來作為其他國家學習的榜樣。我們只是說,誰認為不必鎮壓資產階級就可以過渡到社會主乂,誰就不是社會主義者。把資產階級作為一個階級來鎮壓是必要的,但剝奪它的選舉權和平等權利則不是必要的。我們不願意給資產階級以自由,我們不承認剝削者和被剝削者平等,但我們在黨綱中對這個問題是這樣看的:像工人和農民不平等之類的辦法,根本不是憲法所規定的。憲法是在這些辦法實施之後考把它們記載下來的。蘇維埃憲法甚至不是布爾什維克訂的,而是孟什維克和社會革命黨人在布爾什維克革命以前就擬訂的,其實是反對他們自己的。他們按照實際生活所造成的情況擬訂了這個憲法。組無產階級比組織農民快得多,這就使工人成了革命的支柱,使工人實際上獲得了優越地位。往後的任務就是從這種優越地位逐漸過渡到工農平等。在十月革命以前和以後,誰也沒有把資產階級趕出蘇維埃。資產階級自己離開了蘇維埃

==========第423頁==========
    資產階級選舉權的問題就是這樣。我們的任務在於十分明確地提出題。我們根本不是為我們的行動表示歉意,而是如實地擺出事實。我們的憲法,正如我們所指出的,不得不把這種不平等放進去,這是因為文化水平低,因為我們的組織工作差。但是我們不把這點變成理想,恰恰相反,按照黨綱我們黨一定要進行有系統的工作來消滅較有組織的無產階級和農民之間的這種不平等。一旦我們提高了文化水平,我們就要取消這種不平等。那時我們就不需要這種限制了。在革命後過了17個月的現在,這種限制的意乂實際上已經很小了。
    同志們,這就是我認為在討論黨綱時必須談到以供大家今後討論的主要幾點。(鼓掌)
    載於1919年3月22日《真理報》第62號選自《列寧全集》第2版第36卷第137~157頁
    8關於農村工作的報告
    3月23日)
    (長時間鼓掌)同志們,我應當表示歉意,我沒能參加代表大會所選出的農村工作問題小組36기的所有的會議。因此,一開始就參加該組工作的同志們的發言,也就是對我的報告的補充。該組終於擬訂了一個提綱,交給了委員會,並且有人要向你們報告提綱的內容。我只想說說這個問題的一般意乂,這個問題是怎樣經過該組的努力而提到我們面前的,以及在我看來,這個問題現在是怎樣提到全黨面前的。
    同志們,在無產階級革命的發展中,我們有時把社會生活中某個最複雜最重要的問題提到首位,有時又把另一個最複雜最重要的問題提到首位,這是十分自然的。革命總是觸動而且不能不觸動最深刻的生活基礎和最廣大的群眾,所以在革命時期,任何一個政黨,任何一個甚至最接近群眾的政府,也絕對不能一下子把握住生活的各個方面,這也是十分自然的。如果現在我門來討論農村工作問題並特別注意中農狀況,那麼從整個無產階級革命的發展來看,並沒有什麼奇怪和反常的地方。當然,無產階級革命必須從解決兩個敵對階級即無產階級和資產階級之間的基本關係開始。基本任務是使政權轉入工人階級手中,保證工人階級專政,推翻資產階級,剝奪資產階級權力的經濟根源,這種根源無疑是阻撓整個社會主義建設事業的障礙。我們都瞭解馬克思主義,所以從來不懷疑這樣一個真理:在資本主義社會中,由於這個社會的經濟結構本身的綠故,能起決定作用的,不是無產階級,就是資產階級。現在我們看到,許多以前是馬克思主乂者的人(例如孟什維克陣營中的人)硬說在無產階級和資產階級決戰時期可能有一般民主的統治。完全和社會革命黨人唱一個調子的孟什維克就是這樣說的。好像資產階級建立民主或者取消民主,並不是依怎樣對自己有利而定的!實際上卻正是如此,所以在資產階級和無產階級鬥爭尖銳的時候就根本談不上一般民主。令人驚訝的只是,這些馬克思主義者或假馬克思主義者(例如我們的孟什維克)多麼迅速地就揭穿了自己的面目,多麼迅速地暴露出自己的真實本性,即小資產階級民主派的本性。
    馬克思一生中抨擊得最多的是小資產階級民主派的幻想和資產階級的民

==========第424頁==========
    主制度。馬克思譏笑得最厲害的是關於自由平等的空話,因為這些空話掩蓋了工人餓死的自由,掩蓋了出賣勞動力的人和好像是在自由市場上自由平等地購買工人勞動等等的資產者之間的平等。馬克思在他的所有經濟學著作中都闡明瞭這點。可以說,馬克思的整部《資本論》是專闡明如下這個真理的:資本主義社會的基本力量就是而且只能是資產階級和無產階級資產階級是這個資本主義社會的建設者,領導者,推動者;無產階級是這個社會的掘墓人,是唯一能夠代替它的力量。在馬克思的任何一部著作中,未必找得到一章不是闡明這個問題的。可以說,參加第二國際的各國社會黨人都會無數次地向工人賭咒發誓,說他們懂得這個真理。但是一到無產階級和資產階級真正為爭奪政權而進行決戰的時候,我們的孟什維克和社會革命黨人以及全世界老社會黨的領袖們卻忘記了這個真理,純粹機械地重複那些關於一般民主制度的庸俗論調。
    在我國,有時人們為了使這些話聽起來更“有分量”,往往說到“民主派的專政”。這簡直是無稽之談。我們從歷史上明明知道,民主派資產階級的專政不過是對起義工人的鎮壓。從1848年起,至少從1848年起就是這樣,但個別例子在此以前也可找到。歷史告訴我們,正是在資產階級民主的條件下,廣泛而自由地開展著無產階級和資產階級間的最尖銳的鬥爭。我們在實踐中認識到這一真理是正確的。我們從來沒有離開這個真理,從來沒有忘記這個真理,正因為這樣,在一切根本問題上,蘇維埃政府從1917年10月起所採取的步驟都是很堅定的。只有一個階級即無產階級的專政才能解決同資產階級爭奪統治權的問題。只有無產階級專政才能戰勝資產階級。只有無產階級才能推翻資產階級。只有無產階級才能領導群眾反對資產階級。
    但決不能由此得出結論說,在今後的共產主義建設中,由於資產階級已被推翻,政權已經轉到無產階級手中,我們似乎可以不要中間分子參加了。這種說法是極端錯誤的。
    自然,在革命(即無產階級革命)開始時,革命家是把全部注意力放在主要的和基本的問題上:實行無產階級統治,打敗資產階級來保證這個統治保證資產階級不能復辟。我們深深知道,資產階級至今還佔有優勢,他們在其他國家內還有自己的財產,有時甚至在國內還握有大量金錢。我們清楚地知道,還有許多比無產者有經驗的社會成分在幫助資產階級。我們清楚地知道,資產階級沒有打消復辟的念頭,沒有停止恢復自己的統治的嘗試
    但這還遠不是一切。資產階級最崇尚的原則是:“哪裡好,哪裡就是祖國。”從金錢的意義上說,資產階級始終是國際的,資產階級現時在世界範圍內還比我們強大。它的統治正在迅速崩潰,它看到了諸如匈牙利革命這樣的例子(昨天我們很榮幸地把匈牙利革命的消息告訴了大家,今天我們又得到了證實這一點的消息)[36이,它已經開始懂得它的統治在動揺。它已經不能自由行動。但是現在,如果估計到全世界範圍內的物質財富,就不能不承認資產階級在物質方面還比我們強。
    正因為這樣,在過去,我們十分之九的注意力和實際活動都是而且應當是放在這個基本問題上:推翻資產階級,建立無產階級政權,根除資產階級復辟的任何可能性。這是十分自然的、合理的、必需的,而且在這一方面我門]已經做出許多成績。
    現在我們應當把其他階層的問題提到日程上來。我們應當把整個中農問題提到日程上來,這是我們在農村工作問題小組中得出的共同結論,而且我

==========第425頁==========
    們門相信全黨工作人員都會同意這一點,因為我們只不過把他們的經驗總結一下罷了。
    當然,總會有人不去考慮我國革命的進程,不去思索目前擺在我們面前的是什麼任務,反而利用蘇維埃政權的每一步驟來譏笑,進行所謂批評,像孟什維克和右派社會革命黨人先生們那樣。這些人至今還不瞭解,他們應當在我們和資產階級專政之間作一選擇。我們對於這些人多次容忍,甚至多次寬大,我們還要再一次提供機會讓他們感受我們的這種寬大,但在不久的將來,我們就要結束這種容忍和寬大了。如果他們再不作出選擇,我們就要十分嚴肅地向他們提議,叫他們到高爾察克那裡去了。(鼓掌)我們並不期望這些人會表現出了不起的智能。(笑聲)但是可以預期,這些人來身嚐到爾察克的殘暴滋味以後,定會懂得,我們有權要求他們在我們和高爾察克之間作一選擇。如果說,在十月革命後的最初幾個月中,有許多幼稚的人抱著愚蠢的想法,以為無產階級專政是一種暫時的偶然現象,那麼現在,甚至孟什維克和社會革命黨人都一定懂得,在整個國際資產階級的進攻所引起的鬥爭中,是有一種合乎規律的東西的。
    實際上只有兩種力量:資產階級專政和無產階級專政。誰讀了馬克思的著作而不懂得這點,誰讀了一切偉大社會主義者的著作而不懂得這點,那他從來就不是社會主義者,他絲毫也不懂得社會主乂,而只是自命為社會主乂義者罷了。對於這些人,我們給他們一個短短期限去考慮,要求他們解決這個問題。我所以提到這些人,是因為他們現在說,或者將來會說:“布爾什維克提出中農問題,是想討好中農。”我深深知道,這類論據以及比這還要壞得多的論據在孟什維克報刊上有廣大的地盤。我們唾棄這些論據,我們任何時候也不認為敵人的胡說有什麼意義。這些一直在資產階級和無產階級之間跑來跑去的人可以要說什麼就說什麼。但我們走我們自己的道路。
    決定我們道路的首先是對各種力量所作的階級估量。在資本主義社會中,資產階級和無產階級間的鬥爭日益發展。只要這個鬥爭沒有結束,我們就要集中力量把它進行到底。這個鬥爭現在還沒有進行到底。在這個鬥爭中,已經取得許多成就。現在國際資產階級已經不能為所欲為了。匈牙利發生了無產階級革命就是最好的證明。可見,我們的農村建設已經超出一切為了奪取政權這一基本要求的範圍。
    這一建設經過了兩個主要階段。在1917年10月,我們同全體農民一起去奪取政權。這是資產階級革命,因為農村中的階級鬥爭還沒有展開。我已經說過,農村中真正的無產階級革命是在1918年夏天才開始的。假使我們不掀起這個革命,我們的工作就會是不完全的。第一個階段是在城市中奪取政權,建立蘇維埃管理形式。第二個階段是在農村中把無產階級和半無產階級分子分離出來,使他們同城市無產階級團結起來反對農村資產階級;這對於切社會主義者來說都是基本的,不承認這一點,社會主義者就不成其為社主義者了。這個階段基本上也已結東。我們最初為此而建立起來的組織,即貧苦農民委員會[28),已經非常鞏固,我們已有可能用正式選舉出來的蘇維埃代替它們,就是說,改組村蘇維埃,使它成為階級統治的機關,成為農村中的無產階級政權機關。大家當然都知道,不久以前中央執行委員會通過了關於社會主義土地規劃和向社會主義農業過渡的措施的法令「36),這些措施是從我國無產階級革命的角度出發對過去階段所作的總結。
    主要的事情,即無產階級革命的首要的基本的任務,我們已經做到了。

==========第426頁==========
    正因為我們已經做到了這點,更復雜的任務,即對中農的態度問題,就提到日程上來了。誰以為提出這個任務,就好像我們政權的性質削弱了,無產階級專政削弱了,就好像我們的基本政策改變了(即使是認為部分的改變,稍微的改変),誰這樣想,誰就是完全不瞭解無產階級的任務,完全不瞭解共產主乂革命的任務。我相信,在我們黨內不會有這樣的人。我只是想提醒同志們,在工人政黨之外是會有這種人的,他們要這樣說,並不是從某種世界觀出發,而只是為了破壞我們的事業,幫助白衛分子,簡單地說,就是唆使中農反對我們,因為中農一直是動搖的,他們不能不動搖,而且在相當長的時期內還會動搖。為了唆使中農反對我們,他們會說:“看,他們討好你們了!可見他們重視你們的暴動了,他們動揺了”,等等,等等。必須使我們所有的同志在思想上武裝起來,反對這種煽動。我相信,如果我們現在能夠從階級鬥爭的觀點提出這個問題,那我們的同志是會武裝起來的
    十分明顯,解決怎樣正確地確定無產階級對中農的態度這個基本問題個更加複雜而迫切的任務。同志們,從理論上看,這個問題對於馬克思主乂者並不困難,大多數工人都領會了這種理論。我在這裡提醒一下,例如考基會寫了一本論土地問題的書37이,那時他還正確地闡述了馬克思的說,並被公認為土地問題的權威,他在這本書中談到從資本主義到社會主義的過渡時說:社會主義政黨的任務是中立農民,就是使農民在無產階級和資產階級的鬥爭中保持中立,使農民不去積極幫助資產階級來反對我們在資產階級統治的長時期內,農民總是擁護資產階級政權,站在資產階級方面。如果注意到資產階級的經濟力量和它的政治統治手段,這是可以理解的。我們不能指望中農立刻站到我們這方面來。但如果我們執行正確的政策,經過一個時期,這種動搖就會停止,農民就會站到我們這方面來。
    同馬克思一道奠定了科學馬克思主義(即我們黨時時刻刻特別是在革命時期所遵循的學說)基礎的恩格斯,就已經把農民分為小農、中農和大農。這種分法直到現在還適合於大多數歐洲國家的實際情況。恩格斯說:“甚至對於大農,也許不是到處都要用暴力鎮壓。”至於我們有朝一日可能對中農使用暴力(小農是我們的朋友)的想法,是任何一個有理智的社會主義者從來沒有過的。恩格斯在1894年,在他逝世的前一年,即在土地問題提到日程上來時,就是這樣說的。這個觀點所表明的真理有時被人們遺忘了,但在理論上我們大家都是同意的。對於地主和資本家,我們的任務是完全剝奪。但是對於中農,我們不容許採取任何暴力手段。甚至對於富裕農民,我們也不能像對待資產階級那樣肯定地說:絕對剝奪富裕農民和富農。在我們黨綱中是作了這種區分的。我們說:鎮壓富裕農民的反抗,鎮壓富裕農民的反革命陰謀。這不是完全剝奪。
    我們對待資產階級和對待中農的基本區別,就是完全剝奪資產階級,同不剝削別人的中農結成聯盟;這條基本路線在理論上是大家都承認的。但是在實踐中並沒有徹底遵守這條路線,在地方上,人們還沒有學會遵守這條路線。當無產階級推翻了資產階級、鞏固了自己的政權並從各方面著手建立新社會的時候,中農問題就提到第一位了。世界上任何一個社會主乂者也不否認,建設共產主義在有大農業的國家和有小農業的國家是不同的。這是最初步最起碼的常識。從這個常識中得出的結論是,我們愈接近共產主義建設的
    0參看《馬克思恩格斯選集》第4卷第313-316頁。
    編者注

==========第427頁==========
    任務,我們就愈應當在一定程度上把主要注意力集中在中農身上。
    許多事情取決於我們如何確定對中農的態度。這個問題在理論上已經解決,但我們深深體驗到,根據自己的經驗知道,問題在理論上的解決和實防為貫徹是有區別的。我們已經接近到法國大革命時出現的這種區別,那時法國國民公會17기頗有氣魄地宣佈了許多措施,但它沒有實行這些措施的應有的支柱,甚至不知道實行這種或那種辦法時應該依靠哪一個階級。
    我們處於無比幸運的環境。由於整整一世紀的發展,我們知道依靠什麼階級。但我們也知道,這個階級的實際經驗還非常不夠。對工人階級和工人政黨來說,基本的一點是很清楚的:推翻資產階級政權,把政權交給工人。但是怎樣做到呢?大家都記得我們克服了哪些困難,犯了多少錯誤,才從工人監督工業進到工人管理工業。而這還是我們的階級即我們經常接觸的無產階級內部的工作。現在我們要確定我們對一個新的階級,對城市工人所不熟悉的階級的態度。必須確定對這個沒有一定的穩固的地位的階級的態度。無產階級絕大多數都贊成社會主義,資產階級絕大多數都反對社會主乂,要確定這兩個階級間的關係是容易的。可是,當我們講到中農這樣一個階層的時候,就會看到這是一個動搖的階級。他們一方面是私有者,另一方面又是勞動者。他們是不剝削其他勞動者的。他們在數十年內受盡千辛萬苦來保持自己的地位,來身遭受地主和資本家的剝削,忍受一切苦痛,但同時他們又是私有者。因此,我們對待這個動搖的階級是有很大困難的。根據我們年多的經驗,根據我們半年多在農村中進行的無產階級工作,根據農村中已經發生的階級分化,在這方面我們尤其應當切忌急躁,不要死搬教條,不要把我們正在制定而還沒有制定出來的東西當作完善的東西。下面發言的人會向你們宣讀農村工作問題小組選出的委員會所起草的決議,你們就會看到,在這個決議中,對這一點已嚴加告誠
    從經濟上看,顯然我們需要幫助中農。這在理論上是毫無疑問的。但是由於我們的習慣,由於我們的文化水平,由於我們可以派到農村去的文化和技術力量不夠,由於我們處理農村問題往往軟弱無力,於是我們的同志往往使用強迫手段,把整個事情搞壞。就在昨天,有一個同志交給我一本俄共(布爾什維克)下諾夫哥羅德委員會出版的《下諾夫哥羅德省黨的工作手冊》;在這本小冊子裡,例如在第41頁上,我看見有這樣一句話:“特別稅的法令就是要把全部負擔放在富農、投機者和全體中等農民身上。”這些人真可以說是“弄懂了”!也許是印錯了,但出這樣的錯是不能容許的!也許是工作太匆忙了,那正說明,在這種事情上任何匆忙都危害極大。也許是根本就沒有弄懂,這是最壞的推測,是我不想加之於下諾夫哥羅德的同志的。很可能這不過是一種疏忽罷了。「371
    在實踐中常常發生一位同志在委員會內談到的那樣的事情。有一次,農民圍住他,每個人都詞:“請你確定一下,我是不是中農?我有兩匹馬和頭奶牛。我有兩頭奶牛和一匹馬”,等等。你們看,這個到各縣去工作的鼓動員必須有一隻準確的溫度計,把它放到農民身上測量一下,然後告訴他是不是中農。要做到這一點,就必須知道這個農民的全部經營史以及他同下等戶和上等戶農民的關係,而這些我們都無法確切知道。
    這裡需要很多實際的本事,需要熟悉當地情況。這種本領我們還沒有。承認這一點並沒有什麼難為情的,我們應當公開承認這一點。我們從來不是空想家,我們從來沒有想用純潔的共產主乂社會中產生和培養出來的純潔的

==========第428頁==========
    共產黨人的純潔的手來建設共產主義社會。那是童話。我們要用資本主義的破磚碎瓦來建設共產主義,而且只有在反資本主乂鬥爭中受過鍛鍊的那個階級才能做到這一點。你們很清楚,無產階級不是沒有資本主義社會的缺點和弱點的。它為社會主義而鬥爭,同時也同本身的缺點作鬥爭。無產階級優秀的先進的部分,既然幾十年內在城市中進行了殊死的鬥爭,也就有可能在這個鬥爭中學到城市和首都生活中的全部文化,並在一定程度上已經接受了這種文化。你們知道,甚至在先進國家中,農村總是愚昧無知的。當然,我們會把農村的文化程度提高,但這是很多年的事情。我們這裡的同志往往忘記了這一點,而地方上來的人的每一句話都向我們非常具體地表明瞭這一點,他們不是這裡的知識分子,也不是機關人員(這些人的話我們聽得很多了),他們是實際觀察過農村工作的人。正是他們的話,對我們農村工作問題小組特別寶貴。我相信,他們的話現在對整個黨代表大會也是特別寶貴的,因為這些話不是從書本上來的,不是從法令中來的,而是從生活中來的。
    這一切都促使我們去把我們對中農的態度弄得儘量明確些。這是很困難的,因為這種明確性在生活中是沒有的。這個問題不僅沒有解決,而且要想立刻ー下子解決是辦不到的。有人說“用不著寫這樣多的法令”,並備蘇維埃政府,說它只會寫法令,而不知道怎樣實行這些法令。實際上這些人沒有覺察到,他們是怎樣滑到白衛分子方面去了。假使我們指望寫上100個法令就可以改變農村的全部生活,那我們就是十足的傻瓜。但假使我們拒絕用法令指明道路,那我們就會是社會主義的叛徒。這些在實際上不能立刻完全實行的法令,在宣傳上起了很大的作用。以前我們的宣傳是講大道理,現在我們是通過工作來宣傳了。這也是一種宣傳,但這是用行動作宣傳,不過這不是某些出風頭的人的單個行動,對這種人,我們在無政府主乂和舊社會主義盛行的時代會多次加以嘲笑。我們的法令是一種號召,但不是以往的那種號召:“工人們,起來推翻資產階級!”不是的,這是號召群眾,號召他們採取實際行動。法令,這是號召群眾實際行動的指令。重要的是這點。即使這些法令有許多不合適的東西,有許多實現不了的東西,可是這些法令為實際行動提供了材料,而法令的作用在於使傾聽蘇維埃政權意見的那成百、成千、成百萬人學會採取實際步驟。這是在農村社會主乂建設方面的實際行動的嘗試。如果我們這樣看問題,我們就可以從法律、法令和決定中得到很多很多的東西。我們不會把它們當作無論如何要立刻一下子就實現絕對的命令。
    必須避免一切會在實際上助長某些違法亂紀現象的事情。有些野心家、冒險家已在某些地方混進我們的隊伍,自稱為共產黨人,欺騙我們;他們鑽進我們隊伍來,是因為共產黨人現在掌握政權,是因為比較老實的“公務”人員由於思想落後沒有來我們這裡工作,而這班野心家卻亳無原則,極不老實。這些只圖升遷的人,在地方上採取強迫手段,以為這是很好的辦法。而實際上卻有時會使農民們說:“蘇維埃政權萬歲,但要打倒康姆尼!”(即共產主義)。這樣的事不是捏造,而是來自實際生活,來自各地同志的報告我們不應當忘記:任何過分,任何魯莽急躁,都會造成莫大的害處。
    我們會經需要拼命跳躍,不管怎樣要趕緊擺脫使我們遭到破產的帝國主乂戰爭,需要拼命努力把資產階級和要打倒我們的力量打垮。這一切是必需的,不這樣,我們就不能勝利。但是,如果用同樣的方式對待中農,那就愚蠢,遲鈍,毀滅我們的事業,只有別有用心的分子才會有意這樣做。現在

==========第429頁==========
    的任務完全不同。現在的任務已經不是像從前那樣粉碎明顯的剝削者的反抗,戰勝他們,推翻他們。不是的,我們已經解決了這個主要任務,現在提到日程上的是更復雜的任務。在這裡暴力亳無用處。用暴力對待中農是極有害的。中農是一個人數眾多的、擁有千百萬人的階層。甚至在歐洲,那裡任何地方的中農都沒有這樣大的力量,那裡技術和文化、城市生活和鐵路交通特別發達,那裡最容易產生用暴力對待中農的思想,可是無論什麼人,無論哪一個最革命的社會主義者,都沒有主張用強制手段對待中農。
    在奪取政權時,我們依靠了全體農民。那時全體農民有一個共同的任務,就是同地主作鬥爭。但是直到現在,農民對大農場還懷有成見。農民想“如果有了大農場,那我又要當僱工了。”這種想法當然是錯誤的。但農民一想到大農場就咬牙切齒,就想起地主壓迫人民的情景。這種感情還存在,還沒有消失。
    我們首先應當依據的真理,就是在這裡採用暴力方法其實是什麼也做不到的。這裡的經済任務是完全不同的。這裡沒有那樣一種頂層,把它削去之後還能留下整個基礎,整個建築物。這裡沒有城市有過的那種頂層,即資本家。在這裡採用暴力,就是葬送全部事業。這裡需要長期的教育工作。農民不僅在我國而且在全世界都是實際主義者和現實主乂者,我們應當拿出具體的例子來證明“康姆尼”是最好的東西。當然,如果農村裡出現了魯莽的人,那是不會有任何好處的,他們從城裡跑到農村去,去了以後,吹上一通鬧幾次知識分子的有時是非知識分子的意氣,等到吵翻了臉,就一走了事。這是常有的情形。這班人不會受人尊敬,只會引起譏笑,而且譏笑他們是完全應該的
    說到這個問題,我們應當指出,我們鼓勵建立公社,但應把公社辦好以取得農民的信任。在那之前,我們還是農民的學生,而不是農民的先生。再愚蠢不過的是,一些人對農業及其特點一竅不通,他們跑到農村去,只是因為聽說公共經濟好,只是因為厭倦城市生活而想到農村工作,並且認為自己在各方面都是農民的先生。再愚蠢不過的是想在處理中農的經濟關係方面採用暴力。
    這裡的任務不是剝奪中農,而是照顧到農民生活的特殊條件,向農民學習向更好的制度過渡的方法,決不可發號施令!這就是我們給自己定下的準
    全場鼓掌)這就是我們在決議草案中所力圖說明的準則,因為在這方面,同志們,我們的確犯了不少錯誤。承認這一點沒有什麼不好意思。過去我們沒有經驗。同剝削者作鬥爭本身也是我們從經驗中學來的。如果人們有時因此責難我們,那我們就說:“資本家先生們,這是你們自己的罪過。假使你們不這樣野蝥地、這樣瘋狂地、這樣無恥地拼命反抗,假使你們沒有同全世界資產階級結成聯盟,那麼,革命也就會採取比較和平的方式。”現在,打退了各方面的瘋狂進攻之後,我們可以採取另一種方法,因為我們不什麼小組,而是領導千百萬人的政黨。千百萬人不能一下子懂得方針的改變,因此對富農的打擊往往落到了中農頭上。這是不奇怪的。不過必須懂得,這是歷史條件造成的,這種歷史條件業已消失,新的條件以及對待這個階級的新任務要求有新的心理狀態。
    我們關於農民經済的法令基本上是正確的。我們沒有理由放棄其中任何個法令或者對任何一個法令感到後悔。法令雖然是正確的,如果強迫農民接受就不正確了。在任何一個法令中都沒有這樣說過。這些法令是正確的,

==========第430頁==========
    它們指出道路,號召人們採取實際措施。我們說“鼓勵聯合”,我們是發出指令,這些指令應當經過多次試驗,以便找到實行這些指令的最終形式。既然說必須自願,那就是說,要說服農民,要通過實踐說服農民。農民不會相信空話,他們這樣做是很對的。要是他們一聽到法令和鼓動傳單的內容就相信,那倒不好了。假使這樣可以改造經濟生活,整個這種改造就是一錢不值的。首先要證明聯合起來好些,要使人們真主聯合起來而不吵架散夥,要證明這樣做有好處。農民是這樣提問題,我們的法令也是這樣提問題。如果我們以前不善於這樣做,那沒有什麼可恥的,我們應當公開承認這一點。
    我們暫且只是解決了對任何一次社會主乂革命來說都是一項基本的任務,即戰勝資產階級的任務。這個任務基本上已經解決了,雖然極其困難的半年方於開始,全世界帝國主義者在作最後的努力要掐死我們。現在我們可以亳不誇大地說,他們自己已經懂得,這半年過去後,他們的事情就會毫無希望。或者他們現在趁我們疲憊不堪的時侯來打敗我們這個國家,或者我們將不僅在我國一國獲得勝利。在這半年中,糧食危機和運輸危機空前加劇,帝國主義列強又想從幾條戰線上向我們進攻,我們的處境是非常困難的。但這是最後一個艱苦的半年。必須繼續竭盡全力,去同進攻我國的外部敵人作鬥爭。
    但是,說到農村工作的任務時,儘管困難重重,儘管我們的全部經驗集中在直接鎮壓剝削者這一方面,我們應當記住而不要忘記,在農村中如何對待中農完全是另一種任務。
    彼得格勒、伊萬諾沃-沃茲涅先斯克和莫斯科的到過農村的覺悟工人都向我們講述過這樣的事:許多看來是無法消除的糾紛,許多看來是非常重大白衝突,一當通情達理的工人出來說話,就解決了或緩和了。這些工人說話不是用書本的腔調,而是用農民懂得的語言,不是像雖然不懂得農村生活卻要發號施令的指揮官那樣,而是像同志那樣說明實際情況,激發農民的那種勞動者反對剝削者的感情。這種用同志態度解釋問題所達到的結果,是儼然以指揮官或上司自居的成百上千的人所不能達到的。
    這就是我們現在要提請你們注意的整個決議的精神
    在這個簡短的報告中,我是想說明這個決議的原則方面,這個決議的般的政治意乂。我是想證明(我想我已經證明了)從整個革命的利益來看,我們的路線沒有任何變動,沒有任何改變。白衛分子及其幫凶現在和將來都會叫喊我們的路線有了改變。讓他們叫喊吧。這影響不了我們。我們要最徹底地發展我們的任務。我們必須把注意力從鎮壓資產階級的任務轉到安排中農生活的任務上去。我們應當同中農和平相處。只有我們改進和改善了中農生活的經濟條件,中農在共產主乂社會里於會站到我們方面來。如果我們明天能夠拿出10萬臺頭等拖拉機,供給汽油,供給駕駛員(你們很清楚,這在目前還是一種幻想),那麼中農就會說:“我贊成康姆尼”(即贊成共產主乂)。可是要做到這一點,首先必須戰勝國際資產階級,必須迫使它供給我們這些拖拉機,或者必須把我們的生產能力提高到能夠自己製造這些拖拉機的程度。只有這樣提出這個問題才是對的。
    農民需要城市工業,沒有城市工業,農民是不能生活的,而城市工業是在我們手裡。如果我們正確地進行工作,農民就會感謝我們從城市裡供給他們門工業品、農具和文化。把這些東西帶給他們的不是剝削者,不是地主,而是與他們一樣的勞動同志,他們會非常重視這些同志,但他們是從實際上重

==========第431頁==========
    視,只重視這些同志的實際幫助,卻拒絕(這樣做完全是對的)命令和自上而下的訓令”。
    首先要幫助,然後是取得信任。如果把這件事情正確地進行下去,如果在縣裡,鄉里,在徵糧隊3기裡,在任何組織裡,我們每個小組的每個步驟都很正確,如果能夠根據這個觀點來把我們的每個步驟都仔細地加以檢查,那我們一定會取得農民的信任,只有那時,我們才能繼續前進。現在我們應當給農民以幫助,給他們以忠告。這不是指揮官的命令,而是同志的忠告。這樣做下去,農民是會完全擁護我們的。
    同志們,這就是我們的決議的內容,在我看來,這應當成為代表大會的決議。如果我們通過這個決議,如果這個決議將決定我們黨組織的全部工作那我們定能完成擺在我們面前的第二個偉大任務。
    怎樣推翻資產階級,怎樣鎮壓資產階級,這我們學會了,這是我們引以自豪的。怎樣調整好與千百萬中農的關係,用什麼方法取得他們的信任,這是我們還沒有學會的,這點我們應當公開承認。但是我們已經瞭解這個任務,我們已經提出這個任務,我們可以滿懷信心、有把握、有決心地說:這個任務我們定會完成,那時社會主義就是絕對不可戰勝的了。(長時間鼓掌
    載於1919年4月1日《真理報》第70號選自《列寧全集》第2版第36卷第178-194頁

==========第432頁==========
    第三國際及其在歷史上的地位
    (1919年4月15日)
    協約國”[359帝國主乂者封鎖俄國,把蘇維埃共和國看作傳染病的發源地,竭力使它與資本主義世界隔絕。這些誇耀本國制度的民主精神”的人,由於仇恨蘇維埃共和國而失去了理智,竟沒有察覺到怎樣把自己変成了可笑的人物。不妨想一想,這些先進的、最文明的和“民主的”國家,武裝到了牙齒,在軍事方面稱霸全球,卻像害怕火那樣,害怕從一個受到嚴重破壞的、飢餓的、落後的、據他們說甚至是半野蠻的國家散播出來的思想傳染病!
    單是這個矛盾就擦亮了各國勞動群眾的眼睛,幫助我們揭露了克列孟梭、勞合-喬治、威爾逖等帝國主乂者及其政府的虛偽。
    但是,不僅是資本家因仇恨蘇維埃而失去理智,而且他們之間互相爭吵,互相掣肘對我們都有幫助。他們彼此商定了一種用沉默進行抵制的大陰謀他們極端害怕傳播關於蘇維埃共和國的一切真實消息,特別是害怕傳播它的正式文件。但是,法國資產階級的主要報紙《時報》[37]卻刊載了在莫斯科建立第三國際即共產國際的消息。
    為了這點,我們應向法國資產階級的主要報紙,向法國沙文主義和帝國主乂的這位領袖表示極崇高的謝意。我們很想給《時報》寫ー封公函,感謝它這樣成功、這樣巧妙地幫助了我們
    從《時報》如何根據我們的無線電訊來編成自己的消息,可以十分清楚地看出這家富人的報紙的動機。它本想挖苦威爾遜,刺他一下:看,您是在同什麼樣的人談判!這些遵照富人的意旨來舞文弄墨的聰明人沒有覺察到:他們拿布爾什維克來恐嚇威爾逖,在勞動群眾看來,就是替布爾什維克作告宣傳。再說一遍,我們應向法國百萬富翁們的報紙表示極崇高的謝意!
    第三國際是在這樣一種國際環境中成立起來的:不管“協約國”帝國主乂者或德國的謝德曼之流、奧地利的倫納之流這類資本主義的奴才頒佈何種禁令,玩弄何種卑鄙手腕,都不能阻礙全世界工人階級聽到關於這個國際的消息並同情這個國際。這種環境是由各地迅速發展的無產階級革命造成的。這種環境是由勞動群眾中間的蘇維埃運動造成的,蘇維埃運動已發展成為真正的國際運動了。
    第一國際(1864-1872年)奠定了工人國際組織的基礎,使工人做好向資本進行革命進攻的準備。第二國際(1889~1914年)是無產階級運動的國際組織,這個運動當時是向橫的方面發展,因此,革命的水平不免暫時降低,機會主乂不免暫時加強,而終於使第二國際遭到可恥的破產。
    第三國際實際上是在1918年創立的,那時,由於多年來特別是戰爭期間同機會主義和社會沙文主義作了鬥爭,許多國家都已成立了共產黨。第三國際是1919年3月在莫斯科舉行的第一次代表大會「341上正式成立的。這個國際最突出的特點、它的使命就是執行和實現馬克思主乂的訓戒,實現社會主乂和工人運動歷來的理想;這個特點一下子就顯示出來了,因為新的國際即第三個“國際工人協會”現時就開始在一定程度上與蘇維埃社會主義共和國聯盟相吻合了。
    第一國際為國際無產階級爭取社會主乂的鬥爭奠定了基礎。

==========第433頁==========
    第二國際是為這個運動在許多國家廣泛的大規模的開展準備基礎的時代。
    第三國際接受了第二國際的工作成果,清除了它的機會主義的、社會沙文主義的、資產階級和小資產階級的髒東西,並已開始實現無產階級專政。導世界上最革命的運動即無產階級推翻資本壓迫的運動的政黨的國際聯盟,現在有了空前鞏固的基地:有了幾個蘇維埃共和國,它們在國際範圍內體現著無產階級專政,無產階級對資本主義的勝利。
    第三國際即共產國際的世界歷史意乂在於,它已開始實現馬克思的一個最偉大的口號,這個口號總結了社會主義和工人運動歷來的發展,表現這個口號的概念就是無產階級專政。
    這個天才的預見,這個天才的理論正在變為現實。
    無產階級專政這個拉丁詞現在不僅譯成了現代歐洲各民族的語言,而且譯成了世界上所有的語言。
    世界歷史的新時代開始了。
    人類已在擺脫最後一種奴隸制:資本主義奴隸制即僱傭奴隸制。人類正在擺脫奴隸制,第一次走向真正的自由
    為什麼第一個實現了無產階級專政、成立了蘇維埃共和國的國家竟是歐洲最落後的國家之一呢?我們這樣說是不會錯的:正是俄國的落後和它向最高形式的民主制的“飛躍”(即越過資產階級民主而達到蘇維埃民主即無產階級民主)之間的矛盾,正是這個矛盾成了西歐人理解蘇維埃的作用特別難或特別慢的原因之一(除社會主義運動大多數領袖受到機會主義習慣和庸人偏見的束縛這個原因以外)
    全世界的工人群眾本能地領會到了蘇維埃是無產階級鬥爭的工具和無產階級國家的形式。但是為機會主乂所腐蝕的“領袖們”還繼續崇拜資產階級民主,把它叫作一般“民主”。
    無產階級專政的實現首先表明了俄國的落後和它越過資產階級民主的躍”之間的“矛盾”,這難道奇怪嗎?假使歷史讓我們不通過許多矛盾而實現新式民主,那倒是奇怪了。
    任何一個馬克思主乂者,甚至任何一個懂得現代科學的人,如果有人問他“各個不同的資本主義國家平衡地或諧和均勻地過渡到無產階級專政是否可能”,他的回答一定是否定的。在資本主義世界中從來沒有而且不會有什麼平衡,什麼諧和,什麼均勻。在每個國家的發展中,都是有時是資本主義和工人運動的這一方面、這一特徵或這一類特點特別架出,有時是另一方面另一特徵或另一類特點特別突出。發展過程從來都是不平衡的。
    當法國實現偉大的資產階級革命、促使整個歐洲大陸走向歷史上新的生活時,資本主義比法國發達得多的英國竟成了反革命同盟的首領。而當時的英國工人運動卻英明地預示了未來馬克思主義中的許多東西。
    當英國發生世界上第一次廣泛的、真正群眾性的、政治上已經成型的無產階級革命運動即憲章運動19習的時候,歐洲大陸發生的革命大都是軟弱的資產階級革命,而在法國卻爆發了無產階級和資產階級之間的第一次偉大的國內戰爭。資產階級在不同的國家用不同的手段把無產階級隊伍各個擊破
    英國,照恩格斯的說法,是資產階級同資產階級化的貴族一起造成了極

==========第434頁==========
    端資產階級化的無產階級上層的典型國家。從無產階級的革命鬥爭來看,這個先進的資本主義國家竟落後了幾十年。法國工人階級在1848年和1871年先後兩次舉行了反資產階級的英勇起義,對世界歷史作出了重大貢獻,在這兩次起義中,法國無產階級的力量好像是用盡了。這以後,即從19世紀70年代起,工人運動國際中的領導權轉到了在經濟上比英法都落後的德國。而到20世紀第二個十年,當德國在經濟方面超過了英法兩國的時候,領導德國馬克思主義工人政黨這個全世界的模範政黨的,已是一小群十足的惡棍和賣身投靠資本家的最卑鄙的壞蛋,是從謝德曼和諾斯克到大衛和列金這些工人出身的替君主制和反革命資產階級效勞的最可惡的劊子手。
    世界歷史始終不渝地走向無產階級專政,但它所走的遠不是平坦筆直的大道。
    當卡爾・考芡基還是個馬克思主義者,還沒有因為主張與謝德曼之流保持統一、擁護資產階級民主、反對蘇維埃民主即無產階級民主而変成馬克思主乂的叛徒的時候,他會在20世紀初寫了《斯拉夫人和革命》這篇文章。在這篇文章中,他指出由於某種歷史條件,國際革命運動的領導權可能轉入斯拉夫人的手中。
    果然如此。革命無產階級國際中的領導權暫時(自然只是在一個短時期內)轉到俄國人手中去了,正像它在19世紀各個不同的時期中會先後掌握在英國人、法國人和德國人的手中一樣。
    我屢次說過:與各先進國家相比,俄國人開始偉大的無產階級革命是比較容易的,但是把它繼續到獲得最終勝利,即完全組織起社會主義社會,就比較困難了
    我們開始這個革命比較容易,有下列幾個原因。第一,沙皇君主國在政治上的非常落後(就20世紀的歐洲來說)使得群眾的革命衝擊力量異常強大。第二,俄國的落後使得無產階級反對資產階級的革命與農民反對地主的革命獨特地結合了起來。我們在1917年10月就是這樣開始革命的,不然,我們就不會那樣容易取得勝利。馬克思在1856年談到普魯士時,就已指出無產階級革命有與農民戰爭獨特地結合起來的可能。布爾什維克從1905年初起,就堅持無產階級和農民的革命民主專政的思想。第三,1905年革命使工農群眾受到了非常多的政治教育,既使他們的先鋒隊瞭解了西歐社會主乂運動的最新成就”,又使他們自己懂得了革命行動的意義。沒有1905年的總演習”,1917年的二月資產階級革命和十月無產階級革命都是不可能的。第
    四,俄國的地理條件使它比其他國家更能長久地對抗資本主義先進國家的軍事優勢。第五,無產階級同農民的特殊關係便利了從資產階級革命過渡到衣會主義革命,便利了城市無產者去影響農村半無產的貧苦勞動階層。第六罷工鬥爭的長期鍛鍊和歐洲群眾性工人運動的經驗,有助於蘇維埃這種特殊的無產階級革命組織形式在深刻而迅速尖銳化的革命形勢下產生出來。以上所述當然是不完備的。但暫時可以就列舉這幾點。
    蘇維埃民主即無產階級民主已在俄國產生。與巴黎公社比起來,它是具有世界歷史意義的第二步。無產階級和農民的蘇維埃共和國成了世界上第個穩固的社會主義共和國。作為一種新的國家類型,它是不會死亡的。它現
    0參看《馬克思恩格斯選集》第4巻第38頁。一一編者注0參看《馬克思恩格斯選集》第4卷第34頁。一一編者注

==========第435頁==========
    在已經不是孤立的了。
    要繼續社會主乂建設工作,要把這種工作進行到底,還需要做很多很多的事情。文化程度較高、無產階級的比重和影響較大的國家所建立的蘇維埃共和國,只要走上無產階級專政的道路,就有一切可能超過俄國。
    破產的第二國際正在死去,活活腐爛著。它實際上是替國際資產階級當奴僕。這是真正的黃色國際。它的最大的思想領袖,如考茨基之流,都頌揚資產階級民主,把它稱為一般民主”,甚至更愚蠢更荒唐地稱為“純粹民主
    資產階級民主已經過時,正如第二國際已經過時一樣,雖然當必須在這種資產階級民主範圍內訓練工人群眾的時候,第二國際會做過歷史上必要的有益的工作
    最民主的資產階級共和國從來都是而且不能不是資本鎮壓勞動者的機器,資本政權的工具,資產階級的專政。資產階級民主共和國許諾並且宣告政權屬於大多數人,但是它從來沒能實現過,因為存在著土地和其他生產資料的私有制
    資產階級民主共和國中的“自由”實際上是富人的自由。無產者和勞動農民可以而且應當利用這種自由來準備力量,以推翻資本,消滅資產階級民主,但是在資本主義制度下,勞動群眾照例是不能實際享受民主的。
    蘇維埃民主即無產階級民主在世界上第一次把民主給了群眾,給了勞動者,給了工人和小農。
    世界上還從來沒有過像蘇維埃政權那樣的屬於大多數人的國家政權,實際上屬於大多數人的政權。
    這個政權壓制剝削者及其幫手的自由”,剝奪他們實行剝削的自由”發饑荒財的“自由”、恢復資本權力的“自由”、勾結外國資產階級來反對本國工農的“自由”。
    讓考芡基之流去維護這種自由吧。這是隻有馬克思主義的叛徒、社會主乂的叛徒才做得出來的。
    第二國際的思想領袖如希法亭和考芡基之流的破產,最清楚地表現在他們門完全不能理解蘇維埃民主即無產階級民主的意義,它同巴黎公社的關係,它的歷史地位以及它成為無產階級專政形式的必然性。
    德國“獨立的”(請讀作市儈的、庸人的、小資產階級的)社會民主黨346이的機關報《自由報》[345在1919年2月11日第74號上,登載了《告德國革命無產階級》這篇宣言。
    這篇宣言是由黨的執行委員會和國民議會”即德國“立憲會議”的整個黨團簽字發表的。
    這篇宣言斥責謝德曼之流力圖取消蘇維埃,而提議把蘇維埃與立憲會議別開玩笑吧!)結合起來,給予蘇維埃一定的國家管理權,讓它在憲法中佔一定的地位。
    把資產階級專政和無產階級專政調和起來,統一起來!這是多麼簡單這是多麼了不起的庸人思想!
    不過可惜的是,在俄國克倫斯基執政時期,這種思想已經由聯合起來的孟什維克和社會革命黨人이這些自命為社會主義者的小資產階級民主派試驗過了。
    誰讀了馬克思的著作而不懂得在資本主義社會中,在每一個緊急關頭,

==========第436頁==========
    在每一次嚴重的階級衝突發生時,都只能或者是資產階級專政或者是無產階級專政,誰就是對馬克思的經濟學說和政治學說都一竅不通。
    但是要把2月11日的這篇極美妙、極滑稽的宣言內所充滿的經濟政治謬論盡行揭露,就需要對希法亭和考茨基之流的把資產階級專政與無產階級專政和平結合起來的了不起的庸人思想專內作一次分析。這一點只好留待另文去做了。
    1919年4月15日於莫斯科
    載於1919年5月《共產國際》雜誌第1期選自《列寧全集》第2版第36卷第289~297頁
    0見《列寧全集》第2版第36卷第379388頁
    編者注

==========第437頁==========
    在全俄社會教育第一次代表大會上的講話[374
    (1919年5月)
    2關於用自由平等口號欺騙人民
    (5月19日)
    同志們,大概你們中間有些人希望我今天談談目前形勢,但是,請允許我今天不談這個問題,而來回答幾個極為重要的政治問題,當然,這不僅是理論問題,而且是擺在我們面前的實際問題。這些問題表明整個蘇維埃革命階段的特點,這些問題最能引起爭論,最能引起以社會黨人自居的人們的攻擊,最能引起以民主派自居並特別喜歡責備我們和到處責備我們違背民主制的人們的疑慮。我覺得,這些一般性的政治問題,在目前一切宣傳和鼓動中,在一切敵視布爾什維主義的出版物中,幾乎經常遇到,甚至天天遇到;當然這種出版物同所有資產階級報刊的一味撒謊、誣衊和謾罵比起來,要稍微高明一點。如果我們把這種稍微高明一點的出版物拿來看看,那我認為,關於民主同專政的關係、革命階級在革命時期的任務、向社會主義過渡的任務以及工人階級和農民的關係等基本問題,構成了當前一切政治性爭論的最主要的內容。也許你們覺得,說明這些問題有些離開當前的急務,但是我認為,說明這些問題應該是我們總的主要的任務。當然,在這個短短的報告中,我根本不能奢望涉及所有這些問題。我只從中選幾個問題,就這幾個問題談談。
    我所要談的問題,第一個是關於任何革命、任何向新制度過渡的困難的問題。一些以社會黨人和民主派自居的人對布爾什維克大肆攻擊,我認為《永遠前進報》[37]和《人民事業報》[8這兩個文人集團就是這類人的典型,這兩家報紙被查封,在我看來是完全正當的,有利於革命的,這兩家報紙的代表在攻擊中經常採取理論性的批評,它們被我們的政權機關認定是反革命的刊物,它們攻擊我們是一件很自然的事情。如果你們仔細看看這個陣營對布爾什維主乂的攻擊,那你們就會看到,在許多責難中常常有這樣的說法:“勞動者們,布爾什維克答應給你們麵包、和平與自由;但是,他們既沒有給你們麵包,也沒有給你們和平與自由,他們欺騙了你們,他們背棄了民主。”關於背棄民主這一點,後面將要專內談到。我現在來談這種責難的另一方面“布爾什維克答應給你們麵包、和平與自由,而事實上布爾什維克所給的卻是繼續戰爭,是特別殘酷特別激烈的鬥爭,是協約國即所有最文明最先進的國家的一切帝國主義者和資本家反對受苦受難的、落後的和疲憊的俄國的戰爭。”我再說一逼,這些責難,你們會在上面所說的每一種報紙上看到,你們會在資產階級知識分子(當然,他們認為自己不是資產階級知識分子)的每一次談話中聽到,你們會不斷地在庸人們的每一次講話中聽到。我請你們考慮的正是這類責難。
    是的,布爾什維克進行了反對資產階級的革命,用暴力推翻了資產階級

==========第438頁==========
    政府,打破了資產階級民主的一切傳統習慣、諾言和訓誨,為了鎮壓有產階級而進行了最激烈的暴力的鬥爭和戰爭。我們這樣做,是為了讓俄國和全人類擺脫帝國主義的大廝殺,是為了結束一切戰爭。是的,布爾什維克為此進行了革命,當然,他們從來沒有想放棄這個基本的主要的任務。同樣亳無疑問,正是謀求擺脫這種帝國主乂的大所殺、摧毀資產階級統治的行動引起了所有文明國家對俄國的進軍。因為法國、英國和美國的政治綱領就是這樣的,儘管它們堅決保證放棄武裝干涉。儘管勞合-喬治、威爾遜、克列孟梭之流作了這樣的保證,儘管他們堅決保證放棄武裝干涉,但是我們大家知道,這謊言。我們知道,從敖德薩和塞瓦斯托波爾撤走的而且是被迫撤走的協約國軍艦正封鎖著黑海沿岸一帶,甚至還向克里木半島上有他們的志願兵活動的刻赤一帶進行轟擊。他們說:“我們不能把這塊地方交給你們。即使志願兵對付不了你們,我們也不會把克里木半島上這塊地方讓出來,不然你們就會控制亞速海,切斷我們同鄧尼金聯繫的通路,使我們無法支援我們的朋友。”另一方面,又向彼得格勒展開攻勢,昨天我們的一艘雷擊艦就同敵人的四艘雷擊艦打了一仗。這就是武裝干涉,難道還不清楚嗎?難道在這裡參加戰鬥的不是英國的艦隊嗎?難道在阿爾漢格爾斯克,在西伯利亞不是發生了同樣的情形嗎?整個文明世界現在都在反對俄國,事實就是這樣。
    試問,我們號召勞動者進行革命,答應給他們和平,卻引起了整個文明世界向軟弱落後和筋疲力盡的俄國進軍,這是我們自相矛盾還是那些無恥地責難我們的人同民主和社會主義的基本概念相矛盾?問題正在這裡。為了向你們從理論上一般地提出這個問題,我來打個比方。我們談的是革命階級,
    是人民的率命政策我你們皇ー位車食家來看看就家車爾尼雪大斯基來
    呢?他大概會說:“哼,那有什麼可說的,還不是自討苦吃,流落西伯利亞事無成。”你們看,這是一個典型的例子。如果我們不知道這種評論是誰說的,那我們會說:“說這種話的人至少是極端愚昧,他那樣閉塞無知,不能結合一連串的革命事件來理解個別革命家活動的意乂,也許不能怪他;要不然說這種話的人就是擁護反動派的壞蛋,有意嚇唬勞動者,使他們不敢革命。”我所以拿車爾尼雪夫斯基作例子,是因為那些以社會黨人自居的人不管他們屬於哪個派別,在這裡,在對這位革命家的評價上,是不會有重大分歧的。大家都會同意這樣的看法:如果評價一位革命家,只看到他遭到的那些在表面上是無益的、往往是無結果的犧牲,而不顧他的活動內容,以及他的活動同以前和以後的革命家的聯繫,如果這樣來評價他的活動的意義那麼,這不是閉塞無知和愚昧透頂,就是有意暗中維護反動派的利益,為壓迫、剝削和階級壓迫作辯護。在這一點上是不會有什麼分歧的
    我現在請你們放下個別革命家來看看整個民族整個國家的革命。只有所有的或至少幾個最主要的先進國家都進行革命的時候,革命才能獲得最後勝利,難道有哪一個布爾什維克在什麼時候否認過這一點嗎?我們向來都是這樣說的。難道我們說過單靠把刺刀往地上一插就能擺脫帝國主義戰爭嗎?我故意使用在克倫斯基時代我們(我本人和我們所有的同志)在決議、講話和報紙上經常使用的這句話。我們說過,戰爭決不是靠把刺刀往地上一插就能結束的;倘若有抱著這種想法的托爾斯泰主義者(32引,那就應該可憐他們的神經失常,有什麼辦法呢,跟他們是談不出什麼名堂的
    我們說過,要擺脫這場戰爭就得進行革命戰爭。我們從1915年就是這樣

==========第439頁==========
    說的,以後在克倫斯基時代也這樣說過。當然,革命戰爭也是戰爭,也同樣是艱難的流血的、痛苦的事情。它一旦成為世界規模的革命,就必然引起同樣的世界規模的反抗。因此,現在,當世界上一切文明國家都在向俄國進軍的時侯,聽到那些完全愚昧無知的莊稼漢為此而責備我們不履行諾言,我們是不會感到奇怪的,我們會說:跟他們沒有什麼好談的。他們十分愚昧無知,我們不能責備他們。事實上,怎能要求一個十分愚昧無知的農民懂得存在著不同的戰爭,懂得有正義的戰爭和非正義的戰爭,有進步的戰爭和反動的戰爭,有先進階級進行的戰爭和落後階級進行的戰爭,有鞏固階級壓迫的戰爭和推翻階級壓迫的戰爭呢?要知道這一切,就必須懂得階級鬥爭,懂得社會主乂原理,懂得哪怕是一點點革命史。對於一個愚昧無知的農民,我們是不能這樣要求的。
    但是,一個以民主派、社會黨人自居,要公開登臺演講的人,不管他怎樣稱呼自己,不管是稱作孟什維克、社會民主黨人、社會革命黨人1이、真正的社會黨人或是伯爾尼國際「37이的擁護者一一各種稱號多得很,稱號是不值錢的一一如果這種人責備我們說:“你們許諾和平,卻引起了戰爭!”那該怎麼回答他呢?能不能設想,他像一個無知的農民那樣愚昧,連各種不同的戰爭都不能區分呢?能不能設想,他竟不懂得帝國主義戰爭同我們的戰爭的區別,不知道帝國主義戰爭是掠奪性的戰爭而且現在已被徹底揭穿呢(在凡爾賽和約3기締結之後,只有根本不能進行判斷和思考的人或者完全瞎了眼睛的人事會看不出這場戰爭從雙方來說都是掠奪性的戰爭)?能不能設想,還有哪個識字的人,竟不懂得掠奪性的戰爭同我們的戰爭的區別,不懂得我們的戰爭所以具有世界規模,是因為世界資產階級知道這是一場同他們的決戰呢?我們沒有根據作這種種設想。所以我們說,任何一個人,不管他想把自己稱作什麼樣的民主派或社會黨人,只要他這樣或那樣、直接或間接地在人民面前責備我們,說布爾什維克許以和平,現在卻拖長國內戰爭,拖長這個艱難的戰爭,痛苦的戰爭,那他就是資產階級的擁護者。我們就要這樣來回答他,並且要像反對高爾察克那樣來反對他。這就是我們的回答。這就是問題的所在
    《人民事業報》的先生們驚訝地說:“但是要知道,我們也是反對高爾察克的;這樣迫害我們,是多麼驚人的不公平。”
    先生們,很遺憾的是,你們不願想通這個問題,也不想知道可以從中得出一定結論的普通政治常識。你們硬說你們反對高爾察克。就拿《永遠前進報》和《人民事業報》來說吧,就拿這一類的庸人言論、這些在知識分子中大量存在並佔上風的情緒來說吧。我認為:你們中間任何一個人,只要在人民面前這樣責備我們,他就是高爾察克分子,因為他不懂得,在我們粉碎了的帝國主義戰爭和我們招來的國內戰爭之間,存在著任何一個識字的人都知道的起碼的基本的差別。我們從未向人民隱瞞過我們正在冒這種風險。我們竭盡全力要在這次國內戰爭中戰勝資產階級,剷除階級壓迫的根源。從來沒有而且不可能有一種革命,保險不要進行長期的、艱苦的、可能充滿重大犧性的鬥爭。誰不能識別在一切有產者、一切反革命階級反對革命的情況下為了革命勝利而在革命鬥爭中遭到的犧牲,誰不能把這種犧牲同掠奪者、剝肖削者的戰爭所帶來的犧牲區別開來,誰就是極端愚昧無知的人,關於這樣的人,應該說,需要讓他學學起碼常識,而在受社會教育之前,還得先進小學;要不然他就是最險惡的高爾察克式的例善者,不管他怎樣稱呼自己,不管他用

==========第440頁==========
    什麼稱號把自己掩飾起來。而對布爾什維克的這種責難乃是最常見最“流行的”責難。這些責難的確與廣大勞動群眾有關,因為愚昧無知的農民是很難懂得這一點的。不管進行戰爭是為的什麼,他們都同樣受苦。所以我一點也不奇怪,如果我在愚昧無知的農民中間聽到這樣的反應:“我們為沙皇打過仗,為孟什維克打過仗,現在又要為布爾什維克打仗。”這我一點也不奇怪。的確,戰爭畢竟是戰爭,戰爭就要帶來無窮無盡的慘重犧牲。“沙皇說,這是為了自由和解放;孟什維克說,這是為了自由和解放;而現在布爾什維克也這樣說。大家都這樣說,叫我們怎樣分辨呢!
    的確,這對於愚昧無知的農民來說,也許是無法分辨的。這樣的人還應該學習起碼的政治常識。但是,對於那種滿口“革命”、“民主”、“社會主乂”詞句的人,對於那種自以為使用這些字眼就懂得這些字眼的人,能夠說些什麼呢?如果他不想変成政治騙子,他就不能用這樣的概念去騙人,因為兩個強盜集團所進行的戰爭和被壓迫階級起來反對一切掠奪行為的戰爭之間的差別,是起碼的根本的主要的差別。問題不在於哪個政黨、哪個階級哪個政府為戰爭辯護,而在於這個戰爭的內容是怎樣的,它的階級內容是怎樣的,哪個階級在進行戰爭,這個戰爭體現著什麼樣的政
    對我們目前這個由於革命而必然出現的艱難困苦時期作了估計後,現在我來談談在一切辯論和一切疑慮中也常常發生的另一個政治問題,這就是關於同帝國主義者結成同盟的問題,同帝國主義者結成聯盟、達成協議的問題。你們在報紙上大概看到過社會革命黨人沃爾斯基的名字,也許還看到過另一個社會革命黨人斯維亞季芡基的名字,他們近來也在《消息報》[74上寫文章,發表自己的宣言,認為自己恰恰是別人無法指責他們參與高爾察克叛亂的社會革命黨人,因為他們離開了高爾察克,吃過高爾察克的苦頭,他們靠攏我們,幫助我們反對高爾察克。這是事實。但是,請你們仔細看看這些公民的議論,仔細看看他們是怎樣估價同帝國主義者結成同盟、同帝國主乂者結成聯盟或達成協議的問題的。在我們的肅反當局抄獲了他們所寫的東西以後,為了正確判斷他們同高爾察克叛亂的關係,我會經看過他們的文件,瞭解了一下他們的言論。這無疑是社會革命黨人中兩位較好的人物。在他們所寫的東西中,我看到了這樣的話:“恕我直言,有人等待我們悔悟,認為我們將要悔悟。我們不會悔悟什麼的,永遠不會!我們沒有什麼可悔悟的有人責備我們,說我們同協約國359、同帝國主義者結成同盟,達成協議。而你們布爾什維克呢,難道你們沒有同德帝國主乂者達成協議嗎?那佈列斯特和約21기又是什麼呢?難道佈列斯特和約不是同帝國主義達成的協議嗎?你們同德帝國主義在佈列斯特達成協議,我們同法帝國主義達成協議
    我們彼此彼此,我們沒有什麼可悔悟的!”
    當我想起我所提到的兩家報紙時,當我要把從庸人的談話中得到的印象加以總結時,我總是碰到我在上述兩人及其同道者的文件中所發現的那種言論。你們也一定會常常碰到這種言論。這是一種不能置之不理的基本的政治論。치此,我請你們分析分析這種言論,並從理論上加以考慮。這種言論有什麼作用呢?究竟是他們對呢還是我們對?他們說:“我們這些民主派社會黨人,會同協約國結成同盟,你們則同威廉結成同盟,締結了佈列斯特

==========第441頁==========
    和約
    我們沒有什麼可以互相責備的,我們彼此彼此。”我們說:誰不
    是在口頭上而是在實際上表明自己同協約國込成協議來反對布爾什維克革命,誰就是高爾察克分子。儘管他們千萬次地否認這一點,儘管他們本人離開了高爾察克並向全體人民聲明他們反對高爾察克,但是從他們的老根來看,從他們的言論和行為的全部內容和所起的作用來看,他們仍然是高爾察克分子。誰對呢?這是革命的基本問題,應當加以考慮。
    為了把這個問題弄清楚,讓我來打個比方,這次不是拿一個革命家而是拿一個普通人來打比方。假定一群匪徒包圍了你的汽車,把手槍對準你的腦袋。假定你就把金錢和武器交給了匪徒,讓他們把汽車開走。這是怎麼回事呢?你把金錢和武器交給了匪徒,這是事實。現在假定另外一位公民把武器和金錢交給了匪徒,而目的是為了入夥,和這些匪徒一起搶劫和平的公民。
    兩種場合都是達成了協議。至於協議是不是記載下來了,是不是講出來了,這是無關緊要的。一種情況是一個人默默地把自己的手槍、武器和金錢交出來。協議的內容是很清楚的。他對匪徒說:“我把手槍、武器和金錢給你,你讓我結束這次同你的幸遇吧”(笑聲),協議達成了。也可能有另種情況:一個人默默地達成協議,把武器和金錢交給匪徒,目的是為了能同他們一起搶劫別人,然後自己分得一部分贓物。這也是一種默默地達成的協議
    我問你們,難道能找到一個識文斷字的人會區別不了這兩種協議嗎?你們門一定會說,如果真能找到,那大概也是個白痴,因為他不能區別這兩種協議,他說:“你把武器和金錢交給了匪徒,那你就不要再怪誰有強盜行為既然如此,你有什麼權利怪別人有強盜行為呢?”如果你們遇到這樣一個文斷字的人,你們一定會認為,或者1000人中至少有999人會認為,他是一個神經失常的人,同這樣一個人不僅不能談政治問題,甚至也不能談刑事問題
    我現在請你們從這個例子進而把佈列斯特和約和同協約國達成的協議比較一下。佈列斯特和約是怎麼一回事呢?這難道不是那些反對我們的匪徒在我們真誠提議媾和、要各國人民推翻本國資產階級的時候所施加的暴力嗎?如果我們要先去推翻德國資產階級,那是可笑的!我們向全世界揭露了這個條約,指出它是最富有掠奪性和強盜性的條約,斥責了它,甚至拒絕立即簽訂這個和約,指望得到德國工人的幫助。當暴徒把手槍對準我們的太陽穴時我們說:請把武器和金錢拿去吧,我們以後再用別的方法同你們算帳。我們知道德帝國主乂還有另外一個敵人,那就是德國工人,只有瞎了眼睛的人於看不到這一點。能不能把我們同帝國主義達成的這個協議和民主派、社會黨人、社會革命黨人(可不是鬧著玩的,這些稱號愈激進就愈響亮)同協約國達成的對付本國工人的協議相提並論呢?要知道,這個問題過去是這樣擺著,現在也是這樣擺著的。要知道,現在還僑居歐洲的那一部分最有影響的全歐洲聞名的孟什維克和社會革命黨人至今還同協約國訂有協議。這種協議是不是簽了字,我不知道,大概沒有簽字,聰明人幹這些事是會不聲不響的但是,既然人家把他們捧出來,發給他們護照,用電報向全世界發出消息,說今天發表演說的是阿克雪裡羅得,明天是薩文柯夫或阿夫克森齊耶夫,後天是佈列什柯夫斯卡婭,那就很清楚,這種協議是有的。雖然這是默契,難道這就不是協議嗎?難道這種同帝國主義達成的協議也和我們的一樣嗎?表面上是一樣的,正如一個人把武器和金錢交給匪徒,從表面上看,是和任何

==========第442頁==========
    類似行為一樣的,如果不管其目的和性質如何,不管是何情況,不管我把金錢和武器交給匪徒是為的什麼,是我受匪徒襲擊,不把手槍交給他們就要被打死,因而我把手槍和金錢交給他們以求解脫呢,還是我明明知道匪徒們要去行劫而想同他們分贓呢。
    “當然,我說這就是使俄國擺脫暴徒的專政,我無疑是個民主派,因為我擁護大家都知道的西伯利亞或阿爾漢格爾斯克的民主制,我自然是在為召開立憲會議而鬥爭。不該懷疑我有什麼不好的地方,如果說我為匪徒們,為英、法、美三國帝國主乂者效勞,那我也是為了民主、立憲會議和民權制度的利益呀,是為了使各個勞動階級團結一致,為了打倒暴徒、纂奪者、布爾什維克呀!
    當然,目的是極其崇高的。但是,一切搞政治的人難道沒有聽說過,判斷政策不是根據聲明,而是根據實在的階級內容?你是在為哪個階級服務呢?如果你同帝國主義者達成協議,那你是不是參與了帝國主義的強盜行為呢
    我在《給美國工人的信》中會順便指出,在18世紀革命的美國人民爭取從英國的奴役下解放出來時,在他們進行解放戰爭(這是人類歷史上最早的最偉大的真正的解放戰爭之一,是人類歷史上少有的真正的革命戰爭之
    )時,爭取解放的偉大的美國革命人民就會經同當時在美洲、在美國人民家門口擁有殖民地的西班牙和法國帝國主義強盜們達成協議。美國人民同這些強盜結成聯盟,擊敗了英國人,得到了解放。世界上有哪個識文斷字的人,你們是否見過有哪個社會黨人、社會革命黨人、民主派代表(或者叫什麼另的名稱,直到孟什維克),竟敢公開責備美國人民,說他們違背了民主、自由等等原則呢?這樣的怪人還沒有生出來。可是現在我們這裡出現了這樣的人物,他們給自己安上了這些稱號,甚至自以為應該和我們呆在一個國際裡說布爾什維克建立自己的共產國際,而不願參加伯爾尼那個老的、美好的、共同的、統一的國際,純粹是布爾什維克在搗亂,布爾什維克顯然是一些搗亂分子
    確實有這樣一些人,他們說:“我們沒有什麼可悔悟的,你們同威廉達成協議,我們同協約國達成協議,我們彼此彼此!”
    我可以斷言:假使這些人有起碼的政治常識,那他們就是高爾察克分子,不管他們本人怎樣否認,不管他們本人怎樣厭惡高爾察克叛亂,不管他們本人怎樣吃過高爾察克的苦頭,甚至已轉到我們這方面來了。這些人就是高爾察克分子,因為不能設想他們會不懂得兩種協議的差別,一種是在全部革命史上被剝削階級在同剝削者作鬥爭中常常被迫達成的協議,一種是我們的些所謂民主派、所謂“社會主義的”知識分子中最有威信的代表過去和現在所達成的協議。這些人有一部分在昨天,有一部分在今天同國際帝國主義強盜們達成協議,來反對他們所說的本國勞動階級的一部分。這些人就是高爾察克分子,對他們只能採取像覺悟的革命者對待高爾察克分子的態度,不容許採取任何別的態度。
    見本卷第557
    頁
    編者注

==========第443頁==========
    我現在來談下一個問題。這就是對待一般民主的態度問題。
    我已經指出,民主派和社會黨人常常以民主為藉口替他們所持的與我們相反的政治立場辯解,這是一種最為流行的辯護方式。你們當然都知道,第
    二國際的思想領袖、至今還是伯爾尼國際的一員的考芡基是歐洲文壇上持這種觀點的最堅決的代表人物。他說:“布爾什維克選擇了一種違反民主的方法,布爾什維克選擇了專政的方法,因此他們的所作所為都是不對的。”這種論調在所有的出版物和我提到的那兩家報紙上經常地千萬次地出現過。整個知識界也經常重複這種論調,有時普通百姓也在自己的議論中有意無意地重複這種論調。“民主,這是自由,這是平等,這是由多數人作決定;有什麼能高於自由、高於平等、高於多數人的決定呢!既然你們布爾什維克違背了這一點,甚至還無恥地公開說,你們既高於自由平等,又高於多數人的決定,那我們把你們叫作簒奪者和暴徒,請你們不要驚訝,也不要埋怨
    我們對此絲亳也不感到驚訝,因為我們最希望弄清真相,我們只指望勞動者的先進部分真正認清他們的地位。是的,我們在自己的綱領中,在黨綱中,過去和現在都一直講,我們決不讓自己受自由平等和多數人的意志這類漂亮口號的惣騙,我們要像對待高爾察克的幫凶那樣,對待那些把自己稱為民主派、純粹民主和徹底民主的擁護者而又直接或間接地把民主和無產階級專政對立起來的人。
    請分析分析看,分析一下是必要的。那些真正純粹的民主派的罪過是在於他們宣傳純粹民主、維護純粹民主而反對簒奪者呢,還是在於他們站在有產階級那邊,站在高爾察克那邊?
    我們先來分析自由。不用說,對於任何革命,無論是社會主義革命或是民主主義革命,自由都是一個非常非常重要的口號。可是我們的綱領聲明,自由如果同勞動擺脫資本壓迫相牴觸,那就是騙人的東西。我想,你們任何
    一個讀過馬克思著作的人,甚至任何一個只要讀過一本敘述馬克思學說的通俗讀物的人都會知道:馬克思恰恰是把他一生的很大一部分時間、很大一部分著作和很大一部分科學研究用來嘲笑自由、平等、多數人的意志,嘲笑把這一切說得天花亂墜的各種邊沁分子,用來證明這些詞句掩蓋著被用來壓迫勞動群眾的商品所有者的自由、資本的自由。
    我們對任何人都說,在事情已經發展到推翻全世界或者至少一個國家的資本權力的時候,在被壓迫的勞動階級徹底打倒資本、徹底消滅商品生產的鬥爭已提到首位的歷史關頭,在這種政治形勢下,誰要是大談一般自由誰要是為了這種自由而反對無產階級專政,誰就不過是幫助剝削者,誰就是擁護剝削者,因為正像我們在自己的黨綱中所直接聲明的那樣,自由如果不服從於勞動擺脫資本壓迫的利益,那就是騙人的東西。從綱領的表述方式來看,這也許是多餘的,但是從我們的全部宣傳和鼓動來看,從無產階級鬥爭和無產階級政權的基本原則來看,這卻是最根本的東西。我們很清楚,我們必須同全世界的資本作鬥爭,我們很清楚,全世界的資本擔負過創造自由的任務,它推翻了封建的奴隸制,創造了資產階級的自由,我們很清楚,這是個有世界歷史意義的進步。我們聲明,我們根本反對資本主義,既反對共和制資本主乂,又反對民主制資本主義,也反對自由資本主義;當然,我們知道,它一定會打著自由的旗號來反對我們。因此我們回答了它。我們認為必須在自己的綱領中給予回答:任何自由,如果它同勞動擺脫資本壓迫的利益相牴觸,那就是騙人的東西

==========第444頁==========
    也許不可能是這樣的吧?也許自由同勞動擺脫資本壓迫不相牴觸吧?請你們看看你們到過的、或者至少從書本上知道的所有那些西歐國家吧。每本書都說它們的制度是最自由的制度,現在法、英這些西歐文明國家和美國都打著這面旗幟,“為了自由”而反對布爾什維克。現在我們很少得到法國報紙,因為我們被團團圍住了,但是可以從無線電中收到消息,天空畢竟霸佔不了的,我們可以截獲外國的無線電訊。就在最近幾天,我有機會看到法國強盜政府發出的無線電報,說什麼法國反對布爾什維克,支持他們的敵人,是一如既往信奉它所固有的崇高的自由理想”。這是我們隨時隨地都遇到的,這是他們在論戰中反對我們的基本論調。
    他們把什麼叫作自由呢?這些文明的法國人、英國人、美國人,他們把諸如集會自由叫作自由。他們的完法總是寫著:“全體公民有集會自由。”他們說:“你們看,這就是自由的內容,這就是自由的基本表現。而你們布爾什維克呢,卻破壞了集會自由。”
    我們回答說:是的,英國、法國、美國的先生們,你們的自由如果同勞動擺脫資本壓迫的利益相牴觸,那就是騙人的東西。文明的先生們,你們忘記了一件小事情,忘記了你們的自由是寫在把私有制法定下來的憲法上的問題的實質就在這裡。
    與自由並列的是財產,在你們的憲法中正是這樣寫著的。至於你們承認集會自由,這比起封建制度、中世紀制度、農奴制度來,當然是一大進步。這是一切社會主義者都承認的,因為他們正是利用這種資產階級社會的自由來教育無產階級怎樣推翻資本主義的壓迫的。
    但是,你們的自由只是紙上的自由,而不是事實上的自由。這就是說,如果在大城市中有像這樣的大廳,那是屬於資本家和地主的,例如叫作“貴族會議”廳。俄羅斯民主共和國的公民們,你們可以自由集會,但這是私有財產,對不起,請你們要尊重私有財產,否則你們就是布爾什維克、罪犯、強盜、掠奪者、搗亂分子。而我們則說:“我們要把這顛倒過來。我們先要把這座貴族會議”大廈変成工人組織的大廈,然後再談集會自由。”你們責備我們破壞自由。而我們認為,任何自由,如果它不服從於勞動擺脫資本壓迫的利益,那就是騙人的東西。在一切資產階級共和國的憲法中所載的集會自由都是騙人的東西,因為就是在文明國家裡,冬季畢竟還沒有消滅候還沒有改造過來,集會需要有會場,而好的建築都是私有財產。所以我們先要沒收好的建築,然後再談自由。
    我們說,讓資本家有集會自由,那是對勞動者的極大犯罪,那是讓反革命分子有集會自由。我們對資產階級知識分子先生們和擁護民主的先生們說,你們責備我們破壞自由,這是胡說!當你們的偉大的資產階級革命家1649年在英國、1792-1793年在法國舉行革命時,他們並沒有讓君主派有集會自由。法國革命所以叫作大革命,是因為它不像1848年的很多革命那樣優柔寡斷、半途而廢、流於空談,因為它是一個推翻和徹底鎮壓了君主派的實實在在的革命。我們現在也會同樣地對待資本家先生們,因為我們知道,要使勞動者從資本的壓迫下解放出來,就必須剝奪資本家的集會自由,就必須取消或削減他們的“自由”。這有利於勞動擺脫資本壓迫,這有利於真正自由,到那時建築物再不屬於個別家族,再不屬於某個地主、資本家或某個股份公司。當這一切實現的時候,當人們都忘記公共建築物可能是誰的財產的時候,我們才會主張完全自由。當世界上只有工作者的時候,當人們不會再想到當

==========第445頁==========
    名非工作者的社會成員的時候(這樣的日子不會很快到來,資產者和資產階級知識分子這班先生們的罪過就在於延緩它的到來),我們於主張人人有集會自由,而現在實行集會自由,就是讓資本家,讓反革命分子有集會自由我們正在同他們作鬥爭,我們正在給他們以反擊,所以我們聲明,我們要剝奪這種自由。
    我們在投入戰鬥ー一這就是無產階級專政的內容。以為只要說服大多數人,只要把社會主乂社會的美好遠景描繪出來,大多數人就會擁護社會主義的那種天真的、空想的、虛構的、機械的和書生氣的社會主義的時代已經過去了。拿這些童話供自己和別人消遣的時代已經過去了。承認階級鬥爭的必要性的馬克思主義說:人類只有經過無產階級專政,才能達到社會主義。專政,這是一個殘酷的、嚴峻的、血腥的、痛苦的字眼,這樣的字眼是不能隨便亂講的。社會主乂者提出了這樣的口號,是因為他們知道,除非進行殊死的無情的鬥爭,剝削階級是不會投降的,它將用各種好聽的字眼來掩蓋自己的統
    集會自由一一還有什麼能比這個字眼更崇高更美好的呢!沒有集會自由,勞動人民的發展及其覺悟的提高能夠想象嗎?沒有集會自由,人道的原則能夠想象嗎?但是,我們說,英國和北美合眾國憲法上的集會自由是騙人為東西,因為它會在向社會主乂過渡的整個時期東縛勞動群眾的手腳,因為我們很清楚,資產階級將用一切辦法來推翻這個一開始就很不尋常很“怪誕的”政權。在那些考慮過階級鬥爭和稍微具體而明確地想到起義工人對資產階級的態度的人看來,只能是這樣。資產階級已在一個國家內被推翻,但還沒有在一切國家內被推翻,正因為它還沒有完全被推翻,它現在才以更為狂怒的姿態投入戰鬥。
    正是在資產階級被推翻以後,階級鬥爭才具有最尖銳的形式。所以那些用資產階級既被推翻就萬事大吉的說法來自欺欺人的民主派和社會黨人是毫無用處的。事情只是開始,而不是完結,因為資產階級直到今天還不相信它已被推翻,而且在十月革命前夜,它和藹可來地嘲笑過我們;米留可夫嘲笑過,切爾諾夫嘲笑過,新生活派(161也嘲笑過。他們嘲笑說:“好吧,布爾什維克先生們,請你們組閣吧,你們親自掌握一兩個星期政權看看
    你
    們會幫我們一個大忙的!”要知道,社會革命黨人切爾諾夫這樣寫過,米留可夫在《言語報》[14上這樣寫過,半孟什維克的《新生活報》[7이也這樣寫過。他們所以嘲笑,是因為他們認為事情並不嚴重。現在他們看到事情嚴重了,認為民主共和國”是自己的護身甲的英、法、瑞士的資產者先生們現在也看到並意識到事情嚴重了,所以他們大家都在武裝起來。你們最好能夠看一看自由瑞士的情形,那裡的每個資產者都在武裝起來,建立白衛軍,因為他們知道,問題已經關係到他們能不能保持特權,使千百萬人繼續處於僱傭奴隸地位。現在鬥爭具有世界規模了,치此任何一個用“民主”“自由”的字眼來反對我們的人,都是站在有產階級一邊,都是欺騙人民,因為他不懂得,自由和民主直到現在都是有產者的自由和民主,對無產者來說不過是殘羹剩飯。
    當勞動者受資本奴役、為資本做工而被壓得喘不過氣來的時候,集會自由是什麼呢?是騙人的東西。要使勞動者獲得自由,首先必須戰勝剝削者的反抗;既然我遭到整個階級的反抗,那很清楚,我不能向這個階級許諾自由平等和由多數人作決定。

==========第446頁==========
    談了自由以後,現在我來談平等。在這裡,問題還更深奧。在這裡,我們們要涉及一個引起很大分歧的、更嚴重的、更迫切的問題。
    革命在自己的進程中把一個個剝削階級相繼打倒。它首先打倒了君主制,把平等僅僅理解為要有選舉出來的政權,要有共和國。革命向前發展打倒了地主,你們知道,當時反對中世紀制度、反對封建制度的全部鬥爭,是在“平等”的口號下進行的。不分等級,一律平等,百萬富翁和窮光蛋也
    一律平等,一一載入史冊的法國大革命時期的最偉大的革命家都是這樣講這樣想,這樣真心認為的。反對地主的革命是在平等的口號下進行的,那時人們把百萬富翁和工人應有同樣的權利叫作平等。革命又向前發展了,它說,平等”(我們在自己的綱領中是沒有專內談到這一點,但我們總不能沒完沒了地重複。這一點就同我們談到自由時所說的一樣清楚)如果同勞動擺脫資本的壓迫相牴觸,那就是騙人的東西。這是我們說的,而且這是千真萬確的真理。我們說,實行目前那種平等的民主共和國是虛你的,是騙人的,在那裡沒有實現平等,也不可能有平等;妨礙人們享受這種平等的,是生產資米料、貨幣和資本的私有權。富人房產的所有權可以ー下子奪過來,資本和生產工具也可以較快地奪過來,但是要把貨幣的所有權拿過來,你試試看吧。
    要知道,貨幣是社會財富的結晶,是社會勞動的結晶,貨幣是向一切勞動者徵收貢賦的憑證,貨幣是昨天的剝削的殘餘。這就是所謂貨幣。能不能想法一下子把貨幣消滅呢?不能。還在社會主乂革命以前,社會主義者就說過,貨幣是不能一下子就廢除的,而我們根據切身的經驗也可以證實這一點。要消滅貨幣,需要很多技術上的成就,更困難得多和重要得多的是組織上的成就。而在貨幣消滅之前,平等始終只能是口頭上的、憲法上的,每個有貨幣的人都有事實上的剝削權利。我們沒有做到一下子廢除貨幣。我們說,目前貨幣還保留著,而且在從資本主義舊社會向社會主乂新社會過渡的時期,還要保留一個相當長的時間。平等如果同勞動擺脫資本壓迫的利益相牴觸那就是騙人的東西。
    恩格斯說得萬分正確:平等的概念如果與消滅階級無關,那就是一種極端愚蠢而荒謬的偏見。資產階級的教授們企圖用平等這個概念來證明我們想使一個人同其他的人平等。他們企圖用他們自己捏造的這種無稽之談來責備社會主義者。但是他們由於自己無知,竟不知道,社會主義者,即現代科學社會主義的創始人馬克思和恩格斯會經說過,如果不把平等理解為消滅階級,平等就是一句空話。我們要消滅階級,從這方面說,我們是主張平等的。但是硬說我們想使所有的人彼此平等,那就是無謂的空談和知識分子的愚蠢為捏造,這些知識分子有時裝腔作勢,玩弄字眼,然而亳無內容,儘管他們把自己稱為作家,有時稱為學者,或者稱為別的什麼人。
    所以我們說:我們要爭取的平等就是消滅階級。치此也要消滅工農之間的階級差別。這正是我們的目的。工農之間還有階級差別的社會,既不是共產主義社會,也不是社會主義社會。當然,從一定的意義上來解釋社會主義這個字眼,是可以把這種社會叫作社會主乂社會的,但這是一種詭辯,是字
    0參看《馬克思恩格斯選集》第3卷第146頁。一一編者注

==========第447頁==========
    眼上的爭論。社會主乂是共產主義的第一階段,爭論字眼是沒有必要的。有點很清楚:只要工農之間的階級差別還存在,我們就不能無所顧忌地談論平等,以免為資產階級張目。農民是宗法制時代的階級,是由幾十年幾百年的奴隸制培植起來的階級;農民在這整個期間一直是小業主,起初從屬於其他階級,後來在形式上是自由和平等的,但都是私有者和食物的佔有者。現在我們要談的這個問題,在我們的敵人中間引起了最多的責難,在沒有經驗和缺乏思考的人們中間造成了最多的懷疑,同時也最容易把我們同那些想以民主派和社會黨人自居的人分開,他們埋怨我們,說我們不把他們看作民主派和社會黨人,而把他們叫作資本家的擁護者。也許由於愚昧無知,但他們確實是資本家的擁護者。
    就農民的生活習慣、生產條件、生活條件、經濟條件來看,農民的地位是這樣的:他是半勞動者,半投機者。
    這是事實。當貨幣、交換還沒有消滅的時候,你們就跳不出這個事實。要消滅貨幣和交換,就需要無產階級多年的穩固統治,因為只有無產階級才能戰勝資產階級。有人對我們說:“你們是平等的破壞者,你們不僅破壞了同剝削者的平等一一這一點我也許還願意同意,一個社會革命黨人或孟什維克說這種話時,他自己也不知道他說的是什麼ーー而且破壞了工農之間的平等,破壞了勞動民主派”的平等,你們是罪犯!”我們回答說:“是的,我們破壞了工農之間的平等,並且肯定地說,你們主張這種平等,你們就是高爾察克的擁護者。”不久以前我在《真理報》[2]上看到格爾曼諾夫同志寫的一篇漂亮的文章,其中引證了最“社會主義的”孟什維克社會民主黨人之一舍爾公民的提綱37이。這個提綱是在我們的一個合作社機關中提出的這樣的提綱真該刻在木牌上,掛在每一個鄉執行委員會里,並在末尾寫上此人是高爾察克分子”。
    我清楚地知道,這位舍爾公民及其同夥會因此把我叫作誹謗者,或者說得更壞些。可是,我要請那些學過政治經濟學入和政治常識的人仔細地分析一下誰是誰非。舍爾公民說:蘇維埃政權的糧食政策和整個經濟政策根本行不通,要先逐漸地然後廣泛地轉到糧食自由貿易,保證私有財產。
    我認為,這就是高爾察克的經濟綱領和經濟原則。我肯定地說,凡是讀過馬克思著作的人,特別是讀過《資本論》第1章的人,哪怕只是讀過考芡基敘述馬克思學說的通俗讀物《卡爾・馬克思的經濟學說》的人,都一定會認為:確實,當無產階級反對資產階級的革命正在進行的時候,當地主和資本家所有制正在被推翻的時候,當被四年的帝國主乂戰爭弄得滿目瘡痍的國家正在鬧饑荒的時候,糧食貿易自由就是資本家的自由,就是恢復資本權力的自由。這是高爾察克的經濟綱領,因為高爾察克不是懸在空中的。
    只是遺責高爾察克迫害工人、甚至拷打那些同情布爾什維克的女教師,那是十分愚蠢的。這是庸俗地維護民主,這樣控訴高爾察克是愚笨的。高爾察克現在正用一切方法進行活動。但是,他在經済上靠什麼來支持呢?他靠貿易自由來支持,他為貿易自由而鬥爭,所有的資本家都因此而擁護他。你們門說:“我已經離開了高爾察克,我不是高爾察克分子。”這當然使你很光彩,但這並不能證明你有一個能夠判斷事物的頭腦。我們這樣回答這些人,絲亳也沒有傷害那些認清高爾察克是一個暴徒而離開了他的社會革命黨人和孟什維克的面子。但是,這樣的人,如果在一個同高爾察克進行殊死搏鬥的國家裡,繼續為“勞動民主派的平等”而鬥爭,為糧食貿易自由而鬥爭,那

==========第448頁==========
    也就是高爾察克分子,不過他還不懂這個道理,想不通這個問題。
    高爾察克(不管他叫高爾察克還是鄧尼金,不管軍裝如何不同,實質都樣)是靠佔領一個盛產糧食的地區之後,在那裡准許糧食貿易自由和恢復資本主義的自由來維持的。在過去的一切革命中都有過這樣的情形,如果我們門放棄無產階級專政,實行民主派、社會革命黨人、左派孟什維克、直到無政府主義者(名稱多得很)這班先生們的這種“自由”和“平等”,那麼,在我們這裡也會有這樣的情形。目前在烏克蘭每一個縣裡都有一個匪幫,每個匪幫都起一個稱號,一個比一個自由,一個比一個民主。
    把工農平等奉獻給我們的是“勞動農民利益的維護者”,他們大半是社會革命黨人。另外的人,像舍爾公民那樣,雖然學過馬克思主義,但是畢竟不懂得,在從資本主義到社會主義的過渡時期中,工農平等是不可能的;應該指出,許諾這種平等的人就是在發展高爾察克綱領,雖然他們並沒有瞭解這一點。我可以肯定地說,任何一個人,只要稍微考慮一下國家的具體條件,特別是一個遭到完全破壞的國家的具體條件,就會明白這個道理。
    那些硬說我國現在處於資產階級革命時期的社會黨人”經常責備我們,說我們的共產主乂是消費者的共產主義。有些人補充說,這是士兵的共產主乂。他們自以為高人一等,自以為高過這種“低下的”共產主義。這純粹是
    一些玩弄字眼的人。他們看書,讀書,反覆背誦,但是一點也不懂得書中的意思。這樣的學者是有的,他們甚至是極有學問的人。他們在書中看到社會主義是生產的最高發展。考茨基甚至現在還一直在重複這一點。我前兩天看了一份我們偶爾得到的德國報紙,上面談到了德國最近一次的蘇維埃代表大會。「37列考芡基在大會上作了報告,他在報告中強調指出(不是他本人,而是他的太太,因為他病了,他的太太替他宣讀報告)社會主義是生產的最高發展,沒有生產,無論資本主乂還是社會主義都不能維持下去,可是德國工人不懂得這一點。
    可憐的德國工人!他們正在同謝德曼和諾斯克作鬥爭,同劉子手作鬥爭,竭力要推翻仍以社會民主黨人自居的剝子手謝德曼和諾斯克的政權,他們認為正在進行國內戰爭。李ト克內西被殺害了,羅莎・盧森堡被殺害了34]。俄國的一切資產者說(這會登載在葉卡捷琳諾達爾報紙上):“就應該這樣對付我國的布爾什維克!”報紙上就是這樣登的。懂事的人都很清楚,整個國際資產階級都主張這樣做。應當進行自衛。謝德曼和諾斯克在進行反對無產階級的內戰。戰爭畢竟是戰爭。德國工人認為,現在正處於內戰時期,其餘一切問題都是次要的。首先應該使工人有飯吃。考茨基卻認為這是士兵的或消費者的共產主義。應該發展生產!
    哦,聰明絕頂的先生們!但是在一個被帝國主乂者所掠奪所破壞的國家裡,在一個沒有煤、沒有原料、沒有工具的國家裡,你們怎麼能發展生產呢?發展生產”!不過,我們人民委員會或國防委員會38이每次開會都在分配殘存的幾百萬普特的煤或石油,我們很苦惱,每個委員只拿到殘存的一點物資,感到不夠,不得不決定關閉某些工廠,不得不使某些工人失業,
    這
    是一個令人苫惱的問題,但是隻能這樣做,因為沒有煤。煤在頓涅芡煤田,由於德寇的侵犯,煤被毀掉了。請你們看看比利時和波蘭,這是個典型現象,到處都同樣呈現出帝國主乂戰爭的後果。這就是說,失業和飢餓現象還要存在很多年,因為有些被淹的礦井過許多年也是恢復不起來的。可是有人對我們說:“社會主乂就是提高生產率。”可愛的先生們,你們讀書,寫書,但

==========第449頁==========
    是絲亳不懂得書中的內容。(鼓掌
    從資本主義社會在和平時期會以和平方式過渡到社會主乂的觀點來看,我們除了提高生產率,當然不會有其他更迫切的任務。不過應當加上假使”
    二字。假使社會主義會以和平方式產生,資本家老爺們也是不願意讓它這樣產生的。這樣說還有點不夠。假使連戰爭也沒有,資本家老爺們也還是會採取種種辦法制止這種和平發展的。偉大的革命,即使像法國大革命那樣以和平方式開始,也是以反革命資產階級所發動的瘋狂戰爭而告終。如果從階級鬥爭的觀點來看待這個問題,而不是從自由、平等、勞動民主派和多數人的意志這一套市儈的空談,即孟什維克、社會革命黨人這類“民主派”用以款待我們的愚蠢的市儈空談來看,情況也只能是這樣。以和平方式發展到社會主乂是不可能的。而在目前這個時期,在帝國主乂戰爭之後,來談什麼和平發展,是很可笑的,特別是在一個經濟遭到破壞的國家裡。拿法國來說。法國是個戰勝國,然而那裡的糧食生產減少了ー半。在英國,我從英國的資產階級報紙上看到,人們說:“我們現在是乞丐了。”而在一個經濟遭到破壞的國家裡竟責備共產黨人使生產陷於停頓!說這種話的人,儘管再三自稱是伯爾尼國際的領袖,他不是十足的白痴,就是工人的叛徒。
    在一個經濟遭到破壞的國家裡,第一個任務就是拯救勞動者。全人類的首要的生產力就是工人,勞動者。如果他們能活下去,我們就能拯救切,恢復一切。
    我們還要忍受許多年的貧困,許多年的倒退,向野蠻方面的倒退。帝國主乂戰爭使我們倒退,使我們向野蠻方面倒退。如果我們能夠拯救勞動者,拯救人類的主要生產力ーーエ人,我們就能挽救一切,如果我們不能拯救工人,我們就會滅亡;因此,再說一遍,誰在這個時候大喊消費者的和士兵的共產主義,鄙視別人,自以為高過這些布爾什維克共產黨員,他就一點也不懂得政治經濟學,只會抓住書中的一些引文,像一個腦袋裡似乎裝著引文卡抽屜的學者一樣,隨時可以把引文抽出來,可是一旦遇到書中沒有談到的新情況,就束手無策,從抽屜裡抽出恰恰不該抽出的引文來。
    在國家遭到破壞的時候,我們主要的基本的任務就是維護工人的生命拯救工人,而工人之所以會死亡,是因為工廠停工,工廠之所以停工是因為沒有燃料,是因為我們的生產完全不合理,工業同原料產地隔絕。全世界都是如此。俄國棉紡織廠需要的原料,要從埃及和美國運來,再近也要從土耳其斯坦運來,當反革命匪幫和英國軍隊佔領了阿什哈巴德和克拉斯詰沃芡克的時候,請你們從土耳其斯坦運運看!當鐵路無法運輸,遭到破壞,沒有煤陷於停頓的時候,請你們從埃及從美國運運看!
    必須拯救工人,雖然他們現在不能工作。如果我們能拯救工人,熬過這幾年,我們就能拯救國家、社會和社會主義。如果我們不能拯救,我們就會倒退,退回到僱傭奴隸制去。關於社會主義的問題就是這樣擺著的,這個社會主義不是從那些迷戀於和平方式的、自稱為社會民主黨人的傻瓜的幻想中產生出來的,而是從現實中,從激烈的極端殘酷的階級鬥爭中產生出來的。這是事實。為了拯救工人,應當不惜犧性一切。我們就是從這個觀點出發的。有人走來對我們說:“我們主張勞動民主派的平等,而你們共產黨人甚至不讓工人和農民平等”;那我們回答說:工人和農民作為勞動者是平等的,飽腹的糧食投機商和捱餓的勞動者是不平等的。正因為如此,我們的憲法才說工人和農民是不平等的

==========第450頁==========
    你們說,他們應該是平等的吧?那讓我們來衡量一下,計算一下。拿60個農民和10個工人來說。60個農民有餘糧。他們衣衫襤褸,但是他們有糧食。而10個工人呢,在帝國主義戰爭結束之後,他們衣衫襤褸,受盡折磨,沒有糧食、燃料和原料。工廠停工。怎麼樣,你們認為他們是平等的嗎?60個農民有決定的權利而10個工人應當服從嗎?好一個平等、勞動民主派的統和由多數人作決定的偉大原則!
    他們就是這樣對我們說的。我們回答說:“你們是一些小丑,因為你們用一些動聽的話來回避和掩蓋飢餓的問題
    請問你們:在一個經濟遭到破壞、工廠停工的國家裡,如果農民不把餘糧拿出來,捱餓的工人是不是有服從多數農民的決定的權利呢?如果用其他方法不行,他們有沒有甚至用暴力取得這些餘糧的權利呢?請直截了當地回答吧!可是一拿出問題的實質,他們就轉彎抹角和支吾搪塞了。
    各國的工業都遭到破壞,而且這種狀況將繼續好幾年,因為燒掉工廠或淹沒礦井是輕而易舉的事情,炸燬車廂、搗毀機車也是輕而易舉的事情,任何一個傻瓜,不管他是德國軍官或法國軍官,做這種事都是很能幹的,特另是他有了進行爆炸、射擊等等的優良裝備的時候;然而恢復卻是一件很困難的事情,這需要好多年的時間。
    農民是一個特殊階級,作為勞動者,他們是資本主乂剝削的敵人,但同他們又是私有者。農民幹百年來受到的薰染就是,糧食是他的,他可以隨便出賣。他認為,這是我的權利,因為這是我的勞動,我的血汗。要很快改変他的心理是不可能的,這是一個長期艱鉅的鬥爭過程。誰以為用一個說服另一個,另一個說服第三個的辦法就可以過渡到社會主義,他至少是三歲小孩子,要不然就是政治騙子,而大多數在政治講臺上講演的人,當然是屬於後一類的。
    可題是這樣擺著的:農民習慣於自由買賣糧食。在我們推毀了資本主義機關之後,發現還存在著一種支持資本主義的勢力,這就是習慣勢力。我們愈堅決地摧毀一切支持資本主義的機關,而另一種支持資本主義的勢力即習慣的勢力就表現得愈明顯。幹得好,機關是能一下子打碎的,但是不管幹得怎樣好,習慣是永遠不能一下子打破的。我們把全部土地交給了農民,把農民從地主土地佔有制下解放了出來,摧毀了束縛他們的一切,但是,他們仍然認為自由出賣糧食是“自由”,必須按照固定價格交售餘糧是不自由。農民憤慨地說,這是怎麼回事,幹嗎要“交售”;特別是在我們的機構還很糟的時侯,他們更是這樣說,而機構很糟,是因為整個資產階級知識界都站在蘇哈列夫卡38기那邊。顯然,這種機構應該依靠那些正在學習、即使是忠誠老實也至少要學幾年於學得會的人,只要他們沒有學會,我們的機構還是糟的,有時甚至會有各種自稱為共產黨人的騙子混進來。這種危險威脅著任何一個執政的黨,威脅著任何一個勝利了的無產階級,因為既不能一下子摧毀資產階級的反抗,也不能一下子建立起完善的機構。我們很清楚,糧食人民委員部的機構還很糟。不久以前,對非農業省份的工人的食物供應情況作了科學的統計調查。原來他們的一半糧食是從糧食人民委員部那裡得到的,另一半是從投機商那裡得到的,前一半佔他們全部購糧支出的十分之ー,後半佔十分之九。
    半糧食是由糧食人民委員部收集和供給的,當然在收集上有些缺點,但它是按照社會主義方式而不是按照資本主義方式收集的。收集這一半糧食

==========第451頁==========
    是靠戰勝了投機商,而不是靠同投機商作交易,這樣做有利於捱餓的工人,而犧牲了社會上的其他一切利益,其中包括孟什維克、社會革命黨人之流的先生們所誇耀的那種形式上“平等”的利益。諸位先生,你們死守著你們的平等”吧,而我們則要跟被我們從飢餓中拯救出來的捱餓的工人在一起。不管孟什維克怎樣責備我們破壞“平等”,事實卻是這樣的:我們在空前未有的難以置信的困難條件下解決了糧食任務的一半。所以我們說,如果60個農民有餘糧,而10個工人在捱餓,那應該談的就不是一般平等”和“勞動者的平等”,而是60個農民必須無條件地服從10個工人的決定,把餘糧交給他們,即使貨給他們也好。
    全部政治經濟學(如果從中學到一點什麼的話)、全部革命史、整個19世紀全部政治發展史都告訴我們,農民不是跟工人走,就是跟資產者走。他門不能走別的道路。當然,這種說法在某些民主派聽來也許是不堪入耳,因為他們認為我是出於馬克思主義者的惡意誣衊農民。農民佔多數,他們是勞動者,竟不能走自己的道路!為什麼呢?
    要是你們不知道為什麼,我就奉勸這樣的先生們去讀一讀馬克思的政治經濟學入內,讀一讀考芡基對馬克思學說的敘述,去想一想18世紀和19世紀任何一次大革命的發展和19世紀任何一個國家的政治史吧。它會告訴你們為什麼。資本主義社會的經濟是這樣的:能夠成為統治力量的只有資本或打倒資本的無產階級。
    在這個社會的經濟中,其他的力量是沒有的。
    農民是半勞動者,半投機者。農民是勞動者,因為他們用血汗掙來糧食,他們受地主、資本家和商人剝削。農民是投機者,因為他們出賣糧食這種必需品,誰要沒有這種必需品,甚至要拿出全部財產去換它。飢餓是無情的,為了買到糧食,花一千盧布也可以,花多少也可以,甚至付出全部的財產。這不是農民的過錯,農民的經濟條件是這樣的:他生活在商品經濟中,生活了幾十年幾百年,習慣於用自己的糧食換取貨幣。習慣不是一下子改得了的,貨幣不是一下子能消滅的。要消滅貨幣,必須組織好億萬人的產品分
    這是很多年的事情。所以只要商品經濟存在,只要捱餓的工人和隱
    藏餘糧的飽腹的農民同時存在,工農利益在一定程度上的對立就會存在,誰用“自由”、“平等”和“勞動民主派”的空談來回避這個生活中產生的實際對立,他至少是一個空談家,往壞處說則是一個擁護資本主乂的偽君子。如果資本主乂戰勝了革命,那是它利用農民的愚味無知,收買他們,用恢復自由貿易引誘他們的結果。孟什維克和社會革命黨人事實上是站在資本主義方面來反對社會主乂的。
    高爾察克、鄧尼金和所有俄國白衛分子的經濟綱領就是自由貿易。他們是懂得這一點的,舍爾公民不懂得這一點,並不是他們的過錯。生活中的經濟事實並不因某個政黨不懂得它們就會改變。資產階級的口號就是自由貿易。有人竭力欺騙農民說:“照老樣子生活下去不是更好嗎?難道靠自由出賣農業勞動來生活不是更好嗎?什麼比這更公平呢?”自覺的高爾察克分子是這樣說的,從資本的利益來看,他們是說得對的。為了恢復俄國資本權力,需要依靠傳統一一依靠農民的偏見而反對他們的理智,依靠自由貿易的舊習慣ー一需要用暴力鎮壓工人的反抗。別的出路是沒有的。從資本的觀點來看高爾察克分子是對的,他們在自己的經濟和政治綱領中說得頭頭是道,懂得從何開頭從何結尾,懂得農民的自由貿易和對工人的殘暴槍殺之間的聯繫。

==========第452頁==========
    聯繫是有的,雖然舍爾公民不瞭解這種聯繫。糧食自由貿易是高爾察克分子的經濟綱領,槍殺成千上萬的工人(如在芬蘭)是實現這個綱領的必要手段,因為工人不會白白放棄他們已獲得的果實。聯繫是密切的,而那些一點不懂經濟科學和政治的人,那些由於自己市儈的懦怯心理而忘記了社會主乂原理的人,即孟什維克和社會革命黨人”,竟企圖用“平等”、“自由”的空談使我們忘記這種聯繫,他們大喊大叫,說我們破壞“勞動民主派”內部的平等原則,說我們的憲法是“不公平的”。
    幾個農民的票等於ー個工人的票,這是不公平嗎?
    不,這在必須打倒資本的時代是公平的。我知道你們的公平概念是從哪裡來的。你們的這些概念是從昨天的資本主義時代來的。商品所有者、他的平等、他的自由,一一這就是你們的公平概念。這是小資產階級偏見的小資產階級殘餘,這就是你們所謂的公平、平等和勞動民主派。在我們看來,公平應該服從於打倒資本的事業。除了無產階級同心協力而外,用其他辦法是
    不能打倒資本的。
    能不能使千百萬農民一下子就鞏固地聯合起來去反對資本、反對自由貿易呢?由於經濟條件的限制,你們不能做到這一點,即使農民十分自由並有高得多的文化。這是辦不到的,因為這需要其他的經濟條件,需要多年的準備。那麼,誰來進行這種準備呢?不是無產階級就是資產階級。
    農民由於自己在資產階級社會中所處的經濟地位,必然是或者跟工人走,或者跟資產階級走。中間道路是沒有的。他們可能動搖不定,糊里糊塗,耽於幻想,他們也可能發牢騷,講怪話,咒罵無產階級的“狹隘的”代表和資產階級的“狹隘的”代表,說無產階級和資產階級都是少數。可以咒罵他們門,可以高談多數,高談你們勞動民主派的廣泛性和普遍性,高談純粹民主。要講多少話都可以。但這些話只是掩蓋一個事實:農民不是跟工人走,就是跟資產階級走。中間道路是沒有的,也是不可能有的。而在工人捱餓、工業停頓這樣極端困難的歷史轉変時期,那些不是按照較公平的價格而是按照“自由的”價格,按照資本主義的和生意人的價格幫助工人得到糧食的人不管他們本人怎樣替自己否認,不管他們怎樣真心地相信他們是在誠心誠地實行自己的綱領,他們都是在實行高爾察克分子的綱領。
    五
    現在我來談我所要談的最後一個問題,這就是關於革命的失敗和勝利的問題。我會經向你們提到考英基,作為老而腐朽的社會主義的主要代表,他是不懂得無產階級專政的任務的。他責備我們說,按多數人意志作出的決定才是能夠保證和平結局的決定。靠專政作出的決定是一種用軍事手段作出的決定。就是說,如果你們用軍事手段得不到勝利,你們就會被打敗,被消滅,因為內戰不是俘房人,而是消滅人。被嚇倒的考芡基就是這樣“嚇唬”我們
    這是十分正確的。這是事實。我們證實這種看法是對的。這是用不著說的。國內戰爭是比其他任何戰爭都更嚴重更殘酷的戰爭。在歷史上,自古羅馬的國內戰爭起,一直都是如此,因為國際戰爭總是以有產階級之間的勾結而告結束,唯有在國內戰爭中,被壓迫階級才集中全力來徹底消滅壓迫階級,消死這個階級存在的經濟條件。

==========第453頁==========
    我要問你們,有革命家”用革命可能遭到失敗來嚇唬開始了的革命,這樣的“革命家”有什麼用處呢?過去、現在和將來都沒有而且不可能有不冒失敗危險的革命。所謂革命,就是極端殘酷的殊死的階級鬥爭。階級鬥爭是不可避免的。或者是根本放棄革命,或者是承認同有產階級鬥爭是所有革命中最殘酷的鬥爭。在這一點上,在多少有些覺悟的社會黨人中間,是沒有觀點上的分歧的。當我分析了考英基所寫的這些東西的全部叛賣性之後,我在一年以前寫道(這是去年9月的事情):即使明天帝國主義者把布爾什維克的政權推翻,我們一點也不會為我們奪取了政權而後悔。任何一個代表勞動群眾利益的覺悟工人都不會為這一點而後悔,都不會懷疑我們的革命畢竟是勝利了。因為革命把嚴重打擊剝削制度的先進階級推向前進,革命就是在勝利。在這種情況下,革命即使遭受失敗,它也是勝利的。看起來這可能像是玩弄字眼,但是為了說明這是事實,且讓我們舉一個歷史上的具體例子。
    拿法國大革命來說吧。它被稱為大革命不是沒有道理的。這次革命給本階級,給它所服務的那個階級,給資產階級做了很多事情,以至整個19世紀,即給予全人類以文明和文化的世紀,都是在法國革命的標誌下度過的。19世紀在世界各地只是做了一件事情,就是實行了、分別地實現了、繼續完成了偉大的法國資產階級革命家們所開創的事業,這些革命家是為資產階級的利益服務的,不過他們沒有意識到這一點,他們被自由、平等、博愛的詞句矇蔽了。
    我們的革命一年半來為我們所服務的那個階級,為無產階級所做的事情,要比偉大的法國革命家們所做的事情多得多
    他們支持了兩年,後來在聯合起來的歐洲反動勢力的打擊下滅亡了,在全世界的聯軍的打擊下死亡了,這些反動勢力打敗了法國革命家,在法國恢復了正統的合法的君主ー一那個時代的羅曼諾夫,恢復了地主的統治,在漫長的數十年中扼殺了法國的一切革命運動。雖然如此,法國大革命還是勝利
    任何一個自覺地對待歷史的人都會說,法國革命雖然被粉碎了,但它竟是勝利了,因為它為全世界奠立了會是無法消滅的資產階級民主、資產階級自由的基石。
    年半來,我們的革命為無產階級,為我們所服務的那個階級,為我們奮鬥的目的,為打倒資本統治所做的事情,要比法國革命為本階級所做的事情多得多。所以我們說,即使出現某種最壞的情況,即使明天有某個幸運的高爾察克把所有的布爾什維克都斬盡殺絕,那革命還是勝利了。我們的話可以從下列一點得到證明:這次革命建立的新的國家組織,在全世界工人階級中已經取得道義上的勝利,現在就已經得到全世界工人階級的支持。當時偉大的法國資產階級革命家在鬥爭中遭到滅亡,是因為他們孤軍奮鬥,沒有得到其他國家的支持。當時歐洲所有國家尤其是先進的英國都起來反對他們。現在我們的革命僅僅經過布爾什維克政權一年半的統治,就使它所創立的新的國家組織即蘇維埃組織成了全世界工人所理解、所熟悉、所歡迎的組織,成了他們自己的組織。
    我已向你們證明,要擺脫資本主義,無產階級專政是不可避免的,是非有不可的,是絕對必需的。專政固然非有暴力不可,但它並不僅僅意味著暴
    見本卷第651頁。一一編者注

==========第454頁==========
    力,它還意味著比先前的勞動組織更高級的勞動組織。因此,我在代表大會開幕的簡短賀詞中強調了這一基本的、起碼的、最簡單的組織任務,因此,我極其無情地敵視一切知識分子的臆造、一切“無產階級文化”。我現在拿組織常識來反對這些臆造。分配糧食和煤時,要愛惜每一普特煤和每一普特糧食,一一這是無產階級紀律的任務。這不是農奴主用棍棒來維持的紀律,也不是資本家用飢餓來維持的紀律,而是同志的紀律,工人聯合會的紀律。解決了這個起碼的最簡單的組織任務,我們就一定會勝利。因為搖擺於工人和資本家之間的農民,那時一定會完全跟我們走。而現在,農民不知道,他應該跟著他還不相信但又不能否認他們在實行一種沒有剝削的較為公平的勞動制度(在這種制度下,“自由”買賣糧食就是危害國家的罪行)的人走呢還是跟著那些照舊許以似乎意味著勞動自由的糧食貿易自由的人走。如果農民看到無產階級建設自己的政權時善於建立秩序(農民需要秩序,希望有秩序,在這一點上農民是對的,雖然農民這種追求秩序的意願還和許多模糊的東西、許多反動的東西、許多偏見分不開),農民在多次動搖之後,終於會跟工人走的。農民不可能簡單地、輕易地、一下子就擺脫舊社會而走向新社會。他們知道,他們從舊社會得到“秩序”的代價是勞動者破產,是勞動者淪為奴隸。他們不知道,無產階級能不能給他們秩序。對於閉塞、愚昧、散漫的農民不能要求過高。他們不相信任何言論,不相信任何綱領。他們不相信言論倒很好,要不然他們就擺脫不了各種欺騙。他們只會相信行動,相信實際經驗。要向他們證明,你們,聯合起來的無產階級,無產階級的國家政權,無產階級專政,善於分配糧食和煤,不糟踢一普特糧食和一普特煤,能夠使每一普特餘糧和每一普特餘煤都不拿去做投機買賣,不為那些蘇哈列夫卡的英雄們所利用,而是拿來作公平的分配,供給捱餓的工人,甚至在工廠停工、工人失業的時候拿來援助他們。一定要證明這一點。這是無產階級文化和無產階級組織的基本任務。在沒有經濟根基的情況下,可以使用暴力,但歷史註定它是要失敗的。但依靠先進階級,依靠社會主乂制度、秩序和組織的更高原則,是可以使用暴力的。那時暴力也可能暫時遭到失敗,但它是不可戰勝的。
    如果無產階級的組織能向農民表明:制度是正確的,勞動和糧食的分配是公平的,對每一普特糧食和每一普特煤是愛惜的;我們工人能夠靠同志的紀律,聯合組織的紀律來實現這一切;我們用暴力進行鬥爭,只是為了保護勞動的利益,只是向投機者而不是向勞動者要糧食;我們要同中農、同勞動農民妥協;我們準備把我們現在所能給予的一切都給他們,一ー如果農民看到了這一切,農民同工人階級的聯盟,農民同無產階級的聯盟就會是牢不可破的。我們現在正朝這方面去做
    我有點離開了本題,現在應該回到本題上來。目前在所有國家中,已經不像我們不久以前只是重複而不懂得“乂和團”這個名詞那樣,把“布爾什維克”和“蘇維埃”看作怪誕的字眼了。現在“布爾什維克”和“蘇維埃”這兩個名詞由世界各種語言重複著。覺悟的工人都看到各國資產階級每天怎樣在千百萬份報紙上誣衊蘇維埃政權,他們正從這種謾罵中學習。我最近看了幾份美國報紙。我看到一個美國牧師的演說,他說,布爾什維克是一些缺德的人,他們實行共妻,他們是強盜,是掠奪者。我也看到美國社會主義者的回答:他們以五分錢一份推銷俄羅斯蘇維埃共和國憲法28기,推銷這個不實行“勞動民主派的平等”的“專政”的憲法。他們是援引這些破壞勞動民

==========第455頁==========
    主派的統一的“纂奪者”、“強盜”、“暴徒”的完法中的一條來回答的。這裡順便談一下,當歡迎佈列什柯夫斯卡婭的時候,紐約一家最大的資本家報紙在佈列什柯夫斯卡婭到達的那天用特大號的字登著:“歡迎老夫人到來!”美國社會主乂者轉載了這條消息說:“她是主張政治民主的,美國工人們,你們是不是因為資本家讚揚她而感到驚訝呢?”她是主張政治民主的。為什麼他們要讚揚她呢?因為她反對蘇維埃憲法。美國的社會主乂者說“你門看,這一條是從這些強盜的憲法中引來的。”他們引來引去總是那一條凡是剝削他人勞動的人,沒有選舉權和被選舉權。我們憲法中的這一條是全世界都知道的。蘇維埃政權正是由於它公開地講一切服從於無產階級專政,蘇維埃政權是新類型的國家組織,它於博得了全世界工人的同情。這種新的國家組織的產生是極其困難的,因為要戰勝起瓦解作用的小資產階級的散漫性是一件極其困難的事情,這比鎮壓地主暴徒或資本家暴徒困難幹萬倍,但這對於建立沒有剝削的新組織來說,又有益千萬倍。當無產階級的組織解決了這個任務的時候,社會主乂就會獲得最終勝利了。社會教育和學校教育的全部活動都應該服從於這個目的。儘管條件異常艱苦,儘管社會主乂革命在世界上首先發生在一個文化水平很低的國家裡,但是蘇維埃政權得到了其他國家工人的承認。“無產階級專政”是一個拉丁詞,以前任何一個勞動者聽到它時,都不懂得是怎麼一回事,不懂得怎樣實現它。現在這個詞已由拉丁文譯成現代的各種語言了,現在我們已經表明,無產階級專政就是蘇維埃政權,在這種政權下,工人們自己組織起來,他們說:“我們的組織高於一切;任何一個非勞動者,任何一個剝削者都沒有權利參加這個組織。這個組織要全力以赴達到一個目的,就是推翻資本主乂。任何虛偽的口號,任何自由平等之類的偶像,都騙不了我們。我們既不承認自由、平等,也不承認勞動民主派,如果它們同勞動擺脫資本壓迫的利益相牴觸的話。”我們已把這一點載入蘇維埃憲法,並已博得全世界工人對這部憲法的同情。他們知道,不管新制度的誕生多麼困難,不管個別的蘇維埃共和國所遭到的考驗甚至失敗是多麼嚴重,但是世界上沒有任何力量能把人類拖向後退。(熱烈鼓掌
    載於1919年莫斯科出版的尼・列寧《在全俄社會教育第一次代表大會上的兩次講話(1919年5月6-19日)》一書
    選自《列寧全集》第2版第36谷第322358頁

==========第456頁==========
    向匈牙利工人致敬
    (1919年5月27日)
    同志們!我們從匈牙利蘇維埃活動家那裡得到的消息,使我們感到歡欣鼓舞。匈牙利的蘇維埃政權成立以來不過兩個多月,但從組織程度方面說,匈牙利的無產階級看來已經超過了我們。[368這是可以理解的,因為匈牙利居民的一般文化水平較高,其次,產業工人在全體居民中所佔的比重也大得多(現時匈牙利有800萬人口,300萬集中在布達佩斯),最後,匈牙利過渡到蘇維埃制度即無產階級專政比我國容易得多,和平得多。
    最後這一點特別重要。歐洲大多數社會黨領袖,無論是社會沙文主義派或考芡基派的領袖,都死死抱著幾十年來較為“和平”發展的資本主乂和資產階級議會制所養成的純粹市儈的偏見,根本不可能懂得蘇維埃政權和無產階級專政。無產階級不把這些領袖拋棄,不把他們趕走,就不能完成自己的具有世界歷史意義的解放使命。這班人完全或部分地相信了資產階級關於俄國蘇維埃政權的謊言,不善於把體現在蘇維埃政權中的新的無產階級民主、勞動者的民主、社會主義民主同資產階級民主從本質上區別開來,他們奴隸似地崇拜資產階級民主,把它叫作“純粹民主”或一般民主”。
    這些死死抱著資產階級偏見的盲人,不懂得從資產階級民主到無產階級民主、從資產階級專政到無產階級專政是一個具有世界歷史意義的轉変。他們把俄國蘇維埃政權及其發展史的某些特點同蘇維埃政權的國際意乂混為談。
    匈牙利的無產階級革命甚至使盲人也重見光明。匈牙利過渡到無產階級專政的形式與俄國截然不同:資產階級政府自動辭職,工人階級的統一、社會主義的統一立刻在共產主乂綱領上恢復起來。蘇維埃政權的實質現在表現得更加明顯了,現在除了蘇維埃政權以外,除了無產階級專政以外,世界上任何地方不可能有一種政權是得到以無產階級為首的勞動者擁護的。
    這個專政必須採取嚴酷無情和迅速堅決的暴力手段來鎮壓剝削者即資本家、地主及其走狗的反抗。誰不瞭解這一點,誰就不是革命者,就應該取消他的無產階級領袖或顧問的資格。
    但是無產階級專政的實質不僅在於暴力,而且主要不在於暴力。它的主要實質在於勞動者的先進部隊、先鋒隊、唯一領導者即無產階級的組織性和紀律性。無產階級的目的是建成社會主義,消死社會的階級劃分,使社會全體成員成為勞動者,消滅一切人剝削人現象的基礎。這個目的不是一下子可以實現的,這需要一個相當長的從資本主義到社會主乂的過渡時期,因為改組生產是一件困難的事情,因為根本改変生活的一切方面是需要時間的,因為按小資產階級和資產階級方式經營的巨大的習慣勢力只有經過長期的堅的鬥爭才能克服。所以馬克思說,無產階級專政的整個時期是從資本主乂到社會主義的過渡時期。
    在整個過渡時期中,反抗這個変革的,有自覺進行反抗的資本家及其在資產階級知識分子中為數眾多的走卒,也有往往是不自覺地進行反抗的大批過分拘守小資產階級習慣和傳統的勞動者(包括農民在內)。這些階層的動
    0參看《馬克思恩格斯選集》第3卷第21頁
    編者注

==========第457頁==========
    搖是不可避免的。農民作為勞動者,傾向於社會主義,更願意要工人專政而不要資產階級專政。農民作為糧食出售者,傾向於資產階級,傾向於自由貿易,就是說,要退到“慣常的”、舊有的、“歷來的”資本主義去。
    要使無產階級能引導農民和一切小資產階級階層前進,就必須有無產階級專政,必須有一個階級的政權,必須有這個階級的組織性和紀律性的力量,必須有這個階級的以資本主義文化、科學、技術的一切成果為基礎的集中的實力,必須以無產階級感情體會一切勞動者的心理,並在農村或小生產中的渙散的、不夠開展的、政治上不夠穩定的勞動者面前具有威信。在這裡,像市儈化的社會沙文主乂者和考芡基派所喜好的那樣,空談一般“民主”,空談“統一”或“勞動民主派的統一”,空談一切勞動者的”“平等”等等,是無濟於事的。空談只能矇蔽眼睛,菉蔽意識,鞏固資本主義、議會制、資產階級民主制的因循守舊的習氣
    消滅階級要經過長期的、艱難的、頑強的階級鬥爭。在推翻資本權力以後,在破壞資產階級國家以後,在建立無產階級專政以後,階級鬥爭並不是消失(如日社會主義和舊社會民主黨中的庸人所想象的那樣),而只是改變它的形式,在許多方面變得更加殘酷。
    無產階級應當進行階級鬥爭去鎮壓資產階級的反抗,去反對小資產階級的因循守舊和猶豫動搖,以捍衛自己的政權,鞏固自己的組織影響,“中立”那些害怕離開資產階級而很不堅定地跟著無產階級走的階層,鞏固新的紀律即勞動者的同志紀律,加強勞動者與無產階級的牢固聯繫,把他們緊緊團結在無產階級周圍,用這種新的紀律、這種新的社會聯繫基礎去代替中世紀的農奴制的紀律,代替資本主義制度的飢餓紀律,“自由”僱傭奴隸制的紀律。要消滅階級,就需要一個階級的專政時期,一個被壓迫階級的專政時期,這個階級不僅能推翻剝削者,不僅能無情地鎮壓剝削者的反抗,而且能在思想上與全部資產階級民主觀念,與關於自由平等的一切市儈空談決裂(實際上,馬克思早已指出,這種空談意味著商品所有者的自由平等”,即資本家和工人的“自由平等”)。
    不僅如此。有能力用自己的專政來消滅階級的,只有這樣一個被壓迫階級,它被幾十年反對資本的罷工鬥爭和政治鬥爭教育、聯合、培養和鍛煉出來,它吸取了城市的、工業的、大資本主義的全部文化,有決心和本領來捍衛這種文化並保存、發展其全部成果,使之為全體人民、全體勞動者所享用,它經受得住歷史所必然加在那些與過去決裂而大膽開拓通向新的未來的道路的人們身上的一切重擔、考驗、苦難和巨大犧性,它的優秀分子十分仇恨和鄙棄一切市儈的庸俗的東西,十分仇恨和部棄這些在小資產階級、小職員和知識分子”身上表現得很突出的品質,它“經過了勞動學校的鍛鍊”而善於使一切勞動者和誠實的人尊重自己的勞動能力。
    匈牙利的工人同志們!你們ー下子就在真正無產階級專政的綱領上把切社會主乂者聯合起來了,你們給世界樹立了比蘇維埃俄國更好的榜樣。現在你們面前擺著一個極有希望但極困難的任務,就是要在反協約國3이的艱苦戰爭中支持下去。希望你們堅定不移。如果在昨天加入你們無產階級專政的社會主義者中間或在小資產階級中間有人表現動搖,你們就要無情地制止這種動搖。槍斃,這是膽怯者在戰爭中應得的命運。
    你們進行著唯一合理的、正乂的和真正革命的戰爭,這是被壓迫者反對壓迫者的戰爭,勞動者反對剝削者的戰爭,爭取社會主義勝利的戰爭。全世

==========第458頁==========
    界工人階級中的一切正直的人都是站在你們一邊的。世界無產階級革命一月比一月地接近了。
    希望你們堅定不移!勝利是屬於你們的
    列寧
    1919年5月27日
    載於1919年5月29日《真理報》第115號選自《列寧全集》第2版第36巻第374-378頁

==========第459頁==========
    註釋
    [《遠方來信》是列寧在瑞士為《真理報》寫的一組文章(共5封信)。列寧獲悉俄國發生革命的確實消息以及彼得格勒工兵代表蘇維埃執行委員會和資產階級臨時政府的組成情況以後,就開始寫這些文章。這裡選收了第封信
    [기《遠方來信。第一封信》在《真理報》發表時被編輯部刪去了約五分之ー,主要刪去了列寧對妥協主乂政黨孟什維克和社會革命黨首領們趨奉資產階級並試圖掩蓋英法政府代表同立憲民主黨人和十月黨人一起參與推翻沙皇尼古拉・羅曼諾夫這一事實的評述,以及對臨時政府繼續進行侵略戰爭的君主主乂和帝國主乂意圖的揭露
    [引指1917年2月27日(3月12日)成立的彼得格勒工人代表蘇維埃。俄國二月革命中,彼得格勒各工廠企業先後選舉了蘇維埃代表。2月27日(3月12日)晚上,彼得格勒工人代表蘇維埃在塔夫利達官舉行第一次會議。會議選出了由15人組成的執行委員會,孟什維克杜馬黨團的領導人尼·謝·齊赫澤當選為主席,勞動派分子亞・費・克倫斯基和孟什維克馬·伊・斯柯別列夫當選為副主席,委員中有兩名布爾什維克一一亞・加・施略普尼柯夫和彼·安・扎盧茨基。社會革命黨最初反對組織蘇維埃,後來向蘇維埃派出自己的代表弗・亞・亞歷山德羅維奇和弗・米・晉季諾夫。
    彼得格勒工人代表蘇維埃宣佈它是工人和士兵代表的機關。在全俄蘇維埃第一次代表大會(1917年6月)以前,它實際上是全俄的中心。3月1日(14日),有10名士兵和水兵代表被選進執行委員會,其中有兩名布爾什維克一一亞・尼・帕傑林和安・德・薩多夫斯基,工人代表蘇維埃從此改稱工兵代表蘇維埃。蘇維埃執行委員會設常務委員會,組成人員有齊赫澤尤·米・斯切克洛夫、波・奧・波格丹諾夫、彼・伊・斯圖契卡、彼・阿・克拉西科夫、格沃茲傑夫等。
    彼得格勒工人代表蘇維埃於2月28日(3月13日)發表了《告彼得格勒和全國居民書》,號召人民團結在蘇維埃周圍,把管理全部地方事務的權力掌握在自己手中。它派遣特派員到全市各區建立人民政權機關。3月3日(16日),蘇維埃成立了糧食、軍事、城防、書刊等專內委員會。
    儘管蘇維埃的領導權掌握在妥協派手中,但是在革命工人和士兵的壓力下它還是採取了一些革命措施,如逮捕舊政權的代表,釋放政治犯等。蘇維埃還著手組織民兵,每1000名工人中有100人参加民兵。3月1日,蘇維埃發佈了《給彼得格勒軍區衛成部隊的第1號命令》,規定軍隊在政治行動中及從蘇維埃,各種武器轉交給選舉產生的連委員會和營委員會支配和控制,國家杜馬臨時委員會的命令只有在不和蘇維埃的命令相牴觸的情況下才予以執行等。
    當時政權實際上掌握在蘇維埃手裡。但是在關鍵時刻,3月1日夜裡蘇維埃執行委員會的妥協派領導人卻自願把政權讓給了資產階級,同意由國家杜馬臨時委員會組織臨時政府。這種向資產階級投降的行為,列寧在國外無法得知。他是在回到俄國後才獲悉這一情況的(見《列寧全集》第2版第29巻第236頁)
    4、19、101。
    引十月黨(+月+七日同盟)代表和維護俄國大工商業資本家和按資本

==========第460頁==========
    主義方式經營的大地主的利益,屬於自由派右翼。該黨於1905年11月成立,名稱取自沙皇1905年10月17日宣言。十月黨的主要領導人是大工業家、莫斯科房產主亞・伊・古契柯夫和大地主米・弗・羅將柯,活動家有彼・亞・葛伊甸、德・尼・希波夫、米・亞・斯塔霍維奇、尼・阿・霍米亞科夫等。十月黨完全擁護沙皇政府的對內對外政策。第一次世界大戰期間,它會號召支持政府,後來參加了軍事工業委員會的活動,同立完民主黨等組成“進步同盟”,主張把帝國主乂的掠奪戰爭進行到最後勝利,並通過溫和的改革來阻止人民革命和維護君主制。二月革命後,該黨參加了資產階級臨時政府。十月革命後,十月黨人反對蘇維埃政權,在白衛分子政府中擔任要職。
    [列立憲民主黨(正式名稱為人民自由黨)是俄國自由主義君主派資產階級的主要政黨,於1905年10月成立。中央委員中多數是資產階級知識分子、地方自治局人士和自由派地主。主要活動家有帕・尼・米留可夫、謝・安・穆羅姆採夫、瓦・阿・馬克拉柯夫、安・伊・盛加略夫、彼・伯・司徒盧威約·弗・蓋森等。立完民主黨提出一條與革命道路相對抗的和平的憲政發展道路。在第一次世界大戰期間,它支持沙皇政府的掠奪政策,會同十月黨等反動政黨組成“進步同盟”,要求成立責任內閣,即為資產階級和地主所信任的政府,力圖阻止革命並把戰爭進行到最後勝利。二月革命後,立憲民主黨在資產階級臨時政府中居於領導地位,竭力阻撓士地問題、民族問題等基本問題的解決,並奉行繼續帝國主乂戰爭的政策。七月事変後,它支持科爾尼洛夫叛亂,陰謀建立軍事獨裁。十月革命勝利後,蘇維埃政府於1917年1月28日(12月11日)宣佈立憲民主黨為“人民公敵的黨”,該黨隨之轉入地下,繼續進行反革命活動,並參與白衛將軍的武裝叛亂。國內戰爭結束後,該黨上層分子大多數逃亡國外。1921年5月,該黨在巴黎召開代表大會時分裂,作為統一的黨不復存在。一一4、37、79、88、96、135、229、236、276、282、365、389、476、582、627
    이巴塞爾宣言即1912年11月24-25日在瑞士巴塞爾舉行的國際社會黨非常代表大會一致通過的《國際局勢和社會民主黨反對戰爭危險的統一行動》決議,又稱《國際關於目前形勢的宣言》。宣言譴責了各國資產階級政府的備戰活動,揭露了即將到來的戰爭的帝國主義性質,號召各國人民起來反對帝國主義戰爭。宣言寫進了1907年斯圖加特代表大會決議中列寧提出的基本論點:帝國主義戰爭一旦爆發,社會黨人就應該利用戰爭所造成的經濟危機和政治危機,來加速資本主義的崩潰,進行社會主乂革命。
    5、588
    [기組委會分子指俄國孟什維克組織委員會的擁護者。
    組織委員會(簡稱組委會)是1912年在取消派的八月代表會議上成立的俄國孟什維克領導中心。第一次世界大戰期間,組委會採取了社會沙文主義立場,站在沙皇政府方面為戰爭護。組委會先後出版過《我們的曙光》、《我們的事業》、《事業》、《工人晨報》、《晨報》等報刊。1917年8月孟什維克黨選出中央委員會以後,組委會的職能即告終止。除了在俄國國內活動的組委會外,在國外還有一個組委會國外書記處。這個書記處由帕·波・阿克雪裡羅得、伊・謝・阿斯特羅夫-波韋斯、爾・馬爾托夫、亞・薩・馬爾丁諾夫和謝・尤·謝姆柯夫斯基組成,持和中派相近的立場,實際上支持俄國的社會沙文主義者。書記處的機關刊物是《俄國社會民主工黨組織委員會國外書記處通報》,1915年2月ー1917年3月在日內瓦出版,共出了10號。

==========第461頁==========
    8指1917年3月2日(15日)成立的俄國資產階級臨時政府。這個政府是國家杜馬臨時委員會同把持彼得格勒工兵代表蘇維埃執行委員會的社革命黨和孟什維克領導人協議成立的,起初稱“第一屆社會內閣”,3月10日(23日)定名為臨時政府。這個政府的組成是:總理兼內務部長格·葉·李沃夫公爵(立憲民主黨人)、外交部長帕・尼・米留可夫(立憲民主黨人)、陸海軍部長亞・伊・古契柯夫(十月黨人)、交通部長尼・維・涅克拉索夫立憲民主黨人)、工商業部長亞・伊・柯諾瓦洛夫(進步黨人)、財政部長米·伊・捷列先科(無黨派人士)、教育部長亞・阿・曼努伊洛夫(立憲民主黨人)、農業部長安・伊・盛加略夫(立憲民主黨人)、司法部長亞・費・克
    倫斯基(勞動派)、正教院總監B.H.李沃夫、國家監察長M.B.戈德涅夫
    (十月黨人)。
    7、76、97
    [이和平革新黨人是俄國大資產階級和地主的君主立憲主義組織和平革新黨的成員。和平革新黨是左派十月黨人彼・亞・葛伊甸、德・尼·希波夫米·亞·斯塔霍維奇和右派立憲民主黨人尼・尼・李沃夫、葉・尼・特魯另芡科伊等在第一屆國家杜馬中的和平革新派”基礎上組織的,1906年7月成立。該黨持介乎十月黨和立憲民主黨之間的立場,主要是在策略上與它們有所不同,而其綱領則十分接近於十月黨。在第三屆國家杜馬(1907年選出)中,和平革新黨同民主改革黨聯合組成進步派”,該派是1912年成立的進步黨的核心。和平革新黨的正式機關刊物是《言論報》和《莫斯科週刊》。
    [1이勞動派分子是俄國國家杜馬中的農民代表和民粹派知識分子代表組成的小資產階級民主派集團勞動派(勞動團)的成員。勞動派於1906年4月成立。領導人有阿・費・阿拉季因、斯・瓦・阿尼金等。在國家杜馬中勞動派動搖於立憲民主黨和布爾什維克之間。第一次世界大戰期間,勞動派多數來取了社會沙文主義立場。二月革命後,勞動派積極支持資產階級臨時政府,1917年6月與人民社會黨合併為勞動人民社會黨。十月革命後,勞動派站在資產階級反革命勢力方面
    8、38、99、319
    [1軍事工業委員會是第一次世界大戰時期俄國資產階級的組織。這組織是根據1915年5月第九次全俄工商界代表大會的決議建立的,其目的是把供應軍火的工廠主聯合起來,動員工業企業為戰爭需要服務,在政治上貝對沙皇政府施加壓力,並把工人階級置於資產階級影響之下。1915年7月,軍事工業委員會召開了第一次代表大會。這次大會除討論經濟問題外,還提出了建立得到國家杜馬信任的政府等政治問題。大會選出十月黨人亞・伊・古契柯夫(任主席)和進步黨人亞・伊・柯諾瓦洛夫為首的中央軍事工業委員1915年7月,軍事工業委員會的領導人在孟什維克和社會革命黨的支持下,開始在委員會內建立工人團。布爾什維克在大多數工人的支持下對工人的選舉進行了抵制。在244個地方軍事工業委員會中,只有76個委員會進行了選舉,成立了工人團的委員會則只有58個。中央軍事工業委員會內組織了以孟什維克庫・安・格沃茲傑夫為首的工人團。1917年二月革命後,中央軍事工業委員會的領導人在臨時政府中擔任部長職務,委員會成了資產階級反對工人階級的組織。十月革命勝利後,蘇維埃政府會試圖利用軍事工業委員會里的專家來整頓被戰爭破壞了的生產,遭到了資產階級上層的反抗。1918年7月24日,軍事工業委員會被撤銷
    8、236

==========第462頁==========
    [12기《論無產階級在這次革命中的任務》一文包含了著名的《四月提綱》。4月4日(17日),列寧在塔夫利達宮的兩個會(出席全俄工兵代表蘇維埃會議的布爾什維克代表的會議和布爾什維克代表與孟什維克代表的聯席會議)上宣讀了這個提綱。
    13。
    [1]指全俄黨的工作者會議。
    全俄黨的工作者會議是俄國社會民主工黨中央委員會俄國局召開的一次非正式會議,於1917年3月27日-4月2日(4月9-15日)在彼得格勒舉行,又稱三月會議。參加會議的有來自約70個黨組織的120多名黨的工作者,他們是出席全俄蘇維埃會議的代表和各地方黨組織的特邀代表。會議討論了戰爭問題、對待臨時政府的態度問題以及組織革命力量同反革命鬥爭等問題。會議的決議反映了列寧回國以前中央委員會俄國局和各地方組織在某些重要策略問題上缺乏明確性。4月1日(14日),會議接受孟什維克提議討論了沒有列入議程的同孟什維克統一的問題,並決定為了解情況而參加同孟什維克的聯席會議。
    [1叫出席全俄工兵代表蘇維埃會議的布爾什維克代表和孟什維克代表的聯席會議於1917年4月4日(17日)舉行。出席這次聯席會議的還有:彼得格勒蘇維埃執行委員會委員,《真理報》、《統一報》、《工人報》、《消息報》的代表,俄國社會民主工黨中央委員會和彼得堡委員會的代表,組織委員會的代表,歷屆國家杜馬的社會民主黨代表,各民族社會黨的代表和地方代表。在會議上,約・彼・戈爾登貝格(梅什科夫斯基)在弗・薩・沃伊京斯基、尼・謝·齊赫澤和伊·格・策列鐵裡的支持下,發言呼籲各社會民主黨組織統一起來。接著列寧作了報告,反對在當時情況下統一的主張。他的報告遭到孟什維克策列鐵裡、戈爾登貝格、費・伊・唐恩等人的攻擊。亞·米・柯倫泰發言維護列寧的綱領。為了表示抗議,布爾什維克退出了會議,同時以俄國社會民主工黨中央委員會的名義發表一項聲明,表示布爾什維克將不參加任何統一的嘗試。
    3、23。
    15人民社會黨人是1906年從俄國社會革命黨右翼分裂出來的小資產階級政黨人民社會黨的成員。人民社會黨的領導人有尼·費·安年斯基、韋・亞·米雅柯金、阿・瓦・彼舍霍諾夫、弗・格・博哥拉效、謝・雅・葉爾帕季耶夫斯基、瓦・伊・謝美夫斯基等。該黨在俄國1905~1907年革命趨於低潮時贊同立憲民主黨的路線。六三政変後,因沒有群眾基礎,實際上處於瓦解狀態。1917年二月革命後,該黨開始恢復組織。同年6月,同勞動派合併為勞動人民社會黨。這個黨代表富農利益,積極支持資產階級臨時政府,十月革命後參加反革命陰謀活動和武裝叛亂,1918年後不復存在。
    15、258。
    [1이社會革命黨人是俄國最大的小資產階級政黨社會革命黨的成員。該黨是1901年底-1902年初由一些民粹派團體聯合而成的。社會革命黨人否認無產階級和農民之間的階級差別,抹殺農民內部的矛盾,否認無產階級在資產階級民主革命中的領導作用。在士地問題上,社會革命黨人主張消滅土地私有制,按照平均使用原則將土地交村社支配,發展各種合作社。在策略方面,社會革命黨人採用了社會民主黨人進行群眾性鼓動的方法,但主要鬥爭方法還是搞個人恐怖。在第一次世界大戰期間,社會革命黨的大多數領導人採取了社會沙文主乂的立場。
    1917年二月革命後,隨著廣大的小資產階級群眾參加政治生活,社會革

==========第463頁==========
    命黨的影響和黨員人數激增(1917年5月已達50萬)。社會革命黨人和孟什維克在蘇維埃中,在土地委員會中都佔多數。社會革命黨中央實行妥協主乂和階級調和的政策,積極支持資產階級臨時政府,黨的首領亞·費·克倫斯基、尼・德·阿夫克森齊耶夫、維・米・切爾諾夫、謝・列・馬斯洛夫參加了臨時政府。1917年七月事変時期,社會革命黨公開轉向資產階級方面。社會革命黨中央的妥協政策造成黨的分裂,左翼於1917年12月組成了一個獨立政黨一一左派社會革命黨。
    1917年十月革命後,社會革命黨人(右派和中派)公開進行反蘇維埃的活動,建立地下組織,1918年6月被開除出全俄中央執行委員會。1918-1920年國內戰爭時期,他們進行反對蘇維埃政權的武裝鬥爭,對共產黨和蘇維埃國家的領導人實行個人恐怖。社會革命黨人推行所謂“第三種力量”的蠱惑政策,在1918年充當了小資產階級反革命活動的主要組織者,在各地參與建立反革命政府”,實際上為資產階級和地主的反革命統治掃清了道路。1919年8月,一部分社會革命黨人組成了人民派,同蘇維埃政權合作。該黨的極右派則同白衛分子結成公開聯盟。內戰結束後,社會革命黨重新成了俄國國內反革命勢力的領導。他們提出“沒有共產黨人參加的蘇維埃”的口號,組織了一系列的叛亂。這些叛亂被平定後,1922年社會革命黨徹底瓦解。15、20、26、42、88、99、114、222、234、276、282、348、363、389、401477、553、560、578、590、687、702、765、796、802
    命。「1《統一報》(《E내 H C T B O》)是俄國孟什維克護國派極右翼集團統一派的報紙,在彼得格勒出版。1914年5-6月出了4號。1917年3-11月為日刊。1917年12月ー1918年1月用《我們的統一報》的名稱出版。編輯部成員有格・瓦・普列漢諾夫、維·伊・查蘇利奇、柳·伊・阿克雪裡羅得、格·阿·阿列克辛斯基、尼・瓦·瓦西里耶夫、列·格・捷依奇和尼・伊・約爾丹斯基。該報持極端沙文主乂立場,主張和資產階級合作,支持資產階級臨時政府,反對社會主義革命,用下流報刊的手法攻擊布爾什維克,對蘇維埃政權持敵對態度。
    16、31、241、292。
    1《俄羅斯意志報》(《 Pycc a9Bon》)是俄國資產階級報紙(日報),由沙皇政府內務大臣亞・德・普羅託波波夫創辦,1916年12月起在彼得格勒出版。該報靠大銀行出錢維持。1917年二月革命後,該報大肆誹謗布爾什維克。列寧稱它是最下流的資產階級報紙之一。1917年10月25日被查封。
    1ﾘ俄國資產階級臨時政府在1917年3月2日會宣佈要召開立憲會議但一直拖延選舉的準備工作。在六月危機的影響下,不得不於6月14日(27日)宣佈立憲會議選舉定於9月17日(30日)舉行。8月9日(22日)臨時政府又把立憲會議選舉日期推延到11月12日(25日)。
    立憲會議是議會式機關。召開立憲會議的要求是十二月黨人最早提出的,以後在反對沙皇專制制度的鬥爭中得到了廣泛的傳播。俄國社會民主工黨1903年綱領也列入了這項要求。
    1917年二月革命後,一方面,小資產階級和資產階級政黨用召開立憲會議的諾言誘使群眾放棄革命鬥爭,斷言立憲會議能通過立法方法解決一切經濟和政治問題,而另一方面,資產階級臨時政府害怕此社會革命黨左的農民將在立憲會議中佔多數,又阻撓立完會議的召開。布爾什維克黨在不否定召開立憲會議的主張的同時,號召群眾進行革命鬥爭,指出在資產階級民主革

==========第464頁==========
    命向社會主乂革命發展的條件下,現實生活和革命本身將把立憲會議推到後臺
    十月革命後,布爾什維克黨採取讓小資產階級群眾通過自身經驗來消除資產階級立憲幻想的方針。1917年10月27日(11月9日),人民委員會認可了上述立憲會議選舉日期。選舉於1l-12月舉行,在某些邊遠地區於1918年1月舉行。社會革命黨在選舉中得到了多數席位,但這並不反映當時真正的政治力量對比。反革命勢力提出了“全部政權沮立憲會議!”的口號來反對蘇維埃政權。雖然如此,布爾什維克黨仍決定召開立憲會議。1918年1月5日(18日),立憲會議在彼得格勒塔夫利達宮開幕。以維・米・切爾諾夫為首的社會革命黨中派在會上佔優勢。立憲會議的反革命多數派拒絕討論全俄中央執行委員會提出的《被剝削勞動人民權利宣言》,不承認全俄工兵代表蘇維埃第二次代表大會通過的蘇維埃政權的法令。布爾什維克黨團當即退出了會議。隨後,左派社會革命黨人和一部分穆斯林代表也退出了會議。全俄中央執行委員會於1918年1月6日(19日)通過法令,解散了立憲會議。
    17、96、222、312、333、338、363、386、389、404、505、532、578、615、706、761
    [2이布朗基主義者是19世紀法國工人運動中由傑出的革命家路・奧・布朗基領導的一個派別。布朗基主義者不瞭解無產階級的歷史使命,忽視同群眾的聯繫,而主張用密謀手段推翻資產階級政府,建立革命政權,實行少數人的專政。列寧指出,布朗基主義者期待不通過無產階級的階級鬥爭,而通過少數知識分子的密謀使人類擺脫僱傭奴隸制。
    巴黎公社失敗以後,1872年秋天,在倫敦的布朗基派公社流亡者發表了題為《國際和革命》的小冊子,宣佈擁護《共產黨宣言》這個科學共產主義的綱領。對此,恩格斯會不止一次地予以肯定(參看《馬克思恩格斯選集》第2卷第587~-595頁)。
    21、30、162、274、662
    [21기《論策略書》這本小冊子在1917年內由彼得格勒布爾什維克的波濤出版社出了3版,每一版都附有列寧的《四月提綱》。小冊子的第1版是在4月27日(5月10日)前、即在俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議4月29日(5月12日)表決關於目前形勢的決議案的前幾天出版的23
    2人、〔2]全俄工兵代表蘇維埃會議是彼得格勒蘇維埃執行委員會召開的,於1917年3月29日ー4月3日(4月11-16日)在彼得格勒舉行。出席會議的有139個蘇維埃的代表以及一些在前線和後方的部隊的代表,共480名,其中孟什維克和社會革命黨人佔多數。會議討論了對戰爭的態度、對臨時政府的態度、組織革命力量同反革命鬥爭、準備召開立完會議、士地問題、糧食問題以及其他一些問題。布爾什維克就議程的主要問題提出了自己的決議案。會議就戰爭問題通過了彼得格勒蘇維埃執行委員會提出的抑國主義的決議案(327票贊成,57票反對,20票棄權),同意臨時政府否認戰爭具有侵略目的的聲明。以列·波・加米涅夫為首的布爾什維克代表小組在這個問題上採取了錯誤立場,在孟什維克和社會革命黨的決議案補充了革命民主派監督和影響臨時政府及其地方機關的內容以後,撤回了自己的決議案,而投票贊成這個決議案。關於士地問題,會議通過了在立憲會議上支持全部私有土地無償轉歸勞動人民的決議,但反對各地“擅自解決”土地問題。會議還通過了召開國際社會黨代表會議討論擺脫戰爭的出路問題的決議。會議將10

==========第465頁==========
    名地方代表和6名陸海軍代表選進彼得格勒蘇維埃執行委員會,從而使它在第一次全俄工兵代表蘇維埃代表大會召開以前成為全俄蘇維埃的中央機關。
    2到《真理報》(《 1pa B A a》)是俄國布爾什維克的合法報紙(日報),根據俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議的決定創辦1912年4月22日(5月5日)起在彼得堡出版。《真理報》是群眾性的工人報紙,擁有大批工人通訊員和工人作者,靠工人自願捐款出版,同時也是布爾什維克黨的實際上的機關報。《真理報》編輯部還擔負著黨的很大一部分組織工作,如約見基層組織的代表,彙集各工廠黨的工作的情況,轉發黨的指示等。列寧在國外領導《真理報》,他籌建編輯部,確定辦報方針,組織撰稿力量,並經常給編輯部以工作指示。1912-1914年,《真理報》刊登了300多篇列寧的文章。
    《真理報》經常受到沙皇政府的迫害。1912-1914年出版的總共645號報紙中,就有190號受到種種阻撓和壓制。報紙被封8次,每次都變換名稱繼續出版。1914年7月8日,即在第一次世界大戰前タ,沙皇政府下令禁止《真理報》出版。
    1917年二月革命後,《真理報》於3月5日(18日)復刊,成為俄國社會民主工黨中央委員會和彼得堡委員會的機關報。列寧於4月3日(16日)回到俄國,5日(18日)就加入了編輯部,直接領導報紙的工作。1917年七月事変中,《真理報》編輯部於7月5日(18日)被士官生搗毀。7月15日(28日),資產階級臨時政府正式下令封閉《真理報》。7-10月,該報不斷受到資產階級臨時政府的迫害,先後改稱《真理報小”a貳i段慧弒a式i豆と已氈a武i豆と酥繁試*1917年10月27日(11月9日),《真理報》恢復原名,繼續作為俄國社會民主工黨中央委員會的機關報出版。1918年3月16日起,《真理報》改在莫斯科出版。
    23、90、176、247、421
    429、578、622、817。
    [2指俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議。
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議(四月代表會議)是布爾什維克黨在合法條件下召開的第一次代表會議,1917年4月24-29日(5月7-12日)在彼得格勒舉行。
    由於中央內部在對革命的估計、革命的前途以及黨的任務問題上有分歧,根據中央的一致決定,全黨在代表會議召開以前,圍繞列寧的《四月提4綱》,就這些問題進行了公開爭論。這樣,地方組織就有可能預先討論議程中的問題,並弄清普通黨員對它們的態度。出席代表會議的有151名代表,他們代表78個大的黨組織的約8萬名黨員。出席會議的還有前線和後方軍事組織的代表,拉脫維亞、立陶宛、波蘭、芬蘭和愛沙尼亞等民族組織的代表。這次代表會議具有充分的代表性,因而起到了黨代表大會的作用。代表會議的議程是:目前形勢(戰爭和臨時政府等);和平會議;對工兵代表蘇維埃的態度;修改黨綱;國際的現狀和黨的任務;同國際主義的社會民主黨組織的聯合;士地問題;民族問題;立憲會議;組織問題;各地的報告;選舉中央委員會。列寧是主席團的成員,他領導了會議的全部工作,作了目前形勢修改黨綱和土地問題等主要報告,發言20多次,起草了代表會議的幾乎全部決議草案。斯大林作了民族問題的報告。代表會議以《四月提綱》為基礎,規定了黨在戰爭和革命的一切基本問題上的路線,確定了黨爭取資產階級民

==========第466頁==========
    主革命轉変為社會主乂革命的方針稈全部政權沮蘇維埃”的口號。列·波・加米涅夫作了關於目前形勢的副報告,他和阿·伊·李可夫企圖證明俄國資產階級民主革命還未結束,社會主義革命尚不成熟,認為只能由孟什維克和社會革命黨人把持的蘇維埃監督資產階級臨時政府。在討論民族問題時,格·列·皮達可夫反對各民族有自決直至分離的權利的口號。他們的錯誤觀點受到了會議的批判。在討論國際的現狀和黨的任務時,會議通過了格·葉·季諾維也夫提出的繼續留在齊美爾瓦爾德聯盟裡和參加齊美爾瓦爾德第三次代表會議的錯誤決議案,列寧投票反對這一決議案。代表會議以無記名投票選舉了黨的中央委員會,列寧、季諾維也夫、加米涅夫、弗・巴・米柳亭、維・巴·諾根、雅・米・斯維爾德洛夫、伊・捷・斯米爾加、斯大林、「.ゆ.費多羅夫共9人當選為中央委員。這次會議的決議,見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第430-456頁。
    24、69、435、617、702。
    [25]陛下的反對派一語出自俄國立憲民主黨領袖帕・尼・米留可夫的次講話。1909年6月19日(7月2日),米留可夫在倫敦市長舉行的早餐上說:“在俄國存在著監督預算的立法院的時候,俄國反對派始終是陛下的反對派,而不是反對陛下的反對派。”(見1909年6月21日(7月4日)《言語報》第167號)
    [2이“不要沙皇,而要工人政府”這個口號是亞・李・帕爾烏斯在1905年提出的,後來成了俄國託洛芡基分子的一個論點。
    29
    [2기指格·瓦・普列漢諾夫的著作《無政府主義和社會主義》。該書最初於1894年用德文在柏林出版。
    31。
    [2容克是德語 Junker一詞的音譯,即普魯士的貴族地主階級。容克從6世紀起就利用農奴勞動經營大莊園經濟,並長期壟斷普魯士軍政職位,掌握國家領導權。為適應資本主義關係的發展,普魯士在19世紀前半期進行了系列改革。這就為封建經濟轉變為資本主義經濟創造了條件。在以大地產為基礎的容克農場中越來越多地使用僱傭勞動和農業機器,但容克仍保留某些封建特權。
    35、264、300、525。
    [2이有關《無產階級在我國革命中的任務》這一著作寫作和出版情況,見《後記》(本谷第69~71頁)。
    37。
    3이全俄鐵路職工代表會議於1917年4月6-20日(4月19日-5月3日)在彼得格勒舉行。這次會議在妥協主義政黨領導下,採取了護國主義立場,聲明完全擁護資產階級臨時政府。代表會議選舉了執行委員會並通過了關於政治問題和關於整頓鐵路運輸的實際問題的委託書。布爾什維克伊
    泰奧多羅維奇是在4月8日(21日)的會議上發言的。《統一報》
    說他的發言給代表會議帶來一些不協調的空氣。
    [31出自俄國作家伊·安·克雷洛夫的寓言《貓和廚子》。廚子看見貓兒瓦西卡在偷雞吃,便嘮嘮叨叨地開導它,責罵它,而瓦西卡卻邊聽邊吃全不理會,直到整隻雞被吃完。
    3기馬尼洛夫精神意為耽於幻想,無所作為。馬尼洛夫是俄國作家尼·瓦·果戈理的小說《死魂靈》中的一個地主,他生性怠惰,終日想入非非,崇尚空談,刻意地講究虛偽客套。
    54。
    3費邊社分子即費邊派,是1884年成立的英國改良主義組織費邊社的

==========第467頁==========
    成員,多為資產階級知識分子,代表人物有悉・維伯、比·維伯、拉·麥克唐納、肖伯納、赫・威爾斯等。費邊・馬克西姆是古羅馬統帥,以在第二次布匿戰爭(公元前218-201年)中採取迴避決戰的緩進待機策略著稱,費邊社即以此人名字為名。費邊派雖認為社會主乂是經濟發展的必然結果,但只承認演進的發展道路。他們反對馬克思主義的階級鬥爭和無產階級革命學說,鼓吹通過細微改良來逐漸改造社會,宣揚所謂“地方公有社會主乂”。1900年費邊社加入工黨(當時稱工人代表委員會),仍保留自己的組織。在工黨中,它一直起制定綱領原則和策略原則的思想中心的作用。第一次世界大戰期間,費邊派來取了社會沙文主義立場。關於費邊派,參看列寧《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的士地綱領》和《英國的和平主義和英國的不愛理論》(《列寧全集》第2版第16卷第322-327頁和第26卷第278-284頁)。
    55、110
    3이拉布分子即英國工黨黨員,列寧在這裡指工黨領袖。工黨於1900年成立,起初稱工人代表委員會,由工聯、獨立工黨和費邊社等組織聯合組成,目的是把工人代表選入議會。1906年改稱工黨。工黨的領導機關執行委員同工聯總理事會、合作黨執行委員會共同組成所謂全國勞動委員會。工黨成立初期就就成分來說是工人的政黨(後來有大批小資產階級分子加入),但就思想和政策來說是一個機會主義的組織。該黨領導人從黨成立時起就採取同資產階級實行階級合作的路線。第一次世界大戰期間,工黨領導機構多數人持沙文主義立場,工黨領袖阿・·韓德遜等參加了王國聯合政府。從1924年起工黨領導人多次組織政府。
    55。
    [3]工作小組是德國的中派組織,由一些脫離了社會民主黨國會黨團的議員組成,1916年3月成立。領導人為胡・哈阿茲、格・累德堡和威·迪特曼。工作小組出版《活頁文選》,1916年4月以前還在《前進報》編輯部中佔優勢。中派分子被排除出《前進報》以後,工作小組把在柏林出版的《息小報》作為自己的中央機關報。社會民主黨工作小組得到柏林黨組織中多數的支持,是1917年4月成立的德國獨立社會民主黨的基本核心。
    56。
    3이米諾利特(法文 M norit6的音譯,意為少數派)即龍格派,是1915年形成的法國社會黨內的少數派,社會改良主義者讓・龍格的擁護者。該派持中派觀點,對社會沙文主義者採取妥協態度,在第一次世界大戰期間持社會和平主乂立場。俄國十月革命後,該派口頭上擁護、實際上反對無產階級專政,並繼續奉行同社會沙文主義者合作的政策,支持掠奪性的凡爾賽和約1920年12月在圖爾召開的法國社會黨代表大會通過了加入共產國際的決議。龍格派和公開的改良主乂者拒絕服從,另行成立一個黨,仍稱法國社會黨(工人國際法國支部)。
    6
    [3기獨立工黨是英國改良主義政黨,1893年1月成立。領導人有凱・哈第、拉・麥克唐納、菲・斯諾登等。黨員主要是“新工聯”和一些老工會的成員以及受費邊派影響的知識分子和小資產階級分子。獨立工黨從建黨時起就採取資產階級改良主義立場,把主要注意力放在議會鬥爭和同自由主乂政黨進行議會交易上。列寧稱它是始終依附資產階級的機會主乂政黨。1900年,該黨作為集體黨員加入工黨。在第一次世界大戰期間,該黨領袖採取資產階級和平主義立場。
    56、219。
    3)英國社會黨是由英國社會民主黨和其他一些社會主義團體合併組成

==========第468頁==========
    的,1911年在曼徹斯特成立。英國社會黨是馬克思主乂的政治組織,但是由於帶有宗派傾向,並且黨員人數不多,未能在群眾中展開廣泛的宣傳活動。第一次世界大戰前夕和大戰期間,黨內國際主義派(威・加拉赫、約・馬克林、阿・英克平、費・羅特施坦等)同以享・海德內為首的社會沙文主乂派展開了激烈的鬥爭。但是在國際主乂派內部也有一些不徹底分子,他們在系列問題上來取中派立場。1916年2月英國社會黨的一部分活動家創辦的《號召報》對團結國際主義派起了重要作用。1916年4月在索爾福德召開的英國社會黨年會上,以馬克林、英克平為首的多數代表譴責了海德巾及其追隨者的立場,迫使他們退出了黨。該黨從1916年起是工黨的集體黨員。1919年加入了共產國際。該黨左翼是創建英國共產黨的主要發起者。
    56。
    3이齊美爾瓦爾德左派是根據列寧倡議建立的國際組織,於1915年9月4日,即國際社會黨第一次代表會議(齊美爾瓦爾德代表會議)開幕的前天,在出席代表會議的左派社會黨人召開的一次會議上成立。齊美爾瓦爾德左派這一名稱,則是1915年11月該組織出版刊物《國際傳單》時開始正式使用的。齊美爾瓦爾德左派的最初參加者即9月4日會議的出席者為:俄國社會民主工黨中央委員會代表列寧和格·葉·季諾維也夫,瑞士代表弗・普拉滕,德國國際社會黨人組織主席尤·博爾夏特,拉脫維亞邊疆區社會民主黨中央委員會代表揚·安・別爾津,波蘭王國和立陶宛社會民主黨邊疆區執行委員會主席卡・伯・拉狄克,瑞典代表卡・霍格倫,挪威代表圖・涅爾9月4日這次會議聽取了列寧關於世界戰爭的性質和國際社會民主黨策略的報告,制定了準備提交代表會議的決議和宣言草案。在代表會議上,齊美爾瓦爾德左派批評了多數代表的中派和半中派觀點,提出了遺責帝國主義戰爭、揭露社會沙文主義者叛賣行為和指出積極進行反戰鬥爭的必要性等決議案。他們的決議案被中派多數所否決,但是經過鬥爭,決議案中的一些重要論點仍寫入了代表會議的宣言。齊美爾瓦爾德左派對宣言投了贊成票,並在
    一個特別聲明中指出了宣言的不徹底性。齊美爾瓦爾德左派聲明,它將留在齊美爾瓦爾德聯盟內宣傳自己的觀點和在國際範圍內進行獨立的工作。齊美爾瓦爾德左派選舉了由列寧、季諾維也夫和拉狄克組成的領導機關ー一執行局。齊美爾瓦爾德左派的理論刊物ー一德文《先驅》雜誌共出了兩期,發表了列寧的幾篇文章。在1916年4月國際社會黨第二次代表會議(昆塔爾代表會議)上,齊美爾瓦爾德左派力量有所發展,它在40多名代表中佔了12名,它的一系列提案得到半數代表的贊成。1917年初,隨著齊美爾瓦爾德右派公開背叛,列寧向左派提出了同齊美爾瓦爾德聯盟決裂的問題。參加齊美爾瓦爾德左派的一些國家的社會民主黨人,在建立本國共產黨方面起了重要的作用
    關於齊美爾瓦爾德左派,參看列寧的《第一步》和《1915年9月5-8日國際社會黨代表會議上的革命馬克思主義者》(《列寧全集》第2版第27卷第42-52頁)等文
    57、640
    4이斯巴達克派(國際派)是德國左派社會民主黨人的革命組織,第次世界大戰初期形成,創建人和領導人有卡・李ト克內西、羅・盧森堡、弗・梅林、克・蔡特金、尤・馬爾赫列夫斯基、萊・約吉希斯(梯什卡)、威·皮克等。1915年4月,盧森堡和梅林創辦了《國際》雜誌,這個雜誌是團結德國左派社會民主黨人的主要中心。1916年1月1日,全德左派社會民主黨人代表會議在柏林召開,會議決定正式成立組織,取名為國際派。代表會議通

==========第469頁==========
    過了一個名為《指導原則》的文件,作為該派的綱領,這個文件是在盧森堡主持和李ト克內西、梅林、蔡特金參加下制定的。1916年-1918年10月該派定期出版祕密刊物《政治書信》,署名斯巴達克,因此該派也被稱為斯巴達克派。1917年4月,斯巴達克派加入了德國獨立社會民主黨,但保持組織上和政治上的獨立。斯巴達克派在群眾中進行革命宣傳,組織反戰活動,領導罷工,揭露世界大戰的帝國主乂性質和社會民主黨機會主義領袖的叛賣行為。斯巴達克派在理論和策略問題上也犯過一些錯誤,列寧會屢次給予批評和幫助。1918年11月,斯巴達克派改組為斯巴達克聯盟,12月14日公佈了聯盟的綱領。1918年底,聯盟退出了獨立社會民主黨,並在1918年12月30日-1919年1月1日舉行的全德斯巴達克派和激進派代表會議上創建了德國共產黨。
    57、649、758
    41《工人政治》雜誌(《 Ar bei ter pol i ti k》)是德國科學社會主義雜誌(週刊),以約·克尼夫和保・弗勒利希為首的不來梅左翼激進派(該派於1919年併入德國共產黨)的刊物,1916~1919年在不來梅出版。為雜誌撰稿的有尼・伊・布哈林、昂·吉爾波、亞・米・柯倫泰、娜・康·克魯普斯卡婭、安・潘涅庫克、卡・拉狄克和尤・米・斯切克洛夫等人。雜誌反對德國和國際工人運動中的社會沙文主義。俄國十月革命後,雜誌廣泛介紹了蘇維埃俄國的情況,發表過列寧的幾篇文章和講話。在德國1918年十ー月革命期間,它刊載過列寧的《無產階級革命的軍事綱領》和《國家與革命》兩著作的一些章節。
    42기《明日》雜誌(《 Denai ny》)是法國國際主義者、作家昂・吉爾波創辦的文掌纜坌院駝渦鑰錚驢1916年1月-1919年先後在日內瓦和莫斯科出版(1917年1-4月休刊)。為它撰稿的有作家羅曼・羅蘭、斯・芡威格等。該雜誌反對沙文主義,宣傳齊美爾瓦爾德的綱領,刊載過列寧的一些文章和講話。從1919年9月起,成為法國共產主乂者莫斯科小組的刊物
    4到《エ聯主義者報》(《 The Trade- thi oni st》)是英國帶國際主義傾向的工
    岜國劍*1915年11月至1916年11月在倫敦出版。
    [44美國社會主義工人黨是由第一國際美國支部和美國其他社會主義團體合併而成的,1876年7月在費拉德爾菲亞統一代表大會上宣告成立,當時稱美國工人黨,1877年起改用現名。絕大多數黨員是僑居美國的德國社會主乂運動參加者,同本地工人聯繫很少。19世紀70年代未,黨內領導職務由拉薩爾派掌握,他們執行宗派主義和教條主義政策,不重視在美國工人群眾組織中開展工作,一部分領導人熱衷於議會選舉活動,輕視群眾的經濟鬥爭,另一些領導人則轉向工聯主乂和無政府主義。黨的領導在思想上和策略上的搖擺削弱了黨。90年代初,以丹・德萊昴為首的左派領導該黨,黨的工作有
    一些活躍。從90年代未起,宗派主義和無政府工團主義傾向又在黨內佔了上風,表現在放棄爭取實現工人局部要求的鬥爭,拒絕在改良主義工會中進行工作,致使該黨更加脫離群眾性的工人運動。第一次世界大戰期間,該黨傾向於國際主義。
    在俄國十月革命的影響下,黨內一部分最革命的分子退出了黨,積極參加建立美國共產黨。此後美國社會主義工人黨成了一個人數很少、主要和知識分子有聯繫的集團。

==========第470頁==========
    45美國社會黨是由美國社會民主黨(尤金・維·德布在1897~1898年創建)和以莫・希爾奎特、麥·海斯為首的一批原美國社會主義工人黨黨員聯合組成的,1901年7月在印第安納波利斯召開代表大會宣告成立。該黨社會成分複雜,黨員中有美國本地工人、僑民工人、小農場主、城市小資產階級和知識分子。該黨重視同工會的聯繫,提出自己的綱領,參加選舉運動在宣傳社會主義思想和開展反壟斷的鬥爭方面作出了貢獻。後來機會主義分子(維・路・伯傑、希爾奎特等)在黨的領導中佔了優勢,他們強使1912年該黨代表大會通過了屏棄革命鬥爭方法的決議,以威・海伍德為首的一大批左派分子退黨。在第一次世界大戰期間,社會黨內形成了三派:支持美國政府帝國主乂政策的社會沙文主乂派,只在口頭上反對帝國主義戰爭的中派,站在國際主義立場上反對帝國主乂戰爭的革命少數派。1919年,退出社會黨的左派代表建立了美國共產黨和美國共產主義工人黨。社會黨的影響下
    [4이《國際主義者週報》(《 The I nter nati onal i st》)是美國左翼社58。
    會黨人的報紙,1917年初由美國社會主乂宣傳同盟在波士頓出版
    58。
    4기論壇派是1907~1918年荷蘭左派社會民主黨人的稱謂,因辦有《論壇報》而得名。領導人為戴・懷恩科普、赫・哥爾特、安・潘涅庫克、罕・羅蘭-霍爾斯特等。1907~1909年,論壇派是荷蘭社會民主工黨內的左翼反對派,反對該黨領導人的機會主義。1909年2月,《論壇報》編輯懷恩科普等人被荷蘭社會民主工黨開除。同年3月,論壇派成立了荷蘭社會民主黨。在第一次世界大戰期間,論壇派基本上持國際主義立場,但在民族自決問題上持錯誤觀點,個別領導人在同機會主義與和平主義鬥爭中不夠徹底,受到過列寧的批評。1918年11月,論壇派創建了荷蘭共產黨
    《論壇報》(《 De Tri bune》)是荷蘭社會民主工黨左翼的報紙,1907年在阿姆斯特丹創刊。從1909年起是荷蘭社會民主黨的機關報。從1918年起是荷蘭共產黨的機關報。1940年停刊。
    58。
    [4瑞典青年黨或左派黨是列寧對瑞典社會民主黨左派的稱呼。在第次世界大戰期間,青年黨人採取了國際主義立場,加入了齊美爾瓦爾德左派。1917年5月,他們組成了瑞典左派社會民主黨。1921年,該黨在其第四次代表大會上接受了加入共產國際的條件,並改名為瑞典共產黨。
    58
    4이丹麥社會民主黨原為第一國際的支部,1871年創立,1872年被政府解散。1876年該黨重建,稱為社會民主同盟,1884年起定名為丹麥社會民主黨。這個黨在丹麥工人運動中影響很大,但是改良派在黨的領導中處於優勢。884年起是國會黨。1889年參加第二國際。20世紀初,以弗・伯格比爾、
    E.安森、託・斯陶寧格為首的黨內機會主義派別的勢力有了加強。1913年該
    黨代表參加了資產階級政府。第一次世界大戰期間,該黨站在維護“國內和平”的立場上。1918-1919年,在丹麥革命運動高漲的形勢下,黨內左派退出,於1920年參與創建丹麥共產黨。
    5이緊密派即保加利亞社會民主工黨(緊密社會黨人),因主張建立緊密團結的黨而得名,1903年保加利亞社會民主工黨分裂後成立。和它對立的派別叫寬廣派,即保加利亞社會民主工黨(寬廣社會黨人)。緊密派的創始人和領袖是季・布拉戈耶夫,後來的領導人為格・約・基爾科夫、格·米·季米特洛夫和瓦・彼・柯拉羅夫等。在第一次世界大戰期間,緊密派反對帝國

==========第471頁==========
    主義戰爭。1919年,該派加入共產國際並創建了保加利亞共產黨
    58。
    51《前進報》(《 Avant i!》)是意大利社會黨中央機關報(日報),1896年12月在羅馬創刊。1926年,該報被貝·墨索里尼的法西斯政府查封,此後在國外不定期地繼續出版。1943年起重新在意大利出版。
    58。
    。[52邊疆區執行委員會和總執行委員會都是波蘭王國和立陶宛社會民主的領導機關
    波蘭王國和立陶宛社會民主黨成立於1893年7月,最初稱波蘭王國社會民主黨,其宗旨是實現社會主義,建立無產階級政權,最低綱領是推翻沙制度,爭取政治和經濟解放。1900年8月,該黨和立陶宛工人運動中的國際主乂派合併,改稱波蘭王國和立陶宛社會民主黨。1906年4月,該黨加入俄國社會民主工黨,保持組織上的獨立。由於黨的領導成員揚・梯什卡等人在策略問題上發生動搖,1911年12月該黨分裂成兩派:一派擁護在國外的總執行委員會,稱為總執委會派;另一派擁護邊疆區執行委員會,稱為分裂派。分裂派主要包括華沙和洛茲的黨組織,同布爾什維克密切合作,贊同1912年俄國社會民主工黨布拉格代表會議的決議。在第一次世界大戰期間,波蘭王國和立陶宛社會民主黨持國際主乂立場,反對支持外國帝國主義者的皮爾蘇芡基分子和民族民主黨人。1916年該黨兩派合併。該黨擁護俄國十月社會主乂革命,1918年在波蘭領導建立了一些工人代表蘇維埃。1918年12月在該黨與波蘭社會黨一一“左派”的統一代表大會上,成立了波蘭共產黨。
    [5]指《關於修改軍事問題的決議的建議》。這個決議是由列寧擬定以瑞士左派社會民主黨人的名義提交瑞士社會民主黨蘇黎世州代表大會的(見《列寧全集》第2版第28卷第352頁)
    59。
    5這裡說的《開姆尼芡報》指《人民呼聲報》。
    人民呼聲報》(《 Vol kssti nme》)是德國社會民主黨報紙(日報),1891年1月-1933年2月在開姆尼茨出版。1907~1917年擔任該報主編的是右派社會民主黨人恩・海爾曼。在第一次世界大戰期間,該報採取社會沙文主義立場
    鐘聲》雜誌(《 Die G ocke》)是德國社會民主黨黨員、社會沙文主乂者亞・李・帕爾烏斯辦的刊物(雙週刊),1915-1925年先後在慕尼黑和柏林出版。
    60
    5指《國際社會黨第二次代表會議告遭破產和受迫害的人民書》。這個宣言號召工人開展反對帝國主乂戰爭、爭取沒有兼併的和約的鬥爭,要求社會黨議員拒絕支持帝國主義政府的軍事政策。宣言發展了國際社會黨第次代表會議通過的宣言的思想,指出由工人階級奪取政權是制止戰爭的唯手段,但是對列寧的變帝國主義戰爭為國內戰爭的口號和布爾什維克的其他明確的口號避而未提。
    5이列寧在《資產階級的和平主義與社會黨人的和平主義》一文的第三篇《法國社會黨人和工團主乂者的和平主乂》裡專內批判了法國社會黨和勞動總聯合會的這些決議(見《列寧全集》第2版第28卷第233-238頁)。這兩項決議都歡迎美國總統伍・威爾遜以調解人身分敦請各國“公開說明自己關於結束戰爭條件的意見”,即敦請各國締結帝國主義的和約來結東帝國主義戰爭。

==========第472頁==========
    法國社會黨是由1902年建立的法國社會黨(饒勒斯派)和1901年建立的法蘭西社會黨(蓋得派)合併而成的,1905年成立。在統一的社會黨內,改良派居領導地位。第一次世界大戰一開始,該黨領導就轉向社會沙文主義立場,公開支持帝國主義戰爭,參加資產階級政府。該黨黨內有以讓·龍格為首的同社會沙文主義分子妥協的中派,也有站在國際主乂立場上的革命派。俄國十月社會主乂革命後,法國社會黨內公開的改良派和中派同革命派之間展開了激烈的鬥爭。在1920年12月舉行的圖爾代表大會上,革命派取得了多數地位。代表大會通過了該黨參加共產國際的決議,並創立了法國共產黨。改良派和中派退黨,另行建立一個獨立的黨,仍用法國社會黨這一名稱
    勞動總聯合會(工會總同盟)是法國工會的全國性組織,成立於1895年。總聯合會長期受無政府工團主義者和改良主義者的影響,其領袖們僅承認經濟鬥爭,不接受無產階級政黨對工會運動的領導。在第一次世界大戰期間,總聯合會的領導核心倒向帝國主義一邊,實行階級合作,鼓吹“保衛祖國”
    5列齊美爾瓦爾德代表會議即國際社會黨第一次代表會議,於1915年9月5-8日在瑞士齊美爾瓦爾德舉行。這次會議是根據意大利和瑞士社會黨人的倡議召開的。出席會議的有德國、法國、意大利、俄國、波蘭、羅馬尼亞保加利亞、瑞典、挪威、荷蘭、瑞士等11個歐洲國家的38名代表。大多數代表持中派立場。第二國際的兩個最大的黨德國社會民主黨和法國社會黨沒有正式派代表參加會議。在出席會議的俄國代表中,列寧和格·葉·季諾維也夫代表俄國社會民主工黨中央委員會,帕・波・阿克雪裡羅得和爾・馬爾托夫代表孟什維克的俄國社會民主工黨組織委員會,維·米·切爾諾夫和馬・安・納坦松代表社會革命黨。會上,以列寧為首的革命的國際主義者同以格・累德堡為首的考芡基主義多數派展開了尖銳的鬥爭。會議通過了專內委員會起草的宣言一一《告歐洲無產者書》。代表會議多數派否決了左派提出的關於戰爭和社會民主黨人的任務的決議草案和宣言草案。但是,由於列寧的堅持,在會議通過的宣言中還是寫進了一些革命馬克思主乂的基本點。會議還通過了德法兩國代表團的共同宣言,通過了對戰爭犧牲者和因政治活動而遭受迫害的戰士表示同情的決議,選舉了齊美爾瓦爾德聯盟的領導機關一一國際社會黨委員會。
    61、639。
    [5指國際社會黨第二次代表會議。
    國際社會黨第二次代表會議(昆塔爾代表會議)於1916年4月24日在伯爾尼開幕,以後的會議於4月25-30日在瑞士的一個山村昆塔爾舉行。出席會議的有來自俄國、德國、法國、意大利、瑞士、波蘭、塞爾維亞和葡萄牙等國的40多名代表。出席會議的俄國代表是:以列寧為首的俄國社會民主工黨中央委員會的3名代表、孟什維克組織委員會的2名代表和社會革命黨左翼的3名代表。
    代表會議討論了下列問題:為結束戰爭而鬥爭;無產階級對和平問題的態度;鼓動和宣傳;議會活動;群眾鬥爭;召集社會黨國際局
    由於列寧和布爾什維克在會議前做了大量工作,左翼力量在這次會議上比在齊美爾瓦爾德會議上有所增強。齊美爾瓦爾德左派在昆塔爾代表會議上共有代表12名,而在某些問題上可以獲得12-19票,即幾乎佔了半數。這反映了國際工人運動中力量對比發生了有利於國際主義的変化。在昆塔爾會

==========第473頁==========
    議期間,列寧主持了一系列左派會議,討論《俄國社會民主工黨中央委員會向社會黨第二次代表會議提出的提案》。列寧成功地把左派團結了起來,以便在會議上同考芡基主義多數派進行共同的、有組織的鬥爭。齊美爾瓦爾德左派制定並提出了和平問題的決議草案。這個草案包括了列寧的基本原則。代表會議的右派多數,被迫在一系列問題上追隨左派,但他們繼續反對同社沙文主義者決裂。
    會議圍繞對召集社會黨國際局的態度問題展開了極其激烈的鬥爭。列寧參加了關於召集社會黨國際局問題的委員會。經過左派的努力,會議對一項遣責社會黨國際局的工作、但不反對召集社會黨國際局的決議作了如下補充:社會黨國際局一旦召集,即應召開國際社會黨擴大委員會來討論齊美爾瓦爾德聯盟代表的共同行動的問題。代表會議通過了關於為爭取和平而鬥爭問題的決議,並通過了《告遭破產和受迫害的人民書》。由於法國議會黨團少數派投票贊成軍事撥款,齊美爾瓦爾德左派在代表會議上聲明指出這種行為同社會主義、同反戰鬥爭是不相容的。
    儘管昆塔爾會議沒有通過變帝國主義戰爭為國內戰爭、使“自己的”帝國主義政府在戰爭中失敗、建立第三國際等布爾什維主義的基本原則,列寧仍然稱這次代表會議的工作是前進的一步。昆塔爾代表會議促進了國際主義分子的團結。後來經列寧和布爾什維克的倡議,這些國際主義分子組成了第
    三國際即共產國際的核心。
    61
    59)《青年國際》雜誌(《 Jugend- I nt er nat i onal e)》)是靠攏齊美爾瓦爾德左派的國際社會主義青年組織聯盟的機關刊物,1915年9月-1918年5月在蘇黎世出版,威·明岑貝格任編輯。列寧在《青年國際》一文中對它作了評價(見《列寧全集》第2版第28谷第287-291頁)。
    1919-1941年,該雜誌是青年共產國際執行委員會的機關刊物
    6이指瑞士社會民主黨
    瑞士社會民主黨(在瑞士法語區和意大利語區稱瑞士社會黨)成立於870年,加入過第一國際,1888年重新建立。機會主義分子在黨內有很大勢力,他們在第一次世界大戰期間採取了社會沙文主義立場。1916年秋,該黨右翼(格留特利聯盟)從黨內分裂出去。以羅·格里姆為首的多數黨員採取中派主義和社會和平主義立場。黨內左派則堅持國際主乂立場。在俄國十月革命的影響下,該黨左翼增強。左派於1920年12月退出該黨,1921年3月同1917-1918年出現的一些共產主乂団體一起組成了瑞士共產黨(現稱瑞士勞動黨)。
    61リ《エ人報》(《Pa6oua9ra3eTa》)是俄國孟什維克報紙(日報),1917年3月7日(20日)ー11月30日(12月13日)在彼得格勒出版,8月30日(9月12日)起是孟什維克中央機關報。參加報紙工作的有帕·波·阿克雪裡羅得、波・奧・波格丹諾夫、庫・安・格沃茲傑夫費・伊・唐恩、爾・馬爾托夫、亞・尼・波特列索夫、伊・格·策列鐵裡、尼・謝・齊赫澤、涅・切列萬寧等。該報採取抑國主義立場,支持資產階級臨時政府,反對布爾什維克黨,對十月革命和蘇維埃政權抱敵對態度。63、76、228、246
    6기俄國臨時政府為了抵補不斷增加的戰爭支出和支付外國貸款的利

==========第474頁==========
    息,發行了數達60億盧布的戰爭公債,即所謂“自由公債”。1917年4月7日(20日),彼得格勒蘇維埃執行委員會以21票對14票通過了積極支持發行“自由公債”的決議案。執行委員會中的布爾什維克反對發行公債,提出了詳細聞明自己立場的決議案。有一些不屬於布爾什維克黨團的執委會成員也投了反對票。問題提交蘇維埃全會討論,結果2000名代表贊成發行公債,123名代表反對。在蘇維埃全會討論前,各個黨團內預先進行了討論。63。
    6]讓死人自己去埋葬自己的屍首吧出典於聖經《新約全書・路加福》。一個信徒請求耶穌准許他回家埋葬了父來再跟隨耶穌外出行道,耶穌就用這句話回答了他。意思是:要專注於自己的信仰,把其他一切置之度外。
    、【64指法國最老的資產階級政黨激進社會黨(全稱激進和激進社會共和黨)。該黨於1901年6月成立,作為派別則於1869年形成。該黨宗旨是一方面保衛議會制共和國免受教權派和保皇派反動勢力的威脅,另一方面通過政治改革和社會改革來防止社會主乂革命。第一次世界大戰以前,它基本代表中小資產階級的利益。在第一次和第二次世界大戰之間,黨內大資產階級影響加強了。黨的領袖會多次出任法國政府總理。
    6
    65l《士兵真理報》(《 CONA a T c K a9 np a B A a》)是俄國布爾什維克報紙(日報),1917年4月15日(28日)在彼得格勒創幹它起初是俄國社會民主工黨(布)彼得堡委員會軍事組織的機關報,從1917年5月19日(6月1日)第26號起成為俄國社會民主工黨(布)中央委員會軍事組織的機關報。發行50000~75000份,其中一半送往前線。1917年
    七月事変後被臨時政府查封。1917年7-10月改用《工人和士兵報》和《士兵報》的名稱出版,並一度成為俄國社會民主工黨(布)中央委員會的機關報。1917年10月27日(11月9日)起恢復原名。1918年3月,根據俄共(布)中央決定,《士兵真理報》以及《農村貧民報》、《農村真理報》停
    小[6이齊美爾瓦爾徳第三次代表會議原定於1917年5月31日召開,後由《貧苦農民報》代替
    再延期,最終於1917年9月5-12日在斯德哥爾摩舉行。派代表參加這次會議的有各國社會黨左派(瑞典左派、美國社會主義宣傳同盟、由邊疆區執行委員會統一的波蘭社會民主黨、奧地利左派、斯巴達克派、丹麥社會民主主乂青年團),中派(德國獨立社會民主黨、瑞士社會民主黨、芬蘭社會民主羅馬尼亞黨、孟什維克國際主義派、保加利亞獨立工會)和社會沙文主乂派(以帕·波·阿克雪裡羅得為首的俄國孟什維克)。俄國社會民主工黨(布)第七次代表會議(四月代表會議)以多數票通過了派代表參加齊美爾瓦爾德代表會議的決議。列寧投了反對票,他認為,布爾什維克應和齊美爾瓦爾德聯盟斷絕關係,立即著手組織第三國際。他只同意為了解情況而參加齊美爾瓦爾德代表會議。代表布爾什維克出席會議的是瓦・瓦・沃羅夫斯基和尼・亞・謝馬什柯。代表會議是祕密舉行的。主要議程有:國際社會黨委員會的報告;羅・格里姆事件(指原國際社會黨委員會主席格里姆充當瑞士部長阿·霍夫曼的密使,在俄國進行有利於德國帝國主乂的單獨媾和的試探事);對斯德哥爾摩和平代表會議的態度;為在各國爭取和平和開展齊美爾瓦爾德運動而鬥爭。由於參加這次代表會議的代表成分非常複雜,會議的

==========第475頁==========
    決議和宣言也就具有模稜兩可的妥協性質。
    沃羅夫斯基代表俄國社會民主工黨(布)中央委員會、中央委員會國外局和波蘭社會民主黨,要求代表會議表明對俄國孟什維克的態度。他指出,孟什維克作為齊美爾瓦爾德聯盟的成員,派代表參加了俄國卡芬雅克式的人物亞·費・克倫斯基的政府,應對這個政府鎮壓革命的一切罪行負完全責任。
    一些代表對與會的布爾什維克表示支持,但以胡·哈阿效為首的多數派藉口對俄國情況不熟悉,拒絕就這個問題通過決議
    代表會議的宣言號召各國工人舉行反對戰爭和保衛俄國革命的國際總罷工,但是沒有寫進革命社會民主黨關於變帝國主義戰爭為國內戰爭、使各交戰國政府遭到失敗等口號。代表會議通過決議,聲援被捕的奧地利社會民主黨人弗・阿德勒以及囚禁在克倫斯基監獄中的俄國布爾什維克亞·米·柯倫泰等。
    關於這次代表會議,可參看《我黨在國際中的任務》一文(《列寧全集》第2版第32谷第264-266頁)。
    6기聯合內閣即第一屆聯合臨時政府,於1917年5月5日(18日)成立。這屆內閣是四月危機的產物。俄國資產階級臨時政府外交部長帕・尼·米留可夫於1917年4月18日(5月1日)照會盟國政府,聲稱臨時政府將遵守沙皇政府同它們簽訂的一切條約。消息傳出後,群眾自發地舉行遊行示威表抗議。4月20日和21日(5月3日和4日),遊行示威發展成了聲勢浩大的工人和士兵運動。臨時政府為了給人以改弦更張的假象,免去了外交部長米留可夫和陸海軍部長亞・伊・古契柯夫的職務,並建議彼得格勒蘇維埃同意組織聯合政府。彼得格勒蘇維埃執行委員會違背了它3月1日(14日)通過的關於蘇維埃不派代表參加臨時政府的決議,於5月1日(14日)晚召開緊急會議,通過了關於蘇維埃代表參加臨時政府的決議。為了談判組成聯合政府的條件,成立了ー個委員會。5月2日(15日)晚,彼得格勒蘇維埃召開緊急會議,以多數票批准了執行委員會的決定。5月5日(18日)達成了關於新政府席位分配的協議,有5名社會黨人参加聯合內閣。第一屆聯合臨時政府的組成是:總理兼內務部長格・葉·李沃夫(立憲民主黨人)、陸海軍部長亞・費・克倫斯基(社會革命黨人)、司法部長帕・尼・佩列韋爾澤夫(勞動派)、外交部長米・伊・捷列先科(無黨派人士)、交通部長尼・維・涅克拉索夫(立憲民主黨人)、工商業部長亞・伊・柯諾瓦洛夫(進步黨人)教育部長亞·阿・曼努伊洛夫(立憲民主黨人)、財政部長安・伊・盛加略夫(立憲民主黨人)、農業部長維・米・切爾諾夫(社會革命黨人)、郵電部長伊・格・策列鐵裡(孟什維克)、勞動部長馬・伊・斯柯別列夫(孟什維克)、糧食部長阿·瓦・彼舍霍諾夫(人民社會黨人)、國家救濟部長德・伊・沙
    霍夫斯科伊(立憲民主黨人)、國家監察長M.B.戈德涅夫(十月黨人)和
    正教院總監BH李沃夫。列寧指出,社會革命黨人和孟什維克參加聯合內
    閣,拯救了搖搖欲墜的資產階級政府,甘願做它的奴僕和衛士。關於聯合內閣,可參看列寧的《革命的教訓》一文(本卷第94-108頁)。一-70、75102、227、235。
    [6指陸海軍部長亞・費・克倫斯基1917年5月11日(24日)發佈命令,頒發《士兵權利宣言》一事。這個宣言實際上取消了士兵群眾在二月革命中爭得的權利。為了對付拒絕進攻的土兵和軍官,宣言規定:長官在戰時可以對不執行命令的下屬使用武力。在發佈命令的同時,克倫斯基動手解散

==========第476頁==========
    一些團隊,並把“煽動抗命”的軍官和士兵送交法庭審判。6這裡選收了列寧有關全俄農民第一次代表大會的一件文獻。
    全俄農民第一次代表大會於1917年5月4-28日(5月17日ー6月10日)在彼得格勒舉行。出席代表大會的有由各省農民代表大會和軍隊農民組織選出的代表1115名,其中社會革命黨人537名,社會民主黨人103名(大部分是孟什維克,布爾什維克黨團只有9人),人民社會黨人4名,勞動派分子6名,無黨派人士136名(其中由米・瓦・伏龍芝組織的14名無黨派人士集團”完全支持布爾什維克),黨派背景不詳的329名。列入大會議程的有聯合臨時政府問題、糧食問題、戰爭與和平問題、土地問題等。
    代表大會成了布爾什維克和社會革命黨人爭奪農民群眾的舞臺。在大會的主要問題一一土地問題上,布爾什維克和社會革命黨人展開了特別尖銳的鬥爭。列寧十分重視農民代表大會,直接領導了布爾什維克黨團的工作。他以布爾什維克黨團的名乂向大會提出的決議草案和他發表的講話產生了巨大影響。社會革命黨人為了避免他們自己的關於士地問題的決議案遭到否決,不得不在他們已經準備好的決議草案中寫上“一切士地應當毫無例外地交土地委員會管理”(第2條)。大會表示支持資產階級臨時政府的政策,贊成社會黨人参加聯合政府,主張把戰爭繼續進行“到最後勝利”和在前線發動進攻,同意社會革命黨人關於把土地問題拖延到召開立憲會議時再解決的主張。大會選出了由社會革命黨人把持的農民代表蘇維埃執行委員會
    72
    80
    [7이這裡選收了列寧在全俄工兵代表蘇維埃第一次代表大會上的一篇講話
    全俄工兵代表蘇維埃第一次代表大會於1917年6月3-24日(6月16日ー7月7日)在彼得格勒舉行。出席大會的代表共1090名,代表305個工兵農代表聯合蘇維埃,53個區、州和省蘇維埃,21個作戰部隊組織,8個後方軍隊組織和5個海軍組織。絕大多數代表屬於孟什維克-社會革命黨人聯盟和支持它的一些小集團,當時在蘇維埃中佔少數的布爾什維克只有105名代表。列入代表大會議程的有革命民主和政權問題、對戰爭的態度問題、立憲會議的籌備問題、民族問題、士地問題等12項。孟什維克和社會革命黨人在會上號召加強軍隊紀律、在前線發動進攻、支持臨時政府,並試圖證明蘇維埃不能掌握政權。在孟什維克伊・格・策列鐵裡講到俄國沒有一個政黨準備單獨掌握全部政權時,列寧代表布爾什維克黨即席聲明說:“有的!”接著在自己的講話中進一步指出,布爾什維克黨時刻準備掌握全部政權。布爾什維克充分利用大會講臺揭露臨時政府的帝國主義政策以及孟什維克和社會革命黨人的妥協策略,對每個主要問題都提出並堅持自己的決議案。在社會革命黨人和孟什維克把持下通過的代表大會決議支持臨時政府,贊成前線的進攻,反對政權轉且蘇維埃。代表大會選出了由320人組成的中央執行委員會,其中絕大多數是社會革命黨人和孟什維克。在《大撤退》一文中列寧指出,這次代表大會非常清楚地表明社會革命黨人和孟什維克的領袖們已經退出革命(見《列寧全集》第2版第30巻第278頁)。
    74、282、629
    [7指1917年5月14日(27日)《エ人報》第56號上《國家在危急中》文中的話。列寧於1917年5月31日(6月13日)在《真理報》上發表《資本家在嘲弄人民》一文,對該文進行了詳細分析(見《列寧全集》第2版第30卷第201-204頁)。
    76。

==========第477頁==========
    [7기指土耳其境內的博斯普魯斯海峽和達達尼爾海峽,兩個海峽統稱為黑海海峽。
    第一次世界大戰期間,土耳其站在德國方面參戰以後,英法於1915年同俄國簽訂一個祕密協定,允諾把君士坦丁堡(伊斯坦布爾)和黑海海峽劃歸俄羅斯帝國,以鼓勵它把對德戰爭進行到最後勝利。十月社會主義革命後,蘇維埃俄國廢除了這一協定。
    [7習沙俄陸軍上校弗・普・利亞霍夫以鎮壓高加索和伊朗民族革命運動的劊子手而臭名昭彰。1906年,他被派往伊朗北部,在那裡積極執行了沙皇的反動政策,所以列寧用他的名字來命名對波斯的政策。
    79。
    [7指《彼得格勒工兵代表蘇維埃消息報》1917年5月15日(29日)第67號發表《沒有兼併》一文的事。
    《彼得格勒工兵代表蘇維埃消息報》(《Mョ B e a ne T poa A c Kor o Beta P a 6o4nxncon a
    leny T a T o B》)於1917年2月28日(3月13日)在彼得格勒創刊,最初稱《彼得格勒工人代表蘇維埃消息報》,從3月2日(15日)第3號起成為彼得格勒工兵代表蘇維埃的機關報。編輯部成員起初有:波·瓦・阿維洛夫、弗・亞・巴扎羅夫、弗·德・邦契-布魯耶維奇、約·彼・戈爾登貝格和格・弗・策彼羅維奇。由於編輯部內部意見分歧,阿維洛夫、邦契-布魯耶維奇和策彼羅維奇於4月12日(25日)退出了編輯部,孟什維克和社會革
    命黨人費・伊・唐恩、弗・薩・沃伊京斯基、AA郭茨、伊・瓦・切爾內紹
    夫隨後進入編輯部。在全俄蘇維埃第一次代表大會成立了工兵代表蘇維埃中央執行委員會以後,該報成為中央執行委員會的機關報,從1917年8月1日(14日)第132號起,用《中央執行委員會和彼得格勒工兵代表蘇維埃消息報》的名稱出版。決定該報政治方向的是當時在執行委員會中佔多數的社會革命黨-孟什維克聯盟的代表人物。十月革命後,該報由布爾什維克領導。在全俄蘇維埃第二次代表大會以後,即從1917年10月27日(11月9日)起,該報更換了編輯部成員,成為蘇維埃政權的正式機關報。1918年3月該報遷至莫斯科出版。從1923年7月14日起,成為蘇聯中央執行委員會和全俄中央執行委員會的機關報。從1938年1月26日起,改稱《蘇聯勞動人民代表蘇維埃消息報》。
    80、229、235、302、805。
    [75]這裡說的是全俄農民第一次代表大會通過的關於俄國未來政治制度的決議。
    80。
    [7이《新生活報》(《 HOB a ax3Hb》)是俄國報紙(日報),由一批孟什維克國際主乂者和聚集在《年鑑》雜誌周圍的作家創辦,1917年4月18日(5月1日)起在彼得格勒出版,1918年6月1日起增出莫斯科版。出版人是阿·謝列布羅夫(阿・尼・吉洪諾夫),編輯部成員有馬・高爾基謝列布羅夫、瓦・阿・傑斯尼英基、尼・蘇漢諾夫,撰稿人有弗・亞・巴扎羅夫、波·瓦・阿維洛夫、亞·亞・波格丹諾夫等。在1917年9月2-8日(1521日)被克倫斯基政府查封期間,會用《自由生活報》的名稱出版。十月革命以前,該報的政治立場是動搖的,時而反對臨時政府,時而反對布爾什維克。該報對十月革命和建立蘇維埃政權抱敵對態度。1918年7月被查封。
    81、282、332、357、373、501、527、554、814
    7기指1917年6月4日(17日)《新生活報》第40號刊載的弗・亞・巴

==========第478頁==========
    扎羅夫的《今後怎樣?》一文。作者在文章中堅持所謂為挽救革命而繼續單獨進行戰爭的論點。
    81。
    [7指英國政府發給英國獨立工黨領袖拉姆賽・麥克唐納去俄國的護照事。麥克唐納是應彼得格勒工兵代表蘇維埃執行委員會的邀請到俄國訪問的,因英國海員工會拒絕為他開船而未能成行
    7指彼得格勒工兵代表蘇維埃發表的《告世界人民書》。這個號召書是蘇維埃中的社會革命黨人和孟什維克多數在要求停止戰爭的群眾運動的壓力下被迫在1917年3月14日(27日)的蘇維埃會議上通過的,第二天發表於《真理報》和《彼得格勒工兵代表蘇維埃消息報》。號召書充滿關於和平的華麗詞句,但沒有揭露戰爭的掠奪性質,沒有提出爭取和平的任何實際措施,實質上是為資產階級臨時政府繼續進行帝國主義戰爭辦護。一-82、343
    8이1917年6月,意大利佔領了阿爾巴尼亞,宣佈阿爾巴尼亞的獨立受意大利事實上的保護。同年6月11日,協約國在希臘策動政變,迫使反對參戰的希臘國王君士坦丁一世遜位,而把會被國王撤職的來協約國的首相埃・威尼齊洛斯重新扶上臺。希臘終於站在協約國方面參了戰。
    波斯(伊朗)在戰爭期間北部被俄軍佔領,南部被英軍佔領,完全喪失了獨立。
    所有這些帝國主乂的侵略暴行都得到了臨時政府外交工作人員的支持。
    [8指布爾什維克黨團委員會和統一杜會民主黨人國際主義者委員會要求在全俄蘇維埃第一次代表大會上首先提出前線進攻這一問題的聲明。聲明指出,這次進攻是由帝國主乂盟國的資本巨頭指使的,俄國反革命集團則望藉此把權力集中於軍人、外交家集團和資本家集團手中,打擊爭取和平的革命鬥爭和俄國民主派所爭得的陣地。聲明呼籲工人階級、軍隊和農民注意國家面臨的危險,要求大會立即回擊反革命的進攻。聲明中提出的建議被代表大會所否決。
    82《人民事業報》(《4 e n o Ha po Aa》)是俄國社會革命黨的報紙(日報),1917年3月15日(28日)起在彼得格勒出版,1917年6
    月起成為該黨中央機關報。先後擔任編輯的有BB蘇霍姆林、維・米・切爾
    諾夫、弗・米·晉季諾夫等,撰稿人有尼·德·阿夫克森齊耶夫、阿·拉·郭芡、亞・費·克倫斯基等。該報反對布爾什維克黨,號召工農群眾同資本家和地主妥協、繼續帝國主義戰爭、支持資產階級臨時政府。該報對十月革命持敵對態度,鼓動用武力反抗革命力量。1918年1月14日(27日)被蘇維埃政府封閉。以後會用其他名稱及原名(1918年3-6月)出版。1918年10月在捷克斯洛伐克軍和白衛社會革命黨叛亂分子佔領的薩馬拉出了4號。1919年3月20-30日在莫斯科出了10號後被查封。一-83、151、283、501、554、799
    8到指1917年6月1日(14日)《人民事業報》第63號的社論《希臘的“自決權”》中的話。
    83
    8이希瓦是16世紀初在中亞阿姆河下游建立的一個封建國家(希瓦汗國),居民有烏效別克人、土庫曼人、卡拉卡爾帕克人等,1873年被沙皇俄國征服,成為它的屬國。
    布哈拉是16世紀在中亞建立的一個封建國家(布哈拉汗國),居民有烏

==========第479頁==========
    茲別克人、塔吉克人、土庫曼人等,1868年被沙皇俄國征服,成為它的屬國
    84
    [85]這裡說的是七月事変以後的形勢。七月事変是俄國1917年二月革命後,繼四月危機和六月危機而發生的又一次危機,是達到全國性危機的一個新的重要的階段
    俄國資產階級臨時政府所組織的前線進攻以慘敗告終,激怒了彼得格勒的工人和陸海軍士兵。1917年7月3日(16日),由第一機槍團帶頭,自發的遊行示威從維堡區開始,並有發展成為反對臨時政府的武裝行動的趨勢。鑑於當時俄國革命危機尚未成熟,布爾什維克黨不贊成搞武裝行動。7月3日(16日)下午4時,黨中央決定勸阻群眾。但是示威已經開始,制止已不可能。在這種情況下,7月3日(16日)夜晚,布爾什維克黨中央又同彼得堡委員會和軍事組織一起決定參加遊行示威,以便把它引導到和平的有組紜的方向上去。當時正在內沃拉村休息的列寧,聞訊後於7月4日(17日)晨趕回彼得格勒。7月4日(17日)這天參加遊行示威的共50多萬人。列寧在克舍辛斯卡婭公館的陽臺上向遊行的水兵發表了演說,要求群眾沉著、堅定和警惕。示威群眾派代表要求蘇維埃中央執行委員會奪取政權,遭到社會革命黨、孟什維克首領的拒絕。軍事當局派軍隊鎮壓和平的遊行示威,示威群眾在市內好幾個地方同武裝的反革命分子發生衝突,死56人,傷650人。在人民意志表達以後,布爾什維克黨於5日發表了停止遊行示威的號召書。莫斯科、下諾夫哥羅德等城市也發生了反政府的遊行示威。臨時政府在孟什維克和社會革命黨所把持的中央執行委員會積極支持下,隨即對革命人民進行鎮壓。7月5-6日(18-19日),《真理報》編輯部和印刷廠以及布爾什維克黨中央辦公處所被搗毀。7月6日(19日),臨時政府下令逮捕列寧。工人被解除武裝。革命的彼得格勒衛戍部隊被調出首都,派往前線。七月事變後,政權完全轉入反革命的臨時政府手中,蘇維埃成了它的附屬品,革命和平發展時期告終,武裝起乂的任務提上了日程。
    86、103、275、293、435。
    8이黑幫指沙皇俄國反動的君主派團體,如俄羅斯人民同盟、米迎勒天使長同盟、法制黨、十月十七日同盟、工商黨以及和平革新黨等。他們力圖保持舊的專制制度。這些黨派和組織的成員通稱黑幫分子。一-88、97、135。[8기唐·吉訶德精神意思是徒懷善良願望而行為完全脫離實際。唐·吉訶德是西班牙作家米・塞萬提斯的同名小說中的主人公。他一心要做一個扶危濟困、鋤暴安良的遊俠騎士,但由於把現實中的一切都幻想成騎士小說中的東西,結果乾出了許多荒唐可笑的事情
    88。
    8《<真理報小報》(《 AACTOK< 1 p a B A bl~》)是布爾什維克合法日報《真理報》在遭受臨時政府迫害時使用過的名稱之一,1917年7月6日(19日)出了一號,以代替當天應出的《真理報》。
    8위《新時報》(《 Ho B Oe Bp e M》)是俄國報紙,1868-1917年在彼得堡出版。出版人多次更換,政治方向也隨之改變。1872-1873年採取進步自由主義的方針。1876-1912年由反動出版家阿・謝・蘇沃林掌握,成為俄國最沒有原則的報紙。1905年起是黑幫報紙。1917年二月革命後,完全支持資產階級臨時政府的反革命政策,攻擊布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被查封。列寧稱《新時報》是賣身投靠的報紙的典型。

==========第480頁==========
    [9이《現代言論報》(《 KNBOECNOBO》)是俄國一種低級趣
    味的黑幫報紙(日報),1916年起在彼得格勒出版,AM烏曼斯基任編輯。
    該報最初稱為《新小報》,1917年3月8日(21日)起改稱《現代言論報》,1917年8月起改名《言論報》,後又改為《新言論報》。該報會對布爾什維克掀起瘋狂的誹謗運動。1917年10月被彼得格勒蘇維埃軍事革命委員會查
    塎°[9指孟什維克和社會革命黨在二月革命和十月革命之間的三次危機中
    的表現
    1917年4月18日(5月1日),臨時政府外交部長帕・尼・米留可夫照會英、法兩盟國政府,保證臨時政府將遵守沙皇政府締結的一切條約,並把戰爭進行到最後勝利。這一照會引起了彼得格勒工人和士兵的極大憤慨。他們於4月20-21日(5月3-4日)舉行群眾性集會和遊行示威,抗議臨時政府的帝國主乂政策。當時,資產階級臨時政府既沒有群眾支持,也沒有足夠的軍事力量,蘇維埃完全能夠把政權奪到自己手裡而不會受到來自任何方面的抵抗。但是,蘇維埃中的妥協派多數卻在這種形勢下直接同資產階級串通。孟什維克和社會革命黨人把持的彼得格勒蘇維埃執行委員會表示,只要臨時政府對米留可夫照會作出“解釋”,蘇維埃就保證給它以支持。4月21日晚,彼得格勒蘇維埃討論了臨時政府解釋照會的公告,宣佈“解釋令人滿意”,“事件已經結東”。隨後,孟什維克、社會革命黨等妥協主義政黨的代表於5月5日參加了第一屆聯合臨時政府,挽救了搖搖欲墜的資產階級政府
    1917年6月初,為抗議臨時政府拖延戰爭、準備在前線發動進攻以及糧食匱乏,彼得格勒工人和士兵自發地上街遊行。布爾什維克黨中央決定在6月10日(23日)舉行有組織的和平遊行示威。這一決定引起臨時政府以及孟什維克和社會革命黨的驚慌。為了阻撓這一遊行示威,6月9日(22日)晚,由孟什維克和社會革命黨把持的全俄工兵代表蘇維埃第一次代表大會通過了在三天內禁止舉行任何遊行示威的決議。孟什維克領袖伊·格・策列鐵裡公然誣衊準備在6月10日舉行的遊行示威是布爾什維克“奪取政權的陰謀”,要求解除工人的武裝。
    在1917年的七月危機中,孟什維克和社會革命黨把持的全俄中央執行委員會宣佈7月4日群眾遊行示威是“布爾什維克的陰謀”,拒絕了群眾向它提出的由它奪取全部政權的要求。中央執行委員會還事先知道並同意臨時政府派反革命的士官生和哥薩克部隊對這次遊行示威進行武力鎮壓。(參看注85)
    9기俄國臨時政府於1917年7月12日(25日)在前線恢復死刑。按照沙皇時代戰地法庭的樣式,軍隊在師一級建立了“軍事革命法庭”,其判決在公佈以後立即生效,並必須立即執行。
    95
    9키聯絡委員會是1917年3月8日(21日)由孟什維克和社會革命黨人把持的彼得格勒工兵代表蘇維埃執行委員會建立的,成員有馬·伊·斯柯另
    列夫、尤・米・斯切克洛夫、尼・蘇漢諾夫、BH菲力波夫斯基和尼・謝齊
    赫澤(後又增加維・米・切爾諾夫和伊・格・策列鐵裡)。聯絡委員會名乂上是要“影響”和“監督”臨時政府的活動,但實際上它的作用卻是幫助臨時政府利用蘇維埃的威信來掩飾其反革命政策,並制止群眾進行爭取政權轉

==========第481頁==========
    蘇維埃的革命鬥爭。1917年4月中,聯絡委員會被取消,其職能由執行委員會常務委員會執行。一-100、288。[9糾指俄國作家伊・安·克雷洛夫的寓言《烏鴉和狐狸》。狐狸看到烏鴉噙著一塊乳酪停在樹上,就用各種讚美的詞句誘騙它唱歌。烏鴉被恭維得忘乎所以,不禁張嘴大叫。乳酪立時從烏鴉嘴裡掉了下來,被狐狸叼走。
    100
    [9列埃爾澤魯姆即埃爾祖魯姆,是士耳其東部山區的最大城市,第一次世界大戰期間會被俄國軍隊佔領。
    特拉布宗是土耳其東北部的一個城市,黑海東岸的一個港口。
    9이科爾尼洛夫叛亂是發生在1917年8月的一次俄國資產階級和地主的反革命叛亂。叛亂的頭子是俄軍最高總司令、沙皇將軍拉・格・科爾尼洛夫。叛亂的目的是要消滅革命力量,解散蘇維埃,在國內建立反動的軍事獨裁,為恢復君主制作準備。立憲民主黨在這一反革命陰謀中起了主要作用。臨時政府首腦亞・費·克倫斯基是叛亂的同謀者,但是在叛亂髮動後,他既害怕科爾尼洛夫在鎮壓布爾什維克黨的同時也鎮壓小資產階級政黨,也擔心人民群眾在掃除科爾尼洛夫的同時也把他掃除掉,因此就同科爾尼洛夫斷絕了關係,宣佈其為反對臨時政府的叛亂分子。
    叛亂於8月25日(9月7日)開始。科爾尼洛夫調動第三騎兵軍撲向彼得格勒,彼得格勒市內的反革命組織也準備起事。布爾什維克黨是反對科爾尼洛夫叛亂的鬥爭的領導者和組織者。按照列寧的要求,布爾什維克黨在反對科爾尼洛夫的同時,並不停止對臨時政府及其社會革命黨、孟什維克僕從的掲露。彼得格勒工人、革命士兵和水兵響應布爾什維克黨中央的號召,奮起同叛亂分子鬥爭,三天內有15000名工人参加赤衛隊。叛軍推進處處受阻,內部開始瓦解。8月31日(9月13日),叛亂正式宣告平息。在群眾壓力下,臨時政府被迫下令逮捕科爾尼洛夫及其同夥,交付法庭審判。
    107、222
    275、312、331、435、630
    [9기《國家與革命(馬克思主義關於國家的學說與無產階級在革命中的任務)》一書寫於1917年8-9月,1918年5月在彼得格勒出版。在此以前,917年12月17日(30日),《真理報》發表了它的序言和第1章的頭兩節。為了撰寫關於馬克思主義對國家態度問題的著作,列寧於1916年秋和917年初在蘇黎世精心研究了馬克思和恩格斯的國家學說,並把收集到的材料彙集成了一本筆記,取名為《馬克思主乂論國家》(見《列寧全集》第2版第31谷第130-22頁)。因筆記本封面為藍色,通稱藍皮筆記”。1917年4月列寧從瑞士回到俄國後,由於忙於革命實際活動,不能立即進行國家問題的著述,但也沒有把這一計劃完全擱置一邊。1917年6月,他會擬了張研究馬克思主乂對國家態度問題的書單,並瞭解過彼得格勒公共圖書館的工作制度。1917年七月事変後,列寧匿居在拉效利夫,才得以著手寫作《國家與革命》一書。為此他請人把“藍皮筆記”送到拉效利夫,後又請人送來了馬克思和恩格斯的著作《反杜林論》、《哲學的貧困》和《共產黨宣言》德文版和俄文版)等。8月上句到芬蘭的赫爾辛福斯後,他繼續專心寫作按原定計劃,本書共7章。列寧寫完了前6章,擬了第7章《1905年和1917年俄國革命的經驗》的詳細提綱和《結束語》的提綱(同上,第230-231頁和第241-242頁)。列寧會寫信告訴出版者,如果第7章完稿太晚,或者分量過大,那就有必要把前6章單獨出版,作為第1分冊。本書最初就是作

==========第482頁==========
    為第1分冊出版的
    在本書手稿的第1頁上,為了應付臨時政府的檢查,作者署了一個從未用過的筆名:弗・弗・伊萬諾夫斯基。但是這本書到1918年才出版,因此也就沒有使用這個筆名而用了大家都知道的筆名:弗・伊林(尼・列寧)。1919年本書再版時,列寧在第2章中加了《1852年馬克思對問題的提法》一節。
    [9이喬・威・弗・黑格爾在他的《法哲學原理》的結尾部分闡述了國家的理論。馬克思對黑格爾這一理論的詳細分析和批判見《黑格爾法哲學批判》(《馬克思恩格斯全集》第1卷第245-404頁)和《<黑格爾法哲學批判>導言》(《馬克思恩格斯選集》第1卷第1-15頁)
    [9り氏族組織是原始社會的社會組織形式。氏族是基本的社會經濟單位,由有血綠關係的來族組成,內部嚴禁通婚。若干氏族為一個部落,若干部落結成部落聯盟。在氏族組織中,人們適應當時生產力發展的水平,過著原始共產主義的生活:生產資料公有,集體從事生產,產品平均分配,沒有階級,沒有剝削。氏族約產生於舊石器時代晚期,最初為母權制,到新石器時代的晚期逐步過渡到父權制。氏族組織隨著私有財產的出現和國家的產生而解體。關於氏族組織,可參看馬克思的《摩爾根く古代社會〉一書摘要》(見《馬克思恩格斯全集》第45谷第328-571頁)和恩格斯的《家庭、私有制和國家的起源》(見《馬克思恩格斯選集》第4卷第1-175頁)。
    克蘭是克爾特民族(主要是愛爾蘭人、蘇格蘭人和威爾士人)對氏族的稱呼
    115
    [10이指馬克思的《哥達綱領批判》(第4節)、恩格斯的《反杜林論》以及恩格斯1875年3月18-28日給奧・倍倍爾的信(參看《馬克思恩格斯選集》第3卷第19~25、320和26-33頁)。--126
    101三+年戰爭指1618-1648年以德意志為主要戰場的歐洲國際性戰爭。這場戰爭起因於天主教與新教之間的矛盾以及歐洲各國的政治沖突和領土爭奪。參加戰爭的一方是哈布斯堡同盟,包括奧地利和西班牙的哈布斯堡王朝、德意志天主教諸侯,它們得到教皇和波蘭的支持。另一方是反哈布斯堡聯盟,包括德意志新教諸侯、法國、瑞典、丹麥,它們得到荷蘭、英國俄國的支持。戰爭從捷克起義反對哈布斯堡王朝的統治開始,幾經反覆,以哈布斯堡同盟失敗告終。根據1648年簽訂的威斯特伐利亞和約,瑞典、法國等得到了德意志大片土地和鉅額賠款。經過這場戰爭,德意志遭到嚴重破壞,在政治上更加處於四分五裂的狀態。一-126、754。
    [102]哥達綱領即德國社會主義工人黨綱領。這個綱領是在德國兩個社會黨一一愛森納赫派(1869年成立的社會民主工黨)和拉薩爾派(1863年成立的全德工人聯合會)
    於1875年5月在哥達舉行的合併代表大會上通過
    的。哥達綱領比愛森納赫派的綱領倒退了一步,可是愛森納赫派不惜一切代價追求合併、向拉薩爾派作了無原則的妥協和讓步的產物。綱領宣佈黨的目的是解放工人階級和建立社會主義社會,但是迴避了社會主乂革命和無產階級奪取政權的問題,並寫進了一系列拉薩爾主乂的論點,如所謂“鐵的工資規律”,所謂對無產階級說來其他一切階級都是反動的一幫,工人階級只有通過普選權和由國家幫助建立生產合作社才能達到自己的目的,應當用一切合法手段建立所謂“自由國家”等。馬克思和恩格斯對哥達綱領的草案作了

==========第483頁==========
    徹底的批判(見《馬克思恩格斯選集》第3巻第1-25頁),但是他們的意見沒有被認真考慮。哥達綱領於1891年被愛爾福特綱領代替。
    128。
    10]列寧在寫《國家與革命》時還不知道馬克思在1871年以前已經有了“無產階級專政”的提法。他在《馬克思主義論國家》這本筆記中會寫道查對一下,馬克思和恩格斯在1871年以前是否說到過無產階級專政'?似乎沒有!”(見《列寧全集》第2版第31谷第149頁)在《國家與革命》出版以後,列寧才看到了馬克思1852年3月5日給約・魏德邁的信。
    《國家與革命》再版時,列寧作了相應的補充。
    130
    10出典於聖經《舊約全書·創世記》第25章。故事說,一天,雅各熬紅豆湯,其兄以掃打獵回來,累得昏了,求雅各給他湯喝。雅各說,須把你的長子名分讓給我。以掃就起了誓,出賣了自己的長子權。這個典故常被用來比喻因小失大
    [10]滌罪所亦譯煉獄,按天主教教義,是生前有一般罪愆的靈魂在升入天堂以前接受懲戒、洗刷罪過的地方。通過滌罪所是經歷艱苦磨難的譬喻。
    132、296。
    10이“掘得好,老田鼠!”出自英國作家威・莎士比亞的悲劇《哈姆萊特》第1幕第5場。馬克思會不止一次地使用善於掘土的老田風這一形象來比喻為新社會開路的革命。
    133
    107기《新時代》雜誌(《 D e Neuezei t》)是徳國社會民主黨的理論刊物,1883-1923年在斯圖加特出版。1890年10月前為月刊,後改為週刊。917年10月以前編輯為卡・考芡基,以後為享・庫諾。1885-1895年間,雜誌發表過馬克思和恩格斯的一些文章。恩格斯經常關心編輯部的工作,並不時幫助它糾正背離馬克思主義的傾向。為雜誌撰過稿的有威・李ト克內西保・拉法格、格・瓦・普列漢諾夫、羅・盧森堡、弗・梅林等國際工人運動活動家。《新時代》雜誌在介紹馬克思主乂基本理論、宣傳俄國1905-1907年革命等方面做了有益的工作。隨著考芡基轉到機會主義立場,1910年以後,《新時代》雜誌成了中派分子的刊物。在第一次世界大戰期間,它持中派立場,實際上支持社會沙文主乂者。
    138
    10이關於無產階級專政有多種多樣形式的論點,列寧最早是在1916年寫的《論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”》(見本版選集第2谷第732-784頁)一文中提出來的。但這篇文章直到1924年才在雜誌上公開發表。列寧在1919年寫的《無產階級專政時代的經濟和政治》和1923年寫的《論我國革命》(同上,第4谷第59-69、775-778頁)中也都涉及了這一問題
    140
    10이指格·瓦・普列漢諾夫在《我們的處境》和《再論我們的處境(致
    X同志的信)》兩篇文章(載於1905年11、12月《社會民主黨人日誌》第3、
    4期)中發表的意見。
    141。
    1l이指1871年4月12日馬克思給路・庫格曼的信(見《馬克思恩格斯選集》第4卷第392-393頁)。
    141
    11指1910年的葡萄牙資產階級革命。1910年10月4日,葡萄牙共和派在陸海軍部隊支持下舉行起義,迫使國王逃亡英國。5日,宣佈成立共和國,組成了資產階級臨時政府。臨時政府實行了某些民主改革,但農民的土地問題沒有解決,賦稅和高利貸盤剝沒有減輕。這次革命是一次極不徹底的

==========第484頁==========
    資產階級革命
    11指1908-1909年的土耳其資產階級革命,史稱青年土耳其革命。908年7月,駐馬其頓的軍隊在青年土耳其黨人的領導下發動了革命。他們提出恢復1876年憲法的口號,希望把封建神權的奧斯曼帝國變成資產階級的立憲君主國。土耳其蘇丹阿ト杜爾-哈米德二世被迫簽署了召開議會的詔書1909年4月,忠於蘇丹的軍隊發動了叛亂。叛亂被擊敗後,議會廢黜了阿ト杜爾-哈米德二世,選舉馬赫穆德五世為蘇丹,青年土耳其黨人組織了新政府。新政府同封建勢力、買辦階級和帝國主義相勾結,成為他們利益的代表者。這次革命沒有發動也不敢發動廣大群眾,是一次極不徹底的資產階級上層的革命
    144
    11]參看《馬克思恩格斯選集》第1卷第272頁
    145。
    114赫羅斯特拉特是公元前4世紀希臘人。據傳說,他為了揚名於世,在公元前356年縱火焚燬了被稱為世界七大奇觀之一的以弗所城阿爾蒂米斯神殿。後來,赫羅斯特拉特的名字成了不擇手段追求名聲的人的通稱155。
    115吉倫特派是18世紀未法國資產階級革命時期的一個政治集團,代表共和派工商業資產階級和農業資產階級的利益,主要是外省的資產階級的利益。它的許多領導人是立法議會和國民公會中的吉倫特省代表,所以後世歷史學家給它取了這個名稱。吉倫特派主張各省自治,成立聯邦。
    158
    11이蒲魯東主義是以法國無政府主義者皮·約・蒲魯東為代表的小資產階級社會主乂流派,產生於19世紀40年代。蒲魯東主義從小資產階級立場出發批判資本主義所有制,把小商品主產和交換理想化,幻想使小資產階級私有制永世長存。它主張建立“人民銀行”和“交換銀行”,認為它們能幫助工人購置生產資料,使之成為手工業者,並能保證他們“公平地”銷售自己的產品。蒲魯東主義反對任何國家和政府,否定任何權威和法律,宣揚階級調和,反對政治鬥爭和暴力革命。馬克思在《哲學的貧困》這部著作中,對蒲魯東主義作了徹底的批判。列寧稱蒲魯東主義為不能領會工人階級觀點的市儈和庸人的痴想。蒲魯東主義思想被資產階級的理論家們廣泛地利用來鼓吹階級調和。
    162
    [1指馬克思的《政治冷淡主乂》和恩格斯的《論權威》這兩篇文章(見《馬克思恩格斯選集》第2卷第555-560、551-554頁)。
    163。
    11이指馬克思的《哲學的貧困》(見《馬克思恩格斯全集》第4卷第71198頁)。
    168
    11의愛爾福特綱領指1891年10月舉行的德國社會民主黨愛爾福特代表大會通過的黨綱。它取代了1875年的哥達綱領。愛爾福特綱領以馬克思主義關於資本主義生產方式必然滅亡和被社會主義生產方式所代替的學說為基礎,強調工人階級必須進行政治鬥爭,指出了黨作為這一斗爭的領導者的作用。它是德國社會民主黨歷史上第一個也是唯一的馬克思主義的綱領。它的通過標誌著馬克思主義對拉薩爾主義等小資產階級思潮的勝利。但是愛爾福特綱領也有一些重大缺點,主要是避而不談無產階級專政的問題。恩格斯對該黨執行委員會制定的綱領草案提出了批評意見(見《馬克思恩格斯全集》第22巻第263-280頁)。代表大會通過的綱領是以《新時代》雜誌編輯部的草案為基礎的。
    170。

==========第485頁==========
    12이反社會黨人法即《反對社會民主黨企圖危害治安的法令》,是德國俾斯麥政府從1878年10月起實行的鎮壓工人運動的反動法令。這個法令規定取締德國社會民主黨和一切進步工人組織,封閉工人刊物,沒收社會主義書報,並可不經法律手續把革命者逮捕和驅逐出境。在反社會黨人法實施期間,有1000多種書刊被查禁,300多個工人組織被解散,2000多人被監禁和驅逐。在工人運動壓力下,反社會黨人法於1890年10月被廢除。342。
    121列寧談到伊・格·策列鐵裡在1917年6月11日(24日)的演說中聲言要解除工人武裝的問題時,會不止一次地拿法國將軍路・歐・卡芬雅克的行為來對比。關於這個問題,可參看《現在和“將來出現”卡芬雅克分子的階級根源是什麼?》一文(見《列寧全集》第2版第30卷第314-317頁)。
    178。
    1221917年6月11日(24日),俄國臨時政府部長、孟什維克伊・格·策列鐵裡在全俄蘇維埃第一次代表大會主席團、彼得格勒工兵代表蘇維埃執行委
    農民代表蘇維埃執行委員會和代表大會各黨團委員會聯席會議上發
    表講話,誣衊布爾什維克準備在1917年6月10日舉行的遊行示威是企圖推翻資產階級臨時政府和“奪取政權的陰謀”。策列鐵裡聲稱要解除工人的武裝,說什麼“對於那些不善於恰當掌握手中武器的革命者,要從他們手中把武器奪走。必須解除布爾什維克的武裝。不能讓他們迄今擁有的過多的技術兵器留在他們手裡。不能讓機關槍和武器留在他們手裡”。一-178、53312]與教會分離的運動,又稱退出教會的運動,是第一次世界大戰前在德國發生的群眾性的反教會運動。1914年1月,德國社會民主黨的理論刊物《新時代》雜誌發表了修正主義者保爾・格雷的《與教會分離運動和社會民主黨》一文,開始就黨對待反教會運動的態度問題展開討論。格雷斷言黨應當對這一運動取中立態度,應當禁止黨員以黨的名義進行反宗教和反教會的傳。而德國社會民主黨的著名活動家們在討論過程中始終沒有批判格雷的錯誤
    179
    12這裡說的是1917年下半年的紙幣。俄國的紙盧布在第一次世界大戰期間貶值得很厲害。
    180
    [12]拉薩爾派是全德工人聯合會的成員,德國小資產階級社會主義者斐・拉薩爾的擁護者。全德工人聯合會在1863年於萊比錫召開的全德工人代表大會上成立,拉薩爾是它的第一任主席。他為聯合會制訂了綱領和策略基礎,規定爭取普選權和建立由國家幫助的工人生產合作社為聯合會的政治綱領和經濟綱領。在實踐活動中,拉薩爾派支持奧・俾斯麥的在普魯士領導下通過王朝戰爭自上而下統一德國的政策。馬克思和恩格斯會多次尖銳地批判拉薩爾主義的理論、策略和組織原則,指出它是德國工人運動中的機會主義派別。1875年,拉薩爾派同愛森納赫派合併成了德國社會主義工人黨。183。
    12이指1903年7月17日(30日)-8月10日(23日)舉行的俄國社會民主工黨第二次代表大會。大會先在布魯塞爾開了13次會議,後因受警察迫害遷移到倫敦繼續進行。這次代表大會是《火星報》籌備的。大會一致批准了《火星報》編輯部擬定的黨綱(一票棄權),並基本批准了列寧擬定的黨章,但是在黨章第一條這個有關黨員資格的重要問題上,卻以微弱多數通

==========第486頁==========
    過了爾・馬爾托夫的機會主義條文。以列寧為首的堅定的火星派和以馬爾托夫為首的“溫和的”火星派發生了分裂。在選舉中央領導機關時,由於崩得和經濟派分子退出了大會,列寧派獲得了多數票,從此被稱為布爾什維克(多數派),機會主義分子獲得了少數票,從此被稱為孟什維克(少數派)。這次代表大會對俄國工人運動的發展具有重大意乂。列寧會經指出,布爾什維主義是從1903年起作為一種政治思想派別和一個政黨而存在的。
    184
    127기s七月事変”後,布爾什維克被加上了“力圖佔領城市”、“強姦”蘇維埃意志、“侵犯蘇維埃的權力”等等罪名。反革命勢力炮製了所謂列寧和德國總參謀部有聯繫的案件,指控列寧是德國間諜。7月6日(19日),臨時政府發出逮捕列寧的命令。與此同時,《真理報》編輯部和印刷廠以及布爾什維克黨中央辦公處所被搗毀。7月22日(8月4日)的報紙登載消息說,將以叛國和組織武裝暴動的罪名審訊列寧和其他幾位布爾什維克。列寧從7月5日(18日)起被迫轉入地下。
    184、275
    夏洛克是英國作家威・莎土比亞的喜劇《威尼斯商人》中的人物,
    一個殘忍冷酷的高利貨者。他會根據借約提供的權利,要求從沒有如期還債的商人安東尼奧身上割下一磅肉。一-198、608
    12의指19世紀俄國民主主義作家尼·格·波米亞洛夫斯基於1862-1863年所寫的《神學校特寫》。一-198、539
    13이學理主乂者指盲目地拘守某種學理,崇尚空談,脫離實際的人,意同“教條主義者”相近。
    205
    131第一國際海牙代表大會(即國際工人協會第五次代表大會)於1872年9月2-7日舉行。出席大會的有15個全國性組織的65名代表。馬克思和恩格斯來自參加了這次代表大會。這次代表大會是在馬克思主義者同無政府主義者進行激烈鬥爭的形勢下召開的。代表大會的主要議程是關於總委的權力和關於無產階級的政治活動這兩個問題。大會通過了關於擴大總委員會的權力、關於總委員會會址遷往紐約、關於巴枯寧派祕密組織社會主義民主同盟的活動等問題的決議。這些決議大部分是馬克思和恩格斯起草的。代表大會就無產階級的政治活動這個問題通過的決議指出,無產階級的偉大任務就是奪取政權,無產階級應當組織政黨,以保證社會革命的勝利和達到消滅階級的最終目的。大會從理論上、組織上揭露和清算了巴枯寧派反對無產階級革命、破壞國際工人運動的種種活動,並把該派首領米・亞・巴枯寧和詹・吉約姆開除出國際。海牙代表大會的決議標誌著馬克思主乂對無政府主乂者的小資產階級世界觀的勝利,為後來建立各國工人階級獨立的政黨奠定了基礎。
    205
    132기《曙光》雜誌(《3ap》)是俄國馬克思主義的科學政治刊物,由《火星報》編輯部編輯,1901-1902年在斯圖加特出版,共出了4期(第2、3期為合刊)。雜誌宣傳馬克思主義,批判民粹主義和合法馬克思主義、經濟主義、伯恩施坦主義等機會主乂錯誤思潮。雜誌第1期會刊登格·瓦・普列漢諾夫的《略論最近一次巴黎國際社會黨代表大會》一文,批評了卡・考芡基在第二國際第五次代表大會上提出的決議案。ー-20613指第二國際第五次代表大會
    第二國際第五次代表大會於1900年9月23-27日在巴黎舉行。出席大會的有參加第二國際的各國社會黨的代表791名。俄國代表團由24名代表組

==========第487頁==========
    成,在大會上分裂為以波·尼・克里切夫斯基為首的多數派和以格・瓦·普列漢諾夫為首的少數派。代表大會注意的中心問題,是與1899年法國社會黨人亞・艾・米勒蘭加入資產階級的瓦爾德克-盧梭政府這一事件有關的奪取公共權力和同資產階級政黨聯盟”的問題。大會就這一問題通過了卡・考芡基提出的決議案,其中說:“個別社會黨人参加資產階級政府,不能認為是奪取政權的正常的開端,而只能認為是迫不得已採取的暫時性的特殊手段。”俄國代表團多數派投票贊成考芡基的這個含糊其詞的“橡皮性”決議案,少數派支持茹・蓋得提出的遣責米勒蘭主乂的決議案。代表大會還通過了建立由各國社會黨代表組成的社會黨國際局和在布魯塞爾設立國際局書記處的決
    °[134伯恩施坦主乂是德國社會民主黨人愛·伯恩施坦的修正主義思想體206
    系,產生於19世紀未20世紀初。伯恩施坦的《社會主義的前提和社會民主黨的任務》(1899年)一書是伯恩施坦主乂的全面闡述。伯恩施坦主乂在哲學上否定辯證唯物主義和歷史唯物主義,用庸俗進化論和詭辯論代替革命的辯證法;在政治經濟學上修改馬克思主乂的剩餘價值學說,竭力掩蓋帝國主乂的矛盾,否認資本主乂制度的經濟危機和政治危機;在政治上鼓吹階級作和資本主義和平長入社會主義,傳播改良主義和機會主乂思想,反對馬克思主乂的階級鬥爭學說,特別是無產階級革命和無產階級專政的學說。伯恩施坦主義得到了德國社會民主黨右翼和第二國際其他一些政黨的支持。在俄國,追隨伯恩施坦主義的有合法馬克思主義者、經濟派等。
    135]指馬克思在《路易波拿巴的霧月十八日》中提出的觀點(見《馬克思恩格斯選集》第1谷第690-691頁)。
    208。
    13이指1872年6月24日馬克思和恩格斯寫的《共產黨宣言>1872年德文版序言》(見《馬克思恩格斯選集》第1谷第228-229頁)。ー-209。137기卡・考芡基的小冊子《取得政權的道路(關於長入革命的政論)的俄譯本是1918年出版的。
    211。
    13이這句話出自《中央委員會告共產主義者同盟書》(見《馬克思恩格斯選集》第1卷第390頁)。《告同盟書》是馬克思和恩格斯於1850年3月底寫的,1885年恩格斯把它作為附錄發表在馬克思的《揭露科隆共產黨人案件》一書中。
    214
    13이指悉・維伯和比·維伯的著作《產業民主》(德文版和俄文版的書名譯為《英國工聯主義的理論和實踐》)
    [14이《社會主義月刊》派是圍繞《社會主義月刊》雜誌而形成的集團。社會主義月刊》(《 Sozi al i sti sche Monat shef te》)是德國機會主乂者的主要刊物,也是國際修正主義者的刊物之一,1897~-1933年在柏林出版。編輯和出版者為右翼社會民主黨人約・布洛赫。第一次世界大戰期間持社會沙文主義立場
    219。
    [14]饒勒斯派指19世紀末20世紀初法國社會主義運動中以讓·饒勒斯為首的右翼改良派。饒勒斯派對馬克思主義基本原理持修正態度,認為社會主乂的勝利不會通過無產階級同資產階級的階級鬥爭而取得,這一勝利將民主主義思想繁榮的結果。他們還贊同蒲魯東主義關於合作社的主張,認為在資本主義條件下合作社的發展有助於逐漸向社會主乂過渡。在米勒蘭事件上,饒勒斯派竭力為亞·艾・米勒蘭參加資產階級內閣的背叛行為辨護。1902

==========第488頁==========
    年,饒勒斯派成立了改良主義的法國社會黨。1905年該黨和蓋得派的法蘭西社會黨合併成統一的法國社會黨(工人國際法國支部)。第一次世界大戰期間,在法國社會黨領導中佔優勢的饒勒斯派採取了社會沙文主義立場,公開支持帝國主義戰爭。
    219。
    [14指意大利社會黨
    意大利社會黨於1892年8月在熱那亞代表大會上成立,最初叫意大利勞動黨,1893年改稱意大利勞動社會黨,1895年開始稱意大利社會黨。從該黨成立起,黨內的革命派就同機會主乂派進行著尖銳的思想鬥爭。1912年在艾米利亞雷焦代表大會上,改良主義分子伊・博諾米、萊・比索拉蒂等被開除出黨。從第一次世界大戰爆發到1915年5月意大利參戰,意大利社會黨一直反對戰爭,提出了“反對戰爭,贊成中立!”的口號。1914年12月,擁護資產階級帝國主義政策、主張戰爭的叛徒集團(貝・墨索里尼等)被開除出黨。意大利社會黨人會於1914年同瑞士社會黨人一起在盧加諾召開了聯合代表會議,並積極參加了齊美爾瓦爾德(1915年)和昆塔爾(1916年)國際社會黨代表會議。但是,意大利社會黨基本上採取中派立場。1916年底意大利社會黨在黨內改良派的影響下走上了社會和平主義的道路。俄國十月社會主乂革命勝利後,意大利社會黨積極支持保衛蘇維埃俄國的運動,1919年宣佈參加共產國際。1921年1月15-21日在裡窩那舉行的第十次代表大會上,處於多數地位的中派拒絕同改良派決裂,拒絕完全承認加入共產國際的21項條件;該黨左翼代表於21日退出代表大會並建立了意大利共產黨。
    2S9(143指全俄民主會議。
    全俄民主會議是根據孟什維克和社會革命黨人把持的工兵代表蘇維埃中央執行委員會和農民代表蘇維埃執行委員會的決議召開的,1917年9月1422日(9月27日-10月5日)在彼得格勒舉行。參加會議的有蘇維埃、工會、陸海軍組織、合作社和民族機關等方面的代表共1582人。這次會議是為解決政權問題而召開的。在科爾尼洛夫級亂被粉碎以後,妥協主乂政黨領導人失去了在蘇維埃中的多數地位,他們便偽造民主會議,企圖以此代替全俄工兵代表蘇維埃第二次代表大會,並建立新的聯合臨時政府,使政權繼續留在資產階級手裡。他們竭力壓縮工兵代表蘇維埃的代表名額,而擴大各小資產階級組織和資產階級組織的代表名額,從而使自己在會上佔了多數。例如如城市自治機關在會上有300名代表,地方自治機關有200名代表,孟什維克和社會革命黨人控制的合作社有120名代表,而代表全國絕大多數人的工兵代表蘇維埃只有230名代表。他們力圖把國家納入資產階級議會制的軌道,阻止資產階級民主革命向社會主義革命發展。9月20日(10月3日)民主會議主席團通過了成立常設機關一一預備議會以履行民主會議職能的決定。這是企圖造成俄國已經建立了議會制度的假象。而根據臨時政府批准的條例,預備議會僅僅是它的諮詢機關。布爾什維克黨中央根據列寧的建議,不顧列·波・加米涅夫、阿・伊・李可夫等人的反對,作出了退出預備議的決定,並在10月7日(20日)預備議會開幕那天宣佈退出。預備議會於10月25日(11月7日)被赤衛隊解散。
    223、236、277、289、629。
    14《全俄農民代表蘇維埃消息報》(《M3 B c TNB ce poc cnnckorocobe Ta Kp ec Tb C
    Ae ny T a
    ToB》)是全俄農民代表蘇維埃的正式機關報(日報),1917年5月9日

==========第489頁==========
    22日)-1918年1月在彼得格勒出版,編輯為瑙・雅・貝霍夫斯基。該報代表社會革命黨右翼的觀點,敵視十月革命。因進行反革命宣傳被蘇維埃政權查封
    227、349
    145《言語報》(《Pe니b》)是俄國立憲民主黨的中央機關報(日報),1906年2月23日(3月8日)起在彼得堡出版,實際編輯是帕・尼·米留可夫和約·弗・蓋森。積極參加該報工作的有馬・莫・維納維爾、帕・德多爾戈魯科夫、彼・伯・司徒盧威等。1917年二月革命後,該報積極支持資產階級臨時政府的對內對外政策,反對布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被查封。後會改用《我們的言語報》、《自由言語報》、《時代報》《新言語報》和《我們時代報》等名稱繼續出版,1918年8月最終被查封229、259、282、373、814。
    14이《俄羅斯言論報》(《 Py c CK oe Cno B o》)是俄國報紙(日報),1895年起在莫斯科出版(第1號為試刊號,於1894年出版)。出版人是伊・德・瑟京,撰稿人有弗・米·多羅舍維奇(1902年起實際上為該報編輯)、亞·瓦·阿姆菲捷阿特羅夫、彼・德・博博雷金、弗・阿・吉利亞羅夫斯基、瓦・伊・涅米羅維奇-丹琴科等。該報表面上是無黨派報紙,實際上持資產階級自由派立場。二月革命後完全支持資產階級臨時政府,並會擁護科爾尼洛夫叛亂,是一家公開的反革命報紙。1917年十月革命後不久被查封,其印刷廠被沒收。1918年1月起,該報會一度以《新言論報》和《我們的言論報》的名稱出版。1918年7月最終被查封
    -230
    147기《大難臨頭,出路何在?》這篇著作在印成小冊子以前,它的最後兩章《消除經濟破壞和戰爭問題》、《革命民主派和革命無產階級》會發表於1917年10月1日(14日)《エ人之路報》第25號。
    232。
    [14基特・基特奇(季特・季特奇·勃魯斯科夫)是俄國劇作家亞·尼·奧斯特羅夫斯基的喜劇《無端遭禍》中的一個專橫霸道、貪婪成性的富商,這裡用作工商界大亨的代稱。
    236、299。
    14이《日報》(《neHb》)是俄國自由派資產階級的報紙(日報),1912年在彼得堡創刊。孟什維克取消派參加了該報的工作。該報站在自由派和孟什維克立場上批評沙皇制度和資產階級地主政黨。在第一次世界大戰期間,持護國主乂立場。從1917年5月30日起,成為孟什維克的機關報,支持資產階級臨時政府,反對布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被查封
    241、325
    15이卡德里爾舞是一種有四人参加、分為兩對的民間舞蹈,在歐洲頗為流行。
    251
    [151]《自由生活報》(《CB60Ha9米M3Hb》)即《新生活報》(見注76)。1917年9月2-8日(15-21日)《新生活報》被臨時政府封閉期間,會用這個名稱繼續出版
    259
    152《交易所小報》(《5 n k a》)是俄國資產階級溫和自由派報紙《交易所新聞》的別稱。該報於1880年在彼得堡創刊,起初每週出兩次,後來出四次,從1885年起改為日刊,1902年11月起每天出兩次。這個報紙的特點是看風使舵,趨炎附勢,沒有原則。1905年該報成為立憲民主黨人的報紙,會改用《自由人民報》和《人民自由報》的名稱。從1906年起,它表面上是無黨派的報紙,實際上繼續代表資產階級利益。1917年二月革命

==========第490頁==========
    後,它惡毒攻擊布爾什維克黨和列寧。1917年10月底因進行反蘇維埃宣傳被查封。
    259
    15s我們死後哪怕洪水滔天”這句話據說出自法國國王路易十五。路易十五在位時橫徵暴斂,榨取全國錢財來維持官廷奢侈生活,根本不顧人民死活,會說他這一輩子已經足夠,死後管它洪水滔天
    263
    156418世紀末法國資產階級革命時期代表下層資產階級的利益的雅各賓派(山嶽派),是雅各賓俱樂部的成員,1793-1794年實行了雅各賓專政頒佈了一系列廢除封建所有制、鎮壓反革命活動和擊退外國武裝干涉的法
    269
    °[155指布爾什維克提出的政治決議案首次在兩個首都的蘇維埃中獲得
    通過。1917年8月31日(9月13日),彼得格勒蘇維埃全體會議以279票贊成、115票反對、50票棄權通過了布爾什維克黨團提出的決議案。決議案堅決否定同資產階級妥協的政策,號召將全部政權轉交給蘇維埃,並提出了在國內進行革命改造的綱領。幾天後,9月5日(18日),莫斯科蘇維埃也以355票的多數通過了類似的決議案。9月25日(10月8日),彼得格勒蘇維埃執行委員會進行改選,蘇維埃選出的主席團基本上由布爾什維克組成。列·達・託洛芡基當選為彼得格勒蘇維埃主席,取代了孟什維克尼·謝·齊赫澤。同時,維・巴·諾根當選為莫斯科蘇維埃主席,取代了孟什維克列·米・欣丘克。
    272、275、331。
    15이《馬克思主義和起義》是列寧給布爾什維克黨中央委員會的信。1917年9月15日(28日),黨中央委員會會議討論了這封信,決定於最近期間召開會議來討論策略問題。列・波・加米涅夫提出了下述決議案:“中央討論了列寧的信,不接受信中提出的實際建議,號召所有組織只遵循中央的指示,並重申中央認為目前任何上街的行動都是完全不能容許的。中央同時要求列寧同志專內寫ー本小冊子,詳細分析他在信中提出的對目前形勢的估計問題和黨的政策問題。”決議案被會議否決
    274。
    15기亞歷山大劇院是1917年9月全俄民主會議會址。
    彼得羅巴甫洛夫卡,即彼得保羅要塞,位於彼得格勒市中心,隔涅瓦河與冬官相望,擁有一個大軍火庫,是彼得格勒的戰略要地。沙皇時代是政治犯監獄。
    279。
    158s野蠻師”是沙皇俄國在第一次世界大戰期間組建的高加索土著騎兵師的綽號。該師由北高加索的山地居民組成,轄6個冠以民族名稱的騎兵以及若干附屬單位,軍官中既有當地的資產階級分子和封建主,也有俄羅斯人,主要是近衛軍軍官。二月革命後,該師由沙俄將軍德・巴・巴格拉季昂任師長。拉・格・科爾尼洛夫將軍於1917年8月舉行反革命叛亂時,利用這個師廣大士兵缺乏政治覺悟,把它作為反革命的支柱。布爾什維克派遣山地民族代表前往該師進行工作,挫敗了科爾尼洛夫的這一陰謀。
    279。
    15《布爾什維克能保持國家政權嗎?》ー文是在維堡寫的,十月武裝
    多16o7年6月4日(17日),在全俄エ兵代表蘇維埃第一次代表大義前夕出版過單行本。
    281。
    會的會議上,臨時政府部長、孟什維克伊・格・策列鐵裡在發言中說:“現在俄國沒有一個政黨會說:你們把政權交給我們,你們走開吧,我們將取而代之。俄國沒有這樣的政黨。”列寧當即在席位上代表布爾什維克黨反駁說

==========第491頁==========
    有的!”接著又在自己發言時講到這個問題,宣佈布爾什維克黨隨時都準備掌握全部政權”(見本卷第77頁)。
    282。
    き、「161新生活派是在《新生活報》周圍形成的孟什維克國際主義者集團。見注76。
    284、376、483、553、769、814
    162기引自尼·阿·涅克拉索夫的詩《溫良的詩人是幸福的》(見《涅克拉索夫作品集》1950年俄文版第18頁)。
    16]預備議會是根據全俄民主會議主席團1917年9月20日(10月3日)的決定,由參加會議各集團分別派出名額為其人數15%的代表組成的常設機關。參見注143
    288、363。
    164通體漂亮的太太是俄國作家尼・瓦・果戈理的小說《死魂靈》中個以製造流言、搬弄是非為能事的女人,見於該書第1部第9章。
    16]布里根杜馬是俄國沙皇政府計劃在1906年1月中句前召開的諮議性國家杜馬。召開國家杜馬的法令和國家杜馬選舉條例由以內務大臣亞・格・布里根任主席的特別委員會擬定,於1905年8月6日(19日)和沙皇有關設立國家杜馬的詔書一起公佈。按照以上法令和條例,只有地主、資本家和農民戶主有選舉權,多數居民,包括工人、貧苦農民、僱農、民主主義知識分子、許多被壓迫民族、婦女、軍人、學生等被剝奪了選舉權。杜馬只能作為沙皇屬下的諮議性機構討論某些問題,無權通過任何法律。布爾什維克號召工人和農民積極抵制布里根杜馬。1905年十月全俄政治罷工迫使沙皇頒佈10月17日宣言,保證召開立法杜馬。布里根杜馬沒有召開就被革命風暴掃除了。
    289
    [166《工人之路報》(《Pa6o니 Nnnytb》)是俄國布爾什維克黨的中央機關報(日報),1917年9月3日-10月26日(9月16日-11月8日)在彼得格勒出版,以代替被臨時政府查封的《真理報》。該報共出了46號。從10月27日(11月9日)起,《真理報》用本名繼續出版。290、334
    16기《勞動旗幟報》(《3HaM9Tpya》)是俄國社會革命黨的政治和文學報紙(日報),1917年8月23日(9月5日)起在彼得格勒出
    版。擔任該報編輯的有BB伊萬諾夫-拉祖姆尼克、波・達·卡姆柯夫和
    瑪·亞・斯皮裡多諾娃等。該報起初是社會革命黨彼得格勒委員會機關報,1917年11月1日(14日)第59號起成為社會革命黨彼得格勒委員會和全俄蘇維埃第二次代表大會中央執行委員會左派社會革命黨黨團機關報,1917年12月28日(1918年1月10日)第105號起成為左派社會革命黨中央機關報。918年3月15日遷往莫斯科。1918年7月左派社會革命黨人發動叛亂後被查封。
    290、533
    16이合作社派指合作社工作者。在俄國,合作社運動始於19世紀60年代。到1917年1月,俄國有各種類型的合作社63000個,社員2400萬人。1917年二月革命後,合作社派的領袖們支持資產階級臨時政府。1917年3月25-28日(4月7-10日)在莫斯科舉行的全俄合作社代表大會表示贊同臨時政府的政策。1917年9月,資產階級合作杜派參加了全俄民主會議的工作。十月革命後,合作社派的領袖們敵視蘇維埃政權,拒絕同蘇維埃政權合作,遭到了中、下層合作社人員的反對。在蘇維埃政權的領導下,革命前的資產階級合作社逐步轉変為廣大勞動群眾參加的社會主義的合作社。

==========第492頁==========
    291
    16이《人民意志報》(《Bon위Hapoムa》)是俄國社會革命黨右翼的機關報(日報),1917年4月29日起在彼得格勒出版。參加編輯工作的有皮·亞·索羅金、葉・康·佈列什柯-佈列什柯夫斯卡婭等。1917年11月被查封后,會以《意志報》、《自由的意志報》、《人民的意志報》《國家意志報》、《獨立意志報》等名稱出版。1918年2月最終被查封。292。
    17이孟什維克國際主義派是第一次世界大戰期間俄國孟什維克黨
    內持不徹底國際主義立場的人數不多的一翼,最著名的代表人物為爾・馬爾托夫、尤・拉林、亞・馬爾丁諾夫等,1917年4-6月出版過《國際》雜誌(月刊)。孟什維克國際主義派採取中派立場,既批評俄國的社會沙文主義者,又不敢在組織上與其決裂,同時反對布爾什維克黨關於戰爭、和平與革命問題的列寧主乂策略的基本原理。布爾什維克幾次試圖把國際主義者聯合起來對社會沙文主義者採取共同行動。列寧於1915年2月在給《我們的言論報》編輯部的覆信中,會經提出關於把國際主義者的力量聯合起來並同社會沙文主乂者決裂的宣言草案(見《列寧全集》第2版第47卷第80-83頁),但是孟什維克國際主義派不肯同社會沙文主義者堅決決裂。在俄國社會民主工黨彼得格勒市代表會議和第七次全國代表會議(四月代表會議)以及在黨的第六次代表大會上都會提出同國際主義者聯合的問題。由於孟什維克國際主乂派的首領馬爾托夫和阿斯特羅夫提出了許多不能接受的條件,致使聯合未能實現。但有些孟什維克國際主義者(尤・拉林等)加入了布爾什維克黨。
    十月社會主義革命後,孟什維克國際主乂派的一部分人流亡國外,轉入公開反對蘇維埃政權的陣營,這個集團的個別代表加入了布爾什維克黨,並參加了蘇維埃機關的工作。
    295
    [17色當是法國東北部的一個城市。1870年9月1-2日,在這裡進行了普法戰爭中最大的一次交戰。交戰以法國帕・莫·麥克馬洪元帥指揮的隆集團軍被擊潰和投降、隨軍督戰的法國皇帝拿破崙第三被俘而結東。299。
    17國民公會是法蘭西第一共和國的最高立法機關和執行機關,存在於1792年9月21日ー1795年10月26日。在雅各賓派執政時期(1793年6月2日ー1794年7月27日),國民公會是雅各賓專政的最高機關。這一專政完成了革命的最重要的任務,如組織全國力量戰勝反革命,清除農村中的封建關係,通過1793年民主憲法等。
    301、780。
    17]套中人是俄國作家安・巴・契詞夫的同名小說的主人公別利科夫的綽號,是因循守舊、害怕變革的典型。
    310、531、547、554、564、674
    [174旺代是法國西部的一個省。在法國資產階級革命時期,1793年3月這裡爆發了反對法蘭西共和國的反革命叛亂。大多數叛亂者是受反革命教士和貴族唆使的當地農民。
    315、329
    [175]“我們把這一切都改了!”是法國作家讓·巴・莫里哀的喜劇《打出來的醫生》中的一句臺詞。劇中,一個樵夫冒充醫生給財主女兒治病,竟把心臟和肝臟的位置說顛倒了。在事情敗露之後,他又說什麼“以前確是心在左面,肝在右面,不過我們把這一切都改了”。ー-323。
    [17이莫爾恰林是俄國作家亞·謝·格里鮑耶陀夫的喜劇《智慧的痛苦》

==========第493頁==========
    中的主人公,他熱中於功名利祿,一心依附權貴,為了得到賞識和提拔,在上司面前總是唯唯諾諾,寡言少語。他誇耀自己有兩種長處“溫和和謹慎”。
    1指1917年8月24日(9月6日)《人民事業報》第135號上的文章《中央杜馬的選舉》。-325。
    17이這裡所說的材料,見1917年8月24日《日報》第144號的文章《選舉總結》。
    [17이2月28日(3月13日)指二月資產階級民主革命;9月30日(10月13日)是臨時政府最初規定的召開立憲會議的日期,這個日期後來被它改為11月28日(12月11日)。ー-327
    18이這句話出自《新生活報》上刊登的俄國孟什維克尼·蘇漢諾夫的《雷聲又響了》一文
    斯莫爾尼學校即斯莫爾尼宮。1917年8月4日(17日),全俄中央執行委員會和彼得格勒蘇維埃從塔夫利達宮遷到這裡。它的一個房間是全俄中央執行委員會布爾什維克黨團辦公處。1917年10月成立的彼得格勒蘇維埃軍事革命委員會也設在此地。列寧在這裡領導了偉大的十月社會主義革命。327
    181俄國北方區域蘇維埃代表大會原定於1917年10月8日(21日在芬蘭赫爾辛福斯召開。10月5日(18日),俄國社會民主工黨(布)中央委員會決定將這次會議延期至10月10日(23日)並改在彼得格勒召開。代表大會於10月11l-13日(24-26日)在斯莫爾尼宮舉行。出席代表大會的有彼得格勒、莫斯科、諾夫哥羅德、舊魯薩、博羅維奇、雷瓦爾、尤里耶夫阿爾漢格爾斯克、喀琅施塔得、加契納、皇村、謝斯特羅列芡克、維堡、赫爾辛福斯等地蘇維埃的代表,共94人,其中布爾什維克有51人。由於孟什維克和社會革命黨人把持的蘇維埃中央執行委員會宣稱這次代表大會只是某些蘇維埃的非正式會議,孟什維克黨團示威性地退出了代表大會。代表大會的議程是:各地的報告;目前形勢;土地問題;國內的軍事政治形勢;全俄蘇維埃代表大會;立憲會議;組織問題。列寧很重視這次代表大會。10月8日(21日),他寫了《給參加北方區域蘇維埃區域代表大會的布爾什維克同志的信》(見《列寧全集》第2版第32谷第376-382頁)。布爾什維克黨ョ於10月11日(24日)討論了這封信。代表大會通過的關於目前形勢的決議強調:只有立即把全部政權交給中央和各地蘇維埃,才能拯救國家和革命代表大會通過對農民的號召書,要求他們支持無產階級奪取政權的鬥爭。代表大會選出了由17人組成的北方區域委員會,其中11人是布爾什維克,6人是左派社會革命黨人。這次代表大會的決議在組織和動員一切力量奪取偉大的十月社會主義革命的勝利方面起了巨大的作用
    328、331。
    182기這裡選收了列寧有關俄國社會民主工黨(布)中央委員會1917年10月10日(23日)會議的一件文獻。
    1917年10月10日(23日)的俄國社會民主工黨(布)中央委員會會議是七月事変以後列寧參加的第一次黨中央會議。會議祕密舉行。參加這次會議的有格・葉・季諾維也夫、列・波・加米涅夫、列·達・託洛芡基、斯大林、雅·米・斯維爾德洛夫、莫・·索・烏里芡基、費・埃・捷爾任斯基、亞·米·柯倫泰、安・謝·布勃諾夫、格・雅・索柯里尼柯夫、阿·洛莫夫(奧波科夫)

==========第494頁==========
    候補中央委員瓦・尼・雅柯夫列娃作記錄。會議由斯維爾德洛夫主持。會議的議程是:羅馬尼亞戰線;立陶宛人;明斯克和北方戰線;目前形勢;區域代表大會;撤出軍隊。列寧作了關於目前形勢的報告。會議以10票贊成,2票反對通過了列寧的決議案,把立即準備武裝起義的任務提到日程上來。投反對票的是季諾維也夫和加米涅夫。為了對起義實行政治領導,在這次會議上成立了由列寧、季諾維也夫、加米涅夫、托洛茨基、斯大林、索柯里尼柯夫、布勃諾夫等7人組成的政治局
    18]指發生在1917年8月的德國水兵起義。這次起義由以“弗里德里希大帝號”軍艦水兵馬克斯・賴希皮奇和阿爾賓・克比斯為首的革命水兵組織領導。6月中旬,這個組織通過了爭取民主和平和準備起義的決議。8月初開始公開行動。停泊在威廉港的“盧伊特波爾德攝政王號”戰列艦上的水兵自行登岸,要求釋放早些時候因罷工而被捕的同志。8月16日,“威斯特伐利亞號”軍艦上的司爐拒絕工作。與此同時,正在海上航行的“紐倫堡號”巡洋艦全體人員舉行了起義。水兵運動擴大到了威廉港幾個分艦隊的艦艇。這次起義遭到殘酷鎮壓,領導人賴希皮奇和克比斯被槍決,約有50名積極參加者被判處長期苦役。ー-331、343
    18641917年10月11日(24日),在布爾什維克黨中央會議通過舉行武裝起乂決議的次日,格・葉・季諾維也夫和列·波・加米涅夫向中央提出個聲明,並給俄國社會民主工黨(布)彼得堡委員會、莫斯科委員會、莫斯科區域委員會、芬蘭區域委員會以及蘇維埃中央執行委員會和北方區域蘇維埃代表大會的布爾什維克黨團寫了一封名為《論時局》的信,申述他們反對立即舉行起義的理由。他們的信會在10月15日(28日)彼得堡委員會擴大會議上宣讀過。但是,不論在彼得堡委員會擴大會議上,還是在10月16日(29日)中央委員會擴大會議上,他們都沒有得到支持。在這種情況下,季諾維也夫和加米涅夫仍堅持自己的錯誤立場。加米涅夫於10月18日(31日)在半孟什維克報紙《新生活報》上用他們兩人名義發表了反對武裝起乂的聲明。列寧對此極為憤慨,當天寫了《給布爾什維克黨黨員的信》,第天又寫了《給俄國社會民主工黨(布)中央委員會的信》(見《列寧全集》第2版第32卷第415-419頁)。在這兩封信中,列寧將加米涅夫和季諾維也夫稱作工賊,要求把他們開除出黨。
    1917年10月20日(11月2日),黨中央委員會會議討論了列寧《給俄國社會民主工黨(布)中央委員會的信》,決定接受加米涅夫退出中央委員會的辭呈,並責成季諾維也夫和加米涅夫不得發表任何反對中央委員會的決定和它規定的工作路線的聲明。中央委員會還決定,任何中央委員都不得反對中央通過的決議。
    列寧不同意中央關於季諾維也夫和加米涅夫的決定。在給斯維爾德洛夫的信中,他把這個決定稱作妥協(同上,第429頁)。
    332。
    1851917牢10月18日(31日),《新生活報》第156號以《尤·加米涅夫談“發起行動”》為題發表了列・波·加米涅夫的聲明,全文如下:
    “弗・巴扎羅夫昨天的文章提到了以兩個知名的布爾什維克的名乂發出的一份反對發起行動的傳單。
    尤・加米涅夫就此宣佈:鑑於發起行動的問題在加緊討論,我和季諾維也夫同志給在彼得格勒、莫斯科和芬蘭的我們黨的各大組織寫了一封信,信
    中表示堅決反對我們黨在最近期間主動發起任何武裝行動。

==========第495頁==========
    應當說,我並不知道我們黨有什麼定於某某時間舉行某某行動的決議。黨的這樣的決議是沒有的。大家懂得,在目前的革命形勢下,並不是搞什麼類似武裝遊行示威”的事情的問題。問題只能是武裝奪取政權,而對無產階級負有責任的人不會不懂得,只有清楚明確地給自己提出了武裝起義的任務,於能舉行某種群眾性行動’。不僅僅我和季諾維也夫同志,並且還有許多從事實際工作的同志都認為,在目前,在現在的社會力量對比下,撇開蘇維埃代表大會,在蘇維埃代表大會召開的前幾天,主動發起武裝起義,是一種不能允許的、對無產階級和革命極端危險的步驟。
    任何一個黨,尤其是我們這個越來越集中著群眾希望和信任的黨,決不會不力圖掌握政權,通過國家政權的手段實現自己的綱領。任何一個革命的黨,尤其是我們的黨,無產階級、城鄉貧民的黨,決不會也無權利放棄起乂義,起誓永不起義。舉行起義來反對禍國的政權,是勞動群眾的不可剝奪的權利,而在某種時刻也是那些得到群眾信任的政黨的神聖乂務。但是,按照馬克思的說法,起義是藝術。正因為如此,我們認為,現在,在目前形勢下,我們有責任反對一切主動發起武裝起義的企圖,因為這種起乂是註定要失敗的,會給黨、給無產階級、給革命的命運帶來極其嚴重的後果的。把一切都押在近日發起行動這張牌上,這就是採取絕望的舉動。而我們黨是強有力的,是有遠大前途的,決不會採取這種絕望的舉動。”
    332
    186이指1906-1907年格・瓦・普列漢諾夫在葉・德・庫斯柯娃出版的接近左派立憲民主黨人的《同志報》上發表言論,主張在選舉第二屆杜馬時
    同立憲民主黨人結成聯盟。
    33。
    18기列寧寫完這封信以後,於當天漯夜祕密地來到斯莫爾尼宮,承擔起
    了直接領導武裝起乂的職責。
    336。
    18彼得格勒軍事革命委員會是彼得格勒工兵代表蘇維埃的機關,是十月革命準備和實行期間的公開的軍事作戰司令部。十月起義就是以軍事革命
    委員會的名義奪取政權的。
    彼得格勒蘇維埃於1917年10月9日(22日)決定成立軍事革命委員會。委員會最初是以鞏固城防的名義建立的,會稱作彼得格勒城防革命委員會。彼得格勒蘇維埃執行委員會10月12日(25日)通過的軍事革命委員會條例也規定,由軍事革命委員會確定保衛首都所必需的不得撤離的戰鬥部隊的數量,統計和登記衛戍部隊全體人員和裝備,制訂城防計劃等。但是軍事革命委員會的主要任務是由布爾什維克黨中央決議規定的,這就是動員一切力舉行武裝起乂,保證起義的軍事技術準備,統一赤衛隊、衛戍部隊士兵和波
    羅的海艦隊水兵的作戰行動。
    軍事革命委員會的活動是在布爾什維克黨中央和列寧直接領導下進行的(列寧是軍事革命委員會委員)。在10月16日(29日)中央委員會會議上成立的軍事革命總部作為領導核心參加了軍事革命委員會。參加軍事革命委
    員會的還有黨的彼得堡委員會,黨的軍事組,彼得格勒蘇維埃。エ「委員
    喀琅施塔得蘇維埃,鐵路工會,郵電工會,左派社會革命黨人等組織的代表。軍事革命委員會主席最初是帕・葉·拉濟米爾(當時是左派社會革命黨人918年起是布爾什維克),後改由尼·伊・波德沃伊斯基擔任
    十月革命勝利後,軍事革命委員會的主要任務是打擊反革命和維護革命秩序。在全俄中央執行委員會派13名代表加入後,會正式改稱為全俄中央執

==========第496頁==========
    行委員會軍事革命委員會。隨著蘇維埃機關的建立和鞏固,軍事革命委員會逐步把所屬機構人員移交給了全俄中央執行委員會、人民委員會和彼得格勒蘇維埃的相應部內。1917年12月5日(18日),軍事革命委員會宣佈停止活動
    [18這裡選收了列寧有關全俄工兵代表蘇維埃第二次代表大會的四件文獻。
    全俄工兵代表蘇維埃第二次代表大會於1917年10月25-27日(11月79日)在彼得格勒斯莫爾尼宮舉行,有一些縣和省的農民代表蘇維埃也派代表參加了這次代表大會。根據代表大會開幕時的統計,到會代表共649人按黨派分,有布爾什維克390人,社會革命黨人160人,孟什維克72人,統國際主義者14人,孟什維克國際主義者6人,烏克蘭社會黨人7人。恨據全俄工兵代表蘇維埃第一次代表大會的決議,這次代表大會本應在9月中句召開。社會革命黨人和孟什維克把持的第一屆中央執行委員會對這個決議實行怠工。他們打算用民主會議來代替蘇維埃的代表大會。只是由於布爾什維克黨團的堅持,中央執行委員會才不得不於9月23日(10月6日)通過決議召開這次代表大會,日期先定在10月20日(11月2日),後來改為10月25日(11月7日)。10月21日(11月3日),布爾什維克黨中央開會討論了代表大會的議程,並委託列寧就政權、戰爭、土地等問題作報告
    代表大會於10月25日(11月7日)晚10時40分開幕。當時赤衛隊、水兵和革命的彼得格勒衛戍部隊正在衝擊臨時政府所在地冬宮。列寧因忙於領導起義,沒有出席大會的第一次會議。被選進代表大會主席團的有列寧、弗・亞·安東諾夫-奧弗申柯、尼·瓦・克雷連柯、阿・瓦・盧那察爾斯基等14名布爾什維克,還有波・達・卡姆柯夫、弗・亞・卡列林、瑪·亞·斯皮裡多諾娃等7名左派社會革命黨人和1名烏克蘭社會黨人。孟什維克和右派社會革命黨人拒絕參加主席團,他們把正在進行的社會主乂革命稱為陰謀,要求與臨時政府談判建立聯合政府。孟什維克、右派社會革命黨人和崩得分子在斷定代表大會的多數支持布爾什維克之後,退出了大會。10月26日(月8日)凌晨3時許,代表大會聽取了安東諾夫-奧弗申柯關於佔領冬宮和逮捕臨時政府成員的報告,隨後通過了列寧起草的《告工人、土兵和農民書》。會議在凌晨5時15分結束。
    代表大會第二次會議於10月26日(11月8日)晚9時開始。列寧在會上作了關於和平問題和土地問題的報告。大會一致通過了列寧起草的和平法令,以絕大多數票(有1票反對,8票棄權)通過了列寧起草的士地法令。代表大會組成了工農政府一ー以列寧為首的人民委員會。由於左派社會革命黨人拒絕參加,政府名單上全是布爾什維克。代表大會選出了由101人組成的全俄中央執行委員會,其中布爾什維克62人,左派社會革命黨人29人,會民主黨人國際主義者6人,烏克蘭社會黨人3人,社會革命黨人最高綱領派1人。代表大會還決定,農民蘇維埃和部隊組織的代表以及退出大會的那些集團的代表可以補進全俄中央執行委員會。會議還通過了關於在前線廢除死刑、在軍隊中成立臨時革命委員會、立即逮捕前臨時政府首腦亞·費·克倫斯基等決定。10月27日(11月9日)凌晨5時15分,代表大會閉幕。338、355、361、364、629
    19이指1917年6月在彼得格勒召開的全俄蘇維埃第一次代表大會選出的中央執行委員會。在這一屆中央執行委員會中,支持資產階級臨時政府的

==========第497頁==========
    右派社會革命黨人和孟什維克佔多數。
    338。
    19リ指第一次世界大戰中的參戰國家。協約國方面,除英、法、俄外,還包括相繼加入的意大利、美國、比利時、塞爾維亞、羅馬尼亞、日本、中國等。四國同盟的參加者是德國、奧匈帝國、土耳其和保加利亞。這次大戰期間谷入戰爭漩渦的國家共有33個,人口在15億以上。
    340
    192]蘇維埃政府從1917年11月10日(23日)起在《真理報》和《中央執行委員會消息報》上陸續公佈了俄國沙皇政府和資產階級臨時政府同英、法、德、日及其他帝國主義國家簽訂的祕密條約。1917年12月-1918年2月出版了7部《前外交部檔案祕密文件彙編》。祕密條約的公佈,起了巨大的革命宣傳作用。
    341、365、444
    19]憲章運動是19世紀30-50年代英國無產階級爭取實行《人民憲章》的革命運動,是世界上第一次廣泛的、真正群眾性的、政治性的無產階級革命運動。19世紀30年代,英國工人運動迅速高漲。倫敦工人協會於1836年成立,1837年起草了一份名為《人民憲章》的法案,1838年5月在倫敦公佈。憲章提出六點政治要求:(-)凡年滿21歲的男子皆有選舉權;(二)實行無記名投票;(三)廢除議員候選人的財產資格限制;(四)給當選議員支付薪俸;(五)議會每年改選一次;(六)平均分配選舉區域,按選民人數產生代表。1840年7月成立了全國憲章派協會,這是工人運動史上第個群眾性的工人政黨。憲章運動出現過三次高潮,三次請願均被議會否決,運動也遭鎮壓。但憲章運動終究迫使英國統治階級作了某些讓步,並對歐洲工人運動的發展產生了重大的影響。馬克思和恩格斯積極支持憲章運動,同憲章運動的左翼領袖喬・哈尼、厄・瓊斯保持聯繫,併力圖使憲章運動朝著社會主義方向發展。
    342、792。
    194《工人監督條例草案》於1917年10月26日或27日(11月8日或9日)在有列寧參加的彼得格勒工廠委員會中央理事會會議上進行了討論並基本上通過,隨後於10月27日提交人民委員會審查。人民委員會委託弗・巴・米柳亭和尤·拉林在兩天之內製定出工人監督條例的詳細草案。但他們制定出來的草案違背了列寧提出的革命工人監督的任務,例如草案沒有寫進企業主必須服從工人監督機構的決定這一最重要的條款。列寧的草案是後來制定工人監督法案的基礎,這一草案經過補充之後於11月1日(14日)發表在《工農臨時政府報》第3號上,標題為《工人監督法草案(提交勞動委員會審査稿)》。在進一步討論草案的過程中,有人提議由國家機關代替正在各地成立的工人監督機構和只在最大的工廠、鐵路等企業建立工人監督機構。列寧堅決主張普逼實施工人監督,充分發揮工人的主動精神。草案的定稿工作委託給了在11月8日(21日)全俄中央執行委員會會議上成立的專內委員會。11月14日(27日),全俄中央執行委員會審議了專巾委員會提出的草案並通過了《工人監督條例》這一法令。列寧草案的基本原則都體現在這個條例中。這個法令發表於11月16日(29日)《中央執行委員會消息報》第227號。實行工人監督生產對準備工業國有化起了重大作用。353。
    [19]左派社會革命黨人是俄國小資產階級政黨社會革命黨的左翼,於917年12月2日(15日)組成了獨立的政黨,其領袖人物是瑪·亞・斯皮裡多諾娃、波・達・卡姆柯夫和馬·安・納坦松。

==========第498頁==========
    左派社會革命黨人這一派別在第一次世界大戰中形成,1917年七月事変後迅速發展,在十月革命中加入了軍事革命委員會,參加了武裝起乂。在全俄蘇維埃第二次代表大會上,左派社會革命黨人在社會革命黨黨團中是多數派。當右派社會革命黨人遵照社會革命黨中央的指示退出代表大會時,他們仍然留在代表大會中,並且在議程的最重要的問題上和布爾什維克一起投票。但是在參加政府的問題上,他們拒絕了布爾什維克的建議,而同孟什維克國際主義派一起要求建立有社會革命黨、孟什維克和布爾什維克參加的所謂“清一色的社會黨人政府”。左派社會革命黨人在長期猶豫之後,為了保持他們在農民中的影響,決定參加蘇維埃政府。經過布爾什維克和左派社會革命黨人的談判,1917年底有7名左派社會革命黨人加入了人民委員會,而左派社會革命黨人也保證在自己的活動中實行人民委員會的總政策。
    左派社會革命黨人雖然走上和布爾什維克合作的道路,但是反對無產階級專政,在建設社會主乂的一些根本問題上同布爾什維克有分歧。1918年初,左派社會革命黨人反對簽訂佈列斯特和約,在同年3月蘇維埃第四次(非常)代表大會批准佈列斯特和約後退出了人民委員會,但仍留在中央執行委會和其他蘇維埃機關中。左派社會革命黨人也反對蘇維埃政權關於在企業和鐵路建立一長制和加強勞動紀律的措施。1918年夏天,隨著社會主乂革命在農村中的展開和貧苦農民委員會的建立,左派社會革命黨人中的反蘇維埃情緒開始增長。1918年6月24日,左派社會革命黨中央通過決議,提出用切可行的手段來“糾正蘇維埃政策的路線”。接著,左派社會革命黨人於1918年7月6日在莫斯科發動了武裝叛亂。這次叛亂被粉碎之後,全俄蘇維埃第五次代表大會通過決議,把那些贊同其上層領導路線的左派社會革命黨人從蘇維埃開除出去。1918年9月,一部分採取同布爾什維克合作立場的左派社會革命黨人組成了民粹主義共產黨和革命共產黨。這兩個黨的大部分黨員後來參加了俄共(布)。20年代初,左派社會革命黨不復存在。
    355、
    360、389、402、426、431、499、511、563、646、764。
    [19이指全俄鐵路工會執行委員會召開的就建立所謂清一色的社會黨人政府”問題進行談判的會議。
    358。
    197기指全俄農民代表蘇維埃非常代表大會。
    全俄農民代表蘇維埃非常代表大會是根據全俄中央執行委員會的決定召開的,1917年11月11-25日(11月24日-12月8日)在彼得格勒舉行右派社會革命黨人把持的第一屆農民代表蘇維埃執行委員會企圖阻撓大會的召開,但沒有得逞。出席大會的有各省、縣農民蘇維埃和各方面軍、集團軍、軍、師農民委員會的代表330名(據11月18日(12月1日)的統計),其中有左派社會革命黨人195名、布爾什維克37名、右派和中派社會革命黨人65名。會議議程包括政權問題、土地問題、糧食問題和其他問題。
    代表大會左翼同右翼之間進行了尖銳的鬥爭。左派社會革命黨人的立場不堅定,影響了對右派社會革命黨人的鬥爭。在由左派社會革命黨人提出的代表大會關於政權問題的決議裡,包含了社會革命黨人、孟什維克關於成立所謂“清一色的社會黨人政府”的要求,但是這項決議承認成立政府是為了實現全俄蘇維埃第二次代表大會的綱領,並規定農民代表蘇維埃執行委員會要同全俄中央執行委員會合並。
    11月15日(28日)下午,代表大會討論並批准了大會主席團關於它同全俄中央執行委員會主席團共同擬定的全俄中央執行委員會和農民代表蘇維

==========第499頁==========
    埃執行委員會合並的條件的報告。然後,大會全體代表前往斯莫爾尼宮參加全俄中央執行委員會、農民代表蘇維埃非常代表大會和彼得格勒蘇維埃的聯席會議。會議聽取並討論了關於全俄中央執行委員會同農民代表蘇維埃非常代表大會選出的執行委員會合並的報告,還通過了承認全俄蘇維埃第二次代表大會的和平法令和土地法令以及全俄中央執行委員會的工人監督法令的決議
    在土地問題上,代表大會通過了左派社會革命黨人提出的以平均使用土地的原則為基礎的決議。
    代表大會委託主席團於11月26日(12月9日)召開全俄農民代表蘇維埃第二次代表大會。非常代表大會的代表全部參加了第二次代表大會。
    ー1指全俄鐵路エ人非常代表大會。
    全俄鐵路工人非常代表大會於1917年12月12-30日(1917年12月25日-1918年1月12日)在彼得格勒舉行。這次大會是根據莫斯科樞紐站和彼得格勒樞紐蛄鐵路工會的倡議召開的。出席大會的代表共300名左右,其中半數以上是布爾什維克。列寧被選為代表大會的名譽主席。大會聽取了關於目前形勢的報告、全俄鐵路工會執行委員會代表的講話、關於糧食狀況的報告、關於工會建設的報告和關於普遍成立地方鐵路代表蘇維埃的報告。出席大會的絕大多數代表擁護全俄蘇維埃第二次代表大會。大會通過決議,認為全俄鐵路工會執行委員會的政策幫助了反革命資產階級,對它表示不信任。大會選派78名代表出席全俄鐵路工會執行委員會定於1917年12月19日(1918年1月1日)召開的全國鐵路員工第二次(非常)代表大會364
    199烏克蘭拉達(中央拉達)是1917~1918年烏克蘭資產階級和小資產階級民族主義政黨的聯合機關,1917年3月4日(17日)在有烏克蘭社民主工黨、烏克蘭社會革命黨以及各社會團體參加的烏克蘭社會聯邦黨總委員會會議上成立。1917年6月,產生了稱為小拉達的執行機關,主席是烏克蘭資產階級思想家米·謝·格魯舍夫斯基,副主席是弗·基·溫尼琴科和謝·亞·葉弗列莫夫。中央拉達在1917年3月9日(22日)的告烏克蘭人民書中號召支持資產階級臨時政府。6月10日(23日),它宣佈烏克蘭自治,建立了名為總書記處的政府,但很快就同臨時政府妥協,贊成將自治問題擱置到召開立憲會議時再解決。十月社會主義革命後,中央拉達於11月7日(20日)宣佈自己是烏克蘭人民共和國的最高機關,1918年1月11日(24日)宣佈烏克蘭獨立。1917年11月ー1918年1月,中央拉達同蘇俄人民委員會舉行談判,同時卻支持阿・馬・卡列金等白衛將軍,並違背自己的諾言,不解決土地問題、工人問題及民族問題。中央拉汰既向協約國尋求財政上的支持,又同德奧同盟進行祕密談判。12月11-12日(24-25日)在哈爾科夫舉行的烏克蘭蘇維埃第一次代表大會宣佈中央拉達不受法律保護。烏克蘭人民逐漸認清了中央拉達的反革命政策,於1917年12月-1918年1月在烏克蘭全境舉行了反對中央拉達的武裝起義。1918年1月26日(2月8日)蘇維埃軍隊佔領基輔後,中央拉達逃往沃倫。次日,它與德奧同盟簽訂了叛賣性的佈列斯特-裡托夫斯克條約,並於3月1日與德奧佔領軍一起返回基輔,成了武裝佔領者操縱的傀儡。由於中央拉達無力鎮壓烏克蘭的革命運動和往德國調運糧食,1918年4月29日德軍指揮部將它解散,而以君主派地主、烏

==========第500頁==========
    克蘭蓋特曼帕・彼・斯科羅帕芡基的傀儡政府代之。
    365、397、407。
    [20이指全俄農民代表蘇維埃第二次代表大會。
    全俄農民代表蘇維埃第二次代表大會於1917年11月26日-12月10日(12月9-23日)在彼得格勒舉行。出席大會的除有來自各地的代表外,還有參加全俄農民代表蘇維埃非常代表大會的全體代表。在790名有表決權的代表中,有303名右派和中派社會革命黨人,350名左派社會革命黨人,91名布爾什維克。大會是在異常緊張的氣気下進行的。右派社會革命黨人力圖把採取妥協立場的左派社會革命黨人拉到自己方面去。大會在對待立憲會議的態度和對待人民委員會宣佈立憲民主黨人為人民公敵的法令的態度問題上,展開了特別尖銳的鬥爭。大會起初以不多的票數通過了右派社會革命黨人提出的要求把國家權力交給立完會議和遺責人民委員會下令逮捕立憲民主黨人的決議。在布爾什維克黨團的堅決要求下,大會對這個決議重新進行表決,結果通過了左派社會革命黨人的決議案。在土地問題上,大會也通過了左派社會革命黨人提出的決議,表示歡迎蘇維埃政府廢除土地私有制,但要求按社會革命黨綱領的精神解決土地問題。右派和部分中派社會革命黨人退出了大會。此後,代表大會表示贊同蘇維埃政府的活動,並同意全俄蘇維埃第二次代表大會的決議。大會選出了由250人組成的新的農民代表蘇維埃執行委員會,其中108人(布爾什維克20人,左派社會革命黨人81人,社會革命黨最高綱領派1人,無黨派人士6人)被選入工兵農代表蘇維埃全俄中央執行委員會。這次代表大會對於鞏固蘇維埃政權具有重大意義。
    365
    407。
    [20]全俄蘇維埃第二次代表大會通過的和平法令頒佈以後,蘇維埃政府就開始採取使交戰國之間簽訂普遍的民主和約的實際步驟。1917年11月7日(20日),人民委員會發布特別命令,責成俄軍最高總司令尼・尼・杜鶴寧將軍向敵軍司令部提出停止軍事行動和開始和平談判的建議。11月8日(21日),外交人民委員部向各盟國大使發出照會,建議在各條戰線立即簽訂停戰協定並開始和平談判。11月9日(22日),協約國大使在彼得格勒美國大使館開會,通過了不理睬蘇維埃政府照會的決定。在這種情況下,人民委員會不得不與德國單獨進行和談。11月14日(27日),蘇維埃政府收到了德國最高統帥部同意進行停戰談判的通知。根據蘇維埃政府的建議,談判推遲5天開始,以便在這段時間內再次建議各盟國政府決定自己對媾和問題的態度。11月15日(28日),蘇維埃政府向各交戰國的政府和人民發出呼籲,建議它們參加和平談判。這一呼籲沒有得到盟國的回答。11月19日(12月2日),阿·阿·越飛率領的蘇維埃政府和談代表團抵達中立區,前往佈列斯特-裡托夫斯克,在那裡會見了包括保加利亞和土耳其代表在內的德奧同盟的代表團。11月20-22日(12月3-5日),雙方進行談判,達成了臨時停戰10天的協議。蘇維埃政府利用停戰的機會,再一次試圖把同德國的單獨談判変成簽訂普遍的民主和約的談判。11月24日(12月7日),重新給各盟國大使發出建議參加談判的照會。照會沒有得到答覆。12月2日(15日)雙方恢復談判,同日簽訂了停戰28天的協定。停戰協定中規定要召開的和平會議,於12月9日(22日)在佈列斯特-裡托夫斯克開幕。
    365。
    [202기指《罷免權法令》,該法令草案是列寧在1917年11月19日(12月2日)寫的(見《列寧全集》第2版第33谷第102-103頁),由布爾什維克黨團在全俄中央執行委員會11月21日(12月4日)會議上提出。討論

==========第501頁==========
    中,全俄中央執行委員會大多數委員原則上同意罷免權,只有兩人反對,人未表示意見。草案隨後交給有左派社會革命黨人參加的協商委員會最後定稿。定稿中對列寧的草案作了一些補充,如決定改選的權力不沮蘇維埃而歸工兵農代表蘇維埃代表大會,但是蘇維埃可以根據相應選區半數以上選民的要求決定改選。協商委員會提出的法令草案由全俄中央執行委員會一致通過,公佈於11月23日(12月6日)《中央執行委員會消息報》第23號
    很據罷免權法令,一些農民和軍隊的代表大會通過決議,罷免了立憲議中的立憲民主黨人、右派社會革命黨人和孟什維克代表,包括尼・德·阿夫克森齊耶夫、阿・拉・郭茨、帕・尼・米留可夫等。一~366。
    [20]《關於實行銀行國有化及有關必要措施的法令草案》是列寧1917年12月14日(27日)前後提交最高國民經済委員會常務委員會討論的。368。
    204“I舊亞當”意為舊的人。《舊約全書·創世記》說,亞當是上帝造
    的第一個人。
    374。
    205《關於消費公社的法令草案》是列寧在芬蘭度假期間寫的。糧食人民委員部根據這個草案擬了一個詳細的法令草案,由糧食人民委員亞·格·施利希特爾簽署,公佈於1918年1月19日(2月1日)《中央執行委員會消息報》第14號。草案遭到了資產階級合作社工作者的激烈反對,他們堅持合作社應該完全獨立,不受蘇維埃機關領導。人民委員會為了利用現有的合作社機構來開展商業工作和搞好對居民的糧食分配,不得不對合作社工作者作了一些讓步。1918年3-4月間,最高國民經濟委員會、合作社和糧食組紜
    三方代表舉行談判,重新制定了法令草案。4月9日和10日,草案提交人民委員會討論,經列寧作了補充和修改後通過。法令的第11、12、13條完全是列寧寫的。4月11日,全俄中央執行委員會批准了這個法令,同時通過了布爾什維克黨團提出的決議,指出關於消費合作社的法令是妥協的產物,有些重大缺點,因而是作為過渡性措施通過的。法令公佈於4月13日《真理報》第71號和4月16日《全俄中央執行委員會消息報》第75號。列寧在《蘇維埃政權的當前任務》一文中對這個法令作了評價(見本谷第488-489頁)。
    [20이《被剝削勞動人民權利宣言》的草案是在全俄中央執行委員會1918年1月3日(16日)會議上提出的。草案以多數票(有兩票反對,一票棄權)通過後,交協商委員會最後審定。《宣言》發表於1月4日(17日)《真理報》第2號和《中央執行委員會消息報》第2號。1月5日(18日),雅・米・斯維爾德洛夫在立憲會議第一次會議上代表全俄中央執行委員會宣讀了《宣言》,並建議批准。立憲會議的反革命多數拒絕予以討論。《宣言》於1月8日(31日)被全俄蘇維埃第三次代表大會批准,後來被寫入1918年俄羅斯聯邦憲法,作為它的第1篇。全俄蘇維埃第三次代表大會通過宣言時,珊刪去了原稿中涉及立憲會議的地方。
    斯大林和尼・伊・布哈林參加了草案的起草:列寧手稿的第2部分中,有斯大林的修改;第4部分第2段是由布哈林起草、列寧審定的
    386。
    [20기1917年12月6日(19日),芬蘭議會通過了宣佈芬蘭為獨立國家的宣言。12月18日(31日),人民委員會通過了芬蘭獨立的法令。列寧來自把法令文本交給了芬蘭政府代表團團長、芬蘭政府首腦佩・埃・斯溫胡武

==========第502頁==========
    德。全俄中央執行委員會在1917年12月22日(1918年1月4日)批准了關於芬蘭獨立的法令。
    1917年12月19日(1918年1月1日),蘇維埃政府根據12月2日(15日)俄國同德國、奧匈帝國、土耳其和保加利亞在佈列斯特-裡托夫斯克簽訂的停戰協定,向波斯政府提出了關於制定撤退波斯境內俄軍的總計劃的建議
    1917年12月29日(1918年1月11日),人民委員會通過了《關乎土耳其屬亞美尼亞”的法令》,並公佈於1917年12月31日(1918年1月13日)《真理報》第227號。
    387、759。
    [20人民委員會1918年1月6日(19日)會議審議瞭解散立憲會議的問題。在會議前一天,列寧寫了關於解散立憲會議的法令提綱初稿(見《列寧全集》第2版第33卷第451-452頁)。在會議召開前,列寧又在初稿的基礎上寫成了法令提綱。會議逐條宣讀和批准了提綱。根據人民委員會記錄,對第2條所作的決定是:“通過,並指出穆斯林黨團的一部分人也退出了”。對其餘各條所作的決定是:“通過
    1月6日(19日)深夜舉行了全俄中央執行委員會會議。會議以多數票(有2票反對、5票棄權)通過了解散立憲會議的法令。列寧發表了關於解教散立憲會議的講話(同上,第242-246頁)。列寧的草案是全俄中央執行委員會通過的法令的基礎。
    389
    [20이《關於立刻締結單獨的兼併性和約問題的提綱》於1918年1月8日(21日)由列寧在有黨的工作人員參加的中央委員會會議上宣讀。出席會議的共有63人。會議記錄沒有保存下來,只留下了列寧所作的恩・奧新斯基(瓦·瓦・奧博連斯基)、列·達・託洛芡基、阿・洛莫夫(格・伊・奧波科夫)、列・波・加米涅夫等人發言的簡要記錄。
    提綱第21條結尾(從“但是,任何一個馬克思主乂者”起)是由列寧在上口頭敘述、會後補寫的。在提綱手稿中,列寧在該處畫了三條豎線,並在頁邊上寫道:“繕寫員:請在繕寫時也打上這三條豎線。”
    列寧在中央委員會1918年1月11日(24日)會議上的發言中說,那次會議的參加者中有15人投票贊成這個提綱,32人支持左派共產主義者”的立場,16人支持託洛芡基的立場。
    提綱到2月24日才發表。這時在簽訂和約的問題上,中央委員會的多數已站到列寧的立場上來了。
    391
    [21이佈列斯特-裡托夫斯克和平談判於1917年12月9日(22日)開始蘇俄代表團首先提出以沒有兼併沒有賠款的民主和約的原則為談判基礎,德方(以德國為主的同盟國)虛偽地聲明同意,但以協約國也承認這些原則為先決條件。隨後德方就以協約國拒絕參加談判為由而宣佈其聲明失效,並於1918年1月5日(18日)向蘇俄方面提出領土要求(所謂霍夫曼線),將原屬俄國的約15萬平方公里的土地,包括波蘭、立陶宛和愛沙尼亞、拉脫維亞的一部分以及烏克蘭人和白俄羅斯人居住的大片地區ー一劃出去。蘇俄方面要求暫停談判。
    面對德方提出的掠奪性條件,布爾什維克黨內在是否簽訂和約的問題上發生了尖銳分歧。列寧權衡國內和國際形勢,主張接受德方的條件,簽訂和約,以便得到喘息時機,保衛十月革命成果,現固蘇維埃政權。以尼・伊・布哈林為首的“左派共產主義者”集團堅決反對簽訂和約,主張對國際帝國主

==========第503頁==========
    乂宣佈革命戰爭。列·達・託洛芡基則主張蘇俄應宣佈停戰、復員軍隊、但不簽訂兼併性和約,即所謂不戰不和。列寧的主張暫時未能得到中央多數的支持。在這種情況下,列寧在1月11日(24日)中央會議上提出了竭力拖延談判的提案,以12票對1票獲得通過。1月14日(27日),在當時擔任談判代表團團長的託洛莢基動身前往佈列斯特-裡托夫斯克時,列寧和他約定:“德國人不下最後通牒,我們就堅持下去,等他們下了最後通牒我們再讓步。”(見《列寧全集》第2版第34谷第27頁)
    談判重新開始後,德方拒絕同烏克蘭蘇維埃政權的代表團進行談判,而在1月27日(2月9日)同烏克蘭中央拉達代表團簽訂了和約。根據這個條約,拉達同意向德方提供大量糧食、牲畜等物資,以換取德方的軍事援助德方隨後即以最後通牒口氣要求蘇俄立即接受德方條件。1月28日(2月10日),託洛芡基違背了同列寧的約定,書面聲明蘇俄宣佈停止戰爭、復員軍隊、但拒絕在和約上簽字,隨即退出談判。德方利用這一點,於2月16日宣佈停戰協定失效,2月18日發起全線進攻。在十分危急的形勢下,布爾什維克黨中央經過激烈爭論,終於在2月18日晚以7票贊成、5票反對、1票棄權通過了同意簽訂和約的決定。2月23日上午,蘇俄方面收到了德方提出的新的、條件更為苛刻的最後通牒。當天中央會議以7票贊成、4票反對、4票棄權同意簽訂和約。2月24日晨,全俄中央執行委員會通過決議,接受德方的最後通牒。3月3日,在佈列斯特-裡托夫斯克簽訂了和約。
    393、
    423、442
    [21這裡選收了列寧有關全俄工兵農代表蘇維埃第三次代表大會的件文獻。
    全俄工兵農代表蘇維埃第三次代表大會於1918年1月10-18日(2331日)在彼得格勒舉行。大會起初是工兵代表蘇維埃代表大會,有1046名代表。1月13日(26日),代表大會和全俄農民代表蘇維埃第三次代表大會合併,加上陸續到會的其他方面的代表,大會結束時共有有表決權的代表1647名(其中有布爾什維克860多名),有發言權的代表219名。
    在代表大會上,雅・米・斯維爾德洛夫作了關於全俄中共執行委員會工作的報告,列寧作了關於人民委員會工作的報告。在討論這兩個報告時,孟什維克、右派社會革命黨人和孟什維克國際主乂者發言反對蘇維埃政權的內外政策。列寧在關於人民委員會工作報告的總結髮言中,專內批判了他們的立場。大會所通過的決議完全贊同全俄中央執行委員會和人民委員會的政策,並對它們表示完全信任
    代表大會以多數票批准了列寧起草的《被剝削勞動人民權利宣言》,並贊同人民委員會在和平問題上的政策,授予它處理這個問題的最廣泛的權力
    代表大會聽取了民族事務人民委員斯大林關於蘇維埃共和國的聯邦制度的基礎和關於蘇維埃政權的民族政策的報告,通過了關於俄羅斯共和國聯邦機關的決議並宣佈俄國為俄羅斯社會主乂聯邦蘇維埃共和國(俄羅斯聯邦)。代表大會贊同蘇維埃政權的民族政策。
    代表大會批准了根據土地法令制定的土地社會化基本法。代表大會贊同解散立憲會議,並把蘇維埃政府的名稱由“工農臨時政府”改為“俄羅斯蘇維埃共和國工農政府”。
    大會選出了由322人組成的全俄中央執行委員會,其中正式委員305人

==========第504頁==========
    侯補委員17人。
    400、629
    [212기指全俄製革工人工會和企業主的談判。這一談判是1917年12月開始的,主要問題是按照民主原則改組在十月革命以前成立的製革業總委員會,增加其中的工人代表。1918年初,根據多次談判的結果,製革業總委員會和各地區委員會都進行了改組,工人在委員會中得到了三分之二席位。1918年4月6日向各地蘇維埃發出了列寧簽署的關於製革業總委員會的地方機關必須民主化和製革業總委員會和各地區委員會的指示必須嚴格執行的電報。
    414。
    [213]指1917年8月在意大利都靈爆發的工人反戰總罷工和1918年1月奧地利工人在佈列斯特和平談判期間舉行的要求締結全面和約和改善糧食狀況的罷工。
    416。
    214《社會主義祖國在危急中!》這一法令於1918年2月21日由人民委員會通過,2月22日在《真理報》和《中央執行委員會消息報》上公佈,並印成了單頁。
    418。
    21]指俄國社會民主工黨(布)中央莫斯科區域局
    俄國社會民主工黨(布)中央莫斯科區域局是黨中央的全權代表機關,從1917年3月起領導下述中部工業地區各省的黨組織:莫斯科、雅羅斯拉夫爾、特維爾、科斯特羅馬、弗拉基米爾、沃羅涅日、斯摩稜斯克、下諾夫哥羅德、圖拉、梁贊、坦波夫、卡盧加和奧廖爾,稍後還包括庫爾斯克。在1918年春季以前,莫斯科區域局實際上是“左派共產主義者”這個派別組織的中
    420。
    [21이指1918年1月21日(2月3日)黨中央委員會和黨內各派代表的協商會議。在這次會議上,投票反對社會主義國家與帝國主義國家締結任何和約的有兩名“左派共產主乂者”ー恩・奧新斯基(瓦·瓦·奧博連斯基和英・尼・斯圖科夫。大多數“左派共產主義者”在表決時採取騎牆立場他們一方面認為社會主乂國家與帝國主義國家可以締結和約,另一方面又反對立刻和德國簽訂和約。
    423。
    [21기佈列斯特和約是1918年3月3日蘇維埃俄國在佈列斯特-裡托夫斯克同德國、奧匈帝國、保加利亞和土耳其簽訂的條約,3月15日經全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會批准。和約共14條,另有一些附件。根據和約蘇維埃共和國同四國同盟之間停止戰爭狀態,波蘭、立陶宛全部、白俄羅斯和拉脫維亞部分地區脫離俄國。蘇維埃俄國應從拉脫維亞和愛沙尼亞撒軍,由德軍進駐。德國保有里加灣和蒙海峽群島。蘇維埃軍隊撤離烏克蘭、芬蘭和奧蘭群島,並把阿爾達漢、卡爾斯和巴統各地區讓與土耳其。蘇維埃俄國總共喪失100萬平方公里土地(含烏克蘭)。此外,蘇維埃俄國必須復員全部軍隊,承認烏克蘭中央拉達同德國及其盟國締結的和約,並須同中央拉達簽訂和約和確定俄國同烏克蘭的邊界。佈列斯特和約恢復了對蘇維埃俄國極其不利而對德國有利的1904年的關稅稅率。1918年8月27日在柏林簽訂了俄德財政協定,規定俄國必須以各種形式向德國交付60億馬克的賠款。佈列斯特和約是當時剛建立的蘇維埃政權為了擺脫帝國主義戰爭,集中力量鞏固
    十月革命取得的勝利而實行的一種革命的妥協。這個和約的簽訂,雖然使蘇維埃俄國受到割地賠款的巨大損失,但是,沒有觸動十月革命的根本成果,併為年輕的蘇維埃共和國嬴得了和平喘息時機去鞏固無產階級專政,整頓國

==========第505頁==========
    家經濟和建立正規紅軍,為後來擊潰白衛軍和帝國主乂的武裝干涉創造了條件。1918年德國十ー月革命推翻了威廉二世的政權。1918年11月13日,全俄中央執行委員會宣佈廢除佈列斯特和約
    425、490、512、559、580、
    805。
    [21이指拿破崙第一擊敗普魯士和俄國軍隊後,法國和普魯士於1807年7月在蒂爾西特締結的和約。和約使普魯土承擔了沉重的、屈辱性的義務。
    普魯士喪失了ー半領土,擔負了1億法郎的賠款,此外還必須把軍隊縮減到4萬人,按照拿破倉第一的要求提供輔助性的軍隊,並停止同英國的貿易
    425、432、449、470。21이指“左派共產主義者”。
    左派共產主義者”是俄國共產黨(布)內的一個左傾機會主義集團,產生於1918年1月。核心人物是尼・伊・布哈林、安・謝・布勃諾夫、阿·洛莫夫、瓦·瓦・奧博連斯基、葉・阿・普列奧布拉任斯基、卡・伯·拉狄克、格・列・皮達可夫等。“左派共產主義者”極力反對列寧在1918年初提出的儘快同德國媾和的建議,認為同帝國主義國家婧和在原則上是不允許的,力主當時還沒有軍隊的年輕的蘇維埃共和國繼續同德國作戰。他們把德國革命將會爆發設想為在最近某個短時期內就要爆發,認為德國政府很快會被德國革命所推翻。列寧在批判“左派共產主義者”的冒險主張時多次指出,相信德國革命成熟和宣佈德國革命已經成熟,這是完全不同的兩回事。“左派共產主義者”於1918年4月發表《目前形勢的提綱》來對抗列寧的《關於蘇維埃政權的當前任務的提綱》。列寧在《論“左派”幼稚性和小資產階級性》文中批評了他們的錯誤觀點(見本卷第511-540頁)。1918年夏未,“左派共產主義者”公開承認了自己的錯誤。
    428、444、511、646
    20이《共產主義者報》(《 K O MMYHWC T》)是“左派共產主義
    者”這一派別組織的報紙(日報),以俄國社會民主工黨彼得堡委員會和彼得堡郊區委員會機關報的名乂,於1918年3月5-19日在彼得格勒出版,共出了11號。根據彼得格勒市黨代表會議1918年3月20日決定,《共產主乂者報》停刊。代表會議宣佈以《彼得格勒真理報》為彼得格勒黨組織的機關報。一-428、449。
    [22]本來要進這間屋子,結果卻跑進了那間屋子這句話出自俄國作家亞・謝・格里鮑耶陀夫的喜劇《智慧的痛苦》第1幕第4場,意為主觀上要做某一件事,結果卻做了另外一件事。
    431。
    221918年2月24日,彼得格勒工兵代表蘇維埃通過決議,贊同全俄中央執行委員會關於必須簽訂和約的決議,同時決定採取一切必要措施來組織軍隊開往前線。
    432。
    [221918年3月3日,莫斯科工兵農代表蘇維埃舉行全體會議,參加議的還有工廠委員會、工會、區蘇維埃的代表和負責工作人員等。大多數與會者贊同簽訂和約。3月4日,俄國社會民主工黨(布)莫斯科委員會討論和約問題,以10票對7票通過了贊成簽訂和約的決議。3月4日深夜舉行的俄國社會民主工黨(布)莫斯科市代表會議以多數票通過決議,贊同俄國會民主工黨(布)中央委員會在和約問題上的立場
    432。
    22這裡選收了列寧有關俄共(布)第七次(緊急)代表大會的兩件文獻

==========第506頁==========
    俄共(布)第七次(緊急)代表大會於1918年3月6-8日在彼得格勒塔夫利達宮舉行。這是布爾什維克黨在十月革命勝利以後首次召開的代表大會。大會的主要任務是最終解決同德國簽訂和約的問題
    在簽訂對德和約的問題上,當時黨內鬥爭非常尖銳。列寧和支持他的中央委員力主蘇維埃俄國退出帝國主義戰爭。列寧的立場的基本原則最充分地反映在他的《關於立刻締結單獨的兼併性和約問題的提綱》中(見本卷第391399頁)。以尼・伊・布哈林為首的“左派共產主義者”反對簽訂佈列斯特和約。“左派共產主義者”掌握了莫斯科、彼得格勒、烏拉爾等地的黨組織的領導權,激烈反對列寧的路線。列·達·託洛芡基的立場接近於“左派共產主義者”。“左派共產主義者”的冒險主義口號遭到了大多數基層黨組織的駁斥。到召開代表大會時,列寧的締結和約的路線已經得到了大多數黨組織的支持
    出席大會的有表決權的代表47名,有發言權的代表59名,共代表17萬左右黨員。當時俄共(布)有30多萬黨員,由於大會召開過分緊急和某些地區暫時被德國佔領,一部分黨組織未能選派代表。大會的議程是:中央委會組織報告;中央委員會政治報告一一關於戰爭與和平的報告;修改黨綱和更改黨的名稱;組織問題;選舉中央委員會
    列寧領導了大會的全部工作。他作了中央委員會政治報告與修改黨綱和更改黨的名稱的報告,參加了所有問題的討論,總共發言18次。
    列寧作了中央委員會政治報告之後,布哈林作了副報告,他仍然堅持其對德作戰、反對簽訂和約的立場。會上就這個問題展開了激烈的辯論,有18位代表發言。支持列寧的有雅・米・斯維爾德洛夫、費・安・謝爾蓋耶夫(阿爾喬姆)、伊・捷・斯米爾加、雅羅斯拉夫爾的代表羅扎諾夫以及其他代表。列寧的富於說服力的論據使得一部分左派共產主義者”改変了自己的立場。代表大會一致批准了列寧所作的中央委員會政治報告,否決了“左派共產主乂者”作為決議提出的《關於當前形勢的提綱》,而以30票贊成、12票反對、4票棄權通過了列寧提出的關於佈列斯特和約問題的決議。這一和約隨後在3月14-16日召開的全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會上得到批准。
    代表大會接著討論了關於修改黨綱和更改黨的名稱的問題。列寧寫的《黨綱草案草稿》在大會開幕時就分發給了大會代表,他的報告就是以這個文件為基礎的。大會根據列寧的提議,通過了關於把黨的名稱由俄國社會民主工黨(布爾什維克)改為俄國共產黨(布爾什維克)的決議。為了制定新黨綱,代表大會選出了以列寧為首的七人委員會。
    代表大會以祕密投票方式選出了由15名委員和8名候補委員組成的新的中央委員會
    434。
    225指1917年4月20-21日(5月3-4日)彼得格勒エ人和土兵為抗議臨時政府繼續進行帝國主義戰爭的政策舉行的群眾集會和遊行示威。參看注91
    434。
    [22이指十月革命後列·波・加米涅夫、格・葉·季諾維也夫、阿·伊·李可夫以及其他一些中央委員和蘇維埃政府成員支持社會革命黨人和孟什維克關於成立“清一色的社會黨人政府”的要求一事(參看《列寧全集》第2版第33卷第40-42、43--45頁)。
    435。
    22기這項反對按德國提出的條件締結和約的論據是“左派共產主義者”在1918年1月8日(21日)召開的中央委員和黨的工作人員會議上提出來

==========第507頁==========
    的。瓦·瓦・奧博連斯基(恩・奧新斯基)斷言:“德國兵不會進攻”,而葉·阿·普列奧布拉任斯基則力圖證明,德國軍隊“從技術上說無法進攻,因為時處嚴冬,沒有道路…”列寧在《論革命空談》一文中揭露了這些論斷的錯誤和危害(見《列寧全集》第2版第33谷第353-364頁)。
    441
    [22이九頭蛇是希臘神話中的一條非常凶猛而且生命力極強的怪蛇。441、523。
    [21이這句話出自俄國作家伊・費・哥爾布諾夫的故事《在驛站》。一個驛站馬車伕自吹趕了15年車,對山坡很熟悉,卻老是把車趕翻,翻車以後還滿不在乎地逗趣說:“你看,每次都在這個地方…”列寧套用這句話來諷刺無政府主乂者的空談。
    441l
    [23이這裡說的是第三屆國家杜馬代表必須在其上簽名的效忠沙皇宣誓書。由於拒絕簽名會失去動員無產階級進行革命鬥爭所必需的杜馬講壇,社會民主黨的代表和杜馬其他代表一起在宣誓書上籤了名。
    447。
    [231國際的戰場革命一詞是“左派共產主義者”瓦·瓦·奧博連斯基恩・奧新斯基)在《關於戰爭與和平問題的提綱》中使用的,這個提綱是提交1918年1月21日(2月3日)中央委員會會議的,載於1918年3月14日《共產主義者報》第8號。奧博連斯基在這個提綱裡寫道:“革命戰爭是戰場上的國內戰爭,不可能具有那些進行戰略性戰役的全民族軍隊的正規軍事行動的性質。在這裡,和資產階級國家(德國)的民族軍隊對峙的是無產階級的武裝隊伍,這些隊伍不只是作戰,而且還以顯示自己的階級立場來瓦解敵人,呼喚他們不是向柏林而是向資產階級進攻。軍事行動具有遊擊鬥爭(類似街壘戰)性質並和階級的鼓動相結合。這些軍事行動是群眾性的有組織的革命運動的武裝表現。革命戰爭就是國際的戰場革命'。”-448。[232기這裡說的11天看來是指從1918年2月18日德國軍隊開始進攻到918年2月28日蘇俄代表團抵達佈列斯特-裡托夫斯克這一段時間。但實際上,德國軍隊的進攻一直延續到1918年3月3日簽訂和約那一天。--451。[23]芬蘭革命是1918年1月在芬蘭南部工業地區爆發的。1918年1月27日夜,芬蘭赤衛隊佔領了芬蘭首都赫爾辛福斯,資產階級的斯溫胡武德政府被推翻。1月28日,エ人們建立了芬蘭革命政府ーー人民代表委員會。參加革命政府的有庫・曼納、奧・庫西寧、尤・西羅拉等人。國家政權的基礎是由工人選出的工人組織議會。革命政府的最主要的措施是:將一部分工商企業和大莊園收沮國有;把芬蘭銀行收沮政府管理,並建立對私營銀行的監督;建立工人對企業的監督;將土地無償地交給佃農。芬蘭這次無產階級革命只是在芬蘭南部取得了勝利。斯溫胡武德政府在芬蘭北部站穩了腳跟之後,集結了一切反革命力量,在德國政府的援助下向革命政權發動進攻。由於德國的武裝干涉,芬蘭革命經過激烈的內戰以後於1918年5月初被鎮壓了下去。
    451。
    [234眼前不時出現倒在血泊中的孩子的情景出自俄國作家亞·謝·普希金的歷史悲劇《鮑里斯・戈都諾夫》。鮑里斯・戈都諾夫陰謀殺害了九歲的王子季米特里,自己當了沙皇,但他常常驚慌不安,說他總是看到一個渾身是血的孩子。列寧借用這句話來形容當時人們的厭戰心理。
    や、235指俄國社會民主工黨(布)中央莫斯科區域局1918年2月24日決所附的“說明”。這個“說明”裡說:“為了國際革命的利益,即使喪失

==========第508頁==========
    目前完全流於形式的蘇維埃政權,也是適當的。”列寧在《奇談與怪論》文中對它作了分析和批判(見本谷第420-427頁)。
    453。
    23이指全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會。
    全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會於1918年3月14-16日在莫斯科舉行。這次代表大會是為解決批准佈列斯特和約問題而召開的
    在代表大會開幕的前一天,代表大會共產黨黨團討論了和約問題,列寧在會上講了話。黨團會議以453票贊成、36票反對、8票棄權贊同批准佈列斯特和約。由於代表還沒有全部到達,黨團的人數不齊
    3月14日,代表大會開幕。出席大會的有表決權的代表共1232名,其中布爾什維克795名,左派社會革命黨人283名,中派社會革命黨人25名,孟什維克21名,孟什維克國際主義派11名。副外交人民委員格·瓦·契切林向代表大會介紹了和約的內容後,列寧代表全俄中央執行委員會就批准和約問題作了報告。波·達・卡姆柯夫代表左派社會革命黨黨團作了反對批准和約的副報告。
    會上,孟什維克、社會革命黨和左派社會革命黨、最高綱領派、無政府主義者等結成統一陣線,反對批准佈列斯特和約。經過辯論,大會以784票贊成、261票反對、115票棄權通過了列寧提出的關於批准和約的決議。“左派共產主義者”不顧黨的第七次(緊急)代表大會和全俄蘇維埃第四次(常)代表大會共產黨黨團的決定以及中央委員會在代表大會開會期間作出的黨員不得反對黨的決定的規定,投了棄權票。和約批准後,左派社會革命黨人宣佈退出人民委員會
    大會還批准了全俄中央執行委員會1918年2月底作出的關於把蘇維埃共和國的首都由彼得格勒遷往莫斯科的決定,選出了由207人組成的新的全俄中央執行委員會。
    454、474、629
    [2371917年二月資產階級民主革命後,列寧就提出了修改黨綱的問題。917年4月,俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議討論了這個問題。1917年7-8月舉行的俄國社會民主工黨(布)第六次代表大會確認了四月代表會議關於修改黨綱的決議,並決定召開專內的代表大會來制定新黨綱。917年9月20日(10月3日),中央委員會討論了召開黨的緊急代表大會的問題,黨中央組織局發表公告,宣佈緊急代表大會定於1917年10月17日(30日)召開,其議程為:(1)修改黨綱;(2)組織問題。黨中央委員會就代表大會的籌備和代表選舉問題向黨組織發了通告信。1917年10月5日,中央委員會會議決定推退召開大會,併成立了以列寧為首的委員會,負責起草向代表大會提出的黨綱草案。1917年10月,列寧發表了《論修改黨4綱》一文(見《列寧全集》第2版第32巻第344-372頁)。由於準備和實行十月武裝起義,黨的緊急代表大會沒有開成。十月革命後,1918年3月舉行的第七次黨代表大會決定製定新的黨綱,以確定黨在建設社會主義社會中的任務。1919年3月舉行的第八次黨代表大會通過了新黨綱,黨綱草案的所有主要部分都是列寧起草的。
    更改黨的名稱問題是列寧在1914年即第一次世界大戰開始時提出的。以後列寧在《四月提綱》中、在《無產階級在我國革命中的任務》這本小冊子中(見本谷第16、64-68頁)以及在1917年發表的其他許多著作和講話中都論證了更改黨的名稱的必要性。這個問題在1917年的四月代表會議和第六次代表大會上都沒有審議。直到黨的第七次代表大會才根據列寧的報告通過

==========第509頁==========
    了更改黨的名稱的決議。
    456。
    [23이指1917年出版的兩本有關修改黨綱的文集。一本是列寧編輯並作序、彼得格勒波濤出版社出版的《修改黨綱的材料》(見《列寧全集》第2版第29谷第472-493頁)。另一本是俄國社會民主工黨莫斯科工業區區域局出版的《修改黨綱的材料》,載有弗・巴・米柳亭、維・索柯里尼柯夫阿・洛莫夫和弗・米·斯米爾諾夫的文章。列寧在《論修改黨綱》一文中詳細分析和批評了索柯里尼柯夫和斯米爾諾夫的文章(同上,第32卷第344372頁)。
    457。
    [239《啟蒙》雜誌(《 I po Be we H n e》)是俄國布爾什維克的合法的社會政治和文學月刊,1911年12月~1914年6月在彼得堡出版,共出了27期
    該雜誌是根據列寧的倡議創辦的,受以列寧為首的國外編輯委員會領導。出版雜誌的實際工作,由俄國國內的編輯委員會負責。在不同時期參加國內編輯委員會的有:安・伊・烏里揚諾娃-葉利扎羅娃、列·米·米哈伊洛
    夫、米·斯・奧裡明斯基、AA里亞比寧、馬・亞・薩韋利耶夫、尼・阿·斯
    克雷普尼克等。從1913年起,《啟蒙》雜誌文藝部由馬・高爾基領導。《啟蒙》雜誌作為布爾什維克的機關刊物,會同取消派、召回派、託洛芡基分子和資產階級民族主乂者進行過鬥爭,登過列寧的28篇文章。第一次世界大戰前タ,《啟蒙》雜誌被沙皇政府封閉。1917年秋復刊後,只出了一期(雙刊號),登載了列寧的《布爾什維克能保持國家政權嗎?》和《論修改黨綱》兩篇著作(見本卷第281-327頁和《列寧全集》第2版第32卷第344-372頁)。
    457
    24이《斯巴達克》雜誌(《 Cna pt a K》)是俄國社會民主工黨莫斯科區域局、莫斯科委員會和莫斯科郊區委員會(從第2期起)的理論刊物917年5月20日ー10月29日(6月2日ー11月11日)在莫斯科出版。該刊編輯是尼・伊・布哈林。參加該刊工作的有米・斯・奧裡明斯基、尼・列·美舍利亞科夫、伊・伊・斯克沃爾佐夫-斯捷潘諾夫、恩・·奧新斯基、葉·米·雅羅斯拉夫斯基等
    457
    [241l指1903年俄國社會民主主黨第二次代表大會通過的黨綱。這個黨綱的草案是《火星報》編輯部於1901年底至1902年上半年制定的。黨綱理論部分由格・瓦·普列漢諾夫負責起草。列寧對普列漢諾夫的草案提出了批評,自己另寫了一個草案。為了編寫出共同的綱領草案,《火星報》編輯部成立了一個協商委員會。委員會以普列漢諾夫草案作為它的草案的基礎,同時,在草案中寫入了列寧的一些重要論點。黨綱實踐部分中的土地問題的條文和結束語是列寧寫的。1902年4月《火星報》編輯部蘇黎世會議批准了全編輯部的黨綱草案,包括理論部分和實踐部分。《火星報》編輯部的黨綱草案在1903年7-8月間舉行的俄國社會民主工黨第二次代表大會上略加修改後通過。
    這個黨綱論述資本主乂發展的一般規律和趨勢的理論部分,根據列寧的建議,寫入了俄共(布)第八次代表大會通過的新黨綱。
    458、715、755
    242習開姆尼芡代表大會即1912年9月15-21日在開姆尼芡召開的德國社會民主黨代表大會。這次代表大會通過的《關於帝國主乂的決議》指出帝國主乂國家的政策是“卑鄙的掠奪和侵略政策”,號召工人階級“加倍努力

==========第510頁==========
    來反對帝國主義”。
    巴塞爾代表大會即1912年11月24-25日在瑞士巴塞爾舉行的第二國際非常代表大會。這次代表大會只討論了一個問題,即反對軍國主義與戰爭威脅問題。大會一致通過的《國際局勢和社會民主黨反對戰爭危險的統一行動》決議,即著名的巴塞爾宣言,號召全世界工人積極展開反對帝國主義戰爭的鬥爭,並建議社會黨人在帝國主義戰爭爆發時,利用戰爭造成的經濟危機和政治危機,來進行社會主乂革命。
    但是在第一次世界大戰爆發後,西歐各國社會民主黨的領袖們違反這個宣言和歷次國際社會黨代表大會的決議,採取社會沙文主義立場,站到了本國帝國主乂政府一邊。對第二國際領袖們的這種變節行為,列寧在《第二國際的破產》、《社會主義與戰爭》(見本版選集第2巻第454-506、507-550頁)等著作中作了深刻的揭露和批判。
    24習指芬蘭革命政府一一人民代表委員會,它是在推翻斯溫胡武德資產階級政府以後於1918年1月28日建立的。除人民代表委員會外,還成立了工人組織總委員會,作為最高權力機關。由有組織的工人選舉產生的各工人組織議會構成了國家政權的基礎。
    244+月革命勝利以後,蘇維埃俄國通過1917年10月26日(11月8日)的士地法令實現了土地國有化,同時逐步把工業和基本生產資料收沮國有。到1918年春,彼得格勒、莫斯科和其他地區的最大的治金工廠和機器製造工廠以及烏拉爾和頓巴斯的採礦業已轉沮國家所有。從1918年5月起,製糖、石油等工業的整個部巾開始國有化。1918年6月28日,人民委員會頒佈法令,把全部大工業收沮國有。
    466
    [245]銀行國有化法令於1917年12月14日(27日)由全俄中央執行委員會批准,並在1917年12月15日(28日)《全俄中央執行委員會消息報》第252號上公佈(見《蘇維埃政權法令彙編》1957年俄文版第1卷第225230頁)。
    467
    [246이1917年10月26日(11月8日)的《土地法令》和1918年1)月18日(31日)的《土地社會化基本法》都規定平均分配土地(按勞動士地份額或消費土地份額)。這是蘇維埃政權為鞏固工農聯盟而對中農作出的一種讓步。同時,《土地社會化基本法》提出了發展農業中的集體經濟的任務,規定農業公社、農業勞動組合和農業協作社享有使用土地的優先權。
    [24기本文會同列寧的另一篇文章《論“左派”幼稚性和小資產階級性》(見本谷第511-540頁)合編成一本小冊子,在1918年5月出版,題為《當前的主要任務》。列寧為這本小冊子寫了一篇簡短的序言(見《列寧全集》第2版第34谷第324頁)。一-469
    [24이引自尼・阿·涅克拉索夫的長詩《誰在俄羅斯能過好日子》(見《涅克拉索夫作品集》1950年俄文版第241頁)。
    469
    [24의《蘇維埃政權的當前任多》是列寧受黨中央全會的委託於1918年4月間寫的,手稿中標題為《關於蘇維埃政權當前任務的提綱》。1918年4月26日,中央委員會討論並一致批准了這個《提綱》,決定以文章形式發表,並出版單行本。
    25이指人民委員會1917年11月18日(12月1日)通過的《關於人民委員、高級職員和官員的薪金額的決定》。這個決定是列寧起草的(見《列

==========第511頁==========
    寧全集》第2版第3谷第101頁)。按照這個決定,人民委員領取的最高工資額每月是500盧布,另給沒有勞動能力的家屬每人補貼100盧布。這大體上相當於中等工人工資水平。
    1918年1月2日(15日),人民委員會為答覆勞動人民委員亞・加·施略普尼柯夫的詢問在列寧起草的一項決定中解釋說,1917年11月18日(12月1日)的法令並不禁止付給專家以超過規定界限的報酬,這樣就批准了對科學技術專家支付較高的工資。
    483
    [25]蘇維埃政權一開始就對對外貿易實行監督。最初,由彼得格勒軍事革命委員會調節對外貿易,審查進出口商品申請和監督海關活動。1917年12月29日(1918年1月11日),人民委員會下令由工商業人民委員部監督對外貿易。但是僅僅靠監督和關稅保護,還不可能可靠地保護蘇維埃經濟免受外國資本的侵害。1917年12月,列寧在關於實行銀行國有化及其必要措施內法令草案草稿的第11條中就提出了實行對外貿易國家壟斷的問題(見《列寧全集》第2版第33卷第444頁)。1918年4月22日,人民委員會通過了關於對外貿易壟斷的法令。
    486。
    252기在蘇維埃政權成立初期,強行推派和徵收特別稅會是補充預算的主要來源之一,在地方上尤其如此。隨著蘇維埃政權的鞏固,蘇俄政府採取了向正規課稅過渡的措施。1918年5月17-21日召開的全俄蘇維埃財政部內第一次代表大會通過了列寧提出的必須實行所得稅和財產稅的建議,並選出專內的委員會,根據列寧的提綱制定了相應的條例。1918年6月17日,人民委員會批准了《對1917年11月24日的直接稅法令進行修改和補充的法令》,這一法令規定了徵收所得稅和財產稅的嚴格制度(見《蘇維埃政權法令彙編》1959年俄文版第2巻第441-443頁)。--486
    25]指《關於消費合作組織的法令》。這個法令的最初草案是列寧寫的《關於消費公社的法令草案》(見本卷第384-385頁)。參看注205。488。
    25이為了適應按照社會主義原則組織社會生產的需要,1918年3月27日,最高國民經濟委員會主席團通過決議,委託全俄工會中央理事會制定總的勞動紀律條例草案。4月1日,在列寧參加下,最高國民經濟委員會主席審查了全俄工會中央理事會起草的關於勞動紀律的決議,建議把決議改寫成法令,並在改寫時考慮列寧提出的意見和建議(見《列寧全集》第2版第34卷第195-196頁)。4月3日,全俄工會中央理事會通過了修改後的《勞動紀律條例》,發表在1918年4月《國民經済》雜誌第2期。《條例》要求切國營企業建立嚴格的規章制度,規定生產定額和計算勞動生產率,實行計件工資和超額獎勵制,對破壞勞動紀律的人嚴加懲處。各工廠根據這個《條例》都制定了各自的具體的章程。這對整頓社會主乂生產起了巨大的作用。
    五金工會中央委員會是率先實現列寧關於實行計件和獎勵工資制以提高勞動生產率的指示的單位之一。在全俄工會中央理事會討論加強勞動紀律的問題時,五金工會中央委員會的代表堅持把必須實行計件工資制寫進提交最高國民經済委員會主席團4月1日審查的決議中。根據全俄工會中央理事會通過的決定,五金工會中央委員會於1918年4月向所有基層組織發出了關於在金屬工業中實行計件工資和獎勵制度的指示。一-491
    255+月革命後,在蘇俄,計件工資幾乎完全被計時工資所代替,這對

==========第512頁==========
    提高勞動生產率和鞏固勞動紀律起了消極作用。為了改變這種狀況,蘇維埃政權首先在第一批國有化企業裡推行計件工資制。在和平喘息時期,計件工資製得到廣泛推廣。到1918年7月,彼得格勒各企業已對四分之一的工人實行計件工資。1918年12月頒佈的蘇維埃勞動法典最後肯定了計件工資原則。
    491。
    [25이商業祕密指資本主義企業對其一切生產、貿易和金融業務及全部有關文據保守祕密的權利,這種權利受資產階級立法的保護。十月革命後,全俄中央執行委員會和人民委員會於1917年11月14日(27日)通過了工人監督條例,從而廢除了商業祕密
    493。
    257기出自俄國作家伊·安·克雷洛夫的寓言《象和哈巴狗》。寓言講只小哈巴狗朝著一隻大象狂吠亂叫,無理取鬧,以為這樣可以使自己亳不費力地成為“大名鼎鼎的好漢”。
    495
    [258指人民委員會《關於鐵路的集中管理、保護和提高運輸能力的法令》。這項法令規定,交通人民委員對人民委員會和全俄中央執行委員會負責,在運輸方面擁有無限的權力,交通人民委員部部務委員會不得直接干預他的命令。所有聯邦一級、區域一級及其他各級地方蘇維埃組織都無權干預運輸事宜。
    這項法令的制定過程是:人民委員會於1918年3月18日審查了交通人民委員部提出的關於各機關不得干預鐵路部巾事務的法令草案後,責成專內委員會根據列寧提出的下述要點改寫這個法令:“1.大集中。2.根據鐵路組織的挑選任命各個負責人,即每一地方中心的執行者。3.對他們的命令不折不扣地執行。4.軍事警衛隊在保障秩序方面的獨裁權力。5.立即核查流動人員及其分佈的措施。6.建立技術部的措施。7.燃料。”對專內委員會改寫後提交人民委員會3月21日會議討論的草案,列寧又作了一系列重要修改。之後,草案被政府批准。由於法令受到在孟什維克和左派社會革命黨人影響下的全俄鐵路員工蘇維埃執行委員會的反對,交通人民委員部3月23日在人民委員會會議上提出修改這個法令的問題。全俄鐵路員工蘇維埃執行委員會的代表在會上攻擊這個法令取消了全俄鐵路員工蘇維埃執行委員會的作用,而代之以委員的個人權力。列寧批駁了這種攻擊,指出必須採取最強硬的措施來消除鐵路上的怠工和鬆垮現象,並對法令又作了兩處修改。3月23日,法令被政府最終批准,由列寧簽署,公佈於3月26日《全俄中央執行委員會消息報》第57號(見《蘇維埃政權法令彙編》1959年俄文版第2卷第18-20頁)
    499
    259《前進報》(《 B ne p e A》)是俄國孟什維克報紙(日報),1917年3月起在莫斯科出版。該報最初是孟什維克莫斯科組織的機關報,後來是俄國社會民主工黨(孟什維克)莫斯科組織委員會和中部區域委員會的機關報。從1918年4月2日起,是孟什維克中央委員會的機關報,爾・馬爾托夫、費・伊・唐恩和亞・薩・馬爾丁諾夫都參加了該報編輯部。1918年5月10日,根據全俄肅反委員會的決定,該報被查封,領導人被送交法庭審判。5月14日,該報改稱《永遠前進報》,出了1號。1919年1月22日-2月25日繼續出版。1919年2月,根據全俄中央執行委員會的決定被最終查封(決定草案是列寧寫的,見《列寧全集》第2版第35卷第475-476頁)。501、527、554

==========第513頁==========
    26이《我們時代報》(《 H a u ek》)即俄國立憲民主黨中央機關報《言語報》。《言語報》在1917年10月26日(11月8日)被彼得格勒蘇維埃軍事革命委員會查封后,會用《我們時代報》以及《我們的言語報》、《自由言語報》、《時代報》、《新言語報》等名稱出版。
    261關於伊・謝・居格涅夫對尼・亞・杜勃羅留波夫和尼・加・車爾尼雪夫斯基的態度,見車爾尼雪夫斯基寫的《為表謝忱》一文(《車爾尼雪夫斯基全集》1951年俄文版第10第122~123頁)
    506。
    262]為了吸收科學技術力量參加國民經濟問題的研究工作,根據列寧和蘇維埃政權的倡議,從1918年1月開始,由教育人民委員部出面同科學院進行談判。3月底,科學院寫信給蘇維埃政府,表示同意政府關於在考察國家自然資源方面進行工作的建議。4月12日,根據教育人民委員阿·瓦・盧弸察爾斯基的提議,人民委員會會議討論了這個問題,在會議通過的決定中向科學院提出了系統地解決國內工業正確佈局這一迫切任務以及如何最合理地利用國家經濟力量的問題,並認為必須對科學院的相應工作提供經費。過了不久,在4月下句,列寧寫了《科學技術工作計劃草稿》這一文件。--50926]指俄國自然生產力研究委員會的材料。這個委員會是科學院在1915年建立的。根據列寧的指示,這個委員會大大加強了出版活動,開始出《俄國財富》叢書和多巻本的《俄國自然生產力》文集。它在蘇維埃政權頭3年(1918-1920年)出版的書籍比革命前3年增加了3倍。
    509。
    264《共產主義者》雜誌(《 K OMMYHNCT》)(週刊)是左
    派共產主義者”的派別刊物。該雜誌從1918年4月20日起在莫斯科出版,頭幾期是作為俄共(布)莫斯科區域局的機關刊物出版的。由於5月召開的莫斯科區域代表會議通過了列寧的《關於目前政治形勢的提綱》,莫斯科區域局從雜誌上撤銷了自己的署名,因此最後一期即第4期(1918年6月)是作為“左派共產主乂者”集團的機關刊物出版的。
    [26]指左派共產主義者”的《目前形勢的提綱》。這個提綱會在1918年4月4日召開的黨的中央委員和“左派共產主義者”集團的聯席會議上討論過。
    511。
    26이這裡說的是俄共(布)第七次(緊急)代表大會(見注224)上關於批准和約問題的表決情況。在代表大會上,關於戰爭與和平的問題有兩個決議草案:一個是列寧提出的,主張批准佈列斯特和約;另一個是“左派共產主乂者”提出的,反對批准佈列斯特和約(即《關於當前形勢的提綱》)。這兩個決議草案究竟哪一個可以作為代表大會關於戰爭與和平問題的決議的基礎,在3月8日的上午會議上進行了表決。結果列寧的決議案得28票,獲通過,“左派共產主義者”的決議案得9票,被否決。會議接著對列寧的決議案進行討論,提出補充和修正意見,最後進行記名錶決,結果以30票贊成、12票反對、4票棄權獲得通過。“左派共產主義者”把兩次表決結果攪和到起:12票反對和約用的是第二次表決的數字,28票贊成締結和約用的是第次表決的數字。
    512。
    26기指全俄蘇維埃第四次(非常)代表大會開幕前一天共產黨黨團討論佈列斯特和約的情況,參看注236。--512。
    26指全烏克蘭蘇維埃第二次代表大會關於戰爭與和平問題的表決結果。

==========第514頁==========
    全烏克蘭蘇維埃第二次代表大會於1918年3月17-19日在葉卡捷琳諾斯拉夫舉行。出席代表大會的代表共964名,其中有布爾什維克428名,左派社會革命黨人414名,無黨派人士82名,其他方面的代表40名。代表大會宣佈烏克蘭蘇維埃共和國獨立,號召烏克蘭工人和農民給予侵犯烏克蘭的德帝國主乂者最堅決的回擊。“左派共產主義者”企圖利用全烏克蘭蘇維埃代表大會來推行自己的路線,在會上提出了譴責蘇維埃政府簽訂佈列斯特和約的提案。由揚・波・加馬爾尼克、阿爾喬姆、尼・阿・斯克雷普尼克等領導的布爾什維克黨団在和約問題上堅持了列寧的立場。代表大會以408票對308票的多數通過了布爾什維克關於戰爭與和平的決議。
    512。
    26sー方面不能不承認,另一方面必須承認”是俄國作家米·葉·薩爾蒂科夫-謝德林嘲笑自由派在政治上的無原則態度的諷刺性用語,見於他的作品《外省人旅京日記》和《葬禮》。
    513、63。
    [27이納爾蘇修斯是希臘神話中的一個孤芳自賞的美少年。一-51427諾茲德列夫習氣意為說大話和假話。諾茲德列夫是俄國作家尼·瓦·果戈理的小說《死魂靈》中的一個慣於信口開河、吹牛撒謊的無賴地主。
    [27指卡・克勞塞維芡《論戰爭和用兵的遺著》第2卷第2冊中《向本國腹地退卻》一章(見克勞塞維芡《戰爭論》1982年商務印書館版第2卷第6篇第25章)。
    518。
    [27]這裡說的是俄國孟什維克的論點。列寧對這種論點的批判還可參看《論我國革命(評尼・蘇漢諾夫的札記)》一文(見本版選集第4巻第775778頁)。
    [27伊蘇夫的提綱是指1918年4月孟什維克莫斯科區域委員會全會根據約・安・伊蘇夫的建議通過的提綱。這裡說的是該提綱的第3條。一-533。
    27]李伯爾唐恩由孟什維克米·伊·李伯爾和費・伊・唐恩兩人的姓氏綴合而成,出自俄國詩人傑·別德內依的同名諷刺詩,是詩人給十月革命前夕鼓吹同資產階級聯合的李伯爾和唐恩及其一夥起的綽號。
    533、634
    [27이出自俄國詩人瓦・李・普希金(著名詩人亞・謝・普希金的伯父)的一首諷刺短詩。詩裡嘲笑某些初學寫詩的年輕人寫出來的作品襲用陳詞濫調、言之無物。ー-535
    [27기這裡指製革、紡織和製糖工業中建立的國家資本主義聯合體。1918年初製革工人工會同全俄皮革業工廠主協會達成了協議。根據這一協議,皮革廠在蘇維埃政府的資助下應按政府規定的任務進行生產,全部產品由國家支配。在紡織、製糖和其他一些輕工、食品業部巾也簽訂了類似的協議這些協議保證了工人對全工業部內的管理、向企業主和專家學習組織生產的經驗、掌握管理國家經濟的複雜科學、搞好生產和準確地計算生產與消
    ∮°[27싱這是列寧起草的有關成立社會主乂社會科學院的兩個文件。第一個列寧認為這樣一些協議具有重大的意義。
    536。
    文件《人民委員會決定草案》看來是在人民委員會1918年5月25日會議討論教育人民委員部提出的關於社會主義社會科學院條例草案時起草並通過的。根據列寧指示改寫過的社會科學院條例提交人民委員會6月7日會議討論。這次會議原則上批准了條例,併成立了專巾委員會來詳細擬定社會科學院的章程。第二個文件是這次會議通過的給專內委員會的指示。

==========第515頁==========
    社會科學院章程於6月15日經人民委員會批准。全俄中央執行委員會於6月25日通過了關於社會科學院的法令,7月12日公佈於《全俄中央執行委員會消息報》第145號(見《蘇維埃政權法令彙編》1959年俄文版第2卷第468-479頁)。
    社會主義社會科學院於1918年10月1日正式成立,其任務是:對社會主乂和共產主義問題進行深入的科學研究;對社會科學、哲學以及同社會科學有關的自然科學進行科學研究;培養社會知識各個領域的專巾家;向群眾介紹科學社會主義和共產主乂學說。根據1919年4月15日全俄中央執行委員會批准的條例,社會主乂社會科學院定名為社會主義科學院。從1924年4月17日起改稱共產主乂科學院。1936年2月,根據聯共(布)中央委員會和蘇聯人民委員會的決定,共產主乂科學院撤銷,所屬各研究所和主要工作人員併入蘇聯科學院。
    [27이全俄中央執行委員會批准的社會主義社會科學院正式院士和教員名單發表於1918年8月9日《全俄中央執行委員會消息報》第169號
    1922年2月5日,列寧當選為社會主義科學院正式院士。收到該院主席團的通知後,列寧因病覆信辭謝(見《列寧全集》第2版第52卷第307頁。
    542
    [28이列寧的這篇講話是在全俄國民經濟委員會第一次代表大會第一次會議上發表的。
    全俄國民經濟委員會第一次代表大會於1918年5月26日-6月4日在莫斯科舉行。出席大會的代表共252人,代表5個區域、30個省和許多縣的國民經濟委員會以及最高國民經濟委員會各局、工會組織和工廠委員會。布爾什維克在代表中佔多數。
    大會開幕前,5月23日,最高國民經濟委員會主席團在列寧參加下仔細地審議了有關大會的各項問題,確定了大會的議程。在討論最高國民經濟委員會主席團委員加・達・魏恩貝爾格關於建立國有化企業管理機構的報告提4綱時,列寧建議把國有化企業管理體系簡化為地方的工廠管理機構和中央的管理機構(最高國民經濟委員會生產局),撤銷一切中間的管理機構。代表大會的議程包括以下問題:佈列斯特條約的經濟後果;俄國的一般經濟狀況和經濟政策;最高國民經濟委員會的活動;俄國的財政狀況;國家預算;對外貿易;關於國家建築工程委員會;地方報告。在代表大會上,反對列寧關於在民主集中制原則基礎上組織社會主乂生產和管理的計劃的有左派共產主義者”、無政府工團主義者、孟什維克和左派社會革命黨人。經過鬥爭,代表大會根據列寧的原則方針通過了國有化企業管理條例以及關於必須進一步實行社會主義國有化、關於城鄉商品交換、關於改組最高國民經濟委員會等決定。代表大會還制定了加強勞動紀律和提高勞動生產率的措施
    543
    [281]列寧《給美國工人的信》由當時剛從美國回來的布爾什維克米・馬・鮑羅廷負責設法送出。在外國武裝干涉和資本主乂各國對蘇維埃俄國實行封鎖的情況下,要完成這一任務,必須克服許多困難。把信送到美國
    的任務是由門.M.特拉溫(斯列托夫)完成的。隨信帶去的還有《俄羅斯社
    會主乂聯邦蘇維埃共和國完法》和蘇維埃政府致威爾遜總統的要求停止干涉的照會。美國一些報紙刊登了憲法和照會。
    《給美國工人的信》的英譯文(略有刪節)於1918年12月發表在美國

==========第516頁==========
    社會黨左翼的兩個機關刊物一一在紐約出版的《階級鬥爭》雜誌和在約翰・裡德、片山潛參與下在波士頓出版的《革命時代》週刊上。由於很受讀者歡迎,這封信會作為《階級鬥爭》雜誌的單印材料大量出版,後來又多次在美國和西歐各國的社會黨報刊和資產階級報刊上發表。1934年在紐約出版了這封信的全文單行本。
    [2821898年4月,第一次瓜分殖民地的帝國主義戰爭一一美西戰爭爆發。起初,美帝國主乂詭稱支持菲律賓人民反對西班牙稙民統治的起乂,答應在菲律賓群島解放後保證菲律賓的獨立。可是,在1898年夏秋之間。當菲律賓起義軍幾乎解放了整個群島並宣佈成立菲律賓共和國時,美帝國主義者卻派兵在菲律賓登陸,佔領了馬尼拉,並於12月10日與西班牙籤訂和約以2000萬美元的代價把菲律賓奪到自己手中。1899年2月4日,美軍指揮部對菲律賓共和國開始採取軍事行動,挑起了美菲戰爭。美帝國主義用軍事進攻和政治分化的兩手,扼殺了菲律賓的民族解放鬥爭,把菲律賓變成了它的殖民地。一-558。
    28]尼·加·車爾尼雪夫斯基在對美國經濟學家亨・査・凱里《就政治經濟學問題致美利堅合眾國總統的信》的評論中說:“歷史道路並不是涅瓦大街的人行道;它全然是在曠野上穿行,時而塵土飛揚,時而泥濘不堪,時而經過沼澤,時而穿過密林。誰怕沾上塵土和弄髒靴子,他就不要從事社會活動。”(見《尼・加・車爾尼雪夫斯基全集》1950年俄文版第7巻第923頁)
    563。
    284《向理智呼籲報》,(《 Appeal toreasor》)是美國社會黨人的報紙,1895年在美國堪薩斯州吉拉德市創刊。該報宣傳社會主義思想,很受工人歡迎。在第一次世界大戰期間,該報採取國際主義立場。列寧提到的尤·德布茲的文章是1915年9月11日在該報發表的,文章的標題應是《何時我會去作戰?》。
    565。
    28]指英、法等國資產階級革命中也會對封建主實行恐怖。1649年1月30日,英國國王査理一世在白廳前廣場上被當眾處決。1793年1月21日,法國國王路易十六被送上了斷頭臺。
    565。
    28이密納發是羅馬神話中的智慧女神,相當於希臘神話中的雅典娜;丘必特是羅馬神話中的最高天神,相當於希臘神話中的宙斯。據古羅馬神話故事,密納發從丘必特腦袋裡一生出來,就身著盔甲,手執長矛,全副武裝。後來,人們常用“象密納發從丘必特腦袋裡鑽出來一樣”比喻某人或某事從
    一開始就完美無缺。ー-569.
    28기指全俄蘇維埃第五次代表大會批准的俄羅斯社會主乂聯邦蘇維埃共和國憲法(根本法)。
    制定俄羅斯聯邦憲法草案的決定是1918年1月全俄蘇維埃第三次代表大會通過的。1918年4月1日,全俄中央執行委員會成立了由雅・米・斯維爾德洛夫任主席的憲法委員會,負責進行起草工作。以列寧為首的俄共(布)中央特設委員會負責憲法草案的最後定稿工作。7月3日,這個委員會在列寧主持下審查了憲法委員會起草的草案和司法人民委員部起草的另一個草案,決定以前者為基礎,而以後者的某些論點加以補充。另外,根據列寧的建議,將《被剝削勞動人民權利宣言》作為引言列入憲法,補充了在蘇維埃共和國內各民族和種族一律平等的條款,擬定了關於在蘇俄領土上以勞動為

==========第517頁==========
    生的外國人的政治權利和關於給予因政治和宗教信仰受迫害的外國人以避難權的條款。草案經代表大會成立的委員會修改和補充,最後於7月10日為代表大會通過。7月19日,憲法在《全俄中央執行委員會消息報》上公佈,自公佈之日起生效。
    569、630、738、832。
    288農業公社是蘇俄當時農業生產合作的一種形式,主要在以前地主和寺院的土地上建立。在農業公社裡,所有生產資料(包括建築物、小農具、性畜等)以及土地使用一概實行公有化。農業公社社員的消費及生活服務也完全建立在公共經濟基礎上,社員個人沒有副業。農業公社內不按勞動而按人口進行分配。
    572、731。
    28위貧苦農民委員會(貧委會)是根據全俄中央執行委員會1918年6月11日《關於組織貧苦農民和對貧苫農民的供應的法令》建立的,由一個鄉或村的貧苦農民以及中農選舉產生。根據上述法令,貧苦農民委員會的任務是:分配糧食、生活必需品和農具;協助當地糧食機構沒收富農的餘糧。到918年11月,在歐俄33省和白俄羅斯,共建立了122000個貧苦農民委員會。在許多地方,貧苦農民委員會改選了受富農影響的蘇維埃,或把權力掌握在自己手裡。貧苦農民委員會的活動超出了6月11日法令規定的範圍,它們為紅軍動員和徵集志願兵員,從事文教工作,參加農民土地(包括份地)的分配,奪取富農的超過當地平均份額的土地(從富農8000萬俄畝土地中割去了5000萬俄畝),重新分配地主士地和農具,積極參加組織農村集體經濟。貧苦農民委員會實際上是無產階級專政在農村中的支柱。到1918年底,貧農民委員會已完成了自己的任務。根據1918年11月全俄蘇維埃第六次(非常)代表大會的決定,由貧苦農民委員會主持改選鄉、村蘇維埃,改選後貧苦農民委員會停止活動。
    572、660、707、730、778。
    [29이土官生的暴動是指1917年10月29日(11月11日)俄國軍事學校學生在彼得格勒發動的反革命叛亂。這次叛亂由以尼·德·阿夫克森齊耶夫阿·拉・郭芡為首的反革命組織“拯救祖國和革命委員會”領導,是克倫斯基一克拉斯諾夫叛亂的一部分。叛亂分子打算佔領市電話局、彼得保羅要塞和斯莫爾尼宮,逮捕蘇維埃政府和布爾什維克黨的領導人。叛亂從這天凌晨開始。叛亂的指揮者、前彼得格勒軍區司令格・彼・波爾科夫尼科夫上校自稱拯救軍”司令,下令彼得格勒衛成部隊不得執行軍事革命委員會的命令,要求逮捕軍事革命委員會派去的政委。部分士官生部隊佔領了米哈伊洛夫練馬場和電話局,在街頭解除赤衛隊和革命士兵的武裝。但革命的彼得格勒衛戍部隊拒絕支持叛亂。軍事革命委員會發布了告首都居民的號召書,宣佈彼得格勒特別戒嚴。當天下午5時左右,赤衛隊和革命部隊平定了叛亂。577。
    [291]列寧是根據1918年11月20日《真理報》第251號引用皮季裡姆·索羅金的信的。該號《真理報》把原來刊載這封信的報紙誤稱為《北德維納執行委員會消息報》,實際上刊載這封信的北德維納省執行委員會的機關報叫《農民和工人思想報》。
    578。
    292기指全俄工人、農民、哥薩克和紅軍代表蘇維埃第六次(非常)代表大
    全俄工人、農民、哥薩克和紅軍代表蘇維埃第六次(非常)代表大會於918年11月6-9日在莫斯科大劇院舉行。出席大會的代表共1296人,有

==========第518頁==========
    表決權的代表963人,其中共產黨員946人,其他黨派的成員16人,無黨派人士1人。列入大會議程的問題是:關於十月革命一週年,關於國際形勢,關於軍事形勢,關於中央蘇維埃政權的建設以及關於貧苦農民委員會和地方蘇維埃。列寧在11月6日第一次會議上發表了慶祝十月革命一週年的講話。根據雅・米・斯維爾德洛夫的提議,大會通過了致對蘇維埃俄國作戰的各國政府的呼籲書,建議它們開始和談。鑑於蘇維埃政權趨於鞏固和紅軍節節勝利,大會通過了關於釋放對蘇維埃共和國不再構成危險的政治犯的特赦決定
    列寧在11月8日大會第二次會議上發表了關於國際形勢的講話。大會致批准了列寧起草的業經同年10月22日全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃、工廠委員會和工會聯席會議通過的決議(見《列寧全集》第2版第35卷第128-129頁)。同一天,大會就司法人民委員德·伊・庫爾斯基的報告,通過了根據列寧的提綱(同上,第130131頁)擬定的關於革命法制的決定,號召全體公民、蘇維埃政權機關和國家機關負責人員最嚴格地遵守蘇維埃國家的法律在11月9日最後一次會議上,大會研究了軍事形勢問題和蘇維埃建設的問題,並通過了相應的決議。大會總結了貧苦農民委員會的工作,決定委託貧苫農民委員會主持改選所有鄉蘇維埃和村蘇維埃。大會代表們聽到德國爆發革命的消息無比興奮,對起乂的德國工人、士兵和水兵表示聲援。大會選出了有207名委員和39名候補委員組成的新的全俄中央執行委員會。
    584。
    [29]指1918年11月16日莫斯科人民銀行股東非常代表大會通過的反對將該行收歸國有的決議。根據人民委員會1918年12月2日的法令,莫斯科人民銀行被收沮國有,其全部資產和債務都轉入俄羅斯聯邦人民銀行。莫斯科人民銀行理事會改組為俄羅斯聯邦人民銀行中央管理局合作社部585。
    [294《無產階級革命和叛徒考茨基》一書是為批判卡・考芡基的小冊子《無產階級專政》而寫的。
    1918年8月,在柏林出版的《社會主乂的對外政策》雜誌刊登了考芡基號召各國社會民主黨同布爾什維克作鬥爭的文章:《是民主呢還是專政》。列寧在同年9月20日的《真理報》上看到此文的摘要後,立即給蘇維埃共和國駐歐洲國家的三個使節ー一在柏林的阿・阿・越飛、在伯爾尼的揚・安・別爾津和在斯德哥爾摩的瓦・瓦・沃羅夫斯基一一寫信,提出了對考芡基從理論上把馬克思主義庸俗化的行為作鬥爭的任務。列寧請他們在考茨基關於專政的小冊子出版後立即給他寄一本來,同時寄來考芡基寫的所有涉及布爾什維克的文章。
    10月初,列寧讀了考莢基的小冊子《無產階級專政》後,立即動手寫作《無產階級革命和叛徒考芡基》一書。在這部著作脫稿之前,列寧為了儘快佔領陣地,又於10月9日用同一題目寫了一篇文章(見《列寧全集》第2版第35卷第102-111頁),發表在10月11日《真理報》上,並指示越飛別爾津和沃羅夫斯基儘快把這篇文章譯成外文發表。列寧的這篇文章譯成德文後,於1918年和1919年分別在伯爾尼和維也納發表;1919年譯成意大利文在米蘭發表。
    《無產階級革命和叛徒考芡基》一書於1918年11月10日寫成,12月在莫斯科出版。1919年用外文在德國、奧地利、意大利、英國和法國出版。

==========第519頁==========
    295《社會民主黨人報》(《Co以Man- e Mok p a T》)是俄國社會民主工黨祕密發行的中央機關報。1908年2月在俄國創刊,第232號(1909年2月1913年12月)在巴黎出版,第33~-58號(1914年11月-1917年1月)在日內瓦出版,總共出了58號。根據俄國社會民主工黨第五次代表大會選出的中央委員會的決定,該報編輯部由布爾什維克、孟什維克和波蘭社會民主黨人的代表組成。列寧是該報實際上的領導者。1911年6月孟什維克爾・馬爾托夫和費・伊・唐恩退出編輯部,同年12月起《社會民主黨人報》由列寧主編。該報先後刊登過列寧的80多篇文章和短評。在斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代,該報同取消派、召回派和託洛基分子進行了鬥爭,宣傳了布爾什維克的路線,加強了黨的統一和黨與群眾的聯繫。在第一次世界大戰期間,該報同國際機會主義、民族主義和沙文主義進行了鬥爭,團結了各國堅持國際主義立場的社會民主黨人,宣傳了列寧在戰爭、和平和革命等問題上提出的口號,聯合並加強了黨的力量。
    587。
    29이《共產黨人》雜誌(《 Ko T》)是列寧創辦的,由《社會民主黨人報》編輯部和資助雜誌的格・列·皮達可夫、葉·波・博什共同出版,尼・伊・布哈林參加了雜誌編輯部。雜誌於1915年9月在日內瓦出了一期合刊,其中刊載了列寧的三篇文章:《第二國際的破產》、《一個法國社會黨人的正直呼聲》和《意大利的帝國主義和社會主義》。列寧會打算把《共產黨人》雜誌辦成左派社會民主黨人的國際機關刊物。可是在雜誌籌辦期間,《社會民主黨人報》編輯部和布哈林、皮達可夫、博什之間很快就發生了嚴重的意見分歧。雜誌創刊以後,分歧惑益加劇。這些分歧涉及對民主要求的作用和整個最低綱領的作用的估計。根據列寧的提議,《共產黨人》雜誌只出這一期就停刊了。
    587。
    [297기指《社會主義與戰爭》(見本版選集第2卷第507-550頁)。《社會主乂與戰爭(俄國社會民主工黨對戰爭的態度)》是列寧為籌備國際社會黨第一次代表會議而寫的一本小冊子。參加寫作的有格・葉・季諾維也夫。這本小冊子在1915年9月齊美爾瓦爾德代表會議前タ用俄文和德文出版,並分發給了與會代表。齊美爾瓦爾德代表會議以後,小冊子用法文在法國出版,並用挪威文在挪威左派社會民主黨機關報上全文刊載。列寧當即還會試圖用英文在美國出版。
    1918年,彼得格勒工人和紅軍代表蘇維埃出版了這本小冊子。
    [29司徒盧威主義即合法馬克思主義,是19世紀90年代出現在俄國自由派知識分子中的一種思想政治流派,其主要代表人物是彼・伯・司徒盧威。司徒盧威主義利用馬克思經濟學說中能為資產階級所接受的個別論點為俄國資本主義的發展作論證。在批判小生產的維護者民粹派的同時,司徒盧威讚美資本主義,號召人們“承認自己的不文明並向資本主義學習”,而抹殺資本主義的階級矛盾。列寧銳敏地看出司徒盧威主義是國際修正主乂的萌芽,它必然要發展成為資產階級的民族自由主義。
    587
    [299布倫坦諾主乂是德國資產階級經濟學家路·布倫坦諾所倡導的改良主乂學說。布倫坦諾是德國資產階級政治經濟學中的講壇社會主義學派的主要代表人物之一。他鼓吹通過工人立法和組織工會就可以在資本主義範圍內克服社會矛盾。列寧稱布倫坦諾主義是一種承認無產階級的非革命的階級”

==========第520頁==========
    鬥爭的自由派資產階級學說。
    30이指卡・考芡基的小冊子《取得政權的道路(關於長入革命的政論)》。該書1909年在柏林出版。
    588。
    [3011914年8月4日這一天,德國社會民主黨黨團在德國帝國國會表決軍事預算時投了贊成票,這意味著該黨完全背叛了1912年《巴塞爾宣言》所闡明的反對帝國主乂戰爭的立場。
    599
    [30기輝格黨和託利黨是英國的兩個政黨,產生於17世紀70-80年代。輝格黨起初代表大商業資產階級、金融資產階級以及一部分已經資產階級化的貴族的利益,19世紀中葉起代表工商業資產階級的利益。它與其他政治團體合併後,組成英國自由黨。
    託利黨代表大地主和英國教會上層僧侶的利益,同時也依靠中、小僧侶和一部分小資產階級。它維護舊的封建傳統,反對國內的民主改革。19世紀中葉,在託利黨的基礎上成立了英國保守黨。
    暉格黨和託利黨會在英國輪流執政。
    603
    30]猶大之吻出自聖經《馬太福音》第26章。猶大是耶穌的十二內徒之一,出賣耶穌的叛徒。他按照事先的約定,當著猶太教大祭司派來捉拿耶穌的兵丁來吻耶穌,裝作請安,於是那些兵丁就認出並逮捕了耶穌。後來猶大之吻便成為虛偽的來熱的代用語。
    604
    [30糾德雷福斯案件指1894年法國總參謀部尉級軍官猶太人阿·徳雷福斯環
    綬炊盼芸5鹿來瘓路《ツ寫?丈矸喊垡皇隆
    7道炊爬迷庖話訃慷從燙饕搴蛻澄鬧饕澹セ鞴埠栯坪兔裰
    髯雜傘T謔率抵っ韉呂贅K刮拮錆螅本秩約峋鼉芫厴螅鴯憒筧褐誶
    苛也宦7緇岬橙撕妥什準睹裰髖山恔聳浚。0!馨(4)謾と睦賬埂iしg適康齲6.松坪拼蟮囊G籩厴笳庖話訃腦碩T諫緇嵊貝堊沽?攏*1899年瓦爾德克盧梭政府撤銷了德雷福斯案件,由共和國總統赦免了德雷福斯。但直到1906年7月,德雷福斯才被上訴法庭確認無罪,恢復了軍職。
    604、696。
    30]指英國資產階級血腥鎮壓1916年愛爾蘭爭取擺脫英國統治的起義事。在這一事件中,幾乎全部起乂領袖包括身受重傷的倍姆斯・康諾利都被槍決,一般參加者則被大批驅逐出國
    阿爾斯特是愛爾蘭的東北部分,居民以英格蘭人為主;阿爾斯特的軍隊會和英國軍隊一起鎮壓了愛爾蘭人民的起乂。
    604。
    30이1917年4月3日(16日),列寧回到彼得格勒。資產階級報紙和臨時政府一些部長在俄國政治流亡者取道德國回國等問題上大造謠言,對列寧和布爾什維克党進行誹謗、誣衊,並不斷鼓吹以大暴行來對付布爾什維克。為了揭露這些無恥的誹謗、誣衊,列寧從4月5日(18日)起陸續寫了《兩個世界》、《資本家的無恥謊言》、《告士兵和水兵書》、《說謊同盟》《反對大暴行製造者》、《公民們!應當懂得各國資本家採取的手法是什麼!》等文章(見《列寧全集》第2版第29卷第125-126、205-206、209-211218-221、225-228、229-231頁)。1917年4月16日(29日),彼得格勒的工人、士兵和水兵舉行示威遊行,抗議資產階級報紙誹謗、誣衊布爾什維克。
    30기第四屆國家杜馬是根據1907年6月3日(16日)頒佈的選舉法於

==========第521頁==========
    912年秋天選舉、當年11月15日(28日)召開的,共有代表442人,主席是十月黨人米・弗・羅將柯。這屆杜馬和上屆杜馬一樣,也有兩個反革命的多數:右派-十月黨人的多數和自由派-十月黨人的多數。第四屆社馬的社會民主黨黨團中有6名布爾什維克、7名孟什維克和1名附和孟什維克而不享有完全權利的黨團成員(華沙代表,波蘭社會黨一“左派”的葉·約·亞格洛)。1913年10月,布爾什維克代表退出了統一的社會民主黨黨團,成立了獨立的布爾什維克黨團一一俄國社會民主黨工人黨團。布爾什維克代表為了掲露沙皇制度的反人民政策,就大家所關心的問題不斷向第四屆杜馬提出對政府的質詢。第一次世界大戰爆發後,布爾什維克代表堅決反對戰爭,拒絕投票贊成軍事撥款,並在群眾中進行革命宣傳活動。1914年11月布爾什維克黨團成員被捕,隨後被流放到西伯利亞。1915年8月,第四屆國家杜馬中的地主資產階級黨團組成了所謂“進步同盟”,一半以上的杜馬代表參加了這個同盟。列寧認為,這是自由派和十月黨人為了同沙皇在實行改革和動員エ業力量戰勝德國這一綱領上達成協議而結成的同盟。
    1917年2月26日(3月11日),二月革命爆發後,沙皇尼古拉二世命第四屆國家杜馬停止活動。2月27日(3月12日),國家杜馬代表為了反對革命和挽救君主制度,成立了國家杜馬臨時委員會。3月1日(14日)該委員會同彼得格勒蘇維埃執行委員會的社會革命黨和孟什維克領導達成協議,通過了關於建立資產階級臨時政府的決議。1917年10月6日(19日)在革命群眾的壓力下,資產階級臨時政府被迫發佈瞭解散國家杜馬的法
    604
    30이奧吉亞斯的牛圈出典於希臘神話。據說古希臘西部厄利斯的國王奧吉亞斯養牛3000頭,30年來牛圈從未打掃,糞便堆積如山。奧吉亞斯的牛圈常被用來比喻藏垢納汙的地方。
    61
    30이指《四月提綱》。列寧於1917年4月4日(17日)先在出席全俄工兵代表蘇維埃會議的布爾什維克代表的會議上,然後又在布爾什維克代表和孟什維克代表聯席會議上宣讀了這個提綱。同年4月7日(20日)《真理報》發表了這個提綱(見本巻第13-16頁)。
    617。
    [31이熊的幫忙意為幫倒忙,出典於俄國作家伊·安·克雷洛夫的寓言《隱士和熊》。寓言說,一個隱士和熊做朋友,熊熱心地抱起一塊大石頭為酣睡的隱士驅趕鼻子上的一隻蒼蠅,結果把他的腦袋砸成了兩半。
    617
    [31リ指列寧的小冊子《俄國的政黨和無產階級的任務》(見《列寧全集》第2版第29卷第189-204頁)。這本小冊子會用英文刊載於1918年1月5日美國《晚郵報》和1917年11-12月《階級鬥爭》(美國社會黨左翼的雜誌)第4期,並出版了單行本。
    《晚郵報》(《 The Eveni ng Post》)是美國資產階級報紙,1801年起在紐約出版,1801-1832年稱《紐約晚郵報》,現稱《紐約郵報》。
    623°312指俄國社會民主エ黨(布)第七次全國代表會議(四月代表會議)
    通過的《關於修改黨綱的決議》。這個決議是列寧起草的(見《列寧全集》第2版第29谷第407-408頁)。
    623。
    [31]全俄蘇維埃第五次代表大會於1918年7月4-10日在莫斯科舉行。出席代表大會的有1164名有表決權的代表,其中布爾什維克773名,左派社

==========第522頁==========
    會革命黨人353名,最高綱領派17名,無政府主義者4名,孟什維克國際主乂者4名,其他黨派成員3名,無黨派人士10名。烏克蘭、拉脫維亞和外高加索等被佔領區也有代表出席。
    雅・米・斯維爾德洛夫在會上作了關於全俄中央執行委員會工作總結報告,列寧作了人民委員會工作報告。代表大會對兩個報告進行了激烈的辯論,並以多數票通過了共產黨黨團提出的完全信任政府的對內對外政策的決議。左派社會革命黨人提出的對蘇維埃政府表示不信任、要求廢除佈列斯特和約、改變蘇維埃政府的對內對外政策的決議案被否決。
    左派社會革命黨人在代表大會上遭到失敗後於7月6日在莫斯科發動了反革命叛亂,代表大會的工作因而暫時中斷。左派社會革命黨黨團全體成員被逮捕,與叛亂無干的後來獲釋,其中約有200人回來繼續參加會議。代表大會於7月9日復會後,聽取了政府關於7月6-7日事件的報告,完全同意政府為平定左派社會革命黨人叛亂所採取的果斷行動,並指出贊同自己上層領導觀點的左派社會革命黨人“不能再留在工農代表蘇維埃之內”。
    代表大會關於糧食問題的決議肯定糧食壟斷制的不可動搖,認為必須堅決鎮壓富農的反抗,贊成組織貧苦農民委員會。代表大會關於組織紅軍的決議規定了在勞動者義務兵役制的基礎上組織和鞏固紅軍的措施。代表大會最後批准了俄羅斯聯邦的第一部憲法,選出了由200人組成的全俄中央執行委會
    629。
    、【314彼特魯什卡是俄國作家尼・瓦·果戈理的小說《死魂靈》中的主角乞乞科夫的跟丁。他愛看書,但不想了解書的內容,只對字母總會拼出字來感興趣。
    631
    [31]指捷克斯洛伐克軍武裝叛亂。
    捷克斯洛伐克軍武裝叛亂是協約國帝國主乂者策劃的。在俄國的捷克斯洛伐克軍有兩個師和一個預備旅,約5萬人,是第一次世界大戰期間由奧匈帝國軍隊的戰俘和僑居俄國的捷克斯洛伐克人組成的。十月革命勝利以後,協約國帝國主乂者決定利用該軍反對蘇維埃共和國,主動給它提供軍費。捷克斯洛伐克民族委員會主席託・馬薩里克徵得法國同意後宣佈該軍是法軍的部隊,協約國代表隨後要求蘇俄政府遣送該軍回法國。1918年3月26日,蘇俄政府已經決定同意捷克斯洛伐克軍通過符拉迪沃斯託克(海參崴)撤走,條件是要把主要武器交給當地蘇維埃政府。但該軍指揮人員卻同協約國代表和右派社會革命黨人於5月14日在車里雅賓斯克舉行會議,決定舉行叛亂。這些人煽惑士兵,妄說蘇維埃政府要解除他們的武裝,把他們關進戰俘營等等,同時鼓動他們用武力開路,衝到符拉迪沃斯託克去。5月25日和26日,叛亂在馬林斯克和車里雅賓斯克開始。接著,叛軍同社會革命黨白衛部隊起佔領了烏拉爾、伏爾加河流域、西伯利亞的大部地區。在佔領區,捷克斯洛伐克叛軍大批逮捕和殺害當地黨政工作人員和革命工農,消滅蘇維埃政權的機關,協助建立反革命政府(薩馬拉的立完會議委員會,葉卡捷琳堡的烏拉爾政府,鄂木斯克的西伯利亞臨時政府)。蘇俄紅軍於1918年9月轉入進攻,解放了伏爾加河流域。由於軍事上的失利和共產黨人的地下工作,捷克斯洛伐克軍開始瓦解,拒絕站在白衛軍一邊作戰。1919年下半年,該軍隨著高爾察克軍隊的敗退而東撤。1920年2月7日,紅軍同該軍簽訂了停戰協定。1920年春,捷克斯洛伐克軍集中於符拉迪沃斯託克,然後陸續撤出俄國。631。

==========第523頁==========
    [31이猶杜什卡·戈洛夫廖夫是俄國作家米·葉·薩爾科夫-謝德林的長篇小說《戈洛夫廖夫老爺們》中的主要人物波爾菲裡・戈洛夫廖夫的綽猶杜什卡是對猶大的蔑稱)。此人滿嘴仁乂道德,經常引用《聖經》上的格言,實際上靈魂十分骯髒,是貪婪、無恥、偽善、陰險、殘暴等各種醜惡品質的象徵。
    634。
    3171918年6月14日,全俄中央執行委員會通過了以下決定:“鑑於
    (1)蘇維埃政權正處在非常困難的時刻,同時受到各條戰線上的國際帝國主乂及其在俄羅斯共和國內部的同盟者的攻擊,國際帝國主義的同盟者們不惜採取任何手段,從最無恥的誹謗到陰謀活動和武裝暴動,來反對工農政府2)蘇維埃組織內部存在著明目張膽地力圖破壞蘇維埃政權威信和推翻蘇維埃政權的政黨的代表,這種情況是絕對不能容許的;(3)以前發表的以及這次會議上宣讀的文件清楚地表明,社會革命黨(右派和中派)和俄國社會民主工黨(孟什維克)的代表,直至最負責的人員,確實在同公開的反革命分子(在頓河流域同卡列金和科爾尼洛夫,在烏拉爾同杜托夫,在西伯利亞同謝苗諾夫、霍爾瓦特和高爾察克,以及最近又同捷克斯洛伐克軍和依附捷克斯洛伐克軍的黑幫分子)相勾結,組織反對工農的武裝暴亂,全俄蘇維埃中央執行委員會茲決定:把社會革命黨(右派和中派)和俄國社會民主工黨(孟什維克)的代表開除出中央執行委員會,並建議各級工人、士兵、農民和哥薩克代表蘇維埃把這些黨派的代表從自己的組織中清除出去。”
    634。
    31이積極派”是指以米·伊・李伯爾、亞·尼·波特列索夫、謝·拉·瓦因施泰因等為首的一批孟什維克,他們極端敵視布爾什維克黨,從十月社會主乂革命起就開始採取武裝鬥爭的手段反對蘇維埃政權。他們加入各種反革命陰謀組織,支持反革命將軍拉・格・科爾尼洛夫、阿・馬・卡列金以及反革命的烏克蘭中央拉達,積極參加捷克斯洛伐克軍的叛亂,並與外國干涉者的軍隊相勾結。1918年,在孟什維克黨的支持下,“積極派”以討論糧食狀況為藉口,開了幾次所謂“工人”代表會議,在會上實際上提出了取消蘇維埃的要求。
    634。
    31의指1910年9月20日奧・倍倍爾在徳國社會民主黨馬格德堡代表大會上的講話。關於這次代表大會的情況,參看列寧的《兩個世界》一文(《列寧全集》第2版第20第10-18頁)。一-635。
    氣[320《法蘭克福報》(《 Fr ankf urter Zei tung9)是德國交易所經紀人的報紙(日報),1856-1943年在美因河畔法蘭克福出版。
    636
    [32指1918年10月21日《前進報》第290號的社論《是專政呢還是民主?
    《前進報》(《( Vorwerts》)是德國社會民主黨的中央機關報(日報),876年10月創刊,先後在萊比錫和柏林出版。1895年恩格斯逝世以後,《前進報》逐漸轉入黨的右翼手中。它支持過俄國的經濟派和孟什維克。第一次世界大戰期間持社會沙文主乂立場。俄國十月革命以後,進行反對蘇維埃的宣傳。1933年停刊。
    636
    322指格·瓦·普列漢諾夫1903年7月30日(8月12日)在俄國社會民主工黨第二次代表大會上討論黨綱問題時的發言。普列漢諾夫說:“對每民主原則都不應該孤立地、抽象地去看待,而應該把它同可以稱為基本民主原則的那個原則聯繫起來看,這個原則就是:人民的利益是最高的法律

==========第524頁==========
    用革命者的話來說,就是革命的勝利是最高的法律。因此,如果為了革命的勝利需要暫時限制某一個民主原則的作用,那麼,不作這種限制就是犯罪作為個人意見,我要說,甚至對於普選權原則也應當用我上面指出的那個基本民主原則的觀點去看待。可以設想,有那麼一天,我們社會民主黨人會反對普選權。意大利各共和國中,資產階級會經剝奪過屬於貴族階層的人的政治權利。革命的無產階級可以限制上層階級的政治權利,就象上層階級會經狠制過革命的無產階級的政治權利一樣。這種措施是否適宜,只有根據革命的勝利是最高的法律這個原則才能判斷。就是在議會任期的問題上,我們也必須持有這樣的觀點。如果在革命熱情迸發的情況下,人民選出了一個很好的議會
    種 chanbbr ei nt r ouvabl e(無雙的議會),那麼,我們應該力求
    使它成為長期的議會;如果選舉結果不能令人滿意,那我們就應當力求解散它,不是過兩年,要是可能的話,過兩週就解散它。”
    列寧在《進一步,退兩步》《列寧全集》第2版第8卷第221頁)和《普列漢諾夫論恐怖》(同上,第33卷第188-190頁)中都引用過普列漢諾夫的這次發言
    638。
    32]托爾斯泰主義者是19世紀末-20世紀初在列・尼・托爾斯泰的宗教哲學學說影響下產生的一種宗教空想主義社會派別。托爾斯泰主義者主張通過宗教道德的自我完善來改造社會,宣傳“博愛”和“不以暴力抗惡列寧指出:托爾斯泰主義者正好是把托爾斯泰學說中最大的缺點変成了教條。
    643、801。
    32引指卡·考芡基的《俄國革命的動力和前途》。考茨基的這一著作由列寧編輯並作序,1906年12月用俄文出了小冊子。列寧的序言見《列寧全集》第2版第14谷第220-226頁。
    652。
    [32]指左派社會革命黨人在莫斯科的叛亂。
    左派社會革命黨人在莫斯科的叛亂是根據左派社會革命黨中央1918年6月24日的決議組織的,發生在1918年7月6-7日,即全俄蘇維埃第五次代表大會開會期間。左派社會革命黨人在代表大會上遭到失敗以後,首先採取挑拔行動,由左派社會革命黨人雅・格・布柳姆金在7月6日刺殺了德國大使威・米爾巴赫,接著就發動了武裝叛亂。叛亂的中心是在莫斯科三聖巷的全俄肅反委員會一支部隊的司令部,這支部隊的指揮員是左派社會革命黨人
    .,波波夫。6日夜,叛亂分子約1800人在波波夫、弗・亞・亞歷山德羅維奇(左派社會革命黨人、全俄肅反委員會副主席)等人領導下開始軍事行動。他們炮擊克里姆林宮,佔領了電話局和電報局,以左派社會革命黨中央名義發出了幾個挑撥性的宣言、公報和電報,詭稱左派社會革命黨已經掌握了政權、他們的行動得到全體居民的歡迎等等。
    蘇維埃第五次代表大會命令政府立即鎮壓叛亂。列寧領導了平定叛亂的鬥爭。由於蘇維埃政府採取了堅決措施以及莫斯科工人和衛戍部隊的一致行動,叛亂在7月7日下午2時被粉碎。
    654
    32이民粹派共產黨和革命共產黨是在1918年7月6日左派社會革命黨人發動叛亂之後從該黨分裂出來的兩個新
    民粹派共產黨成立於1918年9月,領導人有「..扎克斯等。民粹派共產黨譴責左派社會革命黨人的反蘇維埃活動,支持蘇維埃政權的政策和施,贊成布爾什維克黨聯合中農的方針,雖然由於它本身的民粹派觀點殘餘

==========第525頁==========
    而同布爾什維克黨在策略上有分歧。民粹派共產黨會在莫斯科出版《勞動公社旗幟報》。它的許多黨員參加了各級蘇維埃機關和全俄中央執行委員會的工作。1918年11月6日,民粹派共產黨非常代表大會一致決定解散該黨並同俄共(布)合併。
    革命共產黨於1918年9月組成,領導人有安・盧・柯列加耶夫、馬·安・納坦松等。革命共產黨遺責左派社會革命黨人搞恐怖活動和企圖破壞佈列斯特和約,主張同俄共(布)合作。但是革命共產黨的綱領是混亂和折中的,方面認為蘇維埃政權為建立社會主義制度創造了先決條件,另一方面又否認從資本主乂到社會主義的過渡時期必須實行無產階級專政。革命共產黨從1918年9月起出版《勞動意志報》,12月該報改為雜誌。在共產國際第二次代表大會作出了一個國家只應有一個共產黨的決定之後,革命共產黨於1920年9月決定加入俄共(布)。同年10月,俄共(布)中央作出決定,允許自己的黨組織接受原革命共產黨黨員加入俄共(布)。
    654。
    32기東方面軍司令員、左派社會革命黨人米・阿・穆拉維約夫的叛變和918年7月左派社會革命黨在莫斯科的叛亂有密切關係。根據叛亂者的計劃,穆拉維約夫負責發動東方面軍的軍隊反對蘇維埃政權,在同捷克斯洛伐克軍匯合後向莫斯科進軍。穆拉維約夫於7月10日由方面軍司令部所在地喀山率領一支將近千人的部隊進抵辛比爾斯克,聲稱不承認佈列斯特和約,並通電人民委員會、德國大使館、捷克斯洛伐克軍司令部對德宣戰,自稱為抗德集團軍總司令”。受他矇蔽的部隊佔領了郵局、電報局和電臺,包圍了執行委員會大樓和紅軍辛比爾斯克集團的司令部,逮捕了包括第1集團軍司令員米・尼·圖哈切夫斯基在內的許多蘇維埃的和黨的工作人員。穆拉維約夫命令東方面軍和捷克斯洛伐克軍向西推進,佯稱抗擊德軍的進攻。7月11日,人民委員會發布命令,揭露了穆拉維約夫行動的反革命實質,宣佈他不受法律保護。辛比爾斯克的布爾什維克在省委會主席約·米·瓦雷基斯領導下對士兵和城市居民進行了大量解釋工作,把原來支持穆拉維約夫的部隊爭取了過來。7月11日晚,穆拉維約夫應邀參加辛比爾斯克執行委員會會議,以為執行委員會要向他投降。當會上宣讀他關於對武裝干涉者和白衛軍停止軍事行動的電報時,共產黨人要求將他逮捕。穆拉維約夫拒捕,被當場擊斃,他的同似紛紛就擒。
    659。
    [32)速捕土地委員會委員是臨時政府為制止農民奪取地主土地而採取的反革命措施。
    660
    32이列寧所說1918年的七月危機是指1918年夏天在俄國中部各省、伏爾反加河流域、烏拉爾和西伯利亞發生的多起富農反革命叛亂,這些叛亂都是孟什維克和社會革命黨人在外國干涉者的支持下組織的。
    660。
    3이指臨時政府農業部長謝列·馬斯洛夫在十月社會主義革命前不久以社會革命黨的名義提出的一個法案。1917年10月18日(31日)社會革命黨中央委員會出版的《人民事業報》以《土地委員會調整土地和農業關係條例》為題摘要發表了這個法案。法案規定,士地委員會掌握一批專供出租的地產,國家和寺院土地均屬這類地產。地主土地佔有制保持不変,地主只把以前出租的土地撥歸臨時出租的地產,而且農民交納的士地租金應地主。列寧在《社會革命黨對農民的又ー次欺騙》一文中寫道:“謝・列·馬斯洛夫先生的這個法案說明社會革命黨徹底背叛了農民,而完全效忠於地主了。

==========第526頁==========
    (見《列寧全集》第2版第32卷第420頁)--662。
    3]指提交全俄蘇維埃第三次代表大會批淮的《士地社會化基本法》。這個法令的草案是農業人民委員部部務委員會擬定的,會交有列寧參加的代表大會特設的委員會審定。1918年1月18日(31日),代表大會批准了《土地社會化基本法》(第一章《總則》)。法令的進一步詳細制定是在土地委員會代表大會代表和蘇維埃第三次代表大會農民代表的聯席會議上進行的。法令的最後文本於1918年1月27日(2月9日)經全俄中央執行委員會批准,2月6日(19日)在報上公佈。
    《土地社會化基本法》規定平均分配土地(按勞動土地份額或消費土地份額),這是蘇維埃政府為鞏固工農聯盟而對中農作出的讓步。法令還提出了發展農業中的集體經濟的任務,規定農業公社、農業勞動組合和農業協作社有使用士地的優先權。
    665、720。
    32習指1918年11月德國爆發的革命。
    德國十一月革命是工人階級和人民大眾進行的資產階級民主革命。引起這場革命的直接原因是德國在第一次世界大戰中的失敗、經濟的崩潰和人民與軍隊遭受的苦難,俄國十月社會主乂革命也給了它以巨大影響。這場革命以1918年11月3日基爾港海軍艦隊的水兵起義為起點,首先席捲了德國北部沿海城市,然後又迅速地擴展到德國中部和南部地區。11月9日,柏林工人響應斯巴達克派的號召舉行總罷工,罷工很快就發展成武裝起義。當天中午時分德皇威廉二世被迫退位,逃往國外。
    在起乂的過程中,各地紛紛建立了工兵代表蘇維埃。但是右翼社會民主黨人和中派分子奪取了大多數蘇維埃中的多數席位。11月10日,在柏林蘇維埃全體會議上,成立了由右翼社會民主黨人弗・艾伯特、菲・謝德曼等和獨立社會民主黨人胡・哈阿茲等組成的臨時政府ー一人民代表委員會(獨立社會民主黨人後來退出了政府),其綱領是在資產階級制度範圍內進行社會改良。12月16-21日,柏林舉行了全德蘇維埃第一次代表大會,右翼社會民主黨人的首領們設法在會上通過了舉行立憲會議選舉並把立法權和行政權交給政府的決議。
    斯巴達克派接受了德國工人階級革命的經驗教訓,為了把革命推向前進,決定同獨立社會民主黨實行決裂,於1918年12月30日成立了德國共產黨。另一方面,德國資產階級力圖把革命鎮壓下去。1919年1月初,艾伯特政府把屬於左翼獨立社會民主黨人的柏林警察總監免職,意在挑動工人舉行為時過早的反政府武裝起義。1月6日,為回答政府的挑釁,柏林工人舉行了總罷工。獨立社會民主黨人來取了叛賣策略,他們與艾伯特政府商談以和平方式”解決“衝突”。艾伯特政府在作了充分準備之後,於1月8日中斷談判,聲稱總清算的時刻已經到來。陸軍部長、右翼社會民主黨人古・諾斯克領導的反革命隊伍隨即對革命工人進行殘酷鎮壓,殺害了包括卡・李ト克內西和羅・盧森堡在內的大批共產黨人。德國資產階級接著又用暴力把各地的革命工人血腥地鎮壓下去。1月19日,德國舉行立憲會議選舉,各資產階級政黨獲得了勝利。
    十ー月革命沒有能轉変成無產階級革命,但它在德國曆史上仍是一次重大事件,具有很大的進步意義。這是一次在一定程度上用無產階級的鬥爭方法和手段進行的革命,其結果是推翻了君主制,成立了資產階級民主共和國,實現了起碼的資產階級的民主自由,通過立法確立了八小時工作制。這次革

==========第527頁==========
    命給了蘇維埃俄國以極大支援,為廢除掠奪性的佈列斯特和約創造了前提。
    675
    3《關於立憲會議的提綱》見本卷第363-367頁。在《無產階級革命和叛徒考芡基》一書1918年的版本中,《提綱》標有下列字樣:“載於1917年12月26日星期三彼得格勒《真理報》”
    676
    334恩格斯在1875年3月18-28日之間寫給奧・倍倍爾的信中批判了自由的人民國家”的論調(見《馬克思恩格斯選集》第3巻第26-33頁
    35指莫・雅・奧斯特羅戈爾斯基用法文寫的《民主和政黨》一書。此書於1903年在巴黎初次出版,1927年和1930年出了俄文本第1卷和第2卷。書中用英美兩國曆史上的大量事實揭露了賢產階級民主的虛偽性。
    682
    [36이《紅旗報》(《 Die Rote Fahne》)是斯巴達克聯盟的中央機關報,後來是德國共產黨的中央機關報,由卡・李ト克內西和羅・盧森堡創辦,918年11月9日起在柏林出版。該報多次遭到德國當局的迫害。1933年被德國法西斯政權查禁後繼續祕密出版。1935年遷到布拉格出版;從1936年10月至1939年秋在布魯塞爾出版
    683、706。
    37《內喊報》(《 Der Weckruf》)是德意志奧地利共產黨中央機關報,1918年11月起在維也納出版。1919年1月15日起稱為《社會革命報》,同年7月26日起稱為《紅旗報》。1920年10月14日起是奧地利共產黨中央機關報。
    德意志奧地利是1918年奧匈帝國解體後在奧地利本士上成立的國家。1918年11月12日,奧地利臨時國民議會宣佈德意志奧地利共和國成立。根據1919年9月10日簽訂的聖熱爾曼和約的規定,該共和國改稱奧地利共和國
    3이《貧苦農民報》(《5 e AH o T a》)是俄共(布)中央主辦的供農民閱讀的報紙(日報),1918年3月27日ー1931年1月31日在莫斯科出版。該報的前身是在彼得格勒出版的《農村貧民報》、《士兵真理報》和在莫斯科出版的《農村真理報》。國內戰爭時期,《貧苦農民報》也是紅軍的報紙,在軍內銷售的份數佔總印數的一半。先後擔任該報編輯的有維·阿·卡爾賓斯基、列・謝・索斯諾夫斯基、雅・阿·雅柯夫列夫等。該報編輯部會為列寧編寫名為《貧苦農民晴雨表》的農民來信綜述。從1931年2月1日起《貧苫農民報》與《社會主義農業報》合併。一-688。
    39이《持槍扶犁的一年》一書是蘇俄特維爾省韋謝貢斯克縣縣報編輯亞・伊・託多爾斯基寫的,由該縣執行委員會於1918年出版。這本書既是在
    十月革命一週年之際就縣蘇維埃政權一年來的工作向黨的特維爾省委員會的彙報,也是韋謝貢斯克蘇維埃向全縣勞動人民的彙報。書中記述了該縣同階級敵人作鬥爭的情況,以及在社會主義建設方面所邁出的最初步伐。該書共印1000冊,分發到全縣各個鄉、村,還以交換出版物和交流經驗的形式寄給了中央和鄰省各報編輯部。列寧會不止一次提到託多爾斯基的這本書(除本文外,還見《列寧全集》第2版第42谷第533頁和本版選集第4第681-683頁)。
    688
    [34이指1918年11月1日東線肅反委員會在喀山出版的《紅色恐怖》雜誌第1期。該雜誌主要刊載指令、報告、彙報等官方材料。
    690

==========第528頁==========
    [341這裡選收了列寧有關共產國際第一次代表大會的三件文獻。詮膊實諞淮未澩螽幔ⅱ使膊炒砘嵋椋1919年3月2-6日在莫斯科舉行。這次大會宣告了共產國際的成立。
    1914年8-9月,列寧在他起草的提綱《革命社會民主黨在歐洲大戰中的任務》(見《列寧全集》第2版第26參第1ー7頁)和俄國社會民主工黨宣言《戰爭和俄國社會民主黨》(見本版選集第2巻第403-410頁)中提出了建立新的、排除機會主義分子的國際的任務。在第一次世界大戰期間,列寧進行了大量工作來團結各國社會黨中的左派分子,為建立新的國際奠定了組織基礎。
    1918年1月24日在彼得格勒召開的左派社會黨人會議,討論了籌備召開共產國際成立會議的問題,選舉產生了籌備機構。1919年1月,由俄共(布)發起,召開了有俄國、匈牙利、德意志奧地利、拉脫維亞、芬蘭五國的共產黨和波蘭共產主義工人黨、巴爾幹社會民主黨聯盟、美國社會主義工人黨共8個黨的代表參加的會議。會議討論了召開各國革命無產階級政黨的代表大會以創立新的國際的問題,並向歐洲、亞洲、美洲、大洋洲的39個政黨、團體和派別發出了邀請信。
    代表大會於3月2日開幕。參加大會的有來自21個國家的35個政黨和團體的代表52名。列寧主持了大會。他在3月4日的會議上宣讀了關於資產階級民主和無產階級專政的提綱,並在自己的報告中論證了提綱的最後兩點。代表大會一致贊同列寧的提綱,決定交執行局向世界各國廣為傳播。代表大會通過了《共產國際的行動綱領》,指出無產階級的社會主乂革命的時代已經開始,無產階級要團結所有力量同機會主義決裂,為建立無產階級專政的蘇維埃而鬥爭。代表大會在《關於對各“社會主義”派別和伯爾尼代表會議的態度的決議》中遺責了恢復第二國際的企圖。代表大會還通過了題為《告全世界無產者》的宣言,宣稱共產國際是《共產黨宣言》宣佈的事業的繼承者和實踐者,號召全世界無產者在工人蘇維埃的旗幟下、在奪取政權和實行無產階級專政的革命鬥爭的旗幟下、在共產國際的旗幟下聯合起
    外(342伯爾尼代表會議是各社會沙文主乂政黨和中派政黨在戰後召開的692、755、790
    第一次會議,目的是恢復第二國際。會議於1919年2月3-10日在伯爾尼舉行。會議討論的主要問題之一是民主和專政問題。中派分子亞・布蘭亭就這問題作了報告,企圖證明社會主義革命和無產階級專政不會導致社會主乂,並提了一個實際上遺責無產階級專政、頌揚資產階級民主的決議案。卡・考芡基和愛・伯恩施坦在發言中竭力要代表會議遺責布爾什維主義和俄國的社會主義革命。弗・阿德勒、讓・龍格、妻・洛里歐等提出另一個決議案,以缺乏足夠的資料為由反對對蘇維埃俄國作任何評價。會議最後通過了一個雙方滿意的共同決議:對俄國、奧匈帝國和德國的革命表示祝賀,並“號召各國工人力求用民主方法建立革命政體,而政治革命則應在此範圍內進行”。在表決上述決議案之後,會議決定委派由阿德勒、考芡基、魯・希法亭等人組成的專巾委員會去蘇維埃俄國瞭解它的政治、經濟情況。“伯爾尼的欽差大臣們”(列寧語)後來沒有成行。
    [343]1919年1月15日,在以右翼社會民主黨人弗·艾伯特和菲·謝德曼為首的德國政府知情的情況下,古・諾斯克領導的反革命部隊的軍官殺害了德國共產黨的領袖卡・李ト克內西和羅・盧森堡。噩耗於1月17日傳到了

==========第529頁==========
    莫斯科,雅・米·斯維爾德洛夫當即在全俄中央執行委員會、莫斯科蘇維埃和全俄工會代表大會聯席會議上予以宣佈。次日,《全俄中央執行委員會消息報》和《真理報》發表了由斯維爾德洛夫簽署的聯席會議《告德國各級蘇維埃和全體工人階級書》。黨中央委員會和全俄中央執行委員會還號召各級黨組織和蘇維埃在各地舉行遊行示威和抗議集會。莫斯科各企業的工人和紅軍部隊於1月19日打著挽嶂在蘇維埃廣場舉行集會。列寧向示威群眾發表了講話(見《列寧全集》第2版第35谷第425頁)。發表講話的還有斯維爾德洛夫、阿·瓦·盧那察爾斯基等。
    697、820。
    344車間代表委員會是第一次世界大戰期間英國一些エ業部巾的工人織,由車間工人選舉的代表組成。它們同執行國內和平”政策的工聯領袖相對立,捍衛工人群眾的利益和要求,領導工人罷工,進行反戰宣傳。1916年,車間代表委員會成立了全國性組織。俄國十月革命後,在外國武裝干涉蘇維埃共和國期間,車間代表委員會積極支持蘇維埃俄國。車間代表委員會的許多活動家,包括威・加拉赫、哈・波立特等,後來加入了英國共產
    [345
    自由報》(《 Die Frei hei t》)是德國獨立社會民主黨的機關
    報(日報),1918年11月15日-1922年9月30日在柏林出版。796。
    [34이指德國獨立社會民主黨。
    德國獨立社會民主黨是中派政黨,1917年4月在哥達成立。代表人物是卡・考英基、胡・哈阿效、魯・希法亭、格・累德堡等。基本核心是中派織工作小組”。該黨以中派言詞作掩護,宣傳同公開的社會沙文主義者團結”,放棄階級鬥爭。1917年4月-1918年底,斯巴達克派會參加該黨,但保持組織上和政治上的獨立,繼續進行祕密工作,並幫助工人黨員擺脫中派令領袖的影響。1920年10月,德國獨立社會民主黨在該黨哈雷代表大會上發生了分裂,很大一部分黨員於1920年12月同德國共產黨合併。右派分子單獨成立了一個黨,仍稱德國獨立社會民主黨,存在到1922年。
    701、758
    796。
    34기指俄共(布)第七次代表大會(1918年3月6-8日)通過的關於更改黨的名稱和修改黨綱的決議(見《列寧全集》第2版第34巻第53-54頁)。關於這次代表大會,見注224
    702
    34《印刷工人報》(《「a3 e Ta leya THNKO B》)是受孟什維克影響的莫斯科印刷業工會的報紙,1918年12月8日創刊,因進行反蘇維埃宣傳於1919年3月被查封。
    704。
    [34의這裡說的是當時匈牙利和瑞士的革命運動。
    1918年10月30日深夜,匈牙利發生了資產階級民主革命,結果政權落入同社會民主黨聯合的自由派資產階級手中。以米・卡羅伊為首的新政府沒有采取任何措施來改善工人階級和農民的生活狀況,引起勞動群眾的極大不滿,他們開始建立自己的革命政權機關ー一工農兵代表蘇維埃。另一方面在匈牙利宣告成立共和國以後,各資產階級政黨為召開立憲會議展開了廣泛的宣傳鼓動。匈牙利共產黨於1918年11月20日正式成立後,提出全部政權歸蘇維埃!”的口號。共產黨的威信和聲望迅速提高。原先由社會民主黨人掌握的蘇維埃逐漸轉到共產黨方面來。1919年3月20日,卡羅伊政府在

==========第530頁==========
    內外交困中辭職。社會民主黨的首領們在當時的革命危機尖銳化的形勢下不敢成立沒有共產黨參加的政府,不得不同共產黨的領導人進行談判。結果,雙方簽訂了建立蘇維埃政權的協議,同時決定兩黨在共產主義原則基礎上和承認無產階級專政的條件下合併,改稱匈牙利社會黨。3月21日,布達佩斯工人佔領了該市所有的戰略據點,解除了警察的武裝。同一天,匈牙利蘇維埃共和國宣告成立
    19171919年間,瑞士工人運動在十月社會主乂革命影響下日趨高漲917年11月15日,蘇黎世舉行了慶祝俄國革命的群眾大
    後,工人們
    喊著“決不再給交戰國提供炮彈!”的口號,唱著《國際歌》,直奔兩個彈藥廠,迫使這兩個工廠關閉。11月17日,要求釋放被捕同志的工人在蘇黎世同警察發生了衝突,工人們築起街壘,政府調來的軍隊用機槍掃射群眾,全市宣佈戒嚴。政府的迫害並未能阻止已經開始的革命運動。1918年爆發了反對提高食品價格的群眾性經濟罷工,鬥爭持續了好幾個月。同年11月,瑞士爆發了支持蘇維埃俄國的政治總罷工。在革命運動蓬勃高漲的情況下,瑞士社會黨左翼革命分子成立了共產主乂小組。
    706。
    [35이指載於1918年11月18日《紅旗報》第3號的羅·盧森堡的《開端》一文。
    706。
    [351這是列寧在主持起草俄共(布)綱領的過程中寫下的一些文稿。1917年二月革命後,列寧就提出了修改黨綱的問題。他在3月26日(4月8日)以前寫的《第五封<遠方來信的要點》中擬訂了修改黨綱的具體提綱(見《列寧全集》第2版第29谷第56~57頁),在《四月提綱》中提出了修改黨綱的任務。1917年4月,俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議討論了修改黨綱的問題。列寧為會議起草的《黨綱的理論、政治及其他
    一些部分的修改草案》(同上,第474-478頁)以長條樣的形式分發給了與代表。會議就列寧關於修改黨綱問題的報告通過決議,指出了修改黨綱的必要性,規定了修改的方針。會議還委託中央為第六次代表大會擬出黨綱草案。會後不久,1917年6月,列寧根據中央的建議出版了小冊子《修改黨綱的材料》(同上,第472-493頁)。差不多與此同時,莫斯科工業區區域局也出版了文集《修改黨綱的材料》。1917年7ー8月舉行的俄國社會民主工黨(布)第六次代表大會確認了第七次全國代表會議關於修改黨綱的決議並決定召開專內的代表大會來制定新的黨綱。大會還委託中央就修改黨綱問題組織儘可能廣泛的討論。1917年夏秋,黨內展開了理論爭論。同年10月,列寧發表了《論修改黨綱》一文,對報刊上的有關文章和莫斯科區域局的文集作了分析和批評。第六次代表大會決定召開的制定黨綱的專巾代表大會,會定於10月17日(30日)舉行。10月5日(18日),中央委員會會議決定推遲召開大會,併成立了以列寧為首的修改黨綱的委員會。由於準備和實行十月武裝起義,這個代表大會沒有開成。十月革命勝利後,1918年1月24日(2月6日),中央決定委託一個新的委員會在列寧領導下制定新的綱領。列寧寫了《黨綱草案草稿》(見《列寧全集》第2版第34巻第56-71頁),作為討論材料發給了俄共(布)第七次代表大會的代表。這次代表大會選出了以列寧為首,有斯大林、格・葉·季諾維也夫、格・雅・索柯里尼柯夫尼・伊・布哈林、列·波・加米涅夫和列・達・托洛茨基參加的七人委員並責成它遵照大會通過的決議來制定黨綱的最終草案。委員會於1919年2月完成了工作任務。2月25-27日,《真理報》公佈了《俄共(布)綱領草

==========第531頁==========
    案》。
    715。
    3521共耕社是蘇俄當時農業生產合作的形式之ー。在共耕社裡,集體勞動只限於耕地和播種,其餘農活由農民個人分別完成。共耕社社員保有農具和自己那份土地上的產品的私有權。有時小的村社全社改行共同耕地和播種,就成了共耕社。
    731
    35]列寧在這裡提出的沒有任何限制的普選權載入了1936年蘇聯憲法,而在此以前蘇聯只有勞動者享有選舉權和被選舉權,不勞動的剝削階級沒有這種權利。
    73
    35這一段話經過修改列入第八次代表大會通過的黨綱,成為《在一般政治方面》這一部分的第5條(見《列寧全集》第2版第36卷第407頁)。
    738。
    355這一段話全文列入了第八次代表大會通過的黨綱,成為《民族關係方治面》這一部分的第4條(見《列寧全集》第2版第36卷第409頁)。740。
    [35이黨綱草案的經濟部分的這一條在初稿中是第3條。後來列寧對它作了街渦薷模5*8條。這一條後來稍加修改列為第八次代表大會通過的黨綱的經濟部分的第8條(見《列寧全集》第2版第36卷第416-417頁)。
    747
    35기工人協助委員會即エ人協助組織社會主義農業生產委員會,是根據全俄中央執行委員會批准的《關於社會主義士地規劃和向社會主乂農業過渡的措施的條例》於1919年2月設立的,直屬農業人民委員部。委員會的任務是:派遣有組織經驗的工人到省、區的國營農場管理局和各個國營農場,協助組織農業工會;吸收工業無產階級參加農業工作,協助國營農場裝置各種技術設備,以滿足國營農場及其附近的農民的需要。委員會由農業人民委員部的代表和全俄工會理事會的代表組成。1921年,工人協助委員會和全俄中央軍事糧食局合併為ー個機構ー一全俄工會中央理事會農業糧食局。751。
    [358這裡選收了列寧有關俄共(布)第八次代表大會的兩件文獻。俄共(布)第八次代表大會於1919年3月18-23日在莫斯科舉行。參加代表大會的有301名有表決權的代表和102名有發言權的代表,共代表313766名黨員。列入大會議程的問題是:中央委員會的總結報告;俄共(布)綱領;共產國際的建立;軍事狀況和軍事政策;農村工作;組織工作;選舉中央委員
    代表大會的中心問題是討論並通過新黨綱。第七次代表大會選出的綱領委員會已經通過了列寧的黨綱草案,但是鑑於委員會內存在分歧,在第八次代表大會上就黨綱問題作報告的除代表多數派的列寧外,還有代表少數派的尼・伊・布哈林。布哈林提議把關於資本主義和小商品生產的條文從綱領中去,而只限於論述純粹的帝國主義。他認為帝國主乂是特殊的社會經濟形態。布哈林和格・列·皮達可夫還提議把民族自決權的條文從黨綱中刪去。列寧批判了他們的這些錯誤觀點。代表大會先基本通過黨綱草案,然後在綱領委員會對草案作了最後審訂以後於3月22日予以批准。《列寧全集》第2版第36谷《附錄》中載有第八次代表大會通過的俄共(布)綱領全文。
    代表大會解決的另一個重要問題是對中農的態度問題。列寧論證了黨對

==========第532頁==========
    中農的新政策,即在依靠貧苦農民、對富農鬥爭並保持無產階級的領導作用的條件下從中立中農的政策轉到工人階級與中農建立牢固的聯盟的政策。早在1918年11月底列寧就提出了這個口號。代表大會通過了列寧起草的《關於對中農的態度的決議》。
    在代表大會的工作中,關於軍事狀況問題、關於黨的軍事政策問題、關於紅軍的建設問題佔了相當重要的地位。在大會上,所謂的“軍事反對派”反對中央委員會的提綱。他們維護遊擊主義殘餘,否認吸收舊的軍事專家的必要性,反對在軍隊中建立鐵的紀律。在會上發言的大多數代表遺責了“軍事反對派”,同時也對共和國革命軍事委員會主席列·達·託洛芡基輕視軍隊中黨的領導的行為以及他的老爺作風和獨裁者派頭提出了尖銳的批評。代表大會批准了根據列寧的論點制定的軍事問題決議
    代表大會在關於組織問題的決議中反擊了薩普龍諾夫ー奧新斯基集團,這個集團否認黨在蘇維埃中的領導作用,主張把人民委員會和全俄中央執行委員會主席團合併起來。代表大會否決了聯邦制建黨原則,認為必須建立個集中統一的共產黨和領導黨的全部工作的統一的中央委員會。代表大會規定了中央委員會的內部組織機構,即中央設政治局、組織局和書記處。代表大會選出了由19名委員和8名候補委員組成的中央委員
    753
    35이協約國(三國協約)是1907年最後形成的英、法、俄三國帝國主乂聯盟。這一聯盟同德、奧、意三國同盟相對立,在第一次世界大戰期間先後有美、日、意等20多個國家加入。十月革命後,協約國聯盟的主要成員英、法、美、日等國發動和組織了對蘇維埃俄國的武裝干涉。ー-759、789、805、837。
    36이莫斯卡里是俄國十月革命前烏克蘭人、白俄羅斯人和波蘭人對俄羅斯人的蔑稱。
    759。
    36]指1919年3月在莫斯科舉行的關於成立巴什基爾蘇維埃自治共和國的談判。
    1918年巴什基爾被捷克斯洛伐克軍和白衛軍侵佔後,資產階級民族主乂的巴什基爾政府會宣佈邊疆區自治,併成立軍隊對紅軍作戰。1919年1月底,在紅軍勝利推進和亞・瓦・高爾察克取消巴什基爾自治的形勢下,巴什基爾政府害怕失去在群眾中的影響,乃開始同烏法革命委員會談判。蘇維埃政府當即表示在建立反對高爾察克軍隊的統一戰線條件下,保證巴什基爾民族自由。1919年3月16日,俄共(布)中央討論了巴什基爾問題,決定由民族事務人民委員部同巴什基爾人進行談判。3月20日,雙方簽訂了《中央蘇維埃政權和巴什基爾政府關於巴什基爾實行蘇維埃自治的協議》。協議規定根據蘇維埃憲法組織巴什基爾蘇維埃自治共和國,並確定了共和國的疆界和行政區劃。協議由人民委員會和全俄中央執行委員會批准,公佈於1919年3月23日《全俄中央執行委員會消息報》。
    759
    362]毛拉是阿拉伯語中主人”一詞的音譯,是對伊斯蘭教學者的尊稱。在俄國,毛拉是指伊斯蘭教宗教儀式的主持人。
    760
    36]指1917年12月18日(31日)列寧簽署的全俄中央執行委員會和人民委員會《關於非宗教婚姻、關於子女和關於建立戶籍簿的法令》(見《蘇維埃政權法令彙編》1957年俄文版第1卷第247-249頁)。
    760
    364華沙エ人代表蘇維埃於1918年11月11日建立,是波蘭成立最早

==========第533頁==========
    的蘇維埃之一。當時德奧佔領軍正從波蘭撤退。在俄國十月革命影響下,波蘭各城市先後成立了100多個蘇維埃,有些地方還成立了農民代表蘇維埃。沙工人代表蘇維埃是由波蘭王國和立陶宛社會民主黨、波蘭社會黨一“左派”(兩者後來合併為波蘭共產黨)和華沙工會理事會發起組織的,成立後通過了在企業中實行八小時工作制、建立工廠委員會並同企業主的怠工行為進行鬥爭等決定。波蘭的妥協派政黨一一波蘭社會黨、全國工人聯合會和崩得為了對抗革命的蘇維埃,也成立了各自的蘇維埃。1918年12月進行了統的蘇維埃的選舉,結果妥協派獲得多數。在統一的蘇維埃內,共產黨人和妥協派展開了激烈的鬥爭。妥協派企圖分裂蘇維埃;1919年6月,波蘭社會黨的代表退出了華沙蘇維埃及其他城市的蘇維埃。1919年夏天,波蘭資產階級反動派和妥協派政黨的首領聯合起來摧毀了蘇維埃。
    762。
    365《俄共(布)第八次代表大會告各級黨組織書》於1919年3月19日在代表大會上通過,3月20日在《真理報》發表,全文見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第581582頁。
    764。
    36이《關於消費公社的法令》是蘇俄人民委員會於1919年3月16日通過的,3月20日公佈於《全俄中央執行委員會消息報》第60號。列寧直接參加了這個法令的制定。法令規定:城鄉一切合作社都必須合併為一個統的分配機關一一消費公社;當地所有居民都加入這個公社;每個公民都必須成為公社的社員並在它的一個分配站註冊;各地方消費公社聯合為省消費合作總社,各消費合作總社的統一中心是中央消費合作總社。
    列寧早在1917年底就起草了《關於消費公社的法令草案》(見本谷第384-385頁)。參看注205
    764。
    367기農村工作問題小組即土地問題小組,是在1919年3月18日俄共(布)第八次代表大會第一次會議上成立的。該小組於3月20、21、22日開過三次會,聽取了關於土地政策的報告和工人徵糧隊在農村中的工作的報告,選舉了提綱審查委員會。阿·瓦・盧那察爾斯基起草、列寧審訂的關於農村的政治宣傳和文化教育工作的提綱,由農村工作問題小組基本通過,交提綱審查委員會審訂,最後被代表大會批准。列寧關於農村工作的報告是代表農村工作問題小組作的。
    773。
    3681919年3月22日,匈牙利蘇維埃共和國成立的消息通過無線電傳到了俄國,正在舉行的俄共(布)第八次代表大會委託列寧以大會的名乂發出了賀電(見《列寧全集》第2版第36卷第17頁)。
    1918年10月30日深夜匈牙利爆發了革命。資產階級的自由主義激進派政黨和社會民主黨組成了聯合政府。這個政府沒有能力應付內部和外部困難,於1919年3月20日辭職,並建議由社會民主黨單獨組織政府。但是在當時革命危機尖銳化的形勢下,社會民主黨的首領們不敢成立沒有共產黨參加的政府,不得不同當時還在獄中的匈牙利共產黨領導人進行談判。結果雙方簽訂了建立蘇維埃政權的協議,同時決定兩黨在共產主義原則基礎上和承認無產階級專政的條件下合併,改稱匈牙利社會黨。3月21日,匈牙利蘇維埃共和國宣告成立,匈牙利第一屆蘇維埃政府一一革命政府委員會組成,社會民主黨人加爾拜・山多爾任主席,匈牙利共產黨領袖庫恩・貝拉任外交人民委員。參看注349

==========第534頁==========
    匈牙利蘇維埃政權採取了一系列革命措施,如實行工業企業、運輸業銀行的國有化和對外貿易的壟斷,沒收地主土地建立大農場,把職工的平均工資提高25%,實行八小時工作制等等,併為保衛共和國建立了紅軍。但匈牙利蘇維埃政權也犯了一些錯誤,特別是沒有滿足無地少地農民對土地的要求,因而未能建立起鞏固的工農聯盟。協約國帝國主義者從4月起利用羅馬尼亞和捷克斯洛伐克的軍隊對匈牙利蘇維埃共和國進行武裝干涉,並對它實行經濟封鎖。在困難局勢下,右派社會民主黨人背叛革命,同國際帝國主義相勾結。1919年8月1日,匈牙利革命政府委員會被迫辭職。匈牙利蘇維埃共和國存在了133天,就在國內外反革命勢力的夾擊下被扼殺。匈牙利反革命隨即用極端殘暴的手段對革命人民進行血腥鎮壓。
    列寧對匈牙利蘇維埃共和國的評述,見《向匈牙利工人致敬》(本咎第834-838頁)以及《政論家短評》和《共產國際第二次代表大會文獻》中的《關於加入共產國際的條件的發言》(《列寧全集》第2版第38卷第14152頁和第39谷第235-241頁)。
    776、834。
    36이指1919年2月全俄中央執行委員會通過的《關於社會主義土地規劃和向社會主義農業過渡的措施的條例》,1919年2月14日發表在《全俄中央執行委員會消息報》上。該條例是在1918年12月舉行的全俄士地局、貧苦農民委員會和公社第一次代表大會的決議基礎上制定的,列寧直接參加了制定該條例的工作,並給全俄中央執行委員會為此設立的專巾委員會作過報告。條例在土地國有化的基礎上規定了ー系列向社會主義農業過渡的措施見《蘇維埃政權的土地政策(1917-1918年》1954年俄文版第417-431頁)
    778
    37이指1899年出版的卡・考茨基的著作《土地問題》。一-779。[37下諾夫哥羅德黨組織的代表就這個問題向俄共(布)第八次代表大會主席團遞交一項聲明,其中說,《下諾夫哥羅德省黨的工作手冊》中“全體中等農民”這幾個字是印刷錯誤,應為“一部分中等農民”。聲明同時表示“下諾夫哥羅德省黨組織完全擁護列寧同志在對待中農問題上所表明的觀
    [371徵糧隊是主要由工人組成的徵購糧食的工作隊。早在1917年11並加以貫徹執行
    781
    月,彼得格勒和莫斯科的軍事革命委員會就會派出徵糧隊到產糧省份。1918年5月27日全俄中央執行委員會通過的法令規定,在地方糧食機關之下建立工人徵糧隊,這些徵糧隊多數是武裝的。1918年夏,在國內饑荒最嚴重的時期,徵糧隊開始具有群眾性。大的工會、工廠委員會、縣市蘇維埃都可成立徵糧隊。徵糧隊只能按固定價格購糧或徵用富農怠工分子的糧食。徵糧隊所徵購的糧食一半冱派出徵糧隊的單位支配,一半交糧食人民委員部。徵糧隊分屬徵糧軍和全俄中央軍事糧食局兩系統,1918年11月有72000人,19191920年在55000人到82000人之間。徵糧隊在對貧苦農民進行政治教育組織貧苦農民委員會的活動、制止富農對收購糧食怠工和實行餘糧收集制方面也起了巨大作用。隨著新經濟政策的實行,徵糧隊於1921年撒銷。788。
    373《時報》(《 Le Temps》)是法國資產階級報紙(日報),18611942年在巴黎出版。該報反映法國統治集團的利益,實際上是法國外交部為機關報。

==========第535頁==========
    [374這裡選收的是列寧在全俄社會教育第一次代表大會閉幕會上發表的長篇講話。
    全俄社會教育第一次代表大會於1919年5月6-19日在莫斯科舉行,約有800名代表出席大會。代表大會聽取了阿・瓦・盧那察爾斯基關於社會教育的任務的講話和娜・康・克魯普斯卡婭關於目前形勢與社會教育的報告。亞・亞・波格丹諾夫在分組會上作了關於無產階級文化協會的報告。
    代表大會通過了關於進一步開展社會教育工作的一系列決議;通過了關於必須頒佈掃除文盲法令、關於建立國家的社會教育機構基本體系、關於必須把無產階級文化協會和社會教育司的工作從組織上聯合起來的專內決議還通過了關於目前形勢的專門決議。
    798
    [375列《永遠前進報》(《 B cer A a B pe A!》)是俄國孟什維克的報紙,在莫斯科出版。該報的前身是1918年5月10日被查封的《前進報》。《永遠前進報》於1918年5月14日出了1號,1919年1月2日2月25日繼續出版。因從事反革命活動被查封。
    799。
    37이伯爾尼國際是持社會沙文主義、機會主義和中派主義立場的各國社會民主黨的首領們在1919年2月伯爾尼代表會議上成立的聯盟(參看注342)。伯爾尼國際的領袖是卡・亞・布蘭亭、卡・考茨基、愛・伯恩施坦皮・列諾得爾等。他們力圖恢復已於1914年瓦解的第二國際,阻撓革命和共產主乂運動的發展,防止成立共產國際。他們敵視蘇維埃俄國的無產階級專政,頌揚資產階級民主。1921年2月,德國獨立社會民主黨、奧地利社會民主黨、法國社會黨、英國獨立工黨等退出伯爾尼國際,成立了維也納國際(第
    二半國際)。1923年5月,在革命鬥爭浪潮開始低落的形勢下,伯爾尼國際同維也納國際合併成為社會主義工人國際
    802。
    [37기凡爾賽和約即第一次世界大戰後英、法、意、日等國對德和約,於1919年6月28日在巴黎郊區凡爾賽官簽字。和約的主要內容是,德國將阿爾薩斯-洛林歸還法國,薩爾煤礦歸法國所有;德國的殖民地由英、法、日等國瓜分,德國向美、英、法等國交付鉅額賠款;德國承認奧地利獨立;限制德國軍備,把萊茵河以東50公里的地區劃為非軍事區。
    802
    [37이發表在1919年5月13日《真理報》第101號上的爾・格爾曼諾夫的《從克倫斯基向後退》一文,摘引了瓦·弗・舍爾的提綱《合作社在糧食供應方面的作用》。舍爾在提綱中提出,為了儘快消除糧食危機,必須採取以下的經濟措施:堅決實行一切定量食品的自由貿易;放棄壟斷制度,有步驟地把自由貿易擴大到一切糧食產品;使農民享有自由支配自己勞動產品的權利;在農村停止實行徵集和沒收;以農民的農業組織同工人、市民的組約키的自由協商來代替固定價格;立即縮減並在以後取消糧食人民委員部的全部收購機構。
    818。
    37이可能是指1919年4月15日德國獨立社會民主黨機關報《自由報》第181號刊登的卡・考茨基在全德蘇維埃第二次代表大會上的報告(由他的妻子路易莎・考芡基代為宣讀)。
    820。
    38이國防委員會(エ農國防委員會)是全俄中央執行委員會為貫徹它在918年9月2日頒發的宣佈蘇維埃共和國為軍營的法令而於1918年11月30日設立的。國防委員會是蘇維埃俄國的非常最高機關,有動員人力物力保衛蘇維埃國家的全權。國防委員會的決議,中央以及地方各部巾和機關、全體

==========第536頁==========
    公民都必須執行。在外國武裝干涉和國內戰爭時期,國防委員會是組織共和國戰時經濟和編制計劃的中心。革命軍事委員會及其他軍事機關的工作都處於它的嚴格監督之下。列寧被任命為國防委員會主席。1920年4月初,國防委員會改組為勞動國防委員會,其任務是指導各經濟人民委員部和所有國防機關的活動。勞動國防委員會一直存在到1937年4月。
    820。
    381]蘇哈列夫卡是莫斯科的一個市場,座落在1692年彼得一世所建造的蘇哈列夫塔周圍。在外國武裝干涉和國內戰爭時期,蘇哈列夫卡是投機商活動的中心。從此,蘇哈列夫卡一詞就成了私人自由貿易的同義語。1920年12月,莫斯科蘇維埃作出封閉該市場的決議。新經濟政策時期該市場會恢復,1932年被取締。
    824

==========第537頁==========

==========第538頁==========
