    列寧全7集

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    列寧全集
    LIENING QUANJI
    第十七卷1908年3月-190年2月

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定,由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第4頁==========
    凡例
    1.正文和附錄中的文獻分別按寫作或發表時間編排。在個別情況下,為了保持一部著作或一組文獻的完整性和有機聯繫,編排順序則作變通處理。
    2.每篇文獻標題下括號內的寫作或發表日期是編者加的。文獻本身在開頭已註明日期的,標題下不另列日期
    3.1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日,公曆為13日),從1900年3月起相差13天。編者加的日期,公曆和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後
    4.目錄中凡標有星花的標題,都是編者加的
    在引文中尖括號く》內的文字和標點符號是列寧加的
    6.未說明是編者加的腳註為列寧的原注。
    7.《人名索引》、《文獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列。在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名;在《文獻索引》中帶方括號[]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的

==========第5頁==========
    目錄
    前言
    I-XI
    1908年
    走上直路(3月19日4月1日
    論俄國革命的“本性”(3月26日〔4月8日〕)…6-10馬克思主義和修正主義(4月3日(16日〕以前)……11-19沿著老路走去!(4月16日〔2日〕)
    20-27
    立憲民主黨人同十月黨人是否結成了聯盟?(4月16日〔2日])…
    ………28-2
    談談對俄國革命的估計(4月
    3042
    第二代立憲民主黨人(5月10日〔23日〕)……43-4719世紀末俄國的土地問題(6月18日[7月1日〕)……48-120論目前瓦解的幾個特徵(7月2日〔15日〕)
    121-130
    社會民主黨在俄國革命中的土地綱領
    (7月5日〔18日〕)自擬筒介・…………………131-154世界政治中的易燃物(7月23日〔8月5日〕)・…155-163編輯部的話(7月23日[8月5日〕)
    164-165
    好戰的軍國主義和社會民主黨反軍國主義的策略
    (7月23日「8月5日])………166-176

==========第6頁==========
    全集第十七卷
    俄國社會民主工黨中央委員會全體會議文獻(8月)
    177-180
    次1.關於召開中央委員會全體會議的聲明(8月12日(25日))・…・177次2.關於召開中央委員會全體會議的事件的決定草案
    月13日(26日)………178
    次3.關於國外中央局機構的決定草案(8月13日(26日)………179列夫・托爾期泰是俄國革命的鏡子9月11日(24日〕)…181-188英國和德國工人的和平示威(10月3日〔16日〕以前)…18-191學生運動和目前政治形勢(10月3日[16日〕)
    巴爾幹和波斯的事變(10月16日[0日〕)…199-209社會黨國際局會議(10月16日〔2日])…210-224彼・馬斯洛夫歇斯底里大發作(10月16日〔2日〕)・…225-234對彼・馬斯洛夫的《答覆》的幾點意見(10-11月)……235-246對目前時局的估計(11月1日〔14日〕)
    247-253
    普列漢諾夫一夥人怎樣維護修正主義11月13日[26日])
    260-265
    關於兩封來信(11月13日[26日〕)・……………266-282第三屆杜馬關於土地問題的討論(12月1日〔14日))……283-297俄國社會民主工黨第五次全國代表會議文獻(12月)…298311
    關於目前形勢和黨的任務的決議草案(1908年12月23日(199年1月5日)
    大2.給組織問題委員會的指示(1908年12月24日
    90年1月6日)…302次3.對關於組織問題的發言的說明(908年12月24日
    199年1月6日))
    303
    次4.關於決議表決程序的建議(908年12月24日
    199年1月6日))…………………………………304

==========第7頁==========
    目
    錄
    次5.《關於社會民主黨杜馬黨團》決議草案中有關預算表決
    部分的兩種方案(1908年12月26日(199年1月8日)………・305
    第一種方案
    305
    第二種方案………305
    次6,對《關於社會民主黨杜馬黨團》決議草案的補充
    (1908年12月26日(190年1月8日))
    307
    次7.布爾什維克的聲明(1908年12月26日(99年1月8日))…308次8.關於公佈代表會議決定的決議草案(908年12月26日
    (1909年1月8日)・
    300
    9.有關事實的說明(1908年12月26日(199年1月8日)…310次10.對孟什維克關於取消中央委員會的草案的聲明
    (1908年12月26日(99年1月8日))・…い……・311
    次關於馬克思主義的講演提綱(1908年或19D年)……312-313
    1909年
    社會革命黨人怎樣總結革命,革命又怎樣給社會
    革命黨人作了總結(1月7日[20日〕)………314-328走上大路(1月28日〔2月10日〕)
    39-339
    次關於《論迫切問題》一文(2月12日〔25日〕)
    340--343
    無產階級在我國革命中的鬥爭目標(3月9日和
    21日[3月22日和4月3日〕)……………い…………344-363次致德國社會民主工黨執行委員會(不早於3月23日
    〔4月5日))………………364-366面目全非的布爾什維主義(4月4日〔17日〕)・…367~379資產階級的“向左轉”和無產階級的任務
    (4月8日〔21日])・…………………380-387

==========第8頁==========
    列寧全集第十七卷
    論工人政黨對宗教的態度(5月13日[26日〕……388-40各階級和各政黨對宗教和教會的態度
    (6月4日[17日)…402-410
    附錄
    次對俄國社會民主工黨中央委員會全體會議提出的關於召開全國黨代表會議的決議草案的修改
    (1908年8月11日〔24日))………411次在俄國社會民主工黨第五次全國代表會議上關於組織
    問題的發言提綱(1908年12月24日(199年1月6日〕)…412-413次《俄國的目前形勢》報告的要點(99年1月28日
    (2月10日]以前)………………………414
    註釋
    415-475
    年表
    476-502
    插圖
    1908年7月23日(8月5日)載有列寧《世界政治中的易燃物》一文(社論)的《無產者報》第33號第1版
    157
    1908年列寧《列夫・托爾斯泰是俄國革命的鏡子》一文的手稿第1頁
    183
    1936年瞿秋白譯魯迅編的《海上述林》上卷的封面和裡封及該卷
    所載列寧《列夫・托爾斯泰是俄國革命的鏡子》一文的首頁・……186-1871909年1月28日(2月10日)載有列寧《走上大路》一文的
    《社會民主黨人報》第2號第1版…………………………・331

==========第9頁==========
    目
    錄
    190年5月8日(21日)列寧作《宗教和工人階級政黨》報告的海報
    399

==========第10頁==========
    本卷收載列寧1908年3月至1909年6月即俄國第一次資階級民主革命失敗後的反動時期的一個階段的著作。本卷和上卷同屬一個歷史時期,本卷的內容是上一卷的內容的繼續。本卷一開頭的《走上直路》一文以及此後的《對目前時局的估計》、《走上大路》、《資產階級的“向左轉”和無產階級的任務》等文,分析了俄國國內的形勢、階級關係和階級力量對比以及沙皇政府的新政策。列宇指出,第二屆杜馬的被解散和1907年的六三政變是俄國革命史上的轉折點,是俄國革命發展中的一個特定時期或曲折時期的開端。斯托雷平體制是舊的半宗法的、半農奴制的沙皇制度解體過程中的一個新階段,是沙皇制度在向資產階級君主制轉變的道路上又邁了一步。俄國的專制制度雖然早已成為財閥的專制制度,但它卻是在受了俄國第一次革命的打擊以後オ成為資產階級的專制制度的:它早就在扶植資產階級,資產階級早就用金錢為自己打通了進入“上層”的門徑,對立法和管理施加了影響,取得了同貴族平起平坐的地位。專制制度不得不為資產階級的某些階層建立代表機關,不得不在這些階層與農奴主之間保持平衡,在杜馬中組織這些階層的聯盟,不得不拋棄對農民宗法思想的一切希望,而在新生的富農中找尋支柱來反對農村的群眾。列寧根據對形勢的分析得出結論說:專制政府在六三政變後所執行的政策只

==========第11頁==========
    全集第十七卷
    光使黑幫專制政府和地主階級的統治同全國的經濟發展和社會發展的需要之間的矛盾日益加劇。俄國的革命階級雖然在第一個戰役中遭到失敗,但革命形勢仍然存在,革命危機正在通過新的形式和其他道路再行到來,儘管有時比希望的要退緩得多
    上述這些文獻也論述了俄國社會民主工黨內部的危機以及布爾什維克的策略,提出了無產階級的鬥爭任務。革命的失敗引起的俄國社會民主工黨的危機不僅是組織上的,而且是思想上的和政治上的。六三政變後,所有的革命組織,包括社會民主黨的組織在內,都大大衰落和削弱了,總的情況是動搖,渙散和瓦解。列寧出,在解放運動沉寂、反動勢力猖獗、民主派陣營內出現叛變和消沉的現象、社會民主黨的組織發生危機和一部分已經解體的時期,首先要總結俄國革命第一個戰役的基本教訓。他認為:在新的形勢下,俄國社會民主黨的任務並沒有改變,但完成這一任務的方法要有所改變;不是立即向專制制度發動公開進攻,而是要在教育和組織群眾方面、在使群眾做好這種進攻的準備方面進行耐心細緻的工作,首先把對覺悟的無產階級群眾進行長期的教育、組織和團結的工作提到日程上來;要特別強調,必須把祕密工作和合法工作結合起來,必須利用各種合法的機會,首先是利用杜馬講壇。孟什維克竟然提出如下懷疑:要不要保留原來的社會民主黨,要不要繼續它的事業,要不要再轉入地下。他們認為無論如何要合法化,為此不惜放棄黨的綱領、策略和組織。列寧針對孟什維克的取消主義說,建立堅強的社會民主黨祕密組說,使之擁有比過去數量更多種類更多的合法和半合法地傳播影響的工具這一點至關重要。列寧還批判了孟什維克對俄國革命的性質和動力的錯誤看法。孟什維克說,既然俄國的革命是資產階級革命,那麼,在資產階級沒有

==========第12頁==========
    言
    成為這個革命的動力時,革命就不能完成,而資產階級正在成為這種動力。孟什維克仍然要維護無產階級支持資產階級自由派的策略,反對無產階級在資產階級革命中起領導作用的策略。列寧說俄國第一次資產階級革命不容置辯地證明了俄國資產價級的極端動搖性和反革命性,證明俄國無價級能夠成為勝利的革命的領袖
    本卷中的《論俄國革命的“本性”》、《談談對俄國革命的估計》無產階級在我國革命中的鬥爭目標》等文獻從俄國革命的特點談到了農民問題。俄國的資產階級革命和以往的資產階級革命不同,不可能是資產階級對封建貴族或專制君主的勝利。在俄國,農民佔大多數,受半農奴制的大地產的殘酷壓迫,而無產階級已經組成社主義政黨,這就使俄國的資產階級革命具有特殊性。這一特殊性並不排斥革命的資產階級性質,卻決定了下述兩點:俄國資產階級是反革命的;俄國無產階級必須同農民聯盟,才能在革命中取得勝利。無產階級同農民聯盟,就是對農民進行領導。無產階級只有執行革命先鋒隊的絕對獨立自主的政策,才能使農民同自由派斷絕關係,在鬥爭中接受無產階級的領導。只有建立起無產階級和農民的革命民主專政,才能實現資產階級民主革命的任務,並使這一革命有轉變為社會主義革命的可能。
    在本卷中,關於土地問題的著作佔很大分量。本卷中的《19世紀末俄國的土地問題》是列寧為《格拉納特百科詞典》寫的一個條,它通俗地概括地闡述了俄國的土地問題。這一著作可說是收載於上一卷的列寧關於土地問題的重要著作《社會民主黨在19051907年俄國第一次革命中的土地綱領》的姊妹篇,它所使用的統計數字和表格也都來自後者以及另一列寧名著(俄國資本主義的發展》(見本版第3卷)。而《社會民主黨在俄國革命中的土地綱

==========第13頁==========
    列寧全集第十七卷
    領》則是列寧自己對《俄國社會民主黨在1905-1907年俄國第次革命中的土地綱領》一書所擬的簡介,是為了讓波蘭社會民主黨人瞭解俄國社會民主工黨內在土地問題上的意見分歧而寫的。此外,本卷所載《沿著老路走去!》、《編輯部的話》、《彼・馬斯洛夫歇斯底里大發作》、《對彼・馬斯洛夫的(答覆)的幾點意見》、《普列漢諾夫一夥人怎樣維護修正主義》、《第三屆杜馬關於土地問題的討論》等都是關於土地問題的著作。
    上述著作進一步揭示了斯托雷平土地改革的實質。斯托雷平土地改革說明俄國專制政府在土地政策上的巨大改變:由支持和鞏固舊的村社變為用警察手段加速破壞和掠奪村社,培植富農。這改變的經濟內容就是在農民土地關係方面實行自由主義的即資產階級性質的政策。列寧在《對目前時局的估計》中把這一政策稱為“農業波拿巴主義”。對此,列寧下了這樣一個定義:“波拿巴主義是君主制在喪失了舊有的宗法制或封建制的牢靠支柱以後所採取的順風轉舵的手段,這樣的君主制不得不竭力維持平衡以防跌倒賣弄風騷以便統治,實行收買已便討好,同社會渣滓、同公開的小偷和騙子稱兄道弟以便不單單靠刺刀維持統治。”(見本卷第249頁)列寧認為,由於俄國的村社已經在向資本主義發展,這就使專制政府能以向村社內部經常在產生的農村資產階級討好,否則,黑幫地主和十月黨資產階級所支持的斯托雷平的農業波拿巴主義是不能維持下去的。列寧指出,在俄國還遠遠沒有建立起資本主義的土地制度,就是實現了斯托雷平的農業發展道路,資產階級革命也還可能發生,甚至必然會發生。
    列寧在上述這些著作中論證了俄國當時農村經濟的特徵。資本主義在俄國農業中的發展是異常緩慢的,農奴制還一直保存著,

==========第14頁==========
    言
    它表現為地主貴族的大地產經濟和工役制度。農民的份地佔有制也是純粹中世紀的制度。地主貴族的大地產、工役制度、份地佔有制這些形形色色的中世紀土地佔有制阻得了商業週轉,同新經濟極不適應,成了俄國生產力發展的障礙。列寧認為,俄國紛繁複雜的土地關係即農奴制的剝削方式和資產階級的剝削方式交織在起了,破壞舊的土地佔有制在經濟上已經是必需的了。總的說來,俄國當時的農民經濟屬小資產階級類型,因為農業中的小生產者不管他是在份地上經營還是在其他什麼土地上經營都一樣)在商品經濟發展的條件下必然是小資產者
    列寧還全面地闡述了布爾什維克的土地國有化綱領。土地國有化可以加速農奴制的滅亡,可以徹底掃除土地佔有制方面的切中世紀關係,可以消滅在土地上的一切人為的界限,使土地變成真正自由的土地,使建立在這樣的土地上的純粹資產階級農場加速發展。列寧用馬克思主義觀點說明了土地國有化的經濟實質:土地國有化就是消滅絕對地租,把土地所有權轉交給國家,禁止土地的一切轉讓,就是說,取消土地經營者和土地所有者(國家)之間的切中介人。列寧批判了孟什維克彼・馬斯洛夫和格・普列漢諾夫否認馬克思的絕對地租理論、維護所謂“土地肥力遞減規律”的錯誤。列寧進一步指出,只有實行徹底的政治變革,消滅專制制度,建立民主共和國,才能實行徹底的土地變革,才能沒收地主土地,實現土地國有化。列寧認為土地國有化是最徹底的資產階級措施,它為俄國資產階級民主革命取得完全勝利並轉變為社會主義革命準備條件。
    本卷中的土地問題著作評論了布爾什維克以外的各黨派的土地綱領。立憲民主黨人在土地問題上實際上贊同斯托雷平的政策,

==========第15頁==========
    VI
    列寧全集第十七卷
    他們竭力掩飾土地變革的實質,混淆俄國革命中土地綱領的兩條基本路線即地主路線和農民路線。列寧認為孟什維克提出的“土地地方公有化”是一種反動措施,阻礙消滅中世紀土地所有制,阻礙為一切業主在土地方面建立同一經濟條件。孟什維克一方面保持份地的私有制即當時的農戶和村社所有制,另一方面對被剝奪的非份地實行公有制(“地方公有化”),這是一種荒謬透頂的土地複本位制。從政治方面講,土地地方公有化會加強聯邦制和各區域的分散狀態,而國家分散為一個個的區域正是俄國第一次革命失敗的原因之一。列寧認為社會革命黨人提出的土地重分(土地平分)理論是冒牌社會主義,是反動的,而在半農奴制的俄國卻具有資產階級的進步性,從客觀上講是要消滅土地上的一切中世紀的和等級制的界限,為資本主義清掃土地,為資本主義建立自由的活動場所
    布爾什維克從1908年初起就著手籌備下一次俄國社會民主工黨全國代表會議。同年8月舉行的俄國社會民主工黨中央委員會全體會議根據列寧的建議通過了關於立即著手召開代表會議的決議。本卷收載了列寧關於8月中央全會的三個文獻。中央全會後,列寧發表《對目前時局的估計》、《關於兩封來信》、《第三屆杜馬關於土地問題的討論》等文,對中央全會要列入代表會議議程的各個問題作了深刻的分析。俄國社會民主工黨第五次全國代表會議經過與孟什維克的鬥爭,終於在1908年12月下旬召開。列寧曾在會議上就“目前形勢和黨的任務”作報告,會議根據這個報告通過了列寧提出的決議。列寧所擬《關於目前形勢和黨的任務的決議草案》以及列寧關於這次代表會議的其他文獻共10件收進了本卷。這次代表會議分析了國內外形勢,重申了黨早已提出的最近鬥爭

==========第16頁==========
    言
    目標,說明了布爾什維克策略的正確性,弄清了黨內危機的根源及其消除辦法,解決了關於黨的祕密工作和合法工作的相互關係,論證了利用杜馬講壇的必要性並給杜馬黨團的活動作出了正確指示。列寧在代表會議後所寫的《走上大路》一文指出,代表會議把黨引上了大路,顯然是反革命勝利以後俄國工人運動發展中的轉折點。列寧《致德國社會民主工黨執行委員會》的信件也評述了這次代表會議。列寧在信中抗議德國社會民主黨中央機關報《前進報》對代表會議的決議的歪曲。
    列寧在俄國社會民主工黨第五次全國代表會議上以及在代表會議之前和之後,在反對取消派的同時,也反對召回派。產生於布什維克中的召回派死板地搬用已不適合新的歷史情況的陳舊口號,要求取消黨的合法組織,召回社會民主黨杜馬黨團。列寧稱召回主義為“改頭換面的孟什維主義”,即取消主義。他在《關於兩封來信》、《關於〈論迫切問題〉一文》和《面目全非的布爾什維主義》等文章中揭露召回派的“革命性”和“左傾”是對黨要進行的艱難複雜的工作無能為力、對黨在反動統治時期所遇到的困難驚慌失措的種表現。列寧說,召回主義不是布爾什維主義,而是拙劣的政治上面目全非的布爾什維主義,這是隻有布爾什維主義的最惡毒的政敵才想得出來的。列寧在以上文章中把最後通牒派同召回派相提並論,最後通牒派僅僅在形式上不同於召回派。
    本卷中的《世界政治中的易燃物》、《好戰的軍國主義和社會民主黨反軍國主義的策略》、《英國和德國工人的和平示威》、《巴爾幹和波斯的事變》等文評述了國際政治形勢。列寧指出歐洲列強結成反革命聯盟來對付亞洲的日益增長的民主運動的事實。他列舉了波斯、土耳其、印度以及其他一些國家反民族壓迫、反殖民主義的

==========第17頁==========
    列寧全集第十七卷
    運動,他把殖民地、附屬國爭取解放的鬥爭看作國際革命運動的部分。他也提到了中國的革命運動。他認為:在中國,反對中世紀制度的革命運動也強有力地開展起來了;中國的舊式的造反在新思潮的影響下必然會轉變為自覺的民主運動;中國的革命運動已經使參加殖民掠奪的人惶惶不安,他們竟幫助中國的反動政權鎮壓革命者,他們也在為自己的那些和中國接壤的亞洲屬地的安全擔心。列寧認為無產階級應該在最廣大的人民群眾面前揭露歐洲各國政府的反動性,揭露這些政府由於害怕它們國內的無產階級的鬥爭而充當對付亞洲革命的憲兵。列寧提出社會民主黨的鬥爭目標是:打倒任何形式的殖民政策,打倒一切干涉政策,打倒資本家爭奪他國領土、他國居民、新的特權、新的市場、海峽等等的政策。在這些文章中,列寧注意到了日益增長的世界戰爭的危險和各國人民的反戰鬥爭。列寧援引第二國際斯圖加特代表大會決議的個論點:戰爭導源於資本主義的本質。列寧說,爭奪殖民地的鬥爭、商業利益上的衝突在資本主義社會已經成為戰爭的主要原因之一。有人說什麼,既然軍國主義是資本的產兒,而且將和資本同歸於盡,那就用不著專門進行反軍國主義的宣傳了。列宇認為,專門的反軍國主義的宣傳不僅在原則上得到了證明,而且也有了重要的歷史經驗。討論各國無產階級和社會黨人共同起來防止資產階級政府的政策可能造成的國際衝突和殖民衝突的問題,是1908年10月11日(公曆)舉行的社會黨國際局會議的議程之一。列寧作為俄國社會民主工黨在社會黨國際局的代表出席了這次會議。載入本卷的《社會黨國際局會議》一文,是列寧對這次會議議程內容所作的報道。
    本卷前面所載《馬克思主義和修正主義》一文是列寧批判第二

==========第18頁==========
    言
    IX
    國際機會主義者的理論和策略的文章中重要的一篇,是列寧寫給為紀念馬克思逝世二十五週年而編印的《卡爾・馬克思(18181883)》文集的。列寧寫道,馬克思的學說在其生命的途程中每走步都得經過戰鬥。馬克思主義的發展、馬克思主義思想在工人階級中的傳播和紮根,必然使資產階級對馬克思主義的攻擊更加頻繁、更加劇烈。馬克思主義在同資產階級官方科學的鬥爭中顯得愈加生氣勃勃。它在那些同工人階級的鬥爭有聯繫而且主要是在無產階級中間流傳的學說中遠不是一下子就居統治地位的,它在其存在的頭50年中一直同那些與它敵對的理論進行鬥爭,它在其創立後的第二個50年(從19世紀90年代起)一開始就同它內部的個反馬克思主義派別一伯恩施坦派進行鬥爭。曾經是正統派馬克思主義者的伯恩施坦提出修正主義。列寧揭示了修正主義對馬克思主義在哲學、經濟學和政治學(即階級鬥爭學說)方面的基本原理所作的修正。他精闢地概括了修正主義的特徵:“臨時應付,遷就眼前的事變,遷就微小的政治變動,忘記無產階級的根本利益,忘記整個資本主義制度、整個資本主義演進的基本特點,為了實際的或假想的一時的利益而犧牲無產階級的根本利益,一一這就是修正主義的政策。”(見本卷第17頁)列寧說,伯恩施坦的“運動就是一切,最終目的算不了什麼”這句風行一時的話,要比許多長篇大論更能表明修正主義的實質。列寧指出,修正主義是一種國際現象,它的階級根源是資本主義社會里廣泛存在的小資產階級階層,資產階級世界觀當然會不斷地滲入廣大工人政黨的隊伍。列寧預見到,19世紀末革命馬克思主義對修正主義的思想鬥爭是向著本階級事業的完全勝利邁進的無產階級所進行的偉大革命戰鬥的序幕。

==========第19頁==========
    X
    列寧全集第十七卷
    編入本卷的《列夫・托爾斯泰是俄國革命的鏡子》是列寧評論托爾斯泰的一系列文章中的頭一篇,是為紀念這位偉大作家80延辰而寫的。這篇文章從俄國革命的性質和動力這個角度去分析託斯泰的作品。列寧認為,托爾斯泰作為一個天オ的藝術家,不僅創作了無與倫比的俄國生活的圖畫,而且創作了世界文學中第流的作品。他無情地批判了資本主義的剝削,揭露了政府的暴虐以及法庭和國家管理機關的滑稽劇,暴露了財富的增加和文明的成就同工人群眾的窮困、野蠻和痛苦的加劇之間極其深刻的矛盾;但與此同時,卻瘋狂地宣傳“不用暴力抵抗邪惡”。他以最清醒的現實主義撕下了一切假面具;而另一方面,卻鼓吹宗教,力求讓有道德信念的神父代替有官職的神父。他不理解工人運動及其在爭取社會主義的鬥爭中所起的作用,不理解俄國的革命。列寧認為托爾斯泰的作品、觀點、學說、學派中的矛盾是19世紀最後30多年俄國實際生活所處的矛盾條件的表現,托爾斯泰是俄國千百萬農民在俄國資產階級革命快要到來時的思想和情緒的表現者,他表現了俄國革命是農民資產階級革命這一特點。列寧說明,托爾斯泰的思想是反映農民在俄國革命中的歷史活動所處的矛盾條件的一面鏡子,是俄國農民起義的弱點和缺陷的一面鏡子。
    本卷後面所載《論工人政黨對宗教的態度》和《各階級和各政黨對宗教和教會的態度》兩文說明,列寧在“反動時期”非常注意宗教問題。在反動時期,復活宗教的活動日益猖獗,反動派指望利用宗教宣傳誘使人民群眾脫離革命鬥爭。因此,列寧對宗教問題的研究是具有現實意義的。列寧指出,社會民主黨的整個世界觀以馬克思主義為基礎,“宗教是人民的鴉片”這句馬克思的名言是馬克思主義對待宗教問題的基本態度。馬克思主義始終認為所有的宗教

==========第20頁==========
    言
    和教會是資產階級反動派用來捍衛剝削制度、麻醉工人階級的機構,社會民主黨人必須同宗教作鬥爭。但列寧指出,同宗教作鬥爭不應該侷限於抽象的思想宣傳,而應該把這一斗爭同消滅產生宗教的社會根源的階級運動聯繫起來;社會民主黨宣傳無神論應該服從社會民主黨的基本任務。列寧重述恩格斯的教導,要求工人政黨耐心地去組織和教育無產階級,使宗教漸漸消亡,而不要冒險地在政治上對宗教作戰,因為對宗教作戰和禁止宗教存在,只會使宗教加強並妨礙無產階級的階級鬥爭。列寧也對社會民主黨“宣佈宗教為私人的事情”這一政治策略所受到的機會主義歪曲進行了揭露。社會民主黨認為宗教對於國家來說是私人的事情,但對於社會民主黨本身、對於馬克思主義、對於工人政黨來說,決不是私人的事情。列寧指出,黨要用黨綱的精神教育信仰上帝的工人黨員,但反對任何侮辱他們宗教信念的行為。列寧還指出,無產階級政黨應當成為反對一切中世紀制度的鬥爭的思想領袖,它不僅反對陳腐的、官方的宗教,還反對任何革新宗教、重新建立或用另一種方式建立宗教的嘗試。列寧批判了阿・盧那察爾斯基等人的“造神說”。“造神說”鼓吹創立一種新的“社會主義的”宗教,企圖把馬克思主義和宗教調和起來。列寧說,盧那察爾斯基的“社會主義是宗教”這
    一論點是離開社會主義而轉到宗教的一種方式。
    本卷文獻比《列寧全集》第1版相應時期的文獻增加12篇,其中,除《關於馬克思主義的講演提綱》和《〈俄國的目前形勢)報告的要點》兩篇外,都屬於俄國社會民主工黨1908年8月中央全會和同年12月第五次全國代表會議的文獻。

==========第21頁==========
    走上直路(1908年3月19日〔4月1日
    第二屆杜馬的被解散和1907年的六三政變,是我國革命史上的轉折點,是我國革命發展中的一個特定時期或曲折時期的開端。我們已經不止一次地從俄國階級力量的總的對比和這場未完成的資產階級革命的任務的角度談過這個曲折時期的意義。現在,我們想談談在革命發生這個轉折以後我們黨的工作狀況。
    反動的六三政變已經過去半年多了,毫無疑問,在改變發生後的頭半年,所有的革命組織,包括社會民主黨的組織在內,都大大衰落和削弱了。動搖、渙散和瓦解,是這半年總的特徵。當然,情況也只能是這樣,因為在直接的階級鬥爭停頓狀態下反動勢力的極大加強和暫時勝利,不能不引起革命政黨的危機。
    現在已經有很多十分明顯的跡象證明,這一危機已經停止,最壞的時期已經度過,正確的道路已經呈現,黨正在重新走上直路堅定不移地領導社會主義無產階級的革命鬥爭。
    就拿黨的危機的一個很有特點的現象來說吧!這個現象當然遠不是最深刻的,但是非常突出。這就是知識分子的脫黨。今年2月出版的我們黨的中央機關報第1號,提供了很多可以說明黨內生活的材料(其中大部分我們都轉載了),非常突出地描述了這種脫黨現象。有一篇來自庫列巴基工廠(中部工業區弗拉基米爾專區

==========第22頁==========
    走上直路
    黨組織)的通訊報道說:“最近由於缺少知識分子工作人員,專區黨組織已經滅亡了。”來自烏拉爾的通訊報道說:“我們的思想力量正象雪一樣地在融化。”“那些根本不願參加祕密組織…而只是在高潮時期,在很多地方真正有自由的時期才加入黨的人,都離開了我們的黨組織。”中央機關報的《論組織問題》一文在總結這些(以及其他未刊登的)報道的時候寫道:“大家知道,最近知識分子大批地開小差。”
    但是,黨擺脫了半無產者、半小市民的知識分子,就使那些在無產階級群眾進行英勇鬥爭的時期聚集起來的新的純粹無產階級的力量重新活躍起來。我們上面引用的那篇通訊所說的那個陷於絕境、甚至完全“滅亡了”的庫列巴基組織,現在已經復活了。那篇通訊寫道:“分散在整個專區的大量的工人黨組織,雖然多半沒有知識分子,沒有出版物,甚至同黨的中央機關沒有任何聯繫,但是它們都不願意滅亡
    參加組織的人數並沒有減少,而是增加
    沒有知識分子,最有覺悟的工人不得不自己來進行宣傳
    工作。”總的結論是,“在很多地方,由於知識分子脫黨,重要的工作落到先進工人的手裡了”(《社會民主黨人報》第1號第28版)要在另外的即所謂階級的基礎上改組黨組織,當然是件困難的事情,做起來一定會發生搖擺。然而,最難走的是頭一步,而這步已經走了。黨已經走上了直路:由工人當中的先進“知識分子”來領導工人群眾。
    工會和合作社的工作起初是摸索前進行的,現在已經有了頭緒,具備了固定的形式。中央委員會一致通過的關於工會和合作社的兩個決議,就是受到日益發展的地方工作的啟示而寫出來的。在切非黨的組織內建立黨支部;這些支部本著無產階級的戰鬥任

==========第23頁==========
    走上直路
    務的精神和革命的階級鬥爭的精神進行領導;“從無黨性到有黨性”(《社會民主黨人報》第1號第28版),一這就是這裡的工人運動也已經走上的道路。偏僻的省城明斯克的一個黨組織的通訊員報道說:“革命情緒比較高的工人離開了它們(被當局破壞得不成樣子的合法工會),他們愈來愈贊同成立祕密工會。”
    完全不同的方面的工作,即社會民主黨杜馬黨團的工作,也是沿著這種“從無黨性到有黨性”的方向發展的。這聽起來當然很奇怪,但這是事實:我們不能一下子就把我們的議會代表的工作提到黨的高度,就象我們不能一下子就“按照黨的方式”在合作社內進行工作一樣。我們的社會民主黨杜馬代表是按照假造民意的選舉法選舉出來的,是從頭兩屆杜馬期間遭到迫害後人數銳減的那些保留了合法地位的社會民主黨人中選舉出來的,因此,在開始的時候他們實際上必然會更象非黨的社會民主主義者,而不象真正的黨員。
    這很可悲,但這是事實,在一個同農奴制有千絲萬縷聯繫的資本主義國家裡,在公開的工人政黨總共才存在了兩年的情況下,事情恐怕也只能是這樣。不僅非黨的知識分子,還有“無頭派”社會民主主義化的知識分子,象蒼蠅廉集在盛蜜的盤子上一樣聚集在杜馬黨團周圍,都想根據這種事實來制定自己的策略一建立不革命的社會民主黨。但是這些可敬的伯恩施坦派的努力好象是落空了!社會民主黨在這方面的工作好象也開始有了起色。我們不作預測,不會閉上眼晴不看,在我國條件下比較象樣地進行社會民主黨的議會工作還要花多大力氣。我們要指出的是,中央機關報第1號刊載了黨對杜馬黨團的批評和中央委員會關於杜馬黨團比較正確的工作方針的明確決議。我們決不認為中央機關報上的這個

==========第24頁==========
    走上直路
    批評把一切缺點都談到了,醬如,我們認為,社會民主黨既不應該投粟贊成把收到的土地稅首先交給地方自治機關,也不應該投票贊成以不高的價格收買貧苦農民租用的城市土地(見中央機關報第1號第36版)。但是比較起來,這些都是次要問題。基本的和最主要的問題是,從我們一切工作中已經可以十分明顯地看出,杜馬黨團正在變為真正的黨組織;也就是說,不管需要花多少氣力,不管在這條道路上還有多少的考驗、動搖、局部的危機以及私人的衝突等等,黨是一定會達到這一目的的。
    真正社會民主主義的工作,即真正黨的工作大有起色的徵象之一,就是祕密出版物有所增加這一明顯的事實。中央機關報寫道:“烏拉爾出版了八種報紙,克里木出版了兩種,敖德薩出版了種,葉卡捷琳諾斯拉夫很快也要出版報紙;彼得堡、高加索和一些民族組織的出版工作也有相當的規模。”儘管警察設置了重重障礙,除國外的兩個社會民主黨機關報之外,在俄國也出版了中央機關報。中部工業區的區域局機關報《工人旗幟報》正在籌辦中。從上面談的一切可以十分明顯地看出社會民主黨堅決走上的道路。堅強的祕密的黨的中央機關,經常出版的祕密出版物,而更主要的是工人當中同群眾有直接聯繫的先進分子所領導的地方黨支部,尤其是工廠的黨支部,一這就是我們賴以建立起革命的社會民主主義工人運動的不可動搖的堅強核心的基礎。這個祕密的核心將會通過杜馬和工會、合作社、文化教育團體等空前地無限闊地伸展自己的觸角,擴大自己的影響。
    初看起來,黨的工作的這種體制和德國人在非常法時期(1878-1890年)建立的體制十分相似。德國工人運動在資產階級革命以後走了30年(1848-1878年)的那條道路,俄國工人運動

==========第25頁==========
    走上直路
    走了三年(1905年底-1908年)。但是,表面雖然相似,卻有極大的內在區別。在德國資產階級民主革命以後的30年中間,徹底完成了這一革命的客觀上必然的任務。通過60年代初的立憲議會,通過統一了大部分德意志邦國的王朝戰爭,通過利用普選建立帝國的活動,這一革命完成了自己的使命。在俄國,在資產階級民主革命取得第一次巨大勝利和遭到第一次巨大失敗以後不滿三年的期間,不但沒有完成這一革命的任務,反而第一次使廣大的無產階級和農民群眾認識了這些任務。在這兩年多一點的時間內,立憲幻想和對黑幫沙皇制度的自由派奴才的民主性的信念都破滅了。
    由於俄國資產階級革命的客觀任務還未實現,危機是不可避免的。純粹經濟的、專門財政的、國內政治的以及國外的一些事件、情況和變動都會使這一危機尖銳化。無產階級的黨,既已走上了條建立堅強的社會民主黨祕密組織的直路,擁有比過去數量更多種類更多的合法和半合法地傳播影響的工具,一定能比1905年10月和12月更有決戰的準備,去迎接這一危機。
    載於1908年3月19日(4月1日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第26號
    第17卷第1-8頁

==========第26頁==========
    論俄國革命的“本性”(1908年3月26日[4月8日〕
    你把本性趕出門外,它會從窗口飛進來
    立憲民主黨的
    《言語報》在它不久以前的一篇社論中發出了這樣的感嘆。我國反革命自由派的正式機關報這個寶貴的自供是必須特別著重指出的,因為這裡涉及到俄國革命的本性問題。布爾什維主義對農民資產階級革命的“本性”的基本觀點,就是這個革命只有反對動搖的、不穩定的、反革命的資產階級自由主義,オ能取得勝利。我們可少始終堅持說,事變已經十分有力地證實了這種觀點。
    906年初第一屆杜馬召開以前,司徒盧威先生寫道:“杜馬中的農民將成為立憲民主黨人。”這在當時是一個自由派的大膽斷言,他還想把莊稼漢從幼稚的君主派改造成為反對派的擁護者。當時,官條的機關報,維特先生的走狗們的報紙《俄羅斯國家報》“擔保說,“鄉巴佬會來搭救的”,就是說,廣大的農民代表對專制制度有利。這種看法在當時(已經過去很久了!有整整兩年了!)非常流行,甚至從孟什維克在斯德哥爾摩代表大會上的發言中也可以清楚地聽到類似的調子
    但是,第一屆杜馬就使這些君主派的幻想和自由派的幻想完全破滅了。最愚昧的、不開展的、政治上無知的、沒有參加政黨的莊稼漢,竟比立憲民主黨人左得不可比擬。立憲民主黨人同“勞動

==========第27頁==========
    論俄國革命的“本性”
    派'精神”和勞動派政策的鬥爭,是頭兩屆杜馬期間自由派“活動”的主要內容。第二屆杜馬被解散以後,司徒盧威先生(反革命自由派中的先進人物)對勞動派進行了激憤的批評,宣佈對農民的“激進知識分子”領袖進行十字軍討伐,從而表明了自由派的徹底破
    自由派經過兩屆杜馬的試驗徹底失敗了:他們沒有能“使莊稼漢馴服”。他們沒有能使莊稼漢謙遜一些,肯於讓步,願意同地主專制制度妥協。資產階級的律師、教授以及其他知識分子廢物這些自由派未能“適應”“勞動派”的莊稼漢。他們在政治上和經濟上都落在勞動派後面。因此,俄國革命的第一個時期的全部歷史意義可以概括如下:自由派已經徹底證明自己是反革命的,不能領導農民革命;農民還沒有完全懂得,只有在社會主義無產階級的領導下,走革命的共和的道路,才能取得真正的勝利。
    自由派的破產意味著地主反動派的勝利。自由派被地主反動派嚇倒,受到他們的輕視和侮辱,成為斯托雷平立憲滑稽劇中的農奴制幫凶,因此現在,有時由於想到過去而傷心落淚。當然,同勞動派精神作鬥爭是艱苦的,非常艱苦的。但是…不管怎樣
    這種精神再次加強起來,我們還不能再一次取勝嗎?那時,我們還不能較成功地扮演調停人的角色嗎?我們德高望重的名人彼・司徒盧威不是在革命以前就寫過,在兩極的政黨彼此進行尖銳鬥爭的時候,中間的政黨總能得利嗎?
    於是同勞動派鬥得筋疲力盡的自由派就向反動派雄出一張勞動派精神復活的王牌來!《言語報》的同一篇社論寫道:“剛剛提交國家杜馬的右派農民的土地法案和司祭的土地法案表現了過去的勞動派精神。正是勞動派精神,而不是立憲民主黨的精神。”“一個

==========第28頁==========
    論俄國革命的“本性”
    法案是農民提出的,41個國家杜馬代表簽了名。另一個法案是司祭提出的。前者比後者激進一些,就是後者在某些方面《請聽立憲民主黨的《信語報》是怎麼說的!也把立憲民主黨的土地改革法案遠遠拋在後面了。”自由派不得不承認,按照有名的六三選舉法對選民進行了多次篩選以後,這個事實所證明的(這一點我們以前已經指出,見《無產者報》第22號)就不是什麼偶然性,而是俄國革命的本性了の。
    《言語報》寫道,農民佔有土地資產不是一種過渡性的辦法“而是一種固定的制度”。立憲民主黨人承認這一點,但又謙遜地閉口不談,他們自己為了迎合反動派,奉承反動派,在從第一屆杜馬轉到第二屆杜馬的時候,把關於土地資產的主張(即以某種方式在某種程度上承認土地國有化)從自己的綱領中刪去了,而贊成古爾柯的土地完全私有的觀點。
    《言語報》寫道,農民按公道的估價(就是說,按立憲民主黨的估價)購買土地,但是(這個“但是”真是意味深長!),估價要由“當地的全體居民選出的”地方土地機關來作。
    有些東西,立完民主黨人先生們又不得不閉口不談。他們不得不絕口不提,這種全體居民的選舉使人很快就聯想到第一屆和第屆杜馬的有名的“勞動派”法案,即通過普遍、直接、平等、無記名的投票選出地方土地委員會的法案。他們不得不絕口不提,頭兩屆杜馬的自由派如何卑鄙地反對這個從民主主義的觀點看來唯一可行的法案,如何可鄙地支吾搪塞,轉彎抹角,希望不要把他們在自己的報刊上,在《言語報》的社論(後來米留可夫的《鬥爭的一年》
    ①見《例寧全集》第2版第16卷第406-410頁。一編者注

==========第29頁==========
    論俄國革命的“本性”
    轉載了這篇社論)中,在庫特列爾的草案和丘普羅夫的文章(立憲民主黨的《土地問題》文集第2卷)中說到的東西,在杜馬講壇上全都說出來。那就是他們在自己的報刊上承認,按他們的意圖,參加地方土地委員會的代表應當是一半農民,一半地主,外加一名政府代表作為第三者參加。換句話說,立憲民主黨人把莊稼漢出賣給了地主,處處保證地主佔多數(地主加上地主專制政府的代表,總是比農民佔多數)。
    我們完全瞭解,為什麼議會中的資產階級自由派這些騙子不得不絕們不提這一點。不過,他們以為工人和農民會忘記俄國革命道路上這些最大的路標,這是枉費心機。
    連司祭這些極端反動分子,這些政府特地豢養的黑幫極端反動分子的土地法案也要比立憲民主黨人的走在前面。連他們也談了降低“人為拾高的”土地“價格”,談到土地累進稅,以及地塊不超過消費定額免交任何賦稅。為什麼農村的司祭這個官方正教的巡官,要比資產階級自由派更偏向於農民方面呢?因為農村司祭不能不同莊稼漢生活在一起,許多事情要依靠他們,甚至有時在神父利用教會的土地經營小農業的情況下,還要當一當農民。農村的司祭,不管他是哪個極端祖巴托夫式杜馬的代表,都是要回農村的,而要回農村,不管農村受到討伐隊和斯托雷平常駐軍隊怎樣的清洗,站在地主一邊是回不去的。因此,把莊稼漢出賣給地主,這對最反動的神父來說,比對有學問的律師和教授要難。
    點不錯!你把本性趕出門外,它會從窗口飛進來。在農民的俄國,資產階級大革命的本性就是這樣:只有農民起義取得勝利(沒有無產階級的領導,這種勝利是不可想象的),才能不顧資產階級自由派內在的反革命性而把這個革命引向勝利。

==========第30頁==========
    論俄國革命的“本性”
    現在,自由派或者是不相信勞動派糖神的力量(這是不可能的,因為事實俱在),或者是打算再來一次政治欺詐。下面就是《言語報》的結語中提出的這種欺詐的綱領:“只有認真地實際地提出這類改革(《即“在最廣泛的民主基礎上的”土地改革),才能醫好居民的空想企圖。”這段話應讀作:斯托雷平先生閣下,儘管你到處佈滿絞架,實行六三選舉法,但並沒有“醫好”居民的“空想的勞動派精神”。讓我們再來試驗一次:我們答應人民進行一次最廣泛的民主改革,實際上是用向地主贖買土地和地主在地方土地機關中佔優勢的辦法來把人民“醫好”!
    我們衷心感激米留可夫、司徒盧成先生之流這樣熱心“醫治”居民對和平立憲道路的“空想”信仰。他們正在醫治,看來是會醫好的
    載於1908年3月26日(4月8日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第27號
    第17卷第9-13頁

==========第31頁==========
    馬克思主義和修正主義
    (1908年4月3日〔16日以前
    有一句著名的格言說:幾何公理要是觸犯了人們的利益,那也定會遭到反駁的。自然史理論觸犯了神學的陳腐偏見,引起了並且直到現在還在引起最激烈的鬥爭。馬克思的學說直接為教育和組織現代社會的先進階級服務,指出這一階級的任務,並且證明現代制度由於經濟的發展必然要被新的制度所代替,因此這一學說在其生命的途程中每走一步都得經過戰鬥,也就不足為奇了。
    官方教授按官方意圖講授資產階級的科學和哲學,是為了愚弄那些出身於有產階級的青年,為了“訓練”他們去反對內外敵人關於這種科學和哲學沒有什麼可說的。這種科學對馬克思主義連聽都不願聽,就宣佈馬克思主義已經被駁倒,已經被消滅。無論是借駁斥社會主義來獵取名利的青年學者,或者是死抱住各種陳腐“體系”的遺教不放的龍鍾老朽,都同樣賣力地攻擊馬克思。馬克思主義的發展、馬克思主義思想在工人階級中的傳播和紮根,必然使資產階級對馬克思主義的這種攻擊更加頻繁,更加劇烈,而馬克思主義每次被官方的科學“消滅”之後,卻愈加現固,愈加堅強,愈加生氣勃勃了。
    就是在那些同工人階級的鬥爭有聯繫而且主要在無產階級中間流傳的學說中,馬克思主義也遠遠不是一下子就現固了自己的

==========第32頁==========
    馬克思主義和修正主義
    地位的。馬克思主義在它存在的頭半個世紀中(從19世紀40年代起)一直在同那些與它根本敵對的理論進行鬥爭。在40年代前年,馬克思和恩格斯清算了站在哲學唯心主義立場上的激進青年黑格爾派。40年代末,在經濟學說方面進行了反對蒲魯東主義2的鬥爭。50年代完成了這個鬥爭,批判了在狂風暴雨的1848年顯露過頭角的黨派和學說。60年代,鬥爭從一般的理論方面轉移到更接近於直接工人運動的方面:從國際中清除巴枯寧主義3。70年代初在德國名噪一時的是蒲魯東主義者米爾柏格,70年伐末則是實證論者杜林。但是他們兩人對無產階級的影響都已經微不足道了馬克思主義已經絕對地戰勝了工人運動中的其他一切思想體系。到上一世紀90年代,這一勝利大體上完成了。甚至在蒲魯東主義傳統保持得最久的羅馬語各國,工人政黨實際上也把自己的綱領和策略建立在馬克思主義的基礎上。重新恢復起來的國際工人運動組織,即定期舉行的國際代表大會,幾乎沒有經過什麼鬥爭就立即在一切重大問題方面都站到馬克思主義立場上來了。但是,在馬克思主義把一切比較完整的、同馬克思主義相敵對的學說排擠出去以後,這些學說所表現的傾向就開始給自己另找出路。鬥爭的形式和起因改變了,但是鬥爭還在繼續。馬克思主義創立以後的第二個50年(從9世紀90年代起)一開始就是同馬克思主義內部的一個反馬克思主義派別進行鬥爭。
    這個派別因前正統的馬克思主義者伯恩施坦而得名,因為伯恩施坦叫囂得最厲害,最完整地表達了對馬克思學說的修正,對馬克思學說的修改,即修正主義。甚至在俄國這樣一個由於經濟落後,由於被農奴制殘餘所蹂躪的農民占人口大多數而非馬克思主義的社會主義自然會支持得最久的國家裡,這個非馬克思主義的

==========第33頁==========
    馬克思主義和修正主義
    社會主義也清清楚楚地在我們眼前轉變成修正主義了。我們]的社會人民黨人無論在土地問題上(全部土地地方公有化的綱領),或者在綱領和策略的一般問題上,都不斷地用對馬克思學說的種種“修正”來代替他們的自成系統而同馬克思主義根本敵對的舊體系的那些日益消亡、日趨沒落的殘餘。
    馬克思主義以前的社會主義被擊潰了。它已經不是站在自己獨立的基地上而是站在馬克思主義這一共同基地上,作為修正主義來繼續鬥爭了。現在我們來看看修正主義的思想內容究竟怎樣。
    在哲學方面,修正主義跟在資產階級教授的“科學”的屁股後面跑。教授們“回到康德那裡去”,修正主義就跟在新康德主義者25後面蟎跚而行。教授們重複神父們已經說過一千遍的、反對哲學唯物主義的濫調,修正主義者就帶著傲慢的微笑嘟噥著(同最新出版的手冊一字不差),說唯物主義早已被“駁倒”了。教授們輕蔑地把黑格爾視作一條“死狗”の,聳肩鄙視辯證法,而自己卻又宣揚種比黑格爾唯心主義還要淺薄和庸俗一千倍的唯心主義:修正主義者就跟著他們爬到從哲學上把科學庸俗化的泥潭裡面去,用“簡單的”(和平靜的)“演進”去代替“狡猾的”(和革命的)辯證法。教授們拿他們那些唯心主義的和“批判的”體系去適應佔統治地位的中世紀“哲學”(即神學),以酬報官家給的俸祿,修正主義者就向他們靠攏,竭力把宗教變成“私人的事情”,不是對現代國家來說而是對先進階級的政黨來說的“私人的事情”
    對馬克思學說的這種“修正”的真正的階級意義是什麼,這無須加以說明,因為這是不說自明的。我們僅僅指出,在國際社會民
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第23卷第24頁。一編者注

==========第34頁==========
    14
    馬克思主義和修正主義
    主黨中,普列漢諾夫是從徹底的辯證唯物主義觀點批判過修正主義者在這方面大肆散播的庸俗不堪的濫調的唯一馬克思主義者。堅決地著重指出這一點現在尤其必要,因為現在有些人極其錯誤地企圖以批判普列漢諾夫在策略上的機會主義為幌子來偷運陳腐反動的哲學垃圾。
    談到政治經濟學,首先應當指出,修正主義者在這一方面所作的“修正”更廣泛詳細得多,他們竭力用“經濟發展的新材料”來影響公眾。他們說,集中和大生產排擠小生產的過程,在農業方面根本沒有發生,而在商業和工業方面也進行得極其緩慢。他們說,現在危機已經比較少見、比較微弱了,卡特爾和托拉斯大概會給資本提供根本消除危機的可能。他們說,資本主義正在走向崩潰的“崩潰論”是站不住腳的,因為階級矛盾有減弱和緩和的趨勢。最後他們說,就連馬克思的價值理論也不妨按照柏姆一巴維克的觀點來加以糾正
    在這些問題上同修正主義者的鬥爭,正象20年前恩格斯同杜林的論戰一樣,使國際社會主義運動的理論思想有了頗見成效的活躍。人們用事實和統計數字分析了修正主義者的論據,證明了修正主義者一貫地粉飾現代小生產。不僅在工業中,而且在農業中,大生產在技術方面和經營方面都比小生產佔優勢的事實,由無可辮駁的材料證實了。但是在農業中,商品生產的發展要弱得多,而現代的統計學家和經濟學家通常都不大善於特別注意那些表明農
    ①見波格丹諾夫,巴扎羅夫等人合著的《馬克思主義哲學概論》。分析這本書不是本文的任務,我現在只聲明一點,在最近的將來,我要寫幾篇論文或專門寫本小冊子來說明,本文中關於新康德派修正主義者所說的一切,實質上也適用於這些“新的”新休謊派和新貝克萊派修正主義者。(見《列寧全集》第2版第18卷。一編者注)

==========第35頁==========
    馬克思主義和修正主義
    業愈來愈捲入世界經濟交換的農業專業部門(有時甚至是專門的作業)。在自然經濟的廢墟上,小生產是靠營養不斷惡化,經常挨俄,延長工作日,家畜質量及其飼養情況惡化,總之,是靠手工業生產用來對抗資本主義工場手工業的那些手段來維持的。科學和技術每前進一步,都必不可免地、毫不留情地破壞資本主義社會內的小生產的基礎,而社會主義經濟學的任務是研究這一過程所表現的往往是錯綜複雜的一切形式,是向小生產者證明,他們在資本主義制度下不可能支持下去,農民經濟在資本主義制度下沒有出路,農民必須接受無產者的觀點。從學術上來說,修正主義者在這個問題上的毛病,是他們對一些片面抽出的事實作膚淺的概括,而沒有把它們同整個資本主義制度聯繫起來看;從政治上來說,他們的毛病就是不管有意還是無意,勢必號召農民或推動農民去接受業主的觀點(即資產階級的觀點),而不是推動他們去接受革命無產者的觀點。
    在危機論和崩潰論方面,修正主義的情況更糟。只有在極短促的時間內,只有最近視的人,オ會在幾年的工業高漲和繁榮的影響下,想要改造馬克思學說的原理。現實很快就向修正主義者表明,危機的時代並沒有過去:在繁榮之後,接著就來了危機。各個危機的形式、次序和情景是改變了,但是危機仍然是資本主義制度的不可避免的組成部分。卡特爾和托拉斯把生產聯合起來了,但是大家都看到,它們同時又使生產的無政府狀態變本加歷,使無產階級的生活更加沒有保障,資本的壓迫更加嚴重,從而使階級矛盾尖銳到空前的程度。最新的巨型托拉斯恰恰特別清楚、特別廣泛地表明資本主義正在走向崩潰,不管這是指一次次政治危機和經濟危機,還是指整個資本主義制度的完全崩潰。不久前美國的金融危機,全歐

==========第36頁==========
    馬克思主義和修正主義
    洲失業人數驚人的增加,更不用說有許多跡象預示快要到來的工業危機,一這一切使大家都忘記了修正主義者不久以前的“理論”,似乎連許多修正主義者自己也忘記了。但是這種知識分子的不堅定性給工人階級的教訓,是不應當忘記的。
    關於價值理論,要說的只有一點,就是除了一些柏姆一巴維克式的異常模糊的暗示和嘆息,修正主義者在這方面根本沒有拿出什麼東西來,所以對學術思想的發展也沒有留下任何痕跡。在政治方面,修正主義確實想修正馬克思主義的基礎,即階級鬥爭學說。他們說,政治自由、民主和普選權正在消滅階級鬥爭的根據,並且使《共產黨宣言》裡的工人沒有祖國這個舊原理變得不正確了。他們說,在民主制度下,既然是“多數人的意志”起支配作用,那就不能把國家看作階級統治的機關,也不能拒絕同進步的社會改良派資產階級實行聯合去反對反動派。
    亳無疑義,修正主義者的這些反對意見,是一個相當嚴整的觀點體系,即大家早已知道的自由派資產階級的觀點體系。自由派總是說,資產階級議會制度正在消滅階級和階級的劃分,因為一切公民都毫無差別地擁有投票的權利,參與國家事務的權利。19世紀下半葉的全部歐洲史和20世紀初的全部俄國革命史,都很清楚地表明這種觀點是多麼荒謬。在“民主制的”資本主義的自由下,經濟上的差別並沒有縮小,而是日益擴大,日益加深。議會制度並沒有消除最民主的資產階級共和國作為階級壓迫機關的本質,而是不斷暴露這種本質。議會制度有助於教育和組織比先前積極參加政治事變的人多得多的廣大居民群眾,但是這不會消除危機和政治
    ①見《馬克思恩格斯全集》第4卷第487頁
    編者注

==========第37頁==========
    馬克思主義和修正主義
    革命,只會在這種革命發生時使國內戰爭達到最激烈的程度。187年春天的巴黎事變和1905年冬天的俄國事變,已經再明顯不過地表明這種激烈的情況是必然要到來的。法國資產階級連一秒鐘都沒有猶豫,立刻就同全民族的敵人,同蹂躪其祖國的外國軍隊勾結起來鎮壓無產階級運動。誰不懂得議會制度和資產階級民主制度的不可避免的內在的辯證法會導致比先前更激烈地用群眾的暴力去解決爭執,那他就永遠不能在這種議會制度的基地上去進行堅持原則的宣傳鼓動工作,真正培養工人群眾去勝利地參加這種“爭執”。在西歐同社會改良主義自由派、在俄國革命中同自由主義改良派(立憲民主黨)實行聯合、妥協和聯盟的經驗,令人信服地表明這種妥協只能模糊群眾的意識,因為這種妥協不是提高,而是降低群眾鬥爭的真實意義,把正在鬥爭的人同最不能鬥爭、最動搖、最容易叛變的人拴在一起。法國的米勒蘭主義是在真正全國的廣大範圍內運用修正主義政治策略的最大嘗試,它給修正主義作了個使全世界無產階級永遠不會忘記的實際評價。
    修正主義對社會主義運動的最終目的所抱的態度,是它的經濟傾向和政治傾向的自然補充。“運動就是一切,最終目的算不了什麼”,伯恩施坦的這句風行一時的話,要比許多長篇大論更能表明修正主義的實質。臨時應付,遷就眼前的事變,遷就微小的政治變動,忘記無產階級的根本利益,忘記整個資本主義制度、整個資本主義演進的基本特點,為了實際的或假想的一時的利益而犧牲無產階級的根本利益,一這就是修正主義的政策。從這一政策的實質可以清楚地知道這一政策可能採取各種各樣的形式,而每稍微“新穎的”問題、每一次稍微出人意料和沒有預見到的局勢變動(即使這種變動只是在極小的程度上和最短的時期內改變了

==========第38頁==========
    馬克思主義和修正主義
    發展的基本路線),都不可避免地要引起某種形式的修正主義。
    修正主義的不可避免,決定於它在現代社會中的階級根源。修正主義是國際現象。每一個稍有見識、稍有頭腦的社會主義者都絲毫不會懷疑:德國正統派和伯恩施坦派、法國蓋得派和饒勒斯派(現在尤其是布魯斯派)、英國社會民主聯盟和獨立工黨“、比利時布魯凱爾和王德威爾得、意大利整體派2和改良派、俄國布爾什維克和孟什維克的關係實質上到處都一樣,雖然按所有這些國家的現狀來說,民族條件和歷史因素極不相同。當前國際社會主義運動內部的“分化”,在世界上不同的國家裡現在實質上已經是按同條路線進行的,這表明比30-40年前有了一個巨大的進步,因為那時在不同的國家裡相互鬥爭的是統一的國際社會主義運動內部的不同類型的傾向。現在在羅馬語各國出現的“革命工團主義”這種“來自左面的修正主義”也趨附馬克思主義,同時又對它加以“糾正”:意大利的拉布里奧拉、法國的拉葛德爾總是不求助於過去被人誤解的馬克思學說,而求助於現在被人正確理解的馬克思學說。
    我們在這裡不可能分析這種修正主義的思想內容,它還遠不如機會主義的修正主義那樣成熟,還沒有國際化,還沒有經受過同任何一國社會黨的實際的大搏鬥。因此,我們在這裡只分析上述種“來自右面的修正主義”。
    為什麼修正主義在資本主義社會中是不可避免的呢?為什麼它的根源比民族特點的差別和資本主義發展程度的差別還要深呢?因為在任何資本主義國家裡,在無產階級身旁總是有廣泛的小資產者階層,即小業主階層。資本主義過去是從小生產中產生的,現在也還在不斷地從小生產中產生出來。資本主義必然要重新產

==========第39頁==========
    馬克思主義和修正主義
    19
    生許多“中間階層”(工廠附屬物,如家庭勞動以及適應大工業如自行車工業和汽車工業的需要而散佈在全國的小作坊等等)。這些新的小生產者同樣必然要被重新拋入無產階級的隊伍。十分自然,小資產階級世界觀也就會不斷滲入廣大工人政黨的隊伍。十分自然,情況只能如此,而且一直到無產階級革命發生急刷變化的時候還會如此,因為,那種認為必須在大多數人口“完全”無產階級化以後才能實現無產階級革命的想法,是極其錯誤的。目前我們往往只是在思想領域經歷的事情,即同理論上修正馬克思學說的人進行的爭論,目前在實踐上只是在工人運動某些局部問題上暴露出來的事情,即同修正主義者的策略分歧,以及由此而發生的分裂,在將來無產階級革命發生時工人階級還一定會在大得無可比擬的規模上再次經歷到,因為無產階級革命將使一切爭論問題尖銳化,將把切分岐都集中到對決定群眾的行動有最直接意義的幾點上,將迫使人們在鬥爭高潮中分清敵友,拋開壞的同盟者,以便給敵人以決定性的打擊。
    19世紀末革命馬克思主義對修正主義的思想鬥爭,只是不顧小市民的種種動搖和弱點而向著本階級事業的完全勝利邁進的無產階級所進行的偉大革命戰鬥的序幕。
    載於1908年聖彼得堡出版的《卡爾
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    馬克思(1818-1883)》文集
    第17卷第15-26頁

==========第40頁==========
    沿著老路走去1908年4月16日〔29日)
    對俄國革命,即對革命頭三年如何估計的問題,已經提到日程上了。不弄清我國各政黨的階級本性,不分析各階級在我國革命中的利益和相互關係,在確定無產階級的最近任務和策略方面是寸步難行的。在本文中,我們正是打算為讀者作一次這種分析的嘗試
    在《社會民主黨人呼聲報》第3號上,費・唐恩和格・普列漢諾夫都發表了文章,一個對革命的結局作了系統的估計,另一個就工人政黨的策略作了總結。唐恩的估計可以歸結為一點,即認為對無產階級和農民的專政抱希望不能不是一種幻想。“無產階級實行新的、廣泛的革命發動的可能性……在很大程度上取決於資產階級的立場。”“在它《新高潮》的最初階段,當工人革命運動的高潮還沒有把城市小市民捲進去,而城市革命的發展還沒有在農村燃起烈火時,無產階級和資產階級將面對面地作為兩種主要的政治力量出現。”
    從這種“真理”中應當得出的策略方面的結論,費・唐恩顯然沒有說完。他顯然是不好意思寫出那種自然而然地會從他的話裡得出的結論:向工人階級推薦孟什維克的著名策略一一支持資產階級(請回憶一下同立完民主黨人的聯盟、對成立立完民主黨內閣

==========第41頁==========
    沿著老路走去!
    的口號的支持、普列漢諾夫提出的全權杜馬等等)。可是普列漢諾夫替唐恩作了補充,他在《社會民主黨人呼聲報》第3號上寫了篇雜文,最後一句是:“如果俄國馬克思主義者在1905-1906年能夠避免半個多世紀以前馬克思和恩格斯在德國所犯的這些錯誤即對當時資本主義發展的能力估計不足,對無產階級進行革命活動的能力估計過高),那對俄國是一件好事!”
    這是最清楚不過的了。唐恩和普列漢諾夫不是直言不諱地,而是小心翼冀地企圖證明孟什維克要無產階級依賴立憲民主黨人這政策是正確的。那我們就來仔細考察一下他們在這件事情上的“理論根據”吧。
    唐恩是這樣論述的,他說“農民運動”是以“沿著資產階級道路和無產階級道路成長和發展的城市革命”為轉移的。因此,隨著“城市革命”的高潮而來的是農民運動的高潮,而隨著城市革命的低落,“被革命高潮壓下去的農村內部的對抗又重新尖銳起來”,“政府的土地政策、離間農民的政策等等開始取得一定程度的成功”。從這裡就得出我們在前面引證過的那個結論:無產階級和資產階級將是新高潮最初階段的主要政治力量。按照費・唐恩的意見,無產階級應當而且可以利用這種狀況來發展革命,使這種發展遠遠超過革命新高潮的起點,並且造成以根本《!解決土地問題為標誌《原文如此!)的社會徹底民主化”
    不難看出,發表這種議論完全是由於根本不懂得我國革命中的土地問題,而且還說些“以解決”問題“為標誌”的“徹底民主化”這樣廉價的空話,很拙劣地把這種無知掩蓋起來。
    費・唐恩認為,“對無產階級和農民的專政抱希望”,這在現在和過去都是出於民粹派的偏見,是由於忘記了農村內部的對抗和

==========第42頁==========
    沿著老路走去!
    農民運動的個人主義性質。這是大家早就知道的普通的孟什維克觀點。但是到目前為止,未必有誰象費・唐恩在我們所分析的文章中這樣清楚地展示出這些觀點的荒謬絕倫。這位最可尊敬的政論家竟然會沒有覺察到,他認為是互相對立的兩種“解決”土地問題的辦法都是符合“農民運動的個人主義性質”的!實際上,取得“定程度的成功”(照唐恩的說法)的斯托雷平的解決辦法就是建立在農民的個人主義基礎上的。這是毫無疑問的。那麼,費・唐恩稱之為“根本的”、同“社會徹底民主化”相聯繫的另一種解決辦法又怎樣呢?最可尊敬的唐恩是不是認為,這個辦法不是建立在農民的個人主義基礎上的呢?
    不幸的是,唐恩用“以根本解決土地問題為標誌的社會徹底民主化”這種空話來掩飾他的根本不善於思考。他象瞎子一樣不知不覺地偶然碰上兩種客觀上可能實現但是還沒有被歷史最終選定的“解決”土地問題的辦法,可是又不能明確地說明這兩種解決辦法的性質和條件。
    為什麼斯托雷平的土地政策能取得“一定程度的成功”呢?因為在我國農民中間,由於資本主義的發展,早已形成了農民資產階級和農民無產階級這樣兩個敵對階級。斯托雷平的土地政策能不能取得徹底的勝利?這樣的勝利意味著什麼?要是形勢對斯托雷平非常有利,這種勝利是可能的,它意味著土地問題在資產階級俄國的“解決”使地主和農民的全部土地的私有制得到徹底的(在無產階級革命以前)現固。這將是普魯士式的“解決”辦法,這種辦法確實能保證俄國資本主義的發展,但是異常緩慢,要把政權長期交給容克,對無產階級和農民來說,比另一種客觀上可能實現的、也是資本主義的“解決土地問題”的辦法,要痛苦一千倍。

==========第43頁==========
    沿著老路走去!
    唐恩不假思索,就把另一種解決辦法稱為“根本的”解決辦法。這種話沒有什麼價值,也沒有絲亳意義。斯托雷平的解決辦法也是很根本的,因為它是在根本摧毀俄國的舊村社和舊土地制度。農民解決俄國資產階級革命中的土地問題的辦法同斯托雷平和立憲民主黨人解決土地問題的辦法的真正差別在於:前者必然廢除地主土地私有制,而且很可能也廢除農民土地私有制(農民份地這個個別問題,我們暫且不去談它,因為就是從我們目前的“地方公有化的”土地綱領的觀點來看,唐恩所有的議論也都是錯誤的)。現在試問,第二種解決辦法在客觀上確實有可能實現嗎?無疑是可能的。這是一切有頭腦的馬克思主義者都會同意的,否則無產階級支持小私有者沒收大地產的願望,就是反動的詐騙行為在其他任何一個資本主義國家裡,沒有一個馬克思主義者會寫出支持農民沒收大地產的願望的綱領。在俄國,無論是布爾什維克還是孟什維克,都一致認為有支持這種願望的必要。為什麼?因為在俄國,客觀上有可能走另一條資本主義的農業發展道路,一條不是“普魯士式的”,而是“美國式的”,不是地主資產階級的(或容克的),而是農民資產階級的道路。
    斯托雷平和立憲民主黨人,專制政府和資產階級,尼古拉二世和彼得・司徒盧威彼此一致的地方是:必須通過保存地主土地所有制的辦法為資本主義“清洗”俄國腐朽的土地制度。他們分歧的地方只是如何更好地保存這種所有制和保存到什麼程度。
    工人和農民,社會民主黨人和民粹主義者(包括勞動派、人民社會黨人、社會革命黨人)彼此一致的地方是:必須通過以暴力消滅地主土地所有制的辦法為資本主義“清洗”俄國腐朽的土地制度。他們分歧的地方是:社會民主黨人瞭解,在現代社會中,任何土

==========第44頁==========
    沿著老路走去!
    地革命,即使是最根本的土地革命,不論是土地地方公有化,土地國有化,土地社會化,或是土地分配,都是資本主義性質的,而民粹主義者卻不瞭解這一點,他們用關於平均制的庸俗而空想的詞句來粉飾他們爭取農民資產階級的農業演進而反對地主資產階級的演進的鬥爭。
    費・唐恩之所以十分糊塗、十分愚蠢,是由於他根本不瞭解俄國資產階級革命的經濟基礎。他只看到俄國馬克思主義社會主義同小市民社會主義對目前革命中農民爭取土地的鬥爭的經濟內容和經濟意義這一問題有意見分歧,而“沒有覺察到”在這種分歧後面各種現實的社會力量為爭取這種或那種客觀上可能實現的資本主義農業演進的道路而進行的鬥爭。而且他還用斯托雷平的“一定程度的成功”和“以根本解決土地問題為標誌的社會徹底民主化”這種詞句來掩飾他的這種完全無知。
    事實上,現在俄國的土地問題是這樣的:斯托雷平的政策要取得成功,就需要長期用暴力鎮壓和屠殺不願意餓死、也不願意流落他鄉的農民群眾。歷史上有過這類政策取得成功的例子。如果我們說這種政策在俄國“不可能”取得成功,那這是民主派的空洞而愚蠢的漂亮話。可能成功的!但是我們的任務是明確地向人民指出,這種成功要用什麼樣的代價換取,我們應當全力爭取另外一條比較短、比較快的道路,即通過農民革命實現資本主義農業發展的道路。在資本主義國家裡進行無產階級領導的農民革命是困難的,是很困難的,但是革命是可能發生的,必須為實現這一革命而鬥爭。三年的革命使我們和全體人民不僅懂得必須為實現這一革命而鬥爭,而且懂得如何去鬥爭。不論孟什維克在支持立憲民主黨人這個政策上要什麼“花招”,都不能使工人忘記這些革命教訓。

==========第45頁==========
    沿著老路走去!
    其次,儘管群眾進行了鬥爭,但是斯托雷平的政策還是長久地維持下去而足以成功地實現“普魯士式的”道路,那又怎麼辦呢?那時俄國的土地制度將完全是資產階級的土地制度,大農將幾乎把所有的份地都拿到自己手裡,農業將成為資本主義的農業,而在資本主義制度下,任何“解決,土地問題的辦法,無論是根本的還是不根本的,都是不能實現的。那時忠誠的馬克思主義者就會直接和公開地把任何“土地綱領”都拋掉,並且向群眾說,工人已經做了所能做的一切來保證俄國發展美國式的資本主義,而不是容克式的資本主義。工人現在號召你們進行無產階級的社會革命,因為在按斯托雷平的精神“解決”土地問題之後,任何其他能夠真正改變農民群眾的經濟生活條件的革命都不可能有了。
    俄國資產階級革命和社會主義革命的相互關係問題,即唐恩在他用德文轉述他的俄文文章時(《新時代》雜誌第27期)弄得混亂不堪的問題,就是這樣一種相互關係問題。
    在俄國,就是實現了斯托雷平和立憲民主黨人的農業發展道路,資產階級革命也還可能發生,甚至必然會發生。但是,在1830年和1848年的法國革命這樣的革命中,是談不上“以根本解決土地問題為標誌的社會徹底民主化”的。或者確切些說,在這樣的革命中,只有小市民的冒牌社會主義者還會喋喋不休地嚷著要“解決”(特別是“根本解決”)業已形成的資本主義國家已經解決了的土地問題
    但是在俄國還遠沒有建立起資本主義的土地制度。這一點,不僅我們孟什維克和布爾什維克很清楚,不僅同情革命和希望革命出現新高潮的人們很清楚,甚至那些徹頭徹尾的、自覺的、肆無忌憚的、反對革命的敵人和黑幫專制制度的朋友,如彼得・司徒盧威

==========第46頁==========
    沿著老路走去!
    先生,也是很清楚的。如果他“大哭大叫”,說我們需要俾斯麥,需要把反動變成自上而下的革命,那麼這正是因為司徒盧威在我國既沒有看到俾斯麥,也沒有看到自上而下的革命。司徒盧威看到的,是僅僅依靠斯托雷平的反動和成千的絞架決不能建立起地主資產階級的、現固的、僱農的俄國。需要採取另外的辦法,另一種類似解決(哪怕是按照俾斯麥的方式)全國性的歷史課題、類似統一德國、類似實行普選制的辦法。而斯托雷平只能把杜姆巴澤和里加博物館的英雄們統一起來!甚至不得不廢除根據1905年12月11日法令制定的維特選舉法!斯托雷平甚至不得不撒開那些對唐恩所說的土地政策的“一定程度的成功”感到滿意的農民,而從參加第三屆杜馬的農民那裡聽取“勞動派的”要求
    當彼得・司徒盧威清楚地看到,我國沒有、到現在還沒有一個準備就緒的、差強人意的、溫和謹慎的、殘缺不全的、經久不變的“憲法”,他怎能不“哭叫”、不呻、不流淚呢?
    司徒盧威很清楚他正在往哪裡走。而費・唐恩在三年的革命中卻什麼也沒有學會,什麼也沒有忘掉。他仍然象瞎子一樣,把無產階級拉去受司徒盧威先生們的庇護。他仍然嘟噥著那些反動的孟什維克的話,說什麼在我國無產階級和資產階級能夠成為“主要的政治力量”…那麼反對誰呢,最可尊敬的先生?反對古契柯夫嗎?反對君主制嗎?
    費・唐恩用德文寫的文章表明,他在這裡給自由派臉上貼金已經到了多麼令人難以置信的地步。他甚至恬不知恥地對德國公眾說,城市小市民選了“進步的複選人”(即立憲民主黨人)參加第屆杜馬,而農民卻選了百分之四十的反動的複選人!向斯托雷平鼓掌的“進步的”米留可夫們和司徒盧威們萬歲!唐恩們和米留

==========第47頁==========
    沿著老路走去!
    27
    可夫們為了反對在第三屆杜馬中表現勞動派精神的“反動”農民而結成的聯盟萬歲!
    為了迎合那些反動的孟什維克理論,普列漢諾夫還偽造了恩格斯的話。恩格斯說,馬克思在1848年的策略是正確的,這個策略,而且只有這個策略真正給了無產階級以正確可靠的、永遠不能忘懷的教訓。恩格斯說,雖然這個策略是唯一正確的策略,但是它沒有成功,原因是無產階級的準備不夠和資本主義還不夠發達可是普列漢諾夫,好象是為了嘲弄恩格斯,好象是為了讓伯恩施坦們和斯特列爾佐夫們心花怒放,竟這樣來解釋恩格斯的話,說什麼他對馬克思的策略感到“遺憾”!似乎他後來承認馬克思的策略是錯誤的,並且傾向於一種支持德國立憲民主黨人的策略!
    明天格・普列漢諾夫會不會又對我們說,恩格斯在談到1849年的起義時認為“不應當拿起武器”呢?
    馬克思和恩格斯教給無產階級的是革命的策略,是把鬥爭推進到最高形式的策略,是引導農民跟著無產階級走,而不是引導無產階級跟著自由派叛徒走的策略。
    載於1908年4月16日(2日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    無產者報》第경號
    第17卷第27-34頁

==========第48頁==========
    立憲民主黨人同十月黨人是否結成了聯盟?(1908年4月16日[20日〕
    4月1日(14日)《法蘭克福報》“登載的一份發自彼得堡的私人電訊說:“十月黨人、溫和的右派、立憲民主黨人以及和平革新黨從3月底起進行祕密談判,討論他們能否結成聯盟的問題。計劃是由已經沒有希望得到極右派支持的十月黨人提出的。極右派由於對杜姆巴澤問題的質詢而特別不滿意十月黨人,他們打算同反對派一起投票反對中派。這種做法會給杜馬工作造成困難,因為極右派和反對派聯合起來共有217票,而中派和溫和的右派共有223票。第一次會議(討論聯盟問題)是在4月12日(俄歷3月30日)舉行的。出席這次會議的有30個按比例選出的代理人。這次會議沒有取得任何成果,決定在下星期內再召開會議。”
    這條消息的可靠程度如何,我們不知道。不管怎樣,俄國報紙的沉默並不是表示否認,我們認為,有必要把外國報紙的報道告訴我國讀者。
    說祕密談判正在進行,這是沒有什麼不可信的。從1905年11月司徒盧威拜訪維特起,到1906年夏同特列波夫及其同夥進行幕後談判等等為止,立憲民主黨人的全部政治歷史都證明了他們的策略的實質就是從後門投奔當權者。但是,即使這個關於談判的

==========第49頁==========
    立憲民主黨人同十月黨人是否結成了聯盟?
    29
    消息不可靠,那有一點也是不容懷疑的,就是在第三屆杜馬中,由於立憲民主黨人向右轉,在立憲民主黨人和十月黨人之間事實上存在著心照不宣的聯盟。立憲民主黨人在第三屆杜馬中的許多次投票確鑿地證明了這一點,至於立憲民主黨人發言的內容和他的政治行動的性質,就更不用說了。
    我們早在第三屆杜馬召開以前就說過,在第三屆杜馬中有兩多數(見《無產者報》“和1907年俄國社會民主工黨十一月全國代表會議的決議の。我們當時就證明過,不願承認這一事實(象孟什維克那樣),而且主要是不願對立憲民主黨人一十月黨人的多數進行階級分析,就等於讓資產階級自由派牽著走。
    立憲民主黨人的階級本性暴露得愈來愈清楚了。現在事實迫使那些在1906年不願意看到這一點的人或者承認這一點,或者完全滾到機會主義那裡去。
    載於1908年4月16日(2日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第2
    第17卷第3536頁
    ①見《例寧全集》第2版第16卷第19-138頁。一編者注

==========第50頁==========
    談談對俄國革命的估計
    (1908年4月
    現在俄國誰都不會再想照馬克思的學說進行革命了。不久以前,一家自由派的一一甚至幾乎是民主派的一甚至幾乎是社會民主黨的(孟什維克的)報紙《首都郵報》,就是這樣或者幾乎就是這樣宣揚的。應當為這句名言的作者說句公道話:他們確實抓住了在最廣大的知識分子和有點教養的小市民中間,也許還在許多完全沒有教養的小資產階級群眾中間普遍存在的對當前政治情緒和對我國革命教訓的態度的實質。
    這句名言不僅反映了對整個馬克思主義及其堅持無產階級的革命使命的堅定信念的憎恨,對馬克思主義支持廣大群眾的一切革命運動、深入開展鬥爭並把鬥爭進行到底的無畏決心的憎恨。不,不僅如此,這句名言還反映了對不久前剛剛在俄國革命的實踐中經過實際檢驗的鬥爭方法、活動方式和策略的憎恨。我國革命所取得的一切勝利(確切些說,是一半的勝利、四分之一的勝利),完全是而且僅僅是由於無產階級率領非無產階級的勞動居民群眾進行直接的革命衝擊而取得的。一切失敗都是由於這種衝擊的削弱造成的,都是由於迴避這種衝擊、指望不發生這種衝擊、有時甚至是乾脆指望取消這種衝擊(立憲民主黨人)的策略而引起的現在,在反革命迫害猖獗的時期,小市民正在怯懦地巴結生活

==========第51頁==========
    談談對俄國革命的估計
    的新統治者,討好稱霸一時的新貴,拋棄以往的一切,竭力把它忘掉,要自己和別人相信,現在俄國誰都不會再想照馬克思的學說進行革命,誰都不會再去考慮“無產階級專政”,等等。
    在其他的資產階級革命中,舊政權鎮壓起義人民而取得的實際勝利也總是使廣大的“有教養的”社會階層灰心喪氣,分崩離析。而那些真正為自由而鬥爭、在真正的革命事件中起過一些顯著作用的資產階級政黨,卻總是產生一些同現在俄國知識分子小市民中普遍存在的幻想相反的幻想。這就是幻想“自由、平等和博愛”必然會取得迅速的和徹底的勝利,幻想建立一個天下太平和人間幸福的全人類的共和國,而不是資產階級共和國。這就是幻想在受過君主制和中世紀制度壓迫的人民中間沒有階級糾紛,幻想暴力手段不能戰勝“思想”,幻想過時的封建制度同新的自由民主的共和制度(對這種制度的資產階級性,人們還根本沒有認識到,或者認識極端模糊)截然對立。
    因此,在反革命時期,探索到了科學社會主義觀點的無產階級代表人物不得不起來反對(如象馬克思和恩格斯在1850年所做的那樣)資產階級共和派的幻想,反對對革命傳統和革命本質作唯心主義的理解,反對用浮誇的空話來代替在特定階級中間進行堅忍不拔和嚴肅認真的工作。我國的情況恰好相反。我們沒有看到那種使我們在新的變化了的情況下繼續進行革命工作這一迫切任務受到阻礙的原始共和主義幻想。我們沒有遇到誇大共和國的作用,把這個同封建制和君主制進行鬥爭所必需的口號變成全體被剝肖勞動者進行各種解放鬥爭的口號的現象。社會革命黨人以及同他
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第7卷第535-540頁。一編者注

==========第52頁==========
    談談對俄國革命的估計
    們一脈相承的、培育這類思想的集團只是一小撮人,三年革命風暴時期(1905-1907年)促使他們成立了機會主義小市民的新政黨人民社會黨,促使他們又一次加強了反對政治的暴動行為和無政府主義活動,而不是廣泛地迷戀於共和主義。
    小市民的德國在1848年革命的第一次衝擊後的第二天,就明顯地表現出小資產階級民主共和制的幻想。小市民的俄國在1905年革命衝擊後的第二天,就明顯地表現出而且日益表現出小資產階級機會主義的幻想,這種機會主義希望不經過鬥爭就達成妥協,它害怕鬥爭,一遭到失敗就急忙拋棄自己過去的東西,就以灰心沮喪和變節行為來毒化社會氣氛。
    顯然,這種差別是社會制度不同和兩個革命的歷史背景不同造成的。但是問題並不在於俄國的小資產階級居民群眾同舊制度的矛盾不那麼尖銳。恰恰相反,我國農民在俄國革命的第一個時期進行的土地運動比19世紀曆次資產階級革命中的土地運動,要強大得多,明確得多,政治上自覺得多。問題在於,在歐洲構成革命民主派核心的階層,即城市行會手工業、城市資產階級和小資產階級,在俄國卻一定是轉向反革命自由派的。同歐洲社會主義革命的國際大軍攜手並進的社會主義無產階級的自覺性,世世代代受農奴主壓迫而陷於絕境、要求沒收地主土地的莊稼漢的堅決的革命性,一就是這些因素使得俄國的自由派比歐洲的自由派更容易投入反革命的懷抱。因此俄國工人階級要擔負起這樣的重任:保持知識分子和小市民急於拋棄的革命鬥爭傳統,發揚和現固這種轉統,把它灌輸到廣大人民群眾的意識中去,把它帶到必然到來的民主運動的下一次高潮中去。
    工人們自發地執行的正是這樣一條路線。他們十分熱情地參

==========第53頁==========
    談談對俄國革命的估計
    加了偉大的十月鬥爭和十二月鬥爭。他們十分清楚地看到,只有通過這種直接的革命鬥爭,他們的狀況才會有所改變。現在他們所說的,或者至少他們所感覺到的,就象一位織布工人在給他的工會機關報的信中所寫的一樣:工廠主奪去了我們的勝利果實,工長仍舊象過去一樣嘲弄我們,你們等著吧,1905年還會來的。
    你們等著吧,1905年還會來的。這就是工人的想法。對於工人來說,這一年的鬥爭提供了怎麼辦的範例。對於知識分子和變節的小市民來說,這是“瘋狂的一年”,這是不該這麼辦的範例。對於無產階級來說,研究和批判地掌握革命經驗,就是要學會更有效地運用當時的鬥爭方法,使這種十月罷工鬥爭和十二月武裝鬥爭更廣泛、更集中、更自覺地進行。對於支配著變節的知識分子的反革命自由派來說,掌握革命經驗,就是要永遠避免“野蠻的”群眾鬥爭“幼稚地”突然爆發,而代之以建立在斯托雷平“立憲主義”基礎上的“先進的、文明的”立憲活動。
    現在所有的人都在談論掌握和批判地檢驗革命經驗。社會黨人和自由派在談論。機會主義者和革命的社會民主黨人也在談論。但並不是所有的人都懂得,各種各樣掌握革命經驗的方法都不會超出上述兩種對立的掌握方法的範圍。並不是所有的人都會明確地提出問題:我們是應當掌握並且幫助群眾掌握革命鬥爭的經驗以進行更頑強和更堅決的鬥爭呢,還是應當掌握立憲民主黨人背叛革命的“經驗”並把它傳授給群眾呢?
    卡爾・考茨基在他的基本理論著述中談到了這個問題。他在已經譯成歐洲所有主要文字的名著《社會革命》的第2版裡,作了許多涉及俄國革命經驗的補充和修改。第2版序言註明的日期是1906年10月,這就是說,作者掌握的材料不僅涉及1905年的“狂

==========第54頁==========
    談談對俄國革命的估計
    飆突進”,而且涉及我國革命的“立憲民主黨時期”所發生的主要事件,涉及全國(幾乎全國)都迷戀於立憲民主黨人的選舉勝利和迷戀於第一屆杜馬的時期
    在俄國革命的經驗中,考茨基認為哪些問題是重大的和主要的,或者至少是比較重要的,需要向一般研究“社會革命的形式和武器”(考茨基著作第7節,即根據1905-1906年經驗增補的一節的標題)的馬克思主義者提出的新材料呢?作者提出了兩個問題。
    第一,能夠在俄國革命中取得勝利、使俄國革命成為真正勝利的革命的那些力量的階級成分問題。
    第二,俄國革命提供的、按革命力量的活動方向和攻擊性質來說都是最高級的群眾鬥爭形式一十ニ月鬥爭,即武裝起義的意義問題
    任何一個多少能以嚴肅認真的態度對待俄國革命事件的社主義者(特別是馬克思主義者)都應該承認,這確實是在估計俄國革命以及估計目前形勢要求工人政黨執行的策略方針方面的兩個主要的基本問題。如果我們不徹底弄清哪些階級由於客觀經濟條件能夠使俄國資產階級革命成為勝利的革命,那麼我們所說的要竭力把這一革命變成勝利的革命就是一句空話,就只是一種民主主義的豪言壯語,我們在資產階級革命中的策略就必然是無原則的和搖擺不定的
    另一方面,要具體確定革命政黨在目前全國性危機的風暴時期的策略,只是指出哪些階級能夠按照勝利完成革命的精神來行動顯然是不夠的。革命時期同所謂和平發展時期,同經濟情況沒有引起嚴重危機、沒有產生強大的群眾性運動的時期的區別,是

==========第55頁==========
    談談對俄國革命的估計
    革命時期的鬥爭形式必然更加多種多樣,而且群眾的直接革命鬥爭比領導人在議會、報刊上以及其他場合進行的宣傳鼓動活動要多得多。因此,我們在估計革命時期時,如果只限於肯定不同階級的行動方針,而不分析它們的鬥爭形式,那麼我們的論斷,從科學方面說來,就是不全面的、不辯證的,從政治實踐方面說來,就會蛻化成死板的說教(附帶說一句,普列漢諾夫同志在他論述社會民主黨在俄國革命中的策略的著作中,十分之九都是滿足於這種說教的)。
    如果要真正用馬克思主義的方法,從辯證唯物主義的觀點來估計革命,就應當把革命當作一場處於某種客觀條件下、以某種方式活動以及多少成功地運用某些鬥爭形式的生氣勃勃的社會力量所進行的鬥爭。在這種分析的基礎上,當然也只有在這種基礎上,估計鬥爭的技術方面和它的技術問題才是完全合適的,而對馬克思主義者來說是完全必要的。承認一定的鬥爭形式而不承認學習鬥爭技術的必要性,就等於我們承認需要參加某次選舉而不重視規定這次選舉的技術問題的法律。
    現在我們來談談考茨基對上面兩個問題的回答。大家知道,這兩個問題在整個革命時期,即從1905年春天起(當時在倫敦舉行的布爾什維克的俄國社會民主工黨第三次代表大會和同時在日內瓦舉行的孟什維克代表會議”都在明確的決議中規定了自己策略的原則基礎),到1907年春天舉行統一的俄國社會民主工黨倫敦代表大會時止,在俄國社會民主黨人中間引起了長時期的熱烈爭論。
    對於第一個問題,考茨基作了如下的回答。他說,在西歐,無產階級包括大量的居民群眾。因此民主派在日前歐洲的勝利就意

==========第56頁==========
    談談對俄國革命的估計
    味著無產階級的政治統治。“在俄國,由於農民佔大多數,就不會有這種情況。當然,社會民主黨在最近的く德文是 absehbar,看得見的,在視線內的》將來也可能在俄國取得勝利,但是這種勝利只有依靠無產階級和農民的聯盟〈 Koalition〉才能取得。”考茨基甚至還說,這種勝利必然會有力地推動西歐的無產階級革
    由此可見,資產階級革命這個概念還不足以確定哪些力量能夠在這種革命中取得勝利。商業資產階級或工商業資產階級充主要動力的資產階級革命是可能發生的,而且也發生過。這種革命的勝利,作為上述資產階級階層對其敵人(如享有特權的貴族或無限君主制)的勝利,是可能的。俄國的情況則不同。我國資產階級革命的勝利,要作為資產階級的勝利,是不可能的。這似乎令人難以置信,但這是事實。農民佔大多數,農民受半農奴制的大地產的殘酷壓迫,已經組成社會主義政黨的無產階級有力量有自覺性所有這一切都使我國的資產階級革命具有特殊的性質。這特點並不排斥革命的資產階級性質(而馬爾托夫和普列漢諾夫在他們對考茨基的立場所作的最不成功的批評中卻企圖說明是排斥的)。這一特點只是決定了我國資產階級的反革命性質和為了在這樣的革命中取得勝利而實行無產階級和農民專政的必要性。因為在資產階級革命中取得勝利的“無產階級和農民的聯盟”不是別的什麼東西,而是無產階級和農民的革命民主專政。
    這種情況就是革命時期社會民主黨內策略分歧的來源。只有注意到這一點,才能理解各種局部的爭論(關於支持立憲民主黨人的問題,關於左派聯盟及其性質的問題等)和個別的衝突。布爾什維克和孟什維克在革命的第一個時期(1905-1907年)的意見分

==========第57頁==========
    談談對俄國革命的估計
    歧的根源就在於這種基本的策略分歧,而決不是象一些不知內情的人有時所想的那樣,在於“戰鬥主義”或“抵制主義”。
    必須十分注意研究這種分歧的根源,必須根據上述觀點來分析兩屆杜馬和農民直接鬥爭的經驗,這是應當始終堅持的。如果我們現在不做這樣的工作,那麼在下一次運動高潮到來的時候,我們在策略方面每走一步都會在黨內引起舊的爭論或引起派別衝突有糾分。社會民主黨對自由派和農民資產階級民主派的態度當根據俄國革命的經驗來確定。否則,我們就不會有堅持原則的無產階級策略。順便說一句,決不能把“無產階級和農民的聯盟”理解為無產階級和農民兩個不同的階級或不同的政黨的合併。不要說是合併,就是達成任何長期的協議,都會危害工人階級的社會主義政黨,削弱革命民主主義鬥爭。農民必然會在自由派資產階級和無產階級之間搖擺不定,這是它的階級地位所決定的,我國革命在各個不同的鬥爭領域都提供了許多這樣的例子(如抵制維特杜馬,選舉,第一屆和第二屆杜馬中的勞動派等)。無產階級只有執行革命先鋒隊的絕對獨立自主的政策,才能使農民同自由派斷絕關係,使他們擺脫自由派的影響,並在鬥爭過程中領導他們],從而真正實現“聯盟”,也就是實現在農民進行革命鬥爭的條件下的聯盟。只有無情地批評勞動派的弱點和動搖,而不是奉承他們,只有宣傳主張共和制的、革命的農民政黨的思想,才能實現無產階級和農民的“聯盟”,以便戰勝共同的敵人,而不是為了拿聯合和協議開玩笑。
    我們所說的俄國資產階級革命的特殊性質,決定了這個革命不同於現代其他的資產階級革命,但是又使這個革命接近於農民曾起過顯著革命作用的過去幾次資產階級大革命。在這方面非常

==========第58頁==========
    談談對俄國革命的估計
    值得注意的,是弗里德里希・恩格斯在他的一篇思想十分深刻而豐富的文章《論歷史唯物主義》(《社會主義從空想到科學的發展》的英文版導言,恩格斯本人把這篇導言譯成德文,載於《新時代》雜誌第11年卷(18921893)第1冊)中所寫的一段話。恩格斯寫道“很有意思的是:在所有三次資產階級大革命〈16世紀的德國宗教改革和農民戰爭,17世紀的英國革命和18世紀的法國革命)中,都是農民提供了戰鬥部隊,而在勝利後由於這一勝利的經濟結果而必然破產的階級又恰恰是農民。克倫威爾之後100年,英國的自耕農( yeomanry)差不多完全絕跡了。無論如何,正是由於這種自耕農和城市平民的參與,鬥爭オ進行到底,査理一世オ上了斷頭臺。為了取得即便是那些在當時已經成熟而只待採集的資產階級的勝利果實,也必須使革命遠遠地超出這一目的,正如193年在法國和1848年在德國那樣。這看來事實上就是資產階級社會發展的規律之一。”恩格斯在同一篇文章的另一個地方指出,法國革命是“第一次把鬥爭進行到底,直到交戰的一方即貴族完全被消滅而另一方即資產階級獲得完全勝利的起義
    俄國革命的進程明顯地證實了恩格斯的這兩點歷史的觀察或概括。同時證實了,只有農民和無產階級即“城市平民”的參與,才能把資產階級革命大大向前推進(在16世紀的德國、17世紀的英國和18世紀的法國,農民可以佔據首要地位,但是在20世紀的俄國,這種關係無疑必須顛倒過來,因為沒有無產階級的主動精神和領導,農民將一事無成)。證實了必須使革命遠遠超過直接的、最近的、已經完全成熟了的資產階級目的,才能真正實現這些目的,オ
    ①見《馬克思恩格斯全集》第22卷第349-350、353頁
    編者注

==========第59頁==========
    談談對俄國革命的估計
    39
    牢牢地現固最起碼的資產階級成果。因此可以斷定,象高加索的孟什維克在1905年的決議中寫的“為了不使資產階級退出”,或者象普列漢諾夫在斯德哥爾摩說的為了得到“防止復辟的保障”,事先就把革命僅僅侷限在直接的資產階級的和狹隘的資產階級的範圍內,對於這種庸俗的做法恩格斯是會十分蔑視的
    另一個問題,關於對1905年十二月起義的估計問題,考茨基在他的小冊子的第2版序言中作了分析。他說:“我現在已經不能象1902年那樣肯定地斷言,武裝起義和街壘戰在未來的革命中不會起決定性作用。莫斯科巷戰的經驗十分清楚地說明不是這樣,時為數很少的人在街全戰中同整整一支大軍相持了一個星期,如果不是其他城市的革命運動遭到失敗,使敵人有可能派遣增援部隊,最後集中了龐大的優勢兵力來對付武裝起義者,他們是幾兒乎就會取得勝利的。當然,街全戰之所以能夠取得一定的勝利,只是因為城市居民大力支持革命者,而軍隊的士氣卻十分低落。但是誰能夠肯定說,在西歐不可能發生這類情形呢?
    總之,當時起義過去差不多已有一年,已經用不著特意給戰士們直接鼓氣了,但是象考茨基這樣謹慎的研究家還是堅決地肯定莫斯科起義是街壘戰所取得的“一定的勝利”,並且認為必須修改自己認為巷戰在未來革命中不可能起很大作用這個總的結論。
    1905年十二月鬥爭證明,在現代軍事技術和軍事組織的條件下,武裝起義是能夠取得勝利的。十二月鬥爭說明,整個國際工人運動今後應當考慮到在最近的無產階級革命中米取這二類戰鬥形式的可能性。這就是從我國革命經驗中真正得出的結論,這就是廣大群眾應當吸取的教訓。而普列漢諾夫對十二月起義所作的有赫

==========第60頁==========
    40
    談談對俄國革命的估計
    羅斯特拉特名聲的評價是“本來就用不著拿起武器”,可見上述結論和教訓同他的這種論斷的方向有多大的距離啊!普列漢諾夫的這種估計引起了數不清的背叛性的評論!無數雙齷齪的自由派的手抓住了他,要把有害的思想和庸俗的妥協精神灌輸給工人群
    普列漢諾夫的估計沒有絲亳的歷史真實性。馬克思在巴黎公社成立半年以前說過,起義是蠢舉,然而後來卻把這種“蠢舉”估計為19世紀最偉大的無產階級群眾運動,現在,俄國社會民主黨人有多一千倍的理由使群眾相信,十二月鬥爭是巴黎公社以後最必要、最合理和最偉大的無產階級運動。不管社會民主黨內某些知識分子怎麼說和怎麼抱怨,俄國工人階級應當持有的正是這樣的觀
    考慮到這篇文章是給波蘭同志寫的,因此在這裡作一點說明也許是必要的。很遺憾,我不懂波蘭文,瞭解到的一些波蘭的情況,只是道聽途說。因此別人很容易駁倒我,說正是在波蘭,整個黨遭到失敗,是因為從事軟弱的遊擊活動、恐怖活動和一連串的突然行動,而且正是為了起義的傳統和無產階級同農民的共同鬥爭(所謂波蘭社會黨“右派”2)。很可能,從這一觀點看來,波蘭的情況和俄國其他地方的情況確實有很大不同。我不能對這一點下判斷。但是我應當指出,除了波蘭以外,我們沒有在其他地方看見過這種荒謬的、會引起正當的反對和鬥爭的離開革命策略的現象。這裡自然會產生這樣的想法:正是波蘭在1905年12月沒有發生這樣的群眾性武裝鬥爭!可是這難道不正是因為在波蘭,而且只是在波蘭,無政府主義那種“製造”革命的反常的荒謬策略曾經風行一時嗎?不正是因為那裡的條件不容許開展哪怕是短暫的群眾性武裝鬥爭

==========第61頁==========
    談談對俄國革命的估計
    嗎?難道這樣的鬥爭傳統即十二月武裝起義的傳統有時不正是克服(克服的辦法不是靠陳腐庸俗的小市民說教,而是放棄無目的的、無意義的、分散的暴力行動而採取有目的的、群眾性的、為了廣泛推動和加緊直接的無產階級鬥爭聯繫而進行的暴力行動)工人政黨內部無政府主義傾向的唯一有效手段嗎?
    對我國革命的估計問題決不只有理論意義,而且有最直接的現實意義。我們的整個宣傳、鼓動和組織工作現在同最廣大的工人階級和半無產階級居民群眾掌握偉大的三年的教訓的過程有密切聯繫。我們現在不能只是空洞地說(按波蘭社會黨“左派”56第十次代表大會決議的精神),根據現有材料目前還不能確定,我們面臨的究竟是革命爆發的道路,還是長期地、緩慢地小步前進的道路。當然,現在世界上任何一種統計學都不能確定這一點。當然,將來不論遇到多麼嚴重的考驗,我們都應當使我們的工作全都貫徹總的社會主義的精神和內容。但這還不是一切。停留在這一點上,就意味著不善於給無產階級政黨以任何實際的指導。我們應業直接提出並且切實解決這樣的問題:我們現在應當根據什麼方針來總結三年的革命經驗呢?為了教育動搖不定和意志消沉的人,為了揭露背叛和脫離社會主義的人,我們要大聲公開地宣佈:工人政黨認為,群眾的直接革命鬥爭,1905年十月鬥爭和十二月鬥爭是巴黎公社以後最偉大的無產階級運動,只有發展這種形式的鬥爭,才能保證未來革命取得勝利,這些鬥爭的榜樣應當成為我們在教育新一代戰士的工作中的燈塔。
    如果我們根據這一方針進行日常工作,而且記住,只是由於党進行了多年的實實在在和堅定不移的準備工作,才保證了黨在1905年對無產階級產生巨大影響,那麼,我們一定能夠達到目的

==========第62頁==========
    42
    談談對俄國革命的估計
    不管事態怎樣發展,不管專制制度以什麼速度崩潰,工人階級都會不斷壯大起來,成為自覺的、社會民主黨的革命力量。
    載於1908年4月《社會民主黨評論》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (克拉科夫)第2期
    第17卷第37-51頁

==========第63頁==========
    43
    第二代立憲民主黨人(1908年5月10日[23日〕)
    今天本報《科學新聞》欄發表的一篇寄自俄國的通訊,值得讀者特別注意。通訊的作者所講的事實,在我們的報紙快要出版時得到了證實,因此應當比較詳細地談一談。
    個新的政治組織正在產生,社會運動正在出現某種新的轉折。一些想“比立憲民主黨人左一些”、想把孟什維克和社會革命黨人拉過去的資產階級民主派分子聚集在一起,他們似乎模模糊糊地意識到第三屆杜馬中的立憲民主黨反對派是一具腐爛的屍體,必須撇開它“做點事情”。
    事實就是這樣。這些事實還很不明確,但是已經勾畫出從革命頭三年的教訓來看是可以理解的和不可避免的現象。
    第一代立憲民主黨人是在1905年夏天登上公開的革命舞臺的。他們支持了不到三年,還沒有來得及開花就凋謝了。於是第代立憲民主黨人就出來代替他們。這種替換有什麼意義呢?它向工人政黨提出了哪些任務呢?
    1904年,第一代立憲民主黨人在宴會上大叫大嚷,搞地方自治運動,他們在各階級同專制制度之間以及彼此之間的關係還很不明確的時候,即在群眾的公開鬥爭和各階級的(而不是小集團的)政策還沒有確定這些關係的時候,反映了社會高潮的開端。當

==========第64頁==========
    44
    第二代立憲民主黨人
    時,立憲民主黨集合了資產階級社會即所謂有教養的社會的各種各樣的分子,從寧要薑汁鱘魚”而不要憲法的地主一直到當職員的、受僱的知識分子。立憲民主黨人曾經準備在“歷史上的政權”即沙皇專制制度同正在鬥爭的工農群眾之間進行調停。1905年夏天的朝見沙皇,是卑躬屈節的開始,因為俄國自由派除卑躬屈節外就不瞭解還有另外形式的調停了。從那時候起,確實在俄國革命的每個比較重要的階段中,資產階級自由派都是以向專制政府和黑幫地主匪幫的奴僕卑躬屈節來進行“調停”的。1905年8月,他們反對抵制布里根杜馬的革命策略。1905年10月,他們分裂出了公開反革命的十月黨,同時派彼得・司徒盧威去拜見維特,鼓吹溫和謹慎。1905年11月,他們譴責郵電職工的罷工,對土兵起義的“災禍”表示遺憾。1905年12月,他們嚇得偎依在社巴索夫的懷裡,為的是在第二天猛擊(看來應當說是亂踢)“瘋狂的自發勢力”。1906年初,他們竭力洗雪自己蒙受的“恥辱的”懷疑:似乎他們竟會在國外進行宣傳,反對借億萬外債來現固專制制度。在第一屆杜馬中,自由派空談人民自由,同時又偷偷地從後門進去見特列波夫,並反對勞動派和工人代表。他們發表了維堡宣言,企圖一箭射雙鵰,他們看風使舵,以致可以根據需要任意解釋自己的行為,既能解釋成支持革命,也能解釋成反對革命。關於第二屆和第三屆杜馬,更沒有什麼可說了,立憲民主黨人的自由主義在這裡已經把自己的十月黨人的本性暴露無遺了。
    過了三年,立憲民主黨人就“破產了”,要想重新活躍起來,就得提出“比立憲民主黨人左一些”的口號!第一代立憲民主黨人已經為人所不齒。由於徹底背叛人民自由,他們自己埋葬了自己。但是,新換上來的第二代立憲民主黨人,有沒有沾染同樣的屍

==========第65頁==========
    第二代立憲民主黨人
    毒呢?在新組織周圍吵鬧得特別厲害的人民社會黨人先生們,你們這些“社會立憲民主黨人”,是不是想再重複我們從三年的經驗中所知道的舊的演進過程呢?
    對於這個問題,不應當用對未來的猜測來回答,而應當用對過去的分析來回答。這一分析雄辯地證明,“社會革命黨的孟什維克”即人民社會黨人先生,在他們那個“美好的日子裡”(例如在第一屆杜馬時期)在曾經活動過的勞動派農民政治組織中,確切些說,在他們的政治運動中,的確扮演了立憲民主黨人的角色。請回憶一下人民社會“黨”(小集團?)在俄國革命中的主要歷史事實吧。他們在“解放社”接受了洗禮。在1905年12月的社會革命黨代表大會上,他們這些老是在立憲民主黨人和社會革命黨人之間搖來擺去的人,主張採取一種荒謬的、曖昧的立場,希望同社會革命黨人保持若即若離的關係。在十月的自由的日子裡,他們同社會革命黨人合辦政治報紙。在第一屆杜馬時期也是一樣:玩弄“高超的”外交手腕,“巧妙地”掩飾分歧,矇蔽世人的耳目在第一屆杜馬被解散、第二階段起義遭到失敗、斯維亞堡起義被鎮壓下去以後,這班紳士就下定決心向右轉。他們使自己的黨“合法化”,當然只是為了在報刊上合法地詆譭起義的主張,證明積極宣傳共和制思想是不合時宜的。在第一屆杜馬中,他們在農民代表面前戰勝了社會革命黨人,為自己的土地法案徵得了104人的簽名,而在社會革命黨人的法案上簽名的只有33人。農民小業主要求土地國有化這種“清醒的”、資產階級的願望,吹散了“社會化”的迷霧。我們看到,社會立憲民主黨人要求的不是建立農民的政治革命組織,不是建立起義的組織,而是玩弄合法化和議會主義的把戲,保持狹隘的知識分子的小組習氣。俄國農民搖

==========第66頁==========
    46
    第二代立憲民主黨人
    來擺去,離開了立憲民主黨人和知識分子機會主義者人民社會黨人,轉向帶有知識分子那種不堅定性的革命者社會革命黨人,這就證實了小農的兩重地位,證明沒有無產階級的領導,農民就不能進行堅定的階級鬥爭。
    現在人民社會黨人先生們又開始同左派立憲民主黨人“搞在起”,而且把孟什維克和社會革命黨人這些小傻瓜也拉來,這就表明,這夥人在三年的革命中沒有學到什麼東西。他們說,經濟要求會使人們分離。他們希望在更迫切的要求即政治要求方面聯合起來。他們在革命進程中什麼也沒有弄明白,而俄國的革命同其他國家的革命一樣表明,只有群眾鬥爭才有力量,然而群眾鬥爭只有以重大的經濟改革為目標才能開展。
    孟什維克和社會革命黨人一再追隨左派立憲民主黨人,這已經不是新聞了。在彼得堡進行第二屆杜馬選舉時,情況就是如此。在前者對待立憲民主黨內閣和全權杜馬問題上,在後者對待同人民社會黨人祕密結盟的問題上,情況也是如此。很明顯,小市民知識分子的“如醉如痴的思慕心情”,即寄身於自由派資產階級卵翼之下的思慕心情,是有其深刻根源的。
    當然,這種思慕心情照例要用所謂利用新的高潮和新的力量配置等等的花言巧語來掩蓋。
    是啊,先生們,我們也贊成利用…・屍體,不過不是為了使它“復活”,而是用來肥田,不是為了姑息陳腐的理論和庸人的情緒,而是為了讓它去擔任“惡魔的辯護人”的角色。我們將利用人民社會黨人和左派立憲民主黨人的這個新的絕妙的例子來教育人民,教他們不該這麼辦,教他們避免立憲民主黨人的變節和小市民的萎靡不振。我們將密切注視這個新生的怪胎(只要不是死胎)的

==========第67頁==========
    第二代立憲民主黨人
    生長和發育,並時刻提醒大家,在現代的俄國,一切類似的胚胎只要不是死胎,都必然地和不可避免地標誌著工人階級和農民的群眾性鬥爭的前奏。“解放社”又在復活了。如果真是這樣,那就是說,上層人物已經開始嗅出什麼來了。如果真是這樣,那就是說,開了頭就會有繼續,在知識分子忙亂一陣之後,就會有無產階級的鬥爭
    我們要趁第二代立憲民主黨人登上舞臺的機會,教育人民學習鬥爭,學習只是在鬥爭中並且只是同進行革命鬥爭的農民群眾建立革命的聯繫
    載於1908年5月10日(23日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第30號
    第17卷第52-56頁

==========第68頁==========
    48
    19世紀末俄國的土地問題”
    (1908年6月18日[7月1日〕
    本文的任務是概略地敘述一下俄國農業中的全部社會經濟關係。這樣的文章不可能具有專門研究的性質。它應當總結馬克思主義的研究情況,指出我國農業經濟的每個比較重大的特徵在俄國國民經濟整個結構中的地位,描繪出俄國土地關係的總的發展方向,揭示出這樣或那樣決定這種發展的階級力量。因此我們將從這個觀點出發考察俄國的土地佔有情況,接著再考察地主經濟和農民經濟,最後對19世紀我國的演進引起了什麼後果和它給20世紀留下了哪些任務這兩個問題作出一般性的結論。
    我們可以根據1905年最新的土地統計資料(中央統計委員會於1907年在聖彼得堡出版)°來敘述19世紀末歐俄的土地佔有情況
    根據這次調査的數字,歐俄的土地共有3520萬俄畝,可以分為三大類

==========第69頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    第一類私有土地
    10170萬俄畝
    第二類份地……………13880萬俄畝第三類官地及其他土地
    15470萬俄畝
    歐俄共計
    39520萬俄畝
    必須指出,我國的統計機關把北部邊遠地區阿爾漢格爾斯克、奧洛涅茨和沃洛格達三省的一億多俄畝土地列入官地。既然我們談的是歐俄實際農業用土地,那就應當把很大一部分官地除外。我在自己那部關於社會民主黨人在俄國革命中的土地綱領的著作(這一著作在1907年底就寫好了,但是由於某些不取決於作者的原因,該書遲退沒有出版)中,推算出歐俄實際農業用土地約為28000萬俄畝。這裡包括的官地不是15000萬俄畝,而僅僅是3950萬俄畝。因此在歐俄,除了地主和農民的地產,剩下的土地不到總面積的1/7。6/7的土地掌握在兩個對抗階級的手中。現在我們來看一下這些在等級上也彼此不同的階級的土地佔有情況,因為大部分私有主土地是貴族的土地,份地是農民的土地。在10170萬俄畝私有主土地中,1580萬俄畝屬於村團和協作社,其餘890萬俄畝都屬於個人所有。請看個人所有的土地在1905年和1877年按等級分配的情況:[見第50頁表格。
    編
    者注
    由此可見,俄國的個人所有者主要是貴族。他們佔有大量的土地。但是發展的趨勢是貴族佔有的土地日益減少。土地佔有的無等級性不斷飛速增長。在1877~1905年期間,“其他等級”佔有的土地增加得最快(28年增加了7倍),其次是農民(增加了1倍多)。因此從農民中日益分化出一些轉變成土地私有主的社會成
    ①見《例寧全集》第2版第16卷第187頁
    編者注

==========第70頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    1905年
    1877年
    1905年的增(+)
    減(-)情況
    土地數
    土地數
    土地數
    佔有者的等級(單位百%(單位百%(單位百
    96
    萬俄畝)
    萬俄畝
    萬俄畝)
    貴族
    53.2
    61.9
    73.179.9
    19.9
    28.56
    僧侶…
    0.3
    0.4
    0.20.2
    +0.1+74.00
    商人和榮譽公民12.9
    5.0
    +3.1+30.00
    +1.9+85.00
    農民
    13.2
    15.4
    +7.4+121.00
    其他等級
    +1.9+707.00
    小國臣
    0.3
    0.4
    0.40.5
    34.21
    個人所有者共計859100.091.5100.0
    5.6
    8.25
    分。這是一個普遍的事實。以後我們在分析農民經濟時,應當揭示出產生這種分化的社會經濟結構。現在必須確切地肯定,俄國土地私有制的發展就是由等級性轉向無等級性的。到19世紀末,貴族的封建地產或農奴制地產仍然佔私有地產的絕大部分,但是發展的趨勢顯然是造成資產階級的土地私有制。從侍衛、世襲領主、官宦及其他人那裡繼承下來的私有地產正在減少。直接用錢買進的私有地產正在增加。土地權力在削減,貨幣的權力在增長。土地日益進入商業週轉。我們在後面的敘述中將會看到,進入商業週轉的規模比僅僅從土地佔有情況的材料中所看到的要大好多倍。在19世紀末的俄國,“土地權力”,即農奴主一地主的中世氣土地佔有制的權力還大到什麼程度,這從私有地產按大小劃分的材料中可以特別清楚地看出來。我們所使用的資料特別詳細地列出了大私有地產的數字。按私有地產大小劃分的一般情況如下

==========第71頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    農戶類別
    共有土地平均每戶有地單位俄畝)(單位俄畝)
    10俄畝和不滿10俄畝……40864
    1625226
    10-50俄畝……209119
    481031
    23.4
    50-500俄畝…106065
    17326495
    163.3
    500-2000俄畝…
    21748
    20390708
    947
    2000-10000伐畝
    5386
    20602109
    3825
    超過10000俄畝…………09
    20798504
    9754
    超過500俄畝者共計
    27833
    61991321
    2227
    歐俄總計
    752881
    85834073
    由此可見,在全部私有地產中,小地產是微不足道的。佔總數6/7的土地佔有者,即753000個土地佔有者中的619000個,一共只有650萬俄畝土地。而另一方面卻存在著佔地極廣的大地產700個私有主平均每人佔有3萬俄畝土地。這700個人佔有的土地比60萬個小土地佔有者的土地還要多兩倍。因此,大地產一般說來是俄國土地私有制的一個特點。我們把500俄畝以上的地產單獨列出來,就可以看到28000個私有主佔有6200萬俄畝土地,平均每人2227俄畝。這28000個人掌握著佔總數3/4的私有土地。按佔有者的等級來說,這些大地產主要是貴族的。在27833項地產中,有18102項,即差不多有2/3的地產屬於貴族,他們擁有土地4450萬俄畝,即佔大地產所擁有全部土地的70%以上。由此可見,在19世紀末的俄國,大量土地一一而且大家知道,都是最好的土地一一仍然同以前(中世紀)一樣,集中在享有特權的貴族
    ①為了使正文不致因引文過多而凌亂,我在這裡說明一下,大多數材料都是引自上述那一著作和《俄國資本主義的發展》1908年聖彼得堡第2版。(見《列寧全集》第2版第3卷。一編者注

==========第72頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    等級手中,集中在昨天的農奴主一地主手中。至於這些大地產用什麼方式經營,我們到下面再作詳細敘述。這裡只簡單地提一下魯巴金先生在其文章中描述得很清楚的那個眾所周知的事實:一個個高官顯貴都出身於貴族大地產佔有者。
    現在我們來看一看份地佔有情況。除了沒有按地產多少劃分的190萬俄畝土地,其餘的13600萬俄畝土地掌握在1225萬個農戶手中,平均每戶11.1俄畝。但是,份地的分配也是不均衡的:差不多有一半份地,即在13700萬俄畝份地中有6400萬俄畝掌握在210萬個土地多的農戶手中,這些農戶佔農戶總數的1/6。歐俄份地分配的綜合材料如下
    農戶類別
    數
    共有土地平均每戶有地(單位俄畝)(單位俄畝)
    不滿5俄畝
    28576509030333
    5-8俄畝
    ……331760121706550
    8俄畝以下的共計
    617525130736883
    8-15俄畝………393248542182923
    10.7
    15-30俄畝…155190431271922超過30俄畝……61771532695510
    52.9
    歡俄總計
    12277355136887238
    這樣看來,一半以上的份地農戶,即1230萬戶中有620萬戶每戶不到8俄畝土地。就全國平均水平來看,這點份地是絕對不光維持全家生活的。為了判斷這些農戶的經濟狀況,我們來看下軍馬調査(這是唯一定期而正規的全國性統計)的一般數字。在18961900年期間,歐俄48省(即除去頓河州和阿爾漢格爾斯克省)共有11112287個農戶。其中無馬的有3242462戶,佔總數
    9.2%。有1匹馬的有3361778戶,佔總數30.3%。在俄國,無

==========第73頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    馬農民是怎麼回事,這是大家都知道的(當然,這裡我們講的是總的情況,而不是講的城市近郊的牛奶業以及菸草業等帶有某種特殊性的地區)。大家也知道只有1匹馬的農民的貧困狀況。600萬戶就是意味著2400-3000萬居民。而所有這些居民都是赤貧者,他們只有微不足道的一小塊份地,靠這點份地維持不了生活,只能餓死。假定一個農戶至少要有15俄畝土地才能勉強維持生活,那麼就有1000萬個農戶達不到這個水平,他們一共只有7290萬俄畝土地。
    其次,必須指出份地佔有情況的一個非常重要的特點。農民之間,份地分配方面的不均衡現象遠沒有私有主土地分配方面那麼嚴重。但是在份地農民中存在著很多其他方面的差異、區別和界限。這是許多世紀以來在歷史上形成的各類農民之間的差異。為了清楚地說明這些界限,我們先來看一下整個歐俄總計的材料。1905年的統計材料把農民分為如下主要幾類:前土地佔有者農民,平均每戶有份地6.7俄畝;前國家農民,平均每戶有12.5俄畝;前皇族農民,平均每戶有9.5俄畝;移民,平均每戶有20.2俄畝;世襲租地戶,平均每戶有3.1俄畝:列澤希,平均每戶有5.3俄畝;巴什基爾人和新巴什基爾人,平均每戶有28.3俄畝:波羅的海沿岸的農民,平均每戶有36.9俄畝;哥薩克,平均每戶有527俄畝。由此可以看出,農民的份地佔有制是純粹的中世紀制度。農奴制至今還存在著,表現在農民之間保留下來的許多界限中。各類農民的差別不僅表現在土地的數量方面,而且還表現在贖金的多少、贖買的條件以及土地佔有的性質等等方面。如果我們撇開整個俄國總計的材料而來看看一個省份的材料,我們就會看到,所有這些界限意味著什麼。現在就拿薩拉托夫省地方自治局統計彙編

==========第74頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    來看一看。這裡除了上面我們所說的那些全國共同的類別以外,地方調査人員又把農民分成如下幾類:有賜地的農民、完全私有農民、有村社地產的國家農民、有切特維爾梯地產的國家農民、原屬地主的國家農民租種官地的農民、常住私有農民、移居農民、脫離農奴籍的農民、免交代役租的農民、自由耕作農、前工廠農民等等。這種中世紀的區分甚至細到同一個村莊的農民也分為完全不同的兩類,如“前某某老爺的農民”和“前某某太太的農民”。我國自由主義民粹派營壘中的著作家們不會用發展的觀點來看俄國的經濟關係,看不到農奴制度正在被資產階級制度所代替,因此他們通常都忽視這一事實。實際上,如果不充分估價這個事實的全部意義,就根本不能理解19世紀俄國的歷史,特別是它的直接後果,即俄國20世紀初的事件。一個交換不斷擴大和資本主義不斷髮展的國家,如果它的國民經濟的主要部門處處受到中世紀關係的阻得和干擾,那它就不能不經受各種各樣的危機。著名的村社(關於木社的意義,後面我們還要談到)防止不了農民的無產階級化,事實上它起了中世紀界限的作用,使農民分隔開來,把農民牢牢地束縛在小聯合體中或束縛在失去任何“存在意義”的類別中
    在給歐俄的土地佔有情況作結論以前,還應當指出問題的另方面。無論是關於“3萬個上層”地主和幾百萬個農戶的土地數量的材料,或者是關於農民地產方面的中世紀界限的材料,都不足以估計出至今還保存著的農奴制殘餘究竟把我國農民“壓迫”、壓制和壓抑到什麼程度。第一,在所謂1861年大改革的那次地主對農民的剝奪之後留給農民的份地,其質量要比地主的土地壞得不可比擬。各地介紹和研究地方自治局統計材料的大量文獻都證實了這一點。在這方面,有大批的確鑿材料證明,農民土地的單位

==========第75頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    面積產量低於地主的土地;誰都承認,造成這種差別的原因首先是份地的質量低劣,其次才是耕種不得法和貧窮的農民經濟存在許多缺陷。第二,在1861年地主把農民從土地上“解放出來”時,他們給農民土地所劃的地界,往往使農民最後陷入了“自己的”地主所設的陷阱。俄國地方自治局的統計文獻記載了極其奇怪的、異常獨特的、世界上少見的地主經濟的經營方式,從而豐富了政治經濟學這門科學。這就是靠割地來經營的經濟。1861年農民得到“解放”離開了他們的經濟所必需的飲馬場、牧場等等。農民的土地象楔子樣被嵌在地主的土地中間,這樣地主老爺就可以得到一種非常可靠的(而且是非常光明正大的)收入,就是以踐踏莊稼等等名義對農民處以罰金。“連放雞的地方也沒有”,這是農民說出的令人傷心的真情,這種“受絞刑者的幽默”比任何長篇引證都更好地說出了統計數字所表達不出的農民在土地佔有方面的特徵。不用說,這種特徵無論就其淵源來說,或者就其對於地主經濟的組織方式的影響來說,都是不折不扣的農奴制。
    現在我們來對歐俄的土地佔有情況作一個總結。上面我們分別說明了地主土地佔有和農民土地佔有的情況。現在我們應當來看一看這兩者之間的關係。為此,我們就根據前面引用過的歐俄土地資產(28000萬俄畝),考察一下所有這些土地在各類土地佔有者之間的分配情況。至於有哪幾類土地佔有者,後面我們要作詳細的敘述。現在我們稍微提前一點,暫且把土地佔有者分為幾大類。我們把佔有15俄畝以下土地的農戶列為第一類,這是受農奴制剝削的破產農民。第二類是中等農民,佔有15-20俄畝土地。第三類是富裕農民(農民資產階級)和資本主義地產,佔有20-500俄畝土地。第四類是農奴制大地產,佔有500俄畝以上的土地。我們

==========第76頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    把農民的地產和地主的地產按這幾類算在一起,並採用只計整數り的大致的算法(我在上述著作中提出了詳細數字),這樣19世紀末俄國的土地佔有情況如下
    19世紀未歐俄的土地佔有情況
    戶數
    共有土地平均
    (單位百萬)(單位百每戶有地
    萬俄畝)(單位俄畝)
    (一)受農奴制剝削的破產農民
    7.0
    )中等農民
    5.0
    三)農民資產階級和資本主義地
    70.0
    46.7
    (四)農奴制大地產……0.03
    70.0
    2333
    共計13.03
    230.0
    17.6
    未按地產大小分類的土地
    50.0
    總計13.03280.021.4
    我再說一遍:對上述四類土地佔有情況從經濟上所作的說明是正確的,這在下面的敘述中會得到證明。如果這個表格(它實質上只能是一個大致的表格)的個別地方受到了批評,那我們請讀者留心注意,不要讓人在批評細節的幌子下偷偷地否定事情的實質。事情的實質就是:俄國土地佔有的兩極,一個是1050萬農戶(大約包括5000萬人口),他們佔有7500萬俄畝土地,另一個是3萬家(大約包括15萬人口),他們竟佔有7000萬俄畝土地。
    為了把土地佔有問題告一段落,現在我們需要越出歐俄本部的範圍,大致地來考察一下墾殖的意義。為了使讀者對俄羅斯帝國
    ①譬如,大地產一類除了6200萬俄畝地主的土地,還加上了510萬俄畝皇族的土地和屬於272個工商業公司(每個公司都有1000俄畝以上土地)的360萬俄畝土地。

==========第77頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    (芬蘭除外)整個土地情況有一些瞭解,我們利用一下梅爾特瓦戈先生的材料。為了醒目起見,我們把這個材料列成一個表,並加進1897年人口調查的數字
    土地總數
    其中
    其中農業用地897年的人口
    單位單位店籤討有統說
    材料的材料的耕地草垇林地總計
    千平方百萬上地土地
    單位千平方
    俄裡
    俄裡「似畝「單位百萬俄畝單位百萬俄畝
    人口
    波蘭王國
    10省
    111.6
    7.410.92.510.819402.2184.3
    伏爾加河以
    西38省
    1755.6183.0
    183.0193.618.734.0146
    伏爾加河
    以北以東
    12省……2474.91258.0
    258.022.317.1132.0161
    歐任50省
    點
    4230.5141.0
    441.0115.9125.8166.0307.793442.922.1
    高加索
    411.742.9「22
    20.86.512.22.511.219289.4122.6
    西伯利亞…1066.1142.6이63.7502.4.313.9121.912.격5758.80中亞細亞
    3141.61327.31157.416.90.91.68.0110.57746.712.5
    亞俄總計…14519.41512.8819.213.61.77.7131.4150.9俄羅斯帝國
    總計……18861.51965.4819.21146.2135.034.4300.469.4125640.046.7從這些數字中可以清楚地看出,我們對俄國的邊疆地區瞭解得還很少。當然,認為向邊疆地區移民就可以“解決”俄國內地的土地問題的想法是極端荒謬的。亳無疑問,只有那些招搖撞騙的人才能提出這樣的“解決”辦法,我們在上面指出的那種歐俄舊的大地產同歐俄新的生活條件和經濟條件之間的矛盾,應當通過在歐俄內部而不是在歐俄以外進行某種變革來“解決”。問題不在於用移民的辦法使農民擺脫農奴制,而在於除了中部地區的土地問題,還

==========第78頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    存在著墾殖地區的土地問題。問題不在於用墾殖問題來掩蓋歐俄的危機,而在於指出農奴制大地產對中部地區和邊疆地區都發生極有害的影響。俄國墾殖事業的障礙是俄國中部地區的農奴制殘餘。不在歐俄進行土地變革,不使農民擺脫農奴制大地產的壓迫,就不能開發並管理好俄國的墾殖事業。這種管理不應當是官僚化的“關心”移民工作,也不應當是自由主義民粹派營壘中那些著作家愛講的“組織移民工作”,而應當是要剷除使俄國農民世世代代受大地產佔有者盤剝而變得愚昧、閉塞和野蠻的那些條件。梅爾特瓦戈先生在他同普羅柯波維奇先生合寫的《俄國有多少土地,我們怎樣使用?》(1907年莫斯科版)這本小冊子中正確地指出,經營水平的提高會使不宜耕作的土地變成可耕地。貝爾院士和格爾梅爾先院士這兩位專家在1845年曾經寫道,塔夫利達草原“由於氣候的原因和水源不足,將永遠是最貧瘠最不宜耕作的土地
    村塔夫利達省的居民生產了180萬俄石穀物。60年以
    後,人口增加了1倍,而穀物的產量是1760萬俄石,差不多增加了
    梅爾特瓦戈先生的這一論斷非常正確,非常重要,只是他忘記了一點:新羅西亞的墾殖事業得以迅速發展的主要條件是俄國中部地區農奴制的崩潰。只是由於中部地區實行了變革,才得以向南部迅速地、廣泛地、美國式地移民,使南部工業化(關於1861年以後俄國南部的美國式的發展,人們已經談得非常多了)。因此現在只有在歐俄實行變革,只有徹底剷除那裡的農奴制殘餘,把農民從中世紀大地產中解放出來,才能夠真正開闢墾殖的新時代。同中部地區的土地問題相比,俄國的墾殖問題是一個從屬性的問題。19世紀末,我們面臨著這樣一種抉擇:要麼堅決地消滅俄

==========第79頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    國“自古已有的”省份中的農奴制,這樣,我國邊疆地區的墾殖事業就保證可以獲得迅速的、廣泛的、美國式的發展;要麼把中部地區的土地問題拖下去,這樣,生產力的發展就必然長期停滯不前,農奴制傳統在墾殖事業方面也必然會保存下來。在前一種情況下,經營農業的將是自由的農場主;在後一種情況下,經營農業的將是受盤剝的農民和靠割地“經營的”地主。
    我們現在來談談地主經濟組織。大家知道,這種組織的基本特徵就是資本主義制度(“自由僱傭”)同工役制度結合在一起。什麼是工役制度呢?
    要回答這個問題,必須看一看農奴制度下的地主經濟組織。大家知道,從法律上、行政上和生活上來看農奴制是怎麼一回事。但是很少有人提出這樣的問題:在農奴制度下,地主同農民的經濟關係的實質是什麼。當時地主把土地分給農民,有時還貸給農民其他生產資料,如林地、牲畜等等。這種把地主土地分給農奴的做法,究竟有什麼意義呢?如果拿適用於現代關係的話來說,當時的份地就是一種工資形式。在資本主義生產中,是用貨幣付給工人工資的。資本家的利潤是以貨幣形式實現的。在工廠裡,必要勞動和剩餘勞動(即維持工人生活的勞動和無償地給資本家創造剩餘價值的勞動)結合為一個勞動過程,結合為一個工作日,等等。徭役經濟則是另外一種情況。它同奴隸經濟一樣,也有必要勞動和剩餘勞動。但是這兩種勞動在時間和空間上是分開的。農奴三天替地主千活,三

==========第80頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    天為自己幹活。替地主幹活,他是在地主的土地上幹活,或者說為地主生產糧食。為自己幹活,他是在份地上幹活,給自己和自己的家庭取得為地主維持勞動力所必需的糧食。
    因此,農奴制經濟或徭役制經濟同資本主義經濟有一個相同的方面,這就是在兩種經濟制度下,勞動者都只得到必要勞動的產而把剩餘勞動的產品無償地交給生產資料所有者。然而農奴制經濟同資本主義經濟又有以下三個不同的方面。第一,農奴制經濟是自然經濟,資本主義經濟則是貨幣經濟。第二,農奴制經濟的剝削手段是把勞動者束縛在土地上,分給他們土地;資本主義經濟的剝削手段則是把勞動者從土地上解放出來。農奴主一地主要得到收入(即剩餘產品),就必須在自己的土地上有擁有份地、農具和性畜的農民。無地、無馬、無家產的農民,是不宜於農奴制剝削的。資本家要得到收入(即利潤),就必須有恰恰是無地、無家產而不得不在勞動的自由市場上出賣勞動力的勞動者。第三,擁有份地的農民必須對地主有人身依附關係,因為農民既然佔有土地,如不實行強制,他是不會去為東家幹活的。於是這種經濟形式就產生了“超經濟的強制”、農奴制、法律上的依附關係、沒有充分的權利等等。相反,“理想的”資本主義就是在自由市場上最充分的契約(私有者和無產者之間的契約)自由。
    只有弄清楚農奴制經濟或徭役經濟的這種經濟實質,我們才能夠懂得工役制的歷史地位和意義。工役制是徭役制的直接殘餘,是從徭役制向資本主義的過渡。工役制的實質就是農民用自己的農具和性畜耕種地主的土地,從而得到一部分貨幣報酬和一部分實物報酬(如土地、割地、牧場、冬季貸款等)。大家都知道的對分制經營方式就是一種變相的工役制。工役制地主經濟需要擁有份地

==========第81頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    61
    的農民,這些農民要有哪怕是最壞的牲畜和農具;還需要使農民迫於窮困而去受盤剝。工役制的必然伴侶是盤剝製,而不是自由僱傭。在實行工役制的情況下,地主不是作為掌握貨幣和全部勞動工具的資本家企業主出現的,而是作為高利貸者出現的,他們利用近農民的窮困,以非常低廉的價錢購買農民的勞動。
    為了更清楚地說明這一點,我們來看一下農業司的材料,這些材料不會有對土地佔有者老爺們懷有惡意的任何嫌疑。《……農場中的自由僱傭勞動…》(《根據業主方面的材料所編的農業統計資料》182年聖彼得堡版第5編)這部著名的著作,提供了中部黑土地帶8年(18831891年)的資料:農民用自己的農具和牲畜包種一俄畝秋播作物的平均酬金為6盧布。該書又指出,如果按自由僱傭來計算一下同樣活計的工價,那麼單是徒手勞動就可以獲得6盧布19戈比,馬工還不包括在內;而馬工酬金不可能少於4盧布50戈比(上引書第45頁:《俄國資本主義的發展》第141頁0)。這樣說來,自由僱傭的價格是10盧布戈比,工役制的價格則是6盧布。既然這種現象不是偶然的、個別的,而是正常的、一般的,那應該怎樣解釋這種現象呢?“盤剝”、“高利貸”、“重利盤剝”等等字眼只是描述了契約的形式和性質,並沒有說明它的經濟實質。農民怎麼能夠長期地幹價值10盧布θ戈比的活而只領取6盧布呢?農民所以能夠這樣做,是因為他的份地彌補了他家庭的一部分開支,因而使工資能夠低於“自由僱傭”的標準。農民所以不得不這樣做,正是由於貧瘠的份地使他無法依靠自己的經濟維持生活,只好依附近的地主。顯然,只有把這種現象看作是資本主義排擠徭
    ①見《例寧全集》第2版第3卷第174-175頁。一編者注

==========第82頁==========
    62
    19世紀末俄國的土地問題
    役制過程中的一個環節,它オ是“正常的”。這是因為這些情況必然會使農民遭到破產,緩慢地然而是無疑地變為無產者。
    現在再看一下薩拉托夫縣性質相同的、但稍稍完備一些的材料。這裡耕種一俄畝土地(包括收割、運送和脫粒在內),如果是訂冬季包工合同並預付工資80-100%,那平均價格為9.6盧布。如果是以工役換取租地,為9.4盧布。如果是自由僱傭,則為17.5盧布!每俄畝地的收割和運送工作的價格,如果是工役制,為3.8盧布,如果是自由僱傭,則為8.5盧布,如此等等。這些數字,每一個都包含著農民遭受無窮無盡的困苦、盤剝和破產的長篇傾訴。每個數字都證明,19世紀末俄國的農奴制剝削和徭役制殘餘是多麼嚴重地存在著。
    工役制度的普遍程度很難加以估計。一般情形是,在地主經濟中,工役制度和資本主義制度是結合在一起的,它們被用於各種農活。極少一部分土地是由僱傭工人用地主的農具和牲畜來耕種的大部分土地則是按對分制或工役制租給農民耕種的。我們從考夫曼先生那部蒐集了許多有關私有主經濟的最新資料的詳盡著作中舉幾個例子來說明。圖拉省(187-188年的資料):“地主依然米用舊三圃制……遠地由農民分種”;地主的土地種得最糟。庫爾斯克省:“…把土地按俄畝分給農民耕種,租金很高,因而有利可
    結果導致地力衰竭。”沃羅涅日省:…中小地主“大都是全靠農民用自己的農具和牲畜耕種土地,或者是把自己的土地租出去…大多數農戶的耕作方法沒有任何改善”。
    這些評語告訴我們,安年斯基先生在《收成…的影響》一書
    ①見《土地問題》,1907年莫斯科多爾戈魯科夫和彼特龍凱維奇出版社版第2卷第442-628頁:《談談私有地產的種植經濟意義的問題》

==========第83頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    63
    中對歐俄各省工役制度佔優勢還是資本主義制度佔優勢的概括說明,完全適用於19世紀末。現在我們把這個說明列成下表
    省份數目
    私有主的
    播種總面積
    黑土地帶非黑土地帶總計(單位千俄畝)
    、資本主義制度佔優勢的省份
    19
    7407
    混合制度佔優勢的省份
    2222
    工役制度佔優勢的省份
    6281
    共計24
    19
    15910
    由此可見,工役制在黑土地帶佔絕對優勢,但在本表所包括的43個省份中居次要地位。然而列入第一類的(資本主義制度)恰恰是那些對中部農業區來說並不典型的地區:波羅的海沿岸各省,西南各省(甜菜區),南部各省和兩個首都所在省。在這裡指出這一點是很重要的。
    至於工役制對農業生產力的發展究竟有什麼影響,考夫曼先生的著作所蒐集的材料對此作了令人信服的說明。書中寫道:“毫無疑問,小農租佃和對分制是農業進步的最大障礙之
    ”在波
    爾塔瓦省農業概述中多次指出,“佃戶把地種得很差,播下的種子不好,地裡雜草從生”
    在莫吉廖夫省(188年),“由於對分制經營存在種種弊病,經營方面的任何改進都受到阻礙”。“第聶伯羅夫斯克縣的農業之所以根本談不上什麼革新和改進”,其主要原因之一就是存在著糧垛租。考夫曼先生在第517頁上寫道:“我們的材料給我們提供許

==========第84頁==========
    64
    19世紀末俄國的土地問題
    多明顯的事實,證明甚至在同一田莊範圍內,在自己耕種的土地上已經採用比較完善的新耕作制度,而在出租的土地上卻仍然保持著過時的舊經營方式。”譬如,在租地上,還保持著三圃制,有時甚至根本不施糞肥,而在農莊耕地上,已經採用了多圃輪作制。對分制妨礙牧草的種植,限制肥料的施用,阻撓改良農具的推廣。這切的後果明顯地表現在有關產量的數字上。例如,辛比爾斯克省有個大地產,農莊耕地每俄畝黑麥的產量是90普特,小麥是60普特,燕麥是74普特,而對分制土地則是58-2850普特。下面是一個縣(下諾夫哥羅德省戈爾巴托夫縣)的綜合材料
    每俄畝黑麥產量(單位普特
    私有主土地
    土地類別
    份地
    農莊
    對分制
    耕地
    土地
    租地
    62
    74
    44
    63
    42
    48
    69
    51
    51
    各類平均
    54
    66
    50
    45
    由此可見,凡是以農奴制方式(對分制和小塊土地的租佃)耕種的地主土地,產量都低於份地!這是一個非常重要的事實,因為它無可爭辯地證明,俄國的農業所以落後,整個國民經濟所以停滯不前,俄國農民所以遭受世界上聞所未聞的屈辱,其主要的和基本的原因就是存在著農奴制的直接殘餘一工役制度。只要還存在農奴制大地產、農奴制傳統和農奴制經濟形式的壓迫,不管什麼樣
    ①這兩個數字在考夫曼先生的書第521頁上顯然是印錯了。

==========第85頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    的貸款,不管怎麼樣改良土壤,不管給農民什麼樣的“幫助”,不管官僚和自由主義者喜歡採用什麼樣的“促進”措施,都不會產生任何重大結果。相反,實行土地變革,消滅地主土地佔有制,摧毀古老的中世紀村社(譬如,實行土地國有化就可以摧毀村社,而且不是使用警察手段和官吏手段),就一定可以為非常迅速的、真正廣泛的進步打下基礎。對分制土地和出租的土地的產量如此之低,完全是由“替老爺”幹活這種制度造成的。同樣是現在這些農民,如果他們能不再“替老爺”幹活,那不僅這些土地的產量可以提高,而且僅僅由於消除了農奴制對經營的障礙,份地的產量也必然會提高。當然,即使在現在的情況下,私有主經濟也有一些資本主義的進步,但是這種進步非常緩慢,而且必然使俄國長期遭受“野蠻的地主”75的政治統治和社會統治之苦。現在我們來看一下這種進步表現在什麼地方,並且設法確定這種進步的某些一般的結果。“農莊”耕地即按資本主義方式耕種的地主土地的產量高於農民土地,這一情況說明了農業資本主義的技術進步。這種進步是同工役制度向自由僱傭制度的過渡分不開的。農民破產,失去耕馬和農具,日益無產階級化,這一切迫使地主改用自己的農具和牲畜耕種土地。農業中愈來愈多地使用機器,使勞動生產率不斷提高,結果必然會使純粹資本主義的生產關係得到發展。俄國從國外輸入農業機器,18691872年價值為788000盧布,1873-1880年20萬盧布,1881-1888年420萬盧布,1889-186年370萬盧布,1902-1903年15202060萬盧布。俄國生產的農業機器的產值根據相當粗略的工廠統計得出的大致數字),1876年是230萬盧布,184年940萬盧布,1900-1903年1210萬盧布。毫無疑義,這些數字證明農業取得了進步,當然是取得了資本主義的進步。但

==========第86頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    是,同樣毫無疑義的是,這個進步同現代資本主義國家(譬如美國)所能達到的速度比起來,是非常緩慢的。根據1900年6月1日的調査,在美國,農場佔有的土地為83860萬英畝,大約等於32400萬俄畝。農場有570萬個,平均每個農場有146.2英畝(將近60俄畝)土地。在1900年,為這些農場主生產的農具價值15770萬美元(1890年是14530萬美元:1880年是6210萬美元)。相形之下,俄國的數字則小得可憐,其所以如此,是由於我國的農奴制大地產還非常強大。
    關於地主和農民使用改良農具的比例,農業部在上一世紀90年代中期曾進行過專門的調査。考夫曼先生詳細地記述了這次調査的資料,現將該資料總括於下表:
    使用改良農具的百分比
    區域
    地主
    農民
    中部農業區
    20-51
    8-20
    伏爾加河中游
    18-66
    新羅西亞
    5091
    33-65
    白俄羅斯
    54-86
    17-41
    拉多加湖沿岸
    莫斯科郊區
    22-51
    10-26
    工業區
    4-8
    所有這些區域平均起來,地主是42%,農民是21%。
    關於糞肥的使用情況,所有統計材料同樣無可辯駁地證明,“在這方面,地主經濟無論過去和現在都一直遠遠超過農民經濟”(考夫曼的書第544頁)。不僅如此,在改革後的俄國,地主向農民
    ①《第十二次調查概況》,1900年第3版,1904年華盛頓版,第217頁和第302頁
    農具。

==========第87頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    購買糞肥的現象相當普遍。這是農民極端貧困的結果。目前這種現象正在減少。
    最後,在關於地主經濟和農民經濟的農業技術水平問題的大量而精確的統計材料中,還有關於牧草種植情況的統計材料(考夫曼的書第561頁)。其主要結論如下:
    歡俄牧草播種面積農民
    地主
    881年
    49800俄
    491600俄畝
    1901年
    499000俄畝
    1046000俄畝
    地主經濟和農民經濟之間所有這些差別產生的結果是什麼呢?關於這一點,現在只有產量的數字。整個歐俄在18年(18831900年)中的平均產量如下(單位俄石):
    黑麥
    冬小麥
    春小麥
    燕麥
    地主
    6.0
    農民…5.0
    4.25
    差額…
    16.79%
    13.09%
    5.09%
    17.6%%
    考夫曼先生完全正確地指出,這種差額“是很小的”(第92頁)。這裡不僅要注意到1861年留給農民的是一些壞地,而且要注意到全體農民的總平均數掩蓋了(我們馬上就會看到)巨大的差
    我們從對地主經濟的考察中應當得出如下的一般結論。資本主義正在這個領域內十分明顯地為自己開闢道路。徭役經濟正在被自由僱傭經濟所代替。資本主義農業同工役制農業和小農農業相比,在各方面都十分明顯地表現出它在技術上的進步。但是這種進步對於一個現代資本主義國家來說,還是異常緩慢的。在19世

==========第88頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    紀末的俄國,整個社會發展的需要同農奴制之間產生了極為尖銳的矛盾。這種農奴制表現為地主貴族的大地產和工役經濟制度,它是經濟演進的障礙,是俄國實際生活中產生壓迫、野蠻和無窮無盡的韃靼方式的根源。
    農民經濟是俄國現代土地問題的中心點。我們在前面已經說明了農民土地佔有情況。現在我們應當來考察一下農民經濟的組織情況,但不是從技術方面,而是從政治經濟方面來考察。
    這裡我們首先遇到了農民村社問題。論述這個問題的書刊極其浩繁。我國社會思想界的民粹派就把自己世界觀的基本點同這種“平均”制度的民族特點聯繫在一起。在這個問題上首先應當指出的是,論述俄國土地村社的書刊經常把問題的兩個不同方面即耕作技術和生活方式方面同政治經濟方面攪在一起,甚至往往混為一談。論述村社的大部分著作(如瓦・奧爾洛夫、特里羅果夫、凱斯勒爾、瓦・沃・等人的著作)對問題的前一個方面非常注意,用了很大篇幅,以致後一個方面被完全忽略了。其實這種做法是極其錯誤的。俄國的土地關係同任何其他一個國家相比,無疑有它的獨特性,但即使兩個公認的純粹資本主義國家,它們在農業生活方式、土地關係史、土地佔有和使用的形式等方面,也是有很大差別的。使俄國土地村社問題具有這樣重要的意義、這樣尖銳的性質,使俄國社會思想界從19世紀下半葉起分為民粹主義和馬克思主義這兩個主要派別的,決不是問題的耕作技術方面,也不是生活方

==========第89頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    69
    式方面。很可能,地方上的研究人員必須著重注意問題的這一方面,以便全面地考慮農民生活方式的地方特點,反對官僚們無知地、十分粗暴地制定種種煩瑣的、浸透警察精神的規章制度。但是對於經濟學家來說,無論如何也不允許因研究重分土地的各種形式及其技術等問題而抹殺以下的問題:村社內部正在形成什麼類型的經濟,這些類型正在怎樣發展,僱用工人的人同受僱幹粗活的人之間、富裕農民同貧苦農民之間、改善經營並實行技術改良的人同經濟破產、拋棄家業、離鄉背井的人之間的關係正在怎樣形成。無疑,我國地方自治局的統計人員(他們為研究俄國國民經濟提供了非常寶貴的材料)認識到了這一點,所以他們在上一世紀80年代拋棄了官方的農民分類法,即按村社、份地、男性登記丁口或實有丁口來分類,而採取了唯一科學的分類法,即按農戶的經濟實力來分類。要注意,在人們研究俄國經濟的興趣特別濃的時候,甚至象瓦・沃・先生這樣一位在上述問題上“黨性”很強的著作家都衷心歡迎“新型的地方統計出版物”(這是瓦・沃・先生在1885年《北方通報》雜誌第3期上的一篇文章的標題),並聲稱:“必須使數字資料不是同村或村社這種形形色色農民經濟類別的聚合體聯繫起來,而是同這些類別本身聯繫起來。”
    我國村社的基本特點是土地平均使用制,民粹派認為這一點使村社具有特殊的意義。我們把村社怎樣達到土地使用平均制的問題完全擱在一邊,直接來看一看經濟事實,看一看這種平均制的結果。我們在前面已經用確切的材料證明,歐俄全部份地的分配遠遠不是平均的。在各類農民之間,在各村農民之間,甚至在屬於同村莊的不同地主(“從前的地主”)的農民之間,份地的分配也根本談不上是平均的。只有在規模小的村社內,重分機構才在這些與

==========第90頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    世隔絕的小團體內建立起平均制。現在我們就來看一下地方自治局關於各農戶之間份地分配情況的統計材料。當然,這裡我們不應當按農戶人口的多少和勞動力的多少來分類,而必須按農戶的經濟實力(播種面積,役畜和奶牛的頭數等等)來分類,因為小農業的資本主義演進的全部實質,就是在宗法式團體內部形成並加劇財產上的不平等,進而由單純的不平等轉變為資本主義的關係。因此,我們如果不去專門研究農民內部在經濟實力方面的差別,那我們就會抹殺新的經濟演進的一切特點。
    我們先看一個典型的縣份(地方自治局統計機關的按戶調查資料,有詳細的綜合表,分縣開列),然後再談一下,我們把自己感興趣的結論推及於全俄農民有什麼根據。材料引自《俄國資本主義的發展》一書第2章①。
    在彼爾姆省克拉斯諾烏菲姆斯克縣全部都是村社農民土地佔有制,那裡份地的分配情況如下
    男女人口
    份
    地
    (單位俄畝)
    不種地者
    種地不滿5俄畝者
    12.9
    種地5-10俄畝者…
    17.4
    種地10-20俄畝者
    21.8
    種地20-50俄畝者…7.9
    28.8
    種地超過50俄畝者
    44.6
    共計5
    17.4
    我們看到,隨著農戶經濟實力的提高,家庭人口也絕對地相應
    ①見《例寧全集》第2版第3卷第53-19頁。一編者注

==========第91頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    增加。顯然,家庭人口多是農民富裕的因素之一。這是無可爭辯的。問題只是在目前整個國民經濟所處的狀況下,這樣的富裕將產生什麼樣的社會經濟關係。至於份地,我們看到它的分配是不平均的,雖然不太嚴重。農戶愈富裕,按人口平均計算的份地就愈多。最低一類農戶每人(不分男女)的份地不到3俄畝。其他各類農戶分別為:約3俄畝-3俄畝一約4俄畝一4俄畝。最高一類農戶,每人(不分男女)的份地在5俄畝以上。可見,家庭人口多和份地多隻是極少數農民富裕的基礎,因為兩類上等戶只佔農戶總數的1/10。農戶數、人口和份地的分配三者的百分比如下:
    佔總數的百分比
    農戶類別
    戶數
    男女人口
    份地
    不種地者
    10.2
    6.5
    種地不滿5俄畝者
    30.3
    24.8
    種地5-10俄畝者
    27.0
    26.7
    種地10-20俄畝者
    22.4
    27
    種地2050俄畝者
    13.5
    種地超過50俄畝者
    0.7
    1.2
    共計100.0
    100.0
    100.0
    從這些數字中可以清楚地看到份地分配的比例和我們所考慮到的村社平均制的結果。各類農戶的人口所佔的百分比和份地所佔的百分比相當接近。但是這裡已經開始表現出各農戶的經濟實力的影響:下等戶土地佔的比例小於人口占的比例,上等戶土地佔的比例則大於人口占的比例。這不是個別的、一個縣的現象,而是全俄國的普遍現象。我在上述那部著作中,曾把俄國不同地區的7

==========第92頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    省21縣的同類材料綜合在一起。這些包括50萬農戶的材料證明各地的比例都是相同的。20%的富裕戶,人口占26.1-30.3%,份地佔2.0-36.7%。50%的貧苦戶,人口占36.6-44.7%,份地佔
    33.0-37.7%。份地的分配到處都存在著這種比例,同時到處都表現出村社正在被農民資產階級所控制;不合比例的現象在任何地方都表現為上等農戶多佔。
    因此,認為我們根據經濟實力來研究農民的分類就會忽略村社“平均制的”影響,那是極其錯誤的。恰恰相反,我們正是用精確的材料對這種平均制的真正經濟意義作了估計。我們正是指明這種平均制擴展到了什麼程度,整個重分制度最終會導致什麼結果。即使這個制度可以使不同質量的土地和各種農業用地得到最理想的分配,但有一個事實是不容爭的,即富裕農戶對貧苦農戶的優勢也在份地分配方面表現出來。下面我們就會看到,非份地的分配還要不平衡得多。
    租佃在農民經濟中的意義是大家都知道的。對土地的需要,在租佃的基礎上產生了形形色色的盤剝關係。前面我們已經講過,農民租佃土地其實往往就是地主經濟的工役制度,就是地主老爺獲得勞動力的一種農奴制手段。所以,我國農民的租佃無疑具有農奴制的意義。既然我國正在發生資本主義演進,我們就應該來專門研究一下,在農民租佃中,有沒有表現出和怎樣表現出資產階級的關係的。為此也需要關於農民的各種經濟類別的材料,而不是關於整個村社和村莊的材料。例如,卡雷舍夫先生在《地方自治局統計總結》中承認,在任何地方,實物地租(即不是貨幣地租,而是對分制地租或工役地租)通常總要比貨幣地租高,而且高得多,有時甚至高一倍;其次他承認,實物地租在最貧苦的農戶中特別普遍。稍微

==========第93頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    富裕一點的農民儘量用貨幣租種土地。“租地者儘可能用貨幣交納租金,以便減少使用他人土地的費用。”(と引卡雷舍夫的書第265頁)
    這就是說,我國租佃具有農奴制特徵,貧苦農民受害最嚴重。富裕農民竭力擺脫中世紀的桎梏,能否擺脫要看他們是否有足夠量的貨幣。有貨幣就能夠按照一般的市場價格用現錢租得土地。沒有貨幣就只好受盤剝,只好通過對分制或工役制以非常昂貴的價格交納地租。前面我們已經看到,工役制的勞動價格要比自由僱傭的勞動價格低多少倍。既然經濟實力不同的農民租地的條件各不相同,那我們顯然不能夠只按份地來劃分農民(象卡雷舍夫經常做的那樣),因為這樣分類會把經濟實力不同的農戶人為地混在起,把農村無產階級同農民資產階級混淆起來。
    我們拿幾乎全省都是村社的薩拉托夫省(全省有2455個村社,其中2436個村社有公有土地)的卡梅申縣的材料來作說明。各類農戶在租地方面的比例如下
    戶數的
    每一份地農戶平均有
    戶主類別
    份地
    租地
    百分數
    單位俄畝)
    無役畜者
    有1頭役畜者
    20.3
    6.5
    有2頭役畜者
    14.6
    8.5
    有3頭役畜者
    10.1
    有4頭役畜者有5頭以上役畜者
    16.1
    16.6
    共計100.0
    份地的分配情況,我們已經知道了,即按人口平均計算,殷實

==========第94頁==========
    74
    19世紀末俄國的土地問題
    戶佔有的份地比貧苦戶要多。租地分配的不平均比份地分配嚴重幾十倍。最高的一類農戶的份地比最低的一類的多兩倍(16.1比
    5.4)。而最高的一類農戶的租地則比最低的一類的多50倍(16.6比0.3)。可見,租地不但沒有把農民之間在經濟實力方面的差別拉平,反而幾十倍地加深和加劇了這些差別。我們從民粹派經濟學家(瓦・沃・、尼・一遜、馬雷斯、卡雷舍夫、維赫利亞耶夫及其他等人)那裡多次看到的相反的結論,是由以下錯誤造成的。那就是他們通常採用按份地劃分農民的方法,證明份地少的農民租種的土地多於份地多的農民。他們就停留在這一點上,而沒有指出,租種土地的多半是那些份地少的村社中的富裕戶,因此村社表面上的平均制只是掩蓋著村社內部在分配方面最大的不平均。譬如,卡雷舍夫自己就承認:“使用租地很多的是(一)土地較少的那幾類農戶,然而是(二)其中比較富裕的農戶”(上引書第13頁),但是他並沒有按農戶類別對租地分配情況進行系統的研究。
    為了進一步弄清楚民粹派經濟學家的這個錯誤,我們舉馬雷斯先生的一個例子(《收成和糧價的影響》一書第1卷第34頁)。他從梅利托波爾縣的材料中得出結論說:“租地大致是按人口平均分配的。”這是怎麼回事?原來,如果按男勞動力的多少來劃分農戶那情況就是這樣:沒有勞動力的農戶“平均”每戶租地1.6俄畝,有1個勞動力的租地4.4俄畝,有2個勞動力的租地8.3俄畝,有3個勞動力的租地14俄畝。問題的關鍵就在於,這些“平均”數字把經濟實力極不相同的農戶都混在一起了,譬如在有1個勞動力的農戶中,有的農戶租地4俄畝,種地5-10俄畝,有2-3頭役畜,有的農戶租地38俄畝,種地50俄畝,有4頭以上的役畜。所以馬雷斯先生所得出的平均數是虛假的。事實上,梅利托波爾縣20%

==========第95頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    的最富裕戶儘管有最多的份地和購買地,卻集中了全部租地的
    66.3%,即佔全部租地的2/3,而佔農戶ー半的貧苦戶只佔有全部租地的5.6%。
    其次,我們看到,一方面,無馬戶和有1匹馬的農戶只租地俄畝,甚至還不到1俄畝,另一方面,有4匹馬以上的農戶則租地7-16俄畝。顯然,這裡是由量變進到了質變。前一種租佃是迫於貧困,是盤剝性的租佃。在這種情況下的“租地者”不能不成為別人用工役、冬季僱工、貸款等等方式進行剝削的對象。相反,有份地12-16俄畝、另外還租地7-16俄畝的農戶,租種土地顯然不是迫於貧困,而是由於富裕,不是為了“餬口”,而是為了發財,為了“賺錢”。這裡我們清楚地看到,租地變成了資本主義農場,農業中產生了經營活動。下面我們將會看到,這樣的農戶非僱用農業工人不
    現在試問:這種明顯的經營租佃是不是一般現象呢?下面我們引證的材料將告訴我們,經營經濟的增長在不同的商業性農業地區表現也不同。現在,我們再舉幾個例子,先作出有關租佃的一般結論。
    在塔夫利達省第聶伯羅夫斯克縣,種地25俄畝以上的農戶佔總戶數18.2%。它們每戶有價地16-17俄畝,租地17-44伐畝。在薩馬拉省新鳥津斯克縣,有5頭以上役畜的農戶佔總戶數247%,它們每戶種地2553-149俄畝,租種非份地1454-304俄畝(第一個數字指有5-10頭役畜的農戶,佔農戶總數17.19%;第二個數字指有10-20頭役畜的農戶,佔農戶總數58%;第三個數字指有20頭以上役畜的農戶,佔農戶總數1.8%)。它們從別的村社租種的份地,每戶分別為12-2-67

==========第96頁==========
    76
    19世紀末俄國的土地問題
    俄畝,在本村社內租種的份地分別為9-21-74俄畝。在彼爾姆省克拉斯諾烏菲姆斯克縣,佔總戶數10.1%的農戶,每戶耕地在20俄畝以上。它們每戶有份地28-44伐畝,租耕地14-40俄畝,租草地118-261俄畝。在奧廖爾省的兩個縣(葉列茨和特魯布切夫斯克),有4匹馬以上的農戶佔總戶數7.2%,每戶有份地152俄畝,此外還用購買和租佃的方法使自己的土地使用面積達到
    28.4俄畝。在沃羅涅日省扎頓斯克縣,有4匹馬以上的農戶佔總戶數3.2%,每戶有份地17.1俄畝,土地使用面積達33.2俄畝。在下諾夫哥羅德省的3個縣(克尼亞吉寧、馬卡里耶夫和瓦西里),
    9.5%的農戶每戶有馬3匹以上,有份地13-16俄畝,而土地使用面積達21-34俄畝。
    由此可見,農民中的經營租佃不是個別的、偶然的現象,而是
    一般的、普遍的現象。無論什麼地方,都有一些富裕戶從村社中分化出來,它們總是佔極少數,總是靠經營租佃來組織資本主義農業。因此泛泛地談論維持生計的租佃和資本主義的租佃是根本不能說明我國農民經濟問題的,必須研究關於農奴制特點在租佃中的發展以及其中資本主義關係形成的具體材米料。
    前面我們引用的材料說明了20%最富裕戶在人口和份地中佔多大部分。現在我們可以補充一點:他們集中了農民租種的全部土地的50.8-83.7%,而50%下等戶則只佔全部租地的516%。由此得出的結論是很清楚的:如果有人問我們,哪一種租佃在俄國佔優勢?是維持生計的租佃還是經營租佃?是迫於貧窮的租佃還是富裕農民的租佃?是農奴制的(即工役制的,盤剝性的)租佃還是資產階級的租佃?那麼,答案只能有一個。就租地戶的數量來看,無疑大多數租地者是迫於貧窮而租種土地的。對於絕大多數農

==========第97頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    民來說,租佃就是受盤剝。就租地的數量來看,無疑至少有一半以上掌握在富裕農民手中,即組織資本主義農業的農村資產價級手中。
    關於租地價格的材料通常都是隻算出全部租地者和全部土地的“平均”數。這些平均數把農民極端貧困和備受壓迫的情況掩蓋什麼程度,這從地方自治局關於塔夫利達省第聶伯羅夫斯克縣的統計材料中可以看出,這個材料幸好有各類農戶的租地價格:
    租地戶的每戶租佃的
    每俄畝的
    耕地
    價格
    百分比
    單位俄畝)(單位盧布)
    種地不滿5俄畝者
    15.25
    種地5-10俄畝者
    12.00
    種地10-25俄畝者
    69
    4.75
    種地25-50俄畝者
    20.0
    3.75
    種地超過50俄畝者……91
    48.6
    共計56
    12.4
    4.23
    由此可見,租地的“平均”價格(每俄畝4盧布23戈比)完全歪曲了實際情況,抹殺了那些構成問題的本質的矛盾。貧苦農民不得不冒破產的危險以高出平均價格兩倍多的價格租種土地,而富裕農民則廉價“成批地”購買土地,當然,有機會時就以275%的利潤轉讓給貧窮的鄰居。有各種各樣的租佃。既有農奴制的盤剝,也有愛爾蘭式的租佃,還有土地的買賣,資本主義的農場。
    農民出租份地這一現象更加清楚地表明,村社內部出現了資本主義關係,貧苦農民破產,少數人靠剝削這些破產的群眾發財致富。租種土地和出租土地這種現象同村社和村社的平均制是毫無聯繫的。既然貧苦農民迫不得已把按平均制分得的土地出租給富

==========第98頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    裕農民,那這種份地分配的平均制在現實生活中又有什麼意義呢?既然實際生活屏棄了官方根據登記丁口規定的份地平均制,那還有什麼能比這一事實更清楚地駁倒“村社”觀點呢?貧苦農民出租份地和富裕農民集中租地這一事實最清楚不過地證明,無論什麼樣的平均制在日益發展的資本主義面前都是無能為力的。出租份地的現象普遍到什麼程度呢?根據已經過時的上一世紀80年代地方自治局統計調查(我們現在還不得不利用這個材料),出租土地的戶數和出租的份地所佔的百分比看來並不大。例如,在塔夫利達省第聶伯羅夫斯克縣,出租份地的農戶佔25.7%,出租的份地佔14.9%。在薩馬拉省新烏津斯克縣,出租土地的農戶佔12%。在薩拉托夫省卡梅申縣,出租的土地佔16%。在彼爾姆省克拉斯諾烏菲姆斯克縣,23500個農戶中有8500戶,即有1/以上的農戶出租份地耕地;41萬俄畝份地中出租的有50500俄畝,約佔12%。在沃羅涅日省扎頓斯克縣,135500俄畝份地中出租的有6500俄畝,佔5%弱。在下諾夫哥羅德省的3個縣,433000俄畝份地中出租的有19000俄畝,也佔5%弱。但是,這些數字只是看起來不大,因為這些百分比包含著一種祕而不宣的假設:似乎各類農戶出租的土地大致是平均的。然而這種假設同實際情況截然相反。事實上出租土地的主要是貧苦農民,租種土地數量最多的則是富裕農民。這一事實比租種土地和出租土地的絕對數字,比出租土地或出租土地的農戶的平均百分數要重要得多。地方自治局的統計調査材料使人對這一點深信不疑。20%最富裕戶出租的土地佔全部出租土地的0.3-12.5%。相反,50%的下等戶出租的土地竟佔全部出租土地的63.398.0%。租貧苦農民這些土地的自然還是那些富裕農民。這裡又一次清楚地表明,在各類農戶中,出租

==========第99頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    土地的意義是各不相同的:貧苦農民出租土地是迫於窮困,他們沒有條件耕種土地,即無種子、牲畜和農具,又極需資金:富裕農民出租土地少,他們或者是為了經營的方便交換土地,或者就是做土地買賣。
    下面是塔夫利達省第聶伯羅夫斯克縣的具體材料:
    出租份地的
    出租的份地的
    農戶的百分比
    百分比
    不種地者
    97.1
    種地不滿5俄畝者
    38
    種地5-10俄畝者…
    17.2
    種地10-25俄畝者
    8.1
    種地25-50俄畝者
    2.9
    種地超過50俄畝者
    13.8
    全縣25.7
    14.9
    從這個材料中難道不是可以清楚地看出,大批地拋棄土地和無產階級化的現象是同一小撮富裕農民買賣土地聯繫在一起的嗎?出租份地的百分比提高的,恰恰是那些每戶平均有17俄畝份地、30俄畝購買地和44俄畝租地的大耕作者,這難道不值得注意嗎?總的說來,第聶伯羅夫斯克縣40%的貧苦戶共有份地56000俄畝,租地8000俄畝,出租21500俄畝。而18.4%的富裕戶則有份地62000俄畝,出租份地3000俄畝,租地82000俄畝。在塔夫利達省的3個縣,這類富裕戶租種份地15萬俄畝,佔全部出租份地的3/5!在薩馬拉省的新鳥津斯克縣,47%的無馬農戶和13%的有1匹馬的農戶出租份地,而有10頭以上役畜的農戶,即只佔農戶總數7.6%的農戶,租種份地各有20-3060-70俄畝不

==========第100頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    關於購買地的情況可以說同租地的情況是大致相同的。所不同的是,在租地中存在著農奴制的特點,租地在一定條件下往往是工役制的和盤剝性的,也就是說,它是把鄰近貧困化的農民的勞動力束縛在地主經濟中的一種手段。而份地農民購買土地作為私有財產,則純粹是資產階級現象。在西歐,有時人們把小塊土地賣給僱工和日工,用這種辦法把他們束縛在土地上。在我們俄國,類似的辦法官方早就實行過了,這就是1861年的“大改革”。目前農民購買土地,只是說明從村社中正在分化出農村資產階級分子。關於1861年以後農民購買土地的發展情況,我們在前面分析土地佔有情況的材料時已經講過了。這裡需要指出的是,絕大部分購買地都集中在少數人手中。20%的富裕戶集中了999%的購買地,而50%的貧苦戶購買的土地只佔農民購買地總數的0.4-15.4%。因此我們可以大膽地斷言,在農民從1877年到1905年間購為個人所有的750萬俄畝土地(見前面)中,2/33/4,掌握在極少數富裕戶的手中。農民村團和協作社購買土地的情況,當然也是這樣。1877年,農民村團佔有購買地765000俄畝,而到1905年,已達370萬俄畝,這時農民協作社的私有土地為760萬俄畝。如果認為村團購買或租種的土地的分配情況不同於個人購買或租種的土地,那就錯了。事實恰恰相反。例如,根據塔夫利達省3個內陸縣份關於農民村團租種的官地的分配情況的材料,76%的租地都掌握在富裕戶(約佔農戶總數20%)手中,而40%6的貧苦戶只掌握全部租地的4%。農民只是“根據錢多少”來分配租地或購買地的

==========第101頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    81
    從上面引用的關於農民的份地、租地、購買地和出租地的全部材料中可以得出這樣的結論:農民實際使用土地的情況同官方即政府所規定的農民份地佔有情況愈來愈不相符合。當然,如果拿總的數字或“平均”數字來看,那出租的份地就同租地相抵消,剩下的租地和購買地似乎是在所有農戶中平均分配的,於是就給人一種印象:實際使用土地情況同官方規定的份地的使用情況,並沒有多大的出入。但是這種印象是虛假的,因為正好在兩極農戶中,農民實際使用土地的情況同最初的份地平均製出入最大,所以使用“平均”數字,就必然要歪曲事實。
    事實上,下等戶出租土地多,租進土地少,因此使用的土地總面積相對地(有時還絕對地)少於份地佔有面積:而上等戶由於集中了購買地和租地,他們使用的土地總面積無論相對地或絕對地總是多於份地佔有面積。我們已經看到,佔總數50%的貧苦戶佔有33-37%的份地,而使用的土地總面積只佔18.631.9%。在某些情況下幾兒乎減少了一半,例如,在彼爾姆省克拉斯諾烏菲姆斯克縣,貧苦戶的份地佔37.4%,使用的土地總面積只佔19.2%。佔總數20%的富裕戶佔有9-36%的份地,而使用的土地總面積則佔34-49%。這裡再引證一些具體材料來說明這種關係。在塔夫利達省第聶伯羅夫斯克縣,佔總數40%的貧苦戶有份地5600俄,而使用的土地總面積只有45000俄畝,也就是說少了1000俄畝。富裕戶(佔農戶總數18%)有份地62000俄畝,而使用的土地

==========第102頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    總面積達167000俄畝,也就是說多了105000俄畝。下面是下諾夫哥羅德省3個縣的材料
    戶平均
    每戶平均
    佔有份地
    使用土地
    單位俄畝)
    無馬者
    4.4
    有1匹馬者
    有2匹馬者
    10.5
    13.8
    有3匹馬者
    13.2
    有4匹馬以上者
    16.4
    34.6
    共計
    8.3
    這裡最低一類農戶租進和租出的十地抵消後,使用的土地也絕對地減少了。而這類下等戶即無馬農戶佔全體農戶整整30%。這就是說幾乎有1/3農戶租進和租出的土地抵消後,使用的士地絕對地減少了。有1匹馬的農戶(佔農戶總數37%)增加了使用的土地,但是增加得極少,其比例還小於農民使用土地的平均增加數(從8.3俄畝增加到10.3俄畝)。因此這類農戶在全部使用土地中的比重減少了:就所有3個縣份來看,這類農戶的份地佔36.6%,而使用的土地只佔34.1%。另一方面,極少數上等戶使用的土地則大大超過了平均數。有3匹馬的農戶(佔農戶總數7.3%)的地產增加了半,即從13俄畝增加到21俄畝。馬匹很多的農戶(佔農戶總數2.3%)的地產增加了一倍多,即從16俄畝增加到35俄畝。
    由此我們看到,份地在農民經濟中的作用日益縮小是一種普遍現象。這種現象在農村兩極中的表現是不同的。貧苦農民的份地的作用日益降低,是因為日益加劇的貧困和破產迫使貧苦農民出租份地,拋棄土地,由於缺少牲畜、農具、種子和貨幣資金而縮

==========第103頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    土地經營,或者是去當某種僱工,或者是…升入天國。饑荒、壞血病和傷寒病使下等戶農民大批死亡。上等農戶的份地意義也日益縮小,是因為日益擴大的經營不能不遠遠超出份地的範圍,不能不在新的土地佔有制的基礎上建立起來。這種土地佔有制不是勞役性的,而是自由的,不是世代相傳的,而是在市場上買的,就是說可以購買和租佃。農民的土地愈多,農奴制的痕跡愈少,經濟的發展愈快,則脫離份地的現象就愈多,全部土地捲入商業週轉的過程就愈快,在租地上建立商業性農業的過程就愈快,新羅西亞就是一個例子。我們剛才已經看到,那裡富裕農民經營的主要是購買地和租地,而不是份地。這似乎很奇怪,但這是事實:在俄國土地最多的地區,份地最多的富裕農民(每戶有份地16-17俄畝)正在把土地經營的重心從份地轉到非份地上去!
    份地在迅速發展的兩極農民中的作用日益縮小這一事實,對於估計19世紀遺留給20世紀的、並在我國革命中引起了各階級間鬥爭的那種土地變革的條件,具有重大的意義。這個事實清楚地表明,破壞舊的土地佔有制(包括地主的土地佔有制和農民的土地佔有制)已經是經濟上絕對必需的了。這種破壞是絕對不可避免的,是世界上任何力量都阻擋不住的。現在鬥爭的焦點是破壞將採取什麼形式和方法:是按斯托雷平的方式,把地主土地佔有制保存下來,讓富農掠奪村社?還是按農民的方式,通過土地國有化來消滅地主土地佔有制和土地上的一切中世紀的界限?關於這一點,下面我們將作更詳細的論述。這裡必須指出一個重要的現象,即份地作用的日益縮小使各種賦稅的攤派極不平均
    誰都知道,俄國農民所擔負的各種賦稅帶有很深的中世紀痕跡。這裡我們不能談俄國財政史的細節。我們只指出贖金就夠了。

==========第104頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    贖金是中世紀代役租的直接繼續,是農奴主一地主依靠警察國家勒索來的一種貢賦。我們只要提一下貴族土地和農民土地課稅不平均以及實物稅等等情況就夠了。我們現在只引用一下沃羅涅日省農民家庭收支統計資料“中的各種賦稅總額。一個農民家庭的平均收入總額(根據66份典型戶家庭收支資料)是491盧布44戈比,支出總額是443盧布,純收入是48盧布4戈比。每戶“平均”擔負的各種賦稅總額是34盧布35戈比。這樣,各種賦稅佔了純收入的70%。當然這只是就賦稅的形式而言,事實上,這仍然是對“勞役等級”的農奴制剝削。一箇中等家庭的貨幣純收入只有17盧布83戈比,這就是說,一個俄國農民交納的“賦稅”超過了他的貨幣純收入的一倍。這是1889年的數字,而不是1849年的數字但是在這裡,平均數字也掩蓋著農民的貧困,大大美化了農民的實際狀況。關於各種賦稅在經濟實力不同的各類農戶間的分推情況的資料表明,無馬農戶和有1匹馬的農戶(佔伐國農戶總數的3/5)交納的各種賦稅不僅大大超過貨幣純收入,而且也大大超過純收入的總額。下面就是這種資料:
    每戶的收支數字(單位盧布)
    賦稅在支
    總收入支出各種賦稅出中所佔
    的百分比
    (一)無馬者
    118.10109.08
    15.47
    (二)有1匹馬者
    78.12174.26
    10.20
    )有2匹馬者…
    49.72379.17
    32.02
    8.44
    (四)有3匹馬者…753.19632.36
    49,55
    7.83
    (五)有4匹馬者
    978.66937.30
    67.90
    7.23
    (六)有5匹馬以上者…1766.79193.77
    86.34
    5.42
    平均
    491.44443.00
    34.35
    7.75

==========第105頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    無馬農戶和有1匹馬的農戶所交納的賦稅在他們的總支出中各佔1/7和1/10。農奴制代役租也未必有這麼高,因為屬於地主所有的農民不可避免地大批破產對地主是不利的。賦稅分推的不平均現象也很嚴重:富裕農民所交納的賦稅,按其收入的比例計算,要少2/3-1/2。為什麼會有這種不平均現象呢?因為農民是按土地分推大部分賦稅的。對農民來說,稅額和份地數量已合為“人ロ”ー個概念了。我們根據上面的例子,計算一下各類農戶每俄畝份地的各種賦稅額,可以得出以下數字:(一)2.6盧布;(ニ)2.4盧布;(三)2.5盧布;(四)2.6盧布;(五)2.9盧布;(六)3.7盧布。除了最高一類農戶因有大的工業作坊而特別課稅外,我們看到賦稅的分推大致是平均的。在這裡,份地數量同稅額大體上也是適應的。這種現象是我國村社的勞役性質的直接殘餘(和直接證明)。就工役經濟的條件本身來說,也不能不是這樣,因為不把鄰近農民束縛在使人挨俄的份地上,逼迫他們為這種份地交納很高的賦稅,在“解放”後的半個世紀中,地主就不可能從鄰近農民中獲得供盤剝的勞動力。不要忘記,在19世紀末的俄國,經常可以看到這樣一種現象:農民不得不倒贖份地,為放棄份地而交納“額外費用”,也就是說,向承種離村者的份地的人額外交一筆錢。譬如,日班科夫先生在《農婦國》(1891年科斯特羅馬版)一書中描寫科斯特羅馬農民生活時寫道,在外出做零工的科斯特羅馬人當中,“很少有人從出租土地取得一點租金,他們出租土地通常只是要租地人把土地圍上棚欄,而一切賦稅則由主人交納”。1896年出版的《雅羅斯拉夫爾省概述》一書也舉出許多同樣的事實說明外出做零工的工人不得不倒贖份地。
    當然,在純農業的省份裡,這樣的“土地權力”是沒有的。但即

==========第106頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    使在這樣的省份裡,份地在農村兩極中的作用降低的現象也以不同的形式而絕對存在。這是一個普遍的事實。既然如此,那按份地分推賦稅就必然使課稅愈來愈不平均。經濟的發展從各方面、通過各種途徑導向一個結果,這就是中世紀的土地佔有形式不斷遭到破壞,等級制界限(份地、地主的土地等等)不斷被摧毀,新的經濟形式正在不加區別地由各種土地佔有制的碎片組成。19世紀遺留給20世紀的必須完成的任務就是要徹底“清除”中世紀的土地佔有形式。鬥爭焦點是:這種“清除”是通過農民的土地國有化的方式來進行呢,還是通過由富農加速掠奪村社並把地主經濟變為容克經濟的方式來進行?
    我們進一步分析現代農民經濟結構的材料,從土地問題轉到畜牧業問題上來。在這裡,我們也必須再一次確認,牲畜在各類農戶之間的分配情況比份地的分配情況還要不平均得多,這是一種普遍現象。例如,塔夫利達省第聶伯羅夫斯克縣農民畜牧業的規模就是這樣
    每戶平均有份地每戶平均有牲畜(單位俄畝)
    (單位頭)
    不種地者
    種地不滿5俄畝者
    2.4
    種地5-10俄畝者
    種地1025俄畝者種地25-50俄畝者
    13.9
    種地超過50俄畝者………17.4
    30.0
    平均11
    兩極農戶之間在牲畜數量上的差額要比份地數量上的差額大

==========第107頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    9倍。根據畜牧業的材料來看,實際經營規模同人們通常只是根據平均數字,根據份地決定一切這種假設所想象的也很少有相似之處。無論我們拿哪一個縣來看,牲畜的分配到處都比份地的分配不平均得多。佔總數20%的富裕戶佔有份地2一36%,而它們的牲畜則佔該縣或幾個縣農民所有的牲畜總數的37~57%。而佔總數50%的下等戶卻只佔有牲畜總數的14-30
    但是這些數字還遠遠沒有完全反映出實際存在的深刻差別。除了牲畜的數量問題,牲畜的質量問題也同樣很重要,甚至更重要。不言而喻,半破產的農民,經濟貧困,備受盆剝,是買不起也飼養不起較好的牲畜的。主人(可憐的主人)捱餓,牲畜也不可能不挨俄。沃羅涅目省的家庭收支材料極其清楚地表明,無馬農戶和有1匹馬的農戶(即佔俄國農戶總數3/5的農戶)的畜牧經濟小得可憐。現在我們從這些材料中挑一些來說明農民的畜牧經濟:
    年的平均支出額(單位盧布)
    每戶平均有牲畜補充農具
    (折成大牲畜)和牲畜牲畜飼料
    )無馬者
    0.8
    0.08
    8.12
    )有1匹馬者
    5.36
    36.70
    三.)有2匹馬者
    4.9
    8.7
    71.21
    (四)有3匹馬者
    127.03
    (五)有4匹馬者
    12.8
    30.80
    173.24
    (六)有5匹馬以上者
    19.3
    75.80
    510.07
    平均5.8
    13.14
    98.91
    18961900年間,歐俄的無馬農民有325萬戶。他們每年每戶用於牲畜和農具的支出為8戈比,因此他們的農業“經濟”的狀

==========第108頁==========
    88
    19世紀末俄國的土地問題
    況如何,也就可想而知了。有1匹馬的農戶是330多萬。他們每年每戶用於添置農具和牲畜的支出為5盧布,因此他們只能夠終生在無法擺脫的貧困中受煎熬。即使有2匹馬的農戶(250萬戶)和有3匹馬的農戶(100萬戶),每年每戶用於牲畜和農具的支出也不過9-10盧布。只有兩類上等戶(在全國1100萬農戶中,這樣的農戶有100萬)用於牲畜和農具的支出才比較接近正常的農業經濟
    很自然,在這種情況下,各類農戶的牲畜質量就不可能是一樣的。譬如,有1匹馬的農戶的1匹馬值27盧布,有2匹馬的農戶的1匹馬值37盧布,有3匹馬的農戶的1匹馬值61盧布,有4匹馬的農戶的1匹馬值52盧布,馬匹很多的農戶的1匹馬值e盧布。兩極農戶的馬價上下竟超過了100%。凡是有小經濟和大經濟的資本主義國家裡都普遍存在這種現象。我在《土地問題》(1908年聖彼得堡版第1冊)一書中曾經指出,徳雷克斯勒爾對徳國農業和畜牧業所作的調查也得出了完全相同的結論。在徳國,一頭中等牲畜的平均重量,在大田莊是619公斤(1884年,上引著作第29頁),在佔有土地25公頃以上的農戶中是427公斤,在佔有7.5-25公頃的農戶中是382公斤,在佔有2.5-7.5公頃的農戶中是352公斤,在佔有2.5公頃以下的農戶中則是301公斤。
    土地的管理,特別是土地的施肥,同牲畜的數量和質量也有關係。我們在前面曾經指出,全俄國的統計材料都證明地主土地的施肥情況比農民的要好。現在我們看到,那種在農奴制時代曾經是正確的和合理的劃分已經過時了。現時在各類農戶之間有很大的懸
    ①見《例寧全集》第2版第5卷第213-222頁。一編者注

==========第109頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    89
    殊,因此,根據“中等”農戶這種概念作出的一切研究、計算、論斷和理論都會在這個問題上得出絕對錯誤的結論。遺憾的是,地方自治局的統計只限於按村社調査的資料,極少研究各類不同的農戶。但是彼爾姆省(克拉斯諾鳥菲姆斯克縣)卻例外地在按戶調査時收集了各類農戶土地施肥情況的精確材料:
    施肥戶佔的每一施肥戶百分比
    施肥車數
    種地不滿5俄畝者種地5-10俄畝者
    66.2
    116
    種地10-20俄畝者
    197
    種地20-50俄畝者
    58
    種地超過50俄畝者…
    84.3
    732
    平均51.7
    176
    這裡我們已經看到,由於經營規模的不同出現了各種不同的耕作技術類型。在另一個地方,注意這個問題的調査人員也得出了類似的結論。奧廖爾的統計人員說,富裕農民每1頭大牲畜所積的糞肥比貧窮農民的幾乎多一倍。每戶平均有7.4頭牲畜者,每頭牲畜積肥391普特,而每戶平均有2.8頭牲畜者,每頭牲畜只能積刖208普特。每頭牲畜“正常的”積肥數量是400普特,可見,只有極少數富裕農民才能達到這個標準。貧苦農民不得不用穀草和糞肥當燃料,有時候甚至出賣糞肥等等。
    說到這裡,還必須考察一下農民中無馬農戶增長的問題。1888-1891年間,在歐俄48省1010萬農戶中,無馬農戶有280萬,佔27.3%。大約過了9-10年,即186-1900年間,在1110萬農戶中,無馬農戶有320萬,佔29.2%。可見,對農民的剝奪無

==========第110頁==========
    90
    19世紀末俄國的土地問題
    疑是愈來愈厲害了。但是如果從農藝學的觀點來看這個過程,那就會得出一種乍看起來非常奇怪的結論。這個結論是著名的民粹派著作家反・沃・先生早在1884年(1884年《歐洲通報》雜誌80第7期)作出的,他把我國農民經濟中1匹馬的耕地畝數同“正常的”圃制經營(從農藝學觀點看來是正常的)中1匹馬的耕地畝數作了對比。他發現農民飼養的馬匹過多,因為農民每匹馬所耕種的土地不是如農藝學所要求的7-10俄畝,而只有58俄畝。瓦・沃先生得出結論說:“因此,對俄國這個區域〈中部黑土地帶)的部分居民喪失馬匹這一現象,在某種程度上應當看作是役畜和耕地數量之間正常比例的恢復。”事實上,得出這種奇怪結論的原因是,部分居民喪失馬匹的同時,富裕戶把土地集中到了自己手中,從而使他們的馬匹數目同耕地面積達到了“正常的”比例。這種“正常的”比例並不是由農民資產階級“恢復”的(因為在我國農民經濟中從未有過這種比例),而只是由他們達到的。“不正常現象”則表現為小農經濟的生產資料分散:同樣數量的土地,100萬個有1匹馬的農民要用100萬匹馬來耕種,而富裕農民用50萬匹馬或75萬匹馬來耕種就可以了,而且耕種得更好更精細
    關於農民經濟中的農具問題,應當把普通農具同改良農具區別開來。普通農具的分配同役畜的分配大體上是相適應的;在這類材料中,我們還沒有發現說明農民經濟的新材料。而價格昂貴的改良農具,只有比較大的農戶使用オ合算,只有順利發展的農戶才用得起,因而這種農具的集中程度高得無比。關於改良農具集中的材料非常重要,因為只有根據這種材料才能準確地判斷出,農民經濟的進步正在向哪個方向發展,在什麼樣的社會條件下發展。從1861年以來,在這方面無疑前進了一步,但是,這種進步不僅在地

==========第111頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    91
    主經濟中而且在農民經濟中都具有資本主義性質這一點,卻時常引起人們的爭論和懷疑。
    地方自治局關於改良農具在農民中的分配情況的統計材料如
    每百戶平均有改良農具數
    奧廖爾省兩縣
    沃羅涅日省一縣
    無馬者
    0.01
    有1匹馬者
    0.06
    有2-3匹馬者…
    1.6
    有4匹馬以上者
    6.0
    23.0
    平均2.2
    在這些地區,農民使用改良農具的相當少。有改良農具的農戶所佔的百分比非常小。下等戶幾乎根本不使用這種農具,上等戶則經常使用。在薩馬拉省新烏津斯克縣,有改良農具的農戶佔13%,這個百分比在有5-20頭役畜的農戶中提高到40%,在有20頭以上役畜的農戶中提高到62%。在彼爾姆省克拉斯諾烏菲姆斯克縣的3個區中,每百戶有10件改良農具,這是總平均數字;種地20-50俄畝者每百戶有50件改良農具,種地50俄畝者每百戶甚至有180件改良農具。拿我們在上面為了比較不同縣份的材料而使用的百分比來看,佔農戶總數20%的富裕戶佔有全部改良農具的70-86%,而佔農戶總數50%的貧苦戶只有1.8-3.6%。因此毫無疑問,在農民中推廣改良農具所取得的進步(考夫曼先生在1907年出版的上引著作中也談到這種進步)是富裕農民的進步。佔農戶總數3/5的無馬農戶和有1匹馬的農戶幾乎根本沒有力量利用這些改良農具。

==========第112頁==========
    92
    19世紀末俄國的土地問題
    我們在考察農民經濟時,一直是把農民主要作為業主來看待的,同時指出,下等戶不斷被擠出業主的行列。被擠到哪裡去呢?顯然被擠到無產階級的行列中去了。現在我們應當詳細地考察一下,無產階級尤其是農村無產階級是怎樣形成的,農業勞動力市場是怎樣形成的。工役經濟的典型的階級人物是地主農奴主和受盤剝的擁有份地的農民,資本主義經濟的典型的階級人物則是僱主一農場主和僱工或日工。前面我們已經說明了地主和富裕農民如何變成了僱主。現在我們來看一下農民如何變成了僱工。
    富裕農民使用僱傭勞動是否很多呢?如果拿有僱工的農戶在農戶總數中的平均百分比來看(象人們通常所作的那樣),那這個百分比是很小的:在塔夫利達省第聶伯羅夫斯克縣是12.9%,在薩馬拉省新鳥津斯克縣是9%,在薩拉托夫省卡梅申縣是8%,在彼爾姆省克拉斯諾鳥菲姆斯克縣是10.6%,在奧廖爾省兩個縣是
    3.5%,在沃羅涅日省一個縣是3.8%,在下諾夫哥羅德省三個縣是2.6%。但是這種數字其實是虛假的,因為這是有僱工的農戶同包括出去當僱工的農戶在內的全體農戶之間的比例。資產階級在任何資本主義社會中都只佔人口的極少數。有僱傭工人的農戶任何時候都是“很少的”。問題在於,這裡是在形成一種特殊的經濟類型呢,還是僱傭現象不過是偶然的。地方自治局的統計材料對這個問題作了十分明確的答覆,材料處處都表明,富裕農戶

==========第113頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    93
    中有僱工的農戶的百分比要比全縣的平均數高得多。我們引用下彼爾姆省克拉斯諾烏菲姆斯克縣的材料,那裡例外地不僅有關於僱工的資料,而且有關於僱用日工即農業中更典型的僱傭形式的資料。
    有僱工的農戶佔的百分比
    每戶男
    勞動力季節工收割工收穫工脫粒工
    不種地者
    0.60.15
    種地不滿5俄畝者
    0.7
    種地5-10俄畝者
    14.3
    20.1
    22.3
    種地10-20俄畝者
    11121
    17.7
    43.9
    5.9
    種地20-50俄畝者
    50.0
    47.9
    33.7
    種地超過50俄畝者
    2.083.1
    64.5
    87.2
    44.7
    平均1.210.616.424.3
    18.8
    我們看到,殷實戶的特點是家庭成員比較多,自己家中的勞動力比貧苦戶多。但是,儘管如此,他們還是使用非常多的僱傭勞動。“家庭協作”是擴大經營的基礎,進而就變為資本主義協作。在上等戶中,僱用工人顯然成了擴大經營的辦法和條件。此外,僱用日工甚至在中等農戶中也極其普遍:在兩類上等戶(佔農戶總數103%)中,大多數農戶都僱用工人,在耕種10-20俄畝土地的農戶(佔總數22.4%)中也有2/5以上的農戶僱用工人幫助收割。由此得出的結論是,富裕農民如果沒有數百萬僱工和日工大軍為他們做工,他們是存在不下去的。我們看到,各縣有僱工的農戶所佔的平均百分數有很大的出入,然而有僱工的農戶集中在上等農戶中間,即富裕戶在變為企業主,這種現象則無疑是普遍的。佔農戶總數20%的富裕戶佔了有僱工的農戶總數的48-78%。

==========第114頁==========
    94
    19世紀末俄國的土地問題
    關於農村的另一級,統計材料一般都沒有告訴我們,有人出去當各種僱工的農戶有多少。我國地方自治局的統計同省長報告書和各司局的官方舊統計相比,在許多問題上都有很大的進步。但是在一個問題上,即在所謂農民的“外水”問題上,地方自治局的統計還保留了官方的舊觀點。農民在自己的份地上經營農業被認為是正業,除此以外的一切活計都屬於“外水”或“副業”,而且這裡還把稍有政治經濟學常識就能加以區別的經濟範疇混淆起來了。譬如在“從事農業副業者”這一類別中,既包括大批僱傭工人,又包括副業業主(如瓜田主);此外,乞丐、商人、僕役和手工業業主等等也都被列為“有外水的農戶”。顯然,這種政治經濟學上的驚人的糊塗觀念,正是農奴制的直接殘餘。在地主看來,他的代役租農民在外邊幹什麼,是做生意,當僱工,還是以業主的身分從事手工業,確實無關緊要;所有農奴都一律要交納代役租,一切從事副業的人都被看作是暫時地和有條件地離開自己的正業
    在農奴制廢除以後,這種觀點同現實的矛盾一天天地尖銳起來。大多數有外水的農戶無疑都是有人出去當僱工的農戶,但是這裡我們不能知道十分確切的情況,因為少數副業業主也包括在這類農戶的總數中,從而粉飾了貧苦戶的狀況。我們舉個例子來說明這一點。薩馬拉省新烏津斯克縣的統計人員把“農業副業”從整個“副業”中分了出來。當然,這個名詞也是不確切的,不過職業統計表起碼告訴了我們這樣一個情況:在從事這種“副業”的14063人中間,僱工和日工就有1397人。這就是說,僱傭工人佔絕大多數。該縣從事農業副業的情況如下

==========第115頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    95
    從事農業副業的男勞動力
    所佔的百分比
    無役畜者
    71.4
    有1頭役畜者
    48.7
    有2-3頭役畜者…
    20.4
    有4頭役畜者
    有5-10頭役畜者有10-20頭役畜者有20頭以上役畜者
    全
    縣
    25.0
    從上表看來,在無馬農民中,7/10都是僱傭工人,在有1匹馬的農民中,幾乎一半是僱傭工人。在彼爾姆省克拉斯諾烏菲姆斯克縣,從事農業副業的農戶平均佔16.2%,在不種地的農戶中,“從事副業者”佔52.3%,在種地不滿5伐畝的農戶中,佔26.4%。在其他沒有專門分出農業副業的縣份裡,情況雖不很清楚,但是一般說來,搞“副業”和找“外水”通常是下等戶的特點。佔農戶總數50%的下等戶在有外水的農戶中佔60-93%。
    由此可見,下等農戶尤其是有1匹馬的和無馬的農戶,就其在整個國民經濟結構中的地位來說,是有份地的僱工和日工(說得廣泛一些就是有份地的僱傭工人)。關於1861年以後全國使用僱傭勞動增多的材料、關於下等戶收入來源的家庭收支調査以及關於下等戶生活水平的材料都證實了這個結論。現在我們稍微詳細地來談一談這三方面的證據。
    關於全俄農村僱傭工人增長的一般材料只是統計了外出做零工的工人,而且沒有把農業工人和非農業工人明確地區別開來。至於在總數中究竟是前者佔優勢還是後者佔優勢的問題,民粹派的

==========第116頁==========
    96
    19世紀末俄國的土地問題
    著作認為前者佔優勢,但是我們在下面將提出相反看法的論據。1861年以後,農民中外出做零工的迅速增加,這個事實是絲毫不容懷疑的。一切資料都證實了這一點。關於身分證的收入和發出身分證的數目的資料大致地說明了這一現象。身分證的收入在1868年是210萬盧布,1884年是330萬盧布,1894年是450萬盧布,一共增加了一倍多。在歐俄發出的身分證和臨時身分證的數目1884年是470萬張,1897-188年是780930萬張。我們看到13年間增加了一倍。所有這些數字大體上都是與其他一些計算如鳥瓦羅夫先生的計算相符合的。烏瓦羅夫先生綜合了20省126縣的地方自治局的統計材料(大部分是陳舊的),推算出外出做零工的工人大概有500萬“。謝・柯羅連科先生根據地方工人過剩數量的材料,推算出這個數字是600萬人。
    尼古拉・一遜先生認為,在這個數字中“絕大多數”是從事農業副業的。我在《資本主義的發展》一書中曾經詳細地說明過,60年代、80年代和90年代的材料和調査都充分證明這個結論是不正確的。大多數(雖然不是絕大多數)外出做零工的工人是非農業工人。請看關於1898年歐俄各省發出的居民證的最完全和最新的材料:
    省
    1898年發出的
    居民證的總數
    (1)外出做非農業零工佔優勢的17個省
    336597
    (2)過渡性質的12個省
    1674231
    (3)外出做農業零工佔優勢的21個省
    2765762
    50個省共計
    780990
    ①見《例寧全集》第2版第3卷第522-534頁。一編者注

==========第117頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    97
    假定在過渡性質的省份中有一半外出工人是農業工人,那大概的分配情況很可能是這樣:非農業僱傭工人大約是420萬,農業僱傭工人大約是360萬。我們應當把魯德涅夫先生的數字“同這個數字比較一下。魯德涅夫先生在184年綜合了19省148縣的地方自治局的統計資料,推算出農業僱傭工人大致是350萬。根據80年代的材料,這個數字既包括當地的農業工人,也包括外出做農業零工的工人。在90年代末,光是外出做農業零工的工人就有這麼多。
    農業僱傭工人人數的增加同我們在前面分析地主經濟和農民經濟時所探討過的農業中的資本主義經營經濟的發展有直接關係。就拿機器在農業中的使用來說吧!富裕農民使用機器,意味著向經營經濟的過渡,這一點我們已經用確切的材料說明過了。地主經濟使用機器和一般改良農具,則意味著工役制必然被資本主義所排擠。農民的農具被地主的農具所代替;舊的三圃制被農具的更換引起的新的技術方法所代替,受盤剝的農民已經不適合於使用改良農具的農活,因此正在被僱工或日工所代替。
    在改革後的歐俄,使用機器最廣泛的區域,使用外來工人僱傭勞動力也最廣泛。這個區域就是歐俄南部和東部各邊疆地區。農業工人遷入這個區域,造成了非常典型和鮮明的資本主義關係。這種關係應該談一談,以便把直到現在還佔優勢的舊工役制同衝擊愈來愈猛烈的新潮流作一番比較。首先應當指出,南部區域的特徵是農業中的工資最高。根據整整10年(1881-181年)排除了種種偶然波動的統計數字來看,塔夫利達、比薩拉比亞和頓河三省的工資在俄國是最高的。這裡年工的工資包括膳食在內是143盧布50戈比,季節工(夏季)的工資是55盧布67戈比。工資其

==========第118頁==========
    98
    19世紀末俄國的土地問題
    次高的是最發達的工業區,即彼得堡省、莫斯科省、弗拉基米爾省和雅羅斯拉夫爾省。這裡農業年工的工資是135盧布80戈比,季節工是53盧布。工資最低的是中部農業省份(喀山省、奔薩省坦波夫省、梁贊省、圖拉省、奧廖爾省和庫爾斯克省),即保存著工役制、盤剝製和農奴制各種殘餘的主要地區。這裡農業年工的工資只有92盧布95戈比,比資本主義最發達的省份少1/3,季節工的工資是35盧布64戈比,比南部的季節工(夏季)少20盧布。正是在這個中部區域,我們看到有大批工人外流。每年春季有150多萬人離開這裡,一部分去幹農活(主要到南部,也有一部分到工業省份,這一點我們在下面就可以看到),一部分到首都地區或工業省份去做非農業工作。在這個人口移出最多的區域同兩個人口移入最多的區域(南部農業區和包括兩個工業省份的首都地區)之間有一些中等工資的省份。這些省份一方面從工資最“低廉”和捱餓最厲害的中部地區吸收一部分工人,另一方面又放部分工人去工資較高的區域。謝・柯羅連科先生在《自由僱傭勞動》一書中根據大量材料詳細地描述了工人漂泊和人口流動的這過程。資本主義就這樣使人口的分佈更加平衡(當然是根據資本的需要),使全國的工資平均化,建立起真正統一的全國性的勞動市場,用高額工資來“誘惑”受盤剝的農民,從而逐漸地破壞日生產方式的基礎。由此引起了地主老爺們無窮無盡的抱怨,抱怨當地工人腐化墮落,抱怨外出做工養成了放蕩和酗酒的習氣,抱怨城市“腐蝕了”工人,如此等等。
    19世紀末,在外來工人最多的區域,農業中建立起了規模相當大的資本主義企業。資本主義協作是在使用象脫粒機這樣的機器的情況下建立起來的。捷賈科夫先生在描寫赫爾松省農業工人

==========第119頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    99
    的生活條件和勞動條件的著作中指出,一部馬拉脫粒機需要14-23個或更多的工人,而一部蒸汽脫粒機則需要5070個工人。某些農場有500-1000個工人,這在農業中是非常大的數字。資本主義造成了以婦女勞動和兒童勞動代替工資較高的男子勞動的條件。例如,在塔夫利達省主要的勞動市場之ー卡霍夫卡鎮,以前集中過4萬工人,而在上一世紀90年代有2-3萬工人:在1890年登記過的工人中婦女佔12.7%,到185年已經達到了
    25.6%。1893年童工佔0.7%,到1895年已經達到1.09%。資本主義農莊把工人從俄國的各個角落集中起來,然後根據自己的需要加以分類,造成一種同工廠工人等級制類似的工人等級制。譬如把工人分為整勞力、半勞力ーー其中又分出“力氣大的勞力”(16-20歲)和“幫小忙的”半勞力(8-14歲的兒童)。地主同“自己的”農民之間過去那種所謂“宗法”關係,在這裡連一點痕跡都沒有了。勞動力象任何其他東西一樣,變成了商品。“真正俄羅斯”型的盤剝正在消失,代替它的是按周計算的貨幣工資制,是瘋狂的競爭,是工人和業主之間的爭執。由於大批工人集中在僱傭市場,由於極端惡劣的不衛生的勞動條件,人們試圖對大農莊實行社會監督。這種嘗試是農業中的“大工業”所特有的,但是,在沒有政治自由和公開的工人組織的情況下,這種嘗試是根本不能持久的。小來工人的勞動條件壞到什麼程度,這從工作日長達12個半小時至15個小時這一點就可以看出來。操作機器的工人受傷已是司空見慣。患職業病的工人(如操作脫粒機的工人)增加了,如此等等。在19世紀末的俄國,不僅可以看到最發達的、美國式的純粹資本主義剝削的一切“美妙的東西”,而且還可以看到純粹中世紀的、在先進國家中早已消失了的工役制和徭役制的經營方式。俄國所有

==========第120頁==========
    100
    19世紀末俄國的土地問題
    紛繁複雜的土地關係,歸結起來就是農奴制的剝削方式和資產階級的剝削方式交織在一起。
    在結東對俄國農業僱傭勞動條件的敘述時,我們還要看一看下等戶的家庭收支材料。在這些材料中,僱傭勞動被婉轉地說成“外水”或“副業”。這種外水收入同農業收入之間的比例是怎樣的呢?沃羅涅日省無馬農戶和有1匹馬的農戶的家庭收支情況對這個問題作了準確的回答。無馬農戶的總收入是118盧布10戈比,其中農業收入是57盧布11戈比,“副業”收入是9盧布4戈比。在這後一個數字中,36盧布75戈比是“個人副業”的收入,22盧布戈比是其他收入,其中也包括出租土地的收入!有1匹馬的農戶的總收入是178盧布12戈比,其中農業收入是127盧布田戈比,副業收入是49盧布22戈比(35盧布是個人副業的收入,6盧布是馬車運輸的收入,2盧布是“工商業作坊和企業”的收入,6盧布是其他收入)。如果我們扣除土地經營方面的開支,那麼農業收入就是盧布37戈比,副業收入是49盧布22戈比。佔俄國農戶總數3/5的農戶就是這樣謀生的。不用說,這些農民的生活水平是不會比僱工高的,有時還要低些。在1881-1891年這10年中,沃羅涅日省一個全年僱工的平均工資是57盧布,再加上生活費42盧布。可是,一個四口之家的無馬農戶全家一年的生活費才78盧布,一個五口之家的有1匹馬的農戶全家一年的生活費オ98盧布。工役制、賦稅和資本主義剝削使俄國農民的生活水平降低到歐洲人難以想象的貧窮和飢餓的程度。歐洲人把這一類社會分子叫作赤貧者。

==========第121頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    バ
    為了把上面關於農民分化的所有論述加以總結,我們先引用下書刊中唯一談到整個歐俄的總結性材料,它可以使我們對各類農民在各個時期的情況作出判斷。這份材料就是軍馬調查材料。我在《資本主義的發展》一書的第2版中,曾經綜合了歐俄48省在1888-181年和1896-1900年這兩個時期有關這方面的材料0。現在把其中最重要的總結數字摘引如下:
    農
    888-1891年
    18961900年
    總數
    百分數
    總數
    單位百萬)
    單位百萬)百分數
    無馬者
    有1匹馬者
    28.5
    有2匹馬者
    22.0
    有3匹馬者
    有4匹馬以上者
    共計10
    100.0
    100.0
    我在前面已經順便指出,這些材料證明了農民遭到愈來愈厲害的剝奪。增加的100萬個農戶全部是兩類下等戶。在這期間,馬匹的總數由1691萬匹減少到1687萬匹,就是說全體農民的馬匹略有減少。甚至上等戶的馬匹也有所減少,在1888-181年,每
    ①見《例寧全集》第2版第3卷第121頁
    編者注

==========第122頁==========
    102
    19世紀末俄國的土地問題
    戶平均有5.5匹馬,而到1861900年,每戶平均只有5.4匹
    從這些數字中很容易得出農民並沒有發生“分化”的結論,因為最窮的一類農戶増加得最多,最富的一類農戶減少得最多(就農戶數目來說)。這不是分化,而是貧困的平均化!在出版物中經常可以看到用類似方法所得出的這種結論。但是,如果我們問一下農民內部各類農戶之間的相互關係是否發生了變化呢?那情況就迥然不同了。在1888-181年間,佔農戶總數一半的下等戶擁有的馬匹佔馬匹總數的13.7%,在18961900年間,下等戶還是保持著這個百分比。佔農戶1/5的最富裕戶擁有的馬匹在1888181年間佔馬匹總數的52.6%,在186-1900年間則佔532%。很明顯,兩類農戶的相互關係幾乎沒有發生什麼變化。農民變窮了,富裕戶也變窮了,1891年的危機產生了極其嚴重的影響,然而農村資產階級同日益破產的農民之間的關係並沒有因此而改變,其實,也不可能有什麼改變。
    這種情況往往被那些根據片斷的統計材料來判斷農民分化問題的人所忽視。譬如有人認為,關於馬匹分配的單項材料可以多說明農民分化問題,那是可笑的。這種分配情況如果不同有關農民經濟的全部材料聯繫起來,那就不能證明任何問題。如果我們研究了這些材料,弄清楚了各類農戶在租地和出租地、改良農具和肥料、外水和購買地、僱傭工人和牲畜頭數等等的分配方面的共同點,如果我們能夠證明,事情的所有這些不同方面相互之間有不可分割的聯繫,它們的確表明無產階級和農村資產階級這兩個對立的經濟類型已經形成,如果我們弄清楚了這一切,而且只有在已經弄清楚的限度內,我們才可以使用象關於馬匹分配的單項材料來

==========第123頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    103
    說明上面所說的一切。相反,如果有人給我們舉出富裕戶在某一時期馬匹減少的某個事例,並且僅僅根據這一點就對農村資產階級同其他各類農戶的對比關係作出某些普遍性的結論,那就荒謬透頂了。任何一個資本主義國家,任何一個經濟部門,在市場的統治下,都沒有也不可能有均衡的發展。資本主義的發展不可能不是跳躍式的、曲折的,就是說,它忽而迅速前進,忽而暫時降低到原有水平以下。俄國農業危機問題和當前變革問題的實質根本不在於資本主義的發展水平或發展速度怎樣,而在於這是不是資本主義的危機和變革,它是不是在農民變為農村資產階級和無產階級的情況下發生的,村社內部各個農戶之間的關係是不是資產階級的關係。換句話說,研究俄國土地問題的首要任務就是要弄清楚那些說明土地關係的階級實質的基本材料。只有在弄清楚了我們所遇到的是哪些階級和哪種發展趨勢之後,才能談到局部問題,如發展速度問題以及總趨勢的某些不同形式問題等。
    馬克思主義者對俄國改革後的農民經濟的看法的依據,就是承認這種經濟類型是小資產階級的類型。馬克思主義陣營的經濟學家同民粹派經濟學家爭論的焦點首先就是這種論斷是否正確、是否適當(如果打算弄清楚意見分歧的真正實質,必然這樣爭論)。不徹底弄清楚這個問題,就不能夠進一步瞭解任何比較具體的或實際的問題。譬如說,如果不先弄清楚我國農業演進的總趨勢,不先弄清楚在這一或那一事變進程中哪些階級會取得勝利等問題,要研究19世紀留給20世紀的解決土地問題的各種途徑,那是毫無希望的,是研究不清楚的
    我們在上面引證的那些關於農民分化的詳細材料所說明的正是土地變革方面其他一切問題的基礎,不瞭解這個基礎就不能前

==========第124頁==========
    104
    19世紀末俄國的土地問題
    進。我們從俄國的兩極詳細地研究了各類農戶之間的相互關係,所有這些關係正好向我們表明了村社內部的社會經濟關係的實質。這些相互關係清楚地表明瞭農民經濟在當前歷史情況下具有小資產階級的性質。馬克思主義者說過,農業中的小生產者(不管他是在份地上經營還是在其他什麼土地上經營,都是一樣)在商品經濟發展的條件下,必然是小資產者。這個論點曾經使很多人困惑莫解,他們說,這種說法毫無根據,是從別人那裡照樣搬來硬套在我國獨特的條件上的。但是關於各類農戶相互關係的材料、關於富裕的村社農民搶租貧窮的村社農民的土地的材料、關於富裕的村社農民僱用工人的材料、關於貧窮的村社農民變為僱傭工人的材料以及其他諸如此類的材料,都證明馬克思主義的理論結論是正確的,是駁不倒的。關於村社在俄國經濟發展趨勢方面的意義問題,也被這些材料徹底解決了,因為這些材料所表明的恰好是真正的(而不是虛構的)村社的真正趨勢。不管份地的分配怎樣平均,不管進行什麼樣的重新分配,事實表明,村社農民真正的經濟發展趨勢就是形成農村資產階級以及大批貧苦的業主被擠到無產階級的行列中去。下面我們將會看到,斯托雷平的土地政策也好,勞動派所要求的土地國有化也好,都是朝著這個方向發展的,雖然從社會發展的速度、生產力的增長和最大限度地照顧群眾利益等角度來看,這兩種“解決”土地問題的方式有很大的差別。
    現在我們還應該考察一下俄國商業性農業的發展問題。前面的敘述包含了一個眾所周知的事實作為前提,即改革後整個時代的特點就是商業和交換的發展。我們覺得,完全沒有必要再引用統計材料來證實這一點了。但是必須說明:第一,目前的農民經濟對市場的依附究竟達到了什麼程度;第二,隨著農業對市場的依附

==========第125頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    農業將具有哪些特殊形式。
    關於第一個問題,沃羅涅日省地方自治機關的家庭收支統計收有極其精確的材料。這裡我們可以從農民家庭的收支總額(這在前面已經引用過了)中抽出貨幣收支額來看一看。下表說明了市場的作用
    農民的貨幣收支額佔收支總額的百分比支出
    收入
    無馬者
    54.6
    有1匹馬者
    46
    41.4
    有2匹馬者
    45.7
    有3匹馬者…
    42.3
    有4匹馬者
    40.8
    有5匹馬以上者
    60.2
    59.2
    平均
    這樣看來,連中等農民的經濟都在極大程度上依附市場,更不用說富裕農民和貧困化的農民(半無產者)了。因此,任何有關農民經濟的議論,如果忽視了市場、交換和商品生產日益增長並佔優勢的作用,那都是根本錯誤的。19世紀末俄國農民夢寐以求的農奴制大地產和地主土地佔有制的消滅,不會削弱而只會加強市場的權力,因為工役制和盤剝製在阻礙商業和商品生產的發展關於第二個問題必須指出,資本滲入農業是一個獨特的過程,要正確地瞭解這個過程就不能夠只看全國性的一般的材料。農業在不同的經濟中和在一個國家的不同地區,並不是一下子就同樣地變成商業性農業的。相反,市場通常在一個地區控制複雜的農業的一個方面,在另一個地區又控制它的另一方面,但其他方面並沒

==========第126頁==========
    106
    19世紀末俄國的土地問題
    有消失,而是適應於“主要的”即貨幣的方面。譬如,在某一個地區主要形成了商業性穀物業,為出賣而生產的主要產品是穀物。在這種經濟中,畜牧業起著從屬作用,再進一步,如果耕作業片面發展到極點時,畜牧業幾乎會消滅。例如,美國西部地區的“小麥工廠”有時一個夏季在幾乎沒有牲畜的情況下就建立起來了。在其他地區主要形成商業性畜牧業。為出賣而生產的主要產品是肉製品或乳製品。純農業則要適應於畜牧業。顯然,經營的規模和組織的方式在這兩種情況下是不相同的。不能根據播種面積的大小來判斷域市近郊的牛奶業。不能用衡量大農戶和小農戶的同一尺度去衡量草原耕作者、菜園主、菸草業主、“牛奶場主”(按照英國的說法)等等。
    交換和商業滲入農業,引起了農業的專門化,而且這種專門化在日益發展。同樣一些經濟指標(如馬匹數目),在商業性農業的不同地區具有不同的意義。譬如在首都近郊的無馬農民中就有一些大農戶,他們有產乳牲畜,做大筆生意,使用僱傭工人。當然,在全部無馬農民和有1匹馬的農民中,這樣的農場主是極少數。但是,如果我們只是使用包括全國的總的材料,那我們就無法估計農業資本主義的特殊形式。
    對於這種情況,應當特別注意。忽視這一點就不能對農業資本主義的發展得出正確的認識,並且容易犯簡單化的錯誤。只有估計則農業的實際特點,才能把握住這個過程的全部複雜性。有人說,農業由於有它的特點,因此不受資本主義發展規律的支配。這是完全錯誤的。農業的特點阻礙農業依附於市場,這是事實,但是在任何地方和任何國家,商業性農業増長的過程都在不可遏止地進行著。不過形成商業性農業的形式確實是獨特的,因此就要用特殊的

==========第127頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    方法去研究
    為了說明上述情況,我們從俄國商業性農業的不同地區舉出幾個明顯的例子。在商業性穀物業地區(新羅西亞和伏爾加左岸),我們看到,穀物收穫量增長異常迅速;在1864-1866年,這些省份還落在中部黑土地帶省份的後面,每人平均純收穫量只有2.1俄石,到1883-1887年,這些省份超過了中部地區,每人平均純收穫量達到了3.4俄石。播種面積擴大是這個地區在改革後時期的最大特點。在這裡,土地的耕作往往是最原始的,人們只注意儘量多種土地。在19世紀下半葉,這裡出現了美國那樣的“小麥工廠”。根據播種面積上等戶每戶平均達271俄畝),完全可以判斷出經營的規模和類型。在另一個地區,即在工業地區,特別是在首都近郊,就談不上擴大播種面積的問題。這裡最明顯的特點不是商業性穀物業,而是商業性畜牧業。因此根據耕地的畝數或役馬的匹數,已不可能正確瞭解這裡的經濟。這裡更適當的衡量尺度是奶牛的頭數(牛奶業)。這裡大經濟進步的標誌不是播種面積的擴大,而是輪作制的改變和牧草的種植。這裡馬匹很多的農戶比較少,甚至馬匹的減少有時反而意味著經營的進步。但是這裡農民的奶牛卻比俄國其他地區多。布拉戈維申斯基先生根據地方自治局統計的總數算出每戶平均有1.2頭奶牛;在彼得堡、莫斯科、特維爾和斯摩稜斯克4省18個縣中,每戶平均有1.6頭,拿彼得堡省一省來說,每戶平均有1.8頭。無論是商業資本或投入生產的資本,在這裡都主要用於畜產品。收入的多少主要取決於奶牛的多少。於是“牛奶場”不斷出現。富裕農民僱用的農業工人愈來愈多。我們已經指出,人們從貧困的中部地區紛紛跑到工業省份去從事農業。總之,由於耕作技術條件眼純粹農業地區不同,同樣一些社會經濟關係,在這

==========第128頁==========
    108
    19世紀末俄國的土地問題
    裡表現為完全不同的形式。
    如果拿特種作物(如菸草業)來看,或者拿農業同產品加工業(如釀酒業、甜菜製糖業、榨油業、馬鈴薯澱粉業及其他生產)的結來看,那這種經營關係的表現形式既不同於商業性穀物業中的形式,也不同於商業性畜牧業中的形式。這裡可以作為衡量尺度的或者是特種作物的播種面積,或者是與這種經濟有關的產品加工企業的規模。
    僅僅涉及土地面積或牲畜頭數的農業綜合統計材料,根本不可能估計到所有這些紛繁的形式,因此那些只是根據這種統計材料所得出的結論往往是不正確的。同根據一般的綜合數字和抽象的平均數所能想象到的情況相比,商業性農業的發展要迅速得多,交換的影響要廣泛得多,資本對農業的改造要深刻得多
    七
    現在我們把上面關於19世紀末俄國土地問題和農業危機的實質的所有論述作一總結。
    這個危機的實質是什麼呢?M.沙寧在《士地地方公有還是分
    歸私有》(1907年維爾納版)這本小冊子中堅持認為,我國的農業危機是耕作技術的危機,這一危機最深刻的根源就在於必須提高俄國極低的農業技術,必須過渡到更高的耕作制度,等等。
    這種意見是不正確的,因為它太抽象。必須過渡到更高的技術,這是毫無疑問的。但是,第一,這種過渡從1861年以後在俄國事實上已經開始了。不管進步多麼緩慢,但是無可爭辮的事實是,

==========第129頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    109
    無論是地主經濟,還是以少數富裕農民為代表的農民經濟,都已經開始種植牧草,使用改良農具,更經常、更細緻地給土地施肥,等等。既然農業技術的這種緩慢進步是1861年以來的一個普遍過程,那麼指出這一點來說明公認的19世紀末農業危機的尖銳化顯然是不夠的。第二,現實生活中已經出現了兩種“解決”土地問題的方式,一種是斯托雷平的從上面解決的方式,其辦法是保存地主土地佔有制,徹底消滅村社,讓富農來掠奪村社,另一種是農民的(勞動派的)從下面解決的方式,其辦法是消滅地主土地佔有制,實行全部土地國有化,這兩種解決辦法都在按自己的方式促進向更高技術的過渡,都朝著耕作技術的進步前進。只是前一種解決辦法是通過加速從農業中排擠出貧苦農民的過程來實現這種進步,後種解決辦法則是通過加速排除工役制(用消滅農奴制大地產的辦法)的過程來實現這種進步。貧苦農民把自己的土地“經營”得極其糟糕,這是無可懷疑的事實。所以,如果讓一小撮富裕農民大肆掠奪貧苦農民的土地,那耕作技術會得到提高,這是無可懷疑的。但同樣無可懷疑的事實是,靠工役制和盤剝製來經營的地主土地,也耕種得極其糟糕,比份地還糟(請回想一下前面引用過的數字:每俄畝的產量,份地是54普特,農莊土地是66普特,按對分制耕種的土地是50普特,農民按年租種的土地是45普特)。地主經濟的工役制保存了極其落後的耕作方法,使耕作技術方面和整個社會生活方面的未開化狀態永久存在。所以,如果連根剷除整個工役制,即徹底消滅(而且不付贖金)整個地主土地佔有制,那耕作技術會得到提高,這是無可懷疑的。
    這樣看來,土地問題和農業危機的實質不在於要剷除提高耕作技術的障礙,而在於如何來剷除這種障礙,由哪個階級用哪些方

==========第130頁==========
    110
    19世紀末俄國的土地問題
    法來剷除。剷除阻得國家生產力發展的障得是絕對必要的,不僅從主觀上講是必要的,而且從客觀上講也是必要的,就是說,剷除障礙是不可避免的,是任何力量都無法防止的。
    M.沙寧的錯誤,也是很多土地問題著作家所犯的錯誤,在於
    把必須提高農業技術這一正確論點說得過於抽象,沒有考慮到俄國農業中農奴制特點同資本主義特點互相交織的各種特殊形式。俄國農業生產力發展的主要的和基本的障礙是農奴制殘餘,這首先是工役制和盤剝製,其次是農奴制的賦稅、農民的權利不平等農民在上層等級面前所處的屈辱地位,等等。剷除這些農奴制殘餘在經濟上早已十分必要了。19世紀末農業危機之所以極其尖銳,正是因為俄國擺脫中世紀制度的過程拖得太長,工役制和盤剝製“活得”太久。這些殘餘在1861年以後消亡得那樣緩慢,以致新的機體需要用強制手段來迅速地肅清農奴制。
    俄國農業的這種新的經濟機體是什麼呢?這在前面我們已經特別詳細地說明過了,因為自由主義民粹派營壘的經濟學家們對這一點的認識是非常錯誤的。在我國從農奴制中破売而出的新的經濟機體就是商業性農業和資本主義。地主經營的經濟,只要不是依靠工役制、依靠盤剝份地農民,那就非常清楚地表現出資本主義的特徵。只要我們能夠深入村社內部去看一看,現實生活中發生了哪些同官方規定的份地平均制不符合的事情,那我們就會看到,農民經營的經濟也處處表現出純資本主義的特徵。在俄國儘管存在著種種障礙,但是商業性農業還是不斷地發展,而且不可避免地轉化為資本主義農業,雖然這種轉化的形式是多種多樣的,在各個地區是各不相同的
    為了新的經濟機體進一步自由發展,必須用強制手段消滅中

==========第131頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    世紀的外殼,但是應當消滅什麼呢?應當消滅中世紀的土地佔有制。到目前為止,在俄國不僅地主土地佔有制是中世紀的,就連相當一部分農民土地佔有制也是中世紀的。我們看到,新的經濟條件正在衝破這些中世紀土地佔有制的框框和界限,迫使貧苦農民出租自己歷來耕種的份地,促使富裕農民利用各種土地(份地、購買地以及從地主那裡租來的土地)組織起規模較大的經濟。地主的土地分為用工役制耕種的土地、農民按年租種的土地和農莊耕地,這
    一情況就說明,新的經濟形式正在舊的中世紀土地佔有制的框框以外建立起來。
    堅決拋開過去的東西,就能夠一下子消滅這種土地佔有制。消滅的辦法就是全體農民代表在1905-1907年間一貫要求的土地國有化。消滅土地私有制絲亳也不改變商業性的和資本主義的土地佔有制的資產階級基礎。認為土地國有化同社會主義甚至同土地平均使用制有某些共同之處,這種看法是再錯誤也沒有了。至於社會主義,那麼大家知道,它就是消滅商品經濟。而國有化是把土地變為國家所有,這絲亳也不觸動土地的私人經營。不管富裕農民是否把土地“永遠地”買下,是否租種地主的土地或官地,是否“集中”沒落的貧窮農民的份地,富裕農民的(資本主義的)經營制度是不會因此而改變的,正如同這種情形一樣,不管土地是否成為全國、全民的“財產”,土地的經營制度是不會因此而改變的。只要仍然有交換,談論什麼社會主義就是可笑的。而農產品和生產資料的交換同土地佔有形式是亳無關係的。(順便指出,我在這裡講的只是國有化的經濟意義,而不是替國有化綱領辯護;我在上述著作0中已經作過這樣的辯護了。
    ①見《例寧全集》第2版第16卷第258-289頁。一編者注

==========第132頁==========
    112
    19世紀末俄國的土地問題
    至於平均制,我們在前面就已經說明了它在份地分配方面的實行情況。我們看到,村社內部份地的分配是相當平均的,只是富人稍微佔了一點便宜。但是由於窮人出租土地,富人集中租地,結果這種平均制就所剩無幾了。很明顯,只要存在著業主之間的財產上的差異,存在著加劇這種差異的交換制度,那任何土地佔有平均制都無法消除實際使用土地方面的不平均現象。
    國有化的經濟意義根本不象人們通常探討的那樣。它的意義不在於反對資產階級關係(馬克思早就指出,國有化是資產階級最徹底的措施り),而在於反對農奴制關係。形形色色的中世紀土地佔有制阻得了經濟的發展;等級的框框妨礙了商業週轉;舊土地佔有制同新經濟之間的不適應現象產生了尖銳的矛盾;地主靠大地產來延續工役制的壽命;農民被束縛在象猶太人居住區87那樣的份地上,然而現實生活處處都在破壞份地佔有制的框架。國在化可以徹底掃除土地佔有制方面的一切中世紀關係,可以消滅在土地上的一切人為的界限,使土地變成真正自由的土地。對誰來說是自由的呢?對全體公民嗎?根本不是。我們已經看到,無馬農民(325萬戶)的自由在於出租份地。土地成為自由的,是對業主來說的,是對那些真正希望而且能夠按照整個現代經濟條件特別是現代世界市場的條件去耕種土地的人們來說的。國有化可以加速農奴制的滅亡,可以使純粹資產階級農場在清除了一切中世紀廢墟的土地上加速發展。這就是19世紀末提出的俄國土地國有化的真正歷史意義。
    為資本主義清掃土地佔有制,還有一條在客觀上不是不可能
    ①見《馬克思恩格斯全集》第4卷第180-191頁
    編者注

==========第133頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    的道路,正如我們看到的,這就是讓富人加速掠奪村社和鞏固富裕農民的土地私有制。在這種情況下,工役制和盤剝製的老根並未觸動,地主的大地產依然存在。很明顯,對於保證生產力的自由發展來說,這樣一種為資本主義掃清道路的辦法比前一種辦法差得不可比擬。既然大地產保留下來,那受盤剝的農民、對分制、小規模年租制、用農民的農具和牲畜耕種“老爺的”土地等現象就必然保留下來,也就是說,最落後的經營水平和叫作宗法式農村生活的一切亞洲式的野蠻狀態必然保留下來
    我所指出的“解決”日益發展的資產階級俄國的土地問題的兩種辦法,是同農業資本主義發展的兩條道路相適應的。我把這兩條道路叫作普魯士式的道路和美國式的道路。前一條道路的特點是,中世紀的土地佔有關係不是一下子被消滅掉,而是慢慢地適應資本主義,因此資本主義長時期保存著半封建的特徵。普魯士的地主土地佔有制沒有為資產階級革命所粉碎,而是得到了保全,併成為“容克”經濟的基礎。這種經濟基本上是資本主義經濟,但是它也必然存在農村居民的某種依附關係,如奴僕規約等等。因此容克的社會統治和政治統治在1848年以後又維持了數十年之久,而德國農業生產力的發展也比美國慢得無法相比。美國的情況完全相反,資本主義農業的基礎不是大地主的舊的奴求佔有制經濟(國內戰爭徹底粉碎了奴隸主農莊),而是自由的農場主在自由土地上的自由經濟。所謂自由土地,就是它一方面擺脫了中世紀的一切羈絆,擺脫了農奴制度和封建制度,另一方面又擺脫了土地私有制的羈絆。在美國,巨大的土地儲備是按名義價格分配的,現在,那裡的土地私有制只是在新的、完全資本主義的基礎上發展起來的。
    1861年以後,這兩條資本主義發展道路在俄國都非常清楚地

==========第134頁==========
    114
    19世紀末俄國的土地問題
    呈現出來了。地主經濟的進步是無可懷疑的,不過只要還保留著農奴制殘餘,這種進步的緩慢就不是偶然的,而是必然的。同樣無可懷疑的是,農民愈自由,受農奴制殘餘的壓迫愈少(譬如在南部就有這一切有利條件),而且從整個來說愈有保證得到土地,農民的分化就愈厲害,農村的農場主一企業主階級的形成就愈迅速。國家今後發展的全部問題就是:這兩條發展道路中究竟哪一條道路能取得最後的勝利?與此相應的是,究竟由哪一個階級來進行必要的和不可避免的改革?是從前的地主老爺還是自由的農民一農場主?
    在我國常常有人認為,土地國有化把土地排斥在商業週轉之外。大多數先進農民和農民思想家無疑都有這種看法。但是這種看法是根本錯誤的。情況恰恰相反。土地私有制是對土地自由投資的障礙。因此,在可以向國家自由租種土地(在資產階級社會中,土地國有化的實質就在於此)的情況下,土地被捲入商業週轉的情形要比在土地私有制佔統治地位的情況下更加普遍。在自由租佃的情況下,對士地投資的自由,農業競爭的自由,都比在私有制的情況下多得多。土地國有化可以說是一種沒有大地主的大地主佔有制。而農業資本主義發展方面的大地主佔有制是什麼意思呢?關於這一點馬克思在《剩餘價值理論》中講得非常透徹。我在前面提到的那部論述土地綱領的著作中曾經引用了他的這段話,但是鑑於問題重要,我在這裡還要引用一次。
    馬克思在關於李嘉圖地租理論的歷史條件一節(《剩餘價值理論》1905年斯圖加特版第2卷第2冊第5一7頁2)中說道,李
    ①見《列寧全集》第2版第16卷第237~-241頁。一編者注
    ②見《馬克思恩格斯全集》第26卷第2冊第263-264頁。一編者注

==========第135頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    115
    嘉圖和安德森“都是從一種在大陸上看來非常奇怪的觀點出發的”。這就是:“根本不存在妨礙對土地進行任意投資的土地所有權”。聚然看來,這是一個矛盾,因為正是在英國被認為是特別完整地保存了封建的土地所有制。但是馬克思解釋道,正是在英國,資本“在世界任何地方都不曾這樣無情地處置過傳統的農業關係”。在這一方面,英國是“世界上最革命的國家”。“從歷史上遺留下來的一切關係,不僅村落的位置,而且村落本身,不僅農業人口的住所,而且農業人口本身,不僅原來的經濟中心,而且這種經濟本身,凡是同農業的資本主義生產條件相矛盾或不相適應的,都被毫不憐惜地一掃而光。”馬克思繼續說道:“在德國人那裡,經濟關係是由各種土地佔有( Feldmarken)的傳統關係、經濟中心的位置和居民的一定集中點決定的。在英國人那裡,農業的歷史條件則是從15世紀末以來由資本逐漸創造出來的。聯合王國的常用術語“清掃土地’(“ clearing of estates'”),在任何一個大陸國家都是聽不到的。但是什麼叫作清掃土地”呢?就是毫不考慮定居在那裡的居民,把他們趕走,毫不考慮原有的村落,把它們夷平,毫不考慮經濟建築物,把它們拆毀,毫不考慮原來農業的類別,把它們一下子改變,例如把耕地變成牧場,總而言之
    一切生產條件都不是按照它們傳統的樣子接受下來,而是按照它們在每一場合怎樣最有利於投資歷史地創造出來。因此,就這點來說,不存在土地私有權,土地所有權讓資本一租地農場主
    自由經營,因為土地所有權關心的只是貨幣收入。一個波美拉尼亞的地主〈馬克思指的是洛貝爾圖斯,馬克思在這部著作中把他的地租論駁得體無完膚〉,腦袋裡只有祖傳的土地佔有、經濟中心和農業公會等等,因而對李嘉圖關於農業關係發展的“非歷

==========第136頁==========
    116
    19世紀末俄國的土地問題
    史”觀點就會大驚小怪。”事實上,“英國關係是使現代土地所有權一被資本主義生產改変了形式的土地所有權一得到合適發展的唯一關係。在這裡,英國的觀點《即李嘉圖的地租理論〉對於現代的即資本主義的生產方式來說具有古典意義”
    在英國,這種清掃土地是通過以暴力破壞農民土地佔有制的革命方式來進行的。這種對過時的舊東西的破壞,在俄國也絕對不可避免,但是19世紀(以及20世紀的前7年)還沒有解決由哪個階級和用什麼方式來進行我們所需要的破壞這一問題。前面我們已經說明了現今俄國土地分配的基礎是什麼。我們看到,1050萬農戶只有7500萬俄畝土地,而3萬個大地產佔有者就有7000萬俄畝土地。在這樣的基礎上必然要爆發鬥爭,而鬥爭可能的一個結局就是1000萬農戶的地產要增加將近一倍,3萬個上層分子的地產則要被消滅。現在我們從19世紀末俄國土地問題是怎樣形成的這個角度出發,純粹從理論上考察一下這個可能的結局。這一變化的結果將會是怎樣呢?從土地佔有關係的角度來看是很明顯的中世紀的份地佔有制和中世紀的地主土地佔有制將被更替。舊東西將一掃而光。在土地佔有關係中,任何傳統的東西都不會留下。究竟是什麼力量決定新的土地佔有關係呢?是平均制的“原則”吧?受了民粹派思想影響的先進農民喜歡這樣想。民粹派也這樣想。然而這是幻想。在村社中,法律所承認的並被習慣奉為神聖的平均制“原則”,實際上使土地佔有制適應於財產上的差別。無論是俄國的材料,或者是西歐的材料,都千百次地證實了這個經濟方面的事實。根據這個事實,我們肯定地說,對平均制的希望將象幻想那樣成為泡影,而土地佔有制的更替將成為唯一可靠的結果。這種結果的意義是否重大呢?非常重大,因為任何別的辦法,任何別的改革

==========第137頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    117
    任何別的改造都不能提供這樣充分的保證,使俄國的農業技術獲得最迅速、最廣泛、最自由的進步,使農奴制、等級制和亞洲式野蠻的一切痕跡從我國生活中消除淨盡。
    或許有人要反駁我們說:技術進步呢?難道精確的材料在前面沒有證明地主經濟在種植牧草、使用機器、施肥和牲畜質量等方面都超過了農民經濟嗎?是證明了,這個事實絲毫不容懷疑。但是,不應當忘記,經濟組織、技術水平及其他方面所有的這些差別都集中表現在單位面積產量上。我們已經看到,由農民按對分制或其他方式耕種的地主土地的產量低於份地的產量。這就是人們在談論俄國地主經濟和農民經濟的耕作技術水平時幾乎總是忘記的情況!地主經濟只有按資本主義方式經營才超過農民經濟。問題的全部實質也就在於,這個“只有”使工役制在19世紀末依然是我國中部地區佔優勢的經濟形式。因為直到現在受鹽剝的農民還在用自己祖傳的農具和耕作方法等等來耕種地主的土地,所以地主土地佔有制是落後和停滯的主要原因。我們現在所討論的土地佔有制的改變會提高對分制土地和租地的產量(現在這些土地的產量一見前面提到的數字一是50普特和45普特,而份地的產量是54普特,地主耕地是66普特)。即使這些土地的產量只提高到份地產量的水平,那這個進步也是很大的。但是不言而喻只要農民擺脫了農奴制大地產的壓迫,只要份地象國家的其他切土地那樣成為自由的土地,農場主都可以得到(不是一切公民,而是擁有農業資本的公民都可以得到)的土地,那份地的產量也會提高。
    這個結論決不是從我們所引用的關於單位面積產量的材料中得出來的。相反,引用這種材料只是為了清楚地說明我們根據俄國

==========第138頁==========
    118
    19世紀末俄國的土地問題
    地主經濟和農民經濟演進的全部材料所得出的結論。要推翻這個結論,就得先推翻這樣一個事實,即19世紀下半葉俄國農業的歷史是以資產階級生產關係代替農奴制生產關係的歷史。
    如果死抱著目前農戶數目的材料,那就會得出一種印象,似乎我們現在所考察的土地變革會造成農業異常分散的後果。我的天哪,在28000萬俄畝土地上竟有1300萬農戶!難道這不是駭人聽聞的分散嗎?我們對此回答道:要知道,這種極其嚴重的分散是我們現在看到的現象,因為現在1300萬農戶所經營的土地還不到28000萬俄畝!因此我們所關心的變革決不會使這方面的情況變得更糟。此外我們還要進一步提出這樣一個問題:那種認為實行這種變革後農戶總數還會和過去一樣多的觀點有沒有根據呢?受了民粹派理論和農民意見影響的人通常正是這樣認為的,農民夢寐以求的就是土地,他們甚至還幻想使產業工人變成小農。在19世紀末,俄國某些產業工人本身無疑也持有農民的這種觀點。但是問題在於這種觀點是否正確呢?是否符合客觀經濟條件和經濟發展進程呢?只要明確地提出這個問題就可以看出,農民的觀點是根據已經消逝的永不復返的過去得出的,而不是根據日益發展的未來得出的。農民的觀點是不正確的。它是昨天的意識形態,經濟的發展實際上不是增加而是減少農業人口。
    我們所考察的土地佔有關係方面的變化並不會消滅也不可能消滅農業人口比重減少的過程,凡是資本主義日益發展的國家都有這個過程。也許有人會問:這種變化既然使人人都能自由地得到土地,那怎麼會使農業人口減少呢?對這個質問,我可以用波爾塔瓦省的農民代表契熱夫斯基先生在杜馬的一次發言來回答。他在1906年5月24日的會議上說:“我們那裡的農民,即把我們派到

==========第139頁==========
    19世紀末俄國的土地問題
    119
    這裡來的那些複選人,曾經算過這樣一筆帳:“如果我們能稍微富裕一點,如果我們每家每年能夠花五六個盧布去買糖吃,那每一個能夠出產甜菜的縣份,除了現有的製糖廠,還會再建立幾個製糖。'很自然,如果這些製糖廠建起來了,在集約化經營的情況下該需要多少勞動力啊!製糖廠的生產一定會提高,等等。”(《速記記錄》第622頁)
    這是一位地方活動家的很能說明問題的老實話。如果要下他對土地改革的意義的見解,那他大概會講出民粹派的觀點來。既然這不是“見解”問題,而是改革的具體後果問題,那麼資本主義的真相就立即戰勝了民粹派的空想。這是因為農民們對自己的代表契熱夫斯基先生所講的那些話,正是資本主義的真相,資本主義現實的真相。小農群眾的生活如果能得到一點切實的改善,製糖廠的數量和產量的確會大大增加:當然,不只是甜菜製糖業,加工工業的其他一切部門,如紡織業、制鐵業、機器製造業、一般建築業等等,都會得到很大的推動,都會需要“大批勞動力”。這種經濟上的必然性要比對平均制的一切美妙的期望和幻想更有力量。無論怎樣進行土地改革,無論怎樣改變土地佔有制,也無論怎樣進行“土地分配”,325萬無馬農戶決不會成為“僱主”。我們已經看到,這幾百萬農戶(以及相當一部分有1匹馬的農戶)在自己的一小塊土地上疲於奔命或出租自己的份地。美國式的工業發展必然會使大多數這種在資本主義社會中沒有出路的業主離開農業,無論什麼樣的“土地所有權”也阻擋不住。1300萬小業主使用極其可憐的、簡陋的、陳舊的農具耕種自己的份地和地主的土地,一這就是今天的現實。這是農業中人為的人口過剩,所謂人為的,就是那些早已過時的農奴制關係是靠暴力來維持的,如果不使用刑罰、槍殺和討

==========第140頁==========
    120
    19世紀末俄國的土地問題
    伐等手段,那這些關係連一天也不能維持。只要群眾的生活得到點切實的改善,農奴制殘餘遭到一點嚴重的打擊,都必然會破壞這種農村人口過剩的現象,都會大大加速居民離開農業轉入工業的過程(這個過程現在也在緩慢地進行),都會大大減少1300萬戶這個數字,都會使俄國象美國那樣前進,而不是象現在這樣,象中國那樣前進。
    19世紀末俄國的土地問題向社會各階級提出了一個任務:結束農奴制的舊時代,清掃土地佔有制,為資本主義、為生產力的發展、為自由的公開的階級鬥爭掃清道路。這種階級鬥爭將決定用什麼方式來完成這個任務。
    1908年公曆7月1日
    1918年由生活和知識出版社
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    在莫斯科印成單行本
    第17卷第57-137頁

==========第141頁==========
    121
    論目前瓦解的幾個特徵
    1908年7月2日[15日
    我們曾經不止一次地指出在右面,即在資產階級民主派和社會黨人機會主義派陣營內思想上和組織上的瓦解,這種瓦解是小資產階級知識分子佔多數的黨派在反革命猖獗時期的必然現象。但是如果我們不談談“在左面”,即在小資產階級“社會革命黨人”陣營內的瓦解,那麼對瓦解的瞭解就不全面了。
    當然,“在左面”這種說法在這裡只能從非常相對的意義上使用,用來說明那些愛玩弄左的一套的人。我們在《無產者報》上已經不止一次地指出,正是俄國革命最高漲的時期,在公開的、群眾性的政治活動中特別明顯地充分表現出社會革命黨人的“革命主義”的不堅定、不穩固和無原則性。這一點,只要把某些重大的事件回憶一下就可以明白了。1905年秋季革命高漲的時候,社會革命黨人同傾向於成立合法的“人民社會黨”的人民社會主義者結成祕密同盟。1905年12月社會革命黨代表大會否決了成立同社會革命黨一模一樣的政黨的“計劃”,但在1906年春季和夏季革命高漲時,我們又在一些日報上,即在全民性宣傳的主要講臺上,看到社會革命黨人在同人民社會黨人結成同盟。人民社會黨人在1906年秋季,在斯維亞堡起義和喀琅施塔得起義失敗以後,公開放棄革命,公開以機會主義者的面目出現,然而在彼得堡舉行的第二屆杜

==========第142頁==========
    22
    論目前瓦解的幾個特徵
    馬選舉時(1907年春)又恢復了社會革命黨人、人民社會黨人和勞動派的“民粹主義同盟”。總而言之,革命完全徹底地揭露出社會革命黨沒有任何比較固定的階級支柱,實際上把它的作用降到小資產階級農民民主派的附屬品、支系,迫使它經常在口頭上的革命激情和人民社會黨人、勞動派的外交手腕之間搖擺不定。最高綱領派在革命時期一直在同社會革命黨鬧分離,但又不能徹底分離,這種分離只能證明民粹派的革命性沒有穩固的階級基礎。還在《無產者報》第4號上的《社會革命黨的孟什維克》一文中,我們就曾寫過,社會革命黨的中派,“純粹的”社會革命黨人,現在只得搬用馬克思主義者的論據來抵抗社會革命黨中的兩個“新”流派。社會民主黨人經過革命,終於團結了一個特定的階級,即無產階級,並分清了整個國際社會民主黨所特有的兩個流派,即機會主義派和革命派,而社會革命黨人經過革命,卻沒有任何直接的基礎,沒有任何明確的界限能把他們一方面同那些與廣大的小業主有聯繫的勞動派和人民社會黨人區別開來,另一方面同最高綱領派這個知識分子的恐怖團體區分開來。
    而現在,在最高綱領主義消失(也許是暫時的)以後,我們又看到和最高綱領主義相似的流派在新的外衣下復活了。“社會革命黨人集團”的機關報《革命思想》(1908年4月第1號,6月第2號)表示要同“社會革命黨的正式機關報”,即中央機關報《勞動旗幟》2劃清界限,並宣佈“修改我們的〈即社會革命黨人的》理論世界觀、我們社會革命黨的鬥爭方法和組織方法”。當然,新報紙答應要做的所有這些“修改”,所有這種“創造性的批判工作”都純粹是
    ①見《例寧全集》第2版第13卷第393-34頁。一編者注

==========第143頁==========
    論目前瓦解的幾個特徵
    123
    空話。實際上根本談不到而且也不可能談到什麼修改理論,因為新報紙根本沒有任何理論世界觀,它只是用千百種調子一再重複那種採取恐怖手段的號召,只是愚蠢地、笨拙地、幼稚地去適應這種好象是新的,其實是陳舊的、非常陳舊的對革命、對群眾運動、對切政黨的意義等等的看法。只要同這些答應要修改、批判和創造的浮誇諾言比較一下,就會發現這種“理論”知識是多麼驚人的貧乏。尤其是《革命思想》本身強調“社會革命黨正式機關報領導人的看法已經有進步”(這種進步就是極力強調使用“系統的、中央的政治恐怖手段”以“加速事變的到來”),社會革命黨內“新”“舊”兩派的理論觀點的十分混亂的現象就更加明顯了。引號裡的這些話是從《勞動旗幟》第8號上引來的。而且在第10-11號合刊(1908年2-3月)上,我們看到了完全相同的論調,什麼“全黨竭力”採取“中央的政治恐怖手段”,什麼必須為此籌措“鉅款”,同時那裡還對這筆款項的可能來源作了“明顯的暗示”。《勞動旗幟》第7一8版上寫道:“一切政黨,包括立憲民主黨人和和平革新黨人,都將享受這個活動的直接成果。所以黨完全可以指望在自己的鬥爭中得到最廣泛的社會援助
    讀者可以看到,新報紙的言論中沒有任何新的東西。新報紙唯值得注意的方面,就是它為估計被“左的”、似乎是革命的詞句所掩蓋起來的瓦解提供了很有教益的材料。孟什維克在《社會民主黨人呼聲報》(第1號)上以政治目標的某種一致性為理由,替自己向自由派募款的行為辯護。社會革命黨人在《勞動旗幟》上對立憲民主黨人和和平革新黨人說:你們也將享受成果。兩極相通了。小資產階級的機會主義和小資產階級的革命性總是同樣地“不時看看”(雖然是從不同的方面)立憲民主黨人和和平革新黨人。

==========第144頁==========
    124
    論目前瓦解的幾個特徵
    上述兩極不僅在這方面相通。孟什維克和“革命的”民粹派經過革命都悲觀失望了。兩者都準備把黨性,黨的舊傳統,革命的群眾鬥爭扔掉。《革命無思想》寫道:“幾乎所有革命政黨都犯的、當前危機中極其有害的一個錯誤,就是過於相信群眾性的人民起義的可能性和必要性
    在現實生活中黨的希望沒有實
    現。”原來社會革命黨人白白地“按照馬克思主義的死板公式”制定了一個“社會主義綱領”,制定了一個“關於革命的概念,把革命同經濟要求所引起的群眾運動和群眾起義混為一談,雖然他們曾經對有主動精神的少數人這一點作了修改”。不應該修改,而應該發展“有主動精神的少數人的積極行動的理論和實踐”(第1號第6-7版)。“新的”社會革命的矇昧主義者認為,必須極力稱頌“革命者心中充滿的直接感情和鼓舞著他們的理想”的意義(第2號第1版),而理論問題、哲學、科學社會主義都是空話。《革命無思想》問道:“在或遲或早的最近的〈原文就是“在或遲或早的最近的”)將來有沒有武裝起義的希望呢?”它接著回答道:“大家都認為沒有這樣的希望”(第2號第2版)。結論就是:俄國的“政治變革只能由少數革命者來進行”(第7版)。“近三年來革命政黨失敗的原因並不是偶然的,在我們看來,原因不僅在於客觀條件,不僅在於策略錯誤,而且也在於這些政黨組織的構想本身”(第10版)。原來革命者給自己提出了真正領導群眾這種“不光實現的任務”;社會民主黨人煽動社會革命黨人,慫恿他們去設法組織農民,並且訓練農民進行普遍武裝起義,從而損害了恐怖鬥爭這一真正的事業(第11版)。黨的極端的中央集權
    發
    號施令
    “專橫精神”(第12版)一一這就是禍害。“革命者
    認為強大的政黨是達到既定目的的唯一手段和保證,而沒有看到

==========第145頁==========
    論目前瓦解的幾個特徵
    125
    在我們俄國的條件下建立這樣的政黨實際上是不可能的,也沒有看到這種政黨的一切陰暗面。”(第12版)
    看來已經夠了!《革命思想》的思想多麼混亂,它宣傳的是什麼樣的蒙味主義,在事業一遇到困難以後,他們的所謂革命的綱領就建立在多麼庸俗的絕望、灰心、悲觀的情緒上,一關於這些用不著多費筆墨。上面的引文本身就說得清清楚楚了。
    但願讀者不要以為這一類的論斷不過是不知名的不足道的小集團偶然說出的胡言亂語。不對,這樣看是錯誤的。這裡有它自己的邏輯,就是對黨對人民革命悲觀失望,對群眾進行直接革命鬥爭的能力悲觀失望。這就是知識分子的激動、歌斯底裡的邏輯,他們不能堅持不懈地工作,不善於根據已經改變的情況運用理論和策略的基本原則,不善於在同我們不久前所處的條件截然不同的條件下進行宣傳、鼓動和組織工作。那些脫離了群眾中的階級支柱的變化無常的人,不是竭盡全力來同不僅滲入上層階級而且滲入下層階級的小市民的渙散現象作鬥爭,不是更緊密地團結分散的黨的力量來捍衛經過考驗的革命原則,而是把過去學的東西完全拋棄,並宣佈要“修改”,也就是說,回到舊的垃圾堆裡去,回到革命的手工業方式,回到分散的小組活動。不管這些小組和個人在恐怖鬥爭中多麼英勇,都不能改變下面這個事實:他們這些參加了政黨的人的這種活動就是瓦解的表現。所以領會下面這個已為革命遭到失敗的各個國家的經驗所證實了的真理是非常重要的:機會主義者的灰心和恐怖主義者的絕望都表現了同樣的小資產階級的心理和階級特點。
    “大家都認為,在或退或早的最近的將來沒有武裝起義的希望。”請想一想這句尖銳而刻板的話吧。顯然,人們從來沒有考慮

==========第146頁==========
    126
    論目前瓦解的幾個特徵
    過那些先引起廣泛的政治危機、然後在這個危機尖銳化的時候引起內戰的客觀條件。人們把武裝起義的“口號”背得爛熟,卻不懂得這個口號的意義和應用這個口號的條件。所以革命一遭到失敗,他們就這樣輕率地把那些未經思考、盲目接受的口號拋在邊。要是這些人把馬克思主義看作20世紀唯一革命的理論,要是他們學一學俄國革命運動史,他們就會看出說空話同提出真正的革命口號之間的區別。不論是在1901年,當遊行示威使得克里切夫斯基和馬爾丁諾夫叫嚷“衝擊”的時候,還是在1902年和1903年,當已故的納傑日丁罵舊《火星報》的計劃是“舞文弄墨”的時候,社會民主黨人都沒有提出起義的“口號”。起義的口號是他們在1905年1月9日以後オ提出的,當時已經沒有一個人會懷疑全國性的政治危機已經爆發,在直接的群眾運動當中,危機的尖銳化不是與日俱增,而是與時俱增。幾個月內,這個危機就發展成了起義。
    從這裡可以得到什麼教訓呢?教訓就是,我們現在應該密切注視正在醞釀中的新的政治危機,教育群眾記取1905年的教訓,懂得任何尖銳的危機必然要轉變成起義,並要現固組織,使它在危機到來的時候提出這種口號。“最近的將來有沒有希望?”這樣提問題是毫無意義的。俄國的情況是任何一個稍微能夠思考的社會主義者都不敢預言的。我們所知道的和所能說的就是,如果不改造土地關係,不徹底破壞舊的土地制度,俄國就不能生存,而俄國是要生存下去的。鬥爭的焦點是,由斯托雷平按地主的方式去完成這種破壞呢,還是由農民在工人的領導下自己來進行對自己有利的破壞。社會民主黨人的任務就是要使群眾認清正在增長的危機的這個經濟基礎,並且教育鄭重的黨組織,使它能夠幫助人民吸取豐富的革

==========第147頁==========
    論目前瓦解的幾個特徵
    127
    命教訓,使它能夠在日益成長的力量成熟到足以發動新的革命“運動”的時侯領導他們進行鬥爭。
    但是,這個回答在那些不把“口號”看作是從階級分析和對定歷史時期的估計中得出的實際結論,而把“口號”看作是黨派的永久不變的護身符的人看來,當然會是“不明確的”。這些人不懂得:不會根據完全明確的時機和還不明確的時機的不同來考慮自己的策略,是政治上沒有修養和眼光狹窄的結果。鞏固組織!我國這些好唱革命“高調”的英雄們看不起這種不會“馬上”、立即、明天就產生轟轟烈烈的結果的細小任務。說什麼“在現實生活中黨的希望沒有實現”。而且是在經過了三年革命,強大的政黨的作用和意義已經得到了世界上前所未有的證實之後,竟然還說出這種話來!俄國革命的第一個時期就已表明,甚至在普列韋制度下也可能建立真正能夠領導各階級的政黨。1905年春天,我們黨還是地下小組的聯合組織,到秋天就成了千百萬無產階級的政黨。先生們,這是“一下子”就變成這樣的呢,還是經過10年緩慢的、頑強的、無聲無息的工作才準備了和保證了這樣的結果的呢?如果在當前這樣一個時期,正式的和非正式的社會革命黨人先生們提到首要地位的是殺死沙皇,而不是在農民群眾中建立黨的組織,把勞動派這個流派的果子醬似的革命性鍛鍊成一種比較現固的、有思想的、堅定的、堅韌的東西,一那麼我們要說,俄國民粹派的社會主義就要滅亡,它早已死去,它的領袖們在人民革命的第一個戰役期間就模糊地感到民粹派自己的“破產”了
    我們沒有指望農民在革命中能起領導作用,甚至沒有指望他們能起獨立的作用,我們也不會因第一個戰役的失敗而灰心喪氣,因為第一個戰役表明,在農民當中,革命民主主義的思想雖然十分

==========第148頁==========
    128
    論目前瓦解的幾個特徵
    模糊混亂,但是非常普遍。我們會再一次象革命前那樣堅韌頑強地工作,使黨的傳統不致遭到破壞,使黨能夠得到鞏固,能夠在第戰役的時候不是領導二三百萬無產者,而是領導比這多五倍、十倍的人。你們對這個任務沒有信心?你們覺得這個任務枯燥?最可尊敬的先生們,請便吧:你們不是革命者,你們不過是空談家你們的正式機關報也是這樣神經質地提出參加第三屆杜馬的題。在《勞動旗幟》第10-11號合刊上,一個歇斯底里的政客嘲笑我們社會民主黨的第三屆杜馬代表的錯誤,並且針對他們的聲明大聲喊叫道:“誰知道這些聲明,這些投票和棄權?”(第11版)
    關於這一點,我們說,是的,我們社會民主黨的第三屆杜馬代表犯了許多錯誤。但正是社會革命黨人喜歡利用的這個例子,表明了工人政黨和知識分子集團對問題的不同態度。工人政黨懂得,在政治上沉寂和瓦解的時期,這種瓦解現象也必然會在杜馬黨團中有所表現,我們的杜馬黨團在第三屆杜馬中還不如在第二屆杜馬中那樣能夠集中巨大的黨的力量。因此,工人政黨批評和糾正自己代表的錯誤。每一個組織討論了每一次發言後得出結論說,某個聲明或演說是錯誤的,這就為群眾採取政治行動提供了材料。社會革命黨人先生們,你們儘可放心:在政治危機尖銳化的時刻,我們的
    ①對社會革命黨的抵制主義的詳細分析,見《無產者報》第18號(《改頭換面的議會迷》一文)。早在1907年秋天,社會革命黨人好象是在號召保持真正革命的抵制主義傳統,而實際上是把這個傳統庸俗化了,使這個傳統化為烏有,用可憐的軟弱無力的“拒絕參加”來偷換革命的抵制一進攻
    他們當時就要輕
    信的公眾相信,什麼“不理睬”反動的杜馬就會使政府遭到“道義上的重大”失敗,就是“在改變整個政局方面邁出了重大的第一步”。
    當時我們就已經揭穿了“那些為了進行幼稚的黨的宣傳而不惜引起群眾思想混亂的先生們的…動聽的革命空談”的真正性質。

==========第149頁==========
    論目前瓦解的幾個特徵
    129
    黨團,至少是我們杜馬黨團的成員,都會克盡自己的責任。我們是公開地,當著群眾批評他們的錯誤。代表、階級、黨都會從這種批評中得到教益。黨經歷過困難時期,它知道,要光榮地擺脫困境,只有靠所有的組織堅持不解地工作,歌斯底裡是無濟於事的。《無產者報》是在國外出版的報紙,它認識到自己從遠方提意見必須小心謹慎,但是它也公開提出改善黨團工作的辦法。我們党進行的公開的批評,補充了黨團工作的不足,使群眾既能知道杜馬中發表的聲明又能知道黨對這些聲明提出的修正意見的性質。在黨的組織和黨的刊物正在大瓦解的時候,不重視杜馬講壇,那就表現出知識分子的無比輕率。
    社會革命黨人先生們不理解,公開的社會主義言論在他們黨的機關報刊上受到率直的批評和糾正會有什麼意義。社會革命黨人先生們寧肯閉口不談自己的活動家的錯誤:《勞動旗幟》第1011號合刊罵我們發表了一個關於格爾舒尼偏愛立憲民主黨人的“庸俗”聲明,這又使我們想起了這一點。我們早就對這個問題表示了我們的意見,所以在受盡沙皇劊子手摺磨的這位忠於革命組織因而應該深受尊敬的人死後不久的今天,我們不必重複這個問題。但是,如果社會革命黨人先生們願意提起這個問題,那我們就給予答覆。先生們,你們除了謾罵以外,拿不出任何東西來回答我們,你們不能直接公開地說出,你們當中誰贊成和誰不贊成格爾舍尼在社會革命黨二月(1907年)代表大會上的立場。你們不能從實質上回答問題,不能揭露出你們領袖的錯誤和他們的支持者有多少人等等,因為你們沒有黨,不重視通過對個人、對聲明、對派別的
    ①見《例寧全集》第2版第16卷第148-156頁。一編者注

==========第150頁==========
    30
    論目前瓦解的幾個特徵
    公開批評來教育群眾。
    工人階級通過公開批評自己的代表將會教育和鍛鍊自己的組織。雖然不是一下子,不是沒有摩擦,不是沒有鬥爭,不是沒有困難,但我們一定能完成事變的艱難轉折給我們提出的困難任務:把公開的杜馬活動同黨的祕密活動結合起來。完成了這個任務,就將表明經歷了革命的第一個戰役的黨已經成熟,完成了這個任務,就會為無產階級在第二個戰役時在社會民主黨的領導下更巧妙地、更團結一致地進行鬥爭,取得更為決定性的勝利提供一個保證。
    載於1908年7月2日(15日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第32號
    第17卷第138-147頁

==========第151頁==========
    社會民主黨在俄國革命中的土地綱氮
    1908年7月5日〔18日])
    自擬簡介
    為了滿足波蘭同志的請求,我想在這裡把我那本同名著作的內容簡單地敘述一下,那本書在1907年11月就寫成了,但是由於某些不取決於我的原因,至今尚未出版①。
    在該書第一章中,我研究了“俄國土地變革的經濟基礎和實質”。我把俄國1905年度最新的地產統計材料加以對比,按整數計歐俄50個省共有土地28000萬俄畝,結果得出的全部土地(份地和私有主土地)的分配情況如下表
    戶數共有土地俄畝數平均每戶
    土地俄畝數
    單位百萬)
    )受農奴制剝削的破產農民
    0.5
    75.0
    )中等農民…
    15.0
    5.0
    (三)農民資產階級和資本主義地產
    70
    四)農奴制大地產
    0.03
    0.0
    2333.0
    計13.03
    230.0
    17.6
    未按類別劃分的土地
    50.0
    總計13.03
    280.0
    ①見《列寧全集》第2版第16卷第185-37頁。一編者注

==========第152頁==========
    132
    社會民主黨在俄國革命中的土地綱領
    任何一個對社會統計稍微熟悉一點的人都懂得,這隻能是種大致真實的情況。自由主義民粹派的經濟學家們往往沉溺於些細枝末節,而使事情的實質淹沒了。但是在我們看來,重要的不是這些細枝末節,而是整個過程的階級內容。我的圖表揭示了這內容,表明俄國革命鬥爭是為了什麼。3萬個地主(主要是貴族和皇族管理機關)佔有7000萬俄畝土地。這個基本事實應該同另個事實加以對比,即1050萬農戶和最小的私有者只佔有7500萬俄畝土地。
    後兩者如果取得前者的土地可以把自己的土地擴大一倍:這是鬥爭的客觀必然趨勢,不管各個階級對這個鬥爭的看法多麼不
    上面這個圖表極其清楚地表明瞭農業危機的經濟實質。千百萬遭到破產、陷於赤貧的小農;在貧困、愚昧和農奴制殘餘的壓迫下,不能不依附地主,過著半農奴式的生活,為了使用地主的牧場飲馬場,為了使用他們的“土地”,為了冬季的貸款等等,他們必須用自己的農具和性畜去耕種地主的土地。另一方面,大地產佔有者在這種情況下也不能不靠鄰近破產農民的勞動來經營,因為這樣經營既不需要耗費資本,也不需要採用新的耕作制度。這樣必然產生俄國經濟文獻中多次談到的那種工役制。這無非是農奴制的進步發展。經營的基礎不是使工人同土地分離,而是強迫破產農民固守土地,經營的基礎不是私有者的資本,而是他的土地,不是大地產佔有者的農具,而是農民的舊式犁,不是農業的進步,而是多年來的因循守舊,不是“自由僱傭”,而是高利貸的鹽剝
    上述情況在農業上引起的結果可以用以下數字來表示:份地每俄畝的產量為54普特;在獨立農莊內使用地主的農具和牲畜

==========第153頁==========
    社會民主黨在俄國革命中的土地綱領
    利用僱傭勞動來耕種的地主土地,每俄畝的產量為66普特;同樣是地主土地,但用所謂“對分制”方式耕種,每俄畝的產量則為50普特,最後,農民租佃的地主土地,每俄畝的產量為45普特。靠農奴制和高利袋的方式(即上面提到的“對分制”和農民租佃)耕種的地主土地,其產量還不如地力枯竭、土質低劣的份地,農奴制大地產所保持的這種盤剝製是俄國生產力發展的主要障得。
    但是上面這個圖表還說明了另一個問題,即這種發展在資本主義國家中可以有兩種方式。或者是大地產被保存下來,並逐步地成為經營土地的資本主義經濟的基礎,這是普魯士式的農業資本主義。主宰一切的是容克,在長達幾十年的時間內,容克一直保持著政治上的優勢,而農民則處於受壓制、受屈辱和貧困愚昧的狀態。生產力的發展非常緩慢,同1861年到1905年這段時間俄國農業的情況相仿。
    或者是革命掃除地主的地產。這樣,資本主義農業的基礎就是由自由的農場主經營自由的土地,即清除了一切中世紀廢墟的土地。這是美國式的農業資本主義,在資本主義制度下可能有的條件中,這種條件對人民群眾最有利,因而生產力的發展也最迅速。實際上,在俄國革命中,鬥爭並不是為了實現民粹派的“社會化”及其他荒謬主張(這些不過是市儈思想和小資產階級的空談,如此而已),而是要決定俄國資本主義的發展走什麼道路:走“普魯士的”道路,還是走“美國的”道路。不弄清革命的這一經濟基礎,就根本不能瞭解土地綱領問題(馬斯洛夫就是這樣,他只是研究抽象的願望中的東西而不說明經濟上的必然的東西)。
    限於篇幅,第一章的其他內容就不能敘述了;我只能概括地講下,所有的立完民主黨人都竭力掩飾土地變革的實質。而普羅柯

==========第154頁==========
    134
    社會民主黨在俄國革命中的土地綱領
    波維奇先生之流則為他們幫忙。立憲民主黨人混淆(“調和”)了俄國革命中土地綱領的兩條基本路線,即地主路線和農民路線。其次,也簡單地說一下:在1861-1905年這段時間,俄國已經出現了資本主義的農業演進的兩種方式,即普魯士式(地主經濟逐步地向資本主義發展)和美國式(在土地遼闊的、最自由的南部,農民發生分化,生產力迅速發展)。最後,我在這一章中還研究了墾殖問題,但是在這裡不能詳談了。我只是提出一點,就是使俄國幾億俄畝土地無法加以利用的主要障礙是中部地區土地佔有中的農奴制大地江。打倒這些地主將有力地推動技術和經營水平的發展,使擴大耕地面積的速度比1861年以後快10倍。請看幾個數字:俄國的全部土地為196500萬俄畝,其中81900萬俄畝土地沒有任何材料可査。這樣一來,可以研究的土地只剩下114600萬俄畝,這中間已經在利用的有4000萬俄畝,其中30000萬俄畝是森林。如果俄國能擺脫地主的大地產,那現在沒有任何用處的大量土地不久都會成為有用的土地。0
    我那本書的第二章闡述的是俄國社會民主工黨的各種土地綱領在革命中所受到的檢驗。過去所有土地綱領的基本錯誤,就是沒有很具體地設想一下資本主義的農業演進在俄國可能採取的是哪種方式,在斯德哥爾摩代表大會上取得了勝利並給黨提出了個地方公有化綱領的孟什維克,也犯了這個錯誤。問題的經濟方面,也是最重要的方面,在斯德哥爾摩恰恰沒有得到任何研究,談
    ①自由主義民粹派的經濟學家認為,由於中部地區土地不夠,由於西伯利亞、中亞細亞等地不宜於墾殖,補分土地是必要的。這就是說,如果不是土地不夠用,那地主的大地產暫時還可以容許存在。馬克思主義者的看法應當完全不同:只要地主的大地產不消滅,無論是中部地區的或移民區(俄國邊疆地區)的生產力都無法迅速發展。

==========第155頁==========
    社會民主黨在俄國革命中的土地綱領
    的主要是“政治”考慮和政治手腕,而不是馬克思主義的分析。這種情況只能部分地用下面一點來解釋,這就是正好在斯德哥爾摩代表大會開會期間,大家的注意力都集中到對1905年十二月事件和1906年第一屆杜馬的評價上去了。因此,在斯德哥爾摩使馬斯洛夫的地方公有化綱領得到通過的普列漢諾夫,根本沒有去考慮資本主義國家中“農民土地革命”(《斯德哥爾摩代表大會記錄》第42頁,普列漢諾夫的發言)的經濟內容。或者這是講空話,是用蠱惑人心的宣傳和欺騙手段去幹馬克思主義者不應當乾的“籠絡”農民(“ Bauern fang”)的行為;或者是在農民勝利的條件下的確存在著資本主義獲得最迅速發展的經濟可能性,在這種情況下就必須清楚地設想到這種勝利,設想到同“農民土地革命”的這種勝利相適應的農業資本主義道路和土地佔有關係
    在斯德哥爾摩代表大會上最有影響的“地方公有派”所持的主要論據,就是說農民對份地國有化抱有敵視的態度。地方公有派的報告人約翰大聲疾呼說:“那時就不僅會出現一個旺代暴動'7而是會發生一場反對國家對農民私有份地的支配,反對私有土地國有化'做法的農民的總暴動(多可怕!"”(《斯德哥爾摩代表大會記錄》第40頁)。科斯特羅夫叫囂說:“帶著這個主張《國有化主張〉到農民中去,就等於把農民推開。農民運動就會避開我們或者反對我們,我們就會被革命所拋棄。國有化會削弱社會民主黨的力量,使它同農民隔絕,從而也就削弱了革命的力量。”(第88頁)看來這是很清楚了。農民對國有化抱著敵視的態度,這就是孟什維克的主要論據。如果真是這樣,那麼違反農民意志而進行“農民土地革命”是可笑的,這還不明顯嗎?
    然而真的是這樣嗎?彼・馬斯洛夫在1905年寫道:“土地國有

==========第156頁==========
    136
    社會民主黨在俄國革命中的土地綱領
    化作為解決土地問題的手段目前在俄國是不會被承認的,首先〈請注意“首先”二字〉因為這是一種無謂的空想”
    “但是,農民
    會…同意…嗎?”(彼・馬斯洛夫《土地綱領批判》1905年版第20頁)
    可是到了1907年3月又寫道:“一切民粹主義集團〈勞動派人民社會黨人和社會革命黨人〉都主張這種或那種形式的土地國有化。”(1907年《教育》雜誌第3期第100頁)這是誰寫的呢?是同一位彼・馬斯洛夫寫的!
    看,這就是新的旺代暴動!這就是農民反對國有化的暴動!馬斯洛夫不是誠懇地承認自己的錯誤,不去從經濟上研究一下,為什麼農民必須主張土地國有化,卻效法健忘的伊萬,情願忘記自己在斯德哥爾摩代表大會上的一切言論。
    不僅如此。馬斯洛夫為了消滅“不愉快事件”的痕跡,竟造謠中傷勞動派,硬說他們主張國有化是出於市儈的考慮,“把希望寄託在中央政權上”(同上)。說這是造謠,下面的對比可以證明。勞動派提交給第一屆和第二屆杜馬的土地法案第16條寫道:“全民土地資產應由經普遍、平等、直接和無記名投票選出的地方自治機關主管,地方自治機關在法律規定的範圍內獨立進行活動。
    孟什維克所通過的俄國社會民主工黨的土地綱領寫道:俄國社會民主工黨要求“…(4)沒收除小地產以外的私有土地,並將其轉交給根據民主原則選舉出來的大的地方自治機關《根據第3項,包括城區和鄉區的機關〉支配”。
    這兩個綱領的本質差別並不在於“主管”和“支配”這兩個詞
    ①孟什維克在斯德哥爾摩否決了把“支配”改為“所有”的修正案(見記錄第152

==========第157頁==========
    社會民主黨在俄國革命中的土地綱領
    137
    有什麼不同,而在於贖買問題(在斯德哥爾摩代表大會上,布爾什維克同唐恩之流相反,投票否決了這一主張,然而在代表大會之後孟什維克又竭力想通過這一主張),在於農民土地問題。孟什維克要把農民土地除外,勞動派卻不想把這些土地除外。勞動派向地方公有派證明,我的看法是正確的。
    亳無疑問,勞動派提交第一屆和第二屆杜馬的綱領是農民群眾的綱領。無論是農民代表寫的文字材料,或者是他們在法案上的簽名以及各省都有代表的事實,都極其令人信服地證明了這一點。在1905年,馬斯洛夫曾經寫道:“特別”(上引小冊子第20頁)是個體農民不會同意土地國有化。原來這是“特別”荒謬的胡說。譬如,波多利斯克省的農民差不多都是個體農民,可是簽名擁護“104人”土地法案(即上面引證的勞動派的法案)的波多利斯克省的代表,在第一屆杜馬中有13人,在第二屆杜馬中有10人!
    為什麼農民擁護國有化呢?因為他們本能地瞭解到必須徹底消滅中世紀的土地所有制,而且比那些目光短淺的假馬克思主義者瞭解得透徹得多。中世紀的土地所有制必須消滅,以便為農業資本主義掃清道路,資本在不同國家,在不同程度上已經消滅了舊的中世紀土地佔有制,使它服從市場的需要,並根據商業性農業的條件加以改造。馬克思在《資本論》第3卷中就已經指出,資本主義生產方式遇到的各種歷史形式的土地所有權都是同資本主義不相適應的(如克蘭(氏族)土地佔有制,村社土地佔有制,封建土地佔有制,宗法土地佔有制,等等),它便根據新的經濟要求加以改造。
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第25卷第96-7頁。一編者注

==========第158頁==========
    138
    社會民主黨在俄國革命中的土地綱領
    在《剩餘價值理論》の一書的《李嘉圖地租理論的歷史條件》這節中,馬克思極其清楚地發揮了這一思想。他在那裡說道:“從亨利七世以來,資本主義生產在世界任何地方都不曾這樣無情地處置過傳統的農業關係,都沒有創造出如此完善的《適合自己的》條件,並使這些條件如此服從自己支配。在這一方面,英國是世界上最革命的國家。”“但是什麼叫作 clearing of estates〈直譯是清掃領地或清掃土地)呢?就是毫不考慮定居在那裡的居民,把他們趕走,亳不考慮原有的村落,把它們夷平,亳不考慮經濟建築物,把它們拆毀,毫不考慮原來農業的類別,把它們一下子改變,例如把耕地變成牧場,總而言之,一切生產條件都不是按照它們傳統的樣子接受下來,而是按照它們在每一場合怎樣最有利於投資歷史地創造出來。因此,就這一點來說,不存在土地所有權;土地所有權讓資本租地農場主一自由經營,因為士地所有權關心的只是貨幣收入。”(第6-7頁)②
    最快地消滅中世紀的形式和最自由地發展資本主義的條件就是這樣,也就是消滅整個舊的土地佔有制,消滅妨害資本的障礙
    土地私有制。在俄國也不可避免地要對中世紀土地佔有制實行這種革命的“清掃”,世界上任何力量都無法阻止,問題的中心和鬥爭的焦點完全在於這種“清掃”將由地主來進行呢,還是由農民來進行?由地主來“清掃”中世紀的土地佔有制,這就是1861年對農民的掠奪,這就是1906年斯托雷平的土地改革(根據第87條制定的法律),由農民為資本主義“清掃”土地,這就是土地國有化。
    ①見《馬克思恩格斯全集》第26卷第2冊。
    編者注
    ②同上,第263-264頁
    編者注

==========第159頁==========
    社會民主黨在俄國革命中的土地綱領
    139
    在工人和農民進行的資產階級革命中,土地國有化的這一經濟實質,馬斯洛夫和普列漢諾夫之流根本不懂得。他們制定土地綱領不是為了同中世紀的土地佔有制這一最重要的農奴制關係的殘餘進行鬥爭,不是為了給資本主義徹底掃清道路,而是為了實現小市民可憐的企圖:把新舊事物“和諧地”結合起來,把分配份地所產生的土地私有制同革命沒收來的農奴制大地產結合起來。
    最後,為了充分表明小市民的地方公有化主張的反動性,我再引用一些關於租佃的材料(關於租佃問題的意義,我在1906年同馬斯洛夫爭論時已經在《修改工人政黨的土地綱領》の這本小冊子中指出過了)。這是關於薩拉托夫省卡梅申縣的材料≌
    分配份地後產生的農戶的平均土地數量
    (單位俄畝)
    戶主類別
    份地耕地租地出租地播種面積
    無役畜者
    有1頭役畜者…
    6
    有2頭役畜者
    8.5
    有3頭役畜者
    10.1
    2.1
    有4頭役畜者
    7.4
    15.8
    有5頭以上役畜者
    16.1
    0.9
    27.6
    平
    10.8
    請看一下聰明的馬斯洛夫和普列漢諾夫主張仍然歸農民所有的份地同收歸“地方公有”的非份地(租地)之間實際的經濟對比關係。無馬農戶(在1861900年間,這樣的農戶在俄國1110萬農
    ①見《列寧全集》第2版第12卷第215-241頁
    編者注
    ②《俄國資本主義的發展》第2版第51、54、82頁(見《列宇全集》第2版第3卷第
    74、77、108貝
    編者注)。

==========第160頁==========
    140
    社會民主黨在俄國革命中的土地綱領
    戶中共有325萬戶)出租的土地比租進的多9倍。他們的播種的土地比他們的“份地”少4/5。有1匹馬的農戶(全國共有330餘萬戶)租進的土地比出租的稍微多一點,而他們播種的土地則少於“份地”,在全部上等戶中即在少數農民中,租進的土地比出租的多好幾倍,至於播種的土地,則是農民愈富裕,超過“份地”的數量就愈大。
    在整個俄國佔統治地位的就是這種關係。資本主義破壞了農業公社,把農民從“份地”的控制下解脫出來,縮小了份地在農村兩極的作用,而孟什維克這些深謀遠慮的思想家卻叫喊:“農民會舉行暴動反對份地國有化。”
    在俄國,不僅地主所有制是中世紀的所有制,而且農民的份地所有制也是中世紀的所有制,孟什維克“忽略了”這一點。現固絲毫不能適應新的資本主義關係的份地所有制,是一種反動的措施,而地方公有化正是要現固份地所有制,僅僅規定非份地“應收歸地方公有”。份地佔有制以上千種的中世紀的界限和中世紀的納稅“村社”把農民分割開來,阻礙了生產力的發展。“村社”和這種份地佔有制必然要被資本主義所消滅。斯托雷平感覺到了這一點,於是就用黑幫手段加以破壞,農民也感覺到了這一點,他們想用農民的手段或者說革命民主主義的手段加以破壞。而孟什維克卻叫喊:“份地是動不得的。”
    實行土地國有化來消滅作為中世紀殘餘的“村社”和中世紀的份地所有制,這是在資本主義社會中,在最大限度地照顧農民利益的情況下消滅這些制度的唯一可以設想的辦法。在《農民問題材料》(全俄農民協會代表大會會議記錄(1905年11月6-10日1905年彼得堡版)中寫道:“眾所周知的“村社’問題,根本沒有人

==========第161頁==========
    社會民主黨在俄國革命中的土地綱領
    141
    提出來,並且被大家默然否決了:第一次和第二次代表大會的決議都規定,土地應該交給個人和協作社使用。”(第12頁)至於實行份地國有化,農民自己是否會吃虧的問題,代表們的回答是:“在分配土地時反正可以領到土地。”(第20頁)私有者農民(和他們的思想家彼舍霍諾夫先生)十分清楚地懂得,“在分配土地時反正可以領到土地”,農奴制大地產很快就會消滅。他們所以需要大規模地“分配土地”,即實行全部土地國有化,是為了擺脫中世紀的羈絆,是為了“清掃”土地,使土地的使用適應新的經濟條件。穆申科先生在第屆杜馬代表社會革命黨人的發言出色地表明瞭這一點,他以自己那種天真態度講道:“只有廢除地界,只有取消根據土地私有制原則所樹立的一切地界,オ可能有合理的人口〈農民〉分佈。”(第屆杜馬記錄第1172頁)把這種說法同前面引證的馬克思的那段話對比一下,你們就會知道,在“社會化”和“平均化”這類市儈空談的後面,隱藏著十分現實的內容,這就是用資產階級革命的手段來清掃舊的中世紀土地所有制。
    土地地方公有化在資產階級革命中是一種反動的措施,因為它阻礙消滅中世紀土地所有制這一經濟上必要的和必然的過程,阻礙為一切業主(不管他們的狀況、他們的過去、他們在1861年得到的份地等情況如何)在土地方面建立同一的經濟條件的過程。把土地分歸私有,在目前也是反動的,因為這樣會把現有的、過時的作為中世紀殘餘的份地所有制保存下來;但是將來,在用國有化的辦法徹底清掃土地之後,分配土地可能會成為新的自由農場主的口號。馬克思主義者的任務就是幫助激進資產階級(即農民)盡
    ①M.沙寧在他的《土地地方公有還是分歸私有》(1907年維爾納版)這本小冊子
    中強調了有關耕作技術方面的問題,但是他不懂得兩條發展道路,也不懂得消滅現有土地佔有制的意義。

==========第162頁==========
    142
    社會民主黨在俄國革命中的土地綱領
    量徹底地清除舊廢墟,使資本主義獲得迅速的發展,而決不是幫助市儈去達到安居樂業和遷就過去的要求。
    第三章講的是“國有化和地方公有化的理論基礎'”。
    當然我不準備向波蘭同志們重複每一個馬克思主義者都知道的事情,警如,在資本主義社會中土地國有化就是要消滅絕對地租,而不是消滅級差地租,等等。當時考慮到俄國的讀者,我不得不在這方面談得很詳細,因為彼得・馬斯洛夫斷言,馬克思的絕對地租理論是“矛盾”的,“因此只能《!作這樣的解釋:第3卷是在作者死後出版的,把作者的草稿也收進去了”(《土地問題》)0。彼得・馬斯洛夫修改馬克思草稿的狂妄行為對我來說並不是什麼新花樣。早在1901年我就在《曙光》雜誌上指出,馬斯洛夫在《生活》雜誌"上歪曲了馬克思的地租理論。但是在這以後不久,當馬克思極其清楚地闡明絕對地租理論的《剩餘價值理論》出版之後,彼得・馬斯洛夫在1906年(第3版序言註明的日期是1906年4月26日)又重複了這種信口雌黃的徹頭徹尾的讕言。這真是無可比擬的!我在那本書中詳細地分析了彼得・馬斯洛夫對馬克思的“修正”,這裡不可能再來重複,我只是指出,這些修正無非是資產階級政治經濟學的陳舊論據。彼得・馬斯洛夫居然拿“燒磚業”(第111頁)來否定馬克思的絕對地租理論,而且宣揚“土地肥力遞減規律”,斷言“沒有這個規律,“海外’競爭就不能得到解釋”(第107頁),最後,他甚至說,不推翻馬克思就不能推翻民粹派的觀點,“如果連續投入同一塊土地的勞動的生產率會不斷降低這
    ①《士地問題》第3版第108頁註釋。
    ②見《例寧全集》第2版第5卷第106頁
    編者注

==========第163頁==========
    社會民主黨在俄國革命中的土地綱領
    143
    事實不存在的話,那也許還能實現民粹派……的那種美景”(馬斯洛夫,1907年《教育》雜誌第2期第123頁)。總而言之,在彼得
    ・馬斯洛夫的經濟理論中,在絕對地租、土地肥力遞減的“事實”“民粹主義”的基本錯誤、提高經營水平和提高技術水平之間的差別等問題上,他沒有一句話是新鮮的。馬斯洛夫用那些被資本的官方辯護士弄得庸俗不堪的純粹資產階級的論據來駁斥絕對地租理論,因而必然要滾到馬克思主義的歪曲者的行列中去。彼得・馬斯洛夫歪曲了馬克思主義,但他做得十分巧妙:他在自己的《土地問題》一書的德譯本中,把他對馬克思草稿的所有修正都刪掉了。馬斯洛夫在歐洲人面前把自己的理論都隱藏了起來!說到這裡,我不由得想起了(我在第3章中曾經寫到)一個故事,說的是一個陌生人初次參加古代哲學家的座談會,他自始至終一言不發。當時有位哲學家對他說:“如果你很聰明,那你做得很愚蠢;如果你很愚蠢,那你做得很聰明。”
    不言而喻,誰否認絕對地租理論,誰就使自己根本不可能瞭解資本主義社會中土地國有化的意義,因為國有化能夠消滅的只是絕對地租而不是級差地租。誰否認絕對地租,誰就是否認阻礙資本主義發展的土地私有制的任何經濟意義。正因為如此,馬斯洛夫之流必然會把國有化還是地方公有化的問題歸結為政治問題(“把土地交給誰?”),而忽視問題的經濟實質。把份地(即掌握在條件差的業主手中的劣等地)的私有制同其餘一半土地(優等地)的公有制結合起來,這在稍微有些發達、有些自由的資本主義國家裡是一種荒謬的做法。這恰恰是土地方面的複本位制
    由於孟什維克的這種錯誤,社會民主黨人把對土地私有制的批判任務交給了社會革命黨人。馬克思在《資本論》中為這種批判

==========第164頁==========
    144
    社會民主黨在俄國革命中的土地綱領
    作出了光輝的榜樣。而我們的社會民主黨人卻根本沒有從發展資本主義的觀點來進行這種批判,因此群眾所知道的只是民粹派的批判,即對土地私有制所作的市儈式的歪曲批判。
    我還要提到一個細節,在俄國的書刊中有人提出了這樣一個反對國有化的論據,說什麼在小農所有制的情況下國有化就意味著“貨幣地租”。這種說法是不對的。“貨幣地租”(見《資本論》第卷)是地主的具有現代形式的利息。在現代農民租佃的情況下,地租在某種程度上無疑是貨幣地租。消滅農奴制大地產將加速農民的分化,加強正在建立資本主義租佃的農民資產階級。請回想一下前面引證的關於上等農戶租佃的材料。
    最後還要指出一點,在馬克思主義者中間有一種相當流行的看法,似乎土地國有化只有在資本主義高度發展的階段才能實現。這種看法是不對的。到那時,提上日程的已經不是資產階級革命,而是社會主義革命的問題了。土地國有化是最徹底的資產階級措施。馬克思從《哲學的貧困》≌起,就多次地肯定過這一點。他在《剩餘價值理論》(第2卷第1冊第208頁)中寫道:“激進的資產者在理論上發展到否定土地私有權
    然而,他們在實踐上卻缺乏
    勇氣,因為對一種所有制形式
    種勞動條件私有制形式
    的攻擊,對於另一種私有制形式也是十分危險的。況且,資產者自己已經弄到土地了。”在俄國,資產階級革命是在存在著激進資產者(農民)的條件下進行的。激進資產者“有勇氣”為千百萬群眾
    ①例如見《資本論》第3卷下冊第346-347頁:論土地價格是資本主義發展的障得。同上,第344-345、341、342頁。(見《馬克思恩格斯全集》第25卷第914917、91191590-911頁。
    編者注)
    ②見《馬克思恩格斯全集》第4卷第180-191頁
    編者注
    ③同上,第26卷第2冊第3頁
    編者注

==========第165頁==========
    社會民主黨在俄國革命中的土地綱領
    145
    提出國有化的綱領,因為他們“自己”還沒有“弄到土地”,就是說他們受中世紀土地所有制的害處比從資產階級土地所有制那裡得到的好處和“利潤”更多。除非動搖於立憲民主黨人和工人之間的“激進資產者”用群眾性的發動來支持無產階級的革命鬥爭,俄國革命就不可能勝利。除非建立無產階級和農民的革命民主專政,俄國革命就不可能勝利。
    第四章談的是在土地綱領問題方面的“政治上和策略上的”考慮。那裡一開頭就談到了普列漢諾夫的“著名”論據,他在斯德哥爾摩大聲叫道:“我的看法的關鍵就是指出復辟的可能。”(《記錄》第113頁)但這是生了鏽的關鍵,是立憲民主黨人在“防止復辟的保障”這個幌子下同反動勢力搞交易的關鍵。普列漢諾夫的論據是種最可憐的詭辯,他自己斷定防止復辟的保障是沒有的,但又要想出來這種保障。“它〈地方公有化)是不會把土地交給舊制度的政治代表人物的。”(第45頁,普列漢諾夫的發言)什麼叫作復辟呢?復辟就是國家政權落到舊制度的代表手中。能不能有防止復辟的保障呢?這樣的保障是沒有的,“也不可能有”(《記錄》第4頁,普列漢諾夫的發言)。因此…就想出了一種保障,就是“地方公有化不會把土地交給
    在地方公有化的情況下,份地和地主土地在經濟方面的差別依然存在,這就是說,實行地方公有化將便於在法律上覆闢或恢復這種差別。地方公有化在政治方面是一個改變地主土地佔有權的法律。法律是什麼呢?法律是統治階級的意志的表現。一日發生復辟,原來那些階級將重新成為統治階級。普列漢諾夫同志,難道法律能把它們東縛住嗎?如果你把這一點想一想,你就會懂得,任何法律都不能限制統治階級意志的表現。而國有化卻能在經濟方

==========第166頁==========
    146
    社會民主黨在俄國革命中的土地綱領
    面給復辟造成困難,因為它消滅了ー切界限和整個中世紀土地所有制,並使它適應新的、統一的資本主義生產條件。
    普列漢諾夫的詭辯承襲了立憲民主黨人的策略,即不是引導無產階級走向完全的勝利,而是要它同舊政權搞交易。事實上,只有西歐的社會主義革命才是“防止復辟”唯一的絕對的“保障”,至於相對的保障,那就是把革命進行到底,最徹底地消滅舊制度,在政治上實行最大限度的民主制(共和國),在經濟上為資本主義掃清道路
    普列漢諾夫的另一個論據是:“在掌握土地的社會自治機關中,地方公有化能造成抵禦反動勢力的支柱。而且這將是很強大的支柱。”(《記錄》第45頁)不對。在資本主義時代,地方自治機關在任何時候、任何地方都不是,也不可能是抵禦反動勢力的支柱。資本主義必然要導致國家政權的集中,在反動的國家政權下,任何地方自治機關都必然會被制服。普列漢諾夫是在宣揚機會主義,他不去注意在資本主義社會中可以建立的唯一能夠抵禦反動勢力的支柱一“中央政權民主化”或者說共和國,而去注意那種永遠無力完成重大歷史任務的、細小的、不獨立的、分散的地方自治機關。“農民土地革命”不擊敗中央政權,就不能在俄國取得勝利,而普列漢諾夫卻要所有的孟什維克相信孟什維克諾沃謝茨基在斯德哥爾摩所發表的觀點:“有了真正民主的地方自治機關,目前通過的綱領在中央政府的民主化沒有達到最高限度的情況下也可能實現〈請聽!)。即使在所謂相對民主化的條件下,地方公有化也是無害而有益的。”(《記錄》第138頁)
    這是再清楚不過的了,我們要教育人民遷就君主制,也許“他們注意”不到我們的區域活動,而“讓我們生活”,正如讓謝德林筆

==========第167頁==========
    社會民主黨在俄國革命中的土地綱領
    147
    下的餉魚生活一樣。第三屆杜馬清楚地說明了在孟什維克所說的中央政權“相對的”民主化的情況下實行地方公有化和地方民主化有幾分可能
    其次,地方公有化會加強聯邦制和各區域的分散狀態。無怪乎右派哥薩克卡拉烏洛夫在第二屆杜馬中同普列漢諾夫一樣賣力地申斥國有化(《記錄》第1366頁),主張按區域實行地方公有化。俄國哥薩克的土地已經是地方公有化的土地。國家分散為一個個的區域,這正是我國曆時三年的第一次革命運動失敗的原因之另一個論據是:土地國有化會加強資產階級國家的中央政權!第一,提出這個論據的目的是要煽起各民族的社會民主黨之間的不信任。彼・馬斯洛夫在《教育》雜誌(1907年第3期第104頁)上寫道:“某些地方的農民也許會同意交出自己的土地,但只要有某個大地區(例如波蘭)的農民拒絕交出自己的土地,全部土地國有化的方案就會成為無稽之談了。”好一個論據!真是沒什麼可說的了!既然“只要有某一個大地區的農民拒絕”,就會如何如何,那我們不是也應當放棄建立共和國的主張嗎?這不是論據,而是蠱惑人心。我們的政治綱領排斥任何暴力和非正義手段,要求各省有廣泛的自治權(見黨綱第3條)。這就是說,問題不在於重新想出一些在資產階級社會中做不到的新“保障”,而在於無產階級的黨要通過自己的宣傳鼓動號召大家聯合起來,而不要四分五裂,要解決中央集權國家的崇高的任務,而不要去保持窮鄉僻壤的粗野和民族狹隘性。俄國中部地區一定會解決土地問題,而在邊疆地區,那隻能用示範來影響。這一點,每個民主主義者都看得很清楚,更不
    ①在資本主義國家中,土地私有制和國有化是不可能同時並存的。其中有一個
    定要佔上風。工人政黨的任務就是維護較高的制度。

==========第168頁==========
    148
    社會民主黨在俄國革命中的土地綱領
    用說社會民主黨人了。問題只是在於,無產階級是應當提高農民,使他們認識到更高的目標呢,還是讓自己降低到農民的小市民的水平。
    第二,他們斷言,國有化會使中央政權更可以恣意妄為,會加強官僚制度,等等。談到官僚制度,那應當指出,即使實行了國有化,土地仍然由地方自治機關來管理。這說明上面的論據是虛假的。中央政權只規定一些總的條件,警如禁止以任何形式出讓土地等等。難道我們現行的即孟什維克的綱領沒有規定把“移民所需土地”和“有全國意義的森林和水域”交給“民主國家支配”嗎?要知道把腦袋蒙在翅膀底下是很不明智的;即使這樣也可能產生極端嚴重的恣意妄為,因為中央國家政權將自己決定哪些算是有全國意義的森林和水域。孟什維克尋找“保障”找得不是地方:只有中央政權徹底民主化,只有共和國才能使中央政權同各區域發生衝突的可能性減少到最低限度。
    孟什維克喊道:“資產階級的國家將會加強。”他們暗地裡支持資產階級君主派(立憲民主黨人),在大庭廣眾之下卻拍著胸脯說,在考慮支持誰的時候是把資產階級共和派也算在內的。客觀歷史和社會的發展向我們提出的真正的具有歷史意義的問題:是普魯士式的農業演進,還是美國式的農業演進?是假立憲主義的遮羞布掩蓋起來的地主君主制,還是農民的(農場主的)共和國?閉上眼睛不看歷史對問題的這種客觀的提法,就是自欺欺人,就是象市儈那樣躲避尖銳的階級鬥爭,躲避對民主革命問題的這種尖銳、簡單和徹底的提法。
    “資產階級的國家”我們是避免不了的。只有市儈才會在這個問題上想入非非。我國革命所以是資產階級革命,正是因為這個革

==========第169頁==========
    社會民主黨在俄國革命中的土地綱領
    命並不是社會主義同資本主義之間的鬥爭,而是資本主義的兩種形式之間、資本主義發展的兩條道路之間、資產階級民主制度的兩種形式之間的鬥爭。十月黨人或立憲民主黨人的君主制就是孟什維克諾沃謝茨基所認為的“相對的”資產階級“民主制”,而無產階級一農民共和國也是資產階級的民主制。在我國革命中,如果不這種或那種方式支持資產階級的這一或那一階層去反對舊制度,我們就不能前進一步,而且我們的確沒有前進一步。
    有人對我們說:國有化就是把錢用在軍隊方面,地方公有化則是把錢用在醫療和國民教育方面,這完全是庸人的詭辯。馬斯洛夫就是這樣談論的,而且字句也差不多,他說:“…國有化,也就是原文如此!把地租用於陸海軍:土地地方公有化,也就是把地租用於居民的需要。”(1907年《教育》雜誌第3期第103頁)這是小市民社會主義,或者說這是把蒼蠅捉住以後將藥粉撒在蒼蠅屁股上來消滅蒼蠅!善良的馬斯洛夫沒有考慮到,俄國的地方自治機關和西歐的市政機關用於醫療和其他方面的費用所以比國家多,完全是因為資產階級國家從收入最多的財源中已經抵償了自己最重要的開支(鞏固資產階級的階級統治),而把次要的財源留給地方機關去滿足所謂“居民的需要”。把兒十萬鉅款用於軍隊,而把小小的零頭用於無產階級的需要,這就是資產階級國家在支出方面的實際對比關係。只有馬斯洛夫オ會認為,只要把地租交給地方自治機關“支配”,資產階級國家就會被孟什維克這些精明的“政治家”矇騙過去!有了這種“精明的政策”,資產階級國家難道就會把幾十萬鉅款交給無產者,而把小小的零頭用於陸海軍嗎?
    實際上,孟什維克執行的是市儈的政策,他們躲在偏僻省份的地方自治機關中逃避歷史提出的迫切問題:在我國應當建立農場

==========第170頁==========
    150
    社會民主黨在俄國革命中的土地綱領
    主的中央集權的資產階級共和國呢,還是應當建立容克的中央集權的資產階級君主國?先生們,不要躲躲閃閃!你們必然要參與解決這個迫切問題,任何省區自治,任何玩弄地方公有社會主義的花招都不能使你們迴避這一點。你們拐彎抹角的手法實際上只是說明了一個問題,就是你們不瞭解共和制趨勢的意義,而在暗中支持立憲民主黨的趨勢。
    斯德哥爾摩代表大會的記錄清楚地證明:孟什維克維護地方公有化,是向歐洲費邊社的“地方公有社會主義”獻媚。科斯特羅夫在那次代表大會上說:“有些同志好象是第一次聽到地方公有制的說法。我可以告訴他們,在西歐有整整一個流派〈正是!科斯特羅夫無意之中道出了真情!叫作地方公有社會主義”〈英國〉”《記錄》第88頁)。然而這個“流派”是極端機會主義的流派,這點無論是科斯特羅夫或者是拉林都沒有想過。社會革命黨人可以把市儈的改良運動同資產階級革命的任務扯在一起,但是先生],社會民主黨人這樣做就不適當了!西歐的資產階級知識分子(英國的費邊派,德國的伯恩施坦派,法國的布魯斯派)顯然把問題的重點從國家制度問題移到了地方自治問題。但是我們面臨的正是關於國家制度及其農業基礎問題,因此在我國主張“地方公有社會主義”就是玩弄農業社會主義的把戲。讓那些市儈們在未來民主俄國的寧靜的地方自治機關裡趕快“為自己營造安樂窩”吧。而無產階級的任務是組織群眾,但這不是為了上述目的,而是為了進行革命鬥爭,爭取在今天實現徹底的民主化,到明天實行社會主義的
    ①《農民問題和社會民主黨》。這是對孟什維克綱領的非常含糊的解釋,見第66頁。但是這位地方公有化的倒黴的捍衛者在第103頁上卻指出,國有化是最好的辦法!

==========第171頁==========
    社會民主黨在俄國革命中的土地綱領
    151
    變革。
    有人時常責備我們布爾什維克,說我們的革命觀點是空想主義,是幻想。而正是在國有化問題上,這種責難聽得特別多。然而也正是在這個問題上,他們最沒有根據。誰把國有化看作“空想主義”,誰就是沒有想到,政治變革規模同土地變革規模必須相適應。在庸碌的市儈看來,國有化的“空想主義”成分並不少於建立共和國,而這兩者的空想主義成分又不少於“農民”土地革命,即資本主義國家中農民起義的勝利。就日常的、平靜的發展來說,所有這些變革都是同樣“困難的”。叫囂只有國有化是空想主義,這首先證明這種人不瞭解經濟變革同政治變革有必然的和不可分割的聯繫。不消滅地主的(以及十月黨人的,即不完全是地主的)專制制度,就不可能沒收地主的土地(這是布爾什維克和孟什維克都承認的綱領性的要求)。而沒有千百萬覺悟群眾的革命行動,沒有群眾洶湧澎湃的英勇氣概,沒有馬克思在談到巴黎工人在公社時期的表現時所說的那種“沖天”的決心和本領,是不可能消滅專制制度的。反過來說,不徹底消滅農奴制的一切殘餘,這種洶湧澎湃的革命浪潮也是不可思議的,因為幾世紀來農民一直受農奴制的壓迫,其中包括整個中世紀的土地所有制,納稅“村社”的種種束縛,以及使人想起就可恨的政府“賞賜”的小恩小惠,等等,等等。
    由於篇幅不夠(就是現在這樣,我也已經超過了《社會民主黨評論》雜誌編輯部規定的篇幅),我的書第五章《各階級、各政黨在第二屆杜馬討論土地問題時的表現》的內容就從略了。
    農民在杜馬中的發言具有重大的政治意義,因為這些發言反映出普通農民對擺脫地主壓迫的渴望,對中世紀制度和官條制度的強烈憎恨,反映出他們自發的、直覺的、往往是幼稚的、不十分明

==========第172頁==========
    152
    社會民主黨在俄國革命中的土地綱領
    確的、然而是十分旺盛的革命精神。這比長篇大論更能證明,在農民群眾中蘊藏著一種反對貴族、地主和羅曼諾夫王朝的潛在的毀滅性力量,覺悟的無產階級的任務就是要無情地暴露、揭發和消除不勝枚舉的市儈欺騙手段、貌似社會主義的言論以及農民對土地變革天真幼稚的期望。但是消除這一切不是為了安撫農民(人民自由的叛徒立憲民主黨人先生們在兩屆杜馬中就是這樣做的),而是要喚起農民群眾鋼鐵般的、不屈不撓的、堅定不移的革命精神。沒有農民群眾這種革命精神,沒有他們頑強無情的鬥爭,那沒收地主土地也好,建立共和國也好,實行普遍、直接、平等和無記名的選舉權也好,都是沒有希望實現的“空想主義”。所以馬克思主義者必須明確地提出問題:俄國已經極其明顯地呈現出經濟發展的兩種趨勢即資本主義的兩條道路。願所有的人對這一點都能好好地考慮下。在第一次革命運動期間,即在1905-1907年這三年中,這兩種趨勢在我們看來不是理論上的概括,也不是根據1861年以後出現的演進的某些特點所作出的結論。不是的,現在這兩種趨勢在我們看來是由敵對階級決定的。地主和資本家(十月黨人)心中十分清楚,除了資本主義的趨勢,別無其他的趨勢;不用強制手段加速破壞“村社”,他們就無法走這條道路,然而這種破壞等於尾……讓高利貸者公開掠奪,讓警察或“討伐”隊“任意洗劫”。這是一種非常容易使自己掉腦袋的“戰鬥行動”!而農民群眾在這三年期間同樣明確地瞭解到,對“慈父沙皇”的任何期望以及走和平道路的任何打算都是無法實現的,必須進行革命鬥爭,消滅整個中世紀制度,尤其是消滅整個中世紀的土地所有制。
    社會民主黨整個宣傳鼓動工作的基礎,應當是讓群眾認識到這些結果,訓練群眾利用這些經驗,以便在第二次革命運動中能夠

==========第173頁==========
    社會民主黨在俄國革命中的土地綱領
    153
    儘量有組織地、堅決地、頑強地進行攻擊
    正因為如此,普列漢諾夫在斯德哥爾摩說無產階級和農民奪取政權就是復活“民意主義”,是非常反動的。普列漢諾夫自己使自己陷入了謬誤:照他這樣說來就是“農民土地革命”可以不要無產階級奪取政權,不要農民奪取政權!相反,考茨基雖然在布爾什維克同孟什維克剛分裂的時候明顯地同情孟什維克,然而現在他在思想上卻轉到布爾什維克這邊來了,他認為,只有“無產階級同農民結成聯盟”,革命才能勝利。
    不徹底消滅整個中世紀的土地所有制,不徹底“清掃”土地,不實行土地國有化,這樣的革命是不可思議的。無產階級政黨的任務就是要宣傳這一最徹底最激進的資產階級土地變革的口號。等我們做到了這一點,我們再來看一看,以後的前途如何;我們再來看一看,這樣的變革僅僅是生產力在資本主義制度下獲得美國式的迅速發展的基礎呢,還是會成為西歐社會主義革命的序幕。
    1908年7月18日
    附言:我起草的土地綱領草案已經向俄國社會民主工黨斯德哥爾摩代表大會提出過,並且在社會民主黨的出版物中也多次地刊載過,這裡就不再重複了。我只是談幾點想法。既然資本主義的農業演進有兩種趨勢,那麼綱領中就必須使用“如果”(這是在斯德哥爾摩代表大會上的專用語)這種說法,就是說綱領必須估計到兩種可能性。換句話說,在目前這種情況沒有改變以前,我們還是要求使用土地的自由,要求建立法庭以降低地租,要求消滅等級制度等等。但是同時我們也要同當前的趨勢作鬥爭,支持農民的革命要求,以便迅速地發展生產力,廣泛地、自由地開展階級鬥爭。社會民

==========第174頁==========
    社會民主黨在俄國革命中的土地綱領
    主工黨支持農民反對中世紀制度的革命鬥爭,同時指出,在資本主義社會中土地關係的最好形式(同時也是消滅農奴制度的最好形式)就是土地國有化;只有實行徹底的政治變革,消滅專制制度,建立民主共和國,オ能實行徹底的土地變革,才能沒收地主土地,實現土地國有化
    這就是我起草的土地綱領草案的內容。這個草案中說明當前整個土地改革的資產階級特點以及社會民主黨的純粹無產階級觀點的那一部分,已經在斯德哥爾摩通過並載入了現在的綱領。
    載於1908年8月《社會民主黨評論》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    雜誌(克拉科夫)第6期
    第17卷第148-173頁

==========第175頁==========
    世界政治中的易燃物(1908年7月23日[8月5日〕
    最近,歐洲和亞洲各國革命運動的蓬勃發展,使我們十分清楚地看到無產階級的國際鬥爭已經走上了一個新的、比從前高得無可比擬的階段。
    在波斯,爆發了一場以獨特的方式把類似俄國的解散第一屆杜馬同類似俄國1905年底的起義結合起來的反革命運動。可恥地被日本人打敗的俄國沙皇軍隊,正在為雪恥而賣力地替反革命效勞。哥薩克在俄國建立了討伐、掠奪、殺戮無辜等功勳以後,接著又在波斯建立了鎮壓革命的功勳。尼古拉・羅曼諾夫站在黑幫地主和被罷工與內戰嚇破了膽的資本家的前列,瘋狂地鎮壓波斯的革命者,這是理所當然的。虔誠地信仰基督教的俄國軍人也不是第次充當國際劊子手的角色了。英國一面假裝置身事外,一面對波斯的反動派和專制制度擁護者米取明顯的友好的中立態度,這是稍有不同的現象。英國自由派資產者被自己家裡工人運動的發展激怒了,被印度革命鬥爭的高漲嚇壞了,他們愈來愈經常、愈來愈露骨、愈來愈強烈地表明,在立憲方面閱歷最深的最“文明的”歐洲政治“活動家”,在群眾奮起同資本、同資本主義殖民制度,即奴役、掠奪和暴力的制度作鬥爭的時候,竟會變成什麼樣的野獸。波斯的革命者在國內的處境是困難的,印度的主人和俄國的反革命政府差

==========第176頁==========
    156
    世界政治中的易燃物
    不多已經準備好要瓜分波斯了。但是,大不里士的頑強的鬥爭、似乎已經被擊潰的革命者屢次在軍事上轉敗為勝,都表明波斯王的軍隊即使有俄國的利亞霍夫們和英國的外交官的援助,也會遭到來自下面的極其有力的反抗。一個革命運動能在軍事上反擊復辟行動,迫使有這種行動的英雄們去向異族人求援,這種革命運動是不會被消滅的,在這種情況下,即使波斯反動派取得最完全的勝利,那也只能是人民的新的憤怒的開端
    在土耳其,青年土耳其黨人領導的軍隊中的革命運動獲得了勝利。當然,這種勝利只是勝利了一半,甚至只是勝利了一小半,因為土耳其的尼古拉二世用恢復著名的土耳其憲法的諾言暫時敷衍過去了。但是,革命的這種一半的勝利、舊政權被迫作出的這種倉猝的讓步,必然會使內戰發生更重要得多、更劇烈得多、能吸引更廣泛的人民群眾參加的新的轉折。而內戰這所學校,人民並沒有白進。這是一所要經受嚴重考驗的學校,它的全部課程必然包括反革命的勝利、凶惡的反動派的猖獗、舊政權對反叛者的野蠻鎮壓等等。但是,只有愚蟊透頂的書呆子和沒有頭腦的木乃伊才會因人民進入這個受苦的學校而痛哭流涕;這個學校教被壓迫的階級進行內戰,教他們取得革命的勝利,並且把現代奴隸群眾中的仇恨集中起來。這種仇恨長期隱藏在閉塞的、退鈍的、無知無識的奴隸的心中,他們一且意識到自己奴隸生活的屈辱,這種仇恨就會引導他們去建立最偉大的歷史功勳。
    在印度,替“文明的”英國資本家當奴隸的當地人正巧也在最近使得他們的“老爺們”感到惶惶不安。被稱為英國對印度的管理制度的暴力和掠奪是沒有止境的。在世界上任何一個地方一一俄國當然除外一群眾都沒有這樣貧困,居民也沒有這樣經常地挨

==========第177頁==========
    N13
    u Con
    IPOJETAPM
    XEHEAA, Cpas B ar 1 23 MM 1
    Opm G. wmom Momo P C. P
    1908年7月23日(8月5日)載有列寧《世界政治中的易燃物》
    文(社論)的《無產者報》第33號第1版

==========第178頁==========
    1908年7月23日(8月5日)載有列寧《世界政治中的易燃物》文(社論)的《無產者報》第33號第1版(按原版縮小)

==========第179頁==========
    世界政治中的易燃物
    199
    餓。自由不列顛的最具有自由主義思想和最激進的活動家,象約翰莫利 M orley)這種俄羅斯和非俄羅斯的立憲民主黨人眼中的權威、“進步的”(實際上是在資本面前卑躬屈節的)政論界的明星,都當了印度的統治者,變成了真正的成吉思汗,他們竟能批准“安撫”他們治下的居民的一切措施,直到殺戮政治抗議者!英國社會民主黨人的小型週報《正義報》°(《 Justice》)在印度竟被莫利這樣些自由派和“激進派”惡棍所查禁。當英國的國會議員、“獨立工黨”( Independent Labour Party)的領袖凱爾一哈第膽敢來到印度,向當地人談論民主的最起碼的要求的時候,所有的英國資產階級報刊都向這個“反叛者”狂吠起來。現在,最有影響的英國報紙都在咬牙切齒地談論擾亂印度的“煽動者”,歡迎對印度的民主派政論家採取純粹俄國式的、普列韋式的法庭判決和行政鎮壓手段。但是,印度的市井小民開始起來衛護自己的作家和政治領袖了。英國豺狼對印度民主主義者提拉克( Tiak)的卑部的判決(他被判處長期流放,最近幾天向英國下院提出的質詢表明,印籍陪審員認為提拉克無罪,是英籍陪審員判定他有罪的!),財主的奴才向民主主義者進行的這種報復,在孟買引起了遊行示威和罷工。印度的無產介級也已經成長起來,能進行自覺的群眾性的政治鬥爭了,一既然情況是這樣,那麼,英國和俄國在印度的秩序已經好景不長了歐洲人對亞洲國家的殖民掠奪在這些國家中鍛煉出一個日本,使它獲得了保證自己的獨立的民族發展的偉大軍事勝利。毫無疑問,英國人對印度的長期的掠奪,目前這些“先進的”歐洲人對波斯和印度的民主派的迫害,將在亞洲鍛煉出兒百萬、幾千萬無產者,把他們鍛鍊得也能象日本人那樣取得反對壓迫者的鬥爭的勝利。歐洲的覺悟的工人已經有了亞洲的同志,而且其人數將不是與日俱

==========第180頁==========
    160
    世界政治中的易燃物
    增,而是與時俱增。
    在中國,反對中世紀制度的革命運動近幾個月來也強有力地開展起來了。的確,對這個運動還不能作出明確的估計,因為關於這個運動的消息很少,而關於中國各地造反的消息卻很多,但是,“新風”和“歐洲思潮”在中國的強有力的發展,特別是在日俄戰爭以後,是用不著懷疑的,所以中國的舊式的造反必然會轉變為自覺的民主運動。某些參加殖民掠奪的人這一回已經感到惶惶不安,這可以從在印度支那的法國人的舉動中看出來:他們竟幫助中國的“歷史政權”鎮壓革命者!他們也在為“自己的”那些和中國接壤的亞洲屬地的安全而擔心。
    但是,使法國資產階級感到不安的不單單是亞洲的屬地。在巴黎附近的維爾納夫ー聖喬治修築街壘,槍殺修築街壘的罷工者(7月30日(17日)星期四),這些事件一次又一次地表明瞭歐洲階級鬥爭的尖銳化。代表資本家統治法國的激進派克列孟梭在拼命地摧毀無產階級頭腦中剩下的最後一點資產階級共和主義的幻想。軍隊奉“激進派”政府的命令槍殺工人,這類事件在克列孟梭執政時恐怕比過去更多了。克列孟梭已經因此從法國社會黨人那裡得了“血人”的外號,現在,當他的暗探、憲兵和將軍們又在使工人流血的時候,社會黨人想起了這個最進步的資產階級共和派分子有一次向工人代表說過的一句名言:“我們和你們站在街全的不同方面”。是的,法國無產階級和最極端的資產階級共和派現在已經完全站在街壘的不同方面了。法國工人階級為了建立共和國和保衛共和國流過很多鮮血,而現在,在共和制度已經完全現固的基礎上,私有者和勞動者之間的決戰已經日益臨近了。《人道報》"『就7月30日的事件寫道:“這不是簡單的屠殺,這是戰役的一部分。”將

==========第181頁==========
    世界政治中的易燃物
    161
    軍們和警察們總想向工人挑釁,想把和平的、非武裝的遊行示威變成大血戰。但是,當軍隊從四面八方包圍罷工者和示威者,向手無寸鐵的人們進攻的時候,他們遭到了反擊,街壘迅速地修築起來了,以至發生了轟動整個法國的事件。該報寫道,這些用木板築成的街壘糟糕得令人發笑。但是重要的並不是這個。重要的是第三共和國曾使修築街壘不再風行。現在“克列孟梭又使之風行起來
    而且他明目張膽地談論這一點,就象“1848年6月的會
    子手、1871年的加利費”明目張膽地談論內戰一樣。
    不只是社會黨人報刊在評論7月30日的事件時追溯了這些具有歷史意義的偉大日子。資產階級的報紙窮凶極惡地攻擊工人指責他們說,他們的所作所為是在準備進行社會主義革命。有一家報紙敘述了一個能夠說明雙方在出事地點的情緒的小小的但是很值得注意的插曲。當工人們抬著一個受傷的同志從指揮攻擊罷工者的維爾威爾將軍身邊走過的時候,示威的人群中發出了喊聲“ Saluez!”(“敬禮!”),於是資產階級共和國的將軍就向受傷的敵人敬了禮。
    無產階級和資產階級鬥爭尖銳化的現象在一切先進的資本主義國家中都可以看到,但是由於歷史條件、政治制度和工人運動的形式不同,同樣的趨勢有不同的表現。在美國和英國,有充分的政治自由,無產階級缺乏任何革命傳統和社會主義傳統,或者至少是缺乏比較生動的革命傳統和社會主義傳統,階級鬥爭的尖銳化表現為反對托拉斯的運動的加強、社會主義運動的空前增長和有產階級對這一運動的注意力的相應增長,表現為工人組織(有時純粹是經濟組織)轉而進行有計劃的和獨立的無產階級的政治鬥爭。在奧地利和德國(斯堪的納維亞國家的情況也部分相同),階級鬥爭

==========第182頁==========
    162
    世界政治中的易燃物
    的尖銳化表現在選舉鬥爭上面,表現在政黨的關係上面,表現為各種色彩的資產者都彼此接近起來反對共同的敵人一無產階級,表現為法庭和警察加緊進行迫害。兩個敵對陣營都在緩慢地但是不斷地擴大自己的力量,現固自己的組織,彼此在整個社會生活中的分歧愈來愈尖銳,好象都在一聲不響地聚精會神地準備進行即將到來的革命戰鬥。在羅馬語國家,如意大利,特別是法國,階級鬥爭的尖銳化表現為特別猛烈的、急劇的、往往簡直是革命的爆發,那時無產階級埋藏在心底的對壓迫者的仇恨突然爆發出來,“和平的”議會鬥爭局面被真正的內戰場面所代替。
    無產階級的國際革命運動在各個國家的發展並不是而且也不可能是以同一的形式均衡地進行的。只有各個國家的工人進行階級鬥爭,才能在一切活動場所充分地和全面地利用一切機會。每個國家都把自己的有價值的獨創的特點匯入總的潮流裡來,但是,在每個國家裡,運動都有某種片面性的毛病,都有各個社會主義政黨所具有的某些理論上或實踐上的缺點。總的說來,我們可以很清楚地看到,國際社會主義運動已經向前邁進了一大步,無產階級百萬大軍已經在同敵人的一系列的具體衝突中團結起來,同資產階級的決定性的鬥爭已經愈來愈近。這次鬥爭,從工人階級方面來說,準備得將比無產者最近一次偉大起義即巴黎公社的時期要好許多倍。
    整個國際社會主義運動的這一進步,以及亞洲革命民主主義鬥爭的尖銳化,使俄國革命處於特殊的和特別困難的條件之下。俄國革命在歐洲和在亞洲都有偉大的國際同盟軍,但是,也正是由於這一點,它不僅有國內的敵人,不僅有俄國的敵人,而且有國際的敵人。針對日益強大的無產階級鬥爭的反動活動,在一切資本主義

==========第183頁==========
    世界政治中的易燃物
    國家裡都是不可避免的,這種反動活動把世界各國的資產階級政府團結起來去反對一切人民運動,反對亞洲的、特別是歐洲的一切革命。我們黨內的機會主義者正象大多數俄國自由派知識分子樣,至今還在幻想俄國的資產階級革命“不要推開”資產階級,不要嚇倒他們,不要產生“過分的”反動,不要造成革命階級奪取政權的局面。這真是白日做夢,真是庸人的空想!在世界各先進國家裡,易燃物極其迅速地增多,烈火極其明顯地延燒到昨天還在沉睡的大多數亞洲國家去,國際資產階級反動活動的加強和各個國家的民族革命的尖銳化是絕對不可避免的。
    俄國的反革命沒有完成而且也不能完成我國革命的歷史任務。俄國資產階級不可避免地愈來愈傾向於國際反無產階級和反民主的潮流。俄國無產階級不應當指靠自由派同盟者。它應當獨立地沿著自己的道路向革命的完全勝利邁進:相信農民群眾自己必然要用暴力來解決俄國的土地問題,幫助他們推翻黑幫地主和黑幫專制制度的統治,給自已提出在俄國建立無產階級和農民的民主專政的任務,並要記住俄國無產階級的鬥爭和它的勝利同國際革命運動有不可分割的聯繫。對反革命的(俄國的和全世界的)資產階級的自由主義少抱幻想,對國際革命無產階級的成長多加關心
    載於1908年7月23日(8月5日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第33號
    第17卷第174-183頁

==========第184頁==========
    164
    編輯部的話
    (1908年7月23日〔8月5日])
    這篇對馬斯洛夫同志在理論方面的失誤所作的概述,是從尼
    ・列寧系統分析我國農業發展趨勢的一部著作中摘來的。當然,揭露馬斯洛夫那些充滿毫不新奇的修正主義精神的“獨創的”土地問題理論,必然會引起對黨綱某些條文的批評。我們認為就這個問題在黨的報刊上進行討論是完全適時的。
    至於馬斯洛夫同志在理論上的“發現”,我們要就此特地向普列漢諾夫同志,向這位保護我們土地問題上的修正主義者的天使說幾句話
    在《社會民主黨人呼聲報》第6一7號合刊上,你們在討論極其重要的理論問題時,卻發表了一些應當說是很不體面的拐彎抹角、模稜兩可的議論。您曾經打定主意要在報刊上聲明,我們黨的某些黨員不是您的同志,可是您卻沒有勇氣坦率而明確地說明,是您扌算退出我們的組織,還是想設法把這些黨員開除出去?這既是怯儒,又是無禮
    109
    意志堅定的鬥士,請考慮一下您那位馬斯洛夫的修正主義功績吧。這恰恰發生在一根據書刊判斷一您起著可怕的杜姆巴澤作用的那個小小的城池裡。您對馬斯洛夫同志的修正主義捏造批判了什麼呢?您對卡爾・馬克思的經濟理論捍衛了什麼呢?盡

==========第185頁==========
    編輯部的話
    力支持馬斯洛夫,附和馬斯洛夫的不是您又是誰呢?
    我們黨內的法穆索夫們並不反對扮演維護馬克思主義的鐵面無情的戰士的角色,但是為了迎合派別的私情,他們也不反對把最嚴重背離馬克思主義的行為遮掩起來!
    載於1908年7月23日(8月5日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第33號
    第17卷第184-185頁

==========第186頁==========
    166
    好戰的軍國主義和社會民主黨反軍國主義的策略
    (1908年7月23日〔8月5日])
    外交家們心情激動。“照會”、“報告”、“聲明”如雪片飛來;在舉著香檳酒杯“鞏固和平”的戴王冠的傀儡身後,大臣們正竊竊私語。可是“臣民們”十分清楚,烏鴉群集,必有腐屍。保守黨的克羅美爾勳爵向英國議院聲稱:“我們正處在民族(?)利益受到威脅的緊急關頭,不管執政者有怎樣和平的(!)願望,但是群情激昂,有發生衝突的危險和可能。”
    近來易燃物已經積得相當多了,而且還在不斷增加。波斯的革命使歐洲列強劃分的一切界限一“勢力範圍”有打亂的危險。土耳其的立憲運動使得歐洲資本主義強盜手中的這塊世襲領地眼看就要失去;其次,那些早已存在、而現在日趨尖銳化的“題
    馬其頓問題、中亞問題、遠東問題等等又咄咄逼人地突
    出起來了。
    而在目前公開的和祕密的條約、協議等等織成一張密網的時候,只要某個“強國”稍一動彈,“星星之火就會燃成熊熊之焰”。

==========第187頁==========
    好戰的軍國主義和社會民主黨反軍國主義的策略
    167
    各國政府愈是劍拔弩張,它們就愈加無情地鎮壓本國的反軍國主義運動。對反軍國主義者的迫害正在日益擴大和加劇。克列孟梭一白里安的“激進社會黨”內閣的暴虐,並不亞於畢洛的容克保守黨內閣。禁止20歲以下青年參加政治集會的新的結社集會法頒佈以後,整個德國的“青年組織”都被解散了,這樣一來,就給德國的反軍國主義的鼓動工作造成了極大的困難。
    於是,在斯圖加特代表大會以後趨於沉寂的關於社會黨人反對軍國主義的策略問題的爭論,在黨的刊物上又活躍起來了。乍看起來,會覺得很奇怪,這個問題的重要性是這樣明顯,軍國主義對無產階級的害處是這樣清楚,這樣一目瞭然,然而關於反軍國主義的策略的爭論,在西歐社會黨人中間引起的動搖和分歧,卻比任何其他問題都更為嚴重。
    正確解決這個問題的原則性的前提,早就十分牢固地確定下來,並沒有引起意見分歧。現代軍國主義是資本主義的結果。它的兩種形式是資本主義的“活生生的表現”:一種是資本主義國家在發生外部衝突時所使用的軍事力量(如德國人所說的“對外的軍國主義”),一種是統治階級用來鎮壓無產階級各種運動(經濟的和政治的)的武器(“對內的軍國主義”)。許多次國際代表大會(1889年的巴黎代表大會、181年的布魯塞爾代表大會、1893年的蘇黎世代表大會以及1907年的斯圖加特代表大會)在決議中對這種觀點都作了完整的闡述。"對軍國主義同資本主義之間的這種聯繫說得最詳細的是斯圖加特代表大會的決議,雖然根據議程(“關於國際衝突問題”),斯圖加特代表大會著重討論的是德國人稱為對外的軍國主義”那種軍國主義形式。下面就是決議中談到這個問題的地方:“資本主義國家之間的戰爭通常都是由它們在世界市場上的

==========第188頁==========
    168
    好戰的軍國主義和社會民主黨反軍國主義的策略
    競爭所引起的,因為每個國家都不僅力圖保證自己有銷售地區,而且力圖奪取新的銷售地區,在這方面起主要作用的就是對其他民族和國家的奴役。其次,這些戰爭是由軍國主義不斷加緊軍備引起的,軍國主義是資產階級實行階級統治和在政治上壓制工人階級的主要工具。
    民族主義的偏見也助長了戰爭。在文明國家裡,為了統治階級的利益,經常在培養這種偏見,其目的是誘使無產階級群眾放棄他們本身的階級任務,使他們忘記國際的階級團結的責任。
    由此可見,戰爭導源於資本主義的本質,只有在資本主義制度不再存在的時候,或者在軍事技術的發展所造成的人力和財力的巨大損失以及軍備所引起的民憤使這種制度趨於消滅的時候,戰爭才會停止。
    士兵主要來自工人階級,物質損失主要也落在工人階級身上,工人階級尤其是戰爭的天然的敵人,因為戰爭同他們所追求的目的一建立一個以社會主義原則為基礎的、真正實現各民族團結的經濟制度,是相矛盾的…”
    可見,社會黨人肯定地認為軍國主義同資本主義根本上是聯繫在一起的,他們對這一點沒有分歧。但是,承認這種聯繫並不等於具體規定了社會黨人的反軍國主義策略,並不等於解決了怎樣反對軍國主義的重負、怎樣阻止戰爭這些實際問題。因此,在怎樣回答這些問題上,社會黨人的觀點有很大的分歧。這些分歧在斯圖

==========第189頁==========
    好戰的軍國主義和社會民主黨反軍國主義的策略
    加特代表大會上可以異常明顯地看出來
    福爾馬爾一類的德國社會民主黨人是一個極端。他們說,既然軍國主義是資本主義的產兒,既然戰爭是資本主義發展的必然的旅伴,那就用不著進行什麼專門的反軍國主義的活動。福爾馬爾在埃森黨代表大會上正是這樣說的。關於一旦宣戰社會民主黨人應該如何行動的問題,以倍倍爾和福爾馬爾為首的大多數德國社會民主黨人,堅決主張社會民主黨人應當保衛自己的祖國免遭侵犯,必須參加“防禦”戰。福爾馬爾由於抱有這種見解,竟在斯圖加特代表大會上聲稱:“對人類的高度的愛並不妨礙我們做一個好的德國人”;而社會民主黨議員諾斯克則在帝國國會揚言:一且發生反對德國的戰爭,“社會民主黨人決不會落在資產階級政黨的後面,他也會扛起槍來的”。諾斯克只要再向前走一步,就可以聲明:“我們希望德國儘量加緊軍備”。
    人數不多的愛爾威派則是另一個極端。他們說,無產階級沒有祖國。因此所有戰爭都是對資本家有利的,因此無產階級應該反對每一次戰爭。無產階級應該用罷戰和起義來回答任何宣戰。反軍國主義的宣傳主要應當集中在這個方面。因此,愛爾威在斯圖加特代表大會上提出了以下的決議草案:“…代表大會建議用罷戰和起義來回答任何宣戰,不管它來自哪方面。
    這就是西歐社會黨人在這個問題上的兩種“極端的”立場。“就象一滴水珠反映出整個太陽一樣”,這兩種立場反映出至今還危害西歐社會主義無產階級活動的兩種弊病,即機會主義的傾向和無政府主義的空談
    現在先就愛國主義談幾點意見。“無產者沒有祖國”,一《共黨宣言》中的確是這樣說的。福爾馬爾和諾斯克這夥人的主張

==========第190頁==========
    170
    好戰的軍國主義和社會民主黨反軍國主義的策略
    “頂撞了”國際社會主義的這個基本論點,一這也是確實的。但是,這並不能證明愛爾成和愛爾威派的下述論斷是正確的:無產階級生活在什麼樣的祖國都無所謂,生活在君主制的德國、共和制的法國或專制的土耳其都一樣。祖國這個政治的、文化的和社會的環境,是無產階級階級鬥爭中最強有力的因素;福爾馬爾給無產階級規定的什麼“真正德國人”對“祖國”的態度固然不對,但是愛爾威對無產階級解放鬥爭的這種重要的因素不可原諒地採取不加分析的態度,也是不對的。無產階級不能對自己進行鬥爭的政治、社會和文化的環境米取無所謂的、漠不關心的態度,因而,對本國的命運也不能抱無所謂的態度。但是,無產階級之所以關心國家的命運,僅僅是因為這關係到他們的階級鬥爭,而並不是由於什麼資產階級的、社會民主黨人不屑為之一談的“愛國主義”。
    另外一個問題,即對車國主義和對戰爭的態度問題,就比較複雜了。一眼就可以看出,愛爾威不可原諒地混淆了這兩個問題,忘記了戰爭同資本主義的因果關係。無產階級如果採用愛爾威派的策略,就註定會使自己的工作徒勞無益,因為把一切戰鬥準備(這裡說的是起義)都用來同結果(戰爭)作鬥爭,卻讓原因(資本主義)繼續存在。
    無政府主義的思想方法在這裡已經暴露無遺。迷信一切“直接行動”的神奇力量,把這種“直接行動”從整個社會政治局勢中抽出來,對這種局勢又不加任何分析:總而言之,顯然是“任意機械地理解社會現象”(卡・李ト克內西語)。
    愛爾威的計劃“很簡單”:在宣戰那一天,社會黨人士兵都開小差,後備兵則宣佈罷戰,坐在家裡不出來。然而“後備兵罷戰並不是消極反抗:工人階級很快就會轉入公開的反抗,舉行起義;由於作

==========第191頁==========
    好戰的軍國主義和社會民主黨反軍國主義的策略
    171
    戰的軍隊駐在國境上,起義勝利的把握就更大了”(古・愛爾威《他們的祖國》)
    這就是他們的“真正的、直接的、實際的計劃”。愛爾威深信這個計劃能夠成功,建議用罷戰和起義來回答每次宣戰
    因此很明顯,這裡的問題並不在於無產階級是否能夠用罷戰和起義(如果它認為這是適當的)來回答宣戰。爭論點在於,是不是要作出用起義回答每一次戰爭的規定來束縛無產階級。如果要這樣做,那就是剝奪無產階級選擇決戰時機的權利,而把這種權利交給敵人;那就是說,不是由無產階級根據自己的利益,在無產階級的社會主義覺悟普遍很高、組織性強、時機有利等等的時候來選擇鬥爭的時機;不是的,資產階級政府甚至能在條件不利於無產階級的情況下挑動無產階級舉行起義,例如,政府可以宣佈進行一場特別能煽起各階層居民的愛國主義和沙文主義情緒的戰爭,從而使起義的無產階級陷於狐立。還有一點也不能忽略,既然各國資產階級,從君主制德國到共和制法國和民主制瑞士,在和平時期尚且這樣殘酷地鎮壓反軍國主義的活動,到戰爭時期,到實行戰時法規、軍事管制和戰地法庭等等的時候,對任何罷戰的嘗試也一定會進行瘋狂的鎮壓。
    考茨基談到愛爾威的思想的時候,說得很對:“罷戰思想是由良好的'動機產生的,很高尚,而且充滿英勇精神,然而這是英勇的愚蠢。”
    無產階級如果認為有利和恰當,可以用罷戰來回答宣戰;他們為了實現社會革命,除了採用其他手段以外,也可以採用罷戰方法。但是,如果用這種“策略藥方”束縛自己,那就不符合無產階級的利益了。

==========第192頁==========
    172
    好戰的軍國主義和社會民主黨反軍國主義的策略
    斯圖加特國際代表大會就是這樣來回答這個爭論問題的。
    如果說愛爾威派的觀點是“英勇的愚蠢”,那麼福爾馬爾、諾斯克和他們的“右翼”同道者的主張則是機會主義的怯儒。他們在斯圖加特代表大會上,特別是在埃森黨代表大會上議論說,既然軍國主義是資本的產兒,而且將和它同歸於盡,那也就用不著專門進行反軍國主義的宣傳了,因為沒有必要。有人在斯圖加特代表大會上反駁他們說:要知道,徹底解決工人問題和婦女問題,在資本主義制度存在的條件下也是不可能的;然而我們還是在為工人立法、為擴大婦女的公民權等等而鬥爭。現在,由於軍隊干涉勞資鬥爭的事件日益增多,軍國主義不僅在無產階級目前的鬥爭中,而且在將來社會革命的時候的重要性也日益明顯,所以專門的反軍國主義的宣傳更應該大力進行。
    專門的反軍國主義的宣傳不僅在原則上得到了證明,而且也有了重要的歷史經驗。比利時在這方面走在其他國家的前頭。比利時工人黨除進行反軍國主義思想的一般宣傳外,還組織了稱作“青年近衛軍”(“ Jeunes G ardes”)的社會主義青年小組。同一個區的各小組組成區聯合會,各區的聯合會又聯合組成由“總委員會領導的全國聯合會。“青年近衛軍”的機關報(《青年就是未來》、《軍營報》、《新兵》等等)競發行好幾萬份!在這些聯合會當中,最強大的是瓦隆聯合會,有62個地方小組,1萬名會員;“青年近衛軍”現在總共有121個地方小組。

==========第193頁==========
    好戰的軍國主義和社會民主黨反軍國主義的策略
    他們除進行文字宣傳外,還加緊進行口頭宣傳。1月和9月(徵兵月)在比利時各主要城市都舉行民眾大會和遊行,社會黨的講演者在市府門前的廣場上嚮應徵者講解軍國主義的意義。在“青年近衛軍”的“總委員會”下面設有“控訴委員會”,負責蒐集軍營中各種不公正現象的材料。黨的中央機關報《人民報》每天都在《軍中消息,》欄內公佈這些材料。反軍國主義的宣傳不僅在軍營外面進行,社會黨人士兵們還組織了一些小組在軍隊中進行宣傳。現在這樣的小組“士兵聯合會”)約有15個。
    法國、瑞士、奧地利和其他國家也仿效比利時,以不同的深度和不同的組織形式進行反軍國主義的宣傳。
    總之,專門的反軍國主義活動不但特別必要,而且在實踐上是適當的、有效的。因此,如果福爾馬爾反對進行這種活動,認為德國的警察條件不允許進行這種活動,認為這樣做會使黨組織有被破壞的危險,那就是對某個國家的條件進行具體分析的問題了。這是事實問題,而不是原則問題。在這一點上饒勒斯說得很對:既然德國社會民主黨在青年時代,在施行反社會黨人非常法的艱苦歲月經受住了俾斯麥伯爵的鐵腕,那麼現在,在它已經空前地成長和壯大起來的時候,就更可以不怕現時執政者的迫害了。而福爾馬爾的嚴重錯誤是他抓住專門進行反軍國主義的宣傳在原則上是不適當的那些論據不放。
    福爾馬爾和他的同道者堅持社會民主黨人必須參加防禦戰,
    ①法國人組織的所謂“士兵小捐”特別有趣:工人每星期交一個蘇法國的一種輔幣,值5生丁。一編者注)給自己的工會書記,這樣湊成一筆錢拿去送給士兵,“提醒他們:他們雖然穿著軍裝,也還是被剝削階級的一員,他們在任何情況下都不應當忘記這一點”。

==========第194頁==========
    174
    好戰的軍國主義和社會民主黨反軍國主義的策略
    這種看法也是機會主義的。考茨基的出色的批評把這種觀點駁得體無完膚。考茨基指出,要弄清某次戰爭是由防禦的目的還是由進攻的目的引起的,有時,特別是在愛國主義極其狂熱的時候,是完全不可能的(考茨基舉了一個例子:在日俄戰爭開始時,日本究竟是進攻還是防禦?)。社會民主黨人如果打算根據這個標誌來確定自己對戰爭的態度,他們就要被錯綜複雜的外交談判弄得暈頭轉向。社會民主黨人甚至可能處於要求發動進攻戰的地位。1848年(愛爾威派也不妨記住這一點)馬克思和恩格斯認為德國必須進行反對俄國的戰爭。後來,他們又想影響英國輿論,促使英國同俄國作戰。考茨基也作了一個假設,他說:“假定革命運動在俄國取得了勝利,而這一勝利的影響又使法國的政權轉入無產階級手中;另方面,假定歐洲各國的君主組織聯盟來反對新生的俄國。這時如果法蘭西共和國去援助俄國,國際社會民主黨是否會表示反對呢?”(卡・考茨基《我們對愛國主義和戰爭的看法》)
    艮明顯,在這個問題上(對“愛國主義”的看法也是一樣),唯可能的出發點,不是戰爭的防禦性和進攻性,而是無產階級階級鬥爭的利益,或者說得更清楚些,是國際無產階級運動的利益。只有從這一點出發,才能探討和決定社會民主黨對國際關係中的這種或那種現象抱什麼態度的問題。
    饒勒斯不久以前講的話,表明機會主義也會在這些問題上達何等荒謬的地步。他在一份自由派資產階級的德文小報上發表自己對國際形勢的看法,為法英兩國同俄國結成聯盟進行辯護,反對指責該聯盟的反和平的意圖,認為該聯盟是“和平的保障”,對於“我們終於盼到了英俄這兩個宿敵結成聯盟”這件事表示歡迎羅・盧森堡在最近一期《新時代》雜誌上發表了一封給饒勒斯

==========第195頁==========
    好戰的軍國主義和社會民主黨反軍國主義的策略
    17
    的《公開信》,信中對他這種觀點作了出色的評論和激烈的駁斥。首先,羅・盧森堡指出:談論“俄國”和“英國”的聯盟,這是“用資產階級政治家的語言說話”,因為在對外政策上,資本主義國家的利益同無產階級的利益是對立的,在對外關係上決不能講什利益的協調。既然軍國主義是資本主義的產兒,那麼戰爭就不會因執政者和外交家的陰謀而消滅;所以社會黨人的任務不是在這方面製造幻想,恰恰相反,而是不解地揭穿外交上的“和平步驟”的虛偽和無力。
    但是這封《信》的中心內容是評價饒勒斯大肆讚揚的英法兩國同俄國的聯盟。歐洲資產階級使沙皇政府得以擊退革命的進攻。“現在,專制制度企圖把對革命的暫時的勝利變成最終的勝利,它首先就採用一切風雨飄搖中的專制政府慣用的靈驗方法,即謀取對外政策上的勝利。”現在俄國同其他國家的一切聯盟都是“西歐資產階級同俄國反革命、同俄國和波蘭自由戰士的絞殺者和劊子手結成的神聖同盟;這些聯盟說明,最血腥的反動勢力不僅在俄國國內,而且在國際關係上已經得到了現固”。“因此世界各國社會黨人和無產者的最根本的任務,就是竭力阻止同反革命的俄國結成聯盟。”
    羅・盧森堡問饒勒斯:“您在法國議院發表過反對給俄國貸款的出色演說,數星期以前您在您的《人道報》上曾熱烈號召輿論起來反對俄屬波蘭軍事法庭的血腥行為,而現在您又“最熱心地'要把摧殘俄國革命和波斯起義的血腥劊子手的政府當作歐洲政治中強有力的因素,把俄國的絞架當作國際和平的支柱,這怎麼解釋呢?不久以前,法國社會黨議會黨團和社會黨全國委員會常務委員會反對法利埃“的俄國之行,您在那個用熱烈的言詞維護俄國革命的利益的抗議書上籤了名,而現在您又提出一個以法俄聯盟和英俄聯盟為基礎的和平計劃,這兩者之間怎麼能協調呢?如果法蘭西共和國的總統想援引

==========第196頁==========
    176
    好戰的軍國主義和社會民主黨反軍國主義的策略
    您關於國際形勢的意見,他對您的抗議書就會這樣說:誰要是贊成目的,他就應當贊成手段;誰要是把同沙俄的聯盟看作是國際和平的和諧一致①,他就應當接受現固這個聯盟和促成友好的一切措施。
    如果在德國、俄國和英國曾經有一些社會黨人和革命家,為了和平'而建議同復辟政府即梯也爾和茹爾・法夫爾的政府結成聯盟,並用自己的道義上的威望來粉飾這種聯盟,那您將怎樣說呢?!
    這封信本身已經說得很清楚了,俄國社會民主黨人對羅・盧森堡同志的這個抗議,對她在國際無產階級面前維護俄國革命這點,只能表示歡迎
    載於1908年7月23日(8月5日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第33號
    第17卷第186-196頁
    ①“和諧一致”德文原文為 G arantie,意思是“保證”。一編者注

==========第197頁==========
    177
    俄國社會民主工黨中央委員會全體會議文獻
    (1908年8月)
    關於召開中央委員會全體會議的聲明(8月12日〔25日〕)
    聲明
    鑑於有人企圖掩飾正在討論的事件的起因,我斷然聲明,在開始我就十分明確地表示過如下意見:
    據格里戈裡說,埃茲拉曾寫信告訴他,小兄弟否認整個中央委員會存在的權利。就是這個已被格里戈裡完全證實、埃茲拉也未明確加以否認的消息,構成了孟什維克行為的非法性和崩得中央委員會討論這種問題的非法性。因此,我堅決主張找到這封信的原
    列寧

==========第198頁==========
    178
    俄國社會民主工黨中央委員會全體會議文獻
    2
    關於召開中央委員會全體會議的事件的決定草案
    (8月13日[26日〕)
    中央委員會委託中央委員會國外局",就召開全會的所謂事件、埃茲拉的信、彼得的聲明和全部討論發言,寫一份特別詳細的報告,存入中央委員會的檔案,並授權中央委員會核心組在需要時公佈這個報告。

==========第199頁==========
    3關於國外中央局機構的決定草案
    179
    關於國外中央局機構的決定草案
    (8月13日〔26日〕)
    (1)承認社會民主黨國外小組為俄國社會民主工黨協助小組。
    2)中央委員會決定成立由10人組成的新的國外中央局。在中央委員會全體會議閉會期間,增補或更換隻有經過中央委員會國外局的批准才可進行。
    3)國外中央局解決國外各協助小組的需要,並執行中央委員國外局所提出的全黨性的委託。
    4)由一名中央委員(由全會或國外局指定)參加國外中央局並擁有否決權
    5)在儘可能短的時期內,在中央委員會國外局監督下,召開次儘可能有所有國外協助小組參加的代表大會。6)代表大會的章程由中央委員會國外局批准。
    7の責成中央委員會國外局採取一切措施,以便在這次代表大會上把一切民族的社會民主黨國外小組聯合成統一的俄國社會民主工黨地方協助小組。中央委員會國外局在這個問題上應當和各民族的社會民主黨組織的所有中央委員會取得聯繫。
    8)這些小組應把自己收入的8590%上交中央委員會會計

==========第200頁==========
    80
    俄國社會民主工黨中央委員會全體會議文獻
    處。在非常必要的情況下(如用於僑民的費用),也可由中央委員會國外局批准不變。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第25卷
    第17卷第197~-201頁

==========第201頁==========
    181
    列夫・托爾斯泰是俄國革命的鏡子
    (1908年9月11日[24日〕)
    把這位偉大藝術家的名字同他顯然不理解、顯然避開的革命聯繫在一起,初看起來,會覺得奇怪和勉強。分明不能正確反映現象的東西,怎麼能叫作鏡子呢?然而我國的革命是一個非常複雜的現象;在直接進行革命、參加革命的群眾當中,各社會階層的許多人也顯然不理解正在發生的事情,也避開了事變進程向他們提出的真正具有歷史意義的任務。如果我們看到的是一位真正偉大的藝術家,那麼他在自己的作品中至少會反映出革命的某些本質的方面。
    俄國的合法報刊登滿了祝賀托爾斯泰80壽辰的文章、書信和簡訊,可是很少注意從俄國革命的性質、革命的動力這個角度去分析他的作品。所有這些報刊都充滿了偽善,簡直令人作嘔。有官方的和自由派的兩種偽善。前一種是賣身投靠的無恥文人露骨的偽善,他們昨天還奉命攻擊列・托爾斯泰,今天卻奉命在托爾斯泰身上尋找愛國主義,力求在歐洲面前遵守禮節。這班無恥文人寫了文章有賞錢,這是人人都知道的;他們欺騙不了任何人。自由派的偽善則巧妙得多,因而也有害得多、危險得多。請聽《言語報》的那些立憲民主黨的巴拉菜金之流吧。他們對托爾斯泰的同情是最充分和最熱烈的了。其實,有關這位“偉大的尋神派”的那種裝腔作勢的

==========第202頁==========
    82
    列夫・托爾斯泰是俄國革命的鏡子
    言論和冠冕堂皇的空談不過是十足的虛偽,因為俄國的自由派既不相信託爾斯泰的上帝,也不贊成托爾斯泰對現行制度的批判。他們攀附這個極有聲望的名字,是為了增加自己的政治資本,是為了扮演全國反對派領袖的角色。他們極力用吵吵嚷嚷的空談來淹沒人們要求對下列問題作直截了當答覆的呼聲:“托爾斯泰主義”的顯著矛盾是由什麼造成的,這些矛盾表現了我國革命中的哪些缺陷和弱點?
    托爾斯泰的作品、觀點、學說、學派中的矛盾的確是顯著的方面,是一個天才的藝術家,不僅創作了無與倫比的俄國生活的圖畫,而且創作了世界文學中第一流的作品;另一方面,是一個發狂地信仰基督的地主。一方面,他對社會上的撒謊和虛偽提出了非常有力的、直率的、真誠的抗議;另一方面,是一個“托爾斯泰主義者”,即一個頹唐的、歇斯底里的可憐蟲,所謂俄國的知識分子,這種人當眾拍著胸脯說:“我卑鄙,我下流,可是我在進行道德上的自我修身:我再也不吃肉了,我現在只吃米粉餅子。”一方面,無情地批判了資本主義的剝削,揭露了政府的暴虐以及法庭和國家管理機關的滑稽劇,暴露了財富的增加和文明的成就同工人群眾的窮困、野蠻和痛苦的加劇之間極其深刻的矛盾;另一方面,瘋狂地鼓吹“不”用暴力“抵抗邪惡”。一方面,是最清醒的現實主義,撕下了切假面具:另一方面,鼓吹世界上最卑鄙齷齪的東西之一,即宗教,力求讓有道德信念的神父代替有官職的神父,這就是說,培養種最精巧的因而是特別惡劣的僧侶主義。真可以說
    你又貧窮,你又富饒,你又強大,你又衰弱,
    俄羅斯母親

==========第203頁==========
    8
    1908年列寧《列夫・托爾斯泰是俄國革命的鏡子》一文的手稿第1頁

==========第204頁==========
    1908年列寧《列夫·托爾斯泰是俄國革命的鏡子》一文的手稿第1頁按原稿縮小)

==========第205頁==========
    列夫・托爾斯泰是俄國革命的鏡子
    18
    托爾斯泰處在這樣的矛盾中,絕對不能理解工人運動和工人運動在爭取社會主義的鬥爭中所起的作用,而且也絕對不能理解俄國的革命,這是不言而喻的。但是托爾斯泰的觀點和學說中的矛盾並不是偶然的,而是19世紀最後30多年俄國實際生活所處的矛盾條件的表現。昨天剛從農奴制度下解放出來的宗法式的農村,簡直在遭受資本和國庫的洗劫。農民經濟和農民生活的舊基礎,那些確實保持了許多世紀的舊基礎,正在異常迅速地遭到破壞。對托爾斯泰觀點中的矛盾,不應該從現代工人運動和現代社會主義的角度去評價(這樣評價當然是必要的,然而是不夠的),而應該從那種對正在興起的資本主義的抗議,對群眾破產和喪失土地的抗議(俄國有宗法式的農村,就一定會有這種抗議)的角度去評價。作為一個發明救世新術的先知,托爾斯泰是可笑的,所以國內外的那些偏偏想把他學說中最弱的一面變成一種教義的“托爾斯泰主義者”是十分可憐的。作為俄國千百萬農民在俄國資產階級革命快要到來的時候的思想和情緒的表現者,托爾斯泰是偉大的。托爾斯泰富於獨創性,因為他的全部觀點,總的說來,恰恰表現了我國革命是農民資產階級革命的特點。從這個角度來看托爾斯泰觀點中的矛盾,的確是一面反映農民在我國革命中的歷史活動所處的矛盾條件的鏡子。一方面,幾百年來農奴制的壓迫和改革以後幾十年來的加速破產,積下了無數的仇恨、憤怒和生死搏鬥的決心。要求徹底剷除官辦的教會,打倒地主和地主政府,消滅一切舊的土地佔有形式和佔有制度,清掃土地,建立一種自由平等的小農的社會生活來代替警察式的階級國家,一這種願望象一根紅線貫穿著農民在我國革命中的每一個歷史步驟,而且亳無疑問,托爾斯泰作品的思想內容,與其說符合於抽象的“基

==========第206頁==========
    186
    列夫・托爾斯泰是俄國革命的鏡子
    督教無政府主義”(這有時被人們看作是他的觀點“體系”),不如說更符合於農民的這種願望。
    另一方面,追求新的社會生活方式的農民,是用很不自覺的、宗法式的、宗教狂的態度來看待下列問題的:這種社會生活應當是什麼樣子,要進行什麼樣的鬥爭才能給自己爭得自由,在這個鬥爭中他們能有什麼樣的領導者,資產階級和資產階級知識分子對於農民革命的利益採取什麼樣的態度,為什麼要消滅地主土地佔有制就必須用暴力推翻沙皇政權?農民過去的全部生活教會他們僧恨老爺和官吏,但是沒有教會而且也不可能教會他們到什麼地方去尋找所有這些問題的答案。在我國革命中,有一小部分農民是真正進行過鬥爭的,並且也為了這個目的多少組織起來了:有極小部分人曾經拿起武器來打擊自己的敵人,消滅沙皇的奴僕和地主的庇護者。大部分農民則是哭泣、祈禱、空談和夢想,寫請願書和派“請願代表”。這真是完全符合列夫・尼古拉耶維奇・托爾斯泰的精神!在這種情況下總是有這種事情的,象托爾斯泰那樣不問政治,象托爾斯泰那樣逃避政治,對政治不感興趣,對政治不理解,結果只有少數農民跟著覺悟的革命的無產階級走,大多數農民則成了無原則的、卑躬屈節的資產階級知識分子的俘房,而這些被稱為立憲民主黨人的知識分子,從勞動派的集會中出來跑到斯托雷平的前廳哀告央求,討價還價,促使講和,答應調解,最後還是被士兵的皮靴踢了出來。托爾斯泰的思想是我國農民起義的弱點和缺陷的一面鏡子,是宗法式農村的軟弱和“善於經營的農夫”退鈍膽小的反映。
    就拿1905-1906年的士兵起義來說吧。我國革命中的這些戰士的社會成分是農民和無產階級兼而有之。無產階級佔少數:因此

==========第207頁==========
    列夫・托爾斯泰是俄國革命的鏡子
    187
    軍隊中的運動,絲毫沒有表現出象那些只要一揮手就馬上會成為社會民主黨人的無產階級所表現出來的那種全國團結一致的精神和黨性覺悟。另一方面,認為士兵起義失敗的原因是缺乏軍官的領導,這種見解是再錯誤沒有了。相反,從民意黨時期以來,革命的巨大進步正好表現在:拿起武器來反對上司的,是那些以自己的獨立精神使自由派地主和自由派軍官喪魂落魄的“灰色畜生”。士兵對農民的事情非常同情;只要一提起土地,他們的眼晴就會發亮。軍隊中的權力不止一次落到了士兵群眾的手裡,但是他們幾乎沒有堅決地利用這種權力;士兵們動搖不定;過了幾天甚至幾個時,在他們殺了某個可恨的軍官之後,就把其餘拘禁起來的軍官釋放了,同當局進行談判,然後站著讓人槍斃,躺下讓人鞭答,重新套上枷鎖,一這一切都完全符合列夫・尼古拉耶維奇・托爾斯泰的精神!
    托爾斯泰反映了強烈的仇恨、已經成熟的對美好生活的嚮往和擺脫過去的願望,同時也反映了耽於幻想、缺乏政治素養、革命意志不堅定這種不成熟性。歷史條件和經濟條件既說明發生群眾革命鬥爭的必然性,也說明他們缺乏鬥爭的準備,象托爾斯泰那樣對邪惡不抵抗;而這種不抵抗是第一次革命運動失敗的極重要的原因。
    常言道:戰敗的軍隊會很好地學習。當然,把革命階級比作軍隊,只有在極有限的意義上是正確的。資本主義的發展每時每刻都在改變和加強那些推動千百萬農民進行革命民主主義鬥爭的條件,這些農民由於仇恨地主一農奴主和他們的政府而團結起來了。就是在農民中間,交換的增長、市場統治和貨幣校力的加強,也正在一步一步排除宗法式的舊東西和宗法式的托爾斯泰思想。但是,

==========第208頁==========
    88
    列夫・托爾斯泰是俄國革命的鏡子
    最初幾年的革命和最初幾次群眾革命鬥爭的失敗,毫無疑問得到了一種收穫,即群眾以前那種軟弱性和散漫性遭受了致命的打擊。分界線更加清楚了。各階級、各政黨彼此劃清了界限。在斯托雷平教訓的敲打下,在革命社會民主黨人堅持不渝的鼓動下,不僅從社會主義無產階級中,甚至從民主主義的農民群眾中,也必然會湧現出鍛鍊得愈來愈好、能夠愈來愈少重犯我國托爾斯泰主義歷史罪過的戰士!
    載於1908年9月11日(24日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第35號
    第17卷第206-213頁

==========第209頁==========
    18
    英國和德國工人的和平示威
    (1908年10月3日[16日〕以前
    大家知道,英國和德國的資產階級報刊,特別是那些下流的小報,早就在進行沙文主義的宣傳活動,晙使一個國家反對另一個國家了。英國和德國的資本家在世界市場上的競爭愈來愈激烈。英國原來的領先地位和在世界市場上獨霸一切的時代已經成為過去。德國已經成為一個發展特別快的資本主義國家,它的工業品愈來愈多地銷往國外。爭奪殖民地的鬥爭、商業利益上的衝突在資本主義社會已經成為戰爭的主要原因之一。無怪乎兩國的資本家都認為英德兩國的戰爭是不可避免的,而兩國的軍閥則乾脆希望戰爭爆發。英國的沙文主義者想破壞危險的競爭者的力量,趁德國的海軍實力還比英國弱得多的時候就把它消滅。德國以粗暴的威廉
    二世為首的容克和將軍們迫不及待地想同英國打仗,希望能利用下陸軍的優勢,幻想用軍事勝利的喧囂聲來掩蓋德國工人群眾日益增長的不滿和階級鬥爭的尖銳化。
    英國和德國的工人決定公開出來制止日益增長的戰爭危險。兩國的工人報紙早就在同沙文主義和軍國主義進行堅持不懈的鬥爭。但是現在需要一種能比報刊更有力地表達工人階級意志的方式。英國工人決定派遣代表團去柏林,以便通過莊嚴的示威顯示這兩個國家的無產階級團結一致、以戰反戰的決心。

==========第210頁==========
    190
    英國和德國工人的和平示威
    示威於9月20日(7日)星期日在柏林舉行。這次英國工人代表向柏林無產階級講話沒有受到阻礙。兩年前,讓・饒勒斯曾經決定代表法國工人階級在柏林社會民主黨的群眾大會上發表演說,抗議資產階級沙文主義者,當時德國政府禁止他向德國工人講話。這次德國政府卻不敢趕走英國無產階級的代表。
    聲勢浩大的工人集會是在柏林最大的一個會議廳舉行的。很快就有500人擠滿了大廳,還有好幾千人只好呆在院子裡和街。維持秩序的是挑選出來的、帶紅臂章的工人。德國工會(叫作“自由工會”,實際上是社會民主黨的工會)的著名領袖列金同志代表德國有政治組織和工會組織的全體工人階級歡迎英國代表團。他說,在50年以前,法國和英國工人就已經為和平而舉行過示威。當時進步的社會主義者還沒有那些組織起來的群眾作後盾。而現在英國和德國的工會一共有430多萬會員。現在英國的代表和柏林的集會,代表這支大軍聲明,戰爭與和平問題的決定權掌握在工人階級手裡
    英國工人代表麥迪遜在答詞中痛斥了資產階級沙文主義的讕言,並且轉交了有3000名工人簽名的《不列顛工人致德國工人的信》121。他指出,在簽名者中間,有英國工人運動兩個派別的代表(即社會民主黨人和還沒有徹底的社會主義立場的“獨立工黨”的擁護者)。信中指出,戰爭是為有產階級的利益服務的。工人群眾肩負著戰爭的全副重擔,而有產階級則利用人民的災難從中取利。讓工人團結起來反對軍閥、保衛和平吧!
    在英國的其他代表和德國社會民主黨代表理查・費舍講話後,會議最後一致通過了一個決議,痛斥“統治階級和剝削階級自私的和沒有遠見的政策”,並且表示決心要依照斯圖加特國際代表

==========第211頁==========
    英國和德國工人的和平示威
    191
    大會的決議行動,即用一切力量和手段反對戰爭。散會時人們在工人馬奏曲的歌聲中有秩序地退場。會後沒有舉行街頭遊行示威。柏林的警察和地方軍事當局白等了。德國的慣例是,連工人最和平的示威也少不了要有警察和軍隊的示成。柏林衛成部隊動員起來了。軍隊按照嚴格的計劃分佈在市內各個地區一主要是為了使人不容易發覺士兵隱藏在哪裡,人數有多少。警察巡邏隊在離會場不遠的街道和廣場上,特別是在通往皇宮的馬路上來回走動。皇宮周圍佈滿了便衣警察和隱蔽在院內的軍隊。警察的佈哨很複雜:各街道口都有一群警察把守,各個“要害的”地方都派有警官,警察自行車隊擔負偵察任務,把“敵人”的一舉一動隨時報告軍事當局,橋樑和渡口的守衛加倍森嚴。對於威廉二世政府所採取的這一切措施,《前進報》諷刺道:“他們是在保衛受威脅的君主國
    我們再補充一句:這是舉行了一次演習。威廉二世和德國資產階級舉行了一次同起義的無產階級作戰的軍事演習。這樣的演習無論如何對工人群眾和士兵都是絕對有益的。正如一首法國工人歌曲中所說的: ca ra(就這麼辦!り。一次再次的演習也許在目前還是十分緩慢地、然而卻是十分穩妥地導致偉大的歷史結局
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第25卷
    第17卷第202-205頁

==========第212頁==========
    192
    學生運動和目前政治形勢
    (1908年10月3日[16日〕)
    彼得堡大學的學生已經宣佈罷課。其他許多高等學校都紛紛響應。運動已經蔓延到莫斯科和哈爾科夫。根據外國和俄國的報紙以及從俄國來的私人信件中的所有材料來判斷,我們正面臨著相當廣泛的學院運動“這個事實
    倒退到舊時代!倒退到革命前的俄國!上述事件首先證明的就是這一點。執政的反動派依舊緊緊地控制著大學。在專制的俄國對學生團體進行的無休止壓制,現在採取了黑幫大臣施瓦爾茨(他的行動得到“首相”斯托雷平的完全同意)向1905年秋天答應給予大學生的自治權(那時,專制政府在革命工人階級的猛烈攻擊下什麼都“答應”給俄國公民!り進攻的形式。在專制政府“顧不上大學生”的時候大學生曾經享有過這種自治權,可是隻要專制政府依然是專制政府,它就不能不開始剝奪這種自治權。
    自由派報刊依舊在哀號和埋怨一這一次是和某些十月黨人在一起哀號和埋怨。教授先生們在哀號和啜泣,他們一方面懇求政府不要走上反動的道路,而要利用極好的機會在“苦於動盪的國家”內“用改良來保證和平與秩序”,同時又懇求大學生不要採取不合法的、只能為反動派利用的活動方式,如此等等。所有這些都是老而又老的唱俗了的調子,它們把大約20年前,即上一世紀80年

==========第213頁==========
    學生運動和目前政治形勢
    193
    代末期的情景又十分生動地重現在我們眼前!如果孤立地考察目前的形勢而不把它同三年革命的經歷聯繫起來,那麼那個時期和現在相似的地方就會顯得特別驚人。這是因為杜馬(初看起來)僅僅是以稍微不同的方式表現了和革命前完全相同的力量對比:野蠻的地主居於統治地位,他們寧願通過自己的官僚來聯繫宮廷和影響官廷而不要任何代表機關;商人(十月黨人)擁護這些官僚,他們不敢和大人們斷絕關係;資產階級知識分子“反對派立場”最關心的則是證明自己的忠誠,並且把對當權者的規勸叫作自由主義的政治活動。杜馬中的工人代表實在難以使人想起不久以前無產階級的公開的群眾鬥爭曾經起過怎樣的作用。
    試問,在這種情況下我們能不能認為大學生原始的學院鬥爭的舊形式是有意義的?如果自由派已經墮落到80年代的“政策”(當然這裡說的只能是在嘲弄的意義上的政策),那麼,要是社會民主黨認為必須採取某種方式支持學院的鬥爭,它是否降低了自己的任務呢?
    這樣的問題大概是由某些地方的社會民主黨大學生提出來的。至少本報編輯部已經收到了社會民主黨大學生小組的一封信,信中順便談到:
    “彼得堡大學9月13日的學生大會以施瓦爾茨採取了進攻策略為理由,決定號召學生舉行全國的大學生罷課:罷課的行動綱領是學院式的,大會甚至歡迎莫斯科和彼得堡的教授委員會在爭取自治權的鬥爭方面所採取的“最初步驟'。我們對彼得堡大會所提出的學院式的行動綱領感到不可理解,並且認為它在目前條件下是行不通的,而且也不能團結大學生去進行積極的、泛的鬥爭。我們認為大學生的發動只能配合總的政治發動,決不可以孤立地進行。能夠團結大學生的因素目前還沒有具備。所以我們反對學院式的發

==========第214頁==========
    194
    學生運動和目前政治形勢
    這封信的人所犯的錯誤的政治意義,比人們初看起來所能想到的要大得多,因為他們的議論在實質上所觸及的題目要比參加當前的罷課問題廣泛得多,重要得多。
    “我們認為大學生的發動只能配合總的政治發動。所以我們反對學院式的發動。”
    這種議論是根本錯誤的。在這裡,大學生的政治發動必須竭力同無產階級相配合等等這種革命的口號,正在從指導日益廣泛、日益全面的戰鬥性鼓動的活指南,變為機械地向各種不同的運動方式的各個不同階段套的死教條。僅僅宣佈進行配合性的政治發動,翻來覆去地講革命教訓中“最大的教訓”,那是不夠的。為了進行政治發動,必須善於進行鼓動,利用一切機會、一切條件,首先是、主要是利用某些先進分子同專制制度的任何大規模的衝突來進行鼓動。當然,問題並不在於必須預先把任何學生運動都分為一些必經的“階段”,必須嚴密注視每一階段的精確的進程,害怕“不適時地”轉向政治等等。這種觀點是最有害的學究氣,而且只能導致機會主義的政策。但是,相反的錯誤,即由於錯誤地把口號理解為固定不變的東西而不願理會當前群眾運動中事實上已經形成的情況和條件,同樣是有害的,因為這樣運用口號不可避免地會墮落為革命的空談。
    學院運動可能會降低政治運動,分散政治運動或者使人們離開政治運動,在這種情況下,社會民主黨的大學生小組當然必須集中自己的鼓動工作來反對這種運動。但是任何人都看得出來,當前的客觀政治條件是另外一種:學院運動標誌著多少已經習慣於狹隘自治權的新的“一代”青年學生的運動的開始,而且這個運動是

==========第215頁==========
    學生運動和目前政治形勢
    195
    在目前沒有其他群眾鬥爭形式的情況下,即在廣大群眾繼續默不作聲地、聚精會神地、慢慢地消化三年革命經驗的沉寂時期開始的
    在這樣的情況下,社會民主黨如果表示“反對學院式的發動那就大錯特錯了。不,屬於我們黨的大學生小組應當盡一切努力去支持、利用和擴大這個運動。正如社會民主黨對原始的運動形式的每一次支持一樣,現在的支持也應當首先並且主要是從思想上和組織上去影響那些被衝突所激動並且往往是在這種形式下經歷第次政治衝突的更廣大的階層。這是因為最近兩年進入大學的青年學生幾乎是完全過著脫離政治的生活,受著狹隘的學院自治主義精神的薰陶,不僅受著官方教授和政府報刊的教育,而且受著自由派教授和整個立憲民主黨的教育。對這些青年來說,廣泛的罷課運動(如果這些青年能夠造成廣泛的罷課運動的話!我們應當盡切力量在這方面幫助他們,但是擔保這種或那種資產階級運動會成功當然不是我們社會黨人的事情)就是政治衝突的開始,而不管參加鬥爭的人是否意識到這一點。我們的任務是對“學院的”抗議者群眾說明這一衝突的客觀意義,竭力使這一衝突成為自覺的政治運動,十倍地加強社會民主黨大學生小組的鼓動,並且利用整個鼓動,使人們領會從三年曆史中得出的革命結論,使人們懂得新的革命鬥爭是不可避免的,使我們那些仍然完全合乎潮流的老口號,即推翻專制制度和召開立憲會議的口號,重新成為討論的對象,成為在政治上集中新一代民主派的試金石。
    社會民主黨大學生在任何條件下都沒有權利拒絕這一工作,不管這一工作在目前是多麼困難,不管某些鼓動員在某個大學裡、在某個同鄉會裡、在某個集會上…遭到多麼大的挫折,我們還是

==========第216頁==========
    196
    學生運動和目前政治形勢
    要說:你們叩『門,門就會開!政治鼓動工作是決不會白做的。衡量政治鼓動工作的成功與否並不僅僅是我們能不能馬上獲得多數或者使人們同意進行配合性的政治發動。也許我們還不能一下子就做到這一點,然而我們是有組織的無產階級政黨,決不會對暫時的挫折惶惑不安,即使在最困難的條件下,也會頑強地、勇往直前地堅忍不拔地進行自己的工作。
    我們在下面發表了聖彼得堡大學生聯合委員會的宣言,這個宜言表明,就連最積極的大學生也固執地抱著純粹的學院主義不放,還在同立憲民主黨和十月黨唱一個調子。而且這樣的事情正是發生在立憲民主黨和十月黨的報刊以最卑鄙的態度對待罷課,在鬥爭最激烈時出來論證罷課有害、罷課是犯罪等等的時候。我們黨的彼得堡委員會認為必須給聯合委員會以反擊,這是我們不能不歡迎的(見《黨的生活》欄)。2
    顯然,為了把現今的大學生從“學士”變為“政治家”,靠施瓦爾茨的皮鞭是不夠的,還必須有日益增多的黑幫軍曹的蠍子鞭,才能使新的幹部受到充分的革命教育。對於這些受過斯托雷平的全部政策的訓練、受過反革命的每一個步驟的訓練的幹部,我們社會民主黨人也應當孜孜不倦地進行工作,因為我們已經清楚地看到資產階級民主主義和專制制度在全國範圍內發生新的衝突的客觀必然性,而專制制度又是和黑幫一十月黨人的杜馬勾結在一起的。
    是的,是在全國範圍內,因為拉著俄國向後轉的黑幫反革命不僅鍛鍊著革命無產階級隊伍中的新戰士,而且不可避免地會激起非無產階級民主派即資產階級民主派的新的運動(這當然不應當瞭解為一切反對派都參加鬥爭,而應當瞭解為真正的民主派即資產階級和小資產階級中能夠進行鬥爭的分子廣泛地參加鬥爭)。

==========第217頁==========
    學生運動和目前政治形勢
    197
    1908年俄國大學生的群眾鬥爭的開始是一個政治上的徵兆,是反革命所造成的整個目前形勢的徵兆。青年學生同中下層資產階級、小官吏、某些農民和僧侶等等有千絲萬縷的聯繫。既然在1908年的春天有人企圖恢復“解放社”,即比立憲民主黨人的、半地主的、彼得・司徒盧威所代表的舊的“解放社”要左一些的“解放社”0既然俄國最接近於民主派資產階級的青年群眾在秋天開始鬧起風潮;既然賣身投靠的無恥文人比過去凶狠十倍地重新向學校裡的革命狂吠;既然卑鄙齷齪的自由派教授和立憲民主黨領袖因不合時宜的、危險的、毀滅性的罷課不合可愛的十月黨人的心意,能夠“推開”十月黨人,“推開”握有統治權的十月黨人而呻吟和哭泣:這就是說,火藥桶裡正在增加新的火藥!這就是說,對反動的反響已經不只是在大學生中開始了。
    儘管這個開端還很微弱還在萌芽之中,但工人階級的政黨必須利用它而且也正在利用它。我們能夠在革命前工作幾年、幾十年,把革命口號首先在小組內提出,然後在工人群眾中,然後在街頭,然後在街壘上提出。我們現在也應當能把那些是當前任務的事情首先安排妥當,否則關於配合性的政治發動的議論就會變成空話。這些事情就是:建立現固的無產階級組織,為自己的革命口號普遍地在群眾中進行政治鼓動。我們的各個大學小組也應當在自己的大學生中間著手建立這種組織,應當在當前運動的基礎上著手進行這種鼓動。
    無產階級是不會坐著等待的。他們往往在聚餐會上、在合法的閉體中、在大學裡面、在代表機關的講壇上把發言的優先權讓給資
    ①見本卷第43-47頁
    編者注

==========第218頁==========
    198
    學生運動和目前政治形勢
    產階級民主派。但是它從來沒有而且永遠不會在嚴肅的、偉大的群眾革命鬥爭中讓出優先權。促使這個鬥爭爆發的全部條件是不會象我們當中的某些人所希望的那樣迅速和那樣容易地成熟起來的,但是這些條件正在成熟,而且一定會成熟起來。小規模的學院式衝突的小開端也就是大開端,因為緊隨著它而來的一不是今天,就是明天,不是明天,就是後天一將是大規模的繼續。
    載於1908年10月3日(16日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第36號
    第17卷第214-220頁

==========第219頁==========
    199
    巴爾幹和波斯的事變(1908年10月16日〔2日〕)
    最近一個時期,巴爾幹事變不僅佔滿了俄國的政治報刊,而且佔滿了整個歐洲的政治報刊。歐洲爆發戰爭的危險曾一度迫在眉睫,現在也還遠沒有消除,雖然更大的可能是,僅僅叫囂和空喊番,而不至於真的爆發戰爭。
    我們來粗略地看一下危機的性質和危機給俄國工人政黨提出的任務。
    日俄戰爭和俄國革命特別有力地推動了亞洲人民在政治生活方面的覺醒。但是這種覺醒從一個國家到另一個國家的傳播十分緩慢,以至俄國反革命在波斯起了並且還繼續起著幾乎是決定性的作用,而土耳其革命一下子就碰上了以俄國為首的列強的反革命聯盟。的確,後一論斷初看起來是同歐洲報刊和各種外交聲明的總的腔調相矛盾的:要是聽聽這些聲明,相信半官方刊物上的文章的話,那所有的聲明和文章都充滿了對已經復興的土耳其的“同情”,都一心希望土耳其的立憲制度得到鞏固和發展,都對資產階級青年土耳其黨人的“溫和”讚不絕口。
    但是,所有這些言論都不過是現代歐洲各國反動政府和現代歐洲反動資產階級卑鄙無恥的資產階級偽善行為的典型。事實上無論哪一個自稱民主國家的歐洲國家,無論哪一個以民主、進步

==========第220頁==========
    200
    巴爾幹和波斯的事變
    自由、激進等等命名的歐洲資產階級政黨,都絲亳不能證明自己真正願意幫助土耳其革命,真正希望這場革命得到勝利和鞏固。相反,它們全都害怕土耳其革命的成功,因為這場革命的成功一方面必然意味著巴爾幹各國人民爭取獨立自主、爭取真正民主的意願日益強烈,另一方面必然意味著波斯革命取得勝利,亞洲民主運動得到新的推進,印度爭取獨立的鬥爭得到加強,在與俄國接壤的廣闊地區建立起自由制度,從而為阻礙黑幫沙皇政府的政策的推行和促進俄國革命的高漲創造新的條件,如此等等。
    目前在巴爾幹、土耳其、波斯所發生的事情,其實質就是歐洲列強結成反革命聯盟來對付亞洲的日益增長的民主運動。歐洲各國政府的一切努力、歐洲各“大”報的一切宣傳,都不過是為了掩飾這個事實,迷惑輿論,用偽善的言詞和外交手法來掩蓋歐洲的所謂文明國家為對付文明程度最低卻最渴望民主的亞洲國家而組成的反革命聯盟。無產階級在這個關頭所採取的政策的全部實質就在於,揭下資產階級偽君子的假面具,在最廣大的人民群眾面前揭露歐洲各國政府的反動性,揭露這些政府由於害怕它們國內的無產階級的鬥爭而充當或幫助充當對付亞洲革命的憲兵。
    圍繞土耳其和巴爾幹的種種事變,歐洲施展的陰謀詭計極為錯綜複雜,普通公眾都上了外交家的當,因為他們力圖把人們的注意力轉移到枝節問題、局部問題上面,轉移到正在發生的事變的個別方面,力圖模糊整個過程的意義。相反,我們的任務,國際社會民主黨的任務,恰恰是向人民說明事變的總的聯繫,說明正在發生的切事變的基本趨勢和背景。
    企圖“撈一把”和擴大自己的領地和殖民地的資本主義列強之間的競爭,對附屬國或受歐洲“保護”的各國人民獨立民主運動的

==========第221頁==========
    巴爾幹和波斯的事變
    201
    畏懼,這就是整個歐洲政策的兩個動力。人們稱讚青年土耳其黨人的溫和與剋制,也就是稱讚土耳其革命的軟弱無力,稱讚這個革命不去喚醒下層人民、不去激發群眾的真正的獨立精神,稱讚這個革命敵視正在奧托曼帝國展開的無產階級鬥爭,與此同時,人們還是照舊掠奪土耳其。人們加以稱讚,是因為他們可以繼續照舊掠奪土耳其的領地。他們一面稱讚青年土耳其黨人,一面繼續推行顯然是瓜分土耳其的政策。關於這一點,《菜比錫人民報》(社會民主黨地方機關報)極其正確而中肯地寫道
    “131年5月,真正關心祖國昌盛的有遠見的國家要人在波蘭實行了政治改革。普魯士國王和奧地利皇帝稱讚5月3日的憲法,歡迎這個憲法,把它看作造福於鄰邦'的事情。全世界都大大讚揚波蘭的改革者,說他們和巴黎的可怕的雅各賓派不同,做起事情來是那樣地“溫和
    133年1月23
    日,普魯士、奧地利和俄國簽訂了瓜分波蘭的條約!
    1908年8月,青年土耳其黨人進行了政治改革,而且進行得異常平穩。全世界都稱讚他們,說他們和俄國的可怕的社會黨人不同,做起事情來是那樣溫和'得體
    1908年10月,爆發了一系列導致瓜分土耳其的事變。”
    事實上,如果有誰想相信外交家的言論,而不考慮他們的動,不考慮列強合夥反對革命的土耳其的舉動,那簡直是幼稚。只要把某些國家的外長、首腦的會晤和談判的事實同以後發生的事變對照一下,對外交家的聲明的天真信任就會煙消雲散了。在8月和9月間,正是在青年土耳其黨人的革命發生以後、奧地利和保加利亞發表宣言之前,伊茲沃爾斯基先生在卡爾斯巴德和瑪麗亞巴德同英王愛德華、法蘭西共和國總理克列孟梭會晤,奧地利外交大臣馮・埃倫塔爾同意大利外交大臣蒂託尼在薩爾茨堡會晤,然後是伊茲沃爾斯基同埃倫塔爾於9月15日在布赫洛埃會晤,保加利

==========第222頁==========
    202
    巴爾幹和波斯的事變
    亞大公斐迪南同弗蘭茨一約瑟夫在布達佩斯會晤,伊茲沃爾斯基同德國外交大臣馮・雪恩、然後同蒂託尼和意大利國王會晤。這些事實是不說自明的。在奧地利和保加利亞採取行動以切重大問題都已經在俄、奧、德、意、法、英六國之間,在國王和大臣們的私人會晤中以最祕密的和直接的方式談妥了。後來報紙上展開的關於埃倫塔爾說意、德、俄已同意奧地利兼併(合併)波斯尼亞一黑塞哥維那一事是否屬實的對罵,完全是一場滑稽劇,完全是為了轉移視線,只有自由派庸人才會上這個當。掌握歐洲各國對外政策的巨頭,伊茲沃爾斯基之流、埃倫塔爾之流和一夥戴王冠的強盜及其大臣們,故意把骨頭扔給新聞界:先生們,你們去吵吧!究竟是誰欺騙了誰,誰得罪了誰,是奧地利欺騙了俄國呢,還是保加利亞欺騙了奧地利,如此等等,是誰“第一個”動手撕毀柏林條約127,每一個國家是怎樣對待列強會議計劃的,如此等等。請吧,請讓輿論去注意這些有意思的、重要的(啊!太重要了!)問題吧!我們需要的正是如此,為的是要掩蓋主要的和基本的東西:在一些根本問題上已經事先達成了協議,這就是反對青年土耳其黨人的革命,進一步採取措施瓜分土耳其,利用某種藉口來重新審查達達尼海峽問題,允許俄國黑幫沙皇扼殺波斯革命。這就是問題的全部實質,這就是我們這些全歐洲的反動資產階級的領袖真正需要的和正在乾的事情。讓自由派的傻瓜們在報刊上,在議會里去空談事情是如何開頭的,誰講了什麼話,殖民掠奪和鎮壓民主運動的政策是在什麼偽裝之下最後形成、簽署並公之於世的。
    所有歐洲大國(目前吃得最“飽”的奧地利除外)的自由派報刊,現在都在責備本國政府維護本民族利益不夠。每個國家的自由派都把自己的國家和政府描寫成最無能的,最不會“利用”時機的,

==========第223頁==========
    巴爾幹和波斯的事變
    203
    受別人欺騙的,等等。我國的立憲民主黨人所推行的也正是這樣的政策,他們早就說過奧地利的勝利使他們感到“羨慕”(米留可夫先生的原話)。自由派資產者的這種政策,特別是我國立憲民主黨人的政策,完全是最醜惡的偽善行為,是對進步和自由的真正利益的最卑鄙的叛賣。這是因為,第一,這種政策故意不談反動政府的陰謀,從而模糊人民群眾的民主意識;第二,它推動每個國家走上所胃積極外交政策的道路,即贊同列強進行殖民掠奪和干涉巴爾幹半島事務(這種干涉從來就是反動的);第三,這個政策直接為反動派效勞,因為它使人民只去關心:“我們”能得到多少,“我們”在分贓的時候能分得多少,“我們”能佔多少便宜。目前,各國反動政府最需要的,正是引用“輿論”來支持自己的掠奪行為或取得“賠償”等等的要求。它們會說,你們看,我國的報刊都在責備我過於大無私,對本民族利益捍衛得不夠,責備我太容易讓步,並且用戰爭來威脅我,可見,我的要求是最“低的”和最“公平的”,是完全應當得到滿足的
    俄國立憲民主黨人的政策和歐洲自由派資產者的政策一樣,就是討好反動政府,維護殖民侵略、掠奪和對他國事務的干涉。立憲民主黨人的政策之所以特別有害,是因為這種政策是打著“反對派”的幌子推行的,因而能迷惑許許多多的人,使那些不信賴俄國政府的人信賴政府,使群眾的意識受到毒害。所以,我們的杜馬代表和我們的一切黨組織必須注意,不通過杜馬講壇、傳單和會議來說明專制政府的反動政策和立憲民主黨人的虛偽的反對派立場之間的種種聯繫,社會民主黨人就巴爾幹事變進行的宣傳鼓動工作就不可能取得任何重大的進展。不說明立憲民主黨人的對外政策和沙皇政策的實質是一樣的,就不可能向人民說明沙皇政策的全

==========第224頁==========
    巴爾幹和波斯的事變
    部危害性和反動性。不揭露立憲民主黨人的高談闊論、矯揉造作吞吞吐吐、拐彎抹角的伎倆,就不可能揭露對外政策中的沙文主義和黑幫路線
    下面這個例子可以說明對自由派資產階級觀點的遷就會使社黨人墮落到什麼地步。麥克斯・席佩爾在機會主義者的著名機關刊物《 Sozialistische M onatshefte》(《社會主義-???-月刊》)上就巴爾幹危機寫道:“幾乎一切有頭腦的黨員都認為,如果不久以前在我們的柏林中央機關報上〈即在《前進報》上〉重複過的意見,即認為德國無論從現在的或是將來的巴爾幹變革中都無所求的那種意見佔了優勢,那將是一個錯誤。當然,我們不應該去爭奪領土
    但是,各大國在這個介於歐洲、整個亞洲和部分
    非洲之間的重要的關鍵地區大規模地重新配置力量,無疑是會最直接地損害我們的國際地位的
    俄國這個反動的龐然大物現
    在根本不能起任何有決定意義的作用
    我們沒有理由在任何
    情況下都把俄國看作敵人,象50年代的民主派把它看作敵人那樣。”(第1319頁)
    這個給自己戴上社會黨人假面具的愚蠢的自由派,竟沒有看出俄國“關心”“斯拉夫兄弟”的反動陰謀!他說“我們”(代表德國資產階級),“我們的”地位等等,卻既沒有看出對青年土耳其黨人的革命的打擊,也沒有看出俄國反對波斯革命的步驟!
    上面所引的這段話刊載於10月22日出版的那一期雜誌。10月18日(5日)《新時報》2刊登了一篇轟動一時的文章,說什麼“大不里士的混亂已經達到難以置信的程度”,什麼這個城市“有半遭到了半野蠻的革命者的破壞和洗劫”。你們可以看出,革命戰勝波斯王在大不里士的軍隊,俄國半官方報刊立刻就暴跳如雷。

==========第225頁==========
    巴爾幹和波斯的事變
    205
    波斯革命軍隊的領袖薩塔爾汗在這篇文章中被說成“阿杰拜疆的普加喬夫”(阿杰拜疆或阿塞拜疆是波斯北部的一個省:該省的首府是大不里士,根據雷克呂的統計,該省人口幾乎佔全波斯人口的1/5)。《新時報》寫道:“所有這些胡作非為使得我國在與波斯接壤地區數以百萬計的貿易遭到破壞,試問,俄國能夠無止境地容忍下
    不應當忘記,整個外高加索東部和阿杰拜疆從人種學上
    看是一個整體
    住在外高加索的韃靼半知識分子忘記了自己
    是俄國臣民,竟熱心參加大不里士的騷亂,派遣志願軍到那裡去
    對我們來說,重要得多的是使鄰近我國的阿杰拜疆平靜下來。雖然俄國極不願意進行任何干涉,但是情勢可能迫使俄國擔負起這個責任,不管這是多麼令人惋惜的事情。”
    10月20日德國《法蘭克福報》收到彼得堡的電訊,說正在考慮佔領阿杰拜疆作為對俄國的“賠償”。10月24日(11日)該報刊登了來自大不里士的電訊:“配有相當數量的騎兵和炮兵的6個俄國步兵營已於前日越過波斯國境,今日可抵大不里士。”
    麥・席佩爾象奴才一樣重複著自由派報刊和警察報刊的保證和叫暠,對德國工人說,俄國作為反動的龐然大物的意義已經成為過去,在任何情況下都把俄國看成敵人是錯誤的!就在這一天,俄國軍隊越過了波斯國境。
    血腥的尼古拉的軍隊對波斯革命者的一場新的屠殺就要來臨了。隨著非正式的利亞霍夫的干涉而來的是正式佔領阿杰拜疆,並在亞洲重演1849年俄國在歐洲所幹的勾當一尼古拉一世派遣軍隊鎮壓匈牙利的革命。當時,在歐洲資產階級政黨中還有真正的民主派,他們能夠為自由鬥爭,而不象現在的一切資產階級民主派那樣,只會偽善地空談自由。當時俄國扮演歐洲憲兵的角色,至

==========第226頁==========
    206
    巴爾幹和波斯的事變
    少受到幾個歐洲國家的反對。而現在,歐洲所有的大國,“血紅的”克列孟梭的“民主”共和國也不例外,對任何一點有利於無產階級的國內民主的擴大都害怕得要命,他們都在幫助俄國扮演亞洲憲兵的角色。
    亳無疑問,俄、奧、德、意、法、英六國的九月反動密謀,包括了俄國有反對波斯革命的“行動自由”。至於這一點是不是寫在什麼祕密文件上,經過許多年以後將收入歷史資料彙編出版:或者只是伊茲沃爾斯基向他的最親密的會談者談過這一點:或者是這些會談者自己“暗示過”:我們從“佔領”轉為“兼併”,而你們也許可以從利亞霍夫的干涉轉為“佔領”;或者是米用了其他某種方式:所有這些都是無關緊要的。重要的是,不管大國之間的九月反革命密謀的形式多麼不完備,這個密謀卻是事實,它的作用一天比一天明顯。這是反對無產階級和反對民主派的密謀。這是為了直接鎮壓亞洲革命或間接打擊這場革命的密謀。這是為了今天在巴爾幹、明天在波斯、後天或許在小亞細亞、在埃及等地繼續進行殖民掠奪和侵佔領土的密謀
    只有全世界無產階級革命才能推翻這種戴王冠的強盜和國際資本的聯合勢力。一切社會黨當前的任務,就是要加強群眾中的鼓動工作,揭穿各國外交家的把戲,清楚明白地擺出所有的事實來表明一切結盟的強國所起的卑部的作用,不管這個強國是直接起憲兵的作用,還是充當憲兵的幫凶、夥伴或資助者。
    杜馬即將聽取伊茲沃爾斯基的報告及立憲民主黨人ー十月黨人的質詢,因此,俄國社會民主黨的杜馬代表,現在肩負著一項常艱鉅但又非常崇高、偉大的責任。他們所在的機構在掩飾主要的反動國家、主要的反革命陰謀者的政策,因而他們應當有本領,有

==========第227頁==========
    巴爾幹和波斯的事變
    勇氣說出全部真相。在現在這種時候,黑幫杜馬中的社會民主黨代表得到的多,要求於他們的也很多,因為除了他們,杜馬中再沒有別人能夠不從十月黨人一立憲民主黨人的觀點發出反對沙皇制度的呼聲了。而立憲民主黨在現在這種時候和現在這種情況下所提的“抗議”,比不提更壞,因為這隻能是同一群資本主義豺狼為了替同一種豺狼政策辮護而發出的抗議。
    願我們的杜馬黨團以及黨的其他一切組織都開始行動起來吧。現在向群眾進行鼓動,其意義要比平常大一百倍。在我們黨的整個鼓動工作中,有三件事情應該提到首要地位。第一,同切反動派和自由派報刊(從黑幫到立憲民主黨人的報刊都包括在內)相反,社會民主黨要揭露各種會議、列強協定、與英國結成的反奧同盟或與奧地利結成的反德同盟或其他任何的外交把戲。我們的任務就是要指出列強的反動密謀這一事實,這個密謀已經進行,各國政府都極力想用比較公開的談判這種滑稽劇來掩飾這個密謀。反對外交滑稽劇,向人民說明事情的真相,揭露反無產階級的國際反動派!第二,我們必須闡明這個密謀所造成的實際的而不是嘴上的結果,即打擊土耳其革命,俄國協同扼殺波斯革命,干涉他國事務,破壞民族自決權這個基本的民主原則。我們的綱領同世界各國社會民主黨的綱領一樣,是要捍衛這種權利的。奧地利人和俄國黑幫對“斯拉夫兄弟”的關懷是再反動不過的了。這種“關懷”掩蓋著早已使俄國在巴爾幹聲名狼藉的那些最卑鄙無恥的陰謀。這種“關懷”一向就是要推殘某些巴爾幹國家的真正的民主。列強對巴爾幹國家的唯一真誠的“關懷”可能是並且只能是:讓它們自己去處理自己的事情,不以外國干涉去破壞它們的生活,不去阻撓土耳其革命。但是,工人階級當然不能指望

==========第228頁==========
    208
    巴爾幹和波斯的事變
    資產階級會採取這種政策!
    切資產階級政黨一包括名稱是最自由和最“民主”的政黨,我們的立憲民主黨也在內一都擁護資本家的對外政策。這是社會民主黨應當特別著重指出的第三件事情。自由派和立憲民主黨實質上都贊成資本主義國家的這種競賽,只是強調這種競賽要採取不同於黑幫所採取的形式,只是要求訂立不同於政府現在所依據的那種國際協定。自由派反對資產階級對外政策的一種形式而主張同一政策的另外一種形式,責備政府落後於其他國家的政府(在掠奪和干涉方面!),這對群眾起著極壞的腐蝕作用。打倒任何形式的殖民政策,打倒一切干涉政策,打倒資本家爭奪他國領土、他國居民、新的特權、新的市場、海峽等等的政策!社會民主黨不贊成那種認為資本主義可以“和平地和正義地”發展的荒謬的小市民空想。社會民主黨反對整個資本主義社會,它懂得,除了國際的革命無產階級,世界上再沒有別的和平和自由的保護者了。
    附言:這篇文章付印以後,報上發表了彼得堡通訊社的一則電訊,否認俄國軍隊越過波斯國境的消息。這則電訊刊登在10月24日的《法蘭克福報》第二次上午版上。在第三次版上刊登了君士坦丁堡10月24日晚10時50分發出的電訊,說10月24日晚在君士坦丁堡獲悉,俄國軍隊已越過波斯國境。國外的報刊,除社會黨的報刊以外,目前都對俄國軍隊侵入波斯一事保持緘默。
    總之,暫時我們還不可能完全瞭解全部真相。但是,無論如何沙皇政府和聖彼得堡通訊社的“闢謠”是不足信的。俄國得到列強的同意,正在用一切辦法一從陰謀活動到派遣軍隊一來反對波斯的革命,這是事實。俄國執行著目的在於佔領阿塞拜疆的政

==========第229頁==========
    巴爾幹和波斯的事變
    209
    策,這也是毫無疑問的。即使軍隊還沒有越過國境,那大概也在這方面米取了各種措施:無火不生煙
    載於1908年10月16日(29日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第37號
    第17卷第221-232頁

==========第230頁==========
    210
    社會黨國際局會議(1908年10月16日〔2日〕)
    社會黨國際局131於公曆10月11日(星期日)在布魯塞爾舉行了斯圖加特代表大會以後的第一次會議。各國社會黨的代表聚集在一起,也是舉行社會黨新聞工作者代表會議和社會黨議員代表會議的好時機。前一個代表會議是在國際局會議前一天舉行的,後一個代表會議是在國際局會議後一天舉行的,同時還必須指出,參加這兩個代表會議的人幾乎都是國際局的成員:國際局的委員大多數既是新聞工作者又是議員。只是另有幾名比利時社會黨的代表參加了10月12日(星期一)的代表會議。
    新聞工作者代表會議是星期六下午3時舉行的。會上討論了調整和加強各國社會黨的定期報刊的聯繫問題。比利時的代表提出了該黨的黨員通訊員的名單,名單上的人都願意就某些(主要)問題向其他黨的報刊提供材料。會議希望其他黨也能夠提出這樣的名單,並且指出,必須註明通訊員掌握哪一種語言。社會革命黨的國外公報法文版的《俄國論壇報》)和社會民主黨的國外公報(德文版)“被認為是對我們的外國同志特別有益的出版物。同時還指出,凡是一個國家內有不同的社會主義政黨或者一個黨內有不同派別存在的國家,都必須在名單上註明通訊員屬於哪一個黨派等等。僑居國外的俄國社會民主黨人應該利用這次國際代表會

==========第231頁==========
    社會黨國際局會議
    211
    議來更好地安排向外國的社會黨報刊提供通訊報道的工作。代表會議決定,由社會黨國際局同那些還沒有社會黨日報的國家協商出版定期公報的問題(用“國際”的三種正式語言一一法語、德語、英語中的一種出版,或者用所有這三種語言出版)。然後,國際局要詢問各國社會黨日報編輯部,如按期收到這些公報同意給多少錢。
    我們黨的中央委員會國外局應當特別重視這個決定。向我們的外國同志報道俄國社會民主黨的情況這一工作做得遠遠不能令人滿意,應該立即認真地討論關於調整這一工作的問題、關於在國外用三種語言出版黨的公報的問題,並且盡一切可能來切實地實現這個計劃
    其次,討論了國際局書記卡・胡斯曼的一個建議,即由擁有70種黨的日報的德國社會民主黨人發起在柏林、維也納、巴黎、布魯塞爾等地的社會黨報紙編輯部之間建立國際電訊聯絡局。德國代表認為,立即實現這個計劃是不可能的,但是他們指出,德國最近剛成立了德國社會民主工黨中央情報局,等將來這件事情完全就緒以後,就可以考慮把它改為國際情報局。代表會議對這個諾言表示滿意:會議決定今後仍將在召開社會黨國際局會議的同時召開各國社會黨新聞工作者代表會議,接著就宣佈閉幕。
    當天晚上在“民眾文化館”舉行了國際群眾大會,奧地利、德國、英國、土耳其和保加利亞的代表在大會上講了話,主要是講國際衝突和各國社會主義無產階級為保衛和平而鬥爭的問題。大會最後一致通過了內容如下的決議:“10月10日(公曆)在民眾文化館'舉行的國際群眾大會再一次證明,全世界無產階級有極大的決心來捍衛各國之間的和平,全力反對毀滅和壓迫各國人民的資

==========第232頁==========
    212
    社會黨國際局會議
    本主義軍國主義。大會相信,工人國際的各國支部將全面貫徹斯圖加特國際社會黨代表大會就這個問題通過的決議。”大會在《國際歌》聲中結束。
    第二天,社會黨國際局的會議開了一整天。議程上的第一個問題即接受英國“工黨” (Labour Party)S加入的問題佔去了整整個上午。問題在於:根據“國際”的章程,只有第一,承認階級鬥爭的社會主義政黨,第二,主張進行階級鬥爭的工人組織(即工會),才能夠成為“國際”的成員。而最近在英國下院成立的“工黨”沒有公開地自稱為社會主義政黨,也沒有堅定而明確地承認階級鬥爭的原則(附帶提一下,英國社會民主黨人是要求它承認這一點的)。但是,顯然過去整個“國際”,特別是斯圖加特社會黨代表大會是允許這個“工黨”參加的,因為這個黨實質上是介乎“國際”章程第1條和第2條規定的兩種類型之間的混合組織,是英國工聯的政治代表。儘管如此,接受這個黨加入的問題還是提出來了,而且是這個黨自己通過所謂“獨立工黨” independ ent Labourparty,英國人
    稱之為I.L.P.)提出來的。“獨立工黨”是“國際”英國支部的兩個
    分支部之一,另一個分支都是“社會民主聯盟”。
    “獨立工黨”要求直接承認“工黨”是“國際”的一個成員。這個黨的代表布魯斯・格菜西爾( Bruce G lazier)堅持說,幾十萬有組織的、愈來愈明確地走向社會主義的工人在議會里的這個代表是有重大作用的。他非常輕視原則、公式和基本信念。考茨基回答了他,表示不同意這種輕視社會主義的原則和最終目的的看法,但是完全贊成接受實際上在進行階級鬥爭的“工黨”加入。考茨基提出了一個決議案,內容如下
    “鑑於從前的國際代表大會的決議准許一切主張進行無產階

==========第233頁==========
    社會黨國際局會議
    213
    級階級鬥爭並承認政治鬥爭的組織加入國際,國際局宣佈准許英國“工黨參加國際社會黨代表大會,因為該黨雖然沒有直接(ausdrucklich)承認無產階級的階級鬥爭,但是實際上在進行這種鬥爭並且正在作為不依賴於資產階級政黨的獨立的組織站到這種鬥爭的基礎上。”贊成考茨基的有奧地利的代表,有法國的瓦揚,另ト,表決的結果表明,大多數小國的代表也贊成。首先反對考茨基的是英國“社會民主聯盟”的代表海德門,他要求在“工黨”直接承認階級鬥爭和社會主義的原則以前,一切暫時保持原狀,接著反對的有魯塞爾(蓋得派,過去是法國的第二代表)、社會革命黨的代表魯巴諾維奇和保加利亞社會主義者革命派的代表阿夫拉莫夫。我發言贊成考茨基決議案的第一部分。既然以前的代表大會已經讓所有的工聯、甚至那些把自己的代表權交給資產階級議員的工聯參加,現在就不能拒絕“工黨”即工聯的議會代表參加。我說,但是考茨基決議案的第二部分是不正確的,因為實際上“工黨”並不是真正不依賴於自由派,也不是執行完全獨立的階級政策的。因此我建議在決議案的末尾,從“因為”二字以後作如下的修改“因為它“工黨”)是英國真正的無產階級組織走向自覺的階級政策和社會主義工人政黨的第一步。”我向國際局提出了這個修正案。考茨基沒有采用我的修正案,他在第二次發言中聲稱,國際局不能根據“期望”來作決議。但是,主要的鬥爭是在考茨基的整個決議案的擁護者和反對者之間進行的。在表決時,阿德勒提議把決議案分成兩部分表決,結果兩部分都被國際局通過了,第一部分有3票反對,1票棄權,第二部分有4票反對,1票棄權。於是考茨基的決議案就成了國際局的決議。魯巴諾維奇在兩次投票中都棄權。我還要指出一點,即在我發言以後和考茨基第二次發言以前,維克

==========第234頁==========
    214
    社會黨國際局會議
    多・阿德勒曾這樣反駁過我(我引用最詳細、最確切地報道了會議情況的比利時社會黨機關報《人民報》的報道):“列寧的建議是迷人的〈 seduisante,阿德勒說的是: verlockend,誘人的),但是它不能使我們忘記一個事實:工黨’是在資產階級政黨之外建立起來的。至於它是怎樣做到這一點的,這不是我們要判斷的事情。我們要承認進步的事實。
    國際局在這個問題上的辯論情況就是這樣。現在我要更詳細地談談這些辯論,以便向《無產者報》的讀者說明我所採取的立場。維・阿德勒和卡・考茨基的理由並沒有使我信服,我仍然認為他們是錯誤的。既然考茨基在自己的決議案中說“工黨”“沒有直接承認無產階級的階級鬥爭”,這無疑就是在“工黨”目前採取的是什麼政策和它應當採取什麼政策這個問題上表示了某種“期望”某種“判斷”。不過考茨基是間接地表達這一點的,而且得出的論斷,第實質上是錯誤的,第二,給別人以曲解考茨基的意思的口實。至於說英國“工黨”在議會中(不是在選舉中!不是在自己的整個政策上!不是在自己的宣傳和鼓動上!り脫離了資產階級政黨,向社會主義和無產階級群眾組織的階級政策方面邁出了第一步,這是無可爭辯的。這不是“期望”,而是事實。正是這一事實促使我們接受“工黨”加入“國際”,何況我們已經接受了工聯。最後,這種措辭會使幾十萬十分尊重“國際”的決議、但是還沒有完全成為社會黨人的英國工人再一次地考慮一下,為什麼認為他們只是走了第一步,在這條路上進一步的步驟應該是怎樣的。在我的措辭中,絲毫沒有想要由“國際”來解決一個國家的工人運動的具體的細節問題,來確定必須在什麼時候採取和怎樣採取進一步的步驟。進一步的步驟無論如何是需要的,這對於還沒有直接地明確地接受階級鬥爭

==========第235頁==========
    社會黨國際局會議
    215
    原則的政黨來說是不能不承認的。這一點考茨基在自己的決議案中是間接承認的,而不是直接承認的。這樣一來,似乎“國際”擔保“工黨”實際上在進行徹底的階級鬥爭,似乎只要工人的組織在議會中形成單獨的工人團體,就可以在一切行動上不依賴資產階級
    當然,海德門、魯塞爾、魯巴諾維奇和阿夫拉莫夫在這個問題上採取的立場就更錯誤了(魯巴諾維奇在表決決議案的兩個部分時都棄權,這不但沒有糾正自己的立場,反而造成立場的混亂)。阿夫拉莫夫說接受“工黨”就等於鼓勵機會主義,這是極其錯誤的意見。只要重溫一下恩格斯給左爾格的信就明白了。恩格斯在許多年當中始終認為,以海德門為首的英國社會民主黨人犯了錯誤,他們採取了宗派主義的行動,不善於發揮工聯的不自覺的、但是強有力的階級本能,他們把馬克思主義變成了“教條”,可是馬克思主義應當是“行動的指南”。當客觀條件妨礙無產階級群眾提高政治自覺性和階級獨立性時,就應當善於耐心地、堅定地同他們一起工作,在自己的原則上亳不讓步,但是不放棄在無產階級群眾當中的活動。後來事件的發展證實了恩格斯的這些教導,當時在閉關自守的、貴族味十足的、市儈利己主義的、對社會主義格格不入的英國工聯中,出現了許多公開出賣工人階級的叛徒,他們為了謀得大臣職位而賣身投靠資產階級(如壞蛋約翰・白恩士之流),但是英國工聯卻開始走向社會主義,儘管走得不敏捷、不徹底、遷回曲折,但畢竟是在走向社會主義。現在,社會主義在英國工人階級當中迅速傳播,社會主義在英國又在成為群眾運動,大不列顛的社會革命日
    ①見《馬克思恩格斯全集》第38卷第104-106頁
    編者注

==========第236頁==========
    216
    社會黨國際局會議
    益迫近,這一點只有瞎子才看不到。
    如果“國際”不直接地堅決地充分支持英國群眾性工人運動的這一巨大的進步,不鼓勵在資本主義搖籃中開始發生的偉大轉變,那是根本錯誤的。但是,絕不應當由此得出結論說,現在就可以承認“工黨”是實際上不依賴於資產階級的、在進行階級鬥爭的社會主義的政黨等等。應當糾正英國“社會民主聯盟”的一個明顯的錯誤,但是絲毫也不應當鼓勵那些領導所謂“獨立工黨”的英國機會主義者的另一些明顯的、同樣重大的錯誤。這些領導人是機會主義
    者,這是無庸爭辯的。“獨立工黨”I.L.P.)的領袖拉・麥克唐納
    甚至在斯圖加特代表大會上提議對“國際”章程第2條作如下的修改:只要工會有誠意( bona fides)就可以加入“國際”,不必承認階級鬥爭。考茨基自己立刻就聽出了布魯斯・格菜西爾話中的機會主義調子,並且在國際局的發言中進行了駁斥,可惜的是沒有在自己的決議案裡進行駁斥。在國際局的發言是講給十幾個人聽的,而決議案則是寫給千百萬人看的
    我面前放著英國社會主義運動中兩個派別的報紙,上面都有關於國際局會議的評論。“獨立(哼!哼!)工黨”的機關報《工人領袖》135得意洋洋地公然向英國的幾萬工人說,社會黨國際局不但承認了“工黨”(這是事實,必須要這樣做),而且“還承認了獨立工黨的政策”(1908年10月16日《工人領袖》第665版)。這不是事實。國際局沒有承認這一點。這是對考茨基決議案中有小毛病的地方所作的不正當的機會主義的解釋。小毛病開始帶來了相當大的後果。而譯文糟糕更加重了這種後果,難怪意大利人說,譯者是背叛者( traduttori traditor)。國際局決議的三種正式語言的正式譯本還沒有出版,也不知道什麼時候能出版。考茨基說的是,“工

==========第237頁==========
    社會黨國際局會議
    217
    黨”“正在階級鬥爭的基礎上”(決議末尾;原文是: sich. aufseinen,d.h. des Klassenkamp fs, Boden stellt),而在英國社會民主黨人的譯文中變成了:“正在站到國際社會主義運動的基礎上”;在英國機會主義者(“獨立工黨”)的譯文中變成了:“正在採取國際社會主義的立場”(同上)。現在就試試在向英國工人作宣傳時去改正這種錯誤吧
    我決沒有指責布魯斯・格菜西爾歪曲決議的意思。我相信他不會有這種想法。而且這一點也並不怎麼重要。重要的是把考茨基決議案第二部分的精神運用到實際群眾工作中去。在《工人領袖》的同一版上,另一位“獨立工黨”的黨員在談到自己對國際局會議和布魯塞爾大會的印象時,埋怨大會上“幾乎看不到任何人強調社會主義的理想和道德方面”(他說這一方面在他們“獨立工黨”的大會上一直是強調的),而“代替這一方面”( in its stead)的主要是些“沒有生氣和沒有靈感的( barren and unin spiring)關於階級戰爭的教條”。
    考茨基在草擬關於英國人的決議案的時候,他腦子裡想的不是英國的“獨立黨人”,而是德國的社會民主黨人
    英國社會民主黨人的機關報《正義報》登載了海德門的訴苦,他埋怨國際局的大多數“為了方便反覆無常的人而拋棄了原則”。海德門寫道:“我一點也不懷疑,如果國際局向工黨”提出直接的最後通牒,工黨’就會立即服從,立即決定適應國際社會主義的方向。”該報同一號上的另一篇文章列舉了一些事實,證明“獨立工”實際上打著又是“自由主義、又是獨立工黨'” (liberal- labouralliance)的混亂的旗幟,使自己的一部分黨員進了議院,證明某些“獨立黨人”已經得到自由派大臣約輸・白恩士的支持(1908年10

==========第238頁==========
    218
    社會黨國際局會議
    月17日《正義報》第4版和第7版)
    不過,如果海德門實現了他所講的那個計劃,即在哥本哈根召開的國際社會黨代表大會(1910年)上重新提出這個問題,那麼俄國社會民主工黨一定要力求修正考茨基的決議案。
    第2項議程是關於各國無產階級和社會黨人共同起來防止資產階級政府的政策可能造成的國際衝突和殖民衝突的問題。瓦揚提出一個決議案,這個決議案只作了很小的修改就通過了。在辯論中,奧地利的代表指出,他們黨的各個代表團都正式反對弗蘭茨約瑟夫的政策並且認為社會黨人必須承認各民族有自決權。但是,奧地利的代表說,在反對弗蘭茨一約瑟夫的政策的同時,他們也反對阿ト杜爾一哈米德或愛德華七世的政策。他們的任務就是要使政府對它的行為的後果負責。英國代表希望奧地利社會民主黨人更明確地聲明自己反對本國政府,但是奧地利代表並沒有超出上面所講的範圍。保加利亞社會黨人“狹小派”即革命的社會民主黨人;保加利亞另外還有“寬廣派”即機會主義的社會民主黨人)的代表阿夫拉莫夫,堅持要提到巴爾幹各國本身的帝國主義資產階級,但相應的修正案沒有被通過。阿夫拉莫夫聲明,在宣佈保加利亞獨立的問題上,保加利亞社會黨人堅決反對資產階級政黨,認為從工人階級的觀點看來,宣佈獨立是一種有害的冒險行為。布魯斯・格菜西爾提議在決議中還應當指出組織國際性示威的必要性,但是會議決定由國際局把這個願望轉告各國的黨。萬科爾(荷蘭社會民主黨人的代表)提議把抗議列強破壞柏林條約這一點加進去,但是在表決前他收回了這個提案,因為會上指出,專門去維護資產階級國家的條約,這不是社會黨人的事情。國際局通過的決

==========第239頁==========
    社會黨國際局會議
    219
    議全文如下
    “首先確認,英國和德國的社會黨人舉行爭取和平的遊行示威,法國社會黨人宣傳反對遠征摩洛哥,丹麥社會黨人建議裁軍,都是符合國際”決議的行動,
    其次,鑑於
    戰爭的危險仍然存在:資本帝國主義還繼續在英國和德國進行陰謀活動;對摩洛哥的遠征和冒險還在進行;沙皇政府首先想要獲取新的借款,竭力製造混亂局面,以便現固自己在反對俄國革命的鬥爭中的地位;在巴爾幹半島上,外國列強的干涉和私慾點燃起空前猛烈的民族和宗教的怒火;最近,保加利亞宣佈獨立,特別是波斯尼亞一黑塞哥維那併入奧地利,增加了戰爭的危險,並使這種危險更加逼近;最後,各國政府在到處製造陰謀,加緊武裝,窮兵黷武,進行資本主義竟爭,掠奪殖民地,這些都使和平受到威脅,
    社會黨國際局再一次明確指出,社會黨和有組織的無產階級是唯一能夠保衛國際和平的力量,它們認為自己有責任保衛國際和平
    國際局號召各國的社會黨根據斯圖加特國際代表大會的決議,提高警惕,加強活動,盡一切力量來執行上述方針,同時建議各國黨的中央委員會和執行委員會、各國黨的議會黨團和參加國際局的代表,同社會黨國際局書記,處一起尋找某國的或國際的、同這種或那種具體情況相適應的、最有助於防止戰爭和保衛和平的手段和實際措施。”
    第3項議程是英國支部關於每年定期召開兩次社會黨國際局會議的提案。會議沒有就這個問題通過硬性的決議。只是表示希望這樣做。顯然,絕大多數的代表並不認為有必要每年開會一次以上過去是一次),一當然,在特殊情況下可以例外。
    第4項議程是國際局關於改變各國黨向國際局提供經費的數領的提案。國際局過去每年在名義上的收入是14950法郎(約合6000盧布);建議把這個數目增加到26800法郎,即除去通常欠交的數目,增加到2萬法郎(8000盧布)這樣一個整數。這樣,各國黨

==========第240頁==========
    220
    社會黨國際局會議
    就應當為該黨出席國際社會黨代表大會的每個代表每年交100法郎。俄國有20個代表,因此應交2000法郎,其中700法郎由社會革命黨負擔,1000法郎由社會民主黨負擔,300法郎由工會負擔。過去俄國每年交1500法郎,其中我們交900法郎(根據同社會革命黨的協議)。會議對這個問題也沒有通過硬性規定。會議委託國際局同各國的黨洽商,並且表示希望能為每個代表每年交100法
    第5項是關於改變代表名額的問題,瑞典代表增加到12名匈牙利代表一般地暫時不增加,但克羅地亞代表增加2名。另外在土耳其支部成立以前准許土耳其支部的亞美尼亞分支部參加(據說在土耳其的亞美尼亞社會黨人不願“等待”土耳其人),同時給了這個分支部4個代表名額。最好是請我們熟悉土耳其亞美尼亞社會主義運動情況的亞美尼亞社會民主黨的同志們對這個問題發表意見。
    第6項議程是關於接受智利社會民主黨參加的問題。這個黨是在智利民主黨分裂以後成立的。智利社會民主黨人也沒有經過什麼爭論就被接受了
    第7項議程是關於俄國的錫安社會黨人的問題。大家知道,在斯圖加特代表大會以前,他們曾建議我們黨的中央委員會接受他們參加“國際”俄國支部的社會民主黨分支部。我們的中央委員會拒絕了,同時通過決議來說明我們根據什麼理由反對把錫安主義者算作社會民主黨人,儘管他們自稱為“錫安社會黨人”。錫安社會黨人的一位代表曾到過斯圖加特,在那裡我們分支部也拒絕接受他,而社會革命黨人卻不表態。因為根據章程,“國際”接受新成員時必須得到該國支部的同意(在本國的兩個分支部意見不一致

==========第241頁==========
    社會黨國際局會議
    221
    時,由國際局最後決定),所以錫安社會黨人按規定是不能參加代表大會的。於是他們向國際局申訴,國際局當時竟作出了妥協性的決定:准許錫安社會黨人派一名有發言權的代表參加代表大會。現在必須澄清已經造成的混亂:錫安社會黨人究竟是不是“國際”的成員?維・阿德勒同在斯圖加特一樣,堅決反對錫安社會黨人,拒絕錫安社會黨人在電報中以不能出席為理由而希望延期討論的請求。維・阿德勒說道:有時候不出席是最好的防禦手段。我在發言中再一次提到我們的中央委員會的決定,並且指出,違反俄國兩個分支部的意志而接受錫安社會黨人,這是嚴重地破壞“國際”章程的行為。魯巴諾維奇和“猶太社會主義工人黨”(它在斯圖加特被社會革命黨人接受加入自己的分支部)的代表日特洛夫斯基作了激烈的發言,反對不接受錫安社會黨人,但是,魯巴諾維奇除了說社會革命黨在這個問題上棄權以外,不能提出該黨另外的決定,而日特洛夫斯基看到錫安社會黨人免不了要被取消資格,便公然替自己辦護,他用可笑的激烈口吻證明說,如果錫安社會黨人是地域主義者,那他們“猶太社會主義工人黨”也是地域主義者了。顯然,從這裡得出的結論並不是應當接受錫安社會黨人,而只是:在“國際”中,除了社會革命黨人以外,恐怕再也沒有什麼人會同意接受“猶太社會主義工人黨”了。我在第二次發言中堅決抗議魯巴諾維奇的手法:強迫別人的分支部接受錫安主義者,可是又不提出自己的分支部維護錫安主義者的決定。結果國際局一致通過(魯巴諾維奇和瓦揚兩人棄權)阿德勒的決議案。該決議說:
    國際局確認,過去准許錫安主義者(只有發言權)參加的僅僅是斯圖加特代表大會的會議,現在錫安主義者不屬於國際局,隨後轉入下一項議程的討論。”

==========第242頁==========
    222
    社會黨國際局會議
    第8項,也是最後的一項議程,是批准國際局法國社會黨人代表團的特殊構成,這一項幾兒乎沒有爭論。蓋得被指派為法國的代表之一,法國在國際局中應有的另一代表由瓦揚和饒勒斯兩位代表共同擔任。
    國際局會議結束時,一致通過比利時代表德・布魯凱爾提出的關於支持土耳其革命的決議案
    “社會黨國際局高興地慶賀阿ト杜爾一哈米德依仗列強在土耳其長期維持的腐敗制度的垮臺,高興地慶賀在土耳其帝國各族人民面前出現了自己掌握自己命運的可能性,祝賀他們建立起政治自由的制度,從而使新生的無產階級能夠同全世界無產階級緊密團結起來進行自己的階級鬥爭。”
    10月12日(星期一)舉行了各國議員代表會議。議程共有項:(1)最近一次的議會會議;(2)殖民地的改革(由萬科爾作報告):(3)關於社會黨人在各國議會聯盟內部開展爭取和平的活動(由比利時代表拉封丹作報告),一一其次還有四個問題:(一)建築工人的補償條件(在企業主破產的情況下):(二)用書信進行表決;(三)議會黨團的成員和書記的新名單;(四)文件的寄送。
    關於第1項議程,只是根據佩納施託費爾的建議肯定了斯圖加特代表大會的如下決議:請各國議會黨團的書記向社會黨國際局提供該黨團的書面報告。會議就上列“問題”中的最後兩個問題簡單交換意見之後,也作了同樣的提示。關於前兩個“問題”,會議簡單地提到了某些社會黨代表的有關這方面的材料和建議。根據拉封丹本人的建議,他的報告暫時不作。奧地利和德國的代表在這問題上表示,他們反對社會黨人参加維護和平的各國資產階級議員代表會議。瑞典代表布蘭亭舉出了說明瑞典社會民主黨人參

==========第243頁==========
    社會黨國際局會議
    223
    加這些代表會議的原因的一些特殊條件。根據他的提議,在下一次和國際局會議同時舉行的各國議員代表會議的議程中,列入了工人的國家保險問題。
    只有一項議程有一個簡短的報告,而且值得討論,那就是關於殖民地改革的問題。由於在斯圖加特就殖民地問題提出一個機會主義決議案而出名的荷蘭代表萬科爾,在這次的報告裡,企圖從另
    一個稍微不同的方面把他十分欣賞的那個關於“積極的”社會民主黨殖民地綱領的思想搬出來。萬科爾根本不談社會民主黨反對殖民政策的鬥爭,不談在群眾中進行反對殖民地掠奪的宣傳和喚起殖民地被壓迫群眾的反擊和抵抗的精神,而只是注意列舉在現行制度下殖民地生活的可能的“改革”。他象一個好心的官員一樣列舉了各種各樣的問題,從土地所有制起,到學校、監獄和鼓勵辦工業等等,同時還強調必須實際一些,比如說,要考慮到普選制在野蠻人當中並不一定適用,有時候不能不承認在殖民地用強制勞動來代替監獄是必要的,如此等等。充滿整個報告的不是無產階級的階級鬥爭精神,而是十足的小資產階級改良主義的精神,甚至更壞,簡直是官僚的改良主義的精神。最後,他提議由佔有殖民地的
    五個最主要的國家選出一個委員會來制定社會民主黨關於殖民地的綱領。
    德國代表莫爾肯布爾和一些比利時代表本來也想走萬科爾的道路,他們只同萬科爾爭論了一些細節問題,如需不需要統一的共同綱領,這是不是一種公式化做法等等。這樣提問題只會對萬科爾有利,因為他正想把一切事情都歸結為“實踐”,證明“在實踐中”意見分歧並不象大家在斯圖加特所感覺的那樣大。但是考茨基和累德堡從原則上提出了問題,抨擊了萬科爾整個立場的根本錯誤。考

==========第244頁==========
    224
    社會黨國際局會議
    茨基說,雖然萬科爾認為普選制只是在個別場合不適用,但不管怎樣他也是容忍了殖民地的專制制度,因為他沒有提出而且也提不出任何別的選舉制。累德堡說,萬科爾認為可以採用強制勞動,這無異是給利用無數借口來維持殖民地的奴隸制度的資產階級政策大開方便之門。萬科爾非常固執地、非常拙劣地替自己進行辯護例如他證明說,有時候非實行勞役制不可,“他在爪哇親眼見過這種情形”,巴布亞人不知道投票是怎麼回事,他們的選舉有時簡直是由迷信或者乾脆用喝糖酒來決定的,等等。考茨基和累德堡嘲笑了這種論據,認為我們的共同的民主綱領對殖民地也是絕對適用的,在殖民地也必須把同資本主義的鬥爭提到首要地位。累德堡問道:我們那些“有教養的”天主教徒的迷信是不是比野蠻人的迷信好一些?考茨基說,議會制度和代表制度不是在任何時候都適用的,可是,民主制度始終是適用的,同任何背離民主制度的行為作鬥爭始終是必要的。經過這些辯論,革命的社會民主黨的路線和機會主義的社會民主黨的路線就十分清楚了,萬科爾看到他的提案顯然要被“極其隆重地埋葬”,就自動把它撇回了。
    載於1908年10月16日(2日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第37號
    第17卷第233-249頁

==========第245頁==========
    225
    彼・馬斯洛夫歇斯底里大發作
    (1908年10月16日〔2日〕)
    彼・馬斯洛夫在《社會民主黨人呼聲報》第89號合刊上發表了一封《致編輯部的信》,這封信除了叫作歇斯底里,不能叫作別的。作者不僅侮辱我,把我的筆調同修士司祭伊利奧多爾的筆調相提並論,而且還把14年前的談話搬了出來,老實說,這不是歇斯底里又是什麼呢?讀者會以為這是說笑話吧,不,這是事實。彼・馬斯洛夫寫道:“在《資本論》第3卷出版以前,列寧就看過我的一份手稿,在這份手稿裡,我在解決利潤分配問題上同第3卷是一致的。但是列寧說,他認為斯克沃爾佐夫教授對這個問題的極荒謬的解決辦法是正確的。”請想一想,這是在第3卷出版以前,也就是在1894年以前的事!自稱對14年前的談話和自己沒有發表的手稿記得分毫不差,那不是由於幼稚無知(我的這位最可尊敬的論敵不是這種人),就是歇斯底里大發作。最好把這份手稿發表出來,馬斯洛夫同志,你看如何?如能證明馬斯洛夫而且只有馬斯洛夫在第3卷出版以前就解決了恩格斯向全世界提出的問題,那多有利呀!不錯,現在證明似乎是晚了一點…但是,退做總比不做好。事實上,決不能認為馬斯洛夫只是想援引一段個人回憶來自我吹噓番
    原來,馬斯洛夫不等他投稿的那家報紙的編輯部出來讚揚他

==========第246頁==========
    226
    彼・馬斯洛夫歇斯底里大發作
    對馬克思理論的修正,就決定自我吹噓起來,吹噓他在14年前所做的(私下裡)事情……原來,我(如果相信馬斯洛夫同志有驚人的記憶力)在14年前,在《資本論》第3卷出版以前犯了錯誤,並且沒有把這些錯誤發表出來;而馬斯洛夫在《資本論》第3卷出版了7年和14年以後才犯錯誤,並且把這些錯誤發表出來了。不過,馬斯洛夫歇斯底里大發作可能不完全是無意的。正好在5年以前,馬爾托夫曾經對普列漢諾夫發過一通歇斯底里,結果促使普列漢諾夫從布爾什維克轉到孟什維克方面去了。彼・馬斯洛夫是不是指望普列漢諾夫在他及其同夥編的報紙上看到馬斯洛夫的號叫以後,會放棄馬克思的地租理論,而贊成馬斯洛夫的地租理論呢?這太有趣了。現在趁這種事情還沒有發生,我們來看一下,馬斯洛夫責備我的文章“滿篇都是斷章取義和公然撒謊”,這究竟是怎麼回事。
    馬斯洛夫同志,真的“滿篇”都是如此嗎?好吧,我們就把你所有的論據都來分析一下吧。
    “列寧寫道:“說馬克思認為絕對地租是由於農業資本構成低下而產生的,這是不對的。絕對地租是由土地私有制產生的。這種私有制造成一種特殊的壟斷0。”
    在這裡,馬斯洛夫割斷了我的話,這句話不是到“壟斷”這兩個字就完了,而且在句末還註明了第4卷(《剩餘價值理論》)的具體頁碼。這不是馬斯洛夫斷章取義,不是的!這不過是“修改”別人的話
    彼・馬斯洛夫繼續寫道:“列寧就是這樣寫的。可是馬克思卻
    ①見《例寧全集》第2版第16卷第265頁。一編者注

==========第247頁==========
    彼・馬斯洛夫歇斯底里大發作
    227
    寫道:“如果農業資本的平均構成等於或高於社會平均資本的構成,那麼,上述意義上的絕對地租,也就是既和級差地租不同,又和以真正壟斷價格為基礎的地租不同的地租,就會消失。'(《資本論》第3卷,俄譯本第631頁の請讀者判斷一下吧,究竟誰對馬克思理論的敘述更正確。”(接著,彼・馬斯洛夫講了,他清楚地記得我在14年前同他個別談話時在利潤規律問題上犯的錯誤)
    我也請讀者判斷一下,“斷章取義和公然撒謊”的到底是誰。最可尊敬的馬斯洛夫在我引證馬克思的話之前割斷了我的話,而另外給我加了一段引文!這算什麼論據呢?是不是馬斯洛夫又ー次揭露了馬克思的“草稿”當中的矛盾呢(我提醒讀者一下,甚至在《剩餘價值理論》出版以後的1906年,馬斯洛夫還竟敢說,他所發現的馬克思的錯誤之所以存在,是因為《資本論》第3卷是一部“草稿”)?這豈不是證明,馬克思一會兒說絕對地租產生於土地私有制,一會兒又說產生於農業資本構成的低下,是不能自圓其說嗎?
    不是的,這只是證明馬斯洛夫又在亂攪和。從馬克思那裡可以找到幾十句說絕對地租產生於土地私有制的話,也可以找到幾十句說絕對地租產生於農業資本構成低下的話。道理很簡單,因為馬克思是在自己有關的論述中提出這兩種條件的,我在敘述馬克思理論時也完全是這樣提出這兩種條件的。在我那篇文章中,就在馬斯洛夫引用的那一段裡,我也談判了農業資本構成低下的問題(見《無產者報》第33號第3叛第2-3欄2馬斯洛夫為了反駁我,引用了第3卷第45章,也就是關於絕對地租的一章。馬斯洛夫引用了原著第28頁,但是馬克思在第287頁,也就是在前面,指出
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第862頁
    編者注
    ②見《例寧全集》第2版第16卷第264-267頁。一編者注

==========第248頁==========
    228
    彼・馬斯洛夫歇斯底里大發作
    土地私有制不“產生”級差地租(在資本主義制度下,即使沒有土地私有制,也必然會存在級差地租),土地私有制產生的是絕對地租。馬克思寫道:“土地所有權本身已經產生地租”(第3卷第2冊第287頁),並且用了黑體。
    請問,第287頁的引文和第298頁的引文是矛盾的嗎?一點也不矛盾。馬克思在闡明瞭土地私有制產生地租(即絕對地租)以後,又進而說明這種地租或者不過是壟斷,僅僅是壟斷,純粹是壟斷,或者是壟斷妨礙構成低下的資本(農業)和構成較高的資本(工業)的利潤平均化的結果。
    可見,馬斯洛夫在普列漢諾夫及其同夥編的報紙上,無非是再一次對馬克思主義作了不可容恐的歪曲。可見,馬斯洛夫在這裡還是認定(只是沒有直說出來)絕對地租不可能存在,馬克思的理論是謬誤,而否定絕對地租的資產階級政治經濟學的理論才是真理。
    為什麼不把在《土地問題》中講過的和我引述過的論點直說出來呢?難道這不是“斷章取義和公然撒謊”嗎?這究竟是怎麼回事呢?在《土地問題》中說馬克思是錯誤的,說絕對地租不可能存在,在普列漢諾夫及其同夥編的報紙上卻對此隻字不提,而只談誰對馬克思理論的敘述更正確!!這樣一來,我同馬斯洛夫爭論的不過是“誰對馬克思理論的敘述更正確”的問題了,這樣一來,似乎我指出馬斯洛夫拋棄絕對地租就是“修改”馬克思的“草稿”也是在撒謊了!?馬斯洛夫同志,真可恥啊
    “接著,列寧寫道:“彼得・馬斯洛夫也不懂得馬克思的級差地租……當租地者在他經營的地塊上新投入的資本既提供新的利潤又提供新的地租(黑體是列寧用的)時,得到這種地租的不是土

==========第249頁==========
    彼・馬斯洛夫歇斯底里大發作
    29
    地佔有者,而是租地者。列寧趁這個機會自然把“愚蠢的”馬斯洛夫適當地教訓了一頓。我們翻一下《土地問題》第1卷,在第112頁上可以看到:“如果集約化經營由於新投入500盧布而提供同樣數量的產品,那租地者得到的利潤將不是25%,而是100%,因為第一次投資時他就交了333盧布的地租…・如果他在投入第批資本時滿足於平均利潤……那麼縮減租地面積,在同一塊土地上進行新的投資,這樣對他更有利,因為這種投資可以提供超額利潤,使租地者也能獲得地租。'但是,列寧為了罵我就要撒謊。”我們來看一下,到底誰在救謊。為了弄清這一點,應當注意我所抄錄的馬斯洛夫引文中的刪節號,因為我把馬斯洛夫關於這問題所說的話全部引在這裡了。刪節號表示省略。馬斯洛夫在引述他的第1卷第112頁時,恰恰省略了他反駁馬克思的一段話,省略了在第112頁上用黑體的一段話!這是不可思議的,但這是事實。我發表在《無產者報》上的文章,曾經引證過《土地問題》第1卷第112頁的一段話,即馬斯洛夫用來反駁馬克思的第2個論據“從最後一次'投入的資本所取得的地租,即洛貝爾圖斯所說的地租和馬克思所說的絕對地租,一定會消失,因為只要資本除通常的利潤外還能提供別的東西,租地者總是能夠把'最後一次'投資變為倒數第二次投資。”(黑體是馬斯洛夫用的)②
    這是馬斯洛夫用來反駁馬克思的一個論據。我曾經駁斥過這個論據,現在我仍然認為,這個論據完全是虛假和混亂的。馬斯洛夫在答覆我的時候,引證了第112頁這一頁,卻路去了攻擊馬克思的話!攻擊改成了刪節號,刪節號之前引證了這一頁的開頭,刑節
    ①見《列寧全集》第2版第16卷第267頁
    編者注
    ②同上,第266頁
    編者注

==========第250頁==========
    230
    彼・馬斯洛夫歇斯底里大發作
    號之後引證了這一頁的結尾,於是對馬克思的攻擊不見了。難道這不是斷章取義,不是公然撒謊嗎?
    無論過去和現在,我從未斷言長達400頁的《土地問題》一書中沒有正確的地方。我只是肯定,馬斯洛夫用來反駁馬克思的論據是一些難以形容的胡說,是聞所未聞的糊塗思想。如果馬斯洛夫在他打算出版的第4版中把這些論據刪掉,譬如說,在112頁上只保留他在《社會民主黨人呼聲報》上引述過的話,那麼,我和大家都會說:馬斯洛夫從第4版起就不再修改馬克思的理論了。但是目前他還沒有這樣做,凡是讀第1卷的人都會在第112頁上看到馬斯洛夫用來反駁馬克思的論據,看到他在《社會民主黨人呼聲報》上刪去的那個論據。而且人人都會看到,我對這個論據的批評是正確的,就是說,拿這個論據來否定絕對地租是荒謬的,因為租地者在租約期內可以從新的投資中得到全部新地租,就是說,既有絕對地租也有級差地租。
    馬斯洛夫的另一個“例子”我就不談了,因為它同馬斯洛夫在《社會民主黨人呼聲報》上所刪掉的那個論據有關。當然,如果馬斯洛夫收回這個論據,那我的批評也就失去了意義。如果他沒有這樣做,而只是刪節自己的引文,那麼請問讀者:“滿篇都是斷章取義和公然撒謊”的到底是誰?
    最後,馬斯洛夫從我的文章中引述的最後一段引文是
    ““什麼是集約化?”列寧這樣發問並隨即答道:“就是更多地投入勞動和資本。根據偉大的馬斯洛夫的發現,採用收割機不是(黑體是列寧用的)投入資本。採用條播機也不是投入資本。の列寧對
    ①見《例寧全集》第2版第16卷第273頁。一編者注

==========第251頁==========
    彼・馬斯洛夫歇斯底里大發作
    231
    土地問題的一些最基本的概念都不瞭解,因而給集約化下了錯誤的定義,他不僅在胡說八道,而且是睜眼說瞎話。在《土地問題》第62頁上寫道:無論粗放經營也好,集約經營也好,脫粒機都會減少單位土地面積的勞動消耗。'(經營的集約化不論土地面積如何,都取決於這種消耗,而不是一般的消耗。一一彼・馬・)收割機的作用也相同。
    最可尊敬的馬斯洛夫,請你聽著,對此我要告訴你:胡扯也要有個限度!…難道爭論的是關於集約化是否取決於單位面積的投資抑或同面積無關的問題嗎?要知道,這才真正是斷章取義和公然撒謊!爭論的根本不是這一點。在馬斯洛夫目前所引的我的文章的第2部分,我反對的根本不是《土地問題》,而是馬斯洛夫發表在1907年《教育》雜誌第2期上的文章。
    個人忽而把那些用來反駁馬克思而遭到批評的論據從自己的著作中刪掉,忽而把自己整篇整篇的文章都撇開,而把一些文不對題的東西塞給讀者,這樣的人請你去同他爭論吧!
    我的文章的第2部分的標題是:《要推翻民粹主義就必須推翻馬克思的理論嗎?》這一部分批評的只是馬斯洛夫發表在1907年《教育》雜誌第2期上的文章。
    馬斯洛夫在《社會民主黨人呼聲報》上隻字不提他的這篇文章,卻捧出了他的《土地問題》!這簡直是可笑的捉迷藏!我從來沒有講過,馬斯洛夫在《土地問題》一書中寫道,要推翻民粹主義就必須推翻馬克思的理論。
    但是,馬斯洛夫在《教育》雜誌上是這樣說的。我所反對的正是這一點,而決不是反對談論集約化取決於怎樣的投資。馬斯洛夫說道:“如果連續投入同一塊土地的勞動的生產率會不斷降低這一事

==========第252頁==========
    232
    彼・馬斯洛夫歇斯底里大發作
    實不存在的話,那也許還能實現社會革命黨人所描繪的那種美景。”馬斯洛夫,現在你是否還堅持你的這個論斷呢?
    最可尊敬的,你在捉迷藏嗎?但是這就等於承認自己打敗
    你現在是否仍然斷定是你“第一個特別強調農藝措施和技術進步對於經濟發展有不同的作用,尤其對於大生產和小生產的鬥爭有不同的作用”的呢?你在《教育》雜誌上是這樣說的。我在《無產者報》上也是這樣引述的。你在《教育》雜誌上而不是在《土地問題》中提出的關於收割機的論斷,同這個問題而且僅僅同這個問題有關。馬斯洛夫不維護他在《教育》雜誌上的論斷,就是放棄陣地
    總之,馬斯洛夫所做的其實就是在《社會民主黨人呼聲報》上躲躲閃閃。他又糊塗了,似乎馬克思不是從土地私有制中引伸出絕對地租來的,但是他又不敢公開替自己對馬克思的修正辯護;他把自己的引文中反對馬克思的論據刪掉了;他閉口不談自己在《教育》雜誌上提出的論斷。我們再說一遍:馬斯洛夫在《土地問題》中對馬克思絕對地租的消滅和他在《教育》雜誌上的論斷糊凃逶頂,把資產階級觀點搬進理論,達到了登峰造極的地步。
    關於馬斯洛夫的著作的德文版,我曾經嘲笑該譯本竟把對馬克思的修正統統隱藏起來了。馬斯洛夫辯解說:出版人沒有把我的著作的第1部分全部印出來!馬斯洛夫的這一更正應當怎樣解釋呢?我說是馬斯洛夫刪掉的。馬斯洛夫說是出版人刪掉的,而出版人是德國的社會民主黨人狄茨。
    如果狄茨刪掉馬斯洛夫的“理論”,測掉他對馬克思理論的“修改”是得到馬斯洛夫同意的,那我的結論絲亳不變。如果狄茨這樣

==========第253頁==========
    彼・馬斯洛夫歇斯底里大發作
    做沒有得到馬斯洛夫的同意,那我的結論只需要改變一下形式:狄茨把馬斯洛夫書中的蠢話一概刪掉是明智的。最可尊敬的馬斯洛夫是要想得到這種更正嗎?
    馬斯洛夫說我“開始尋找論敵的謬誤”,是“想掩佈”自己朋友的謬誤。這是造謠。我認為我的朋友有謬誤,我就同樣堅決地加以反對,就象反對你一樣。我在剛剛出版的《紀念馬克思》的文集中作的一個註釋心就證明了這一點。早在1901年的《曙光》雜誌上,也就是在布爾什維克和孟什維克分裂之前的兩年,在馬斯洛夫提出第一個地方公有化綱領之前的兩年,我就“開始尋找”馬斯洛夫的謬誤了≌。在1901年,馬斯洛夫僅僅在修改馬克思理論這個問題上,是我在黨內的“論敵”
    附言:這篇短評寫好後,接到《社會民主黨人呼聲報》發行部的張特別通知單,上面寫道:
    “由於印刷上的錯誤,《社會民主黨人呼聲報》第89號合刊漏印了編輯部對馬斯洛夫同志來信的按語。這個錯誤將立即糾正,編輯部的按語將送給訂閱者和零購者。”
    我們還沒有接到這個更正。我認為我有責任把這種印刷上的錯誤告訴讀者。但是就在我所轉載的這張特別通知單裡是不是還有印刷上的錯誤呢?是不是應當改稱馬斯洛夫同志為馬斯洛夫先生呢?要知道,普列漢諾夫曾經在刊物上聲明過,凡是背離馬克思
    ①見本卷第14頁
    編者注
    ②見《列寧全集》第2版第5卷第106頁
    編者注

==========第254頁==========
    234
    彼・馬斯洛夫歇斯底里大發作
    的人,在他看來都不是同志而是先生!莫非這種說法不適用於鼓吹背離馬克思主義的孟什維克嗎?
    載於1908年10月16日(29日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第37號
    第17卷第250-258頁

==========第255頁==========
    對彼・馬斯洛夫的《答覆》的幾點意見'0
    1908年10-11月
    我的論敵責備我採用了歪曲爭論實質的論戰手法。為了澄清事實真相,我把彼・馬斯洛夫的《答覆》逐條地分析一下。
    馬斯洛夫的第一個例子。列寧說,不徹底消滅農奴制的一切殘餘,革命高潮是不可想象的,“似乎社會民主黨通過了土地地方公有化綱領,就是想保存農奴制殘餘,使土地仍然留在地主手中
    每個讀者都會看到,馬斯洛夫迴避了問題的實質,因為我一向指出,不僅地主所有制,而且現在的份地所有制,都是農奴制殘餘。爭論的焦點就在這裡。馬斯洛夫在他的整篇答覆中迴避了這個問題,隻字不提份地土地所有制中是否有某種中世紀的東西,肅清這種中世紀的殘餘對資本主義是否有利,因而轉移了讀者的注意力。不回答論敵的原則性的論據,硬給論敵扣上“激動”的帽子,這不是爭論,而是謾罵。
    第二個例子。馬斯洛夫認為我指出土地變革同政治變革有不可分割的聯繫,是不尊重讀者。地方公有化也並沒有割斷這種聯繫。怎麼,這也算是答覆嗎?在這裡,馬斯洛夫故意不提:(1)我曾經確切地引述過孟什維克諾沃謝茨基的一段話,這個諾沃謝茨基

==========第256頁==========
    236
    對彼・馬斯洛夫的《答覆》的幾點意見
    明確地把地方公有化同不徹底的政治變革聯繫在一起。(2)我的個論據,認為地方公有化既不會觸動中世紀村社,也不會觸動中世紀土地佔有制,就是說,它肯定無疑地必然使之變得不徹底的正是土地變革,而且也只是土地變革
    馬斯洛夫的第三個論據:“列寧把農民仇恨地主和官吏這一點作為論據,來論證自己的綱領,反對已經通過的綱領。”這是撒謊。每個讀者都會看到,馬斯洛夫把“仇恨中世紀制度”(在稍前幾行,馬斯洛夫自己也承認我指的正是這種仇恨),偷換成了“仇恨地主”。他所以要這樣偷換,是為了避開我的關於份地所有制具有中世紀性質的論據。
    說我把自己的綱領叫作布爾什維克的綱領,這是撒謊。說在斯德哥爾摩似乎表決過國有化問題,這也是撒謊。馬斯洛夫同志,你不應該歪曲事實
    “任何地租理論,都絲毫不能說明國有化綱領好還是地方公有化綱領好,因為不管怎樣,從被沒收的土地上所得的收入總是歸國家或自治機關的。”
    這倒是個涉及實質的論據。這個論據很妙,因為它最清楚不過地表明,烏斯洛夫多麼驚人地歪曲了馬克思主義。只有否認已經被馬斯洛夫“推翻的”馬克思的絕對地租理論,才會忘記糧價下降和保證資本滲入農業的事實,而把問題完全歸結為“收入”!馬斯洛夫提出這樣的論據,就證明他對問題的經濟實質一竅不通。萬分敬愛的馬斯洛夫,問題不在於收入,而在於消滅絕對地租會使農業生產中的各種關係得到改善。馬斯洛夫既然否定了馬克思理論中的絕對地租,也就根本不可能理解國有化的經濟意義。在俄國資產階級革命中,千百萬小私有者為什麼可能而且必須要求國有化呢?在馬

==========第257頁==========
    對彼・馬斯洛夫的《答覆》的幾點意見
    237
    斯洛夫看來,這個經濟問題是不存在的。馬斯洛夫的不幸就在這裡!
    說我在1905-1908年間寫的一些文章反對過割地綱領,這是事實。但是象馬斯洛夫那樣在這一點上“大做文章”,那就是矇騙讀者,而不是闡明爭論的問題。要知道,馬斯洛夫也並沒有把自己1903年的整個綱領都保留下來!他為什麼向讀者隱瞞這一點,而只是提出往事的一個方面呢?他引證了我過去說過而且直到現在也不想否認的話,即“在警察國家裡”實行土地國有化是有害的,一這又是為什麼呢?這是爭論還是謾罵?
    波蘭讀者不瞭解俄國社會民主黨人中間爭論土地問題的詳細情況,因此我要說明一下:1903年,在俄國社會民主工黨第二次代表大會以前,馬斯洛夫在刊物上提出的並不是他在1906年提出的那個綱領。把過去的爭論翻出來,我認為是不應該的,我在上一篇文章裡也沒有涉及這些爭論。但是現在馬斯洛夫自己又把舊事重提了。他想賣弄機智,推翻我已經放棄的1903年的綱領。也許他提起過去的爭論是打算轉移人們對他新觀點中的弱點的注意吧?事實終歸是事實。馬斯洛夫提起了過去的爭論,卻沒有向波蘭社會民主黨人談到,他自己就更改了自己1903年的綱領。他抓住論敵對自己過去的綱領所作的公開的、早已完成的修改而橫加指責,卻隱瞞了他對自己的綱領的更改。在1903年,彼得・馬斯洛夫不僅不主張無論如何必須把份地留在份地所有者手裡,相反,他在自己的綱領中甚至提出,只要有可能份地也要實行社會化,但是他隱瞞了這一點
    這豈不是妙得很嗎?舊事重提究竟使誰難堪?是公開承認舊觀點的錯誤根源的人呢,還是把自己觀點的更改掩蓋起來的人?為

==========第258頁==========
    238
    對彼・馬斯洛夫的《答覆》的兒點意見
    什麼在1903年,彼・馬斯洛夫認為連份地也可能實行社會化,而到了1906-1908年間,卻大發雷霆,反對接受這種觀點呢?
    關於這種“論戰”手法,或者確切些說,這種抹掉痕跡的方法還是請讀者自己去判斷吧。馬斯洛夫學會了屠格涅夫筆下的老滑頭的處世之道,對於自己行為中見不得人的醜事,罵得愈響愈好別人更改了自己的觀點,而且自己指出了這一點。你就來大喊大反對這種更改,以便於掩蓋自己觀點的更改!即便拿不出論據,也要矇騙一番。
    馬斯洛夫不喜歡我那個關於歐俄地產分配的圖表。我拿“卡爾梅克式的”所有制同俄國西南部的“集約經營”相比較,馬斯洛夫對此大為憤慨。凡是熟悉土地問題著作的讀者,當然都會知道,無論馬斯洛夫本人,或者其他的著作家,都曾拿某個窮鄉僻壤擁有4俄畝土地的無馬破產農民,同大城市周圍集約經營蔬菜業的擁有同量土地的富裕農場主作過比較(雖然只是拿個別地區作比較)。馬斯洛夫同志本想吹噓一下他的“詳細分析”,但是吹得不是地方,完全不是地方!這純粹是吹牛,而不是科學的論證,因為要想弄清鬥爭的結果,除了我所採取的方法,別無他法可循,何況馬斯洛夫自己也明白,要在《社會民主黨評論》雜誌上作“詳細分析”也是不可光的。
    我說過,勞動派贊成國有化就是向孟什維克證明我是對的。馬斯洛夫不來直接分析我的這一論據,而力圖間接地削弱它,他提出了兩點:(1)國有化已經被“打了折扣”;(2)在第一屆杜馬中許多人之所以附和自治派,“正是因為他們的選民不希望土地國有化
    難道這不是迴避問題嗎?國有化同這種“打折扣”有什麼相干

==========第259頁==========
    對彼・馬斯洛夫的《答覆》的幾點意見
    23
    呢?馬斯洛夫在1905年以及所有孟什維克在斯德哥爾摩都一口咬定俄國農民絕對不會贊成國有化,農民會用旺代暴動來回答國有化,但自治派同這一切又有什麼相干呢?馬斯洛夫迴避了一個使他不愉快的事實,即勞動派在斯德哥爾摩代表大會以後接受了國有化綱領,從而推翻了孟什維克的論據。寫一篇始終迴避問題本質的《答覆》是不難的,但也沒有多大價值。第一屆和第二局杜馬常常使工人代表陷入窘迫的境地,這是事實,因為社會民主黨人比農民自己對國有化“打折扣”打得更大。社會民主黨人成了膽小庸俗的知識分子,一味勸導農民對歸的中世紀的份地所有制要更加謹慎從事,要更加努力地去鞏固這種所有制,要更綏慢地使新的自由的土地所有制去適應資本主義!馬斯洛夫同志,問題並不在於勞動派對國有化打了折扣,而在於社會民主黨人,馬克思主義者,對國有化打了更大的折扣,因為地方公有化正是被打折扣打得面目全非的國有化。不幸的不是自治派有時反對國有化,而是俄國社會民主黨人沒有能瞭解俄國農民鬥爭的性質。馬斯洛夫的蟲惑行為,並不在於他證實某些自治派不贊成國有化,而在於他閉口不談許多自治派不贊成地方公有化的事實,在於他提出一些市儈分離主義的論據來咬使自治派反對國有化
    自治派反對國有化。請讀者想一想,這個論據對誰有利呢?我只是想提醒一下,早在1903年,在我反駁馬斯洛夫當時的綱領時,就把地方公有化叫作打了折扣的國有化。我想提醒
    在
    1906年,在斯德哥爾摩代表大會召開前,我同馬斯洛夫在辯論時就指出過,把發族自治問題同土地國有化問題混淆起來是不正
    ①完全不對,一點也不對,決不是所有的!馬斯洛夫應當想一想這一事實,即烏克蘭自治派契熱夫斯基就為國有化作過辯護。

==========第260頁==========
    240
    對彼・馬斯洛夫的《答覆》的幾點意見
    確的。我們綱領的基本原則保證了自治,因而也就保證了自治地區可以支配國有化的土地!這點起碼的常識馬斯洛夫卻想不通國有化就是消滅絕對地租,把土地所有權轉交給國家,禁止土地的一切轉讓,就是說,取消土地經營者和土地所有者(國家)之間的一切中介人。在這個範圍以內,各個地區和民族完全可以在支配土地、規定移民條件和分配條例等方面實行自治,這種自治同國有化絲毫不矛盾,而且是我們政治綱領所包括的要求。因此很明顯,只有象整個“自治派”那樣的小市民,才會拿擔心喪失自治權作藉口來掩蓋自己的怯懦心理,掩蓋自己不願意為統的、集中的土地革命而積極鬥爭到底的心理。在社會民主黨看來,問題的提法正好相反:對無產階級來說,這是一個既在政治方面又在土地方面把革命進行到底的問題。為了把革命進行到底,就必須實行勞動派即政治上已經覺悟的俄國農民所要求的土地國有化。馬克思主義者認為,這一步驟的經濟標準應提到首要地位;這個經濟標準就是:根據馬克思的學說,實現資產階級的土地國有化,可以保證最大限度地發展農業生產力。因此,土地領域中堅決的資產階級革命的步驟,同政治領域中堅決的資產階級民主變革.即建立唯一能夠保證真正自治的共和國,是密切相關的。自治同土地變革之間的真正的關係就是這樣,而馬斯洛夫卻對此一無所知!馬斯洛夫說我引用馬克思的《剩餘價值理論》是使用“脫身之計”,因為馬克思並沒有說過“農民想要自己剝奪自己”。得了吧,馬斯洛夫同志!難道你真的不懂馬克思說得很明確的話嗎?馬克思有沒有說過徹底消滅中世紀土地所有制對資本主義是有利的?
    ①見《列寧全集》第2版第12卷第227-230頁
    編者注

==========第261頁==========
    對彼・馬斯洛夫的《答覆》的兒點意見
    241
    1905-1907年間俄國農民所要求的和勞動派所主張的土地國有化,是不是要消滅中世紀所有制?我的可愛的論敵,問題正好就在這裡,把資產階級農民的土地國有化可笑地叫作“剝奪”農民,絲毫不能動搖我的問題提法的正確性…馬斯洛夫繼續說道:“同樣,在工業中,資本主義也破壞了小私有制,但是難道由此能得出結論說,社會民主黨人應當擔負剝奪手工業者的任務嗎?
    這簡直是妙語如珠!農民反對土地所有制方面的中世紀界限的鬥爭,爭取土地國有化(馬克思證明,國有化最有利於資本主義的發展)的鬥爭,竟被叫作“剝奪”農民,而且同資本剝奪手工業者相提並論。馬斯洛夫同志,別昧著良心說話!看在上帝的份上,你應該好好想一想,為什麼我們要支持農民去反對地主,而卻認為支持手工業者反對工廠是反猶太主義者的勾當。
    馬斯洛夫不懂得,社會民主黨人永遠不應該支持手工業者,即工業中的小私有制,因為這種行動不管在什麼條件下都是絕對反動的。但是支持農業中的小私有制,可以是馬克思主義者的義務,而且只要小的資產階級經濟在經濟上比大的封建經濟先進,那永遠都應當給以支持。馬克思從來沒有支持過小工業去反對大工業,但是馬克思支持過40年代美國和1848年德國的小農業、農民去反對封建大地產。在1848年,馬克思建議分割德國封建田莊。馬克思支持過美國的小業主爭取土地自由和消滅土地私有制、反對大奴隸主田莊的運動。の
    馬克思的土地政策的方針是不是正確呢?是正確的。尊敬的馬斯洛夫同志,你按照資產階級經濟學的精神“修改”了絕對地租
    ①見《馬克思恩格斯全集》第5卷第325-331頁和第4卷第1-16頁。一編者注

==========第262頁==========
    242
    對彼・馬斯洛夫的《答覆》的幾點意見
    理論,但是沒有來得及“修改”馬克思的其他理論。土地領域中的資產階級革命,只有在它用暴力徹底消滅了整個封建所有制,掃除了舊日的全部土地所有制,為新的、自由的、適應資本而不是適應地主的資產階級土地所有制打下基礎時,オ能成為徹底的革命,才取得真正的勝利。土地國有化同這種變革的方針是完全一致的。而且只有土地國有化這項措施才能使上述變革達到資本主義社會所能達到的最徹底的程度。再沒有別的辦法能夠這樣徹底、這樣無痛苦地把他們從份地所有制這種“猶太人居住區”中解放出來了。再也沒有別的辦法能夠這樣不通過警察、官僚和高利貸的方法來消滅舊的、腐朽透頂的村社了。
    如果客觀地來看一下,在俄國資產階級革命中,問題的提法就是而且只能是:由斯托雷平(也就是地主和專制制度)使舊的土地所有制去適應資本主義,還是由農民群眾自己起來推翻地主和沙皇的政權而做到這一點。在前一種情況下,只能通過改良的辦法求得適應,就是說,這種適應是不徹底的,過程極其漫長,生產力的增長非常緩慢,民主主義的發展非常有限,俄國註定要長期受容克的統治。在後一種情況下,只能通過革命的辦法求得適應,就是說,用暴力掃除地主田莊,保證生產力得到最迅速的發展。能不能想象,在保持舊的農民份地所有制的條件下以革命方式消滅地主所有制呢?不,這是不可想象的,兩屆杜馬中的農民代表也都證明這是辦不到的。他們的證明就是他們創造了全俄農民在資產階級革命時期的政治典型,即要求土地國有化的勞動派典型。
    馬斯洛夫大喊大叫國有化帶有社會革命黨的性質,用的還是孟什維克的老辦法:他們一面討好立憲民主黨人,一面給革命的社會民主黨人加上接近社會革命黨人的罪名。這些人自己向自由主

==========第263頁==========
    對彼・馬斯洛夫的《答覆》的幾點意見
    義君主派地主和商人賣弄風情,可是當他們看到革命的社會民主黨人希望在資產階級革命中同革命的資產者農民一起行動時,就表示憤慨。不僅如此,馬斯洛夫大喊大叫地指責國有化帶有社會革命黨的性質,還暴露了自己完全不懂得馬克思主義對俄國農民的民粹主義觀點和幻想的分析。馬斯洛夫不懂得,俄國社會民主黨人早就指出關於土地重分(土地平分)等等的社會主義(或者說冒牌社會主義)的理論和勻想具有反動性,但是也指出這一理想在現代半農奴制俄國具有資產階級的進步性。馬斯洛夫不善於透過社會革命黨人關於社會主義的市儈空話發現資產階級實際做的事情,即清除一切陳舊的中世紀廢物的革命鬥爭。社會革命黨人談論土地平均使用制,談論土地社會化等等,這些從經濟學觀點看來,都是胡說八道,暴露了他們在經濟學和關於資本主義發展的理論方面的無知。但是在這些空話和幻想的後面,包藏著極其生動、極其現實的內容,不過這根本不是社會主義的東西,而是純粹資產階級的東西,也就是為資本主義清掃土地,消滅土地上的一切中世紀的和等級制的界限,為資本主義建立自由的活動場所。這一點我們這位可憐的馬斯洛夫怎麼也弄不懂,這同馬斯洛夫無法理解馬克思關於絕對地租的學說一事有直接關係,而絕對地租和級差地租不同,它可以在資本主義社會中被消滅,並且消滅了它就會推動資本主義社會向前發展。
    馬斯洛夫不善於同社會革命黨人作鬥爭,竟把馬克思主義庸俗化了,使自己註定要看著固守自己一小塊土地的農民的“後背”完全無法理解那些希望把地主土地所有制和份地土地所有制一起掃除的農民的民主主義和革命的資產階級性。
    馬斯洛夫不善於同社會革命黨人作鬥爭,就只好讓他們這些

==========第264頁==========
    244
    對彼・馬斯洛夫的《答覆》的幾點意見
    小市民社會主義者去批判土地私有制了。馬克思曾經從資本主義發展的觀點出發批判過土地私有制,馬克思主義者也都應當這樣來批判。馬斯洛夫否認絕對地租,也就給自己切斷了這條道路,而向社會革命黨人屈膝投降,承認他們的理論正確,而實際上正確的是馬克思!馬斯洛夫向社會革命黨人屈膝投降,但是社會革命黨人對土地私有制的批判是市儈式的,不是從資本主義發展的觀點出發,而完全是從阻礙資本主義發展的觀點出發。馬斯洛夫不懂得,社會革命黨人在土地綱領上的錯誤,是從放棄國有化以後開始的,就是說,是從他們改提“社會化”和“平均制”以至否認小農內部階級鬥爭的時候開始的。社會革命黨人不懂得國有化的資產階級性質,一這就是他們的主要過錯。請每一個研究過《資本論》的馬克思主義者都來評一評,否認了絕對地租還能不能理解國有化的資產階級性?
    其次,馬斯洛夫說我把整個歐洲的所有小農所有制都看成是中世紀所有制了。根本不對。歐洲並沒有“份地”土地所有制,也沒有等級制的界限,那裡存在的已經是自由的、資本主義的土地所有制,而不是封建的土地所有制。歐洲不存在社會民主黨人所支持的、農民反對地主的運動。彼・馬斯洛夫把這些都忘記了!再來談談政治上的論據。我認為,孟什維克的地方公有化是同種向君主制妥協的思想有關的,馬斯洛夫說我的這一論據是“誹謗”和“有意撒謊”。但是,馬斯洛夫同志,我從孟什維克諾沃謝茨基的講話中逐字逐句引來的那段話,又是怎樣說的呢?究競是誰在撒謊呢?問題不正是在於,你想用一些聳人聽聞的字眼來沖淡你所不喜歡的諾沃謝茨基的供詞嗎?
    馬斯洛夫硬說,把土地交給地方自治機關,就使它們有更大的

==========第265頁==========
    對彼・馬斯洛夫的《答覆》的幾點意見
    245
    把握去對付復辟。而我則認為,只有加強共和制的中央政權,才可以真正阻得反動勢力的活動,而把人力和物力分散到各個區域,只會便於反動勢力的活動。我們應當盡力把革命階級,首先是國內各個地區的無產階級,聯合成為一支統一的大軍,決不能作無希望的、在經濟上做不到的和毫無意義的聯邦制空想,想把從被沒收的土地上所得的收入劃歸各個區域。馬斯洛夫說:“波蘭同志們,請你們說一句,從被沒收的土地上所得的收入應該歸波蘭議會呢,還是應當交給彼得堡的莫斯卡里找
    多妙的論據啊!連一點煽動的意思也沒有!根本沒有把土地問題同波蘭自治問題混為一談
    但是我要說,俄國不自由,波蘭就無法得到自由。而波蘭和俄國的工人如果不支持俄國農民爭取土地國有化的鬥爭,不幫助俄國農民把這一斗爭進行到在政治領域和土地關係領域中取得完全勝利,俄國就不會自由。在估計地方公有化和國有化時,應當從俄國中部地區的經濟發展和整個國家的政治命運著眼,而不應當從某一民族自治區域的個別特點著眼。沒有俄國無產階級和革命農民的勝利,談論什麼波蘭的真正自治和地方自治機關的權利等等,那是可笑的。這是在講空話。俄國農民正因為是革命的,正因為他們不允許同資產階級和十月黨人妥協,而是同工人和民主派一起進行鬥爭,所以他們已經無可辦駁地證明自己是同情土地國有化的。只有當農民不再革命,就是說,不再同情國有化而離開資產階級民主革命的時候,馬斯洛夫關於保存舊的土地所有制的主張才會受到農民的歡迎,不過,到了那個時候,馬斯洛夫的地方公有化也就十分可笑了。只要農民的革命民主鬥爭還在繼續,馬克思主義者在資產階級革命中的“土地綱領”還有意義,我們就有責任支持

==========第266頁==========
    246
    對彼・馬斯洛夫的《答覆》的兒點意見
    農民的革命要求,包括土地國有化的要求。馬斯洛夫決不能從俄國革命史中把俄國農民的這項要求一筆勾銷,可以有把握地說,當社會運動的高潮、農民爭取土地的鬥爭的高潮重新到來的時候,“地方公有化”的全部反動性就會暴露無遺。
    載於1908年10-11月《社會民主黨
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    評論》雜誌(克拉科夫)第89期
    第17卷第29-270頁
    合刊

==========第267頁==========
    247
    對目前時局的估計1908年11月1日〔14日〕
    即將舉行的俄國社會民主工黨全國代表會議的議程上有一個問題是:“目前形勢和黨的任務”。我們黨的各個組織已經開始系統地討論這個無疑是非常重大的問題(在這方面莫斯科和彼得堡走在其他各個中心城市的前面)
    在目前解放運動沉寂、反動勢力猖獗、民主派陣營內出現叛變和消沉的現象、社會民主黨的組織發生危機和一部分已經解體的時期,特別有必要首先估計一下我國革命第一個戰役的基本教訓。這裡不談狹義的策略方面的教訓,而先來談談革命的一般教,因此,我們的第一個問題就是:從1904年到1908年俄國國內的階級關係和政治力量對比關係發生了哪些客觀變化?我們認為,主要的變化可以歸結為以下五點:(1)在農民問題上,專制政府的土地政策發生了根本的變化,先前是支持和現固舊的村社,現在則實行用警察手段加速破壞和掠奪村社的政策。(2)黑幫貴族和大資產階級的代表機關取得了很大的進展,先前只有貴族和商人的地方選舉委員會,只是分散地和偶然地試圖成立他們的全俄代表機關,現在則有了統一的代表機關,即這兩個階級佔絕對優勢的國家杜馬。自由職業者(農民和無產階級更不用說了)的代表在這個以現固專制制度為使命的所謂“立憲”機關中只起附

==========第268頁==========
    248
    對目前時局的估計
    屬品或小砝碼的作用。(3)在這個時期的公開的政治鬥爭中,俄國各階級之間第一次劃清了界限,明確了各自的立場。現在,公開的和祕密的政黨(說得確切些是半祕密的,因為完全“祕密的”政黨在革命後的俄國是沒有的),都空前明確地表達了階級的利益和觀點,而各階級三年來也比過去半個世紀要成熟百倍。黑幫貴族、民族主義“自由派”資產階級、小資產階級民主派(勞動派及其人數不多的左翼一社會革命黨人)和無產階級社會民主派在這個時期都結束了自己“胎內”發育的時期,提前許多年確定了自己的性質,不是通過言論,而是通過事實和群眾的行動確定了自己的性質。(4)革命前叫作自由派和自由主義民粹派的“社會人士”,或者籠統地叫作“民族”的“開明”部分和代表的那些人,即大批富裕的、貴族出身的、似乎是清一色的、成分很單純的、把持著地方自治機關、大學和一切“正派”報刊等等的知識分子“反對派”,在革命中全都表現為資產階級的思想代表和支持者,在對待社會主義無產階級和民主派農民的群眾鬥爭的態度上全都採取了現在已經是人所共知的反革命立場。反革命的自由派資產階級已經誕生,而且正在成長。這個事實並不因為“進步的”合法報刊加以否認或者因為我們的機會主義者孟什維克閉口不談和不能理解而不成其為事實。(5)千百萬群眾在形式極為多樣化的真正群眾性的直接革命鬥爭(包括舉行“總罷工”,驅逐地主,焚燒地主的莊園,舉行公開的武裝起義)中獲得了實際的經驗。革命前就已經是革命者或覺悟工人的人不是馬上就能夠充分理解這個事實的巨大意義的,因為這個事實根本改變了以前對政治危機發展的進程、對危機發展的速度、對群眾實際創造歷史的辯證法的種種看法。群眾吸取這個經驗的過程是一個不顯著的

==========第269頁==========
    對目前時局的估計
    249
    艱苦的、緩慢的過程,它的意義比國家政治生活表面上的許多現象重要得多,後者只能誘惑那些不僅政治上幼稚而且有時年齡也“相當大”的娃娃們而已。無產階級群眾在整個革命過程中和一切鬥爭場合(按時間順序,開始是遊行示威,接著是起義,最後是“議會”活動)的領導作用,在整個這一時期中是有目共睹的。這就是使十月以前的俄國和當前的俄國截然不同的一些客觀變化。這就是我國曆史上內容極其豐富的三年的總結,一這個總結當然是概括性的,因為它只是用不多的幾句話把最主要和最本質的東西表達了出來。現在就來看看從這個總結必然得出的策略方面的結論。
    專制政府的土地政策的改變對俄國這樣的“農民”國家來說具有特別重大的意義。這種改變不是偶然的,不是內閣方針的動搖,也不是官僚的臆造。不,這是一個極其深刻的“變動”,其內容是實行農業波拿巴主義,在農民土地關係方面實行自由主義的(就這個詞在經濟方面的意思而言,即=資產階級的)政策。波拿巴主義是君主制在喪失了舊有的宗法制或封建制的牢靠支柱以後所採取的順風轉舵的手段,這樣的君主制不得不竭力維持平衡以防跌倒,賣弄風騷以便統治,實行收買以便討好,同社會渣滓、同公開的小偷和騙子稱兄道弟以便不單單靠刺刀維持統治。波拿巴主義是一切資產階級國家中君主制客觀上必然的演進,馬克思和恩格斯根據現代歐洲歷史中的種種事實對這種演進作過徹底的探討。同時,如果不是俄國的村社本身已經在向資本主義發展,如果不是村社內部經常在產生這樣一些成分,使得專制政府可以向他們討好,可以對他們說:“發財吧!”,“只要支持我,就掠奪村社去吧!”一如果不是這樣,那麼黑幫地主和十月黨資產階級完全自覺地和堅定不

==========第270頁==========
    250
    對目前時局的估計
    移地加以支持的斯托雷平的農業波拿巴主義不要說不能維持兩年之久,甚至連出現也是不可能的。因此,在評價斯托雷平的土地政策時如果不考慮到它的波拿巴主義的手段和它的資產階級的自由主義的)實質這兩個方面,那麼無論下什麼斷語都是絕對錯誤的
    例如,我們的自由派也模糊地意識到斯托雷平的土地政策是波拿巴主義,他們攻擊這個政策的警察性質,攻擊它採取愚蠢的官僚手段干涉農民生活等等。但是,立憲民主黨人抱怨我國農村生活的“自古以來的”基礎遭到暴力破壞,成了反動的抱怨派。不用暴力,不用革命手段摧毀俄國舊農村的基礎,俄國就不可能有什麼發展。鬥爭的焦點(雖然許許多多參加鬥爭的人沒有意識到)僅僅是使這個暴力成為地主君主制施加於農民的暴力還是成為農民共和制施加於地主的暴力。在俄國,在這兩種情況下都必然是資產階級的土地革命,而不是其他任何性質的土地革命,但是在第一種情況下,革命是緩慢的、痛苦的,在第二種情況下則是迅速的、廣泛的自由的。工人政黨爭取走第二條道路,這一點在我們的土地綱領中已經得到說明和肯定(不是在提出莫名其妙的“地方公有化”的那部分綱領中,而是在講到沒收一切地主土地的那一部分綱領中)。在有了這三年的經驗以後,只有在孟什維克中間才會有人仍然看不見爭取沒收地主土地和爭取共和制之間的聯繫。斯托雷平的土地政策如果真能維持很久很久,如果真能按照純粹資產階級的原則徹底調整一切農村土地關係,那就會使我們放棄任何資產階級社會的土地綱領(到現在為止,甚至孟什維克,甚至孟什維克中的切列萬寧們都還不敢不要我們的土地綱領)。但是斯托雷平的政策絲毫也不能使我們考慮現在就改變我們的策略。既然綱領載明“沒

==========第271頁==========
    對目前時局的估計
    251
    收一切地主土地”,那麼只有娃娃們才會看不到由此產生的革命的就這個詞直接的狹義而言)策略。而且,說斯托雷平的政策“破產”就是高潮臨近,而斯托雷平的政策不“破產”就不是高潮臨近,這樣提問題也是不正確的。波拿巴主義手段的破產還不能說就是幫助富農掠奪村社的政策的破產。恰恰相反,現在和今後幾年斯托雷平在農村中的“成功”,實際上與其說將熄滅農民內部的鬥爭,不如說將燃起這種鬥爭,因為不經過漫長的、非常漫長的道路是無法達到“目的”的,就是說,無法使純粹資產階級的農民經濟最終地和充分地鞏固起來。今後幾年斯托雷平如果“成功”,最多隻能產生個自覺反革命的、十月黨的農民階層,但是,正是少數富裕者變成支有政治自覺性的、團結起來的力量這種現象,必然會大大推動民主派群眾的政治自覺性的發展,推動他們團結起來反對這少數人。在我們社會民主黨人看來,“土豪”和“社會人士”之間的自發的、分散的和盲目的鬥爭變成十月黨人和勞動派之間的自覺的和公開的鬥爭,這是再好沒有的事情
    現在來談談杜馬問題。亳無疑問,這個黑幫“立憲”機構同樣是專制君主制在波拿巴主義道路上的一個發展。目前的選舉法、黑幫加十月黨人的假多數、模仿歐洲的把戲、對借款的追求(借款的開支彷彿還由“人民代表”監督)、專制政府的實際政策根本不理睬杜馬中的一切討論和決定,這一切都非常明顯地表現出我們上面已指出的波拿巴主義的各種特點。實際上統治一切的黑幫專制政府和裝飾門面的資產階級“完制”之間的矛盾愈來愈明顯,使新的革命危機的因素不斷增加。專制政府原想用杜馬來遮掩、打扮、粉飾自己:實際上黑幫一十月黨人杜馬的存在卻每天都在揭示、揭露暴露我國政權的真正的性質、它的真正的階級支柱和它的波拿巴

==========第272頁==========
    252
    對目前時局的估計
    主義。說到這裡,不能不想起恩格斯就專制君主制轉變為立憲君主制的意義所說的一段極為深刻的話(在1883年8月27日給伯恩施坦的信中)。自由派,特別是俄國立憲民主黨人,都把這種轉變看作聲名狼藉的“和平”進步的表現和這種進步的保證,恩格斯卻指出立完君主制的歷史作用是:它是便於封建主和資產階級進行決戰的國家形式。恩格斯寫道:“正象封建制度和資產階級的鬥爭不能在舊的專制君主制下而只能在立憲君主制下(英國、1789132年和1815-1830年的法國)才能進行到底一樣,資產階級和無產階級之間的鬥爭也只有在共和制條件下才能進行到底。”順便說說,恩格斯在這裡把1816年的法國也叫作立憲君主的國家,而當時著名的無雙議院,即黑幫式的、反革命的議會在支持反革命白色恐怖方面的瘋狂和猖獗,恐怕並不亞於我國的第三屆杜馬。這是什麼意思呢?是恩格斯認為那種支持專制制度反對革命的、地主和資本家的代表們的反動議會也是真正的立憲機關嗎?不是的。這是說,歷史上有這樣一些情況:偽造憲制的機構可以燃起爭取真正憲制的鬥爭,並且成為新的革命危機的一個發展階段。在我國革命的第一個戰役中,大多數的居民都還相信真正的憲制可以同專制制度調和;立憲民主黨人的全部政策就是從一貫支持人民的這種信念出發的,勞動派在這一點上至少也有一半跟著立憲民主黨人走。現在,專制制度正在用它的第三屆杜馬向人民實地表明它可以同什麼樣的“憲制”“調和”,從而促使反對專制制度的更廣泛更堅決的鬥爭日益臨近。
    由此也可以得出結論:把我們的“打倒專制制度”的舊口號換成“打倒第三屆杜馬”的口號,是完全錯誤的。“打倒杜馬”這種口號
    ①見《馬克思恩格斯全集》第36卷第53-56頁
    編者注

==========第273頁==========
    對目前時局的估計
    253
    在什麼情況下才有意義呢?假定我們是處在革命危機最尖銳而且已經成熟到要爆發公開內戰的時期,而杜馬卻是自由派的、改良派的妥協的杜馬,在這種情況下,完全可以提出“打倒杜馬”的口號即不同沙皇和平談判,不要騙人的“和平”機構,號召進行直接的衝擊。相反,假定我國的杜馬是根據過時的選舉法選出的反動透頂的杜馬,而國內又沒有尖銳的革命危機,這時“打倒杜馬”的口號就可以成為爭取選舉改革的口號。而我國現在無論第一種情況或第二種情況都根本不存在。第三屆杜馬不是妥協的杜馬,而乾脆是反革命的杜馬;它不是在掩蓋專制制度,而是在揭露專制制度:它在任何一個方面都不起獨立的作用,因此無論在什麼地方都沒有人期待它作出進步的改革,沒有人認為這個死硬派議會是沙皇制度的真正權力和力量的所在。人們一致認為沙皇制度並不依靠它,而是在利用它,所以沙皇政府無論是延期召開它(象1878年土耳其“延期”召開議會那樣),還是用“國民代表會議”之類的東西來代替它,都可以照樣實行它現在實行的一切政策。“打倒杜馬”的口號就是把主要的鬥爭恰恰集中在非獨立的、非決定性的、不起最主要的作用的機構上面。這樣的口號是不正確的。我們應當保留“打倒專制制度”和“立憲會議萬歲”的舊口號,因為只有專制制度才仍舊是實際的政權,是反動勢力的實際的支柱和堡壘。專制制度的崩潰必然就是作為沙皇制度的機構之一的第三屆杜馬的垮臺(而且是被革命沖垮的),而第三屆杜馬崩潰這件事本身只能促使專制制度採取新的冒險行動,或者作一些欺騙性的僅僅是表面上的改革的嘗
    ①在下一號中我們將考察“杜馬”策略問題的另一個方面並分析刊登在《工人旗幟報》第5號上的一個召回派4同志的信,(見本卷第266-282頁。一編者注)

==========第274頁==========
    對目前時局的估計
    現在再往下談。我們已經說過,在革命的第一個戰役的三年中,各政黨的階級性都已經非常強烈非常突出地確定下來了。由此可見,凡是談論目前的政治力量對比關係,談論這種對比關係的變化趨向等等,都必須從這些歷史經驗的具體材料出發,而不應當從抽象的“泛泛之談”出發。歐洲各國的全部歷史都證明:正是在直接革命鬥爭的時期中,才會形成各階級組合和各大政黨分野的深厚基礎,而這種基礎以後甚至在漫長的停頓時期中也沒有什麼變動。個別的政黨可能轉入地下,潛伏下來,從政治舞臺的臺消失,但是隻要情況稍有好轉,基本的政治力量必然重新出現,它們在形式上可能有所改變,但是隻要遭到某種失敗的革命所擔負的客觀任務還沒有完成,它們的活動的性質和方向必然和以前一樣。因此,舉例來說,如果以為,既然勞動派在各地都沒有組織,而第三屆杜馬中的勞動團又特別驚慌失措和軟弱無力,所以民主派農民群眾已經完全瓦解,它們在新的革命危機的醞釀過程中不起重大作用,那麼這就是極端近視的看法。只有正在一天天地墮落為最卑鄙的“議會迷”的孟什維克才有這種看法(只要看看他們對祕密的黨組織所進行的真正可恥的叛賣性攻擊就夠了)。馬克思主義者應當知道,不僅在我國的黑幫杜馬中,而且即使在最理想的資產階級議會中,代表資格的規定也總是會人為地使得各階級的實際力量同這種力量在代表機民中的反映不相稱。例如,在任何時候,任何地方,自由派資產階級知識分子在議會里的力量都顯得比實有力量強過百倍(在我國革命中,社會民主黨內的機會主義者就是把立憲民主黨人的表面當成了實際):而另方面,極其廣大的小資產階級民主派階層(在1848年資產階級革命時期是城市小資產階級,在我國是農村小資產階級)在公開

==========第275頁==========
    對目前時局的估計
    25
    的群眾鬥爭中常常是一個特別重要的因素,而從它們在議會里的代表權看來卻是根本無足輕重的。
    我國農民參加革命的自覺性比自由派資產者、比社會主義無產階級都差得多。所以他們從革命中感到的失望最大,但是也最有益,得到的教訓最慘痛,但是也最有用。他們消化這些教訓特別困難,特別緩慢,那是十分自然的。在這種情況下,知識分子中的許多蔑視一切的“激進派”和社會民主黨中某些一提到農民民主派就嗤之以鼻、一看見“開明的”自由派就垂涎三尺的庸人們,都將失去耐性,那也是十分自然的。但是覺悟的無產階級是不會那麼輕易地忘記他們在1905年秋季和冬季親眼看到和親身參加過的一切的。而且,我們在估計我國革命中的力量對比時,應當認識到:在現今的俄國,農民運動是社會高潮真正廣泛展開、革命危機真正日益臨近的必然標誌。
    我國的自由派資產階級已經走上了反革命的道路。只有勇敢的切列萬寧們和怯儒地宣佈同自己的同道者和戰友斷絕關係的《社會民主黨人呼聲報》的編輯們才能否認這一點。但是,如果有誰根據資產階級自由派的這種反革命性作出結論,說他們的反對派立場和不滿情緒、他們同黑幫地主的衝突或資產階級各派之間的競爭和鬥爭在新高潮的醞釀過程中都不可能有什麼意義,那就是極大的錯誤,真正是改頭換面的孟什維主義。俄國革命的經驗也象其他國家的經驗一樣,無可辯駁地證明:當深刻的政治危機的客觀條件存在的時候,最微小的、離開真正的革命策源地似乎最遙遠的衝突都可能具有最嚴重的意義,都可能成為導火線,成為加在杯中就會使水外溢的一滴水,成為情緒轉變的開端等等。可以回想下,1904年自由派的地方自治運動和請願曾是1月9日這個獨特

==========第276頁==========
    256
    對目前時局的估計
    的純粹無產階級的“請願”的前奏。關於地方自治運動,當時布爾什維克並不是反對利用這個運動來進行無產階級的遊行示威,而是反對有人(我們的孟什維克)想把這種示威限制在地方自治會議的大廳裡,反對把面向地方自治人士的遊行示威捧為最高形式的示威,反對制訂示威計劃要從儘量不嚇倒自由派出發。另一個例子是學生運動。在處於資產階級民主革命時代的國家中,在易燃物不斷積累的條件下,這種運動很容易成為一系列事變的開端,而這些事變卻遠遠超過因國家的一個管理部門辦事不當而引起的小的局部衝突的範圍。當然,社會民主黨實行無產階級獨立的階級政策,永遠不會去遷就學生的鬥爭,不會去遷就重新召開地方自治人士代表大會的要求,更不會去遷就互相爭吵的資產階級各個派別對問題的提法,永遠不會認為這種家庭內部的爭吵有什麼獨立意義等等。但是,社會民主黨是整個解放鬥爭中的領導階級的黨,它必須無條件地利用所有各種衝突,使衝突愈演愈烈,使衝突具有更大的意義,把宣傳自己的革命口號同這些衝突聯繫起來,向廣大群眾傳播有關這些衝突的消息,鼓勵他們獨立而公開地提出自己的要求等等。在法國,反革命的自由派資產階級在193年以後就已經誕生並且不斷地成長起來,但是它的各個派別之間的衝突和鬥爭在此後一百年間仍然以不同的形式成為新的革命的導火線,而無產階級在這些革命中始終是主要的動力,並且把這些革命一直進行爭得了共和國
    現在來看看我國資產階級民主革命中無產階級這個先進的領導階級舉行進攻的條件問題。莫斯科的同志們在討論這個問題的時候強調了工業危機具有根本性的意義,這是完全正確的。他們蒐集了有關工業危機的極其令人感興趣的材料,估計了莫斯科同羅

==========第277頁==========
    對目前時局的估計
    257
    茲的鬥爭的意義,對某些在此以前佔統治地位的看法作了許多修改。只是希望這些材料不要壓在莫斯科委員會或莫斯科區域委員會的專門委員會里,而要把它們整理出來發表,以供全黨討論。從我們這方面來說,只能就問題的提法表示一些意見。發生爭論的是危機向什麼方向發展的問題(我國工業在短時期的稍微復甦之後,又被近似危機的嚴重的蕭條所籠罩,這是大家公認的)。有的說,工人在經濟方面的進攻仍然是不可能的,所以最近不可能出現革命高潮。有的說,不可能進行經濟鬥爭的情況會推動人們去進行政治鬥爭,因此最近必然會出現革命高潮。
    我們認為,這兩種推論從根本上說都犯了同樣的錯誤,就是把複雜的問題簡單化了。毫無疑問,仔細研究工業危機具有極為重要的意義。但是同樣毫無疑問,任何有關危機的材料,即使是非常確切的材料,實質上都不能解決革命高潮最近是否到來的問題,因為這個高潮的到來還取決於上千種事前估計不到的因素。沒有國內的農業危機和工業蕭條這種一般性的條件,就不可能出現深刻的政治危機,這是無可爭論的。但是,即使一般性的條件已經具備,也不能據此得出結論,說蕭條會把工人的群眾性鬥爭推退一個時期或者說同樣的蕭條在事變的一定階段上會推動更多的群眾和新的力量去參加政治鬥爭。解決這個問題只有一個方法,就是要密切注視國內整個政治生活的脈搏,特別是廣大無產階級群眾的動向和情緒。例如,近來黨的工作人員從俄國各地、從各工業地區和農業地區傳來的許多消息都證明,群眾情緒無疑正在活躍起來,新的力量不斷湧現,對宣傳的興趣不斷增加等等。把這些現象同群眾性學生風潮的開始和重新召開地方自治人士代表大會的嘗試對照下,我們就可以肯定已經出現了一定程度的轉變,出現了某種打破

==========第278頁==========
    258
    對目前時局的估計
    最近一年半以來完全停滯局面的現象。至於這個轉變有多大力量,它是不是公開鬥爭的新時期的前奏等等,就有待於事實來說明了。我們現在能夠做到的,我們無論如何都應當做到的,就是集中力量鞏固祕密的黨組織,十倍地加強在無產階級群眾中的宣傳工作。只有進行宣傳,才能廣泛地表明群眾的真實情緒:只有進行宣傳,オ能在黨和整個工人階級之間建立緊密的聯繫;只有把每一次罷工工人生活中的每一件大事或每一個大問題、統治階級內部或者統治階級中某個派別和專制制度的一切衝突、社會民主黨在杜馬中的每一次發言、政府的反革命政策的每一個新表現等等都利用來進行政治宣傳,才能夠把革命無產階級的隊伍重新團結起來,才能夠掌握確鑿的材料去判斷新的更具有決定意義的戰役的條件成熟的速度。
    現在總結一下。對革命結局和當前情況的考察明顯地表明革命的客觀任務還沒有解決。專制政府的土地政策以及它在杜馬中和藉助於杜馬實行的總政策向波拿巴主義的轉變,只能使黑幫專制政府和“野蠻的地主”的統治同全國的經濟發展和社會發展的需要之間的矛盾日益加劇,日益擴大。警察和富農對農村群眾的進攻使農村群眾內部的鬥爭日益加劇,使這個鬥爭具有政治自覺性,使反對專制制度的鬥爭愈來愈和每一個村莊的日常的切身問題聯繫起來。在這個時候,在土地問題上堅持革命民主主義的要求(沒收切地主土地)對社會民主黨來說是特別需要的。黑幫十月黨人杜馬正在用實例清楚地表明專制制度可以同什麼樣的“憲制”“調和”,它即使在滿足國家經濟發展的需要這個極狹小的範圍內也個問題都解決不了,這樣就使“爭取憲制”的鬥爭日益變為反對專制制度的革命鬥爭;資產階級各派別之間以及它們和政府之間的

==========第279頁==========
    對目前時局的估計
    259
    局部性衝突,在目前情況下恰好會使這種鬥爭日益臨近。農村貧困,工業蕭條,全國普遍認識到當前政局沒有出路,認識到聲名狼藉的“和平憲制”的道路走不通,這一切都在不斷地產生革命危機的新因素。我們現在的任務不是編造什麼新口號(如以“打倒杜馬!”的口號代替“打倒專制制度!”的口號),而是要現固祕密的黨組織(不管正在埋葬祕密的黨組織的孟什維克怎樣反動地號叫)廣泛開展革命的社會民主主義的宣傳,通過這種宣傳把黨和無產階級群眾團結在一起,把無產階級群眾動員起來。
    載於1908年11月1日(14日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第38號
    第17卷第271-284頁

==========第280頁==========
    260
    普列漢諾夫一夥人怎樣維護修正主義
    (1908年11月13026日〕)
    《社會民主黨人呼聲報》編輯部即普列漢諾夫一夥人對我們在《無產者報》第37號上分析過的馬斯洛夫同志的信所寫的按語,已經印成單頁,作為《社會民主黨人呼聲報》第8-9號合刊的《增刊》出版。
    這個篇幅約等於《無產者報》半欄的《按語》應當引起俄國社會民主黨人的注意,因為它表明普列漢諾夫一夥人怎樣為了微小的派別利益竟用極不體面的詭辯方法維護理論上的修正主義。請看事實
    “對於在西歐資產階級思想家的反動影響下發生的、力圖推翻馬克思和恩格斯的哲學、社會學和經濟學基本原理的修改(修正)馬克思主義的行為來說,我們是最堅決的和絕對不可調和的敵人。”按語中的第一句話就是這樣。“最堅決的和絕對不可調和的敵人”,恐怕很難說得更乾脆了吧?在普列漢諾夫一夥人的諾言中很難找到比這說得更好聽的了。
    但是…問題的關鍵在於我們那些修正主義的“不可調和的”敵人在對待馬斯洛夫的態度上(可是普列漢諾夫一夥人的按語正
    ①見本卷第225-234頁。一編者注

==========第281頁==========
    普列漢諾夫一夥人怎樣維護修正主義
    261
    是為馬斯洛夫的論文、就馬斯洛夫的修正主義問題而寫的)出現了個精米的“但是”。
    普列漢諾夫一夥人宣稱,“但是,我們從來不是馬克思主義的教派信徒,我們清楚地瞭解,在某個問題上同馬克思和恩格斯有分歧,不僅可以不違揹他們的觀點,不否定他們的方法,而且可以完全忠實於他們的觀點和方法”。接著就是例子:社會民主黨人庫諾在“母權制起源”的問題上“同恩格斯有局部的分歧”,但是“只有腦子有毛病的人才會想到要根據這一點宣佈他是修正主義者”。
    “對於馬斯洛夫同志在馬克思的地租理論上的觀點,我們的態度也象上面所說的那樣。我們不同意他的觀點(《社會民主黨人呼聲報》按:“馬爾丁諾夫同志在《呼聲報》第1號上曾特別作了保留,聲明他不同意馬斯洛夫同志對絕對地租理論所作的修改”),但是我們並不把他的觀點看作修正主義
    現在讀者可以看到普列漢諾夫一夥人是怎樣推論的了。我們是“修正主義的絕對不可調和的敵人”,但是,“我們並不把他的觀點〈馬斯洛夫在絕對地租理論上的觀點)看作修正主義”。修正主義是要推翻馬克思學說的基本原理,而馬斯洛夫只是在局部問題上同馬克思有分歧。這就是普列漢諾夫一夥人的辯護詞,最後還以亨
    ・庫諾為例加以說明
    請問讀者,哪怕只是稍微有點頭腦和稍微公正一些的讀者,這難道不是詭辯嗎?馬克思的絕對地租理論竟被說成是“局部問題”關於地租理論的分歧竟同庫諾在母權制起源問題上與恩格斯“有局部的分歧”相提並論!!普列漢諾夫一夥人顯然是把他們經常用這種說明加以教誨的孟什維克看作小孩子。只有極端不尊重自己和自己的讀者的人才能在最重要的原則問題上使用這種馬戲團小

==========第282頁==========
    262
    普列漢諾夫一夥人怎樣維護修正主義
    醜的手法。普列漢諾夫本人(和他的一夥人)的按語一開頭就鄭重其事地說,修正主義是要推翻馬克思和恩格斯的學說的基本原理。結果怎樣呢?普列漢諾夫一夥人對馬斯洛夫的態度是否違背了這個論點呢?是,還是不是?或者是普列漢諾夫一夥人為了掩蓋自己的思想才來寫這個按語的呢?
    馬斯洛夫在一系列的論文和他的《土地問題》的一系列版本中都聲稱:(1)馬克思的絕對地租理論是不正確的;(2)這個理論的出現是因為第3卷是一部“草稿”;(3)“土地肥力遞減”是事實:(4)假如絕對地租理論正確而“土地肥力遞減規律”不正確,那麼俄國的民粹派和全世界的修正主義者都可以說是正確的了。
    《無產者報》上的那篇文章正是指出這四點以駁斥馬斯洛夫的,關於這個問題的論戰也就從這篇文章開始了。請看普列漢諾夫夥人的所作所為。第一,他們小心翼翼地只談地租問題,就是說,根本不談其餘的問題。這不是維護修正主義嗎?普列漢諾夫一夥人是不是想否認,對馬克思關於土地肥力遞減的規律和“事實”全屬無稽的學說加以修改,是“在西歐資產階級思想家的反動影響下發生的”呢?第二,把絕對地租學說拿來同局部問題,同母權制起源問題上的(“局部的”)分歧同等看待!
    這是要花招,先生們!你們是用這種花招來掩蓋自己公開維護修正主義的行為,因為你們不敢直截了當地說,承認絕對地租和否認土地肥力遞減的規律(或“事實”)不是馬克思的經濟學說在土地問題方面的“基本原理”。你們為了維護“自己人”,就使馬克思去遷就馬斯洛夫,為了馬斯洛夫而把馬克思學說的基本原理宣佈為“局部的分歧”。你們這樣做就證實了《無產者報》第33號の上針對法
    ①見本卷第164-165頁
    編者注

==========第283頁==========
    普列漢諾夫一夥人怎樣維護修正主義
    263
    穆索夫式孟什維克理論家所說的話,這班理論家為了獎賞自己的家奴,就同意把馬克思的經濟理論劃為“局部問題”,把它和母權制起源問題相提並論。
    普列漢諾夫一夥人是“修正主義的不可調和的敵人”,但是,如果你是孟什維克,那就不用害怕這些嚇人的字眼!請到“《呼聲報》編輯部”去一趟就會知道,不可調和對孟什維克來說是非常可以調和的,已經調和到編輯部同意把“推翻理論”同“母權制起源問題上的分歧”相提並論了。赦罪符賣得不貴,廉價拍賣已經開始,請光顧吧,最可敬的公眾
    再往下看。普列漢諾夫一夥人聲稱,他們不同意馬斯洛夫在地租問題上的觀點。他們寫道,馬爾丁諾夫對此已經聲明保留。被《無產者報》編輯部稱之為“馬斯洛夫的護身天使”的“那個人”(即普列漢諾夫),“不止一次地〈請聽!跟馬斯洛夫同志在報再上爭論過〈黑體是《呼聲報》用的〉與我們的土地綱領有密切關係的問題”
    字不差,普列漢諾夫一夥人的《按語》中的原話就是這樣孟什維克同志們,向你們的編輯部學寫辯駁文章吧。你們已經有了一個典範了。這裡談的是修正主義,爭論的起因是普列漢諾夫究竟是出於理論上的不可調和性還是僅僅出於微小的派別私怨而在黨的機關報上稱他的許多論敵為先生,可是在“辯駁文章”裡卻說,普列漢諾夫跟馬斯洛夫“不止一次地在報刊上爭論過”的,不是地租問題,也不是馬斯洛夫背棄馬克思理論的問題。
    能找到比較客氣的話來形容這種手法嗎?普列漢諾夫這個喜歡在理論上爭論並且往往很善於把爭論變成運動的人,竟一次也沒有跟馬斯洛夫爭論過構成馬斯洛夫的修正主義的問題,即關於

==========第284頁==========
    264
    普列漢諾夫一夥人怎樣維護修正主義
    他否認絕對地租、認為這個“理論是草稿”、維護土地肥力遞減的“事實”以及馬斯洛夫要是駁不倒馬克思,民粹派和修正主義者可不可以說是正確的問題。普列漢諾夫一次也沒有爭論過這個問題,他所爭論的完全是另外的問題,即所謂局部問題,而信奉孟什維主義的達爾杜弗之流又為這種局部問題蒙上一種極為暖昧的、意在迷惑讀者的含混的外交辭令:“與我們的土地綱領有密切關係的問題”!!
    真是妙不可言!對於用這種方式開始維護修正主義的普列漢諾夫一夥人,怎能不表示祝賀。同時又怎能不想起克列孟梭那樣的政客來。克列孟梭是反動派的“不可調和的”敵人,他跟反動派“不止一次地爭論過”,但是現在反動派幹起來了,而克列孟梭則聲明保留並且…唯命是從。普列漢諾夫是修正主義的“不可調和的”敵人。普列漢諾夫跟馬斯洛夫“不止一次地爭論過”(什麼都爭論過,就是沒有爭論過馬斯洛夫的修正主義)。現在,馬斯洛夫寫文章反對馬克思,馬斯洛夫在《呼聲報》上重複他的反對馬克思理論的論據,而普列漢諾夫一夥人僅僅聲明保留!
    著作家先生們,買一張赦罪符吧,請登記加入孟什維克吧。你們明天就可以在《呼聲報》上駁斥馬克思的價值論,只不過在按語中有一個保留:編輯部“不同意
    普列漢諾夫一夥人在這個按語中質問我們:“《無產者報》是不是企圖為自己的想法‘尋找論據',證明馬斯洛夫關於絕對地租的議論同否定國有化的綱領有聯繫呢?”好的,好的,最可愛的“不可調和的人”。下面就提出一個簡短的論據給你們做引子
    “如果不懂得馬克思的絕對地租理論,能夠懂得資本主義社會中阻礙生產力發展的土地私有制的意義嗎?

==========第285頁==========
    普列漢諾夫一夥人怎樣維護修正主義
    26
    “不可調和的”普列漢諾夫一夥人,請跟馬斯洛夫商量商量,然後就請回答這一個為你們提供了所需要的論據的問題!
    載於1908年11月13日(26日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第3④號
    第17卷第285-289頁

==========第286頁==========
    266
    關於兩封來信(1908年11月13日〔26日〕)
    我們在這一號《無產者報》上刊登了兩封來信,一封是一個召回派工人寫的,曾刊登在《工人旗幟報》第5號上,該報為這封信加了按語,表示編輯部不同意這些看法,發表這封信是供討論的;另
    一封是彼得堡工人米哈伊爾・託姆斯基寫的,本報剛剛才收到。這炳封信,我們都全文發表。我們很清楚,可能有些惡意的批評家會從這兩封來信中抓住個別地方或詞句,任意加以歪曲,由此作出與這兩位在極不利的祕密條件下匆忙寫信的人的原意相去甚遠的結論。不過這樣的批評家是不值得理睬的。凡是認真注意目前俄國工人運動和社會民主黨的現狀的人,恐怕都會同意我們的看法,認為這兩封信十分明顯地說明了我國覺悟工人中的兩個派別。這兩個派別在彼得堡和莫斯科所有社會民主黨的組織的生活中,隨時隨地都在顯露出來。同時因為第三個派別,即公開露骨地或者暗中偷偷地埋葬黨的孟什維主義派,在地方組織內幾兒乎完全沒有地位,所以說上述兩種派別的鬥爭就成了我們黨內眾所矚目的事件。因此,對“兩封來信”必須加以詳細的分析
    兩位寫信者都承認,我們黨不僅在組織上,而且在思想政治上,都存在著危機。這是事實,隱瞞這種事實是愚蠢的。應當弄清楚產生危機的原因和克服危機的方法。

==========第287頁==========
    關於兩封來信
    267
    現在,先談談彼得堡人的來信。從他的整個來信中可以清楚地看出,他認為產生危機的原因有
    方面,由於缺少工人出身的
    社會民主黨領導人,在知識分子幾乎全部脫黨以後,許多地方的組織就陷於瓦解,也無法把由於嚴酷的迫害和群眾的冷漠和疲倦而人數大減的隊伍集合和團結起來。另一方面,寫信者認為,我們的宣傳鼓動工作過分著重“時局”,就是說,集中力量宣傳迫切的革命策略問題,而沒有集中力量宣傳社會主義,加強無產階級的社會民主主義意識。“工人成了革命者,成了民主主義者,可就是沒有成為社會主義者”,所以在一般民主主義運動即資產階級民主運動浪潮低落的時候,他們中間有很大一批人離開了社會民主黨的隊伍。這位彼得堡人在談到這個看法的時候,尖銳地批評了“憑空”“發明”口號的做法,要求更嚴肅地進行宣傳工作。
    我們認為,寫信者在反對一個極端的時候,有時走上另一個極端,但是整個說來,他的觀點無疑是十分正確的。決不能說,過去利用時局問題來“發動許多運動”是個“過失”。這是誇大的說法。意思是說只看到目前的條件而忘記了過去的條件,寫信者實際上自己糾正了這一點,因為他也承認“在無產階級直接發動的時候當然是例外”。現在,我們試以兩次性質極其不同和時間相隔甚遠的發動,即1905年秋抵制布里根杜馬和1907年初第二屆杜馬的選舉為例來談一談。在這樣的時刻,一個有點朝氣和生命力的無產階級政黨是否可以不把注意力和鼓動工作主要集中在當前的口號上呢?在這兩個時期,領導無產階級群眾的社會民主黨是否可以不把黨內鬥爭集中在決定群眾的刻不容緩的行動的口號上呢?是參加布里根杜馬還是搞垮這個杜馬?在選舉第二屆杜馬的時候,是同立憲民主黨人聯合還是反對立憲民主黨人?只要把問題明確提出來

==========第288頁==========
    268
    關於兩封來信
    並且回想一下這一不久以前的情況,就不難作出回答。當時為這個或那個口號展開了激烈的鬥爭,這並不是由於黨的“過失”,而是由於客觀上必須迅速而一致地作出決定,因為當時沒有一個事先已協調一致的黨,黨內存在兩種策略,兩種思想派別,即小資產階級機會主義派和無產階級革命派。
    同樣也不應當把情況說成這樣,好象宣傳社會主義和在群眾中傳播馬克思主義的工作當時做得很不夠。這不是事實。就在905年到1907年這個時期,在俄國傳播了大量社會民主主義的重要理論書刊(主要是翻譯過來的),這些書刊還一定會開花結果。我們不要喪失信心,不要使得群眾也象我們一樣沒有耐心。在這麼短的時期內,向根本不知道和幾乎沒有接觸過社會主義書刊的群眾傳播了這樣多的理論書刊,一下子是消化不了的。社會民主主義的書刊不會不起作用。它播下了種子。它正在成長。它一定會開花結果,不過可能不是在明天,也不是在後天,而要更晚些,因為我們不能改變新危機成熟的客觀條件,不過它一定會開花結果。
    儘管如此,寫信者的基本思想卻含有一個深刻的真理。這個真理就是:在資產階級民主革命中,無產階級社會主義的成分和傾向同小資產階級民主主義的(無論是機會主義民主主義的或革命民主主義的)成分和傾向之間不可避免地要有某種交又結合的情況。在資本主義正在發展的“農民”國家中,沒有無產階級某些階層和小資產階級某些階層的客觀融合,就不可能出現資產階級革命的第一個戰役。我們現在正處在這樣的過程中,這時必然會發生分化,彼此劃清界限,再一次劃分出真正的無產階級社會主義分子,清除他們中間那些僅僅由於口號“鮮明”或者由於要和立憲民主黨

==========第289頁==========
    關於兩封來信
    26
    人共同爭取“全權杜馬”而“混進運動的人”(用德文說,就是Mit
    au Ter) o
    社會民主黨的兩個派別在不同程度上都發生了這種分化的過程。無論孟什維克或布爾什維克的人數都減少了,這是事實!我們不要害怕承認這個事實。當然,有一點是亳無疑問的:黨的左翼已經避免了黨的右翼所發生的那種土崩瓦解和意志消沉的局面。這種情況並不是偶然的,在原則上不堅定,就不能不造成土崩瓦解的局面。事態最後必將實際證明,哪一派會保持而且是怎樣保持更大的組織上的團結、無產階級的忠誠和馬克思主義的堅定性。這個問題只能由實際生活來解決,而不能由議論、諾言、誓言來解決。混亂和動搖的情況依然存在,這種情況需要澄清。要澄清這種情況,就必須再來一次分化。
    現在舉個小小的例子,也就是用“監獄居民”(按法院監察官的說法)的成分,換句話說,用那些因政治案件入獄、流放、罰做苦役和流亡國外的人的成分,來說明我們的看法。這個成分可以正確地反映昨天的實際情況。那些住在遙遠的和不太遠的地方的“政治家”,現在的特點就是政治觀點和思想情緒五花八門,雜亂無章,對於這一點,難道還有什麼可懷疑的嗎?革命把非常廣泛的各階層人民捲入了政治生活,常常使許多不相干的人、許多“一時的騎士”和許多新手浮現出來,因此其中有許許多多的人根本沒有什麼完整的世界觀,這完全是一種必然的現象。在幾個月的狂熱中是建立不起完整的世界觀的,而在我國革命的第一個時期,大多數革命者的平均“壽命”恐怕不過是幾個月。因此,在被革命激發起來的新階層、新集團、新革命者中間再一次發生分化,是完全必然的。這種分化現在正在進行。例如,許多孟什維克所幹的埋葬社會民主黨的勾

==========第290頁==========
    270
    關於兩封來信
    當,實際上意味著這些可敬的先生在埋葬自己社會民主黨人的稱號。我們完全用不著害怕這種分化。我們應當歡迎、促進這種分化。有些脆弱的人一定會到處叫嚷:又是鬥爭!又是內訌!又是論戰!就讓他們亂髮怨言吧。我們的回答是:不經過一次又一次的鬥爭,真正無產階級的、革命的社會民主黨在任何時候和任何地方都是無法形成的。在我們俄國,這樣的黨甚至在當前艱苦的時刻也在逐漸形成,而且一定會最後形成。能達到這點的保證就是俄國整個資本主義的發展,國際社會主義運動對我們的影響,1905-1907年的第一個戰役的革命趨勢等。
    為了促進這種新的分化,必須加強理論工作。俄國的“時局”就是:馬克思主義的理論工作以及這個工作的深入和擴大,不決定於某些人的情緒,不決定於個別集團的熱心,甚至不完全決定於那種使許多人不得不遠離“實際”的外部警察條件,而決定於國內的整個客觀情況。當群眾消化直接革命鬥爭的無比豐富的新經驗的時候,為捍衛革命世界觀即革命馬克思主義而進行理論鬥爭就會成為迫切的口號。因此,這位彼得堡人強調必須深入進行社會主義的宣傳,必須研究新的問題,必須用一切辦法鼓勵和發展學習小組,這些小組可以從工人中間培養出真正的社會民主黨人和社會民主黨的群眾領袖
    這是十分正確的。在這方面,
    黨支部(一提起這個字眼,唐恩之流就要大發羊癲風)的作用特別大,機會主義的知識分子所深惡痛絕的“職業革命家”也應當起新的良好作用
    但是,米哈伊爾・託姆斯基在這裡一方面堅持了完全正確的意見,另一方面在某些問題上卻走了另一個極端。例如,他錯誤地從“重要問題”中勾銷了研究三年來的革命經驗、研究群眾直接鬥

==========第291頁==========
    關於兩封來信
    271
    爭的實際經驗教訓、總結革命的政治鼓動工作等等問題。也許這不過是寫信者敘述時的疏漏,或是因為寫得匆忙而產生的個別錯誤。在儘量廣泛的工人面前研究這些問題,總結這些問題,要比官僚和自由派所津津樂道的斯托雷平俄國的“地方法庭”、“地方自治”和其他類似的“改革”問題重要得多。在黑幫杜馬和黑幫專制制度條件下,這些“改革”必然是一場滑稽刷。
    不過,米哈伊爾・託姆斯基堅決反對“發明口號”,特別是反對“打倒杜馬”或“打倒黨團”的口號,這是做得完全正確的。他極其正確地針對這種“驚慌失措的現象”提出,要堅定不移地進行社會民主黨的組織、宣傳和鼓動工作,以現固社會民主黨,現固為機會主義者深惡痛絕的黨的傳統,保持工作的繼承性,擴大並現固這個黨和先前的黨(就讓機會主義者《呼聲報》的編輯們大發雷霆吧!)對無產階級群眾的影響。
    現在,我們來看看莫斯科人的來信,並對這封信的中心思想即臭名昭著的“召回主義”進行批判。自從少數布爾什維克在莫斯科代表會議上提出他們關於召回主義的著名決議(見《無產者報》第31號)起,我們就在《無產者報》上不止一次地表示反對召回主義。現在我們看到的是系統地論證召回主義的初次嘗試,這也是代表莫斯科的少數布爾什維克的。我們就來仔細看看這個論證吧。
    這位召回派同志所根據的前提是正確的:俄國資產階級民主革命的客觀任務並沒有完成,“革命並沒有被消滅”。但是,他從這個正確的前提作出了不正確的結論。他問道:“我們黨應當去適應什麼情況呢?去適應停滯年代還是去適應新的社會高潮?”錯誤就是從這裡來的。從革命並沒有被消滅這一點只能得出結論說,新的資產階級民主革命高潮必然到來。從這一點中既不能得出結論說,

==========第292頁==========
    272
    關於兩封來信
    這個高潮將使資產階級民主派分子完全照老樣組合起來(重新組合的時間可能需要很長,會超出我們和我們論敵的樂觀估計);也不能得出結論說,譬如經過一年的停滯之後,不可能有“社會高潮”(應該說:革命高潮)。停滯時期已經一年多了,現在我們還是處在停滯時期。這位召回派同志自己也承認:“很難斷定,甚至不可能斷定,將來把………群眾發動起來的外在原因是什麼。”不僅這樣,寫信者自己要求黨“使我們的策略和組織來適應它〈革命,即革命高潮》,而不是來適應我們目前不景氣的政治時期”,並且建議根據不景氣的時期、瘋狂的警察迫害、各委員會不能同工人群眾公開和直接往來的情況來改建組織。毫無疑問,在高潮到來的情況下,寫信者是不會提出這樣的組織方案,不會將它提到首位的。就是說,實際上他自己推翻了自己的提法,用自己的實踐糾正了自己的理論。他所以會這樣,是因為他對理論前提闡述得不正確。從新高潮必然到來中應當得出結論說,必須保存舊綱領和我們全部群眾工作的舊革命口號,必須使黨和群眾系統地做好迎接新的革命戰鬥的準備。但是,不能由此得出結論說,高潮已經來到或尚未來到,應當“適應”高潮初起的時候或達到頂峰的時候。說新的革命高潮(在60年代初和70年代末的小高潮之後)必然到來,這個論點無論在1897年,1901年或是1905年初,都是絕對正確的,但是在這三個時期,革命的社會民主黨人做到了根據危機成熟的不同條件運用自己的策略。187年我們拒絕了總罷工“計劃”,認為這是空談,我們做對了。1901年我們沒有把起義的口號提到日程上來。1905年1月9日以後,這個口號和群眾性罷工都被革命的社會民主黨正確地提到日程上來了。我們完全不是想用這些話來說明,新的高潮定(或者“大概”)也會來得這樣緩慢。恰好相反,全部材料和歐洲

==========第293頁==========
    關於兩封來信
    273
    革命的整個經驗都使我們相信,速度會比1897-1905年快得無法比擬。但是,革命的社會民主黨一向是在高潮的不同時機把不同的口號提到首位,這始終是個事實。這位召回派同志的錯誤就在於他忘記了革命的社會民主黨的這個經驗。
    其次,這位召回派同志在談到杜馬黨閉的時候,首先提出一個前提:“杜馬黨團是黨的自然頂峰,也可以說是黨的外交代表。”這是不對的,寫信者誇大了黨團的意義和作用。寫信者象孟什維克那樣,過分地誇大黨團的作用,難怪人們說,兩極相通!孟什維克根據黨團是黨的“頂峰”這個觀點得出的結論是,必須使黨適應於黨團召回派根據黨團是黨的“頂峰”這個觀點得出的結論是,這種糟糕的“頂峰”對黨有致命的危險。孟什維克和召回派的前提都是錯誤的。革命的社會民主黨無論在什麼時候,在什麼條件下,甚至在最“理想的”資產階級民主共和國條件下,都不會同意把自己的議會黨團看作黨的“自然頂峰”,看作黨的“外交代表”。這個觀點是根本錯誤的。我們派代表參加資產階級的和資產階級黑幫的代表機關不是為了辦外交,而是為了進行一種特殊形式的黨的輔助工作,為了從特殊的講壇上進行鼓動和宣傳。工人政黨的議會黨團甚至在“理想的”民主選舉制度下,也總是帶有某些一般的資產階級選舉的烙印,例如,它和黨的整體比較起來,總是帶有更多的“知識分子味”,因此我們永遠也不把黨團看作黨的“頂峰”。黨團不是總參謀部(如果除了寫信者用的“外交”方面的比喻之外,也容許用“軍事”方面的比喻的話),它在有的場合更象一隊號兵,在有的場合更象隊偵察兵,或者說是某一輔助“兵種”的一個組織。
    這位召回派同志把黨團從輔助的黨組織變成了黨的“頂峰”是為了誇大黨團的意義,使我們派到資產階級黑幫杜馬中去的這

==========第294頁==========
    274
    關於兩封來信
    支隊伍的活動具有根本錯誤的性質。
    但是,可能寫信者已經不再堅持這種“頂峰”論了。他在自己文章的另一個地方說得很正確:“促使黨参加選舉的主要動機之就是希望杜馬講壇能起宣傳鼓動作用。”這是對的,而寫信者對這個正確論點表示異議就顯得特別不對頭了,他寫道:“但是,實際情況表明,第三屆杜馬中的鼓動亳無用處,第一,因為黨團本身的成分有問題,第二,因為群眾對於塔夫利達官裡所發生的一切事情漠不關心。
    現在,我們先從後邊來分析這個錯誤百出的論點。鼓動毫無用處,因為群眾對於杜馬內發生的一切事情漠不關心。這是什麼意思?應當怎樣理解?這樣說,按照這種奇怪的邏輯,必須“召回”的不是黨團,而是“漠不關心”的“群眾”!我們大家知道,在杜馬中實行的是專制制度的政策,是黑幫地主和大資本家十月黨人支持沙皇政府的政策,是愛說漂亮話的自由派立憲民主黨人對沙皇政府卑躬屈膝的政策。對“塔夫利達宮裡所發生的一切事情”漠不關心,也就是對專制制度、對專制制度的全部內外政策漠不關心!寫信者按照改頭換面的孟什維主義的精神發表議論了。“如果群眾漠不關心,社會民主黨人也應當漠不關心。”但是,我們是引導群眾走向社會主義的黨,而決不是每逢群眾情緒轉變或情緒低落的時候就跟著瞎跑的黨。各國的社會民主黨常常遇到這樣的情況,群眾抱冷漠態度,或者陷於某種錯誤,熱中於某種時髦思想(沙文主義、反猶太主義、無政府主義、布朗熱主義“等等),但是堅定的革命社會民主黨人從來也不受任何群眾情緒轉變的影響。如果社會民主黨人在第三屆杜馬中實行了不對頭的政策,那可以而且應當批評他們不對頭的政策,但是,說鼓動毫無用處,是因為群眾漠不關心,那就不

==========第295頁==========
    關於兩封來信
    是站在社會民主黨的立場上發表議論了。
    “群眾漠不關心”也許並不等於對沙皇政府的政策一概漠不關心吧?就是說,對於杜馬內發生的一切事情漠不關心的群眾,警如對於討論象街頭遊行示威、新的罷工、起義、革命政黨特別是社會民主黨的黨內生活等等問題並不是漠不關心吧?寫信者的不幸就在於,看來他正是這樣想的,可是不好直截了當地說出這種十分明顯的毫無意義的話。如果寫信者確實能說明和證明,群眾目前對般的政治絲毫沒有抱漠不關心的態度,相反,對更積極的政治形式常關心,那麼問題當然就完全不同了。如果我們度過的一年不是沉寂、消沉和所有社會民主黨組織及工人組織瓦解的一年,而是群眾顯然很關心直接革命鬥爭形式的一年,那麼我們會首先承認是自己錯了。這是因為只有那些假裝看不見馬克思、拉薩爾、李ト克內西在各個革命時期的工作經驗的孟什維主義“議會迷”,才會不顧革命時期的條件,始終籠統地主張參加一切代表機關。象對待任何政治問題一樣,馬克思主義者必須具體地而不是抽象地對待是參加還是抵制第三屆杜馬的問題,要估計到整個革命形勢,而不能只憑一個極為簡單的想法:“既然有代表機關,就應該當代表。”如果群眾對政治非常關心,那就意味著危機日益增長的客觀條件已經存在,意味著一定的高潮已經出現,在這個高潮的力量達到某種程度的時候,群眾的情緒必然會表現為群眾的行動。
    關於這個問題,這位召回派同志自己也承認說:“它的〈黨團的)活動中的每一個變化都同政治制度的變化有密切聯繫,而現在我們還無力影響政治制度…”為什麼這位召回派同志認為,我們現在不僅無力改變政治制度,甚至無力影響政治制度呢?顯然是因為作為一個社會民主黨人,他所注意的只是無產階級群眾的行動,

==========第296頁==========
    276
    關於兩封來信
    他認為現在沒有可能採取這種行動,認為談論這種行動是無聊的。但是,請看一看他同時怎樣“顛倒是非”把針對召回主義的論據用來反對我們吧。
    他寫道:“要衝破把代表與群眾隔開的警察障礙,要使黨團的發言更尖銳和更鮮明,總之,要把黨團的工作同無產階級的生活有機地結合起來,只有這樣,也許工人才會承認黨團有積極的方面但是,由於它的活動中的每一個變化都同政治制度的變化有密切聯繫,而現在我們還無力影響政治制度,所以必須拋棄關於擴大和加強黨團工作的任何幻想!
    既然擴大和加強黨團工作取決於“衝破警察障礙”,那為什麼結論又說,“拋棄關於改進黨團工作的幻想”,而不說,拋棄關於衝破警察障礙的幻想呢??寫信者的話顯然不合邏輯,他的論斷應當改成這樣:必須進行堅持不解的工作,來改進黨的整個活動和黨與群眾的各種聯繫,這樣一來,必然會衝破一切警察障得,特別是會加強黨和黨團的聯繫,加強黨對黨團的影響。而寫信者卻正是要求我們這些反召回派去“衝破警察障礙”,這樣,他也許可以同意拋棄召回主義。但是,他這樣做,也就是把各種政治現象的實際聯繫和互相依賴關係弄顛倒了,這不是顯而易見的嗎?如果群眾“現在”不僅能夠“影響政治制度”(每一次成功的政治性遊行示威都能影響政治制度),而且能夠衝破障礙,那麼我們說,召回派同志,可能你是正確的。也就是說,如果群眾現在就能衝破第三屆杜馬的“障礙”,那麼革命的社會民主黨派一支隊伍到這個杜馬裡去可能就沒有意義了。可能是這樣的。但是你自己說,這種情況是不存在的你自己也同意,在目前的情況下,需要更嚴肅更頑強地進行準備工作,來把這種可能變成現實。

==========第297頁==========
    關於兩封來信
    277
    你說了“黨團的成分”。如果提出召回是為了改變黨團的成分,這個理由也可以考慮,看看在本屆黨團辭職以後,在重新選舉的時候黨團的成分能不能改善。但是,寫信者的意思根本不是這樣。他不僅要召回杜馬黨團,而且要取消社會民主黨在第三屆杜馬中的任何代表,宣佈參加杜馬是錯誤的。從這個角度來看,用“黨團的成分”來論證召回主義,就一個社會民主黨人來說,是一種不可饒恕的意志薄弱和缺乏信心的表現。我們黨贏得了一個成果,就是我們使黑幫分子不得不從工人複選人中選舉了我們黨的候選人即社會民主黨人。難道我們應當承認不能指望這些黨員工人在杜馬講壇上簡單明瞭地論述社會主義嗎?難道我們應當在同資產階級“內行人”(請看一看這一號報紙上發表的關於黨團問題的來信吧,這封信出色地寫出了這些人所帶來的惡果)進行了幾個月的鬥爭以後,承認無能為力嗎?難道我們應當承認,我們黨在暫時沉寂和停滯的時期,沒有能力派出善於當眾論述社會主義的工人社會民主黨員嗎?這不是政策,而是神經失常。當然,在這方面,我們的杜馬黨團本身首先要負責任,因為正是由於它和完全是由於它犯了這些嚴重的錯誤,才使得對杜馬黨團的不滿情緒變成了召回主義。但是,我們決不能讓正當的不滿把我們推向採取錯誤政策的道路。決不能這樣。我們應當而且一定會堅決而頑強地努力使黨和黨團接近,使黨團得到改善。我們不會忘記,在國際社會民主黨的經歷中有些事例表明,那裡的黨團同黨的鬥爭比我們第三屆杜馬時期長久得多,尖銳得多。我們來回顧一下德國的情況吧。在德國實行非常法時期,黨團採取了一系列令人難以容忍的反黨的機會主義步驟,(如投票贊成航運補助金等等)。德國黨當時在國外有一個每週出版一次的中央機關刊物,定期送到德國境內。雖然警察的迫害

==========第298頁==========
    278
    關於兩封來信
    非常厲害,雖然革命形勢由於一些客觀原因不如現時的俄國,但是當時的德國社會民主黨組織卻比目前我國的黨組織要廣泛得多,鞏固得多。德國社會民主黨同自己的黨團進行了長期的鬥爭,最後取得了勝利。大家都知道,那些只知亂喊亂叫而不去努力改善黨團的盲目擁護“青年派”的人,下場是很糟糕的。而黨的勝利表現為黨制服了黨團。
    在我國,黨為了糾正黨團的錯誤而同它進行的鬥爭不過剛網開始。我們還沒有一次黨代表會議堅定明確地告訴黨團必須糾正其策略的某些特定的方面。我們還沒有一個定期出版的中央機關刊物來代表全黨監督黨團的每一個步驟,指導黨團的工作。我們的地方組織在這方面的工作(就社會民主黨人在杜馬中的每一次發言向群眾進行鼓動,同時說明這次或那次發言中的各種錯誤),做得還很少很少。可是,竟有人勸我們救手不管,承認鬥爭沒有希望,在象1908年這樣的時期不要利用杜馬講壇。再說一遍,這不是政策,而是神經失常
    你說,沒有鮮明的言論。談到這些“鮮明的言論”,應當分清兩個問題,第一,黨的消息很不靈通:第二,關於鮮明的言論問題的提法本身包含著極為嚴重的原則性錯誤。
    關於第一個問題應當說,在以往,凡是想實事求是地批評黨團的人都指出了一系列確實嚴重的錯誤(如宣言;投票贊成撥幾百萬鉅款給施瓦爾茨:同民族民主黨人進行協商:認為宗教對黨來說是私人的事情;對1908年10月15日的質詢沒有發表言論沒有明確地批評立憲民主黨人,等等)。孟什維克認為,除了契利金的一次發言以外,一切都非常好;象他們那樣閉口不談這些錯誤,是一種非常卑劣的行為。我們不應該閉口不談這些錯誤,而

==========第299頁==========
    關於兩封來信
    279
    應該在我們地方的和非地方的機關刊物上,在每一次集會上,在向群眾散發的關於每一次發言的鼓動傳單上,公開說明這些錯誤。在對黨團進行實事求是的批評方面,在向無產階級群眾介紹這些批評方面,我們做的工作還太少。我們每個人都應當隨時隨地進行這方面的工作。只要我們動手做這項工作,我們就會看到,黨團有許多的發言,特別是許多根據中央代表的指示並經中央代表同意而擬定的程序提案,對俄國社會民主工黨黨綱作了正確的論述,這些材料刊登在杜馬記錄和《俄國報》“附刊上,但我們在群眾鼓動中連百分之一都沒有用上。毫無疑問,應當批評黨團,閉口不談它的錯誤是不老實的行為。但是,我們大家也應當現固各地的組織,利用黨團的每一次發言開展鼓動工作。只有把這兩方面的工作結合起來,才確實稱得起是堅定的革命社會民主黨人的活動;只有這種結合才能幫助我們勝利度過“不景氣時期”,加速新高潮的到來。
    其次,寫信者在強調“沒有鮮明的言論”的時候說:“有人認為誰認為?是幾個絲毫不懂馬克思主義的同路人嗎?),社會民主黨遷就了現狀,想進行和平的文化工作;黨團的存在好象就是證明:革命不是在口頭上,就是…在實際上已被埋葬。雖然這個意見並不正確,但是我們要駁倒它,就不能用論據,而要用事實。”可是寫信者為了“改造”向群眾“強調指出”社會民主黨對杜馬的態度這方面的整個策略而提出的唯一“事實”就是召回黨團!結果,召回黨團倒被看作駁斥“革命被埋葬”這種說法的“事實”,被看作強調指出新策略的“鮮明言論”!
    在這個問題上,我們應當說,寫信者沒有正確理解“鮮明言論”和“鮮明”口號的一般含義。我們布爾什維克1905年提出了

==========第300頁==========
    280
    關於兩封來信
    抵制布里根杜馬的口號,這個口號之所以正確,並不是因為它“鮮明”,而是因為它正確地反映了客觀情況:當時存在著日益增長的高潮,而沙皇制度企圖用召開立法諮議杜馬的諾言來消除這個高潮。我們在1906年夏提出了“成立支持起義的左派執行委員會,不支持成立立憲民主黨內閣的要求”這個口號。這個口號之所以正確,並不是因為它“鮮明”,而是因為它正確地反映了客觀情況:當時的事態證明:立憲民主黨人阻礙了鬥爭,他們在1906年6月同特列波夫進行的祕密談判說明了政府在要手腕,真正的博鬥在杜馬被解散以後已經而且應當在另一個基礎即武裝鬥爭的基礎上進行(斯維亞堡和喀琅施塔得起義是士兵和農民暴動的頂點)。我們在1907年提出了不與立憲民主黨人聯合,而要反對立憲民主黨人的口號,這個口號之所以正確,並不是因為它“鮮明”,而是因為它正確地反映了當時的客觀條件。聖彼得堡的選舉和第二屆杜馬的各次表決(和辯論)都證明,“黑幫危險”是無稽之談,實際上是把立憲民主黨人和反動派一起反對,而不是同立憲民主黨人一起反對反動派。
    毫無疑問,在革命時期有些人投靠我們,並不是因為他們懂得用馬克思主義的標準來衡量社會民主黨的口號和策略的正確性,而只不過是因為這些口號和策略“鮮明”。在目前低潮時期,我們隊伍裡留下和將會留下的只有真正的馬克思主義者了,對於這種情況我們並不感到可怕,而是感到高興。請這位召回派同志仔細考慮下自己的論斷吧:要駁倒革命被埋葬這種說法,不應當用言論,而應當用事實,因此我們就要召回黨團!這個論斷是根本不對的。靠召回黨團來強調指出革命沒有被埋葬,也就等於埋葬那些能夠實行這種政策的“革命者”,因為這種“革命性”就是表明,在“目前”

==========第301頁==========
    關於兩封來信
    281
    客觀條件所要求進行的、不能逃避或推委的艱鉅、困難而緩慢的工作中,他們已經驚慌失措,無能為力。
    最後,我們要指出,這位召回派同志在自己的信的末尾提出的最近工作的五點計劃,正確地說明了當前的任務,推翻了他的不正確的策略。再說一遍,這位召回派同志的實踐勝於他的理論。他說必須有現固的祕密組織,這是完全正確的。他大概不會堅持由中央委員會“任命”委員會委員這種極不實際的做法。我們不要忘記,社會民主黨的工人職業革命家正在代替,或者確切些說,正在幫助知識分子出身的職業革命家(不管孟什維克對此表示多麼憤恨,但這是事實),所以新的祕密組織與過去的組織不會完全相同,也不應當完全相同。另外,我們認為,計劃第一點的最後一句話“使黨支部彼此隔離”是偶然的失誤,對此不能苛求。實際上,社會民主黨的祕密組織不會使現在分散的支部隔離,而會使它們接近。這位召回派同志強調進行社會主義宣傳和實行鼓動工作的“調查制度”特別重要,這是完全正確的。“群眾同黨的生動聯繫”,“吸引群眾來討論鼓動口號”,這確實是迫切的問題。承認這是迫切的問題,也就批駁了各種“發明的”(按米・託姆斯基的精闢說法)口號,也就比任何空論都更好地表明,情況的發展向我們大家,無論是反召回派或是召回派,提出了一個迫切的實際任務,一個革命社會民主黨的“口號”:在思想方面,加強社會主義的宣傳,在組織方面,現固祕密的擁有工人出身的領導人的工人政黨,在群眾中全面開展社會民主黨的鼓動工作。這項工作只要我們能夠愈來愈同心協力地做下去就會使我們大家團結一致:這項工作比光是提幾十個最後通牒更能促使我們的杜馬黨團來改進工作,加強紀律,糾正錯誤;它會使工作活躍起來,重新造成蓬蓬勃勃的革命形勢,教會我們準確地測

==========第302頁==========
    282
    關於兩封來信
    量高潮增長的程度和判斷高潮到來的跡象,把一切僵死的、臆造的、“發明的”召回主義口號一掃而光
    載於1908年11月13日(26日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第3號
    第17卷第20-307頁

==========第303頁==========
    283
    第三屆杜馬關於土地問題的討論
    1908年12月1日〔14日〕
    第三屆杜馬在土地問題上將近一個月的討論,為研究土地問題的現狀、研究革命總結和無產階級的任務,提供了異常豐富的材料。我們打算根據這些材料,作出一些基本的結論。發言的人自然而然地分成四派:右派,立憲民主黨人,農民和社會民主黨人。狹義的“右派”和十月黨人之間的差別已經完全消失。農民在土地問題上無疑是以一個政治派別的姿態出現的,右派農民和勞動派之間的差別只不過是一個派別內部色彩上的差別。下面我們來分析下每派採取的立場(括號裡的數字是《俄國報》附刊上的速記記錄的頁碼)。
    果然不出所料,黑幫“議員”一右派和十月黨人大談其1906年11月9日的法令同農民總條例第12條(該條規定,農民交納贖金後,有權要求分得一塊土地作為私有財產)以及贖買條例第165條等等的相互關係,竭力用法律上的詭辯和檔案庫的廢紙來掩蓋自己土地政策的實質。施德洛夫斯基為了把自己裝扮成“自由派”而證明說,德・托爾斯泰伯爵關於禁止轉讓份地等的立法與1861年的“精神”相牴觸,而1906年11月9日的法令是符合這種精神的。這全都是裝腔作勢,目的是要轉移農民的視線,掩蓋問題的實質。下面我們就會看到,立憲民主黨人在很大程度上落入了黑幫的

==========第304頁==========
    第三屆杜馬關於土地問題的討論
    圈套,而對我們社會黨人來說,只要簡單指出:要把施德洛夫斯基、雷科申先生之流以及沙皇黑幫其他一些奴僕的發言抖落多麼厚的層官腔的塵垢,才能看出他們土地政策的實際內容。那個好象自稱是和平革新黨人、其實是玩弄司徒盧威先生那套手法的徹頭徹尾的黑幫分子李沃夫第一先生,比誰都清楚地表達了這個內容。這個地主的奴僕講道:“在農民群眾中間形成了兩極:無權的個人和專橫的群眾(右邊和中間鼓掌)…群眾這種狀況對法治的《應讀作:地主的)國家是一種威脅(右邊和中間鼓掌)…”“土地應當屬於全體勞動者所有,土地就象空氣和水一樣;我們就是為了獲得土地和自由才到這裡來的。”這是當時壓倒一切的聲音。這種聲音直接出自農民群眾中根深蒂固的迷信和偏見,這種聲音表明對政權的一種迷信,覺得政權可以奪取一部分人的東西,而交給另一部分人……接著,李沃夫先生在追溯前兩屆杜馬時說道:“我們來回憶下,在這裡講了些什麼,我一想起這些,心情就很沉重,但我還是要說,我不能不說,大家在土地委員會說了些什麼。請設想一下,當時甚至提出象菜園和果園不能侵犯這樣的問題,都遭到極其強烈的反駁和反對,只是以微弱的多數通過的;當提出一切土地交易都要禁止,不僅向貴族銀行抵押土地和向農民銀行出賣土地要禁止,而且連土地的買賣,甚至贈送和繼承都要禁止的問題時,顯然使人產生一種可怕的感覺,先生們,這並不是為地主的利益而感到可怕,而是為國家的狀況和命運而感到可怕(中間和右邊鼓掌。有人喊道:“說得好”)在這樣的基礎上,要建立起資本主義的現代的國家,是不可能的。”(第23頁)
    地主國家已經為自己的生存感到“可怕”,對農民群眾的“呼聲”(和運動)感到“可怕”了。除了建立在保存地主即農奴主土地佔

==========第305頁==========
    第三屆杜馬關於土地問題的討論
    8
    有制基礎上的資本主義,這些先生們簡直就想象不出還有其他的資本主義!至於徹底廢除一切土地私有制以後,資本主義會得到最廣泛、最自由和最迅速的發展,這是“有教養的”李沃夫先生們連聽都沒有聽說過的!
    為了向群眾進行鼓動,介紹一下施德洛夫斯基、鮑勃凌斯基、李沃夫、哥利岑、卡普斯京之流的幾段發言,是完全必要的。到目前為止,我們看到,專制政府幾乎專門發號施令,有時發表些烏格留姆一布爾切耶夫式的聲明。現在,我們看到,統治階級有組織的代表機關公開為地主君主制和黑幫“憲制”進行辯護,這種辯護為喚醒政治上沒有覺悟的或對政治漠不關心的人民階層,提供了非常寶貴的材料。現在我們來簡單談一談兩個特別重要的情況。第個情況是,右派在敘述自己的政治綱領的時候,總是向聽眾提出他們所反對的活的敵人。這個敵人就是革命。愚蠢的李沃夫明顯地流露出他感到革命“可怕”的心理。所有一想起不久前的情況總是咬牙切齒深惡痛絕的人也同樣明顯地流露出了這種心理。這樣從反革命的立場出發直截了當地提出一切問題,使一切考慮服從於一個主要的根本的考慮,即同革命進行鬥爭,一這包含著一個深刻的真理,使右派的發言比動搖不定的畏首畏尾的自由派的發言珍貴得多(無論是對現狀進行科學分析,還是對鼓動工作都是如此)。右派對革命、對1905年底的運動、對起義、對前兩屆杜馬進行攻擊時的那種不可抑制的狂怒,比任何長篇大論都更清楚地證明專制制度的衛士們面臨著一個活的敵人,他們並不認為同革命的鬥爭已經結束,革命的再起時時刻刻都是他們的最現實最直接的威脅。同已死的敵人是不會這樣鬥爭的。對已死的東西是不會這樣仇恨的。頭腦簡單的巴拉克列耶夫先生天真地反映了一切右派

==========第306頁==========
    286
    第三屆杜馬關於土地問題的討論
    言論的這種共同的精神。他說,11月9日法令當然不能推翻,因為它反映了皇上的旨意,同時又說:“諸位國家杜馬代表先生!我們生活在革命的時代,而革命,我深信還遠遠沒有結東。”(第364頁)巴拉克列耶夫先生害怕11月9日法令的“革命起源”,擔心它會燃起新的鬥爭。他說:“我們正經歷著一個嚴重的危機,這個危機會怎樣結束,我們不知道。但是我們可以想象到一幅幅極其陰暗的圖畫,我們的職責就是不支持人民中的騷動和糾紛。”
    第二個特別重要的情況是右派的經濟綱領,特別是土地綱領。他們維護農民的土地私有制,這種立場象一根紅線一樣貫穿著他的所有發言,包括大主教米特羅範努什卡(米特羅範主教)的發言。這位主教在報告人講完之後立即起來發言,看來是想嚇唬下農村那些民主的然而是受壓制的“神父”,他擺出一副可笑的姿態,竭力抑制喜歡裝瘋賣傻、愛用教會學校語言(“村社,自古有之”)的習慣,“喃喃地說出了”這樣的話:“生活愈來愈朝著個人的個性方面發展”;“應當承認,按照西歐農場主的樣子為我國農民建立新的生活方式,是有益的”(第9頁)。
    試問,為什麼地主階級和資本家階級在第二屆和第三屆杜馬中這樣堅決地捍衛農民的土地私有制呢?難道只是由於這是“政府最近作出的決定”嗎?當然不是!這個決定是在貴族聯合會的指使和授意下作出的。地主和資本家非常清楚他們要與之鬥爭的敵人,非常清楚地感覺到,革命把地主利益的勝利同整個土地私有制的勝利聯繫在一起,把農民利益的勝利同整個土地私有制(地主的土地私有制和農民的土地私有制)的消滅聯繫在一起。把份地私有制同被剝奪的地主土地公有制結合起來,是立憲民主黨人和孟什維克的很不高明的臆想。事實上,目前鬥爭的焦點就是新俄國是由

==========第307頁==========
    第三屆杜馬關於土地問題的討論
    287
    地主來建立(這就不能不保存各種土地私有制),還是由農民群眾來建立(這在不破壞對地主土地和對份地的私有制的半農奴制國家,是不可能實現的)。
    現在,我們來談談立憲民主黨人。他們的發言既不同於右派,也不同於左派,而是竭力調和不能調和的東西,腳踏兩隻船。米留可夫先生的發言,只有他作為歷史學家、而不是作為立憲民主黨人講的那一部分,オ為我們提供了有關貴族聯合會的歷史的非常珍貴的材料,一一把這些材料加以綜合,是每個民主主義者的榮譽。然而整個說來,盛加略夫、別列佐夫斯基、米留可夫、博比揚斯基、羅季切夫等人都落入了黑幫分子施德洛夫斯基先生的圈套,拼命用法律上的詭辯把聽眾弄得暈頭轉向,空談羅馬法認定的“公正性”(“為了顯示自己了不起”,羅季切夫還用了一個拉丁詞:aequotas!“我們”在大學裡還是學到了一點東西!),墮落到對人阿諛奉承的地步(盛加略夫先生承認自己對斯托雷平的走狗雷科申是“尊敬”的,並證明,在“私有制被視為極其神聖”的國家裡,也有強制轉讓的現象)。從“謹慎的”角度出發來反對11月9日的法令,這象一根紅線一樣貫穿了立憲民主黨人的所有發言。有人卻責備我們布爾什維克把立憲民主黨人叫作自由派地主,玷汙了他們。事實上,他們更壞。他們是自由派官吏。所謂“民主派”的政黨在國家杜馬作削弱鬥爭的發言,作“謹慎”官吏的說教,卑鄙地讚揚所1861年“大改革”的那種農奴主對農民的掠奪和盤剝,不能設想還有什麼比這一切更能敗壞群眾的民主意識了!
    攻擊斯托雷平的土地政策“不夠謹慎”,就等於賣身投靠,願意充當這一政策的執行者,這種人能夠“謹慎地”完成同樣的工作,也就是說,打著“立憲民主主義”這一錯誤旗號來推行實質上還是地

==========第308頁==========
    288
    第三屆杜馬關於土地問題的討論
    主的政策,不光依靠暴力,而且還用欺騙農民的辦法來推行。請看立憲民主黨人發表的許多論調中間的一個,這些論調正是暴露了他們發言的上述用意。博得立憲民主黨首領米留可夫先生的特別稱讚、並被他稱為“精采”發言的別列佐夫斯基先生的發言談道“我深信,這個法案〈立憲民主黨的土地法案)對土地佔有者也非常有利〈不僅對農民〉,先生們,我所以這樣說,是因為我熟悉農業,我自己一生就是從事農業,並且佔有土地。從建立文明的農業的角度來看,人民自由黨的法案無疑要比現行制度更有益處。不應當光是抽出強制轉讓這一事實,對這一事實感到氣憤,說這是暴力,而應當研究和考慮一下,我們的法案建議實行的辦法是以什麼形式表現出來的,這種強制轉讓的辦法是怎樣實現的真是金玉良言!別列佐夫斯基先生,您沒有成為布爾什維克嗎?〉。就拿第一屆杜馬的42位代表的法案來說吧。這個法案只是く一點不錯!認為,必須首先轉讓佔有者自己沒有經營的土地。其次人民自由黨主張在各地成立委員會,這種委員會應該在一定期間弄清楚哪些士地應當轉讓,哪些不該轉讓,農民要有多少土地才能滿足。這些委員會的成員應當是一半農民,一半非農民。(請你講下去,別列佐夫斯基先生!不要害羞!要知道,事實是掩蓋不住的:由於委員會的“中立”主席一定要由地主的政府任命,地主在委員會中永遠可以穩佔多數。參看立完民主黨的《土地問題》文集第2卷庫特列爾的法案。)這樣,各地進行了這項一般的具體工作以後,當然會弄清楚可以轉讓多少土地,農民需要多少土地,最後農民自己也會相信,他們的正當要求可以在多大程度上得到滿足。然後,這一切再提交給國家杜馬和國務會議〈一點不錯!,經它們修改以後〈就是說,“改革”經過地主和官吏的新

==========第309頁==========
    第三屆杜馬關於土地問題的討論
    28
    的多數再次削減以後!,オ由陛下批准〈請回憶ー下1861年份地額經過同樣的最高機關幾次三番縮小後的情形〉。進行了這種有計劃的工作以後,居民的真正需要就一定會得到真正滿足,同時,文明田莊就會安定下來,保存下來,而這種田莊,人民自由黨除迫不得已是決不願意破壞的。”(第143頁)
    布爾什維克在1906年夏關於立憲民主黨的土地法案所說的切,別列佐夫斯基先生在1908年10月都承認了!立憲民主黨人在第一屆杜馬中公開亮出了他們的改革的民主外貌,而在同特列波夫及其走狗的祕密會議上,卻又去證明這種改革的地主性質。立憲民主黨人在第三屆杜馬中公開亮出了他們的改革的地主性質,而在避開警察同幾個還相信無稽之談的怪人舉行的祕密座談中卻又去證明這種改革的民主性。有兩副面孔的雅努斯隨風轉換自己的“面孔”,時而擺出這一面,時而又擺出另一面。“民主派”居然墮落到這步田地,競向黑幫死硬派竭力證明自己在革命時期的行為和綱領是不會得罪他們的!
    我們來把農民的發言和這些發言對照一下。就拿一個典型的右派農民斯托爾恰克來說。他一開始就把尼古拉二世的話照樣重複了一遍,什麼“神聖的私有權”不容“侵犯”等等。接著,他談道:“上帝保佑陛下健康。他為全體人民說得很好…”(第25頁)最後,他說:“既然陛下說要有真理和秩序,那麼我有3俄畝土地,而我的鄰居竟有3萬俄畝,這當然就不能算是秩序和真理”(第26頁)!!請把這個君主派同另一個君主派別列佐夫斯基對比一下。前者是愚昧的莊稼漢,後者卻是個受過教育的準歐洲人。前者極端幼稚,政治上極不開展。他不知道,君主制同“秩序”,即同保護3萬俄畝土地的佔有者的非秩序、非真理之間的聯繫。後者懂得政治,熟

==========第310頁==========
    290
    第三屆杜馬關於土地問題的討論
    悉維特、特列波夫、斯托雷平之流的全部內幕,研究過歐洲各國的憲法的細節。前者是畢生在3俄畝土地上受煎熬的千百萬人中的
    一個,經濟現實促使他們投入群眾性的革命鬥爭,去反對3萬俄畝土地的佔有者。後者是幾萬個、最多不過是幾十萬個地主中間的個,他給莊稼漢開空頭支票,想“安安穩穩地”保住自己的“文明田莊”。前者可以在俄國完成資產階級革命,消滅地主土地佔有制,建立農民共和國(不管這個詞現在他聽起來感到多麼可怕),這難道還不清楚嗎?後者則不能不阻礙群眾的鬥爭沒有這種鬥爭,革命就不能獲得勝利),這難道還不清楚嗎?
    希望那些到現在還無論如何都不能理解“無產階級和農民的革命民主專政”是什麼意思的人,能夠好好考慮一下這一點
    斯托爾恰克的土地綱領就是我們在《無產者報》第22號上談到過的第三屆杜馬42個農民代表的土地法案。這個法案表面上很溫和,事實上比立憲民主黨人的法案要左,這是立憲民主黨人自己也承認的。這個法案要求由普選出來的地方委員會來討論給農民分土地的改革,因此,它事實上是革命的法案,因為由各地真正民主選舉出來的機關來討論土地改革,是同保存當前俄國的沙皇政權和地主土地佔有制根本不相容的。在反動勢力極端猖獗和自色恐怖籠罩一切的情況下,在貴族聯合會授意為有利於地主而專門炮製的選舉法選舉出來的黑幫杜馬中,42個農民簽署了這樣個法案,一這個情況比任何言論都更有力地證明了當前俄國農民群眾的革命性。讓機會主義者去證明無產階級在資產階級革命中必須同立憲民主黨人結成聯盟、必須同資產階級接近吧,覺悟的
    ①見《例寧全集》第2版第16卷第408-410頁。一編者注

==========第311頁==========
    第三屆杜馬關於土地問題的討論
    291
    工人瞭解了第三屆杜馬中的爭論之後,只會更加確信,沒有工農群眾不顧資產階級的動搖和背叛而實行的總攻擊,俄國的資產階級革命是不可能取得勝利的。
    如果說,斯托爾恰克和基本上站在同樣立場上的季托夫神父、安德列丘克、波波夫第四和尼基秋克等代表是不自覺地自發地反映了農民群眾的革命性,他們自己不但不敢徹底地講,而且不敢徹底地想,究竟從他們的發言和建議中應得出什麼結論;那麼,勞動派在第三屆杜馬中則是直接地公開地反映了農民的群眾鬥爭精神。勞動派農民最寶貴的發言,就是直截了當地敘述了自己的觀點,異常確切地有聲有色地表達了群眾的情緒和願望,雖然在綱領方面有些混亂(有的贊同42個農民的法案,有的贊同立憲民主黨人的主張),但這樣更有力地反映了比任何綱領都更深刻的東西。請看維亞特卡省的代表克羅波托夫的發言。“我的選民對我說,11月9日的法令是地主的法令…我的選民提出了這樣的問題:為什麼要強迫這樣做?…為什麼我們的土地要交給地方官去管理?…選民囑咐我說:你到國家杜馬去說,再不能這樣生活下去了…象我們那裡農民說的那樣,它〈1月9日的法令)剛在我們那裡實行,新地主的住宅就著了火…”(第71頁)“全部問題在於,要給地主報酬……為什麼國家利益要求剝奪窮人的最後一小塊土地,而把這些土地交給象我所說的那種只是根據政府制定的法令オ得以保留土地的人呢?國家利益不是要求強迫耕種閒置的土地一地主的、官方的、皇族的、寺院的土地嗎?…現在,農民每俄畝土地要交11盧布50個戈比的稅,先生們,假如公平合理,要所有的人都交同樣多的這種稅款,土地就真會落入農民手中,而不用強制轉讓了。為了公平合理,應當實行單一的土地稅,那時,土

==========第312頁==========
    92
    第三屆杜馬關於土地問題的討論
    地就會落入勞動群眾手中,那時情況就不妙了:誰不願勞動誰就不納稅
    第73頁)
    這個天真的發言包含著多少還沒有經過鬥爭考驗的力量,多少渴望鬥爭的願望!克羅波托夫雖然希望避免“強制轉讓”,但他提出的措施事實上等於沒收地主土地和實行全部土地國有化!至於這位喬治學說的信徒所說的“單一稅”就等於全部土地國有化,這點克羅波托夫是不懂的,但他表達了千百萬人的真正願望,這是絲毫不容懷疑的。
    下面是羅日柯夫代表的發言。首先,他說:“先生們,我一個莊稼漢站在這個講壇上講話有些費勁……”(第77頁)“農民期待於國家杜馬的不是11月9日的法令,不是要把我們沒有的土地分給我們的法令,而是可以首先保證擴大地塊、然後再進行分配的法令。這種法令的基本原則已由47個農民於2月20日聯名提出了,但至今毫無進展…現在,土地的主人是地方官…而土地的真正的主人受到強化警衛的束縛…關於購買土地來經營的問題,我國還沒有一項特定的法令…規定不准你購買土地來經營於是,斯塔夫羅波爾省的土地規劃委員會於1907年9月16日決定,只有有役畜和農具的人可以購買土地。可是先生們,在這裡,在這座大廈裡,幾乎有一半是地主,他們僱用根據土地規劃委員會的決定沒有權利購買土地的人。先生們,我們知道,這些人勞累一年只能拿到60-70盧布…這些可憐的勞動者終身要為地主做工,終身要為別人彎腰曲背,而主人在他們背後,卻自認為是文明人。”
    托米洛夫的發言:“我們認為…唯一的出路是現在就必須在俄國所有的村社內,按照過去的丁口登記,重新分配土地:這種登

==========第313頁==========
    第三屆杜馬關於土地問題的討論
    記應當確定到1905年11月3日為止的男性居民人數
    我國農民夢寐以求的理想就是獲得土地和自由,但是我們聽說,只要現政府執政,土地所有制就是不可侵犯的。(中間有人喊道:“是私有制'”)是私有制,貴族私有制。(中間有人喊道:“還有你們的私有制”)如果這是說我們,我們是同意把份地交出來的(這就是聰明的普列漢諾夫之流在斯德哥爾摩討論全部土地國有化時用來嚇唬我們的農民旺代暴動!。比如有個村的農民就同意把自己的份地對等地交出去,然後平均分配。內閣代表的聲明總括起來就是說,政權一天不轉到農民和全體人民手裡,農民就既見不到土地,也見不到政治自由。謝謝這樣坦率,儘管這些我們都已經知道…”(第149頁)
    “而在1905年,當農民在覺悟分子的領導下團結一致(右邊喧聲和笑聲),說了一些威脅性的話的時候…貴族們就馬上說:“你們本來已經有了土地,已經給了你們份地。你們就分分那塊骨頭
    彼得羅夫第三的發言:“先生們,請回憶一下阿列克謝・米哈伊洛維奇統治的時代和農民群眾在拉辛領導的運動中所表現出來的激憤情緒(右邊有人喊道:“什麼!”)…人民的要求在1905年特別強烈地表現出來。要知道當時也是貧困迫使人民走上街頭,莊嚴宣告自己需要什麼”(第187頁)…“全部土地應當交給全體人民平均使用…我當然反對土地私有制〈普列漢諾夫預言的旺代暴動真的開始擴大了!,因此,我說,只有全部土地交給勞動人民,他們才會好過(第204頁)…我完全相信,你們一定會重新看到洶湧澎湃的人民群眾的海洋。那時就應驗了福音書中的句名言:凡動刀的,必死在刀下。(右邊笑聲)勞動團黨團既沒

==========第314頁==========
    294
    第三屆杜馬關於土地問題的討論
    有改變自己的理想,也沒有改變自己的願望……我們…說:全部土地歸於在土地上勞動的人,全部政權歸於勞動居民!”(第206頁)
    梅爾茲利亞科夫的發言:“土地應歸耕者所有…這不過是為了使我們俄國絕對沒有土地投機買賣,使土地屬於用自己的勞動耕種它的人。”(第207頁)如此等等。
    由於篇幅有限,我們就不再引下去了。我們只把同樣思想表達得比較不那麼明確和強烈的發言人的名字提一下,這些人就是康德拉季耶夫、司祭波波夫第二、布拉特、沃爾柯夫第二、久賓斯基、利亞赫尼茨基(後面兩人代表勞動團發表了正式聲明)。試問,從農民代表的這種立場出發,會對社會民主黨的土地綱領得出什麼結論來呢?誰都承認,農民總是帶著小資產階級社會主義的空想去反對農奴制大地產、反對農奴制的一切殘餘的。我們土地綱領中由布爾什維克擬訂的、被孟什維克在斯德哥爾摩接受了的最後一部分,就表達了這一點(《斯德哥爾摩代表大會記錄》)。
    但是,問題不僅限於這一點。不論是土地分配,還是地方公有化,還是國有化,都是資產階級的民主改革,那麼社會民主黨人應當主張哪種改革呢?實行地方公有化,
    以普列漢諾夫為
    首的孟什維克這樣回答,他們在斯德哥爾摩通過了這個綱領。實行農民土地國有化會引起旺代暴動,
    他們在斯德哥爾摩公開
    這樣宣稱。
    從那時起,在三屆杜馬中,俄國各地的農民代表都發表了自己的意見。“地方公有化”沒有迷惑住任何一派農民代表小組,儘管這個主張正是為了“不要觸動”農民的土地而臆想出來的。三屆杜馬

==========第315頁==========
    第三屆杜馬關於土地問題的討論
    中的所有勞動派農民都主張全部土地國有化,他們表達這種要求的方式有時是直接重述勞動派的綱領,有時是改用“單一稅”這種特殊的說法,或者是無數次地聲明“土地歸耕者所有”“我們同意交出份地”等等。
    現實生活嘲笑了“地方公有化”,也嘲笑了“旺代暴動”這種叫喊
    切覺悟的農民堅持土地國有化的經濟基礎是什麼呢?為了回答這個問題,讓我們回憶一下別洛烏索夫同志在杜馬中所作的統計數字的對比
    “在歐俄,3萬個地主共有7600萬俄畝土地,1000萬農戶則共只有7300萬俄畝,每戶有份地1-15俄畝…結論只能是:有
    五分之四的農戶可以把自己的土地增加一倍。”(第209頁)儘管還會有人對這裡的某些數字提出異議(我們認為,這些數字是無庸置疑的),但不管這些數字怎樣改變,問題的實質是不能改變的,這個實質就是,農民在竭力把自己的土地增加一倍的同時,不能不力求使份地和非份地完全合併、混合。一方面,保持份地的私有制,即目前的農戶和村社所有制,另一方面,被剝奪的非份地實行公有制(“地方公有化”),這在經濟上是荒謬的。這是一種荒謬透頂的土地複本位制,只能用來拼湊知識分子所臆想的那些綱領的篇幅。經濟的發展要求一切土地合併、混合。經濟的發展已經在把一塊塊的份地同一塊塊的地主土地(租地)連起來,不消滅“地方公有化”在土地佔有方面人為加深的差別和界限,就不可能摧毀農奴制。經濟的發展要求建立新的土地佔有制,自由的土地佔有制:這種佔有制是同資本主義相適應的,而同總管和官員分配和劃定的舊“份地”是不相適應的。農民發言主張實行土地國有化,也就是反映了經濟發

==========第316頁==========
    296
    第三屆杜馬關於土地問題的討論
    展的這種要求,不過他們沒有意識到這種發展的資本主義性質。份地佔有制和非份地佔有制之間的舊差別不符合資本主義的要求,因此不管孟什維克這些地方公有派怎樣煞費苦心要加深這種差別,它還是必然要被消滅的。而消滅這種界限,把各種土地聯合、混合、合併,用來發展農場主的新經濟(農民錯誤地以為,土地將由每個公民耕種,不是的,它將由每個有耕種土地的手段的業主耕種),這就要求不僅消滅地主的土地私有制,而且要消滅所有的土地私有制。
    斯托雷平想要消滅過去一切土地佔有制的一切界限。這種願望從經濟上講是正確的。資本主義必然會實現這種願望。問題只是在於:是靠犧牲千百萬農戶的利益來實現(根據11月9日的法令進行掠奪),還是靠犧牲3萬個最大的地主的利益來實現。後個辦法,沒有資產階級民主革命中的土地國有化,是做不到的。正因為如此,在三屆杜馬中,一切覺悟農民都主張國有化。
    最後,我們來看看社會民主黨人在第三屆杜馬中的發言。在限制發言時間以前,我們黨團只有兩個人發了言,這就是格格奇柯利和別洛烏索夫。其餘的人拒絕發言,對限制發言時間這種“暴行”表示抗議。上面這兩個同志很好地盡到了自己的責任。他們指出了政府政策的“貴族官僚精神”,指出“1861年的條例是徹頭徹尾農奴制的條例”,指出“對政府的仇恨”深深地蘊藏在農民的心中,他們要求“土地和自由”,他們在1905年證明了自己的“團結一致”和進行“革命發動”的能力。我們黨發言的人對我們社會民主黨爭取“沒收大地產交給人民”的鬥爭作了正確的解釋:這個鬥爭不是小市民的“平均制”和“社會化”的空想,而是把國家從奴役性的農奴制壓迫下解放出來的手段。格格奇柯利和別洛烏索夫對問題的提

==========第317頁==========
    第三屆杜馬關於土地問題的討論
    29
    法是革命社會民主黨的提法。別洛烏索夫同志在發言的最後談道力量創造權利,要獲得權利,就應當聚集力量,組織力量。”第三屆杜馬的社會民主黨發言人的兩個發言,應當成為每個進行宣傳鼓動工作的黨員的必讀材料。社會民主黨黨團的提案只是漏掉了無償轉讓土地的要求。這如果是故意的,那就是嚴重違揹我們黨綱的行為。但是,宣讀這個提案的格格奇柯利同志曾兩次在自己的發言中提到必須“無償轉讓”,因此恐怕不能認為是故意的
    載於1908年12月1日(14日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第40號
    第17卷第308-322頁

==========第318頁==========
    298
    俄國社會民主工黨第五次全國代表會議文獻
    (1908年12月)
    關於目前形勢和黨的任務的決議草案
    (1908年12月23日〔19D年1月5日])
    目前的政治形勢有以下幾個特點:
    )舊的農奴制專制制度正在發展,轉變為以假的立憲形式
    來掩飾專制制度的資產階級君主制。六三政變和第三屆杜馬的成立,公開地確立和承認了沙皇政府同黑幫地主和上層工商業資產階級的同盟。專制制度迫不得已終於走上了俄國資本主義發展的道路,但又力圖使這條道路能夠保住農奴主一土地佔有者的政權和收入,所以它在這個階級和資本的代表人物之間看風使舵。沙皇政府利用這兩個階級的細小爭執來維持專制制度,而且同它們起進行瘋狂的反革命鬥爭,來對付在不久前的群眾鬥爭中顯示出自己力量的社會主義無產階級和民主派農民
    二)目前沙皇政府的土地政策也有這種資產階級波拿巴主義

==========第319頁==========
    關於目前形勢和黨的任務的決議草案
    299
    的性質。沙皇政府已經完全不相信農民群眾還會天真地效忠於君主制。它設法同富裕農民結成同盟,讓他們去掠奪農村。專制政府拼命要儘快破壞整個村社份地士地佔有制,現固單一的土地私有制。這樣的政策使農村中資本主義的種種矛盾百倍地尖銳起來,使農村更快地分化為極少數的反動派和廣大的革命無產階級和半無產階級。
    (三)群眾在革命中一進行大規模的發動,以立憲民主黨為首的自由派資產階級就走上了反革命的道路,現在還在走這條路,他們更加接近十月黨人,並且鼓吹沙皇民族主義(這說明資產階級這個階級的自我意識在提高),實際上是替專制制度和農奴主ー地主效勞。
    四)農民群眾雖然有種種的動搖,但是,就連他們在第三屆杜馬裡的那些受壓抑、被扭曲的代表也表明他們還是繼續擁護(儘管農村的民主派受到種種迫害)革命民主主義的土地變革,這樣的變革能完全消滅地主土地佔有制,從而保證資本主義的俄國最迅速最廣泛、最自由地發展生產力。11月9日的法令只能使農民群眾更快地分化為毫不妥協地敵對的和政治上自覺的兩種力量
    五)無產階級過去和現在受到的打擊最多,既有專制制度的打擊,又有迅速聯合起來展開進攻的資本的打擊。儘管如此,同其他階級相比,無產階級最團結,對本階級的政黨最忠誠,因為革命已經把無產階級同它的政黨融合為一體了。無產階級正在繼續為自己的階級利益而奮鬥,正在提高自己的社會主義的階級覺悟,它仍然是唯一能夠始終如一地領導新的革命鬥爭的階級。
    (六)整個說來,俄國資產階級民主革命的客觀任務無疑還沒有完成。持續不斷的經濟危機、失業和饑荒表明,專制政府最近的

==========第320頁==========
    300
    俄國社會民主工黨第五次全國代表會議文獻
    政策不能保證俄國資本主義發展的條件。這種政策必然會加深民主派群眾同統治階級的衝突,使愈來愈多的居民階層不滿,使各個階級之間的政治鬥爭更加尖銳更加深化。在這樣的經濟和政治狀況下,新的革命危機必然會成熟起來。
    (七)世界市場普遍緊張的主要原因,一是西歐工業狀況起了變化,發生了危機,這次危機在1908年已變為蕭條,一是東方掀起了革命運動,標誌著資本主義民族國家的建立。這種緊張狀態加劇了競爭,使國際衝突日益頻繁,因而使資產階級和無產階級之間的階級矛盾尖銳起來,使總的國際局勢日益革命化。
    根據這種情況,俄國社會民主工黨全國代表會議認為目前黨的基本任務是
    (1)向廣大人民群眾解釋專制政府最近的政策的目的和意義,解釋社會主義無產階級的作用,即無產階級在執行獨立的階級政策的同時,應當在目前的政治生活和即將到來的革命鬥爭中領導民主派農民。
    (2)全面地研究和廣泛地宣傳1905-1907年群眾鬥爭的經驗。這個經驗對革命社會民主黨的策略來說,是不可缺少的一課。
    (3)現固俄國社會民主工黨,使它保持革命時代的面貌;維護它的既同專制制度和各個反動階級,也同資產階級自由派進行不調和鬥爭的傳統;反對黨內某些受到瓦解影響的分子所暴露出來的背離革命馬克思主義的傾向、削弱俄國社會民主工黨的口號的行為以及取消俄國社會民主工黨祕密組織的企圖。
    同時必須注意,只有促進已經清楚出現的由工人社會民主黨員自己掌握黨的職能的過程,只有建立和現固黨的祕密組織,才能把黨引上正確發展的道路。

==========第321頁==========
    關於目前形勢和黨的任務的決議草案
    301
    4)根據倫敦代表大會和斯圖加特代表大會的決議,從各方面幫助工人階級進行經濟鬥爭。
    (5)利用杜馬和杜馬講壇進行革命社會民主主義的宣傳和鼓
    (6)首先,把對覺悟的無產階級群眾進行長期的教育、組織和團結的工作,提到日程上來。其次,配合這項任務,必須把組織工作擴展到農民和軍隊中去,特別是要利用文字的宣傳鼓動方式,而且主要應當注意對農民和軍隊中的無產階級分子和半無產階級分子進行社會主義教育。
    載於192-1930年《列寧全集
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    俄文第2、3版第14卷
    第17卷第323-328頁

==========第322頁==========
    302
    俄國社會民主工黨第五次全國代表會議文獻
    2
    給組織問題委員會的指示
    1908年12月24日[19D年1月6日〕)
    有關組織問題的決議草案和討論,清楚地表明俄國社會民主工黨在當前整個組織政策的根本方針問題上有兩個主要的派別,有鑑於此
    代表會議責成委員會根據下列方針進行工作:為了進行現在仍然是社會民主黨的基本任務的群眾工作,應當把重心轉移到建立和現固黨的祕密組織上面來,只有在這種組織的不斷影響下,整個的群眾工作、對杜馬黨團的各種影響、圍繞杜馬黨團開展的黨的各種活動、對合法的和半合法的組織的利用,才能正確地進行,而且絲毫不會降低社會民主黨的階級任務
    載於190年在巴黎發表的《俄國社會
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    民主工黨中央委員會關於最近舉行的
    第17卷第329頁
    全黨代表會議(例會)的公報

==========第323頁==========
    對關於組織問題的發言的說明
    303
    對關於組織問題的發言的說明이
    (1908年12月24日〔19年1月6日〕)
    有關事實的說明
    我確認,在我就今天剛討論的組織問題所作的發言中,無論是關於高加索人對《社會民主黨人呼聲報》的態度,還是關於整個《社會民主黨人呼聲報》,我一個字也沒有談,而且也沒有想談。因此梯弗利斯的彼得同志在發言中提到我的名字是毫無根據的,他開始就聲明說,目前在這個問題上,高加索人和《社會民主黨人呼聲報》之間不存在任何意見分歧。至於以往的爭論,我只是談到過在1908年中央全會的八月會議上暴露出來的《社會民主黨人呼聲報》編輯部某些成員和高加索人的意見分歧
    尼・列寧
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第25卷
    第17卷第330頁

==========第324頁==========
    304
    俄國社會民主工黨第五次全國代表會議文獻
    4
    關於決議表決程序的建議
    1908年12月24日〔19D年1月6日〕)
    如果沒有人要求對某人向代表會議提出的某項決議進行表決,那麼代表會議就把關於委員會162工作方針的決議付諸表決。如果有人事先要求現在就把某人提出的決議作為基礎進行表決,那麼這一要求應立即予以實現
    列寧
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第25卷
    第17卷第331頁

==========第325頁==========
    5《關於社會民主黨杜馬黨團》決議草案中有關預算表決的方案305
    《關於社會民主黨杜馬黨團》決議草案中有關預算表決部分的兩種方案
    1908年12月26日〔19D年1月8日〕)
    第一種方案
    投票贊成整個預算在原則上是不容許的。代表會議認為:在預算個別項目的表決問題上,黨團必須遵循我們綱領中的這樣一條原則,即社會民主黨人堅決反對同警察、官吏監護勞動階級有關的改革。因此,投票反對預算中的個別項目,應當是一般的原則,因為執行這些項目幾乎總是不僅同監護有關,而且同黑幫分子的直接影響有關。在勞動者的狀況有可能得到改善的異乎尋常的情況下,那也最好是棄權,同時必須說明社會主義的立場。最後,在黨團認為必須投“贊成”票的特殊情況下,最好同中央的代表,儘可能也同首都黨組織的代表商討後再投票。
    第二種方案
    關於預算問題,代表會議認為:投票贊成整個預算在原則上是不容許的。
    投票贊成階級國家預算中的個別項目,使那些用於壓迫群眾

==========第326頁==========
    306
    俄國社會民主工黨第五次全國代表會議文獻
    的工具(軍隊等等)的支出合法化,也是不能容許的。
    在投票贊成改革或贊成用於文化需要的支出項目時,應當遵循我們綱領中的這樣一條原則,即社會民主黨人應當反對同警察官吏監護勞動階級有關的改革。
    因此,投票反對第三屆杜馬要通過的所謂改革和所謂用於文化需要的支出項目,應當成為一般的原則。
    在勞動者的狀況異乎尋常地有可能得到改善的特殊情況下,那也最好是棄權,並且要專門說明棄權的原因。
    最後,在肯定對工人有直接好處的特殊情況下,可以投“贊成”票,但最好要同中央、黨組織和工會組織的代表先行商討。
    載於190年在巴黎出版的小冊子
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《高加索代表團關於全黨代表會議
    第17卷第332-333頁
    的報告》

==========第327頁==========
    6對《關於社會民主黨杜馬黨團》決議草案的補充
    對《關於社會民主黨杜馬黨團
    決議草案的補充
    (1908年12月26日〔19D年1月8日])
    同時指出,黨團發生偏差,不應當僅僅由黨團負責,因為
    它是在黑幫杜馬這種特別艱難的條件下工作的,在某種程度上也應當由黨的各個組織和黨的中央委員會負責,因為它們還遠沒有做到一切必要的和可能的事情,來正確安排黨在杜馬中的工作
    載於190年在巴黎發表的《伐國社會
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    民主工黨中央委員會關於最近舉行的
    第17卷第334頁
    全黨代表會議(例會)的公報》

==========第328頁==========
    308
    俄國社會民主工黨第五次全國代表會議文獻
    7
    布爾什維克的聲明
    (1908年12月26日〔19D年1月8日〕)
    有關事實的說明
    鑑於唐恩發表關於布爾什維克內部達成小組協議的聲明,我們確認,我們的協議是由那些護黨的、在黨內活動的、在黨的機關刊物上發表言論的人們訂立的,而孟什維克無論在自己的決議中或是在自己的一切行動中,都是要護黨的人同暗中反對黨、取消黨、奉行歐洲哪一個社會民主黨也沒有過的機會主義的那些不象黨員的人達成協議。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第25卷
    第17卷第335頁

==========第329頁==========
    關於公佈代表會議決定的決議草案
    309
    關於公佈代表會議決定的決議草案
    1908年12月26日[19D年1月8日〕)
    代表會議提請中央委員會米取措施,出版代表會議的決議和提出的各項草案,如有可能,也出版代表會議的記錄或簡要報道。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第25卷
    第17卷第336頁

==========第330頁==========
    310
    俄國社會民主工黨第五次全國代表會議文獻
    有關事實的說明'3
    1908年12月26日[19D年1月8日〕
    我確認,我是從中央委員會擁有無可爭辨的否決權這一觀點來反對利亞多夫同志的,這種觀點在我的發言中曾多次強調過。
    尼・列寧
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第25卷
    第17卷第337頁

==========第331頁==========
    10對孟什維克關於取消中央委員會的草案的聲明
    311
    10
    對孟什維克關於取消中央委員會的草案的聲明的
    1908年12月26日〔19D年1月8日])
    有關事實的說明
    馬爾丁諾夫和伊哥列夫兩同志曾經答應把他們的那封信交給中央委員會,但拖了四個月尚未交出,該信所涉及的不是中央委員會的工作安排,而是中央委員會的“存在的權利”( Existenzrecht),也就是說,涉及的恰恰是敢消派的計劃。
    尼・列寧
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第25卷
    第17卷第338頁

==========第332頁==========
    312
    關於馬克思主義的講演提綱
    1908年或190D年
    馬克思主義
    は地問題
    (a)剩餘價值 M ehrwert)理論。
    (a)農業中的商品生產。
    (B)經濟的發展。
    (B)小生產與大生
    (y)階級鬥爭。
    (y)僱傭勞動。
    8)哲學唯物主義。
    (8)地租。
    (a)1.以前的社會主義者:“不公正”等等。感覺的徵兆,而不是理
    解
    2.“勞動原則”(在俄國)。
    3.商品生產。
    4.資本主義。剩餘價值理論
    (B)1.經濟的發展。工業(1907年)。
    2.俄國的手工業者。
    3.農業。
    4.鐵路和托拉斯。金融資本。

==========第333頁==========
    關於馬克思主義的講演提綱
    313
    6.生產社會化。社會化的勞動和個人佔有制
    )1.無產階級和無產階級的團結
    (農奴一一赤貧者一無產者)
    2.分散的罷工。“搗毀”機器。
    3.工會和工會運動。
    4.政治鬥爭
    英國一自由派法國一激進派(共和派
    德國一自由派(60年代)和機會主義者
    5.工人階級的革命目標:剝奪資本家。
    6.革命鬥爭和爭取改良的鬥爭
    (6)哲學唯物主義。
    1.馬克思的理論一完整的世界觀
    2.兩種主要的世界觀和哲學出發點:僧侶主義和唯物主義。恩格斯(路德維希・費爾巴哈)。
    4.1789年法國一黑格爾和費爾巴哈德國(1848年以前)
    5.辮證唯物主義。
    6.俄國:車爾尼雪夫斯基
    民粹派
    現在的機會主義者(波格丹諾夫)。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第25卷
    第17卷第443-444頁

==========第334頁==========
    314
    社會革命黨人怎樣總結革命革命又怎樣給社會革命黨人作了總結
    (190D年1月7日〔20日〕)
    去年(1908年)我們曾不止一次地談到俄國資產階級民主派的現狀和各種派別。我們指出了想在勞動派的參加下恢復“解放社”的企圖(《無產者報》第32號),我們說明了農民和農民代表在土地問題和其他問題上的民主主義傾向(《無產者報》第21號和第40號)2,我們根據《革命思想》描述了自以為特別革命的社會革命黨人這個派別的驚人的輕率(《無產者報》第32號)。為了弄清全貌,現在必須研究一下社會革命黨的正式文獻。1908年出了4號《勞動旗幟》(第9-13號,第10、11號是合刊)8以及社會革命黨中央委員會關於8月在國外舉行的第一次黨代表會議和第四次黨務會議的特別《公報》。現在我們就來談談這些材料。
    社會革命黨中央委員會在《公報》中說:“黨目前需要總結現在已經結束的偉大的俄國革命時期,這個時期主要的、往往幾兒乎是唯的角色,就是城市無產階級。”這一點說得非常好。社會革命黨人
    ①見本卷第121-130頁
    編者注
    ②見《列寧全集》第2版第16卷第38-404頁和本卷第283-27頁者注
    ③很遺憾,《無產者報》編輯部沒有得到第12號

==========第335頁==========
    社會革命黨人怎樣總結革命,革命又怎樣給社會革命黨人作了總結315
    光說出這樣的真話實在難得。但是再往下看5行,那裡卻寫道:“反革命的勝利只是清楚地證明了我們一開始就沒有懷疑過的那個真理:俄國革命要成功,就必須成為城市無產階級和勞動農民這兩種力量的強大聯盟的事業,否則就不能成功。這個聯盟暫時還只是存在於思想之中,體現在俄國現實生活所提出的社會革命黨的綱領裡,它只是剛開始體現於實際生活。它在將來的新的體現看吧,社會革命黨的誠實能不能保持很久!哪怕只是偶然聽說過社會革命黨和社會民主黨的綱領的人,都知道這兩個綱領有根本的區別:(1)社會民主黨人宣佈俄國革命是資產階級革命,社會革命黨人卻否認這一點:(2)社會民主黨人肯定無產階級和農民是資本主義(或者半農奴制、半資本主義)社會兩個不同的階級;肯定農民是小業主階級,它能夠在資產階級革命中同無產者站“在街壘的一邊”,“合擊”地主和專制制度,能夠在這種革命中,在這種或那種情況下同無產者結成“聯盟”,但它仍然是資本主義社會中同無產者完全不同的階級。社會革命黨人卻否認這一點。他們綱領的基本思想根本不是認為需要無產階級和農民這兩種“力量的聯盟”,而是否認兩者之間的階級差別,認為不需要在他們之間劃條階級界限,說社會民主黨人關於農民同無產階級不同、農民有資產階級性的思想是根本錯誤的
    社會民主黨的綱領同社會革命黨的綱領的這兩種根本差別,現在竟被社會革命黨人先生們的圓滑詞句抹殺了!社會革命黨人先生們是這樣來總結革命的,就好象既沒有發生過革命,也沒有過社會革命黨的綱領。最可敬的先生們,社會革命黨的綱領是有過的,它同社會民主黨的綱領在基本的即理論的部分上的全部差別,就是它否認農民的小資產階級性、否認農民同無產階級之間的階

==========第336頁==========
    316社會革命黨人怎樣總結革命,革命又怎樣給社會革命黨人作了總結
    級界限。最可敬的先生們,革命是發生過的,這場革命的根本教訓就是:農民以自己公開的群眾性發動,暴露了自己跟無產階級不同的階級本性,表明了自己的小資產階級性
    你們不是做出一副樣子,似乎沒有覺察到這一點嗎?你們是看到這一點的,但是竭力逃避革命暴露出來的不愉快的現實。你們不是僅僅同勞動派“聯合”行動,而是同他們緊密地融合在起,而且這是在1905年秋天和1906年夏天,在公開的革命達到最高潮這種最重要的關頭這樣做的。當時公開的報刊是社會革命黨和勞動派的。甚至在勞動派和人民社會黨人分離出去以後,在第二屆杜馬選舉時和在第二屆杜馬中,你們同他們也不是聯合,而是結成集團,就是說,幾乎融合在一起。你們自己的綱領跟勞動派和人民社會黨人的綱領不同,在農民代表的一切公開的和真正群眾性的發動中遭到了失敗。無論在第一屆或第二屆杜馬中,絕大多數農民代表接受的是勞動派的土地綱領,而不是社會革命黨人的土地綱領。從1906年底開始,社會革命黨人自己在純粹是社會革命黨的出版物上,也不得不承認勞動派這個政治派別的小資產階級性,承認這個派別骨子裡表現出來的是小業主的“私有者的本能”(見維赫利亞耶夫先生和其他社會革命黨人反駁人民社會黨人的一些文章)。
    請問,社會革命黨人在“總結”革命的時候把基本的和主要的結論隱藏起來,到底是想騙誰呢?
    為什麼農民在革命時期會形成勞動派這樣一個獨立的政黨(或集團)呢?為什麼在革命時期成為農民群眾的政黨的是勞動派,而不是社會革命黨人呢?如果社會革命黨人先生們認為這是偶然的,那就根本談不上什麼總結、什麼綱領了,因為不管什麼總結,什

==========第337頁==========
    社會革命黨人怎樣總結革命,革命又怎樣給社會革命黨人作了總結317
    麼綱領都會被混亂所代替。如果這不是偶然的,而是當代社會基本經濟關係的結果,那麼俄國社會民主黨綱領的主要點和根本點就得到了歷史的證實。我們社會民主黨人在理論上一向給農民和無產階級劃的階級界限,現在由革命在實際中劃出來了。革命完全表明,一個政黨要想在俄國成為群眾的黨、階級的黨,那或者應當是社會民主黨,或者應當是勞動派的政黨,因為群眾自己在最重要最緊張的關頭,用自己公開的發動十分清楚地劃出了這兩個派別,而且也只有這兩個派別。至於中間派別,正如1905-1907年的事件所表明的,它們從來沒有在任何方面同群眾結合起來。這一點也證明了我國革命的資產階級性質。現在沒有一個歷史學家,沒有一個頭腦清醒的政治家,能夠否認俄國的政治力量從根本上來說是分為社會主義無產階級和小資產階級民主派農民的
    “城市無產階級和勞動農民這兩種力量的聯盟…暫時還只是存在於思想之中”。這是糊塗透頂的謊話。無產階級和農民這兩種力量的聯盟不是“存在於思想之中”,也不“只是剛開始體現於實際生活”,而是俄國革命整個第一個時期的特點,是1905-1907年所有重大事件的特點。十月罷工和十二月起義同各地農民的起義和陸海軍士兵的起義,就是無產階級和農民這兩種“力量的聯盟”。這種聯盟是自發的,沒有定形的,往往是不自覺的。這些力量沒有好地組織起來,是分散的,缺少真正能起領導作用的集中領導,等等。但是,無產階級和農民這兩種打開舊專制制度缺口的主要力量的“聯盟”,則是不容爭辯的事實。不懂得這個事實,就根本無法瞭解俄國革命的“總結”。社會革命黨人的結論騙人的地方就在於他們不說勞動派農民,而說勞動農民。這個小小的、細微的、幾乎很難看出的差別,實際上,正好造成了社會革命黨人在革命前的幻想

==========第338頁==========
    318社會革命黨人怎樣總結革命,革命又怎樣給社會革命黨人作了總結
    同革命最終證實的現實之間的鴻溝
    社會革命黨人總是講勞動農民如何如何。革命確定了現代俄國農民的政治面貌就是勞動派。看來,社會革命黨人豈不是正確的嗎?但是歷史就是在這種地方作弄人:歷史保留了社會革命黨的字眼,讓它長期使用下去,卻用社會民主黨人預言的內容充實了實際上同這個字眼相符合的東西。革命的歷史在勞動農民的小資產階級性這個有爭論的問題上,把我們同社會革命黨人分開了:歷史把名詞給了社會革命黨人,而把事情的實質給了我們。社會革命黨人在革命前歌頌的勞動農民,在革命中原來是他們不得不棄絕的勞動派!而我們社會民主黨人,現在可以而且應該不只是用馬克思在《資本論》中所作的分析,不只是引證《愛爾福特綱領》,不只是用民粹派的經濟調査資料和地方自治局的統計資料,而且用農民在俄國革命中的行動,特別是有關勞動派的成分和活動的事實,來證明農民的小資產階級性。
    不,歷史把我們同社會革命黨人分開了,我們沒有什麼可埋怨
    《勞動旗幟》第13號第3版寫道:“如果召回派能使社會民主黨回到它的極端富有戰鬥性的立場上來,我們就會失去一些很好的論戰材料,但是會得到一個執行徹底的戰鬥的策略的夥伴。”稍前幾行寫道:“只有當左派在立憲民主黨人和社會民主黨人中間佔了上風,爭取自由和社會主義的事業才能勝利。
    社會革命黨人先生們,說得很好!你們想恭維我們的“召回
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第1020-1061頁
    編者注

==========第339頁==========
    社會革命黨人怎樣總結革命,革命又怎樣給社會革命黨人作了總結319
    派”和“左派”。讓我們也用恭維來回敬吧。讓我們也來利用一下“很好的論戰材料”吧
    “讓各式各樣的政黨,包括立完民主黨、勞動派和社會民主黨在內,去參加紙做的、演滑稽戲的杜馬,去維持虛假的立憲制度吧!”(《勞動旗幟》,同上)
    這麼說來,第三屆杜馬是紙做的杜馬了。這一句話就足以暴露出社會革命黨人先生們無知到了極點。社會革命黨中央機關報的最可敬的領導者先生們,第三屆杜馬遠非第一屆、第二屆杜馬那樣是紙做的!你們不瞭解這個簡單的道理,那不過是再一次地證實了我們在《無產者報》的《改頭換面的議會迷》一文中對你們所下的評語。你們完全是在重複庸俗的資產階級民主派通常的成見,要自己和別人都相信:壞的反動的杜馬是紙做的,而好的進步的杜馬就不是紙做的。
    實際上,第一屆和第二屆杜馬是想用革命來嚇唬專制制度的自由派資產階級知識分子手中的紙劍。第三屆杜馬卻不是紙劍,而是專制制度和反革命手中的一把真正的劍。第一屆和第二屆杜馬是紙做的杜馬,因為它們的決議同社會階級鬥爭中物質力量的實際配置情況不相符合,只是說些空話而已。這兩屆杜馬的意義在於:在前排要憲制把戲的立憲民主黨的後面,可以清楚地看到真正在革命的、在公開的群眾鬥爭中打擊了敵人但還沒有把敵人打垮的民主派農民和社會主義無產階級的真正的代表。第三屆杜馬不是紙做的杜馬,因為它的決定是同反革命暫時勝利的形勢下物質力量的實際配置情況相符合的,因此就不是在說空話,而是在付諸實行。這一屆杜馬的意義在於:它給人民中所有政治上不開展的分子上了生動的一課,使他們看到了代表機關同實際掌握國家政權

==========第340頁==========
    320社會革命黨人怎樣總結革命,革命又怎樣給社會革命黨人作了總結
    之間的關係。一個代表機關,哪怕是最“進步的”,如果它所代表的階級還沒有掌握實際的國家政權,那就必然是紙做的。一個代表機關,哪怕是最反動的,如果它所代表的階級掌握著實際的國家政權,那就不會是紙做的
    極端輕率和濫用空洞的革命詞句,早已成為社會革命黨人的特徵和主要特性,而把第三屆杜馬叫作紙做的、演滑稽戲的杜馬,不過是一個例子
    再往下談。說第三屆杜馬是“虛假的立憲制度”對不對呢?不,這不對。只有那些不懂得拉薩爾差不多在半個世紀以前就講授過的基本知識的人,才能在起指導作用的機關報上說出這種話來。名叫社會革命黨的低級宣傳小組的最可愛的組員們,憲制的實質是什麼呢?是不是實行憲制比不實行憲制要“自由一些”,“勞動人民”的生活要好一些呢?不是的,只有庸俗的民主派才會這樣想。憲制的實質在於:國家的一切基本法律和關於選舉代表機關的選舉權以及代表機關的權限等等的法律,都體現了階級鬥爭中各種力量的實際對比關係。當法律同現實脫節的時候,憲制是虛假的;當它們是一致的時候,憲制就不是虛假的。俄國第三屆杜馬時期的憲制,比起俄國第一屆和第二屆杜馬時期的來,虛假要少ー些。“社會革命黨人”先生們,如果這個結論使你們惱怒,那是因為你們既不懂得憲制的實質,也不懂得憲制的虛假性同憲制的階級性之間的區別。憲制可能是黑幫的、地主的和反動的憲制,但是比起某些“自由派的”憲制來,虛假卻要少一些。
    社會革命黨人的不幸就在於他們既不懂得馬克思的歷史唯物主義,也不懂得馬克思的辯證法,完全當了庸俗的資產階級民主派思想的俘房。在他們看來,憲制不是階級鬥爭的新場所、新形式,而

==========第341頁==========
    社會革命黨人怎樣總結革命,革命又怎樣給社會革命黨人作了總結321
    是一種象自由派教授們所說的“法制”、“法律秩序”、“公共福利”之類的抽象的福利。實際上,專制制度也好,立憲君主制也好,共和制也好,都不過是階級鬥爭的不同形式,而且歷史的辯證法就是這樣:一方面,這些形式中的每一種都要經過它的階級內容發展的不同階段,而另一方面,從一種形式過渡到另一種形式(本身)絲毫也不消滅從前的剝削階級的統治,只是換了一件外衣。例如,實行貴族杜馬和貴族制度的17世紀的俄國專制制度就不同於實行官僚政治、官吏等級和有過個別“開明專制政體”時期的18世紀的專制制度,而19世紀的專制制度又與這兩者大不相同,它不得不“自上而下地”來解放農民,使農民破產,給資本主義開闢道路,建立起資產階級的地方代表機關。到了20世紀,半封建、半宗法制的專制制度這一最後的形式也過時了。在資本主義發展、資產階級力量增長等等的影響下,就必然轉而建立全國範圍的代表機關了。1905年的革命鬥爭之所以尖銳,是因為鬥爭的焦點在於:究竟由誰來召集和怎樣召集第一次全俄代表機關。十二月的失敗解決了這個問題,舊君主制勝利了,在這種情況下,除了黑幫、十月黨人的憲制以外,不可能有別的憲制。
    在新的環境中,在波拿巴主義君主制度下,在政治發展的更高階段,鬥爭的起點仍然是消滅原來的敵人,消滅黑幫專制制度。社會黨能不能在這場鬥爭中拒絕利用新的代表機關呢?社會革命黨人連這個問題都提不出來,而是用一些空話,僅僅用一些空話來敷衍搪塞。請看下面說些什麼:
    “現在我們沒有議會鬥爭的手段,而只有議會外鬥爭的手段。應該使這種信念到處深入人心,必須同所有妨礙這種信念深入的東西展開不調和的鬥爭。我們要把精力集中在議會外鬥爭的手段上面!”

==========第342頁==========
    322社會革命黨人怎樣總結革命,革命又怎樣給社會革命黨人作了總結
    社會革命黨人的議論是以社會學中著名的主觀方法為依據的。只要這種信念深入人心,就萬事大吉了。至於應該用客觀材料來檢驗現在是否存在某種鬥爭手段的信念,主觀主義者是不管的。但是我們看一看《公報》和社會革命黨代表會議的決議,就會讀到:
    當前艱苦時期的,或者確切些說,黑暗時期令人壓抑的沉寂”(第4頁)…“反動社會勢力的糾合”…“人民群眾的精力不旺盛的事實”…“知識分子是居民當中最敏感的部分,現在顯然疲勞過度了,思想渙散了,其力量象退潮一樣地離開革命鬥爭了”(第6頁)如此等等。“有鑑於此,社會革命黨應當
    (二)出於策略
    上的考慮,對局部的群眾發動的計劃抱否定的態度,因為在目前的條件下,這種發動可能白白消耗人民的精力。”(第7頁)
    “我們”“只有議會外鬥爭的手段”,這個“我們”是誰呢?顯然是恐怖集團,因為上面摘錄的那幾段話都沒有指出“我們的”群眾性鬥爭。“人民群眾的精力不旺盛的事實”和“把精力集中在議會外鬥爭的手段上面”,一這個簡單的對照再一次向我們表明,把社會革命黨人叫作革命冒險主義者是多麼符合歷史的真實啊!0為了把話說得尖銳有力,他們竟然揚言要把精力集中在他們自己也認為現在群眾沒有能力使用的那些鬥爭手段上面,這難道不是冒險主義嗎?這難道不是早已存在的知識分子的絕望心理嗎?
    “把精力集中在議會外鬥爭的手段上面”,一這個口號在俄國革命最光輝的時期之一1905年的秋天是正確的。而社會革命黨人現在不加分析地重複這個口號,就象民間故事裡的那個人物那樣熱心地高喊…可是牛頭不對馬嘴。親愛的,你們不懂得為什
    ①見《例寧全集》第2版第6卷第365-386頁。一編者注

==========第343頁==========
    社會革命黨人怎樣總結革命,革命又怎樣給社會革命黨人作了總結323
    麼抵制的口號在1905年秋天是正確的,而現在你們不加分析地亳無目的地背誦這個口號,那就不是什麼革命主義,而是最平庸的糊塗主義了
    1905年秋天,沒有一個人說過“人民群眾的精力不旺盛的事實”。相反,當時所有的政黨都認為群眾的精力異常充沛。在這樣的關頭,舊政權提出召開ー個立法諮議的議會,分明是想分散和暫時緩和排山倒海的力量。那時候,“把精力集中在議會外鬥爭的手段上面”這個口號不是少數幾個愛叫喊的人的空談,而是真正站在群眾前列、站在千百萬工農戰士前列的人們的號召。千百萬人擁護這個號召,就表明這個口號在客觀上是正確的,它不僅表達了少數革命家的“信念”,而且表達了群眾的真正的狀況、情緒和主動精神。只有滑稽可笑的政治家,オ會在承認“人民群眾的精力不旺盛的事實”的同時,再來重複這個口號。
    既然我們談到了滑稽可笑的事情,就不能不引用一下《勞動旗幟》的一段妙論:“我們讓它《政府〉留在杜馬裡同・黑幫分子'和唯政府之命是從的政黨在一起,請你相信,如果有一天這些蜘蛛會互相咬起來,那就是在這種情況下面……”這一聲“請你相信”,實在是再好聽不過了,簡直是解除了敵人的武裝。讀者,“請你相信”《勞動旗幟》的社論是一位確實可愛的社會革命黨的女學生寫的,她真誠地相信,反對派一退出第三屆杜馬,“蜘蛛們”就會“互相咬起來”。
    倫敦代表大會通過的關於對待非無產階級政黨態度的決議,受到孟什維克攻擊最厲害的是關於立憲民主黨的那一部分。關於民粹派政黨和勞動派政黨這一部分,他們的攻擊稍微輕一點。

==========第344頁==========
    324社會革命黨人怎樣總結革命,革命又怎樣給社會革命黨人作了總結
    孟什維克竭力證明,我們在姑息社會革命黨人,或者是對馬克思主義者早已肯定的社會革命黨人的某些過錯保持沉默,等等。孟什維克所以這樣使勁,有兩方面的原因:一方面是在對伐國革命的估計上,有根本的原則性的分歧。孟什維克硬要無產階級同立憲民主黨人一起進行革命,而不要無產階級同勞動派農民一起反對立憲民主黨人。另一方面,孟什維克不懂得,群眾和各階級在革命中的公開發動改變了有些政黨過去的情況,往往也改變了它們原來的性質。在革命以前,社會革命黨人只不過是一個民粹派知識分子的團體。這種論斷在革命後甚至在1906年以後是否正確呢?顯然是不正確的。只有在革命中沒有學到任何東西的人,才會維護原來這樣表述的觀點。
    革命證明,這個民粹派知識分子的團體,是反映農民在俄國資產階級革命中的利益和觀點的那個非常廣泛和無疑是群眾性的民粹派或勞動派的極左翼。農民的起義、農民協會2、三屆杜馬中的勞動團以及社會革命黨人和勞動派的自由報刊,都證明了這個事實。孟什維克就是弄不明白這個事實。他們以學理主義的態度看待社會革命黨人,也就是說,他們是一些教條主義者,只看到別人的學說的錯誤,而看不到這種學說反映了或掩蓋了推動資產階級民主革命的真正的群眾的哪些實際利益。社會革命黨人的學說是有害的、錯誤的、反動的、冒險主義的、小資產階級的,一一孟什維克這樣叫嚷著。如此而已,到此為止;除此之外,都是鬼話。
    我們向孟什維克說,你們的錯誤就是從這裡開始的。不錯,社會革命黨人的學說是有害的、錯誤的、反動的、冒險主義的、小資產階級的。但是這樣的性質並不妨礙這種冒牌社會主義學說成為俄國真正革命的而不是妥協的資產階級和小資產階級的思想外衣,

==========第345頁==========
    社會革命黨人怎樣總結革命,革命又怎樣給社會革命黨人作了總結325
    因為社會革命黨人的學說不過是匯入勞動派即農民民主派巨流的條小溪。只要公開的群眾鬥爭和階級鬥爭一開始,事態馬上就會迫使我們所有的人一不管是布爾什維克還是孟什維克一一承認這一點,允許社會革命黨人參加工人代表蘇維埃,同農民、士兵、電和鐵路工人等等代表蘇維埃接近,在參加選舉的時候,同他們結成聯盟,反對自由派,在杜馬中同他們一起投票反對自由派,等等。革命不是推翻了,而是證實了我們對社會革命黨人的估計。但是革命在證實這一估計的時候,不是原封不動地提出問題,而是把它提到比原來高得多的基礎上:從前只是拿一些學說和思想作比較,談論各個集團的政策,現在要比較的是贊成某種思想或類似思想的階級和群眾的歷史活動。從前只是問:社會革命黨人說的話對不對,這個思想組織的策略是不是正確?現在的問題是:自認為同社會革命黨人一致或者同社會革命黨人的基本思想(“勞動原則”等等)相近的那些人民階層的實際行動怎樣?孟什維克的錯誤就是不懂得革命造成的這種變化。
    這種變化之所以極其重要,不僅由於上述這種意義,還由於它清楚地表明瞭階級和政黨的相互關係。我國革命的教訓就是:只有以一定的階級為依靠的政黨才是強有力的,才能在形勢發生各種各樣的轉變的時期安然無恙。公開的政治鬥爭迫使政黨更緊密地聯繫群眾,因為沒有這種聯繫,政黨就沒有什麼用處。社會革命黨人在形式上並不依賴勞動派。實際上在革命中,他們不得不同勞動派一起走,否則就會從政治舞臺上完全消逝。而且可以擔保,下次革命高潮來到時,社會革命黨人又會不得不(不管他們現在怎樣叫喊自己是完全獨立的)同勞動派或跟勞動派相似的群眾組織起走。社會生活和階級鬥爭的客觀條件比善良的願望和紙上的綱

==========第346頁==========
    326社會革命黨人怎樣總結革命,革命又怎樣給社會革命黨人作了總結
    領更有力量。從這個唯一正確的觀點來看,目前勞動派同社會革命黨人的分歧只是說明小資產階級運動的瓦解,只是說明小資產者的不堅定,不善於在困難的環境下堅持團結而“分散行動”。在我們面前的,一方面是勞動派,他們是無組織的、不堅定的、動搖的,在第三屆杜馬中沒有任何堅定的政治方針,但是他們無疑來自群眾,同群眾有聯繫,表達了群眾的要求。另一方面是一小撮社會革命黨人“召回派”,他們同群眾沒有任何聯繫,由於絕望而驚慌失措,對群眾鬥爭失去信心(見《革命思想》),把精力集中在恐怖手段上面。勞動派的極端機會主義(從革命農民的立場來看)和社會革命黨人那種純粹是口頭上的、毫無意義的極端革命主義,是同一種小資產階級思潮的兩種侷限性,是表現同一“病症”的“兩處齦膿腫”,這種病症就是小資產階級的不堅定,不能不斷地、頑強地、堅持不懈地、同心協力地進行群眾鬥爭。
    這種情況使得目前革命政黨對杜馬的策略問題,尤其是召回主義問題更加清楚了。好說大話的知識分子社會革命黨人叫喊:“我們沒有議會鬥爭的手段。”先生們,“我們”是指誰呢?沒有群眾的知識分子從來沒有過而且永遠不會有議會鬥爭的手段,也不會有重要的議會外鬥爭的手段。昨天在革命時期同你們一起走的或者在你們旁邊走的是些什麼群眾呢?是勞動派農民。他們真的“沒有議會鬥爭的手段”嗎?不是的。只要看一看第三屆杜馬對土地問題的討論,你們就會看到,勞動派在這個問題上無疑表達了群眾的要求。可見,社會革命黨人那句尖銳有力的話不過是庸俗的空談而已。1908年,農民群眾在杜馬講壇上表明瞭自己的要求,並沒有進行“議會外的”鬥爭。這是事實,無論用“左的”尖叫聲,無論叫喊什麼社會革命黨人召回派的詞句,都是迴避不了的。

==========第347頁==========
    社會革命黨人怎樣總結革命,革命又怎樣給社會革命黨人作了總結327
    這個事實發生的原因是什麼呢?是不是認為議會外的手段更佳的“信念”減弱了?完全不是。原因是客觀條件在這個時期還沒有引起群眾的普遍的風潮和直接的發動。既然是這樣,而且無疑是這樣,那麼,任何一個嚴肅的政黨都應該也利用間接的方法。社會革命黨人不會利用這些方法,結果如何呢?結果只是勞動派把自己的事情搞得非常之糟,犯的錯誤比在接受政黨的影響時可光多上千倍,他們動搖不定,常常跌倒。而社會革命黨人脫離了自己的階級,脫離了自己的群眾,只能“集中精力”講空話,因為實際上他們1908年在採用“議會外鬥爭的手段”方面什麼事也沒有做。這樣一脫離自己的社會根源,社會革命黨人的原罪就加重了:用更加沒有分寸、更加肆無忌憚地吹牛誇口來掩飾自己的軟弱無力。《公報》第1頁寫道:“我們的黨可以慶賀自己”“實際存在的《瞧,我們怎麼樣!〉地方黨組織”選舉了代表會議代表…“已經在一切問題上達到了人心的一致”…“這也就是達到了完全一致”(同上)等等。
    先生們,這是撒謊。你們是用這種喧嚷來掩飾在《革命思想》(1908年春天)和《勞動旗幟》第13號(1908年11月)上充分流露出來的分歧。這種喧嚷就是虛弱的表示。勞動派的非黨的機會主義和社會革命黨人的“黨的”吹噓,輕浮和空談,是件事情的兩個方面,是同一個小資產階級階層瓦解的兩個極端。怪不得在革命時期,鬥爭揭露了各種色彩的派別的時候,社會革命黨人始終在掩飾,但又掩飾不住自己在人民社會黨人和最高綱領派之間的動搖。
    車子陷在溝裡。馬已經卸下來了。趕車的騎在護欄上,把帽子歪戴在一邊,“慶賀”自己的“完全一致”。這就是社會革命黨的一幅

==========第348頁==========
    328社會革命黨人怎樣總結革命,革命又怎樣給社會革命黨人作了總結
    圖畫。這就是對社會革命黨人的召回主義的總結,它召回少數知識分子,使他們放棄艱苦的、頂強的、然而是唯一嚴肅和有成效的教育和組織群眾的工作,而去空洞地叫喊。
    載於199年1月7日(20日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第41號
    第17卷第33-353頁

==========第349頁==========
    39
    走上大路
    (190D年1月28日[2月10日〕)
    過去的一年,是瓦解的一年,是思想上政治上混亂的一年,是黨路途艱難的一年。所有黨組織的黨員人數都減少了,有些組織,即無產者人數最少的組織,甚至瓦解了。在革命中建立的半公開的黨的機關,相繼垮臺了。甚至黨內有些受了瓦解影響的人竟然產生了這樣的問題:要不要保留原來的社會民主黨,要不要繼續它的事業,要不要再轉入地下和怎樣轉法。極右派對這個問題的回答是:無論如何要合法化,為此甚至不惜公然放棄黨的綱領、策略和組織(這就是所謂的取消派)。當時的危機,無疑不僅是組織上的危機,而且是思想上政治上的危機。
    不久以前舉行的俄國社會民主工黨全國代表會議,把我們的黨引上了大路,這次代表會議顯然是反革命勝利以後俄國工人運動發展中的一個轉折點。我們黨中央出版的特別《公報》刊載了這次代表會議的決定;這些決定已經中央批准,所以在召開下次代表大會以前,是全黨必須遵循的決定。這些決定,對危機的根源和意義問題,以及擺脫危機的方法問題,都給了十分明確的回答。我們的黨組織只要本著代表會議決議的精神進行工作,盡力使黨的切工作人員清楚地全面地瞭解黨的當前任務,就能夠鞏固和團結自己的力量,來協調一致地和生動活潑地進行革命的社會民主黨

==========第350頁==========
    330
    走上大路
    的工作。
    組織問題決議的引言指出了黨內危機的基本原因。這個基本原因就在於工人政黨要清洗那些動搖的知識分子和小資產階級分子,他們參加工人運動主要是希望資產階級民主革命很快成功,而在反動時期則不能堅持下去。這種不堅定性無論在理論方面“背離革命的馬克思主義”,見關於目前形勢的決議),在策略方面(“削弱口號”),在黨的組織政策方面,都表現出來了,有覺悟的工人對這種不堅定性進行了抨擊,堅決反對取消派,開始掌握黨組織的工作和對黨組織的領導。如果說黨內這個基本核心未能立刻克服混亂和危機的因素,那麼這不僅是因為在反革命勝利的條件下任務很艱鉅,而且是因為那些具有革命精神但是社會主義覺悟不夠高的工人對黨有些冷淡。所以代表會議的決定,即社會民主黨關於消除混亂和動搖的辦法的確定意見,首先是向俄國覺悟工人說的
    以馬克思主義觀點分析當前各階級的相互關係和沙皇政府的新政策;指出我黨現在仍然給自己提出的最近鬥爭目標;在革命社會民主黨策略的正確性這個問題上估計革命的教訓:弄清黨內危機的原因和指出黨內無產階級分子在消除這種危機中的作用;解決關於祕密組織和合法組織的相互關係問題;承認利用杜馬講壇的必要性,給我們的杜馬黨團制定正確的指示,同時直接批評它的錯誤;一一這就是代表會議決定的主要內容。這些決定,對工人階級政黨在目前艱苦時期如何選擇堅定的道路問題,作了完滿的答覆。現在,我們來更仔細地研究一下這個答覆。
    現在各階級在政治組合上的相互關係,仍舊和過去群眾進行直接革命鬥爭的時期一樣。大多數農民不能不爭取實行一場將會

==========第351頁==========
    RAPITA, Ceea
    LE SOCIAL-DEMOCRATI
    H》學
    1909年1月28日(2月10日)載有列寧《走上大路》
    一文的《社會民主黨人報》第2號第1版

==========第352頁==========
    190D年1月28日(2月10日)載有列寧
    《走上大路》一文的《社會民主黨人報》第2號第1版(按原版縮小)

==========第353頁==========
    走上大路
    消滅半農奴制的土地佔有制的土地變革,而要實現這種變革,就非推翻沙皇政權不可。反動勢力的勝利,使得那些不能牢固地組織起來的農民民主派分子遭受了特別沉重的壓迫,但是,儘管有這種壓迫,儘管有黑幫杜馬,儘管勞動派極不堅定,農民群眾的革命性甚至從第三屆杜馬的論中也可以明顯地看得出來。無產階級對於俄國資產階級民主革命的任務所採取的基本立場並沒有改變,仍然是要領導民主派農民,使他們擺脫自由派資產者即立憲民主黨人的影響,因為立憲民主黨人一直在接近十月黨人,雖然他們之有小小的個別爭吵,並且在最近還企圖創立民族自由主義,通過沙文主義的宣傳來支持沙皇制度和反動勢力。決議說,現在進行的鬥爭仍舊是為了徹底消滅君主制度並由無產階級和革命農民奪取政權
    專制制度仍舊是無產階級和整個民主派的主要敵人。但是,如果認為專制制度還和以前一樣,那是錯誤的。斯托雷平的“完制”和斯托雷平的土地政策,是舊的半宗法制的、半農奴制的沙皇制度解體過程中的一個新階段,是沙皇制度在向資產階級君主制轉變的道路上又邁了一步。高加索的代表174不是想完全取消這種對於時局的估計,就是想用“財閥的”一詞來代替“資產階級的”一詞,他們的觀點是不正確的。專制制度早已成為財閥的專制制度了,但是隻是在革命的第一階段受了革命的種種打擊以後,它オ開始成為資產階級的專制制度(按其土地政策和在全國範圍內與某些資產階級階層結成的公開的有組織的聯盟來講)。專制制度早就在扶植資產階級,資產階級早就用金錢為自己打通了進入“上層”的門徑,對立法和管理施加了影響,取得了同顯赫的貴族平起平坐的地位。但是,當前局勢的特點在於:專制制度

==========第354頁==========
    334
    走上大路
    不得不為資產階級的某些階層建立代表機關,不得不在這些階層與農奴主之間保持平衡,在杜馬中組織這些階層的聯盟,不得不拋棄對農民宗法思想的一切希望,而在使村社破產的富人中找尋支柱來反對農村的群眾。
    專制制度雖然用所謂的立憲機關來裝飾門面,但是沙皇同普利什凱維奇之流和古契柯夫之流實行聯合,而且僅僅同他們實聯合,因此事實上專制制度的階級實質空前明顯地暴露出來了。專制制度企圖由自己來完成資產階級革命客觀上必須完成的任務建立真正管理資產階級社會事務的人民代表機關,清掃農村的中世紀的、錯綜複雜的、陳陳相因的土地關係:但是,專制制度的新步驟的實際效果至今還等於零,這不過是更清楚地說明,必須用別的力量和別的辦法來完成這一歷史任務。政治上沒有經驗的千百萬群眾一向認為,專制制度是同任何人民代表機關相對立的;現在的鬥爭目標縮小了,鬥爭任務更具體了,就是為奪取能夠決定代表機關本身的性質和作用的國家政權而奮鬥。因此,第三屆杜馬在舊的沙皇制度解體的過程中,在它的冒險行為加強的過程中,在舊的革命任務加深的過程中,在為這些任務而鬥爭的範圍(以及參加鬥爭的人數)擴大的過程中,是一個特殊的階段。
    這個階段一定會消逝;目前新的條件要求有新的鬥爭形式;利用杜馬的講壇是絕對必要的;長期的教育和組織無產階級群眾的工作被提到了首要地位:祕密組織同合法組織的結合向黨提出了
    一些特殊的任務;普及和解釋被自由派和取消派知識分子弄得聲譽掃地的革命的經驗,無論是為了理論的目的或是實踐的目的,都是必要的。但是,黨所制定的必須估計到在鬥爭手段和鬥爭方法方面的新情況的策略路線,現在仍舊沒有改變。代表會議的一個決議

==========第355頁==========
    走上大路
    說道,革命的社會民主黨策略的正確性,已由1905-1907年的群眾鬥爭的經驗所證明。革命在第一個戰役中最後遭到失敗並不表明,任務提得不正確,最近目標是“空想”,手段和方法是錯誤的:而是表明,力量沒有充分準備好,革命危機的深度和廣度還不夠一不過,斯托雷平及其同夥正在以非常值得稱讚的熱情來加深和擴大革命的危機呢!就讓自由派和驚慌失措的知識分子在爭取自由的真正群眾性的第一次戰鬥之後灰心喪氣吧,讓他們怯懦地反覆說,捱過打的地方就不要再去,不要再走這條倒黴的道路吧。覺悟的無產階級將回答他們說,歷史上的偉大戰爭和革命的偉大任務都是這樣進行的:先進階級一而再、再而三地進行衝擊,從失敗中吸取教訓後去爭取勝利。戰敗的軍隊會很好地學習。俄國的革命階級雖然在第一個戰役中遭到失敗,但是革命形勢仍然存在。革命危機正在通過新的形式和其他道路再行到來,重新成熟,但有時比我們希望的要退緩得多。我們應當進行長期的準備工作,使更廣大的群眾去迎接革命危機,並且要更加認真地進行這種準備工作,要估計到更高的和更具體的任務;這種工作做得愈好,就愈有把握在新的鬥爭中取得勝利。俄國無產階級可以引以自豪的,就是1905年在它的領導之下,奴隸的民族第一次變成了進攻沙皇制度的千百萬人的軍隊,變成了革命的隊伍。俄國無產階級現在同樣能夠堅定地、頑強地、耐心地進行教育和準備工作,以培養更強大的革命力量的新幹部。
    我們已經指出,利用杜馬講壇是這種教育和準備工作的必要的組成部分。代表會議關於杜馬黨團的決決議給我們黨指出了條最接近於(如果在歷史上找個例子的話)德國社會民主黨人在非常法時期的經驗的道路。祕密的黨應當會利用,應當學會利用合

==========第356頁==========
    336
    走上大路
    法的杜馬黨團,應當把這個黨團培養成為能夠完成自己任務的黨組織。如果提出召回黨團的問題(代表會議上有兩個“召回派”沒有直接提出這個問題),或者不直接地公開地批評杜馬黨團的錯誤,不把這些錯誤列在決議上(在代表會議上,有些代表曾經力圖這樣做),那是最錯誤的策略,是逃避在當前條件下必須堅定進行的無產階級工作的最可悲的行為。決議完全承認,杜馬黨團有一些錯誤不能完全由黨團單獨負責,這些錯誤完全象我們一切黨組織的一些錯誤一樣,是不可避免的。但是也有另一種錯誤,這就是離開了黨的政治路線。既然產生了離開政治路線的現象,既然代表全黨公開發表意見的組織犯了這樣的錯誤,那麼,黨就應該明確地說,這是一種偏差。在西歐各國社會黨的歷史上,不止一次地有過議會黨團同黨的關係不正常的事例;在羅馬語國家,直到現在,黨團對黨的態度往往還是不正常的,黨團的黨性還很不夠。我們應當立即用另外的辦法來安排俄國社會民主黨的議會活動,應當立即在這方面和諧一致地進行工作,一方面使每一個社會民主黨的杜馬代表都確實感覺到,黨在支持他們,在為他們犯的錯誤而痛心,在設法使他們走上正路,另一方面使每個黨的工作人員都來參加黨的整個杜馬工作,學習根據馬克思主義觀點來實事求是地批評杜馬工作的步驟,感到自己有責任來幫助進行這個工作,盡力使帶有特殊性的黨團工作服從於黨的整個宣傳鼓動工作。
    這次代表會議,是第一次有威信的、有黨內各個最大的組織的代表參加的會議,會上討論了社會民主黨杜馬黨團在整個杜馬會議期間的活動。代表會議的決定明確指出,我們黨將如何進行杜馬的工作,黨在這方面向自己和黨團提出了什麼嚴格的要求,打算如何堅定不移地開展紮紮實實的社會民主黨的議會活動。

==========第357頁==========
    走上大路
    關於對杜馬黨團的態度問題,有策略和組織兩個方面。在組織方面,關於杜馬黨團的決議不過是再一次把代表會議關於組織問題指示的決議所規定的組織政策的一般原則運用於具體場合。代表會議確認,在這個問題上,俄國社會民主工黨內有兩個基本派別:一個派別是把重心移到祕密的黨組織中,另一個派別(它多多少少同取消派相似)卻把重心移到合法和半合法組織中。正如我們所指出的,問題在於目前有些黨的工作人員,特別是知識分子出身的,也有一部分是工人出身的工作人員脫離了黨。取消派提出一個問題:是最積極的分子離開黨而選擇合法組織作為活動場所好,還是“動搖的知識分子和小資產階級分子”脫離黨好?不消說,代表會議堅決地駁斥了取消派,並且答覆他們說,是後種情況好。黨內最純潔的無產階級分子,最堅持原則和最有社會民主黨黨性的知識分子,仍然忠於俄國社會民主工黨。脫黨也就等於清黨,等於擺脫最不堅定的人,不可靠的朋友,擺脫“同路人” M itlau fer),這些人都是從小資產階級或者從“沒有固定階級特性的”人們,即脫離某一階級軌道的人們中間來的,他們始終是暫時投靠無產階級的。
    從這種對黨的組織原則的看法中,自然就會得出代表會議通過的組織政策的路線。鞏固祕密的黨組織,在一切工作部門建立黨支部,首先“在每個工業企業”建立“純粹黨的、哪怕是人數不多的工人委員會”,把領導職能集中在工人出身的社會民主運動領導人的手裡,一這就是當前的任務。顯然,這些支部和委員會的任務應當是利用一切半合法組織,儘可能地利用合法組織,保持“同群眾的密切聯繫”,在進行工作時注意使社會民主黨對於群眾的一切要求都有反應。每個支部和每個黨的工人委員會,都應當成為“在

==========第358頁==========
    338
    走上大路
    群眾中進行鼓動工作、宣傳工作和實際組織工作的據點”,就是說,定要到群眾所去的地方,要處處努力促使群眾的意識向社會主義方面發展,把每個局部的問題與無產階級的總任務聯繫起來,把組織方面的每一個行動都變為加強階級團結的行動,要靠自己的毅力、自己的思想影響(當然不是靠自己的頭銜和官位)來爭取在切無產階級的合法組織中起領導作用。雖然這些支部和委員會有時可能人數很少,可是在它們之間將會有黨的傳統和黨的組織的聯繫,將會有明確的階級綱領;這樣,即使只有兩三個社會民主黨黨員,也不會在沒有定形的合法組織中隨波逐流,而會在一切條件下,在任何局勢下,在各種情況下,都能實行自己的黨的路線,以全黨的精神去影響環境,而不讓環境把自己吞沒。
    可以解散某種群眾組織,可以摧殘合法的工會,可以在反革命統治之下通過警察的刁難來破壞工人的一切公開的活動,但是世界上沒有一種力量能夠消除資本主義國家(俄國已成為這樣的國家)工人大批聚集的現象。工人階級以這種或那種方式、合法地或半合法地、公開地或隱蔽地,總會找到某些團結的據點,一無論何時何地,覺悟的社會民主黨人都將走在群眾的前列,無論何時何地,他們都將彼此團結起來,以黨的精神去影響群眾。社會民主黨過去在公開的革命中已經證明,它是階級的政黨,能夠領導千百萬群眾舉行罷工,舉行1905年的起義,參加1906-1907年的選舉,而現在,它仍然是階級的政黨,群眾的政黨,仍然是一支先鋒隊,能夠在最困難的時期也不脫離整個大軍,能夠幫助這支大軍度過最困難的時期,重新團結起全軍的隊伍,培養出一批又一批的新戰
    讓黑幫死硬派在杜馬內和杜馬外,在首都和邊遠的地方,歡呼

==========第359頁==========
    走上大路
    33
    號叫吧,讓反動派肆意橫行吧,可是,聰明絕頂的斯托雷平先生的每一步驟,都不能不使正在保持平衡的專制制度更接近垮臺,使政治上的奇聞怪事層出不窮,使無產階級隊伍和農民群眾革命分子隊伍得到新生力量的補充。一個能夠通過聯繫群眾而得到現固以進行堅持不懈的工作的黨,一個能夠組織本階級先鋒隊的先進階級的黨,一個努力以社會民主黨的精神去影響無產階級每一個現實表現的先進階級的黨,是一定會取得勝利的。
    載於190年1月28日(2月10日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第2號
    第17卷第354-365頁

==========第360頁==========
    340
    關於《論迫切問題》一文5
    (19D年2月12日[25日〕
    這篇好文章轉載自中部工業區的機關報《工人旗幟報》第號,它是為了回答一個召回派分子在該報第5號上的一篇文章而寫的。召回派分子的文章是作為討論文章發表的,《工人旗幟報》編輯部作了保留,表示不同意作者的意見。該報第7號在發表這篇文章時,編輯部沒有作任何保留,可見,這篇文章也表達了編輯部的意見。
    我們早已在《無產者報》上表示堅決反對召回主義,並且明確指出,既然召回主義正在由一種普通的情緒變為一個派別,一整套政策,那麼它就是在脫離革命馬克思主義的道路,就是在原則上同布爾什維主義決裂。但是,在莫斯科的布爾什維克機關報發表這篇文章以後,我們應當承認,關於召回主義的問題我們過去提得還不夠尖銳,對於想把這種召回主義同布爾什維主義結合起來的人們給我們布爾什維克派的原則堅定性帶來的危險估計過低。我們肯定地說,寫上面轉載的這篇文章的莫斯科的同志就象我們私下同召回派爭論時那樣,把問題提得很尖銳、很明確、很有原則。我們的莫斯科機關報天天接觸召回主義的活生生的代表人物,實地看到他們的召回主義的實際宣傳有愈來愈脫離革命社會民主黨的道路的危險,所以不得不把問題提得這樣尖銳、這樣有原則、這樣不可

==========第361頁==========
    關於《論迫切問題》一文
    341
    調和,它這樣做是有充分理由的。或者是革命的馬克思主義,在俄國即布爾什維主義,或者是召回主義,即放棄布爾什維主義,莫斯科的同志就是這樣提問題的。這就是說,他完全同意我們在全黨代表會議之前預先同召回派同志們進行爭論時對問題的提法。
    我們知道,有一些工人布爾什維克現在是贊成召回主義的,但是他們的“召回主義”多半隻是由於我們的杜馬黨團犯了嚴重錯誤而引起的一種暫時的情緒。文章的作者和我們在上面所談的一切當然不是針對他們的。但是召回主義既然被推崇為一種理論,既然成為一套完整的政策(這是一個自稱是“真正”革命性的代表的小集團制定的),那就必須進行一場不可調和的思想戰爭!我們所轉載的文章的作者說得十分正確:召回派分子在《王人旗幟報》第號上的那些議論(這篇文章我們曾轉載於《無產者報》第3號)以及作為ー個派別的整個召回主義,等於是鼓吹“工人代表大會”等等的改頭換面的孟什維主義。下面這點他說得尤其正確:某些召回派用來為自己的派別辯護的那些原則性的論據(不管他們自己的政治認識怎樣),客觀上有使他們靠近無政府工團主義者或者純粹無政府主義者的危險
    莫斯科的同志對問題的提法清楚地表明,有些布爾什維克不願意承認召回主義有根本性的危險,認為這裡只有“實踐上的分歧”,認為召回主義是“健全核心”,而不是來自左面的取消主義想的萌芽,這在政治上是多麼近視,儘管他們的意圖都是好的。莫斯科的同志的文章應當使他們看到,他們在思想上掩飾召回派或者即使是在思想上對他們保持友好的中立,都是在助長召回派的聲勢,変成召回派的戰俘,危害布爾什維主義。
    召回主義不是布爾什維主義,而是拙劣的政治上面目全非的

==========第362頁==========
    342
    關於《論迫切問題》一文
    布爾什維主義,這是隻有布爾什維主義的最惡毒的政敵才想得出來的。這一點必須完全弄清楚。我們認為必須使所有的布爾什維克以至每個小組都認清召回主義的真實作用,都徹底弄明白並且給自己提出一個問題:這是不是打著“革命”和“左派”的旗幟公開放棄在革命以前的時期和革命烈火中形成的老布爾什維主義的光榮傳統。
    為了這個目的,我們在《無產者報》上就這些問題展開了討論。我們登載了所有的來稿,轉載了國內布爾什維克所寫的一切與此有關的文章。直到現在,我們還沒有拒絕過任何一篇討論文章,今後也將這樣做。遺憾的是,召回派和贊成他們的同志直到現在還很少給本報寄材料來,他們寧願“在私下裡”議論,也不願意在報刊上公開和徹底地闡明自己的根本的信念。現在我們請所有的同志,不管是召回派或是正統的布爾什維克都到《無產者報》上來陳述自己的觀點。如果需要的話,我們也可以把寄來的材料印成專門的小冊子。我們必須思想明確、堅定,尤其是在目前這個艱難的時期更應如此
    讓社會革命黨人先生們去掩飾自己的意見分歧,慶賀自己的“完全一致”吧!可是人們說得對:在社會革命黨人那裡,從人民社會黨人的自由主義到帶著炸彈的自由主義,樣樣俱全。
    讓孟什維克同切列萬寧一夥在思想上和陸相處吧。讓他們去要那一套兩面派的手法吧(他們在德國人面前表示同切列萬寧決裂,而在俄國的報刊上卻表現得難捨難分),讓他們同那些在思想上取消革命馬克思主義基本原則的取消派和睦相處吧,讓他們乾脆用貼住分歧的巧妙辦法(見《社會民主黨人呼聲報》第10-11號合刊),即用紙一貼就“消除了”孟什維克同普列漢諾夫的分歧的辦

==========第363頁==========
    關於《論迫切問題》一文
    法來掩蓋自己的意見分歧吧
    既然內部的思想鬥爭是必要的,我們這個派別就不應當害怕這種鬥爭。它會在鬥爭中更加現固。我們這個派別實際上開始逐漸地成為我們的整個的黨,所以我們更應當弄清自己的分歧。我們號召布爾什維克同志們思想要明確,要清除一切流言蜚語,不管它們是從哪裡來的。在一些最重大、最基本的問題上,喜歡象孟什維克在第二次代表大會以後那樣用無謂的爭吵來代替思想鬥爭的,現在還大有人在。在布爾什維克當中不應當有這種人立腳的地方。工人布爾什維克應當堅決抨擊這種企圖,並且要求做到一點:有明確的思想、明確的觀點和原則性的路線。只有思想十分明確,全體布爾什維克才能在組織方面象我們這個派別從來所做的那樣團結致地行動。
    載於190年2月12日(25日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第42號
    第17卷第366-3頁

==========第364頁==========
    無產階級在我國革命中的鬥爭目標
    (19D年3月9日和21日[3月22日和4月3日〕)
    馬爾托夫同志在上面發表的文章“裡,涉及一個非常重要的題,確切些說,涉及許多有關無產階級和社會民主黨在我國革命中的鬥爭目標的問題。他涉及了我們黨內討論這些問題的歷史。這些問題同馬克思主義原理和民粹主義的關係以及就這個問題發表的各種各樣的看法,總之他涉及了問題的各個方面,但是無論哪方面都沒有說清楚。為了從實質上回答問題,必須對問題的各個方面作個系統的概述。
    我們先從俄國社會民主黨討論這個問題的歷史談起。這個題是在1905年初由布爾什維克和孟什維克提出來的。布爾什維克解決這個問題的“公式”是:無產階級和農民的革命民主專政(參看1905年4月12日《前進報》"第14號)。孟什維克堅決反對這樣來確定勝利的資產階級革命的階級內容。1905年5月在倫敦舉行
    ①見《列寧全集》第2版第10卷第18-28頁。一編注者

==========第365頁==========
    無產階級在我國革命中的鬥爭目標
    的第三次代表大會(布爾什維克的代表大會)和同時在日內瓦召開的孟什維克的代表會議,正式說明了黨內兩部分人的觀點。但是根據當時的時代精神,黨內兩部分人的決議都沒有提出關於鬥爭目標和勝利的革命的一般階級內容這個理論性的、一般性的問題,而提出了一個比較狹隘的關於臨時革命政府的問題。布爾什維克的決議說:
    在俄國只有經過勝利的人民起義才有可能實現民主
    共和制,而勝利的人民起義的機關將是臨時革命政府:…如果力量對比及其他不能預先準確判定的因素對我們有利,我們黨可以派全權代表參加臨時革命政府,以便無情地打擊一切反革命的企圖,捍衛工人階級的獨立利益。”孟什維克的決議說:
    社會民
    主黨不應當抱有奪取政權或在臨時政府中分掌政權的目標,而應當始終做一個持極端革命反對派態度的政黨。”
    由此可見,在純粹的布爾什維克代表大會上,布爾什維克自己並沒有把任何象無產階級和農民專政這類的“公式”寫進正式的決議中去,而只是談到可以參加臨時政府和無產階級“應當”“起領導作用”(關於武裝起義的決議)。“無產階級和農民的革命民主專政”的“公式”是在第三次代表大會以前在布爾什維克的報刊上提出來的,在這次代表大會以後又在《兩種策略》這本小冊子裡得了闡述;誰也沒有想去責備布爾什維克的言論同自己的決議不符。誰也沒有想去要求從事政治鬥爭的群眾性政黨的決議必須同馬克思主義關於勝利的革命的階級內容的定義一字不差。
    從我黨歷史材料中還可以得出另一個重要結論:1905年春天,黨內兩部分人都把爭論問題的重心放在無產階級以至一切革
    ①見《例寧全集》第2版第11卷第1-124頁
    編者注

==========第366頁==========
    346
    無產階級在我國革命中的鬥爭目標
    命階級奪取政權這一點上,根本沒有談到要奪取政權的這些階級在這一時期彼此之間的關係可能和應當是怎樣的問題。我們知道,孟什維克既反對奪取政權這一目標,也反對分掌政權這一目標。布爾什維克則主張“無產階級在革命中起領導作用”(關於武裝起義的決議),社會民主黨“可以”參加臨時政府,“始終保持社會民主黨這個爭取徹底的社會主義革命的政黨的獨立性”(關於臨時革命政府的決議),“支持”農民的革命運動,“肅清農民運動摻雜的種種反動成分,純潔這個運動的革命民主主義內容”,“提高農民的革命自覺性,徹底實現農民的民主主義要求”(關於對農民運動的態度的決議)。在1905年布爾什維克代表大會的決議裡,沒有提出任何其他的關於無產階級和農民的關係的“公式”。
    現在來看一看一年以後兩個派別在斯德哥爾摩代表大會之前制定的決議草案,在一般報刊上,特別是在我們黨內,這些草案常常被人忘記或者忽視,這是非常遺憾的,因為它們在社會民主黨策略思想史上有非常重要的意義。正是這些決議草案表明,黨內兩部分人從1905年10月和12月的鬥爭的經驗中究競取得了什麼教
    布爾什維克在關於無產階級的階級任務的決議草案中寫道只有無產階級才能夠把民主革命進行到底,但必須有一個條件,即無產階級這個現代社會中唯一徹底革命的階級要引導農民群眾前進,要使農民反對地主土地佔有制和農奴制國家的自發鬥爭具有政治自覺性。”の(在向倫敦代表大會提出的決議草案中又談到了這一論點。見1907年3月4日《無產者報》第14號)
    ①參看《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第127頁。一編者注

==========第367頁==========
    無產階級在我國革命中的鬥爭目標
    347
    總之,布爾什維克在這裡給自己選擇的“公式”說的是:無產階級引導農民前進。在布爾什維克的決議裡,沒有任何別的體現無產階級和農民的革命民主專政這一思想的公式。這個事實是必須十分強調地指出的,因為馬爾托夫同志企圖在忘記或迴避這個事實的情況下,完全歪曲1908年十二月代表會議決議的意義
    孟什維克在自己的決議草案(列寧的《報告》第68-70頁,轉引自《黨內消息報》)中規定無產階級的任務是“做資產階級革命的推動者”一請注意,不是布爾什維克的決議所說的“領袖”和“領導者”,而是推動者!一併且指出無產階級的任務之一就是“藉助群眾壓力來支持資產階級民主派的某些反政府措施,只要這些措施不違揹我們綱領中的要求,而能有助於這些要求的實現,成為繼續推進革命的起點”。
    可見,布爾什維克和孟什維克這兩個派別自己把分岐歸結為這樣的對立:是做“引導”農民“前進”的革命“領袖”和“領導者”呢,還是做“支持”資產階級民主派某些措施的“革命推動者”。我們再補充一點,在斯德哥爾摩代表大會上取得勝利的孟什維克,竟不顧布爾什維克的抗議和堅持,自行撤銷了這個決議。為什麼孟什維克要這樣做呢?讀者只要讀一讀孟什維克這個決議草案中的如下段話,就可以得到答案,這一段話是這樣說的:“無產階級要想很好地完成資產階級革命推動者的任務,就只有經過這樣的途徑,即自己先組織起來,通過自己的鬥爭吸引愈來愈多的城市資產階級階層和農民階層參加革命鬥爭,使他們的要求民主化,推動他們組織起來,從而為革命的勝利創造條件。”
    這顯然是向布爾什維克作的一個不徹底的讓步,因為在這裡不僅把無產階級描繪成為推動者,而且至少在某種程度上還把它

==========第368頁==========
    348
    無產階級在我國革命中的鬥爭目標
    描繪成為領導者,因為它要“吸引”和“推動”農民和更多的城市資產階級階層。
    其次,關於臨時政府問題,孟什維克的決議草案說道:“在國內革命普遍高漲的條件下,社會民主黨應當到處促進工人代表蘇維埃的建立,喚起其他革命民主派分子也來建立這種機關,協助所有這些機關聯合為共同的、非黨的人民革命鬥爭組織,向它們提出在無產階級看來可能而且應當在目前通過革命完成的全國革命任務。”(同上,第91頁)
    孟什維克的這個被人遺忘了的決議草案清楚地表明,在1905年10-12月的經驗的影響下,孟什維克已經完全亂了套,向布爾什維克交出了陣地。這個草案裡還有如下一點:“在當前的資產階級革命中,社會民主黨不應當提出奪取政權和實行專政的任務”(第92頁),難道上一段中引用的那些話和這一點,實際上可以並行不悖嗎?後一個論點是非常原則性的論點,完全是重複(“分掌政權”的說法例外)1905年的決議。但是這個論點同1905年10-12月的經驗是根本衝突的,因為孟什維克自己就把這次經驗歸結為聯合無產階級和“其他革命民主派分子”的所有機關,組成“共同的、非黨的人民革命鬥爭組織”!既然工人代表蘇維埃同革命民主派的這種機關“聯合”為非黨的人民革命鬥爭組織,那麼很明顯,無產階級也就提出了“奪取政權和實行專政”的任務,參加了奪取政權的事業。決議本身就說明,革命的“最重要的任務”就是“把國家政權從反動政府的手中奪過來”。孟什維克一方面不敢明說,忌諱“奪取政權和實行專政”這句話,極力迴避這種嚇人的東西,但是另方面在1905年以後又不得不承認,工人代表蘇維埃同革命民主派的其他“這種”機關實行“聯合”是勢所必然的,這種聯合會產生

==========第369頁==========
    無產階級在我國革命中的鬥爭目標
    349
    “共同的、非黨的”(這樣說不確切,應當說:非黨的或跨黨的)“人民革命鬥爭組織”。這種共同的組織就是臨時革命政府!孟什維克不敢明確地直接發表主張,只是作了一番描述。事情並不因此而有所變化。從舊政府手中“奪取國家政權”的“人民革命鬥爭機關”,也就是臨時革命政府
    如果說孟什維克思想混亂,語無倫次,迫不得已才考慮到1905年10-12月的經驗,那麼布爾什維克則是直接明確地作出了自己的結論。布爾什維克關於臨時政府的決議草案說:“…在這場公開的鬥爭中〈1905年底)能夠堅決反對舊政權的地方居民幾乎完全是無產階級和小資產階級的先進階層),最後都認為必須建立這種實際上成了新式革命政權萌芽的組織,這種組織就是彼得堡、莫斯科以及其他城市的工人代表蘇維埃,符拉迪沃斯託克、克拉斯諾亞爾斯克以及其他城市的士兵代表蘇維埃,西伯利亞和南部地區的鐵路委員會,薩拉托夫省的農民委員會,新羅西斯克和其他城市的市革命委員會,以及高加索和波羅的海沿岸邊疆區的經選舉產生的農村機關”(第92頁)。草案接著指出,當時這些機關由於分散和處於萌芽狀態而遭到失敗,而現在臨時革命政府則是“勝利起義的機關”。決議繼續說道:“為了把革命進行到底,目前無產階級面臨一個迫切的任務,即同革命民主派一道促進起義的聯合,建立起義的聯合中心一臨時革命政府。”往下幾乎是字不差地重複了1905年第三次代表大會的決議。
    上面引用的兩派在斯德哥爾摩代表大會以前提出的決議草案中的一些話,使我們能夠從具體的歷史條件出發來研究無產階級
    ①即海参晟。一編者注

==========第370頁==========
    350
    無產階級在我國革命中的鬥爭目標
    和農民的革命民主專政的問題。每一個希望直截了當地明確回答這個問題的人,都應當考慮1905年年底的經驗,不想直接研究這個經驗,這就不僅意味著忽視對於俄國馬克思主義者說來最寶貴的材料,而且也意味著必然要“挑別地”解釋公式,“捂住”和“貼住”(按馬爾托夫同志的中肯說法)原則性分岐的實質,必然要在“專政”的理論和實踐問題上喪失原則(“運動就是一切,目的算不了什麼”這個公式就是這種行為的最好說明)。
    905年年底的經驗無可爭辯地證明,由於“國內革命的普遍高漲”,正在產生一種特殊的“人民革命鬥爭組織”(這是孟什維克的說法;布爾什維克的說法是:“新式革命政權的處於萌芽狀態的機關”)。同樣無可爭辯的是,在俄國資產階級革命的歷史中,創立這些機關的首先是無產階級,其次是“其他革命民主派分子”,而且,只要考察一下整個俄國的,特別是大俄羅斯的居民成分,就會看到,在這些其他分子中絕大多數是農民。最後還有一點也是無可爭辯的,就是這些地方機關或組織實行聯合的歷史傾向是存在的。從這些無可爭辯的事實中必然得出一個結論:現代俄國的勝利的革命不能是別的,只能是無產階級和農民的革命民主專政。要回避這個不可避免的結論,就只有“挑剔”和“貼住”分歧!如果不是隻抓住問題的枝節,不是故意地隨心所欲地把城市和農村割裂開來,把個地區同另一個地區割裂開來,不是拿關於這個或那個政府的成分問題來代替階級專政問題,總之,如果能真正全面地分析問題,那麼無論誰根據1905年經驗的具體例子也不能說明,勝利的革命可能不是無產階級和農民的專政。
    現在我們先把黨內提出上述“公式”的歷史這個問題結束下,然後再往下談。我們已經看到,1905年和1906年兩派觀點是

==========第371頁==========
    無產階級在我國革命中的鬥爭目標
    351
    如何確切表述的。1907年,在倫敦代表大會前夕,孟什維克起初提出了一個關於對待資產階級政黨的態度的決議草案(1907年3月24日《人民杜馬報》第12號),後來他們在代表大會上又提出了另一個草案。第一個草案指出,應當把無產階級的行動同其他階級的行動“配合起來”,第二個草案指出,應當“利用”其他階級的運動來“達到”無產階級的“目標”,無產階級應當“支持”其他階級的某些“反政府措施和革命措施”,社會民主黨在“個別的特定條件下”可以同自由主義的和民主的階級達成“協議”。
    布爾什維克的草案也象倫敦代表大會通過的決議一樣,指出社會民主黨應當“迫使它們《民粹派政黨或勞動派政黨,它們“比較準確地表達了廣大城鄉小資產階級群眾的利益和觀點”〉站到社會民主黨方面來,反對黑幫和立憲民主黨”,“由此而產生的共同行動”應當“完全服從於共同攻擊的目標”。代表大會的決議和布爾什維克的草案不同的地方在於:前者根據一位波蘭代表的提議加進了“爭取把革命進行到底”這樣一句話。在這裡也非常明確地肯定了無產階級和農民的革命民主專政的思想,因為這種專政也就是這些“曾經或者正在將革命進行到底的”階級的“共同行動”!
    只要總的回顧一下黨提出有關無產階級和農民專政問題的意見的歷史,就可以看出,馬爾托夫同志大談其挑別和無目的的運動,對他自己是多麼不利。其實,從這段歷史中得出的第一個結

==========第372頁==========
    352
    無產階級在我國革命中的鬥爭目標
    論就是:布爾什維克本身無論在自己的決議草案中或者在自己的決議中,一次也沒有提出過無產階級和農民專政這種說法或者“公式”。但是直到目前為止,還沒有一個人想否認1905-1907年間的布爾什維克的全部草案和決議完全是以無產階級和農民專政這一思想為基礎的。否認這一點是很可笑的。否認這一點,也就是挑剔,就是用無謂地摳字眼的辦法來掩蓋問題的實質。列寧在《西種策略》(《十二年來》文集第445頁)中的說法是:無產階級應當把農民群眾“聯合”到自己方面來:1906年布爾什維克的決議草案的說法是:無產階級應當“引導”農民群眾;倫敦代表大會的決議的說法是:無產階級和農民“共同行動”,“爭取把民主革命進行到底”。所有這些說法的意思都是一樣的,這難道還不明顯嗎?難道這種意思不正是體現了無產階級和農民的專政嗎?無產階級依靠農民這個“公式”不是也完全包括在無產階級和農民專政的範圍以內嗎?
    馬爾托夫同志拼命否定無產階級和農民專政的提法。於是他在“和”字上大發議論。馬爾托夫同志大聲地說:不要“和”字,帶“和”字的公式已經被拋棄了,現在不許在中央機關報上的沒有署名的文章中加上這個“和”字!晚了,晚了,親愛的馬爾托夫同志,你本來應當向整個革命時期的所有布爾什維克機關刊物提出這種要求,因為所有這些機關刊物當時一直談的是無產階級和農民的專政,而談這個專政時所根據的決議卻沒有這個“和”字。馬爾托夫同志在他為了“和”字而掀起的原則性戰役中失敗了,他所以失敗,不僅是因為時效已過,而且因為至高無上的邏輯總是離不開這個倒
    ①見《列寧全集》第2版第11卷第83頁
    編者注

==========第373頁==========
    無產階級在我國革命中的鬥爭目標
    353
    黴的“和”字:和“聯合”、和“引導”、和“共同行動”、和“依靠”、和“在幫助下”(最後這個說法是在波蘭社會民主黨第六次代表大會的決議“中提出的)。
    馬爾托夫同志繼續自己的原則性爭論時說:但是布爾什維克反對過“依靠”這個說法。不錯,是反對過,但並不是為了否定無產階級和農民的專政,而是因為這個“公式”在俄文表達上不很恰當。通常都是弱者依靠強者。在布爾什維克看來,原封不動地重複“無產階級在農民幫助下”這一波蘭代表大會提出的公式,是完全可以容許的,當然,如果說成“無產階級引導”,也許更好些。可以就所有這些公式進行爭論,但是把這種爭論當作“原則性的爭論”,這簡直是笑話。象馬爾托夫同志那樣試圖否認共同行動的概念包含“依靠”的意思,就是典型的挑別。象馬爾托夫同志那樣引用唐恩、阿克雪裡羅得和謝苗諾夫等同志的話說,“無產階級依靠農民”奪取政權就是“無產階級單獨”奪取政權,只會使讀者感到可笑。如果我們說,馬爾托夫和波特列索夫依靠切列萬寧、普羅柯波維奇之流取消了無產階級在革命中的領導權這一思想,那麼有誰會相信取消這種思想的只是馬爾托夫和波特列索夫兩個人,而同切列萬寧、普羅柯波維奇之流沒有關係呢?
    同志們,不應當把中央機關報上的爭論變成挑剔。不能用這種手法來避而不承認下面這個無可懷疑的主要事實:俄國社會民主工黨的大多數成員,包括波蘭同志和布爾什維克在內,都堅決主張:(1)承認無產階級在革命中的領導作用,領袖作用;(2)承認鬥爭的目標是無產階級在其他革命階級的幫助下奪取政權;(3)在這些“幫助者”中間,農民佔居首要的、甚至獨一無二的地位。誰希望就問題的實質進行爭論,他就應當對上述三個論點,即使是對其中

==========第374頁==========
    無產階級在我國革命中的鬥爭目標
    的一個也好,提出自己的看法。馬爾托夫同志對其中的任何一點也沒有從實質上分析過。馬爾托夫同志忘記了告訴讀者,在上述三個論點的每一點上,孟什維克都是採取黨所屏棄的觀點,黨所屏棄的錯誤觀點正是而且僅僅是孟什維主義!孟什維克在革命中的政策就是無目的的運動,因此也就是以立憲民主黨的動搖為轉移的運動,其所以如此,是因為孟什維克不知道,無產階級應不應當爭取超領袖作用?應不應當盡力奪取政權?應不應當同時也考慮某階級的幫助?不知道這一點,社會民主黨人的政策就不可避免地要陷於徬徨、產生錯誤、毫無原則,聽任自由派擺佈。
    代表會議沒有埋葬“無產階級和農民的專政”,也沒有保證要把它從黨的日常活動中取消,相反卻肯定了它,進一步更徹底地承認了它。倫敦代表大會承認:(1)無產階級的作用是“在資產階級民主革命中充當領袖”;(2)無產階級和農民的“共同行動”,“完全服從於共同攻擊的目標”,同時也是為了“把革命進行到底”。只要再承認當前革命鬥爭的目標是由無產階級和農民奪取政權就夠了。這一點代表會議做到了,因為它提出了一個公式:“無產階級依靠農民奪取政權。”
    我們這樣說,決不是否認和掩蓋布爾什維克和波蘭人之間的分歧。波蘭社會民主黨人無論在他們自己的俄文出版物中,還是在布爾什維克的報紙上,或是在中央機關報上,都有充分的可能來說明這種分歧。而且波蘭社會民主黨人也已經開始利用這種可能性。如果馬爾托夫同志達到自己的目的,即把波蘭社會民主黨人捲入我們的爭論中,那麼,任何人都會看到,我們在一切基本問題上是同波蘭社會民主黨一致反對孟什維克的,我們同波蘭社會民主黨只是在局部性的問題上存在著分歧。

==========第375頁==========
    無產階級在我國革命中的鬥爭目標
    355
    馬爾托夫同志迫使托洛茨基參加了他所安排的第三者的爭論,即一切非當事人的爭論。關於托洛茨基,我們根本不可能在這裡對他的觀點進行全面的分析。這需要寫一篇很長的專門文章。馬爾托夫同志談到了托洛茨基的錯誤觀點,援引了這些觀點的一些片斷,因而使讀者產生了一系列的誤解,因為片言隻語不能說明問題,反而使問題更加混亂。托洛茨基的根本錯誤,就在於他忽視革命的資產階級性質,對於從這種革命轉變為社會主義革命的問題,沒有明確的看法。從這個根本錯誤中產生了一些局部性錯誤,馬爾托夫同志以同情和讚許的態度摘引了幾段話,又重複了這些局部性錯誤。為了使問題擺脫馬爾托夫同志所造成的混亂狀態,至少我們要指明,托洛茨基的那些得到馬爾托夫同志讚許的論斷是錯誤的。無產階級和農民聯合的“前提是:或者某個現存的資產階級政黨掌握農民,或者農民建立強大的獨立政黨”。顯然,無論從一般理論觀點看來,或者從俄國革命的經驗看來,這都是錯誤的。階級的“聯合”決不是以這個或那個強大政黨以至一切政黨的存在為前提的。否則就是把階級問題和政黨問題混淆起來。上述兩個階級的“聯合”決不是以某個現存資產階級政黨掌握農民為前提,也決不是以農民建立強大的獨立政黨為前提!這個道理在理論上是很清楚的,因為第一,要農民服從某個黨組織是非常困難的事情,第二,建立農民政黨是資產階級革命中的一個特別困難和特別漫長的過程,所以“強大的獨立”政黨,打個比方說,只有到革命快結東的時

==========第376頁==========
    356
    無產階級在我國革命中的鬥爭目標
    候才能出現。從俄國革命的經驗中也可以看得很清楚:無產階級和農民曾經以各種各樣的形式實行了幾十次和幾百次的“聯合”,但是農民並沒有“任何強大的獨立政黨”譬如,當工人代表蘇維埃和士兵代表蘇維埃,或者和鐵路罷工委員會以及和農民代表等等採取“共同行動”的時候,就實現過這種聯合。所有這類組織大都是非黨的,但是,這些組織的每一次共同行動,無疑都是階級的“聯合”與此同時,農民政黨形成、產生和出現了一一如1905年的“農民協會”或1906年的“勞動團”一而且隨著這樣的政黨的成長、發展和立場的確定,階級的聯合也採取了各種不同的形式,從不明確的和不定形的政治協議,直到十分明確的和完全定形的政治協議。例如,在第一屆杜馬被解散後,發出瞭如下三個起義號召書:(1)《告陸海軍書》;(2)《告全國農民書》:(3)《告全體人民書》。在第一個號召書上署名的是社會民主黨杜馬黨團和“勞動團”委員會。這一次的“共同行動”是否體現了兩個階級的聯合呢?當然是的。否認這點,恰恰就是挑剔、或者就是把“階級的聯合”這一廣泛的科學概念變成狹隘的法律的、依我說幾乎是公證人的概念。其次,能不能否認在工人階級和農民的杜馬代表簽署共同的起義號召書後,這兩個階級的代表在局部的地方的起義中採取了共同行動呢?能不能否認關於聯合起義的共同號召和共同參加地方的和局部的起義的行動必然要求作出共同組成臨時革命政府的結論呢?如果否認這一點,那就是挑剔別,把“政府”這一概念完全歸結為完成的和定形的現象,而忘記完成的和定形的東西是來源於未完成的和未定形的東西。
    其次,在第二個起義號召書上署名的,除了勞動團委員會和社會民主黨黨團以外,還有俄國社會民主工黨中央委員會(孟什維克

==========第377頁==========
    無產階級在我國革命中的鬥爭目標
    的!)、社會革命黨中央委員會、全俄農民協會、全俄鐵路工會”和全俄教師聯合會。在第三個起義號召書上署名的有波蘭社會黨、崩得以及除了後面三個組織以外的所有上述黨派。
    這就是政黨和非黨組織的定形的政治聯合!這就是以沙皇政府感到威脅的形式、以告全民書的形式宣佈的尚未實現的“無產階級和農民的專政”!在孟什維克的《社會民主黨人報》1906年第6號上,關於這些號召書有如下說法:“在上述情況下,我們黨同其他革命的政黨和集團締結的不是政治聯盟,而是戰鬥協議,這種協議我們一向認為是適宜的和必要的”。現在,恐怕不會有很多的社會民主黨人同意這種說法了(參看《無產者報》1906年8月21日第1號和1906年11月23日第8號)。不能把戰鬥協議同政治聯盟對立起來,因為後一個概念也包括了前者。在不同的歷史時期,實現政治聯盟的方式也不一樣,有時締結起義的“戰鬥協議”,有時達成議會協議,“採取共同行動反對黑幫分子和立憲民主黨人”,等等。在革命的整個進程中,無產階級和農民的專政這一思想通過上千種的形式在實踐中表現出來,從簽署抗稅和提取存款的宣言(1905年12月)或起義號召書(1906年7月)起,一直到1907年和1908年的第二屆和第三屆杜馬中的投票為止。
    馬爾托夫同志所援引的托洛茨基的第二個說法,同樣是錯誤的。說“全部問題就在於:誰決定政府政策的內容,誰在政府政策上團結清一色的大多數”等等,這是錯誤的。馬爾托夫同志引證這點作為反對無產階級和農民專政的論據,這就更加錯誤了。托洛茨基本人在這個論斷中,認為“民主派居民的代表可以參加”“工人政
    ①見《列寧全集》第2版第13卷第344-360頁和第14卷第107-120頁。編者注

==========第378頁==========
    358
    無產階級在我國革命中的鬥爭目標
    府”,就是說,認為政府可以由無產階級和農民的代表組成。至於無產階級在什麼條件下可以參加革命政府,這是另外的問題,在這個問題上,布爾什維克很可能不但同托洛茨基有分歧,甚至同波蘭社會民主黨人也有分歧。但是革命階級專政的問題,無論如何不能歸結為在這個或那個革命政府中佔“多數”的問題,不能歸結為社會民主黨可以參加這個或那個政府的條件問題。
    最後,馬爾托夫同志引用的托洛茨基的第三點意見是最錯誤的,而他卻認為是“正確的”,這個意見是:“哪怕它〈農民〉這樣做“擁護工人民主制度”的時候,自覺性並不比往常擁護資產階級制度時更高。”無產階級既不能把希望寄託在農民的不覺悟和成見上面(而資產階級制度下的統治者卻正是指望和依靠這些東西的),也不能認為在革命時期農民的哪怕是尋常的不覺悟和消極狀態會保存下來。俄國革命史的事實表明,1905年年底高潮的第個浪頭,就立即推動農民建立了一種無疑是獨立農民政黨的萌芽的政治組織(全俄農民協會)。在第一屆和第二屆杜馬中,反革命勢力雖然除去了第一批先進農民,但是農民(這次破天荒地在全國範圍內,即在全俄選舉中)馬上為無疑是獨立農民政黨的錐形的“勞動團”打下了基礎。在這些萌芽和錐形中,有許多不穩定的、不固定的和動搖的東西,這是毫無疑問的,但是,既然在革命開始時就產生了這種政治團體,那麼在革命達到“結局”,或確切些說,在它達則高度發展即實現了革命專政的時候,就一定會產生更定形的和更強大的革命農民政黨。如果不是這樣地看問題,那就等於認為個人在成年時某些重要器官的大小、形態和發育程度仍然會象兒童時期的一樣。
    不管怎樣,馬爾托夫同志得出結論說,代表會議在關於無產階

==========第379頁==========
    無產階級在我國革命中的鬥爭目標
    359
    級和農民在奪取政權的鬥爭中的相互關係問題上,同意了托洛茨基的見解,這是完全不符合實際情況的,實際上這是企圖從字裡行間“摳出”那些代表會議所根本沒有討論、引述和提到過的意思。
    四
    馬爾托夫同志在談到考茨基的時候,又在寰寥幾句話中集中了一大堆錯誤。為了從實質上回答馬爾托夫同志,幾乎必須把一切都向讀者從頭講起
    認為“許多人,也包括給考茨基的《前途》一書寫序言的列寧在內,都堅決否認我國革命的資產階級性質”,這是根本不對的,此小,說考茨基“宣稱俄國革命不是資產階級革命”,這也是不對的。事實根本不是這樣
    普列漢諾夫曾經向國際社會民主黨的許多代表人物提出一些問題,第一個問題是俄國革命的“一般性質”,第二個問題是“社會民主黨對於按自己的方式爭取政治自由的資產階級民主派採取什麼行動”。問題的這種提法本身,就包含了普列漢諾夫同志的兩個違反馬克思主義的錯誤。第一個錯誤是:把革命的“一般性質”即它的社會經濟內容同革命動力問題混為一談了。馬克思主義者不能混淆這兩個問題,甚至不能不經過特別的、具體的分析就直接地從第一個問題的答案中引伸出第二個問題的答案。第二個錯誤是:把農民在我國革命中的作用問題同一般資產階級民主派的作用混為談了。的確,農民和自由派都可以歸到“資產階級民主派”這一科
    ①見《例寧全集》第2版第14卷第220-226頁。一編者注

==========第380頁==========
    360
    無產階級在我國革命中的鬥爭目標
    學概念裡去,但是無產階級對待這兩種“資產階級民主派”的態度必然要有本質的差別
    考茨基立刻發現了普列漢諾夫同志的錯誤,並且用自己的回答糾正了這些錯誤。考茨基不僅沒有想否認,革命按其社會經濟內容來說,是資產階級性質的,而且明確地承認這一點。下面就是考茨基在那本被馬爾托夫同志大肆歪曲了的《前途》一書中所談的與此有關的一段話:
    “當前的革命〈俄國的)在農村只能導致在土地私有制的基礎上出現殷實農民,從而在無產階級和農村居民中的有產者之間掘出一道象西歐已有的那種鴻溝。因此,即使當前的俄國革命暫時地使社會民主黨人取得政權,也不能設想,這個革命會確立社會主義的生產方式。”(尼・列寧校訂的俄譯本第31頁)
    列寧在該書序言中說(同上,第6頁):“不用說,所有俄國社會民主黨人關於農民運動的非社會主義性質,關於農民的小生產不可能產生社會主義等基本論點,考茨基是完全同意的〈黑體是尼・列寧在序言中用的〉。”列寧在這裡所指的正是上面那段考茨基的話
    馬爾托夫同志斷言,列寧堅決否認我國革命的資產階級性質這是根本不符合事實的。列寧談的恰恰與此相反。考茨基明確地承認,我國革命按其一般性質即按其社會經濟內容來說,是資產階級革命。
    考茨基在這篇文章中寫道:“我認為”,對普列漢諾夫的“第個問題,不能簡單地作這樣或那樣的回答。資產階級革命時期即以資產階級為動力的革命時期,已經過去了,在俄國也是如此…資產階級不是當前俄國革命運動的動力,因此這一運動已不能叫作

==========第381頁==========
    無產階級在我國革命中的鬥爭目標
    361
    資產階級運動”(第29頁)。讀者可以看到,考茨基的這段話十分明確地說明的是什麼,所指的是什麼。他分明不是就革命的社會經濟內容來談資產階級革命,而是在“革命的動力是資產階級”這個意義上來談資產階級革命的。
    其次,考茨基明確地劃清了“自由主義”資產階級民主派和農民資產階級民主派的界限,從而糾正了普列漢諾夫的第二個錯誤。考茨基承認:“俄國社會民主黨的革命力量就在於工業無產階級和農民的利益的共同性”,“沒有農民,現在我們就不可能在俄國贏得勝利”(第31頁)。值得指出的是(當談到馬爾托夫同志在原則性爭論中肄意糾纏“和”字這個毫無意思的問題時),考茨基在這篇文章裡,也就是在1906年,有一頁上不但使用了“依靠”這個說法(“俄國無產階級可以依靠什麼階級呢?”),而且使用了下述說法:“無產階級在革命鬥爭中同其他階級結成的聯盟,首先應當以共同的經濟利益為基礎。”(第30頁)
    難道馬爾托夫同志不會責備卡・考茨基,說他在1906年預見到要在1908年召開俄國社會民主工黨十二月代表會議,是存心要“把讀者弄糊塗”,“捂住和貼住”布爾什維克同波蘭社會民主黨人的分歧,是要“挑剔”…嗎
    我們看到,考茨基在維護俄國資產階級革命中的無產階級和農民聯盟的思想時,實質上並沒有提出任何“新的”思想,完全是遵循馬克思和恩格斯的學說。1848年,馬克思在《新萊茵報》上寫道:“一開始就反對革命的大資產階級(指1848年3月18日以後的德國資產階級〉,由於害怕人民,即害怕工人和民主派資產階級,同反動派訂立了攻守同盟。”(見梅林編的《馬克思文集》第3卷,俄文版目前只出了兩卷)馬克思在1848年7月9日寫道:“1848年

==========第382頁==========
    362
    無產階級在我國革命中的鬥爭目標
    的德國革命只不過是對1789年法國革命的諷刺……1789年的法國資產階級一分鐘也沒有拋開自己的同盟者一農民……1848年的德國資產階級毫無良心地出賣這些農民
    馬克思在這裡談到資產階級革命的時候,顯然是拿勾結反動勢力的反革命資產階級同工人階級和以農民為主的民主派資產階級加以對比。不能認為,馬克思提出這種觀點是由於他的社會主義世界觀在當時還沒有形成。1892年,也就是過了44年以後,恩格斯在《論歷史唯物主義》一文(《新時代》雜誌第11年卷第1冊:俄譯文載於《歷史唯物主義》論文集中)中寫道:“…在所有三次資產階級大革命〈16世紀的徳國宗教改革和農民戰爭,17世紀的英國革命和18世紀的法國革命)中,都是農民提供了戰鬥部隊正是由於農民〈在英國革命中是自耕農)和城市平民的參與,鬥爭才進行到底,査理一世才上了斷頭臺
    可見,俄國資產階級革命的特點,就是20世紀的無產階級已經不象16、17、18世紀那樣作為城市平民屈居第二位,而是升到第位了
    五
    現在來總結一下。馬爾托夫同志涉及的問題非常重要,值得在黨中央機關報上極其認真地進行辯論。但是這個問題單是“涉及”下是不行的,應當從實質上加以分析,分析時不僅要根據馬克思
    ①見《馬克思恩格斯全集》第22卷第349頁
    編者注

==========第383頁==========
    無產階級在我國革命中的鬥爭目標
    363
    和恩格斯的學說,還要根據俄國1905-1907年革命的經驗。認為社會民主黨人提出無產階級和農民的革命專政,就是做民粹派的俘虜,這隻能付之一笑。這樣發表議論的冒牌馬克思主義者,首先應當責備考茨基、馬克思和恩格斯做了民粹派的俘房。在切資產階級大革命中,無產階級(比較成熟的)只是同農民結成聯盟才取得了決定性的勝利。俄國資產階級革命勝利的條件也是如此。1905-1907年的經驗和每次大的事變都實際證實了這個真理,因為一切決定性的發動,不論是“戰鬥”發動或者議會發動,實際上都是無產階級和農民的“共同行動”。
    我們黨堅持這種看法,即無產階級在資產階級民主革命中的作用是領袖的作用,為了把這場革命進行到底,無產階級必須和農民共同行動,革命階級不奪取政權就不可能取得勝利。社會民主黨人如果拋開這個真理,就不可避免地要發生動搖,從事“無目的的運動”,有時甚至去鼓吹達成無原則的協議,這樣實際上也就是做立憲民主黨的俘虜,讓工人階級聽任自由主義君主派反革命資產階級的擺佈。
    載於190年3月9日(22日)和
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    3月21日(4月3日)《社會民主
    第17卷第370-30頁
    黨人報》第3號和第4號

==========第384頁==========
    364
    致德國社會民主工黨執行委員會
    (不早於190年3月23日〔4月5日〕)
    我們看了《前進報》第3號(190年4月3日附刊1登載的《俄國社會民主黨內的組織問題》一文,不得不向德國社會民主工黨執行委員會提出嚴重抗議。我們受中央的委託關照國外事務,因此我們代表俄國社會民主工黨中央委員會請德國社會民主黨執行委員會密切注意業已形成的極其不正常的局面。德國社會民主黨中央機關報頑固地無視我們關於在國外成立專門的中央代表機關的正式聲明,不發表早就寄去的關於這個機構及其通訊處的消息。與此同時,《前進報》卻發表了“一個同志的報道”,談黨內正式的件大事即俄國社會民主工黨代表會議,然而在報道中沒有引用代表會議關於組織問題決議(兩個決議)的正式文本。《前進報》發表的這封信沒有引用黨的正式決議,完全歪曲了俄國社會民主黨人中間所發生的爭論和分歧,不但如此,這封信還包含著隱蔽的、反對代表會議決定的派別性論戰。這種論戰尤其會惡化俄國社會民主工黨各派別之間本來就不正常的關係。這種論戰會激起特別的惱怒和憤恨,同時要向德國同志說明我黨的真實情況和意見分歧也更困難了
    因此,俄國社會民主工黨中央委員會國外局請德國社會民主

==========第385頁==========
    致德國社會民主工黨執行委員會
    365
    黨執行委員會研究如下問題:如何在《前進報》上說明俄國的分歧,發表有關俄國問題的文章,刊載俄國社會民主工黨中央委員會的公報和俄國社會民主工黨的決議的正式文本。
    俄國社會民主工黨中央委員會國外局請執行委員會就以下問題作出決定:《前進報》報道俄國社會民主黨的黨內生活,是否可以不引用中央委員會的公報和黨的決議的正式文本。
    在實質問題上,中央委員會國外局認為這篇文章對真相大肆歪曲,至少必須指出其中的三點主要的錯誤,因為要把所有錯誤都列舉出來,就得寫一本書才行。
    (1)代表會議就組織問題通過的第一個決議,肯定在俄國社會民主工黨內,在組織政策的根本性問題上有兩個派別。黨在這個決議中遣責了被稱為“取消主義的”、即實際上要取消目前的俄國社會民主工黨的那一派別。投票贊成這個決議的不但有全體布爾什維克和波蘭社會民主黨的全體代表,而且崩得的三個代表中也有兩個投票贊成。
    2)布爾什維克提出並經黨通過的關於對目前形勢的估計的決議,一開始就指出,舊的農奴專制制度正在瓦解,它在向資產階級君主制轉變的道路上又邁了一步。孟什維克沒有提出自己的決議草案,但是投票反對這個決議,他們提出的唯一的修正就是把“資產階級的”改為“財閥的”。
    3)烏克蘭社會民主黨的代表沒有表示贊同而且也不可能表示贊同孟什維克的意見,因為烏克蘭的代表沒有出席代表會議。至於提到波蘭社會黨同意孟什維克的意見的問題,這個黨並沒有參加而且也不可能參加代表會議,因為它沒有加入俄國社會民主工黨。孟什維克提議俄國社會民主工黨同這個黨合併,這個建議遭到

==========第386頁==========
    366
    致德國社會民主工黨執行委員會
    了代表會議的否決,代表會議未加討論就轉入了下一項議程。
    載於1947年《列寧全集》俄文第4版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第15卷
    第17卷第31-393頁

==========第387頁==========
    367
    面目全非的布爾什維主義
    190D年4月4日[17日〕
    我們在《無產者報》第42號上已經對“召回主義”和“最後通牒主義”作了一個總的評價。上面所載的彼得堡召回派的決議,是他們在選舉俄國社會民主工黨十二月代表會議代表時的綱領(遺憾的是,直到代表會議開過以後《無產者報》編輯部才收到這個決議),談到這個決議,我們不得不把在那裡講過的許多話重複一下。
    這個決議滿篇都是不正確的非馬克思主義的論斷,兒乎每條都表明,起草人的思想還不成熟,或者他們忘記了社會民主黨的起碼的常識。第1條寫道
    革命的第一階段已經結束……”這
    是什麼意思呢?是不是指社會經濟發展的階段已經結東?大概不是。起草人指的是群眾直接革命鬥爭的階段已經結束。我們應當這樣理解,免得把十分荒謬的思想加在召回派身上。既然是這樣,那他們也就是承認目前不具備群眾直接革命鬥爭的條件。然而,為情況所迫而不得不承認這一點的召回派卻不能從這裡想出結論,不能自圓其說
    俄國…正在走向新的革命高潮
    不
    錯!還只是正在走向高潮,也就是說,現在還沒有高潮,一根據邏
    ①見本卷第340-343頁。一編者注

==========第388頁==========
    368
    面目全非的布爾什維主義
    輯和語法應當得出這樣的結論!但是,這個還沒有到來的高潮的“特點”卻是“尖銳衝突”等等。結果弄得很荒謬:召回派不會說明現在的特點,而去說明我們“正在走向”的未來的“特點”,以掩蓋對這個現在的無知。例如,不知道從哪裡突然冒出來一個“貧困化的城市小資產階級”:不經過分析就使用這個提法;為什麼未來高潮的“特點”是貧困化的小市民的尖銳衝突,無論從哪方面都看不出來。為什麼恰好現在需要加上一個貧困化的城市小資產階級,不得而知;其實,流氓無產階級的特點,有時候是尖銳衝突,有時候是異常不堅定和毫無鬥爭能力。召回派的思想是極不明確的,因此我們並不感到奇怪,為什麼在俄國社會民主工黨代表會議上,同兩個召回派一起投票贊成加上“貧困化的城市小資產階級”這個說法的,只有兩個崩得分子!我們認為,召回主義是改頭換面的機會主義,這種看法得到了極好的證明。
    同誰發生尖銳衝突呢?“同大資產階級和地主一農奴主的統治集團”。而不是同專制制度?召回派不會把在上述兩個階級之間看風使舵的專制制度同這兩個階級的直接統治區別開來,結果弄得限荒謬:對專制制度的鬥爭不知道到哪裡去了。
    組織力量的祕密工作正在進行…”吸取經驗,消化新
    的教訓,積聚力量,這些事可以並且經常是祕密進行的,但是組織力量的工作,甚至在不合法活動佔絕對統治地位的時期,也不可能是祕密進行的。在1901-1903年間,組織力量的工作是非法進行的,而不是祕密進行的。召回派是在重複而且在歪曲那些死記硬背的片言隻語。
    第2條寫道:“在俄國階級矛盾發展得很尖銳的時候,將會通過革命的形式解決這種衝突…”俄國的階級矛盾不象已經沒有

==========第389頁==========
    面目全非的布爾什維主義
    36
    同專制制度作鬥爭的任務的歐洲那樣尖銳。召回派沒有注意到,他們在想深化自己的觀點的時候,卻逐漸走向了自己的反面一走向了機會主義者
    革命將導致武裝起義
    關於鬥爭的目標,一點也沒有說清楚,關於目前專制制度發展的局勢,也根本沒有說清楚,但是,關於鬥爭的手段,召回派卻急於發表意見,以便宣稱自己是“革命者”。親愛的同志們,這是幼稚的做法,因為你們再一次表明,你們死記硬背的片言隻語雖然很好,但是你們不理解其中的意思。在1897年、1901年和1905年,革命的社會民主黨人對起義問題的態度是不一樣的,雖然在187年和1901年,俄國無疑是“在走向革命高潮”,走向“尖銳衝突”和“革命”,但是直到1905年1月9日以後,他們才把起義提到日程上來。只是死記硬背口號是不夠的,應當善於考慮什麼時候提出這些口號合適。在“高潮”還沒有到來,在最狹窄和最直接的意義上的“革命”還沒有成為現實以前(而召回派談的是將來的革命:“將會通過革命的形式”),只提出一種鬥爭手段的口號,那就使自己成了面目全非的革命社會民主黨人。代表會議的決議談到日益迫近的革命危機和鬥爭的目標(各革命階級奪取政權),而更多的東西目前是不能談,也不需要談的。
    那些莫名其妙的、甚至當作“徹底改革”的“地方自治機關的改革”是怎樣來的,只有天曉得。這是什麼意思,看來連召回派自己也不明白。
    第3條寫道:“因此,社會民主黨作為徹底革命的政黨,應當把杜馬外的鬥爭提到首要地位…
    有人(“最後通牒派”)目光競這樣短淺,甚至覺得我們同召回

==========第390頁==========
    370
    面目全非的布爾什維主義
    派的意見分歧只是實際做法上的分歧,只是對實行共同的策略所米用的手段和方法的估價不同而已!1907年夏天,關於抵制第屆杜馬方面的意見分歧可能只是實際做法上的分歧,抵制派的錯誤可能只是在選擇手段來實行全體布爾什維克共同的策略當中的錯誤。在190年還這樣談,那是可笑的。召回派和最後通牒派的錯誤就是在原則上離開了馬克思主義。請實際地想一下:“因此”也就是因為我們“正在走向”高潮,衝突“將會通過革命的形式”“因此”,應當把杜馬外的鬥爭提到首要地位!同志們,這簡直是用文字的堆砌來掩飾驚人的思想混亂!你們在自己的決議中根本還沒有提到杜馬,卻造出一個結論:“因此”“杜馬外的鬥爭”!因為我們不懂得杜馬的意義和黨在高潮迫近時期的任務,所以我們宣佈要進行杜馬外的鬥爭,請看,召回派的論斷是多麼荒謬。他們片言隻語地重複他們所不理解的布爾什維克的論斷,這些話卻是在不僅宣佈要進行而且有群眾正進行杜馬外鬥爭的時期說的,而他們重複這些論斷是在自己也認為“革命的第一階段已經結束”即群眾直接鬥爭的條件暫時還不存在的時期。
    他們死記硬背關於杜馬活動要服從杜馬外的工人運動的利益和方向的正確原理,而且把死記硬背的片言隻語重複得不是時候歪曲得面目全非。
    召回派不是強調除了杜馬的工作以外,現在還必須盡最大的力量在杜馬外面在群眾中進行堅定的、長期的、耐心的組織工作和傳工作,卻同社會革命黨人一道大喝其“杜馬外的鬥爭”、衝擊等等“革命的”高調。
    召回派在決議(第1條)的末尾寫道,“採取直接的積極行動在目前是不可能的”,但在開頭卻宣佈要進行杜馬外的鬥爭。這難道

==========第391頁==========
    面目全非的布爾什維主義
    371
    不是面目全非的布爾什維主義嗎?
    為了把革命進行到完全勝利而做的工作
    先是片
    言只語地談了關於鬥爭手段的想法,然後再談關於目標的想法!“併為了這個目標而把無產階級和廣大的農民群眾組織起來…”同志們,在首先的和“首要”的問題是現固和恢復半瓦解的黨組織的時候,這些都是空話。
    第4條(“召回主義”的妙論之一)說:“黨只能利用那些不會模糊和削弱革命鬥爭的組織活動和宣傳活動的形式
    在“講求實際的”最後通牒派看來,這就是對問題的“切合實防的”提法!召回派不得不在199年尋找一些為自己辮護的原則性理由,而這樣做必然會使他們陷入泥潭。“只能…那些不會模糊
    的活動的形式”這句話顯然是指社會民主黨人的杜馬工作,指他們利用半合法和合法組織的活動。這樣說來,有的“活動的形式”會模糊革命鬥爭,有的不會模糊革命鬥爭。為了使不會思考的人不必開動腦筋,我們應該列一個“活動的形式”表,把那些會“模糊”革命鬥爭的形式劃掉,一一這才是真正革命的策略吧!!
    親愛的同志們,拿合法書刊來說吧!這種“組織活動和宣傳活動的形式”會不會模糊革命鬥爭?當然,在斯托雷平制度下是會“模糊”的!那就是說,應當把這種書刊取消,一召回派的結論就是如此,他們不能指出革命社會民主黨利用各種不同的形式的條件,因而大發謬論。布爾什維克提出和通過的代表會議決議寫道:“黨應當特別注意利用和現固現有的組織,並且建立新的、非法的、半合法的和儘可能合法的組織,這些組織可能會成為黨的據點。”這個決議同召回主義有天壤之別。“只能……那些不會模糊……的形式”,這是一句空話,只不過是個“高調”,而不是革命性。建立黨的

==========第392頁==========
    372
    面目全非的布爾什維主義
    非法的“工人委員會”來利用“半合法的和儘可能合法的組織”,這是革命社會民主黨人的策略:他們考慮到了在當前局勢下必須採用的“組織活動和宣傳活動的形式”,善於指出各種不同“形式”的真正社會民主黨工作的方式。
    取消社會民主黨的合法書刊,這是一句空話,是做不到的,因而只是對那些明知做不到的機會主義者有利。劃清願意對自己的合法著作向黨負責的有黨性的社會民主黨人和沒有黨性的投機著作家的界限,這是一個困難的、然而是能夠實現的任務,這會給願意同黨一起工作的人們指出實際的工作方向。取消合法的杜馬黨團,取消合法組織,這是一句只是對那些很想擺脫黨的監督的機會主義者有利的空話。不斷進行這種監督,“利用”合法組織,糾正社會民主黨人的各種錯誤和錯誤的策略,一這是黨的任務,我們和
    一切願意執行代表會議決定的人將來完成這個任務。
    第4條最後寫道:“堅決反對反革命資產階級同專制制度
    的任何勾結。
    哎!召回派總是不合時宜地重複布爾什維克出版物的一些思想中的片言隻語。同志們,應當把情況弄清楚。在第一屆和第二屆杜馬時期,政府還在摸索勾結的道路,而立憲民主黨人卻把這種勾結當作“鬥爭”的口號來向人民宣傳(這些口號甚至迷惑了社會民主黨內的孟什維克)。當時堅決反對這種勾結才是真正及時的口號,迫切的任務,才能把騙局揭穿。現在,勾結的道路已經摸索到了,沙皇政府同被召回派稱為“集團”的那些階級已經勾結起來了,而且,誰也不會被第三屆杜馬中實現的勾結迷惑了。現在,把“堅決反對任何勾結”當作鼓動的中心,那就是面目全非的布爾什維主義

==========第393頁==========
    面目全非的布爾什維主義
    373
    第5條寫道:“不能把我國的國家杜馬看作是在政治自由的範圍內和在無產階級的階級鬥爭有一定的自由的情況下進行工作的議會,它不過是沙皇政府和大資產階級之間的勾結…”這裡有兩個錯誤。不能說,不是議會,而是勾結,因為世界上的許多議會都不過是資產階級(發展到一定的程度)同各式各樣中世紀制度殘餘的勾結。為了不讓黑幫一十月黨人的議會成為俄國的第一個議會,我們當時應當鬥爭,而且我們也進行了鬥爭,但是,不管我們怎樣努力,這已成了事實,既然歷史迫使我們非經過這個階段不可,那麼,只靠感嘆,只靠唱高調來逃避這個不愉快的現實,就是一種幼稚可笑的行為。第二個錯誤是,在決議的起草人看來,如果有“一定的自由”,那就是“議會”,如果沒有,那就是“假玩意兒”。這是庸俗的民主觀點,持這種觀點的應該是立憲民主黨人,而不是馬克思主義者。第三屆杜馬時期的自由比第二屆社馬時期要少得多,然而第屆杜馬卻是比較不那麼虛假的議會,因為它比較真實地表現了當前各統治階級和國家政權的實際關係。只要政權還掌握在沙皇和農奴主一地主的手中,在資產階級的俄國就不可能有任何別的議會。這個毫無虛飾的真理,只有立憲民主黨人才會加以抹殺,社會民主黨人是不應該這樣做的。
    第6條倒是例外,它是正確的。不過這個例外所證實的是相反的常規,因為…・因為召回派在這一條中敘述的不是自己的思想而是通過代表會議決議的反召回派的思想。
    幾點結論
    杜馬是…勾結……和反革命的工具
    ”說得正確!“…只是現固專制制度…”這個“只是”是不對的。專制制度終於組織起這個杜馬,從而延緩了自己的滅亡,但它不僅沒有因此而現固,反而逐漸瓦解了。杜馬是一種“掩佈”,但

==========第394頁==========
    374
    面目全非的布爾什維主義
    是也是一種“暴露”,因為它第一次公開地在成千的問題上表明沙皇政府是依賴反革命階層的,第一次大規模地顯示了羅曼諾夫同普利什凱維奇、沙皇政府同“俄羅斯人民同盟”、專制制度同杜勃洛文一伊利奧多爾一波洛夫涅夫之流的內在聯盟
    至於說杜馬會使沙皇政府的罪行合法化,這是亳無疑義的,但這是一定的階級為了一定的階級的利益而使之合法化的,社會民主黨的任務正是要在杜馬講壇上闡明這些很有教益的階級鬥爭的真理
    第三屬國家杜馬8個月的活動表明,社會民主黨不能利
    用杜馬
    這才是召回主義的中心思想,而我們的“最後通牒派”說,既然我們花了許多力量來建立黨團,就不能輕而易舉地把它召回來!這種可笑的狡辨只能掩飾召回主義的錯誤,把事情弄得混亂不堪。
    問題是明擺著的,狡辯在這裡無濟於事:8個月的活動證明,究竟有沒有可能利用杜馬講壇呢?召回派的回答是不正確的。雖然黨對黨團進行的工作有很大的困難,但是這一工作毫無疑義地證明,利用杜馬講壇是可能的。遇到困難和犯了錯誤就垂頭喪氣是意志薄弱的表現,是用知識分子的“高調”來代替無產階級的耐心的、堅定的和頑強的工作的表現。其他歐洲國家的社會黨在議會活動初期遇到的困難要多得多,犯的錯誤也多得多,但是它們沒有拋開任務,而是克服了困難,改正了錯誤。
    我們的黨團…堅持機會主義策略,過去和現在都
    不可能成為革命無產階級的堅定不移的、一貫忠誠的代表…”召回派同志們,最偉大的真理也可以被庸俗化,最偉大的任務也可以變為空談,而你們正是在這樣做。你們把同機會主義的鬥爭

==========第395頁==========
    面目全非的布爾什維主義
    變成了空談,這隻對機會主義者有利。我們的黨團過去有錯誤,現在還有錯誤,但是黨團工作的經驗證明:黨團“過去能夠、現在也能夠”堅定地、一貫地代表無產階級。說它過去能夠、現在也能夠,當然有一個條件,就是我們黨要指導黨團,幫助它,派最好的幹部去領導,草擬指示和發言,向黨團說明小市民知識分子的主張的危害性,因為這種知識分子不僅在俄國,而且在全世界都總是最容易進入各種接近議會的機關的。
    同志們,要有勇氣承認,在切實指導黨團的工作、給黨團以實際幫助這方面,我們還做得遠遠不夠。要有勇氣承認,如果我們能夠現固自己的組織,團結自己的黨,密切黨和群眾的聯繫,創辦一些經常影響廣大的無產者階層的黨的機關報,我們就可以在這方面多做出十倍的事情。我們就是在向這方面努力,凡是願意在實際上而不是在口頭上同機會主義作鬥爭的人,都應該向這方面努力。
    召回派把同黨團的機會主義的鬥爭變成了空談,因為他們只死記硬背了一些詞句,卻不懂得無政府主義者對機會主義的批判和社會民主黨人對機會主義的批判有什麼不同。拿無政府主義者來說:他們老是抓住每一個錯誤,抓住每一個社會民主黨議員,老是叫囂什麼甚至倍倍爾也曾經作過幾乎是愛國主義性質的發言,也曾經在土地綱領問題上採取過錯誤的立場,等等。的確,甚至連倍倍爾在自己的議會生涯中也曾經犯過機會主義的錯誤。但是,由此應當得出什麼結論呢?在無政府主義者看來,結論就是應當召回所有工人代表。無政府主義者責罵社會民主黨的議員,要同他們決裂,並且一面責罵,一面反對鍛鍊無產階級的政黨、制訂無產階級的政策和培養無產階級的議員。實際上,無政府主義者的空談使他

==========第396頁==========
    376
    面目全非的布爾什維主義
    們成了機會主義的最可靠的幫凶,成了變相的機會主義。
    社會民主黨人從這些錯誤中得出了不同的結論。結論是:如果黨沒有進行長期的工作來建立一個真正社會民主黨的代表團,那甚至倍倍爾也不能成其為倍倍爾了。但願人們不要對我們講:“我們黨團裡沒有倍倍爾這樣的人。”倍倍爾不是天生的,而是鍛煉出來的。倍倍爾不是一出世就是現成的倍倍爾,好象密納發從丘必特腦袋裡鑽出來一樣,而是黨和工人階級培養出來的。誰要說,我們這裡沒有倍倍爾這樣的人,他就是不知道德國黨的歷史,不知道有一個時期,在實行非常法的情況下,奧古斯特・倍倍爾犯了機會主義的錯誤,可是黨糾正了這些錯誤,黨給倍倍爾指出了方
    (三)“社會民主黨黨團繼續參加國家杜馬…只會給無產階級帶來害處…降低社會民主黨的尊嚴和成信…”只要指出199年的預算辯論,指出別洛鳥索夫的發言,就可以說明,在這些極端誇張的說法中“量變怎樣進到質變”,從這種極端誇張的說法中怎樣產生了(不以召回派同志的意志和認識為轉移)無政府主義的空談。如果認為這些講話“帶來了害處”,不能證明利用杜馬講壇的可能性和必要性,那麼意見分歧就超出了對講話作估價的範圍,而成為在社會民主黨策略的基本問題上的原則性分歧。
    (1)“開始廣泛的鼓動……宣傳“打倒第三屆國家杜馬,的
    我們在《無產者報》第3號上已經說過,這個一度迷惑了某些
    ①我們打算專門寫一篇文章來談談這段有教益的歷史,談談這段歷史怎樣駁斥了德國那些同我國的召回主義近似的流派。

==========第397頁==========
    面目全非的布爾什維主義
    377
    反召回派工人的口號是不正確的。這要麼是立憲民主黨人要求在專制制度下進行選舉改革的口號,要麼就是重複在自由派杜馬掩飾反革命的沙皇制度、力圖妨得人民看清自己的真正敵人的那個時期裡背熟了的詞句。
    2)“召回…黨團,就是強調……杜馬的性質和社會民主黨的革命策略。
    這是套用莫斯科召回派的論點:召回黨團就是強調革命並沒有被埋葬。這樣的結論(我們把《無產者報》第39號的話再說遍)不過是“強調”那些善於這樣議論的社會民主黨人被埋葬了。他們就這樣埋葬了自己,使自己不再成其為社會民主黨人,他們喪失了鑑別真正無產階級革命工作的能力,所以才挖空心思想出這個“強調”革命空話的手法。
    (3)“儘自己的一切力量去組織和準備…公開的……鬥爭因此就要放棄杜馬講壇上的公開宣傳!…和宣傳”等等。社會民主黨放棄杜馬講壇上的宣傳是很不體面的,這一點召回派忘記了。
    他們在這裡向我們提出了某些最後通牒派不斷重複的論點“把力量花在這種沒有希望的杜馬工作上是不合算的,讓我們更有成效地使用一切力量吧。”這不是什麼合算不合算的論點,而是詭辯,這種詭必然會產生(這也不以起草人的意志和認識為轉移)無政府主義的結論,因為各國的無政府主義者在指出社會民主黨議員的錯誤的時候,都號召他們不要再“和資產階級議會打不合算的交道”,把“所有這些力量”都用到組織的“直接行動”上。但是,這
    ①見本卷第266-282頁
    編者注

==========第398頁==========
    378
    面目全非的布爾什維主義
    樣就會瓦解廣泛的全面的工作,而空喊一些由於脫離群眾而軟弱無力的“口號”。只有召回派和最後通牒派才會以為這是新的只是由於第三屆杜馬才出現的論點。不是的,這是一個全歐洲的常見的非社會民主黨的論點。
    總之,召回主義和最後通牒主義是面目全非的布爾什維主義。這是怎樣造成的呢?孟什維克趕忙說,當然是由整個布爾什維主義的錯誤造成的。這樣的結論對孟什維克無疑是非常“有利的”。不過很可惜,客觀事實不是證實而是推翻了這個結論。這些客觀事實告訴我們,不僅在布爾什維主義的發展中,而且在整個俄國馬克思主義的發展中,都有一個把馬克思主義弄得面目全非的時期:俄國的馬克思主義就是在克服這種成長過程中的毛病、克服自己的影響範圍擴大過程中的毛病的同時現固和成長起來的。俄國的馬克思主義是在上一世紀80年代初期的一個僑民團體(“勞動解放社”)的著作中產生的
    但是,只是從上一世紀90年代的後半期起,當俄國的馬克思主義書刊和社會民主主義工人運動的“浪潮”出現的時候,俄國的馬克思主義才成為俄國社會思想的一個流派和工人運動的一個組成部分。結果怎樣呢?這個浪潮帶來了面目全非的馬克思主義,個是司徒盧威主義,一個是工人事業主義和“經濟主義”。馬克思主義之所以能夠成長壯大,就是因為它不掩飾分歧,不玩弄外交手腕(不象孟什維克對馬斯洛夫、切列萬寧、庫斯柯娃、普羅柯波維奇瓦連廷諾夫、葉爾曼斯基之流那樣玩弄外交手腕),而是對俄國生活的可悲條件和俄國社會主義歷史發展的轉折所產生的歪曲進行了並且完成了勝利的進攻。布爾什維主義不掩飾俄國生活的可悲

==========第399頁==========
    面目全非的布爾什維主義
    379
    條件和反革命時期的轉折所造成的歪曲正在開始把布爾什維主義弄得面目全非這一事實,而是公開向群眾解釋,召回派和最後通牒派要把黨團和黨引向什麼樣的泥潭,因此,布爾什維主義一定會成長和現固起來。
    載於1909年4月4日(17日)
    譯自《列宇全集》俄文第5版
    《無產者報》第44號附刊
    第17卷第34-406頁

==========第400頁==========
    380
    資產階級的“向左轉”和無產階級的任務
    (190D年4月8日[21日〕)
    關於工商業資產階級“向左轉”的問題,在我國合法報刊上已經談論很久了。人們指出並認為,十月黨的報刊常常抱怨“農民”(應讀作:農奴主一地主)杜馬,抱怨沙皇政府的有關政策:同時指出並認為,工商界的許多地方性的同業團體和全國性的組織,從地方上的交易所委員會到“工商界代表大會委員會”2,近幾年來特別是在最近,都對地主的政策表示不滿。據報道,莫斯科“百萬富翁與學術界握手言歡”,即莫斯科和彼得堡的大亨克列斯托夫尼科夫、古容、沃爾斯基等人同立憲民主黨的教授和著作家曼努伊洛夫、司徒盧威、基澤韋捷爾之流舉行祕密會議。不用說,自由派報刊,包括孟什維克的機關報,對每個這樣的消息都談得津津有味而且用各種各樣的調子來鼓吹自由主義的復活和更新
    資產階級的臭名昭著的“向左轉”,表現在沙皇政府的“政治”措施和杜馬的發言中。俄國商界的寵兒(同時也是官場老手)季米里亞捷夫先生被任命為工商業大臣。3月13日,他在杜馬中發表了長篇“綱領性的”演說,一這樣的大臣演說在世界各國黑幫資產階級的和純粹資產階級的議會中叫作綱領性的演說,完全是“為了顯示自己了不起”。事實上,這位沙皇大臣根本沒有談到什麼綱

==========第401頁==========
    資產階級的“向左轉”和無產階級的任務
    381
    領,只是照例發表一些空洞的議論,向資本家獻殷勤,對工人階級進行威脅,這種威脅當然是同官方的虛偽的“同情”詞句結合起來的。3月19日,這位大臣又同資本家的領袖在莫斯科接吻了:季米里亞捷夫和克列斯托夫尼科夫在莫斯科交易所協會的會議上相互親切致詞。克列斯托夫尼科夫在對最尊敬的季米里亞捷夫致歡迎詞時說:“俄國正在害病,但是隻要妥善照料,它的病並不可怕,很快就會好的。”季米里亞捷夫則對最尊敬的克列斯托夫尼科夫表示感謝,並代表政府表示完全同意用斯托雷平經過考驗的“過渡時期”的辦法來“照料”病人。
    試問,促使資產階級這樣“向左轉”的客觀原因是什麼,它的階級意義是什麼呢?馬爾托夫同志在《復興》雜誌第1-2期合刊上發表了一篇題為《資產階級的“向左轉”》的文章,用這位作者不很常見的直率和明確的態度回答了這些問題。他寫道:“實際生活表明,如果進行資產階級改造的經濟發展條件已經成熟,而資產階級又不能成為這種改造的動力,那就是說,在這個階級進一步發展成為社會變革的動力以前,這種變革無法完成。”他在文章的另一個地方又寫道:“誰要認為,現行憲法在一定程度上是貴族和資產階級這兩個同樣的“反革命因素'的有機結合,誰就可能以為,類似上述的現象〈即資產階級的“向左轉”),只是與社會發展的基本方向沒有必然聯繫的局部情況……只有那些事先深信社會發展的進程肯定會使俄國資產階級這個階級同…六三體制尖銳對立起來的人,オ會認為這些孤立的現象具有徵兆性的意義。”
    請把這些話同《社會民主黨人呼聲報》第12號的聲明對照我們也贊同高加索人的建議《即唐恩、阿克雪裡羅得和謝
    苗諾夫在俄國社會民主工黨最近一次代表會議上提出的);不要把

==========第402頁==========
    382
    資產階級的“向左轉”和無產階級的任務
    俄國的君主制說成是“資產階級的',而要說成是“財閥的',因為這個修正根本否定了布爾什維克決議的錯誤論斷,即俄國沙皇政府開始代表資產階級的階級利益
    在這裡,我們看到了我國孟什維主義的整個政治理論及其全部結論:既然我國的革命是資產階級革命,在資產階級沒有成為這個革命的動力時,這個革命就不能完成:資產階級的“向左轉”證明,資產階級正在成為這種動力,根本不能說它是反革命的;俄國的沙皇政府正在成為財閥的、而不是資產階級的沙皇政府。顯然,由此就會得出一個結論:要維護工人政黨在我國資產階級革命中的機會主義策略,維護無產階級支持自由派的策略,而反對要無產階級在資產階級革命中聯合農民、不顧自由派的動搖和叛變而起領導作用的策略。
    我們看到,孟什維克的策略是贗制的馬克思主義,是用“馬克思主義的”詞句掩飾起來的反馬克思主義的貨色。這種策略所依據的不是馬克思主義者的推論方法,而是披著馬克思主義者外衣的自由派的推論方法。只要大致回顧一下德國資產階級革命的歷史和結果,就會確信這一點。馬克思在《新萊茵報》上談到1848年革命失敗的原因時寫道:“一開始就反對革命的大資產階級,由於害怕人民,即害怕工人和民主派資產階級,同反動派訂立了攻守同盟。”0馬克思和德國一切馬克思主義者都是根據這個觀點來評價1848年革命和德國資產階級後來的策略的。大資產階級的反革命性並沒有妨礙它在比如60年代的憲制衝突時期“向左轉”但由於無產階級沒有米取獨立的堅決的行動,這種“向左轉”並
    ①見《馬克思恩格斯全集》第5卷第73頁。一編者注

==========第403頁==========
    資產階級的“向左轉”和無產階級的任務
    沒有產生革命,而只是產生了怯懦的反對派,促使君主制愈來愈變成資產階級君主制,而不是破壞資產階級同容克即反動地主的聯盟。
    馬克思主義者就是這樣著的。相反,自由派卻認為,工人由於提出了過分的要求,表現了缺乏理智的革命性,不適時地攻擊了自由派,因而把自己可能的同盟者推到了反動派的懷抱裡,妨礙了德國自由事業的勝利。
    十分明顯,我們的孟什維克在用馬克思主義的詞句來掩飾贗制的馬克思主義,掩飾他們從馬克思主義到自由主義的轉變。不論是在1789年後的法國,還是在1848年後的德國,君主制都“在向資產階級君主制轉變的道路上又邁了一步”,這是沒有疑問的。資產階級在這兩次革命以後,都漸漸變成了反革命階級,這也是沒有疑問的。但是,這是不是說,在178年後的法國和1848年後的德國,資產階級的“向左轉”和以後的資產階級革命就沒有基礎了呢?當然不是。儘管法國資產階級具有反革命性,但是它在1830年還是“向左轉”了,德國資產階級在1863-1864年也“向左轉”了。由於無產階級沒有獨立採取行動,沒有在資產階級革命階層的幫助下奪取哪怕是一個短時期的政權,資產階級的“向左轉並沒有引起革命(德國),只是使君主制在向資產階級君主制轉變的道路上又邁了幾步。只有無產階級採取獨立行動,而且同資產階級革命階層結成聯盟去奪取政權,推翻舊政權(法國在19世紀就不止一次地發生過這樣的情形),資產階級的“向左轉”才會成為新的資產階級革命的序幕。
    可是這些歷史常識,我們的孟什維克居然都忘了,並且作了歪曲,米取了自由派的觀點:在資產階級沒有成為動力以前,俄國不

==========第404頁==========
    資產階級的“向左轉”和無產階級的任務
    會發生資產階級革命!這是完全不懂歷史辯證法和19世紀的經驗教訓的表現。恰恰相反,如果同資產階級中的革命分子(在我國是同農民)結成聯盟的無產階級不能撇開立場不穩的和反革命的資產階級的動搖和叛變而成為獨立的動力,俄國是不會發生資產階級革命的。
    可愛的孟什維克同志們,俄國沙皇制度不是在尼古拉二世時期,而是在亞歷山大二世時期,開始轉變為“財閥”君主制,“開始代表資產階級的階級利益”的。但是,沒有資產階級獨立的階級組織,沙皇制度是不可能代表資產階級的階級利益的。1905年的革命使我們走上了更高的階段,舊的鬥爭在政治關係更加發展的情況下又重新開始了。第三屆杜馬是地主和大資產階級的政治組織在政治上已經定形的全國性聯盟。沙皇政府企圖藉助這兩個階級的組織來完成客觀上必然提出的歷史任務。它的這種企圖能得逞嗎?
    不能得逞。看來,不但是沒有成立“上層”階級的全國性代表機關的財閥沙皇政府不能完成這個任務,就是藉助黑幫資產階級杜馬的半資產階級沙皇政府也不能完成這個任務。杜馬在幫助沙皇政府完成這個任務,但是這種幫助看來是很小的。促使資產階級“向左轉”的客觀事實是,儘管沙皇政府實行了斯托雷平的革新,資產階級的發展並沒有得到保證。1905年以前,在沙皇政府沒有成立任何代表機關的時期,地主和貴族代表的“向左轉”是危機迫近的標誌,同樣,在1909年,在沙皇政府為克列斯托夫尼科夫之流成立了全國性的代表機關的時期,這些大亨的“向左轉”是“俄國資產階級民主革命的客觀任務還沒有完成”、“引起1905年革命的基本因素還在繼續發生作用”(代表會議關於目前

==========第405頁==========
    資產階級的“向左轉”和無產階級的任務
    385
    形勢的決議)的標誌。
    孟什維克僅僅侷限於這樣一個論斷:我國的革命是資產階級革命,我國的資產階級在“向左轉”。僅僅侷限於這一點,就是把馬克思主義從“行動的指南”變成僵死的教條,就是贗制馬克思主義,實際上米取自由主義的觀點。在有的資產階級革命中,無產階級可能不會取得任何徹底的勝利,結果舊的君主制慢慢地轉變為資產階級的和資產階級帝國主義的君主制(如德國)。在有的資產階級革命中,無產階級可能米取一系列的獨立行動,因而取得徹底勝利而又遭到嚴重失敗,結果建立起資產階級共和國(如法國)。試問,俄國的歷史解決了走哪一條道路的問題嗎?孟什維克不懂得這個問題,不敢提出這個問題,迴避這個問題,他們沒有意識到,迴避這個問題實際上就等於在政治上跟著自由派資產階級跑。我們認為,俄國的歷史還沒有解決這個問題,最近幾年的階級鬥爭定會解決這個問題,我國資產階級革命的第一個戰役(19051907年)不容置辯地證明了我國資產階級的極端動搖性和反革命性,證明我國無產階級能夠成為勝利的革命的領袖,證明民主派農民群眾能夠幫助無產階級取得這個革命的勝利。
    在這裡,我們又看到了孟什維克對我國勞動派農民所持的純粹自由派的觀點。孟什維克說:勞動派充滿小資產階級的空想,他們爭取土地的鬥爭是為了實現土地社會化或土地平均使用這些荒延反動的口號。“因此”,勞動派爭取土地的鬥爭削弱了爭取自由的鬥爭,勞動派的勝利是農村戰勝城市的反動的勝利,一這就是馬爾丁諾夫在《社會民主黨人呼聲報》第10-11號合刊上發表的議論和馬爾托夫在《20世紀初俄國的社會運動》文集中發表的議論的主要內容。

==========第406頁==========
    386
    資產階級的“向左轉”和無產階級的任務
    對勞動派農民的這種估計,同上面所援引的有關資產階級革命的論斷一樣,是對馬克思主義的肆意歪曲。如果馬克思主義者不善於識別這種在民粹派學說(把這種學說當作社會主義學說來評價,它的確是一種荒誕的、空想的、反動的學說)的外衣下所進行的反對整個現代地主土地佔有制的革命鬥爭的現實意義,那是最壞的學理主義。孟什維克對馬克思主義辯證法表現了驚人的盲目無知,他們看不到,在俄國農民的生活條件下,俄國農民的資產階級民主革命性在意識形態上只能表現為對平分土地的救星作用的“信仰”。“在經濟學的形式上是錯誤的東西,在世界歷史上卻可以是正確的”
    對恩格斯的這句話,我們的孟什維克是永遠也
    理解不了的。他們這些學究在揭露民粹派學說的錯誤時,閉眼不看這些冒牌社會主義學說反映出來的現代資產階級革命中的現代鬥爭的真相
    而我們說,必須堅決反對勞動派、社會革命黨人和人民社會黨人之流的冒牌社會主義學說,又要直截了當地、堅定不移地承認無產階級在資產階級革命中必須同革命農民結成聯盟。這場革命的勝利一定會把平分土地的救星作用這個學說化為泡影,但是農民群眾在目前的鬥爭中,通過這個學說所反映的正是他們那種將要肅清俄國各種各樣農奴制殘餘的歷史性活動的廣泛、有力、勇敢熱情、真誠和不可戰勝。
    孟什維克說,資產階級在向左轉,打倒勞動派的空想,支持資產階級萬歲。而我們說,資產階級在向左轉,這就是說,俄國革命的火藥桶裡正在裝添新的火藥。如果今天,克列斯托夫尼科夫之流說
    ①見《馬克思恩格斯全集》第21卷第209頁
    編者注

==========第407頁==========
    資產階級的“向左轉”和無產階級的任務
    387
    “俄國在害病”,這就是說,明天社會主義無產階級就會率領民主派農民行動起來,而且說“我們會把病治好!”
    載於1909年4月8日(21日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第44號
    第17卷第407-414頁

==========第408頁==========
    388
    論工人政黨對宗教的態度
    (19D年5月13日〔26日〕)
    蘇爾科夫代表在國家杜馬討論正教院"預算案時的發言,以及下面刊登的我們杜馬黨團討論這篇發言稿的材料,提出了一個恰巧在目前是非常重要的和特別迫切的問題。凡是同宗教有關的一切,目前無疑已經引起“社會”各界人士的注意,使接近工人運動的知識分子、甚至某些工人群眾感到興趣。社會民主黨當然應該表明自己對於宗教的態度。
    社會民主黨的整個世界觀是以科學社會主義即馬克思主義為基礎的。馬克思和恩格斯曾多次聲明,馬克思主義的哲學基礎是辯證唯物主義,它完全繼承了法國18世紀和德國19世紀上半葉費爾巴哈的唯物主義歷史傳統,即絕對無神論的、堅決反對一切宗教的唯物主義的歷史傳統。我們要指出,恩格斯的《反杜林論》(馬克思看過該書的手稿),通篇都是揭露唯物主義者和無神論者杜林沒有堅持唯物主義,給宗教和宗教哲學留下了後路。必須指出,恩格斯在論路德維希・費爾巴哈的著作中責備費爾巴哈,說他反對宗教不是為了消滅宗教而是為了革新宗教,為了創造出一種新的“高尚的”宗教等等。宗教是人民的鴉片0,一馬克思的這一句名
    ①見《馬克思恩格斯全集》第1卷第453頁
    編者注

==========第409頁==========
    論工人政黨對宗教的態度
    38
    言是馬克思主義在宗教問題上的全部世界觀的基石。馬克思主義始終認為現代所有的宗教和教會、各式各樣的宗教團體,都是資產階級反動派用來捍衛剝削制度、麻醉工人階級的機構
    但是,恩格斯同時也多次遣責那些想比社會民主黨人“更左”或“更革命”的人,遣責他們企圖在工人政黨的綱領裡規定直接承認無神論,即向宗教宣戰。1874年,恩格斯談到當時僑居倫敦的公社布朗基派流亡者發表的著名宣言時,認為他們大聲疾呼向宗教宣戰是一種愚蠢的舉動,指出這樣宣戰是提高人們對宗教的興趣、妨礙宗教真正消亡的最好手段。恩格斯斥責布朗基派不瞭解只有工人群眾的階級鬥爭從各方面吸引了最廣大的無產階級群眾參加自覺的革命的社會實踐,才能真正把被壓迫的群眾從宗教的壓迫下解放出來,因此宣佈工人政黨的政治任務是同宗教作戰,不過是無政府主義的空談而已。01877年恩格斯在《反杜林論》一書中無情地斥責哲學家杜林對唯心主義和宗教所作的讓步,即使是些微的讓步,但也同樣嚴厲地斥責杜林提出的在社會主義社會中禁止宗教存在這一似乎是革命的主張。恩格斯說,這樣向宗教宣戰,就是“比俾斯麥本人還要俾斯麥”,即重蹈俾斯麥反教權派鬥爭這蠢舉的覆轍(臭名遠揚的“文化鬥爭”, Kulturkampf,就是俾斯麥在19世紀70年代用警察手段迫害天主教,反對德國天主教的黨,即反對“中央”黨的鬥爭)。俾斯麥的這場鬥爭,只是現固了天主教徒的好戰的教權主義,只是危害了真正的文化事業,因為他不是把政治上的分野提到首位,而是把宗教上的分野提到首位,使工人階級和民主派的某些階層忽視革命的階級鬥爭的迫切任務而去重視
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第18卷第53-587頁。一編者注

==========第410頁==========
    390
    論工人政黨對宗教的態度
    最表面的、資產階級虛偽的反教權主義運動。恩格斯痛斥了妄想做超革命家的杜林,說他想用另一種方式來重複俾斯麥的蠢舉,同時恩格斯要求工人政黨耐心地去組織和教育無產階級,使宗教漸漸消亡,而不要冒險地在政治上對宗教作戰。這個觀點已經被徳國社會民主黨人完全接受,例如德國社會民主黨主張給耶穌會士以自由,主張允許他們進入德國國境,主張取消對付這種或那種宗教的任何警察手段。“宣佈宗教為私人的事情”一這是愛爾福特綱領(1891年)的一個著名論點,它確定了社會民主黨的上述政治策略
    這個策略現在竟然成為陳規,竟然產生了一種對馬克思主義的新的歪曲,使它走向反面,成了機會主義。有人把愛爾福特綱領的這一論點說成這樣,似乎我們社會民主黨人,我們的黨,認為宗教是私人的事情,對於我們社會民主黨人來說,對於我們黨來說,宗教是私人的事情。在19世紀90年代,恩格斯沒有同這種機會主義觀點進行直接的論戰,但是他認為必須堅決反對這種觀點,不過不是用論戰的方式而是採用正面敘述的方式。就是說,當時恩格斯有意地著重聲明,社會民主黨認為宗教對於國家來說是私人的事情,但是對於社會民主黨本身、對於馬克思主義、對於工人政黨來說決不是私人的事情。
    從外表上看來,馬克思和恩格斯對宗教問題表示意見的經過就是如此。那些輕率看待馬克思主義的人,那些不善於或不願意動腦筋的人,覺得這種經過只是表明馬克思主義荒謬地自相矛盾和搖擺不定:一方面主張“徹底的”無神論,另一方面又“寬容”宗教,
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第20卷第341-343頁
    編者注
    ②同上,第22卷第223頁。一編者注

==========第411頁==========
    論工人政黨對宗教的態度
    391
    這是多麼混亂的思想:一方面主張同上帝進行最最革命的戰爭,另方面怯儒地想“遷就”信教的工人,怕把他們嚇跑等等,這是多麼“沒有原則”的動搖。在無政府主義空談家的著作中,這種攻擊馬克思主義的說法是可以找到不少的。
    可是,只要稍微能認真一些看待馬克思主義,考慮馬克思主義的哲學原理和國際社會民主黨的經驗,就能很容易地看出,馬克思主義對待宗教的策略是十分嚴謹的,是經過馬克思和恩格斯周密考慮的;在迂腐或無知的人看來是動搖的表現,其實都是從辯證唯物主義中得出來的直接的和必然的結論。如果認為馬克思主義對宗教米取似乎是“溫和”的態度是出於所謂“策略上的”考慮,是為了“不要把人嚇跑”等等,那就大錯特錯了。相反,馬克思主義在這個問題上的政治路線,也是同它的哲學原理有密切關係的。
    馬克思主義是唯物主義。正因為如此,它同18世紀百科全書派25的唯物主義或費爾巴哈的唯物主義一樣,也毫不留情地反對宗教。這是沒有疑問的。但是,馬克思和恩格斯的辯證唯物主義比百科全書派和費爾巴哈更進一步,它把唯物主義哲學應用到歷史領域,應用到社會科學領域。我們應當同宗教作鬥爭。這是整個唯物主義的起碼原則,因而也是馬克思主義的起碼原則。但是,馬克思主義不是停留在起碼原則上的唯物主義。馬克思主義更前進了步。它認為必須善於同宗教作鬥爭,為此應當用唯物主義觀點來說明群眾中的信仰和宗教的根源。同宗教作鬥爭不應該侷限於抽象的思想宣傳,不能把它歸結為這樣的宣傳;而應該把這一斗爭同目的在於消滅產生宗教的社會根源的階級運動的具體實踐聯繫起來。為什麼宗教在城市無產階級的落後階層中,在廣大的半無產階級階層中,以及在農民群眾中能夠保持它的影響呢?資產階級進步

==========第412頁==========
    392
    論工人政黨對宗教的態度
    派、激進派或資產階級唯物主義者回答說,這是由於人民的愚昧無知。由此得出結論說:打倒宗教,無神論萬歲,傳播無神論觀點是我們的主要任務。馬克思主義者說:這話不對。這是一種膚淺的、資產階級狹隘的文化主義觀點。這種觀點不夠深刻,不是用唯物主義的觀點而是用唯心主義的觀點來說明宗教的根源。在現代資本主義國家裡,這種根源主要是社會的根源。勞動群眾受到社會的壓制,面對時時刻刻給普通勞動人民帶來最可怕的災難、最殘酷的折磨的資本主義(比戰爭、地震等任何非常事件帶來的災難和折磨多千倍)捉摸不定的力量,他們覺得似乎毫無辦法,一一這就是目前宗教最深刻的根源。“恐懼創造神”。“現代宗教的根源就是對資本的捉摸不定的力量的恐懼,而這種力量確實是捉摸不定的,因為人民群眾不能預見到它,它使無產者和小業主在生活中隨時隨地都可能遭到,而且正在遭到“突如其來的”、“出人意料的”、“偶然發生的”破產和毀滅,使他們變成乞丐,變成窮光蛋,變成娼妓,甚至活活餓死。凡是不願一直留在預備班的唯物主義者,都應當首先而且特別注意這種根源。只要受資本主義苦役制度壓迫、受資本主義的捉摸不定的破壞勢力擺佈的群眾自己還沒有學會團結一致地、有組織地、有計劃地、自覺地反對宗教的這種根源,反對任何形式的資本統治,那麼無論什麼啟蒙書籍都不能使這些群眾不信仰宗教
    由此是否可以說,反宗教的啟蒙書籍是有害的或多餘的呢?不是的。決不能得出這樣的結論。應當說,社會民主黨宣傳無神論,必須服從社會民主黨的基本任務:發展被剝削群眾反對剝削者的階級鬥爭。
    個對辯證唯物主義的原理即馬克思和恩格斯哲學的原理沒

==========第413頁==========
    論工人政黨對宗教的態度
    393
    有深入思考過的人,也許不能理解(至少是不能一下子理解)這條原則。怎麼會這樣呢?為什麼進行思想宣傳,宣揚某種思想,同維持了數千年之久的這一文化和進步的敵人(即宗教)作鬥爭,要服從階級鬥爭,即服從在經濟政治方面實現一定的實際目標的鬥爭呢
    這種反對意見也是一種流行的反對馬克思主義的意見,這證明反駁者完全不懂得馬克思的辯證法。使這種反駁者感到不安的矛盾,是實際生活中的實際矛盾,即辯證的矛盾,而不是字面上的臆造出來的矛盾。誰認為在理論上宣傳無神論,即破除某些無產階級群眾的宗教信仰,同這些群眾階級鬥爭的成效、進程和條件之間有一種絕對的、不可逾越的界限,那他就不是辯證地看問題,就是把可以移動的、相對的界限看作絕對的界限,就是硬把活的現實中的不可分割的東西加以分割。舉個例子來說吧。假定某個地方和某個工業部門的無產階級分為兩部分,一部分是先進的,是相當覺悟的社會民主黨人,他們當然是無神論者,另一部分則是相當落後的,他們同農村和農民還保持著聯繫,他們信仰上帝,常到教堂裡去,甚至直接受本地某一個建立基督教工會的司祭的影響。再假定這個地方的經濟鬥爭引起了罷工。馬克思主義者應該首先考慮使羆工運動得到成功,應當堅決反對在這場鬥爭中把工人分成無神論者和基督教徒,應當堅決反對這樣的劃分。在這種情況下,宣傳無神論就是多餘的和有害的,這倒並不是出於不要把落後群眾嚇跑,不要在選舉時落選等庸俗考慮,而是從實際推進階級鬥爭這點出發的,因為在現代資本主義社會環境中,階級鬥爭能把信基督教的工人吸引到社會民主黨和無神論這方面來,而且比枯燥地宣傳無神論還要有效一百倍。在這樣的時候和這樣的環境中,宣傳無

==========第414頁==========
    394
    論工人政黨對宗教的態度
    神論,就只能有利於神父,因為他們恰恰最願意用信不信上帝這標準來劃分工人,以代替是否參加罷工這一標準。無政府主義者鼓吹在任何情況下都要對上帝開戰,實際上是幫助了神父和資產階級(正如無政府主義者實際上始終在幫助資產階級一樣)。馬克思主義者應當是唯物主義者,即宗教的敵人,但是他們應當是辯證唯物主義者,就是說,他們不應當抽象地對待反宗教鬥爭問題,他們進行這一斗爭不應當立足於抽象的、純粹理論的、始終不變的宣傳,而應當具體地、立足於當前實際上所進行的、對廣大群眾教育最大最有效的階級鬥爭。馬克思主義者應該善於估計整個具體情況,隨時看清無政府主義同機會主義的界限(這個界限是相對的,是可以移動、可以改變的,但它確實是存在的),既不陷入無政府主義者那種抽象的、口頭上的、其實是空洞的“革命主義”,也不陷入小資產者或自由派知識分子那種庸俗觀念和機會主義,不要象他們那樣害怕同宗教作鬥爭,忘記自己的這種任務,容忍對上帝的信仰,不從階級鬥爭的利益出發,而是打小算盤:不得罪人,不排斥人,不嚇唬人,遵循聰明絕頂的處世之道:“你活,也讓別人活”,如此等等。
    凡是同社會民主黨對宗教的態度有關的具體問題,都應該根據上述觀點來解決。例如,經常有人提出這樣的問題:司祭能不能成為社會民主黨黨員。人們通常根據歐洲各社會民主黨的經驗對這一問題作無條件的、肯定的回答。但是這種經驗並不僅僅是把馬克思主義學說應用於工人運動的結果,而且也是由西歐特殊的歷史條件決定的;這種條件在俄國並不存在(關於這種條件,我們到下面再談),所以在這個問題上無條件的肯定的回答在我國是不正確的。不能一成不變地在任何情況下都宣佈說司祭不能成為社會

==========第415頁==========
    論工人政黨對宗教的態度
    395
    民主黨黨員,但是也不能一成不變地提出相反的規定。如果有一個司祭願意到我們這裡來共同進行政治工作,真心誠意地完成黨的工作,不反對黨綱,那我們就可以吸收他加入社會民主黨,因為在這樣的條件下,我們黨綱的精神和基本原則同這個司祭的宗教信念的矛盾,也許只是關係到他一個人的矛盾,只是他個人的矛盾,而一個政治組織要用考試的方法來檢驗自己成員所持的觀點是否同黨綱矛盾,那是辦不到的。當然,這種情況即使在歐洲也是極其少有的,在俄國則更是難以想象了。如果這位司祭加入社會民主黨之後,竟在黨內積極宣傳宗教觀點,以此作為他主要的甚至是唯的工作,那麼黨當然應該把他開除出自己的隊伍。我們不僅應當容許,而且應當特別注意吸收所有信仰上帝的工人加入社會民主黨,我們當然反對任何侮辱他們宗教信念的行為,但是我們吸收他們是要用我們黨綱的精神來教育他們,而不是要他們來積極反對黨綱。我們容許黨內自由發表意見,但是以自由結合原則所容許的定範圍為限,因為我們沒有義務同積極宣傳被黨內多數人屏棄的觀點的人攜手並進。
    再舉一個例子:假定有的社會民主黨黨員聲明“社會主義是我的宗教”,並且宣傳與此相應的觀點,對這種黨員能不能在任何情況下都一概加以申斥呢?不能這樣做。這種聲明確實背離了馬克思主義(因而也就背離了社會主義),但是這種背離的意義和所謂的比重在不同環境下可能是不相同的。如果一個鼓動員或一個在對工人群眾講話的人,為了說得明白一點,為了給自己的解釋開個頭,為了用不開展的群眾最熟悉的字眼更具體地說明自己的觀點,而說了這樣一句話,這是一回事。如果一個著作家開始宣揚“造神說”或造神社會主義(就象我們的盧那察爾斯基及其同夥那樣),

==========第416頁==========
    396
    論工人政黨對宗教的態度
    那是另一回事。在前一種情況下,提出申斥就是吹毛求疵,甚至是過分地限制鼓動員的自由,限制他運用“教育手段”來施加影響的自由,而在後一種情況下,黨的申斥卻是必須而且應該的。“社會主義是宗教”這一論點,對某些人來說,是從宗教轉到社會主義的種方式,而對另一些人來說,則是離開社會主義而轉到宗教的一種方式。
    現在來談談哪些條件使“宣佈宗教為私人的事情”這一論點在西歐遭到了機會主義者的歪曲。當然,這裡是有產生機會主義的般原因的影響,如為了眼前的利益而犧牲工人運動根本的利益。無產階級政黨要求國家把宗教宣佈為私人的事情,但決不認為同人民的鴉片作鬥爭,同宗教迷信等等作鬥爭的問題是“私人的事情”。機會主義者把情況歪曲成似乎社會民主黨認為宗教是私人的事
    但是除了常見的機會主義歪曲(對於這種歪曲,我們]的杜馬黨團在討論有關宗教問題的發言時完全沒有加以說明)而外,還有些特殊的歷史條件使歐洲的社會民主黨人對宗教問題採取了目前這種可以說是過分冷漠的態度。這些條件分兩種:第一,反宗教的鬥爭是革命資產階級的歷史任務,在西歐,資產階級民主派在他們自己的革命時代,或者說在他們自己衝擊封建制度和中世紀制度的時代已經在相當大的程度上完成了(或著手完成)這個任務。無論在法國或德國都有資產階級反宗教鬥爭的傳統,這個鬥爭在社會主義運動以前很久就開始了(百科全書派、費爾巴哈)。在俄國,由於我國資產階級民主革命的條件,這個任務幾乎完全落到了工人階級的肩上。同歐洲比較起來,我國小資產階級的(民粹主義的)民主派在這方面做的事情並不是(象《路標》中的那些新出現

==========第417頁==========
    論工人政黨對宗教的態度
    397
    的黑幫立憲民主黨人或立憲民主黨人黑幫所想的那樣)太多了,而是太少了。
    另一方面,資產階級反宗教鬥爭的傳統在歐洲已造成了無政府主義對於這一斗爭所作的純粹資產階級的歪曲,而無政府主義者,正如馬克思主義者早已屢次說明的,雖然非常“猛烈地”攻擊資產階級,但是他們還是站在資產階級世界觀的立場上。羅馬語各國的無政府主義者和布朗基主義者,德國的莫斯特(附帶說一句,他曾經是杜林的門生)之流,奧地利80年代的無政府主義者,在反宗教鬥爭中使革命的空談達到登峰造極的地步。難怪現在歐洲社會民主黨人要矯枉過正,把無政府主義者弄彎了的棍子弄直。這是可以理解的,在某種程度上說是理所當然的,但是我們俄國社會民主黨人要是忘記西歐的特殊歷史條件,那是不行的。
    第二,在西歐,自從民族資產階級革命結束以後,自從實現了比較完全的信教自由以後,反宗教的民主鬥爭問題在歷史上已被資產階級民主派反社會主義的鬥爭排擠到次要的地位,所以資產階級政府往往故意對教權主義舉行假自由主義的“討伐”,轉移群眾對社會主義的注意力。德國的文化鬥爭以及法國資產階級共和派的反教權主義鬥爭,都帶有這種性質。資產階級的反教權主義運動,是轉移工人群眾對社會主義的注意力的手段,一一這就是目前歐社會民主黨人對反宗教鬥爭普遍採取“冷漠”態度的根源。這同樣是可以理解的,也是理所當然的,因為社會民主黨人的確應該使反宗教鬥爭服從爭取社會主義的鬥爭,以對抗資產階級和俾斯麥分子的反教權主義運動。
    俄國的情況就完全不同了。無產階級是我國資產階級民主革命的領袖。無產階級政黨應當成為反對一切中世紀制度的鬥爭的

==========第418頁==========
    398
    論工人政黨對宗教的態度
    思想領袖,這一斗爭還包括反對陳腐的、官方的宗教,反對任何革新宗教、重新建立或用另一種方式建立宗教的嘗試等等。因此,如果說當德國社會民主黨人把工人政黨要求國家宣佈宗教為私人的事情的主張偷換成宣佈宗教對社會民主黨人和社會民主黨本身來說也是私人的事情時,恩格斯糾正這種機會主義的方式還比較溫和,那麼俄國機會主義者仿效德國人的這種歪曲,就應該受到恩格斯嚴厲一百倍的斥責。
    我們的黨團在杜馬講壇上聲明宗教是人民的鴉片,這樣做是完全正確的,這就開創了一個先例,俄國社會民主黨人每次對宗教問題發表意見時都應當以此為基點。是不是還應該更進一步,把無神論的結論發揮得更詳細呢?我們認為不必。這樣做會使無產階級政黨有誇大反宗教鬥爭意義的危險:這樣做會抹殺資產階級反宗教鬥爭同社會黨人反宗教鬥爭之間的界限。社會民主黨黨團在黑幫杜馬中應該完成的第一件事情,已經光榮地完成了。
    第二件事情,也許是社會民主黨人最重要的事情,就是說明教會和僧侶支持黑幫政府、支持資產階級反對工人階級的階級作用,這一任務也光榮地完成了。當然,關於這個問題還可以說得很多,今後社會民主黨人談這個問題還會對蘇爾科夫同志的發言作補充,但是這篇發言畢竟是很出色的,我們黨的直接任務就是要各級黨組織廣泛宣傳這篇發言。
    第三件事情,就是要十分詳盡地說明經常被德國機會主義者歪曲的“宣佈宗教為私人的事情”這一原理的正確含義。遺憾的是蘇爾科夫同志沒有這樣做。尤其令人遺憾的是,在黨團過去的活動中,別洛鳥索夫同志在這個問題上犯過錯誤(已被《無產者報》及時指出)。黨團內的討論情況表明,黨團爭論無神論問題,卻沒有

==========第419頁==========
    Nxa(U-ETHE다데a
    Mponmmeplx mrs cmaam cordocedmn
    nyp0具 suin ,pmponetap8 DATHUY%, Isro Man 1909 roda
    Bs sans Ha rue da Bretagne, 49
    O。eェ江
    routers pegeparb Ha Teky:
    P ENARIH
    7AE니AAPT대지°
    Haqano a 8/ 4. se%
    tTa35Me日nてo5 OTMLA IA ACTI
    PAW TM요
    1909年5月8日(21日)列寧作《宗教和工人階級政黨》報告的海報

==========第420頁==========
    190D年5月8日(21日)列寧作
    《宗教和工人階級政黨》報告的海報(按原版縮小)

==========第421頁==========
    論工人政黨對宗教的態度
    401
    正確說明宣佈宗教為私人的事情這一著名的要求。我們不會把整個黨團所犯的這個錯誤都推在蘇爾科夫同志一個人身上。不僅如此。我們公開承認這是全黨的過錯,因為我們黨對這個問題解釋不夠,沒有讓社會民主黨人充分認識到恩格斯批評德國機會主義者的意思。黨團內的討論情況證明,這正是由於對問題了解得不清楚,而決不是不願意考慮馬克思的學說,所以我們深信,黨團在以後發言時一定會糾正這一錯誤。
    我們再說一遍,總的說來,蘇爾科夫同志的發言是很出色的,各級黨組織應當廣泛加以宣傳。黨團對這篇發言的討論,證明黨團在兢兢業業地履行它的社會民主黨的職責。不過我們希望報道黨團內部討論情況的通訊能更經常地在黨的報刊上發表,使黨團同黨的關係更加密切,使黨能瞭解黨團所進行的艱鉅的工作,使黨和黨團的活動在思想上趨於一致
    載於190年5月13日(26日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第45號
    第17卷第415-426頁

==========第422頁==========
    402
    各階級和各政黨對宗教和教會的態度
    (19D年6月4日[17日〕)
    國家杜馬討論了正教院的預算問題,討論了還俗人員恢復權利的問題以及舊教派公會的問題,這次討論提供了非常有益的材料,使我們可以從俄國各政黨對待宗教和教會的態度來說明這些政黨的性質。現在我們來瀏覽一下這些材料,主要是談談關於正教院預算的討論(討論其餘兩個問題的速記記錄我們還沒有收
    在研究杜馬的討論時特別引人注目的第一個結論,就是好戰的教權主義運動在俄國不僅存在,而且顯然是愈來愈強大,愈來愈有組織了。4月16日,米特羅範主教宣稱:“我們在杜馬的第一步活動,就是要使我們這些眾望所歸的人,在杜馬裡超越黨派的分隔,成立一個根據自己的倫理觀點來闡明各方面問題的僧侶集團可是我們沒有達到這種理想的境地,原因是什麼呢?…這要怪那些同你們《即立憲民主黨人和“左派”)分享這些席位的、屬於反對派的僧侶代表。他們最先提高嗓子說這無非是要建立一個教權主義的黨,說這是極不應該的。當然,根本談不上什麼俄國正教僧侶的教權主義,我們從來沒有這種傾向,我們所以願意分出來成立一個獨立的集團,是為了追求純道德的和純倫理的目標,可是現

==========第423頁==========
    各階級和各政黨對宗教和教會的態度
    在,諸位先生,由於左派代表在我們弟兄中間製造不和,結果弄得
    四分五裂,而現在你們《即立憲民主黨人〉卻拿這一點來責備我
    米特羅範主教在他的文理不通的演說中洩露了一個祕密:你們看,左派的過錯就是使杜馬中的一部分神父不同意成立特殊的、“道德的”(這個字眼當然比“教權主義的”更能欺騙人民)集團!過了將近一個月,5月13日,葉夫洛吉主教在杜馬中宣讀了“杜馬中的僧侶的決定”:“杜馬中的正教僧侶絕大多數人認為”為了保持“正教教會的主導和統治地位”,不能讓舊教派享有傳教的自由,未經官方准許不得建立舊教派公會,舊教派僧侶不準稱為神職人員。俄國司祭的“純道德觀點”完全暴露了他們純粹教權主義的真面目。葉夫洛吉主教發言所代表的所謂“絕大多數”杜馬中的僧侶,大概就是第三屆杜馬的2名右的和中右的司祭,也許還有8名十月黨人司祭。屬於反對派的看來是進步派和和平革新黨人集團的4名司祭,以及波蘭一立陶宛集團的1名司祭。“杜馬(必須補充說明是六三杜馬)中的絕大多數僧侶的純道德和純倫理觀點”究竟是怎麼樣的呢?請看幾段發言的摘錄:“我只是說,這些〈即教會的)改革應當從教會內部發起,而不應當從外面,從國家方面發起,當然也不應當從預算委員會方面發起。教會是神的和永恆的機關,它的法則是固定不變的,然而大家知道國家生活的理想是經常改變的。”(葉夫洛吉主教,4月14日)發言者追溯了“令人不安的歷史上的類似事件”:葉卡捷琳娜二世在位時期曾把教會的財產世俗化。“預算委員會今年主張把它們《教會財產〉置於國家的監督之下,誰能擔保明年它不主張把這些財產移交給國庫,以後又把這些財產的管理權從教會當局全部轉交給民事

==========第424頁==========
    404
    各階級和各政黨對宗教和教會的態度
    當局或政府當局呢?…教規上寫著,既然基督教徒的靈魂都託付給了主教,那麼教會的財產就更應當託付給主教…現在站在你們〈杜馬代表)面前的是聽取你們懺悔的神聖的正教教會,它不僅是站在人民代表的面前,而且是站在自己的懺悔者的面前。”(同
    我們看到的是純粹的教權主義。教會高於國家,正如永恆的和神聖的東西高於暫時的、世俗的東西一樣。教會不能原諒國家把教會的財產世俗化。教會要求有主導的和統治的地位。在教會看來,杜馬代表不僅是人民代表,而且是“教子”,更確切些說,與其說是人民代表,不如說是“教子”。
    社會民主黨人蘇爾科夫說得對,這不是穿著教袍的官吏,而是穿著教袍的農奴主。維護教會的封建特權,公開捍衛中世紀制度,一這就是第三屆杜馬中大多數僧侶的政策的實質。葉夫洛吉主教決不是一個例外。格佩茨基也大喊大叫反對“世俗化”,認為這是不能容忍的“侮辱”(4月14日)。馬什克維奇神父攻擊十月黨人的報告是企圖“破壞我們教會生活所依據的和應當依據的歷史基礎和教規基礎”,“把俄國正教教會的生活和活動從教規的道路移到另一條道路,在這條道路上…真正的教會王公一主教將不得不把自己從使徒那裡承繼來的權利,幾乎全部都讓給世俗王公”“這無非是…侵犯他人的財產,侵犯教會的權利和財產。”“報告人引導我們去破壞教會生活的教規制度,他想使正教教會及其一切經濟職能服從國家杜馬,服從這個由各種各樣的分子(既有信仰我國容許的宗教的分子,也有信仰我國不容許的宗教的分子)組成的機構。”(4月14日)
    俄國的民粹派和自由派長期拿一種“理論”來安慰自己,確切

==========第425頁==========
    各階級和各政黨對宗教和教會的態度
    些說,是欺騙自己,說什麼俄國沒有好戰的教權主義的基礎,沒有“教會王公”同世俗權力鬥爭的基礎等等。我國革命把民粹派和自由派的這種幻想連同他們的其他幻想一起粉碎了。在專制制度完整地和不可侵犯地存在的時候,教權主義是以隱蔽的形式存在的。警察和官僚的無限權力矇住了“社會人士”和人民的眼晴,使他們看不到階級鬥爭,特別是看不到“穿著教袍的農奴主”同“賤民”的鬥爭。革命的無產階級和農民打開了農奴專制制度的第一個缺口,祕密公開了。無產階級和資產階級民主派的先進分子剛剛開始運用他們在1905年底爭得的政治自由、組織群眾的自由,反動階級就急忙去抓建立獨立和公開的組織了。他們在完整的專制制度之下沒有組織起來,沒有采取特別明顯的活動,這並不是因為他們軟弱,而是因為他們強大;並不是因為他們沒有能力組織起來和進行政治鬥爭,而是因為他們當時還沒有感到有很大必要建立獨立的階級組織。他們不相信在俄國能發生反對專制制度和農奴主的群眾運動。他們滿以為靠鞭子就足以控制老百姓。專制制度受到的初次創傷迫使那些擁護專制制度和需要專制制度的社會分子出頭露面。要對付那些能夠造成1月9日事件、舉行1905年的罷工運動和10-12月革命的群眾,單靠一條舊鞭子已經不行了。必須登上獨立的政治組織的舞臺;必須讓貴族聯合會把黑幫組織起來,並展開最瘋狂的蠱惑人心的宣傳:;必須讓“教會王公一主教”把反動僧侶組成獨立的力量。
    第三屆杜馬和俄國反革命的第三屆杜馬時期的特點,正好就是這種組織反動勢力的活動趨於表面化,開始在全國範圍內展開,要求有一個特殊的黑幫資產階級的“議會”。好戰的教權主義完全暴露了自己的面目。現在俄國社會民主黨已經不止一次地目睹並

==========第426頁==========
    406
    各階級和各政黨對宗教和教會的態度
    參與了教權主義資產階級同反教權主義資產階級的衝突。既然我們的總任務是幫助無產階級團結成一個獨立於資產階級民主派的單獨的階級,那麼這個總任務的一個組成部分,就是要利用各種宣傳鼓動手段,包括利用杜馬講壇,向群眾解釋社會黨人的反教權主義同資產階級的反教權主義的區別。
    十月黨人和立憲民主黨人在第三屆杜馬中反對極右派、反對教權派和政府,清楚地表明瞭資產階級對教會和宗教的態度,這就大大有助於我們實現這一任務。立憲民主黨人和所謂進步派的合法刊物,現在特別注意舊教派的問題,注意十月黨人同立憲民主黨人一道反對政府的問題,注意他們“已經開始實行”一雖然是小規模地實行-10月17日所答應的“改革”。然而我們更感興趣的是原則方面的問題,即包括想取得民主派稱號的立憲民主黨人在內的整個資產階級對宗教和教會究竟採取什麼態度。我們不應當讓一些比較枝節性的問題一如舊教派同佔統治地位的教會的衝突問題,同舊教派有聯繫的、甚至在經費方面部分地依賴舊教派的十月黨人(據說,《莫斯科呼聲報》“就是舊教派出錢辦的)行為如何的問題一一把資產階級的階級利益和階級政策這一根本問題掩蓋起來。
    請看烏瓦羅夫伯爵的演說,此人雖然退出了十月黨黨團,但按其傾向來說是十月黨人。他在社會民主黨人蘇爾科夫之後發開始就反對把問題提到工人代表所提出的那個原則基礎上去。烏瓦羅夫只是攻擊正教院和正教院總監不願向杜馬報告教會的某些收入和教區開支總額。十月黨人的正式代表卡緬斯基也是這樣提問題(4月16日),他要求恢復教區“以利於正教的現固”。所謂的“左派十月黨人”卡普斯京更加發揮了這種思想,他喊道:“如果我

==========第427頁==========
    各階級和各政黨對宗教和教會的態度
    們看一看人民的生活,看一看農村居民的生活,那麼我們立刻就會看到一種可悲的現象:宗教生活動搖了,居民道德體系的最偉大的和唯一的基礎動搖了…用什麼來代替罪惡的概念,用什麼來代替良心的啟示呢?要知道,這是不能用階級鬥爭或者某一階級的權利的概念來代替的。這種已經進入我們日常生活的概念是可悲的。為了使宗教這種道德基礎能繼續存在,能為全體居民所接受,必須讓傳教者享有一定的權威
    反革命資產階級的代表想現固宗教,想加強宗教對群眾的影響,他們感到“穿著教袍的官吏”降低了教會的威信,已經不中用了,過時了,甚瓦給統治階級帶來了危害。十月黨人攻擊教權主義的極端措施和警察監護,是為了加強宗教對群眾的影響,是為了用比較精巧、比較完善的愚民辦法來代替某些過於粗暴、過於陳舊、過於腐朽而不能達到目的的辦法。警察式的宗教已經不足以愚弄群眾了,那就給我們一種更文明、更新式、更靈活、更能在自治教區起作用的宗教吧,一這就是資本向專制制度要求的東西。立憲民主黨人卡拉鳥洛夫也完全站在這樣的立場上。這位“自由主義的”叛徒(從“民意黨”演變成右派立憲民主黨人)大聲疾呼反對“教會非民間化,認為這是把人民群眾即俗人排斥於教會建設之外”。他認為群眾“失去宗教信仰”是“可怕的”(原話如此!)。他的叫器完全是緬施科夫式的:“教會本身巨大的價值降低了這不僅對教會的事業,而且對國家的事業也有巨大的危害。”狂熱的信徒葉夫洛吉說“教會的任務是永恆的、固定不變的,也就是說,要把教會同政治結合起來是辦不到的”,而卡拉鳥洛夫把這種令人反感的虛偽說法稱為“金玉良言”。他抗議教會同黑幫聯合,為的是使教會“能夠比現在更有力和更光榮地完成自己偉大的、神聖的

==========第428頁==========
    408
    各階級和各政黨對宗教和教會的態度
    符合基督精神的事業,即愛和自由的事業”
    別洛烏索夫同志在杜馬講壇上嘲笑了卡拉烏洛夫的這些“抒情詞句”,這是非常好的。但是這樣嘲笑一番還是遠遠不夠的。必須闡明,而且一有適當的機會就必須在杜馬講壇上聞明,立憲民主黨人的觀點同十月黨人的觀點是一模一樣的,它無非是表明,“文明的”資本力求使用宗教麻醉劑來愚弄人民,不過採用的教會欺騙手段,比昔目的普通伐國“神父”所採用過的要精巧些。
    野蠻的地主和舊時的傑爾席莫爾達通過普利什凱維奇的嘴說:為了使人民處於精神奴隸的地位,教會同黑幫必須建立最緊密的聯盟。反革命的資產者通過卡拉烏洛夫的嘴反對他們說:先生們],你們錯了,你們用這種手段只能使人民完全離開宗教。讓我們幹得更聰明、更狡猾、更巧妙一些吧,我們要排除過於愚蠢和粗暴的黑幫分子,宣佈反對“教會非民間化”,我們要在旗幟上寫下葉夫洛吉主教的“金玉良言”:教會高於政治,一隻有米取這種方式,我們オ能至少欺騙一部分落後工人,特別是欺騙小市民和農民,我們才能幫助革新後的教會完成其使人民群眾繼續處於精神奴隸地位的“偉大的、神聖的事業”。
    我們自由派的報刊,包括《言語報》在內,最近猛烈地抨擊《路標》文集的作者司徒盧威及其同夥。但是,立憲民主黨在國家杜馬的正式發言人卡拉鳥洛夫卻淋漓盡致地暴露出這些對司徒盧威及其同夥的斥責和否定是極其卑郜虛偽的。司徒盧威嘴上所說的,正是卡拉烏洛夫和米留可夫腦子裡所想的。自由派斥責司徒盧威,只是因為他粗心大意地說出了真相,把牌推得太多了。自由派斥責《路標》派,而又繼續支持立憲民主黨,這就是一方面遣責粗心大意的露骨言論,一方面又繼續幹著符合這種言論的事情,這是最無恥

==========第429頁==========
    各階級和各政黨對宗教和教會的態度
    409
    地欺騙人民
    關於杜馬中的勞動派在討論上述問題時的表現,沒有多少可談的。同往常一樣,在勞動派農民和勞動派知識分子之間暴露出明顯的差別,這對於更願意追隨立憲民主黨人的勞動派知識分子是不利的。不錯,農民羅日柯夫的發言完全暴露了他的政治上的不自覺,他也重複了立憲民主黨人的庸俗見解,說俄羅斯人民同盟不是有助於現固信仰,而是有助於破壞信仰,他沒有能提出任何綱領。但是當他開始直率地講到一些赤裸裸的事實真相,如僧侶的勒索,神父的敲詐,他們向舉行婚禮的人除了索取金錢還要求給“一瓶燒酒、一盤小吃、一斤茶葉,有時還提出我在講臺上不敢講的要求”(4月16日,速記記錄第229頁)時,黑幫杜馬就按捺不住了,從右邊的席位上發出了野獸般的咆哮。黑幫分子大喊大叫:“這是多大的侮辱!這太不象話了!”他們感到一個普通莊稼漢講述敲詐勒索和聖禮的“法定價格”,比任何理論上或策略上的反宗教反教會聲明更能使群眾革命化。於是在第三屆杜馬中維護專制制度的一幫死硬派便威脅他們的奴才梅延多夫主席,強迫他制止羅日柯夫的發言(社會民主黨人,還有某些勞動派分子、立憲民主黨人等聯名抗議主席的這種行為)。
    勞動派農民羅日柯夫的發言雖然非常簡單,但是它清楚地表明瞭立憲民主黨人虛偽地、居心反動地保衛宗教同莊稼漢那種原始的、不自覺的、保守的宗教信仰是有天壤之別的;莊稼漢的生活條件使他們違反自己的意志不自覺地產生一種反對勒索的真正革命的憤恨和堅決反對中世紀制度的決心。立憲民主黨人是反革命資產階級的代表,他們想用革新和現固宗教來反對人民。羅日柯夫這類人是革命的資產階級民主派的代表,這一派是不開展的、不覺

==========第430頁==========
    410
    各階級和各政黨對宗教和教會的態度
    悟的、閉塞的、不獨立的、分散的,但是在反對地主、神父和專制制度的鬥爭中,他們卻蘊藏著還遠沒有發揮出來的革命幹勁。勞動派知識分子羅扎諾夫是接近立憲民主黨人的,而且比羅日柯夫要覺悟得多。羅扎諾夫能說出教會和國家分離這一“左派”的要求,但是他禁不住說了一些反動的、市儈式的空話,說什麼“修改選舉法的方針應該是不讓僧侶參加政治鬥爭”。一個典型的普通莊稼漢在講起自己生活的真實情況時,會自然而然地流露出革命性,這種革命性在勞動派知識分子身上正在消失,取而代之的是含糊不清的、有時簡直是卑鄙無恥的空話。俄國的農民群眾只有跟著無產階級走,才能推翻壓抑他們]、摧殘他們的農奴主ー土地佔有者、穿著教袍的農奴主、擁護專制制度的農奴主的壓迫,這個真理,正如我們所看到的,已經得到了第一百次、第一千次的證實。在整個杜馬中,只有工人政黨和工人階級的代表社會民主黨人蘇爾科夫,才把討論據到了真正的原則高度,他直截了當地說明了無產階級對教會和宗教採取什麼態度,一切徹底的和有生命力的民主派應該對教會和宗教採取什麼態度。“宗教是人民的鴉片”“人民的錢一文也不能給這些矇蔽人民意識、沾滿鮮血的人民敵人”,一社會黨人的這種直率的、大膽的、公開的戰鬥呼聲是對黑幫杜馬的挑戰,這種呼聲獲得了千百萬無產者的響應,他們將在群眾中傳播這種呼聲,只要時候一到,他們就會把它變成革命的行
    載於1909年6月4日(17日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第6號
    第17卷第42-438頁

==========第431頁==========
    411
    附錄
    對俄國社會民主工黨中央委員會全體會議提出的關於召開全國黨代表會議的決議草案的修改5
    (1908年8月11日[24日〕)
    中央委員會決定[著手]立即開始進行有關召開代表會議的工作。規定最遲在11月1日召開
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第25卷
    第17卷第441頁
    ①用小號鉛字排印的是約・費・杜勃洛文斯基起草的原文。一一俄文版編者注

==========第432頁==========
    412
    附
    錄
    在俄國社會民主工黨第五次全國代表會議上關於組織問題的發言提綱6
    (1908年12月24日〔19の年1月6日])
    成員2名使徒
    5名[不可]侵犯者
    天使之職)
    1.罷工運動和革命衝擊:
    2.改良主義與革命
    3.同民族主義作鬥爭的任務
    向代表大會提出
    4.如何在合法團體中工作。
    (1)杜馬黨團
    (2)合法報紙。
    (3)合法團體。
    (4)祕密鼓動員及其祕密口號。

==========第433頁==========
    在俄國社會民主工黨第五次全國代表會議上關於組織問題的發言提綱413
    TV. C
    決議和對決議的宣傳
    V. D)
    代理人和他們的推選。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第25卷
    第17卷第442頁

==========第434頁==========
    414
    附
    錄
    《俄國的目前形勢》報告的要點
    (190D年1月28日[2月10日〕以前
    一、專制制度在怎樣起變化。財閥君主制還是資產階級君主
    、第三屆國家杜馬和“議會鬥爭方式”。關於“社會革命黨人”的革命空談。
    、立憲民主黨人的沙文主義和勞動派的動搖。、關於想要“重蹈覆轍”的蠢人。
    五、在俄國應當如何制定社會民主黨利用議會的政策。
    六、離開社會民主黨行列的是最積極的人還是最軟弱的人?切列萬寧是一個著作家典型和社會典型。
    七、德國社會民主黨人在非常法時期的經驗有什麼教益。
    八、無產階級和小市民知識分子在歷史的節日和通常時期。
    載於19年2月10日(公曆)以前
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    俄國社會民主工黨巴黎第二協助小
    第17卷第445頁
    組公佈的關於報告的公告

==========第435頁==========
    註釋
    1《走上直路》一文是1908年3月19日(4月1日)《無產者報》第26號的社論
    2第二屆杜馬(第二屆國家杜馬)是1907年2月20日(3月5日)召開的,共有代表518人。主席是立憲民主黨人費・亞・戈洛文。儘管當時俄國革命處於低潮時期,而且杜馬選舉是間接的、不平等的,但由於各政黨間的界限比第一屆杜馬時期更為明顯,群眾的階級覺悟較前提高,以及布爾什維克參加了選舉,所以第二屆國家杜馬中左派力量有所加強。按政治集團來分,第二屆國家杜馬的組成是:右派即君主派和十月黨人54名,立憲民主黨和靠近它的黨派99名,民族代表78名,無黨派人士50名,哥薩克集團17名,人民社會黨16名,社會革命黨37名,勞動派104名,社會民主黨65名
    同第一屆國家杜馬一樣,第二屆國家杜馬的中心議題是土地問題。右派和十月黨人捍衛1906年11月9日斯托雷平關於土地改革的法令。立憲民主黨人大大刪削了自己的土地法案,把強制轉讓土地的成分降到最低限度。勞動派在土地問題上仍然採取在第一屆杜馬中採取的立場。孟什維克佔多數的社會民主黨黨團提出了土地地方公有草案,布爾什維克則捍衛全部土地國有化的綱領。除土地問題外,第二屆國家杜馬還討論了預算、對饑民和失業工人的救濟、大赦等問題。在第二屆國家杜馬中,布爾什維克執行與勞動派建立“左派聯盟”的策略,孟什維克則執行支持立憲民主黨人的機會主義策略。
    1907年6月3日(16日)沙皇政府發動政變,解散了第二屆國家杜
    3六三政變是俄國沙皇政府在1907年6月3日(16日)發動的反動政變。政變前,沙皇政府的保安部門捏造罪名,誣陷社會民主黨國家杜馬黨團準備進行政變。沙皇政府隨之要求審判社會民主黨杜馬代表,並且不待國

==========第436頁==========
    416
    列寧全集第十七卷
    家杜馬調査委員會作出決定,就於6月2日(15日)晚逮捕了他們。6月3日(16日)沙皇政府違反沙皇1905年10月17日宣言中作出的非經國家杜馬同意不得頒佈法律的諾言,頒佈瞭解散第二屆國家杜馬和修改國家杜馬選舉條例的宣言。依照新的選舉條例,農民和工人的複選人減少半(農民複選人由佔總數44%減到22%,工人複選人由4%減到2%),而地主和資產階級的複選人則大大增加(地主和大資產階級複選人共佔總數65%,其中地主複選人佔49.4%),這就保證了地主資產階級的反革命同盟在第三屆國家杜馬中居統治地位。新的選舉條例還剝奪了俄國亞洲部分土著居民以及某些省份的突厥民族的選舉權,並削減了民族地區的杜馬席位(高加索由경席減為10席,波蘭王國由37席減為14席)。六政變標誌著1905-1907年革命的失敗和反革命的暫時勝利,斯托雷平反動時期由此開始。4指《社會民主黨人報》。
    《社會民主黨人報》(《 ol lna. I- I cmoitpa'1》)是俄國社會民主工黨祕密發行的中央機關報。1908年2月在俄國創刊,第2-32號(1909年2月1913年12月)在巴黎出版,第33-58號(1914年11月-1917年1月)在日內瓦出版,總共出了58號。根據俄國社會民主工黨第五次代表大會選出的中央委員會的決定,該報編輯部由布爾什維克、孟什維克和波蘭社民主黨人的代表組成。列寧是該報實際上的領導者。1911年6月,孟什維克爾・馬爾托夫和費・伊・唐恩退出編輯部,同年12月起《社會民主黨人報》由列寧主編。該報先後刊登過80多篇列寧的文章和短評。在斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代,該報同取消派、召回派和托洛茨基分子進行了鬥爭,宣傳了布爾什維克的路線,加強了黨的統一和黨與群眾的聯繫。在第一次世界大戰期間,該報同國際機會主義、民族主義和沙文主義進行了鬥爭,團結了各國堅持國際主義立場的社會民主黨人,宣傳了列寧在戰爭、和平和革命等問題上提出的口號,聯合並加強了黨的力量
    5無頭派是列寧對無題派的蔑稱。在俄語中“無頭”和“無題”諧音;“無頭”的本意是頭腦遲鈍
    無題派是指1906年在彼得堡出版的《無題》週刊的組織者和參加者
    一一謝・尼・普羅柯波維奇,葉・德・庫斯柯娃、瓦・雅・鮑古查爾斯

==========第437頁==========
    釋
    基、維・韋・波爾土加洛夫、瓦・瓦・希日尼亞科夫等人。無題派是一批原先信奉合法馬克思主義和經濟主義、後來參加瞭解放社的俄國資產階級自由派知識分子。他們公開宣佈自己是西歐批判社會主義的擁護者,支持孟什維克和立憲民主黨人。列寧稱無題派為孟什維克化的立憲民主黨人或立憲民主黨人化的孟什維克。無題派後來集結在左派立憲民主黨的《同志報》周圍。
    6這裡說的伯恩施坦派是指俄國無題派之類的分子。
    伯恩施坦派是國際工人運動中以愛・伯恩施坦為首的修正主義派別,產生於19世紀末20世紀初。伯恩施坦的《社會主義的前提和社會民主黨的任務》(1899年)一書是伯恩施坦派思想體系的全面闡述。伯恩施坦派在哲學上否定辦證唯物主義和歷史唯物主義,以庸俗進化論和詭辯論代替革命的辯證法;在政治經濟學上修改馬克思主義的剩餘價值學說,竭力掩蓋帝國主義的矛盾,否認資本主義制度的經濟危機和政治危機;在政治上鼓吹階級合作和資本主義和平長入社會主義,傳播改良主義和機會主義思想,反對馬克思主義的階級鬥爭學說,特別是無產階級革命和無產階級專政的學說。在俄國,追隨伯恩施坦派的有合法馬克思主義者、經濟派等
    7《エ人旗幟報》(《 Padoue:3awa》)是布爾什維克的不合法報紙,1908年312月在莫斯科出版,共出了7號。第1號作為俄國社會民主工黨中部工業區區域局機關報出版,第2-6號作為俄國社會民主工黨莫斯科委員會和莫斯科郊區委員會的機關報出版,第7號作為俄國社會民主工黨中部工業區區域局、莫斯科委員會和莫斯科郊區委員會的機關報出版。先後擔任編輯的有索・雅・策伊特林、伊・伊・斯克沃爾佐夫斯捷潘諾夫、德伊・庫爾斯基和弗・米・舒利亞季科夫(多納特)
    《工人旗幟報》從第5號起就黨對杜馬和對俄國社會民主黨杜馬黨團的態度問題開展討論,在第5號上發表了一個召回派分子的信(署名:工人),在第7號上發表了批評召回派的《一個黨的工作者的信》(即本卷提到的《論迫切問題》一文)。列寧對這兩封信都作了分析(見本卷第266-282頁和第340-343頁)。
    8非常法(反社會黨人非常法)即《反對社會民主黨企圖危害治安的法令》是德國俾斯麥政府從1878年10月起實行的鎮壓工人運動的反動法令

==========第438頁==========
    418
    列寧全集第十七卷
    這個法令規定取締德國社會民主黨和一切進步工人組織,封閉工人刊物,沒收社會主義書報,並可不經法律手續把革命者逮捕和驅逐出境。在反社會黨人非常法實施期間,有1000多種書刊被査禁,300多個工人組織被解放,2000多人被監禁和驅逐。為適應非法存在的條件,德國社會民主黨改造了自己的工作:黨的中央機關報《社會民主黨人報》在國外出版,黨的全國代表大會定期在國外舉行,在國內則鞏固和發展地下黨組織,並利用一切合法機會加強同群眾的聯繫。結果,黨的影響進一步増長。在工人運動壓力下,反社會黨人非常法於1890年10月被廢除。
    9“你把本性趕出門外,它會從窗口飛進來”是法國作家讓・拉封丹所寫寓言《變成女人的牝貓》的結束語,意思是事物的本性不能改變。寓言說,個男人養了一隻牝貓,經過日夜祈禱,牝貓終於變成了女人,做了他的妻子。可是一天夜裡,老鼠來咬席子,新娘又象貓一樣捉起老鼠來。
    10《言語報》(《Peu》)是俄國立憲民主黨的中央機關報(日報),1906年2月23日(3月8日)起在彼得堡出版,實際編輯是帕・尼・米留可夫和約弗・蓋森。積極參加該報工作的有馬・莫・維納維爾、帕・德・多爾戈魯科夫、彼・伯・司徒盧威等。1917年二月革命後,該報積極支持資產階級臨時政府的對內對外政策,反對布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被査封,後曾改用《我們的言語報》、《自由言語報》、《時代報》、《新言語報》和《我們時代報》等名稱繼續出版,1918年8月最終被查封。
    11第一屆國家杜馬(維特杜馬)是根據沙皇政府大臣會議主席謝・尤・維特制定的條例於1906年4月27日(5月10日)召開的,共有代表478名,其中立憲民主黨人佔1/3強。主席是立憲民主黨人謝・安・穆羅姆採夫。布爾什維克抵制了這一屆杜馬的選舉。
    第一屆國家杜馬的中心議題是土地問題。立憲民主黨人於5月8日(21日)向杜馬提出了由42名代表簽署的法案,力圖保持地主土地所有制,只允許通過“按公平價格”贖買的辦法來強制地主轉讓主要用農民的耕畜和農具耕種的或已出租的土地。勞動派於5月23日(6月5日揭出了以“104人法案”著稱的土地法案,要求建立全民土地資產,把超過勞動土地份額的地主土地及其他私有土地收歸國有,按勞動土地

==========第439頁==========
    釋
    419
    份額平均使用土地。沙皇政府於6月20日(7月3日)發表聲明,斷然表示地主土地所有制不可動搖,並於7月9日(22日)宣佈解散第一屆國家杜馬。
    面引的彼・伯・司徒盧威的話,出自他的《政論家的短評。十月十
    七日同盟代表大會和召集國家杜馬》一文(載於1906年2月18日(3月3日)《北極星》雜誌第10期)。原話是:“所有將要進入國家杜馬的真正農民,不論他們是在什麼旗幟下被選進國家杜馬的,在杜馬中都將成為立憲民主黨即人民自由黨的真正黨員,因為在俄國這個黨是堅定和一致地堅持有利於農民的根本的土地改革的唯一的議會大黨
    12《俄羅斯國家報》(《 Pycclioc Tocy. APCTBO》是俄國政府機關報,1906年2月
    1日(14日)-5月15日(28日)在彼得堡出版
    13斯徳哥爾摩代表大會即俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會,於
    1906年4月10-25日(4月23日ー5月8日)在斯德哥爾摩舉行。出席代表大會的有112名有表決權的代表和22名有發言權的代表。他們代表了俄國社會民主工黨的62個組織。參加大會有發言權的代表還有波蘭王國和立陶宛社會民主黨、拉脫維亞社會民主工黨和崩得的代表各3名,鳥克蘭社會民主工黨、芬蘭工人黨的代表各1名。此外,還有保加利亞社會民主工黨的代表1名。加上特邀代表和來賓,參加大會的共有157人。
    為了召開這次代表大會,1905年底布爾什維克和孟什維克兩派領導機構組成了統一的中央委員會。在兩個月的時間裡,各地黨組織討論兩派分別制定的綱領,並按300名黨員產生一名代表的比例進行代表大代表的選舉。由於布爾什維克佔優勢的工業中心的許多黨組織遭擢殘而嚴重削弱,因此代表大會的組成並未反映黨內真正的力量對比。在112張表決票中,布爾什維克擁有46票,孟什維克則擁有62票,而且擁有少數幾票的調和派在基本問題上也是附和孟什維克的
    代表大會討論了修改土地綱領、對目前形勢的估計和無產階級的階級任務、對國家杜馬的態度、武裝起義、遊擊行動、與各民族的社會民主黨的統一、黨的章程這幾個問題。列寧就士地問題、當前形勢問題和對國家杜馬的態度問題作了報告,就武裝起義問題以及其他問題發了言,參加了黨章起草委員會。

==========第440頁==========
    420
    列寧全集第十七卷
    大會是在激烈的鬥爭中進行的。在修改土地綱領問題上提出了三種綱領:列寧的土地國有化綱領,一部分佈爾什維克的分配土地綱領和孟什維克的土地地方公有綱領。代表大會以多數票批准了孟什維克的土地地方公有綱領,但在布爾什維克的壓力下作了一些修改。大會還批准了孟什維克的關於國家杜馬的決議和武裝起義的決議。大會未經討論通過了關於工會的決議和關於對農民運動的態度的決議。代表大會通過了同波蘭和立陶宛社會民主黨以及同拉脫維亞社會民主工黨統的決定。這兩個黨作為地區性組織加入俄國社會民主工黨,在該地區各民族無產階級中進行工作。大會還確定了同崩得統一的條件。在代表大會批准的新黨章中,關於黨員資格的第1條採用了列寧的條文,但在黨的中央委員會和中央機關報的相互關係問題上仍保留了兩個中央機關並存的局面。
    代表大會選出了由7名孟什維克和3名布爾什維克組成的中央委員會和由清一色的5名孟什維克組成的中央機關報編輯部。
    列寧在《關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告(給彼得堡工人的信)》這本小冊子中對這次代表大會的工作作了分析(見《列寧全集》第2版第13卷第1-65頁)。-6
    14立憲民主黨人是俄國自由主義君主派資產階級的主要政黨立憲民主黨的成員。立憲民主黨(正式名稱為人民自由黨)於1905年10月成立。中央委員中多數是資產階級知識分子、地方自治人士和自由派地主。主要活動家有帕・尼・米留可夫、謝・安・穆羅姆採夫、瓦・阿・馬克拉柯夫、安・伊・盛加略夫、彼・伯・司徒盧成、約・弗・蓋森等。立憲民主黨提出一條與革命道路相對抗的和平的憲政發展道路,主張俄國實行立憲君主制和資產階級的自由。在土地問題上,它主張將官府、皇室、皇族和寺院的土地分給無地和少地的農民;私有土地部分地轉讓,並且按“公平”價格給予補償;解決土地問題的土地委員會由同等數量的地主和農民組成,並由官員充當他們之間的調解人。1906年春,它曾同政府進行參加內閣的祕密談判,後來在國家杜馬中自命為“負責的反對派”。在第次世界大戰期間,它支持沙皇政府的掠奪政策,曾同十月黨等反動政黨組成“進步同盟”,要求成立責任內閣,即為資產階級和地主所信任的政府,力圖阻止革命並把戰爭進行到最後勝利。二月革命後,立完民主黨在資產階級臨時政府中居於領導地位,竭力阻撓土地問題、民族問題等

==========第441頁==========
    釋
    421
    基本問題的解決,並奉行繼續帝國主義戰爭的政策。七月事變後,它支持科爾尼洛夫叛亂,陰謀建立軍事獨裁。十月革命勝利後,蘇維埃政府於1917年11月28日(12月11日)宣佈立憲民主黨為“人民公敵的黨”,該黨隨之轉入地下,繼續進行反革命活動,並參與白衛將軍的武裝叛亂。國內戰爭結束後,該黨上層分子大多數逃亡國外。1921年5月,該黨在巴黎召開代表大會時分裂,作為統一的黨不復存在
    6
    15勞動派(勞動團)是俄國國家杜馬中的農民代表和民粹派知識分子代表組成的小資產階級民主派集團,1906年4月成立。領導人是阿・費・阿拉季因、斯・瓦・阿尼金等。勞動派要求廢除一切等級限制和民族限制,實行自治機關的民主化,用普選制選舉國家杜馬。勞動派的土地綱領要求建立由官地、皇族土地、皇室土地、寺院土地以及超過勞動土地份額的私有土地組成的全民地產,由農民普選產生的地方土地委員會負責進行土地改革,這反映了全體農民的土地要求,但它同時又容許贖買土地,則是符合富裕農民階層利益的。在國家杜馬中,勞動派動搖於立憲民主黨和布爾什維克之間。布爾什維克黨支持勞動派的符合農民利益的社會經濟要求,同時批評它在政治上的不堅定,可是勞動派始終沒有成為徹底革命的農民組織。六三政變後,勞動派在地方上停止了活動。第一次世界大戰期間,勞動派多數採取了沙文主義立場。二月革命後,它於1917年6月與人民社會黨合併。
    7
    16指彼・伯・司徒盧威的文章《知識分子思想的保守性》和《是策略,還是觀念?》。兩篇文章都以《關於俄國革命的思考》為副標題,分別載於1907年《俄國思想》雜誌第7期和第8期。
    7
    17沙皇政府副內務大臣弗・約・古爾柯曾在第一屆國家杜馬作報告,為土地私有制的完全不可侵犯作辮護。他還在一本名為《土地問題管見》(1906年彼得堡版)的小冊子裡反覆論證這樣一個觀點:把大地主的全部土地或者哪怕是它的一大部分轉交給農民,不僅不能提高農民的福利,而且會使他們陷入更大的貧困。他還斷言,把地主的土地交給農民使用是行不通的,在經濟上對國家是極有害的。同時,古爾柯建議將村社的個成員所使用的一塊份地分給他們,作為其私有財
    18指1906年5月25日《言語報》第82號社論。這篇社論以《社會民主黨和

==========第442頁==========
    422
    列寧全集第十七卷
    立憲民主黨各自如何理解地方土地委員會的任務》為標題,收入了1907年在彼得堡出版的帕・尼・米留可夫的《爭的一年。1905-1906年政論集》一書。--9
    19指亞・伊・丘普羅夫的《論土地改革問題》和尼・尼・庫特列爾的《關於擴大和改善農民土地佔有的措施的法令草案》。這兩篇文章載於1907年在莫斯科出版的立憲民主黨的《土地問題》文集第2卷
    20《馬克思主義和修正主義》一文最初發表於《卡爾・馬克思(1818
    1883)》文集,署名弗拉・伊林。文集是為紀念馬克思逝世25週年而編的,由克德羅夫出版社於1908年10月在彼得堡出版。除列寧的這篇文章外,文集還收有尤・涅夫佐羅夫的《卡・馬克思的生平和活動》、尼・羅日柯夫的《卡爾・馬克思和階級鬥爭》、弗・巴扎羅夫的《論馬克思主義的哲學基礎問題》、羅・盧森堡的《紀念卡・馬克思》、格・季諾維也夫的《馬克思和恩格斯》、尤・加米涅夫的《從民主主義到社會主義》、普奧爾洛夫斯基的《論俄國馬克思主義的歷史》、米・塔甘斯基的《馬克思論俄國》等文。
    21青年黑格爾派也稱黑格爾左派,是德國的一個唯心主義哲學派別,產生於19世紀30-40年代,是當時德國資產階級激進派的思想代表。主要代表人物有阿・盧格、布・鮑威爾、戴・施特勞斯、麥・施蒂納等。馬克思和恩格斯在《神聖家族》、《德意志意識形態》等著作中批判了青年黑格爾派。
    12
    22蒲魯東主義是以法國無政府主義者皮・約・蒲魯東為代表的小資產階級社會主義流派,產生於19世紀40年代。蒲魯東主義從小資產階級立場出發批判資本主義所有制,把小商品生產和交換理想化,幻想使小資產階級私有制永世長存。它主張建立“人民銀行”和“交換銀行”,認為它們能幫助工人購置生產資料,使之成為手工業者,並能保證他們“公平地”銷售自己的產品。蒲魯東反對任何國家和政府,否定任何權威和法律,宣揚階級調和,反對政治鬥爭和暴力革命。馬克思在《哲學的貧困》這部著作中,對蒲魯東主義作了徹底批判。列寧稱蒲魯東主義為不能領會工人階級觀點的市儈和庸人的痴想。蒲魯東主義思想被資產階級的理論家們廣泛利用來鼓吹階級調和

==========第443頁==========
    釋
    23巴枯寧主義是以米・亞・巴枯寧為代表的無政府主義思潮,產生於19世紀60年代。巴枯寧主義者是小資產階級革命性及其特有的極端個人主義的代表,鼓吹個人絕對自由,反對任何權威。他們認為國家是剝削和不平等的根源,要求廢除一切國家,實行小生產者公社的完全自治,並把這些公社聯合成自由的聯邦(按巴枯寧主義者的說法就是實現“社會清算”)。巴枯宇主義者反對馬克思主義的社會革命學說,否定工人階級的切不直接導致“社會清算”的鬥爭形式,否認建立獨立的工人政黨的必要性,而主張由“優秀分子”組成的祕密革命團體去領導群眾騷亂。19世紀60年代末和70年代初,巴枯寧主義在當時經濟上落後的西班牙、意大利、法國南部和瑞士的小資產階級和一部分工人中得到傳播。在巴枯寧主義影響下,也形成了俄國革命民粹主義的一個派別。
    1868年,巴枯寧在日內瓦建立了無政府主義者的國際組織一社會主義民主同盟。在同盟申請加入第一國際遭到拒絕以後,巴枯寧主義者米取對國際總委員會的決定陽奉陰違的辦法,表面上宣佈解散這個組織,而實際卻繼續保留,並於189年3月以國際日內瓦支部的名義把它弄進了國際。巴枯守主義者利用社會主義民主同盟的組織在國際內部進行了大量分裂和破壞活動,力圖奪取國際總委員會的領導權,受到馬克思恩格斯的揭露和批判。1872年9月2-7日舉行的第一國際海牙代表大會把巴枯寧和另一位巴枯寧派首領詹・吉約姆開除出國際。19世紀最後25年間,巴枯寧主義者蛻化成了脫離群眾的小宗派
    12
    24指法國、西班牙、意大利等西南歐國家
    25新康徳主義者是資產階級哲學的一個派別。新康德主義是19世紀6年代在德國產生的,19世紀90年代至20世紀20年代特別流行。創始人是奧・李普曼和弗・阿・朗格等人。1865年李普曼首次提出“回到康德那裡去”的口號,新康德主義因此而得名。新康德主義者從右邊批判伊
    ・康德,屏棄康德哲學中的唯物主義因素,而進一步發展它的認識論中的主觀唯心主義和不可知論的觀點。他們宣稱自然科學已證明物質可以歸結為抽象的數學公式,因此科學所研究的並不是現實世界,而是數學和邏輯這種“思維結構”,康德的“自在之物”只是人的思維的“極限概念”。他們認為,自然界是“純粹思維”的產物,在自然界和社會中都不存在客觀規律性。新康德主義者攻擊科學社會主義,認為社會主義的理論

==========第444頁==========
    424
    列寧全集第十七卷
    基礎不應是辯證唯物主義和歷史唯物主義,而應是康德的倫理學。他們鼓吹所謂“倫理社會主義”,宣佈社會主義是人類竭力追求但又無法達到的一種共同生活的“道德理想”。新康德主義曾被愛・伯恩施坦、康・施米特等人利用來“修正”馬克思主義。俄國合法馬克思主義者彼・伯・司徒盧威、謝・尼・布爾加柯夫是新康德主義的信徒
    13。
    26米勒蘭主義是社會黨人参加資產階級反動政府的一種機會主義策略,
    因法國社會黨人亞・艾・米勒蘭於189年參加瓦爾德克一盧梭的資產階級政府而得名。列寧稱米勒蘭這種行為為“實踐的伯恩施坦主義”(見《列寧全集》第2版第6卷第7頁)。列寧認為米勒蘭主義是修正主義和叛變行為,社會改良主義者參加資產階級政府必定會充當資本家的傀備,成為這個政府欺騙群眾的工具。
    17
    27蓋得派是19世紀80年代至20世紀初法國社會主義運動中以茹・蓋得為首的一個革命的馬克思主義派別,基本成員是19世紀70年代末期團結在蓋得創辦的《平等報》周圍的進步青年知識分子和先進工人。該派於18年組成了法國工人黨,1880年在勒阿弗爾代表大會上制訂了馬克思主義綱領。在米勒蘭事件上持反對加入資產階級內閣的立場。1901年與其他反入閣派一起組成法蘭西社會黨。蓋得派為在法國傳播馬克思主義作出了重要貢獻,但它的一些領導人對馬克思主義的認識犯有片面性和教條主義的錯誤。
    饒勒斯派指19世紀末20世紀初法國社會主義運動中以讓・饒勒斯為首的右翼改良派。饒勒斯派對馬克思主義基本原理持修正態度,認為社會主義的勝利不會通過無產階級同資產階級的階級鬥爭而取得,這勝利將是民主主義思想繁榮的結果。他們還贊同蒲魯東主義關於合作社的主張,認為在資本主義條件下合作社的發展有助於逐漸向社會主義過渡。在米勒蘭事件上,饒勒斯派竭力為亞・艾・米勒蘭參加資產階級內閣的背叛行為辮護扣
    布魯斯派是19世紀80年代至20世紀初法國社會主義運動中以保・布魯斯等人為首的機會主義派別。該派起初是法國工人黨中改良主義的一翼,1882年法國工人黨分裂後稱為社會主義革命工人黨,1883年改稱法國勞動社會聯盟。該派否定無產階的革命綱領和革命策略,模糊工人運動的社會主義目的,主張把工人階級的活動限制在資本主

==========第445頁==========
    釋
    425
    義制度下“可能”辦到的範圍內,因此也被稱為可能派。1902年,布魯斯派同其他一些改良主義派別一起組成了以讓・饒勒斯為首的法國社會黨
    1905年,法蘭西社會黨和法國社會黨合併,統稱法國社會黨(工人國際法國支部)。
    18
    28英國社會民主聯盟S.D.F.)是英國的社會主義組織。這一組織是在
    民主聯盟的基礎上於1884年8月成立的。參加聯盟的除改良主義者(享邁・海德門等)和無政府主義者外,還有一批革命的社會民主黨人馬克思主義的擁護者(哈・奎爾奇、湯・曼、愛・艾威林、愛琳娜・馬克思等),他們構成了英國社會主義運動的左翼。恩格斯曾尖銳地批評社會民主聯盟有教條主義和宗派主義傾向,脫離英國群眾性的工人運動並且忽視這一運動的特點。1907年,社會民主聯盟改稱英國社會民主黨。911年,英國社會民主黨與獨立工黨中的左派一起組成了英國社會黨。1920年,社會黨的大部分黨員參加創立英國共產黨的工作。獨立工黨是英國改良主義政黨,183年1月成立。領導人有凱哈第、拉・麥克唐納、菲・斯諾登等。黨員主要是“新工聯”和一些老工會的成員以及受費邊派影響的知識分子和小資產階級分子。獨立工黨從建黨時起就米取資產階級改良主義立場,把主要注意力放在議會鬥爭和同自由主義政黨進行議會交易上。1900年,該黨作為集體黨員加入工黨。在第一次世界大戰期間,該黨領袖採取資產階級和平主義立場
    29整體派是20世紀初意大利社會黨內的一個派別,整體社會主義的擁護者,其領袖是恩・費裡。整體派在一些問題上同持機會主義立場的改良主義派進行了鬥爭。
    18
    30革命工團主義是19世紀末在一系列西歐國家工人運動中出現的一種小
    資產階級半無政府主義思潮。工團主義者否認工人階級進行政治鬥爭的必要性,否認黨的領導作用和無產階級專政。他們認為,工會(工團)只要組織工人舉行總罷工而不必進行革命,就能推翻資本主義,把生產的管理掌握在自己手裡。列寧曾指出:“在西歐,革命工團主義在許多國家裡是機會主義、改良主義和議會迷的直接的和必然的產物。”(見《列寧全集》第2版第16卷第181頁)-18

==========第446頁==========
    426
    列寧全集第十七卷
    31《社會民主黨人呼聲報》(《1'o. TOC Colima T-- cmlolpata》)是俄國孟什維克的
    國外機關報,1908年2月-1911年12月先後在日內瓦和巴黎出版,共出了26號(另外還於1911年6月-1912年7月出了《〈社會民主黨人呼聲報〉小報》6號)。該報編輯是帕・波・阿克雪裡羅得、費・伊・唐恩、爾・馬爾托夫、亞・馬爾丁諾夫和格・瓦・普列漢諾夫。《社會民主黨人呼聲報》從第1號起就維護取消派的立場,為他們的反黨活動辯護。普列漢諾夫於1908年12月與該報實際決裂,199年5月13日正式退出該報編輯部。此後該報就徹底成為取消派的思想中心。
    32斯托雷平的土地政策即沙皇政府大臣會議主席彼・阿・斯托雷平為在
    農村培植富農、建立沙皇制度的現固支柱而實行的土地政策。1906年11月9日(22日)沙皇政府頒佈了關於農民退出村社和把份地確定為個人財產的程序的法令。這個法令經國家杜馬和國務會議作了若干修改並批准後,被稱為1910年6月14日法令,通稱斯托雷平法令。根據這個法令,農民可以退出村社,把自己的份地變成私產,也可以賣掉份地。村社必須為退社農民在一個地方劃出建立獨立田莊或獨立農莊的土地。獨立田莊主和獨立農莊主可以從農民土地銀行取得優惠貸款來購置土地,這樣,富裕農民就有可能掠奪村社土地,得到最好的地段,同時用賤價收買貧苦農民的份地。斯托雷平土地政策加強了資本主義在農業中的發展和農民的分化,激化了農村中的階級鬥爭。列寧在《社會民主黨在19051907年俄國第一次革命中的土地綱領》中評論了斯托雷平的土地政策(見《列寧全集》第2版第16卷第20-213頁)。
    33容克(德文 Junker的音譯)即普魯士的貴族地主階級,這裡是借用來指
    俄國的農奴主一地主階級。
    容克從16世紀起就利用農奴勞動經營大莊園經濟,並長期壟斷普魯士軍政職位,掌握國家領導權。為適應資本主義關係的發展,普魯士在19世紀前半期進行了一系列改革,主要是:1807年廢除了農奴制1850年3月頒佈了新的《調整地主和農民關係法》,允許農民以高額贖金贖免勞役和其他封建義務。通過這些改革,容克不僅獲得了大量贖金,而且掠奪了三分之一的農民土地;另一方面,廣大農民群眾則喪失了土地和牲畜,成為半無產者:這就為封建經濟轉變為資本主義經濟創造了條件。在以大地產為基礎的容克農場中越來越多地使用僱傭勞動和

==========第447頁==========
    釋
    427
    農業機器,但容克仍保留某些封建特權,包括對自己莊園範圍內的農民的審判權。列寧稱這種農業資本主義發展道路為普魯士的道路。22。
    34俄國的村社是農民共同使用土地的形式,其特點是在實行強制性的統
    輪作的前提下,將耕地分給農戶使用,森林、牧場則共同使用,不得分割。村社內實行連環保的制度。村社的土地定期重分,農民無權放棄土地和買賣土地。村社管理機構由選舉產生。俄國村社從遠古就已存在,在歷史發展過程中逐漸成為封建制度的基礎。沙皇政府和地主利用村社對農民進行監視和掠奪,向農民榨取賦稅,逼迫他們服徭役。
    村社問題在俄國曾引起熱烈爭論。民粹派認為村社是俄國向社會主義發展的特殊道路的保證。他們企圖證明村社能保護農民,防止資本主義關係侵入農民生活。早在19世紀80年代,格・瓦・普列漢諾夫就已指出民粹派的村社社會主義勻想是站不住腳的。到了90年代,列寧粉碎了民粹派的理論,用大量的事實和統計材料說明資本主義在俄國農村是怎樣發展的,資本是怎樣侵入宗法制的村社,把農民分解為富農和貧苦農民兩個對抗階級的。
    在1905-1907年的俄國革命中,村社曾被農民用作革命鬥爭的工具。沙皇政府改變了對村社的政策。1906年11月9日,沙皇政府大臣會議主席彼・阿・斯托雷平頒佈了摧毀村社、培植富農的土地法令,允許農民退出村社和出賣份地。這個法令頒佈後的9年中,有200多萬農戶退出了村社。但是村社並未被徹底消滅,到1916年底,歐俄仍有2/3的農戶和4/5的份地在村社裡。村社在俄國十月社會主義革命以後還存在很久,直到全盤集體化後才最終消失
    23。
    35人民社會黨人是1906年從俄國社會革命黨右翼分裂出來的小資產階級政黨人民社會黨的成員。人民社會黨的領導人有尼・費・安年斯基、韋・亞・米雅柯金、阿・瓦・彼舍霍諾夫、弗・格・博哥拉茲、謝・雅葉爾帕季耶夫斯基、瓦・伊・謝美夫斯基等。人民社會黨提出“全部國家政權應歸人民”,即歸從無產者到資產階級知識分子的全體勞動者,主張對地主土地進行贖買和實行土地國有化,但不觸動份地和經營“勞動經濟”的私有土地。在俄國1905-1907年革命趨於低潮時,該黨贊成立憲民主黨的路線。六三政變後,因為沒有群眾基礎,實際上處於瓦解狀態

==========第448頁==========
    428
    列寧全集第十七卷
    1917年二月革命後,該黨開始恢復組織。同年6月,同勞動派合併。這個黨代表富農利益,積極支持資產階級臨時政府,十月革命後參加反革命陰謀活動和武裝叛亂。1918年後不復存在。
    36社會革命黨人是俄國最大的小資產階級政黨社會革命黨的成員。該黨是1901年底一1902年初由南方社會革命黨、社會革命黨人聯合會、老民意黨人小組、社會主義土地同盟等民粹派團體聯合而成的,成立時的領導人有馬・安・納坦松、葉・康・佈列什柯一佈列什柯夫斯卡婭、尼謝・魯薩諾夫、維・米・切爾諾夫、米・拉・郭茨、格・安・格爾舒尼等,正式機關報是《革命俄國報》(1901-1904年)和《伐國革命通報》雜誌(1901-1905年)。社會革命黨人的理論觀點是民粹主義和修正主義思想的折中混合物。他們否認無產階級和農民之間的階級差別,抹殺農民內部的矛盾,否認無產階級在資產階級民主革命中的領導作用。在土地問題上,社會革命黨人主張消滅土地私有制,按照平均使用原則將土地交村社支配,發展各種合作社。在策略方面,社會革命黨人米用了社會民主黨人進行群眾性鼓動的方法,但主要鬥爭方法還是搞個人恐怖。為了進行恐怖活動,該黨建立了祕密的事實上脫離該黨中央的戰鬥組織。
    在1905-1907年俄國第一次革命中,社會革命黨曾在農村開展爕燒地主莊園、奪取地主財產的所謂“土地恐怖”運動,並同其他政黨起參加武裝起義和游擊戰,但也曾同資產階級的解放社簽訂協議。在國家杜馬中,該黨動搖於社會民主黨和立憲民主黨之間。該黨內部的不統一造成了1906年的分裂,該黨的右翼和極左翼分別組成了人民社會黨和最高綱領派社會革命黨人聯合會。在斯托雷平反動時期,社會革命黨經歷了思想上組織上的嚴重危機。在第一次世界大戰期間,社會革命黨的大多數領導人採取了社會沙文主義的立場。917年二月革命後社會革命黨積極支持資產階級臨時政府,七月事變時期公開轉向資產階級方面。十月革命後,社會革命黨人公開進行反蘇維埃的活動,在國內戰爭時期進行反對蘇維埃政權的武裝鬥爭,對共產黨和蘇維埃政權的領導人實行個人恐怖。內戰結東後,他們在“沒有共產黨人參加的蘇維埃”的口號下組織了一系列的叛亂。1922年,社會革命黨徹底瓦解
    23

==========第449頁==========
    釋
    49
    37指費・伊・唐恩發表在1908年《新時代》雜誌第26年卷第2冊第27期和第28期上的《俄國革命新高漲的條件》一文。
    《新時代》雜誌(《 D ie N eue Zeit》)是德國社會民主黨的理論刊物883-1923年在斯圖加特出版。1890年10月前為月刊,後改為週刊。1937年10月以前編輯為卡・考茨基,以後為亨・庫諾。1885-1895年間,雜誌發表過馬克思和恩格斯的一些文章。恩格斯經常關心編輯部的工作,並不時幫助它糾正背離馬克思主義的傾向。為雜誌撰過稿的還有成・李ト克內西、保・拉法格、格・瓦・普列漢諾夫、羅・盧森堡、弗梅林等國際工人運動活動家。《新時代》雜誌在介紹馬克思主義基本理論、宣傳俄國1905-1907年革命等方面做了有益的工作。隨著考茨基轉到機會主義立場,1910年以後,《新時代》雜誌成了中派分子的刊物
    25
    38里加博物館是人們給沙皇俄國里加警察局偵緝處拷問室取的諢稱。在報紙上揭露了該警察局對被捕者採用殘酷的刑訊手段的事實後,沙皇政府竭力否認,競聲稱偵緝處的那些刑具是為了“成立博物館”而收集來
    26
    391905年12月11日(24日)法令是沙皇政府在莫斯科武裝起義高潮中作為對工人的某種讓步而頒佈的國家杜馬選舉法(維特選舉法)。與1905年8月6日頒佈的關於“諮議性”布里根杜馬的條例不同,這個法律規定成立“立法”杜馬,除原定的土地佔有者(地主)選民團、城市(資產階級)選民團和農民選民團外,增添了工人選民團,並在維持城市選民團複選人總數不變的情況下稍許擴大了城市選民的組成。但是,按照這個選舉法,選舉仍然不是普遍的、平等的、直接的,並且事實上也不是祕密的。六
    三政變廢除了這個選舉法
    26。
    40第三屆杜馬(第三屆國家杜馬)是根據1907年6月3日(16日)沙皇解散第二屆杜馬時頒佈的新的選舉條例在當年秋天選舉、當年11月1日(14日)召開的,存在到1912年6月9日(22日)。這屆杜馬共有代表42人,先後任主席的有尼・阿・霍米亞科夫、亞・伊・古契柯夫(1910年3月起)和米・弗・羅將柯(1911年起),他們都是十月黨人。這屆杜馬按其成分來說是黑幫一十月黨人的杜馬,是沙皇政府對俄國革命力量實行反革命的暴力和鎮壓政策的馴服工具。這屆杜馬的442名代表中,有右派

==========第450頁==========
    430
    列寧全集第十七卷
    147名,十月黨人154名,立陶宛一白俄羅斯集團7名,波蘭代表聯盟11名,進步派28名,穆斯林集團8名,立憲民主黨人54名,勞動派14名,社會民主黨人19名。因此它有兩個反革命的多數:黑幫一十月黨人多數和十月黨人一立憲民主黨人多數。沙皇政府利用前一多數來保證推行斯托雷平的土地政策,在工人問題上採取強硬政策,對少數民族採取露骨的大國主義政策:而利用後一多數來通過微小的讓步即用改良的辦法誘使群眾脫離革命。
    第三屆杜馬全面支持沙皇政府在六三政變後的內外政策。它撥鉅款給警察、憲兵、法院、監獄等部門,並通過了一個大大擴大了軍隊員額的兵役法案。第三屆杜馬的反動性在工人立法上表現得尤為明顯,它把幾個有關工人保險問題的法案擱置了3年,直到1911年在新的革命高潮到來的形勢下オ予以批准,但保險條件比1903年法案的規定還要苛刻。1912年3月5日(18日),杜馬工人委員會否決了罷工自由法案,甚至不許把它提交杜馬會議討論。在土地問題上,第三屆杜馬完全支持斯托雷平的土地法,於1910年批准了以1906年11月9日(22日)法令為基礎的土地法,而拒絕討論農民代表提出的一切關於把土地分配給無地和少地農民的提案。在少數民族問題上,它積極支持沙皇政府的俄羅斯化政策,通過一連串的法律進一步限制少數民族的基本權利。在對外政策方面,它主張沙皇政府積極干涉巴爾幹各國的內政,破壞東方各國的民族解放運動和革命。
    第三屆國家杜馬的社會民主黨黨團,儘管工作條件極為惡劣,人數不多,在初期活動中犯過一些錯誤,但是在列寧的批評和幫助下,工作有所加強,在揭露第三屆杜馬的反人民政策和對無產階級和農民進行政治教育等方面都做了大量的工作。
    26。
    41恩格斯的這些論述,見他為馬克思《1848年至1850年的法蘭西階級鬥
    爭》一書寫的導言(見《馬克思恩格斯全集》第22卷第91-612頁)。
    42《法蘭克福報》(《 Frankfurter Zeitung》)是德國交易所經紀人的報紙(日報),1856-1943年在美因河畔法蘭克福出版。
    28。
    43十月黨人是俄國十月黨的成員。十月黨(十月十七日同盟)代表和維護大
    工商業資本家和按資本主義方式經營的大地主的利益,屬於自由派的右

==========第451頁==========
    釋
    翼。該黨於1905年11月成立,名稱取自沙皇1905年10月17日宣言。
    十月黨的主要領導人是大工業家和莫斯科的房產主亞・伊・古契柯夫和大地主米・弗・羅將柯,活動家有彼・亞・葛伊甸、德・尼・希波夫、米・亞・斯塔霍維奇、尼・阿・霍米亞科夫等。十月黨完全擁護沙皇政府的對內對外政策。
    44和平革新黨是俄國大資產階級和地主的君主立憲主義組織,由左派十月黨人彼・亞・葛伊甸、德・尼・希波夫、米・亞・斯塔霍維奇和右派立憲民主黨人尼・尼・李沃夫、葉・尼・特魯別茨科伊等在第一屆國家杜馬中的“和平革新派”基礎上組建,1906年6月成立。該黨持介乎十月黨和立憲民主黨之間的立場,主要是在策略上與它們有所不同,而其綱領則十分接近於十月黨。和平革新黨維護工商業資產階級和按資本主義方式經營的地主的利益,列寧曾稱之為“和平掠奪黨”。在第三屆國家杜馬中,和平革新黨同民主改革黨聯合組成“進步派”,該派是1912年成立的進步黨的核心。和平革新黨的正式機關刊物是《言論報》和《莫斯科週刊》。
    28。
    45指立完民主黨人同沙皇政府副內務大臣德・費・特列波夫進行的關於成立立憲民主黨內閣的可能性的談判。關於這個問題,可參看列寧的《對立憲民主黨和大臣們談判的揭露開始了》ー文(見《列寧全集》第2版第21卷)
    28。
    46《無產者報》(《 Iipo lcrapnmi》)是俄國布爾什維克的祕密報紙,於1906年8
    月21日9月3日)-199年11月28日(12月11日)出版,共出了50號。該報由列寧主編,在不同時期參加編輯部的有亞・亞・波格丹諾夫、約・彼・戈爾登貝格、約・費・杜勃洛文斯基等。《無產者報》的頭20號是在維堡排版送紙型到彼得堡印刷的,但為保密起見報上印的是在莫斯科出版。由於祕密報刊出版困難,從21號起移至國外出版(第21-40號在日內瓦、第41-50號在巴黎出版)。《無產者報》是作為俄國社會民主工黨莫斯科委員會和彼得堡委員會的機關報出版的,在頭20號中有些號還同時作為莫斯科郊區委員會、彼爾姆委員會、庫爾斯克委員會和喀山委員會的機關報出版,但它實際上是布爾什維克的中央機關報。該報共發表了列寧的100多篇文章和短評。《無產者報》第46號附上發表了1909年6月在巴黎舉行的《無產者報》擴大編輯部會議的文

==========第452頁==========
    432
    列寧全集第十七卷
    件。在斯托雷平反動時期,《無產者報》在保存和現固布爾什維克組織方面起了卓越的作用。根據俄國社會民主工黨中央委員會1910年一月全體會議的決議,《無產者報》停刊
    指俄國社會民主工黨第四次代表會議(“第三次全國代表會議”)。這次會議是在第三屆國家杜馬選舉結束後不久於1907年11月512日(1825日)在赫爾辛福斯(赫爾辛基)舉行的。出席會議的代表共27名,其中布爾什維克代表10名,孟什維克代表4名,波蘭社會民主黨代表5名,崩得代表5名,拉脫維亞社會民主黨代表3名。
    會議議程包括關於國家杜馬中社會民主黨黨團的策略、關於派別中心和加強中央委員會同地方組織的聯繫、關於社會民主黨人參加資產階級報刊等問題。列寧在會上作了關於第三屆國家杜馬中社會民主黨黨團策略問題的報告。孟什維克和崩得分子發言不同意列寧對六三制度和黨的任務的看法,主張支持杜馬中的立憲民主黨人和“左派”十月黨人。代表會議以多數票通過了以俄國社會民主工黨彼得堡市代表會議名義提出的布爾什維克的決議案,規定了社會民主黨在杜馬中的革命策略。代表會議還通過了布爾什維克提出的不容許社會民主黨人參加資產階級報刊的決議。這項決議是針對孟什維克的政論家們特別是格・瓦·普列漢諾夫的,他曾在左派立憲民主黨人的《同志報》上批評俄國社會民主工黨第三次代表會議(第二次全國代表會議)的決議。鑑於孟什維克中心揹著黨中央委員會同地方委員會直接聯繫,大會通過了關於派別中心和加強中央委員會同地方組織的關係的決議。代表會議還決定,社會民主黨在國家杜馬中的代表團稱為社會民主黨黨團。
    這次代表會議在一些基本問題上通過了列寧制定的決議,從而在反動時期爭取群眾的鬥爭中用馬克思主義的策略武裝了俄國社會民主工黨
    48《談談對俄國革命的估計》一文是為波蘭社會民主黨雜誌《社會民主黨評
    論》寫的,發表於1908年4月該雜誌第2號。1908年3月10日(23日《無產者報》第30號先刊載了此文。
    30。
    49這是葉・德・庫斯柯娃《論俄國馬克思主義》一文中的論調。該文載於
    1908年3月1日(14日)《首都郵報》第251號。
    《首都郵報》(《 Cyro.MLHMASL oura》)是俄國的一家日報,1906年10月

==========第453頁==========
    釋
    433
    在彼得堡創刊。起初是左派立憲民主黨人的報紙,1907年2月起成為勞動團的論壇。1908年2月被沙皇政府査封。
    30。
    50俄國社會民主工黨第三次代表大會於1905年4月12日-27日(4月25
    日-5月10日)在倫敦舉行。這次代表大會是布爾什維克籌備的,是在列寧的領導下進行的。孟什維克拒絕參加代表大會,而在日內瓦召開了他們的代表會議。
    出席代表大會的有38名代表,其中有表決權的代表24名,有發言權的代表14名。出席大會的有表決權的代表分別代表21個俄國社會民主工黨的地方委員會、中央委員會和黨總委員會(參加黨總委員會的中央委員會代表)。列寧作為敖德薩委員會的代表出席代表大會,並當選為代表大會主席。
    代表大會審議了正在俄國展開的革命的根本問題,確定了無產階級及其政黨的任務。代表大會討論了下列問題:組織委員會的報告;武裝起義:在革命前夕對政府政策的態度;關於臨時革命政府;對農民運動的態度:黨章;對俄國社會民主工黨分裂出去的部分的態度:對各民族社會民主黨組織的態度;對自由派的態度:同社會革命黨人的實際協議宣傳和鼓動;中央委員會的報告和各地方委員會代表的工作報告等等列寧就代表大會討論過的一切主要問題擬了決議草案,在大會上作了關於社會民主黨參加臨時革命政府的報告和關於支持農民運動的決議的報告,並就武裝起義、在革命前タ對政府政策的態度、社會民主黨組織內工人和知識分子的關係、黨章、關於中央委員會活動的報告等問題作了發言。
    代表大會制定了黨在資產階級民主革命中的戰略計劃,這就是:要孤立資產階級,使無產階級同農民結成聯盟,成為革命的領袖和領導者,為爭取革命勝利一推翻專制制度、建立民主共和國、消滅農奴制的切殘餘一一而鬥爭。從這一戰略計劃出發,代表大會規定了黨的策略路線。大會提出組織武裝起義作為黨的主要的和刻不容緩的任務。大會指出,在人民武裝起義取得勝利後,必須建立臨時革命政府來鎮壓反革命的反抗,實現俄國社會民主工黨的最低綱領,為向社會主義革命過渡準備條件。
    代表大會重新審查了黨章,通過了列寧提出的關於黨員資格的黨章第1條條文,取消了黨內兩個中央機關(中央委員會和中央機關報)的制

==========第454頁==========
    434
    列寧全集第十七卷
    度,建立了黨的統一的領導中心一中央委員會,明確規定了中央委員會的權力和它同地方委員會的關係。
    大會遣責了孟什維克的行為和他們在組織問題和策略問題上的機會主義。鑑於《火星報》已落入孟什維克之手並執行了機會主義路線,俄國社會民主工黨第三次代表大會委託中央委員會創辦新的中央機關報
    無產者報》。代表大會選出了以列寧為首的中央委員會。
    35
    51孟什維克的日內瓦代表會議與俄國社會民主工黨第三次代表大會同時
    於1905年4月舉行。由於參加的人數很少(只有9個委員會的代表出席),孟什維克宣佈自己的這次會議為黨的工作者代表會議。代表會議就武裝起義、農民中的工作、奪取政權和參加臨時政府、對其他革命黨派和反對派的態度等問題通過了決議。
    列寧在《倒退的第三步》、《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》《〈工人論黨內分裂)〉一書序言》(見《列寧全集》第2版第10卷第299308頁,第11卷第1-124、151-157頁)等著作中揭露了日內瓦代表會議決議的機會主義性質,並對這些決議作了非常有力的批判。35。
    52俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會於1907年4月30日-5月
    19日(5月13日-6月1日)舉行。代表大會原來打算在哥本哈根或馬爾默(瑞典)、布魯塞爾召開。由於沙皇政府施加壓力,丹麥、瑞典、比利時都禁止在其國土上召開俄國社會民主工黨代表大會。因此已彙集在哥本哈根的大會代表只得轉移到馬爾默,又從那裡動身前往倫敦。
    出席代表大會的代表有342名,代表約15萬名黨員,其中有表決權的代表303名,有發言權的代表3名。在有表決權的代表中,有布爾什維克89名,孟什維克88名,崩得代表55名,波蘭王國和立陶宛社會民主黨代表45名,拉脫維亞邊疆區社會民主黨代表26名。大工業中心的代表多數是布爾什維克。列寧作為卡馬河上游地區(烏拉爾)黨組織的代表參加了代表大會並被選入了主席團。馬・高爾基作為有發言權的代表參加了代表大會。
    代表大會議程的討論幾乎佔用了四次會議。布爾什維克和孟什維克、崩得分子就是否把主要的具有原則性的理論和政治問題列入代表大

==========第455頁==========
    釋
    會議程展開辯論。布爾什維克在波蘭和拉脫維亞社會民主黨人的支持下,使一個最重要的具有總原則性質的問題即對資產階級政黨的態度問題列入了議程。大會通過的全部議程是:中央委員會的工作報告:杜馬黨團的工作報告和杜馬黨團組織;對資產階級政黨的態度;國家杜馬“工人代表大會”和非黨工人組織;工會和黨;遊擊行動;失業、經濟危機和同盟歇業;組織問題;斯圖加特國際代表大會(五一節,軍國主義);軍隊中的工作;其他。由於時間和經費的關係,關於國家杜馬、關於工會和黨、關於遊擊行動的問題及組織問題只討論了以各派名義在代表大會上提出的提案和決議案。關於失業、經濟危機和同盟歇業、斯圖加特國際代表大會等問題沒有來得及討論
    布爾什維克在代表大會上得到了波蘭王國和立陶宛社會民主黨及拉脫維亞邊疆區社會民主黨的代表的支持。布爾什維克用革命的綱領團結了他們,因而在代表大會上獲得了多數,取得了革命的馬克思主義路線的勝利。在一切基本問題上,代表大會都通過了布爾什維克的決議案。布爾什維克的策略被確定為全黨的統一的策略。關於對資產階級政黨態度的問題通過了列寧起草的決議。這一決議對所有非無產階級政黨都作了布爾什維主義的評價,並規定了革命社會民主黨對它們的策略。代表大會通過的關於國家杜馬的決議,規定了社會民主黨在杜馬中的各項任務,指出社會民主黨在杜馬內的活動應該服從杜馬外活動,應該首先把杜馬作為揭露專制制度和資產階級妥協政策以及宣傳黨的革命綱領的講壇。代表大會就“工人代表大會”問題通過的決議是在列寧為代表大會寫的決議草案《關於非黨工人組織和無產階級中的無政府工團主義派別》為基礎寫成的。在《工會和黨》決議中,代表大會批駁了工中立”的機會主義理論,認為必須做到黨對工會實行思想上和政治上的領導。代表大會通過了新的黨章。按照修改過的黨章,在代表大會上只選舉中央委員會,中央機關報編輯部由中央委員會任命,並在中央委員會監督下工作。黨章規定定期召開黨的會議來討論黨內生活中最重要的問題
    代表大會選出了由布爾什維克5人、孟什維克4人、波蘭社會民主黨2人和拉脫維亞社會民主黨1人組成的中央委員會(另外3名中央委員由崩得和拉脫維亞邊疆區社會民主黨在代表大會後選派)。鑑於新的中央委員會成分不一,中央的領導不可靠,在代表大會結東時布爾什維

==========第456頁==========
    436
    列寧全集第十七卷
    克在自己的會議上成立了以列寧為首的布爾什維克的中央,《無產者報》編輯部也加入布爾什維克中央。
    35
    53赫羅斯特拉特是公元前4世紀希臘人。據傳說,他為了揚名於世,在公元前356年縱火焚毀了被稱為世界七大奇觀之一的以弗所城阿爾蒂米斯神殿。後來,赫羅斯特拉特的名字成了不擇手段追求名聲的人的通稱
    40。
    54“本來就用不著拿起武器”一語出自格・瓦・普列漢諾夫的《再論我們的
    處境(給X.同志的信)》一文(載於1905年12月《社會民主黨人日
    志》第4期)。普列漢諾夫在這篇文章裡說:“不合時宜地發動起來的政治罷工導致了莫斯科、索爾莫沃、巴赫姆特等地的武裝起義。在這些起義中我們的無產階級表現得強大、勇敢和具有獻身精神。但是他們的力量總還不足以取得勝利。這種情況本來是不難預見到的。因此本來就用不著拿起武器。”(見《普列漢諾夫全集》1926年俄文版第15卷第12
    40。
    55波蘭社會黨一“右派”即波蘭社會黨一“革命派”(弗臘克派),是1906年波蘭社會黨分裂後成立的。
    波蘭社會黨是以波蘭社會黨人巴黎代表大會(182年11月)確定的綱領方針為基礎於183年成立的。這次代表大會提出了建立獨立民主共和國、為爭取人民群眾的民主權利而鬥爭的口號,但是沒有把這鬥爭同俄國、德國和奧匈帝國的革命力量的鬥爭結合起來。該黨右翼領導人約・皮爾蘇茨基等認為恢復波蘭國家的唯一道路是民族起義而不是以無產階級為領導的全俄反對沙皇的革命。從1905年2月起,左派逐步在該黨內佔了優勢,1906年11月在維也納召開的波蘭社會黨第九次代表大會把皮爾蘇茨基及其擁護者開除出黨,該黨遂分裂為波蘭社會黨“左派”和波蘭社會黨一“右派”這兩個政黨。
    波蘭社會黨一“右派”於1909年重新使用波蘭社會黨的名稱,強調通過武裝鬥爭爭取波蘭獨立,但把這一斗爭同無產階級的階級鬥爭割裂開來。從第一次世界大戰開始起,該黨的骨幹分子參加了皮爾蘇茨基站在奧德帝國主義一邊搞的軍事政治活動(成立波蘭軍團)。在戰爭期間,以皮爾蘇茨基為首的一批領導骨幹脫離該黨。1917年俄國二月革命後,該黨轉而對德奧佔領者採取反對立場,開展爭取建立獨立的民主共和國

==========第457頁==========
    釋
    437
    和進行社會改革的鬥爭。1918年波蘭社會黨參加創建獨立的資產階級波蘭國家,1919年同原普魯士佔領區的波蘭社會黨以及原奧地利佔領區的加里西亞和西里西亞波蘭社會民主黨合併。該黨不反對地主資產階級波蘭對蘇維埃俄國的武裝干涉,並於1920年7月參加了所謂國防聯合政府。1926年該黨支持皮爾蘇茨基發動的政變,同年11月由於拒絕同推行“健全化”的當局合作而成為反對黨
    40
    56波蘭社會黨一“左派”原來是波蘭社會黨內的左派,以馬・亨・瓦列茨
    基、費・雅・柯恩等為首,1906年波蘭社會黨分裂後成為獨立的政黨波蘭社會黨一“左派”反對皮爾蘇茨基分子的民族主義及其恐怖主義和密謀策略,認為只有在全俄革命運動勝利基礎上才能解決波蘭勞動人民的民族解放和社會解放問題。該黨主張同全俄工人運動密切合作,可是力圖把波蘭和俄國工人運動中除民族主義派別外的所有派別機械地聯合起來。在19081910年期間,它主要通過工會、文教團體等合法組織進行活動。它不接受孟什維克的在反對專制制度鬥爭中領導權屬於資產階級的論點,可是與孟什維克合作,支持他們反對第四屆國家杜馬中的布爾什維克代表。第一次世界大戰爆發後,該黨持國際主義立場,參加了1915年的齊美爾瓦爾德代表會議和1916年的昆塔爾代表會議。該黨歡迎俄國十月革命。1917年12月,該黨同波蘭王國和立陶宛社民主黨一起建立了波蘭共產黨。
    41
    57薑汁鱘魚是俄國上層社會享用的名貴菜餚。俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林在《文明人》等作品中曾用它來嘲諷俄國自由派人士,說他們不知要憲法好,還是要薑汁鱘魚好。他們要的憲法不過是掩飾其貪婪本質的文明外衣,是為了更便於巧取豪奪,就象用薑汁鱘魚來滿足他們的口腹之慾那樣。
    44。
    58這裡看來是借用俄國作家伊・安・克雷洛夫的寓言《狐狸和驢子》來諷刺俄國自由派。寓言說,平素對獅子誠惶誠恐的驢子,在獅子衰老得奄奄息時,也跟隨其他野獸把獅子踢了個痛快
    44
    9《維堡宣言》即第一屆國家杜馬成員在杜馬被解散後發表的號召書:《人
    民代表致人民書》。號召書是由一部分國家杜馬代表於1906年7月910日(22-23日)在維堡市召開的會議通過的。參加這次會議的杜馬代

==========第458頁==========
    438
    列寧全集第十七卷
    表約有200人,其中多數是立憲民主黨人。號召書是帕・尼・米留可夫起草的,通過前曾經會議選出的一個六人委員會(立憲民主黨人費・費
    科科什金和馬・莫・維納維爾,孟什維克諾・尼・饒爾丹尼亞和C
    .賈帕裡澤,勞動派伊・瓦・日爾金和C..邦達列夫)審訂。號召書的
    主要內容是號召人民對沙皇政府進行“消極抵抗”,在召集新杜馬以前不納稅,不出壯丁,不承認未經杜馬批准而簽訂的債款。立憲民主黨想用這些辦法把群眾革命運動納入和平的軌道。但是到1906年9月,立憲民主黨召開第四次代表大會時,立憲民主黨人就已公開反對實行“消極抵抗”,背棄了維堡宣言的號召
    1906年7月16日(20日)沙皇政府對號召書籤名者起訴。1907年12月12-18日(25-31日)聖彼得堡高等法院特別法庭審理此案,分別判處167名簽名者以3個月監禁
    44。
    60解放社是俄國資產階級知識分子和地方自治自由派人士的不合法政治聯合組織,由在國外出版的《解放》雜誌籌備,於1904年1月在彼得堡成立,領導人是伊・伊・彼特龍凱維奇和尼・費・安年斯基。解放社的綱領包括實行立憲君主制和普選制,保護“勞動群眾利益”和承認各民族的自決權。1905年革命開始後,它又要求將一部分地主土地強制轉讓並分給少地農民,實行八小時工作制,並主張參加布里根杜馬選舉。1905年10月,立憲民主黨成立以後,解放社停止活動。解放社的左翼沒有加入立憲民主黨,另外組成了伯恩施坦主義的無題派。
    45
    61斯維亞堡起義是指1906年7月17日(30日)深夜開始的赫爾辛福斯附近的斯維亞堡要塞的起義。這次起義在很大程度上是由於社會革命黨人的挑動而過早地自發爆發的。俄國社會民主工黨彼得堡委員會在獲悉斯維亞堡可能爆發武裝起義的消息後,曾於7月16日通過了列寧起草的決定,試圖說服群眾推退行動(見《列寧全集》第2版第13卷第328頁)。當布爾什維克確信自發行動已不能制止時,便領導了起義。俄國社會民主工黨軍事組織的兩名布爾什維克阿・彼・葉梅利亞諾夫少尉和葉・李・科漢斯基少尉擔任起義的領導人。積極參加起義的有7個炮兵連(共有10個)。起義者提出了推翻專制政府、給人民以自由、把土地交給農民等口號。芬蘭工人曾舉行罷工支持起義。起義堅持了3天,但終因準備不足,在7月20日(8月2日)被鎮壓了下去。起義參加者被交付法

==========第459頁==========
    釋
    439
    庭審判。43人被處死刑,數百人被送去服苦役或被監禁
    45。
    62指104人土地法案
    104人土地法案即勞動派1906年5月23日(6月5日)在俄國第屆國家杜馬第十三次會議上提出的有104位杜馬代表簽名的土地法案。法案提出的土地立法的目標是:建立一種全部土地及地下礦藏和水流屬於全體人民、農業用地只給自力耕種者使用的制度。法案要求建立全民地產。全部官地和皇室土地、皇族土地、寺院土地、教會土地都應歸入全民地產,佔有面積超過當地規定勞動土地份額的地主土地及其他私有土地也強制轉歸全民地產,對私有土地的轉讓給與某種補償。法案規定,份地和小塊私有土地暫時保留在其所有者手裡,將來也逐步轉為全民財。士地改革由經過普遍、直接、平等和無記名投票選舉產生的地方委員會實施。列寧指出,104人法案“充滿了小私有者的恐懼,害怕進行過分急劇的變革,害怕吸引太廣泛、太貧困的人民群眾參加運動。”(見《列寧全集》第2版第14卷第285頁)63指《33人法案》。
    《33人法案》即第一屆國家杜馬中勞動團代表非正式會議制定的《土地根本法法案》,由33名代表(主要是勞動派)簽名,於1906年6月6日(19日)提交國家杜馬審議。法案是在社會革命黨人直接參與下制定的,代表了他們關於土地問題的觀點。《33人法案》提出的主要要求是:立即完全廢除土地私有制,沒收地主土地,宣佈所有公民都有使用土地的平等權利,實行村社使用土地的原則,按照消費份額和勞動份額平均重分土地
    《33人法案》遭到立憲民主黨人的激烈反對。他們甚至不同意把它作為材料轉交給杜馬土地委員會。在1906年6月8日(21日)杜馬會議上,該法案以78票對140票被否決
    45。
    64惡魔的辯護人一詞出自中世紀天主教的規章制度。按照當時的規定,某
    亡故教徒要被尊為“聖者”,須經分別擔任上帝的辯護人和惡魔的辯護人的兩位僧侶反覆辯難:前者極力稱頌這位已故教徒的德行,後者則力圖證明此人做過許多違背教規的事,不配享有“聖者”稱號。“惡魔的辯護人”後來被人們用來稱呼喜歡吹毛求疵、專講反面話或別人壞話的人。這裡則是借用來表示反面教員的意思
    46

==========第460頁==========
    440
    列寧全集第十七卷
    65《19世紀末俄國的土地問題》是列寧1908年為格拉納特兄弟出版公司
    出版的百科詞典寫的一個詞條,由於書報檢査的緣故當時未能發表。1918年,此文首次由生活和知識出版社作為社會學叢書第51種出版列寧寫這篇文章使用的有關土地問題的統計數字和表格,都引自《俄國資本主義的發展》和《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領》這兩部著作(見《列寧全集》第2版第3卷和第16卷)。本文的手稿沒有保存下來,保存下來的僅有文章打字稿的最後6頁(從本卷第115頁上的“…僅原來的經濟中心”起),最末一頁上所標的此文的完稿日期是:公曆1908年7月1日。
    48
    66指沙皇政府內務部中央統計委員會於1907年在彼得堡出版的《1905年度土地佔有情況統計。歐俄50省資料彙編》一書
    48
    67榮譽公民是沙皇俄國從1832年起開始採用的特權稱號,以敕令授予
    “小市民”或“僧侶”這些等級中的有一定學歷和地位的人。榮譽公民不服兵役,不納人頭稅,不受體罰,有權參加城市自治機關。1858年,俄羅斯帝國共有榮譽公民21400人。十月革命後,這一稱號被廢除。
    50
    68世農租地戶是指向土地所有者交納一種固定的代役租(多為貨幣)而對
    塊土地享有永久的佔有或使用權利的農民或城市居民。世襲租佃這種封建依附形式在西歐最為盛行,在沙皇俄國則主要存在於波蘭、立陶宛、烏克蘭和白俄羅斯。作為封建土地關係殘餘的世襲租佃,在俄國一直存在到20世紀初。
    53。
    列澤希是摩爾達維亞和比薩拉比亞的小土地所有者。他們組成村社,共
    同使用土地,但對自己的一份土地有世襲的私有權
    70新巴什基爾人是從鳥拉爾和伏爾加河流域遷往巴什基爾地區定居的移
    民
    71俄國農民作為封建社會的一個階級分為三大類:(1)私有主農民即地主
    農民,(2)國家農民即官地農民,(3)皇族農民。每一大類又分為若干在出身、佔有土地和使用土地形式、法律地位和土地狀況等方面互不相同的等級和特殊類別。沙皇政府在1861年實行的農民改革保留了形形色色的農民類別,這種狀況一直繼續到1917年。沙俄政府和地方自治機關的統計部門在收集統計資料時便把農民劃分為這些類別

==========第461頁==========
    釋
    441
    國家農民是按照彼得一世的法令由未農奴化的農村居民組成的類農民。國家農民居住在官有土地上,擁有份地,受國家機關的管轄,並被認為在人身上是自由的。他們除交人頭稅外,還向國家或者官有土地承租人交納代役租,並履行許多義務。國家農民的成分是各種各樣的,他們佔有土地和使用土地的形式也是各種各樣的。
    皇族農民是18世紀末-19世紀中沙皇俄國的一類農民。他們耕種皇族土地,除交納人頭稅外,還交納代役租,並履行各種義務,承擔供養沙皇家族成員的實物捐稅。根據17年的條例,皇族農民的地位介於國家農民和地主農民之間。在皇族農民中,廢除農奴制的改革是按照1858年、1859年和1863年的法令實行的。皇族農民得到的土地多於地主農民,少於國家農民。
    有賜地的農民是俄國1861年農民改革時獲得賞賜份地的一部分前地主農民。沙皇亞歷山大二世簽署的2月9日法令規定,地主可以按照同農民達成的協議,以最高標準四分之一的份地賜給農民,不取贖金,而其餘四分之三歸地主所有。這種有賜地的農民主要是在土地昂貴的黑土地帶。到20世紀初,由於人口的增加和由此而來的土地的重分,有賜地的農民差不多完全失掉了自己的份地。
    完全私有農民是那些贖回了自己的份地,因而取得土地的私有權的前地主農民。完全私有農民的人數較少,是農村中最富裕的上層。有村社地產的國家農民是按照村社土地佔有制使用耕地及其他用地而沒有土地私有權的國家農民。
    有切特維爾梯地產的國家農民即切特維爾梯農民,是莫斯科國軍人的後裔。這些軍人(哥薩克騎兵、射擊兵、普通士兵)因守衛邊疆而分得若干切特維爾梯(1切特維爾梯等於半俄畝)的小塊土地,供其暫時使用或永久使用,切特維爾梯農民即由此得名。從18世紀起切特維爾梯農民開始稱為獨戶農。獨戶農在一個時期內處於介乎貴族和農民之間的地位,享有各種特權,可以佔有農奴。獨戶農可以把土地作為私有財產來支配,這是他們和土地由村社佔有、自己無權買賣土地的其他國家農民不同的地方。1866年的法令承認獨戶農的土地(即切特維爾梯土地)為私有財
    原屬地主的國家農民是官家從私有主手裡購買的或私有主捐獻給官家的農民。他們雖然列入國家農民一類,但不完全享有國家農民的權

==========第462頁==========
    442
    列寧全集第十七卷
    利。在1861年改革的前夜,即189年,這類農民取得了平等權利,但他們和其他國家農民之間仍存在著某些差別。
    自由耕作農是根據沙皇俄國1803年2月20日的法令而解除了農奴制依附關係的農民。這一法令允許地主以收取贖金等為條件釋放農奴,但必須分給被釋放農奴一份土地。
    54。
    2指俄國1861年廢除農奴制的改革。這次改革是由於沙皇政府在車事上遭到失敗、財政困難和反對農奴制的農民起義不斷高漲而被迫實行的沙皇亞歷山大二世於1861年2月9日(3月3日)簽署了廢除農奴制的宣言和改革的法令。這次改革共“解放了”2250萬地主農民,但是地主土地佔有制仍然保存下來。在改革中,農民的土地被宣佈為地主的財產,農民只能得到法定數額的份地,並要支付贖金。贖金主要部分由政府以債券形式付給地主,再由農民在49年內償還政府。根據粗略統計,在改革後,貴族擁有土地7150萬俄畝,農民則只有3370萬俄畝。改革中地主把農民土地割去了1/5,甚至2/5。
    在改革中,舊的徭役制經濟只是受到破壞,並沒有消滅。農民份地中最好的土地以及森林、池塘、牧場等都留在地主手裡,使農民難以獨立經營。在簽訂贖買契約以前,農民還對地主負有暫時義務。農民為了贖買土地交納的贖金,大大超過了地價。僅前地主農民交給政府的贖金就有19億盧布,而轉歸農民的土地按市場價格僅值5億盧布。這就造成了農民經濟的破產,使得大多數農民還象以前一樣,受著地主的殘酷剝削和奴役。但是,這次改革仍為俄國資本主義經濟的發展創造了有利的條件
    73引自1845年在聖彼得堡用德文出版的《俄國及與其毗鄰的亞洲諸國研
    究概論》一書第11卷。該書由卡・馬・貝爾和格・彼・格爾梅爾先主編,全書共26卷,由帝國科學院出資於183-1868年出版
    74糧垛租是沙皇俄國南部地區的一種鹽剝性的實物地租。租地者在收割時按俄畝交若干由禾捆堆成的糧垛給地主,所交部分達到收成的一半,有時更多。此外,租地者還用一部分勞動為地主服各種工役。
    75野蠻的地主出典於俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林的同名諷刺故事。故事說,有一個地主生性愚蠢,總嫌農民日益增多,害怕農民把他

==========第463頁==========
    釋
    的東西吃光,於是就用種種處罰來折磨農民。後來他的領地上的農民突然全部失蹤了,他這時方才感到心滿意足。但他很快發現這樣一來就沒有人侍候他了。他終於變成了野人
    65
    76登記丁ロ是指農奴制俄國應交納人頭稅的男性人口,主要是農民和小市
    民。為了計算這種納稅人口,採用了一種叫作“登記”的特別戶口調查。俄國人頭稅開徵於彼得一世時代,這種登記從1719年開始,共進行了10次,最後一次是在1857年。許多村社按登記丁口重分土地,所以農戶的份地面積取決於它的登記丁口數。
    77《北方通報》雜誌(《( CHCPHHIN BCCRTHIIL》)是俄國文學、科學和社會政治月
    刊,1885-1898年在彼得堡出版。1890年5月以前由安・米・葉夫列伊諾娃任編輯,主要撰稿人是民粹派和接近民粹派的作家、政論家尼・康
    ・米海洛夫斯基、謝・尼・克里文柯、弗・加・柯羅連科、格・伊・烏斯賓斯基等。該刊從181年起,實際上由阿・沃倫斯基擔任編輯,開始宣傳唯心主義哲學和美學,登載象徵派的作品,但也刊載某些現實主義作家的文章。
    69
    8指《澤姆良斯克縣、扎頓斯克縣、科羅託亞克縣和下傑維茨克縣農民佔有土地的估價資料彙編》,即沃羅涅日省地方自治機關1889年在沃羅涅日出版的《沃羅涅日省統計資料彙編》第3、4、5、6卷《附錄》
    84
    3指H.德雷克斯勒爾的著作《漢諾威省某些地區的農民狀況》(見1883年
    《社會政治協會學報》第24期)。
    88
    80《歐洲通報》雜誌(《 BECTIIHK Ebpom》)是俄國資產階級自由派的歷史、政
    治和文學刊物,1866年3月-1918年3月在彼得堡出版。18661867年為季刊,後改為月刊,先後參加編輯出版工作的有米・馬・斯塔秀列維奇和馬・馬・柯瓦列夫斯基等。
    90
    81這個材料載於薩馬拉省地方自治機關182年在薩馬拉出版的《薩馬拉省統計資料彙編》第8卷第1編。
    94。
    82指米・謝・烏瓦羅夫在1896年7月出版的《公共衛生、法醫學和實用醫學通報》雜誌上發表的《論外出從事副業對俄國衛生狀況的影響》文
    6

==========第464頁==========
    444
    列寧全集第十七卷
    83斯・費・魯德涅夫的數字引自他在1894年《薩拉托夫地方自治機關彙編》第6期和第11期上發表的《歐俄農民的副業》ー文。
    97
    84指俄國赫爾松省地方自治局186年在赫爾松出版的尼・伊・捷賈科夫
    的《赫爾松省農業工人及其衛生監督組織》一書
    85指181年的饑荒。這次在俄國曆史上規模空前的饑荒,以東部和東南部各省災情最為嚴重,使大批農民遭到破產,加速了農民的分化和國內市場的形成。
    86列寧在這裡使用的資料引自183年在莫斯科出版的尼・安・布拉戈維
    申斯基的《地方自治局按戶調査經濟資料綜合統計彙編》第1卷。107。
    87猶太人居住區是指中世紀西歐和中歐的城市中劃分給猶太人居住的地
    區。起初它是中世紀行會制度的一種典型表現,從14-15世紀起變成了強制性的居住區,到19世紀上半葉基本消失
    112。
    88奴僕規約是18世紀普魯士各省的一種封建規章,它允許容克地主專橫地對待農奴。德國廢除農奴制後,奴僕規約作為農奴制的殘餘仍然保存下來。容克農場和大農農場中的僱傭工人的勞動條件以及農場主對僱傭工人的權利仍由這種規約來規定,因而使僱傭工人實際上處於被奴役的狀態。在德國,奴僕規約於1918年始宣佈廢除。
    89喀琅施塔得起義是指1906年7月19日(8月1日)爆發的喀琅施塔得水兵和士兵的起義。1906年春天和夏天,喀琅施塔得的布爾什維克在俄國社會民主工黨彼得堡委員會的直接領導下,一直在進行武裝起義的準備。1906年7月9日(22日)俄國社會民主工黨軍事和工人組織大部分成員被捕,使武裝起義的準備受到影響,但是準備工作並未停止。7月18日(31日),斯維亞堡起義的消息傳來,在喀琅施塔得積極活動的社會革命黨人主張立即起義,布爾什維克鑑於起義的準備尚未完成而表示反對。在已不可能勸阻群眾推退行動時,布爾什維克根據彼得堡委員會的指示把領導士兵和水兵的起義的任務擔當起來。1906年7月19日(8月1日)夜24時左右,按照規定的信號,地雷連、工兵連、電雷連的士兵(1000餘人)與海軍第1和第2總隊的水兵(約6000人)幾乎同時展開了鬥爭。部分武裝的工人(約400人)也參加了起義。但是政府通過奸細己

==========第465頁==========
    釋
    44
    偵知起義的日期並預先作好了鎮壓起義的準備,社會革命黨的干擾也阻得了起義的順利進行。到7月20日(8月2日)晨,起義就被鎮壓下去了。起義參加者有3000多人被捕(其中有80名非軍人)。根據戰地法庭判決,36人被槍決,130人服苦役,1251人被判處不同期限的監禁
    俄國社會民主工黨彼得堡委員會於7月20日(8月2日)通過了關於舉行政治總罷工來支持喀琅施塔得、斯維亞堡起義的決定。在得知起義已被鎮壓下去後,取消了這一決定。
    2
    90最高綱領派是1904年在社會革命黨內部形成的一個小資產階級半無
    政府主義的恐怖集團,1906年10月在芬蘭奧布召開成立大會,組成最高綱領派社會革命黨人聯合會。最高綱領派無視資產階級民主革命這階段,堅持立即實行社會革命黨的最高綱領,即在實行土地社會化的同時實行工廠社會化。最高綱領派認為勞動農民是革命的主要動力,同時聲明,在革命運動中起決定作用的是“有主動精神的少數人”,而鬥爭的主要手段是個人恐怖。1907年,在恐怖行動接連失敗和大批人員遭到逮捕以後,最高綱領派的組織開始瓦解。
    1917年10月,最高綱領派在莫斯科召開第二次代表會議,恢復了自己的組織。十月革命勝利後,最高綱領派參加了蘇維埃和全俄中央執行委員會,但不久即告分裂,一些人走上了反對蘇維埃政權的道路,另些人承認布爾什維克的綱領,於1920年4月的代表會議上通過了加入俄國共產黨(布)的決議。
    122
    91《革命思想》(《 CHO. ITOILMOHHA4 MHIC IE》)是以尤・傑列夫斯基(A.沃林)和
    B.阿加福諾夫(西韋爾斯基)為首的一批俄國社會革命黨人的報紙,
    1908年4月-190年12月在國外出版,共出了6號。
    122。
    92《勞動旗幟》(《 aml Tpv, la》)是俄國社會革命黨的中央機關報,1907年7
    月10日(23日)-914年4月出版,不定期。起初在俄國祕密出版,從1908年8月起在巴黎出版,共出了53號。參加該報編輯工作的有尼德・阿夫克森齊耶夫、格・安・格爾舒尼、維・米・切爾諾夫等122。
    93“中央的政治恐怖手段”即殺死沙皇。1907~-1908年,社會革命黨曾好幾
    次試圖對沙皇行刺,但都沒有成功
    123。
    94這是對《革命思想》的蔑稱
    124。

==========第466頁==========
    446
    全集第十七卷
    95普列韋制度是指1902年沙皇政府內務大臣維・康・普列韋為鎮壓革命
    運動而在俄國實行的殘酷的警察制度。按照普列韋的直接指示,沙皇軍警曾向罷工工人和遊行示威者開槍掃射。在採取警察恐怖手段的同時,普列韋還用派遣奸細和政治上腐蝕工人隊伍中的不堅定分子的辦法,力圖瓦解工人運動。在普列韋任職時期,祖巴托夫政策特別盛行。普列韋還實行挑動民族間相互敵對的政策,是南俄發生的多次暴行的罪魁禍首
    127。
    96《社會民主黨在俄國革命中的土地鋼領》一文是列寧應羅・盧森堡和菜
    ・約吉希斯的請求,為了向波蘭社會民主黨人介紹俄國社會民主工黨內在土地問題上的意見分岐而寫的,載於1908年8月《社會民主黨評論》雜誌第6期。這篇文章是列寧的《俄國社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領》(見《列寧全集》第2版第16卷)一書的摘
    131。
    97旺代暴動即1793年3月法國西部旺代省爆發的反對法蘭西共和國的反
    革命叛亂。叛亂的大多數參加者是受反革命僧侶和貴族唆使的當地農民
    135。
    98《教育》雜誌(《o6 )pasoballne》)是俄國一種合法的文學、科普和社會政治性
    刊物(月刊),1892-1909年在彼得堡出版。初期由瓦・德・西波夫斯基和瓦・瓦・西波夫斯基主編。從1896年起由亞・雅・奧斯特羅戈爾斯基負責編輯。在1902-1908年期間,該雜誌刊載過社會民主黨人的文章。1906年第2期發表了列寧的《士地問題和“馬克思的批評家”》這著作的第5-9章(見《列寧全集》第2版第5卷第138-199頁)。136
    99健忘的伊萬意為忘記自己身世者或六親不認、數典忘祖的人。在革命前
    的俄國,潛逃的苦役犯和逃亡的農奴一旦落入警察之手,為了不暴露真實姓名和身分,常常自稱“伊萬”(俄國最常見的名字),並聲稱忘記了自己的身世。因此在警廳檔案中,他們便登記為“忘記身世者”。這些人就被統稱為“健忘的伊萬”
    136
    100《曙光》雜誌(《ap》)是俄國馬克思主義的科學政治刊物,由《火星報》
    編輯部編輯。1901-1902年在斯圖加特出版,共出了4期(第2、3期為

==========第467頁==========
    釋
    447
    刊)。雜誌宣傳馬克思主義,批判民粹主義和合法馬克思主義、經濟主義、伯恩施坦主義等機會主義錯誤思潮。雜誌刊登了列寧的下列文章:《時評》、《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》、《土地問題和“馬克思的批評家”》前4章、《內政評論》和《俄國社會民主黨的土地綱領》。
    142
    101《生活》雜誌(《i1》)是俄國文學、科學和政治刊物(月刊),189
    1901年在彼得堡出版。該雜誌從1899年起成為合法馬克思主義者的機關刊物,實際領導者是弗・亞・波謝,撰稿人有米・伊・杜岡一巴拉諾夫斯基、彼・伯・司徒盧威等。該雜誌刊登過列寧的《農業中的資本主義》和《答普・涅日丹諾夫先生》兩文,在小說文學欄發表過馬・高爾基、安・巴・契訶夫、亞・綏・綏拉菲莫維奇、伊・阿・布寧等的作品。該雜誌於1901年6月被沙皇政府查封。
    1902年4-12月,該雜誌由弗・德・邦契一布魯耶維奇、波謝、維米・韋利奇金娜等組織的生活社在國外復刊,先後在倫敦和日內瓦出了6集,另外出了《〈生活〉雜誌小報》12號和《〈生活)雜誌叢書》若干種
    142。
    102指俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林的諷刺故事《絕頂聰明的餉
    魚》中的餉魚。這條餉魚因為感到處處有喪生的危險,便常常東躲西藏,提心吊膽地度日,卻還自以為絕頂聰明
    147。
    103費邊社是英國的改良主義組織,1884年成立,成員多為資產階級知識
    分子,代表人物有悉・維伯、比・維伯、拉・麥克唐納、肖伯納、赫・威爾斯等。費邊・馬克西姆是古羅馬統帥,以在第二次布匿戰爭(公元前218-201年)中採取迴避決戰的緩進待機策略著稱,費邊社即以此人名字為名。費邊派雖認為社會主義是經濟發展的必然結果,但只承認演進的發展道路。他們反對馬克思主義的階級鬥爭和無產階級革命學說,鼓吹通過細微改良來逐漸改造社會,宣揚所謂“地方公有社會主義”。1900年費邊社加入工黨(當時稱工人代表委員會),仍保留自己的組織。在工黨中,它一直起制定綱領原則和策略原則的思想中心的作用第一次世界大戰期間,費邊派採取了社會沙文主義立場
    150。
    104《社會民主黨評論》雜誌(《 Przeglad Socjaldemokraty czny》)是波蘭社會

==========第468頁==========
    448
    列寧全集第十七卷
    民主黨人的刊物,1902-1904年和1908-1910年在克拉科夫出版。羅盧森堡參加了這個雜誌的工作。
    105青年土耳其黨人是19世紀末20世紀初土耳其資產階級革命運動參加
    者的泛稱,也專指1889年在伊斯坦布爾成立的土耳其資產階級革命者的政治組織“統一與進步”的成員。青年土耳其黨人主張限制蘇丹的專制權力,把土耳其從封建帝國變為資產階級的君主立憲國家,加強土耳其資產階級在國家的政治生活和經濟生活中的地位,以挽救陷於瓦解的奧斯曼帝國和防止帝國主義列強瓜分它的領土。1908年7月,青年土耳其黨人在軍隊的支持下發動了一場上層資產階級革命,迫使土耳其蘇丹阿ト杜爾一哈米德二世簽署了召開議會的詔書。190年4月忠於蘇丹的軍隊發動的叛亂被粉碎後,青年土耳其黨人組成了新政府。青年土耳其黨人執政後很快就失去了革命性。青年土耳其黨人的政府保存了君主政體,並執行反動政策。它與封建勢力、買辦階級和帝國主義相勾結,成為他們的利益的代表者。土耳其在第一次世界大戰中失敗後,1918年11月,“統一與進步”黨(由“統一與進步”組織改組而成)在自己的代表大會上宣佈自行解散
    156
    106《正義報》(《 Justice》)是英國一家週報,1884年1月-1925年初在倫敦
    出版。它最初是英國社會民主聯盟的機關報,從911年起成為英國社會黨的機關報。自1925年2月改名為《社會民主黨人報》繼續出版,1933年12月停刊。
    19。
    107《人道報》(紅' Humanite》)是法國日報,由讓・饒勒斯於1904年創辦。
    該報最初是法國社會黨機關報,在第一次世界大戰期間為法國社會黨極右翼所掌握,米取了社會沙文主義立場。918年該報由馬・加香領導後,反對法國政府對蘇維埃俄國進行武裝干涉的帝國主義政策。在法國社會黨分裂和法國共產黨成立以後,從1920年12月起,該報成了法國共產黨中央機關報。
    160。
    108這篇短評是《彼得・馬斯洛夫是怎樣修改卡爾・馬克思的草稿的》一文
    的編後記。《彼得・馬斯洛夫是怎樣修改卡爾・馬克思的草稿的》一文即列寧的《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領》一書第3章第2節和第3節(見《列寧全集》第2版第16卷第264一275頁)
    164

==========第469頁==========
    釋
    449
    100指格・瓦・普列漢諾夫在1908年《社會民主黨人呼聲報》第6-7號合
    刊上發表的《戰鬥的唯物主義。答波格丹諾夫先生。第一封信》。普列漢諾夫在這篇文章裡說:“您責備我經常稱呼您為波格丹諾夫先生……在您看來,稱您為同志是屬於我的社會民主主義義務的。但是,讓上帝和我們的中央委員會來審判我吧!我不承認有這樣一項義務。我不承認的原因是簡單而明瞭的,這就是您對我來說不是同志。而您對我不是同志是因為我和您是兩種直接對立的世界觀的代表。”(見《普列漢諾夫全集》1925年俄文版第17卷第1-2頁)-164。
    110法穆索夫是俄國作家亞・謝・格里鮑耶陀夫的喜劇《智慧的痛苦》中
    的人物,是一個位居要津的貴族官僚,極端仇視進步思想,為人專橫暴虐而又卑部無恥。
    165。
    111指斯圖加特國際社會黨代表大會
    斯圖加特國際社會黨代表大會(第二國際第七次代表大會)於1907年8月18-24日舉行。出席代表大會的有來自25個國家的886名社會黨和工會的代表,其中英國123名,奧地利75名,例牙利25名,波希米亞41名,意大利13名,波蘭23名,法國78名,美國20名,德國289名,俄國65名。德國代表團中工會代表佔多數。俄國代表團包括社民主黨人37名、社會革命黨人21名和工會代表7名。參加這次代表大會的布爾什維克代表有列寧、亞・亞・波格丹諾夫、約・彼・戈爾登貝格(維什科夫斯基)、波・米・克努尼揚茨、馬・馬・李維諾夫、阿瓦・盧那察爾斯基、尼・亞・謝馬什柯、米・格・茨哈卡雅等人。列寧是第一次出席第二國際的代表大會。
    代表大會審議了下列問題:軍國主義和國際衝突,政黨和工會的相互關係;殖民地問題;工人的僑居:婦女選舉權。
    在代表大會期間,列寧為團結國際社會民主黨的左派力量做了大量工作,同機會主義者進行了堅決的鬥爭。代表大會的主要工作是在起草代表大會決議的各個委員會中進行的。列寧參加了軍國主義和國際衝突問題委員會的工作。在這個委員會討論奧・倍倍爾提出的決議草案時,列寧同羅・盧森堡和爾・馬爾托夫一起對它提出了許多原則性的修改意見,其中最重要的是對決議草案的最後一段的修改意見:“只要存在戰爭的威脅,各有關國家的工人及其在議會中的代表就有責任各盡所能,以便利用相應的手段來阻止戰爭的爆發。這些手段自然是根

==========第470頁==========
    450
    列寧全集第十七卷
    據階級鬥爭和一般政治形勢的尖銳化程度的不同而改變和加強。如果戰爭仍然爆發了的話,他們的責任是迅速結束戰爭,並竭盡全力利用戰爭引起的經濟危機和政治危機喚醒各階層人民的政治覺悟,加速推翻資產階級的統治。”在代表大會正式通過的決議中,這條修改意見除了個別文字改動外被完全採納。這條修改意見末尾的著名論點還為1910年哥本哈根代表大會所重申並寫進了1912年巴塞爾代表大會的決議。
    代表大會在殖民地問題上也展開了尖銳的鬥爭。以荷蘭社會民主黨人享利克・萬科爾為首的殖民地問題委員會中的多數派,不顧少數派的抗議,提出了一份決議草案,認為代表大會不應在原則上遣責一切殖民政策,因為殖民政策在社會主義制度下可以起傳播文明的作用。萬科爾把荷蘭的殖民政策說成典範,宣稱即使在將來,社會黨人也不但要帶著機器和其他文化成就,而且要手持武器到“野蠻民族”那裡去。這機會主義決議草案得到德國代表團多數的支持。只是由於俄國、波蘭的代表,德國、法國、英國的部分代表以及沒有殖民地的各小國的代表的共同努力,オ推翻了委員會的決議,通過了在實質上改變了決議內容的修正案。代表大會通過的關於殖民地問題的決議遣責了一切殖民政策。
    在草擬工人僑居問題決議案的委員會中,一部分機會主義者反映了美國和澳大利亞工人貴族的狹隘行會利益,要求禁止中國和日本的無產者移居這些國家,說他們沒有組織能力。持這種觀點的人在全體議上沒有公開發言。因此,代表大會就這一問題通過的決議符合革命的社會民主黨的要求,也符合對各國工人進行國際主義教育的要求
    在關於工會和工人階級政黨相互關係問題委員會中,盧那察爾斯基捍衛了關於工會應具有黨性的列寧主義路線。代表大會就此問題通過了確認工會的黨性原則的決議
    列寧在兩篇題為《斯圖加特國際社會黨代表大會》的文章中對這次代表大會及其意義作了扼要的介紹和評述(見《列寧全集》第2版第16卷第64-75頁和第9-85頁)。
    167。
    112在列寧提到的這幾次國際代表大會上都討論了軍國主義問題。
    巴黎代表大會通過了以全民武裝代替常備軍的決議。決議要求加強各國人民之間的和平,並責成社會黨人投票反對軍事撥款。決議把爭取和平的鬥爭同爭取社會主義的鬥爭結合了起來
    在布魯塞爾代表大會上,威・李ト克內西和愛・瓦揚作了關於工

==========第471頁==========
    釋
    451
    人階級對軍國主義的態度問題的報告。大會根據李ト克內西的報告通過了一個決議,號召抗議一切準備戰爭的企圖,並強調,只有建立起消滅了人剝削人的制度的社會主義社會,才能給各國人民帶來和平,最終消滅軍國主義。但是無論李ト克內西的報告還是他提出的決議案都沒有包括同軍國主義和戰爭作鬥爭的具體措施。
    蘇黎世代表大會討論了格・瓦・普列漢諾夫關於戰爭問題的報告,並通過了決議。這一決議實際上重複了布魯塞爾代表大會決議的般原則。在通過的決議中最重要的一點是責成各國社會黨投票反對軍事撥款。
    斯圖加特代表大會對軍國主義和反對軍國主義的策略問題進行了最詳細的討論
    167。
    113《人民報》( Le Peuple》)是比利時工人黨的中央機關報(日報),1885年
    起在布魯塞爾出版。在比利時工人黨改稱為比利時社會黨後,是比利時社會黨的機關報。
    173。
    114克・阿・法利埃是當時的法國總統。
    175。
    115這是有關俄國社會民主工黨中央委員會1908年8月全體會議的一組
    文獻。
    俄國社會民主工黨中央委員會全體會議(1908年8月11-13日24-26日)在日內瓦召開。出席全會的共有12人,其中布爾什維克5人(列寧、約・費・杜勃洛文斯基、維・康・塔拉圖塔等),孟什維克3人,拉脫維亞社會民主黨1人,波蘭社會民主黨1人,崩得2人。會議議程是:關於召開全體會議的工作報告:全國代表會議:國外中央局和協助小組;組織中央委員會;財務:中央委員會向斯圖加特代表大會的工作報告;當前的工作。
    在這次全會召開以前,布爾什維克同孟什維克取消派進行了激烈的鬥爭。從1908年初起,布爾什維克就著手等備例行的黨的全國代表議。1908年2月27日,中央委員會俄國委員會通過了《告各級黨組織書》,通知定於1908年4月下半月召開全國代表會議。但由於孟什維克取消派的破壞,會議未能如期舉行。取消派利用在俄國工作的中央委員幾乎全體被捕的時機,企圖廢除作為黨的領導機關的中央委員會,而代之以僅起諮詢作用的“情報委員會”

==========第472頁==========
    452
    列寧全集第十七卷
    在全會上,布爾什維克給了孟什維克企圖取消中央委員會和破壞召開黨代表會議的行為以堅決回擊。全會就議程上的主要問題通過了布爾什維克提出的決議案。根據列寧的建議,通過了立即著手召開代表會議的工作的決議。全會並擬訂了即將召開的代表會議的議程。全會還通過了布爾什維克提出的關於組織中央委員會和關於組織國外中央局的決議草案。列寧代表布爾什維克被選入中央機關報編輯部。關於召開全體會議的工作報告是同關於組織中央委員會的問題起討論的,這是因為在討論中間獲悉孟什維克和崩得之間曾進行通信,在“改組”中央委員會的幌子下,實際建議取消作為黨的領導機關的中央委員會。孟什維克和崩得分子在全會上力圖掩蓋這一事實。列寧為此特意發表了《關於召開中央委員會全體會議的聲明》,同時提出了《關於召開中央委員會全體會議的事件的決定草案》,草案被全會通過。這次會議之後,以列寧為首的布爾什維克廣泛開展了黨的全國代表會議的準備工作。
    116小兄弟是孟什維克的代稱。崩得分子M.M.羅森(埃茲拉)給格・葉
    季諾維也夫(格里戈裡)的信裡用暗語說:“我已獲悉,我的兄弟(指孟什維克)對總事務所(指中央委員會)整個存在的意義表示懷疑,並建議用某種類似情報委員會的東西來代替它。正是這種罕有的情況迫使我的股東們(指崩得中央委員會委員)召開緊急會議,以便給我一個決定性的指示。”-177
    中央委員會國外局是由1908年8月俄國社會民主工黨中央委員會全體會議批准成立的,是從屬於中央委員會俄國局的全黨的國外代表機構,由三人組成。中央委員會國外局的任務是與在俄國國內活動的中央委員會和在國外工作的中央委員保持經常聯繫,監督俄國社會民主工黨國外各協助小組以及代表它們的國外中央局的活動,收納國外組織上交中央委員會會計處的錢款,併為中央委員會募捐。為了把俄國社民主工黨國外各協助小組聯合起來,使其服從全黨的統一領導,1908年8月召開的中央委員會全會責成中央委員會國外局召開這些小組的專門代表大會。但是由於孟什維克取消派所控制的國外中央局的阻撓,在199年整整一年內中央委員會國外局未能召集起這個代表大會。1910年中央委員會一月全會改組了中央委員會國外局,限定它的職能為領導黨的一般事務,同時相應地加強了中央委員會俄國局的權力。中

==========第473頁==========
    釋
    央委員會國外局改由5人組成,其中有各民族組織中央委員會的代表人,布爾什維克代表1人和孟什維克代表1人。後來取消派在中央委員會國外局的成員中佔了多數。他們極力破壞黨中央機關的工作,阻撓召開中央委員會全會。布爾什維克代表謝馬什柯被迫於1911年5月退出中央委員會國外
    1911年6月在巴黎召開的俄國社會民主工黨中央委員會議作出了遣責中央委員會國外局政治路線的決議,指出國外局走上了反黨的、維護派別策略的道路,決定把國外局是否繼續存在的問題提交最近召開的中央委員會全會解決。1911年11月,波蘭社會民主黨從中央委員會國外局召回了自己的代表,隨後拉脫維亞社會民主黨也召回了自己的代表。1912年1月,中央委員會國外局自行撤銷。
    178。
    118民意黨是俄國土地和自由社分裂後產生的革命民粹派組織,於1873年
    8月建立。主要領導人是安・伊・熱裡雅鮑夫、亞・德・米哈伊洛夫米・費・弗羅連柯、尼・亞・莫羅佐夫、維・尼・菲格涅爾、亞・亞・克維亞特科夫斯基、索・李・佩羅夫斯卡婭等。該黨主張推翻專制制度,在其綱領中提出了廣泛的民主改革的要求,如召開立憲會議,實現普選權,設置常設人民代表機關,實行言論、信仰、出版、集會等自由和廣泛的村社自治,給人民以土地,給被壓迫民族以自決權,用人民武裝代替常備軍等。但是民意黨人把民主革命的任務和社會主義革命的任務混為一談,認為在俄國可以超越資本主義,經過農民革命走向社會主義,並且認為俄國主要革命力量不是工人階級而是農民。民意黨人從積極的“英雄”和消極的“群氓”的錯誤理論出發,採取個人恐怖的活動方式,把暗殺沙皇政府的個別代表人物作為推翻沙皇專制制度的主要手段。他們在1881年3月1日(13日)刺殺了沙皇亞歷山大二世。由於理論上、策略上和鬥爭方法上的錯誤,在沙皇政府的嚴重摧殘下,民意黨在1881年以後就瓦解了。列寧批判了民意黨人的烏托邦式的綱領,但
    十分敬重他們同沙皇制度英勇鬥爭的精神
    187。
    119指穿灰色軍服的沙俄士兵
    87
    120《英國和德國工人的和平示威》一文是就1908年9月7日(20日)在柏
    林舉行的反對日益增長的戰爭危險的工人集會而寫的,原準備在《無產者報》第36號上刊載,後來沒有發表
    189

==========第474頁==========
    454
    列寧全集第十七卷
    121《不列顛工人致德國工人的信》刊載於1908年11月22日德國社會民
    主黨中央機關報《前進報》第222號。
    190。
    122這句話引自1908年10月22日《前進報》第222號上的《保衛柏林!》
    文
    《前進報》(《 or warts》)是德國社會民主黨的中央機關報(日報)。該報於1876年10月在菜比錫創刊,編輯是威・李ト克內西和威・哈森克萊維爾。1878年10月反社會黨人非常法頒佈後被查禁。180年10月反社會黨人非常法廢除後,德國社會民主黨哈雷代表大會決定把1884年在柏林創辦的《柏林人民報》改名為《前進報》(全稱是《前進。柏林人民報》),從181年1月起作為黨中央機關報在柏林出版,由威・李卜克內西任主編。恩格斯曾為《前進報》撰稿,幫助它同機會主義的各種表現進行鬥爭。185年恩格斯逝世後,《前進報》逐漸轉入黨的右翼手中。它支持過俄國的經濟派和孟什維克。第一次世界大戰期間持社會沙文主義立場。1933年停刊。
    191
    123這裡說的是1908年秋在彼得堡爆發的俄國群眾性的學生運動。這場學
    生運動是由當時的國民教育大臣亞・尼・施瓦爾茨的反動政策激起的。施瓦爾茨對殘存的大學自治權大張撻伐,併力圖取消1905年以後大學生享有的一切自由。
    192。
    124指1908年10月3日(16日)《無產者報》第36號《黨的生活》欄發表的
    俄國社會民主工黨彼得堡委員會的決議。這個決議號召社會民主黨大學生小組同大學生聯合委員會的宣言劃清界限,使大學生運動服從於社會民主黨在反對沙皇制度的全民鬥爭中的任務。
    196。
    125竭子鞭是一種末梢繫有狀如竭子毒鉤的金屬物的鞭子,出自聖經《舊約
    全書・列王記(上)》
    196
    126《菜比錫人民報》(紅 eipziger V olk zeitung》)是德國社會民主黨的報紙
    (日報),184-1933年出版。該報最初屬於該黨左翼,弗・梅林和羅盧森堡曾多年擔任它的編輯。1917-1922年是德國獨立社會民主黨的機關報,1922年以後成為右翼社會民主黨人的機關報。
    201。
    127柏林條約是在1878年6月13日ー7月13日於柏林召開的國際會議上
    簽訂的。這次國際會議是根據奧何帝國和英國的要求召開的,出席的有英國、德國、奧匈帝國、法國、意大利、俄國和土耳其等國政府的代表。在

==========第475頁==========
    釋
    會議上,俄國被迫把它同土耳其在1877-1878年俄土戰爭後簽訂的聖斯蒂凡諾和約提出複審。會議對這個和約作了重大修改。根據柏林條約,處於俄國勢力範圍內的保加利亞的國境被大大縮小,奧例帝國得到了佔領波斯尼亞一黑塞哥維那的權利,劃歸俄國的土地限於比薩拉比亞的一部分,以及巴統、卡爾斯和阿爾達漢及其周圍地區。柏林條約加劇了巴爾幹地區的矛盾,造成了未來外交衝突和戰爭的土壤。202。
    128《社會主義月刊》(《 Sozialistische M onatshefte》)是德國社會主義分子
    的主要刊物,也是國際修正主義的刊物之一,1897-1933年在柏林出版。編輯和出版者為右翼社會民主黨人約・布洛赫,撰稿人有愛・伯恩施坦、康・施米特、弗・赫茨、愛・大衛、沃・海涅、麥・席佩爾等。第次世界大戰期間,該雜誌持社會沙文主義立場
    204
    129《新時報》(《 Hoboe Bpev》)是俄國報紙,1868-1917年在彼得堡出版。
    出版人多次更換,政治方向也隨之改變。1872-1873年採取進步自由主義的方針。1876-1912年由反動出版家阿・謝・蘇沃林掌握,成為俄國最沒有原則的報紙。1905年起是黑幫報紙。1917年二月革命後,完全支持資產階級臨時政府的反革命政策,攻擊布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被查封。列寧稱《新時報》是賣身投靠的報紙的典型。-204
    130尼古拉一世派遣軍隊鎮壓匈牙利革命一事發生在1848-1849年匈牙
    利資產階級革命時期。匈牙利當時處在奧地利帝國(哈布斯堡王朝)統治之下,奧地利皇帝就身兼匈牙利國王。爭取民族獨立和反對封建制度的例牙利革命以1843年3月15日佩斯起義為開端,得到全國廣泛應。1849年4月14日,在例牙利革命車隊戰勝奧地利帝國的入侵軍隊之後,匈牙利議會通過了《獨立宣言》,正式宣佈成立匈牙利共和國。奧地利皇帝弗蘭茨一約瑟夫一世於4月2日向俄國求援。5月,俄國干涉軍14萬人侵入了例牙利。例牙利革命受到兩面夾擊而遭到失敗。8月13日,例牙利軍隊向俄國干涉軍司令伊・費・帕斯凱維奇投降。205。
    131社會黨國際局是第二國際的常設執行和通信機關,根據1900年巴黎代
    表大會的決議成立,設在布魯塞爾。社會黨國際局由各國社會黨代表組成。執行主席是埃・王德威爾德,書記是卡・胡斯曼。俄國社會民主黨

==========第476頁==========
    456
    列寧全集第十七卷
    人参加社會黨國際局的代表是格・・普列漢諾夫和波・尼・克・裡切夫斯基。從1905年10月起,列寧代表俄國社會民主工黨參加社會黨國際局。1914年6月,根據列寧的建議,馬・馬・李維諾夫被任命為社會黨國際局俄國代表。社會黨國際局在第一次世界大戰開始後實際上不再存在。
    210
    132《俄國論壇報》(《紅 a Tribune Russe》)是俄國社會革命黨的公報,1904
    年1月-199年12月和1912年10月-1913年7月在巴黎用法文出版。1904年每月出版兩期,以後每月出一期
    《俄國簡報》(《 Russisches Bulletin》)是一批孟什維克於1907916年在柏林出版的德文刊物。
    210。
    133英國工黨成立於1900年,起初稱工人代表委員會,由工聯、獨立工黨和
    費邊社等組織聯合組成,目的是把工人代表選入議會。1906年改稱工黨。工黨的領導機關執行委員會同工聯總理事會、合作黨執行委員會共同組成所謂全國勞動委員會。工黨成立初期就成分來說是工人的政黨(後來有大批小資產階級分子加入),但就思想和政策來說是一個機會主義的組織。該黨領導人從黨成立時起就採取同資產階級實行階級合作的路線。第一次世界大戰期間,工黨領導機構多數人持沙文主義立場,工黨領袖阿・韓德遜等參加了王國聯合政府
    134指1907年8月20日斯圖加特國際社會黨代表大會通過的《國際代表
    大會和國際局章程》中的下述條文
    “一、下列組織均可出席國際社會黨代表大會
    1.一切贊成下列社會主義基本原則的團體:生產和交換手段的社會化;勞動者的國際團結和國際行動;由組織成為階級政黨的無產階級為社會主義奪取政權
    2.雖未直接參加政治運動,但站在階級鬥爭立場上並宣佈承認政治活動即立法活動和議會活動的必要性的一切工會組織。”-212135《エ人領袖》( Labour L eader》)是英國的一家週報,181年創刊,183
    年起成為英國獨立工黨的機關報。1922年該報改稱《新領袖》;1946年又改稱《社會主義領袖》
    216。
    136指緊密派。
    緊密派即保加利亞社會民主工黨(緊密社會黨人),因主張建立緊密團結的黨而得名,1903年保加利亞社會民主工黨分裂後成立。緊密

==========第477頁==========
    釋
    457
    派的創始人和領袖是季・布拉戈耶夫,後來的領導人為格・約・基爾科夫、格・米・季米特洛夫、瓦・彼・柯拉羅夫等。在第一次世界大戰期間,緊密派反對帝國主義戰爭。1919年,緊密派加入共產國際並創建了保加利亞共產黨
    218
    137寬廣派即保加利亞社會民主工黨(寬廣社會黨人),1903年保加利亞社
    會民主工黨分裂後成立,領導人是揚・伊・薩克佐夫。寬廣派力求把黨變成包括資產階級在內的所有“生產階層”的寬廣組織。在第一次世界大戰期間,寬廣派持社會沙文主義立場。1918-1923年寬廣派領袖曾參加資產階級政府和燦科夫法西斯政府。
    218
    138錫安社會黨人是指俄國小資產階級的猶太民族主義組織錫安社會黨
    (錫安社會主義工人黨)的成員。錫安社會黨於1904年成立。在一般政治問題上,錫安社會黨人要求在普遍、平等、直接和無記名投票的選舉基礎上召開立憲會議,在第一屆國家杜馬選舉時堅持抵制策略。但錫安社會黨人認為,猶太無產階級的主要任務是為取得自己的領土並建立自己的民族國家而鬥爭。錫安社會黨人的民族主義活動模糊了猶太工人的階級意識,給工人運動帶來很大危害。1908年10月,社會黨國際局決定不再同錫安社會黨往來。1917年二月資產階級民主革命後,錫安社會黨同猶太社會主義工人黨合併為猶太社會主義統一工人黨
    220。
    13猶太社會主義工人黨是俄國的小資產階級民族主義組織,成立於1906
    年。該黨的綱領基礎是要求猶太人民族自治,即建立有全權決定俄國猶太人政治制度問題的超地域的猶太議會(該黨因此亦稱議會派)。猶太社會主義工人黨在思想上同社會革命黨人接近,並同他們一起反對俄國社會民主工黨
    221。
    140《對彼・馬斯洛夫的《答覆〉的幾點意見》一文是為了答覆彼・巴・馬斯
    洛夫發表在1908年9月波蘭社會民主黨《社會民主黨評論》雜誌第期上的《關於土地綱領問題(答列寧)》ー文而寫的。馬斯洛夫反對列寧在《社會民主黨在俄國革命中的土地綱領》一文(見本卷第131-154頁)中所闡述的布爾什維克的綱領,維護孟什維克的土地綱領235。
    141莫斯卡里是革命前烏克蘭人、白俄羅斯人和波蘭人對俄羅斯人的蔑
    稱
    245

==========第478頁==========
    458
    列寧全集第十七卷
    142無雙議院是指法國波旁王朝復辟初期於1815年8月選出的議會眾議
    院,當選的議員幾乎清一色是貴族和教士
    252。
    1431876年5月土耳其新奧斯曼黨人發動政變。同年8月登上蘇丹寶座的
    阿ト杜爾一哈米德二世,假意發表立憲誓約,於1876年12月頒佈了土耳其的第一部憲法。但是不久之後他就宣佈“延期”召開議會,並於1878年2月解散了議會。30年後,即1908年,在青年土耳其黨人發動革命後,阿ト杜爾一哈米德二世才被迫恢復了1876年憲法,簽署了召開議會的詔書
    253。
    144召回派是1908年在布爾什維克中間出現的一個機會主義集團,首領是
    亞・亞・波格丹諾夫,主要代表人物有格・阿・阿列克辛斯基、安・弗
    ・索柯洛夫(斯・沃爾斯基)、阿・瓦・盧那察爾斯基、馬・尼・利亞多夫等。召回派以革命詞句作掩護要求從第三屆國家杜馬中召回俄國社會民主黨的代表,並停止在合法和半合法組織中進行工作,宣稱在反動條件下黨只應進行不合法的工作。召回派的變種最後通牒派則主張向社會民主黨杜馬黨團提出最後通牒,要求黨團必須無條件服從黨中央委員會的決定,否則即將社會民主黨杜馬代表召回。召回派的政策使黨脫離群眾,把黨變成為沒有能力聚集力量迎接新的革命高潮的宗派組織
    同召回派的鬥爭是從1908年春天開始的。1908年3-4月在討論第三屆國家杜馬社會民主黨黨團頭5個月工作總結時,莫斯科的一些區通過了召回派的決議。5月,在莫斯科市黨代表會議上,召回派提出的決議案僅以18票對14票被否決。《無產者報》在1908年6月4日(17日)的第31號上發表了莫斯科黨代表會議的材料,並根據列寧的建議從這一號起開始討論對杜馬和社會民主黨杜馬黨團的態度問題。與此同時,在各個黨組織的內部都同召回派展開了鬥爭。1908年秋,在彼得堡黨組織選舉出席第五次全國代表會議的代表時,召回派和最後通牒派制定了一個特別綱領,作為彼得堡委員會擴大會議的決議案。由於這個決議案在各個黨組織得不到廣泛支持,召回派才未敢在代表會議上公開提出自己的特別綱領。在代表會議以後,根據列寧的意見,《無產者報》登載了召回派的這個綱領。列寧並寫了一系列文章,對召回主義進行批判。
    召回派的領袖人物波格丹諾夫和盧那察爾斯基還同孟什維克取消

==========第479頁==========
    釋
    49
    派尼・瓦連廷諾夫、帕・索・尤什凱維奇一起在報刊上攻擊馬克思主義理論基礎一辯證唯物主義和歷史唯物主義。盧那察爾斯基並宣揚必須建立新的宗教,把社會主義同宗教結合起來。
    1909年,召回派、最後通牒派和造神派組成發起小組,在意大利卡普里島創辦了一所實際上是反黨派別中心的黨校。1900年6月,《無產者報》擴大編輯部會議通過決議,指出“布爾什維主義作為俄國社會民主工黨中的一個派別,同召回主義和最後通牒主義亳無共同之處”,並號召布爾什維克同這些背離革命馬克思主義的反黨派別進行最堅決的鬥爭。在這次會議上,召回派的鼓舞者波格丹諾夫被開除出布爾什維克的隊伍。
    253
    145達爾杜弗是法國劇作家讓・巴・莫里哀的喜劇《達爾杜弗或者騙子》裡
    的主角,是一個集貪婪、偽善、好詐、狠毒於ー身的偽君子的典型。264。
    146布里根杜馬即沙皇政府宣佈要在1906年1月中旬前召開的諮議性國
    家杜馬。1905年8月6日(19日)沙皇頒佈了有關設立國家杜馬的詔書,與此同時,還頒佈了《關於設立國家杜馬的法令》和《國家杜馬選舉條例》。這些文件是由內務大臣亞・格・布里根任主席的特別委員會受沙皇之託起草的。根據這些文件的規定,在杜馬選舉中,只有地主、資本家和農民戶主有選舉權。居民的大多數一ー工人、貧苦農民、僱農、民主主義知識分子被剝奪了選舉權。婦女、軍人、學生、未滿25歲的人和許多被壓迫民族都被排除在選舉之外。杜馬只能作為沙皇屬下的諮議性機構討論某些問題,無權通過任何法律。列寧寫道,布里根杜馬是“對人民代表機關'的最無恥的嘲弄”(見《列寧全集》第2版第11卷第175頁)。布爾什維克號召工人和農民積極抵制布里根杜馬。孟什維克則認為可以參加杜馬選舉並主張同自由派資產階級合作。1905年十月全俄政治罷工迫使沙皇頒佈10月17日宣言,保證召開立法杜馬。這樣布里根杜馬沒有召開就被革命風暴掃除了
    267。
    147布朗熱主義是19世紀80年代末出現在法國的反動的沙文主義運動,
    因其領導人喬・厄・布朗熱(法國將軍,曾任陸軍部長)而得名。布朗分子利用人民群眾對資產階級共和派的政策的不滿,在法國開展沙文主義和復仇主義的宣傳鼓動,其目的是準備政變和在法國恢復君主制。

==========第480頁==========
    460
    列寧全集第十七卷
    恩格斯認為布朗熱主義是波拿巴主義的變種,要求法國社會主義者堅決揭穿布朗熱及其追隨者的蟲惑性的沙文主義口號。布朗熱運動不久即告失敗。布朗熱本人於1889年逃往比利時,在那裡自殺身死274。
    148“內行人”是指在第三屆國家杜馬社會民主黨黨團內充當謀士角色的知
    識分子集團。這些人大多是取消派分子和修正主義分子,如亞・尼・波特列索夫、謝・尼・普羅柯波維奇等。他們利用布爾什維克黨的領導人處於地下狀態、不能公開參加杜馬黨團工作的機會,企圖把杜馬黨團的活動引上反黨的道路。拒絕這些人效勞的問題,就是由此產生的。277。
    1491884年底,德國首相奧・俾斯麥為推行殖民掠奪政策,要求帝國國會
    批准發給輪船公司補助金,以便開闢通往亞洲東部、澳洲和非洲的定期航線。以奧・倍倍爾和威・李ト克內西為首的社會民主黨黨團左翼反對發放航運補助金。而以伊・奧爾、約・亨・威・狄茨等為首的黨團的右翼多數,在帝國國會就這個問題正式辯論以前,就主張向輪船公司發放補助金。1885年3月,在帝國國會討論這個問題時,社會民主黨黨團右翼投票贊成開闢通往亞洲東部和澳洲的航線,同時以政府接受它的
    一些要求,包括新的船隻在德國造船廠建造,作為它同意俾斯麥提案的條件。只是在帝國國會否決了這一要求後,整個黨團才投票反對政府的提案。黨團多數的行為引起了《社會民主黨人報》和一些社會民主黨組織的強烈反對。爭論極為激烈,幾乎造成黨的分裂。恩格斯給了社會民主黨黨團右翼的機會主義立場以堅決批評(參看《馬克思恩格斯全集》第36卷第258-29、29-260、265、289、91314-315、321頁)
    277。
    150青年派是德國社會民主黨內的一個小資產階級的半無政府主義反對
    派,產生於180年。核心成員是一些大學生和年輕的著作家。主要領導人有麥克斯・席佩爾、布魯諾・維勒、保爾・康普夫麥爾、保爾・恩斯特等。青年派奉行“左”傾機會主義,否定議會鬥爭和改良性的立法活動,反對黨的集中制領導,反對黨同其他階級和政黨在一定條件下結成聯盟。恩格斯同青年派進行了鬥爭。當青年派機關報《薩克森工人報》企圖宣佈恩格斯和反對派意見一致的時候,恩格斯給了他們有力回擊,指

==========第481頁==========
    釋
    461
    出他們的理論觀點是“被歪曲得面目全非的“馬克思主義”(見《馬克思恩格斯全集》第22卷第81頁)。1891年10月,德國社會民主黨愛爾福特代表大會把青年派的一部分領導人開除出黨,從此結束了青年派在黨內的活動。
    278。
    151民族民主黨人是波蘭地主和資產階級的民族主義政黨民族民主黨的成
    員。該黨成立於187年,首領是羅・德莫夫斯基、濟・巴利茨基、弗格拉布斯基等。該黨提出“階級和諧”、“民族利益”的口號,力圖使人民群眾屈服於它的影響,並把人民群眾拖進其反動政策的軌道。在1905-1907年俄國第一次革命期間,該黨爭取波蘭王國自治,支持沙皇政府,反對革命。該黨在波蘭不擇手段地打擊革命無產階級,直到告密、實行同盟歇業和進行暗殺。俄國社會民主工黨第五次代表大會曾通過一個專門決議,強調必須揭露民族民主黨人的反革命黑幫面目。在第次世界大戰時期,該黨無條件支持協約國,期望波蘭王國同德、奧兩國佔領的波蘭領土合併,在俄羅斯帝國的範圍內實現自治。1919年該黨參加了波蘭聯合政府,主張波蘭同西方列強結盟,反對蘇維埃俄國
    278。
    152《俄國報》(《Pocu》)是一種反動的黑幫報紙(日報),1905年11月
    1914年4月在彼得堡出版。從1906年起成為內務部的機關報。279。
    153烏格留姆一布爾切耶夫是俄國作家米・葉・薩爾蒂科大ー謝德林的諷
    刺作品《一個城市的歷史》中的人物,一個野蠻、殘暴、愚昧無知、目光短淺的官僚。按照薩爾蒂科夫一謝德林的說法,這是一個“作出某種陰森可怕的決定而又發誓將它貫徹實施的最純粹的白痴的典型”285。
    154米特羅範努什卡是俄國劇作家傑・伊・馮維辛的喜劇《紈衿少年》中的
    人物,一個粗野蠻橫、愚蠢自負、不學無術的貴族子弟。列寧在這裡用米特羅範努什卡稱米特羅範主教,含有諷刺意味
    286。
    155貴族聯合會是俄國農奴主一地主的反革命組織,於1906年5月在各省
    貴族協會第一次代表大會上成立,存在到1917年10月。成立該組織的主要目的是維護君主專制制度,維護大地主土地佔有制和貴族特權。貴族聯合會的領導人是阿・亞・鮑勃凌斯基伯爵、.Φ.卡薩特金一羅斯
    托夫斯基公爵、以.A.奧爾蘇菲耶夫伯爵、弗・米・普利什凱維奇等

==========第482頁==========
    462
    列寧全集第十七卷
    人,列寧稱貴族聯合會為“農奴主聯合會”。貴族聯合會的許多成員都參加了國務會議和黑幫組織的領導中心。
    286。
    156“為了顯示自己了不起”一語出自俄國作家伊・謝・屠格涅夫的長篇小
    說《父與子》。小說主人公一俄國19世紀60年代的民主主義知識分子巴扎羅夫痛恨貴族的風尚和習俗。他戳穿了貴族富孀阿金佐娃夫人的虛偽做作,指出她對她所根本瞧不起的貴族姨媽一一個地位很高的貴族老處女一禮數周到,殷勤備至,只是為了抬高自己的身價,顯示自己了不起。
    287。
    157雅努斯是古代羅馬的兩面神,有前後兩副面孔,前面是面向未來的年青
    人的面孔,後面是面向過去的老年人的面孔。人們通常用它比喻雙重的或自相矛盾的立場和觀點,也用來稱呼口是心非、表裡不一的兩面派人物
    289。
    158布爾什維克擬訂的土地綱領的最後一部分是:“同時,在實行民主土地
    改革的一切場合下和任何情況下,俄國社會民主工黨的任務都是:始終不渝地爭取成立農村無產階級的獨立階級組織,向農村無產階級說明他們的利益和農民資產階級利益的根本對立,警告他們不要受在商品生產下永遠不能消滅群眾的貧困的小經濟制度的引誘,最後,指出必須實行徹底的社會主義革命,作為消滅一切貧困和剝削的唯一手段。”(見蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第141頁)在俄國社會民主工黨第四次代表大會通過的《土地問題的策略決議》裡寫進了這一段話
    294。
    19指1908年10月31日(11月13日)捷・奧・別洛鳥索夫在第三屆國家
    杜馬就土地問題所作的發言。別洛烏索夫的發言稿是列寧寫的。發言中使用的統計資料引自列寧當時尚未發表的著作《社會民主黨在19051907年俄國第一次革命中的土地綱領》和《19世紀末俄國的土地問題》(見《列寧全集》第2版第16卷第185-97頁和本卷第48-120
    295。
    160這是有關俄國社會民主工黨第五次全國代表會議的一組文獻
    俄國社會民主工黨第五次全國代表會議於1908年12月21-27日(199年1月3-9日)在巴黎舉行。出席代表會議的有24名代表,其中有表決權的代表16名:布爾什維克5名(中部工業區代表2名,彼得

==========第483頁==========
    釋
    堡組織代表2名,烏拉爾組織代表1名),孟什維克3名(均持高加索地區委員會的委託書),波蘭社會民主黨5名,崩得3名。布爾什維克另有3名代表因被捕未能出席。列寧作為俄國社會民主工黨中央委員會的代表出席代表會議,有發言權。代表會議的議程包括:俄國社會民主工黨中央委員會、波蘭社會民主黨中央委員會、崩得中央委員會以及一些大的黨組織的工作報告:目前政治形勢和黨的任務;關於社會民主黨杜馬黨團:因政治情況變化而發生的組織問題;在地方上同民族組織的統
    一;國外事務
    在代表會議上,布爾什維克就所有問題同孟什維克取消派進行了不調和的鬥爭,也同布爾什維克隊伍中的召回派進行了鬥爭,並取得了重大的勝利。在關於工作報告的決議裡,根據列寧的提議建議中央委員會維護黨的統一,並號召同一切取消俄國社會民主工黨而代之以無定形的合法聯合體的企圖進行堅決的鬥爭。由於代表會議須規定黨在反動年代條件下的策略路線,討論目前形勢和黨的任務就具有特別重要的意義。孟什維克企圖撤銷這一議程未能得逞。會議聽取了列寧作的關於目前形勢和黨的任務的報告》(報告稿沒有保存下來,但其主要思想已由列寧寫入《走上大路》一文,見本卷第329-339頁),並稍作修改通過了列寧提出的決議案。關於杜馬黨團問題的討論集中在是否在決議中指出杜馬黨團的錯誤和中央委員會對黨團決定有無否決權這兩點上。孟什維克對這兩點均持否定態度,並且援引西歐社會黨的做法作為依據。召回派則聲稱俄國本來不具備社會民主黨杜馬黨團活動的條件,杜馬黨團的錯誤是客觀條件造成的,因此不應在決議中指出。列寧在發言中對召回派作了嚴厲批評,指出他們是改頭換面的取消派,他們和取消派有著共同的機會主義基礎。代表會議通過了布爾什維克的決議案,對黨團活動進行了批評,同時也指出了糾正黨團工作的具體措施。列寫的《〈關於社會民主黨杜馬黨團〉決議草案中有關預算表決部分的兩種方案》中的第二種方案部分地寫入了決議。《對〈關於社會民主黨杜馬黨團〉決議草案的補充》則全部寫入了決議。在組織問題上代表會議也通過了布爾什維克的決議,其中指出黨應當特別注意建立和現固祕密的黨組織,而同時利用各種各樣的合法團體在群眾中進行工作。在關於地方上同民族組織統一的問題上,代表會議否定了崩得所維護的聯邦制原則。此外,代表會議也否決了孟什維克關於把中央委員會移到國

==========第484頁==========
    464
    列寧全集第十七卷
    內、取消中央委員會國外局以及把中央機關報移到國內等建議。俄國社會民主工黨第五次全國代表會議的意義在於它把黨引上了大路,是在反革命勝利後俄國工人運動發展中的一個轉折點。298。
    161這個聲明是列寧1908年12月24日(199年1月6日)在孟什維克諾
    維・拉米什維裡(彼得)作了誹謗性發言之後提交代表會議的。早在1908年俄國社會民主工黨中央委員會八月全會召開前,孟什維克取消派就力圖取消作為黨的領導機關的中央委員會,把中央委員會的活動限制在情報性職能的範圍內。這種取消中央委員會的計劃,寫在中央委員波・伊・哥列夫和《社會民主黨人呼聲報》編輯部成員亞・馬爾丁諾夫1908年6月《致各孟什維克組織》的信中。因為這封信的反黨性質過於露骨,連彼得堡孟什維克代表會議都沒有支持它。在組織問題上經常追隨孟什維克的崩得分子也沒有表示贊同這個計劃。中央委員拉米什維裡當時也沒有公開支持這個計劃。列寧聲明中說的八月全會上暴露出來的分歧,就是指此(參看注115)。在第五次全國代表會議上,持高加索組織委託書出席會議的《社會民主黨人呼聲報》編輯費・伊・唐恩、帕・彼・阿克雪裡羅得和拉米什維裡採取了共同的極端取消主義的立場
    162指組織問題委員會。參看本卷第302頁。
    304
    163這個聲明是列寧在1908年12月26日(190年1月8日)代表會議最
    後一次會議即第九次會議上提出的。這次會議繼續討論關於社會民主黨杜馬黨團的決議案。在討論決議案中關於預算表決這一項時,列寧對決議案的這一部分提出了自己的方案(見本卷第305-306頁)。馬・尼
    ・利亞多夫對列寧的方案提出了修正案,他建議把方案最後的半句“但最好要同中央、黨組織和工會組織的代表先行商討”改為“但最好在通知工會代表後同中央和黨組織的代表先行商討”,理由是列寧的方案似乎縮小了中央委員會的權力。列寧就是針對利亞多夫的修正案發表這個聲明的。利亞多夫的修正案在表決時被否決。就在這次會議上,代表會議通過了關於中央委員會對杜馬黨團擁有否決權的決定。這個決定指出,由於中央委員會要對黨團的工作負責,因此“在黨團的決定會給黨帶來危害的一切情況下”,中央委員會應當堅決地行使對黨團決定的

==========第485頁==========
    釋
    否決權。
    164這個聲明是列寧在代表會議1908年12月26日(190年1月8日)會
    議討論關於中央委員會工作的決議案時提出的。聲明中提到的亞・馬爾丁諾夫和波・伊・哥列夫(伊哥列夫)的信,見注161
    311。
    165關於馬克思主義的演講提綱寫於1908年或190年,這是根據以下
    些情況間接推斷出來的。從一些回憶錄中得知,190年初列寧曾在巴黎布爾什維克小組作過哲學講演。提綱中提到1907年的工業這一點,可以證明提綱寫於1907年之後,因為有關1907年工業發展的統計材料只有到第二年年初才可能得知。根據提綱中《哲學唯物主義》部分第6點裡“現在的機會主義者(波格丹諾夫)”一語,可以推測提綱的寫作時間不早於1908年3月下半月。當時列寧的《馬克思主義和修正主義》文剛完稿和付印(不遲於4月3日(16日)),在這德文章中列寧第次在報刊上對亞・亞・波格丹諾夫的哲學上的機會主義觀點提出批判
    提綱中的《哲學唯物主義》部分在《唯物主義和經驗批判主義》一書中幾乎全部有所反映,《土地問題》部分中的幾點在1908年寫的一些有關土地問題的著作中得到闡明
    312
    166社會革命黨第一次全黨代表會議是1908年12月26日(190年1月8
    日)在倫敦舉行的。在代表會議之後,接著舉行了該黨第四次黨務會議,批准了代表會議制定的決議。這些決議中的大部分發表在名為《社會革命黨中央委員會關於黨務會議在全黨代表會議的公報》的單頁中。列寧在自己的文章中分析並引用了這個公報。
    314。
    167愛爾福特綱領是指181年10月舉行的德國社會民主黨愛爾福特代表
    大會通過的黨綱。它取代了1875年的哥達綱領。愛爾福特綱領以馬克思主義關於資本主義生產方式必然滅亡和被社會主義生產方式所代替的學說為基礎,強調工人階級必須進行政治鬥爭,指出了黨作為這一斗爭的領導者的作用。它是德國社會民主黨歷史上第一個也是唯一的馬克思主義的綱領。但是愛爾福特綱領也有一些缺點,主要是避而不談無產階級專政的問題。恩格斯對該黨執行委員會制定的綱領草案提出了許多批評意見。代表大會通過的綱領是以《新時代》雜誌編輯部的草案為基礎的。
    318
    168列寧提到的題為《改頭換面的議會迷》的文章沒有署名,刊登在1907年

==========第486頁==========
    466
    列寧全集第十七卷
    10月29日(11月11日)《無產者報》第18號上。-319
    160指斐・拉薩爾的小冊子《論憲法的實質》。小冊子收載了拉薩爾的兩篇
    演說,它們是作者1862年在柏林區市民協會的會議上發表的,並根據會議的決定出版。第一篇演說於1862年以《論憲法的實質》為標題出版。第二篇演說於1863年以《以後怎麼辦?》為標題出版。最早的俄譯本全文於1905年由公益出版社出版。小冊子的基本思想是:“實際的憲法僅存在於一國的現實的事實上的力量對比之中。”-320。
    170指俄羅斯民間故事《十足的傻瓜》中的主人公傻瓜伊萬努什卡。這個傻
    瓜經常說些不合時宜的話。有一天,伊萬努什卡看到農民在脫粒,就田喊道:“你們脫三天,只能脫三粒!”為此他捱了一頓打。傻瓜回家向母親哭訴,母親告訴他:“你應該說,但願你們打也打不完,運也運不完!”第天,傻瓜看到人家送葬,就叫喊道:“但願你們運也運不完,拉也拉不!”結果又捱了一頓打。
    322。
    171指俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會通過的關於對待非無產階
    級政黨的態度的決議(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第206-207頁。)-323。172農民協會(全俄農民協會)是俄國1905年革命中產生的群眾性的革命
    民主主義政治組織,於1905年7月31日-8月1日(8月13-14日在莫斯科舉行了成立大會。據1905年10-12月的統計,協會在歐俄有470個鄉級和村級組織,會員約20萬人。根據該協會成立大會和1905年11月6-10日(9-23日)第二次代表大會上通過的決議,協會的綱領性要求是:實現政治自由和在普選基礎上立即召開立完會議,支持抵制第一屆國家杜馬;廢除土地私有制,由農民選出的委員會將土地分配給自力耕作的農民使用,同意對一部分私有土地給以補償。農民協曾與彼得堡工人代表蘇維埃合作,它的地方組織在農民起義地區起了革命委員會的作用。農民協會從一開始就遭到警察鎮壓,1907年初被解散。
    324。
    173指《勞動旗幟》第13號(1908年11月)上一篇沒有署名的文章《再論目
    前形勢和黨的策略》以及《革命思想》第1號(1908年4月)上A.沃林
    的文章《革命問題》
    327。
    174高加索的代表是指孟什維克帕・波・阿克雪裡羅得、費・伊・唐恩和

==========第487頁==========
    釋
    467
    諾・維・拉米什維裡。他們都是持高加索區域委員會的委託書出席俄國社會民主工黨第五次全國代表會議的
    175《關於く論迫切問題〉一文》是《論迫切問題》這篇文章的編後記,發表於
    1909年2月12日(25日)《無產者報》第42號。《論迫切問題》一文是這號《無產者報》從《工人旗幟報》第7號上轉載來的,原來標題是《一名黨的工作者的來信》。這裡說的《工人旗幟報》第5號上刊登的召回派分子的文章,就是列寧在《關於兩封來信》(見本卷第266頁)一文中批評的一名召回派工人的信。
    340。
    176這裡說的是格・瓦・普列漢諾夫退出取消派機關報《社會民主黨人呼
    聲報》編輯部的聲明。這個聲明本來已確定在該報第1011號合刊上刊出。在編輯部同普列漢諾夫再次會談之後,普列漢諾夫的聲明臨時從這號報紙的版樣上抽掉,而報紙要目中提到這個聲明的地方則被用紙貼了起來。但是衝突並未徹底消除。1909年5月《社會民主黨人呼聲報》第14號上登載了普列漢諾夫的信,信中告訴讀者,他已正式退出了編輯部。
    343。
    177指載於1909年3月9日(22日)《社會民主黨人報》第3號的爾・馬爾
    托夫的《鬥爭是為了什麼?2一文
    344。
    178《前進報》(《3uepeュ》)是第一個布爾什維克報紙,俄國社會民主黨多數
    派委員會常務局的機關報(週報),1904年12月22日(1905年1月4日)-1905年5月5日(18日)在日內瓦出版,共出了18號。列寧是該報的領導者,《前進報》這一名稱也是他提出的。該報編輯部的成員是列寧、瓦・瓦・沃羅夫斯基、米・斯・奧裡明斯基和阿・瓦・盧那察爾斯基。娜・康・克魯普斯卡婭任編輯部祕書,負責全部通信工作。列寧在《俄國社會民主工黨分裂簡況》一文中寫道:“《前進報》的方針就是日《火星報》的方針。《前進報》為了捍衛舊《火星報》,正在同新《火星報》進行堅決的鬥爭。”(見《列寧全集》第2版第9卷第217頁)《前進報》創刊後,很快就博得了各地方黨委會的同情,被承認為它們的機關報。《前進報》在反對孟什維克、創建新型政黨、籌備召開俄國社會民主工黨第三次代表大會方面起了卓越作用。第三次代表大會決定委託中央委員會創辦名為《無產者報》的新的中央機關報,《前進報》因此停辦
    344。

==========第488頁==========
    468
    列寧全集第十七卷
    13《黨內消息報》(《 laptuvilllblc 13ibec'rli》)是俄國社會民主工黨統一的中
    央委員會的祕密機關報,黨的第四次(統一)代表大會召開前夕在彼得堡出版。該報編輯部是由布爾什維克機關報(《無產者報》)和孟什維克機關報(新《火星報》)的同等數量的編輯人員組成的。代表布爾什維克參加編輯部的是弗・亞・巴扎羅夫、瓦・瓦・沃羅夫斯基和阿・瓦盧那察爾斯基,代表孟什維克參加的是費・伊・唐恩、爾・馬爾托夫和亞・馬爾丁諾夫。該報共出了兩號。第1號於1906年2月7日出版,刊登了列寧的《俄國的目前形勢和工人政黨的策略》:第2號於1906年3月20日出版,刊登了列寧的《俄國革命和無產階級的任務》。在這一號上還刊登了布爾什維克和孟什維克各自提交統一代表大會的策略綱領。俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會後,布爾什維克和孟什維克都出版了自己的報紙,《黨內消息報》遂停刊。
    347。
    180《人民杜馬報》(《 lapo u ian -I yma》)是俄國孟什維克的報紙(日報),1907
    年3月7日(20日)一4月4日(17日)代替被査封的《俄國生活報》在彼得堡出版,共出了21號
    351。
    181指在俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會第二十九次會議上,波
    蘭代表團成員A.埃克(穆欣)對《關於對待資產階級政黨的態度》這
    決議案第4點提出的補充(見《俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會。記錄》1963年俄文版第490頁)。
    182指1908年12月在華沙市郊普拉加舉行的波蘭王國和立陶宛社會民主
    黨第六次代表大會通過的關於國內政治形勢和黨的任務的決議。這個決議對取消主義傾向進行了反擊,確定社會民主黨的基本任務是:為無階級在革命農民幫助下奪取政權而鬥爭
    353
    183全俄鐵路工會是俄國第一個鐵路員工的工會組織,在1905年4月20
    21日(5月3-4日)於莫斯科召開的全俄鐵路員工第一次代表大會上成立。在代表大會選出的中央常務局中,社會革命黨人佔主要地位。全俄鐵路工會的綱領包括經濟要求和一般民主要求(召開立憲會議等)。參加全俄鐵路工會的主要是鐵路職員和高收入工人。布爾什維克在批評社會革命黨人的思想實質和鬥爭策略的同時,在革命發展的一定時期內也參加了全俄鐵路工會的地方的和中央的領導機構,同時在某些城市建立了同全俄鐵路工會平行的社會民主黨的鐵路工會組織。

==========第489頁==========
    釋
    469
    全俄鐵路工會在實行全俄鐵路政治罷工中起了重要作用。1905年月22-24日(8月4-6日)在莫斯科召開的全俄鐵路員工第二次代表大會,決定立即著手進行全俄鐵路政治罷工的鼓動工作。同年9-10月在彼得堡召開的全俄鐵路員工代表大會,在革命群眾壓力下,制定並向政府提出瞭如下要求:實行八小時工作制,自上而下選舉鐵路各級行政機構,立即釋放被捕的罷工參加者,撤銷強化警衛和戒嚴,實行政治自由、大赦、民族自決,立即召開按照普遍、平等、直接和無記名投票原則選舉產生的立憲會議。10月7日(20日)由莫斯科一喀山鐵路開始的罷工迅速發展成為全俄政治罷工,給了專制制度以有力的打擊。1905年12月,有29條鐵路代表參加的全俄代表會議支持莫斯科布爾什維克代表會議關於宣佈舉行政治罷工的決定,並於12月6日(19日)作出了關於參加罷工和立即宣佈全俄鐵路罷工的決定。全俄鐵路工會的許多一般成員積極參加了十ニ月武裝起義。起義失敗以後,許多鐵路員工遭槍殺,全俄鐵路工會事實上轉入地下。1906年8月曾召開ー次鐵路員工代表會議,討論因第一屆國家杜馬的解散而舉行總罷工的問題。會議通過的決議主張舉行總罷工和武裝起義。到1906年底,鐵路工受社會革命黨人的影響,喪失了自己的革命作用。1907年2月,俄國社會民主工黨中央委員會召開的鐵路系統社會民主黨組織代表會議決定社會民主黨人退出鐵路工會,這一決定為中央委員會所批准。全俄鐵路工會於1907年瓦解。
    357
    184全俄教師聯合會即全俄教師和國民教育活動家聯合會,於1905年4月
    成立,領導層是資產階級和小資產階級政黨的擁護者。聯合會有單純為職業利益鬥爭的傾向,但是在革命事件的影響下,也贊同革命民主派的口號,表示願意參加人民爭取土地、自由和政權的鬥爭。聯合會對第屆國家杜馬的選舉進行了抵制,支持通過普遍、平等、直接和無記名投票的選舉召集立憲會議的要求。聯合會把根本改革俄國國民教育作為自己的基本任務之一,提出了實行普遍免費的和義務的初等教育以及免費的中等和高等教育、用本民族語言授課、協調各種類型的學校等要求。教師聯合會於199年解散,1917年二月革命後曾恢復。
    1906年6月6日(19日),列宇化名卡爾波夫向全俄國民教師代表大會部分代表作了關於土地問題的報告。社會革命黨的報紙《呼聲報》(1906年6月8日(21日)第15號)對此作了報道。
    357。

==========第490頁==========
    470
    列寧全集第十七卷
    185崩得是立陶宛、波蘭和俄羅斯猶太工人總聯盟的簡稱,於187年9月
    在維爾諾成立。參加這個組織的主要是俄國西部各省的猶太手工業者崩得在成立初期曾進行社會主義宣傳,後來在爭取廢除反猶太特別法律的鬥爭過程中滑到了民族主義立場上。在188年俄國社會民主工黨第一次代表大會上,崩得作為只在專門涉及猶太無產階級的問題上獨立的“自治組織”,加入了俄國社會民主工黨。在1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會上,崩得分子要求承認崩得是猶太無產階級的唯代表。在代表大會否決了這個要求之後,崩得退出了黨。在1906年俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會後崩得重新加入了黨。從1901年起,崩得是俄國工人運動中民族主義和分離主義的代表。它在黨內貫支持機會主義派別(經濟派、孟什維克和取消派),反對布爾什維克第一次世界大戰期間,崩得分子採取社會沙文主義立場。1917年二月革命後,崩得支持資產階級臨時政府。1918-1920年外國武裝干涉和國內戰爭時期,崩得的領導人同反革命勢力勾結在一起,而一般的崩得分子則開始轉變,主張同蘇維埃政權合作。1921年3月崩得自行解散,部分成員加入了俄國共產黨(布)。
    357。
    186《社會民主黨人報》(《 COLIMA-」 emokpa't》)是俄國社會民主工黨中央委員
    會的祕密機關報,1906年9月17日(30日)-1月18日(12月1日在彼得堡出版,共出了7號。該報由俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會選出的清一色的孟什維克編輯部(費・伊・唐恩、爾・馬爾托夫、亞・馬爾丁諾夫、彼・巴・馬斯洛夫、亞・尼・波特列索夫)編輯實際上是孟什維克的派別機關報。
    357。
    187《新菜菌報》( N eue Rmeihische Zeitung》)是德國和歐洲革命民主派中
    無產階級一翼的日報,1848年6月1日ー1849年5月19日在科隆出版。馬克思任該報的主編,編輯部成員恩格斯、恩、・德朗克、斐・沃爾弗、威・沃爾弗、格・維爾特、斐・弗菜裡格拉特等都是共產主義者同盟的盟員。該報揭露反動的封建君主派和資產階級反革命勢力,主張徹底解決資產階級民主革命的任務和用民主共和國的形式統一德國,是當時指導群眾革命行動的中心。該報創刊不久,就遭到反動報紙的圍攻和政府的迫害,1848年9-10月間一度被查封。1849年5月,普魯士政府藉口馬克思沒有普魯士國籍而把他驅逐出境,並對其他編輯進行迫害,該報因此被迫停刊。

==========第491頁==========
    釋
    471
    下面兩段引文摘自載於1848年6月14-17日《新萊茵報》第14-7號的恩格斯的《柏林關於革命的辯論》和載於1848年7月30日《新菜茵報》第60號的馬克思的《廢除封建義務的法案》(見《馬克思恩格斯全集》第5卷第73頁和第231頁)
    361
    18俄羅斯人民同盟是俄國群眾性的黑幫組織,於1905年10月在彼得堡
    成立。該組織聯合城市小資產階級的反動代表、地主、部分知識界和宗教界人士、城市無業遊民、一部分富農以及某些不覺悟的工人和農民,創始人為亞・伊・杜勃洛文、弗・安・格林格穆特、弗・米・普利什凱維奇等。1905年12月23日(1906年1月5日),沙皇尼古拉二世接見了同盟的代表團,接受了同盟成員的稱號和徽章。同盟綱領以維護俄伐國的統一和不可分、保持專制制度、沙皇和人民通過諮議性的國民代表會議取得一致、大國沙文主義、反猶太主義等為基本內容,同時也包含些蠱惑性的條文,如批評官僚制、保持村社土地所有制、各等級權利平等、國家對工人實行保險等。同盟的中央機構是由12人組成的總委員會,設在彼得堡。全國各城市、村鎮所設的同盟分部在1905-1907年內達900個。同盟的主要機關報是《俄國旗幟報》。同盟通過它的宣傳鼓動幾次掀起俄國反猶太人暴行的浪潮,同時也進行個人恐怖活動。它刺殺了第一屆國家杜馬代表米・雅・赫爾岑施坦、格・波・約洛斯,並兩次對謝・尤・維特行刺。第二屆國家杜馬解散後,同盟於1908-190年分裂為米迦勒天使長同盟、俄羅斯人民同盟、彼得堡全俄杜勃洛文俄羅斯人民同盟等幾個互相敵對的組織。1917年二月革命後同其他黑幫組織一起被取締。
    374。
    189密納發從丘必特的腦袋裡鑽出來一語源於古羅馬的神話傳說。密納發
    是羅馬神話中的智慧女神,相當於希臘神話中的雅典娜;丘必特是羅馬神話中的最高天神,相當於希臘神話中的宙斯。據古羅馬神話故事,密納發從丘必特腦袋裡一生下來,就身著盜甲,手執長矛,全副武裝。後來,人們常用“象密納發從丘必特腦袋裡鑽出來一樣”來比喻某人或某事從一開始就完美無缺。
    376。
    90指199年2月21日(3月6日)捷・奧・別洛烏索夫在第三屆國家杜
    馬討論內務部預算案時的發言。
    376
    191俄國的交易所委員會是附屬於交易所的常設機構,由大商人、工廠主

==========第492頁==========
    472
    列寧全集第十七卷
    銀行家選舉產生,因而是俄國資產階級的“代表組織”的形式之一。俄國第一個交易所委員會於1816年成立於彼得堡,以後各城市陸續成立,到1917年全國共有101個交易所委員會。交易所委員會的活動主要限於討論經濟問題。1905年交易所委員會被許可派工商界代表參加國務會議。1917年十月革命後交易所委員會停止活動
    380。
    192エ商界代表大會委員會是俄國大工廠主和大商人的政治組織,成立於
    1907-1910年的反動時期,主要任務是對付工人罷工。委員會的頭目們樂於憑藉政府的武裝力量鎮壓工人運動,同時也向沙皇政府提出些誠惶誠恐的要求,責備它“老爺式地忽視”祖國工商業的利益等等。第次世界大戰時期,該委員會對俄軍作戰情況表示不滿,要求成立能夠得到資產階級信任的政府。1917年10-11月它和其他資產階級反革命組織一起被取締
    380。
    193《復興》雜誌(《 B03po小IIwo》)是俄國孟什維克取消派的合法刊物(雙週
    刊),1908年12月-1910年7月在莫斯科出版。為該雜誌撰稿的有費伊・唐恩、亞・尼・波特列索夫、亞・馬爾丁諾夫等。接替《復興》雜誌出版的是《生活》雜誌。
    381
    194指19世紀60年代自由派資產階級的代表組成的普魯士邦議會同普魯
    士王國政府之間發生的衝突。從1860年到1862年,普魯士邦議會多次拒絕批准政府提出的擴大軍費開支以加強和改組軍隊的預算方案,這是由於資產階級擔心這一改革會加強王室和容克貴族的力量。1862年9月,普魯士國王把奧・俾斯麥召來任首相。俾斯麥乾脆不要議會同意國家預算,徑自撥款實行軍隊的改組。自由派資產階級認為這是違反完法的。這樣軍隊問題的爭執便演變成為憲法的爭執。1866年普魯士戰勝了奧地利以後,普魯士邦議會以壓倒多數批准了自憲法衝突以來俾斯麥政府的一切支出,普魯士資產階級終於同反動的貴族官僚政府完全和解,所謂的憲法衝突隨之煙消雲散。
    82
    195《20世紀初俄國的社會運動》是孟什維克的文集,由爾・馬爾托夫、彼
    巴・馬斯洛夫和亞・尼・波特列索夫編輯,彼得堡公益出版社於1909-1914年出版。原計劃出5卷,實際上出了4卷。格・瓦・普列漢諾夫起初曾參加編輯部,後因不同意把波特列索夫的取消主義文章《革命前時期社會政治思想的演變》編入第1卷而於1908年秋退出。

==========第493頁==========
    釋
    473
    列寧這裡說的是該文集第1卷《運動的預兆和基本原因》的結論性文章一一馬爾托夫的《政治發展總結》。
    385。
    196正教院是俄國管理正教事務的最高國家機關,建立於1721年,當時稱
    聖執政正教院,與參議院的地位相等。正教院管理的事項有:純粹宗教性質的事務(解釋教義、安排宗教儀式和祈禱等),教會行政和經濟事項(任免教會負責人員、管理教會財產等),宗教法庭事項(鎮壓異教徒和分裂派教徒、管理宗教監獄、檢査宗教書刊、審理神職人員案件等)。正教院成員由沙皇從高級宗教人士中任命,另外從世俗人士中任命正教院總監對正教院的活動進行監督。十月革命後,蘇維埃政權撤銷了正教院。正教院後來作為純教會機構重新建立,是莫斯科和全俄總主教下的諮詢機關。
    388。
    197指俄國第三屆國家杜代表社會民主黨人彼・伊・蘇爾科夫在190年
    4月14日(27日)的杜馬會議上討論正教院預算案時的發言。1909年5月13日(20日)《無產者報》第42號《黨內通訊》欄刊登的《社會民主黨杜馬黨團內就社會民主黨對宗教的態度問題的討論》一文,引用了杜馬黨團討論蘇爾科夫發言稿的材料。
    388。
    198這句話出自古羅馬詩人普・帕・斯塔齊烏斯的史詩《忒拜戰紀》。
    332。
    199《路標》是俄國立憲民主黨政論家的文集,1909年在莫斯科出版,收有
    尼・亞・別爾嘉耶夫、謝・尼・布爾加柯夫、米・奧・格爾申宗、亞索・伊茲哥耶夫、波・亞・基斯嘉科夫斯基、彼・伯・司徒盧威和謝・路・弗蘭克等人的論述俄國知識分子的文章。在這些文章裡,路標派妄圖詆譭俄國解放運動的革命民主主義傳統,貶低維・格・別林斯基、尼・亞・杜勃羅留波夫、尼・加・車爾尼雪夫斯基、德・伊・皮薩列夫等人的觀點和活動。他們誣衊1905年的革命運動,感謝沙皇政府“用自己的刺刀和牢獄”把資產階級“從人民的狂暴中”拯救了出來。列寧在《論《路標)》一文中對立憲民主黨黑幫分子的這一文集作了批判分析和政治評價(見《列寧全集》第2版第19卷)。列寧把《路標》文集的綱領在哲學方面和政論方面同黑幫報紙《莫斯科新聞》的綱領相比擬,稱該文集為自由派叛變行為的百科全書,是潑向民主派的一大股反動汙水
    396

==========第494頁==========
    474
    列寧全集第十七卷
    200指捷・奧・別洛烏索夫1908年3月22日(4月4日)在第三屆國家杜
    馬討論正教院預算案時提出的轉入下一議程的動議。他在動議中承認宗教是“每個個人的私事”。1908年4月2日(15日)《無產者報》第28號的社論中曾指出別洛烏索夫的措辭是錯誤的
    398。
    201日教派也稱舊禮儀派,是17世紀從俄羅斯正教中分裂出來的一個教
    派。舊教派組織的許多領導人是大商人和工業家。1906年以前,舊教派受沙皇政府迫害。-402。
    202《莫斯科呼聲報》(《 Ooc Mockbb》)是俄國十月黨人的機關報(日報),
    1906年12月23日-1915年6月30日(1907年1月5日-1915年7月13日)在莫斯科出版。十月黨人領袖亞・伊・古契柯夫是該報的出版者和第一任編輯,也是後來的實際領導者。參加該報工作的有尼・斯阿夫達科夫、亞・弗・博勃里舍夫一普希金、尼・謝・沃爾康斯基、弗・伊・格里耶、費・尼・普列瓦科、亞・阿・斯托雷平等。該報得到俄國大資本家的資助。
    406
    203這裡說的緬施科夫是指反動政論家、《新時報》撰稿人米・奧・緬施科
    夫
    407。
    204傑爾席莫爾達是俄國作家尼・瓦・果戈理的喜劇《欽差大臣》中的一個
    愚蠢粗野、動輒用拳頭打人的警察。列寧用這個形象來比喻俄國警察專制制度的橫暴。-408
    205關於召開全國黨代表會議的決議草案是約・費・杜勃洛文斯基起草
    的,列寧在這個草案的原稿上進行了修改。修改後的決議草案,由杜勃洛文斯基代表布爾什維克提出,為全會所通過。孟什維克提出的決議草案實際上是要把代表會議的召開無限期地拖延下去,這個草案以票對5票被否決
    411
    206根據保存下來的1908年12月24日(199年1月6日)列寧關於組織
    問題的發言的簡要記錄,無法確定這個提綱中列舉的所有問題是否都在發言中有所反映。但是,根據提綱中提到的問題的範圍,可以推測這個提綱是在討論組織問題時寫的
    412
    207指俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會選出的黨的中央委員會的
    12名成員。“5名”是指在俄國國內工作的5名中央委員。“天使之職”這諷刺語大概是針對孟什維克取消派的決議草案講的,該草案提出要

==========第495頁==========
    釋
    撇銷中央委員會國外局,把黨的工作的全部領導權集中於俄國國內的
    五人小組之手。-412。
    208這個報告要點刊印在俄國社會民主工黨巴黎第二協助小組的海報上。
    海報樣式如下
    “190年2月10日星期
    晚8時30分
    在丹東街8號科學家協會大廳尼・列寧
    作報告
    題目是《俄國的目前形勢》。”
    提綱中列舉的問題在列寧90年的一系列著作中,特別是在《走上大路》(見本卷第329-339頁)一文中有所反映
    414

==========第496頁==========
    476
    年表
    (1908年3月-19D年6月
    1908年
    1908年3月-1909年6月
    列寧先後僑居在日內瓦和巴黎,編輯布爾什維克報紙《無產者報》,組織出版黨的中央機關報《社會民主黨人報》並領導該報編輯工作;籌備俄國社會民主工黨第五次全國代表會議。3月16日和26日(3月2日和4月8日)之間
    寫《論俄國革命的“本性”》一文3月19日(4月1日)
    列寧的《走上直路》一文作為社論發表在《無產者報》第26號上3月21日和4月16日(4月3日和9日)之間
    寫《沿著老路走去!》一文3月26日(4月8日)
    列寧的《論俄國革命的“本性"》一文和《〈關於擴大杜馬預算權的辯論〉文的補遺》發表在《無產者報》第27號上3月下半月一4月3日(16日)以前
    同到達日內瓦的波蘭社會民主黨人揚・梯什卡談話。
    在給亞・亞・波格丹諾夫的便條中指出,不把哲學上的分歧尖銳化的情況告訴揚・梯什卡,對於中央委員會的工作取得成績具有重要意義
    致函在意大利卡普里島的阿・馬・高爾基,請他給《無產者報》寄材料來;說正在大量閱讀哲學著作;答應去卡普里島3月下半月ー4月3日(16日)

==========第497頁==========
    年
    表
    477
    為《卡爾・馬克思(1818-1883年)》文集寫《馬克思主義和修正主義》文,並將該文送去付印。
    4月1日和16日(14日和日2日)之間
    寫《立憲民主黨人同十月黨人是否結成了聯盟?》一文。不晚於4月3日(16日)
    收到阿・瓦・盧那察爾斯基從意大利的來信,信中告知他正在為《無產者報》寫稿。
    4月3日(16日)
    致函在卡普里島的阿・瓦・盧那察爾斯基,對他同意為《無產者報》寫文章和寫意大利通訊表示滿意。列寧在附言中寫道:他本人跟那些鼓吹把科學社會主義和宗教結合起來的人以及一切馬赫主義者走的不是一條路
    致函在卡普里島的阿・馬・高爾基,告知已把自己的《馬克思主義和修正主義》一文送去付印了。列寧在信中拒絕高爾基想要安排他同那些鼓吹“把科學社會主義和宗教結合起來”的人的會見4月6日(19日)以前
    致函阿・瓦・盧那察爾斯基,談到絕不容許把著作家們關於哲學的爭論同黨的事情混淆起來(這封信沒有找到)4月6日(19日)
    致函在卡普里島的阿・馬・高爾基,談到布爾什維克派別內部關於哲學問題的分歧,認為不能因為爭論而妨礙工作:告知不能在這個時候去意大利;請他給《無產者報》寄文章來4月6日和10日(19日和23日)之間
    寫信給在彼得堡患傷寒病的妹妹瑪・伊・烏里揚諾娃,祝願她痊癒,勸她不要過於勞累,並說他本人將去意大利4月10日和17日(23日和30日)之間
    應阿・馬・高爾基的邀請,來到意大利卡普里島,並在那裡度過了幾天列寧向亞・亞・波格丹諾夫、弗・亞・巴扎羅夫、阿・瓦・盧那察爾斯基聲明,他同他們在哲學問題上有分歧。
    同阿・馬・高爾基一起參觀那波利博物館及那波利近郊。同高爾基交談,聽高爾基講述關於下諾夫哥羅德、伏爾加河、童年和青年時代以及

==========第498頁==========
    478
    列寧全集第十七卷
    漫遊俄國的故事。後來高爾基根據列寧的期望,寫出了《童年》、《人間》和我的大學》等三部著作。
    關心卡普里島漁民的生活,詳細詢問有關他們子女及收入的情況。
    4月16日(2日)
    列寧的《沿著老路走去!》和《立憲民主黨人同十月黨人是否結成了聯盟?》等兩篇文章發表在《無產者報》第29號上4月17日或18日(4月30日或5月1日)
    致函在卡普里島的阿・馬・高爾基的妻子瑪・費・安德列耶娃,請高爾基給俄國各報寫一封公開信,請它們寄來1905-1907年革命時期的報紙和有關這一時期的歷史資料,以支援日內瓦的格・阿・庫克林圖書館。信中附去維・阿・卡爾賓斯基給阿・馬・高爾基的信。4月18日(5月1日)
    出席日內瓦五一慶祝大會,並發表講話4月24日(5月7日)
    在日內瓦作《對俄國革命的評價和革命可能的前途》的專題報告4月25日或26日(5月8日或9日)
    在洛桑民眾文化館作關於俄國革命的性質的專題報告。不晚於4月27日(5月10日)
    在巴黎作專題報告
    閱讀恩格斯的《論歷史唯物主義》一文並作批註,在寫作《唯物主義和經驗批判主義》一書和《談談對俄國革命的估計》一文時利用了恩格斯的這篇文章。
    列寧的《談談對俄國革命的估計》一文發表在波蘭《社會民主黨評論》雜誌第2期上。4月一7月2日(15日)以前
    閱讀載於《革命思想》雜誌第1期(1908年4月)的西韋爾斯基的《迦太基應該被摧毀!》一文並作批註,在寫作《論目前瓦解的幾個特徵》一文時利用了這期雜誌的材料5月初
    出席社會民主黨巴黎小組委員會會議。會議作出決議,支援因梯弗利斯

==========第499頁==========
    年
    表
    479
    剝奪案在瑞士被捕的社會民主黨人5月1日(14日)
    在社會民主黨巴黎第二小組委員會組織的會議上作關於俄國革命的性質及其前途的專題報告。不晚於5月3日(16日)
    在去倫敦途中,在布魯塞爾稍事停留5月3日(16日)
    同原第二屆國家杜馬代表伊・羅・羅曼諾夫一起去民眾文化館會見社會黨國際局書記卡・胡斯曼,胡斯曼不在,給他留下一封信,信中請他發給羅曼諾夫50法郎,因他已經數月沒有工作5月3日和28日(5月16日和6月10日)之間
    在倫敦英國博物館圖書館寫作《唯物主義和經驗批判主義》一書
    在倫敦會見費・阿・羅特施坦,就俄國革命的前途、取消派的錯誤立場、布爾什維克必須把祕密組織和地下活動同合法的工作結合起來等問題同他進行交談5月10日(23日)
    列寧的《第二代立憲民主黨人》(社論)和《談談對俄國革命的估計》等兩篇文章發表在《無產者報》第30號上5月10日(23日)以後
    收到崩得國外委員會1908年5月23日(公曆)的來信,信中詢問列寧能否給基輔社會民主黨人著作家小組著手編輯的當代俄羅斯文學問題論文集寫一篇文章5月15日(28日)以
    寫《向報告人提十個問題》提綱。這個提綱是供布爾什維克中央和《無產者報》編輯部成員約・費・杜勃洛文斯基出席亞・亞・波格丹諾夫於1908年5月15日(28日)在日內瓦舉行的哲學報告會發言時使用的5月上半月
    起草正式聲明,交德國社會黨人伯恩海姆律師,證明在慕尼黑被捕的索瑙・拉維奇、米・克・霍賈米良和季・博格達薩良均為俄國社會民主工黨黨員。5月16日(23日)以前

==========第500頁==========
    480
    列寧全集第十七卷
    用法文致函在布魯塞爾的社會黨國際局書記卡・胡斯曼,告知在慕尼黑有三個俄國社會民主工黨黨員被捕,請他以社會黨國際局的名義證明他們是俄國社會民主工黨黨員5月16日(2日)以後
    收到社會黨國際局書記卡・胡斯曼1908年5月2日(公曆)從布魯塞爾的來信,信中告知為被捕的社會民主黨人寄來了證明,並對由於選舉運動未能同列寧會見表示遺憾
    5月9日和6月15日(6月1日和28日)之間
    同中央委員約・費・杜勃洛文斯基、揚・梯什卡等人一起簽署致俄國社會民主工黨全體中央委員和候補中央委員書,建議在國外召開中央全會5月28日(6月10日)以前
    給格・阿・阿列克辛斯基寫回信,尖銳批評他的哲學觀點和關於策略問題的看法
    5月28日(6月10日)
    寫便條給米・格・茨哈卡雅,表示願意同他談談5月底
    在伯爾尼給僑民和僑民大學生作題為俄國政治發展和經濟發展的兩條道路的報告。
    不早於5月
    研讀格・瓦・普列漢諾夫的《馬克思主義的基本問題》一書並作批註5月底一6月初
    在《無產者報》編輯部會議上,同約・費・杜勃洛文斯基一起拒絕亞・亞波格丹諾夫提出的決議草案,這個草案斷言經驗批判主義哲學同布爾什維克派的利益沒有矛盾春天
    會見專程前來日內瓦的伊・伊・斯克沃爾佐夫ー斯捷潘諾夫6月7日(20日)
    寫信給母親瑪・亞・鳥裡揚諾娃,告知自己已從倫敦返回日內瓦;對出版人帕・格・達鳥蓋拒絕出版《唯物主義和經驗批判主義》一書表示遺憾,請她另找一個出版人,並請寄來兩三本尚未正式出版的《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領》一書,即使是沒有裝訂

==========第501頁==========
    年
    表
    481
    好的也可以。
    6月10日和14日(23日和27日)之間
    同約・費・杜勃洛文斯基和娜・康・克魯普斯卡婭一起簽署《無產者報》編輯部給布爾什維克中央成員維・康・塔拉圖塔的聲明:必須在亞亞・波格丹諾夫履行相應要求的條件下,消除《無產者報》編輯部同波格丹諾夫之間的衝突6月16日(29日)以
    致函彼得堡種子出版社,談《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領》一書和《紀念馬克思》文集的出版事宜6月17日(30日
    用法文致函在布魯塞爾的卡・胡斯曼,說在俄國有許多俄國社會民主工黨黨員被捕:告知因第二國際斯圖加特代表大會(1907年)的各種報告準備出版,已寄去俄國社會民主工黨中央委員會的報告的第一部分6月18日(7月1日)以前
    會見格拉納特兄弟出版公司百科詞典編輯部委員A.B.特魯普欽斯基
    並與他進行談話,他是為了請列寧儘快寫完《19世紀末俄國的土地問題》一文而從巴黎來日內瓦的6月18日(7月1日)
    為格拉納特兄弟出版公司出版的百科詞典撰寫《19世紀末俄國的土地問題》一文。
    覆函在敖德薩的瓦・瓦・沃羅夫斯基,說同亞・亞・波格丹諾夫和格・阿・阿列克辛斯基的分歧正在加劇,同他們分裂將不可避免:鑑於即將舉行黨的代表會議,邀請沃羅夫斯基8月來巴黎:要求把出席代表會議的委託書只發給地方的工作人員,只發給真正的工作人員;請他為《無產者報》寄文章來;詢問是否有可能出版《唯物主義和經驗批判主義》書
    6月18日和27日(7月1日和10日)之間
    給格拉納特兄弟出版公司百科詞典編輯部寄去《19世紀末俄國的土地問題》一文。由於書報檢査的原因,這一著作在當時沒有能發表,直到1918年才出版單行本6月20日(7月3日)以後

==========第502頁==========
    482
    列寧全集第十七卷
    收到卡・胡斯曼從布魯塞爾寄來的信,信中說收到了俄國社會民主工黨中央委員會報告的第一部分,並請求儘快把俄國社會民主工黨中央委員會報告的第二部分寄去。6月25日(7月8日)
    致函在倫敦的費・阿・羅特施坦,說等到中央全會開會時再就借款一事給英國工廠主約瑟夫・費爾茲寫信。這筆款是1907年為支付俄國社會民主工黨第五次代表大會的費用而從費爾茲那裡借的6月30日(7月13日)
    寫信給妹妹瑪・伊・烏里揚諾娃,告知他正在寫作《唯物主義和經驗批判主義》一書,請她給買兩本格・伊・切爾帕諾夫的書:《阿芬那留斯和他的學派》和《內在論哲學》;請求寄一本種子出版社排完的《十二年來》文集第2卷第2分冊,這一冊裡收入了《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領》一書6月底一7月初
    收到格拉納特兄弟出版公司百科詞典編輯部1908年6月27日(7月10日)從莫斯科寄來的信,信中告知收到了列寧的《19世紀末俄國的土地問題》一文,感謝他對出版工作的支持,並通知寄去350盧布作為這篇文章的稿酬。
    6月一不晚於7月2日(15日)
    寫《論目前瓦解的幾個特徵》一文7月2日(15日)
    列寧的《論目前瓦解的幾個特徵》一文,作為社論發表在《無產者報》第32號上。
    7月5日(18日)
    寫完《社會民主黨在俄國革命中的土地綱領。自擬簡介7月11日和23日(7月24日和8月5日)之間
    寫《好戰的軍國主義和社會民主黨反軍國主義的策略》一文7月19日和23日(8月1日和5日)之間
    寫《世界政治中的易燃物》一文7月20日(8月2日)
    同表姐瑪・伊・韋列田尼科娃會見,她是在從法國去意大利的途中經過

==========第503頁==========
    年
    表
    日內瓦的。
    7月23日(8月5日)
    列寧的文章《世界政治中的易燃物》(社論)、《好戰的軍國主義和社會民主黨反軍國主義的策略》和《彼得・馬斯洛夫修改卡爾・馬克思的草稿》(摘自《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領》書)及列寧寫的《編輯部的話》發表在《無產者報》第33號上。不晚於7月27日(8月9日)
    在瑞士迪亞布勒雷地區的群山中,在費爾一勒格利斯旅遊數日7月27日(8月9日)
    寫信給妹妹瑪・伊・烏里揚諾娃,說他打算在一個半月內寫完自己的哲學著作;告知曾會見途經日內瓦的表姐瑪・伊・韋列田尼科娃;邀請妹妹和母親秋天到日內瓦來休息不早於7月
    會見・.託羅舍利則並同他談話。託羅舍利則向列寧談了格・康・奧爾忠尼啟則、約・維・斯大林、斯・格・邵武勉等人在對待亞・亞・波格丹諾夫問題上的立場7月-1913年10月
    把羅・盧森堡的《民族問題和自治》ー文中的一小段文字譯成俄文,該文載於1908年9月《社會民主黨評論》雜誌第7期8月5日(18日)
    致函在俄國的米・尼・波克羅夫斯基,告知《俄國史》編委會祕書曾建議列寧寫一篇關於工廠工業史的文章,徵求波克羅夫斯基對這一建議的意見並請他寄來祕密通信地址8月11日-13日(24日-26日)以前
    出席《無產者報》編輯部討論同亞・亞・波格丹諾夫派分歧問題的會議會議正式向波格丹諾夫提出建議,讓他出版一本小冊子,闡述他的觀點
    8月11日-13日(24日-26日
    出席布爾什維克中央會議,會上分析了在《無產者報》編輯部內部列寧同亞・亞・波格丹諾夫在哲學問題和策略問題上的衝突。
    在日內瓦參加俄國社會民主工黨中央全會工作,主持全會會議,發

==========第504頁==========
    48
    全集第十七卷
    言揭露孟什維克企圖以“情報局”代替中央委員8月11日(24日)
    對召開黨的全國代表會議的決議草案提出修正案8月12日(25日)
    就召開俄國社會民主工黨中央全會問題提出聲明
    上午,出席中央全會會議,在討論因召開全會而發生的事件時發
    《言語報》發表消息,說即將出版列寧的《唯物主義和經驗批判主義》
    8月13日(26日)
    對關於中央委員會機構的決定的補充案提出修改
    起草並向中央全會會議提出關於國外中央局機構的決定草案。這草案以多數票通過。
    對關於國外中央局機構的決定的修正案作補充。
    對公佈俄國社會民主工黨中央全會決議的決定的修正案作補充
    起草關於召開俄國社會民主工黨中央全會的事件的決定草案並將這一草案提交會議(這一草案獲通過)。
    在俄國社會民主工黨中央全會下午會議上,作為布爾什維克代表被選進中央機關報編輯部
    8月13日和12月21日(8月26日和90年1月3日)之間
    領導俄國社會民主工黨第五次全國代表會議的等備工作8月28日和9月11日9月10日和24日)之間
    為慶祝列夫・托爾斯泰80壽辰而寫《列夫・托爾斯泰是俄國革命的鏡子》一文
    8月
    列寧的《社會民主黨在俄國革命中的土地綱領。自擬簡介》發表在1908年《社會民主黨評論》雜誌第6期上。夏天
    寫信給住在莫斯科省謝爾普霍夫縣米赫涅沃站的母親瑪・亞・鳥裡揚諾娃。列寧在信的附言中稱讚美國天文學家珀・洛韋爾的《火星和火星

==========第505頁==========
    年
    表
    48
    上的運河》一書是部科學著作。這一著作證明火星上有人居住。不早於夏天
    研讀弗・米・舒利亞季科夫的《西歐哲學(從笛卡兒到馬赫)對資本主義的辯護》一書並作批註。
    寫哲學著作期間,學習法語語法、語言史和研究法語特點等方面的
    9月8日和10月3日9月21日和10月16日)之間
    為《無產者報》第36號寫《英國和德國工人的和平示威》一文。該文在當時沒有發表。9月10日(23日)以前
    寫信給妹妺瑪・伊・烏里揚諾娃,告知將在10月1日(公曆)前完成《唯物主義和經驗批判主義》一書,請她同出版人簽訂合同9月11日(24日)
    列寧的《列夫・托爾斯泰是俄國革命的鏡子》一文作為社論發表在《無者報》第35號上。9月11日(24日)以後
    收到姐姐安・伊・烏里揚諾娃葉利扎羅娃的來信,信中說她已在彼得堡逗留數日,同尼・謝・克列斯托夫(安加爾斯基)和康・彼・皮亞特尼茨基商談出版《唯物主義和經驗批判主義》一書的有關事宜。信中還談到列寧的《士地問題》一書的出版人米・謝・克德羅夫、說有希望得到這部書的兩冊樣書並寄給列寧、告知《卡爾・馬克思》文集即將出版、勸列寧到山區某個地方去休息一下。9月12日(25日)
    用法文致函在布魯塞爾的卡・胡斯曼,告知已寄去俄國社會民主工黨向社會黨國際局交納的1908年度應交的600法郎,並說不久即將把餘款付清。
    9月13日和10月3日9月26日和10月16日)之間
    寫《學生運動和目前政治形勢》一文。9月17日(30日)
    寫信給住在莫斯科省謝爾普霍夫縣米赫涅沃站的母親瑪・亞・烏里揚諾娃,告知他即將去布魯塞爾出席社會黨國際局會議;說打算在寫完《唯

==========第506頁==========
    486
    列寧全集第十七卷
    物主義和經驗批判主義》一書後去意大利一星期:詢問妹妹瑪麗亞・伊里尼奇娜推遲來日內瓦的原因,並建議弟弟德米特里・伊里奇和她一起來
    9月18日(10月1日)以後
    收到卡・胡斯曼1908年10月1日(公曆)從布魯塞爾寄來的回信,信中告知伐國社會民主工黨交來的600法郎已收到。信中還詢問列寧是否收到出席社會黨國際局的請束,會議將在10月10日-12日(公曆)舉行
    9月25日和10月2日(10月8日和15日)之間
    載有列寧的《馬克思主義和修正主義》一文的《卡爾・馬克思(18181883年)》文集在彼得堡出版。9月27日一9日(10月10日-12日)
    在布魯塞爾出席社會黨國際局會議9月27日(10月10日)
    下午3時,參加布魯塞爾社會黨新聞工作者代表會議的工作,會議討論改進和加強各社會黨期刊的聯繫問題
    晚上,出席在布魯塞爾民眾文化館舉行的各國無產階級為保衛和平而鬥爭的國際群眾大會。大會最後一致通過決議,號召捍衛各國之間的和平,全力反對毀滅和壓迫各國人民的資本主義軍國主義9月27日(10月10日)以後
    收到母親的來信,信中對列寧的健康狀況表示擔心。信中還說瑪麗亞伊里尼奇娜已經來莫斯科準備參加考試,安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃已經從彼得堡回來9月28日(10月11日)
    出席社會黨國際局會議。在討論接受英國工黨參加社會黨國際代表大會問題時發言,表示贊成接受它參加,但同時指出,英國工黨實際上並不真正不依賴於自由派,也沒有執行完全獨立的階級政策;對卡・考茨基的決議提出相應的修改,兩次發言反對接受俄國錫安社會黨人参加國際同保加利亞代表進行談話9月28日(10月11日)以後
    收到弟弟德・伊・烏里揚諾夫的來信,信中感謝哥哥邀請他到意大利北

==========第507頁==========
    年
    表
    487
    部旅行,但因公務繁忙不能成行9月2日(10月12日)
    在布魯塞爾出席社會黨國際議員代表會議9月底
    繼續寫作《唯物主義和經驗批判主義》一書,對個別地方進行補充9月底一10月初
    寫《對彼・馬斯洛夫〈答覆)的幾點意見》一文。
    寫《唯物主義和經驗批判主義》一書第一版序言。
    把《唯物主義和經驗批判主義》一書手稿交給弗・菲・哥林(加爾金)閱讀。
    10月3日(16日)
    列寧的《學生運動和目前政治形勢》一文作為社論發表在《無產者報》第36號上
    10月3日和16日(10月16日和9日)之間
    閱讀並仔細分析關於社會黨國際局1908年10月12日(公曆)會議的報道,該報道刊登在英國《工人領袖》和《正義報》上。列寧在寫《社會黨國際局會議》一文時利用了這一報道。10月4日和16日(17日和29日)之間
    寫《社會黨國際局會議》一文。
    10月11日和16日(10月24日和9日)之間寫《巴爾幹和波斯的事變》一文。10月11日(24日)以後
    收到尤・米・斯切克洛夫1908年10月11日(24日)從彼得堡的來信,信中建議列寧參加紀念尼・加・車爾尼雪夫斯基生平和活動論文集的撰稿工作
    0月13日(26日)
    致函在布魯塞爾的卡・胡斯曼,指出所有刊登關於1908年10月11日(公曆)社會黨國際局會議的報道的社會黨報刊,都沒有發表他針對卡・考茨基關於准許英國工黨參加社會黨國際代表大會的決議所提出的修正案原文,而在轉述中顯然對原文理解不確切,甚至歪曲了原意

==========第508頁==========
    488
    列寧全集第十七卷
    擔心在正式的報告中可能重複這些錯誤,故此寄去自己的修正案的抄件及其法文譯文,並請求將修正案原文刊印在社會黨國際局的正式報告中。
    10月14日(27日)以前
    在《路德維希・費爾巴哈全集》(1846年菜比錫版第2卷)中作記號和作批註,在寫《唯物主義和經驗批判主義》一書時利用了這本書010月14日(27日)
    寫信給住在莫斯科的姐姐安・伊・鳥裡揚諾娃一葉利扎羅娃,告知《唯物主義和經驗批判主義》一書已全部寫完:說出版這本書可以讓步,只要稍有可能,就簽訂出版合同10月14日或15日(27日或28日)
    覆函尤・米・斯切克洛夫,就其10月11日(24日)來信中建議列寧參加尼・加・車爾尼雪夫斯基紀念文集的撰稿工作一事作了答覆
    將尤・米・斯切克洛夫10月11日(24日)的來信以及自己所附的便條寄給亞・亞・波格丹諾夫。列寧在便條中說,他已給斯切克洛夫回信,信中告知只要把哲學題目分給他,他便同意參加紀念尼・加・車爾尼雪夫斯基生平和活動的文集的撰稿工作10月16日(2日)以前
    致函在彼得堡的弗・德・邦契一布魯耶維奇,請求他協助發表阿・馬高爾基要求贈寄1905-1907年革命時期的報刊材料以支援日內瓦格阿・庫克林圖書館的公開信10月16日(29日)
    列寧的《社會黨國際局會議》、《巴爾幹和波斯的事變》和《彼・馬斯洛夫歇斯底里大發作》三篇文章發表在《無產者報》第37號上10月16日和11月13日(10月9日和11月26日)之間
    寫短評《普列漢諾夫一夥人怎樣維護修正主義》不晚於10月22日(11月4日)
    收到《卡爾・馬克思》文集,文集中載有列寧的《馬克思主義和修正主義文
    10月23日和28日(1月5日和10日)之間
    收到孟什維克馬赫主義者帕・索・尤什凱維奇10月23日(11月5日)

==========第509頁==========
    年
    表
    48
    從彼得堡的來信,信中建議列寧參加哲學文集的撰稿工作10月23日(11月5日)以後
    收到尤・米・斯切克洛夫10月23日(11月5日)從彼得堡的來信,信中告知簽訂了出版紀念尼・加・車爾尼雪夫斯基文集的合同,同意把論車爾尼雪夫斯基哲學觀點的題目分給列寧10月25日(1月7日)
    俄國社會民主工黨中央委員會國外局向布魯塞爾發出通知,宣告成立俄國社會民主工黨中央委員會國外局,並闡述該局的職能,其中包括同外國社會黨保持聯繫的任務。列寧在隨通知寄給卡・胡斯曼的信中,請他將這一通知轉發所有參加社會黨國際局的各國的黨10月26日(11月8日)
    寫信給住在莫斯科的安・伊・鳥裡揚諾娃一葉利扎羅娃,請她寄來出版社的地址,以便寄出《唯物主義和經驗批判主義》一書的手稿:同意在書報檢査特別嚴格時把書中的“僧侶主義”一詞改成“信仰主義”,並在註解中說明它的含義。
    10月下半月,不晚於26日(11月8日)
    寫完《唯物主義和經驗批判主義(對一種反動哲學的批判)》一書。10月26日(11月8日)以後
    收到弗・德・邦契一布魯耶維奇1908年10月26日(11月8日)從彼得堡的來信,信中說各報發表了阿・馬・高爾基關於支援格・阿・庫克林圖書館的公開信,告知給列寧寄去1905-1908年的圖書目錄10月28日(11月10日)
    致函在彼得堡的孟什維克馬赫主義者帕・索・尤什凱維奇,拒絕他提出的關於為準備出版的哲學文集撰稿的建議10月29日(11月11日)以後
    收到約・費・杜勃洛文斯基10月9日(1月11日)的來信,信中認為最近將不可避免地要同抵制派和召回派分裂10月31日(1月13日)以前
    為第三屆國家杜馬代表捷・奧・別洛烏索夫起草關於土地問題的發言稿,別洛烏索夫在1908年10月31日(11月13日)第三屆杜馬中就斯托雷平法問題作了發言。

==========第510頁==========
    490
    列寧全集第十七卷
    不早於10月31日(11月13日)
    收到1908年11月13日(公曆)社會黨國際局要求對俄國社會民主工黨地下組織、中央委員會國外局等問題作出答覆的通知10月底
    寫《對目前時局的估計》一文10月-11月
    寧的《對彼・馬斯洛夫的(答覆〉的幾點意見》一文發表在波蘭《社會民主黨評論》雜誌第89期合刊上11月1日(14日)
    列寧的《對目前時局的估計》一文發表在《無產者報》第38號上11月3日(16日)
    康・彼・皮亞特尼茨基致電阿・馬・高爾基,詢問能否由知識出版社出版列寧的《唯物主義和經驗批判主義》一書11月4日(17日)
    寫信給住在莫斯科的母親瑪・亞・烏里揚諾娃,告知遷居巴黎的問題已最後決定;請她轉告姐姐安娜・伊里尼奇娜,《唯物主義和經驗批判主義》一書的手稿已寄給維・亞・列維茨基11月13日(26日)
    列寧的《普列漢諾夫一夥人怎樣維護修正主義》和《關於兩封來信》發表在《無產者報》第39號上。
    寫信給姐姐安・伊・鳥裡揚諾娃一葉利扎羅娃,對她沒有收到《唯物主義和經驗批判主義》一書的手稿表示不安(這封信沒有找到)。
    收到姐姐11月9日(22日)從莫斯科的來信,信中說收到了《唯物主義和經驗主義》一書手稿。列寧回信建議,如果找不到出版人就把手稿寄給生活和知識出版社弗・德・邦契一布魯耶維奇11月18日(12月1日)
    致函社會黨國際局書記卡・胡斯曼,答覆他提出的關於俄國社會民主工黨地下組織、關於俄國社會民主工黨中央委員會國外局、關於建立卡馬克思紀念碑等問題;同時請他寄來社會民主黨杜馬黨團書記所需要的關於限定工作時間、關於工會、關於被迫失業者的補助、關於工廠監督、關於女工和童工的勞動、關於礦工保險、關於重體力勞動工人的工資等

==========第511頁==========
    年
    表
    491
    方面的資料
    致函維・康・塔拉圖塔,答覆他和揚・梯什卡提出的關於俄國社會民主工黨中央委員會出席波蘭王國和立陶宛社會民主黨第六次代表大會的代表問題;反對梯什卡關於委派伊哥爾(波・伊・哥列夫)為中央委員會代表的建議11月27日(12月10日)
    收到姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃的來信,信中說可以同莫斯科環節出版社簽訂出版《唯物主義和經驗批判主義》一書的合同,並談到合同的條件。當天列寧給姐姐回電說接受出版社的條件。
    寫信給住在莫斯科的母親瑪・亞・烏里揚諾娃,對不經過知識出版社就把事情辦妥一事表示滿意;請求姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃儘快同環節出版社辦好籤訂合同的手續,並在合同中要求立即出版《唯物主義和經驗批判主義》一書;建議簽訂合同時用列寧的名字,而不用安娜・伊里尼奇娜的名字,以免她受到出版法的追究:告知即將從日內瓦遷往巴黎。
    11月28日(12月11日)以後
    收到卡・胡斯曼從布魯塞爾的來信,信中請求寄去俄國社會民主工黨提交第二國際斯圖加特代表大會的報告的結尾部分,並請求設法償還俄國社會民主工黨本年度欠款和社會民主黨杜馬黨團代表欠下的應向社會黨國際局各國議會委員會交納的會費11月30日(12月13日)
    致函在布魯塞爾的卡・胡斯曼,告知已盡了一切可能使社會民主黨杜馬黨團代表向社會黨國際局交納所欠的會費;答應過幾天答覆關於俄國社會民主工黨向社會黨國際局提交斯圖加特代表大會報告的日期問題和關於支付俄國社會民主工黨本年度應交的300法郎問題;說他將於1908年12月14日(公曆)前往巴黎月1日(14日)
    列寧的《第三屆杜馬關於土地問題的討論》一文發表在《無產者報》第4號上。
    在日內瓦用法文寫《致日內瓦讀書協會主席》,告知由於遷居巴黎,所以退出協會,對在借閱圖書方面給予的幫助表示感謝。

==========第512頁==========
    492
    列寧全集第十七卷
    列寧和娜・康・克魯普斯卡婭以及她的母親伊・瓦・克魯普斯卡婭一起從日內瓦啟程去巴黎12月2日(15日)
    抵達巴黎。列寧的妹妹瑪・伊・烏里揚諾娃在里昂車站迎接列寧以及同車到達的娜・康・克魯普斯卡婭和伊・瓦・克魯普斯卡婭12月2日(15日)-1912年6月初僑居在巴黎。
    12月6日(19日)
    寫信給住在莫斯科的安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃,同意把《唯物主義和經驗批判主義》一書中批判弗・亞・巴扎羅夫和亞・亞・波格丹諾夫的語氣放緩和一些,但是批判帕・索・尤什凱維奇和尼・瓦連廷諾夫的語氣不變。列寧還強調指出,只有在出版人提出最後通牒式的要求付才同意用“信仰主義”ー詞代替“僧侶主義”一詞12月11日(24日)
    致函安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃,談看《唯物主義和經驗批判主義》一書的校樣的問題,並對該書章節標題的字號作了具體指12月21日(199年1月3日)以前
    出席布爾什維克中央成員和前來參加代表會議的布爾什維克代表的聯席會議,發言反對召回派關於解散《無產者報》編輯部的建議以及他們企圖不召開全黨的代表會議而召開單獨的“布爾什維克代表會議”的建議經過鬥爭,列寧終於成功地否決了召回派提出的建議12月21日(199年1月3日)
    參加在代表會議開幕前舉行的俄國社會民主工黨中央全會的工作。全會通過決議對代表會議的準備工作表示滿意。全會批准這次代表會議的議事日程和代表們的委託書
    12月21日-27日(190年1月3日9日)
    出席在巴黎舉行的俄國社會民主工黨第五次全國代表會議,領導參加代表會議的布爾什維克代表的活動,尖銳批判孟什維克取消派和召回派堅持就代表會議議事日程的主要問題通過布爾什維克的決議12月21日(199年1月3日)
    出席俄國社會民主工黨第五次全國代表會議第一次會議。

==========第513頁==========
    年
    表
    493
    12月23日(1909年1月5日)
    上午,在代表會議第四次會議討論各項工作報告時發言,批判召回派,並號召對孟什維克取消派作堅決的鬥爭。
    下午,在代表會議第五次會議上就代表會議議事日程中的中心問題作《關於目前形勢和黨的任務》的報告,並提出由八位布爾什維克代表簽名的決議草案
    12月23日(199年1月5日)以後
    在目前形勢問題委員會開會時列出討論中所涉及的問題和對《關於目前形勢和黨的任務》草案的意見12月24日(1909年1月6日)
    起草在俄國社會民主工黨第五次全國代表會議上的關於組織問題的發言提綱。
    下午,在代表會議第六次會議上,在討論組織問題時兩次發言,尖銳批判孟什維克提出的為脫黨分子辯解的決議草案。這次會議通過了列寧提出的《給組織問題委員會的指示》。
    提出書面的《關於決議表決程序的建議》(這個建議由代表會議通過):在《關於組織問題》的布爾什維克決議草案上簽字。
    提出《有關事實的說明》,解釋他關於組織問題的發言。
    12月25日(199年1月7日)
    上午,出席第五次全國代表會議第七次會議,代表《關於目前形勢和黨的任務》決議起草委員會作報告:在討論決議時7次發言,反對孟什維克和崩得分子提出的修正案。
    下午,出席代表會議第八次會議,在討論杜馬黨團問題時發言,指出孟什維克和召回派在對待杜馬黨團的態度上立場是共同的;批判孟什維克否認黨對杜馬黨團的領導作用,反對召回派竭力貶低黨在杜馬中工作的意義的觀點。
    12月26日(199年1月8日)
    在第五次全國代表會議第九次會議上提出《關於社會民主黨杜馬黨團決議草案中有關預算表決部分的兩種方案。
    提出對《〈關於社會民主黨杜馬黨團)決議草案的補充》,這一補充被列入決議正文

==========第514頁==========
    494
    列寧全集第十七卷
    寫《關於公佈代表會議決定的決議草案》(草案稍經修改後,由代表會議通過)
    提出《對孟什維克關於取消中央委員會的草案的聲明》。
    12月27日ー28日(199年1月9日-10日)
    參加俄國社會民主工黨中央全會的工作。全會討論了關於批准第五次全國代表會議的決議、關於公佈代表會議的決議和工作報告、關於中央機關報、關於黨中央委員會核心成員等問題。12月29日(199年1月11日)
    在巴黎作關於俄國社會民主工黨第五次全國代表會議的報告。12月下半月
    同出席第五次全國代表會議的俄國社會民主工黨彼得堡組織的代表A
    .布伊科談話,詢問有關彼得堡召回派和孟什維克取消派的情況,以及工人對待他們的態度。
    同從俄國來的俄國社會民主工黨中央委員會俄國局書記亞・巴哥盧勃科夫談話,詢問有關黨在彼得堡的工作、召回派的言論、出席第五次全國代表會議代表的情況等1908年或190年
    起草《關於馬克思主義的講演提綱》。
    190年
    年初
    同伊・費・波波夫就安排經比利時港口到俄國去的運輸路線問題進行談話。
    1月初-1911年12月8日(21日)
    編輯黨中央機關報《社會民主黨人報》第2號一第25號。1月6日(19日)
    用法文致函在布魯塞爾的卡・胡斯曼,告知給社會黨國際局寄去俄國社會民主工黨1908年度所欠的300法郎:答應採取措施儘快準備好俄國社會民主工黨中央委員會提交第二國際斯圖加特代表大會的報告的第部分。
    1月7日(20日)

==========第515頁==========
    年
    表
    49
    列寧的《社會革命黨人怎樣總結革命,革命又怎樣給社會革命黨人作了總結》一文發表在《無產者報》第41號上1月上半月
    在巴黎紀念1905年1月9日遇難者大會上發表演說1月22日(2月4日)
    在巴黎作報告,題為《論俄國目前的政治形勢和土地關係的資本主義發展的兩條道路》。1月23日(2月5日)
    就《唯物主義和經驗批判主義》一書的校樣問題寫信給住在莫斯科的安
    ・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃(這封信沒有找到)1月24日(2月6日)
    寫信給住在莫斯科的安・伊・鳥裡揚諾娃一葉利扎羅娃,告知收到了《唯物主義和經驗批判主義》一書的第一批校樣,並隨信寄去勘誤表。同妹妹瑪・伊・烏里揚諾娃一起觀看根據列・尼・安德列耶夫的劇本所排的話劇《我們的日子》。月24日(2月6日)-4月
    審閱從俄國寄來的《唯物主義和經驗批判主義》一書的校樣,進行補充和修改,並將發現的排印錯誤通知安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃。1月28日(2月10日)以前
    寫《俄國的目前形勢》報告的要點1月28日(2月10日)
    在巴黎作題為《俄國的目前形勢》的報告。
    列寧的《走上大路》一文作為社論發表在《社會民主黨人報》第2號
    同從俄國來的伊・格・愛倫堡談話,詢問青年的情緒、大家愛讀哪些作家的書以及其他問題1月2月
    在巴黎布爾什維克小組講哲學課2月1日(14日)
    在《無產者報》編輯部會議上要求公開反對阿・瓦・盧那察爾斯基鼓吹

==========第516頁==========
    496
    列寧全集第十七卷
    的造神說。反對造神說的題為《不同路》的編輯部文章發表在2月12日(25日)《無產者報》第42號上2月2日(15日
    致電住在莫斯科的姐姐安・伊・鳥裡揚諾娃一葉利扎羅娃,詢問母親瑪麗亞・亞歷山德羅夫娜的健康情況2月3日或4日(16日或17日)
    寫信給住在莫斯科的姐姐安・伊・鳥裡揚諾娃一葉利扎羅娃,請她花錢請一位同意校對《唯物主義和經驗批判主義》一書的大學生。2月4日或5日(17日或18日)
    寫信給姐姐安・伊・鳥裡揚諾娃一葉利扎羅娃,說給寄去對《唯物主義和經驗批判主義》一書的校樣的更正2月8日(21日)
    由於黨內的分歧,同亞・亞・波格丹諾夫斷絕私人關係2月12日(25日)以前
    同立陶宛社會民主黨人馬爾採利(普・溫・埃杜凱維奇烏斯)談話,馬爾採利被委託在國外為罷工的維爾納皮革工人進行募捐。由於國際工會書記處主席卡・列金對馬爾採利不信任,馬爾採利請求列寧證實他是經過社會黨國際局授權的2月12日(25日)
    列寧的文章《關於〈論迫切問題〉一文》作為編後記發表在《無產者報》第42號上。
    用德文致函社會黨國際局書記卡・胡斯曼,證明馬爾採利(普・溫埃杜凱維奇鳥斯)被委託在國外為罷工的維爾納皮革工人進行募捐,並請求以社會黨國際局名義通知國際工會書記處主席卡・列金,按馬爾採利指定的地址寄出為罷工者募集的錢款2月13日(26日)
    從巴黎去尼斯休養。列寧的姐夫馬・季・葉利扎羅夫去車站送行2月13日和23日(2月26日和3月8日)之間
    在尼斯休養期間會見當地的社會黨支部書記讓・努韋2月17日(3月2日)
    寫信給住在莫斯科的姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃,談到自己

==========第517頁==========
    年
    表
    497
    在尼斯休養的情況:感謝弟弟德・伊・烏里揚諾夫報告母親健康好轉的消息;高度評價《唯物主義和經驗批判主義》一書校樣的質量2月18日(3月3日)以後
    收到卡・胡斯曼的來信,信中請求寄去俄國社會民主工黨中央委員會提交斯圖加特代表大會的報告的結尾部分。信中還告知,給卡・列金轉去了列寧的信和列寧寫的給維爾納罷工的皮革工人寄款的地址2月23日(3月8日)晚
    從尼斯返回巴黎2月24日(3月9日)
    致函在布魯塞爾的卡・胡斯曼,感謝他把關於為維爾納罷工的皮革工人募捐問題的信轉寄給卡・列金;說俄國社會民主工黨中央委員會提交第
    二國際斯圖加特代表大會的報告已經完成,正在譯成法文
    寫信給住在莫斯科的姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃,說隨信寄去《唯物主義和經驗批判主義》一書第10和11印張的更正;對遲退沒有寄來校樣表示不安;請求儘快出書,哪怕在3月15日(28日)以前出版也好;告知已同亞・亞・波格丹諾夫和阿・瓦・盧那察爾斯基決裂;認為書中駁斥他們的地方不能緩和;感謝伊・伊・斯克沃爾佐夫ー斯捷潘諾夫的幫助,請代為贈送給斯克沃爾佐夫ー斯捷潘諾夫一本《唯物主義和經驗批判主義》2月27日(3月12日)
    寫信給住在莫斯科的姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃,希望《唯物主義和經驗批判主義》一書儘快出版;再一次請求不要緩和書中駁斥亞・亞・波格丹諾夫和阿・瓦・盧那察爾斯基的提法3月3日(15日)以前
    出席黨的中央機關報一《社會民主黨人報》編輯部會議,發言反對發表爾・馬爾托夫從孟什維克取消派立場出發所寫的《爭取什麼?》一文。編輯部通過決議,讓列寧撰文答覆馬爾托夫的文章。列寧的《無產階級在我國革命中的鬥爭目標》一文就是對馬爾托夫的文章的答覆3月3日(15日)
    在《社會民主黨人報》編輯部會議上討論列寧的《無產階級在我國革命中的鬥爭目標》一文。

==========第518頁==========
    498
    列寧全集第十七卷
    3月5日(18日)
    在巴黎僑民集會上發表關於巴黎公社的演說3月7日(20日)以後
    收到姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃從莫斯科的來信,信中說《唯物主義和經驗批判主義》一書的印刷工作被蘇沃林印刷廠耽擱了,還談到她為儘快出書所採取的措施3月8日(21日)
    給住在莫斯科的姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃寄去對《唯物主義和經驗批判主義》一書手稿第630頁的更正(這一更正沒有保存下來)
    3月9日和21日(3月22日和4月3日)
    列寧的《無產階級在我國革命中的鬥爭目標》ー文發表在《社會民主黨人報》第3號和第4號上。3月10日(23日)以前
    在巴黎舉行的關於目前時局和俄國社會民主工黨的策略討論會上發
    3月10日或11日(3月23日或24日)
    寫信給住在莫斯科的姐姐安・伊・鳥裡揚諾娃一葉利扎羅娃,告知寄去《唯物主義和經驗批判主義》一書的第四章第1節的補充《尼・加・車爾尼雪夫斯基是從哪一邊批判康德主義的),認為把車爾尼雪夫斯基和馬赫主義者對照一下是極為重要的:還告知已看完《唯物主義和經驗批判主義》一書部分印張的校樣,以及巴黎郵政工人罷工已結東等情況3月13日(26日)
    寫信給住在莫斯科的姐姐安・伊・鳥裡揚諾娃一葉利扎羅娃,告知已收到《唯物主義和經驗批判主義》一書的第15-18印張的版樣和第1-9印張及第13印張的清樣,寄去第15-18印張的勘誤表;詢問什麼時候出書。
    3月19日和4月8日(4月1日和21日)之間
    對羅・盧森堡反對召回派和最後通牒派的文章進行文字修改,並指示將修改處同作者商量。不早於3月23日(4月5日)

==========第519頁==========
    年
    表
    499
    代表俄國社會民主工黨中央委員會寫信給德國社會民主工黨執行委員會,抗議199年4月3日(公曆)《前進報》第3號刊載的《俄國社會民主黨內的組織問題》一文,該文歪曲在俄國社會民主黨人中間的分歧的實質。
    3月26日(4月8日)
    寫信給姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃,請求採取一切措施趕快出版《唯物主義和經驗批判主義》一書。3月底
    在巴黎舉行的關於黨對社會民主黨杜馬黨團態度的討論會上發言,批判召回派的立場,全面闡明利用國家杜馬講臺作革命宣傳和鼓動的策
    4月4日(17日)
    列寧的《面目全非的布爾什維主義》一文發表在《無產者報》第44號《附刊》上。
    4月8日(21日)
    列寧的《資產階級的“向左轉”和無產階級的任務》一文發表在《無產者報》第44號上。4月10日(23日)以前
    致函在俄國的加・達・菜特伊仁(林多夫)和瓦・瓦・沃羅夫斯基(奧爾洛夫斯基),建議他們來巴黎參加《無產者報》擴大編輯部會議4月10日(23日)
    致函在瑞士的約・費・杜勃洛文斯基,說米・尼・波克羅夫斯基已到巴黎;尖銳批評杜勃洛文斯基同情召回派;對沒有從俄國收到加・達・菜特伊仁和瓦・瓦・沃羅夫斯基關於他們前來參加《無產者報》擴大編輯部會議的回信表示遺憾。
    4月10日和21日(4月23日和5月4日)之間
    收到加・達・菜特伊仁從俄國的來信,信中說他同意來巴黎參加《無產者報》擴大編輯部會議4月14日(27日)
    寫信給住在克里木的母親瑪・亞・烏里揚諾娃,說妹妹瑪・伊・烏里揚諾娃正在準備考試,還談到他同她在巴黎郊遊的情況。

==========第520頁==========
    500
    列寧全集第十七卷
    4月14日和5月13日(4月27日和5月26日)之間
    寫《論工人政黨對宗教的態度》一文4月16日(2日)
    致函在瑞士達沃斯的約・費・杜勃洛文斯基,告知鳥拉爾領導組織被破壞;還談到在《無產者報》擴大編輯部會議前タ,亞・亞・波格丹諾夫為首的召回派集團的行為給黨的工作造成了困難不晚於4月18日(5月1日)
    莫斯科環節出版社在蘇沃林印刷廠印完列寧的《唯物主義和經驗批判主義》一書。
    4月21日(5月4日
    在布爾什維克俱樂部討論亞歷山德羅夫(尼・亞・謝馬什柯)關於土地問題的報告時發言
    覆函在瑞士達沃斯的約・費・杜勃洛文斯基,談有關籌備《無產者報》擴大編輯部會議以及同米・尼・波克羅夫斯基的相互關係等問題。
    收到列・謝・佩列斯1909年4月18日(5月1日)從莫斯科的來信,信中告知《唯物主義和經驗批判主義》一書已印刷完畢,即將發行4月22日(5月5日)
    致函在瑞士達沃斯的約・費・杜勃洛文斯基,說布爾什維克中央的兩名成員維・列・尚採爾和阿・伊・李可夫已於190年4月21日(5月4日)來到巴黎參加《無產者報》擴大編輯部會議;告知4月22日(5月5日)舉行了俄國社會民主工黨巴黎協助小組會議,日內瓦小組脫離了布爾什維克中央;盡力勸說杜勃洛文斯基繼續在療養院治療。不早於4月25日(5月8日)
    送給妺妹瑪・伊・烏里揚諾娃一本《唯物主義和經驗批判主義》,書上題同:“作者送給親愛的瑪尼亞莎
    4月9日和5月9日(5月12日和22日)之間
    在莫斯科環節出版社出版的列寧的《唯物主義和經驗批判主義》一書被列入《圖書年鑑4月一6月8日(21日)以前
    主持籌備召開《無產者報》擴大編輯部會議的工作5月4日(17日)

==========第521頁==========
    年
    表
    將《唯物主義和經驗批判主義》一書寄往柏林,贈給羅・盧森堡5月5日(18日)
    致函在柏林的羅・盧森堡,告知給她掛號寄去一本《唯物主義和經驗批判主義》,作為“關於馬赫”的談話的紀念;請求把這本書列入《新時代》雜誌的新書介紹欄;對羅・盧森堡的《革命後的頭暈》一文給予好評5月8日(21日)
    在巴黎作題為《宗教和工人政黨》的報告。
    寫信給住在阿盧普卡的母親瑪・亞・烏里揚諾娃,把妹妹瑪・伊鳥裡揚諾娃準備考試以及她的健康情況告訴母親;邀請母親秋天去巴黎;告知收到了《唯物主義和經驗批判主義》一書,並對該書的印刷質量給予好評
    5月12日(25日)
    贈給弗・菲・哥林(加爾金)一本《唯物主義和經驗批判主義》5月13日(26日)
    列寧的《論工人政黨對宗教的態度》一文作為社論發表在《無產者報》第45號上。
    用法文致函在布魯塞爾的社會黨國際局執行委員會,告知沙皇尼古拉二世要去瑞典、意大利、英國和法國訪問,建議號召各社會黨和各議會黨團,象瑞典社會黨人那樣,對沙皇來訪提出抗議。列寧在他的信中附去第三屆國家杜馬社會民主黨杜馬黨團就沙皇出訪歐洲所發表的質問書的譯文。
    寫信給住在阿盧普卡的姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃,對《唯物主義和經驗批判主義》一書的印刷質量給予好評,但對書價過高表示不滿;請求她催出版人儘快支付稿費,把錢寄到巴黎來;說在即將舉行的《無產者報》擴大編輯部會議上不可避免要同召回派和最後通牒派分裂
    5月15日(28日)
    參加在巴黎舉行的題為《反革命和俄國的資產階級》的自由討論5月19日(6月1日)
    《巴庫信息報》發表普・阿・賈帕裡澤評論《唯物主義和經驗批判主義》書的文章,文章作者同意列寧的關於俄伐國經驗批判主義者的觀點是哲

==========第522頁==========
    02
    列寧全集第十七卷
    學修正主義者的觀點的看法
    5月24日和6月4日(6月6日和17日)之間
    寫《各階級和各政黨對宗教和教會的態度》一文。5月
    同娜・康・克魯普斯卡婭出席布爾什維克在巴士底區組織的會議。會議討論工會在革命運動中的作用問題。會後列寧同會上發言的布爾什維克安・謝・格列奇涅夫ー切爾諾夫談話,向他解釋說,工會只有在馬克思主義政黨的領導下才能發揮自己的革命作用。
    在自己的寓所同從俄國來到巴黎的布爾什維克安・謝・格列奇涅夫一切爾諾夫談話。不晚於5月
    讀立憲民主黨的《路標》文集,並在書上作記號和寫尖銳的批判性的評語
    不早於5月
    列寧的《唯物主義和經驗批判主義》一書在烏克蘭傳播很廣,基輔的書店公開出售,敖德薩的公共圖書館的讀者踴躍借閱,宣傳員進行學習並向工人宣講,基輔工學院還舉行了關於這本書的討論5月9月
    《復興》雜誌5月號、《現代世界》雜誌7月號、《批判評論》雜誌9月第5期以及9月9日《俄羅斯新聞》等報刊,發表資產階級和孟什維克評論列寧的《唯物主義和經驗批判主義》一書的文章。夏初
    將《唯物主義和經驗批判主義》一書寄給在俄國的伊・伊・斯克沃爾佐夫一斯捷潘諾夫,對他在此書出版過程中提供的幫助表示感謝6月4日(17日)
    列寧的《各階級和各政黨對宗教和教會的態度》一文發表在《社會民主黨人報》第6號上。6月5日(18日
    《敖德薩評論報》發表瓦・瓦・沃羅夫斯基評論列寧的《唯物主義和經驗批判主義》一書的文章

==========第523頁==========
