    列寧全集
    15

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    列寧全集
    LIEN ING QUANJI
    第十五卷1907年2-6月

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第4頁==========
    凡例
    1.正文和附錄中的文獻分別按寫作或發表時間編排。在個別情況下,為了保持一部著作或一組文獻的完整性和有機聯繫,編捫順序則作變通處理
    2.每篇文獻標題下括號內的寫作或發表日期是編者加的。文獻本身在開頭已註明日期的,標題下不另列日期
    3.1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日,公曆為13日),從1900年3月起相差13天。編者加的日期,公曆和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後。
    4.目錄中凡標有星花的標題,都是編者加的
    5.在引文中尖括號く〉內的文字和標點符號是列寧加的
    6.未說明是編者加的腳註為列寧的原注
    7.《人名索引》、《文獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列。在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名;在《文獻索引》中,帶方括號[]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的

==========第5頁==========
    目錄
    前言
    I-XI
    1907年
    提交俄國社會民主工黨第五次代表大會的決議草案(2月15-18日〔2月28日ー3月3日])關於民主革命的現階段
    2.關於對資產階級政黨的態度
    3.關於社會民主黨在國家杜馬中的策略
    4.關於群眾的經濟貧困的加劇和經濟鬥爭的尖銳化
    5.關於非黨工人組織和無產階級中的無政府工團主義思潮俄國社會民主工黨在選舉運動時期的策略(2月17日〔3月2日〕)
    第二屆國家杜馬的開幕(2月20日[3月5日])第二屆杜馬和無產階級的任務
    (2月20日(3月5日])…………………………21-25關於斯托雷平的宣言聲明草案(2月20日和28日3月5日和13日〕之間)
    …26-28
    有重要意義的第一步(2月21日[3月6日))
    9-32
    孟什維克是否有權實行支持立憲民主黨人的政策?
    (2月22日〔3月7日)……33~35

==========第6頁==========
    2
    列寧全集第十五卷
    資產階級的策略(2月22日〔3月7日〕)……36-40分裂製造者談未來的分裂(2月23日〔3月8日〕
    41-43
    論機會主義的策略(2月23日[3月8日〕)
    ………44-49
    布爾什維克和小資產階級(2月24日[3月9日〕)答爾・馬爾托夫(2月27日〔3月12日〕)
    杜馬即將解散和策略問題(2月27日3月12日〕)……56-6立憲民主黨和勞動派(3月1日[14日〕)……61-64革命的社會民主黨的綱領(3月4日和25日〔17日和4月7日〕)
    杜馬選舉和俄國社會民主黨的策略(3月14日〔27日〕)
    77-86
    不應當怎樣寫決議(3月19日[4月1日))…87~-108
    代後記
    ……………107
    為愛沙尼亞社會民主黨人的決議加的按語
    (3月25日〔4月7日])…………109勾結的基礎(3月21日〔4月3日〕
    110-113
    口蜜腹劍(3月25日〔4月7日〕)
    114-119
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿
    (3月21日和26日〔4月3日和8日〕之間)……120-154杜馬和批准預算(3月27日〔4月9日〕)…155-160杜鵑恭維公雞……(3月28日[4月10日〕)
    161-164
    知識分子鬥士反對知識分子的統治
    (3月30日〔4月12日〕)…165-168土地問題和革命力量(4月1日[14日〕)
    ………169-173
    貧血的杜馬或貧血的小資產階級(4月2日[15日〕)…174-177恰然自得的庸俗言論或立憲民主黨化的社會

==========第7頁==========
    目錄
    革命黨人(4月3日[16日)……178-18社會民主黨黨團和杜馬中的4月3日這一天
    (4月4日[17日])…………182-185俄國革命的長處和弱點(4月5日和7日〔18日和20日〕)…186-195《約・菲・貝克爾、約・狄慈根、弗・恩格斯、卡
    馬克思等致弗・阿・左爾格等書信集》俄譯本序言(4月6日〔19日〕)
    …………………・196-216
    對社會民主黨內的知識分子機會主義派的經典評價…208杜馬和俄國自由派(4月10日〔23日)………217-220孟什維克的策略綱領(4月15日〔28日〕以前
    221-236
    拉林和赫魯斯塔廖夫(4月15日[28日〕
    237-242
    氣得暈頭轉向(關於エ人代表大會問題
    )(4月21日[5月4日以前)…243-256弗・梅林論第二屆杜馬(4月21日[5月4日以前)…257-264德國自由派和俄國杜馬
    258
    就彼得堡的分裂以及因此設立黨的法庭問題向俄國
    社會民主工黨第五次代表大會的報告(4月)……265-282
    列寧在黨的法庭上的辯護詞(亦即對中央委員會孟什維克委員的起訴書)
    對彼得堡分裂的實際經過的簡述
    278
    彼得堡的改組和分裂的消滅(5月2日[15日〕)
    283-291
    談談全民革命的問題(5月2日〔15日〕)…292-26關於俄國社會民主工黨十一月軍事和戰鬥代表會議的
    記錄(5月2日〔15日〕)…27~-306俄國社會民主工黨第五次代表大會文獻(5月)…307~363
    1.為反對關於中止大會議程問題的辯論的提案而作的

==========第8頁==========
    4
    列宇全集第十五卷
    發言(5月1日(14日)
    2.在辯論大會議程問題時的發言(5月2日(15日)
    …308
    3.贊成採用記名投票表決方式的發言(5月2日(15日))
    331
    4.以代表大會第六次會議主席身分所作的發言5月3日(16日))
    5.關於中央委員會工作報告的發言(5月4日(17日)
    6.關於杜馬黨團工作報告的發言(5月8日(21日)…319
    7.有關事實的說明(5月10日(23日)
    324
    8.聲明(5月11日(24日)
    ・……………………326
    9.關於對資產階級政黨的態度的報告(5月12日(25日)…327
    10.就關於對資產階級政黨的態度的報告所作的總結髮言(5月14日(27日))
    11.就波蘭代表提出的關於資產階級政黨的決議草案所作的發言(5月15日(28日)・
    ・…346
    12.反對李伯爾提出的對代表大會通過的布爾什維克關於對資產階級政黨的態度的決議案的修正意見5月15日(28日)
    13.反對托洛茨基提出的對代表大會通過的布爾什維克關於對資產階級政黨的態度的決議案的修正意見5月15日和16日(28日和29日))
    351
    14.反對馬爾托夫提出的對布爾什維克關於對資產階級
    政黨的態度的決議案的修正意見(5月16日(29日))…353
    15.反對馬爾丁諾夫提出的對布爾什維克關於對資產階級
    政黨的態度的決議案的修正意見(5月16日(日)…35
    16.國家杜馬問題決議起草委員會的報告(5月18日(31日)…357
    17.關於代表大會名稱問題的發言(5月19日(6月1日)
    361
    18.在辯論對中央委員當選人進行復選問題時發表的意見

==========第9頁==========
    目錄
    5月19日(6月1日))
    362
    關於無產階級在資產階級民主革命現階段的任務
    (5月24日〔6月6日〕)………364-365對資產階級政黨的態度(5月19日和6月2日6月1日和15日〕之間)…
    366-387
    註釋……………………………………38-44年表
    ………………………………………・448-462
    插圖
    1907年2月23日載有列寧《第二屆杜馬和無產階級的任務》
    文(原文無標題)的《工人報》第1版………231907年列寧《在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿》手稿第1頁
    ……………………………………………・121
    1907年3月27日載有列寧《杜馬和批准預算》一文(社論)的《我們的回聲報》第1版・
    o・157

==========第10頁==========
    本卷收載列寧1907年2月至6月,即俄國第一次資產階級民主革命末期的著作。
    1905年十二月起義失敗後,俄國革命運動時起時伏,逐漸低落。工人和農民在艱難的形勢下一邊鬥爭,一邊退卻。1907年春,罷工鬥爭和農民運動一度有所高漲,但總的來說,革命正進入低潮時期。沙皇專制政府在加強對革命的鎮壓的同時,力圖以偽憲制引誘人民離開革命鬥爭。1906年7月政府解散了不合心意的第一屆國家杜馬,1907年2月又召開第二屆杜馬,謀求與自由派資產階級妥協,共同對付革命。新杜馬選舉的結果與政府的打算相反,杜馬代表的政治構成比第一屆杜馬更左。在革命低落的形勢下,杜馬問題成為各個階級、各個政黨力量較量的焦點。布爾什維克和孟什維克在對待杜馬的策略問題和對資產階級政黨的態度問題上進行著尖銳的鬥爭。這是1905年革命之初就開始的俄國社會民主工黨內兩條路線兩種策略鬥爭的延續。在1907年4-5月舉行的黨的第五次代表大會上,布爾什維克的策略路線取得了勝利。鑑於杜馬中左派力量的壯大,而且自由派資產階級政黨已無力調和地主和農民的利益,沙皇政府於6月3日又解散第二屆杜馬,逮捕社會民主黨黨團成員,搜捕列寧,迫害布爾什維克,破壞工人組織。“六”政變標誌著俄國第一次資產階級民主革命的結束和斯托雷平

==========第11頁==========
    列宇全集第十五卷
    反動時期的開始。
    本卷文獻反映了第二屆國家杜馬召開前タ至“六三”政變這段時間俄國政治舞臺上的階級鬥爭和社會民主工黨內的路線鬥爭。無產階級政黨如何對待資產階級政黨的問題是貫串本卷的一根主線。圍繞著這個問題,列寧運用馬克思主義的觀點和方法,透徹分析並反覆闡明瞭俄國革命的性質和特點,俄國社會經濟和政治的發展變化,各個階級和政黨的不同經濟利益以及對革命的不同態度,無產階級政黨的路線、策略和任務等一系列問題。
    《提交俄國社會民主工黨第五次代表大會的決議草案》是本卷中重要的綱領性文獻。這些文獻精練、集中地表述了布爾什維克對這一時期面臨的各種重大問題的基本觀點。弄清這些基本觀點,就大致把握了全卷的主要內容。列寧認為,社會民主黨的一項特別迫切的任務,就是確定各個非無產階級政黨的階級內容,估計各階級的相互關係,確定自己對其他政黨的態度。他在《關於對資產階級政黨的態度》的決議草案中把資產階級政黨分為四大類:(1)各黑幫政黨,(2)十月十七日同盟、工商黨等等,(3)以立完民主黨為主的自由主義君主派資產階級政黨,(4)民粹派或勞動派政黨。列寧分別確定了它們的階級性質和無產階級對它們應採取的態度。關於社會民主黨在國家杜馬中的策略問題,列寧在決議草案中著重指出,杜馬不是實現人民群眾革命要求的工具,黨在杜馬外和杜馬內的鬥爭都必須有利於提高無產階級的階級覺悟,加強和擴大無階級的組織,有利於革命的發展;社會民主黨在杜馬中應當是絕對獨立自主的政黨,應當成立自己的黨團,不論在黨的口號還是策略方面都絕對不能同其他任何反對派政黨或革命政黨融為一體。在《關於非黨工人組織和無產階級中的無政府工團主義思潮》決議

==========第12頁==========
    草案中,列寧針對孟什維克掀起的主張取消社會民主工黨而代之以非黨政治組織的思潮,提出了反對無政府工團主義和分裂活動的任務,確定了黨對非黨工人組織的態度。
    從發表決議草案至黨的第五次代表大會召開這兩個多月時間裡,列寧寫了一系列政論文章,進一步闡發和論證了布爾什維克決議草案的基本觀點,批判了孟什維克的機會主義策略路線。《革命的社會民主黨的綱領》一文對布爾什維克《關於民主革命的現階段》決議草案作了詳細的論證,批評孟什維克關於黨的第
    五次代表大會只應討論“當前的政治任務”,即不談對形勢的分析而只談具體問題的錯誤主張。列寧強調用馬克思主義階級鬥爭觀點對形勢進行分析的重要性。他指出,不解決對黨在資產階級革命中的“基本任務”的統一認識問題,就不可能制定堅定的政策,就不能正確解決當前的具體任務,就會在革命發生轉折時束手無策,不知所措。《不應當怎樣寫決議》、《孟什維克的策略綱領》、《知識分子鬥士反對知識分子的統治》和《氣得暈頭轉向》等文章剖析和批判了孟什維克準備提交代表大會的幾兒個決議草案。孟什維克在決議草案中把爭取政權的鬥爭任務歸結為“為維護人民代表制而鬥爭”,把杜馬組閣說成是爭取召開立憲會議的鬥爭中一個必要階段,主張支持杜馬組閣的要求。他們對立憲民主黨不作階級分析,不講“自由派資產階級”,而用所謂城市資產階級民主派的說法來為它粉飾門面。列寧指出,孟什維克實際上是表達了自由派資產階級的思想,放棄革命鬥爭,主張合法鬥爭,走改良主義的道路。列寧認為,無產階級只能把改良當作革命鬥爭的副產品來利用,決不能把資產階級的改良主義口號變成自己的口號。改良的唯一可靠支柱是無產階級進行獨立的革命鬥爭。關於召開所謂工人代表大會

==========第13頁==========
    全集第十五卷
    的問題,列寧認為,孟什維克提出這個決議草案,表明了他們對革命已感到厭倦,要使黨合法化,把什麼共和制、無產階級專政統統拋掉,而把合法的工人代表大會作為達到這一目的的捷徑。列寧批評孟什維克的決議草案內容空洞,邏輯混亂。指出邏輯上的不明確反映了政治思想上的不明確,其所以如此,是因為孟什維克害怕直截了當地說出真話。列寧對孟什維克決議草案的有力批駁,對於保證布爾什維克在黨的第五次代表大會上獲得勝利有著重大的意義
    在《第二屆國家杜馬的開幕》、《第二屆杜馬和無產階級的任務》、《杜馬即將解散和策略問題》、《口蜜腹劍》、《勾結的基礎》、《杜馬和批准預算》、《杜鵑恭維公雞…》和《杜馬和俄國自由派》等文章中,列寧分析了第一屆杜馬以來各個階級、政黨在政治上的重新組合和第二屆杜馬的性質,揭露了沙皇專制政府和黑幫政黨的反革命政策以及立憲民主黨在杜馬內同黑幫狼狽為奸扼殺革命的背叛行為。列寧認為,第一屆杜馬是指望走和平道路的杜馬,第二屆杜馬是黑幫沙皇政府同群眾的代表進行尖銳鬥爭的杜馬。在第二屆杜馬中,上層右傾了,下層則左傾了。政府和立憲民主黨更加靠攏,準備聯合起來扼殺革命。民主派小資產階級各階層正在明顯地離開立憲民主黨,只是因為傳統和習慣或受騙上當オ跟它走。列寧指出,政府解散杜馬是勢所必然,因為沙皇政府不採用暴力就無法擺脫革命危機。他告誠各小資產階級政黨不要受騙,而要制止立完民主黨同政府的骯髒交易。
    《布爾什維克和小資產階級》、《立憲民主黨和勞動派》、《杜馬選舉和俄國社會民主黨的策略》、《俄國革命的長處和弱點》等文章對自由派資產階級和小資產階級民主派的階數性作了透徹的分

==========第14頁==========
    析,闡明瞭布爾什維克對他們的不同態度,批駁了孟什維克為實行支持立憲民主黨的政策所作的辯解。對立憲民主黨和小資產階級政黨如何評斷,是布爾什維克和孟什維克意見分歧的一個根本點。孟什維克認為立憲民主黨是進步的城市資產階級,勞動派是落後的農村資產階級,因此應當支持立憲民主黨。列寧在駁斥這種論調時,再次強調必須用馬克思主義觀點來說明俄國各資產階級政黨的階級基礎。列寧把立憲民主黨和小資產階級民主派在土地問題和政治民主問題上的不同態度作了比較。他指出:立憲民主黨的土地政策實質上是地主的政策,其經濟意義就在於延緩生產力的發展;由於俄國農村存在著大量的農奴制殘餘,農民處於絕望境地,小資產階級民主派不得不竭力使革命進一步發展,要求政治關係民主化,要求消滅地主土地佔有制。農民民主派的完全勝利,就意味著生產力能夠以資本主義所能達到的最高速度向前發展。因此,農民為土地而鬥爭的問題是俄國當前資產階級革命的主要經濟問題,只有當無產階級領導民主派農民既反對舊制度又反對自由派時,俄國革命才能取得勝利。列寧說,這個論點決定著布爾什維克整個策略的各項原則,其正確性已為鬥爭的實踐所證實。孟什維克為自己的錯誤策略辯護的又一藉口是:農民雖然比自由派更革命,更民主,但卻充滿了反動的社會空想,力圖在經濟方面使歷史的車輪倒轉。列寧批評了這種拿農民關於平等的社會主義的空想同自由派在資產階級革命中的政策的反動性相比的做法,指出這無論從邏輯上還是從經濟史上看都是重大的錯誤。
    《小資產階級的策略》、《貧血的杜馬或貧血的小資產階級》和《恰然自得的庸俗言論或立憲民主黨化的社會革命黨人》等文章尖銳地批評了小資產階級政黨的軟弱和動搖。在第二屆杜馬選舉和

==========第15頁==========
    全集第十五卷
    杜馬活動中,布爾什維克提出的“左派聯盟”策略取得了成效。無產階級政黨和民主派小資產階級政黨為了反對黑幫和立憲民主黨,必須米取共同的行動。但是,社會革命黨人對俄國革命的階級基礎根本不理解,他們在關於杜馬策略的決議中籠統地既大談無產者和小生產者之間的一致,又大談左派同立憲民主黨人在反黑幫上的一致。列寧在上列文章中揭露了社會革命黨人的決議的自由主義實質和小資產階級根源。他指出,社會革命黨人以同黑幫鬥爭為藉口,跟著立憲民主黨走,他們同無產階級不可能行動一致。只要小資產者還動搖不定,還跟立憲民主黨走,無產階級就得同小資產者進行無情的鬥爭。只有當他們願意既反對黑幫,又反對立憲民主黨時,社會民主黨人才會在民主主義的行動中同他們一起作戰。列寧認為,完全不理解立憲民主黨的階級性質,看不到自由派正在祕密地把自由和民主拍賣給斯托雷平之流,這就是小資產階級政黨和孟什維克所以實行機會主義策略的根本原因。破除自由派對民主派的領導,把小資產階級群眾從立憲民主黨的卵翼下解放出來應該是社會民主黨的基本任務。
    布爾什維克參加第二屆國家杜馬是俄國馬克思主義政黨進行議會活動的初次嘗試。列寧為黨的杜馬活動制定了與西歐議會迷的活動根本不同的方針。他要求黨的杜馬黨閉執行獨立的無產階級政策,以革命手段來利用杜馬,把它作為宣傳人民革命要求、揭露敵對階級的反動政策的講壇。然而第二屆杜馬中孟什維克佔多數的社會民主黨黨團採取了錯誤策略,使黨成為自由派的附庸。列寧在《有重要意義的第一步》、《孟什維克是否有權實行支持立憲民主黨人的政策?》和《社會民主黨黨團和杜馬中的4月3日這一天》等文章中批評了社會民主黨黨團的軟弱無力、優柔寡斷的妥協政

==========第16頁==========
    策,要求黨團中的布爾什維克堅定地執行黨的革命策略。列寧還對布爾什維克的杜馬代表給予具體指導和幫助,親自為他們起草了在杜馬上宣讀的《關於斯托雷平的宣言》和《在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿》。
    本卷中《俄國社會民主工黨在選舉運動時期的策略》、《分裂製造者談未來的分裂》、《彼得堡的改組和分裂的消滅》和《就彼得堡的分裂以及因此設立黨的法庭問題向俄國社會民主工黨第五次代表大會的報告》等文獻揭露了孟什維克在杜馬選舉期間製造彼得堡黨組織分裂的真實情況,就孟什維克對列寧的無理指控提出反訴。列寧指出,孟什維克為討好立憲民主黨而背離馬克思主義的切做法,過去受到而且將來也要受到無情的批判,“我們非常珍視黨的團結。但是我們更珍視革命社會民主黨的原則的純潔性”(本卷第43頁)。
    列寧在黨的第五次代表大會前タ寫的《談談全民革命的問題》文,批評了機會主義者把“全民”革命的概念當作一般公式、模式和策略準則來運用的反馬克思主義錯誤。列寧認為,要使革命勝利,必須使大多數人民團結起來,自覺地參加鬥爭,“全民革命”只在這個意義上是正確的。馬克思主義者無論在什麼情況下都不能用“全民革命”這一概念來模糊或掩蓋對某一革命過程中的階級鬥爭的分析。應當看到,儘管幾個不同的階級在某些有侷限性的共同任務上有一致的地方,但還必須正確分析這些階級的各種不同的利益
    本卷收載的《《約・菲・貝克爾、約・狄慈根、弗・恩格斯、卡馬克思等致弗・阿・左爾格等書信集〉俄譯本序言》是一篇有重要理論意義的文獻。列寧指出,從馬克思和恩格斯給左爾格的書信

==========第17頁==========
    全集第十五卷
    中可以得出對俄國社會民主黨人具有特殊價值的教訓。列寧在這篇序言中正是竭力把讀者的注意力引向這些從俄國工人政黨面臨的任務來看特別重要的地方。這就是如何科學地對待、如何正確地學習和運用馬克思主義。列寧以馬克思和恩格斯對英美工人運動和德國工人運動給予不同的指導為例,說明兩位世界無產階級偉大導師精通唯物主義辯證法,“善於針對不同的政治經濟條件的具體特點把問題的不同重點和不同方面提到首位加以強調的本領”指出他們是“針對不同國家的民族工人運動所處的不同階段給戰鬥的無產階級確定任務的典範”(本卷第197-198頁)。對於工人政黨尚未現固、理論上很弱、而工人運動卻氣勢磅礴的美國,馬克思和恩格斯總是教導社會黨人要打破狹隘的宗派圈子參加到工人運動中去,反對他們把馬克思主義變成教條,變成刻板的正統思想,而不是當作行動的指南。對於被“以議會形式粉飾門面的軍事專制”統治著、無產階級早已參加政治生活的德國,馬克思和恩格斯最怕的則是用議會活動來限制和縮小工人運動的任務和規模,他們始終不渝地對德國社會民主黨內的機會主義作不調和的鬥爭,總是教導人們不要陷入庸俗習氣、“議會迷”和市儈知識分子機會主義的泥坑。列寧批評孟什維克引證恩格斯評論美國工人運動的話來為他們召開工人代表大會的主張辯護的明顯錯誤,反對不顧具體條件而生搬硬套的做法。列寧認為,值得俄國社會民主黨人注意並提到首位加以強調的倒是馬克思和恩格斯對德國社會民主黨人的告誠,俄國一切社會黨人在同自由派資產階級鼓吹德國合法的議會活動以愚化群眾的行為作鬥爭中,應當把馬克思和恩格斯的書信當作必不可少的武器。列寧強調指出,應該從馬克思恩格斯的書信中汲取的教益不是其中個別詞句,而是他們對無產階級

==========第18頁==========
    國際經驗所作的批評的全部精神和全部內容。
    《俄國社會民主工黨第五次代表大會文獻》反映了布爾什維克在俄國第一次資產階級民主革命期間社會民主黨內兩條路線、兩種策略鬥爭中所取得的巨大勝利。1907年4月30日俄國社會民主工黨第五次代表大會在倫敦開幕。布爾什維克和孟什維克在會上進行了激烈的鬥爭。這次代表大會實際上是1905年以來黨內鬥爭的總結。關於對資產階級政黨的態度,關於國家杜馬,關於社會民主黨杜馬黨團的工作報告,關於“工人代表大會”,關於工會等問題,代表大會都通過了以布爾什維克的草案為基礎的決議。布爾什維克的基本策略路線成為全黨的路線。
    列寧在關於大會議程問題的發言中,特別強調理論問題的重要性。他說:“好幾年來,我們一直是在解決如何用馬克思主義的觀點來分析我國革命的問題。好幾年來,我們一直是在用我國革命的經驗來檢驗我們的理論觀點和總的策略決定。”(本卷第309頁)迴避理論問題,不弄清重大問題,就會使黨犯無數不必要的實際錯誤。他指出,代表大會應當把黨的全部工作提到從理論上闡明工人政黨的任務的高度。
    關於對資產階級政黨的態度是代表大會爭論的中心問題。列寧在就這個問題所作的報告和總結髮言以及代表大會後寫的《對資產階級政黨的態度》文章中,闡述了布爾什維克和孟什維克在關於俄國革命的性質、無產階級在俄國革命中的作用、無產階級政黨的戰略策略等根本問題上的鬥爭歷史,分析和批判了孟什維克的決議草案。列寧指出孟什維克在這個問題上第一個主要錯誤是沒有對各非無產階級政黨進行社會主義的批評,孟什維克實際上離開了馬克思階級鬥爭學說的立場;第二個主要錯誤是實際上不承

==========第19頁==========
    X
    全集第十五卷
    認無產階級在當前革命中應當採取獨立的政策,不給無產階級規定明確的策略。列寧認為,孟什維克對自由派資產階級的反革命性不置一詞,不指出哪些階級的利益,哪些當前的主要利益決定著各政黨的本質和它們的政策的本質,這就表明他們完全背離了馬克思主義的階級鬥爭觀點。關於農民民主派,孟什維克主張與農民的空想主義作鬥爭,實際上是不懂得無產階級在民主革命中推動農民取得徹底勝利的任務。列寧指出,農民的平均制思想,從社會主義的角度來看是反動的和空想的,從資產階級民主主義的角度來看則是革命的。列寧在論證這個問題時,闡述了一個重要思想:資階級民主革命進行得愈不充分和愈不徹底,那麼愈長久和愈沉重地壓在無產階級肩上的就不是社會主義任務,不是純屬本階級的即無產階級的任務,而是一般的民主任務。至於農民和農民民主派政黨的動搖,列寧認為這是小生產者的經濟地位所決定的,是不可避免的,因此,社會民主黨不要怕同這種動搖劃清界限,每當勞動派表現出畏縮和追隨自由派時,就應該堅決地反對勞動派,揭露和遣責他們的小資產階級動搖性和軟弱性。
    列寧在總結布爾什維克和孟什維克這場爭論時寫道:1904年底-1905年底為爭論問題作了歷史準備,並對這些問題作了概括,1905年底-1907年上半年在實際政策方面實地檢驗了這些爭論問題。“這次檢驗用事實表明,支持自由派的政策遭到了徹底失敗;這次檢驗使人們承認無產階級在資產階級革命中唯一革命的政策是:聯合民主派農民,反對背叛成性的自由派,爭取把革命進行到底。”(本卷第384-385頁)列寧認為,倫敦代表大會是消除社會民主黨朝著自由派一邊動搖的一個重要開端。
    本卷文獻比《列寧全集》第1版相應時期的文獻增加了8篇

==========第20頁==========
    《孟什維克是否有權實行支持立憲民主黨人的政策?》、《答爾・馬爾托夫》、《關於無產階級在資產階級民主革命現階段的任務》以及《俄國社會民主工黨第五次代表大會文獻》中的1、3、4、12、17等五個發言。

==========第21頁==========
    提交俄國社會民主工黨第五次代表大會的決議草案1907年2月15-18日〔2月28日-3月3日〕
    1.關於民主革命的現階段
    鑑於:
    1)俄國目前所經歷的經濟危機看不出有近期消除的跡象,在危機延續的時間裡,還要照舊產生大量的城市失業現象和農村飢俄現象,
    2)因此,無產階級和資產階級之間、地主和農民之間以及被政府收買的農民資產階級和貧苦農民之間的階級鬥爭日益尖銳起來,
    (3)過去一年(從第一屆杜馬起到最近的選舉止)的俄國政治歷史表明,各階級的覺悟程度迅速提高了,這表現在:兩極政黨的力量大大加強,立憲幻想趨於破滅,“中間派”即努力用黑幫地主和專制政府能夠接受的讓步來阻止革命的自由派資產階級政黨立憲民主黨日益削弱
    4)立憲民主黨實行阻止革命的政策只會得到如下結果:資

==========第22頁==========
    2
    提交俄國社會民主工黨第五次代表大會的決議草案
    階級社會的生產力解放得極不徹底,無產階級和農民群眾的基本需要完全得不到滿足,這些群眾必然經常遭到暴力鎮壓,會議認為
    )目前正在發展著的政治危機不是立憲危機,而是革命危
    機,這一危機正在導致無產階級群眾和農民群眾直接反對專制制度的鬥爭;
    )因此,只能把即將到來的杜馬選舉運動當作人民奪取政
    權的革命鬥爭的一個環節來看待和利用
    (三)社會民主黨是先進階級的政黨,它現在決不能支持立憲民主黨的政策,具體說就是支持組織立憲民主黨內閣。社會民主黨應當竭盡全力在群眾面前揭露這一政策的背叛性質:向群眾解釋他們所面臨的革命任務;向他們證明,只有在群眾覺悟很高和組織性很強的情況下,才能把專制政府可能作出的讓步從欺騙和腐蝕群眾的工具變成進一步發展革命的工具。
    2.關於對資產階級政黨的態度
    鑑於:
    1)現時社會民主黨面臨的一項特別迫切的任務,就是要確定各個非無產階級政黨的階級內容,估計各階級現時的相互關係據此確定自己對其他政黨的態度,
    2)社會民主黨一貫認為必須支持一切旨在反對俄國現存社會制度和政治制度的反政府運動和革命運動,
    3)社會民主黨肩負著竭力使無產階級在資產階級民主革命

==========第23頁==========
    2.關於對資產階級政黨的態度
    中起領袖作用的責任,會議認為:
    )各黑幫政黨(俄羅斯人民同盟4、君主派、貴族聯合會°等等)愈來愈徹底、愈來愈明確地成為農奴主一地主的階級組織,它們愈來愈蠻橫地從人民手中奪取革命的成果,因而不可避免地使革命鬥爭尖銳起來;社會民主黨應當揭穿這些政黨同沙皇政府的極其密切的聯繫以及同農奴制大地產如何利害攸關,並且闡明必須為徹底消滅這些野蠻勢力殘餘進行不調和的鬥爭;
    ニ)十月十七日同盟、工商黨,在某種程度上還有和平革新黨,等等,是一部分地主特別是大工商業資產階級的階級組織,它們雖然還沒有在某種規定資格限制的、極端反民主的憲法的基礎上同專制的官僚就分掌政權問題最後做成交易,但已經完全站在反革命方面,公開支持政府:社會民主黨[在利用這些政黨同黑幫專制政府的衝突以利革命發展的同時]應該對這些政黨進行最無情的鬥爭
    (三)自由主義君主派資產階級各政黨以及其中的主要政黨立憲民主黨,現在已經明確地背棄了革命,並且力求同反革命勾結起來阻止革命;這些政黨的經濟基礎是一部分中等地主和中等資產階級,特別是資產階級知識分子,而一部分城鄉民主派小資產階級還跟著這些政黨走(純粹是由於習慣和直接受自由派的欺騙);這些政黨的理想不外是一個受到君主制、警察、兩院制、常備軍等等的保護以防無產階級侵犯的正規的資產階級社會;社會
    ①少數人提出的決議案是:“……階級組織,它們已經完全站在反革命方面,公開支持政府,抱定宗旨要實現規定資格限制的、極端反民主的憲法。”

==========第24頁==========
    提交俄國社會民主工黨第五次代表大會的決議草案
    民主黨應當利用這些政黨的活動對人民進行政治教育,用徹底的無產階級民主主義作反襯來揭露這些政黨的偽善的民主詞句,揭穿這些政黨散佈的立憲幻想,無情地反對它們對民主派小資產階級的領導權
    四)民粹派即勞動派的政黨(人民社會黨、勞動團"、社會革命黨)多少還能代表農民和城市小資產階級的廣大群眾的利益和觀點,它們在接受自由派的領導權和堅決反對地主土地佔有制、反對農奴制國家這兩者之間搖擺不定:這些政黨用迷霧般的社會主義思想來粉飾它們的實質上是資產階級民主性的任務;社會民主黨應當不斷揭穿這些政黨的假社會主義性質,反對它們力圖抹殺無產者和小業主之間的階級對立,另一方面則應當用一切力量使這些政黨擺脫自由派的影響和領導,促使它們在立憲民主黨的政策和革命無產階級的政策之間作出抉擇,從而迫使它們站到社會民主黨方面來反對黑幫和立憲民主黨:
    (五)由此而產生的共同行動決不應當違背社會民主黨的綱領和策略,而只服務於同時向反動勢力和背叛成性的自由派資產階級進行總攻擊的目的。
    附註:方括號中是少數人刪掉的話,他們提出了上述修改方案
    3.關於社會民主黨在國家杜馬中的策略
    )抵制國家杜馬的策略曾經幫助人民群眾正確地看到這個

==========第25頁==========
    關於社會民主黨在國家杜馬中的策略
    機關沒有權力,不能起獨立作用。第一屆國家杜馬立法活動的醜劇,以及第一屆國家杜馬的被解散,證明這個策略是完全正確的
    (二)但是資產階級的反革命行動和俄國自由派的妥協主義策略阻礙了抵制直接取得勝利,並且迫使無產階級也要在杜馬選舉運動基礎上同地主和資產階級反革命勢力作鬥爭
    )社會民主黨在杜馬外和杜馬內進行這一斗爭,必須有利
    於提高無產階級的階級覺悟、加強和擴大無產階級的組織、進步在全國人民面前揭露立憲幻想,必須有利於革命的發展
    四)社會民主黨在即將開展的杜馬選舉運動中的直接的政治任務是:第一,向人民說明,把杜馬當作實現無產階級和革命小資產階級特別是農民的要求的工具,是完全不合適的,第二,向人民說明,只要實權還操在沙皇政府手中就無法通過議會來實現政治自由,說明必須進行武裝起義,成立臨時革命政府,在普遍、直接、平等和無記名投票的基礎上召開立憲會議
    五)為了完成自己那些基本的社會主義的任務和直接的政治任務,作為無產階級階級政黨的社會民主黨應當是一個絕對獨立自主的政黨,應當在杜馬中成立社會民主黨黨團,不論在黨的口號還是黨的策略方面都絕對不能同其他任何反對派政黨或革命政黨融為一體
    (六)特別是關於革命的社會民主黨在杜馬中的活動,必須說明目前由政治生活的整個發展進程所提出的下列幾個問題:
    (1)社會民主黨杜馬黨團是我們黨的一個組織,應當把它的批評、宣傳、鼓動和組織的作用提到首位。社會民主黨杜馬黨團所提出的法案應當為這些目的服務,而不應當為直接“立法的”目的服務,特別是在改善無產階級的生活條件和保障無產階級的階

==========第26頁==========
    提交俄國社會民主工黨第五次代表大會的決議草案
    級鬥爭自由、推翻農村中農奴主一地主的壓迫、救援飢餓的農民、消除失業現象、解脫水兵和士兵的兵營苦役等等問題上提出的法案,更應當如此
    2)在革命的人民取得決定性勝利以前,沙皇政府肯定不會讓出自己的陣地,因而不論杜馬採取什麼策略,杜馬和政府之間的衝突都不可避免,除非杜馬把人民的利益出賣給黑幫,一在這種情況下,社會民主黨黨團和社會民主黨要格外注意杜馬外由於客觀條件正在發展的革命危機的進程,既不要在不適當的時機引起衝突,也不要用降低自己口號的辦法來人為地防止或延緩衝突,因為降低口號只能使社會民主黨在群眾心目中威信掃地,使社會民主黨脫離無產階級的革命鬥爭
    (3)社會民主黨一方面應當揭穿一切非無產階級政黨的資產階級實質,提出自己的法案來反對他們的一切法案等,另一方面還應當始終反對立憲民主黨人在解放運動中的領導權,迫使小資產階級民主派在立憲民主黨的偽善的民主主義和無產階級的徹底的民主主義之間作出抉擇
    4.關於群眾的經濟貧困的加劇和經濟鬥爭的尖銳化
    鑑於:
    )許多事實證明,無產階級的經濟貧困嚴重加劇,無產階級的經濟鬥爭極端尖銳化(波蘭發生同盟歇業:彼得堡和伊萬諾沃一沃茲涅先斯克工人展開反對生活用品價格上漲的運動;莫斯

==========第27頁==========
    5.關於非黨工人組織和無產階級中的無政府工團主義思潮
    科工業區展開廣泛的罷工運動;工會機關緊急號召為尖銳的鬥爭作準備,等等),
    (2)根據各種跡象來看,這些不同表現的經濟鬥爭這樣集中使人有理由預期會發生一次遍及各地的、能把無產階級中比從前廣泛得多的階層吸引進來的群眾性經濟鬥爭
    (3)俄國革命的全部歷史表明,革命運動的一切巨大高潮只能在這樣的群眾性經濟運動的基礎上產生,會議認為
    (一)各級黨組織必須極其認真地注意這種現象;必須收集更充分的材料並把這方面的問題列入黨的第五次代表大會的議程:
    (二)必須儘可能集中更多的黨的力量到群眾中去進行經濟鼓
    (三)必須重視這種經濟運動,因為它是俄國正在發展著的整個革命危機的根本源泉和最重要的基礎.
    5.關於非黨工人組織和無產階級中的無政府工團主義思潮
    鑑於:
    (1)在俄國社會民主工黨內,由於阿克雪裡羅得同志鼓吹召開非黨工人代表大會,已出現了一種主張取消社會民主工黨而代之以無產階級的非黨政治組織的思潮(拉林、舍格洛、艾爾、伊萬諾夫斯基、米羅夫、敖德薩出版的《勞動解放》),
    (2)與此同時,在黨外,正在無產階級中進行直接反對黨的

==========第28頁==========
    提交俄國社會民主工黨第五次代表大會的決議草案
    無政府工團主義的宣傳,並同樣提出了召開非黨工人代表大會和成立非黨組織的口號(莫斯科的《聯合事業》和聯合事業派,敖德薩的無政府主義出版物等),
    (3)儘管俄國社會民主工黨在十一月全國代表會議上通過了決議,我們黨內還是發現了一些企圖成立非黨組織的分裂活動,
    4)另一方面,在革命有某種程度的高漲時,俄國社會民主工黨從來不拒絕利用某些類似工人代表蘇維埃那樣的非黨組織,來加強社會民主黨在工人階級中的影響和現固社會民主黨的工人運動(見彼得堡委員會和莫斯科委員會關於工人代表大會的九月決議“,載於《無產者報》第3號和第4號上)
    (5)在革命開始高漲的基礎上,為了發展社會民主黨,有可能建立或者利用類似工人代表蘇維埃、工人全權代表蘇維埃等這樣一些非黨的工人階級代表機關,但是社會民主黨組織應當看到,如果社會民主黨在無產階級群眾中能正確、持久和廣泛地進行工作,那麼類似的機關實際上就成為多餘的了會議認為
    )必須同無產階級中的無政府工團主義運動以及社會民主
    黨內的阿克雪裡羅得思想和拉林思想進行最堅決的原則的鬥爭;
    )必須最堅決地反對一切分裂活動和蠱惑活動,不允許從
    俄國社會民主工黨內部削弱黨的組織或利用黨的組織來達到以無產階級的非黨政治組織代替社會民主黨的目的
    (三)社會民主黨組織在必要時可以參加跨黨派的工人全權代表蘇維埃、工人代表蘇維埃和工人代表大會,而且為了發展和現固社會民主工黨,在黨嚴格地組織這一工作的條件下,也可以自己建立這樣的機構

==========第29頁==========
    5.關於非黨工人組織和無產階級中的無政府工團主義思潮
    四)為了擴大和加強社會民主黨對廣大無產階級群眾的影響,一方面,必須加緊組織工會並在工會中進行社會民主黨的宣傳鼓動,另一方面,必須愈來愈廣泛地把工人吸收到黨的各種組織中來。
    載於1907年3月4日《無產者報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第14號
    第15卷第3-11頁

==========第30頁==========
    俄國社會民主工黨在選舉運動時期的策略
    (1907年2月17日〔3月2日〕)
    1906年4月在斯德哥爾摩舉行的最近一次俄國社會民主黨代表大會決定,社會民主黨人不應同資產階級政黨訂立任何選舉協議。這個原則在西伯利亞和高加索的第一屆杜馬的選舉中立即被實行。這個原則是否同樣適用於第二屆杜馬呢?布爾什維克說,適用;孟什維克說,不適用。為了解決這個問題,布爾什維克要求召開非常代表大會。11月初,只舉行了代表會議,所有黨組織都派代表參加了這次會議。孟什維克會同崩得”支持在即將到來的選舉中同立憲民主黨達成協議的建議。而布爾什維克會同拉脫維亞代表和波蘭代表遣責這種協議。前一項建議獲得18票,後一項建議獲得14票。代表會議決定,各級地方組織應獨立自主地對這個問題表態。布爾什維克故意對孟什維克說:“讓彼得堡也和其他地方一樣自己決定吧。”
    必須知道兩件事情:一方面,孟什維克同它的名稱相反,在黨的中央委員會中佔多數,換句話說,孟什維克掌握著黨的總的政策;另一方面,布爾什維克在彼得堡和莫斯科兩個省委員會中佔多數。遭到兩個首都的反對,這使中央委員會處於一種難堪和不休面的境地。這就是中央委員會不惜任何代價想在彼得堡和莫

==========第31頁==========
    俄國社會民主工黨在選舉運動時期的策略
    斯科推行孟什維克政策的由來。為了彼得堡的選舉,中央委員會竟冒破壞地方自治的危險,一找到藉口,就製造分裂。2
    彼得堡組織還沒有召開十ー月全國代表會議規定要召開的省代表會議。自由派報紙早就在熱烈地討論選舉策略的問題了。他們擔心社會黨人會不管他們而單獨行動,會撇開他們並違反他們的意願而把群眾組織在革命旗幟的周圍。他們攻擊布爾什維克,直把布爾什維克說成是“宗派主義者、教條主義者、布朗基主義者和無政府主義者等等”,但是他們希望同其他革命政黨一起進行選舉運動,共同提出選舉名單。他們掌握了彼得堡幾家最大的報紙,因此容易讓別人聽到自己的意見。而布爾什維克手裡只有祕密的機關報《無產者報》,而且在國外出版,每月只出兩號孟什維克中央委員會通過暗中的聯繫祕密地告訴立憲民主黨人,說社會民主黨的策略取決於中央委員會,而不取決於布爾什維克的省委員會。在1月初舉行的有立憲民主黨、人民社會黨、勞動派、社會革命黨和社會民主黨的代表參加的情況通報會議2上,這個問題暴露出來了。當時大家都贊成共同提出名單。只有省委員會的代表除外,他在會後聲明說,委員會要過幾天オ能作出決定。於是中央委員會的代表就出來干涉,他說:“最好協議不由整個組織訂立,而由各個區〈這樣的區在彼得堡有12個)單獨訂立。”省委員會的代表答道:“我倒是第一次聽到這樣的建議!這是中央委員會的方案嗎?”中央委員會的代表回答說:“不是,這是我的主張。
    聰明人不用明言。立憲民主黨人已經明白了。《言語報》2(立憲民主黨的正式機關報)、《同志報》(左派立憲民主黨人的機關報,類似米勒蘭派社會黨人2的機關報)、《國家報》(民主改革黨

==========第32頁==========
    12
    俄國社會民主工黨在選舉運動時期的策略
    的機關報)都聲稱,孟什維克是社會民主黨內明智的、模範的、體面的部分。布爾什維克則是野蠻勢力的代表,他們阻得社會主義成為文明的和議會制的社會主義。但是,我們當著立完民主黨的領袖米留可夫的面告訴他們:布爾什維克將撇開他們單獨行動。負責解決選舉策略問題的彼得堡代表會議於1月6日舉行。參加會議的有39個布爾什維克和31個孟什維克。孟什維克起初對代表名額的分配問題提出異議;他們畢竟還不敢要求佔多數;但這成了他們退出會議的藉口。第二個藉口是:為了解決選舉的策略問題,他們根據中央委員會1月4日的建議要求把組織分成兩部分,即召開單獨的彼得堡市代表會議和單獨的彼得堡省代表會議。社會民主黨彼得堡組織一部分是按照居住原則建立的,一部分是按照民族原則建立的(如拉脫維亞支部、愛沙尼亞支部),或者是按照職業原則建立的(如軍事支部,鐵路員工支部)。凡是瞭解這種情況的人都明白,上述建議不僅破壞了黨組織的自治原則,而且從某方面來說簡直是沒有常識。因此,代表會議反對這個建議,何況向代表會議提出的這個建議完全是命令式的,根本不符合代表會議的原則。
    31個代表退出了會場,於是中央委員會宣稱,少數不必服從多數的決議。這不僅是挑戰,而且簡直是由中央委員會宣佈分裂31個代表單獨成立了他們自己的委員會,並且參加了立憲民主黨人同勞動派、人民社會黨人和社會革命黨人的左派聯盟的談判,但是一個新角色的出臺破壞了這場交易。1月4日《新時報》2發表了大臣的弟弟、十月黨人斯托雷平的一篇文章。他寫道:“如果立憲民主黨人能夠毅然同革命集團徹底斷絕關係,完全擁護憲制,那麼他們的黨就可以取得合法地位。”過了幾天(1月15日),

==========第33頁==========
    俄國社會民主工黨在選舉運動時期的策略
    13
    米留可夫晉謁了斯托雷平大臣,晉謁後的第二天,所有立憲民主黨的報紙都發表了消息,說立憲民主黨已經中斷了同左派的談判別。但是這出把戲沒有給立憲民主黨帶來什麼好處,他們只是白白地大丟其臉。他們不能夠接受斯托雷平的條件。
    至於孟什維克,他們同樣白白地大丟其臉。開始的時候,儘管米留可夫晉謁了斯托雷平,他們還是繼續同立憲民主黨人和左派集團談判。只是在1月18日オ舉行了那次發生破裂、未能就代表席位分配問題達成協議的代表會議。接著,就在這段時間《言語報》寫道:為了排除布爾什維克,立憲民主黨人把答應給工人選民團的一個席位讓給孟什維克,而孟什維克一點也不反對這種絕無僅有的拿工人選票做交易的辦法。不僅如此!中央委員會還繼續同立憲民主黨人做交易,這意味著同意立憲民主黨人的條件。就是這件事引起了工人們的憤慨!就是這同一件事使我不得不寫《31個孟什維克的偽善面目》這本小冊子,也就是因為這本小冊子,孟什維克要把我送到黨的法庭上受審判。
    在發生分裂的1月6日代表會議後,布爾什維克說:“如果左派,包括孟什維克在內,同立憲民主黨人結成聯盟,我們就單獨進行鬥爭。如果他們的談判垮臺,我們就向他們提出訂立協議的條件,而接受這些條件,對於他們來說,也就是接受由無產階級領導的原則。”
    左派同立憲民主黨人的談判垮臺了(1月18日的代表會議)這對於我們來說是第一個勝利。我們提出不能同立憲民主黨締結協定,把它作為建立左派聯盟的條件。1月25日,除孟什維克外,
    ①見《列寧全集》第2版第14卷第310-321頁。一編者注

==========第34頁==========
    俄國社會民主工黨在選舉運動時期的策略
    全體左派都接受了這項條件。這是第二個勝利。我們提出彼得堡的六個席位這樣分配:兩個給工人選民團,兩個給社會民主黨人兩個給其他黨派。很明顯,工人選民團選出的一定是兩個社會民主黨人。離開選舉日期還有15天,這時發生了一件立憲民主黨人完全沒有料到的事:除了黑幫的名單、十月黨人和立憲民主黨人的名單外,還出現了沒有立完民主黨人和孟什維克參加的左派聯盟的名單。
    在上幾次有左派政黨參加的代表會議上,立憲民主黨人提出給左派兩個席位,而左派要求三個。現在立憲民主黨人看到我們成立左派聯盟來對付他們,他們害怕了,於是在他們的名單中提出三個立憲民主黨的候選人。他們建議其餘三個席位這樣分配:個給柯瓦列夫斯基教授(民主改革黨),第二個給彼得羅夫神父基督教民主派,是一個很有名的蟲惑家),第三個給工人。他們最後作這樣的讓步,只不過是為了阻擋人民的怒潮。
    立憲民主黨人在選舉中獲得了勝利,但應當著重指出,左派聯盟在彼得堡獲得了全部選票的25%,而且在維堡區取得了勝利。立完民主黨人在許多選區只是以微弱的多數取得勝利。有5個選區只要再爭取到1600票,左派聯盟就能獲得勝利;在科洛姆納區只差99票。可見,阻得左派政黨在彼得堡取得勝利的是孟什維克;不過總的來說,革命左派在新的杜馬中比過去大大加強了。
    我們作了一次極有教益的試驗。首先,我們看到,彼得堡工人都是一些堅決捍衛黨組織的自治原則而反對中央委員會干涉的堅定的布爾什維克。其次,現在我們知道,應當怎樣來看待黑幫危險的問題。黑幫危險是硬搬出來替第一級選舉中同立憲民主黨達成協議作辯護的論據。這無非是編造出來欺騙社會主義政黨並

==========第35頁==========
    俄國社會民主工黨在選舉運動時期的策略
    15
    幫助立憲民主黨防範左派危險的東西,因為,正如《言語報》有次不得不承認的:“對於立憲民主黨來說,真正的危險來自左面。”立憲民主黨的報紙接連幾個星期對我們說:“誰投左派的票,就是讓右派有當選的機會。”他們用這一口號來迷惑不堅定的分子。他們通過這種無恥的活動使左派聯盟在莫斯科得的選票(13%)比在彼得堡得的少,因為我們在莫斯科沒有掌握什麼報紙。但是他們不能阻礙揭露一個無庸置疑的真理:黑幫危險是假的,是種藉口。莫斯科和彼得堡一樣,也有四個名單:不論在莫斯科還是彼得堡,黑幫和十月黨人的聯盟都沒有給右派帶來勝利。我們手頭有數字,需要時我們可以引證。
    總之,孟什維克甘願支持立憲民主黨人,為他們效勞。我們是不會跟他們跑的。人民是不會跟他們跑的。立憲民主黨人的所作所為使群眾日益左傾了。如果米留可夫以為,把我們的政策說成是“冒險政策”,把我們的旗幟說成是“紅抹布”,就可以使我們失去擁護者,那麼我們只能請他繼續發表這樣的謬論,因為這樣的謬論對我們有好處。立完民主黨化的孟什維克最好考慮一下這樣的事實:在彼得堡,在那些工人原先是布爾什維克的工廠裡,現在選出來的還是布爾什維克,而在那些工人原先是孟什維克而且主要是孟什維克在進行宣傳活動的工廠裡,現在…選出來的卻是社會革命黨人!社會革命黨人自己一定很驚奇,他們怎麼得了這樣多的選票。他們一定非常感激孟什維克的機會主義!對於我們來說,這樣的結局只能使我們確信:同過去任何時候相比,今天我們的職責和勝利的保證更加是同民主派農民一起行動,共同反對愈來愈反革命的資產階級的卑郜行徑和背叛行為,而不是同要取消革命的自由派資產階級一起行動。最好的政策還是而且永

==========第36頁==========
    俄國社會民主工黨在選舉運動時期的策略
    遠是不加掩飾的革命政策,即在無產階級的旗幟下進行激烈的、完全獨立的鬥爭,逐步把無數的民主派農民群眾同無產者工人一起聚集在我們的周圍。
    載於1907年4月4日《人道報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版第
    第1082號
    15卷第12-18頁

==========第37頁==========
    17
    第二屆國家杜馬的開幕
    1907年2月20日於聖彼得堡
    第二屆杜馬今天開幕了。召開這屆杜馬的條件,選舉的外部條件和內部條件,杜馬進行工作的條件,所有這一切,同第一屆杜馬比較起來都有所不同。設想事件會出現簡單的重複,顯然是錯誤的。另一方面,儘管過去這個多事的政治年度發生了各種各樣的變化,但是仍然可以看到一個基本特點,這個特點表明運動總的說來已發展到一個較高階段,道路雖然曲折,但始終在不斷地前進。
    這個基本特點可以簡單說明如下:上層右傾了,下層左傾了政治上的兩極加強了。不僅是政治上的兩極加強了,而且首先是社會經濟上的兩極加強了。最近在第二屆杜馬召開前發生的事件特別說明,雖然政治生活表面看起來很平靜,但是群眾(不論是工人階級群眾還是農民廣大階層的群眾)覺悟的提高卻不知不覺地、不聲不響地然而又是紮紮實實地在起作用。
    由戰地法庭肆虐的憲制在過去一年中變化很小,但各階級在政治上的變動卻很大。拿黑幫來說吧。起初他們主要是一小撮警棍,還有很小一部分非常無知的、被愚弄的、有時簡直是酩酉大醉的平民跟著他們跑。而現在黑幫政黨由貴族聯合會領導。農奴主一地主在革命中團結起來了,徹底“覺悟了”。黑幫政黨逐漸

==========第38頁==========
    第二屆國家杜馬的開幕
    成了必須為保住自己那些受當前革命威脅最大的好處(農奴制時代的殘餘一大地產,最高等級的特權以及勾結宮廷奸黨操縱國事的有利條件等等)而拼死抗爭的人們的階級組織。
    再拿立憲民主黨來說。在那些明顯具有資產階級性質的政黨中間,它過去無疑算得上是最“進步的”一個政黨了。可是它已經向右走得很遠了!現在再也不象去年那樣在反動勢力和人民鬥爭之間搖擺了,而是乾脆仇視人民鬥爭,直截了當地、恬不知恥地揚言要阻止革命,要安安靜靜地過日子,要同反動勢力勾結,要開始營造一個讓資本主義式的地主和廠主感到舒服的“小窩”狹隘的、為階級私利服務的、對一切人民群眾嚴酷無情的君主立憲制。
    過去人們說立憲民主黨比中間派要左,說崇尚自由的政黨和主張反動的政黨之間的分水嶺在立憲民主黨的右邊。這種許多人過去常犯的錯誤現在再也不能重複了。立憲民主黨是中間派,而這個中間派愈來愈露骨地同右派進行勾結。各個階級在政治上的重新組合表現在:從事資本主義經營的地主和廣大的資產階級階層已經成為立憲民主黨的支柱:而民主派小資產階級各階層正在明顯地離開立憲民主黨,只是因為傳統和習慣,有時完全是因為受了欺騙,才跟著它走
    在農村中,當前的革命的主要鬥爭即反對農奴制、反對地主土地佔有制的鬥爭,愈來愈尖銳和明顯了。農民對立憲民主黨不是民主派政黨這一點比城市小資產者看得更清楚。農民更堅決地屏棄了立憲民主黨。可以說,主要是農民複選人在省的選舉大會上壓倒了立憲民主黨人
    農民和地主之間的對抗,對於資產階級革命來說是一種最深

==========第39頁==========
    第二屆國家杜馬的開幕
    19
    刻和最典型的、人民自由和農奴制之間的對抗,這種對抗在城市中並不佔首要地位。在城市中,無產者已經意識到了另一種更深刻得多的利益的對立,這種對立產生了社會主義運動。從全國整個來看,工人選民團選出的絕大多數是社會民主黨人,少數是社會革命黨人,其他黨派的成員微不足道。亳無疑問,就是在城市小資產階級民主派中,下層也離開立憲民主黨向左轉了。根據《言語報》發表的立憲民主黨統計學家斯米爾諾夫先生所作的統計,22個城市153000個選民就四個名單進行選舉的結果是:君主派得17000票,十月黨人得34000票,左派聯盟得41000票,立憲民主黨人得74000票。在第一次選舉戰中,儘管立完民主黨的日報和立憲民主黨的合法組織發揮了很大作用,儘管立憲民主黨關於黑幫有當選危險的謊言發揮了很大作用,儘管左派還處在地下狀態,立憲民主黨人還是失掉了這樣多的選票,這就明顯地說明店員、小職員、下級官吏和貧窮的房客有了轉變。如果再有次這樣的選舉戰,立憲民主黨人就會垮臺。城市民主派已經離開他們而靠近勞動派和社會民主黨人了。
    整個無產階級已經動員起來,廣大民主派小資產階級特別是農民正在動員起來,反對黑幫貴族聯合會,反對嚇破了膽而背棄革命的自由派資產階級
    各個階級在政治上的重新組合是這樣深刻、這樣廣泛、這樣有力,戰地法庭的任何迫害,參議院的任何說明,反動派的任何詭計,以及立憲民主黨不停地用來充斥日報全部版面的各種謊言,無論是什麼,都不能夠阻礙這種重新組合在杜馬中得到反映。第
    二屆杜馬顯示出,各個階級的深刻的、廣泛的、組織嚴密的、自覺的鬥爭尖銳起來了。

==========第40頁==========
    第二屆國家杜馬的開幕
    當前的任務是:認清這一基本事實,善於把杜馬中的各個不同部分同下層的這種強大支持更密切地聯繫起來。眼晴不要看著上層,不要看著政府,而要看著下層,看著人民。注意力不要放在沒有多大意義的杜馬工作程序上。一個民主派不應當象立憲民主黨人那樣庸俗地想著怎樣退縮一下,不要作聲,不要讓杜馬被解散,不要激怒斯托雷平之流。一個民主派的全部注意力和全部精力都應當用來加固把下面已經開始有力地轉動起來的大輪子同上面的小輪子連接起來的傳動帶。”
    作為先進階級政黨的社會民主黨,現在比任何時候都更應當率先挺起胸膛,獨立自主地、堅決勇敢地起來說話。為了無產階級那些社會主義的和純屬本階級的任務,它應當表明自己是一切民主派的先鋒隊。我們應當同小資產階級的各階層劃清界限,但這不是為了使自己陷於一種彷彿很光榮的孤立(這樣做實際上是幫助自由派資產者,做他們的尾巴),而是為了亳不動搖、毫不含糊地領導民主派農民前進。
    把還在自由派領導下的那一部分民主派爭取過來,帶領他們前進;教會他們依靠人民,團結下層群眾:在整個工人階級面前、在所有破產的和飢俄的農民群眾面前更高地舉起自己的旗
    這就是社會民主黨進入第二屆杜馬後的首要任務。
    載於1907年2月20日《新光線報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1號
    第15卷第19-22頁

==========第41頁==========
    第二屆杜馬和無產階級的任務
    (1907年2月20日「3月5日〕)
    工人同志們
    第二屆國家杜馬召開的日子已經來到了。覺悟的無產階級從來不相信,派人向指揮一夥黑幫暴力者的沙皇請願,就可以使人民得到自由,使農民得到土地。覺悟的無產階級為了喚醒愚昧的輕信杜馬的農民群眾,曾經抵制過杜馬。第一屆杜馬的經歷,政府對杜馬提案的嘲弄和杜馬的被解散,說明覺悟的無產階級是正確的,說明通過和平道路、依靠由沙皇頒佈併為黑幫所維護的法律是不能獲得自由的。
    社會民主黨一再勸告人民不要把請願者而要把戰土派到第屆杜馬中去。人民對和平道路的信念已經破滅了。這一點,從鼓吹和平道路的自由派政黨立憲民主黨在選舉中遭到慘敗就可以看出。這個企圖把黑幫專制制度同人民的自由調和起來的、自由派地主和資產階級律師的政黨,在第二屆杜馬中的地位削弱了。黑幫增強了,他們獲得了幾十個代表席位。但是比過去大大增強的是左派,也就是那些比較堅決和徹底地主張革命鬥爭而不主張和平道路的人。
    第二屆杜馬比第一屆杜馬左。在第二屆杜馬中,社會民主黨人比過去多得多,革命的民主派(社會革命黨人和一部分勞動

==========第42頁==========
    第二屆杜馬和無產階級的任務
    派)也比過去多。第一屆杜馬是指望走和平道路的杜馬。第二屆杜馬是黑幫沙皇政府同群眾的代表,即同為了爭取社會主義而自覺地爭取自由的無產者群眾和自發地起來反對農奴主一地主的農民群眾的代表進行尖銳鬥爭的杜馬。
    新杜馬的選舉表明,儘管有各種各樣的迫害和禁令,廣大人民群眾的革命覺悟還是在不斷提高和現固。一股新的革命浪潮,亦即人民爭取自由的新的革命戰鬥日益臨近了
    這場戰鬥將不是在杜馬中進行。這場戰鬥將由無產階級、農民和一部分覺悟的軍隊的起義來解決。這場戰鬥正隨著事變的整個進程,隨著杜馬左派同政府以及立憲民主黨人之間的衝突的整個進程日益逼近。
    工人們,準備好迎接重大的事變吧。不要白白浪費自己的力量。我們不要加速事變進程,讓沙皇和他的黑幫奴僕先進攻吧。他們為了擺脫新的杜馬,將不得不向人民進攻,解散杜馬,廢除選舉法,開始一系列暴行
    讓暴力者們開始進攻吧。無產階級應當頑強地、堅定地、沉著地進行工作,使人民群眾中有愈來愈多的人作好準備去迎接偉大的、殊死的爭自由的戰鬥。工人同志們!我們經歷了革命的頭幾次偉大搏鬥:1905年1月9日事件、十月罷工、十二月起義我們要重新積聚新的力量,準備進行新的、更加嚴酷的、更有決定意義的戰鬥,使左派杜馬點起的篝火燃成燒遍全國的烈火。必須積聚和集中一切力量來迎接即將到來的決戰
    同志們,要記住,第二屆杜馬必然會導致鬥爭,導致起義。不要在小事上耗費自己的精力。
    爭自由的全民起義萬歲!

==========第43頁==========
    t=1)
    xR以對・91')1)어14a a'r a isy a F.A'ee tow( EE21ee氣M:う41に
    eees scott attn SMCM 1NR
    F))Dtに
    ーいoにm"深
    個:Xwmw)い在的aH13)a:rma'tirunaunatuxTAr0er
    【くa氣C氣屬24m
    .4992 H) tal'-tkiy roia"44 w4-ie
    H氣YrいAで"n)e」49ori4i:r w.2)aatd 0a 96..
    qxwhogyd HHQ)HU
    N9: 0-8D1580E10300 H Ce1md 4
    M'4411r7
    du913" n-ac)HIS 4))屬
    :aa atr/t)w\idit>Sac y
    26pいロ (epr:v8%0 ait Cにacro'o)
    k=d」rna이X(
    wa I :sam(A Sr,USDA0H ags
    Mい metres. tumu er-mmoartaou4aw aaaw emr(m cm .e" 4 tree sru d
    to13當)n=3
    Gtd們飛o19r" a,(TA1 J8440門
    009 L.OSU ERM..FHLO)氣的
    atr./3
    . t. Am
    tew》04)A
    i이! hoped- mondego
    )M)2'79
    1いh
    05! vedas cこ"cMu
    互I五Oyd

==========第44頁==========
    1907年2月23日載有列寧《第二屆杜馬和無產階級的任務》文(原文無標題)的《工人報》第1版(按原版縮小)

==========第45頁==========
    第二屆杜馬和無產階級的任務
    革命萬歲!
    革命的國際社會民主黨萬歲
    載於1907年2月23日《工人報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2號
    第15卷第25-26頁

==========第46頁==========
    26
    關於斯托雷平的宣言
    聲明草案
    (1907年2月20日和28日[3月5日和13日〕之間)
    俄國社會民主工黨的國家杜馬代表向人民發表並建議杜馬向人民發表聲明如下
    政府通過它的首席大臣斯托雷平先生向人民代表宣稱,政府打算繼續執行解散第一屆杜馬以後所實行的政策。政府不想考慮人民代表的意願。它要求人民代表接受它的政策,幫助政府發展完善它的政策,更準確、更全面地推行這個政策。政府的政策意味著什麼呢?
    這個政策意味著維護一小撮大地主和朝臣顯貴的利益,維護擔他們剝削和壓迫人民的權利。既不給土地,也不給自由!
    這
    就是政府通過斯托雷平向人民作的宣告
    農民從政府那裡什麼也盼不到,政府只會保護地主而殘酷無情地壓制農民,不容許農民追求光明,追求自由,追求生活的改善,追求土地轉歸農民,追求擺脫沉重的盤剝、苦役式的生活和慢慢餓死的命運。農民所能盼到的是政府繼續使用暴力,這種暴力已經奪去農民成千上萬個優秀兒女,使他們遭到囚禁、流放和殺害,因為他們對官吏的專橫和地主的壓迫進行了英勇的鬥爭。用

==========第47頁==========
    關於斯托雷平的宣言
    恩小惠收買極少數的農村吸血鬼和富農,幫助他們洗劫已徹底破產的農村,以獎賞他們為專制政府效勞,這就是斯托雷平和他的內閣想要實行的政策。
    工人從這個政府那裡除了暴力和壓迫什麼也盼不到。政府仍將東縛工人的雙手,不許他們為改善自己的境遇而鬥爭,仍將査封工人團體,摧殘工人報紙。大工廠主為壓迫工人所採取的一切措施仍將得到政府的幫助和支持。工人從政府那裡所能盼到的不是對失業造成的極度貧困進行救濟,而是使這種貧困進一步加深和加刷。由廠主和警官開會制定的法律,這就是政府對工人階級的幫助。俄國工人早就領教過政府這種“關懷”工人階級的政策
    士兵和水兵在政府為了一小撮朝臣的貪得無厭而同日本進行的戰爭中流血犧牲;在國內,他們為了改善自己的生活,為了擺脫兵營苦役,為了使自己感到是人而不是牲畜,也在流血犧牲。但是,士兵和水兵從政府那裡什麼也盼不到,政府對他們只會象過去那樣使用暴力和進行壓迫,象過去那樣給予粗暴待遇和一塊硬麵包,以獎賞他們鎮壓和征服自己的兄弟一為獲得自由,為使農民得到土地而鬥爭的工人和農民。
    政府的宣言清楚地表明,它不要和平,而要同人民進行戰爭。宣言中有一點沒有公開說出來,受人民委派並忠於人民利益的杜馬代表要把這一點告訴人民。政府沒有公開說出的是:政府的言表示政府決心(這是不可避免的)解散第二屆杜馬,根本不讓它有可能表達人民的意志,表達農民、工人、士兵的疾苦,表達切勞動人民的疾苦,表達人民在選舉代表進社馬時在委託書中委託他們表達的一切。

==========第48頁==========
    關於斯托雷平的宣言
    社會民主工黨一向總是對人民說,杜馬無力給人民自由和土地。捍衛工農兩個階級利益的杜馬代表決心盡一切力量為兩個階級的利益服務,通過在杜馬中宣佈事實真相的辦法幫助人民:向俄國全境的千百萬人民說明,政府實行的是怎樣一種有害的反人民的政策,它給人民設置了什麼樣的圈套,它對人民拒絕實行的是哪些法令和措施。
    杜馬代表和整個杜馬是能夠幫助人民的,但他們沒有人民便事無成。如果說俄國在一個短時期內爭取到了自由(儘管只有點點),如果說俄國爭取到了一個人民代表機關(儘管為時短暫),那麼這一切全都是人民鬥爭的成果,全都是工人階級、農民、士兵和水兵為自由而忘我鬥爭的成果。
    政府又一次向人民宣戰了。它已經走上一條會導致解散第二屆杜馬、廢除現有選舉制和恢復舊時俄國專制制度的舊秩序的道路
    工人階級的代表謹將這些情況通報給全國人民。
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第16卷
    第15卷第27-23頁

==========第49頁==========
    有重要意義的第一步
    1907年2月21日於聖彼得堡
    昨天我們表示希望:孟什維克既然在《俄國生活報》“上講了社會民主黨要保持獨立的漂亮話,那他們一定能執行正確的政策。前天晚上召開的立憲民主黨會議使這一切希望破滅了事情的經過是這樣的。
    2月19日下午社會民主黨杜馬黨團召開了會議。有人建議去參加立憲民主黨人舉行的非正式會議。一部分代表堅決反對。他們說,工人階級的代表到和斯托雷平搞交易的自由派資產者那裡去是可恥的,社會民主黨人應當執行無產階級的政策,不應當執行立憲民主黨的政策,不應當把農民領到自由派老爺那裡去,不應當幫助建立立憲民主黨的“左派”聯盟。孟什維克卻設法通過了自己的決定。
    2月19日晚上,在多爾戈魯科夫的住宅裡舉行了有將近300個“反對派”杜馬代表參加的會議,其中有立憲民主黨人、民族民主黨人(波蘭的黑幫民族主義資產者),所有的左派:勞動派、社會革命黨人和…社會民主黨人。一部分社會民主黨代表沒有到立憲民主黨人那裡去。
    在立憲民主黨人的會議上發生了什麼事情呢?
    在立憲民主黨人的會議上,所有的左派,所有的民主派,即

==========第50頁==========
    30
    有重要意義的第一步
    資產者(民粹派、勞動派、社會革命黨人)和所有的立憲民主黨式的社會民主黨人都在立憲民主黨的建議書上籤了字。據《同志報》報道,孟什維克作了正式聲明,說他們的決定不是最後的決定,他們還要徵求杜馬黨團的意見。而據《言語報》(立憲民主黨的中央機關報)報道,沒有任何人作過任何聲明。
    這就是說,那些充當自由派忠實奴僕的社會民主黨人接受了自由派的整個方案,把主席團的多數席位(三個席位中的兩個)獻給了立憲民主黨人,同意勞動派取得第三個席位,從而讓勞動派依附於立憲民主黨人,同意不向人民說明主席團的選舉有什麼政治意義,為什麼每一個有覺悟的公民一定要按照黨的態度而不按照非正式的幕後的協定來解決這個問題。
    光不能用害怕杜馬會選出一個黑幫主席團來替這種行為辯護呢?不能。我們在昨天普・奧爾洛夫斯基同志寫的文章中已經指出,不管在立憲民主黨人和左派之間怎樣分選票,黑幫都不會得到勝利。
    實際上決定孟什維克的政策的不是黑幫勝利的危險,而是要為自由派效勞的願望。
    社會民主黨人究竟應當採取什麼樣的政策呢?
    或者是不介入,作為社會黨人,不同那些出賣自由和剝削人民的自由派站在一起;或者是領導能夠進行鬥爭的民主派小資產階級去反對黑幫和自由派。
    當所有資產階級政黨在爭取民主問題上的本質區別已經消失的時候,社會黨人必須採取第一種政策。歐洲的情形常常是這樣。那裡沒有革命。所有的資產階級政黨都失去了為民主進行鬥爭的能力,僅僅在為業主或小業主的微小的私利進行鬥爭。在這種情

==========第51頁==========
    有重要意義的第一步
    況下,社會民主黨就單獨來維護民主的利益,同時不斷向群眾闡明自己的社會主義觀點。
    當資產階級民主革命的條件還具備的時候,當除了工人階級以外資產階級或小資產階級的某些階層也能夠為無產階級所必需的民主進行鬥爭的時候,必須採取第二種政策。
    在俄國,目前必須採取第二種政策。社會民主黨在時刻不忘進行社會主義的宣傳、鼓動和把無產者組織成一個階級的同時,有時候還必須同民主派小資產階級一起走,打擊黑幫和自由派。因為自由派(立憲民主黨、民族民主黨(?)、民主改革黨等等,等等)已經堅決背棄革命,並同專制政府勾結起來反對他們經常虛偽地掛在嘴上的人民自由。現在甚至查明,立憲民主黨人去年曾幫助政府從法國取得20億借款用來設置戰地法庭和進行槍殺,因為克列孟梭曾直截了當地向立憲民主黨人聲明:如果立憲民主黨正式出來反對借款的話,就不給借款。立憲民主黨人由於害怕失去明天的執政黨地位,竟沒有出來反對借款!可見,向俄國開槍射擊的不僅有特列波夫的機關槍,而且有立憲民主黨和法國的億萬金錢
    對革命的社會民主黨人來說,支持立憲民主黨人的領導權是不能容許的。但是他們僅僅反對參加2月19日的立完民主黨會議還不夠。他們應當斷然地、堅決地要求杜馬黨團同立憲民主黨式的政策決裂,在杜馬中直接而公開地執行無產階級的獨立的政策。在主席團問題上,社會民主黨人本來應當說:我們不要自己的主席團。我們贊成全部由左派即勞動派組成的名單而反對由立憲民主黨人組成的名單,也就是說,我們贊成所有三個主席團候選人都不是立憲民主黨的人選,如果勞動派不聽我們的警告而甘

==========第52頁==========
    有重要意義的第一步
    願做立憲民主黨人的尾巴,我們就棄權。無論如何必須提左派為候選人,即使他們沒有當選的可能;只要一投票,贊成他們的票數就會表明,社會民主黨人在同立憲民主黨人鬥爭時能夠指靠明些力量。如果投票結果他們的選票比立憲民主黨人多(即使少於當選所必需的絕對多數),這次投票也會清楚地告訴人民,杜馬不是立憲民主黨一家的,在杜馬裡立憲民主黨並不就是一切。主席團的選舉不是一件小事。這是第一步,邁出之後就得走下去。大局已定
    或者是採取立憲民主黨式的政策,這樣社會民主黨人事實上就變成了自由派的附庸。
    或者是採取革命社會民主黨的政策,這樣我們一開始就不向立憲民主黨人卑躬屈膝,而是公開豎起自己的旗幟。這樣我們就不到立憲民主黨人那裡去。這樣我們就要號召小資產階級民主派特別是農民民主派去同黑幫和自由派進行鬥爭。
    載於1907年2月21日《新光線報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    2
    第15卷第30-33頁

==========第53頁==========
    孟什維克是否有權實行支持立憲民主黨人的政策?
    (1907年2月22日[3月7日〕)
    社會民主黨的政策取決於什麼?
    從實質上說,取決於無產階級的階級利益;從形式上說,取決於黨代表大會的決定。
    我們有些什麼決定呢?第一,俄國社會民主工黨(斯德哥爾摩)統一代表大會的決定;第二,中央委員會所批准的俄國社會民主工黨十一月全國代表會議的決定。
    斯德哥爾摩代表大會關於國家杜馬的決議給我們規定了什麼呢?
    第1條第1點〉努力使這些衝突〈即政府和杜馬之間
    的以及杜馬內部的衝突〉擴大和尖銳化,直到有可能把這些衝突變成以…為目的的廣大群眾運動的起點”,等等。
    孟什維克是在執行代表大會的這一規定嗎?在主席團問題上他們是在使杜馬中的左翼同立完民主黨人的衝突擴大和尖銳化
    沒有,孟什維克在破壞代表大會的決定。
    代表大會在這個決議中還規定:“…在進行自己的這種干預活動的時候,要做到使這些日益尖銳的衝突:(-)向群眾揭露在

==========第54頁==========
    孟什維克是否有權實行支持立憲民主黨人的政策?
    杜馬中承擔人民意志表達者使命的一切資產階級政黨的不徹底性;(二)啟發廣大群眾(無產階級群眾、農民群眾和市民群眾)使他們認識到杜馬是毫不中用的”,等等。
    可見,根本不必冒任何風險,甚至無須離開最合法的立足點,孟什維克就能夠(而且應該)向群眾揭露即在杜馬中公開揭露立憲民主黨的主席團是背棄了革命的政黨的主席團。
    經中央委員會批准併為18個孟什維克代表所接受的俄國社會民主工黨十ー月全國代表會議的決議給黨規定了什麼呢?“俄國社會民主工黨是無產階級的獨立的階級政黨,它在選舉運動中要達到的目的是
    2)向群眾解釋指望奪取政權的鬥
    爭能和平結束的任何想法都是一種幻想。
    (4)提高群眾的政治積極性,在杜馬內外組織革命力量
    為把杜馬變成革命的據點創造條件
    從1906年11月起,孟什維克已經右傾到隨即破壞自己的決定的地步。他們的第一步就是通過增強群眾對和平結束鬥爭的扌望來瓦解杜馬內部的“革命力量”,因為,立憲民主黨的主席團被整個杜馬選舉出來,沒有遭到左派反對,就等於社會民主黨正式向全體人民承認自己認為是“幻想”的那些想法是正確的。立憲民主黨人已公開地、完全地背奔了革命。“革命力量”,這就是左派,即勞動派、社會革命黨(革命的資產階級)和社會民主黨。為了有助於組織而不是瓦解“革命力量”,我們應該告訴群眾:社會民主黨支持左派即勞動派的主席團而反對立完民主黨的主席團。如果勞動派的主席團當選後辜負了民主派的希望,那我們就藉此向群眾揭露民主派小資產階級,並進一步使群眾相信只有無產階級才是徹底民主的階級。

==========第55頁==========
    孟什維克是否有權實行支持立憲民主黨人的政策?
    中央委員會在開始進行選舉運動的時候向全黨和全體人民說過什麼呢?在俄國社會民主工黨正式的選舉綱領中是這樣說的:
    公民們,應當把這樣一些人選入杜馬,這些人不僅希望
    俄國得到自由,而且努力幫助人民革命爭得這個自由…第一屆杜馬沒有做到這一點。“人民自由黨’領導的第一屆杜馬的多數派希望通過同政府和平談判的途徑得到自由和土地……因此,應當選入杜馬的不是那些溫順的請願者…公民們,請選舉革命戰士吧,他們將同你們一起繼續進行去年1月、10月和12月開始的偉大事業。”
    這是多麼美好、多麼崇高、多麼具有無產階級氣派的語言!可是很遺憾,對於孟什維克來說,這些都是空話。
    在黨的選舉綱領中遣責第一屆杜馬的立憲民主黨多數派和杜馬所推行的立憲民主黨的政策,而現在卻在左派杜馬中人為地幫助立憲民主黨恢復領導權。
    載於1907年2月22日《新光線報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    3
    第15卷第34-36頁

==========第56頁==========
    36
    小資產階級的策略
    (1907年2月22日[3月7日〕)
    2月21日的《同志報》刊登了最近召開的社會革命黨緊急代表大會所通過的決定的摘要。決定談的是杜馬策略問題。
    關於這些決定,可以而且應當有很多話說。但是在這裡,我們不可能評述社會革命黨的這些決定(以及它的所有決定)的根本錯誤一缺少對各政黨的階級分析。不作這種分析,一個配稱為策略的策略是無法制定出來的。將來我們把社會革命黨的決定和革命社會民主黨的綱領(即2月15-18日舉行的幾個布爾什維克組織的代表會議提出的決議案,這些決議案日內即將發表)2加以對比的時候,我們還會有不少機會再把話題轉到這個問題上來
    我們也不來評論社會革命黨怎樣有點過分地強調一個起碼的道理,即革命者根本無意“製造表面的〈?)非本質的衝突”,“加速杜馬的解散”,等等。這是個細節問題。
    從當前的迫切任務來看,下面這一段決定是社會革命黨的策
    ①今天(2月22日)的《現代言語報》5第3版上確切地報道了這次會議的成分,並且轉載了已經通過的6個決議案中的一個決議案的一部分。讀者應當注意,即使在這種部分的轉載中也有錯誤。
    ②見本卷第1-9頁。
    編者注

==========第57頁==========
    小資產階級的策略
    略的核心
    4.代表大會認為,杜馬內部鮮明的黨派組合,在每個集團孤立地行動和存在著尖銳的派別鬥爭的情況下,會使佔多數的反對派的活動完全癱瘓,從而使實行人民代表制的主張在勞動階級的心目中威信掃地。因此,代表大會認為:必須讓黨的代表盡一切力量來組織所有的社會主義派別和極左的派別儘可能經常地和一致地行動;特別在為爭取自由和人民的政治權利而同杜馬中的右派及政府進行鬥爭的問題上,必須努力使杜馬中革命的社會主義的部分同反對派部分採取某些儘可能一致的行動,同時,所有這些一致的行動,不管是長期的或者是局部的,在採取時都應當絲亳不違背黨的綱領和策略的基本原則。”
    這真是對小資產階級策略的根本原則的出色的闡述!真是對小資產階級策略的全部動搖性的絕妙的揭露!
    “長期的〈(!)和局部的一致的行動”,“…儘可能經常地〈(!)和一致地行動”。既然根本不打算說明這種種“一致”建立在哪些階級的哪些共同利益之上,這些話就空洞之極!我們革命的社會民主黨人認為,無產階級政黨和民主派小資產階級政黨為了反對黑幫和反對奉行叛賣性的自由主義政策的政黨立憲民主黨,必須米取共同的行動。社會革命黨人對俄國革命的這種階級基礎根本不理解,所以他們一方面籠統地大談社會主義派別和極左派別的致,也就是要抹殺無產者和小生產者之間的矛盾;而另一方面又大談杜馬中革命的社會主義的部分和反對派部分在反對黑幫上的一致
    不對,先生們,現在我們和你們既談不上長期協議,也談不上籠統的行動一致。你們首先必須同我們一致採取既反對黑幫又反對立憲民主黨的策略,而且要在實際上同我們一致,
    這就

==========第58頁==========
    小資產階級的策略
    是我們的最後通牒。這就是我們在民主革命中的策略路線。無論在彼得堡的選舉中,或者在當前革命的任何一個問題上,我們都要說:無產階級應毫不動搖地既同黑幫也同立憲民主黨戰鬥。只要小資產者還動搖不定,只要他們還跟立完民主黨人走,就得同小資產者進行無情的鬥爭。你們把你們的立完民主黨人拋棄了嗎?你們願意反對立憲民主黨人嗎?只有當情況確實如此,當你們不是說空話而是用實際行動證明了這一點的時候,那時,也只有那時,社會民主黨人才會在民主主義的行動中和你們一起作戰。不過最精彩的地方看來還是上面引證的決議的第一部分。“杜馬內部鮮明的黨派組合”、“派別之間的尖銳鬥爭”會“使實行人民代表制的主張在勞動階級的心目中威信掃地”。這真是難以設想!社會革命黨人簡直成了在“瓦西里耶夫”所說意義上的“普列漢諾夫式的人物”
    不對,先生們。階級鬥爭的原則是社會民主黨全部學說和全部政策的基礎。無產者、農民和小市民不是小孩子,決不會因為各個階級爭論尖銳和鬥爭激烈,實行人民代表制的主張就在他們目中失去光輝。我們不應當對他們過分溫存,相反,我們應當利用杜馬講壇教會他們清楚地辨別各個政黨,認清被狡猾的資產者弄得模糊不清的各個政黨的階級基礎
    孟什維克在杜馬中的政策的全部罪過也正在於他們不願意或
    ①2月22日的《言語報》在社論下面發了一篇評論社會革命黨決議的專文。自由派資產者的機關報摘引了正好是談到“鮮明的黨派組合”如何有害的那個地方,並且寫道:“這樣看來,新策略的出發點是確定得完全正確的。”一點不錯!從自由派資產階級的利益特別是從它同反動派的勾結考慮,社會革命黨的策略是正確的!
    ②見《列寧全集》第2版第14卷第236、238頁。一編者注

==========第59頁==========
    小資產階級的策略
    不善於利用杜馬講壇把全部真相告訴人民,說明各個政黨的階級性質、米留可夫之流同斯托雷平之流的祕密交易、農民和自由派在追求民主主義目的方面以及農民和無產者在追求社會主義目的方面的根本區別。
    但是,孟什維克那種一開始就默默按照立憲民主黨人旨意行事的政策並不是獨一無二的出路
    完全不理解作為“反對派的”自由派的階級基礎,看不到自由派正在祕密地把自由和民主拍賣給斯托雷平之流,這就是小資產者(勞動派、人民社會黨人、社會革命黨人)和工人政黨中的資產階級派別孟什維克所以實行機會主義策略的根本原因。同黑幫作鬥爭乃是轉移視線的手段和漂亮的藉口。實際上這種小資產階級策略是在黑幫完全不可能取得勝利的情況下實行的,例如彼得堡的選舉和杜馬主席的選舉就是這樣一種情況。勞動派(社會革命黨人一表面上獨立自主,實際上和勞動派連在起,只不過是勞動派的左翼,過去彼得堡的選舉和目前第二屆杜馬中各個政黨的組合都證明了這一點)和孟什維克都擁護立憲民主黨的領導權,這就是小資產階級策略的實質。不僅在俄國,而且在歐洲各國,自由派在很長時期中都領導著民主派小資產階級,這種小資產階級由於非常散漫、落後、不堅定而很難獨立自主,由於業主思想非常濃厚而很難跟無產階級走。小資產階級政策的阿基里斯之踵,就是既無本領也無力量擺脫自由派資產者思想上和政治上的領導。小資產者成為立憲民主黨人的尾巴不是出於偶然,而是由每個資本主義社會的基本經濟特點決定的。因此,社會民主黨的基本任務(這個任務孟什維克根本不能理解),就是要堅持不懈地破除自由派對民主派的領導,堅持不懈地把小資產階

==========第60頁==========
    40
    小資產階級的策略
    級群眾從立憲民主黨的卵翼下解放出來,使他們受社會民主黨的感化和影響。
    “經常地和一致地行動”,這是勞動派向我們提出的建議。真是不勝感激!是為了同那些象酒鬼愛酒杯一樣地愛立憲民主黨人的人拴在一起嗎?是為了同那些在彼得堡的選舉中一連幾個月要求和立憲民主黨結成聯盟的人、同那些象馴服的綿羊一樣去參加立憲民主黨2月19日的會議並投票支持出賣民主派的立憲民主黨的人拴在一起嗎?真是不勝感激!
    載於1907年2月23日《新光線報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第4號
    第15卷第49-53頁
    ①見本卷第2-32頁。一編者注

==========第61頁==========
    分裂製造者談未來的分裂
    (1907年2月23日[3月8日〕)
    《俄國生活報》就《新光線報》對待社會民主黨杜馬黨團的態度發出了可笑的號叫(第45號《甚至在這兒!》一文)。
    說可笑,是因為《俄國生活報》繞著道兒走,根本沒有打算就我們對黨團的行為的批評多少作一點實質性的回答
    我們說,我黨黨團無論如何都不應該投票贊成立憲民主黨的主席候選人。
    我們說,我們的黨團,作為一個黨團來說,無論如何都不應該到立憲民主黨人和民族民主黨人那裡去參加非正式會議。最後我們說,黨團的行為可能導致分裂,因為這種行為所遵循的路線違反斯德哥爾摩黨代表大會那些決定的精神和字句。最後我們號召我黨黨團中的布爾什維克對黨團中多數人的機會主義進行無情的鬥爭,在黨團中始終不渝地維護革命社會民主黨的立場
    關於這個問題我們費了不少筆墨,我們針對黨團在主席團問題上的所作所為發表了一系列文章,從各個方面來闡明這個問題。
    而《俄國生活報》沒有發表過任何實質性的反對意見:對於實際上控制著杜馬黨團的孟什維克所奉行的策略路線沒有作過次替它辯抑的認真嘗試。

==========第62頁==========
    分裂製造者談未來的分裂
    我們有權等待而且也的確等待過,以為《俄國生活報》會設法證明它的策略路線完全符合俄國社會民主工黨斯德哥爾摩代表大會的那些決定,證明它的這條路線正是那條一定會使我黨杜馬黨團在整個杜馬左派中取得領導地位的路線
    但是,這樣的證明我們一點也沒有等到。相反,我們卻聽到大堆抱怨的話和可笑的號叫,說什麼《新光線報》惡意攻擊社會民主黨杜馬黨團,《新光線報》鼓動黨團中的布爾什維克馬上搞分裂。
    不是作出實質性的回答,而是提出了虛偽的挑戰:“《新光線報》應當把話說得明確點。它應當把該說的都說出來。它應當記住福音書上的話:“你所做的快做吧'。”
    同志們!你們放肆得真夠可以。你們號叫布爾什維克製造分裂也真誠老實得出奇。
    目前唯一存在著分裂而且分裂情況極為嚴重的黨組織就是彼得堡黨組織。是誰分裂了這個黨組織呢?是孟什維克分裂了它。是孟什維克藉口有黑幫危險(而這種危險在彼得堡並不曾有過),違背有組織的工人的意志分裂了它,以此討好立憲民主黨。而且直到現在,儘管並不存在黑幫危險,孟什維克仍然頑固地不願意恢復彼得堡組織的完整,仍然頑固地力圖擴大和加深這種分裂布爾什維克曾經全力反對允許在選舉中同立憲民主黨達成協議。但是11月舉行的黨代表會議允許達成協議。布爾什維克在代表會議上作了保證要服從地方組織的決議,並且無論在什麼地方,只要地方組織認為需要同立憲民主黨達成選舉協議,布爾什維克都“虔誠而堅決地”履行了自己對黨的義務。孟什維克也承擔了同樣的義務,但是當他們看到彼得堡有組織的工人不同意跟著他

==========第63頁==========
    分裂製造者談未來的分裂
    43
    們聽命於立憲民主黨的時候,就分裂了組織。
    而現在他們卻號叫出現了分裂!至於《俄國生活報》向我們提出的挑戰,我們回答起來一點也不為難。我們本來就已經把該說的話全都說出來了,這是每一個有眼晴的人都看得見的我們非常珍視黨的團結。但是我們更珍視革命社會民主黨的原則的純潔性。我們過去和現在一貫服從斯德哥爾摩黨代表大會多數人的意志。我們認為必須執行它的全部決定。但是我們也要求黨的中央領導機關執行這些決定。所以,孟什維克的機會主義的動搖,他們為討好立憲民主黨而背離代表大會所確定的路線的
    一切做法,過去都受到而且將來也要受到我們無情的批評和堅決的反擊。這是我們的權利。這是我們的義務。我們永遠不會放棄這個權利,也永遠不會不履行這個義務。如果將來發生分裂,那意味著孟什維克自己踐踏了他們在斯德哥爾摩代表大會上親自通過的決定。別的分裂是不可能有也不會有的。而將來的這個分裂只有一種含義:孟什維克徹底變成了立完民主黨的附庸。前天我們寫道:“社會民主黨杜馬黨團手中的無產階級紅旗已經搖顫了。”立憲民主黨人要求這面紅旗在他們面前垂下來。孟什維克甘心承受這種難以想象的恥辱之日,也就是分裂到來之時,因為到了那一天,孟什維克就不再是俄國社會民主工黨的一部分了。
    載於1907年2月24日《新光線報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版第15卷第54-56頁

==========第64頁==========
    論機會主義的策略
    (1907年2月23日[3月8日〕)
    普列漢諾夫打破了本身的沉默。自從提出把“全權杜馬”作為社會民主黨和立憲民主黨的共同口號這個著名主張以後,對於他來說,沉默是唯一明智的策略。現在普列漢諾夫在《俄國生活報》上又企圖把我們黨同立憲民主黨拉到一起,想迫使我們黨接受早在第一屆杜馬時期就已為黨屏棄的支持“責任內閣”的口
    現在我們來分析一下普列漢諾夫的見解。
    首先必須指出,普列漢諾夫在起勁地攻擊布爾什維克時,先把布爾什維克的觀點弄得面目全非。他肆無忌憚地硬說我們想“不顧一切往前衝”,硬說我們一心想“馬上”應戰。
    為了向讀者說明普列漢諾夫的謬誤達到何等程度,我們援引布爾什維克2月11日出版的一個正式刊物上的一段話:
    鬥
    爭是…不可避免的。正因為鬥爭不可避免,我們才用不著推進它、加快它、催促它。這件事讓克魯舍萬之流和斯托雷平之流去關心吧。我們所關心的是如何明確地、直接地、無情地、公開地向無產階級和農民揭露真相,使他們看清即將來臨的風暴的意義,幫助他們組織起來…沉著迎敵……恩格斯在184年對德國資本家說:‘資產者老爺們,你們先開槍吧!現在我們要說:“克魯

==========第65頁==========
    論機會主義的策略
    45
    舍萬之流…的老爺們,你們先開槍吧!'…因此,不需要任何過早的號召。”
    請看,可敬的普列漢諾夫是在多麼輕而易舉地執行“批評家”的任務啊!布爾什維克組織在杜馬召開前一個半星期聲明不需要任何過早的號召。而普列漢諾夫在2月23日發表的文章中硬說布爾什維克要“馬上”應戰,要“不顧一切往前衝”。
    用這種方法罵倒布爾什維克當然是最簡單、最省事、最容易的了:先把荒謬的思想加在布爾什維克頭上,然後大事喧嚷,大罵一通(“衝昏頭腦”、“糊塗”、“比背叛還壞”,諸如此類,不而足)。可是普列漢諾夫不應該忘記,布爾什維克不是可以胡亂定罪的死人,布爾什維克只要查對一下正式文獻,就能向所有的人證明普列漢諾夫的話是多麼不真實。到頭來普列漢諾夫就會無地自容。那時他就會開始懂得:使用迄今只有《新時報》慣於用來辱罵革命者的那種語言來辱罵布爾什維克而不吃苦頭,是辦不到
    現在我們來談談普列漢諾夫提出的要工人政黨支持“責任內閣”的口號這一問題的實質。普列漢諾夫是這樣為這個口號辮護
    “二者必居其一。或者迅速増長的革命力量現在已經超過政府力量,那麼,組織責任內閣的要求就能夠而且應該成為與反動派進行決戰的信號。
    或者革命力量還沒有超過政府的反抗力量,那麼進行決戰還不合適;不過即使如此,這個要求仍然應該受到支持,因為它是提高人民的政治認識,幫助人民為未來的勝利戰鬥作準備的最好的教育手段。
    ①見《列寧全集》第2版第14卷第387頁。一編者注

==========第66頁==========
    46
    論機會主義的策略
    因而無論在那一種情況下,社會民主黨的代表為了人民的利益,為了革命的利益,都不能不把上述要求変成自己的要求。”
    這種見解使人獲益不淺。先看第一種情況吧。我們就依普列漢諾夫所說,假定革命力量超過了政府的力量。如果真的這樣,那麼組織責任內閣的要求,第一,是不必要的,第二,是有害的,第
    自由派不會支持。
    (1)這個要求所以不必要,是因為這種“進行決戰的信號”在任何情況下都是間接的信號,而不是直接的信號。這個“信號”並不能明確地表示要同反動派進行真正的決戰,相反,它在表示種反動派本身也會自動作出讓步的思想。一般說來,我們並不否認在特殊條件下允許發出一種不是決戰而是小小的預備戰的信號,甚至是假裝要進行戰鬥的佯攻的信號。然而這是另一個問題。至於在普列漢諾夫設置的那些前提(革命力量已經超過等等)下,間接信號顯而易見是不必要的。
    (2)“革命力量已經超過反動力量
    這是什麼意思呢?這
    是否包括革命力量的自覺性呢?普列漢諾夫看來是同意包括的。人民如果意識不到革命要解決的任務,就不會有足夠的力量在決戰中戰勝反動派。現在再來看看,我們所考察的這個要求是否正確地表達了革命在同反動派鬥爭中的任務呢?沒有,它沒有表達,因為第一,組織責任內閣決不是政權轉歸人民,甚至也不是政權轉歸自由派:;實質上這是反動派同自由派的勾結或勾結的嘗試。第,即使政權真正轉歸自由派,限於客觀條件,也無法實現革命的基本要求。普列漢諾夫從《第一文集》的一篇文章”中引證的那個地方明白地表示了這個思想,可是普列漢諾夫根本不敢認真碰它一下。

==========第67頁==========
    論機會主義的策略
    47
    那麼試問:一個沒有正確表達革命(它的力量已經超過普列漢諾夫的條件
    政府力量)要求的口號,對於同反動派
    的決戰(普列漢諾夫的條件)究竟有什麼意義呢?顯然,這種要求是絕對有害的。這個口號會使那些正去進行決戰的群眾的認識變得模糊。提出這種口號等於叫你進行決戰時給你指出一個什麼問題也解決不了的戰鬥目標,是叫你瞄準烏鴉射黃牛。
    在戰鬥之前,要十分準確地判斷兩方中哪一方的力量“已經超過”對方是永遠辦不到的。只有書果子オ會作這種幻想。“力量超過對方”這個概念裡包含著戰鬥者對任務的明確認識。普列漢諾夫在假定戰鬥是“決戰”時卻模糊這種認識,他簡直是在損害革命。可敬的批評家,這才真比“背叛還壞”呢!“力量”已足以戰勝反動派了,“統帥”卻號召軍隊爭取同反動派勾結…普列漢諾夫說了一個笑話,把自己比作殺死了自己的兒子以懲其過早進行戰鬥的羅馬統帥。笑話是俏皮的。可是,假如我是“兒子”,那麼在“革命力量已經超過政府力量”的決戰關頭,我會毫不猶豫地一槍打死(或者象羅馬人那樣一劍刺死)提出同反動派勾結的口號的“爸爸”,並且心安理得地讓後世的蒙森們來評斷我的行為是殺死叛徒、處決叛徒呢,還是大逆不道
    (3)當我們在第一屆杜馬中反對“責任內圖”這個口號的時候,我們只用了以上兩個論據。現在應當加上第三個論據,即組織責任內閣的要求如果能夠直接或間接成為“革命”同反動派進行決戰的信號,那麼自由派自己就會取消這個要求。
    為什麼現在應當加上這個論據呢?因為自由派(包括立憲民主黨人在內)在第一屆杜馬之後已經極度地向右轉,堅決反對革命了。因為高唱自由主義而受到某些惡劣的社會民主黨人支持的

==========第68頁==========
    48
    論機會主義的策略
    戈洛文的首次發言就不是自由主義性質的,不是立完民主黨性質的,而是十月黨性質的。
    如果普列漢諾夫對俄國情況很生疏,竟至對此一無所知,那麼他的文章當然還情有可願。但是撇開他的具體錯誤不談,從實質上來看,他的論據仍然是根本錯誤的。
    現在來談第二種情況。革命力量還沒有超過反動力量,進行決戰還不合適。在這種情況下,普列漢諾夫說,口號的意義在於它對提高人民的政治認識能產生影響。這說得對。不過在這種情況下普列漢諾夫也大錯特錯,因為這樣的口號不是啟發人民的認識,而是敗壞人民的認識:不是使人民的認識革命化,而是使人民的認識模糊;不是使人受教育,而是使人洩氣。這一點非常清楚,不必再加以闡明,至少在下次同最可敬的普列漢諾夫商権以前是不必了。
    結果是:怎樣說都沒有道理。不管革命力量是否已經成長,普列漢諾夫的口號無論如何都不能看作已經“成長”到能使無產階級產生社會民主主義認識的程度。這個口號為了自由派那種暫時的、偶然的、次要的和含混不清的口號、任務和利益而犧牲民主派和我國整個革命的根本利益一教育群眾認識人民為實際的政權而進行實際鬥爭的任務。
    機會主義策略的實質也正在於為了自由派那種不徹底的、含混不清的任務而犧牲無產階級的根本任務。
    末了再講幾句。普列漢諾夫在自己的文章中試圖對我們曾經主張抵制進行諷刺。關於這點,我們等普列漢諾夫願意從進行諷刺轉到進行實質性的辯論時再同他細談。現在只指出一點。普列漢諾夫挖苦說:羅馬統帥的兒子在過早的戰鬥中畢竟贏得了勝利,

==========第69頁==========
    論機會主義的策略
    而布爾什維克的賬上至今只有失敗的記錄
    普列漢諾夫同志,您的記性太差了。回憶一下布里根杜馬吧。回憶一下帕爾烏斯和您所支持的新《火星報》“當時是怎樣反對抵制的吧,而布爾什維克是主張抵制的。
    革命的發展使布爾什維主義得到了完全的勝利到了10-11月間,孟什維克區別於布爾什維主義的地方就只剩下托洛茨基的偏激了。
    最可敬的普列漢諾夫同志,過去如此,將來還會如此。當革命低落的時候,那些事後來扮演“羅馬統帥”的書呆子便走到前來抱怨一通。當革命高漲的時候,革命的社會民主黨人的期望卻成了事實,不管人們怎樣把他們比作“毛躁的小夥子”
    載於1907年2月24日《新光線報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5號
    第15卷第57-62頁

==========第70頁==========
    布爾什維克和小資產階級
    (1907年2月24日[3月9日〕)
    《新力報》用這個標題刊登了一篇文章,這篇文章給我們提供了一個說明某些問題的好機會。
    這家報紙不滿意我們把資產階級分為革命的小資產階級和自由派資產階級的“陳腐”做法。這個勞動派的機關報重彈孟什維克的老調說,毫無疑問有許多小資產者投了立憲民主黨的票。不錯,有許多小資產者投了立憲民主黨的票。這是事實。但是,判斷一個政黨的階級性質,不能只看眼下投它票的人是哪些哪些成分。毫無疑問,德國社會民主黨擁有許多小資戸產者的選票,德國的“中派”擁有許多工人的選票。但是,不能因此就斷定把勞動階級分為小資產階級和無產階級的“陳腐”做法不正確,這點《新力報》大概是懂得的。
    立憲民主黨的全部歷史特別是最近這次選舉清楚地表明,這個黨的階級基礎是從事資本主義經營的地主、中等資產者和資產階級知識分子。人民大眾,即廣大的城市小市民和農民,跟這個黨是格格不入的,因為這個黨害怕群眾的任何主動性,反對這種主動性,主張贖買,反對根據“四原則選舉制”54建立地方土地委員會等等。正因為這樣,在最近這次選舉中,小資產階級オ以如此驚人的速度離開立憲民主黨。大家知道,農民已經完全拋棄

==========第71頁==========
    布爾什維克和小資產階級
    立憲民主黨;立憲民主黨在各省選舉大會上遭到失敗,農民在其中起的作用最大。至於城市小市民,正如我們在《新光線報》第1號上指出的那樣,他們使城市裡的左派聯盟所得的選票一下子就達到41000票(立憲民主黨是74000票),雖然左派還沒有日報等工具
    立憲民主黨是自由派資產者的政黨。這個階級的經濟地位使它害怕農民的勝利和工人的團結。所以,立憲民主黨向右轉去跟反動派勾結的傾向決非偶然,而屬必然,而且人民群眾向左轉得愈快,它就向右轉得愈快。杜馬被解散以後,無產階級、農民和城市小資產階級貧民急劇地向左轉,日趨革命化,而立憲民主黨則急劇地向右轉,這不是出於偶然,而是出於經濟上的必然。只有市儈和政治上的庸人才會對此感到遺憾,企圖改變或阻止這一進程。我們社會民主黨的任務則不同,我們的任務是加速群眾擺脫立憲民主黨的領導權的進程。今天使這種領導權得以繼續保持的是傳統、舊的聯繫和自由派的影響,是自由派對小資產者的經濟領導權以及自由派當中的資產階級知識分子和自由派官吏所起的作用等等。因此,群眾對自己的利益認識愈清楚,他們也就愈快地懂得自由派仇視群眾運動的道理,他們也就愈快地在政治上脫離自由派而組成這些或那些民主的、革命的組織、團體和政黨。尤其是佔整個俄國小資產階級十分之八九的農民,他們首先是為土地而鬥爭。自由派地主(俄國還有這樣的地主,在最近這次選舉中,土地佔有者選民團選出的立憲民主黨人和較左的人即佔24.4%)在這場鬥爭中是反對農民的,而自由派官吏和資產階級知識分子同自
    ①見本卷第19頁。一編者注

==========第72頁==========
    52
    布爾什維克和小資產階級
    由派地主的關係極為密切。這正是農民遠比城市小資產階級更堅決更迅速地擺脫立憲民主黨的影響的原因。農民在爭取土地的鬥爭中獲得勝利,是俄國資產階級革命獲得勝利的真正的經濟基礎。自由派(包括立憲民主黨)反對農民獲得勝利:他們主張贖買,即把農民的一部分變為大農,一部分變為普魯士式地主僱傭的僱農。正因為如此,不使農民擺脫自由派的政治領導,俄國的資產階級民主革命就不可能取得勝利。農民的勝利能消滅地主土地佔有制,並使生產力在純粹的資本主義的基礎上得到最充分的發展。自由派的勝利則保留地主土地佔有制,只不過稍微抹掉一點農奴制的特徵它使資本主義發展得最不迅速、最不自由,即發展所謂普魯士式的資本主義,而不是美國式的資本主義。
    《新力報》不理解俄國革命的這種經濟的、階級的基礎,它說:資產階級從社會經濟要求說同自由派接近,從政治要求說同無產者接近,而“革命的重心”正向“政治”方面轉移。《新力報》這種議論簡直混亂不堪。包括農民在內的小資產者,同自由派當然比同無產者更接近,之所以更接近,是因為他們是業主,是小生產者。所以,如果要把小資產者和無產者融合在一個政黨內(社會革命黨人的想法正是這樣),不僅在政治上是不可思議的,而且從社會主義的觀點來看簡直是反動的。但是在俄國當前的革命即資產階級民主革命中,鬥爭的起因決不是業主和工人的對立(這要到將來社會主義革命的時候),而是農民和地主的對立。現在“革命的重心”正偏於這種鬥爭即經濟鬥爭方面,而決不是“政治”鬥爭方面
    我國革命從經濟內容來說是資產階級性質的(這一點毫無疑問),但是不能由此得出結論說,資產階級在我國革命中應起領導作用,資產階級是這個革命的動力。這樣一種在普列漢諾夫和孟什

==========第73頁==========
    布爾什維克和小資產階級
    維克口中經常可以聽到的結論,是把馬克思主義庸俗化,是把馬克思主義弄得面目全非。資產階級革命的領導者可以是自由派地主加上廠主、商人和律師等等,也可以是無產階級加上農民大眾。在兩種情況下革命都保持著它的資產階級性質:可是革命的範圍,革命對無產階級有利的程度,對社會主義(也就是首先對生產力的迅速發展)有利的程度,在前後兩種情況下卻完全不同。
    因此,布爾什維克認為社會主義的無產階級在資產階級革命中的基本策略是:領導民主派小資產階級特別是農民小資產階級使他們脫離自由派,麻痺自由派資產階級的不穩定性,開展以完全消滅包括地主土地佔有制在內的一切農奴制殘餘為目的的群眾鬥爭
    關於杜馬主席團的問題,是社會民主黨人在資產階級革命總策略中的一個具體問題。社會民主黨人既然要把勞動派從立憲民主黨人那裡爭奪過來,那就或者是投票贊成勞動派的候選人,或者是示威式地棄權,並且說明棄權的理由。《新力報》現在已經承認跟立憲民主黨人協商是左派的錯誤。這是一個寶貴的自供。但是《新力報》又認為“這是實際工作考慮上的錯誤而不是原則上的錯誤”這就大錯而特錯了。產生這種看法的根本原因,正如我們所指出的,在於不理解社會主義的無產階級在資產階級革命中的原則和策略。
    只有從這樣的觀點出發,才能正確地解答那些使《新力報》傷腦筋的具體問題
    怎樣“才能保證被《新光線報》認作同盟者的小資產者不會背棄左派而投奔立憲民主黨人營全呢”?正因為無法保證,我們才反對同勞動派達成任何長期協議。我們的路線是:“分開走,一起打”,

==========第74頁==========
    布爾什維克和小資產階級
    既打黑幫,也打立憲民主黨人。在聖彼得堡的選舉中我們正是這樣做的,今後我們將永遠這樣做
    《新力報》反駁說:有可能使一部分小資產者同立憲民主黨疏遠。是的,有這種可能,正如我們在聖彼得堡選舉中把立完民主黨的《同志報》中的一部分人分化出來一樣。要做到這一點,就必須堅定不移地走自己的革命的道路,不去理睬立憲民主黨的瑪麗亞
    ・阿列克謝夫娜會說些什麼。
    立法工作“一定要交給立憲民主黨人”。沒有的事。立憲民主黨人作為杜馬內自由主義“中間派”的領袖,沒有我們的支持也比黑幫的人數多。因此我們應該提出自己的法案,即社會民主黨的而不是自由派或小資產階級的、使用革命語言的而不是使用官場濫調的法案,並將它們提付表決。讓黑幫和立憲民主黨人來否決吧,那時我們就轉過來無情地批判立憲民主黨的法案,不斷地提出修正,等修改完畢,我們就在表決立憲民主黨的整個法案時棄權,讓立憲民主黨把黑幫打敗,而我們自己在人民面前又不致為立憲民主黨貧乏庸俗的假民主主義負責。
    載於1907年2月25日《新光線報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版第15卷第63-67頁

==========第75頁==========
    答爾・馬爾托夫
    (1907年2月27日[3月12日〕)
    在同一號《俄國生活報》上刊登了爾・馬爾托夫同志的一篇小品文。在這篇小品文中他重新提起本報第2號上的社論,而且全然不顧黨團委員會對這個問題的說明,自己加以判決和執行。馬爾托夫同志採取這一奇怪的做法居心何在呢?如果他想挑動我們在這方面同他爭鬥,即進行人身攻擊和猜疑,那他就大錯特錯了。我們是不會跟他走的。我們之間實質性的分岐太多了,我們將要在黨團中、在報刊上、在黨內就這些分歧展開原則性的鬥爭,不允許把自己推上從事個人爭吵和計較個人恩怨的邪路。同志,祝您一路平安,您一個人去走這條路吧,我們跟您不同道。我們樂意讓您獨享把事情做絕的榮譽,讓您把事情做到真是“無以復加”的地步。
    載於1907年2月27日《新光線報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第7號
    第15卷第68頁
    ①見本卷第2-32頁。一編者注

==========第76頁==========
    杜馬即將解散和策略問題
    (1907年2月27日[3月12日〕)
    1907年2月27日於彼得堡
    報紙上充滿了關於杜馬即將解散的消息、傳聞和猜測。這事有可能嗎?如果看一看客觀情況,就不能不作出結論常可能。政府召開杜馬本來是迫不得已。當時,它需要在採取各種各樣的高壓手段的同時再作一次召集人民代表機關的嘗試,以謀求和資產階級妥協。試驗顯然失敗了。戰地法庭和斯托雷平憲制的其他一切美妙花招大大幫助了在一直沒有受到觸動的群眾中的革命鼓動工作,使一個左派杜馬從農民群眾中產生了出來。俄國革命中的中間派政黨立憲民主黨的力量比第一屆杜馬時削弱了。立憲民主黨毫無疑問已向右轉,但在目前存在著這樣的杜馬的條件下,政府根本無法同它勾結。立憲民主黨人本來可以同十月黨人合流,他們也一直在作這種努力,這裡提一下司徒盧威先生和戈洛文先生二人就夠了。不過當前形勢的特點是:立憲民主黨人加十月黨人在杜馬中並不佔多數。整個“中間派”由於兩極(右面的君主派和杜馬中的左派)之間的激烈鬥爭而陷於一蹶不振的境地。左派代表佔2/5。他們在杜馬中起著很大作用。他們在人民群眾中的影響非常大。任何治標辦法都不能打斷他們和人民群眾日益擴大的聯繫。政府解散杜馬是勢所必然,因為它不採用暴力就無法擺脫目前的

==========第77頁==========
    杜馬即將解散和策略問題
    57
    狀況。這種狀況的“合法性”只是使危機更加深重,因為這個危機在人民群眾中所蘊疲的真正力量無論如何都要大於這個危機的“合法”表現,即透過警察的層層阻撓而表現出來的東西。
    杜馬非常可能解散。解散之所以必不可免,是因為從實質上說目前我們所經歷的根本不是立憲危機,而是革命危機。因此,如果把腦袋藏在翅膀下面,企圖迴避當前政局的必然後果,企圖用空話使清楚的變模糊、尖銳的變委婉、顯而易見的變含混不清,就是實行一種極其有害、可笑而又可憐的政策
    立憲民主黨實行的正是這樣一種政策。伊茲哥耶夫先生今天在《言語報》上寫道:“保全杜馬幾乎是我們力所不能及的。”這話說得幾乎正確。“再過三四個月,等杜馬通過它的立法工作在國內獲得了威望,情況就可能兩樣了。”這不僅正確,而且顯而易見。不過顯而易見的事情政府也看得見。
    但是,伊茲哥耶夫先生害怕未加粉飾的真情實況,開始猶豫起來:“不過杜馬會不會有這三四個月的時間供它支配呢?現在是進了沒有出路的迷魂陣。出路不在於有組織地'或無組織地’上街;只有當充滿愛國熱忱的人執政時,才會有出路
    當然啦!自己用空話迷住自己,自己把自己推進甜言蜜語的死衚衕,現在又來哀哭、埋怨、發愁…真是一個六神無主、擦鼻涕抹眼淚的軟弱庸人的典型
    請讀者不要認為伊茲哥耶夫的這些話是一個偶然出現的立憲民主黨作家偶然說出來的。不是的。這是一個讓自己的人當選為杜馬主席而處於領導地位的政黨立憲民主黨正式制定的政策的概述。在同一號《言語報》上我們還看到:“關於對政府宣言的態度問題,人民自由黨議會黨團在2月25日下午的會上經過長時間的辯

==========第78頁==========
    杜馬即將解散和策略問題
    論後決定:對宣言不聲不響,既不表示信任,也不表示不信任,而轉入對當前問題的審議。如果右派政黨抱著挑釁目的提出對內閣表示信任的議案,決定投反對票。如果極左派(社會民主黨)提議表示不信任,人民自由黨決定提出轉入討論當前事務的議案。不過,所有的反對黨還有希望就此問題取得初步協議,社會革命黨人、人民社會黨人和勞動派已經同意這樣做了。”這裡補充一句:我們社會民主黨杜馬黨團,按《俄國生活報》的說法,已決定“完全獨立地採取行動”。對這項決定,我們表示熱烈歡迎。
    立憲民主黨的政策的確算得上蓋世無雙。說“表示不信任”未免不謹慎。應該保全杜馬。說“不表示信任”還可以。可是這難道不是政治上的“套中人”嗎?這些庸人看到一場不可避免的風暴正在來臨,就把自己的睡帽拉下來蓋住眼晴,口中還唸唸有詞:我們要謹慎…我們要保全……你們要保全的不過是自己那頂庸人的帽子,如此而已,可敬的“人民自由”的騎士們!
    把右派對內閣表示信任的議案叫作“挑釁”,真是太可笑了!這是每一個杜馬代表的最合法的權利,這是人民代表對內閣提的問題一一我們的綱領就是這樣,杜馬願不願意本著這種精神同我們共事呢?一所作的十分自然的答覆。立憲民主黨人竟寫出了這樣荒唐的話,只能說明他們已經完全慌了手腳。不,先生們,睡帽擋不住反革命。根據可憐的自由派如此愚蠢地讚美的、如此陰險地要人民信以為真的憲制,解散杜馬的權利是極其“合法的”權利。內閣詢問杜馬是否願意執行如此這般的綱領,這是不能避而不答的。“不表示信任”的回答,對於解散杜馬來說,不管怎樣都是一個很好的、十分充足的“符合憲制的”理由。即使不請柯瓦列夫斯基之流幫忙,也可以找出幾十個“行憲的先例”來說明,議會為了在次要得多

==========第79頁==========
    杜馬即將解散和策略問題
    的事情上拒絕政府的要求,就曾經被解散過,更不用說……更不用說在戰地法庭和討伐隊這樣的事情上了。
    由此可以得出什麼結論呢?結論就是:沒有憲制而又玩弄憲制的把戲,是愚蠢的。無視俄國現在的“半截子憲制”即將完蛋,無視廢除選舉法和恢復徹底的專制制度的結局已不可避免,對於這樣的事實默不作聲,是愚蠢的。
    怎麼辦呢? A ussprechen was ist一有什麼,說什麼。政府不得不解散杜馬已成定局。對政府最有利的是:杜馬不聲不響地散夥了事,它乖乖地把這一出立憲滑稽刷演好,不要讓人民醒悟到國家政變不可避免。而膽小的立憲民主黨人卻提出“要不聲不響”,要說“不表示信任”而不要說“表示不信任”,這種蓋世無雙、無與倫比、“有歷史意義的”議案只能幫助政府不聲不響地實行國家政變。真正維護自由的人、真正代表人民的人應該反其道而行之。他們應該懂得,杜馬能否繼續存在下去,決不取決於彬彬有禮、小心謹慎、機靈委婉、遇事不作聲等等莫爾恰林式的道德。他們應該利用杜馬講壇大聲疾呼,老老實實地、直截了當地把全部真相告訴人民,特別要說明為什麼杜馬的解散、國家政變的實行和徹底的專制制度的恢復不可避免。政府需要對這些情況默不作聲。人民則需要知道這些情況。人民代表一一趁著現在還是人民代表!應當利用杜馬講壇把這些情況說出來。
    情況已經十分清楚,沒有別的選擇:或是保持可恥的莫爾恰林習氣,乖乖地俯首聽命;或是鎮靜然而堅定地告訴人民,黑幫搞國家政變的頭一幕正在進行中。
    只有人民的鬥爭才能制止事態的發展。因此人民應當知道全部真相。

==========第80頁==========
    60
    杜馬即將解散和策略問題
    我們希望杜馬中的社會民主黨人能把真相告訴人民。
    載於1907年3月4日《無產者報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第14號
    第15卷第田一73頁

==========第81頁==========
    立憲民主黨和勞動派
    (1907年3月1日〔14日〕
    德・柯爾佐夫同志在第49號《俄國生活報》上又重彈孟什維克的老調,為實行支持立憲民主黨的政策辯護。不過,他這次做得這樣率直和幼稚,把錯誤理論弄到荒謬的地步,我們真是隻有表示感謝。
    柯爾佐夫在《立憲民主黨和資產階級民主派》一文中問道:“城市民主派和農村民主派哪一個同社會民主黨具有更多的共同點呢?社會民主黨在同文化、宗教和民族等問題上的偏見作鬥爭時更能期待誰的支持呢?誰更願意支持促使生產力獲得自由發展的一切措施呢?只要把社會民主黨政策中的這些根本問題提出來,答案也就不言自明。《共產黨宣言》中關於資產階級的革命作用所說的一切,在20世紀仍然象在19世紀那樣正確,在俄國仍然象當年在英國…等國那樣正確。至於農村民主派,雖然他們也邁開了革命的步子,但是在很多情況下都將堅持陳腐過時的生產形式和社會組織形式…布爾什維克談到立憲民主黨時總是忘掉它後面的城市民主派,相反,他們眼中的整個農民階級只是社會革命黨和勞動派的議會黨團。這等於是只見樹木不見森林,只見議會代表,不見廣大人民群眾的社會利益。”
    我們衷心歡迎孟什維克的這種轉變,歡迎他們闡明我們之間策略分歧的基本點。早就應該這樣做了
    總之,立憲民主黨是進步的城市資產階級,勞動派是落後的農

==========第82頁==========
    62
    立憲民主黨和勞動派
    村資產階級。這就是你們的“馬克思主義”。
    既然如此,你們為什麼不公開地直截了當地向全黨這樣說呢?你們為什麼在提交黨代表大會的決議草案中不用十分明確的語言聲明,根據《共產黨宣言》,俄國社會民主工黨必須支持立憲民主黨而反對勞動派呢?
    我們很希望看到你們作出這樣的聲明。很久以前,早在統一代表大會之前,我們就已要求你們這樣做,當時我們在關於對資產階級政黨的態度的決議草案中說明了立憲民主黨和社會革命黨的階級內容,並請你們作出自己的說明。你們對這個挑戰是怎樣答覆的呢?
    你們規避了這個挑戰。在你們向統一代表大會提出的決議草案裡,根本無意指明立憲民主黨人是進步的城市民主派而勞動派(農民協會、社會革命黨等等)是落後的農村民主派。在你們擬定的統一代表大會關於對資產階級政黨的態度的決議中,我們只看到你們由於慌張而可笑地重申了阿姆斯特丹的決議2
    現在我們重申自己的挑戰。我們重新提出用馬克思主義觀點說明俄國各資產階級政黨的階級基礎的問題。我們已經印發了有關的決議草案。
    我們確信你們這一次又不會應戰。我們確信你們不敢在正式的孟什維克決議草案中寫明:立憲民主黨人是進步的城市資產階級,他們比勞動派更支持使生產力能自由發展的政策,如此等等
    問題就是這樣。
    農民為土地而鬥爭的問題是俄國當前的資產階級革命的主要經濟問題。這一斗爭是農民處於絕望境地、俄國農村中存在著大量農奴制殘餘等等情況的必然結果。這一斗爭也促使農民大眾要把

==========第83頁==========
    立憲民主黨和勞動派
    政治關係徹底民主化(因為沒有民主的國家制度,農民不可能打敗農奴主一地主),要消滅地主土地佔有制。
    這就是社會民主黨在自己綱領裡提出沒收地主土地的原因。在社會民主黨內,只有極端的機會主義者才不贊成這個綱領,主張把“沒收”一詞換成“轉讓”。然而他們又害怕公開提出這樣的草案。立憲民主黨是自由派資產階級、自由派地主和資產階級知識分子的政黨。如果德・柯爾佐夫懷疑立憲民主黨帶有地主色彩,我們可以向他指出兩個事實:(1)第一屆杜馬中立憲民主黨黨團的成分。柯爾佐夫同志,你請教一下鮑羅廷,就會看到那裡有多少地主。(2)立憲民主黨的土地法案實質上是一種從事資本主義經營的地主的方案。無論是贖買土地也好,把農民變為僱農也好,設立由政府委派主席而讓地主和農民各佔一半的地方土地委員會也好,這一切都清楚不過地說明,立憲民主黨在土地問題上的政策是在抹掉一點農奴制特徵的情況下,在用贖買逼使農民破產、使他們受官吏奴役的情況下保存地主土地佔有制的政策。因此,立憲民主黨的士地政策的經濟意義就在於延緩生產力的發展。
    反之,沒收地主土地和農民民主派的完全勝利,則意味著生產力能夠以資本主義所能達到的最高速度向前發展。
    在我們提交第五次代表大會的決議草案中,對於立憲民主黨政策的經濟意義就直截了當地作了這樣的評價。再說一遍:德・柯爾佐夫同志,請你也這樣直截了當地說一說你的“馬克思主義的”理論吧!
    比較一下立憲民主黨和勞動派的土地法案以及這兩個黨派對待政治民主問題的態度(第一屆杜馬中關於集會法的討論、對待設立地方農業委員會的各種方案的態度、第一屆杜馬中的立憲民主

==========第84頁==========
    64
    立憲民主黨和勞動派
    黨和勞動閉的綱領以及其他等等),就可看出,立憲民主黨是自由派的政黨,它竭力設法而且不得不竭力設法把自由事業同舊政權調和起來(使自由事業受損),把農民同地主調和起來(使農民受損),用這種方法來阻止革命。而勞動派政黨(人民社會黨、勞動派和社會革命黨)是城市小資產階級民主派特別是農村(即農民)小資產階級民主派,它們不得不竭力設法使革命得到進一步的發展。只有當無產階級領導民主派農民既反對舊制度又反對自由派的時候,俄國革命才能取得勝利。
    這個論點決定著布爾什維克整個策略的各項原則,第一屆杜馬和杜馬以後時期的全部經驗都再清楚不過地證實了這個論點。我們只有把爭論歸結到這些原則上來,才能使爭論由謾罵轉變為解決俄國資產階級革命的根本問題。
    因此,我們歡迎柯爾佐夫同志的坦白直率態度,同時重申我的挑戰:希望孟什維克明確對立憲民主黨和勞動派的這些看法,把它們明白而毫不含糊地說出來
    載於1907年3月1日《工人評論報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1號
    第15卷第74-77頁

==========第85頁==========
    65
    革命的社會民主黨的綱領
    1907年3月4日和25日[3月17日和4月7日〕
    大家知道,黨的代表大會過幾個星期就要舉行了。必須盡最大的努力來準備這次代表大會,來討論黨在這次代表大會上應當解決的基本策略問題。
    我們黨的中央委員會已經擬定了代表大會的議程,並且已經在報上公佈。在這個議程中,最重要的問題是:(1)“當前的政治任務”;(2)“國家杜馬”。關於第二個問題,討論它的必要性是顯而易見的,不會引起爭論。第一個問題,按照我們的意見,也是必要的,但是在提法上應當略加修改,或者確切些說,在內容上應當略加改變。
    為了立即就代表大會的任務和代表大會應當解決的策略問題展開全黨的討論,我們黨的兩個首都組織的代表和《無產者報》編輯委員會的代表舉行了聯席會議,在第二屆杜馬召開前タ擬定了下面刊載的決議草案。我們打算概括地說明一下聯席會議是怎
    ①見本卷第1-9頁。一編者注

==========第86頁==========
    革命的社會民主黨的綱領
    樣理解自己的任務的,為什麼它要首先就這樣一些問題提出決議草案,它在這些決議案裡提出了哪些基本思想。第一個問題:“當前的政治任務”。
    按照我們的看法,在我們目前所處的這個時期不能這樣向俄國社會民主工黨代表大會提出問題。目前時期是革命的時期。所有社會民主黨人,不管他們屬於哪個派別,對這一點都是同意的。要看看孟什維克和崩得分子在1906年11月俄國社會民主工黨全國代表會議上通過的決議的原則部分,就可以相信我們的論點是正確的。
    而在革命時期,就不能僅限於規定當前的政治任務,所以不,有兩個原因:第一,在這樣的時期,社會民主主義運動的基本任務被提到首位,需要對它們進行詳盡的分析,這是不同於從事“和平的”、零星的憲制建設的時期的。第二,在這樣的時期,規定當前的政治任務是不可能的,因為革命的特點就在於可能而且必然會發生突然的轉折、急速的轉變、意外的情況和劇烈的爆發。只要指出有解散左派杜馬和按照黑幫的心意去修改選舉法的可能性就可以懂得這一點。
    例如,對奧地利人來說,規定自己“當前的”任務一為普選權而鬥爭一是適宜的,因為一切徵象表明他們那裡仍然是一個多少是和平的、持續不斷的憲制發展的時期。而在我國,不是連孟什維克也在上面提到的決議中說和平道路已經行不通,必須把戰士而不是把請願者選進杜馬嗎?不是他們也主張為召開立憲會議而鬥爭嗎?即使在一個憲制已經確立並且已經現固了一個時期的歐洲國家裡,也還有可能提出“立憲會議”這個口號,在杜馬中也還有可能要“戰士”而不要“請願者”,設想一下這種情況就會懂得,在這

==========第87頁==========
    革命的社會民主黨的綱領
    67
    樣的條件下,要象現在西歐那樣來規定“當前的”任務是不行的。社會民主黨和革命的資產階級民主派的杜馬工作愈有成效,非杜馬的鬥爭的爆發就愈有可能,那時我們就會直接面臨特殊的當前任務
    不,我們應當在黨的代表大會上討論的,主要不是當前的任務,而是無產階級在目前資產階級革命時期的基本任務。否則,我們在發生任何轉折時就會東手無策,不知所措(1906年就不止次出現過這種情況)。“當前的”任務我們無論如何也無法規定,就象誰也無法預言第二屆杜馬和1905年12月11日的選舉法究競維持一個星期、一個月還是半年一樣。另一方面,對於社會民主主義的無產階級在我國革命中的基本任務,我們全黨還沒有統的認識。而沒有這種統一的認識,要制定任何貫徹始終的、帶根本性的政策都是不可能的,任何規定“當前的”任務的努力都是徒勞的
    統一代表大會沒有通過關於對形勢的估計和關於無產階級在革命中的任務的決議,儘管社會民主黨的兩個派別都曾經提出有關這兩個問題的決議草案,儘管對形勢的估計問題曾經列入議程並在代表大會上進行了討論。這就是說,大家都承認這兩個問題重要,但是斯德哥爾摩代表大會的多數代表認為這兩個問題在當時還弄得不夠清楚。必須重新分析這兩個問題。我們應當研究一下:第一,根據社會經濟發展和政治形勢發展的基本趨勢來看,我們目前所處的革命時期是一個什麼樣的時期:第二,目前俄國各個階級(和各個政黨)在政治上是怎樣組合的:第三,在這樣的時期,在各種社會力量在政治上這樣組合的情況下,社會民主工黨的基本任務是什麼。

==========第88頁==========
    革命的社會民主黨的綱領
    當然,我們不會看不到,某些孟什維克(可能還有中央委員會)把當前的政治任務問題簡單地理解為支持杜馬組閣即組織立憲民主黨內閣這一要求的問題。
    普列漢諾夫已經以他所特有的一當然也是十分值得稱讚的那種推著孟什維克向右轉的果斷精神,在《俄國生活報》(2月23日)上表示擁護這種要求。
    我們認為:這是一個重要的但是次一等的問題:;馬克思主義者不能撇開對我國革命目前形勢的估計,撇開對立完民主黨的階級內容和它在今天的整個政治作用的估計,單獨提出這個問題。把這個問題歸結為一種純粹抽象的政治觀念,歸結為一般立憲制度下內閣對議院負責的“原則”,那就等於完全拋棄階級鬥爭的觀點而米取自由派的觀點。
    正因為如此,我們的聯席會議把組織立憲民主黨內閣的問題和對革命目前形勢的估計聯繫起來。
    在相應的決議案中,我們在論據部分首先從一切馬克思主義者當作基本問題的一個問題談起,即從經濟危機和群眾的經濟狀況這個問題談起。會議採用的說法是:危機“看不出有迅速消除的跡象”。這個說法也許過於謹慎。但是對於社會民主黨來說,重要的當然是肯定無可爭辯的事實,指出基本的特點,而把對問題進行科學分析的工作放到黨的報刊上去進行。
    我們確認(論據部分的第2條),在存在危機的情況下,無產階級和資產階級之間的階級鬥爭尖銳化了(這是無可懷疑的事實,這種尖銳化的表現是人所共知的),農村中的社會鬥爭也尖銳化了農村中沒有象同盟歇業那樣明顯、觸目的事件,但是政府採取的各種措施,如十一月土地法(“收買農民資產階級”)之類,證明鬥爭

==========第89頁==========
    革命的社會民主黨的綱領
    正在尖銳化,證明地主為了減弱全體農民的衝擊不得不盡一切力量來分化農氏
    這些努力究竟會得到怎樣的結果我們不得而知。一切“未完成的”(馬克思的說法)資產階級革命都是以富裕農民轉到現存秩序方面而“告終”的。社會民主黨在任何情況下都應當盡一切力量來提高廣大農民的覺悟,使他們瞭解當前農村中正在進行的階級鬥
    其次,第3條肯定了一年來俄國政治歷史中的一個基本事實:上層階級“向右轉”,下層階級“向左轉”。我們認為,特別是在革命時期,社會民主黨應當在它的代表大會上對社會發展的各個時期進行總結,在總結中運用自己的馬克思主義的分析方法,教育其他階級在回顧過去、在對待各種政治事件時都要從原則上考慮,而不是象資產階級那樣只看到眼前的利益和暫時的成績,一說實在的,資產階級是蔑視任何理論和害怕對當前的事件作任何階級分析的。
    炳極力量的加強就是中間派的削弱。所謂中間派,這並不象某些社會民主黨人(包括馬爾托夫在內)所錯誤地認為的那樣是十月黨,而是立憲民主黨。這個黨的客觀歷史任務是什麼呢?馬克思主義者如果願意始終不渝地忠於自己的學說,就應當對這個問題作出回答。決議案回答說:“用黑幫地主和專制政府能夠接受的讓步因為立憲民主黨是主張自願協商的)來阻止革命。”在卡・考茨基的《社會革命》這部名著中曾經清楚地說明,改良不同於革命的地方就是讓壓迫階級仍舊保持政權,讓壓迫者用他們自己能夠接受的、並不消滅他們政權的讓步來平服被壓迫者的反抗
    自由派資產階級在資產階級民主革命中的客觀任務正是用

==========第90頁==========
    革命的社會民主黨的綱領
    “合理的”讓步作為代價來保存君主制和地主階級。
    這個任務能不能實現呢?要看客觀情況。馬克思主義者不能認為這個任務是絕對不能實現的。但是資產階級革命的這種結局意味著:(1)資產階級社會的生產力只能得到極小的發展自由(如果用革命手段消滅地主土地佔有制,俄國經濟的進步將比按立憲民主黨的方案改造地主土地佔有制快得多);(2)人民群眾的基本需要得不到滿足:(3)人員群眾必然遭到暴力鎮壓。如果不用暴力鎮壓群眾,立憲民主黨的“和平的”完制發展就不能實現。我們應當牢牢記住這一點,並且讓群眾充分認識到這一點。立憲民主黨的“社會和平”是地主和廠主的和平,是農民和工人的反抗被平服的和平
    斯托雷平的戰地法庭的鎮壓和立憲民主黨的“改良”,這是同個壓迫者的兩隻手。
    從我們以同一題目寫的第一篇文章發表以來到現在過了8天,而政治生活中已經發生了許多重大事件,這些事件證實了當時我們提出的看法,並通過一個“已經完成的(或正在完成的?事實”使當時談到的一些迫切問題明朗化了。
    在杜馬中已經明顯地看到,立憲民主黨人向右轉了。羅季切夫之流鼓吹溫和、謹慎、合法、鎮靜、不要煽動人民,以此來支持斯托雷平,斯托雷平也出色地、“全力”地支持羅季切夫,這已經是事頭

==========第91頁==========
    革命的社會民主黨的綱領
    這個事實有力地證明,我們在第二屆杜馬開幕以前在2月15-18日擬定的決議草案中對目前政治局勢所作的分析是正確的。我們沒有按照中央委員會的建議去討論“當前的政治任務”,我們指出這樣的建議在革命時期是完全站不住腳的,我們用關於資產階級革命中社會主義政策的基本原則問題取代了這個關於眼前的政策問題。
    個星期來革命形勢的發展完全證實了我們的預見。
    上一次我們分析了我們決議草案中的論據部分。這一部分的中心內容就是肯定被削弱了的“中間派”政黨即自由派資產階級政黨立憲民主黨在努力用黑幫地主和專制政府能夠接受的讓步來阻止革命
    可以說,僅僅在昨天,普列漢諾夫及其在俄國社會民主工黨右翼中的同道者們還把我們在整個1906年間(甚至還要早些,從1905年《兩種策略》一書出版時起)極力堅持的這種布爾什維主義思想叫作由於用造反的眼光去看資產階級的作用而產生的近於荒誕的臆測,或者至少是一種不合時宜的告誠,等等。
    天大家都看到,我們是正確的。立憲民主黨的“努力”正在開始實現,甚至象《同志報》這樣的報紙(它對布爾什維克無情地揭露立憲民主黨人恐怕比誰都恨得厲害),在看到《言語報》就立憲民主黨人和黑幫政府談判一事闢謠2時也說道:“無火不生煙。”
    ①見《列寧全集》第2版第11卷。一編者注
    ②在本文寫成之後,我們在3月13日《言語報》的社論中看到了這樣的話:“只要把人們都在談論的、關於去年6月立憲民主黨和政府舉行的談判的確切材料公佈出來,全國就會看到,如果立憲民主黨揹著人民'進行這種談判有什麼可以責備的話,那大概就是《俄國報》所說的那種不退讓的態度了。”是的,問題就在於“只要公佈出來”!而現在立憲民主黨不顧人們的要求,既不公佈關於

==========第92頁==========
    革命的社會民主黨的綱領
    對於《同志報》這種重新開展“布爾什維克周”的做法,我們只能表示歡迎。我們只須指出,歷史證實了我們提出的一切警告和口號,歷史說明那些根本不考慮我們對立憲民主黨人的批評的“民主派”一很遺憾,甚至還得加上某些社會民主黨人一是過於輕率了(至少是輕率)。
    是誰在第一屆杜馬期間指出立憲民主黨人在偷偷地同政府搞交易呢?是布爾什維克。而後來發現,象特列波夫這樣的人也贊成組織立憲民主黨內閣。
    是誰用了最大的力量來掀起一個運動,揭露1月15日即正當所謂的人民自由黨在選舉上同政府的鬥爭(所謂的鬥爭)白熱化的時候米留可夫晉謁斯托雷平的事件呢?是布爾什維克
    是誰在彼得堡的競選大會上和第二屆杜馬開幕後的頭幾天提曜人們注意(見《新光線報》),1906年給予杜巴索夫之流20億法郎借款的事實際上是在立憲民主黨人的間接幫助下進行的(克列孟梭曾經正式建議他們用黨的名義公開反對這項借款,而他們沒有接受這個建議)呢?是布爾什維克。
    是誰在第二屆杜馬開幕前夕把揭穿“立憲民主黨政策的背叛性質”看作實行徹底的(即無產階級的)民主主義政策的首要任務呢?是布爾什維克。
    股輕輕的微風象吹散絨毛一樣,把關於支持杜馬組閣即組織責任內閣的要求、支持讓行政權服從立法權的要求等等議論全給吹散了。事實證明,普列漢諾夫的要把這個口號變成進行決戰的
    1906年6月談判的“確切材料”,也不公佈關於1907年1月談判(1月15日米留可夫晉謁斯托雷平)和1907年3月談判的“確切的材料”。然而,揹著人民進行談判的事實始終是事實。

==========第93頁==========
    革命的社會民主黨的綱領
    73
    信號或教育群眾的手段的幻想,只不過是一種好心腸的庸人的幻想。現在大概已經沒有一個人再敢認真地支持這樣的口號了。現實生活已經表明,或者確切些說,現實生活已經開始表明,實際上這裡談的根本不是什麼更完備更徹底地實行“憲制”這個“原則”而是立憲民主黨如何同反動派勾結。現實生活已經表明這樣一些人是正確的:他們識破並且指出,由所謂進步的一般的原則這種自由主義外表掩蓋著的,是被嚇倒的自由派的狹隘的階級利益,他們不過是把卑郜齷齪的東西加上一些好聽的名稱罷了。
    由此可見,我們第一個決議案所作出的幾個結論的正確性已被證實,證實得比我們所預料的要快得多,而且要好得多,因為它不是被邏輯證實,而是被歷史證實,不是被詞句證實,而是被事實證實,不是被社會民主黨人的決定證實,而是被革命的事變證實。第一個結論是:“目前正在發展著的政治危機不是立憲危機,而是革命危機,這一危機正在導致無產階級群眾和農民群眾直接反對專制制度的鬥爭。”
    從第一個結論中直接得出的第二個結論是:“因此,只能把即將到來的杜馬選舉運動當作人民奪取政權的革命鬥爭的一個環節來看待和利用。”
    立憲危機和革命危機之間的差別的實質是什麼呢?實質是:前者可以在保存現有的根本法和國家制度的基礎上得到解決,後者則要求破壞根本法和農奴制度。到現在為止,整個俄國社會民主黨,包括所有的派別在內,都是同意我們的結論所表達的思想的。
    不過在最近,在孟什維克中間,明顯地表現出了一種傾向,要求採取完全相反的觀點,主張拋棄進行革命鬥爭的想法,維持目前的“憲制”,在“憲制”的基礎上進行活動。例如“由唐恩、柯爾佐夫、

==========第94頁==========
    革命的社會民主黨的綱領
    馬爾丁諾夫、馬爾托夫、涅哥列夫等同志在一批實際工作者參加下”擬定的、發表在《俄國生活報》第47號り上(並且印成了單張)的關於對國家杜馬的態度的決議草案中,就有兩條值得注意:
    (2)抬到俄國革命中心地位的直接為政權而鬥爭的任
    務,在當前的社會力量對比〈)下,主要歸結為(?)為維護《?)人民代表制而鬥爭的問題〈?
    (3)第二屆杜馬的選舉使很多徹底的(2)革命擁護者當
    選,表明人民群眾愈來愈清楚地認識到這種〈?)為政權而鬥爭的必要性
    儘管這些話顛三倒四,自相矛盾,但其傾向是很明顯的:放棄無產階級和農民為政權進行的革命鬥爭,把工人政黨的任務歸結為維護目前的人民代表制的或在它的基礎上進行的自由派的鬥爭。現在或在黨的第五次代表大會上,是否真的所有的孟什維克都同意這種說法,我們將拭目以待
    不管怎樣,立憲民主黨的向右轉和斯托雷平對它的“全力”支持,將很快迫使我們黨的右翼直截了當地回答這樣一個問題:是繼續奉行支持立憲民主黨的政策而毫無返顧地走上機會主義的邪路呢,還是完全中止對立完民主黨的支持,而採取保持無產階級的社會主義獨立性並竭力促使民主派小資產階級擺脫立憲民主黨的影響和領導的政策。
    我們的決議案的第三個結論寫道:“社會民主黨是先進階級的政黨,它現在決不能支持立憲民主黨的政策,具體說就是支持組織立憲民主黨內閣。社會民主黨應當竭盡全力在群眾面前揭露這
    ①1907年2月24日。

==========第95頁==========
    革命的社會民主黨的綱領
    75
    政策的背叛性質:向群眾解釋他們所面臨的革命任務;向他們證明,只有在群眾覺悟很高和組織性很強的情況下,才能把專制政府可能作出的讓步從欺騙和腐蝕群眾的工具變成進一步發展革命的工具
    我們並不完全否認局部讓步的可能性和絕對拒絕利用這些讓步。在這方面,決議案的提法是不會引起任何疑問的。“專制政府的讓步”這個範疇在某種情況下可能也包括組織立憲民主黨內閣。但是工人階級的政黨一方面不拒絕接受“分期償付的債款”(恩格斯語)の,同時決不應當忘記事情的另一方面,即特別重要而又經常被自由派和機會主義者忽略的一方面,這就是“讓步”是欺騙利腐蝕群眾的工具
    個社會民主黨人如果不願意變成資產階級改良主義者,他就不能忘記這一方面。孟什維克不可饒恕地忘記了這一方面,他們在上述決議案中寫道
    社會民主黨將支持杜馬為控制行政權
    所作的一切努力…”國家杜馬所作的努力,也就是杜馬多數派所作的努力。而杜馬的多數派,經驗已經證明,可能由右派和立憲民主黨人而不是由左派組成。這種多數派所作的“努力”可能控制“行政權”來達到這樣的目的:促使人民的狀況更加惡化,或者公然欺騙人民。
    但願孟什維克在這裡只是迷了心竅,他們將不會支持現在的杜馬多數派在上述方面所作的一切努力。但是孟什維主義的卓越領袖們竟會採用這樣的說法,這當然很值得注意。
    立憲民主黨的向右轉,實際上正在迫使社會民主黨人不分派
    ①見《馬克思恩格斯全集》第22卷第516頁
    編者注

==========第96頁==========
    革命的社會民主黨的綱領
    別都採取拒絕支持立憲民主黨的政策,採取揭露它的叛變行為的政策,採取獨立的和徹底革命的工人階級政黨的政策
    載於1907年3月4日和25日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第14號和第15號
    第15卷第78-88頁

==========第97頁==========
    杜馬選舉和俄國社會民主黨的策略
    1907年3月14日〔27日〕
    杜馬選舉的結果表明了各個階級的情況和它們的力量選舉權在俄國是非直接的和不平等的。例如,農民首先選出十戶代表;十戶代表又選出農民初選人:初選人選出農民複選人:最後,農民複選人才同其他各等級的複選人一起選出杜馬代表。土地佔有者選民團、城市選民團和工人選民團也實行相應的選舉辦法,每一個選民團應選出多少複選人都由法律規定,這些規定只是使上層階級即地主和資產階級得到好處。除此以外,不但革命政黨,而且反對派政黨,都遭到最野蠻最非法的警察迫害;其次就是完全沒有出版和集會自由,當局任意進行逮捕和流放,在俄國大部分地區都存在著戰地法庭和隨之而來的戒嚴狀態。
    但是在這樣的情況下,新選出的杜馬怎麼能夠遠比第一屆杜馬更具有反對派性質和革命性質呢?
    要回答這個問題,我們首先應當聯繫第二屆杜馬代表的黨派成分和政治成分來考察一下複選人在各政黨之間的分佈情況。我們所根據的是立憲民主黨機關報《言語報》所發表的材料。這些材料包括了歐俄部分(波蘭、高加索和西伯利亞等地區除外)十分之
    九左右的複選人。我們拿五個主要的政治集團來看,因為關於複選人的政治面貌沒有更詳細的材料。第一個集團是右派。這一派包括所謂的“黑幫”(君主派和俄羅斯人民同盟等等),他們主張恢復

==========第98頁==========
    杜馬選舉和俄國社會民主黨的策略
    徹底的專制制度,要求肆意採取軍事恐怖手段對付革命者和進行暗殺活動(象殺害杜馬代表赫爾岑施坦一樣),製造反猶太人的“大暴行”等等。右派還包括所謂“十月黨”(俄國大工業家政黨的名稱),他們在1905年10月17日沙皇頒佈宣言之後立即加入了反革命派,現時正極力支持政府。該黨在選舉中常與君主派結成聯盟
    第二個集團是無黨派人士。我們在下面會看到,在複選人和杜馬代表中(特別是在農民的複選人和代表中),有許多人以這個名稱作為掩護,以免因自己主張革命而受到迫害。
    第三個集團是自由派。在各自由派政黨中,為首的是立憲民主黨,或稱“人民自由”黨。這是俄國革命中的中間派政黨;它站在地主和農民之間。資產階級企圖使這兩個階級調和起來。對自由派資產階級的政黨立憲民主黨如何估價,是俄國社會民主黨內兩派意見分歧的一個焦點
    在杜馬中站在俄國自由派方面的還有波蘭“黑幫”,即“民族民主”黨,該黨米取這種立場不是出於政治信念,而是出於機會主義的考慮。在波蘭,他們不擇手段地反對革命無產階級,直到告密、實行同盟歇業和進行暗殺。
    第四個集團是進步人士。這不是一個黨派名稱,而是一種沒有什麼意義的習慣叫法,象“無黨派人士”那樣,主要目的是隱蔽自己,避免警察迫害。
    最後,第五個集團是左派。這一派包括社會民主黨以及社會革命黨、人民社會黨(大致相當於法國激進社會黨)和所謂“勞動派”這個完全沒有定型的農民民主派組織。勞動派、人民社會黨
    ①在德國的報刊上,這個黨派常被稱為“工人團”,好象要表示它同工人階級有血緣關係。其實在俄國,二者之間甚至在字面上也看不出有這樣的關係。所以

==========第99頁==========
    杜馬選舉和俄國社會民主黨的策略
    79
    和社會革命黨按階級性質來說都是小資產階級民主派和農民民主派。在選舉運動中,某些革命集團的複選人為了更可靠地避免警察迫害,有時也儘量用“左派”這個總名稱來隱蔽自己
    《言語報》的數字馬上就會證明我們關於各黨派社會成分的結論的正確性。
    複選人人數
    歐俄的
    土地佔有「城市『農
    工人
    黨派
    者選民團選民團選民
    個民團
    選民團
    總計天城市
    復人」百復人」百復人「百復人「百復人「百復人百選
    分選
    分選
    分選
    分選
    分選
    人數」比人數」比『人數「」比『人數」比「人數「比「人數」比
    右派
    122470.918213
    76433.8
    217040.이34620
    無黨派
    814.7
    由派
    1548.950438.71034
    76114.이94056.4
    進步
    人士
    18510.728021.556124.『932.1102918.19553.3
    左派
    14096.5111520.5327기19.6
    總計
    1726100.01304100.0이12258100.0145100.05433100.이1668100.0
    杜馬代表人物
    歐俄的51個省
    西伯利俄羅斯
    農民大城市』べ=「高加索「西和東
    帝國
    選民閉
    部各省「全國
    黨派、百表、分人、比數
    代、百表、分人、比數代
    表
    百
    代
    表
    百
    代
    表
    百
    百
    百
    人
    分
    人
    分
    表
    分
    表
    比
    比
    人
    比/人
    比
    派8525.747
    518
    7.1
    9719.8
    無黨派人士18시5.4
    17.1224
    自由派8224.8시10이18.1917기63.이3286.5932.26이42.I95631.8
    進步人士20이6.이10이18.19
    38.1
    7.1
    357.1
    左派12638.1
    750.018036.8
    總計
    3311100
    531100.027100.037100.028100
    14100.0이490100.0
    “勞動派”一詞最好採用原字,不必另譯,用這個詞來表示它是小資產階級民主派即農民民主派。

==========第100頁==========
    80
    杜馬選舉和俄國社會民主黨的策略
    從以上兩表可以看到大城市單獨構成一類,其中彼得堡選出代表6人,莫斯科4人,華沙和塔什干各2人,其餘城市各1人,17個城市共選出代表27人。其餘的杜馬代表是所有4個選民團在省複選人大會上一塊選出的;此外每省的農民複選人還從農民選民團中選出1個代表。所以一共就是三類代表:省選舉大會選出的代表、農民選民團選出的代表和大城市選出的代表。
    大約有十二三個屬於進步同盟或左派聯盟的複選人只有在計算了名額的分配之後才能確定他們屬哪個黨派:不過總的來說,這些數字所提供的材料對於瞭解俄國各黨派的階級成分在目前來說是最完全最可靠的了。
    工人選民團選出的人甚至在省裡(首先當然是在大城市裡)幾乎全是左派,達96.5%。工人選民團的140個左派複選人中有84個社會民主黨人、52個沒有明確特徵的左派(大部分也都是社會民主黨人)和4個社會革命黨人。可見不管自由派怎樣撒謊,想把社會民主黨說成是革命知識分子的政黨,俄國社會民主黨終究是真正的工人政黨。在彼得堡市和彼得堡省工人選民團選出的24個複選人中,有20人是社會民主黨人,4人是社會革命黨人;在莫斯科市和莫斯科省選出的35人全是社會民主黨人,別的地方也大致如此
    在農民選民團中一眼就可看出一種非常不成比例的情況:在農民複選人中右派佔33.8%,而在這些農民選民團複選人所選出的杜馬代表中,右派只佔7.5%。顯然,某些農民複選人把自己稱作右派只是為了避免政府迫害。俄國報紙曾不止一百次地指出確有這種現象,現在選舉統計數字也最後證實了這一點。
    所以,對於農民選民團不能根據複選人把自己稱作什麼來下

==========第101頁==========
    杜馬選舉和俄國社會民主黨的策略
    81
    判斷,判斷的唯一根據只能是複選人選出的代表屬於哪個政黨。現在我們看到,農民選民團組成了僅次於工人選民團的最左的集團。在農民選出的代表中右派僅佔7.5%,而67.95%都是比自由派更左的代表!俄國農民大部分都有革命的情緒一這就是第二屆杜馬選舉的教訓。這個事實十分重要,因為它證實俄國革命還遠遠沒有達到它的目的。只要農民的要求沒有得到滿足,只要農民起碼還沒有安定下來,革命就一定要繼續下去。當然,農民的革命情緒同社會民主黨毫無共同之處,因為農民是資產階級民主主義革命者,根本不是社會主義者。他們鬥爭的目的不是為了把全部生產資料轉歸社會所有,而是為了沒收地主土地歸農民所有。
    勞動派、社會革命黨、人民社會黨是農民的資產階級民主革命的意識在政黨上和政治上的集中表現。在農民選民團選出的53名杜馬代表中,這樣的農民民主派有24人(左派10人,勞動派10人,社會革命黨4人);其次,在農民選出的10個進步人士和3個無黨派人士中,毫無疑問大多數是勞動派。我們說毫無疑問,是因為在第一屆杜馬以後勞動派受到殘酷的迫害,農民出於高度謹慎,不把自己叫作勞動派,而事實上他們在杜馬中投票時是跟勞動派在一起的。例如,勞動派在第一屆杜馬中提出的最重要的法案,是以“104人法案”70這一名稱而聞名的土地法案(法案主要內容是主張把地主土地立即國有化,將來再把農民的份地國有化;此外還主張平均使用土地)。這個法案是農民群眾在農民生活中的一個重大問題上的政治思想的傑出產物。而在法案上簽名的“勞動派”只有人,還有25個農民自稱無黨派人士或根本不提自己有沒有黨派
    由此可見,俄國的“勞動”團毫無疑問是農村的農民民主派的

==========第102頁==========
    82
    杜馬選舉和俄國社會民主黨的策略
    政黨。這是一些革命的政黨,但革命不是社會主義革命,而是資產階級民主革命
    在城市選民團方面,必須分清是大城市還是小城市。在小城市裡,各階級的政治矛盾表現得不怎麼尖銳,沒有單獨組成工人選民團的廣大無產階級群眾,這裡右派較少。而在大城市裡,根本沒有無黨派複選人,身分不明的“進步人士”也少得可憐:可是右派較多,左派較少。原因很簡單:大城市中的無產階級單獨組成了工人選民閉(它沒有列入複選人人數表內)。這裡小資產階級也比小城市少得多。佔優勢的是大工業,代表大工業的一部分是右派,部分是自由派。
    關於複選人成分的材料清楚地證明,自由派政黨(主要是立憲民主黨)的基礎是城市資產階級,首先是大工業資產階級。如果把大城市和小城市對比一下,就可以格外清楚地看出大工業資產階級由於害怕無產階級的獨立性和力量而向右轉了。在小城市裡,城市(即資產階級)選民團中左傾分子的人數比大城市多得多。俄國社會民主黨人中間的主要分岐同這個問題有密切關係。派(即所謂“孟什維克”)認為立憲民主黨和自由派同落後的農村資產階級(勞動派)比較起來是進步的城市資產階級。因此他們把資產階級看作革命的動力,並宣佈實行支持立憲民主黨的政策。另一派(即所謂“布爾什維克”)認為:自由派是大工業的代表,他們因為害怕無產階級便力圖儘快結束革命,主張同反動派妥協。這
    ①這方面沒有材料,所以表中沒有工人選民團複選人的數字。我們只掌握37個工人複選人的確切材料。他們無例外地全是左派。歐俄的工人複選人總數按法律規定是208人。其中的145人我們有比較確切的材料,加上以上所說的大城市工人選民團的37個複選人,共為182人,即佔工人複選人總數的9/10

==========第103頁==========
    杜馬選舉和俄國社會民主黨的策略
    派認為勞動派是革命的小資產階級民主派,認為他們在對農民極為重要的土地問題上傾向於採取激進立場,即主張沒收大地產。由此便產生布爾什維克的策略。布爾什維克反對支持背叛成性的自由派資產階級即立憲民主黨,努力使民主派小資產階級擺脫自由派的影響;他們要使農民和城市小資產階級離開自由派,跟隨先鋒隊無產階級去進行革命鬥爭。俄國革命按社會經濟內容來說是資產階級革命,但是革命的動力卻不是自由派資產階級,而是無產階級和民主派農民。只有通過無產階級和農民的革命民主專政,革命才能贏得勝利。
    如果想確切瞭解自由派和城市小資產階級的聯盟是否牢固那麼大城市裡各黨派聯盟所得票數的統計數字是特別值得注意的。根據統計學家斯米爾諾夫的材料,在22個大城市中,君主派得17000票,十月黨得34500票,立憲民主黨得74000票,左派聯盟得41000票。
    在第二屆杜馬選舉期間,社會民主黨的兩個派別即孟什維克和布爾什維克在同立憲民主黨結成聯盟還是不同立憲民主黨而同勞動派結成聯盟的問題上展開了激烈的鬥爭。在莫斯科,布爾什維克這一派力量較強,那裡組成了左派聯盟,孟什維克也加入了這個聯盟。在彼得堡,布爾什維克力量也較強,那裡在選舉期間也組成了左派聯盟,但是孟什維克沒有參加,並且退出了組織。於是發生了分裂,並持續至今。孟什維克所持的理由是存在著黑幫的危險,也就是說,他們擔心左派同自由派彼此分散選票會使黑幫在選舉
    ①“左派聯盟”指社會民主黨同小資產階級民主派政黨結成的選舉聯盟(首先是同“勞動派”結成的聯盟,同時,“勞動派”一詞應從廣義上理解,要把社會革命黨算作這一派的左翼)。這一聯盟是既反對右派又反對自由派的。

==========第104頁==========
    84
    杜馬選舉和俄國社會民主黨的策略
    中取得勝利。布爾什維克說這種危險是自由派編造出來的,編造的唯一目的就是誘使小資產階級民主派和無產階級民主派接受資產階級自由派的監護。選票數字證明,左派和立憲民主黨的總票數超過十月黨和君主派總票數一倍以上。可見,反對黨票數的分散並不能幫助右派獲得勝利。
    這一選票數字(它代表著20萬以上的城市選民)以及關於第屆杜馬的成分的材料都證明:社會民主黨和立憲民主黨聯盟的真正政治含義決不是消除“黑幫”危險(這種意見即使完全出於真誠,也是根本錯誤的),而是取消工人階級的獨立政策,要工人階級接受自由派的領導權。
    俄國社會民主黨兩派爭論的實質就是要確定,是承認自由派的領導權呢,還是力爭實現工人階級在資產階級革命中的領導權。在22個城市中,在社會民主黨同勞動派初次達成反對立憲民主黨的協議而鼓動工作處於空前困難的情況下,左派還得了41000票,就是說,超過了十月黨,達到自由派票數的一半以上。這情況向布爾什維克證明,城市的民主派小資產階級跟著立憲民主黨走,與其說是由於這些階層敵視革命,不如說是由於習慣和中了自由派的詭計。
    現在我們來談談最後一個選民團即土地佔有者選民團。這裡我們看到,右派佔有明顯的優勢,70.9%的複選人是右派。大土地
    ①根據同一位斯米爾諾夫先生的統計,在有72000人参加選舉、提出了2個(或3個)而不是4個選舉名單的16個城市裡,反對黨得票58.7%,右派則得票21%。在這裡,反對黨的票數同樣超過右派一倍多。在這裡,黑幫危險同樣是自由派用以唬人的法寶。自由派大談來自右面的危險,實際上是害怕“左的危險”(這個說法是我們從立憲民主黨機關報《言語報》上借用來的)。

==========第105頁==========
    杜馬選舉和俄國社會民主黨的策略
    85
    佔有者對革命抱反感和他們在農民爭取土地的鬥爭的影響下站到反革命派方面是絕對不可避免的
    如果我們]現在把省選舉大會上各選舉集團的成分同杜馬的成分即同這些大會上選出的杜馬代表的政治面貌對比一下,那就可以看到,進步人士多半僅僅是左派用來隱蔽自己的名稱。例如,在複選人中20.5%是左派,18.9%是進步人士,而在杜馬代表中左派竟達38%!右派擁有25.7%的杜馬代表,然而卻擁有40%的複選人;如果除去農民選出的右派複選人(我們曾經證明,只有俄國政府的密探為了謊報選舉情況才把他們算作右派),則得2170-764=1406個右派複選人,即佔25.8%。可見,兩個結果完全一致。至於自由派的複選人,顯然一部分佯稱“無黨派人士”,一部分佯稱“進步人士”,而農民甚至佯稱“右派”。
    如果同俄國的非俄羅斯部分即波蘭和高加索對比一下,就可以再次證明資產階級不是俄國資產階級革命的真正動力。在波蘭,根本不存在農民革命運動,沒有任何城市資產階級反對派,幾乎沒有自由派。大資產階級和小資產階級結成反動聯盟反對革命的無產階級。所以在那裡民族民主黨取得了勝利。高加索的農民革命運動非常強大,自由派的力量跟俄國相差無幾,但是在高加索左派卻是力量最大的政黨,高加索左派杜馬代表的百分比(53.6%)和農民選民團選出的杜馬代表的百分比(49%)大致相同。所以只有工人和革命民主派農民オ能完成資產階級革命。在資本主義高度發達的先進的波蘭不存在俄國這樣的土地問題,根本不存在農民沒收地主土地的革命鬥爭。因此在波蘭,革命離開無產階級便沒有牢固的支撐點。那裡的階級矛盾近似於西歐類型。高加索的情況則與此相反。

==========第106頁==========
    86
    杜馬選舉和俄國社會民主黨的策略
    這裡再指出一點。根據《言語報》的計算,180個左派杜馬代表在各黨派中分佈如下:68個左派,9個人民社會黨人(勞動派的右翼),28個社會革命黨人,46個社會民主黨人…實際上社會民主黨人現在已達65人。自由派儘量縮小社會民主黨人的人數。從階級成分看,這些集團可歸納為兩個階層:一個是城市的特別是農村的民主派小資產階級,有代表134人;一個是無產階級,有代表46人。
    總之我們看到,俄國各黨派的階級成分非常清楚。大土地佔有者屬於黑幫、君主派和十月黨。大工業的代表是十月黨和自由派。俄國的地主按經營方式分成兩類:一類地主仍採取半封建方式,利用農民的耕畜和農具經營(在這種情況下,農民受地主奴役);另類地主已採取現代資本主義的經營形式。在後一類地主中自由派為數不少。城市小資產階級的代表是自由派和勞動派。農民小資產階級的代表是勞動派,特別是它的左翼,即社會革命黨。無產階級則以社會民主黨為代表。在俄國資本主義發展明顯落後的情況下,黨派劃分同社會的階級結構這樣鮮明地一致,唯一的原因就是俄國處於革命情緒邃勃高洣的時期,這樣的時期同停滯時期或所謂和平進步時期相比,政黨的形成要迅速得多,階級自覺的發展和形成也無比迅速
    載於1907年3月27日《新時代》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    1906-1907年第1冊第26期
    第15卷第37-48頁

==========第107頁==========
    不應當怎樣寫決議
    (1907年3月19日[4月1日
    孟什維克同志們在《俄國生活報》第47號(2月24日)上公佈了第一個決議草案(由唐恩、柯爾佐夫、馬爾丁諾夫、馬爾托夫、涅哥列夫等同志在一批實際工作者參加下擬定),對此我們不能不表示感謝。(草案還印成了單頁。)為了認真準備黨的代表大會,預先公佈決議草案並詳細地加以研究,是很必要的。這個決議案談的是對國家杜馬的態度問題。第1條
    “在經歷了七個月最橫暴的獨裁統治而沒有遭到被嚇倒的人民群眾有組織的反抗以後,現在,國家杜馬的活動引起了人民群眾對我國政治生活的關注,這種活動能夠而且一定會促使他們動員起來和提高他們的政治積極性
    這些話想說明什麼問題呢?是不是說有杜馬比沒有杜馬好呢?或者,這是想說明需要“保全杜馬”吧?看來,決議案起草人的想法正是這樣,但沒有說出來,只是作了暗示。可是,決議案是不應當用暗示的口吻來寫的。第2條
    “抬到〈可能印錯了,應是“提到”)俄國革命中心地位的直接為

==========第108頁==========
    不應當怎樣寫決議
    政權而鬥爭的任務,在當前的社會力量對比下,主要歸結為為維護人民代表制而鬥爭的問題。
    這一條博得《言語報》的讚揚(該報2月27日的社論說:“對俄國社會民主黨來說,這是一大進步”…“是政治覺悟的勝利”),不是沒有道理的。這一條確實是荒唐透了。
    怎麼能把這個為政權而鬥爭的任務歸結為“為維護代表制而鬥爭”的問題呢?!“為維護人民代表制而鬥爭”意味著什麼呢?2這個“當前的社會力量對比”是怎樣的呢??上一條只說“七個月最橫暴的獨裁統治沒有遭到被嚇倒的人民群眾有組織的反抗”。既然群眾在七個月結束時的選舉中表現了明顯和強烈的左傾,難道七個月中群眾沒有進行有組織的反抗能夠說明什麼“社會力量對比”
    這種政治觀點上的混亂幾乎令人難以置信
    在最近半年中,社會力量的對比起了明顯的變化,這表現在“中間派”即自由派削弱了;兩極即黑幫和“左派”壯大和加強了。第屆杜馬的選舉確鑿地證明了這一點。就是說,社會力量的對比由於政治矛盾(也由於經濟矛盾一同盟歇業、絕食抗議等等)尖銳化而更加革命化了。究竟是什麼怪事使我們的孟什維克得出相反的結論,竟然要縮小革命的任務(“為政權而鬥爭”),把革命的任務降低為自由派的任務(“為維護人民代表制而鬥爭”)呢?
    顯然,從“橫暴的獨裁”和左派的杜馬只能得出相反的結論:在人民代表制的基礎上進行鬥爭或者為保存人民代表制而鬥爭這種自由派的任務,是小市民的空想,因為,在客觀條件的限制下,這個任務離開“直接為政權而鬥爭”是不能完成的。

==========第109頁==========
    不應當怎樣寫決議
    89
    孟什維克的政治觀點象蝦那樣前進。
    從第2條得出的結論是:孟什維克從革命社會民主黨的立場歪到自由派的立場上去了。第2條最後那個“含糊的”措辭(“為維護抑人民代表制而鬥爭”)實際上表達了自由派資產階級的思想:自由派資產階級把自己被革命“嚇倒”說成是“人民群眾被嚇倒”,並以此為藉口趕忙放棄革命鬥爭(“直接為政權而鬥爭”),要進行所胃合法鬥爭(“為維護人民代表制而鬥爭”)。斯托雷平大概很快就將教會孟什維克懂得“在當前的社會力量對比下”“為維護人民代表制而鬥爭”是什麼含義第3條
    “第二屆杜馬的選舉使很多徹底的革命擁護者當選,表明人民群眾愈來愈清楚這種為政權而鬥爭的必要性。”
    這是什麼意思呢?這該怎樣理解呢?第2條從當前的社會力量對比中得出結論說,要以為維護代表制而鬥爭來代替為政權而鬥爭,而現在從選舉的結果又得出結論說,群眾愈來愈清楚“這種”為政權而鬥爭的必要性!
    同志們,這是一團混亂。應當大致改成這樣:第2條:“第二屆杜馬的選舉表明,人民群眾愈來愈清楚直接為政權而鬥爭的必要性。”第3條:“所以,自由派資產階級企圖把自己的政治活動限定為在當前人民代表制基礎上進行鬥爭,就是表明我們的自由派在思想上無比愚蠢,而在實際上是企圖通過同反動派的勾結來阻止革命(這種企圖在目前是實現不了的)。”除了這些修改之外,如果我們的馬克思主義者能在第1條中儘可能具體指出,是哪些經濟原因使得居民中間政治上兩極的劃分加劇,那麼前後還能有一點

==========第110頁==========
    不應當怎樣寫決議
    聯繫。
    其次,“徹底的革命擁護者”是指什麼人呢??顯然,這裡是指小資產階級民主派,主要是指農民民主派,即勞動派義的,包括人民社會黨人和社會革命黨人在內),因為這正是第二屆杜馬不同於第一屆杜馬的地方。但是,第一,這又是暗示,而決議案是不應當用暗示的口吻來寫的。第二,同志們,這樣說是不正確的!對於你們把勞動派稱為“徹底的革命擁護者”,我們應當嚴正地加以遣責,指出這是社會革命黨人式的胡說。只有無產階級才能成為資產階級革命的徹底的(從嚴格的意義上說)擁護者,因為小生產者階級即小業主階級必然會在業主的傾向和革命的傾向之間搖擺不定,例如社會革命黨在彼得堡選舉中就在投靠立憲民主黨還是反對立憲民主黨這兩種傾向之間搖擺不定。
    因此,同志們,你們大概會同意我們這樣一個意見:應當把話說得慎重一些一大致就象布爾什維克的決議案(見2月27日《新光線報》)的寫法那樣:
    勞動派的政黨…多少還能代表農民和城市小資產階
    級的廣大群眾的利益和觀點,它們在接受自由派的領導權〈例如彼得堡的選舉和選舉立憲民主黨人為杜馬主席〉和堅決反對地主土地佔有制、反對農奴制國家這兩者之間搖擺不定
    同時不能不指出,在這個決議案中,柯爾佐夫同志(以及其他的孟什維克)把勞動派算作徹底的革命擁護者,而在《俄國生活報》第49號上,同一個柯爾佐夫又把勞動派算作農村民主派,說農木民主派不同於城市民主派(即立憲民主黨人)的地方就在於,他們
    ①見本卷第4頁。
    編者注

==========第111頁==========
    不應當怎樣寫決議
    91
    在很多情況下都將堅持陳腐過時的生產形式和社會組織形式”。同志們,這是自相矛盾第4條
    “在杜馬代表中有這樣一些徹底的革命擁護者,就能增加和加強人民群眾對這個機構的信任,使它有可能成為爭取自由和政權的全民鬥爭的真正中
    這自然是一個“吸引人”的結論,但邏輯上又是有缺陷的。孟什維克用這一條結東了決議案的論據部分。在決議案中他們再也沒有一個字提到這個問題。因此,這個結論是有缺陷的
    如果“徹底的革命擁護者”在杜馬中不是多數,而只是“很多”第3條是這樣說的,而這樣說是完全正確的),那麼顯而易見,還有反對革命的人和不徹底的革命擁護者。就是說,整個杜馬也有“可能”“成為”不徹底的民主主義政策的“真正中心”,而根本不是“爭取自由和政權的全民鬥爭的真正中心”。
    在這種情況下,無非有兩種結果:(1)或者人民群眾對這個機構的信任不是增加和加強,而是減少和削弱:(2)或者人民群眾把不徹底的革命擁護者的政策當作徹底的民主主義政策,從而降低了自己的政治覺悟。
    因此,十分明顯,從孟什維克提出的前提中,必然得出這樣個結論(這個結論不知為什麼被他們丟掉了):作為徹底的革命擁護者的無產階級的政黨,應當堅持不懈地努力爭取不十分徹底的革命擁護者(例如勞動派)跟工人階級走,而不跟不徹底的革命擁護者走,特別是不跟公然主張阻止革命的人(例如立憲民主黨人)走

==========第112頁==========
    不應當怎樣寫決議
    孟什維克缺少這個結論,結果就根本無法自圓其說。結果成為:由於在杜馬中有很多“徹底的革命擁護者”,應當把票……投給公然主張阻止革命的人!
    同志們,這聽起來太不象話了
    下面是決議案的結論部分(我們逐條來看):
    “社會民主黨在揭穿把國家杜馬當作真正立法機關的幻想的同時,一方面要向人民群眾說明杜馬的真正性質,說明它實際上是一個討論法案的機關,另一方面還要說明有可能也有必要利用這個機關(不管它多麼不完善)來進一步為民權制度而鬥爭,並根據下列原則參加杜馬的立法工作
    這是在軟弱無力地表達第四次(統一)代表大會決議中更有力地表達出來的如下思想:要把杜馬“變成”“革命的工具”,要使群眾認識到“杜馬是亳不中用的”,等等。
    (1)社會民主黨從城鄉無產階級的利益和徹底民主主義的觀點
    出發,批評一切非無產階級政黨的提案和法案,並針鋒相對地提出自己的要求和提案。它在這個工作中要把當前的政治任務同無產階級群眾的社會經濟需要、同一切形式的工人運動的要求結合起來
    附註。必要的時候,社會民主黨應當把其他政黨的法案中的這樣一些法案作為較小的危害給予支持:這些法案一旦實現,就能成為人民群眾用來進行革命鬥爭以爭取真正的民主自由的工具
    這個附註的意思是說,社會民主黨必須參加杜馬中的資產階級改良工作。同志們,這個結論不是下得太早了嗎?你們自己不是也說,把杜馬當作真正的立法機關是一種幻想嗎?可是你們卻要支持那些一旦實現就能給今後的鬥爭帶來好處的資產階級法案。想想這個條件吧:“一且實現”。你們支持的目的是幫助實現“較小的危害”。但是實現者不是杜馬,而是杜馬加國務會議再加

==========第113頁==========
    不應當怎樣寫決議
    93
    最高當局!就是說,你們想通過自己的支持來幫助實現“較小的危害”是毫無保障的。而支持“較小的危害”,投票贊成它,你們無疑就使自己,使無產階級政黨,為不徹底的資產階級改良,即為實質上是做戲的(你們自己也承認它是做戲的!杜馬立法工作負一部分任!
    究竟為什麼要作這種冒險的“支持”呢?要知道這種支持冒了直接降低群眾的革命覺悟的危險(而群眾的革命覺悟,也是你們自己所指望的),而它的實際好處卻是“虛幻的”!
    你們所寫的決議案不是談一般的改良工作(如果是,那隻須指出,社會民主黨並不根本拒絕這種工作),而是談第二屆杜馬。你們已經指出,在這屆杜馬中有很多“徹底的革命擁護者”。就是說,在你們心目中杜馬代表的黨派成分已經明確。這是事實。你們知道,在這屆社馬中不僅有“徹底的革命擁護者”,而且有“不徹底的改良擁護者”,不僅有左派和勞動派,而且有立完民主黨人,而後者本身就比右派強大(立完民主黨人和他們的追隨者,包括民族民主黨人在內,約有150席,而右派只有100席)。杜馬中的情況既然是這樣,那麼你們為了實現“較小的危害”,就不需要支持它,只要在反動派同“不徹底的改良擁護者”作鬥爭時棄權就行了。實際結果(即通過法案)反正是一樣的,而在思想和政治方面,你們無疑還可以保持自己作為革命無產階級的政黨的立場的完整性、純潔性、徹底性和堅定性。
    難道一個革命的社會民主黨人能夠無視這一點嗎?
    孟什維克只注意上層而不注意下層。他們過於注意通過“不徹
    ①請讀者時刻記住我在上面對這個詞所作的必要的修正。

==========第114頁==========
    4
    不應當怎樣寫決議
    底的改良擁護者”同反動派的勾結來實現“較小的危害”(因為通過法案的實際意義就是如此)的可能性,而不大注意提高“徹底的革命擁護者”(用他們的話說,這些人在杜馬中是“很多”的)的覺悟和戰鬥力。孟什維克自己注意並且要人民也習慣於注意立憲民主黨人同專制政府的妥協(實現“較小的危害”,即改良),而不注意使比較“徹底的革命擁護者”面向群眾。這不是無產階級的政策,而是自由派的政策。這就等於口頭上宣佈杜馬的立法權是虛幻的,實際上卻要人民更多地相信通過杜馬進行的立法改良,而更少地相信革命鬥爭。
    孟什維克同志們,你們應當徹底一些和誠實一些!如果你們確信革命已經結束,如果你們由於這個(也許是用科學方法獲得的?)看法而失去了對革命的信念,那就用不著談什麼革命了,那就應當把自己的直接任務歸結為為爭取改良而鬥爭。
    如果你們相信自己所說的那些話,如果你們真的認為第二屆杜馬的“很多”代表是“徹底的革命擁護者”,那麼你們最重要的任務就不應當是支持(這種支持在實踐上是無益的,在思想上是有害的)改良,而應當是提高這些擁護者的革命覺悟,通過無產階級的壓力來加強他們的革命組織性和革命決心。
    不然的話,你們就是自相矛盾,混亂不堪,因為,為了發展革命,一個工人政黨竟然隻字不提自己應當怎樣對待比較“徹底的革命擁護者”,卻專門寫了一個附註,提出要支持“較小的危害”,支持不徹底的改良擁護者!
    應當把“附註”大致改成這樣:“鑑於杜馬中有很多比較徹底的革命擁護者,社會民主黨人在杜馬中討論不徹底的改良擁護者想通過的法案時,應當把主要的注意力集中於批評這些法案的不徹

==========第115頁==========
    不應當怎樣寫決議
    95
    底性和不可靠性,指出法案中所包含的自由派同反動派的妥協,向比較徹底的革命擁護者闡明堅決無情地進行革命鬥爭的必要性。在就那些危害較小的法案進行表決時,社會民主黨人應當棄權,讓自由派自己去在紙上戰勝'反動派,自己為在專制制度下實現“自由派'的改良向人民負責。”
    2)社會民主黨要利用討論各種不同的法案和國家預算的機會來
    進行揭露,不僅揭露現存制度的弊病,而且揭露資產階級社會的一切階級矛盾
    目標很好。而為了揭露資產階級社會的階級矛盾,就應當指出黨同階級的聯繫。必須同那種喜歡標榜杜馬中“非黨的”“統一的”“反對派”的習氣作鬥爭,無情地揭露象立憲民主黨人這樣一些人的階級狹隘性,指出他們最想用所謂“人民自由”這個名稱來掩蓋“階級矛盾”
    希望孟什維克不是僅僅口頭上說要揭露資產階級社會的階級矛盾(而“不僅”是專制制度的醜惡),而且要見諸行動
    “…(3)社會民主黨在預算問題上遵循這樣一個原則:“不給不負責任的政府一文錢’……”
    這個原則很好,如果能把“不負責任的”改成別的詞,不是表明政府對杜馬負責(這在當前的“憲制”條件下是一種虛構),而是表明政府對最高當局“負責”(這不是虛構,而是現實,因為實際權力不掌握在人民手裡,就連孟什維克自己也說“為政權而鬥爭”已不可避免),那這個原則就完美無缺了
    應當這樣說:“只要全部政權還不在人民手中,就不給政府文錢。

==========第116頁==========
    不應當怎樣寫決議
    “二、社會民主黨利用質詢權向人民揭露現政府的真正性質,指出政府的切活動都是完全違反人民利益的,說明城鄉工人階級的狀況及其為改善自己的政治經濟狀況而鬥爭的條件,聞明政府和政府的代表以及有產階級和代表有產階級的政黨在對待工人階級方面所起的作用…”
    這一條很好。遺憾的只是直到現在(3月19日)我們杜馬中的社會民主黨人還很少利用這種質詢權。
    社會民主黨在進行這種活動時同工人群眾保持十分密切的聯
    系,在自己的立法活動中努力成為他們的有組織的運動的代表,幫助組織工人群眾和全體人民群眾來支持杜馬同舊制度作鬥爭和創造能使杜馬的活動不受根本法約束的條件
    第一,不應當說社會民主黨人的“立法”活動。應當說:“杜馬的活動”。
    第二,“支持杜馬同舊制度作鬥爭”的口號同決議案的前提完全不符合,所以實際上是不正確的。
    在決議案的論據部分談到為政權進行革命鬥爭,談到在杜馬中有“很多徹底的革命擁護者”。
    為什麼這裡把“為政權而鬥爭”這個非常明確的革命概念偷換成“同舊制度作鬥爭”這樣一個直接包含著改良鬥爭的暖昧說法呢?是不是要修改論據部分,抬出“為改良而鬥爭的任務”來代替“虛幻的”為政權而鬥爭呢?
    為什麼這裡所說的是群眾對“杜馬”的支持,而不是對“徹底的革命擁護者”的支持呢?這樣一來,孟什維克豈不是叫群眾去支持不徹底的改良擁護者!同志們,這聽起來太不象話了。
    最後,支持“杜馬”同舊制度作鬥爭的說法實際上造成一種非常錯誤的觀念,因為支持“杜馬”就是支持杜馬的多數。而杜馬的多

==========第117頁==========
    不應當怎樣寫決議
    97
    數就是立憲民主黨人加勞動派。這就是說,你們 implicite(即拐彎抹角地)對立憲民主黨人下了一個評語:他們在“同舊制度作鬥
    這個評語是不正確的和不全面的。談論這樣的事情不能吞吞吐吐,而應當直截了當,毫不含糊。立憲民主黨人不是在“同舊制度作鬥爭”,而是力圖改良和革新這個最陳舊的制度,而且現在已經在明目張膽地追求同舊政權妥協了。
    決議案中不提這一點,諱言這一點,就是從無產階級的觀點滑到自由派的觀點上去
    四、社會民主黨將以自己的這種活動來推動以爭取召集立憲會議
    為目的的人民運動,並把國家杜馬控制行政權的一切努力看作這一人民鬥爭的一個階段而加以支持,從而為全部政權轉入人民手中打下基礎
    這是決議案中最重要的一條,它包含著“杜馬”組閣即組織“責任”內閣這個臭名遠揚的口號。應當先從提法上,然後再從實質上對這一條加以分析
    這一條的提法非常奇怪。孟什維克不會不知道,這個問題是極其重要的一個問題。其次,他們不會不知道,我們黨的中央委員會過去在第一屆杜馬時期曾經一度提出過這個口號,而當時黨沒有接受這個口號。這樣做是非常正確的,甚至第一屆杜馬中的社會民主黨杜馬黨團(大家知道,這個黨團全部由孟什維克組成,它的領袖是饒爾丹尼亞同志這樣一位著名的孟什維克)也沒有接受“責任內閣”的口號,他們不論在杜馬的哪一次演說中都從來沒有提出過這個口號!
    看來,對於認真對待問題的人來說,事情是太清楚了。可是我們看到,在決議案中卻寫出了這麼一條擬得非常草率、根本沒有經

==========第118頁==========
    8
    不應當怎樣寫決議
    過鄭重考慮的條文。
    為什麼要用一個新的含糊得多的提法來代替“責任內閣”(普列漢諾夫在《俄國生活報》上提出的)或“杜馬多數組閣”(第一屆杜馬時期中央委員會的決議中提出的)這樣明確的口號呢?這僅僅是“責任內閣”的翻版還是一種新東西呢?讓我們來分析一下這些問題
    杜馬怎樣才能控制行政權呢?或者採取合法手段,即在現行的(或者說稍加改變的)君主立憲制基礎上進行活動;或者採取非法手段,即“不受根本法約束”,推翻舊政權,使自己變成革命的國民公會,變成臨時政府,等等。第一種可能性就是通常所說的“杜馬”組閣即組織“責任”內閣。第二種可能性就是“杜馬”(即杜馬的多數)積極參加為政權進行的直接革命鬥爭。再沒有別的辦法能使杜馬“控制”行政權了。至於不同的辦法可能怎樣交錯在一起這樣個局部問題,這裡是不必加以研究的,因為擺在我們面前的不是般可能出現怎樣的形勢這樣一個學術問題,而是社會民主黨應支持什麼和不應當支持什麼這樣一個實際政治問題。
    由此得出什麼結論是很清楚的。新的提法好象是故意想出來掩飾有爭論的問題的實質,掩飾代表大會的真正意志,而決議案卻是應該表達這種意志的。“責任內閣”的口號在社會民主黨人中間過去和現在都引起激烈的爭論。而支持杜馬的革命行動在社會民主黨人中間過去和現在都不僅沒有引起激烈的意見分歧,而且沒有引起任何意見分歧。在這種情況下,有人提出一項決議案,用個籠統的含糊不清的說法把有爭論的和沒有爭論的東西混在起,以此來掩飾意見分歧,一對於這種人,應當給他們下個什麼評語呢?有人提議,在寫代表大會的決定時,使用一種不能說明任

==========第119頁==========
    不應當怎樣寫決議
    何問題的說法,這種說法被一些人理解為杜馬的革命行動,理解為“不受約束”等等,而被另一些人理解為米留可夫同斯托雷平在立憲民主黨人参加內閣問題上的勾結,對於這種人,應當給他們下個什麼評語呢?
    對於這種人,最客氣的評語是:他們在倒退,把那本來很明確的、本來意思很清楚的支持組織立憲民主黨內閣的綱領弄得含糊不清。
    因此,下面我們不再談這個把問題弄得混亂不堪的混亂的提法。我們將只談問題的實質,即支持組織“責任”內閣(或者說立憲民主黨內閣,反正一樣)的要求這個問題。
    決議案用什麼理由來說明支持杜馬組閣即組織責任內閣的要求的必要性呢?理由是:這是“爭取召開立憲會議的人民鬥爭的個階段”,這是“全部政權轉入人民手中的基礎”。這就是全部理由。為了駁斥這些理由,我們簡要地說說我們反對社會民主黨支持杜馬組閣這一要求的幾個論據。
    (1)僅僅抽象地從法律上把“責任”內閣同“不負責任的”內閣、把“杜馬”組織的內閣同專制內閣等等對立起來(普列漢諾夫在《俄國生活報》上就是這樣做的,孟什維克在分析這個問題時也經常是這樣做的),這對馬克思主義者來說是完全不能容許的。這是自由派的唯心主義的論斷,而不是無產階級的唯物主義的論斷。應當分析我們所討論的這個措施的階級意義。誰這樣做了,他就會明白,這個措施的內容就是專制政府同自由派資產階級勾結起來或者試圖勾結起來阻止革命。杜馬組閣的客觀經濟意義就是如此。所以布爾什維克有充分的權利和理由說:杜馬組織的內閣或責任內閣實際上就是立憲民主黨內閣。孟什維克大動肝火,叫喊什麼這是偷樑換柱,故意歪曲,等等。他們之所以大動肝火,是因為他

==========第120頁==========
    100
    不應當怎樣寫決議
    們不想了解布爾什維克的論據怎樣把法律上的虛構(杜馬組織的內閣對皇上將比對杜馬更“負責”,對自由派地主將比對人民更“負責”!)歸結到階級基礎上去。不論馬爾托夫同志怎樣大動肝火,怎樣叫喊什麼甚至現在杜馬也不是立完民主黨的,他也絲毫不能動搖這個無可爭辯的結論:從實質看,這裡說的正是立憲民主黨內閣,因為起決定性作用的正是這個自由派資產階級政黨。杜馬組織的可能是混合內閣(立憲民主黨人加十月黨人加“無黨派人士”甚至再加上一個差勁的“勞動派”或一個所謂的“左派”,等等),但這絲毫不會改變問題的實質。象孟什維克和普列漢諾夫那樣迴避問題的實質,也就是迴避馬克思主義。
    支持杜馬組閣即組織“責任”內閣的要求,實質上就是支持立憲民主黨人的政策,具體說就是支持組織立憲民主黨內閣(在布爾什維克向第五次代表大會提出的第一項決議草案中就是這樣說的)。誰害怕承認這一點,誰就是承認自己的立場有弱點,承認要求社會民主黨支持立憲民主黨的那些論據有弱點。
    我們歷來主張而且現在仍然主張社會民主黨不能支持專制政府同自由派資產階級為了阻止革命而進行的勾結。
    2)孟什維克總是把杜馬組閣看成是好轉的一步,看成是有助於今後進行革命鬥爭的一個因素,上述決議案明顯地表達了這種思想。但是孟什維克在這裡犯了錯誤,犯了片面性的毛病。馬克思主義者不能擔保俄國目前的資產階級革命一定會獲得徹底的勝利,那樣做就是陷入資產階級民主派的唯心主義和空想主義。我們的任務是力爭革命取得徹底勝利,但是我們沒有權利忘記,過去有過而現在還會有未完成的、半途而廢的資產階級革命
    孟什維克在自己的決議案中把杜馬組閣說成是爭取召集立憲會議的鬥爭中一個必要的階段等等。這是完全不正確的。馬克思

==========第121頁==========
    不應當怎樣寫決議
    101
    主義者沒有權利只從這個方面來看杜馬組閣,而忽視俄國經濟發展的兩種形式的客觀可能性。在俄國,資產階級民主變革是不可避免的。但是這種變革可能採取保存地主經濟和使地主經濟逐漸轉化成容克一資本主義經濟的形式(斯托雷平的和自由派的土地改革),也可能採取消滅地主經濟而把土地轉交給農民的形式(社會民主黨的土地綱領所支持的農民革命)。
    馬克思主義者不應當只從一方面,而應當從兩方面來看立憲民主黨內閣:它可能是爭取召集立憲會議的鬥爭的一個階段,也可是消滅資產階級革命的一個階段。根據立憲民主黨和斯托雷平的意願,杜馬組閣應當起第二種作用;而根據客觀的情況,它既可能起第二種作用,也可能起第一種作用。
    孟什維克忘了自由派限制和阻止資產階級革命的可能性(和危險性),從無產階級階級鬥爭的觀點滑到美化君主制、贖買、兩院制、阻止革命等自由派的觀點上去了。
    (3)現在我們把問題從經濟和階級方面轉到國家和法律方面來。應當指出,孟什維克把杜馬組閣看成是走向議會制的一個步驟,看成是可以完善憲制並幫助無產階級利用憲制來進行階級鬥爭的一種改良。但是,這又是隻看到“可喜現象”的片面觀點。從杜馬的多數中任命大臣(這正是立憲民主黨人在第一屆杜馬中努力爭取的)並不是任何重大的改良徵兆,並不是在法律上承認對憲製作了某種根本的變動。這在某種程度上是個孤立的行為,甚至是關於個別人員的行為。它通過幕後的交易、談判和協商來進行。無怪
    ①我們作了對普列漢諾夫和孟什維克最有利的假定:立憲民主黨將提出杜馬組閣這一要求。很可能,它根本不提出這個要求。那麼普列漢諾夫(和孟什維克)主張“支持”自由派根本沒有提出的口號,就將成為笑柄,就象他以前主張“全權杜馬”成為笑柄一樣。

==========第122頁==========
    102
    不應當怎樣寫決議
    乎《言語報》現在(1907年3月!り承認,立憲民主黨1906年6月同政府舉行過談判,但其內容還不能(!リ)公佈。甚至立憲民主黨的應聲蟲《同志報》也認為這種躲躲閃閃的做法是不能容許的。無怪乎波別多諾斯採夫(據報載)會提出這樣的辦法:先任命一些自由派即立憲民主黨人當大臣,然後解散杜馬和撤換內閣!這不是取消改良,改變法律,這是皇上的完全合法的、“合乎憲制的行為”。孟什維克支持立憲民主黨人關於杜馬組閣的要求,實際上(不管他們的意願和認識如何)就是支持揹著人民進行祕密的談判和勾結。而孟什維克從立憲民主黨人方面卻得不到而且也不可能得到任何“保證”。孟什維克對立憲主黨人贈送和預付自己的支持,也就是模糊和降低工人階級的覺悟.
    4)我們對孟什維克可以再作一個讓步。我們假定可能出現最好的情況,即杜馬大臣的任命並不僅僅是關於個別人員的事情,並不僅僅是對人民的欺騙和裝裝樣子,而是真能改善無產階級鬥爭條件的真正的憲制改良的第一步。
    即使這樣,也決不能證明社會民主黨應當提出支持杜馬組閣的要求這一口號。
    你們不是說這是好轉的一個階段,是今後進行鬥爭的基礎嗎?就算是這樣吧。那麼普遍而非直接的選舉權想必也是好轉的一個階段了?為什麼不宣佈,社會民主黨支持普遍而非直接的選舉權這要求,認為它是爭取實現“四原則選舉制口號”的鬥爭的一個“階段”,是向這個口號“轉的基礎”呢?在這一點上,不僅立憲民主黨人,而且民主改革黨和一部分十月黨人,都會站在我們一邊的!社會民主黨支持普遍而非直接和非無記名的投票,這可以稱為爭取召集立憲會議的人民鬥爭的“全民性”階段了!
    支持杜馬組閣的要求和支持普遍而非直接和非無記名的投

==========第123頁==========
    不應當怎樣寫決議
    103
    的要求絕對沒有任何原則的區別
    為了證明應當提出“責任內閣”的口號,就說它是好轉的一個階段等等,這就等於不瞭解社會民主黨對待資產階級改良主義問題上的基本原則。
    任何改良之所以為改良(而不是反動的或保守的措施),完全是因為它是好轉的一步、一個“階段”。但是任何改良在資本主義社會中都有兩重性。改良是統治階級的讓步,其目的是阻止、削弱或滅革命鬥爭,分散革命階級的力量和精力,模糊他們的覺悟,等等
    因此,革命的社會民主黨一方面決不拒絕利用改良來發展革命的階級鬥爭(恩格斯說:“我們當作分期償付的債款來接受”(wirnnehmen auch Abschlagszahlung)),另一方面決不能把不徹底的資產階級改良主義口號“變成自己的”2ロ號。
    那樣做,就是完全照著伯恩施坦的樣子幹(普列漢諾夫為了替自己現在的政策辮護,將不得不為伯恩施坦恢復名譽!伯恩施坦的機關報《社會主義月刊》一定會對普列漢諾夫讚不絕口,這是毫不奇怪的!),就是把社會民主黨變成“民主社會改良黨”(這是伯恩施坦的名著《社會主義的先決條件》中的名言)。
    社會民主黨把改良作為無產階級革命階級鬥爭的副產品來看待和利用
    這裡我們已經接觸到我們用來反對上述那個口號的最後論據了。
    ①見《馬克思恩格斯全集》第22卷第516頁
    編者注
    ②普列漢諾夫在《俄國生活報》上說:“…社會民主黨的代表為了人民的利益,為了革命的利益,不能不把上述要求〈組織“責任內閣”変成自己的要求

==========第124頁==========
    104
    不應當怎樣寫決議
    (5)社會民主黨怎樣做才能在實際上加速實現各種改良,其中包括俄國的憲制改良,尤其是杜馬組閣及其有利於無產階級的後果呢?是社會民主黨把資產階級改良主義者的口號“變成自己的”口號呢,還是堅決拒絕把這樣的口號“變成自己的”口號,堅持自己完整的不打折扣的口號而始終不渝地進行無產階級的革命的階級鬥爭呢?回答這個問題並不困難。
    我們如果把資產階級改良主義的那種總是不徹底的、總是打折扣的、總是虛偽的口號“變成自己的”口號,這在實際上就不是增加而是減少實現改良的或然性、可能性和現實性,因為實現改良的實際力量是革命無產階級的力量,是它在鬥爭中的自覺性、團結精神和堅定不移的決心的力量。
    我們如果在群眾中宣傳資產階級改良主義的口號,那就會使群眾運動的上述特性減弱甚至喪失。常常聽到這樣一種資產階級詭辯:在自己的革命要求和革命口號上作一些讓步(例如提出“杜馬組閣”來代替“人民專制”和立憲會議,把它當作一個“階段”,如此等等),我們就能使這種削弱了的措施更有可能實現,因為無產階級和一部分資產階級都將支持這種措施
    革命的國際社會民主黨認為,這是資產階級的詭辯。相反,我們這樣做只會使改良更少可能實現,因為我們一味想博得資產階級的同情(而他們是永遠不會自願讓步的),結果就會削弱群眾的革命意識,降低和模糊他們的革命意識。我們迎合資產階級,任憑他們同沙皇政府勾結,只會妨害群眾革命鬥爭的發展。倒頭來往往適得其反:實行這種策略的結果,改良不是化為烏有,就是完全成為騙局。實現改良的唯一可靠的支柱,唯一使改良不致落空而能用來造福人民的切實的保證,就是無產階級在不降低自己口號的情

==========第125頁==========
    不應當怎樣寫決議
    105
    況下進行獨立的革命鬥爭。
    孟什維克從1906年6月起,就在群眾中宣傳支持杜馬組閣的要求這個口號。這樣他們就削弱和模糊了群眾的革命意識,縮小了鼓動工作的範圍,減少了實現這種改良和利用這種改良的可能性。應當在群眾中加強革命鼓動,更廣泛地傳播、更清楚地闡明我完整的不打折扣的口號。這樣,我們在最好的情況下就能促使革命的徹底勝利早日到來,而在最壞的情況下,也能爭取到一些不徹底的讓步(如杜馬組閣、普遍而非直接的選舉權等等),並保證自己有可能把這些讓步變成革命的工具。改良一一這是革命無產階級的階級鬥爭的副產品。把取得副產品變成“自己的”任務,那就是陷入了自由派資產階級的改良主義。
    次
    決議案的最後一條
    五、社會民主黨杜馬黨團把杜馬中的活動看成是階級鬥爭的一種形式,它保持完全的獨立,但在每個特定場合,有時為了採取侵略行動而同那些其任務在當前同無產階級的任務一致的政黨和集團達成協議,有時為了採取在保護人民代表制本身及其權利的防禦行動而同那些能從反對舊制度、爭取實現政治自由的鬥爭中得到好處的政黨達成協議。”
    這一條的前一部分(“但在每個特定場合”這一句以前)很好,而後一部分卻很糟,簡直是荒謬透頂。
    怎麼會這樣可笑地把行動分成“侵略”行動和“防禦”行動呢?我們的孟什維克是不是想起上一世紀90年代《俄羅斯新聞》“的話了?當時自由派證明說,俄國的自由派是在“維護”,而反動派是在“侵略”。真是不可思議:馬克思主義者不是按“舊的”劃分把政治

==========第126頁==========
    106
    不應當怎樣寫決議
    行動分成革命的和改良主義的、革命的和反革命的、議會的和議會外的,而給我們提供了一個新的分類法一“防禦”行動在“維護”現狀,“侵略”行動則更進一步!快別作孽了,孟什維克同志們!對革命階級鬥爭的嗅覺要喪失到何種程度,才會聞不出“防禦”和“侵略”這種劃分的庸俗氣味啊!
    這個荒謬的提法象回面鏡反映物體一樣十分可笑地反映出了孟什維克所不願公開承認的那個痛苦的(對孟什維克來說)真相!孟什維克習慣於泛泛地談論政黨而不敢具體地點明這些政黨和明確地把它們區別開來,習慣於把立憲民主黨和左派都統稱為“反對派一民主派政黨”而遮住它們的真面目。現在他們感到情況在變化。他們感到,自由派現在實際上只能維抑(通過屈辱的方式,如《俄羅斯新聞》在80年代“維護”地方自治機關那樣!り現在的杜馬和我們現在的一請原諒我用這個詞“憲制”了。孟什維克感到,自由派資產者已不能也不想更進一步(採取“侵略“行動,居然想出這麼一個可部的字眼!り。孟什維克把對真相的這種模糊認識反映在上面這個可笑的和混亂透頂的提法中,從這個提法的字面上可以得出結論說,社會民主黨人有時為了採取行動可以達成一些“其任務”同無產階級的任務並不一致的協議!
    孟什維克決議案的這個結尾,這種害怕直截了當地說明真相真相就是:自由派資產者即立憲民主黨人已經完全停止幫助革命)的可笑的恐懼心理,很好地表達了我們所分析的整個決議案的全部精神。

==========第127頁==========
    代後記
    107
    代後記
    在本文寫成之後,我收到了俄國社會民主工黨“愛沙尼亞邊疆區聯盟”二月(1907年)代表會議的決議。
    兩位孟什維克同志一馬・和阿・(想必是代表中央委員會)出席了這次代表會議。在討論國家杜馬問題的時候,看來他們提出了我在前面作過分析的那個決議案。看一看愛沙尼亞的社會民主黨人同志們對該決議案作了些什麼修改,是很有教益的。現在我把代表會議通過的決議全文引出來:
    關於對國家杜馬的態度
    “國家杜馬沒有任何權力和力量來滿足人民的要求,因為全部政權依舊在人民的敵人(沙皇專制政府、官僚和一小撮地主)手中。因此,社會民主黨應當堅決丟掉對現在的國家杜馬的立法力量的幻想,並向人民說明,只有在消滅沙皇專制制度以後由人民自己自由選舉出來的全權的全民立完會議才能滿足人民的要求
    為了提高無產階級的階級自覺,加強對人民群眾的政治教育,發展和組織革命力量,社會民主黨對這個軟弱無力的國家杜馬也應當加以利用。因此,社會民主黨根據以下原則參加國家杜馬的活動
    社會民主黨根據城鄉無產階級的利益和徹底的民主主義原則,對政
    府和資產階級政黨的一切提案和法案以及國家預算進行批評,並針鋒相對地提出自己的要求和法案,同時經常從廣大人民群眾的要求和需要出發,通過自己的這種活動來揭露現行制度的不中用和資產階級社會的階級矛盾。
    社會民主黨利用質詢權來揭露現政府的實質和本質,向人民指出政

==========第128頁==========
    108
    不應當怎樣寫決議
    府的一切活動都是直接違反人民利益的,並說明工人階級的無權地位,闡明政府、統治階級和依靠統治階級的政黨在對待工人階級方面所起的作用。同時,社會民主黨應當同立憲民主黨這個實行妥協的和背叛成性的政黨作鬥爭,揭露他們的不徹底性和虛偽的民主主義,從而使革命的小資產階級擺脫他們的領導和影響,跟無產階級走。
    作為無產階級政黨的社會民主黨,在國家杜馬中應當始終保持獨立。
    社會民主黨不應當同國家杜馬中其他革命政黨和反對派政黨訂立約束社會民主黨行動自由的任何長期協議或協定。在個別場合,當其他政黨的任務和步驟同社會民主黨的任務和步驟一致的時候,社會民主黨可以也應當同其他政黨就這些步驟進行協商。
    四、人民不可能同現在的農奴制政府達成任何協議,只有全權的立憲議才能滿足人民的要求和需要,因此,代表會議認為,無產階級的任務不是為組織對現在這個軟弱無力的杜馬負責的內閣而鬥爭。無產階級不應當為責任內閣而應當為立完會議而鬥爭。
    五、國家杜馬中的社會民主黨黨團在進行這樣的鬥爭的同時,應當同杜馬外的無產階級群眾和廣大人民群眾保持極密切的聯繫,幫助這些群眾組織起來,建立一支能夠推翻專制制度的革命大軍。”
    用不著做什麼註解了。我在自己的文章中試圖以所分析的決議案為例說明不應當怎樣寫決議。愛沙尼亞的革命的社會民主黨人則以自己的決議表明應當怎樣修改不能用的決議。
    載於1907年4月聖彼得堡出版的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《策略問題》文集第2卷
    第15卷第89-112頁

==========第129頁==========
    109
    為愛沙尼亞社會民主黨人的決議加的按語
    (1907年3月25日[4月7日〕
    我們的通訊員還給我們寄來了代表會議通過的俄國社會民主工黨“愛沙尼亞邊疆區聯盟”的章程。由於篇幅不夠,我們沒有把它登載出來。
    請讀者注意關於杜馬的決議。從這個決議中可以清楚看到,它是以《俄國生活報》第47號上發表的孟什維克的決議案作為基礎的。孟什維克馬・和阿・的影響就表現在這一點上,也僅僅在這點上。愛沙尼亞社會民主黨人對這個決議案中所有重要的地方都按照鮮明的布爾什維克精神作了修改(特別是談到立憲民主黨和“責任內閣”的地方)。這是對孟什維克決議案進行“修改”的良好範例
    載於1907年3月25日《無產者報》
    澤自《列寧全集》伐文第5版
    第15號
    第15卷第113頁

==========第130頁==========
    勾結的基礎
    907年3月21日於彼得堡
    自從三個星期以前《無產者報》第14號上的社論發表之後,情況有了重大的變化。政府和立憲民主黨人,即黑幫專制政府和自由主義君主派資產階級,彼此更靠攏了一步。他們準備聯合起來,共同扼殺革命,不給人民土地和自由,而只給一點可憐的施捨,使人民永遠處在半飢餓半奴隸的狀態。現在我們來仔細地分析一下目前的情況。
    有兩個問題象一塊沉重的石頭壓在黑幫專制政府的心上,這就是預算和土地問題。如果杜馬不批准預算,就得不到貸款。如果不設法哪怕是暫時地掩蓋一下土地問題這個爛穿了的膿瘡,就休想得到片刻的安寧。在預算和土地法未經杜馬通過以前,政府是不敢解散杜馬的。它怕解散杜馬,同時又叫嚷要解散杜馬,它把俄羅斯人民同盟這個黑幫組織全部發動起來,嚇唬那些膽小的人和促使那些動搖的人讓步。它想試圖強迫杜馬讓步,用解散作為威脅來封杜馬的嘴。以後就可以看到,它將怎樣對付那個受盡侮辱的、遭到睡棄和蹂躪的“最高”會議。因此,它才要求批准預算,並保證說財政大臣根本無意向國家杜馬提出批准借款這個問題。因此,瓦西里契柯夫先生才作了多次彬彬有禮的講話,說政府將“保護各個
    ①見本巻第56~-60頁。一編者注

==========第131頁==========
    勾結的基礎
    111
    人、各集團、各階層三者利益之間的界限不受侵犯”,但同時“也意識到,只在這些界限符合國家的根本利益時,自己才有責任給予保護抑。這些界限如果不符合根本利益,就應當加以変動”。這些話,特別是我們使用黑體的地方,無疑是隱約地向立憲民主黨打招呼,微妙地暗示立憲民主黨提出的“強制轉讓”在某種程度上是可行的。立憲民主黨人怎樣回答所有這些難以捉摸的好感呢?嗬!他們竭力把捉摸不透的話變成可以捉摸的話,把暗示和隱喻背後的意思公開說出來,把它說穿。因此,他們也向政府表示了極大的女感,傾吐了自己的衷腸,雖然出於他們特有的謹慎,暫時還只是半推半就地、羞羞答答地伸出手來,去接斯托雷平先生寬宏大量地伸給他們的食指。立憲民主黨的御用機關報《言語報》在3月18日向全世界宣佈:人民自由黨即將完成新土地法案的制定工作,這將使該黨“獲得最好的武裝去切實地討論土地問題”,並且“新的提法充分注意到了通常所謂現實的力量對比這個因素”。第二天,在杜馬的會議上庫特列爾代表真的作了“切實的”發言,從而揭開了一點(雖然還遠沒有完全揭開)立憲民主黨羞答答地用來遮醜的面紗,使人窺見了一點立憲民主黨立法工作新成果的“現實主義”和“切實性質”。根據我們的理解,這裡所說的切實的現實主義就是:第在很多地方,農民得到的土地不是“消費份額”,而是少得多,如庫特列爾先生極含混地說的“是多少就是多少”。顯然結果是這樣的:幾百萬俄畝的地主土地即使在“強制轉讓”的情況下也可以仍然不轉讓。用瓦西里契柯夫先生的說法,只等於略微“變動一下界限”。對於表明新法案的“現實主義”的第二個特點,庫特列爾先生作了如下的說明:“撥給農民的土地”應當“永遠歸農民所有”,因此“這些土地將來在任何條件下也不予以剝奪”,這些土地將“交給農

==========第132頁==========
    112
    勾結的基礎
    民永久使用而不是暫時使用”,同時必須“僅僅限制轉讓權和抵押權”。這又很接近於通過瓦西里契柯夫先生之口所作的宣告:政府“打算把根據所有權原則應享受的優惠也擴展到農民佔有的但迄今還沒有享受到這種優惠的大片土地上去”。最後,立憲民主黨新土地法案的第三個“切實”之處特別值得注意,這就是:原先設想贖買土地用公款,而現在是“實行土地改革所需的相當一部分費用約佔半數)應當由農民自己償還”。那麼,這同政府規定在1906年農民要交一半贖金又有什麼區別呢?因此,十分清楚,立憲民主黨的土地法案同政府的“決定”在原則上是一致的。可以更清楚地說明這一點的是:立憲民主黨的強制轉讓土地是假的,因為在立憲民主黨的土地委員會中,農民佔一半,地主佔一半,並且由官員來“調和”他們的利益,這樣,委員會中誰去實行“強制”呢?真是巧妙的勾結。難怪《言語報》的杜馬評論員在3月20日的報上就瓦西里契柯夫先生的講話指出:“他這樣提問題,說明他採取了切實的態度。”這是目前立完民主黨人所能夠說的最大的恭維話
    至於預算問題,立完民主黨對黑幫專制政府採取的調和立場,在3月20日同一號《言語報》的社論中表現得極其明顯。社論把人民自由黨提議否決整個預算”的傳聞稱為“明顯的捏造”。社論確信,“人民代表們在作某些修改之後,大概會批准1907年的預算”。最後一先生們,請注意!一社論斷言:“如果杜馬得到證明,財政大臣先生願意協助杜馬擴大權力當然是在“根本法”範圍內擴大權力ー見同一社論〉,杜馬代表就可能對政府產生更大的信任”,而“如果杜馬有理由信任財政大臣先生,它就會同意那種等於是允許借袋而且是需要多少就借多少的方案”(黑體是我們用的)。這真是一段妙論,它為這一長串可恥的讓步,一長串以零售方

==========第133頁==========
    勾結的基礎
    113
    式出賣人民自由的行為(這種零售所以需要,是為了最終整個地出賣人民的自由)出色地收了場
    誰有耐心考察一下黑幫和自由派資產者進行可恥交易的全部詳情,考察一下目前所能知道的這些詳情,他就會確信,反革命勢力正在組織起來,準備給偉大的解放運動以最終的致命的打擊,準備制服堅強果敢的戰士而欺騙和排擠幼稚、膽小和動搖的人。右派、波蘭代表聯盟、立憲民主黨正抱成一團,準備進行這次打擊。政府自己晙使黑幫提出解散杜馬和取締“齷齪的憲法”的要求,然後又利用黑幫的叫囂來嚇唬立憲民主黨和勞動派。立憲民主黨也拿這種叫囂和所謂斯托雷平打算立即解散杜馬的假話來嚇唬勞動派。黑幫專制政府和自由派資產階級需要進行這些威脅和恐嚇,是為了更巧妙地揹著人民進行勾結,是為了和和氣氣地分贓和掠奪人民。各種各樣的勞動派,你們不要受騙!要保衛人民的利益!要制止立憲民主黨同政府的骯髒勾結!社會民主黨人同志們,我們相信,你們會認清局勢,你們會走在杜馬的所有革命分子的最前列,你們會幫助勞動派看清自由主義君主派資產階級的可恥的背叛行為。我們相信,你們會從杜馬講壇上嚴正地有力地向全體人民揭露這種背叛行為。
    載於1907年3月25日《無產者報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第15號
    第15卷第120-124頁

==========第134頁==========
    114
    口蜜腹
    (1907年3月25日[4月7日〕
    國家杜馬中關於土地問題的辯論是大有教益的。必須詳細談談各個政黨領袖的發言,仔細研究一下這些發言的內容。
    亳無疑問,土地問題的主要之點是對地主土地所有制的態度。農民為了獲得土地,正在進行反對地主土地所有制的鬥爭。各個政黨對這一斗爭採取了什麼態度呢?
    社會民主黨人直接地公開地提出了不經贖買地轉讓土地的要求。社會民主黨代表策列鐵裡在他的發言中有力地證明了保衛地主財產“權”的謬誤,說明這種財產是掠奪來的,指出認為私有財產不可剝奪的言論是十足的偽善,駁斥了首席大臣不把人民的利益而把一小撮同國家政權血肉相聯的地主的利益視為“國家利益”的看法。
    如果再加上策列鐵裡同志在他發言的末尾提出的建議一一把問題交給各個地方土地委員會(當然,是經普遍、直接、平等和無記名投票選舉產生的)審議,那就可以對無產階級在土地問題上的立場得到一個完整明確的概念了。否定地主的土地所有權。明確地規定改革的方法是一切通過地方委員會,一這就是說農民的利益應壓倒地主的利益。不經贖買地轉讓,一這就是說,徹底捍衛農民的利益,同地主的階級私利進行毫不妥協的鬥爭。

==========第135頁==========
    口蜜腹劍
    115
    現在來談勞動派。卡拉瓦耶夫沒有十分明確地提出“不經贖買地轉讓”這個原則。這位農民代表在提出人民對地主的要求時不如工人代表那樣堅決。沒有明確地提出把問題交給各個地方委員會的要求,對於自由派(立憲民主黨人)想撇開人民、把一個尖銳問題交給專門委員會去討論而不拿出來公開討論、不讓人自由批評的陰謀沒有表示反對。儘管這位勞動派的發言同社會民主黨人的發言比起來還有這些缺點,我們還是應當承認他是捍衛農民的事業而反對地主的。這位勞動派使人民看清了農民怎樣處於水深火熱之中。他反駁了葉爾莫洛夫及地主階級的其他維護者否認必須擴大農民佔有的土地的結論。他確定了農民至少需要7000萬俄畝土地,並且說明地主、皇族和其他方面可以用來滿足農民需要的土地在7000萬俄畝以上。再說一遍,儘管有我們著重指出的那些缺點,他的發言的總的精神還是訴諸人民,一心幫助人民擦亮眼晴
    我們看看立憲民主黨人庫特列爾的發言。那就完全是另一番景象了。他的發言使我們感到,剛オ是一個十分徹底地維護農民(社會民主黨人)或是不夠堅決地維護農民(勞動派)來反對地主的人們的陣營,而現在是一個地主的陣營,這裡的人知道“讓步”不可避免,但是在竭力設法少讓一些。
    庫特列爾說他“同意”勞動派,“同情”勞動派,這完全是為了把他所謂的必須對勞動派的法案馬上進行限制和刪減這顆苦藥丸包上一層糖衣。庫特列爾的整篇發言充滿了反對社會民主黨人和反對勞動派的各式各樣的論據。
    為了說話有根據,我們一步一步地來分析庫特列爾的發言。開頭是先向勞動派行屈膝禮。立憲民主黨人同意基本思想,他熱烈地同情…但是……但是…勞動團的法案“不限於實現

==========第136頁==========
    116
    口蜜腹劍
    幫助農民解決缺少土地的問題這個簡單明瞭的任務,而是更進步,力求根本改造現存的全部土地法律關係”(引文都是根據《同志報》的報道)。
    總之,口頭上“同情”莊稼漢,實際上限制莊稼漢的要求。口頭上支持莊稼漢,實際上支持地主。
    而且,庫特列爾還要杜馬相信,勞動派不限於實現一個簡單明瞭的任務!讀者想想吧:勞動派直截了當提出了7000萬俄畝土地。應當把這些土地從地主手裡轉交給農民。這還不“明瞭”,還不“簡單”啊!
    為了“明瞭”起見,就得談談勞動土地份額、消費土地份額以及1861年的份地份額。於是庫特列爾先生談呀,談呀,談個沒完。他在這些無關緊要的問題上滔滔不絕地把廢話塞滿聽眾的耳朱,為的是得出一個結論:要使農民的份地達到1861年的土地份額,“照我看來…還差3000萬俄畝”,而即使達到了,也還是比消費土地份額低。如此而已。這就是他在需要多少和滿足多少這個問題上所談的一切。
    可是,這難道是對7000萬俄畝的要求的回答嗎?可敬的“人民自由”的騎士,你不過是在支吾,你不過是在搪塞!到底應不應當把7000萬俄畝土地交給農民呢?應當還是不應當呢?
    為了更清楚地說明這些遁詞的本質,我們用最新的土地統計材料的總計數字來證實勞動派提出的數字。根據1905年的調查,私人的土地共有10170萬俄畝。其中村團和協作社共有1580萬俄畝;不滿20俄畝的佔有者擁有320萬俄畝:20-50俄畝的佔有者擁有330萬俄畝:50俄畝以上的佔有者擁有940萬俄畝。最後種佔有者的人數總共是133898人。也就是說,他們每人平均擁有

==========第137頁==========
    口蜜腹劍
    117
    94俄畝土地。假定我們給這些老爺每人留下50俄畝。總共是690萬俄畝。從340萬俄畝中減去690萬俄畝,就能有7250萬俄畝地主土地空出來,這還沒有把皇族、官家、教會、寺院等方面的土地計算在內。
    我們看到,勞動派所確定的農民能夠而且應當獲得的土地數量還不十分準確,儘管總數(7000萬俄畝)接近於實際。
    總之,立憲民主黨人先生們,勞你們駕給一個簡單明瞭的回答:應不應當讓地主給農民700萬俄畝土地?應當還是不應當?我們的前任大臣、現在的自由派偽君子不直接回答問題,而是象晨禱前的魔鬼那樣著忙,發急地叫喊:
    “這種權利(即勞動團法案所說的土地權)不是等於擠進已經住滿了人的屋子的權利嗎?”
    真妙,不是嗎?關於7000萬俄畝的問題被躲過去了。這位自由派老爺給農民的回答就是:屋子住滿了
    庫特列爾跳過這個令人不快的7000萬俄畝(這些莊稼漢真不懂禮貌!總糾纏什麼7000萬!)的問題以後,就開始反駁勞動派,大談土地國有化“實際上能否實現”的問題。
    這一切都是蓄意搪塞,因為既然把7000萬俄畝留給地主,那就沒有什麼東西可以國有化了!但是庫特列爾先生為了掩蓋自己的意圖就是要這樣談。
    他是怎樣反對土地國有化的呢?
    “我認為,可以設想出使土地國有化法案能夠獲得法律效力的那些政治條件,但是我不能設想在最近的將來是些什麼政治條件能使這一法律真正實現

==========第138頁==========
    118
    口蜜腹劍
    真是又有分量又有說服力。這位一生之中都是“優美地躬背哈腰”的自由派官吏不能設想是什麼樣的政治條件能使人民的代表掌握立法權。我們這位親愛的自由派是在暗示,按照通常的情況況,都是統治人民的一小撮地主掌權。
    是的,通常的情況是這樣。俄國的情況就是這樣。但是,這裡談的是爭取人民自由的問題。這裡討論的正是如何改變地主實行統治的經濟條件和“政治條件”的問題。而你進行反駁的理由卻是,現在是地主掌權,因此應當把腰彎得更低一些:
    “把幫助農民這個簡單的、背定有益的任務複雜化,是沒有道理的,不正確的
    耳朵不會高過額頭,不會的!
    於是庫特列爾先生就長篇大論地談起來,說不需要搞“不能實現的”國有化,而只需要“擴大農民的土地使用權”。
    當問題涉及用7000萬俄畝地主土地來擴大農民佔有的土地(而不是土地使用權,最可敬的先生!)的時候,庫特列爾批到“國有化”問題上去。而當涉及“國有化”問題的時候,又回到“擴大”的問題上來。也許這一下人們就想不起7000萬俄畝了吧庫特列爾先生公開維護私有地產,聲稱消滅私有地產是“最大的不公平”。
    “既然沒有人主張徹底消滅私有財產,那就必須完全承認私有地產可以存在。”
    既然不能一下子前進兩步,“那就必須”一步也不前進!這就是這位自由派的邏輯。這就是維護地主利益的邏輯。
    庫特列爾先生承認強制轉讓私有土地,年看起來,這可以算是

==========第139頁==========
    口蜜腹劍
    119
    他的發言中唯一涉及到保護農民利益而不是保護地主利益的一點
    但是,誰要是相信這些漂亮話,他就大錯特錯了。如果地主真的會被強制把大量土地讓給農民,並且要價很低,在這種情況下也只有在這種情況下,強制轉讓地主土地才會對農民有利。而如果地主強制農民用高價購買極少量的土地呢?
    沒有防止地主欺騙農民的真正保障,“強制轉讓”就是一句空
    庫特列爾先生不僅連一個這樣的保障沒有提出來,反而用他的全篇發言,用他整個立憲民主黨人的立場排除了這些保障。立憲民主黨人不願意進行杜馬以外的工作。他們公開主張地方委員會按反民主的原則組成,即地主的代表和農民的代表各佔一半,政府的代表任主席!這完全等於讓地主來強制農民。
    如果再考慮到地價也是由同樣的一些地主委員會去評定,考慮到立憲民主黨人現在已經要農民支付(見庫特列爾發言的末尾)地價的半數(另外一半也是由農民支付,只不過是採取多交捐稅的形式!),那就可以看出,立憲民主黨人先生們是口蜜腹劍了。社會民主黨人和勞動派在杜馬中替農民說話。右派和立憲民主黨人替地主說話。這是事實,任何遁詞和空話都掩蓋不了。
    載於1907年3月25日《我們的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    回聲報》第1號
    第15卷第114-119頁

==========第140頁==========
    120
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿(1907年3月21日和26日[4月3日和8日〕之間
    先生們!在杜馬裡已經有許多人發言,聞述了各個政黨在土地問題上的基本觀點。是該作出幾點結論的時候了。現在應該明確地回答:爭論的實質是什麼?解決土地問題的困難在哪裡?所有主要政黨的代表們在杜馬裡所作發言的基本觀點是什麼?各個政黨在土地問題上截然分歧的意見是什麼?
    四個主要的政黨或者說黨派在杜馬裡就土地問題闡述了四種主要觀點。斯維亞託波爾克一米爾斯基代表闡述了“右派”(包括十月黨、君主派等等)的觀點。庫特列爾代表闡述了立憲民主黨即所謂的“人民自由黨”的觀點。卡拉瓦耶夫代表闡述了勞動派的觀點。在實質上同意卡拉瓦耶夫觀點的季明、科洛科爾尼科夫、巴斯金、提赫文斯基等代表,給他作了補充。最後,我的同志策列鐵裡闡述了俄國社會民主工黨的觀點。政府代表瓦西里契柯夫大臣聞述了政府的觀點,這些觀點(我在後面將要指出)歸結起來就是要調和“右派”和“立憲民主黨”的觀點。
    現在我們來看看這四個政治派別在土地問題上的主要觀點是

==========第141頁==========
    ∠
    ッ%∠
    プ・プン

==========第142頁==========
    1907年列寧《在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿》手稿第1頁(按原稿縮小)

==========第143頁==========
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿
    123
    什麼。我按代表們在杜馬裡發言的次序來談,也就是從右派談起斯維亞託波爾克一米爾斯基代表的基本觀點,就是一切所謂的“君主派”政黨和十月黨的觀點,就是大多數俄國地主的觀點。斯維亞託波爾克一米爾斯基代表非常精彩地用如下一句話表達了這觀點:“因此,先生們,放棄增加農民佔有的土地面積的念頭吧,除非是遇到土地實在太少的特殊情況。”(我引用《同志報》的報道,這是一份最完全的報道,因為速記記錄還沒有發表)
    這句話講得好:直截了當,明確,簡單。放棄增加農民土地的念頭吧一這就是所有右派政黨,從俄羅斯人民同盟到十月黨的真實觀點。我們很清楚,俄羅斯地主和俄國境內其他民族的地主的看法也正是這樣。
    為什麼地主們勸告農民放棄擴大農民佔有的土地的念頭呢?斯維亞託波爾克一米爾斯基代表解釋道:因為地主的農場比農民的田莊組織得好,比農民田莊“文明”。據他說,農民“粗野、愚昧、無知”。請看吧,農民沒有地主的領導就不行。斯維亞託波爾克一米爾斯基代表說得很俏皮:“有什麼樣的牧師,就有什麼樣的教民。”很明顯,他堅信地主永遠是牧人の,而農民永遠是被放牧的羊群,永遠要任人宰割。
    永遠嗎,斯維亞託波爾克一米爾斯基先生?永遠嗎,地主老爺們?你們沒有弄錯吧?農民迄今一直是“被放牧的羊群”,不是因為他們過於“愚昧和無知”嗎?但是現在我們大家都看到,農民正在變成有覺悟的人。杜馬中的農民代表現在不是轉向“右派”,而是轉向勞動派和社會民主黨人。象斯維亞託波爾克一米爾斯基這樣的發言將會幫助最愚味的農民弄清楚:真理在哪裡?能不能真的去支持
    ①俄語uo1一詞既有“牧師”之意,又有“牧人”之意。一編者注

==========第144頁==========
    124
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿
    那些勸告農民放棄擴大農民佔有的土地這種念頭的政黨?
    因此,我對斯維亞託波爾克一米爾斯基代表的發言,以及所有坐在右邊席位上的、將要就這個問題發言的人的發言表示衷心的歡迎。先生們!請繼續按這個調子講下去吧!你們大大幫助我們擦亮了甚至最愚昧的農民的眼睛!
    有人說:地主農場比農民田莊文明……農民沒有地主的領導就不行!
    可是我要告訴諸位:俄國地主土地佔有制和地主經濟的整個歷史以及關於現在的地主經濟的所有材料都表明,地主的“領導”過去和現在始終意味著對農民施加窮凶極悉的暴力、對男女農民人格肆意進行侮辱,意味著對農民勞動進行世所未見的最殘暴、最無恥的剝削(用俄國話說就是掠奪)。俄國農民這種備受壓抑和貧如洗的情況,不僅在西歐找不到,就是在土耳其也找不到。我的同志策列鐵裡已經談到,一塊塊地產連居民一起如何分賜給了宮廷“世界”的奸佞和寵臣。我希望你們特別注意談到臭名昭彰的地主“文明”的斯維亞託波爾克一米爾斯基代表所觸及的經濟制度問題。
    這位代表知不知道農民把什麼叫作工役制或徭役制,經濟學把什麼叫作工役經濟呢?
    地主工役經濟就是地主農奴制經濟、徭役經濟的直接遺物,直接殘餘。農奴制經濟的實質是什麼呢?就是農民從地主那裡得到份地來養活自己一家,為此農民就必須在地主土地上勞動三天(有時還要多)。對勞動者付酬不是用貨幣,象現在各個城市裡的做法那樣,而是用土地。農民靠從地主那裡得來的份地只能勉強餬口。而為了勉強餬口,農民本人和他全家必須用自己的馬匹、工具即“農具”去為地主耕種土地。這就是農奴制經濟的實質:用少得可憐

==========第145頁==========
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿
    125
    的份地代替對勞動的報酬,用農民的勞動和農民的農具耕種地主的土地,用地主的棍棒強制農民勞動。在這種經濟制度下,農民本身必須成為農奴,因為不用強力實行強制,任何一個靠份地生活的人也不會去給地主幹活。這種農奴制對農民來說是怎麼一回事,這點農民自己非常明白,記得非常清楚。
    農奴制算是廢除了。但實際上地主至今還握有很大的權力(依靠他們搶來的土地),現在仍能通過工役制使農民處於農奴的依附地位。工役制,這也就是現代的農奴制。我的同志策列鐵裡在他關於政府宣言的發言中說,地主土地佔有制和現在整個俄國國家政權都具有農奴制的性質。可是一家向政府獻媚的報紙(它的名字叫《新時報》)卻叫嚷策列鐵裡代表說的不符合事實。不,社會民主工黨的代表說的是事實。只有那些完全無知的人或賣身求榮的文痞才能否認工役制是農奴制的直接殘餘,否認我國的地主經濟靠工役制來維持。
    工役制的實質是什麼呢?就是地主的土地不是用地主的農具來耕種,不是僱工人來耕種,而是由受地主奴役的鄰近的農民用自己的農具來耕種。莊稼漢不得不受奴役,是因為地主把好地都割歸自己,把莊稼漢安置在“一小塊沙地”上,驅使他們去種少得可憐的份地。地主霸佔了很多土地,以致農民不僅沒有可耕之地,甚至“連放雞的地方也沒有”。
    1861年省地主委員會和地主一一調停官(他們被叫作調停官,想必是因為他們縱容地主)一一在解放農民的時候,把農民土地的1/5割給地主了!他們在解放農民的時候,強迫莊稼漢為這
    ①俄語“ HPOBOI1(調停官)”一詞和“ MIINOBOII'T'(縱容)”一詞字形相近。
    編者
    注

==========第146頁==========
    126
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿
    次掠奪後留在農民手裡的份地付高價!任何人都知道,1861年進行“贖買”的時候,強迫莊稼漢付出了比地價高得多的代價。任何人都知道,當時迫使莊稼漢贖買的不僅有農民的土地,而且有農民的自由。任何人都知道,政府贖買的“善行”,使國庫從農民那裡勒索來的地價(以贖買的形式)比它付給地主的要多!這是地主和“自由派”官吏為了掠奪莊稼漢而結成的兄弟聯盟。如果斯維亞託波爾克米爾斯基先生忘記了這一切,那麼農民大概沒有忘記這一點。果斯維亞託波爾克一米爾斯基先生不知道這一點,那他可以看看揚松教授還在30年前在《關於農民份地和付款統計調查的試驗》一書中是怎樣寫的,看一看從那時以來所有的經濟統計文獻重複了千百次的東西。
    1861年對農民的“解放”使得農民一下子就落入了地主的圈套。農民由於土地被地主奪去而走投無路,以致不是餓死,就是接受奴役。
    20世紀“自由的”俄國農民仍然不得不接受鄰近地主的奴役,完全和11世紀“莊稼人”(《羅斯法典》“這樣稱呼農民)受地主奴役、被“登記”為地主財產一樣!
    說法改變了,法律制定了又消失了,幾百年過去了,可是問題的實質依然如故。工役制,這就是要農民處於受奴役的依附地位,使農民不得不用自己的農具去耕種鄰近地主的土地。工役經濟,這就是巧加粉飾和改頭換面但實質未變的農奴制經濟。
    現在我從關於農民經濟和地主經濟的著作中俯拾即是的大量例子裡舉出一個來說明我的意思。農業司有一部在90年代初出版

==========第147頁==========
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿
    127
    的卷帙浩繁的著作,這部著作是根據業主提供的有關俄國地主經濟制度的材料編的(《根據業主方面的材料所編的農業統計資料》1892年聖彼得堡農業司版第5冊)。整理這些材料的是謝・亞・柯羅連科先生。不要把他同弗・加・柯羅連科混淆了。他不是位進步作家,而是一個反動官僚。謝・亞・柯羅連科先生就是這樣位人物。在他編輯的這本書的第118頁上,我們可以看到這樣段話
    “在葉列茨縣南部(奧廖爾省),在地主的大農場裡,除有年工從事耕作外,一大部分土地由農民耕種,以租給他們的土地作為報酬。過去的農奴(請注意,斯維亞託波爾克一米爾斯基先生!繼續向他們原來的地主租地,併為此而替地主種地。這樣的村莊仍然〈注意這一點!叫作某某地主的徭役'村。”
    這是在上個世紀90年代,在臭名昭彰的農民“解放”實現了30年以後寫的。1861年以後過了30年,還是同樣的“徭役”,還是用農民的農具去耕種原來的地主的土地!
    可能有人會反駁我,說這是個別情況。然而,凡是熟悉俄國中部黑土地區地主經濟制度的人,凡是稍稍翻閱過俄國經濟文獻的人,都得承認這不是例外,而是通例。在俄羅斯本土的各個省份,恰好是在真正的俄羅斯地主佔優勢的地方(怪不得這些省份對於所有坐在右邊席位上的真正的俄羅斯人來說是那樣珍貴了!)直到今天都是工役經濟佔優勢
    作為例子,我來引證一下由許多學者編纂的《收成和糧價的影響》這樣一部有名的學術性著作。這本書是在1897年出版的。書中證明地主的工役經濟佔優勢的有下列這些省份:烏法、辛比爾斯克、薩馬拉、坦波夫、奔薩、奧廖爾、庫爾斯克、梁贊、圖拉、喀山、下

==========第148頁==========
    128
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿
    諾夫哥羅德、普斯科夫、諾夫哥羅德、科斯特羅馬、特維爾、弗拉基米爾和切爾尼戈夫,即17個俄羅斯省份。
    工役經濟佔優勢…這是什麼意思呢?
    這就是說,地主的土地還是用農民的農具,用破產的、貧窮的、受奴役的農民的勞動來耕種的。這就是斯維亞託波爾克一米爾斯基代表和所有維護地主利益的人所說的“文明”。地主的牲口當然好,它們在闊綽的廄房裡比在茅屋裡的莊稼漢生活得還好。地主的收成當然好,因為還在1861年地主委員會就設法把農民的好地割給地主了。但是俄國地主經濟的“文明”只能作為玩笑來談。在大量的領地上並沒有任何地主經濟,而只有同一種農民經濟:土地是用農民瘦弱無力的馬匹來耕作的,是用破舊不堪的農具來耕作的。除了俄國,歐洲沒有一個國家到現在還完整地保存著這種在大塊和最大塊土地上依靠受奴役的農民來維持的農奴制經濟。
    地主的“文明”就是保存地主農奴制。地主的文明就是向貧困的農民放高利貨,把農民搶劫一空,使農民為了一俄畝地、為了牧場、為了飲水場、為了樹林、為了一普特麵粉(冬季以極高的利息貸給飢餓的莊稼漢的)、為了一個盧布(農民家庭懇求來的)…而淪為奴隸。
    可是坐在右邊席位上的這些老爺卻侈談什麼猶太人對農民的剝削,猶太人的利率!然而千萬個猶太商人也做不到真正俄羅斯的信仰正教的地主那樣,把俄羅斯的莊稼漢搶劫一空!最壞的高利貸者的利息無論怎樣高也不能和真正俄羅斯的地主所拿的利息相比,這些地主冬天就僱下莊稼漢去幹夏天的活,或者租給莊稼漢俄畝地就迫使他付錢、幹活、送雞蛋、送雞,天曉得還有些什麼東

==========第149頁==========
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿
    這好象是笑話,可是這種辛酸的笑話卻與真理亳無差別。這裡給你們舉個實例來說明農民租一俄畝地要付出什麼樣的代價(例子是從卡雷舍夫關於農民租佃的一本名著裡找來的):農民租一俄畝地要給地主種一俄畝半地,交10個雞蛋1只雞,還加一個婦女幹一天活(見卡雷舍夫原書第348頁)。
    這是什麼呢?是“文明”還是最無恥的農奴制剝削呢?有人用無恥謊言誣衊農民,他們中傷農民,妄想使俄國和歐洲都認為我國農民是在為反對文明而鬥爭。這是謊言!俄國農民是在為爭取自由、為反對農奴制剝削而鬥爭。農民運動聲勢最大最猛的地方,農民反地主的鬥爭最激烈的地方,恰好是那些真正俄羅斯的省份,在這些省份裡,牢牢地保持著、根深蒂固地保持著真正俄羅斯的農奴制、真正俄羅斯的工役制以及對貧窮負債的農民的奴役和侮辱!
    工役制並不是靠法律(根據法律,農民有餓死的“自由”!)而是靠農民在經濟上的依附地位來維持的。任何法律、任何禁令、任何“監督”、任何“監護”,對工役制和奴役制都完全無能為力。要從俄國人民的軀體上剜掉這個膿瘡只有一個辦法,就是消滅地主土地聽有制,因為到目前為止這種所有制在絕大多數情況下都是農奴制所有制,都是農奴制剝削的根源和支柱。
    既然迴避是否保存地主土地所有制這個根本問題,那麼地主和官吏慣用的那些“幫助”農民、“改善”農民狀況、“協助”農民得到土地這樣的詞句以及諸如此類的詞句,就不過是無謂的藉口和遁
    這就是問題的關鍵。我特別要提醒農民和農民代表們:決不容許迴避問題的這個實質。地主的地產到底是仍歸地主所有還是轉

==========第150頁==========
    130
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿
    交給農民一在這個最主要的問題尚未弄清楚以前,不要相信任何諾言,不要相信任何漂亮的言詞。如果仍歸地主所有,那麼工役制和奴役制就仍會保留下來。千百萬農民就仍會受窮和經常捱餓。忍受逐漸死於飢俄的痛苦,一對農民來說,這就是保存地主土地所有制的含義。
    為了讓大家清楚地看到土地問題的這一實質是什麼,必須提提有關俄國地產分配的主要數字。今天所能看到的關於俄國地的最新統計材料是1905年的。這些材料是中央統計委員會根據特別調查蒐集來的,調查的全部結果還沒有公佈,但是主要結果已經在報紙上公佈了。歐俄共有近4億俄畝土地。在39550萬俄畝中(初步統計),屬於官家、皇族、教會和機關的有15500萬俄畝,屬於私人的有10200萬俄畝,農民的份地有13850萬俄畝。
    乍一看來,會以為官家的土地最多,因而問題完全不在於地主的土地。
    這是一個經常發生但應當徹底加以消除的錯誤。誠然,官家擁有13800萬俄畝土地,但這些土地幾乎全部都在北部的省份一阿爾漢格爾斯克省、沃洛格達省、奧洛涅茨省,並且都是在那些不能進行耕作的地方。根據統計學家(作為例子,我要提到普羅柯波維奇先生及其《從數字看土地問題》一書)的精確計算,能夠分給農民的官地連政府自己也拼湊不出700多萬俄畝。
    可見,官地不能當一回事。關於農民移居西伯利亞的事也不值提。這一點勞動派的發言人在杜馬裡已經說得很清楚了。如果地主老爺們當真相信移居西伯利亞的好處,那就讓他們自己移居到西伯利亞去吧!關於這一點,大概農民是會同意的…至於靠西伯利亞來醫治農民的貧困的建議,恐怕只能遭到他們的嘲笑。

==========第151頁==========
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿
    131
    對於俄羅斯各省,特別是對於農民最貧困的中部黑土地區的省份來說,問題正是出在地主的土地上,而不是出在任何其他的土地上。斯維亞託波爾克一米爾斯基代表說什麼“土地太少是特殊情況”,這是枉費心機。
    俄羅斯中部地少,這不是特殊情況,而是通例。農民地太少,正是因為地主老爺們佔的地面太大太寬了。“農民地太少”,意味著地主強佔了大量土地
    “農民地太少”,意味著地主地太多。
    先生們,給你們舉幾個簡單而明確的數字吧。農民的份地共有13850萬俄畝。私有土地共有10200萬俄畝。在私有土地中,屬於大土地佔有者的有多少呢?
    每人佔有土地在50俄畝以上的土地佔有者,共有7950萬伐畝土地。
    而這麼多的土地又歸多少人所有呢?還不到135000人(準確的數字是133898人)。
    請你們仔細想一想這些數字吧:在歐俄的一億多居民當中135000人佔有的土地就幾乎有8000萬俄畝!!
    而1225萬(!)戶份地農民卻只佔有13850萬俄畝土地。每一個大土地佔有者,每一個(以下筒稱)地主,平均有94俄畝土地。
    每一農戶平均有111/3俄畝土地。
    這就是斯維亞託波爾克一米爾斯基先生及其同道者們所謂的“土地實在太少的特殊情況”!一小撮(135000富人每人佔有600俄畝土地而千百萬農民每戶只佔有11伐畝土地,農民怎麼能不普遍“土地太少”呢?地主的地多已到了如此可觀以至過量的地步,農

==========第152頁==========
    132
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿
    民怎麼能不“地少”呢?
    斯維亞託波爾克一米爾斯基先生勸告我們“放棄”增加農民佔有的土地的“念頭”。不,工人階級決不會放棄這個念頭。農民決不會放棄這個念頭。數百萬數千萬人不可能放棄這個念頭,不可能停止爭取實現自己目的的鬥爭。
    我所舉出的數字清楚地表明瞭人們為什麼而鬥爭。平均每戶有600俄畝土地的地主為自己的財富、收入(大概每年在5億盧布以上)而鬥爭。而最大的地主往往同時又是最大的官吏。正如我的同志策列鐵裡所公正地指出的,我們的國家所捍衛的是一小撮地主的利益,而不是人民的利益。無怪乎大多數地主和整個政府都激烈地反對農民的要求。在人類歷史上還從未有過這樣的事例:統治階級和壓迫階級會自願放棄自己統治的權利、壓迫的權利以及從被奴役的農民和工人身上榨取成千上萬收入的權利。
    農民則是為擺脫奴役制、工役制和農奴制剝削而鬥爭。農民鬥爭的目的是希望能夠多少象人一樣地生活。工人階級全力支持農民反對地主。他們的支持符合工人本身的利益,因為工人也同樣受著地主的壓迫;他們的支持符合整個社會發展的利益,因為地主政權的壓迫阻礙整個社會的發展。
    先生們,為了向你們表明農民通過自己的鬥爭能夠得到什麼和應該得到什麼,我現在給你們引證一個小小的統計
    農業大臣瓦西里契柯夫先生說:“現在已經到了與其用雄辮的言詞,還不如用數字、事實和現狀來闡明這一問題的時候了。”我完完全全同意大臣先生的話。一點不錯,先生們,正是應該這樣:多舉些數字,多舉一些關於地主有多少地產和農民有多少份地的數字。我已經給你們引證了地主有多少“多餘”土地的數字。現在我

==========第153頁==========
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿
    133
    再來引證關於農民需要多少土地的數字。我已經說過,每一農戶平均佔有11/3俄畝份地。但是這個平均數掩蓋著農民缺地的情況,因為大多數農民擁有的份地都低於平均數,而極少數農民的份地高於平均數。
    在1225萬農戶中,有286萬戶(取整數)每戶擁有的份地不到5俄畝。332萬戶有5至8俄畝。481萬戶有8至20俄畝。110萬戶有20至50俄畝。只有25萬戶オ在50俄畝以上(最後這部分農戶大約平均每戶不超過75俄畝)。
    假定用950萬俄畝地主的土地來擴大農民佔有的土地。假定農民一按照農民協會的擁護者提赫文斯基神父的說法一不願意讓地主受窮,而給每個地主留下50俄畝地。這個數字對於象我們的地主這樣一些“文明的”先生來說,恐怕是太大了,但作為例子我們暫時還是可以取這個數字。除去135000個地主每人留下50俄畝以外,就給農民騰出來7200萬(七千ニ百萬)俄畝土地。從這個數字中除去森林(象某些作家例如普羅柯波維奇先生的做法那樣。普羅柯波維奇先生的數字我曾不止一次引用過)是沒有根據的,因為森林也有收入,而把這筆收入留在一小撮地主手中是沒有道理的
    除這7200萬俄畝外再加上可耕的官地(不到730萬俄畝),以及全部皇族土地(90萬俄畝)、教會和寺院的土地(270萬俄畝),就可以得到將近9000萬俄畝的土地。這個數字足夠使所有貧困農戶的地產平均每戶都増加到不少於16俄畝
    先生們,你們懂得這是什麼含義嗎?
    ①詳細的計算(以備査對)見第3本筆記結尾部分。83

==========第154頁==========
    134
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿
    這會是一個巨大的進步,會使幾兒百萬農民擺脫捱餓狀況,會使幾千萬工人和農民的生活水平得到提高,會使他們能夠稍微象人樣地生活,象一個“文明”國家的比較文明的公民那樣生活,而不是象現在瀕臨滅絕的俄國農民這樣生活。當然這還不能使全體勞動者擺脫一切貧困和壓迫(要做到這一點,必須把資本主義社會改造成社會主義社會),但能為他們實現這一目的的鬥爭創造極有利的條件。我已經說過,有600萬以上的農戶即ー半以上的農民每戶平均有地不到8俄畝。這樣一來,他們的地產就可以増加一倍多,幾乎增加兩倍。
    這就意味著,半數農民,半數終年捱餓受窮的、使城市工人틴工廠工人的勞動力貶值的農民,將會感到自己是一個人了
    千百萬工人和農民要想擺脫忍無可忍的絕望的處境,這是種完全可行而且容易做到的辦法,難道斯維亞託波爾克一米爾斯基先生或他的同道者們當真能夠勸說這些工人農民放棄這樣做的念頭嗎?
    然而,即使大半數貧苦農戶靠分配我們那些土地過多的地主老爺的土地而能夠使自己的地產幾乎增加兩倍,這也還不夠。除了這600萬貧苦農戶以外,還有將近500萬(準確數字是480萬)農戶每戶只有8至20俄畝土地。在這500萬戶當中,至少有300萬戶無疑也是靠自己貧瘠的份地艱苦度目的。這300萬農戶也可少把自己的地產增加到每戶16俄畝,就是說增加50%,而有些戶甚至增加一倍。
    總起來說是這樣:在1225萬農戶總數中,有900萬戶可以靠分配那些土地過多和過分習慣於農奴制經濟的地主老爺的土地來大大改善自己的狀況(和工人的狀況,因為這些農戶將不再使工人

==========第155頁==========
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿
    135
    貶值了!)!
    這就是用來對比大的地主地產和數量不足的農民地產的數字所說明的問題。我很擔心,數字和事實的愛好者、農業大臣瓦西里契柯夫先生並不喜歡這些數字和事實,因為,他在自己的發言中談到希望引用數字之後緊接著就說
    然而不能不表示擔心,有許多人把希望寄託在實現這類
    改革《即廣泛的土地改革〉上,可是同數字一對比,這種希望就不會有完全實現的可能了
    這種擔心是多餘的,農業大臣先生!農民擺脫工役制和農奴制剝削的希望,只要同數字一對比,就一定有完全實現的可能!!無論農業大臣瓦西里契柯夫先生或者斯維亞託波爾克一米爾斯基先生及其他地主們怎樣不喜歡這些數字,然而要駁倒這些數字卻是不可能的!
    現在我來談一談那些可能用來反對農民要求的意見。不論乍聽來多麼奇怪,我在分析反對農民要求的意見時仍不得不著重於分析所謂的“人民自由”黨的代表庫特列爾先生的論據。
    所以必須這樣做,決不是因為我願意和庫特列爾先生爭論。決不是這麼回事。如果贊成農民為土地而鬥爭的人們只需要同“右派”爭論,那我是很高興的。然而庫特列爾先生在自己的整個發言中實際上是在反對社會民主黨和勞動派所提出的農民的要求,既直接反對(例如,反對我的同志策列鐵裡代表整個俄國社會民主工黨所提出的建議),又間接反對(向勞動派證明必須限制和縮減他們的要求)。
    斯維亞託波爾克一米爾斯基代表實際上並不想說服任何人,

==========第156頁==========
    136
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿
    更沒有想到要去說服農民。他不是說服,而是表明自己的意志,確切些說,是表明大多數地主的意志。決不增加農民佔有的土地面積,一簡單明白地說,斯維亞託波爾克一米爾斯基代表的“發言”的精神就是如此
    相反,庫特列爾代表卻一直在說服別人,主要是說服農民,說服他們放棄那些他聲言勞動派法案中不能實現的或過分的東西以及我們社會民主黨法案中不僅不能實現而且是“最大的不公平”(他在談到社會民主黨代表的提案時所採用的說法)的東西。現在我就來分析庫特列爾代表的反對意見和所謂的“人民自由”黨在維護土地問題上的觀點和土地改革的法案時所持的主要依據。
    先從庫特列爾代表在反對我們黨的同志時稱作“最大的不公平”的東西談起。立憲民主黨的代表說道:“我認為,當其他各種私有財產、各種動產和不動產都存在的時候,光消滅私有地產是最大的不公平!…”接著又說:“…既然沒有人主張徹底消滅私有財產,那就必須完全承認私有地產可以存在。”
    庫特列爾代表的推論就是這樣,他“反駁”社會民主黨人策列鐵裡的藉口是:“其他的私有財產〈除私有地產以外)是用或許更不值得讚揚的辦法獲得的。”我愈琢磨庫特列爾代表的這種推論,就愈發覺這種推論(怎樣才能說得更委婉一些呢?)令人奇怪。不消滅其他各種私有財產而光消滅私有地產,就是不公平但是且慢,先生們,請回想一下你們自己的前提、自己的說法和自己的法案吧!你們自己的出發點就是認為某些種類的地主財產“不公平”,而且這種不公平已經達到如此嚴重的程度,以致需要制定一條專門的法律來規定消滅這種財產的方法和途徑。

==========第157頁==========
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿
    137
    實際上這是什麼含義呢?消滅一種不公平而不消滅其他各種不公平,就是“最大的不公平”嗎??庫特列爾先生的話就是這樣的含義。我還是第一次親眼看到一個自由派,而且是這樣一個穩健、冷靜、在官場中磨練出來的自由派來宣告“全是或全非”的原則!這是因為,庫特列爾先生的推論就是完全建立在“全是或全非”的原上的。我作為一個革命的社會民主黨人,必須堅決起來反對這種推論方法
    先生們,請你們設想一下,我需要從院子裡運出兩堆垃圾,而我只有一輛小車,並且一輛小車只能運出一堆垃圾。我該怎麼辦呢?既然不能一下子運出兩堆垃圾,那麼根據只運出一堆垃圾就是最大的不公平這個理由,我是不是應該完全不去清掃自己的院子呢?
    我倒是認為,誰真正想徹底清掃院子,誰真心誠意地渴望清潔而不是渴望骯髒,渴望光明而不是渴望黑暗,那他就會有另一種推論方法。如果確實不能一下子運出兩堆垃圾,那就先運能夠一下子弄到車上的那一堆,然後把車上的垃圾倒空,回家再運第二堆。就是這樣,庫特列爾先生!就是這樣
    俄國人民首先應當用自己的車子運出那一堆叫作農奴制所有制即地主所有制的垃圾,然後推著空車回到比較乾淨的院子裡,開始裝運第二堆,開始清除資本主義剝削這堆垃圾。
    庫特列爾先生,如果您真的反對一切垃圾的話,那就讓我們這樣約定,好嗎?那就讓我們把您自己的話寫進國家杜馬的決議:“國家杜馬和庫特列爾代表共同認為,資本主義所有制並不比農奴制地主所有制更值得讚揚,現決定先從俄國清除後一種所有制,然後再著手清除前一種所有制。”

==========第158頁==========
    138
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿
    如果庫特列爾先生不支持我的這個提案,那麼我將無法消除這樣的推測,即“人民自由”黨把我們從農奴制所有制引到資本主義所有制,不過是象一般所說的把我們從本丟推給彼拉多,或者說得簡單些,這是尋找遁詞,竭力逃避明確提出問題。關於“人民自由”黨願為社會主義而鬥爭這一點,我們從未聽說過(因為同資本主義所有制鬥爭,也就是為社會主義而鬥爭)。但是關於這個黨願意為自由、為人民的權利而鬥爭這一點,我們倒聽說過無數…無數無數遍了。而現在,當提到日程上來的恰好不是立即實現社會主義的問題,而是立即實現自由、擺脫農奴制而取得自由這個問題的時候,庫特列爾先生卻突然把我們引到社會主義問題上去!庫特列爾先生聲稱消滅以工役制和奴役製為基礎的地主所有制是“最大的不公平”,其理由,唯一的理由,就是他想起了資本主義所有制是不公平的…愛怎麼說就怎麼說吧,但聽起來總有點奇怪。
    在此以前,我只認為庫特列爾先生不是社會主義者。而現在我深信,他根本不是民主主義者,根本不擁護人民自由一真正的而不是帶引號的人民自由,因為,對於這些在為自由而鬥爭的時代把消滅摧殘自由、壓制和扼殺自由的東西說成是“最大的不公平”的人,世界上還沒有哪個人同意把他們稱作和算作民主主義者
    庫特列爾先生的另一條反對意見不是針對社會民主黨人而是針對勞動派的。庫特列爾先生說:“我認為,可以設想出使土地國有化法案《這裡說的是勞動團的法案,庫特列爾先生把它說得不正確,但是現在問題的實質不在這裡〉能夠獲得法律效力的那些政治條件,但是我不能設想在最近的將來是些什麼政治條件能使這

==========第159頁==========
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿
    法律真正實現。”
    又是一個非常奇怪的推論。說它奇怪,決不是從社會主義的觀點看來奇怪(根本不是!り,甚至也不是從“土地權”觀點或其他“勞動”原則的觀點看來奇怪,不是的,而是從庫特列爾先生的黨說過無數次的“人民自由”這個觀點看來奇怪。
    庫特列爾先生一直都在說服勞動派,要他們相信他們的法案是“不能實現的”,他們想要“根本改革現存土地關係”是枉費心機,等等,等等。現在我們清楚地看到,庫特列爾先生認為“不能實現的東西”不是別的,而正是目前和最近將來的政治條件!!
    對不起,先生們,這明明是一種煙幕,是一種不可饒恕的混淆概念的手法。要知道,我們在這裡所以把自己稱為人民的代表,所以被看作立法機關的成員,是因為我們正在討論和正在建議把壞的條件改變成好的條件。然而當我們正在討論如何改變一種最壞的條件的時候,忽然有人出來反對我們說:“無論現在…無論最近的將來…政治條件…都不能實現。”
    者必居其一,庫特列爾先生:或者杜馬本身就是一種政治條件,這時,一個民主主義者如果不管其他“政治條件”給自己造成什麼樣的限制也要去適應,去迎合,那就是可恥的。或者杜馬不是“政治條件”,而只是一個根據上面喜歡什麼不喜歡什麼辦事的機構,如果是這樣,我們就不必把自己硬裝扮成人民的代表
    如果我們是人民的代表,我們就應該表達人民的意願和人民的要求,而不是看上面或者別的什麼“政治條件”喜歡什麼才說什麼。如果我們是官吏,那我就願意接受這個道理:“上司”暗示我們不喜歡什麼,我們就事先宣佈什麼“不能實現”。
    政治條件
    ”這意味著什麼呢?這意味著戰地法庭、

==========第160頁==========
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿
    強化警衛、專橫霸道和無法無天以及國務會議和俄羅斯帝國其他些極可愛的…機…構。庫特列爾先生是想讓自己的土地法草案去適應那些在戰地法庭、強化警衛和國務會議肆虐的情況下光夠得到實現的條件吧!如果庫特列爾先生因此而獲得獎勵不是人民的同情,不是的,而是…溜鬚勳章,那我是不會感到奇怪的!
    庫特列爾先生可以設想使土地國有化法案獲得法律效力的政治條件
    然可能!這位自稱為民主主義者的人,卻不能設想民
    主的政治條件…但是要知道,一個算作人民代表的民主主義者的任務不僅僅在於“自己設想”各種好的或者壞的東西,而且還在於向人民提供真正人民的法案、聲明和說明。
    庫特列爾先生休想拿我作藉口,說我在杜馬中提議拋開法律或者違反法律…完全沒有這回事!還沒有哪一項法律禁止在杜馬中談論民主和提出真正民主的土地法案。我的同事策列鐵裡提出社會民主黨黨團的宣言,談到“不經贖買地轉讓土地”和民主國家的問題,並沒有違反任何法律。
    庫特列爾先生的推論完全可以歸結如下:我們的國家既然不是民主的,那我們就不應該提出民主的土地法案!無論你們怎樣琢磨庫特列爾先生的推論,都悟不出半點其他的意思、其他的內容。我們的國家既然是為地主的利益服務的,那我們(人…民的代表!)在土地法案中就不應該寫上地主所不喜歡的東西…不對,不對,庫特列爾先生,這不是民主主義,這不是人民自由,這是一種眼自由相去十萬八千里而跟奴才本性相差無幾的東西。
    現在我們來看一看庫特列爾先生對他們黨的土地法案究竟發

==========第161頁==========
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿
    141
    表了些什麼意見。
    庫特列爾先生在談到土地問題時,首先就“消費土地份額”和土地夠不夠的問題駁斥了勞動派。庫特列爾先生以“1861年的土地份額”為例,說這個份額比消費土地份額還低,並說,“根據他的大致的計算”(關於這個計算,杜馬一個字也沒有聽說過,對它毫無所知!,要達到這個份額甚至還差3000萬俄畝。
    先生們,我提醒諸位注意,庫特列爾代表的發言在勞動團的代表卡拉瓦耶夫之後,是專門駁斥他的。可是卡拉瓦耶夫代表在杜馬中公開明確地指出,並且在《同志報》(3月21日)上還專門寫了封信向公眾重申,為了把農民佔有的土地提高到消費土地份額的水平,需要將近7000萬俄畝土地。他還說,官家的、皇族的、教會的和私有的土地加起來恰好就是這個數字。
    卡拉瓦耶夫代表沒有指出自己數字的來源,沒有向杜馬介紹得出這個數字的方法。我根據我明確提到過的、並且是官方的和最新的材料,即中央統計委員會的一個材料,算出的數字是7000萬俄畝以上。僅僅從私有的土地中,就能給農民騰出7200萬俄畝;此外還有皇族、官家、教會等方面的土地1000多萬至2000萬俄畝。無論如何,事實總歸是事實。庫特列爾代表反駁卡拉瓦耶夫代表時力圖證明沒有足夠的土地支援農民,但是他並不能證明這點,因為他用的是一些毫無根據的而且象我所指明的是不正確的數字。
    先生們,我應當告誠諸位不要濫用“勞動土地份額”、“消費土地份額”這些概念。我們社會民主工黨不提這些“土地份額”要正確得多。這些“土地份額”給生氣勃勃的、戰鬥性的政治問題增添了某些官僚主義和文牘主義的氣味。這些“土地份額”把人弄得糊裡糊

==========第162頁==========
    142
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿
    塗,使問題的實質模糊不清。現在把爭論集中到這些“土地份額”上,或者即使是一般地談論這些份額,實際上等於是還沒有把熊打死就要分熊皮;而且是這樣一些人聚在一起口頭上分熊皮,這些人即使等我們把熊打死也並不會真的去分。
    放心吧,先生們!土地到了農民手裡,他們自己會分配的。農民能夠順利地進行分配,只是必須弄到土地。農民不會向任何人請教怎樣分配土地。農民也不會允許任何人干預他們如何分配土地。談論如何分配土地是毫無意義的。我們這裡不是測地辦公室,也不是土地規劃委員會,而是一個政治機關。我們應該幫助人民解決經濟任務和政治任務,幫助農民同地主這個依靠農奴制剝削為生的階級進行鬥爭。而關於“土地份額”的空談卻模糊了這一尖銳的迫切的任務。
    為什麼模糊了呢?因為這是避而不談真正的問題,即應不應該拿出7200萬俄畝地主土地給農民的問題,卻去討論不相干的、歸根結底完全不重要的“土地份額”問題。這樣做便於規避問題,對問題的本質避不作答。關於勞動土地份額、消費土地份額以及其他什麼土地份額的爭論,模糊了問題的真正本質一一應不應該把7200萬俄畝地主土地分給農民?
    有人想證明現有土地對達到這一或那一土地份額是否夠用先生們,幹嗎要這樣做呢?幹嗎要空談,要把水攪渾讓人便於摸魚呢?真要沒有那也只好沒有,但是農民所要求的並不是臆想的土地,而是他們熟知的鄰近的地主的土地,這難道不清楚嗎?應該談論的不是“土地份額”,而是地主的土地,不是夠不夠達到各種各樣的土地份額,而是地主有多少土地。其他一切都不過是推託、藉口,甚至是企圖矇蔽農民的眼睛。

==========第163頁==========
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿
    143
    例如,庫特列爾代表就是這樣迴避問題的真正實質的。不管怎樣,勞動派卡拉瓦耶夫直接提出了7000萬俄畝。庫特列爾代表對這一點回答了什麼呢?對這一點沒有作出任何回答。他用“土地份額”把問題攪亂,也就是乾脆不回答他和他的黨是否同意把地主的全部土地交給農民這個問題。
    庫特列爾代表利用卡拉瓦耶夫代表沒有非常明確和尖銳地提出問題這個錯誤而回避了問題的實質。然而,先生們,問題的全部關鍵正好在這裡。誰不同意真正把地主的全部土地交給農民(提醒下,我已經說好給每個地主留下50俄畝地,以便誰都不受窮!),誰就是不支持農民,誰就是不願意真正幫助農民,因為如果你們模糊了或迴避了地主全部土地的問題,那麼整個事情就都成了問題。試問,那時誰來決定分出多大一份地主的土地給農民呢?
    誰來決定呢?900萬俄畝中的900萬俄畝是“一份”,7000萬俄畝也是“一份”。如果我們不決定,如果國家杜馬不明確而堅決地發表意見,那麼誰來決定呢?
    庫特列爾代表避而不談這個問題是不無原因的。庫特列爾代表是在玩弄“強制轉讓”這個字眼。
    先生們,別醉心於辭藻吧!別迷戀於漂亮的字句吧!要正視問題的實質!
    當有人對我說“強制轉讓”的時候,我就要問自己:誰強制誰如果是千百萬農民強制一小撮地主服從人民的利益,那就好得很。如果是一小撮地主強制千百萬農民使自己的生活服從這一小撮人的貪慾,那就糟得很。
    然而就是這麼個小問題,庫特列爾代表竟然完全迴避了!他說什麼“不能實現”啦,什麼“政治條件”啦,實際上是要人民甘心服從

==========第164頁==========
    144
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿
    小撮地主。
    庫特列爾代表是緊接著我的同志策列鐵裡發言的。策列鐵裡在我們社會民主黨黨團的宣言中提出了兩點非常明確的聲明,這兩點聲明正好明確地解決了這個根本的主要的問題。第一點聲明是要求把土地轉交給民主的國家。民主的意思是說代表人民群眾的利益而不是代表一小撮特權分子的利益。我們必須直截了當和明確地向人民指出,沒有民主的國家,沒有政治自由,沒有握有全權的人民代表機關,任何土地改革都不可能對農民有利。
    第二點聲明是,必須預先在同樣民主的地方委員會里討論土地問題
    庫特列爾代表是怎樣回答這一點的呢?隻字不提。這種回答不好,庫特列爾先生。你所迴避的正是這樣一個問題:是農民強制地主對人民的利益讓步,還是地主強制農民把又一次招來破產的贖買這條新絞索套在自己的脖子上。
    對這樣的問題避而不答是不能容許的。
    先生們,關於地方委員會的問題,除社會民主黨人外,人民社會黨人(巴斯金代表)和社會革命黨人(科洛科爾尼科夫代表)都在杜馬中談到過。關於地方委員會的問題,報刊上早已提到過,第屆杜馬也談到過。我們不應該忘記這一點,先生們。我們必須使自己和人民弄清楚為什麼關於這個問題談論得這麼多,它的真實意義是什麼
    第一屆國家杜馬在1906年5月26日召集的第十五次會議上討論了地方土地委員會問題。問題是由勞動團的代表提出的。他們提出了一項有35名杜馬代表其中有2名社會民主黨人:伊薩韋利耶夫和伊・舒瓦洛夫)簽名的書面聲明。該項聲明在1906

==========第165頁==========
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿
    145
    年5月24日杜馬第十四次會議上初次宣讀(見第一屆國家杜馬會議《速記記錄》第589頁):然後過了一天便印出來並進行了討論。現將這項聲明的主要之點全部引錄如下:
    必須立即在各地成立根據普遍、平等、直接和無記名選
    舉制選出的委員會,以便進行必要的準備工作,例如:制定適合當地情況的土地使用消費份額和勞動份額;確定可耕地的面積,以及其中租來的土地所佔的比例,用自己的農具和別人的農具進行耕種的土地分別所佔的比例……等等。鑑於必須使土地法儘量適應各地不同的情況,讓這些委員會積極參加向杜馬提出的各項法案中所談到的土地改革基本原則的一般討論是適當的……”因此,勞動派提議立即選舉委員會,並馬上制定相應的法案。
    各個不同的政黨是如何對待這個提案的呢?勞動派和社會民主黨人在自己的機關刊物中表示一致支持這一提案。所謂的“人民自由”黨於1906年5月25日(即在杜馬初次宣讀勞動派的法案的第二天)在自己的主要機關報《信語報》上斷然表示反對勞動派的法案。《言語報》坦率地表示了這樣的擔心,即這種土地委員會可能“使土地問題的解決偏左”。
    《言語報》寫道
    “我們將在力所能及的範圍內,儘量使地方土地事務委員會保持它那辦公和專門處理事務的性質。根據同樣的原因,我們認為,通過普選來成立這種委員會就意味著不是要讓它們和平解決當地的土地問題,而是為了某種完全不同的目的。對於改革的總方針的領導,仍應由國家掌握,因此,地方委員會
    ①見1906年5月26日《前進報》S第1號由格・阿列一斯基署名的社論《立憲民
    主黨人出賣農民)

==========第166頁==========
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿
    中應該有國家政權的代表,其目的即使不是解決問題,至少也是監督地方機關解決問題。其次一仍然是在改革的一般原則所允許的範圍內一在地方委員會里,那些利益互相沖突的有關方面應該儘可能有同等數量的代表參加。這樣,既能使他們取得和解,又不致違背正在著手的改革系由國家推行的主旨,不致使改革變成由單方面行使暴力的行動而使整個事情徹底失敗。”
    話是說得非常明確的了。
    “人民自由”黨從本質上對提出的措施作了評價,並表示反對它。這個黨所要的不是通過普遍、直接、平等和無記名投票選出的地方委員會,而是一小撮地主和千千萬萬農民都有同等數量的代表參加的那種委員會。為了“監督”,還必須有國家政權的代表參
    讓農民的代表們仔細想想這個問題吧。讓他們弄清問題的實質,然後向全體農民去解釋吧。
    先生們,請你們自己也想想這是個什麼問題吧。在地方委員會里,地主和農民的代表人數相等,而政府派代表是為了監督,為了“和解”。這就是說:地主有1/3的票數,農民有1/3的票數,國家代表有1/3的票數。而國家的高級官吏即所有的國家事務主持人本身就是最富的地主!結果就是:地主既“監督”農民,又“監督”地主地主來讓農民同地主“和解”!
    毫無疑問,這一定會變成“強制轉讓”,就是強制把農民的錢和農民的勞動轉讓給地主:同1861年省地主委員會割去了農民1/5的土地並向他們索取了加倍的地價完全一樣!
    這樣的土地改革無非是地主把他們不要的和最壞的土地以高價出售給農民,以便更歷害地奴役農民。這樣的“強制轉讓”遠比農民同地主自願達成協議壞得多,因為在自願達成協議的情況下,農

==========第167頁==========
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿
    147
    民有一半票數,地主有一半票數。而按照立憲民主黨的強制轉讓,農民只有1/3的票數,地主卻有2/3的票數-1/3由於他們是地主,另外1/3由於他們又是官吏!!
    偉大的俄羅斯作家、俄國最早的社會主義者之一、備受政府的子手摺磨的尼古拉・加甫裡洛維奇・車爾尼雪夫斯基對1861年的農民“解放”和該詛咒的“贖買”曾經這樣寫道:農民同地主自願達成協議,比這種通過省地主委員會實行的“通過贖買的解放”還要好些。如果是自願達成購買土地的協議,農民受到的勒索就不會象由政府強使農民同地主“和解”那樣厲害。
    這位偉大的俄國社會主義者說得對。現在,在臭名昭彰的“通過贖買的解放”實現了46年之後,我們看清了辦理贖地手續的結果。農民得到的土地的銷售價格是64800萬盧布,卻強迫農民交付了86700萬盧布,比土地價值多出了21900萬盧布。半世紀以來,正是由於要支付這些贖金,由於政府使農民同地主“和解”,農民才在這些份地上苦撐苦熬,忍飢挨俄,弄得奄奄一息,直到全體農民都陷於目前這種忍無可忍的境地。
    俄國的自由派想使農民同地主的這種“和解”重演。當心啊,農民們!社會民主工黨告誠你們:如果你們同意作這種“和解”,你們就將使人民再受幾兒十年的苦難、飢餓、奴役、欺凌和侮辱。
    地方委員會問題和贖買問題,一一這就是土地問題的真正關鍵。因此必須特別注意防止在這個問題上有含糊不清、曖昧不明拐彎抹角和支吾搪塞的地方。
    ①能找到準確的原話就好了,好象是出自《沒有地址的信》一書或者其他什麼著作

==========第168頁==========
    148
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿
    而1906年5月26日第一屆國家杜馬討論這個問題時,發言反對勞動派的立憲民主黨人科科什金和科特利亞列夫斯基就完全是用拐彎抹角和支吾搪塞的辦法來應付的。他們強調杜馬不能立刻頒佈一道法令來成立這樣的委員會,雖然誰也沒有提出要頒佈任何一道這樣的法令!他們說,要解決這個問題,就要改革選舉制度和地方自治機關,也就是把成立協助杜馬解決土地問題的地方委員會這項迫切而又簡單的工作拖延下去。他們還說什麼“顛倒了立法工作的程序”,什麼有成立“80或90個地方杜馬”的危險,什麼“成立象地方委員會這樣的機關實際上毫無必要”,等等,等等。先生們,這一切說法純屬支吾搪塞,純粹是在迴避杜馬應該明確加以解決的問題:土地問題應該由民主的國家來解決還是由現在的國家來解決?在地方土地委員會中應該是農民(即大多數居民)佔多數還是地主佔多數?應該是一小撮地主服從千百萬人民還是千百萬勞動者服從一小撮地主?
    請不要向我談論什麼杜馬軟弱、無能和無權了。這一點我非常非常清楚。我十分同意在杜馬的隨便哪一個決議、聲明或宣言中重申和強調這一點。但是當前說的不是杜馬的權利,因為我們當中沒有一個人想提出違反杜馬權利法的任何微小提案。這裡談的是杜馬應該明確地表達而主要是正確地表達人民的真正利益,在土地問題的解決上說實話,使農民群眾看清什麼是阻得解決土地問題的絆腳石。
    當然,杜馬的意志還不就是法律,這一點我很清楚!但是要想限制杜馬的意志,堵住杜馬的嘴的,不管是誰都行,只是不能是杜馬本身!當然,社馬的決議一定會遭到各種各樣的抵抗,但是這決不能用來論證事先就應該曲意逢迎,低聲下氣,苦苦哀求,卑躬屈

==========第169頁==========
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿
    149
    膝,去迎合別人的意願,讓人民代表的決議去適應隨便什麼人的意
    當然,土地問題不是杜馬最終所能解決的,農民爭取土地的最後一戰也不會在杜馬中演出。但是,通過說明問題、明確提出問題、充分闡明真理、徹底清除各種模稜兩可和含糊不清的提法來幫助人民,這是我們能夠做到的,而且是我們應該做到的,只要我們願意真正成為人民的代表而不是自由派的官吏,只要我們願意真正為人民的利益和自由服務的話
    為了真正幫助人民,必須在杜馬的決議中極其明確地闡明土地方面的三個基本問題,即我在發言中已經闡明而庫特列爾代表避而不談並把它們攪亂的那些問題
    第一個問題一一關於900萬俄畝地主土地和至少必須把其中的7000萬俄畝分給農民的問題。
    第二個問題一關於贖買問題。只有在農民不經贖買而得到土地的情況下,土地改革才能給農民帶來一點真正的好處。贖買將是套在農民脖子上的新絞索,將是俄國整個未來的發展無法承受的沉重貢賦。
    第三個問題一關於實現土地改革所必需的民主的國家制度的問題,特別是關於按普遍、直接、平等和無記名投票的原則選出地方土地委員會的問題。沒有這個條件,土地改革就會變成強制農民群眾接受地主的奴役,而不是強制一小撮地主滿足全體人民的迫切要求。
    我在發言一開頭就說過,農業大臣瓦西里契柯夫先生是在調和“右派”和“立憲民主黨人”。現在,當我闡明瞭關於7000萬俄畝地主土地、關於贖買以及關於(主要是關於)地方土地委員會的組

==========第170頁==========
    150
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿
    成這三個問題的意義以後,我只要舉出大臣先生講話中的一個地方就夠了。
    大臣先生說:“…我們米取這種立場〈指地主所有制“界限不可侵犯”,只有在“有利於國家”的情況下才“變動”這些界限),只在某些情況下允許強制變動界限,也就是認為我們不能動搖……所有制的基本原則
    先生們,你們仔細考慮過大臣先生的這幾句意味深長的話嗎?這幾句話值得考慮……應該考慮…庫特列爾先生已經完全說服大臣先生,使他相信:“強制”這個詞沒有任何對地主不好的含義為什麼呢??因為實行強制的將是地主老爺們自己
    先生們,我想我已經向你們說明了我們社會民主黨在土地問題上對“右派”政黨和自由主義中間派(立憲民主黨)的態度。現在我必須談一談社會民主黨的觀點同廣義上的勞動派(即所有擁護“勞動原則”的政黨:人民社會黨、狹義上的“勞動派”以及社會革命黨)的觀點之間的一個重大差別。
    從我上面所談的一切可以看出,社會民主工黨完全支持農民群眾為得到土地和擺脫農奴制剝削而同地主展開的鬥爭。農民在這一斗爭中除了為爭取俄國的自由和光明而作出了最大犧牲的無產階級以外,沒有也不可能有更可靠的同盟者。農民除了同覺悟的、在國際社會民主黨的紅旗下進行鬥爭的無產階級聯合起來以外,沒有也不可能有其他辦法來實現自己的正義要求。自由派政黨在歐洲各國都背叛了農民,把農民的利益出賣給地主:而在我們俄國,正象我對自由派綱領即立憲民主黨綱領的分析所表明的,也是同樣的情形。

==========第171頁==========
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿
    151
    勞動派和社會民主黨人在土地問題上的觀點的差別,我在我的發言的前面幾部分已經不只一次地談到。現在必須分析一下勞動團的一個基本觀點。
    為了進行這種分析,我想談一談提赫文斯基神父的發言。先生們!社會民主黨人不同意基督教的觀點。我們認為,基督教的真正的社會的、文化的、政治的意義和內容,在葉夫洛吉主教這樣的宗教界人士的觀點和願望中比在提赫文斯基神父這類人的觀點和願望中表達得更為確切。正由於這個原因,還由於我們具有絕無任何偏見的科學的唯物主義世界觀,由於我們負有為全體勞動人民的自由和幸福而鬥爭的基本任務,我們社會民主黨人對基督教學說採取否定的態度。但是在聲明這一點的同時,我認為有責任就在這裡坦率而公開地指出,社會民主黨為信仰的完全自由而鬥爭,它完全尊重一切真誠的宗教信仰,只要這種信仰不是靠暴力或欺騙來進行傳播的。我認為應該著重指出這一點,還因為我要談的是我同提赫文斯基神父在觀點上的分歧,至於這位農民代表無限忠於農民的利益、人民的利益,勇敢而堅決地維護這些利益,則應該受到充分的尊重。
    提赫文斯基代表支持勞動團以平均使用土地為基礎的土地法案。提赫文斯基代表在維護這一法案時說
    “農民是這樣看待土地的,勞動人民是這樣看待土地的:土地是上帝的因而勞動農民有權使用它,如同我們每個人有權用水和呼吸空氣一樣。如果有人買賣水和空氣或者用水和空氣做生意,我們就覺得很奇怪;同樣,如果有人用土地做生意,買賣土地,我們聽來也很奇怪。農民協會和勞動團希望實現全部土地歸勞動人民”的原則。至於通過什麼辦法來實現,是通過贖買的辦法還是通過不經贖買而直接轉讓的辦法來實現,勞動農民對這個問題不感興

==========第172頁==========
    152
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿
    提赫文斯基代表就是這樣代表農民協會和勞動團發言的。勞動派的錯誤、嚴重的錯誤就在於,他們不關心贖買問題和實行土地改革的方法問題;然而農民能否擺脫地主的壓迫,卻正好取決於這個問題。他們關心土地的買賣問題和所有的人有平等的土地權的問題;然而這個問題對於農民實際擺脫地主壓迫的鬥爭卻沒有任何重大的意義
    提赫文斯基代表維護的觀點是:土地不能買賣,全體勞動者有平等的土地權。
    我完全理解,持這種觀點是出於最崇高的動機,出於對壟斷對依賴他人生存的富人的特權、對人剝削人的現象的強烈抗議,出於想使全體勞動人民擺脫一切壓迫和剝削的熱望。
    社會民主工黨正是為了這個理想、社會主義的理想而進行鬥爭的。但是採取提赫文斯基代表及其同道者所幻想的小業主平均使用土地的辦法,是不能實現這個理想的
    提赫文斯基代表願意真誠地、堅決地為打倒地主權力而鬥爭,並且我相信他會鬥爭到底。但是他忘記了另外一個對當代勞動人民統治更嚴、壓迫更重的權力,忘記了資本的權力,貨幣的權力。提赫文斯基代表說,農民覺得出賣土地、水或空氣是很奇怪的事。我瞭解,那些一輩子或幾乎一輩子都生活在農村的人是必然會有這種看法的。但是請看看整個現代資本主義社會,看看大城市鐵路、礦井、礦山以及大小工廠吧。你們會看到富人怎樣霸佔了空氣、水和土地。你們會看到千百萬工人被註定呼吸不到新鮮空氣,被註定在地下工作,在地下室生活、飲用遭到鄰近工廠汙染的水。你們會看到,城市裡的地價怎樣飛漲,工人怎樣不僅受廠主的剝

==========第173頁==========
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿
    153
    削,而且還受房產主的剝削。大家知道,房產主從工人的住房、小屋,房間的一角以及貧民窟賺的錢遠比從豪華寓所賺的錢要多得多。既然整個現代社會都是靠買賣勞動力,也就是靠奴役千百萬人的僱傭奴隸制來維持,買賣水、空氣和土地還用得著說嗎?請你們想一想,當存在著這種貨幣權力和資本權力的時候,還談得上什麼平等地佔有土地和禁止買賣土地呢?如果一方面承認每個公民有佔有同量土地的平等權利,一方面一小撮人又腰纏萬貫,而大多數人一貧如洗,那麼俄國人民能不能擺脫壓迫和剝削呢?不能,先生們,只要存在資本權力,就不可能有土地佔有者之間的任何平等,誰想禁止買賣土地都是做不到的,荒誕可笑的。只要存在資本權力,所有的東西一不僅是土地,甚至人的勞動、人的自身,以及良心、愛情和科學,都必然成為可以出賣的東西。我談這些,決不是想削弱農民爭取土地的鬥爭,貶低這一斗爭的意義以及它的重要性和迫切性。決不是這樣。我已經說過,並且現在重申:這一斗爭是正義的和必要的;農民無論為了本身的利益,或為了無產階級的利益,為了整個社會發展的利益,都必須掙脫農奴主一地主的壓迫。
    覺悟的工人不是要削弱而是要加強農民爭取土地的鬥爭。社會主義者不是想阻止這一斗爭,而是想進一步發展這一斗爭,為此,他們力求擺脫各種天真的想法,不相信在存在著交換、貨幣和資本權力的條件下能夠實現小業主之間的平等或禁止土地的買
    工人一社會民主黨人完全支持農民反對地主。但是小經濟(即使是平均的小經濟)不能使人類擺脫貧困,擺脫人剝削人和人壓迫人的現象。要做到這一點,必須為消滅整個資本主義社會並代

==========第174頁==========
    154
    在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿
    之以社會主義大生產而鬥爭。現在,世界各國千百萬覺悟的工人即社會民主黨人正在進行這一斗爭。而農民只有加入這一斗爭,才能推翻自己的第一個敵人一農奴主ー地主,然後再順利地打倒第更歷害的敵人一資本權力!
    載於1925年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第4卷
    第15卷第127-160頁

==========第175頁==========
    155
    杜馬和批准預算
    (1907年3月27日[4月9日])
    由杜馬批准預算的問題具有極重大的政治意義。從法律的規定本身來看,杜馬的權力是微不足道的,政府採取行動可以完全不用取得杜馬同意。但在實際上,政府還是受著一定程度的牽制:預算得由杜馬批准。這一點大家都公認,自由派資產者即立憲民主黨人更是特別強調;他們喜歡把這種牽制說得天花亂墜,而不具體說明這種微小的牽制的微小的界限。政府需要錢,必須借債。但是不取得杜馬直接或間接的同意,外債就借不成,即使借成了,也是費盡了九牛二虎之力,接受了很苛刻的條件,從而會使自己的狀況大大惡化。
    十分明顯,在這種情況下,杜馬討論和表決預算,具有雙重的政治意義。第一,杜馬應當幫助人民看清俄國所謂的“國家經濟”的各種治理辦法,即一小撮地主、官吏和各種寄生蟲有組織地掠奪和不斷地、明目張膽地搶劫人民財產的各種辦法。在杜馬講壇上闡明這一點,就是幫助人民去爭取俄國自由派的巴拉菜金”之流經常掛在口上的“人民自由”。無論杜馬今後的命運怎樣,無論政府當前的步驟和“打算”怎樣,一無論怎樣,只有人民群眾的自覺性和組織性能最後決定爭取自由的鬥爭的結局。誰不瞭解這一點,那他就是徒具民主派的虛名。

==========第176頁==========
    156
    杜馬和批准預算
    第二,對預算進行無情的、公開的批評並根據徹底的民主原則對預算進行表決,會影響到歐洲和歐洲的資本以至歐洲中小資產階級的廣大階層是否貸款給斯托雷平老爺們的俄國政府。無論銀行家或國際資本的其他巨頭貸款給斯托雷平之流老爺們,都是為了得到一切其他高利貸者“冒險”追求的那種利潤。如果不相信貸款能保證償還,並正常地取得利息,那麼無論怎樣愛好“秩序”(자於被無產階級嚇得魂不附體的歐洲資產階級,“俄國”那種墓地般平靜的秩序是最理想的了),都不會使所有這些路特希爾德家族和門德爾森家族慷慨解囊。歐洲貨幣資本的巨頭對“斯托雷平公司”的可靠程度和支付能力的信念會加強還是會減弱,在很大程度上取決於杜馬。如果歐洲廣大的資產階級分子不信任俄國政府,即使銀行家們也沒有能力給予幾十億貸款。被銀行家和俄國政府所收買的全世界賣身投靠的資產階級報紙一貫欺騙這些分子。收買歐洲發行量極大的報紙來支持給俄國貸款,已經成為“正常的”現象。甚至有人向饒勒斯提出,如果他不進行反對給俄國貸款的運動,他就可以得到20萬法郎。這說明我國政府甚至對法國小資產階級當中那些同情社會主義的階層的“輿論”也是極其重視的。
    歐洲廣大的小資產階級分子極少有可能來檢查俄國財政的實際狀況,即俄國政府的實際支付能力,確切些說,他們幾乎沒有什麼辦法來弄清真相。從這一點說,社馬的聲音具有巨大的意義,因為杜馬的爭論和決定歐洲全體公眾很快就會知道。在制止歐洲給斯托雷平一夥以財政授助方面,再也沒有誰能比杜馬更有作為了。
    因此,作為“反對派”的杜馬理所當然就負有義務。只有社會民主黨人才履行了這個義務。據半立憲民主黨的《同志報》承認,正是社會民主黨人通過阿列克辛斯基代表就預算問題所作的發言,比

==========第177頁==========
    H AJI01C EX
    니3
    exenhebhan nonhthweckaa M nmrepaty phan raet
    1m=
    HALLE 3X0
    :氣 unn P FIT
    Bnepeab“
    些三
    OTIUM

==========第178頁==========
    1907年3月27日載有列寧《杜馬和批准預算》文(社論)的《我們的回聲報》第1版按原版縮小)

==========第179頁==========
    杜馬和批准預算
    誰都更尖銳地提出了問題。跟半立憲民主黨的《同志報》的意見相反,社會民主黨人的做法是正確的,他們發表了清楚的、率直的和明確的宣言,說社會民主黨人不能同意批准象俄國現在這樣的預算。不夠的地方僅僅是宣言中沒有闡明社會黨人對資產階級的階級國家的預算的看法。
    跟著社會民主黨人走的只有民粹派極左派,即社會革命黨人。農民民主派中的大多數一一勞動派和人民社會黨人,象往常一樣動搖於自由派政黨和無產階級之間,因為儘管農奴制和賦稅的難以忍受的“壓榨”把小業主推向戰鬥的工人階級,小業主還是向資產階級靠。
    暫時還得到勞動派支持的自由派繼續控制著杜馬。他們聽到社會黨人說立憲民主黨人在預算問題上起了背叛作用,就對社會黨人報以…低劣的戲謔,講些只有《新時報》的緬施科夫才講得出的諷刺話,象司徒盧威那樣叫喊什麼社會民主黨人裝腔作勢,如此等等。
    但是無論戲謔也好,敷衍也好,諷刺也好,他們都回避不了個事實,就是資產階級自由派踐踏了我們在上面指出的民主派的兩個任務。
    我們不止一次說過,自由派背叛革命不是由於個人的勾結,不是由於個人的叛變,而是由於為了私利而和反動派調和的階級政策,即直接和間接支持反動派的階級政策。立憲民主黨人在預算問題上執行的正是這種政策。他們不是向人民闡明真相,而是故意挑批選庫特列爾這種經辦文牘的套中人出來講話,用這種辦法來麻痺人民的注意力。他們不是向歐洲闡明真相,而是批評一些雞毛蒜皮的事,拒絕在歐洲公眾面前證實“斯托雷平公司”的破產,用這種辦

==========第180頁==========
    160
    杜馬和批准預算
    法來現固政府的地位
    在以前,立憲民主黨人就暗中執行過這種膽怯的和庸俗的政策。在彼得堡第二屆杜馬選舉運動期間,社會民主黨曾經在民眾大會上說明,立憲民主黨人在1906年春天幫助政府借了20億法郎,用來殺人,用來成立戰地法庭和討伐隊。克列孟梭當時向立憲民主黨人說,如果立憲民主黨正式表示俄國人民不能接受這筆貸款,那他可以發動一個反對貸款給俄國的運動。立憲民主黨人沒有這樣做,從而幫助政府取得了進行反革命活動的貸款。這樁勾當他們是根本不提的。但是現在在杜馬中祕密公開了。他們在杜馬中正在公開幹著同一樁極端卑鄙的勾當
    是時候了,應該在杜馬講壇上詳盡地揭露這種勾當並向人民說明全部真相了。
    載於1907年3月27日《我們的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    回聲報》第2號
    第15卷第163-166頁

==========第181頁==========
    161
    杜鵑恭維公雞
    (1907年3月28日[4月10日〕)
    立憲民主黨人恭維新時報派,新時報派也恭維立憲民主黨人。“人民自由”黨對大臣先生關於預算的總結髮言表示滿意。一向對所有的大臣都表示滿意的黨,對杜馬,中間派”的領袖立憲民主黨人同意批准那個主張解散杜馬的內閣所提出的預算也表示滿意。
    《言語報》(3月28日)的社論作者莊重地說道:“如果需要證明國家杜馬中關於預算的一般辯論並非一無所獲的話,那麼財政大臣先生的總結髮言就是最有力的證明
    這種有力的證明究競是什麼呢?
    是大臣先生“絲亳沒有用”過去那種“高做地教訓人和氣忿地諷刺人的口吻”…大臣先生的答覆在形式上是得體的,在內容上則表現了“對杜馬批評的力量給予應有的尊重”。大臣先生安慰杜馬,說它的權限比想象中的要大:並且對人民自由黨說了些恭維話,“而杜馬的大多數則用自己後來的投票《他們同意把預算提交委員會討論〉表明他們對這些恭維話受之無愧”。
    真是一點也不錯,這就是立憲民主黨對杜馬工作“並非一無所獲”的有力證明。杜馬工作的收穫不在於實際情況有改善的指望,哪怕是一點點實實在在的指望。也不在於人民群眾學會了一點東西和認清了某些被立憲的浮華辭藻掩蓋起來的任務。完全不在這

==========第182頁==========
    162
    杜鵑恭維公雞
    裡。收穫在於,大臣變得更有禮和更客氣了一對那些同意以“人民代表機關”的名義實行任何妥協的人更客氣了
    自由派同意出賣人民代表機關來加固黑幫統治的基礎。斯托雷平一夥的政府以此為條件同意不解散(暫時…)杜馬。雙方是皆大歡喜,互相都受感動。
    今天的《新時報》一面利用各種機會責罵立憲民主黨讓“猶太人”組成宗教委員會,一面發表它的杜馬採訪記者關於解散杜馬為什麼不利的長篇議論。“甚至極右分子也認為,現在解散杜馬是極不恰當和極其有害的。”不實行政變就無法修改選舉法,而如果根據現在的選舉法選舉新的杜馬,那就會“失去第二屆國家杜馬裡現在的中間派”。用新時報派的話來說,這個中間派“從十月黨人起,中經和平革新黨人、無黨派人士、波蘭人和立憲民主黨人,直到勞動派”。“毫無疑問,現在的中間派主張純粹的君主立憲制,它一直都在努力從事根本性的工作。不管怎樣我們將要失去這個中間派如果解散第二屆杜馬〉。就是說,我們將要失去杜馬所批准的預算,因為我敢肯定,內閣提出的預算一經過某些微小的〈請注意!修改一將被第二屆杜馬通過。”
    《新時報》就是這樣寫的。它的論斷非常明確。它對那些立場極右而現在又希望保全杜馬的人的觀點作了精闢的闡述
    在上層那些當權的顯貴中有兩派在進行鬥爭:是解散杜馬還是暫時保全杜馬。《新時報》早就在發揮、闡述和維護第一種政策而且現在有時一一確切些說是每時每刻!一還在繼續維護第種政策。但是當權的顯貴們還有另外一種政策,我們不忙於解散如果杜馬批准預算,也許就比較容易得到貸款。就是說,等待一下更為有利。解散的威脅還拿在手上,“我們”可以不斷地用這種威脅

==========第183頁==========
    杜鵑恭維公雞
    163
    對立憲民主黨人施加壓力,迫使他們在眾目暌暌之下向右轉。亳無疑問,從維護反動地主利益的觀點來看,第二種政策比較機智和比較有利。第一種政策是愚蠢的、拙劣的和過於性急的。第種政策考慮更周到,因為既有解散這張牌“備用”,又可使自由派為政府所利用。杜馬批准預算,這和同意改簽期票即同意幫破產者的忙差不多。既得到改簽的、期限推退的期票,然後又解散杜馬,這比不設法延長期票期限而立刻解散杜馬更為有利
    除了批准預算以外,還可以有其他類似的期票。舉例來說,立憲民主黨人已經按地主的觀點改進了自己的土地法案。但願這個法案得到杜馬的通過,但願它隨後得到國務會議的審核和進一步的改進。如果“我們”在那個時候解散杜馬,我們就會有兩張而不是張改簽的期票。也許“我們”就有可能從歐洲得到不是10億,而是20億。10億是由於杜馬批准預算,即依靠“經過嚴格的立憲檢驗的國家經濟”而取得的。另外10億是由於“在人民代表機關真正立憲的創造性活動中經過了檢驗的偉大士地改革”而取得的。
    國務會議對立憲民主黨人的土地法案將只是略加修改。這個法案直到現在還滿篇都是非常含糊的、什麼問題也不能解決的詞句。實際上,一切都取決於地方土地規劃委員會如何組成。立憲民主黨人反對採取普遍、直接、平等和無記名投票方式來選舉這種委員會。立憲民主黨人主張地主和農民代表名額均等,政府實行監督。政府和地主接受自由派的出色的法案的這種基本思想不會有任何危險,因為在國務會議、在斯托雷平一夥的好意協助下,這種委員會必然會把“強制轉讓”地主土地變成強制莊稼漢遭受奴役,即讓莊稼漢通過新的導致破產的贖買而得到分配給他們的沙地沼澤地和樹墩地

==========第184頁==========
    164
    杜鵑恭維公雞
    這就是政府的政策和立憲民主黨的政策的真正含義。自由派用自己的背叛行為幫助地主要花招。如果農民(“勞動派”)不聽社會民主黨的告誠,繼續跟自由派走,那麼地主必然會靠自由派律師的幫助來愚弄莊稼漢。
    載於1907年3月28日《我們的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    回聲報》第4號
    第15卷第167~-170頁

==========第185頁==========
    165
    知識分子鬥士反對知識分子的統治
    (1907年3月30日〔4月12日〕)
    《人民杜馬報》第13號上刊載了一個關於群眾性工人組織和關於工人代表大會的極其冗長的決議案,這是一批孟什維克著作家和實際工作者草擬的,準備提交本次代表大會。和孟什維克的其他決議案(關於國家杜馬和“策略綱領”的決議案)不同,這個決議案沒有著作家的署名。這一疏忽是偶然的,還是表明在這個問題上又冒出了一批孟什維克,現在還不得而知。我們提醒一下,象艾爾這樣一位虔誠的孟什維克和工人代表大會的擁護者都說過:“只是一部分孟什維克對工人代表大會在某種程度上表示支持。”(《論全俄工人代表大會。提交俄國社會民主工黨本次代表大會》文集第82頁)
    現在我們來看看決議案的內容。這個決議案分為A和B兩部
    分。第一部分的論據部分盡是一些關於組織和聯合工人群眾的好處的老生常談。就象巴扎羅夫所說的“為了顯示自己了不起”,這裡甚至不說組織,而說自我組織。雖然這個詞實際上不說明任何問題,沒有任何明確的意思,但卻得到了工人代表大會擁護者的寵愛!不用說,“自我組織”這個詞不過是知識分子的矯揉造作,是要用來掩飾他們真正的組織思想的貧乏,工人是絕對想不出“自我組織”來的

==========第186頁==========
    166
    知識分子鬥士反對知識分子的統治
    論據部分批評了社會民主黨,說“在黨內,不是無產階級分子而是知識分子起統治作用和決定作用”。這個批評很有意思。我們暫且不來分析這個批評的實際社會歷史意義,因為這會離題太遠。我們只是問一下:“孟什維克著作家和實際工作者”同志們,你們為什麼不先從自己做起呢?為什麼醫生不先治一治自己的病呢?要知道,你們決議案中的每一句話都體現著被你們稱為“知識分子的統治作用和決定作用”的東西啊!為什麼你們的“知識分子”不首先推辭一下,讓“無產階級分子”來擬定決議案呢?有什麼可以保證在你們“少數派著作家和實際工作者”所設計的“自我組織”中不會再出現同一種現象呢??
    拉林、艾爾和其他許多擁護工人代表大會的人“遣責”社會民主黨強迫別人接受決議。可是,著作家們為了進行這種批評,又“強迫別人接受”關於“自我組織”的極其乏味而冗長的新的詞句多麼有意思的情景啊!
    決議案同時指出了俄國社會民主黨(是指俄國社會民主工黨嗎?還是這裡故意選擇了一個更加廣泛的詞,好把普羅柯波維奇、庫斯柯娃、波謝等先生也包括進去呢?)“在思想上和政治上”對無產階級先進階層的“影響”,並表示希望俄國社會民主黨的“力量同
    有政治覺悟的無產階級分子聯合起來”A,第6條)。
    同志們,你們試試把你們話裡的用詞仔細考慮一下吧!“有政治覺悟的”無產階級能否不是社會民主主義的?如果說不能不是,那你們的話就是無謂的同義反復,就是故弄玄虛、矯揉造作的空話。那就應該要求擴大俄國社會民主工黨,以便把現在還沒有加入黨的真正的社會民主主義者吸收進來。
    如果說能夠不是,那你們就把社會革命黨人無產者也算成覺

==========第187頁==========
    知識分子鬥士反對知識分子的統治
    167
    悟的無產者了。不承認他們有“政治覺悟”是可笑的!這就是說,你們實際上是在階級政黨的“自我組織”和“自主精神”這種響亮詞句的掩飾下,鼓吹吸收非無產階級思想家,鼓吹把真正的自主精神(社會民主黨的)同非自主精神即對資產階級思想和資產階級政治的依賴性(社會革命黨的)混淆起來,從而瓦解無產階級。本來要進這間屋子,結果卻跑進了那間屋子
    這和過去185-1901年的“經濟派"知識分子一模一樣,他們就曾在“自我組織”、“純工人的”運動等幌子下,把自己的狹隘猶豫、怯懦和慌張強加到工人身上
    A部分的結論是:“代表大會認為俄國社會民主黨當前最重要
    的任務,就是和工人群眾中的先進分子團結一致〈就是說也和社會革命黨人工人團結一致,而不是反對他們?,努力把他們團結到獨立自主的組織中來,儘管這種組織由於時間和地點的條件而有時具有或應當具有政治上單純的特性。”
    這裡有什麼肯定的、具體的、超出知識分子感嘆的東西呢?它的含義是什麼呢?天曉得。
    就拿消費合作社來說吧。毫無疑問,它是把工人團結起來了。它的特性從政治上說是夠單純的了。這是否就是“獨立自主的”組織呢?這要看從什麼觀點來看。在社會民主黨人看來,只有充滿社會民主主義精神,而且不只是充滿“精神”,還要通過加入或靠近社會民主黨而在策略上、政策上同社會民主黨保持一致,這樣的工人社團才是真正獨立自主的。
    在工團主義者、“無題派”3、波謝派、社會革命黨人、“無黨派資產階級的》進步人士”看來卻恰恰相反,只有那些不加入社會民主黨、不靠近社會民主黨、在實際政策和策略上恰好不同而且唯獨

==========第188頁==========
    168
    知識分子鬥士反對知識分子的統治
    不同社會民主黨保持一致的工人社團,才是獨立自主的。
    這兩種觀點的差別不是我們捏造出來的。誰都承認,的確存在著這樣兩種觀點,它們相互排斥,而且不論在哪裡,只要工人由於什麼原因“團結起來”,都有這兩種觀點在明爭暗鬥。這兩種觀點是不可調和的,因為在社會民主黨人看來,標榜“非黨”(在策略上,在切政策上)不過是一種要工人從屬於資產階級思想和資產階級政治的隱蔽的因而也是非常有害的手法.
    總結:這個決議案在結論中沒有說出任何帶實質性的東西。它的結論往好說是空話。而往壞說是有害的話,因為它會迷惑無產階級,模糊起碼的社會民主主義意識,為歐洲各國長期嚴重危害社會民主主義工人運動的一切喪失階級特性的資產者大開方便之門。應當怎樣修改這個決議案呢?
    空話應該刪掉。應當簡單明瞭地說:社會民主黨必須幫助組織各種工人社團,例如消費合作社,並且經常注意使各種工人社團成為只是進行社會民主黨的宣傳、鼓動和組織工作的基地。
    這オ會真的是“政治上單純的”但卻是實實在在的、社會民主黨的決議案。而你們這些反對“知識分子起統治作用和決定作用”的知識分子鬥士先生們,並不是在從事無產階級的事業,而是在高談知識分子的空話
    關於決議案的第二部分B),下次再談。
    載於1907年3月30日《我們的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    回聲報》第5號
    第15卷第171-174頁
    ①見本卷第243-256頁
    編者注

==========第189頁==========
    土地問題和革命力量
    1907年4月1日[14日〕
    勞動派和農民協會會員的機關報《勞動人民報》算出了杜馬中在土地問題上即對農民“生死攸關的問題”上的力量對比。“為了勞動人民的利益,能夠在土地問題上採取一致步調的有勞動派(100人)、人民社會黨(14人)和社會革命黨(34人)一共是148人。假定社會民主黨(64人)在土地問題的許多方面也和他們一致,那麼總共就有212人而在土地問題上反對他們所有這些人的,將是立憲民主黨91人)、波蘭代表聯盟(46人)、無黨派人士(52人)、十月黨和溫和派(32人),
    共是
    221人。
    反對者居多。我們沒有把穆斯林(30人)和哥薩克(17人)計算在內;在最好的情況下,他們當中可能有一半人歸附左派,有一半人歸附右派。不管怎樣,對勞動派的土地法,反對者比擁護者多。
    在這個統計中還漏掉了君主派(22人),但是,把這些人加進去,不過是更加證實了勞動派的結論。
    這個結論從兩方面來看值得注意:第一,它闡明瞭俄國當前革命中社會力量對比這個基本問題:第二,它有助於弄清杜馬和杜馬鬥爭在解放運動中的意義。
    切社會民主黨人都深信,我們的革命,按正在進行的社會經濟變革的內容來講,是資產階級革命。這就是說,變革是在資本主義生產關係的基礎上進行的,而且變革的結果必然正是這種生產

==========第190頁==========
    170
    土地問題和革命力量
    關係的進一步發展。簡單地說:即使取得了最充分的自由,即使農民在爭取土地的鬥爭中獲得了最徹底的勝利,整個社會經濟仍然要受市場和貨幣的支配。爭取土地的鬥爭,爭取自由的鬥爭,就是爭取資產階級社會生存條件的鬥爭,因為即使實行最民主的共和制,不管通過什麼形式把“全部土地交給人民”,資本的統治仍然保持著。
    不熟悉馬克思學說的人,可能覺得這種觀點很奇怪。但是,要相信這種觀點是正確的並不困難,只要回憶一下法國大革命和它的結果,以及美國的“自由土地”的歷史等等就行了。
    社會民主黨人把當前的革命稱作資產階級革命,絕對不是想輕視它的任務和貶低它的意義。恰恰相反。在無產階級的更老的歷史敵人還沒有被推翻以前,工人階級同資本家階級的鬥爭是不可能充分廣泛地展開和最後獲得勝利的。
    因此,無產階級當前的主要任務,就是爭取最充分的自由和最徹底地消滅地主(農奴主)土地佔有制。只有通過這項工作,按徹底民主主義的原則對舊的、半農奴制的社會加以破壞,無產階級才能作為一個獨立的階級而完全壯大起來,才能從“全體無權人民”共同的民主任務中完全劃出自己的特殊的任務,即社會主義的任務,並保證使自己有最優越的條件來為社會主義進行最自由、最廣泛和最緊張的鬥爭。如果資產階級民主解放運動沒有完成,沒有進行到底,無產階級就不得不把自己絕大部分力量用來實現一般的民主任務即資產階級民主任務,而不是用來實現無產階級的階級任務即社會主義任務。
    但是,社會主義的無產階級能獨立完成和作為領導力量來完成資產階級革命嗎?資產階級革命這個概念豈不是意味著只有資

==========第191頁==========
    土地問題和革命力量
    171
    階級才能完成這場革命?
    孟什維克常常傾向於這種觀點。但這種觀點把馬克思主義弄得面目全非。按社會經濟內容來講具有資產階級性質的解放運動,按動力來講並不是資產階級性的。這一運動的動力可能不是資產階級,而是無產階級和農民。為什麼可能這樣呢?因為無產階級和農民比資產階級更為農奴制殘餘所苦,更需要自由,更需要消滅地主的壓迫。相反,徹底的勝利對資產階級則具有危險性,因為無產階級會運用充分的自由來反對資產階級,而且自由愈充分,地主權力消滅得愈徹底,運用起來也就愈方便。
    因此,資產階級期望資產階級革命的結局是半途而廢,是半自由,是同舊政權和地主勾結。這種期望植根於資產階級的階級利益。這在1848年德國資產階級革命中已經表現得非常明顯,因而共產黨人馬克思當時把無產階級政策的重心完全放在同“妥協的”(馬克思語)自由派資產階級作鬥爭上面。
    在我們俄國,資產階級更加怯懦,而無產階級則遠比1848年德國無產階級覺悟得多,而且組織得更好。只有撇開“妥協的”自由派資產階級,只有民主派農民群眾在爭取充分自由和爭取全部土地的鬥爭中跟著無產階級走,我們才有可能獲得資產階級民主運動的完全勝利。
    第二屆杜馬更加明顯地證實了這個估計。現在甚至農民也懂得,必須把自由派資產者即立憲民主黨人算作右派,而把農民和工人算作左派。誠然,“勞動派”、人民社會黨人和社會革命黨人經常動搖於資產階級和無產階級之間,而實際上往往在政治上充當自
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第6卷第128-133頁。一編者注

==========第192頁==========
    172
    土地問題和革命力量
    由派的尾巴。(如投票贊成戈洛文、採取“沉默策略”、同意把預算提交委員會討論等等。)這種動搖不是偶然的。這是小資產階級的階級本性所決定的
    為什麼在土地問題這個迫切問題上必須把立憲民主黨算作右派呢?因為立憲民主黨的土地政策實質上是地主的政策。立憲民主黨的“強制轉讓”實際上是地主強制農民用破產的辦法牘買,因為贖買金額和稅額實際上都由地主決定:在地方上,地主加官吏將在土地委員會中佔優勢(在第一屆杜馬中,立憲民主黨人曾反對土地委員會由普選產生),而在全俄的中央立法方面,地主將通過國務會議等等來進行操縱。立憲民主黨的“自由主義”是資產階級律師的自由主義,因為資產階級律師要農民同地主和解,而且是按照有利於地主的條件和解
    現在談談第二個問題。立憲民主黨人和右派在杜馬中佔多數。《勞動人民報》問道:“如何擺脫這種局面呢?”答覆很簡單:要“擺脫這種局面”,就必須比純粹是杜馬的爭辯提高一步
    即使左派在杜馬中佔了多數,這也是必要的,因為杜馬毫無權力,而國務會議為了地主的利益會來“改進”任何一項杜馬法案。這在目前也是必要的,一不是從黨的主觀意圖來說是必要,而是從客觀歷史來說是必要,因為不這樣做,土地問題就只能按照有利於
    ①《言語報》說,立憲民主黨人的地主性質只能在群眾大會上講。對這句話我們再補充如下一點:根據《第二屆國家杜馬的代表》這部名著(1907年聖彼得堡版)我們算了一下,有79個明確無誤的立憲完民主黨人,其中有20名是地主。能叫出名字的有:圖奇科夫、博古斯拉夫斯基、比格洛夫、巴枯寧、羅季切夫、波格丹諾夫、薩拉茲金、塔塔裡諾夫、斯塔霍維奇、伊孔尼科夫、薩韋利耶夫、多爾戈魯科夫、切爾諾科夫、戈洛文、兩個佩列列申、沃洛茨科伊、約爾丹斯基、切爾諾斯維托夫。使用黑體的是貴族代表、地方官°和地方自治局主席。

==========第193頁==========
    土地問題和革命力量
    173
    地主的條件來解決。
    載於1907年4月1日《我們的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    回聲報》第7號
    第15卷第204-207頁

==========第194頁==========
    174
    貧血的杜馬或貧血的小資產階級
    1907年4月2日15日〕
    比立憲民主黨左的機關報(日刊)的數量少許有了增加。介乎立憲民主黨和社會民主黨之間的杜馬左派的呼聲可以聽得更清楚
    “人民社會黨人”的日報是一種新的出版物。他們的《公共事業報》(4月1日,星期日)一開始就發出了一種非常典型而值得注意的抱怨、惋惜和追悔的聲調。
    他們抱怨什麼呢?抱怨杜馬“貧血”。
    他們惋惜什麼呢?倇惜“保全杜馬”這個口號流行的時間太久。他們追悔什麼呢?追悔自己支持了立憲民主黨的策略。當然,這種追悔遠遠不是徹底的、真正的和誠懇的追悔,不是象一句名言所說的等於改正了一半錯誤的那種追悔。“人民社會黨人”的追悔很不誠懇,以至他們在自己表示懺悔的第一號報紙上就對我們進行了悉意攻擊,說我們社會民主黨人一布爾什維克“解決意見分歧的辦法就是把對手稱為無知的人和可憐蟲”等等,說我們把“走上妥協道路”的罪名加給對手的做法“實際上是不正確的
    關於民粹派的追悔有無誠意的問題,如果不是因為它密切關係到和直接關係到對評價整個第二屆杜馬以至評價整個俄國革命

==========第195頁==========
    貧血的杜馬或貧血的小資產階級
    175
    都具有決定意義的一些問題,那我們當然不會提請讀者予以注意。
    民粹派在杜馬中有三派,它們在一系列基本問題上看法一致,實行比較一致的共同的政策,並通過各種方式反映出俄國廣大人民群眾的利益和觀點。
    在這部分代表中間,農民的人數最多;而且不能否認,廣大農民群眾正是通過這部分(而不是其他部分)杜馬代表最確切地表達了自己的要求(以及自己的偏見)。因此,民粹派在杜馬中的政策問題同農民群眾的政策問題是連在一起的,而沒有農民群眾的參加就談不上解放運動的勝利。
    人民社會黨人大撒其謊,硬說社會民主黨人用謾罵來解決意見分歧,說他們荒謬地把妥協的罪名加給勞動派(即民粹派)。先生們,這是撒謊,因為從第二屆杜馬的活動一開始,社會民主黨人就已經在跟民粹派和同民粹派的鬥爭完全無關的情況下表明瞭對“保全杜馬”這個臭名遠揚的口號的看法,即你們現在正一瘸一拐地向其靠近的那種看法。
    我們的同事尼・羅・於2月21日寫道:““保全杜馬!一這就是資產階級選民經常發出並得到資產階級報紙(不僅有立完民主黨的報紙,而且有《同志報》這樣的“左派”報紙)響應的呼聲……保全杜馬的祕密早就被黑幫十月黨人的報紙和政府揭開了。只要杜馬能盡職守',奉公守法',就是說,要杜馬能對政府俯首聽命,除了誠惶誠恐地遞送呈文和卑躬屈膝地提出申請以外不輕舉妄動,它就很容易保全下來。只要杜馬背叛全民解放事業,讓這個事業遭受黑幫集團摧殘,它就很容易保全下來。只有政權仍然操在舊的統治者手裡才能保存杜馬。所有的人都應當清楚這一點,決不能忘記這一點。但是難道能用背叛來保存杜馬嗎?社會民主黨對這個問題作了響亮而明確的回答:決不能!無產階級和農民不需要背叛的杜馬。無怪乎莫斯科的農民在給自

==========第196頁==========
    176
    貧血的杜馬或貧血的小資產階級
    己的代表的委託書中聲稱:“儘可以讓他們把你們解散,也決不能背叛人民的意志。'如果杜馬主要關心的是不刺激政府,那它就會失去人民的信任,它就履行不了它所肩負的任務:竭力幫助人民群眾組織起來,以便戰勝反動派,使解放運動取得勝利…只有強者オ使人害怕。也只有強者才受人尊敬。歇斯底里地叫嚷保全杜馬',是自由的人民和他們選出的代表所不齒的。”
    這是第二屆杜馬開幕的第二天寫的。看來是寫得夠明確的了!在自己的出版物上、在一般的政策中以及在杜馬中代表小資產階級、小業主(城市小業主,特別是農村小業主即農民)各個階層利益的民粹派,現在已開始明白社會民主黨人說的是真話。事實證實了我們的政策。
    但是,為了“不錯過時機”,為了不成為“事後聰明”的政治家,光向事變學習是不夠的。必須瞭解事變的進程,瞭解決定各個政黨的政策和整個杜馬的政策的各個階級之間基本的相互關係。“保全杜馬”是立憲民主黨的口號,它反映了立憲民主黨的政策。這種政策的實質是什麼呢?是同反動派妥協而反對人民的要求。這種妥協表現在哪裡呢?表現在服從反動派所規定的制度和活動範圍。表現在把自由的要求和人民的要求變成侷限在這種範圍之內的無意義的、內容貧乏的和騙人的“改良”。為什麼社會民主黨把自由派的這種政策稱為背叛呢?因為一切不成功的資產階級革命之所以遭到失敗,向來都是由於自由派同反動派妥協,就是說,由於自由派實際上背棄人民的自由而走向反動。自由派在革命中實行改良主義,就是對人民自由的背叛。這種改良主義的產生不是偶然的,而是害怕人民、特別是害怕工人階級的資產階級和一部分地主的階級利益所決定的。
    “保全杜馬”這個口號之所以值得重視,是因為它鮮明地反映

==========第197頁==========
    貧血的杜馬或貧血的小資產階級
    177
    了這種背叛政策的根本路線。這種政策表現在如下各個方面:對宣言採取沉默策略,限制糧食工作委員會和失業工作委員會的任務限制杜馬中的發言,把杜馬拆成幾個委員會,把預算提交委員會討論等等。
    民粹派即小資產階級的代表過去和現在一直支持立憲民主黨的這種政策。民粹派投票贊成戈洛文而不是棄權。民粹派也採取了可憐的“沉默策略”,無論人民社會黨還是社會革命黨都有份。民粹派只是在社會民主黨人一再影響下才開始同立憲民主黨分手。但即使現在,無論勞動派或者人民社會黨和社會革命黨,它們的全部政策都是動搖不定的,它們不懂得為何要執行同立憲民主黨鬥爭、利用杜馬講壇揭露它這一任務。這種動搖是小資產者貧血的產物。
    半是厭倦革命、半是由於(社會)本性而動搖不定的小資產者,他們的“貧血”是“杜馬貧血”的基本原因。我們要正告民粹派:臉醜不要怪鏡子。
    你們不要實行貧血的政策了,你們要和立憲民主黨斷絕關係,要堅決跟無產階級走,讓自由派去保全杜馬吧,而你們自己要公開地、勇敢地和堅定地保衛解放運動的利益和傳統,一隻有這樣,你們的追悔才真正是“改正了一半錯誤”的追悔!
    載於1907年4月3日《我們的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    回聲報》第8
    第15卷第208-211頁

==========第198頁==========
    178
    恰然自得的庸俗言論或立憲民主黨化的社會革命黨人
    1907年4月3日[16日〕)
    作天我們指出,在杜馬成立一個月以後,民粹派似乎才醒悟過來,並且開始
    我不說認識到,而說至少是感覺到“保全杜
    ”這個臭名昭彰的立憲民主黨口號的無比卑部。我們在那篇文章中指出,立憲民主黨的口號不是偶然提出的,而是資產階級和地主的根本的階級利益所決定的政策的反映。
    天,立憲民主黨的主要機關報《言語報》(4月3日)就這問題發表了社論。立憲民主黨的社論作者寫道:“近日來左派報紙激烈反對‘保全杜馬'的策略,是一種令人十分不安的徵兆。”
    的確是這樣。我們很高興,立憲民主黨也注意到了民粹派對“保全杜馬”的追悔。這就是說,我們昨天的觀察沒有錯。這就是說,在小資產階級當中確實出現了一股離開自由派地主而轉向工人階級的潮流。祝他們一帆風順!
    立憲民主黨的《言語報》用以頌揚“保全杜馬”策略的言論,應該作為庸俗言論的精華永世保存。請聽一聽吧:“要知道,只要杜馬存在,這就是你們(《反對黨〉所作的努力自覺取得的成果。這就是你
    ①見本卷第174-177頁
    編者注

==========第199頁==========
    怡然自得的庸俗言論或立憲民主黨化的社會革命黨人
    179
    們的意志干預事變的第一個明顯結果。這種缺乏事實本身就是個最重要的事實,就是你們對你們擬定和你們通過的計劃的執
    可惜,謝德林沒有活到“偉大的”俄國革命時期。不然,他大概會給《戈洛夫廖夫老爺們》添上新的一章,會這樣描寫猶杜什卡8:他安慰被鞭撻的、被毆打的、飢餓的、受奴役的莊稼漢說:你等待改善嗎?你為那個建立在人民捱餓、遭槍殺、受鞭笞和抽打的基礎上的制度沒有改變而感到失望嗎?你抱怨“缺乏事實”嗎?真是忘恩負義!要知道,這種缺乏事實就是一個最重要的事實!要知道,你的意志進行干預自覺取得的結果就是:利德瓦爾們照樣主宰著切,莊稼漢們心平氣和地任人鞭打,而不再沉湎於關於“鬥爭詩境”的有害幻想。
    對黑幫很難憎恨得起來,因為這方面的感情已經麻木了,就象人們所說的在戰爭當中由於進行一連串的戰鬥,由於長期對人開槍射擊和長期生活在手榴彈的爆炸聲中和子彈的呼嘯聲中感情漸漸麻木了一樣。戰爭就是戰爭,而和黑幫進行的是公開的、隨處可見的、習以為常的戰爭
    但是,立憲民主黨的猶杜什卡・戈洛夫廖夫能夠激起對他最強烈的憎恨和郜棄的情感。這是因為人們,甚至農民,都聽信這個“自由派”地主和資產階級律師的讒言。這是因為他確實在矇蔽人民的視聽,確實在糊弄人民
    同克魯舍萬們作鬥爭不能用口誅筆伐,必須採用另一種方式。對反革命進行口誅筆伐,就要求首先和主要是揭露那些醜惡的偽君子,因為他們假借“人民自由”的名義,假借“民主”的名義來歌頌政治上的停滯、人民的沉默,歌頌變成庸人的公民的備受壓抑以及

==========第200頁==========
    180
    怡然自得的庸俗言論或立憲民主黨化的社會革命黨人
    歌頌“缺乏事實”。應當跟這些自由派地主和資產階級律師進行鬥爭,這些人得意得很,因為人民在沉默,而他們能夠為所欲為地、無所顧忌地充作“國家要人”,對那些對反革命的統治“不知深淺地”表示憤懣的人灑下聖油以示安撫。
    難道能夠平心靜氣地聽著下面這種言論而不給以嚴厲的抨擊
    “當塔夫利達官的辯論就象白天吃仮晚上看戲一樣成了生活中必不可少的事情的時候,當議程不再使所有的人感到興趣而只是為某些人特別〈!!關心的時候,當辯論一般政策成了罕見的事而演練口才由於沒有聽眾實際上已不可能的時候,那一天,就可以作為代議政治在俄國取得最後勝利的一天來慶祝了。”
    你這個猶杜什卡!當生活在皮鞭底下的人們失去知覺,不再辮論”而一聲不吭的時候,當地主們象自由派的猶杜什卡們白天吃飯晚上看戲那樣有保障地享有舊日的地主權力(這種權力由於實行“自由主義的”改革而得到現固)的時候,那一天就將是“人民自由”取得最後勝利的一天。反革命取得最後勝利的一天,就將是憲製取得最後勝利的一天
    過去如此一在歐洲資產階級每次叛變的時候。將來還會如此…伐國將來也會如此嗎,先生們?
    猶杜什卡們力圖洗清自己,他們證明說,在左派政黨中過去和現在也都有擁護“保全”的人。幸而這次受了猶杜什卡們迷惑的人不是社會民主黨人,而是社會革命黨人。立憲民主黨人引用了某個社會革命黨人在塔墨爾福斯演說中的幾處,說這個社會革命黨人號召同立憲民主黨人“合作”,否定同他們進行鬥爭的迫切性和必要性。

==========第201頁==========
    怡然自得的庸俗言論或立憲民主黨化的社會革命黨人
    181
    我們不知道這個演說,也不知道《言語報》的引證是否可靠我們知道的是社會革命黨人最近一次代表大會的決議而不是個別的演說,一這個決議確實反映出小資產者已經被自由派的猶杜什卡攪昏了頭腦
    社會革命黨的正式機關報(907年3月8日第6號)刊載了這個決議,證明過去的即2月份各報發表的決議摘錄是準確的。那裡面的確是白紙黑字寫得清清楚楚:“代表大會〈社會革命黨的〉認為,杜馬內部鮮明的黨派組合,在每個集團孤立地行動和存在著尖銳的派別鬥爭的情況下,會使佔多數的反對派的活動完全癱瘓,從而使實行人民代表制的主張在勞動階級的心目中威信掃地。”當時(2月22日)《言語報》就曾給這種庸俗言論喝采。當時(2月23日)我們就對這種庸俗言論作了揭露,指出了這樣一種代表大會決議的小資產階級根源和自由主義的叛變實質。①
    猶杜什卡之吻會不會從政治上殺害社會革命黨的某個領袖,這一點我們不感興趣。但是,對社會革命黨代表大會的立憲民主黨式的決議,卻應當在工人面前千百次地予以揭露,以便告誠不堅定的社會民主黨人,以便使無產階級同看來似乎革命的社會革命黨人堅決劃清界限
    載於1907年4月4日《我們的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    回聲報》第9號
    第15卷第212-215頁
    ①見本卷第36-40頁。一編者注

==========第202頁==========
    182
    社會民主黨黨團和杜馬中的
    4月3日這一天
    1907年4月4日〔17日〕)
    現在不得不回過來談一談由於質詢里加監獄殺害和拷打犯人的事以及74人被送交戰地法庭的事而在國家杜馬中引起的一場風波。我們說不得不談一談,是因為《人民杜馬報》不知為什麼要模糊事件的真正意義,從而只是加深社會民主黨杜馬黨團在這個問題上的行為所造成的非常不好的印象。
    固然,《人民杜馬報》談到杜馬第一天的質詢時說:“萬事開頭難”;固然,《人民杜馬報》談到這個問題時指出,“一些杜馬黨團還不大適應議會的活動”,但是,關鍵不在這裡。我們認為,社會民主黨黨團在這裡表現出來的,不是缺乏議會鬥爭經驗,而純粹是缺乏政治鬥爭經驗。糟糕的不是社會民主黨黨團有時陷入某種“追求形式的圈套”(《人民杜馬報》的用語),而是它有時白白放棄自己的陣地,在條件完全具備的時候不把已經很好地開始了的鬥爭進行到底,不把勝利鞏固起來。
    在回答政府宣言時就是這樣,當時社會民主黨黨團把自己整整一半的勝利白白讓給了…斯托雷平先生;4月3日在質詢里加慘案問題時情況也是這樣。
    立憲民主黨人反對提出緊急質詢;這是很自然的,因為提出緊

==========第203頁==========
    社會民主黨黨團和杜馬中的4月3日這一天
    183
    急質詢,特別是就政府用戰地法庭這種戰時手段來迫害人民這樣的問題提出緊急質詢,往往帶有“示威行動”的成分,即對大臣們施加壓力的成分。就這樣的問題提出緊急質詢,無疑是杜馬方面所作的、跟習以為常的“白天吃飯”或“晚上看戲”絕對不可同日而語的樁“事情”,一種“行為”。只有奴顏婢膝的《言語報》才極力想把杜馬本身跟吃飯看戲劃等號。但是,難道立憲民主黨用來敗壞人的這種毒素也能影響到杜馬中的左派,甚至影響到社會民主黨黨團嗎?!我們不能這樣設想,然而
    羅季切夫先生在講壇上奴顏婢膝地說:“不要提出緊急質詢,緊急質詢在目前情況下可能觸犯大臣們的自尊心。”
    在杜馬中熱中於給“一小撮饒舌者”當代表的立憲民主黨的米拉波說出這樣的話來,我們一點也不感到奇怪
    社會民主黨代表賈帕裡澤出色地回答了羅季切夫,他提醒這些奴顏婢膝的立憲民主黨人說:“我們的責任就是要在劊子手向受害者舉起屠刀的時候說話。”
    這時庫茲明一卡拉瓦耶夫走上講臺,宣讀了他收到的由里加總督美列爾一紮科梅爾斯基(就是西伯利亞的母親們至今還拿他的名字嚇唬自己的孩子的那個美列爾一紮科梅爾斯基)從里加發來的電報。電文寫得無恥之極,滿篇都是極其粗鄙的嘲諷:
    無
    論74個人也好,70個人也好,4個人也好,里加沒有理由把他們送交法庭;目前沒有一個人需要搭救。”
    為了反駁這份電報,阿列克辛斯基代表宣讀了一份里加進步的複選人拍來的電報,說正在準備送交戰地法庭。
    在阿列克辛斯基代表理直氣壯地堅持要求提出緊急質詢以後,勞動團和社會革命黨人集團也同意提出緊急質詢的要求。

==========第204頁==========
    社會民主黨黨團和杜馬中的4月3日這一天
    於是,立憲民主黨人開始退卻。佩爾加細特甚至沒有陳述理由,徑直請求杜馬左派不要堅持緊急質詢,並代表質詢委員會建議通過委員會在24小時內提出質詢,說無論如何不要進行緊急質詢
    殷勤得莫名其妙的布爾加柯夫接著發言。還是為了不要進行緊急質詢,他請求在解決這個問題時不要帶上黨派情緒。布爾加柯夫先生本來首先應該向自己的黨內同志說明,這類問題不比別的什麼問題,最不能容許奴顏婢膝,要是採取奴顏婢膝的態度,總會很自然地使黨派情緒發作到誰都不希望的地步。
    在布爾加柯夫之後,基澤韋捷爾又向左派靠近了一步,又作了個小小的讓步。基澤韋捷爾建議把質詢交給委員會去進行,讓委員會“儘快”完成自己的任務。
    傑拉羅夫代表人民社會黨贊成進行緊急質詢。
    換句話說,全部左派以杜馬中少有的一致反對立憲民主黨人。事實愈來愈清楚地表明:問題成了政治性問題,已經開始的反對立憲民主黨人奴顏婢膝的鬥爭可以而且應該進行到底。請看一看4月4日《新時報》上登載的亞・斯托雷平的《札記》吧。他是怎樣地稱讚立憲民主黨啊!同時,為了使自己的同盟者即“右派”最終地懂得,在這種場合不應該發表如此尖刻的意見,不應該把立憲民主黨人從他們目前所走的那條妥協的路上嚇跑,他又是怎樣地抨擊自己的同盟者啊!斯托雷平先生從這一天“立完民主黨人的發言”中聽到了一請注意“真誠和嚴肅的語調”!
    然而,就在社會民主黨黨團已經穩操勝券的時候,策列鐵裡卻起來聲明說,黨團撤銷自己進行緊急質詢的建議。為什麼?根據什麼理由?要說提交委員會去質詢會比進行緊急質詢更為有效,這是

==========第205頁==========
    社會民主黨黨團和杜馬中的4月3日這一天
    185
    沒有任何根據的。肯定誰也不敢這樣斷定。
    策列鐵裡的聲明沒有任何根據。這完全是自己打自己的嘴巴。4月3日這一天對社會民主黨黨團來說決不是一個光彩的日子。這裡的問題,我再說一遍,不在於缺乏議會鬥爭經驗。這裡的問題在於社會民主黨黨團在政治上軟弱無力和優柔寡斷,這種缺點已經不止一次地表現出來,它極有礙於社會民主黨黨團在杜馬中擔任整個杜馬左派的真正領袖。這種情況不可忽視,必須努力扭轉!
    載於1907年4月5日《我們的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    回聲報》第10號
    第15卷第216-219頁

==========第206頁==========
    186
    俄國革命的長處和弱點
    (1907年4月5日和7日[18日和20日
    昨天《人民杜馬報》用這一標題登載的文章,是冷靜地、明確地、質樸地敘述社會民主黨人之間真正原則性分歧的一個典型。在這樣的基礎上進行爭論是愉快而有益的,相反,回答《敬禮》或《미聲》的歇斯底里狂叫卻是不愉快的難題。
    現在來談正題。分歧是由對立憲民主黨和民粹派的估計引起的。《人民杜馬報》說得完全正確,在立憲民主黨問題上的分歧應央結為他們代表誰這樣一個問題。《人民杜馬報》回答說:他們代表“中小資產階級,主要是城市中小資產階級”。布爾什維克的決議案說:“這些政黨的經濟基礎是一部分中等地主和中等資產階級,特別是資產階級知識分子,而一部分城鄉民主派小資產階級還跟著這些政黨走(純粹是由於習慣和直接受自由派的欺騙)。”0顯然,孟什維克對立憲民主黨的估計比我們樂觀。他們掩飾或否認立憲民主黨同地主階級的聯繫,我們則強調這種聯繫。他們強
    ①見本卷第3頁。
    編者注

==========第207頁==========
    俄國革命的長處和弱點
    187
    調立憲民主黨同城市民主派小資產階級的聯繫,我們卻認為這種聯繫很少。
    關於地主的問題,我們曾在《我們的回聲報》第7號中指出,在現在的而不是過去的(這一點《人民杜馬報》弄錯了)立憲民主黨杜馬黨團裡有20個地主,《人民杜馬報》宣稱我們這種論斷是幼稚無知,並諷刺我們說,就是在社會民主黨裡也還有百萬富翁和大
    多麼廉價的諷刺啊!誰都明白,辛格爾、阿龍斯、納利夫金這樣的人只是表現了個人從資產階級轉向無產階級而已。但是先生們,難道你們真的會認為,20個地主(在立憲民主黨黨團的個成員中佔1/4)是作為個人跟著60個資產階級知識分子走,而不是相反嗎??你們會認為,是地主奉行自由派知識分子的政策,而不是自由派知識分子奉行地主的政策嗎?2你們用辛格爾和納利夫金同志的例子開玩笑,不過是為了掩飾你們不可救藥的立場而開的一個俏皮的玩笑而已。
    當然,立憲民主黨杜馬黨團的成分並不是主要的證明,它只是種象徵。主要的證明是:第一,俄國地主自由派的歷史(這一點連《人民杜馬報》也承認):第二(這是主要的),對立憲民主黨目前的政策的分析。“立憲民主黨的土地政策實質上《請注意)是地主的政策。”(《我們的回聲報》第7號)“立憲民主黨的‘自由主義”是資產階級律師的自由主義,因為資產階級律師要農民同地主和解,而且是按照有利於地主的條件和解。”(同上)②
    ①見本卷第172頁。一編者注
    ②同上。
    編者注

==========第208頁==========
    188
    俄國革命的長處和弱點
    《人民杜馬報》對這個論據無話可說。
    其次。他們用什麼東西來證明立憲民主黨同城市民主派小資產階級之間的階級聯繫呢?用關於選舉的統計。城市選出的立憲民主黨人最多。事實的確如此,但這並不能說明問題。第一,我國的選舉制度並不特別優待城市資產階級的民主派各階層。大家知道,民眾大會能夠更確切地反映“城市民主派小資產階級”的觀點和情緒。第二,同小城市的城市選民團比較起來,大城市的城市選民團裡立憲民主黨的勢力較強,而左派勢力較弱。關於複選人的統計就是證明。由此可見,立憲民主黨代表的不是民主派小資產階級,而是自由派中等資產階級。城市愈大,無產階級同資產階級的對抗就愈尖銳,城市(資產階級)選民團裡的立憲民主黨勢力就愈是比左派強。第三,在22個有左派聯盟的大城市裡,右派得17000票,十月黨人得34000票,立憲民主黨人得74000票,左派得41000票。立憲民主黨的票數所以ー下子就減少這麼多,正是因為立憲民主黨不是民主派。自由派的律師在任何地方都欺騙民主派小資產階級,但總是被社會黨人所揭穿。
    《人民杜馬報》問道:“說我國中小資產階級為了摧毀直接威脅著他們的無產階級的力量已經熱中於鎮壓革命一這樣說對嗎?”接著回答說:“完全不對。”
    這裡把我們的觀點表達得完全不對。親愛的同志們,這已經不是有原則的爭辯了…你們自己很清楚:我們是把立憲民主黨的反革命性和十月黨的反革命性區別開來的;我們也根本沒有把反革命的罪名加到小資產階級的頭上:我們認為立憲民主黨的地主們不只是害怕工人,而且也害怕農民。你們那樣說,就不是反駁,而是歪曲。

==========第209頁==========
    俄國革命的長處和弱點
    189
    《人民杜馬報》如下的論據倒是一個反駁意見:立憲民主黨變得更溫和、更反動,不是在革命高漲時,而是在革命低落時,就是說,不是由於自己的反革命性,而是由於自己的軟弱性。《人民杜馬報》用黑體字強調指出:立憲民主黨的策略“不是強大的反革命派的策略,這是軟弱的革命派的策略”。
    於是,立憲民主黨也成了革命派,只不過是軟弱的革命派。真是不可思議的結論。所以走到這樣荒謬絕倫的地步,是因為論證的出發點就是根本錯誤的。這一錯誤就在於否認立憲民主黨的地主性質(在俄國,地主的反革命性或者以黑幫和十月黨人的方式表現出來,或者以立憲民主黨人的方式表現出來),否認立憲民主黨裡大多數是資產階級知識分子。糾正了這兩個錯誤,我們就會得出正確的結論:立憲民主黨的策略是反革命地主和較弱的資產階級知識分子的策略。地主是強大的反革命派。大資產者也是強大的反革命派。資產階級知識分子和自由派官吏是他們的怯儒的奴僕,他們用“民主的”假面具來掩蓋自己為反革命效勞的行為。
    認為立憲民主黨只是在革命低落時而不是在革命高漲時“右傾”,這是不正確的。《人民杜馬報》的同志們,請回憶一下《開端報》"2吧。請回憶一下《維特一交易所的代理人,司徒盧成一維特的代理人》那樣一些文章吧。那都是一些好文章!那個時節是好時節…那時我們同孟什維克在對立憲民主黨的估計上沒有分歧要正確闡述立憲民主黨在革命高漲時或者說在歷次革命高張時的態度,就應當這樣說:革命在街頭露面的時候,立憲民主黨人就在大臣的前廳露面
    1905年11月司徒盧威謁見了維特,1906年6月某個立憲民主黨人謁見了某個黑幫,1907年1月15日米留可夫謁見了斯托

==========第210頁==========
    190
    俄國革命的長處和弱點
    雷平。過去如此,將來還會如此
    火
    《人民杜馬報》在從經濟上論證自己對立憲民主黨的看法時最後說
    “由於俄國城市不發達,而城市工業中又以大工業的影響佔絕對優勢,我國城市的中小資產階級對我國整個經濟生活的影響就微不足道,因而他們不能象過去英法資產階級那樣,感覺到自己是支獨立的政治力量……”太好了,非常正確。只是這與立憲民主黨沒有關係。其次,這裡已經完全看不到把“進步的城市大”資產階級和“落後的農村小”資產階級對立起來這種曾不止一次地被用來為孟什維克的策略辯護抑的所謂馬克思主義的觀點了…“資產階級不能把無產階級當作自己的工具,因為無產階級已經在自己的社會民主主義的旗幟下進行鬥爭了
    點不錯!
    “這就是
    它在反專制農奴制的鬥爭中搖擺不定和猶豫不決的根源
    同
    樣一點不錯,不過這不是講立憲民主黨,而是講那些不僅依靠農木資產階級,而且也依靠城市小資產階級的勞動派政黨和集團
    俄國資產階級民主派只要一向左轉,他們立即就會喪失城市這個
    立腳點,而陷入農民民粹主義的泥潭。這也是由於城市資產階級民主派比較軟弱的緣故。
    正確!千真萬確!《人民杜馬報》竟為布爾什維克的策略作了如此完整的論證,這是我們根本不敢想象的。“我國資產階級民主派只要一向左轉,他們就成為民粹派。”一點不錯:左派資產階級民主派就是民粹派。而立憲民主黨不過是冒充的民主派,實際上根本不是民主派。因此,當無產階級不得不同資產階級民主派一起進行資產階級革命時,它必須結成廣義的政治“聯盟”,這裡不僅是指達

==========第211頁==========
    俄國革命的長處和弱點
    191
    成選舉協議和議會協議,而且還指同左派也就是同民粹派小資產階級在反對黑幫和立憲民主黨方面無需任何協議就採取共同的行
    Q uod erat demonstrandum一這正是我們所需要證明的
    下一次我們將同《人民杜馬報》專門談一談民粹派的問題。
    既然承認“民粹派是立憲民主黨的左鄰”,承認他們“經常動搖於立憲民主黨和社會民主黨之間”,那就必然要承認布爾什維克的政策:迫使民粹派站到社會民主黨方面來反對黑幫和反對立憲民主黨
    孟什維克力圖削弱或迴避從他們承認的東西中必然得出的這個結論,他們的藉口是:農民雖然比自由派“革命,民主”,但是卻“充滿了反動的社會空想”,併力圖“在經濟方面使歷史的車輪倒轉
    這種在我國社會民主主義著作中經常見到的議論,無論從邏輯上看還是從經濟史上看都有重大的錯誤。拿農民在社會主義革命思想方面的反動性同自由派在資產階級革命中的政策的反動性作對比,就等於拿尺與鬥作對比
    ①由於政府査封《人民杜馬報》,我們儘量不同它直接爭論,而只談馬克思主義在原則上怎樣估計民粹派。

==========第212頁==========
    192
    俄國革命的長處和弱點
    如果說農民在對待社會主義任務的態度問題上無疑贊成反動的空想,那麼自由派資產者在對待這一任務的態度問題上則贊成象1848年6月或1871年5月那樣實行反動的鎮壓103。
    如果農民及其思想家民粹派在目前的革命中即資產階級革命中同自由派比較起來是在奉行反動的政策,那麼馬克思主義者就永遠不會承認民粹派比自由派更左、更革命、更民主。顯然,情況並不完全是這樣。
    請把自由派和民粹派的土地政策比較一下吧。目前其中有沒有經濟上反動的觀點呢?這兩個黨都具有限制地產轉移的反動傾向。但是,立憲民主黨的土地政策具有官僚性質(地主和官僚的土地委員會),所以它的反動性在當前在實踐上要危險得多。就是說從這一點看,如果要比較,決不可能對自由派有利。
    “平均”使用土地…小生產者的這種平等思想是反動的,因為它不是向前尋找而是向後尋找完成社會主義革命任務的辦法。無產階級提出的不是小業主的平等社會主義,而是公有化大生產的社會主義。然而那種平等思想卻最完全、最徹底和最堅決地反映了資產階級民主性的任務。我奉勸那些忘了這一點的馬克思主義者去看一看馬克思的《資本論》第1卷和恩格斯的《反杜林論》。平等思想最完整不過地反映了同一切農奴制殘餘作鬥爭的要求,反映了爭取最廣泛、最徹底地發展商品生產的要求。
    我們有些人在談到民粹派的“平均制”土地法案的反動性時常常忘記了這一點。
    平等不僅是最完全地實現自由資本主義和商品生產所必需的條件的思想表現,而且,對於從農奴制中成長起來的農業所具有的經濟關係來說,小生產者的平等還是最廣泛、最完全,最自由和最

==========第213頁==========
    俄國革命的長處和弱點
    193
    迅速地發展資本主義農業的物質條件。
    這種發展過程在俄國很早就開始了。革命加快了這個過程。全部問題就在於,這種發展是米取所謂普魯士的方式(保留地主經濟和對僱農的奴役,讓僱農為了一塊養不活人的份地“按公平的價格”納租)還是採取美國的方式(消滅地主經濟,把全部土地轉交給農民)。
    這是我國整個資產階級民主革命的基本問題,是關係這個革命成敗的問題
    社會民主黨人要求把全部土地不經贖買轉交給農民,也就是說,堅決爭取有利於人民的第二種發展資本主義的方式。在農民同農奴主一地主進行鬥爭時,平等思想是為土地而鬥爭的最強有力的思想動力。而在小生產者之間建立平等,能最徹底地消滅所有切的農奴制殘餘。因此,說平等思想是農民運動中最革命的思想,這不僅僅因為它是進行政治鬥爭的推動力,而且因為它是從經濟上清除農業中的農奴制殘餘的推動力
    民粹派幻想平等能夠建立在商品生產的基礎上,幻想這種平等能夠成為向社會主義發展的因素,就這一點說,他們的觀點是錯誤的,他們的社會主義是反動的。這一點,任何一個馬克思主義者都應當知道,應當記住。但是,一個馬克思主義者如果忘記了這種平等思想本身和各式各樣的平均制方案最完全地反映了資產階級革命的任務而不是社會主義革命的任務,反映了同地主和官僚制度作鬥爭的任務而不是同資本主義作鬥爭的任務,他就背叛了自己的職責一歷史地對待資產階級民主革命的特殊任務。
    或者是普魯士式的演進:農奴主一地主變為容克:地主政權在這個國家裡獲得10年的現固,實行君主制:實行“以議會形式粉飾

==========第214頁==========
    194
    俄國革命的長處和弱點
    門面的軍事專制”而不是實行民主制度:在農村居民及其他居民中存在著最大的不平等。或者是美國式的演進:消滅地主經濟:農民變成自由的農場主;實行民權制度和資產階級民主制度;在農村居民間存在著最大的平等一這是發展自由資本主義的起點和條件
    通過立憲民主黨(他們引導我國走第一條路)的偽善態度和民粹派(引리導我國走第二條路)的反動社會空想主義表現出來的歷史性抉擇實際上就是這樣。
    顯然,無產階級應當全力支持第二條道路。只有這樣,才能使勞動階級儘快擺脫最後的資產階級幻想,因為平等社會主義是小業主最後的資產階級幻想。只有這樣,人民群眾才能從實際經驗中而不是從書本中受到教育,在最短時間內切實地體會到所有一切平均制方案的軟弱無力,在反對資本權力時的軟弱無力。只有這樣,無產階級才能儘快清除掉自己身上的“勞動派”傳統即小市民傳統,擺脫現在必然落在它肩上的資產階級民主任務,而一心一意去完成自己的、真正是本階級的任務,即社會主義的任務。
    正是由於不瞭解資產階級民主任務和社會主義任務的相互關係,某些社會民主黨人才會害怕把資產階級革命進行到底的政策正是由於不瞭解資產階級革命的任務和實質,オ會發出下面這樣的議論:“它〈我國革命)歸根到底不是出於農民的需要而發生的,而是〈??)出於發展著的資產階級社會的需要而發生的”,或者說“這個革命是資產階級革命,所以〈!!??〉不能在農民的旗幟下進行,不能由農民領導”(4月4日《人民杜馬報》第21號)。這就是
    ①見《馬克思恩格斯全集》第19卷第32頁。一編者注

==========第215頁==========
    俄國革命的長處和弱點
    195
    說,伐國的農民經濟不是建立在資產階級的基礎上,而是建立在別的什麼基礎上!農民群眾的需要,這也就是最完全、最迅速和最泛地“發展資本主義社會”的需要,按“美國方式”而不是按“普魯士方式”發展的需要。正因為如此,資產階級革命可以在“農民的領導”下進行(確切些說:是在無產階級的領導下進行,因為農民雖然動搖於立憲民主黨和社會民主黨之間,但總的說來還是擁護社會民主黨的)。資產階級領導的資產階級革命只可能是不徹底的革命(嚴格地說這不是革命,而是改良)。只有在無產階級和農民階級的領導下,它才可能是真正的革命。
    載於1907年4月5日和7日《我們的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    回聲報》第10號和第12號
    第15卷第220-228頁

==========第216頁==========
    196
    《約・菲・貝克爾、約・狄慈根弗・恩格斯、卡・馬克思等致弗・阿・左爾格等書信集》
    俄譯本序言1907年4月6日〔19日〕
    現在介紹給俄國讀者的這一部馬克思、恩格斯、狄慈根、貝克ぶ以及19世紀國際工人運動其他領袖的書信集,對我國先進的馬克思主義文獻是一種必不可少的補充。
    我們不打算詳談這些書信對於社會主義運動史以及對於全面闡明馬克思、恩格斯的活動的重要意義,因為這是無須說明的。我們只想指出一點,這就是,要了解這些書信,就必須熟悉論述國際史的基本著作(見耶克的《國際》俄譯本,知識出版社出版),熟悉論述德國和美國工人運動史的基本著作(見弗・梅林的《德國社會民主黨史》和莫里斯・希爾奎特的《美國社會主義史》)等等。
    我們也不打算對這部書信集的內容作概括的敘述,以及對這些書信所涉及的各個歷史時期加以評論。這一點梅林在他的《與左爾格通信集》(《新時代》第25年卷第1冊和第2冊)一文中已經出色地做到了,出版者大概會把它附在本書後面,或者以俄文單行本形式發行。
    在我們所處的革命時代,對俄國社會黨人具有特殊價值的東

==========第217頁==========
    《約・菲・貝克爾等致弗・阿・左爾格等書信集》俄譯本序言197
    西,乃是戰鬥的無產階級從瞭解馬克思和恩格斯將近30年(1867-185年)的私人交往的活動中應當得出的那些教訓。因此,我國社會民主主義的文獻最初嘗試向讀者介紹馬克思和恩格斯給左爾格書信的時候,也正是俄國革命中社會民主黨的策略方面的“迫切”問題被提出來的時候(普列漢諾夫的《現代生活》106孟什維克的《評論》107),這是亳不奇怪的。現在我們要請讀者注意的,也就是對本書信集中那些從俄國工人政黨目前任務來看特別重要的地方所作的評論。
    馬克思和恩格斯在信中談得最多的是英美兩國和德國工人運動中的迫切問題,這是可以理解的,因為他們是德國人,當時住在英國,而且又是同他們那位住在美國的同志通信。對於法國工人運動的問題,特別是巴黎公社的問題,馬克思在給德國社會民主黨人庫格曼的信中談得最多,也最詳細。
    把馬克思和恩格斯有關英美工人運動的言論同有關德國工人運動的言論比較一下,是大有教益的。如果注意到在德國和英美兩國,資本主義處於不同的發展階段以及資產階級這個階級在各該國家全部政治生活中的統治形式各不相同這一事實,那麼這種比較的意義就更大了。從科學的角度看,我們在這裡可以看到唯物主義辯證法的典範,看到善於針對不同的政治經濟條件的具體特點把問題的不同重點和不同方面提到首位加以強調的本領。從工人政黨實際的政策和策略的角度看,我們在這裡可以看到《共產黨宣言》的作者針對不同國家的民族工人運動所處的不同階段給戰鬥
    ①見《馬克思致庫格曼醫生書信集》,俄譯本由尼・列寧編輯並作序。1907年聖彼得堡版(序言見《列寧全集》第2版第14卷第373-382頁。一編者注)。

==========第218頁==========
    198
    《約・菲・貝克爾等致弗・阿・左爾格等書信集》俄譯本序言
    的無產階級確定任務的典範。
    馬克思和恩格斯在談到英美社會主義運動時,特別尖銳地批評它脫離了工人運動。在馬克思和恩格斯評論英國“社會民主聯盟”s( Socia-- D emocratic Federation)和美國社會主義者的大量言論中,始終貫穿著的是責備他們把馬克思主義變成了教條,變成了“刻板的( starre)正統思想”,責備他們把馬克思主義看成“教條而不是行動的指南”,責備他們不善於適應在他們周圍發生的、理論上雖然很弱但生命力很旺盛、氣勢很磅礴的群眾性工人運動。恩格斯在1887年1月27日的信裡感慨地說:“如果我們在18641873年間堅持只和那些公開承認我們綱領的人合作,那麼我們現在會處於什麼境地呢?2在這封信以前的一封信裡(1886年12月28日),恩格斯談到亨利・喬治思想對美國工人階級的影響問題時寫道
    “一兩百萬工人在明年11月投票擁護真正的(“ bona fide”)工人政黨,在目前來說,要比十萬人投票擁護一個在理論上十全十美的綱領更有價值得多
    這是很值得注意的一段話。我們這裡有一些社會民主黨人急忙引用這段話來為召開“工人代表大會”的主張或建立拉林的“廣泛的工人黨”一類的主張辯護。我們要問問這些急於“引用”恩格斯的話的人,你們為什麼不用這一段話為“左派聯盟”辯護呢?這幾兒封被引證的信是在美國工人投票選舉亨利・喬治的那個時期寫的。威士涅威茨基夫人
    位嫁給俄國人的美國人,翻譯過恩格斯
    ①見《馬克思恩格斯全集》第36卷第566頁
    編者注
    ②同上,第585頁
    編者注
    ③同上,第576頁。一編者注

==========第219頁==========
    《約・菲・貝克爾等致弗・阿・左爾格等書信集》俄譯本序言
    199
    的著作一當時請求恩格斯(這可以從恩格斯給她的回信中看出)把享・喬治狠狠批評一頓。恩格斯回信說(1886年12月28日)這樣做的時機還沒有來到,最好是讓工人政黨根據不完全純正的綱領開始形成起來。然後,工人自己就會明白問題在哪裡,就會“從本身的錯誤中學習”。而妨害“工人政黨在全國範圍內現固起來(不管根據什麼樣的綱領)的舉動,我都認為是巨大的錯誤”0。
    至於亨・喬治的思想從社會主義觀點來看是完全荒謬的反動的這一點,恩格斯自然非常清楚,而且不止一次地指出過。在給左爾格的書信中,馬克思1881年6月20日的一封信很值得注意,在這封信裡,他對亨利・喬治作了評價,說他是激進資產階級的思想家。馬克思當時寫道:“亨・喬治在理論方面是非常落後的( totalarriere)。”2但恩格斯並不怕同這位貨真價實的反動社會主義者起去參加選舉,只是要有人善於事先向群眾說明“他們自己的錯誤會造成什麼後果”(恩格斯1886年11月9日的信)
    恩格斯在同一封信中談到當時美國工人的一個組織“勞動騎士”10 K nights of Labor)時說:“勞動騎士'的最大的弱點〈直譯是:腐敗的地方, faulste)就是他們在政治上的中立態度每一個新參加運動的國家所米取的第一個重大步驟,始終是把工人組織成獨立的政黨,不管怎樣組織起來,只要它是一個真正的工人政黨就行
    顯然,這裡一點也找不到可以替從社會民主黨跳到非黨工人
    ①見《馬克思恩格斯全集》第36卷第575、577頁
    編者注
    ②同上,第35卷第191頁。一編者注
    同上,第36卷第567が。、編者注④同上,第566頁
    編者

==========第220頁==========
    200
    《約・菲・貝克爾等致弗・阿・左爾格等書信集》俄譯本序言
    代表大會等等主張作辯護的東西。而任何一個不願意被恩格斯指責為把馬克思主義貶低成“教條”、“正統思想”和“宗派主義”等等的人,則應當從這裡認識到有時候必須同激進的“反動社會主義者”一起搞選舉運動。
    但是最重要的,當然不是談論美俄兩國的這些對比(我們提到這些,只是為了回答論敵),而是要分析英美工人運動的基本特點。這些特點就是:無產階級沒有比較重大的全國性的民主任務;無產階級還完全受資產階級政治的支配:一小撮社會主義者由於宗派主義立場而脫離了無產階級;社會主義者在選舉中絲毫不受工人群眾歡迎等等。誰要是忘記了這些基本條件而從“美俄兩國的對比”中得出一些廣泛的結論,那就暴露出他自己極其膚淺。
    恩格斯所以強調在這種條件下要成立工人的經濟組織,是因為當時已經非常穩固地建立起來的民主制度向無產階級提出了純粹社會主義的任務。
    恩格斯所以強調成立一個即令是綱領欠妥的獨立工人政黨的重要性,是因為當時所說的那兩個國家中的工人根本就沒有什麼政治獨立性,他們在政治上過去和現在多半是跟著資產階級走的如果企圖把從這種論述中得出的結論應用到如下的國家或歷史時期,在這些國家或歷史時期中,無產階級比自由派資產者更早成立了自己的黨,無產階級根本沒有投票選舉資產階級政客的傳統,直接擺在面前的不是社會主義任務而是資產階級民主任務,一一如果企圖這樣做,那就是對馬克思歷史方法的嘲弄。
    如果我們把恩格斯對英美兩國運動的評論和對德國運動的評論對照一下,讀者就會更加明瞭我們的意思
    對德國運動的評論在本書信集中也很多,並且非常值得注意。

==========第221頁==========
    《約・菲・貝克爾等致弗・阿・左爾格等書信集》俄譯本序言201
    所有這些評論貫穿著完全不同的另一種思想:要謹防工人政黨中的“右翼”,要向社會民主黨中的機會主義無情地(有時是猛烈地,如馬克思在1877-1879年間所做的那樣)開戰。
    我們先從書信中引證一些論述來證實這一點,然後再來作出評價。
    這裡首先必須指出卡・馬克思對赫希柏格之流的評論。弗梅林在他的《與左爾格通信集》一文中竭力緩和馬克思以及後來恩格斯對機會主義者的抨擊,而且做得我們認為有點過分。例如,在談到赫希柏格之流的時候,梅林固執己見,認為馬克思對拉薩爾和拉薩爾派的評價不正確。但是我們再說一遍,這裡我們認為重要的,並不是從歷史上來評價馬克思對於某些社會主義者的抨擊是否正確或者是否過分,而是馬克思對於整個社會主義運動中某些派別所作的原則性的評價。
    馬克思抱怨德國社會民主黨人國拉薩爾派和杜林妥協(1877年10月19日的信),同時也指責“同一幫不成熟的大學生和過分聰明的博士〈德語“博士”是相當於我國“副博士”和“大學優等畢業生”的一種學位)妥協,這些人想使社會主義有一個更高的、理想的”轉變,就是說,想用關於正義、自由、平等和博愛( fraternite)的女神的現代神話來代替它的唯物主義的基礎(這種基礎要求一個人在運用它以前認真地客觀地研究它)。《未來》雜誌"的出版人赫希柏格博士先生是這種傾向的一個代表者,他已經捐資’入黨,一就算他懷有“最高貴的'意圖,但是,我不理會任何意圖”。世界上很難找到一種比他的《未來》雜誌的綱領更可悲、更“謙遜地自負'的東西了”(第70封信)の。
    ①見《馬克思恩格斯全集》第34卷第281頁
    編者注

==========第222頁==========
    202
    《約・菲・貝克爾等致弗・阿・左爾格等書信集》俄譯本序言
    在過了將近兩年以後(1879年9月19日)寫的另一封信裡,馬克思駁斥了那種說他和恩格斯支持約・莫斯特的謠言,並向左爾格詳細說明了他對德國社會民主黨中的機會主義者的態度。《未來》雜誌是赫希柏格、施拉姆、愛・伯恩施坦三人主辦的。馬克思和恩格斯曾經拒絕參加這種刊物的工作,可是當談到由同一個赫希柏格參加並提供經費創辦一種新的黨的機關刊物問題時,馬克思和恩格斯首先要求接受他們所指定的主筆希爾施去監督這個“由博士、大學生和講壇社會主義者拼成的大雜燴”,然後又直接向倍倍爾、李卜克內西和社會民主黨的其他領袖們發出一個通知,警告他們說:如果赫希柏格、施拉姆、伯恩施坦不改變自己的路線,那他們就要公開反對這種糟蹋 erluderung-一這個詞的意思在德語中還要厲害些〉黨和理論的行為
    當時德國社會民主黨正處於象梅林在他的《黨史》中所說的《混亂的一年》(《 in Jahr der V erwirrung》)。在“非常法”頒佈以後,黨並沒有立刻找到正確的道路,最初還迷戀於莫斯特的無政府主義和赫希柏格之流的機會主義。馬克思當時在談到赫希柏格時寫道:“這些傢伙在理論上一竅不通,在實踐上毫不中用,他們想把社會主義(他們是按照大學的處方來炮製社會主義的),主要是想把社會民主黨弄得溫和一些,把工人開導一下,或者象他們所說的,向工人注入“啟蒙因素',可是他們自己只有一些一知半解的糊凃觀念。他們首先想提高黨在小市民心目中的聲望。這不過是些可憐的反革命空談家
    ①見《馬克思恩格斯全集》第34卷第388、390頁
    編者注
    ②同上,第389頁。
    編者注

==========第223頁==========
    《約・菲・貝克爾等致弗・阿・左爾格等書信集》俄譯本序言203
    馬克思所進行的“猛烈的”進攻,使機會主義者退卻以至銷聲匿跡了。馬克思在189年11月19日的一封信裡通知說,赫希柏格已被排除於編輯委員會之外,而黨的所有有名望的領袖如倍倍爾、李ト克內西、白拉克等人都已屏棄了他的那種思想。°社會民主黨的機關報《社會民主黨人報》“已經由當時站在黨的革命派方面的福爾馬爾擔任編輯。又過了一年(1880年11月5日),馬克思說,他和恩格斯經常同這個《社會民主黨人報》的“可悲的”miserabel)辦報方針進行鬥爭,並且往往鬥爭得很激烈(“ wobei'soft scharf herget”)。李ト克內西1880年曾到過馬克思那裡,並保證一切方面都將“改善
    和平恢復了,戰爭還沒有一點跡象。赫希柏格隱退了,伯恩施坦成了革命的社會民主黨人…至少是到1895年恩格斯逝世的時候止。
    1882年6月20日,恩格斯寫信給左爾格,說這一斗爭已成往事:“一般說來,德國的情況非常好。雖然,黨內著作家先生們曾經企圖使黨發生反動的轉變,但是他們可恥地失敗了:社會主義的工人處處受到的侮辱,使他們普遍地比三年前更加革命了。…這班先生〈黨內著作家〉當時極力想用溫良恭順、卑躬屈膝的辦法,乞求取消反社會黨人法,因為這項法令剝奪了他們的稿費收入。只要這個法令一旦被取消,就一定會發生公開的分裂,而菲勒克、赫希柏格……之流就會形成一個獨立的右翼:在他們還沒有最後垮臺以前,可以間或同他們進行談判。這種意見我們在反社會黨人法網
    ①見《馬克思恩格斯全集》第34卷第400頁。文中提到的信的日期應為1873年11月14日
    編者注
    ②同上,第44頁
    編者注

==========第224頁==========
    204
    《約・菲・貝克爾等致弗・阿・左爾格等書信集》俄譯本序言
    頒佈時就說過了,當時赫希柏格和施拉姆在《年鑑》上發表了篇可恥到了極點的文章,評論過去黨的活動,並要求黨採取比較文雅禮讓〈原文是“ jebildetes”,不是 gebildetes。恩格斯這裡是指德國著作家的柏林口音)〉的做法。”
    1882年對伯恩施坦派所作的這種預言,在188年以及後來的年代已被光輝地證實了。
    從那時起,特別是從馬克思逝世以後,可以毫不誇大地說,恩格斯始終不渝地在“過分地矯正”被德國機會主義者所歪曲的路線
    1884年底。恩格斯斥責了德國社會民主黨帝國國會議員投票擁護航運補助金(① Damp fersubv en tion”,見梅林的《黨史》)時所表現的那種“市儈偏見”。恩格斯寫信給左爾格說,他不得不為此寫艮多信(見1884年12月31日的信)。
    1885年。恩格斯在評述航運補助金案全部經過時寫道(6月日):“事情幾乎弄到分裂的地步。”社會民主黨議員的“小市民慾望”是“多麼巨大”。恩格斯說:“小資產階級的社會主義派別,在德國這樣的國家裡是不可避免的。”
    1887年。左爾格寫信給恩格斯說,黨選舉菲勒克之類的人(赫希柏格式的社會民主黨人)為國會議員,只會使自己丟臉。恩格斯在回信中辯解說,沒有別的辦法,工人政黨無法找到參加國會的理想人選。“右翼的先生們知道,他們之所以被容忍,只是因為有反社會黨人法;一且黨重新獲得行動自由,他們就會立即被驅逐出去。”
    ①見《馬克思恩格斯全集》第35卷第327-328頁
    編者注
    ②同上,第36卷第321頁。一編者注

==========第225頁==========
    《約・菲・貝克爾等致弗・阿・左爾格等書信集》俄譯本序言205
    並且一般說來,最好是“黨比自己的議會英雄們好,而不要與此相反”(1887年3月3日)。恩格斯抱怨說,李ト克內西是一個調和分子,他總是用空話來掩蓋分岐。但是事情一且弄到分裂的地步,在決定關頭,他是會同我們站在一起的。①
    1889年。在巴黎舉行了兩個國際社會民主黨代表大會"。機會主義者(以法國的可能派118為首)同革命的社會民主黨人分裂了,恩格斯(他當時已經68歲)象一個少年一樣投入戰鬥。有許多書信(從1889年1月12日至同年7月20日)都是談同機會主義者的鬥爭的。當時不僅機會主義者受到了抨擊,而且李ト克內西和倍倍爾等德國人也因為他們的調和態度而受到了抨擊
    恩格斯在1889年1月12日寫道:可能派已經賣身投靠政府。
    他還揭露了英國“社會民主聯盟”(S.D.F.)成員同可能派的聯
    盟。2“為了這個該死的代表大會,我東奔西走,寫許多信,沒有功夫做別的事。”(189年5月11日)恩格斯氣忿地說,可能派奔走張羅,而我們的人卻在睡大覺。現在連奧爾和席佩爾都要求我們去參加可能派的代表大會。但是這“終於”使李ト克內西睜開了眼睛。恩格斯和伯恩施坦共同寫了反對機會主義者的小冊子(由伯恩施坦署名,但是恩格斯稱它們為“我們的小冊子”)。
    “除社會民主聯盟外,可能派在整個歐洲沒有得到一個社會主義組織的擁護(1889年6月8日)。所以他們只得回到非社會主義的工聯方面去。”(請我國崇拜廣泛的工人黨和工人代表大會等等的人們注意!“從美國來參加他們大會的只有一個勞動騎士的代
    ①見《馬克思恩格斯全集》第36卷第608-609頁
    編者注
    ②參看《馬克思恩格斯全集》第37卷第128-129頁。一編者注
    ③見《馬克思恩格斯全集》第37卷第193頁
    編者注

==========第226頁==========
    206
    《約・菲・貝克爾等致弗・阿・左爾格等書信集》俄譯本序言
    表。”對手還是在同巴枯寧派作鬥爭中遇到的那個。“只是無政府主義者的旗幟已經換成了可能派的旗幟:同樣是向資產階級出賣原,以換取小小的讓步,主要是為幾個領導人謀取一些肥缺(市參議員、勞動介紹所的領導人員等等)。”布魯斯(可能派的領袖)和海德門(同可能派聯合起來的社會民主聯盟的領袖)正在攻擊“權威的馬克思主義”,企圖組成一個“新國際的核心”
    “你簡直想象不到德國人幼稚到何等地步。我連向倍倍爾說明問題所在,也花了很大カ氣”(188年6月8日)。の當兩個代表大會已經開過,當革命社會民主黨人在數量上超過可能派(可能派當時同工聯主義者、社會民主聯盟以及部分奧地利人等等聯合起來了)的時候,恩格斯簡直高興極了。(188年7月17日)2他高興的是李ト克內西等人的調和主義方案和提案都宣告失敗了。(188年7月20日)“我們那些多愁善感的調和主義者極力主張友愛和陸,結果遭到屁股上捱了一腳的報應。也許這會把他們的病醫好些時候
    梅林說得對(《與左爾格通信集》),馬克思和恩格斯不愛
    講什麼“客氣”:“他們每次打人從不怎麼猶豫,但每次捱打也從不叫苦。”恩格斯有一次寫道:“如果以為他們的那些小針頭能夠刺穿我這一層又老又厚的硬皮,那他們就錯了。”梅林在談到馬克思和恩格斯時寫道:他們希望別人也養成他們那種不為情感所動的性格。
    ①見《馬克思恩格斯全集》第37卷第222頁和第223頁
    編者注
    ②參看《馬克思恩格斯全集》第37卷第241-243頁
    編者注
    ③見《馬克思恩格斯全集》第37卷第245頁。一編者注
    ④同上,第57頁。一編者注

==========第227頁==========
    《約・菲・貝克爾等致弗・阿・左爾格等書信集》俄譯本序言207
    1893年。把“費邊派”鞭打了一頓,這是…遣責伯恩施坦派的時候自然要做的事(要知道,伯恩施坦在英國“費邊派”那裡“培養”他的機會主義不是沒有道理的)。“在倫敦這裡,費邊派是夥野心家,不過他們有相當清醒的頭腦,懂得社會變革必不可免,但是他們又不肯把這個艱鉅的事業交給粗魯的無產階級單獨去做,所以他們慣於自己出來領導無產階級。害怕革命,這就是他們的基本原則。他們多半是有教養的人”。他們的社會主義是地方公有社會主義:生產資料不應當歸國家所有,而應當歸公社所有,至少是在開頭應該這樣做。他們把自己的社會主義描述為資產階級自由主義的一種極端的但又是不可避免的結果,因此就產生了他們的策略:不是把自由黨人當作敵人來堅決地進行鬥爭,而是推動他們作出社會主義的結論,也就是哄騙他們,“用社會主義滲透自由主義',不是拿社會主義候選人去同自由黨人相對抗,而是要把他們塞給自由黨人…也就是用欺騙手段使他們當選。他們這樣做不是使自己受欺騙和受愚弄,就是欺騙社會主義,這當然是他們所不瞭解的。
    費邊派除了出版各種各樣的惡劣作品外,還盡力出版了一些好的宣傳品,這是英國人在這方面所出版的最好的東西。但是當他們一回到他們的特殊策略一抹煞階級鬥爭時,那就糟糕了。他們所以瘋狂地仇視馬克思和我們大家,就是因為我們主張階級鬥爭。
    費邊派當然有許多資產階級信徒,所以也有錢’。
    ①見《馬克思恩格斯全集》第39卷第89頁
    編者注

==========第228頁==========
    208
    《約・菲・貝克爾等致弗・阿・左爾格等書信集》俄譯本序言
    對社會民主黨內的知識分子機會主義派的經典評價
    1894年。農民問題。恩格斯在1894年11月10日寫道:“在大陸上,隨著運動的日益發展,渴望獲得更大成就的心理也在加強,而名副其實的獵取農民的活動就風行起來了。起初,法國人通過拉法格在南特不僅聲明說:直接加速小農的破產,這不是我們的事情,這一點資本主義會替我們操心;而且還說:必須直接保護小農,使他們不受國庫、高利貸者和大地主剝削。但是這一點我們無論如何是不能贊同的,因為第一,這是愚蠢的;第二,這也是不可能的。接著,福爾馬爾又在法蘭克福發表演說,他打算收買全體農民,但是他在上巴伐利亞要收買的農民,不是萊茵河流域被債務壓得喘不過氣來的小農,而是中農,甚至是剝削僱農和大批地買賣牲口和糧食的大農。除非我們放棄一切原則,否則是不能同意這一點
    1894年12月4日
    巴伐利亞人變得非常機會主義的
    了,並且幾乎成了普通的人民政黨(我指的是大多數領袖和許多新入黨的人):在巴伐利亞邦議會中,他們投票贊成整個預算,特別是福爾馬爾在農民中間進行鼓動,其日的不是為了吸引僱農,而是為了吸引上巴伐利亞的大農,這些人佔有土地25-80英畝(10--30公頃),就是說非使用僱工不可。
    ②
    ①見《馬克思恩格斯全集》第3卷第25頁
    編者注
    ②同上,第318頁。
    編者注

==========第229頁==========
    對社會民主黨內的知識分子機會主義派的經典評價
    200
    可見,馬克思和恩格斯十多年來始終不渝地在對德國社會民主黨內的機會主義作鬥爭,批評社會主義運動中的知識分子庸俗習氣和市儈習氣。這是一個極重要的事實。一般人都知道德國社會民主黨被看作實行無產階級馬克思主義政策和策略的模範,但是不知道馬克思主義創始人怎樣經常不斷地同該黨“右翼”(恩格斯的說法)作鬥爭。恩格斯逝世不久,這種鬥爭就從祕密轉向公開了,這不是偶然的。這是德國社會民主黨數十年曆史發展的必然結果
    現在,我們可以十分清楚地看出,在恩格斯(以及馬克思)所作的勸告、指示、糾正、威脅和教導中,貫穿著兩條路線。對於英美社會主義者,他們總是堅持不解地號召同工人運動打成一片,剷除自己組織中的狹隘的頑固的宗派主義精神。對於德國社會民主黨人,他們總是堅持不解地教導不要陷入庸俗習氣、“議會迷”(馬克思在187年9月19日信裡使用的說法)0和市儈知識分子機會主義的泥坑。
    我國社會民主黨中的長舌婦喋喋不休地談論前一種勸告,而閉口不談後一種勸告,這難道不值得玩味嗎?在評論馬克思和恩格斯書信時所表現的這種片面性,難道不是我們俄國某些社會民主黨人的…“片面性”的明證嗎?
    現在,當國際工人運動出現嚴重動盪和動搖的徵兆的時候,當機會主義、“議會迷”和庸俗改良主義的極端表現引起完全相反的革命工團主義的極端表現的時候,馬克思和恩格斯“糾正”英美社會主義運動和德國社會主義運動時所採取的總路線就獲得了特別
    ①見《馬克思恩格斯全集》第34卷第391頁
    編者注

==========第230頁==========
    210
    《約・菲・貝克爾等致弗・阿・左爾格等書信集》俄譯本序言
    重要的意義。
    在根本沒有社會民主工黨、根本沒有社會民主黨的代表參加議會、不論在選舉中或報刊上都根本看不到一貫的堅定的社會民主主義政策的國家裡,馬克思和恩格斯就教導社會黨人無論如何要打破狹隘的宗派圈子,參加到工人運動中去,以便使無產階級在政治上振作起來,因為在19世紀最後三分之一的年代裡,無產階級不論在英國或美國都幾乎沒有表現出任何政治獨立性。這兩個國家的政治舞臺一在幾乎完全沒有資產階級民主性的歷史任務的條件下一完全被趾高氣揚的資產階級佔據著,被這個在欺騙、腐蝕和收買工人的手腕上舉世無雙的資產階級佔據著。
    如果誰認為馬克思和恩格斯對英美工人運動的勸告可以簡單地直接地應用到俄國來,那他運用馬克思主義就不是為了弄清馬克思主義的方法,不是為了研究各特定國家工人運動的具體歷史特點,而是為了打知識分子的、派別組織的小算盤。
    相反,在資產階級民主革命還沒有完成、過去和現在都被“以議會形式粉飾門面的軍事專制”(馬克思在他的《哥達綱領批判》中使用的說法)統治著、無產階級早已參加政治生活並實行社會民主主義政策的國家,馬克思和恩格斯最怕的是用議會活動來限制和用庸人觀點來縮小工人運動的任務和規模。
    在俄國資產階級民主革命時代,我們尤其應當把馬克思主義的這一方面加以強調,提到首位,因為我國自由派資產階級廣大的、“出色的”、富有的報刊正用各種辦法向無產階級鼓吹鄰邦德國工人運動“模範的”忠順態度和合法的議會活動,鼓吹它如何溫文
    ①見《馬克思恩格斯全集》第19卷第32頁。一編者注

==========第231頁==========
    對社會民主黨內的知識分子機會主義派的經典評價
    211
    爾雅。
    背叛俄國革命的資產階級分子製造這種別有用心的謊言,並不是出於偶然,也不是由於立憲民主黨營壘中某些過去的大臣或未來的大臣品德敗壞。他們這樣做是出於俄國自由派地主和自由派資產者的根本的經濟利益。俄國一切社會黨人在同這種謊話、這種“愚化群眾”(“ M assent erdummung"”-恩格斯1886年11月2日信中使用的說法)的行為作鬥爭中,都應當把馬克思和恩格斯的書信當作必不可少的武器。
    自由派資產者製造的別有用心的謊言,要人民相信德國社會民主黨人舉止如何“文雅”。德國社會民主黨人的領袖、馬克思主義理論的創始人則告訴我們說:
    “法國人的革命言論和行動,使菲勒克分子及其同夥《即德國社會民主黨國會黨團中的社會民主黨人機會主義分子)的哀鳴顯得更加醜惡了〈這裡是指法國眾議院裡工人政黨的形成和德卡澤維爾工人罷工120迫使法國激進黨人離開法國無產階級一事)〉。在最近關於反社會黨人法的辯論中,就只有倍倍爾和李ト克內西發了言,他們兩人都講得很好。有了這樣的辯論,我們又能在上流社會出頭露面了,而這種情況在過去是不常有的。特別是在德國人派了這麼多庸人参加帝國國會(不過這也難免)以後,有人出來同他們爭奪一下領導權,一般說來是件好事。德國在平靜時期一切都變得庸俗了。在這種時候,法國競爭的刺激是絕對必要的…”(1886年4月9日的信)2
    這就是深受德國社會民主黨思想影響的俄國社會民主工黨應當好好吸取的教訓。
    ①見《馬克思恩格斯全集》第36卷第567頁
    編者注
    ②同上,第471頁。
    編者注

==========第232頁==========
    212
    《約・菲・貝克爾等致弗・阿・左爾格等書信集》俄譯本序言
    給予我們這種教訓的,並不是19世紀兩位最偉大人物的書信中的個別詞句,而是他們對無產階級國際經驗所作的批評的全部精神和全部內容,這種批評是同志式的、坦率的,絕無外交辭令,決不使用心計。
    至於這種精神在馬克思和恩格斯的全部書信中究竟貫穿到什麼程度,還可以從下面一些雖屬較為局部性的但是極能說明問題的言論中看出來。2
    188年,英國開始了由沒有受過訓練的不熟練的普通工人煤氣工人、碼頭工人等)進行的年輕的、生氣勃勃的、充滿新的革命精神的運動。恩格斯對這件事特別高興。馬克思的女兒“杜西”( Fussy)當時在這些工人中間進行鼓動工作,恩格斯對她極為誇獎。188年12月7日他從倫敦寫信說:“這裡最可惡的,就是那種已經深入工人肺腑的資產階級式的“體面'。社會分成大家公認的許多等級,其中每一個等級都有自己的自尊心,但同時還有一種生來就對比自己“更好'、“更高'的等級表示尊敬的心理;這種東西已經存在這樣久和這樣根深蒂固,以致資產者要搞欺騙還相當容易。例如,我絕不相信約輸・白恩士( Burns)在本階級中享有的聲望會比他在曼寧紅衣主教、市長和一般資產者那裡的聲望更使他感到自豪。秦平( Champion)(退伍的中尉)在多年以前就同資產階級分子、主要是保守派分子串通一氣,而他在教會的教士會議上卻鼓吹社會主義等等。連我認為是他們中間最優秀的人物湯姆・曼
    Mann)也喜歡談他將同市長大人共進早餐。只要把他們同法國人比較一下,你就會知道革命有多麼良好的影響。這段話是用不著解釋的。
    ①見《馬克思恩格斯全集》第37卷第316頁
    編者注

==========第233頁==========
    對社會民主黨內的知識分子機會主義派的經典評價
    213
    再舉一個例子。1891年,歐洲出現了戰爭危險。恩格斯當時常常同倍倍爾通信討論這件事,他們一致認為,如果德國受到俄國侵犯,德國社會黨人就要同俄國人及其同盟者進行殊死的戰鬥,不管這些同盟者是誰。“德國如被扼殺,我們也會和它一起同歸於盡。若是發生有利的轉變,鬥爭就會異常激烈,那時德國只有採取革命的手段才能站住腳,因而我們很可能不得不掌握政權,演一次193年。”(181年10月24日)の
    請那些向全世界大喊大叫,說俄國工人政黨在1905年所設想的“雅各賓式的”遠景不合社會民主主義原則的機會主義者們聽聽吧!恩格斯直截了當地向倍倍爾指出,社會民主黨人有可能不得不參加臨時政府。
    馬克思和恩格斯既然對社會民主工黨的任務有這樣的看法他們對俄國革命及其偉大的世界意義充滿了極其樂觀的信心,就是十分自然的了。從這本書信集中,可以看出他們將近二十年來始終這樣熱情地期待著俄國的革命。
    拿馬克思1877年9月27日的一封信來看。東方的危機使馬克思非常高興。“俄國早已站在變革的門前,為此所必需的一切因素都已成熟了。由於土耳其好漢…打擊了…變革的爆發將提前許多年。按照一般規則(“ secundum artem”),變革將從立憲的把戲開始,接著就會有一場絕妙的熱鬧事( ily aura un beautapage)。要是老天爺不特別苛待我們,我們該能活到這個勝利的日子吧。”2(馬克思當時田歲)
    ①見《馬克思恩格斯全集》第38卷第181頁
    編者注
    ②同上,第34卷第275頁。一編者注

==========第234頁==========
    214
    《約・菲・貝克爾等致弗・阿・左爾格等書信集》俄譯本序言
    老天沒有讓而且看來也不可能讓馬克思活到“這個勝利的日但是“立憲的把戲”被他說中了,他的話就象是昨天針對俄國第一、二兩屆杜馬說的。要知道,告誠人民防止“立憲的把戲”,正是自由派和機會主義者非常痛恨的那個抵制策略的“靈魂”
    再看看馬克思1880年11月5日的一封信。由於《資本論》在俄國大受歡迎",他感到十分高興,並站在民意黨人一邊反對當時剛剛產生的土地平分派。馬克思準確地看出了土地平分派觀點中的無政府主義成分(他當時不知道而且也不可能知道民粹派一土地平分派後來會變成社會民主黨人),並且用尖刻的譏諷詞句猛烈地抨擊了土地平分派
    “這些先生反對一切政治革命行動。俄國應當一個筋斗就翻進無政府主義、共產主義、無神論的千年王國中去。他們現在就用令人討厭的學理主義為翻這種筋斗作準備,而這種學理主義的所原則,是由已故的巴枯寧首創而流行起來的。”0
    由此可以想見,馬克思會怎樣估計社會民主黨的“政治革命行動”對於1905年和以後年代的俄國的重要意義了2。
    再看看恩格斯1887年4月6日的一封信。“而俄國看來會發生危機。最近的幾次謀刺126使一切都陷入混亂……81887年4月9日的信上也這樣說:“軍隊中充滿了心懷不滿的從事密謀活動的軍官《恩格斯當時對民意黨人的革命鬥爭印象很深,他把希望寄
    ①見《馬克思恩格斯全集》第34卷第453頁。一一編者注
    ②順便談一下,我記得是普列漢諾夫還是維・伊・査蘇利奇1900-1903年期間對我說過,恩格斯曾給普列漢諾夫寫過一封信,談到了《我們的意見分歧》和俄國當前革命的性質。我們很想知道是否確實有過這樣一封信,它是否還保存著,現在是否應該把它公佈出來。125
    ③見《馬克思恩格斯全集》第36卷第622-623頁。一編者注

==========第235頁==========
    對社會民主黨內的知識分子機會主義派的經典評價
    215
    託在軍官身上,還看不到俄國士兵和水兵在18年後極其光輝地表現出來的革命性)。…我不認為這種局面能拖到年底…-只要俄國一干起來(“ losgeht'”),那就太好了!”0
    1887年4月23日的一封信說:“在德國,一個迫害接著一個迫害《迫害社會黨人〉。看樣子,俾斯麥想準備好一切,以便俄國且爆發革命(現在看來,這也許只是幾個月內的事),德國也會立即幹起來(“ losgeschlagen werden”)。”2
    事實證明,這幾個月很長很長。毫無疑問,肯定會有一些庸人要皺眉蹙額,嚴厲指責恩格斯的“革命主義”,或者取寬容態度,對這位亡命國外的老革命家的陳舊的空想一笑置之。
    是的,馬克思和恩格斯在估計革命時機很快到來這一點上,在希望革命(例如1848年的德國革命)獲得勝利這一點上,在相信德意志“共和國”很快成立這一點上“為共和國捐軀”,一恩格斯回憶他1848-1849年期間參加維護帝國憲法的運動的情緒時這樣稱呼那個時代2),有很多錯誤,常常犯錯誤。他們在1871年也犯了錯誤一一當時他們一心一意想“把法國南部發動起來,他們〈貝克爾寫的是“我們”,這是指他自己和他的親密朋友,見1871年月21日的第14封信)為此而犧牲了一個人所能犧牲的一切,冒了個人所能冒的一切危險……”在同一封信裡還說:“如果我們能在三四月間多籌集一些錢,我們也許就能把整個法國南部發動起來,使巴黎公社得到挽救。”(第2頁)但是兩位偉大的革命思想家在努力提高(並且確實提高了)全世界無產階級的水平,使他們擺
    ①見《馬克思恩格斯全集》第36卷第624-625頁。一編者注
    ②同上,第62頁。
    編者注

==========第236頁==========
    216
    《約・菲・貝克爾等致弗・阿・左爾格等書信集》俄譯本序言
    脫日常的瑣碎的任務時所犯的這種錯誤,同官氣十足的自由派在宣揚、喊叫和訴說他們的謬論(說革命是無謂忙碌,革命鬥爭是徒勞,反革命的“立憲”勻想妙不可言)時所表現的平庸智慧比較起來,要千倍地高尚,千倍地偉大,千倍地有歷史價值,千倍地正確
    俄國工人階級一定能用他們充滿錯誤的革命行動來爭得自由,推動歐洲前進。讓那些在革命方面沒有行動的庸人以沒有錯誤而自誇吧
    尼・列寧
    1907年4月6日
    載於1907年聖彼得堡出版的《約・菲
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    貝克爾、約・狄慈根、弗・恩格斯、卡
    第15卷第22-249頁
    馬克思等致弗・阿・左爾格等書信集》

==========第237頁==========
    217
    杜馬和俄國自由派
    4月10日於聖彼得堡
    俄國所謂的“社會人士”情緒十分消沉、驚恐、慌張。星期日(4月8日)《同志報》刊登的費・馬洛韋爾先生(他的這個筆名取得非常恰當)的文章所以大有教益,有代表性,正是因為它確切地反映了這種情緒。
    馬洛韋爾先生文章的題目叫作《杜馬和社會人士》。所謂社會人土,按俄語詞的舊的用法,在這裡是指一小撮自由派官吏、資產階級知識分子、閒得發愁的食利者,以及其他一些自命為民族精華、以“知識分子”的美名自傲、炮製著“社會輿論”、架子十足、自命不凡、飽食終日的人。
    馬洛韋爾先生認為,“左派報刊最近對杜馬口誅筆伐是極端冒險的舉動”。這就是他的文章的中心思想。馬洛韋爾先生提出的論據就是他所說的社會人士的情緒。據他說,社會人士已經厭倦了,他們“迴避”政治,對種種醜惡現象不表示抗議,只是到圖書館看書,到書店買“輕鬆的”小說。“周圍都是鬆鬆垮垮……”“只有全國重新振作起來,杜馬才能振作起來”。“當然,杜馬如果要英勇殉難,目前隨時都能做到,但是根據傳聞,這僅僅有利於並非有意要取代
    ①俄語“馬洛韋爾”意為喪失信心的人。一編者注

==========第238頁==========
    218
    杜馬和俄國自由派
    它的繼承者。而人民除了新選舉法還能得到什麼好處呢?”我們所以引這些話,是因為它們是大多數俄國自由派和所有自由主義後院中的知識分子的典型寫照。
    請注意,在最後一句話裡沒有說“社會人士”,而突然冒出個“人民”!馬洛韋爾先生掩耳盜鈴(所有喪失信心的知識分子一向都是這樣),捏造了一套論據,硬說聲名狼藉的“社會人士”真正決定著“外來的支持”或群眾的態度。但是不管捏造得多麼巧妙,仍然露出了馬腳:不得不捨棄“社會人士”而求助“人民”。與街道嚴密隔絕而保護起來的、悶人的、發黴的“社會人士”書齋一旦把通向“街道”的房門打開一點,裡面積下的灰塵便滾滾而出。以“有知識”、“有教養”自命的乾魚“的詭辯術也就大白於天下了。命題:左派對杜馬口誅筆伐是冒險的舉動。
    證明:社會人士已經厭倦,迴避政治,只願看輕鬆的小說。結論:杜馬英勇殉難並不能使人民得到任何好處。
    政治口號:“看來現在誰都不會懷疑,在最近的將來,政治鬥爭所爭取的目標只能是現固和擴大杜馬的權利,因為它是暫時還由人民〈!掌握的同政府進行鬥爭的唯一〈!)工具。”
    這就是那些披著懷疑一切和與世無爭的清高外衣的反革命偽君子的無與倫比的邏輯!
    命題:我們“社會人士”坐在汙泥裡。你們左派想清除汙泥嗎?別碰!汙泥並不妨事。
    證明:我們對於打掃汙泥的多次嘗試(不是我們作的嘗試)已經厭倦,我們對打掃汙泥沒有興致。結論:碰這堆汙泥是冒險的舉動
    馬洛韋爾之流先生們的推論具有重大的意義,因為,再說

==========第239頁==========
    杜馬和俄國自由派
    219
    遍,這種推論確切地反映了歸根到底是由於俄國革命中的階級鬥爭而產生的情緒。資產階級厭倦了,他們喜歡看“輕鬆的”小說,一這種現象不是偶然的,而是必然的。居民的黨派劃分一這是革命運動在第二屆杜馬選舉時所獲得的一個極為重要的教訓和極為重要的政治成果一已經通過全國性的事實清楚地表明地主資產階級的廣大階層向右轉了。而“社會人士”和“知識分子”不過是這一萬個上層分子的渺小的、可憐的、卑怯的僕從而已
    大部分資產階級知識分子都同這些迴避政治的人物相依為命,賴以為生。只有少數知識分子加入工人政黨的宣傳員小組,他都切身體會到人民群眾“如飢似渴”地需要政治書報和社會主義知識。當然,這些知識分子即使沒有英勇殉難,也是過著一種英勇的苦役般的生活,在黨的隊伍裡做一名待遇菲薄、食不果腹、終日勞累不堪、緊張得要命的“小兵”。這樣的知識分子所得的報償就是:他們跳出了“社會人士”的臭糞堆,他們的宣傳對象根本不會對社會政治問題抱冷淡態度。要知道,那種給自己找不到對這些問題不抱冷淡態度的宣傳對象的“知識分子”之象“民主派”和正面意義上的知識分子,就如同為了金錢而把自己賣給合法丈夫的女人之象鍾情的妻子一樣。無論前者或後者,都不過是官冕堂皇和完全合法的賣身的不同形式而已。
    左派政黨要真正成為左派並無愧於左派的稱號,它們所代表和所反映的就必須是下層人民一無產階級和一部分城鄉小資產階級的利益和心理狀態,而不是“社會人士”、不是一小撮形形色色怨天尤人的知識分子壞蛋的利益和心理狀態。左派政黨是這樣的政黨:它們的宣傳對象對於社會政治問題從來不抱冷淡態度,就象飢餓的人對於一塊麵包的問題從來不抱冷淡態度一樣。這些左派

==========第240頁==========
    杜馬和俄國自由派
    政黨“對杜馬的口誅筆伐”,是下層人民的某種傾向的反映,是群眾對於那些(該怎麼說呢?)自命不凡、鍾愛自己周圍的臭糞堆的納爾蘇修斯≌所表示的某種憤怒的回聲。
    作為這些納爾蘇修斯中間的一個的費・馬洛韋爾先生寫道“人民群眾的心理狀態怎樣,在當前時期是一個絕對的未知數,誰也不能擔保,群眾對解散第二屆杜馬的反應會跟解散第一屆杜馬的時候有什麼不同。”
    說這種話的人的心理狀態,同資產階級社會中有一種“正派婦女”的心理狀態有什麼不同呢?這種“正派婦女”說:“誰也不能擔保我不會出於愛情去同為我出價最高的人結婚。”
    可是,太太,您本身的感情就一點也不能給任何人作擔保嗎?馬洛韋爾之流先生們,你們沒有感到自己是“人民群眾”的一分子,沒有感到自己是參加者(不只是旁觀者),沒有意識到自己是普遍情緒的體現者之一,是促進者之一嗎?
    資產階級“不能擔保”無產階級能從失敗走向勝利。而無產階級可以擔保資產階級在人民爭取自由的鬥爭無論失敗還是勝利的情況下都會同樣卑鄙無恥。
    那些喜歡動搖喜歡猶豫的社會民主黨人最好通過馬洛韋爾之流先生們的實例學習學習,以便認清,不僅把社會民主黨對自由派採取的態度說成“片面的敵對的”態度,而且把革命說成“全民族的”革命(以馬洛韋爾之流為領導!?),今天都是極其反動的
    載於1907年4月10日《我們的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    回聲報》第14號
    第15卷第250-253頁

==========第241頁==========
    孟什維克的策略綱領
    (1907年4月15日[28日]以前
    《策略綱領(由馬爾托夫、唐恩、斯塔羅韋爾、馬爾丁諾夫等人在一批孟什維克實際工作者參加下擬定,準備提交本次代表大會)》印成單頁發表了。
    這個綱領與《俄國生活報》第47號上登載的、由同一些孟什維主義領袖擬定的關於國家杜馬的決議案是什麼關係,現在還不清楚。在我們所說的這個單頁裡,根本沒有提到是否打算以決議草案的形式來比較詳細地探討這裡所闡述的策略觀點,並具體說明將探討哪些問題,等等。對這種不明確的態度,我們不能不感到遺憾,因為《策略綱領》本身在一些提法上極其含糊,很不明確。為了說明這一點,我們把綱領中最後三項闡明“社會民主黨在最近時期的迫切任務”的條文全部引出來。現在先從第3條談起
    ……(3)要在工人群眾保衛自己這個僱傭工人階級的利益的基礎上,開展工人群眾政治方面和組織方面的獨立活動。黨的小組要在滿足無產階級在職業、政治和文化方面的當前要求的基礎上,在努力保持和擴大無產階級廣大階層從舊制度方面爭得的讓步的基礎上,幫助無產階級廣大階層開展組織建設工作。”
    還能想象得出比這更含混、模糊和空洞的東西嗎?這是提交1907年代表大會的“策略綱領”呢,還是一般地論述工人階級任務

==========第242頁==========
    孟什維克的策略綱領
    的通俗文章的摘要?
    大家知道,已經提到代表大會議程上的有工會問題,工人代表大會問題,全權代表蘇維埃問題,一這些都是目前時期即工人運動發展的當前階段的具體問題。而他們卻用“獨立活動”這種老生常談和空話來款待我們,好象是存心要隱瞞自己對於實際生活提出的和黨所提出的問題的看法!同志們,這不是綱領,而是官樣文章。在有些問題例如工人代表大會這樣的問題上,已經寫出了一大批黨的文獻(從黨的正式機關報《社會民主黨人報》上的文章起,到許多小冊子止)。寫這個綱領,就應當從實質上回答問題,而不應迴避問題。
    “…(2)進行堅決的思想鬥爭來反對一切想限制無產階級階級獨立性的嘗試,反對向無產階級灌輸反動的市儈幻想,反對一切會導致以無政府主義的恐怖手段和陰謀家的冒險活動來代替有組織的階級鬥爭的傾向。”
    真是聲色俱厲。看來,起草人想“發洩一通”。當然,這是他們的權利,而我們也不是那種對激烈論戰喜歡抱怨的人。你們願意怎樣激烈都可以,只是要把你們的意圖講明白。可是你們的第2條講得一點也不明確。可以猜想,它是“瞄準”布爾什維克的,但由於提法含糊而沒有打中日標。所有的布爾什維克當然都會舉雙手贊成譴責無政府主義的恐怖手段、“陰謀家的冒險活動”、“反動的市儈幻想”和“限制階級獨立性的嘗試”。
    我們給孟什維克同志們出個好主意。如果你們想和布爾什維克進行激烈論戰,很狠地“刺”他們,就要把決議案寫得讓我們無法接受。應當把所有的問題都擺出來,而不要給早就提出的問題蒙上層新的面紗!看看我們是怎樣做的吧:我們的關於非黨政治組織

==========第243頁==========
    孟什維克的策略綱領
    的決議草案直截了當地指出,我們反對阿克雪裡羅得的哪些哪些思想,反對在某些黨員的某些著作裡反映出來的某種某種思潮。人們可以任意指責我們這個決議草案,但是要說我們意思含混或迴避爭論的實質恐怕是辦不到的。
    (1)要通過組織無產階級群眾有計劃地干預政治生活的各個方面,
    來激發他們政治上的主動性
    社會民主黨在執行這一任務時,一方面號召無產階級支持所有的進步階級聯合起來同反動派作鬥爭,同時又反對同非無產階級的階級的任何一個部分實行任何永久的聯合,每當這些階級的各個派別發生意見分歧的時候,都要支持符合於社會發展利益的行動。社會民主黨要對自由派資產階級的反革命意圖和小市民土地社會主義的空想的反動的偏見同樣地進行革命的批判
    我們故意把這一條放在最後,因為只有這一條比較有內容,就是說,它觸及孟什維克和布爾什維克的不同策略的原則基礎。但仍然只是“觸及”,仍然是水分太多而具體材料太少!頭兩句是老生常談,在1894-1895年的報刊上這樣談是很自然的事,但是在1907年這樣談就很不恰當了。而且它們在措辭上頗欠斟酌,例如,社會民主黨反對和其他各個階級進行任何“聯合”,決不僅僅是反對“永久的聯合”。
    只有第三句オ涉及到策略的基礎。只有在這裡,面紗才稍微撩起了一些,使人能看到我們時代的一些具體現象的輪廓。
    在這裡,與社會民主黨對立的是:(1)自由派資產階級的反革命意圖:(2)小市民土地社會主義的空想的反動的偏見。向黨提出的指示是對兩者同樣地進行批判。
    我們來分析一下與黨對立的這兩個部分以及這種指示的意

==========第244頁==========
    224
    孟什維克的策略綱領
    義
    同志們所說的“自由派資產階級的反革命意圖”指的是什麼,這一點不大清楚。籠統地說自由派資產階級而不作進一步說明,這在1897年是可以的,但在1907年就絕對不行了。孟什維克同志們真是落後得驚人啊!俄國現在的各種政黨在第一屆杜馬內,部分地已經在第二屆杜馬內顯了身手。如果到現在還沒有注意到俄國這些已經完全形成的政黨,那還算得上什麼“策略綱領”呢?
    很難設想自由派資產階級是指十月黨。顯然,同志們是指立憲民主黨類型的政黨(民主改革黨,也許還有和平革新黨,都是同類型的政黨)。“意圖”一詞也使人這樣看,因為我們看到,十月黨不只是意圖是反革命的,而是全部政策都已經是反革命的了。可見,這裡是指立憲民主黨的反革命“意圖”,也就是說,是指立憲民主黨已經開始執行反革命性質的具體政策了。
    這個事實無疑是確實的。公開而明確地承認這個事實無疑會使俄國社會民主黨內目前互相敵對的派別接近起來。必須對這種意圖進行“革命的批判”,這也是亳無疑問的。
    其次,綱領把反動的“小市民土地社會主義的偏見”同自由派的反動意圖相提並論。
    我們不能理解,怎麼能把階級(自由派資產階級)同學說(社會主義)、把具體政策(意圖)同觀點(偏見)加以比較和對照呢??這是非常不合邏輯的。要在策略綱領裡能自圓其說,就必須這樣做
    (1)把一個階級同另一個階級加以對比,例如把自由派資產階級同民主派(或反動的?ン農民加以對比;(2)把一種政策同另一種政策加以對比,例如把反革命政策同革命政策加以對比;(3)把一些學說、觀點和偏見同另一些學說、觀點和偏見加以對比。這個問題非

==========第245頁==========
    孟什維克的策略綱領
    常明顯,非常簡單,因此使人不禁要問:孟什維克說得這樣不合邏輯是偶然的嗎?邏輯上的不明確是不是反映了政治思想上的不明確呢?
    社會革命黨、勞動派、人民社會黨的“社會主義”充滿了空想的反動的偏見,這是亳無疑問的。在評價這些政黨的時候,當然應該指出這一點,就象布爾什維克在他們提交第四次和第五次代表大會的決議草案裡所做的那樣。孟什維克在不合邏輯的語句中重複這種毫無疑問的看法,顯然是隨便抓住一條理由來為自己支持立憲民主黨的政策護。事實上,在這個綱領裡他們已經不能不為這種政策舉出理由加以辯護了。現在孟什維克已經觸及俄國資產階級革命中自由派資產階級和農民的對比了。這當然是一大進步。在已經有了第一屆杜馬的經驗和第二屆杜馬的部分經驗以後,已經不可能單單用“黑幫危險”這種臭名昭著的謊言來替自己同立憲民主黨訂立選舉協議、投票選舉立憲民主黨人當主席、支持立憲民主黨的口號等等行為作辮護了。他們不得不提出布爾什維克早在《兩種策略》(1905年7月)這本小冊子裡就已提出的一個原則問題,即自由派資產階級和農民對俄國革命的態度問題。現在孟什維克實際上是怎樣說明這個問題的呢?
    “在俄國,城市資產階級民主派不掌管整個國民經濟,因此不能獨立地發揮革命主動性,象在以前幾個世紀的資產階級革命中那樣:而構成生產者大多數的農民還剛剛開始擺脫資產階級以前那種生產的經濟條件和社會條件,因此更不能起獨立領導革命的作用。”
    這是用經濟分析來論證孟什維克對自由派和對農民的政策的
    ①俄語“馬洛韋爾”意為喪失信心的人。一編者注

==========第246頁==========
    226
    孟什維克的策略綱領
    唯一的嘗試!“農民比城市資產階級民主派更不能
    所謂
    “更不能”,就包含著為支持立憲民主黨人的政策辯護的意思。為什麼說“更不能”呢?因為農民“還剛剛開始擺脫資產階級以前那種生產的經濟條件和社會條件”。這種理由顯然不能令人滿意。如果說農民“剛剛開始擺脫”,那麼阻礙它擺脫的是“直接沉重地壓迫著農民的農奴制殘餘”。我們黨的土地綱領的頭一句話就是這樣說的。由於農奴制殘餘直接沉重地壓迫著農民,在農民中間必然地不可避免地會發生比在自由派資產階級中間更加深刻、廣泛猛烈的反對現存制度的革命運動。這裡根本談不上自由派資產者或農民是否能起領導革命的作用:至於自由派和農民誰更能“獨立地發揮革命主動性”,或者確切些說,作為獨立的參加者來進步發展革命這個問題,孟什維克的估計也是完全錯誤的。
    孟什維克對農民的政治作用的看法,正好與全黨(布爾什維克和孟什維克都包括在內)一致同意的、我們的土地綱領的基本論點相抵
    第一,我們已經指出,“農奴制殘餘直接沉重地壓迫著農民”。因此,在俄國目前的資產階級民主革命中,農民不能不比自由派資產階級更具有革命性,因為革命運動的力量的大小、生命力的強
    ①總的說來,我們對孟什維克在自己的綱領中提出了無產階級在革命中起領導作用的問題表示熱烈歡迎。最好能在代表大會上討論這個問題並通過決議。孟什維克論證農民不能起領導作用的理由是不充分的。問題不在於農民“剛剛開始擺脫”農奴制,而在於小生產(在農業和工業中)的基本條件迫使小生產者動搖不定:是維護“舊制度”和“私有制”呢,還是反對舊制度。至於自由派資產階級,孟什維克同樣忽略了它不可靠的主要原因,即布爾什維克的決議案中所說的:害怕無產階級,必然要依靠舊制度的政權工具來保護自己“不受無產階級的侵犯”。

==========第247頁==========
    孟什維克的策略綱領
    弱、持久和劇烈的程度都是以已經過時的舊制度的壓迫的輕重為轉移的。
    第二,在我們的土地綱領裡,我們要求“沒收私有土地”。我們根本不要求自由派資產者提出這類非常激進的經濟措施,甚至與此稍微近似的措施。為什麼呢?因為不存在能激起自由派資產階級為沒收很大一部分被舊制度視為“合法的”私有財產而鬥爭的客觀條件。而在農民中間,我們大家都認為存在著這種客觀條件,因為馬克思主義者要求沒收,並不是由於偏愛極端革命的措施,而是由於認識到農民群眾處於極端困苦的境地。農民的極其強烈的資階級民主革命性,就是從我們土地綱領所承認的這種前提中必然產生出來的。
    第三,我們的土地綱領談到“支持農民的革命行動,直到沒收地主土地”。這裡公開承認必須對農民的直接革命鬥爭、對席捲國內廣大地區和很大一部分居民的群眾性“行動”持肯定態度。城市資產階級根本不會有這樣的革命行動,不僅“自由派”資產階級即中等資產階級和一部分大資產階級不會有,而且民主派小資產階級也不會有。社會民主工黨從來沒有答應而且也不可能答應給城市資產階級的任何“沒收”方案以任何“支持”。由此可以看出,孟什維克所謂“城市”資產階級“進步”而“農村”資產階級“落後”這種常見的論斷(在這個綱領裡也暗示了這種看法)是多麼的錯誤。他們所以作出這種論斷,是由於他們不理解我們整個綱領在同農奴制殘餘作鬥爭(這種鬥爭是俄國資產階級革命的經濟內容)的問題上的基本思想。
    第四,俄國一年來的政治事件,特別是第一屆杜馬和選舉第屆杜馬,清楚地表明,農民儘管十分落後、十分渙散等等,卻能一下

==========第248頁==========
    228
    孟什維克的策略綱領
    子促成比自由派資產階級政黨(包括立憲民主黨在內)無疑更具民主精神的政治黨派(如“勞動團”等)的形成。只要把立憲民主黨的土地法案和“104人”法案比較一下,或者把立憲民主黨和勞動派對集會自由和地方土地委員會的組成問題所抱的態度比較一下,或者把立憲民主黨以空洞的立憲詞句來安慰人民和平息革命運動的刊物同勞動派以民主主義精神促使城鄉小資產階級更多的階層革命化的刊物(如《農民代表消息報》等)比較一下,就足以說明這一點了。
    總之,不管從哪一方面來看,都不能不承認,孟什維克在把自由派和勞動派加以對比時所作的估計是根本錯誤的。
    這種錯誤的根源是他們不理解俄國農業中發生的資產階級變革。這種變革只能採取兩種形式:或者是稍微去掉一點地主土地佔有制中的農奴制特徵,減輕一點對僱農的奴役,這樣來保存地主土地佔有制:或者是沒收地主的地產,把土地轉交給農民(例如採取國有化、分配、“地方公有”等等形式)0,這樣來消滅地主土地佔有制
    俄國農業中的資產階級變革是絕對不可避免的。即使在第種情況下,這種變革也仍然是資產階級的變革(與民粹派的學說相反)。但是變革究竟米取第一種形式還是採取第二種形式,要看民主革命是取得勝利還是半途而廢,要看決定革命進程和結局的是農民群眾還是自由派地主和廠主。
    ①我要特別提請讀者注意一點,就是我故意不涉及社會民主黨土地綱領中引起爭論的問題(分配、國有化、地方公有),而只提到這樣一個論點,這個論點不僅從形式上說是黨代表大會通過的,而且從實質上說沒有在社會民主黨內引起爭論或派別之分。

==========第249頁==========
    孟什維克的策略綱領
    斯托雷平也好,自由派(立憲民主黨)也好,他們實行資產階級變革都是為了保存地主土地佔有制。斯托雷平採取了最粗暴的亞細亞的形式,這種形式會在農村挑起鬥爭並加刷革命。自由派害怕這種情況,不願意冒失掉一切的危險而主張讓步,但這種讓步仍然會保存地主土地佔有制,ー只要回憶一下贖買以及(這是最主要的)地方土地委員會如何組成就足以瞭解這一點了!在地方土地委員會中,地主代表和農民代表人數均等,並由政府代表擔任主席,這樣組成地方土地委員會就是讓地主保持優勢。贖買則是加強農民資產階級實力和奴役農民無產階級的一種辦法。斯托雷平和立憲民主黨的土地改革的這種根本的經濟上的一致性,正是孟什維克所不理解的。
    斯托雷平和立憲民主黨在讓步的規模和實行改革的方式(粗暴地還是巧妙些)上有分歧。但是,斯托雷平也好,立憲民主黨也好,都主張改良,也就是說,都主張用向農民讓步的辦法來保持地主的優勢。
    無產階級和農民則主張革命,主張不僅消滅地主的優勢,而且消滅整個地主土地佔有制
    斯托雷平說,我們可以用地主的一點點讓步來終止革命。自由派(包括立憲民主黨)說,我們只有用地主的較大的讓步才能終止革命。
    農民和工人說,我們要消滅地主土地佔有制,從而把革命進行到底。
    否定幾種土地綱領的這種對比,就是否定我們自己的土地綱領,否定綱領裡所說的“沒收私有土地”、“支持農民的革命行動,直到沒收地主土地”。

==========第250頁==========
    230
    孟什維克的策略綱領
    承認這種對比,就是承認社會民主黨的策略路線,即無產階級應當引導民主派農民去反對專制制度和自由派。
    因此,孟什維克在自己的全部策略上發生動搖並不是偶然的只要他們還承認這個土地綱領,他們就不可避免地註定要動搖。他們中間的某些人一心想以“轉讓”來代替綱領中的“沒收”一詞,從而十分徹底地表明瞭下一步還會搞機會主義,因為他們感到必須使他們那種支持立憲民主黨的政策同立憲民主黨的土地綱領提法致起來
    但是他們還沒有這樣做。一些有威望的孟什維主義領袖甚至還不敢公開地、直接地預先提出這個建議。因此他們在政治上動搖就不可避免了。
    他們要實行支持立憲民主黨的政策,同時又不敢公開講明!無論是支持“杜馬組閣”的要求,或者以根本不存在的黑幫危險為藉口同立憲民主黨結成聯盟,或者是投票贊成立憲民主黨人當杜馬主席,這一切都不過是支持立憲民主黨的政策、使無產階級接受自由派領導權的政策的具體表現。
    但是孟什維克不敢公開維護這種政策。由於他們採取這種口是心非的態度,他們就不由自主地去“臆造”一些假理由,說什麼在選舉中存在著“黑幫危險”,說什麼“杜馬組閣”不是為黑幫奸黨同立憲民主黨勾結打掩護的騙人的半截子改革,說什麼自己的6070票如果不投戈洛文(投票贊成他的共有356票,反對他的有102票),就有使立憲民主黨遭到失敗的“危險”,如此等等。
    這種口是心非的態度迫使他們去美化立憲民主黨。他們避免直接說明這個黨的階級成分和它的階級支柱。他們在代表大會上避而不對俄國各資產階級政黨作出評價。他們不說“自由派資產階

==========第251頁==========
    孟什維克的策略綱領
    級”,而說“城市資產階級民主派”。
    他們用一種初看起來很有道理的論據來為他們對立憲民主黨所作的這種根本錯誤的評語辯解,說什麼選舉的統計材料表明正是大城市選出的立憲民主黨複選人最多。這種論據是站不住腳的:第一,在第二屆杜馬的選舉中,根據《言語報》的材料,在22個有左派聯盟的大城市中,立憲民主黨獲得了74000票,而左派獲得了41000票。這就是說,儘管左派在進行合法宣傳方面力量非常薄弱(根本沒有日報,根本沒有公開的辦事機構等),勞動派和社會民主黨還是一下子就從立憲民主黨那裡奪得了1/3以上的選票!因此,立憲民主黨代表的是城市資產階級的上層,也就是自由派資產階級,而根本不是城市“民主派”。第二,在所有的國家裡,自由派資產階級雖然長期領導人數眾多的城鄉小資產階級下層分子,但是並沒有因此而成為民主派政黨,群眾的黨。社會黨人和自由派爭奪對廣大的城市小資產階級貧民的民主主義領導權的鬥爭是一個長期而艱鉅的鬥爭。一開始就宣佈立憲民主黨是“城市民主派”就等於放棄這種鬥爭,放棄無產階級的事業而把它交給自由派。第否認自由派地主仍然是立憲民主黨的階級支柱之一,就等於無視那些人所共知的政治事實和經濟事實,無視立憲民主黨杜馬黨團的成分,特別是無視資產階級知識分子、律師等同地主的緊密聯繫以及前者對後者的依賴。立憲民主黨的土地政策就是自由派地主
    我們所分析的這個綱領沒有直接指出立憲民主黨是城市資產階級民主派的政黨,但是整個綱領和全部結論的意思就是這樣的。孟什維克報刊也是這樣“解釋”的。綱領講得吞吞吐吐,不過是反覆提醒我們,向代表大會提出關於各個資產階級政黨的階級內容問題和我們對這些政黨的態度問題確實大有必要。不這樣做,就不可能制訂堅定的策略。

==========第252頁==========
    孟什維克的策略綱領
    的政策。自由派在地主中間愈是佔少數,立憲民主黨的土地政策就會愈快地變成軟弱無力的資產階級知識分子實現“社會和平”的善良願望。立憲民主黨並不會因為繼續幻想使十月黨人地主和勞動派農民和解並訂立親善協定而具有“民主精神”。
    六
    在說明自由派資產階級和農民的相互關係時的根本錯誤象根紅線一樣貫穿著孟什維克的整個“策略綱領”。他們在下面這段話裡再次表達了這種錯誤思想:
    “無產階級處於完全依靠自己的境地,得不到城市民主派的充分支持!!》,便轉而《在10-12月這個時期以後〉貶低城市民主派在當前革命中應起的進步作用,並相應地對它採取了片面的敵對的態度…無產階級由於不正確地理解城市資產階級的歷史作用,開始把自己對革命所抱的全部希望片面地寄託在正在登上歷史舞臺的農民的運動上。
    這一段妙論應當載入史冊,作為一部分俄國社會民主黨人在907年“忘記自我”的寫照
    這簡直就是社會民主黨人在自由派面前發表的一整篇地地道道的懺悔詞!真是難以設想:在第二屆杜馬時期,在黑幫和杜馬左派的政治對立已經明顯地尖銳化的時候,在革命危機已是客觀存
    ①大家知道,右派立憲民主黨人,包括司徒盧成先生在內,提議選十月黨人卡普斯京和勞動派分子別列津為第二屆杜馬副主席。我倒願意把這個方案叫作自由派的…“機智”的“天才”表現。的確,客觀情況也正是這樣:立憲民主黨的歷史使命就是使十月黨人一地主同勞動派一農民和解。左派立憲民主黨人由於害怕左派而不願公開暴露這一點。然而這是無可爭辯的事實。由於客觀條件的作用,通過使十月黨人一地主同勞動派一農民和解以阻止革命,成了立憲民主黨的歷史任務。反過來也就是說:只要十月黨人一地主和勞動派一農民雙方的基本經濟利益都能得到“滿足”,俄國革命就不會徹底完成,不會進行到底

==========第253頁==========
    孟什維克的策略綱領
    在、誰也不敢否認它已成熟的時候,在實力削弱了的自由主義“中間派”(立憲民主黨)顯然已向右轉的時候,在自由派在選舉中遭到了民主派農民排擠的時候,一在這種時候,居然有一些社會民主黨人公開向自由派懺悔,承認對他們採取了“片面的敵對的態度”,貶低了他們的進步作用!這到底算什麼呢?是社會民主工黨一些最傑出的領袖在代表大會之前經過反覆考慮和斟酌而提出的策略綱領呢,還是那些在無產階級中間感到格格不入而鬱鬱寡歡的小資產階級知識分子的號泣?
    “無產階級對城市民主派採取了片面的敵對的態度…”這表現在什麼地方呢?讓我們逐個回憶一下去年的政治事件吧。是表現在抵制上嗎?可是,第一,這件事發生在統一代表大會以前,而綱領的起草人評論的是這次大會以後的事件。第二,這與“城市民主派”又有什麼相干呢?不,顯然不是指抵制。看來是指支持杜馬組閣的要求以及同立憲民主黨結成聯盟的問題。這裡的確表現出無產階級對立憲民主黨的敵對態度,但決不是對城市民主派的敵對度
    那時在黨內是誰表現了無產階級的這種敵對態度呢?是布爾什維克
    綱領起草人無意之間說出了一個重大事實,即布爾什維克在反對支持“杜馬”組閣的要求和反對同立憲民主黨結成聯盟的鬥爭中體現了無產階級的政策。說得對。至於一心想緩和對自由派的敵對態度的,那只是工人政黨中的小資產階級分子。
    無產階級“得不到城市民主派的充分支持”
    首先,這裡特別明顯的錯誤是把自由派(立憲民主黨)和城市民主派混為一談。根據《言語報》的材料,在22個城市內有“左派聯

==========第254頁==========
    孟什維克的策略綱領
    盟”(其中也包括孟什維克的各個組織)參加競選。在這些城市中同立憲民主黨人相比,無產階級無疑在很大程度上得到了城市民主派的支持(左派聯盟獲得41000票,立憲民主黨人獲得74000票)。由此得出一個完全不利於孟什維克的結論:無產階級能夠而且應當把城市(和農村)小資產階級民主派吸引到自己方面來,以對付自由派資產階級。
    其次,既然孟什維克說自由派沒有充分支持無產階級,那麼他們是否懂得自由派支持無產階級的意義呢?要知道,他們的綱領是在1907年寫的,不管他們怎樣設法使綱領儘可能不具體、儘可能空洞,綱領也決不是脫離時間和空間的。在1902-1904年,甚至在1905年10月以前,司徒盧威先生以至整個自由派都不止一次地聲明他們支持無產階級,而且確實支持了無產階級去攻擊專制制度
    可是在1905年10月以後呢?孟什維克不會不知道自由派在12月和12月以後已經背棄無產階級,不再給無產階級的革命鬥爭以任何支持了。
    請問,究竟是誰對誰採取了片面的敵對的態度呢是無產階級對自由派嗎?
    還是自由派對無產階級和革命呢?
    抑或是孟什維克對無產階級階級鬥爭的策略呢?
    孟什維克講出了“片面的敵對的態度”這種話,就把對1905年10月以後的俄國革命的兩種看法對比得再鮮明不過了。自由派的看法即德國特賴奇克們(他們把1848年說成是“瘋狂的一年”)的俄國擁護者的看法是:無產階級對自由主義、對立憲制度下的合法

==========第255頁==========
    孟什維克的策略綱領
    235
    活動、對君主立憲制、對贖買等等採取了片面的敵對的態度。
    無產階級的看法(和歐洲所有的社會黨人對歐洲資產階級革命的看法一樣)是:自由派資產階級對革命、對自由、對民主等等採取了片面的敵對的態度。
    孟什維克竭力想使工人政黨放棄第二種看法而採取第一種看法
    只要孟什維克這樣做,工人政黨就將竭力促使孟什維克離開工人政黨,讓他們去投靠自由派。
    大
    大
    我們決不是想說,孟什維克就是想把工人政黨變為自由派的附庸。工人政黨內的機會主義者不同於工人政黨外的自由派的地方就在於,前者真誠地繼續為自己的黨服務,但是採取了不正確的、不堅定的策略立場,其結果是使無產階級在政治上從屬於自由派
    這種不正確立場的“可悲”之處在於,孟什維克本想攻擊布爾什維克,卻攻擊了整個無產階級和無產階級對革命的態度。每當孟什維克的攻擊牽涉到真正的原則問題,也就是牽涉到兩種不同策略的起因問題時,情況都是這樣。其他的攻擊都是非原則性的:只要簡單地提一下,就可以讓讀者看到:我們面前是一個綱領呢,還是一篇自由派的論戰文章。
    例如,“綱領”中說:“無產階級群眾《原文如此!》轉而相信將會出現政治奇蹟,即不受(!無產階級本身內在運動發展規律的制約而突然爆發〈!!》起義,一舉〈!!推翻專制制度而代之以勞動階級的政治統治。”
    到目前為止,只有自由派的報紙才利用這種形式把這種東西

==========第256頁==========
    孟什維克的策略綱領
    硬加在“無產階級群眾”身上。什麼原因驅使孟什維克在這裡籠統地提到起義,我們不清楚。但是,在策略綱領裡,除了我們所引用的這句話以外,一個字也沒有談到起義,因此,策略綱領那樣談論起義,不能不令人產生一個問題:今後是不是應當把這個“孟什維克綱領”叫作“自由派綱領”呢?
    載於1967年4月聖彼得堡出版的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    策略問題》文集第1卷
    第15卷第188-203頁

==========第257頁==========
    拉林和赫魯斯塔廖夫
    1907年4月15日〔28日
    格・赫魯斯塔廖夫同志在孟什維克的《人民報》第1號(4月10日)上發表了一篇戰鬥性的、非常有趣和非常出色的(從布爾什維克派的觀點看)談論工人代表大會的小品文。我們認為這篇品文出色,是因為孟什維克赫魯斯塔廖夫的文章同孟什維克拉林樣地甚至是更大地幫了我們的忙。為了對他們兩人表示同樣的感謝,我們現在來分析一下他們思想的實質,把兩者作個鮮明的對比
    請回憶一下尤・拉林在他的小冊子《ゲ泛的工人黨和工人代表大會》裡所提出的主張吧。照拉林的想法,廣泛的工人黨大致應當包括整個俄國900萬無產階級當中的90萬人。“招牌”應當撇掉,就是說,這個黨不應當是社會民主黨。社會民主黨和社會革命黨應當合併。新的黨實際上應當是“非黨的黨”(拉林本人的用語)社會民主黨和社會革命黨應當成為“在廣泛的黨內管宣傳的團體
    任何人都看得出來,拉林的方案非常明確,他的關於工人代表大會的主張中根本沒有阿克雪裡羅得經常使用的那種吞吞吐吐、含糊不清的說法,因為拉林同志的思想這樣明確,我們布爾什維克誇獎他的誠實,認為他在這一點上跟“具有官場習氣的孟什維主

==========第258頁==========
    238
    拉林和赫魯斯塔廖夫
    義”(拉林語)的含糊其詞恰成對照。但同時,我們認為拉林的方案是機會主義的冒險,因為跟社會革命黨合併以及“非黨的黨”只會模糊工人的認識,使社會民主黨組織陷於困難境地。
    現在請讀者認真研究一下赫魯斯塔廖夫同志的方案。他直截了當地寫道:“黨不應該管召開代表大會的工作。”“發起召開代表大會的應當是工會和負責召開代表大會的專門委員會。”這種委員會應該怎樣組成呢?
    赫魯斯塔廖夫同志沒有直接回答這個問題。但下面幾句話雖然是間接地但卻相當明確地回答了這個問題:
    “按照設想,代表大會的成員是些什麼人呢?要不要規定某種資格限制呢?”他提出了這個問題,接著作了回答:“既然我們極力想擴大組織,我們也就反對任何限制。在代表大會上,所有當選的工人代表都應該有席位。工會、消費合作社、工人儲金會、工人互助會、工廠委員會、專門為召開代表大會成立的委員會以及沒有工廠委員會的工廠所選出的代表,在全俄工人代表大會上都應該有自己的代表。這就是代表大會的成員。”
    話是說得十分明確的了。“反對任何限制”ー工人通過任何方式選出的人全都可以參加。至於怎樣把“工人”跟各種職員(商業、郵電、鐵路等方面的)以及跟加入我們社會民主黨組織和加入“消費合作社”的農民區別開來,作者沒有談到。這肯定是件技術性的小事,因為按照他的看法,既然“反對任何限制”,為什麼還要限制小資產階級分子呢?
    再往下看。關於代表大會的成員,赫魯斯塔廖夫同志作了明確的規定。關於代表大會的任務,他也談得很明確。他寫道:“不管怎樣,各個工人代表大會委員會和地方上的社會民主黨組織將同時存在。

==========第259頁==========
    拉林和赫魯斯塔廖夫
    239
    基層組織是工廠委員會。由群眾選出並向群眾報告工作的工廠委
    員會參與工廠各方面的生活(從調停勞資衝突,有計劃地領導經濟罷工,尋找工作等等起,直到建立儲金會、俱樂部,組織報告會和建立圖書館),就能把無產階級的廣大階層納入自己照管的範圍。
    個城市或工業中心的所有工廠委員會組成一個工人代表大會委員會。它的責任是領導、加強和擴大工會運動和合作社運動,組織失業救濟,對舉辦公益事業的城市自治機關施加影響,進行反對食品洣價的宣傳,同杜馬的失業工人救濟組織打交道,在各地討論一切有關工人階級利益的法案《黑體是作者用的);在改革地方自治機關時領導選舉運動等等。
    工人代表大會將僅僅是整個運動的領導機關和指導機關。這就是大致的方案。當然,現實生活還會提出一些修改。”
    話是說得十分明確的了。非黨的工廠委員會。非黨的工人代表大會委員會。非黨的工人代表大會。赫魯斯塔廖夫同志說:“通過這些委員會和在這些委員會的幫助下,黨就會得到一個影響整個工人階級的強有力的槓桿。
    試問,這和拉林有什麼區別呢??它和那個方案完全是一個貨色,只是詞句稍有不同而已。實際上,這完全是把社會民主黨變成“在廣泛的黨內管宣傳的團體”,因為事實上赫魯斯塔廖夫同志的“方案”沒有給社會民主黨保留任何其他任務。他和拉林完全一樣,也是把工人階級的政治活動交給“非黨的工人黨”去管,因為“討論切法案”、“領導選舉運動等等”,這也就是工人階級的全部政治活動。
    拉林只是比赫魯斯塔廖夫誠實一些,直爽一些,實際上他們兩人都主張和要求“取消社會民主工黨而代之以無產階級的非黨政治組織”。而這正是布爾什維克關於非黨工人組織的決議案的第1條所揭示的東西,赫魯斯塔廖夫同志還曾為這個決議大動肝火,罵

==========第260頁==========
    240
    拉林和赫魯斯塔廖夫
    我們是檢察官,等等。
    赫魯斯塔廖夫同志所以惱火,是因為他感到必須迴避我們決議中直接提出的問題:誰應該領導無產階級的鬥爭,是社會民主黨,還是“無產階級的非黨政治組織”?在對城市自治機關施加影響、同杜馬委員會打交道(赫魯斯塔廖夫同志根本不提社會民主黨杜馬黨團!這是出於偶然,還是一個人由於模糊地感到非黨的“工人代表大會委員會”無論同社會民主黨人打交道還是同社會革命黨人和勞動派打交道都是一樣而“不能不這樣做”呢?)、討論法案、領導選舉運動等等活動當中,誰應該是“領導機關和指導機關”呢?
    當這個問題擺在面前的時候,赫魯斯塔廖夫同志除了氣惱沒有別的辦法,因為承認無產階級的政治活動應當由非黨的“委員會”來領導是不大合適的。他怒氣衝衝地問道:“究竟哪一個社會民主黨人過去和現在進行過鼓動,主張召開反黨的代表大會呢?對方連一個名字也提不出來。”赫魯斯塔廖夫同志,請不要動肝火,我們決議案的第1條就提出了一連串名字,現在還可以添上格・赫魯斯塔廖夫同志的名字。實際上,赫魯斯塔廖夫同志和拉林一樣在鼓動建立廣泛的勞動黨。0我們用“勞動”而不用工人,是因為:(1)不論是拉林,還是赫魯斯塔廖夫,都不反對勞動民主派即小資產階級民主派參加非黨的政治組織(例如工人代表大會有“消費合作社”的代表參加,又如“反對任何限制”的口號):(2)工人政治組織的非黨性質必然意味著社會民主黨觀點同勞動派觀點的相互摻雜赫魯斯塔廖夫同志寫道:“祖巴托夫和加邦所建立的組織很快
    ①這是加・林多夫同志的用語。他在《策略問題》文集的《工人代表大會》一文中精闢地論證了這個詞的正確性。

==========第261頁==========
    拉林和赫魯斯塔廖夫
    就去掉了警察的氣味,而執行了純階級的政策。”它們去掉了警察的氣味,是由於有組織的社會民主黨有意識地參與了這件事,因為社會民主黨從來不同意把無產者的政治活動的領導權交給非黨的組織。看來,赫魯斯塔廖夫同志認為“純階級的”政策與社會民主黨的政策有區別!我們很希望他能開誠佈公地闡明自己的思想。赫魯斯塔廖夫同志下命令說:“工人代表大會一定要召開,社會民主黨人一定要參加這個大會。”當然,只要召開,我們一定參加。過去為了爭取社會民主主義,我們參加過祖巴托夫和加邦的工人運動。今後為了反對勞動派思想和勞動派的非黨思想,捍衛社會民主主義,我們還要參加勞動派的工人代表大會。這既不是肯定舊的加邦主義,也不是肯定新的非黨精神。
    赫魯斯塔廖夫同志訴諸“布爾什維克工人”,竭力離間他們同那些曾進行鼓動反對工人代表蘇維埃的布爾什維克的關係。我們不準備理睬這種花招,我們只來援引一下非派別的托洛茨基的著作。請赫魯斯塔廖夫同志看一下他的《保衛黨》這本書,翻開第82頁一篇用同一標題寫的文章的第2節《普羅柯波維奇先生的居心叵測的公正》。赫魯斯塔廖夫同志看了這篇文章,就會因為自己用召開非派別的工人代表大會的思想來掩飾拉幫結派的花招而感到羞愧的。
    對於有覺悟的工人,我們只需要簡單地指出一點,讓非黨的委會在無產階級政治活動(選舉運動等等)中起領導作用,這純粹是知識分子的怪論,只能引起十倍的爭吵和無謂糾紛,而最後還得“回到社會民主黨上來”。
    最後,我們要再次感謝赫魯斯塔廖夫同志,感謝他明確地亳不含糊地宣傳工人代表大會。拉林和赫魯斯塔廖夫是布爾什維克反

==========第262頁==========
    242
    拉林和赫魯斯塔廖夫
    對阿克雪裡羅得的最好的同盟者。
    載於1907年4月15日《勞動報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1號
    第15卷第254-258頁

==========第263頁==========
    243
    氣得暈頭轉向
    關於工人代表大會問題)
    (1907年4月21日[5月4日3以前)
    我們分析的這個決議案的第二部分B)是關於工人代表大
    問題的。
    孟什維克在這個問題上談得和寫得已經很多了,他們當然可以提出一個決議案來切實地加以總結,以消除在闡明這個思想時出現的爭執和分歧,作出黨的明確的指示。我們現在只須指出點,就是在俄國最近出版的論述工人代表大會的著述中(如前面提到的小冊子《論全俄工人代表大會》),按孟什維克觀點來闡述這個問題的書刊已達15種之多。
    現在我們就來看一看這一場“爭論”的結果論據部分的第1條說
    “僅僅出於職業的、地方的(?)以至各種〈集團的(??需要而產生和形成的群眾性工人組織,如果沒有無產階級社會民主主義政黨或組織對它們的影響,就會產生一種只看到無產階級個別階層或集團的職業利益、局部利益
    ①見《我們的回聲報》第5號上刊載的對第一部分的分析(見本卷第165-168頁
    編者注)。

==========第264頁==========
    244
    氣得暈頭轉向
    和日常需要而縮小工人群眾思想上和政治上的眼界的自然傾向。
    什麼樣的群眾性組織會是出於集團的需要而形成的呢?天曉得。所謂集團,向來都是指與群眾性決不相容的小圈子。決議案的起草人只是把一些詞拼湊在一起,而不考慮這些詞的具體和確定的內容。
    其次,出於地方的需要而產生的群眾性組織,這是什麼意思呢?這裡究竟指的是哪一種類型的組織呢?又是不清楚。如果指的是消費合作社、合作社一類的組織,那麼它們的特點根本不在於地方性。孟什維克喜歡泛泛而談,不對問題作具體說明,這完全是知識分子的特點。這從根本上說是同無產階級格格不入的,從無產階級觀點來看是有害的。
    從字面上來理解,“出於地方的需要而產生的群眾性工人組織”是包括工人代表蘇維埃的。這是俄國革命時期人所共知的一種群眾性工人組織。無疑可以說,很少有哪一篇論述工人代表大會和群眾性工人組織的文章會不談到這種組織的。這個決議案好象是對確切而具體地闡明某種思想和口號這種要求的嘲笑,竟一個字沒有提到工人代表蘇維埃,一個字沒有提到工人全權代表蘇維埃,等等。
    總之,我們所看到的只是對某種地方的群眾性組織吞吞吐吐地提出了一些批評,而根本沒有談到這些組織的積極作用、它們進行活動的條件等問題
    其次,不管你對這個拙劣到極點的論據部分第1條怎樣逐點加以修補,總是存在著一個總的、根本的錯誤。“沒有無產階級社會民主主義政黨的影響”,不但職業的、地方的、集團的組織,就是非地方的群眾性政治組織,“也會產生一種縮小工人眼界的傾向”。

==========第265頁==========
    氣得暈頭轉向
    245
    根據決議案起草人的本意,論據部分第1條應該說明召開“全俄工人代表大會”的必要性;因為他們說,地方的、職業的以及其他的組織會縮小工人眼界,而如果召開了全俄工人代表大會,就會如何如何…但邏輯卻完全違背了最可尊敬的“著作家和實際工作者”的心願,因為在兩種場合下,社會民主黨都可能發生影響或不發生影響!對比沒有成功,反而造成混亂
    論據部分的第2條:
    “召開全俄工人代表大會以便由此開始實現俄國工人在政治上的統一這個思想,得到了工人群眾的支持,它一定會給工人群眾的組織建設帶來能實現統一的因素,並在工人群眾面前把工人階級的共同利益和它在目前俄國革命中的任務提到首位。
    第一,這個出名的“思想”真的得到了工人群眾的支持嗎?這個決議案的論據部分第5條說:“工人本身對召開它〈工人代表大會〉的要求還沒有表現為為籌備大會而採取的某些重大實際步驟。”這裡無意中說了實話。關於工人代表大會,知識分子已經寫了大堆文章,但工人本身還沒有采取任何重大的實際步驟。企圖把知識分子的臆想強加到工人頭上的做法失敗了。
    其次,工人代表大會是怎麼回事呢?它的目的是“開始實現俄國工人在政治上的統一”
    如此說來,無論是俄國社會民主工黨,還是1902年羅斯托夫的遊行示威,或是1903年的夏季罷工135、1905年的1月9日事件以及1905年的十月罷工,都還不是這樣的開端!迄今為止直存在著的歷史,現在都一筆勾銷了!只是因為阿克雪裡羅得之流想出了一個工人代表大會…才算有了一個開端。這真是千古絕

==========第266頁==========
    246
    氣得暈頭轉向
    工人“在政治上的”統一,這是什麼意思呢?假如這不是起草人專門為這個決議案發明的新名詞,那麼這個名詞的意思就是指圍繞一定的政治綱領和策略實現的統一。什麼樣的綱領和策略呢??難道我們的知識分子不知道,在全世界現在就有而且過去也有過工人在資產階級政治旗幟下實現的政治上的統一嗎?也許神聖的俄羅斯是例外?也許在神聖的俄羅斯,工人的任何一種政治上的統就都成了社會民主主義的統
    可憐的決議案起草人所以在思想上搞得如此混亂不堪,是因為他們不敢把工人代表大會所包含的、早就被更為真誠的或者更為年輕熱情的工人代表大會擁護者所道破的真諦直截了當地說出來。這個真諦就是,工人代表大會應該是非黨的工人代表大會。的確,要是黨的工人代表大會,那還值得大談特談嗎??
    但是我們的孟什維克害怕直截了當地說出真話:“工人的政治上的統一是非黨的”
    這一條的結尾是:召開代表大會這個思想“一定會給工人群眾的組織建設帶來能實現統一的因素,並在工人群眾面前把工人階級的共同利益和它…的任務提到首位”。先是組織建設,然後才是任務,即綱領和策略!“著作家和實際工作者”同志們,難道不應該倒過來說嗎?請想一想:對階級利益和任務的理解沒有統一起來,能夠把組織建設統一起來嗎?你們想一想就會相信,這是不可的。
    不同的黨對工人階級的共同利益和它在目前革命中的任務的理解是不同的。對這些任務的理解,就是在統一的俄國社會民主工黨內部,在孟什維克、托洛茨基派、布爾什維克之間,也是各不相同的。同志們,請你們想一下:這些分岐在工人代表大會上能不反映

==========第267頁==========
    氣得暈頭轉向
    247
    出來嗎?在代表大會上能不冒出來嗎?能不由於同無政府主義者社會革命黨人和勞動派等的分岐而複雜化嗎?“召開工人代表大會這個思想”或工人代表大會的召開本身能夠消除這些分歧嗎?
    可見,決議案起草人所謂“召開代表大會這個思想一定會帶來能實現統一的因素等等”的諾言,或者是非常年輕的、醉心於最近讀過的一本著作的知識分子的天真幻想,或者是蠱惑宣傳,用不可能實現的諾言迷惑群眾
    不,同志們。能夠實現統一的是實際鬥爭。能夠實現統一的是政黨的發展,政黨在議會內外的堅持不懈的鬥爭,以及總罷工等等。召開非黨代表大會的嘗試不會帶來真正的統一,不會建立起對“利益和任務”的統一的理解。
    當然可以說:各個政黨在工人代表大會上的鬥爭會使社會民主黨人的活動場所更加廣闊,會使他們取得勝利。如果你們這樣看工人代表大會,那你們就直截了當地講,而不要許諾“能實現統的因素”這種人間天堂。你們不直截了當地說明這一點,就有這樣種危險:受了你們的諾言欺騙和迷惑的工人為了政治上的統來參加代表大會,但實際上他們看到的卻是政治上存在著重大的不可調和的分歧,社會革命黨人、社會民主黨人等等不可能馬上統起來,這樣他們就會失望地離去,就會詛咒那些使他們上當的知識分子,詛咒整個“政治”、整個社會主義。這種失望的必然結果就是高呼:打倒政治!打倒社會主義!這不是統一工人,而是分化工人!這就會使純粹的工聯主義或幼稚的工團主義在某種原始形式下氾濫開來。
    當然,社會民主黨最終會戰勝一切,會經住一切考驗,會把所有工人團結起來。但難道這能作為採取冒險政策的根據嗎?

==========第268頁==========
    248
    氣得暈頭轉向
    論據部分的第3條
    “為召開廣泛的工人代表大會〈(已經不是全俄的,而是廣泛的!那究竟是跨黨派的還是非黨的?同志,不要害怕,說啊!)而進行的宣傳鼓動,一方面給無產階級中積極關心社會生活《這樣說是“為了顯示自己了不起”!)的群眾的分散的組織活動指出了一個能實現統一的具體目標一召開廣泛的工人代表大會,同時又會大大促進這些階層建立自我組織《就是說,沒有社會民主黨的影響,不然就不是自我組織了,對吧?)的要求,提高他們在這方面的積極性
    這叫從本丟推給彼拉多。第2條是:召開工人代表大會將帶來能實現統一的因素。第3條是:圍繞召開工人代表大會這個具體目標來實現的統一將促進自我組織的建立。建立自我組織為了什麼呢?為了召開工人代表大會。召開工人代表大會為了什麼呢?為了建立自我組織。著作家寫反知識分子統治的決議為了什麼呢?為了讓知識分子自己滿意。第4條
    “由於召開工人代表大會的思想在工人中間日益流行,各黨??印錯了吧?是社會民主黨吧?)對貫徹這一思想的嘗試採取消極態度,特別是採取敵視態度,會使無原則的冒險主義者有充分可能把工人引上錯誤道路,使他們投入各種煽動家的懷抱。
    真是氣極了。這一條的內容就是氣得暈頭轉向。要罵誰,自己都沒有弄清楚,於是就對自己人開起火來。
    就拿《回聲》最近一集(第5集)來說吧。葉・查爾斯基反對尤拉林說:尤・拉林“忽然發現了一個組織方面的萬應靈藥這是一種意外的處方…”“是一團混亂…”“尤・拉林沒有發

==========第269頁==========
    氣得暈頭轉向
    249
    現,他是提議用“自覺的'行動來加強與工人群眾的階級團結事業直接對立的革命自發傾向。而這一切都是為了召開工人代表大會
    ”“不管怎樣,我們面前是一塊對各種土地煽動'都極其有利的士壤…這就是拉林同志的混亂思想的結局”。
    看來已經夠了吧?連孟什維克都在譴責拉林搞煽動宣傳和冒險主義,因為處方、萬應靈藥和其他恭維話指的正是冒險主義。這就是說,瞄準了一個,卻打中了另一個!真是自己人不認識自己人。請再注意一點:如果在決議案起草人看來拉林都是冒險主義者、煽動家,那麼艾爾之流就更不象話了。艾爾公然說(《論全俄工人代表大會》1907年莫斯科版):在工人代表大會問題上有兩派:而他們,即莫斯科的孟什維克,既不同意“彼得堡派”(第10頁),也不同意拉林。他說“彼得堡派”只想召開工人先鋒隊的代表大會,而這不過是“變相的黨代表大會”(第10-11頁)。拉林“在彼得堡被看作異教徒和縱容者”(第10頁)。拉林打算成立“全俄工人黨”。莫斯科派打算成立全俄工人聯合會。
    試問,既然拉林都遭到《回聲》這樣“痛罵”,那麼艾爾、阿赫梅特・察・、阿爾漢格爾斯基、索洛敏之流又該受到什麼樣的處置呢?可見,不論是拉林還是莫斯科派,都在充滿火氣的第4條的遣責之列!
    但是,可愛的同志們,既然你們很惱火,在自己的決議案中遣責“錯誤的道路”,你們至少就該說明什麼是正確的道路。不然,象你們這樣氣得暈頭轉向,就太可笑了。要知道,你們在否定“全俄工人聯合會”和“全俄工人黨”的時候,一個字也沒有提到你們想召開工人代表大會的具體目的究竟是什麼
    煽動家和冒險家會利用工人代表大會來達到錯誤的目的。因

==========第270頁==========
    250
    氣得暈頭轉向
    此我們社會民主黨人就應該支持工人代表大會而不向工人代表大會指出任何目的…天啊,孟什維克的決議案真是集一切謬論之大成。
    第5條:
    “另一方面,關於工人代表大會的任務及籌備工人代表大會的方式和方法的問題,在社會民主黨人中間還沒有怎麼弄清楚《應該說已經非常清楚了,因為無論拉林還是莫斯科派都把代表大會的任務、方式和方法明確地指出來了!“彼得堡派”同志們,用不著把腦袋藏在翅膀下面。阿克雪裡羅得孵出來的小鴨並不會因此從水塘跑到陸地上來!),而工人本身對召開它的要求還沒有表現為為等備大會而採取的某些重大實際步驟,只有工人在黨的有力的有計劃的支持下,通過自己有組織地發揮自主精神來進行籌備,代表大會才會真正地而不是虛假地體現無產階級覺悟階層的集體意志,才會有助於無產階級的階級統
    這叫作開頭致賀詞,末了唱輓歌。拉林和年輕的莫斯科派剛剛表現了“自主精神”,彼得堡派就向他們高喊:且慢,你還沒有體現集體的意志!你還沒有怎麼弄清楚!(非黨的)代表大會還沒有在黨的有力支持下來籌備
    可憐的艾爾、阿赫梅特・察・等同志啊!他們本來非常高興,以非常可愛的年輕人的熱情大幹了一場,出版了整整兩本有關工人代表大會的文集,對問題從各個方面作了探討,說明了大會的“一般政治上”和組織上的意義以及對杜馬、對黨、對“小資產階級自發勢力”的態度,一一忽然卻在阿克雪裡羅得的幫助下來了一個大轉彎!
    我們很擔心,從前是拉林一個人“鬧事”(請記住:“異教徒和縱

==========第271頁==========
    氣得暈頭轉向
    251
    容者”),反對具有官場習氣的孟什維主義,現在鬧事要變成起義了
    過去阿克雪裡羅得答應發揮自主精神和召開真正的工人代表大會來反對知識分子的統治,而現在“彼得堡派”著作家卻作出決定並解釋說,應該在同一個遭到辱罵的“知識分子”黨的許可下理解這種自主精神!
    大
    大
    從這些論據得出如下一些非常可笑的結論是不足為怪的“根據這些理由,俄國社會民主工黨代表大會建議工人和知識分子同志們(是這樣的嗎?反對知識分子“統治”的鬥士們的口氣有多親切啊!對工人代表大會的綱領和任務,對為籌備大會而進行的宣傳鼓動工作和組織工作以及對大會召開的方式方法等問題,進行〈但不是用拉林和阿赫梅特的方法!一次全面的討論。
    同時,黨代表大會認為各級黨機關必須大力支持為等備工人代表大會而在宣傳鼓動方面和組織方面進行的活動;敵視這種活動的鼓動是根本不容許的,因為這種鼓動是為了保存和現固俄國社會民主黨黨內已經過時的制度,這種制度無論同聚集在黨內和黨周圍的無產階級分子的目前發展水平和他們的需要還是同革命的需要都已經不相容了。”
    你看,這怎能不說是氣得暈頭轉向呢?這種決議案怎能不叫人發笑呢?
    黨代表大會決不容許維護由它自己批准的黨內已經過時的制度!
    黨代表大會對這個已經過時的制度沒有提出任何改革,它甚至把出名的“工人代表大會”(為了實現不可思議的“政治上的統”而召開的)都推遲了,同時卻要求支持…“活動”!

==========第272頁==========
    252
    氣得暈頭轉向
    這真是知識分子的無可奈何的哀鳴:我不滿意目前黨內已經過時的制度,我不想保持和現固這種制度
    好極了。不想保
    持,那就提出明確的修改意見吧,我們會樂意討論的。請費心告訴我們,你喜歡什麼樣的工人代表大會?這還沒有怎麼弄清楚…要求還沒有表現出來…大會的召開還沒有進行籌備。應該進行討論。
    好極了。親愛的同志們,為了“進行討論”,實在是用不著
    寫決議的,因為沒有決議,我們就已經討論很久了。但要知道工人的政黨不是知識分子進行“討論”的俱樂部,而是戰鬥的無產階級組織。討論歸討論,而我們需要的是實踐和行動。在什麼樣的黨組織中可以實踐和行動呢?在過去的黨組織中嗎?決不容許維護從前的已經過時的組織,決不容許保持和現固這樣的組織!一好極了。
    真是絮絮叨叨沒有個完。知識分子為自己的猶豫不決,為自己被弄得暈頭轉向發火了,生氣了
    這就是“具有官場習氣的孟什維主義”的最後一招。
    孟什維克著作家們用兜圈子的辦法巧妙地迴避了現實生活中和著作界中已經成熟和已經提出的一個問題:是要獨立的社會民主工黨,還是代之以(另一種說法是:使之從屬於)無產階級的非黨政治組織?
    我們布爾什維克的決議案公開提出了這個問題,並且直截了當地明確地解決了這個問題。在這裡,迴避是沒有好處的,不管這種迴避是由於暈頭轉向還是由於善意的“調和”都是一樣。迴避是沒有好處的,因為,已經提出要代替了,而且為了實行這種代替已經在進行活動了。孟什維主義的知識分子母雞已經孵出小鴨來了。

==========第273頁==========
    氣得暈頭轉向
    253
    鴨已經開始游水了。母雞應當進行選擇:讓它們在水裡,還是到陸地上來。他們的答覆(這個答覆可以這樣來確切地表達:既不在水裡,也不到陸地上來,而是在泥塘裡)不是答覆,而是支吾搪塞。阿克雪裡羅得控制不了拉林。拉林控制不了艾爾、阿赫梅特・察・之流。後面這一夥人控制不了無政府工團主義者。諸位先生,在水裡還是在陸地上呢?
    我們是願意在陸地上的。我們預先告訴你們,你們愈是努力地堅決地往泥塘裡鑽,就會愈快地回到陸地上來。
    “為了擴大和加強社會民主黨對廣大無產階級群眾的影響我們不是提議用非黨的“工人黨”來代替社會民主黨、建立凌駕於黨之上的“全俄工人聯合會”、召開目的不明的工人代表大會,而是提出一個簡單的、平凡的、絕無空洞之嫌的建議:“一方面,必須加緊組織工會並在工會中進行社會民主黨的宣傳鼓動,另一方面,必須愈來愈廣泛地把工人吸收到黨的各種組織中來”(布爾什維克決議案的最後一條)。
    厭倦一切的知識分子們會覺得這太“過時”了,太枯燥了。那就讓他們去制定空洞計劃吧!我們也會眼工人一起去參加“工人代表大會”(假如能夠開成的話),去用事實證明我們的預言的正確,並且…並且將同失望的(確切些說,是對一些知識分子領袖感到失望的)工人一起回到工會和黨的各種組織的“過時的”工作上來。
    我們黨內為什麼會產生“工人代表大會”思潮呢?這裡只簡單地談一下我們認為很主要的三個原因:(1)知識分子庸人對革命感到厭倦;(2)俄國社會民主黨的機會主義具有自己的特點,它在歷史上就是順著使“純工人”的運動受資產階級影響這個方向發展

==========第274頁==========
    254
    氣得暈頭轉向
    的:(3)沒有消化好俄國10月革命的傳統。
    關於(1):一部分工人代表大會派明顯地表現出對革命已感到厭倦,希望無論如何都要使黨合法化,把什麼共和制、無產階級專政等等一律拋掉。合法的工人代表大會是達到這個目的的捷徑。因此(部分地也由於第二個原因)人民社會黨人、“無題派”ー伯恩施坦派(《同志報》等的)和立憲民主黨人都對這個代表大會表示支持
    關於(2):拿俄國社會民主黨的機會主義在歷史上的第一種形式來說。群眾性的工人運動一開始(上一世紀90年代的後半期),就產生了“經濟主義”和司徒盧威主義這樣的機會主義。對於這兩種主義之間的聯繫,當時不論是普列漢諾夫還是阿克雪裡羅得或是全體舊火星派分子都不止一次地作過說明。普羅柯波維奇和庫斯柯娃的有名的《信條》(189-1900年)很鮮明地表達了這一聯繫:讓知識分子和自由派去搞政治鬥爭,而工人去搞經濟鬥爭。政治性的工人黨是革命知識分子的臆想。
    這一經典式的《信條》明顯地反映了知識分子對“純工人”的運動的迷戀所包含的歷史意義和階級意義。這就是要工人階級(為了“純工人”的任務)從屬於資產階級的政治和思想。知識分子的這種“迷戀”反映了要不覺悟的工人從屬於自由派的資本主義傾向。現在,我們在更高的發展階段上看到了同樣的情形。就象在《信條》中自由主義和純工人運動是互相聯繫的一樣,同立憲民主黨的聯盟和支持立憲民主黨的政策跟非黨的工人代表大會也是互相聯繫的,它們是同一個事情的兩個方面。實際上,非黨的工人代表大會反映了同一種資本主義傾向:削弱無產階級的階級獨立性而讓它從屬於資產階級。這一傾向在以非黨工人組織來代替社會

==========第275頁==========
    氣得暈頭轉向
    255
    民主黨或要後者從屬於前者這兩種方案中表現得非常鮮明因此,人民社會黨人、“無題派”、社會革命黨人等等都支持召開“工人代表大會”的思想。
    關於(3):俄國資產階級革命創造了獨特的無產階級群眾組織,它們不同於在歐洲常見的那些無產階級群眾組織(工會、社會民主黨等)。這就是工人代表蘇維埃。
    把這類機關簡單地發展成為一種制度(象托洛茨基所做的那樣)或籠統地對無產階級的革命熱情表示支持,醉心於“革命工團主義”的“時髦”詞句(象莫斯科某些工人代表大會派那樣),這就很容易(不是用機會主義的方式而是用革命的方式)得出召開工人代表大會的思想。
    但這是以非批判的態度對待偉大的光榮的革命傳統。
    實際上,工人代表蘇維埃和類似的機關是起義的機關。它們的力量和成就完全決定於起義的力量和成就。只有到起義成熟的時矦,它們的出現オ會不是滑稽劇,而是無產階級的功績。在鬥爭達到新的高潮的條件下,在鬥爭進入這個階段的情況下,這樣的機關當然是必不可少的和切合需要的。但它們的歷史發展不應該是地方工人代表蘇維埃簡單地變成全俄工人代表大會,而應該是萌芽狀態的革命政權機關(工人代表蘇維埃正是這樣的機關)變成取得勝利的革命政權的中央機關,變成革命臨時政府。工人代表蘇維埃及其聯合對於起義的勝利是必需的。而起義取得勝利後,一定會建立起另外的機關
    俄國社會民主黨當然不應當拒絕參加工人代表大會,因為革命的發展是極其迂迴曲折的,可能產生各種各樣的和非常特殊的

==========第276頁==========
    氣得暈頭轉向
    情況。但仔細地研究革命時而高漲時而低落這些不同的情況並盡力加以利用,這是一回事,而制定混亂的或者說反社會民主主義的空洞計劃,則完全是另一回事。
    載於1907年4月聖彼得堡出版的
    譯自《列寧全集》俄文第5版第
    《策略問題》文集第2卷
    15卷第175-187頁

==========第277頁==========
    257
    弗・梅林論第二屆杜馬
    (1907年4月21日[5月4日以前)
    最近一期德國社會民主黨的雜誌《新時代》の刊登了一篇附有該刊常任“社論作者”弗蘭茨・梅林這一常用標誌的社論。作者指出,社會民主黨人辛格爾和大衛在例行的預算辮論中利用發言的機會表明,在最近的選舉中似乎遭到失敗的社會民主黨是如何堅決地捍衛自己的無產階級立場。而德國自由派則恰恰相反,他們在選舉中同政府勾結起來,反對教權主義“中間派”和社會民主黨,結果落到做反動派卑賤的同盟者的可恥下場。梅林說:“自由派資產階級為了得到一星半點的施捨而給易北河東部的容克充當恭順的奴婢(德語“ D irne”的原意是“賣淫婦”)。”
    我們一字不差地引出這句尖刻的話,是為了讓讀者清楚地看到,社會民主黨對德國自由派問題的提法和現在俄國立憲民主黨報紙上常見的那種提法在語調上和內容上是多麼不同。大家知道,俄國這些報紙對德國選舉的結果完全唱著另一種調子,它們說社會民主黨犯了錯誤,說它忽視了資產階級民主派,對資產階級民主派採取了“片面的敵對的態度”,如此等等。
    不過這只是順便談談。這篇文章使我們感到興趣的倒不是梅
    ①1907年3月6日第23期(第25年卷第1冊)

==========第278頁==========
    258
    弗・梅林論第二屆杜馬
    林對德國自由派的評價,而是他對俄國杜馬和俄國自由派的評價因為他對俄國自由派的口號“保全杜馬”,進行“有益的工作”)作了十分中肯和透徹的分析。
    現在我們把梅林這篇文章的第二部分的譯文全部引出來。
    德國自由派和俄國杜馬
    要想了解這次辯論是多麼無聊,回顧一下60年前的柏
    林聯合議會是不無益處的,那時資產階級還是第一次披掛上陣參加議會鬥爭。當時的資產階級很少有什麼英勇舉動。請看馬克思對他們的描繪:“它不相信自己,不相信人民,在上層面前嘟囔,在下層面前戰慄,對兩者都持利己主義態度,並且意識到自己的這種利己主義;對於保守派來說是革命的,對於革命派來說卻是保守的:不相信自己的口號,害怕世界大風暴,同時又利用這個大風暴來謀私利:毫無毅力,到處剽竊;因缺乏任何獨特性而顯得平庸,同時又因本身平庸而顯得獨特;自己跟自己講價錢:沒有首創精神,沒有負起世界歷史使命:活象一個受詛咒的老頭子,註定要糟蹋健壯人民的最初勃發的青春熱情而使其服從於自己晚年的利益,沒有眼晴,沒有耳朵,沒有牙齒,衰頹不堪
    儘管如此,當時的資產階級在自己的權利得到保證以前,也仍然善於扣住每一個銅板,並限制國王和容克的收入;它寧肯失掉國
    ①這裡指的是帝國國會就預算問題進行的辯論。
    ②見《馬克思恩格斯全集》第6卷第127頁
    編者注

==========第279頁==========
    弗・梅林論第二屆杜馬
    259
    王的寵愛,也不願犧牲自己的長子繼承權來幫助國王免除破產的命運。
    當時,聯合議會里的自由派無論如何也比現在的自由思想者精明。他們願意睡棄關於“有益的工作”的空談,他們寧肯停辦當時象建築東方鐵路這樣的對國家富強十分重要的工程,也不甘心放棄自己的制憲權利。
    在帝國國會結束預算辯論的同時,俄國召開了第二屆杜馬,這更容易勾起人們對過去的回憶。毫無疑問,到目前為止,俄國革命時期議會的情形與其說象1789年的法國革命時期的議會,還不如說更象1848年普魯士革命時期的議會:俄國第一屆杜馬的情形在某些方面同過去在柏林劇院召開的臭名遠揚的“妥協者議會”非常相似,甚至連某些細節也幾乎一樣,如議會被解散後立憲民主黨多數都曾發表過沒有結果的拒絕納稅的號召。而普魯士政府召集的第二屆議會也同本屆俄國杜馬一樣,帶有更鮮明的反對派色彩,可是一個月之後就又被強迫解散了。現在有不少人已經預言,新的俄國杜馬也將遭到同樣的命運。但是那些絕頂聰明的自由派卻冠冕堂皇地勸告人們:要保全杜馬,要以多做“有益的工作”來取得人民的信任。這一點的含義如果是象自由派所解釋的那樣,那麼它就是對新杜馬的所有的勸告中最愚蠢的一個
    歷史不會重演。新杜馬是革命的產物,它同過去的第二屆普魯士議會完全不一樣。它是在選舉遭到極端卑部無恥的壓制下選舉出來的,這種對選舉的壓制,連德國“帝國撒謊同盟”的所作所為同它比起來都大為遜色。在這一屆杜馬的左派中,立憲民主黨已經不再佔統治地位:現在的左派在強大的社會主義黨團的影響下已經是一支受過鍛鍊的隊伍。要想迅速地解散杜馬並不那樣簡單。如

==========第280頁==========
    260
    弗・梅林論第二屆杜馬
    果杜馬的解散與否完全取決於沙皇政府的意志,它就不會花費精力制訂一套既可憎又可悉的程序來壓制選舉了。沙皇政府需要個人民代表機關來應付債權國,以挽回它破產的命運,同時它已經沒有任何可能一即使它的情況沒有困難到那樣的程度來製造更卑劣的選舉制度,更粗暴地壓制選舉。
    在這一方面1849年的普魯士反動派還有一張最大的王牌:取消普選權,實行三級選舉,這樣選出來的所謂人民代表機關就不會對它進行任何嚴重的反抗,而它對國家債權人來說畢竟是一種保證
    新杜馬的選舉恰恰表明了俄國革命的規模比過去的德國革命要大得多。另外,革命選舉出新杜馬無疑也不是偶然的,因為革命打算利用杜馬。然而,如果革命聽從德國自由派的英明勸告,努力去做自由派所謂的“有益的工作”來爭取人民的信任,那它就背叛了自己;如果它這樣做,它就會走上德國自由派已走了60年的那條卑鄙可恥的老路。這位奇妙的英雄所指的“有益的工作”只會使新杜馬去幫助沙皇政府擺脫財政困境,從而得到一點可憐的施捨,即只有斯托雷平之類的內閣才能處心積慮地製造出來的“改良”。現在讓我們引一個史例來說明“有益的工作”的含義。1789年夏天,當國民議會在一夜之間完成了法國農民的解放的時候,天才的賣身求榮的冒險家米拉波,這位立憲民主黨的最偉大的英雄曾經把這一事件比作“可惡的狂飲節”。但是在我們看來,這卻是“有益的工作”。與此相反,普魯士農民的解放卻象鳥龜爬行一樣,從1807年到1865年幾乎拖了60年,並且無數農民被殘暴地奪去了生命,我國自由派認為這是“有益的工作”而大肆宣揚。在我們看來,這卻是“可惡的狂飲節”。

==========第281頁==========
    弗・梅林論第二屆杜馬
    總之,如果新杜馬願意執行自己的歷史任務,毫無疑問應當從事“有益的工作”。可喜的是關於這一點意見完全一致。問題只在於,這項“有益的工作”應當是什麼樣的工作。從我們方面來看,我們希望並預祝杜馬成為生育它的俄國革命的工具。
    六
    梅林這篇文章自然而然地使人聯想到俄國社會民主黨內當前存在的流派。
    首先不能不注意到,作者在比較1905年及以後幾年的俄國革命和1848-1849年的德國革命時,把第一屆杜馬比作有名的“妥協者議會”。妥協者這個名詞是馬克思創造的。馬克思在他辦的《新菜茵報》140上就這樣稱呼當時的德國自由派。這個綽號已經作為無產階級思想在評價資產階級革命方面的一項永恆的財富載入史冊。
    馬克思所以把革命時期的德國自由派叫作“妥協者”,是因為自由派資產階級當時以“妥協論”作為自己政治策略的基礎,要求人民同王權妥協,要求革命力量同舊政權妥協。這種策略反映了德國資產階級在德國資產階級革命中的階級利益:資產階級害怕把革命進行到底,害怕無產階級的獨立行動,害怕農民完全戰勝他們中世紀的剝削者,即在經營上當時仍然保留著不少農奴制特點的地主。資產階級的階級利益促使它同反動派勾結起來(“妥協”)反對革命,而自由派知識分子則創造出一種“妥協論”來掩佈自己對革命的背叛。
    梅林引用的那一段精彩的論述使人們清楚地看到,馬克思在革命時代怎樣鞭笞了這種實行妥協的資產階級。凡是熟悉梅林出版的馬克思和恩格斯在40年代的著作,尤其是他們在《新菜茵報》

==========第282頁==========
    262
    弗・梅林論第二屆杜馬
    上所寫的論文的人,一定都瞭解這樣的論述還可以舉出許多許多。
    讓那些同普列漢諾夫一樣,企圖引用馬克思的話來為社會民主黨右翼在俄國資產階級革命中的策略辯護的人考慮考慮這一點吧!這些人依靠不恰當地摘錄一些東西來作為自己的論據:抓住關於支持大資產階級反對反動的小資產階級的一般原理,不加鑑別就把它用於俄國的立憲民主黨和俄國革命。
    梅林給這些人上了很好的一課。凡是願意就無產階級在資產階級革命中的任務問題向馬克思求教的人,都必須掌握馬克思針對德國資產階級革命時代所作的論斷。難怪我國孟什維克如此膽戰心驚地迴避這些論斷了!因為這些論斷正是俄國“布爾什維克”在俄國資產階級革命中同實行妥協的資產階級所進行的無情鬥爭最完整最鮮明的寫照。
    馬克思認為,在德國資產階級革命時期,無產階級的基本任務就是把革命進行到底,奪取領導權,揭露“實行妥協的”資產階級的叛變行為,使人民群眾,尤其是農民①擺脫這種資產階級的影響。這是歷史事實,只有那些徒具馬克思主義者虛名的人才會隱瞞和迴避這一事實。
    梅林作出“有益的工作”和“可惡的狂飲節”的評價,是同這點不可分割地緊密聯繫在一起的
    梅林的這個對比對俄國自由派即立憲民主黨(他們正在第屆杜馬裡設法批准依靠戰地法庭的專制政府的預算)真是擊中了要害,要想給這些話再作什麼補充,那隻會削弱它們的力量。
    ①1848年馬克思在評論農民在資產階級革命中的作用時說:德國資產階級出賣了自己的天然的同盟者農民(見《馬克思恩格斯全集》第5卷第331頁。編者注)。

==========第283頁==========
    弗・梅林論第二屆杜馬
    我們現在把德國社會民主黨右翼的提法同梅林的提法對比下。讀者當然都知道,梅林以及整個《新時代》編輯委員會採取的是革命的社會民主黨的觀點。而伯恩施坦派則站在相反的機會主義立場上。伯恩施坦派的主要機關刊物是《社會主義月刊》。在這個雜誌的最近一期(1907年4月)上,我們看到一位羅曼・斯特列爾佐夫先生寫的一篇題為《第二屆俄國議會》的文章。這篇文章充滿了惡毒攻擊布爾什維克的言詞,作者看來是出於惡意,把布爾什維克叫作“列寧分子”。這位作者把列寧在彼得堡選舉時期寫的小冊子中措辭最激烈的幾段話摘引出來,而對孟什維克陰險地製造分裂並因而引起一場鬥爭的事實卻隻字不提,僅僅從這一點就可以看出這位射手向徳國公眾報道時態度是多麼誠實了!
    但這還是次要的。對我們來說重要的是這位伯恩施坦派對問題的原則提法。作者讚揚孟什維克,尤其是普列漢諾夫,說他們是俄國社會民主黨中的現實主義派。德國社會民主黨中央機關報《前進報》141只因為說了一句“人民派到第二屆杜馬裡去的不是請願者( Xursprecher),而是戰士( V orkamp fer)”,結果就遭到這位“現實主義者”的斥責:“看來《前進報》也同列寧分子一樣,把俄國目前的局勢看得太樂觀了”(上述雜誌最近一期第25頁)2。作者的結論非常明確。他在文章結尾時寫道:“總之,所有一切反對黨當前的
    ①這裡是指斯特列爾佐夫。在俄語中,斯特列爾佐夫( Crpcllbllob)和射手
    Ctpelcll)一詞詞根相同
    編者注
    ②順便說一句。也許作以下補充是必要的:由於斯特列爾佐夫先生竭力在德國社會民主黨面前汙辱布爾什維克,我們不能不對他表示深深的衷心的感謝斯特列爾佐夫先生幹這一行千得如此…出色,我們再也找不到比他更好的盟友替我們在德國社會民主黨裡宣傳佈爾什維主義了。加油幹吧,加油幹吧,斯特列爾佐夫先生!

==========第284頁==========
    264
    弗・梅林論第二屆杜馬
    目標就是保全杜馬 Erhaltung der Duma)。”其次,社會黨人不應該“把自己的精力浪費在同立憲民主黨進行毫無益處的鬥爭上”(同上,第96頁)
    請讀者自己把梅林談論“可惡的狂飲節”的思路和斯特列爾佐夫之流先生們談論“保全杜馬”的口號的思路加以比較並從中得出結論吧。
    這種比較完全能夠代替對布爾什維克和孟什維克在本屆杜馬中的政策的評論,代替對布爾什維克和孟什維克關於對國家杜馬的態度的決議草案的評論。
    載於1907年4月聖彼得堡出版的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《策略問題》文集第2卷
    第15卷第29-266頁

==========第285頁==========
    265
    就彼得堡的分裂以及因此設立黨的法庭問題向俄國社會民主工黨第五次代表大會的報告
    (1907年4月)
    大家從資產階級報紙(《同志報》等等)上面知道,我們黨中央設立了一個黨的法庭,來審査我的行為,即審查在第二屆杜馬選舉期間彼得堡社會民主黨組織發生分裂時出版的我的小冊子《聖彼得堡的選舉和31個孟什維克的偽善面目》。
    法庭由我這方面的代表3人、31個孟什維克方面的代表3人以及拉脫維亞社會民主黨、波蘭社會民主黨和崩得的中央委員會指定的3名主席團委員組成。我在這個法庭上對31個孟什維克和唐恩同志(他是中央機關報編輯部成員,因此也是中央委員)的不可容忍的行為提出了反訴。這個反訴一方面得到了234個彼得堡布爾什維克黨員所舉行的會議的支持(他們的決議和概述整個事件的報告載於《無產者報》第13號),另一方面也得到了彼得堡社會民主黨代表會議(除了分裂出去的孟什維克以外)的支持。這次代表會議的決議載於《無產者報》第14號。3
    ①見《例寧全集》第2版第14卷第310-321頁。一編者注

==========第286頁==========
    266
    就彼得堡的分裂等問題向第五次代表大會的報告
    法庭是中央委員會設立的機構,它不認為自己有權作主對31個孟什維克和唐恩同志起訴,因此請同一個中央委員會規定一下它在反訴問題上的職權範圍。中央委員會在一次專門會議上重新討論了這個問題,並確定:這個法庭是專為審理列寧的案件而設立的,至於是否再讓它審理其他的人,完全要由中央委員會決定。中央委員會當然認為自己有責任把任何被這個法庭控告有不能容忍的行為的人提交一個法庭審理。而這個新的法庭的成員也完全要由同一個中央委員會決定。
    這樣,我們就看到一系列錯綜複雜的極其荒誕和極其矛盾的現象。孟什維克中央委員會既是向法庭提出控訴的機關,又是決定法庭成員和法庭職權的機關。我的反訴是針對中央委員會孟什維克委員的領袖的。可是這些人既是任命法庭的人,又是檢察長,又是決定如何處理對他們提出反訴這個問題的人!
    不言而喻,這種做法是不能樹立黨的威信的。只有黨的代表大會才能解決這種錯綜複雜的荒誕現象。因此我向代表大會提出請求:直接由代表大會授予法庭以全部審判權;使法庭不受顯然和本案有利害關係的中央委員會(它的孟什維克委員)的任何約束:使法庭有權不受任何限制地全面審理案件,可以對一切黨員和黨的切機關(包括中央委員會孟什維克委員在內)提出控訴,等等。為了向俄國社會民主工黨代表大會的代表們說明案情,現在提出下列材料:(1)我在法庭第一次開庭時宣讀的我的辯護詞(亦即對中央委員會孟什維克委員的起訴書)全文。法庭一共開庭兩次,在幾十個證人當中詢問了三人。法庭的審判因代表大會的召開而停止)(2)對彼得堡分裂的實際經過的簡述。

==========第287頁==========
    列寧在黨的法庭上的辯護詞
    267
    列寧在黨的法庭上的辯護詞(亦即對中央委員會孟什維克委員的起訴書)
    審判員同志們
    中央委員會控告我(在報刊上)發表了對黨員來說不能容許的言論。中央委員會關於設立黨的法庭的決定就是這樣說的。現在我直接從事件的實質說起,也就是先把中央委員會“提交法庭審理”的“聲明”全文念一下
    中央委員會認為,列寧同志署名的小冊子《聖彼得堡的選舉和31
    個孟什維克的偽善面目》對聖彼得堡組織的31個黨員提出指責,公然說他們同立憲民主黨進行談判是為了把工人選票出賣給立憲民主黨',說‘孟什維克同立憲民主黨搞交易,是為了在立憲民主黨的幫助下,違背工人的意志而把自己的人塞進杜馬
    中央委員會認為,把這樣的指責登在報刊上,特別是在選舉前タ,必然在無產階級的隊伍中造成混亂,使黨員政治上的誠實受到懷疑,並且會被無產階級的敵人利用來同社會民主黨作鬥爭。
    中央委員會鑑於這種言論對黨員來說是不能容許的,決定提請黨的法庭審理列寧同志的行為。”
    這就是控告書的全文。首先我要指出,控告同事實有很大出入,我要求法庭根據我被控告的那本小冊子的原文加以更正。這就是:那本小冊子明確指出,我所指責的不只是31個孟什維克,而且還有唐恩同志,即中央委員會的一位委員

==========第288頁==========
    268
    就彼得堡的分裂等問題向第五次代表大會的報告
    中央委員會在草擬自己的決定時不會不知道唐恩同志是中央委員(也許他還曾參加問題的討論或者參加草擬因我指控唐恩而對我提出控訴的決定?),不會不知道我所指責的不只是31人,而且還有唐恩。這就是說,中央委員會故意把自己的一名委員從被我指責的人員中抽掉了。這不僅同事實不符,而且是一種惡劣的、不容許的行為,我在後面將詳細地評論事情的這一方面,並盡力用庭審的全部材料來加以說明。
    現在我來談控訴的實質。
    中央委員會從我的小冊子中引了兩段話,因此對兩段話中的每一段我都應當儘量詳細地加以分析。當然,我瞭解,問題牽涉到整個小冊子,而不僅僅是這兩段話。但是我按照中央委員會的做法,把這兩段話當作基本的主要的依據。
    第一段話是從小冊子的開頭引來的。讓我把那一頁整個念下,好讓大家清楚這段話的上下文:
    “《同志報》今天(1月20日)刊載了〈提醒一下,這事發生在聖彼得堡組成左派聯盟的5天之前,在聖彼得堡市舉行國家杜馬選舉的16天之前〉聖彼得堡選舉前タ從社會黨組織分裂出去的31個孟什維克的宣言的詳細摘要。”
    我要強調指出,小冊子的第一句話把聖彼得堡在選舉前夕發生分裂這一基本事實擺在首要地位。我所以要強調這一事實,是因為以後我還要再三指出它的意義。下面接著念:
    我們先扼要地回憶一下事實經過,看看從社會民主黨分
    ①見《例寧全集》第2版第14卷第310頁。一編者注

==========第289頁==========
    列寧在黨的法庭上的辯護詞
    260
    裂出去的孟什維克在退出代表會議之後幹了些什麼
    關於這
    次退出及其意義,我曾經在出版這本小冊子幾天以前出版了一本冊子《社會民主黨和聖彼得堡的選舉》和另一本小冊子《“你聽到蠢人的評判
    社會民主黨政論家札記)》。後一本小
    冊子兒乎全被警察沒收,只有幾份保全下來,我提起這本小冊子是為了使法庭能夠弄清當時情況的全貌,而不只是一些片斷。
    (1)他們從社會民主黨的工人當中分裂出去之後,同
    資產階級(社會革命黨人、勞動派和人民社會黨人)結成了聯盟,以便共同去跟立憲民主黨人進行席位交易。關於分裂出去的社會民主黨人加入小資產階級聯盟的書面協定,他們向工人和眾隱瞞了。
    但是我們還是希望,這個協定終究會公佈,祕密一定會公開。請法庭注意,在我指責唐恩和31個孟什維克的小冊子中,開頭著重指出了對工人隱瞞書面協定這件事。再往下:
    “(2)分裂出去的孟什維克作為小資產階級聯盟(報上稱為“左派聯盟”是不正確的)的一個組成部分,同立憲民主黨人搞交易,要求從六個席位中讓三個給這個聯盟。立憲民主黨人給了兩個席位。交易沒有搞成。小資產階級代表會議(這個叫法不是我們的,是從報上借來的)同立憲民主黨人聯合舉行的一次會議是1月18日開的。《言語報》和《同志報》都發了消息。《言語報》今天宣稱沒有達成協議(當然,我們應當估計到他們仍在幕後進行談判)。
    孟什維克現在還沒有在報刊上報道關於自己把工人選票出賣
    ①見《列寧全集》第2版第14卷第248-271、272-90頁。一編者注

==========第290頁==========
    270
    就彼得堡的分裂等問題向第五次代表大會的報告
    給立憲民主黨的行動”。
    這就是第一段話的上下文。這些話是在我第一次從報上知道孟什維克和民粹派同立憲民主黨結成聯盟反對彼得堡社會民主黨組織多數派的計劃沒有成功的當天寫的,同時我也把話說在前頭,說不能認為協定已完全無望,說應當作壞的估計,即談判可能仍在“幕後”進行。為什麼我當時認為(現在我也仍然認為我當時的看法是正確的)應當作這種壞的估計呢?因為對公眾隱瞞孟什維克同小資產階級聯盟的書面協定是不正確的、有辱社會黨人身分的行為,必然要招致最壞的猜疑。
    這裡所謂把工人選票“出賣給”立憲民主黨是指怎樣一種情況呢?有些愛開玩笑的人對我說,他們理解為我說的是為了金錢而出賣。當然,這個玩笑開得很俏皮。然而凡是能夠識字並且認真看完全書而不是看隻言片語的人,自然會從前後文、從整個上下文中限看出,這裡所說的出賣不是為了金錢,而是為了杜馬席位。這裡的“交易”和“買賣”自然是指政治等價物的交換而不是經濟等價物的交換,是席位和選票的交換而不是金錢和選票的交換。有人會問,對於這樣一目瞭然的事情還值得談嗎?
    我肯定地認為是值得談的,因為根據這一點,我們馬上就可以弄清中央委員會提出來的一個問題,即在報刊上公開講究竟是可以容許的還是不可容許的。
    如果小冊子在這個地方說,31個人為了金錢而把工人的選票出賣給立憲民主黨,這就是捏造對方有可恥的、罪惡的行為。誰這樣說,就該把誰送交法庭審判,顯然,這決不是因為他“在無產階級的隊伍中造成混亂”,而是因為他進行誹謗。這是顯而易見的

==========第291頁==========
    列寧在黨的法庭上的辯護詞
    相反,如果小冊子在這個地方說,31個人以社會民主黨獲得杜馬席位為條件,把工人的選票加到立憲民主黨的選票上,那麼這是以抱有誠意的、無懈可擊的、對黨員來說可以容許的方式進行論戰的範例。
    我選擇的說法和上面這種說法區別何在呢?區別在於構成整個音樂的聲調。正是我的說法指望使讀者仇恨、憎惡和輕視有這種行為的人。這種說法不是指望說服這些人,而是指望粉碎他們的隊伍,不是指望糾正對方的錯誤,而是指望把對方的組織消滅乾淨。這種說法確實會使人對對方產生最壞的想法和最壞的猜疑,它確實同勸說性和糾正性的說法不同,能“在無產階級的隊伍中造成混
    人們會問我:這就是說,你承認這種說法是不能容許的?我要回答說,是的,是這樣的,不過要作一點小小的補充:是對統一的黨的黨員來說不能容許的。這個補充是問題的全部關鍵。中央委員會對我提出的控告之所以根本不正確,說得重些,之所以非常不老實,就是因為中央委員會沒有提到:在寫這本小冊子的時候,在小冊子所代表的(不是形式上,而是實質上)併為其目的服務的組織中,沒有統一的黨。在黨發生了分裂的此時此刻控告什麼“在報刊上發表了對黨員來說不能容許的言論”,這不是老實的態度分裂就是割斷一切組織聯繫,把觀點上的鬥爭從在組織內部進行轉到在組織外部進行,從糾正和說服同志轉到消滅他們的組織,轉到激起工人群眾(以及一般人民群眾)反對分裂出去的組織。在統一的黨的黨員之間不能容許的事,在已經分裂的黨的各個部分之間是可以容許的而且是必需的。對於一個黨的同志,如果他們的思想跟你不一致,不能寫文章在工人群眾中間不斷散佈對

==========第292頁==========
    就彼得堡的分裂等問題向第五次代表大會的報告
    他們的仇恨、憎惡和蔑視。而對於分裂出去的組織卻完全可以而且應當這樣做。
    為什麼說應當呢?因為既然發生了分裂,就必須把群眾從分裂出去的人的領導下爭取過來。人們對我說:你在無產階級的隊伍中製造混亂。我回答說:我是有意識有目的地在彼得堡無產階級的部分隊伍中間即跟著在選舉前夕分裂出去的孟什維克走的那一部分人中間製造混亂的,而且只要有分裂,我就永遠要這樣做。我在聖彼得堡選舉前夕對孟什維克進行了激烈的帶汙辱性的攻擊,這確實使無產階級中間相信他們並追隨他們的那部分隊伍發生了震動。這是我的目的。這是我作為進行左派聯盟選舉運動的聖彼得堡社會民主黨組織的一員應盡的責任。這是因為在分裂以後,為了進行這一運動,就必須粉碎引導無產階級去擁護立憲民主黨的孟什維克的隊伍,必須在他們的隊伍中造成混亂,必須激起群眾仇恨、僧惡、蔑視這些人,認清他們已不是統一的黨的黨員,而成了阻撓我們社會民主黨組織進行選舉運動的政治敵人。我當時向這樣的政治敵人作了殲滅性的鬥爭。而且只要是再發生分裂或者分裂再發展下去,我永遠都要進行這種鬥爭。
    如果孟什維克在聖彼得堡製造分裂之後,我們不在孟什維克所領導的那部分無產階級隊伍中造成混亂,我們就無法進行我們左派聯盟的選舉運動。遺憾的只是,當時我不在彼得堡“,對於爭取群眾擺脫分裂出去的孟什維克的影響這件事出力不夠,如果能更努力更順利地完成這一任務,左派聯盟是可以在聖彼得堡取得勝利的。關於選舉結果的統計數字證明了這一點。
    控告在邏輯上的(當然不只是邏輯上的)根本錯誤正在於狡黠地避開了分裂問題,隻字不提分裂的事實,企圖把從統一的黨的角

==========第293頁==========
    列寧在黨的法庭上的辯護詞
    273
    度看來是正確的要求用到沒有統一、沒有統一的黨的條件上來,而且(我在後面將證明這點)之所以沒有這種統一,正應歸咎於造成分裂並掩蓋分裂的中央委員會這個控告人自己!
    如果有人用衡量黨內所允許的鬥爭的尺度來衡量分裂情況下的鬥爭,來衡量從外部來反對黨或者(在一個地方發生分裂時)反對某一黨組織的鬥爭,那麼這樣的人不是象小孩子那樣天真,就是偽善。從組織的角度來看,分裂就是割斷一切組織聯繫,也就是從說服一個組織內的同志的鬥爭轉到摧毀敵對組織、消滅它對無產階級群眾的影響的鬥爭。從心理的角度來看,很明顯,同志間一切組織聯繫的中斷,已經意味著相互間的怨恨和敵視達到了極點,變成了仇恨。
    而在彼得堡的分裂中,還有兩個特別因素使鬥爭變得十分尖銳和無情。
    第一個因素是黨中央委員會扮演的角色。“根據黨章”,中央委員會應當實現統一,無論發生什麼樣的地方性分裂都不應當引導地方去採取分裂情況下才米取的鬥爭方式,而應當引導地方向中央委員會申訴,或者具體些說,應當引導地方請求中央委員會協助恢復統一。而事實上,中央委員會卻是聖彼得堡在選舉前夕的分裂的主謀和參加者。正是這種情況,這種在說明代表會議為何決定提出反訴的理由時曾詳細地有根有據地加以闡明的情況,使我們不得不認為彼得堡的分裂是不誠實的分裂。我在後面要專門講到這
    一點,並將堅持由法庭審理被告對原告的這種控訴的法律性質所產生的一些問題。
    第二個因素是分裂正遇上彼得堡的選舉運動。如果黨沒有迫不及待的公開的群眾性的政治行動或者其他任何一種政治行動,

==========第294頁==========
    274
    就彼得堡的分裂等問題向第五次代表大會的報告
    那麼在這種情況下發生分裂有時並不意味著需要馬上進行無情的殲滅戰。但是既然有象選舉這樣的群眾性行動,既然無論如何必須立即干預選舉,進行選舉,那麼發生分裂,就意味著要無條件地立刻進行殲滅戰,用戰爭來決定由誰進行選舉:是社會民主黨的地方組織,還是從這個組織分裂出去的集團。在發生這種分裂時,一分鐘也不能拖延這樣的任務:從分裂出去的那些人的影響下爭取群眾,粉碎他們的組織,在政治上消滅它們。正是由於布爾什維克在孟什維克1月6日分裂出去之後對孟什維克作了毫不留情的進攻,才使得首都的選舉運動進行得比較和諧,多少象是黨的選舉運動,至少象是社會民主主義的選舉運動。
    有人說:鬥爭吧,只是不要使用有毒的武器。毫無疑問,話說得艮漂亮,很動聽。但這或者是一句漂亮的空話,或者是含糊其詞地表達了我在一開始就發揮過的那個看法:在群眾中散佈對對方的仇恨、憎惡、蔑視,這種鬥爭方式在統一的黨內是不可容許的,而在分裂的情況下由於分裂的性質本身卻是必然的和必要的。上面這句話或者說這個隱喻,無論你怎樣琢磨也悟不出絲毫別的實在的內容,而只能理解為要你把如下兩種鬥爭方式區別開來:一種是在個組織內部進行說服這種抱有誠意而無解可擊的鬥爭方式,另種是搞分裂的鬥爭方式,也就是摧毀敵對組織,激起群眾對敵對組織的仇恨、僧惡和蔑視的鬥爭方式。所謂有毒的武器,就是不誠實的分裂,而不是由於分裂已成事實而進行的殲滅戰
    在分裂情況下容許進行的鬥爭有沒有界限呢?這樣的鬥爭是沒有也不可能有從黨來說是容許的界限的,因為分裂就意味著黨已經不存在了。以為可以通過黨、通過黨的決定等等來反對由於黨已分裂而採用的鬥爭方式,這種想法本身就是可笑的。在分裂情況

==========第295頁==========
    列寧在黨的法庭上的辯護詞
    275
    下的鬥爭界限,不是黨的界限,而僅僅是一般政治的界限,或者確切些說,是一般民事的界限,刑法的界限。如果你同我分裂了,你對我的要求,就不能比對立憲民主黨人或社會革命黨人或大街上任何一個人的要求更高
    再舉一個明顯的例子來說明我的意思。最近一號《無產者報》登載了一篇關於科夫諾市選舉的地方通訊145。記者極不滿意崩得同爭取派結成反對立陶宛社會民主黨人的聯盟,並對崩得進行了嚴厲的批評。對於統一的黨的黨員來說,可以容許進行什麼樣的批評呢?大致應當是這樣表示不滿:崩得分子同猶太資產者結成聯盟去反對另一個民族的社會黨人,這種做法是不正確的;這種行為反映了小資產階級民族主義思想的影響,如此等等。只要我們同崩得還在一個統一的黨內,就絕對不容許在選舉前タ在群眾中散發反對崩得、把崩得分子郜薄為無產階級叛徒的小冊子。但是,假如1903年的歷史重演(歷史一般是不會重演的,我只是舉一個假想的例子),崩得又從黨內分裂出去。在這種情況下,如果在崩得派工人群眾中間散發小冊子,指出他們的領袖是改頭換面的資產者、被猶太資產階級所收買並通過猶太資產階級把自己的人塞到杜馬中去等等,以激起他們對自己領袖的仇恨、憎惡和蔑視,那麼,有誰會認真地提出這是不能容許的嗎?誰要是提出這樣的申訴,人們就只會當面嘲笑他說:不要製造分裂,不要使用分裂這種“有毒的武器”,否則以後就不要抱怨,凡動毒刀的,必死在毒刀下!
    上面這一切說過以後,第二段話就沒有詳細談的必要了。這段話是說:“孟什維克同立憲民主黨搞交易,是為了在立憲民主黨的幫助下,違背工人的意志而把自己的人塞進杜馬,這就是他們從社會民主黨跑到小資產階級聯盟,又從小資產階級聯盟跑到立憲民

==========第296頁==========
    就彼得堡的分裂等問題向第五次代表大會的報告
    主黨那裡的簡單原因。”0要是從統一的黨的角度出發,從形式上表面上分析這段話,你當然可以說:對黨員不應當說“搞交易”,而應當說“進行談判”;不應當說“塞進”,而應當說“選進”;不應當說“自己的人”,而應當說“社會民主黨的代表”,等等。但是象這樣“分析”引文,或者“評論”用詞,除了只能使人付之一笑而外還能得到什麼結果呢?使用最侮辱人的、最鄙視人的、把一切都往壞處說而不往好處說的措辭,就是在分裂情況下進行鬥爭,以便消滅那些對當地社會民主主義無產階級的政治運動進行破壞的組織,這難道還不明顯嗎?因這種用詞含有侮辱人和鄙視人的意味而提出申訴,就象一個工賊因人們對他態度凶狠而提出申訴一樣。而用這樣的觀點來審査申訴和控告,就等於沒有真正弄清楚究竟這個人的行為是不是工賊的行為,便判定不容許使用“工賊”這樣的字眼。有各種各樣的分裂。我已經不止一次地用過“不誠實的”分裂這種說法。現在就來說明問題的這一方面。中央委員會在控告中說我懷疑某些黨員政治上的誠實。這說得太輕了,並且用在上面引用的兩段話上也不對。我不只是“懷疑”31個人和唐恩的“政治上的誠實”。我的“有關選舉的小冊子”的全部內容都是指責他們製造政治上不誠實的分裂即對黨不誠實的分裂。而我現在仍然堅持這種指責。任何想把這種指責的重心從製造分裂這個基本的、主要的和根本的問題上轉到任何細小的、局部的和派生的問題上去的嘗試都是徒勞的
    任何一種分裂都是極大的反黨罪行,因為它毀滅黨,割斷黨內的聯繫。但是有各種各樣的分裂,我屢次使用的“不誠實的分裂”這
    ①見《例寧全集》第2版第14卷第316頁。一編者注

==========第297頁==========
    列寧在黨的法庭上的辯護詞
    277
    種說法,不能用到一切分裂上去。我舉例來說明這一點。
    假定黨內早就有兩派在相互鬥爭,一派主張支持立完民主黨的政策,另一派反對支持立憲民主黨的政策。後來發生了重大的政治事件,加劇了立憲民主主義的傾向,加速了立憲民主黨同反動派的勾結。主張支持立憲民主黨的一派和反對支持的一派發生了破裂。這種分裂象任何分裂一樣,必然會引起最尖銳、最激烈的鬥爭,加劇仇恨心理,如此等等。但是還不能認為這種分裂就是不誠實的分裂,因為除了原則的分歧尖銳化以外,在分裂的背後並沒有隱藏任何別的東西。
    還可以想象出另外一種分裂。假定黨內兩個派別彼此同意允許在不同的地方採取不同的策略。如果有一個地方破壞這個共同協議,而且是暗地裡破壞,背地裡破壞,用出賣同志的方式破壞,那麼,大家都一定會同意這種分裂是不誠實的分裂。
    在彼得堡選舉前夕,孟什維克製造的正是這種不誠實的分裂。第一,在全俄代表會議上黨內兩個派別都曾鄭重保證在選舉中服從地方組織的地方策略。全俄國只有彼得堡孟什維克違背了這保證。這是不誠實。這是對黨背信棄義。
    第二,中央委員會不但不促成黨的統一,反而竭力實行派別政策,直接幫助孟什維克製造分裂,而中央委員唐恩非常積極地參加了這一活動。這是不誠實。這是利用黨給的權力來反對黨。這是口頭上維護黨的統一,而實際上在暗處從背後用毒刀傷人。這就是使我不得不部視31個人和唐恩,認為他們是政治上不誠實的人的兩件主要事實。我的整個小冊子正是充滿了這種對他們的鄙視。
    因此我在法庭上堅持這一指責。我已經盡一切力量利用庭審

==========第298頁==========
    就彼得堡的分裂等問題向第五次代表大會的報告
    使審判員瞭解彼得堡分裂的全部情況,使他們能有充分的把握確定:這是不是誠實的分裂?使用“有毒武器”的是製造這種分裂的人還是同分裂製造者進行最無情的殲滅戰的人?
    把這個問題徹底弄清,並且是由第一次真正加入俄國社會民主工黨的各民族社會民主黨的代表來弄清,直到掌握最隱祕的內情和底蘊,對於在我們黨內建立真正黨的關係來代替半遮半掩的分裂狀態,具有重大的意義。
    這次審訊從它的內容說,不是一個形式問題,不是一個狹隘的法律問題。事實上關鍵並不在於,在統一的黨內應當怎樣措辭,是說搞交易呢還是說進行談判,說選進呢還是說塞進,說為了席位出賣選票呢還是說以獲得席位為條件把選票合在一起,等等。這樣理解問題,當然只能使人付之一笑。
    關鍵在於,我們是真正珍惜我們黨的統一,還是容忍分裂,作番敷衍而避開分裂問題,避開這個毒瘡。審判員同志們,彼得堡的分裂是已經過去的全黨分裂時期的最後的、確實是最後的尾聲呢,還是…還是新的分裂的開始,即用有毒武器在各地進行的新的鬥爭的開始,這要取決於一也許要在不小的程度上取決於
    一一你們法庭的判決
    俄國社會民主工黨的不穩定的統一是將得到現固還是受到削弱,這要取決於你們的判決。

==========第299頁==========
    對彼得堡分裂的實際經過的簡述
    279
    對彼得堡分裂的實際經過的簡述
    1906年俄國社會民主工黨十ー月代表會議一致決定,在選舉問題上一律服從社會民主黨各地方組織的決定。
    列寧在這次代表會議上宣稱:“希望維堡區也不要違反彼得堡委員會的決定!”(見聖彼得堡社會民主黨組織的孟什維克派的報告)這就好象是事先提醒互相都要承擔義務
    在《無產者報》第8號(1906年11月)的一篇專論中提出,布什維克的任務是嚴厲批評同立憲民主黨結成聯盟,但要服從地方組織。
    就在1906年11月,中央委員唐恩同志“純粹以私人的身分”(根據他在法庭上的聲明)參加了費多羅維奇工程師召集的會議,出席會議的有米留可夫和納波柯夫(這兩人是立憲民主黨中央委員會和彼得堡委員會的領袖),有社會革命黨的一個領袖和彼舍霍諾夫(人民社會黨的領袖)。他們談論了選舉問題,但不是談的彼得堡的選舉(唐恩同志的話)。唐恩同志認為沒有必要把這次會議的情況向中央委員會和彼得堡委員會彙報
    1906年12月,唐恩同志出席了關於選舉問題的情況通報會參加會議的有俄國社會民主工黨彼得堡委員會以及立憲民主黨、人民社會黨和社會革命黨的代表。唐恩聲明他是中央委員會的代表,但他發表了“個人的看法”,認為聖彼得堡最好按區達成協議。
    1907年1月4日,中央委員會會議通過決定,以最後通牒方式要求彼得堡社會民主黨組織代表會議分成市代表會議和省代表

==========第300頁==========
    就彼得堡的分裂等問題向第五次代表大會的報告
    會議。布爾什維克中央委員(馬克西莫夫、季明、斯特羅耶夫)投票反對這個實際上等於由中央委員會分裂彼得堡組織的步驟1907年1月6日,聖彼得堡社會民主黨組織舉行代表會議解決選舉問題。參加會議的有3個布爾什維克和31個孟什維克。孟什維克根據兩個形式上的理由退出了代表會議:(1)他們認為代表名額分配不合理;(2)代表會議拒絕根據中央委員會的要求分成市代表會議和省代表會議
    在分析這兩個理由時,我們舉了三件事實:(1)經1月6日代表會議確認的代表名額是42個布爾什維克和28個孟什維克。孟什維克在他們自己刊印的傳單中說,布爾什維克應當算作35孟什維克應當算作32個,也就是承認布爾什維克佔多數。(2)由於分裂,聖彼得堡社會民主黨組織的下次代表會議是在中央委員會特設的一個委員會的特別監督下選舉出來的,那次選出參加3月25日代表會議的代表是92個布爾什維克和41個孟什維克。新的選舉證實布爾什維克更佔多數。(3)無倫在俄國的哪一個城市,無論是在維爾納、敖德薩或是巴庫,中央委員會都沒有要求把代表會議分開。因此這個最後通牒式的要求不僅是不合法的,而且顯然是從派別考慮出發專門為了對付彼得堡才提出來的。
    孟什維克退出代表會議以後,選舉了自己的執行機關,印發自己的傳單(有孟什維克的中央委員參加,包括唐恩同志在內),進行獨立的選舉運動。他們撇開布爾什維克,單獨同各民粹派政黨(人民社會黨、社會革命黨、勞動派)達成協議,以便共同去和立憲民主黨訂立協議。
    彼得堡的資產階級報刊(《言語報》、《國家報》、《同志報》等等)熱烈歡迎孟什維克的分裂活動,稱他們是“溫和的社會黨”,號召他

==========第301頁==========
    對彼得堡分裂的實際經過的簡述
    281
    們同布爾什維克進行英勇的鬥爭,歡呼“布朗基主義者”遭到孤立等等。布爾什維克除了1月6日向民粹派建議結成反對立憲民主黨的聯盟之外,沒有參加任何談判。
    1月14日《信語報》在社論中答應,如果反對布爾什維克的聯盟締結成功,就可以把工人選民團的一個席位讓給孟什維克。孟什維克在1月17日的會議上決定:他們將把他們得到的切席位都交由工人選民團分配。1月19日《同志報》刊載了這一消
    1月15日,米留可夫謁見了斯托雷平,此後立憲民主黨明顯地向右轉了。
    1月18日召開了孟什維克、民粹派和立憲民主黨的代表會議。立憲民主黨給他們兩個席位,而他們要求三個,結果同立憲民主黨決裂。
    1月20日《同志報》登載了孟什維克反對布爾什維克和破壞布爾什維克選舉運動的傳單摘要。我在同一天寫了小冊子《聖彼得堡的選舉和31個孟什維克的偽善面目》;這本小冊子在三天後出版
    1月25日彼得堡成立了左派聯盟。28日召開了聖彼得堡市工人選民團選出的(1月7日和14日選出的)各工廠的初選人大會271人中有200-250人出席了大會。大會以多數票通過了支持左派聯盟的決議(只有10至12票反對)。決議特別號召孟什維克“不要支持(即使是暗中支持)立憲民主黨”。
    在1月17日曾答應把“自己的”席位交給工人選民團的孟什維克,這次不但不聽全體初選人大會的呼聲,反而公然宣稱這是“社會革命黨和布爾什維克的巫婆神漢聚會”

==========第302頁==========
    就彼得堡的分裂等問題向第五次代表大會的報告
    1月30日舉行了社會民主黨初選人的會議。由彼得堡委員會指定了複選人的候選人。
    1月2日左派聯盟號召科洛姆納區的非党進步選民廢除他們同孟什維克的書面協定,因為在這個協定中(以及在孟什維克的鉛印傳單中)附有這樣一個條件:“孟什維克複選人不受民粹派利布爾什維克聯盟提出的有關分配代表席位的條件的約束”(第2條第3項)。規定這個條件,顯然是打算在第二級選舉中能夠同立憲民主黨一道來投票反對左派聯盟
    2月7日彼得堡進行選舉。黑幫危險被徹底駁倒了。立憲民主黨得到28738票,左派聯盟得16703票,十月黨得16613票,君主派得5270票。左派聯盟只要在5個選區從立憲民主黨手裡奪到1573票,就可以在全彼得堡取得勝利。在科洛姆納區左派聯盟獲得的票數總共只比立憲民主黨少196票。
    這就是事情的簡短經過。從這裡可以清楚地看到,實質上聖彼得堡的選舉運動是被孟什維克破壞的。實質上分裂的陰謀早在11月就已開始,而且是由中央委員唐恩開始的。實質上正是唐恩和孟什維克在中央委員會中的其他委員在聖彼得堡實行分裂來反對個地方組織的多數派
    1907年4月印成單行本
    譯自《列寧全集》俄文第5版第15卷第21-308頁

==========第303頁==========
    283
    彼得堡的改組和分裂的消滅
    1907年5月2日15日〕
    讀者從合法日報上已經看到,俄國社會民主工黨彼得堡組織終於完成了該組織大多數黨員早已確定的改組工作。這個地方組織的全體黨員特別選出的代表會議146已經在1907年3月25日召開,會議討論了彼得堡委員會的改組方案(載《無產者報》第15號)和孟什維克的反方案(載《俄國生活報》第51號),並且沒有改動多少就通過了彼得堡委員會的改組方案。
    這一組織章程的精神實質就是徹底實行民主集中制的原則。領導整個組織的是代表會議,代表會議由全體黨員用直接選舉的辦法(只在有不可克服的困難時才用二級選舉的辦法),按照一定比例(第一次代表會議的代表是每50個黨員選1個)選出。這個代表會議是常設機關,每月至少召集兩次,它是彼得堡組織的最高機關,每半年改選一次。
    代表會議選出彼得堡委員會,其委員從全體黨員中產生,而不是僅僅從在這個地方組織的某個區工作的黨員中產生。
    這種類型的組織消除了各區在代表名額分配上的一切不平等現象,而主要的是:廢除了臃腫的、多級的和不民主的由各區代表組成彼得堡委員會的制度,造成了直接由代表會議這個統一的領導機關團結起來的全體黨員的真正統一。這個代表會議的組織方

==========第304頁==========
    284
    彼得堡的改組和分裂的消滅
    法,保證了大多數優秀工人能夠參加而且必然參加對地方組織的切工作的領導
    代表會議已經實現了這一新型的組織,宣佈自己是常設機關,選出了由19位同志組成的新的彼得堡委員會,舉行了兩次常會(確切些說是一次常會的兩次會議)來解決一切日常問題。為了說明被代表會議否決的孟什維克的改組方案是怎麼回事,我們現在只指出一個最重要的情況。孟什維克的方案也規定彼得堡組織的領導機關是這樣的代表會議(他們稱之為總委員會)。可是,按照這個方案,代表會議的執行機關彼得堡委員會完全被取消了!孟什維克的方案規定:“市總委員會劃分為一系列專門委員會(宣傳、鼓動、文化、工會、財務等)以進行日常工作。”總委員會選出的由5人組成的“主席團負責代表彼得堡組織同其他政黨打交道並負責同我黨中央機關聯繫”。
    由一些專門委員會進行日常工作,而這些委員會零星分散,沒有由代表會議的一個執行機關把它們統一起來,這種組織的工作力如何是可以想象的!民主集中制在這裡變成了空中樓閣。實質上這是實行著名的拉林計劃一把社會民主黨變為一個在儘量不形成統一組織的工人中進行宣傳的團體一的一個步驟。不用說,孟什維克的這個方案立即遭到了否決,現在可以做的唯一的事情就是請方案的制訂者給我們介紹一下俄國社會民主工黨內孟什維克的委員會或組織根據這些原則進行工作的經驗了
    其次,特別需要指出的是:彼得堡組織的新的代表會議結束了彼得堡的分裂。大家知道,在第二屆杜馬選舉時,孟什維克在彼得堡製造了分裂,根據某些形式上的所謂原因退出了1907年1月6日的代表會議,即解決了俄國社會民主工黨參加彼得堡選舉運動

==========第305頁==========
    彼得堡的改組和分裂的消滅
    285
    問題的代表會議。後來,在俄國社會民主工黨中央委員會專門設立的特別委員會(其中包括拉脫維亞社會民主黨在中央委員會中的委員)的直接監督下,又進行了新的代表會議代表的選舉,這個代表會議已於3月25日首次舉行。因此,3月25日的代表會議(現在它仍在繼續工作,因為如我們上面所說,它宣告自己是常設機關)便成為彼得堡最近一年來第一個組織得在代表資格、在代表的合法性和代表的人數等等方面沒有絲亳爭議的社會民主黨代表會議
    對於布爾什維克和孟什維克鬥爭得最為激烈的彼得堡組織來說,這還是前所未有的事情。無論是在討論抵制問題的代表會議(1906年2月)147上還是在討論支持“杜馬”組閣的要求問題的代表會議(1906年6月)上,布爾什維克雖然都獲得了勝利,但是,每次會議開頭總要發生代表名額的分配是否合理的爭論。
    因此,利用這種沒有爭議(第一次沒有爭議)的、顯示彼得堡社會民主黨兩派力量的材料來說明剛剛過去的在彼得堡選舉前タ發生的分裂的真正原因和真正意義,那是非常有教益的。大家知道,孟什維克曾用兩個形式上的理由來為這一分裂辯護:(1)1月6日代表會議的代表名額分配不合理(他們責難布爾什維克虛報票數特別是虛報店員的票數,責難布爾什維克非法宣佈孟什維克的代表資格無效);:(2)代表會議拒絕執行中央委員會關於將代表會議分為市代表會議和省代表會議的要求。
    第二個“理由”實際上就是由中央委員會(即中央委員會中的孟什維克委員)參與制造彼得堡的分裂,關於這一點,最近幾兒號的《無產者報》已經說得非常清楚了。這一點其他城市的所有黨員也是容易理解的,因為他們都清楚,中央委員會無論在什麼地區都沒

==========第306頁==========
    彼得堡的改組和分裂的消滅
    有要求過而且也不可能要求把全市代表會議分成市代表會議和省代表會議。中央委員會在彼得堡所以要以最後通牒方式提出這個要求,是為了分裂聖彼得堡組織,然後再去幫助那些分裂出去的孟什維克開始(或繼續)同立憲民主黨進行談判
    但是,分裂的第一個“理由”,除了彼得堡的黨員以外,全黨黨員都還根本不清楚,而且還有爭論。他們無法判斷1月6日代表會議代表名額的分配是否合理,無法判斷彼得堡的布爾什維克和孟什維克實際的力量對比。要用文件來證明這一點,對於社會民主黨的報刊是一項難以勝任的任務,因為只有特別委員會オ有可能收集和研究這些文件。但是,由於3月25日代表會議代表名額的分配數字是經過審查的,沒有異議的,所以現在我們就能夠向全黨說明孟什維克為選舉前夕彼得堡的分裂所作的辯護究竟有多少理由。為了說明這一點,只要把選舉1月6日和3月25日兩次代表會議代表時各區選布爾什維克和選孟什維克的社會民主黨人人數的材料作一比較就行了。
    關於3月25日代表會議代表選舉時投票情況的材料是沒有爭議的:這些材料經過中央的一個委員會的審査,並且得到了布什維克和孟什維克雙方的承認。
    為了使有關1月6日代表會議代表選舉時投票人數的材料不致引起爭議,我們引用孟什維克的數字。31個孟什維克在退出月6日代表會議時曾經發表一項特別聲明一一一份印刷品,標題是:《為什麼我們要退出代表會議?(出席代表會議的31個代表致中央委員會的聲明)》。在《無產者報》第12號上,我們已經分析過這份印刷品。現在我們來引用一些刊登在這份印刷品的第7、
    ①見《例寧全集》第2版第14卷第305-309頁。一編者注

==========第307頁==========
    彼得堡的改組和分裂的消滅
    兩頁上的“關於彼得堡組織代表會議く1月6日的代表會議〉代表選舉人情況的數字”。這裡一一列舉了11個區中布爾什維克所得的票數和孟什維克所得的票數,同時所有的選票又分為無爭議的和有異議的兩種,有異議的選票又分為布爾什維克有異議的和孟什維克有異議的兩種。
    在這裡沒有必要照搬這些詳細的劃分。後面我們將專門提下孟什維克所作的一切更正。現在為了進行比較,我們引用布爾什維克和孟什維克“所得票數”的總和,就是說,把無爭議的和有爭議的票數放在一起,以便每個黨員能夠自己通過這些數字和選舉3月25日代表會議代表的票數的對比,看出1月6日代表會議代表的選舉有哪些不合理的地方,這些不合理的地方出在哪一方在31人的印刷品裡,沒有關於彼得堡組織第12區即店員區的表格材料,他們說(原文第4頁),由於選舉不民主,彼得堡委員會只允許313個加入組織的店員選出5名代表,即60人選1名代表,而不是50人選1名代表(一般比例)。孟什維克根據這個理由就完全不承認店員的選票。既然5個代表當中有1個孟什維克和4個布爾什維克,我們就把贊成孟什維克的票算作63票,把贊成布爾什維克的票算作250票。
    現在,我們把社會民主黨彼得堡組織的所有12個區分為6個無爭議的和6個有爭議的。列入有爭議的區的,是那些或者孟什維克或者布爾什維克對1月6日代表會議代表選舉中對方所得的過半選票有異議的區。這些區是:維堡區(在孟什維克所得的256票
    ①這些數字又分為布爾什維克的票和異端派(“革命聯盟綱領派”)的票。這兩者都是布爾什維克,不過兩者之間在是結成左派聯盟還是提出純粹社會民主黨的名單問題上有爭論

==========第308頁==========
    288
    彼得堡的改組和分裂的消滅
    當中,對234票布爾什維克有異議,認為它們不盡合理),戈羅德區(在孟什維克所得的49票當中,對370票布爾什維克有異議),莫斯科區(在孟什維克所得的248票當中,對97票布爾什維克有異議,有107票孟什維克有異議;對布爾什維克所得的185票孟什維克全都有異議の,鐵路區(在布爾什維克所得的21票當中,有異議的是5票;在孟什維克所得的154票當中,有異議的是107票),愛沙尼亞區(對布爾什維克所得的全部100票孟什維克都有異議),店員區(孟什維克對所有的313票完全不承認,宣佈這些選票
    僅僅是這些選票一全部作廢;聲稱進行選舉的是組織的上層,而不是組織的全體成員)。
    屬於無爭議的區有:瓦西里耶夫島區、納爾瓦區、環城區、拉脫維亞區(對這4個區的所有票數都沒有爭議),還有涅瓦區(在布爾什維克所得的150票當中,有異議的是15票;在孟什維克所得的40票中,有異議的是4票)和彼得堡區(在孟什維克所得的120票當中,有異議的是22票)。
    各區票數有如下表[該表見第289頁
    編者注]:
    從上述統計中可以得出如下結論:
    1)彼得堡社會民主黨工人對聖彼得堡組織的改革(3月25日的代表會議的目的)所表示的關注,大大超過了對城市選民團的杜馬選舉(1月6日的代表會議的目的)的關注。
    社會民主黨組織中黨員的人數在兩個半月當中是不會發生很
    ①凡被另一方認為不盡合理、未經審査、數字誇大但還不是全屬虛報的選票,概叫作有異議選票。在1月6日代表會議上,布爾什維克決定將全部有異議選票產生代表的比例提高,規定它們每75票出1名代表,而不是每50票出1名代表。

==========第309頁==========
    彼得堡的改組和分裂的消滅
    28
    俄國社會民主工選舉1月6日代表選舉3月25日代表黨聖彼得堡組織會議代表時得票數會議代表時得票數
    區名
    布爾什孟什
    維克維共計布爾什孟什
    維克維克共計
    X無爭議的區瓦西里耶夫島區…323
    339668
    984351233
    彼得堡區
    120281
    528254
    納爾瓦區
    20223
    433
    涅瓦區
    40190
    585173
    環城區
    451
    63514
    拉脫維亞區
    100
    100
    共計
    12326151847295010934043
    有爭議的區維堡區…97256353
    155267
    422
    戈羅德區
    2204.59679
    701558
    1259
    莫斯科區…185248433
    331
    414
    鐵路區
    21154175
    9105
    愛沙尼亞區
    100
    150
    150
    店員區
    2506331330050350
    共計…87311802053166610632729
    總計……210517953900461621566772
    大變化的。3月份舉行集會和統計選票時警察的迫害並沒有減輕,甚至更厲害了(大學裡不能集會,對工人的迫害加劇)
    社會民主黨組織中投票人數增加了半倍多,在2/3以上(由3900人增加到6772人)。
    (2)布爾什維克在投票人數較多情況下對孟什維克的優勢,大大超過在投票人數較少情況下所佔的優勢。1月6日孟什維克在3900選票當中得了1795票,即46%,而3月25日他們在6772選當中得了2156票,即32

==========第310頁==========
    90
    彼得堡的改組和分裂的消滅
    3)在無爭議的區(前6個區),布爾什維克和孟什維克所得的票數都增加了(而布爾什維克所得的票數是大大增加)。在有爭議的區(後6個區),布爾什維克所得的票數增加了,而孟什維克所得的票數減少了
    布爾什維克所得的票數由873增加到166孟什維克所得的票數則由1180減少到1063。在有爭議的幾個區裡並不存在孟什維克的優勢
    這一事實解答了哪一方面應對造成分裂負責的問題。得到監督的並由中央的一個特別委員會審查過的選舉表明在有爭議的幾個區裡,布爾什維克的票數少於實際的票數,而孟什維克的票數多於實際的票數
    孟什維克口誅筆伐,說布爾什維克在有爭議的幾個區虛報了票數。布爾什維克也這樣遣責孟什維克。得到監督的選舉使布什維克的票數增加了,使孟什維克的票數減少了。這難道不是再確鑿不過、再肯定不過地證明布爾什維克有理嗎?
    無論是藉口有些區的材料可能帶偶然性,或是藉口我們把月6日的有爭議的票和無爭議的票放在一起,都不能成為反駁這結論的理由。我們說第一個藉口不成其為藉口,因為我們之所以故意不單舉個別的區,而是把各區分成兩類,拿6個區同6個區對比,正是為了消除任何認為帶偶然性的藉口。如果單舉個別區的材料(如莫斯科區!!),那對我們會有利得多。
    第二個藉口也不成其為藉口,因為我們故意用孟什維克的數字作為根據,對這些數字他們自己只作了無足輕重的訂正。按照31個孟什維克用書面方式在他們的傳單裡發表的意見(第7頁)“實際上不應承認的”只是以下的票:涅瓦區布爾什維克150票當

==========第311頁==========
    彼得堡的改組和分裂的消滅
    291
    中的15票和愛沙尼亞區布爾什維克的全部票數,莫斯科區孟什維克248票當中的107票和鐵路區孟什維克154票當中的41票就是說,一共只有115張布爾什維克的票和143張孟什維克的票。店員區的選票(全部313票)孟什維克是全部否認的。顯而易見,這些訂正根本動搖不了我們所得出的總的結論。
    3月25日的代表會議(它的代表的選舉經過中央的一個委員會的特別審査並且被大家公認沒有爭議)已經證明:在1月6日代表會議代表名額問題上的爭論中,真理完全在布爾什維克方面,布爾什維克佔有很大優勢:而孟什維克的優勢已被徹底駁倒。當然,可能還會有人反對我們的論證,他們可能會說,3月25日的代表會議是在選舉運動後舉行的,因而它反映出社會民主黨工人是在1907年1月6日以後才在這個問題上轉到布爾什維克方面。但是,這種反對意見並不能削弱,反而更能說明(儘管是用稍微不同的方式說明)在選舉問題上造成分裂的責任恰恰應當由孟什維克承擔。
    彼得堡組織在第二屆國家杜馬選舉中出現分裂,責任應當完全由孟什維克承擔。我們一直堅持這一點,並且有責任向黨證明這
    現在我們已經徹底證明了這一點
    載於1907年5月2日《無產者報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第
    第15卷第267~-275頁

==========第312頁==========
    292
    談談全民革命的問題
    1907年5月2日[15日〕
    從某種意義上說,只有全民的革命才能夠是勝利的革命。這種說法在下面這種意義上是對的,即要使革命取得勝利,就必須把大多數居民團結起來,為實現這一革命的要求而鬥爭。這大多數居民或者完全由一個階級組成,或者由具有某些共同任務的幾個不同階級組成。對目前的俄國革命來說當然也是這樣:說俄國革命只有在它成為全民革命的時候才能取得勝利,是說俄國革命要取得勝利,就必須使大多數居民自覺地參加鬥爭。
    然而,通常所說的“全民”革命的正確含義也只限於此。老實說,除了這種老生常談(只有大多數人オ能戰勝有組織的少數統治者)之外,再不能從這一概念得出其他什麼結論了。因此,如果把這概念當作一般公式、模式和策略準則來運用,那是根本不對的,是完全反馬克思主義的。馬克思主義者應當從“全民革命”這一概念中看到,儘管幾個不同的階級在某些有侷限性的共同任務上有致的地方,但還必須正確分析這些階級的各種不同的利益。無論在什麼情況下,都不能用這一概念來模糊和掩蓋對某一革命過程中的階級鬥爭的分析。如果這樣運用“全民革命”的概念,就是完全放棄馬克思主義,就是倒退去玩弄小資產階級民主派或小資產階級社會黨人的庸俗詞句。

==========第313頁==========
    談談全民革命的問題
    93
    我們的右翼社會民主黨人常常忘記這一真理。他們還常常忘記,革命中各階級的相互關係是隨著革命的進步而變化的。革命的任何真正進步都要吸引更廣大的群眾參加運動,因而就要求更清楚地認識階級利益,因而就要求更明確地劃分各種政治類別即政黨類別和更確切地描繪各個不同政黨的階級面貌,因而就要求更要以具體的、明確的、各個階級的不同的政治經濟要求來代替籠統的、抽象的、模糊不清的要求
    例如,俄國資產階級革命象任何資產階級革命一樣,不可避免地是在“政治自由”、“人民利益”這種籠統的口號下開始的,而只有在鬥爭過程中,只有在實際上實現這一“自由”並以一定的內容去充實“民主”這一空洞字眼的時候,群眾和各個階級オ會明白這些口號的具體含義。在資產階級革命前夜,在資產階級革命開始之時,所有的人都為民主而鬥爭:既有無產階級,也有農民和城市小資產階級分子,還有自由派資產者和自由派地主。只有在階級鬥爭過程中,只有當革命經過了一個相當長的歷史發展時期以後,才看出各個階級對這個“民主”的不同理解。同時,還能看出,不同的階級有著截然不同的利益,需要它們為了實現同一個“民主”而採取不同的經濟措施和政治措施。
    只有在鬥爭過程中,只有在革命的發展過程中,才可以看清楚:某一個要求“民主”的階級或階層不願意或不能夠象另一個階級走得那麼遠,因而在實現“共同的”(所謂共同的)任務的時候,為了確定實現這些任務的方式,例如為了確定自由和民權制度實現的深度、廣度和徹底程度,為了確定用什麼方式把土地轉交給農民等等,各個階級會展開激烈的鬥爭。
    我們不得不提起這些被人遺忘的真理,是為了向讀者說明不

==========第314頁==========
    94
    談談全民革命的問題
    久以前兩家報紙進行的爭論。這兩家報紙就是《人民報》和《我們的回聲報》,下面就是前者反對後者的一段話:
    “《我們]的回聲報》寫道:“居民按黨派劃分,是革命在第二屆杜馬選舉時期所得到的最重要的政治教訓和最重要的政治成果,這種劃分根據全國範圍的事實清楚地表明,地主和資產階級的廣大階層向右轉了。'完全正確:但是,各地的‘左派'代表社會革命黨人、勞動派和人民社會黨人一的情緒和代表當選證書也“清楚地表明,在全國範圍內”:目前‘群眾'在不小程度上都充滿著立憲民主黨式的“立憲幻想':“群眾”對杜馬的獨立活動都寄予厚望:他們極為關心保全'杜馬的問題。《我們的回聲報》的著作家們卻沒有注意到這種最重要的現象。他們只注意群眾派誰參加杜馬,而不注意為什麼群眾派這些人参加杜馬。既然如此,《我們的回聲報》是否同意,它讓無產階級忽視全民的'任務,也就是讓無產階級不僅同資產階級社會”隔絕,而且同小資產階級“群眾”隔絕呢?
    這一段話極有教益,意味深長,它暴露了機會主義的三大錯誤:第一,把代表的情緒同選舉的結果對立起來,這就是以代表的情緒來暗中代替人民的情緒,這就是撇開更深刻、更廣泛、更帶根本性的東西,而看重更渺小、更狹隘、更帶隨意性的東西。第二,用估計這種或那種“情緒”的問題來代替無產階級堅定不移的政治路線和策略的問題。第三(這也是最主要的),為了“全民革命”這個庸俗民主派的偶像而用同“小資產階級群眾”“隔絕”的危險來嚇唬無產階級。
    對於前兩個錯誤,我們儘量談得簡單些。選舉觸動了群眾,它
    ①至於“代表當選證書”,我們完全不同意這個理由。誰會去注意革命的和機會主義的委託書和代表當選證書呢?誰不知道有多少報紙由於發表革命的委託書而被查封呢?

==========第315頁==========
    談談全民革命的問題
    295
    不僅表明了群眾的暫時的情緒,而且表明了他們的根本利益。馬克思主義者決不應該撇開階級利益(通過選舉中的黨派組合表現出來的階級利益)而去看重暫時的情緒。代表的情緒也許是沮喪的,但是群眾的經濟利益卻能激起群眾性的鬥爭。因此,如果估計“情緒”有必要,那是為了確定採取某種行動、步驟或提出某種號召的時機,而決不是為了確定無產階級的策略。否則就是以看“情緒”行事的無原則做法來代替堅定的無產階級策略。這裡談的始終是路線問題,而決不是“時機”問題。無產階級目前恢復了元氣還是沒有恢復元氣(象《人民報》所想象的那樣),這一點之所以重要,是對估計行動的“時機”來說的,而不是對確定工人階級行動的策略路線來說的
    第三個錯誤是最根本最重要的錯誤:害怕社會民主黨或者(也就是)無產階級會同小資產階級群眾“隔絕”。這種害怕實在太不應該了。
    既然社會革命黨、勞動派和人民社會黨實際上在追隨立憲民主黨(這是過去和現在常有的事,從投票選舉戈洛文起,直至米取死一般沉默的著名策略等等),社會民主黨就必須同小資產階級群眾隔絕。因為二者必居其一:或者小資產階級群眾的搖擺反映小資產者的動搖本性,表明革命的發展很艱難,但並不意味著革命已經結束和革命力量已經耗盡(這是我們的看法)。這時,社會民主主義的無產階級把自己同小資產階級群眾的任何動搖隔絕開來,也就是教育這些小資產階級群眾走向鬥爭,幫助他們作好鬥爭的準備,提高他們的覺悟,加強他們的決心和堅定性等等。或者小資產階級群眾的動搖意味著當前的資產階級革命完全結東(我們認為這種觀點是不對的,雖然社會民主黨中的極右分子傾向於這一觀點,但

==========第316頁==========
    96
    談談全民革命的問題
    沒有一個社會民主黨人直接而公開地維護這種觀點,這是毫無疑問的)。這時,社會民主主義的無產階級也必須把自己同小資產階級的動搖(或叛變行為)隔絕開來,以便培養工人群眾的階級意識,幫助他們作好更有計劃、更加堅定和更加堅決地參加下一次革命的準備。
    在這兩種情況下,在任何一種情況下,社會民主主義的無產階級都絕對必須同充滿立憲民主黨式的幻想的小資產階級群眾隔絕。社會民主主義的無產階級無論在什麼情況下都應當執行真正革命階級的堅定不移的政策,不能因聽到關於全民任務、全民革命的任何反動的或庸俗的胡說而不知所措。
    可能,在某種力量組合下,在各種不利條件的某種湊合下,絕大多數資產階級階層和小資產階級階層會暫時變得奴顏婢膝或膽怯。這會是一種“全民性的”膽怯,但是社會民主主義的無產階級為了整個工人運動的利益,一定要把自己同這種習性隔絕開來
    載於1907年5月2日《無產者報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第16號
    第15卷第276~-280頁

==========第317頁==========
    97
    關於俄國社會民主工黨十ー月軍事和戰鬥代表會議的記錄
    (1907年5月2日〔15日〕
    《人民杜馬報》第20號(今年4月3日)登載瞭如下一個文件“俄國社會民主工黨中央委員會給各級黨組織一封信:“最近出版了一本小冊子,標題是《軍事和戰鬥組織第一次代表會議記錄》為了消除可能發生的各種誤解,中央委員會認為有必要就這件事作如下說明:(1)某些軍事和戰鬥組織的代表召開這次代表會議,不但沒有得到中央委員會的同意,甚至置中央委員會的堅決反對於不顧,因為中央委員會認為戰鬥組織搞任何形式的聯合都是不能允許的。(2)中央委員會技術組並沒有得到中央委員會關於參加“代表會議”的許可,該組的一個成員卻揹著中央委員會擅自參加了代表會議,因而受到了中央委員會的嚴厲遣責。此外,還應當禮充一點:波羅的海沿岸邊疆區的軍事組織也不顧社會民主黨拉脫維亞邊疆區中央委員會的決定參加了代表會議。
    讀者從這裡可以看出,我們的中央委員會非常氣憤,急不可待地在全黨面前誹謗這次代表會議,列舉一些形式上的缺點來掩蓋
    ①中央委員會把標題簡化了,原來的標題是《俄國社會民主工黨…組織…代
    表會議……(1906年11月)》(1907年聖彼得堡版,定價60戈比,序言I頁+
    正文168頁)。

==========第318頁==========
    98
    關於俄國社會民主工黨十一月軍事和戰鬥代表會議的記錄
    事情的實質。
    我們建議全體黨員都來看看《俄國社會民主工黨軍事和戰鬥組織的會議記錄》這本極有意思的小冊子,這樣他們自己就會相信中央委員會的氣憤和不滿是可笑的。至於我們,那麼我們認為談談哪怕是簡單談談一這本書(以及由它引起的“衝突”)還是必要的。
    先簡單說說中央委員會充滿火氣的聲明中涉及的形式方面的問題。代表會議是不顧中央委員會的反對而召開的,因為中央委員會認為“戰鬥組織搞任何形式的聯合都是不能允許的”。火氣不小,只是完全不合邏輯。如果它根本不把代表會議包括在“各種形式的聯合”之內,那它就是無的放矢。如果戰鬥隊員的會議(“代表會議”)這樣一種“形式的聯合”也是不能允許的,那我們就疑惑不解了:既然一些組織是黨的組織,既然它們並沒有被黨代表大會或中央委員會解散,那怎麼能禁止這些黨組織的代表開會呢??顯然,中央委員會不敢直言不諱地說出它的真正想法(最好完全解散一切戰鬥組織),因此它的氣憤是可笑的。實際上,要做得合乎情理,它就應該從實質上反對代表會議的某些措施或決議,而不是叫嚷“不許召開會議”。這就不由得使人懷疑:是不是他們想用這種叫嚷來阻礙從實質上提出問題呢?
    現在我們來回顧一下俄國社會民主工黨軍事和戰鬥組織代表會議召開的前後經過。去年秋季,在這個問題上彼得堡軍事組織和中央委員會發生了衝突。前者根據“黨章規定地方組織有召開代表會議的權利”,籌劃召集軍事和戰鬥組織的代表會議。中央委員
    ①見中央委員會刊印的《俄國社會民主工黨在軍隊中進行工作的組織第一次代表會議記錄簡短摘要》,這是由中央委員會印刷所刊印的13頁的通報。

==========第319頁==========
    關於俄國社會民主工黨十一月軍事和戰鬥代表會議的記錄
    299
    會反對彼得堡軍事組織的主動精神,並且不允許戰鬥組織參加。結果召開了兩個代表會議:(1)只有軍事組織參加的十月代表會議,有中央委員會的代表參加:(2)既有軍事組織又有戰鬥組織參加的
    十ー月代表會議,沒有中央委員會的代表參加(雖然中央委員會指派了一個委員參加這次代表會議)。參加十月代表會議的有8個軍事組織的代表。參加十一月代表會議的有11個軍事組織和8個戰鬥組織的代表。在這兩個代表會議上,俄國社會民主工黨彼得堡委員會的代表和其他的黨工作人員有發言權
    十月代表會議的決議由中央委員會印成了上述的通報(《簡短摘要》),十ー月代表會議的決議載《無產者報》第9號,現在又印成了《記錄》單行本。我們在文章開頭指出中央委員會反對代表會議,就是指十ー月代表會議。
    當然,召開兩個代表會議這一點應當受到指責。在統一的黨內這無疑不是一件好事。現在我們撇開形式方面不談,而提出產生兩個代表會議的衝突的實質問題:戰鬥組織參加代表會議是有利還是有害?十月代表會議的決議寫道:“…專門召開軍事組織的代表會議來討論怎樣組織軍隊去參加人民武裝鬥爭的問題,是黨的迫切需要。戰鬥隊的代表來參加代表會議,不會給會議的工作成就帶來任何好處。”(中央委員會的通報第4頁)完了。這就是全部理由
    這些理由顯然是不正確的。就算一切最壞的事情戰鬥隊員都有份,但他們參加過以往的一些起義總是事實。單單因為這一點,同他們一起開會就是有利的和必要的。向黨揭發他們的有害傾向,在他們出席的代表會議上指明他們的活動具有怎樣怎樣的性質是有好處的。無論中央委員會還是參加會議的任何一個代表都可

==========第320頁==========
    300
    關於俄國社會民主工黨十一月軍事和戰鬥代表會議的記錄
    以而且有責任這樣做。代表會議的決議無論在哪方面都不能約束任何人,無論對中央委員會還是對地方委員會來說,這些決議都不是絕對必須遵守的。在這種情況下,害怕一起開會簡直是可笑。
    如果中央委員會現在公開指責代表會議有戰鬥隊員參加而不同樣公開地指責這個代表會議的任何一項決議,那就是說,這種代表會議已經推翻了中央委員會的看法!
    為了能儘快把話題轉到這個代表會議的決議上來,我們拿代表會議關於戰鬥組織的任務的決議作例子。這項決議寫道:“軍事和戰鬥組織代表會議認為,戰鬥組織的主要任務是:(1)宣傳對武裝起義思想的正確看法,說明在哪些具體條件下武裝起義才夠發生、繼續進行和勝利完成,因為甚至在黨的工作人員中間,對武裝起義也存在著極其模糊和不正確的看法;(2)為順利地舉行武裝起義準備一切必要的技術條件;(3)把俄國社會民主工黨周圍有覺悟的工人骨幹組織起來,以便進行積極的行動;(4)為了進行戰鬥,幫助居民中的革命民主階層組織起來,同時加強社會民主黨對他們的戰鬥領導。”
    這樣,戰鬥組織的主要任務首先是宣傳對武裝起義的正確看法。關於軍事和戰鬥組織在武裝起義中的作用的決議更加鮮明地重申了這個意思:“戰鬥組織的作用是:在人民群眾中宣傳對武裝起義的正確看法
    難道我們的孟什維克中央委員會連這樣的會議都認為是“不能允許的”??或者,它之所以急急忙忙拿出一塊擋箭牌,打官腔說“任何集體行動甚至集體的會議都是不能允許的”,是為了逃避個不愉快的責任:在黨面前明確說出它認為戰鬥組織的哪些任務是正確的,哪些任務是不正確的??

==========第321頁==========
    關於俄國社會民主工黨十一月車事和戰鬥代表會議的記錄
    301
    題就在這裡,在孟什維克中間對於戰鬥組織普遍抱著一種極端偽善的態度:他們不反對利用非黨戰鬥組織的活動的某種“成果”,但對於黨的戰鬥組織,他們卻象長舌婦那樣散佈流言蜚語,以便完全避開如何在群眾中宣傳對武裝起義的正確看法等問題。在這些流言蜚語中有一種流行的說法:戰鬥隊員(跟著布爾什維克)過分看重起義的技術。
    好極了,先生們!你們責備我們過分看重“技術”嗎?為了弄清這個問題的真相,那你們是否可以看一看社會民主黨孟什維克軍事代表會議(十月)的決議和布爾什維克軍事代表會議(十一月)的決議呢?
    關於在軍官中的工作問題。孟什維克代表會議(十月)的決議寫道
    “代表會議認為,在軍官中進行革命宣傳是一項重要的任務,不僅因為在和平時期,社會民主黨軍事革命組織在軍官中進行工作,在許多情況下都有助於我們軍隊中的工作,而且因為在武裝起義時期,革命的軍官能夠成為起義的技術領導者。因此代表會議建議各軍事革命組織重視在軍官中進行的工作,努力設法使他們變成社會民主黨的自覺的支持者。”(中央委員會的通報第13頁)
    布爾什維克代表會議(十ー月)的決議寫道:
    “鑑於(1)軍官的社會階級成分和軍官作為一幫職業軍人的利益,迫使他們竭力要保持常備軍和保持人民的無權地位,(2)因此,在目前的資產階級民主革命中,整個軍官階層起著反動的作用,(3)日前一些有反政府情緒的軍官集團並沒有起積極的作用,(4)然而,個別的軍官有可能轉到我們黨這方面來,這些軍官在軍隊起義和軍隊轉到人民方面的時候,以及在為武裝起義進行技術準備的時候,都能用自己的專業知識和專門的軍事素養作出很大的貢

==========第322頁==========
    302
    關於俄國社會民主工黨十一月軍事和戰鬥代表會議的記錄
    獻,一軍事和戰鬥組織代表會議認為:(一)軍事組織不可能在車官中建立獨立的社會民主黨的組織;(二)必須利用目前一些有反政府情緒的軍官集團來做情報工作,並吸收個別成員到我們黨的軍事和戰鬥組織中來擔任指導員和實際領導者。”(《記錄》第132頁)
    在孟什維克的決議裡,一個字也沒有提到軍官的階級成分及其在整個資產階級革命中的作用。而在布爾什維克的決議裡,首先提出了對這兩方面的估計。這是第一點。孟什維克提的是單純技術,因為證明在軍官中工作的“重要性”的全部理由只是:在軍官中的工作“能夠幫助”我們在軍隊中的工作(提供房子?給以合法的掩護抑?),以及能提供技術領導。布爾什維克則把技術放在從屬的地位,認為這是“個別軍官”的貢獻,而首先提出的證明是,工人政黨不可能在軍官中建立“獨立的社會民主黨的組織”。這是第二點。孟什維克抱著市儈的看法,不敢指出軍官和資產階級的階級聯繫,就補充了一個膽怯的結論:“設法使軍官變成社會民主黨的自覺的支持者”。而布爾什維克公開作出了整個階層是反動的這一無產階級的估計,因而得出了果斷的結論:利用有反政府情緒的軍官“做情報工作”,吸收“個別成員”到我們黨的軍事和戰鬥組織中來。這是第三點
    試問,既然情況是這樣,怎能不把孟什維克所謂布爾什維克特列是布爾什維克戰鬥隊員過分看重“技術”的說法叫作長舌婦的流言蜚語呢?我們看到,實際上這種說法一方面是用來掩蓋孟什維克對軍官的看法只重技術的狹隘性,另一方面是用來掩蓋純粹知識分子的機會主義心理:不敢作出軍官具有資產階級階級成分的估計;不敢在進行軍隊工作時承認階級差別,承認佔多數的“士兵”出身於農民和工人,而佔極少數的是貴族子弟或通過服兵役而混跡

==========第323頁==========
    關於俄國社會民主工黨十一月軍事和戰鬥代表會議的記錄
    於貴族行列的資產者。
    不單是參加小小的十月代表會議的孟什維克分子暴露出對軍官抱有這種“單純技術的”和市儈機會主義的看法。我們看到,我們的孟什維克中央委員會也持有同樣的看法。只要回想一下中央委員會著名的致各級組織的第四封信(解散杜馬時期)就清楚了。在這封信裡,所以堅持“支持杜馬”(作為召集立憲會議的權力機關)這個口號,是因為要竭力迎合“中等資產階級和軍官”的利益和覺悟水平。在這封信裡,中央委員會甚至談到,工人代表蘇維埃在奪取政權的鬥爭中的勝利只會導致轉到人民方面來的軍隊的軍事專政!請看,沒有“自由派”的軍官,士兵即使同工人代表蘇維埃一道也不能建立什麼別的東西,而只能建立軍事專政!
    我們還看到,孟什維克的思想領袖普列漢諾夫也對軍官持這種市儈看法。在整個1906年,我們看到他拼命指責布爾什維克過分看重起義的技術性任務。而可敬的普列漢諾夫同志本人在這個時期的文章中論述了起義的哪一個方面呢?論述了起義的群眾根源嗎?論述了農民和無產階級分子在起義中的作用嗎?根本沒有。在這個時期,普列漢諾夫同志只是在《日誌》第7期(1906年8月)上論述了一個自由派軍官的一封信,客氣而又客氣地“糾正”了這個軍官對“士兵”和維特內閣時期的“安定”性等等所持的資產階級觀點。普列漢諾夫同志寫道:“我甚至想,只有〈注意這個“只有”!軍官參加軍事組織才能結束〈士兵和水兵的》暴動,這種暴動只是毫無計劃地徒勞無益地消耗革命所需要的力量。”請看,好大的能耐:只有軍官參加才能結束暴動!沒有軍官就只能“毫無計劃地”浪費大老粗的力量。而當布爾什維克戰鬥隊員舉行會議,想向社會民主黨提個小小的建議,建議把戰鬥組織的主要任務規定為

==========第324頁==========
    304
    關於俄國社會民主工黨十一月軍事和戰鬥代表會議的記錄
    教群眾學軍事知識,讓他們懂得起義的過程,懂得有計劃地進行起義的條件的時候,具有官場習氣的孟什維克偽君子們就大喊大:這完全是用狹隘的單純技術的觀點來理解“計劃性”!戰鬥隊員違反中央委員會的意圖舉行會議是完全“不能允許的”
    關於這些偽君子談得不少了。現在回過來談記錄。我們看到那裡有一處不是向社會民主黨提出“小小的建議”,而是提出一種狂妄的荒謬的空洞計劃。這就是伊扎羅夫同志關於黨在武裝起義中的作用的報告裡的一個地方。伊扎羅夫同志在這裡的確走到了荒謬的地步,他競把所有的黨組織劃分成三大類:軍事組織、戰鬥組織和無產階級組織!他甚至“計劃”由這三類組織出同等數量的代表組成“軍事戰鬥蘇維埃”,等等(見第95頁)。顯然,我們布爾什維克永遠都要同這種“戰鬥主義”堅決劃清界限。無產階級組織應占絕對統治地位和擁有決定權,所有的軍事和戰鬥組織要完全服從它,這些戰鬥組織必須完全由社會民主黨工人黨員充任骨幹(或許甚至要用黨員民兵隊代替戰鬥組織),這一切在我們看來都是不容置疑的事情。
    如果有人為了派別的目的要把伊扎羅夫同志的狂想奉獻給我們],那我們就請這樣的“批評家”不要忘記:布爾什維克軍事和戰鬥代表會議並沒有跟著伊扎羅夫走極端!對於誹謗我們戰鬥隊員的那些人的最好的駁斥,就是戰鬥隊員自己在代表會議上拋開了伊扎羅夫的空洞計劃。為了使他們就社會民主黨在武裝起義中的作用問題所作的決定不至於被認為是狂妄的規定或命令,他們自己把他們討論這個問題的代表會議變成了非正式會議(見《無產者報》第9號和《記錄》第116頁)。就是在非正式會議上一致通過的決議中,也根本沒有伊扎羅夫那樣的空洞計劃,而只是說“要保證

==========第325頁==========
    關於俄國社會民主工黨十一月軍事和戰鬥代表會議的記錄
    305
    使無產階級組織、軍事組織和戰鬥組織取得最緊密的聯繫和配合”。同時在關於軍事組織的任務的決議中特別著重提出“全部工作要服從”“無產階級組織的政治領導”(《無產者報》第9號和《記錄》第137頁)。既然布爾什維克戰鬥隊員自己就能夠糾正伊扎羅夫的謬論,那就可想而知,中央委員會害怕全黨的軍事和戰鬥組織共同舉行代表會議是完全沒有理由的。
    由於篇幅關係,我們不可能同樣詳細地談論代表會議其他方面的工作。我們應當指出,這一大本書幾乎用了一半篇幅來登載關於軍事工作的報告(第10-49頁)和關於過去的武裝起義的報告(第53-9、64-79頁)。這些材料非常寶貴,全體有覺悟的社會民主黨工人都會對軍事和戰鬥代表會議率先收集和整理這些材料表示感謝的。還應當提到瓦林同志《關於過去的武裝起義》這個報告。這個報告特別著重研究武裝起義,認為武裝起義是特殊形式的群眾運動,是特殊形式的無產階級階級鬥爭。報告特別強調某些階級之間的鬥爭極端尖銳化的歷史時期是起義的條件。報告研究了各個階級所起的作用、軍隊中的運動取決於各種社會力量的對比、起義的政治方面同戰鬥方面不可分割、“人民群眾廣泛的民主組織”是革命臨時政府的前提等等問題。當然,研究這類問題,比用“無產階級群眾相信突然爆發起義的奇蹟”這種立憲民主黨人式的說法來寫“策略綱領”(見馬爾托夫等人的《策略綱領》)要困難些。最後應當提到關於目前時局的辯論和伊利揚同志的精彩發言。伊利揚同志在1906年11月軍事戰鬥代表會議上說明了對第
    二屆杜馬的看法,他的看法為後來的事件光輝地證實了。他說:“容我談談杜馬。這次杜馬的組成情況將完全不同於上ー屆。革命力量和反動勢力雙方都會動員起來。農民特別是由於自己的希望沒

==========第326頁==========
    關於俄國社會民主工黨十一月軍事和戰鬥代表會議的記錄
    有實現,將會委派比上一次更革命的分子進杜馬。無產階級無疑也會這樣做
    糟糕的是,有一部分社會民主黨人力圖讓自由派
    的某些中間人物充斥杜馬。”(《記錄》第84頁)
    在1906年11月,戰鬥代表會議比普列漢諾夫和孟什維克中央委員會對政治問題作了更正確的估計
    當然,要在一篇報紙論文中把《記錄》的內容都介紹出來是不可能的。最後我們熱誠地勸告大家研究這份記錄,特別是勸告那些能夠不用自由派的嘲笑口吻談論起義問題的社會民主黨人
    載於1907年5月2日《無產者報
    譯自《列寧全集》伐文第5版
    第16號
    第15卷第281-290頁

==========第327頁==========
    俄國社會民主工黨第五次代表大會文獻
    (1907年5月)
    為反對關於中止大會議程問題的辯論的提案而作的發言
    (5月1日〔14日
    我堅決反對中止辯論。不能用簡單的表決來硬性解決具有重大原則意義的問題。

==========第328頁==========
    308
    俄國社會民主工黨第五次代表大會文獻
    2
    在辯論大會議程問題時的發言
    (5月2日[15日〕)
    就這個問題進行的辮論十分清楚地表明,社會民主黨內不同的派別在策略問題上存在著重大的分歧。真難以設想,在這種情況下,竟會有人向我們建議從大會議程上取消所有的具有總原則性質的問題!而且這些人在會上要求取消原則問題的時候,竟荒唐地進行詭辮,說什麼他們講求實際,主張務實
    我提醒大家一下,無產階級在資產階級民主革命中的任務問題早就提到俄國社會民主黨的面前了。還在1905年初,在革命以前,俄國社會民主工黨的(即布爾什維克派的)第三次代表大會和同時召開的孟什維克日內瓦代表會議就討論過這個問題。當時孟什維克自己把具有總原則性質的問題列入了他們代表大會的議程。
    當時他們自己就討論了無產階級在資產階級革命中的策略原則,並且就這個問題通過了經過論證的決議。如果現在有人建議取消這類問題,這隻能是情緒低落的結果,對於這種情緒應當鬥爭,而不應當屈服!
    他們談到西歐各國社會民主黨的經驗,說這些黨的代表大會都是“務實的”。可是我要告訴大家,德國人在他們的代表大會上不

==========第329頁==========
    在辯論大會議程問題時的發言
    300
    止一次地討論過比評價我國當前的革命和無產階級在革命中的任務更抽象、更具有理論性的問題。吸收其他政黨的經驗,不應當使我們降低到某個過著因循守舊的平庸生活的時期的水平,而應當使我們提高到能提出總的問題和整個無產階級革命鬥爭的任務。我們應當學習的是好榜樣,而不是壞典型。
    有人說:“決不能靠幾十票的多數來解決重大的策略問題。”這難道不是詭辯嗎?這難道不是從有原則轉到無原則的不值一駁的遁詞嗎?
    我們從來不靠表決解決問題。好幾年來,我們一直是在解決如何用馬克思主義的觀點來分析我國革命的問題。好幾年來,我們直是在用我國革命的經驗來檢驗我們的理論觀點和總的策略決定。而現在竟然有人對我們說,還不到總結黨的這項工作的時候!原來,不應當確定策略原則,而應當做事變的尾巴,碰到什麼解決什麼
    請回想一下斯德哥爾摩代表大會吧。在代表大會上得到勝利的孟什維克撇銷了他們關於對時局的估計的決議案,撒銷了他們關於對資產階級政黨態度的決議案。結果怎樣呢?結果是中央委員會沒有提出任何原則根據來解決它所面臨的問題。結果是中央委員會沒有任何政策,瞎撞了一整年,今天擁護立完會議,明天又拼命鼓吹杜馬組閣,後天又提出“支持杜馬作為召集立憲會議的權力機關”,後來又宣傳全權杜馬,後來又主張同立完民主黨結成聯盟,如此等等
    你們能把這叫作堅定的無產階級政策嗎?(中
    間派座上和布爾什維克座上發出掌聲〉
    有人說:“為了黨內和平…為了實際工作,我們應該回避總的問題。”這是詭辯。這些問題不能迴避,迴避這些問題的結果不會

==========第330頁==========
    310
    俄國社會民主工黨第五次代表大會文獻
    是和平,而只能是更盲目的因而是更凶很更無成效的黨內鬥爭。決不能迴避這些問題,這些問題是貫穿在各方面的。大家還記得普列漢諾夫在代表大會開幕式上的講話吧。他說,既然我國革命是資產階級革命,那就應當儘快在資產階級當中找到同盟者。我敢說,這種推論的根據是錯誤的。我敢說,不弄清楚這些根據,就會使黨犯無數不必要的實際錯誤。
    普列漢諾夫在這次講話中還說,俄國社會民主黨內的機會主義是軟弱無力的。也許是的,如果認為普列漢諾夫本人的作品是軟弱無力的話!(布爾什維克座上發出掌聲。)我倒是認為,我們黨內的機會主義恰恰表現在,從第一次真正的全黨代表大會進行討論時起,他們就想取消關於我們在資產階級革命中的策略原則的總的問題。我們應當做的不是取消理論問題,而是把我們黨的全部工作提到從理論上闡明工人政黨的任務的高度。(布爾什維克鼓掌)

==========第331頁==========
    3贊成採用記名投票表決方式的發言
    311
    贊成採用記名投票表決方式的發言
    (5月2日〔15日〕)
    我和拉脫維亞代表團的一位代表堅持保留那種至今一直米用的投票表決的方式。這種表決最民主,節省時間,明確。根本無法舞弊。提議唱名錶決的人想的只是拖延記名錶決的時間,從而使記名錶決無法採用。

==========第332頁==========
    312
    俄國社會民主工黨第五次代表大會文獻
    以代表大會第六次會議主席身分所作的發言
    (5月3日[16日〕
    我建議向為舉行這次代表大會提供方便的英國社會民主聯盟的代表們表示感謝。(鼓掌)
    我建議討論如何安排下列各項議題的程序:中央委員會工作報告;杜馬黨團工作報告;對資產階級政黨的態度和對國家杜馬的態度。
    關於其他一些問題,所有派別的代表一致決定作如下安排:
    (5)工人代表大會;(6)工會和黨:(7の遊擊行動:(8)失業、危機和同盟歇業;9)組織問題:(10)斯圖加特代表大會;(11)軍隊中的工作;(12)其他。

==========第333頁==========
    5關於中央委員會工作報告的發言
    313
    關於中央委員會工作報告的發言
    (5月4日[17日〕
    我本想專門談談這個問題的政治方面。但是聽了上面阿布拉莫維奇同志的發言,我不得不簡略地談一下他的意見。當阿布拉莫維奇同志說到孟什維克的中央委員會“遭到圍攻”的時候,我心裡想:“可憐的孟什維克呀!他們又受圍攻了。不僅在他們處於少數的時候,而且在他們處於多數的時候,他們都遭到圍攻'!”有沒有由孟什維克政策的性質本身產生的內在原因使得孟什維克總是抱怨無產階級政黨圍攻他們呢?
    說孟什維克的中央委員會遭到圍攻,阿布拉莫維奇同志舉出了哪些事實呢?三件事實:為召開緊急代表大會而進行的宣傳鼓動,軍事和戰鬥組織的代表會議,最後,象阿布拉莫維奇同志所說的,“其他組織問題”。
    我們來看一看這三件事實。
    要求召開緊急代表大會的宣傳鼓動,是在已經看清中央委員會的政策完全違背黨內多數人的意志的情況下廣泛展開的。我提惺一下,這是在中央委員會提出支持責任內閣的口號以後。這時候,崩得還沒有參加我們的黨,但波蘭人和拉脫維亞人都已參加了。而他們都是堅決反對中央委員會的政策的。這就是說,事實十分明顯,當時中央委員會同黨內大多數已發生了分歧。究竟是誰圍

==========第334頁==========
    314
    俄國社會民主工黨第五次代表大會文獻
    攻誰:是要求中央委員會向代表大會作報告的黨內多數人圍攻黨的中央委員會呢?還是走上反黨道路的中央委員會圍攻黨?請你們回想一下,普列漢諾夫當時猖狂到了什麼地步。中央委員會正式出版的《社會民主黨人報》轉載了他的一封反對召開代表大會的信。在這封信中,普列漢諾夫談到召開代表大會的呼呼時,竟猜疑宣傳鼓動的動機,並斥責是浪費工人的錢財!請大家想一想:普列漢諾夫竟敢拿這些玩意來反對要求舉行代表大會的黨內多數,他這樣做對嗎?
    我只想指出一點:在俄國社會民主工黨十ー月全國代表會議作了決定之後,要求召開緊急代表大會的宣傳鼓動就停止了。第二件事實:軍事和戰鬥組織的代表會議。代表會議有兩個這當然是令人痛心的事:但是認為這就是對中央委員會的“圍攻那就令人奇怪了。如果說明一下未經中央委員會同意而召開的代表會議作出的決定有哪些地方不好,是不是比只抱怨遭到圍攻更好呢?請大家注意,在這兩個代表會議上,莫斯科委員會和彼得堡委員會都有代表參加,這就是說,黨內任何一個派別都沒有讓自己這一派別只和某一個代表會議發生關係。而1906年11月發表的布爾什維克軍事和戰鬥組織代表會議的決議直到現在都沒有遭到嚴重的批評。
    第三件事實:“其他組織問題”。這是什麼問題呢?這種問題的具體內容是什麼呢?是指在選舉期間孟什維克在中央委員會的幫助下製造的彼得堡組織的分裂嗎?但是在這一點上要說中央委員會遭到圍攻,那簡直太可笑了。
    現在來談談問題的政治方面。我們的主要任務是考察中央委員會如何領導無產階級的階級鬥爭,中央委員會實際上如何運用

==========第335頁==========
    5關於中央委員會工作報告的發言
    315
    統一代表大會通過的策略
    中央委員會給黨規定的第一個口號是支持“杜馬”組閣即組織“責任”內閣的要求。馬爾托夫同志在這裡對我們說,這個口號是為了擴大和加深杜馬同政府之間的衝突而提出來的。
    是這樣嗎?無產階級應該怎樣做才是擴大和加深這個衝突呢當然是應該指出引起衝突的那些鬥爭和摩擦的真正場所,即指出階級鬥爭的場所,而在目前情況下就是指出人民同舊政權之間鬥爭的場所。為了擴大和加深杜馬內的衝突,必須自己弄明白並且向人民說清楚,杜馬內的衝突只是很不充分地而且是歪曲地反映了人民同舊政權的衝突,杜馬內的鬥爭是杜馬外的革命鬥爭的微弱的反映。為了擴大和加深衝突,必須提高政治認識和政治要求,不是圍繞杜馬提出口號,而是圍繞總的革命鬥爭提出口號。而中央委員會的做法恰好相反,它把推進革命鬥爭的口號緩和和縮小成杜馬組閣這一口號。它不號召人民為政權而鬥爭(雖然由於事變的整個客觀發展,這個鬥爭已經產生了),而號召人民為自由派同政權勾結而鬥爭。當議會外的革命鬥爭事實上由於客觀條件已經在進行的時候,中央委員會卻有意無意地號召黨採取走“和平的”議會道路的口號。實際上,過去根本就沒有而且也不可能有比較重大的要求組織“責任內閣”的社會運動。連孟什維克的社會民主黨杜馬第一屆杜馬)黨團也沒有接受中央委員會的這個口號。(馬爾托夫說:“不對!”)不,對的,馬爾托夫同志,只要査査中央委員會的決議和第一屆杜馬的速記記錄,就可以看到我的話是對的。
    不管中央委員會的願望和動機怎樣,中央委員會的口號實際上遷就了自由派的政策。而這種遷就不可能得到任何結果,因為自由派的政策反映的不是當時實際的社會運動,而是阻止革命的幻

==========第336頁==========
    316
    俄國社會民主工黨第五次代表大會文獻
    想(雖然革命根本沒有被阻止住)。事件的進程表明,要求支持組織“責任內閣”這件事情本身,不過是一種手法拙劣的陰謀而已。中央委員會的第二個口號是七月罷工時期提出的。那次行動遭到失敗不能怪中央委員會。不但不能怪,而且應該表揚這個孟什維克中央委員會,因為它當時總還是願意革命的。中央委員會呆在彼得堡,不知道全俄國無產階級的情緒,這不是中央委員會的過錯。我們當時相信起義並且期待著起義,這也不能說是錯誤。起義實際上是發生了,而我們給起義預先提出的口號、預先規定的政策,才是決定這次起義成敗的因素之一。
    我認為中央委員會的錯誤在於:它力圖把已經發展成起義的革命鬥爭限制在非革命的或半革命的口號的框子裡。這一點表現在中央委員會的“局部性的群眾行動”這個口號上,尤其表現在“支持杜馬作為召集立憲會議的權力機關”這個口號上。提出這種沒有生命力的口號,意味著讓無產階級的政策去遷就自由派資產階級的政策。然而事件又一次表明,這種嘗試完全是枉費心機,根本辦不到。我們這裡常常有人埋怨訴苦,說工人政黨軟弱無力。而我要說,正由於你們緩和自己的口號,你們才是軟弱無力的!(布爾什維克席上鼓掌
    現在接著講下去。我們再來考察一下在第二屆杜馬選舉時同立憲民主黨結成聯盟的問題。馬爾托夫在他宣讀的中央委員會工作報告中迴避了這個問題,滿不在乎地打著官腔說,中央委員會作出決定,認為結成聯盟是可以容許的,只要嚴格地按照中央委員會的指示去做,結成聯盟是可以容許的!(笑聲)如果中央委員會在政治工作報告中不是講決議在形式上怎樣合法,而是講實際生活怎樣從實質上檢驗這種政策的正確性,這總還是應該的吧。我們布

==========第337頁==========
    5關於中央委員會工作報告的發言
    317
    什維克始終認為:臭名昭彰的黑幫危險實際上不過是自由派用來防範從左邊來的危險的盾牌;如果我們的政策把害怕黑幫危險作為出發點,那實際上就上了自由派的圈套。選舉的結果證明我們是對的。在許多城市中,選票的統計數字駁倒了自由派和孟什維克的謊言。(喊聲:“那基輔、波蘭、維爾納呢?”)我沒有時間來談個別的地方,就要說的是總的政治結果。統計學家斯米爾諾夫根據22個城市的情況計算,左派聯盟得41000票,立完民主黨得74000票,
    十月黨得34500票,君主派得17000票。而根據另外16個城市的情況來看,在72000張選票中,反對黨得到的票數佔58.7%,反動派得到的票數佔21%。選舉揭示出黑幫危險是虛構的,而以所謂例外為藉口“容許”同立憲民主黨結成聯盟的政策原來是一種使無產階級依賴自由派資產階級的政策。
    因此,我要向大家指出,不要忽視理論上的爭論,不要把意見分歧看成是哪個派別製造出來的東西而加以鄙棄。我們的一些舊的爭論,我們在理論上特別是在策略上的分歧,在革命進程中常常變成最直接的實際問題上的分歧。不解決那些老問題,不解決對資產階級革命的看法以及立憲民主黨和勞動派的相互關係這樣一些基本問題,在實際政策中就一步也不能前進。實際生活不是抹殺分歧,反而使分歧更尖銳,更厲害。象普列漢諾夫這樣著名的一些孟什維克在同立憲民主黨人聯盟的政策上搞到如此荒謬的地步,並不是偶然的。普列漢諾夫提出臭名遠揚的“全權杜馬”的主張,也就是鼓吹既適合於無產階級又適合於自由派資產階級的共同口號。普列漢諾夫只是比別人更突出更露骨地反映了整個孟什維克政策的實質和基本傾向:以遷就自由派資產階級的政策來代替工人階級的獨立的路線。我們的中央委員會的破產,首先而且主要就是這

==========第338頁==========
    318
    俄國社會民主工黨第五次代表大會文獻
    種機會主義政策的破產。(一部分中間派和布爾什維克鼓掌)

==========第339頁==========
    6關於杜馬黨團工作報告的發言
    319
    關於杜馬黨團工作報告的發言
    (5月8日[21日〕
    我想把辯論重新轉到如何從原則上評價杜馬黨團的政策這個問題上來。策列鐵裡同志說:“我們有過錯誤,但是不曾有過動搖。”我想,責備年輕的、剛開始活動的杜馬黨團犯了錯誤,那是完全不正確的。但問題的實質正在於,黨團在政策上無疑有過動搖。為了教育整個無產階級政黨而不是為了責備幾個人,我們應當坦率地承認這種動搖,並給自己提出克服這種動搖的任務。
    策列鐵裡同志引證歐洲的歷史。他說,1848年不僅教我們懂得爭取社會主義的條件還沒有成熟,而且教我們懂得,不同資產階級民主派結成某種聯盟,就無法進行爭取自由的鬥爭。策列鐵裡同志的這個結論是徹頭徹尾的修正主義。恰恰相反,無論1848年的革命還是以後的歷史經驗教給國際社會民主黨的恰恰是另一種東西,即資產階級民主派愈來愈反對無產階級,只有在無產階級領導下才能把爭取自由的鬥爭進行到底。1848年教導我們的不是同資產階級民主派聯合,而是必須使人民群眾中最落後的階層擺脫根本不能為民主而鬥爭的資產階級民主派的影響。策列鐵裡同志用伯恩施坦主義的精神來引證1848年的經驗,正好暴露出修正主義並不象普列漢諾夫毫無根據地所說的那樣在我們黨內是軟弱無力的

==========第340頁==========
    320
    俄國社會民主工黨第五次代表大會文獻
    策列鐵裡同志關於糧食工作委員會的聲明,也很能說明他的根本立場的動搖。策列鐵裡說,我們沒有充分強調我們關於就地調査的建議的合法性。我們滿足於一般的討論,錯過了機會,沒有把我們方案的合法性作為論據來說服別人。下一次我們要改正這個錯誤。
    這樣提問題,就非常明顯地反映出我們黨團的立場完全是動搖的。真是難以設想,有人居然為他們沒有充分論證合法性而感到痛心!問題根本不在於說明理由和強調合法性,不在於“說服”立憲民主黨人或其他什麼人,這難道他們不知道嗎?政府實質上不可能允許而且也不會允許就地調査,認為(而且是正確地認為)這樣做就是訴諸群眾,這難道他們不明白嗎?
    無論你怎樣強調合法性,問題的本質並不會因此而改變。策列鐵裡不朝下看,不去開導人民群眾,向他們說明真相,而是朝上看,希望說服自由派,用合法性來爭取
    這是地道的資產階級議
    會主義。而這種渺小的、可憐的、貧乏的政客伎倆不會得到什麼結果是一目瞭然的,因為很清楚,無論孟什維克或立憲民主黨怎樣利用議會玩弄詭計,都不可能使斯托雷平放棄他的政策。拋開了群眾,這是明擺著的事實,企圖通過以合法方式說服斯托雷平之流和立憲民主黨人而得到好處,那是無聊的知識分子的無聊勻想。我認為,同民族民主黨人談判也是同樣無聊的機會主義做法。引證倍倍爾的話來為這種做法辯護是無濟於事的。他說,倍倍爾說過:如果工作需要,即使是魔鬼的老祖母,也要同她打交道。同志,倍倍爾說得對,如果工作需要,當然也可以同魔思的老祖母打交道。但是,哪一項工作需要你們同民族民主黨人打交道呢?沒有哪一項工作有這個需要。這樣做一點好處也沒有。可見,倍倍爾的

==========第341頁==========
    6關於杜馬黨團工作報告的發言
    321
    話說得很好,而你們的理解卻很糟
    投靠民族民主黨人也好,投戈洛文的票也好,企圖拋棄沒收的主張也好,這一切都是同一條錯誤路線的幾個部分,這一切都不是沒有經驗的表現,而正是政治上動搖的表現。從這個觀點來看,邀請普羅柯波維奇先生也不是一件小事情。在這裡,有人對我們說,普羅柯波維奇先生沒有出席,他沒有出席是不能對他加入黨一事進行遣責的。這就好象把我們從本丟推給彼拉多。在彼得堡代表會議上他們對我們說,等到開代表大會再談吧,不開代表大會問題弄不清楚。而現在在代表大會上他們又說,沒有普羅柯波維奇出席不行,等以後把問題轉給彼得堡組織吧。這是詭辯。
    普羅柯波維奇是個著作家,他的作品是眾所周知的。普羅柯波維奇是典型的資產階級知識分子,是抱著某種機會主義的目的鑽我們黨內來的。他加入鐵路區黨組織顯然是對我們的嘲弄。這是用來掩護杜馬工作的幌子。而我們的中央委員會的過錯就在於讓他利用了這種幌子。我們的杜馬黨團的過錯就在於,它幫助了那些不在黨內工作、從根本上敵視黨、為《同志報》撰稿的自由派著作家踏著杜馬的階梯進入我們黨裡來。
    切列萬寧在這裡為杜馬黨團的政策辯護,他說,就算立憲民主黨人現在落後了,現在反動了。但這並不是一成不變的。不要把問題看死了。立憲民主黨人在革命低潮時期表現不好,他們在高潮時期可能還有用處,那時他們會迅速地向左轉。
    這是孟什維克慣用的說法,只不過說得格外露骨罷了。因此這種說法是騙人也就更加明顯。就拿革命的兩大路標即1905年10月這個最大的高潮和1907年春天這個最大的低潮來說吧。立憲民主黨人在1905年配當民主派嗎?不配。孟什維克自己在《開端

==========第342頁==========
    322
    俄國社會民主工黨第五次代表大會文獻
    報》上都承認這一點。維特是交易所的代理人,司徒盧威是維特的代理人,孟什維克當時就是這樣寫的,而且也寫得對。那時,孟什維克同意我們的意見,認為我們不應當支持立憲民主黨人,而應當揭露他們,使他們在民主派中間威信掃地。
    現在,1907年春天,你們也開始同意我們的意見,認為立憲民主黨人是不中用的民主派。可見,不論在高潮時期或低潮時期,立憲民主黨人都沒有可取之處。而在這兩個時期之間的那個時期,任何一位歷史學家都會稱之為動搖時期,在這個時期裡,一部分社會民主黨人發生動搖,轉而採取小資產階級的政策,他們妄想“支持”立憲民主黨人,結果只是給工人政黨帶來了害處,終於看到自己錯
    簡單地談談托洛茨基。托洛茨基代表“中間派”說話,他反映了崩得的觀點。他攻擊我們提出了“難以接受”的決議案。他公然用分裂,用杜馬黨團要退出大會來威脅我們,說什麼我們的決議案使杜馬黨團受到了侮辱。我特別強調這幾句話。我籲請你們把我們的決議案仔細再看一遍。
    要求冷靜地承認錯誤,還沒有加以任何嚴厲的指責,就認為是種侮辱,就談到要分裂,這豈不是怪事?2這豈不是表明我們黨有害怕承認錯誤、害怕批評杜馬黨團的毛病?
    居然能夠這樣提出問題,單是這一點就說明我們黨內有某種非黨的東西存在。這種非黨的東西就表現在杜馬黨團同黨的關係。杜馬黨團應當有更強的黨性,應當同黨有更密切的聯繫,應當更加服從整個無產階級的工作。如果能夠這樣做,就不會叫喊受了侮辱和以分裂來威脅了。
    當托洛茨基說什麼我們的難以接受的決議案有礙於我們的正

==========第343頁==========
    6關於杜馬黨團工作報告的發言
    323
    確思想的貫徹的時候,我曾對他叫道:“拿出您的決議案來吧!”托洛茨基回答說:不,你們先得撤銷自己的決議案。
    你看,米取“中間派”的立場很不壞吧!那樣做,可以為我們的(托洛茨基所認為的)錯誤(“不靈活”)而處罰全黨,不讓黨“靈活地”敘述同一些原則!地方上的同志們會質問我們:為什麼你們沒有貫徹自己的決議案?因為中間派生這個決議案的氣,而一生氣,他們就不肯說明自己的原則!!(布爾什維克和一部分中間派鼓掌)這不是有原則的立場,而是中間派無原則的表現。
    我們是帶著全黨早就知道的兩條策略路線來參加代表大會的。對於工人政黨來說,掩飾分歧和隱瞞分歧是不明智的,不體面的。我們要把兩種觀點更清楚地加以對比。我們要表明這兩種觀點在我們的政策的一切問題上是怎樣應用的。我們要對黨的經驗作出明確的總結。只有這樣,我們才能盡到我們的責任,結束無產階級政策上的動搖。(布爾什維克和一部分中間派鼓拳)

==========第344頁==========
    324
    俄國社會民主工黨第五次代表大會文獻
    7
    有關事實的說明
    (5月10日〔23日〕)
    馬爾托夫同志引證我同《人道報》編輯的談話(編輯的署名是艾蒂安・阿韋納爾),有些地方講得不對。
    在談話中我提到,中央委員會(當然是中央委員會中的孟什維克委員)同立憲民主黨人暗中祕密串通。現在,我的這番談話已經由代表大會上的辨論證實了。在代表大會上已經弄清楚,早在1906年11月,唐恩就私下同米留可夫、納波柯夫以及社會革命黨和人民社會黨的首領舉行“茶話會”。這件事,唐恩認為既沒有必要報告中央委員會,也沒有必要報告彼得堡委員會。
    同立憲民主黨人會見,既不呈報中央委員會,也不呈報彼得堡委員會,這就是同立憲民主黨人暗中祕密串通。
    在談話中還指出,孟什維克並沒有反對立完民主黨人的卑部建議:把工人的席位交給孟什維克來換取孟什維克對立憲民主黨人的幫助。馬爾托夫同志證明說,孟什維克在口頭上反對過這個建議。我根據事實聲明,孟什維克的行動與他們口頭上的反對有矛盾:(1)在口頭上,孟什維克答應把全部席位都交給工人選民團。實際上,當全體工人初選人通過自己的集會號召孟什維克(以220
    ①見本卷第10-16頁。一編者注

==========第345頁==========
    有關事實的說明
    325
    230票對10-20票的多數)不要“暗中支持”立憲民主黨人時,孟什維克卻拒絕服從;(2)在1月25日以後,即在左派聯盟成立以後,孟什維克在報刊上提出了支持左派聯盟的條件:讓孟什維克複選人在第二級選舉中有行動的自由。這個條件在客觀上只能有個意思,就是在第二級選舉中決心支持立憲民主黨人來反對社會民主黨人。
    尼・列寧

==========第346頁==========
    326
    俄國社會民主工黨第五次代表大會文獻
    明
    (5月11日〔24日〕)
    主席團說明,撤銷昨天的決定是不可以的,一這樣說是正確的。(喊聲:“當然!”)要撤銷這個決定,得由代表大會專門通過一項決定,允許把這項建議提付表決。在目前情況下,誰也沒有建議撇銷昨天的決定。這個決定仍然有效。是否可以以後再討論呢?阿布拉莫維奇忽略了一個最本質的因素,即關於以後再討論的問題是由於昨天表決了指示問題後產生的新情況(拉脫維亞代表提出的理由)引起的。這個新理由是阿布拉莫維奇沒有估計到的。因此,維爾涅爾的建議是合乎會議規程的

==========第347頁==========
    9關於對資產階級政黨的態度的報告
    327
    關於對資產階級政黨的態度的報告
    (5月12日〔25日〕)
    關於對資產階級政黨的態度問題,是早已把俄國社會民主黨分成兩個陣營的那些原則分歧的中心點。還在革命剛取得一些巨大成就以前,甚至在革命以前(如果可以把1905年上半年說成革命以前的話),對這個問題就已經有兩種定型的看法。爭論關係到對俄國資產階級革命的看法。這場革命是資產階級革命,這一點社會民主黨內的兩派都同意。但它們對這一範疇的理解以及對由這一範疇得出的具體政治結論在看法上是有分歧的。社會民主黨的孟什維克這一派對這個概念的解釋是這樣的:在資產階級革命中,資產階級是這一革命的主要動力,而無產階級只能處於“極端反對派”的地位。無產階級不能擔負獨立進行這場革命的任務,不能領導這場革命。1905年進行的關於臨時政府的爭論(確切些說,關於社會民主黨是否參加臨時政府的爭論),特別鮮明地反映了這些分歧。孟什維克之所以認為社會民主黨不可以參加臨時革命政府,首先就是因為他們認為資產階級是資產階級革命的主要動力或領袖。在得到新《火星報》讚許的高加索孟什維克的決議(1905年)中,這種觀點表現得十分露骨。這個決議公然指出,社會民主黨參加臨時政府,會嚇跑資產階級,從而縮小革命的規模。這裡顯然是認為,無產階級在資產階級革命中不能夠也不應當比資產階

==========第348頁==========
    328
    俄國社會民主工黨第五次代表大會文獻
    級走得更遠。
    布爾什維克持相反的觀點。他們堅決認為,我國革命按其社會經濟內容來看,是資產階級革命。這就是說,俄國目前發生的這場變革的任務沒有超越資產階級社會的範圍。即使目前的革命取得了最徹底的勝利,即建立了最民主的共和國,由農民沒收了地主的全部土地,也絲毫沒有觸動資產階級社會制度的基礎。生產資料私有制(或土地私人經營制,不管誰是法律上的土地佔有者)和商品經濟仍然存在。資本主義社會的矛盾,其中的主要矛盾一僱傭勞動和資本之間的矛盾,不僅沒有消除,反而愈來愈尖銳和深刻,發展得愈來愈廣泛和單純了。
    這一切對任何一個馬克思主義者來說應當是完全沒有爭論的。但是,決不能從這裡得出結論說,資產階級是革命的主要動力或領袖。得出這種結論,就是把馬克思主義庸俗化,就是不懂得無產階級和資產階級之間的階級鬥爭。問題在於,我國革命是在無產階級已經開始意識到自己是一個單獨的階級並且聯合成一個獨立的階級組織的時候發生的。在這種情況下,無產階級利用一切民主成果,利用各種各樣的自由,以便加強自己的階級組織來對付資產介級。因此,資產階級必然力圖磨平革命的銳角,不讓革命進行到底,不讓無產階級能夠充分自由地進行自己的階級鬥爭。資產階級和無產階級的對抗,迫使資產階級力求保存舊政權的某些工具和機構,以便用這些工具來對付無產階級。
    因此,在最好的情況下,即在革命達到最大的高潮的時期,資產階級也仍然是動搖於革命和反動之間的成分(這不是偶然的,而是必然的,是由資產階級的經濟利益決定的)。可見,資產階級不可能是我國革命的領袖

==========第349頁==========
    9關於對資產階級政黨的態度的報告
    39
    這場革命最大的特點是:土地問題非常突出。土地問題在俄國比在相應條件下的任何其他國家都要尖銳得多。1861年實行的所胃農民改革是極不徹底和極不民主的,並沒有動搖農奴主一地主統治的龐大基礎。所以,土地問題,即農民爭取土地反對地主的鬥爭,是目前這場革命的一塊試金石。這種爭取土地的鬥爭必然推動廣大農民群眾進行民主革命,因為只有民主制才能給他們土地,オ能使他們成為國家的主人。徹底摧毀地主土地佔有制是農民取得勝利的條件。
    從社會力量的這種對比中必然得出一個結論:資產階級既不可能成為革命的主要動力,也不可能成為革命的領袖。只有無產階級才能夠把革命進行到底,使革命取得徹底勝利。但是,也只有在無產階級能夠領導大部分農民進行鬥爭的條件下,才能取得這樣的勝利。俄國當前的革命要能取得勝利,只有建立無產階級和農民的革命民主專政。
    早在1905年初,我指的是1905年春俄國社會民主工黨舉行第三次代表大會的時候,就有過這樣的提法,它已經被俄國革命的各個重大階段上的事件完全證實了。我們的理論結論在實踐中、在革命鬥爭的進程中得到了證實。在1905年10月革命達到最大的高潮的時期,無產階級走在最前列,資產階級動搖猶豫,農民則搗毀了地主的莊園。參加萌芽狀態的革命政權機關(工人代表蘇維埃,農民和士兵代表蘇維埃,等等)的主要是無產階級的代表,其次是起義農民中的先進分子。在第一屆杜馬時期,農民中很快就產生了比自由派(立憲民主黨)更左傾即更革命的民主的“勞動團”。在選舉第二廟杜馬時,農民直接打敗了自由派。無產階級走在前面,農民比較堅決地跟隨無產階級前進,反對專制制度,反對動搖的自

==========第350頁==========
    俄國社會民主工黨第五次代表大會文獻
    由派。
    現在來談談我們面前的決議草案。我所說的觀點上的差異充分表現在布爾什維克的決議案和孟什維克的決議案的對立上。布什維克草案的基點是說明幾大類資產階級政黨的階級內容。我們早在提交斯德哥爾摩統一代表大會的決議案中就是這樣做的。當時我們已經指出資產階級政黨有三大類,即十月黨、自由派和農民民主派(當時這個派別還沒有完全形成,“勞動派”這個名詞在俄國政治詞彙中還不存在)。我們現在的決議案保存了這個特點。這個決議案不過是變相的斯德哥爾摩決議案。事件的進程充分證明斯德哥爾摩決議案的基本論點是正確的,因此,只要根據第一屆和第二屆杜馬的經驗稍稍變動一下就可以了。
    孟什維克提交統一代表大會的決議案既沒有分析政黨的類型,也沒有分析各個政黨的階級內容。決議案軟弱無力地指出,“資產階級民主派政黨在俄國還只是剛剛形成,因此還沒有具備穩定政黨的性質”,“在俄國目前的歷史階段,還沒有哪一個政黨現在就已經同時兼有徹底的民主主義和革命性”。難道這不是軟弱無力的言論嗎?難道這不是迴避馬克思主義的任務嗎?離開了無產階級,永遠不可能有政黨的充分的穩定性,正象永遠不可能有“徹底的民主主義一樣。但是,我們的責任就是揭示登上歷史舞臺的各個政黨的階級根源。我們的決議案表明,這個工作是可以完成的。我已經根據第一屆和第二屆杜馬的例子說明,決議案指出的政黨的三種類型在整整一年的革命過程中是相當“穩定的”
    孟什維克的觀點是不穩定的。他們現在的決議案甚至比他們
    ①見《例寧全集》第2版第12卷第208-210頁。一編者注

==========第351頁==========
    9關於對資產階級政黨的態度的報告
    去年的草案又倒退了一大步。現在我們來看一看《人民杜馬報》第12號(1907年3月24日)登載的這個決議案。在這個決議案的論據部分指出:第一,無產階級和資產階級民主派有“一系列共同的任務”;第二,無產階級必須“把自己的行動同其他社會階級和社會集團的行動配合起來”:第三,在農民佔多數而城市民主派軟弱的國家裡,無產階級“以自己的運動來推動”“本國的整個資產階級民主派”;第四,“在資產階級政黨目前這樣的組合情況下,國家的民主運動還沒有得到完備的表現”,在一極上它反映了城市資產階級的“現實主義”和不準備進行鬥爭,而在另一極上則反映了農民的“小資產階級革命主義和土地空想這兩種幻想”。論據部分就是這樣。現在再看看結論。第一個結論是,無產階級在實行獨立政策的時候,既應當同一些人的機會主義和立憲勻想作鬥爭,也應當同另些人的革命幻想和反動的經濟方案作鬥爭。第二個結論是,必須“把自己的行動同這些政黨的行動配合起來”。
    凡是希望確定工人政黨對資產階級政黨的態度的任何一個馬克思主義者都必須給自己提出的問題,這個決議案連一個也沒有回答。這些共同的問題究竟是什麼呢?首先必須確定各個政黨的階級性質。然後應該弄清楚各個階級在目前革命中基本的相互關係,就是說,這些階級同革命的繼續或發展有什麼樣的利害關係。其次,應該從一般地分析階級進而分析各個政黨或各個政黨集團現在所起的作用。最後,應該具體指出工人政黨在這個問題上的政策
    孟什維克的決議案根本沒有說明這些問題。這是一種敷衍態度,它籠統地說什麼無產階級政策應該同資產階級政策“配合”。究競怎樣“配合”,同哪些資產階級民主派政黨配合,這方面卻一字不

==========第352頁==========
    332
    俄國社會民主工黨第五次代表大會文獻
    提。這是一個關於政黨但又不談政黨的決議案。這是一個又要確定我們對各個不同的政黨的態度,又絲毫沒有確定我們的態度的決議案。決不能遵照這樣的決議案行事,因為這個決議案有極大的伸縮性,可以隨便用什麼方式和拿什麼東西去“配合”。這樣的決議案誰也約束不了;它是名副其實的“自由派的”決議案。對它可以這樣解釋,也可以那樣解釋,但是它絲毫沒有馬克思主義的氣味。馬克思主義的基本原理在這裡被遺忘得乾乾淨淨,以至任何一個左派立憲民主黨人都可以在這個決議案上簽字。請看這個決議案的些要點吧:無產階級和資產階級民主派的“共同任務”
    難
    道所有的自由派報刊不也在這樣叫喊嗎
    必須“配合”
    這正是立憲民主黨人所要求的
    既同右面的機會主義又同左
    面的革命主義作鬥爭,一這正是想要置身於勞動派和資產階級自由派之間的左派立憲民主黨人最喜歡用的說法!這不是對資產階級民主派獨立而自主的工人政黨的立場,這是希望在資產階級民主派中間佔據“中間派”地位的自由派的立場!
    請大家從實質上來考察一下孟什維克的論點:無產階級以自己的運動來“推動”“本國的整個資產階級民主派”。這對不對呢?完全不對。請大家回想一下我國革命的一些重大事件吧。大家可以看看布里根杜馬。沙皇號召人民走合法的道路,號召接受他的(沙皇的)籌組第一屆人民代表機關的條件。無產階級的回答是堅決拒絕。無產階級號召人民掃除這種機關,不讓它成立。無產階級號召切革命階級為爭取最好的籌組人民代表機關的條件而鬥爭。這絲毫不是預先確定不去利用最壞的機關,如果不管我們怎樣努力,這種機關實際上還是產生的話。這是反對實現最壞的等組人民代表機關的條件的鬥爭。有些人在評價抵制的時候,總是犯邏輯錯誤

==========第353頁==========
    9關於對資產階級政黨的態度的報告
    和歷史性錯誤,把在某種機關範圍內進行的鬥爭同反對這種機關的實現的鬥爭混為一談。
    自由派資產階級怎樣回答無產階級的號召呢?他們異口同聲地大叫反對抵制。他們號召參加布里根杜馬。自由派教授們叫學生好好學習,不要罷課。資產階級就是以反對無產階級的鬥爭來回答無產階級關於進行鬥爭的號召的。這兩個階級甚至在民主革命中的對抗,那時就已經十分明確地表現出來了。資產階級想縮小無產階級鬥爭的規模,不讓無產階級越出成立布里根杜馬這個範圍。
    自由派的科學泰斗維諾格拉多夫教授那時就這樣寫道:如果我國革命走1848-1849年的道路,那會是俄國的幸事,如果我國革命走1789-193年革命的道路,那會是俄國的不幸。這位“民主派”竟把革命天折、起義失敗稱為幸事!如果我國革命象193年法國革命那樣無情地鎮壓自己的敵人,那麼,照“自由派”的意見,就得叫普魯士的騎兵來恢復秩序了。孟什維克說,我國資產階級“不準備進行鬥爭”。而事實上資產階級那時就已經準備進行鬥爭,他們準備進行的正是反對無產階級的鬥爭,反對革命取得“過大的”勝利的鬥爭。
    我們再往下看。就拿1905年10-12月來說吧。在我國革命達到最大的高潮的這個時期,資產階級曾表明它“準備進行鬥爭”來反對無產階級,這是用不著證明的。這一點是當時的孟什維克報刊完全承認的。資產階級,包括立完民主黨人在內,拼命給革命抹黑,把革命說成是盲目的瘋狂的無政府行動。資產階級不僅不支持人民建立的起義機關一所有的工人代表蘇維埃、農民和士兵代表蘇維埃等等,反而害怕這些機關,反對這些機關。大家可以回想下司徒盧成當時怎樣把這些機關稱為下流場所。資產階級認為

==========第354頁==========
    334
    俄國社會民主工黨第五次代表大會文獻
    這些機關的建立表明革命走得太遠了。自由派資產階級想把人民的革命鬥爭勁頭引到警察控制的立憲反動制度的狹窄軌道上去。關於自由派在第一屆和第二屆杜馬中的所作所為,就不必多講了。孟什維克也承認,在第一屆杜馬內,立憲民主黨人干擾社會民主黨人和一部分勞動派分子實行的革命政策,阻撓他們的活動而在第二屆杜馬內,立憲民主黨人公然附和黑幫,公然支持政府現在說什麼無產階級以自己的運動來“推動本國的整個資產階級民主派”,這等於是嘲弄事實。現在對我國資產階級的反革命性不置一詞,就是完全背離了馬克思主義的觀點,完全忘記了階級鬥爭的觀點。
    孟什維克在他們的決議案中談到城市資產階級的“現實主義”。他們使用這個奇怪的術語卻違揹他們的本意而洩露了天機。我們在右翼社會民主黨人那裡常常可以看到現實主義這個詞的特殊含義。例如,普列漢諾夫的《現代生活》把右翼社會民主黨人的“現實主義”和左派社會民主黨人的“革命浪漫主義”對立起來。孟什維克決議案中提到的現實主義究竟指的是什麼呢?原來,這個決議案是在讚揚資產階級溫和謹慎!
    孟什維克關於資產階級講“現實主義”、關於資產階級“不準備”進行鬥爭的論斷,加上他們的策略綱領上關於社會民主黨對自由派採取“片面的敵對的態度”的公開聲明,只說明瞭一個問題,這切實際上只有一個意思,就是用依賴自由派資產階級的政策偷換工人政黨的獨立政策。孟什維主義的這種實質不是我們臆造出來的,不是單純從他們的理論見解中引伸出來的,這種實質表現在年來他們為貫徹自己的政策而採取的一切重大措施上。請看看責任內閣”、同立憲民主黨人結成聯盟、投戈洛文的票等等例子

==========第355頁==========
    9關於對資產階級政黨的態度的報告
    335
    吧,實際上這正是一種依賴自由派的政策。
    關於農民民主派,孟什維克說了什麼呢?決議案把資產階級的“現實主義”和農民的“土地空想”相提並論,把它們看作具有同等意義的東西或者至少是完全同類的東西。孟什維克說,必須同資產階級的機會主義作鬥爭,同樣也必須同農民的空想主義、“小資產階級革命主義”作鬥爭。這是典型的孟什維主義論調。有必要來談談這種論調,因為它是根本錯誤的。根據這種論調,在實際政策中必然會得出一系列錯誤的結論。這裡表面上看來是批評農民的空想,而實際上是不懂得無產階級在民主革命中推動農民取得徹底勝利的任務。
    的確,大家可以仔細研究一下農民的土地空想在目前革命中的意義。農民的主要空想是什麼呢?無疑是平均制思想,是他們相信消滅土地私有制和平均分配土地(或使用土地)就能夠消除貧困、失業和剝削的根源
    毫無疑問,從社會主義的角度來看,這是空想,這是小資產者的空想。從社會主義的角度來看,這是反動的偏見,因為無產階級的社會主義理想不是小業主的平等,而是公有化的大生產。但是請不要忘記,我們現在評價的不是農民的理想在社會主義運動中的意義,而是農民的理想在目前資產階級民主革命中的意義。在目前革命中,把全部土地從地主那裡奪過來,分給或平均分給農民,難道這是空想,是反動?!不!這不僅不是反動,恰恰相反,它最堅決最徹底地表達了完全消滅整個舊制度和全部農奴制殘餘的願望。如果認為在商品生產條件下可以保持住“平均制'”,甚至認為“平均制”可以成為半社會主義的開端,這種想法オ是空想。而農民希望立即把土地從地主那裡奪過來,加以平分,這不是空想,而是革命,

==========第356頁==========
    俄國社會民主工黨第五次代表大會文獻
    而且是從革命這個詞的最嚴格最科學的含義上說的。奪取土地並分配土地,會給資本主義最迅速、最廣泛、最自由的發展奠定基礎。從客觀上看,即不是從我們的願望出發,而是從俄國現階段經濟發展的角度來看,我國革命的基本問題恰恰在於,革命要保證資本主義的發展,是通過農民對地主的徹底勝利呢,還是通過地主對農民的勝利。俄國經濟中的資產階級民主變革是絕對不可避免的。世界上沒有哪一種力量可以阻擋它。但是這種變革可能有兩種形式:要麼是普魯士式的(如果可以這樣說的話),要麼是美國式的。這就是說,地主可能取得勝利,強迫農民贖買或接受其他微不足道的讓步,同一小撮富人勾結起來,使群眾徹底破產,把自己的經濟變為容克式的資本主義經濟。這種變革雖然是資產階級民主變革,但對農民是最不利的,從迅速發展資本主義的要求來看是最不利的。相反,農民起義取得徹底勝利,沒收地主的全部土地,把土地平分給農民,就意味著最迅速地發展資本主義,是實行資產階級民主變革時對農民最有利的一種形式。
    而且這不單單對農民更為有利,就是對無產階級也是更為有利的。覺悟的無產階級知道,除了通過資產階級民主變革,沒有而且也不可能有另外的道路通向社會主義。
    這就是說,這場變革進行得愈不充分和愈不徹底,那麼愈長久和愈沉重地壓在無產階級肩上的就不是社會主義任務,不是純屬本階級的即無產階級的任務,而是一般的民主任務。農民的勝利愈徹底,那麼無產階級就會愈迅速地最終作為一個階級分離出來,就會愈明確地提出自己的純粹社會主義的任務和目的。
    從這裡你們可以看到,農民的平均制思想,從社會主義的角度來看是反動的和空想的,從資產階級民主主義的角度來看則是革

==========第357頁==========
    9關於對資產階級政黨的態度的報告
    命的。因此,把自由派在目前革命中的反動性和農民在設想社會主義革命時的反動空想主義相提並論,那就是犯了不可容忍的邏輯錯誤和歷史錯誤。自由派力圖把目前的革命加以閹割,把它變成贖買、立憲君主制、立憲民主黨的土地綱領等等,農民則企圖把他們立即打垮地主、奪取全部土地、分配全部土地的願望反動地用空想加以理想化。如果把這兩者混為一談,那就不僅完全背棄了無產階級的觀點,而且甚至背奔了徹底的革命民主派的觀點。如果決議案中寫什麼要在目前革命中同自由派的機會主義和農民的革命主義作鬥爭,這個決議案就不是社會民主黨的決議案。寫這個決議案的人就不是社會民主黨人,而是資產階級民主派陣營中處於自由派和農民之間的知識分子。
    我在這裡不能十分詳細地評論孟什維克的著名策略綱領及其臭名遠揚的反對“無產階級對自由主義米取片面的敵對的態度”的口號。這種口號的非馬克思主義性質和非無產階級性質是一目了
    最後,我要談一談一種常見的對我們提出的所謂異議。有人對我們說,“你們的”勞動派常常同立完民主黨一起來反對我們。確實是這樣。但是這不是對我們的觀點和我們的決議案提出的異議,因為我們是十分肯定和十分堅決地承認這一點的。
    勞動派顯然不是十分徹底的民主派。勞動派(包括社會革命黨在內)顯然動搖於自由派和革命無產階級之間。我們指出了這點,也應當指出這一點。這種動搖決不是一種偶然現象。這種動搖是由於小生產者的經濟地位的實質而必然產生的。一方面,小生產者受壓迫,受剝削,他不由自主地要反對這種狀況,爭取民主,贊成消滅剝削的主張。另一方面,他是小業主。農民身上存在著業主

==========第358頁==========
    俄國社會民主工黨第五次代表大會文獻
    (如果不是今天的業主,那也是明天的業主)的本能。這種業主的私有者的本能促使農民脫離無產階級,使農民幻想和渴望出人頭地,自己成為資產者,固守著自己的一小塊土地,固守著自己的一堆糞便(如馬克思憤慨地說過的)而和整個社會對立
    農民和農民民主派政黨的動搖是不可避免的。因此,社會民主黨一點也不要為難,不要怕同這種動搖劃清界限。每當勞動派表現出畏縮和追隨自由派的時候,我們都應該毫無顧忌地、十分堅決地反對勞動派,揭露和譴責他們的小資產階級動搖性和軟弱性。我國革命正處在困難時期,需要有團結一致的無產階級政黨那種堅強的意志、堅韌不拔的殺力和不屈不撓的精神,才能頂住懷疑、消極、冷淡和不願意鬥爭的情緒。小資產階級往往而且必然最容易受這種情緒的影響,最容易表現出沒有氣節,最容易背棄革命道路,最容易叫苦和後悔。凡是遇到這種情況,工人政黨都要同動搖的小資產階級民主派劃清界限。凡是遇到這種情況,都應當善於利用哪怕是杜馬講壇來公開揭露不堅定的民主派。在這種情況下,我們必須在杜馬中發言:“農民們!你們要知道,你們的代表背叛了你們,當了自由派地主的尾巴。你們的杜馬代表把農民事業出賣給自由派的空談家和辯護士了。”要讓農民知道,我們也應該用事實向他們證明,不僅在捍衛社會主義的利益方面,而且在捍衛民主的利益方面,不僅在捍衛一切被剝削勞動者的利益方面,而且在捍衛反對農奴制剝削的全體農民群眾的利益方面,都只有工人政黨才是真正可靠的,始終如一的。
    如果我們堅持不懈地實行這種政策,我們就可以從我國革命
    ①見《馬克思恩格斯全集》第4卷第11-12頁
    編者注

==========第359頁==========
    9關於對資產階級政黨的態度的報告
    339
    中給無產階級的階級發展事業發掘出大量的財富,一不管命運會怎樣擺佈我們,不管革命會遭到怎樣的挫折(在最不利的情況下),不管怎樣,我們都將發掘出這樣的財富。堅定的無產階級政策定會向整個工人階級提供極豐富的思想、極明確的認識和極堅定的鬥爭性,世界上沒有任何東西能夠從社會民主黨那裡奪走這切。即使革命遭到了失敗,無產階級也可以首先學會了解自由派政黨和民主派政黨的經濟基礎和階級基礎,其次學會仇恨資產階級的背叛行為,蔑視小資產階級的軟弱性和動搖性。
    有著這樣豐富的知識和這樣的思想素養的無產階級,將來定會更加齊心、更加勇敢地去進行新的、社會主義的革命。(布爾什維克和中間派鼓掌)

==========第360頁==========
    340
    俄國社會民主工黨第五次代表大會文獻
    10
    就關於對資產階級政黨的態度的
    報告所作的總結髮言
    (5月14日〔27日])
    我從這裡觸及到的波蘭代表團的立場問題談起。人們特別是崩得分子)責備波蘭同志,說他們前後不一致,居然同意了我們]的決議案,而他們在委員會里親口說過我們的決議案是不能令人滿意的。人們能夠這樣責難是由於玩弄了一個很簡單的手法:迴避了代表大會面臨的有關這項議程的那些問題的實質。凡是不想回避問題的這種實質的人都很容易看出,我們布爾什維克在兩個最根本的問題上,過去和現在都始終是同波蘭同志們的意見一致的。第我們一致認為,為了實現無產階級的社會主義任務,無產階級在同其他一切政黨、同資產階級政黨(不管它們的革命性如何,不管它們保衛的是什麼樣的民主共和國)發生關係時,絕對必須保持階級獨立性。第二,我們一致承認,工人政黨有權利和有義務領導資產階級民主派政黨(包括農民政黨在內)不僅同專制制度作鬥爭,而且同背叛成性的自由派資產階級作鬥爭。
    在波蘭同志提交代表大會的關於社會民主黨杜馬黨團的報告的決議案中,這些思想或者說論點都表達得非常明確。那裡直接談到對一切政黨(直到社會革命黨)都要保持階級獨立性。那裡直接

==========第361頁==========
    10就關於對資產階級政黨的態度的報告所作的總結髮言
    341
    談到社會民主黨同勞動派集團共同反對自由派的可能性和必要性。這就是我們俄國所謂的左派聯盟或左派聯盟政策。
    從這裡可以清楚地看到,在對資產階級政黨的態度問題的基本點上的真正的一致把我們和波蘭同志聯合起來了。否認這一點,說什麼波蘭同志的行為前後矛盾,那就是迴避直截了當地提出原則分歧。
    無產階級因抱有社會主義的目的而不同於一切政黨,哪怕是最革命最共和的政黨,此外,無產階級在目前革命中領導著整個革命民主派的鬥爭。在波蘭同志的決議案和布爾什維克的決議案中基本的指導思想就是這樣,這難道還能否認嗎?
    關於托洛茨基,我想談幾句話。我現在沒有工夫談我們同他的意見分歧。我只想指出,托洛茨基在《保衛黨》這本小冊子中公開表示他同意考茨基的看法,即在俄國當前革命中,無產階級和農民的利益在經濟上是一致的。托洛茨基承認成立反對自由派資產階級的左派聯盟是可以允許的,是適宜的。在我看來,這些事實足以說明托洛茨基是接近我們的觀點的。撇開“不斷革命”的問題不談,這裡在對資產階級政黨的態度問題的基本點上是一致的。
    李伯爾同志拼命責備我,說我甚至把勞動派也從無產階級的同盟者資產階級民主派中間排除出去了。李伯爾在這裡又是隻注意詞句,而不注意爭論的實質。我說的不是要取消我們同勞動派的共同行動,而是必須同勞動派的動搖保持距離。當勞動派出現追隨立憲民主黨人的傾向的時候,就應當不怕同他們“劃清界限”。當勞動派不是採取徹底的革命民主派觀點的時候,就應當無情地揭露他們。李伯爾同志,二者必居其一:要麼工人政黨實行真正獨立的無產階級政策,那時,只有在一種情況下我們才可以同一部分資產

==========第362頁==========
    342
    俄國社會民主工黨第五次代表大會文獻
    階級採取共同行動,就是這部分資產階級必須接受我們的政策,而不是相反:要麼我們所說的無產階級階級鬥爭的獨立性就是一句空話。
    除李伯爾外,普列漢諾夫也迴避爭論的實質,只不過米取了另種方式。普列漢諾夫談到羅莎・盧森堡,把她形容為雲端聖母。沒說的!爭辯得多優雅,多委婉,多動人
    但是我仍然要
    問普列漢諾夫:聖母歸聖母,而你對問題的實質有什麼看法呢?(中間派和布爾什維克鼓掌)如果把聖母抬出來是為了迴避從實質上分析問題,這可是不好。聖母歸聖母,但我們對“全權杜馬”該怎麼辦呢?這是什麼玩意兒呢?這同馬克思主義或同無產階級的獨立政策有什麼相同之處呢?
    李伯爾和普列漢諾夫用不同的口吻對我們說:“有時候可以達成協議。”說這種話很方便,但是毫無原則,毫無內容。同志們,我們本來也只是有時候,僅僅是有時候,才容許在一定情況下同勞動派達成協議。我們很樂意把這些話寫進我們的決議案。
    然而問題不在這裡。問題在於:什麼樣的共同行動有時候是可以容許的?同什麼人?為了什麼目的?這些重大的問題被普列漢諾夫用委婉的俏皮話和李伯爾用慷慨激昂的空話掩蓋了。這不是理論問題,而是活生生的實踐問題。根據經驗我們知道孟什維克所說的有時候可以達成的所謂的協議、所謂的“技術性”協議是什麼意思!這種協議無非是一種使工人階級依附自由派的政策。“有時候”只不過是掩飾這種機會主義政策的不高明的遁詞而已。普列漢諾夫引用了馬克思著作中關於必須支持資產階級的言論。可惜他沒有引用《新萊茵報》上的言論,可惜他忘記了在德國資產階級革命的高潮時期馬克思是怎樣“支持”自由派的。其實,要證

==========第363頁==========
    0就關於對資產階級政黨的態度的報告所作的總結髮言
    343
    明這樣做是無可爭辯的,也無須扯得這麼遠。舊《火星報》就曾經不止一次地談到社會民主工黨必須支持自由派,甚至支持貴族代表。在資產階級革命以前的時期,當社會民主黨還應當喚醒人民參加政治生活的時候,這樣做是完全合理的。現在,各種各樣的階級都已經登上舞臺,一方面,農民革命運動顯示了自己的力量,另一方面,自由派的背叛已經成為事實,一在這種時候,根本談不到我們要支持自由派。我們大家都同意社會民主黨人現在應當提出沒收地主土地的要求,而自由派是怎樣對待這個要求的呢?
    普列漢諾夫說:一切多少還算進步的階級都應當是無產階級手中的工具。我不懷疑,普列漢諾夫的願望是這樣的。但我認為事實上孟什維克的政策所要求的卻不是這樣,而是相反。事實上在去年一年內,即在所謂孟什維克支持立憲民主黨的時期,正是孟什維克每次都做了立憲民主黨的工具。無論在支持杜馬組閣的要求的時候,還是在同立憲民主黨結成選舉聯盟的時候,都是這樣。經驗表明,在這些場合,同普列漢諾夫和其他孟什維克的“願望”相反,成了工具的恰恰是無產階級。至於“全權杜馬”的問題,至於投戈洛文的票的事,那就更不用說了。
    必須十分明確地承認,自由派資產階級已經走上了反革命的道路,我們必須同它作鬥爭。只有這樣,工人政黨的政策才會是獨立的政策,オ不僅僅在口頭上是革命的政策。只有這樣,我們才能不斷地影響動搖於自由主義和革命鬥爭之間的小資產階級和農
    他們毫無理由地在這裡抱怨我們,說我們提出的自由派在欺騙小資產階級這一說法是錯誤的。不僅我國革命而且其他國家的經驗都表明,自由派正是靠著欺騙來影響許多居民階層的。我們的

==========第364頁==========
    344
    俄國社會民主工黨第五次代表大會文獻
    首要任務就是努力使這些階層擺脫自由派的影響。德國社會民主黨十年來不斷破壞而且終於摧毀了(例如在柏林)自由派對廣大居民群眾的影響。我們能夠做到而且應該做到這一點,使立完民主黨失去他們的民主派擁護者。
    現在我舉例說明,孟什維克實行支持立憲民主黨的政策會導致什麼結果。在孟什維克的《俄國生活報》1907年2月22日這號(第45號)上有一篇不署名的即編輯部的文章,談到了選戈洛文的事和戈洛文的演說,該文說:“國家杜馬主席擔當了偉大的重要的任務,一他說的話應該是凝聚著14000萬人民的主要要求和需要
    可是戈洛文先生一刻也沒有超出立憲民主黨黨員的地
    位來表達整個杜馬的意志。”請看,這話聽起來多麼有教益啊!孟什克僅僅為了要投票支持,就說自由派負有重要的任務一代表人民”說話。這就是把思想政治領導權直接轉交給自由派。這就是完全拋棄了階級觀點。我可以說,如果在左派聯盟中哪一個社會民主黨人異想天開說什麼勞動派分子負有重要的任務,反映“勞動者”的需要,那我會完全同意堅決遣責這個社會民主黨人。這是孟什維克同立憲民主黨結成思想聯盟,而我們是不應當同任何人,甚至同社會革命黨人結成任何類似的聯盟的。
    順便提一下,馬爾丁諾夫說,當我們提出關於全部土地和全部自由的要求的時候,我們就落到了結成這種聯盟的地步。這是不對的。我請你們注意一下孟什維克的《社會民主黨人報》。在這家報紙上登載的中央委員會擬定的選舉綱領草案中,我們看到的同樣也是這種要求土地和自由的口號!馬爾丁諾夫的話不過是吹毛求疵而已。
    最後,我想對波蘭同志們說幾句話。也許,對於他們中間的某

==========第365頁==========
    10就關於對資產階級政黨的態度的報告所作的總結髮言
    345
    些人來說,似乎不需要確切地說明小資產階級政黨的特點。也許是因為波蘭的階級鬥爭比較尖銳,這樣做沒有必要。但是對於俄國社會民主黨人來說,這樣做是必要的。明確地指出勞動派政黨的階級性質,對於指導整個宣傳鼓動工作是極其重要的。我們只有根據對政黨的階級分析,才能十分明確地向整個工人階級提出我們的策略任務:保持無產階級的社會主義的階級獨立性,在無產階級領導下既反對專制制度,也反對背叛成性的資產階級。(布爾什維克和中間派鼓掌

==========第366頁==========
    346
    俄國社會民主工黨第五次代表大會文獻
    就波蘭代表提出的關於資產階級政黨的決議草案所作的發言
    (5月15日〔28日])
    從上一個發言中你們可以看出,波波夫同志說目前的爭論徒勞無益是說得非常正確的。你們也親眼看到了李伯爾的發言毫無原則。我只是提醒你們一點,在我們這個沒有搞出什麼結果來的委員會中,投票反對我們和拉脫維亞同志們而主張以波蘭草案作為基礎的有4名孟什維克,1名崩得分子,2名波蘭代表。
    總之,在委員會中主張以波蘭草案作為基礎的是那些在原貝上與波蘭代表距離最遠的人。他們之所以這樣做,是為了用孟什維克的觀點修改草案,是為了使決議案成為它的起草人所不能接受的東西!李伯爾在這種情況下親自和孟什維克一起投票贊成(李伯爾說:“不對!”),在表決是否可以同立憲民主黨結成聯盟時也是如此。在這以後,他的慷慨激昂的關於原則的發言簡直是可笑的。
    我完全明白波蘭代表為什麼竭力要以自己的草案作為決議的基礎。他們認為我們的決議案寫得那樣詳細是不必要的。他們只想說明真正把我們同他們聯合起來的兩大原則:(1)無產階級在切與社會主義有關的問題上同一切資產階級政黨都要劃清界限而保持階級獨立性;(2)社會民主黨和小資產階級民主派聯合起來共

==========第367頁==========
    11就波蘭代表提出的關於資產階級政黨的決議草案所作的發言347
    同反對背叛成性的自由派。這兩種思想也象一根紅線一樣貫穿在布爾什維克的草案中。然而,波蘭草案寫得那樣簡短,就給孟什維克留下了過多的鑽空子的機會。孟什維克拿自己的修正案迫使草案起草人投票反對自己的整個草案。但是,孟什維克也好,崩得分子也好,他們自己又不敢堅持經過他們那樣“修改的”波蘭草案。於是整個委員會的工作就徹底破產了。
    現在對我們大家說來,特別是對波蘭同志說來,只有一條路可走:力求把布爾什維克的草案當作基礎。如果對布爾什維克的草案也要作一些無法接受的修改,那就不得不承認代表大會無能了。但是以這個對幾大類政黨都作了正確分析的草案為基礎,通過一項具有十分明確的革命社會民主黨精神的決定,還是可行的反對我們的草案的人說,這個草案對政黨的說明太瑣碎了。他們說,政黨可能分裂,可能改組,這樣一來,整個決議就不適用了。
    這種反對意見是根本站不住腳的。我們所說明的並不是小派,甚至不是個別政黨,而是幾大類政黨。由於是很大的幾類政黨,它們之間的相互關係很少有可能發生象革命高潮完全代替革命低潮或者革命低潮完全代替革命高潮那樣迅速的變化。大家可以把這幾類拿來仔細研究一下。反動的資產階級和比較進步的資產階級,這是一切資本主義國家的兩種不變的類型。除了這兩種不變的類型以外,我們僅僅增加了兩種類型:十月黨(介乎黑幫和自由派之間)和勞動派集團。這兩種類型是否可能迅速變化呢?不可能,除非我國革命發生根本的轉變,使得我們無論如何不僅要根本修改我們代表大會的決議,而且甚至要根本修改我們們的綱領。大家可以想想我們提出的沒收全部地主土地這一綱領性要求。在其他任何一個國家裡,社會民主黨人從來也不可能支持小資

==========第368頁==========
    348
    俄國社會民主工黨第五次代表大會文獻
    階級的沒收慾望。這在通常的資本主義國家裡會是一種騙術。而在我國,在資產階級民主革命時期,這是一種必然。可以擔保,在評價勞動派政黨時產生的一些基本問題,不會比我們的沒收土地的綱領性要求更早得到修改。
    我還要指出一點,為了避免對左派聯盟的任何誤會和曲解,我們明確地說明了勞動派政黨的鬥爭內容。事實上這些政黨並不反對一般的剝削(正象他們自己所感到的),更不反對資本主義剝肖(正象他們的思想家所說的),而只是反對農奴制國家和地主土地佔有制。而明確地指出這個真實的鬥爭內容,馬上就可以消除任何關於工人政黨和農民在爭取社會主義的鬥爭中,在反對資本主義的鬥爭中有可能共同行動的錯誤思想。
    此外,我們在自己的決議案中還明確地指出勞動派政黨的“假社會主義性質”,我們號召大家堅決反對掩蓋小業主和無產者之間的階級矛盾。我們號召大家揭露小資產者的迷霧般的社會主義思想。在談到小資產階級政黨的時候,一定要指出這幾點。但是必須指出的也就是這幾點。孟什維克還加上了要同農民在目前革命中的革命主義和空想主義作鬥爭,這是極其錯誤的。他們的決議案的意思正是這樣。而這種思想在客觀上就是號召人們反對沒收地主土地。其所以這樣,是因為自由派中那些影響最大、分佈最廣的政治思想流派正是把沒收說成是革命主義、空想主義等等。孟什維克年來偏離這些原則而在實踐中拒絕捍衛沒收的主張,這不是偶然的,而是必然的。
    你們不應當這麼做,同志們!唐恩在他的一次發言中俏皮地說:我們的批評家如果老是批評我們幹了我們沒有幹過的事情,那是很糟糕的。我們只是想拒絕沒收,但沒有真的拒絕!

==========第369頁==========
    11就波蘭代表提出的關於資產階級政黨的決議草案所作的發言349
    我要回答說:假如你們真的拒絕了,那我們就已經不會有統的黨了。我們不應當採取這種拒絕的態度。假如我們想採取這種政策,哪怕只是有一點點這種想法,我們就會動搖無產階級在資產階級民主革命中進行獨立的階級鬥爭的一切革命基礎。(布爾什維克、波蘭代表和拉脫維亞代表鼓掌)

==========第370頁==========
    350
    俄國社會民主工黨第五次代表大會文獻
    12
    反對李伯爾提出的
    對代表大會通過的布爾什維克關於對資產階級政黨的態度的決議案的修正意見(5月15日〔28日])
    李伯爾是錯誤的。從這裡你們就可以看到李伯爾的這些修正意見的性質。他的聲明充滿學生氣,這是他缺乏原則性的典型表現

==========第371頁==========
    3反對托洛茨基提出的對布爾什維克決議案的修正意見
    351
    13
    反對托洛茨基提出的對代表大會通過的布爾什維克關於對資產階級政黨的態度的
    決議案的修正意見(5月15日和16日〔28日和20日〕)
    這裡有兩點很重要,不能把它們刪去。第一點是指出經濟上比較進步的資產階級階層。這是很重要的。更加重要的是提到資產階級知識分子。在資產階級政黨中間,資產階級知識分子的人數日益增多,他們企圖使農奴主一地主和勞動農民和解,主張保存專制制度的一切殘餘
    說托洛茨基的修正意見不是孟什維克的意見,說這個意見表達了“同一個”思想,即布爾什維克的思想,對於這一點,我們不能不同意。但托洛茨基未必把這個思想表達得更好。我們說“同時”指的是當前政策的基本性質。毫無疑問,這種基本性質是這樣的

==========第372頁==========
    352
    俄國社會民主工黨第五次代表大會文獻
    環境迫使我們同時做到既反對斯托雷平,又反對立憲民主黨。對於立憲民主黨的背叛政策也是如此。托洛茨基增補的文句是多餘的,因為我們在決議案中不是要捕捉個別的怪事,而是要確定社會民主黨在俄國資產階級革命中的基本路線

==========第373頁==========
    14反對馬爾托夫提出的對布爾什維克決議案的修正意見
    353
    14
    反對馬爾托夫提出的對布爾什維克關於對資產階級政黨的態度的
    決議案的修正意見(5月16日〔2日〕)
    大家都明白,馬爾托夫的修正意見關係非常重大。“技術性協議”是一個伸縮性極大的概念。原來,他們認為“全權杜馬”也算“技術”問題。如果馬爾托夫以為我們所說的同勞動派的協議不是技術性的,那他就錯了。我們的決議案並沒有說同自由派資產階級達成技術性協議是不允許的。一項決議案不應當規定允許做什麼或禁止做什麼,而應當指出政治思想路線。如果你們不滿意決議案沒有禁止做什麼的規定,而要加上你們“允許做什麼”的註釋,那麼,這樣就會破壞我們決議案的整個精神和主旨。如果這樣的修正意見獲得通過,那我們只好收回自己的決議案。
    馬爾托夫說我們拒絕在自己的決議案中提到我們同革命民粹

==========第374頁==========
    354
    俄國社會民主工黨第五次代表大會文獻
    派之間存在著對抗,這明明是用不能容忍的謊言自己打自己的嘴巴,同時也表明他的修正意見是憑空想出來的。事實不是這樣,不是我們拒絕同民粹派的假社會主義作鬥爭,而是你們孟什維克同志們拒絕支持革命民主派,偏愛自由派(立憲民主黨)。民粹派的大多數派別(人民社會黨人和勞動派)不但沒有特意附和社會革命黨人的恐怖主義,相反,它們都有容易受自由派影響的毛病。全體民粹派的真正革命性,就是力求消滅地主土地佔有制。只有自由派才認為這樣做是“冒險主義和空想”。實際上馬爾托夫是在給自由派幫忙。

==========第375頁==========
    反對馬爾丁諾夫提出的對布爾什維克決議案的修正意見
    355
    反對馬爾丁諾夫提出的對布爾什維克關於對資產階級政黨的態度的
    決議案的修正意見(5月16日〔29日])
    馬爾丁諾夫的修正意見又一次企圖提出孟什維克的觀點,認為農民在當前革命中比立憲民主黨更反動(或者可能更反動),因為孟什維克對立憲民主黨的反動性隻字未提。馬爾丁諾夫的論據顛三倒四。農民的兩重性不在於他們搖擺於革命和反動之間,而在於他們搖擺於立憲民主黨和社會民主黨之間。為了證實馬爾丁諾夫所說的無政府主義傾向,孟什維克不可避免地、必然地會搬出他們很喜愛的一個思想,即沒收地主土地的要求是反動的,而贖買是進步的。所謂農民有“無政府主義傾向”,這是自由派地主的說法。至於什麼我們會使無產階級運動服從於農民運動,這種說法是可笑的,因為我們已經幾十次地作過否定的聲明,並在各項決議案中說明過這一點。

==========第376頁==========
    356
    俄國社會民主工黨第五次代表大會文獻
    如果我們接受了馬爾丁諾夫的修正意見,那對社會民主黨來說無疑是可笑的。關於對農奴制國家要進行堅決鬥爭這一點,我們在決議案的開頭就已經說明了。現在應該從這一社會經濟命題中作出政治結論。我們的任務是使被自己的經濟狀況推向鬥爭的那部分資產階級(即農民)擺脫那些不能對農奴制國家進行堅決鬥爭的資產者的影響擺脫自由派地主即立憲民主黨人的影響)。馬爾丁諾夫建議把開頭說過的話在結尾再說一遍,目的是要模糊明確的政治結論。

==========第377頁==========
    16國家杜馬問題決議起草委員會的報告
    357
    國家杜馬問題決議起草委員會的報告
    (5月18日[31日〕)
    我們的委員會沒有達成協議。布爾什維克的草案6票贊成,6票反對。孟什維克的草案5票贊成,5票反對,1票棄權。現在我要為我們布爾什維克的草案簡短地向大家作一申辯。這個草案波蘭社會民主黨人和拉脫維亞社會民主黨人都是同意的。
    我們認為,關於資產階級政黨的決議已經談過的東西,在關於國家杜馬的決議裡都應該刪掉,因為杜馬鬥爭只是我們反對資產階級政黨和專制制度的整個鬥爭的一部分,而且不是主要的一部分
    在本決議案中,我們只談到我們在杜馬中應該採取怎樣的政策。至於說明我們是怎樣參加杜馬的,我們根據下面的理由把決議案的這一部分一關於抵制這一條一刪掉了。我個人和所有的布爾什維克一樣認為,鑑於一切自由派報刊所採取的態度,本來應該對我們是怎樣參加杜馬的這一點作出說明。不管整個自由派資產階級的看法如何,工人政黨必須聲明:正是由於資產階級背叛了革命,我們才不得不暫時同這種畸形的機關打交道。可是拉脫維亞同志們反對這一條,為了不妨礙工作迅速結束(我們必須趕緊工作,使得代表大會能在明天如期閉幕),我們取消了這一條。反正代

==========第378頁==========
    358
    俄國社會民主工黨第五次代表大會文獻
    表大會的意志是明確的,而由於時間不夠,也不能進行原則性的辯
    現在我談一談我們決議案的基本思想。實質上這完全是重申我們在斯德哥爾摩代表大會提出的決議草案的內容。第1條著重指出杜馬本身是毫不中用的。提出這個看法是必要的,因為直到現在農民的廣大階層和一般的小資產階級仍然對杜馬極其天真地寄予厚望。我們的首要職責就是揭穿自由派為了他們自私的階級目的而支持的這一天真的幻想。
    第1條第2部分提到議會道路的不中用,提到要說明群眾公開鬥爭的不可避免。這一部分闡明瞭我們對於擺脫目前狀況的辦法的積極看法。我們一定要強調這一點,並且明確地重申我們的革命口號,因為甚至在社會民主黨內部,也常常有人在這個問題上表現動搖。應該讓大家都知道,社會民主黨仍然堅持自己原來的革命道路。
    第2條專門闡明杜馬內的直接“立法”工作與鼓動、批評、宣傳、組織這兩方面之間的關係。工人政黨對於杜馬內工作和杜馬外工作的關係的看法與自由派資產階級截然不同。兩種觀點的這根本區別必須著重指出。一方面是資產階級政客,他們陶醉於揹著人民玩弄議會把戲。另一方面是有組織的無產階級的一支隊伍,他們被派到敵人的陣營,密切配合無產階級的整個鬥爭來進行工作。對於我們來說,只有一個統一而不可分割的工人運動,即無產階級的階級鬥爭。我們必須使階級鬥爭的一切個別的局部的形式,包括議會的形式,完全服從於這一斗爭。我們認為,無產階級在杜馬外的鬥爭起著決定的作用。如果只說我們重視群眾的經濟利益和經濟需要等等,那是很不夠的。這一類說法(象舊的孟什維克的決議

==========第379頁==========
    16國家杜馬問題決議起草委員會的報告
    3.9
    案所說的那樣)意思含混,任何一個自由派都可以同意。任何一個自由派都可以泛泛地談論人民的經濟需要。但是沒有一個自由派會使杜馬的活動服從於階級鬥爭,而正是這個觀點,我們社會民主黨人應該十分明確地說出來。事實上,使我們區別於形形色色的資產階級民主派的恰恰就是這個原則。
    人們(特別是崩得分子,據說他們是調和派)有時指出,必須倒過來說,即社會民主黨在杜馬外的鬥爭應配合社會民主黨杜馬黨團的工作。我可以肯定地說:這種說法是錯誤的,它只能散播極其有害的議會幻想。局部必須配合整體,而不是相反。杜馬可能暫時成為整個階級鬥爭的場所之一,但前提必須是這一整體不被忽視,價級鬥爭的革命任務不被抹殺。
    我們的決議案的第3條是針對自由派的杜馬政策而寫的。這政策的口號是“保全杜馬”,它只是替自由派與黑幫的勾結打掩護抑。必須把這一點向人民公開指出來和說清楚。自由派的口號貫地敗壞群眾的政治覺悟和階級意識。我們的職責是無情地揭露自由派施放的這種煙幕。撕下自由派的假面具,指出他們口頭上標榜民主而實際上與黑幫一起投票,一這樣做可以使餘下的民主派脫離出賣自由的資產階級
    我們在確定自己的杜馬政策的時候應該遵循什麼原則呢?我們的決議案沒有任何為衝突而製造衝突的想法,它從正面說明了社會民主黨所理解的“適時行動”的含義,即必須顧及杜馬外面由於客觀條件而發展起來的革命危機。
    最後一條是針對聲名狼藉的“責任內閣”而寫的。自由派資產階級提出這一口號不是偶然的而是必然的,這是要利用沉寂時刻來削弱群眾的革命意識以達到自己的目的。這一口號在第一屆和

==========第380頁==========
    360
    俄國社會民主工黨第五次代表大會文獻
    第二屆杜馬中都得到了孟什維克的支持,而普列漢諾夫在第二屆杜馬時期在孟什維克的報紙上公然寫道:社會民主黨應該使這個要求“成為自己的”要求。由此可見,這一口號在我國革命歷史上曾起過一定的作用。工人政黨必須確定自己對待這一口號的態度。不能拿現在自由派沒有提出這一口號作為根據,因為自由派是出於機會主義的考慮暫時取消這一口號的,而實質上他們想同沙皇政府勾結的慾望是更加強烈了。“杜馬組閣”的口號最明顯地反映出自由派要進行勾結的這種內在的傾向。
    我們不否認而且也不能否認:杜馬組閣可能成為革命的一個階段,客觀情況可能迫使我們利用杜馬組織的內閣。問題不在這裡。社會民主黨利用改良,是把它作為無產階級的革命的階級鬥爭的副產品看待的,可是號召人民去進行局部的、不經過革命鬥爭就無法實現的改良,就不是我們的事情了。社會民主黨應該指出,即使從純粹民主主義的觀點著眼,這種口號也是非常不徹底的。社會民主黨應該向無產階級說明無產階級取得勝利的條件,而不應該因為勝利可能不徹底、因為可能遭到局部失敗就事先限制自己的政策一而實現(能否實現還不得而知)“杜馬組閣”的條件正是這樣的。
    自由派儘可以拿民主去兌換幾文錢,儘可以為了實現庸俗的渺小的、可憐的幻想一幻想得到一點可憐的施捨而拋開整體。社會民主黨應該喚醒人民,使他們認識到完整的民主任務,並且引導無產階級去實現已經明確認識到的革命目的。我們應該啟發工人群眾的覺悟,增強他們的鬥志,而不要緩和矛盾,模糊鬥爭任務,麻痺群眾的意識。(鼓掌)

==========第381頁==========
    17關於代表大會名稱問題的發言
    17
    關於代表大會名稱問題的發言
    (5月19日〔6月1日])
    我感到驚奇,孟什維克竟然害怕把這次代表大會叫作第五次代表大會。難道我們的歷史對誰來說是個祕密嗎?

==========第382頁==========
    362
    俄國社會民主工黨第五次代表大會文獻
    18
    在辯論對中央委員當選人進行復選問題時發表的意見
    (5月19日〔6月1日〕
    應該進行復選。李伯爾不對。他的全部論斷都是一種可笑的詭辨。即使要進行抽籤,可是誰來決定呢?是我們!我們是參加代表大會最後一次會議的代表。協商解決是不行的。因為這是代表大會,不是各個派別組織的會議。你們說,我們受權解決的只是技術性的和形式上的問題,而我們剛才就通過了關於國債的政治性決議
    有人想用奪取權力這種可怕的字眼嚇唬你們。但是我們正是受權在這次會議上挑選中央委員會候選人的。(場內譁然)同志們,安靜些,你們的叫喊無論如何壓不倒我!有人責備我們說,我們想利用那一票。我認為,這樣做是可以的,也是應當的。我們在這裡解決的是政治問題,原則問題。用碰運氣的辦法即抽籤的辦法解決

==========第383頁==========
    18在辯論對中央委員當選人進行復選問題時發表的意見
    363
    這個問題就等於是進行賭博。決不能讓黨冒一年賭博的風險。我預先警告你們,如果一在票數相等的情況下一我們黨用抽籤的辦法解決這一問題,那麼責任由你們負。因此,這次會議應該進行復選。
    載於190年巴黎出版的《俄國社會
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    民主工黨倫敦代表大會(1907年
    第15卷第309-365頁
    召開的)。會議記錄全文彙編》一書

==========第384頁==========
    364
    關於無產階級在
    資產階級民主革命現階段的任務
    (1907年5月24日〔6月6日〕)
    鑑於
    (1)在俄國目前經歷著慢性經濟危機的基礎上,由於政府變本加厲地實行反動政策,無產階級與資產階級之間的階級鬥爭已大大加劇,農民反對舊制度的鬥爭正在不斷深入和擴大
    (2)革命在去年一年表現為各階級的覺悟迅速提高,兩極政黨力量加強,立憲幻想趨於破滅,“中間派”即努力用黑幫地主和專制政府能夠接受的讓步來阻止革命的自由派政黨日益削弱,
    (3)無產階級在資產階級革命中的階級利益要求創造條件使反對有產階級、爭取社會主義的鬥爭能夠充分展開,
    4)創造這些條件的唯一方法,就是爭取建立民主共和國,建立完全的人民政權和實現無產階級所必需的最低限度的社會經濟要求(八小時工作制以及社會民主黨最低綱領中的其他要求),
    (5)只有無產階級才能夠把民主革命進行到底,但必須有一個條件,即作為現代社會中唯一徹底革命的階級的無產階級要能領導農民群眾進行反對地主土地佔有制和農奴制國家的無情鬥爭代表大會認為:
    )無產階級在目前歷史階段的主要任務,是把俄國的民主

==========第385頁==========
    關於無產階級在資產階級民主革命現階段的任務
    革命進行到底;
    (二)任何貶低這個任務的做法,都必然會使工人階級從領導民主派農民群眾的人民革命領袖變為跟著自由派資產階級跑的消極的革命參加者
    三)在全力支持實現這一任務的同時,社會民主黨一刻也不應該忘記無產階級的獨立的、社會主義的目的。
    載於1907年7月7日《鬥爭報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第78號
    第15卷第366-367頁

==========第386頁==========
    366
    173
    對資產階級政黨的態度
    907年5月19日和6月2日〔6月1日和15日〕之間)
    社會民主黨對資產階級政黨的態度問題屬於所謂“總的”問題或“理論性”問題,即同當前黨所面臨的各項既定實際任務沒有直接聯繫的問題。孟什維克和崩得分子竭力反對把這類問題列入俄國社會民主工黨倫敦代表大會的議程,而且很遺憾,他們還得到了超派別的托洛茨基的支持。我們黨的機會主義派也象其他國家社會民主黨的機會主義派一樣,主張代表大會的議程要“務實”,要“實際”。他們迴避“總的、大的”問題。他們忘記了,歸根到底,只有具有大原則性質的政策才是真正實際的政策。他們忘記了,如果不先解決總的問題就去著手解決局部性問題,那麼隨時隨地都必然會不自覺地“碰上”這些總的問題。而在每一具體場合不由自主地碰上這些問題,就必然會使自己的政策陷於動搖不定和不講原則的糟糕境地。
    本來堅持把一系列“總的問題”列入代表大會議程的布爾什維克,在波蘭代表和拉脫維亞代表的幫助下,僅僅爭取到使一個問題,即對資產階級政黨的態度問題列入議程。這個問題不僅是代表大會的一切原則性問題當中最主要的問題,而且是一切工作當中最主要的問題。所以這樣而且必然會這樣,是因為在我們對非無產

==========第387頁==========
    對資產階級政黨的態度
    367
    階級政黨的態度上存在的各種不同看法,是俄國革命中涉及無產階級實際政策的那些問題上所產生的幾乎一切甚至不折不扣的切根本意見分歧的真正根源。從俄國革命一開始,對於俄國革命的性質和無產階級在俄國革命中的作用問題,社會民主黨中就出現了兩種基本觀點。誰要是撇開這兩種基本觀點的差別去分析俄國社會民主工黨內各種策略問題上的分歧,誰就會被許多瑣事和細節弄得糊裡糊凃而一無所獲
    早在1905年初,在對我國革命和無產階級在我國革命中的任務的看法問題上,俄國社會民主黨內就已經可以清楚地看到有兩個派別;而到1905年春,在倫敦召開的俄國社會民主工黨布爾什維克第三次代表大會和與此同時在日內瓦召開的孟什維克代表會議上,這兩個派別已獲得了充分的確切的表現,並得到了一定的組織的正式承認。當時,布爾什維克和孟什維克各自都提出討論並通過了決議。那些忘記了自己黨的甚至派別的歷史或企圖迴避說明各種原則分歧的真正根源的人,現在總是喜歡輕視這些決議。從布什維克的觀點來看,無產階級擔負著把資產階級民主革命進行到底和充當這一革命的領袖的積極的任務。無產階級只有領導民主派小資產階級群眾特別是農民同沙皇專制制度和背叛成性的自由派資產階級進行鬥爭,才能做到這一點。還在主要的自由派政黨即立憲民主黨公開出來活動以前,布爾什維克就得出自由派資產

==========第388頁==========
    368
    對資產階級政黨的態度
    階級必然叛變的結論,這是根據害怕無產階級運動的資產階級的階級利益得出的結論。
    孟什維克的看法是:在資產階級革命中革命的動力和革命規模的決定者應該是資產階級。無產階級不能領導資產階級革命,它只應當起極端反對派的作用,而不要企求奪取政權。無產階級和農民的革命民主專政的思想,孟什維克是堅決反對的。
    當時,在1905年5月(正好是兩年以前),意見分歧還是純理論性的、抽象的,因為當時我們黨還沒有碰到任何直接的實際的任務。因此考察一下這種分歧在後來的實踐中究竟如何表現是意味深長的,這對那些喜歡從代表大會議程上刪去抽象的問題而換上“務實的”、實際的問題的人很有教益。
    布爾什維克斷言,按照孟什維克的觀點行事,實際上就會把革命無產階級的口號降低為自由主義君主派資產階級的口號和策略。孟什維克在1905年竭力證明說,只有他們オ是在捍衛真正無產階級的政策,而布爾什維克卻使工人運動融化在資產階級民主運動中。孟什維克在實行無產階級的獨立政策方面曾經有過最真誠的願望,這從1905年5月孟什維克代表會議通過的一個決議中下面這段非常有教益的話可以看出來。這個決議寫道:“社會民主黨仍然要反對人民的偽善的朋友;反對一切打著自由派和民主派旗幟而拒絕真正支持無產階級革命鬥爭的政黨。”儘管孟什維克有這些良好的願望,但是事實上他們的錯誤的策略理論卻為了迎合自由主義君主派資產階級而犧牲了無產階級的獨立性。
    ①布爾什維克說,只有實行無產階級和農民的革命民主專政,革命オ可能獲得完全的勝利。

==========第389頁==========
    對資產階級政黨的態度
    36
    我們回想一下布爾什維克和孟什維克在革命的這兩年中在明些實際政策問題上發生了分歧。對1905年秋的布里根杜馬,布爾什維克主張抵制,孟什維克主張參加。對維特杜馬也是一樣。在第屆杜馬(1906年夏)中,孟什維克的政策是贊成責任內閣的口號:布爾什維克的政策是反對這個口號,主張成立左派的即社會民主黨人和勞動派的執行委員會。杜馬被解散時(1906年7月),孟什維克提出了“支持杜馬作為召集立憲會議的權力機關”的口號,布爾什維克反對這種對革命口號的自由主義歪曲。第二屆杜烏選舉時(1906年底和1907年初),孟什維克主張同立憲民主黨結成“技術性聯盟”(而普列漢諾夫主張建立以“全權杜馬”為綱領的政治聯盟)。布爾什維克反對同立憲民主黨結成聯盟,主張進行獨立的選舉運動,但可以建立左派聯盟。把這兩年社會民主黨的策略歷史上所發生的這些重大事件和上面談到的那些基本的、原則性的分歧對照一下,你們立刻就可以看出,兩年的革命證明了布爾什維克所作的基本的理論分析是正確的。社會民主黨當時必須反對背叛成性的自由派,必須同勞動派和民粹派“一起打”,它通過第二屆杜馬大多數場合的投票完全確立了這種優勢。而孟什維克想揭露切拒絕支持無產階級革命鬥爭的人是人民的偽善朋友的善良願望,卻鋪成了同自由派結成政治聯盟,直到採用他們的口號這樣座地獄。
    布爾什維克在1905年就曾根據理論分析預言,自由派的背叛和農民的民主本能這個問題是社會民主黨在資產階級革命中策略上的關鍵問題。後來在工人政黨的政策問題方面發生的一切實際分歧,都是圍繞著這個關鍵問題產生的。從孟什維克策略的錯誤原則出發,確實是歷史地產生出了依賴自由派的政策。

==========第390頁==========
    370
    對資產階級政黨的態度
    在1906年的斯德哥爾摩統一代表大會召開前夜,布爾什維克和孟什維克發表了兩個根本不同的關於資產階級政黨的決議案。布爾什維克的決議案通篇貫穿著自由派背叛成性和必須實行無產階級和農民的革命民主專政這一基本思想,只不過是用十月時期後的許多事實和事件(十月黨和立憲民主黨的分裂;農民協會和各種激進的知識分子協會的建立,等等)給這一思想提供新的例證。布爾什維克分析了幾大類資產階級政黨的階級內容,可以說是把具體材料加到了自己原來的抽象公式中。孟什維克則藉口各政黨的性質不夠“穩定”而拒絕在提交斯德哥爾摩代表大會的決議案中對各政黨的階級內容進行分析。實際上,這是逃避回答本質問題。而這種態度的最突出的表現就是,在斯德哥爾摩代表大會上獲得勝利的孟什維克自己撤銷了自己關於對俄國資產階級政黨的態度的決議案。1905年春,孟什維克在決議中提出要揭露一切拒絕支持無產階級革命鬥爭的自由派和民主派是人民的偽善的朋友。1906年春,不是孟什維克,而是布爾什維克在決議案中指出了某個自由派政黨即立憲民主黨的偽善,孟什維克卻寧願使問題懸而不決。1907年春,在倫敦代表大會上,孟什維克更加暴露了自己,完全拋棄了原來的要自由派和民主派支持無產階級革命鬥爭的要求。孟什維克的決議案(見1907年《人民杜馬報》第12號上的決議草案一這是一個極重要的文件)直接而公開地鼓吹無產階級和切資產階級民主派的行動“配合起來”,用俄國話來說,即協調致!
    真是每況愈下。1905年,社會黨人的願望很好,理論很糟1906年,既沒有任何理論,也沒有任何願望。1907年,沒有任何理論,並且公開執行機會主義的政策。社會民主黨的政策和自由派資

==========第391頁==========
    對資產階級政黨的態度
    371
    階級的政策“協調一致”,這就是孟什維主義的最新傑作。既然同立憲民主黨人結成聯盟,投票贊成戈洛文,同立憲民主黨人舉行非正式會議,力圖從我們提出的必須實現的要求中取消沒收地主土地的要求,以及實行孟什維克的其他寶貴的政策,結果也就只能是這樣。
    在倫敦代表大會上,孟什維克的對待自由派的政策遭到了最徹底的破產。孟什維克根本沒有敢把刊登在《人民杜馬報》(第12號)上的自己的第一個決議案提出來。他們收回了這個決議案,甚至在由大會的所有5個派別的15名代表(4個布爾什維克、4個孟什維克、2個波蘭代表、2個拉脫維亞代表、3個崩得分子)組成的委員會上也沒有把它提出來。使社會黨的政策和自由派的政策“配合起來”即協調一致這一口號大概不僅引起了崩得分子的反感,而且甚至引起了許多孟什維克的反感。孟什維克來到委員會上已經“經過了一番修佈”:他們重新寫了一份決議案,完全取消了“配起來”的說法,不說“配合起來”,而說無產階級利用其他政黨來實現自己的目的,承認無產階級的政治任務是建立共和制,等等。然而,這完全無濟於事。大家都非常清楚,披上這件故意塗抹得五顏
    六色的華麗外衣,是為了掩蓋同一個“配合起來”的政策。從這個決議案中得出的仍然是過去那個實際結論:“在個別的特定的情況下和這些政黨《既和自由派,也和民粹派〉達成協議。”在委員會的15個成員中,贊成以這樣的決議案為基礎的只有4個人,也就是說,只有孟什維克!孟什維克的政策遭到了再慘不過的失敗。代表大會決定以布爾什維克的決議案作為基礎,並在作了一些非本質的修改後整個予以通過,票數是:158163票對100零幾票(有一次是106票),1020票棄權。但是,在著手分析這一決議案的基本

==========第392頁==========
    372
    對資產階級政黨的態度
    思想和孟什維克所提出的修正意見的意義之前,還要談一下在委員會討論這一決議案時一段頗有意思的插曲。
    提交委員會的決議草案不是兩個,而是三個:布爾什維克的孟什維克的和波蘭代表的。波蘭代表和布爾什維克在基本思想上是一致的,但是,波蘭代表反對我們決議案的那種對每一類政黨進行分析的寫法。他們認為這是玩弄辭藻,認為我們的決議案繁瑣。他們提出的草案主要是簡短地說明無產階級對待資產階級政黨的政策的兩個基本原則:(1)無產階級為了自己的社會主義任務,必須保持自己的階級獨立性而同其餘一切政黨劃清界限,不管這些政黨怎樣革命,甚至怎樣堅決主張共和制:(2)聯合各勞動派政黨,既反對專制制度,又反對背叛成性的自由派。
    亳無疑問,波蘭代表決議案中的這兩個極重要的思想,很好地抓住了問題的要害。同樣亳無疑問的是,給俄國各民族的無產階級提供一個簡單明確的指示而不從“社會學的”角度來分析幾類不同的政黨,這種構想也是很吸引人的。然而經驗表明,如果以波蘭代表的決議案為基礎,這次代表大會就不能全面地、清楚地、明確地解決問題。為了否定孟什維主義,必須十分詳細地從正面說明社會民主黨對各種政黨的觀點,不然就會給含混的解釋留下餘地。孟什維克和崩得分子在委員會里立刻抓住了波蘭代表的決議案,正是為了利用這個餘地。委員會以7票(孟什維克4票、波蘭代表2票、崩得分子1票)對7票(布爾什維克4票、拉脫維亞代表2票、崩得分子1票:委員會的15名委員中有1名棄權或缺席)決定以波蘭代表的決議草案作為基礎。接著,委員會對波蘭代表的草案作了一番“修正”,結果把草案改得面目全非。甚至作了這樣的修正:允許和自由派達成“技術性”協議。這樣一來,波蘭代表自然就

==========第393頁==========
    對資產階級政黨的態度
    373
    收回了被孟什維克歪曲了的草案。結果,不僅波蘭代表,而且無論是崩得分子還是孟什維克,都不同意把這樣的草案提交代表大會。委員會的全部工作都自費了,代表大會只好直接表決是否以布爾什維克的草案作為基礎。
    現在請問,代表大會決定以這一草案作為基礎,有什麼原則性的意義呢?代表大會究竟因為無產階級策略的哪些基本點才在這草案上取得一致,而否定了孟什維克的草案呢?
    細心研究一下這兩個草案,就可以很容易看出這樣兩個基本點。第一,布爾什維克的決議案實際上對非無產階級政黨進行了社會主義的批評。第二,這個決議案正確地規定了無產階級在當前革命中的策略,用十分明確而具體的內容充實了革命“領袖”這一概念,指出可以而且應當同誰“一起打”,打誰,以及在什麼樣的條件下打。
    孟什維克決議案的主要錯誤在於,它沒有包括上述兩點中的任何一點,由於它沒有內容,因而為機會主義敞開了大門,歸根到底,也就是為把社會民主黨的政策偷換成自由派的政策敞開了大門。實際上,看一看孟什維克對非無產階級政黨的社會主義批評就知道了。這種批評歸結起來是這樣一條:“實現這一《即我國的》革命的那些社會經濟條件和歷史情況,阻礙著資產階級民主運動的發展,在一極上產生了鬥爭的不堅定性和想用立憲的和平的方法消滅舊制度的幻想,而在另一極上又產生了小資產階級的革命主義和土地空想這兩種幻想。”
    第一,我們所看到的是一個關於政黨但又不指明是哪些政黨的決議案。第二,我們所看到的這個決議案並沒有對資產階級民主派的不同的兩“極”的階級內容進行分析。第三,在這個決議案裡沒

==========第394頁==========
    374
    對資產階級政黨的態度
    有確定各階級對“我國革命”應當採取什麼態度,甚至連一點暗示都沒有。把這一切缺點綜合起來,應當說,在這個決議案中馬克思主義關於階級鬥爭的學說不見了。
    不是由於資本主義社會的不同的階級的根本利益產生不同類型的資產階級政黨,一不是由於階級利益而在一些人身上產生和平幻想或“調和傾向”,在另一些人身上產生“革命主義”。不是這樣。而是某些令人莫解的社會經濟條件和歷史情況阻得著整個資產階級民主運動的發展。這就是說,資本家的調和性和莊稼漢的革命主義的產生,並不是由於資產階級和農民在擺脫了農奴制的資本主義社會中所處的地位,而是由於整個“我國革命”的某些條件和某些情況。決議案的下面一條甚至還說,“這些阻礙革命發展的不良傾向”,“在當前暫時沉寂的時刻”特別清楚地“暴露出來了”。這不是馬克思主義的理論,而是撇開各個階級的利益去尋找不同社會傾向的根源的自由派的理論。這不是社會黨的決議,而是左派立憲民主黨的決議;指責兩極的極端表現,指責立憲民主黨的機會主義和民粹派的革命主義,這實際上就是讚揚介於它們之間的東西。這使人不由得產生這樣一個想法:在我們面前的是不是些在立憲民主黨和社會革命黨之間尋求中庸之道的人民社會黨人
    假如我們的孟什維克不是背離了馬克思關於階級鬥爭的理論,他們就會明白,資產階級和農民在反對“日製度”的鬥爭中所處的階級地位不同,因而形成了不同類型的政黨:一類是自由派政黨,一類是民粹派政黨。在俄國革命當中所產生的形形色色各種各樣的政黨、派別以及政治組織,經常地和必然地(反動政黨和無產階級政黨除外)傾向於這兩類政黨,這是無容置疑的和無需證明

==========第395頁==========
    對資產階級政黨的態度
    375
    的。如果我們只限於指出統一的資產階級民主運動的“兩極”,那不過是重彈一些陳詞濫調。在任何時候任何地方都可以指出有兩種“極端表現”,有兩極。在任何一個稍微廣泛一些的社會運動裡,必然存在這樣的兩“極”和比較“中庸”的部分。這樣來說明資產階級民主派,就是把馬克思主義的原理變成一種不說明任何問題的空話,而不是運用這一原理來分析俄國各類政黨的階級根源。孟什維克對資產階級政黨並沒有進行社會主義的批評,因為把一切非無產階級的反對黨稱為資產階級民主派政黨還決不是進行社會主義的批評。如果你們沒有指出哪些階級的利益,哪些在當前占主導地位的利益決定著各政黨的本質和這些政黨的政策的本質,那麼事實上你們就沒有運用馬克思主義,事實上你們就拋棄了階級鬥爭理論。“資產階級民主派”一詞就不過是你們用來表示對馬克思主義的尊敬的一句抽象的口頭禪,因為你們使用這個詞的時候,並沒有指出某種類型的自由派或民主派代表著資產階級的一定階層的某種私利。無怪乎我們的自由派,從民主改革黨和立憲民主黨起到《同志報》的非黨的無題派止,看到孟什維克這樣運用馬克思主義,都興高采烈地支持所謂民主派中的機會主義和革命主義這兩種極端表現會帶來危害這種“思想”…因為這不是思想,而是庸俗的陳詞濫調。事實上自由派並不害怕“資產階級民主派”這個詞!他們害怕的是,在人民面前揭露他們的自由主義的綱領和言論代表著哪些有產階級的哪些物質利益。關鍵就在於此,而不在於“資產階級民主派”這個詞。運用階級鬥爭學說的,並不是那些經常把“資產階級民主派”這個詞當作護身符的人,而是那些真正指出某個政黨的資產階級性究竟表現在哪裡的人。
    如果“資產階級民主派”這一概念只是要求指責機會主義和革

==========第396頁==========
    376
    對資產階級政黨的態度
    命主義這兩種極端表現,那麼這一概念就把馬克思主義學說降低到庸俗的自由主義空談的地步。自由派分子並不害怕這樣使用這個概念,因為,我們再說一遍,他害怕的不是詞句,而是行動。要讓自由派分子接受使他感到不愉快的、“散發著馬克思主義氣味”的術語,他是能夠同意的。但是,要說他這個立憲民主黨人代表著以某種某種方式出賣革命的資產者的利益,這個觀點,無論是自由派分子或是《同志報》的具有伯恩施坦主義思想的“知識分子”,都不會接受。正因為孟什維克在運用馬克思主義的時候把它降低為不說明任何問題的、沒有任何要求的空話,正是因為這樣,無題派如普羅柯波維奇、庫斯柯娃之流以及立憲民主黨人等等,才竭力主張支持孟什維主義。孟什維克的馬克思主義是按照資產階級自由主義這個標準修改過的馬克思主義。
    因此,在這個問題上,孟什維克立場的第一個主要錯誤就是,孟什維主義實際上沒有對各非無產階級政黨進行社會主義的批評。它實際上離開了馬克思階級鬥爭學說的立場。倫敦代表大會消除了這種歪曲社會民主黨的政策和理論的錯誤。第二個主要錯誤是,孟什維主義實際上不承認無產階級在當前革命中應當採取獨立的政策,不給無產階級規定明確的策略。避開機會主義和革命主義這兩種極端表現,一這是從他們的決議案中得出的第一個什維主義準則。有時候可以同自由派和民主派達成協議,一這是第二個準則。要使自己的政策同自由派和民主派的政策配合起來(協調一致),一這是《人民杜馬報》和孟什維克當時的決議案所提出的第三個準則。你們可以把其中提到第三個準則的地方隨便刪去多少處,可以添上“無產階級的政策必須是獨立的”這種願望和要求,添上共和制的要求(象孟什維克在倫敦代表大會上所做

==========第397頁==========
    對資產階級政黨的態度
    377
    的那樣),一即或是這樣,你們也絲毫不能消除孟什維主義的第個主要錯誤。無產階級政策的獨立性並不取決於在適當的地方寫上“獨立的”字樣,也不取決於提到了共和制這一點,它完全取決於正確地指出實現真正獨立的道路。而孟什維克恰恰沒有這樣做。事實上,由於各個階級和各種社會力量的客觀對比,我們現在看到的是兩種傾向的鬥爭:自由派力圖阻止革命,無產階級則力圖把革命進行到底。如果無產階級這時認識不到自由派的這種傾向,認識不到自己的任務是直接同他們進行鬥爭,不去努力使民主派農民擺脫自由派的影響,那麼事實上無產階級的政策就不是獨立的。孟什維克正好把這個事實上並不獨立的政策合法化了,因為允許有時候達成協議而不規定協議的路線,不規定區別我國革命中兩種策略的主要分界線,這種做法正是意味著這一點。“有時候可以達成協議”這一公式實際上是替同立憲民主黨結成聯盟、替“全權杜馬”、替責任內閣打掩護,也就是替那使工人政黨實際上依賴自由派的整個政策打掩護。如果工人政黨不給自己提出如下的直接任務,即努力把革命進行到底,不僅反對專制制度,而且反對自由派,努力同自由派爭奪對民主派農民的影響,一如果不是這樣,那麼在當前的歷史情況下就根本談不上工人政黨的獨立的政策。20世紀初歐洲資產階級革命的歷史情況是這樣的:社會民主黨實行任何其他政策,事實上都是屈從於自由派的政策。
    倫敦代表大會通過了布爾什維克提出的關於非無產階級政黨的決議案,這一事實意味著工人政黨堅決屏棄一切背離階級鬥爭的傾向,意味著大會實際上已經承認對非無產階級政黨的社會主義批評,承認無產階級在當前革命中的各項獨立的革命任務。大會否決了孟什維克對決議案提出的修正意見,這一事實更

==========第398頁==========
    378
    對資產階級政黨的態度
    加有力地說明了上面一點。
    當代表大會決定以布爾什維克關於對資產階級政黨的態度的決議草案作為基礎的時候,孟什維克和崩得分子對草案提出了大堆修正意見。從提交代表大會常務委員會的一些反對意見看,提出的修正意見一共有70多條。我不打算在這裡敘述為了制止這種搗亂行為而進行的曲折鬥爭,儘管這種搗亂行為遠遠超過了第二次代表大會上有名的22條阿基莫夫的修正意見:我也不打算把大量毫無內容、瑣瑣碎碎的修正意見一一列舉出來。我只舉出5條確實非常重要的、具有原則意義的修正意見。現在把這些修正意見按照代表大會上討論的順序介紹一下。
    我們決議案的論據部分第3條直截了當地指出無產階級的任務是“在資產階級民主革命中起領袖作用”。孟什維克提出了一些修正意見:把“領袖”這個詞換成“先鋒隊”“先進部隊”或“主要的動力”。所有這些意見都被否決了。可以重複多少遍,說要保持無產階級完整的階級獨立性,布爾什維克都不會反對。但是,不完全指出無產階級在革命中的領袖作用,就等於為機會主義敞開大門。無產階級可能成為地主的打了折扣的資產階級革命的“主要的動力”。如果無產階級不善於捍衛本階級的利益,它就可能成為幫助其他階級取得勝利的主要動力。革命的社會民主黨如果不背叛自己,它就不應當以此為限。它應當幫助無產階級從消極地充當主要動力提高到積極地充當領袖,從為打了折扣的自由而奮鬥的從屬

==========第399頁==========
    對資產階級政黨的態度
    379
    地位提高到為有利於工人階級的充分的自由而鬥爭這種最獨立的地位。這可以說是區分社會民主黨人在資產階級革命中的機會主義策略和革命策略的關鍵所在。前一種策略甘願讓無產階級充當主要動力,後一種策略則力求使無產階級充當領袖,而絕不只是充當“動力”。
    “先進部隊”這種說法也是不完全承認無產階級的任務是領導其他民主階級,或者說,至少會使人作這樣的解釋
    第2條修正意見是,刑掉決議案結論部分的第3條(對自由派政黨的評述)中指出自由派欺騙民主派小資產階級的地方。孟什維克說,為了馬克思主義,刪去或修改這一點是必要的,因為唯物主義者不應當用“欺騙”這樣的字眼來說明黨的社會成分。這種論斷的詭辯性太明顯了,所以代表大會不會上這樣的圈套。為了馬克思主義而否認資產階級政策有欺騙作用,這和為了“經濟因素”而否認一切暴力完全一樣。只有大衛、福爾馬爾之流和其他機會主義骨幹才這樣理解馬克思主義。而否認立憲民主黨在當前政策中對俄國農民和小市民的欺騙作用,或者企圖把這種作用說得小一些,這也就是替自由派進行粉佈,把事實歪曲得有利於自由派。這是因為立憲民主黨對他們的農民選民和小市民選民赤裸裸地進行欺騙是
    十分確鑿的事實。在一個階級的利益引起了某些理論上的幻想即引起了虛幻的觀念的時候(例如,在農民的利益引起了虛幻的想靠剝奪地主土地而獲得一切財富的期望的時候),說黨欺騙了自己的選民,那是不恰當的。在人民的某些階層的議會代表把這些階層的直接利益奉獻給剝削它們的人們的時候(例如把農民出賣給地主等等),公開地、大聲疾呼地指出這些階層受了它們的議會代表的欺騙,則是必要的。馬克思在1848年寫道,德國資產階級出賣了農

==========第400頁==========
    380
    對資產階級政黨的態度
    民。如果我們在1907年的俄國不敢指出我們的資產階級和我們的立憲民主黨的這種行為,不能向人民群眾證明這一點,那我們就會玷汙社會民主黨人這一偉大的稱號。
    第3條修正意見是,在決議案結論部分的第3條中增加一點承認可以同立憲民主黨達成“技術性協議”。這條意見被代表大會用記名投票否決了。我們當時聲明說,如果接受這條修正意見,我們就不得不撤回整個決議案,因為,當修正意見歪曲了決議案的基本思想時,我們是有權這樣做的。我們聲明說,我們根本沒有談到要專『門禁止同立憲民主黨達成任何協議。這裡不涉及禁止或允許特殊情況,而是在講總的政治路線。誰要是誠心想執行代表大會的這個決議,他就不會去同立憲民主黨達成選舉協議,或者同它提出共同的口號,雖然並不排除在杜馬中可能出現共同投票的“特殊情況”。而對於那些不誠心執行代表大會決議的人,你要想根據某個說法“抓住”他們總是徒勞的。我們的孟什維克所謂和自由派達成“技術性協議”意味著什麼,我們全黨在實踐中對這一點是太清楚
    第4條修正意見是,應當在決議案的第4條中加上一點,說明同民粹派的士地空想主義和革命主義進行鬥爭的必要性。孟什維克曾數次提出這條意見,並且經常更改其中的個別字句或決議案中插入這條意見的地方。這條修正意見被代表大會整個否決了。毫無疑問,對這條修正意見進行討論,是有原則意義的。孟什維克在這裡又企圖以馬克思主義作幌子,塞進某種同馬克思主義完全敵對的東西。毫無疑問,馬克思主義既反對民粹派的土地空想,也反
    ①見《馬克思恩格斯全集》第5卷第331頁。一編者注

==========第401頁==========
    對資產階級政黨的態度
    381
    對小資產階級革命主義的手段。孟什維克推論說,既然如此,那就請在這裡,在你們的決議案裡說明這一點。我們回答他們說,請原諒,親愛的同志們,這一切我們在這裡都已經很好地說明了。不管你們的願望和認識怎樣,你們的補充是一種反對沒收地主土地的花招。要知道,我們並沒有忘記,把沒收地主土地說成是“空想主義”和“革命主義”的,不僅有一切自由派,而且還有許多非黨的社會民主主義者,諸如普羅柯波維奇、庫斯柯娃之流的先生們,以及某些(幸而不多)曾建議社會民主黨杜馬黨團和黨中央委員會不要斷然堅持沒收的黨內的社會民主主義者。
    決議要寫得使人能夠看懂。決議應當考慮實際政治中存在的切政治傾向,而不應當考慮某些社會民主黨人的良好願望(就算他們的願望往往都是最好的願望)。我們在自己的決議案裡坦率地、明確地指出民粹派的社會主義是“假社會主義”。我們把他們的“社會主義”思想徑直稱作純粹的“迷霧”。社會民主黨不可推委的責任就是同他們掩飾無產者和小業主之間的階級對立的行為作鬥爭。這樣也就說明了問題,這樣也就遣責了民粹主義所包含的真正的空想成分,這樣也就譴責了小資產階級的“超階級的”革命主義。此外,在我們的決議案裡,不單單是指責和否定這些政黨,而且指出了它們所包含的積極因素。“反對地主土地佔有制和農奴制國家”,這就是我們所指出的這種積極因素。誰要是由於反對小市民社會主義的“迷霧”而忘記了這一因素,誰就不是馬克思主義者。在當前的革命中,這一現實的因素同民粹派對未來的虛幻的空想比起來要重要得多。目前,由於這一現實的鬥爭,自由派的政策和無產階級的政策發生了根本的分歧。自由派的政策認為徹底消滅地主土地佔有制和農奴制國家是空想和空調的革命主義,因為摧毀

==========第402頁==========
    對資產階級政黨的態度
    這些東西對資產階級是不利的,是危險的。在現時的實際政策裡,對民粹派的空想主義和革命主義的攻擊所反映出來的正是資產階級的這種階級私利。而無產階級的政策恰恰相反,它把空想主義、革命主義以至把非階級的社會主義所具有的“平均制”幻想這種迷霧,同堅決與地主和農奴主作鬥爭這種現實性東西區別開來。徹底摧毀地主土地佔有制和農奴制國家,對自由派來說是有害的空想,而對我們來說是無產階級當前最迫切的利益所在。現在我們應當在這個基礎上同自由派進行最無情的、非常實際的鬥爭,使民主派農民擺脫自由派的影響。
    我們談到的孟什維克的這種修正意見,反映了孟什維主義的種最流行的錯誤,這就是把資產階級在當前革命中的反動性(바在同地主和專制制度進行鬥爭中的反動性)和農民的反動性(這種反動性並不是表現在反對地主和專制制度的鬥爭中,而是表現在反對資本的鬥爭中,也就是說,不表現在解決當前的資產階級革命的任務的時候,而表現在解決將來的社會主義革命的任務的時候)等量齊觀。孟什維克的這一根本錯誤遭到了代表大會的駁斥。但這一錯誤對實踐具有很大影響,因為它掩蓋了允許無產階級跟自由派和農民民主派都同樣採取一致行動的政策。
    孟什維克的最後一條修正意見即引起普遍注意的修正意見,也是關於第4條即第4條最後一句的。孟什維克提議從中刪掉指出要同立憲民主黨進行鬥爭的地方(“…站到社會民主黨方面來反對黑幫和立憲民主黨”)。孟什維克為了使這個為代表大會所絕對不能接受的修正意見變得在表面上多少可以被接受,提議用爭取將民主革命進行到底的說法來代替那種使他們不愉快的說法。這是一種獨特的手法,他們企圖“把苦藥丸包上一層糖衣”,企圖在

==========第403頁==========
    對資產階級政黨的態度
    383
    最能為布爾什維克接受的口號的掩飾下貫徹為布爾什維克所不能接受的政策(不去直接同立憲民主黨作鬥爭)。招牌是你們的,而貨色是我們的,一這就是孟什維克這些地道的機會主義政客通過自己的提案所道出的本意。
    當然孟什維克這種天真的軍事詭計立刻就被布爾什維克的那些長板凳上(我們在倫敦教堂裡的確是坐在長板凳上,所以這裡並不是轉意)發出的鬨笑聲給揭穿了。當一位波蘭代表在孟什維克的修正意見遭到失敗而提出另一個修正意見,即在決議案裡保留指出同立憲民主黨進行鬥爭的地方,同時加上承認要努力把革命進行到底這一點的時候,仍然是從那些長板凳上發出了簡直是經久不息的哈哈大笑和雷鳴般的諷刺的掌聲。當然,代表大會接受了這個修正意見。由於爾・馬爾托夫曾經在《回聲》(第5集)上說我們主張把革命進行到底是所謂資產階級共和派的思想並對我們大發雷霆,孟什維克投票贊成波蘭代表的提案“為形勢所迫”!)就特別應該得到諷刺的掌聲。
    孟什維克的不成功的詭計竟非常成功地為我們效勞了,因為,由於這條修正意見,代表大會承認了我們未向大會提出的另一個決議案即關於無產階級階級任務的決議案的極其重要的思想。
    位著名的孟什維克(好象是馬爾丁諾夫)在代表大會上說,不應該把現在對待立憲民主黨的態度固定下來,他希望孟什維克不是逃跑,而是秩序井然地退卻。現在立完民主黨人是沒用處了,

==========第404頁==========
    384
    對資產階級政黨的態度
    就算是這樣吧。但是不要把這一點固定下來,因為他們還可能有用處
    這幾句話不成功地表述了孟什維克的一個非常重要的思想,這一思想在分析對資產階級政黨的態度問題的結尾時是值得談談的。說表述得不成功,是因為給現在這個反革命政策指明瞭階級根源的決議案絲毫也不排除還有可能利用一切能夠“有用處”的東西。孟什維克那個重要的思想是:如果說現在立憲民主黨辜負了孟什維克的信任,那麼曾經有一個時候他們並沒有辜負孟什維克的信任
    這種思想是錯誤的。立憲民主黨從來都是辜負孟什維克對他們的信任的。只要看看1905年10-12月我國革命最高潮時期,並把這一時期同當前時期即差不多是最低潮的時期對照一下,就足以確信這一點了。無論是在最高潮時期還是在最低潮時期,立憲民主黨人都辜負了孟什維克的信任,沒有證明孟什維克的策略正確,而是以自己的行為破壞了他們的策略。在高潮時期,孟什維克自己都積極地同自由派進行鬥爭(請回憶一下《開端報》),而現在,把第屆杜馬中歷次的投票總和起來,就能再清楚不過地使人看到“左派聯盟”的政策正確,而支持立憲民主黨的政策不正確。
    俄國社會民主黨未來的歷史學家應當把我國革命的這個最高潮和最低潮之間的時期稱作動搖的時期。孟什維克所代表的社會民主黨在這個時期朝著自由派一邊動搖。一年的爭論(1904年底1905年底)為爭論問題作了歷史準備,並對這些問題作了概括。年半的革命(1905年底-1907年上半年)在實際政策方面實地檢驗了這些爭論問題。這次檢驗用事實表明,支持自由派的政策遭到了徹底失敗:這次檢驗使人們承認無產階級在資產階級革命中

==========第405頁==========
    對資產階級政黨的態度
    唯一革命的政策是:聯合民主派農民,反對背叛成性的自由派,爭取把革命進行到底
    要說倫敦代表大會結束了社會民主黨朝著自由派一邊動搖的這段時期,那是過了頭。不過不管怎樣,這是消除動搖的一個重要開端。
    附言:資產階級報刊正在加緊利用社會民主黨的被迫沉默和倫敦代表大會的“半合法性”,象誣衊死人那樣誣衊布爾什維克。當然,沒有日報,我們休想同無黨派的《同志報》較量,在該報上,一個過去的社會民主黨人阿・布拉姆,還有尤里・佩列亞斯拉夫斯基先生以及諸如此類的人,大跳其康康舞178。好在沒有記錄,可以為所欲為地胡說八道。在阿・布拉姆、佩列亞斯拉夫斯基之流的這些文章裡,除了無黨派的資產階級知識分子通常的怨恨之外,沒有什麼別的東西,所以只要點出這些文章也就足以使他們受到應得的蔑視了。由《交易所小報》177轉發的同司徒盧威先生的談話,是另一回事。這個談話好象直到現在還沒有遭到駁斥。除了蔑視之外,還應該分析一下這個…樣品。他傾向十月黨人,仇恨左派這是自由派內在傾向的真正典型的反映。司徒盧威先生承認那些說他使十月黨人被選進主席團(杜馬的)以及他同十月黨人進行了談判和協商的舊的傳聞。他主張同十月黨人聯合!謝謝您,司徒盧威先生,您真是出色地證實了還在去年秋天《無產者報》(第5號《俄國政黨分類的嘗試》)就已作出的對十月黨人和立憲民主黨人的評論!司徒盧威先生覺得資產階級知識分子軟弱無力,想使自
    ①見《例寧全集》第2版第14卷第21-27頁
    編者注

==========第406頁==========
    對資產階級政黨的態度
    由派的重心靠近有產階級。如果立憲民主黨式的自由派同王權不能達成協議,就叫立憲民主黨人滾蛋,就讓哪怕是十月黨人式的“自由派”去同王權達成協議。這是始終一貫的做法。這對我們是有利的,因為這會使情況明朗化和明確起來。新杜馬是地主的杜馬。新的選舉法出色地、非常明確地把可靠的地主、資產階級權貴同不可靠的農民、城市小市民和工人區別開來。自由派當中產生了新的派別;司徒盧威先生同“左派的冒險政策”開戰,反對他們“利用落後農民群眾的愚昧無知的社會本能”!!“社會本能”一這是文理不通,而由於文理不通,它的荒謬性就更加明顯,司徒盧威先生愈是靠近已經離他不遠的俄羅斯人民同盟,他所寫的東西顯然就會愈加文理不通,荒謬性就會愈加明顯)
    的確,這不是偶然的。作為知識分子政黨的資產階級自由派是軟弱無力的。如果它不同革命的(“愚味無知的社會本能”)農民進行鬥爭,它就會軟弱無力。如果它不同財主即同地主、廠主…月黨人結成緊密的聯盟,它就會軟弱無力。的確如此。我們早就向立憲民主黨說過:“你所做的快做吧。”178誰要是主張同王權達成協議,那就去找十月黨人,去找斯托雷平們,去找俄羅斯人民同盟。誰要是支持人民,那就跟社會民主黨走,只有社會民主黨不論過去還是現在都在為反對自由派對勞動派的影響而進行無情的鬥
    有些人認為,正是孟什維克的政策能使立憲民主黨發生分裂。真是天真的想法!不論過去還是將來,只有革命的社會民主黨的左派聯盟的政策才會使立憲民主黨發生分裂。只有這種政策オ會加速不可避免的分裂,使資產階級自由派走向十月黨人,使資產階級民主派走向勞動派。社會民主黨今後仍將象過去一樣,要促使勞動

==========第407頁==========
    對資產階級政黨的態度
    387
    派在無產階級的徹底的民主主義和自由主義之間進行選擇。
    司徒盧威之流的政治家們,勇敢地前進吧!
    載於1907年聖彼得堡出版的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    文集:《俄國社會民主工黨倫敦
    第15卷第368-388頁
    代表大會的總結

==========第408頁==========
    註釋

==========第409頁==========
    38
    註釋
    1《提交俄國社會民主工黨第五次代表大會的決議草案》發表於1907年3月4日(17日)布爾什維克祕密報紙《無產者報》第14號,該報編輯部加的前言說:“彼得堡委員會、莫斯科委員會、莫斯科郊區委員會、中部工業區區域局和《無產者報》編輯部的代表舉行的會議於1907年2月15-18日製定了以下代表大會決議草案,作為就某些最重要的策略問題進行黨內討論和籌備代表大會之用的材料。”
    《決議草案》還刊載於907年2月25日和27日(3月10日和12日)的布爾什維克合法報紙《新光線報》第6號和第7號(非全文)以及1907年4月出版的布爾什維克文集《策略問題》第2集。俄國社會民主工黨莫斯科委員會也翻印過《決議草案》(非全文,文字上有若干修改)2指第一屆國家杜馬。
    第一屆國家杜馬(維特杜馬)是根據沙皇政府大臣會議主席謝・尤維特制定的條例於1906年4月27日(5月10日)召開的。
    在1905年十月全俄政治罷工的衝擊下,沙皇尼古拉二世被迫發表了10月17日宣言,宣佈召開具有立法職能的國家杜馬以代替被革命風暴掃除掉的布里根諮議性杜馬,指望以此分化和削弱革命運動,把國家引上和平的君主立憲的發展道路。1905年12月11日,沙皇政府公佈了《關於修改國家杜馬選舉條例的命令》,這一命令原封不動地保留了為選舉布里根杜馬而制定的以財產資格和階級不平等為基礎的選舉制度,只是在原來的三個選民團一土地佔有者(地主)選民團、城市(資產階級)選民團、農民選民團之外,新增了工人選民團。選舉不是平等的、普遍的和直接的,並且事實上也不是祕密的
    十二月起義失敗後,沙皇政府一再限制曾經宣佈過的杜馬的權力。1906年2月20日的詔書給了國務會議以批准或否決國家杜馬所通過的法案的權力。1906年4月23日(5月6日)又頒佈了經尼古拉二世批准的

==========第410頁==========
    390
    列寧全集第十五卷
    國家根本法》,將國家政策的最重要問題置於杜馬管轄之外
    第一屆國家杜馬選舉於1906年2-3月舉行。布爾什維克宣佈抵制,但是沒有能達到搞垮這次選舉的目的。當杜馬終究召集起來時,列寧要求利用杜馬來進行革命的宣傳鼓動並揭露杜馬的本質,指出它是人民代表機關的拙劣偽造品。
    被選入第一屆國家杜馬的共478人,其中立憲民主黨19人,自治派63人(包括波蘭、烏克蘭、愛沙尼亞、拉脫維亞、立陶宛等民族的資產階級集團的成員),十月黨16人,無黨派人士105人,勞動派97人,社會民主黨18人。主席是立憲民主黨人謝・安・穆羅姆採夫
    第一屆國家杜馬討論過人身不可侵犯、廢除死刑、信仰和集會自由、公民權利平等等問題,但是在這屆國家杜馬中佔中心地位的問題是土地問題。在杜馬會議上提出的土地綱領主要有兩個:一個是立憲民主黨人於5月8日(21日)提出的由42名代表簽署的法案,它力圖保持地主土地佔有制,只允許通過“按公平價格”贖買的辦法來強制地主轉讓主要用農民的耕畜和農具耕種的或已出租的土地:另一個是勞動派於5月23日(6月5日)提出的《104人法案》,它要求建立全民土地資產,把超過勞動土地份額的地主土地及其他私有土地收歸國有,按勞動份額平均使用土地。
    第一屆國家杜馬儘管很軟弱,它的決議儘管很不徹底,但仍不符合政府的願望。1906年7月9日(22日),沙皇政府解散了第一屆國家杜
    3立究民主黨(正式名稱為人民自由黨)是俄國自由主義君主派資產階級的主要政黨,1905年10月成立。中央委員中多數是資產階級知識分子、地方自治人士和自由派地主。主要活動家有帕・尼・米留可夫、謝・安・穆羅姆採夫、瓦・阿・馬克拉柯夫、安・伊・盛加略夫、彼・伯・司徒盧威、約・弗・蓋森等。立憲民主黨提出一條與革命道路相對抗的和平的憲政發展道路,主張俄國實行立憲君主制和資產階級的自由。在土地問題上,它主張將官家、皇室、皇族和寺院的土地分給無地和少地的農民;私有土地部分地轉讓,並且按“公平”價格給予補償;解決土地問題的土地委員會由同等數量的地主和農民組成,並由官員充當他們之間的調解人。1906年春,它曾同政府進行參加內閣的祕密談判,後來在國家杜馬中自命為“負責任的反對派”。在第一次世界大戰期間,它支持沙皇政府的掠奪政

==========第411頁==========
    註釋
    391
    策,曾同十月黨等反動政黨組成“進步同盟”,要求成立責任內閣,即為資產階級和地主所信任的政府,力圖阻止革命並把戰爭進行到最後勝利1917年二月革命後,立憲民主黨在資產階級臨時政府中居於領導地位,竭力阻撓土地問題、民族問題等基本問題的解決,並奉行繼續帝國主義戰爭的政策。七月事變後,它支持科爾尼洛夫叛亂,陰謀建立軍事獨裁。十月革命勝利後,蘇維埃政府於1917年11月28日(12月11日)宣佈立憲民主黨為“人民公敵的黨”,該黨隨之轉入地下,繼續進行反革命活動,並參與自衛將軍的武裝叛亂。國內戰爭結束後,該黨上層分子大多數逃亡國外。1921年5月,該黨在巴黎召開代表大會時分裂,作為統一的黨不復存在
    4俄羅斯人民同盟是俄國群眾性的黑幫組織,於1905年10月在彼得堡成立。該組織聯合城市小資產階級的反動代表、地主、部分知識界和宗教界人士、城市無業遊民、一部分富農以及某些不覺悟的工人和農民,創始人為亞・伊・杜勃洛文、弗・安・格林格穆特、弗・米・普利什凱維奇等。1905年12月23日(1906年1月5日),沙皇尼古拉二世接見了同盟的代表團,接受了同盟成員的稱號和徽章。同盟綱領以維護俄國的統一和不可分、保持專制制度、沙皇和人民通過諮議性的國民代表會議取得一致、大國沙文主義、反猶太主義等為基本內容,同時也包含一些蟲惑性的條文如批評官僚制、保持村社土地所有制、各等級權利平等、國家對工人實行保險等。同盟的中央機構是由12人組成的總委員會,設在彼得堡。全國各城市、村鎮所設的同盟分部在1905-1907年間達900個。同盟的主要機關報是《俄國旗幟報》。同盟通過宣傳鼓動幾次掀起俄國反猶太人大暴行的浪潮,同時也進行個人恐怖活動。它刺殺了第一屆國家杜馬代表米・雅
    ・赫爾岑施坦和格・波・約洛斯,並兩次對謝・尤・維特行刺。第二屆國家杜馬解散後,同盟於1908-1910年分裂為米迦勒天使長同盟、俄羅斯人民同盟、彼得堡全俄杜勃洛文俄羅斯人民同盟等幾個互相敵對的組織1917年二月革命後同其他黑幫組織一起被取締
    5君主派是指俄國君主黨。該黨於1905年秋在莫斯科最終形成,參加者是
    些大土地佔有者、沙皇政府的大臣和高級僧侶,首領是反動政論家弗・
    安・格林格穆特、大司祭I1.沃斯托爾戈夫、T.I.多爾戈魯科夫公爵、P
    .羅森男爵等。該黨的機關刊物是《莫斯科新聞》和《俄羅斯通報》。該黨

==========第412頁==========
    392
    列寧全集第十五卷
    奉行與俄羅斯人民同盟相近的方針,維護沙皇專制制度、等級制度以及正教和大俄羅斯民族的特權。1911年該黨改名為“俄羅斯君主主義同盟
    6貴族聯合會是農奴主一地主的反革命組織,於1906年5月在各省貴族協會第一次代表大會上成立,存在到1917年10月。成立該組織的主要目的是維護君主專制制度,維護大地主土地佔有制和貴族特權。貴族聯合會的
    領導人是阿・亞・鮑勃凌斯基伯爵、H.業.卡薩特金一羅斯托夫斯基公
    爵,山,A.奧爾蘇菲耶夫伯爵、弗・米・普利什凱維奇等人。列寧稱貴族
    聯合會為“農奴主聯合會”。貴族聯合會的許多成員都參加了國務會議和黑幫組織的領導中心
    7十月十七日同盟即十月黨,是代表和維護俄國大工商業資本家和按資本主義方式經營的大地主的利益的政黨,屬於自由派的右翼。該黨於1905年11月成立,名稱取自沙皇1905年10月17日宣言。十月黨的主要領導人是大工業家和莫斯科房產主亞・伊・古契柯夫和大地主米・弗・羅將柯,活動家有彼・亞・葛伊甸、德・尼・希波夫、米・亞・斯塔霍維奇、尼阿・霍米亞科夫等。十月黨完全支持沙皇政府的對內對外政策。
    8工商黨是俄國大工商業資本家和金融資本家的反革命政黨,1905年11月由格・亞・克列斯托夫尼科夫、亞・伊・柯諾瓦諾夫、弗・巴・里亞布申斯基等在莫斯科建立。1906年2月5-6日,該黨舉行第一次代表大會,克列斯托夫尼科夫當選為黨的主席。該黨擁護10月17日宣言,要求建立強有力的政權來鎮壓革命運動,反對召集立憲會議,反對實行八小時工作制和罷工自由,主張保留地主土地佔有制。在選舉第一屆國家杜馬時,工商黨和十月黨人結成聯盟,1906年底,工商黨瓦解,多數成員加入了十月黨。
    9和平革新黨是俄國大資產階級和地主的君主立憲主義組織,由左派十月黨人彼・亞・葛伊甸、德・尼・希波夫、米・亞・斯塔霍維奇和右派立憲民主黨人尼・尼・李沃夫、葉・尼・特魯別茨科伊等在第一屆國家杜馬中的“和平革新派”基礎上組建,1906年7月成立。該黨持介乎十月黨和立憲民主黨之間的立場,主要是在策略上與它們有所不同,而其綱領則十

==========第413頁==========
    註釋
    393
    分接近於十月黨。和平革新黨維護工商業資產階級和按資本主義方式經營的地主的利益,列寧曾稱之為“和平掠奪黨”。在第三屆國家杜馬中,和平革新黨同民主改革黨聯合組成“進步派”,該派是1912年成立的進步黨的核心。和平革新黨的正式機關刊物是《言論報》和《莫斯科週刊》。
    10人民社會黨(勞動人民社會黨)是1906年從俄國社會革命黨右翼分裂出來的小資產階級政黨,領導人有尼・費・安年斯基、韋・亞・米雅柯金、阿・瓦・彼舍霍諾夫、弗・格・博哥拉茲、謝・雅・葉爾帕季耶夫斯基、瓦・伊・謝美夫斯基等。人民社會黨提出“全部國家政權應歸人民”,即歸從無產者到資產階級知識分子的全體勞動者,主張對地主土地進行贖買和實行土地國有化,但不觸動份地和經營“勞動經濟”的私有土地。人民社會黨人主張同立憲民主黨結成聯盟。列寧稱他們是動搖於立完民主黨人和社會革命黨人之間的“社會立憲民主黨人”“市儈機會主義者”和“社會革命黨的孟什維克”,並且強調指出他們“同立憲民主黨差別很小,因為他們的綱領中取消了共和制和對全部土地的要求”(見《列寧全集》第2版第14卷第23頁)。1907年六三政變後,人民社會黨因沒有群眾基礎,實際上處於瓦解狀態。1917年二月革命後,該黨開始恢復組織。1917年6月,同勞動派合併。該黨積極支持資產階級臨時政府,十月革命後參加反革命陰謀和武裝叛亂,1918年後不復存在。
    4
    11勞動團(勞動派)是俄國國家杜馬中的農民代表和民粹派知識分子代表組成的小資產階級民主派集團,1906年4月成立。領導人是阿・費・阿拉季因、斯・瓦・阿尼金等。勞動團要求廢除一切等級限制和民族限制,實行自治機關的民主化,用普選制選舉國家杜馬。勞動團的土地綱領要求建立由官地、皇族土地、皇室土地、寺院土地以及超過勞動土地份額的私有土地組成的全民地產,由農民普選產生的地方土地委員會負責進行土地改革,這反映了全體農民的土地要求,但它同時又容許贖買土地,則是符合富裕農民階層利益的。在國家杜馬中,勞動團動搖於立憲民主黨和布爾什維克之間。布爾什維克黨支持勞動團的符合農民利益的社經濟要求,同時批評它在政治上的不堅定,可是勞動團始終沒有成為徹底革命的農民組織。六三政變後,勞動團在地方上停止了活動。第一次世界大戰期間,勞動團多數米取了沙文主義立場。二月革命後,勞動團於

==========第414頁==========
    394
    列寧全集第十五卷
    1917年6月與人民社會黨合併。
    12社會革命黨是俄國最大的小資產階級政黨,於1901年底-1902年初由
    南方社會革命黨、社會革命黨人聯合會、老民意黨人小組、社會主義土地同盟等民粹派團體聯合而成。成立時的領導人有馬・安・納坦松、葉康・佈列什柯一佈列什柯夫斯卡婭、尼・謝・魯薩諾夫、維・米・切爾諾夫、米・拉・郭茨、格・安・格爾舒尼等。社會革命黨人的理論觀點是民粹主義和修正主義思想的折中混合物。他們否認無產階級和農民之間的階級差別,抹殺農民內部的矛盾,否認無產階級在資產階級民主革命中的領導作用。在土地問題上,社會革命黨人主張消滅土地私有制,按照平均使用原則將土地交村社支配,發展各種合作社。在策略方面,社會革命黨人採用了社會民主黨人進行群眾性鼓動的方法,但主要鬥爭方法還是搞個人恐怖。為了進行恐怖活動,該黨建立了祕密的事實上脫離該黨中央的戰鬥組織。
    在1905-1907年俄國第一次革命中,社會革命黨曾在農村開展焚燒地主莊園、奪取地主財產的所謂“土地恐怖”運動,並同其他政黨一起參加武裝起義和游擊戰,但也曾同資產階級的解放社簽訂協議。在國家杜馬中,該黨動搖於社會民主黨和立憲民主黨之間。該黨內部的不統造成了1906年的分裂,該黨的右翼和極左翼分別組成了人民社會黨和最高綱領派社會革命黨人聯合會。在斯托雷平反動時期,社會革命黨經歷了思想上、組織上的嚴重危機。在第一次世界大戰期間,社會革命黨的大多數領導人採取了社會沙文主義的立場。1917年二月革命後,社會革命黨積極支持資產階級臨時政府,七月事變時期公開轉向資產階級方面。十月革命後,社會革命黨人公開進行反蘇維埃的活動,在國內戰爭時期進行反對蘇維埃政權的武裝鬥爭,對共產黨和蘇維埃政權的領導人實行個人恐怖。內戰結束後,他們在“沒有共產黨人參加的蘇維埃”的口號下組織了一系列叛亂。1922年,社會革命黨徹底瓦解
    13指1906年12月-1907年3月波蘭羅茲市無產階級反對同盟歌業的英勇鬥爭。這次同盟歇業是羅茲市廠主聯合會為奪回工人們在革命鬥爭中爭取到的成果而宣佈的。最初,羅茲市有一家工廠發生了工潮。工人們堅決拒絕向廠主說出誰是“破壞秩序”的人,廠主們便威脅說要從每五名工人中開除一人。在工人們不怕恫嚇並宣佈罷工之後,廠主聯合會便關閉

==========第415頁==========
    註釋
    395
    了羅茲市七家最大的工廠,接著又關閉了其餘的工廠。隨後,華沙和維爾諾的紡織廠主們也宣佈同盟歇業。羅茲市的廠主還和中部工業區的紡織廠主們進行共同對付工人的談判,並把部分訂貨轉給了他們。
    這場鬥爭持續了三個月之久,參加的工人達3萬人,最後在飢餓的壓力和敵人的鎮壓下被迫停止。華沙、彼得堡、莫斯科等城市的工人曾進行募捐支持羅茲市工人,並發表了聲援罷工者的宣言書。1907年3月25日《無產者報》寫道:“羅茲的同盟歇業不僅有地方意義,它是整個波蘭資產階級同波蘭無產階級的鬥爭,因而大大促進了波蘭無產階級階級覺悟的提高。”-6。
    14召開非黨工人代表大會的思想是帕・波・阿克雪裡羅得於1905年夏首次提出的,得到了其他孟什維克的支持。這一思想概括起來說就是要召開各種工人組織的代表大會,在這個代表大會上建立社會民主黨人、社會革命黨人和無政府主義者都參加的合法的“廣泛工人政黨”。俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會專門就工人代表大會和非黨工人組織問題通過了一項決議,指出孟什維克召開工人代表大會的思想“實質上要導致以長期性的非黨工人組織代替社會民主黨,而工人代表大會的宣傳和組織準備工作必不可免地會導致黨的瓦解,並促使廣大工人群眾接受資產階級民主派的影響”(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第208頁)。與布爾什維克一起反對召開工人代表大會的有波蘭和拉脫維亞社會民主黨人。列寧對孟什維克召開工人代表大會思想的批判,見《革命界的小市民習氣》《孟什維主義的危機》、《知識分子鬥士反對知識分子的統治》、《氣得暈頭轉向(關於工人代表大會問題)》(《列寧全集》第2版第14卷第43-53頁和第147-171頁,本卷第165168頁和第243-256頁)等文
    15指敖德薩勞動解放出版社於1907年出版的一本名為《勞動解放》的工人問題論文集。文集的《論工人代表大會問題》一文支持召開工人代表大會的鼓動。
    7
    16《聯合事業》(《 Co1o3iioe ne, Ic》)是一本工會運動和合作社問題文集,1907
    年在莫斯科出版。該文集進行工團主義宣傳,企圖誘使工人階級脫離政

==========第416頁==========
    396
    列寧全集第十五卷
    治鬥爭,削弱社會民主黨在工會里的影響
    17指俄國社會民主工黨第二次代表會議“第一次全國代表會議”)通過的
    《關於召開工人代表大會鼓動範圍問題的決議》(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》人民出版社1964年版第1分冊第176頁)。
    俄國社會民主工黨第二次代表會議(“第一次全國代表會議”)於1906年11月3-7日(1620日)在芬蘭塔墨爾福斯舉行。出席會議的有32名有表決權的代表,其中孟什維克11名,崩得7名,布爾什維克6名,波蘭王國和立陶宛社會民主黨5名,拉脫維亞邊疆區社會民主黨3名。孟什維克在代表會議上佔了多數。中央委員和中央機關報《社會民主黨人報》編輯部成員出席了會議,有發言權。代表會議的議程是:選舉運動;黨代表大會;工人代表大會:同黑幫和大暴行作鬥爭;遊擊行動
    關於第二屆國家杜馬選舉運動問題,代表會議聽取了4個報告。列寧和波蘭王國和立陶宛社會民主黨代表阿・瓦爾斯基的報告維護布爾什維克的策略,反對同立憲民主黨結成聯盟。爾・馬爾托夫和崩得分子拉・阿布拉莫維奇的報告維護孟什維克的策略,主張同立憲民主黨結成聯盟。經過兩天討論,代表會議以18票(孟什維克和崩得)對14票(布爾什維克、波蘭王國和立陶宛社會民主黨、拉脫維亞邊疆區社會民主黨)通過了孟什維克的《關於俄國社會民主工黨在選舉運動中的策略》決議案。與這一機會主義的決議相對立,列寧以14名代表的名義作為《特別意見》提出了布爾什維克的選舉運動綱領(見《列寧全集》第2版第14卷第98-100頁)。列寧還在會上批評了中央委員會提交代表會議批准的孟什維克的選舉綱領草案,對它提出了許多修正意見。在布爾什維克的壓力下,代表會議通過了關於對選舉綱領草案的修正案的決議。代表會議還通過了孟什維克提出的、吸收了列寧修正意見的《關於各地的選舉運動的統一的決議》(同上,第124頁)。關於召開黨代表大會的問題,列寧堅持必須召開黨的緊急代表大會,會議通過了不退於1907年3月15日(28日)召開例行代表大會的決議。代表會議不顧布爾什維克的要求,沒有討論“工人代表大會”的問題,而通過一個《關於召開工人代表大會鼓動範圍問題的決議》。議程上的其他問題因時間關係均未討論。
    列寧在《論同立憲民主黨的聯盟》、《同立憲民主黨化的社會民主黨

==========第417頁==========
    註釋
    397
    人的鬥爭和黨的紀律》(同上,第107-120頁和第121-125頁)等文中對這次代表會議作了分析和評論
    181906年9月,彼得堡各區工人舉行會議,討論工人代表大會的問題。會
    議以74票贊成,11票反對通過了一項譴責孟什維克召開工人代表大會的主張的決議。決議指出,鼓吹召開非黨的工人代表大會“將模糊政黨和階級的區別,使社會民主黨人的覺悟降低到無產階級不夠開展的階層的水平”,因而“只能給無產階級事業帶來害處”。這一決議刊登於1906年9月8日《無產者報》第3號。
    同年9月召開了俄國中部地區社會民主主義組織第二次例行代表會議。莫斯科、莫斯科郊區委員會、科斯特羅馬、伊萬諾沃一沃茲涅先斯克、布良斯克、下諾夫哥羅德、特維爾、索爾莫沃、斯摩稜斯克、雅羅斯拉夫爾、奧廖爾、葉列茨、特維爾郊區組織、沃洛格達、坦波夫的代表以及中央委員會和《無產者報》編輯部的代表出席了會議。會議討論了工人代表大會的問題。《無產者報》編輯部的代表作了報告。會議以多數票通過了項決議,認為鼓吹召開非黨的工人代表大會是一種誘使有覺悟的工人離開團結和現固自己的社會民主黨這一任務的有害的煽動。決議也指出,社會民主黨決不拒絕在適當時機參加工人代表蘇維埃的代表大會以及追求一定實際目的的其他類似的代表大會,而且社會民主黨應永遠作為統一的有覺悟的整體出現。這一決議刊登於1906年9月19日《無產者報》第4號。
    19《無產者報》(《 Ipo. Ic Tapnii》)是俄國布爾什維克的祕密報紙,於1906年8
    月21日9月3日)-190年11月28日(12月11日)出版,共出了50號。該報由列寧主編,在不同時期參加編輯部的有亞・亞・波格丹諾夫、約・彼・戈爾登貝格、約・費・杜勃洛文斯基等。《無產者報》的頭20號是在維堡排版送紙型到彼得堡印刷的,但為保密起見報上印的是在莫斯科出版。由於祕密報刊出版困難,從21號起移至國外出版(第21-40號在日內瓦、第41-50號在巴黎出版)。《無產者報》是作為俄國社會民主工黨莫斯科委員會和彼得堡委員會的機關報出版的,在頭20號中有些號還同時作為莫斯科郊區委員會、彼爾姆委員會、庫爾斯克委員會和喀山委員會的機關報出版,但它實際上是布爾什維克的中央機關報。該報共發表了列寧的100多篇文章和短評。《無產者報》第46號附刊

==========第418頁==========
    398
    列寧全集第十五卷
    上發表了1909年6月在巴黎舉行的《無產者報》擴大編輯部會議的文件。在斯托雷平反動時期,《無產者報》在保存和現固布爾什維克組織方面起了卓越的作用。根據俄國社會民主工黨中央委員會1910年一月全體會議的決議,《無產者報》停刊
    20這是列寧同《人道報》編輯艾・阿韋納爾的談話,由阿韋納爾署名發表於
    1907年4月4日《人道報》。在《列寧全集》俄文版中,這個談話是根據《人道報》從法文譯成俄文刊印的。阿韋納爾就同樣問題也向孟什維克領袖費・伊・唐恩提出了採訪請求。
    《人道報》(紅' Humanite》)是法國日報,由讓・饒勒斯於1904年創辦。該報最初是法國社會黨機關報,在第一次世界大戰期間為法國社會黨極右翼所掌握,採取了社會沙文主義立場。1918年該報由馬塞爾・加香領導後,反對法國政府對蘇維埃俄國進行武裝干涉的帝國主義政策在法國社會黨分裂和法國共產黨成立以後,從1920年12月起,該報成了法國共產黨的中央機關報。
    21指俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會。
    俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會於1906年4月10-25日(4月23日-5月8日)在斯德哥爾摩舉行。出席代表大會的有112名有表決權的代表和22名有發言權的代表。他們代表了俄國社會民主工黨的62個組織。參加大會有發言權的還有波蘭王國和立陶宛社會民主黨、拉脫維亞社會民主工黨和崩得的代表各3名,烏克蘭社會民主工黨、芬蘭工人黨的代表各1名。此外,還有保加利亞社會民主工黨的代表1名。加上特邀代表和來賓,參加大會的共有157人。
    為了召開這次代表大會,1905年底布爾什維克和孟什維克兩派領導機構組成了統一的中央委員會。在兩個月的時間裡,各地黨組織討論兩派分別制定的政綱,並按300名黨員產生1名代表的比例進行代表大會代表的選舉。由於布爾什維克佔優勢的工業中心的許多黨組織遭摧殘而嚴重削弱,因此代表大會的組成並未反映黨內真正的力量對比。在112張表決票中,布爾什維克擁有46票,孟什維克則擁有62票,而且擁有少數幾票的調和派在基本問題上也是附和孟什維克的。
    代表大會討論了修改土地綱領、對目前形勢的估計和無產階級的階級任務、對國家杜馬的態度、武裝起義、遊擊行動、與各民族的社會民主

==========第419頁==========
    註釋
    399
    黨的統一、黨的章程這幾個問題。列寧就土地問題、當前形勢問題和對國家杜馬的態度問題作了報告,就武裝起義問題以及其他問題發了言,參加了黨章起草委員會。
    大會是在激烈鬥爭中進行的。在修改土地綱領問題上提出了三種綱領:列寧的土地國有化綱領,一部分佈爾什維克的分配土地綱領和孟什維克的土地地方公有綱領。代表大會以多數票批准了孟什維克的土地地方公有綱領,但在布爾什維克的壓力下對這一綱領作了一些修改。大會還批准了孟什維克的關於國家杜馬的決議案和武裝起義的決議案。大會根據孟什維克的提議,沒有就對目前形勢的估計和無產階級的階級任務問題通過決議,而在對資產階級政黨態度問題上也只限於重申第二國際阿姆斯特丹代表大會的決議(孟什維克撤銷了他們原來提出的這兩個問題的決議案)。大會未經討論通過了關於工會的決議和關於對農民運動的態度的決議。代表大會通過了同波蘭王國和立陶宛社會民主黨以及同拉脫維亞社會民主工黨統一的決定。這兩個黨作為地區性組織加入俄國社會民主工黨,在該地區各民族無產階級中進行工作。大會還確定了同崩得統一的條件。在代表大會批准的新黨章中,關於黨員資格的第1條採用了列寧的條文,但在黨的中央委員會和中央機關報的相互關係問題上仍保留了兩個中央機關並存的局面。
    代表大會選出了由7名孟什維克和3名布爾什維克組成的中央委員會和由清一色5名孟什維克組成的中央機關報編輯部。
    列寧在《關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告(給彼得堡工人的信)》這本小冊子中對這次代表大會的工作作了分析(見《列寧全集》第2版第13卷第1-65頁)。
    22崩得即立陶宛、波蘭和俄羅斯猶太工人總聯盟,1897年9月在維爾諾成
    立。參加這個組織的主要是俄國西部各省的猶太手工業者。崩得在成立初期曾進行社會主義宣傳,後來在爭取廢除反猶太特別法律的鬥爭過程中滑到了民族主義立場上。在1898年俄國社會民主工黨第一次代表大會上,崩得作為只在專門涉及猶太無產階級的問題上獨立的“自治組織”,加入了俄國社會民主工黨。在1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會上,崩得分子要求承認崩得是猶太無產階級的唯一代表。在代表大會否決了這個要求之後,崩得退出了黨。在1906年俄國社會民主工黨

==========第420頁==========
    400
    列宇全集第十五卷
    第四次(統一)代表大會後崩得重新加入了黨。從1901年起,崩得是俄國工人運動中民族主義和分離主義的代表。它在黨內一貫支持機會主義派別(經濟派、孟什維克和取消派),反對布爾什維克。第一次世界大戰期間,崩得分子採取社會沙文主義立場。1917年二月革命後,崩得支持資產階級臨時政府。1918-1920年外國武裝干涉和國內戰爭時期,崩得的領導人同反革命勢力勾結在一起,而一般的崩得分子則開始轉變,主張同蘇維埃政權合作。1921年3月崩得自行解散,部分成員加入了俄國共產黨(布)。
    10
    23指拉脫維亞邊疆區社會民主黨的代表。
    拉脫維亞邊疆區社會民主黨原稱拉脫維亞社會民主工黨,於1904年6月在該黨第一次代表大會上成立。1905年6月召開第二次代表大會,通過黨綱。1905年該黨領導了工人的革命行動,並訓練群眾準備武裝起義。在1906年4月俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會上,該黨作為地區組織加入俄國社會民主工黨。代表大會後改稱拉脫維亞邊疆區社會民主黨。
    10
    24指波蘭王國和立陶宛社會民主黨的代表。
    波蘭王國和立陶宛社會民主黨成立於1893年7月,最初稱波蘭王國社會民主黨,其宗旨是實現社會主義,建立無產階級政權,最低綱領是推翻沙皇制度,爭取政治和經濟解放。1900年8月,該黨和立陶宛工人運動中的國際主義派合併,改稱波蘭王國和立陶宛社會民主黨。在1905-1907年俄國革命中,波蘭王國和立陶宛社會民主黨提出與布爾什維克相近的鬥爭口號,對自由派資產階級持不調和的態度。但該黨也犯了一些錯誤。列寧曾批評該黨的一些錯誤觀點,同時也指出它對波蘭革命運動的功績。1906年4月,在俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會上,該黨作為地區組織加入俄國社會民主工黨,保持組織上的獨立在第一次世界大戰期間,波蘭王國和立陶宛社會民主黨持國際主義立場,反對支持外國帝國主義者的皮爾蘇茨基分子和民族民主黨人。該黨擁護俄國十月社會主義革命,1918年在波蘭領導建立了一些工人代表蘇維埃。1918年12月,在該黨與波蘭社會黨一“左派”的統一代表大會上,成立了波蘭共產黨。
    10
    25指孟什維克在俄國社會民主工黨彼得堡組織全市和省代表會議上製造

==========第421頁==========
    註釋
    的分裂
    俄國社會民主工黨彼得堡組織全市和省代表會議於1907車1月6日(19日)在泰里約基召開。出席代表會議的有76名有表決權的代表(布爾什維克42名,孟什維克28名)和一些有發言權的代表(孟什維克中央委員會和中央機關報的代表4名,俄國社會民主黨彼得堡委員會和布爾什維克的《無產者報》代表各1名以及其他代表)。彼得堡委員會曾決定,代表會議代表的選舉必須在黨員討論了是否應當與立憲民主黨人簽訂協議的問題之後進行。在審査代表資格時發現有些分區違反了這決定(這些分區選出的主要是孟什維克)。代表會議宣佈這些人的代表資格無效。代表會議還以多數票否決了中央委員會代表提出的按現有的選區把代表會議分為兩部分(市代表會議和省代表會議)的提案,因為這個提案是要製造孟什維克在代表會議上的優勢。孟什維克隨後退出了代表會議,從而在選舉前夕分裂了彼得堡黨組織。
    留下來的代表決定繼續開會。在代表會議上列寧作了關於在杜馬選舉中的選舉協議問題的報告。代表會議討論了這個報告,確認布爾什維克在俄國社會民主工黨第二次代表會議(“第一次全國代表會議”)上提出的《特別意見》是正確的(見《列寧全集》第2版第14卷第98-100頁)。代表會議拒絕同立憲民主黨人結成聯盟,而通過了向社會革命黨和勞動派建議在選舉期同簽訂協議的決議,條件是他們要拒絕同立憲民主黨的任何聯合。
    列寧在《社會民主黨和杜馬選舉》、《“你會聽到蠢人的評判
    會民主黨政論家札記)》這兩本小冊子中和《彼得堡工人政黨的選舉運動》、《彼得堡社會民主黨的選舉運動》、《31個孟什維克的抗議》等文中(同上,第248-268、272-290、241-247、231-299、305-30頁)對彼得堡代表會議的工作作了詳細的闡述。
    26指1906年12月底(1907年1月初)在彼得堡舉行的關於選舉協議問題的情況通報會議。立憲民主黨、社會革命黨、人民社會黨、勞動派和社會民主黨都派代表出席了會議。俄國社會民主工黨中央委員會的代表是孟什維克費・伊・唐恩。俄國社會民主工黨彼得堡委員會為了瞭解資產階級政黨關於選舉協議的建議,也派了兩名代表出席會議。
    27《言語報》(《Peu,》)是俄國立憲民主黨的中央機關報(日報),1906年2月

==========第422頁==========
    402
    列宇全集第十五卷
    23日(3月8日)起在彼得堡出版,實際編輯是帕・尼・米留可夫和約弗・蓋森。積極參加該報工作的有馬・莫・維納維爾、帕・德・多爾戈魯科夫、彼・伯・司徒盧威等。1917年二月革命後,該報積極支持資產階級臨時政府的對內對外政策,反對布爾什維克。1917年10月26(11月8日)被查封。後曾改用《我們的言語報》、《自由言語報》、《時代報》、《新言語報》和《我們時代報》等名稱繼續出版,1918年8月最終被查封。
    28《同志報》(《 Tohapuli》)是俄國資產階級報紙(日報),1906年3月15日
    (28日)-1907年12月30日(1908年1月12日)在彼得堡出版。該報打著“無黨派”的招牌,實際上是左派立憲民主黨人的機關報。參加該報工作的有謝・尼・普羅柯波維奇和葉・德・庫斯柯娃。孟什維克也為該報撰稿。
    29米勒蘭派社會黨人是指法國右翼社會黨人亞・艾・米勒蘭的追隨者。米勒蘭於189年參加瓦爾德克一盧梭的資產階級政府,任商業部長,並支持其反人民的政策。
    30《國家報》(《 Copal la》)是民主改革黨的機關報(日報),1906年2月19日
    (3月4日)-1907年在彼得堡出版
    民主改革黨是俄國自由派資產階級的政黨,由立憲民主黨內的一批認為該黨綱領過“左”的分子在1906年1月第一屆國家杜馬選舉時建立。該黨領導人是馬・馬・柯瓦列夫斯基、米・馬・斯塔秀列維奇、伊・伊伊萬紐科夫、弗・德・庫茲明一卡拉瓦耶夫和康・康・阿爾先耶夫1906年1月18日,該黨公佈了自己的綱領,其內容主要是:堅持走和平革新俄國的道路,同時保持世襲的立憲君主制:主張俄國統一(只有波蘭和芬蘭可以實行自治):保留大小土地佔有制,允許通過贖買轉讓超過最高限額的土地。1907年底,該黨併入和平革新黨
    32《新時報》(《1 loire Bpe》)是俄國報紙,1868-1917年在彼得堡出版。出版人多次更換,政治方向也隨之改變。18721873年採取進步自由主義的方針。18761912年由反動出版家阿・謝・蘇沃林掌握,成為俄國最沒有原則的報紙。1905年起是黑幫報紙。1917年二月革命後,完全支持資產階級臨時政府的反革命政策,攻擊布爾什維克。1917年10月26日

==========第423頁==========
    註釋
    403
    (11月8日)被查封。列寧稱《新時報》是賣身投靠的報紙的典型12
    33指社會革命黨人、勞動派、人民社會黨人和孟什維克的代表同立憲民主黨人舉行的代表會議。這次會議於1907年1月18日(31日)在彼得堡舉行。會議沒有就杜馬席位的分配問題達成協議,孟什維克要求將六個杜馬席位中的三個給小資產階級聯盟,而立憲民主黨人只答應給兩個。列寧對這次會議的評價,見《步步下降》和《彼得堡的選舉和31個孟什維克的偽善面目》(列寧全集第2版第14卷第300-304頁和第310-321頁)兩文
    34第二屆國家杜馬於1907年2月20日(3月5日)召開,共有代表518人主席是立憲民主黨人費・亞・戈洛文。儘管當時俄國革命處於低潮時期,而且杜馬選舉是間接的、不平等的,但由於各政黨間的界限比第一屆國家杜馬時期更為明顯,群眾的階級覺悟較前提高,以及布爾什維克參加了選舉,所以第二屆國家杜馬中左派力量有所加強。按政治集團來分,第二屆國家杜馬的組成是:右派即君主派和十月黨54名,立憲民主黨和靠近它的黨派99名,各民族代表76名,無黨派人士50名,哥薩克集團17名,人民社會黨16名,社會革命黨37名,勞動派104名,社會民主黨65名。
    同第一屆國家杜馬一樣,第二屆國家杜馬的中心議題是土地問題右派和十月黨人捍衛1906年1月9日斯托雷平關於土地改革的法令立憲民主黨人大大刪削了自己的土地法案,把強制轉讓土地的成分降到最低限度。勞動派在土地問題上仍然採取在第一屆杜馬中採取的立場。孟什維克佔多數的社會民主黨黨團提出了土地地方公有化法案,布爾什維克則捍衛全部土地國有化綱領。除土地問題外,第二屆國家杜馬還討論了預算、對饑民和失業工人的救濟、大等問題。在第二屆國家杜馬中,布爾什維克執行與勞動派建立“左派聯盟”的策略,孟什維克則執行支持立憲民主黨人的機會主義策略。
    沙皇政府在弄清革命力量不強之後,便決定解散杜馬。1907年6月3日(16日)沙皇政府發動政變,解散了第二屆杜馬,同時頒佈了保證地主和大資產階級能在國家杜馬中佔絕對多數的新選舉法。這一政變標誌著俄國曆史上斯托雷平反動時期的開始。

==========第424頁==========
    404
    列宇全集第十五卷
    35戰地法庭是沙皇政府為鎮壓革命運動而設立的非常法庭。沙皇俄國大臣
    會議於1906年8月19日9月1日)制定了戰地法庭條例。該條例規定在宣佈戒嚴或處於非常警衛狀態的地方設立戰地法庭。設立戰地法庭之權屬於總督、在實施非常警衛時被授於全部行政權力的“長官”或具有同等權力的人員,由他們確定設立戰地法庭的地點,並向警備司令、駐軍司令或港口司令提出相應的要求。戰地法庭由主席1人將校級軍官)和成員4人(陸軍或海軍軍官)組成。開庭時禁止旁聽,被告人不得委託他人辮護,也不得上訴。戰地法庭的判決一般是死刑,宣判後立即生效,並且必須在一晝夜內執行。
    17
    36參議院的說明是指俄國執政參議院在第二屆杜馬選舉前頒佈的對1905年12月11日(24日)國家杜馬選舉法的解釋。通過這些解釋,參議院在這個選舉法的規定之外,又剝奪了數萬名工人、農民的選舉權。列寧稱這種解釋是“斯托雷平對“憲法實質”的絕妙的說明
    19
    37《第二屆杜馬和無產階級的任務》一文最初以號召書的形式發表於1907年2月23日彼得堡布爾什維克組織的祕密報紙《工人報》第2號,無標題。現在的標題是《列寧全集》俄文版編者加的。
    《工人報》(《 Paboylir》)是根據俄國社會民主工黨彼得堡委員會的決定而出版的群眾性通俗報紙,1907年2月13日(26日)創刊。列寧和葉米・雅羅斯拉夫斯基等參加了該報的工作。該報共出了3號。1907年6月初因印刷所被警察搗毀而停刊
    21
    381905年1月9日是沙皇大規模槍殺彼得堡和平請願工人的日子,史稱
    “流血星期日”。1905年1月3日(16日),彼得堡普梯洛夫工廠爆發了罷工,1月7日(20日)罷工發展成全市總罷工。與俄國保安機關有聯繫的格・阿・加邦神父懷著挑釁的目的,建議工人列隊前往冬宮向沙皇呈遞請願書。在討論請願書的工人集會上,布爾什維克進行解釋工作,指出無產階級只有進行革命鬥爭才能爭得自己的權利。但工人對沙皇的信仰還很牢固,因此和平請願未能被阻止。在這種情況下,布爾什維克通過了參加遊行示威的決議。沙皇政府從外地調集4萬名士兵和警察加強彼得堡的衛戍部隊,並於1月8日(21日)批准了驅散請願隊伍的計劃。1月9日(22日),14萬工人手執聖像和沙皇像向宮廷廣場進發。根據彼得堡總督弗拉基米爾・亞歷山德羅維奇大公的命令,軍隊對手無寸鐵的工人

==========第425頁==========
    註釋
    405
    和他們的妻子兒女開槍,結果有一千多人被打死,兩千多人受傷。沙皇的暴行引起了工人的極大憤怒,當天,彼得堡街頭就出現了街壘,工人同軍警發生了武裝衝突。1月9日成了1905-1907年俄國第一次革命的起
    39指1905年10月發生的全俄政治罷工。十月總罷工是1905-1907年革
    命的最重要階段之一。莫斯科九月罷工是十月全俄總罷工的前奏,而鐵路員工的罷工在促成全俄總罷工方面則起了重要作用。1905年10月6日(19日),在一些鐵路線的布爾什維克組織的代表決定共同舉行罷工後,俄國社會民主工黨莫斯科委員會號召莫斯科鐵路樞組各線從10月7日(20日)正午起實行總罷工,全俄鐵路工會中央常務局支持這一罷工。到10月17日(30日),鐵路罷工已發展成為總罷工。10月11日(24日)莫斯科全市進入總罷工,彼得堡及其他工業城市也相繼開始總罷工。在全俄總罷工中,參加罷工的人數達200萬以上。在各大城市,工廠、交通運輸部門、發電廠、郵電系統、機關、商店、學校都停止了工作。十月罷工的口號是:推翻專制制度、積極抵制布里根杜馬、召集立憲會議和建立民主共和國。十月罷工掃除了布里根杜馬,迫使沙皇於10月17日(30日)頒佈了允許給予“公民自由”和召開“立憲”杜馬的宣言。罷工顯示了無產階級運動的力量和聲勢,推動了農村和軍隊中革命鬥爭的展開。在
    十月罷工中,彼得格勒及其他一些城市出現了工人代表蘇維埃。十月總罷工持續了十多天。莫斯科的罷工於10月22日(11月4日)結束,國內其他大多數地區的罷工和鐵路罷工到10月25日(11月7日)停止。十月罷工是十二月武裝起義的序幕。關於十月罷工,參看列寧《全俄政治罷工》一文(見《列寧全集》第2版第12卷第1-4頁)。
    22。
    40指1905年12月莫斯科武裝起義。1905年12月5日(18日),布爾什維克莫斯科市代表會議表達工人的意志,決定宣佈總罷工並隨即開始武裝鬥爭。次日,布爾什維克領導的莫斯科蘇維埃全體會議,通過了同樣的決議。12月7日(20日),政治總罷工開始。在最初兩天,莫斯科有15萬人參加罷工。工廠紛紛舉行大規模的集會。街上出現了遊行示威。政府當局趕忙動員力量轉入進攻,武裝襲擊群眾集會。無產階級以構築街壘回答當局的挑釁。12月10日(23日)罷工轉為武裝起義。起義的中心是普列斯尼亞區、莫斯科河南岸區、羅戈日ー西蒙諾沃區和喀山鐵路區。普列

==========第426頁==========
    406
    列宇全集第十五卷
    斯尼亞成為起義的主要堡壘,這裡集中了最優秀的莫斯科工人戰鬥隊武裝鬥爭持續了9天。莫斯科工人奮不顧身地進行戰鬥。但是,起義者缺乏武裝鬥爭的經驗,武器不足,同軍隊的聯繫也不夠。12月初,莫斯科衛成部隊發生了動搖,但沙皇政府還是把它拉了過去。政府還掌握著彼得堡和莫斯科之間的鐵路。整個說來,起義的領導落後於自發增長的群眾運動。起義之初,12月7日(20日),布爾什維克莫斯科委員會的領導人員維・列・尚採爾、米・伊・瓦西里耶夫ー尤任等被逮捕,全市性的起義遂變成了各個區的起義。起義採取的是防禦策略,而不是進攻策略。孟什維克和社會革命黨人阻撓戰鬥行動的開展,要求停止武裝鬥爭,也起了消極的影響。在沙皇政府從彼得堡、特維爾、西部邊疆區調軍隊到莫斯科後,12月17日(30日)政府軍隊開始向普列斯尼亞衝擊,使它淹沒在血泊中。為了保存革命力量和準備下一步的鬥爭,黨的莫斯科委員會和蘇維埃決定從1905年12月19日(1906年1月1日)起停止武裝抵抗。繼莫斯科之後,在1905年12月和1906年1月期間,下諾夫哥羅德、頓河畔羅斯托夫、新羅西斯克、頓巴斯、葉卡捷琳諾斯拉夫、彼爾姆(莫托維利哈)、鳥法、克拉斯諾亞爾斯克、赤塔等城市都發生了起義,外高加索、波蘭、波羅的海沿岸地區、芬蘭也舉行了大規模的武裝起義。但是所有這些零星分散的起義也都遭到了沙皇政府的殘酷鎮壓。十二月起義是俄國1905-1907年革命的最高點。關於十二月武裝起義,參看列寧《莫斯科起義的教訓》一文(見《列寧全集》第2版第13卷第365-372頁)。
    41《關於斯托雷平的宣言》是列寧為國家杜馬社會民主黨黨團擬的答覆政
    府宣言的聲明草案。這一政府宣言是大臣會議主席彼・阿・斯托雷平在1907年3月6日(19日)第二屆國家杜馬第五次會議上宣讀的
    社會民主黨黨團第十次會議上通過了如何回答政府宣言的決議。關於這件事,1907年2月27日布爾什維克《新光線報》第7號作了如下報道:“2月26日會議討論了社會民主黨黨團就斯托雷平的宣言表態的問題。會議決定在斯托雷平發表宣言之後採取獨立的行動而不預先決定採取什麼方式。如黨團的建議未被通過,則支持革命政黨和反對派政黨的一般民主建議。”
    列寧起草的這個聲明草案在1907年2月28日(3月13日)社會民

==========第427頁==========
    註釋
    主黨杜馬黨團會議上進行了討論,被黨團中的孟什維克多數否決。在答覆斯托雷平的宣言時,社會民主黨杜馬黨團領袖孟什維克伊・格・策列鐵裡宣讀了黨團中孟什維克多數通過的聲明。這個聲明是按半自由派的調子寫成的,甚至比第一屆國家杜馬的社會民主黨黨團的聲明還後退了一步。聲明閉口不談無產階級的社會主義目標,沒有包括召開立憲議的要求,並且用“解決土地問題”這種連農奴主也能接受的提法來代替沒收全部地主土地的要求。
    26。
    2《俄國生活報》(《 Pycckasl水wu》)是俄國的一家目報,於1907年1月1日(14日)-3月2日(15日)在彼得堡出版。該報最初是左派立憲民主黨的報紙。從2月14日(27日)第38號起,該報轉入孟什維克手中,撰稿人有帕・波・阿克雪裡羅得、費・伊・唐恩、維・伊・査蘇利奇、爾
    ・馬爾托夫、格・瓦・普列漢諾夫等。該報於3月2日(15日)被封,共出了52號。接替該報出版的是《人民杜馬報》
    43民族民主黨人是波蘭地主和資產階級的民族主義政黨民族民主黨的成
    員。該黨成立於187年,首領是羅・德莫夫斯基、濟・巴利茨基、弗・格拉布斯基等。該黨提出“階級和諧”、“民族利益”的口號,力圖使人民群眾屈服於它的影響,並把人民群眾拖進其反動政策的軌道。在1905-1907年俄國第一次革命期間,該黨爭取波蘭王國自治,支持沙皇政府,反對革命。該黨在波蘭不擇手段地打擊革命無產階級,直到告密、實行同盟歇業和進行暗殺。俄國社會民主工黨第五次代表大會曾通過一個專門決議,強調必須揭露民族民主黨人的反革命黑幫面目。在第一次世界大戰時期,該黨無條件支持協約國,期望波蘭王國同德、奧兩國佔領的波蘭領土合併,在俄羅斯帝國的範圍內實現自治。1919年該黨參加了波蘭聯合政府,主張波蘭同西方列強結盟,反對蘇維埃俄國
    29
    44指1907年2月12-15日(25-28日)在芬蘭塔墨爾福斯召開的社會革命黨第二次緊急)代表大會。這次代表大會討論了社會革命黨在國家杜馬活動期間的總策略、組織問題、對各民族社會革命黨的態度、對最高綱領派社會革命黨人聯合會和立憲民主黨的態度、社會革命黨參加斯圖加特國際社會黨代表大會等問題。大會認為社會革命黨在國家杜馬中應作為單獨的黨團或派別出面活動,社會革命黨的代表應與極左派集團達成長期協議,而在一般政治問題上應與整個杜馬中的反對派即也與立憲

==========第428頁==========
    408
    列宇全集第十五卷
    民主黨達成長期協議。由於參加了杜馬,代表大會認為該黨有必要暫時減少恐怖活動。代表大會還通過了該黨章程
    45《現代言語報》(《( bbpemellllast Peu,》)是俄國資產階級自由派報紙(日報),
    1907年1月21日(2月3日)-5月20日(6月2日)在彼得堡出版。該
    報支持立憲民主黨人。它的編輯兼出版者是M.戈羅傑茨基。
    1907年2月22日《現代言語報》第28號《黨的生活》欄登載了關於社會民主黨在國家杜馬中的策略的決議的一部分,但有不少遺漏和錯誤
    36。
    46這裡說的是立憲民主黨人和沙皇專制政府的祕密談判。談判內情是在
    1911年彼・阿・斯托雷平遇刺身死以後暴露出來的。它證實了掛著“人民自由”招牌的立憲民主黨其實是自由主義君主派資產階級政黨謝・尤・維特同“社會活動家們”的談判是在1905年10月17日宣言頒佈後立即開始的。參加談判的“社會活動家”有亞・伊・古契柯夫、葉・尼・特魯別茨科伊公爵、米・亞・斯塔霍維奇、德・尼・希波夫和謝・德・烏魯索夫公爵,其中特魯別茨科伊公爵和斯塔霍維奇是立憲民主黨人。談判的主題是“社會活動家”入閣問題。這次談判之所以沒有成功,是因為立憲民主黨人害怕他們入了閣在人民革命的巨大沖擊下會站不住腳
    在第一屆國家杜馬解散前タ,政府通過斯托雷平和德・費・特列波夫將軍建議立憲民主黨的首領帕・尼・米留可夫主持“責任內閣”。這次談判仍舊沒有成功,因為沙皇政府以解散杜馬為立憲民主黨人入閣的條件,而這卻意味著立憲民主黨人要失去曾把他們選進杜馬的小資產階級群眾的支持。第一屆國家杜馬解散之後,政府又一次向這些“社會活動家”伸出手來,希望藉助於他們徹底鎮壓革命。1月15日(28日)米留可夫晉謁了斯托雷平。但是專制政府在確信資產階級已經不起任何作用之後便停止了談判
    列寧對立憲民主黨和專制政府的談判的評論,見《斯托雷平和革命》、《對立憲民主黨和大臣們的談判的揭露的開始》(列寧全集第2版第20卷和第21卷)等文。
    47阿基里斯之踵意為致命弱點,出典於希臘神話。阿基里斯是希臘英雄珀琉斯和海洋女神忒提斯所生的兒子。他的母親為了使他和神一樣永生不

==========第429頁==========
    註釋
    409
    死,在他出生後曾捏著他的踵部即腳跟把他放進冥河的聖水裡浸過。他的腳跟因為沒有沾上聖水就成了他唯一可能受到傷害的部位。後來阿基里斯果然被暗箭射中腳跟而死
    39
    48《新光線報》(《 LOBL,Iii》)是布爾什維克的合法的政治文學報紙(日報),由列寧編輯,1907年2月20-27日(3月5-12日)在彼得堡出版。該報幾乎每一號都載有列寧的文章。
    參加該報工作的有:瓦・瓦・沃羅夫斯基、馬・高爾基、阿・瓦・盧那察爾斯基、馬・尼・利亞多夫、米・斯・奧裡明斯基、米・尼・波克羅夫斯基、伊・伊・斯克沃爾佐夫一斯捷潘諾夫、亞・格・施利希特爾等。該報出版第7號後被沙皇政府查封,出版者被起訴。
    41
    49這裡說的是格・瓦・普列漢諾夫發表在1907年2月23日(3月8日)
    《俄國生活報》第46號上的《關於新杜馬(獻給我們的社會民主黨的代表們們)》一文。
    1906年5月,立憲民主黨佔多數的第一屆國家杜馬通過決議,表示“不信任”哥列梅金內閣,要求以得到國家杜馬信任的內閣來代替它。孟什維克中央委員會向各個黨組織分發了一項決議,要求支持杜馬關於成立杜馬內閣即立憲民主黨的內閣的要求。列寧領導的彼得堡委員會以及其他一些組織堅決反對中央委員會這一決議。列寧在《關於杜馬組閣的口號》、《讓工人來決定》、《誰贊成同立憲民主黨結成聯盟?》(見《列寧全集》第2版第13卷第172-173、189--193、244-250頁)等文中剖析了孟什維克中央委員會的口號,指出它的實質就是支持資產階級揹著人民同專制政府搞交易
    1906年11月24日(12月7日),普列漢諾夫在《同志報》第122號上發表了《對〈同志報〉一讀者的公開答覆》一文,公然提出“全權杜馬”可以是左派和極左派政黨的共同政綱。列寧對普列漢諾夫此舉的批判見《新的參議院說明》一文(《列寧全集》第2版第14卷第137-146頁)
    44。
    50指《第一文集》中格・阿列克辛斯基的《在新杜馬召開前》一文。該文說:“自由派資產階級的制度不能實現革命的基本要求。這些要求中最重大的項目是自由派制度難以勝任的:資產階級永遠不敢堅持和執行這樣些措施,譬如將全部土地無償地交給農民、廢除間接稅、拒絕償還債務

==========第430頁==========
    410
    列宇全集第十五卷
    取消常備軍等等。因此,如果自由派在革命的過程中無意中得到政權,那麼革命將不會得到滿足,其結局只能是自由主義在政治上的破產。”
    《第一文集》是布爾什維克的一本文集,收載總結第一屆杜馬和分析第二屆杜馬前途的文章,由新杜馬出版社於1907年出版
    46。
    51布里根杜馬即沙皇政府宣佈要在1906年1月中旬前召開的諮議性國家杜馬。1905年8月6日(19日)沙皇頒佈了有關設立國家杜馬的詔書,此同時,還頒佈了《關於設立國家杜馬的法令》和《國家杜馬選舉條例》。這些文件是由內務大臣亞・格・布里根任主席的特別委員會受沙皇之託起草的。根據這些文件的規定,在杜馬選舉中,只有地主、資本家和農民戶主有選舉權。居民的大多數一工人、貧苦農民、僱農、民主主義知識分子被剝奪了選舉權。婦女、軍人、學生、未滿25歲的人和許多被壓迫民族都被排除在選舉之外。杜馬只能作為沙皇屬下的諮議性機構討論某些問題,無權通過任何法律。列寧寫道,布里根杜馬“是對人民代表機關'的最無恥的嘲弄”(見《列寧全集》第2版第11卷第175頁)。布爾什維克號召工人和農民積極抵制布里根杜馬。孟什維克則認為可以參加杜馬選舉並主張同自由派資產階級合作。1905年十月全俄政治罷工迫使沙皇頒佈10月17日宣言,保證召開立法杜馬。這樣布里根杜馬沒有召開就被革命風暴掃除了。
    48。
    52新《火星報》是指第52號以後被孟什維克篡奪了的《火星報》。《火星報》第52號是格・瓦・普列漢諾夫一人編輯的。1903年11月13日(26日)普列漢諾夫把該報原來的編輯增補進編輯部以後,《火星報》由普列漢諾夫、爾・馬爾托夫、帕・波・阿克雪裡羅得、維・伊・査蘇利奇和亞・尼波特列索夫編輯。1905年5月《火星報》第100號以後,普列漢諾夫退出了編輯部。1905年10月,《火星報》停刊,最後一號是12號。關於《火星報》,見注136。
    53《新力報》(《 I OBLIE CHL.IL)是勞動派的日報,1907年2月16日(3月1
    日)起在彼得堡出版,共出了9號,2月27日(3月12日)被查封
    1907年2月23日(3月8日)《新力報》第7號發表了列寧在這裡提到的文章,標題是《布爾什維克和“小資產階級”》,無署名。
    50。
    54四原則選舉制是包括有四項要求的民主選舉制的簡稱,這四項要求是

==========第431頁==========
    註釋
    411
    普遍的、平等的、直接的和採取無記名投票方式的選舉權
    50。
    55指《同志報》編輯部在第二屆國家杜馬選舉中與誰結成聯盟的問題上發
    生的分裂。編輯部中一部分人贊成支持左派聯盟,另一部分人則贊成同立憲民主黨人結盟,這部分人在彼得堡複選人選舉前暫時被解除了編輯部的工作。1907年2月2日(15日)該報報道了這件事。
    54。
    56馬麗亞·阿列克謝夫娜會說些什麼這句話出自俄國作家亞・謝・格里
    鮑耶陀夫的喜刷《智慧的痛苦》。馬麗亞・阿列克謝夫娜是一位有勢力的公爵夫人,喜歡說長道短,搬弄是非。全劇結尾,刷中主要反面人物法穆索夫在為其女兒的戀愛糾紛苦惱,生怕家醜外揚,影響自己的名譽地位時,道出了下面一句臺詞:“喉,我的天!公爵夫人馬麗亞・阿列克謝夫娜不知道又要說些什麼啦!”-54
    57《答爾・馬爾托夫》這篇短評載於1907年2月27日《新光線報》第7號
    《報刊評論》欄,是對1907年2月25日(3月10日)《俄國生活報》第48號上爾・馬爾托夫的小品文《無以復加》的回答
    55。
    58套中人是俄國作家安・巴・契訶夫的同名小說的主人公別利科夫的綽
    號。此人對一切變動擔驚害怕,憂心仲忡,一天到晚總想用一個套子把自己嚴嚴實實地包起來。
    58
    9莫爾恰林式的道徳意為阿諛逢迎,奴顏婢膝。莫爾恰林是俄國作家亞謝・格里鮑耶陀夫的喜刷《智慧的痛苦》中的主人公,他熱中於功名利祿,一心依附權貴,為了得到賞識和提拔,在上司面前總是唯唯諾諾,寡言少語。
    59
    60《立憲民主黨與勞動派》一文刊載於1907年3月1日布爾什維克合法報紙《工人評論報》第1號。該報在彼得堡出版,只出了一號就被沙皇政府查禁了。
    61
    61農民協會(全俄農民協會)是俄國1905年革命中產生的群眾性的革命民
    主主義政治組織,成立大會於1905年7月31日ー8月1日(8月13日14日)在莫斯科舉行。據1905年10-12月的統計,協會在歐俄有470個鄉級和村級組織,會員約20萬人。根據該協會成立大會和1905年11月6-10日(19-23日)召開的第二次代表大會通過的決議,協會的綱領性要求是:實現政治自由和在普選基礎上立即召開立憲會議,支持抵

==========第432頁==========
    412
    列宇全集第十五卷
    制第一屆國家杜馬;主張廢除土地私有制,由農民選出的委員會將土地分配給自力耕作的農民使用,同意對一部分私有土地給予補償。農民協會曾與彼得堡工人代表蘇維埃合作,它的地方組織在農民起義地區起了革命委員會的作用。農民協會從一開始就遭到警察鎮壓,1907年初被解散。1917年二月革命後,農民協會曾恢復活動。十月革命後不再存在
    62。
    62阿姆斯特丹的決議是指1904年8月14-20日在阿姆斯特丹舉行的第
    二國際第六次代表大會通過的《社會黨策略的國際準則》這個決議。決議禁止社會黨人参加資產階級政府,遣責掩蓋現存的階級矛盾從而促成同資產階級政黨接近的任何嘗試
    62
    63第一屆國家杜馬代表、統計學家尼・安・鮑羅廷著有《從數字看國家杜
    馬》一書。據該書資料,第一屆國家杜馬立憲民主黨代表中有92人是貴族,其中有5000-10000俄畝土地者3人,有2000500俄畝土地者8人,有1000-2000俄畝土地者8人,有500-1000俄畝土地者30
    63。
    641905年12月11日(24日)選舉法是沙皇政府在莫斯科武裝起義高潮中作為對工人的某種讓步而頒佈的國家杜馬選舉法。與1905年8月6日頒佈的關於“諮議性”布里根杜馬的條例不同,這個法律規定成立“立法”杜馬。除原定的土地佔有者(地主)選民團、城市(資產階級)選民團和農民選民團外,增添了工人選民團,並在維持城市選民團複選人總數不變的情況下稍許擴大了城市選民的組成。按照這個選舉法,選舉仍然不是普遍的、平等的、直接的,並且事實上也不是祕密的
    65指由沙皇政府大臣會議主席彼・阿・斯托雷平主持擬訂、沙皇政府於
    1906年1月頒佈的土地法令,包括1906年11月9日(22日)《關於農民土地佔有和土地使用現行法令的幾項補充決定》(這個法令由國家杜馬和國務會議通過後稱為1910年6月14日法令)和1906年11月15日(28日)《關於農民土地銀行以份地作抵押發放貸款的法令》。根據這兩個法令,農民可以退出村社,把自己的份地變成私產,也可以賣掉份地。村社必須為退社農民在一個地方劃出建立獨立田莊或獨立農莊的土地。獨立田莊主和獨立農莊主可以從農民土地銀行取得優惠貸款來

==========第433頁==========
    註釋
    購買土地。斯托雷平土地法令的目的是,在保留地主土地私有制和強制破壞村社的條件下,建立富農這一沙皇專制制度在農村的支柱。
    斯托雷平的土地政策通過最痛苦的普魯士道路,在保留農奴主一地主的政權、財產和特權的條件下,加速了農業的資本主義演進,加劇了對農民基本群眾的強行剝奪,加速了農村資產階級的發展
    列寧稱1906年斯托雷平土地法令是繼1861年改革以後俄國從農奴主專制制度變為資產階級君主制的第二步。儘管政府鼓勵農民退出村社,但在歐俄部分,9年中(1907-1915)總共只有250萬農戶退出村社。首先使用退出村社的權利的是農村資產階級,因為這能使他們加強自己的經濟。也有一部分貧苦農民退出了村社,其目的是為了出賣份地,徹底割斷同農村的聯繫。窮苦的小農戶仍舊象以前一樣貧窮和落後
    斯托雷平的土地政策並沒有消除全體農民和地主之間的矛盾,只是導致了農民群眾的進一步破產,加劇了富農和貧苦農民之間的階級矛盾
    661907年3月7日(20日),第二屆國家杜馬討論了救濟饑民問題。社會民
    主黨黨閉在社會革命黨人、人民社會黨人和一部分勞動派的支持下,建議設立杜馬糧食工作委員會,以仔細審查政府在1905-1907年救濟饑民的活動,並調查政府的花費。社會民主黨黨團還建議,不僅通過查賬而且通過到地方上檢査來進行這種審查。立憲民主黨人費・伊・羅季切夫反對社會民主黨黨團的建議,而主張委員會只在彼得堡,“在法律允許的範圍內”審查內閣的總結報告,理由是要謹慎,要“珍惜杜馬的威信”,不應“煽動”人民。羅季切夫的發言得到沙皇政府的充分讚許。彼・阿・斯托雷平聲明說,“政府完完全全地同意”羅季切夫的建議。一7067《杜馬選舉與俄國社會民主黨的策略》一文寫於1907年2月21日(3月
    6日)-3月初期間,最初發表於1907年3月27日《新時代》雜誌第26期,署名阿・李尼奇。在俄國,此文最早從德文譯成格魯吉亞文發表於1907年4月7日和8日的布爾什維克報紙《時報》第24號和第25號。俄譯文最初發表於1922年《列寧全集》俄文第1版第8卷
    681905年10月17日宣言是指1905年10月17日(30日)沙皇尼古拉
    世迫於革命運動高漲的形勢而頒佈的《關於完善國家制度的宣言》。宣

==========第434頁==========
    414
    列宇全集第十五卷
    言是由被任命為大臣會議主席的謝・尤・維特起草的,其主要內容是許諾“賜予”居民以“公民自由的堅實基礎"”,即人身不可侵犯和信仰、言論、集會和結社等自由;“視可能”吸收被剝奪選舉權的階層的居民(主要是工人和城市知識分子)參加國家杜馬選舉;承認國家杜馬是立法機關,任何法律不經它的同意不能生效。宣言頒佈後,沙皇政府又相應採取以措施:實行最高執行權力集中化;將德・費・特列波夫免職,由彼・尼杜爾諾沃代替亞・格・布里根為內務大臣:宣佈大敖政治犯:廢除對報刊的預先檢查;制定新的選舉法。在把革命運動鎮壓下去以後,沙皇政府很快就背棄了自己在宣言中宣佈的諾言。
    6激進社會黨(全稱激進和激進社會共和黨)是法國最老的資產階級政黨,於1901年6月成立,作為派別則於1869年形成。該黨宗旨是一方面保衛議會制共和國免受教權派和保皇派反動勢力的威脅,另一方面通過政治改革和社會改革來防止社會主義革命。第一次世界大戰以前,它基本代表中小資產階級的利益。在第一次和第二次世界大戰之間,黨內大資產階級影響加強了。黨的領袖曾多次出任法國政府總理。
    78。
    70“104人”法案即勞動派1906年5月23日(6月5日)在俄國第一屆國家
    杜馬第十三次會議上提出的有104位杜馬代表簽名的土地法案。法案提出的土地立法的目標是:建立一種全部土地及地下礦藏和水流屬於全體人民、農業用地只給自力耕種者使用的制度。法案要求建立全民地產。全部官地和皇室土地、皇族土地、寺院土地、教會土地都應歸入全民地產佔有面積超過當地規定勞動土地份額的地主土地及其他私有土地也強制轉歸全民地產,對私有土地的轉讓給予某種補償。法案規定,份地和小塊私有土地暫時保留在其所有者手裡,將來也逐步轉為全民財產。土地改革由經過普遍、直接、平等和無記名投票選舉產生的地方委員會實施這個法案雖然不徹底,並帶有空想性質,但卻是爭取把備受盤剝的農民中的一部分殷實戶變成自由農場主的綱領。
    81
    71《不應當怎樣寫決議》一文是為《策略問題》文集寫的,載於這個文集的第
    2集。《策略問題》文集是布爾什維克為籌備俄國社會民主工黨第五次代表大會而編的文集,由新杜馬出版社於1907年4月出版,共兩集。除這篇文章外,文集還載有列寧的《氣得量頭轉向》和《孟什維克的策略綱領》(見本卷第243-256頁和第221-236頁)兩文。
    87。

==========第435頁==========
    註釋
    72國務會議是俄羅斯帝國的最高諮議機關,於1810年設立。1917年二月革命後廢除。國務會議審議各部大臣提出的法案,然後由沙皇批准;它本身不具有立法提案權。國務會議的主席和成員由沙皇從高級官員中任命。在沙皇親自出席國務會議時,由沙皇擔任主席。國家杜馬設立以後,國務會議獲得了除改變國家根本法律以外的立法提案權。國務會議成員半數改由正教、各省地方自治會議、各省和各州貴族組織、科學院院士和大學教授、工商業主組織、芬蘭議會分別選舉產生。國務會議討論業經國家杜馬審議的法案,然後由沙皇批准
    92
    73《社會主義月刊》(《 Sozialistische M onatshefte》)是德國機會主義者的
    主要刊物,也是國際修正主義者的刊物之一。1897-1933年在柏林出版。編輯和出版者為右翼社會民主黨人約・布洛赫。撰稿人有愛・伯恩施坦、康・施米特、弗・赫茨、愛・大衛、沃・海涅、麥・席佩爾等。第次世界大戰期間,該雜誌持社會沙文主義立場。-103
    74《俄羅斯新聞》(《 PYCCKIIC BCHOVOCTH)》)是俄國報紙,1863年起在莫斯科出
    版。它反映自由派地主和資產階級的觀點,主張在俄國實行君主立完,撰稿人是一些自由派教授。至70年代中期成為俄國影響最大的報紙之一。80-90年代刊登民主主義作家和民粹主義者的文章。1898年和1901年曾經停刊。從1905年起成為右翼立憲民主黨人的機關報。1917年二月革命後支持資產階級臨時政府。十月革命後於1918年被査封105。
    75俄國社會民主工黨“愛沙尼亞邊疆區聯盟”代表會議於1907年2月下半月在泰里約基舉行。代表會議是根據俄國社會民主工黨雷瓦爾(塔林)組織的倡議召開的,彼得堡的愛沙尼亞區組織對代表會議的組織工作給予很大幫助。參加代表會議的有18名有表決權的代表(1名是雷瓦爾的工人代表、4名是納爾瓦的工人代表、3名是愛沙尼亞農村組織的代表)。出席代表會議的還有1名里加工人代表、2名彼得堡工人代表,他們僅在用愛沙尼亞文出版書籍和進行宣傳鼓動問題上有表決權。在代表會議召開前,愛沙尼亞邊疆區社會民主黨組織大部分被討伐隊破壞,因此裡夫蘭北部(佩爾諾夫、瓦爾克、多爾帕特、韋羅)和一個農村組織的代表未能參加代表會議。
    在代表會議上成立了俄國社會民主工黨愛沙尼亞聯合組織,並制定

==========第436頁==========
    416
    列宇全集第十五卷
    了它的章程,選出了由5人組成的愛沙尼亞聯合組織中央委員會、編輯部和3人組成的檢査委員會。代表會議通過了關於土地問題、關於對待國家杜馬的態度、關於工會、關於軍事組織與戰鬥隊以及關於對待其他政黨的態度等決議,還討論了關於出版和傳播黨的書刊的問題。
    儘管俄國社會民主工黨孟什維克中央委員會的代表彼・巴・馬斯洛夫(馬・)和伊・伊・阿克雪裡羅得(阿・)出席代表會議並講了話,代表會議還是通過了符合布爾什維克觀點的決議。代表會議決議刊登於由俄國社會民主工黨彼得堡愛沙尼亞小組創辦的俄國社會民主工黨“愛沙尼亞邊疆區聯盟”執行委員會機關報、愛沙尼亞文布爾什維克報紙《工人報》第1號(1907年4月初出版)和1907年3月25日《無產者報》第15
    107。
    76這是列寧為《無產者報》第15號發表《愛沙尼亞社會民主黨人代表會議》這份材料加的編者按語。
    109
    77波蘭代表聯盟是俄國國家杜馬中波蘭代表的聯合組織。在第一屆和第
    屆國家杜馬中,這個聯合組織的領導核心是波蘭地主資產階級政黨民族民主黨的黨員。波蘭代表聯盟在杜馬策略的一切主要問題上都支持
    十月黨。
    113。
    8“優美地躬背哈腰”這一詩句出自俄國詩人尼・阿・涅克拉索夫的諷刺詩《搖籃曲》。這首詩通過一個官僚的太太在搖籃旁唱歌催兒子入睡的形式,對俄國官僚進行了辛辣的嘲諷。列寧借用上述詩句諷刺自由派官吏儀表堂堂而靈魂卑汙。
    정《在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿》是列寧為第二屆國家杜
    馬代表、社會民主黨黨團成員格・阿・阿列克辛斯基擬的
    國家杜馬關於土地問題的辯論從1907年3月19日(4月1日)開始到5月26日(6月8日)結束。阿列克辛斯基在1907年4月5(18)日第
    二十二次會議上發言,但他只部分地使用了列寧擬的發言稿。
    列寧在《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領》一書第5章《各階級、各政黨在第二屆杜馬討論土地問題時的表現》中對第二屆杜馬關於土地問題的辯論作了詳細的分析(見《列寧全集》第2版第16卷)。
    120。

==========第437頁==========
    註釋
    417
    80省地主委員會是指1857-1858年在俄國歐洲部分各省(除阿爾漢格爾斯克省以外)成立的省委員會,其任務是制定解除農民的農奴制依附關係的方案。這些委員會成員都是從貴族中選出來的,故有貴族委員會之稱。這些委員會在尋求進行“農民改革”的方式方法時,主要考慮如何使貴族得到最大的好處。
    調停官是沙皇政府在1861年農民改革時期設置的一種官職,由省當局從該省貴族地主中推薦人選,呈請參議院任命。調停官負責審理和解決在實行改革法令中地主和農民之間發生的衝突,實際上負有保護地主利益的使命。調停官的主要職責是審查、批准和實施所謂“規約”(即具體規定農民份地的面積和位置以及農民的義務的文書),並對農民自治機關實行監督。調停官審批農民自治機關的選舉結果,有權撤銷農民鄉會的決定和處罰農民
    125。
    81指俄國1861年廢除農奴制的改革。這次改革是由於沙皇政府在軍事上
    遭到失敗、財政困難、反對農奴制的農民起義不斷高漲而被迫實行的。沙皇亞歷山大二世於1861年2月19日(3月3日)簽署了廢除農奴制的宣言,頒佈了改革的法令。這次改革共“解放了”2250萬地主農民,但是地主土地佔有制仍然保存下來。在改革中,農民的土地被宣佈為地主的財產,農民只能得到法定數額的份地,並要支付贖金。贖金主要部分由政府以債券形式付給地主,再由農民在49年內償還政府。根據粗略統計,在改革後,貴族擁有土地7150萬俄畝,農民則只有3370萬俄畝。改革中地主把農民土地割去了1/5,甚至2/5
    在改革中,舊的徭役制經濟只是受到破壞,並沒有消滅。農民份地中最好的土地以及森林、池塘、牧場等都留在地主手裡,使農民難以獨立經營。在簽訂贖買契約以前,農民還對地主負有暫時義務。農民為了贖買土地交納的贖金,大大超過了地價。僅前地主農民交給政府的贖金就有19億盧布,而轉歸農民的土地按市場價格僅值5億盧布。這就造成了農民經濟的破產,使得大多數農民還象以前一樣受著地主的殘酷剝削和奴役。但是,這次改革仍為俄國資本主義經濟的發展創造了有利的條件
    關於俄國1861年的農民改革,可參看恩格斯的《德國的社會主義》《馬克思恩格斯全集》第22卷第285303頁)和列寧的《農奴制崩潰五
    十週年》、《關於紀念日》、《“農民改革”和無產階級一農民革命》(《列寧全

==========第438頁==========
    418
    列宇全集第十五卷
    集》第2版第20卷)。
    126
    82《羅斯法典》是11-12世紀古羅斯第一部成文法律和大公法令彙編,發現於1738年。《法典》是研究古羅斯社會經濟關係和階級關係的極有價值的資料。《法典》中有許多維護封建所有制和保護封建主生命的條款,這表明在古羅斯農奴化的農民同剝削者之間存在著劇烈的階級鬥爭
    126
    83列寧這裡說的計算在手稿中沒有發現。-133
    84從本丟推給彼拉多意思是推來推去,不解決問題。本丟・彼拉多是羅馬帝國駐猶太行省的總督。據《新約全書・路加福音》說,猶太教的當權者判處耶穌死刑,要求彼拉多批准。彼拉多在審問中得知耶穌是加利利人,就命令把他送往加利利的統治者希律那裡。希律經過審訊,也無法對耶穌定罪,又把他送回到彼拉多那裡。據說“從本丟推給彼拉多”是由“本丟推給希律,希律又推給彼拉多”這句話演化而成的
    138。
    85《前進報》(《 Nepa》)是布爾什維克的合法日報,1906年5月26日(6月
    8日)在彼得堡開始出版,以代替被政府查封的《浪潮報》。列寧領導了該報的工作。積極參加編輯工作的有米・斯・奧裡明斯基、瓦・瓦・沃羅夫斯基和阿・瓦・盧那察爾斯基。該報刊登了15篇列寧的文章。報紙不止一次遭到迫害,所出版的17號中有10號被沒收。1906年6月14日(27日)該報被彼得堡高等法院勒令停止出版。布爾什維克隨即出版《回聲報》,以代替《前進報》。
    145
    86這是尼・加・車爾尼雪夫斯基的長篇小說《序幕》中的話。小說主人公沃爾根反駁所謂進步派和地主黨之間有巨大差別的意見說:“不對,不是大得很,而是小得很。如果農民不付贖金而獲得土地,那區別就大得很。拿走某人的東西或是把東西留給他,這是有區別的;但是要他花錢來買這個東西,那就是一樣了。地主黨的計劃不同於進步派的計劃的地方,只在於它簡單些。因此,它甚至好些。手續簡便些,農民的負擔也一定輕些。農民中誰有錢,誰就買土地。誰沒有錢,也就用不著強迫他買土地。這隻會使他們破產。贖也就是買
    147。
    87巴拉菜金是俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林的諷刺作品《溫和謹慎的人們》和《現代牧歌》中的人物,一個包攬詞訟、顛倒黑白的律師,自

==========第439頁==========
    註釋
    419
    由主義空談家,冒險家和撇謊家。巴拉菜金這個名字後來成為空談、撒謊、投機取巧、出賣原則的代名詞
    155。
    88杜鵑恭維公雞意思是互相捧場,出自俄國作家伊・安・克雷洛夫的寓言
    (杜鵑和公雞》。寓言說,公雞和杜鵑互相吹捧對方的歌喉如何美妙;杜鵑為什麼厚著臉皮誇獎公雞,就因為公雞誇獎了它
    161。
    89《人民杜馬報》(《1 dlaporlant:yMa》)是俄國孟什維克的報紙(日報),1907
    年3月7日(20日)一4月4日(17日)代替被査封的《俄國生活報》在彼得堡出版,共出了21號。-165。
    90“為了顯示自己了不起”出自俄國作家伊・謝・屠格涅夫的長篇小說《父
    與子》。小說主人公一俄國19世紀60年代的民主主義知識分子巴扎羅夫痛恨貴族的風尚和習俗。他戳穿了貴族富孀阿金佐娃夫人的虛偽做作,指出她對她所根本瞧不起的貴族姨媽一一個地位很高的貴族老處
    女起
    禮數周到,殷勤備至,只是為了抬高自己的身價,顯示自己了不165
    91本來要進這間屋子,結果卻跑進了那間屋子這句話出自俄國作家亞・謝
    格里鮑耶陀夫的喜劇《智慧的痛苦》第1幕第4場,意為主觀上要做某件事,結果卻做了另外一件事。
    167。
    92經濟派是19世紀末-20世紀初俄國社會民主黨內的機會主義思潮經
    濟主義的擁護者,代表人物是康・米・塔赫塔廖夫、謝・尼・普羅柯波維奇、葉・德・庫斯柯娃、波・尼・克里切夫斯基、亞・薩・皮凱爾(亞馬爾丁諾夫)、弗・彼・馬赫諾韋茨(阿基莫夫)等。經濟派的主要報刊是《工人思想報》(187~-1902年)和《工人事業》雜誌(1899-1902年)。
    經濟派主張工人階級只進行爭取提高工資、改善勞動條件等等的經濟鬥爭,認為政治鬥爭是自由派資產階級的事情。他們否認工人階級政黨的領導作用,崇拜工人運動的自發性,否認向工人運動灌輸社會主義意識的必要性,維護分散的和手工業的小組活動方式,反對建立集中的工人階級政黨。經濟主義有誘使工人階級離開革命道路而淪為資產階級政治附庸的危險
    列寧對經濟派進行了始終不渝的鬥爭。他在《俄國社會民主黨人抗議書》(見《列寧全集》第2版第4卷第144-156頁)中尖銳地批判了經

==========第440頁==========
    420
    列寧全集第十五卷
    濟派的綱領。列寧的《火星報》在同經濟主義的鬥爭中發揮了重大作用列寧的《怎麼辦》(見《列寧全集》第2版第6卷第1-183頁)一書,從思想上徹底地粉碎了經濟主義。
    167。
    93無題派是指1906年在彼得堡出版的《無題》週刊的組織者和參加者
    謝・尼・普羅柯波維奇、葉・德・庫斯柯娃、瓦・雅・鮑古查爾斯基、維韋・波爾土加洛夫、瓦・瓦・希日尼亞科夫等人。無題派是一批原先信奉合法馬克思主義和經濟主義、後來參加瞭解放社的俄國資產階級自由派知識分子,他們公開宣佈自己是西歐批判社會主義的擁護者,支持孟什維克和立憲民主黨人。列寧稱無題派為孟什維克化的立憲民主黨人或立憲民主黨人化的孟什維克。無題派後來集結在左派立憲民主黨的同志報》周圍。
    167。
    94《勞動人民報》(《Tpy4 o13oii Hapo, 1》)是勞動派和全俄農民協會會員的機關
    報(日報),於1907年3月15日(28日)ー4月4日(17日)在彼得堡出
    版,共出了18號。該報編輯是第二屆國家杜馬代表B.A.別拉耶夫。參
    加該報工作的有第二屆國家杜馬勞動派代表米・葉・別列津、安・安・
    布拉特和全俄農民協會會員A.E.基姆里亞科夫、E.T.索羅金等。
    169
    95投票贊成戈洛文是指勞動派、人民社會黨人和社會革命黨人在選舉國家
    杜馬主席時投票贊成立憲民主黨候選人費・亞・戈洛文一事。1907年2月19日(3月4日),在立憲民主黨人帕・德・多爾戈魯科夫公爵住所的集會上,就此事進行了串通,社會民主黨杜馬黨團中的孟什維克也出席了這次會議(見本卷第-32頁)。2月20日(3月5日)在國家杜馬選舉主席時,戈洛文以356票對右翼代表的102票當選。
    “沉默策略”是指立憲民主黨對於彼・阿・斯托雷平1907年3月6日(19日)宣讀的政府宣言的策略。在立憲民主黨人召集的所有反對派的聯席會議上,立憲民主黨人鼓吹要從“保全杜馬”出發而用沉默來回答政府宣言,說什麼對政府宣言致答詞必然導致杜馬被解散,因此應當以轉入議程上的問題來回答政府宣言。贊同立憲民主黨人的社會革命黨人、勞動派、農民協會、穆斯林議會集團、人民社會黨人,波蘭代表聯盟也提出了同樣的建議。後來社會民主黨人對斯托雷平宣言表了態(見注41),杜馬中極右翼的代表一一弗・阿・鮑勃凌斯基、弗・米・普利什凱

==========第441頁==========
    註釋
    421
    維奇、普拉東主教、川.H.克魯平斯基、瓦・維・舒利金等也對斯托雷平
    宣言作了答覆
    同意把預算提交委員會討論實際上意味著通過預算。這是立憲民主黨人在杜馬討論預算問題時提出的建議。勞動派對此投票贊成(見本卷第155-157頁)。
    172。
    96地方官是沙皇俄國農村中管理行政和司法的公職人員,其職權是監督農
    民社會管理機關的活動和農民案件的初審。按照188年7月12日的法令,地方官由省長從擁有不動產的世襲貴族中任命,並由內務大臣批准實行地方官制度是亞歷山大三世政府的反動措施之一,目的在於加強領地貴族在廢除農奴制後的農村中的作用。
    97《公共事業報》《 Ooiliectbelllioe,L e:o》)是人民社會黨的機關報(日報),
    1907年4月1-8日(14-21日)在彼得堡出版,共出了7號。參加該報的有人民社會黨領導人尼・費・安年斯基、韋・亞・米雅柯金、阿・瓦
    彼舍霍諾夫和第二屆國家杜馬代表格・伊・巴斯金、B.B.卡拉切夫
    斯基一沃爾克等。
    174。
    98猶杜什卡是對猶大的蔑稱,是俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林的
    長篇小說《戈洛夫廖夫老爺們》中的主要人物波爾菲裡・弗拉基米羅維奇・戈洛夫廖夫的綽號。謝德林筆下的猶杜什卡是貪樊、無恥、偽善、陰險、殘暴等各種醜悉品質的象徵
    179。
    99指《黨內消息》雜誌。
    《黨內消息》雜誌(《 Ilaptuiilll2ic1 3BCCTI I》)是社會革命黨的機關物,1906年10月22日(11月4日)-1907年5月24日(6月6日)在彼得堡出版,共出了10期。
    該雜誌第6期在《關於社會革命黨第二次(緊急)代表大會的通知》中正式公佈了這次代表大會的決議
    181
    100《敬禮》雜誌(《 I Ipnibe T》)是孟什維克的週刊,1907年3月在彼得堡出版,
    共出了兩期。爾・馬爾托夫、亞・馬爾丁諾夫、亞・尼・波特列索夫等曾為該雜誌撰稿。
    《回聲》文集(《 OTTO0crw》)是孟什維克的刊物,1907年在彼得堡出版。文集中刊載有爾・馬爾托夫、德・柯爾佐夫、葉・査爾斯基、費・伊

==========第442頁==========
    422
    列宇全集第十五卷
    唐恩等人的文章。
    101《我們的回聲報》(《 lave >xo》)是布爾什維克的合法報紙(日報),1907
    年3月25日一4月10日(4月7日-23日)接替於1907年2月27日(3月12日)被査封的《新光線報》在彼得堡出版。該報由列寧編輯,幾乎每一號都有列寧的文章。參加報紙工作的有瓦・瓦・沃羅夫斯基、米斯・奧裡明斯基等人。該報共出了14號。1907年4月9日(22日),彼得堡市長根據非常警衛條例下令禁止該報出版。最後一號即第14號是在發佈禁令後出版的
    187
    102《開端報》( laua. e》)是俄國孟什維克的合法報紙(日報),1905年11月
    3日(26日)-12月2日(15日)在彼得堡出版,共出了16號。該報由
    赫爾岑施坦和C.H.薩爾蒂科夫擔任編輯兼出版者。參加該
    報工作的有爾・馬爾托夫、亞・尼・波特列索夫、帕・波・阿克雪裡羅得、費・伊・唐恩、列・格・捷依奇、尼・伊・約爾丹斯基等。189
    103指法國反革命資產階級1848年6月對巴黎起義工人的鎮壓和1871年
    5月對巴黎公社的鎮壓
    104《新時代》雜誌(《① Die N eue Zeit》)是德國社會民主黨的理論刊物,
    1883-1923年在斯圖加特出版。1890年10月前為月刊,後改為週刊1917年10月以前編輯為卡・考茨基,以後為享・庫諾。1885-1895年間,雜誌發表過馬克思和恩格斯的一些文章。恩格斯經常關心編輯部的工作,並不時幫助它糾正背離馬克思主義的傾向。為雜誌撰過稿的還有威・李ト克內西、保・拉法格、格・瓦・普列漢諾夫、羅・盧森堡、弗・梅林等國際工人運動活動家。《新時代》雜誌在介紹馬克思主義基本理論、宣傳俄國1905-1907年革命等方面做了有益的工作。隨著考茨基轉到機會主義立場,1910年以後,《新時代》雜誌成了中派分子的刊物。
    196。
    105弗・梅林的《與左爾格通信集》一文沒有收進本書的這一版。
    196
    106《現代生活》雜誌(《 COBPEMCHHAH /I(H3H-》)是俄國孟什維克的刊物,1906
    年4月-1907年3月在莫斯科出版。為雜誌撰稿的除格・瓦・普列漢諾夫外還有爾・馬爾托夫、帕・波・阿克雪裡羅得等人。
    197。

==========第443頁==========
    註釋
    423
    107《評論》文集(《Ommi》)是孟什維克的刊物,1906-1907年在彼得堡出
    版,共出了3集。第1集以《評論》為書名,另外兩集以《《評論)社刊》為書名。為文集撰稿的有爾・馬爾托夫、費・唐恩、德・柯爾佐夫等
    197。
    108英國社會民主聯盟是英國的社會主義組織。這一組織是在民主聯盟的
    基礎上於1884年8月成立的。參加聯盟的除改良主義者(亨・邁・海德門等)和無政府主義者外,還有一批革命的社會民主黨人即馬克思主義的擁護者(哈・奎爾奇、湯・曼・、愛・艾威林、愛琳娜・馬克思等),他們構成了英國社會主義運動的左翼。恩格斯曾尖銳地批評社會民主聯盟有教條主義和宗派主義傾向,脫離英國群眾性的工人運動並且忽視這一運動的特點。1907年,英國社會民主聯盟改稱英國社會民主黨1911年,英國社會民主黨與獨立工黨的左派一起組成了英國社會黨1920年,社會黨的大部分黨員參加了創立英國共產黨的工作。198。
    10勞動騎士即高尚的勞動騎士團,是美國的群眾性工人組織,在美國工人
    運動的發展中起過重要作用。該團是縫衣工人尤・斯蒂芬斯等人於1860年在費拉德爾菲亞建立的,起初是一個祕密團體。該團最早試圖把美國工人階級在全國範圍內組織起來,它聯合不分民族的各工種工人,主要是非熟練工人,另外也吸收了一些非無產階級的和小資產階級的分子。該團的綱領帶有濃厚的拉薩爾主義色彩,曾提出以建立合作社組織、推行合作的工業體系來代替工資制度,並要求實行土地改革。該團於1878年轉入公開活動,以後逐步成為美國最有影響的工人組織1874年僅有成員1萬人,1886年已有成員70萬人以上。在此期間,該團組織過幾次成功的罷工。1886年以後,該團領導人走上否定階級鬥爭的道路,該團的影響急劇降低,1893年成員減少到7萬人。19世紀末,該團實際上已不存在。
    199。
    110拉薩爾派是全德工人聯合會的成員,德國小資產階級社會主義者斐
    拉薩爾的擁護者。全德工人聯合會在1863年於萊比錫召開的全德工人代表大會上成立,拉薩爾是它的第一任主席。他為聯合會制定了綱領和策略基礎,規定爭取普選權和建立由國家幫助的工人生產合作社為聯合會的政治綱領和經濟綱領。在實踐活動中,拉薩爾派支持奧・俾斯麥

==========第444頁==========
    424
    列宇全集第十五卷
    的在普魯士領導下通過王朝戰爭自上而下統一德國的政策。馬克思和恩格斯曾多次尖銳地批判拉薩爾派的理論、策略和組織原則,指出它是德國工人運動中的機會主義派別。
    201。
    111《未來》雜誌(① ie Zukunft》)是一些德國社會民主黨黨員辦的社會改
    良主義的雜誌,1877年10月-1878年11月在柏林出版。社會慈善家卡・赫希柏格是該雜誌的出版者。卡・施拉姆和愛・伯恩施坦是該雜誌的撰稿人。馬克思和恩格斯尖銳地批評了該雜誌的方向
    201。
    112《社會民主黨人報》(《① )er Sozialdemokrat》)是反社會黨人法施行期間
    德國社會民主黨的中央機關報(週報)。它的主要領導人是成・李ト克內西。1879年9月1888年9月在蘇黎世出版,1888年10月-180年9月在倫敦出版。183年9月-1880年1月格・亨・福爾馬爾任編輯,1881-188年愛・伯恩施運任編輯。該報雖然在初期存在一些缺點和錯誤,但在恩格斯持續不斷的指導和幫助下,堅持了革命策略,在聚集和組織德國社會民主黨的力量方面起了卓越作用。恩格斯曾稱讚它是德國黨的旗幟。反社會黨人法廢除後,《社會民主黨人報》停
    203。
    113反社會黨人法即《反對社會民主黨企圖危害治安的法令》,是德國俾斯
    麥政府從1878年10月起實行的鎮壓工人運動的反動法令。這個法令規定取締德國社會民主黨和一切進步工人組織,封閉工人刊物,沒收社會主義書報,並可不經法律手續把革命者逮捕和驅逐出境。在反社會黨人法實施期間,有1000多種書刊被査禁,300多個工人組織被解散,2000多人被監禁和驅逐。為適應非法存在的條件,德國社會民主黨改造了自己的工作:黨的中央機關報《社會民主黨人報》在國外出版,黨的全國代表大會定期在國外舉行,在國內則現固和發展地下黨組織,並利用一切合法機會加強同群眾的聯繫。結果,黨的影響進一步增長。在工人運動壓力下,反社會黨人法於180年10月被廢除。
    203。
    114《年鑑》即《社會科學和社會政治年鑑》(く Jahrbuch fur Sozialwissen
    schaft und Sozialpolitik》)是社會改良派的雜誌,183-1881年由卡
    ・赫希柏格(用筆名路・李希特爾)在蘇黎世出版。共出了3卷。這裡談到的文章題為《德國社會主義運動的回顧(批判性的格言)》,刊登於《年

==========第445頁==========
    註釋
    425
    鑑》第1卷
    203。
    115伯恩施坦派是國際工人運動中的修正主義派別,產生於19世紀末20
    世紀初。伯恩施坦的《社會主義的前提和社會民主黨的任務》(1899年)書是伯恩施坦派思想體系的全面闡述。伯恩施坦派在哲學上否定辮證唯物主義和歷史唯物主義,用庸俗進化論和詭辮論代替革命的辯證法;在政治經濟學上修改馬克思主義的剩餘價值學說,竭方掩蓋帝國主義的矛盾,否認資本主義制度的經濟危機和政治危機;在政治上鼓吹階級合作和資本主義和平長入社會主義,傳播改良主義和機會主義思想,反對馬克思主義的階級鬥爭學說,特別是無產階級革命和無產階級專政的學說。伯恩施坦派得到了德國社會民主黨右翼和第二國際其他些政黨的支持。在俄國,追隨伯恩施坦派的有合法馬克思主義者、經濟派等。
    204。
    1161884年底,德國首相奧・俾斯麥為推行殖民掠奪政策,要求帝國國會
    批准發給輪船公司補助金,以便開闢通往亞洲東部、澳洲和非洲的定期航線。以奧・倍倍爾和成・李ト克內西為首的社會民主黨黨團左翼反對發放航運補助金,而以伊・奧爾、約・亨・威・狄茨等為首的黨團的右翼多數,在帝國國會就這個問題正式辯論以前,就主張向輪船公司發放補助金。1885年3月,在帝國國會討論這個問題時,社會民主黨黨團右翼投票贊成開闢通往亞洲東部和澳洲的航線,同時以政府接受它的些要求,包括新的船隻在德國造船廠建造,作為它同意俾斯麥提案的條件。只是在帝國國會否決了這一要求後,整個黨團才投票反對政府的提案。黨團多數的行為引起了《社會民主黨人報》和一些社會民主黨組織的強烈反對。爭論極為激烈,幾乎造成黨的分裂。恩格斯給了社會民主黨黨團右翼的機會主義立場以堅決批評(參看《馬克思恩格斯全集》第36卷第258-29、29-260、265、289、291、314-315、321
    204。
    117兩個國際社會民主黨代表大會是指188年7月14-20日在巴黎召開
    的第二國際第一次代表大會和法國可能派與英國社會民主聯盟同時在那裡召開的代表大會。
    第二國際第一次代表大會是根據法國社會黨人的倡議,任其他許多國家的社會黨人支持下召開的。以法國可能派和英國社會民主聯盟

==========第446頁==========
    426
    列宇全集第十五卷
    為首的機會主義分子企圖把籌備和召開代表大會的工作抓到自己手裡,從而使自己成為國際工人運動的領袖。恩格斯堅決反對他們的這種企圖,並積極地參加了代表大會的等備工作。恩格斯在揭露機會主義者的陰謀時,尖銳地批評了德國社會民主黨領袖們對待可能派的調和主義態度,同時也批評了法國社會黨人在策略上的錯誤。這次代表大會討論的主要問題是國際工人立法問題。在就該問題通過的決議中指出,工人們不僅要進行經濟鬥爭,還要進行政治鬥爭,他們必須建立無產階級的社會主義政黨,把黨的工作和工會的工作結合起來。代表大會還通過了八小時工作制和每年慶祝五一國際勞動節的決議。代表大會沒有通過建立第二國際的正式決議,但實際上是第二國際的成立代表大會。
    可能派及其擁護者召開的代表大會實際上沒有取得什麼成果
    205。
    118可能派是19世紀80年代至20世紀初法國社會主義運動中以保・布
    魯斯等人為首的機會主義派別。該派起初是法國工人黨中改良主義的翼,1882年法國工人黨分裂後稱為社會主義革命工人黨,1883年改稱法國勞動社會聯盟。該派否定無產階級的革命綱領和革命策略,模糊工人運動的社會主義目的,主張把工人階級的活動限制在資本主義制度下“可能”辦到的範圍內,因此有“可能派”之稱。1902年,可能派同其他一些改良主義派別一起組成了以讓・饒勒斯為首的法國社會黨
    20.
    119費邊派是1884年成立的英國改良主義組織費邊社的成員,多為資產階
    級知識分子,代表人物有悉・維伯、比・維伯、拉・麥克唐納、肖伯納、赫・威爾斯等。費邊・馬克西姆是古羅馬統帥,以在第二次布匿戰爭公元前218-201年)中米取回避決戰的緩進待機策略著稱。費邊社即以此人名字命名。費邊派雖然認為社會主義是經濟發展的必然結果,但只承認演進的發展道路。他們反對馬克思主義的階級鬥爭和無產階級革命學說,鼓吹通過細微的改良來逐漸地改造社會,並宣揚所謂“地方公有社會主義”。1900年費邊社加入工黨(當時稱工人代表委員會),們保留自己的組織。在工黨中,它一直起制定綱領原則和策略原則的思想中心的作用。第一次世界大戰期間,費邊派採取了社會沙文主義立場。關於費邊派,參看列寧《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命

==========第447頁==========
    註釋
    427
    中的土地綱領》第4章第7節和《英國的和平主義和英國的不愛理論》(見《列寧全集》第2版第16卷和第26卷)。
    206。
    120德卡澤維爾エ人罷エ是指法國阿韋龍省德卡澤維爾市2000名礦工的
    自發罷工,從1886年1月開始到6月結東,持續了5個月。罷工是由於勞動條件不堪忍受和阿韋龍礦業公司的資本家殘酷剝削工人引起的。罷工開始時,工人打死了拒絕聽取工人要求的礦長瓦特蘭。政府把軍隊開進德卡澤維爾,這在法國引起了更大的風潮。在巴黎和各省舉行了許多抗議集會。茹・蓋得和保・拉法格在巴黎的集會上發言抗議政府和企業主的行為。社會黨報紙《人民呼聲報強硬派報》和の開展了支持罷工者的簽名運動。在法國眾議院討論德卡澤維爾罷工問題時,資產階級議員,其中包括激進派,支持政府鎮壓罷工工人。原來參加激進派的工人議員因此脫離了激進派,在眾議院中組成了獨立的工人黨團。恩格斯密切地注視看法國這一事態的發展,認為“法國無產階級在議院中的這第一次勇敢的獨立行動”具有重要意義(見《馬克思恩格斯全集》第36卷第438頁)。
    121本文的最後部分,從“188年,英國開始了…”這句話起,曾載於1907
    年4月8日布爾什維克報紙《我們的回聲報》第13號。
    212。
    122指1877~1878年的俄土戰爭。俄國在這次戰爭中取得了勝利。戰後,原
    在奧斯曼帝國統治下的羅馬尼亞、塞爾維亞和門的內哥羅正式獨立,保加利亞獲得自治。土耳其把巴統、卡爾斯和阿爾達漢割讓給俄國,把塞浦路斯島割讓給英國。奧匈帝國暫時佔領波斯尼亞和黑塞哥維那。土耳其並向俄國賠款8億法郎
    213。
    123指1872年由格・亞・洛帕延和尼・弗・丹尼爾遜合譯的第一個《資本
    論》俄譯本的出版。這也是《資本論》第一次被譯成外文。隨著《資本論》的出版,70年代在《祖國紀事》、《歐洲通報》等俄國合法雜誌上展開了關於《資本論》的廣泛辯論。俄國著名的政論家和學者都參加了這場辯論。70年代的革命青年祕密小組和祕密報刊也對《資本論》表現了極大的興趣。
    214。
    124民意黨人是俄國革命民粹派組織,民意黨的成員。民意黨是1879年8
    月在土地和自由社分裂以後成立的。主要領導人是安・伊・熱裡雅鮑

==========第448頁==========
    428
    列宇全集第十五卷
    夫、亞・德・米哈伊洛夫、米・費・弗羅連柯、尼・亞・莫羅佐夫、維尼・菲格涅爾、亞・亞・克維亞特科夫斯基、索・李・佩羅夫斯卡如等。該黨主張推翻專制制度,在其綱領中提出了廣泛的民主改革的要求,如召開立憲會議,實現普選權,設置常設人民代表機關,實行言論、信仰、出版、集會等自由和廣泛的村社自治,給人民以土地,給被壓迫民族以自決權,用人民武裝代替常備軍等。但是民意黨人把民主革命的任務和社會主義革命的任務混為一談,認為在俄國可以超越資本主義,經過農民革命走向社會主義,並且認為俄國主要革命力量不是工人階級而是農民。民意黨人從積極的“英雄”和消極的“群氓”的錯誤理論出發,採取個人恐怖的活動方式,把暗殺沙皇政府的個別代表人物作為推翻沙皇專制制度的主要手段。他們在1881年3月1日刺殺了沙皇亞歷山大二世。由於理論上、策略上和鬥爭方法上的錯誤,在沙皇政府的嚴重摧殘下,民意黨在1881年以後就瓦解了。
    土地平分派是指1879年土地和自由社分裂後成立的土地平分社的成員。他們堅持原土地和自由社的綱領和策略,即全部土地歸“農村勞動等級”並加以“平均”分配、村社完全自治、發動農民起義來反對沙皇政府等等。主要代表人物有格・瓦・普列漢諾夫、米・羅・波波夫、帕・波・阿克雪裡羅得、列・格・捷依奇、雅・瓦・斯特凡諾維奇、維伊・査蘇利奇、奧・瓦・阿普捷克曼、瓦・尼・伊格納托夫、阿・彼布拉諾夫等。土地平分派出版了《士地平分》雜誌和《種子報》。土地平分社的一部分成員一普列漢諾夫、阿克雪裡羅得、查蘇利奇、捷依奇和伊格納托夫後來轉向馬克思主義,於1883年成立了俄國第一個馬克思主義團體勞動解放社,另一部分成員則加入了民意黨。到1881年底土地平分社作為組織不再存在。
    214
    125恩格斯在1885年4月23日給維・伊・査蘇利奇的信中談到了普列漢
    諾夫的《我們的意見分歧》一書和俄國將發生的革命的性質(見《馬克思恩格斯全集》第36卷300-305頁)。這封信第一次發表於1925年出版的《勞動解放社》文集第3集
    214。
    126最近的幾次謀刺是指1887年3月以列寧的哥哥亞・伊・烏里揚諾夫
    為首的一批民意黨人在彼得堡謀刺沙皇亞歷山大三世的事件以及當時流傳甚廣的關於在加契納將發生新的謀刺事件的傳聞。
    214。

==========第449頁==========
    註釋
    429
    127恩格斯寫的《德國維護帝國憲法的運動》中的一章題為《為共和國捐
    軀!》(見《馬克思恩格斯全集》第7卷第190-235頁)。-215128出自俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林的寓言故事《風乾鯉魚》。
    作者借用一條幹魚刻畫了一個怯懦、虛偽的自由派的形象
    218。
    129納爾蘇修斯是古希臘神話中的一個孤芳自賞的美少年。後來人們常用
    納爾蘇修斯來比喻高做自大的人
    220
    130《社會民主黨人報》(《coua,- emokpat》)是俄國社會民主工黨中央委員
    會的祕密機關報,1906年9月17日(30日)-1月18日(12月1日在彼得堡出版,共出了7號。該報由俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會選出的清一色的孟什維克編輯部(費・伊・唐恩、爾・馬爾托夫、亞・馬爾丁諾夫、彼・巴・馬斯洛夫、亞・尼・波特列索夫)編輯,實際上是孟什維克的派別機關報
    222。
    131《農民代表消息報》(《いayec"rト pect'l, ll ICKWX以ey1aTo》)是第一屆國
    家杜馬中的勞動派的機關報(日報)。1906年5月17-31日(5月30日6月13日)在彼得堡出版,共出了11號。該報編輯是國家杜馬代表
    C..邦達列夫,參加報紙工作的還有勞動派杜馬代表.E.索洛姆科
    1.9.米洛烏索夫、伊・瓦・日爾金等。
    228。
    132《拉林和赫魯斯塔廖夫》一文發表於1907年4月15日(28日)布爾什維
    克的合法週報《勞動報》第1號。這張報紙只出了這一號就被彼得堡市長査禁了。
    237。
    133《人民報》(《 Hapo llas I' asca》)是孟什維克報紙(日報),1907年4月在彼
    得堡出版,共出了兩號。
    237
    134指1902年11月在頓河畔羅斯托夫發生的罷工。1902年11月2日(15
    日),該市鐵路工廠鍋爐車間工人為抗議廠方尅扣工資開始罷工。11月4日(17日),俄國社會民主工黨頓河區委員會發出傳單,號召全體鐵路工廠工人参加罷工,並提出了實行九小時工作制、提高工資、取消罰款開除最令人痛恨的工長等要求。11月6-7日(19-20日)罷工擴展到了全市,並發展成為政治罷工。工人們在市外的一個小山谷裡連續舉行群眾大會。11月11日(24日),警察和哥薩克襲擊了集會的罷工工人,死6人,傷17人。罷工工人群眾大會仍繼續開了兩個星期。罷工堅持到

==========第450頁==========
    430
    列宇全集第十五卷
    11月26日(12月9日)被迫停止,同一天俄國社會民主工黨頓河區委員會印發了傳單《告全俄公民書》。這次罷工震動了全俄國,在西歐各國也引起了反響。
    245
    135指1903年夏天外高加索和鳥克蘭的政治總罷工。這次總罷工由巴庫開
    始。7月1日(14日),比比一埃巴特石油公司和巴庫公司的機械廠工人率先罷工。到7月6日(19日)罷工發展成總罷工。工人向企業主提出實行八小時工作制、允許因參加政治活動而被開除的工人上工、開除工人所僧恨的管理人員和工長、提高工資、廢除加班和計件工資制等要求。工人們表現得很有組織,十分堅定,甚至在企業主答應作出部分讓步時也沒有停止罷工。企業主依靠軍隊鎮壓了罷工。7月9日(22日),工人們被迫復工。
    梯弗利斯的印刷工人、屠宰工人和麵包工人在得到巴庫罷工的消息後,於7月12日(25日)開始罷工。根據俄國社會民主工黨梯弗利斯委員會的號召,7月14日(27日)所有的工廠、鐵路工廠、電車、印刷廠的工人和手工業工人都停止了工作。俄國社會民主工黨梯弗利斯委員會同各工廠的工人代表協商後製定了罷工工人的共同要求。軍隊開進了梯弗利斯,工人與哥薩克發生了沖突。到7月21日,政府使用軍隊摧毀了罷工。
    7月17日(30日),巴統所有工廠的工人停止了工作。鐵路工人和港口裝卸工人也加入了罷工的行列。這次異工持續到7月23日(8月5日)。在遊行示威時工人同警察、哥薩克發生了衝突。
    外高加索的總罷工在鳥克蘭幾個大城市得到了響應。7月4日(17日)敖德薩大火車站和鐵路工廠工人開始罷工,以抗議鍋爐車間的一名工人被非法開除。當地的港口工人、採石場工人、水泥廠工人、軟木廠工人、麻紡廠工人和其他一些工廠企業的工人很快都加入了罷工的行列。城市運輸、發電廠、煤氣廠、麵包房和商業企業的工人也都停止了工作。這次罷工一直持續到7月23日(8月5日)。
    伊麗莎白格勒、刻赤、基輔、葉卡捷林諾斯拉夫、尼古拉耶夫等城市的工人也舉行了罷工,以聲援巴庫、梯弗利斯、敖德薩以及其他城市的工人。
    發生在俄國南部的這場政治罷工是在各地俄國社會民主工黨委員

==========第451頁==========
    註釋
    431
    會領導下進行的,參加罷工的工人達20多萬。它對提高俄國工人階級的階級意識起了重大的作用,是1905-1907年俄國第一次革命的前
    245。
    136司徒盧威主義即合法馬克思主義,是19世紀90年代出現在俄國自由
    派知識分子中的一種思想政治流派。其主要代表人物是彼・伯・司徒盧威。司徒盧威主義利用馬克思經濟學說中能為資產階級所接受的個別論點為俄國資本主義的發展作論證。在批判小生產的維護者民粹派的同時,司徒盧威讚美資本主義,號召人們“承認自己的不文明並向資本主義學習”,而抹殺資本主義的階級矛盾。列寧敏銳地看出司徒盧威主義是國際修正主義的萌芽,它必然要發展成為資產階級的民族自由主義。
    254。
    137舊火星派是指舊《火星報》的工作人員和擁護者
    《火星報》(《 Iiclpa》)是第一個全俄馬克思主義的祕密報紙,由列寧辦。創刊號於1900年12月在菜比錫出版,以後各號的出版地點是慕尼黑、倫敦(1902年7月起)和日內瓦(1903年春起)。參加《火星報》編輯部的有:列寧、格・瓦・普列漢諾夫、爾・馬爾托夫、亞・尼・波特列索夫、帕・波・阿克雪裡羅得和維・伊・查蘇利奇。編輯部的祕書起初是因・格・斯米多維奇一列曼,1901年4月起由娜・康・克魯普斯卡婭擔任。列寧實際上是《火星報》的主編和領導者。他在《火星報》上發表了許多文章,闡述有關黨的建設和俄國無產階數的階級鬥爭的基本問題,並評論國際生活中的重大事件
    《火星報》在國外出版後,祕密運往俄國翻印和傳播。《火星報》成了團結黨的力量、聚集和培養黨的幹部的中心。在俄國許多城市成立了俄國社會民主工黨列寧火星派的小組和委員會。1902年1月在薩馬拉舉行了火星派代表大會,建立了《火星報》俄國組織常設局
    《火星報》在建立俄國馬克思主義政黨方面起了重大的作用。在列守的倡議和親自參加下,《火星報》編輯部制訂了黨綱草案,籌備了俄國社會民主工黨第二次代表大會。這次代表大會宣佈《火星報》為黨的中央機關報。
    根據俄國社會民主工黨第二次代表大會的決議,《火星報》編輯部改由列寧、普列漢諾夫、馬爾托夫三人組成。後來由於普列漢諾夫支持

==========第452頁==========
    432
    列宇全集第十五卷
    孟什維克,要求把原來的編輯都吸收進編輯部,列寧於1903年10月19日(11月1日)退出了編輯部。從第52號起,《火星報》變成了孟什維克的機關報。人們稱這以前的《火星報》為舊《火星報》
    254。
    138《信條》是葉・德・庫斯柯娃189年寫的一個反映經濟派觀點的文件。
    這個文件的全文和列寧對它的批判,見《俄國社會民主黨人抗議書》《列寧全集》第2版第4卷第144-156頁)。
    254。
    133在1907年1月德國帝國國會選舉中,社會民主黨失去了36個席位,從
    席減少到43席。這種情況之所以發生,是因為德國首相伯・畢洛在支持德國積極的殖民政策的口號下,成功地團結了保守黨人、民族自由黨人和“自由思想派”,來反對社會民主黨和中間派。
    257。
    140《新菜茵報》( Neue Rheinische Zeitung》)是德國和歐洲革命民主派
    中無產階級一翼的日報,1848年6月1日ー1849年5月19日在科隆出版。馬克思任該報的主編,編輯部成員恩格斯、恩・德朗克、斐・沃弗、威・沃爾弗、格・維爾特、斐・弗菜裡格拉特等都是共產主義者同盟的盟員。該報揭露反動的封建君主派和資產階級反革命勢力,主張徹底解決資產階級民主革命的任務和用民主共和國的形式統一德國,是當時指導群眾革命行動的中心。該報創刊不久,就遭到反動報紙的圍攻和政府的迫害,1848年9-10月間一度被查封。1849年5月,普魯士政府藉口馬克思沒有普魯士國籍而把他驅逐出境,並對其他編輯進行迫害,該報因此被迫停刊。
    261
    141《前進報》( or warts》)是德國社會民主黨的中央機關報(日報)。該報
    於1876年10月在菜比錫創刊,編輯是威・李ト克內西和威・哈森克菜維爾。1878年10月反社會黨人非常法頒佈後被査禁。180年10月反社會黨黨人非常法廢除後,德國社會民主黨哈雷代表大會決定把1884年在柏林創辦的《柏林人民報》改名為《前進報》(全稱是《前進。柏林人民報》),從181年1月起作為黨中央機關報在柏林出版,由威・李卜克內西任主編。恩格斯曾為《前進報》撰稿,幫助它同機會主義的各種表現進行鬥爭。185年恩格斯逝世以後,《前進報》逐漸轉入黨的右翼手中。它支持過俄國的經濟派和孟什維克。第一次世界大戰期間持社會沙文主義立場。1933年停刊。
    263。

==========第453頁==========
    註釋
    433
    142《就彼得堡的分裂以及因此設立黨的法庭問題向俄國社會民主工黨第
    五次代表大會的報告》於1907年4月由維堡無產者報印刷廠印成小冊子,並註明“只供俄國社會民主工黨代表大會代表閱讀”。小冊子的開頭和末尾兩部分是1907年4月寫的。《列寧在黨的法庭上的辯護詞(亦即對中央委員會孟什維克委員的起訴書)》是2月寫的,並在1907年3月底黨的法庭第一次開庭時宣讀過。
    143234個彼得堡布爾什維克會議通過的決議如下:
    “在各區工作的彼得堡組織的234個布爾什維克參加的布爾僕維
    克會議,聽取了X同志關於彼得堡一批孟什維克在第二屆國家杜馬選
    舉期間的所作所為以及關於根據孟什維克中央委員會的提議設立的黨的法庭的報告,得出如下結論:
    1.彼得堡社會民主黨組織在選舉運動期間的分裂,完全由這批孟什維克同志負責。
    2.一批孟什維克在分裂以前和以後同立憲民主黨的談判,實質上不能容許的杜馬席位交易,是違背彼得堡社會民主主義無產階級意志進行的交易
    3.尤其不能容許的是唐恩同志的行動方式,他在分裂的整個過程中以及與立憲民主黨人的談判中起了極其積極的作用,而且任何一個黨組織也沒有授權他進行這些談判。
    4.這批孟什維克在他們同立憲民主黨破裂之後、尤其是在彼得堡左翼政黨簽訂協議之後的行為,諸如對這一協議提出威脅性的抗議,在彼得堡的許多地區號召選舉人不支持這一協議,妨礙提出左派候選人名單等等,都是直接破壞無產階級和全黨的事業而有利於立憲民主黨
    因此會議表示希望,在孟什維克退出後留下的彼得堡社會民主黨代表會議中的布爾什維克派,能參加根據中央委員會提議組成的黨的法庭,對一批孟什維克和唐恩同志在政治上不能容許的行為提出反訴。
    會議建議所有工作人員要針對中央委員會掀起的反對尼・列寧個人的運動,立即將社會民主黨彼得堡選舉活動的全過程以及一批孟什維克在其中所起的作用向彼得堡無產階級廣泛傳達。”(見1907年2月11日《無產者報》第13號

==========第454頁==========
    434
    列宇全集第十五卷
    1907年2月召開的彼得堡(市區和郊區)組織代表會議批准了234個彼得堡布爾什維克會議的決議,並對決議補充了第5點:“代表會議支持尼・列寧小冊子(《聖彼得堡的選舉和31個孟什維克的偽善面目》)提出的實際指控,因此認為自己有權作為一方出庭。代表會議對唐恩同志和31個孟什維克提出反訴,並委託列寧所委託的同一些法官作為自己在法庭上的代表。”(見1907年3月4日《無產者報》第14號)彼得堡各區委員會和郊區委員會的會議也通過了類似的決議
    265。
    144列寧當時住在庫奧卡拉(芬蘭)“瓦薩”別墅。
    272。
    1451907年2月11日《無產者報》第13號上的科夫諾通訊報道了科夫諾市
    選舉運動的詳細情況。在選舉中,崩得分子與爭取派佔多數的猶太人選舉委員會達成了協議。由於這一得到俄國社會民主工黨孟什維克中央委員會支持的協議,6名資產階級複選人和1名黑幫分子當選。
    爭取派即爭取俄國猶太人充分權利協會的成員。該協會是根據批猶太資產階級知識分子的倡議於1905年3月在維爾納成立的。協會的綱領提出了聯合所有俄國猶太人為爭取充分權利而積極鬥爭的任務。協會加入了協會聯合會,參加了1905年5月舉行的協會聯合會的第一次代表大會。在國家杜馬選舉問題上,協會採取了和協會聯合會不同的立場,主張參加杜馬選舉運動,在杜馬中堅持要求解決猶太人的問題。1907年5月協會停止活動。
    275。
    146指1907年3月25日(4月7日)在芬蘭泰里約基召開的俄國社會民主
    工黨彼得堡組織代表會議。會議有133名代表92名布爾什維克,41名孟什維克)出席,其中工人代表在100名以上。選舉會議代表的工作持續了一個多月,並且是在中央委員會特別委員會的監督下進行的。彼得堡組織的絕大部分黨員都參加了這一選舉。列寧主持了代表會議,並就彼得堡組織改組問題和彼得堡委員會的組織工作問題發了言。
    代表會議討論了俄國社會民主工黨彼得堡組織的改組問題、彼得堡組織在第二屆國家杜馬社會民主黨黨團內的代表權問題、社會民主黨人不得參加資產階級報刊工作問題以及五一節和社會民主黨的策略問題。代表會議以壓倒多數的票通過了布爾什維克制定的改組方案。這方案的基本點是:代表會議被承認為地方組織的常設的、定期召集的

==========第455頁==========
    註釋
    435
    立法機構。彼得堡委員會作為代表會議的執行機構由代表會議選出,並在其指示範圍內進行工作。新選出的彼得堡委員會由19人組成。代表會議選舉列寧代表彼得堡組織同第二屆杜馬社會民主黨黨團聯繫。代表會議嚴厲遣責了社會民主黨人以任何方式參加資產階級報刊的行
    代表會議結束了彼得堡組織1907年1月會議以來的分裂狀態。代表會議的第二次會議於1907年4月8日(21日)仍在泰里約基召開。這次會議決定舉行一天的總罷工和召開群眾大會來慶祝五一節,並決定組織彼得堡和彼得堡省初選人委員會。代表會議還討論了關於出席黨的第五次代表大會代表的選舉問題和第二屆杜馬代表格・阿・阿列克辛斯基的報告,並就組織問題通過了一系列決議。
    列寧在討論阿列克辛斯基的報告時發了言,並建議彼得堡代表團向第五次代表大會提出關於邀請戰鬥隊代表出席大會的問題。283。
    147指俄國社會民主工黨彼得堡委員會為了解決對待國家杜馬的態度問題
    於1906年2月11日(24日)召開的黨的彼得堡市代表會議。列寧領導了這次會議。出席會議的有65名有表決權的代表。代表會議代表的選舉是在各黨組織討論和表決布爾什維克和孟什維克的策略綱領以後進行的,每30名有表決權的黨員選出1名代表。在選舉中布爾什維克獲得了大多數。孟什維克要求宣佈俄國社會民主工黨郊區組織兒乎完全是布爾什維克的)的票為無效。在討論郊區組織問題時,列寧作了發言和插話。代表會議確認了郊區組織的代表資格。會議隨後聽取了彼得堡委員會的工作報告並通過了列寧提出的決議案,認為代表會議的代表資格是合法的,代表會議是有效的,其決定是必須執行的。接著列寧作了關於對待國家杜馬的態度的報告。在報告結尾,列寧宣讀了對國家杜馬採取積極抵制策略的決議案。孟什維克的決議案由爾・馬爾托夫宣讀。代表會議以35票對29票表示贊成積極抵制的策略,但是對積極抵制策略作了詳細說明的決議案未來得及通過。
    為了討論和最後批准關於積極抵制策略的決議案,彼得堡市代表會議於1906年2月底一3月初再次召開。出席會議的有62名代表。代表會議討論了列寧的、馬爾托夫的以及孟什維克額外提出的奧赫塔區

==========第456頁==========
    436
    列宇全集第十五卷
    的決議案。經過長時間的激烈爭論,列寧的決議案以35票贊成、24票反對、1票棄權被基本通過。為了對代表會議關於國家杜馬的決議作最後修訂,代表會議選出了一個委員會。孟什維克拒絕參加該委員會,並退出了代表會議。
    285。
    148指根據俄國社會民主工黨彼得堡委員會1906年5月24日(6月6日
    的決定,為制定彼得堡無產階級對待國家杜馬的策略而召開的彼得堡組織區際代表會議。代表會議於1906年6月11-12日(24-25日)舉行,最初在彼得堡,後來從保密考慮遷至泰里約基(芬蘭)。
    在代表會議代表選舉前,各個黨組織圍繞兩種策略綱領一中央委員會關於支持立憲民主黨杜馬內閣的孟什維克的決議案和彼得堡委員會《關於對待國家杜馬的態度》、《關於杜馬組閣問題》這兩個布爾什維克的決議案(兩個決議案都是列寧寫的,見《列寧全集》第2版第13卷第170-171頁和第204-205頁)ー一開展了爭論。爭論結果,1760票贊成布爾什維克的決議案,952票贊成孟什維克的決議案
    出席這次代表會議的有約80名代表,代表4000名黨員。伊・伊拉米什維裡作為社會民主黨杜馬黨團代表出席了會議。列寧被選為代表會議主席並領導會議工作。他在會上代表彼得堡委員會作了關於黨對國家杜馬的策略的報告。代表孟什維克作報告的是費・伊・唐恩。議以多數票通過決議,贊同彼得堡委員會的策略。代表會議接著討論黨的統一問題。列寧就這個問題作了報告。會議通過的決議指出,俄國社會民主工黨第四次代表大會選出的中央委員會只反映黨內少數派的意見。決議要求召開新的黨代表大會。代表會議還通過了關於在彼得堡黨組織和社會民主黨杜馬黨團之間建立牢固聯繫的決議
    285。
    149這裡指的是俄國社會民主工黨軍事組織和戰鬥組織第一次代表會議的
    記錄。
    俄國社會民主エ黨軍事組織和戰鬥組織第一次代表會議於190年11月16-22日(11月2日ー12月5日)在芬蘭塔墨爾福斯舉行。會議是根據彼得堡和莫斯科組織以及中央委員會中的布爾什維克委員的倡議召開的。列寧贊同召開這次代表會議並參加了會議的等備。他在給代表會議代表們的信中提醒他們不要作出背離布爾什維克原則路線的輕率決定。在代表會議上宣讀了列寧的這封信

==========第457頁==========
    註釋
    437
    出席代表會議的有19名有表決權的代表和9名有發言權的代表,代表著11個軍事組織和8個戰鬥組織。中央委員會技術組、南方技術組的代表和芬蘭社會民主黨的革命派也出席了代表會議。
    代表會議討論了下列問題:組織局的報告;代表們的報告;以往的武裝起義嘗試;對形勢的估計;武裝起義的性質:軍事組織和戰鬥組織的任務;軍事組織工作的性質;對其他黨派的和非黨的軍事組織和戰鬥組織的態度;為組織武裝起義而建立軍事戰鬥中心:軍事戰鬥組織與般無產階級組織的關係;提交黨代表大會的報告:在代表大會上的代表權的原則:中央機關報和書刊:對中央委員會召開的軍事組織代表會議的態度;選舉。
    代表會議通過了關於目前形勢、關於黨在武裝起義中的作用(這項決議由出席代表會議的黨員通過)、關於軍事組織的任務、關於戰鬥組織的任務、關於對待其他政黨的和非黨的這類組織的態度、關於軍事組織和戰鬥組織在武裝起義中的作用、關於在軍官中的工作、關於剝奪關於對中央委員會召開的代表會議的態度、關於提交代表大會的報告、關於在代表大會上的代表權的原則、關於軍事和戰鬥組織臨時常務局、關於報刊和出版機構、關於地方和區域的書刊、關於建立全俄軍事戰鬥組織、關於中央委員會代表缺席問題等決議。為召開全俄軍事代表會議,代表會議選舉了“臨時常務局”,這一機構總共存在了兩個月代表會議的決議發表於1906年12月7日《無產者報》第9號,代表會議記錄於1907年在彼得堡出版。
    這裡提到的中央委員會召開的軍事組織代表會議(正式名稱是“在軍隊中進行工作的俄國社會民主工黨組織第一次代表會議”)是1906年10月在泰里約基舉行的,目的是阻撓布爾什維克籌備的軍事組織和戰鬥組織代表會議。參加該會議的有8個軍事組織。布爾什維克佔多數的一些大的軍事組織沒有參加。會議通過了一些帶有機會主義性質的決議。
    297
    150列寧曾在《政治危機和機會主義策略的破產》一文(見《列寧全集》第2
    版第13卷第344-360頁)中對孟什維克中央委員會致各級黨組織的第四封信進行過詳細的分析和批判
    303。
    151《日誌》即《社會民主黨人日誌》(《し I IMK Colla.I-- I okpara》)是格・

==========第458頁==========
    438
    列宇全集第十五卷
    瓦・普列漢諾夫創辦的不定期刊物,1905年3月-1912年4月在日內瓦出版,共出了16期。916年在彼得格勒復刊,僅出了1期。在第18期(1905-1906年)中,普列漢諾夫宣揚極右的孟什維克機會主義觀點,擁護社會民主黨和自由派資產階級聯盟,反對無產階級和農民聯盟,遣責十二月武裝起義。在第916期(1909-1912年)中,普列漢諾夫反對主張取消祕密黨組織的孟什維克取消派,但在基本的策略問題上仍站在孟什維克立場上。1916年該雜誌出版的第1期裡則明顯地表達了普列漢諾夫的社會沙文主義觀點
    303。
    152這是有關俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會的一組文獻
    俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會於1907年4月30日5月19日(5月13日ー6月1日)舉行。代表大會原來打算在哥本哈根或馬爾默(瑞典)、布魯塞爾召開。由於沙皇政府施加壓力,丹麥、瑞典、比利時都禁止在其國土上召開俄國社會民主工黨代表大會。因此已彙集在哥本哈根的大會代表只得轉移到馬爾默,又從那裡動身前往倫敦。
    俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會上選出的中央委員會推行機會主義政策,受到工業中心大多數最大的黨組織的遣責。1906年8月,俄國社會民主工黨彼得堡委員會通過了關於必須立即召開黨的緊急代表大會的決議。至9月底,這一決議得到了伐國社會民主工黨莫斯科委員會和俄國大多數黨組織以及波蘭王國和立陶宛社會民主黨和拉脫維亞邊疆區社會民主黨中央委員會的支持。1906年9月底,贊成召開代表大會的一些黨組織通過了《告俄國社會民主工黨書》,要求立即召開黨的緊急代表大會。1906年11月舉行的俄國社會民主工黨第二次代表會議(“第一次全國代表會議”)作出了不退於1907年3月15日(28日)召開黨的例行代表大會的決定。代表大會的籌備工作是在布爾什維克和孟什維克的激烈鬥爭中進行的,他們各自都提出了自己的綱領(布爾什維克的綱領即《提交俄國社會民主工黨第五次代表大會的決議草案》,見本卷第19頁)
    出席代表大會的代表有342名,代表約15萬名黨員,其中有表決權的代表303名,有發言權的代表3④名。在有表決權的代表中,有布爾什維克89名,孟什維克88名,崩得代表55名,波蘭王國和立陶宛社會民主黨代表45名,拉脫維亞邊疆區社會民主黨代表26名。大工業中心

==========第459頁==========
    註釋
    439
    的代表多數是布爾什維克。列寧作為卡馬河上游地區(烏拉爾)組織的代表參加了代表大會並被選入了主席團。馬・高爾基作為有發言權的代表參加了代表大會。
    代表大會議程的討論幾乎佔用了四次會議。布爾什維克和孟什維克、崩得分子就是否把主要的具有原則性的理論和政治問題列入代表大會議程展開辮論。布爾什維克在波蘭和拉脫維亞社會民主黨人的支持下,使一個最重要的具有總原則性質的問題即對資產階級政黨的態度問題列入了議程。大會通過的全部議程是:中央委員會的工作報告杜馬黨團的工作報告和杜馬黨團組織;對資產階級政黨的態度;國家杜馬;“工人代表大會”和非黨工人組織;工會和黨;遊擊行動:失業、經濟危機和同盟歇業;組織問題;斯圖加特國際代表大會(五一節,軍國主義);軍隊中的工作;其他。由於時間和經費的關係,關於國家杜馬、關於工會和黨、關於遊擊行動的問題及組織問題只討論了以各派名義在代表大會上提出的提案和決議案。關於失業、關於經濟危機和同盟歇業、關於斯圖加特國際代表大會等問題沒有來得及討論
    布爾什維克在代表大會上得到了波蘭王國和立陶宛社會民主黨及拉脫維亞邊疆區社會民主黨的代表的支持。布爾什維克用革命的綱領團結了他們,因而在代表大會上獲得了多數,取得了革命的馬克思主義路線的勝利。在一切基本問題上,代表大會都通過了布爾什維克的決議案。布爾什維克的策略被確定為全黨的統一的策略。關於對資產階級政黨態度的問題通過了列寧起草的決議。代表大會通過的關於國家杜馬的決議,規定了社會民主黨在杜馬中的各項任務,指出社會民主黨在杜馬內的活動應該服從杜馬外的活動,應該首先把杜馬作為揭露專制制度和資產階級妥協政策以及宣傳黨的革命綱領的講壇。代表大會就“工人代表大會”問題通過的決議是以列寧為代表大會寫的決議草案《關於黨工人組織和無產階級中的無政府工團主義派別》為基礎寫成的。在《工會和黨》這一決議中,代表大會批駁了工會“中立”的機會主義理論,認為必須做到黨對工會實行思想上和政治上的領導。代表大會通過了新的黨章。按照修改過的黨章,在代表大會上只選舉中央委員會,中央機關報編輯部由中央委員會任命,並在中央委員會監督下工作。黨章規定定期召開黨的會議來討論黨內生活中最重要的問題。

==========第460頁==========
    440
    列宇全集第十五卷
    代表大會選出了由布爾什維克5人(約・彼・戈爾登貝格、尼・亞羅日柯夫、約・費・杜勃洛文斯基、伊・阿・泰奧多羅維奇、維・巴
    ・諾根)、孟什維克4人(亞・馬爾丁諾夫、諾・尼・饒爾丹尼亞、尼基福爾、約・安・伊蘇夫)、波蘭社會民主黨2人(阿・瓦爾斯基、費・埃捷爾任斯基)和拉脫維亞社會民主黨1人(卡・尤・克・達尼舍夫斯基)組成的中央委員會(另外3名中央委員由崩得和拉脫維亞邊疆區社會民主黨在代表大會後選派)。代表大會還批准24名中央候補委員,其中有列寧。鑑於新的中央委員會成分不一,中央的領導不可靠,在代表大會結束時,布爾什維克在自己的會議上成立了以列寧為首的布爾什維克的中央,《無產者報》編輯部也加入布爾什維克中央
    307
    153這是列寧在代表大會第三次會議上的發言。會議通過了頭兩項議程(即
    中央委員會的工作報告,杜馬黨團的工作報告和杜馬黨團組織)後,接著討論是否把具有理論性的原則問題(即布爾什維克提出的代表大會議程草案第3、4、5項一關於經濟鬥爭的尖銳化和當前形勢、關於無產階級在目前時期的階級任務、關於對資產階級政黨的態度這三個問
    題)列入議程。崩得分子B.H.格羅謝爾澤利策爾)建議取消對這些問
    題的討論。執行主席、崩得分子弗・達・麥迭姆(維尼茲基)建議不討論這個問題,而就中止辯論進行表決。列寧就是針對這種情況發言的。
    代表大會第四次會議繼續就是否把具有理論性的問題列入議程的問題進行辯論。在5月2日(15日)代表大會第五次會議上,關於對資產階級政黨的態度的問題被列入了議程
    307。
    154俄國社會民主工黨第三次代表大會於1905年4月12-27日(4月25
    日-5月10日)在倫敦舉行。這次代表大會是布爾什維克等備的,是在列寧領導下進行的。孟什維克拒絕參加代表大會,而在日內瓦召開了他們的代表會議。
    出席代表大會的有38名代表,其中有表決權的代表24名,有發言權的代表14名。出席大會的有表決權的代表分別代表21個俄國社會民主工黨的地方委員會、中央委員會和黨總委員會(參加黨總委員會的中央委員會代表)。列寧作為敖德薩委員會的代表出席代表大會,並當選為代表大會主席。
    代表大會審議了正在俄國展開的革命的根本問題,確定了無產階

==========第461頁==========
    註釋
    441
    級及其政黨的任務。代表大會討論了下列問題:組織委員會的報告;武裝起義;在革命前夕對政府政策的態度;關於臨時革命政府;對農民運動的態度;黨章:對俄國社會民主工黨分裂出去的部分的態度;對各民族社會民主黨組織的態度;對自由派的態度;同社會革命黨人的實際協議;宣傳和鼓動:中央委員會的和各地方委員會代表的工作報告等等。列寧就大會討論的一切主要問題擬了決決議草案,在大會上作了關於社會民主黨參加臨時革命政府的報告和關於支持農民運動的決議的報告,並就武裝起義、在革命前夕對政府政策的態度、社會民主黨組織內工人和知識分子的關係、黨章、關於中央委員會活動的報告等問題作了發
    代表大會制定了黨在資產階級民主革命中的戰略計劃,這就是:要孤立資產階級,使無產階級同農民結成聯盟,成為革命的領袖和領導者,為爭取革命勝利一推翻專制制度、建立民主共和國、消滅農奴制的一切殘餘一一而鬥爭。從這一戰略計劃出發,代表大會規定了黨的策略路線。大會提出組織武裝起義作為黨的主要的和刻不容緩的任務。大會指出,在人民武裝起義取得勝利後,必須建立臨時革命政府來鎮壓反革命的反抗,實現俄國社會民主工黨的最低綱領,為向社會主義革命過渡準備條件
    代表大會重新審査了黨章,通過了列寧提出的關於黨員資格的黨章第1條條文,取消了黨內兩個中央機關(中央委員會和中央機關報)的制度,建立了黨的統一的領導中心一中央委員會,明確規定了中央委員會的權力和它同地方委員會的關係
    代表大會遣責了孟什維克的行為和他們在組織問題和策略問題上的機會主義。鑑於《火星報》已落入孟什維克之手並執行了機會主義路線,俄國社會民主工黨第三次代表大會委託中央委員會創辦新的中央機關報一《無產者報》。代表大會選出了以列寧為首的中央委員會,參加中央委員會的還有亞・亞・波格丹諾夫、列・波・克拉辛、德・西波斯托洛夫斯基和阿・伊・李可夫。
    308。
    155孟什維克日內瓦代表會議與俄國社會民主工黨第三次代表大會同時於
    1905年4月舉行。由於參加的人數很少(只有9個委員會的代表出席),孟什維克宣佈自己的這次會議為黨的工作者代表會議。代表會議

==========第462頁==========
    442
    列宇全集第十五卷
    就武裝起義、農民中的工作、奪取政權和參加臨時政府、對其他革命黨派和反對派的態度等問題通過了決議。列寧在《倒退的第三步》、《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》、《〈工人論黨內分裂)一書序言》(見列寧全集》第2版第10卷第9-308頁,第11卷第1-124頁和第151-157頁)等著作中揭露了日內瓦代表會議決議的機會主義性質,並對這些決議作了非常有力的批判。
    308。
    156代表大會通過的議事規程第4點規定:記名錶決只在不少於20名代表
    要求的情況下舉行;記名錶決用投票方式進行。有人向大會主席團建議用唱名方式而不用投票方式進行記名錶決。大會主席團以3票對2票的多數贊成這一意見。但是由於有分歧,問題被提到代表大會上討論結果代表大會多數(144票)贊成仍用投票方式進行記名錶決
    157七月罷工是指根據俄國社會民主工黨彼得堡委員會1906年7月21日
    (8月3日)的決議為支持斯維亞堡和喀琅施塔得士兵和水兵的武裝起義而舉行的罷工。
    關於1906年的七月罷工,可參看《暴風雨之前》和《政治危機和機會主義策略的破產》(見《列寧全集》第2版第13卷第328-335頁和第344-360頁)兩文。-316。
    158這裡說的是第二屆國家杜馬中反對派的會議。參加這種會議的除民粹
    派外還有立憲民主黨人。布爾什維克對這種會議持否定態度。當聽說民族民主黨人也出席會議時,布爾什維克曾建議黨團通過一項決議,聲明“社會民主黨人不知道民族民主黨的代表出席會議,這個黨不惜用黑幫手段同無產階級進行鬥爭”。而伊・格・策列鐵裡在代表大會上的發言中卻引用奧・倍倍爾的話,並且說:“人們僅僅以有一個在道義方面使我們不滿意的黨出席會議為由而建議我們退出這種會議。對此我們沒有同意。”(見《俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會。記錄》1963年俄文版第194頁)-321。
    19這是列寧在代表大會第二十次會議批准關於第二屆國家杜馬社會民主
    黨黨團報告的決議時發表的聲明。
    代表大會委託一個十人委員會(每個派別派兩名代表參加)來起草

==========第463頁==========
    註釋
    443
    這個決議。委員會接到了四個草案:布爾什維克的草案、孟什維克的草案、波蘭社會民主黨的草案和崩得的草案。委員會沒有采納其中任何個草案,也沒有審査任何一個草案的全文,而討論了以下問題:(1)決議中是否應當包括對黨團的政策性指示,(2)是否要列舉黨團的全部錯誤,(3)對黨團的信任問題。討論後,委員會起草了自己的決議草案,但沒有獲得委員會內多數的贊同。因此5月10日(23日)代表大會第十
    九次會議還是討論上面那些問題。布爾什維克提出的在決議中應包括對黨團的指示的建議被否決,因為拉脫維亞社會民主黨投票反對。第二天,在代表大會第二十次會議上,拉脫維亞社會民主黨代表泰・彼・卡爾宇(維爾涅爾)提議將關於杜馬黨團的決議推退到討論關於資產階級政黨和國家杜馬的問題以後再來討論,理由是一部分拉脫維亞代表在第十九次會議上之所以反對在決議中包括對黨團的指示,是因為在討論關於資產階級政黨和國家杜馬的問題之前,他們對這些指示是不明確的。
    代表大會主席團把這個問題提交代表大會,並認為卡爾寧的建議不會撤銷前次會議通過的關於指示的決議。列寧支持拉脫維亞社會民主黨人。孟什維克和崩得代表不僅反對卡爾寧的建議,也反對提出這問題。經過代表大會第二十一次會議記名錶決,卡爾寧的建議以149票贊成、144票反對、3票棄權被通過。
    326。
    160列寧在《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書第12節(見《列寧
    全集》第2版第11卷第8293頁)中詳細分析了高加索孟什維克的決議
    327。
    161“雲端聖母”一語是格・瓦・普列漢諾夫在5月12日(25日)代表大會
    第二十三次會議上諷刺羅・盧森堡的話,當時她支持布爾什維克。普列漢諾夫說:“李伯爾同志問羅莎・盧森堡同志,她坐在什麼樣的椅子上。真是天真的問題!羅莎・盧森堡同志什麼樣的椅子也不坐。她象拉斐爾畫中的聖母那樣站在快樂幻想的雲彩上面”。(見《俄國社會民主工黨第五次代表大會。記錄》1963年俄文版第422頁)-342。162指波蘭社會民主黨代表團提出的關於對資產階級政黨的態度的決議草
    案(見《俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會。記錄》1963年俄文版第645頁)。這個草案是在該代表民關於杜馬黨團報告的決議草案的

==========第464頁==========
    444
    列宇全集第十五卷
    基礎上修改而成的,列寧對此提了許多意見。(見《列寧文稿》第12卷第381-383頁)
    346。
    163李伯爾的修正意見是代表大會上孟什維克和崩得機會主義分子對已被
    通過作為基礎的布爾什維克關於對資產階級政黨的態度的決議案進行攻擊的第一炮。李伯爾建議刪去這個理論性決議案的第一部分:“現時社會民主黨面臨的一項特別迫切的任務,就是要確定各個非無產階級政黨的階級內容,估計各階級現時的相互關係,據此確定自己對其他政黨的態度。”李伯爾的修正意見被代表大會否決。關於對這一決議的各項修正意見參看本卷第378-383頁。
    350
    164列・達・托洛茨基的第一條修正意見是:建議刪去決議案第3條中
    述詞句:“這些政黨(即自由主義君主派資產階級各政黨。
    編者)的
    社會基礎是經濟上比較進步的資產階級階層,特別是資產階級知識分子,而一部分城鄉小資產階級還跟著這些政黨走(純粹是由於習慣和直接受自由派的欺騙)”。代表大會否決了托洛茨基的修正意見。
    托洛茨基的第二條修正意見是:建議把決議案第5條中的“同時反對反動勢力和背叛成性的自由派資產階級”改為“既反對反動勢力,又反對自由派資產階級的背叛政策”。這條修正意見為代表大會通過
    351。
    165爾・馬爾托夫的修正意見是:建議在決議案第3條裡用附註形式增添
    允許同資產階級政黨達成技術性協議的字句。在列寧發言後,代表們以記名投票否決了這一修正意見。
    353
    16爾・馬爾托夫的這個修正意見是:建議在決議案第4條裡不要講民粹
    主義的假社會主義的性質,而要講民粹派革命主義的“冒險性”和“空想性”。在列寧發言之後,這一修正意見被代表大會否決。
    354。
    167亞・馬爾丁諾夫的第一條修正意見是:建議刑去關於對資產階級政黨
    的態度的決議案第4條中的一句話:“這些政黨(指民粹派政黨編者)用迷霧般的社會主義思想來粉飾它們的實質上是資產階級民主性的任務”,而添上:“這些政黨把革命的民主的企求同反動的社會和政治傾向及資本主義時代以前的農民和小市民所特有的偏見結合起來”。這條修正意見被代表大會否決。

==========第465頁==========
    註釋
    馬爾丁諾夫的第二條修正意見是:把決議案第4條中的“從而迫使它們站到社會民主黨方面來反對黑幫和立憲民主黨人”改為“從而迫使它們參加反對農奴制國家的無情鬥爭”。這一條修正意見也被代表大會否決。
    355。
    168關於國家杜馬問題,代表大會沒有聽取報告而討論了布爾什維克和孟
    什維克分別提出的兩個決議草案。列寧代表起草委員會在代表大會第
    十三次會議上作報告,維護布爾什維克的決議草案。在表決以哪個決議草案為基礎時,布爾什維克決議草案得144票,孟什維克決議草案得31票。布爾什維克決議草案被通過。經過在第三十四次會議上逐條討論,整個決議以157票贊成、110票反對、11票棄權被通過
    357。
    160列寧的這個發言是回答費・伊・唐恩的。唐恩反對布爾什維克關於把
    這次代表大會定名為“第五次代表大會”的建議,說他不願意在代表大會名稱中把派別糾紛固定下來。而實際上,孟什維克和崩得分子一直對黨的第三次(布爾什維克的)代表大會採取不理會的態度。代表大會最
    後通過了崩得分子列・格・沙皮羅M.沙寧)的建議,把代表大會定名
    為“俄國社會民主工黨倫敦代表大會”
    361
    170代表大會決定中央委員會由15人組成,其中12人在代表大會上選出,
    其餘3人由各民族組織在大會後選派。在代表大會第三十五次會議上進行了選舉。鑑於代表大會會場必須騰出,代表大會決定在社會主義俱樂部繼續開第三十五次會議,以計算選票和解決其他的技術性問題,但只能每四名代表推選一人参加,因此繼續出席會議的共有75人,其中有22名布爾什維克、21名孟什維克、14名崩得分子、11名波蘭代表和7名拉脫維亞代表。中央委員選舉計票結果是:9人獲得多數票,另外5人得票數相等。因此必須從這5人中選舉3人。布爾什維克建議進行復選,孟什維克則提議在這5人中抽籤。會議通過了布爾什維克的建議。關於中央候補委員的問題,代表大會通過了列寧參加擬定的布爾什維克的建議,內容如下
    “中央候補委員由五派分別提名,名額為該派中央委員人數的兩倍
    中央候補委員須經代表大會批准。
    某個中央委員出缺時即由本派的候補委員遞補,而無須中央委員

==========第466頁==========
    446
    列宇全集第十五卷
    會作出關於候補委員補缺的專門決定。”-362。
    171這個決議是針對擬議中的英俄貸款協定而作出的。決議指出,西方國家
    給予俄國政府道義上和財政上的支持,實際成了俄國政府在鎮壓俄國各族人民方面的同盟者。決議呼籲英國民主派對英國政府施加壓力,阻止它對俄國解放運動犯下這一罪行。
    362。
    1721907年5月24日(6月6日),列寧在拉脫維亞邊疆區社會民主黨第二
    次代表大會上作了關於無產階級在資產階級民主革命現階段的任務的報告,並在報告結束時宣讀了這裡收載的決議草案
    決議草案未經討論即列入代表大會的記錄,並發表於1907年7月7日該黨中央機關報《鬥爭報》第78號。代表大會記錄沒有保存下來。列寧全集》俄文第5版第15卷所刊載的決議草案是根據《鬥爭報》從拉脫維亞文譯出的。
    拉脫維亞邊韁區社會民主黨第二次代表大會是在俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會結東後隨即於1907年5月21-25日(6月3-7日)在倫敦召開的。到代表大會召開時,該黨共有13000名有組織的黨員。出席會議的有26名有表決校的代表和10名有發言權的代表會議的議程是:中央委員會、監察委員會和各地方組織的報告;危機、同盟歇業和失業;無產階級在資產階級革命現階段的任務;關於軍隊中的鼓動工作;關於工會;關於宣傳鼓動工作;組織問題等等。土地問題沒有列入議程,這反映了拉脫維亞社會民主黨的錯誤立場
    在代表大會上,革命的社會民主黨人與機會主義者之間展開了尖銳的鬥爭。革命的社會民主黨人同追隨他們的調和派分子一起形成了代表大會的多數。代表大會對1906-1907年間拉脫維亞邊疆區社會民主黨內在資產階級民主革命策略問題上以及在拉脫維亞社會民主工黨同俄國社會民主工黨統一問題上的鬥爭作了總結。代表大會通過的關於工會問題、失業問題、民主組織和軍事組織問題等決議反映了布爾什維克的觀點。代表大會選出了基本由革命的社會民主黨人組成的新中央委員會。-364。
    173《對資產階級政黨的態度》一文發表於1907年在彼得堡出版的布爾什
    維克的文集《俄國社會民主工黨倫敦代表大會的總結》。收入這一文集的還有德・伊・列先科、尼・亞・羅日柯夫、諾沃謝洛夫、格・葉·季

==========第467頁==========
    註釋
    447
    諾維也夫和馬・尼・利亞多夫的文章
    366。
    174指經濟派分子阿基莫夫(弗・彼・馬赫諾韋茨)在討論《火星報》制定的
    黨綱草案時提交第二次代表大會委員會的修正意見(見《俄國社會民主工黨第二次代表大會。記錄》199年俄文版第258頁)
    378。
    175俄國社會民主工黨第五次代表大會是在倫敦南蓋特路兄弟會教堂舉行
    的。俄語 Clamb!本義是長板凳,轉義是議席
    383。
    176康康舞是法國的一種下流舞蹈,19世紀30年代出現在巴黎的大眾舞
    會上,後來流行於咖啡館舞臺。
    385
    177《交易所小報》(《5inp水etra》)是俄國資產階級溫和自由派報紙《交易所
    新聞》的別稱。該報於1880年在彼得堡創刊,起初每週出兩次,後來出
    四次,從1885年起改為日刊,1902年11月起每天出兩次。這個報紙的特點是看風使舵,趨炎附勢,沒有原則。1905年該報成為立憲民主黨人的報紙,曾改用《自由人民報》和《人民自由報》的名稱。從1906年起,它表面上是無黨派的報紙,實際上繼續代表資產階級利益。1917年二月革命後,它惡毒攻擊布爾什維克黨和列寧。1917年10月底因進行反蘇維埃宣傳被査封。
    385。
    178這裡是借用聖經裡的一個故事:耶穌已經知道猶大要出賣他,就蘸了
    點餅給他吃。猶大吃了以後,魔鬼撒旦入了猶大的心。耶穌便對他說“你所做的快做吧!”(見《新約全書・約翰福音》第13章)-386。

==========第468頁==========
    448
    年表
    (1907年2月-6月)
    1907年
    2月一6月
    列寧僑居在芬蘭庫奧卡拉“瓦薩”別墅2月15日-18日(2月28日-3月3日)
    擬訂《提交俄國社會民主工黨第五次代表大會的決議草案》。
    在庫奧卡拉主持召開彼得堡委員會、莫斯科委員會、莫斯科郊區委員會、中部工業區區域局和《無產者報》編輯部的代表聯席會議。會議討論並通過了列寧擬訂的《提交俄國社會民主工黨第五次代表大會的決議草案》
    2月17日(3月2日)
    同法國《人道報》編輯艾蒂安・阿韋納爾談話,闡述俄國社會民主工黨在選舉運動時期的策略2月18日(3月3日)
    同在第二屆國家杜馬開幕前夕到達庫奧卡拉的一批布爾什維克杜馬代表談話。列寧在談話中談到社會民主黨杜馬黨團的當前工作、社會民主黨人對資產階級政黨的態度以及孟什維克對杜馬的態度,指出孟什維克已經背叛了工人階級2月19日(3月4日)
    彼得堡出版委員會決定査禁列寧的《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書。
    2月20日(3月5日)
    寫《第二屆國家杜馬的開幕》一文。該文作為社論發表在《新光線報》第號上。
    寫《第二屆杜馬和無產階級的任務》一文。

==========第469頁==========
    年表
    449
    2月20日或21日(3月5日或6日)
    寫《孟什維克是否有權實行支持立憲民主黨人的政策?》一文2月20日和28日(3月5日和13日)之間
    為社會民主黨杜馬黨團起草答覆政府宣言的聲明草案《關於斯托雷平的宣言》。
    2月21日(3月6日)
    寫《有重要意義的第一步》一文。該文作為社論發表在《新光線報》第2號
    2月21日(3月6日)-3月初
    寫《杜馬選舉和俄國社會民主黨的策略》一文。2月27日(3月7日)
    列寧的《孟什維克是否有權實行支持立憲民主黨人的政策?》一文發表在《新光線報》第3號上。
    寫《小資產階級的策略》一文。該文發表在2月23日《新光線報》第
    莫斯科出版委員會決定查禁列寧的《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書。2月23日(3月8日)
    寫《分裂製造者談未來的分裂》、《論機會主義的策略》兩篇文章。這兩篇文章發表在2月24日《新光線報》第5號上。
    列寧的《第二屆杜馬和無產階級的任務》一文以號召書的形式發表在《工人報》第2號上。
    2月23日和3月4日(3月8日和17日)之間
    寫《革命的社會民主黨的綱領》一文的第一部分2月24日(3月9日)
    寫《布爾什維克和小資產階級》一文。該文於2月25日作為社論發表在《新光線報》第6號上
    2月25日或26日(3月10日或11日)
    寫短評,回答爾・馬爾托夫在《俄國生活報》第48號上發表的小品文《無以復加》。
    2月下半月,27日(3月12日)以前參加《新光線報》的編輯工作。

==========第470頁==========
    450
    列宇全集第十五卷
    2月27日(3月12日)
    寫《杜馬即將解散和策略問題》一文
    列寧的短評《答爾・馬爾托夫》發表在《新光線報》第7號上。
    2月27日或28日(3月12日或13日)
    寫《立憲民主黨和勞動派》一文2月28日(3月13日)
    晚上,在第二屆國家杜馬社會民主黨黨團第十二次常會上,討論列寧起草的聲明草案《關於斯托雷平的宣言2月底一3月1日(14日)
    審閱1907年2月17日(3月2日)同法國《人道報》編輯艾・阿韋納爾的談話稿《俄國社會民主工黨在選舉運動時期的策略》2月一3月
    出席彼得堡委員會召集的布爾什維克宣傳員會議,並聽取他們的工作彙報
    3月1日(14日)
    列寧的《立憲民主黨和勞動派》一文發表在《工人評論報》第1號上。用法文致函《人道報》編輯艾・阿韋納爾,指出他錯誤地表達了列寧在同他談話中所闡述的關於無產階級在俄國資產階級民主革命中的作用和關於無產階級同盟軍的觀點。列寧提出要修改談話稿3月1日(14日)以後
    讀孟什維克的傳單《策略綱領(由馬爾托夫、唐恩、斯塔羅韋爾、馬爾丁諾夫等人在一批孟什維克實際工作者參加下擬訂,準備提交本次代表大會)》,註明文章出處,劃重點和作記號
    3月1日和4月15日(3月14日和4月28日)之間
    寫《孟什維克的策略綱領》一文3月4日(17日)
    列寧的《杜馬即將解散和策略問題》一文(社論)、《革命的社會民主黨的

==========第471頁==========
    年表
    451
    綱領》一文的第一部分和《提交俄國社會民主工黨第五次代表大會的決議草案》發表在《無產者報》第14號上
    列寧在彼得堡組織代表會議上作的關於杜馬運動和杜馬策略的報告(簡要報道)發表在《無產者報》第14號上3月12日(25日)
    寫《革命的社會民主黨的綱領》一文的第二部分3月14日(27日)
    列寧的《杜馬選舉和俄國社會民主黨的策略》一文發表在德國社會民主黨人的《新時代》雜誌第26期上3月19日(4月1日)
    寫《不應當怎樣寫決議》一文,評述孟什維克的關於對國家杜馬態度的決議草案
    3月19日和25日(4月1日和7日)之間
    寫《不應當怎樣寫決議》一文的後記。
    為愛沙尼亞社會民主黨人關於對國家杜馬態度的決議寫按語。
    3月20日和25日(4月2日和7日)之間寫《口蜜腹劍》一文3月21日(4月3日)
    寫《勾結的基礎》一文。
    3月21日和26日(4月3日和8日)之間
    為第二屆國家杜馬代表、社會民主黨黨團成員格・阿・阿列克辛斯基起草在第二屆國家杜馬中關於土地問題的發言稿3月22日(4月4日)
    《人道報》刊登列寧對該報編輯艾・阿韋納爾發表的關於俄國社會民主工黨在選舉運動時期的策略的談話3月24日和27日(4月6日和9日)之間寫《杜馬和批准預算》一文。

==========第472頁==========
    452
    列宇全集第十五卷
    3月25日(4月7日)
    在泰里約基主持俄國社會民主工黨彼得堡組織代表會議第一次會議:在討論彼得堡委員會的改組草案和彼得堡委員會的組織工作問題時發言列寧被選為彼得堡組織負責同第二屆國家杜馬社會民主黨黨團進行聯繫的代表。
    列寧的《勾結的基礎》(社論)一文、《革命的社會民主黨的綱領》一文的第二部分和列寧為愛沙尼亞社會民主黨人關於對待國家杜馬態度的決議加的按語發表在《無產者報》第15號上。
    列寧的《口蜜腹劍》一文發表在《我們的回聲報》第1號上。
    3月25日和30日(4月7日和12日)之間
    寫《知識分子鬥士反對知識分子的統治》一文。3月27日(4月9日)
    列寧的《杜馬和批准預算》一文作為社論發表在《我們的回聲報》第2號
    3月28日(4月10日)
    寫《杜鵑恭維公雞…》一文。該文在第二天作為社論發表在《我們的回聲報》第4號上。3月30日(4月12日)
    列寧的《知識分子鬥士反對知識分子的統治》一文發表在《我們的回聲報》第5號上
    3月30日-31日(4月12日-13日)
    寫《土地問題和革命力量》一文3月底
    在孟什維克策劃的所謂黨的法庭第一次開庭時宣讀辯護詞,揭露孟什維克在俄國社會民主工黨彼得堡組織中的分裂活動3月下半月ー4月10日(23日)以前
    參加《我們的回聲報》的編輯工作。

==========第473頁==========
    年表
    453
    即將分赴各地去進行俄國社會民主工黨第五次代表大會代表選舉工作的布爾什維克舉行會議,討論確定方針的問題。會上,列寧作關於目前形勢和黨的任務的報告。3月-4月21日(5月4日)以前
    委派揚・安・別爾津一季耶美利斯去里加瞭解拉脫維亞邊疆區社會民主黨的工作情況。
    多次寫信給帕・格・達烏蓋。在其中的一封信中,談達鳥蓋為美國社會黨人恩斯特・溫特爾曼的小冊子《安東尼奧・拉布里奧拉和約瑟夫狄慈根。歷史唯物主義和一元論唯物主義比較嘗試》所寫的序言。4月1日(14日)
    列寧的《士地問題和革命力量》一文發表在《我們的回聲報》第7號上4月2日(15日)
    寫《貧血的杜馬或貧血的小資產階級》一文。該文第二天作為社論發表在《我們]的回聲報》第8號上。4月3日(16日)
    寫《怡然自得的庸俗言論或立憲民主黨化的社會革命黨人》一文。該文第天作為社論發表在《我們的回聲報》第9號上。4月3日和21日(4月16日和5月4日)之間
    寫《關於俄國社會民主工黨十一月車事和戰鬥代表會議的記錄》一文4月4日(17日)
    寫《社會民主黨黨團和杜馬中的4月3日這一天》一文。該文第二天發表在《我們的回聲報》第10號上4月5日(18日)
    寫《俄國革命的長處和弱點》一文的第一部分。這一部分於當天作為社論發表在《我們的回聲報》第10號上4月5日-6日(18日-19日)

==========第474頁==========
    454
    列宇全集第十五卷
    寫《俄國革命的長處和弱點》一文的第二部分4月6日(19日)以前
    在《約・菲・貝克爾、約・狄慈根、弗・恩格斯、卡・馬克思等致弗・阿左爾格等書信集》一書上作記號,劃重點和寫批註。
    4月6日(19日)
    為《約・菲・貝克爾、約・狄慈根、弗・恩格斯、卡・馬克思等致弗・阿左爾格等書信集》的俄譯本寫序言。4月7日(20日)
    列寧的《俄國革命的長處和弱點》一文的第二部分發表在《我們的回聲報》第12號上。
    4月7日和8日(20日和21日)
    列寧的《杜馬選舉與俄國社會民主黨的策略》一文刊登在梯弗利斯出版的格魯吉亞文版布爾什維克報紙《時報》第24號和第25號上4月8日(21日)
    列寧為《約・菲・貝克爾、約・狄慈根、弗・恩格斯、卡・馬克思等致弗阿・左爾格等書信集》俄譯本寫的序言的一部分發表在《我們的回聲報》第13號上,標題為《馬克思恩格斯論俄國》。
    在俄國社會民主工黨彼得堡組織代表會議第二次會議上,在討論社會民主黨黨團在第二屆國家杜馬中的活動的報告時發言,並建議彼得堡代表團向黨的第五次代表大會提出關於邀請俄國社會民主工黨戰鬥隊代表出席代表大會的問題。
    4月8日和21日(4月21日和5月4日)之間
    寫《彼得堡的改組和分裂的消滅》一文,對俄國社會民主工黨彼得堡組織代表會議進行總結。4月10日(23日)
    寫《杜馬和俄國自由派》一文。該文當天作為社論發表在《我們的回聲報》第14號上。

==========第475頁==========
    年表
    4月10日和15日(23日和28日)之間
    寫《拉林和赫魯斯塔廖夫》一文4月11日(24日)以
    列寧被選入俄國社會民主工黨彼得堡委員會4月11日和21日(4月24日和5月4日)之間寫《談談全民革命的問題》一文4月15日(28日)以前
    列寧的《孟什維克的策略綱領》一文發表在《策略問題》文集第1捲上4月15日(28日)
    列寧的《拉林和赫魯斯塔廖夫》一文發表在《勞動報》第1號上4月21日(5月4日)以前
    讀1907年彼得堡出版的《回聲》文集並作批註
    寫《氣得暈頭轉向(關於工人代表大會問題)》一文寫《弗・梅林論第二屆杜馬》一文。
    準備出版小冊子《就彼得堡的分裂以及因此設立黨的法庭問題向俄國社會民主工黨第五次代表大會的報告》,寫該小冊子的開頭部分和第節《對彼得堡分裂的實際經過的簡述》。
    列寧當選為俄國社會民主工黨卡馬河上游地區(烏拉爾)組織出席俄國社會民主工黨第五次代表大會的代表。
    同雅・斯・加涅茨基談話,論證布爾什維克在俄國社會民主工黨第
    五次代表大會召開前タ的立場。列寧在論述孟什維克的立場時,指出他們給革命帶來的危害。
    在泰里約基(芬蘭)出席布爾什維克和孟什維克聯席會議。會議討論即將召開的俄國社會民主工黨第五次代表大會的有關問題。列寧發言反對帕・波・阿克雪裡羅得關於召開“工人代表大會”的建議4月下半月,21日(5月4日)以前
    動身前往丹麥哥本哈根。俄國社會民主工黨第五次代表大會曾準備在這

==========第476頁==========
    456
    列寧全集第十五卷
    裡召開。
    4月21日和28日(5月4日和11日)之間
    在哥本哈根出席布爾什維克派代表會議,並就戰鬥隊問題發言
    致電在奧斯陸的挪成工黨主席奧斯卡爾・尼森,詢問是否可以在挪威境內召開俄國社會民主工黨第五次代表大會。尼森向挪威外交部長提出申請,挪威政府予以回絕。
    4月24日和28日(5月7日和11日)之間
    前往倫敦出席俄國社會民主工黨第五次代表大會途中,在柏林停留數日:會見阿・馬・高爾基、羅・盧森堡和卡・考茨基;參觀柏林名勝。閱讀阿・馬・高爾基的小說《母親》的手稿,同高爾基就這部小說進行交談,並同他一起前往倫敦參加俄國社會民主工黨第五次代表大4月24日和30日(5月7日和13日)之間
    抵達倫敦後,參加安置布爾什維克代表的工作;主持布爾什維克派代表會議,這次會議是在哥本哈根開始的會議的繼續;在會上發言。會議選出以列寧為首的布爾什維克派執行委員會。
    在布爾什維克會議上,列寧宣佈阿・馬・高爾基將參加代表大會。由於孟什維克只打算以“來賓”身分邀請高爾基參加代表大會,所以布爾什維克根據列寧的提議一致通過決議,堅持以有發言權的代表資格邀請高爾基參加大會。
    關心阿・馬・高爾基在倫敦的住處,對他下榻的旅館房間不夠乾燥表示不安
    4月30日-5月19日(5月13日一6月1日)
    領導俄國社會民主工黨第五次代表大會的工作;出席布爾什維克派的各次會議,並在會上就各種問題發言;參加代表大會所設立的各個委員會參加代表大會主席團的各次會議:主持代表大會的會議:同代表大會的代表交談。
    在休會期間,同高爾基以及其他代表參觀英國博物館,去劇院看劇。

==========第477頁==========
    年表
    457
    收到阿・馬・高爾基贈送的小說《母親
    4月30日(5月13日
    俄國社會民主工黨第五次代表大會在倫敦開幕。列寧被選入代表大會主席團。
    在第一次會議上回答了約・彼・戈爾登貝格提出的關於宣讀彼得堡孟什維克聲明的問題。
    出席布爾什維克派會議。會議討論布爾什維克同孟什維克的力量對比問題
    列寧的《氣得暈頭轉向(關於工人代表大會問題)》、《不應當怎樣寫決議》、《弗・梅林論第二屆杜馬》等文章和列寧起草的俄國社會民主工黨第五次代表大會決議,發表在《策略問題》文集(1907年聖彼得堡版第2卷)上。
    列寧的小冊子《就彼得堡的分裂以及因此設立黨的法庭問題向俄國社會民主工黨第五次代表大會的報告》出版5月1日(14日)
    在代表大會第二次會議上,在討論議事規程草案時兩次發言。
    在代表大會第三次會議上發言,堅決反對中止關於議程問題的辯論
    5月2日(15日)
    列寧的《談談全民革命的問題》(社論)、《關於俄國社會民主工黨十一月軍事和戰鬥代表會議的記錄》和《彼得堡的改組和分裂的消滅》等文章發表在《無產者報》第16號上。
    在代表大會第四次會議上發言,贊成把關於黨在資產階級革命中的策略原則問題列入代表大會議程。
    在代表大會第五次會議上發言,贊成採用記名投票表決方式。

==========第478頁==========
    458
    列寧全集第十五卷
    5月3日(16日)
    主持代表大會第六次會議,以會議主席的身分就議事日程問題5次發言;提議向為舉行這次代表大會提供方便的英國社會民主聯盟的代表們表示感謝:就已經通過的各項議程的討論順序問題發言。
    主持代表大會第七次會議,以會議主席的身分就議事日程問題發言;向代表們宣佈英國社會民主聯盟代表哈・奎爾奇和德國社會民主黨代表羅・盧森堡出席代表大會,並以代表大會名義對他們表示歡迎5月4日(17日)
    在代表大會第八次會議討論中央委員會工作報告時發言,批判孟什維克的機會主義活動
    為代表大會第八次會議簡報寫自己關於中央委員會工作報告的發提要
    5月5日(18日)
    在代表大會第十一次會議上就6萬盧布黨費的開支問題發言;提議只聽取伊・格・策列鐵裡關於杜馬黨團工作報告的第一部分5月8日(21日)
    主持代表大會第十四次會議,以會議主席的身分就議事日程5次發言宣讀波蘭社會民主黨關於民族民主黨的決議草案:在列・達・托洛茨基就杜馬黨團工作報告發言時插話。
    主持代表大會第十五次會議,以會議主席的身分就議事日程3次發言;宣讀爾・馬爾托夫關於杜馬黨團工作報告的決議草案:在討論杜馬黨團工作報告時,發言批評杜馬黨團的政治錯誤;在烏拉爾地區代表就費・伊・唐恩在討論杜馬黨團工作報告時的發言所作的聲明上簽字。5月9日(22日)
    在代表大會第十六次會議上,被選入杜馬黨團工作報告決議起草委員會。5月9日-10日(22日-23日)
    參加杜馬黨團工作報告決議起草委員會的工作。

==========第479頁==========
    年表
    459
    5月10日(23日)
    代表大會第十八次會議宣讀列寧關於爾・馬爾托夫歪曲他同《人道報》編輯談話的聲明。
    在代表大會第十九次(祕密)會議上,提議委託總務委員會去商定代表大會結束的日期。5月11日(24日)
    在代表大會第二十次會議上,就通過杜馬黨團工作報告決議的程序問題發
    在代表大會第二十一次會議上,建議由杜馬黨團章程起草委員會訴論布爾什維克的第二屆國家杜馬代表瓦・馬・謝羅夫提出的章程草案5月12日(25日)
    在代表大會第二十二次會議上作關於對資產階級政黨的態度的報告5月12日-16日(25日-29日)
    參加關於對資產階級政黨的態度的決議起草委員會的工作5月13日(26日)
    同阿・馬・高爾基、格・瓦・普列漢諾夫以及其他代表一起拜訪英國藝術家費利克斯・莫舍萊斯,為代表大會募集經費5月14日(27日)
    在代表大會第二十四次會議上作關於對資產階級政黨的態度的報告的總結髮言
    主持代表大會第二十五次(祕密)會議。會議討論代表大會繼續進行的經費問題。列寧在會上報告了拜訪英國藝術家費・莫舍菜斯的情況5月15日(28日)
    在代表大會第二十六次會議上,在討論關於對資產階級政黨的態度的決議案時發言;在決定以布爾什維克的決議案作為基礎以後,發言反對米伊・李伯爾和列・達・托洛茨基提出的對這一決議案的修正意見。主持代表大會第二十七次會議,以會議主席的身分就程序問題兩次

==========第480頁==========
    460
    列寧全集第十五卷
    發言,還發言反對崩得代表和列・達・托洛茨基提出的對布爾什維克關於對資產階級政黨的態度的決議案的修正意見5月16日(29日)
    在代表大會第二十八次會議上,發言反對爾・馬爾托夫提出的對布爾什維克關於對資產階級政黨的態度的決議案的修正意見
    在代表大會第二十九次會議上就程序問題兩次提出建議:發言反對列・達・托洛茨基、爾・馬爾托夫和亞・馬爾丁諾夫提出的對布爾什維克關於對資產階級政黨的態度的決議案的修正意見。代表大會通過了列寧起草的關於對資產階級政黨的態度的決議
    在代表大會主席團會議上,發言評論費・伊・唐恩由於列寧在代表大會第二十九次會議上宣佈轉入下一項議程而提出的抗議,並就會議程序問題提出建議
    5月18日和18日(29日和31日)之間
    在倫敦的一些自由派後動家為俄國社會民主工黨第五次代表大會代表舉行的宴會上發表講話5月17日(30日)
    出席代表大會主席團會議,就代表大會會議進行的程序問題發言;在主席團會議記錄上簽字。
    同代表大會其他代表一起,在歸還借款的保證書上簽字,這筆款項是為支付俄國社會民主工黨第五次代表大會的費用而向約・費爾茲借
    出席代表大會布爾什維克派的會議
    5月17日-18日(30日-31日)
    修改布爾什維克關於國家杜馬的決議草案初稿,參加國家杜馬問題決議起草委員會的工作,並在該委員會會議討論過程中作筆記5月18日(31日)
    在代表大會第三十三次會議上代表國家杜馬問題決議起草委員會作報

==========第481頁==========
    年表
    461
    告;記錄代表大會在通過布爾什維克關於“工人代表大會”的決議案時的表決結果;統計表決以布爾什維克關於國家杜馬的決議案作為基礎的投票結果(該決議案在代表大會的下一次會議上被通過)5月19日(6月1日)
    主持代表大會第三十四次會議,以會議主席的身分就程序問題多次發
    主持代表大會第三十五次會議,以會議主席的身分就各種程序問題16次發言。
    主持代表大會第三十五次(小範圍)會議,以會議主席的身分15次發言;提議把俄國社會民主工黨駐社會黨國際局代表問題交由新的中央委員會決定(列寧的提案被代表大會所通過);在關於代表大會名稱問題上,反對孟什維克想把這次代表大會稱為“統一的黨的倫敦第一次代表大會”的建議,主張稱這次代表大會為第五次代表大會:在討論中央委員會候選人問題時,提出關於提名中央委員會候選人的程序的建議;在辯論對中央委員當選人進行復選問題時發言,主張在票數相等的情況下要進行復選,反對用抽籤的辦法即碰運氣的辦法解決這一問題。代表大會選舉列寧為俄國社會民主工黨中央委員會委員5月19日和6月2日(6月1日和15日)之間
    寫《對資產階級政黨的態度》一文。不早於5月20日(6月2日)
    俄國社會民主工黨第五次代表大會閉幕後,出席布爾什維克派最後一次會議。這次會議討論代表大會的工作總結,擬訂同孟什維克鬥爭的計劃。根據列寧的提議,選舉剛從俄國到來的約・費・杜勃洛文斯基為會議主席。會議選出以列寧為首的布爾什維克中央來領導布爾什維克今後的工作
    5月20日-24日(6月2日-6日)
    校閱自己在俄國社會民主工黨第五次代表大會上的發言速記稿:在英國

==========第482頁==========
    462
    列宇全集第十五卷
    博物館圖書館進行工作5月21日(6月3日)
    拉脫維亞邊疆區社會民主黨第二次代表大會第一次會議通過邀請列寧出席代表大會的建議
    5月21日和24日(6月3日和6日)之間
    俄國社會民主工黨第五次代表大會代表和拉脫維亞邊疆區社會民主黨第二次代表大會代表尤・彼・加文和揚・安・別爾津一季耶美利斯拜訪列寧,並邀請列寧在拉脫維亞邊疆區社會民主黨第二次代表大會上發表講話。列寧答應了代表提出的要求,並同代表就拉脫維亞革命者在1905-1907年革命中的活動進行交談。
    出席在倫敦召開的拉脫維亞邊疆區社會民主黨第二次代表大會。
    5月24日(6月6日)
    晚上,在拉脫維亞邊疆區社會民主黨第二次代表大會第八次會議上,作關於無產階級在資產階級民主革命現階段的任務的報告,並提出關於這
    一問題的決議草案
    5月25日和6月2日(6月7日和15日)之間
    代表大會結束後由倫敦返回庫奧卡拉6月2日(15日)晚一3日(16日)晨
    “六三”政變前タ,同前來庫奧卡拉會見列寧的第二屆國家杜馬布爾什維克代表們舉行會議。列寧同代表們討論當時的形勢,建議代表們到彼得堡的工廠去向工人們說明發生的事件6月15日(28日)以前
    同列・波・克拉辛談技術發展的前景問題。
    在泰里約基(芬蘭)向來自彼得堡的工人發表演說,介紹俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會的情況
    為了保密和為了恢復自己的健康,離開庫奧卡拉,遷居尼・米・克尼波維奇的別墅(在斯季爾蘇堅燈塔附近)。

==========第483頁==========
