    列寧全集
    26

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    列寧全集
    LIEN ING QUANJI
    第二十六卷1914年7-1915年8月

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第4頁==========
    凡例
    1.正文和附錄中的文獻分別按寫作或發表時間編排。在個別情況下,為了保持一部著作或一組文獻的完整性和有機聯繫,編捫順序則作變通處理
    2.每篇文獻標題下括號內的寫作或發表日期是編者加的。文獻本身在開頭已註明日期的,標題下不另列日期
    3.1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日,公曆為13日),從1900年3月起相差13天。編者加的日期,公曆和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後。
    4.目錄中凡標有星花米的標題,都是編者加的
    5.在引文中尖括號く〉內的文字和標點符號是列寧加的
    6.未說明是編者加的腳註為列寧的原注
    7.《人名索引》、《文獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列。在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名;在《文獻索引》中,帶方括[]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的

==========第5頁==========
    目錄
    前
    ・…………IーXI
    1914年
    革命的社會民主黨在歐洲大戰中的任務(8月23-24日[9月5-6日])批社會民主黨人通過的決議
    歐洲大戰和國際社會主義(8月底一9月)
    戰爭和俄國社會民主黨(9月28日〔10月11日以前)米就格・瓦・普列漢諾夫的報告《論社會黨人對戰爭的態度》所作的發言(9月28日(10月11日〕)簡要報道
    20-22
    ※關於變帝國主義戰爭為國內戰爭的口號(不早於9月)…23※《歐洲大戰和歐洲社會主義》一書提綱(9-10月)……24-32※關於無產階級和戰爭的報告(10月1日〔14日〕)報道社會黨國際的狀況和任務(不晚於10月7日[20日〕)
    40-46
    卡爾・馬克思(傳略和馬克思主義概述)(11月)……47-95
    序言…………47馬克思的學說
    哲學唯物主義
    2
    辮證法
    唯物主義歷史觀

==========第6頁==========
    2
    列宇全集第四十二卷
    階級鬥爭……………60馬克思的經濟學說…62
    價值
    62
    剩餘價值
    64
    社會主義
    74
    無產階級階級鬥爭的策略・………………………………………………・77書目…
    83
    個德國人對戰爭的評論(11月22日[12月5日〕)
    9697
    寄語《鷹之歌》的作者(11月22日12月5日〕)
    98-99
    死去的沙文主義和活著的社會主義(怎樣重建國際?)11月29日〔12月12))
    100-107
    論大俄羅斯人的民族自豪感(11月29日〔12月12日〕)・108-112以後怎麼辦?(論工人政黨反對機會主義和社會沙文主義的任務)(12月10日[23日〕
    113120
    1915年
    俄國的休特古姆派(1月19日[2月1日〕)
    121-127
    拉林在瑞典代表大會上宣佈的是什麼樣的“統(1月19日〔2月1日])……………
    ・128-130
    ※俄國社會民主工黨中央委員會向協約國社會黨倫敦
    代表會議提出的宣言草案(1月27日〔2月9日〕以前)…131-132興《烏克蘭與戰爭》一文編者按語(1月30日〔2月12日〕)…133打著別人的旗幟(1月以後)
    134-155
    米俄國社會民主工黨國外支部代表會議通過的《中央機關報和新報紙》決議的第三條草案
    2月14-19日[2月27日-3月4日)……156

==========第7頁==========
    目錄
    警察和反動分子是怎樣保護德國社會民主黨的統一的
    (2月18日〔3月3日〕)…157-159關於倫敦代表會議(2月18日[3月3日)…160-162俄國社會民主工黨國外支部代表會議3月16日〔29日〕
    183-169
    代表會議決議
    163
    關於戰爭的性質
    164
    關於“保衛祖國”的口號
    ……………………………164
    革命的社會民主黨的口號・
    165
    機會主義和第二國際的破產………………・166第三國際……
    ………………167
    和平主義與和平口號…167沙皇君主政府的失敗
    ……………………………168
    對其他黨派的態度
    168
    對俄國社會民主黨工人黨團的審判證明了什麼3月16日〔29日〕)………
    ・・170-178
    談倫敦代表會議(3月16日[29日〕)……179~-18個說明國內戰爭口號的實例(3月16日[29日)…182-183
    五一節和戰爭(不早於4月14日[27日〕)
    184-194
    引言……………………184資產階級民族祖國的破產
    187
    正式的社會民主黨的破產…………………………………………188小資產階級對資本主義的幻覺的破滅
    ……………………190
    和平主義幻想的破滅
    191
    幻覺破滅的結果
    192
    社會沙文主義者的詭辮(4月18日[S5月1日)…195-200

==========第8頁==========
    列宇全集第四十二卷
    國際主義者聯合的問題(4月18日[5月1日])
    201-205
    資產階級慈善家和革命的社會民主黨4月18日〔5月1日〕)
    206-208
    空泛的國際主義的破產(5月8日[21日〕)……209-214論反對社會沙文主義(5月19日[6月1日))…215-219※國際婦女社會黨人代表會議決議草案
    (5月19日〔6月1日))……220-22第二國際的破產(5-6月)…223-27英國的和平主義和英國的不愛理論(不晚於6月)…278-284為反動派效勞和玩弄民主的把戲是怎樣結合起來的?
    (6月11日[24日り以後)…………………285-288德國機會主義論戰爭的一本主要著作(6-7月)……289-293※左派社會民主黨人為國際社會黨第一次代表會議準備的決議草案(7月9日〔22日)
    ・・294-296
    關於自己的政府在帝國主義戰爭中的失敗7月13日[26日])
    …297-303
    關於俄國社會民主黨內的狀況(7月13日〔26日)……304-309評“和平”口號(7~8月)……310-312和平問題(7ー8月)
    313-318
    社會主義與戰爭(俄國社會民主工黨對戰爭的態度
    319-363
    初版(國外版)序言
    319
    第二版序言
    321
    第一章社會主義的原則和1914-1915年的戰爭…………322
    社會黨人對戰爭的態度
    ・・322

==========第9頁==========
    目錄
    近代戰爭的歷史類型…323進攻性戰爭和防禦性戰爭的區別
    …323
    目前的戰爭是帝國主義戰爭
    324
    最大的奴隸主之間為保存和現固奴隸制而進行的戰爭・……・325“戰爭是政治通過另一種手段く暴力手段)的繼續”・…………・327比利時的例子………328俄國在為什麼而戰?……329什麼是社會沙文主義?・………………………・………330巴塞爾宣言
    …………………330
    歪曲地援引馬克思和恩格斯・…………………………………・331第二國際的破產………333社會沙文主義是登峰造極的機會主義・…………………・……・33同機會主義者統一就是工人同“自己”國家的資產階級
    結成聯盟,就是分裂國際的革命工人階級・………………・・334考茨基主義”
    ………335
    馬克思主義者的口號一革命的社會民主黨的口號……・336戰壕聯歡的例子
    337
    祕密組織的意義………………338關於“自己的”政府在帝國主義戰爭中的失敗・………・…………・339關於和平主義與和平口號………………339關於民族自決權………………340第二章俄國的階級和政黨
    34
    資產階級和戰爭
    ・341
    工人階級和戰爭
    343
    俄國社會民主黨國家杜馬工人黨團和戰爭・…………………344第三章重建國際
    ……348
    社會沙文主義者和“中派”的方法・…………………………・348

==========第10頁==========
    列宇全集第四十二卷
    反對派內部的情況……………………350俄國社會民主工黨和第三國際
    353
    第四章俄國社會民主黨分裂的歷史及其現狀………………355
    “經濟派”和舊《火星報》(1894-1903年)
    356
    孟什維主義和布爾什維主義(1903-1908年)……………・357馬克思主義和取消主義(1908-1914年)……………・…………・357馬克思主義和社會沙文主義(1914-1915年)……・359俄國社會民主黨的現狀・……………………………・360我們黨的任務…363
    論歐洲聯邦口號(8月10日[23日〕)
    ・364-368
    ※為俄國社會民主工黨中央的宣言《戰爭和俄國社會民主黨》加的註釋(8月)
    369
    附錄
    ※《卡爾・馬克思》一文提綱(1914年3-7月)……372-375米關於自己的國家在帝國主義戰爭中的失敗的文章的提綱(1915年7月8日〔21日〕以前)
    ・い376-377
    興左派社會民主黨人為國際社會黨第一次代表會議
    準備的決議草案的一個草稿(7月9日〔22日〕)…378-380
    註釋
    381-438
    年表
    439-468
    插圖
    1914年列寧《革命的社會民主黨在歐洲大戰中的任務》

==========第11頁==========
    目錄
    提綱的引言的手稿
    1915年3月29日載有列寧《對俄國社會民主黨工人黨團的審判證明了什麼の和《談倫敦代表會議》兩文的(社會民主黨人報》第40號第1版
    …………………………171
    1915年列寧《五一節和戰爭》手稿第1頁
    185

==========第12頁==========
    本卷收載列寧在1914年7月至1915年8月即第一次世界大戰頭一年所寫的著作。
    第一次世界大戰於1914年8月1日(公曆)以德國對俄國正式宣戰而爆發,歷時4年又3個月。大戰主要在歐洲進行,但捲入戰爭的有全世界的許多國家。這是一場帝國主義戰爭。19世紀末至20世紀初,世界資本主義發展到了帝國主義階段。在19世紀的最後30年裡,資本主義發展的不平衡異常加劇,英、法等老資本主義國家的經濟發展速度緩慢,美、德等後起的資本主義國家的經濟發展十分迅速。到20世紀初,德國的工業生產總額僅次於美國而躍居世界第二位,在歐洲首屈一指。帝國主義各國之間新的力量對比,同歷史上形成的殖民地和勢力範圍的佔有情況極不相符。各個帝國主義國家為在世界範圍內重新分割殖民地和勢力範圍而加緊外交結盟和軍事準備。早在大戰以前就已形成兩個敵對的帝國主義集團,這就是以德國、奧例帝國和意大利為首的同盟國集團和以英國、法國、俄國為首的協約國集團。而世界資本主義發展到帝國主義階段後,它所固有的政治、經濟矛盾尖銳了;進入20世紀以來發生的多次經濟危機使各國的工業生產急劇下降,失業人數猛增。隨之,帝國主義國家內部的階級鬥爭大大激化,殖民地、半殖民地國家的民族解放運動不斷高漲。在歐洲一些國家,無產階級革命大

==========第13頁==========
    列宇全集第四十二卷
    有一觸即發之勢。為了擺脫國內嚴重的政治、經濟危機,帝國主義國家加緊擴軍備戰,要在一場不可避免的世界大戰中取勝。1914年8月,這場帝國主義大戰終於開始了。
    戰爭爆發後,各交戰國政府冠冕堂皇地聲明本國參戰的正義性,掩蓋各自的掠奪計劃,欺騙人民群眾,在“保衛祖國”的幌子下煽動民族主義、沙文主義狂熱,藉以達到分裂工人階級、鎮壓革命運動的目的。各交戰國社會黨和第二國際的大多數領袖拋棄他們在國際社會黨代表大會上通過的反對帝國主義戰爭的決議,紛紛站到本國資產階級一邊,支持本國政府進行戰爭,成為社會沙文主義者。最有影響的德國社會民主黨在帝國國會投票贊成政府的軍事撥款。法國社會黨不僅如此,它的領袖茹・蓋得和馬・桑巴還參加了資產階級政府。社會黨國際局主席埃・王德威爾得出任比利時政府的大臣。德國社會民主黨右派領袖菲・謝德曼和卡・列金聽候帝國政府的派遣,去一些中立國遊說,爭取這些國家的社會黨人和輿論在戰爭中支持德國;英國和法國的社會黨人則到俄國活動。俄國的孟什維克也支持沙皇政府進行戰爭。第二國際大多數領袖背叛社會主義的行為意味著第二國際的破產。只有以列寧為首的布爾什維克黨以及各國社會黨內為數極少的左派堅持馬克思主義的革命路線,舉起無產階級國際主義旗幟,始終反對這場帝國主義大戰。
    載入本卷的列寧文獻,絕大部分都涉及這場帝國主義大戰的問題。刊於卷首的《革命的社會民主黨在歐洲大戰中的任務》,即“關於戰爭的提綱”,是列寧在戰爭爆發後所寫的第一個文件。列寧以這個文件為基礎寫成了俄國社會民主工黨中央委員會的著名官言《戰爭和俄國社會民主黨》。這兩篇文獻確定了這場戰爭的性質,

==========第14頁==========
    表明了布爾什維克黨對這場戰爭的態度。列寧認為這場歐洲的和世界的大戰具有十分明顯的資產階級、帝國主義、王朝戰爭的性質,它的唯一真實的內容和作用是爭奪市場和掠奪其他國家,力圖扼制國內無產階級和民主派的革命運動,力圖愚弄、分裂和屠殺各國無產者,驅使一國的僱傭奴隸為了資產階級的利益去反對另國的僱傭奴隸。列寧揭穿交戰雙方統治階級為了鼓吹戰爭所散佈的謊言。他指出:德國資產階級發動戰爭的目的是掠奪較富有的竟爭者;英法資產階級作戰的目的是奪取德國的殖民地,打垮經濟發展更為迅速的競爭國;它們正是為了這個目的而幫助野蠻的沙皇政府進一步扼殺波蘭、烏克蘭,鎮壓俄國的革命:所以,兩個參戰國集團在戰爭中都在掠奪,都表現出野蠻和無限殘暴,誰也不比對手遜色。列寧提出俄國社會民主黨的首要任務是同大俄羅斯的和沙皇君主派的沙文主義作鬥爭,同俄國自由派一立憲民主黨人、部分民粹派以及其他資產階級政黨為這種沙文主義進行詭辯的行為作鬥爭。列寧還提出,由於俄國還沒有完成資產階級革命,因此社會民主黨人仍然要為建立民主共和國(其中一切民族都享有充分的平等和自決權)、沒收地主土地、實行八小時工作制這三個基本條件的實現而鬥爭
    列寧在戰爭爆發後提出了“變帝國主義戰爭為國內戰爭”的口號。上述俄國社會民主工黨中央委員會的宣言對這一口號作了闡述,認為它是無產階級在這次戰爭中的唯一正確口號。本卷中的《關於無產階級和戰爭的報告》又指出,這場戰爭不是過去常見的那種民族戰爭,民族戰爭的時代已經過去,現在面臨的是場帝國主義戰爭,社會黨人的任務是變“民族”戰爭為國內戰爭。《社會黨國際的狀況和任務》一文進一步指出:資產階級愚弄群眾,

==========第15頁==========
    列宇全集第四十二卷
    用舊的“民族戰爭”觀念來掩飾帝國主義的掠奪;無產階級則揭穿這種欺騙,宣佈變帝國主義戰爭為國內戰爭的口號。在本卷中列寧多次說明:這個口號的精神是為戰前的國際斯圖加特和巴塞爾決議所肯定的,也是在分析高度發達的資產階級國家之間的帝國主義戰爭的各種條件後得出的;只有這樣的策略才會成為工人階級適應新歷史時期各種條件的真正革命的策略。這個口號要求社會黨人利用戰爭所造成的革命形勢來加速資本主義的崩潰,也就是利用戰爭給各國政府造成的困難和群眾的憤慨來進行社會主義革命。列寧在為俄國社會民主工黨國外支部代表會議起草的決議中解釋說,革命的社會民主黨在當前這個時代所號召的國內戰爭,是無產階級拿起武器反對資產階級,在先進資本主義國家實行社會主義革命,在俄國實行民主革命,在一般落後的君主國建立共和國。他提出變帝國主義戰爭為國內戰爭首先應當採取的步驟是:無條件拒絕投票贊成軍事撥款,退出資產階級內閣:同“國內和平”政策徹底決裂;建立祕密組織;支持各交戰國士兵舉行聯歡;支持無產階級的各種群眾性的革命行動。
    除“変帝國主義戰爭為國內戰爭”的口號外,列寧在大戰開始後還提出了“使自己的政府在帝國主義戰爭中失敗”的口號。這個口號同資產階級和社會沙文主義者為支持本國反動政府進行帝國主義戰爭而宣揚的“保衛祖國”口號針鋒相對。本捲開頭的文獻,還有其後的一些文獻都談到了這一口號。如上述俄國社會民主工黨國外支部代表會議的決議指出:在每個國家,要同進行帝國主義戰爭的本國政府作鬥爭,就不應當害怕進行革命鼓動可能促使自己的國家失敗;政府軍隊的失敗會削弱這個政府,會促進受其奴役的民族的解放,會有助於反對統治階級的國內戰爭。列

==========第16頁==========
    寧認為這一點特別適用於俄國。他說,如果俄國獲勝,世界反動勢力和國內反動勢力就會加強,被侵佔地區的民族就會處於完全被奴役的地位,因此,在任何情況下,俄國戰敗都為害最小。為此,列寧專門寫了《關於自己的政府在帝國主義戰爭中的失敗》文。列寧在文中指出:革命的階級在反動的戰爭中只能希望本國政府失敗:毫無疑問,在戰時採取反對本國政府的革命行動,就意味著不僅希望本國政府失敗,而且實際地促成這種失敗。列寧撰寫這篇文章,還為了批判列・托洛茨基。托洛茨基以為,希望俄國失敗,就是希望德國勝利,因而反對“使自己的政府在帝國主義戰爭中失敗”的口號,而提出“不勝不敗”的口號。列寧就此寫道:戰時的革命就是國內戰爭;一方面,政府在軍事上遭到挫折,會有助於政府間的戰爭轉變為國內戰爭,另一方面,以實際行動努力實現這種轉變也就不能不促使政府失敗。列寧認為贊成“不勝不敗”這一口號的人是自覺或不自覺的沙文主義者,他們要使各交戰國的無產階級保衛各自的帝國主義政府,使它免遭失敗。列寧強調指出,只有促使本國政府失敗的策略,才能導致歐洲的革命,導致社會主義的持久和平。
    希望沙皇政府在帝國主義戰爭中失敗是不是不愛自己祖國的表現,對這個問題列寧在《論大俄羅斯人的民族自豪感》一文中作了回答。列寧說:大俄羅斯的覺悟的無產者當然不是沒有民族自豪感,他們愛自己的語言和祖國;他們滿懷民族自豪感,希望大俄羅斯無論如何要成為一個自由的和獨立自主的、民主的、共和的、足以自豪的國家,按照平等這一人道的原則,而不是按照敗壞偉大民族聲譽的農奴制特權的原則對待鄰國。列寧揭露資產價級和社會沙文主義者的虛偽的愛國言辭。他認為布爾什維克オ

==========第17頁==========
    列宇全集第四十二卷
    是真正的愛國主義者,因為他們用一切革命手段反對自己祖國的君主制度、地主和資本家,反對祖國的這些最可惡的敵人,他們把愛國主義和國際主義結合起來。
    本卷中的《以後怎麼辦?(論工人政黨反對機會主義和社會沙文主義的任務)》、《俄國的休特古姆派》、《拉林在瑞典代表大會上宣佈的是什麼樣的“統一”》、《打著別人的旗幟》、《社會沙文主義者的詭辯》、《為反動派效勞和玩弄民主的把戲是怎樣結合起來的?等文闡述了布爾什維克和孟什維克對這次大戰的不同態度和米取的不同方針。列寧認為,大戰爆發後,不少孟什維克領袖人物堅持社會沙文主義立場,因此談不上同他們講統一的問題。列寧指出:無產階級的統一是無產階級在爭取社會主義革命的鬥爭中的最偉大的武器,而在那些妨礙為爭取社會主義革命而鬥爭的資產階級分子大量湧入無產階級政黨的時候,同這些分子講統對於無產階級的事業是極其危險的。列寧說:“現在,在1914年以後,無產階級為爭取社會主義革命而鬥爭的統一,要求工人政黨無條件地同機會主義者的政黨分開。”(見本卷第117頁)列寧認為格・普列漢諾夫、亞・波特列索夫、涅・切列萬寧等俄國孟什維克領袖人物屬於社會沙文主義者
    上述一些文獻,還有《俄國社會民主工黨中央委員會向協約國社會黨倫敦代表會議提出的宣言草案》、《談倫敦代表會議》、《國際主義者聯合的問題》、《空泛的國際主義的破產》、《關於俄國社會民主黨內的狀況》等文,指出了俄國中派的立場。大戰爆發後出現的俄國中派,其代表人物有托洛茨基以及爾・馬爾托夫、帕・阿克雪裡羅得、尤・拉林等人,他們以孟什維克派報紙《我們的言論報》為活動基地。俄國中派也高喊“統一”、聯合”,並建議“國際主義者”

==========第18頁==========
    米取共同的行動來反對“正式的社會沙文主義”。列寧認為他們的“國際主義”不過是口頭上的一句空話,他們老是在“空泛地贊成國際主義”和與社會沙文主義和解之間搖擺,寧肯同社會沙文主義者講統一而不願接近那些同社會沙文主義者不妥協的人。列寧指出,同社會沙文主義者在一起,不可能執行真正的無產階級國際主義政策,不可能進行反對戰爭的宣傳併為此積聚力量。
    本卷中的《對俄國社會民主黨工人黨團的審判證明了什麼?》以及其他一些文章談論布爾什維克黨在議會內和議會外進行的反戰活動。戰爭一開始,第四屆國家杜馬的俄國社會民主黨工人黨團(布爾什維克“六人團”)拒絕投票贊成軍事撥款,而且到工人群眾中去說明戰爭的真相,揭露戰爭的帝國主義性質,激發工人反對沙皇制度以及資產階級和地主。因此,它的5名成員受到審判而被流放到西伯利亞。審判說明布爾什維克黨利用議會制度的情況,說明布爾什維克黨在無產階級群眾中進行廣泛的、祕密的反戰活動的情況。列寧說:在戰爭爆發後的頭幾個月裡,俄國工人的覺悟的先鋒隊實際上就已團結在布爾什維克所領導的中央委員會和中央機關報的周圍;俄國的覺悟工人已經建立了這樣的政黨,選拔出這樣的先進部隊,它們在世界大戰和國際機會主義在全世界崩潰的時候表現出能執行國際的革命社會民主黨人的職責。
    從本卷所載文獻可以看出,列寧從大戰爆發後所寫的第一篇文章起,就同第二國際的機會主義領袖背叛社會主義和無產階級革命事業的行為作鬥爭,指出他們對這次大戰所採取的態度和立場宣告了第二國際的破產。在《社會黨國際的狀況和任務》、《死去的沙文主義和活著的社會主義(怎樣重建國際?)》、《警察和反動分子是怎樣保護德國社會民主黨的統一的》、《論反對社會沙文主義》

==========第19頁==========
    VII
    列宇全集第四十二卷
    等文獻中,特別是在《第二國際的破產》一文中,列寧痛斥了各國社會民主黨內的社會沙文主義者,揭示了第二國際破產的原因,提出了左派社會黨人的任務。
    《第二國際的破產》一文說明:對於第二國際的破產,不能單從形式方面去理解,認為是交戰國社會黨之間的國際聯繫的中斷、國際代表會議和社會黨國際局會議的無法召開,等等;而應該認為,第二國際的破產是大多數正式社會民主黨令人觸目驚心地背叛了自己的信念,背叛了自己在斯圖加特國際代表大會和巴塞爾國際代表大會上的演說和決議中所作的最莊嚴聲明。對於第二國際的破產,德國社會民主黨起了不容忽視的作用。列寧認為第二國際中最大和最有影響的德國黨倒向本國總參謀部、本國政府、本國資產階級方面而反對無產階級是具有世界歷史意義的重大事件。列寧分析了德國以及法國、比利時、英國社會民主黨內社會沙文主義者的言行。
    本文揭露了第二國際著名領袖考茨基的中派面目。考茨基竭力為社會沙文主義辯護,他所推行的隱蔽的社會沙文主義比公開的社會沙文主義更有害於馬克思主義事業。本文指出考茨基提出的“超帝國主義”理論是“一種最精緻的、用科學觀點和國際觀點精心例裝起來的社會沙文主義理論”(見本卷第240頁)
    本文對社會沙文主義進行了剖析,揭示了它同機會主義的內在聯繫。列寧指出:所謂社會沙文主義,是指肯定在當前這場帝國主義戰爭中保衛祖國的思想,為社會黨人在這場戰爭中同自己國家的資產階級和政府實行聯合作辯護,拒絕宣傳和支持無產階級反對自己國家的資產階級的革命行動,等等。他把社會沙文主義稱為“熟透了的機會主義”(見本卷第261頁),因為社會沙文主義的

==========第20頁==========
    基本思想政治內容同機會主義的基本原則是完全一致的:工人運動中的沙文主義和機會主義的經濟基礎是相同的,即無產階級和市民中從本國的資本的特權中分享一點油水的少數上層分子聯合起來反對無產者群眾,反對全體被壓迫的勞動群眾。他解釋說,社會沙文主義是機會主義在1914-1915年的戰爭環境中的產物機會主義的主要內容就是階級合作的思想,戰爭使這種思想發展到了頂點。他進一步指出,第二國際時代(1889-1914年)社會黨人分為機會主義派和革命派的舊的劃分,大體上是與現在分為沙文主義者和國際主義者的新的劃分相一致的。
    本文提出,革命社會民主黨人必須認清這次大戰所由產生的時代即帝國主義時代的特點。本文以前的一些文章已開始從經濟方面揭示帝國主義的實質。列寧認為帝國主義是壟斷的資本主義,是資本主義的最高、最後的階段。上述俄國社會民主工黨國外支部代表會議的決議指出這次戰爭是由這樣的時代條件造成的:資本主義發展到了最高階段;不僅商品輸出,而且資本輸出也已經具有最重要的意義;生產的卡特爾化和經濟生活的國際化達到了相當大的規模;殖民政策導致了幾乎整個地球的瓜分,一這時世界資本主義生產力的發展已經越出了民族國家的劃分這種狹隘範圍。而在本文中,列寧則更為具體地對帝國主義的基本特徵作了科學評述。
    本文總結列寧在帝國主義時代對革命形勢和革命的關係這問題的研究時指出:沒有革命形勢,就不可能發生革命,而且並不是任何革命形勢都會引起革命。列寧列舉了革命形勢的三個主要特徵:(1)統治階級已經不可能照舊不變地維持自己的統治,統治階級在政治上的危機給被壓迫階級不滿和憤慨的進發造成突破

==========第21頁==========
    列宇全集第四十二卷
    口:(2)被壓迫階級的貧困和苦難超乎尋常地加劇;(3)由於上述原因,群眾積極性大大提高,促使他們投身於獨立的歷史性行動。列寧說:沒有這些不僅不以各個集團和政黨的意志、而且也不以各個階級的意志為轉移的客觀變化,革命通常是不可能的;只有在上述客觀變化再加上主觀變化即革命階級能夠發動足以摧毀(或打垮)日政府的強大的革命群眾行動這樣的形勢下オ會產生革命。為此,列寧提出社會黨人的任務是:向群眾揭示革命形勢的存在,說明革命形勢的廣度和深度,喚起無產階級的革命意識和革命決心,幫助無產階級轉向革命行動,並建立適應革命形勢需要的、進行這方面工作的組織。
    載入本卷的《社會主義與戰爭(俄國社會民主工黨對戰爭的態度)》是列寧同格・季諾維也夫合寫的一本重要的小冊子,它總結了社會民主黨在這次帝國主義大戰中的策略。小冊子共分四章社會主義的原則和1914-1915年的戰爭;二、俄國的階級和政黨;三、重建國際:四、俄國社會民主黨分裂的歷史及其現狀。
    小冊子的第一章是篇幅最大的一章。為了確立社會黨人對戰爭的態度,列寧在這一章中首先運用歷史唯物主義的分析方法,說明了馬克思主義者的戰爭觀。列寧指出,戰爭和國內階級鬥爭有必然的聯繫,不消滅階級,不建立社會主義,就不可能消滅戰爭。在研究戰爭的階級性質時,列寧援引歷史上的各種戰爭事例,把戰爭區分為兩種類型:正義戰爭和非正義戰爭。正義戰爭指被壓迫階級反對壓迫階級的戰爭,推翻異族統治、把勞動者從封建主義和資本主義的壓迫下解放出來、使殖民地和附屬國擺脫帝國主義的束縛的戰爭;非正義戰爭指帝國主義戰爭,掠奪和奴役別的國家和人民的戰爭。列寧指出:在民族解放運動中,在保衛民族獨立的戰爭中,

==========第22頁==========
    “保衛祖國”的口號是正確的,無產階級給予支持:而在帝國主義戰爭中,“保衛祖國”的口號則是對群眾的欺騙,無產階級不但不給予支持,並且堅決加以揭露。
    在這一章中,列寧特意提到德國軍事學家卡・克勞塞維茨關於戰爭的著名定義:戰爭是政治通過另一種手段(暴力手段)的繼續。這一定義列寧此時曾多次引用,本章對它作了系統闡述。列寧指出:馬克思主義者一向把這一論點看作考察任何一場戰爭的意義的理論基礎:用這個觀點來考察當前這場戰爭就會看到,英、法德、意、奧、俄這些國家的政府和統治階級幾十年來一直在推行掠奪殖民地、壓迫其他民族、鎮壓工人運動的政治,當前的戰爭所繼續的正是這種政治:相反,在中國、波斯、印度和其他附屬國裡,近幾十年來所看到的是一種喚起千百萬人爭取民族生存、擺脫反動大國壓迫的政治,在這種歷史基礎上進行的戰爭是進步的民族解放的戰爭。
    在這一章中,列寧還提到了關於和平主義與和平口號的問題。他指出:群眾要求和平的情緒往往反映他們已經開始對戰爭發出抗議,表示憤慨,開始認識到戰爭的反動性質;利用這種情緒是切社會民主黨人的責任。到本小冊子的第三章中,作者繼續論證這個問題時認為,對革命的社會民主黨人來說,制定純粹和平主義的綱領是遠遠不夠的。作者說,馬克思主義不是和平主義,只有在號召進行革命鬥爭的情況下,要求和平才具有無產階級的意義,不進行一系列的革命,所謂民主的和平只能是小市民的空想。這個問題在列寧此時寫的《評“和平”口號》、《和平問題》兩文中得到了更為詳盡的論證。列寧認為,不是爭取特定的和平而是爭取一般的和平的口號,並不是社會主義的口號,而是一個亳無意義的口號。

==========第23頁==========
    列宇全集第四十二卷
    小冊子的第三章著重論述建立第三國際的問題。自從帝國主義大戰爆發、第二國際破產起,列寧就提出了這個問題,這從本捲開頭的文獻就能看出。在本章中,作者指出,擺在革命社會民主黨人面前的任務,不是恢復舊國際,而是必須使革命社會民主黨人同社會沙文主義者徹底決裂,使革命無產階級政黨同小資產階級的即機會主義的政黨無條件地分離,並在這個基礎上建立新國際。作者認為,對布爾什維克來說,不存在同社會沙文主義者決裂是否合適的問題,這個問題已經徹底解決了,現在存在的只是能否在最近時期在國際範圍內實現這一決裂的問題。作者說:十分明顯,要創立一個國際的馬克思主義的組織,就必須在各個國家裡都準備建立獨立的馬克思主義的政黨。
    這一章在論述建立第三國際的問題時提出了在國際範圍內團結馬克思主義左派分子的任務。隨著社會主義運動在帝國主義戰爭中的分裂,各個國家都湧現出了一些左派社會民主黨人。作者說:“我們最關心的當然是德國左派的情況。我們把德國左派看作我們的同志,看作一切國際主義者的希望。”(見本卷第350頁)作者同時也說明,俄國國際主義者絲毫也不想幹涉德國左派同志的內部事務,而僅僅是開誠佈公地向他們說明對情況的看法,因為他們完全有權根據時間和地點的條件來確定自己反對機會主義者的鬥爭方法。和上述問題有關的是本卷中列寧在這個期間所擬的《左派社會民主黨人為國際社會黨第一次代表會議準備的決議草案》。這一文獻表現出列寧為籌備即將於1915年9月在齊美爾瓦爾德召開的國際社會黨代表會議、為爭取左派所付出的努力。
    載入本卷的《論歐洲聯邦口號》是一篇包含重要理論的文章。編在這篇文章後面的《為俄國社會民主工黨中央的宣言《戰爭和俄

==========第24頁==========
    國社會民主黨〉加的註釋》也是談論“歐洲聯邦”口號的。這個口號在第一次世界大戰以前就以各種不同的形式不止一次地提出過,而在戰爭年代得到了特別廣泛的傳播,考茨基分子、托洛茨基分子曾加以鼓吹。這個口號宣傳的是帝國主義大國之間可能消除競爭和軍事衝突而在和平基礎上進行聯合即結成“和平聯盟”的思想。列寧在本卷中多次提到這個口號,認為它是一個欺騙性的和毫無意義的口號,在《論歐洲聯邦口號》中,列寧揭示了這一口號的經濟內容。列寧指出:資本家以及它們的政府之間,只能締結暫時的協定,以保衛他們已經搶到的東西,按實力、按資本的多寡瓜分殖民地,他們只能結成反動的聯盟來共同反對民主和社會主義;因此,歐洲聯邦在資本主義制度下不是無法實現的,便是反動的。列寧在批判“歐洲聯邦”口號的同時,提出了他在研究帝國主義時發現的帝國主義時代資本主義經濟、政治發展不平衡的規律和他根據這個規律制定的關於社會主義革命的新理論。他寫道:“經濟和政治發展的不平衡是資本主義的絕對規律。由此就應得出結論:社會主義可能首先在少數甚至在單獨一個資本主義國家內獲得勝利。”見本卷第367頁)馬克思和恩格斯曾經認為社會主義革命只能同時在所有的或主要的資本主義國家取得勝利,列寧在新的歷史條件下作出的新結論是對馬克思主義的發展,無論在理論上或實踐上都具有劃時代的意義。
    本卷收載的《卡爾・馬克思(傳略和馬克思主義概述)》這一名著是列寧1914年為《格拉納特百科詞典》寫的一個詞條。列寧首先簡要地敘述了馬克思作為學者和革命家的生平活動,劃分了馬克思觀點發展的主要階段。在轉入對馬克思學說的闡述時列寧指出,馬克思主義是馬克思的觀點和學說的體系,是19世紀德國古典哲

==========第25頁==========
    列宇全集第四十二卷
    學、英國古典政治經濟學和法國社會主義的繼承和發展。他特別指出,馬克思的觀點極其徹底而嚴整,這些觀點總起來就構成作為世界各文明國家工人運動的理論和綱領的現代唯物主義和現代科學社會主義。往下,他敘述了馬克思的整個世界觀一一辯證唯物主義和歷史唯物主義。在這以後,他著重介紹馬克思主義的主要內容即經濟學說,說明馬克思在《資本論》中對資產階級社會的生產關係所作的研究,特別提到馬克思對商品、貨幣、剩餘價值、資本積累、生產過剩危機、地租的分析。他指出,資本主義社會必然要轉變為社會主義社會這個結論,馬克思完全是從現代社會的經濟運動規律得出的。他還專寫一節闡述馬克思有關無產階級階級鬥爭策略的理論。本詞條附有《書目》,介紹有關馬克思和馬克思主義的書刊。《書目》特別指出,要正確評價馬克思的觀點,必須研究恩格斯的著作。
    本卷文獻比《列寧全集》第1版相應時期的文獻增加9篇。其中,《關於變帝國主義戰爭為國內戰爭的口號》、《寄語〈鷹之歌)的作者》、《く烏克蘭與戰爭〉一文編者按語》、《國際婦女社會黨人代表會議決議草案》等的內容都與帝國主義大戰的問題直接有關。

==========第26頁==========
    革命的社會民主黨在歐洲大戰中的任務
    (1914年8月23-24日「9月5-6日〕
    俄國社會民主黨對歐洲大戰的態度
    我們從最可靠方面獲悉,俄國社會民主工黨的一些領導人不久前舉行了一次會議,討論了歐洲大戰問題。這次會議不是十分正式的會議,因為沙皇政府所進行的大規模逮捕和聞所未聞的迫害,使俄國社會民主工黨中央委員會還無法召開會議。但是我們十分確切地知道,這次會議真正反映了俄國社會民主工黨中最有影響的人們的觀點。
    會議通過了一項決議,現在我們把它作為文件全文引述如下:
    批社會民主黨人通過的決議
    1)這場歐洲的和世界的大戰,具有十分明顯的資產階級、帝國主義、王朝戰爭的性質。爭奪市場和掠奪其他國家,力圖扼制國內無產階級和民主派的革命運動,力圖愚弄、分裂和屠殺各國無產

==========第27頁==========
    2
    革命的社會民主黨在歐洲大戰中的任務
    者,驅使一國的僱傭奴隸為了資產階級的利益去反對另一國的僱傭奴隸一這就是這場戰爭唯一真實的內容和作用。
    2)第二國際(1889-1914年)最強大和最有影響的黨一一德國社會民主黨的領袖們投票贊成軍事預算,重彈普魯士容克和資產階級的資產階級沙文主義老調,這是直接背叛社會主義的行為。不管怎樣,即使這個黨確實力量過於薄弱而不得不暫時屈從本國資產階級多數的意志,德國社會民主黨領袖們的行為也是不能原諒的。實際上,這個黨現在採取了民族主義自由派政策。
    (3)比利時和法國社會民主黨的領袖們參加了資產階級內閣,出賣了社會主義,他們的行為理應受到同樣的遣責。
    4)第二國際(1889-1914年)大多數領袖背叛社會主義,意味著這個國際在思想上政治上的破產。這種破產的主要原因是,在第二國際中事實上佔優勢的是小資產階級機會主義,對於它的資產階級性和危險性,世界各國革命無產階級的優秀代表早就指出過了。機會主義者早就在為第二國際的破產準備條件了:他們否定社會主義革命而代之以資產階級改良主義:他們否定階級鬥爭及其在一定時機轉變為國內戰爭的必然性,而鼓吹階級合作;他們在愛國主義和保衛祖國的幌子下鼓吹資產階級沙文主義,而忽視或否定《共產黨宣言》中早已闡明的一條社會主義的基本真理,即工人沒有祖國;他們在同軍國主義的鬥爭中侷限於感傷主義的小市民觀點,而不承認所有國家的無產者必須以革命戰爭來反對所有國家的資產階級;他們把必須利用資產階級的議會制度和資產階級所容許的合法性變成盲目崇拜這種合法性,而忘記了在危機
    ①見《馬克思恩格斯全集》第4卷第487頁
    編者注

==========第28頁==========
    e,xンA9ae
    Reefed
    6
    e
    eou 5a 5
    D鄉
    1914年列寧《革命的社會民主黨在歐洲大戰中的任務》提綱的引言的手稿

==========第29頁==========
    1914年列寧《革命的社會民主黨在歐洲大戰中的任務》提綱的引言的手稿(按原稿縮小)

==========第30頁==========
    革命的社會民主黨在歐洲大戰中的任務
    時代必須有祕密的組織形式和鼓動形式。機會主義的國際機關刊物之一,早已站在民族主義自由派立場上的德國《社會主義月刊》,現在正在為自己戰勝歐洲社會主義而歡欣鼓舞,這是完全有道理的。德國社會民主黨內和其他國家社會民主黨內的所謂“中派”,事實上已經膽怯地向機會主義者舉手投降了。未來的國際的任務,應當是堅決徹底地拋開社會主義運動中的這一資產階級派
    (5)在歐洲大陸上相互角逐的兩個主要民族一德意志民族和法蘭西民族一的資產階級政黨和政府著力用來愚弄群眾,而社會主義運動中盲目地追隨資產階級的公開和隱蔽的機會主義者則不斷加以重複的那些資產階級和沙文主義的詭辯中,以下幾點應當特別指出並嚴歷地加以駁斥
    德國資產者說他們是要保衛祖國,反對沙皇政府,捍衛文化發展和民族發展的自由,這是在撒謊,因為以威廉為首的普魯士容克和德國大資產階級,一直是奉行維護沙皇君主政府的政策的,而且不管戰爭的結局如何,他們都一定會竭力支持沙皇君主政府的;他們是在撒謊,因為實際上奧地利資產階級向塞爾維亞發動了強盜式的進攻,德國資產階級正在壓迫丹麥人、波蘭人和阿薩斯一洛林的法國人,他們向比利時和法國發動進攻性戰爭以掠奪這兩個較富有較自由的國家,他們發動進攻是在他們認為可以使用其經過改進的最新軍事技術裝備的最有利的時機,是在俄國實行所謂大軍事計劃的前夜。
    法國資產者也說他們是要保衛祖國等等,他們也是在撒謊,因為事實上他們是在維護資本主義技術比較落後的、發展比較緩慢的國家,用億萬鉅款僱用俄國沙皇政府的黑幫分子發動進攻性戰

==========第31頁==========
    革命的社會民主黨在歐洲大戰中的任務
    爭,即掠奪奧地利和德國的領土。
    兩個參戰國集團在戰爭中都表現出極端殘暴和野蠻,誰也絲毫不比對手遜色
    (6)俄國社會民主黨的首要任務,就是無情地、全力地同大俄羅斯的和沙皇君主派的沙文主義作鬥爭,同俄國自由派一一立憲民主黨人、部分民粹派以及其他資產階級政黨為這種沙文主義進行詭辯的行為作鬥爭。從俄國各民族的工人階級和勞動群眾的觀點來看,沙皇君主政府和它的軍隊戰敗為害最小,因為它們壓迫波蘭、烏克蘭和俄國的許多民族,並且煽起民族仇恨來加強大俄羅斯人對其他民族的壓迫和現固反動的野蠻的沙皇君主政府
    (7)社會民主黨現時的口號應當是:
    第一,在各方面(包括在軍隊內、在戰場上)宣傳社會主義革命,宣傳必須把槍口對準各國反動的資產階級政府和政黨,而不是對準自己的弟兄一其他國家的僱傭奴隸。迫切需要在各國軍隊中組織祕密的支部和小組,以便用各種語言進行這種宣傳。要向一切國家的小市民的和資產者的沙文主義和“愛國主義”展開無情的鬥爭。必須依靠肩負著戰爭全部重擔、在大多數情況下敵視機會主義和沙文主義的工人群眾的革命覺悟,來反對當今的國際的背叛了社會主義的領袖人物
    第二,作為當前的口號之一,宣傳建立德意志、波蘭、俄羅斯等共和國,並且把歐洲各個單獨的國家變成共和制的歐洲聯邦
    第三,特別要同沙皇君主制度和大俄羅斯的、泛斯拉夫主義的沙文主義作鬥爭,宣傳在俄國進行革命以及讓俄國壓迫下的各

==========第32頁==========
    革命的社會民主黨在歐洲大戰中的任務
    民族獲得解放和自決,其當前的口號是建立民主共和國、沒收地主土地、實行八小時工作制。
    批社會民主黨人(俄國社會民主工黨黨員)
    載於1929年《列寧全集》俄文第2、3版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第18卷;引言載於1948年《列寧全集》
    第26卷第1-7頁
    俄文第4版第21卷

==========第33頁==========
    次洲大戰和國際社會主義
    (1914年8月底一9月)
    對社會黨人來說,最嚴重的災禍不是戰爭,
    我們始終擁
    護“一切被壓迫者為了贏得他們自己的祖國而進行神聖的戰
    而是當今的社會主義運動中領袖人物的叛變,當今的國
    際的破產。
    我們看到,德國社會黨人令人震驚地改變了立場(在德國戰以後),偽善地宣揚反沙皇政府的解放戰爭,忘記了德國帝國主義,忘記了對塞爾維亞的掠奪,鼓吹為了資產階級的利益而同英國作戰,如此等等,難道這不是對社會民主黨的叛變嗎?愛國主義者,沙文主義者,在投票贊成軍事預算!
    法國和比利時的社會黨人的行為,難道不也是這種叛變嗎?他們對於德國帝國主義揭露得倒很出色,但可惜的是,對於英、法帝國主義,特別是對於野蠻的俄國帝國主義,他們卻熟視無睹!難道他們看不見法國資產階級幾十年來一直在用億萬鉅款僱用俄國沙皇政府的黑幫分子,看不見沙皇政府鎮壓俄國大多數非俄羅斯民族、掠奪波蘭、壓迫大俄羅斯的工人和農民等等令人憤慨的事實嗎?
    在這樣的時刻,當讀到《前進報》大膽而直率地指著休特古姆說出了一句辛辣的實話,指著德國社會黨人說出了一句實話,說

==========第34頁==========
    歐洲大戰和國際社會主義
    9
    他們是帝國主義者即沙文主義者的時候,社會黨人心裡感到痛快。而當讀到齊博爾迪的文章(9月2日《前進報》)時,心裡就感到更加痛快,因為這篇文章不僅揭露了德國和奧地利的沙文主義(這對意大利資產階級是有好處的),而且也揭露了法國的沙文主義,並確認這場戰爭是各國資產階級的戰爭!!
    《前進報》的立場和齊博爾迪的文章
    批革命的社會民
    主黨人(不久前在一個斯堪的納維亞國家舉行的會議上)通過的決議一樣一一向我們表明:人們常說的國際遭到破產這句話,哪種含義是正確的,哪種含義是不正確的。資產者和機會主義者(“右翼改良主義者”)重複這句話時抱著幸災樂禍的態度,社會黨人(例如在蘇黎世出版的《民權報》、《不來梅市民報》〉重複它時則懷著痛苦的心情。這句話包含了很多真理!當今的國際的領袖們和多數政黨的破產已經是事實。(請你們把《前進報》2、維也納《工人報》、《漢堡回聲報》同《人道報》"比較一下,把比利時和法國社會黨人的宣言同德國的執行委員會的“答覆”"比較下。)群眾還沒有發表意見呢!!!
    但齊博爾迪的話說得非常正確,他說,不是“理論有誤”,不是社會主義的“藥劑”“不對”,只是“它的劑量不夠”,“某些社會黨人不是“夠格的社會黨人”。
    當今的歐洲國際的破產並不是社會主義的破產,而是不夠格的社會主義即機會主義和改良主義的破產。正是這種在各個地方在各個國家存在的並由比索拉蒂之流在意大利如此鮮明地表現出來的“傾向”遭到了破產,正是這種傾向多年來一直教導人們忘掉階級鬥爭等等,等等(參看決議
    ①見本卷第1-7頁。一編者注

==========第35頁==========
    歐洲大戰和國際社會主義
    齊博爾迪的話是正確的,他認為歐洲社會黨人的主要過錯在於:他們“力圖事後找些理由,為他們東手無策、不能防止這場大廝殺,反而要參加這場大所殺作辯護”;他們“喜歡裝出一副樣子,好象他們在完全自願地幹事業《歐洲社會主義),而實際上他們是不得已オ乾的”;社會黨人“都竭誠擁護自己的民族,擁護自己民族的資產階級政府,以致使我們〈和所有非機會主義者的社會黨人〉感到失望,而使意大利的所有非社會黨人感到高興”(也不只是意大利一國,而是所有國家,例如,請看俄國的自由派)。
    的確,即使歐洲社會黨人完全束手無策,無能為力,他們的領袖們的行為也是背叛和無恥:工人們被趕上屠場,而領袖們呢?他們卻在投贊成票,在參加內閣!!!即使他們完全無能為力,他們也應當投反對票,不參加內閣,不發表可恥的沙文主義的言論,不聲明擁護自己的“國家”,不維護“自己的”資產階級,而是揭露它的可恥行為。
    因為到處都同樣是資產階級和帝國主義者,到處都同樣是在卑鄙地準備大廝殺。如果說俄國沙皇制度特別卑鄙和野蠻(最反動),那麼德國帝國主義也是君主專制的,它追求的是封建王朝的目的,它的粗魯的資產階級不如法國的自由。俄國社會民主黨人說得對:對他們來說,沙皇制度戰敗為害較小,他們的直接敵人首先是大俄羅斯的沙文主義,而每個國家的社會黨人(不是機會主義者)都應當把“自己的”(“本國的”)沙文主義視為自己的主要敵人。
    然而,是否真的已經完全“束手無策”呢?是這樣嗎?只能去開槍?去英勇地死和可恥地死??去為了並非屬於自己的祖國而戰??並不總是這樣!!主動想辦法曾經是可能的,也是應當的。進

==========第36頁==========
    歐洲大戰和國際社會主義
    行祕密宣傳和國內戰爭,對於社會黨人來說,是更正當的,是更應當的(這就是俄國社會黨人現在所宣傳的)。
    例如,有人用這樣的幻想來安慰自己:戰爭退早會結束,切都會好起來
    不!為了使當今的國際(1889-1914年)的
    破產不至於成為社會主義運動的破產,為了使群眾不離開我們],為了防止無政府主義和工團主義佔統治地位(就象在法國那樣丟臉),就要正視現實。不管誰取得勝利,歐洲都受到沙文主義的加強、“復仇情緒”等等的威脅。無論是德國的還是大俄羅斯的軍國主義,都在激起逆反的沙文主義,等等,等等。
    我們的責任就是作出結論,確認曾在意大利那樣鄭重地加以宣傳的(並且遭到意大利的同志們"那樣堅決拒絕的)機會主義即改良主義的徹底破產,並
    注意,補充:《新時代》雜誌對意大利社會黨人和《前進報》的輕蔑和鄙視態度:對機會主義的小小讓步!“中庸。”
    所謂的“中派”=機會主義者的奴僕。
    載於1929年8月1日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第174號
    第26卷第811頁
    ①手稿到此中斷。下面兩句話是寫在頁邊的附記。一俄文版編者注

==========第37頁==========
    戰爭和俄國社會民主黨
    914年9月28日〔10月11日以前)
    各國的政府和資產階級政黨準備了幾十年的歐洲大戰終於爆發了。軍備的擴張,在各先進國家資本主義發展的最新階段即帝國主義階段爭奪市場鬥爭的極端尖銳化,以及最落後的各東歐君主國的王朝利益,都不可避免要導致而且已經導致了這場戰爭。強佔別國領土,征服其他國家;打垮競爭的國家並掠奪其財富;轉移勞動群眾對俄、德、英等國國內政治危機的注意力;分裂工人,用民族主義愚弄工人,消滅他們的先鋒隊,以削弱無產階級的革命運動一這就是當前這場戰爭唯一真實的內容、作用和意義。
    社會民主黨的責任,首先是揭露這場戰爭的這種真實意義,無情地揭穿統治階級即地主和資產階級為了替戰爭辯護而散佈的謊言、詭辯和“愛國主義的”花言巧語。
    個參戰國集團為首的是德國資產階級。它愚弄工人階級和勞動群眾,硬說它進行戰爭是為了保衛祖國、自由和文化,是為了解放受沙皇政府壓迫的各族人民,是為了摧毀反動的沙皇制度。而實際上正是這個充當以威廉二世為首的普魯士容克的走狗的資產階級,一直是沙皇政府最忠實的盟友和俄國工農革命運動的敵人。實際上,不管戰爭的結局如何,這個資產階級都將同容克道去全力支持沙皇君主政府反對俄國革命

==========第38頁==========
    戰爭和俄國社會民主黨
    13
    實際上德國資產階級向塞爾維亞發動了強盜式的進攻,企圖征服塞爾維亞和扼殺南方斯拉夫人的民族革命,同時把自己的主要兵力用來進攻比利時和法國這兩個較自由的國家,以便掠奪較富有的競爭者。德國資產階級一直在散佈一種神話,說它所進行的是防禦性戰爭,實際上它選擇了它認為是進行戰爭最有利的時機來使用其經過改進的最新軍事技術裝備,搶在了俄法兩國實現它們已經計劃好、已經決定要實行的更新軍備之前。
    另一個參戰國集團為首的是英法資產階級。它們愚弄工人階級和勞動群眾,硬說它們進行戰爭是為了保衛祖國、自由和文化,反對德國的軍國主義和專制制度。而實際上英法資產階級早就在用億萬鉅款僱用和訓練歐洲最反動最野蠻的君主政府一俄國沙皇政府的軍隊去進攻德國。
    實際上英法資產階級作戰的目的是奪取德國的殖民地,打垮這個經濟發展更為迅速的竟爭國。為了達到這個高尚的目的,這兩個“先進的”、“民主的”國家正在幫助野蠻的沙皇政府進一步扼殺波蘭、烏克蘭等,進一步鎮壓俄國的革命。
    兩個參戰國集團在戰爭中都在掠奪,都表現出野蠻和無限殘暴,誰也絲毫不比對手遜色,但是,為了愚弄無產階級,為了轉移他們對唯一真正的解放戰爭,即既反對“自己”國家的也反對“別人”國家的資產階級的國內戰爭的注意力ー為了這個崇高的目的,各國資產階級都在用愛國主義的虛偽言詞極力地宣揚為“自己”國家進行戰爭的意義,硬說他們竭力戰勝對方,並不是為了掠奪和侵佔領土,而是為了“解放”除自己本國人民以外的所有其他各國人民。
    但是,各國的政府和資產階級愈是拼命地設法分裂工人,晙

==========第39頁==========
    戰爭和俄國社會民主黨
    使他們自相殘殺,愈是窮凶極惡地為了這個崇高的目的而實施戒嚴和戰時書報檢査(這一切即使是在目前,在戰爭時期,也主要是為了迫害“國內”敵人,其次オ是為了對付國外敵人),覺悟的無產階級就愈是要刻不容緩地負起責任,維護自己的階級團結,捍衛自己的國際主義,堅持自己的社會主義信念,反對各國“愛國主義的”資產階級集團的猖獗的沙文主義。如果覺悟的工人放棄這項任務,那就是放棄自己對自由和民主的一切追求,更不要說對社會主義的追求了。
    我們不得不以極其難過的心情指出,歐洲最主要的一些國家的社會黨,沒有執行自己的這項任務,而這些黨的領袖們的行為特別是德國黨的領袖們的行為,已經近乎對社會主義事業的直接背叛了。在這一具有重大的世界歷史意義的關頭,當今的第二社會主義國際(189-1914年)的大多數領袖力圖以民族主義來偷換社會主義。由於他們的這種行為,這些國家的工人政黨不但沒有起來反對政府的罪惡行徑,反而號召工人階級使自己的立場同帝國主義政府的立場一致起來。國際的領袖們背叛了社會主義,他們投票贊成軍事撥款,重複“自己”國家的資產階級沙文主義(“愛國主義”)口號,為戰爭辯護,參加交戰國的資產階級內閣,等等。當代歐洲最有影響的社會黨領袖和最有影響的社會黨報刊所持的觀點,都是資產階級沙文主義和自由主義的觀點,而決不是社會主義的觀點。對於這樣玷汙社會主義首先應該負責的是德國社會民主黨人,因為他們是第二國際最強大和最有影響的黨。但是也不能說法國的社會黨人是正確的,因為他們接受了資產階級政府的部長席位,而這個資產階級正是當年出賣自己的祖國、同俾斯麥勾結起來鎮壓公社的資產階級。

==========第40頁==========
    戰爭和俄國社會民主黨
    15
    德國和奧地利的社會民主黨人試圖為自己支持戰爭的行為辯護抑,說他們這樣做似乎是在反對俄國沙皇政府。我們俄國社會民主黨人聲明,我們認為這種辯護純粹是詭辯。在我國,近幾年來重新掀起了強大的反對沙皇政府的革命運動。俄國工人階級始終走在這一運動的前列。近幾年來成百萬人参加的政治罷工,提出了推翻沙皇制度、建立民主共和國的口號。就在大戰前タ,當法蘭西共和國總統彭加勒訪問尼古拉二世的時候,他在彼得堡的街頭可以親眼看到俄國工人築起的街壘。為了使全人類擺脫沙皇君主制度這恥辱,俄國無產階級從來不惜作出任何犧牲。但是我們必須指出:如果說有什麼東西在某種條件下可以推遲沙皇制度的滅亡,可以幫助沙皇制度反對俄國的整個民主派的話,那就是目前的戰爭因為這場戰爭是拿英、法、俄等國資產階級的錢袋來為沙皇制度的反動目的服務的。如果說有什麼東西可以阻撓俄國工人階級反對沙皇制度的革命鬥爭的話,那就是俄國沙文主義報刊不斷地舉出來讓我們仿效的德國和奧地利社會民主黨領袖們的行為。
    就假定德國社會民主黨的力量小到不得不放棄任何革命活動的程度,那麼,即使在這種情況下,它也決不能參加沙文主義陣營,也決不能採取那些使意大利社會黨人完全有理由說德國社會民主黨的領袖們玷汙了無產階級國際的旗幟的步驟
    我們的黨,俄國社會民主工黨,已經蒙受而且還將蒙受戰爭所造成的巨大犧牲。我們的一切合法的工人報刊都被取締。大多數工會被査禁,我們的許多同志被逮捕和流放。但是,我們的議會代表團國家杜馬中的俄國社會民主黨工人黨團一認為自己的不可推卸的社會主義職責是,不投票贊成軍事撥款,甚至退出杜馬會議廳以表示更強烈的抗議:認為自己的職責是遣責歐洲各國

==========第41頁==========
    戰爭和俄國社會民主黨
    政府的政策是帝國主義政策。不管沙皇政府的壓迫如何變本加歷,俄國社會民主黨工人黨員已經印發了第一批祕密的反戰號召書,履行了對民主運動和國際的職責。
    如果說以德國社會民主黨少數派和中立國優秀的社會民主黨人為代表的革命的社會民主黨人,因第二國際的這種破產而感到莫大的恥辱,如果說英法兩國都有一些社會黨人發出了反對大多數社會民主黨內的沙文主義的呼聲,如果說譬如以德國《社會主義月刊》(《 Sozialistische M onatshefte》)為代表的、早已站在民族主義自由派立場上的機會主義者,正在完全理所當然地為自己戰勝歐洲社會主義而歡欣鼓舞,那麼,最能給無產階級幫倒忙的,莫過於那些動搖於機會主義主義和革命的社會民主主義之間的人(德國社會民主黨內的“中派”之類),這些人極力閉口不談第二國際的破產,或者用外交辭令來加以掩飾。
    相反,應當公開承認這種破產,並瞭解破產的原因,以便能夠建立起各國工人新的更現固的社會主義團結。
    機會主義者撕毀了斯圖加特、哥本哈根和巴塞爾代表大會的決議,這些決議責成各國社會黨人在任何條件下都要反對沙文主義,責成社會黨人要以加緊宣傳國內戰爭和社會革命來回答資產階級和各國政府挑起的任何戰爭。第二國際的破產是在那個已經過去了的(所謂“和平的”)歷史時代的特點的基礎上發展起來並於近幾年在國際中取得了實際統治地位的機會主義的破產。機會主義者早就在為這一破產準備條件了:他們否定社會主義革命而代之以資產階級改良主義:他們否定階級鬥爭及其在一定時機轉變為國內戰爭的必然性,而鼓吹階級合作;他們在愛國主義和保衛祖國的幌子下鼓吹資產階級沙文主義,而忽視或否定《共產黨宣

==========第42頁==========
    戰爭和俄國社會民主黨
    17
    》中早已闡明的一條社會主義的基本真理,即工人沒有祖國:他們在同軍國主義的鬥爭中侷限於感傷主義的小市民觀點,而不承認所有國家的無產者必須以革命戰爭來反對所有國家的資產階級;他們把必須利用資產階級的議會制度和資產階級所容許的合法性變成盲目崇拜這種合法性,而忘記了在危機時代必須有祕密的組織形式和鼓動形式。在目前的危機時期,作為機會主義天然的“補充”的無政府工團主義思潮(同樣是資產階級的,同樣與無產階級觀點即馬克思主義觀點相敵對的),其特徵是同樣恬不知恥、自鳴得意地重複沙文主義口號
    如果不堅決同機會主義決裂,如果不向群眾說明機會主義徹底失敗的必然性,那就不可能完成社會主義運動在現時期的各項任務,就不可能實現工人真正的國際團結。
    每個國家社會民主黨人的首要任務,應當是同本國的沙文主義作鬥爭。在俄國,這種沙文主義已經完全支配了資產階級自由派(“立憲民主黨人”)和部分民粹派直到社會革命黨人和“右派”社會民主黨人的思想。(特別要痛斥象葉・斯米爾諾夫、彼・馬斯洛夫和格・普列漢諾夫等所發表的、得到資產階級“愛國主義”報刊贊同和被它們廣泛利用的沙文主義言論。)
    在現時情況下,從國際無產階級的觀點來看,無法斷定兩個參戰國集團哪一個集團戰敗對社會主義為害最小。但是,我們俄國社會民主黨人堅信,從俄國各民族的工人階級和勞動群眾的觀點來看,沙皇君主政府這個壓迫歐亞兩洲的民族和人口數量最多的、最反動最野蠻的政府戰敗為害最小。
    歐洲社會民主黨人當前的政治口號應當是建立共和制的歐洲聯邦。但是,與只要能把無產階級捲入沙文主義大潮流什麼事情都

==========第43頁==========
    18
    戰爭和俄國社會民主黨
    可以“答應”的資產階級不同,社會民主黨人將要闡明:如果不提以革命推翻德、奧、俄三國的君主制度,這個口號便完全是欺騙性的和毫無意義的。
    由於俄國最落後,由於它還沒有完成資產階級革命,這個國家的社會民主黨人的任務仍然是實現徹底的民主改革所要求的三個基本條件:建立民主共和國(其中一切民族都享有充分的平等和自決權)、沒收地主土地、實行八小時工作制。但是在一切先進國家,戰爭已把社會主義革命的口號提到日程上來。壓在無產階級肩上的戰爭負擔愈沉重,無產階級在當今的“愛國主義的”野蠻行為(它是在大資本主義所造成的巨大技術成就的條件下發生的)帶來的災禍過去以後重建歐洲時應當起的作用愈積極,這一口號就愈是顯得迫切。資產階級正利用戰時法律來封住無產階級的嘴,這就向無產階級提出一項任務一必須創立祕密的鼓動形式和組織形式。讓機會主義者不惜用背叛自己信念的代價去“保全”合法組織吧,革命的社會民主黨人要利用工人階級在組織方面的素養和聯繫,去創立適應於危機時代的為社會主義而鬥爭的祕密形式,使工人不是同自己國家的沙文主義資產階級,而是同各國的工人團結起來。無產階級的國際沒有滅亡,也不會滅亡。工人群眾定將衝破切障礙創立一個新的國際。機會主義目前的勝利是不會長久的。戰爭造成的犧牲愈大,工人群眾就會愈加看清機會主義者背叛工人事業的行為,愈加認清把槍口轉向各自國家的政府和資產階級的必要性。
    變當前的帝國主義戰爭為國內戰爭,是唯一正確的無產階級口號,這個口號是公社的經驗所啟示的,是巴塞爾決議(1912年)所規定的,也是在分析高度發達的資產階級國家之間的帝國主義

==========第44頁==========
    戰爭和俄國社會民主黨
    19
    戰爭的各種條件後得出的。既然戰爭已經成為事實,那麼,不管這種轉變在某一時刻會遇到多大困難,社會黨人也決不放棄在這方面進行經常不斷的、堅定不移的、始終不渝的準備工作。
    只有沿著這條道路,無產階級才能擺脫依附沙文主義資產階級的地位,オ能以不同的形式比較迅速地邁出堅定的步伐,走向各民族的真正自由,走向社會主義。
    工人們在反對各國資產階級沙文主義和資產階級愛國主義的鬥爭中的國際團結萬歲!
    清除了機會主義的無產階級國際萬歲
    俄國社會民主工黨中央委員會
    載於1914年11月1日《社會民主黨人報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第33號
    第26卷第13-23頁

==========第45頁==========
    20
    就格・瓦・普列漢諾夫的報告《論社會黨人對戰爭的態度》
    所作的發言3
    (1914年9月28日[10月11日〕
    簡要報道
    列寧同志在開始發言時說:“由黨中央委員會擬定的我們的提綱,已經寄給了意大利的同志們,其中許多內容一可惜不是全部
    已經寫入盧加諾決議2
    普列漢諾夫報告的第一部分說明了德國社會民主黨人的背叛行為,對這一部分,他的論戰對手認為講得很好,可是對第二部分就不能這樣說了。普列漢諾夫在第二部分試圖全盤地為法國社會黨人的立場辯護。
    怎麼能為號召意大利人進行戰爭的法國社會黨辯護呢?甚至在國際的那些有很大伸縮性的決議中也難找到為這種號召辯護的地方。
    目前的戰爭表明,歐洲社會主義內部已經掀起了多麼巨大的機會主義浪潮。歐洲的機會主義者為了給自己恢復名譽,力圖求助於“組織上的完整性”這種陳舊的論據。德國的正統派為了保持黨在形式上的統一而放棄了自己的立場。他(列寧同志)一向

==========第46頁==========
    就格・瓦・普列漢諾夫的報告《論社會黨人對戰爭的態度》所作的發言21
    指出對問題的這種提法本身就包含著一種機會主義,他一向反對那種不惜犧牲原則的調和主義。王德威爾得和考茨基的所有決議案都帶有這種緩和明顯的矛盾的機會主義傾向。考茨基在他的《論戰爭》一文2中竟然認為人人都有理,說所有的人從自己的觀點來看都是對的,因為他們主觀上都認為自己處在危險中,主觀上都認為自己的生存權利遭到了踐踏。當然,從一時的心境,從人之常情來看,法國人有這種情緒是比較可以理解的,因而也是比較值得同情的,但是社會黨人畢竟不能只根據對進攻的恐懼來談問題,所以應當坦率地說,在法國人的行為中,沙文主義要多於社會主義。
    列寧接著說,普列漢諾夫批評了認為不可能弄清誰首先發動進攻的那些同志。在他的對手看來,目前的戰爭根本不是以這次或那次進攻為轉移的偶然現象,它是由資產階級社會發展的全部條件釀成的。這場戰爭早就被預測到了,而這種預測正是根據這些條件的組合,根據這種發展的路線作出的。巴塞爾代表大會關於這場戰爭已經說得很明白,甚至預見到了塞爾維亞將成為衝突的藉口。列寧同志接著說明了社會黨人在戰爭時期的職責。社會民主黨人只有同自己國家的沙文主義狂熱作鬥爭,オ是履行自己的職責。塞爾維亞社會民主黨人“就是履行了這種職責的最好的榜樣。無產階級如果沒有忘記馬克思的“工人沒有祖國”這句話,就不應當參與維護舊的資產階級國家格局,而應當參與創造新的社會主義共和國格局。而無產階級廣大群眾通過自己可靠的直覺是定能理解這一點的。現在歐洲所發生的事情,正是利用最壞的、同時也是最根深蒂固的偏見來進行投機。列寧說:“我們的任務不是隨波逐流,而是要把民族戰爭一假的民族戰爭變成無產階級

==========第47頁==========
    就格・瓦・普列漢諾夫的報告《論社會黨人對戰爭的態度》所作的發
    同統治階級的決戰。”
    列寧然後批評了社會黨人参加內閣的行為,他指出,這些社會黨人必須對自己支持政府的每一步驟這一點負責。
    “最好到中立國家去,在那裡說真話,最好自由地獨立地向無產階級發出呼籲,這要比當部長好”
    對手用這句話結束了他
    的簡短髮言。
    載於1914年10月21日《呼聲報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第33號
    第26卷第24-26頁

==========第48頁==========
    23
    關於變帝國主義戰爭為國內戰爭的口號
    不早於1914年9月
    非唯一正確的無產階級口號是變當前的帝國主義戰爭為國內戰爭。這種轉變正是當前的戰爭災難的所有客觀條件所產生的必然結果,只有在這方面進行經常不斷的宣傳和鼓動,工人政黨才能履行它們在巴塞爾承擔的義務。
    只有這樣的策略才會成為工人階級適應新歷史時期各種條件的真正革命的策略。排
    譯自《列寧全集》俄文第5版第26卷第362頁

==========第49頁==========
    《歐洲大戰和歐洲社會主義》一書提綱
    (1914年910月
    歐洲大戰和歐洲社會主義
    1.戰爭的性質:帝國主義(是主要的)。帝國主義是資本主義發展的最後階段
    民族戰爭:統一民族地域,作為發展資本主義的基地,掃除資本主
    2.資產階級時代初期的民
    義以前的殘餘。
    族戰爭與
    資產階級時代末期的帝國主義戰爭:大家都已感到正在
    國主義戰爭對比
    沉沒的資本主義航船十分擁擠,都想排擠他人和延緩資本主義的滅亡。
    3.戰爭的長時期的(30-40年)外交準備:戰爭的“合乎自然”和“在預期之中”的性質(對此“不習慣了”:阿德勒在國際局上次會議上的發言2)。
    4.民族戰爭(塞爾維亞)在當前的戰爭中的次要性。
    5.資產階級利用民族戰爭傳統:《祖國》,盧扎蒂①
    ①參看本卷第37頁。一編者注

==========第50頁==========
    《歐洲大戰和歐洲社會主義》一書提綱
    6.“祖國”。摘自《共產黨宣言》的引文。對引文的分析
    7.(a)工人沒有祖國。
    ()首先在民族範圍內→對照1790-1814年
    1859年、1866年
    1870年的戰爭。
    目前在印度或在中日之間發生戰爭((假定))
    ()即使如此也不是資產階級所理解的含義。8)沒有無產者的共同努力,解放是不可能的e)民族壁壘的消失。
    8.對這一真理的態度:機會主義者對民族主義的維護(饒勒斯的《新軍隊》)
    (赫・文德爾的文章,1914年《新時代》雜誌第19期第843頁;贊同饒勒斯
    9.國際內部的動搖:防禦性戰爭和進攻性戰爭或“無產階級利益的觀點”?
    10.摘引倍倍爾等人過去的聲明而隻字不提1912年決議。
    11.巴塞爾宣言(a)摘引斯圖加特決議
    (P)國內戰爭(1871年和1905年)的威脅
    ()“犯罪行為”
    12.“侵略造成的災難”=詭辯(考茨基“托爾斯泰主義”=同上。

==========第51頁==========
    《歐洲大戰和歐洲社會主義》一書提綱
    “實際問題是:是自己的國家獲勝還是失敗”=詭。這一切歸結為兩個陣營的問題
    是的,然而是兩個什麼樣的陣營呢?是民族還是階級?工人失去祖國的什麼?祖國的“永恆的東西”。
    祖國作為資產階級國家及其疆界,一祖國作為語言、領土等。
    13.社會黨人對這場戰爭的實際態度
    戰前:《新時代》雜誌上赫・文德爾的文章。1914年第18
    期
    並見《前進報》
    《菜比錫人民報》論同“沙皇政府”的戰爭
    並見《前進報》
    侵略
    14.戰爭爆發後:塞爾維亞社會黨人。
    摘錄第10頁
    征服?
    離開會議廳不起作
    15
    俄國社會民主黨人用,參看費舍
    附於15。
    巴黎的俄國人“志願兵”??
    (1)俄國社會黨人的宣言。32)列德爾等人的宣言。
    《呼聲報》第9號。
    普列漢諾夫的立場《現代言論報》摘錄。
    《呼聲報》第3號(9月15日)。3斯米爾諾夫(葉・)和彼・馬斯洛夫。0

==========第52頁==========
    《歐洲大戰和歐洲社會主義》一書提綱
    16.法國社會黨人和比利時社會黨人。
    受壓迫?因此…當資產階級的部長??
    王德威爾得。蓋得。(權威?)投票贊成軍事撥款?怎麼辦?宣傳並準備國內戰爭。不去當部長,而去當祕密宣傳員!
    《人道報》上瓦揚等人的沙文主義。孔佩爾一莫雷爾論1792年“和
    在波蘭的俄國人。
    卑鄙的古・愛爾威和無政府工團主義者們。43“民主”ーー那麼和沙皇結成聯盟是怎麼回事呢?
    17.英國社會黨人
    海德門和戰前德國社會民主黨的報刊對他的態度。凱爾一哈第和麥克唐納。
    同自己國內的沙文主義的鬥爭。
    普魯士軍國主義,而埃及呢?而對婦女的壓制呢?參加招兵。
    18.德國社會民主黨人。主力。在國際中的領導地位。“要求於他們的也會很多”
    哈阿茲的發言
    為戰爭辯護。°
    投票贊成軍事撥款=背叛!“沙皇制度”。詭辯和謊言!!資產階級的謊言
    伯恩施坦在《前進報》上引述恩格斯(1859年)恩格斯1890年“(梅林的反駁)

==========第53頁==========
    《歐洲大戰和歐洲社會主義》一書提綱
    《漢堡回聲報》與《前進報》。
    19.凶狠的沙文主義與枯燥的、偽善的沙文主義。
    20.理・費舍以及對費舍的回答。
    (為破壞比利時的中立辯護。)
    《社會主義月刊》:為破壞比利時的中立作道義上的辯護
    21.德國社會主義運動中的兩派
    卡・李ト克內西(《呼聲報》第12號以及一些英國報紙)
    (不來梅市民報》一梅林一哈雷
    (膽怯的抗議)
    2.國際的破產《不來梅市民報》+梅林論國際的破產
    些瑞士報紙
    《民權報》
    法國人和德國人的論戰
    “恢復了的和清除了
    法國人和比利時人的(國際
    變節分子的國際”。
    局的?)宣
    “法國人的政府觀點”
    “清除了變節分子
    (而德國人的呢??)
    的國際”(《呼聲報第12號)
    23.對國際的破產進行粉飾

==========第54頁==========
    《歐洲大戰和歐洲社會主義》一書提綱
    29
    王德威爾得和考茨基
    注意
    “杜鵑和公雞”。
    休特古姆的旅行。이
    “雙方都是正確的”
    法國資產階級和德國資
    “去懦的朋友”?
    產階級的利益。
    24.國際破產的原因:機會主義。
    1907年斯圖加特。
    1910年哥本哈根左派會議。2
    25.機會主義者的思想和目前的行為
    引用關於機會主義的丹麥決議
    26.是整個國際嗎?
    不是!!塞爾維亞人
    凱爾一哈第
    對費舍的回答第三國際的成分。
    權威:考茨基、蓋得、王德威爾得??
    (對權威的態度
    27.國際中的機會主義與“中派”對比。
    《社會主義月刊》。多數社會民主黨報紙。
    偽善
    《前進報》的手法
    或者
    考茨基。
    粉飾。

==========第55頁==========
    30
    《歐洲大戰和歐洲社會主義》一書提綱
    28.是用和平對抗戰爭,還是用“親善的和平”ー一小資產階級國內戰爭對抗民族戰爭?激進派和整個小資產階級的口與資產階級聯合起來的機號(參看英國特里維廉等人的會主義者的和平。)
    話
    對照《法蘭克福報》,摘錄。
    29.變民族戰爭為國內戰爭這一轉変的歷史性質。
    1871年
    《取得政權的道路》和“推翻政
    1905年
    權的渴望”。
    這一轉變的快慢是一回事朝這一轉變的努力是另回事。
    30.組織的合法性里加和俄國彼得堡委反對卡・考茨基等人關於俄國工
    和不合法性。員會(《俄國旗幟
    人“愛國主義”的
    報》的評論
    論調。
    與軍隊比較。
    《呼聲報》第18號第1欄
    和第18號第4欄。S
    補30.《前進報》和階級鬥爭。
    (《70式圓廁所》70)
    不放棄合法組織,但不侷限於合法組織
    31.“人民戰爭”。是的!但是

==========第56頁==========
    《歐洲大戰和歐洲社會主義》一書提綱
    由此得出了別的結論
    民兵決不是隻為了防禦。光榮屬於戰爭和42釐米!
    32.弗蘭克和“獻身”2
    “按社會民主黨的觀點”
    補32.戰爭暴露了各國政府和各國社會黨的所有弱點
    33.戰爭的災難及戰爭的後果。革命運動一和“中派”卑鄙的外交手腕的破產。
    補33.戰爭的反動目的《十字報》3
    《俄羅斯新聞》第
    和《新時報》。
    202號上葉・斯米
    麥克唐納的“悲觀主義”?7°
    諾夫的文章。
    民族主義的加強
    俄國的民族主義。立
    最後的戰爭?
    憲民主黨和社會革命黨。
    “志願兵”:見第15條。
    (1)不投票贊成軍事撥
    34.工作方針:投票贊成軍
    款。這是背叛。
    事撥款一戰爭的吹
    2)反對自己國家的沙
    鼓手。
    文主義者。
    (3)不侷限於合法組織。
    (4)不忘記巴塞爾宣言中關於國內戰爭的威脅。

==========第57頁==========
    《歐洲大戰和歐洲社會主義》一書提綱
    35.也許在社會主義革命之前還要有半個世紀的奴役,可是我們這個時代將留下些什麼?我們將作出什麼貢獻?對機會主義者和叛徒採取鄙視態度,還是進行國內戰爭的準備??《呼聲報》第21號上馬爾托夫的文章
    還不能提公社這個口號:會脫離廣大人民群眾而孤立起來!
    載於1930年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第14卷
    第26卷第363-370頁

==========第58頁==========
    關於無產階級和戰爭的報告
    (1914年10月1日[14日〕
    報道
    報告人把報告分成兩部分:弄清這次戰爭的性質和闡明社會黨人對這次戰爭的態度。
    弄清戰爭的性質,是馬克思主義者解決自己對戰爭的態度問題的必要前提。而要弄清戰爭的性質,首先必須判明這次戰爭的客觀條件和具體環境是怎樣的。必須把這次戰爭和產生它的歷史環境聯繫起來,只有這樣才能確定對它的態度。否則就會對問題作出不是唯物主義的,而是折中主義的解釋。
    根據歷史環境、階級關係等情況,對於戰爭,在不同的時期應當持不同的態度。永遠地根本拒絕參加任何戰爭是荒謬的。另方面,把戰爭分為防禦性戰爭和進攻性戰爭也是荒謬的。馬克思在1848年之所以痛恨俄國,是因為當時落後的俄國的反動魔掌壓制著德國的民主力量,使它不能得到勝利和發展,不能把國家團結成個統一的民族整體。
    為了弄清自己對這次戰爭應採取的態度,必須瞭解這次戰爭同過去的戰爭有什麼不同,它的特點是什麼。
    資產階級作過這種說明嗎?沒有。不僅過去沒有作過,而且今後也絕不會作出這種說明。如果從社會黨人中間目前發生的情況

==========第59頁==========
    關於無產階級和戰爭的報告
    來判斷,或許會以為他們也不瞭解這次戰爭的特殊性質。
    其實,社會黨人對這次戰爭已經有過十分清楚的說明和預見了。而且,在社會黨議會代表的任何一次演說中,在社會黨政論家的任何一篇文章中,都包含有這種說明。這種說明非常簡單,以致人們競不大注意,然而這種說明卻提供瞭如何正確對待這次戰爭的鎖鑰。
    當前的戰爭是帝國主義戰爭,這就是這場戰爭的基本性質。為了弄清這種性質,必須研究一下以前的各次戰爭是怎麼回事,帝國主義戰爭又是怎麼回事。
    列寧相當詳細地分析了18世紀末和整個19世紀的各次戰爭的性質。這些戰爭都是民族戰爭,它們總是伴隨著並且促進民族國家的建立。
    這些戰爭標誌著封建制度的崩潰,反映了新的資產階級社會同封建社會的鬥爭。民族國家是資本主義發展中的一個必經階段。爭取民族自決、民族獨立、語言自由和人民代議制的鬥爭,目的就是為了建立民族國家,建立這個在資本主義的一定階段上發展生產力所必需的基礎。
    從法國大革命起直到意大利的和普魯士的多次戰爭,其性質都是如此。
    民族戰爭的這個任務,有的由民主派本身完成,有的在俾斯麥的幫助下完成,一這是不以戰爭參加者本身的意志和意識為轉移的。使現代文明獲得勝利,使資本主義繁榮昌盛,把全體人民和各個民族都吸引到資本主義方面來一這就是民族戰爭即資本主義初期的戰爭的目的
    帝國主義戰爭是另外一回事。在這一點上,一切國家和一切派

==========第60頁==========
    關於無產階級和戰爭的報告
    別的社會黨人之間過去沒有什麼意見分歧。在歷次代表大會上討論對可能爆發的戰爭應採取的態度的決議案時,大家都一致地認為這次戰爭將是帝國主義戰爭。所有歐洲國家都已經達到同等的資本主義發展階段,它們都已經提供了資本主義所能提供的一切。資本主義已經達到自己的最高形式,輸出的已經不是商品,而是資本了。資本主義在本國範圍內已經容納不下,所以現在便來爭奪地球上剩下的最後一些未被佔據的地盤。如果說18世紀和19世紀的民族戰爭曾標誌著資本主義的開始,那麼帝國主義戰爭則表明資本主義的終結。
    整個19世紀末和20世紀初都充滿了帝國主義的政治帝國主義給當前的戰爭打上完全不同的烙印,把它和以往所有的戰爭區別開來。
    只有把這次戰爭同它的特殊歷史環境聯繫起來加以考察,象馬克思主義者必須做到的那樣,我們オ能弄清自己對它應採取的態度。否則我們就會搬用那些在另一種環境中、在舊的環境中使用的陳舊的概念和論據。關於祖國的概念和上面提到的把戰爭劃分為防禦性戰爭和進攻性戰爭,就屬於這類陳腐的概念。
    當然,就是在當前,在活生生的現實畫面上也還殘留著舊色彩的斑痕。例如,在所有交戰國當中,唯有塞爾維亞人還在為民族生存而戰。在印度和中國,覺悟的無產者也只能走民族的道路,因為他們的國家還沒有形成為民族國家。如果中國為此而不得不進行進攻性戰爭的話,我們也只能加以支持,因為這在客觀上將是進步的戰爭。馬克思在1848年所以可以宣傳對俄國的進攻性戰爭,道理也就在這裡。
    總之,19世紀末和20世紀初的特徵是帝國主義政治。

==========第61頁==========
    36
    關於無產階級和戰爭的報告
    帝國主義是資本主義完成了它所能完成的一切而轉向衰落的這樣一種狀態。這是一個並非社會黨人虛構,而是存在於實際關係之中的特殊的時代。當前的鬥爭就是為了瓜分剩下的一點地盤。這是資本主義的最後一項歷史任務。這個時代將延續多久,我們無法斷言。這樣的戰爭可能會爆發若干次,但是必須清楚地認識到,這完全不是過去那種戰爭,因此,社會黨人面臨的任務也在發生變化
    為了完成這些新任務,無產階政黨就會需要完全另一種類型的組織
    考茨基在他的《取得政權的道路》這本小冊子中,仔細而周密地考察了各種經濟現象,並且非常慎重地從中作出了結論,他指出,我們正在進入一個與過去那種和平的漸進的發展完全不同的階段
    與這一階段相適應的新的組織形式應當是什麼樣的,現在還限難說。但是有一點很清楚:為了完成新的任務,無產階級必須建立新的組織或改造舊的組織。所以,德國社會民主黨人十分明顯地表露出來的那種害怕打亂自己的組織的情緒,是相當荒謬的,這種不惜任何代價的合法主義,是非常荒唐的。我們知道,彼得堡委員會印發了反戰的祕密傳單。高加索組織和俄國其他一些組織也這樣做了。毫無疑問,在國外也可以這樣做而同時並不斷絕各種聯繫
    當然,合法性是一種十分寶貴的東西,正因為如此,恩格斯曾經說:“資產者老爺們,請你們先動手破壞自己的合法性吧!”現在發生的情況,也許會使德國社會民主黨人受到教育,因為一向誇耀自己容許合法性的政府,竟亳不客氣地全面破壞了合法性。在這

==========第62頁==========
    關於無產階級和戰爭的報告
    37
    方面,柏林衛成司令的粗暴的命令也許是大有教益的,他迫使《前進報》在第1版上登載了這個命令。但是,《前進報》既然因懼怕査封而放棄了階級鬥爭,並答應在戰爭結束前不再談論階級鬥爭,那它就是已經自殺了。正如現在歐洲一家最好的社會黨報紙巴黎的《呼聲報》正確指出的:《前進報》已經死亡。過去我同馬爾托夫經常發生尖銳的意見分歧,正因為如此,現在我就愈是應當肯定地說,這位著作家現在所做的,正是一個社會民主黨人應當做的。他批評自己的政府,他揭露自己的資產階級,他責罵自己國家的部長。而有些社會黨人卻在自己的政府面前解除武裝而專門揭露和辱罵別國的部長和統治階級,他們扮演的是資產階級著作家的角色。休特古姆本人客觀上正在扮演德國政府代理人的角色,正如有些人在扮演法俄這兩個盟國的代理人的角色一樣。
    不理解這場戰爭是帝國主義戰爭,不能用歷史觀點觀察這場戰爭的社會黨人,就根本不會懂得這場戰爭。他們只能這樣天真幼稚地設想這場戰爭:一個人在夜間拍住了另一個人的喉嚨,於是鄰居們不得不來拯救被害者,或者膽怯地把門“鎖上”(普列漢諾夫語),免惹是非。
    我們不要讓自己受騙,讓資產階級的謀士們把戰爭解釋得這麼簡單:好象大家本來和和平平,突然一個人發動了進攻,另人則起來自衛。
    列寧同志讀了一家意大利報紙上刊載的盧扎蒂的文章中的段話。這位意大利政治家在這篇文章中高興地說,戰爭中的偉大勝利者是……祖國,是祖國這個概念,他重複說,應當記住西塞羅的句話:“內戰是最大的災難。”
    這就是資產者已經設法辦到的事情,這就是最使他們激動和

==========第63頁==========
    關於無產階級和戰爭的報告
    高興併為此花費了大量財力和精力的事情。他們竭力要我們相信,這場戰爭仍然是過去常見的那種民族戰爭。
    不。民族戰爭的時代已經過去。我們面臨的是一場帝國主義戰爭,社會黨人的任務則是變“民族”戰爭為國內戰爭
    我們大家都等待這場帝國主義戰爭,都在為它作準備。既然如此,是誰發動了進攻就完全無關緊要了;大家都在準備戰爭,而發動進攻者不過是認為這個時機對他比較有利而已
    接下去,列寧同志談到從社會主義的觀點來看“祖國”這個概念的定義問題。
    這個概念在《共產黨宣言》的光輝篇頁中已有確切而明白的規定,這些篇頁已經完全得到實踐的驗證。列寧宣讀了《共產黨宣言》中的一段話,在這段話中,祖國的概念被看作是一個歷史範疇,它同社會發展的一定階段相適應,而在這以後就成為多餘的東西。無產階級不能愛它所沒有的東西。無產階級沒有祖國
    社會黨人在當前的戰爭中的任務是什麼呢?
    列寧同志宣讀了後來在哥本哈根和巴塞爾得到確認和補充的斯圖加特決議。這項決議明確指出了社會黨人同導致戰爭的各種傾向進行鬥爭的方法,以及他們對於已經爆發的戰爭的義務。這些義務是根據俄國革命和巴黎公社的先例確定的。由於考慮到各種各樣的刑事法規,斯圖加特決議寫得很謹慎,但是決議中指出的任務是很明確的。巴黎公社是國內戰爭。形式、時間和地點如何這是另外一個問題,但是我們的工作方針是規定得很明確的。從這一觀點出發,列寧同志接著分析了不同國家的社會黨人實際上所米取的立場。正如意大利的《前進報》指出的,除了塞爾維亞人以外,俄國人履行了自己的職責,凱爾一哈第通過揭露愛德華

==========第64頁==========
    關於無產階級和戰爭的報告
    39
    ・格雷的政策也在履行自己的職責。
    既然戰爭已經爆發,想要回避它已不可能。必須行動起來,去做社會黨人應做的事情。人們在戰爭中所想的和考慮的多半比“在家裡”要多些。應當到那裡去,在那裡把無產階級組織起來,去實現最終目的,因為,以為無產階級將會通過和平道路達到最終目的,那是空想。不打破民族的框框就不能從資本主義轉到社會主義,就象當年沒有民族思想便不能從封建主義轉到資本主義一樣。
    載於1914年10月25日和27日《呼聲報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第37號和第38號
    第26卷第27-35頁

==========第65頁==========
    社會黨國際的狀況和任務(不晚於1914年10月7日〔20日])
    在目前這場危機中,最嚴重的就是歐洲社會主義運動的大多數正式的代表人物被資產階級民族主義即沙文主義所征服。各國資產階級報紙時而譏笑他們,時而寬宏大量地讚揚他們,這是不奇怪的。所以,對於想要繼續做社會黨人的人來說,最重要的任務就在於弄清社會主義的這場危機的原因和分析一下國際的任務。
    有一些人害怕承認這樣一個真理,即這場危機一一更確切些說一第二國際的破產,是機會主義的破產。
    例如他們談到,法國社會黨人的意見是一致的;社會主義運動中的那些舊有的派別,在對待戰爭的問題上似乎已經打亂而完全重新組合了。但這些說法都是不正確的。
    維護階級合作,背棄社會主義革命的思想和革命的鬥爭方法,迎合資產階級民族主義,忘記了民族或祖國的疆界的歷史暫時性,盲目崇拜資產階級所容許的合法性,由於害怕脫離“大群眾”(應讀作:小資產階級)而放棄階級觀點和階級鬥爭一這些無疑就是機會主義的思想基礎。而第二國際大多數領袖當前的沙文主義、愛國主義情緒,正是在這種土壤上面生長起來的。不同的觀察家早就從各個不同的方面指出了機會主義者在第二國際大多數領袖中間實際上佔有的優勢。戰爭只是特別迅速和特別尖銳地揭

==========第66頁==========
    社會黨國際的狀況和任務
    示出這種優勢在現實中達到了什麼程度。異常尖銳的危機在舊有的派別中間引起了多次重新組合,這是不足為奇的。但是,總的說來,這種重新組合只是涉及個人。社會主義運動內部的派別仍然同先前一樣。
    法國社會黨人並不是完全一致的。同蓋得、普列漢諾夫、愛爾成等人一起奉行沙文主義路線的瓦揚自己也不得不承認,他收到過許多法國社會黨人的抗議信,他們在信裡指出:這場戰爭是帝國主義戰爭,法國資產階級對戰爭所負的責任並不比其他國家的資產階級輕些。同時不要忘記,不僅獲勝的機會主義,而且戰時書報檢査機關都一直在壓制這種呼聲。在英國人那裡,海德門集團(英國的社會民主黨人一“英國社會黨”),也同工聯的大多數半自由派領袖一樣,已經完全滾到沙文主義立場上去了。沙文主義遭到了機會主義的“獨立工黨”的麥克唐納和凱爾一哈第的反對。這確實是一個例外。而早就反對海德門的某些革命的社會民主黨人現在已退出了“英國社會黨”。德國的情況很清楚:機會主義者已經取得勝利,他們興高采烈,他們“心滿意足”。以考茨基為首的“中派”已經滾到機會主義方面,並以特別虛偽、庸俗和自鳴得意的詭辯來為機會主義辯護。從革命的社會民主黨人一梅林、潘涅庫克、卡・李ト克內西那裡以及德國和瑞士德語區的許多無名人士中間,都發出了抗議的呼聲。在意大利,派別也劃分得很清楚:極端機會主義者比索拉蒂之流維護“祖國”,擁護蓋得一瓦揚一普列漢諾夫一愛爾成。以《前進報》為首的革命的社會民主黨人(“社會黨”)則同沙文主義進行鬥爭,揭露戰爭叫囂背後的資產階級自私目的,因而得到了大多數先進工人的支持。在俄國,取消派陣營的極端機會主義者,已經通過講演和報刊公然表示支持沙文主義。彼

==========第67頁==========
    42
    社會黨國際的狀況和任務
    馬斯洛夫和葉・斯米爾諾夫藉口維護祖國而維護沙皇政府(說德國是在“用刺刀”逼迫“我們們”接受通商條約,而沙皇政府過去和現在大概從來都沒有用刺刀、皮鞭和絞架摧殘十分之九的俄國居民的經濟生活、政治生活和民族生活!,並且為社會黨人参加資產階級的反動內閣辯護,為他們今天投票贊成軍事撥款明天投票贊成進一步擴充軍備進行辯護!普列漢諾夫已經滾進民族主義的泥潭,他正在以親法主義來掩飾自己的俄國沙文主義,阿列克辛斯基也是如此。從巴黎的《呼聲報》來看,馬爾托夫是這一幫人中間表現最好的一個,他抨擊德法兩國的沙文主義,他既反對《前進報》,也反對海德門先生,也反對馬斯洛夫,但是他不敢堅決地向整個國際機會主義和它的“最有影響的”維護者即德國社會民主黨內的“中派”宣戰。把當志願兵作為實現社會主義任務的作法(見社會民主黨人和社會革命黨人組成的巴黎俄國志願兵小組的宣言,以及波蘭社會民主黨人即列德爾等人的宣言)“,只得到普列漢諾夫一個人的擁護。我們黨的巴黎支部的大多數人都斥責了這種作法。讀者從今天本報社論中可以看到我們黨中央的立場。為了避免誤解起見,我們]必須就我們黨的觀點的表述經過說明以下情況:我們黨的一批黨員,在克服巨大困難力求恢復被戰爭中斷了的組織聯繫的同時,先草擬了一個“提綱”,並於公曆9月68日交給同志們傳閱。然後,通過瑞士社會民主黨人,把提綱交給了在盧加諾召開的意大利瑞士代表會議(9月27日)的兩位代表。只是在10月中旬,才得以恢復聯繫和表述黨中央的觀點。這篇社論就是“提綱”的最後定稿
    ①見本卷第12-19頁。一編者注

==========第68頁==========
    社會黨國際的狀況和任務
    歐洲和俄國的社會民主黨的狀況,簡單說來就是如此。國際的破產已經是事實。法國和德國社會黨人在報刊上展開的論戰確鑿無疑地證實了這一點。不僅是左派社會民主黨人(梅林和《不來梅市民報》),連溫和的瑞士報紙(《民權報》)也確認了這一點。考茨基企圖掩蓋這一破產,那是一種怯儒的狡辯。而這一破產恰恰是當了資產階級俘虜的機會主義的破產。
    資產階級的立場很清楚。機會主義者只是在盲目地重複資產階級的論據,這也是同樣清楚的。對於社論中所談的,只須作一點補充,即只須提一下《新時代》雜誌的一種侮辱性的說法:彷彿國際主義就是要一國的工人為了保衛祖國而向另一國的工人開槍!我們對機會主義者的答覆是:無視這場戰爭的具體的歷史性質,就無法談論祖國問題。這場戰爭是帝國主義戰爭,即資本主義最發達的時代的戰爭,資本主義滅亡的時代的戰爭。《共產黨宣》說,工人階級首先必須“把自身組織成為民族”,同時又指出,我們對民族和祖國的承認,是有限度和有條件的,認為這是資產階級制度的、因而也是資產階級祖國的必要形式。機會主義者歪曲這真理,把在資本主義產生的時代是正確的東西搬用到資本主義滅亡的時代。而在談到這個時代,談到無產階級已經不是為摧毀封建主義而是為摧毀資本主義而鬥爭的任務時,《共產黨宣言》明確地指出:“工人沒有祖國”。不難理解,為什麼機會主義者害怕承認這個社會主義的真理,甚至在多數場合害怕公開地探討這一真理。社會主義運動在祖國這個舊框框內不可能取得勝利。社會主義運動正在創造人類社會生活新的更高級的形式,在這樣的形式下,任
    ①見《馬克思恩格斯全集》第4卷第487頁
    編者注

==========第69頁==========
    社會黨國際的狀況和任務
    何一個民族的勞動群眾的合理要求和進步願望,都將在消除現有民族壁壘的條件下,通過國際統一而第一次得到滿足。現代資產階級試圖以“保衛祖國”的虛偽藉口來分裂和離間工人,對此,覺悟的工人將要作出的回答是:進行連續不斷的堅持不解的努力,在推翻各國資產階級統治的鬥爭中建立起各國工人的統一。
    資產階級愚弄群眾,用舊的“民族戰爭”觀念來掩飾帝國主義的掠奪。無產階級則揭穿這種欺騙,宣佈變帝國主義戰爭為國內戰爭的口號。這個口號正是斯圖加特和巴塞爾決議所提出的,這兩個決議所預見到的並不是一般的戰爭,而恰恰是目前的這場戰爭;決議所談的,不是什麼“保衛祖國”,而是“加速資本主義的崩潰”,利用戰爭造成的危機來達到這一目的,並談到了公社這個先例。公社就是變民族間的戰爭為國內戰爭的。
    當然,這種轉變並不是輕而易舉的事情,不是某些黨“願意”就光實現的。但是,正是這種轉變寓於一般資本主義的特別是資本主義滅亡時代的客觀條件之中。因此社會黨人應當朝這個方向而且只能朝這個方向進行工作。不投票贊成軍事撥款,不縱容“自己”國家(和盟國)的沙文主義,首先同“自己的”資產階級的沙文主義作鬥爭,而當危機到來,資產階級自己拋奔了它所建立的合法性的時候,就不侷限於合法的鬥爭形式,一一這就是導向國內戰爭並且將在戰火籠罩整個歐洲的某一時刻導致國內戰爭的行動路線。
    戰爭並不是偶然現象,也不是基督教牧師(他們在宣揚愛國主義、博愛與和平方面並不比機會主義者差)所認為的“罪惡”而是資本主義的一個不可避免的階段,它與和平一樣,也是資本主義生活的一種合乎規律的形式。當前的戰爭是民族間的戰爭。根據這個事實不應該得出結論說,必須順應“民眾的”沙文主義潮

==========第70頁==========
    社會黨國際的狀況和任務
    45
    流,應該得出的結論是,使各民族分裂的那些階級矛盾在戰時,在戰爭中,在戰爭的條件下還繼續存在並將表現出來。拒絕服兵役,舉行反戰罷工等等,純粹是一種愚蠢行為,是可憐而怯懦地幻想憑赤手空拳反對武裝的資產階級,是夢想不通過殊死的國內戰爭或者一系列戰爭而消滅資本主義。在軍隊中也進行階級鬥爭的宣傳,是社會黨人的職責:在各國資產階級發生帝國主義武裝衝突的時代,變民族間的戰爭為國內戰爭是唯一的社會主義的工作。打倒“不惜任何代價的和平”這種牧師式的感傷主義的和愚蠢的呼籲!我們要高舉國內戰爭的旗幟!帝國主義嚴重地威脅著歐洲文化的命運,如果沒有一連串勝利的革命,這場戰爭過去之後,很快又會有其他的戰爭接踵而來。關於所謂“最後的戰爭”的童話,完全是一種空洞而有害的童話,是小市民的“神話”(按《呼聲報》的恰當說法)。不是在今天就是在明天,不是在戰時就是在戰後,不是在這次戰爭中就是在下一次戰爭中,無產階級的國內戰爭的旗幟一定會不僅把成千上萬覺悟的工人團結到自己周圍,而且把現在受沙文主義愚弄的千百萬半無產者和小資產者團結到自己周圍,戰爭的慘禍不僅會使他們恐懼和畏縮,也會啟發、教育喚醒、組織、鍛鍊和訓練他們去同“自己”國家的也同“別的”國家的資產階級進行戰爭
    第二國際死亡了,它已被機會主義所戰勝。打倒機會主義!不僅清除了“變節分子”(就象《呼聲報》所希望的那樣)而且清除了機會主義的第三國際萬歲!
    第二國際完成了它的有益的準備工作,在19世紀最後1/3和20世紀初這一資本主義奴役最殘酷、資本主義進步最迅速的漫長的“和平”時代裡,把無產階級群眾初步組織起來。第三國際面

==========第71頁==========
    社會黨國際的狀況和任務
    臨的任務是,組織無產階級的力量向各國資本主義政府發起革命進攻,進行反對各國資產階級的國內戰爭,以奪取政權,爭取社會主義的勝利!
    載於1914年11月1日《社會民主黨人
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    報》
    第26卷第36-42頁
    第33號

==========第72頁==========
    47
    卡爾・馬克思(傳略和馬克思主義概述)
    1914年11月)
    序
    現在用單行本出版的《卡爾・馬克思》一文,是我在1913年根據我的記憶)為格拉納特詞典寫的。原來文末附有相當詳細的多半是外文的、論述馬克思的書目。這個書目沒有編進本版。其次,詞典編輯部考慮到書報檢査,又把本文結尾闡述馬克思的革命策略的部分刑去了。可惜在這裡我無法把結尾部分再加進去,因為原稿留在克拉科夫或瑞士我的某些文稿中。我只記得,在文章的結尾部分,我還引用了1856年4月16日馬克思給恩格斯的信中的兩句話:“德國的全部問題將取決於是否有可能由某種再版的農民戰爭來支持無產階級革命。如果那樣就太好了。”り這就是我們的孟什維克從1905年起就沒有能理解的地方,而現在,他們已完全背叛社會主義而投到資產階級方面去了。
    尼・列寧
    1918年5月14日於莫斯科
    ①見《馬克思恩格斯全集》第29卷第48頁
    編者注

==========第73頁==========
    48
    卡爾・馬克思
    馬克思・卡爾1818年公曆5月5日生於特里爾城(萊茵普魯士)。他的父親是一位律師,猶太人,1824年加入新教。這個家庭是富裕的,有教養的,但不是革命的。馬克思在特里爾中學畢業後,先後入波恩和柏林的大學攻讀法學,但他研究得最多的是歷史和哲學。1841年大學畢業時提交了一篇論伊壁鳩魯哲學的學位論文。馬克思就其當時的觀點來說,還是一個黑格爾唯心主義者。在柏林,他加入過“左派黑格爾派”(布魯諾・鮑威爾等人)的圈子,這派人想從黑格爾哲學中作出無神論的和革命的結論。
    大學畢業後,馬克思遷居波恩,打算當教授。但是當時政府實行反動政策,1832年撤銷路德維希・費爾巴哈的教授職務,1836年又拒絕讓費爾巴哈進大學講課,1841年又剝奪青年教授布魯諾
    ・鮑威爾在波恩的講學資格,這樣就迫使馬克思放棄了當學者的程。當時左派黑格爾派的觀點在德國發展很快。路德維希・費爾巴哈,特別是從1836年起,開始批判神學,轉向唯物主義,到1841年,唯物主義在他的思想中已經完全佔了上風(《基督教的本質》);他的另一著作《未來哲學原理》於1843年問世。後來,恩格斯在談到費爾巴哈的這些著作時寫道:這些書的“解放作用,只有親身體驗過的人才能想象得到”。“我們《即左派黑格爾派,包括馬克思)一時都成為費爾巴哈派了。”這時,一些同左派黑格爾派接近
    ①見《馬克思恩格斯全集》第21卷第313頁。一編者注

==========第74頁==========
    卡爾・馬克思
    49
    的菜茵激進派資產者,在科隆創辦了一個反對派的報紙《菜茵報》86(1842年1月1日創刊)。馬克思和布魯諾・鮑威爾被聘為主要撰稿人。1842年10月,馬克思擔任該報主編,並從波恩遷居科隆。該報在馬克思的編輯下,革命民主傾向愈來愈明確。所以政府起初對該報進行雙重的,甚至是三重的檢查,後來,在1843年1月1日決定乾脆將其查封。馬克思被迫在査封之前辭職,但該報並沒有因此而得救,終於在1843年3月被查封。馬克思在《萊茵報》上發表的主要文章,除後面列舉的(見書目り以外,恩格斯還曾提到論摩澤爾河谷釀造葡萄酒的農民的狀況一文“。辦報工作使馬克思感到自己的政治經濟學知識不夠,於是他發奮研究這門科學。1843年,馬克思在克羅伊茨納赫同童年時代的女友燕妮・馮威斯特華倫結婚。馬克思還在大學讀書時就同她訂了婚。燕妮出身於一個反動的普魯士貴族家庭。她的哥哥曾在18501858年這個最反動的時期任普魯士內務大臣。1843年秋,馬克思赴巴黎,此行的目的是和阿爾諾德・盧格(1802-1880年;左派黑格爾派,1825-1830年被監禁,1848年以後流亡國外:1866-1870年以後成為俾斯麥主義者)一起在國外創辦一種激進的雜誌。這個《德法年鑑》雜誌88只出了第1期。其所以停刊,是因為在德國祕密發行困難,加上馬克思同盧格意見不合。馬克思在這個雜誌上發表的文章表明他已經是一個革命家。他主張“對現存的一切進行無情的批判”,尤其是“武器的批判”2:他訴諸群眾,訴諸無產階級。
    1844年9月,弗里德里希・恩格斯曾到巴黎小住數日,他從這時起便成為馬克思最親密的朋友。他們兩人一起極其熱情地投
    ①見本卷第83-95頁。
    編者注
    ②見《馬克思恩格斯全集》第1卷第416頁和第460頁
    編者注

==========第75頁==========
    卡爾・馬克思
    入當時巴黎各革命團體的沸騰生活(蒲魯東的學說當時特別有影響,馬克思於1847年在《哲學的貧困》中對它進行了徹底的清算),並在同各種小資產階級的社會主義學說進行的尖銳鬥爭中創立了革命的無產階級社會主義或者說共產主義(馬克思主義)的理論和策略(見後面的書目所載的馬克思在1844-1848年這一時期的著作)。1845年,在普魯士政府的堅決要求下,馬克思作為一個危險的革命分子而被驅逐出巴黎。此後他遷居布魯塞爾。1847年春,馬克思和恩格斯加入祕密宣傳團體“共產主義者同盟”89,參加了該同盟的第二次代表大會(1847年11月在倫敦舉行)並起了突出的作用,他們受大會委託起草了1848年2月發表的著名的《共產黨宣言》。這部著作以天才的透徹而鮮明的語言描述了新的世界觀,即把社會生活領域也包括在內的徹底的唯物主義、作為最全面最深刻的發展學說的辦證法、以及關於階級鬥爭和共產主義新社會創造者無產階級肩負的世界歷史性的革命使命的理論
    1848年二月革命爆發時,馬克思被驅逐出比利時。他重返巴黎,並於三月革命”後,又從巴黎回到徳國科隆。1848年6月1日至1849年5月19日,在科隆出版了《新萊茵報》“;馬克思任該報主編。1848-1849年的革命事態的發展極好地證實了新的理論,後來世界各國所有的無產階級運動和民主運動也同樣證實了這理論。得勝的反革命勢力起初將馬克思提交法庭審判(1849年2月9日宣告無罪),以後又把他驅逐出德國(1849年5月16日)。馬克思先到巴黎,在1849年6月13日遊行示威”後又被驅逐出巴黎,此後他移居倫敦,直到去世。
    流亡生活極端困苦,這一點從馬克思同恩格斯的通信(1913年出版)中可以特別清楚地看出。馬克思及其一家飽受貧困的折

==========第76頁==========
    卡爾・馬克思
    磨。如果不是恩格斯犧牲自己而不斷給予資助,馬克思不但無法寫成《資本論》,而且勢必會死於貧困。此外,當時佔優勢的小資產階級和所有非無產階級的社會主義學說和思潮,迫使馬克思經常進行無情的鬥爭,有時還要反駁各種窮凶極惡的人身攻擊(《福格特先生》)。馬克思竭力避開流亡者的圏子,寫了一些歷史著作(見書目)來詳細闡述自己的唯物主義理論,並主要致力於政治經濟學的研究。馬克思通過《政治經濟學批判》(1859年出版)和《資本論》(1867年出版第1卷)這兩部著作,使這門科學發生了一場革命(見後面馬克思的學說)。
    50年代末和60年代民主運動復興時期,馬克思又投入實防活動。1864年(9月28日),在倫敦成立了有名的第一國際,即“國際工人協會”。馬克思是這個協會的靈魂,協會的第一個《宣言》以及許多決議、聲明和公告都出自他的手筆。馬克思把各個國家的工人運動統一起來,竭力把各種非無產階級的即馬克思主義以前的社會主義(馬志尼、蒲魯東、巴枯寧、英國的自由派工聯主義、德國拉薩爾右傾分子等等)納入共同行動的軌道,並同所有這些派別和學派的理論進行鬥爭,從而為各個國家的工人階級制訂了統的無產階級鬥爭策略。在1871年巴黎公社一馬克思對它曾經作過極其深刻、準確、出色而有影響的、革命的分析(1871年的《法蘭西內戰》)一一失敗之後,在巴枯寧分子使第一國際分裂之後,第國際已無法在歐洲繼續存在。在海牙國際代表大會(1872年)以後,馬克思把國際總委員會移至組約。第一國際完成了自己的歷史使命,隨之而來的是世界各國工人運動空前大發展的時代,即工人運動向廣度發展,以各個民族國家為基地建立群眾性的社會主義工人政黨的時代。

==========第77頁==========
    卡爾・馬克思
    在第一國際中的緊張工作和更為緊張的理論研究活動,完全損壞了馬克思的健康。他繼續進行改造政治經濟學和完成《資本論》的工作,為此大量收集新的資料,學習好幾種語言(例如俄語),可是疾病使他沒有能夠寫完《資本論》
    1881年12月2日,馬克思的妻子去世。1883年3月14日,馬克思靜靜地長眠於他的安樂椅中。他被安葬於倫敦的海格特公墓,安息在妻子的身邊。馬克思的子女,有幾個由於當時家境十分貧困,在童年時便死於倫敦。三個女兒愛琳娜、勞拉、燕妮,分別嫁給了英國和法國的社會主義者艾威林、拉法格、龍格。燕妮的兒子是法國社會黨黨員。
    馬克思的學說
    馬克思主義是馬克思的觀點和學說的體系。馬克思是19世氣人類三個最先進國家中的三種主要思潮一德國古典哲學、英國古典政治經濟學以及同法國所有革命學說相聯繫的法國社會主義的繼承者和天オ的完成者。馬克思的觀點極其徹底而嚴整,這是馬克思的對手也承認的,這些觀點總起來就構成作為世界各文明國家工人運動的理論和綱領的現代唯物主義和現代科學社會主義。因此,我們在闡述馬克思主義的主要內容即馬克思的經濟學說之前,必須把他的整個世界觀作一簡略的敘述。
    哲學唯物主義
    從1844-1845年馬克思的觀點形成時起,他就是一個唯物主

==========第78頁==========
    馬克思的學說
    義者,首先是路・費爾巴哈的信奉者,就是到後來他還認為,費爾巴哈的弱點僅僅在於他的唯物主義不夠徹底和全面。馬克思認為費爾巴哈的劃時代的”世界歷史作用,就在於他堅決同黑格爾的唯心主義決裂,宣揚了唯物主義,這種唯物主義早“在18世紀,特別是在法國,就不僅是反對現存政治制度的鬥爭,同時是反對現存宗教和神學的鬥爭,而且還是…反對一切形而上學(意即與“清惺的哲學”相反的“悴熏熏的思辨”)…的鬥爭”(《遺著》中的《神聖家族》)。馬克思寫道:“在黑格爾看來,思維過程,即他稱為觀念而甚至把它變成獨立主體的思維過程,是現實事物的創造主〈創造者、締造者〉
    我的看法則相反,觀念的東西不外是移入人
    的頭腦並在人的頭腦中改造過的物質的東西而已。”(《資本論》第1卷第2版跋2弗・恩格斯在《反杜林論》一書(見該書,馬克思看過該書的手稿)中完全以馬克思的這個唯物主義哲學為依據,並闡述了這個哲學,他寫道:“…世界的統一性並不在於它的存在,而在於它的物質性,這種物質性…是由哲學和自然科學的長期的和持續的發展來證明的。…運動是物質的存在方式。無論何時何地,都沒有也不可能有沒有運動的物質和沒有物質的運動。如果要問:究竟什麼是思維和意識,它們是從哪裡來的,那麼就會發現,它們都是人腦的產物,而人本身是自然界的產物,是在他們的環境中並且和這個環境一起發展起來的;不言而喻,人腦的產物,歸根到底亦即自然界的產物,並不同自然界的其他聯繫相矛盾,而是相適應的。”“黑格爾是唯心主義者,就是說,在他看來,他
    頭腦中的思想不是現實的事物和過程的多少抽象的反映《A
    ①見《馬克思恩格斯全集》第2卷第159頁
    編者注
    ②同上,第23卷第24頁
    編者注

==========第79頁==========
    卡爾・馬克思
    bilder,意即映象,恩格斯有時還稱為“印象”),相反地,在他看來,事物及其發展只是在世界出現以前已經在某個地方存在著的“觀念'的現實化的反映。”弗・恩格斯在敘述自己和馬克思對費爾巴哈哲學的看法的《路德維希・費爾巴哈》一書中(此書付排前,恩格斯重新閱讀了他和馬克思於18441845年寫的論述黑格爾、費爾巴哈和唯物主義歷史觀的原稿)寫道:“全部哲學,特別是近代哲學的重大的基本問題,是思維和存在、精神和自然界的關係問題。什麼是本原的,是精神,還是自然界?…哲學家依照他們如何回答這個問題而分成了兩大陣營。凡是斷定精神對自然界說來是本原的,從而歸根到底承認某種創世說的人…・組成唯心主義陣營。凡是認為自然界是本原的,則屬於唯物主義的各種學派。”在其他任何意義上運用(哲學的)唯心主義和唯物主義這兩個概念,都只能造成混亂。馬克思不但堅決駁斥了始終這樣或那樣地同宗教相連的唯心主義,而且堅決駁斥了現時特別流行的休謨觀點和康德觀點,即形形色色的不可知論、批判主義和實證論,認為這類哲學是對唯心主義的一種“反動的”讓步,充其量是“把當眾拒絕的唯物主義又羞羞答答地暗中接受過來”。關於這個問題,除上面已指出的馬克思和恩格斯的著作以外,還可參看1868年12月12日馬克思給恩格斯的信。在這封信中,馬克思談到了著名博物學家託・赫胥黎發表的比通常“更具有唯物主義精神的”演講,談到了他認為“當我們真正觀察和思考的時候,我們永遠也不能脫離唯物主義”,但同時又斥責赫胥黎為不可知論、為休漠主義留下了
    ①見《馬克思恩格斯全集》第20卷第48、65、38-39、27頁
    編者注
    ②同上,第21卷第315頁和第316頁。
    編者注
    ③同上,第318頁。一編者注

==========第80頁==========
    馬克思的學說
    “後路”。特別應當指出馬克思關於自由與必然的關係的觀點“必然只是在它沒有被瞭解的時候才是盲目的。自由是對必然的認識。”(恩格斯《反杜林論》)2這也就是承認自然界的客觀規律性,承認必然向自由的辯證轉化(如同尚未認識但可以認識的“自在之物”向“為我之物”轉化,“物的本質”向“現象”轉化一樣)。馬克思和恩格斯認為,“日”唯物主義,包括費爾巴哈的唯物主義在內(更不要說畢希納、福格特、摩菜肖特的“庸俗”唯物主義了),其主要缺點是:(1)這種唯物主義“主要是機械的”唯物主義,它沒有考慮到化學和生物學現在還應加上物質的電學理論)的最新發展:(2)舊唯物主義是非歷史的、非辯證的(是反辯證法意義上的形而上學的),它沒有徹底和全面地貫徹發展的觀點;(3)他們抽象地理解“人的本質”,而不是把它理解為“一切社會關係的(一定的具體歷史條件下的)總和”,所以他們只是“解釋”世界,而問題卻在於“改變”世界,也就是說,他們不理解“革命實踐活動”的意義
    辯證法
    馬克思和恩格斯認為,黑格爾辯證法這個最全面、最富有內容、最深刻的發展學說,是德國古典哲學的最大成就。他們認為,任何其他關於發展的原理、進化的原理的說法,都是片面的、內容貧乏的,只能把自然界和社會的實際發展過程(往往伴有飛躍、劇變革命)弄得殘缺不全。“可以說唯有馬克思和我拯救了自覺的辯證法〈使其不致與包括黑格爾主義在內的唯心主義同被粉碎)並且把
    ①見《馬克思恩格斯全集》第32卷第213頁。一編者注
    ②同上,第20卷第125頁。一編者注
    ③同上,第3卷第4-6頁。一編者注

==========第81頁==========
    卡爾・馬克思
    它轉為唯物主義的自然觀。”“自然界是檢驗辮證法的試金石,而且我們必須說,現代自然科學為這種檢驗提供了極其豐富的這是在鐳、電子和元素轉化等等發現以前寫的!》、與日俱增的材料,並從而證明了,自然界的一切歸根到底是辯證地而不是形而上學地發生的。”
    恩格斯寫道:“一個偉大的基本思想,即認為世界不是既成事物的集合體,而是過程的集合體,其中各個似乎穩定的事物同它們在我們頭腦中的思想映象即概念一樣都處在生成和滅亡的不斷變化中,一這個偉大的基本思想,特別是從黑格爾以來,已經成了般人的意識,以致它在這種一般形式中未必會遭到反對了。但是,口頭上承認這個思想是一回事,實際上把這個思想分別運用於每一個研究領域,又是一回事。”“在辮證哲學面前,不存在任何最終的東西、絕對的東西、神聖的東西:它指出所有一切事物的暫時性;在它面前,除了生成和滅亡的不斷過程、無止境地由低級上升到高級的不斷過程,什麼都不存在。它本身就是這個過程在思維著的頭腦中的反映。”因此,在馬克思看來,辯證法就是“關於外部世界和人類思維的運動的一般規律的科學”。2
    馬克思接受並發展了黑格爾哲學的這一革命的方面。辮證唯物主義“不再需要任何凌駕於其他科學之上的哲學”。以往的哲學只留下了“關於思維及其規律的學說一一形式邏輯和辮證法”。8而辯證法,按照馬克思的理解,同樣也根據黑格爾的看法,其本身包括現在稱之為認識論的內容,這種認識論同樣應當歷史地觀察
    ①見《馬克思恩格斯全集》第20卷第13頁和第25頁
    編者注
    ②同上,第21卷第337~-338、308、337頁。
    編者注
    ③同上,第20卷第28頁
    編者注

==========第82頁==========
    馬克思的學說
    57
    自己的對象,研究並概括認識的起源和發展,從不知到知的轉化。現在,發展觀念,進化觀念,幾乎完全深入社會的意識,但不是通過黑格爾哲學,而是通過另外的途徑。不過,這個觀念,按馬克思和恩格斯依據黑格爾哲學而作的表述,要比一般流行的進化觀念全面得多,豐富得多。發展似乎是在重複以往的階段,但它是以另種方式重複,是在更高的基礎上重複(“否定的否定”),發展是按所謂螺旋式,而不是按直線式進行的:發展是飛躍式的、劇變式的革命的:“漸進過程的中斷”;量轉化為質;發展的內因來自對某物體、或在某一現象範圍內或某一社會內發生作用的各種力量和趨勢的矛盾或衝突;每種現象的一切方面(而且歷史在不斷地揭示出新的方面)相互依存,極其密切而不可分割地聯繫在一起,這種聯繫形成統一的、有規律的世界運動過程,一這就是辯證法這內容更豐富的(與通常的相比)發展學說的若干特徵。(參看馬克思1868年1月8日給恩格斯的信,其中嘲笑施泰因的“死板的三分法”,認為把三分法同唯物主義辯證法混為一談是荒謬的り。
    唯物主義歷史觀
    馬克思認識到舊唯物主義的不徹底性、不完備性和片面性,確信必須“使關於社會的科學同唯物主義的基礎協調起來,並在這個基礎上加以改造”≌。既然唯物主義總是用存在解釋意識而不是相反,那麼應用於人類社會生活時,唯物主義就要求用社會存在解釋社會意識。馬克思在《資本論》第1卷中說:“工藝學會揭示出人對自然的能動關係,人的生活的直接生產過程,以及人的社會生活條
    ①見《馬克思恩格斯全集》第32卷第10頁
    編者注
    ②同上,第21卷第322頁。一編者注

==========第83頁==========
    卡爾・馬克思
    件和由此產生的精神觀念的直接生產過程。”馬克思在《政治經濟學批判》序言中,對推廣運用於人類社會及其歷史的唯物主義的基本原理,作了如下的完整的表述
    “人們在自己生活的社會生產中發生一定的、必然的、不以他們的意志為轉移的關係,即同他們的物質生產力的一定發展階段相適應的生產關係。
    這些生產關係的總和構成社會的經濟結構,即有法律的和政治的上層建築豎立其上並有一定的社會意識形式與之相適應的現實基礎。物質生活的生產方式制約著整個社會生活、政治生活和精伸生活的過程。不是人們的意識決定人們的存在,相反,是人們的社會存在決定人們的意識。社會的物質生產力發展到一定階段,便同它們一直在其中運動的現存生產關係或財產關係(這只是生產關係的法律用語)發生矛盾。這些關係便由生產力的發展形式變成生產力的桎梏。那時社會革命的時代就到來了。隨著經濟基礎的變更,全部龐大的上層建築也或慢或快地發生變革。在考察這樣的變革時,必須時刻把下面兩者區別開來:一種是生產的經濟條件方面所發生的物質的、可以象自然科學那樣精確地確定的變革,一種是人們藉以意識到這個衝突併力求把它解決的那些法律的、政治的、宗教的、藝術的或哲學的,簡言之,意識形態的形式
    我們判斷一個人不能以他對自己的看法為根據,同樣,我們判斷這樣一個變革時代也不能以它的意識為根據;相反,這個意識必須從物質生活的矛盾中,從社會生產力和生產關係之間的現存衝突中去解釋。…”“大體說來,亞細亞的、古代的、封建的和現代資
    ①見《馬克思恩格斯全集》第23卷第410頁。一編者注

==========第84頁==========
    馬克思的學說
    階級的生產方式可以看作是經濟的社會形態演進的幾個時代。”0(參看馬克思1866年7月7日給恩格斯的信中的簡短表述“我們的關於生產資料決定勞動組織的理論。”2
    發現唯物主義歷史觀,或者更確切地說,把唯物主義貫徹和推廣運用於社會現象領域,消除了以往的歷史理論的兩個主要缺點。第一,以往的歷史理論至多隻是考察了人們歷史活動的思想動機,而沒有研究產生這些動機的原因,沒有探索社會關係體系發展的客觀規律性,沒有把物質生產的發展程度看作這些關係的根源;第,以往的理論從來忽視居民群眾的活動,只有歷史唯物主義オ第次使我們能以自然科學的精確性去研究群眾生活的社會條件以及這些條件的變更。馬克思以前的“社會學”和歷史學,至多是積累了零星收集來的未加分析的事實,描述了歷史過程的個別方面。馬克思主義則指出了對各種社會經濟形態的產生、發展和衰落過程進行全面而周密的研究的途徑,因為它考察了所有各種矛盾的趨向的總和,把這些趨向歸結為可以準確測定的、社會各階級的生活和生產的條件,排除了選擇某種“主導”思想或解釋這種思想時的主觀主義和武斷態度,揭示了物質生產力的狀況是所有一切思想和各種不同趨向的根源。人們自己創造自己的歷史,但人們即群眾的動機是由什麼決定的,各種矛盾的思想或意向間的衝突是由什麼引起的,一切人類社會中所有這些衝突的總和是怎樣的,構成人們全部歷史活動基礎的、客觀的物質生活的生產條件是怎樣的,這些條件的發展規律是怎樣的,一馬克思對這一切都注意到了,並且指出了科學地研究歷史這一極其複雜、充滿矛盾而又是有規律
    ①見《馬克思恩格斯全集》第13卷第8-9頁
    編者注
    ②同上,第31卷第236頁。一編者注

==========第85頁==========
    卡爾・馬克思
    的統一過程的途徑。
    階級鬥爭
    某一社會中一些成員的意向同另一些成員的意向相牴觸:社會生活充滿著矛盾;我們在歷史上看到各民族之間,各社會之間,以及各民族、各社會內部的鬥爭,還看到革命和反動、和平和戰爭停滯和迅速發展或衰落等不同時期的更迭,一這些都是人所共知的事實。馬克思主義提供了一條指導性的線索,使我們能在這種看來撲朔迷離、一團混亂的狀態中發現規律性。這條線索就是階級鬥爭的理論。只有研究某一社會或某幾個社會的全體成員的意向的總和,才能科學地確定這些意向的結果。其所以有各種矛盾的意向,是因為每個社會所分成的各階級的地位和生活條件不同。馬克思在《共產黨宣言》中寫道:“至今一切社會的歷史〈恩格斯後來補充說明,原始公社的歷史除外)都是階級鬥爭的歷史。自由民和奴隸,貴族和平民,領主和農奴,行會師傅和幫工,一句話,壓迫者和被壓迫者,始終處於相互對立的地位,進行不斷的、有時隱蔽有時公開的鬥爭,而每一次鬥爭的結局都是整個社會受到革命改造或者鬥爭的各階級同歸於盡。…從封建社會的滅亡中產生出來的現代資產階級社會並沒有消滅階級對立。它只是用新的階級、新的壓迫條件、新的鬥爭形式代替了舊的。但是,我們的時代,資產階級時代,卻有一個特點:它使階級對立簡單化了。整個社會日益分裂為兩大敵對的陣營,分裂為兩大相互直接對立的階級:資產階級和無產階級。”の從法國大革命以來,歐洲許多國家的歷史非常明顯
    ①見《馬克思恩格斯全集》第4卷第465-466頁
    編者注

==========第86頁==========
    馬克思的學說
    地揭示出事變的這種真實背景,即階級鬥爭。法國復辟時代就出現了這樣一些歷史學家(梯葉裡、基佐、米涅、梯也爾),他們在總結當時的事變時,不能不承認階級鬥爭是瞭解整個法國曆史的鎖鑰。而當今這個時代,即資產階級取得了完全勝利、設立了代議機構、實行了廣泛的(甚至是普遍的)選舉制、有了供群眾閱讀的廉價的日報等等的時代,已經建立起勢力強大的、範圍不斷擴大的工人聯合會和企業主同盟等等的時代,更加清楚地(雖然有時是用很片面的、“和平的”、“立憲的”形式)表明,階級鬥爭是事變的推動力。馬克思的《共產黨宣言》中的下面一段話可以向我們表明,馬克思怎樣要求社會科學根據對現代社會中每個階級的發展條件的分析對每個階級所處的地位作出客觀的分析:“在當前同資產階級對立的切階級中,只有無產階級是真正革命的階級。其餘的階級都隨著大工業的發展而日趨沒落和滅亡,無產階級卻是大工業本身的產物。中間等級,即小工業家、小商人、手工業者、農民,他們同資產階級作鬥爭,都是為了維護他們這種中間等級的生存,以免於滅亡。所以,他們不是革命的,而是保守的。不僅如此,他們甚至是反動的,因為他們力圖使歷史的車輪倒轉。如果說他們是革命的,那是鑑於他們行將轉入無產階級的隊伍,這樣,他們就不是維護他們目前的利益,而是維護他們將來的利益,他們就離開自己原來的立場,而站到無產階級的立場上來。”り在一系列歷史著作中(見書目),馬克思提供了用唯物主義觀點研究歷史、分析每個階級以至個階級內部各個集團或階層所處地位的光輝而深刻的範例,透徹地指明為什麼和怎麼說“一切階級鬥爭都是政治鬥爭”2。我們
    ①見《馬克思恩格斯全集》第4卷第476-477頁
    編者注
    ②同上,第475頁
    編者注

==========第87頁==========
    62
    卡爾・馬克思
    上面引證的一段話清楚地說明,馬克思為了測定歷史發展的整個合力,分析了多麼紛繁複雜的各種社會關係以及從一個階級到另個階級、從過去到將來的各個過渡階段。
    使馬克思的理論得到最深刻、最全面、最詳盡的證明和運用的是他的經濟學說。
    馬克思的經濟學說
    馬克思在《資本論》序言中寫道:“本書的最終目的就是揭示現代社會《即資本主義社會,資產階級社會〉的經濟運動規律。”研究這個歷史上一定的社會的生產關係的發生、發展和衰落,就是馬克思的經濟學說的內容。在資本主義社會里,商品生產佔統治地位,所以馬克思的分析也就從分析商品入手。
    價值
    商品是這樣一種物,一方面,它能滿足人們的某種需要,另方面,它能用來交換別種物。物的有用性使物成為使用價值。交換價值(或簡稱價值)首先是一定量的一種使用價值同一定量的另種使用價值相交換的關係或比例。每天的經驗都向我們表明,這種億萬次的交換,總是使各種極不相同的互相不可比的使用價值趨於彼此相等。這些在一定社會關係體系內總是可以彼此相等的不同物之間,究竟有什麼共同的東西呢?它們之間的共同的東西,就是它們都是勞動產品。人們通過交換產品,使各種極不相同的勞動
    ①見《馬克思恩格斯全集》第23卷第11頁
    編者注

==========第88頁==========
    馬克思的學說
    彼此相等。商品生產是一種社會關係體系,在這種社會關係體系中,各個生產者製造各種不同的產品(社會分工),而所有這些產品在交換中彼此相等。因此,一切商品的共同的東西,並不是某一生產部門的具體勞動,並不是某一種類的勞動,而是抽象的人類勞動,即一般的人類勞動。表現在全部商品價值總額中的一個社會的全部勞動力,都是同一的人類勞動力,億萬次交換的事實都證明這點。因此,每一單個商品所表現的只是一定份額的社會必要勞動時間。價值的大小由社會必要勞動量決定,或者說,由生產某種商品即某種使用價值所消耗的社會必要勞動時間決定。“人們在交換中使他們的各種產品彼此相等,也就使他們的各種勞動彼此相等。他們沒有意識到這一點,但是他們這樣做了。”9一位舊經濟學家說過,價值是兩個人之間的一種關係。不過他還應當補充一句:被物的外殼掩蓋著的關係。只有從一定的歷史社會形態的社會生產關係體系來看,並且只有從表現在大量的、重複億萬次的交換現象中的關係體系來看,才能瞭解什麼是價值。“作為價值,一切商品都是一定量的凝固的勞動時間。”2馬克思仔細分析了體現在商品中的勞動二重性以後,就進而分析價值形式和貨幣。這裡,馬克思的主要任務是:研究貨幣價值形式的起源,研究交換髮展的歷史過程一一從個別的偶然的交換行為(“簡單的、個別的或偶然的價值形式”:一定量的一種商品同一定量的另一種商品相交換)開始,直到一般價值形式,這時若干不同的商品同一種固定的商品相交換,最後到貨幣價值形式,這時金成為這種固定的商品,即一般等
    ①見《馬克思恩格斯全集》第23卷第90-91頁
    編者注
    ②同上,第53頁。
    編者注
    ③同上,第62頁。一編者注

==========第89頁==========
    卡爾・馬克思
    價物。貨幣是交換和商品生產發展的最高產物,它把私人勞動的社會性,把由市場聯結在一起的各個生產者之間的社會聯繫遮蔽起來,掩蓋起來。馬克思極其詳細地分析了貨幣的各種職能:而在這裡(也如同在《資本論》開頭的兩章中一樣)特別重要的是要看到,抽象的、有時好象是純粹演繹式的敘述,實際上是再現了交換和商品生產發展史的大量實際材料。“貨幣是以商品交換髮展到一定高度為前提的。貨幣的各種形式,即單純的商品等價物,或流通手段,或支付手段、貯藏貨幣和世界貨幣,按其中這種或那種職能的不同作用範圍和相對佔優勢的情況,表示社會生產過程的極不相同的階段。”(《資本論》第1卷)の
    剩餘價值
    商品生產發展到一定階段,貨幣就轉化為資本。商品流通的公
    式是:T(商品)一一(貨幣)一一T(商品),這就是說,賣出一種商
    品是為了買進另一種商品。相反,資本的一般公式是,一T
    ,這就是說,買是為了賣(帶來利潤)。馬克思把投入週轉的貨幣的原有價值的這種增加叫作剩餘價值。貨幣在資本主義週轉中的這種“增殖”,是人所共知的事實。正是這種“增殖”使貨幣轉化為資本,轉化為一種特殊的、歷史上一定的社會生產關係。剩餘價值不能從商品流通中產生,因為商品流通只能是等價物的交換;也不能從加價中產生,因為買主和賣主相互間的盈虧會抵銷,而這裡說的正是大量的、平均的、社會的現象,而不是個別的現象。為了獲得剩餘價值,“貨幣所有者就必須在市場上發現這樣一種商品,它的使
    ①見《馬克思恩格斯全集》第23卷第193頁。一編者注

==========第90頁==========
    馬克思的學說
    65
    用價值本身具有成為價值源泉的特殊屬性”,它的使用過程同時也是價值的創造過程。這樣的商品是存在的。這就是人的勞動力。它的使用就是勞動,而勞動則創造價值。貨幣所有者按勞動力的價值購買勞動力,而勞動力的價值,和其他任何商品的價值一樣,是由生產勞動力所需要的社會必要勞動時間(即工人及其家屬的生活費用的價值)決定的。貨幣所有者購買了勞動力,就有權使用勞動力,即迫使他整天勞動,譬如說勞動12個小時。其實工人在6小時(“必要”勞動時間)內就創造出補償其生活費用的產品,而在其餘6小時(“剩餘”勞動時間)內則創造出資本家沒有付給報酬的“剩餘”產品或者說剩餘價值。因此,從生產過程來看,必須把資本區分為兩部分:一部分是耗費在生產資料(機器、勞動工具、原料等等)上面的不變資本,它的價值(一下子或者一部分一部分地)不變地轉到成品上去:另一部分是耗費在勞動力上面的可變資本。這種資本的價值不是不變的,而是在勞動過程中有所增加,創造出剩餘價值。因此,為了表示資本對勞動力的剝削程度,不應當把剩餘價值同全部資本相比,而應當把它只同可變資本相比。這種比例,馬克思稱作剩餘價值率,例如,在上面所舉的例子中,它是,即100
    資本產生的歷史前提是:第一,在一般商品生產發展到比較高的水平的情況下某些人手裡積累了一定數量的貨幣:第二,存在雙重意義上“自由的”工人,從他們可以不受任何約束或限制地出賣勞動力來說是自由的,從他們沒有土地和任何生產資料來說也是自由的,他們是沒有產業的工人,是隻能靠出賣勞動力為生的工人
    ①見《馬克思恩格斯全集》第23卷第190頁。一編者注

==========第91頁==========
    卡爾・馬克思
    “無產者”
    增加剩餘價值可以有兩種基本方法:延長工作日(“絕對剩餘價值”)和縮短必要勞動時間(“相對剩餘價值”)。馬克思在分析第種方法時,展示了工人階級為縮短工作日而鬥爭,以及國家政權為延長工作日(14-17世紀)和為縮短工作日(19世紀的工廠立法)而進行干預的壯觀情景。《資本論》問世後,世界一切文明國家的工人運動的歷史,又提供了成千成萬件表明這種情景的新的事實
    馬克思在分析相對剩餘價值的生產時,考察了資本主義提高勞動生產率的三個基本歷史階段:(1)簡單協作;(2)分工和工場手工業:(3)機器和大工業。馬克思在這裡對資本主義發展的各種基本的典型的特徵揭示得多麼深刻,從對俄國的所謂“手工”工業的考察提供了足以說明這三個階段的前兩個階段的極其豐富的材料這一點就可以看出。而馬克思在1867年所描寫的大機器工業的革命作用,從那時到現在這半個世紀中在許多“新”國家(俄國、日本等等)裡也都顯示了出來。
    其次,馬克思對資本積累的分析是極其重要和新穎的。資本積累,就是把一部分剩餘價值轉化為資本,不是用它來滿足資本家的個人需要或嗜慾,而是把它投入新的生產。馬克思指出,整個先前的古典政治經濟學(從亞當・斯密起)的一個錯誤就在於,它認為剩餘價值在轉化為資本時全部都用作可變資本。而事實上,剩餘價值分為生產資料和可變資本。在資本主義發展和資本主義轉變為社會主義的過程中,不變資本部分(在全部資本中)比可變資本部分增長得快,是具有重大意義的。
    資本積累加速機器對工人的排擠,在一極造成富有,在另一極

==========第92頁==========
    馬克思的學說
    67
    造成貧困,因而產生所謂“勞動後備軍”,即工人的“相對過剩”或“資本主義的人口過剩”。這種過剩具有多種多樣的形式,並使資本有異常迅速地擴大生產的可能性。這種可能性加上信用制度及生產資料方面的資本積累,也為我們提供了理解生產過剩危機的鎖鑰,這種危機在資本主義國家裡總是週期性地發生,起初平均每隔
    十年一次,後來則間隔的時間比較長,而且比較不固定。必須把資本主義基礎上的資本積累同所謂原始積累區別開來。原始積累是強迫勞動者同生產資料分離,把農民從土地上趕走,侵佔公有地,實行殖民制度、國債制度、保護關稅制度等等。“原始積累”在一極造成“自由的”無產者,在另一極造成貨幣所有者即資本家。
    馬克思曾用下面的一段名言說明“資本主義積累的歷史趨勢”:“對直接生產者的剝奪,是用最殘酷無情的野蠻手段,在最下流、最齷齪、最卑郜和最瘋狂的貪慾的驅使下完成的。私有者(農民和手工業者)靠自己勞動掙得的私有制,即以各個獨立勞動者與其勞動工具和勞動資料相結合為基礎的私有制,被資本主義私有制,即以剝削他人的但形式上是自由的勞動力為基礎的私有制所排擠。…現在要剝奪的已經不再是獨立經營的勞動者,而是剝削許多工人的資本家了。這種剝奪是通過資本主義生產本身的內在規律的作用,即通過資本的集中進行的。
    資本家打倒許多資本
    家。隨著這種集中或少數資本家對多數資本家的剝奪,規模不斷擴大的勞動過程的協作形式日益發展,科學日益被自覺地應用於技術方面,土地日益被有計劃地利用,勞動資料日益轉化為只能共同使用的勞動資料,一切生產資料因作為結合的社會勞動的生產資料使用而日益節省,各國人民日益被捲入世界市場網,從而資本主義制度日益具有國際的性質。隨著那些掠奪和壟斷這一轉化過程

==========第93頁==========
    卡爾・馬克思
    的全部利益的資本巨頭不斷減少,貧困、壓迫、奴役、退化和剝削的程度不斷加深,而由資本主義生產過程本身的機制所訓練、聯合和組織起來的工人階級的反抗也不斷增長。資本的壟斷成了與這種壟斷一起並在這種壟斷之下繁盛起來的生產方式的桎梏。生產資料的集中和勞動的社會化,達到了同它們的資本主義外殼不能相容的地步。這個外殼就要炸燬了。資本主義私有制的喪鐘就要響了。剝奪者就要被剝奪了。”(《資本論》第1卷)の
    其次,馬克思在《資本論》第2卷中對社會總資本的再生產的分析,也是極其重要和新穎的。馬克思在這裡考察的也不是個別現象,而是普遍現象;不是社會經濟的零星部分,而是整個社會經濟的總和。馬克思糾正了古典經濟學家的上述錯誤,將整個社會生產
    分為兩大部類,即(「)生產資料的生產和(T)消費品的生產,並通
    過他所列舉的數字例證詳細地考察了在以原有規模再生產的情況下和在積累的情況下社會總資本的流通。《資本論》第3卷所解決的是在價值規律的基礎上形成平均利潤率的問題。馬克思把經濟科學推進了一大步,這表現在他是根據普遍的經濟現象,根據社會經濟的全部總和來分析問題,而不是象庸俗政治經濟學或現代的“邊際效用論”那樣,往往只根據個別偶然現象或競爭的表面現象來分析問題。馬克思先分析了剩餘價值的來源,然後考察了剩餘價值之分為利潤、利息和地租。利潤≌是剩餘價值與投入企業的全部資本之比。“有機構成高”(即不變資本超過可變資本的數額高於社會平均數)的資本所提供的利潤率,低於平均利潤率。“有機構成
    ①見《馬克思恩格斯全集》第23卷第830832頁
    編者注
    ②看來是筆誤,應是“利潤率”。
    編者注

==========第94頁==========
    馬克思的學說
    69
    低”的資本所提供的利潤率,則高於平均利潤率。資本之間的競爭資本從一個部門自由地轉入另一個部門,會使上述兩種情況下的利潤率都趨向平均。一個社會的全部商品的價值總量是同商品的價格總量相符的,但由於競爭的影響,在各個企業和各個生產部門內,商品不是按其價值,而是按等於所耗費的資本加平均利潤的生產價格出賣的
    這樣,價格離開價值和利潤平均化這一眾所周知的、無可爭的事實,就被馬克思根據價值規律充分說明了,因為全部商品的價值總量是同價格總量相符的。然而價值(社會的)變為價格(個別的),不是經過簡單的直接的途徑,而是經過極其複雜的途徑,因為艮自然,在完全靠市場聯繫起來的分散的商品生產者的社會中,規律性只能表現為平均的、社會的、普遍的規律性,而不同方向的個別的偏離則相互抵銷。
    勞動生產率的提高,表示不變資本比可變資本增長得快。而既然產生剩餘價值的只是可變資本,所以利潤率(剩餘價值與全部資本之比,而不只是與資本的可變部分之比)當然就有下降的趨勢馬克思詳細分析了這一趨勢和阻擋或者說抵銷這一趨勢的許多情況。現在我們不再轉述《資本論》第3卷中論述高利貸資本、商業資本和貨幣資本的那些引人入勝的章節,只談最主要的一地租理論。由於土地面積有限,而在資本主義國家中土地又全被各個業主所佔有,所以農產品的生產價格不是取決於中等地的生產費用,而是取決於劣等地的生產費用,不是取決於產品運往市場的中等條件,而是取決於產品運往市場的劣等條件。這種生產價格與優等地(或優等條件下)的生產價格的差別,就產生等差地租或者說級差地租。馬克思仔細分析了這種地租,說明它來源於各塊土地肥力的

==========第95頁==========
    卡爾・馬克思
    差別,來源於土地的投資量的差別,這就完全揭露了(並見《剩餘價值理論》,那裡對洛貝爾圖斯的批評特別值得注意)李嘉圖的錯誤。李嘉圖認為級差地租只是由於從優等地依次向劣等地轉移而產生的。實則相反,也有逆向的轉移,也有某一類土地轉變為別類土地的情況(由於農業技術的進步、城市的發展等等),所以那個出名的“土地肥力遞減規律”是極其錯誤的,是把資本主義的缺陷、侷限性和予盾歸咎於自然界。其次,利潤在工業的各個部門乃至整個國民經濟的各個部門中平均化的前提,是競爭的完全自由,是資本從個部門向另一個部門流動的自由。但土地私有制造成壟斷,妨礙這種自由流動。由於這種壟斷,資本有機構成較低從而個別利潤率較高的農業的產品,就不加入完全自由的利潤率平均化過程;土地所有者作為斷者有可能使價格保持在平均價格之上,而這種壟斷價格就產生絕對地租。在資本主義存在的條件下,級差地租是不可消滅的,而絕對地租卻可能消滅,例如在土地國有化的時候,在土地轉歸國家所有的時候就可能消滅。這種轉變會打破私有者的壟斷,會導致在農業中更徹底更充分地實行自由競爭。因此一馬克思指出一激進派資產者曾在歷史上多次提出土地國有化這資產階級的進步要求,但資產階級中大多數人卻害怕這個要求,因為這個要求太接近於“蝕動”當代另一種特別重要和特別“敏感的”壟斷,即一般生產資料的壟斷。(馬克思在1862年8月2日給恩格斯的信中,特別通俗簡明地敘述了自己關於資本平均利潤和絕對地租的理論。見《通信集》第3卷第77一81頁。並參看1862年8月9日的信,同上,第86-87頁。)講到地租史的時候,還必須提到
    ①見《馬克思恩格斯全集》第30卷第266-270、276-277頁。一編者注

==========第96頁==========
    馬克思的學說
    馬克思對地租的轉化過程所作的分析,即由工役地租(農民用自己的勞動在地主的土地上創造剩餘產品)轉化為產品地租或實物地租(農民在自己的土地上生產剩餘產品,因受“經濟外的強制”而將剩餘產品交給地主),然後轉化為貨幣地租(也是一種實物地租,即由於商品生產的發展而轉化為貨幣,在舊日羅斯稱“代役租”),最後轉化為資本主義地租,這時農民已為使用僱傭勞動從事耕作的農業企業主所代替。講到對“資本主義地租的產生”的這種分析時,必須指出馬克思關於農業資本主義演進的許多深刻的(對象俄國這樣一些落後的國家有特別重要意義的)思想。“不僅在由實物地租轉化為貨幣地租的同時,必然形成一個無產的、為貨幣而受人僱用的短工階級,而且甚至在這種轉化之前就形成這個階級。在這個階級剛剛產生,還只是偶然出現的時期,在那些較富裕的有交租義務的農民中間,必然有那種自己剝削農業僱傭工人的習慣發展起來,正如早在封建時期,就有富裕的農奴自己又擁有農奴一樣。因此,他們積累一定的財產並且本人轉化為未來資本家的可能性也就逐漸發展起來。從這些舊式的、獨立經營的土地佔有者中間,也就產生了培植資本主義租佃者的溫床,他們的發展,取決於農村以外的資本主義生產的一般發展…”(《資本論》第3卷下冊第332頁)“一部分農村居民的被剝奪和被驅逐,不僅為工業資本遊離出工人及其生活資料和勞動工具,同時也建立了國內市場。”(《資本論》第2版第1卷第778頁)2而農村居民的貧困和破產,又在為資本造成勞動後備軍方面起了作用。在任何資本主義國家中,部分農村人口因此經常準備著轉入城市人口或製造業人口〈即非
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第900頁
    編者注
    ②同上,第23卷第815-816頁
    編者注

==========第97頁==========
    卡爾・馬克思
    農業人口〉的隊伍。相對過剩人口的這一源泉是長流不息的農業工人的工資被壓到最低限度,他總是有一隻腳陷在需要救濟的泥潭裡”(《資本論》第2版第1卷第68頁)。農民對自己耕種的土地的私有權,是小生產的基礎,是小生產繁榮併成為典型形態的條件。但這種小生產只能同狹隘的原始的生產範圍和社會範圍相容。在資本主義制度下,“農民所受的剝削和工業無產階級所受的剝削,只是在形式上不同罷了。剝削者是同一個:資本。一個個的資本家通過抵押和高利貸來剝削一個個的農民;資本家階級通過國家賦稅來剝削農民階級”(《法蘭西階級鬥爭》)2。“農民的小塊土地現在只是使資本家從土地上榨取利潤、利息和地租,而讓土地所有者自己隨便怎樣去掙自己的工資的一個藉口。”(《霧月十八日》)通常農民甚至把一部分工資交給資本主義社會,即交給資本家階級,自己卻下降到“愛爾蘭佃農的地步,而這全是在私有者的名義下發生的”(《法蘭西階級鬥爭》)。“小塊土地所有制佔統治地位的國家的穀物價格低於資本主義生產方式的國家的原因之(《資本論》第3卷下冊第340頁)何在呢?在於農民把一部分剩餘產品白白交給社會(即資本家階級)。“因此,這種較低的價格糧食和其他農產品的)是生產者貧窮的結果,而決不是他們的勞動生產率的結果。”(《資本論》第3卷下冊第340頁)在資本主義制度下,小塊土地所有制,即小生產的標準形態,不斷衰退、毀滅
    ①見《馬克思恩格斯全集》第23卷第704-705頁。一編者注
    ②同上,第7卷第98頁
    編者注
    ③同上,第8卷第220頁
    編者注
    ④同上,第7卷第97頁
    編者注
    ⑤同上,第25卷第909頁
    編者注
    ⑥同上。一編者注

==========第98頁==========
    馬克思的學說
    73
    消亡。“小塊土地所有制按其性質來說就排斥社會勞動生產力的發展、勞動的社會形式、資本的社會積聚、大規模的畜牧和科學的不斷擴大的應用。高利貸和稅收制度必然會到處促使這種所有制沒落。資本在土地價格上的支出,勢必奪去用於耕種的資本。生產資料無止境地分散,生產者本身無止境地分離。〈合作社,即小農協作社,雖能起非常進步的資產階級的作用,但只能削弱這個趨勢,而不能消滅這個趨勢;同時不應當忘記,這種合作社對富裕農民的好處很多,對貧苦農民群眾的好處則很少,幾乎沒有,而且協作社本身也會成為僱傭勞動的剝削者。〉人力發生巨大的浪費。生產條件日趨惡化和生產資料日益昂貴是小塊土地所有制的規律。”資本主義在農業方面,也和在工業方面一樣,完全是以“生產者的殉難歷史”2為代價來改造生產過程的。“農業工人在廣大土地上的分散,破壞了他們的反抗力量,而城市工人的集中卻增強了他們的反抗力量。在現代的即資本主義的農業中,也和在現代的工業中樣,勞動生產力的提高和勞動量的增大是以勞動力本身的破壞和衰退為代價的。此外,資本主義農業的任何進步,都不僅是掠奪勞動者的技巧的進步,而且是掠奪土地的技巧的進步…因此,資本主義生產發展了社會生產過程的技術和結合,只是由於它同時破壞了一切財富的源泉一一土地和工人。”(《資本論》第1卷第13章末)
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第910頁。一編者注
    ②同上,第23卷第552頁
    編者注
    ③同上,第552-553頁
    編者注

==========第99頁==========
    卡爾・馬克思
    社會主義
    從上文可以看出,資本主義社會必然要轉變為社會主義社會這個結論,馬克思完全是從現代社會的經濟的運動規律得出的。勞動社會化通過無數種形式日益迅速地向前發展,在馬克思去世後的半個世紀以來,特別明顯地表現在大生產與資本家的卡特爾、辛迪加和托拉斯的增長以及金融資本的規模和勢力的巨大增長上,一這就是社會主義必然到來的主要物質基礎。這個轉變的思想上精神上的推動者和實際上的執行者,就是資本主義本身培養的無產階級。表現於多種多樣和內容日益豐富的形式的無產階級反對資產階級的鬥爭,必然要成為以無產階級奪取政權(“無產階級專政”)為目標的政治鬥爭。生產社會化不能不導致生產資料轉變為社會所有,導致“剝奪者被剝奪”。勞動生產率大大提高,工作日縮短,完善的集體勞動代替殘存的原始的分散的小生產就是這種轉變的直接結果。資本主義徹底破壞了農業同工業的聯繫,但同時又以自己的高度發展準備新的因素來建立這種聯繫,使工業同農業在自覺運用科學和合理組織集體勞動的基礎上,在重新分佈人口(既消除農村的荒僻、與世隔絕和不開化狀態,也消除大量人口集中在大城市的反常現象)的基礎上結合起來。現代資本主義的最高形式準備著新的家庭形式,併為婦女的地位和青年代的教育準備新的條件。在現代社會里,女工和童工的使用,資本主義對父權制家庭的瓦解,必然採取最可怕最痛苦最可憎的形式但是“由於大工業使婦女、男女少年和兒童在家庭範圍以外,在社會地組織起來的生產過程中起著決定性的作用,它也就為家庭和

==========第100頁==========
    馬克思的學說
    75
    兩性關係的更高級的形式創造了新的經濟基礎。當然,把基督教日耳曼家庭形式看成絕對的東西,就象把古羅馬家庭形式、古希臘家庭形式和東方家庭形式看成絕對的東西一樣,都是荒謬的。這些形式依次構成一個歷史的發展序列。同樣很明白,工人由各種年齡的男女搭配組合而成,儘管在其自發的、野蠻的、資本主義的形式中,也就是在工人為生產過程而存在,不是生產過程為工人而存在的那種形式中,是造成毀滅和奴役的禍根,但在適當的條件下,必然會反過來變成人類發展的源泉”(《資本論》第1卷第13章末)。工廠制度使我們看到“未來教育的幼芽…對所有已滿一定年齡的兒童來說,就是生產勞動同智育和體育相結合,它不僅是提高社會生產的一種方法,而且是造就全面發展的人的唯一方法”(同上)2。馬克思的社會主義把民族問題和國家問題也放在同樣的歷史的基礎上,這就是說不僅僅限於解釋過去,而且大膽地預察未來,並勇敢地用實際活動來實現未來。民族是社會發展到資產階級時代的必然產物和必然形式。工人階級如果不“把自身組織成為民族”,如果不成為“民族的”(“雖然完全不是資產階級所理解的那種意思”),就不能鞏固、成熟和最終形成。但是資本主義的發展,日益打破民族壁壘,消除民族隔絕狀態,用階級對抗代替民族對抗。因此,就發達的資本主義國家來說,“工人沒有祖國”,工人至少是各文明國家的工人的“聯合的行動”“是無產階級獲得解放的首要條件之”(《共產黨宣言》)의。這些論斷,是不容置疑的真理。國家
    ①見《馬克思恩格斯全集》第23卷第536-537頁。一編者注
    ②同上,第530頁。
    編者注
    ③同上,第4卷第487頁
    編者注
    ④同上。一編者注

==========第101頁==========
    76
    卡爾・馬克思
    這個有組織的暴力,是社會發展到一定階段必然產生的,這時社會已分裂成相互不可調和的階級,如果沒有一種似乎站在社會之上並在一定程度上脫離社會的“權力”,社會就無法存在。國家從階級矛盾中產生後,便成為“最強大的、在經濟上佔統治地位的階級的國家,這個階級藉助於國家而在政治上也成為佔統治地位的階級,因而獲得了鎮壓和剝削被壓迫階級的新手段。因此,古代的國家首先是奴隸主用來鎮壓奴隸的國家,封建國家是貴族用來鎮壓農奴
    的機關,現代的代議制的國家是資本剝削僱傭勞動的工具”(恩格斯《家庭、私有制和國家的起源》,這裡恩格斯敘述了自己的和馬克思的觀點)。甚至民主共和國這一最自由最進步的資產階級國家形式,也絲毫不能消除這個事實,而只能改變這個事實的形式(政府和交易所之間的聯繫,對官吏和報刊的直接或間接的收買,等等)。社會主義將導致階級消滅,從而也導致國家消滅。恩格斯在《反杜林論》中寫道:“國家真正作為整個社會的代表所採取的第一個行動,即以社會的名義佔有生產資料,同時也是它作為國家所採取的最後一個獨立行動。那時,國家政權對社會關係的干預將先後在各個領域中成為多餘的事情而自行停止下來。那時,對人的統治將由對物的管理和對生產過程的領導所代替。國家不是“被廢除的,它是自行消亡的。”2“以生產者自由平等的聯合體為基礎來組織生產的社會,將把全部國家機器放到它應該去的地方,即放到古物陳列館去,同紡車和青銅斧陳列在一起。”(恩格斯《家庭、私有制和國家的起源》)
    ①見《馬克思恩格斯全集》第21卷第196頁。一一編者注
    ②同上,第20卷第305-306頁。一編者注
    ③同上,第21卷第198頁
    編者注

==========第102頁==========
    馬克思的學說
    最後,關於馬克思的社會主義對待那些在剝奪者被剝奪時期還將繼續存在的小農的態度問題,必須舉出恩格斯表達馬克思的思想的一段話:“當我們掌握了國家權力的時候,我們絕不會用暴力去剝奪小農(不論有無報償,都是一樣),象我們將不得不如此對待大土地佔有者那樣。我們對於小農的任務,首先是把他們的私人生產和私人佔有變為合作社的生產和佔有,但不是米用暴力,而是通過示範和為此提供社會幫助。當然,到那時候,我們將有足夠的手段,使小農懂得他們本來現在就應該明瞭的好處。”(恩格斯《西方土地問題》,阿列克謝耶娃出版的版本第17頁,俄譯本有錯誤。原文載於《新時代》雜誌。)0
    無產階級階級鬥爭的策略
    早在1844-1845年,馬克思就判明瞭舊唯物主義的根本缺陷之一,就是未能理解革命實踐活動的情況和正確評價這一活動的意義,所以,馬克思後來在從事理論寫作的同時,畢生都十分注意無產階級階級鬥爭的策略問題。馬克思的全部著作,特別是1913年出版的四卷本馬克思和恩格斯通信集,都在這方面提供了大量的材料。這些材料還遠遠沒有收齊,沒有彙集在一起,沒有加以研究和整理。因此,我們在這裡只能作一個最一般最簡短的評介,著重說明,馬克思正確地認為,唯物主義缺少這一方面,就是不徹底的、片面的、毫無生氣的唯物主義。馬克思是嚴格根據他的辮證唯物主義世界觀的一切前提確定無產階級策略的基本任務的。先進
    ①《西方土地問題》即《法德農民問題》,引文見《馬克思恩格斯全集》第22卷第
    580581頁。
    者

==========第103頁==========
    卡爾・馬克思
    階級只有客觀地考慮到某個社會中一切階級相互關係的全部總和,因而也考慮到該社會發展的客觀階段,考慮到該社會和其他社會之間的相互關係,才能據以制定正確的策略。這就是說,不應當把各個階級和各個國家看作是靜態的,而應當看作是動態的,即不應當看作是處於不動的狀態,而應當看作是處於運動之中(運動的規律是從每個階級的存在的經濟條件中產生的)。而對運動,不僅要從過去的觀點來看,而且要從將來的觀點來看,並且不是象“進化論者”那樣庸俗地理解,只看到緩慢的變化,而是要辮證地理解:“在這種偉大的發展中,二十年等於一天,雖然以後可能又會有天等於二十年的時期”一馬克思在給恩格斯的信中這樣寫道《通信集》第3卷第127頁)。在每個發展階段,在每一時刻,無產階級的策略都要考慮到人類歷史的這一客觀必然的辯證法,方面要利用政治消沉時代或龜行發展即所謂“和平”龜行發展的時代來發展先進階級的意識、力量和戰鬥力,另一方面要把這種利用工作全部引向這個階級的運動的“最終目的”,並使這個階級在“天等於二十年”的偉大日子到來時有能力實際完成各項偉大的任務。在這個問題上馬克思的兩個論點特別重要:一個是在《哲學的貧困》中論述無產階級的經濟鬥爭和經濟組織時提出的,另一個是在《共產黨宣言》中論述無產階級的政治任務時提出的。前一個論點是:“大工業把大批互不相識的人們聚集在一個地方。競爭使他們的利益分裂。但是維護工資這一對付老闆的共同利益,使他們在個共同的反抗思想(組織同盟)下聯合起來。
    原來孤立的同
    盟就組成為集團,工人們為抵制經常聯合的資本而維護自己的聯盟,就比維護工資更為必要。…在這一斗爭(真正的內戰)中,未
    ①見《馬克思恩格斯全集》第30卷第338頁。一編者注

==========第104頁==========
    馬克思的學說
    79
    來戰鬥的一切要素在聚集和發展著。達到這一點,同盟就具有政治性質。”這就是經濟鬥爭和工會運動在以後幾十年內,在準備無立階級的力量去進行“未來戰鬥”的整個長時期內的綱領和策略。在這方面應當注意馬克思和恩格斯還有許多論述,他們用英國工人運動的實例說明,工業的“繁榮”怎樣引起“收買無產階級”(《馬克思和恩格斯通信集》第1卷第136頁)、使無產階級放棄鬥爭的嘗試,這種繁榮怎樣“起了敗壞無產階級的作用”(第2卷第218頁);英國無產階級怎樣日益“資產階級化”一“這一所有民族中最資產階級化的民族《英國》,看來想把事情最終導致這樣的地步,即除了資產階級,還要有資產階級化的貴族和資產階級化的無產階級”(第2卷第290頁);英國無產階級怎樣日益喪失“革命精力”(第3卷第124頁);怎樣必須在一個較長的時期內等待“英國工人擺脫資產階級對他們的明顯的腐蝕”(第3卷第127頁);英國工人運動怎樣缺乏“老憲章派的熱情”(1866年:第3卷第305頁),英國工人領袖怎樣在變成“在激進派資產者和工人之間”的中間類型的人(關於侯里歐克,第4卷第209頁):由於英國擁有壟斷地位,而且只要這種壟斷地位未被破壞,“不列顛工人也只能是這樣”(第4卷第433頁)0。與工人運動的整個進程
    ①見《馬克思恩格斯全集》第4卷第196頁。一編者注
    ②同上,第27卷第201頁。一編者注
    ③同上,第29卷第225頁。一編者注
    ④同上,第344-345頁。
    編者注
    ⑤同上,第30卷第334頁。一編者注
    ⑥同上,第338頁。一編者注
    ⑦同上,第31卷第199頁
    編者注
    ⑧同上,第32卷第376頁
    編者注
    ⑨同上,第35卷第19頁
    編者注

==========第105頁==========
    80
    卡爾・馬克思
    (和結局)相聯繫的經濟鬥爭的策略,在這裡是以極其廣闊的、全面的、辯證的、真正革命的觀點來加以考察的。
    關於政治鬥爭策略,《共產黨宣言》提出了馬克思主義的一個基本原理:“共產黨人為工人階級的最近的目的和利益而鬥爭,但是他們在當前的運動中同時代表運動的未來。”因此,馬克思在1848年支持了波蘭主張“土地革命”的政黨,即“發動過1846年克拉科夫起義100的政黨”2。馬克思在1848-1849年支持了徳國的極端革命民主派,而且以後也從沒有收回他當時關於策略問題所說的話。馬克思認為德國資產階級“一開始就蓄意背叛人民〈資階級當時只有同農民聯合,才能完全實現它的任務〉,而與舊社會的戴皇冠的代表人物妥協”。下面就是馬克思對資產階級民主革命時代德國資產階級的階級狀況所作的一個總結性的分析(這分析是唯物主義從運動中並且不是隻從運動的過去方面觀察社會的榜樣):“…不相信自己,不相信人民,在上層面前嘟囔,在下層面前戰慄…害怕世界大風暴…毫無毅力,到處剽竊;…沒有首創精神……活象一個受詛咒的老頭子,註定要糟跼健壯人民的最初勃發的青春熱情而使其服從於自己晚年的利益…”(載於1848年《新萊茵報》,見《遺著》第3卷第212頁)9大約過了20年,馬克思在給恩格斯的信(第3卷第224頁)中指出,1848年革命失敗的原因是,資產階級寧願要用奴役換取的平靜,而不願看到
    ①見《馬克思恩格斯全集》第4卷第502頁。一編者注
    ②同上,第503頁。一編者注
    ③同上,第6卷第126頁。一編者注
    ④同上,第127頁。一編者注
    ⑤同上,第31卷第69頁
    編者注

==========第106頁==========
    馬克思的學說
    81
    怕只是爭取自由的鬥爭的前景。當1848-1849年革命時代已經結束時,馬克思便反對任何以革命為兒戲的做法了(反對沙佩爾和維利希),要求人們善於在似乎是“以和平方式”準備著新革命的新階段進行工作。馬克思當時要求人們以怎樣的精神進行這項工作,這可以從他對德國在1856年這一最黑暗的反動年代的形勢所作的估計中看出:“德國的全部問題將取決於是否有可能由某種再版的農民戰爭來支持無產階級革命。”(《馬克思和恩格斯通信集》第2卷第108頁)在德國的民主革命(資產階級革命)還沒有完成時,在社會主義無產階級的策略方面,馬克思一直是把全部注意力集中在發揮農民的民主力量上面。馬克思當時所以認為拉薩爾“客觀上是為普魯士人的利益而背叛整個工人運動”(第3卷第210頁)0其原因之一就是拉薩爾縱容了地主和普魯士民族主義。1865年,恩格斯在一封給馬克思的信中就他們將在報刊上共同發表的意見同馬克思交換看法時寫道:“在一個農業佔優勢的國家裡,代表工業無產階級說話時只攻擊資產階級,而一字不提大封建貴族對農村無產階級的宗法式的“憑棍棒維持的剝削',這是卑部的。”(第卷第217頁)21864-1870年間,當徳國完成資產階級民主革命的時期,即普魯士和奧地利的剝削階級為以這種或那種方式從上面完成這個革命而鬥爭的時期即將結束時,馬克思不僅斥責過同俾斯麥勾搭的拉薩爾,而且糾正過陷入“親奧主義”和擁護分立主義的李ト克內西;馬克思當時要求實行革命策略:對俾斯麥和親奧派同樣地進行無情的鬥爭,不遷就勝利者”普魯士容克,而不顧普
    ①見《馬克思恩格斯全集》第31卷第48頁
    編者注
    ②同上,第58頁。一編者注

==========第107頁==========
    82
    卡爾・馬克思
    魯士軍事勝利所造成的狀況立刻恢復反對容克的革命鬥爭(《馬克思和恩格斯通信集》第3卷第134、136、147、179、204、210、215、418、437、40-44頁)。在國際1870年9月9日的那篇著名的宣言中,馬克思曾事先提醒法國無產階級不要舉行不合時宜的起義2;但當起義終於發生了的時候(1871年),馬克思卻以歡欣鼓舞的心情歡呼“沖天”的群眾的革命首創精神(馬克思給庫格曼的信)。從馬克思的辯證唯物主義觀點看來,在這種形勢下,也同在許多其他形勢下一樣,革命行動的失敗對無產階級鬥爭的整個進程和結局的為害,要比放棄陣地、不戰而降小,因為不戰而降會使無產階級士氣沮喪,削弱無產階級的戰鬥力。馬克思十分重視在政治停滯和資產階級所容許的合法性佔統治地位的時代利用合法鬥爭手段,所以他在1877~1878年,在反社會黨人非常法頒佈以後,嚴厲地斥責了莫斯特的“革命空談”,但他同樣嚴厲甚至更為嚴厲地痛斥了當時在正式的社會民主黨中一時佔上風的機會主義,因為這個黨沒有立刻表現出堅定性、堅決性、革命性和為對付非常法而轉向不合法鬥爭的決心(《馬克思和恩格斯通信集》第4卷第397、404、418、422、424頁,並參看給左爾格的信
    ①見《馬克思恩格斯全集》第30卷第351、353、370、419頁和第31卷第40、4855、376、408、418頁
    編者注
    ②同上,第17卷第285-294頁。一編者注
    ③同上,第33卷第207頁
    編者注
    ④同上,第34卷第54-55、64-65、89-90、101-102、105頁
    編者注

==========第108頁==========
    書目
    書目
    馬克思的著作和書信到現在還沒有全部收齊出版。馬克思著作已經譯成俄文的,比譯成其他任何文字的都多。下面把這些著作按時間順序加以排列。1841年,馬克思寫了論伊壁鳩魯哲學的學位論文(馬克思去世後編入《遺著》。關於《遺著》,下面還要談到)。在這篇論文中,馬克思所持的還完全是黑格爾唯心主義的觀點。1842年,馬克思在《菜茵報》(科隆)上發表了一些文章,其中特別應當提到的是對第六屆菜茵省議會關於出版自由的辮論,關於林木盜竊法的辯論的評論,以及維護政教分離的文章“等等(部分編入《遺著》)。從這些文章可以看出馬克思開始從唯心主義轉向唯物主義,從革命民主主義轉向共產主義。1844年在巴黎出版了馬克思和阿爾諾德・盧格主編的《德法年鑑》,上述的轉變在這裡徹底完成。馬克思的特別出色的文章有:《黑格爾法哲學批判導言》(除編入《遺著》外,還出版了單行本)和《論猶太人問題》(除編入《遺著》外,還有知識出版社出版的小冊子,編為《廉價叢書》第210輯)。1845年馬克思和恩格斯共同出版(在美因河畔法蘭克福)《神聖家族。駁布魯諾・鮑威爾及其夥伴》一書(除編入《遺著》外,俄文出了兩種單行本:1906年聖彼得堡新聲出版社版和1907年聖彼得堡知識公報出版社版)。1845年春馬克思寫作了關於費爾巴哈的提綱(後作為弗・恩格斯的《路德維希・費爾巴哈》一書的附錄發表;有俄譯本)。1845-1847年馬克思在巴黎出版的《前進報》以

==========第109頁==========
    84
    卡爾・馬克思
    及《德意志一布魯塞爾報》(1847年)、《威斯特伐利亞汽船》雜誌(1845-1848年在比勒菲爾德出版)、《社會明鏡》雜誌(1846年在愛北斐特出版)上發表過許多文章(大部分還沒有收集起來,沒有重新出版,也沒有譯成俄文)。1847年在布魯塞爾和巴黎出版了馬克思反對蒲魯東的基本著作《哲學的貧困。答蒲魯東先生的〈貧困的哲學)》(俄譯本有新世界出版社的3個版本,以及格・李沃維奇、阿列克謝耶娃、啟蒙出版社的版本,均出版於1905-1906年間)。1848年在布魯塞爾出版了《關於貿易自由的演說》(有俄譯本),後來在倫敦又和弗・恩格斯合作出版了著名的《共產黨宣言》,它被譯成歐洲幾兒乎一切國家的文字及世界上其他一部分國家的文字(俄譯本共有大約8種版本,在1905-1906年出版,其中包括鐵錘出版社、鐘聲出版社和阿列克謝耶娃等的版本。大部分被沒收。曾用過《共產主義宣言》、《論共產主義》、《社會各階級和共產主義》、《資本主義和共產主義》和《歷史哲學》等各種名稱;該書及馬克思其他著作的完整的和最確切的譯本,大部分見“勞動解放社”在國外出版的版本)。1848年6月1日至1849年5月19日在科隆出版了《新萊茵報》,馬克思是該報事實上的主編。馬克思在這個到現在還是革命無產階級最好最卓越的機關報上發表的許多文章,沒有收集起來,也沒有全部重新出版。其中一些最重要的文章已編入《遺著》。馬克思在該報發表的一組以《僱傭勞動與資本》為題的文章曾多次出版單行本(俄譯本有1905-1906年出版的科茲曼、鐵錘出版社、米雅科夫和李沃維奇的4種版本)。在該報發表的文章還有一些以《執政的自由派》為題出版了單行本(1906年聖彼得堡知識出版社出版,編為《廉價叢書》第272輯)。1849年馬克思在科隆出版了《兩個政治審判案》(這是馬克思的兩篇辯護詞,他被控

==========第110頁==========
    書目
    85
    在報刊發表的文章中違法和號召武裝反抗政府,後來陪審法庭宣告馬克思無罪;俄譯本有19051906年阿列克謝耶娃、鐵錘出版社、米雅科夫、知識出版社、新世界出版社的共5種版本)。1850年馬克思在漢堡出版了6期《新菜茵報》雜誌,在其中發表的一些最重要的文章已編入《遺著》。馬克思的幾篇特別出色的文章後來由恩格斯在1895年以單行本形式重新出版,其標題是《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》(俄譯本有瑪・馬蕾赫出版的《叢書》第59~60輯合訂本;也編入1906年聖彼得堡斯基爾蒙特出版的巴扎羅夫和斯捷潘諾夫翻譯的文集《歷史著作集》,以及1912年聖彼得堡出版的《關於20世紀生活的思想和觀點》)。1852年在組約出版了馬克思的小冊子《路易・波拿巴的霧月十八日》(俄譯文收入上述的文集)。同年在倫敦出版了《科隆共產黨人審判案真相》俄譯本有1906年10月28日聖彼得堡出版的《大眾科學叢書》第43輯《科隆共產黨人審判案》)。1851年8月至1862年り馬克思是組約《論壇報》(《 The New York Tribune》)的經常撰稿人,他在該報發表的文章,許多都沒有署名,而以編輯部的名義發表。其中特別出色的是《德國的革命和反革命》這一組文章",這些文章在馬克思和恩格斯去世後譯成德文重新出版(俄譯文收入由巴扎羅夫和斯捷潘諾夫翻譯的兩個文集,後來又有1905-1906年阿列克謝耶娃的以及公益、新世界、普及叢書和鐵錘等出版社出版的共5種單行本)。馬克思在《論壇報》上發表的有些文章後來曾在倫敦出版過單行本,如1856年出版的論帕麥斯頓的小冊子、《18世紀外交
    ①恩格斯在《政治學詞典》第6卷第603頁關於馬克思的條目中,伯恩施坦在1911年《不列顛百科全書》第11版關於馬克思的條目中,都把年代誤為1853-1860年。見1913年出版的馬克思和恩格斯通信集。

==========第111頁==========
    86
    卡爾・馬克思
    史內幕》(論英國自由黨大臣們為一己的私利而經常依附俄國)等等。馬克思去世後,他的女兒愛琳娜・艾威林出版了他在《論壇報》上發表的關於東方問題的一系列文章,標題為《東方問題》(《 The Eastern Question》),1897年在倫敦出版。其中一部分已譯成俄文,收入《戰爭與革命》一書,其第1編為《馬克思恩格斯未發表的文章(1852年、1853年、1854年)》1919年哈爾科夫版(《我們的思想》叢書)。1854年年底和1855年期間,馬克思是《新奧得報》的撰稿人,1861-1862年又為維也納《新聞報》撰稿。馬克思的這些文章也象他的許多書信一樣,還沒有收集起來,只有一部分發表在《新時代》雜誌上。馬克思在《人民報》(1859年在倫敦出版)上發表的有關1859年意大利戰爭的外交史的一些文章,情況也是這樣。1859年在柏林出版了馬克思的《政治經濟學批判》一書俄譯本有1896年莫斯科出版的、由曼努伊洛夫校訂的和1907年聖彼得堡出版的、魯勉採夫翻譯的兩種)。1860年在倫敦出版了馬克思的小冊子《福格特先生》(《 Herr Vogt沙)。
    1864年在倫敦出版了馬克思寫的《國際工人協會成立宣言》有俄譯本)。馬克思為國際總委員會起草了許多宣言、公告和決議。所有這些材料還遠未加以分析研究,甚至還沒有收集起來。首先做這項工作的是古・耶克,他寫了《國際》一書(有1906年聖彼得堡知識出版社出版的俄譯本),書中也刊載了馬克思的幾封信和由他起草的幾項決定草案。馬克思為國際寫的文件有總委員會關於巴黎公社的宣言,於1871年在倫敦出版單行本,題為《法蘭西內戰》(俄譯本有經列寧校訂的、鐵錘出版社出版的版本和其他出版社的版本)。1862-1874年期間馬克思和國際會員庫格曼有書信往來(通信集俄譯本有兩種版本,一種由亞・哥伊赫巴爾格翻譯,

==========第112頁==========
    書目
    另一種經列寧校訂)。1867年馬克思的主要著作《資本論。政治經濟學批判》第1卷在漢堡問世。第2卷和第3卷在馬克思去世後由恩格斯於1885年和1894年出版。俄譯本第1卷共有5種版本(有
    1872年和1898年出版的、丹尼爾遜翻譯的兩個版本,有由E.A
    古爾維奇和A.M.扎克翻譯、經司徒盧威校訂的1899年第1版和
    1905年第2版兩個版本,還有一種由巴扎羅夫和斯捷潘諾夫校訂的版本)。第2卷和第3卷有丹尼爾遜的譯本(較差)及巴扎羅夫和斯捷潘諾夫校訂的譯本(較好)。1876年馬克思參加恩格斯《反杜林論》(《 Herrn Eugen Duhrings Umwalzung der W issen schaft》)書的寫作,看過全書的手稿並寫了論述政治經濟學史的整個章
    馬克思去世後,出版了他的下列著作:《哥達綱領批判》(俄譯本於1906年在聖彼得堡出版,德文原文刊載於1890-1891年《新時代》雜誌第18期)。《工資、價格和利潤》(1865年6月26日作的報告,載於《新時代》雜誌第16年卷(1897-1898年):俄譯本有1906年鐵錘出版社和1905年李沃維奇出版社的版本)。《卡・馬克思、弗・恩格斯、斐・拉薩爾的遺著》,共3卷,1902年在斯圖加特出版(俄譯本有經阿克雪裡羅得等人校訂的兩卷,1908年在聖
    彼得堡出版。還有E.古爾維奇校訂的第1卷,1907年在莫斯科出
    版。拉薩爾致馬克思的信曾單獨出版,後編入《遺著》)。《卡・馬克思、弗・恩格斯等致左爾格書信集》(俄譯本有兩種版本:一種由阿克雪裡羅得校訂,另一種由列寧作序,由達烏蓋出版社出版)。《剩餘價值理論》,共3卷4冊,1905-1910年在斯圖加特出版,即考茨基出版的《資本論》第4卷手稿(俄譯本只有第1卷,有3種版本:1906年聖彼得堡版,普列漢諾夫校訂;1906年基輔版,熱列茲諾夫校訂:1907年基輔版,圖恰普斯基校訂);1913年在斯圖加特

==========第113頁==========
    卡爾・馬克思
    出版了四大卷《馬克思和恩格斯通信集》,收有1844年9月至1883年1月10日期間的1386封信,這些信為研究卡・馬克思的傳記和觀點提供了大量的極其寶貴的材料。1917年出版了兩卷《馬克思恩格斯1852-1862年論文集》(德文本)。最後,對於這份馬克思著作目錄,還必須附帶說明一點:這裡沒有編入大部分是在《新時代》雜誌、《前進報》及社會民主黨的其他德文報刊上發表的某些比較短小的文章和書信:這裡所開列的馬克思著作俄譯本目錄,特別是1905-1906年出版的一些小冊子的目錄,肯定也是不完全的。
    論述馬克思和馬克思主義的著作數量甚多,不勝枚舉。這裡我們只能擇其要者作一介紹。我們把作者分成三大類:在根本上持馬克思觀點的馬克思主義者;本質上敵視馬克思主義的資產階級著作家;似乎承認馬克思主義的某些原理而實際上用資產階級觀點代替馬克思主義的修正主義者。民粹派對馬克思的態度,應看作修正主義的一種特殊的俄國變種。成・桑巴特在他的《馬克思主義書目》(《社會科學和社會政治學文庫》第20年卷(1905年)第2冊第413-480頁)中開列了300本書,那還是很不齊全的。作為它的礻充,可參看1883-1907年及往後幾年的《新時代》雜誌上的索引。此外,可以參看約瑟夫・施塔姆哈默爾的《社會主義和共產主義書目》(1893-1909年)耶拿版第1-3卷。要得到有關馬克思主義的詳細書目,還可以參看《社會科學書目》柏林版第1年卷(1905年)及以後各年卷。也可以參看尼・亞・魯巴金的《書林概述》(第2版第2卷)。我們在這裡舉出的只是最重要的。有關馬克思的傳記首先應當指出弗・恩格斯在《人民曆書》(1878年由白拉克在不倫瑞克出版)和《政治學詞典》(第6卷第600-603頁)上寫的條目。

==========第114頁==========
    書目
    89
    此外還有:威・李ト克內西的《紀念卡爾・馬克思》1896年紐倫堡版。拉法格的《回憶馬克思》(德文版)。威・李ト克內西的《卡爾・馬克思》(1906年聖彼得堡俄文第2版)。保・拉法格的《回憶馬克思》(1905年敖德薩俄文版,原文見《新時代》雜誌第9年卷第冊)。《卡・馬克思紀念集》(1908年聖彼得堡版,共410頁,文集所收的文章的作者為:尤・涅夫佐羅夫、尼・羅日柯夫、弗・巴扎羅夫、尤・斯切克洛夫、亞・芬一葉諾塔耶夫斯基、彼・魯勉採夫、卡
    ・倫納、罕・羅蘭一霍爾斯特、弗・伊林、羅・盧森堡、格・季諾維也夫、尤・加米涅夫、普・奧爾洛夫斯基和米・塔甘斯基)。弗・梅林的《卡爾・馬克思》。美國社會黨人斯帕戈用英文編寫的大本馬克思傳記(斯帕戈《卡・馬克思的生平和事業》1911年倫敦版),是不能令人滿意的。關於馬克思事業的概述,見卡・考茨基的《卡・馬克思的歷史功績。紀念大師逝世二十五週年》(1908年柏林版)。俄譯本:《卡・馬克思和他的歷史作用》(1908年聖彼得堡版)。還可參看克拉拉・蔡特金的通俗小冊子《卡・馬・及其畢生事業》(1913年)。回憶馬克思的文章有:安年科夫在1880年《歐洲通報》雜誌第4期發表的文章(及其《回憶錄》第3卷,1882年聖彼得堡出版的《光輝的十年》),卡爾・舒爾茨在1906年《俄國財富》雜誌第12期、馬・柯瓦列夫斯基在1909年《歐洲通報》雜誌第6期及以後幾期上發表的文章。
    關於馬克思主義哲學及歷史唯物主義問題,格・瓦・普列漢諾夫的下列著作作了最好的論述:《二十年來》(1909年聖彼得堡第3版)、《由防禦到進攻》(1910年聖彼得堡版)、《馬克思主義基本問題》(1908年聖彼得堡版)、《對我們的批判者的批判》(1906年聖彼得堡版)、《論一元論歷史觀之發展》(1908年聖彼得堡版)等等。還有:安東尼奧・拉布里奧拉的《關於唯物主義歷史觀問題》

==========第115頁==========
    卡爾・馬克思
    (1898年聖彼得堡版)和他的《歷史唯物主義和哲學》(1906年聖彼得堡版)。弗・梅林的《論歷史唯物主義》(1906年聖彼得堡版,有啟蒙出版社和鐵錘出版社出版的兩種版本)和他的《菜辛傳奇》(1908年聖彼得堡知識出版社版)。還可參看沙・安德列爾(非馬克思主義者)的《共產主義宣言。歷史、序言和註釋》(1906年聖彼得堡版)。也可以參看《歷史唯物主義》(1908年聖彼得堡版,收入恩格斯、考茨基、拉法格等許多人的文章的論文集)。柳・阿克雪裡羅得的《哲學概論。答歷史唯物主義的哲學批評家》(1906年聖彼得堡版)。專門為狄慈根背離馬克思主義的失敗嘗試辯護的有恩・溫特爾曼的《狹隘馬克思主義的邏輯缺陷》(1910年慕尼黑版,共753頁,是一部篇幅很大但不嚴肅的著作)。胡戈・裡克斯的《馬克思主義的哲學根源》,載於《一般政治學雜誌》第62年卷(1906年)第3冊第407-432頁,這是一個反對馬克思觀點的人的一部值得注意的著作,他表明了這些觀點從唯物主義角度來看的哲學嚴整性。本諾・埃爾德曼的《唯物主義歷史觀的哲學前提》,載於《立法行政和國民經濟年鑑》(施穆勒年鑑)1907年第3冊第1-56頁對馬克思哲學唯物主義的一些基本原理作了很有用的表述,並綜述了從流行的康德主義以及整個不可知論觀點出發的各種反對意見。魯・施塔姆勒(康德主義者)的《從唯物主義歷史觀點看經濟和法》(1906年萊比錫第2版)。伏爾特曼(也是康德主義者)的《歷史唯物主義》(俄譯本,1901年出版)。福倫德(也是康德主義者)的《康德和馬克思》(1909年聖彼得堡版)。還可參看亞・波格丹諾夫、弗・巴扎羅夫等(《馬克思主義哲學概論》1908年聖彼得堡版。亞・波格丹諾夫的《偉大拜物教的沒落》1909年莫斯科版以及其他著作)同弗・伊林(《唯物主義和經驗批判主義》1909年莫斯科版)之間的論戰。關於歷史唯物主義和倫理學問題的著作有:卡・

==========第116頁==========
    書目
    91
    考茨基的《倫理學和唯物史觀》(1906年聖彼得堡版)和考茨基的其他許多著作。再參看布丁的《卡・馬克思的理論體系》(1909年斯圖加特版。俄譯本:路・布丁《以現代批評眼光看卡・馬克思的理論體系》,譯自英文,維・査蘇利奇校訂,1908年聖彼得堡版)。赫爾曼・哥爾特的《歷史唯物主義》(1909年版)。馬克思主義的反對者的著述有:杜網一巴拉諾夫斯基的《馬克思主義的理論基礎》(1907年聖彼得堡版)。謝・普羅柯波維奇的《馬克思批判》(190年聖彼得堡版)。哈馬赫爾的《馬克思主義的哲學經濟學體系》(1901年萊比錫版,共730頁,是引文的彙編)。威・桑巴特的《19世紀的社會主義和社會運動》(聖彼得堡版)。麥克斯・阿德勒(康德主義者)的《因果性和目的論》(收入1909年維也納出版的《馬克思研究》)和《思想家馬克思》。
    黑格爾派唯心主義者卓・詹梯利的《馬克思的哲學》(1899年比薩版)是值得注意的一本書。作者指出了通常被康德主義者和實證論者等等所忽視的、馬克思唯物主義辯證法的幾個主要方面。萊往的《費爾巴哈》也值得注意,此書論述了馬克思的最主要的哲學先輩之一。切爾內紹夫的《馬克思主義者備忘手冊》(1908年聖彼得堡事業出版社版),是把馬克思許多著作中的話摘編在一起的部有益的書。關於馬克思的經濟學說問題,見卡・考茨基的《馬克思的經濟學說》(有許多俄譯本)和他的《土地問題》、《愛爾福特綱領解說》和許多小冊子。還可參看伯恩施坦的《馬克思的經濟學說。資本論)第3卷》(俄譯本,1905年出版)。加布裡埃爾・傑維爾的《資本論》(《資本論》第1卷的聞述,俄譯本,1907年出版)。馬克思主義者中在土地問題上的所謂修正主義的代表人物是愛・大衛,他寫了《社會主義和農業》(俄譯本,1902年聖彼得堡出版)。對修

==========第117頁==========
    92
    卡爾・馬克思
    正主義的批判,見弗・伊林《土地問題》(1908年聖彼得堡版第1冊)以及他的《俄國資本主義的發展》(1908年聖彼得堡第2版)、《經濟評論集》(1899年聖彼得堡版)、《關於農業中資本主義發展規律的新材料》(1917年第1編)。孔佩爾一莫雷爾的《像法蘭西的土地問題和社會主義》(1912年巴黎版,共455頁),是運用馬克思的觀點(某些地方有所背離)來分析法國土地關係的最新材料。進步發展馬克思的經濟觀點,將它運用於經濟生活中的最新現象的書,見希法亭的《金融資本》)1911年聖彼得堡版;糾正該作者在價值理論上根本錯誤觀點的文章,見考茨基在《新時代》雜誌上發表的《黃金、紙幣和商品》(《Gold, Papier und W are》)第30年卷(1912年)第1冊第837、886頁)、弗・伊林的《帝國主義是資本主義的最新階級》(1917年)。彼・馬斯洛夫的《土地問題》(炳卷本)及《國民經濟發展理論》(1910年聖彼得堡版)在一些重要問題上背離了馬克思主義。對其中某些錯誤的批判,見考茨基在《新代》雜誌第29年卷(1911年)第1冊上的文章《馬爾薩斯主義和社會主義》。
    以資產階級教授中間廣泛流行的“邊際效用”論的觀點批判馬克思的經濟學說的有:柏姆一巴維克的《馬克思體系的終結》(189年柏林版,載於《政治學著作》,敬獻給卡・克尼斯)(俄譯本:《馬克思的理論及對它的批判》1897年聖彼得堡版)和他的《資本和利潤》(1900-1902年因斯布魯克第2版,兩卷本)(《資本和利潤》1909年聖彼得堡版)。並見裡克斯的《價值和交換價值》(1899年)馮・搏爾特克維奇的《馬克思主義體系中的價值核算和價格核算》(1906-1907年出版的《社會科學文庫》);菜奧・馮・布赫的《政治經濟學基本要素。第1集。勞動強度、價值和價格》(也有俄譯本)。以馬克思的觀點分析柏姆一巴維克的批評的有:希法亭的《柏

==========第118頁==========
    書目
    姆一巴維克對馬克思的批評》(《馬克思研究》,1904年維也納版第1卷)及在《新時代》雜誌上發表的一些比較短小的文章
    關於在解釋和闡發馬克思主義方面的兩大派別“修正派”和激進派(“正統派”)的問題,見愛・伯恩施坦的《社會主義的前提和社會民主黨的任務》(德文原本1899年斯圖加特版;俄譯本有1901年聖彼得堡出版的《歷史唯物主義》和1901年莫斯科出版的《社會問題》),並參看他的《社會主義的歷史和理論概述》(1902年聖彼得堡版)。反駁伯恩施坦的著作有卡・考茨基的《伯恩施坦與社會民主黨的綱領》(德文原本1899年斯圖加特版;俄譯本有1905-1906年出版的4種版本)。法文的馬克思主義著作有:茹
    ・蓋得的《階級鬥爭的四年》、《警惕!》、《昨天和今天的問題》(1911年巴黎版);保・拉法格的《卡・馬克思的經濟決定論》(1909年巴黎版)。安・潘涅庫克的《工人運動中的兩種趨向》。
    闡述馬克思的資本積累理論問題的新著作有羅莎・盧森堡的《資本的積累》(1913年柏林版)。對該書中曲解馬克思理論的部分進行分析的著作有:奧托・鮑威爾的《資本的積累》(《新時代》雜誌第31年卷(1913年)第1冊第831頁和第862頁)。埃克施泰因在《前進報》(1913年)上發表的和潘涅庫克在《不來梅市民報》(1913年)上發表的文章。
    俄國較早評述馬克思的著作有:波・契切林的《德國的社會主義者》(載於1888年聖彼得堡出版的別佐布拉佐失的《國務知識彙編》)及《政治學說史》(1902年莫斯科版第5冊第156頁)。季別爾的《契切林先生透過有色眼鏡所看到的德國經濟學家》(載於《季別爾文集》1900年聖彼得堡版第2卷),該書是對上述的契切林著作的反駁。路・斯洛尼姆斯基的《卡・馬克思的經濟學說》(1898年

==========第119頁==========
    卡爾・馬克思
    聖彼得堡版)。尼・季別爾的《大衛・李嘉圖和卡・馬克思的社會經濟研究》(1885年聖彼得堡版)和《季別爾文集》兩卷集(1900年聖彼得堡版)。還有伊・考夫曼(伊・考一曼)的一篇對《資本論》的評論文章(載於1872年《歐洲通報》雜誌第5號),這篇文章頗為有名,因為馬克思後來在《資本論》第2版跋中引用了伊・考一曼的話,認為這篇文章正確地論述了他的唯物主義辯證方法。
    俄國民粹派論述馬克思主義的文章有:尼・康・米海洛夫斯基針對彼・司徒盧威《評述》一書(載於1894年聖彼得堡版)所發表的文章(載於《俄國財富》雜誌1894年第10期和1895年第1期和第2期,後收入他的《文集》,對這本《評述》,克・土林(即弗・伊林)在《說明我國經濟發展狀況的資料》(1895年聖彼得堡版,已被書報檢查機關銷燬)中曾根據馬克思主義觀點進行過分析,該文收入弗・伊林的《十二年來》(1908年聖彼得堡版)。其次,民粹派的著作還有:瓦・沃・的《我們的方針》(1892年聖彼得堡版)和他的《從70年代到1900年》(1907年聖彼得堡版)。尼古拉一遜的《我國改革後的社會經濟論文集》(1893年聖彼得堡版)。維・切爾諾夫的《馬克思主義和土地問題》(1906年聖彼得堡版)和他的《哲學和社會學論文集》(1907年聖彼得堡版)。
    除民粹派的著作外,還有:尼・卡列耶夫的《關於歷史唯物主義的新舊評論文集》(1896年聖彼得堡版,1913年第2版書名改為《經濟唯物主義批判》)。馬薩里克的《馬克思主義的哲學和社會學基礎》(1900年莫斯科版)。柯羅齊的《歷史唯物主義和馬克思主義經濟學》(1902年聖彼得堡版)。
    要正確評價馬克思的觀點,無疑必須熟悉他最親密的同志和合作者弗里德里希·恩格斯的著作。不研讀恩格斯的全部著作,就

==========第120頁==========
    書目
    不可能理解馬克思主義,也不可能完整地闡述馬克思主義。
    以無政府主義的觀點批評馬克思的著作的有:瓦・切爾克佐夫的《馬克思主義學說》(1905年聖彼得堡版,共兩冊);韋・捷凱爾的《代替一本書》(1907年莫斯科版)。工團主義者索列爾的《現代經濟學的社會研究》(1908年莫斯科版)。
    載於1915年《格拉納特百科詞典
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第7版第28卷(有刪節);序言載
    第26卷第43-93頁
    於1918年莫斯科波濤出版社出版的《卡爾・馬克思》一書

==========第121頁==========
    96
    個德國人對戰爭的評論(1914年11月22日〔12月5日])
    世界的情景一夜之間就驟然改變了
    人人都把罪過推到鄰居
    身上。人人都說自己是迫不得已才採取行動的防禦者。請看,大家都只是在保衛自己最神聖的財富,自己的家園,自己的祖國
    民族的虛榮心和民族
    的權勢欲佔了上風
    甚至偉大的國際工人階級…也遵從民族的命令,
    在戰場上互相殘殺
    我們的文明破產
    些在歐洲大名鼎鼎的
    著作家恬不知恥地成了狂熱的盲目的沙文主義者
    我們過於相信害怕
    經濟崩潰的心理會抑制帝國主義的瘋狂
    我們正在經歷一場爭奪世界
    霸權的赤裸裸的帝國主義鬥爭。也許除了要推翻俄國的彌諾陶羅斯…推翻那把自己國家最高貴的兒女交給劊子手的沙皇及其王公大臣之外,任何地方都沒有任何跡象表明人們是在為實現某些偉大的思想而鬥爭
    但是,
    難道我們沒有看到,自由這個傳統的體現者,高尚的法蘭西,怎樣成了劊子手沙皇的盟友嗎?難道我們沒有看到,誠實的德意志…怎樣違背自己的諾扼殺不幸的中立國比利時嗎?…這一切將以什麼而告終呢?如果貧困達到極點,如果絕望支配一切,如果人們看到身穿敵人軍裝的是自己的弟兄,那麼還可能發生意料不到的事情,人們可能把槍口轉向那些驅使他們進行戰爭的人,突然團結起來的各國人民會忘掉強行灌輸給他們的仇恨。我們不想作什麼預言,但是,如果歐洲大戰能使我們向歐洲社會共和國接近一步,那麼,這場戰爭也就不會象現在看來這樣毫無意義。
    這是誰的評論?也許是某個德國社會民主黨人的評論吧?哪兒能是他們呢!他們以考茨基為首,現在已經成為“可憐的

==========第122頁==========
    個德國人對戰爭的評論
    97
    反革命空談家”
    馬克思當年就是這麼稱呼這樣一些德國社
    會民主黨人的,這些人在反社會黨人法一頒佈之後,就立刻隨波逐流”,就象哈阿茲、考茨基、休特古姆之流今天的所作所為一樣。不,我們這段話引自一家小市民的基督教民主派的雜誌(1914年9月《新路,宗教宣傳月刊》),這家雜誌是由一夥仁慈的牧師在蘇黎世出版的。我們竟落到如此可恥的地步:虔信上帝的庸人能說出把槍口轉向“驅使人們進行戰爭的人”並不是壞事這樣的話,而“有威望的”社會民主黨人,象考茨基那樣,卻在“科學地”維護最卑鄙的沙文主義,或者象普列漢諾夫那樣,宣佈宣傳反對資產階級的國內戰爭是有害的“空想”!
    是的,既然這樣的“社會民主黨人”希望成為多數並建立一個正式的“國際”∈在國際範圍內為民族沙文主義辯護的聯合會),那麼,拋棄被他們玷汙和敗壞了的“社會民主黨人”這個稱號而恢復共產黨人這個原先的馬克思主義稱號,不是更好嗎?當機會主義的伯恩施坦派似乎快要正式把持徳國黨的時候,考茨基曾經揚言要這樣做。出自他的口的這種虛張聲勢的威脅,現在大概將由別人付諸行動。
    載於1914年12月5日《社會民主黨人報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第34號
    第26卷第94-95頁
    ①見《馬克思恩格斯全集》第34卷第389頁。一編者注

==========第123頁==========
    寄語《鷹之歌》的作者(1914年11月22日〔12月5日〕)
    看到在反對德國野蠻行為的牧師式的沙文主義抗議書上,和彼・司徒盧威的簽名並列在一起的竟有高爾基的簽名,每一個覺悟的工人都將感到痛心
    有一次,在談到夏里亞賓下跪一事的時候,高爾基說:“不能過於嚴歷地指責他,我們藝術家的心理狀態是不同的。”換句話說,藝術家的行為常常受情緒的支配,在情緒的影響下,他可以置其他切於不顧
    就算是這樣吧。就算是不能嚴歷地指責夏里亞賓吧。他是個藝術家,並且僅僅是個藝術家。對於無產階級事業來說,他是一個外人:今天是工人的朋友,明天是黑幫分子…這要看他的情緒而定
    可是工人們已經習慣於把高爾基看作自己人。他們一向認為高爾基和他們一樣熱情地關心無產階級的事業,認為他獻出了自己的才智為這一事業服務。
    正是由於這個緣故,他們寫信向高爾基致敬;正是由於這個緣故,他們敬重他的名字。而覺悟工人的這種信任,也就使高爾基負有一種義務:珍惜自己美好的名字,不要把它簽到會矇蔽覺悟不高的工人的任何廉價的、沙文主義的抗議書上去。在許多問題上他們

==========第124頁==========
    寄語《鷹之歌》的作者
    99
    自己還沒有能力分辨是非,因此高爾基的名字有可能使他們誤入迷途。司徒盧威的名字不可能迷惑任何工人,而高爾基的名字卻能迷惑他們。
    因此,有覺悟的工人,瞭解這份對“野蠻的德國人”的假仁假義的抗議書的十足的虛偽和庸俗的工人,不能不責備《鷹之歌》的作者。他們會對他說:“在當前俄國無產階級所處的這個困難的嚴重時刻,我們一直在期望您能和俄國無產階級的先進戰土攜手前進,而不是和司徒盧威先生之流攜起手來!”
    載於1914年12月5日《社會民主黨人報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第34號
    第26卷第96-97頁

==========第125頁==========
    100
    死去的沙文主義和活著的社會主義
    (怎樣重建國際?)
    (1914年11月29日〔12月12日〕
    近幾十年來,德國社會民主黨一直是俄國社會民主黨的榜樣它對俄國社會民主黨的影響甚至超過了它對整個世界社會民主黨的影響。因此,很清楚,不十分明確地確定自己對德國社會民主黨的態度,就不可能自覺地即批判地對待現在盛行的社會愛國主義或“社會主義的”沙文主義。德國社會民主黨過去是什麼樣子?現在是什麼樣子?將來又會是什麼樣子?
    對於第一個問題,1909年出版並譯成許多種歐洲語言的卡・考茨基的小冊子《取得政權的道路》可以作為回答。這本小冊子最完整地、對德國社會民主黨人最為有利地(指他們不負眾望而言)闡述了對當今時代各項任務的看法,而且是出自第二國際最有成望的著作家的手筆。現在我們就來比較詳細地重提一下這本小冊子;鑑於現在人們經常可恥地拋棄那些“已被忘記的言論”,我們這樣做就顯得更加必要
    社會民主黨是“一個革命的政黨”(小冊子開宗明義的第一句話),這不僅是指蒸汽機是革命的這樣一種革命含義,而且“還指另外一種革命含義”。它主張無產階級獲得政權,實行無產階級專政。考茨基在嘲笑那些“懷疑革命的人”時寫道:“當然,在進行

==========第126頁==========
    死去的沙文主義和活著的社會主義
    101
    任何大的運動和起義的時候,我們都應當考慮到失敗的可能性。只有傻瓜才會在鬥爭到來之前就認為自己穩操勝券。”但是不考慮到勝利的可能性,那就是“直接背叛我們的事業”。不論在戰時或戰後,都可能因戰爭而引起革命。究竟什麼時候階級矛盾的尖銳化會導致革命,這是無法確切斷定的,但是“我可以十分肯定地斷言,或者在戰時,或者戰爭一結束,戰爭引起的革命一定會爆發”。沒有比“和平長入社會主義”的理論更庸俗的了。“沒有比下面這樣一種意見更錯誤的了:認識到經濟的必然性就意味著削弱意志。”“意志,作為鬥爭的願望,決定於:(1)鬥爭的代價
    (2)力量感;(3)實際的力量。”當有人試圖(例如在《前進報》上)用機會主義的觀點來解釋恩格斯為《法蘭西階級鬥爭》寫的有名的導言時,恩格斯非常氣憤,並且認為這造成一種“可恥的”印象,因為這把他變成了“一個愛好和平的、無論如何要守法的崇拜者”。“我們有充分的理由認為,我們正在進入為奪取國家政權而鬥爭的時期”;這場鬥爭也許要延續幾十年,這點我們無法知道,但是,“這場鬥爭在不久的將來,即使不能在西歐導致無產階級專政,也一定會大大地加強無產階級的力量”。革命的成分在增長:1895年,1000萬德國選民中,有600萬無產者和350萬與私有制利益相關者。到了1907年,後者增加了3萬,而前者增加了160萬!所以“當革命的動亂時期到來的時候,運動前進的速度就會一下子大大加快”。階級矛盾不是緩和了,而是尖銳化了物價飛漲,帝國主義的競爭和軍國主義猖狂起來。“革命的新紀元”正在臨近。“要不是戰爭比武裝的和平更接近革命這一抉擇”賦稅的劇增“早就導致戰爭了,而這是除革命之外的唯一抉擇
    “世界大戰已經十分迫近:而戰爭也就意味著革命。”早在

==========第127頁==========
    102
    死去的沙文主義和活著的社會主義
    1891年,恩格斯曾經有理由擔心德國發生過早的革命,但是從那個時候起,“情況已經大大改變了”。無產階級“已經不會再說過早的〈黑體是考茨基用的〉革命了”。小資產階級很不可靠,愈來愈敵視無產階級,但是在危機的時代,他們“能夠大批地轉到我們這方面來”。關鍵在於社會民主黨要“繼續保持堅定不移,始終如一,毫不妥協”。毫無疑問,我們已經進入革命的時期。
    這就是考茨基在很久很久以前,在整整5年以前所寫的。這就是德國社會民主黨過去的樣子,更確切地說,這就是它過去答應要成為的樣子。這就是可以而且應當受到尊敬的那種社會民主黨請看這位考茨基現在寫些什麼吧。下面就是他在《戰爭時期的社會民主黨》(1914年10月2日《新時代》雜誌第1期)這篇文章中所發表的一些重要論點:“我們黨對於黨在戰時應如何行動的問題的討論,比對於如何防止戰爭的問題的討論要少得多
    政
    府從來沒有象在戰爭開始時這樣強大,各政黨從來沒有象在戰爭開始時這樣軟弱。”“戰爭時期最不宜於心平氣和地討論問題。”“現在的實際問題是:是本國獲勝還是失敗。”在各交戰國的政黨之間,可以就反戰行動達成協議嗎?這種事情還從來沒有在實踐中試驗過。我們是一向對這種可能性提出異議的
    法國社會黨人和
    德國社會黨人之間的分歧“不是原則性的分歧”(他們都保衛祖國)
    “各國社會民主黨人都有同等的權利或者說同等的義務來保衛祖國,任何一個民族都不應當責備另一個民族這樣儆”“國際破產了?”“黨在戰時不再堅決捍衛黨的原則了?”(《新時代》雜誌同一期上梅林的話)這是錯誤的看法
    這種悲觀主義
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第38卷第186-187頁
    編者注

==========第128頁==========
    死去的沙文主義和活著的社會主義
    103
    沒有任何根據
    分歧不是原則性的
    原則的一致仍然存
    在
    不遵守戰時法律“只會使我們的報刊被査禁”。遵守這些
    法律“並不意味著不再捍衛黨的原則,正象我們黨的報刊過去在反社會黨人非常法這把達摩克利斯劍"的成脅下進行工作的情形樣
    我們特意將原文引出,因為人們很難相信考茨基會寫出這樣的東西。人們很難在書刊中(徹頭徹尾的叛徒的“書刊”除外)找到這樣洋洋自得的卑鄙行為,這樣無恥的……背棄真理的行徑,這樣不體面的遁詞,用這些遁詞來掩飾最明顯地背叛社會主義、背叛正是就可能爆發象現在這種性質的歐洲大戰而一致通過的(例如在斯圖加特,特別是在巴塞爾)明確的國際決議!如果我們要“認真對待考茨基的論據並試圖加以“分析”,那將是對讀者的不敬,因為,歐洲大戰在許多地方雖同單純的“小規模的”反猶暴行不一樣,但是為參加這場戰爭作辯護的“社會主義”論據,卻同為參加反猶暴行作辮護的“民主主義”論據完全相似。對於為反猶暴行作辯護的論據,人們無須作什麼分析;只要點出這些論據,就可以使提出這些論據的人在全體覺悟的工人面前出醜。
    但是讀者會問,第二國際最大的權威,曾經維護過本文開頭時所引用的觀點的著作家,怎麼會墮落到這種“叱叛徒還壞”的地步呢?我們]將回答說:只有那些認為一也許是無意識地一一實質上沒有發生什麼特別的事情,認為不難“原諒和忘卻”等等的人,即從叛徒的觀點看問題的人,才不理解這一點。但是,誰要是嚴肅而真誠地信仰社會主義,贊同在本文開頭所闡述的那些觀點,那麼,他對於“《前進報》已經死亡”(爾・馬爾托夫在巴黎的《呼聲報》上的用語)和考茨基“已經死亡”,就不會感到驚奇了。在發生種種世界

==========第129頁==========
    104
    死去的沙文主義和活著的社會主義
    性的大轉折的時代,個別人物的垮臺是不足為奇的。考茨基雖然有過大功勞,但他從來不是一個在發生嚴重危機的時刻能立刻採取戰鬥的馬克思主義立場的人(不妨回想一下他在米勒蘭主義2問題上的動搖)。
    而我們所經歷的正是這樣的時代。恩格斯於1891年為我們革命者在所謂和平立憲發展時期應利用資產階級所容許的合法性的觀點辯護擔(十分正確地辦護)時寫道:“資產者老爺們,你們先開槍吧!”恩格斯的意思十分清楚:我們覺悟的工人將開第二槍,因為現在利用資產階級自己破壞它所建立的合法基礎的時機從選舉過渡到“開槍”(即國內戰爭),對我們更為有利。1909年考茨基也發表過一切革命社會民主黨人一致同意的意見,他說:現在歐洲的革命不會是過早的革命,戰爭就意味著革命
    但是,幾十年的“和平”時代自然不會不留下痕跡。它使機會主義不可避免地在一切國家中形成,使機會主義在議會、工會、新聞等各界“領袖人擲”中佔了優勢。在歐洲,沒有一個國家不發生這種或那種形式的反對機會主義的長期和頑強的鬥爭,因為整個資產階級為了腐蝕和削弱革命無產階級都在千方百計地支持機會主義。同一位考茨基15年前在伯恩施坦主義出現之初曾經寫道:如果機會主義由一種情緒變成一個派別,分裂就會提上日程。至於在我們俄國,創建了工人階級的社會民主黨的舊《火星報》3,1901年初在該報第2號的《在20世紀的門檻上》一文中就曾寫道,20世紀的革命階級(和18世紀的革命階級資產階級一樣)有自己的吉倫特派和自己的山嶽派
    ①見《馬克思恩格斯全集》第22卷第292頁。一編者注

==========第130頁==========
    死去的沙文主義和活著的社會主義
    105
    歐洲大戰意味著最嚴重的歷史性的危機,意味著新時代的開始。戰爭也同任何危機一樣,使潛伏於深處的矛盾尖銳化和表面化,它扯掉一切虛偽的外衣,拋棄一切俗套,破壞一切腐朽的或者說已經完全腐敗了的權威。(附帶指出,這就是一切危機的有益的和進步的作用,這種作用只有那些崇拜“和平演進”的蠢人才不瞭解。)第二國際在25年或者說45年來(這要看是從1870年還是從1889年算起),在廣泛傳播社會主義、對社會主義力量進行預備性的、初步的、最基本的組織方面,做了非常重要而有益的工作,它完成了自己的歷史作用而死亡了,被戰勝了,一與其說是被克盧克之流的將軍們所戰勝,不如說是被機會主義所戰勝。現在,就讓死人去埋葬死人吧"。現在,就讓那些頭腦空虛而又愛管閒事的人(即使不是沙文主義者和機會主義者的好要陰謀的走狗)去“絞盡腦汁”把王德威爾得、桑巴和考茨基、哈阿茲拉到一起吧,這使我們好象又看到了那位伊萬・伊萬內奇,他因為罵伊萬・尼基佛雷奇是“公鵝”,而不得不由朋友們把他“推”去同仇人講和。國際並不是一些人圍坐在一張桌子旁邊,寫些虛偽的、吹毛求疵的決議,這些人認為,真正的國際主義就是,德國社會黨人要為德國資產階級的“為了保衛祖國”而向法國工人開槍的號召辯護,法國社會黨人要為法國資產階級的“為了保衛祖國”而向德國工人開槍的號召辯護!!國際是那些在我們的艱難的日子裡能夠以實際行動捍衛社會主義國際主義,也就是說,能夠積聚自己的力量向自己“祖國”的政府和統治階級“開第二槍”的人(首先從思想上,然後到一定的時候也從組織上)互相團結。這不是容易的事情,它須要作充分的準備和巨大的犧牲,而且難免會有失敗。但正因為這不是容易的事情,所以只能同那些願意從事這項工作、不怕同沙文主義者和社會

==========第131頁==========
    106
    死去的沙文主義和活著的社會主義
    沙文主義的維護者徹底決裂的人一起從事這項工作。
    為真誠地而不是虛偽地恢復社會主義的而不是沙文主義的國際做得最多的,首先是潘涅庫克這樣的人。他在《國際的破產》一文中寫道:“如果領袖們聚會是試圖調和意見分歧,那是不會有任何意義的。”
    讓我們坦白地說明真相吧:戰爭不是在明天就是在後天,反正要迫使我們去這樣做的。國際社會主義運動中有三個派別:(1)徹底奉行機會主義政策的沙文主義者:(2)機會主義的不可調和的敵人。這些人在各個國家內都已經開始使人們聽到他們的聲音(他們大部分已被機會主義者所擊敗,但是“戰敗的軍隊會很好地學習”り,並且能夠進行以國內戰爭為目標的革命工作:(3)驚慌失措和動搖不定的人。這些人現在跟著機會主義者跑,他們假惺惺地企圖用彷彿是科學的和馬克思主義的(不是鬧著玩的呢!觀點來為機會主義作辯護,因而給無產階級帶來莫大的危害。在陷入這第個派別而不能自拔的人當中,有一部分人還可以挽救,還可以回到社會主義立場上來,但是他們一定要奉行這樣的政策,即最堅決地同第一個派別決裂,同一切為投票贊成軍事撥款、“保衛祖國”“服從戰時法律”、滿足於合法性、放棄國內戰爭作辯護的人決裂。只有採取這種政策的人,才能真正建立社會主義的國際。至於我們,我們在同中央委員會俄國委員會和彼得堡工人運動的領導成員建立聯繫,和他們交換了意見,並確認我們之間意見基本一致之後,可以作為中央機關報的編輯部代表我們黨聲明:只有沿著這方向進行的工作才是黨的工作和社會民主主義的工作。
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第22卷第464頁。一編者注

==========第132頁==========
    死去的沙文主義和活著的社會主義
    107
    德國社會民主黨會出現分裂,這在許多人看來是一種“極不尋常”的十分可怕的思想。但是,客觀情況定將表明:或者是將發生這種極不尋常的事情(在1914年7月社會黨國際局上一次會議117上,阿德勒和考茨基竟聲明說,他們不相信奇蹟,因而也不相信會有歐洲大戰!り,或者是我們將親眼看到先前的德國社會民主黨痛苦地腐爛。對於那些太慣於“相信”(過去的)德國社會民主黨的人我們只想在結尾時再提醒他們一下:連過去許多年來在一系列問題上一直反對我們的人,現在都逐漸在接受可能出現這種分裂的思想了。例如,爾・馬爾托夫在《呼聲報》上寫道:“《前進報》已經死”;“一個宣佈放棄階級鬥爭的社會民主黨,最好還是公開承認實,暫時解放自己的組織,停辦自己的機關報”。再如,據《呼聲報》報道,普列漢諾夫在一次講演中也說:“我是非常反對分裂的,但是,如果為了組織的完整而犧牲原則,那麼,宇可分裂也不要保持虛假的統一。”普列漢諾夫的這些話是針對德國激進派說的,可是,他看得見德國人眼裡的草屑,卻看不見自己眼裡的木塊。這是他個人的特色。通過最近10年來普列漢諾夫所表現的理論上的激進主義和實踐上的機會主義,我們都已經太熟悉他的這種個性了。但是,既然連具有這種個人的…怪癖的人也開始談論起德國人的分裂,那麼,這真是時代的特點了
    載於1914年12月12日《社會民主黨人
    譯自《列寧全集》俄文第5版第26卷第98-105頁
    第35號

==========第133頁==========
    108
    論大俄羅斯人的民族自豪感(1914年11月29日〔12月12日〕
    現在,關於民族,關於祖國,說的、議論的、叫喊的實在太多了英國自由派和激進派的大臣,法國無數“先進的”政論家(他們實際上和反動的政論家毫無二致),俄國許許多多官方的、立憲民主黨的和進步黨的(直到某些民粹派的和“馬克思主義的”)文痞,都異口同聲地讚美“祖國”的自由和獨立,讚美民族獨立原則的偉大。他們當中誰是賣身求榮、歌頌劊子手尼古拉・羅曼諾夫或者歌頌黑人和印度居民的蹂躪者的無恥之徒,誰是因為愚蠢無知或沒有氣節而“隨波逐流”的庸俗市儈,真叫人無法分辨。不過,分辨這點也沒有多大意義。我們現在所看到的,是一個很廣很深的思潮,這個思潮的根源同大國民族的地主資本家老爺們的利益有著極其密切的聯繫。為了宣傳有利於這些階級的思想,每年要花費成千上萬的金錢。這副磨盤真不小,推動磨盤的水流來自四面八方:從頑固的沙文主義者緬施科夫起,直到由於機會主義思想或者由於沒有氣節而成了沙文主義者的普列漢諾夫和馬斯洛夫、魯巴諾維奇和斯米爾諾夫、克魯泡特金和布爾採夫為止。
    讓我們,大俄羅斯社會民主黨人,也來明確一下自己對這一思潮的態度。我們作為位於歐洲最東部和亞洲很大一部分地區的個大國民族的成員,是絕不應當忘記民族問題的巨大意義的,

==========第134頁==========
    論大俄羅斯人的民族自豪感
    109
    特別是在這個被公正地稱之為“各族人民的牢獄”的國家裡,特別是當資本主義在歐洲最東部和亞洲正在喚醒許許多多“新的”大民族的時候,特別是在沙皇君主政府驅使千百萬大俄羅斯人和異族人”拿起武器,按照貴族聯合會的利益和古契柯夫們以及克列斯托夫尼科夫、多爾戈魯科夫、庫特列爾、羅季切夫們的利益去“解決”一系列民族問題的時刻
    我們,大俄羅斯的覺悟的無產者,是不是根本沒有民族自豪感呢?當然不是!我們愛自己的語言和自己的祖國,我們正竭盡全力把祖國的勞動群眾(即祖國十分之九的居民)的覺悟提高到民主主義者和社會主義者的程度。我們看到沙皇劊子手、貴族和資本家蹂躪、壓迫和侮辱我們美好的祖國感到無比痛心。而使我們感到自豪的是,這些暴行在我們中間,在大俄羅斯人中間引起了反抗;在這些人中間產生了拉吉舍夫、十二月黨人、70年代的平民知識分子革命家;大俄羅斯工人階級在1905年創立了一個強大的群眾性的革命政黨;同時,大俄羅斯農夫開始成為民主主義者,開始打倒神父和地主。
    我們記得,獻身於革命事業的大俄羅斯民主主義者車爾尼雪夫斯基在半個世紀以前說過:“可憐的民族,奴隸的民族,上上下下都是奴隸。”大俄羅斯人中的公開的和不公開的奴隸(沙皇君主制度的奴隸)是不喜歡想起這些話的。然而我們認為,這些話表達了他對祖國的真正的愛,這種愛使他因大俄羅斯民眾缺乏革命精神而憂心忡忡。當時,這種革命精神確實還沒有。現在,這種革命精神也還不多,但畢竟是有了。我們滿懷民族自豪感,因為大俄羅斯民族也造就了革命階級,也證明了它能給人類提供為自由和為社會主義而鬥爭的偉大榜樣,而不只是大暴行,大批的絞架和刑訊

==========第135頁==========
    論大俄羅斯人的民族自豪感
    室,普遍的饑荒,以及對神父、沙皇、地主和資本家十足的奴顏婢
    我們滿懷民族自豪感,正因為這樣,我們特別痛恨自己奴隸般的過去(過去地主貴族為了扼殺例牙利、波蘭、波斯和中國的自由,經常驅使農夫去打仗)和自己奴隸般的現在,因為現在這些地主在資本家協助下又驅使我們去打仗,去扼殺波蘭和烏克蘭,鎮壓波斯和中國的民主運動,加強那玷汙我們大俄羅斯民族聲譽的羅曼諾夫、鮑勃凌斯基和普利什凱維奇們這幫惡棍的勢力。誰都不會因為生下來是奴隸而有罪;但是,如果一個奴隸不但不去追求自己的自由,反而為自己的奴隸地位進行辯護和粉飾(例如,把扼殺波蘭和鳥克蘭等等叫作大俄羅斯人的“保衛祖國”),那他就是理應受到憎恨、鄙視和睡棄的下賤奴才了
    19世紀徹底的民主派的最偉大的代表、革命無產階級的導師馬克思和恩格斯說過:“壓迫其他民族的民族是不能獲得解放的。”所以我們滿懷民族自豪感的大俄羅斯工人,希望大俄羅斯無論如何要成為一個自由的和獨立自主的、民主的、共和的、足以自豪的國家,按照平等這一人道的原則,而不是按照敗壞偉大民族聲譽的農奴制特權的原則對待鄰國。正因為我們抱有這樣的希望,所以我們說:20世紀在歐洲(即使是在歐洲的最東部)“保衛祖國”的唯一辦法,就是用一切革命手段反對自己祖國的君主制度、地主和資本家,反對我們祖國的這些最可惡的敵人;大俄羅斯人“保衛祖國”,只能是希望沙皇政府在一切戰爭中遭到失敗,這對十分之
    九的大俄羅斯居民為害最小,因為沙皇政府不僅在經濟上和政治
    ①見《馬克思恩格斯全集》第18卷第577頁。一編者注

==========第136頁==========
    論大俄羅斯人的民族自豪感
    111
    上壓迫這十分之九的居民,而且還使他們腐化墮落,寡廉鮮恥,讓他們習慣於壓迫異族人民,習慣於用一些貌似愛國的虛偽言詞來掩飾自己可恥的行為。
    也許有人會反駁我們說,除沙皇制度以外,已經有另一種歷史力量在它的卵翼下誕生和壯大起來,這就是大俄羅斯的資本主義,它起著進步的作用,把一些廣大的地區在經濟上集中化,連為體。但是,這種反駁並不能為我們的社會沙文主義者辯解,反而會更有力地證明他們的過錯,一這些人只配稱作沙皇和普利什凱維奇的社會主義者(就象馬克思稱拉薩爾派為普魯士王國政府的社會主義者那樣り。姑且假定,歷史解決問題的辦法將有利於大俄羅斯的大國資本主義而不利於許許多多小民族。這不是不可能的,因為資本的全部歷史就是暴力和掠奪、血腥和汙穢的歷史。我們也絕不是無條件地主張小民族獨立;如果其他條件相同,我們當然擁護集中制,反對小市民的聯邦制理想。但是,即使在這種情況下,第一,我們,民主主義者(更不要說社會主義者了),也不能幫助羅曼諾夫一鮑勃凌斯基一普利什凱維奇去扼殺鳥克蘭等等。俾斯麥依照自己的方式,依照容克的方式完成了一項歷史上進步的事業,但是,如果哪個“馬克思主義者”打算根據這一點來證明社會黨人應當幫助俾斯麥,那這個“馬克思主義者”就未免太出色了!何況俾斯麥是通過把分散的、受其他民族壓迫的德意志人聯合在一起,促進了經濟的發展。而大俄羅斯的經濟繁榮和迅速發展,卻要求在我們國內消除大俄羅斯人對其他民族的壓迫,一這個差別往往被我們那些崇拜俄國的準俾斯麥的人所忘懷。
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第16卷第88頁。一編者注

==========第137頁==========
    112
    論大俄羅斯人的民族自豪感
    第二,如果歷史解決問題的辦法將有利於大俄羅斯的大國資本主義,那麼,由此得出的結論應當是:大俄羅斯無產階級這一由資本主義造就的共產主義革命的主要動力的社會主義作用將更加巨大。而為了進行無產階級革命,必須長期地用最充分的民族平等和友愛的精神教育工人。因此,正是從大俄羅斯無產階級的利益出發,必須長期教育群眾,使他們以最堅決、最徹底、最勇敢、最革命的態度去捍衛一切受大俄羅斯人壓迫的民族的完全平等和自決的權利。大俄羅斯人的民族自豪感(不是奴才心目中的那種自豪感)的利益是同大俄羅斯(以及其他一切民族)無產者的社會主義利益致的。馬克思永遠是我們學習的榜樣,他在英國住了幾十年,已經成了半個英國人,但是,為了英國工人社會主義運動的利益,他仍然要求保障愛爾蘭的自由和民族獨立。
    我們俄國土生土長的社會沙文主義者普列漢諾夫等人,在我們所談的後一種設想的情況下,不僅會成為自己的祖國一自由民主的大俄羅斯的叛徒,而且會成為俄國各民族無產階級的兄弟團結即社會主義事業的叛徒。
    載於1914年12月12日《社會民主黨人
    譯自《列寧全集》俄文第5版第26卷第106-110頁
    第35號

==========第138頁==========
    113
    以後怎麼辦?
    (論工人政黨反對機會主義和社會沙文主義的任務
    (1914年12月10日〔23日〕
    世界大戰在歐洲社會主義運動內部引起的嚴重危機,首先是造成了(在發生大的危機的情況下勢必如此)極度的驚慌失措,接著是在社會主義運動中的各種思潮、主張和觀點的代表中間形成了一系列重新劃分的派別,最後,特別尖銳和強烈地向人們提出了以下的問題:危機究竟使社會黨的政策的基本原則發生了什麼變化,需要它發生什麼變化。俄國社會黨人在1914年8月至12月間,也非常明顯地經歷了這三個“階段”。我們大家都知道,最初驚慌失措的程度就很嚴重,後來更因沙皇政府的迫害、“歐洲人”的行為以及對於戰爭的驚懼而加劇。在9月和10月這個時期,在僑民最多、同俄國聯繫最密切、有最大程度自由的巴黎和瑞士,通過討論、講演和報紙,在戰爭所提出的各種問題上極其廣泛、極其充分地形成了新的分野。可以十分肯定地說,俄國任何一個社會主義(和貌似社會主義)思潮(和派別)的任何一種觀點,都毫無遺漏地表現出來並得到評價。大家都覺得,現在到時候了,應該得出準確的、正面的結論,作為指導經常的實際活動即宣傳、鼓動和組織工作的基礎。形勢已經明朗,大家都表明了態度,現在我們要弄清楚的是,誰同誰站在一起,誰在往何處去。

==========第139頁==========
    114
    以後怎麼辦?
    公曆11月23日,即政府在彼得格勒發出逮捕俄國社會民主黨工人黨團“的公告的第二天,在斯德哥爾摩瑞典社會民主黨代表大會上發生了一起事件2,這一事件最終地、不可道轉地把我們所強調的這兩個問題提上了日程。讀者在下面可以看到對這一事件的記述,即從瑞典社會民主黨的正式報道中翻譯過來的別列寧(中央委員會代表)和拉林(組織委員會代表)的發言以及就布亭所提出的問題進行的討論的全部譯文。
    我們黨的中央委員會的代表同取消派組織委員會的代表,在戰爭發生後第一次在一箇中立國的社會黨人代表大會上相遇。他們的發言有什麼區別呢?別列寧對當前社會主義運動的迫切、棘手而重大的問題,採取了十分明確的立場,他引用了黨中央機關報《社會民主黨人報》2的話,堅決向機會主義宣戰,指責德國社會民主黨領袖(和“許多其他人”)的行為是背叛。拉林卻任何立場都沒有,對問題的實質完全避而不談,用一些可以博得各國機會主義者和社會沙文主義者喝彩的刻板而空洞的陳詞濫調來支吾搪塞。然而,別列寧根本沒有談到我們對待俄國其他社會民主黨派或團體的態度。他說:我們的立場就是這樣,關於別人我們不談,我們要看它們自己怎樣確定。相反,拉林卻打出“統一”的旗號,對於“俄國分裂的苦果”痛哭流涕,把組織委員會聯合普列漢諾夫、高加索人、崩得分子、波蘭人等等的“統一”工作說得天花亂墜。拉林這麼做用意何在,另有專文加以分析(見後面的短文:《拉林宣佈的是什麼樣的統一?》0り)。現在我們先來研究一下關於統一這個原則性問題。我們面前有兩個口號。一個是:向機會主義者和社會沙文主義
    ①見本卷第128-130頁
    編者注

==========第140頁==========
    以後怎麼辦?
    115
    者這些叛徒宣戰。另一個是:在俄國講統一,特別是同普列漢諾夫講統一(我們要附帶指出,普列漢諾夫在我們這裡的言行,完全同休特古姆在德國人那裡的言行、海德門在英國人那裡的言行等等一模一樣)。拉林雖然不敢直言不諱,他實質上卻是擁護機會主義者和社會沙文主義者的,這難道還不明顯嗎?
    但是,讓我們根據當今的事態大體上探討一下“統一”這個口號的意義吧。無產階級的統一,是無產階級在爭取社會主義革命的鬥爭中的最偉大的武器。從這個不容爭辯的真理中,可以得出個同樣不容爭辯的結論:在那些足以妨得為爭取社會主義革命而鬥爭的小資產階級分子大量湧入無產階級政黨的時候,同這些分子講統一,對於無產階級的事業是有害的和極其危險的。當今的事態正好表明:一方面,帝國主義(即資本主義的最高的、最後的階段)戰爭的客觀條件已經成熟,另一方面,幾十年的所謂和平時代在歐洲各國社會黨內部積累了大量小資產階級的、機會主義的垃圾。在德國,大約15年前,在有名的“怕恩施坦主義”時期一在許多其他國家還要早些一無產階級政黨內部的這種機會主義的異己成分問題就已提上了日程。現在恐怕很難找到位知名的馬克思主義者不曾多次在各種不同的場合承認機會主義者的確是敵視社會主義革命的非無產階級成分。這一社會成分在近幾年來有了特別迅速的增長,這是無可置疑的。那些在群眾性合法運動興起時為自己弄到了安逸舒適的職位的合法工會的官員、議員和其他知識分子,以及某些收入優厚的工人、小職員階層等等,都屬於這種社會成分。這場戰爭已經清楚地表明:在危
    ①我們剛才收到的普列漢諾夫《論戰爭》這本小冊子(1914年巴黎版),非常明顯地證實了本文中的看法,關於這本小冊子,我們以後再談。26

==========第141頁==========
    以後怎麼辦?
    機時刻(帝國主義時代不可避免地會成為危機四起的時代),受到資產階級支持、在某種程度上還受他們直接指揮(這點特別重要!)的大批機會主義者,會跑到資產階級方面去,背叛社會主義,危害工人事業,葬送工人事業。在每一次危機中,資產階級總是會幫助機會主義者,總是會鎮壓無產階級中的革命分子,而且無所不用其極,不惜米取完全違法的、非常殘酷的軍事手段。機會主義者是敵視無產階級革命的資產階級分子。這些人在和平時期隱藏在工人政黨內部,偷偷做著資產階級的工作,而在危機時期,立刻就成為聯合起來的整個資產階級的(從保守的到最激進的和民主的,從不信教的到宗教的和教權派的)公開同盟者。誰在我們所經歷的那些事變之後還不瞭解這一真理,誰就是既欺騙自己,也欺騙工人的不可救藥的人。在當前這種情況下,個人的變節是不可避免的,但是應當記住,個人變節所以值得注意,是因為存在著一個小資產階級機會主義者的階層和流派。如果社會沙文主義者海德門、王德威爾得、蓋得、普列漢諾夫、考茨基等人的那些維護資產階級愛國主義的亳無氣節的和陳腐部俗的言論,沒有受到整個機會主義者的社會階層以及許許多多資產階級報紙和資產階級政客的讚揚,這些人本來是無足輕重的。
    機會主義是在幾十年的“和平”時期逐漸積累起來的,它行動詭祕,曲意迎合革命工人,模仿他們的馬克思主義術語,避開一切明確的原則性界限。第二國際時代類型的社會黨就是容許這種機會主義在自己隊伍內存在的黨。這一類型的黨已經過時了。如果戰爭在1915年結束,那麼,在有頭腦的社會黨人中間,能否找到那種已經從經驗中知道在下次危機中機會主義者(再加上所有亳無氣節和驚慌失措的人)全都會支持資產階級(資產階級一定會找到

==========第142頁==========
    以後怎麼辦?
    117
    藉口禁止談論階級仇恨和階級鬥爭)而又願意同機會主義者一起在1916年重新組織工人政黨的人呢?
    意大利的黨是第二國際時代的一個例外:以比索拉蒂為首的機會主義者已被開除出黨。危機時期產生的結果非常好:各種不同派別的人們沒有欺騙工人,沒有拿關於“統一”的花言巧語來矇蔽他們的眼睛,而是各走各的路。機會主義者們(和墨索里尼這類工人政黨的叛徒)實習了社會沙文主義,讚揚了(象普列漢諾夫那樣)“英勇的比利時”,藉以掩飾不是英勇的而是資產階級的意大利企圖掠奪烏克蘭和加里西亞…噢,不,掠奪阿爾巴尼亞、突尼斯等地的政策。社會黨人則同他們針鋒相對,以戰爭反對戰爭,準備進行國內戰爭。我們決不是要把意大利社會黨理想化,決不能擔保它在意大利參戰的情況下堅定不移。我們不是預言這個政黨的未來,我們現在只是講目前的情沈。我們是在肯定一個不容爭辯的事實:歐洲大多數國家的工人都為機會主義者同革命者的虛幻的統一所欺騙,而意大利卻是一個幸運的例外,是一個現時沒有這種騙局的國家。發生在第二國際的幸運的例外,應當成為而且一定能夠成為第三國際的常規。只要資本主義存在,無產階級總是要同小資產階級做鄰居的。拒絕在有的時候同小資產階級結成暫時的聯盟是不明智的,但是,在目前,只有無產階級的敵人或者被愚弄的墨守舊時代成規的人オ會維護同小資產階級的統一,同機會主義者的統
    現在,在1914年以後,無產階級為爭取社會主義革命而鬥爭的統一,要求工人政黨無條件地同機會主義者的政黨分開。我們所理解的機會主義者到底是什麼,這一點在中央委員會的宣言(即第

==========第143頁==========
    118
    以後怎麼辦?
    33號上的《戰爭和俄國社會民主黨》)中已經說得很清楚。可是俄國的情況又是怎樣的呢?有些人正在千方百計地比較徹底地既反對普利什凱維奇式的沙文主義,也反對立憲民主黨式的沙文主義,有些人則象馬斯洛夫、普列漢諾夫、斯米爾諾夫那樣為這種沙文主義幫腔。在這兩種人之間,在抵制戰爭的人和象“文件”(載於第34號)“的有影響的執筆者那樣聲明不抵制戰爭的人之間講統一,這對我國工人運動是有利還是有害呢?只有那些想閉起眼晴的人,才會感到難以回答這個問題。
    可能有人會反駁我們說,馬爾托夫在《呼聲報》上曾經同普列漢諾夫爭論過,並且和組織委員會的其他許多朋友及擁護者起同社會沙文主義戰鬥過。我們並不否認這一點,並且在中央機關報第33號上曾向馬爾托夫公開表示過歡迎。如果馬爾托夫不“轉變”(見短評《馬爾托夫的轉變》2),我們會非常高興,我們很希望堅決反沙文主義的路線能夠成為組織委員會的路線。但問題並不取決於我們和其他任何人的願望。客觀事實怎樣呢?第一,組織委員會的正式代表拉林不知為什麼閉口不談《呼聲報》,而只是提到社會沙文主義者普列漢諾夫,提到寫過一篇文章(在《伯爾尼哨兵報》上)的阿克雪裡羅得,以免說出任何一個明確的字眼。此外,拉林除自己正式的地位之外,還同俄國國內取消派的有影響的核心接近,這並不是僅就地理位置而言的。第二,我們再拿歐洲的報刊來說。法國和德國的報紙都閉口不談《呼聲報》,而談論魯巴諾維奇、普列漢諾夫和齊赫澤。(德國沙文主義的“社會民主黨”報刊中最富於沙文主義的機關報之一《漢堡回聲報》,在12月8日這一號
    ①見本卷第12-19頁。一編者注

==========第144頁==========
    以後怎麼辦?
    119
    上稱齊赫澤為馬斯洛夫和普列漢諾夫的擁護者,俄國人的某些報紙也指出了這一點。顯然,休特古姆派的所有自覺的朋友,都充分評價普列漢諾夫在思想上給予休特古姆派的支持。)在俄國,數百萬份資產階級報紙向“人民”散佈了關於馬斯洛夫普列漢諾夫一斯米爾諾夫的消息,而關於《呼聲報》派的消息卻一點也沒有。第
    三,1912-1914年的合法工人報刊的經驗完全證明了以下的事實:取消派所具有的某種社會力量和影響,不是來源於工人階級,而是來源於產生出一個合法著作家基本核心的資產階級民主派知分子階層。俄國的所有報刊以及彼得堡工人的來信(見《社會民主黨人報》第33號和第35號)和“文件”(第34號)都證實,這個階層,作為一個階層,具有民族沙文主義的情緒。在這一階層內部很可能出現個人的重大的重新組合,但是完全不能設想,作為一個階層,它會不是“愛國主義的”和機會主義的
    客觀事實就是這樣。考慮到這些事實,考慮到一切想要影響工人的資產階級政黨都很願意有一個裝裝門面的左翼(特別是一個非官方的左翼),我們不能不認為同組織委員會講統一的思想是種對工人事業有害的幻想。
    11月23日,組織委員會在遙遠的瑞典發表了同普列漢諾夫講統一的聲明,發表了使所有社會沙文主義者興高采烈的講話,而在巴黎和瑞士,不管是從9月13日(《呼聲報》創刊日)到11月23日,還是從11月23日到今天(12月23日),它都根本不想讓別人知道自己的存在。它的這種政策很象是最惡劣的政客手腕。想使預定在蘇黎世出版的《評論》具有正式的黨的機關報性質的希望,已經由於《伯爾尼哨兵報》(12月12日)上發表的一項直截了當的聲明而破滅了,聲明中說,該報不會具有這樣的性質……(附帶

==========第145頁==========
    120
    以後怎麼辦?
    說明一下:在《呼聲報》第52號上,編輯部聲明說,現在繼續同取消派分裂是最壞的“民族主義”。這句文理不通的話,只能有一種政治含義:《呼聲報》編輯部寧肯同社會沙文主義者講統一,而不願接近那些同社會沙文主義不妥協的人。《呼聲報》編輯部作了一個不高明的選擇
    為了使大家看到全面的情況,我們還要簡單地談一談社會革命黨人在巴黎出版的《思想報》2。這家報紙也讚揚“統一”,掩飾(參看《社會民主黨人報》第34號)該黨領袖魯巴諾維奇的社會沙文主義,維護比利時和法國的機會主義者和內閣主義者,隻字不提個最左的俄國勞動派分子克倫斯基言論中的愛國基調,而且刊登一些用民粹主義和機會主義精神修正馬克思主義的陳腐不堪的小資產階級庸俗見解。《思想報》的這種行為,充分地證實了1913年俄國社會民主工黨“夏季”會議的決議中關於社會革命黨人所說的一切。
    某些俄國社會黨人想必認為,所謂國際主義,就是要熱烈歡迎普列漢諾夫同休特古姆、考茨基同愛爾威、蓋得同海德門、王德威爾得同比索拉蒂等等準備草擬的關於為各國社會民族主義作國阿的辯護的決議。我們則認為,國際主義只能是指在自己黨內實行十分明確的國際主義政策。同機會主義者和社會沙文主義者在一起,就不可能執行真正的無產階級國際主義政策,不可能進行反對戰爭的宣傳,併為此積聚力量。閉口不談或者避諱這個痛苦的、但為社會黨人所必須明確認識的真理,對工人運動是有害的和非常危險的。
    載於1915年1月9日《社會民主黨人報〉
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36號
    第26卷第111~-118頁

==========第146頁==========
    121
    俄國的休特古姆派(1915年1月19日〔2月1日])
    “休特古姆”這個詞已經成了一個普通名詞,意指沾沾自喜和不知羞恥的機會主義者和社會沙文主義者的典型。這是一個好的徵兆,說明大家提起休特古姆派都加以郜視。可是,要使自己不陷入沙文主義,只有一種辦法,那就是盡力協助揭露俄國的休特古姆派。
    普列漢諾夫寫了《論戰爭》這本小冊子,從而使自己確定無疑地成了俄國休特古姆派的首領。他的論斷完全是以詭辯代替辮證法。藉助詭辯指責德國的機會主義,以便掩飾法國和俄國的機會主義。結果不是同國際機會主義作鬥爭,而是支持國際機會主義。藉助詭辯為比利時的命運痛哭流涕,對於加里西亞卻諱莫如深。藉助詭辯把帝國主義時代(即馬克思主義者所公認的資本主義崩潰的客觀條件已經成熟、社會主義的無產階級群眾已經存在的時代)同資產階級民主民族運動時代混淆起來,即把國際無產階級革命就要粉碎資產階級祖國的時代同資產階級祖國誕生和現固的時代混淆起來。藉助詭辯指責德國資產階級破壞和平,而閉口不談“三協約國”的資產階級進行長期的堅持不解的對德戰爭的準備。藉助詭辮迴避巴塞爾決議。藉助詭辯以民族自由主義代替社會民主主義:藉口俄國經濟發展的利益而希望沙皇政府取得勝利,而對俄

==========第147頁==========
    122
    俄國的休特古姆派
    國的民族問題、沙皇制度阻得俄國經濟發展的問題、德國生產力的發展相比之下遠為迅速和順利的問題等等,統統隻字不提。要分析普列漢諾夫的所有這些詭辯,需要寫一系列文章,而我們還不清楚,他的許多荒唐可笑的言論究竟值不值得加以分析。我們只來談談他的一個所謂論據。恩格斯在1870年給馬克思寫信說,威・李ト克內西錯誤地把反俾斯麥主義當作唯一的指導原則①。普列漢諾夫找到了這句引文十分高興,說什麼我們的反沙皇主義也是這樣!但是,讓我們拋開詭辮(即不顧事件的相互聯繫而僅僅抓住事物的表面的相似之處)而用辯證法(即研究事件及其發展的整個具體環境)來看一看吧。德國的統一在當時是必要的,馬克思在1848年以前和以後始終都確認這一點。早在1859年,恩格斯就直接呼籲德國人民為統一而戰鬥≌。在用革命實現統一未能成功之後,俾斯麥用反革命的方式,用容克的方式完成了統一。在這種情況下,把反俾斯麥主義作為唯一的原則,就成了荒唐的東西,因為完成必要的統一已經成為事實。而在俄國呢?我們勇敢的普列漢諾夫當時有沒有膽量預先宣佈,為了俄國的發展,必須奪取加里西亞、薩爾格勒의、亞美尼亞、波斯等等呢?現在他有沒有膽量這樣說呢?德國當時必須從德意志人被分裂的狀態(19世紀的前60多年受法國和俄國兩國的壓迫)走上統一,而在俄國,大俄羅斯人與其說是統一了不如說是壓制了其他許多民族。這點普列漢諾夫考慮過沒有呢?他沒有考慮,他只是通過歪曲引用恩格斯1870年的話來掩飾自己的沙文主義,正如休特古姆歪曲引
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第33卷第42頁
    編者注
    ②同上,第13卷第247~299頁
    編者注
    ③俄國對君士坦丁堡(今伊斯坦布爾)的舊稱。一編者注

==========第148頁==========
    俄國的休特古姆派
    123
    用恩格斯1891年的話一樣(當時恩格斯寫道,德國人必須同法俄聯軍進行殊死的鬥爭)
    《我們的曙光》雜誌第7、8、9期,是在另一種情況下用另種語言維護沙文主義的。切列萬寧先生預言和希望“德國戰敗”,斷言“歐洲〈!!)已經起來”反對德國。亞・波特列索夫先生責罵德國社會民主黨人,說他們的“失誤”“化任何罪行都壞”等等,硬說德國軍國主義犯了“超乎尋常的滔天罪行”,硬說“不是某些俄國人的泛斯拉夫主義的理想構成了對歐洲和平的威脅”等等。
    在一家合法刊物上大肆宣揚德國犯了“滔天罪行”,必須讓德國戰敗,這豈不是給普利什凱維奇和社會沙文主義者幫腔嗎?在シ皇書報檢査機關的壓制之下,對於俄國軍國主義的嚴重百倍的“滔天”罪行都只好閉口不談。在這種情況下,不希望做沙文主義者的人,難道不應當至少不去談論什麼讓德國戰敗和德國犯了滔天罪行嗎
    《我們的曙光》雜誌不僅僅採取了“不抵制戰爭”的路線:不,它還用“社會民主主義的”論據鼓吹讓德國戰敗,祖護泛斯拉夫主義者,直接為大俄羅斯的、沙皇一普利什凱維奇的沙文主義助長聲勢。要知道,不是別人,正是《我們的曙光》雜誌的作者們於19121914年間在工人當中大肆宣傳取消派的主張
    最後,我們再拿阿克雪裡羅得作例子。對阿克雪裡羅得,馬托夫也象對《我們的曙光》雜誌的作者們一樣,正在那麼氣急敗壞、那麼笨手笨腳地加以掩飾、維護和包庇。
    阿克雪裡羅得的觀點,經過他的同意,發表在《呼聲報》第86號和第87號上。這是些社會沙文主義的觀點。阿克雪裡羅得是用以下的論據為法國和比利時社會黨人参加資產階級內閣作辯護

==========第149頁==========
    124
    俄國的休特古姆派
    的:(1)“現在人們喜歡胡亂援引的歷史必然性,在馬克思看來,決不意味著消極地對待具體禍害,等待社會主義變革。”這不是胡言亂語嗎?幹嗎說這番話呢?歷史上發生的一切,都是必然要發生的。這是起碼的常識。反對社會沙文主義的人所援引的不是歷史的必然性,而是這場戰爭的帝國主義性質。阿克雪裡羅得假裝不瞭解這點,不瞭解由此而得出的對“具體禍害”即對各國資產階級統治的估計,不瞭解要及時開始將導致“社會變革”的革命行動。社會沙文主義者否定這一點,因此,“消極的”是他們。(2)決不能“忽視誰是”戰爭的“真正禍首”,“從而迫使所有遭受軍事進攻的國家必須捍衛自己的獨立這個問題”。在同一頁上他又承認,“當然,法國帝國主義者也一心想過兩三年以後挑起戰爭”!而他又強調說,在這段時間內無產階級將會強大起來,因而和平的可能性將會增大但是我們知道,在這段時間內,阿克雪裡羅得心愛的機會主義將會強大起來,因而它更加卑部地背叛社會主義的可能性將會增大。我們知道,數十年來三個強盜(英、俄、法三國的資產階級和政府)直在武裝自己,準備掠奪德國。兩個強盜沒有等三個強盜拿到他們定購的新刀子便先發動了進攻,這有什麼值得奇怪的呢?用戰爭“禍首”的詞句來掩飾全體社會黨人在巴塞爾亳無異議地一致承認的、各國資產階級的同等“罪行”,這豈不是詭辯嗎?(3)“責備比利時社會黨人保衛自己的國家”,這“不是馬克思主義,而是愚蠢的厚顏無恥”。馬克思當年正是這樣評論蒲魯東對待波蘭起義(1863年)的態度的。從1848年起,馬克思就經常談論波蘭反抗沙皇政府的起義在歷史上的進步性。任何人都不敢否認這一點。當時的具體情況是,東歐的民族問題沒有解決,也就是說反抗沙皇政府的
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第16卷第35頁。一編者注

==========第150頁==========
    俄國的休特古姆派
    125
    戰爭具有資產階級民主主義性質,而不是具有帝國主義性質。這是起碼的常識。
    如果用消極的態度,或者用譏笑的和輕率的態度(象阿克雪裡羅得們那樣)對待社會主義變革,那麼,在目前這場具體戰爭中,就只能用幫助沙皇政府扼殺烏克蘭的辦法去幫助比利時這個“國家”。這是事實。俄國社會黨人迴避這一事實,就是犬儒主義。大談其比利時而不談加里西亞,就是犬儒主義。
    比利時社會黨人應當做些什麼呢?既然他們未能同法國人等等一起完成社會變革,他們當時只好服從國內的多數去進行戰爭。但是,他們在服從奴隸主階級的意志的同時,應當把罪責加在這個階級身上,應當不投票贊成軍事撥款,不派王德威爾得以部長身分去拜訪剝削者,而派他去組織(同各國革命的社會民主黨人一起)關於“社會主義變革”和國內戰爭的祕密革命宣傳工作;應當在軍隊中也進行這項工作(經驗證明,工人士兵甚至可能在交戰軍隊的戰壕內舉行“聯歡”!)。喋喋不休地談論辯證法和馬克思主義,卻不會把服從多數的必要性(如果暫時是必要的)同在各種條件下進行革命工作結合起來,這是對工人的譏笑,對社會主義的嘲弄。“比利時公民們!我們國家遭到了很大的不幸,這種不幸是由包括比利時資產階級在內的所有國家的資產階級引起的。你們不想推翻這些資產階級嗎?你們不相信向德國社會黨人提出的呼籲嗎?我們是少數,我服從你們,我去打仗,但是我在打仗的時候也要宣傳和準備各國無產者的國內戰爭,因為除此之外沒有別的辦法能拯救比利時和其他國家的農民和工人!”如果比利時或者法國等國的哪個議員發表這樣的演說,他就會坐牢,而不是坐到部長的安樂椅上,但他是一個社會黨人,而不是叛徒。戰壕中的法國和德國的工人士

==========第151頁==========
    126
    俄國的休特古姆派
    兵就都會把他視為自己的領袖,而不是當作工人事業的叛徒。(4)“只要各自的祖國還存在,只要無產階級的生活和無產階級的運動還象現在這樣被侷限在這些祖國的範圍內,只要無產階級除了自己祖國感覺不到有另外的國際的立足之地,對於工人階級來說,愛國主義和自衛的問題就將繼續存在。”資產階級祖國只要還沒有被國際無產階級革命所摧毀,它們就將存在下去。國際無產階級革命的基礎已經具備,這一點甚至考茨基在1909年就已經承認,這點在巴塞爾也得到了一致的承認。現在各國工人都對那些不投票贊成軍事撥款、不怕坐牢、不怕作出其他犧牲(由於“歷史必然性”幹任何革命都會有犧牲)的人深表同情,這一事實也證明了這點。阿克雪裡羅得的話只不過是迴避革命活動的一種藉口,只不過是重彈沙文主義資產階級的老調而已。(5)阿克雪裡羅得下面的話的含義也與此完全相同,他說:德國人的行為不是背叛;他們所少那樣行動,是因為他們“強烈地感覺和意識到他們同德國無產階級在其中生活和工作的那塊國土即祖國有著有機的聯繫”。實際上德國人的行為和蓋得等人的行為一樣,是無可置疑的背叛行為;掩飾和庇護這種行為是可恥的。實際上,正是資產階級祖國通過建立奴隸同奴隸主之間的“聯繫”在破壞、損害、摧毀和糟蹋德國工人同德國國土的“血肉聯繫”。實際上,只有摧毀了資產階級祖國,各國工人オ能“同國土聯繫起來”,オ能有使用祖國語言的自由,才能獲得麵包和享受文化財富。阿克雪裡羅得不過是一個資產階級辯護士罷了。(6)勸說工人“要小心謹慎,不要輕易給蓋得”這樣“久經考驗的馬克思主義者加上機會主義者的罪名”等等,這就等於勸說工人在領袖面前唯唯諾諾。我們要告訴工人,蓋得的整個一生都可以作為學習的榜樣,只是他在1914年公然背叛社會主義的行為除

==========第152頁==========
    俄國的休特古姆派
    127
    外。也許能找到一些可以減輕蓋得的罪責的個人情況或其他情況,但是這裡所談的絕對不是個人的過失問題,而是從社會主義運動的角度來看事變的意義。(7)藉口參加內閣是得到“正式”允許的,說某項決議中有那麼一條談到過“特別重要的情況”,那是最卑鄙的辯護士的狡辯,因為這一條的本意顯然是要促進國際無產階級革命,而不是阻礙這一革命。(8)阿克雪裡羅得說,“俄國戰敗不會妨礙國家的有機發展,而會有助於消滅舊的制度”這個看法,就其本身來說,孤立地說,是正確的,但如果用來為德國沙文主義者辮護,那就只能是企圖向休特古姆派獻媚。承認俄國戰敗有好處,而不公開遣責德奧兩國社會民主黨人的叛變行為,實際上就是幫助他們為自己辨護,為自己開脫,幫助他們欺騙工人。阿克雪裡羅得的文章是兩面討好,一方面向德國社會沙文主義者鞠躬,另一方面又向法國社會沙文主義者行禮。這兩面討好合在一起,就構成典型的“俄國崩得式的”社會沙文主義。
    請讀者現在自己對《呼聲報》編輯部的徹底性作一判斷吧,編輯部在刊登阿克雪裡羅得這些令人十分氣憤的論斷時,聲明他們只是不同意他的“某些論點”,爾後在第96號的社論中又宣稱“同積極的社會愛國主義分子斷然決裂”。難道《呼聲報》編輯部真是幼稚或者疏忽到如此地步,竟看不到真實情況嗎?他們竟然看不出提出這些論斷的阿克雪裡羅得是十足的“積極的《因為作家的積極性就表現於他的寫作)社會愛國主義因素”嗎?至於《我們的曙光》雜誌的作家切列萬寧先生、亞・波特列索夫先生以及他們的同夥,難道不都是積極的社會愛國主義分子嗎?
    載於1915年2月1日《社會民主黨人報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第37號
    第26卷第119-125頁

==========第153頁==========
    128
    拉林在瑞典代表大會上布的是什麼樣的“統
    38
    (1915年1月19日〔2月1日〕
    在我們曾經提到的(第36號上)拉林的演說中,他所指的只能是有名的“七三”聯盟139,即1914年7月3日組織委員會、托洛茨基、羅莎・盧森堡、阿列克辛斯基、普列漢諾夫、崩得分子、高加索人、立陶宛人、“左派”140、波蘭反對派等等在布魯塞爾締結的聯盟。為什麼拉林只是暗示了一下呢?這…很奇怪。我們認為,既然組織委員會還存在,這個聯盟還存在,那麼,掩蓋這一真相是有害的
    我們黨的中央委員會和拉脫維亞社會民主黨中央委員會沒有參加這一聯盟。我們的中央委員會對於統一提出了14項明確的條件。組織委員會和聯盟”沒有接受這些條件,只是通過了一項實際上沒有承諾或表示要對過去的取消派政策作任何重大改變的圓滑的含混的決議。我們的14項條件的實質是:(1)毫不含糊地確認1908年12月和1910年1月關於取消主義的決議,就是說,認為社會民主黨的黨員身分是與反對地下組織、反對鼓吹祕密報刊、主張公開的黨(或者為公開的黨而鬥爭)、反對革命的群眾大會等言論(如《我們的曙光》雜誌和《我們的工人報》142所發表的)不相容

==========第154頁==========
    林在瑞典代表大會上宣佈的是什麼樣的“統
    129
    的:(2)與反對共和國等口號的言論不相容:(3)與同非社會民主黨的“左派”結成聯盟不相容;(4)每一個地區都應該有一個不是按照民族劃分的統一的社會民主黨組織:(5)否定“民族文化自治”略
    (6)號召工人實現“自下而上的統”;只有加入一個祕密組織的人才能成為黨員:在合法報刊上,應該根據1913年以來工人團體捐款的數字材料來確定多數派:(7)不允許在同一個城市有互相競爭的報紙;停辦《我們的工人報》;創辦一份爭論性的雜誌:(8)確認1903年和1907年代表大會關於社會革命黨的資產階級性質的決議:不容許一部分社會民主黨人同社會革命黨人訂立協定:(9)國外的集團要服從俄國國內中央委員會的領導:(10)在工會工作方面確認中央委員會倫敦會議的決議(1908年1月);必須建立祕密支部:(1)不容許散佈反對“保險理事會”和其他保險機關的言論;停辦《工人保險》雜誌這家競爭的刊物:(12)高加索的社會民主黨人特別要確認第5項和第4項條件:(13)齊赫澤黨團“要收回“民族文化自治”並承認上述條件;(14)關於“誹謗”案件(對馬林諾夫斯基、伊克斯等人),組織委員會和它的朋友們或者收回他們的指控和誹謗,或者派代表參加我們黨即將召開的代表大會,在會上堅持自己提出的全部指控。
    不難看出,沒有這些條件,不管口頭上怎樣一再“答應”放棄取消主義(象在1910年舉行的全會上那樣),事情也不會有絲毫的改變;“統一”只能是一種幻影,只能是承認取消派的“平等地位”。世界大戰引起的社會主義運動的嚴重危機,使社會民主黨的切集團都全力以赴,竭力把所有那些在對待戰爭的根本問題上能夠同自己接近的人都聚集起來。拉林所誇耀(而又不敢徑直說出名稱)的“七三”聯盟,一下子就成了幻影。

==========第155頁==========
    130
    林在瑞典代表大會上宣佈的是什麼樣的“統”?
    當實際上存在看不可調和的分歧時,要始終提防虛假的“統
    載於1915年2月1日《社會民主黨人報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第37號
    第26卷第126-127頁

==========第156頁==========
    131
    俄國社會民主工黨中央委員會向協約國社會黨倫敦代表會議
    提出的宣言草案
    (1915年1月27日[2月9日以前)
    我們這些在下面簽名的俄國(英國等等)社會民主黨組織的代表深信:
    目前的戰爭,不僅從德國和奧例帝國方面看,而且從(同沙皇政府米取聯合行動的)英國和法國方面看,都是帝國主義戰爭,也就是說,是資本主義發展到最後階段的時代,資產階級的民族疆界內的國家已經過時的時代的戰爭,是專為侵佔殖民地,劫掠競爭國家,為削弱無產階級運動而唆使一國無產者反對另一國無產者的戰爭。
    所以,各交戰國社會黨人的無可推卸的職責,就是立即堅決執行巴塞爾決議,即
    (1)打破一切國家中的舉國聯合和國內和平
    2)號召一切交戰國的工人堅決進行階級鬥爭,包括經濟鬥爭和政治鬥爭,以反對自己國家的資產階級,反對從軍事訂貨中大發橫財、在軍事當局支持下封住工人嘴巴、加緊壓迫工人的資產階級
    (3)堅決遣責一切投票贊成軍事撥款的行為

==========第157頁==========
    132
    向協約國社會黨倫敦代表會議提出的宣言草案
    (4)退出比利時和法國的資產階級內閣,並宣佈參加內閣和投票贊成撥款是和德奧兩國社會民主黨人的全部所作所為一樣的對社會主義事業的背叛
    5)立即同德國社會民主黨內拒絕投票贊成軍事撥款的國際主義者攜起手來,和他們一起成立一個國際委員會以宣傳停戰,但不是以和平主義者、基督徒及小資產階級民主派的精神進行宣傳,而是把這種宣傳同鼓動和組織每一國家的無產者反對自己國家的政府和資產階級的群眾性革命行動這一工作緊密地結合起來
    (6)支持各交戰國社會黨人不顧英、德等國軍事當局的禁令在軍隊和戰壕中相互親近和舉行聯歡的一切嘗試
    7號召各交戰國的社會黨人婦女按上述方針加緊進行宣傳工作;
    8)號召整個國際無產階級支持反對沙皇政府的鬥爭,支持那些不僅拒絕投票贊成軍事撥款、而且不顧遭受迫害的危險正在以國際革命社會民主主義的精神進行社會主義工作的俄國社會民主黨代表。
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第17卷
    第26卷第128-129頁

==========第158頁==========
    133
    《烏克蘭與戰爭》一文編者按語
    (1915年1月30日〔2月12日])
    編者按語
    上面刊載的是《鐘聲》雜誌派的一位著名支持者的文章。就在不久以前,我們曾不得不和這個派別進行激烈的論戰。我們同這個派別的著作家的意見分歧依然存在。我們認為他們向民族主義作的那些讓步是不正確的,我們認為“民族文化自治”的思想是資產階級的民族主義,我們認為把無產階級分割為一個個民族集團並不是組織無產階級的最好方式,我們不贊成他們關於“非民族的”、民族的和跨民族的三者之間的區別的觀點。作為徹底的國防主義的擁護者,我們期望上面這篇文章的作者和他的朋友們能夠通過歐洲大戰的實際情況吸取必要的教訓。
    正是在目前這個艱難的時刻,上述這些鳥克蘭活動家最清楚地認識到他們同《社會民主黨人報》的接近,這無論如何是令人高興的。他們能夠同進行完全違背社會民主主義的活動的著名的“烏克蘭解放協會”斷絕關係,這是應當受到讚揚的
    載於1915年2月12日《社會民主黨人報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第38號
    第26卷第130頁

==========第159頁==========
    134
    打著別人的旗幟
    (1915年1月以後
    《我們的事業》雜誌第1期(彼得格勒,1915年1月)登載了亞・波特列索夫先生的一篇很有特色的綱領性文章:《在兩個時代的交界點》。和這位作者前些時候在一家雜誌上登載的一篇文章樣,這篇文章闡述了俄國一個完整的資產階級社會思想流派即取消派對當今重要而迫切的問題的基本思想。嚴格說來,擺在我們面前的並不是文章,而是一個派別的宣言。只要仔細讀一讀這些文章,考慮一下這些文章的內容,誰都會看出,只是出於一些偶然的考慮,即與純粹寫作方面的需要毫無關係的考慮,作者才沒有用宣言或“信條”這種更恰當的形式來表達自己的思想(及其朋友們的思想,因為作者不是孤立的)
    亞・波特列索夫的主要思想是:現代民主派處在兩個時代的交界點,而舊時代和新時代的根本區別就在於從民族狹隘觀點向國際觀點轉變。亞・波特列索夫所說的現代民主派,是指具有19世紀末和20世紀初的特色的民主派,它不同於具有18世紀末和19世紀初葉與中葉的特色的舊資產階級民主派。
    乍看起來,可能覺得作者的思想完全正確,覺得作者是今天在現代民主派當中佔統治地位的民族自由主義傾向的反對者,是個“國際派”,而不是民族主義自由派。

==========第160頁==========
    打著別人的旗幟
    135
    的確,這樣維護抑國際觀點,這樣把民族狹隘觀點和民族特殊觀點看作已經過去了的舊時代的特點,不就是同民族自由主義這種流行病,同現代民主派的(確切些說,現代民主派的正式代表的)這種瘟疫斷然決裂嗎?
    乍看起來,不但可能覺得,而且一定會覺得是這樣。可是,如果這樣看那就大錯特錯了。作者是在打著別人的旗幟,偷運自己的貨色。他施用了一個小小的軍事計謀(是有意地,還是無意地,在這種情況下都一樣),打出“國際觀點”的旗幟,以便在這面旗幟下更為安全地偷運民族自由主義的私貨。亞・波特列索夫終究是一個地地道道的民族主義自由派。他的文章(和他的綱領,他的方案,他的“信條”)的核心,就是施用這個小小的可說是天真的軍事計謀,就是在國際觀點的旗幟下偷運機會主義。對這個核心必須十分詳盡地加以說明,因為這個問題很重要,非常重要。而亞・波特列索夫打著別人的旗幟之所以更加危險,是因為他為了掩飾自己,不但搬出了“國際觀點”的原則,而且還自稱為“馬克思的方法論”的擁護者。換句話說,亞・波特列索夫要充當馬克思主義的真正擁護者和代表者,而實際上他是在用民族自由主義偷換馬克思主義。亞・波特列索夫要“糾正”考茨基,責備他“充當辯護律師”,就是說,責備他一會兒為這個一會兒為那個民族色彩的,即各種民族色彩的自由主義辯護。亞・波特列索夫要用國際觀點和馬克思主義來反對民族自由主義(因為考茨基現在成了民族主義自由派,這已經是完全肯定無疑的了)。而實際上,亞・波特列索夫是在用一色的民族自由主義來反對雜色的民族自由主義。馬克思主義則根本反對在當前的具體歷史條件下在各個方面都根本反對任何民族自由主義。

==========第161頁==========
    136
    打著別人的旗幟
    現在我們就來說明,情況的確是這樣,以及為什麼是這樣。
    如果讀者仔細看一下亞・波特列索夫的文章裡的下面這段話,就會很容易理解使他掛著民族自由主義的旗幟航行的禍根所在。他寫道
    不管問題多麼複雜,他們《馬克思和他的同志們)總是秉著他們固
    有的氣質去加以解決,總是對沖突作出診斷,總是試圖對哪一方獲勝可以為他們所期望的有利的前途開闢更廣闊的天地這個問題作出判斷,從而為制定自己的策略打下一定的基礎。"”(第73頁,引文中的黑體是我們用的)
    “哪一方獲勝比較有利”一這是須要作出判斷的,而且是要從國際的觀點而不是從民族的觀點作出判斷:這就是馬克思方法論的實質:考茨基正因為沒有這樣做,所以從“法官”(從馬克思主義者)變成了“辮護律”(民族主義自由派)。這就是亞・波特列索夫的思想。亞・波特列索夫深信:他堅持認為某一方(就是自己那方)獲勝是有利的,絕不是“充當辯護律師”,而是出於真正國際的考慮,考慮到另一方犯了“滔天”罪行
    波特列索夫、馬斯洛夫、普列漢諾夫等人都是出於真正國際的考慮,得出了與波特列索夫相同的結論
    這真是幼稚到了
    不過,我們不必過於著急,還是先把純理論性的問題分析完吧
    馬克思,例如在1859年意大利戰爭期間,曾經就哪一方獲勝比較有利”作出判斷。亞・波特列索夫所談的,正是這個“由於它的

==========第162頁==========
    打著別人的旗幟
    137
    某些特點而對我們有特別意義”的例子。我們倒也贊成用亞・波特列索夫選擇的這個例子。
    1859年拿破崙第三向奧地利宣戰,表面上是為了解放意大利,其實是為了達到他自己的王朝的目的。
    亞・波特列索夫寫道:“在拿破崙第三的背後可以清楚地看到則剛同法國皇帝締結了祕密協定的哥爾査科夫的身影。”矛盾錯綜複雜:一方是一直在壓迫意大利的歐洲最反動的君主國,另一方是包括加里波第在內的正在爭取解放的革命的意大利的代表人物同反動透頂的拿破倉第三攜起手來,如此等等。亞・波特列索夫寫道:“何必自找麻煩呢,乾脆說一聲“雙方都同樣壞”,豈不更簡單嗎?但是,無論是恩格斯、馬克思,還是拉薩爾,都沒有被這種“簡單”的解決辦法所誘惑,而是著手找出問題〈亞・波特列索夫是想說著手研究和探索問題),即衝突的何種結局才會對他們二人都珍視的事業提供最多的有利條件。”
    與拉薩爾相反,馬克思和恩格斯認為,普魯士應當進行干預。在他們的各種考慮當中,據亞・波特列索夫自己承認,有這樣一些考慮:“由於同一個敵對的聯盟發生衝突,德國可能產生民族運動,這一運動的發展將超出德國許許多多的統治者的想象:在歐洲的共同行動中,哪一個大國會是主要的禍患:是多瑙河流域的反動君主國,還是這一共同行動的別的突出代表。”
    亞・波特列索夫得出結論說:是馬克思對還是拉薩爾對,這對我們並不重要;重要的是他們都一致認為,必須根據國際的觀點對哪一方獲勝比較有利作出判斷。
    這就是亞・波特列索夫所舉的例子;這就是我們的作者的論斷。亞・波特列索夫推論說:既然馬克思當時能夠不顧交戰雙方的

==========第163頁==========
    138
    打著別人的旗幟
    政府都極為反動而“對國際衝突作出估計”(亞・波特列索夫語),那麼今天的馬克思主義者也應該作出同樣的估計。
    這是一種天真幼稚的或者說是強詞奪理的推論,因為這無非是說:既然馬克思在1859年曾解決過哪一國的資產階級獲勝比較有利的問題,那麼在過了半個多世紀以後的今天,我們也應該解決這同樣的問題。
    亞・波特列索夫沒有看到,在1859年(和在後來的一系列情況下),對馬克思來說,哪一方獲勝比較有利”的問題也就是哪國的資產階級獲勝比較有利”的問題。亞・波特列索夫沒有看到,馬克思是在存在著無疑是進步的資產階級運動的時候解決我們所談的這個問題的;當時這種運動不但存在,而且在歐洲一些最重要的國家的歷史過程中佔據首要的地位。而在我們今天,以為英國和德國這樣一些無疑是歐洲“共同行動”的最主要、最重要角色的國家會有進步的資產階級,會有進步的資產階級運動,作這種設想也是很可笑的。在這兩個最主要、最重要的大國裡,舊的資產階級“民主派”已經變成反動的了。而亞・波特列索夫先生卻“忘記了”這點,用舊的(資產階級的)所謂民主派的觀點來偷換現代的(非資產階級的)民主派的觀點。這種轉變,即米取另一個階級而且是衰亡的舊階級的觀點,是十足的機會主義。對新舊兩個時代歷史過程的客觀內容的分析,絕對證明不了這種轉變是正確的。
    正是資產階級一例如德國資產階級,英國資產階級也一樣才力圖玩弄亞・波特列索夫玩弄的這種偷換把戲,用資產階級進步運動、民族解放運動和民主解放運動的時代來偷換帝國主義時代。亞・波特列索夫毫無批判地跟著資產階級走。這一點所以尤其不能原諒,是因為亞・波特列索夫在他自己所舉的這個例

==========第164頁==========
    打著別人的旗幟
    139
    子中本來應該確認並指出馬克思、恩格斯和拉薩爾在早已過去的那個時代裡是從何種考慮出發的。
    第一,他們所考慮的是民族運動(德國和意大利的),是如何使民族運動的發展超出“中世紀代表人物”的想象:第二,他們所考慮的是,歐洲共同行動中的反動君主國(奧地利君主國、拿破崙君主國等等)是“主要的禍患”。
    這些考慮是十分清楚和無可爭辯的。馬克思主義者從不否認資產階級民族解放運動反對封建專制勢力的進步性。亞・波特列索夫不會不知道,在當代,處於中心的即捲入衝突的幾個最主要、最重要的國家,沒有而且也不可能有任何這類情況。過去,在意大利和德國都發生過長達數十年屬於民族解放運動類型的人民運動。當時並不是西方資產階級在財政上支援其餘的幾個大國,相反,這些大國才真正是“主要的禍患”。亞・波特列索夫不會不知道,而且他自己在同一篇文章裡還承認,在當代,其餘的任何大國,都不是也不可能是“主要的禍患”。
    資產階級(例如德國資產階級,雖然決不止它一個)正在為了己的私利而煽動民族運動的思想,力圖把這種思想搬到帝國主義這個完全不同的時代來。機會主義者和往常一樣,跟在資產階級
    ①順便提一提:亞・波特列索夫不願意斷定誰對1859年戰爭情況的估計是對的,是馬克思還是拉薩爾。我們(與梅林的意見相反)認為,馬克思是對的,而拉薩爾在當時,也象他向俾斯麥獻媚的時候一樣,是一個機會主義者。拉薩爾鑑於普魯士和俾斯麥的勝利,鑑於意大利和德國的民族民主運動缺乏足夠的力量而看風使舵,從而動搖到民族主義自由派工人政策方面去了。馬克思提倡和發揚了獨立的、徹底民主主義的、反對民族主義自由派儒弱態度的政策(如果1859年普魯士出面對拿破倉進行干預,就會推動德國的人民運動)。拉薩爾的眼睛多半不是朝下,而是朝上,只盯著俾斯麥。俾斯麥的“成功”絲毫也不能說明拉薩爾的機會主義是對的。

==========第165頁==========
    140
    打著別人的旗幟
    的後面,拋棄現代民主派的觀點,轉向舊的(資產階級的)民主派的觀點。這就是亞・波特列索夫和他的取消派夥伴們的所有文章以及他們的整個立場、整個路線的主要過錯。馬克思和恩格斯在舊的資產階級的)民主派的時代曾解決過哪一國的資產階級獲勝比較有利的問題,他們所關心的是如何使自由派溫和的運動發展成為民主派猛烈的運動。而亞・波特列索夫卻在現代的(非資產階級的)民主派的時代(這時無論英國、德國還是法國都根本談不上會有什麼資產階級進步運動,不管是自由派溫和的運動,還是民主派猛烈的運動),鼓吹資產階級的民族自由主義。馬克思和恩格斯走在自己的時代,即資產階級民族進步運動的時代的前面,推進這些運動,他們關心的是如何使這些運動的發展“超出”中世紀代表人物的“想象”。
    亞・波特列索夫,和所有社會沙文主義者一樣,從自己的現代民主派的時代向後倒退,跳回到早已過時的、僵死的因而實質上是虛假的舊的(資產階級的)民主派的觀點上去。
    因此,亞・波特列索夫向民主派發出的如下號召,是極大的糊塗觀念,是極端反動的號召。
    不要後退,而要前進。不要後退到個別性,而要前進到十分完整、十
    分有力量的國際意識。前進,在某種意義上說來也就是後退一一後退到恩格斯、馬克思、拉薩爾那裡去,後退到運用他們估計國際衝突的方法:後退到他們那種把各國的國際行動也納入按民主主義精神加以利用的總範疇的做法
    亞・波特列索夫不是在“某種意義上”而是在一切意義上拉著現代民主派後退,後退到舊資產階級民主派的口號和思想,後退到使群眾依賴資產階級
    馬克思的方法首先是考慮具體時間

==========第166頁==========
    打著別人的旗幟
    141
    具體環境裡的歷史過程的客觀內容,以便首先了解,哪一個階級的運動是這個具體環境裡可能出現的進步的主要動力。當時,在1859年,構成歐洲大陸歷史過程的客觀內容的,不是帝國主義,而是民族資產階級的解放運動。資產階級反對封建專制勢力的運動當時是主要的動力。過了55年,原來的反動封建主,已經被和他們樣的衰朽的資產階級的金融資本巨頭所取代,而聰明絕頂的亞
    ・波特列索夫如今還想用資產階級的觀點,而不用新階級的觀點來估計國際衝突
    亞・波特列索夫並沒有好好想一想他所說的這些話的含義我們假定,兩個國家在資產階級民族解放運動時期交戰。從現代民主派的觀點看來,應當希望哪個國家獲勝呢?顯然是希望那個獲得勝利之後能夠更有力地推動和更迅猛地發展資產階級解放運動、更有力地摧毀封建制度的國家獲勝。我們再假定,客觀歷史環境的決定因素變了,爭取民族解放的資本已經被國際的、反動的、帝國主義金融資本所取代。假定第一個國家佔有非洲的洏第二個國家佔有溘他們的戰爭的客觀內容是重新瓜分非洲。應當希望哪方獲勝呢?如果還象過去那樣去提出這個問題,那就太荒唐可笑了,因為過去的估計的標準現在已不存在:既不存在資產階級解放運動的多年發展過程,也不存在封建主義崩潰的多年的過程。現代民主派既不應當幫助前者現固其佔有湣濰非洲的“權利”,也不應
    ①亞・波特列索夫寫道:“實際上,正是在這個似乎是停滯的時期,每個國家內部都發生了強烈的分子運動過程,國際形勢也在漸漸發生根本的變化,因為奪取殖民地和窮兵黷武的帝國主義的政策愈來愈明顯地成了這一國際形勢的決定因素。”

==========第167頁==========
    打著別人的旗幟
    當幫助後者(即使後者在經濟上比前者發展得快)奪取這湣現代民主派要保持其為民主派,就只有不追隨任何一個帝國主義資產階級,只有說“雙方都同樣塚”,只有希望每個國家的帝國主義資產階級都失敗。任何其他的決定,實際上都是民族自由主義的決定,同真正的國際觀點毫無共同之點
    但願讀者不要上亞・波特列索夫的裝腔作勢的術語的當,他用這些術語是要掩飾他已轉向資產階級的觀點。亞・波特列索夫叫喊“不要後退到個別性,而要前進到十分完整、十分有力量的國際意識”,他是在拿自己的觀點來反對考茨基的觀點。他把考茨基以及和考茨基類似的人)的觀點叫作“個別性”,意思是說考茨基拒絕考慮哪一方獲勝比較有利”,而為每一“個別”國家的工人的民族自由主義辯護。他說,可是我們,亞・波特列索夫、切列萬寧馬斯洛夫、普列漢諾夫等,卻要訴諸“十分完整、十分有力量的國際意識”,因為我們支持具有單一的明確的色彩的民族自由主義,決不是從個別國家的(或個別民族的)觀點出發,而是從真正國際的觀點出發…這種議論令人可笑,甚至令人感到……可恥
    不管是亞・波特列索夫及其夥伴,還是考茨基,都跟在資產階級的後面,背叛了他們竭力想代表的那個階級的觀點。
    亞・波特列索夫給自己的文章加的標題是:《在兩個時代的交界點》。無可爭辯,我們是生活在兩個時代的交界點;因此,只有首

==========第168頁==========
    打著別人的旗幟
    143
    先分析從一個時代轉變到另一個時代的客觀條件,才能理解我們面前發生的各種重大歷史事件。這裡談的是大的歷史時代。每個時代都有而且總會有個別的、局部的、有時前進、有時後退的運動,都有而且總會有各種偏離運動的一般型式和一般速度的情形。我們無法知道,一個時代的各個歷史運動的發展會有多快,有多少成就。但是我們能夠知道,而且確實知道,哪一個階級是這個或那個時代的中心,決定著時代的主要內容、時代發展的主要方向、時代的歷史背景的主要特點等等。只有在這個基礎上,即首先考慮到各個“時代”的不同的基本特徵(而不是個別國家的個別歷史事件),我們才能夠正確地制定自己的策略:只有瞭解了某一時代的基本特徵,才能在這一基礎上去考慮這個國家或那個國家的更具體的特點。
    亞・波特列索夫和考茨基(他的文章登在同一期的《我們的事業》雜誌上153)的詭辯的根本之點,或者說,他們兩人的、使他們兩人得出了不是馬克思主義的而是民族自由主義的結論的根本的歷史性錯誤,正是在這一方面。
    問題在於,亞・波特列索夫舉出的1859年意大利戰爭這個他“特別有興趣”的例子,以及考茨基列舉的歷史上的許多類似的例子,“恰恰不屬於”我們生活於其“交界點”的“兩個歷史時代”。、我們正在進入(或者說已經進入,但還處在開始階段)的時代,我們可以把它叫作現代(或第三個時代)。我們剛剛走過的時代,叫作昨天的時代(或第二個時代)。這樣,亞・波特列索夫和考茨基舉出例子的那個時代,我們就得把它叫作前天的時代(或第一個時代)。亞・波特列索夫和考茨基的議論所以都是令人厭悉的詭辯和難以容忍的謊言,就因為它們用前天的時代(第一個時代)的條件來偷換現代

==========第169頁==========
    144
    打著別人的旗幟
    第三個時代)的條件。下面就來說明一下。
    通常把歷史時代劃分為:(1)1789-1871年;(2)1871-1914年;(3)1914-?。這種分期,在馬克思主義的文獻裡被多次引用過,考茨基不止一次地重複過,亞・波特列索夫在自己的文章裡也採用了。當然,這裡的分界線也同自然界和社會中所有的分界線樣,是有條件的、可變的、相對的,而不是絕對的。我們只是大致地以那些特別突出和引人注目的歷史事件作為重大的歷史運動的里程碑。第一個時代是從法國大革命到普法戰爭;這是資產階級崛起的時代,是它獲得完全勝利的時代。這是資產階級的上升時期,是般資產階級民主運動特別是資產階級民族運動的時代,是已經過時的封建專制制度迅速崩潰的時代。第二個時代是資產階級取得完全統治而走向衰落的時代,是從進步的資產階級轉變為反動的甚至最反動的金融資本的時代。這是新的階級即現代民主派準備和慢慢聚集力量的時代。第三個時代剛剛開始;這個時代使資產階級處於相當於封建主在第一個時代所處的同樣的“地位”。這是帝國主義時代,是帝國主義發生動盪和由帝國主義引起動盪的時代
    正是考茨基自己在一系列文章和在《取得政權的道路》這本小冊子裡(1909年出版),十分明確地描述了正在到來的第三個時代的基本特徵,指出了這個時代同第二個時代昨天的時代)的根本區別,承認由於客觀歷史條件的變化,現代民主派的當前任務以及鬥爭的條件和形式已經改變。現在,考茨基把自己過去崇拜的東西付之一炬,而最令人難以置信地、最不體面地、最無恥地改變了立場。在上述的小冊子裡,他直截了當地談到了戰爭臨近的徵兆,

==========第170頁==========
    打著別人的旗幟
    145
    而且談的正是在1914年成為事實的這種戰爭。只要把這本小冊子的好些地方同考茨基今天的大作對比一下,就足以十分明顯地看出考茨基已經背叛了他自己原來的信念和莊嚴聲明。在這方面,考茨基並不是唯一的一個例子(甚至也不只是德國特有的例子),而是在危機的時刻投到資產階級方面去的現代民主派整個上層的典型代表。
    亞・波特列索夫和考茨基所舉的歷史上的例子,全都屬於第時代。不但在1855年、1859年、1864年、1866年、1870年的戰爭時期,而且在1877年(俄土戰爭)和1896-1897年(土希戰爭和亞美尼亞騷動)時期,作為歷史現象的主要客觀內容的,都是資產階級民族運動,或資產階級社會擺脫各種封建制度過程中的“痙攣”。那時,在許多先進國家裡,還根本談不上什麼現代民主派的真正獨立的、與資產階級過度成熟和衰落的時代相適應的行動。資產階級是當時的主要階級,它在這些戰爭中,在參加這些戰爭的過程中,處於上升的階段,唯有它能以壓倒的力量去反對封建專制制度。當時,在不同國家裡,以各種有產的商品生產者階層為代表的資產階級,在不同程度上是進步的,有時甚至是革命的(例如1859年時意大利的一部分資產階級),而作為這個時代的總的特點的,正是資產階級的進步性,就是說,它同封建制度的鬥爭還沒有完成,沒有結東。因此,現代民主派以及他們的代表馬克思,當時要遵循支持進步的資產階級(能夠進行鬥爭的資產階級)反對封建制度這個無可爭辦的原則,去解決哪一方獲勝”即哪一國的資產階級獲勝比較有利的問題,這是十分自然的。當時,在戰爭所涉及的些主要國家裡,人民運動是一般民主運動,也就是說,就其經濟內容和階級內容來說是資產階級民主運動。因此,當時無法提出別的

==========第171頁==========
    146
    打著別人的旗幟
    問題,而只能提出這樣的問題:哪一國的資產階級獲勝,出現什麼樣的力量組合,哪一股反動的(阻得資產階級崛起的封建專制的)勢力失敗,才能給現代民主派開闢更廣闊的“天地”,這是十分自然的
    而且,正如亞・波特列索夫也不得不承認的那樣,馬克思在估訃”資產階級民族解放運動而引起的國際衝突時,他所考慮的是:哪一方獲勝更能有助於民族運動和一般人民民主運動的“發展”(亞・波特列索夫的文章的第74頁)。這就是說,因某些民族中的資產階級上升到執政地位而發生軍事衝突時,馬克思象在1848年那樣,最關心的是吸引更廣泛、更“卑微的”群眾,吸引整個小資產階級,特別是農民以及各貧苦階級來參加資產階級民主運動,以擴大和加強這一運動。馬克思考慮的是如何擴大運動的社會基礎,如何使運動得到發展,正是這種考慮使馬克思的徹底民主主義的策略根本不同於拉薩爾的不徹底的、傾向於聯合民族主義自由派的策略。
    第三個時代的國際衝突,在形式上仍同第一個時代的國際衝突一樣,但其社會內容和階級內容已經根本改變了。客觀的歷史環境已經完全不同了。
    上升的、爭取民族解放的資本反對封建制度的鬥爭,已經被最反動的、衰朽的、過時的、走下坡路的、趨向沒落的金融資本反對新生力量的鬥爭所取代。在第一個時代作為擺脫封建制度的人類發展生產力的支柱的資產階級民族國家這個框子,現在到了第三個時代,已成為生產力進一步發展的障礙了。資產階級從上升的、先進的階級變成了下降的、沒落的、內在死亡的、反動的階級。現在,上升的階級一在廣闊的歷史範圍內一已經是全然不同的另

==========第172頁==========
    打著別人的旗幟
    147
    個階級了。
    亞・波特列索夫和考茨基拋棄了這個階級的觀點,向後倒退,重複資產階級的欺人之談:似乎資產階級反對封建制度的進步運動在今天依然是歷史進程的客觀內容。而實際上,現在要現代民主派跟著反動的帝國主義資產階級走,是根本辦不到的,不管這個資產階級帶著什麼樣的“色彩”。
    在第一個時代,客觀上要完成的歷史任務是:進步的資產階級怎樣在其反對衰亡的封建制度主要代表的鬥爭中,“利用”國際衝突使整個世界資產階級民主派贏得最大的勝利。當時,在第一個時代,在半個多世紀以前,被封建制度奴役的資產階級希望他們“自己的”封建壓迫者失敗,這是很自然的,也是必然的,況且,這種主要的、中心的、有全歐影響的封建堡全是為數很少的。所以馬克思才要作這樣的“估計”:在這種具體環境(形勢)下,哪個國家的資產階級解放運動獲勝對於破壞全歐的封建堡壘更為重要。
    現在,在第三個時代,全歐性的封建堡壘已經根本不存在了。當然,“利用”衝突也是現代民主派的任務,但是這種國際性的利用,與亞・波特列索夫和考茨基的看法相反,其目標不應當是反對某幾個國家的金融資本,而應當是反對國際金融資本。而且從事利用的,也不應當是50-100年前處於上升地位的那個階級。當時所談的是最先進的資產階級民主派的“國際行動”(亞・波特列索夫語);而現在,歷史地產生的和客觀情況提出的這種任務,已經擺在全然不同的另一個階級面前了。

==========第173頁==========
    148
    打著別人的旗幟
    對於第二個時代,或者象亞・波特列索夫所說的“四十五年的時期”(1870-1914年),亞・波特列索夫描述得很不完全。托洛茨基在一本德文著作中對這個時代的描述也是同樣不完全的,雖然托洛茨基並不同意亞・波特列索夫的實際結論(這應當認為是托洛茨基比亞・波特列索夫好的地方)。而這兩位著作家對於他們的意見在某種程度上相互接近的原因至今未必清楚。
    關於我們稱之為第二個時代或昨天的時代的這個時代,亞波特列索夫寫道:
    “對工作和鬥爭的過細的限制,無孔不入的漸進主義,這些被一些人奉為原則的時代標誌,對於另一些人來說,則成了他們生活中習以為常的事情,並且成了他們心理的因素,思想的色彩。”(第71頁)“它〈這個時代〉的按部就班、穩健沉著、小心謹慎地前進的才幹,也有其相反的一面,即顯然不能適應漸進中斷現象,不能適應任何一種災變現象,這是第一;第二是完全鎖閉在民族行動一民族圈子的範圍內”(第72頁)
    “既沒有革命,也沒有戰爭”
    第70頁)
    “民主派的“陣地戰”時期拖得愈長…在歐洲的心臟沒有
    發生國際衝突,因而沒有經歷超越民族國家疆域的風潮,沒有敏銳地感覺到全歐或世界範圍的利益,這樣一個歐洲歷史時期在舞臺上停留的時間愈長民主派的民族化就進行得愈是順利。”(第75-76頁)
    這段描述,同托洛茨基對這個時代相應的描述一樣,其根本的缺點就是不願意看見和不願意承認在上述基礎上發展起來的現代民主派內部的深刻矛盾。照這樣說來,好象這個時代的現代民主派始終是一個統一的整體,它整個說來充滿了漸進主義精神,它民族

==========第174頁==========
    打著別人的旗幟
    149
    化了,不習慣於漸進的中斷和災變,它萎縮了,發黴了。
    實際上不可能是這樣,因為除了上述趨勢,無疑還有另一些相反的趨勢:工人群眾的“存在”日益國際化,一人們被吸引到城市去,全世界大城市的生活條件在拉平(平均化),資本在國際化,在大工廠裡,城裡人和鄉下人、本地人和外族人正在混雜起來,階級矛盾日益尖銳化,企業主同盟向工人聯合會施加愈來愈大的壓力,不斷出現象群眾罷工這樣更尖銳、更激烈的鬥爭形式,物價飛漲,金融資本的壓迫愈來愈不堪忍受,等等,等等。
    實際上也不是這樣。這一點我們是知道得千真萬確的。在這時代裡,沒有一個,確實沒有任何一個歐洲的資本主義大國能夠逃脫現代民主派內部的兩個彼此矛盾的流派的鬥爭。雖然一般說來這一時代帶有“和平的”、“停滯的”、死氣沉沉的性質,但是上述鬥爭在每個大國裡有時表現得十分激烈,甚至導致分裂。這兩個彼此矛盾的流派影響到現代民主派生活的所有各個方面,影響到他們所面臨的各種問題:對資產階級的態度,同自由派的聯盟,對軍事撥款的投票,對殖民政策、改良、經濟鬥爭性質、工會中立等問題的態度。
    “無孔不入的漸進主義”,絕不象波特列索夫和托洛茨基所說的那樣是在整個現代民主派裡佔絕對統治地位的情緒。不,這種漸進主義已經形成為一定的流派,在這個時期的歐洲,這個流派經常在現代民主派中產生出單獨的派別,有時甚至是單獨的政黨。這個流派有自己的領袖,自己的報刊,自己的政策,對人民群眾有自己特別的一而且是特別有組織的一影響。不僅如此,這個流派愈來愈依據,而且可以說最後已經“完全依據”現代民主派內部的某社會階層的利益行事。

==========第175頁==========
    150
    打著別人的旗幟
    “無孔不入的漸進主義”自然也把許許多多小資產階級同路人帶進了現代民主派的隊伍:此外,小資產階級的生存特點,以及由此而來的小資產階級的政治“傾向”(方向,意向)的特點,已經在議員、新聞記者和工會組織的官吏的一定階層中形成;從工人階級當中,已經比較明顯地清晰地分化出一種官僚和貴族。
    我們就以佔有殖民地和擴大殖民版圖為例。這無疑是上述時代和多數大國的特點之一。這在經濟上意味著什麼呢?意味著資產階級得到相當數量的超額利潤和特權,其次無疑意味著極少數資產者以及待遇極高的職員和工人運動中的官吏等也能夠得到這些“大蛋糕”的一點碎屑。工人階級當中的極少數人從殖民地和特權的好處中“分享”一點油水,這樣的事情例如在英國就有過,這是馬克思和恩格斯早就確認並指出過的一件無可爭辯的事實。但是,隨著歐洲所有的資本主義大國先後大量佔有殖民地,總的來說,隨著資本主義的帝國主義時期的發展和成長,這種當初僅僅是英國オ有的現象已成了所有這些大國的普遍現象。
    總之,第二個時代(或昨天的時代)的“無孔不入的漸進主義”不但已經造成象亞・波特列索夫所設想的那種“不能適應漸進中斷”的現象,不但已經產生象托洛茨基所說的某種“可能派”傾向,而且還產生了整整的一個機會主義流派;這個流派把現代民主派內部同具有本民族“色彩”的資產階級在共同的經濟、社會和政治利益上有千絲萬縷聯繫的一定的社會階層當作靠山,直接地、公開地、完全自覺地和一貫地敵視任何有關“漸進中斷”的思想托洛茨基(更不必說亞・波特列索夫)在策略上和組織上所犯的一系列錯誤的根源,就在於他害怕,或者說不願意,或者說不能夠承認一個機會主義流派已經完全“成熟”並且同今天的民族主義

==========第176頁==========
    打著別人的旗幟
    151
    自由派(或社會民族主義)有極其密切的、不可分割的聯繫這一事實,否認這種“成熟”的事實和這種不可分割的聯繫,在實踐上至少會導致在到處流行的社會民族主義的(或民族自由主義的)禍患面前完全驚慌失措和東手無策。
    總的說來,亞・波特列索夫、馬爾托夫、阿克雪裡羅得、弗・科索夫斯基(他甚至為德國民主派投票贊成軍事撥款這種民族自由主義的行為辯護)和托洛茨基,全都否認機會主義和社會民族主義之間的聯繫。
    他們的主要“理由”是,昨天“按機會主義”劃分民主派和今天按社會民族主義”劃分民主派,這兩者並不完全一致。這個理由,首先是不符合事實,這一點我們馬上就要談到;其次,這個理由完全是片面的,不充分的,從馬克思主義的觀點來看是根本站不住腳的。個人和某些團體可以從一方轉到另一方,這不但是可能的,而且在每次發生大的社會“動盪”的時候甚至是不可避免的;某一流派的性質並不會因此而有絲毫的改變;一定的流派之間在思想上的聯繫也不會改變,它們的階級作用不會改變。看來,所有這些看法都是盡人皆知的,無庸置辯的,今天還要來強調這些,使人覺得簡直有點難為情。但是上述這些著作家偏偏把這些看法忘記了。機會主義的基本階級意義一或者,也可以說它的社會經濟內容一就在於,現代民主派的一些分子在一系列問題上已經投到資產階級方面(實際上如此,也就是說,即使他們並沒有意識到這一點)。機會主義就是自由派的工人政策。誰要是害怕這些話的表面上的“派別性”,我們勸他不妨花點功夫去研究一下馬克思、恩格斯和考茨基(後者對反對“派別性”的人是一位特別適宜的“權威”,不是嗎?)的思想,至少是對英國機會主義的評論。毫無

==========第177頁==========
    152
    打著別人的旗幟
    疑問,經過一番研究以後,他就會承認機會主義的和自由派的工人政策在根本上、在本質上是一致的。今天的社會民族主義的基本階級意義也完全一樣。機會主義的基本思想就是資產階級和它的對立面彼此聯合或接近(有時是達成協議、結成聯盟,等等)。社會民族主義的基本思想也完全一樣。機會主義和社會民族主義在思想政治上相近、相連甚至相同,這是毫無疑問的。自然,我們拿來作為根據的,不應當是某些個人或團體,而只能是對各社會流派的階級內容的分析,是從思想政治上對它們主要的根本的原則進行的研究。
    如果從另一個稍微不同的角度來考察這個問題,我們會問:社會民族主義是從哪裡來的?它是怎樣產生和生長起來的?是什麼東西使它發生作用和給了它力量?誰回答不了這些問題,誰也就是根本沒有理解什麼是社會民族主義,當然也就根本不可能同它“則清思想界限”,不管他怎樣賭咒發誓,說他決心同社會民族主義“劃清思想界限”。
    對這個問題只能有一個回答:社會民族主義是從機會主義裡面生長起來的,正是機會主義給了它力量。怎麼能夠“一下子”就產生出社會民族主義呢?這跟懷孕9個月以後“一下子”生出一個小孩完全一樣。在整整第二個時代(或昨天的時代),在歐洲各國,機會主義的表現不可勝數,其中的每一個表現都是一條涓涓細流,而今天它們“一下子”匯合成一條社會民族主義的江河,雖然河水還很淺(附帶說一句:而且又渾又髒)。懷孕9個月以後,胎兒就會脫離母體;機會主義懷孕幾十年之後,它的成熟的胎兒即社會民族主義就會在比較短的時期內(與幾十年相比而言)脫離現代民主派。不管各種各樣的好心人聽到這種看法和言論以後會怎樣大喊大

==========第178頁==========
    打著別人的旗幟
    153
    叫,大發脾氣,暴跳如雷,這終究是不可避免的事情,因為這是從現代民主派的整個社會發展中和第三個時代的客觀環境中產生出來的
    但是,如果說“按機會主義”劃分和“按社會民族主義”劃分並不完全一致,這豈不是就證明這兩種現象之間沒有本質的聯繫嗎?第一,這並沒有證明,就象18世紀末某些資產階級分子一會兒轉到封建主方面,一會兒轉到人民方面,並沒有證明資產階級的成長與1789年法國大革命“沒有聯繫”一樣。第二,整個說來(我們現在所說的正是整個的情況),這種一致是存在的。我們不要看單獨個國家,而要看若干國家,例如德國、英國、法國、比利時、俄國、意大利、瑞典、瑞士、荷蘭、保加利亞這10個歐洲國家的情況。其中只有3個加上了著重標記的國家似乎有些例外;在其餘的國家裡,堅決反對機會主義的流派都產生了與社會民族主義相敵對的流派。這裡可以舉出德國著名的《月刊》及其反對者,俄國的《我們的事業》雜誌及其反對者,意大利的比索拉蒂黨及其反對者,瑞士的格雷利希派和格里姆派,瑞典的布蘭亭派和霍格倫派,荷蘭的特魯爾斯特拉派和潘涅庫克、哥爾特派,還有保加利亞的“共同事業派”和“緊密派”。舊的劃分和新的劃分總的說來是一致的,這是事實至於完全的一致,甚至在最簡單的自然現象中也是不存在的,正象伏爾加河在卡馬河注入以後同注入以前並不完全相同,孩子和雙親並不完全相象一樣。英國看起來好象是個例外;其實,它在戰前曾經有兩個主要的派別,以兩家日報為中心(日報是最能表明一個派別的群眾性的客觀標誌),即機會主義者的《每日公民報》和反機會主義者的《每日先驅報》。兩家報紙都被民族主義的浪潮吞沒了;但是,在支持前者的人當中有不到十分之一的人,在支持後

==========第179頁==========
    154
    打著別人的旗幟
    者的人當中有將近七分之三的人是持反對立場的。通常人們只拿“英國社會黨”同“獨立工黨”相對比,這樣比是不對的,是忘記了後者同費邊派、同“工黨”實際上結成了聯盟。這就是說,10國當中只有兩國是例外;但這兩國也並不完全是例外,因為派別並沒有變換立場,只是浪潮吞沒了(原因十分明顯,用不著再談)幾乎所有反對機會主義的人而已。毫無疑問,這說明浪潮的力量是多麼強大;但是,這絲毫不能推翻在全歐範圍內新舊兩種劃分是一致的這事實。
    有人對我們說:“按機會主義”劃分已經過時了,只有劃分為國際觀點的擁護者和民族狹隘觀點的擁護者才有意義。這種意見是根本不對的。“國際觀點的擁護者”這個概念,如果不具體加以說明,那就毫無內容,亳無意義,而具體說明的每一步,都會是列舉出與機會主義相敵對的各種標誌。在實踐中,情況會更加如此。一個人如果擁護國際觀點,而又不十分堅決徹底地反對機會主義,這種國際觀點也就無異於海市蜃樓。也許,一些這樣的人可能真誠地認為自己是“國際派”,但是,評定一個人不是根據他對自己的看法,而是根據他的政治行為。這種不堅決徹底地反對機會主義的“國際派”,其政治行為始終是會幫助或者說支持民族主義者的流派。另方面,民族主義者也自稱為“國際派”(考茨基、倫施、亨尼施、王德威爾得、海德門等人),不僅如此,他們還完全承認具有他們同樣思想方式的人應當實行國際的接近、協商和聯合。機會主義者並不反對“國際觀點”,他們只是主張對機會主義者給予國際的認可,主張機會主義者達成國際的協議。

==========第180頁==========
    打著別人的旗幟
    155
    載於1917年莫斯科浪濤出版社
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《文集》第1卷
    第26卷第131-154頁

==========第181頁==========
    156
    俄國社會民主工黨國外支部代表會議通過的《中央機關報和新報紙》決議的第三條草案
    (1915年2月14-19日〔2月27日-3月4日〕)
    3.代表會議表示完全贊同更經常地出版中央機關報和創辦種由中央機關報編輯的通俗日報的想法,認為這份新報紙可以在保證完成正常出版中央機關報這一基本任務的情況下出版。
    代表會議號召所有國外的同志立即在這方面積極進行工作特別是通過舉行撰稿人會議等更經常地以稿件支援中央機關報。
    載於1915年《俄國社會民主工黨
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    國外組織代表會議》膠印單頁
    第26卷第371頁

==========第182頁==========
    157
    警察和反動分子是怎樣保護德國社會民主黨的統一的
    (1915年2月18日[3月3日〕)
    哥達的德國社會民主黨報紙《哥達人民小報》於1月9日登載了一篇題為《警察保護下的社會民主黨國會黨團的政策》的文章。這家被置於軍事當局的這種令人愉快的監護之下的報紙寫道:“我們哥達的書報預檢機關頭兩天進行的檢查極其清楚地表明,當局特別關心的是禁止我們隊伍內部對社會民主黨黨團的政策進行不恰當的批評。書報檢査的目的是保持社會民主黨的“黨內和平”,或者換句話說,是保持一個“統一的團結的'和強大的德國社會民主黨。社會民主黨受到政府的保護,一這實在是我們]“偉大的'時代、德意志民族復興時代的國內政治中的一件大事我們的社會民主黨國會黨團中的政治家們,幾個星期以來一直在大力宣揚自己的觀點。在幾個很大的黨組織裡,他們遭到了激烈的反對。他們的宣傳沒有能使工人擁護那些投票贊成軍事撥款的人,而是適得其反。因此,軍事當局才去設法幫助他們,時而禁止書報出版,時而取消集會自由。在我們哥達幫助社會民主黨黨團的是戰時書報檢査,而在漢堡則是人所共知的禁止集
    在伯爾尼出版的一家瑞土社會民主黨報紙引用了上面這些話,指出德國社會民主黨的好兒家報紙已經接受書報預檢機關的檢査,並且補充說
    “這樣一來,很快就不會有任何東西妨礙德國報刊的一致了。如果有誰試圖破壞這種一致,軍事專政就會根據維護黨內和平的社會民主黨人”的直接

==========第183頁==========
    158
    警察和反動分子是怎樣保護德國社會民主黨的統一的
    或間接的告發,迅速而堅決地加以制止
    機會主義的社會民主黨報紙確實在直接和間接地告發激進的報紙
    所以,事實證明,我們在《社會民主黨人報》第36號上所寫的是完全正確的,當時我們寫道:“機會主義者是敵視無產階級革命的資產階級分子。…在危機時期,他們立刻就成為聯合起來的整個資產階級的…公開同盟者。”統一,作為目前社會民主黨的口號,意味著同機會主義者統一,服從機會主義者(或者是服從他們同資產階級的聯盟)。這是一個實際上在幫助警察和反動分子而對工人運動危害極大的口號
    附帶提一下最近(用德文)出版的博爾夏特的一本出色的小冊子《1914年8月4日以前和以後》。該書的副標題是《德國社會民主黨是否背棄了自己?》。作者回答說,是的,是背棄了自己。他邦出,“八四”政策和8月4日以前黨的聲明是完全背道而馳的。1914年8月4日以前,德國(和其他國家的)社會民主黨人說:我們將不惜任何犧牲,要以戰爭反對戰爭。而1914年9月28日中央委員奧托・布勞恩卻談到創辦合法報紙已花費了2000萬資金,僱用了11000個職員。幾萬個被合法主義腐蝕的領導人、工會官員和特權工人瓦解了社會民主主義無產階級的百萬大軍。
    由此應當得出一個再明顯不過的教訓:必須堅決同沙文主義和機會主義決裂。而空話連篇的社會革命黨清談家(尤・加爾德寧及其同夥)卻在空話連篇的巴黎的《思想報》上背棄馬克思主義而
    ①見本卷第116頁。一編者注

==========第184頁==========
    警察和反動分子是怎樣保護德國社會民主黨的統一的
    159
    鼓吹小資產階級思想!他們忘記了政治經濟學的起碼常識,忘記了世界資本主義的發展只會產生出一個革命階級即無產階級。他們也忘記了憲章運動、1848年六月起義163、巴黎公社和1905年十月和十二月事件。工人在走向世界革命的過程中,必然會遭到許多失敗,犯許多錯誤,受到許多挫折,暴露出許多弱點,但是他們直在朝著這一目標前進。只有瞎子才看不到資產階級和小資產階級對無產階級的影響是1914年國際蒙受恥辱和遭到破產的主要的和根本的原因。而花言巧語的加爾德寧們及其同夥卻想用這樣種辦法來醫治社會主義,即讓它完全脫離它唯一的社會歷史基礎一無產階級的階級鬥爭,用庸俗的知識分子民粹主義的白水完全沖淡馬克思主義。不是奮力工作,使無產階級革命運動同機會主義完全決裂,而是要把這個運動同羅普申們和切爾諾夫們這類機會主義者結合起來,這些人前天是投擲炸彈的自由派,昨天是叛變的自由派,而今天已經被資產階級關於“勞動”原則的甜言蜜語弄得神魂顛倒!!加爾德寧們並不比休特古姆們好些,社會革命黨人並不比取消派好些,難怪他們在專門貫徹社會民主黨人和社會革命黨人實行聯合的綱領的《同時代人》雜誌上如此親熱地擁抱在一起了。
    載於1915年3月3日《社會民主黨人報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第39號
    第26卷第155-157頁

==========第185頁==========
    160
    關於倫敦代表會議(1915年2月18日[3月3日])
    現將俄國社會民主工黨的代表的來信摘引如下:
    “倫敦1915年2月14日。昨天晚上接到國際不列顛支部書記的信,他把代表會議的地點通知了我,這是對我上一封信的回答,在那封信裡,我告訴了他們我的住址,但沒有強要參加會議。我決定赴會,爭取在會上宣讀宣言。與會者有代表社會革命黨(代表社會沙文主義者)的魯巴諾維奇,《思想報》的代表切爾諾夫在博勃羅夫;代表組織委員會的馬伊斯基(他和馬爾托夫用一張代表證,後者因未得到入場證而未能參加)。英國有代表11人(主席凱爾一哈第及麥克唐納等),法國有代表16人(桑巴、瓦揚等),比利時有代表3人(王德威爾得等)
    主席在宣佈開會時說,這次會議的目的是交換意見,而不是通過決議。一位法國代表提出修正意見說,為什麼不把大多數人的意見用決議形式確定下來呢?這個修正得到了默認。
    會議的議程是:(1)民族權利一比利時、波蘭;(2)殖民地;(3)和平的保障。選出了代表資格審査委員會(由魯巴諾維奇等人組成)。決定每個國家出代表一名作簡短髮言,說明對戰爭的態度。我發了言並抗議不邀請我們黨駐社會黨國際局正式代表參加會議的做法〈馬克西莫維奇同志早在一年多以前就是我們黨

==========第186頁==========
    關於倫敦代表會議
    161
    派出的社會黨國際局的成員,他一直住在倫敦》。主席打斷我的發言,說邀請了所有“知名的人'。我對於不通知真正的代表的做法再次提出抗議。然後我談到表明了我們對戰爭的總的態度並已送交社會黨國際局的宣言〈見《社會民主黨人報》第33號上的《戰爭和俄國社會民主黨》一文。我說,在談和平條件以前,應當弄清用什麼樣的手段獲得和平,為此就必須確定是否有共同的革命社會民主主義基礎,確定我們是作為沙文主義者,和平主義者,還是作為社會民主黨人來討論問題。我宣讀我們的宣言,但是主席不讓我讀完,說我的代表資格還沒有弄清〈!!),說他們召開會議“不是為了批評各個黨派”〈!!。於是我聲明,等代表資格審査委員會作完報告後,我將繼續發言。”(不讓我們讀完的宣言,將刊載在本報下一號上。)
    “瓦揚、王德威爾得、麥克唐納和魯巴諾維奇作了關於總的立場的簡短聲明。然後根據代表資格審査委員會的報告,要馬伊斯基自己決定他一個人是否能夠代表組織委員會,而我“被准許’參加會議。我感謝代表會議的“好意',並希望繼續宣讀宣言,以此確定我是否將留在會場。主席打斷我的發言,不準向代表會議提‘條件”。這時我請求讓我說明我不再參加代表會議的理由。又遭到了拒絕。於是我請求讓我聲明俄國社會民主工黨不參加代表會議,至於不參加的原因,我交了一份書面聲明給主席。然後我收拾起文件,退出了會場
    拉脫維亞社會民主黨中央委員會主席〈別爾津〉向主席聲明他完全贊同我們的宣言。
    ①見本卷第12-19頁。一編者注

==========第187頁==========
    162
    關於倫敦代表會議
    代表會議代表被禁止向報刊作任何報道,但是馬克西莫維奇同志退出會場一事顯然不在此例,有凱爾一哈第參加工作的機關報《工人領袖》概略地報道了馬克西莫維奇退出會場的事以及他的觀點。
    限於篇幅,關於倫敦代表會議及其決議,我們只好在本報下號再談。現在我們暫且指出,代表會議的決議是毫無用處的,它們只能為社會沙文主義打掩護。
    俄國代表的情況是:中央委員會和拉脫維亞社會民主黨人堅決而明確地反對社會沙文主義。取消派的組織委員會不是不知去向,便是從中作梗。社會革命黨人裡,“黨”(魯巴諾維奇)擁護社會沙文主義,《思想報》(博勃羅夫和切爾諾夫)則採取反對立場,對此,我們將在瞭解了他們的聲明以後再作評價。
    載於1915年3月3日《社會民主黨人報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第39號
    第26卷第158-160頁

==========第188頁==========
    163
    俄國社會民主工黨國外支部代表會議
    915年3月16日〔29日
    在瑞士召開的俄國社會民主工黨國外支部代表會議已於最近閉幕。會議除討論了純粹國外的事情(關於這些,我們將盡可能在以後幾號中央機關報上作些簡略的介紹)以外,對戰爭這個重要而迫切的問題作出了決議。目前一些人發表的種種議論,其實質不外乎口頭上承認國際主義,而實際上卻總想不惜任何代價,這樣或那樣地與社會沙文主義妥協。我們現在立即發表這些決議,就是希望它們對所有想擺脫目前這種眾說紛紜的狀態、真正找到積極行動的出路的社會民主黨人有所幫助。還要說明一點,關於“歐洲聯邦”口號這一問題的爭論,只偏重了政治方面,因此,決定把這個問題推退到報刊上討論了這個問題的經濟方面之後再來解決。
    代表會議決議
    為了更有計劃地進行宣傳,代表會議根據《社會民主黨人報》第33號上登載的中央委員會的宣言の,確定了以下的基本原則:
    ①見本卷第12-19頁。一編者注

==========第189頁==========
    164
    俄國社會民主工黨國外支部代表會議
    關於戰爭的性質
    當前這場戰爭是帝國主義性質的戰爭。這次戰爭是由這樣的時代條件造成的:這時資本主義發展到了最高階段:這時不僅商輸出,而且資本輸出也已經具有最重要的意義;這時生產的卡特爾化和經濟生活的國際化達到了相當大的規模;這時殖民政策導致了幾乎整個地球的瓜分;一這時世界資本主義生產力的發展已經越出了民族國家劃分這種狹隘範圍;一一這時實現社會主義的客觀條件已經完全成熟。
    關於“保衛祖國”的口號
    當前這場戰爭的真正實質,就是英國、法國和德國之間為瓜分殖民地和掠奪競爭國而進行鬥爭,就是俄國沙皇政府和統治階級圖謀奪取波斯、蒙古、亞細亞土耳其、君士坦丁堡、加里西亞等等。奧地利與塞爾維亞的戰爭中的民族因素,只有從屬的意義,不能改變戰爭的總的帝國主義性質。
    近幾十年來的整個經濟史和外交史表明,兩個參戰國集團不斷準備的就是這種戰爭。至於哪一個集團首先開始軍事攻擊,或者首先宣戰,這個問題對於確定社會黨人的策略,沒有任何意義。雙方叫喊保衛祖國、抵禦外敵入侵、進行防禦性戰爭等等,這完全是欺騙人民的謊言
    真正的民族戰爭,特別是1789-1871年間發生的民族戰爭其基礎是長期進行的大規模民族運動,反對專制制度和封建制度

==========第190頁==========
    俄國社會民主工黨國外支部代表會議
    165
    的鬥爭,推翻民族壓迫和建立民族國家,即創造發展資本主義的前提
    那個時代所產生的民族思想,在廣大小資產階級和一部分無產階級中間留下了深刻的痕跡。現在,在完全不同的帝國主義時代裡,這一情況正在被資產階級詭辯家和跟著他們跑的社會主義的叛徒利用來分裂工人,使他們背離自己的階級任務,背離對資產階級的革命鬥爭。
    《共產黨宣言》上說“工人沒有祖國”,這句話在今天比在過去任何時候都顯得更為正確。只有無產階級進行反資產階級的國際鬥爭,才能保衛無產階級的勝利果實,才能給被壓迫群眾開闢一條通向美好未來的大道。
    革命的社會民主黨的口號
    “變當前的帝國主義戰爭為國內戰爭,是唯一正確的無產階級口號,這個口號是公社的經驗所啟示的,是巴塞爾決議(1912年)所規定的,也是在分析高度發達的資產階級國家之間的帝國主義戰爭的各種條件後得出的。”
    革命的社會民主黨在當前這個時代所號召的國內戰爭,是無產階級拿起武器反對資產階級,在先進資本主義國家剝奪資本家階級,在俄國實行民主革命(建立民主共和國、實行八小時工作制沒收地主土地),在一般落後的君主國建立共和國,等等
    戰爭使人民群眾陷於水深火熱之中,這就不能不激起革命情
    ①見本卷第18-19頁。一編者注

==========第191頁==========
    166
    俄國社會民主工黨國外支部代表會議
    緒,引起革命運動,而國內戰爭的口號就是要把這種情緒和運動集中起來並加以引導。
    目前工人階級的組織遭到了嚴重的破壞。但是,革命危機卻日益成熟。戰後各國統治階級更會竭盡全力使無產階級解放運動倒退好幾十年。革命的社會民主黨,無論在革命迅速發展的情況下,或是在危機長久持續的情況下,都不應當放棄長期性的日常的工作,都不應當輕視以往階級鬥爭的任何一種方法。它應當把議會活動和經濟鬥爭都引向反對機會主義,發揚群眾革命鬥爭的精神。
    要變當前的帝國主義戰爭為國內戰爭,首先應當米取下列步驟:(1)無條件拒絕投票贊成軍事撥款,退出資產階級內閣:(2)同“國內和平”( bloc national, Burg frieden)政策徹底決裂;(3)在政府和資產階級實行戒嚴、取消憲法規定的自由的一切地方建立祕密組織:(4)支持各交戰國士兵在所有的戰壕內和整個戰場上舉行聯歡;(5)支持無產階級的各種群眾性的革命行動。
    機會主義和第二國際的破產
    第二國際的破產是社會主義運動中的機會主義的破產。機會主義是作為以往工人運動“和平”發展時代的產物生長起來的。這個時代教會了工人階級利用這樣一些重要的鬥爭手段,如利用議會制度和一切合法的機會,建立群眾性的經濟組織和政治組織,創辦有廣泛影響的工人報刊,等等。另一方面,這個時代也產生了種傾向,即否定階級鬥爭和宣揚社會和平,否定社會主義革命,從根本上否定祕密組織,承認資產階級愛國主義,等等。工人階級的

==========第192頁==========
    俄國社會民主工黨國外支部代表會議
    167
    某些階層(工人運動中的官僚和工人貴族。他們從依靠剝削殖民地和自己“祖國”在世界市場上的特權地位得來的收入中分得一點油水)以及社會主義政黨內部的小資產階級同路人,就是這種傾向的主要社會支柱和資產階級對無產階級影響的傳播者。
    機會主義的有害影響,在第二國際大多數正式社會民主黨的戰時政策上表現得特別明顯。投票贊成軍事撥款,參加內閣,實行“國內和平”政策,在合法地位被取締的時候不去建立祕密組織,這就是撕毀第二國際的各項最重要的決議,就是公然背叛社會主義。
    第三國際
    戰爭造成的危機暴露出機會主義的真正本質,表明它是資產階級反對無產階級的直接幫凶。以考茨基為首的所謂社會民主黨“中派”,事實上完全滾進了機會主義的泥坑,他們用特別有害的偽善的言論,用篡改成帝國主義的馬克思主義來掩飾機會主義。經驗證明,在象德國這樣的國家,只有針鋒相對地反對黨的大多數上層分子的意志,才能捍衛社會主義的觀點。如果不同機會主義者在組織上完全劃清界限,希望恢復真正社會主義的國際,只能是一種有害的幻想。
    俄國社會民主工黨應當支持無產階級的一切國際性的和群眾性的革命行動,竭力使國際的一切反沙文主義分子團結起來
    和平主義與和平口號
    和平主義和抽象地宣揚和平,是愚弄工人階級的形式之一。在

==========第193頁==========
    168
    俄國社會民主工黨國外支部代表會議
    資本主義制度下,特別是在其帝國主義階段,戰爭是不可避免的。而另一方面,社會民主黨人不能否認革命戰爭的積極意義,這種戰爭不是帝國主義戰爭,而是象1789-1871年期間那樣為推翻民族壓迫、把封建割據的國家建成資本主義的民族國家而進行的戰爭,或者是無產階級在戰勝資產階級之後為保衛自己的勝利果實而可能進行的戰爭。
    在今天,宣傳和平而不同時號召群眾採取革命行動,那隻能是散佈幻想,腐蝕無產階級,使他們相信資產階級的仁愛,使他們充當交戰國祕密外交的玩物。認為不經過一系列革命就能實現所謂民主的和平的想法,是極其錯誤的。
    皇君主政府的失敗
    在每個國家,要同進行帝國主義戰爭的自己的政府作鬥爭,就不應當害怕進行革命鼓動可能促使自己的國家失敗。政府軍隊的失敗會削弱這個政府,會促進受其奴役的民族的解放,會有助於反對統治階級的國內戰爭。
    這一點對俄國來說特別適用。如果俄國獲勝,世界反動勢力和國內反動勢力就會加強,被侵佔地區的民族就會處於完全被奴役的地位。因此,在任何情況下,俄國戰敗都為害最小。
    對其他黨派的態度
    戰爭引起了沙文主義的猖獗,也暴露出民主派(民粹派)知識分子、社會革命黨(他們以《思想報》為代表的反對派十分不堅定)

==========第194頁==========
    俄國社會民主工黨國外支部代表會議
    169
    以及普列漢諾夫所支持的取消派的基本核心(《我們的曙光》雜誌)都屈服於沙文主義。事實上站在沙文主義方面的還有組織委員會(從暗中支持沙文主義的拉林和馬爾托夫到原則上維護愛國主義思想的阿克雪裡羅得),還有親德沙文主義佔上風的崩得。布魯塞爾聯盟(1914年7月3日聯盟)已經土崩瓦解。而聚集在《我們的言論報》周圍的分子則搖擺不定,時而空泛地贊成國際主義,時而又力圖與《我們的曙光》雜誌和組織委員會講統一。社會民主黨的齊赫澤黨團也在搖擺不定,一方面開除了普列漢諾夫分子即沙文主義者曼科夫,另一方面又想千方百計地掩佈普列漢諾夫《我們]的曙光》雜誌、阿克雪裡羅得、崩得等等的沙文主義。
    社會民主工黨在俄國國內的任務,是進一步加強1912-1914年主要靠《真理報》建立起來的無產階級的統一,在堅決從組織上同社會沙文主義者劃清界限的基礎上恢復工人階級的社會民主黨組織。因此只能同那些主張堅決與組織委員會、《我們的曙光》雜誌和崩得斷絕組織關係的社會民主黨人達成暫時的協議。
    載於1915年3月29日《社會民主黨人報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第40號
    第26卷第161-167頁

==========第195頁==========
    170
    對俄國社會民主黨工人黨團的審判證明了什麼?
    1915年3月16日〔29日〕)
    沙皇法庭對1914年11月4日在彼得格勒近郊召開的代表會議上被捕的俄國社會民主黨工人黨團的5名成員和另外6名社會民主黨黨員的審判,已經結束了。他們都被判處終身流放。各合法報紙登載了審判報道,但那些使沙皇政府和愛國主義者不愉快的地方,全被書報檢査機關刪掉了。對“國內的敵人”的懲治進行得很迅速,在社會生活的表面,除一大群資產階級沙文主義者的瘋狂叫囂和一小撮社會沙文主義者的隨聲附和之外,又什麼也看不到、聽不到了。
    對俄國社會民主黨工人黨團的審判究竟證明了什麼呢?第一,它表明俄國革命社會民主黨的這支先進部隊在法庭上表現得不夠堅強。當時被告的目的是使檢察官查不出誰是俄國國內的中央委員,誰代表黨同工人組織保持一定的聯繫。這個目的是達到了。今後,要達到這個目的,在法庭上也應當繼續採用黨早就正式提出的辦法一拒絕招供。但是,象羅森費爾德同志那樣竭力證明自己和社會愛國主義者約爾丹斯基先生意見一致,或者證明自己同中央委員會意見不合,這種做法是不正確的,從革命的社會民主黨人的觀點來說是不能容許的

==========第196頁==========
    u
    u: rvtd cin
    1915年3月29日載有列寧《對俄國社會民主黨工人黨的審判證明了什麼?》和《談論敦代表會議》兩文的
    《社會民主案黨人報》第40號第1版

==========第197頁==========
    915年3月29日載有列寧《對俄國社會民主黨工人黨團的審判證明了什麼?》和《談倫敦代表會議》兩文的《社會民主黨人報》第40號第1版(按原版縮小)

==========第198頁==========
    對俄國社會民主黨工人黨團的審判證明了什麼?
    173
    必須指出,根據《日報》(第40號)登載的報告一正式的完整的審判報告沒有發表一彼得羅夫斯基同志聲明說:“我在同時期(11月)收到了中央委員會的決議…此外,我還收到7個地方的工人關於對待戰爭的態度的決議,這些決議和中央委員會的態度是一致的。”
    這個聲明使彼得羅夫斯基贏得了榮譽。當時周圍沙文主義情緒非常強烈。難怪彼得羅夫斯基在日記中寫道:連具有激進思想的齊赫澤也興奮地談到“解放”戰爭。俄國社會民主黨工人黨團代表在入獄之前曾反擊過這種沙文主義,而在法庭上,他們也有責任同這種社會沙文主義劃清界限。
    立憲民主黨的《言語報》“卑躬屈膝地“感謝”沙皇法庭,因為它“驅散了”社會民主黨代表希望沙皇軍隊戰敗的“傳說”。立憲民主黨人利用俄國國內社會民主黨人被捆住手腳的機會,假裝著把黨和黨團之間的虛構的“衝突”當作真實的事情,硬說被告招供完全不是由於畏懼法官。多麼天真幼稚的孩子啊!他們假裝不知道,在審判初期,代表們曾受到送交軍事法庭和判處死刑的威脅。這些同志在祕密組織問題上應當拒絕招供,他們應當懂得這是具有世界歷史意義的時刻,要利用公開審判的機會毫不隱諱地闡明社會民主黨的不但反對整個沙皇制度、而且反對形形色色的社會沙文主義的觀點。
    讓政府和資產階級的報刊瘋狂地攻擊俄國社會民主黨工人黨團吧!讓社會革命黨人、取消派和社會沙文主義者去幸災樂禍地“捕捉”弱點或虛構的“同中央委員會意見不合”的表現吧(既然他們不能同我們進行原則性的鬥爭,他們總得想個辦法同我們作鬥爭!)。革命無產階級的政黨已相當強大,不怕公開進行自我批評,

==========第199頁==========
    174
    對俄國社會民主黨工人黨團的審判證明了什麼?
    坦率地說出自己的錯誤和弱點。俄國的覺悟工人已經建立了這樣的政黨,選拔出這樣的先進部隊,它們在世界大戰和國際機會主義在全世界崩潰的時候表現出能執行國際的革命社會民主黨人的職責。我們走過的道路已經經受了最嚴重的危機的考驗,並且一次又次地被證明,它是唯一正確的道路。我們將更加堅定地走這條道路,將不斷選拔出新的先進部隊,我們一定要使它們不僅進行這種活動,而且要更正確地把它進行到底。
    第二,審判展現出國際社會主義運動中從來沒有過的革命的社會民主黨利用議會制度的情景。這種利用的實例會比任何演說都更能打動無產階級群眾的心靈,會比任何論據都更有說服力地駁倒崇拜合法性的機會主義者和無政府主義空談家。關於穆拉諾夫祕密活動的報告和彼得羅夫斯基的札記,將在很長時期內成為議會代表們從事這樣一項活動的榜樣,對這種活動我們曾不得不盡量祕而不宣,而現在,俄國的一切覺悟工人會愈來愈用心地加以思考這種活動的意義了。當歐洲“社會主義的”請原諒我玷汙了這個詞!)議會代表幾乎全都成為沙文主義者和沙文主義者的僕從的時候,當一度使我們的自由派和取消派神魂顛倒的出名的歐洲主義”已經成為盲目崇拜合法性的一種麻木不仁的習慣的時候,在俄國卻可以看到一個工人政黨,這個黨的議會代表最突出的地方,不是誇誇其談,不是“出入”資產階級的、知識分子的沙龍,不是要“歐洲”律師和議員的老練的狡猾手腕,而是聯繫工人群眾,在工人群眾中忘我地工作,完成祕密宣傳員和組織者平凡的、不顯眼的、艱苦的、默默無聞的、特別危險的職責。向上爬,獲得在“社會”上有地位的議員或部長的頭銜,一這就是“歐洲的”(應讀作:奴僕式的)“社會主義的”議會活動的真正含義。到下面去,幫助啟發和團結被

==========第200頁==========
    對俄國社會民主黨工人黨團的審判證明了什麼?
    175
    剝削者和被壓迫者,一這就是穆拉諾夫和彼得羅夫斯基這樣的榜樣所提出的口號
    這個口號將來一定會具有世界歷史意義。當所有先進國家內資產階級議會制度所提供的合法性被一筆勾銷,結果只剩下機會主義者和資產階級最緊密的事實上的聯盟的時候,世界上任何國家的任何一個有頭腦的工人都不會老是滿足於這種合法性了。誰幻想讓革命社會民主黨的工人同昨天的一也包括今天的一“歐洲”社會民主黨的合法主義者“統一”,誰就是什麼也沒有學到而且忘記了一切,誰就在實際上成為資產階級的盟友和無產階級的敵人。誰如果到現在還不瞭解,為什麼俄國社會民主黨工人黨團同對合法主義和機會主義抱調和態度的社會民主黨黨團分裂,那就請他讀一讀對穆拉諾夫和彼得羅夫斯基的活動的審判報道吧。進行這種活動的不只是這兩位代表,只有極端幼稚的人才會幻想,在進行這種活動的同時,還能對《我們的曙光》雜誌、《北方工人報》、《同時代人》雜誌、組織委員會、崩得等採取“友好寬容的態度
    政府把俄國社會民主黨工人黨團成員流放到西伯利亞去,是想借此嚇唬工人嗎?它想錯了。工人是嚇不倒的,他們只會更清楚地理解自己的任務一與取消派和社會沙文主義者不同的工人政黨的任務。工人們一定會學會把象俄國社會民主黨工人黨團成員這樣的人選進杜馬,讓他們在群眾中進行同樣的活動,進行更廣泛而又更祕密的活動。政府想扼殺俄國的“祕密的議會活動”嗎?它只會恰恰加強無產階級和這種議會活動的聯繫。
    第三,一這也是最主要的一點,一對俄國社會民主黨工人黨團的審判,首次就俄國社會各階級對戰爭的態度這個最重要、最

==========第201頁==========
    176
    對俄國社會民主黨工人黨團的審判證明了什麼?
    基本、最本質的問題,提供了公開的、在俄國發行千百萬份的客觀的材料。難道知識分子的所謂“保衛祖國”與“原則性的”(應讀作:口頭上的或虛偽的)國際主義可以並行不悖的那些極端令人厭煩的胡說還不夠嗎?難道現在還不該看一看那些涉及各階級即千百萬現實生活中的人而與一小撮說大話的英雄無關的事實嗎?戰爭已經進行半年多了。各種傾向的公開的和祕密的報刊都已發表了意見,杜馬中的所有黨派集團都已確定了自己的立場這是我們各階級集團的很不完全的然而是唯一客觀的標誌。對俄國社會民主黨工人黨團的審判及各種報刊的反應,總結了整個這份材料。審判證明,俄國無產階級的先進代表不僅反對任何沙文主義,而且特別贊同我們中央機關報的立場。代表們是在1914年11月4日被捕的。可見,他們已經進行了兩個多月的活動。他們是和誰一道並且是採取什麼方式進行活動的呢?他們反映和代表了工人階級中的哪些派別呢?下列事實回答了這兩個問題:“提4綱”和《社會民主黨人報》就是代表會議的材料,我們黨的彼得堡委員會也不止一次印發過同樣內容的傳單。代表會議上沒有其他材料。代表們沒有準備向代表會議報告工人階級中其他派別的情況,因為不存在其他派別。
    俄國社會民主黨工人黨團成員也許只代表了少數工人的意見吧?我們沒有理由這樣設想,因為從1912年春天到1914年秋天這兩年半的時間裡,俄國五分之四的覺悟工人都團結在《真理報》的周圍,而這些代表是在思想上與《真理報》完全一致的情況下工作的。這是事實。如果工人對中央委員會的立場有什麼比較大的異議的話,這種異議不會不反映在某個或某些決議草案中。法庭沒有發現任何這樣的情況,雖然它可以說是“發現了”俄國社會民主黨

==========第202頁==========
    對俄國社會民主黨工人黨團的審判證明了什麼?
    177
    工人黨團活動中的許多情況。從彼得羅夫斯基親筆修改的地方也看不出任何細小分歧。
    事實說明,在戰爭爆發後的頭幾個月裡,俄國工人的覺悟的先鋒隊實際上就已團結在中央委員會和中央機關報的周圍。不管這個事實使某些“黨團”多麼不愉快,但這是無可置辯的事實。起訴書引用了這樣一句話:“不應當把槍口對準自己的兄弟即別國的僱傭奴隸,而要對準各國反動的資產階級政府和政黨。”通過審判,這句話一定會把而且已經把實行無產階級國際主義、進行無產階級革命的號召傳遍俄國。通過審判,俄國工人先鋒隊的這一階級口號已經深入廣大群眾
    資產階級和部分小資產階級中普遍流行的沙文主義,另一部分小資產階級的動搖不定,工人階級的上述號召一這就是我國政治分野的客觀實際情景。必須把自己的“展望”、希望和口號同這種實際情景結合起來,而不是把它們同知識分子和各種小團體的創立者的善良願望結合起來
    真理派的報紙和“穆拉諾夫式”的活動,已使俄國五分之四的覺悟工人團結起來。約有4萬工人購買《真理報》,而讀《真理報》的工人就更多得多了。即使戰爭、牢獄、西伯利亞、苦役會奪去他們中間五分之四或十分之九的人,但要消滅這個階層是不可能的。這個階層生氣勃勃,充滿著革命精神和反沙文主義思想。只有這個階層站在人民群眾中間,紮根於群眾之中,宣傳被剝削被壓迫的勞動者的國際主義。在四處出現土崩瓦解的情況下,只有這個階層巋然屹立。只有這個階層在領導半無產者階層脫離立完民主黨人、勞動派分子、普列漢諾夫、《我們的曙光》雜誌的社會沙文主義的影響而走向社會主義。對俄國社會民主黨工人黨團的審判,使整個俄國都看

==========第203頁==========
    對俄國社會民主黨工人黨團的審判證明了什麼?
    了這個階層的存在,看到了它的思想和活動,看到了它的“同別國僱傭奴隸兄弟般地團結起來”的呼籲。
    必須對這個階層進行工作,必須反對社會沙文主義以維護這個階層的統一。俄國工人運動只有沿著這條道路才能走向社會革命,而不是走向“歐洲”式的民族自由主義
    載於1915年3月29日《社會民主黨人報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第40號
    第26卷第168-176頁

==========第204頁==========
    179
    談倫敦代表會議1915年3月16日〔29日〕
    我們在這裡刊載的俄國社會民主工黨中央委員會的代表馬克西莫維奇同志的聲明,充分表明了我們黨對這次會議的看法。法國資產階級報刊相當出色地暴露了它們作為英法資產階級的工具或手段的作用。角色是這樣分配的:《時報》和《巴黎回聲報》抨擊法國社會黨人對國際主義作了所謂過分的讓步。這種抨擊只是一種手段,目的是為維維安尼總理在議會發表充滿侵略性愛國主義精神的著名演說作鋪墊。另一方面,《辯論雜誌》直接推牌說:問題的實質在於,要使過去一直反對戰爭、反對招兵的以凱爾一哈第為首的英國社會黨人投票贊成戰爭,直到戰勝德國為止。這個目的己經達到了。這一點很重要。這是英法的社會黨人都倒向英法資產階級的政治結果。至於什麼國際主義、社會主義、全民投票等等,這切都不過是說說而已,是毫無意義的空話
    亳無疑問,聰明的法國資產階級反動派洩露了真情。由英法資產階級夥同俄國資產階級進行的戰爭,目的是摧毀和劫掠德國、奧地利和土耳其。這些資產階級需要有人幫助招兵,需要社會黨人同意把戰爭一直打到德國戰敗為止,至於其他,那都是可恥的空談都是玷辱社會主義、國際主義等等這些偉大的字眼。在行動上跟在資產階級後面,幫助資產階級掠奪別的國家,而在口頭上卻假惺惺

==========第205頁==========
    180
    談倫敦代表會議
    地安撫群眾,說他們承認“社會主義和國際”,一這就是機會主義的主要罪惡,就是第二國際破產的根本原因。
    因此,社會沙文主義者的反對者當時在倫敦代表會議上的任務很清楚,就是退出這個會議,以便旗幟鮮明地堅持反沙文主義的原則,又不陷入親德主義。因為親德派之所以堅決反對倫敦代表會議,也恰恰是出於沙文主義的動機!馬克西莫維奇同志明確指出了德國社會黨人的叛変行為,從而完成了這個任務。
    崩得分子和組織委員會的擁護者怎麼也理解不了這一簡單而明顯的事實。公然為德國社會民主黨人投票贊成軍事撥款的行為辨護的科索夫斯基(見1915年1月崩得的《新聞小報》第7號第7版第5節的開頭)這類崩得分子就是親德派。這家小報的編輯部根本沒有聲明他們不同意科索夫斯基(卻特地聲明他們不同意捍衛俄羅斯愛國主義的波里索夫)。在崩得中央委員會的宣言中(同上,第3版),沒有一句話是明確反對社會沙文主義的!
    組織委員會的擁護者主張親德沙文主義和親法沙文主義和解。從阿克雪裡羅得的聲明(《呼聲報》第86號和第87號)和組織委員會國外書記處《通報》第1號(1915年2月22日)中,都可以看出這一點。《我們的言論報》編輯部建議我們採取共同的行動來反對“正式的社會沙文主義”,我們直截了當地答覆他們說:組織委員會和崩得本身就站在正式的社會愛國主義方面。在回信中我們還附上了我們的宣言草案並談到馬克西莫維奇同志有決定權。為什麼《我們的言論報》要自欺欺人,在第32號的社論上對此默不作聲呢?為什麼它避而不談我們的宣言草案上也談到德國社會民主黨人的叛變呢?《我們的言論報》的宣言漏掉了這個最重要的“根本”點;無論是我們,還是馬克西莫維奇同志,都沒有接受而

==========第206頁==========
    談倫敦代表會議
    181
    且也不可能接受這個宣言。因此,我們同組織委員會沒有取得行動的一致。《我們的言論報》究競為什麼要自欺欺人,硬說有一致行動的基礎呢??
    “正式的社會愛國主義”是當今社會主義運動中最主要的禍害。我們應當準備和聚集一切力量同這種禍害作鬥爭(而不是同它和解,不是在這方面實行國際間的相互“放免”)。考茨基等人提出了一個十分明確的主張“數免”、主張同社會沙文主義和解的綱領。我們則竭力提出一個同它作鬥爭的明確的綱領(請特別看一下《社會民主黨人報》第33號和上面所刊登的決議)。我們只希望《我們的言論報》不要再在“空泛地贊成國際主義”和與社會沙文主義和解之間搖擺,而採取一種比較明確的立場
    載於1915年3月29日《社會民主黨人報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第40號
    第26卷第177~179頁

==========第207頁==========
    182
    個說明國內戰爭口號的實例
    (1915年3月16日〔29日〕)
    公曆1月8日瑞士報紙刊登了來自柏林的如下報道:
    “近來報紙屢次登載有關德國人和法國人在雙方戰壕之間進行和平接觸的消息。據《每日評論報》報道,12月29日發佈的軍令禁止在戰壕中同敵人聯歡和作任何接觸:違令者以叛國論處。
    這樣看來,舉行聯歡和進行接觸已經是事實。德國軍事當局為此感到不安,可見它對這件事情十分重視。1915年1月7日英國工人的報紙《工人領袖》轉載了英國資產階級報紙的一系列消息,證實英德兩國士兵在舉行聯歡,他們實行了“48小時的休戰”(過聖誕節),在兩軍戰壕之間的地帶進行友好接觸,等等。英國軍事當局下了一道禁止聯歡的特別命令。而社會黨人中的機會主義者和他們的辯護人(或奴僕?),卻洋洋自得地一他們心中有數,知道戰時書報檢查機關將保護他們不遭到反駁一在報刊上硬要工人相信(象考茨基那樣)各交戰國的社會黨人之間就反戰行動達成協議是不可能的(這是考茨基在《新時代》雜誌上講的原話)!不妨設想一下,如果海德門、蓋得、王德威爾得、普列漢諾夫考茨基等人不是象今天這樣充當資產階級的幫凶,而能組成一個國際委員會來鼓動各交戰國的社會黨人“在戰壕中”、在整個軍隊裡“舉行聯歡和進行接觸”,那會是怎樣一種情況。既然今天,戰爭

==========第208頁==========
    個說明國內戰爭口號的實例
    183
    才進行了6個月,人們就到處違反所有那些出賣社會主義的首領領袖和頭面人物的意志而反對投票贊成軍事撥款的分子,反對內閣主義者,軍事當局甚至不得不用死刑來威嚇“聯歡”的人,那麼幾個月之後又會有怎樣的結果啊
    機會主義者的奴僕考茨基和蓋得、普列漢諾夫及其同夥唱個調子,他寫道:“實際問題只有一個:是本國獲勝還是失敗。”是的,如果忘掉了社會主義和階級鬥爭,這樣說是對的。但是,如果沒有忘掉社會主義,這樣說就不對了,因為還有另一個實際問題:是作為一個盲從的儒弱的奴隸死於奴求主之間的戰爭呢,還是為舉行奴隸之間以推翻奴隸制為目標的聯歡”而甘冒生命的危險?這才是真正的“實際”問題。
    載於1915年3月29日《社會民主黨人報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第40號
    第26卷第180-181頁

==========第209頁==========
    五一節和戰爭
    (不早於1915年4月14日[27日〕)
    1.今年,國際無產階級運動的遊行示威,將在歐洲大戰已經爆發的情況下舉行。
    2.也許,在1915年,在“檢閱自己的力量”這方面沒有什麼事情可做了吧?
    在對比“成就和失敗”、對比無產階級世界和資產階級世界方面沒有什麼事情可做了吧?一因為表面現象=一切都瓦解了。
    3.其實並不是這樣。戰爭=最大的危機。任何危機都意味著(儘管可能出現暫時的停滯和倒退)
    (a)發展的加速(y)(P)矛盾的尖銳化(P)(x)矛盾的暴露
    (6)一切朽物的崩潰,等等。
    所以一定要從這個角度來看待這次危機(在五一節),看它是

==========第210頁==========
    C
    R
    2
    a ai%n. a
    OA -EE
    物出
    ろn少
    “會一1915年列寧《五ー節和戰爭》手稿第一頁

==========第211頁==========
    1915年列寧《五一節和戰爭》手稿第1頁(按原稿縮小)

==========第212頁==========
    資產階級民族祖國的破產
    187
    不是包含任何危機所包含的那些進步的和有益的因素。
    資產階級民族祖國的破產
    4.“保衛祖國”和戰爭的真正性質。實質是什麼?民族主義與帝國主義對比。
    5.1789-1871年(將近100年)和1905年一?
    6.“保衛祖國”(比利時?加里西亞?為了瓜分奴隸主的贓物)與“丁破國界”對比。民族祖國的破產?
    活該如此
    7.老的和新的帝國主義一羅馬和英國與德國對比。
    掠奪領土
    殖民地
    瓜分世界
    資本輸出
    8.社會主義的客觀條件的成熟。
    9.怎樣維持原狀?
    怎樣進行爭取社會主義的革命鬥爭?
    10.民族自由與帝國主義對比。壓迫民族和被壓迫民族的無產階級

==========第213頁==========
    188
    五一節和戰爭
    11.在對待各次戰爭的態度上的“國際觀點”。((“葉麼樣的資產階級較好”?或者是無產階級的獨立行動?))
    2.是後退G退到民族祖國)還是前
    結果=
    進(進到社會主義革命)。
    民族狹隘觀點的破產。
    正式的社會民主黨的破產
    13.所有的人都感覺到(如果不是認識到的話)工人運動史上的轉折點。國際的危機和破產。問題在哪裡?過去國際是統一的還是具有兩種傾向?
    14.主要國家工人運動內部對戰爭的態度概述
    德國:8月4日與博爾夏特和《國際》雜誌對比英國
    法國:(蓋得十桑巴與梅爾黑姆對比)俄國。
    意大利
    瑞士
    實際上到處都有兩派
    瑞典
    15.實質是什麼?比較英國和德國的工人運動=
    工人運動中的資產階級傾向和影響。
    16.反對機會主義的15年鬥爭和機會主義在西歐的發展。機會主義的破產對工人運動有好處。

==========第214頁==========
    正式的社會民主黨的破產
    ((蓋得一海德門一考茨基一普列漢諾夫。)
    17.正式的馬克思主義的危機(1895-1915年)。
    不是要讓死屍復活,而是要發展革命的馬克思主義來反對機會主義的“冒牌馬克思主義”
    18.馬克思主義與司徒盧威主義對比辮證法與折中主義對比
    19.被扯破的旗幟?
    斯圖加特1907年
    (幻相的破滅)開姆尼茨1910年
    巴塞爾1912年
    20.除了革命行動以外的“一切可能性”。
    21.無政府主義=機會主義(小資產階級的)。
    科爾納利森
    《工團戰鬥報》3
    格拉弗
    克魯泡特金
    22.德國社會民主黨的退位。
    無用的組織被破壞了,或者,更確切些說,死亡了一為更好的組織掃清基地
    “過分成熟”(不是無產階級還沒有成熟):同1907年比較。

==========第215頁==========
    190
    五一節和戰爭
    小資產階級對資本主義的幻覺的破滅
    23.戰爭或者被說成是一項全民族的事業,或者被說成是不正常現象,是對“和平的”資本主義的破壞,等等
    這兩種幻覺都是有害的。戰爭正在使這兩種幻覺破滅。
    24.戰時的“國內和平”、“2舉國聯合”、“神聖同盟”?
    25.戰爭是“可怕的留”事情嗎?是的。但它義是可以獲得駭人聽聞的利潤的事情。
    1600億盧布>600億盧布。剩餘價值=100-200億盧布。
    26.使工業“適應”戰爭條件
    破產。迅速積聚。)
    27.戰爭和資本主義的基礎。
    是“和平的民主主義”、“文化”、“法制”等與戰爭的慘禍對比嗎??
    不正確。私有制和交換。
    使一些人破產的保證,暴力的保證和基礎。
    28.殖民地和租讓。
    “誠實的承租人”?“人道的”殖民者

==========第216頁==========
    和平主義幻想的破滅
    191
    29.戰爭=可以獲得駭人聽聞的利潤的事情
    =資本主義直接的、必然的產物
    30.上述有害的幻覺只會阻得反對資本主義的鬥爭。
    和平主義幻想的破滅
    31.沒有帝國主義的資本主義?
    (向後看?
    32.從理論上(抽象地)說,沒有殖民地等也是可能的。
    33.就象四小時工作制也是可能的一樣,最少3000工人
    附於33。“在充分的貿易自由的條件下,資本主義可以沒有帝國主
    義,沒有戰爭,沒有殖民地而得到發展。”
    是這樣嗎?
    資本主義可以不把億萬金錢用在戰爭上,而用來幫助貧民和工人,從而使資本家階級的統治永世長存!
    理論上相同的命題。“工人階級的強制性的壓力和資產者的人道措施。”問題的實質就在於:對這些東西不能靠一般的壓力加以強制,需要的是有真正的革命這種壓力。而革命和反革命勢必使鬥爭激化到觸及更本質的東西。
    問題被歸結為爭取改良的鬥爭。這個鬥爭在一定的限度內是合理的和需要的,這個限度就是:(1)還不具備革命的形勢;(2)局部性的改善,階級鬥爭沒有尖銳到引起革命的程度

==========第217頁==========
    192
    五一節和戰爭
    34.由於什麼?由於戰爭的慘禍?(那麼,駭人聽聞的利潤呢?)由於無產階級的壓力?
    那麼,機會主義的背叛呢?)
    35.沒有兼併的和約,裁軍,等等、等等。
    “取消祕密外交”?
    客觀上的作用:牧師的安慰
    “烏托邦還是地獄”?
    (費爾巴哈:宗教可以安慰人
    注意〖民權報》對
    。有用嗎?))。
    福雷爾的評論]
    36.爭取改良的鬥爭?
    是的。
    它的限度。
    局部的。
    改良的時代,不具備革命的形勢。關鍵在這裡。
    么覺破滅的結果
    37.革命的形勢(a)下層不願,上層不能
    (B)災難加劇
    ()異乎尋常的積極性
    38.發展的緩慢性和曲折性對比1900年與1905年。
    39.資本家的掠奪和政府的欺騙?
    “軍事奴役制”

==========第218頁==========
    覺破滅的結果
    193
    40.戰爭和技術的奇蹟?
    41.戰爭和重新組合。
    (工人與農民對比
    42.三種心理
    )絕望和宗教
    (P)仇恨敵人
    (g)不僅一般地仇恨資本主義,而且仇恨自己的政府和資江階級。
    43.“加邦請願事件”8
    44.信:“?準備吹口哨”
    “同志們”
    45.每次危機都使一些人消沉,使另一些人得到鍛鍊。
    46.鍛鍊一為了社會主義革命
    總結
    工人運動中有害的腐朽的東西的崩潰=革命鬥爭的障礙的消除
    資本家的利潤
    順便提一下。德國的100億公債。公債的利息是5%。政府作了如
    下安排:儲蓄銀行(為了認購這項公債)從信貸銀行 D arle-henskassen)得到錢,付給它們5.25%的利息。而政府又把錢給信貸銀行!欺騙。
    1915年4月27日《民權報》(蘇黎世)

==========第219頁==========
    194
    五一節和戰爭
    “善良的”空想的荒謬性:取消祕密外交一將說出戰爭的目的
    沒有兼併的和約,等等、等等。感傷主義的和反動的胡言亂語。
    老的民族(相應的是資產階級國家)與“丁破國界”對比!俄國的經驗:1900年與1905年對比。
    打倒專制制度(1900年)和“人民”革命口號和革命運動的發展
    載於1929年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1期
    第26卷第372-380頁

==========第220頁==========
    195
    社會沙文主義者的詭辨(1915年4月18日[5月1日])
    取消派在彼得格勒出版的《我們的事業》雜誌(1915年第期)上刊登了考茨基的《國際觀點和戰爭》這本小冊子的譯文。"在同一期雜誌上,亞・波特列索夫先生表示不同意考茨基的看法,他說,考茨基一會兒象個“律師”(即充當德國社會沙文主義的辮護人,同時卻不承認法俄兩國的社會沙文主義是有理的),一會兒又象個“法官”(即充當一個力求公正地運用馬克思的方法的馬克思主義者)
    而實際上,無論是亞・波特列索夫先生還是考茨基,都在明目張膽地用詭辯為民族主義自由派的工人政策辦護,從根本上背叛了馬克思主義。亞・波特列索夫先生同考茨基爭辯枝節問題,從而使讀者不去注意根本問題。在亞・波特列索夫先生看來,英法“民主派”(作者指的是工人民主派)在對戰爭的態度問題上的“決8斷”,般說來”是“一個很好的決斷”(第69頁):“他們〈這些民主派做得對”
    雖然,他們的決斷與其說是有意識地,還不如說是
    “僥倖地……與民族的決斷相符合”
    這些話的含義很清楚:亞・波特列索夫先生是在打著英法“民主派”的幌子為俄國的沙文主義辮護,證明三協約國社會黨人的愛國主義策略是正確的。亞・波特列索夫先生同考茨基爭辯,並不是

==========第221頁==========
    196
    社會沙文主義者的詭辮
    作為馬克思主義者同沙文主義者爭辯,而是作為俄國沙文主義者同德國沙文主義者爭辯。這是一種陳腐透頂的手法。我們需要指出的只有一點,就是亞・波特列索夫先生千方百計地掩飾他的話的簡單明瞭的含義,把它弄得令人難以理解。
    問題的實質在於亞・波特列索夫先生和考茨基在什麼問題上意見一致。比如說,他們在“現代無產階級的國際主義同保衛祖國是相容的”(卡・考茨基的話,見考茨基的小冊子德文版第34頁)這一點上,意見就是一致的。亞・波特列索夫先生談到了一個國家“遭到攻擊”這種特殊情況。考茨基則寫道:“人民最擔心的莫過於敵國的入侵
    如果老百姓發現戰爭起因並不在本國政府方
    面,而在於鄰國的陰險,一有哪個政府不想通過報刊…向民眾灌輸這種看法呢!一一那麼…所有的老百姓就會同仇敵愾地奮起保衛疆土,抵禦敵人
    如果誰敢於阻止軍隊開赴邊境,誰就
    會被憤怒的群眾自己打死。”(卡・考茨基的話,引自1911年的篇文章,第33頁
    這就是對所有社會沙文主義者的基本思想的所謂馬克思主義的辦護。
    考茨基自己在1911年就已經清楚地看到,政府(和資產階級)將欺騙“人民、老百姓、群眾”,把一切歸罪於別國的“陰險”。問題就在於,支持這種欺騙一不管是通過投票贊成軍事撥款,還是通過演說、寫文章都一樣一同國際觀點和社會主義是否相容,或者這種支持就等於執行民族主義自由派的工人政策。考茨基真象個無恥透頂的“律師”,一個壞到極點的詭辯家,他把這個問題偷換成了另一個問題,即某些“單個的人”違背受了自己的政府欺騙的大多數民眾的意志而去阻止軍隊開赴”邊境是否明智。爭論不在

==========第222頁==========
    社會沙文主義者的詭辮
    197
    這裡,實質不在這裡。必須設法使受騙的小資產者改變看法,必須向他們揭穿這種欺騙:有時還必須同他們一起去作戰,善於等待參戰的經驗來改變他們的腦筋。問題不在這裡,而在於社會黨人可不可以同資產階級一道欺騙“人民”。考茨基和亞・波特列索夫是在為這種欺騙辯護。因為他們很清楚,1914年爆發的帝國主義大戰,應當歸罪於所有“大”國的政府和資產階級的陰險”,一英國、法國、德國、俄國全都一樣。這一點,1912年的巴塞爾決議等早就說得很明白了。
    至於“人民”,即廣大的小資產者和一部分受騙的工人,他們會相信資產階級捏造的所謂敵人“明險”這種謊言,這是毫無疑問的。社會民主黨人的任務則是揭穿這種欺騙,而不是加以支持。各國所有的社會民主黨人在戰爭爆發前老早就說過,而且在巴塞爾代表大會上曾經重申:每個大國實際上都在竭力現固和擴大對殖民地的統治,壓迫弱小民族,等等。這場戰爭的目的是瓜分殖民地和掠奪別國領土:現在是強盜們在火併,所以,說什麼在這時候某一個強盜遭到失敗,如何如何,從而把強盜的利益說成是人民或祖國的利益,這就是無恥的資產階級謊言。我們應當對遭受戰爭的苦難的人民”講真話:不推翻所有交戰國的政府和資產階級,要擺脫戰爭災難是不可能的。用扼殺加里西亞或例牙利的辦法來保衛比利時,這不是什麼“保衛祖國”。
    可是,馬克思本人儘管對戰爭,例如對1854-1876年間的戰爭加以遣責,但當戰爭違背社會黨人的意願而終於成為事實的時候,他卻站到某一個交戰大國一邊。這就是考茨基的小冊子的主要內容和主要“王牌”。這也是亞・波特列索夫先生的立場,他認為“國際觀點”就是:不要根據民族的利益,而要根據全世界無產階級

==========第223頁==========
    198
    社會沙文主義者的詭辯
    的利益來判斷誰在戰爭中獲勝最為有利或者說害處最小。進行戰爭的是各國政府和資產階級;無產階級應當判斷哪一國政府獲勝對全世界的工人危險最小。
    這些議論的詭辯性就在於:它們是用以往的、早已過去的歷史時代來偷換今天的歷史時代。考茨基所提到的以往的戰爭,有下面這些基本特點:(1)以往的戰爭解決的是資產階級民主變革和推翻專制制度或異族壓迫的問題;(2)當時社會主義革命的客觀條件尚未成熟,沒有哪一個社會黨人能夠象斯圖加特決議(1907年)和巴塞爾決議(1912年)那樣,在戰前談到利用戰爭“來加速資本主義的崩潰”,(3)當時在交戰雙方的國家裡,都沒有比較強大的、經過多次戰鬥考驗的群眾性的社會黨。
    簡單地說,在所有交戰的國家裡都還談不上無產階級反政府反資產階級的總運動的時候,馬克思和馬克思主義者只能判斷哪國的資產階級獲勝對全世界的無產階級害處較小(或者益處較大),這有什麼值得奇怪的呢?
    所有交戰國的社會黨人,在戰爭爆發以前很久,就在世界歷史上第一次聚集在一起發表聲明:我們要利用戰爭“來加速資本主義的崩潰”(1907年斯圖加特決議)。這就是說,他們認為這種“加速崩潰”的客觀條件,即社會主義革命的客觀條件已經成熟。這就是說,他們是在用革命來威脅各國政府。在巴塞爾代表大會(1912年)上,這一點說得更清楚,還舉了公社和1905年10月至12月事件即國內戰爭的例子。
    而當戰爭爆發之後,過去用革命來威脅各國政府、號召無產階級起來革命的社會黨人,卻搬出半個世紀以前的東西來為他們支持政府和資產階級的行為辯解!馬克思主義者哥爾特在《帝國主

==========第224頁==========
    社會沙文主義者的詭辯
    199
    義、世界大戰和社會民主黨》這本荷蘭文的小冊子裡(第84頁),常恰當地把考茨基式的“激進派”比作1848年的自由派,說他們口頭上是勇士,行動上是叛徒
    幾十年來,在歐洲社會主義運動內部,革命的社會民主黨人和機會主義分子之間的矛盾一直在發展。危機成熟了。戰爭割開了膿瘡。大多數正式的黨都被民族主義自由派工人政客所征服,這些政客捍衛的是“自己的”、“祖國的”資產階級的特權,是資產階級佔有殖民地、壓迫弱小民族等等的特權。無論是考茨基,還是亞・波特列索夫,都不是在無產階級面前揭露民族主義自由派的工人政策,而是加以掩飾、維護和辮解。社會沙文主義詭辯的實質就在這
    亞・波特列索夫先生不小心脫口說出了這樣一句話:“斯圖加特決議的提法在原則上是站不住腳的”(第79頁)。好啊!對無產階級來說,公開的叛徒比暗藏的叛徒好。亞・波特列索夫先生,請繼續說下去吧,更坦率地否定斯圖加特和巴塞爾的決議吧!
    外交家考茨基比亞・波特列索夫先生精明:他不否定斯圖加特和巴塞爾的決議,他只是
    在引證巴塞爾宣言時
    略去了其中一切談到革命的地方!波特列索夫和考茨基大概都受了書報檢查機關的阻撓吧。只要書報檢查機關允許,亞・波特列索夫和考茨基大概也會同意談論革命的
    我們認為,亞・波特列索夫、考茨基或者他們的擁護者,很可能會建議拋棄斯圖加特和巴塞爾的決議,而代之以類似下面這樣的話:“如果不管我們怎樣努力,戰爭還是爆發的話,那我們就應當從全世界無產階級的觀點來判斷怎樣對他們更有利:是讓英國還是讓德國掠奪印度,是讓法國人還是讓德國人灌醉和搶劫非洲黑

==========第225頁==========
    200
    社會沙文主義者的詭辮
    人,是讓德奧還是讓英法俄壓迫土耳其,是讓德國人扼殺比利時還是讓俄國人扼殺加里西亞,是讓日本人還是讓美國人瓜分中國”如此等等。
    載於1915年5月1日《社會民主黨人報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第41號
    第26卷第182-186頁

==========第226頁==========
    201
    國際主義者聯合的問題(1915年4月18日[5月1日])
    戰爭引起了整個國際社會主義運動的深刻危機。同所有的危機一樣,社會主義運動的這次危機,更加深刻而明顯地暴露了社會主義運動內部的矛盾,撕去了許多騙人的假面具,以最清晰最鮮明的形式表明了社會主義運動中什麼已經腐朽和衰亡,什麼是進步發展和走向勝利的保證。
    幾乎所有的俄國社會民主黨人都感到,原來的派別劃分,不說是已經過時,至少也是發生了變化。當前首要的是在戰爭提出的個根本問題上的派別劃分,即分為“國際主義者”和“社會愛國主義者”。這兩個名詞我們是從《我們的言論報》第42號的社論中借用的,我們暫且不談該不該拿革命的社會民主黨人和民族主義自由派工人政客的對比來對這兩個名詞加以補充說明的問題。
    問題當然不在於名稱。對當前基本的派別劃分的實質,《我們的言論報》是說得對的。它寫道:國際主義者“對於普列漢諾夫所代表的社會愛國主義是一致抱否定態度的”…編輯部號召現在各個分散的集團”,“至少在一件事情上達成協議,聯合起來,即一致表明俄國社會民主黨對目前的戰爭、對俄國社會愛國主義的態度
    《我們]的言論報》編輯部不光是寫文章,而且還寫信給我們和

==========第227頁==========
    202
    國際主義者聯合的問題
    組織委員會,建議在他們的參加下就這個問題進行協商。我們在回信中指出,必須“登清幾個先決問題,以便確定我們之間在基本題上是否一致”。我們主要談了兩個先決問題:(1)要揭露“假冒俄國先進無產階級意志”(《我們的言論報》編輯部語)的“社會愛國主
    義者”(編輯部指的是普列漢諾夫、阿列克辛斯基和擁護X.Y.Z
    雜誌的彼得堡取消派著作家的著名集團),單憑宣言是不行的。必須作長期的鬥爭。(2)把組織委員會算作“國際主義者”根據何在?
    另一方面,組織委員會國外書記處把他們給《我們的言論報》的答覆的副本寄了一份給我們。這個答覆的大意是:絕不容許“事先”挑選一些集團,“排斥另一些”集團:“凡是戰前參加過…社會黨國際局在布魯塞爾召開的代表會議的黨的各中央機關和集團的國外代表,都應當被邀請參加協商”(1915年3月25日的信)由此可見,組織委員會根本拒絕只由國際主義者進行協商,它希望也同社會愛國主義者協商(大家知道,普列漢諾夫和阿列克辛斯基這兩派的代表曾經出席布魯塞爾會議)。內爾維的社會民主黨人在約諾夫報告以後通過的決議(它清楚地表達了最左的或者說國際主義的崩得分子的這位代表的觀點)也是這個精神(《我們的言論報》第53號)。
    這個決議對於說明國外許多人所尋求的“中間路線”,是非常典型、極有價值的。它一方面表示贊同《我們的言論報》的“原則但同時又聲明不同意《我們的言論報》的立場,即“主張在組織上戈劃清界限,只聯合國際主義者社會黨人,堅持歷史地形成的各個無產階級社會主義政黨必須分裂”。內爾維的社會民主黨人會議認為,“《我們的言論報》對(這些問題〉的片面的解釋”,“對於弄清有關重建國際的各種任務極為有害”。

==========第228頁==========
    國際主義者聯合的問題
    我們已經指出,組織委員會的正式代表阿克雪裡羅得的觀點是社會沙文主義的觀點。《我們的言論報》無論在報刊上或在通信中,都沒有對這個問題作出回答。我們還指出過,崩得的立場也是如此,只是親德沙文主義的色彩較濃一些而已。內爾維的決議儘管是間接地、然而非常重要地在事實上重申:它宣佈僅僅聯合國際主義者是有害的,是製造分裂。問題提得這樣明白,值得稱讚。組織委員會的回答更清楚,它不是轉彎抹角地而是直截了當地、正式地表示了態度:協商不能撇開社會愛國主義者,而必須同他們一起進行。
    我們應當感謝組織委員會,它向《我們的言論報》證實了我們對組織委員會的看法是正確的。
    這是不是說,《我們的言論報》聯合國際主義者的整個想法都落空了呢?不,只要有思想上的一致和反對社會愛國主義的真誠願望,任何協商的任何失敗都阻擋不住國際主義者的聯合。《我們的言論報》編輯部擁有日報這樣一個有力的工具。它可以做一些比協商和發表宣言更加有效和切實得多的事情,它可以邀請各個團體,並且自己馬上動手(1)對國際主義的內容(因為王德威爾得、考茨基、普列漢諾夫、倫施、亨尼施也都自稱為國際主義者!)、對機會主義、對第二國際的破產、對同社會愛國主義作鬥爭的任務和方法等問題,作出充分的、確切的、毫不含糊的、十分清楚的答覆;(2)聚集力量,不但在國外,而且主要是在俄國國內,為捍衛一定的原則進行嚴肅的鬥爭。
    確實,有人難道敢於否認,國際主義要戰勝社會愛國主義,沒有也不可能有別的辦法嗎?半個世紀以來俄國政治流亡者的歷史(和30年來社會民主黨流亡者的歷史)難道沒有表明,如果得不到

==========第229頁==========
    204
    國際主義者聯合的問題
    俄國國內一定的社會階層的持久的運動的支持,在國外的一切宣言、協商等等,都是沒有效力、沒有意義的空中樓嗎?目前的戰爭難道不也在教育我們,一切不成熟的或腐朽的東西,一切陳腐的或外交手腕式的東西,都是一觸即潰的嗎?
    戰爭進行8個月以來,社會民主黨的各個中央機關、集團以及各種大大小小的派別已經同他們能夠並願意與之協商的人協商過了,已經“發表了宣言”,即公開表示了自己的意見。現在的任務已經不同了,更接近於採取實際行動了。少輕信那些冠冕堂皇的宣言和協商,多花點精力來給著作家、宣傳工作者、鼓動工作者、一切有頭腦的工人寫出一些他們不會不理解的確切的答覆和建議吧。更加明確而堅定地去聚集力量進行長期的工作,以實現這些建議吧。
    我們再說一遍:《我們的言論報》編輯部得到的很多一它擁有日報!一如果它連這個“最低綱領”也不能實現的話,那麼,它就應當負很大的責任。
    再補充一點:正好在5年以前,在1910年5月,我們在我們的國外報刊上指出了一件非常重大的政治事件,這件事要比許多很“有影響的”社會民主黨中央機關的協商和宣言更“有影響”,這就
    是在俄國國內,那個X.Y.Z.雜誌的合法派著作家聯合成為一個
    集團的事件。5年來,俄國和全世界的工人運動史上發生了許許多多的事件,5年來的事實表明了什麼呢?這些事實難道不是表明俄國有了一個社會核心來團結民族主義自由派(“歐洲”式的!)工人政黨的分子嗎?我們現在看到,在俄國,除了《保險問題》雜誌以ト,公開講話的只有這一個派別,即《我們的事業》雜誌、《工人保險》雜誌、《北方呼聲報》、馬斯洛夫和普列漢諾夫。所有的社會民主黨人應當從這個情況得出什麼結論呢?

==========第230頁==========
    國際主義者聯合的問題
    再說一遍:少輕信一些冠冕堂皇的言論,多拿出一點勇氣來正視嚴峻的政治現實吧!
    載於1915年5月1日《社會民主黨人報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第41號
    第26卷第187-191頁

==========第231頁==========
    206
    資產階級慈善家和革命的社會民主黨(1915年4月18日[5月1日〕)
    英國百萬富翁的雜誌《經濟學家》191對戰爭採取的態度是很有教益的。最老最富的資本主義國家的先進資本的代表人物為戰爭痛哭流涕,一再表示期望和平。那些跟在機會主義者和考茨基後面、認為社會主義的綱領就在於宣傳和平的社會民主黨人,如果讀
    一讀英國的《經濟學家》雜誌,就會清楚地認識到自己的錯誤。他們的綱領不是社會主義的綱領,而是資產階級和平主義的綱領。幻想和平而不宣傳要採取革命行動,表明了對戰爭的恐懼,這與社會主義毫無共同之處。
    不僅如此。英國的《經濟學家》雜誌所以主張和平,正是因為害怕革命。例如,在1915年2月13日這一期上有這樣一段話:
    “慈善家們表示,他們希望和平會帶來國際範圍的軍備限制………但那些知道是什麼力量實際支配著歐洲外交的人,是不會被任何空想迷惑的。戰爭展示的前景,是流血的革命,是勞動與資本的殘酷戰爭,或者說是歐洲大陸的人民群眾與統治階級的殘酷戰爭。”
    在1915年3月27日這一期上,我們又看到了和平的願望,認為和平會保證愛德華・格雷所許諾的民族自由等等。如果這種希

==========第232頁==========
    資產階級慈善家和革命的社會民主黨
    207
    望不能實現,那麼…“戰爭就會引起革命的混亂狀態。誰也無法說清這種混亂狀態將從哪裡開始,又將怎樣結束
    英國的和平主義的百萬富翁對於當今政治的瞭解,要比機會主義者、考茨基的擁護者和類似的迷戀和平的社會黨人正確得多。第一,資產者先生們知道,只要原先的“力量實際支配著外交”,也就是說只要資本家階級還沒有被剝奪,談論民主的和平就只能是無謂的愚蠢的空想。第二,資產者先生們清醒地估計到前景將是“流血的革命”,“革命的混亂狀態”。資產階級總是把社會主義革命看成是“革命的混亂狀態”。
    在資本主義國家的現實政治裡,贊成和平有三種情況。1)自覺的百萬富翁希望加速和平的到來,因為他們害怕革命。他們清醒地、如實地宣佈“民主的”和平(沒有兼併、軍備限制等)在資本主義制度下是一種空想。
    機會主義者、考茨基的擁護者等等所鼓吹的就是這種小市民的空想。
    (2)不自覺的人民群眾(小資產者、半無產者、一部分工人等)通過他們極其模糊的和平願望,表達了日益強烈的對戰爭的抗議和日益高漲的朦朧的革命情緒。
    (3)自覺的無產階級先進分子,革命的社會民主黨人,密切注視著群眾的情緒,利用他們日益強烈的和平願望,一不是去支持在資本主義制度下實現“民主的”和平這種庸俗的空想,不是要鼓勵人們把希望寄託在慈善家、當局和資產階級身上,而是要把朦朧的革命情緒變成明確的革命情緒;一要依靠群眾的經驗和他們的情緒,通過戰前千百件的政治事實的啟發
    去經常不斷地、堅持不懈地證明,只有採取群眾性的革命

==========第233頁==========
    208
    資產階級慈善家和革命的社會民主黨
    行動來反對自己國家的資產階級和政府是走向民主和社會主義的唯一道路。
    載於1915年5月1日《社會民主黨人報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第41號
    第26卷第192-194頁

==========第234頁==========
    209
    空泛的國際主義的破產
    915年5月8日〔21日〕)
    我們已經說過(見《社會民主黨人報》第41號),如果《我們的言論報》要人家認真對待它的國際主義,那它至少應當確切地聞明自己的綱領。9《我們的言論報》第85號(5月9日),好象回答我們似的,刊載了該報編輯部和巴黎的全體撰稿人的會議所通過的項決議。同時,“編輯部有兩位編輯雖然同意該決議的總的內容,卻聲明他們將對俄國黨內政治生活的組織方法問題,提出不同的意見”。“這個決議是一個表明政治上張皇失措、東手無策的絕妙文獻
    他們一次又一次地重複國際主義這個詞,宣佈“同一切類型的社會民族主義完全劃清思想界限”,引述斯圖加特決議和巴塞爾決議。不用說,願望是好的。只是…只是有一股說空話的味道,因為真正同“一切”類型的社會民族主義真正“完全”劃清界限,是不可能的,也是不必要的,正如為了反對資本主義而把一切類型的資本主義剝削統統列舉出來,是不可能的,也是不必要的一樣。但是能夠而且應當同幾種主要的社會民族主義,如普列漢諾夫的、波特列索夫(《我們的事業》雜誌)的、崩得的、阿克雪裡羅得的、考茨基
    ①見本卷第201-205頁
    編者注

==========第235頁==========
    210
    空泛的國際主義的破產
    的社會民族主義明確劃清界限。決議許諾的東西太多,但是一點也不兌現:決議威脅說要同一切類型的社會民族主義完全劃清界限,但是連最主要的幾種社會民族主義的名稱也怕說出來。
    在英國議會里,直呼名字是不禮貌的,通常只是講“下”
    和“某某選區的尊貴的議員”。“我們的言論派”是些多麼出色的英國迷,多麼文雅的外交家啊!他們如此優雅地迴避問題的實質,如此彬彬有禮地用各種掩飾自己思想的提法來款待讀者。他們宣佈同所有的組織,“只要是實行…革命的國際主義原則的”,都保持“友好關係”(正象屠格涅夫小說裡的一個人物所說的:真是地道的基佐3
    但是他們卻恰恰是同那些不實行這些原則的人保持
    “友好關係”。
    我們的言論派愈是不願意也不能夠“劃清思想界限”,也就愈是莊嚴地宣佈要這樣做。而“清思想界限”,就是要弄清社會民族主義從何而來,它為什麼有力量,怎樣同它鬥爭。社會民族主義者並不把自己叫作社會民族主義者,也不承認自己是社會民族主義者。他們竭力而且不得不竭力用假名來掩飾自己,矇蔽工人群眾消滅自己同機會主義的聯繫的痕跡,掩蓋自己的叛變即事實上已經轉到資產階級方面、同政府和總參謀部結成聯盟的行徑。社會民族主義者有這種聯盟作為靠山,又控制了所有的陣地,所以現在比誰都更起勁地叫嚷各社會民主黨的“統”,斥責反對機會主義的人搞分裂(見德國社會民主黨執行委員會最近發出的反對《光線》(《 Lichtctrahlen》)和《國際》( Die Internationale)這兩家真正國際主義的雜誌的正式通告)。這兩家雜誌既不須要宣佈同革命者建立“友好關係”,也不須要宣佈“同一切類型的社會民族主義完全劃清思想界限”;他們直截了當地著手劃清界限,弄得“一切類型

==========第236頁==========
    空泛的國際主義的破產
    211
    的”機會主義者全都暴跳如雷,這就說明他們打中了要害。而《我們的言論報》呢?
    它是跪在地上反對社會民族主義的,因為它並沒有揭穿為這種資產階級思潮辯護的最危險的人物(如考茨基),並沒有向機會主義宣戰,而是相反,對它默不作聲,既不採取也不指出任何切實可行的步驟,以便使社會主義運動擺脫可恥的愛國主義的桎梏。《我們的言論報》說,不一定要同轉到資產階級方面的人統一,但也不一定非要同他們分裂不可。這實際上是向機會主義者無條件投降,然而它同時又作出一個漂亮的手勢,這個手勢既可理解為向機會主義者怒氣衝衝地發出威脅,也可理解為向他們招手致意!那些老奸巨猾的機會主義者懂得左的詞句和溫和的實踐相結合的價值,他們很可能用和那兩位編輯差不多的話來回答《我們的言論報》的決議(如果非要他們回答不可):“總的內容”我們是同意的(因為我們根本不是社會民族主義者,絕對不是!),至於“黨內政治生活的組織方法”,我們在適當的時候將提出“不同的意見”。既要狼吃飽,又要羊完好。
    談到俄國,《我們的言論報》的巧妙的外交手腕就徹底破產
    決議聲稱:“黨在前一個時期的條件下,是不可能在俄國聯合起來的。”這句話應當理解為:工人黨同合法主義取消派當時是不可能聯合起來的。這就是間接承認那個為了拯救取消派而結成的布魯塞爾聯盟已經破產。為什麼《我們的言論報》害怕直截了當地承認這種破產呢?為什麼它害怕向工人公開說明這種破產的原因呢?是不是因為這個聯盟的破產事實上證明了這個聯盟所有參加者所實行的政策是錯誤的呢?是不是因為《我們的言論報》想同兩

==========第237頁==========
    212
    空泛的國際主義的破產
    種(至少是兩種)“類型”的社會民族主義,即在報刊上發表聲明、希望恢復布魯塞爾聯盟的崩得分子和組織委員會(阿克雪裡羅得)保持“友好關係”呢?
    “新的條件……正在破壞舊的派別立足的基礎
    是不是剛好相反呢?新的條件絲毫沒有消除取消主義,甚至沒有動搖取消派的基本核心(《我們的曙光》雜誌),一一儘管發生了各種個人的動搖和倒戈一反而加深和加劇了同這個核心的分歧,因為它已經不單單是取消派的核心,而且成了社會民族主義的核心!《我們的言論報》迴避這個使它不愉快的取消主義問題;它說,舊的被新的破壞了,但是對於舊的……取消派又立足於新的即社會民族主義的基礎卻諱莫如深!可笑的遁詞!對於《我們的曙光》雜誌,可以不提了,因為它已經不存在了;對於《我們的事業》雜誌,也可以不提了,這大概是因為波特列索夫、切列萬寧、馬斯洛夫之流在政治上可以被看作新生嬰兒
    但是,《我們的言論報》的編輯們不但想把波特列索夫之流看作新生嬰兒,而且還想把自己也看作新生嬰兒。請聽:
    “過去建立起來的派別集團和跨派別集團,在目前這個過渡時期依然是在組織上團結(雖然是極不完善地)先進工人的唯一請注意!據點。面對這樣的事實,《我們的言論報》認為,它在團結國際主義者方面的主要活動的利益,既不容許它直接或間接地在組織上服從黨內某一箇舊的集團,也不容許人為地把自己的同道者結成一個政治上與各舊的集團相對立的單獨的派
    這是什麼意思呢?該怎樣理解呢?因為新的條件正在破壞舊的集團,所以,我們認為唯有這些集團才是現實的!因為新的條件要求重新劃分集團,不是按取消主義而是按國際主義來劃分,所

==========第238頁==========
    空泛的國際主義的破產
    213
    以,我們不能聯合國際主義者,認為那是“人為的”!政治上的無能真是到了無以復加的地步。
    《我們的言論報》在宣傳了200天國際主義之後,已經用行動證明了自己在政治上完全破產:對舊的集團我們不“服從”(為什麼用這麼一個嚇人的字眼?為什麼不用“參加”,不用“支持”,不用“贊同”呢?),新的集團我們也不建立。我們要照舊在各取消主義集團裡過日子,“服從”它們,而讓《我們的言論報》依然充當一塊漂亮的招牌,或者任它在國際主義空談的花園裡作道遙的遊逛。《我們的言論報》的作家們只管去寫,《我們的言論報》的讀者只管去讀吧我們談了200天的國際主義者的團結,卻得出這樣一個結論:不管什麼人,甚至連我們自己,連《我們的言論報》的編輯和撰稿人,我們也不能團結,而只好宣佈這種團結是“人為的”。這對於波特列索夫、崩得分子、阿克雪裡羅得是多麼大的勝利啊!這種欺騙工人的手法是多麼巧妙啊!正面是真正非派別性的、擺脫了過時的舊的集團的《我們的言論報》的動人的國際主義詞句,而背面則是團結的“唯一”據點,舊的集團
    《我們的言論報》現在表現出來的思想上政治上的破產,不是偶然現象,而是拼命在字面上迴避現實中各種力量相互關係的必然結果。在俄國工人運動中,這種關係表現為取消派和社會愛國主義者(《我們的事業》雜誌)同馬克思主義的社會民主工黨之間的鬥爭。社會民主工黨是在1912年的一月代表會議上恢復的,通過第四屆國家杜馬工人選民團的選舉得到現固,通過1912-1914年的真理派各報的活動得到加強,由俄國社會民主黨工人黨團作為代表。這個黨與同樣是資產階級性質的社會愛國主義思潮的鬥爭,是同取消主義這種資產階級思潮鬥爭的繼續。我們這個黨的路

==========第239頁==========
    214
    空泛的國際主義的破產
    線的正確性,已經為歐洲大戰的偉大的具有世界歷史意義的經驗所證實,也為《我們的言論報》又一次即一千零一次實行非派別性團結的這個沙小的微不足道的經驗所證實。《我們的言論報》的這個嘗試完全失敗了,這就證明伯爾尼會議(《社會民主黨人報》第40號)關於“空泛的”國際主義者的決議2是正確的。
    真正的國際主義者既不願意瞞著工人留在舊的、取消派的集團裡面,也不願意站在任何集團之外。他們一定會走到我們黨這方面來。
    載於1915年5月21日《社會民主黨人報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第42號
    第26卷第195-200頁

==========第240頁==========
    215
    論反對社會沙文主義(1915年5月19日〔6月1日])
    關於這一當前的重大問題,不久以前在伯爾尼閉幕的國際婦女社會黨人代表會議"提供了最有意義的和最新的資料。讀者將在下面看到這次會議的情況,以及會議通過的和否決的決議案。本文只打算談談這個問題的一個方面
    組織委員會所屬的婦女組織的代表、荷蘭特魯爾斯特拉黨的代表、極力反對《伯爾尼哨兵報》的所謂過分左傾的瑞士組織的代表、不願在任何比較重要的問題上同眾所周知持社會沙文主義觀點的正式黨發生分歧的法國代表、對劃清和平主義和革命無產階級策略界限的想法抱敵視態度的英國代表一一所有這些人同德國“左派”社會民主黨人一起通過了一個決議。我們黨的中央委員會所屬的婦女組織的代表同她們看法不一致,寧願暫時處於孤立地位,而不願意加入這樣的聯合
    分歧的實質是什麼呢?這種分歧有什麼原則意義和一般政治意義呢
    乍看起來,這個使機會主義者和一部分左派都表示贊同的“中間”決議,似乎很不錯,在原則上是正確的。決議承認這場戰爭是帝國主義戰爭,遣責了“保衛祖國”的思想,並且號召工人舉行群眾性的遊行示威,等等。似乎我們的決議案和它不同的地方,僅僅在於

==========第241頁==========
    216
    論反對社會沙文主義
    用了幾個比較激烈的措辭,如“叛變”、“機會主義”、“退出資產階級內圖”等等
    亳無疑問,人們恰恰會從這個角度批評我們黨的中央委員會所屬婦女組織的代表們的單獨行動
    但是隻要更仔細地考慮一下這個問題,只要不侷限於在“形式承認這個或那個真理,就會看出這種批評是完全站不住腳的。在代表會議上發生衝突的是兩種世界觀,是對於戰爭和國際的任務的兩種看法,是無產階級政黨的兩種策略。一種觀點認為國際並沒有破產,從沙文主義回到社會主義並沒有嚴重的障礙,不存在機會主義這種強大的“內部敵人”,不存在機會主義對社會主義的公開的、肯定的、明顯的背叛。於是得出結論說:我們不要斥責任何人,我們要“赦免”破壞斯圖加特決議和巴塞爾決議的人,我們只要勸告他們米取左一點的方針,號召群眾起來遊行示威就行了。另一種觀點同上面所列舉的每一點的看法都完全相反。對於無產階級的事業來說,再沒有比繼續對機會主義者和社會沙文主義者採取黨內外交手腕更有害的了。多數派的決議所以被機會主義者和現在的各正式黨的擁護者所接受,正是因為它處處在要外交手腕。這種外交手腕正在用來迷惑那些現在受正式的社會愛國主義者領導的工人群眾。他們向工人群眾灌輸一種極端錯誤的和有害的思想:似乎現在的各國社會民主黨及它們現在的執行委員會能夠改變方針,拋棄錯誤的而採取正確的方針。
    這是不可能的。這是一種最最有害的錯誤想法。現在的各國社會民主黨及它們的執行委員會是不能認真改變方針的。實際上切都將依然如故,多數派的決議裡的“左的”願望將始終是天真的願望,一擁護特魯爾斯特拉黨或法國黨現在的執行委員會的

==========第242頁==========
    論反對社會沙文主義
    217
    代表們在投票贊成這個決議的時候,已經憑她們準確的政治本能估計到了這一點。號召群眾遊行示威,只有得到各國社會民主黨現在的執行委員會最積極的支持,才能真正有實際的重大的意義。
    能不能指望得到這種支持呢?顯然不能。大家都知道,這種號召只會遭到執行委員會激烈的(並且多半是暗中的)反對,而決不會得到它的支持
    如果把這一點直接告訴工人,工人就會知道真實情況。他們就會知道,要實現“左的”願望,就必鬚根本改變各國社會民主黨的方針,必須同機會主義者和他們的“中派”朋友作堅持不懈的鬥爭。現在一些大用左的願望來哄騙工人,而不肯響亮地、清楚地說出為了實現這些願望所必須反對的那種禍害。
    在現在的社會民主黨內奉行沙文主義政策的那些慣於要弄外交手腕的首領,將巧妙地利用多數派決議的軟弱無力、模稜兩可和含混不清的弱點。他們將象機靈的議員一樣,彼此分擔不同的角色。有的會說,考茨基之流的“重要”論據還沒有充分得到評價和分析,應當在更廣泛的範圍內加以討論。有的會說,你們看,我們不是說得很對嗎?既然擁護特魯爾斯特拉黨和蓋得一桑巴黨的代表們同德國左派的代表意見一致,那就沒有什麼重大的分歧。
    婦女代表會議本來不應當幫助謝德曼、哈阿茲、考茨基、王德威爾得、海德門、蓋得和桑巴、普列漢諾夫等人來麻痺工人群眾,相反,應當喚醒他們,宣佈同機會主義進行決戰。只有這樣,會議的實際結果才不會是讓人們指望上面所說的“領袖們”“改正錯誤”,而是聚集力量去進行艱苦嚴肅的鬥爭。
    下面就來談談機會主義者與“中派”破壞斯圖加特決議和巴塞爾決議的問題,一這正是關鍵所在!讓我們拋開外交手腕,直接

==========第243頁==========
    218
    論反對社會沙文主義
    地、清楚地擺一擺情況,看看事情的經過吧。
    國際預見到戰爭將要爆發,於是舉行會議,一致決定:戰爭旦爆發,應當努力“加速資本主義的崩潰”,按照公社和1902年10月和12月的精神進行工作(巴塞爾決議的原話!!),按照“一國的工人”向“另一國的工人”開槍將被認為是“犯罪行為”的這一精神進行工作。
    關於國際主義的、無產階級的、革命的工作路線,這裡說得十分明白。在當時所容許的合法範圍內,不可能比這說得更明自了。戰爭爆發了,其性質和發展的情況,和巴塞爾大會所預見的完全一樣。而各國的正式黨卻採取了與巴塞爾決議背道而馳的行動他們的所作所為不象國際主義者,而象民族主義者;是根據資產階級的利益,而不是根據無產階級的利益;不是遵照革命的原則,而是遵照極端機會主義者的原則。如果我們告訴工人,這些黨已經直接背叛了社會主義事業,那我們就能一下子清除考茨基、阿克雪裡羅得式的種種藉口、遁詞和詭辮,就可以清楚地說明禍害的嚴重程度,明確地號召人們同這種禍害作鬥爭,而不是同它妥協。
    而多數派的決議呢?一點也沒有斥責叛徒,絲毫也沒有提到機會主義,只是簡單地重申一下巴塞爾決議的思想!!彷彿什麼嚴重的事情也沒有發生,一不過偶然出現了一點小錯誤,只要重申下舊決議就行了,一不過發生了一點非原則性的、不嚴重的分歧,只要把它粘一下就行了!!
    這簡直是對國際的決議的嘲弄,對工人的嘲弄。實際上社會沙文主義者除了簡單地重申ー下舊決議,什麼也不想做,只求事實上切照舊。這實質上就是對現在大多數黨內那些社會沙文主義擁護者悄悄地、遮遮掩掩地加以赫免。我們知道,“很多人喜歡”走這

==========第244頁==========
    論反對社會沙文主義
    219
    條路,只講些左的詞句。我們不能跟這種人同路。我們以往走過的和將來還要走的是另一條道路,我們願意用對機會主義和社會沙文主義不調和的精神切實地幫助工人運動和工人政黨的建設。
    部分德國代表害怕通過一個十分明確的決議,看來只是出於一種考慮,即關於在一個黨內,在她們自己所在的黨內,開展反沙文主義鬥爭的速度問題。但這種考慮顯然是不適當的,是錯誤的,因為這個國際性的決議根本沒有談到也不可能談到每個國家反社會沙文主義鬥爭的速度和具體條件;在這方面,每個黨有自主權,這是不容置辮的。決議本來應當在國際的講臺上宣佈:要在社會民主黨工作的整個方向和性質上,同社會沙文主義永遠決裂;然而多數派的決議不是這樣,而是再一次重複了舊的錯誤,即第二國際那種用外交手腕掩護機會主義和言行不一的錯誤。我們再說遍:我們決不走這條路
    載於1915年6月1日《社會民主黨人報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第42號附刊
    第26卷第201-205頁

==========第245頁==========
    220
    國際婦女社會黨人代表會議決議草案
    (1915年5月19日〔6月1日〕)
    中央委員會代表團提出的決議案
    當前這場使戰火波及的一切地方遭到毀滅性災難、使比利時和加里西亞變成一片廢墟、使成千上萬工人死於非命的世界大戰,是由各國統治階級瓜分殖民地和稱霸世界市場的鬥爭以及王朝利益所引起的帝國主義戰爭。它是各國資本家階級和政府的政治的自然繼續,因此,誰首先發動進攻的問題,從社會主義的觀點來看,是沒有任何意義的
    這場戰爭不僅絲毫不符合工人的利益,而且是統治階級用來破壞工人的國際團結、削弱各國國內工人運動和工人的階級鬥爭的武器。同樣,資產階級提出並得到機會主義者支持的“保衛祖國”的口號,也無非是資產階級用來竭力說服無產階級為資產階級的利益流血賣命的誘佴。
    鑑於上述一切,國際婦女社會黨人非常代表會議根據斯圖加特決議(該決議要求利用戰爭造成的經濟和政治危機發動人民,來加速資本主義制度的崩潰)、哥本哈根決議(該決議說,議員必須投票反對軍事撥款)和巴塞爾決議(該決議說,工人認為互相殘殺是犯罪行為),聲明各交戰國大多數社會黨的代表的行動與這些決議

==========第246頁==========
    國際婦女社會黨人代表會議決議草案
    完全背道而馳,他們屈服於環境的壓力,以民族主義偷換社會主義,著實背叛了社會主義;代表會議確認,各國無產者除他們的階級敵人一資本家階級之外,沒有其他敵人。
    這場戰爭造成的駭人聽聞的苦難,正在喚起所有婦女,特別是無產者婦女愈來愈強烈的和平願望。代表會議一方面宣佈以戰爭反對任何帝國主義戰爭,同時認為,為了使這種和平願望變成自覺的政治力量,必須使女工們很好地懂得:有產階級竭力追求的僅僅是兼併、征服和統治:在帝國主義時代戰爭是不可避免的:只要無產階級還沒有足夠的力量來結束資本主義制度、徹底推翻資本主義,帝國主義就會用接連不斷的戰爭來威脅世界。女工如果想要縮短帝國主義戰爭時代帶來的苦難的期限,就必須把她們對和平的渴望變成憤慨和爭取社會主義的鬥爭。女工只有通過革命的群眾運動去加強和加緊爭取社會主義的鬥爭,オ能達到自己在這一斗爭中的目的。因此,她們首要的任務是,支持工會組織和社會主義組織,打破國內和平,為此必須反對軍事撥款,反對參加資產階級內閣,支持並宣傳士兵的戰壕聯歡,在政府取消憲法規定的自由的所有地方建立祕密組織,吸引群眾參加遊行示威和革命運動。
    國際婦女社會黨人代表會議號召各國女工立即開展這一斗爭,並在國際範圍內組織這一斗爭,把自己的工作同各國反對民族主義、進行社會主義革命鬥爭的社會黨人(如李卜克內西等)的工作緊密結合起來。
    與此同時,代表會議提醒女工們注意,在歐洲一些最先進的國家裡,社會主義生產的客觀條件已經成熟,整個運動正在進入新的階段,目前的這場世界大戰向她們提出了各項新的重大的任務,她們的運動可能成為群眾的總行動的前奏,這一總行動將使整個社

==========第247頁==========
    國際婦女社會黨人代表會議決議草案
    會主義運動達到新的規模,並使徹底解放的時刻早日到來。女工們在組織遊行和革命示威方面採取主動,就能夠與無產階級攜手並進地去開創無產階級鬥爭的新紀元,在這個新紀元裡,無產階級將在比較先進的國家裡贏得社會主義,而在比較落後的國家裡贏得民主共和國。
    載於1915年6月1日《社會民主黨人報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第42號附刊
    第26卷第206-208頁

==========第248頁==========
    第二國際的破產
    915年5-6月)
    對於第二國際的破產,人們有時單從形式方面去理解,認為是交戰國社會黨之間的國際聯繫的中斷,國際代表會議和社會黨國際局會議的無法召開,等等。持這種觀點的,有中立小國的某些社會黨人,大概甚至還有這些國家的大多數正式的黨,以及機會主義者和他們的辮護人。在俄國報刊上,弗・科索夫斯基先生以值得深深感謝的坦率態度在崩得的《新聞小報》第8號上出來維護這種看法,而《新聞小報》的編輯部連一個字都沒有表示不同意這位作者的意見。可以預料,科索夫斯基先生這樣維護民族主義,以致為德國社會民主黨人投票贊成軍事撥款的行為辯護抑,定將促使許多工人徹底認清崩得的資產階級民族主義本質。
    對於覺悟的工人來說,社會主義是一種莊嚴的信念,而不是便於掩飾各種小市民調和派和民族主義反對派意圖的東西。覺悟的工人認為,國際的破產就是大多數正式社會民主黨令人觸目驚心地背叛了自己的信念,背叛了自己在斯圖加特國際代表大會和巴塞爾國際代表大會上的演說、決議等等中所作的最莊嚴的聲明。只有那些不願意看到這種背叛,認為看到這種背叛對自己沒有好處的人,オ會看不到這種背叛。如果以科學的態度,也就是從現代社會各階級之間的關係這個角度來說明問題的話,我們就應當說,大

==========第249頁==========
    224
    第二國際的破產
    多數社會民主黨,首先是它們中間為首的、第二國際中最大和最有影響的德國黨,已經倒向自己的總參謀部、自己的政府、自己的資產階級方面而反對無產階級了。這是具有世界歷史意義的事件,所以,不能不對它儘量全面地加以分析。人們早就認為,戰爭雖然會造成種種災禍和苦難,但也會帶來相當大的好處:戰爭會無情地暴露、揭穿和破壞人類制度中許多腐朽、過時和僵死的東西。1914-1915年的歐洲大戰也開始給人類帶來明顯好處:它向文明國家的先進階級表明,在他們的政黨身上一種令人噁心的膿瘡已經成熟,從某處還散發出一股難聞的屍臭。
    歐洲主要的社會黨是否確實背叛了自己的一切信念和任務呢?這一點,不管是叛徒自己,還是那些確切知道一或者模糊地猜測到一自己將不得不同叛徒友好和和解的人,當然都是不喜歡談論的。但是,不管第二國際的各種“權威”或他們在俄國社會民主黨人中的同夥會感到多麼不愉快,我們還是應當正視現實,直言不諱,向工人說明真相
    有沒有可以說明社會黨在戰前和在預測這次戰爭的時候是怎樣看待自己的任務和策略的事實材料呢?無疑是有的。這就是1912年巴塞爾國際社會黨代表大會的決議。我們現在把它和同年召開的德國社會民主黨開姆尼茨代表大會的決議一起翻印出來,讓大家回憶一下“已被忘記的”社會主義“言論”。前一個決議總結了各國大量的反戰宣傳鼓動文獻,最確切而全面地、最莊嚴而正

==========第250頁==========
    第二國際的破產
    式地闡述了社會黨人對戰爭的觀點和策略。在昨天的國際和今天的社會沙文主義的權威中,無論是海德門或蓋得,無論是考茨基或普列漢諾夫,沒有一個政向自己的讀者提起這個決議,他們不是對決議隻字不提,就是引用(象考茨基那樣)其中次要的地方,而回避其全部重要內容;單是這一事實,就不能不叫作背叛。起先通過了最“左的”最革命的決議,後來又最無恥地忘記或拋棄這些決議,這是國際破產最明顯的表現之一,同時又是一個最明顯的證據,證明今天只有那些無比幼稚、簡直就是異想天開地想使以往的虛偽永世長存的人,オ會相信單靠一些決議就可以“糾正”社會主義運動,“矯正它的路線”。
    可以說就在昨天,當海德門在戰前轉到維護帝國主義的時候,所有“正派的”社會黨人都認為他是個瘋子,沒有一個人不是用輕蔑的口氣來談論他。可是現在,各國最著名的社會民主黨領袖全都完全滾到海德門的立場上去了,他們之間只是在色彩和秉性方面稍有差異而已。因此,對於象《我們的言論報》的作家們這樣的人我們無論如何也無法用在議會里使用的那種比較文雅的詞句來評價和刻畫他們的公民勇氣,因為他們用輕蔑的筆調描寫海德門“先生”,而用恭敬的(或者說諂媚的?)態度談論一或者說避而不談考茨基“同志”。難道這種態度能夠同尊重社會主義、尊重自己的整個信念相容嗎?既然你們肯定海德門的沙文主義是虛偽的和極端有害的,那麼,難道不應該把批評和攻擊的矛頭指向這種觀點的更有影響、更加危險的辯護人考茨基嗎?
    最近,蓋得分子沙爾・迪馬在他的《我們希望什麼樣的和平》這本小冊子裡,可以說是最為詳盡地表達了蓋得的觀點。這位“茹蓋得辦公廳主任”(在這本小冊子的扉頁上他是這樣署名的)

==========第251頁==========
    226
    第二國際的破產
    “引리用”的當然是社會黨人過去的充滿愛國主義精神的聲明(德國社會沙文主義者大衛在其最近那本談論保衛祖國的小冊子中也在引用這類聲明),而不是巴塞爾宣言!對於這個宣言,普列漢諾夫也默不作聲,卻洋洋得意地宣揚沙文主義的庸俗觀點。考茨基也和普列漢諾夫一樣,在引用巴塞爾宣言時略去了其中所有革命的地方(即其全部重要內容!),一大概是藉口書報檢查機關禁止…警察和軍事當局通過書報檢査來禁止談論階級鬥爭和革命,這倒“正好”幫了社會主義叛徒們的忙
    也許,巴塞爾宣言不過是一個絲毫沒有直接涉及當前這場具體戰爭的確切的歷史內容和策略內容的空洞的宣言吧?
    正好相反。巴塞爾決議比起其他決議來,恰恰是空話較少而具體內容較多。巴塞爾決議談的正是這場已經發生的戰爭,正是1914-1915年爆發的這場帝國主義的衝突。奧地利和塞爾維亞為爭奪巴爾幹,奧地利和意大利為爭奪阿爾巴尼亞等地,英國和德國為爭奪市場和殖民地,俄國和土耳其等國為爭奪亞美尼亞和君士坦丁堡而發生的種種衝突,一這就是巴塞爾決議在預言目前這場戰爭時所談的內容。巴塞爾決議正是針對目前“歐洲列強”間的戰爭時指出,“絲毫不能以任何人民的利益作為藉口來為”這場戰
    “然而,普列漢諾夫和考茨基一我們就拿這兩個最典型的、我辯護
    們最熟悉的(一個用俄文寫作,另一個的著作已由取消派譯成俄文)、有威望的社會黨人來看一現在卻在尋找(在阿克雪裡羅得的幫助下)各種“人民的”(或者確切些說,從資產階級街頭小報上抄來的所謂老百姓的)“理由”來為戰爭辯護,他們作出博學的樣子,搬出大量經過歪曲的馬克思的話,援引1813年和1870年的戰

==========第252頁==========
    第二國際的破產
    爭(普列漢諾夫)或1854-1871年、1876-1877年、1897年的戰爭(考茨基)的“實例”
    說實在的,只有那些沒有絲毫社會主義
    信念、沒有一點社會主義良心的人,オ會“認真”對待這些理由,オ會不把它們稱之為聞所未聞的狡詐、偽善和對社會主義的糟蹋!讓德國黨的執行委員會因梅林和羅莎・盧森堡的新雜誌(《國際》)如實地評價了考茨基而咒罵它吧,讓王德威爾得、普列漢諾夫和海德門之流在“三協約國”警察的幫助下用同樣的方法去對待自己的對手吧。一我們只須用翻印巴塞爾宣言來回答他們,因為這個宣言能使人們看清這些領袖的轉變,一這種轉變只能稱之為叛變。巴塞爾決議所談的不是在歐洲曾經發生過的、在1789-1871年這一時代甚至是具有典型性的那種民族戰爭,人民戰爭,也不是社會民主黨人從來沒有反對過的革命戰爭,而是目前的這場戰爭,即在“資本帝國主義”和“王朝利益”的基礎上,在兩個參戰大國集團即奧德集團和英法俄集團都奉行“侵略政策”的基礎上發生的戰爭。普列漢諾夫和考茨基之流公然欺騙工人,他們重複各國資產階級為了一己的利益而編造的謊言一資產階級竭力把這場帝國主義的、爭奪殖民地的、掠奪性的戰爭描繪成人民的、防禦性的(對於任何一方都是防禦性的)戰爭一併從歷史上尋找非帝國主義戰爭的先例來為這場戰爭辯護。
    關於這次戰爭的帝國主義的、掠奪的、反無產階級的性質問題,早已越出純理論問題的階段了。帝國主義就其所有主要特徵而言,在理論上已被確定為垂死的、衰朽的、腐朽的資產階級為瓜分世界和奴役“弱小”民族而進行的鬥爭;這些結論在所有國家的社會黨人的大量報刊上已經成千遍地重複過:我們“盟國”的代表法國人德菜齊在《行將到來的戰爭》(1911年出版!り這本小冊子裡已

==========第253頁==========
    228
    第二國際的破產
    經通俗地說明:這次戰爭從法國資產階級方面來說也是掠奪性的。不僅如此。各國無產階級政黨的代表已經在巴塞爾一致地正式地聲明,他們確信行將到來的戰爭只能是帝國主義性質的戰爭,並由此作出了策略上的結論。因此,所謂民族策略和國際策略的區別還沒有得到充分討論(參看《我們的言論報》第87號和第90號上阿克雪裡羅得最近的談話)等等,這些論調都是應該斷然加以駁斥的詭。這是詭辮,因為對帝國主義作全面的科學的研究是一回事(這種研究才剛剛開始,它實質上是沒有止境的,就象任何科學都沒有止境一樣),而已經在社會民主黨的成百萬份報紙上和國際的決議中闡明瞭的、社會黨反對資本帝國主義的策略原則是另一回事。社會黨不是爭論俱樂部,而是戰鬥的無產階級的組織,所以當某些分隊轉到敵人方面去的時候,我們就應當稱他們為叛徒,斥之為叛徒,而決不要“輕信”那些假話,說什麼對帝國主義的理解“並不是所有的人都一樣”,說沙文主義者考茨基和沙文主義者庫諾都能夠在這方面寫出一本又ー本的書,說問題“還沒有得到充分討”等等,等等。對於資本主義掠奪性的一切表現,以及它的歷史發展和民族特點中的一切細節的研究,是永遠也不會完結的;在細節問題上,學者們(尤其是學究們)是永遠不會停止爭論的。“根據這點”就不向資本主義進行社會主義的鬥爭,就不去反對背叛了這鬥爭的人,那是可笑的,一而考茨基、庫諾和阿克雪裡羅得等人不正是要我們這樣做嗎?
    在戰爭爆發後的今天,誰也不敢試試,剖析一下巴塞爾決議並證明它是不對的!

==========第254頁==========
    第二國際的破產
    229
    但是,真誠的社會黨人當初也許是預見到戰爭會造成革命形勢才贊成巴塞爾決議的,而後來的事態推翻了他們的想法,革命已不可能發生,是嗎?
    庫諾(在《黨破產了嗎?》這本小冊子和許多文章中)正是企圖用這種詭辦來替自己轉向資產階級陣營的行為作辯護的:而且我們看到,以考茨基為首的幾乎所有的社會沙文主義者都通過暗示的形式提出了類似的“論據”。庫諾斷言,革命的希望已成幻想,而馬克思主義者是不能死抱住幻想不放的。可是這個司徒盧威主義者卻一個字也沒有提到所有在巴塞爾宣言上籤過字的人抱有“么幻想”,而是裝作一個非常高尚的人,竭力把事情都推到潘涅庫克和拉狄克這類極左派身上
    現在我們就從實質上考察一下所謂巴塞爾宣言的作者曾真誠地預期革命會來臨,但後來的事態推翻了他們的想法這種論調吧。巴塞爾宣言說:(1)戰爭將造成經濟和政治的危機;(2)工人將認為自己參加戰爭是一種罪惡,是“為了資本家的利潤,為了王朝的野為了履行祕密外交協定而互相殘殺”的犯罪行為;戰爭將激起工人的“曾恨和憤慨”:(3)社會黨人的責任是利用上述危機和工人的上述情緒來“喚起人民和加速資本主義的崩潰”:(4)任何“政府”要發動戰爭,就不能不“對自身造成危險”;(5)各國政府“害怕無產階級革命”;(6)各國政府“應當回想一下”巴黎公社(即國內戰爭)和俄國1905年的革命,等等。所有這一切都是非常明確的思想;它們沒有保證說革命必將發生:這裡的重點是準確說明事實和

==========第255頁==========
    230
    第二國際的破產
    趨勢。誰根據這些思想和論斷就說預期的革命的到來已成幻想,誰就暴露了他對待革命採取的不是馬克思主義的態度,而是司徒盧威主義的、警察加叛徒的態度。
    在馬克思主義者看來,毫無疑問,沒有革命形勢,就不可能發生革命,而且並不是任何革命形勢都會引起革命。一般說來,革命形勢的特徵是什麼呢?如果我們舉出下面三個主要特徵,大概是不會錯的:(1)統治階級已經不可能照舊不變地維持自己的統治:“上層”的這種或那種危機,統治階級在政治上的危機,給被壓迫階級不滿和憤慨的迸發造成突破口。要使革命到來,單是“下層不願”照舊生活下去通常是不夠的,還需要“上層不能”照舊生活下去。(2)被壓迫階級的貧困和苦難超乎尋常地加劇刷。(3)由於上述原因,群眾積極性大大提高,這些群眾在“和平”時期忍氣吞聲地受人掠奪,而在風暴時期,無論整個危機的環境,還是“上層”本身,都促使他們投身於獨立的歷史性行動
    沒有這些不僅不以各個集團和政黨的意志、而且也不以各個階級的意志為轉移的客觀變化,革命通常是不可能的。這些客觀變化的總和就叫作革命形勢。這種形勢在1905年的俄國,在西歐各個革命時代都曾有過;但是,這種形勢在上一世紀60年代的德國,在1859-1861年和1879-1880年的俄國也曾有過,當時卻沒有發生革命。為什麼呢?因為不是任何革命形勢都會產生革命,只有在上述客觀變化再加上主觀變化的形勢下オ會產生革命,即必須再加上革命階級能夠發動足以摧毀(或打垮)舊政府的強大的革命群眾行動,因為這種舊政府,如果不去“推”它,即使在危機時代也決不會“倒”的。
    這就是馬克思主義對革命的觀點,這種觀點已多次為一切馬

==========第256頁==========
    第二國際的破產
    克思主義者所發揮而且被公認為無可爭辯的了,面對於我們俄國人來說,這種觀點已經特別明顯地為1905年的經驗所證實了。試問,1912年巴塞爾宣言在這方面所預料的是什麼,在1914-1915年到來的又是什麼?
    時所預料的是革命形勢,它被簡略地表述為“經濟和政治危機”。這一革命形勢是否到來了呢?毫無疑問,到來了。社會沙文主義者倫施(他在維護沙文主義方面要比庫諾、考茨基和普列漢諾夫等這些偽君子表現得更直率,更露骨,更誠實)甚至這樣說:“我們正經歷著一場特殊的革命”(他的小冊子《徳國社會民主黨和戰爭》1915年柏林版第6頁)。政治危機已經存在:任何一個政府也不敢擔保明天會怎樣,任何一個政府也擺脫不了財政破產、割讓領土、被逐出自己國家(就象比利時政府被逐出比利時一樣)的危險。所有的政府都坐在火山口上,所有的政府都自己在要求群眾表現出主動性和英勇精神。歐洲的整個政治制度已被震撼,恐怕誰都不會否認我們已進入了(並且日益深入一我是在意大利宣戰這天寫到這一點的)巨大政治動盪的時代。如果說考茨基在宣戰兩個月之後(1914年10月2日在《新時代》雜誌上)竟說什麼“政府從來沒有象在戰爭開始時這樣強大,各政黨從來沒有象在戰爭開始時這樣軟弱”,這不過是考茨基為了討好休特古姆們和其他機會主義者而例造歷史科學的例證之一。政府從來沒有象戰時這樣需要統治階級各政黨意見一致,這樣需要被壓迫階級“馴順地”服從這種統治。這是第一;第二,即使“在戰爭開始時”,特別是在預期迅速取得勝利的國家內,政府彷彿具有無限威力,全世界也從來沒有任何個人會把對革命形勢的期待僅僅同戰爭“開始”時的情況聯繫起來,更不會把“彷彿如何”和實際如何等同起來

==========第257頁==========
    第二國際的破產
    至於說歐洲大戰將無比殘酷,這是大家都已經知道、看到和承認的。戰爭的經驗愈來愈證實這一點。戰爭正在擴大。歐洲的政治基礎日益動搖。群眾處於極端的困苦之中,政府、資產階級和機會主義者為隱瞞這種困苦狀態而作的種種努力,愈來愈多地遭到失敗。某些資本家集團從戰爭中獲得了空前的驚人的高額利潤。各種矛盾非常尖銳。群眾內心忿忿不平,閉塞愚味的階層模糊地期待著友善的(“民主的”)和平,“下層”中開始發出怨聲一一這一切都已存在。而戰爭拖得愈久,打得愈激烈,各國政府本身就愈是會鼓勵而且一定會鼓勵群眾的積極性,號召他們作出非凡的努力和自我犧牲。這次戰爭的經驗,也和歷史上任何一次危機、人們的生活中的任何一次大災難和任何一次轉折的經驗一樣,使一些人茫然失措,意志消沉,卻使另一些人受到教育和鍛鍊。而且大體說來,從整個世界歷史來看,除某些國家衰落和滅亡的個別情況外,後者的數量和力量要比前者更大。
    締結和約不僅不能“立刻”中止這一切災難和各種矛盾的這種極度尖銳化,相反,在許多方面會使最落後的民眾都能更加深切地感到和特別明顯地看到這些災難。
    總之,革命形勢在歐洲大多數先進國家和列強中已經存在。在這方面,巴塞爾宣言的預見完全得到了證實。如果象庫諾、普列漢諾夫和考茨基等人那樣直接或間接地否認這個事實或者不談這個事實,那就是當面撒謊,欺騙工人階級,為資產階級效勞。在《社會民主黨人報》(第34、40、41號)上,我們曾引用一些材料,說明那些害怕革命的人,那些基督教的小市民牧師、總參謀部、百萬富翁們
    的報紙,都不得不承認,革命形勢的種種徵兆已經存在於歐洲。D
    ①見本卷第96-97、182-183、206208頁。一編者注

==========第258頁==========
    第二國際的破產
    這種形勢是否能長久地持續下去,還會尖銳到什麼程度?它是否會引起革命?這些我們不知道,而且誰也不可能知道。只有先進介級一一無產階級革命情緒的發展及其向革命行動轉變的經驗才光告訴我們。這裡根本談不上什麼“幻想”,也談不上什麼幻想被推翻的問題,因為,任何一個社會黨人在任何地方和任何時候都沒有保證過,正是目前這次(而不是下一次)戰爭,正是現在的(而不是明天的)革命形勢將產生革命。這裡所談的是一切社會黨人的不可推諉的和最基本的任務,即向群眾揭示革命形勢的存在,說明革命形勢的廣度和深度,喚起無產階級的革命意識和革命決心,幫助無產階級轉向革命行動,並建立適應革命形勢需要的、進行這方面工作的組織。
    任何一個有影響的和負責的社會黨人在任何時候都沒有敢懷疑以上這些就是各國社會黨的任務;巴塞爾宣言並沒有散佈和抱有絲毫“幻想”,它所談的也正是社會黨人的這個任務,即喚起人民,“激勵”人民(而不是象普列漢諾夫、阿克雪裡羅得和考茨基那樣用沙文主義麻痺人民),“利用”危機來“加速”資本主義的崩潰效法公社和1905年10月一12月的榜樣。當今的各個黨不執行自己的這個任務,這就表明它們已經叛變,它們在政治上已經死亡它們已經放棄自己的作用,它們已經倒向資產階級。
    但是,第二國際最有名的代表和領袖們背叛了社會主義這種事怎麼會發生的呢?這個問題下面再詳細談,現在先考察一下“從

==========第259頁==========
    第二國際的破產
    理論上”為這種背叛辯抑的言論。下面我們試就社會沙文主義的些主要理論作一評述。普列漢諾夫(他主要是重複英法沙文主義者海德門及其新信徒的論據)和考茨基(他提出的論據要“精緻”得多,表面看起來理論上要充實得多)可以算是這些理論的代表。在這些理論中,最淺薄的恐怕就是“禍首”論了:人家進攻了我們,我們進行自衛;無產階級的利益要求對歐洲和平的破壞者進行反擊。這是各國政府的聲明和全世界所有資產階級報刊和黃色報刊的濫調的翻版。連如此陳腐庸俗的論調,普列漢諾夫也要狡猾地引用“辯證法”(這是這位著作家慣用的手法)來粉飾一番,說什麼為了估計當前的具體形勢,首先須要找出禍首,予以懲罰;至於其他一切問題,則留待另一種形勢到來時再去解決(見普列漢諾夫的小冊子《論戰爭》1914年巴黎版;並見阿克雪裡羅得在《呼聲報》第86號和第87號上對這種論調的重複)。在用詭辯術偷換辯證法這崇高事業中,普列漢諾夫打破了紀錄。這位詭辯家任意抽出某個“論據”,而黑格爾早就正確地說過:人們完全可以替世上的一切找出“論據”。辮證法要求從發展中去全面研究某個社會現象,要求把外部的、表面的東西歸結於基本的動力,歸結於生產力的發展和階級鬥爭。普列漢諾夫抽出德國社會民主黨報刊上的一句話,說德國人自己在戰前就承認奧地利和德國是禍首,一這就夠了。至於俄國社會黨人多次揭露沙皇政府對加里西亞、亞美尼亞等地的侵略計劃,普列漢諾夫卻隻字不提。對於經濟史和外交史,哪怕是最近30年來的,他也一點都沒有涉及,而這段歷史確鑿地證明:目前參戰的大國集團,雙方都是以侵佔殖民地,掠奪別國的領土,排擠

==========第260頁==========
    第二國際的破產
    235
    更有成就的競爭者並使其破產,作為他們政策的主要軸心。0辮證法(普列漢諾夫為了取悅於資產階級而無恥地將它歪曲了)的基本原理運用在戰爭上就是:“戰爭不過是政治通過另一種即暴力的)手段的繼續”。這是軍事史問題的偉大著作家之一、思想上曾從黑格爾受到教益的克勞塞維茨所下的定義2。而這正是
    ①一位不惜假裝為社會主義者的英國和平主義者佈雷斯福德所著《鋼和金的戰爭》一書(1914年倫敦版;書內標明的日期是1914年3月!),是一本很有教益的書。作者十分清楚地意識到,民族問題一般說來已不佔突出地位,已經解決了(第35頁),現在的問題不在這裡,“現代外交的典型問題”(第36頁)是巴格達鐵路199、供給這條鐵路的鐵軌、摩洛哥的礦山等等。作者很正確地認為,“現代歐洲外交史上最耐人尋味的事件”之一,就是法國的愛國主義者和英國的帝國主義者一起反對凱約(在1911年和1913年)想同德國在共同瓜分殖民地勢力範圍和允許德國證券在巴黎交易所流通的協議的基礎上講和的企圖英國和法國的資產階級阻止了這種協議(第38-40頁)。帝國主義的目的就是要向較弱的國家輸出資本(第74頁)。英國依靠這種資本而獲得的利潤在1899年是900010000萬英鎊(吉芬),在1909年是14000萬英鎊(佩什),我們得補充一下:勞合一喬治在不久前的一次演說中把利潤算成2億英鎊,將近20億盧布。卑鄙的伎倆,收買土耳其貴族的活動,替自己的子弟在印度和埃及覓取肥缺一這就是事情的實質(第85-87頁)。一小撮人從擴張軍備和戰爭中大發其財,擁護他們的是社會和金融家,而跟著擁護和平的人走的則是分散的民眾(第93頁)。一個今天還在高談什麼和平和裁軍的和平主義者,明天就會成為完全依附於軍火承包商的政黨的黨員(第161頁)。如果三協約國佔上風,它們就會奪取摩洛哥並瓜分波斯,三國同盟將會奪取的黎波里,現固自己在波斯尼亞的地位,征服土耳其(第167頁)。倫敦和巴黎在1906年3月借給了俄國數十億的貸款,幫助沙皇政府鎮壓解放運動(第225-228頁);英國現在正幫助俄國扼殺波斯(第229頁)。俄國已經燃起了巴爾幹的戰火(第230頁)
    這一切都不是什麼新鮮事情,難道不對嗎?難道這一切都不是人所
    共知併為全世界社會民主黨報紙重複過一千次的嗎?一個英國的資產者在大戰前夕就已經清清楚楚地看到這點了。而在上述這些簡單的人所共知的事實面前,普列漢諾夫和波特列索夫關於德國負有罪責的理論,考茨基關於在資本主義制度下有實現裁軍和持久和平的“前景”的理論,是多麼不成體統的廢話,多麼使人難以忍受的偽善,多麼娓娓動聽的謊言啊!
    ②卡爾・馮・克勞塞維茨《論戰爭》,《克勞塞維茨全集》第1卷第28頁。參看第

==========第261頁==========
    第二國際的破產
    馬克思和恩格斯始終堅持的觀點,他們把每次戰爭都看作是有關列強(及其內部各階級)在當時的政治的繼續。
    普列漢諾夫的拙劣的沙文主義與考茨基的比較精緻的、心平氣和的、動聽的沙文主義所持的理論立場,是完全相同的。考茨基在頌揚各國社會黨人倒向“自己的”資本家的行動時說道
    大家都有權利和義務保衛自己的祖國:真正的國際主義就在於承認各國社會黨人(包括同我國交戰的國家的社會黨人)都有這種權利……(見1914年10月2日《新時代》雜誌和該作者的其他文章)
    這種無與倫比的論調是對社會主義的極端庸俗的嘲弄,回答這種嘲弄的最好的辦法就是定製一枚獎章,一面有威廉二世和尼古拉二世的肖橡,另面有普列漢諾夫和考茨基的肖像。要知道,真正的國際主義就是要確認:為了“保衛祖國”,法國工人應當向德國工人開槍,德國工人應當向法國工人開槍!但是,假如我們細心地研究一下考茨基這種論調的理論前提,那麼我們就一定會發現,這正是克勞塞維茨在大約80年以前所嘲笑的觀點:戰爭一開始,各個民族和各個階級之間歷史地形成的政治關係就會中斷,隨之產生種完全不同的狀態!這時,“只有”進攻者和防禦者,“只有”對“祖國的敵人”的抵抗!帝國主義列強對佔世界人口一半以上的許多民族的壓迫,這些帝國主義國家的資產階級之間為分贓而進行的競爭,資本分裂和鎮壓工人運動的意圖一這一切都一下子從普列漢諾夫和考茨基的視野中消失了,雖然他們自己在戰前數十年中所描述的正是這種“政治”。
    3卷第139-140頁:“大家都知道,戰爭只是由政府之間和民族之間的政治關係引起的:但是人們往往都以為,戰爭一開始,這些關係就告中斷,隨之產生種完全不同的、只受自身規律支配的狀態。我們的看法相反:戰爭無非是政治關係在另一種手段介入的情況下的繼續。

==========第262頁==========
    第二國際的破產
    這兩位社會沙文主義領袖還歪曲引用馬克思和恩格斯的話作為自己的“王牌”論據:普列漢諾夫回憶起1813年普魯士民族戰爭和1870年德國民族戰爭,考茨基則作出最博學的樣子證明說,馬克思解決過在1854-1855年、1859年、1870-1871年的戰爭中哪方(即哪一國的資產階級)獲勝比較有利的問題,一些馬克思主義者還解決過18761877年和1897年的戰爭中的同樣問題。切詭辯家向來都愛採取這樣的手法:引用一些情況分明完全不同的例子作為論據。他們向我們舉出的以前的戰爭,都是歷時多年的資產階級民族運動,即反對異族壓迫和反對專制制度(土耳其和俄國的)的運動的“政治的繼續”。那時,除了哪一國的資產階級獲勝比較有利這個問題,不可能有任何其他的問題;馬克思主義者可以預先號召各國人民進行這類戰爭,燃起民族的仇恨,正如馬克思在1848年和1848年以後曾經號召去同俄國作戰那樣,正如恩格斯在1859年曾經燃起德國人對他們的壓迫者拿破崙第三和俄國沙皇制度的民族仇恨那樣。
    把與封建制度和專制制度進行鬥爭的“政治的繼續”,即把正在爭取解放的資產階級的“政治的繼續”,同已經衰朽的,即帝國主
    ①順便說一下,加爾德寧先生在《生活報》20上說,馬克思在1848年曾經贊成進行一場革命戰爭來反對歐洲那些事實上已證明是反革命的民族,即“斯拉夫人,特別是俄羅斯人”,這是“革命的沙文主義”,但畢竟還是沙文主義。對馬克思的這種指責,只不過是再次證明這個“左派滅”社會革命黨人的機會主義(或十足的輕率,一更正確些應當說是:和十足的輕率)罷了。我們,馬克思主義者,過去和現在始終贊成進行革命戰爭來反對反革命的民族。例如,如果社會主義1920年在美洲或歐洲取得勝利,假定那時候日本和中國促使本國的俾斯麥分子來反對我們(哪怕起初是在外交上反對),那我們就要贊成向它們進行場進攻性的革命戰爭。加爾德寧先生,您覺得這很奇怪吧?那您就是羅普申類的革命家了!

==========第263頁==========
    238
    第二國際的破產
    義的,即掠奪了全世界的、反動的、聯合封建主來鎮壓無產階級的資產階級的“政治的繼續”相提並論,這就等於是把長度同重量相提並論。這就象是把羅伯斯比爾、加里波第、熱裡雅鮑夫這樣的“資產階級代表”同米勒蘭、薩蘭德拉、古契柯夫這樣的“資產階級代表”相提並論。如果不對偉大的資產階級革命家抱至深的敬意,就不能算是一個馬克思主義者,因為這些革命傢俱有世界歷史所賦予的權利,來代表曾經通過反對封建制度的鬥爭使新興民族的千百萬人民走向文明生活的資產階級“祖國”講話。同時,如果不對普列漢諾夫和考茨基的詭辯抱鄙視的態度,也不能算是一個馬克思主義者,因為他們明明看到德國帝國主義者在扼殺比利時,看到英、法、俄、意等國的帝國主義者在勾結起來掠奪奧地利和土耳其,卻高談什麼“保衛祖國”。
    社會沙文主義還有一個“馬克思主義”理論:社會主義是以資本主義的迅速發展為基礎的;我的國家的勝利會加速國內資本主義的發展,因而也就會加速社會主義的到來:我的國家的失敗會阻礙國內經濟的發展,因而也就會阻礙社會主義的到來。發揮這種司徒盧威主義理論的,在我國有普列漢諾夫,在德國有倫施等人。考茨基反對這種拙劣的理論,反對公開維護這種理論的倫施,也反對暗中堅持這種理論的庫諾,可是他反對的目的,僅僅是要在更精緻更狡猾的沙文主義理論的基礎上,把各國社會沙文主義者調和起來
    我們不必花許多時間來分析這種拙劣的理論。司徒盧威的《評述》一書是在1894年出版的,20年來,俄國社會民主黨人已經非常熟悉有教養的俄國資產者的這種“手法”,熟悉他們怎樣披著清除了革命性的“馬克思主義”的外衣來貫徹自己的觀點和願望。最

==========第264頁==========
    第二國際的破產
    239
    近的事態特別明顯地表明,司徒盧威主義不僅是俄國的而且也是國際的資產階級理論家的一種意圖,他們妄想“用溫和的手段”殺死馬克思主義,用擁抱,用彷彿承認馬克思主義中除了“煽動性的”、“蠱惑性的”、“布朗基式空想主義的”方面以外的“一切”“真正科學的”方面和成分這種手段來殺死馬克思主義。換句話說,採取馬克思主義中為自由派資產階級所能接受的一切東西,直到爭取改良的鬥爭,直到階級鬥爭(不要無產階級專政),直到“籠統地”承認“社會主義的理想”,承認資本主義要被一種“新制度”所代替,而“唯獨”拋棄馬克思主義的活的靈魂,“唯獨”拋棄它的革命性。馬克思主義是無產階級解放運動的理論。因此很清楚,覺悟的工人必須密切注意以司徒盧威主義偷換馬克思主義的過程。這個過程的動力數量很多,形式也很多。現在我們只指出主要的三種
    (1)科學的發展在提供愈來愈多的材料,證明馬克思是正確的。因此要同他進行鬥爭就不得不加以偽裝,不是去公開反對馬克思主義的原理,而是假裝承認它,卻用詭辮來閹割它的內容,把馬克思主義變為對資產階級無害的神聖的“偶像”。(2)機會主義在社會民主黨黨內的發展,在支持對馬克思主義的這種“改造”,使它能夠為對機會主義作出各種讓步進行辯護。(3)帝國主義時期是壓迫其他切民族的享有特權的“大”民族瓜分世界的時期。從這種特權和壓迫中得來的贓物,無疑會一星半點落到小資產階級的某些階層和工人階級的貴族和官僚手中。這些階層在無產階級和勞動群眾中只佔極少數,他們傾心於“司徒盧威主義”,因為司徒盧威主義可以為他們聯合“自己”國家的資產階級反對各民族被壓迫群眾的行為辯護。關於這一點,我們在下面論述國際破產的原因時還要談

==========第265頁==========
    240
    第二國際的破產
    種最精緻的、用科學觀點和國際觀點精心偽裝起來的社會沙文主義理論,就是考茨基提出的帝國主義”理論。下面就是他本人對這個理論所作的最明白、最確切和最新的說明:
    “英國保護主義運動的削弱,美國關稅的降低,裁軍的意圖,戰前幾年法德兩國資本輸出的銳減,以及各金融資本集團日益緊密的國際交織一所有這一切都使我考慮到:現在的帝國主義的政策會不會被一種新的超帝國主義的政策所取代,這種新的超帝國主義的政策,將以實行國際聯合的金融資本共同剝削世界來代替各國金融資本的相互鬥爭。不管怎樣,資本主義的這樣個新階段是可以設想的。至於它能否實現,現在還沒有足夠的前提對此作出判斷。”(1915年4月30日《新時代》雜誌第5期第144頁)
    目前這場戰爭的進程及其結局可能在這方面具有決定的意義。它
    可能使金融資本家之間的民族仇恨也達到極點,使軍備和軍備競賽的意圖加強起來,使第二次世界大戰成為必不可免,從而完全毀掉超帝國主義的嫩芽到那時,我在《取得政權的道路》這本小冊子中所作的預見,將在極大程度上得到實現,階級矛盾的尖銳化以及與之俱來的資本主義的道義上的衰亡〈直譯是“經營失敗, A b wirtschaftung”,破產)都將大為發展…・〈應當指出,考茨基用這種精心雕琢的詞兒所指的不過是“無產階級和會融資本之間的中間階層”,即“知識分子,小資產者,甚至小資本家”對於資本主義的“敵視”而已〉
    但戰爭也可能有另一種結局。它可能使超帝國主義的嫩芽茁壯起來。戰爭的教訓《請注意這一點!可能加速在和平時期要等很久才能達到的那種發展。如果事情發展到這種地步,即發展到各國之間達成協議,發展到實現裁軍和持久和平的地步,那麼戰前曾使資本主義道義上日益衰亡的那些最壞的原因,就可能會消失。”資本主義的新的階段自然會給無產階級帶來“新的災難”,“也許是更大的災難”,但是“超帝國主義”“暫時”“可能在資本主義的範圍內造成一個帶來新的希望和新的期待的紀元”(第145頁)。
    他用什麼辦法從這個“理論”中得出為社會沙文主義辮護的根

==========第266頁==========
    第二國際的破產
    241
    據呢?
    他用了下述這樣一個對“理論家”來說是相當奇怪的辦法:德國左派社會民主黨人說:帝國主義以及它所產生的戰爭不是偶然現象,而是金融資本已佔統治地位的資本主義的必然產物。因此必須轉向群眾的革命鬥爭,因為比較和平地發展的時代已經去不復返了。“右派”社會民主黨人則露骨地宣稱:既然帝國主義是“必然的”,那我們也應當成為帝國主義者。考茨基扮演“中派”的角色,在兩者之間進行調和:
    他在《民族國家、帝國主義國家和國家聯盟》這本小冊子(1915年紐倫堡版)中寫道:“極左派”想用社會主義同不可避免的帝國主義“對立起來”,就是說,“不僅要宣傳社會主義(我們在半個世紀以來一直在針對各種形式的資本主義統治進行這種宣傳),而且想立刻實現社會主義。這看來是很激進的,然而只能把那些不相信能立刻在行動上實現社會主義的人統統推到帝國主義陣營中去”(第17頁,黑體是我們用的)。
    考茨基說什麼立刻實現社會主義,這是利用在德國一特別是在戰時書報檢査的條件下一不可能談論革命行動的機會,“實現”斷章取義。考茨基很清楚,左派是要求黨立刻進行宣傳並準備革命行動,而絕不是立刻在行動上實現社會主義”。
    左派根據帝國主義的必然性,得出革命行動必然性的結論。考茨基卻用“超帝國主義論”為機會主義者辯護,把事情描繪成這樣:彷彿機會主義者根本沒有轉到資產階級方面去,而只是“不相信”能立刻實現社會主義,期待著在我們面前“可能出現”裁軍和持久和平的新“紀元”。這種“理論”可以歸結而且也只能歸結如下:考茨基是藉助對資本主義的和平新紀元的希望,來為機會主義者和各國正式的社會民主黨違背巴塞爾決議的莊嚴聲明而在目前風暴時期倒向資產階級和放棄革命策略(即無產階級策略)的

==========第267頁==========
    第二國際的破產
    行為辯護!
    請注意,考茨基在這裡不僅沒有說明,什麼樣的情況和條件會產生而且必定產生這個新階段,恰恰相反,他坦率地承認:就連這個新階段“能否實現”的問題,我也還不能做出判斷。確實,讓我們看看考茨基所指出的那些走向新紀元的“趨勢”吧。令人驚訝的是,作者竟把“裁軍的意圖”也算作是經濟事實!這就是說,他想在天真的小市民空談和幻想的掩護下回避那些同矛盾和緩論絲毫不相容的確鑿事實。考茨基的“超帝國主義”(順便提一下,這個詞根本表達不出他所要說的意思)是指資本主義矛盾的大大和緩。據說:“英國和美國的保護主義削弱了。”但這裡哪有一點點走向新紀元的趨勢呢?美國那種走到了極端的保護主義是削弱了,但保護主義卻仍然存在,正象英屬殖民地給英國的特權即優惠稅率仍然存在一樣。讓我們回想一下,從前的“和平的”資本主義時代被當今帝國主義時代所代替的基礎是什麼,基礎就是自由競爭已讓位於資本家的壟斷同盟,整個地球已被瓜分完畢。顯然,這兩件事實(和因素)都確實具有世界意義,因為,只有當資本能夠暢行無阻地擴大殖民地和奪取非洲等地的無主的土地,而資本的集中還很薄弱,壟斷企業即龐大到能夠控制整個一個工業部門的企業還沒有產生時,自由貿易與和平競爭才是可能的和必然的。這種壟斷企業的產生和發展(這個過程在英國和美國大概都還沒有停止吧?就連考茨基也未必敢否認戰爭加速和加劇了這個過程)使以往的自由競爭成為不可能了,破壞了這種競爭立足的基礎,而對世界的瓜分又迫使資本家從和平擴張轉到用武裝鬥爭來重新瓜分殖民地和勢力範圍。如果認為兩個國家中的保護主義的削弱就會使這種情況有所改變那就太可笑了。

==========第268頁==========
    第二國際的破產
    再來看看幾年來兩個國家資本輸出的減少問題。根據統計,例如根據1912年哈爾姆斯的統計,法國和德國這兩個國家,各自在國外的資本約為350億馬克(約170億盧布),而英國一個國家就比它們多一倍以上。在資本主義制度下,資本輸出的增長從來不是而且也不可能是平衡的。至於資本積累的削弱,或國內市場的容量由於例如群眾生活狀況的大大改善而大為改變,那是考茨基連提也不會提的。在這種條件下,從兩個國家幾年來資本輸出減少的事實中,無論如何不能得出新紀元到來的結論。
    “金融資本集團日益緊密的國際交織”。這是唯一真正普遍的和確鑿無疑的趨勢,它不是近幾年來才有的,也不是兩個國家才有的,而是全世界的、整個資本主義的趨勢。但是為什麼這個趨勢定會產生裁減軍備的意圖,而不是以往那種擴張軍備的意圖呢?我們可以舉任何一個世界著名的“大炮”公司(和生產任何軍事裝備的公司)為例。就拿阿姆斯特朗公司來說吧。不久以前英國《經濟學家》雜誌(1915年5月1日)報道說,該公司的利潤從19051906年度的606000英鎊(約600萬盧布)提高到1913年的856000英鎊和1914年的94萬英鎊(900萬盧布)。這裡金融資本的交織甚為密切,並且在日益增強;德國資本家“參與了”這家英國公司的事務;英國一些公司為奧地利製造潛水艇等等。國際上互相交織的資本正在做擴張軍備和戰爭的大好生意。誰要以為各國資本聯合和交織成統一的國際整體就可以產生裁減軍備的經濟趨勢,誰就等於用希望階級矛盾和緩的善良的小市民願望去代替階
    ①見伯恩哈德・哈爾姆斯《世界經濟問題》1912年耶拿版。喬治・佩什《大不列顛在各殖民地…的投資》,載於1910-1911年《皇家統計學會雜誌》第74卷第167頁。勞合一喬治在1915年初的一次演說中估計英國在國外的資本是40億英鎊,即約800億馬克。

==========第269頁==========
    244
    第二國際的破產
    級矛盾的實際上的尖銳化。
    五
    考茨基以一種十足的庸人的態度來談戰爭的“教訓”,他把這些教訓說成是對戰爭災難的一種精神恐懼。例如,他在《民族國家》這本小冊子裡寫道
    “無庸置疑,也無須證明,最迫切地關心世界和平和裁減軍備的階層是存在的。小資產者和小農,甚至許多資本家和知識分子並不能從帝國主義中得益,對這些階層來說,戰爭和擴張軍備帶來的禍害會大於可能獲得的利益。第21頁)
    這是在1915年2月寫的!事實說明,一切有產階級,直到小資產者和“知識分子”,都已紛紛站到帝國主義者一邊,而考茨基卻和套中人一樣,做出一副異乎尋常的洋洋自得的神態,用一些甜言蜜語來抹殺這些事實。他不是根據小資產階級的行動,而是根據某些小資產者的言論來判斷小資產階級的利益,儘管這些言論不斷地為他們的行動所推翻。這正和不是以資產階級的行動而是以那些賭咒發誓說現存制度充滿基督教理想的資產階級牧師的博愛言詞來判斷整個資產階級的“利益”完全一樣。考茨基運用馬克思主義時所採取的方法是抽去它的一切內容,只留下具有某種超自然、超世俗的意義的“利益”一詞,因為它所指的不是現實的經濟,而是關於普遍幸福的天真願望。
    馬克思主義是根據日常生活中千萬件事實所表現的階級矛盾和階級鬥爭來判斷“利益”的。小資產階級幻想和高談矛盾的和緩,

==========第270頁==========
    第二國際的破產
    245
    並提出“論據”說,矛盾的尖銳化會招致“不良的後果”。帝國主義就是有產階級各階層屈服於金融資本,就是五六個“大”國(其中多數現在都參加戰爭)瓜分世界。大國瓜分世界意味著,它們的一切有產階層都從佔有殖民地和勢力範圍中獲得利益,都從壓迫其他民族、因自己屬於“大”國和壓迫民族而身居大有收益的職位和享有特權中獲得利益。
    現在已不能象過去那樣在資本主義平穩發展和逐步向新的國家擴展的比較平靜、文明、和平的環境中生活了,因為另一個時代已經到來。金融資本可以把某一個國家排擠出而且必將排擠出大國的行列,奪走其殖民地和勢力範圍(對英國開戰的德國就在這樣威脅著英國),奪走小資產階級所享有的“大國的”特權和額外的收入。這是已由戰爭證明了的事實。這是早已得到公認的、同一個考茨基在《取得政權的道路》那本小冊子中也承認過的那些矛盾尖銳化的實際結果。
    而現在,當爭奪大國特權的武裝鬥爭已成為事實的時候,考茨基卻規勸資本家和小資產階級說,戰爭是可怕的事情,裁軍オ是好事,這和基督教牧師在佈道的講壇上規勸資本家說,博愛是上帝的教誨、是靈魂的歸依、是文明的道德規範如出一轍,其結果也一模
    ①恩・舒爾採說,到1915年,全世界的有價證券(包括國家的和市政的公債、工商業公司的典契和股票等等在內)總值是7320億法郎。在這個數目中,英國佔1300億法郎,美國佔1150億法郎,法國佔1000億法郎,德國佔750億法郎,一這就是說,這4個大國共佔4200億法郎,即佔總數的一半以上。由此可見,超過其他各國並對其他國家進行壓迫和掠奪的那些領先的大國民族,獲得了多麼大的利益和特權(恩斯特・舒爾採博士《在俄國的法國資本》,載於1915年柏林出版的《金融文匯》第32年卷第127頁)。對於大國民族來說,“保衛祖國”就是保衛掠奪其他民族而獲得贓物的權利。俄國的帝國主義,如所周知,資本的色彩較淡,可是軍事封建的色彩卻較濃。

==========第271頁==========
    246
    第二國際的破產
    樣。考茨基稱之為導致“超帝國主義”的經濟趨勢的那些東西,實際上正是小資產階級希望金融家不要去為非作歹的規勸。靠資本輸出嗎?但是,輸出到獨立國家(如美國)去的資本已多於輸出到殖民地去的資本。靠搶奪殖民地嗎?但是,殖民地已全部被搶完而且幾乎都在爭取解放:“印度可能不再是英國的領地,而它作為一個完整的帝國,將永遠不會落在另一個外國的統治之下。”(上引小冊子第49頁)“任何一個工業資本主義國家想使自己成為不靠國外供應原料的殖民帝國的任何企圖,都一定會使所有其他資本主義國家聯合起來反對它,把它捲入無盡頭的消耗戰,不讓它接近自己的目的。這種政策肯定會導致這個國家整個經濟生活的破產。”(第72一73頁)
    這難道不是象庸人那樣規勸金融家放棄帝國主義嗎?用破產來恐嚇資本家,就等於勸交易所經紀人不要到交易所去做投機買賣,因為“許多人都是這樣傾家蕩產的”。資本就是靠同它競爭的資本家和同它竟爭的國家的破產獲利,以實現更高程度的積聚,因此,經濟竟爭即在經濟上促使對手破產的鬥爭愈尖銳、迴旋餘地愈“狹窄”,資本家就愈是力求輔之以軍事手段來促使對手破產。向土耳其之類的地區輸出資本,可以象向殖民地和附屬國輸出資本那樣十分有利,因為在這種情況下金融家比向自由的、獨立的、文明的國家如美國輸出資本要多獲兩倍的利潤。這樣的地區剩下的愈少,為控制和瓜分土耳其、中國等國的鬥爭就愈加劇烈。關於金融資本和帝國主義時代的經濟理論就是這樣告訴我們的。事實也是這樣告訴我們的。而考茨基卻把一切都變為庸俗的小市民的“說教”,說什麼用不著大發脾氣,更用不著為瓜分土耳其或搶奪印度而大動干戈,因為“反正長不了”,所以最好還是讓資本主義和平地

==========第272頁==========
    第二國際的破產
    247
    發展…自然,用增加工資的辦法來發展資本主義和擴大市場,那就更好了:這是完全“可以設想的”。按這種精神來勸導金融家,便成了牧師佈道的一個最適當的題目…好心的考茨基幾乎完全說服了和勸住了德國金融家:用不著為爭奪殖民地而同英國兵戎相見,因為這些殖民地反正很快就要獲得解放!
    從1872年到1912年,英國對埃及的進出口額,比英國總的進出口額增長得慢。於是“馬克思主義者”考茨基就進行說教:“我們沒有任何根據認為,不用武力佔領埃及而依靠單純的經濟因素的作用,英國同埃及的貿易就會增長得慢些。”(第72頁)“資本擴張的意圖”“不通過帝國主義的暴力方法,而通過和平的民主能夠實現得最好”。(第70頁)
    這是多麼嚴肅的、科學的、“馬克思主義的”分析呀!考茨基出色地“修正了”這段不合理的歷史,並“證明”說,當初英國人完全不必從法國人手中奪取埃及,德國金融家也根本用不著發動戰爭,進軍土耳其和採取其他的措施來把英國人趕出埃及!所有這些都是誤會,只不過是一場誤會,只是因為英國人還沒有領悟到:不對埃及採用暴力,而轉向(為了按考茨基的辦法擴大資本的輸出!)“和平的民主”オ是“最好的”方法
    “如果資產階級自由貿易派認為,自由貿易能完全消除資本主義所引起的經濟矛盾,這當然只能是他們的幻想。無論是自由貿易,還是民主制都不能消除這些矛盾。但是,我們大家關切的是,這些矛盾能用勞動群眾遭受痛苦和犧牲最少的鬥爭形式來消除”(第73頁)
    天哪,行行好吧!天哪,饒恕我吧!拉薩爾曾經問道:什麼是庸人?他引了一位詩人的名言回答說:“庸人是一根空腸子,充滿恐懼和希望,乞求上帝發慈悲
    202

==========第273頁==========
    248
    第二國際的破產
    考茨基把馬克思主義糟蹋到了駭人聽聞的地步,他成了不折不扣的牧師。這位牧師在規勸資本家轉向和平的民主,並且說這是辮證法:假如起先有過自由貿易,後來又有壟斷和帝國主義,那麼為什麼就不能有“超帝國主義”,就不能再有自由貿易呢?這位牧師在安憇被壓迫的群眾,把這個“超帝國主義”說得天花亂墜,儘管這位牧師甚至還不敢說這個東西能否“實現”!有些人維護宗教的理由是宗教可以安慰人,費爾巴哈正確地向他們指出了這種安慰的反動作用,他說:誰要是安慰奴隸,而不去發動他們起來反對奴隸制,誰就是在為奴隸主幫忙。
    所有一切壓迫階級,為了維持自己的統治,都需要兩種社會職:一種是劊子手的職能,另一種是牧師的職能。劊子手的任務是鎮壓被壓迫者的反抗和暴亂。牧師的使命是安慰被壓迫者,給他們描繪一幅在保存階級統治的條件下減少苦難和犧牲的前景(這做起來特別方便,只要不擔保這種前景一定能“實現”…),從而使他們順從這種統治,使他們放棄革命行動,打消他們的革命熱情,破壞他們的革命決心。考茨基把馬克思主義歪曲成了最惡劣最笨拙的反革命理論,歪曲成了最齷齪的僧佀主義。
    1909年,考茨基在他的《取得政權的道路》這本小冊子中承認資本主義矛盾在尖銳化(這一點誰都沒有駁倒過而且是無法駁倒的),承認戰爭和革命的時代即新的“革命時期”的臨近。他說,這不會是“過早的”革命,並且說,即使在戰鬥開始以前不能否認也有失敗的可能,但是不考慮到起義有勝利的可能,那就是“直接背叛我們的事業”。
    戰爭到來了。矛盾變得更加尖銳了。群眾處於水深火熱之中。戰爭在持續下去,戰場在日益擴大。考茨基正在一本又一本地寫他

==========第274頁==========
    第二國際的破產
    249
    的小冊子,他馴服地遵從書報檢査官的意旨,在小冊子中不引用關於掠奪領土和戰爭的慘禍、關於軍火商大發橫財、關於物價高漲、關於被動員的工人遭受“軍事奴役”等等方面的材料,卻一味安慰無產階級,一援引資產階級還是革命和進步的階級的那個時期,即“馬克思本人”曾希望這個或那個國家的資產階級獲勝的那個時期的戰爭作為例子,用一行行一欄欄的數字來證明資本主義“可以”不要殖民地和掠奪,不要戰爭和擴張軍備,證明“和平的民主”更為可取。考茨基不敢否認群眾的苦難加劇和革命形勢眼看就要真正到來的事實(這一點談不得呀!書報檢査機關不允許…),於是向資產階級和機會主義者獻媚,描繪出一幅會使人們遭受犧牲和痛苦少”的新階段的鬥爭形式的“前景”(他不擔保這種前景一定能“實現”)…弗・梅林和羅莎・盧森堡由於這一點而稱考茨基為娼妓是完全正確的。
    1905年8月,俄國曾出現過革命形勢。為了“安慰”憤懣的群眾,沙皇答應召開布里根杜馬。如果說可以把金融家放棄擴張軍備以及他們彼此間達成“持久和平的”協議叫作“超帝國主義”的話,那麼布里根的立法諮議制度也就可以叫作“超專制制度”了。我們暫且假定,“交織”在幾百個大企業中的成百個世界上最大的金融家,明天會答應各國人民在戰後裁軍(我們暫且作這種假定,以便探究從考茨基的拙劣的理論中可以得出哪些政治結論)。即使在這種情況下,勸告無產階級放棄革命行動,也是對無產階級的直接背叛,因為沒有革命行動,一切諾言、一切美好的前景只能是空中樓閣。
    戰爭不僅給資本家階級帶來了鉅額利潤,帶來了進行新的掠

==========第275頁==========
    250
    第二國際的破產
    奪(掠奪土耳其、中國等等)、接受價值數十億的新訂貨、放出新的利息更高的債款等的燦爛前景。不僅如此,它還給資本家階級帶來很大的政治利益,因為它分裂和腐蝕了無產階級。考茨基正在助長這一腐蝕,他為了同“自己”國家的機會主義者休特古姆們實行統
    一而讚美戰鬥的無產者的這種國際分裂!可是竟有人還不瞭解,老黨統一的口號意味著一國的無產階級同自己國家的資產階級的“統一”和各國無產階級的分裂
    當上面這段文章寫完時,5月28日出版的一期《新時代》雜誌第9期)上發表了考茨基關於“社會民主黨破產”的總結性的議論(他的一篇駁斥庫諾的文章的第7節)。考茨基把他維護社會沙文主義的一切舊的詭辯和一個新的詭辯加在一起,並且自己作了如下的總結:
    “有一種非常荒謬的說法:似乎這場戰爭是純粹帝國主義性質的,似乎在戰爭到來時只能作如下的選擇:要麼是帝國主義,要麼是社會主義,似乎德國的、法國的、往往還有英國的社會黨和無產階級群眾,對事情不加思考,只聽到一小撮議員的一聲號召,就投入了帝國主義的懷抱,背叛了社會主義,從而導致史無前例的破產。
    這是一個新的詭辯和對工人的新的欺騙:這場戰爭一請注不是“純粹”帝國主義性質的
    在當前這場戰爭的性質和意義的問題上,考茨基的動搖簡直令人吃驚,這位黨的領袖總是小心翼翼地躲開巴塞爾和開姆尼茨

==========第276頁==========
    第二國際的破產
    251
    代表大會的明確的正式的聲明,就象小偷躲開他剛剛偷過東西的地方一樣。考茨基在1915年2月寫的《民族國家…》這本小冊子中曾經斷言,這場戰爭“歸根到底還是帝國主義性質的”(第64頁)。現在卻作了新的保留:不是純粹帝國主義性質的。請問,還有別的什麼性質呢?
    原來還帶有民族的性質!考茨基是藉助下面這種“普列漢諾夫式的”所謂辯證法得出這種令人驚奇的結論的
    “當前這場戰爭不僅是帝國主義的產物,而且也是俄國革命的產物。”他,考茨基,早在1904年就預見到,俄國革命將使泛斯拉夫主義以新的形式復活起來,“民主的俄國必然會強烈地激起奧地利和土耳其統治下的斯拉夫人爭取民族獨立的願望
    那時波蘭問題也將尖銳起來
    那時奧地利就
    會崩潰,因為目前把彼此趨向分離的分子束縛起來的那個鐵箍將隨著沙皇制度的崩潰而斷裂"”(上面的最後一句話是現在考茨基自己從他1904年的文章中引來的)…“俄國革命……給了東方的民族要求以新的強有力的推動,使得在歐洲問題之外又加上了亞洲問題。所有這些問題在當前這場戰爭中都正在強烈地表現出來,對於人民群眾(也包括無產階級群眾)的情緒具有決定性的意義,而在統治階級中佔優勢的則是帝國主義的傾向。”(第273頁;黑體是我們用的)
    這是糟蹋馬克思主義的又一個範例!因為“民主的俄國”會激起東歐各民族追求自由的願望(這是無可爭辯的),所以當前這場戰爭,雖然不會使任何一個民族得到解放,而不管誰勝誰負都會使許多民族遭到奴役,那也不是“純粹”帝國主義性質的戰爭。因為“沙皇制度的崩潰”將意味著奧地利由於其民族結構的不民主而瓦解,所以暫時現固起來的反革命的沙皇政府掠奪奧地利,使奧地利各民族遭受更加慘重的壓迫,就使得“當前這場戰爭”不具有純粹帝國主義的性質,而在某種程度上具有民族的性質。因為“統治階級”利用所謂這場帝國主義戰爭具有民族目的的童話來欺騙愚昧

==========第277頁==========
    252
    第二國際的破產
    的小市民和閉塞麻木的農民,所以一個學者,“馬克思主義”的權威,第二國際的代表,就有權用下述“提法”使群眾容忍這種欺騙為:統治階級有帝國主義的傾向,而“人民”和無產階級群眾有“民族的”要求。
    辮證法變成了最卑郜最下賤的詭辯術
    當前這場戰爭的民族因素僅僅表現在塞爾維亞反對奧地利的戰爭(這一點在我們黨的伯爾尼會議的決議中己經指出過り。只有在塞爾維亞和在塞爾維亞人那裡,我們オ看到進行多年的、有幾百萬“人民群眾”參加的民族解放運動,而當前塞爾維亞反對奧地利的戰爭就是這一運動的“繼續”。假定這個戰爭是孤立的,就是說它同全歐的戰爭,同英、俄等國的自私的掠奪的目的沒有關係,那麼一切社會黨人都應當希望塞爾維亞的資產階級獲勝一這就是從當前的戰爭的民族因素中得出的唯一正確的、絕對必需的結論。可是,現在為奧地利的資產者、教權派和將軍們效勞的詭辯家考茨基,恰恰沒有作出這個結論
    其次,馬克思的證法,作為關於發展的科學方法的最高成就,恰恰不容許對事物作孤立的即片面的和歪曲的考察。塞奧戰爭這一民族因素對這場歐洲大戰是沒有而且也不可能有任何重要意義的。如果德國獲勝,它就會滅亡比利時,就會再滅亡波蘭的一部分,可能還有法國的一部分等等。如果俄國獲勝,它就會滅亡加里西亞,就會再滅亡波蘭的一部分以及亞美尼亞等等。如果“不分勝負”,那麼以往的民族壓迫就會繼續存在。對於塞爾維亞來說,即對於當前這場戰爭的百分之一左右的參加者來說,戰爭是資產階級解放運動的“政治的繼續”。對於百分之九十九的參加者來說,戰爭
    ①見本卷第164頁。一編者注

==========第278頁==========
    第二國際的破產
    253
    是帝國主義資產階級,即只能腐蝕各民族而不能解放各民族的已經衰朽的資產階級的政治的繼續。三協約國“解放”塞爾維亞,其實是在把塞爾維亞的自由出賣給意大利帝國主義,以換取它對掠奪奧地利的幫助。
    這一切是眾所周知的,而考茨基為了替機會主義者辯護,竟無恥地加以歪曲了。無論在自然界或社會中,“純粹的”現象是沒有而且也不可能有的,一馬克思的辯證法就是這樣教導我們的,它向我們指出,純粹這個概念本身就是人的認識的一種狹隘性、片面性,表明人的認識不能徹底把握事物的全部複雜性。世界上沒有而且也不可能有“純粹的”資本主義,而總是有封建主義的、小市民的或其他的東西摻雜其間。因此,當帝國主義者分明用“民族的”詞句來掩蓋赤裸裸的掠奪的目的,肆無忌憚地欺騙“人民群眾”的時候,有人卻說戰爭不是“純粹”帝國主義性質的,這種人不是愚蠢透頂的學究,就是吹毛求疵者和騙子。問題的整個實質就在於考茨基在幫助帝國主義者欺騙人民,他說,“對於人民群眾(也包括無產階級群眾)具有決定性的意義的”是民族問題,而對於統治階級來說貝是“帝國主義的傾向”(第273頁),同時他還援引了“極為紛繁複雜的現實”(第274頁)這個似乎是辯證的論據來“充實”這一論點。毫無疑問,現實是極為紛繁複雜的,這是顛撲不破的真理!但同樣毫無疑問的是,在這種極為紛繁複雜的現實中有兩股主要的和根本的潮流:這場戰爭的客觀內容是帝國主義的“政治的繼續”,即“列強”的已經衰朽的資產階級(和他們的政府)掠奪其他民族的“政治的繼續”,而“主觀的”占主導地位的思想則是為了愚弄群眾而散佈的“民族的”詞句。
    考茨基一再重複一種陳腐的詭辯,說什麼“左派”把事情描繪

==========第279頁==========
    254
    第二國際的破產
    成“在戰爭到來時”只能作如下的選擇:要麼是帝國主義,要麼是社會主義。這種詭辯我們已經分析過了。這是無恥的故意曲解,因為考茨基很清楚,左派所提出的是另外的選擇:要麼是黨参加帝國主義的掠奪和欺騙,要麼是宣傳和準備革命行動。而且考茨基還知道,只是書報檢査機關保護了他,才使德國的“左派”無法揭穿他那些為了逢迎體特古姆之流而散佈的無稽之談。
    至於說到“無產階級群眾”和“一小撮議員”的關係問題,考茨基在這裡提出一個陳腐不堪的反駁意見:
    “我們不談德國人,免得為自己辯護;可是誰會鄭重地斷言,象瓦揚和蓋得、海德門和普列漢諾夫這樣的人,在一天之內就成了帝國主義者而背叛了社會主義呢?我們先不談議員和領導機關’…〈這裡考茨基顯然是暗指羅莎・盧森堡和弗・梅林的《國際》雜誌,因為這家雜誌對領導機關的政策,即對德國社會民主黨的正式的領導,如它的中央一“執行委員會”,它的國會黨團等等的政策表現出理所當然的輕蔑〉“…可是誰又敢斷言,只要一小撮議員下一道命令,就能使400萬覺悟的德國無產者在24小時之內一起向右轉,去反對他們從前所追求的目標呢?如果確實如此,那麼這件事所證明的當然就不僅是我們黨的可怕的破產,而且也是群眾〈黑體是考茨基用的〉的可怕的破產了。假如群眾真是這樣一群無主見的傻瓜,那我們就可以讓人家來埋葬我們了。”(第274頁)
    政治上和學術上的最高權威卡爾・考茨基,已經用自己的行為和一整套可憐的遁詞把自己埋葬了。誰不瞭解這一點甚至感覺不到這一點,誰在社會主義方面就毫無希望;正因為這樣,梅林和羅莎・盧森堡以及他們的擁護者在《國際》雜誌上把考茨基之流當作最卑鄙的人物來對待,是做得唯一正確的。
    不妨想一想:當初能夠多少自由地(就是說不至於立即被捕入獄,不會有被槍斃的危險)表示自己對戰爭的態度的,只有“一小撮議員”(他們有權自由地投票,他們完全可以投反對票即使在

==========第280頁==========
    第二國際的破產
    255
    俄國也不會因為投反對票而遭到毆打和迫害,甚至逮捕),一小撮官吏及記者等。現在考茨基卻慷慨地把這個社會階層的叛變和無主見推到群眾身上,而正是這位考茨基多年來數十次地寫文章談到這個階層同機會主義的策略和思想之間的聯繫!一般科學研究、特別是馬克思辯證法的一條首要的最根本的準則,就是要求著作家去考察社會主義運動中的兩個派別(即大聲疾呼地喚醒人們反對叛變的派別和不認為有叛變的派別)之間現在的鬥爭同過去整整數十年的鬥爭的聯繫。考茨基關於這一點卻沒有提到,甚至根本不想提出派別和思潮的問題。過去有過一些思潮,現在再也沒有了!現在只有奴性十足的人一向當作王牌來使用的那些“權威”的鼎鼎大名了。因此,可以特別方便地互相援引,並以互相包庇的原則友好地掩蓋自己的“罪過”。爾・馬爾托夫在伯爾尼的一次講演會上驚呼:既然蓋得、普列漢諾夫、考茨基都……那怎麼能說這是機會主義呢!(見《社會民主黨人報》第36號)阿克雪裡羅得寫道《呼聲報》第86號和第87號):指責象蓋得這樣的人是機會主義者,應當格外慎重。考茨基也在柏林隨聲附和道:我不打算為自己辯護,但是……瓦揚和蓋得、海德門和普列漢諾夫!杜鵑恭維公雞是因為公雞恭維了杜鵑。
    考茨基象奴僕一樣獻殷勤,甚至去吻海德門的手,把他描繪成只是在昨天才投身到帝國主義那裡去。可是,在同一家《新時代》雜誌和全世界數十家社會民主黨的報紙上,關於海德門的帝國主義,已經談論多年了!如果考茨基有興趣認真研究一下他提到的這些人物的政治履歷,那他就一定會想起:在這些人的履歷中不是有些特徵和事件足以表明,他們倒向帝國主義不是“一天之內”而是幾十年內釀成的結果嗎?瓦揚沒有當過饒勒斯派的俘虜嗎?普列

==========第281頁==========
    256
    第二國際的破產
    漢諾夫沒有當過孟什維克和取消派的俘虜嗎?蓋得派不是在典型的死氣沉沉、庸碌無能、對任何一個重要問題都沒有獨立見解的蓋得派的《社會主義》雜誌上當眾死亡了嗎?在米勒蘭主義問題上,在開始同伯恩施坦主義作鬥爭的時候,以及在其他方面,考茨基本人(我們給那些十分恰當地把考茨基同海德門及普列漢諾夫相提並論的人作個補充)沒有表現出無主見嗎?
    但是,他絲毫也沒有興趣以科學態度去研究這些領袖的履歷。他甚至也不打算考察一下,這些領袖現在是用他們自己的論據,還是撿起機會主義者和資產者的論據來為他們自己辦護?這些領袖的行為所以具有重大的政治意義是因為他們自己有特殊的影響,還是因為他們附和了別人的、真正“有影響的”、得到軍事機構支持的派別即資產階級派別?考茨基根本就沒有著手研究這一問題;他唯一的興趣,就是矇蔽群眾,用權威的鼎鼎大名來震聾群眾的耳朵,不讓他們明確地提出有爭論的問題並全面地加以研究。
    “……400萬群眾按照一小撮議員的命令一起向右轉………”
    這裡沒有一個字是正確的。德國黨組織中的群眾不是400萬,
    ①考茨基舉出瓦揚和蓋得、海德門和普列漢諾夫,還有另一方面的意思。象倫施和亨尼施之類的明目張膽的帝國主義者(更不用說機會主義者了),他們舉出海德門和普列漢諾夫,就是為了替自己的政策作辯護。他們是有權舉出這些人的。他們說他們與海德門和普列漢諾夫所採取的實際上是相同的政策,這是事實。然而,考茨基卻是以輕蔑的口吻談論倫施和亨尼施這些已經投靠帝國主義的激進派的。考茨基很感謝上帝,因為他不象這些稅吏”,他不同意他們,他仍然是個革命者一這可不是鬧著玩的!可是事實上,考茨基的立場同他們是一樣的。滿嘴甜言蜜語的假仁假義的沙文主義者考茨基,要比呆頭呆腦的沙文主義者大衛和海涅、倫施和亨尼施可惡得多。

==========第282頁==========
    第二國際的破產
    257
    而是100萬,況且代表這個群眾組織(也象任何組織一樣)的統意志的,只是它的統一的政治中心,即背叛了社會主義的“一小撮人”。當時人們是向這一小撮人徵詢意見、號召進行投票表決的:只有他們能夠投票表決,能夠寫文章等等。而群眾卻無人徵詢他們的意見。不僅不允許他們投票表決,而且把他們驅散和趕走,這完全不是“按照”一小撮議員的“命令”,而是按照軍事當局的命令。軍事機構現實地存在著,這個機構裡面沒有領袖叛變的事,它把“群眾”個個地叫來,向他們提出最後通牒:要麼去當兵(按照你的領袖們的勸告),要麼被槍斃。群眾無法有組織地行動,因為他們早先成立的組織,即以列金、考茨基和謝德曼之流的“一小撮人”為代表的組織,已經出賣了群眾,而建立一個新的組織還需要時間,需要有拋棄陳舊的、腐朽的、過時的組織的決心。
    考茨基竭力想擊敗自己的對手一左派,硬把一些荒唐的東西加在他們身上,說他們是這樣提出問題的:為了“回答”戰爭,“群眾”應當“在24小時之內”製造出一個革命,實行“社會主義”,以反對帝國主義,否則“群眾”就是表現出“無主見和叛變”。這純粹是胡說,資產階級和警察用他們編撰的文理不通的小冊子“打擊”革命者的時候,向來就是藉助於這種胡說的,而現在考茨基卻拿它來炫耀。考茨基的左派對手知道得很清楚,革命是不能“製造出來”的,革命是從客觀上(即不以政黨和階級的意志為轉移)已經成熟了的危機和歷史轉折中發展起來的,沒有組織的群眾是不會有統一意志的,同中央集權的國家的強大的、實行恐怖的軍事機構作鬥爭,是困難而長期的事情。領袖在緊急關頭實行叛變時,群眾是什麼也不能製造出來的;而這“一小擐”領袖卻完全能夠並且應該投票反對軍事撥款,反對“國內和平”,反對為戰爭辯護,公開主張自己的

==========第283頁==========
    258
    第二國際的破產
    政府失敗,建立一個國際機構以宣傳戰壕聯歡,創辦祕密報刊以宣傳過渡到革命行動的必要性,等等。
    考茨基知道得很清楚,徳國的“左派”所指的正是這樣的行動,或者確切些說,類似的行動,但他們在實行戰時書報檢查的條件下無法直接地公開地談論這些行動。不惜一切代價為機會主義者辯護的願望,使考茨基幹出了前所未有的卑部勾當:他躲在戰時書報檢査官的背後,把明顯的胡說硬加在左派頭上,相信書報檢査官會保護他不被揭穿。
    考茨基要盡各種手腕,故意避開一個學術上和政治上的重要問題,以此博得機會主義者的無限歡心,這個問題就是:第二國際最有名的代表人物是怎麼會背叛社會主義的呢?
    當然,我們不應當從某些權威的個人履歷的角度來提出這個問題。將來為他們寫傳記的人研究問題應當包括這個方面,但是社會主義運動現在所關心的絕不是這一點,而是要研究社會沙文主義思潮的歷史根源、條件、意義和力量。(1)社會沙文主義是從哪裡
    ①順便說一下,為此完全沒有必要把所有的社會民主黨報紙都停辦,用這種辦法來回答不許寫階級仇恨和階級鬥爭的禁令。象《前進報》那樣接受不寫這類內容的條件,是卑部和怯儒的表現。《前進報》由於這樣做而在政治上死亡了。爾
    ・馬爾托夫的這句話是說對了。但是我們可以保留公開的報紙,只要我們聲明這些報紙不是黨的也不是社會民主主義的,它們只是為一部分工人的技術性需要服務的即非政治性的報紙。可以有評價戰爭的祕密的社會民主黨的報刊,也可以有不作這種評價的公開的工人報刊,它不說謊話,但也不談真情,一為什麼不可以這樣呢?

==========第284頁==========
    第二國際的破產
    259
    來的?(2)什麼東西給了它力量?(3)怎樣同它作鬥爭?只有這樣來提出問題才是嚴肅的,而把目標轉移到“個人”身上,實際上不過是迴避問題,耍弄詭辯家的手腕。
    要回答頭一個問題,就必須研究一下:第一,社會沙文主義的思想政治內容是否同社會主義運動中原先的某種思潮有聯繫?第,從事實上的政治劃分來看,社會黨人現在分為社會沙文主義的反對者和擁護者,這種劃分同歷史上原先的劃分有什麼關係?所謂社會沙文主義,我們是指肯定在當前這場帝國主義戰爭中保衛祖國的思想,為社會黨人在這場戰爭中同“自己”國家的資產階級和政府實行聯合作辯護,拒絕宣傳和支持無產階級反對“自己”國家的資產階級的革命行動,等等。十分明顯,社會沙文主義的基本思想政治內容同機會主義的基本原則是完全一致的。它們屬於同一種思潮。社會沙文主義是機會主義在1914-1915年的戰爭環境中的產物。機會主義的主要內容就是階級合作的思想。戰爭使這種思想發展到了頂點,並且把在促成這種思想的一般的因素和起因中又加進了一系列特殊的因素和起因,用特殊的威脅和暴力迫使普通的分散的群眾同資產階級實行合作。這種情況自然使擁護機會主義的人增多,這種情況也充分說明為什麼許多昨天的激進派倒向這個陣營。
    機會主義就是為著極少數工人的暫時利益而犧牲群眾的根本利益,換句話說,就是一部分工人同資產階級聯合起來反對無產階級群眾。戰爭使這種聯合具有特別突出和強制的性質。機會主義是在數十年的過程中,由資本主義發展的這樣一個時代的各種特點產生的,在這個時代,享有特權的工人階層的比較安定和文明的生活,使這些工人“資產階級化了”,使他們從本國資本的利潤中分

==========第285頁==========
    260
    第二國際的破產
    得一點油水,使他們感受不到破產的貧困的大眾的災難、痛苦和革命情緒。帝國主義戰爭就是這種情況的直接繼續和頂點,因為這是為維護大國民族的特權、重新瓜分殖民地和加強對其他民族的統治而進行的戰爭。保住和現固自己的即小市民“上層”或工人階級貴族(和官僚)的特權地位,這就是小資產階級機會主義的希望和與此相適應的策略在戰爭時期的自然的繼續,這就是當代社會帝
    國主義的經濟基礎。D自然,習慣的力量,比較“和平的”演進所養
    成的墨守成規,民族偏見,對於形勢的急劇轉折的恐懼和懷疑,一這一切都曾作為附加的因素使機會主義以及用假話加以
    ①試舉幾個例子來說明帝國主義者和資產者多麼重視“大國的”民族特權對於分裂工人、引誘他們離開社會主義的意義。英國帝國主義者柳卡斯在《大羅馬和大不列顛》(1912年牛津版)一書中,承認在現代的不列顛帝國中有色人種沒有充分的權利(第96-97頁),並且指出:“在我們的帝國中,當白種工人和有色人種工人一起工作的時候,他們之間並不是同等的關係,白種工人倒象是有色人種工人的監工。”(第98頁)一反社會民主黨人帝國聯盟的前任書記埃爾溫・貝爾格爾在《戰爭爆發後的社會民主黨》(1915年版)這本小冊子中,讚揚了社會民主黨人的行為,並且聲稱他們應當成為“純粹的工人政黨”(第43頁),即“本民族的”、“德國的工人政黨”(第45頁),而不要有“國際主義的空想的”、“革命的”思想(第44頁)。一德國帝國主義者薩爾托里鳥斯・馮・瓦爾特斯豪森在論述國外投資的一本著作中(1907年版),指責德國社會民主黨人忽視“民族福利”(第438頁),即搶奪殖民地,而稱讚英國工人講“現實主義”,例如,稱讚他們反對外來移民。一德國外交官呂多費爾在一本論述世界政治的主要特徵的書中強調了一個人所共知的事實,即資本的國際化絲毫也不能消除各國資本為爭奪權勢、爭奪“股票的多數”而進行的激烈的鬥爭(第161頁),而且指出,這場激烈的鬥爭把工人也捲了進去(第175頁)。書上註明的日期是1913年10月,當時作者很明白地談到:“資本的利益”(第157頁)是現代戰爭的起因,“民族趨勢”的問題正在成為社會主義的“難題”(第176頁),各國政府用不著害怕社會民主黨人的國際主義的遊行示威了(第177頁),因為社會民主黨人事實上已經愈來愈成為民族的了(第103、110、176頁)。如果國際社會主義能使工人擺脫民族的影響,那麼它就會取得勝利,因為單靠暴力是無濟於事的,但是,如果民族感情佔了上風,它就會遭到失敗(第173-174頁)

==========第286頁==========
    第二國際的破產
    261
    掩飾的同機會主義的怯儒的調和(藉口所謂同機會主義調和只是暫時的,只是由於特殊的原因和理由)得到加強。戰爭改變了數十年來所形成的機會主義的面貌,把它提到了一個更高的發展階段,使它的流派數量更多,種類更加五花八門,使它的信徒的隊伍擴大了,用許多新的詭辯豐富了他們的論據,可以說是使許多新的支流和小溪同機會主義的主流匯合起來,但主流並沒有消失,而是相反
    社會沙文主義就是熟透了的機會主義,以致這個資產階級膿瘡已經不可能再象從前那樣留在社會黨的內部了
    不願意正視社會沙文主義同機會主義的最密切的不可分割的聯繫的人,抓住個別情況和“特殊案”,說什麼某某機會主義者成了國際主義者,而某某激進派分子倒成了沙文主義者。但是,這點在各種思潮的發展的問題上根本不是什麼鄭重的論據。第一,工人運動中的沙文主義和機會主義的經濟基礎是相同的,即無產階級和小市民中從“自己”國家的資本的特權中分享一點油水的少數上層分子聯合起來反對無產者群眾,反對全體被壓迫的勞動群眾。第二,兩種思潮的思想政治內容也相同。第三,第二國際時代(1889-1914年)社會黨人分為機會主義派和革命派的舊的劃分,大體上是與現在分為沙文主義者和國際主義者的新的劃分相一致的
    為了認識剛才提到的這個論點的正確性,應當記住一條原則在社會科學中(如同在整個科學中一樣),研究的是大量的現象,而不是個別的情況。就拿德國、英國、俄國、意大利、荷蘭、瑞典、保加利亞、瑞士、法國和比利時這10個歐洲國家來說吧。在前8個國家中,社會黨人的新的劃分(按國際主義)是與舊的劃分(按機會主

==========第287頁==========
    262
    第二國際的破產
    義)相一致的:在德國,機會主義的堡壘《社會主義月刊》雜誌(《Sozialistische M onatshefte》)已經成了沙文主義的堡全。國際主義的思想得到極左派的支持。在英國,英國社會黨內國際主義者約佔3/7(根據最近的統計,贊成一項國際主義決議的有66票,反對的有84票),而機會主義者的聯盟(工黨十費邊派+獨立工黨)中國際主義者不到在俄國,機會主義者的基本核心一取消派的《我們的曙光》雜誌成了沙文主義者的基本核心。普列漢諾夫和阿列克辛斯基雖然叫喊得比較厲害,但是我們即使根據1910-1914年這5年的經驗也可以知道,他們是沒有能力在俄國群眾中間進行系統的宣傳的。俄國國際主義者的基本核心是“真理派”和俄國社會民主黨工人黨團,他們是1912年1月重新建立了黨的先進工人的代表。
    在意大利,比索拉蒂之流的純粹機會主義的黨,已經成了沙文主義的黨。代表國際主義的是工人的黨。工人群眾都擁護這個黨:機會主義者、議員、小資產者則擁護沙文主義。在意大利,人們能夠在幾個月的時間內自由地進行了選擇,而選擇的結果並不是偶然的,是與普通無產者和小資產階級各階層的階級地位的差別相吻合的。
    在荷蘭,特魯爾斯特拉的機會主義政黨對沙文主義一概採取調和態度(不要被如下情況所迷惑:荷蘭的小資產者同大資產者樣,特別憎恨最可能“吞掉”他們的德國)。培養出徹底的、忠誠的
    ①人們通常只拿“獨立工黨”來同“英國社會黨”作比較。這是不對的。不應當看組織形式,而要看實質。拿日報來說吧:日報有兩種,一種是英國社會黨的《每日先驅報》,另一種是機會主義聯盟的《每日公民報》。這兩種日報是進行實際的宣傳、鼓動和組織工作的

==========第288頁==========
    第二國際的破產
    263
    熱忱的和信念堅定的國際主義者的則是以哥爾特和潘涅庫克為首的馬克思主義政黨。在瑞典,機會主義者的領袖布蘭亭,對於人們斥責德國社會黨人為叛徒這件事大發雷霆,而左派領袖霍格倫卻宣稱,在他的支持者中間,有些人正是這樣看的(見《社會民主黨人報》第36號)。在保加利亞,反對機會主義的“緊密派”在自己的機關刊物(《新時代》雜誌)上撰文斥責徳國社會民主黨人“幹了壞事”。在瑞士,機會主義者格雷利希的支持者樂於為德國社會民主黨人辯護(見他們的機關報一蘇黎世的《民權報》),而激進得多的羅・格里姆的支持者則把伯爾尼的報紙(《伯爾尼哨兵報》)變成了德國左派的機關報。10個國家中只有法國和比利時兩個國家例外,然而我們看到,就在這兩個國家裡,其實也不是沒有國際主義者,只是國際主義者(部分地是由於完全可以理解的原因)力量過於薄弱,受到壓制:我們不要忘記,瓦揚自己在《人道報》上也承認,他從自己的讀者那裡收到過許多具有國際主義思想的信,但是這些信他一封也沒有全文發表
    總的說來,就思潮和流派而言,不能不承認,正是歐洲社會主義運動中的機會主義派背叛了社會主義,倒向了沙文主義。機會主義派在正式的黨中的那種力量,那種貌似的強大從何而來?考茨基是很善於提出歷史問題的,特別是在談到古羅馬之類的同實際生活離得比較遠的事情時更是如此,可是現在,當事情涉及他本人的時候,卻假惺惺地裝作他不明白這是怎麼回事。但是事情是最明顯不過的。給了機會主義者和沙文主義者以巨大力量的是他們同資產階級、政府和總參謀部的聯盟。在我們俄國,人們常常忘記這一點,常常這樣看問題:機會主義者是社會黨的一部分,在社會黨內一向就有而且將來還會有處於兩個極端的派別,問題

==========第289頁==========
    264
    第二國際的破產
    只在於避免“走極端”,等等,等等
    切庸人的箴言錄中都
    是這樣抄寫的
    實際上,機會主義者在形式上屬於工人政黨這一情況,絲毫也不能抹殺這樣一個事實:機會主義者在客觀上是資產階級的政治隊伍,是資產階級影響的傳播者,是資產階級在工人運動中的代理人。當象赫羅斯特拉將一樣出名的機會主義者休特古姆明顯地昭示了這個社會的、階級的真理的時候,許多好心腸的人都驚歎不止。法國社會黨人和普列漢諾夫也指責起休特古姆來,一可是王德威爾得、桑巴和普列漢諾夫如果照一照鏡子,那麼在鏡子中看到的正是休特古姆,只是民族面貌稍微不同罷了。讚揚考茨基而又為考茨基所讚揚的德國中央委員們(“執行委員會”)也急忙謹慎、謙虛和客氣地聲明沒有指休特古姆的名),他們“不同意”休特古姆的路線。
    這是可笑的,因為事實證明,在德國社會民主黨的實際政策中,在關鍵時刻,一個休特古姆的力量要勝過一百個哈阿茲和考茨基(正如一家《我們的曙光》雜誌的力量要勝過害怕同它分裂的布魯塞爾聯盟的所有各個流派一樣)。
    為什麼呢?就是因為在休特古姆背後有一個大國的資產階級政府和總參謀部。它們千方百計地支持休特古姆的政策,而對休特古姆的反對者的政策卻用盡一切辦法,直到監禁和槍殺,來加以阻撓。休特古姆的聲音可以通過千百萬份資產階級報紙傳播出去(正象王德威爾得、桑巴和普列漢諾夫的聲音一樣),而體特古姆的反對者的聲音卻不能通過合法的報刊為人們所聽到,因為有戰時書報檢查存在
    大家都同意,機會主義不是偶然現象,不是個別人物的罪孽

==========第290頁==========
    第二國際的破產
    過錯和叛變,而是整個歷史時代的社會產物。但是對這一真理的意義並不是所有的人都好好想過的。機會主義是由合法主義培育起來的。1889-1914年時代的工人政黨利用資產階級所容許的合法性是應該的。而當危機到來時,就必須轉向祕密工作(要實行這種轉變,必須有極大的毅力和決心,還要有各種軍事計謀)。要阻止這轉變,只要一個休特古姆就夠了,因為,用歷史哲學的語言來說,整個“舊世界”都支持休特古姆,一因為,用實際政治的語言來說,休特古姆會把資產階級的階級敵人的一切作戰計劃洩露給資產階級,過去一向如此,將來也會永遠如此。
    事實上,德國社會民主黨全黨(法國和其他一些國家的社會民主黨也是這樣)所做的只是休特古姆喜歡的事情,或體特古姆能夠容忍的事情。別的事情一概不能合法地去做。德國社會民主黨內所有正當的、真正社會主義的活動都是違背它的中央機關的意見,揹著它的中央委員會和中央機關報進行的,都是違反組織紀律進行的,都是用派別活動形式以一個新黨的匿名的新的中央機關的名義進行的。今年5月31日《伯爾尼哨兵報》上登載的德國“左派”的匿名的呼呼書就是一個例子。事實上,一個新的黨正在發展、現固和組織起來,這是真正工人的、真正革命的社會民主黨,而不是列金、休特古姆、考茨基、哈阿茲、謝德曼之流的舊的腐朽的民族主義自由派的黨。
    ①有歷史意義的8月4日投票之前所發生的事件,是非常典型的。正式的黨用官場式的謊言掩蓋了這一事件,說多數作出了決定,說大家一致投了贊成票。但是施特勒貝爾在《國際》雜誌上揭穿了這一謊言,道出了真情。當時社會民主黨黨團分裂為兩派,他們都準備好了最後通牒,即派別性的、分裂性的決定。派是機會主義者,約30人,他們決定在任何情況下都要投贊成票,另一派是左派,約15人,他們決定(不太堅決)投反對票。當沒有任何堅定立場的“中

==========第291頁==========
    第二國際的破產
    所以,機會主義者莫尼托爾在保守的《普魯士年鑑》2上無意中洩露了一個深刻的歷史真理,他說,假如現在的社會民主黨向右轉了,對於機會主義者(應讀作:資產階級)反倒有害,因為那樣工人就會離開這個黨了。機會主義者(和資產階級)所需要的正是目前這樣的黨,即把右派和左派聯合起來的、以考茨基為正式代表的黨,因為考茨基善於用圓滑的和“純粹馬克思主義的”辭令把宇宙萬物調和起來。口頭上是社會主義和革命精神,這是說給人民群眾,說給工人聽的;行動上是休特古姆主義,即在出現任何嚴重危機的時刻投靠資產階級。我們說任何危機,是因為不僅在戰爭的情況下,而且在每次發生嚴重的政治罷工時,無論是“封建的”德國還是“自由的議會制的”英國或法國,都會立刻以各種名義實行戒。這一點是任何一個頭腦健全、神志清醒的人都不會懷疑的。上面提出的如何同社會沙文主義作鬥爭的問題,由此就可以得到解答了。社會沙文主義是這樣一種機會主義,它經過比較“和平的”資本主義的漫長時期已經如此成熟,如此現固,如此厚顏無恥,它在思想上政治上已經如此明確,同資產階級和政府的關係已經如此密切,以致人們再也不能容忍這樣的派別在社會民主工黨內部繼續存在了。如果說在外省的小城市的平坦的人行道上行走穿薄底軟鞋還可以將就的話,那麼在翻山越嶺的時候就非穿有鐵釘的厚底鞋不可了。歐洲的社會主義運動已經越過了侷限於狹隘民族範圍的比較和平的階段。它隨著1914-1915年的戰爭而進入了革命行動的階段,因此同機會主義徹底決裂,把它從工人政黨內
    派”即“泥潭派”同機會主義者一起投票時,左派遭到了徹底的失敗,於是……就服從了!說德國社會民主黨是“統一的”,這純粹是謊話,它實際上掩蓋了左派不得不服從機會主義者的最後通牒的真相。

==========第292頁==========
    第二國際的破產
    267
    部清除出去的時機,無疑已經成熟。
    當然,這樣規定社會主義運動在世界範圍內發展的新時代向社會主義運動提出的任務,從中還不能直接看出,在各個國家,工人的革命的社會民主黨從小資產階級機會主義政黨中分離出來的過程究竟會有多快,究竟會米取何種形式。但是從這裡可以看出:必須清楚地認識到這種分離是不可避免的,而工人政黨的全部政策必須以此作為出發點。1914-1915年這場戰爭是個非常巨大的歷史轉折,使人們不能再象從前那樣對待機會主義。已經發生的事情不能變成沒有發生的事情,機會主義者在危機時刻成了工人政黨內那些投到資產階級方面去的分子的核心這個事實,既不能從工人的意識中,也不能從資產階級的經驗中以及整個當代的政治成就中抹掉。從整個歐洲來說,機會主義在戰前可以說是處於少年時代。隨著戰爭的爆發,它已經完全長大成人了,不能重新回到“天真爛漫”的少年時代了。由議員、新聞記者、工人運動的官吏、享受特權的職員和無產階級的某些階層所構成的整個社會階層已經成熟了,這個階層已經同自己國家的資產階級長合在一起了,而資產階級也完全能看清它的價值並加以“利用”了。既不能使歷史的車輪倒轉,也不能使它停住,一我們能夠而且應當做的,就是勇往直前,從預備性的、合法的、做了機會主義俘房的工人階級組織,變為革命的、能夠不限於合法活動的、能夠不受機會主義叛變的危害的無產階級組織,發動無產階級“為政權而鬥爭”、為推翻資產階級而鬥爭的無產階級的革命組織。
    由此可見,那些用怎樣對待蓋得、普列漢諾夫、考茨基等第國際最有名的權威這一問題,來模糊自己的意識和工人的意識的人,對事物的看法是多麼不正確。事實上,這裡並不存在任何問題。

==========第293頁==========
    268
    第二國際的破產
    如果這些人理解不了新的任務,那他們就只好站到一邊去,或者象現在這樣做機會主義者的俘房。如果這些人能夠擺脫“俘虜”的處境,那麼他們要回到革命者的陣營未必會碰到什麼政治上的阻難。想以個別人的作用問題來代替各種派別的鬥爭以及工人運動的時代的更迭問題,無論如何是荒謬的。
    工人階級的合法的群眾性組織,也許是第二國際時代社會黨的一個最重要的特徵。在德國黨內,這些組織曾是最有力量的,所以1914-1915年這場戰爭在這裡造成了最急刷的轉變,提出了最尖銳的問題。很顯然,要轉向革命的行動,警察就會解散合法的組織,而舊的黨,從列金起到考茨基都包括在內,為了保存現有的法組織而犧牲了無產階級的革命目標。不管怎樣否認這一點,事實終究是事實。他們為了保存現行治安法所允許的組織,為了這碗紅豆湯2,而出賣了無產階級進行革命的權利。
    就拿德國社會民主黨工會領袖卡爾・列金的《為什麼工會的官員應當更多地參加黨內生活?》(1915年柏林版)這本小冊子來說吧。這是作者1915年1月27日在工會運動官員會議上所作的報告。列金在他的報告中宣讀了而且在小冊子中也轉載了一個十分值得注意的文件,這個文件在其他場合戰時書報檢査機關是絕對不會通過的。這個所謂“為下巴尼姆區《柏林近郊)講演人提供的資料”的文件,闡述了德國左派社會民主黨人的觀點,表示了他們對黨的抗議。文件中說,革命的社會民主黨人沒有預見到、也沒有

==========第294頁==========
    第二國際的破產
    269
    可能預見到下面的一個因素:
    “德國社會民主黨和工會的全部有組織的力量竟會站到進行戰爭的政府的一邊,這全部力量竟會被用來壓制群眾的革命勁頭。”(列金的小冊子第34
    這是千真萬確的。這個文件中的下面這樣一個論斷也是正確
    “8月4日社會民主黨黨團的投票表明,另一種觀點,儘管它已深深植根於群眾之中,也只有不受經過考驗的黨的領導,只有違背黨的機關的意志,只有在克服黨和工會的反抗的條件下,才能得到貫徹。”(同上)
    這也是千真萬確的。
    “如果8月4日社會民主黨黨團履行了自己的職責,那麼組織從外表看可能會被消滅,但其精神會繼續存在,這種精神在實行非常法期間曾經鼓舞了黨並且幫助了黨去克服一切困難。”(同上)列金在自己的小冊子中提到,他召集來聽他的報告的那一夥“領袖們”,即那些被稱為工會領導人、官員的人,聽到上面這些話鬨堂大笑起來。在危機的時刻可以而且應當建立祕密的(象在非常法時期那樣的)革命組織一這一思想在他們看來是可笑的。而列金這條資產階級最忠實的看家狗還拍著胸脯叫嚷說:
    “這顯然是無政府主義的思想:破壞組織,以便讓群眾去解決問題。我毫不懷疑,這是無政府主義的思想。
    “說得對!”一自稱為工人階級社會民主黨組織的領袖的資階級奴僕們齊聲喊道。(同上,第37頁)
    這個場面是頗有教益的。這些人竟被資產階級所容許的合法性弄得如此腐敗和神智不清,他們甚至不能理解必須有另一種組

==========第295頁==========
    270
    第二國際的破產
    織即祕密組織來領導革命鬥爭的思想。他們竟至於認為似乎得到警察許可而存在的合法組織是一個不可逾越的極限,似乎在危機時刻完全可以保存這種組織作為領導機構!請看,這就是機會主義的生動的辯證法:合法組織的單純發展,愚蠢而誠實的庸人單純記流水帳的習慣,使得這些誠實的小市民在危機時刻成了奸細、叛徒,成了群眾革命勁頭的扼殺者。這不是偶然現象。向革命組織過渡是必要的,已經改變了的歷史情況要求這樣做,無產階級革命行動的時代要求這樣做,但是這種過渡只有越過舊領袖即革命勁頭的扼殺者,越過舊的黨即摧毀這個黨,才能實現。
    反革命的小市民自然會嚎叫:“無政府主義!”正如機會主義者愛・大衛在責罵卡爾・李ト克內西時曾經嚎叫“無政府主義”樣。看來,在德國,只有那些被機會主義者責罵為無政府主義者的領袖,才仍然是忠誠的社會黨人。
    我們可以拿現代的軍隊為例。它是組織的一個好榜樣。這種組織好就好在它靈活,同時能使千百萬人具有統一的意志。今天,這千百萬人還坐在自己家裡,分散在全國各地,明天一聲動員令下,他們就會集合在指定的地點。今天他們還趴在戰壕裡,有時連幾個月,明天他們又會以另一種方式去衝鋒陷陣。今天他們奇蹟般地避開槍林彈兩,明天他們又會在短兵相接中創造奇蹟。今天他們的先頭部隊在地下埋設地雷,明天他們又按照空中飛行員的指示向前推進幾十裡。有著同一目標、受同一意志鼓舞的千百萬人為適應不斷變化的形勢和鬥爭的需要而不斷改變他們的交往方式和行動方式,改變他們的活動地點和活動方法,改變他們的工具和武器,一這才是真正的組織。
    工人階級反對資產階級的鬥爭也是這樣。如果今天還不具備

==========第296頁==========
    第二國際的破產
    271
    革命形勢,還不具備足以引起群眾的激憤、提高他們的積極性的條件,今天交給你的是選票,你就拿過來,好好地加以籌劃,用它來打擊自己的敵人,而不是用來把那些怕坐監牢而抓住安樂椅不放的人送到議會中去享受肥缺。如果明天你被剝奪了選票,而有人把步槍或精良的最新式的速射炮給你,那你就把這些用於殺人和破壞的武器接過來,不要去理睬那些害怕戰爭的感傷主義者的嘟囔抱怨;世界上還有很多很多東西必須用火與鐵來消滅,這樣,工人階級才能獲得解放;如果群眾中憤恨和絕望的情緒日益強烈,如果具備了革命的形勢,那就著手建立新的組織,使用這些十分有用的用於殺人和破壞的武器來對付自己的政府和自己的資產階級。不用說,這是不容易的。這須要進行艱鉅的準備工作。這須要付出重大的犧牲。這是一種新的組織形式和鬥爭形式,我們同樣必須學會,而不經過錯誤和挫折是學不到本事的。這種階級鬥爭的形式同參加選舉之間的關係,猶如衝鋒同演習、行軍或趴戰壕之間的關係。在歷史上,這種鬥爭形式被提到日程上來並不是常有的事但它的意義和它的影響將延續幾十年之久。我們可以而且必須採取這種鬥爭方式的那幾天,會等於其他歷史時代的幾個二十年。
    拿卡・考茨基同卡・列金對照一下吧。
    卡・考茨基寫道:“當黨還小的時候,任何反對戰爭的抗議,在宣傳上所起的作用都相當於一次勇敢的行動。…最近俄國和塞爾維亞同志的行為就受到了普遍的讚揚。黨愈是強大,在它的各項決議的動機中宣傳上的考慮和對實際後果的估計就愈是錯綜地交織在一起,給這兩種動機以同等的重視就愈是困難,而這兩者是不可偏廢的。因此,我們愈是強大,在每次出現新的複雜的形勢時我們中間就愈是容易發生分歧。”(《國際觀點和戰爭》第30頁
    考茨基的這種議論同列金的議論不同的地方,僅僅在於它的

==========第297頁==========
    272
    第二國際的破產
    虛例和怯懦。考茨基事實上是支持和祖護列金之流背棄革命活動的卑部行為的,不過,他這樣做的時候是偷偷摸摸地,不明確表示意見,用種種暗示來敷衍,只是不斷地既向列金鞠躬,也向俄國人的革命行為致敬。這種對待革命者的態度,我們俄國人只是在自由派那裡才經常看到:自由派時刻準備承認革命者的“勇敢”,但同時他們絲毫也不肯放棄自己的極端機會主義的策略。有自尊心的革命者決不會接受考茨基的這種“贊扮”,他們一定會憤怒地唾棄對問題的這種提法。如果當時不存在革命形勢,如果當時沒有必要宣傳革命行動,那麼,俄國人和塞爾維亞人的行為就是不妥當的,他們的策略就是不正確的。但願列金和考茨基這樣的騎士們至少有勇氣來得出自己的看法,但願他們把它直率地談出來。
    如果說俄國和塞爾維亞的社會黨人的策略值得“讚揚”,那麼為德國、法國等“強大的”黨的與此相反的策略作辦護就是一種不能容許的行為,犯罪的行為。考茨基故意用“實際後果”這個含混不清的用語掩蓋了一個簡單的事實,即這些強大的黨當時都害怕政府解散它們的組織,沒收它們的經費,逮捕它們的領袖。這就是說,考茨基是用革命策略會引起令人不快的“實際後果”這理由來為背叛社會主義的行為辯護的。難道這不是糟蹋馬克思主義嗎?
    據說,有一位8月4日投票贊成軍事撥款的社會民主黨議員在柏林的一次工人集會上說:不然我們就會被逮捕起來。而當時工人們大聲回答他說:“啊,那又有什麼不好呢?”
    假如沒有別的信號向德國和法國工人群眾傳達革命情緒和必須準備革命行動的思想,那麼,一個議員因敢於講話而被捕這件事,就會起很好的作用,成為要求各國無產者團結起來進行革命工

==========第298頁==========
    第二國際的破產
    273
    作的一個號召。要達到這種團結並不是輕而易舉的事;因此,站得高、能看到政治全局的議員就更應當帶頭做起了
    不僅在戰時,而且無疑在任何政治形勢尖銳化的時刻(更不用說群眾起來採取某些革命行動的時刻了),最自由的資產階級國家的政府也總是要用解散合法組織、沒收經費和逮捕領袖以及諸如此類的“實際後果”來進行威脅的。那該怎麼辦呢?能象考茨基那樣以此為理由去為機會主義者辯護嗎?但這樣做就無異於讚美把社會民主黨變成民族主義自由派工人政黨的行為。
    對於社會黨人,結論只能有一個:“歐洲”各黨的純合法主義唯合法主義已經過時了,帝國主義以前那個階段的資本主義的發展,已經使這種合法主義變成資產階級的工人政策的基礎了。必須建立祕密的基地,即祕密的組織和祕密的社會民主黨的工作,作為合法活動的補充,同時也不放棄任何一個合法的陣地。至於怎樣做到這一點,只要我們願意走這條路,只要我們意識到必須走這條路,那經驗會告訴我們的。俄國的革命的社會民主黨人在1912-1914年已經證明,這個任務是可以完成的。在法庭上比別人表現得更加堅定並被沙皇政府放逐到西伯利亞去的工人代表穆拉諾夫清楚地表明,除能當部長的(從韓德遜、桑巴、王德威爾得到休特古姆和謝德曼,這後兩個人也完全“能當部長”,只是人家沒有讓他們由門廳再往裡走罷了!)議會活動外,還有非法的和革命的議會活動。讓科索夫斯基和波特列索夫之流去讚賞或容忍奴オ們的“歐洲式的”議會活動吧,我們還是要不厭其煩地反覆告訴工人說,象這樣的合法活動,象列金、考茨基和謝德曼之流的這樣的社會民主黨只應該受到部視。

==========第299頁==========
    274
    第二國際的破產
    九
    現在我們來作一個總結。
    第二國際破產的最突出的表現,就是歐洲大多數正式的社會民主黨令人觸目驚心地背叛了自己的信念,背叛了自己在斯圖加特和巴塞爾大會上通過的莊嚴的決議。但是,這種意味著機會主義完全得勝、意味著社會民主黨變成了民族主義自由派工人政黨的破產,正是第二國際整個歷史時代(19世紀末到20世紀初)的產物。這個時代一從西歐完成資產階級的和民族的革命開始向社會主義革命過渡的時代一一的客觀條件產生並培育了機會主義。這個時期,我們在歐洲的一些國家中看到工人運動和社會主義運動的分裂,這種分裂總的說來正是由於機會主義而發生的(英國、意大利、荷蘭、保加利亞、俄國);我們在歐洲的另一些國家中看到各個派別之間由於同樣的原因進行了長期頑強的鬥爭(德國、法國、比利時、瑞典、瑞士)。這場大戰所造成的危機,揭開了帷幕,扌破了常規,割破了早已熟透了的膿瘡,表明了機會主義所扮演的真正角色就是資產階級的同盟者。因此,在組織上把這種成分從工人政黨中徹底清除出去,已經不可避免了。帝國主義時代不容許在個黨內同時存在革命無產階級的先進分子和工人階級中由於“自己”民族的“大國”地位的特權而分享一點油水的半小市民式貴族。說機會主義是不走“極端”的統一的黨中的“合法派別”,這種舊理論現在已成為對工人的最大的欺騙和妨害工人運動的最大的障礙了。會使自己立刻失去工人群眾的露骨的機會主義,不象這種中庸

==========第300頁==========
    第二國際的破產
    275
    理論這麼可怕和有害,因為後者用馬克思主義的詞句來為機會主義的行為辯護,用種種詭辯來證明革命行動不合時宜,等等。這個理論的最著名的代表和第二國際的最著名的權威考茨基,已經表明自己是頭號偽君子和糟蹋馬克思主義的能手。在擁有百萬黨員的德國黨內,凡是多少忠誠、多少有覺悟和多少革命的社會民主黨人,無不憤懣地睡棄這種為休特古姆和謝德曼之流所熱情維護的“權威”。
    無產階級群眾(他們的舊領導層大概有將近十分之九的人已經投靠了資產階級)在沙文主義猖獗的情況下,在戒嚴和戰時書報檢査的壓力下,處於四分五裂和東手無策的境地。但是戰爭所造成的日益擴大、日益深化的客觀革命形勢,正在不可避免地引起革命的情緒,正在鍛鍊和教育一切最優秀、最有覺悟的無產者。象俄國1905年初由“加邦請願事件”引起的那種群眾情緒的急速轉變,在今天不僅是有可能發生,而且可能性愈來愈大;當時俄國在幾個月裡,有時甚至在幾個星期裡就從落後的無產階級階層中湧現出跟著無產階級革命先鋒隊前進的百萬大軍。我們不可能知道,在這次戰爭之後不久或在戰爭期間是否會爆發強大的革命運動等等,但不管怎麼樣,只有按照這個方向進行的工作,才稱得上是社會主義的工作。國內戰爭的口號是能夠概括和指導這一工作的口號,是能夠促使一切願意幫助無產階級進行革命鬥爭反對自己的政府和自己的資產階級的人聯合和團結起來的口號
    在俄國,革命社會民主主義無產階級分子同小資產階級機會主義分子的徹底分裂,是由工人運動的全部歷史準備好了的。一些人無視這個歷史,激昂慷慨地反對“派別活動”,因而無法理解俄國無產階級政黨是在同各種機會主義進行的多年鬥爭中形成的這

==========第301頁==========
    第二國際的破產
    實際的建黨過程,這種人是在給工人運動大幫倒忙。在參加目前這場戰爭的所有“大”國當中,俄國是在最近經歷了革命的唯一的國家。儘管無產階級在這次革命中起了決定性作用,革命的資產階級內容不能不造成工人運動中資產階級派別同無產階級派別的分裂。俄國社會民主黨作為一個同群眾性的工人運動有聯繫的組織(而不象1883-1894年那樣僅僅是一種思潮)已存在了大約20年(1894-1914年),在這整個時期中,無產階級革命派別同小資產階機會主義派別一直在進行著鬥爭。1894-1902年這個時期的“經濟主義”2,無疑是屬於後一種派別。它的思想體系中的許多論據和特徵一“司徒盧成式地”歪曲馬克思主義,用“群眾”作藉口來為機會主義辯護等等一同現在考茨基、庫諾和普列漢諾夫等人的庸俗化了的馬克思主義極為相似。提醒現在這一代社會民主黨人,讓他們能看到過去的《エ人思想報》和《工人事業》雜誌5同現在的考茨基的類似之處,是大有好處的。
    以後一個時期(1903-1908年)的“孟什維主義”,不僅在思想上而且在組織上是“經濟主義”的直接繼承者。在俄國革命時期,它所奉行的策略,客觀上等於讓無產階級依附自由派資產階級,反映了小資產階級機會主義的傾向。再往後一個時期(1908-1914年),孟什維主義思潮的主流產生了取消主義,當時這個思潮的階級作用變得非常明顯,就連孟什維主義的優秀代表也不斷地反對《我們的曙光》集團的政策。而就是這個最近五六年來唯一在群眾中不斷進行活動來反對工人階級的革命馬克思主義政黨的派別,在1914-1915年的戰爭中成了社會沙文主義派!而且這種現象是發生在專制制度依然存在、資產階級革命還遠未完成、百分之四十的居民還壓迫著大多數“異”族的這樣一個國家裡。小資產階級

==========第302頁==========
    第二國際的破產
    277
    的某些階層特別是知識分子以及極少數工人貴族能夠“享受”“自己”民族的“大國”地位特權的這種“歐洲”式的發展,在俄國也不能不表現出來。
    俄國工人階級和俄國社會民主工黨的整個歷史為他們實行“國際主義的”、即真正革命的和徹底革命的策略做好了準備。
    附言:這篇文章排完字的時候,報上發表了考茨基和哈阿茲同伯恩施坦的聯名“宣言”2。他們看到群眾在向左轉,於是便準備同左派“講和”,當然,講和的代價是同休特古姆們保持“和好”。真不愧為娼妓!
    載於1915年9月《共產黨人》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    日內瓦)第1-2期合刊
    第26卷第209-265頁

==========第303頁==========
    英國的和平主義和英國的不愛理論
    (不晚於1915年6月
    英國的政治自由一直比歐洲其他國家廣泛得多。這裡的資產階級比任何國家的資產階級都更習慣於管理並且更善於管理。各階級間的關係比在其他國家發展得更為充分,而且在許多方面表現得更為明顯。由於沒有義務兵役制,人民在對待戰爭的態度問題上比較自由,這就是說,每個人都可以拒絕參軍,因此政府(在英國,政府純粹是一種給資產階級辦事的委員會)不得不竭盡全力激發“人民的”戰爭熱情。要不是參加工會的少數待遇優厚的熟練工人支持自由派政策即資產階級政策,從而使無產階級群眾完全陷於組織瓦解和人心渙散的狀態,政府要達到上述目的就不得不根本改變法律。加入英國工聯的約佔全體僱傭工人的瀠這些工聯的領導人大部分是自由派,馬克思老早就把他們叫作資產階級的代理人了。
    英國的所有這些特點,一方面使我們能夠更容易看清現代社會沙文主義的本質一一因為在專制的和民主的國家裡,在軍國主義的和沒有義務兵役制的國家裡,社會沙文主義的本質都是相同的一另一方面使我們能夠根據事實來評價對社會沙文主義的調和態度(如表現在讚頌和平口號等等)所起的作用。
    最完整地體現了機會主義和自由派工人政策的,無疑是“費邊

==========第304頁==========
    英國的和平主義和英國的不愛理論
    279
    社”。讀者如果翻閱一下馬克思和恩格斯同左爾格的通信集(有兩種俄譯本),就會看到恩格斯對這個團體所作的出色的評價,他把悉尼・維伯先生及其一夥看作一幫想腐化工人、想以反革命思想影響工人的資產階級騙子。可以擔保,第二國際中任何一個稍微重要的和有影響的領導者都不僅從來沒有試圖推翻恩格斯的這個評價,甚至從來也沒有懷疑過它的正確性。
    現在,我們暫且不談理論而來比較一下事實。你們可以看到,在戰爭期間,費邊派的行為(見他們的週刊《新政治家》雜誌)和包括考茨基在內的德國社會民主黨的行為一模一樣。他們都同樣地直接間接為社會沙文主義辯護,同樣地把這種辯護和各式各樣的關於和平、裁軍等等的善良的、人道的、貌似左的詞句結合起來。事實一目瞭然,不管某些人聽來是怎樣不愉快,從事實中只能得出這樣一個必然的、無可爭的結論:包括考茨基在內的當今的德國社會民主黨的領導人,實際上也就是恩格斯很久以前用來稱呼費邊派的那種資產階級代理人。費邊派不承認馬克思主義,考茨基之流“承認”馬克思主義,這絲毫改變不了事情的實質,改變不了實際的政策,而只是證明某些著作家和政治家等等把馬克思主義變成了司徒盧威主義罷了。他們的這種偽善並不是他們個人的缺陷,在某些場合他們還可能是最有德行的家長。他們的偽善是他們所處的社會地位在客觀上是虛假的這一情況造成的,一他們表面上代表革命的無產階級,實際上卻是向無產階級傳播資產階級沙文主義思想的代理人。
    費邊派要比考茨基一夥人真誠老實一些,因為他們並沒有許諾要擁護革命,但是,在政治上,他們如出一轍。
    英國“歷來的”政治自由,它的整個政治生活,特別是它的資產

==========第305頁==========
    280
    英國的和平主義和英國的不愛理論
    階級的發達狀況,使得各種色彩的資產階級輿論在這個國家中都光夠迅速地、容易地、自由地通過各種新的政治組織得到新的反映。“民主監督聯合會” Union Ofd emocratic Control)就是這些組織中的一個。這個組織的祕書和司庫是莫雷爾E.D. M orel),他現在也是“獨立工黨”中央機關報《工人領袖》的經常撰稿人。此人兒年來一直是伯肯黑德( Birkenhead)選區的自由黨候選人。當莫雷在戰爭爆發後不久出來反對戰爭的時候,伯肯黑德自由黨協會委員會就在1914年10月2日的信中通知他說,今後自由黨人不能容許他再當候選人了,就是說他被不客氣地從黨內開除了。莫雷爾在10月14日回了信,這封信後來被印成了小冊子,書名是《戰爭是怎樣爆發的》(《 The outbreak of the war》)。在這本小冊子裡,如同在其他許多文章裡一樣,莫雷爾揭露了自己的政府,證明所謂戰爭的起因是比利時的中立遭到破壞,所謂戰爭的目的是要摧毀普魯士帝國主義等等完全是謊話。莫雷爾維護“民主監督聯合會”的綱領一和平,裁軍,各個地區有權通過全民投票方式解決自己的命運問題,對外交政策實行民主監督。
    從這一切可以看到,作為個人,莫雷爾無疑是值得稱讚的,因為他真誠地主張民主,因為他從沙文主義的資產階級轉向和平主義的資產階級。莫雷爾援引種種事實證明:他的政府聲稱沒有祕密條約(儘管實際上有這種條約)是在對人民進行欺騙;英國資產階級早在1887年就十分清楚地意識到比利時的中立在德法戰爭發生時必然遭到破壞,並堅決反對進行干涉的想法(那時德國還未成為危險的競爭對手!D:象布歇( Boucher)上校那樣的法國軍國主義者在戰前的許多著作中就完全公開地承認法國和俄國有進攻德國的作戰計劃;英國著名的軍事權威列賓頓上校在1911年就在報刊

==========第306頁==========
    英國的和平主義和英國的不愛理論
    281
    上承認1905年後俄國車備的加強是對德國的威脅。當莫雷爾證明這一切的時候,我們不能不承認,他是一位非常誠實和勇敢的、不怕同自己的黨決裂的資產者。
    但是任何人也都會立即承認,他畢競是個資產者,他關於和平與裁軍的言論只能是空話,因為,沒有無產階級的革命行動,民主的和平也好,裁軍也好,都根本無從談起。莫雷爾雖然現在在目前這場戰爭的問題上與自由派意見不一致,在其他一切經濟和政治問題上仍然是一個自由派。那麼,為什麼在德國,當考茨基用馬克思主義的偽裝來掩飾同樣的關於和平與裁軍的資產階級詞句的時候,人們卻沒有把這看作是考茨基的虛偽,而看作是他的功績呢?這只是因為在德國政治關係發展得不夠充分和缺乏政治自由,所以在德國不能象在英國那樣迅速而容易地建立一個奉行考茨基的綱領的、資產階級的和平與裁軍同盟
    而我們還是要承認這樣一個事實,即考茨基是站在和平主義的資產者立場上,而不是站在革命的社會民主黨人的立場上。
    目前我們正經歷著十分偉大的事變,因此我們應該有勇氣承認事實,“不管牽涉什麼人”。
    不愛抽象理論而以自己的實際主義自豪的英國人,往往比較直截了當地提出政治問題,這就有助於其他國家的社會黨人看出在各種(包括“馬克思主義的”)詞句掩蓋下的真實內容。在這方面頗有教益的是《號角報》這家沙文主義報紙的出版社在戰前出版的《社會主義與戰爭》0一書,這本小冊子裡面載有美國社會黨人厄普頓・辛克菜( U pton Sinclair)的一篇反戰“宣言”,以及早就
    ①《 Socialism and war》.《 The Clarion Press》,倫敦東中央區艦隊街44號。

==========第307頁==========
    282
    英國的和平主義和英國的不愛理論
    接受海德門的帝國主義觀點的沙文主義者羅伯特・布拉奇福德
    Blatch ford)給他的答覆。
    辛克菜是一個好動感情而缺乏理論修養的社會主義者。他“直率地”提出問題,他對即將到來的戰爭感到不安,想從社會主義尋找擺脫戰爭的出路。
    辛克菜寫道:“有人對我們說:社會主義運動還太軟弱,我們只好等待它的發展。可是發展是在人們的心中進行的:我們是發展的工具,如果我們不進行鬥爭,就不會有任何發展可言。有人對我們說,我們的運動《反戰運動)將被鎮壓。但是我深信,任何出於崇高的人道精神、旨在制止戰爭的反抗運動的被鎮壓,都將是社會主義所取得的最偉大的勝利,一一這種被鎮壓會震撼文明的良心,會史無前例地振奮全世界工人的精神。我們不要過於擔心我們的運動,不要過於看重一種勢力的人數和外表。一千個滿懷信心和決心的人,要比百萬個謹小慎微的正人君子更有力量。對於社會主義運動來說,最大的危險莫過於使它成為一種一成不變的東西。”
    可以看出,這是一個天真幼稚、沒有從理論上深入考慮、卻極其正確的提防把社會主義庸俗化的警告,也是一個進行革命鬥爭的號召。
    布拉奇福德是怎麼回答辛克菜的呢?
    他說,完全正確,戰爭是由資本主義和軍國主義的利益引起的。在努力爭取和平、努力讓社會主義戰勝資本主義方面,我並不比任何其他一個社會黨人差。但是辛克萊的“華麗辭藻”是不能說服我的,是不能消除事實的。“我的朋友辛克菜,事實是頑強的東西,而德國的危險乃是事實。”無論是我們,還是德國的社會黨人,都無力制止戰爭。辛克菜過於誇大了我們的力量。我們還沒有聯合起來,我們既沒有錢,又沒有武器,也“沒有紀律”。我們只能幫助英國政府擴大它的海軍,因為保障和平的其他辦法是沒有的,而且

==========第308頁==========
    英國的和平主義和英國的不愛理論
    283
    是不可能有的。
    歐洲大陸的沙文主義者,無論在開戰前或在開戰後,都從來沒有說得這樣露骨過。在德國盛行的不是直言不諱,而是考茨基式的虛偽和玩弄詭辯術。普列漢諾夫也是這樣。因此,看看一個較為發達的國家的情況是很有教益的。在這裡,誰也不會受詭辯和歪曲馬克思主義的行為的欺騙。在這裡問題是比較直接、比較真實地擺出來的。讓我們向“先進的”英國人學習吧。
    辛克菜提出自己的號召是很天真的,儘管這個號召從根本上說是非常正確的。說他天真,是因為他忽視了半個世紀以來群眾性社會主義運動的發展和社會主義運動中不同派別的鬥爭,忽視了在客觀革命形勢和革命組織存在的情況下革命行動發展的條件。這些是不能用“感情”來代替的。社會主義運動中的機會主義派和革命派這兩大派別的嚴酷無情的鬥爭,是不能用華麗辭藻來回避的
    布拉奇福德直言不諱,道出了害怕說實話的考茨基派及其同夥的心聲。布拉奇福德說,我們還很軟弱,全部問題就在這裡。但這種坦白立刻暴露了他的機會主義,他的沙文主義。人們立刻就看清了他是在為資產階級和機會主義者效力。他承認社會黨“軟弱用他本身就在通過鼓吹反社會主義的資產階級政策來削弱社會主義
    同辛克菜一樣,他也忽視創造革命形勢的條件;但是他又與辛克菜相反,他是懦夫而不是戰士,是叛徒而不是“魯莽的勇士”而從他的實際結論來看,從他的政策(拒絕採取革命行動,拒絕宣傳和準備革命行動)來看,布拉奇福德這個庸俗的沙文主義者,是同普列漢諾夫和考茨基完全一致的

==========第309頁==========
    284
    英國的和平主義和英國的不愛理論
    馬克思主義的詞句當今已經成為完全背棄馬克思主義的行為的擋箭牌;要做一個馬克思主義者,就必須揭穿第二國際領袖們的“用馬克思主義詞句掩蓋起來的偽善”,必須勇敢地正視社會主義運動中兩個派別的鬥爭,徹底弄清與這個鬥爭有關的各種問題。這就是從英國的情況得出的結論,這些情況向我們表明了事情的馬克思主義的實質,一沒有用馬克思主義的詞句掩飾起來的實質。
    載於1924年7月27日《理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第169號
    第26卷第266-272頁

==========第310頁==========
    285
    為反動派效勞和玩弄民主的把戲
    是怎樣結合起來的?
    (1915年6月11日[24日〕以後)
    立寵民主黨人的文集《俄國對戰爭的期望》(1915年彼得格勒版),對於瞭解自由派知識界的政治觀點是一本很有用的書。我國的立憲民主黨人和自由派變成了什麼樣的沙文主義者,這一點已經是眾所周知的了;我們的雜誌“的這一期中有一篇文章專談這個問題。但是,在上述文集中彙集了各種各樣的立憲民主黨人論述戰爭的各種各樣問題的文章,這使我們不僅能特別清楚地看出立憲民主黨,而且看出整個自由派知識界在當前的帝國主義政治中所起的作用。
    這個知識界和這個政黨所起的特殊作用,就是用各種各樣民主的詞句、保證、詭、遁詞來掩蓋反動勢力和帝國主義。文集的主要文章《俄國獲得的領土》出自立憲民主黨領袖米留可夫先生的手筆。在這裡,他不能不談到俄國進行目前這場戰爭的實際目的:力圖佔領加里西亞,從奧地利和德國手中奪取一部分波蘭領土,從土耳其手中奪取君士坦丁堡、以及兩個海峽和亞美尼亞。為了用民主的詞句進行掩蓋,米留可夫先生大談什麼“斯拉夫民族”、“小民族的”利益和德國“對歐洲和平的威脅”。可是,米留可夫先生卻完全是附帶地、幾乎是無意地在一句話裡道出了真情:

==========第311頁==========
    286
    為反動派效勞和玩弄民主的把戲是怎樣結合起來的?
    “將加里西亞東部重新歸併俄國,這是得到加里西亞某一政黨即所謂‘親莫斯科派支持的俄國的一個政黨早就在追求的目標。”(第49頁)正是這樣!這裡所說的“俄國的一個政黨”,是一個最反動的黨,是普利什凱維奇之流及其一夥,是由沙皇政府領導的農奴主的黨。這個“黨”一沙皇政府、普利什凱維奇之流等一早就在加里西亞、亞美尼亞等等地方進行陰謀活動,不惜拿出幾百萬來收買“親莫斯科派”,不惜用任何犯罪手段來實現“重新歸併”這高的目的。戰爭就是這個黨的“政治的繼續”。這次戰爭帶來的個好處就是,它打破了一切成規舊套,撕掉了層層面紗,讓人民親眼看到了全部真相:保持沙皇君主制度,就意味著必須犧牲幾兒百萬人的生命(和幾十億國民的錢財)以奴役其他民族。事實上,立憲民主黨所支持的,所為之效勞的,正是這種政策。
    這個真相對自由派知識分子來說是不愉快的,他們自認為是人道的、愛好自由的、民主的,對於有人“誹諤”他們是普利什凱維奇之流的奴僕極為惱火。但戰爭表明,這種“誹謗”道出了最明顯不過的事實。
    再來看一看文集中的其他文章:
    只有在國際政治建立在正義的原則之上的時候,我們的未來オ會
    是幸福和光明的。相信生活,相信生活的價值,同時就是和平的勝利”(第215貝
    “俄國婦女和一切有頭腦的人”…都期望“在締結和約時,各交戰
    國…同時能簽訂一項條約,根據這項條約,今後各國之間的一切誤會〈真是個最恰當不過的字眼!似乎所發生的一切只不過是各國之間的“誤會”而已!)應當通過仲裁獲得解決…”(第216頁)
    “俄國婦女-人民的代表一將把基督教的愛和各民族兄弟友愛的思想傳到人民中間”(第216頁)…(書報檢查機關在這裡刪去了一行半,想必都是些最最“人道的”字眼,諸如自由、平等、博愛之類…)
    “對於那些
    明白根本用不著懷疑本文作者有民族主義的人,我們也就無須向他們解釋,

==========第312頁==========
    為反動派效勞和玩弄民主的把戲是怎樣結合起來的?
    本文所發揮的思想同宣揚任何民族特殊性毫不相干”(第83頁
    “只是
    現在我們才意識到,オ切實地感受到,在當代戰爭中,我們受到的威脅不是喪失殖民地(雖然它們很寶貴),也不是在解放其他民族方面受挫,而是國家本身的崩潰
    (第147頁)
    請大家閱讀並且仔細想一下,這兩方面是怎樣結合起來的!請大家研究一下,這個所謂的民主黨是怎樣搞政治的,也就是說,它是怎樣引導群眾的
    要為普利什凱維奇之流的階級效勞,就必須在決定性的歷史關頭(在用戰爭實現這個階級的目的的關頭)幫助它,或者“不抵制戰爭”。而同時還必須用正義、和平、民族解放、國際衝突的仲裁、各民族的兄弟友愛、自由、改革、民主、普選權等等好聽的字眼來安慰“人民”、“群眾”、“民主派”。而且在這樣做的時候還必須捶胸頓足,對天發誓說:“根本用不著懷疑我們有民族主義”,“我們的”思想同“宣揚任何民族特殊性毫不相干”,我們只是在防止“咽家的瓦解”
    “這兩方面”就是這樣“結合起來的”自由派知識分子就是這樣搞政治的
    自由派工人政治家實質上也完全是這樣行事的,不過他們所處的環境不同,所用的方式也稍有改變而已。我們這裡所說的自由派工人政治家,首先是《我們的曙光》雜誌,它教導人民和無產階級“不抵制戰爭”;再就是《我們的事業》雜誌,它贊同波特列索夫之流的先生們的觀點(第2期第19頁)和普列漢諾夫的觀點(第2期第103頁),毫無保留地轉載了阿克雪裡羅得的具有同樣觀點的文章第2期第107-110頁):再就是謝姆柯夫斯基,他在《我們的言論報》和《組織委員會通報》上撰文反對“瓦解”:最後是全力反對

==========第313頁==========
    為反動派效勞和玩弄民主的把戲是怎樣結合起來的?
    分裂”(同《我們的事業》集團分裂)的齊赫澤黨團、組織委員會及崩得。而且他們全都擁護各國工人的兄弟友愛,擁護和平,擁護國際主義,擁護隨便什麼東西,他們可以在隨便什麼文件上簽名,可以口口聲聲地表示屏棄“民族主義”,一隻是有一個“小小的”條件:不破壞同(整個這夥人中間)唯一實在的俄國政治集團的“統”,這個集團一直在報刊上向工人灌輸機會主義、民族主義,教導他們不抵制戰爭
    “這兩方配”就是這樣“結合起來的”
    載於1925年《共產黨員指南》雜誌的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    專刊《在列寧的道路上》
    第26卷第273-276頁

==========第314頁==========
    289
    德國機會主義論戰爭的一本主要著作
    (1915年8-7月)
    愛德華・大衛的《世界大戰中的社會民主黨》一書(1915年柏林前進報出版社版)集中了有關正式的德國社會民主黨在目前這場戰爭中所採取的策略的大量事實和論據。對於一向留心機會主義的乃至整個德國社會民主黨的出版物的人來說,這本書裡沒有任何新的東西。儘管這樣,它仍然是一本很有用處的書,而不僅僅是一部參考資料。誰想認真地思考一下德國社會民主黨的世界歷史性的破產,誰想真正理解一個先進的社會民主黨怎樣和為什麼會“突然”(似乎突然)變成了德國資產階級和容克的奴僕的黨,誰想探究一下為這種破產辯護或掩蓋這種破產的慣用的那些詭辯的意義,誰就會發覺愛・大衛的這本枯燥的書並不枯燥。實質上,大衛的觀點相當嚴整,而且具有一個自由派工人政治家的明確信念,這一點,例如虛偽的“看風使舵的”考茨基就一點也沒有。
    大衛是一個徹底的機會主義者,是德國的《我們的事業》雜誌一《社會主義月刊》的長期撰稿人,是一部論述土地問題、內容亳無社會主義和馬克思主義氣息的大部頭著作的作者。這樣個畢生用資產階級思想腐蝕工人運動的分子竟會成為黨的許多

==========第315頁==========
    德國機會主義論戰爭的一本主要著作
    和他同樣滿腦子機會主義的領袖之一,成為國會議員,甚至成為德國社會民主黨國會黨團執行委員會的成員,僅僅這一點就足以發人深省:德國社會民主黨的腐敗過程是多麼久遠,多麼深刻,多麼嚴重。
    大衛的這本書沒有任何科學價值,因為作者甚至不能或者說不願意提出這樣的問題:當代社會的各個主要階級,近幾十年來是怎樣通過符合一定的階級利益的一定的政治來培養、培育和形成自己現在對戰爭的態度的。大衛甚至根本不願想一想,不進行這種考察,就談不上以馬克思主義的態度對待戰爭,而只有進行這種考察,才能進一步研究各階級有關這場戰爭的思想。大衛是自由派工人政策的辨護士,他的全部敘述和一切論證都是為了影響工人讀者,向工人隱瞞自己的立場中的弱點,使工人能夠接受自由派的策略,儘量多援用“西歐各國社會黨人的策略”(大衛的書第7章的標題)中的權威性的先例來扼殺無產階級的革命本能,等等,等等。
    因此,大衛這本書令人在思想上感興趣之處,就在於分析資產階級應當怎樣同工人談話才能影響他們。從這一角度(唯一正確的角度)來看,愛・大衛的思想立場的實質就表現在他的如下這一論點中:“我們投票〈贊成軍事撥款〉的用意”=“不是擁護戰爭,而是防止失敗”(該書第3頁、目錄及其他許多地方)。這是大衛全書的主旨。為此,他“穿鑿附會”,舉出了馬克思、恩格斯、拉薩爾怎樣對待德國曆次民族戰爭的例子(第2章),舉出了有關“三協約國龐大的侵略政策”的資料(第4章),敘述了這場戰爭的外交史(第5章),其中援引了各國在大戰前夕的那些毫無意義的、極端虛假的官方往來電報來為德國洗刷罪責,等等。在專門的一章(第6章)《危險的程度》中,他舉出了說明三協約國力量的優勢以及沙皇制

==========第316頁==========
    德國機會主義論戰爭的一本主要著作
    291
    度的反動性等問題的種種理由和資料。當然,大衛是完全擁護和平的。標明1915年5月1日的該書序言,作者就是以“世界和平!”這個口號作為結束的。當然,大衛是一個國際主義者,他說:要知道,德國社會民主黨“沒有背叛國際的精神”(第8頁),它“同惡意煽起各國人民之間的仇恨的行為進行了鬥爭”(第8頁),“從戰爭爆發的第一天起,它便宣佈它原則上準備一且自己國家的安全獲得保障就立即媾和”(第8頁)。
    大衛這本書特別清楚地表明,自由派資產者(及他們在工人運動中的代理人,即機會主義者)為了影響工人和一般群眾,準備不厭其煩地表示他們忠於國際主義,接受和平口號,反對這場戰爭的侵略目的,遣責沙文主義,等等,等等。什麼都行,只有對自己的政府採取革命行動這一點除外;什麼都行
    要能夠“防止失敗”。的確,用數學的語言來說,這一套思想用來愚弄工人確實是必要的和充足的:不能對工人講得比這更少,因為不答應群眾締結公正的和約,不拿敵人入侵的危險來恐嚇群眾,不發誓說自己忠實於國際主義,那就不能使群眾跟著自己走:也不必對工人講得更多,因為更多的事情,即搶奪殖民地、兼併別國領土、掠奪戰敗國、締結優惠的通商條約等等,不是自由派資產階級直接去做的事,而是帝國軍國主義的政府軍人集團在戰爭結束以後將要做的事。
    角色分配得很恰當:政府和軍人集團依靠億萬富翁以及資產階級的整個“實業界”進行戰爭,而自由派則用民族的防禦性戰爭的思想,用民主的和平的諾言等等來安慰和愚弄群眾。愛・大衛的思想就是自由主義的、人道主義的、和平主義的資產者的思想,俄國組織委員會里那些反對失敗可取的主張、防止俄國瓦解、擁護和平口號等等的機會主義者的思想也是如此。

==========第317頁==========
    德國機會主義論戰爭的一本主要著作
    要採取另一種即有原則的、非自由派的策略,其起點就是斷然停止一切為參戰辯護的行徑,就是在實際上採取那種在戰爭期間利用戰爭所造成的困難去宣傳並準備革命行動以反對自己的政府的政策。大衛正在接近資產階級政策和無產階級政策的這個真正的分界線,但是他這樣做的目的僅僅是為了岔開一個不愉快的題。他幾次提起巴塞爾宣言,但又小心翼翼地避開宣言中的一切革命論點,他提起瓦揚如何在巴塞爾號召“舉行戰時罷工和社會革命”(第119頁),但是他這樣做的目的僅僅是為了用沙文主義者瓦揚的例子為自己辦護,而不是為了引用和分析巴塞爾代表大會決議本身的革命指示。
    大衛轉引了我們黨的中央委員會宣言的很大一部分,包括其主要的口號一變帝國主義戰爭為國內戰爭,但是,他這樣做只是為了宣告這種“俄國”策略是“狂妄”的,是“粗暴地歪曲了國際的決議”的(第169頁和第172頁)。他說,要知道,這就是愛爾威主義第176頁)。愛爾威的書中“包含有列寧、盧森堡、拉狄克、潘涅庫克等人的全部理論”。最可愛的大衛,請問,巴塞爾決議和《共產黨宣言》的革命論點中就沒有“愛爾威主義”嗎?大衛很不喜歡提起《共產黨宣言》,正象謝姆柯夫斯基不喜歡提起我們的雜誌的名稱,以免使人聯想到《共產黨宣言》一樣。在大衛看來,《共產黨宣言》提出的“工人沒有祖國”這一原理“早已被推翻了”(第176頁及其他各頁)。關於民族問題,大衛在整個最後一章中搬出了極端庸俗的資產階級的胡言亂語,講起什麼“生物學上的變異規律”(!!),等
    大衛斷言,國際的東西並不是反民族的,我們贊成民族自決權,我們反對對弱小民族使用暴力,但是他不瞭解(或者,說得更正

==========第318頁==========
    德國機會主義論戰爭的一本主要著作
    293
    確一點,他假裝不瞭解),為參加這場帝國主義戰爭的行為護,在這場戰爭中提出“防止失敗”的口號的人,恰恰不僅是反社會主義的政治家,而且是反民族的政治家。因為當前的這場帝國主義戰爭是大國的∈壓迫其他許多民族的)民族為了壓迫更多的民族而進行的戰爭。在帝國主義戰爭中,誰如果不做社會主義的政治家,也就是說,誰如果不承認被壓迫民族有獲得解放的權利,有同壓迫它們的大國分離的權利,誰就不能做一個“民族的”政治家。在帝國主義時代,如果大國民族的無產階級不採取超出和打破民族界限的、推翻國際資產階級的革命行動,世界上大多數民族就不會有生路。不推翻國際資產階級,大國民族就會繼續存在,也就是說,全世界
    十分之九的民族就會繼續受壓迫。而推翻國際資產階級,就會大大地加速一切民族壁壘的消除,同時不會因此減少反而會百萬倍地增加人類的“變異”,使人類的精神生活以及思想上的流派、傾向和差異更加豐富多采。
    載於1924年7月27日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第169號
    第26卷第277~281頁

==========第319頁==========
    294
    左派社會民主黨人為國際社會黨第一次代表會議準備的決議草案22
    1915年7月9日22日〕)
    當前這場戰爭產生於帝國主義。資本主義已經發展到這個最高階段。社會的生產力和資本的規模業已超出單個民族國家的狹隘範圍。這一切促使大國竭力去奴役其他民族,去搶奪殖民地作為原料來源和資本輸出場所。整個世界正在融合為一個單一的經濟機體,整個世界已被少數大國瓜分完畢。社會主義的客觀條件已經完全成熟,而當前這場戰爭就是資本家為維護他們的特權和壟斷以延緩資本主義的崩潰而進行的戰爭。
    社會黨人力求使勞動從資本的壓迫下解放出來,捍衛全世界工人的兄弟般的團結,因而反對一切民族壓迫和民族不平等。在資產階級還是一個進步階級的時代,在提上歷史日程的還是推翻封建制度、專制制度和異族壓迫的時代,始終是最徹底最堅決的民主派的社會黨人,曾經在這個意義上而且僅僅在這個意義上贊成“保衛祖國”。即使是現在,如果在東歐或殖民地爆發了被壓迫民族反對它們的壓迫者即大國的戰爭,社會黨人也會完全同情被壓迫民族的。
    但是目前這場戰爭卻產生於完全不同的歷史時代,現在資產階級已經由進步階級變為反動階級了。從參戰的大國集團雙方來

==========第320頁==========
    左派社會民主黨人為國際社會黨第一次代表會議準備的決議草案295
    說,這場戰爭都是奴隸主之間為保持和現固奴隸制而進行的戰爭是為了重新瓜分殖民地,取得壓迫其他民族的“權利”,維護大國資本的特權和壟斷,用分裂和反動地鎮壓各國工人的手段來使僱傭奴隸制永世長存。所以,所謂的“保衛祖國”,從參戰國集團雙方來說,都是資產階級對人民的欺騙。不管是某一個集團取得勝利,還是恢復原狀,都不能保障世界大多數民族不受少數大國的帝國主義壓迫,也不能保障工人階級享有哪怕是現有的這些微小的文明成果。資本主義比較和平地發展的時代已經一去不復返了。帝國主義給工人階級帶來的是空前尖銳的階級鬥爭、貧困、失業、物價高漲、托拉斯的壓迫、軍國主義,帶來的是政治上的反動,在一切國家中,甚至包括最自由的國家在內,反動勢力都在抬頭
    “保衛祖國”這個口號在當前這場戰爭中的真正含義,就是保衛“自己”國家的資產階級壓迫其他民族的“權利”,就是實行民族主義自由派的工人政策,就是一小部分特權工人同“自己”國家的資產階級聯合起來反對無產者和被剝削者群眾。執行這種政策的社會黨人,實際上就是沙文主義者,社會沙文主義者。投票贊成軍事撥款、參加內閣、主張國內和平等政策,是對社會主義的背叛。在過去“和平”時代的條件下發展起來的機會主義,現在已經成熟到和社會主義完全決裂的程度,成了無產階級解放運動的直接的敵人。工人階級如果不對公開的機會主義和社會沙文主義法國、德國、奧國社會民主黨的多數派,英國的海德門、費邊派和工聯主義者,俄國的魯巴諾維奇、普列漢諾夫和《我們的曙光》雜誌,等等同時也對向沙文主義者交出馬克思主義陣地的所謂“中派”進行最堅決的鬥爭,就不能達到自己的具有世界歷史意義的目標。
    1912年全世界社會黨人一致通過的巴塞爾宣言,已經準確地

==========第321頁==========
    296左派社會民主黨人為國際社會黨第一次代表會議準備的決議草案
    預見到了大國之間要發生的就是現在已經到來的這樣一場戰爭,巴塞爾宣言亳不含糊地指出了這場戰爭的反動的帝國主義性質,聲明它認為一國的工人向另一國的工人開槍是犯罪行為,並宣告,正是這場戰爭將促進無產階級革命的到來。果然,戰爭在造成革命形勢,在激起群眾的革命情緒和革命風潮,在促使無產階級優秀分子普遍認識到機會主義必然滅亡,並使反機會主義的鬥爭日益尖銳。勞動群眾中日益增長的和平願望,表明他們已經失望,表明資產階級的保衛祖國的謊言已經破產,表明群眾已經開始形成清醒的革命意識。社會黨人要利用這種情緒進行革命鼓動,在革命鼓動中要毫不猶豫地主張“自己的”祖國失敗,同時也不能欺騙人民,使他們產生一種幻想,以為不用革命來推翻現政府,也能迅速實現消除民族壓迫的比較持久的民主的和平,實現裁軍,等等。只有無產階級的社會革命,才能開闢通向和平和民族自由的道路。
    這場帝國主義戰爭正在開創一個社會革命的紀元。現時代的
    一切客觀條件正在把無產階級的群眾革命鬥爭提到日程上來。社會黨人的責任就是,在不放棄工人階級的任何一種合法的鬥爭手段的同時,使它們服從於這項最迫切最重要的任務,提高工人的革命覺悟,使他們在國際的革命鬥爭中團結起來,支持和推進一切革命行動,力求把各國之間的這場帝國主義戰爭變為被壓迫階級反對他們的壓迫者的國內戰爭,變為剝奪資本家階級的戰爭,變為無產階級奪取政權、實現社會主義的戰爭。
    載於1930年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第14卷
    第26卷第282-285頁

==========第322頁==========
    關於自己的政府在帝國主義戰爭中的失敗
    1915年7月13日[26日〕)
    革命的階級在反動的戰爭中只能希望自己的政府失敗。這是一條公理。對這一公理提出異議的,只有社會沙文主義者的自覺的擁護者或無可奈何的僕從。例如組織委員會的謝姆柯夫斯基就屬於前一類(組織委員會《通報》第2號)。屬於後一類的,有托洛茨基和布克沃耶德,在德國則有考茨基。托洛茨基寫道,希望俄國失敗,這是“對社會愛國主義的政治方法論作毫無必要的毫無道理的讓步,而社會愛國主義是要用以為害最小為原則這一在目前條件下具有極大隨意性的方針,去代替反對戰爭和產生戰爭的條件的革命鬥爭”(《我們的言論報》第105號)。
    這是誇大其詞的典型,托洛茨基經常就是這樣來為機會主義辮護的。所謂“反對戰爭的革命鬥爭”,如果不是意味著在戰時也採取反對自己的政府的革命行動,那就只能是第二國際的英雄們所擅長的毫無內容的空喊。只要稍加思索就能瞭解這一點。當然,亳無疑問,在戰時採取反對自己的政府的革命行動,就意味著不僅希望自己的政府失敗,而且實際地促成這種失敗(向“敏感的讀者”說句:這絕不是說要“炸毀橋樑”,舉行沒有成效的戰時罷工,以及通過其他各種方式幫助政府擊敗革命者)

==========第323頁==========
    298
    關於自己的政府在帝國主義戰爭中的失敗
    誇誇其談的托洛茨基,遇到三棵松樹就迷了路。在他看來,希望俄國失敗,就是希望德國勝利(布克沃耶徳和謝姆柯夫斯基更加露骨地表達了他們這種與托洛茨基相同的“思想”
    確切些說
    是胡思亂想)。而托洛茨基認為這就是“社會愛國主義的方法論”為了幫助那些不善於思考的人們,伯爾尼決議(《社會民主黨人報》第40號)曾經解釋說:在所有的帝國主義國家,無產階級現在都應當希望自己的政府失敗。布克沃耶德和托洛茨基認為對這個真理不談為妙,而謝姆柯夫斯基(這位機會主義者坦率地、天真地重複資產階級的高論,從而使工人階級得到最大的教益)卻“脫口而出"”說:這是胡說,因為獲勝的不是德國,便是俄國(《通報》第2
    拿公社的例子來說。是德國戰勝了法國,也是俾斯麥和梯也爾起戰勝了工人!要是布克沃耶德和托洛茨基動一動腦筋的話,他們就會看到,他們對戰爭抱有與各國政府和資產階級相同的觀點,用托洛茨基的矯揉造作的語言來說,就是他們對“社會愛國主義的政治方法論”卑躬屈膝
    戰時的革命就是國內戰爭:而一方面,政府在軍事上遭到挫折(“失敗”),會有助於政府間的戰爭轉変為國內戰爭,另一方面,以實際行動努力實現這種轉變也就不能不促使政府失敗
    沙文主義者(以及組織委員會和齊赫澤黨團)所以竭力迴避失敗這個“口號”,是因為唯獨這個口號才是堅決號召人們在戰時採取反對自己的政府的革命行動。如果沒有這些行動,即使說上千萬句要以戰爭反對“戰爭和…的條件”的最最最革命的話,也是錢不值的。
    ①見本卷第168頁。一編者注

==========第324頁==========
    關於自己的政府在帝國主義戰爭中的失敗
    299
    誰要是真想駁倒促使自己的政府在這場帝國主義戰爭中失敗這個“口號”,他就應當證明以下三點中的一點:或者(1)1914-1915年的戰爭不是反動的戰爭;或者(2)這場戰爭不可能引起革命;或者(3)所有交戰國中的革命運動不可能相互配合,相互促進。最後一點對於俄國尤其重要,因為俄國是一個最落後的國家,在這裡不可能直接發生社會主義革命。正因為這樣,俄國的社會民主黨人才不得不最先提出失敗這個“ロ號”的“理論和實踐”。所以,沙皇政府說俄國社會民主黨工人黨團的鼓動在削弱俄國的“軍事力量”,在促進它的失敗,這是完全正確的。這種鼓動不只是議會反對派的鼓動,也是向群眾進行的反對自己政府的真正革命的鼓動,這在國際中是唯一的範例。這是事實。迴避這一事實是愚蠢的。
    失敗口號的反對者,不願正視一個最明顯的事實:進行反對政府的革命鼓動和促使政府失敗之間有著不可分割的聯繫,他們簡直是自己害怕自己。
    俄國的資產階級民主主義革命運動同西歐的社會主義運動是否可能相互配合、相互促進呢?近十年來,任何一個公開發表過意見的社會黨人都沒有懷疑過這一點,而1905年10月17日以後發生的奧地利無產階級運動3,又以事實證明了這一可能性。
    問一問任何一個自命為國際主義者的社會民主黨人:他是否贊同各交戰國的社會民主黨人就採取共同的革命行動以反對所有交戰國政府而達成協議?許多人會回答說,這是不可能的,例如考茨基就是這樣回答的(1914年10月2日《新時代》雜誌),這就完全證實了他的社會沙文主義。因為,一方面,這顯然是當面撒謊,違背了人所共知的事實和巴塞爾宣言。另一方面,如果確實是這樣,那麼,機會主義者在很多方面倒是正確的了!

==========第325頁==========
    300
    關於自己的政府在帝國主義戰爭中的失敗
    許多人會回答說,他們贊同這樣的協議。對此我們要說:如果這種贊同不是虛偽的,那就不要以為在戰爭中,為了進行戰爭,需要達成“形式上的”協議,商定如何推選代表,舉行會見,簽訂條約,確定日期和鐘點,這樣未免太可笑了!只有謝姆柯夫斯基們オ會這樣想。即使是在一個國家內更不必說是在若干國家內一要達成革命行動的協議,也只有依靠真正革命行動的範例,也只有著手進行和發展真正的革命行動。而要著手進行革命行動,又不能不希望自己的政府失敗,促使自己的政府失敗。革命是無法“造”的,同樣,變帝國主義戰爭為國內戰爭,這種轉變也是無法“製造的,它是從帝國主義戰爭的一系列各種各樣的現象、方面、特徵、屬性和後果中發展起來的。而受他們本國的被壓迫階級打擊的那些政府不在軍事上接二連三地遭到挫折和失敗,這種發展是不可能的
    誰不接受失敗這個口號,誰就是把自己的革命性變成一句空話或純粹的偽善。
    他們究竟建議我們用什麼來代替失敗這個“ロ號”呢?用“不勝不酸”的口號(謝姆柯夫斯基在《通報》第2號上,整個組織委員會在第1號上)。但這不過是“保衛祖國!”這一口號的另一種說法罷了!這恰恰是把問題轉移到各政府間的戰爭上去(根據這一口號的內容,各政府必須維持原來的狀態,“保持自己的陣地”),而不是轉移到各被壓迫階級反對自己的政府的鬥爭上!這是為所有帝國主義國家的沙文主義辯護,這些國家的資產階級時刻都準備說,而且正在對人民說,他們“僅僅”是為了“防止失敗”而鬥爭。機會主義者的領袖愛・大衛在他的書中寫道:“我們8月4日投贊成票的用意不是擁護戰爭,而是防止失敗。”“組委會分子”與布克沃耶德和託

==========第326頁==========
    關於自己的政府在帝國主義戰爭中的失敗
    301
    洛茨基一起為“不勝不敗”的口號辮護就是完全站到大衛的立場上去了
    要仔細想一想就會看出,這個口號意味著“國內和平”,放棄所有交戰國的被壓迫階級的階級鬥爭,因為不打擊“自己的”資產階級和“自己的”政府,就不能進行階級鬥爭,而在戰時打擊自己的政府,就是叛國(供布克沃耶德參考!),就是促使自己的國家失敗。誰同意“不勝不敗”的口號,誰就只能是虛偽地贊成階級鬥爭,贊成“打破國內和平”,誰就是實際上拋棄獨立的無產階級政策,因為他們要使所有交戰國的無產階級服從於一項純粹資產階級的任務保衛各自的帝國主義政府,使它免遭失敗。唯一真正地而不是在口頭上打破“國內和平”、承認階級鬥爭的政策,就是無產階級利用自己的政府和自己的資產階級的困難去推翻它們。可是,如果不希望自己的政府失敗,不促使它失敗,那就不可能達到這一目標,甚至不可能去努力實現這一目標。
    當意大利社會民主黨人在戰爭爆發前提出群眾罷工這一問題時,資產階數便回答他們說(從資產階級的觀點看來,這樣回答是絕對正確的):這將是叛國行為,你們將被當作叛國犯對待。這樣說是正確的,就如同說戰壕聯歡是叛國行為一樣。誰要是象布克沃耶德那樣撰文去反對“叛國”,或者象謝姆柯夫斯基那樣撰文去反對“瓦解俄國”,那他的觀點就不是無產階級的而是資產階級的了。個無產者如果不犯“叛國”罪,不促使自己的政府失敗,不促進“自己的”帝國主義“大”國瓦解,就不能給自己的政府以階級的打擊,也不能向自己的兄弟,向同“我們”作戰的“別的”國家的無產者(實際上)伸出友好之手。
    誰贊成“不勝不敗”這一口號,誰就是自覺或不自覺的沙文主

==========第327頁==========
    302
    關於自己的政府在帝國主義戰爭中的失敗
    義者,誰就充其量是調和主義的小資產者,總之是無產階級政策的敵人,是當今的政府和當今的統治階級的擁護者
    我們再從另一個方面看一看這個問題。戰爭不能不在群眾中引起打破通常的消沉狀態的最激烈的感情。不適應這種新的激烈的感情,就不可能有革命的策略。
    這種激烈的感情有哪些主要表現呢?(1)恐懼和絕望。這就使得宗教的影響增強起來。教堂又擠滿了人,反動派興高采烈。反動透頂的巴雷斯說:“有苦難的地方就有宗教。”他說得很對。(2)仇恨“做人”。這種感情,與其說是牧師,還不如說是資產階級蓄意煽動起來的,它在經濟上和政治上都只對資產階級有利。(3)仇恨自己的政府和自己的資產階級。這是一切覺悟工人的感情。覺悟的工人一方面懂得,戰爭是帝國主義“政治的繼續”,所以要用自己對階級敵人的仇恨的“繼續”來回答戰爭。另一方面,他們懂得,離開反對自己的政府的革命,“以戰爭反對戰爭”就是一句沒有意義的空話。不希望自己的政府和自己的資產階級失敗,就不能激起對它們的仇恨,而不激起對它們的仇恨,也就不能成為“國內和平=階級和平)”的不虛偽的反對者!!
    贊成“不勝不敗”這一口號的人,實際上是站在資產階級和機會主義者一邊,他們“不相信”工人階級能夠採取反對自己的政府的國際革命行動,他們不願意幫助發展這些行動;當然,發展這些行動是一項很不容易的任務,但是,只有這一任務才稱得上是無產者的任務,只有這一任務オ是社會主義的任務。正是交戰大國中最落後的一個國家的無產階級,不得不通過自己的政黨提出一尤其是鑑於德法兩國社會民主黨人已經可恥地叛變一革命的策略:而不“促使”自己的政府“失敗”,這種策略是絕對不可能實現

==========第328頁==========
    關於自己的政府在帝國主義戰爭中的失敗
    303
    的,但是,唯有這種策略才能導致歐洲的革命,導致社會主義的持久和平,使人類從現時普遍存在的恐怖、苦難、野蠻、殘暴下解脫出來
    載於1915年7月26日《社會民主黨人報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第43號
    第26卷第286-291頁

==========第329頁==========
    304
    關於俄國社會民主黨內的狀況
    (1915年7月13日[26日〕
    組織委員會《通報》第2號和《我們的事業》雜誌第2期把這狀況表露得十分清楚,對人們大有教益。這兩種報刊,根據它們不同的出版地點和政治使命,以各自不同的方式堅定地走著現固社會沙文主義的道路。
    《我們的事業》雜誌不但沒有談到編輯部內部的任何意見分歧或意見不同,不但沒有對“波特列索夫主義”提出絲毫的異議,相反,它在一篇特別的聲明《編輯部的話》(第19頁)中還表示贊同波特列索夫主義,宣稱國際主義”所要求的正是要“認清國際形勢”以便判斷在目前這場戰爭中哪一國的資產階級獲勝對無產階級比較有利。這表明整個編輯部從根本上和實質上來說是社會沙文主義的。此外,這個僅僅在社會沙文主義的細枝末節上與考茨基意見不同的編輯部,還把考茨基那本完全是為國際社會沙文主義辦護的小冊子捧為“出色的”、“詳盡無遺的”、“有理論價值的”著作。誰不願意閉起眼晴,誰就不會看不到,《我們的事業》雜誌的編輯部這樣做,首先是在推崇俄國的沙文主義,其次是表明它決心“免”國際社會沙文主義,同它和睦相處。
    在《在俄國各地和在國外》這一欄中,編輯部闡述了普列漢諾夫和阿克雪裡羅得的觀點,對二者未作任何區別(這是完全正確

==========第330頁==========
    關於俄國社會民主黨內的狀況
    305
    的)。在也是以編輯部的名義做的一條專門註釋(第103頁)中聲稱,普列漢諾夫的觀點“在許多方面同”《我們的事業》雜誌的“觀點致
    事情已經再明顯不過了。那個在《我們的事業》雜誌上得到體現的合法主義者“派別”,由於和自由派資產階級有千絲萬縷的聯繫,而成為整個“布魯塞爾聯盟”在1910-1915年的俄國的唯一現實,這個派別已完全現固和完成了它的機會主義的發展,順利地用社會沙文主義補充了取消主義。1912年1月間被開除出我們黨的那個集團的實際綱領,現在又增加了極其重要的一條:向工人階級傳播一種思想,即必須保護和現固大俄羅斯地主和資產階級所享有的大國的優越地位和特權,不惜以戰爭為代價。
    以“左的”詞句和貌似社會民主主義的思想來掩蓋這一政治現實,這就是齊赫澤黨團的合法活動和組織委員會的非法活動的真正的政治用意。在思想方面提出“不勝不敗”的口號,在實踐方面同“分裂活動”進行鬥爭(這種鬥爭毫無例外地貫穿於《通報》第2號的所有文章,尤其是馬爾托夫、約諾夫和馬希納澤的文章),一這就是旨在同《我們的事業》雜誌和普列漢諾夫保持“和平”的實際的和完全正確的(從機會主義者的觀點來看)綱領。《言語報》第143號(1915年5月27日)登載了“前革命者”格・阿列克辛斯基一封認為“保衛祖國”是“民主派的任務”的信,讀一讀這封信就會看出,現在的沙文主義者普列議諾夫的這個殷勤的侍童完全會同意“不勝不敗”的口號。這正是普列漢諾夫、《我們的事業》雜誌、阿克雪裡羅得和科索夫斯基、馬爾托夫和謝姆柯夫斯基的共同口號,ー當然(啊,當然!り,他們之間還會有“合理的細微差異”和“局部的分歧意見”。而在思想方面,在主要的和基本的問題上,這一夥人都對於

==========第331頁==========
    306
    關於俄國社會民主黨內的狀況
    把“不勝不敗”這一口號作為共同的基礎感到滿意(順便問一句:是誰的勝敗呢?顯然,是現在的政府的,現在的統治階級的!)。在實際政策方面,他們都對“統”的口號感到滿意。所謂統一,就是同《我們的事業》雜誌講統一,也就是在實際上完全容忍《我們的事業》雜誌在俄國國內借齊赫澤黨團的幫助,照舊實行認真的政策,進行認真的(資產階級意義上的“認真的”)群眾工作,而組織委員會及其一夥則在國外和在地下作一些“左的”微小的保留,講一些貌似革命的詞句,等等,等等。我們不要存什麼幻想,因為布魯塞爾聯盟很快就瓦解了,並從而證明它除了偽善之外沒有任何內容;正因為如此,它對於掩蓋政治上腐朽的狀況十分有用。1914年7月它曾經用一些沒有任何約束力的貌似左的決議掩蓋《我們的曙光》雜誌和《北方工人報》。1915年7月,雖然還沒有舉行“明友的會見”,還沒有“議定書”,但是主要“演員”在原則上已經達成協議,要用一些也是貌似左的詞句來共同掩蓋《我們的事業》雜誌、普列漢諾夫和阿克雪裡羅得的社會沙文主義。一年過去了,歐洲歷史上偉大而艱難的一年過去了。情況很明顯,民族主義自由派的工人政策的膿瘡已經害死了歐洲大多數國家的社會民主黨,它在取消主義的身上也已發展成熟,而“朋友們”卻象克雷洛夫的《四重奏》2中的音樂家那樣,從一種坐法換成另一種坐法,然後就又不合調地高唱起來:統一,統
    (同《我們的事業》雜誌統一)!
    巴黎的《我們的言論報》的實例對於真心主張“統一”的人大有教益。組織委員會《通報》第2號給了《我們的言論報》一個致命的打擊,現在它的死亡(不管是政治上死亡還是“肉體上”死亡,這並不重要)僅僅是時間問題了。組織委員會《通報》第2號用了一個簡單的聲明就“殺死了”《我們的言論報》。它聲明說,馬爾托夫(他成

==========第332頁==========
    關於俄國社會民主黨內的狀況
    307
    了組織委員會書記處的成員,一一看來,他是由謝姆柯夫斯基和阿克雪裡羅得“一致同意”增補的,這想必是因為他答應以後不再講《前進報》“已經死亡”這樣一些考慮欠周的話)和“《我們的言論報》的整整一半在組織上加入組織委員會的撰稿人”承認了自己的錯誤,說他們只是由於“幼稚”(馬爾托夫扮演一個天真爛漫的角色這倒不錯)才認為《我們的言論報》是“俄國國際主義者的共同的機關報”,而實際上,《我們的言論報》是“進行分裂活動的”和“派別性的”報紙(謝姆柯夫斯基自己還補充說:“無政府工團主義的”報紙),它還“在列寧的《社會民主黨人報》面前表白自己”。
    在觀眾面前表演的有《我們的言論報》的三部分人,他們在七
    八個月中試圖聯合而沒有成功。這三部分人是:(1)兩個左派編輯(《我們的言論報》第107號),他們真心同情國際主義,傾向於《社會民主黨人報》(見發表在《我們的言論報》第122號上的我們黨的巴黎支部向他們致敬的決議);(2)馬爾托夫和“組委會分子”(“整整一半”):(3)托洛茨基,他和往常一樣,在原則上對社會沙文主義者一點也不贊同,但是在實際上對他們的一切都贊同(順便說說,這是多虧了齊赫澤黨團的“成功的斡旋”一好象,這是一個外交用語吧?)。
    在真心主張統一的人的面前產生這樣一個問題:為什麼《我們的言論報》瓦解和分裂了呢?分裂的原因通常是歸咎於凶惡的“列寧分了”的與人人為敵的“分裂活動”(謝姆柯夫斯基在《通報》第2號的文章、阿克雪裡羅得在《我們的言論報》上的文章,等等)。但是,這些凶惡的人根本沒有參加《我們的言論報》,由於這個簡單的原因,他們也就不可能從該報分裂或者脫離出去。
    原因究競何在呢?是事出偶然嗎?還是因為社會民主黨工人

==========第333頁==========
    308
    關於俄國社會民主黨內的狀況
    同《我們的事業》雜誌中的資產階級影響傳播者(實際上是自由主義的和沙文主義的資產階級的代理人)實行統一是不可能的和有害的呢?
    讓主張“統一”的人想一想吧。
    在歐洲的社會民主黨人中,考茨基和哈阿茲現在同伯恩施坦本人一起主張“統一”,只是所處的環境和所用的方式稍微不同而已。這些“權成”覺察到群眾在向左轉,便向左派社會民主黨人建議講和,其不言而喻的條件是同休特古姆之流和好。口頭上放棄“8月4日的政策”,用一些毫無約東力(在某些方面甚至對於興登堡和霞飛還不無好處)的“和平”詞句(和平的口號正好適合這一目的),用對兼併等等的空泛的遣責,來彌合民族主義自由派的工人政策和社會民主黨工人政策之間的裂痕一大致說來,這就是考茨基及伯恩施坦的政綱,而法國的社會沙文主義者也樂於接受這政綱,這一點可以從《人道報》的某些論調中看出來。英國“獨立工黨”的黨員當然會全力支持這種用向左派頻頻鞠躬的舉動掩蓋起來的對社會沙文主義的教免。當然,現在“組委會分子”和托洛茨基是命中註定要緊緊抓住考茨基和伯恩施坦的衣服後襟的我們認為,機會主義者的首領和“激進派”陣營的偽善的沙文主義者的首領這種向左轉是在演戲,其作用是用向左派鞠躬來挽救社會民主黨中的腐朽的東西,用向“左派”作一些口頭上的微小的讓步來實際上現固民族主義自由派的工人政策。
    歐洲的客觀形勢是這樣的:群眾中失望、不滿、抗議、憤慨、革命情緒日益增長,這種情緒發展到一定階段就會異常迅速地變成行動。現在,問題實際上就是這樣而且只能是這樣擺著:要麼促進反對自己的資產階級和自己的政府的革命行動的發展,要麼阻撓

==========第334頁==========
    關於俄國社會民主黨內的狀況
    309
    扼制和平息革命情緒。為了達到第二個目的,自由派資產者和機會主義者可以(從他們的利益出發也一定會)發表任何左的言論,無數次地許諾裁軍、媾和、拒絕兼併、實施任何改革,什麼都可以答應,只要能防止群眾同機會主義的首領破裂,防止他們採取愈來愈重大的革命行動就行。
    我們對群眾說,不要相信任何漂亮動聽的政綱,要依靠自己反對自己的政府和自己的資產階級的群眾性的革命行動,要努力開展這些行動;沒有為實現社會主義而進行的國內戰爭,就不可能擺脫野蠻狀態,就不可能有歐洲的進步。
    附言:當本文已經排好時,我們收到了普列漢諾夫先生和“前革命者”格・阿列克辛斯基及其一夥的文集《戰爭》。這個文集可謂集社會沙文主義者各種詭辦與謊話之大成,竟把沙皇政府進行的極端反動的掠奪戰爭說成是“正義的”、“防禦性的”戰爭等等!我們建議一切願意認真研究第二國際破產的原因的人,都來讀讀這沓向沙皇政府卑躬屈膝的不光彩的文稿。同時值得一提的是,這些露骨的社會沙文主義者對齊赫澤及其整個黨團都十分滿意。組織委員會、托洛茨基、普列漢諾夫和阿列克辛斯基及其同夥,也都對這個黨團感到滿意,這是很自然的事情,因為齊赫澤黨團多年以來已經證明自己是善於掩飾機會主義者併為他們效勞的。
    普列漢諾夫和阿列克辛斯基兩位先生正在無恥地誣衊被流放到西伯利亞的俄國社會民主黨工人黨團。看來,可以引用文件來駁倒誣衊者的時刻已經不遠了載於1915年7月26日《社會民主黨人報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第43號
    第26卷第292-297頁

==========第335頁==========
    310
    評“和平”口號915年7-8月)
    1915年6月27日,奧地利社會民主黨人的中央機關報、維也納的《工人報》引用了德國的政府報紙《北德總彙報》上的一篇大有教益的聲明。
    聲明涉及德國“社會民主”黨最有名的(也是最卑鄙的)機會主義者之一克瓦爾克的文章。克瓦爾克說過這樣一段話:“我們德國社會民主黨人和我們的奧地利同志們一再聲明,我們完全願意(同英法社會民主黨人)建立聯繫,以便著手商談媾和問題。德意志帝國政府知道這一點,而並沒有給我們製造絲毫障礙。”
    關於這段話,德國的一家民族主義自由派報紙(《民族自由黨通訊》2)寫道,它們可以作兩種解釋。第一種解釋:政府沒有給社會民主黨人的“國際政治活動”製造障礙,是因為這些活動沒有越出法制範圍,“對於國家沒有危險”。從“政治自由”的觀點來看,這是完全可以理解的。
    第二種解釋:德國政府“對社會民主黨的國際和平宣傳至少是採取了默許的態度,它甚至認為這種宣傳是為討論媾和的可能性奠定初步基礎的一種適當的手段”
    當然,這家民族主義自由派報紙認為第二種解釋是不能成立的,而且政府的報紙也正式同意這家報紙的看法,它補充聲明說:

==========第336頁==========
    評“和平”口號
    311
    “政府同國際和平宣傳毫無關係,它既沒有委託社會民主黨的也沒有委託任何其他的中間人進行這種宣傳。”
    這不是一出發人深省的滑稽劇嗎?誰會相信,禁止《前進報》談論階級鬥爭的德國政府,這個實施戰時的嚴格措施禁止人民集會對無產者進行真正的“軍事奴役”的政府,是由於自由主義而沒有給”克瓦爾克之流和休特古姆之流的先生們“製造障礙”呢?誰會相信,它不是經常同這些先生有聯繫呢?
    說克瓦爾克無意中道出了真相(即和平宣傳是德國社會民主黨人遵照同他們的政府的直接或間接的約定而開展的),而政府“正式予以駁斥”正是為了掩蓋真相,這樣說不是千倍地更加近乎情理嗎?
    這對那些喜歡空談的人是一個教訓。那些人,象托洛茨基那樣見《我們的言論報》第105號),為和平口號辮護而反對我們,其理由之一就是說什麼“所有左派”“確實”在這一口號下聯合起來了!!容克政府現在已經證明了我們的伯爾尼決議(《社會民主黨人報》第40號)是正確的;這個決議指出,宣傳和平而“不同時號召群眾米取革命行動”,那隻能是散佈勻想”,“使無產階級充當交戰國祕密外交的玩物”。
    這句話一字不差地得到了證實!
    幾年以後,外交史將會證明,機會主義者同政府之間確實有過關於空談和平的直接或間接的約定,而且不只是在德國有過!外交界隱瞞這些事情,但是口袋裡是藏不住錐子的。
    當初左派開始在和平口號下聯合起來,如果這是表示向沙文
    ①見本卷第168頁。一編者注

==========第337頁==========
    312
    評“和平”口號
    主義者抗議的第一步,就象愚昧無知的俄國工人在加邦請願中向沙皇表示膽怯的抗議那樣,那還可以加以鼓勵。但是,左派直到現在還侷限於這一口號(提口號是有頭腦的政治家的職責),所以他們也就是最糟糕的左派,所以他們的決議也就毫無“戰鬥性”,所以他們也就是休特古姆之流、克瓦爾克之流、桑巴之流、海德門之流以及霞飛和興登堡手中的玩物。
    如果誰直到現在,當這個和平口號(“不同時號召群眾採取革命行動”的和平口號)已經被維也納代表會議“、伯恩施坦加考茨基及其同夥和謝德曼之流(德國的“執行委員會”=中央委員會)所糟蹋的時候,還不瞭解這一點,那他簡直就是在不自覺地參加對人民進行社會沙文主義的欺騙
    載於1924年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5期
    第26卷第298-300頁

==========第338頁==========
    313
    和平問題
    915年7-8月)
    和平問題這一社會黨人目前亟待解決的綱領問題,以及與此相關的和平條件問題,是大家都關心的事情。我們在《伯爾尼哨兵報》上看到,該報試圖不從通常的小資產階級民族主義的觀點而從真正的無產階級國際主義的觀點提出這一問題,對此我們不能不向該報表示感謝。該報第73號登載的編輯部評論(《渴望和平》)非常精闢,它指出,德國社會民主黨人既然希望和平,就應當同容克政府的政策決裂。該報第73號和第75號登載的安・潘・同志的意見也很精闢,他抨擊了“軟弱無能的饒舌者的狂妄自大”
    W ichtigtuerei machtloser Schonredner),指出他們是妄圖以小資產階級觀點解決和平問題。
    我們看看,社會黨人應當怎樣提出這個問題。
    提出和平口號可以同一定的和平條件聯繫起來,也可以不帶任何條件,即不是爭取特定的和平,而是爭取一般的和平( Friedenohne weiters)。顯然,在後一種情況下,我們看到的就不僅不是社會主義的口號,甚至是毫無內容、毫無意義的口號。一般的和平無疑誰都贊成,甚至基欽納、霞飛、興登堡和血腥的尼古拉也不例外,因為他們每個人都希望結束戰爭。但是問題恰恰在於他們每個人都提出對“自己的”民族有利的帝國主義的(即掠奪性的、壓迫其他

==========第339頁==========
    314
    和平問題
    民族的)和平條件。我們提出口號的目的,是要通過宣傳鼓動向群眾說明社會主義同資本主義(帝國主義)有著不可調和的區別,而不是要藉助一個可以把截然不同的東西“統一起來”的用語去調和兩個敵對的階級和兩種敵對的政策。
    其次,是否可能使各國社會黨人就一定的和平條件取得一致意見呢?如果可能,那麼在這些條件中,毫無疑問必須包括承認切民族都享有自決權,包括放棄任何“兼併”即對自決權的侵犯。但是如果認為只有某些民族才配享有這種權利,那麼這就是維護某些民族的特權,也就是說,要做一個民族主義者和帝國主義者,而不是社會主義者。而如果認為一切民族都有這種權利,那就不能單單提出,譬如說,比利時一個國家,而必須包括歐洲的一切被壓迫民族(英國的愛爾蘭人、尼斯的意大利人、德國的丹麥人等、俄國的百分之五十七的居民,等等)和歐洲以外的一切被壓迫民族,切殖民地。安・潘・同志提到這些民族,是很恰當的。英、法、德三國總共約有15000萬人口,而他們卻壓迫著4億以上的殖民地人民!!這場帝國主義戰爭即為了資本家的利益而進行的戰爭的實質,不僅在於戰爭的目的是要壓迫更多的民族,要瓜分殖民地,而且在於進行戰爭的主要是那些壓迫許多其他民族、壓迫地球上大部分居民的先進民族
    為侵佔比利時的行為辯護或者容忍這種行為的德國社會民主黨人,實際上已經不是社會民主主義者,而是帝國主義者和民族主義者了,因為他們維護德國資產階級(在某種程度上也包括德國工人)壓迫比利時人、阿爾薩斯人、丹麥人、波蘭人、非洲黑人等的“權利”。他們不是社會主義者,而是幫助德國資產階級掠奪其他民族的奴僕。僅僅要求解放比利時和賠償比利時損失的比利時社會黨

==========第340頁==========
    和平問題
    315
    人,實際上也是在維護比利時資產階級的要求,即希望照舊掠奪網果的1500萬居民,照舊在其他國家享有租借權和特權。比利時資產者的國外投資約有30億法郎:用種種欺詐手段去保護從這幾十億法郎獲得的利潤,實際上這就是所謂“英勇的比利時”的“民族利益”之所在。俄、英、法、日等國也是如此,而且更厲害得多。
    由此可見,民族自由的要求如果不是用來掩蓋某些個別國家的帝國主義和民族主義的一句假話,那麼這個要求就應當普遍適用於ー切民族和一切殖民地。而沒有一切先進國家的一系列革命,這個要求顯然是毫無內容的。不僅如此,沒有社會主義革命的勝利,這個要求也是不可能實現的。
    這是不是說,社會黨人可以對愈來愈多的群眾的和平要求漠不關心呢?絕對不是。工人的有覺悟的先鋒隊的口號是一回事,群眾的自發的要求是另一回事。資本家階級曾經高喊這場戰爭具有“解放的”目的,高喊“保衛祖國”,對老百姓還進行了其他種種欺騙,而群眾渴望和平的事實就是表明群眾對資產階級的這類謊言開始感到失望的一個極其重要的徵兆。社會黨人應當十分重視這徵兆。應當竭盡全力地去利用群眾的這種和平願望。但是怎樣利用呢?認可和重複和平口號,那會成為對“軟弱無能的《往往更壞:偽善的)饒舌者的狂妄自大”的鼓勵。這樣做會成為對人民的欺騙,使他們產生一種錯覺,認為不進行一系列革命來“教訓”(或者確切些說:消滅)現在的政府和現在的統治階級,這些政府和階級也能夠實現多少會使民主派和工人階級滿意的和平。沒有什麼比這種欺騙更有害的了。沒有什麼比這更能矇蔽工人的眼晴,更能向工人灌輸資本主義和社會主義之間沒有深刻的矛盾這一騙人的思想了,沒有什麼比這更能粉飾資本主義奴隸制了。不,我們必須利

==========第341頁==========
    316
    和平問題
    用群眾渴望和平的願望來向他們說明:沒有一系列的革命,他們所期待於和平的那些好處都是不可能得到的。
    結束戰爭,實現各國人民之間的和平,停止掠奪和暴力一這確實是我們的理想;但是隻有資產階級詭辮家才會用這種理想來迷惑群眾,把它同立即直接鼓吹革命行動割裂開來。進行這種鼓動的基礎已經具備;為了進行這種鼓動,需要的只是同資產階級的盟友即直接地(直到米用告密手段)和間接地阻礙革命工作的機會主義者斷然決裂。
    提出民族自決的口號同樣必須同資本主義發展的帝國主義時代聯繫起來。我們不贊成保持原狀,也不贊同以為可以排除大規模戰爭的小市民空想。我們主張進行反對帝國主義即資本主義的革命鬥爭。帝國主義就是那些壓迫許多其他民族的民族力圖擴大和加強這種壓迫,重新瓜分殖民地。所以,在我們這個時代,民族自決問題的關鍵就在於各壓迫民族的社會黨人的行動如何。壓迫民族(英、法、德、日、俄、美等國)的任何一個社會黨人如果不承認和不堅持被壓迫民族有自決權(即自由分離權),他實際上就不是社會主義者,而是沙文主義者。
    只有具備這種觀點,才會去同帝國主義進行真正的徹底的鬥爭,才會以無產階級的而不是小市民的態度去對待(在我們這個時代)民族問題。只有具備這種觀點,才能貫徹反對任何民族壓迫的原則,才能消除壓迫民族和被壓迫民族的無產者之間的不信任,オ能去進行團結一致的國際鬥爭,以實現社會主義革命(即唯一可能實現的各民族完全平等的制度),而不是實現在資本主義制度下使
    ①手稿上刑去了如下一句話:“但是,不用社會主義的觀點提出民族自決問題,就不可能進行這方面的宣傳,進行真正革命的宣傳。”一俄文版編者注

==========第342頁==========
    和平問題
    317
    切弱小國家獲得自由的小市民空想。
    這就是我們黨即擁護中央委員會的俄國社會民主黨人所持的觀點。這也正是馬克思的觀點,他當年曾教導無產階級說,“壓迫其他民族的民族是不能獲得解放的”。馬克思要求愛爾蘭同英國分離,正是從這種觀點出發,從英國(不僅是愛爾蘭)工人解放運動的利益出發的
    如果英國的社會黨人不承認和不堅持愛爾蘭有分離權,法國人不承認和不堅持意大利人聚居的尼斯有分離權,德國人不承認和不堅持阿爾薩斯一洛林、丹麥的石勒蘇益格、波蘭有分離權,俄國人不承認和不堅持波蘭、芬蘭、鳥克蘭等有分離權,波蘭人不承認和不堅持烏克蘭有分離權,如果“大”國即進行大規模掠奪的國家的所有社會黨人不堅持各殖民地也有這種權利,那麼這正是因為而且也只是因為他們實際上是帝國主義者,而不是社會主義者。有些人因為自己屬於壓迫民族,就不堅持被壓迫民族的“自決權”如果幻想這種人能夠實行社會主義的政策,那就太可笑了。
    社會黨人不能聽任偽善的饒舌者用可能實現民主的和平的空話和諾言去欺騙人民,而應當向群眾說明,如果不進行一系列革命,不在各個國家進行反對自己的政府的革命鬥爭,任何一點兒民主的和平都是不可能的。社會黨人不能容許資產階級政客用民族自由的空話去欺騙人民,而應當向壓迫民族的群眾說明,如果他們去幫助壓迫其他民族,如果他們不承認和不堅持這些民族有自決權即自由分離權,他們自己的解放也是沒有希望的。這就是在和平問題和民族問題上,一切國家都應當採取的不同於帝國主義政策的社會主義政策。是的,這種政策多半是和關於叛國的法令相牴觸的,但是,壓迫民族中的幾乎所有的社會黨人都已無恥地背叛了的

==========第343頁==========
    318
    和平問題
    巴塞爾決議也是和上述的法令相牴觸的。
    必須作出抉擇:要麼贊成社會主義,要麼服從霞飛先生和興登堡先生的法令;要麼進行革命鬥爭,要麼向帝國主義卑躬屈膝。中間的道路是沒有的。那些虛偽地(或愚蠢地)編造“中間路線”的政策的人,正在給無產階級造成極大的危害。
    載於1924年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5期
    第26卷第301-306頁

==========第344頁==========
    319
    社會主義與戰爭(俄國社會民主工黨對戰爭的態度)23
    (1915年7~8月)
    初版(國外版)序言
    戰爭已經進行一年了。我們黨在戰爭剛一開始時就在中央委員會的宣言中確定了對這次戰爭的態度。中央委員會的宣言是在1914年9月擬定,1914年11月1日在我黨中央機關報《社會民主黨人報》第33號上發表的(事先曾分發給各中央委員和我們黨在俄國國內的負責代表,並徵得他們同意)。以後在第40號(1915年3月29日)上又刊載了伯爾尼代表會議的決議2,這些決議更準確地闡述了我們的原則和我們的策略。
    目前俄國群眾的革命情緒在顯著地增長。在其他國家裡,儘管大多數已經站到自己的政府和自己的資產階級一邊的正式的社會民主黨在壓制無產階級的革命要求,還是到處都可以看到群眾革命情緒增長的跡象。在這種情況下,非常需要出版一本小冊子,總結一下社會民主黨對這場戰爭的策略。在全文刊印上述黨的文件
    ①見本卷第12-19頁。一編者注
    ②同上,第163169頁。一編者注

==========第345頁==========
    320
    社會主義與戰爭
    的時候,我們對這些文件作了一些簡要的說明,儘量考慮到文獻中和黨的會議上提出過的贊成資產階級策略或無產階級策略的一切主要論據。

==========第346頁==========
    第二版序
    321
    第二版序言
    這本小冊子是在1915年夏天齊美爾瓦爾德代表會議召開前夕寫成的。小冊子還用德文和法文出版過,並譯成擲威文在擲威社會民主主義青年團機關報上全文發表過。小冊子的德文版是祕密運到德國的柏林、萊比錫、不來梅及其他城市,由齊美爾瓦爾德左派的擁護者和卡爾・李ト克內西派在當地祕密散發的。法文版是在巴黎祕密印刷,由法國的齊美爾瓦爾德派在當地散發的。俄文版傳到俄國的份數非常有限,因此在莫斯科,工人們米用了手抄的辦法。
    現在我們把這本小冊子作為文件全文重印出來。讀者應該時刻記住,小冊子是在1915年8月寫成的。而讀到涉及俄國的地方,尤其要記住這一點,記住俄國當時還是沙皇的俄國,羅曼諾夫的俄

==========第347頁==========
    322
    社會主義與戰爭
    第
    章
    社會主義的原則和1914-1915年的戰爭
    社會黨人對戰爭的態度
    社會黨人一向遣責各民族之間的戰爭,認為這是一種野蠻的和殘暴的行為。但是我們對戰爭的態度,同資產階級和平主義者(和平的擁護者和鼓吹者)和無政府主義者有原則的區別。我們和資產階級和平主義者不同的是,我們懂得戰爭和國內階級鬥爭有必然的聯繫,懂得不消滅階級,不建立社會主義,就不可能消滅戰爭,再就是我們完全承認國內戰爭即被壓迫階級反對壓迫階級奴隸反對奴隸主、農奴反對地主、僱傭工人反對資產階級的戰爭是合理的、進步的和必要的。我們馬克思主義者既不同於和平主義者也不同於無政府主義者的是,我們認為必須歷史地(從馬克思的辮證唯物主義觀點)分別地研究每次戰爭。歷史上多次發生過這樣的戰爭,它們雖然象任何戰爭一樣不可避免地帶來種種慘禍、暴行、災難和痛苦,但是它們卻是進步的戰爭,也就是說,它們由於幫助破壞了特別有害的和反動的制度(如專制制度或農奴制),破壞了歐洲最野蠻的專制政體(土耳其的和俄國的)而有利於人類的發展。因此,對目前這場戰爭,必須研究它的歷史特點。

==========第348頁==========
    第一章社會主義的原則和1914-1915年的戰爭
    323
    近代戰爭的歷史類型
    法國大革命開闢了人類歷史的新時代。從那時起到巴黎公社為止,從1789年起到1781年為止,戰爭的類型之一是具有資產階級進步性的、民族解放性質的戰爭。換句話說,這些戰爭的主要內容和歷史意義在於推翻專制制度和封建制度,摧毀這些制度,推翻異族壓迫。因此這些戰爭是進步的戰爭,在這樣的戰爭中,一切正直的、革命的民主主義者以及一切社會黨人,總是希望對推翻或摧毀封建制度、專制制度和異族壓迫的極端有害的基礎起了促進作用的那個國家(即那個國家的資產階級)取得勝利。例如,在法國的歷次革命戰爭中,有過法國人掠奪和侵佔他國領土的因素,但是這絲毫沒有改變這些戰爭的根本歷史意義,因為這些戰爭破壞或震撼了整個舊農奴制歐洲的封建制度和專制制度。在普法戰爭中,德國掠奪過法國,但是這並沒有改變這次戰爭的根本歷史意義,因為這次戰爭使數千萬德國人民擺脫了封建割據狀態,擺脫了俄國沙皇和拿破倉第三這兩個專制君主的壓迫。
    進攻性戰爭和防禦性戰爭的區別
    17891871年這個時代留下了深刻的痕跡和革命的回憶。在推翻封建制度、專制制度和異族壓迫以前,根本談不上無產階級爭取社會主義的鬥爭的發展。社會黨人就這種時代的戰爭所說的“防禦性”戰爭的合理性,一向就是指這些目標,即對中世紀制度和農奴制度的革命。社會黨人所說的“防禦性”戰爭,向來就是指這個意

==========第349頁==========
    324
    社會主義與戰爭
    義上的“正義的”戰爭(威・李ト克內西有一次就用過這個用語)230。社會黨人過去和現在都只是在這個意義上承認“保衛祖國”或“御性”戰爭是合理的、進步的和正義的。譬如說,假如明天摩洛哥向法國宣戰,印度向英國宣戰,波斯或中國向俄國宣戰等等,這些戰爭就都是“正義的”、“防禦性的”戰爭,而不管是誰首先發動進攻。任何一個社會黨人都會希望被壓迫的、附屬的、主權不完整的國家戰勝壓迫者、奴隸主和掠奪者的“大”國。
    但是假定說,一個擁有100個奴隸的奴隸主,為了更“公平地”重分奴隸,而和一個擁有200個奴隸的奴隸主開戰。顯然,在這種場合使用“防禦性”戰爭或“保衛祖國”的概念,從歷史上說是一種偽造,實際上不過是狡猾的奴隸主對平民百姓、小市民和愚昧無知的人的欺騙。現在的帝國主義資產階級在當前這場奴隸主之間為鞏固和加強奴隸制而進行的戰爭中,就是這樣利用“民族”觀念和保衛祖國的概念來欺騙人民的。
    目前的戰爭是帝國主義戰爭
    幾乎所有的人都承認,目前這場戰爭是帝國主義戰爭;但是這概念在大多數情況下被人們所歪曲,他們不是單方面地加以運用,就是尋找藉口說這場戰爭還可能具有資產階級進步的、民族解放的意義。帝國主義是資本主義發展的最高階段,這個階段只是在20世紀オ達到的。過去,不建立民族國家,資本主義就不能推翻封建主義,然而現在,舊的民族國家已經束縛資本主義的發展了。資本主義使集中發展到這樣的程度,以致整個整個的工業部門都掌握在辛迪加、托拉斯這些資本家億萬富翁的同盟手中,幾乎整個地

==========第350頁==========
    第一章社會主義的原則和1914-1915年的戰爭
    球已被這些“資本大王”所瓜分,他們或者採取佔有殖民地的形式或者用金融剝削的千萬條繩索緊緊纏繞住其他國家。自由貿易和競爭已經被追求壟斷、搶奪投資場所和原料輸出地等等的意向所代替。帝國主義的資本主義,已經由原先反封建主義鬥爭中的民族解放者,變為最大的民族壓迫者了。資本主義已經由進步變為反動,它使生產力發展到了這種程度,以致使人類面臨這樣的抉擇要麼過渡到社會主義,要麼一連幾年、甚至幾十年地經受“大”國之間為勉強維持資本主義(以殖民地、壟斷、特權和各種各樣的民族壓迫作為手段)而進行的武裝鬥爭
    最大的奴隸主之間為保存和鞏固奴隸制而進行的戰爭
    為了說明帝國主義的意義,我們把所謂“大”國(即在大規模的掠奪中卓有成效者)瓜分世界的一些確切數字列舉如下
    奴隸主“大”國瓜分世界的情況殖民地
    主國
    共計
    1876年
    1914年
    “大”國平方公里人口平方公里人口平方公里人口平方公里人口英國
    22.5251.933.5393.50.346.533.8440.0
    俄國
    17.015.917.433.25.4136.222.8169.4
    法國
    0.96.010.655.50.539.611.195.1
    德國
    912.30.564.93.4
    日本
    19.20.453.00.772.2
    美國
    9.79.497.09.7106.7
    6個“大”國
    40.4273.865.0523.416.5437.281.5960.6

==========第351頁==========
    326
    社會主義與戰爭
    不屬於大國
    (而屬於比
    利時、荷蘭
    等國)的殖
    民地
    9.945.3
    3個“半殖民地”國家(土耳其、中國和波斯)
    14.5361.2
    總計……105.91367.1
    其餘國家和地區…28.0289.9全球(兩極地區除外
    33.9
    1657.0
    從上表可以看出,在1789-1871年間大多曾率領其他民族為爭取自由而鬥爭的民族,今天,在1876年以後,由於它們的資本主義的高度發展和“過度成熟”,已經變為全球大多數居民和民族的壓迫者和奴役者。從1876年起到1914年止,6個“大”國搶佔了2500萬平方公里的土地,即搶佔了比整個歐洲大一倍半的面積!6個大國奴役著5億以上(52300萬)的殖民地居民。這些“大”國平均每4個人奴役著“它們的”殖民地的5個居民。同時大家知道,殖民地是用火與劍搶奪來的,殖民地居民受著野蠻的虐待,他們遭受著各式各樣的剝削(如資本輸出、租借等、商品銷售中的欺騙行徑、對“統治”民族當局的強制服從,等等)。英法資產階級欺騙人民說,他們是為了各民族和比利時的自由而戰,實際上他們是為了保存他們搶奪來的大量殖民地而戰。只要英國人和法國人肯把自己的殖民地“公平合理地”分給德國帝國主義者一些,德國帝國主義者就會立刻退出比利時等地。目前形勢的個特點就是,在這場戰爭中,殖民地的命運取決於大陸上的戰爭。從資產階級的公平和民族自由(或民族生存權)的觀點來看德國反對英國和法國無疑是對的,因為它殖民地“分得少”,它的

==========第352頁==========
    第一章社會主義的原則和1914-1915年的戰爭
    327
    敵人所壓迫的民族比它所壓迫的要多得多,而在它的盟友奧地利那裡,被壓迫的斯拉夫人享有的自由無疑比在沙皇俄國這個名副其實的“各族人民的牢獄”裡享有的自由多些。但是德國本身並不是在為解放其他民族,而是在為壓迫其他民族而戰。社會黨人決不應當幫助一個較年輕較強壯的強盜(德國)去搶劫那些較老的因吃得過多而撐壞了肚子的強盜。社會黨人應當利用強盜之間的鬥爭,去把他們統統打倒。為此,社會黨人應當首先向人民說明真相,也就是說,指出這場戰爭從三種意義上說是奴隸主為現固奴隸制而進行的戰爭。第一,這是一場要通過更“公平地”瓜分從而更“和陸地”剝削殖民地來加強對殖民地的奴役的戰爭;第
    二,這是一場要在“大”國國內現固對異族的壓迫的戰爭,因為無論奧地利或俄國(俄國比奧地利要歷害得多,糟糕得多)都是專靠這種壓迫來維持,並且靠戰爭來加強這種壓迫的:第三,這是一場要現固僱傭奴隸制並延長其壽命的戰爭,因為無產階級已被分裂,已被壓制下去,資本家則得到各種好處:發戰爭財,煽起民族偏見,強化反動勢力,
    目前這種反動勢力在一切國家
    裡,甚至在最自由的、共和制最完善的國家裡也開始抬頭了。
    “戰爭是政治通過另一種手段
    暴力手段〉的繼續”
    這是論述軍事問題最深刻的著作家之一克勞塞維茨的一句名言。馬克思主義者一向公正地把這一論點看作考察任何一場戰爭的意義的理論基礎。馬克思和恩格斯一向就是從這個觀點出發來考察各種戰爭的

==========第353頁==========
    328
    社會主義與戰爭
    用這個觀點來考察當前這場戰爭就會看到,英、法、德、意、奧、俄這些國家的政府和統治階級幾十年來,兒乎半個世紀以來一直在推行掠奪殖民地、壓迫其他民族、鎮壓工人運動的政治。當前這場戰爭所繼續的,正是這種政治,也只能是這種政治。尤其是在奧地利和俄國,無論平時的政治還是戰時的政治都是奴役其他民族,而不是解放其他民族。相反,在中國、波斯、印度和其他附屬國裡,近幾十年來我們所看到的是一種喚起千百萬人爭取民族生存、擺脫反動“大”國壓迫的政治。在這種歷史基礎上進行的戰爭,即使在今天也可以是具有資產階級進步性的、民族解放的戰爭
    只要把目前這場戰爭看作各“大”國及其國內的主要階級所推行的政治的繼續,就可以立刻看出,那種認為在這場戰爭中可以為“保衛祖國”的思想辯辮護的看法是極端反歷史的、騙人的和虛偽的。
    比利時的例子
    三協約國(現在是四協約國2)的社會沙文主義者(在俄國是普列漢諾夫及其一夥)最愛援引比利時的例子。可是這個例子正好說明他們錯了。德帝國主義者無恥地破壞了比利時的中立,這和其他交戰國隨時隨地所做的一樣,只要需要就踐踏一切條約和義務。我們姑且假定,一切願意遵守國際條約的國家都向德國宣戰,要求德國撤出比利時並賠償它的損失。假如是這樣,社會黨人當然會站在德國的敵人一邊。可是問題恰恰在於“三協約國(或四協約國)並不是為了比利時而進行戰爭的。這是人所共知的,只有偽君子才會隱瞞這一點。英國正在搶奪德國的殖民地和土耳其,俄國正在搶奪加里西亞和土耳其,法國在力爭得到阿爾薩斯一洛林、甚至菜茵

==========第354頁==========
    第一章社會主義的原則和1914-1915年的戰爭
    329
    河左岸地區;同意大利簽訂了分贓條約(瓜分阿爾巴尼亞和小亞細亞):同保加利亞和羅馬尼亞正在進行一筆交易,同樣是為了分贓。在各國現在的政府所進行的目前這場戰爭的條件下,不幫助扼殺奧地利或土耳其等,就不能幫助比利時!這跟“保衛祖國”有什麼關係呢?這正是帝國主義戰爭的特點,正是歷史上已經過了時的反動資產階級的政府間為壓迫其他民族而進行的戰爭的特點。誰為參加這場戰爭辯護,誰就是要使帝國主義對各民族的壓迫永世長存。誰宣傳要利用各國政府目前的困難來為社會革命而鬥爭,誰就是在維護真正是一切民族的真正的自由,因為這種自由只有在社會主義制度下才能實現。
    俄國在為什麼而戰?
    在俄國,最新型的資本帝國主義已經在沙皇政府對波斯、滿洲和蒙古的政策中充分顯露了身手,但是總的說來,在俄國佔優勢的還是軍事封建帝國主義。世界上沒有一個地方象在俄國那樣對國內的多數居民進行這樣的壓迫:大俄羅斯人只佔人口的43%,틴不到一半,而其餘一切民族都被當作異族看待,沒有任何權利。在俄國的17000萬人口中,有近1億的居民遭受壓迫,沒有權利。沙皇政府進行戰爭是為了奪取加里西亞並徹底扼殺烏克蘭人的自由,是為了奪取亞美尼亞和君士坦丁堡等地。沙皇政府把這場戰爭看作是轉移人們對國內日益增長的不滿情緒的注意力和鎮壓日益高漲的革命運動的一種手段。現在,俄國平均每兩個大俄羅斯人壓迫著兩三個無權的“異族人”。沙皇政府還力圖通過這場戰爭增加俄國所壓迫的民族的數量,現固對他們的壓迫,從而破壞大俄羅斯

==========第355頁==========
    社會主義與戰爭
    人本身爭取自由的鬥爭。既然有可能對其他民族進行壓迫和掠奪經濟停滯就會持續下去,因為在這種情況下往往是以對“異族人”的半封建的剝削作為收入來源,而不是靠發展生產力。因此,從俄國方面來說,這場戰爭就具有特別反動和反民族解放的性質。
    什麼是社會沙文主義?
    社會沙文主義就是在當前這場戰爭中為“保衛祖國”的思想辮護抑。從這一思想進一步得出的結論就是,在戰時放棄階級鬥爭,投票贊成軍事撥款,等等。實際上社會沙文主義者所推行的是反無產價級的資產階級政策,因為他們實際上不是在反對異族壓迫這個意義上主張“保衛祖國”,而是維護這些或那些“大”國掠奪殖民地和壓迫其他民族的“權利”。社會沙文主義者重複資產階級欺騙人民的鬼話,似乎這場戰爭是為了保衛各民族的自由和生存而進行的,這樣他們就投到資產階級方面而反對無產階級了。在社會沙文主義者中間,有人為某一參戰大國集團的政府和資產階級辯護和粉飾,也有人象考茨基那樣,認為所有交戰大國的社會黨人都有同樣的權利“保衛祖國”。社會沙文主義既然實際上是在維護“自己的”(或任何國家的)帝國主義資產階級的特權、優越地位、掠奪和暴力,也就完全背叛了一切社會主義信念和巴塞爾國際社會黨代表大會的決議。
    巴塞爾宣
    1912年在巴塞爾一致通過的關於戰爭的宣言,正是指1914

==========第356頁==========
    第一章社會主義的原則和1914-1915年的戰爭
    年爆發的英德兩國及雙方現在的盟國之間進行的戰爭。宣言明確宣佈,對於以大國的帝國主義掠奪政策為基礎、“為了資本家的利潤和王朝的利益”而進行的這種戰爭,是不能以任何人民的利益作為藉口來為它辯辮護的。宣言明確宣佈,戰爭“對各國政府”(毫無例外)是危險的,指出各國政府都害怕“無產階級革命”,非常明確地舉了1871年公社和1905年10月至12月事件即革命和國內戰爭的例子。因此,巴塞爾宣言正是針對當前這場戰爭制定了各國工人在國際範圍內進行反對自己的政府的革命鬥爭策略,制定了無產階級革命的策略。巴塞爾宣言重申斯圖加特決議的主張,認為戰爭旦爆發,社會黨人就應當利用戰爭造成的“經濟和政治危機”來加速資本主義的崩潰”,也就是利用戰爭給各國政府造成的困難和群眾的憤慨來進行社會主義革命。
    社會沙文主義者的政策,他們用資產階級解放的觀點為這場戰爭辯護,他們主張“保衛祖國”,投票贊成軍事撥款,參加內閣等等,等等,是對社會主義的直接背叛;正如我們在下面將要看到的,這種背叛之所以發生,完全是由於機會主義和民族主義自由派的工人政策已經在歐洲的大多數黨內取得了勝利
    歪曲地援引馬克思和恩格斯
    俄國的社會沙文主義者(以普列漢諾夫為首)援引馬克思在1870年的戰爭中的策略;德國的社會沙文主義者(倫施、大衛之流類的人)援引恩格斯1891年的言論:一旦同俄法兩國發生戰爭,德國社會黨人有義務保衛祖國:最後,那些想使國際沙文主義調
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第22卷第293-298頁。一編者注

==========第357頁==========
    社會主義與戰爭
    和併合法化的考茨基一類的社會沙文主義者說,馬克思和恩格斯雖然譴責戰爭,可是從1854-1855年到1870-1871年和1876一1877年,每當戰爭終於爆發的時候,他們總是站在交戰的某一方。凡此種種引證都是對馬克思和恩格斯的觀點的令人憤慨的歪曲,是為了討好資產階級和機會主義者,就象吉約姆一夥的無政府主義者的著作歪曲馬克思和恩格斯的觀點來為無政府主義辮護樣。1870-1871年的戰爭,從德國方面來說,在戰勝拿破崙第三之前,是具有進步歷史意義的,因為拿破崙第三和沙皇一道,多年來直壓迫德國,使德國一直處於封建割據狀態。但是戰爭一轉變為對法國的掠奪(兼併阿爾薩斯和洛林),馬克思和恩格斯就堅決地遣責了德國人。而且在這次戰爭一開始,馬克思和恩格斯就贊同倍倍爾和李ト克內西拒絕投票贊成撥款,勸告社會民主黨人不要同資產階級同流合汙,而要捍衛無產階級的獨立的階級利益。把對這具有資產階級進步性和民族解放意義的戰爭的評價套用到當前的帝國主義戰爭上來,這是對真理的嘲弄。至於1854-1855年的戰爭以及19世紀的一切戰爭,情況就更是如此,因為當時既沒有現代的帝國主義,又沒有實現社會主義的成熟的客觀條件,在所有交戰國內也沒有群眾性的社會主義政黨,也就是恰恰沒有巴塞爾宣言針對大國間的戰爭據以制定“無產階級革命”策略的那些條件
    誰現在只援引馬克思對資產階級進步時代的戰爭的態度,而忘記馬克思的“工人沒有祖國”這句恰恰是適用於資產階級反動和衰亡時代、適用於社會主義革命時代的話,誰就是無恥地歪曲馬克思,就是在用資產階級的觀點偷換社會主義的觀點。

==========第358頁==========
    第一章社會主義的原則和1914-1915年的戰爭
    333
    第二國際的破產
    1912年,全世界社會黨人在巴塞爾莊嚴宣告,他們認為即將到來的歐洲大戰是各國政府“罪惡的”和最反動的行為,它必然引起反對資本主義的革命,從而勢必加速資本主義的崩潰。戰爭爆發了,危機到來了。可是大多數社會民主黨不實行革命的策略,卻實行了反動的策略,站到自己的政府和自己的資產階級方面去了。這種背叛社會主義的行為意味著第二(1889-1914年)國際的破產。我們應當弄清引起這種破產的原因,弄清產生社會沙文主義的原因,以及社會沙文主義的力量從何而來。
    社會沙文主義是登峰造極的機會主義
    在第二國際存在的整個時期內,每個社會民主黨內都進行著革命派和機會主義派的鬥爭。這一斗爭在許多國家裡引起了分裂(英國、意大利、荷蘭、保加利亞)。任何一個馬克思主義者都深信不疑:機會主義代表著工人運動中的資產階級政策,代表著小資產階級的利益,代表著一小部分資產階級化了的工人同“自己的”資產階級結成的聯盟的利益,而反對無產者群眾、被壓迫群眾的利益。
    19世紀末的客觀條件特別加強了機會主義的力量,使利用資產階級所容許的合法性變成了崇拜這種合法性,在工人階級中間造成了一個人數不多的官僚和貴族階層,把許多小資產階級“同路人”吸引到社會民主黨的隊伍中來
    戰爭加速了發展進程,使機會主義變成了社會沙文主義,使機

==========第359頁==========
    334
    社會主義與戰爭
    會主義者同資產階級的祕密聯盟變成了公開的聯盟。同時軍事當局到處實行戒嚴,壓制工人群眾,工人群眾原來的領袖幾乎全部倒向資產階級。
    機會主義和社會沙文主義的經濟基礎是同一個,那就是人數很少的特權工人階層和小資產階級的利益。這些人所捍衛的是自己的特權地位,是從“自己”國家的資產階級靠掠奪其他民族、靠它的大國優越地位等等而攫取的利潤中分得一點油水的“權利”。機會主義和社會沙文主義的思想政治內容是同一個,那就是用階級合作代替階級鬥爭,放棄革命的鬥爭手段,幫助“自己的”政府擺脫困境,而不是利用它的困難推進革命。如果從總體上來觀察下歐洲國家,如果不是注重個別人物(哪怕是最有威望的人物),那麼就可以發現,恰恰是機會主義派別成了社會沙文主義的主要支柱,而從革命者的陣營中幾乎到處都比較一貫地發出了對這個派別的抗議。如果以1907年斯圖加特國際社會黨代表大會上的派別劃分情況為例,那麼就可以發現,國際馬克思主義是反對帝國主義的,而國際機會主義當時就已經是擁護帝國主義的了。
    同機會主義者統一就
    工人同“自己”國家的資產階級結成聯盟,
    就是分裂國際的革命工人階級
    在過去,在大戰以前,機會主義雖然往往被看作是一種“偏向和“極端”,但仍然被認為是社會民主黨的一個合法的組成部分。戰爭表明將來不可能再是這樣了。機會主義已經“成熟”,已經充分地起到了資產階級在工人運動中的特使的作用。同機會主義者保持

==========第360頁==========
    第一章社會主義的原則和1914-1915年的戰爭
    335
    統一已成為十足的偽善,德國社會民主黨就是一個例子。在一切重要場合(例如8月4日的投票)機會主義者都要提出自己的最後通牒,而實現這種通牒則靠他們同資產階級的千絲萬縷的聯繫,靠他們在工會理事會等機構裡面的多數。現在同機會主義者保持統一,實際上就是讓工人階級服從“自己”國家的資產階級,就是同資產階級結成聯盟來壓迫其他民族和爭奪大國特權,就是分裂所有國家的革命無產階級
    不管在某些場合同在許多組織中佔優勢的機會主義者作鬥爭會多麼困難,不管把機會主義者清除出工人政黨的過程在各個國家裡會多麼不同,這個過程是不可避免的,而且必將取得成果。改良主義的社會主義正在死亡:正在復興的社會主義,按照法裔社會黨人保爾・果雷的恰當說法,“將是革命的、不調和的和敢於造反的”232
    “考茨基主義”
    考茨基這位第二國際最有威望的人物,是一個從口頭上承認馬克思主義弄到實際上把馬克思主義變成“同徒盧威主義”或“布倫坦諾主義”2的最典型最鮮明的例子。我們看到普列漢諾夫也是這樣一個例子。他們用明顯的詭辯閹割馬克思主義的活生生的革命的靈魂,他們承認馬克思主義中的一切,就是不承認革命的鬥爭手段,不承認要為採用這種鬥爭手段進行宣傳和準備並用這種精神教育群眾。考茨基把以下兩者無原則地“調和”起來:一方面是社會沙文主義的基本思想一一承認在這場戰爭中保衛祖國,另一方面是對左派作外交式的表面的讓步,如在投票表決軍事撥款時棄

==========第361頁==========
    社會主義與戰爭
    權,在口頭上承認自己採取反對派立場等等。1909年考茨基寫了整本書來論述革命時代的逼近和戰爭同革命的聯繫,1912年考茨基在要求利用即將到來的戰爭進行革命的巴塞爾宣言上籤了字,現在他卻千方百計地替社會沙文主義辯護和粉飾,並象普列漢諾夫一樣,與資產階級同流合汙,譏笑一切革命意圖,譏笑一切直接進行革命鬥爭的步驟。
    工人階級不進行無情的戰鬥,來反對這種叛徒行徑、這種沒有氣節、向機會主義獻媚、從理論上把馬克思主義空前庸俗化的行為,便不能實現它的世界革命的使命。考茨基主義不是偶然現象,而是第二國際各種矛盾的社會產物,是既要在口頭上忠實於馬克思主義又要在實際上屈服於機會主義的社會產物
    “考茨基主義”的這種根本的虛偽性,在不同的國家裡有不同的表現形式。在荷蘭,羅蘭一霍爾斯特雖然拒絕保衛祖國的思想,卻堅持同機會主義者的政黨的統一。在俄國,托洛茨基雖然也拒絕這種思想,卻同樣堅持同機會主義和沙文主義的《我們的曙光》集團的統一。在羅馬尼亞,拉柯夫斯基雖然把機會主義看作國際破產的禍首而向它宣戰,同時卻又欣然承認保衛祖國的思想是合理的。所有這一切,都是荷蘭馬克思主義者(哥爾特、潘涅庫克)曾經稱之為“消極的激進主義”的禍害的表現,這種禍害的實質就是在理論上用折中主義代替革命的馬克思主義,在實踐中對機會主義俯首帖耳或者說軟弱無能
    馬克思主義者的口號一革命的社會民主黨的口號
    戰爭無疑造成了最尖銳的危機,空前加劇了群眾的災難。這場

==========第362頁==========
    第一章社會主義的原則和1914-1915年的戰爭
    戰爭的反動性質,各國資產階級為了以“民族”觀念掩飾其掠奪目的而編造出的無恥謊言,這一切在客觀的革命形勢下正在不可避免地激起群眾的革命情緒。我們的責任,就是幫助人們充分意識到這種情緒,加深和發展這種情緒。能夠正確地表達這個任務的只有個口號:變帝國主義戰爭為國內戰爭。戰時任何徹底的階級鬥爭,任何認真執行的“群眾行動”的策略,都必然引向這一步。我們無法知道,觸發一場強大的革命運動的將是列強之間的第一次帝國主義戰爭,還是第二次帝國主義戰爭,它將發生在戰爭期間,還是發生在戰後,但是不管怎樣,我們義不容辭的責任,就是要朝著這個方向去一貫地和不屈不撓地進行工作。
    巴塞爾宣言直接舉了巴黎公社即變政府間的戰爭為國內戰爭的例子。半個世紀以前,無產階級力量還太弱,社會主義的客觀條件還沒有成熟,所有交戰國內的革命運動還不能相互配合和相互促進;一部分巴黎工人迷戀於“民族觀念”(1792年的傳統),這是馬克思當時就指出的他們的小資產階級軟弱性的表現,也是公社失敗的原因之一。從公社失敗以來已經過去半個世紀了,能夠削弱當時革命的那些條件已經消失,在今天,如果一個社會黨人甘心拒絕以巴黎公社戰士的精神去從事活動,那是不可寬恕的。
    戰壕聯歡的例子
    所有交戰國的資產階級報紙都報道了各交戰國士兵甚至在戰壕內聯歡的事例。軍事當局(德國和英國的)所頒佈的嚴禁這種聯歡的命令證明,各國政府和資產階級認為這種聯歡有重大的意義。既然在西歐各國社會民主黨的上層中機會主義完全佔統治地位和

==========第363頁==========
    338
    社會主義與戰爭
    社會民主黨的一切報刊、第二國際的所有權威都支持社會沙文主義的情況下,還能發生聯歡的事例,這就向我們表明,只要朝這個方向堅持不懈地進行工作,哪怕只有所有交戰國的左派社會黨人進行工作,那麼縮短目前這場罪惡的、反動的和奴隸主的戰爭,組織國際的革命運動,是非常可能的。
    祕密組織的意義
    全世界最有名的一些無政府主義者,在這場戰爭中都因其社會沙文主義而出了醜(同普列漢諾夫和考茨基一樣),其出醜的程度並不亞於機會主義者。這場戰爭的一個有益的結果無疑是:它將把機會主義和無政府主義一齊打垮。
    社會民主黨在任何場合,在任何情況下,都不應當拒絕利用哪怕是最小的合法機會來組織群眾和宣傳社會主義,但是必須屏棄崇拜合法性的思想。恩格斯寫道:“資產者老爺們,你們先開槍吧!在這裡恩格斯正是暗示要進行國內戰爭,暗示在資產階級破壞合法性以後我們必須破壞合法性。危機表明,在所有的國家裡,甚至在最自由的國家裡,資產階級都在破壞合法性,因此不建立祕密組織來宣傳、討論、評價和準備各種革命鬥爭手段,就不能把群眾引向革命。例如在德國,社會黨人所做的一切堂堂正正的事情,都是違背卑部的機會主義和偽善的“考茨基主義”的意願的,而且都是祕密進行的。在英國,印發號召人們不去參軍的傳單,就要被送去服苦役。
    認為當一個社會民主黨人而可以否認祕密的宣傳方式,可以在合法報刊上嘲笑這些方式,那就是背叛社會主義。

==========第364頁==========
    第一章社會主義的原則和1914-1915年的戰爭
    關於“自己的”政府在帝國主義戰爭中的失敗
    主張自己的政府在這場戰爭中勝利的人和主張“不勝不敗”口號的人,同樣都是站在社會沙文主義立場上。革命的階級在反動的戰爭中不能不希望自己的政府失敗,不能不看到自己的政府在軍事上的失利會使它更易於被推翻。資產者相信由各國政府發動的戰爭也必定會作為各國政府間的戰爭告終,並且希望能這樣。只有他們才會認為,要所有交戰國的社會黨人都主張所有“自己的”政府失敗的想法,是“可笑的”和“荒謬的”。其實,正是這種主張才符合每個覺悟工人內心的想法,符合我們為變帝國主義戰爭為國內戰爭而進行的活動的要求。
    亳無疑問,一部分英國、德國和俄國的社會黨人所進行的認真的反戰宣傳,“削弱了”這些國家的政府的“軍事力量”,但這種宣傳正是社會黨人的一大功績。社會黨人應當向群眾說明:他們沒有別的生路,只有用革命推翻“自己的”政府;他們應當正是為了這個目的而利用這些政府在目前這場戰爭中的困難。
    關於和平主義與和平口號
    群眾要求和平的情緒,往往反映他們已經開始對戰爭發出抗議,表示憤慨,開始認識到戰爭的反動性質。利用這種情緒,是一切社會民主黨人的責任。他們應當最熱情地參加在這個基礎上產生的一切運動和一切遊行示威。但是他們不能欺騙人民,不能傳佈這

==========第365頁==========
    340
    社會主義與戰爭
    樣一種思想:似乎不進行革命運動也可以實現沒有兼併、沒有民族壓迫、沒有掠奪、不含現在的各國政府和統治階級之間的新戰爭萌芽的和平。這樣欺騙人民,只會有利於各交戰國政府的祕密外交和它們的反革命計劃。誰希望得到持久的和民主的和平,誰就應該擁護反對政府和資產階級的國內戰爭。
    關於民族自決權
    資產階級在這場戰爭中用來欺騙人民的一個最常見的手段,就是用“民族解放”的觀念來掩蓋戰爭的掠奪目的。英國人答應給比利時自由,德國人答應給波蘭自由,等等。實際上,正如我們所看到的,這是一場世界大多數民族的壓迫者為現固和擴大這種壓迫而進行的戰爭。
    社會黨人不同一切民族壓迫作鬥爭,就不能達到自己的偉大目的。因此,他們必須要求各壓迫國家(特別是所謂“大”國)的社會民主黨承認和維護各被壓迫民族的自決權,而且是政治上的自決權,即政治分離權。大國的或擁有殖民地的民族的社會黨人如果不維護這種權利,那就是沙文主義者。
    護這種權利不但不會鼓勵形成小國家,相反,這會促使更自由更大膽因而更廣泛更普遍地形成更有利於群眾和更適合經濟發展的大國家和國家聯盟
    另一方面,被壓迫民族的社會黨人則應當無條件地為被壓迫民族和壓迫民族的工人的完全的(包括組織上的)統一而鬥爭。主張一個民族同另一民族在法律上分離的思想(鮑威爾和倫納的所謂民族文化自治”)是一種反動的思想。

==========第366頁==========
    第二章俄國的階級和政黨
    341
    帝國主義是少數“大”國不斷加緊壓迫全世界各民族的時代,因此,不承認民族自決權,就不可能為反帝的國際社會主義革命而鬥爭。“壓迫其他民族的民族是不能獲得解放的。”(馬克思和恩格斯語)無產階級如果容許“本”民族對其他民族採取一點點暴力行為,它就不成其為社會主義的無產階級。
    第
    章
    俄國的階級和政黨
    資產階級和戰爭
    俄國政府有一點是不落後於它的歐洲夥伴的:它也能夠象它們那樣大規模地欺騙“自己的”人民。無比龐大的撒謊和欺騙機器在俄國也開動了起來,其目的就是用沙文主義毒害群眾,就是要造成一種印象,似乎沙皇政府是在進行一場“正義的”戰爭,是在無私地保衛“斯拉夫同胞”等等。
    地主階級和工商業資產階級的上層分子熱烈支持沙皇政府的黷武政策。他們理所當然地在期待著能從瓜分土耳其和奧地利的遺產中得到巨大的物質利益和特權。他們已經在一系列會議上預先設想了沙皇軍隊獲勝時大量金錢源源流入他們口袋的情景。而且反動派十分清楚地懂得,如果說有什麼能夠推遲羅曼諾夫王朝的崩潰和延緩新的革命在俄國爆發的話,那隻能是一場使沙皇獲勝的對外戰爭。

==========第367頁==========
    342
    社會主義與戰爭
    城市”中等”資產階級、資產階級知識分子和自由職業者等廣大階層,也沾染了沙文主義,至少在戰爭開始時是如此。俄國自由派資產階級的政黨立憲民主黨,完全地和無條件地支持沙皇政府。立憲民主黨在對外政策方面早就是政府黨了。沙皇外交已經不止一次用來進行大規模政治欺騙的泛斯拉夫主義,已經成為立憲民主黨人的正式的思想體系了。俄國的自由派已經退化為民族主義自由派。它正在與黑幫進行“愛國主義”竟賽,任何時候都樂於投票擁抑軍國主義、海上霸權主義等等。在上一世紀70年代,德國“自由思想”自由派陷於瓦解,從中分離出一個民族主義自由派政黨。目前在俄國自由派陣營內也發生了類似的現象。俄國的自由派資產階級徹底地走上了反革命的道路。俄國社會民主工黨對這一問題的看法已得到充分的證實,我們的機會主義者認為俄國的自由派仍然是俄國革命的動力,他們的這種觀點已被實際生活所粉碎。
    統治集團在資產階級報刊和僧侶等等的協助下,在農民中也煽起了沙文主義情緒。但是隨著士兵從戰場不斷返回,農村中的情緒無疑會變得不利於沙皇君主政府。同農民有聯繫的各資產階級民主派政黨沒有能抵擋住沙文主義的浪潮。勞動派在國家杜馬中拒絕投票贊成軍事撥款。可是,通過自己的領袖克倫斯基的口,他們卻發表了一篇對君主政府特別有利的“愛國”宣言。“民粹派”的所有合法報刊總的說來都尾隨自由派。甚至資產階級民主派的左翼即加入了社會黨國際局的所謂社會革命黨,也順應了這個潮流。該黨駐社會黨國際局的代表魯巴諾維奇先生,已經作為個公開的社會沙文主義者出面了。在“協約國”社會黨人倫敦代表會議上,這個黨有半數代表投票贊成一項沙文主義的決議

==========第368頁==========
    第二章俄國的階級和政黨
    另一半代表棄權)。沙文主義者在社會革命黨人的祕密刊物(《新聞報》234等等)中佔有優勢。“來自資產階級”的革命者,即同工人階級沒有聯繫的資產階級革命者,在這場戰爭中遭到了極其嚴重的破產。克魯泡特金、布爾米夫和魯巴諾維奇的可悲的命運是非常值得深思的。
    工人階級和戰爭
    俄國唯一沒有沾染上沙文主義的階級是無產階級。戰爭開始時發生的個別過火行動只牽涉工人中最愚昧無知的階層。工人参加莫斯科反對德國人的粗暴行動一事被過分誇大了。整個說來,俄國工人階級對沙文主義是有免疫力的。
    這種情況可以從國內的革命形勢和俄國無產階級的一般生活條件中得到解釋。
    1912-1914年標誌著俄國新的巨大的革命高潮的開始。我們又一次親眼看到了一場舉世無雙的偉大的罷工運動。1913年參加群眾性革命罷工的人數,按最低估計有150萬人,1914年則超過了200萬人,接近1905年的水平。戰爭前夜,彼得堡的形勢已發展到發生了首批街壘戰的地步。
    祕密的俄國社會民主工黨履行了自己對國際的義務。國際主義的旗幟在它的手中從未動搖過。我們黨早就在組織上同機會主義集團和機會主義分子決裂了。機會主義和“不惜任何代價的合法主義”沒有成為我們黨的腳鐐。這種情況幫助了我們黨去履行革命的義務,正象同比索拉蒂的機會主義黨決裂幫助了意大利的同志樣

==========第369頁==========
    344
    社會主義與戰爭
    我國的總的形勢不容許“社會黨的”機會主義在工人群眾中盛行。在俄國,我們在知識分子和小資產階級等中間可以看到形形色色的機會主義和改良主義。然而它們對政治上積極的工人階層的影響卻很小。工人和職員的特權階層在我國力量非常微弱。在我們這裡沒有形成對合法性的盲目崇拜。戰前,取消派阿克雪裡羅得、波特列索夫、切列萬寧和馬斯洛夫等領導的機會主義政黨)在工人群眾中沒有得到任何真正的支持。第四屆國家杜馬的所有6名工人代表,都反對取消主義。彼得格勒和莫斯科的合法工人報紙的發行份數和捐款情況無可置辮地證明,五分之四的覺悟工人是反對機會主義和取消主義的。
    戰爭爆發後,沙皇政府逮捕和放逐了成千的先進工人一我們的祕密的俄國社會民主工黨的黨員。這種情況,再加上國內實行戒嚴、我們的報紙被封閉等等,使運動受到了阻得。然而我們黨的祕密革命工作依然繼續進行著。我們黨的委員會在彼得格勒出版了祕密報紙《無產者呼聲報》2
    國外出版的中央機關報《社會民主黨人報》的文章在彼得格勒翻印出來,並送往各省。出版了各種祕密傳單,有的甚至散發到兵營中去。在城郊的各個僻靜地方,工人舉行祕密集會。最近在彼得格勒爆發了五金工人的大罷工。我們的彼得格勒委員會就這些罷工事件印發了幾篇告工人書。
    俄國社會民主黨國家杜馬工人黨團和戰爭
    1913年在社會民主黨的國家杜馬代表中間發生了分裂。一方是齊赫澤領導的7名擁護機會主義的代表。他們是由7個非無產

==========第370頁==========
    第二章俄國的階級和政黨
    345
    階級省份選出的,這7個省計有214000工人。另一方有6名代表,他們全部是由俄國工業最發達的中心地區的工人選民團選出的,這些地區計有1008000工人。
    引起分歧的主要問題是:實行革命的馬克思主義策略,還是實行機會主義的改良主義策略。實際上分歧主要表現在議會以外的群眾工作方面。在俄國,如果進行這項工作的人想要堅持革命立場的話,那他就必須祕密地進行。齊赫澤黨團仍然是反對祕密工作的取消派的最忠實的同盟者,它在同工人的一切談話中和在一切會議上,都祖護取消派。由此就發生了分裂。6名代表組成了俄國社會民主黨工人黨團。一年來的工作無可爭辯地表明,俄國的絕大多數工人是擁護這個黨團的。
    戰爭爆發時,分歧表現得非常明顯。齊赫澤黨團侷限於議會活動。它沒有投票贊成軍事撥款,因為它要是投贊成票就會引起工人對它的極大的憤慨。(我們已經看到,在俄國甚至小資產階級勞動派也沒有投票贊成軍事撥款。)但是它也沒有對社會沙文主義提出過異議。
    貫徹我們黨的政治路線的俄國社會民主黨工人黨團採取了與此不同的做法。它深入到工人階級中間去進行反戰工作,它向俄國廣大的無產者群眾進行了反帝國主義宣傳。
    這個黨團贏得了工人的熱烈擁護,這使政府大為驚慌,它不得不公然違犯自己頒佈的法律,逮捕了我們的代表同志並判處他們終身流放西伯利亞。沙皇政府在逮捕我們的同志的第一個正式文告中寫道
    “社會民主主義團體的某些成員在這方面採取了一種非常特殊的立場,他們的活動的目的,是要通過用祕密傳單和口頭宣傳進行的反戰鼓動來動搖

==========第371頁==========
    346
    社會主義與戰爭
    俄國的軍事力量。”
    對王德威爾得提出的“暫時”停止反對沙皇政府的鬥爭這一人所共知的號召,只有我們黨通過中央委員會作了否定的答覆。現在從沙皇駐比利時公使庫達舍夫公爵的證詞中已經得知,這個號召不是王德威爾得一個人起草的,而是同這位沙皇公使一起擬定的。取消派的領導核心贊同王德威爾得,在報紙上正式宣稱它“在自己的活動中不抵制戰爭”。
    沙皇政府首先指控我們的代表同志說,他們在工人中宣傳了這個對王德威爾得的否定的答覆。
    沙皇檢察官涅納羅科莫夫先生在審判中舉出德國和法國社會黨人作為我們的同志的榜樣。他說:“德國的社會民主黨人投票贊成軍事撥款,成了政府的朋友。德國的社會民主黨人這樣做了,然而俄國社會民主黨的愁容騎士們卻沒有這樣做
    比利時和法
    國的社會黨人一起都忘記了自己同其他階級的紛爭,忘記了黨派糾紛,亳不猶豫地站到了旗幟下面。”他說,可是俄國社會民主黨工人黨團的成員們卻遵照黨中央委員會的指示,並沒有這樣做這次審判向人們展示了我們黨在無產階級群眾中廣泛地進行祕密反戰宣傳的動人圖景。當然,沙皇法庭“查出來的”遠遠不是我們的同志們在這方面的全部活動。但是僅僅所查出的活動已經說明,我們在短短的幾個月裡做了多麼大量的工作。
    在審判中,宣讀了我們的一些小組和委員會所散發的反對戰爭和擁護國際主義策略的祕密號召書。俄國社會民主黨工人黨團的成員和全俄國的覺悟工人都有聯繫,並且盡力去幫助他們用馬克思主義的觀點評價這場戰爭。
    哈爾科夫省工人的杜馬代表穆拉諾夫同志在法庭上說:

==========第372頁==========
    第二章俄國的階級和政黨
    347
    “我知道,我被人民派到國家杜馬裡來不是為了坐杜馬的安樂椅,我到過許多地方,去了解工人階級的情緒。”他在法庭上承認,他擔負了我黨祕密鼓動員的任務,並在鳥拉爾的上伊謝季工廠和其他地方組織過工人委員會。這次審判說明,俄國社會民主黨工人黨團的成員在戰爭爆發後,為了進行宣傳而幾乎走遍了全俄國,說明穆拉諾夫、彼得羅夫斯基、巴達耶夫等人組織了許多次工人大會,在會上通過了反對戰爭的決議,等等
    沙皇政府用死刑恫嚇被告。因此,他們在法庭上並不是都表現得象穆拉諾夫同志那樣勇敢。他們竭力使沙皇檢察官難於給他們定罪。這一點現在正被俄國的社會沙文主義者卑鄙地用來掩蓋問題的實質:工人階級究竟需要什麼樣的議會活動?
    休特古姆和海涅、桑巴和瓦揚、比索拉蒂和墨索里尼、齊赫澤和普列漢諾夫都承認議會活動。我們俄國社會民主黨工人黨團的同志們也承認議會活動,同沙文主義者決裂的保加利亞和意大利的同志也承認議會活動。議會活動有各種各樣。一些人利用議會舞臺是要討好自己的政府,或者至多不過象齊赫澤黨團那樣自居清白。另一些人利用議會活動,則是為了做徹底的革命者,為了在最困難的情況下也要履行自己作為社會黨人和國際主義者的職責。一些人的議會活動使他們坐上部長的安樂椅,另一些人的議會活動則使他們坐監牢,被流放,服苦役。一些人在為資產階級服務,另一些人則在為無產階級服務。一些人是社會帝國主義者,另一些人則是革命的馬克思主義者。

==========第373頁==========
    348
    社會主義與戰爭
    第
    章
    重建國際
    應當怎樣重建國際呢?不過,先要談一談不應當怎樣重建國
    社會沙文主義者和“中派”的方法
    戦,一切國家的社會沙文主義者都是偉大的“國際主義者”!戰爭一爆發,他們就為國際操盡了心。一方面他們要人相信:說國際破產,這是“誇大其詞”,實際上並沒有發生什麼了不起的事情。請聽考茨基是怎樣說的。他說:國際不過是“和平時期的工具”,這個工具在戰時自然就顯得有些力不從心了。另一方面,各國的社會沙文主義者找到了一個擺脫現狀的非常簡單的方法,一而最重要的是,這是一個國際的方法。這個方法確實不復雜:只需要等待戰爭結束,而在戰爭結束以前,各國的社會黨人應當保衛自己的“祖國”和支持“自己的”政府。到戰爭結束以後,則應當互相“放免”,承認大家做得都正確,承認在和平時期我們應當象兄弟一樣和睦相處,而在戰時我們就應當恪守某項某項決議,號召德國工人消滅自己的法國兄弟,號召法國工人消滅自己的德國兄弟。
    在這一點上,考茨基、普列漢諾夫、維克多・阿德勒以及海涅是完全一致的。維克多・阿德勒寫道,“在我們度過這個艱難的時期之後,我們首先要做到的,就是不要彼此斤斤計較”。考茨基斷

==========第374頁==========
    第三章重建國際
    349
    言,“直到現在為止,任何一方嚴肅的社會黨人都沒有認為人們必須為”國際的命運“擔憂”。普列漢諾夫說,“握沽有無辜被殺害者的鮮血的《德國社會民主黨人的》手是不愉快的”。但是他又立即提出“放免”,他寫道,“使感情服從理智在這裡將是完全適當的。為了自己的偉大事業,國際應當接受即使是事後表示的懊悔”。海涅在《社會主義月刊》中稱王德威爾得的行為是“勇敢的和不屈不撓的”,說他是德國左派的榜樣。
    總之,當戰爭結束時,只要任命一個由考茨基、普列沃諾夫、王德威爾得和阿徳勒組成的委員會,轉眼間就會擬定出一個合乎互相赦免精神的“一致同意的”決議。爭端就將圓滿地被掩蓋起來。他們將不是幫助工人去了解已經發生過的事情,而是要用有名無實的紙上的“統一”去欺騙工人。於是各國的社會沙文主義者和偽君子的聯合,就將被說成是國際的重建。
    無庸諱言:如此“重建”的危險性是非常大的。各國的社會沙文主義者都同樣願意這樣做。他們都同樣不希望他們國家的工人群眾能夠弄清這樣一個問題:是社會主義還是民族主義。他們都同樣願意互相掩飾罪過。除“國際”偽善專家考茨基所提出的辦法之外,他們誰也提不出任何別的辦法。
    然而,對於這種危險性,人們幾乎沒有認識。戰爭爆發一年以來,我們看到許多重建國際聯繫的嘗試。我們不打算談倫敦和維也納的代表會議,當時那些態度明確的沙文主義者聚在一起,是為了幫助自己“祖國”的總參謀部和資產階級。我們要談的是盧加諾和哥本哈根的代表會議、國際婦女代表會議和國際青年代表會議。這些會議都具有良好的願望。但是它們完全沒有看到上述的危險性。它們沒有制定出一條國際主義者的戰鬥路線。它們沒有

==========第375頁==========
    350
    社會主義與戰爭
    向無產階級指出社會沙文主義者“重建”國際的方法對於無產階級的危險性。它們至多不過重複一下舊的決議,而沒有向工人指出,如果不進行反對社會沙文主義者的鬥爭,社會主義事業是沒有希望的。它們至多是在原地踏步。
    反對派內部的情況
    毫無疑問,一切國際主義者最關心的是德國社會民主黨反對派內部的情況。曾是第二國際中最強有力的、居領導地位的正式的德國社會民主黨,給了這一國際工人組織一個最沉重的打擊。但是在德國社會民主黨中還有一個最強有力的反對派。在歐洲的大黨中,是德國社會民主黨內那些仍然忠於社會主義旗幟的同志們首先發出了響亮的抗議聲。我們高興地讀了《光線》雜誌和《國際》雜誌。我們更高興地聽說,在德國,人們在散發祕密的革命呼籲書,例如《主要敵人在本國》這樣的呼籲書。這說明在德國工人中還保持著社會主義精神,在德國還有能夠堅持革命的馬克思主義的人。
    德國社會民主黨內部最明顯地反映了當今社會主義運動中的分裂。我們在這裡可以十分清楚地看到三個派別:機會主義的沙文主義者,他們的墮落和叛變,在任何其他國家都沒有達到象在德國那樣的程度;考茨基的“中派”,他們在這裡除了充當機會主義者的奴僕,根本沒有能力扮演任何別的角色;左派,它是德國的唯一的社會民主派。
    我們最關心的當然是德國左派的情況。我們把德國左派看作我們的同志,看作一切國際主義者的希望

==========第376頁==========
    第三章重建國際
    351
    他們的情況怎樣呢?
    《國際》雜誌說得很對,德國的左派還處於動盪之中,還將發生巨大的重新組合,他們的內部有比較堅定的分子,也有不夠堅定的分子。
    不言而喻,我們俄國國際主義者絲毫也不想幹涉我們的德國左派同志的內部事務。我們知道,只有他們自己才完全有權根據時間和地點的條件來確定自己反對機會主義者的鬥爭方法。我們認為,我們的權利和義務僅僅是開誠佈公地說明我們對情況的看法。我們深信《國際》雜誌的社論的作者說得十分正確,他斷言,考茨基的“中派”比公開的社會沙文主義更有害於馬克思主義事業。現在誰抹殺意見分歧,現在誰假借馬克思主義的名義向工人宣傳考茨基主義所宣傳的東西,誰就是在麻痺工人,就比直截了當地提出問題而使工人不得不自己去辯別是非的休特古姆和海涅之流更為有害。
    考茨基和哈阿茲最近竟同“領導機關”對抗起來,這樣做是迷惑不了任何人的。他們和謝德曼分子之間的分歧不是原則性的分歧。一些人認為,興登堡和馬肯森已經勝利了,因此現在已經可以放手抗議兼併了。另一些人認為,興登堡和馬肯森還沒有勝利,因此應當“堅持到底”。
    考茨基派反對“領導機關”的鬥爭只是做給別人看的,他們這樣做只是為了能夠在戰爭發生後對工人掩飾原則性的爭論,用千零一個以模模糊糊的“左的”精神起草的冗長的決議把問題掩蓋起來。而起草這樣的決議,第二國際的外交家們都是能手。
    十分明顯,德國反對派在反對“領導機關”的困難鬥爭中,也應

==========第377頁==========
    社會主義與戰爭
    當利用考茨基派的這種非原則性的對抗。但是,檢驗任何一個國際主義者的試金石,應當仍然是看他是否對新考茨基主義持否定態度。只有反對考茨基主義,只有懂得即使在自己的領袖實行假轉變之後“中派”在原則問題上仍然是沙文主義者和機會主義者的盟友的人,才是真正的國際主義者。
    我們對國際中所有的動搖分子持何種態度,是至關重要的問題。這些分子一主要是帶有和平主義色彩的社會黨人一在中立國和在某些交戰國中都有(例如在英國有獨立工黨)。這些分子可以成為我們的同路人。和他們搞好關係來反對社會沙文主義者是必要的。但是必須記住,他們僅僅是同路人,他們在重建國際的主要和根本的問題上不會擁護我們而會反對我們,他們會擁護考茨基、謝德曼、王德威爾得和桑巴。在國際會議上我們決不能把自己的綱領侷限在這些分子所能接受的範圍內。否則我們自己就會成為動搖不定的和平主義者的俘房。例如,在伯爾尼國際婦女代表會議上就是這樣。持克拉拉・蔡特金同志的觀點的德國代表團,在這次會議上實際上起了“中派”的作用。這次婦女代表會議所談的,
    僅僅是特魯爾斯特拉的荷蘭機會主義黨的代表和獨立工黨紅.L
    P.)的代表所能接受的東西。我們不要忘記,在“協約國”沙文主義
    者倫敦代表會議上,獨立工黨曾投票贊成王德威爾得的決議案。我對獨立工黨在戰時對英國政府所作的英勇鬥爭表示最大的敬。但是我們知道,這個黨過去和現在都不是站在馬克思主義的立場上。而我們認為,社會民主黨內的反對派當前的首要任務就是:舉起革命的馬克思主義的旗幟,堅決而明確地向工人說明我們是怎樣看待帝國主義戰爭的,提出群眾革命行動的口號,即把帝國主義戰爭時代變為國內戰爭時代的起點。

==========第378頁==========
    第三章重建國際
    353
    不管怎樣,在許多國家裡都有革命的社會民主黨人。在德國、俄國、斯堪的納維亞(霍格倫同志所代表的有影響的一派)、巴爾幹(保加利亞的“緊密派”)、意大利、英國(英國社會黨的一部分)、法國(瓦揚自己在《人道報》上也承認,他收到過許多國際主義者的抗議信,但是這些信他一封也沒有全文發表)以及荷蘭(論壇派)等國家中,都有這樣的人。團結這些馬克思主義分子(不管起初他們的數量多麼少),以他們的名義讓人們回憶回憶現在已被忘記的真正社會主義的言論,號召各國工人同沙文主義者決裂並站到原來的馬克思主義的旗幟下一這就是當前的任務。
    到目前為止,一些制定出所謂“行動”綱領的會議,只是比較完全或不夠完全地宣佈了純粹和平主義的綱領。馬克思主義不是和平主義。爭取儘速終止戰爭是必要的。然而,只有在號召進行革命鬥爭的情況下,要求“和平”才具有無產階級的意義。不進行一系列的革命,所謂民主的和平只能是小市民的空想。真正的行動綱領只能是馬克思主義的綱領,因為只有這種綱領能夠完全而清楚地向群眾解答所發生的事情,闡明什麼是帝國主義以及如何同它作鬥爭,公開聲明機會主義已使第二國際破產,公開號召建立一個沒有機會主義者參加的反對機會主義者的馬克思主義的國際。只有那種足以表明我們相信自己、相信馬克思主義並宣佈要同機會主義作殊死鬥爭的綱領,才能保證我們退早贏得真正無產階級群眾的同情
    俄國社會民主工黨和第三國際
    俄國社會民主工黨早就同黨內的機會主義者決裂了。現在俄

==========第379頁==========
    354
    社會主義與戰爭
    國的機會主義者又變成了沙文主義者。這隻能使我們更加相信,為了社會主義的利益同機會主義者決裂是必要的。我們確信,今天社會民主黨人同社會沙文主義者之間的分岐,絲毫不亞於過去社會民主黨人和無政府主義者決裂時社會黨人同後者之間的分歧。機會主義者莫尼托爾在《普魯士年鑑》上說得很對,目前的統一有利於機會主義者和資產階級,因為它迫使左派服從沙文主義者,妨礙工人弄清爭論的實質,妨得工人建立自己的真正工人的、真正社會主義的政黨。我們深信,在目前情況下革命者的首要職責,就是同機會主義者和沙文主義者決裂,這恰恰象過去為了儘快教育落後工人並把他們吸引到社會民主黨的隊伍中來而必須同黃色分子反猶太主義者和自由派工會等決裂一樣。
    我們認為,第三國際就應當建立在這樣的革命基礎上。對我們黨來說,不存在同社會沙文主義者決裂是否合適的問題。對我們黨來說這個問題已經徹底解決了。對我們黨來說,現在存在的只是能否在最近時期在國際範圍內實現這一決裂的問題。
    十分明顯,要創立一個國際的馬克思主義的組織,就必須在各國家裡都準備建立獨立的馬克思主義的政黨。德國這個工人運動歷史最悠久、工人運動力量最強大的國家,是舉足輕重的。最近的將來會表明,創立一個新的馬克思主義的國際的條件是否已經成熟。如果已經成熟,我們黨一定會高興地參加這樣一個清除了機會主義和沙文主義的第三國際。如果沒有成熟,這就表明,為了完成這種清除工作,還需要一個稍長的發展過程。那麼我們黨就將成為舊國際內的極端的反對派,直到在各個國家裡都具備一定的條件,使我們可以建立一個以革命的馬克思主義為基礎的國際工人協會為止。

==========第380頁==========
    第四章俄國社會民主黨分裂的歷史及其現狀
    355
    我們不知道而且也不可能知道最近幾年在國際舞臺上會有怎樣的發展。但是我們確切知道並且確信不疑的是,我們黨將朝著上述方向在我們的國家內,在我們的無產階級中間不解地工作,並將通過我們日常的全部工作建立起馬克思主義國際的俄國支部。
    在我們俄國,公開的社會沙文主義者和“中派”集團也不乏其例。這些人將反對建立一個馬克思主義的國際。我們知道,普列漢諾夫是和體特古姆站在同一基本立場上的,並且現在已經向休特古姆伸出親善之手。我們知道,阿克雪裡羅得領導的所謂“組織委員會”正在鼓吹俄國土地上的考茨基主義。這些人藉口工人階級的統一,鼓吹同機會主義者統一,並通過機會主義者同資產階級統一。但是我們所知道的關於當前俄國工人運動的全部情況可以使我們完全相信,有覺悟的俄國無產階級將一如既往地同我們黨站在一起。
    第四章
    俄國社會民主黨分裂的歷史及其現狀
    上述俄國社會民主工黨對戰爭的策略,是俄國社會民主黨30年來的發展的必然結果。不深入研究我們黨的歷史,就不能正確瞭解這一策略和我國社會民主黨的現狀。因此,在這裡我們也必須向讀者提醒黨的歷史中的一些主要事實。
    社會民主黨作為一種思想派別,產生於1883年。那時,“勞動

==========第381頁==========
    356
    社會主義與戰爭
    解放社”在國外第一次針對俄國的情況系統地闡述了社會民主黨的觀點。在90年代以前,社會民主派一直是一個和俄國群眾性工人運動沒有聯繫的思想派別。90年代初期社會運動的高漲、工人的風潮和罷工運動,使社會民主黨成為同工人階級的鬥爭(經濟的和政治的鬥爭)有密切聯繫的積極的政治力量。也就是從這時起,社會民主黨開始分裂為“經濟派”和“火星派”
    “經濟派”和舊《火星報》(1894-1903年)
    “經濟主義”是俄國社會民主黨內的一種機會主義思潮。它的政治實質可歸結為如下這樣一個綱領:“工人進行經濟鬥爭,自由派進行政治鬥爭。”它的主要理論基礎是所謂的“合法馬克思主義”或“司徒盧威主義”,這種主義所“承認”的是完全抹掉了任何革命性而合乎自由派資產階級需要的“馬克思主義”。“經濟派”藉口俄國工人群眾落後,希望“和群眾一道前進”,而把工人運動的任務和範圍侷限為進行經濟鬥爭和在政治上支持自由派,他們沒有給自己提出獨立的政治任務和任何革命任務
    舊《火星報》(1900-1903年)為捍衛革命的社會民主黨的原則,勝利地進行了反對“經濟主義”的鬥爭。覺悟的無產階級中的切優秀分子都站到了《火星報》方面。社會民主黨在革命前的幾年內提出了一項最徹底的和不妥協的綱領。1905年革命期間的階級鬥爭和群眾的行動證明了這個綱領是正確的。“經濟派”遷就群眾的落後性。《火星報》則培養了能領導群眾前進的工人先鋒隊。社會沙文主義者目前所持的論據(必須考慮群眾,帝國主義的進步性,革命者的“]想”,等等),全部都是經濟派曾經提出過的。早在

==========第382頁==========
    第四章俄國社會民主黨分裂的歷史及其現狀
    357
    20年前,俄國社會民主黨就見到過機會主義者把馬克思主義改造成“司徒盧威主義”這種事情了。
    孟什維主義和布爾什維主義(1903-1908年)
    資產階級民主革命時期使社會民主黨內發生了新的派別鬥爭,這個鬥爭是過去的鬥爭的直接繼續。“經濟主義”變成了“孟什維主義”。捍衛舊《火星報》的革命策略的鬥爭則產生了“布爾什維主義”。
    在急風暴雨般的1905-1907年,孟什維主義是受自由派資產者支持的、在工人運動中傳播自由派資產階級傾向的機會主義派別。孟什維主義的實質就是使工人階級的鬥爭適應自由派的需要。與此相反,布爾什維主義提出社會民主主義工人的任務是:不顧自由派的動搖和背叛,發動民主主義的農民進行革命鬥爭。而工人群眾,如孟什維克自己也屢次承認的那樣,在革命時期的所有重大行動中都是跟著布爾什維克走的。
    1905年革命考驗、加強、深化和鍛鍊了俄國社會民主黨的徹底革命的策略。各階級和各黨派的公開行動,不止一次地暴露了社會民主黨內的機會主義(“孟什維主義”)和自由派之間的聯繫
    馬克思主義和取消主義(1908-1914年)
    反革命時期以完全新的形式又把社會民主黨內的機會主義策略和革命策略的問題提上了日程。孟什維主義中的主流派不顧它的許多優秀分子的反對,掀起一股取消主義思潮,即放棄爭取在俄

==========第383頁==========
    社會主義與戰爭
    國實行另一次革命的鬥爭,放棄祕密組織和祕密活動,輕蔑地嘲笑“地下組織”,嘲笑共和國的口號等等。《我們的曙光》雜誌的合法著作家集團波特列索夫先生、切列萬寧先生等)形成了一個獨立於原有的社會民主黨之外的核心,這個核心得到了想使工人放棄革命鬥爭的俄國自由派資產階級的百般支持、吹捧和寵愛。
    1912年俄國社會民主工黨一月代表會議把這個機會主義集團開除出黨,並且不顧許多國外的大小集團的瘋狂反對,恢復了黨。在兩年多(1912年初至1914年中)的時間裡,兩個社會民主黨進行了頑強的鬥爭。一個是1912年1月選出的中央委員會,另個是“組織委員會”。後者拒不承認一月代表會議,並企圖按另一種方式即通過與《載們的曙光》集團保持統一去恢復黨。兩種工人日報(《真理報》和《光線報》以及它們的後繼者)之間和第四屆國家杜馬中的兩個社會民主黨黨團(真理派或馬克思主義者的“俄國社會民主黨工人黨團”和以齊赫澤為首的取消派的“社會民主黨黨團”)之間也進行了頑強的鬥爭。
    “真理派”始終忠於黨的革命傳統,支持開始高漲的工人運動特別在1912年春季以後),把合法組織和祕密組織、報刊和鼓動結合起來,從而把覺悟的工人階級的絕大多數團結到自己的周圍而取消派一它作為一支政治力量只是通過《我們的曙光》集團進行活動一則依靠自由派資產階級分子的全面支持。
    工人團體對兩黨報紙的公開捐款,是適合俄國當時條件的(同時是唯一可以公開實行的、人人都可以自由核查的)交納社會民主黨黨費的形式,它清楚地證明了“真理派”(馬克思主義者)的力量和影響的泉源是無產階級,而取消派(以及他們的“組織委員會”)的力量和影響的泉源是資產階級自由派。下面就是關於這些捐款

==========第384頁==========
    第四章俄國社會民主黨分裂的歷史及其現狀
    359
    的簡要材料,這些材料詳盡地刊載在《馬克思主義和取消主義》21書中,並摘要登載在1914年7月21日的德國社會民主黨報紙《菜比錫人民報》上。
    1914年1月1日至5月13日,分別捐款給彼得堡馬克思主義者的(真理派的)日報和取消派的日報的捐款次數和捐款總額如
    真理派
    取消派
    捐款
    捐款總額捐款捐款總額
    次數(單位盧布)次數(單位盧布)
    工人團體…2873
    18934671
    5296
    非工人團體
    713
    2650453
    6760
    由此可見,到1914年,我們黨已經把俄國五分之四的覺悟工人團結在革命的社會民主黨的策略的周圍。1913年全年,工人團體給真理派捐款2181次,給取消派捐款661次。1913年1月1日至1914年5月13日,工人團體給“真理派”(即我們黨)捐款5054次,給取消派捐款1332次,即佔20.8%。
    馬克思主義和社會沙文主義(1914-1915年)
    1914-1915年的歐洲大戰,使歐洲各國社會民主黨人以及俄國社會民主黨人有可能在這場世界範圍的危機中檢驗自己的策略。這場奴隸主之間的戰爭的反動性和掠奪性,從沙皇政府方面看,要比從其他各國政府方面看更加明顯得多。儘管如此,取消派的主要集團(在俄國,除了我們黨,它是唯一有重大影響的集團,因為它和自由派有廣泛的聯繫)還是轉向了社會沙文主義!這個《我

==========第385頁==========
    360
    社會主義與戰爭
    們的曙光》集團在相當長的一個時期內獨佔合法地位,在群眾中鼓吹什麼“不抵制戰爭”、希望三協約國(現在是四協約國)獲勝、遣責德國帝國主義犯了“滔天罪行”等等。自1903年以來,普列漢諾夫曾多次表現出毫無政治氣節,曾多次轉向機會主義者,現在他更加堅決地採取了這種立場,從而博得俄國所有資產階級報刊的稱讚。普列漢諾夫已經墮落到宣稱沙皇政府進行的戰爭是正義的,並在意大利的官方報紙上發表談話,極力慫恿意大利參戰!
    這就完全證明,我們對取消主義的評價和把取消派的主要集團開除出黨的做法是正確的。現在取消派的現實綱領和他們的方針的現實意義不僅在於一般的機會主義,而且在於他們維護大俄羅斯地主和資產階級的大國的特權和優越地位。這是執行民族主義自由派的工人政策的方針。這是一部分激進派小資產者、極少數特權工人同“自己”國家的資產階級一道反對無產階級群眾的聯盟
    俄國社會民主黨的現狀
    前面我們已經說過,無論取消派,無論某些國外集團(普列漢諾夫的、阿列克辛斯基的、托洛茨基的,等等),或所謂“民族的”(即非大俄羅斯的)社會民主黨人,都不承認我們的1912年月代表會議。我們捱了數不清的咒罵,其中最常聽到的罪名就是“盜用名義”和“分裂主義”。我們對此的回答就是舉出經得起客觀檢査的確鑿數字,證明我們黨團結了俄國五分之四的覺悟工人。如果考慮到在反革命時代進行祕密活動的各種困難,這個數目就不算小了。

==========第386頁==========
    第四章俄國社會民主黨分裂的歷史及其現狀
    如果說在俄國不清除《我們的曙光》集團就可以在社會民主主義的策略基礎上達到“統一”,那麼,為什麼我們的為數眾多的反對者甚至在他們彼此之間都沒有實現統一呢?自1912年1月到現在,已經過去整整三年半了,在這整個時期內,我們的反對者雖然很想建立一個與我們相對立的社會民主黨,但是始終沒有能夠建立起來。這個事實為我們黨作了最好的辯護。
    同我們党進行鬥爭的各社會民主派別的整個歷史,是一部崩潰和瓦解的歷史。在1912年3月它們曾經一致“聯合起來”咒罵我們。然而到1912年8月,當反對我們的所謂“八月聯盟”建立起來的時候,它們就開始分崩離析了。一部分派別脫離了它們。它們無法建立起一個黨和中央委員會。它們只建立了一個組織委員會“以恢復統一”。但事實上這個組織委員會不過是俄國取消派集團的一個不中用的掩蔽物。在1912-1914年俄國工人運動和群眾罷工異常高漲的整個時期內,整個“八月聯盟”中只有《我們的曙光》集團是能夠在群眾中進行工作的唯一集團,這個集團的力量來源於它和自由派的聯繫。1914年初,拉脫維亞社會民主黨人正式退出了“八月聯盟”(波蘭社會民主黨人沒有參加這個聯盟),聯盟的領袖之一托洛茨基則非正式地退出了聯盟,又建立了他自己單獨的集團。1914年7月的布魯塞爾代表會議在社會黨國際局執行委員會、考茨基和王德威爾得的參加下建立了所謂“布魯塞爾聯盟”來反對我們,拉脫維亞人沒有參加這個聯盟,波蘭社會民主黨人(反對派)也立即脫離了這個聯盟。這個聯盟在戰爭爆發後便瓦解了。《我們的曙光》雜誌、普列漢諾夫、阿列克辛斯基以及高加索社會民主黨領袖阿恩,都成為公開的社會沙文主義者,鼓吹最好讓德國失敗。組織委員會和崩得庇護社會沙文主義者,維護社會沙文主

==========第387頁==========
    362
    社會主義與戰爭
    義原則。齊赫澤黨團雖然投票反對軍事撥款(在俄國,甚至連資產階級民主派勞動派都投票反對軍事撥款),但仍然是《我們的曙光》雜誌的忠實盟友。我們的極端的社會沙文主義者普列漢諾夫和阿列克辛斯基之流對齊赫澤黨團十分滿意。在巴黎,創辦了《我們的言論報》(其前身是《呼聲報》),其主要參加者是馬爾托夫和托洛茨基,他們想把空泛地捍衛國際主義和要求同《我們的曙光》雜誌、組織委員會或齊赫澤黨團無條件地統一這兩者結合起來。這個報紙在出版了250號以後,自己不得不承認已經解體:編輯部的一部分人傾向我們黨,馬爾托夫仍然忠於組織委員會,這個委員會公開遣責《我們的言論報》犯了“無政府主義”(正如德國的機會主義者大衛之流、《國際通訊》雜誌、列金之流指責李ト克內西同志犯了無政府主義一樣);托洛茨基宣稱和組織委員會決裂,但又願意和齊赫澤黨團一道走。下面就是齊赫澤黨團的一位領袖闡述的該黨團的綱領和策略。契恆凱里1915年在奉行普列漢諾夫和阿列克辛斯基的方針的《現代世界》雜誌第5期上寫道
    “說德國社會民主黨本來能夠制止自己國家的軍事行動而沒有這樣做,這是暗地希望該黨不僅讓自己,而且讓自己的祖國斷送在街壘上,或者是拿無政府主義的望遠鏡觀察近在咫尺的事物。”
    短短几句話將社會沙文主義的實質表達得淋漓盡致:既是在原則上為主張在這場戰爭中“保衛祖國”的思想辯護,又是嘲笑在戰時書報檢查官的允許下一宣傳和準備革命的行動。題根本不在於德國社會民主黨當時能否制止戰爭,也不在於革命
    ①1915年《現代世界》雜誌第5期第148頁。托洛茨基在不久前宣稱,他認為自己的任務是提高齊赫澤黨團在國際中的威信。毫無疑問,契恆凱里也將同樣賣力氣地去提高托洛茨基在國際中的威信

==========第388頁==========
    第四章俄國社會民主黨分裂的歷史及其現狀
    363
    者究竟能否擔保革命勝利。問題在於:是當一個名副其實的社會主義者,還是真要“斷送”在帝國主義資產階級的懷抱裡
    我們黨的任務
    俄國社會民主黨是在我國資產階級民主革命(1905年)前產生,並在這次革命和爾後的反革命時期壯大起來的。俄國的落後使我國出現異常多的形形色色的小資產階級機會主義派別,而馬克思主義在歐洲的影響和各國合法的社會民主黨在戰前的現固,貝使我國一些典型的自由派兒乎完全拜倒在“合理的”、歐洲式的”(非革命的)、“合法的”“馬克思主義”理論和社會民主黨的腳下。俄國工人階級不得不在同形形色色的機會主義的30年的堅決鬥爭中形成自己的政黨。世界大戰的過程使歐洲的機會主義遭到了可恥的破產,而使我們的民族主義自由派和社會沙文主義取消派的聯盟得到了現固;這使我們更加確信,我們黨在今後也必須沿著我原來的徹底革命的道路前進。
    1915年8月在日內瓦由《社會
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    民主黨人報》編輯部印成單行本
    第26卷第307~-350頁
    第2版序言載於1918年出版的小冊子

==========第389頁==========
    364
    論歐洲聯邦口號
    15年8月10日[23日])
    我們在《社會民主黨人報》第40號上曾報道說,我們黨的國タ支部代表會議決定把“歐洲聯邦”口號問題推退到報刊上討論了這個問題的經濟方面之後再來解決。
    我們的代表會議上就這個問題進行的爭論,只涉及政治一個方面。其部分原因也許是因為中央委員會的宣言把這個口號直截了當地表述為政治口號(宣言說:“當前的政治口
    宣言不但提出了共和制的歐洲聯邦,而且還特地著重指出,“如果不提以革命推翻德、奧、俄三國的君主制度”,這個口號便是亳無意義的和欺騙性的。②
    在對這個口號作政治評價的範圍內反對這樣提出問題,例如認為這個口號會模糊或削弱…社會主義革命口號,那是完全錯誤的。真正民主的政治改革,尤其是政治革命,無論何時,無論在何種情形和何種條件下,都不會模糊或削弱社會主義革命口號。相反,它們總是在促使社會主義革命早目到來,為它擴展基礎,吸引更多的小資產階級和半無產階級群眾參加社會主義鬥爭。另一方面,政治革命在社會主義革命的過程中是必不可免的,不能把社會
    ①見本卷第163頁。一編者注
    ②同上,第17-18頁
    編者注

==========第390頁==========
    論歐洲聯邦口號
    365
    主義革命看作是一次行動,而要把它看作是一個充滿劇烈的政治和經濟動盪、最尖銳的階級鬥爭、國內戰爭、革命和反革命的時代。
    但是,如果說同以革命推翻歐洲三國最反動的君主制度(以俄國君主制度為首)聯繫起來提出的共和制的歐洲聯邦這一口號,作為一個政治口號是無解可擊的,那麼這裡還有一個極其重要的題,就是這一口號的經濟內容和經濟意義問題。從帝國主義的經濟條件來看,即從“先進的”和“文明的”殖民大國的輸出資本和瓜分世界這一點來看,歐洲聯邦在資本主義制度下不是無法實現的,便是反動的。
    資本已經變成國際的和壟斷的資本。世界已經被少數幾個大國即依靠大規模掠奪和壓迫其他民族而強盛起來的國家瓜分完畢。歐洲四個大國英、法、俄、德,共有25000-30000萬人口和將近700萬平方公里土地,而它們所佔領的殖民地卻有近5億(49450萬)人口和6460萬平方公里土地,即差不多佔全球面積的一半(全球面積除兩極地區外,共有13300萬平方公里)。此外還有亞洲三個國家,即中國、土耳其、波斯,現在正遭到日、俄、英、法這四個進行“解放”戰爭的強盜的分割。亞洲這三個可以稱之為半殖民地(其實它們現在十分之九已經是殖民地)的國家,共有人口36000萬,土地1450萬平方公里(也就是說差不多等於全歐洲面積的一倍半)。
    其次,英、法、德三國在國外的投資不下700億盧布。保證從這筆相當可觀的款項上每年能夠得到30億盧布以上的“正當”收益的,是百萬富翁們的全國委員會即所謂的政府。這些委員會擁有陸軍和海軍,把“億萬富翁”的子弟“安置”在殖民地和半殖民地充當總督、領事、大使、各種官員、牧師和其他吸血蟲。

==========第391頁==========
    366
    論歐洲聯邦口號
    在資本主義發展到最高程度的時代,少數幾個大國對地球上將近10億人口的掠奪,就是這樣組織的。在資本主義制度下,也只能這樣組織。能夠放棄殖民地,放棄“勢力範圍”,放棄資本輸出嗎?誰這樣想,誰就是把自已降低到牧師的水平,這些牧師每禮拜天都向富人宣揚基督教的崇高教義,勸他們賙濟窮人……每年如果不能拿出幾十億盧布,至少也拿出幾百盧布。
    在資本主義制度下建立歐洲聯邦,就等於締結瓜分殖民地的協定。可是在資本主義制度下,除了實力以外,不可能根據別的基礎、別的原則進行瓜分。一個億萬富翁只能“按資本”所佔比例同別人瓜分資本主義國家的“國民收入”(而且還要多一點,要讓最大的資本得到比它應得的更多)。資本主義就是生產資料的私有制和生產的無政府狀態。鼓吹在這樣的基礎上“公平地”分配收入,便是蒲魯東主義,便是小市民和庸人的痴想。瓜分只能“按實力”進行。而實力是隨著經濟發展的進程而變化的。1871年以後,德國實力的增強要比英法快兩三倍:日本要比俄國快十來倍。而要測定一個資本主義國家的真正實力,除了戰爭以外,沒有也不可能有別的辦法。戰爭同私有制的基礎並不矛盾,而是這些基礎的直接的和必然的發展。在資本主義制度下,各個經濟部門和各個國家在經濟上是不可能平衡發展的。在資本主義制度下,除工業中的危機和政治中的戰爭以外,沒有別的辦法可以恢復經常遭到破壞的均勢。
    當然,資本家之間和大國之間締結暫時的協定是可能的。在這個意義上說,建立歐洲聯邦,作為歐洲資本家之間的協定,也是可能的…協定的內容是什麼呢?僅僅是共同鎮壓歐洲社會主義運動,共同保衛已經搶得的殖民地,不讓他們被日本和美國奪走,因

==========第392頁==========
    論歐洲聯邦口號
    367
    為這兩個國家對於當前這種瓜分殖民地的狀況感到極端委屈,而它們近半個世紀以來實力增強之快,遠非落後的、君主制的、已經開始老朽的歐洲所能比擬。與美國相比,歐洲整個說來意味著經濟上的停滯。在現代經濟基礎上,即在資本主義制度下,建立歐洲聯邦就等於把反動勢力組織起來去阻得美國的更為迅速的發展。民主事業和社會主義事業僅僅同歐洲相聯繫的時代,已經一去不復返了。
    在共產主義的徹底勝利使一切國家包括民主國家完全消失以前,世界聯邦(而不是歐洲聯邦)是同社會主義相聯繫的、各民族實行聯合並共享自由的國家形式。然而,把世界聯邦口號當作一個獨立的口號未必是正確的,第一,因為它是和社會主義交融在一起的;第二,因為它會造成一種曲解,以為社會主義不可能在一個國家內獲得勝利,並且會使人曲解這樣的國家和其餘國家之間的關係
    經濟和政治發展的不平衡是資本主義的絕對規律。由此就應得出結論:社會主義可能首先在少數甚至在單獨一個資本主義國家內獲得勝利。這個國家的獲得勝利的無產階級既然剝奪了資本家並在本國組織了社會主義生產,就會奮起同其餘的資本主義世界抗衡,把其他國家的被壓迫階級吸引到自己方面來,在這些國家中發動反對資本家的起義,必要時甚至用武力去反對各剝削階級及其國家。無產階級推翻資產階級而獲得勝利的社會所採取的政治形式將是民主共和國,它將日益集中該民族或各該民族的無產階級的力量同還沒有轉向社會主義的國家作鬥爭。沒有無產階級這一被壓迫階級的專政,便不可能消滅階級。沒有各社會主義共和國對各落後國家的比較長期而頑強的鬥爭,便不可能有各民族在

==========第393頁==========
    368
    論歐洲聯邦口號
    社會主義下的自由聯合。
    正是基於這些考慮,並根據在俄國社會民主工黨國外支部代表會議上以及在會議以後對這個問題的反覆討論,中央機關報編輯部得出如下的結論:歐洲聯邦口號是不正確的。
    載於1915年8月23日《社會民主黨人報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第44號
    第26卷第351-355頁

==========第394頁==========
    369
    為俄國社會民主工黨中央的宣言《戰爭和俄國社會民主黨》加的註釋45
    (1915年8月
    關於歐洲聯邦口號
    中央委員會的宣言在提出建立歐洲聯邦這一要求的同時,號召推翻俄、奧、德三國的君主制度,所以這個要求同考茨基等人對這個口號所作的和平主義的解釋是有區別的。
    我們黨的中央機關報《社會民主黨人報》第44號上發表了篇編輯部文章,論證了“歐洲聯邦”這一口號從經濟上來說是不正確的。0它要麼是一個在資本主義制度下無法實現的要求,因為它的前提是在各個國家瓜分殖民地和勢力範圍等情況下確立世界經濟的計劃性。它要麼是一個反動的口號,因為它意味著歐洲列強為
    了更好地壓迫殖民地和掠奪發展得更快的日本和美國而建立暫F
    的聯盟。
    載於1915年8月《社會民主黨人報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    編輯部在日內瓦出版的《社會主義與
    第26卷第356頁
    戰爭》一書
    ①見本卷第364-368頁
    編者注

==========第395頁==========
    附錄

==========第396頁==========
    附錄

==========第397頁==========
    372
    附錄
    《卡爾・馬克思》
    (1914年
    個來源
    大致
    100頁
    英國政治經濟學。
    每頁600
    德國古典哲學。法國政治鬥爭
    卡爾・馬克思
    大致是:
    1.生平
    1.生平。
    2.哲學。辯證唯物主義唯物主義歷史觀。
    4.經濟理論
    資本主義的經濟理論。
    6.社會主義。
    4.階級鬥爭,特別是無產階級3.唯物主義歷史觀。
    的階級鬥爭
    2.哲學學說。
    社會主義。
    人,參看《…索引》“方法
    價值理論。
    論條目中的哲學。《…索
    剩餘價值
    商品生產與資本主義
    引》中的自然哲學條目。
    大生產的增長和機器。
    5.與工人階級的鬥爭有關的
    資本主義生產方式的歷史趨勢。治活動

==========第398頁==========
    附錄
    373
    文提綱
    3-7月)
    政治
    18世紀革命和19世紀革命時期的
    階級鬥爭的全面性,按照階級鬥爭。馬克思主義學說。
    復辟時代的歷史學家。
    19世紀30年代和40年代的經驗。
    (憲章運動的經驗)
    準備時期。
    決戰時期
    1848年,1871年
    工人階級在參加政治生對暴力革命的態度。活的過程中成長
    切鬥爭形式
    哲學唯物主義。
    階級鬥爭及其由
    18世紀的唯物主義與馬克思主義
    “和平的”經濟鬥
    對比。
    爭向國內戰爭的
    辮證方法。
    轉變
    19世紀末的自然科學
    唯物主義與休謨主義和康德學說對比
    (馬克思論赫胥黎)20世紀的自然科學。對宗教的態度。

==========第399頁==========
    374
    附錄
    民族問題(《共產黨宣言》、《通信集》)
    工人階級在資本主義生產方
    工
    式下的狀況。
    無產者與一般勞動者相比的無產階級
    (1866年的決
    特殊性。
    的定義
    議247
    無產者與小資產階級和農民(《索引》)。
    相比的特殊性。
    教育理論
    工人運動的意義(它壯大的原因)
    婦女的地位和
    工人運動的使命。
    家庭
    它的形式與宗派主義
    大城市
    和資產階級化
    農業(《索引》)
    無產階級和農民
    工役地租。其他等等。
    農民(在《索引》中)。「資本主義
    貨幣地租。
    和農業。
    資本主義地租。
    人口規律。
    肥力遞減規律

==========第400頁==========
    附錄
    375
    生平和個人評述
    6萬字母
    全面敘述他的整個學
    +15000字母的書目
    說,但主要敘述經
    整整1500024
    濟學說
    (馬克思主義是科學的理論。)
    也許按問題可以非常概括地論分開論述要及馬克思主義的形好些
    成過程。
    剩餘價值
    剝肖
    積聚
    工資
    不能沒有對反對意見的分析(修正主義)…進一步演變(希法亭)。
    ?康・施米特
    載於1959年《蘇共歷史問題》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第4期
    第26卷第358-361頁

==========第401頁==========
    376
    附錄
    關於自己的國家在
    帝國主義戰爭中的失敗的文章的提綱
    (1915年7月8日〔21日]以前
    短評
    關於自己的國家在帝國主義戰爭中的失敗
    1.第一種姿態的阿克雪裡羅得(贊成失敗,但不是基本原則)。
    2.第二種姿態的阿克雪裡羅得(反對)。
    3.資產階級和資產階級革命
    1870年主張共和制的反對派1905年俄國
    4.使每個國家和所有政府失敗一是荒謬還是向國內戰爭的轉父
    5.根據所有國家的協定?等待?
    6.俄國:資產階級革命
    民族問題
    7.俄國的失敗十德國和奧國的沙文主義。

==========第402頁==========
    附錄
    377
    8.“不勝不敗”?=保持原狀9“0.《高原》雜誌論社會民主黨。
    10-.《主要敵人在本國》。
    11.給沙文主義留下後路=不主張“失敗”…
    12.失敗和人民的災難…(詭辮)
    13”.“擺脫”殖民地(和被壓迫民族)對革命來說是好事。
    (帝國主義戰爭=為了重新瓜分殖民地和爭奪大國的特權
    14.“維護大國特權”?
    15.仇恨的三個方面。
    載於1934年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第29卷
    第26卷第381-382頁
    ①標有星花的各點是後來補寫在手稿上方或頁邊的。一編者注

==========第403頁==========
    378
    附錄
    左派社會民主黨人為國際社會黨第一次代表會議準備的
    決議草案的一個草稿(1915年7月9日〔22日])
    草案
    當前這場戰爭產生於帝國主義即資本主義的最高階段,這時生產力的發展和資本的增長業已超出單個民族國家的狹隘範圍並促使“大國”竭力去奴役其他民族,去搶奪殖民地作為原料來源和資本輸出場所。
    社會主義的客觀條件已經完全成熟,而大國進行當前這場戰爭就是要通過維護和加強殖民地的依賴性、奪取世界市場上的特權、分裂和鎮壓工人的國際革命鬥爭等手段,人為地延緩資本主義的滅亡。
    社會民主黨人完全確認一切民族都必須享有自由。在進行反對封建制度、專制制度和異族壓迫的鬥爭的時代,他們曾經贊成保衛祖國,即使是現在,他們也承認被壓迫民族(特別是殖民地)反對他們的壓迫者即“大國”的戰爭是正當的
    但是目前這場大國之間的戰爭,是奴隸主之間為加強和現固奴隸制而進行的戰爭,是為了重新瓜分殖民地,取得壓迫其他民族

==========第404頁==========
    附錄
    379
    的“權利”,維護大國資本的特權,反動地鎮壓工人運動。所以,所謂的“保衛祖國”從參戰的大國集團雙方來說,都是資產階級對人民的欺騙。不管是現在的某一個政府取得勝利,還是保持戰前的原狀,都不能保障各民族不受帝國主義大國的壓迫,也不能保障工人階級維持起碼的生活,他們被物價高漲、托拉斯、軍國主義以及由軍國主義造成的政治上的反動壓得愈來愈透不過氣來,甚至在最自由的國家裡也是這樣。
    “保衛祖國”這個口號在當前這場戰爭中的真正含義,就是保衛大國的特權和優越地位,保衛大國資產階級壓迫其他民族的“權利”,就是實行民族主義自由派的工人政策,就是一小部分工人同自己”國家的資產階級聯合起來反對無產者和被剝削者群眾。執行這種政策的社會黨人,實際上就是沙文主義者,社會沙文主義者。投票贊成軍事撥款、參加內閣、主張國內和平等政策,是機會主義的政策,是對社會主義的背叛。因此,工人階級如果不對機會主義和社會沙文主義進行堅決的鬥爭,就不能達到自己的解放勞動的偉大目標。
    1912年一致通過的巴塞爾宣言,已經準確地預見到了大國之間要發生的就是現在已經到來的這樣一場戰爭,巴塞爾宣言毫不含糊地指出了這場戰爭的反動的帝國主義性質,並明確宣告,正是這樣一場戰爭將促進無產階級革命的到來。果然,戰爭造成了革命形勢,激起了革命情緒和革命風潮。社會民主黨人的任務就是支持並發展這種情緒和風潮,促使群眾形成清醒的革命意識,使他們不再相信資產階級沙文主義和社會沙文主義的謊言,支持一切反對帝國主義、爭取社會主義的群眾性革命鬥爭的嘗試,力求把這場帝國主義戰爭變為爭取實現社會主義的國內戰爭。

==========第405頁==========
    380
    附錄
    社會民主黨人應該利用群眾中日益增長的和平願望來加強革命的鼓動,這一和平願望表明群眾已經失望,已經開始形成清醒的革命意識。但同時社會民主黨人不應該欺騙人民,使他們產生一種幻想,以為不用革命來推翻現政府,也能迅速實現消除民族壓迫的比較持久的民主的和平。
    載於1937年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第30卷
    第26卷第383-385頁

==========第406頁==========
    註釋
    《草命的社會民主黨在歐洲大戰中的任務》是確定布爾什維克黨對待世界帝國主義戰爭的立場的第一個文件,通稱關於戰爭的提綱。這個文件是列寧在第一次世界大戰爆發後的最初幾天構思而於1914年9月5-6日寫成的;文件的引言寫於9月8日以後。
    1914年9月5日,列寧從當時屬於奧例帝國的波羅寧來到了瑞士伯爾尼。次日,他根據這個提綱在僑居伯爾尼的布爾什維克的會議上作了關於對待戰爭態度問題的報告。參加這次會議的有伊・費・阿爾曼德、娜。・康・克魯普斯卡婭、費・尼・薩莫伊洛夫(第四屆國家杜馬代表)、弗・米卡斯帕羅夫、格・李・什克洛夫斯基等人。會議經過詳細討論,將列寧的提綱作為會議的決議予以通過。
    提綱通過後,曾以“一批社會民主黨人(俄國社會民主工黨黨員)”的名義分寄給其他幾個布爾什維克國外支部。為了保密起見,提綱的抄本上分別注有“在丹麥發表的宣言的抄本”和“在俄國發表的宣言的抄本”等字樣。提綱由薩莫伊洛夫帶回俄國,供黨中央委員會國內部分、第四屆國家杜馬的布爾什維克黨團和各地黨的組織進行討論。討論過這一提綱的,有彼得格勒、莫斯科、伊萬諾沃一沃茲涅先斯克、下諾夫哥羅德、沃洛格達、克拉斯諾亞爾斯克、基輔、葉卡捷琳諾斯拉夫、哈爾科夫、巴庫、梯弗利斯等地的黨組織。提綱還通過瑞士社會民主黨人轉給了1914年9月27日在瑞士盧加諾舉行的意大利和瑞士社會黨人聯合代表會議。提綱的某些論點為這次會議的決議所採納。
    為了更廣泛地傳播提綱,起初曾打算把提綱作為布爾什維克伯爾尼會議決議以單頁形式出版。為此,列寧給提綱寫了引言。但是考慮到提綱不大適宜閱讀,不久又決定不再出版提綱,而仍以一批俄國社會民主工黨黨員的名義印發一篇宣言。列寧在提綱的基礎上撰寫了題為《戰爭和俄國社會民主黨》的宣言。看來仍是為了保密的緣故,宣言的一份抄件末尾有

==========第407頁==========
    382
    列宇全集第二十六卷
    段附言:“本宣言是俄國社會民主工黨斯堪的納維亞黨員小組發表的這些黨員承認中央委員會的領導,把丹麥俄國社會民主黨人會議的提綱作為基礎,而且通過同在俄國的有影響的社會民主黨人聯繫而得以確信提綱的確表達了黨的意見。”1914年10月,在宣言已經付排以後,列寧獲悉,關於戰爭的提綱已經得到黨中央委員會國內部分、國家杜馬布爾什維克黨團以及各地黨組織的贊同,因此決定以俄國社會民主工黨中央委員會的名義印發宣言。恰在這時,俄國社會民主工黨的中央機關報《社會民主黨人報》復刊有望,於是又決定不再以單頁形式出版宣言,而在復刊後的《社會民主黨人報》的頭一號上以俄國社會民主工黨中央委員會的名義正式發表宣言。1914年11月1日,《戰爭和俄國社會民主黨》這篇宣言在俄國社會民主工黨中央機關報《社會民主黨人報》第33號第1版發表
    21914年8月4日,德國社會民主黨黨團在帝國國會中同資產階級和容克的代表一起投票贊成50億馬克的軍事撥款案。胡・哈阿茲代表整個社民主黨黨團發表宣言,聲稱:“我們現在面臨著戰爭這一鐵的事實。我們正遭受敵人入侵的威脅。我們現在不應當是為贊成戰爭或者反對戰爭投票而應當是解決為保衛國家所必需的撥款問題。”宣言最後說,社會民主黨人有義務“投票贊成所需撥款”。
    在帝國國會這次會議的前一天,德國社會民主黨黨團曾開會討論這問題。德國社會民主黨的110名國會議員中有92名出席了這次會議,其中78名贊同批准軍事撥款案。左派社會民主黨人國會議員反對批准,但是他們服從黨團中機會主義多數作出的決定,因而在帝國國會會議上對軍事撥款案也投了贊成票。
    3比利時社會黨人的機會主義領袖們還在戰爭爆發前就採取了社會沙文主義的立場。1914年8月2日,比利時工人黨總委員會會議討論了戰爭威脅問題,通過了關於放棄街頭遊行示威(包括預定於8月3日舉行的遊行示威)的決議,並責成社會黨人議員在議會中投票贊成軍事撥款。8月3日,比利時工人黨領導人發表了號召人民支持戰爭的呼呼書。比利時工人黨領袖、第二國際社會黨國際局主席埃・王德威爾得參加了比利時政府,任司法部長。
    法國社會黨領袖也採取同樣的立場。8月2日,過去曾要求以總罷工回答資產階級發動的戰爭的法國社會黨領導人愛・瓦揚在巴黎召開的黨

==========第408頁==========
    註釋
    383
    員大會上發表講話,宣稱一旦戰爭爆發,“社會黨人將對祖國、對共和國和革命儘自己的義務”。8月4日,社會黨人在議會中一致投票贊成軍事撥款,贊成實施戒嚴和實行軍事書報檢査制度,也就是贊成禁止罷工、集會等。社會黨人茹・蓋得、馬・桑巴於8月底、阿・托馬稍後不久相繼參加了法國帝國主義政府(國防內圖),蓋得任不管部長,桑巴任公共工程部長,托馬任國務祕書(後任軍需部長)。在政府各部和城市自治機關中社會黨人和工會領導人也積極幫助資產階級進行戰爭
    4《社會主義月刊》(《 Sozialistische M onatshefte》)是德國機會主義者的主要刊物,也是國際修正主義的刊物之一。1897-1933年在柏林出版。編輯和出版者為右翼社會民主黨人約・布洛赫。第一次世界大戰期間,該雜誌持社會沙文主義立場
    5立憲民主黨人是俄國立憲民主黨的成員。立憲民主黨(正式名稱為人民自由黨)是俄國自由主義君主派資產階級的主要政黨,1905年10月成立。中央委員中多數是資產階級知識分子、地方自治人士和自由派地主。主要活動家有帕・尼・米留可夫、謝・安・穆羅姆採夫、瓦・阿・馬克拉柯夫、安・伊・盛加略夫、彼・伯・司徒盧威、費・伊・羅季切夫等。立憲民主黨提出一條與革命道路相抗衡的和平的憲政發展道路,主張俄國實行立憲君主制和資產階級的自由。在第一次世界大戰期間,它支持沙皇政府的掠奪政策。1915年,當沙皇政府的軍隊在前線遭到失敗而國內革命危機加劇的時候,立憲民主黨在國家杜馬中的代表夥同十月黨等反動政黨組成“進步同盟”,要求成立責任內閣,即為資產階級和地主所信任的政府,力圖阻止革命的發展並把戰爭進行到最後勝利。立憲民主黨人並積極參與建立軍事工業委員會
    6
    6指社會革命黨、人民社會黨和勞動團。
    社會革命黨是俄國最大的小資產階級政黨。該黨是1901年底-1902年初由南方社會革命黨、社會革命黨人聯合會、老民意黨人小組、社會主義土地同盟等民粹派團體聯合而成的。成立時的領導人有馬・安・納坦松、葉・康・佈列什柯一佈列什柯夫斯卡婭、尼・謝・魯薩諾夫、維・米切爾諾夫、米・拉・郭茨、格・安・格爾舒尼等。社會革命黨人的理論觀點是民粹主義和修正主義思想的折中混合物。他們否認無產階級和農民之間的階級差別,抹殺農民內部的矛盾,否認無產階級在資產階級民主

==========第409頁==========
    384
    列宇全集第二十六卷
    革命中的領導作用
    人民社會黨是1906年從俄國社會革命黨右翼分裂出來的小資產階級政黨。人民社會黨的領導人有尼・費・安年斯基、韋・亞・米雅柯金、阿・瓦・彼舍霍諾夫、弗・格・博哥拉茲、謝・雅・葉爾帕季耶夫斯基、瓦・伊・謝美夫斯基等。人民社會黨是動搖於立憲民主黨和社會革命黨之間的“社會一立憲民主派”
    勞動團(即勞動派)是俄國國家杜馬中的農民代表和民粹派知識分子代表組成的小資產階級民主派集團,1906年4月成立。領導人有阿・費阿拉季因、斯・瓦・阿尼金等。在國家杜馬中,勞動派動搖於立憲民主黨和布爾什維克之間
    在第一次世界大戰期間,社會革命黨、人民社會黨和勞動派的大多數領導人採取了社會沙文主義的立場。
    7列寧後來經過進一步分析,認為歐洲聯邦口號是不正確的。參看《論歐洲聯邦口號》和《為俄國社會民主工黨中央的宣言《戰爭和俄國社會民主黨〉加的註釋》(見本卷第364-368、369)等文
    8《前進報》《 Avanti!》!)是意大利社會黨中央機關報(日報),1896年12月在羅馬創刊。1926年該報被貝・墨索里尼的法西斯政府查封,此後在國外不定期地繼續出版。1943年起重新在意大利出版
    9這是假託的說法。實際上這裡和下面說的決議都是指伯爾尼布爾什維克會議決議(見本卷第1-7頁)。
    10《民權報》(《 V olk recht》)是瑞士社會民主黨、蘇黎世州社會民主黨組織和蘇黎世工人聯合會的機關報(日報),1898年在蘇黎世創刊。在第次世界大戰期間,該報刊登過一些有關工人運動的消息和齊美爾瓦爾德左派的文章。
    9.
    11《不來梅市民報》( Bremer Burger-- Zeitung》)是德國社會民主黨報紙
    (日報),1890-1919年出版。1916年以前是不來梅左派社會民主黨人的報紙,後來轉入社會沙文主義者手裡。
    12《前進報》(《 or wars》)是德國社會民主黨的中央機關報(日報)。該報於1876年10月在菜比錫創刊,編輯是威・李ト克內西利威・哈森克

==========第410頁==========
    註釋
    385
    菜維爾。1878年10月反社會黨人非常法頒佈後被查禁。1890年10月反社會黨人非常法廢除後,德國社會民主黨哈雷代表大會決定把1884年在柏林創辦的《柏林人民報》改名為《前進報》(全稱是《前進。柏林人民報》),從1891年1月起作為中央機關報在柏林出版,由威・李卜克內西任主編。恩格斯曾為《前進報》撰稿,幫助它同機會主義的各種表現進行鬥爭。1895年恩格斯逝世以後,《前進報》逐漸轉入黨的右翼手中它支持過俄國的經濟派和孟利什維克。第一次世界大戰期間持社會沙文主義立場。1933年停刊。
    13.《エ人報》(《 Arbeiter- Zeitung》)是奧地利社會民主黨的中央機關報
    (日報),1889年在維也納創刊。在第一次世界大戰期間,該報採取社會沙文主義立場。
    9
    14《漢堡回聲報》(《 Hamburger Echo》)是德國社會民主黨漢堡組織的機關報(日報)。1875年創刊時名為《漢堡一阿爾託納人民小報》,1887年起改用《漢堡回聲報》這一名稱。在第一次世界大戰期間,該報採取社會沙文主義立場
    15《人道報》(紅’ Humanite》)是法國日報,由讓・饒勒斯於1904年倉
    辦。該報起初是法國社會黨的機關報,在第一次世界大戰期間為法國社會黨極右翼所掌握,採取了社會沙文主義立場。1918年該報由馬・加香領導後,反對法國政府武裝干涉蘇維埃俄國的帝國主義政策。在法國社會黨分裂和法國共產黨成立後,從1920年12月起,該報成了法國共產黨中央機關報
    16社會黨國際局內的法國代表團和比利時代表團在1914年9月6日的
    《人道報》上發表了一篇告德國人民書,遣責德國政府的侵略意圖和德國士兵在佔領區的暴行。德國社會民主黨執行委員會對此表示抗議,於9月10日在《前進報》上發表了它的答覆。法國的和德國的社會沙文主義者就此在報刊上展開了一場論戰,雙方都為自己國家政府參加戰爭辮護,而把責任推給別國
    9
    17指意大利社會黨
    意大利社會黨於1892年8月在熱那亞代表大會上成立,最初叫意大利勞動黨,1893年改稱意大利勞動社會黨,1895年開始稱意大利社會

==========第411頁==========
    386
    列宇全集第二十六卷
    黨。從該黨成立起,黨內的革命派就同機會主義派進行著尖銳的思想鬥爭。1912年在艾米利亞雷焦代表大會上,改良主義分子伊・博諾米、菜
    ・比索拉蒂等被開除出黨。從第一次世界大戰爆發到1915年5月意大利參戰,意大利社會黨一直反對戰爭,提出了“反對戰爭,贊成中立!”的口號。1914年12月,擁護資產階級帝國主義政策、主張戰爭的叛徒集團(貝・墨索里尼等)被開除出黨。意大利社會黨人曾於1914年同瑞士社會黨人一起在盧加諾召開了聯合代表會議,並積極參加了齊美爾瓦爾德(1915年)和昆塔爾(1916年)國際社會黨代表會議。但是,意大利社會黨基本上採取中派立場。1916年底意大利社會黨在黨內改良派的影響下走上了社會和平主義的道路。
    11
    18《新時代》雜誌(① D ie N eue Zeit》)是德國社會民主黨的理論刊物,1883
    1923年在斯圖加特出版。1890年10月前為月刊,後改為週刊。1917年0月以前編輯為卡・考茨基,以後為享・庫諾。1885-1895年間,雜誌發表過馬克思和恩格斯的一些文章。恩格斯經常關心編輯部的工作,並不時幫助它糾正背離馬克思主義的傾向。為雜誌撰過稿的還有威・李ト克內西、保・拉法格、格・瓦・普列漢諾夫、羅・盧森堡、弗・梅林等國際工人運動活動家。《新時代》雜誌在介紹馬克思主義基本理論、宣傳俄國1905-1907年革命等方面做了有益的工作。隨著考茨基轉到機會主義立場,1910年以後,《新時代》雜誌成了中派分子的刊物。在第次世界大戰期間,它持中派立場,實際上支持社會沙文主義者。
    19《戰爭和俄國社會民主黨》是以俄國社會民主工黨中央委員會名義發表
    的第一個表明布爾什維克黨對待已爆發的帝國主義世界大戰的態度的正式宣言,刊載於1914年11月1日俄國社會民主工黨中央機關報《社會民主黨人報》第33號,在俄國國內和國外得到廣泛傳播。1915年2月出版的俄國社會民主工黨彼得堡委員會的報紙《無產者呼聲報》創刊號全文刊載了這一宣言。宣言還曾作為闡述俄國社會民主工黨對待戰爭的態度的正式文件寄給了社會黨國際局以及英國、德國、法國、瑞典和瑞士的一些社會黨報紙和中立國社會黨人代表會議。1914年11月13日,瑞士社會民主黨納沙泰爾州組織機關報《哨兵報》第265號摘要發表了這篇宣言。
    20戰爭開始時,第四屆國家杜馬中的布爾什維克黨團曾謀求同杜馬中的孟

==========第412頁==========
    註釋
    什維克代表和勞動派代表採取共同的反戰行動。同勞動派未能達成協議。同孟什維克黨團則制定了共同的反對戰爭的宣言。1914年7月26日(8月8日),第四屆國家杜馬召開緊急會議討論批准軍事撥款問題會上宣讀了布爾什維克黨團和孟什維克黨團共同制定的宣言。在表決軍事撥款問題時,布爾什維克黨團拒絕投票贊成軍事撥款,並退出了杜馬會議廳。孟什維克黨團採取了同樣的行動
    21指俄國社會民主工黨彼得堡委員會在戰爭爆發後不久印發的一些反對帝國主義戰爭的祕密傳單。
    16
    22指在德國斯圖加特、丹麥哥本哈根和瑞士巴塞爾召開的幾次國際社會黨代表大會通過的關於戰爭問題的決議。
    斯圖加特國際社會黨代表大會(第二國際第七次代表大會)於1907年8月18-24日舉行。出席代表大會的有來自25個國家的886名社會黨和工會的代表。俄國社會民主工黨派了37名代表。布爾什維克代表團由列寧、亞・亞・波格丹諾夫、約・彼・戈爾登貝格、波・米・克努尼揚茨、馬・馬・李維諾夫、阿・瓦・盧那察爾斯基、尼・亞・謝馬什柯、米格・茨哈卡雅等人組成。
    代表大會審議了下列問題:軍國主義和國際衝突;政黨和工會的相互關係;殖民地問題;工人的僑居:婦女選舉權
    在代表大會期間,列寧為團結國際社會民主黨的左派力量做了大量工作,同機會主義者進行了堅決的鬥爭。代表大會的主要工作是在起草代表大會決議的各個委員會中進行的。列寧參加了軍國主義和國際衝突問題委員會的工作。通過同奧・倍倍爾的直接談判,列寧同羅・盧森堡和爾・馬爾托夫對倍倍爾的決議草案作了如下具有歷史意義的修改,提出:“如果戰爭…爆發了的話,他們(指各國工人階級及其在議會中的代表
    編者)的責任是…竭盡全力利用戰爭引起的經濟和政治危
    機喚醒各階層人民的政治覺悟和加速推翻資產階級的統治。”這一決議案作了一些文字修改後被代表大會一致通過
    哥本哈根國際社會黨代表大會(第二國際第八次代表大會)於1910年8月28日-9月3日舉行。出席代表大會的有來自33個國家的896名代表。代表俄國社會民主工黨出席代表大會的有列寧、格・瓦・普列漢諾夫、亞・米・柯倫泰、阿・瓦・盧那察爾斯基等。
    代表大會的主要議題是:反對軍國主義與戰爭、合作社與黨的關係

==========第413頁==========
    388
    列宇全集第二十六卷
    國際團結和工會運動的統一等問題。代表大會選出了5個委員會,列寧參加了合作社問題委員會的工作。為了團結各國革命的馬克思主義者列寧倡議召開了出席大會的各國左派社會民主黨人的會議。
    代表大會通過的《仲裁法庭與裁軍》這一決議重申了斯圖加特代表大會的決議,要求各國社會黨人利用戰爭引起的經濟和政治危機來推翻資產階級。決議還責成各國社會黨及其議員在議會中提出下列要求:必須把各國間的一切衝突提交國際仲裁法庭解決;普遍裁軍;取消祕密外交;主張各民族都有自治權並保護它們不受戰爭侵略和暴力鎮壓。決議號召各國工人反對戰爭的威脅
    巴塞爾國際社會黨代表大會於1912年11月24-25日舉行。這是第二國際在巴爾幹戰爭爆發、世界大戰危險日益迫近的形勢下召開的非常代表大會。出席代表大會的有來自25個國家的555名代表,俄國社會民主工黨的代表有6名。
    代表大會只討論了一個問題,即反對軍國主義與戰爭威脅問題。在代表大會召開的當天,來自巴登、阿爾薩斯和瑞士各地的工人及與會代表在巴塞爾明斯特教堂舉行了聲勢浩大的反戰集會。11月25日,代表大會一致通過了《國際局勢和反對戰爭的統一行動》決議,即著名的巴塞爾宣言。宣言揭露了正在醞釀的帝國主義戰爭的侵略目的,號召全世界工人積極展開反對帝國主義戰爭的鬥爭,並建議社會黨人在帝國主義戰爭爆發時,利用戰爭造成的經濟和政治危機,來進行社會主義革
    16
    23格・瓦・普列漢諾夫以《論社會黨人對戰爭的態度》為題的報告會於
    1914年10月11日在瑞士洛桑舉行。這次報告會是當地的一個孟什維克小組組織的。
    普列漢諾夫報告以後,只有列寧一個人發了言。1914年10月1820、21日的孟什維克報紙《呼聲報》第31、32、33號以《俄國社會民主黨的領袖們論戰爭》為題報道了報告會的情況、普列漢諾夫的報告和列寧
    的發言,記者署名為“.K.”。
    列寧作的普列漢諾夫的報告和總結髮言的記錄和他自己發言的要點,見《列寧文稿》第13卷第394-408頁。
    24盧加諾決議是指1914年9月27日在瑞士盧加諾舉行的意大利和瑞士
    兩國社會黨人聯合代表會議通過的決議。參加這次聯合代表會議的有意

==========第414頁==========
    註釋
    389
    大利社會黨人扎・塞拉蒂、康・拉査理、奧・莫爾加利、菲・屠拉梯、維莫迪利揚尼、安・巴拉巴諾娃等和瑞士社會民主黨人羅・格里姆、保普夫呂格爾等。這是在第一次世界大戰期間召開的第一次試圖恢復國際聯繫的社會黨人代表會議
    盧加諾代表會議的決議採納了列寧關於戰爭的提綱中的一些論點但是會議沒有支持布爾什維克關於變帝國主義戰爭為國內戰爭和使“自己的”政府在戰爭中失敗的口號,不贊成同社會沙文主義者徹底決裂。代表會議號召社會黨人採取各種辦法,反對把戰爭繼續擴大到其他國家,並委託瑞士社會民主黨執行委員會和意大利社會黨執行委員會一起籌備召開中立國社會黨人代表大會來討論國際局勢
    25指卡・考茨基的《戰爭時期的社會民主黨》一文。該文發表於1914年10
    月2日《新時代》雜誌第1期
    26塞爾維亞社會民主黨人是指1903年8月2日在貝爾格菜德成立的塞爾維亞社會民主黨的成員。第一次世界大戰爆發前,塞爾維亞社會民主黨人進行了反對自己國家的資產階級和反對國際帝國主義掠奪巴爾幹計劃的鬥爭,曾發起召開巴爾幹各國社會民主黨代表會議(1910年1月)。世界大戰爆發後,塞爾維亞社會民主黨採取了國際主義立場。該黨在議會里的代表投票反對軍事撥款。塞爾維亞社會民主黨的《工人報》(在尼什出版)也進行了反對沙文主義的鬥爭
    1919年4月,由塞爾維亞社會民主黨倡議在貝爾格菜德召開了南斯拉夫各社會民主黨聯合代表大會。在這次大會上,各黨(除斯洛文尼亞社會民主黨人外)聯合成為統一的南斯拉夫社會主義工人黨(共產主義者)。大會還通過了關於加入第三國際的決定。
    21。
    27以《關於變帝國主義戰爭為國內戰爭的口號》為題的這段文字單獨寫在
    頁紙上,前後標有符號“排”,看來是準備插入俄國社會民主工黨中央委員會《戰爭和俄國社會民主黨》宣言或布爾什維克關於戰爭的某個決議的。
    28這是列寧為一本未寫出的小冊子《歐洲大戰和歐洲社會主義》擬的最完整的提綱。列寧在1914年9月到達伯爾尼後,就準備撰寫這本小冊子。為撰寫小冊子而準備的材料,有一部分被列寧用在《社會主義與戰爭》等著作中。小冊子的全部準備材料載於《列寧文稿》第13卷第340-389

==========第415頁==========
    390
    列寧宇全集第二十六卷
    409-412頁。
    29指弗・阿德勒在社會黨國際局1914年7月29日布魯塞爾會議上的發
    言。他在這一發言中聲稱他不相信會有歐洲大戰。列寧在《死去的沙文主義和活著的社會主義》一文中談到了阿德勒的這一發言(見本卷第107頁)
    24。
    30指1911年在巴黎出版的讓・饒勒斯《法國社會主義組織。新軍隊》一書他在該書的第10章中說:“無產階級如若拒絕維護民族獨立以及與之並存的它自身的自由發展,它就永遠不能戰勝資本主義。而假設它除受資本主義的壓迫外還陷於征服者的統治,那麼它連抬頭的任何願望都會失去……真理在於:凡是存在著祖國即那種意識到自己的繼承性和團結性的歷史群體的地方,對這個祖國自由和獨立的任何侵犯都是蓄意毀滅文明和倒退到野蠻時代。”-25
    31指1914年8月21日《新時代》雜誌第19期刊載的赫・文德爾的《饒勒
    斯》一文
    32這句話引自卡・考茨基的《戰爭時期的社會民主黨》一文。列寧在《死去
    的沙文主義和活著的社會主義》一文(見本卷第100-107頁)中批評了考茨基的這篇文章。
    33指1914年7月31日《新時代》雜誌第18期刊載的赫・文德爾的《歐洲處在戰火威脅之下!》一文和1914年7月25日《前進報》第200號社論《最後通牒》。列寧對文德爾文章的摘錄和批註,見《列寧文稿》第13卷第347~-348頁。
    26。
    34指1914年7月31日《菜比錫人民報》第174號附刊上刊載的短評《可疑
    的誅暴君者!》和1914年8月3日《前進報》第209號上刊載的《反對沙皇制度的鬥爭》等文。
    《菜比錫人民報》紅 eipziger V olkszeitung》)是德國社會民主黨的報紙(日報),1894-1933年出版。該報最初屬於該黨左翼,弗・梅林和羅
    ・盧森堡曾多年擔任它的編輯。1917-1922年是德國獨立社會民主黨的機關報,1922年以後成為右翼社會民主黨人的機關報
    26
    35指1914年9月5日《民權報》第206號刊載的理・費舍的一篇文章,該
    文對9月1日《民權報》第202號刊登的遣責德國破壞比利時的中立和

==========第416頁==========
    註釋
    391
    德軍毀滅比利時盧萬市的《汪達爾人》一文逐點進行反駁。費舍辯解說他們所做的也正是法國人和比利時人在自己議會里做的,“甚至俄國同志們在杜馬中也沒有投票反對軍事撥款”。列寧對該文的摘錄,見《列寧文稿》第13卷第349-352頁
    36戰爭初期,在巴黎的俄國社會民主工黨國外組織委員會的部分委員和布
    爾什維克巴黎支部的部分成員尼・約・薩波日科夫(庫茲涅佐夫)、阿弗・布里特曼(安東諾夫)等人,違反支部的決議志願參加了法國軍隊。在上前線之前,他們與孟什維克和社會革命黨人的志願參軍人員一起(總共約80人)以“俄國共和主義者”的名義通過了一個宣言,聲稱他們採取這一步驟是為了社會主義的勝利,理由是如果德、奧封建專制國家戰勝西歐民主國家就會加強國際軍國主義,而這是國際社會主義勝利發展的主要障礙。這個宣言發表在法國報刊上
    26。
    37《呼聲報》(《Tooc》)是孟什維克的報紙(日報),1914年9月~1915年1
    月在巴黎出版,頭5號用《我們的呼聲報》的名稱。列・達・托洛茨基在該報起領導作用。參加該報工作的也有幾個前布爾什維克。該報採取中派立場。第一次世界大戰初期,《呼聲報》刊登過爾・馬爾托夫反對社會沙文主義者的文章,也就是在這個時候列寧對該報的活動給予了好評。隨著馬爾托夫向右轉,《呼聲報》愈益維護社會沙文主義者,寧肯“同社會沙文主義者講統一,而不願接近那些同社會沙文主義不妥協的人”(見本卷第120頁)。1915年1月《呼聲報》被法國政府査封,接替它出版的是《我們的言論報》。
    這裡說的是1914年9月22日《呼聲報》第9號刊載的在法國的波
    社會黨志願參軍人員弗・L.列德爾、費・雅・柯恩等人的宣言。宣言
    說,他們志願參加法軍,是出於“為法國民主派服務而不是為沙皇俄國的盟友服務的願望”。這個宣言先發表於《人道報》
    26
    38指列寧對1914年8月23日(9月5日)《現代言論報》登載的《格・瓦
    普列漢諾夫論戰爭》一文所作的摘錄(見《列寧文稿》第13卷第3790頁)
    《現代言論報》(《 Cobpemelllloe CLLOBO》)是俄國立憲民主黨人的報紙(日報),於1907-1918年在彼得堡出版。26。
    39指1914年9月15日《呼聲報》第3號的《報刊述評》欄,該欄摘要轉載了

==========第417頁==========
    392
    列宇全集第二十六卷
    1914年9月14日《人道報》發表的蓋斯克耶的《我們的義務》一文。蓋斯克耶在這篇文章裡為法國社會黨的領導在帝國主義戰爭中實行社會沙文主義政策、放棄階級鬥爭作辯護,說法國社會黨人正在履行自我犧牲的義務,而把一切“處在戰火之下期待勝利或死亡的人,不論是富人或窮人,是科學家或勞動者”,都視為“同一個祖國的兄弟”。而一旦戰爭結束,“社會黨就將重新開始起歷史使命賦予它的作用…而不會提出同其他階級和政黨暫時合作的任何條件”。《呼聲報》在轉載這篇文章時發表的編輯部的評論說,德國社會民主黨的《前進報》和格・瓦・普列漢諾夫也都採取了這樣的立場。
    26
    40指葉・斯米爾諾夫(埃・李・古列維奇)的文章《戰爭和歐洲社會民主
    黨》和彼・巴・馬斯洛夫給《俄羅斯新聞》編輯部的信。斯米爾諾夫的文章載於1914年9月3日(16日)《俄羅斯新聞》第202號。該文為法國、比利時社會黨人首領參加資產階級政府的行為辯護,說他們參加內閣是“為了使人民,使全體人民自覺地參加戰爭…使戰爭真正成為人民的戰爭”。馬斯洛夫的信以《戰爭和通商條約》為題載於1914年9月10日(23日)《俄羅斯新聞》第207號。它竭力證明:俄國戰勝德國將會給俄國工人階級帶來經濟利益
    41指愛・瑪・瓦揚的《形式主義者一學理主義者》一文。該文以社論形式發表於1914年10月9日《人道報》。瓦揚在該文中對某些社會黨人批評他的社會沙文主義立場大為惱火,謾罵他們是書呆子、學理主義者等等。列寧對該文的摘錄,見《列寧文稿》第13卷第371頁。
    42指阿・孔佩爾一莫雷爾的《分赴全國各地的特派員》一文。該文刊載於
    1914年8月31日《人道報》。文章說:“危急當頭,不應猶豫:處在危急中的祖國的部長們,請任命分赴全國各地的特派員,以提起剛毅精神,激發幹勁和熱忱,如同1792年偉大革命日子裡那樣的熱忱吧。”列寧對該文的摘錄,見《列寧文稿》第13卷第356-357頁。
    在法國資產階級革命時期,革命當局曾於1792年任命一批特派員,分赴各郡推動徵兵、徵糧和激發衛國熱情
    43指古・愛爾威的一些文章。在這些文章中愛爾威為共和制的法國與沙皇俄國結成的聯盟進行潛護,斷言法國在戰爭中非與沙皇結成聯盟不可,並說“我們將在自由的英國和民主制的意大利的協同下努力使沙皇清除

==========第418頁==========
    註釋
    393
    掉沙皇制度”。
    44亨・邁・海德門還在戰前就採取了公開維護帝國主義的立場,受到了德
    國社會民主黨及其機關刊物《新時代》雜誌的尖銳批評
    27。
    45第一次世界大戰爆發後,1914年8月13日,英國獨立工黨的機關報《王人領袖》週刊發表了該黨全國委員會的反對戰爭的宣言。戰爭初期,凱爾哈第和拉・麥克唐納采取反對沙文主義的立場
    6指胡・哈阿茲在德國帝國國會1914年8月4日表決軍事撥款時代表社會民主黨黨團宣讀的支持政府戰爭政策的宣言(參看注2)
    47指愛・伯恩施坦在1914年8月26日《前進報》第232號上發表的《同俄
    國算賬》一文。在這篇文章中,伯恩施坦從恩格斯的《薩瓦、尼斯與菜茵》(見《馬克思恩格斯全集》第13卷第633-680頁)這一著作中隨意引用些談到法俄聯盟威脅德國的話,企圖以此為德國社會民主黨的領導在帝國主義戰爭中採取的機會主義政策辯護。
    48指恩格斯的《德國的社會主義》一文(見《馬克思恩格斯全集》第22卷第
    285-303頁)。德國社會沙文主義者企圖利用這篇文章為自己在帝國主義戰爭中的機會主義立場辯護
    27
    49指弗・梅林的抗議書。梅林在抗議書中揭露了德國社會沙文主義者引用恩格斯《德國的社會主義》一文來為自己的機會主義政策辯護的行徑。抗議書載於1914年9月14日《不來梅市民報》第214號。
    27。
    50指1914年9月10日《漢堡回聲報》第211號發表的《必要的說明》和9
    月12日德國社會民主黨中央機關報《前進報》第249號發表的《意大利社會黨人的觀點》這兩篇文章。
    《必要的說明》一文是針對比利時和法國社會黨人的宣言而寫的該文為了替德國社會民主黨領導的社會沙文主義立場進行辯護,歪曲地摘引了恩格斯的《德國的社會主義》一文。列寧對《必要的說明》一文的摘錄,見《列寧文稿》第13卷第356頁。
    51指理・費舍的文章(見注35)和一個德國社會黨人回答他的信。這封信
    是寄給《伯爾尼哨兵報》的,但未被該報刊出。列寧對該信件了摘錄(見列寧文稿》第13卷第354-355頁)。1914年9月13日和14日《格留特利盟員報》第213號和214號社論《社會民主黨與戰爭》一文摘引了這封

==========第419頁==========
    394
    列宇全集第二十六卷
    52指載於《社會主義月刊》第16期的約・布洛赫的《戰爭與社會民主黨
    文
    28。
    531914年9月25日《呼聲報》第12號《報刊述評》欄轉述了發表在《不來梅市民報》上的卡・李ト克內西的一封信的內容。這封信對社會民主黨黨團在帝國國會表決軍事撥款時的投票問題作了說明。
    54指1914年9月14日《不來梅市民報》第214號刊載的德國社會民主黨左派的抗議書,抗議書表達了對德國社會民主黨領導的社會沙文主義政策的不滿。
    55指在哈雷出版的德國社會民主黨的報紙《人民報》。該報批評德國社會民主黨領導的社會沙文主義立場。1914年9月19日該報第220號發表的《黨員的責任》一文同維護該黨領導立場的《漢堡回聲報》進行了激烈辯論
    28
    56指載於1914年9月10日《不來梅市民報》第21號的《破產了的國際》
    文。列寧對該文的批註,見《列寧文稿》第13卷第364頁。-28。57指弗・梅林抗議書(見注49)。抗議書中有這樣一句話:“我們不能從已經出現的國際的破產中預防類似的毫無結果而有害的爭吵,是夠可悲
    28。
    58指載於1914年9月11日《民權報》第211號的《兩個國際》一文。列寧對
    該文的摘錄,見《列寧文稿》第13卷第353-354頁。
    28。
    59指載於1914年9月25日《呼聲報》第12號上的爾・馬爾托夫給古・愛
    爾威的信。信的結尾說:“俄國社會主義的無產階級既不期望從威廉二世的勝利中,也不期望從尼古拉二世的勝利中得到俄國的解放。它們(指俄國的社會主義政黨
    編者)希望,它們的(以及我們的同志一塞爾
    維亞社會黨人的)不妥協行為,將為恢復了的和清除了…變節分子的國際的未來會議所讚許。”28。
    60出典於俄國作家伊・安・克雷洛夫的寓言《杜鵑和公雞》。寓言說,公雞和杜鵑互相吹捧對方的歌喉如何美妙。杜鵑為什麼厚著臉皮誇獎公雞,就因為公雞誇獎了它。列寧借用這一寓言諷刺第二國際的領袖們互相標

==========第420頁==========
    註釋
    395
    榜,互相包庇
    61指德國社會民主黨領導人之一、社會沙文主義者阿・休特古姆的意大利之行。他是受德國社會民主黨執行委員會的委託,為了把意大利社會黨人吸引到德國方面來而進行這次訪問的
    29。
    62指哥本哈根國際社會黨代表大會期間列寧倡議召開的左派社會民主黨
    人會議。在《歐洲大戰和歐洲社會主義》的另一份提綱中,列寧列舉了議參加者的姓名:法國的茹・蓋得和沙・拉波波特:比利時的路・德布魯凱爾;德國的羅・盧森堡和埃・武爾姆:波蘭的尤・約・馬爾赫列夫斯基(卡爾斯基):西班牙的巴・埃・伊格菜西亞斯;奧地利的阿・布勞恩;俄國的列寧,格・瓦·普列漢諾夫等(見《列寧文稿》第13卷第410頁)
    29
    63丹麥決議是為了保密而給伯爾尼布爾什維克會議決議取的代稱,參看注
    64指英國政治家、和平主義者査・菲・特里維廉給自己選民的公開信。信
    中說,在帝國主義戰爭中本民族的利益高於一切,而和平就是這種利
    30。
    65指1914年9月13日《法蘭克福報》第254號刊載的費・奧本海默的《新羅馬與新迦太基》一文。列寧對該文的摘錄,見《列寧文稿》第13卷第365頁。
    《法蘭克福報》(《 Frank furter Zeitung》)是德國交易所經紀人的報紙(日報),18561943年在美因河畔法蘭克福出版
    30。
    66指拉脫維亞邊疆區社會民主黨中央委員會和里加委員會以及俄國社會
    民主工黨彼得堡委員會在戰爭開始時散發反戰宣言和傳單一事。30。
    67指1914年8月30日《俄國旗幟報》第105號社論,其中談到了俄國社會民主工黨彼得堡委員會的傳單。
    《伐國旗幟報》(《、ceoo3aM:》)是黑幫組織俄羅斯人民同盟的機關報,1905-1917年在彼得堡出版。
    30。
    68指卡・考茨基的《和平的前景》一文。1914年10月2日和3日《呼聲報》第18號和第19號摘要刊登了這篇文章

==========第421頁==========
    396
    列宇全集第二十六卷
    691914年9月27日,德國社會民主黨中央機關報《前進報》發表了一篇題
    為《德國和國外》的文章。這篇文章用怯懦的方式表達了德法兩國工人被捲入戰爭是違揹他們的意志的這一思想,說“德國工人階級將在情況許可的範圍內為反對征服其他民族的冒險主義企圖而鬥爭”。柏林總督和勃蘭登堡省駐軍總司令古・克塞爾將軍為此勒令該報停刊。《前進報》編輯部(胡・哈阿茲和理・費舍)請求解除禁令。克塞爾同意了,但要求以《前進報》“不再談階級仇恨和階級鬥爭”為條件。編輯部接受了這一條件。《前進報》於10月1日復刊,在第1版上用大號字登載了克塞爾將軍關於該報在上述條件下復刊的命令。
    30。
    0《70式廁所》是1914年8月21日《前進報》第227號上的一篇短評。短評談到1870年戰爭中普軍士兵用來解手的裝置,建議在當前這場戰爭中加以採用。列寧注意到這篇短評,看來是因為它表明了正式的社會民主黨報刊的墮落
    30。
    71大概是指德國克房伯工廠生產的、在1914-1918年的戰爭中首次使用
    的42釐米的火炮。
    72路・弗蘭克是德國社會民主黨黨員,國會議員,修正主義者的領袖之
    914年志願上前線而陣亡。《前進報》和其他德國社會沙文主義報紙就此掀起一場宣傳運動,把他的死說成是黨為人民的利益作出的犧牲
    73《十字報》( Kreuz- Zeitung》)就是德國保守黨機關報《新普魯士報》(日
    報),因該報報頭上印有後備軍的十字章圖形,故有此稱。《新普魯士報》於1848年在柏林創刊,1911年起改稱為《新普魯士(十字)報》,1932年起改稱為《十字報》,1939年停刊。
    4《新時報》(《 Hlo1soc Bpen》)是俄國報紙,1868-1917年在彼得堡出版。出版人多次更換,政治方向也隨之改變。1872-1873年米取進步自由主義的方針。1876-1912年由反動出版家阿・謝・蘇沃林掌握,成為俄國最沒有原則的報紙,1905年起是黑幫報紙。1917年二月革命後,完全支持資產階級臨時政府的反革命政策,攻擊布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被查封。列寧稱《新時報》是賣身投靠的報紙的典型。
    75指1914年9月27日《呼聲報》第14號的《報刊述評》。述評摘引了凱爾

==========第422頁==========
    註釋
    哈第和拉・麥克唐納的文章,認為麥克唐納“在評價這次戰爭的一切後果時流露出過分悲觀的情緒
    76《俄羅斯新聞》(《 Pyccknc Be. LOVOCTH》)是俄國報紙,1863-1918年在莫斯科出版。該報反映自由派地主和資產階級的觀點,主張在俄國實行君主立憲。1905年起成為右翼立憲民主黨人的機關報。1917年二月革命後支持資產階級臨時政府。十月革命後被查封。
    77指1914年10月6日《呼聲報》第21號社論《閹人們,住嘴!》。文章引述了古・愛爾威在《社會戰爭》上發表的一篇短評,說“愛爾威在眩暈狀態下不能理解德國社會民主黨的全部悲劇,如果它在受到俄國軍隊從東方進逼的德國發出革命公社的號召,它就立刻會使自己在廣大人民群眾心目中威信掃地”
    32
    8列寧於1914年10月1日(14日)在瑞士洛桑市民眾文化館作了關於“無產階級和戰爭”的報告。三天前,格・瓦・普列漢諾夫也是在這裡作了題為《論社會黨人對戰爭的態度》的報告。列寧的報告稿沒有保存下來,這裡收載的是1914年10月25日和27日《呼聲報》第37號和第38號發
    表的該報記者(署名為:1.K.)的記錄。
    列寧還於10月2日(15日)在日內瓦作了題為《歐洲大戰和社會主義》的報告,報告稿也沒有保存下來。
    33。
    79列寧對恩格斯原話作了引申。恩格斯的原話是:“資產者老爺們,你們先
    開槍吧!”(見《馬克思恩格斯全集》第22卷第292頁)-3680見注69。-3
    81英國社會黨是由英國社會民主黨和其他一些社會主義團體合併組成的,1911年在曼徹斯特成立。英國社會黨是馬克思主義的政治組織,但是由於帶有宗派傾向,並且黨員人數不多,因此未能在群眾中展開廣泛的宣傳活動。第一次世界大戰前タ和大戰期間,在黨內國際主義派(成・加拉赫、約・馬克林、阿・莫克平等)同以亨・海德門為首的社會沙文主義派之間展開了激烈的鬥爭。但是在國際主義派內部也有一些不徹底分子,他們在一系列問題上採取中派立場。第一次世界大戰爆發以後,1914年8月13日,英國社會黨的中央機關刊物《正義》週刊發表了題為《告聯合王國工人》的愛國主義宣言。1916年2月英國社會黨的一部分活動家包

==========第423頁==========
    398
    列宇全集第二十六卷
    辦的《號召報》對團結國際主義派起了重要作用。1916年4月在索爾福德召開的英國社會黨年會上,以馬克林、英克平為首的多數代表遣責了海德門及其追隨者的立場,迫使他們退出了黨。該黨從1916年起是工黨的集體黨員。1919年加入了共產國際。該黨左翼是創建英國共產黨的主要發起者。1920年該黨的絕大多數地方組織加入了英國共產黨
    82獨立工黨是英國改良主義政黨,1893年1月成立。領導人有凱爾一哈第、拉・麥克唐納、菲・斯諾登等。黨員主要是“新工聯”和一些老工會的成員以及受費邊派影響的知識分子和小資產階級分子。獨立工黨從建黨時起就採取資產階級改良主義立場,把主要注意力放在議會鬥爭和同自由主義政黨進行議會交易上。列寧稱它是始終依附資產階級的機會主義政黨。1900年,該黨作為集體黨員加入工黨。在第一次世界大戰期間,該黨領袖採取資產階級和平主義立場83見注:36、37。
    42
    84俄國社會民主工黨巴黎支部(也稱協助小組)成立於1908年11月5日
    (18日),它是在布爾什維克退出與孟什維克合組的巴黎小組後組成的,後來孟什維克護黨派和前進派分子也加入了這個支部。巴黎支部與俄國國內的黨組織保持聯繫,協助其工作,同時在僑居國外的俄國工人中開展活動。
    在第一次世界大戰期間,參加巴黎支部的有尼・亞・謝馬什柯、米
    ・費・弗拉基米爾斯基、伊・費・阿爾曼德、謝・伊・霍普納爾、柳・尼
    ・斯塔爾、維・康・塔拉圖塔、亞・西・沙波瓦洛夫等人。巴黎支部米取國際主義立場並在列寧的領導下積極開展反對帝國主義戰爭和機會主義分子的鬥爭
    85《卡爾・馬克思(傳略和馬克思主義概述)》一文是列寧為當時在俄國頗
    為馳名的《格拉納特百科詞典》寫的一個詞條。列寧於1914年春著手撰寫這一詞條(1918年單行本的序言中誤為寫於1913年,見本卷第47頁),後因忙於黨的工作和《真理報》的工作而不得不中途擱筆。1914年月8日(21日),列寧曾給格拉納特出版社編輯部寫信,為他不能如期寫完關於馬克思的詞條表示歉意,並請編輯部另擇作者(見《列寧全集》第2版第46卷)。編輯部祕書於7月12日(25日)即收到信的當天回信,懇

==========第424頁==========
    註釋
    399
    切請求列寧繼續擔任這一詞條的撰稿人,說他們翻遍了俄國人乃至外國人的名單,實在物色不到作者。回信還強調列寧撰寫的這一詞條對於該詞典的有民主思想的讀者極為重要,並提出可以推遲交稿日期的意見列寧答應了編輯部的這一請求,但是不久第一次世界大戰就爆發了,他被奧地利當局逮捕,因而直到1914年9月他移居伯爾尼以後,才又重新動筆。整個詞條於11月初完稿,11月4日(17日)寄給了編輯部。
    1915年出版的《格拉納特百科詞典》(第7版)第28卷刊載了這詞條,署名為:弗・伊林。在書報檢查的條件下,編輯部未刊出原稿中的《社會主義》和《無產階級階級鬥爭的策略》兩節,並對原文作了某些修改。詞條附有《馬克思主義書目》。1918年,波濤出版社根據《格拉納特百科詞典》的詞條出版了《卡爾・馬克思》一文的單行本,但沒有附《馬克思主義書目》。《卡爾・馬克思》一文的全文於1925年第一次按手稿發表在俄共(布)中央列寧研究院出版的列寧《論馬克思恩格斯及馬克思主義》文集中。
    本卷《附錄》中收有《卡爾・馬克思》一文的提綱(見第372-375頁)。
    86《萊菌報》即《萊茵政治、商業和工業日報》(《 Rheinsche Zeitung fur Po.
    tik, Handel und G ewerbe》),是對普魯士專制政體懷有反對情緒的萊茵省資產階級人士創辦的日報,1842年1月1日-1843年3月31日在科隆出版。馬克思從1842年4月起為該報撰稿,同年10月任該報編輯。在馬克思擔任編輯後,該報日益明顯地具有革命民主主義的性質。1843年1月19日,普魯士政府決定於1843年4月1日封閉《菜茵報》,而在此以前則對它實行特別嚴格的檢查。鑑於該報股東企圖使報紙改取溫和態度,以取得政府的寬容,馬克思於1843年3月17日聲明退出該報編輯部
    49。
    87指馬克思的《摩澤爾記者的辯護》一文(見《馬克思恩格斯全集》第1卷第
    210-243頁)。
    49。
    88《徳法年鑑》雜誌, D putsch- Franz6 sische Jahrbucher》)是馬克思和阿
    盧格合編的德文刊物,184年在巴黎出版。雜誌只出了一期雙刊號(第1-2期合刊)就停刊了。-49

==========第425頁==========
    列宇全集第二十六卷
    89共產主義者同盟是歷史上第一個建立在科學社會主義基礎上的無產階
    級政黨,1847年在倫敦成立。共產主義者同盟的前身是1836年成立的正義者同盟,這是一個主要由無產階級化的手工業工人組成的德國政治流亡者祕密組織,後期也有一些其他國家的人参加。隨著形勢的發展,正義者同盟的領導成員終於確信馬克思和恩格斯的理論正確,並認識到必須使同盟擺脫舊的密謀傳統和方式,遂於1847年邀請馬克思和恩格斯參加正義者同盟,協助同盟改組。1847年6月,正義者同盟在倫敦召開第一次代表大會,按照恩格斯的倡議把同盟的名稱改為共產主義者同盟,因此這次大會也是共產主義者同盟的第一次代表大會。大會還批准了以民主原則作為同盟組織基礎的章程草案,並用“全世界無產者,聯合起來!的戰鬥口號代替了正義者同盟原來的“人人皆兄弟!"的口號。同年11月29日-12月8日舉行的同盟第二次代表大會通過了章程,並對章程第1條作了修改,規定同盟的目的是“推翻資產階級,建立無產階級統治,消滅舊的以階級對立為基礎的資產階級社會和建立沒有階級、沒有私有制的新社會”。大會委託馬克思和恩格斯起草同盟的綱領,這就是1848年2月公佈的《共產黨宣言》。同盟的中央委員會設在倫敦,除倫敦外,巴黎、布魯塞爾、瑞士、德國也有同盟的組織。共產主義者同盟成立不久就投入了德國1848-1849年革命,這次革命的實踐完全證實了《共黨宣言》所表述的同盟的觀點的正確性。1850年9月15日,同盟中央委員會因策略分歧而分裂,中央多數決定把中央委員會所在地由倫敦改為科隆。在普魯士政府策劃的陷害共產主義者同盟盟員的科隆共產黨人案件判決後,同盟於1852年11月17日宣佈解散。同盟在宣傳科學社會主義和培養無產階級革命戰土方面起了重要的作用;它的許多盟員後來積極參加了建立國際工人協會的活動。
    50。
    90指1848年法國二月革命。
    91指1848年奧地利和普魯士三月革命。
    50。
    92《新菜菌報》( N eue Rheinische Zeitung》)是德國和歐洲革命民主派中無
    產階級一翼的日報,1848年6月1日-1849年5月19日在科隆出版馬克思任該報的主編,編輯部成員恩格斯、恩・德朗克、斐・沃爾弗、威沃爾弗、格・維爾特、斐・弗菜裡格拉特等都是共產主義者同盟的盟員。該報揭露反動的封建君主派和資產階級反革命勢力,主張徹底解決

==========第426頁==========
    註釋
    401
    資產階級民主革命的任務和用民主共和國的形式統一德國,是當時指導群眾革命行動的中心。該報創刊不久,就遭到反動報紙的圍攻和政府的迫害,1848年9-10月間一度被査封。1849年5月,普魯士政府藉口馬克思沒有普魯士國籍而把他驅逐出境,並對其他編輯進行迫害,該報因此被迫停刊。
    50。
    93指1849年6月13日法國小資產階級政黨山嶽黨在巴黎組織的遊行示威。法國總統路易・波拿巴為了取得天主教會對他的支持,公然出兵協助羅馬教皇鎮壓意大利革命。山嶽黨遂在立法議會彈効總統和內閣違憲,因為1848年憲法禁止使用法國軍隊去反對別國人民的自由。彈効案被立法議會內的秩序黨多數所否決。這次遊行示威就是為此而舉行的秩序黨內閣下令軍隊驅散了這次遊行示威,並在這以後開始迫害民主主義者,其中包括外僑。
    94指1913年在斯圖加特出版的德文版《弗里德里希・恩格斯和卡爾・馬
    克思通信集(1844-1883年)》,共4卷。通信集收入了馬克思和恩格斯的書信1500封,是他們的理論遺產的重要組成部分。通信集還提供了這兩位科學共產主義創始人的大量珍貴的生平資料和反映他們的組織活動和理論創作的豐富材料。列寧深入地研究了這部通信集,摘記了其中300封信的要點,摘抄了15封具有重要理論意義的信,併為一部分摘要編了名目索引。根據列寧筆記編成的《〈馬克思和恩格斯通信集〉(1844183年)提要》,已收入《列寧全集》第2版,列為第58卷
    95《福格特先生》這部抨擊性著作是馬克思對路易・波拿巴僱用的密探卡
    爾・福格特寫的誹謗性小冊子《我對《總彙報〉的訴訟》的答覆(見《馬克思恩格斯全集》第14卷第397-754頁)。
    96指《國際工人協會成立宣言》(見《馬克思恩格斯全集》第16卷第5-14
    頁)
    97指第一國際海牙代表大會。
    第一國際海牙代表大會(即國際工人協會第五次代表大會)於1872年9月2-7日舉行。出席大會的有15個全國性組織的65名代表。馬克思和恩格斯親自參加了這次代表大會。這次代表大會是在馬克思主義者同無政府主義者進行激烈鬥爭的形勢下召開的。代表大會的主要議程是

==========第427頁==========
    402
    列宇全集第二十六卷
    關於總委員會的權力和關於無產階級的政治活動這兩個問題。大會通過了關於擴大總委員會的權力、關於總委員會會址遷往組約、關於巴枯寧派祕密組織社會主義民主同盟的活動等問題的決議。這些決議大部分是馬克思和恩格斯起草的。代表大會就無產階級的政治活動這個問題通過的決議指出,無產階級的偉大任務就是奪取政權,無產階級應當組織政黨,以保證社會革命的勝利和達到消滅階級的最終目的。大會從理論上、組織上揭露和清算了巴枯寧派反對無產階級革命、破壞國際工人運動的種種活動,並把該派首領米・亞・巴枯寧和詹・吉約姆開除出國際。海牙代表大會的決議標誌著馬克思主義對無政府主義者的小資產階級世界觀的勝利,為後來建立各國工人階級獨立的政黨奠定了基礎。
    98指18世紀意大利資產階級經濟學家斐迪南多・加利阿尼。
    63
    99憲章派是憲章運動的參加者。憲章運動是19世紀30-50年代英國無產階級爭取實行《人民憲章》的革命運動,是世界上第一次廣泛的、真正群眾性的、政治性的無產階級革命運動。恩格斯說,憲章運動是整個工人階級向資產階級政權進攻的自覺的鬥爭(參看《馬克思恩格斯全集》第2卷第516頁)。19世紀30年代,英國工人運動迅速高漲。倫敦工人協會於1836年成立,1837年起草了一份名為《人民憲章》的法案,1838年5月在倫敦公佈。憲章提出了六點政治要求:(一)凡年滿21歲的男子皆有選舉權;(二)實行無記名投票;(三.)廢除議員候選人的財產資格限制;(四)給當選議員支付薪俸;(五)議會每年改選一次:(六)平均分配選舉區域,按選民人數產生代表。1840年7月成立了全國憲章派協會,這是工人運動史上第一個群眾性的工人政黨。憲章運動出現過三次高潮。三次請願均被議會否決,運動也遭鎮壓。但憲章運動終究迫使英國統治階級作了某些讓步,並對歐洲工人運動的發展產生了重大的影響。馬克思和恩格斯積極支持憲章運動,同憲章運動的左翼領袖喬・哈尼、厄・瓊斯保持聯繫,併力圖使憲章運動朝著社會主義方向發展
    100克拉科夫起義是指1846年2月在波蘭克拉科夫爆發的爭取民族解
    放和民主的起義。這次起義是以波蘭民主協會為首的各民族解放組織所策劃的全波起義的一個部分。起義者於1846年2月20日佔領了克拉科夫市,2月22日成立了波蘭共和國國民政府。該政府發表宣言,號

==========第428頁==========
    註釋
    403
    召全國人民起來反對俄、普、奧三個佔領國,宣佈廢除封建義務,並許諾土地歸農民所有而不用交納贖金。在其他號召書中,國民政府還宣佈建立國營工場、提高工資、確立公民平等。這次起義在沙皇俄國和奧地利的聯合打擊下很快遭到失敗,克拉科夫於3月3日失陷。馬克思在克拉科夫起義兩週年紀念大會上的演說中指出:“克拉科夫革命把民族問題和民主問題以及被壓迫階級的解放看作一回事,這就給整個歐洲作出了光輝的榜樣。”(見《馬克思恩格斯全集》第4卷第537頁)-80101反社會黨人非常法即《反對社會民主黨企圖危害社會治安的法令》,
    是德國俾斯麥政府從1878年10月起實行的鎮壓工人運動的反動法令。這個法令規定取締德國社會民主黨和一切進步工人組織,封閉工人刊物,沒收社會主義書報,並可不經法律手續把革命者逮捕和驅逐出境。在反社會黨人非常法實施期間,有1000多種書刊被查禁,300多個工人組織被解散,2000多人被監禁和驅逐。在工人運動壓力下,反社會黨人非常法於1890年10月被廢除。
    82。
    102根據現有資料判斷,這篇文章未能通過書報檢査,手稿也未保存下來
    其內容可參看馬克思1842年7月9日給阿・盧格的信(見《馬克思恩格斯全集》第27卷第428-431頁)。
    83
    103這一組文章是恩格斯寫的,但在《紐約每日論壇報》上發表時署名馬克
    思。此處是沿用舊說。
    104彌諾陶羅斯是古希臘神話中的一個怪物,人身牛首,吞噬少年男
    96。
    105《新路,宗教宣傳月刊》( Neue W ege, Blatter fur religi6 se A reit)是基
    督教民主派雜誌,1907~-1941年先後在巴塞爾和蘇黎世用德文出版
    97。
    106伯恩施坦派是國際工人運動中的修正主義派別,產生於19世紀末20
    世紀初。愛・伯恩施坦的《社會主義的前提和社會民主黨的任務》(1899年)一書是伯恩施坦派思想體系的全面闡述。伯恩施坦派在哲學上否定辮證唯物主義和歷史唯物主義,用庸俗進化論和詭辯論代替革命的辯證法;在政治經濟學上修改馬克思主義的剩餘價值學說,竭力掩蓋帝國

==========第429頁==========
    404
    列宇全集第二十六卷
    主義的矛盾,否認資本主義制度的經濟危機和政治危機;在政治上鼓吹階級合作和資本主義和平長入社會主義,傳播改良主義和機會主義思想,反對馬克思主義的階級鬥爭學說,特別是無產階級革命和無產階級專政的學說。伯恩施坦派得到了德國社會民主黨右翼和第二國際其他些政黨的支持。在俄國,追隨伯恩施坦派的有合法馬克思主義者、經濟派等。
    97
    107指馬・高爾基在為沙皇俄國對德開戰辯護的《作家、藝術家和演員的抗
    議書》上簽名一事。抗議書發表於1914年9月28日(10月11日)《伐羅斯言論報》第223號,簽名者還有畫家阿・米・瓦斯涅佐夫、維・米瓦斯涅佐夫、康・阿・科羅溫,雕塑家謝・德・梅爾庫羅夫,演員費伊・夏里亞賓,作家亞・綏・綏拉菲莫維奇、斯基塔列茨,雜誌編輯彼伯・司徒盧威等人。
    98
    108指費・伊・夏里亞賓向沙皇下跪一事。1911年1月6日,夏里亞賓在
    彼得堡瑪麗亞劇院演出歌劇《鮑里斯・戈都諾夫》。在沙皇前來觀劇時,合唱隊員向沙皇下跪,正在舞臺上表演的夏里亞賓也跪下了
    98。
    109指恩格斯的《卡・馬克思〈1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭〉一書
    導言》(見《馬克思恩格斯全集》第22卷第591-612頁)。《導言》是恩格斯於1895年2月14日和3月6日之間為馬克思的這部著作的單行本的
    在《導言》隨單行本發表前,德國社會民主黨執行委員會強調“帝國國會在討論防止政變法草案,國內局勢緊張”,堅持要求恩格斯把其中“過分革命的調子”改得溫和一些。在當時的條件下,恩格斯不得不考慮執委會的意見,在校樣中作了某些刪改。這樣做雖使原稿受到一些損害,但沒有影響整個《導言》的革命精神。
    然而,德國社會民主黨的一些領導人卻企圖根據這篇《導言》把恩格斯說成是主張工人階級在任何情況下都要通過和平途徑奪取政權的人。1895年3月30日,德國社會民主黨中央機關報《前進報》在一篇題為《目前革命應怎樣進行》的社論中,未經恩格斯同意就從《導言》刪改稿中斷章取義地摘引了幾處,用以證明恩格斯無條件地主張“守法”。恩格斯對這種歪曲他的觀點的做法極為憤慨。4月1日恩格斯給卡・考茨基寫信,要求在《新時代》雜誌上發表整個《導言》(刪改稿),以“消

==========第430頁==========
    註釋
    405
    除這個可恥印象”(見《馬克思恩格斯全集》第39卷第432頁)。這樣,在馬克思這一著作的單行本出版(4月中旬)前不久,《新時代》雜誌提前發表了《導言》的刪改稿
    《導言》的全文於1930年在蘇聯首次發表
    101。
    110引自弗・梅林《1870年戰爭回憶》一文。該文刊登在1914年10月2日
    《新時代》雜誌第1期上。
    102
    111達摩克利斯劍意為時刻存在的威脅或迫在眉睫的危險。據古希臘傳說,
    敘拉古暴君迪奧尼修斯一世用一根馬尾繫著一把利劍掛於自己的寶座上方,命羨慕他的權勢和尊榮的達摩克利斯坐在寶座上。達摩克利斯頓時嚇得面色蒼白,如坐鍼氈,趕快祈求國王恩准離座
    103
    112米勒蘭主義是社會黨人参加資產階級反動政府的一種機會主義策略,
    因法國社會黨人亞・艾・米勒蘭於1899年參加瓦爾德克一盧梭的資階級政府而得名
    1900年9月23-27日第二國際在巴黎舉行的第五次代表大會上討論過米勒蘭主義問題。代表大會通過了卡・考茨基提出的調和主義決議,其中說:“個別社會黨人参加資產階級政府,不能認為是奪取政權的正常開端”,而只能認為是由於特別重要的情況“迫不得已採取的暫時性的特殊手段”。法國社會黨人和其他國家的社會黨人就利用這一條為他們在第一次世界大戰期間參加帝國主義資產階級政府辯護。104。
    113《火星報》(《 Cicpa》)是第一個全俄馬克思主義的祕密報紙,由列寧倉
    辦。創刊號於1900年12月在萊比錫出版,以後各號的出版地點是慕尼黑、倫敦(1902年7月起)和日內瓦(1903年春起)。參加《火星報》編輯部的有:列寧、格・瓦・普列漢諾夫、爾・馬爾托夫、亞・尼・波特列索夫、帕・波・阿克雪裡羅得和維・伊・查蘇利奇
    《火星報》在建立俄國馬克思主義政黨方面起了重大的作用。在列寧的倡議和親自參加下,《火星報》編輯部制訂了黨綱草案,籌備了俄國社會民主工黨第二次代表大會。這次代表大會宣佈《火星報》為黨的中央機關報。
    根據俄國社會民主工黨第二次代表大會的決議,《火星報》編輯部

==========第431頁==========
    406
    列宇全集第二十六卷
    改由列寧、普列漢諾夫、馬爾托夫三人組成。後來由於普列漢諾夫支持孟什維克,要求把原來的編輯都吸收進編輯部,列寧於1903年10月19日(1月1日)退出了編輯部。從第52號起,《火星報》變成了孟什維克的機關報,人們稱這以前的《火星報》為舊《火星報》
    104
    114吉倫特派和山嶽派是18世紀末法國資產階級革命時期的兩個政治
    派別。山嶽派是法國國民公會中的左翼民主主義集團,以其席位在會場的最高處而得名。該派主張剷除專制制度和封建主義,是當時的革命階級一資產階級的最堅決的代表。其領袖是馬・羅伯斯比爾、讓・保・馬拉、若・雅・丹東、路・安・聖茹斯特等。吉倫特派代表共和派的工商業資產階級和農業資產階級,主要是外省資產階級的利益。它的許多領導人是立法議會和國民公會中的吉倫特省代表,所以後世歷史學家給它起了這個名稱。吉倫特派的領袖是雅・皮・布里索、皮・維・韋尼奧、羅蘭夫婦、讓・安・孔多塞等。吉倫特派動搖於革命和反革命之間走同王黨勾結的道路,最終變成了反革命力量
    《在20世紀的門檻上》一文是格・瓦・普列漢諾夫寫的104。
    115就讓死人去埋葬死人吧出典於聖經《新約全書・路加福音》。一個信
    徒請求耶穌准許他回家埋葬了父親再跟隨耶穌外出行道,耶穌就用這句話回答了他。意思是:要專注於自己的信仰,把其他一切置之度外。這裡借用這句話說明要同社會沙文主義者徹底決裂。
    105。
    116伊萬・伊萬內奇和伊萬・尼基佛雷奇(即伊萬・伊萬諾維奇和伊萬
    尼基佛羅維奇)是俄國作家尼・瓦・果戈理的中篇小說《伊萬・伊萬諾維奇和伊萬・尼基佛羅維奇吵架的故事》中的主人公。這兩個地主本是莫逆之交,後來為一枝獵槍的爭端而反目。伊萬・伊萬諾維奇竟罵伊萬尼基佛羅維奇是一隻真正的“公鵝”(意思是狂妄自大的蠢人)。在次市長舉行的宴會上,朋友們按照當地通行的調解習慣,設法將他們倆推到一起,使他們握手言和。但是這一努力沒有成功。
    105。
    117指1914年7月29日即奧匈帝國對塞爾維亞宣戰的次日在布魯塞爾召
    開的社會黨國際局會議。
    社會黨國際局是第二國際的常設的執行和通訊機關,根據1900

==========第432頁==========
    註釋
    407
    年巴黎代表大會的決議成立,設在布魯塞爾。社會黨國際局由各國社會黨代表組成。執行主席是埃・王德威爾得,書記是卡・胡斯曼。俄國社會民主黨人參加社會黨國際局的代表是格・瓦・普列漢諾夫和波・尼克裡切夫斯基。從1905年10月起,列寧代表俄國社會民主工黨參加社會黨國際局。1914年6月,根據列寧的建議,馬・馬・李維諾夫被任命為社會黨國際局俄國代表。社會黨國際局在第一次世界大戰開始後實際上不再存在
    118進步黨是俄國大資產階級和按資本主義方式經營的地主的民族主義
    自由派政黨,成立於1912年11月。它的核心是由和平革新黨人和民主改革黨人組成的第三屆國家杜馬中的“進步派”,創建人有紡織工廠主亞・伊・柯諾瓦洛夫、地方自治人士伊・尼・葉弗列莫夫、格・葉・李沃夫等。該黨綱領要點是:制訂溫和的憲法,實行細微的改革,建立責任內閣即對杜馬負責的政府,鎮壓革命運動。列寧指出,進步黨人按成分和思想體系來說是十月黨人同立憲民主黨人的混合物,這個黨將成為“真正的”資本主義資產階級的政黨。
    第一次世界大戰期間,進步黨人支持沙皇政府,倡議成立軍事工業委員會。1915年夏,進步黨同其他地主資產階級政黨聯合組成“進步同盟”,後於1916年退出。1917年二月革命後進步黨的一些首領加入了國家杜馬臨時委員會,後又加入了資產階級臨時政府。但這時進步黨本身實際上已經瓦解。進步黨前首領在資產階級反革命陣營中起了積極作用。
    119“各族人民的牢獄”這句話源出於法國作家和旅行家阿道夫・德・居斯
    蒂納所著《1839年的俄國》一書。書中說:“這個帝國雖然幅員遼闊,其實卻是一座牢獄,牢門的鑰匙握在皇帝手中。”-109。
    120貴族聯合會是農奴主ー地主的反革命組織,於1906年5月在各省貴
    族協會第一次代表大會上成立,存在到1917年10月。成立該組織的主要目的是維護君主專制制度,維護大地主土地佔有制和貴族特權。貴族
    聯合會的領導人是阿・亞・鮑勃凌斯基伯爵、H..卡薩特金一羅斯托
    夫斯基公爵、T.A.奧爾蘇菲耶夫伯爵、弗・米・普利什凱維奇等人
    列寧稱貴族聯合會為“農奴主聯合會”。貴族聯合會的許多成員參加了國務會議和黑幫組織的領導中心。
    109
    1211914年11月2-4日(15-17日),第四屆國家杜馬布爾什維克黨團和

==========第433頁==========
    408
    列宇全集第二十六卷
    些地方的布爾什維克組織的代表在彼得格勒附近的奧澤爾基村舉行代表會議,討論對戰爭的態度問題。參加代表會議的黨團成員是:格伊・彼得羅夫斯基、阿・葉・巴達耶夫、馬・康・穆拉諾夫、費・尼
    薩莫伊洛夫和尼・羅・沙果夫;其他一些人是:里加代表.B.林德、哈
    爾科夫代表B.雅柯夫列夫、伊萬諾沃一沃茲涅先斯克代表11.沃羅寧
    彼得堡代表11.科茲洛夫和H.安季波夫以及中央委員會代表列・波
    加米涅夫。由於奸細告密,11月4日(17日),當會議剛剛結東時,沙皇警察便襲擊了奧澤爾基村。警察搜出了列寧關於戰爭的提綱和載有俄國社會民主工黨中央委員會宣言《戰爭和俄國社會民主黨》的《社會民主黨人報》第33號。全體與會人員都被逮捕。5名布爾什維黨杜馬黨團成員雖然作為杜馬代表享有不可侵犯的權利,當時沒有被捕,但在第天,11月5日(18日)的夜裡,也被逮捕了。
    1915年2月10日(23日),彼得格勒高等法院特別法庭開庭審判這一案件。5名黨團成員及其他參加代表會議的社會民主黨人被指控參加以推翻現存國家制度為宗旨的組織,因而犯了叛國罪。5名黨團成員全被判處終身流放圖魯漢斯克邊疆區(東西伯利亞)。關於這一審判,參看列寧在1915年3月29日《社會民主黨人報》第40號上發表的《對俄國社會民主黨工人黨團的審判證明了什麼?》一文(見本卷第170一178頁)。
    114。
    122瑞典社會民主黨的這次代表大會於1914年11月23日在斯德哥爾摩
    召開。這次代表大會主要討論對戰爭的態度問題。亞・加・施略普尼柯夫(別列寧)代表俄國社會民主工黨中央委員會向大會致賀詞,宣讀了個號召反對帝國主義戰爭、遣責德國社會民主黨以及走上社會沙文主義道路的其他各國社會黨的領袖們的背叛行為的宣言。為此,瑞典社會民主黨的右翼領導人卡・亞・布蘭亭建議對宣言中譴責德國社會民主黨的行為的地方表示遺憾,聲稱瑞典社會民主黨人的代表大會“不應該遣責其他黨”。瑞典社會民主黨左翼領導人卡・塞・康・霍格倫反對布蘭亭的建議,指出瑞典社會民主黨中有許多人同意俄國社會民主工黨中央委員會宣言的主張。但是,代表大會仍以多數票通過了布蘭亭的建議。尤・拉林代表孟什維克的組織委員會在大會上發了言。1915年1月9日《社會民主黨人報》第36號報道了這次代表大會的情況。-14

==========第434頁==========
    註釋
    409
    123組織委員會(簡稱組委會)是1912年在取消派的八月代表會議上成立
    的俄國孟什維克的領導中心。第一次世界大戰期間,組委會採取了社沙文主義立場,站在沙皇政府方面為戰爭辯護。組委會先後出版過《我們的曙光》、《我們的事業》、《事業》、《工人晨報》、《晨報》等報刊。1917年8月孟什維克黨選出中央委員會以後,組委會的職能即告終止。除了在俄國國內活動的組委會外,在國外還有一個組委會國外書記處。這個書記處由帕・波・阿克雪裡羅得、伊・謝・阿斯特羅夫一波韋斯、爾馬爾托夫、亞・薩・馬爾丁諾夫和謝・尤・謝姆柯夫斯基組成,持和中派相近的立場,實際上支持俄國的社會沙文主義者。書記處的機關刊物是《俄國社會民主工黨組織委員會國外書記處通報》,1915年2月1917年3月在日內瓦出版,共出了10號
    114
    124《社會民主黨人報》(《 Colla.n-」 emokpa' l》)是俄國社會民主黨祕密發行的
    中央機關報。1908年2月在俄國創刊,第2-32號(1909年2月-1913年12月)在巴黎出版,第33-58號(1914年11月-1917年1月)在日內瓦出版,總共出了58號,其中5號有附刊。根據俄國社會民主工黨第
    五次代表大會選出的中央委員會的決定,該報編輯部由布爾什維克、什維克和波蘭社會民主黨人的代表組成。實際上該報的領導者是列寧。1911年6月孟什維克爾・馬爾托夫和費・伊・唐恩退出編輯部。同年2月起《社會民主黨人報》由列寧主編。該報先後刊登過列寧的80多篇文章和短評。在反動年代和新的革命高漲年代(1907-1914年),該報同取消派、召回派和托洛茨基分子進行了鬥爭,宣傳了布爾什維克的路線,加強了黨的統一和黨與群眾的聯繫。第一次世界大戰期間,該報同國際機會主義、民族主義和沙文主義展開了鬥爭,反對帝國主義戰爭,團結了各國堅持國際主義立場的社會民主黨人,宣傳了布爾什維克在戰爭、和平和革命等問題上提出的口號,聯合並加強了黨的力量。該報在俄國國內和國外傳播很廣,影響很大。列寧高度評價《社會民主黨人報》在世界帝國主義大戰期間的功績,他寫道:“任何一個覺悟的工人,如果想了解國際社會主義革命思想的發展及其在1917年10月25日的第一次勝利”,該報所發表的文章“是不可不看的”(見《列寧全集》第2版第34卷第116頁)
    114
    125指高加索的孟什維克取消派分子、崩得分子和支持取消派的波蘭王國
    和立陶宛社會民主黨的代表

==========第435頁==========
    410
    列宇全集第二十六卷
    126列寧在《俄國的休特古姆派》(見本卷第121-127頁)等著作中批判了
    格・瓦・普列漢諾夫的小冊子《論戰爭(答季・巴・同志)》。這本小冊子是1914年12月底在巴黎出版的。
    115
    127指發表在《社會民主黨人報》第34號上的彼得堡取消派彼・巴・馬斯
    洛夫、亞・尼・波特列索夫、涅・切列萬寧(費・安・利普金)等人對埃
    ・王德威爾得電報的答覆。王德威爾得的電報呼籲俄國社會黨人積極參加反對“普魯士車國主義”的鬥爭。電報經過俄國駐比利時大使伊・亞・庫達舍夫的修改,並且是通過他發到俄國外交部,再轉送給國家杜馬社會民主黨黨閉領導人尼・謝・齊赫澤的。彼得堡取消派在答覆中表示完全贊同社會沙文主義者的立場,並聲明:“我們在自己的活動中不抵制戰爭。”--11
    128爾・馬爾托夫曾在《別打擾馬克思了…》ー文中十分激烈地批評過格
    瓦・普列漢諾夫的立場。該文發表於1914年10月23日《呼聲報》第35號。
    118。
    129《馬爾托夫的轉變》是1915年1月9日《社會民主黨人報》第35號上登
    載的一則短訊。短訊報道了爾・馬爾托夫1914年12月3日(16日)在伯爾尼作的報告《戰爭和社會主義的危機》。這個報告標誌著馬爾托夫的明顯右轉
    118
    130指帕・波・阿克雪裡羅得在1914年10月26日和27日《伯爾尼哨兵
    報》第250號和第251號上發表的《俄國與戰爭》一文。
    《伯爾尼哨兵報》(《 Berner T agwacht》)是瑞士社會民主黨的機關報,於1893年在伯爾尼創刊。1909-1918年,羅・格里姆任該報主編。第一次世界大戰初期,該報發表過卡・李ト克內西、弗・梅林及其他左派社會民主黨人的文章。從1917年起,該報公開支持社會沙文主義者
    118
    131指載於1914年12月12日《伯爾尼哨兵報》第291號的一篇簡訊《國外
    俄國社會民主黨人來訊》。
    組織委員會曾宣佈要出版自己的機關報《評論》,但是這一願望沒有實現。1915年6月14日《組織委員會國外書記處通報》第2號的一篇文章則說:組織委員會把《我們的言論報》看作是孟什維克國際主義派的共同的論壇,故而放棄了出版第二種報紙的打算。
    119

==========第436頁==========
    註釋
    411
    132《思想報》(《Muc.Iu,》)是社會革命黨人的報紙(日報),1914年11月在巴
    黎創刊,維・切爾諾夫和馬・納坦松任編輯。1915年3月被法國政府查封。接替該報出版的是《生活報
    120。
    133指1913年9月23日一10月1日(10月6-14日)在波羅寧舉行的有
    黨的工作者參加的俄國社會民主工黨中央委員會會議通過的《關於民粹派的決議》(見《列寧全集》第2版第24卷)
    120
    134三協約國(三國協約)是指與德、奧、意三國同盟相對立的英、法、俄三國
    帝國主義聯盟。這個聯盟的建立,始於1891-1893年締結法俄同盟,中經1904年簽訂英法協定,而由1907年簽訂英俄協定最終完成。在第次世界大戰期間先後有美、日、意等20多個國家加入協約國。121
    135《我們的曙光》雜誌(《Haua3ap》)是俄國孟什維克取消派的合法的社
    會政治刊物(月刊),1910年1月-1914年9月在彼得堡出版。領導人是亞・尼・波特列索夫,撰稿人有帕・波・阿克雪裡羅得、費・伊・唐、爾・馬爾托夫、亞・馬爾丁諾夫等。圍繞著《我們的曙光》雜誌形成了俄國取消派中心。第一次世界大戰一開始,該雜誌就採取社會沙文主義立場。
    列寧在本卷的一些文章中多次提到的《我們的曙光》集團即是指(我們的曙光》雜誌的擁護者
    123。
    136指帕・波・阿克雪裡羅得於1914年12月2日在蘇黎世對《呼聲報》編
    輯P.格里戈裡耶夫發表的談話。談話載於1914年12月22日和23日
    的《呼聲報》第86號和第87號。
    123。
    137見注112
    127。
    138《拉林在瑞典代表大會上宣佈的是什麼樣的“統一”?》一文是針對尤
    拉林1914年11月23日在瑞典社會民主黨代表大會上的發言而寫的。
    文中提到的14項條件,是在《俄國社會民主工黨中央委員會在布魯塞爾會議上的報告和給出席該會議的中央代表團的指示》中提出的(見《列寧全集》第2版第25卷第377-417頁)
    128
    139七三聯盟(布魯塞爾聯盟)是反對布爾什維克的聯盟,由取消派、託洛茨
    基分子、前進派、普列漢諾夫派、崩得分子和高加索區域委員會的代表

==========第437頁==========
    412
    列寧宇全集第二十六卷
    在布魯塞爾“統一”會議結束後組成
    布魯塞爾“統一”會議是根據社會黨國際局1913年十二月會議的決定於1914年7月3-5日(16-18日)召開的。按照這個決定,召開會議是為了就恢復俄國社會民主工黨統一的可能性問題“交換意見”。但是,早在1914年夏天,社會黨國際局主席埃・王德威爾得訪問彼得堡時,就同取消派的首領們商定:社會黨國際局將不是充當調停者,而是充當布爾什維克和孟什維克之間分岐的仲裁人。列寧和布爾什維克知道,布魯塞爾會議所追求的真正目的是要取消布爾什維克黨,但是考慮到布爾什維克如拒絕參加,將會使俄國工人無法理解,因此還是派出了俄國社會民主工黨中央委員會的代表團。代表團由伊・費・阿爾曼德(彼得羅娃)、米・費・弗拉基米爾斯基(卡姆斯基)和伊・費・波波夫(巴甫洛夫)三人組成。列寧當時住在波羅寧,同代表團保持著最密切的聯繫。他指示代表團要採取進攻的立場,要牢牢記住社會黨國際局是調停者,而不是法官,這是十二月會議決議宣佈了的,誰也別想把別人意志強加於布爾什維克。
    派代表參加布魯塞爾會議的除俄國社會民主工黨中央委員會外,還有10個團體和派別,即:組織委員會(孟什維克)以及歸附於它的些組織一高加索區域委員會和“鬥爭”集團(托洛茨基分子);社會民主黨杜馬黨團(孟什維克);格・瓦・普列漢諾夫的“統一”集團:“前進”集團;崩得;拉脫維亞邊疆區社會民主黨;立陶宛社會民主黨:波蘭社會民主黨;波蘭社會民主黨反對派;波蘭社會黨一“左派”
    布魯塞爾會議充滿著尖銳鬥爭。社會黨國際局書記卡・胡斯曼在會議開幕時便宣稱,各派在俄國國內的力量強弱,是與統一不相干的統計學。王德威爾得則說,國際不容許把一切歸結為數字和誰是多數的爭論。會議根據卡・考茨基的建議批准了以下議程:綱領分岐;策略分歧組織問題。王德威爾得還聲稱,會議將就每項議程通過決議。根據列的指示,中央委員會代表團堅持會議必須聽取各代表團的報告以及它們分別提出的保證統一的具體條件。會議不得不把已通過的議程擱置邊
    阿爾曼德在7月17日上午會議上用法語宣讀列寧寫的俄國社會民主工黨中央委員會的報告。社會黨國際局的領導人不讓她讀完報告全文。她只讀了報告的一部分便不得不轉到統一的條件問題。機會主義分子對列寧擬定的條件進行惡毒攻擊。普列漢諾夫說這不是實現統

==========第438頁==========
    註釋
    413
    的條件,而是“新刑法條文”。王德威爾得聲稱,即使這些條件在俄國得到贊同,國際也不允許付諸實施。考茨基以社會黨國際局的名義提出了關於俄國社會民主工黨統一的決議案,斷言俄國社會民主黨內不存在妨礙統一的任何重大分岐。由於通過決議一事已超出會議的權限,布爾什維克和拉脫維亞社會民主黨人拒絕參加表決。但社會黨國際局的決議案仍以多數票通過。原來同布爾什維克採取一致立場的波蘭社會民主黨反對派發生了動搖,投票贊成社會黨國際局的決議。布爾什維克拒絕服從布魯塞爾會議決議。
    七三聯盟沒有存在多久就瓦解了。
    128
    140“左派”即波蘭社會黨一“左派”,是波蘭的工人政黨,1906年在波蘭社
    會黨分裂後成立。
    波蘭社會黨一“左派”主張同全俄工人運動密切合作,可是它力圖把波蘭和俄國工人運動中除民族主義派別以外的所有派別機械地聯起來。在1908-1910年期間,它主要通過工會、文教團體等合法組織進行活動。它不接受孟什維克的在反對專制制度鬥爭中領導權屬於資產階級的論點,可是與孟什維克合作,支持他們反對第四屆國家杜馬中的布爾什維克代表。第一次世界大戰爆發後,該黨持國際主義立場,參加了1915年的齊美爾瓦爾德代表會議和1918年的昆塔爾代表會議。該黨歡迎俄國十月革命。1918年12月,該黨同波蘭王國和立陶宛社會民主黨一起建立了波蘭共產黨。
    128。
    141指1908年12月21~27日(1909年1月3-9日)在巴黎舉行的俄國社
    會民主工黨第五次全國代表會議就各個工作報告通過的決議和1910年1月2-23日(1月15日ー2月5日)在巴黎舉行的俄國社會民主工黨中央委員會全體會議通過的《黨內狀況》這一決議(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第246頁和第297-300頁)。
    128。
    142《我們的エ人報》(《 Hama Pa6ouaa Tasera》)是俄國孟什維克取消派的合
    法報紙(日報),1914年5月3日(16日)ー7月在彼得堡出版128
    143民族文化自治是奧地利社會民主黨人奧・鮑威爾和卡・倫納制定的資

==========第439頁==========
    414
    列宇全集第二十六卷
    產階級民族主義的解決民族問題的綱領。俄國孟什維克取消派和崩得分子都提出過民族文化自治的要求。列寧對民族文化自治的批判,見《關於民族問題的批評意見》、《論民族自決權》(《列寧全集》第2版第24卷和第25卷)等著作。斯大林的《馬克思主義和民族問題》一文(見《斯大林全集》第2卷第289-358頁)也批判了民族文化自治。129。
    144指俄國社會民主工黨第二次代表大會(1903年)《關於社會革命黨人的
    決議》和俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會(1907年)《關於對非無產階級政黨的態度的決議》(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第50-52頁和第206-207頁)。
    145保險理事會是1914年3月2日(15日)由彼得堡的工人選舉產生的。
    1912年6月23日(7月6日),沙皇政府頒佈了工人保險法。根據這個法律,在俄國將設立傷病救濟基金會和各級保險機關。由於種種限制,有權享受此項保險的不及職工總人數的1/10,救濟金額也很低;並且工人交納的保險費多於工廠主提供的部分。布爾什維克一方面向工人群眾解釋這個法律的反人民性質,另一方面號召群眾不要抵制傷病保險基金會,而要利用這種合法組織進行革命工作。
    圍繞著保險機關的選舉,布爾什維克同取消派、左派民粹派展開了尖銳的鬥爭。最後,保險理事會工人團的選舉以布爾什維克取得勝利而結束。參加選舉的57名受託人中,有47人投票贊成布爾什維克的委託書。《真理之路報》提出的候選人以多數票當選。被選為理事會理事的
    是:I'.M.施卡平、C..丘金、I.1.奧西波夫、H.1.伊林和C.11.揚金。
    他們都是布爾什維克建立的祕密保險中心的成員。孟什維克取消派號召工人不服從保險理事會的決議
    129。
    146《工人保險》雜誌(《 C] llc_ aonyx》)是俄國孟什維克取消派的刊
    物(月刊),1912年12月起在彼得堡出版。1917年二月革命後用《工人保險和社會政策》的名稱出版。1918年6月停刊
    129。
    147齊赫澤黨團指以尼・謝・齊赫澤為首的俄國第四屆國家杜馬中的孟什
    維克黨團。在第一次世界大戰期間,該黨閉採取中派立場,實際上全面

==========第440頁==========
    註釋
    415
    支持俄國社會沙文主義者。列寧對齊赫澤黨團的機會主義路線的批判,見《組織委員會和齊赫澤黨團有沒有自己的路線?》、《齊赫澤黨團及其作用》(見《列寧全集》第2版第27卷和第28卷)等文。
    129
    148這個宣言草案是列寧從馬・馬・李維諾夫來信中獲悉協約國各社會黨
    將召開代表會議後起草的。草案寄給了李維諾夫,供他在代表會議上宣讀。娜・康・克魯普斯卡婭還把宣言草案寄給了在斯德哥爾摩的亞・加・施略普尼柯夫。
    協約國社會黨倫敦代表會議於1915年2月14日召開。出席代表議的有英、法、比、俄四國的社會沙文主義派和和平主義派的代表:英國獨立工黨的詹・凱爾一哈第、詹・拉・麥克唐納等,英國社會黨、工黨、費邊社的代表;法國社會黨的馬・桑巴、愛・瓦揚、讓・龍格、阿托馬、阿・孔佩爾一莫雷爾,法國勞動總聯合會的菜・茹奧:比利時社會黨的埃・王德威爾得等;俄國社會革命黨的維・米・切爾諾夫、馬・安・納坦松(博勃羅夫)、伊・阿・魯巴諾維奇。伊・米・馬伊斯基代表孟什維克組織委員會出席了代表會議。
    列入代表會議議程的問題有:(1)民族權利問題;(2)殖民地問題3)保障未來和平問題。
    布爾什維克未被邀請參加代表會議。但是,李維諾夫受列寧委託為宣讀俄國社會民主工黨中央委員會的宣言而出席了代表會議。這篇宣言是以列寧擬定的草案為基礎寫成的。宣言要求社會黨人退出資產階級政府,同帝國主義者徹底決裂,堅決反對帝國主義政府,譴責投票贊成軍事撥款的行為。在李維諾夫宣讀宣言過程中,會議主席打斷了他的發言並取消了他的發言權,聲稱會議宗旨不是批評各個黨。李維諾夫交了一份書面宣言給主席團以後退出了代表會議。這篇宣言後來刊登於1915年3月29日俄國社會民主工黨中央機關報《社會民主黨人報》第40號。列寧對這次代表會議的評論,見《關於倫敦代表會議》和《談倫敦代表會議》兩文(本卷第160-162頁和第179-181頁)。-131149《鐘聲》雜誌(《似aBi》)是合法的資產階級民族主義刊物(月刊),傾向孟
    什維克,1913年1月-1914年在基輔用烏克蘭文出版,共出了18期
    參加該雜誌工作的有B..列文斯基、弗・基・溫尼琴柯、列・尤爾凱
    維奇(雷巴爾卡)、德・頓佐夫、西・瓦・佩特留拉、格・阿・阿列克辛斯基、帕・波・阿克雪裡羅得、列・達・托洛茨基等人。第一次世界大戰爆發後停刊。

==========第441頁==========
    416
    列宇全集第二十六卷
    《烏克蘭與戰爭》一文的作者是列文斯基。
    133
    150“烏克蘭解放協會”是鳥克蘭資產階級民族主義組織,於1914年第一次
    世界大戰初期建立,領導人為德・頓佐夫、A..斯科羅皮西一約爾圖
    崔夫斯基和馬・伊・美列涅夫斯基。該協會指望沙皇俄國在戰爭中被摧毀,力圖使烏克蘭從俄國分離出去,建立一個受德國保護的資產階級和地主的烏克蘭君主國。
    133。
    151《打著別人的旗幟》一文是為原定於1915年在俄國出版的合法的馬克
    思主義文集寫的。文集遭到沙皇書報檢査機關刪改和扣壓,直到191年二月革命後才得見天日。
    1917年3月,莫斯科浪濤出版社出版了這個文集,作為第1輯。該文集收入了下列文章:列寧的《打著別人的旗幟》(署名恩・康斯坦丁諾夫)、雅・米・斯維爾德洛夫的《德國社會民主黨的分裂》(署名安・米哈伊洛維奇)、伊・伊・斯克沃爾佐夫的《尼・蘇漢諾夫談我們的派別》(署名伊・斯捷潘諾夫)、米・斯・奧裡明斯基的《俄國自由派的計劃》、弗・巴・米柳亭的《在新的道路上》(署名弗・巴甫洛夫)和維・巴・諾
    根的《戰爭與工人階級的經濟狀況》(署名:M.法布里奇內)
    134
    152《我們的事業》雜誌(《laue⊥eno》)是俄國孟什維克取消派和社會沙文
    主義者的主要刊物(月刊)。1915年1月在彼得格勒出版,以代替被査封的《我們的曙光》雜誌,共出了6期。為該雜誌撰稿的有葉・馬耶夫斯基、彼・巴・馬斯洛夫、亞・尼・波特列索夫、涅・切列萬寧等。134。
    153指卡・考茨基的《國際觀點和戰爭》一文。這篇文章的俄譯文載於1915
    年《我們的事業》雜誌第1期和第2期(參看注186)。列寧對這篇文章的批判,還見《社會沙文主義者的詭辯》一文(本卷第195-200頁)。143
    154把自己過去崇拜的東西付之一炬一語出自俄國作家伊・謝・屠格涅夫
    的長篇小說《貴族之家》,是書中人物米哈列維奇的詩句,後來常被人們引用來譬喻背叛自己過去的信念
    144。
    155可能派是19世紀80年代至20世紀初法國社會主義運動中出現的小
    資產階級改良主義派別,主張把工人階級的活動限制在資本主義制度下“可能”辦到的範圍內。150

==========第442頁==========
    註釋
    417
    156共同事業派是保加利業社會民主工黨內的機會主義派別,因從1900年
    起出版《共同事業》雜誌而有此稱。在保加利亞社會民主工黨分裂以後該派於1903年正式成立了保加利亞社會民主工黨(寬廣社會黨人),即寬廣派,領導人是揚・伊・薩克佐夫。寬廣派力求把黨變成包括資產階級在內的所有“生產階層”的寬廣組織。在第一次世界大戰期間,寬廣派持社會沙文主義立場。
    緊密派即保加利亞社會民主工黨(緊密社會黨人),因主張建立緊密團結的黨而得名,1903年保加利亞社會民主工黨分裂後成立。緊密派的創始人和領袖是季・布拉戈耶夫,後來的領導人為格・約・基爾科夫、格・米・季米特洛夫、瓦・彼・柯拉羅夫等。在第一次世界大戰期間,緊密派反對帝國主義戰爭。1919年,緊密派加入了共產國際並倉建了保加利亞共產黨
    153
    157《每日公民報》(《 T he Daily Citizen》)是英國工黨、費邊社和獨立工黨的
    機會主義聯盟的機關報(日報),1912-1915年在倫敦和曼徹斯特出版
    153。
    158《每日先驅報》(《 The Daily Herald》)是英國社會黨的機關報,1912年4
    月起在倫敦出版。從1922年起該報成為工黨的機關報。-153159費邊派是1884年成立的英國改良主義組織費邊社的成員,多為資產階
    級知識分子,代表人物有悉・維伯、比・維伯、拉・麥克唐納、肖伯納赫・威爾斯等。費邊・馬克西姆是古羅馬統帥,以在第二次布匿戰爭公元前218-201年)中採取迴避決戰的緩進待機策略著稱,費邊社即以此人名字為名。費邊派雖認為社會主義是經濟發展的必然結果,但承認演進的發展道路。他們反對馬克思主義的階級鬥爭和無產階級革命學說,鼓吹通過細微改良來逐漸改造社會,宣揚所謂“地方公有社會主義”。1900年費邊社加入工黨(當時稱工人代表委員會),仍保留自己的組織。在工黨中,它一直起制定綱領原則和策略原則的思想中心的作用。第一次世界大戰期間,費邊派採取了社會沙文主義立場。-154
    160英國工黨成立於1900年,起初稱工人代表委員會,由工聯、獨立工黨和
    費邊社等組織聯合組成,目的是把工人代表選入議會。1906年改稱工黨。工黨的領導機關執行委員會同工聯總理事會、合作黨執行委員會共

==========第443頁==========
    418
    列宇全集第二十六卷
    同組成所謂全國勞動委員會。工黨成立初期就成分來說是工人的政黨(後來有大批小資產階級分子加入),但就思想和政策來說是一個機會主義的組織。該黨領導人從黨成立時起就採取同資產階級實行階級合作的路線。第一次世界大戰期間,工黨領導機構多數人持沙文主義立場,工黨領袖阿・韓德遜等參加了王國聯合政府
    154。
    161這是列寧草擬的俄國社會民主工黨國外支部代表會議通過的《中央機
    關報和新報紙》決議的第3條。
    由於博日小組、巴黎支部等打算在俄國社會民主工黨中央機關報之外另行等辦自己的報紙,在這次國外支部代表會議上提出了“中央機關報和新報紙”問題。考慮到在戰時情況下經費和寫作力量有限以及布爾什維克必須更緊密地相互聯繫,共同討論一些最重要的問題,列寧認為出版地方報紙是不適當的,因而建議修改提交代表會議討論的關於這個問題的決議草案的第3條。代表會議米納了列寧的建議,通過了列寧草擬的決議第3條
    關於俄國社會民主工黨國外支部代表會議,見注167
    156。
    162指《伯爾尼哨兵報》。1915年1月13日該報第9號《黨訊》欄摘引了《哥
    達人民小報》的文章。
    157。
    163指1848年6月23-26日巴黎無產階級的起義。參加這次起義的有4
    萬多人,共構築了600多個街壘。起義者提出的總口號是“社會共和國萬歲!”起義者同五倍於己的敵人浴血奮戰,終因寡不敵眾而失敗,並遭到殘酷鎮壓。六月起義是歐洲1848-1849年革命發展的最高點,是“無產階級和資產階級之間的第一次偉大的國內戰爭”(《列寧全集》第2版第36卷第292頁)。
    159。
    164指俄國第一次資產階級民主革命期間的1905年十月全俄政治罷工和
    十二月武裝起義。
    十月全俄政治罷工是這次革命的最重要階段之一。參加罷工的人數達200萬以上。在各大城市,工廠、交通運輸部門、發電廠、郵電系統、機關、商店、學校都停止了工作。十月罷工的口號是:推翻專制制度、積極抵制布里根杜馬、召集立憲會議和建立民主共和國。十月罷工掃除了布里根杜馬,迫使沙皇於10月17日(30日)頒佈了允諾給予“公民自由”和召開“立法”杜馬的宣言。罷工顯示了無產階級運動的力量和聲

==========第444頁==========
    註釋
    419
    勢,推動了農村和軍隊中革命鬥爭的展開。在十月罷工中,彼得格勒及其他一些城市出現了工人代表蘇維埃。十月罷工是十二月武裝起義的序幕。關於十月罷工,參看列寧《全俄政治罷工》一文(見《列寧全集》第版第12卷第1-4頁)。
    十ニ月武裝起義是俄國第一次革命的最高點。1905年12月5日(18日),布爾什維克莫斯科市代表會議表達工人的意志,決定宣佈總罷工並隨即開始武裝鬥爭。次日,布爾什維克領導的莫斯科蘇維埃全體會議,通過了同樣的決議。12月7日(20日),政治總罷工開始。12月10日(23日)罷工轉為武裝起義。起義的中心是普列斯尼亞區、莫斯科河南岸區、羅戈日ー西蒙諾沃區和喀山鐵路區。武裝鬥爭持續了9天,莫斯科工人奮不顧身地進行戰鬥。但由於起義者缺乏武裝鬥爭的經驗、武器不足、同軍隊的聯繫不夠、打防禦戰而沒有打進攻戰以及起義一開始布爾什維克莫斯科委員會的領導人員就遭逮捕等原因,莫斯科起義終於在沙皇政府從其他城市調來軍隊進行鎮壓之後遭到失敗。1905年12月-1906年1月,繼莫斯科之後俄國還有許多城市和地區舉行了武裝起義。這些零星分散的起義也都遭到了沙皇政府的殘酷鎮壓。關於十月武裝起義,參看列寧《莫斯科起義的教訓》一文(見《列寧全集》第2版第13卷第365-372頁)。
    159
    165《同時代人》雜誌(《 obpemelililik》)是俄國文學、政治、科學、歷史和藝術
    刊物,1911-1915年在彼得堡出版,原為月刊,1914年起改為半月刊聚集在雜誌周圍的有孟什維克取消派、社會革命黨人、人民社會黨人和自由派左翼。1913年以前該雜誌的實際編輯是亞・瓦・阿姆菲捷阿特羅夫,以後是尼・蘇漢諾夫(尼・尼・吉姆美爾)。撰稿人有格・瓦普列漢諾夫、葉・德・庫斯柯娃、費・伊・唐恩、爾・馬爾托夫、謝尼・普羅柯波維奇、維・米・切爾諾夫等。該雜誌同工人群眾沒有任何聯繫。第一次世界大戰期間,該雜誌採取社會沙文主義的立場
    159。
    16《エ人領袖》(《 The Labour Leader》)是英國的一家週報,1891年倉
    刊,1893年起成為獨立工黨的機關報。1922年該報改稱《新領袖》:1946年又改稱《社會主義領袖》。
    162。
    167俄國社會民主工黨國外支部代表會議於1915年2月14-19日(2月
    27日-3月4日)在伯爾尼舉行。這次會議是在列寧的倡議下召開的,

==========第445頁==========
    420
    列宇全集第二十六卷
    實際上起了全黨代表會議的作用
    參加代表會議的有俄國社會民主工黨中央委員會、中央機關報《社會民主黨人報》、社會民主黨婦女組織以及俄國社會民主工黨巴黎、蘇黎世、伯爾尼、洛桑、日內瓦、倫敦等支部和博日小組的代表。列寧作為俄國社會民主工黨中央委員會和中央機關報的代表出席了代表會議,並領導了代表會議的全部工作。
    列入代表會議議程的問題是:各地工作報告;戰爭和黨的任務(對其他政治集團的態度);國外組織的任務(對各集團的共同行動和共同事業的態度);中央機關報和新報紙;對“僑民團體”事務的態度(流亡者“僑民團體”的問題);國外組織委員會的選舉;其他事項。列寧就戰爭和黨的任務這一主要議題作了報告。
    列寧在報告中聞明瞭俄國社會民主工黨中央委員會宣言《戰爭和俄國社會民主黨》中的論點。從蒙彼利埃支部特別是博日小組在代表會議之前通過的決議可以看出,布爾什維克各支部的某些成員還不懂得列寧關於國內戰爭問題的提法。經過代表會議的討論,列寧的提綱得到了一致的支持。只有尼・伊・布哈林仍堅持博日小組決議的觀點。他在自己的提綱中反對民族自決權以及整個最低綱領的要求,宣稱這些要求和社會主義革命是“矛盾”的。列寧後來在1916年3月給亞・加・施略普尼柯夫的信(見《列寧全集》第2版第47卷)中對布哈林的提綱作了尖銳的批評。
    “歐洲聯邦”口號的問題引起了熱烈的爭論,但是這種爭論只偏重了政治方面。會議決定把這個問題推遲到在報刊上討論這個問題的經濟方面時再來解決。參看《論歐洲聯邦口號》一文(本卷第364-368頁)
    代表會議根據列寧的報告通過的決議,規定了布爾什維克黨在帝國主義戰爭條件下的任務和策略。
    代表會議還通過了《俄國社會民主工黨國外組織的任務》、《對“僑民團體”事務的態度》、《關於為中央機關報募捐》以及《中央機關報和新報紙》等決議。代表會議選出了新的國外組織委員會。
    列寧高度評價伯爾尼代表會議的意義,並且作了很大努力來廣泛宣傳會議的決議。代表會議的主要決議和列寧為發表決議而寫的引言刊載於1915年3月16日(29日)《社會民主黨人報》第40號,而且作為

==========第446頁==========
    註釋
    附錄收入了用俄文和德文出版的《社會主義與戰爭》這本小冊子。伯爾尼代表會議的決議也用法文印成單行本,分發給了齊美爾瓦爾德代表會議的代表和國際社會民主黨左派。代表會議的全部決議,見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第419-429頁。
    163
    168崩得對戰爭的正式立場表述在1914年11月通過的崩得中央委員會的
    宣言中,該宣言發表於1915年1月《崩得國外組織新聞小報》第7號崩得中央號召“通過對所有交戰國政府施加有組織的壓力的途徑”進行爭取和平的鬥爭。列寧所說的親德沙文主義,顯然是指崩得領導人之
    弗・科索夫斯基GM..列文松)於1914年10月10日在伯爾尼作的
    報告及其在《崩得國外組織新聞小報》第7號上發表的《解放的臆想》文
    169。
    169《我們的言論報》(《HalC:Ioo》)是孟什維克的報紙(日報),1915年
    月1916年9月在巴黎出版,以代替被查封的《呼聲報》
    169
    170《真理報》(《 I Ipa13, la》)是俄國布爾什維克的合法報紙(日報),根據俄國
    社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議的決定創辦,1912年4月22日(5月5日)起在彼得堡出版。《真理報》是群眾性的工人報紙,擁有大批工人通訊員和工人作者,靠工人自願捐款出版,同時也是布爾什維克黨的實際上的機關報。《真理報》編輯部還擔負著黨的很大一部分組織工作,如約見基層組織的代表,彙集各工廠黨的工作的情況,轉發黨的指示等。
    在不同時期參加《真理報》編輯部工作的有斯大林、雅・米・斯維爾德洛夫、尼・尼・巴圖林、維・米・莫洛托夫、米・斯・奧裡明斯基、康・斯・葉列梅耶夫、米・伊・加里寧、尼・伊・波德沃伊斯基、馬・亞・薩韋利耶夫、尼・阿・斯克雷普尼克、馬・康・穆拉諾夫等第四屆國家杜馬的布爾什維克代表積極參加了《真理報》的工作。列寧在國外領導《真理報》。他籌建編輯部,確定辦報方針,組織撰稿力量給編輯部以工作指示。1912-1914年,《真理報》刊登了300多篇列寧的文章。
    《真理報》經常受到沙皇政府的迫害。1912-1914年出版的總共645號報紙中,就有190號受到種種阻撓和壓制。報紙被封8次,每次都變換名稱繼續出版。1913年先後改稱《工人真理報》、《北方真理報》、

==========第447頁==========
    列宇全集第二十六卷
    《勞動真理報》、《擁護真理報》;1914年相繼改稱《無產階級真理報》《真理之路報》、《工人日報》、《勞動的真理報》。1914年7月8日,即在第一次世界大戰前タ,沙皇政府下令禁止《真理報》出版。
    1917年二月革命後,《真理報》於3月5日(18日)復刊,成為俄國社會民主工黨中央委員會和彼得堡委員會的機關報。列寧於4月3日(16日)回到俄國,5日(18日)就加入了編輯部,直接領導報紙的工作。1917年七月事變中,《真理報》編輯部於7月5日(18日)被士官生搗毀。7-10月,該報不斷受到資產階級臨時政府的迫害,先後改稱《《真理報)小報》、《無產者報》、《工人日報》、《工人之路報》。1917年10月2日(11月9日),《真理報》恢復原名,繼續作為俄國社會民主工黨中央委員會的機關報出版。1918年3月16日起,《真理報》改在莫斯科出版
    169。
    171《日報》(《くeHl》)是俄國自由派資產階級的報紙(日報),1912年在彼得
    堡創刊。孟什維克取消派參加了該報的工作。該報站在自由派和孟什維克立場上批評沙皇制度和資產階級地主政黨。在第一次世界大戰期間,持護國主義立場。從1917年5月30日起,成為孟什維克的機關報,支持資產階級臨時政府,反對布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被查封。
    173。
    172《言語報》(《1Peu》)是俄國立憲民主黨的中央機關報(日報),1906年2
    月23日(3月8日)起在彼得堡出版,實際編輯是帕・尼・米留可夫和約・弗・蓋森。積極參加該報工作的有馬・莫・維納維爾、帕・德・多爾戈魯科夫、彼・伯・司徒盧威等。1917年二月革命後,該報積極支持臨時政府的對內對外政策,反對布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被査封。後曾改用《我們的言語報》、《自由言語報》、《時代報》、《新言語報》和《我們時代報》等名稱繼續出版,1918年8月最終被查封
    173
    173《北方エ人報》(《 Ccibcpl lasl Pagouasl I'aera》)是俄國孟什維克取消派的合
    法報紙(日報),1914年1月30日(2月12日)ー5月1日(14日)代替《新工人報》在彼得堡出版。同年5月3日(16日)起,該報改用《我們的工人報》的名稱出版。列寧在文章中常諷刺地稱該報為《北方取消派報》和《我們的取消派報》
    175

==========第448頁==========
    註釋
    423
    174《時報》(紅 e T emps》)是法國資產階級報紙(日報),1861-1942年在巴
    黎出版。該報反映法國統治集團的利益,實際上是法國外交部的機關報
    《巴黎回聲報》(紅' Echo de Paris))是法國的一家反動的資產階級報紙,1884-1938年在巴黎出版
    179。
    175《辯論雜誌》即《政治和文學辯論雜誌》(《 Journal des Debats Politi-
    ques et Litteraires)是法國資產階級的雜誌(週刊),1894-1934年在巴黎出版。
    列寧指的是刊載在1915年2月19日該雜誌第15期上的《倫敦社會黨人代表會議》一文
    179。
    176《新聞小報》即《崩得國外組織新聞小報》(《 IIH OPMALIMOHHBI'T. TMCTOI
    3 al pal nullo/i Opl al lli3allll5ya》)是崩得的報紙,1911年6月-1916年6月在日內瓦出版,共出了11號。該報後來改名為《崩得國外委員會公報》繼續出版。
    177在協約國社會黨倫敦代表會議召開前不久,《我們的言論報》編輯部分
    別寫信給帕・波・阿克雪裡羅得(組織委員會)和列寧(俄國社會民主工黨中央委員會),建議俄國社會民主工黨內的國際主義者在即將召開的協約國社會黨倫敦代表會議上採取一致行動。
    列寧於1915年2月9日覆信《我們的言論報》編輯部,表示俄國社會民主工黨中央委員會接受討論共同行動計劃的建議。列寧轉述了準備在倫敦代表會議上宣讀的宣言的草案,認為以它為基礎是可以達成協議的。列寧在信中還指出孟什維克組織委員會和崩得持社會沙文主義立場(見《列寧全集》第2版第47卷)。
    《我們的言論報》編輯部不同意布爾什維克的宣言草案,而制定了自己的宣言,把組織委員會和崩得的立場包庇下來。這個宣言發表於1915年2月27日該報第26號。
    180。
    178這是列寧準備作的一篇專題報告(或文章)的詳細提綱,寫於1915年5
    月1日以前
    184。
    179這裡是指以尤・博爾夏特為首的“德國國際社會黨人”I.S.D.)
    德國國際社會黨人”是第一次世界大戰期間圍繞著在柏林出版的光線》雜誌而組成的德國左派社會民主黨人集團,它公開反對戰爭和

==========第449頁==========
    424
    列宇全集第二十六卷
    機會主義,在同社會沙文主義派和中派劃清界限方面持最徹底的立場。在齊美爾瓦爾德會議上,該集團代表博爾夏特在齊美爾瓦爾德左派的決議草案上籤了名。但該集團與群眾缺乏廣泛聯繫,不久就瓦解
    88。
    180《國際》雜誌(《り Die Internationale》)是羅・盧森堡和弗・梅林創辦的關
    於馬克思主義實踐與理論問題的刊物。該雜誌第1期於1915年4月出版,刊載了盧森堡的《國際的重建》、梅林的《我們的導師和黨機關的政策》、克・蔡特金的《為了和平》及其他文章。這期雜誌在杜塞爾多夫印刷,印了9000份。雜誌紙型曾寄給伯爾尼的羅・格里姆,由他翻印向瑞士及其他國家傳播。該雜誌於1918年德國十ー月革命之後復刊。希特勒上臺後作為非法刊物繼續祕密出版,至1939年停刊
    在《國際》雜誌周圍的德國左派社會民主黨人於1916年組成了國際派,即斯巴達克派。國際派和“德國國際社會黨人”在第一次世界大戰期間同為德國社會民主黨內的左翼反對派
    188。
    181司徒盧威主義即合法馬克思主義,是19世紀90年代出現在俄國自由
    派知識分子中的一種思想政治流派,其主要代表人物是彼・伯・司徒盧威。司徒盧威主義利用馬克思經濟學說中能為資產階級所接受的個別論點為俄國資本主義的發展作論證。在批判小生產的維護者民粹派的同時,司徒盧威讚美資本主義,號召人們“承認自己的不文明並向資本主義學習”,而抹殺資本主義的階級矛盾。列寧銳敏地看出司徒盧威主義是國際修正主義的萌芽,它必然要發展成為資產階級的民族自由主義。
    列寧在本卷的一些文章中用“司徒盧威主義”來形容社會沙文主義者閹割馬克思主義的革命內容的行為。
    189。
    182看來是指哥本哈根國際社會黨代表大會。
    189。
    183《工團戰鬥報》(《 La Bataille Syndicaliste))是法國無政府工團主義的報
    紙(日報),1911年4月一1915年10月在巴黎出版。參加該報領導工作的有萊・茹奧、讓・格拉弗、克・科爾納利森等。在第一次世界大戰期間,該報持極端沙文主義的立場。《工團戰鬥報》後來改稱《戰鬥報》繼續出版。-189
    184與俄國保安機關有聯繫的格・阿・加邦神父懷著挑釁的目的,建議工

==========第450頁==========
    註釋
    425
    人於1905年1月9日列隊前往冬宮向沙皇呈遞請願書。在請願那天,沙皇命令軍隊對手無寸鐵的工人和他們的妻子兒女開槍,結果有1000多人被打死,2000多人受傷。沙皇的暴行引起了工人的極大憤怒,當天彼得堡街頭就出現了街壘,工人同軍警發生了武裝衝突。1月9日成了1905-1907年第一次俄國革命的起點
    185指刊登在1915年4月27日《民權報》第97號上的短評《公債的螺旋
    線》。這篇短評揭露了德國財政大臣卡・黑爾費裡希為了保證完成第期100億戰時公債而施用的財政詭計。
    193。
    186卡・考茨基的《國際觀點和戰爭》一文發表在1914年11月27日《新時
    代》雜誌第8期上,1915年由《前進報》編輯部出版了單行本。該文的俄譯文發表在1915年《我們的事業》雜誌的第1期和第2期上。列寧在本文中批評的亞・尼・波特列索夫的《在兩個時代的交界點》一文刊登於該雜誌第1期。
    195。
    187指孟什維克取消派的《我們的曙光》雜誌(見注135)。
    202。
    188指崩得分子約諾夫(費・馬・科伊根)於1915年3月底在內爾維作的
    題為《恢復國際的組織方法》的報告。
    202
    189《保險問題》雜誌(《13 ollpocl,l Cpaxo13allms1》)是俄國布爾什維克的合法刊
    物(週刊),由布爾什維克黨中央領導,1913年10月26日(11月日)-1914年7月12日(25日)和1915年2月20日(3月5日)-1918年3月在彼得堡出版,共出了63期。參加雜誌工作的有列寧、斯大林瓦・弗・古比雪夫和著名的保險運動活動家尼・阿・斯克雷普尼克、彼・伊・斯圖契卡、亞・尼・維諾庫羅夫、尼・米・什維爾尼克
    204。
    190《北方呼聲報》(《 Cebcphbli1 TO, IOC》)是俄國孟什維克的報紙(週報),1915
    年1-3月在彼得格勒出版。
    204。
    191《經濟學家》雜誌(《 The Economist》)是英國的政治和經濟問題刊物(周
    刊),1843年在倫敦創刊。該刊是倫敦西蒂的喉舌
    206
    192《我們的言論報》第85號刊載的這一決議聞述了該報編輯部的任務和

==========第451頁==========
    426
    列寧宇全集第二十六卷
    政治立場。提出不同意見的兩位編輯是弗・亞・安東諾夫ー奧弗申柯和德・扎・曼努伊爾斯基
    209。
    193真是地道的基佐一語出自俄國作家伊・謝・屠格涅夫的長篇小說
    《處女地》,是書中人物C城省長對沙皇政府的樞密顧問、御前侍從西
    皮雅京的評語,意思是真夠奸詐的。
    弗・基佐是19世紀法國反動政治家,極力維護法國金融貴族和利
    210。
    194《光線》雜誌(《 Lichtsrahlen》)是德國社會民主黨人左派集團一“德國
    國際社會黨人”的機關刊物(月刊),1913-1921年在柏林不定期出版尤・博爾夏特任該雜誌主編,參加雜誌工作的還有安・潘涅庫克、安伊・巴拉巴諾娃等人
    210
    195一月代表會議即俄國社會民主工黨第六次全國代表會議,於1912年1
    月5-17日(18-30日)在布拉格舉行,也稱布拉格代表會議。這次代表會議有20多個黨組織,即幾乎所有在俄國進行活動的組織的代表參加,實際上起了代表大會的作用。列寧領導了代表會議的工作,在會議上作了關於目前形勢和黨的任務的報告和關於社會黨國際局的工作的報告,起草了所有重要問題的決議案。會議肯定俄國新的革命高洣已經開始,規定了黨在新的條件下的政治路線和策略。代表會議宣佈取消派的所作所為已使他們自己完全置身於黨外,決定把他們清除出黨。代表會議遣責了國外反黨集團一孟什維克呼聲派、前進派和托洛茨基分子的活動,認為必須在國外建立一個在中央委員會監督和領導下進行協助黨的工作的統一的黨組織。代表會議還通過了關於黨的工作的性質和組織形式的決議,批准了列寧提出的黨的組織章程草案。代表會議恢復了黨,選出了中央委員會並由它重新建立了領導國內黨組織實際工作的機關一中央委員會俄國局。這次會議對俄國社會民主工黨這新型政黨的進一步發展,對現固黨的統一具有決定性意義。關於一月代表會議,參看《列寧全集》第2版第21卷《俄國社會民主工黨第六次布拉格)全國代表會議文獻》。
    213
    196第四屆國家杜馬的選舉是在1912年秋進行的。1912年1月召開的俄
    國社會民主工黨第六次(布拉格)代表會議就第四屆國家杜馬選舉問題作出了專門決定。會後不久,各地黨組織就在黨中央的領導下逐步展開了競選活動。布爾什維克黨對群眾做了大量的政治教育工作和組織工

==========第452頁==========
    註釋
    作,並且同沙皇政府當局的橫暴壓迫和取消派的分裂活動進行了堅決的鬥爭,從而取得了工人選民團選舉的完全勝利,囊括了全部6名杜馬代表名額。選派布爾什維克參加杜馬的6個工業省裡的工人總數超過了100萬人,而選派孟什維克參加杜馬的幾個省總共只有136000名工人。布爾什維克利用了選舉運動來鞏固黨的組織。例如在莫斯科省,大多數企業被分割成零碎分散的選舉單位,但黨支部的領導人都被選為初選人或複選人。通過參加選舉的會議,他們比較容易地建立了聯繫,並重建了莫斯科地區的組織,而這一組織便成了布爾什維克中部工業區區域組織的核心。
    213
    197國際婦女社會黨人代表會議於1915年3月26-28日在瑞士伯爾尼舉
    行。這次代表會議是根據《女工》雜誌國外組織的倡議,在當時擔任婦女社會黨人國際局主席的克拉拉・蔡特金的直接參與下召開的。出席會議的有來自英國、德國、荷蘭、法國、波蘭、俄國、瑞士的婦女組織的29名代表。代表會議的全部籌備工作是由伊・費・阿爾曼德、娜・康・克魯普斯卡婭等在列寧領導下進行的。列寧還為會議起草了決議草案(見本卷第220-222頁)。
    但是代表會議的多數代表受中派影響,她們不討論戰爭所引起的社會主義的總任務,而只限於討論蔡特金的《關於婦女社會黨人維護和平的國際行動》的報告。這個問題的決議案是蔡特金在英國和荷蘭代表參與下起草的,具有中派主義性質。會議通過了這個決議,而否決了俄國社會民主工黨中央委員會的代表提出的列寧起草的決議草案。列寧認為這次代表會議是恢復國際聯繫的嘗試,因此力圖通過它把國際主義者團結到革命立場上來。但是,正如他後來指出的,這次代表會議以及當時召開的其他國際會議,儘管都抱有良好的願望,但卻“沒有制定出一條國際主義者的戰鬥路線”,“不過重複一下舊的決議”和“至多是在原地踏步”罷了(見本卷第349-350)。
    215。
    198指德國社會民主黨開姆尼茨代表大會於1912年9月20日通過的關於
    帝國主義和社會黨人對戰爭的態度的決議。該決議遣責帝國主義政策,強調爭取和平的重要性。決議指出:“雖然只有通過剷除資本主義經濟方式才能徹底消滅帝國主義這個資本主義經濟方式的產物,但不能放棄任何旨在減少其一般性危險作用的工作。黨代表大會決心盡一切可能促成各民族之間的諒解和保衛和平。黨代表大會要求通過國際協定來結東軍備競賽,因為它成脅和平,給人類帶來可怕的災難。…黨代

==========第453頁==========
    428
    列宇全集第二十六卷
    表大會希望,黨員同志要全力以赴、孜孜不倦地為擴大覺悟了的無產階級的政治、工會和合作社組織而奮鬥,以便更強有力地反對專橫跋扈的帝國主義,直到它被打倒為止。無產階級的任務就是使已經發展到最高階段的資本主義過渡到社會主義社會,以保障各國人民的持久和平、獨立和自由”
    224
    199巴格達鐵路是20世紀初人們對連接博斯普魯斯海峽和波斯灣的鐵
    路線(全長約2400公里)的通稱。1903年土耳其把修建這條鐵路線的租讓權給予德國,曾大大加劇了各大國之間的矛盾。這條鐵路線到第次世界大戰爆發時尚未建成,它是由英法兩國的公司於1934-1941年最後修建完成的。
    200《生活報》(《wnu》)是社會革命黨的報紙,於1915年3月在巴黎開始
    出版,以代替當時被査封的《思想報》。該報後來遷到日內瓦出版,1916年1月停刊
    237
    201套中人是俄國作家安・巴・契訶夫的同名小說的主人公別利科夫的綽
    號。此人對一切變動擔驚害怕,憂心神忡,一天到晚總想用一個套子把自己嚴嚴實實地包起來。
    244。
    202出自德國詩人約・沃・歐德格言詩集《酬唱集》中的《慳吝》一詩。在這
    首詩裡,歌德勸誠年輕人不要猶豫不決,不要成為靈魂空虛的怯懦的庸人
    247。
    203布里根杜馬是俄國沙皇政府計劃在1906年1月中句前召開的諮議
    性國家杜馬。召開國家杜馬的法令和國家杜馬選舉條例由以內務大臣亞・格・布里根任主席的特別委員會擬定,於1905年8月6日(19日和沙皇的詔書一起公佈。按照法令和條例,多數居民,包括工人、婦女軍人、學生等,沒有選舉權:杜馬只能作為沙皇屬下的諮議性機構討論某些問題,無權通過任何法律。布爾什維克號召工人和農民積極抵制布里根杜馬。1905年十月全俄政治罷工迫使沙皇頒佈10月17日宣言,保證召開立法杜馬。布里根杜馬沒有召開就被革命風暴掃除了249
    204饒勒斯派是19世紀末20世紀初法國社會主義運動中以讓・饒勒斯為
    首的右翼改良派。饒勒斯派對馬克思主義基本原理持修正態度,認為社

==========第454頁==========
    註釋
    429
    會主義的勝利不會通過無產階級同資產階級的階級鬥爭而取得,這勝利將是民主主義思想繁榮的結果。他們還贊同蒲魯東主義關於合作社的主張認為在資本主義條件下合作社的發展有助於逐漸向社會主義過渡。在米勒蘭事件上,饒勒斯派竭力為亞・艾・米勒蘭參加資產階級內閣的背叛行為辯護。1902年,饒勒斯派成立了改良主義的法國社會黨。1905年該黨和蓋得派的法蘭西社會黨合併成統一的法國社會黨(工人國際法國支部)。第一次世界大戰期間,在法國社會黨領導中佔優勢的饒勒斯派米取了社會沙文主義立場,公開支持帝國主義戰
    255。
    205蓋得派是19世紀80年代至20世紀初法國社會主義運動中以茹・
    蓋得為首的一個派別,基本成員是19世紀70年代末期團結在蓋得創辦的《平等報》周圍的進步青年知識分子和先進工人。1879年組成了法國工人黨。1880年在勒阿弗爾代表大會上制定了馬克思主義綱領。在米勒蘭事件上持反對加入資產階級內閣的立場。1901年與其他反入閣派一起組成法蘭西社會黨。1905年法蘭西社會黨與饒勒斯派的法國社會黨合併為統一的法國社會黨(工人國際法國支部)。第一次世界大戰爆發後,蓋得和相當大ー部分蓋得派分子轉到了社會沙文主義方面,蓋得、馬・桑巴參加了法國政府。1920年,以馬・加香為首的一部分左翼蓋得派分子在建立法國共產黨方面起了重要作用。
    256。
    206《社會主義》雜誌(紅 Le Socialisme》)是法國社會黨人茹・蓋得創辦和
    主編的刊物,1907年至1914年6月在巴黎出版
    256
    207這裡是借用聖經《新約全書・路加福音》第18章的話,其中說:“有兩個
    人上殿裡去禱告:一個是法利賽人,一個是稅吏。法利賽人站著,自言自語地禱告說:“上帝啊,我感謝你,我不象別人,勒索,不義,姦淫,也不象這個稅吏。
    ”法利賽人在聖經中被認為是偽善者。
    256。
    208《新時代》雜誌( ILOBO Bpcmc》)是保加利亞社會民主黨中的革命派一一
    緊密派的科學理論刊物,1897年在普羅夫迪夫創刊,後來遷到索非亞出版。1903年起是保加利亞社會民主工黨(緊密社會黨人)的機關刊物。該雜誌的創辦人和編輯是季・布拉戈耶夫,撰稿人有加・格奧爾吉耶夫、格・約・基爾科夫、赫・斯・卡巴克奇耶夫、瓦・彼・柯拉羅夫等。雜誌曾於1916年2月停刊,1919年復刊。1923年被保加利亞政府

==========第455頁==========
    430
    列宇全集第二十六卷
    查封。自1947年起,《新時代》雜誌成為保加利亞共產黨中央委員會的理論月刊。-263
    209赫羅斯特拉特是公元前4世紀希臘人。據傳說,他為了揚名於世,在公
    元前356年縱火焚燬了被稱為世界七大奇觀之一的以弗所城阿爾蒂米斯神殿。後來,赫羅斯特拉特的名字成了不擇手段追求名聲的人的通稱
    264。
    210指卡・李ト克內西寫的呼呼書《主要敵人在本國!》。該呼籲書刊登於
    1915年5月31日《伯爾尼哨兵報》第123號,標題是《強有力的警
    265。
    211《普魯士年鑑》(《 Preubische Jahrbu cher》)是德國保守派的政治歷史和
    文學月刊,1858-1935年在柏林出版。
    266。
    212出典於聖經《舊約全書・創世記》第25章。故事說,一天,雅各熬紅豆
    湯,其兄以掃打獵回來,累得昏了,求雅各給他湯喝。雅各說,須把你的長子名分讓給我。以掃就起了誓,出賣了自己的長子權。這個典故常被用來比喻因小失大。
    268。
    213經濟主義是19世紀末20世紀初俄國社會民主黨內的機會主義思
    潮,是國際機會主義的俄國變種。經濟派的代表人物是康・米・塔赫塔廖夫、謝・尼・普羅柯波維奇、葉・德・庫斯柯娃、波・尼・克里切夫斯基、亞・薩・皮凱爾(亞・馬爾丁諾夫)、弗・彼・馬赫諾韋茨(阿基莫夫)等
    經濟派主張工人階級只進行爭取提高工資、改善勞動條件等等的經濟鬥爭,認為政治鬥爭是自由派資產階級的事情。他們否認工人階級政黨的領導作用,崇拜工人運動的自發性,否認向工人運動灌輸社會主義意識的必要性,維護分散的和手工業的小組活動方式,反對建立集中的工人階級政黨。經濟主義有誘使工人階級離開革命道路而淪為資產階級政治附庸的危險
    列寧對經濟派進行了始終不渝的鬥爭。他在《俄國社會民主黨人抗議書》(見《列寧全集》第2版第4卷第144-156頁)中尖銳地批判了經濟派的綱領。列寧的《火星報》在同經濟主義的鬥爭中發揮了重大作用。列寧的《怎麼辦の(見《列寧全集》第2版第6卷第1-183頁)一書從思想上徹底地粉碎了經濟主義。
    276。

==========第456頁==========
    註釋
    431
    214《エ人思想報》(《HPa6 otas MLIC, IL》)是經濟派的報紙,1897年10月-1902
    年12月先後在彼得堡、柏林、華沙和日內瓦等地出版,共出了16號。頭兒號由“獨立工人小組”發行,從第5號起成為彼得堡工人階級解放鬥爭協會的機關報。參加該報編輯部的有尼・尼・洛崔夫一奧爾欣、康米・塔赫塔廖夫、弗・巴・伊萬申、阿・亞・雅庫波娃等人。該報號召工人階級為爭取狹隘經濟利益而鬥爭。它把經濟鬥爭同政治鬥爭對立起來,認為政治鬥爭不在無產階級任務之內,反對建立馬克思主義的無產階級政黨,主張成立工聯主義的合法組織。
    276。
    215《エ人事業》雜誌(《Pa5oHce山co》)是俄國社會民主黨內的機會主義派
    別經濟派的不定期雜誌,國外俄國社會民主黨人聯合會的機關刊物,189年4月-1902年2月在日內瓦出版,共出了12期(9冊)。它的編輯部設在巴黎,擔任編輯的有波・尼・克里切夫斯基、帕・費・捷普洛夫、弗・巴・伊萬申和亞・馬爾丁諾夫。該雜誌支持所謂“批評自由”這一伯恩施坦主義口號,在俄國社會民主黨的策略和組織問題上持機會主義立場。
    276
    216指愛・伯恩施坦、胡・哈阿茲和卡・考茨基的聯名宣言《當務之急》。該
    宣言發表於1915年6月19日《菜比錫人民報》第139號,俄譯文發表於1915年6月25日《我們的言論報》第123號。
    277
    217列寧說的兩種俄譯本是:(1)《約・菲・貝克爾、約・狄慈根、弗・恩格
    斯、卡・馬克思等致弗・阿・左爾格等書信集》,列寧作序,1907年聖彼得堡帕・格・達烏蓋版;(2)《卡・馬克思、弗・恩格斯等致弗・左爾格等書信集》,帕・波・阿克雪裡羅得校訂並作序,1908年聖彼得堡公益叢書版。
    218《新政治家》雜誌(《 The N ew Statesman》)是英國費邊社的刊物(週刊),
    1913年在倫敦創辦,1931年起改稱《新政治家和民族》雜誌
    279。
    219《號角報》(《 larion》)是英國社會主義報紙,1891-1934年在倫敦出
    版,第一次世界大戰期間成為社會沙文主義報紙
    281。
    220看來是指當時正準備付印的《烘產黨人》雜誌。
    《共產黨人》雜誌(《 KOMM VHIICT》)是列寧創辦的,由《社會民主黨人

==========第457頁==========
    432
    列宇全集第二十六卷
    報》編輯部和資助該雜誌的格・列・皮達可夫、葉・波・博什共同出版,尼・伊・布哈林參加了雜誌編輯部。雜誌於1915年9月在日內瓦出了一期合刊,刊載了列寧的三篇文章:《第二國際的破產》、《一位法國社會黨人誠實的呼聲》和《意大利的帝國主義和社會主義》。列寧曾打算把《共產黨人》雜誌辦成左派社會民主黨人的國際機關刊物。可是在雜誌籌辦期間,《社會民主黨人報》編輯部和布哈林、皮達可夫、博什之間很快就發生了嚴重的意見分歧。雜誌創刊以後,分歧愈益加劇。這些分歧涉及對民主要求的作用和整個最低綱領的作用的估計。根據列寧的提議,《共產黨人》雜誌只出這一期就停刊了
    285。
    221指愛・大衛的《社會主義和農業》一書,1903年在柏林出版。列寧稱這
    本書是“修正主義在土地問題方面的主要著作
    289
    222這個決議草案是在國際社會黨第一次代表會議即齊美爾瓦爾德會議等
    備期間寫的。國際社會黨第一次代表會議是根據意大利社會黨人和瑞士社會民主黨人的倡議於1915年夏開始籌備的。持中派立場的瑞士社會民主黨領導人羅・格里姆主持籌備工作,7月11日在伯爾尼召開了預備會議。參加預備會議的除了格里姆(作為《伯爾尼哨兵報》的代表外,還有意大利社會黨、波蘭王國和立陶宛社會民主黨、組織委員會和俄國社會民主工黨中央委員會的代表。這次預備會議連邀請哪些人参加代表會議的問題也未解決,而僅僅通過了定於8月7日召開第二次預備會議的決定。但是第二次預備會議未能舉行。
    列寧預計到考茨基分子和不徹底的國際主義者將佔代表會議的多數,但他認為布爾什維克黨必須參加這次會議。他提出,應當先團結各國的左派社會黨人,使他們能在代表會議上提出共同的決議(或宣言草案,清楚地、充分地、準確地申明自己的原則。為此,他同各國左派社會黨人就制定這個共同宣言問題多次通信,反覆解釋布爾什維克的立場,並於7月寫了這裡收載的決議草案。草案寫好後曾寄給各國左派徵求意見。經過反覆協商,最後制定了一份大家都認可的草案,提交給了代表會議(詳見注229)。
    本卷《附錄》裡收有決議草案的一個草稿(見第378-380頁)
    294
    223俄國1905年革命期間,沙皇政府迫於人民革命鬥爭的壓力,於1905年
    10月17日(30日)發表宣言,答應給予人民以“公民自由”和召開“立

==========第458頁==========
    註釋
    433
    法”杜馬。沙皇政府的這一讓步引起了奧匈帝國人民革命的高漲。維也納及其他工業城市發生了聲勢浩大的遊行示威,布拉格出現了街壘。鬥爭結果,奧匈帝國終於實行了普選制。
    299。
    224這裡說的俄國作家伊・安・克雷洛夫的寓言故事是:猴子、熊、驢子和
    山羊表演四重奏;他們演奏得不成調子,卻以為是沒有坐對位置的原故;他們再三調換坐位,結果仍然演奏不出和諧的調子
    306。
    225《北德總彙報》( N orddeutsche Allgemeine Zeitung》)是德國反動的大
    資產階級的報紙(日報),1861年起在柏林出版。該報一直是普魯士政府和德意志帝國政府的半官方報紙。1918年改稱《德意志總彙報》。
    310
    226《民族自由黨通訊》(企 N ationalliberale K orrespond en2》)是德國民族自
    由黨左翼的報紙,在柏林出版
    310
    227指德國和奧匈帝國社會民主黨人於1915年4月在維也納舉行的代表
    會議。這次會議贊同德、奧社會民主黨的領導為戰爭辯護的社會沙文主義立場,並且聲稱這同工人爭取和平的鬥爭中的國際團結並不矛盾
    312
    228《社會主義與戰爭(俄國社會民主エ黨對戰爭的態度》這本小冊子寫於
    1915年7-8月,即國際社會黨第一次代表會議(齊美爾瓦爾德會議)召開的前タ。小冊子是列寧和格・葉・季諾維也夫合寫的,列寧撰寫了小冊子的主要部分(第1章和第3、4章的一部分),並且審訂了全書。小冊子還在書末作為附錄收載了俄國社會民主工黨中央委員會的宣言《戰爭和俄國社會民主黨》、在《社會民主黨人報》發表的列寧的《俄國社會民主工黨國外支部代表會議》和這次代表會議的決議以及有黨的工作者參加的俄國社會民主工黨中央委員會波羅寧會議通過的關於民族問題的決議。列寧把這部著作稱為“對我們黨的決議的註釋,也就是對決議的通俗的說明”。
    《社會主義與戰爭(俄國社會民主工黨對戰爭的態度)》最初於915年8月用俄文和德文出版,並且散發給了參加齊美爾瓦爾德會議的代表。齊美爾瓦爾德會議以後,小冊子又在法國用法文出版,並在挪威左派社會民主黨人的機關刊物上用挪威文全文發表。列寧還曾多次嘗試用英文在美國出版,但未能實現。1917年十月革命後,《社會主義

==========第459頁==========
    434
    列宇全集第二十六卷
    與戰爭(俄國社會民主工黨對戰爭的態度)》由彼得格勒工人紅軍代表蘇維埃於1918年在彼得格勒出版。
    319。
    229齊美爾瓦爾徳代表會議即國際社會黨第一次代表會議,於1915年9
    月5-8日在瑞士齊美爾瓦爾德舉行。這次會議是根據意大利和瑞士會黨人的倡議召開的。出席會議的有德國、法國、意大利、俄國、波蘭、羅馬尼亞、保加利亞、瑞典、挪威、芬蘭、瑞士等11個歐洲國家的38名代表。大多數代表持中派立場。第二國際的兩個最大的黨德國社會民主黨和法國社會黨沒有正式派代表參加會議。在出席會議的俄國代表中,列寧和格・葉・季諾維也夫代表俄國社會民主工黨中央委員會,帕・波阿克雪裡羅得和爾・馬爾托夫代表孟什維克的俄國社會民主工黨組織委員會,維・米・切爾諾夫和馬・安・納坦松代表社會革命黨。會上,以列寧為首的革命的國際主義者同以格・累德堡為首的考茨基主義多數派展開了尖銳的鬥爭。會議通過了專門委員會起草的宣言告歐洲無產者書》。代表會議多數派否決了左派提出的關於戰爭和社會民主黨人的任務的決議草案和宣言草案。但是,由於列寧的堅持,在會議通過的宣言中還是寫進了一些革命馬克思主義的基本論點。會議還通過了德法兩國代表團的共同宣言,通過了對戰爭犧牲者和因政治活動而遭受迫害的戰士表示同情的決議,選舉了齊美爾瓦爾德聯盟的領導機關一國際社會黨委員會。
    321。
    230指威・李ト克內西在1891年德國社會民主黨愛爾福特代表大會上的
    發言
    324。
    231意大利於1915年退出同盟國而加入協約國,使三協約國成為四協約
    國
    328
    2321915年3月11日瑞士社會黨人保・果雷在瑞士洛桑作了題為《正在
    死亡的社會主義和必將復興的社會主義》的專題報告。當年,他把報告印成了小冊子。詳見列寧的《一位法裔社會黨人誠實的呼聲》(《列寧全集》第2版第27卷)一文
    335
    233布倫坦諾主義是德國資產階級經濟學家路・布倫坦諾所倡導的改良
    主義學說。布倫坦諾是德國資產階級政治經濟學中的講壇社會主義學派的主要代表人物之一。他鼓吹通過工人立法和組織工會就可以在資本主義範圍內克服社會矛盾。列寧稱布倫坦諾主義是一種承認無產階

==========第460頁==========
    註釋
    435
    級的非革命的價級”鬥爭的自由派資產階級學說
    335。
    234《新聞報》(《 Hoboc'rl》)是俄國社會革命黨人的報紙(日報),1914年8月
    1915年5月在巴黎出版。
    235《無產者呼聲報》(《 po. letapckilri I'o.oc》)是俄國社會民主工黨彼得堡委
    員會的祕密機關報,1915年2月-1916年12月在彼得格勒出版,共出了4號。最後一號被警察沒收,搶救出來的只有為數不多的幾份。該報創刊號曾刊登俄國社會民主工黨中央委員會的宣言《戰爭和俄國社會民主黨》
    344。
    236哥本哈根代表會議即1915年1月17-18日在哥本哈根舉行的中立
    國社會黨人代表會議。出席這次會議的有瑞典、挪威、丹麥和荷蘭社會黨的代表。會議通過一個決議,建議中立國的社會民主黨議員敦促本國政府在交戰國之間充當調停人和加速恢復和平237指國際社會主義青年代表會議
    國際社會主義青年代表會議於1915年4月4-6日在伯爾尼舉行。出席代表會議的有保加利亞、德國、荷蘭、丹麥、意大利、挪威、波蘭俄國、瑞士、瑞典共10個國家的青年組織的代表。代表會議的主要議題是戰爭和社會主義青年組織的任務。代表會議是在中派分子羅・格里姆的影響下組織和等備的。
    為了利用代表會議來團結青年國際主義分子,俄國社會民主工黨中央委員會派伊・薩法羅夫參加代表會議。俄國社會民主工黨中央委員會代表團把一份包含有布爾什維克關於戰爭問題的基本論點的決議草案提交會議審查。這一草案是根據列寧為國際婦女社會黨人代表會議寫的決議草案(見本卷第220-222頁)擬的。但是代表會議沒有通過這個決議,而通過了根據中派的精神寫的決議。
    代表會議選出了社會主義青年國際局,通過了關於出版社會主義青年的國際機關刊物《青年國際》雜誌的決議,並決定每年慶祝國際青年節
    249。
    238論壇派是1907-1918年荷蘭左派社會民主黨人的稱謂,因辦有《論壇
    報》而得名。領導人為戴・懷恩科普、赫・哥爾特、安・潘涅庫克、罕羅蘭一崔爾斯特等。1907~1909年,論壇派是荷蘭社會民主工黨內的左翼反對派,反對該黨領導人的機會主義。1909年2月,《論壇報》編輯

==========第461頁==========
    436
    列宇全集第二十六卷
    懷恩科普等人被荷蘭社會民主工黨開除。同年3月,論壇派成立了荷蘭社會民主黨。在第一次世界大戰期間,論壇派基本上持國際主義立場,但在民族自決問題上持錯誤觀點,個別領導人在同機會主義與和平主義鬥爭中不夠徹底,受到過列寧的批評。1918年11月,論壇派創建了荷蘭共產黨
    239勞動解放社是俄國第一個馬克思主義團體,由格・瓦・普列漢諾夫
    和維・伊・査蘇利奇、帕・波・阿克雪裡羅得、列・格・捷依奇、瓦尼・伊格納托夫於1883年8月在日內瓦建立。勞動解放社把馬克思主義創始人的許多重要著作譯成俄文,在國外出版後祕密運到俄國,這對馬克思主義在俄國的傳播起了巨大的作用。普列漢諾夫當時寫的《社會主義與政治鬥爭》、《我們的意見分歧》、《論一元論歷史觀之發展》等著作有力地批判了民粹主義,用馬克思主義的觀點分析了俄國社會的現實和俄國革命的一些基本問題。普列漢諾夫起草的勞動解放社的兩個綱領草案-1883年的《社會民主主義的勞動解放社綱領》和1885年的《俄國社會民主黨人綱領草案》,對於俄國社會民主黨的建立具有重要意義,後一個綱領草案的理論部分包含了馬克思主義政黨綱領的基本成分。勞動解放社在團結俄國社會民主黨的力量方面也做了許多工作。它還積極參加社會民主黨人的國際活動,和德、法、英等國的社會民主黨都有接觸。勞動解放社以普列漢諾夫為代表對伯恩施坦主義進行了積極的鬥爭,在反對俄國的經濟派方面也起了重要作用。恩格斯曾給予勞動解放社的活動以高度評價(參看《馬克思恩格斯全集》第36卷第301頁)。列寧認為勞動解放社的歷史意義在於從理論上為俄國社會民主黨奠定了基礎,向著工人運動邁出了第一步:勞動解放社的主要缺點是:它沒有和工人運動結合起來,它的成員對俄國資本主義發展的特點缺乏具體分析,對建立不同於第二國際各黨的新型政黨的特殊任務缺乏認識等。勞動解放社於1903年8月在俄國社會民主工黨第二次代表大會上宣佈解散。
    356。
    240《光線報》(《い》)是俄國孟什維克取消派的合法報紙(日報),1912年
    9月16日(29日)一1913年7月5日(18日)在彼得堡出版,共出了237號。該報主要靠自由派捐款維持。為該報撰稿的有帕・波・阿克雪裡羅得、費・伊・唐恩、弗・葉若夫(謝・奧・策傑爾包姆)、諾・尼・饒爾丹尼亞、弗・科索夫斯基等。對該報實行思想領導的是組成原國外取消派機關報《社會民主黨人呼聲報》編輯部的爾・馬爾托夫、阿克雪

==========第462頁==========
    註釋
    437
    裡羅得、亞・馬爾丁諾夫和唐恩。該報反對布爾什維克的革命策略,鼓吹建立所謂“公開黨”的機會主義口號,反對工人的革命的群眾性罷工,企圖修正黨綱的最重要的論點。列寧稱該報是叛徒的機關報。
    1913年7月11日(24日)起,《光線報》依次改用《現代生活報》、《新工人報》、《北方工人報》和《我們的工人報》等名稱出版
    358。
    241指《馬克思主義和取消主義。關於現代工人運動的基本問題的論文集。
    第2冊》一書,該書於1914年7月由黨的波濤出版社出版。文集收載了列寧和其他一些人的反對取消派的文章。此處列寧是指他寫的《工人階級和工人報刊》和《工人對在國家杜馬中成立俄國社會民主黨工人黨團的反應》兩篇文章,其中載有關於工人捐款的詳細材料(見《列寧全集》第2版第25卷第304-312頁和第418-426頁)。
    359。
    242八月聯盟是俄國社會民主工黨第六次全國代表會議後試圖與黨對抗的
    各個派別結成的聯合組織,在1912年8月12-20日(8月25日-9月2日)召開的代表會議上成立,倡議者是列・達・托洛茨基。這次代表會議在維也納舉行,出席的代表共29名,其中有表決權的代表18名:彼得堡“中央發起小組”2名,崩得4名,高加索區域委員會4名,拉脫維亞邊疆區社會民主黨中央4名,莫斯科調和派小組1名,塞瓦斯托波爾、克拉斯諾亞爾斯克和黑海艦隊水兵組織各1名;有發言權的11名:組織委員會代表2名,維也納《真理報》代表1名,《社會民主黨人呼聲報》代表1名,《涅瓦呼聲報》代表1名,莫斯科取消派小組代表1名,波蘭社會黨一“左派”代表4名和以個人身分參加的尤・拉林。29人中只有3人來自俄國國內,其餘都是同地方工作沒有直接聯繫的僑民。普列漢諾夫派一一孟什維克護黨派拒絕出席這次會議。前進派代表出席後很快就退出了。代表會議通過的綱領沒有提出成立民主共和國和沒收地主土地的口號,沒有提出民族自決權的要求,而僅僅提出了憲法改革、全權杜馬、修訂土地立法、結社自由、“民族文化自治”等自由派的要求。八月聯盟還號召取消祕密的革命黨。代表會議選出了試圖與俄國社會民主工黨中央委員會抗衡的組織委員會,但它在俄國國內只得到少數取消派小組、《光線報》和孟什維克七人團的承認。八月聯盟成立後只經過一年多的時間就瓦解了。關於八月聯盟,可參看列寧的《“八月”聯盟的瓦解》、《“八月聯盟”的空架子被戳穿了》、《論高喊統一而實則破壞

==========第463頁==========
    438
    列宇全集第二十六卷
    統一的行為》(《列寧全集》第2版第25卷第1-4、30-33、194-216
    361
    243《國際通訊》雜誌(《 Internationale K orresponden2》)是德國社會沙文主
    義者的週刊。1914年9月底-1918年10月1日在柏林出版。362。
    244《現代世界》雜誌(《 Colpemelll lilii Mip》)是俄國文學、科學和政治刊物(月
    刊),1906年10月-1918年在彼得堡出版,編輯為尼・伊・約爾丹斯基等人。孟什維克格・瓦・普列漢諾夫、費・伊・唐恩、爾・馬爾托夫等積極參加了該雜誌的工作。布爾什維克在同普列漢諾夫派聯盟期間以及在1914年初曾為該雜誌撰稿。在第一次世界大戰期間,《現代世界》雜誌成了社會沙文主義者的刊物。
    362。
    245以《社會民主黨人報》編輯部名義為俄國社會民主工黨中央委員會的宣
    言《戰爭和俄國社會民主黨》加的這個註釋,最初刊印在1915年8月出版的《社會主義和戰爭》這本小冊子裡。小冊子的附錄中收有這篇宣言。註釋是在小冊子已經付排後寫的。1915年8月(11日以前)列寧寫信給在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,要他把這個註釋加進小冊子(見(列寧全集》第2版第47卷)
    369
    246大概是指奧・倍倍爾和愛・伯恩施坦編的《弗・恩格斯和卡・馬克思
    通信集(1844-1883年)》一書的《人名和名目索引》,見1913年斯圖加特狄茨出版社出版的該書第4卷第507~536頁
    372。
    247指第一國際日內瓦代表大會(1866年9月)通過的關於工會的決議(見
    馬克思恩格斯全集》第16卷第219-221頁)
    374。
    248按照格拉納特百科詞典編輯部的意見,列寧寫的這個詞條篇幅限定為
    正文6萬字母,參考書目15000字母
    375。
    249《高原》雜誌(《 Hoch land》)是德國教權派的機關刊物,1903年起在慕尼
    黑出版。這裡列寧大概是指1915年5月《高原》第8期上刊載的Th.布勞爾的《戰爭與社會主義》一文。列寧對這篇文章的摘錄和批註,見列寧《關於帝國主義的筆記》的《筆記“”(“捷塔”)》中的《布勞爾論德國的所謂“失敗主義者”》(《列寧全集》第2版第54卷)。
    377。

==========第464頁==========
    439
    年表
    (1914年7月ー-1915年8月)
    1914年
    1914年7月-1915年8月
    列寧先後僑居在奧例帝國的波羅宇和瑞士的伯爾尼,領導俄國布爾什維克黨和工人階級為反對帝國主義戰爭、為推翻沙皇制度和資本主義而進行的鬥爭;制定布爾什維克黨在戰爭、和平和革命問題上的理論和策略編輯《社會民主黨人報》;團結國際社會民主黨的革命分子7月19日(8月1日)
    得悉德國向俄國宣戰;同一些布爾什維克討論當前的局勢;強調必須探索黨在戰爭條件下工作的新形式和新方法,恢復被戰爭破壞了的同國內黨組織的聯繫;堅信戰爭將加速革命的到來7月20日(8月2日)
    致函在丹麥哥本哈根的米・韋・科別茨基,請他通報最重要的事件,並告知報上的消息,特別是關於俄國的消息7月23日(8月5日)
    從克拉科夫的報上獲悉德國社會民主黨議員表決贊成德國政府提出的軍事預算的消息,認為這是德國社會民主黨領導人對國際工人運動的背叛,是第二國際的末日。列寧還說:“從今天起我不再是社會民主黨人而要成為共產黨人。”7月25日(8月7日)
    列寧被誣告從事間諜活動,住所遭到搜查,土地問題手稿被沒收,並被勒令乘第二天早晨6時的火車到新塔爾格接受警察局的傳訊
    在波羅寧會見謝・尤・巴戈茨基和看望雅・斯・加涅茨基,告知遵到搜査一事。

==========第465頁==========
    440
    列宇全集第二十六卷
    致電克拉科夫警察局長,請求證明他是政治流亡者、社會民主黨人7月26日(8月8日)
    應召來到新塔爾格警察局,在那裡被捕並被關進地方監獄第5號牢房7月26日-8月6日(8月8日-19日)
    被囚禁在新塔爾格監獄中,仔細考慮布爾什維克黨在帝國主義戰爭爆發以後的任務和策略;同被關押的農民談話,向他們提出訴訟的建議,為他們寫申訴狀、聲明等。
    7月26日和31日(8月8日和13日)之間
    多次受審。
    7月26日和8月6日(8月8日和19日)之間
    在新塔爾格監獄遇見作為政治流亡者被捕的立陶宛社會民主黨人普溫・埃杜基亞維奇烏斯。
    7月27日-8月6日(8月9日-19日)
    娜・康・克魯普斯卡婭每天去新塔爾格監獄探望列寧並設法營救他7月29日(8月11日)
    娜・康・克魯普斯卡婭致函奧地利社會民主黨議員維・阿德勒,請求設法營救列寧出獄8月1日(14日)
    娜・康・克魯普斯卡婭用波蘭文致函在利沃夫的奧地利社會民主黨議員赫・迪阿曼德,請他急電克拉科夫的師部法庭,說明他本人認識列寧,可以為列寧作擔保8月3日(16日)
    維・阿德勒和赫・迪阿曼德同奧何帝國內務部交涉,為列寧作擔保8月5日(18日)
    列寧的案件因無起訴根據而告結束8月6日(19日)
    上午11時10分,從監獄獲釋,返回比亞韋一杜納耶茨村8月7日(20日)
    在娜・康・克魯普斯卡婭給維・阿德勒的信上寫附言,對他和赫・迪阿曼德的營救表示感謝。

==========第466頁==========
    年表
    8月13日(26日)以後
    列寧偕同娜・康・克魯普斯卡婭及其母親離開比亞韋一杜納耶茨,前往克拉科夫。
    偕全家到達克拉科夫
    8月16日(29日)
    列寧全家得到由克拉科夫警察局長簽署的前往維也納的證明書8月16日和21日(8月29日和9月3日)之間列寧偕全家離開克拉科夫前往瑞士
    在維也納停留,獲得前往瑞士的證件在維也納會見維・阿德勒。
    從維也納打電報到瑞士,請求寄來保證書,否則無法進入這個國家赫・格雷利希為列寧作擔保8月21日(9月3日)
    列寧偕全家離開維也納前往瑞士。8月23日(9月5日)
    列寧偕全家到達蘇黎世。
    從蘇黎世用德文寫明信片給維・阿德勒,感謝他幫助從奧匈帝國遷往瑞士。
    列寧偕全家到達伯爾尼。在格・李・什克洛夫斯基的住所會見居住在伯爾尼的布爾什維克僑民,同他們談布爾什維克黨對待帝國主義戰爭的態度問題,向他們瞭解孟什維克、社會革命黨人和第二國際的領導人在這一問題上的立場。
    晚上,拜訪瑞士社會民主黨書記羅・格里姆,同他就戰爭的性質、第
    二國際的破產、工人階級及其政黨在戰爭條件下的任務和策略等問題進行交談。
    8月23日-24日(9月5日-6日)
    寫關於戰爭的提綱《革命的社會民主黨在歐洲大戰中的任務》8月23日(9月5日)-1916年1月
    在伯爾尼圖書館閱覽廳進行研究工作8月24日(9月6日)
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,告知已順利到達伯爾尼並打算在

==========第467頁==========
    442
    列宇全集第二十六卷
    那裡居住:詢問日內瓦的生活條件以及能否使用讀書協會的日內瓦圖書館、是否有俄文印刷所、可否出版反對戰爭和反對社會沙文主義者的印刷品、在日內瓦是否還有布爾什維克等情況8月24日-26日(9月6日-8日)
    領導在伯爾尼舉行的布爾什維克會議,作關於布爾什維克黨對戰爭的態度問題的報告。列寧的關於戰爭的提綱成為布爾什維克伯爾尼會議所通過的決議,即《一批社會民主黨人通過的決議》8月26日(9月8日)以後
    寫關於戰爭的提綱一布爾什維克伯爾尼會議決議的引言。列寧的提綱以《革命的社會民主黨在歐洲大戰中的任務》為題,以“一批社會民主黨人,俄國社會民主工黨黨員”的名義,分別寄給俄國社會民主工黨各國外支部。列寧委託第四屆杜馬代表費・尼・薩莫伊洛夫把提綱送往俄國,準備將提綱印成單行本。
    會見從洛桑來到伯爾尼的布爾什維克並同他們談話。
    8月27日(9月9日)
    用德文致函在波羅寧的維・亞・吉霍米爾諾夫,告知自己已來到伯尼,還談到費・尼・薩莫伊洛夫即將去俄國以及同俄國建立聯繫的辦法
    8月底一9月
    寫《歐洲大戰和國際社會主義》一文(文章沒有寫完)。
    就戰爭問題從德文、法文和意大利文的報刊上作摘錄:編寫關於社會和經濟問題的新書目錄。夏天
    研究關於哲學問題的資料,並作筆記9月2日(15日)
    致函格拉納特出版社編輯部祕書,告知自己打算住在伯爾尼:詢問《卡爾・馬克思(傳略和馬克思主義概述)》這一條目釋文的新的交稿日期9月14日(27日)
    列寧的關於戰爭的提綱通過瑞士社會民主黨人交給了在盧加諾召開的意大利瑞士社會黨人代表會議的兩位代表。提綱中的許多論點寫進了代表會議通過的決議。9月15日(28日)

==========第468頁==========
    年表
    443
    覆函在波羅寧的雅・斯・加涅茨基,請求向新塔爾格司令官瞭解一下在搜查時從列寧那裡抄走的土地問題手稿是否已經寄往伯爾尼。不早於9月15日(28日)
    收到維・阿・卡爾賓斯基的來信,信中闡述了布爾什維克日內瓦支部對列寧的關於戰爭的提綱的意見
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,告知自己即將作關於歐洲大戰和社會主義的報告,強調必須竭盡全力反對無恥的沙文主義;還談到出版《社會民主黨人報》和祕密的布爾什維克書刊的事9月19日(10月2日)以後
    收到姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃從沃洛格達的來信,信中告知母親的病情,談到妺妺瑪麗亞・伊里尼奇娜由於收藏沒收的出版物而被捕,還談到《啟蒙》雜誌可能復刊等情況9月27日(10月10日)以前
    收到布爾什維克洛桑支部成員的來信,信中談到格・瓦・普列漢諾夫即將在俄國社會民主工黨孟什維克舉行的會議上作題為《論社會黨人對戰爭的態度》的報告。列寧覆信建議布爾什維克爭取參加這次會議,並請告知報告會的日期。9月27日(10月10日)
    在伯爾尼出席崩得分子弗・科索夫斯基舉行的題為《戰爭與社會民主黨》的報告會,並在討論時提出了批評意見9月28日(10月11日)以前在伯爾尼作關於戰爭問題的報告。
    把提綱《革命的社會民主黨在歐洲大戰中的任務》改寫成宣言《戰爭和俄國社會民主黨》
    用英文致函在菜阿旺的伊・費・阿爾曼德,請求把俄國社會民主工黨中央委員會宣言《戰爭和俄國社會民主黨》和《答埃・王德成爾得》譯成法文並寄給《哨兵報》:對歐洲社會黨人在戰爭中所採取的社會沙文主義立場表示焦慮;認為布爾什維克對取消派分子亞・馬爾丁諾夫的言論必須表明自己的看法。
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,同時給他寄去俄國社會民主工黨中央委員會宣言《戰爭和俄國社會民主黨》,要求在嚴格保密的情況

==========第469頁==========
    444
    列宇全集第二十六卷
    下組織宣言的出版工作9月28日(10月11日)
    致電布爾什維克洛桑支部成員,告知自己到達洛桑的時間。
    到達洛桑,會見那裡的布爾什維克並同他們談話。
    出席在洛桑民眾文化館舉行的格・瓦・普列漢諾夫的題為《論社會黨人對戰爭的態度》的報告會,作簡短的筆記,在討論時發言批評普列漢諾夫的沙文主義觀點。
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,談到自己在格・瓦・普列漢諾夫的報告會上的發言,談到自己將在洛桑和日內瓦作關於歐洲大戰和歐洲社會主義的報告。不早於9月
    寫《關於變帝國主義戰爭為國內戰爭的口號》一段文字,這段文字看來是準備插入俄國社會民主工黨中央委員會宣言《戰爭和俄國社會民主黨》或布爾什維克關於戰爭的某個決議的9月-10月
    草擬《歐洲大戰和歐洲社會主義》一書提綱。9月和11月4日(17日)之間
    作路・費爾巴哈《對菜布尼茨哲學的敘述、分析和批判》一書的摘要月12月
    作喬・黑格爾的《邏輯學》一書的摘要。10月1日(14日)
    在瑞土洛桑民眾文化館作關於無產階級和戰爭的報告10月2日(15日)以前
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,說已收到他關於瑞士社會黨人聯邦議會議員讓・西格同意協助在日內瓦出版社會民主黨書刊的信,建議首先印刷俄國社會民主工黨中央委員會宣言《戰爭和俄國社會民主黨》。
    起草《歐洲大戰和社會主義》報告的提綱
    10月2日(15日)
    晚上8時30分,在日內瓦民眾文化館作題為《歐洲大戰和社會主義》的報告

==========第470頁==========
    年表
    445
    10月3日(16日)
    在洛桑和日內瓦作報告後返回伯爾尼。
    收到俄國社會民主工黨彼得堡委員會和中央委員會駐斯德哥爾摩代表亞・加・施略普尼柯夫寄來的幾封信,信中說俄國社會民主工黨中央委員會俄國局、第四屆杜馬布爾什維克黨團和國內的黨組織贊成列寧的關於戰爭的提綱。在這些信中,還談了俄國的狀況,並要求列寧就在帝國主義戰爭條件下黨的策略和口號問題作出更為詳細的解釋。
    列寧和娜・康・克魯普斯卡婭多次致函在斯德哥爾摩的亞・加施略普尼柯夫,詢問是否給列寧寄過錢,是否有列寧的親屬的消息等10月4日(17日)
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,告知已經收到第四屆杜馬布爾什維克黨團對埃・王德威爾得來電的答覆;說決定恢復出版俄國社會民主工黨中央機關報《社會民主黨人報》,並在下一號即第33號上刊登布爾什維克對待戰爭的態度的宣言;委託卡爾賓斯基在日內瓦組織《社會民主黨人報》的出版工作。
    致函在斯德哥爾摩的亞・加・施略普尼柯夫,詳細闡述在戰爭條件下革命社會民主黨的策略和布爾什維克的口號:強調要堅定不移地和有組織地同沙文主義進行鬥爭;指出考茨基的“中派”能迷惑工人的耳目、理智和良心,是十分危險的;要求較詳細地談談彼得堡委員會關於戰爭的傳單,談談工人的意見和反應以及彼得堡黨組織中各派力量的對比閱讀第四屆杜馬布爾什維克黨團對埃・王德威爾得來電的答覆草稿,並寫自己的意見
    10月4日和8日(17日和21日)
    致函在斯德哥爾摩的亞・加・施略普尼柯夫,告知自己對第四屆杜馬布爾什維克黨團對埃・王德威爾得的答覆的意見:提醒要當心取消派分子和其他機會主義分子的陰謀:強調指出卡・考茨基的立場比其他所有的人更為有害;要求同國際機會主義作鬥爭時必須執行有原則的路線10月5日(18日)
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,隨信寄去布爾什維克黨團對埃王德威爾得的答覆和作了5次修改的俄國社會民主工黨中央委員會宣

==========第471頁==========
    446
    列宇全集第二十六卷
    言《戰爭和俄國社會民主黨》,以便發表在《社會民主黨人報》第33號
    不晚於10月7日(20日)
    為《社會民主黨人報》第33號寫《社會黨國際的狀況和任務》一文10月7日(20日)
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,告知供《社會民主黨人報》第33號刊用的幾篇文章已經寄去;建議為了節省版面全部用小號鉛字排印,保持報紙原有的版面;對文章的排列次序提出建議10月10日(23日)
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,對俄國社會民主工黨中央委員會宣言《戰爭和俄國社會民主黨》未能按時排版表示焦慮;要求儘快把《社會民主黨人報》第33號的校樣寄來;說他即將在蒙特勒和蘇黎世作報告
    10月11日和14日(24日和27日)之間
    收到亞・加・施略普尼柯夫從斯德哥爾摩寄來的兩封信,信中談到彼得格勒的反戰罷工和遊行示威等情況10月13日(26日)
    在瑞士蒙特勒作關於戰爭問題的報告,在討論報告時作記錄10月14日(27日)
    致函在斯德哥爾摩的亞・加・施略普尼柯夫,感謝他給《社會民主黨人報》寄來關於彼得格勒事態的消息:嚴歷批評卡・考茨基等機會主義分子;建議設法同瑞典的左派社會民主黨人接近,指出目前的中心任務是從思想上回擊第二國際的機會主義者和考茨基。不早於10月14日(27日)
    在蘇黎世作題為《戰爭和社會民主黨》的報告。報告後的第二天,列寧在布爾什維克蘇黎世支部會議上,詳細闡述同社會沙文主義作不調和鬥爭的必要性
    10月15日(28日)
    在格・葉・季諾維也夫給維・阿・卡爾賓斯基的信上寫附言,詢問下號即第34號《社會民主黨人報》的準備情況10月17日(30日)

==========第472頁==========
    年表
    447
    娜・康・克魯普斯卡婭在給在哥本哈根的米・韋・科別茨基的信中說,列寧請他把丹麥報紙上有關第二國際破產的材料剪下寄來10月18日(31日)
    致函亞・加・施略普尼柯夫,要求布爾什維克決不參加社會沙文主義者和中派分子召開的任何代表會議:認為革命社會民主黨的重要任務是同沙文主義尤其是社會沙文主義作毫不留情的鬥爭,是宣傳革命,宣傳變帝國主義戰爭為國內戰爭;遣責阿・馬・高爾基在以資產階級愛國主義精神寫成的《作家、藝術家和演員呼呼書》上簽名10月19日(11月1日)以前
    收到有關布爾什維克巴黎支部工作情況的報告以後,寫信給該支部,對支部多數同志忠實於革命社會主義的立場表示滿意10月19日(11月1日)
    列寧主編的俄國社會民主工黨中央委員會機關報《社會民主黨人報》中斷近一年後繼續出版。列寧寫的俄國社會民主工黨中央委員會宣言《戰爭和俄國社會民主黨》以及《社會黨國際的狀況和任務》一文發表在《社會民主黨人報》第33號上。不早於10月19日(11月1日)
    將發表在《社會民主黨人報》第33號上的俄國社會民主工黨中央委員會宣言《戰爭和俄國社會民主黨》寄給社會黨國際局10月19日和11月5日(11月1日和18日)之間
    將俄國社會民主工黨中央委員會宣言寄給法國、英國和德國的社會民主黨報紙供發表
    10月29日和11月8日(11月11日和21日)之間
    致函柏林的《前進報》和維也納的《工人報》編輯部,抗議這兩家報紙歪曲他在蘇黎世所作的報告《戰爭和社會民主黨》的內容。10月31日(11月13日)以後
    致函卡・伯・拉狄克,說給他寄去《哨兵報》第265號:詢問是否有可能用德文發表俄國社會民主工黨中央委員會宣言10月-11月
    閱讀1914年9-10月的《新路,宗教宣傳月刊》雜誌並作摘錄,在《個德國人對戰爭的評論》一文中部分地引用了這一材料。

==========第473頁==========
    448
    列宇全集第二十六卷
    11月1日(14日)以前
    閱讀威・李卜克內西的《紀念卡爾・馬克思。傳記與回憶》一書,在《卡爾・馬克思》這一條目時參考了這本書11月1日(14日)
    致函在斯德哥爾摩的亞・加・施略普尼柯夫,建議他在瑞典社會民主黨代表大會上以革命的國際社會民主黨的精神發言;詳細闡述在帝國主義戰爭條件下“和平”口號的錯誤性質
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,說《社會民主黨人報》第33號銷售情況良好,報紙很快就能越過國境運到國內。
    致函在彼得格勒的姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃,告知卡爾・馬克思》這一條目已經寫完;對留在波羅寧的書籍表示擔心;詢問《啟蒙》雜誌能否復刊。
    11月1日和12月9日(11月14日和12月22日)之間
    致函在彼得格勒的安・伊・鳥裡揚諾娃一葉利扎羅娃,說他打算寫一本關於土地問題的書,請她尋找出版者11月3日(16日)
    致電格拉納特出版社編輯部,告知《卡爾・馬克思》這一條目釋文的手稿已經寄出
    11月4日(17日)
    致函格拉納特出版社編輯部祕書,要求保留《卡爾・馬克思》這一條目中有關馬克思主義主要原理的引文;請他把釋文的校樣或者清樣寄來11月5日(18日)
    在娜・康・克魯普斯卡婭的信上寫附言,詢問維・阿・卡爾賓斯基和索
    ・瑞・拉維奇《社會民主黨人報》第33號是否可以加印。
    將刊登俄國社會民主工黨中央委員會宣言摘要的《哨兵報》第265號寄給維・阿・卡爾賓斯基,請他在日內瓦的一家報紙上刊登這篇宣
    11月7日(20日)
    致函維・阿・卡爾賓斯基,指示再印1000份《社會民主黨人報》第33號:請他來信告知下一號報紙什麼時候可以發排11月8日(21日)
    覆函維・阿・卡爾賓斯基,鑑於格・瓦・普列漢諾夫在進行沙文主義宣

==========第474頁==========
    年表
    449
    傳,委託他在日內瓦安排伊・費・阿爾曼德用法語作題為《俄國社會黨人在對待戰爭問題上的各種派別》的報告11月9日(22日)
    致函維・阿・卡爾賓斯基,對《社會民主黨人報》第34號的付排準備工作提出具體建議;詢問是否來得及發表俄國社會民主工黨中央委員會宣
    11月10日(23日)
    亞・加・施略普尼柯夫受列寧委託,以俄國社會民主工黨中央委員會代表的身分,在斯德哥爾摩舉行的瑞典社會民主黨代表大會上致賀詞11月10日和19日(11月23日和12月2日)之間
    閱讀從斯德哥爾摩寄來的關於布爾什維克中央委員會代表和孟什維克組織委員會代表在瑞典社會民主黨代表大會上發言的材料,在《以後怎麼辦?(論工人政黨反對機會主義和社會沙文主義的任務)》和《位林在瑞典代表大會上宣佈的是什麼樣的“統一”?》兩篇文章中,對這些發言進行了分析。
    11月11日(24日)
    從報上得知,在奧澤爾基(彼得格勒近郊)參加代表會議的布爾什維克,其中包括第四屆杜馬的5名布爾什維克代表遭到逮捕11月12日(25日)
    致電在斯德哥爾摩的卡・亞・布蘭亭,請求查明第四屆杜馬的5名布爾什維克代表是否確實被捕
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,說供《社會民主黨人報》第34號刊用的部分材料已寄出,並說打算很快就出版第35號報紙致函亞・加・施略普尼柯夫,堅決反對他從斯德哥爾摩遷往丹麥強調俄國社會民主工黨中央委員會同國內保持祕密聯繫的重要性11月13日或14日(26日或27日)
    兩次致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,說供《社會民主黨人報》第34號和35號刊用的材料已寄出;建議這兩號報紙應緊接著出版,要求把校樣寄來。
    11月14日(27日)以後
    閱讀卡・考茨基發表在1914年《新時代》雜誌第8期上的《國際觀點和

==========第475頁==========
    列寧全集第二十六卷
    戰爭》一文,在《社會沙文主義者的詭辯》和《第二國際的破產》兩篇文章中對這篇文章進行了批判11月15日(28日)
    收到卡・亞・布蘭亭的電報,電報中證實了第四屆杜馬布爾什維克代表被捕一事。
    致函在斯德哥爾摩的亞・加・施略普尼柯夫,說由於第四屆杜馬布爾什維克代表被捕,黨的工作增加了困難,但堅信黨能克服這些困難,將重新建立領導集體一黨的俄國中央委員會;要求施略普尼柯夫加強同俄國的聯繫
    11月上半月
    代表《社會民主黨人報》編輯部為格魯吉亞社會民主黨人日內瓦小組的決議寫按語
    11月15日和25日(11月28日和12月8日)之
    致函在哥本哈根的亞・米・柯倫泰,對她寄來告婦女社會黨人書並願意給《社會民主黨人報》寄送英國左派社會黨人的消息表示感謝;對她在“國內戰爭”和“和平”的口號問題上的錯誤觀點作了分析。11月18日(12月1日)
    閱讀從俄國寄來的關於第四屆杜馬布爾什維克代表被捕的政府公告後,把它寄給在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基:在附信中要求把這一公告加進即將出版的《社會民主黨人報》第34號的社論,並對報紙的出版作了指
    11月22日(12月5日)
    列寧的《一個德國人對戰爭的評論》和《寄語〈鷹之歌)的作者》兩篇文章
    發表在《社會民主黨人報》第34號上
    11月22日和29日(12月5日和12日)之間
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,希望謝・莫・謝姆科夫給列寧寄來從《前進報》和美國出版的德國社會民主黨人的報紙上摘錄下來的重要消息:隨信附去供《社會民主黨人報》第35號刊用的一篇短評11月22日和12月3日(12月5日和16日)之間
    收到米・亞・柯倫泰從哥本哈根的來信,以及由她轉寄來的英國獨立工

==========第476頁==========
    年表
    黨機關報《工人領袖》記者的信,記者在信中要求告知俄國社會民主工黨對待戰爭與和平問題的態度。
    覆函《工人領袖》記者,闡述布爾什維克在戰爭與和平問題上的立場
    11月25日和12月3日(12月8日和16日)之間
    致函在哥本哈根的亞・米・柯倫泰,強調指出,如果不同時突出宣傳祕密組織和無產階級反對資產階級的國內戰爭,那麼和平的願望是徒勞無益的。
    11月26日(12月9日)
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,建議不要急於出版《社會民主黨人報》第36號;不同意卡爾賓斯基對《論大俄羅斯人的民族自豪感》文的意見,強調必須從各個不同的方面說明沙文主義11月28日(12月11日)
    致函在哥本哈根的亞・加・施略普尼柯夫,詢問同彼得格勒進行祕密聯繫的情況。
    致函在哥本哈根的米・韋・科別茨基,請他來信談談斯堪的納維亞國家工人運動和反對社會沙文主義的情況11月29日(12月12日)
    列寧的《死去的沙文主義和活著的社會主義(怎樣重建國際?)》和《論大俄羅斯人的民族自豪感》兩篇文章發表在《社會民主黨人報》第35號不早於11月
    閱讀列・達・托洛茨基的小冊子《戰爭和國際》,在《打著別人的旗幟文中揭露了這本小冊子的機會主義內容12月3日(16日)
    在伯爾尼出席爾・馬爾托夫的題為《戰爭和社會主義的危機》的報告會,在討論時批評馬爾托夫的立場,說他已經轉向社會沙文主義12月9日(22日)
    寫回信給在莫斯科的妹妹瑪・伊・烏里揚諾娃,介紹自己在伯爾尼的生活情況,請她為土地問題一書找一個出版者,並向格拉納特出版社編輯部瞭解一下是否已收到他的《卡爾・馬克思》一文12月10日(23日)

==========第477頁==========
    列寧全集第二十六卷
    寫《以後怎麼辦?(論工人政黨反對機會主義和社會沙文主義的任務)》文
    12月15日(28日)
    致函在米蘭的B.1.博格羅娃,詢問她的健康狀況並想了解何時可以聽
    到她“為革命利益”舉辦的音樂會。12月15日或16日(28日或29日)
    致函在哥本哈根的亞・加・施略普尼柯夫,認為他根本不應該去參加即將召開的瑞典、挪威、丹麥和荷蘭等中立國的社會民主黨人代表會議12月16日-17日(29日一30日)
    寫對彼得・蓋諾夫《費爾巴哈的認識論和形而上學》(1911年蘇黎世版)一書的批評意見。
    12月18日深夜至19日凌晨(12月31日深夜至1915年1月1日凌晨)
    與親人、朋友們一起迎接新年;同前來歡聚的布爾什維克交談
    12月21日(1915年1月3日)
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,請他研究能否降低《社會民主黨人報》的出版費用;通知他已決定每週出一號報紙,並祝賀新年。致函亞・加・施略普尼柯夫,建議不要參加中立國社會黨人哥本哈根代表會議,而只要給代表會議寄去俄國社會民主工黨中央委員會宣言和關於杜馬布爾什維克代表被捕的政府公告。
    電告格拉納特出版社編輯部,同意編輯部來信中提出的為了應付書報檢查擬對《卡爾・馬克思》這一條目的釋文作刪節的意見12月21日和1915年1月4日(1915年1月3日和17日)之間
    同羅・格里姆談對待1月4日(17日)在哥本哈根召開的中立國社會黨人代表會議的態度問題。
    致函亞・加・施略普尼柯夫,指示不參加中立國社會黨人哥本哈根代表會議,而只寄去俄國社會民主工黨中央委員會關於戰爭的宣12月22日(1915年1月4日)
    致函格拉納特出版社編輯部祕書,同意按照書報檢査機關的要求刪節卡爾・馬克思》一文,同時對此表示遺憾;希望為百科詞典撰寫關於政治經濟學、政治、工人運動、哲學及其他問題的條目。列寧在信中還談

==========第478頁==========
    年表
    453
    到娜・康・克魯普斯卡婭可以撰寫有關教育問題的條目12月27日(1915年1月9日)
    列寧的《以後怎麼辦?(論工人政黨反對機會主義和社會沙文主義的任務)》一文發表在《社會民主黨人報》第36號上。
    覆函在維也納的達・波・梁贊諾夫,告知已收到他的文章,建議他更加仔細地讀一讀孟什維克的《呼聲報》
    12月28日和1915年2月13日(1915年1月10日和2月26日)之間領導俄國社會民主工黨國外支部代表會議的等備工作,起草最重要的決議草案:《關於戰爭的性質》、《關於“保衛祖國”的口號》、《革命的社會民主黨的口號》、《機會主義和第二國際的破產》、《第三國際》、《和平主義與和平口號》、《沙皇君主政府的失敗》、《對其他黨派的態度》等;修改中央委員會國外局就召開代表會議一事致各國外支部的信稿。12月30日(1915年1月12日)
    同孟什維克弗・姆格拉澤談烏克蘭解放協會領導人之一馬・伊・美列涅夫斯基(巴索克)提出的關於共同合作的建議。列寧在託他轉交給美列涅夫斯基的信中聲明,持國際革命社會民主黨觀點的布爾什維克和維護資產階級民族主義利益的鳥克蘭解放協會走的不是一條道路
    寫《關於黑格爾的最新資料》的札記,閱讀阿・菜伊對讓・佩蘭的《物理化學論文。原理》(1903年巴黎版)一書的書評並作筆記12月一1915年初
    代表俄國社會民主工黨中央委員會委託娜・康・克魯普斯卡婭、伊・費
    ・阿爾曼德等人團結各國左派婦女社會黨人,等備婦女社會黨人代表大
    1914年1915年
    為寫《關於農業中資本主義發展規律的新材料。第1編。美國的資本主義和農業》一書,繼續進行準備工作;寫該書的幾種提綱稿:分析1900年和1910年的美國農業調査統計材料;寫《關於美國的農業統計筆記》。
    1915年
    1月4日(17日)

==========第479頁==========
    454
    列宇全集第二十六卷
    致函伊・費・阿爾曼德,對她準備為女工寫的小冊子的提綱提出意見。1月7日和17日(1月20日和2月1日)之間
    致函在哥本哈根的亞・加・施略普尼柯夫,告知已給他寄去《社會民主黨人報》第36號,並正準備付印第37號:對孟什維克的情況作了評述。1月14日(27日)以後
    閱讀德國右派社會民主黨人、德國工會領導人之一卡・列金的小冊子《為什麼工會的官員應當更多地參加黨內生活?》(1915年柏林版),在第二國際的破產》一文中批判了這本小冊子1月17日或18日(30日或31日)
    覆函在斯德哥爾摩的亞・加・施略普尼柯夫,贊同他去英國安排下一步祕密返回俄國的計劃;說收到代替《呼聲報》在巴黎出版的《我們的言論報》;根據《我們的言論報》上發表的爾・馬爾托夫和唐恩的聲明,認為在孟什維克取消派中間發生了嚴重分裂。月19日(2月1日)以前
    閱讀發表在1914年《我們的曙光》雜誌第7、8、9期合刊上的文章,在《俄國的休特古姆派》一文中對這些文章進行了批判1月19日(2月1日)
    列寧的《俄國的休特古姆派》和《拉林在瑞典代表大會上宣佈的是什麼樣的“統一”?》兩篇文章發表在《社會民主黨人報》第37號上1月19日-27日(2月1日-9日)
    同波蘭社會民主黨人約・羅特斯塔特兩次談話,討論在《社會民主黨人報》上發表雅・斯・加涅茨基的文章問題;請他幫助組織婦女社會黨人代表會議,並弄清是否能派一位波蘭社會民主黨的女代表出席會議1月20日(2月2日)以
    致函莫斯科布爾什維克,闡述黨對帝國主義戰爭所持的立場。1月27日(2月9日)以前
    寫俄國社會民主工黨中央委員會向協約國社會黨倫敦代表會議提出的宣言草案。
    1月27日(2月9日
    致函《我們的言論報》編輯部,表示同意編輯部提出的建議,即討論如何採取共同行動,反對各社會黨領導集團的社會愛國主義:信後附上俄

==========第480頁==========
    年表
    國社會民主工黨中央委員會向協約國社會黨倫敦代表會議提出的聲明草案
    致函在莫斯科的妹妹瑪・伊・烏里揚諾娃,告知自己在伯爾尼的生活情況:指出在德國社會民主黨內反對沙文主義的情緒愈來愈高:感謝她寄來書,並請她再給他寄一些書1月29日(2月11日)以
    同從俄國來的格・瓦・普列漢諾夫的擁護者A..波波夫和尼・斯托
    伊諾夫談話1月29日(2月11日)
    致函在斯德哥爾摩的亞・加・施略普尼柯夫,告知《我們的言論報》編輯部成員的建議和自己對這個問題的意見,認為和他們達成協議的希望不大:指出俄國和世界各國的社會民主黨內都正在形成新的主要派別,即沙文主義者和反沙文主義者。1月30日(2月12日)
    為B.列文斯基的《烏克蘭與戰爭》一文加的編者按語發表在《社會民
    主黨人報》第38號上1月-6月
    列寧和娜・康・克魯普斯卡婭同僑居在巴黎的柳・尼・斯塔爾通信,就布爾什維克巴黎支部和國外組織委員會的活動、支部成員同法國左派社會黨人的聯繫、士兵中的反戰工作等問題交換意見。1月和5月之間
    閱讀登載在1915年《我們的事業》雜誌第1期上的兩篇文章:亞・波特列索夫的《在兩個時代的交界點》和卡・考茨基的《國際觀點和戰爭》,在《打著別人的旗幟》和《社會沙文主義者的詭辯》兩篇文章中批判了他們的觀點
    1月以後
    寫《打著別人的旗幟》一文。2月1日和11日(14日和24日)之間
    寫《關於倫敦代表會議》一文2月4日(17日)
    致函雅・斯・加涅茨基,說自己對協約國社會黨倫敦代表會議持否定態

==========第481頁==========
    456
    列宇全集第二十六卷
    度
    不晚於2月7日(20日)
    致函維・阿・卡爾賓斯基,要求採取一切措施,使《社會民主黨人報》能按時出版
    2月7日(20日)
    收到亞・加・施略普尼柯夫從斯德哥爾摩的來信,信中講了被捕的布爾什維克杜馬代表的情況月10日(23日)
    在伯爾尼出席社會民主黨人和工會會員抗議俄國審判布爾什維克杜馬代表的第一次國際群眾大2月11日(24日)
    把《社會民主黨人報》第39號的校樣及一份補充材料寄給在日內瓦的維阿・卡爾賓斯基;在給卡爾賓斯基的信中,通知他必須在這一號報紙上發表俄國社會民主工黨中央委員會代表關於協約國社會黨倫敦代表會議的一封信,要求加速出版這一號報紙2月14日-19日(2月27日-3月4日)
    在伯爾尼主持俄國社會民主工黨國外支部代表會議:作關於戰爭和黨的任務的報告;參加各項決議的討論和修訂工作;尖銳批評尼・伊・布哈林的提綱(列寧後來稱這個提綱是正在產生的“帝國主義經濟主義”傾向和“半無政府主義”);提出《中央機關報和新報紙》決議的第三點草案;參加俄國社會民主工黨國外組織委員會的選舉;同與會代表座談2月18日(3月3日)
    列寧的《警察和反動分子是怎樣保護德國社會民主黨的統一的》和《關於倫敦代表會議》兩篇文章發表在《社會民主黨人報》第39號上。不早於2月19日(3月4日)
    同葉・波・博什談話。博什從流放地逃出後到過日本和美國。列寧向她詢問俄國的情況、流放者對待戰爭的態度、美國同志的立場、布爾什維克小組的工作以及其他問題2月27日(3月12日)
    用法文致函在阿姆斯特丹的戴・懷恩科普,要求派一位荷蘭社會民主黨的女代表參加左派婦女社會黨人代表會議。

==========第482頁==========
    年表
    457
    3月1日(14日)
    受俄國社會民主工黨中央委員會委託,用德文寫關於波・德・維吉列夫的情況,說他自己很早就知道維吉列夫是受沙皇制度迫害的流亡者3月10日(23日)
    覆函《我們的言論報》編輯部,回答它再次提出的在團結國際主義者方面採取共同行動的建議。列寧在信中指出,團結真正的國際主義者是件最迫切的事情,但必須在組織上同一切形式的機會主義決裂,不能把實際上支持社會沙文主義者的崩得和組織委員會算作國際主義者
    同娜・康・克魯普斯卡婭一起參加他岳母的葬禮,並在墓旁種了棵小樹。
    不晚於3月12日(25日)
    寫《國際婦女社會黨人代表會議決議草案》3月13日-15日(26日-28日)
    領導俄國社會民主工黨中央委員會代表團在伯爾尼國際婦女社會黨人代表會議上的工作。
    在伯爾尼到醫院探望布爾什維克阿・斯科夫諾
    3月16日(29日)
    列寧的《俄國社會民主工黨國外支部代表會議》、《對俄國社會民主黨工人黨團的審判證明了什麼?》、《談倫敦代表會議》和《一個說明國內戰爭口號的實例》等四篇文章發表在《社會民主黨人報》第40號上3月21日(4月3日)
    代表俄國社會民主工黨中央委員會,用德文給伊・費・阿爾曼德和格伊・薩法羅夫寫證明書,證明他們被授權出席國際社會主義青年代表會議
    3月22日(4月4日)以前
    會見波蘭國際主義派即“分裂派”的代表,建議他們派一位代表出席國際社會主義青年代表會議。
    會見出席國際社會主義青年代表會議的保加利亞緊密派代表斯・米涅夫,並對他的發言稿提出意見。3月22日-24日(4月4日一6日)
    領導俄國社會民主工黨中央委員會代表團在國際社會主義青年代表會

==========第483頁==========
    458
    列宇全集第二十六卷
    議上的工作。代表會議討論社會主義青年組織對戰爭的態度和任務的問題
    在住所同代表會議代表伊・費・阿爾曼德、格・伊・薩法羅夫以及
    “分裂派”代表A.1.克拉耶夫斯基談話。他們由於代表會議的中派多
    數企圖把自己的觀點強加於布爾什維克代表而退出了會議。列寧建議他們重新參加會議,為繼續堅持國際主義的立場而鬥爭3月24日(4月6日)以後
    收到戴・懷恩科普從阿姆斯特丹的來信,懷恩科普在信中代表荷蘭社會民主黨表示同意在團結左翼社會黨人方面與布爾什維克共同工作4月9日和21日(4月22日和5月4日)之間
    致函在巴黎的布爾什維克巴黎支部書記格・雅・別連基,為制定國際主義者俱樂部行動綱領提出一系列建議4月13日(26日)
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,要求按指出的地方訂正《社會沙文主義者的詭辯》一文。不早於4月14日(27日)
    寫題為《五一節和戰爭》的報告或文章的詳細提綱4月18日(5月1日)
    列寧的《社會沙文主義者的詭辯》、《國際主義者聯合的問題》和《資產階級慈善家和革命的社會民主黨》等三篇文章發表在《社會民主黨人報》第41號上
    4月22日(5月5日)
    致函戴・懷恩科普,要求把附信交給荷蘭左派社會民主黨人赫・哥特。列寧在給哥爾特的信中贊成出版國際主義社會黨人雜誌的想法,列寧提出,如果不可能實現這一想法,就用德文出幾本反對國際社會沙文主義的小冊子。
    4月23日(5月6日)以後
    閱讀從彼得格勒寄來的格・伊・彼得羅夫斯基在法庭上的辯護詞,在杜馬代表受沙皇政府迫害,“僅僅是因為他們在國家杜馬講臺上的發言尖銳地反對統治階層,反對這些階層對人民的壓迫”這段話下面畫了著重線

==========第484頁==========
    年表
    459
    4月30日(5月13日)
    就準備出版《社會民主黨人報》第42號的問題寫信給在日內瓦的索・瑞拉維奇。
    4月底8月底
    籌備出版《共產黨人》雜誌第1期,召開編輯部會議,撰寫和修改文章設法吸引各國左派國際主義者為雜誌撰稿4月下半月
    同娜・康・克魯普斯卡婭一起向布爾什維克巴黎支部成員發出“五賀信。
    5月8日(21日)
    列寧的《空泛的國際主義的破產》一文發表在《社會民主黨人報》第42
    5月中一9月23日(10月6日)
    由於娜・康・克魯普斯卡婭患病,列寧住在澤倫堡山村(瑞士)。列寧利用伯爾尼和蘇黎世圖書館的圖書資料勤奮工作;領導國際社會黨代表會議的籌備工作;經常到山裡散步。5月19日(6月1日)
    列寧的《論反對社會沙文主義》一文和他擬的《國際婦女社會黨人代表會議決議草案》發表在《社會民主黨人報》第42號附刊上5月24日(6月6日)
    致函芬蘭社會民主黨人卡・維克,告知俄國社會民主工黨中央委員會打算於1915年秋天在斯德哥爾摩召開俄國社會民主工黨代表會議,請他協助做好會議的準備工作,接送從俄國來的同志們5月下半月-6月上半月
    為《共產黨人》雜誌寫《第二國際的破產》一文。不晚於5月
    研究卡・克勞塞維茨的《論戰爭》第1-3卷,作摘錄並用德文寫批語,在《第二國際的破產》和《社會主義與戰爭》兩篇文章中引用了這部著作
    5月
    在《共產黨人》雜誌編輯部反對吸收列・達・托洛茨基參加雜誌的工作。

==========第485頁==========
    460
    列宇全集第二十六卷
    不早於5月
    閱讀1915年5月《崩得國外組織新聞小報》第8號,並作標記:寫《感謝他的坦率》一文,批判這一期雜誌6月初8月
    領導布爾什維克為即將召開的國際社會黨反戰代表會議做準備工作;同各國左派社會民主黨人通信以便同他們在共同原則基礎上團結起來:委託各布爾什維克支部同各國國際主義者建立聯繫:組織翻譯和出版布爾什維克黨的主要文件:俄國社會民主工黨中央委員會宣言、俄國社會民主工黨國外支部伯爾尼代表會議決議6月6日和22日(6月19日和7月5日)之間
    致函在伯爾尼的卡・伯・拉狄克,遣責羅・格里姆企圖撇開俄國社會民主工黨中央委員會進行國際社會黨代表會議的準備工作,並尖銳批評他的中派政策。
    用德文致函在茲沃勒的戴・懷恩科普,揭露卡・考茨基及其他中派分子企圖利用空談和平的“左的詞句”來“室息”革命的高漲;強調必須在變帝國主義戰爭為國內戰爭的口號下發展革命運動;告知預定召開左派社會民主黨代表會議的事情:詢問俄國社會民主工黨與荷蘭左派在會上是否有可能發表共同宣言6月11日(24日)
    致函維・阿・卡爾賓斯基,請他把《俄國社會民主工黨組織委員會國外書記處通報》第2期寄到澤倫堡,同時也把日內瓦出版的一切新書刊寄來;詢問他的健康狀況6月11日(24日)以後
    寫《為反動派效勞和玩弄民主的把戲是怎樣結合起來的?2一文6月22日(7月5日)以前
    致函在克里斯蒂安尼亞的亞・米・柯倫泰,對她發表在《我們的言論報》上的文章以及她為《共產黨人》雜誌寫的文章提出批評意見,並請她為該雜誌收集和分析斯堪的納維亞國家社會民主黨內在對待戰爭態度問題上革命派和機會主義派鬥爭的材料
    致電和致函葉・費・羅茲米羅維奇,請他到澤倫堡來商談出版《共產黨人》雜誌的有關事宜。

==========第486頁==========
    年表
    461
    6月22日(7月5日)以後
    同卡・伯・拉狄克通信,討論出版俄國社會民主工黨對戰爭的態度的小冊子的計劃。
    致函格・葉・季諾維也夫,說隨信寄去小冊子《社會主義與戰爭》的提綱草稿:指出這本小冊子對於俄國社會民主黨人宣傳鼓動員和工人領導者以及對於國際工人運動都具有意義;提議共同修改這本小冊子6月28日(7月11日)以前
    把供《社會民主黨人報》刊用的材料寄給在瑞士黑爾滕斯泰恩的格・葉季諾維也夫。6月28日(7月11日)
    致電在伯爾尼的格・李・什克洛夫斯基,通知籌備國際社會黨代表會議的預備會議的召開目期;指示派一名布爾什維克代表去參加會議。6月28日和7月13日(7月11日和26日)之間
    致函在克里斯蒂安尼亞的亞・米・柯倫泰,告知籌備國際社會黨代表會議第一次預備會議召開的情況,並說第二次會議即將召開;要求儘快把俄國社會民主工黨中央委員會宣言和俄國社會民主工黨國外支部伯爾尼代表會議決議譯成瑞典文和挪威文:詢問斯堪的納維亞各國的左派是否同意以這些文件為基礎準備一個共同宣言;認為宣言中必須遣責社會沙文主義者和機會主義者,提出革命行動的綱領來反對“保衛祖國”的口號
    6月28日(7月11日)以後
    致函在索非亞的季・布拉戈耶夫,談到由於即將召開國際社會黨代表會議,左派社會民主黨人必須團結的問題。
    致函格・葉・季諾維也夫,指示組織俄國社會民主工黨代表團參加即將召開的國際社會黨代表會議,並準備好一切必要的材料:反對給孟什維克的《我們的言論報》參加這一會議的權利。6月29日和7月5日(7月12日和18日)之間
    致函在伯爾尼的卡・伯・拉狄克,通知他籌備國際社會黨代表會議第次預備會議召開的日期,並要他對此事注意保密不晚於6月
    閱讀厄・辛克菜和羅・布拉奇福德的小冊子《社會主義與戰爭》和埃・

==========第487頁==========
    462
    列宇全集第二十六卷
    迪・莫雷爾的小冊子《戰爭是怎樣爆發的》,在寫《英國的和平主義和英國的不愛理論》一文時對這兩本小冊子進行了分析6月一7月8日(21日)
    閱讀發表在孟什維克的文集《戰爭》中的一些文章,在《關於俄國社會民主黨內的狀況》一文中對這本文集中的社會沙文主義傾向進行了批判6月一7月
    閱讀愛・大衛的《世界大戰中的社會民主黨》一書;寫《德國機會主義論戰爭的一本主要著作》一文,對大衛的這本書進行了分析批判
    多次致函格・葉・季諾維也夫,商談出版《社會民主黨人報》和《共產黨人》雜誌以及撰寫小冊子《社會主義與戰爭》等問題;強調必須對孟什維克杜馬黨團的機會主義立場進行批判;對季諾維也夫的一些文章提出批評意見6月8月
    對米・尼・波克羅夫斯基的《戰爭罪犯》一文提出書面意見,這篇文章預定發表在《共產黨人》雜誌上;在給作者的答覆中,建議為宣傳鼓動員寫一篇近百年來沙皇政府外交政策簡史;還就刊登波克羅夫斯基這篇文章一事與《共產黨人》雜誌編輯部成員交換信件7月2日(15日)
    給在伯爾尼的卡・伯・拉狄克寄去一份俄國社會民主工黨中央委員會代表關於籌備國際社會黨代表會議的預備會議的報告;在附信中要他把這份報告轉寄給《光線》雜誌中的德國左派社會民主黨人閱讀,認為他們必須團結一致
    用德文致函在茲沃勒的戴・懷恩科普,對荷蘭左派社會民主黨機關報《論壇報》沒有全文刊登俄國社會民主工黨中央委員會宣言《戰爭和俄國社會民主黨》一事表示遺憾;提出一些現固革命的國際主義者陣地的措施。
    7月2日(15日)以後
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,讚揚他為《共產黨人》雜誌寫的《知識界和戰爭》一文。7月8日(21日)以前
    擬訂《關於自己的政府在帝國主義戰爭中的失敗》的文章的提綱。

==========第488頁==========
    年表
    463
    致函在日內瓦的尼・達・基克納澤,要基克納澤為他搞一套戰時出版的格魯吉亞孟什維克的報紙《新思想報》
    致函在黑爾滕斯泰恩的格・葉・季諾維也夫,告知已為《社會民主黨人報》寫了兩篇文章:《關於自己的政府在帝國主義戰爭中的失敗》和(關於俄國社會民主黨內的狀況》。7月8日(21日)
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,告知已給他寄去《社會民主黨人報》第43號的校樣,並隨信寄去《關於俄國社會民主黨內的狀況》一文的陳
    7月9日(22日)
    用德文致函在茲沃勒的戴・懷恩科普,告知已給他寄去俄國社會民主工黨國外支部伯爾尼代表會議決議的德文譯本:強調必須現固國際主義者的陣地;提出要更明確地揭示出戰爭的帝國主義性質,捍衛馬克思主義使之免遭考茨基和普列漢諾夫之流的篡改:建議在召開國際社會黨代表會議以前舉行一次左派會議:請他幫助用英文出版《社會主義與戰爭》這本小冊子。
    寫左派社會民主黨人為國際社會黨第一次代表會議準備的決議草案
    7月10日(23日)以後
    致函在黑爾滕斯泰恩的格・葉・季諾維也夫,告知已給他寄去供《社會民主黨人報》刊用的《論歐洲聯邦口號》一文7月11日(24日)以後
    致函格・葉・季諾維也夫,告知已給他寄去左派社會民主黨人向國際社會黨代表會議提出的決議草案,該決議草案也寄給了荷蘭左派和其他社會民主黨人。
    用德文致函在茲沃勒的戴・懷恩科普,強調必須加速起草共同宣言:批評左派社會民主黨人在武裝人民問題上的錯誤:譴責罕・羅蘭崔爾斯特的中派立場;指出左派社會民主黨人最重要的任務是劃清馬克思主義左派同機會主義者(和考茨基派)、無政府主義者之間的界限;還指出有必要在祕密刊物上向群眾解釋革命鬥爭的問題。
    列寧與格・葉・季諾維也夫把左派社會民主黨人向國際社會黨代

==========第489頁==========
    464
    列宇全集第二十六卷
    表會議提出的決議草案譯成德文月13日(26日)
    致函在克里斯蒂安尼亞的亞・米・柯倫泰,闡述關於武裝人民和民族自決權這些綱領性要求的重要性:指出某些左派社會民主黨人在這些問題上的錯誤:告知已給她寄去左派社會民主黨人向國際社會黨代表會議提出的決議草案;請她把這份決議草案翻譯出來,轉給瑞典和挪威的左派,並提出自己的意見。
    列寧的《關於自己的政府在帝國主義戰爭中的失敗》和《關於俄國社會民主黨內的狀況》兩篇文章發表在《社會民主黨人報》第43號上7月13日(26日)以後
    兩次致函在黑爾滕斯泰恩的格・葉・季諾維也夫,對格・列・皮達可夫和葉・波・博什沒有執行有關出版《共產黨人》雜誌的決定表示憤慨。列寧在談到雜誌內容時,指出四面八方都應有反對社會沙文主義者的呼
    7月15日(28日)
    致函維・阿・卡爾賓斯基,告知小冊子《社會主義與戰爭》已寫好,請他儘快出版這本書。
    7月15日和20日(7月28日和8月2日)之間
    致函格・葉・季諾維也夫,告知已把《論歐洲聯邦口號》一文直接寄往印刷所,建議趕快把供《社會民主黨人報》刊用的材料寄給索・瑙・拉維奇
    7月15日(28日)以後
    致函格・葉・季諾維也夫,說打算把《社會主義與戰爭》這本小冊子寄到日內瓦去出版:信中還講到必須加速《社會民主黨人報》第44號的出版準備工作
    7月17日(30日)
    用德文致函在阿姆斯特丹的戴・懷恩科普,告知已給他寄去俄國社會民主工黨中央委員會宣言《戰爭和俄國社會民主黨》的法文譯本;強調各國的國際主義者必須團結起來並通過徹底的革命的宣言,來幫助工人找到正確的道路
    7月22日(8月4日)以前
    致函卡・伯・拉狄克,告知給他寄去俄國社會民主工黨關於戰爭的宣

==========第490頁==========
    年表
    言、俄國社會民主工黨國外支部伯爾尼代表會議的決議、左派社會民主黨人的決議草案;建議把修改方案或另擬的草案寄來:指出團結德國左派社會民主黨人並由他們發表宣言的重要性;批評拉狄克在這一問題上的立場
    不早於7月22日(8月4日)
    致函在克里斯蒂安尼亞的亞・米・柯倫泰,強調左派按照國際主義精神聯合行動的重要性;闡明區別戰爭類型和支持民族解放戰爭的必要性批判罕・羅蘭一霍爾斯特、克・格・拉柯夫斯基和列・達・托洛茨基的考茨基主義。
    7月22日和8月6日(8月4日和19日)之間
    致函在黑爾滕斯泰恩的格・葉・季諾維也夫,反對他為格・列・皮達可夫和葉・波・博什沒有執行關於出版《共產黨人》雜誌的決定一事進行辮護。
    7月29日(8月11日)以前
    致函維・阿・卡爾賓斯基,告知給他寄去《社會主義與戰爭》小冊子和為俄國社會民主工黨中央委員會宣言《戰爭和俄國社會民主黨》加的註釋
    7月29日(8月11日)
    致函維・阿・卡爾賓斯基,對《社會主義與戰爭》一書退退未能出版表示擔憂,並詢問《社會民主黨人報》第44號是否發表了《論歐洲聯邦口號》一文
    7月29日和8月15日(8月11日和28日)之間
    覆函亞・米・柯倫泰,贊同她到美國去進行反戰的宣傳演說7月或8月初
    致函在索非亞的季・布拉戈耶夫,建議派一名保加利亞緊密派的代表參加國際社會黨代表會議7月一8月
    寫《i評“和平”口號》和《和平問題》兩篇文章8月2日(15日)以後
    致函在阿姆斯特丹的戴・懷恩科普,告知已給他寄去挪威社會民主青年聯盟宣言:告訴他保加利亞緊密派支持左派力量;認為“提出左派的國

==========第491頁==========
    466
    列宇全集第二十六卷
    際的原則宣言是可能的8月3日(16日)
    致函在日內瓦的索・瑙・拉維奇,對遲退不出版《社會民主黨人報》第44號表示擔憂,並詢問何時能出版這一號報紙和《社會主義與戰爭》
    8月3日(16日)以後
    致函索・瑙・拉維奇,告知已給她寄去《社會主義與戰爭》一書的校樣和兩處補充;說該書的附錄必須收進下列文件:俄國社會民主工黨中央委員會宣言、俄國社會民主工黨波羅寧會議關於民族問題的決議和俄國社會民主工黨國外支部伯爾尼代表會議的決議。8月6日(19日)以前
    致函亞・米・柯倫泰,告知延期召開籌備國際社會黨代表會議的第二次預備會議:指出瑞典和挪威的左派社會民主黨人應該自行爭取獲得參加代表會議的邀請,而把他們的聲明和宣言交給俄國社會民主工黨中央委員會;要求對寄給她的決議草案提出意見並詢問斯堪的納維亞左派是否同意各國左派的共同宣8月6日(19日)
    致函在伯爾尼的卡・伯・拉狄克,批評他寫的國際社會黨代表會議的決議草案隻字不提反對社會沙文主義和機會主義的鬥爭;要求把自己寫的決議草案的德譯文和俄國社會民主工黨中央委員會波羅寧會議關於民族問題的決議的譯文寄來;強調在代表會議開幕前用德文出版《社會主義與戰爭》這本小冊子的重要性
    致函在伯爾尼的弗・米・卡斯帕羅夫,告知國際社會黨代表會議定於8月23日(9月5日)開幕;要求在這以前用德文出版《社會主義與戰爭》一書。
    8月6日和23日(8月19日和9月5日)之間
    用德義致函戴・懷恩科普,告知國際社會黨代表會議開幕的日期;談到卡・拉狄克寫的決議草案的缺點:要求懷恩科普同英國社會黨少數派以及比利時社會黨人國際主義者取得聯繫,並同他們磋商他們參加代表會議的問題。
    致函亞・米・柯倫泰,請她催促瑞典和挪威左派社會民主黨人的代

==========第492頁==========
    年表
    467
    表儘快來參加國際社會黨代表會議並要他們明確宣佈同社會沙文主義進行無情的鬥爭8月7日(20日)
    致函在倫敦的揚・安・別爾津,告知已收到代表拉脫維亞邊疆區社會民主黨出席國際社會黨代表會議的委託書;要求把左派社會民主黨人的決議草案轉交給馬・馬・李維諾夫儘快譯成英文8月8日(21日)
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,告知用於出版《社會主義與戰爭》一書的錢已經寄去;要求介紹該書出版工作的進展情況8月8日和18日(21日和31日)之間
    收到卡・伯・拉狄克寄來的信和經他修改的左派社會民主黨人向國際社會黨代表會議提出的決議草案的校樣;對校樣作原則性的修改,並強調不應低估機會主義的危險性。8月10日(23日)
    致函格・葉・季諾維也夫,談俄國社會民主工黨出席即將召開的國際社會黨代表會議的代表團組成情況和動身去伯爾尼的大致日期,以及其他問題。
    致函亞・加・施略普尼柯夫,說俄國的事態證實布爾什維克在戰爭問題上的立場是正確的;說明黨在戰勝沙皇制度條件下的策略;認為俄國軍事上的失敗加速了沙皇制度的崩潰,也促進了俄國與其他各國革命工人的聯盟;指出必須把兩三個中心城市裡的領導集團團結起來,恢復中央委員會俄國局,並使它與中央委員會國外局建立牢固的、經常的聯繫
    列寧的《論歐洲聯邦口號》一文發表在《社會民主黨人報》第44號月10日(23日)以後
    分別致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基和索・瑙・拉維奇,告知寄去《社會主義與戰爭》一書的校樣,請卡爾賓斯基詢問用德文出版該書需要多少錢
    8月13日和17日(26日和30日)之間
    致函亞・加・施略普尼柯夫,對他去俄國作如下指示:在俄國應當由老練的、精明的、對戰爭問題有充分了解的工人真理派成立一些小組,其

==========第493頁==========
    列宇全集第二十六卷
    中的優秀分子(2-3人)應吸收到中央委員會中來;告知《社會主義與戰爭》一書和《共產黨人》雜誌第1-2期合刊即將出版:說施略普尼柯夫已被增補為黨中央委員8月15日(28日)
    致函在洛桑的保・果雷,建議他參加國際社會黨代表會議8月17日(30日)以前
    致函在黑爾滕斯泰恩的格
    季諾維也夫,對準備參加國際社會黨代
    表會議的許多問題談了自己的看法8月17日(30日)
    就布爾什維克代表團前去參加國際社會黨代表會議一事致函格・葉季諾維也夫,要他隨身帶去全部必要的材料。不晚於8月21日(9月3日)
    抵達伯爾尼
    8月21日(9月3日)
    列寧和卡・伯・拉狄克致電安・潘涅庫克,請他立即前來參加國際社會黨代表會議。
    8月21日或22日(9月3日或4日)
    出席布爾什維克和波蘭社會民主黨“分裂派”舉行的聯席會議,在國際社會黨代表會議召開前夕協調雙方的立場

==========第494頁==========
