    列寧全集
    6

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來!

==========第2頁==========
    列寧全集
    LIEN ING QUANJI
    第六卷1902年1-8月

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第4頁==========
    凡例
    1.正文和附錄中的文獻分別按寫作或發表時間編排。在個別情況下,為了保持一部著作或一組文獻的完整性和有機聯繫,編扎順序則作變通處理
    2.每篇文獻標題下括號內的寫作或發表日期是編者加的。文獻本身在開頭已註明日期的,標題下不另列日期
    3.1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日,公曆為13日),從1900年3月起相差13天。編者加的日期,公曆和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後
    4.目錄中凡標有星花的標題,都是編者加的
    5.在引文中尖括號く〉內的文字和標點符號是列寧加的。
    6.未說明是編者加的腳註為列寧的原注
    7.《人名索引》、《文獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列。在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名;在《文獻索引》中,帶方括號[]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的

==========第5頁==========
    目錄
    前言
    1901年
    怎麼辦?我們運動中的迫切問題(1901年秋1902年2月)
    1-183
    序
    教條主義和“批評自由”(一)什麼是“批評自由”?
    “批評自由”的新擁護者
    (三)俄國的批評…14(四)恩格斯論理論鬥爭的意義…21
    二群眾的自發性和社會民主黨的自覺性……27
    (一)自發高潮的開始
    )對自發性的崇拜。《工人思想報(三)“自我解放社”和《工人事業》
    三工聯主義的政治和社會民主主義的政治
    51
    政治鼓動和經濟派縮小政治鼓動的範圍(二)談談馬爾丁諾夫是怎樣深化了普列漢諾夫的意見的
    三)政治揭露和“培養革命積極性”
    66

==========第6頁==========
    列宇全集第六卷
    (四)經濟主義和恐怖主義有什麼共同之點?(五)工人階級是爭取民主制的先進戰士(六)又是“誹謗者”,又是“捏造者”
    ……………91
    四經濟派的手工業方式和革命家的組織…94
    (一)什麼是手工業方式?(二)手工業方式和經濟主義
    (三)工人的組織和革命家的組織……106(四)組織工作的規模…121(五)“密謀”組織和“民主制”
    127
    (六)地方工作和全俄工作………136
    五全俄政治報“計劃”…145
    (一)誰因《從何著手?》一文而生氣了
    ………………………146
    (二)報紙能不能成為集體的組織者?
    (三)我們需要什麼樣式的組織?…164結束語
    附錄:《火星報》同《工人事業》實行統一的嘗試…174對《怎麼辦?》一書的一個更正
    182
    1902年
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻(1-3月)
    84-239
    興對普列漢諾夫的第一個綱領草案的意見(1月上句)………184俄國社會民主工黨綱領草案(1月8日和2月18日〔1月21日和3月3日之間)
    192
    米對綱領草案的三個修正案(1月8日和2月18日〔1月21日和3月3日]之間)
    199
    ※對普列漢諾夫的第二個綱領草案的意見(3月14日27日]以前)…
    .200

==========第7頁==========
    目錄
    對普列漢諾夫的第二個綱領草案的批評(3月14日27日〕以前
    ・222
    米對綱領草案的土地部分的修正案(3月22日〔4月4日以前
    224
    對委員會的綱領草案的意見(3月30日〔4月12日])米對委員會的綱領草案的補充意見(3月31日〔4月13日〕)對階級鬥爭問題的補充
    238
    評國家預算(1月15日[28日〕
    240-245
    政治鼓動和“階級觀點”(2月1日[14日〕)
    .:246-252
    ※答“一讀者”(2月1日〔14日〕破產的徵兆(2月15日〔28日〕
    255-260
    俄國經濟生活(2月15日〔28日〕)
    261-271
    1.儲金局
    262
    火星報》編輯部向俄國社會民主工黨各委員會會議代表會議)的報告(3月5日〔18日〕)
    .272-280
    (注意)決議草案…………………………279俄國社會民主黨的土地綱領(2月ー3月上半月)281-320答普列漢諾夫和阿克雪裡羅得對《俄國社會民主黨的土地綱領》一文的意見(5月1日[14日〕)
    21-338
    封給地方自治人士的信(3月10日[23日〕)
    339-347
    關於“鬥爭”社(3月10日[23日〕)
    348
    給“俄國社會民主工黨北方協會”的信(4月)
    349-359
    米俄國社會民主工黨頓河區委員會的傳單《告俄國公民書》的引言(5月9日〔22日)以後)

==========第8頁==========
    列寧全集第六卷
    為什麼社會民主黨應當堅決無情地向社會革命黨人
    宣戰?(6月底一7月).361-364革命冒險主義(8月1日和9月1日[8月14日和9月14日])
    365-386
    《俄國社會民主黨人的任務》第二版序言(8月)
    387-392
    新罷工法草案(9月1日[14日〕)
    393-401
    附錄
    關於俄國社會民主工黨綱領的材料(1901年12月
    1902年2月).403-423米1.綱領草案實踐部分某些條文的草稿(1901年12月31日〔1902年1月13日
    ...403
    2.普列漢諾夫的第一個綱領草案摘要以及對它的某些修改意見(1902年1月上句)
    ...-405
    米3.普列漢諾夫的第一個綱領草案節錄和綱領理論部分第一段草稿(1月8日和2月18日[1月21日
    和3月3日]之間)…………409米4.關於綱領草擬情況通報的要點(不早於1月8日[21日)
    5.綱領草案理論部分的初稿(1月8日和2月18日〔1月21日和3月3日]之間)
    米6.綱領草案要點(1月8日和2月18日[1月21日和3月3日〕之間)
    7.綱領草案土地部分和結束語的初稿(1月8日和2月18日〔1月21日和3月3日]之間)

==========第9頁==========
    目錄
    8.綱領草案草稿(1月8日和2月18日[1月21日和
    3月3日]之間)…419第一種方案……419第二種方案
    421
    9.對綱領草案的土地部分和工廠部分的補充
    (1月8日和2月18日〔1月21日和3月3日〕之間)
    米《俄國社會民主黨人的任務》第二版序言要點
    424-426
    ※《俄國社會民主黨人的任務》第二版序言的未完稿(8月)
    .427428
    ※致英國博物館館長(4月8日和11日[21日和24日〕)
    429-43
    註釋
    431-484
    年表
    ..485-503
    插圖
    1902年列寧《怎麼辦?》一書封面……
    1902年列寧《俄國社會民主工黨綱領草案》手稿第1頁………194-1951902年列寧《對普列漢諾夫的第二個綱領草案的意見》手稿第1頁
    201
    1902年列寧《俄國社會民主黨的土地綱領》手稿第1頁…282-2831902年列寧《綱領草案草稿(第二種方案)》手稿第1頁………422-423

==========第10頁==========
    《列寧全集》第6卷收入列寧1901年秋至1902年2月所寫的《怎麼辦?一書和1902年1月至8月的著作。
    這一時期,俄國社會經濟的一切矛盾開始更加尖銳地表現出來。反對沙皇專制制度的群眾性革命運動日益高漲。工人的經濟罷工與政治罷工緊密地交織在一起,相互補充,顯示了工人群眾的自覺性和鬥爭性日益增高。1902年春天,波爾塔瓦省和哈爾科夫省爆發的農民起義,席捲了擁有將近15萬人口的165個村莊。自發的農民運動擴展到了許多地區。學生特別是大學生因對行政當局不滿而掀起的風潮十分猛烈。沙皇愈來愈頻繁地動用軍隊來鎮壓罷工、遊行示威和農民起義。整個俄國沒有一個地方不迴響著抗議專制制度暴行的呼聲。列寧評述當時的情況時寫道:“我們正經歷著一個暴風雨的時代:俄國的歷史一日千里地向前發展,現在的一年有時要超過平靜時期的幾十年。人們在給改革後時代的半個世紀作總結,在為那些將長久決定全國命運的社會政治大廈奠立基石。”(本卷第365頁)在這樣的時代,俄國社會中的三個基本階級、三個主要政治派別即自由派資產階級、小資產階級民主派和無產階級革命派都在制定並推行自己的綱領和策略,它們之間展開了激烈的思想鬥爭和政治鬥爭。自由派資產階級在目益發展的革命鬥爭的影響下著手組織自己的力量,開始制定自己的

==========第11頁==========
    列寧全集第六卷
    綱領、策略和組織計劃,進行溫和的反政府活動。1902年年初,各民粹派團體的殘餘力量建立了社會革命黨,在國外出版了自己的報紙《革命俄國報》和雜誌《俄國革命通報》。他們是一批具有民粹主義思想的知識分子,想用知識分子同專制制度的單獨決鬥來取代群眾的鬥爭。這個時期,俄國無產階級革命派面臨的任務是從思想上徹底粉碎經濟主義這個影響建立一個戰鬥的集中的政黨的主要障礙,結束社會民主工黨各個組織思想混亂、組織渙散的狀態,早日建立起新型無產階級政黨來領導全體人民爭取政治自由、爭取資產階級民主革命勝利的鬥爭,為未來的社會主義革命準備條件。
    本捲開篇《怎麼辦?(我們運動中的迫切問題)》一書全面論證了建立新型工人階級政黨的思想,從思想上徹底粉碎了經濟主義,教育和培養了堅強的馬克思主義革命家。
    在該書第1章,列寧闡明瞭馬克思主義革命理論的重要意義揭露了機會主義者所謂“批評自由”的口號的實質和危害性。列寧指出,機會主義者伯恩施坦派在“批評自由”的時髦口號下修正馬克思主義的一切基本原理。這與創造性地發展馬克思主義毫無共同之處。““批評自由”就是機會主義派在社會民主黨內的自由,就是把社會民主黨變為主張改良的民主政黨的自由,就是把資產階級思想和資產階級因素灌輸到社會主義運動中來的自由。”(本卷第8頁)列寧揭露了俄國的經濟主義是國際機會主義的變種。經濟派推崇工人運動中的自發性,把經濟鬥爭看得至為重要並對政治鬥爭作改良主義的解釋,貶低社會主義意識的作用,貶低黨在工人運動中的領導作用,使工人階級在反對專制制度和資產階級的鬥爭中解除武裝。他們成了資產階級思想影響的傳導者。

==========第12頁==========
    前言
    列寧揭露了經濟主義的機會主義思想,論證並強調了馬克思主義理論的意義、馬克思主義政黨作為工人運動的領導力量的意義,闡發了恩格斯關於社會民主運動的三種鬥爭(政治鬥爭、經濟鬥爭和理論鬥爭)密不可分的思想,特別強調了理論工作的重大意義。對於俄國無產階級來說,理論的意義顯得尤其突出。俄國曆史上第一次應當由工人政黨來領導全體人民爭取政治自由、爭取資產階級民主革命勝利的鬥爭。黨如果不以創造性的態度來解決這歷史任務,如果不獨立領會國際無產階級運動的全部經驗,就不能成為解放鬥爭的領導者。黨的使命是走在自發的工人運動的前面,給它指明道路,回答無產階級碰到的一切理論上、政治上和組織上的問題。黨的力量就在於它具有理論武裝。列寧希望工人運動的領袖們特別要不斷地增進他們對於各種理論問題的知識,時刻記住:“社會主義自從成為科學以來,就要求人們把它當作科學看待,就是說,要求人們去研究它。”(本卷第26頁)列寧寫道“沒有革命的理論,就不會有革命的運動。”(本卷第23頁)“只有以先進理論為指南的黨,才能實現先進戰士的作用。”(本卷第24頁)
    在該書第2章,列寧分析了工人運動中的自發性和自覺性的相互關係問題。經濟派崇拜自發性,認為社會主義意識可以自發地從工人運動本身產生並自發地在工人階級中傳播,反對給工人階級灌輸社會主義意識。列寧徹底批判了他們的這種機會主義觀點。列寧指出,社會主義學說不是自發地產生的,而是由學識豐富的知識分子創造的哲學、歷史和經濟的理論中產生出來的。工人階級單靠自己的力量只能產生出工聯主義意識。工人的社會主義意識只能從外面灌輸進去。而要把社會主義意識灌輸到工人運

==========第13頁==========
    列寧全集第六卷
    動中去,就必須同資產階級思想體系進行不調和的鬥爭。因為工人運動沒有同社會主義意識結合之前,它無力抵抗資產階級思想的進攻。資產階級作為統治階級通過學校、教會、報紙、文學藝術以及其他思想影響的渠道來壓抑工人的意識,力圖從精神上奴役工人。列寧寫道:“問題只能是這樣:或者是資產階級的思想體系,或者是社會主義的想思體系。這裡中間的東西是沒有的(因為人類沒有創造過任何“第三種”思想體系,而且在為階級矛盾所分裂的社會中,任何時候也不可能有非階級的或超階級的思想體系)。因此,對社會主義思想體系的任何輕視和任何脫離,都意味著資產階級思想體系的加強。”(本卷第38頁)俄國馬克思主義政黨在20世紀初期的迫切任務就在於,引導工人運動走上反對沙皇制度和資本主義的政治鬥爭的道路,以科學社會主義思想武裝工人運動。
    在該書第3章,列寧闡述了無產階級階級鬥爭的經濟形式和政治形式的相互關係問題。列寧揭露了經濟派所謂“政治鼓動應當服從於經濟鼓動”、“賦予經濟鬥爭本身以政治性質”的言論是把社會民主主義政治降低為工聯主義政治,是爭取經濟改良。列寧指出,社會民主黨領導工人階級鬥爭不僅是要爭取出賣勞動力的有利條件,而且是要消滅人剝削人的社會制度。“社會民主黨代表工人階級,不是就工人階級同僅僅某一部分企業主的關係而言,而是就工人階級同現代社會的各個階級,同國家這個有組織的政治力量的關係而言。由此可見,社會民主黨人不但不能侷限於經濟鬥爭,而且不能容許把組織經濟方面的揭露當作他們的主要活動。”(本卷第54頁)列寧指明,無產階級的基本經濟利益只能通過用無產階級專政代替資產階級專政的政治革命來滿足,所以社

==========第14頁==========
    前言
    會民主黨應當積極地對工人階級進行政治教育,發展工人階級的政治意識,通過對專制制度全面的政治揭露來提高群眾的政治覺悟和革命積極性,使爭取改良的局部鬥爭服從於爭取自由和爭取社會主義的整個革命鬥爭。列寧還闡述了關於無產階級在資產階級民主革命中的領導權和工農的革命聯盟的思想,指出工人階級應該作為爭取政治自由的先進戰士去領導一般民主運動,但一分鐘也不隱瞞自己的社會主義信念。工人階級政黨應該把俄國全體人民反對專制制度的民主鬥爭同無產階級反對資本主義的社會主義鬥爭結合起來,到居民的一切階層中進行革命的宣傳和鼓動,從政治上揭露專制制度,揭露沙皇俄國的整個社會政治制度。只有把這種全民的揭露工作組織起來的黨,才能成為革命力量的先鋒
    在該書第4章和第5章,列寧論證了建立一個統一的集中的馬克思主義政黨的必要性,闡述了他在《從何著手?》一文(《列寧全集》第2版第5卷第1-11頁)中略述的建黨計劃。列寧徹底批判了經濟派迷戀組織工作中的手工業方式、反對建立革命家組織的機會主義觀點。他明確指出:“無產階級的自發鬥爭如果沒有堅強的革命家組織的領導,就不能成為無產階級的真正的階級鬥爭'。”(本卷第128頁)列寧認為,俄國的當務之急是建立個全俄的集中的組織,一個由職業革命家組成而由全體人民的真正政治領袖領導的組織。“給我們一個革命家組織,我們就能把俄國翻轉過來!”(本卷第121頁)根據俄國的歷史條件和現實情況,列寧認為建黨應該從創辦全俄政治報紙入手。按照列寧的計劃,黨應當是由少數領導人(主要是職業革命家)和廣泛的地方組織網組成的。黨的核心應當由有修養、有才幹、有經驗和經過考驗的

==========第15頁==========
    VI
    列寧全集第六卷
    職業革命家組成。列寧指出,戰鬥的革命政黨需要有堅強的有威信的領導。如果沒有一個富有天才、經過考驗、受過專門訓練和長期教育並且彼此配合得很好的領袖的集體,在現代社會中就無法進行堅持不懈的鬥爭。
    在該書結束語部分,列寧對“怎麼辦?”這個問題回答說:結束思想上的分歧和組織上的混亂,建立一個堅強而團結的馬克思主義的工人階級政黨。
    本卷收入的《關於俄國社會民主工黨綱領的文獻》表明,列寧在制定黨綱的工作中所起的重要作用。黨綱規定黨的性質、鬥爭要求和奮鬥目標,規定黨的政治路線、策略原則和組織路線。1901年夏,《火星報》編輯部制定出黨綱草案。綱領的理論部分由普列漢諾夫執筆。列寧認為普列漢諾夫的草案不能令人滿意,它只是一般說明資本主義,沒有指出俄國資本主義所產生的矛盾和社會災禍,對俄國資產階級的作用估計錯誤,沒有看到無產階級是資產階級民主革命的領導者,在無產階級專政問題上表現搖擺,對作為工人階級同盟者的農民估計過低。此外,它在說明一些原則問題時表述抽象,含糊不清。列寧主張“俄國無產階級政黨應當在自己的綱領中毫不含糊地控訴俄國資本主義,向俄國資本主義宣戰”(本卷第222頁)。列寧認為工人階級政黨在自己的綱領中也要向非無產階級勞動群眾發出號召,所以不應當泛談資本主義的發展,而應當著重指出資本主義造成的社會後果,說明大生產排擠小生產,說明資本使農民和手工業者破產,使他們成為資本的奴僕,把他們推到無產階級的隊伍中去,他們的唯一出路就是靠攏無產階級的政黨。普列漢諾夫的草案雖然提出了全體勞動者參加社會主義革命的問題,但是他沒有把工人階級從整個人民

==========第16頁==========
    前言
    VⅦ
    群眾中區分出來,從而縮小了工人階級的作用,模糊了黨的無產階級性質。列寧認為綱領應當說明工人階級及其政黨代表全體勞動者和被剝削者的利益,但不要把工人階級混同於一般勞動者和被剝削者。他要求:“必須首先把自己同一切人劃清界限,即僅僅把無產階級一個階級專門單獨地劃出來,然後再說無產階級解放切人,號召一切人,邀請一切人。”(本卷第238頁)工人階級政黨不只是代表工人階級,而且是代表全體被壓迫階級向資本主義宣戰,才能保證無產階級在爭取社會主義的鬥爭中的領導權。在對無產階級專政本身的理解上,普列漢諾夫僅僅把重點放在無產階級專政的暴力方面。列寧則認為,無產階級專政還包括在爭取社會主義鬥爭中對勞動者的領導。列寧和普列漢諾夫在綱領上的意見分歧,反映出雙方對社會主義革命及其動力、對工人階級和全體勞動群眾在準備這一革命的過程中的相互關係的不同理解。《火星報》編輯部最後確定下來的綱領草案,說明了俄國資本主義及其發展的特點,明確了工人階級在革命中的領導作用,指出了建立無產階級專政的必要性,提到了俄國革命運動的特點,概括了俄國和國際無產階級革命鬥爭的經驗
    《俄國社會民主黨的土地綱領》一文是列寧對俄國社會民主工黨綱領草案中由他起草的土地問題部分的說明。這篇文章闡述了俄國資產階級民主革命發生以前社會民主黨在土地問題上的政策的指導原則。列寧認為俄國的農民問題極其複雜,舊的農奴制殘餘根深蒂固。在俄國農村,農奴制關係同資產階級關係錯綜複雜地交織在一起,工役地租、實物地租、貨幣地租和資本主義地租奇妙地交織在一起。對這樣錯綜複雜的問題,根本不可能採取簡單的解決辦法。列寧指出:階級鬥爭是解決一切土地問題的指導

==========第17頁==========
    列宇全集第六卷
    原則;最近的主要目的是為農村階級鬥爭即無產階級階級鬥爭的自由發展掃清道路,這個鬥爭是為了讓無產階級奪取政權,建立社會主義社會的基礎:為了給農村階級鬥爭的自由發展掃清道路,就必須消滅東縛資本主義發展的一切農奴制殘餘。列寧寫道:“為了使我國的僱農和半僱農以後容易過渡到社會主義,最要緊的是社會主義政黨現在就應當開始“維護”小農,“儘可能’幫助他們,不拒絕參與解決“別人的”(非無產階級的)各種迫切而複雜的問題,教育全體被剝削勞動群眾把社會主義政黨看作自己的領袖和代表。”(本卷第307頁)為此,列寧在綱領草案中提出廢除贖金、代役租和連環保等等的要求,提出建立農民委員會的要求,以便由它們把解決農村生活最迫切的問題掌握起來,首先是把割地歸還給農民。實現這些要求,不是用改良辦法,而是用革命辦法消滅農奴制殘餘。列寧深刻分析了歸還割地的要求和土地國有化的要求,批駁了馬爾丁諾夫等人的反對意見。列寧著重指出,歸還割地的要求恰恰是從農民的所有要求中抽出的能夠起革命作用、因而應該得到無產階級支持的東西,而土地國有化的要求,在某種程度上會使人忽視農奴制的最突出的表現和最歷害的殘餘。土地國有化的要求雖然在原則上完全正確,在一定時期完全適用,但是在專制制度下提出,在政治上是不妥當的。列寧認為:“土地國有化的要求,只有作為資產階級的措施而不是作為社會主義的措施,才是社會民主黨綱領的原則上正確的要求,因為從社會主義的意義上來講,我們要求的是一切生產資料的國有化。”(本卷第311頁)列寧在本文中最後指出,俄國社會民主黨人掌握上述土地政策的一些原則,就能弄清楚農村錯綜複雜的關係,就能使革命宣傳鼓動適合於這些關係,就能在農民中促進先是反對農奴主、繼

==========第18頁==========
    前言
    X
    而發展成為反對沙皇專制制度的起義的民主主義運動。
    本卷論述黨的綱領、策略和組織原則的文章還有:《〈火星報)編輯部向俄國社會民主工黨各委員會會議(代表會議)的報告》、《給“俄國社會民主工黨北方協會”的信》、《關於“鬥爭”社》等。
    編入本卷的《政治鼓動和價級觀點”》和《一封給地方自治人士的信》,是列寧論述社會民主黨對自由派資產階級反對政府活動的策略的兩篇文章。列寧指出,專制制度的利益常常不是同所有有產階級的整個利益一致,而是同它們的個別階層的利益一致。整個資產階級的更廣泛的利益以及整個資本主義發展的利益,必然產生反對專制制度的反政府派。反政府派的主要支柱是地方自治人士。他們只進行合法的抗議活動。列寧認為無產階級必須掌握反對沙皇制度的政治鬥爭的領導權,鼓勵自由派資產階級中間所表現的不滿和抗議,用工人積極參加的辦法支持自由主義的和民主主義的一切抗議,同時批評自由派資產階級的軟弱和怯儒“應當善於在任何一個自由派打算移動一寸的時候及時抓住他,強迫他移動一尺。如果他固執不動,我們就拋開他,越過他而繼續前進。”(本卷第252頁)
    《為什麼社會民主黨應當堅決無情地向社會革命黨人宣戰?》和《革命冒險主義》兩篇文章,深刻地剖析和批判了社會革命黨在理論和綱領上的機會主義和在策略上的冒險主義。列寧指出,社會革命黨是沒有理論基礎和社會基礎的小資產階級派別。他們離開了革命社會主義理論一馬克思主義,總是在馬克思主義和冒牌社會主義的自由主義民粹派之間腳踏兩隻船。他們不承認階級鬥爭這個唯一真正革命的原則,否認工人階級是現代社會唯一真

==========第19頁==========
    列寧全集第六卷
    正革命的階級,不懂得俄國真正革命的和真正社會主義的黨是把社會主義同俄國工人運動結合起來的黨,這就使他們脫離了工人運動,而沒有任何一個社會階級作為依靠。列寧指出,社會革命黨人輕視理論的態度只會加強資產階級思想對勞動人民的影響,妨礙無產階級理解自己在革命運動中的領導作用,腐蝕無產階級的階級意識。列寧認為:“社會革命主義是小資產階級的思想上的不堅定性和小資產階級的社會主義庸俗化的表現之
    本卷第
    363頁)列寧還對社會革命黨人把恐怖手段列入自己的綱領作了批判,指出“現在的恐怖主義者就是改頭換面的地道的“經濟派”(本卷第371頁)。列寧在《怎麼辦?》一書中曾經指出,“經濟派”崇拜自發的“純粹工人運動”,而恐怖主義者崇拜那些不善於或者沒有可能把革命工作同工人運動結合成一個整體的知識分子的自發的狂熱情緒。列寧斥責個人恐怖的策略導致革命者脫離勞動群眾,削弱發動群眾攻擊專制制度的革命工作。列寧號召社會民主黨人在任何時候都要警惕並揭穿社會革命黨人的冒險主義,並且應當記住,“革命政黨只有真正領導革命階級的運動,才無愧於自己的稱號”(本卷第373頁)。列寧滿懷信心地指出,社會民主黨人不會迷戀於恐怖手段,他們一定能更加緊密地團結起來,把革命者的戰鬥組織同俄國無產階級的群眾英雄主義結成個整體。列寧在文章中還批判了社會革命黨人的土地綱領。他分析社會革命黨人的土地綱領的錯誤是:把土地社會化和資產階級的土地國有化混為一談,把農民關於小規模平均使用土地的樸素思想同社會主義關於全部生產資料收歸國有和組織社會主義生產的學說混淆起來,用發展合作社來代替階級鬥爭。列寧認為,提出徹底的社會主義綱領必須具備三個條件,這就是:對於最終目的要有明確的思想,對於達到這一目的的道路要有正確的瞭解,對於當前的實際形勢和最近的任務要有確切的概念。而社會革命黨

==========第20頁==========
    前言
    X
    人一條也不具備。列寧認為社會革命黨人的土地綱領可以作為切社會主義者的教訓和借鑑,可以作為無思想性和無原則性的後果的鮮明例證。
    《〈俄國社會民主黨人的任務)〉第二版序言》一文對1897年到1902年這五年間俄國社會民主黨的狀況及其力量的深刻變化作了闡述,對俄國社會革命黨人的革命冒險主義和俄國資產階級反對派的民主自由主義思潮作了剖析。列寧認為,俄國社會民主黨在肅清經濟派的影響之後需要特別注意俄國那些非社會民主主義的祕密派別。一方面必須同“社會革命黨”這一個或這一類派列進行鬥爭,直到資本主義的發展和階級矛盾的尖銳化使它們失去任何基礎為止,另一方面堅決揭露自由派資產階級和民主派資產階級的任何不徹底的表現,削弱他們同君主制達成協議的任何企圖,推動他們要求實行歐洲資產階級那種階級鬥爭和階級統治的活動。列寧明確提出,擺在俄國社會民主黨面前的當前任務就是:結束自己隊伍中的任何渙散和動搖的狀況,在革命馬克思主義的旗幟下更緊密地團結起來並在組織上合併,全力以赴地聯合所有進行實際工作的社會民主黨人,使他們的活動深入和擴大,同時密切注意向儘量廣大的知識分子和工人群眾說明社會革命黨人和資產階級自由派的真正意義。
    本卷文獻比《列寧全集》第1版相應時期所收文獻增加14篇。《附錄》中的一部分文獻表明,列寧為俄國社會民主工黨綱領草案的制定做了大量的準備工作。從這些文獻中可以看出,列寧堅持馬克思主義的基本原理同俄國革命的具體實踐相結合的原則,反對理論脫離實際的抽象議論。

==========第21頁==========
    怎麼辦?
    我們運動中的迫切問題(1901年秋一1902年2月)
    黨內鬥爭給黨以力量和
    生氣。黨本身模糊不清,界限不明,是黨軟弱的最大明證。黨是靠清洗自己而現固的…”
    (摘自拉薩爾1852年6月24日
    給馬克思的信
    序
    照作者的原定計劃,這本小冊子要詳細發揮《從何著手?》(1901年5月《火星報》第4號)一文中所談的那些思想。我們應當首先向讀者致歉,在那篇文章中許下的諾言(這個諾言在答覆許多私人詢問和信件時也一再重複過)履行得退了些。推退的原因
    是去年(1901年)6月間曾經試圖把所有的國外社會
    民主黨人組織統一起來。當時自然要等待這次嘗試的結果,因為這次嘗試如果成功,我們也許就要從稍微不同的角度來說明《火
    ①見《列寧全集》第2版第5卷第1-10頁。一編者注

==========第22頁==========
    2
    怎麼辦?
    星報》的組織觀點;無論如何,這次嘗試成功就有希望很快消除俄國社會民主黨內存在兩個派別的現象。讀者知道,這次嘗試以失敗告終,而且,正象我們在下面將要竭力證明的那樣,《工人事業》在第10期上重新轉向“經濟主義”以後,這次嘗試也不能不以失敗告終。同這個模糊不清、缺乏明確性、可是卻比較頑固並能在各種形式下復活起來的派別作堅決的鬥爭,已經是絕對必要的事情了。因此,本書的原定計劃也就有所改變並且大大地擴充
    本書的主題,本來應當是《從何著手?》一文中所提出的三個問題,即我們的政治鼓動的性質和主要內容問題,我們的組織任務問題,在各地同時著手建立全俄的戰鬥組織的計劃問題。作者早就關心這些問題,還在籌劃《工人報》”復刊時就曾想在這個報上提出來,不過這次復刊的嘗試也沒有成功(見第5章)。原來設想在本書中只分析這三個問題,並儘可能正面闡述自己的觀點,而不米用或者幾乎不米用論戰方式,但是由於下面兩個原因,這種設想根本無法實現。一方面,“經濟主義”比我們設想的要頑強得多(我們用“經濟主義”這個詞是廣義的,在1901年12月《火星報》第12號上發表的《同經濟主義的擁護者商権》一文已經說明了這一點,那篇文章可以說是定出了本書的大綱の。現在已經限明顯,對於解決這三個問題所以存在著各種不同的觀點,在很大程度上是由於俄國社會民主黨內兩個派別的根本對立,而不是由於局部的意見分歧。另一方面,“經濟派”對於《火星報》實際宣傳我們的觀點表示茫然不解,這顯然表明:我們往往簡直是各
    ①見《列寧全集》第2版第5卷第324-331頁。一編者注

==========第23頁==========
    序言
    講各的話;如果我們不從頭講起,那我們就不可能談出什麼結果必須作一次嘗試,用盡可能通俗的方式,用大量具體的例證,來就我們之間的意見分歧的一切根本之點,向所有的“經濟派”作系統的“說明”。於是我就決定作這樣一次“說明”的嘗試,雖然我明明知道,這會使本書的篇幅大大增加,並且使出版目期推遲,但是除此之外,我看不出有什麼別的辦法來履行我在《從何著手?》文中許下的諾言,除了為出版遲緩致歉之外,還要為本書文字修飾方面的很多缺點致歉,因為我不得不非常匆忙地寫作,而且經常被其他各種工作所打斷。
    對上述三個問題的分析,仍然是本書的主題,但是我不得不從兩個比較一般的問題談起:為什麼象“批評自由”這樣一個“無害的”和“正常的”口號,對我們竟會成為一個真正的戰鬥的信號?為什麼我們甚至在社會民主黨對自發的群眾運動的作用這個基本問題上都談不攏?其次,闡述我們對政治鼓動的性質和內容的觀點,變成了說明工聯主義政治和社會民主主義政治之間的區別;闡述我們對組織任務的觀點,變成了說明“經濟派”感到滿意的手工業方式和我們認為必須建立的革命家組織這兩者之間的區別。再次,人們反對全俄政治報“計劃”的意見愈沒有根據,人們愈不從實質上回答我在《從何著手?》一文中提出的我們怎樣才能在各地同時著手建立我們所需要的組織的問題,我就愈要堅持這個“計劃”。最後,在本書的結尾部分,我希望指明以下幾點:我們已經做了我們所能做到的一切來防止同“經濟派”完全決裂,但是這一決裂畢競是不可避免的了;《工人事業》已經具有一種特別的、甚至可以說是“歷史的”作用,因為它最充分和最突出地表現出來的並不是徹底的“經濟主義”,而是那種構成俄國社會民

==========第24頁==========
    怎麼辦?
    主黨歷史上整整一個時期的特點的混亂和動搖:所以我們同《工人事業》進行的乍看起來似乎是過分詳細的論戰也是有意義的,因為不徹底結束這個時期,我們就不能前進。
    尼・列寧
    1902年2月

==========第25頁==========
    教條主義和“批評自由”
    教條主義和“批評自由”
    )什麼是“批評自由”?
    “批評自由”一這無疑是目前最時髦的口號,是各國社會主義者和民主主義者在爭論中最常用的口號。乍看起來,很難想象還有什麼比爭論的一方一再鄭重其事地引用批評自由更奇怪的了。難道在先進政黨中,有人聲言反對歐洲大多數國家用來保障科學自由和科學研究自由的憲法條文嗎?凡是在街頭巷尾一再聽到這個時髦的口號而還沒有深入瞭解爭論雙方意見分歧的實質的局外人,一定會想:“這裡恐怕有問題吧!”“這個口號顯然是一種特定用語,象代號一樣,用習慣了,幾乎成為一種普通名詞了。”其實,誰都知道,現代國際社會民主黨中已經形成了兩個
    ①順便指出:社會主義運動內部不同派別之間的爭執,第一次從一國的現象變成了國際的現象,這在現代社會主義運動史上恐怕是唯一的而且也是非常令人欣慰的現象。從前,拉薩爾派和愛森納赫派之間,蓋得派和可能派之間,費邊派和社會民主黨人之間,民意黨人。和社會民主黨人之間的爭論,始終純粹是一國內的爭論,所反映出來的,純粹是各國的特徵,這些爭論可以說是在不同的側面進行的。而目前(這一點現在已經看得很清楚),英國的費邊派,法國的內閣派,徳國的伯恩施坦派,俄國的批評派,都成了一家弟兄,他們互相吹捧,彼此學習,一起攻擊“教條式的”馬克思主義。在這場同社會主義運動內的機會主義進行的第一次真正國際性的搏鬥中,國際革命社會民主黨也許會大大加強起來,足以結東早已籠罩於歐洲的政治反動局面?

==========第26頁==========
    6
    怎麼辦?
    派別,這兩個派別之間的鬥爭,有時熾烈起來,火焰騰騰;有時又靜息下去,在動人的“休戰決議”的灰燼下面陰燃著。對日的、教條式的”馬克思主義採取“批評”態度的那個“新”派別究竟是怎麼一回事,這一點已經相當明確地由伯恩施坦講出來了由米勒蘭作出樣子了。
    社會民主黨應當從主張社會革命的政黨,變成主張社會改良的民主政黨。伯恩施坦提出了一大套頗為嚴整的“新”論據和“新”理由,來為這個政治要求辯護。他否認有可能科學地論證社會主義和根據唯物主義歷史觀證明社會主義的必要性和必然性;他否認大眾日益貧困、日益無產階級化以及資本主義矛盾日益尖銳化的事實;他宣稱“最終目的”這個概念本身就不能成立,並絕對否定無產階級專政的思想;他否認自由主義和社會主義在原則上的對立:他否認階級鬥爭理論,認為這個理論好象不適用於按照多數人意志進行管理的嚴格意義上的民主的社會,等等。可見,要求從革命的社會民主主義堅決轉向資產階級的社會改良主義,就免不了會同樣堅決地轉向用資產階級觀點來批評馬克思主義的一切基本思想。既然很久以來,無論在政治講臺上或在大學講壇上,無論在大量小冊子中或在許多學術論文裡,都直在對馬克思主義進行這樣的批評,既然幾十年來,有教養階級的一代青年,都經常在受這種批評的薰陶,那麼,社會民主黨中的“新的批評”派一出世就非常完備,好象密納發從丘必特腦袋裡鑽出來一樣,就毫不奇怪了。這種思潮,按其內容來說,並不需要什麼發展和形成,因為它是直接從資產階級的書刊上搬到社會主義的書刊上來的。
    其次,如果說伯恩施坦的理論批評和政治慾望還有什麼人不

==========第27頁==========
    教條主義和“批評自由”
    明白,那麼法國人已經設法為“新方法”作了示範。法國在這次也沒有辜負它歷來的名聲,即它是“這樣一個國家,在那裡歷史上的階級鬥爭,比起其他各國來每一次都達到更加徹底的結局”(恩格斯為馬克思的《霧月十八日》一書寫的序言)。法國社會黨人並不談什麼理論,而是直接行動起來;法國那種民主制發展程度較高的政治條件,使他們能夠立刻轉到帶來種種後果的“實踐的伯恩施坦主義”上去。米勒蘭在實行這種實踐的伯恩施坦主義方面作出了一個極好的榜樣,難怪伯恩施坦和福爾馬爾都這麼熱心地、迫不及待地為米勒蘭辯護,對他大加讚賞!的確,既然社會民主黨實質上不過是個主張改良的黨,並且應當有勇氣公開承認這一點,那麼社會黨人也就不僅有權加入資產階內閣,而且甚至應當時時刻刻力求做到這一點。既然民主制實質上就是消滅階級統治,那麼社會黨人部長為什麼不可以用階級合作的言詞來博得整個資產階級世界的歡心呢?他為什麼不可以甚至在憲兵屠殺工人的行為已經千百次地表明瞭各階級民主合作的真諦之後,仍然留在內閣中呢?他又為什麼不可以親自參加歡迎那個目前被法國社會黨人恰好叫作絞刑專家、鞭答專家和流放專家( knouteur, pendeur et deportateur)的沙皇呢?而以社會主義在全世界面前這樣備受屈辱和自我抹黑為代價,以敗壞工人群眾的社會主義意識(而社會主義意識則是保障我們獲得勝利的唯基礎)為代價,換得的卻是一些實行微小改良的冠冕堂皇的草案,這種改良微小到了極點,甚至比從資產階級政府那裡爭取到的還要少!只要不是故意閉起眼睛,就不會看不到,社會主義運動中的新的“批評”派無非是機會主義的一個新的變種。假使判斷人們的時候,不是看他們給自己穿上的漂亮禮服,不是看他們給自
    ①見《馬克思恩格斯全集》第21卷第290-291頁。一編者注

==========第28頁==========
    8
    怎麼辦?
    己取的動聽的名字,而是看他們的行為怎樣,看他們在實際上宣傳的是什麼,那就可以明白:“批評自由”就是機會主義派在社會民主黨內的自由,就是把社會民主黨變為主張改良的民主政黨的自由,就是把資產階級思想和資產階級因素灌輸到社會主義運動中來的自由。
    自由是個偉大的字眼,但正是在工業自由的旗幟下進行過最具有掠奪性的戰爭,在勞動自由的旗幟下掠奪過勞動者。現在使用“批評自由”一詞,同樣也包含著這種內在的虛偽性。假如人真正確信自己把科學向前推進了,那他們就不會要求新觀點同舊觀點並列的自由,而會要求用新觀點代替舊觀點。現在這種“批評自由萬歲”的叫嚷太象那個關於空桶的寓言了。
    我們緊緊靠在一起,循著艱難險阻的道路緊拉著手前進。我們被敵人四面包圍,我們幾乎隨時都得冒著敵人的炮火前進。我們根據自由通過的決議聯合起來,正是為了要同敵人鬥爭,而不致失足落入旁邊的泥潭裡。那些呆在泥潭裡的人,一開始就責備我們獨樹一幟,責備我們選定了鬥爭的道路,而不是調和的道路。現在我們中間有些人竟叫喊起來:我們都到這個泥潭裡去吧!當人們開始恥笑他們的時候,他們反駁說:你們這些人多麼落後啊!你們怎麼好意思否認我們有號召你們走上比較好的道路去的自由!是啊,先生們,你們不僅可以自由地號召,而且可以自由地走到隨便什麼地方去,哪怕是走到泥潭裡去也可以;我們甚至認為你們應有的位置正是在泥潭裡,而且我們願意竭力幫助你們搬到那裡去。不過,請你們放開我們的手,不要拉住我們,不要玷汙自由這個偉大的字眼,因為我們也可以“自由地”走到我們願意去的地方,我們不但可以自由地同泥潭作鬥爭,而且還可以自由地同那些轉向泥潭裡去的人作鬥爭!

==========第29頁==========
    教條主義和“批評自由
    9
    批評自由”的新擁護者
    國外“俄國社會民主黨人聯合會”的機關刊物《工人事業》最近(第10期)鄭重其事地提出的正是這個口號(“批評自由”),並且不是把它當作理論原則,而是當作政治要求提出來的,即在回答“能不能把那些在國外活動的社會民主黨人組織統一起來”這問題時提出來的:“要達到牢固的統一,就必須有批評自由。”(第36頁)
    從這個聲明中可以得出兩個十分明確的結論:1.《工人事業》維護整個國際社會民主黨中的機會主義派:2.《工人事業》要求機會主義在俄國社會民主黨內的自由。現在讓我們來考察一下這兩個結論。
    《工人事業》“特別”不高興的,是“《火星報》和《曙光》5喜歡預言國際社會民主黨中的山嶽派和吉倫特派必將決裂”0。
    《工人事業》編輯波・克里切夫斯基寫道:“我們覚得,關於社會民主黨隊伍中有山嶽派和吉倫特派的說法,根本就是一種膚淺的歷史類比,它出自馬克思主義者的筆下是很奇怪的,因為山嶽派和吉倫特派並不是象歷史學家一思想家可能認為的那樣,代表著不同的氣質或思潮,而是代表著不同的階級或階層:一方面是中等資產階級,另一方面是小市民階層和無產階級。而現代社會主義運動
    ①把革命無產階級中的兩個派別(革命派和機會主義派)比作18世紀革命資產階級中的兩個派別(雅各賓派即“山嶽派”,和吉倫特派)的提法,見《火星報》第2號(1901年2月)的社論。這篇社論的作者是普列漢諾夫。無論立憲民主黨人、“無題派”或孟什維克,至今都很愛談俄國社會民主黨中的“雅各賓派”。至於普列漢諾夫第一次提出這個概念來反對社會民主黨右翼的事實,現在人們卻寧願默不作聲或者…把它忘掉。(這是作者為1907年版加的註釋。一編者注)

==========第30頁==========
    怎麼辦?
    中卻沒有階級利益的衝突,這整個運動,它的一切〈黑體是波・克里切夫斯基用的)派別,包括最明顯的伯恩施坦派在內,都是站在維護無產階級的階級利益的立場上,站在無產階級爭取政治和經濟解放的階級鬥爭的立場上的。”(第32-33頁)
    大膽的斷語!波・克里切夫斯基是否聽見過早已有人指出的那件事實,即正是由於近年來有“學士”階層廣泛參加社會主義運動,伯恩施坦主義才非常迅速地傳佈開來呢?而主要的是,我們的這位作者究竟根據什麼斷定說“最明顯的伯恩施坦派”也站在無產階級爭取政治和經濟解放的階級鬥爭的立場上呢?這是不得而知的。他堅決為最明顯的伯恩施坦派辯護,卻拿不出任何的論據和理由。作者顯然以為,他既然是在重複最明顯的伯恩施坦派自我表白時所講的話,那麼他的斷語也就無須證明了。但是,判斷整個派別,競以該派代表人物自我表白時所講的話為根據,這難道不是再膚淺”不過的嗎?緊接著的關於黨的發展有兩種不同的、甚至絕對相反的類型或道路的“說教”(《工人事業》第3435頁),難道不也是再膚淺不過的嗎?你看,德國社會民主黨人承認充分的批評自由,法國人卻不承認,而正是法國人的例子充分表明那種“偏激行為的害處”
    我們對此回答說,正是波・克里切夫斯基的例子表明,那些簡直是“按伊洛瓦伊斯基方式”來研究歷史的人,有時也自稱為馬克思主義者。要解釋德國社會黨為什麼統一和法國社會黨為什麼渙散,完全不必去考察兩國曆史的特點,不必把軍事的半專制制度和共和的議會制的條件加以對比,不必分析巴黎公社和反社會黨人非常法的後果,不必把兩國的經濟生活和經濟發展加以比較,不必回顧在“德國社會民主黨空前發展”的同時進行了社

==========第31頁==========
    教條主義和“批評自由”
    會主義運動史上空前努力的鬥爭,不僅反對理論上的錯誤(米爾柏格、杜林、講壇社會主義者3),而且反對策略上的錯誤(拉薩爾),如此等等。所有這一切都沒有必要!法國人所以爭吵是因為他們偏激,德國人所以統一是因為他們都是些乖孩子。
    你看,用這種無比深奧的議論就避開了”把維護伯恩施坦派的言論完全推翻的事實。伯恩施坦派是否站在無產階級的階級鬥爭的立場上,對於這個問題只有歷史經驗才能給予最後的徹底的解答。因此,在這一點上有最重要意義的正是法國的例子,因為只有法國一個國家的伯恩施坦派曾經在自己的德國同道們的熱烈贊助下(而且有幾分是在俄國機會主義者的熱烈贊助下一參看《工人事業》第2-3期合刊第83-84頁),試圖獨自站穩腳跟。拿法國人“不肯調和”當藉口,除了有其“敬事性的”(諾茲德列夫式的)2意義之外,就不過是企圖用氣話來掩蓋很不愉快的事實罷了
    而且,就連德國人我們也還根本不打算奉送給波・克里切夫斯基及其他許許多多“批評自由”的擁護者。“最明顯的伯恩施坦派”所以還能見容於德國黨內,只是因為他們服從那個堅決屏棄
    ①當恩格斯抨擊杜林的時候,德國社會民主黨中有相當多的人都是傾向杜林的觀點的,人們甚至公開在黨代表大會上紛紛責備恩格斯,說他偏激,不肯容盡,用非同志式的態度論戰等等。莫斯特等同志提議(在1877年的代表大會上)在《前進報》2上不再登載恩格斯的論文,認為這些論文“絕大多數讀者都不感興趣”;而瓦爾泰希( ah Teich)則說登載這些論文使黨受到了很大的損害,說杜林對社會民主黨也是出了力的:“我們應當為黨的利益而利用所有的人。假如教授們要爭論,那麼《前進報》決不是進行這種爭論的場所”(1877年6月6日《前進報》第65號)。你們看,這也是維護“批評自由”的例子,我國那些非常喜歡援引德國人的例子的合法的批評派和不合法的機會主義者,不妨考慮一下這個例子!

==========第32頁==========
    怎麼辦?
    伯恩施坦的種種“修正”的漢諾威決議2,以及那個儘管措辭婉轉但對伯恩施坦提出了直接警告的呂貝克決議。至於從德國黨的利益來看,這種婉轉的措辭究竟適當到什麼程度,在這種場合下壞的和平是否勝過好的爭執,這還是可以爭論的,簡而言之,在評價用哪種方法拒絕伯恩施坦主義オ妥當時,可以有不同的意見,但是德國黨曾經兩次拒絕伯恩施坦主義卻是不能否認的事實。所以,認為德國人的例子證實了“最明顯的伯恩施坦派是站在無產階級爭取經濟和政治解放的階級鬥爭的立場上的”這一說法,就是完全不瞭解有目共睹的現實情況。
    不僅如此。正如我們已經講過的,《工人事業》還向俄國社會民主黨要求“批評自由”,並且為伯恩施坦主義辯抑。顯然它是認為我們這裡有人冤枉了我們的“批評派”和伯恩施坦派。究竟是領枉了什麼人呢?是誰冤枉的?在什麼地方?什麼時候?究竟冤枉的是什麼呢?關於這些問題,《工人事業》始終避而不談,沒有次提起任何一個俄國的批評派和伯恩施坦派!這裡我們只能假定,二者必居其一:或者被人冤枉的不是別人,正是《工人事
    ①必須指出,《工人事業》在談到德國黨中的伯恩施坦主義問題時,始終只限於單純轉述事實,完全“不肯”說出自己對這些事實的評價。例如,在第2-3期合刊第66頁上講到斯圖加特代表大會時,竟把一切意見分歧都歸結為“策略”,並且只是指出絕大多數忠於原先的革命策略。又如在第4-5期合刊第25頁及以下各頁上,也只不過是把漢諾威代表大會上的發言轉述一遍,並把倍倍爾的決議摘引一下;這裡又是(也象在第2-3期合刊上一樣)把對於伯恩施坦觀點的敘述和批評留待“專文”去談。可笑的是,在第4-5期合刊第33頁上說道:“…倍倍爾所闡述的觀點贏得了代表大會絕大多數的贊同”,而稍後一點卻又說:
    大衛發言擁護伯恩施坦的觀點
    他首先
    就竭力說明…伯恩施坦和他的朋友們畢竟是(原文如此!》站在階級鬥爭的立場上的…”這是1899年12月間寫的:到1901年9月的時候,《工人事業》大概已經不再相信倍倍爾正確,而把大衛的觀點當作自己的觀點來重複了!

==========第33頁==========
    教條主義和“批評自由”
    13
    業》自己(可以證明這一點的是,《工人事業》第10期上的兩篇文章都只講《曙光》和《火星報》冤枉了《工人事業》)。如果是這樣,那麼始終堅決否認自己同伯恩施坦主義有任何一致之處的《工人事業》,不替“最明顯的伯恩施坦派”和批評自由講點好話,就不能為自己辯護,這種怪事應當怎樣解釋呢?或者被人冤枉的是某個第三者。那為什麼又不肯說出這第三者究竟是誰呢?
    由此可見,《工人事業》還在繼續玩那種從它一創立就開始的(這一點我們下面再講)捉迷藏遊戲。其次,請注意這第一次實際運用被大肆吹捧的“批評自由”的情況吧。實際上,“批評自由”不僅立刻表現為沒有任何批評,而且表現為根本沒有獨立的見解。正是這個把俄國伯恩施坦主義當作暗疾(照斯塔羅韋爾的中肯的說法)隱瞞起來的《工人事業》現在卻主張,為了治這種病要簡單地照抄一張專治德國型的這種病的最新德國藥方就行了這不是什麼批評自由,而是奴隸式的模仿…甚至更壞,是猴子式的模仿!現代國際機會主義的同一的社會和政治內容,依各國的民族特點而表現為各種不同的形式。在某一個國家裡,一批機會主義者早已獨樹一幟:在另一個國家裡,機會主義者忽視理論,而在實踐中推行激進社會黨人的政策:在第三個國家裡,革命政黨的一些黨員投奔到機會主義營壘中去,他們不是進行維護原則和維護新的策略的公開鬥爭,而是採取漸漸地、悄悄地、可以說是不受懲罰地敗壞自己的黨的辦法,來力求達到自己的目的;在第四個國家裡,同樣的倒戈分子,在黑暗的政治奴役之下,在“合法”活動和“不合法”活動的相互關係非常獨特的情況下,運用著同樣的方法等等。說什麼批評自由和伯恩施坦主義自由是俄國社會民主黨人統一起來的條件,又不分析俄國伯恩施坦主義究

==========第34頁==========
    怎麼辦?
    竟表現在什麼地方和產生了怎樣特殊的結果,這就等於是,說話是為了什麼也不說
    那我們就自己來試試,把《工人事業》不願說出來的(或許是它無法理解的)東西哪怕是簡單地說明一下。
    (三)俄國的批評
    在我們要考察的這一方面,俄國的基本特點,就是在自發的工人運動一開始產生和先進輿論一開始轉向馬克思主義時,就有各種顯然不同的分子在共同的旗幟下聯合起來,反對共同的敵人陳腐的社會政治世界觀)。我們說的是“合法馬克思主義”的蜜月時期。一般講來,這是一種非常獨特的現象,要是在80年代或90年代初,誰也不會相信會有發生這種現象的可能。在一個完全沒有出版自由的專制制度國家裡,在猖獗的政治反動勢力對於稍有一點政治上的不滿和反抗的苗頭都橫加迫害的時代,革命的馬克思主義的理論忽然在受檢查的書刊上打開了一條道路,雖然說明這個理論的語言是伊索式的,但一切“感興趣的人”都是可以理解的。政府只是習慣於把(革命的)民意主義的理論當作危險的理論,照例沒有發覺這一理論的內部演變,而歡迎一切對這個理論的批評。等到政府醒悟過來的時候,等到書報檢査官和憲兵這支笨重的隊伍偵察到新的敵人而猛撲過來的時候,已經過去不少(照我們俄國的尺度來計算)時間了。在這段時間裡,馬克思主義的書一本又一本地出版,馬克思主義的雜誌和報紙相繼創辦起來,大家都紛紛變成了馬克思主義者,人們都來奉承馬克思主義者,向馬克思主義者獻殷勤,出版商因為馬克思主義書籍的暢

==========第35頁==========
    教條主義和“批評自由”
    15
    銷而興高采烈。於是,在為這種氣氛所迷惑的新起的馬克思主義者中間,自然也就出現了不止一個“自命不凡的作家”2
    現在,可以平心靜氣地談論這個已經過去的時期了。誰都知道,馬克思主義所以在我國的書刊上盛行了一個短暫的時期,是因為極端分子同十分溫和的分子結成了聯盟。實質上,這些溫和分子是資產階級民主派,而這個結論(由他們往後的“批評詔”發展明顯地證實了)早在“聯盟”還完整的時候,就已經有人意識
    既然如此,那麼以後出現那種“混亂”,是否應當由那些同未來的“批評派”實行過聯盟的革命社會民主黨人來承擔最大的責任呢?從過分死板地觀察問題的人那裡,有時可以聽到這樣的問題以及對它的肯定回答。可是這些人是完全不對的。只有那些不信賴自己的人,才會害怕即使是同不可靠的分子結成的暫時聯盟而不結成這樣的聯盟,無論哪一個政黨都是不能存在的。而同法馬克思主義者的聯合,是俄國社會民主黨初次實行的某種真正的政治聯盟。由於結成了這個聯盟,我們才極為迅速地戰勝了民粹主義並且使馬克思主義思想(雖然是在庸俗化的形式下)廣泛傳播開來。同時,結成這個聯盟並不是完全沒有任何“條件”的證據就是1895年被書報檢查機關燒掉的馬克思主義文集《俄國經濟發展問題的資料》。假使同合法馬克思主義者在書刊方面的協議可以比作政治聯盟,那麼這本書也就可以比作政治協定了。破裂之所以發生,當然不是因為“同盟者”是資產階級民主
    ①這是指前面刊印的克・土林的一篇反對司徒盧威的文章,該文是根據題目為
    《馬克思主義在資產階級著作中的反映》的學術講演寫成的。見序言。0G這是
    作者為1907年版加的註釋。一編者注)

==========第36頁==========
    怎麼辦?
    派。恰恰相反,這一派正是社會民主黨天然的、合適的同盟者,因為這裡涉及的是社會民主黨的民主任務,而俄國的現狀把這方面的任務提到了首要地位。但是這種聯盟的必要條件,就是社會黨人完全有可能向工人階級揭示工人階級利益同資產階級利益的敵對性。現在大多數合法馬克思主義者紛紛倒向的伯恩施坦主義和“批評”派,卻要剝奪這種可能性,腐蝕社會主義的意識,把馬克思主義庸俗化,宣傳社會矛盾緩和論,硬說社會革命和無產階級專政的思想是荒謬的思想,把工人運動和階級鬥爭縮小為狹隘的工聯主義運動,縮小為爭取細小的、漸進的改良的“現實主義”鬥爭。這就完全等於資產階級民主派否認社會主義運動的獨立自主權,從而也就否認它的生存權:這在實踐上就是想把剛剛開始的工人運動變成自由派的尾巴。
    在這種情況下,破裂自然是必不可免的。可是,俄國的“獨特”之處就在於,這個破裂不過是使社會民主黨人從大家最容易看到的、傳佈最廣的“合法”書刊上消失。在這種書刊上,“前馬克思主義者”現固了自己的地位,樹起了“批評的旗幟”,幾乎取得了“遣責”馬克思主義的壟斷權。“反對正統”、“批評自由萬歲”的口號(現在《工人事業》所不斷重複的口號),立刻成了時髦的字眼。這種時髦的東西連書報檢査官和憲兵也抵擋不了,這有事實為證,例如有名的(有赫羅斯特拉特名聲的)伯恩施坦的本書就有三種俄文版本23,又如祖巴托夫也推薦伯恩施坦和普羅柯波維奇先生等人的著作(《火星報》第10號)。現在社會民主黨人擔負著一個本來就很困難、又因純粹外部的阻得而變得非常艱鉅的任務,這就是同新的思潮作鬥爭的任務。可是,這個思潮不僅表現在書刊上。在人們轉向“批評”的時候,社會民主黨

==========第37頁==========
    教條主義和“批評自由”
    17
    的實際工作者則傾心於“經濟主義”。
    合法的批評和不合法的“經濟主義”之間的聯繫和相友依賴關係是怎樣產生和發展起來的,這是個很有意思的問題,值得專門寫一篇文章。這裡我們只要指出無疑存在著這種聯繫就夠了。臭名遠揚的《信條》34所以博得了那種應有的名聲,也正是因為它坦白地表述了這種聯繫,吐露了“經濟主義”的基本政治傾向:讓工人去作經濟鬥爭(更確切些說,去作工聯主義的鬥爭,因為工聯主義的鬥爭也包括一種特殊的工人政治),而讓馬克思主義的知識分子去同自由派結合起來作政治“鬥爭”。“在人民中”進行的工聯主義工作,是執行這個任務的前半部,合法的批評則是執行這個任務的後半部。這種聲明成了反對“經濟主義”的極好武器,所以,如果沒有《信條》,也值得編造出一篇《信條》來。
    《信條》並不是編造出來的,但它的公佈沒有照顧它的作者們的意願,也許,甚至是違反它的作者們的意願的。至少參加過把新“綱領”公佈於世的本書作者已經聽到一些怨言和責難,說不應該把發言者概述自己觀點的草稿複製散發,冠以《信條》的名稱,甚至還同一份抗議書一起刊印出來!我們所以要講到這段情節,是因為它揭示了我們的“經濟主義”的那種耐人尋味的特點:害怕公開。這正是整個“經濟主義”的特點,而不只是《信條》的作者們的特點,因為表現出這種特點的,有最坦白最真誠
    ①指反對《信條》的17人抗議書。本書作者參加過起草這個抗議書的工作(1899年底)。1900年春,抗議書曾同《信條》一起在國外刊印出來。現在從庫斯柯娃女士的文章中(彷彿是登在《往事》3上)已經知道:《信條》的作者就是她,而當時在國外的“經濟派”中起重要作用的是普羅柯波維奇先生。這是作者為1907年版加的註釋。一編者注

==========第38頁==========
    怎麼辦?
    地擁護“經濟主義”的《工人思想報》,有《工人事業》(它因“經濟主義的”文件在《指南》中發表出來而表示憤慨),有基輔委員會(它在兩年以前也不願意讓人把它的《宣言書》連同那篇反駁《宣言書》的論文一起登載出來の),還有許許多多單個的“經濟派”分子
    擁護批評自由的人有這種害怕批評的表現,不能單單用不老實來解釋(雖然毫無疑問,他們有時也非不老實不可,因為把還沒有現固的新派別的萌芽暴露出來讓敵人攻擊是不合算的!)。不,大多數“經濟派”確實打心眼裡憎惡(並且按“經濟主義”的實質來說,他們也應當這樣)一切理論上的爭論、派別的分岐、泛的政治問題、把革命家組織起來的方案等等。“讓僑居國外的人去幹這些事情吧!”
    個相當徹底的“經濟派”有一次這樣對
    我說過,而他這句話是代表一種非常流行的(而且又是純粹工聯主義的)觀點的:我們的事情就是管我們這個地方的工人運動、工人組織:至於其餘的事情,都是學理主義者虛構出來的,正象《火星報》第12號上發表的那封信的作者們和《工人事業》第10期異口同聲地所說的那樣,都是“誇大思想體系的作用”。試問,既然俄國的“批評”和俄國的伯恩施坦主義有這樣的特點,那麼凡是在實際上而不是僅僅在口頭上願意反對機會主義的人,應當擔負起什麼樣的任務呢?第一,應當設法恢復在合法馬克思主義時代剛剛開始,而現在又落到不合法的活動家肩上的理論工作:如果沒有這樣的工作,運動就不能順利發展。第二,必須積極地同嚴重腐蝕人們意識的合法的“批評”作鬥爭。第三,應
    ①據我們所知,基輔委員會的成員從那時起發生了變化。

==========第39頁==========
    教條主義和“批評自由”
    19
    當積極反對實際運動中的混亂和動搖,要揭穿並且駁斥一切自覺或不自覺地降低我們的綱領和我們的策略的行為。
    無論是第一件事、第二件事或第三件事,《工人事業》都沒有做過,這是大家都知道的:下面我們將從各方面來詳細地說明這個盡人皆知的真實情況。現在我們只想指出,“批評自由”的要求同我們俄國的批評以及俄國的“經濟主義”的特點處於怎樣一種極端矛盾的狀況。其實,看一看“國外俄國社會民主黨人聯合會”肯定《工人事業》觀點的那個決議就行了
    “為了促進社會民主黨今後思想上的發展,我們認為在黨的書刊上有批評社會民主主義理論的自由是絕對必要的,只要這種批評不同這個理論的階級性和革命性相牴觸。”(《兩個代表大會》第10頁)
    理由就是:決議的“第一部分同昌貝克黨代表大會關於伯恩施坦問題的決議是一致的
    “聯合會派”由於頭腦簡單,竟
    未覺察到他們這樣抄襲多麼清楚地證明了他們的思想貧乏( testl-monium paupertatis)!…“但是…決議的第二部分卻比呂貝克黨代表大會更嚴格地限制了批評自由”
    這樣,“聯合會”的決議就是針對俄國伯恩施坦派的了?否則,提呂貝克黨代表大會豈不十分荒謬!然而,要說這個決議“格地限制了批評自由”,那是不正確的。德國人用自己的漢諾威決議逐條拒絕了的,正是伯恩施坦所作的那些修正:而在呂貝克決議中,則對伯恩施坦本人指名提出了警告。而我們的“自由的”仿效者,卻對俄國的“批評”和俄國的“經濟主義”所特有的任何種表現都隻字不提:既然對這一切閉口不談,那麼空空洞洞地說什麼理論的階級性和革命性,就會給曲解留下更大的餘地,特別是“聯合會”還不願把“所謂經濟主義”看作機會主義(《兩

==========第40頁==========
    怎麼辦?
    個代表大會》第8頁第1條)。但這還只是順便說說而已。而主要的是,機會主義者和革命社會民主黨人的立場,在德國和在俄國是完全相反的。大家知道,在德國,革命社會民主黨人主張保存現有的東西,即大家都熟悉的、已經由幾十年的經驗詳細闡明瞭的原有的綱領和策略。而“批評派”則想加以改變,但由於這個批評派只是一個微不足道的少數,他們的修正主義意圖又很怯懦,那就可以理解,為什麼多數派只是把“革新主張”乾脆否決了事。而在我們俄國,卻是批評派和“經濟派”主張保存現有的東西。“批評派”希望大家繼續把他們看作馬克思主義者,並且保證他們所濫用過的“批評自由”(因為他們實際上從來沒有承認過任何黨的聯繫,並且我們也沒有一個能夠“限制”、哪怕是用規勸的方法來“限制”批評自由的為大家公認的黨的機關):“經濟派”要革命者承認“現時運動的正當性”(《工人事業》第10期第25頁),即承認現存的東西的“合理性”;要“思想家”不要企圖使運動“脫離”那條“由各種物質因素和物質環境的相互作用所決定”的道路(《火星報》第12號上所載的《一封信》);要大家承認只有進行“工人在當前條件下唯一可能進行的”鬥爭才是適當的,要大家承認只有“工人們目前實際進行的”鬥爭才是可能的
    ①單是缺少公開的黨的聯繫和黨的傳統這一事實,就構成了俄國和德國的根本差別,這種差別必定會提醒每一個明智的社會黨人不要盲目地模仿他人。從下面這個典型例子可以看出“批評自由”在俄國達到了怎樣的地步。俄國的批評派布爾加柯夫先生竟譴責奧地利的批評派赫茨說:“赫茨作的結論雖然很有獨立精神,但是他在這個問題〈合作社問題》上,看來畢竟是太受自己黨的意見的束縛了,他雖然在細節方面有不同意見,但始終不敢離開總的原則。”(《資本主義和農業》第2卷第287頁)一個政治上備受奴役的國家,千分之九百九十九的人口都由於政治上處於奴隸狀態和完全不懂黨的榮譽和黨的聯繫而墮落到了極點,這樣的國家裡的臣民,竟傲然地責備一個憲制國家裡的公民過於“受黨的意見的束縛”!那麼,我們的不合法組織就只好去擬詞關於批評自由的決議了

==========第41頁==========
    教條主義和“批評自由”
    (《〈工人思想報〉增刊》第14頁)。相反,我們革命的社會民主黨人對於這種崇拜自發性,即崇拜“目前”現有的東西的態度表示不滿:;我們要求改變近年來所流行的策略,我們聲明說,“在統以前,並且為了統一,首先必須堅決而明確地劃清界限”(《火星報》出版聲明)。總之,徳國人堅持現有的東西,拒絕改變,而我們卻要求改變現有的東西,反對崇拜這個現有的東西,反對同它調和。
    這一個“小小的”區別,我們的“自由地”抄襲德國人決議的專家們就沒有覺察到
    (四)恩格斯論理論鬥爭的意義
    “教條主義、學理主義”、“黨的僵化(由於強制束縛思想而必然受到的懲罰)”
    這就是《工人事業》的那些捍衛“批評自
    由”的騎士們所拼命攻擊的敵人。把這個問題提到日程上來,我當然極表歡迎,不過我們還主張再提出一個問題可是評判者是些什麼人呢?
    我們面前有兩個書刊出版聲明:一個是《俄國社會民主黨人聯合會的定期機關刊物〈工人事業〉的綱領》(《工人事業》第期單張),另一個是《關於恢復“勞動解放社”出版物的聲明》“。兩個聲明都標明是在1899年發表的,當時“馬克思主義的危機”早已顯現出來了。而我們看到的又是些什麼呢?在第一個聲明中你們絲毫沒有指出這個現象,也沒有確切說明新的機關刊物對這個問題打算採取的立場。關於理論工作及其在目前的迫切任務
    ①見《列寧全集》第2版第4卷第316頁
    編者注

==========第42頁==========
    怎麼辦?
    題,無論在這個綱領中,或在1901年“聯合會”第三次代表大會仙通過的對這個綱領的補充條文中(《兩個代表大會》第15-18頁),都隻字未提。在這整個時期內,《工人事業》編輯部始終都把理論問題擱在一邊,雖然這些問題是全世界一切社會民主黨人都很關心的問題。
    與此相反,另一個聲明首先就指出了近年來人們對理論的興趣減弱的事實,堅決要求“密切注意無產階級革命運動的理論方面”,並號召大家“無情地批評”我們運動中的“伯恩施坦主義的傾向以及其他反對革命的傾向”。已經出版的幾期《曙光》,表明了這個綱領的執行情況。
    由此可見,所謂反對思想僵化等等的響亮詞句,只不過是用來掩飾人們對理論思想發展的冷淡和無能。俄國社會民主黨人的例子非常明顯地說明了全歐洲的普遍現象(這是德國馬克思主義者也早已指出的現象):臭名遠揚的批評自由,並不是用一種理論來代替另一種理論,而是自由地拋棄任何完整的和周密的理論,是折中主義和無原則性。凡是稍微瞭解我國運動的實際情況的人,都不能不看到,隨著馬克思主義的廣泛傳播,理論水平有了某種程度的降低。有不少理論修養很差甚至毫無理論修養的人,由於看見運動有實際意義和實際成效而加入了運動。由此可見,《工人事業》得意揚揚地提出馬克思的一句名言
    “一步實際運動比
    打綱領更重要”,是多麼不合時宜。在理論混亂的時代來重複這句話,就如同在看到人家送葬時高喊“但願你們拉也拉不完!”樣。而且上面馬克思的這句話,是從他評論哥達綱領的信裡摘引
    ①見《馬克思恩格斯全集》第19卷第13頁。一編者注

==========第43頁==========
    教條主義和“批評自由”
    來的,馬克思在信裡嚴厲地斥責了人們在說明原則時的折中主義態度。馬克思寫信給黨的領袖們說,如果需要聯合,那麼為了達到運動的具體目標,可以締結協定,但是決不能拿原則來做交易,決不要作理論上的“讓步”。馬克思的意思就是這樣,而我們這裡卻有人假借馬克思的名義來竭力貶低理論的意義!
    沒有革命的理論,就不會有革命的運動。在醉心於最狹隘的實際活動的偏向同時髦的機會主義說教結合在一起的情況下,必須始終堅持這種思想。而對俄國社會民主黨來說,由於存在三種時常被人忘記的情況,理論的意義就顯得更為重要了。這三種情況就是:第一,我們的黨還剛剛在形成,剛剛在確定自己的面貌,同革命思想中有使運動離開正確道路危險的其他派別進行的清算還遠沒有結束。相反,正是在最近時期,非社會民主黨的革命派顯得活躍起來了(這是阿克雪裡羅得早就對“經濟派”說過的“)。在這種條件下,初看起來似乎並“不重要的”錯誤也可能引起極其可悲的後果:只有目光短淺的人,オ會以為進行派別爭論和嚴格區別各派色彩,是一種不適時的或者多餘的事情。這種或那種“色彩”的加強,可能決定俄國社會民主黨許多許多年的前途。
    第二,社會民主主義運動就其本質來說是國際性的運動。這不僅意味著我們應當反對民族沙文主義。這還意味著在年輕的國家裡開始的運動,只有在運用別國的經驗的條件下オ能順利發展但是,要運用別國的經驗,簡單瞭解這種經驗或簡單抄襲別國最近的決議是不夠的。為此必須善於用批判的態度來看待這種經驗,並且獨立地加以檢驗。只要想一想現代工人運動已經有了多麼巨大的成長和擴展,就會懂得,為了完成這個任務,需要有多麼雄

==========第44頁==========
    怎麼辦?
    厚的理論力量和多麼豐富的政治經驗(以及革命經驗)。
    第三,俄國社會民主黨擔負的民族任務是世界上任何一個社會黨都不曾有過的。我們在下面還要談到把全體人民從專制制度壓迫下解放出來這個任務所賦予我們的種種政治責任和組織責任。現在我們只想指出一點,就是隻有以先進理論為指南的黨,才能實現先進戰士的作用。讀者如果想要稍微具體地瞭解這句話的意思,就請回想一下俄國社會民主主義運動的先驅者赫爾岑、別林斯基、車爾尼雪夫斯基以及70年代的那一批傑出的革命家:就請想想俄國文學現在所獲得的世界意義;就請……只要想想這些也就足夠了
    現在讓我們引證一下恩格斯1874年談到理論在社會民主主義運動中的意義問題時所發表的意見吧。恩格斯認為,社會民主黨的偉大斗爭並不是有兩種形式(政治的和經濟的),象在我國通常認為的那樣,而是有三種形式,同這兩種鬥爭並列的還有理論的鬥爭。他對實踐上和政治上都已經現固的德國工人運動所作的指示,從現代各種問題和爭論的觀點來看是非常有教益的,因此我們希望讀者不要因為我們從那部早已成了非常罕見的珍本書的《德國農民戰爭》0的序言中,摘引很長一段話而埋怨我們“德國工人同歐洲其他各國工人比較起來,有兩大優越之處。第一,他們屬於歐洲最有理論修養的民族,他們保持了德國那些所謂“有教養的人’幾乎完全喪失了的理論感。如果不是先有德國哲學,特別是黑格爾哲學,那麼德國科學社會主義,即過去從來沒有過的唯一的科學社會主義,就決不可能創立。如果工人沒
    ①1875年菜比錫合作出版社第3版。

==========第45頁==========
    教條主義和“批評自由”
    25
    有理論感,那麼這個科學社會主義就決不可能象現在這樣深入他們的血肉。這個優越之處無限重大,從以下的事實就可以看出方面,英國工人運動雖然把各個行業組織得很好,但是前進得很慢,其主要原因之一就是對於一切理論的漠視;另一方面,法國人和比利時人由於原有形式的蒲魯東主義的傳播而發生混亂和動搖,西班牙人和意大利人則由於按巴枯寧不倫不類的模式傳播蒲魯東主義而發生混亂和動搖。
    第二個優越之處,就是德國人参加工人運動,差不多比各國人都退。德國的理論上的社會主義永遠不會忘記,它是依靠聖西門、傅立葉和歐文這三位思想家而確立起來的。雖然這三位思想家的學說含有十分虛幻和空想的性質,但他們終究是屬於一切時代最偉大的智士之列的,他們天才地預示了我們現在已經科學地證明了其正確性的無數真理。同理論上的社會主義一樣,德國的實踐的工人運動也永遠不應當忘記,它是依靠英國和法國的運動而發展起來的,它能夠直接利用英國和法國的運動用很高的代價換來的經驗,而在現在避免它們當時往往無法避免的那些錯誤。如果沒有英國工聯運動和法國工人政治鬥爭的榜樣,如果沒有特別是巴黎公社所給予的那種巨大的推動,我們現在會處在什麼境地呢?
    必須承認,德國工人以罕見的理解力利用了自己地位的有利之處,自從有工人運動以來,鬥爭是第一次在其所有三方面理論方面、政治方面和經濟實踐方面(反抗資本家)互相配合,互相聯繫,有計劃地進行著。德國工人運動所以強大有力和不可戰勝,也正是由於這種可以說是向心的攻擊。
    方面由於德國工人具有這種有利的地位,另一方面由於英國工人運動具有島國的特點,而法國工人運動又受到暴力的鎮壓

==========第46頁==========
    怎麼辦?
    所以現在德國工人是處於無產階級鬥爭的前列。事件究竟能讓他們把這種光榮地位佔據多久,這是不能預言的。但是,可以相信,只要他們還佔據這個地位,他們就能很好地執行這個地位賦予他們的種種責任。要做到這一點,就必須在鬥爭和鼓動的各個方面都加倍努力。特別是領袖們有責任愈來愈透徹地理解種種理論問題,愈來愈多地擺脫那些屬於舊世界觀的傳統詞句的影響,而時刻牢記:社會主義自從成為科學以來,就要求人們把它當作科學看待,就是說,要求人們去研究它。必須以高度的熱情把由此獲得的日益明確的意識傳佈到工人群眾中去,必須日益加強團結黨組織和工會組織
    假使德國工人將來還是這樣前進,那麼雖然不能說他們定會走在運動的前列(只是某一個國家的工人走在運動的前列這並不符合運動的利益),但是一定會在戰士的行列中佔據一個光榮的地位;而將來如果有意外嚴重的考驗或者偉大的事變要求他門表現出更大的勇氣、更大的決心和毅力的時候,他們一定會有充分的準備
    恩格斯的話果然有先見之明。幾年之後,德國工人遇到了反社會黨人非常法這樣意外的嚴重考驗。而德國工人確實是有充分準備地迎接了這次考驗,並且勝利地通過了這次考驗。
    俄國無產階級將要遇到無比嚴重的考驗,將要同凶猛的怪物作鬥爭,完制國家中的非常法同這個怪物比較起來,真是小巫見大巫。歷史現在向我們提出的當前任務,是比其他任何一個國家的無產階級的一切當前任務都更革命的任務。實現這個任務,摧毀這個不僅是歐洲的同時也是(我們現在可以這樣說)亞洲的反動勢力的最強大的堡全,就會使俄國無產階級成為國際革命無
    ①見《馬克思恩格斯全集》第18卷第565-567頁。一編者注

==========第47頁==========
    群眾的自發性和社會民主黨的自覺性
    產階級的先鋒隊。而我們有理由指望,只要我們能夠用我們的先驅者即70年代的革命家那種獻身的決心和毅力,來鼓舞我們的比當時更廣闊和更深刻千百倍的運動,我們就一定能夠獲得我們的先驅者在當時已經享有的這個光榮稱號。
    群眾的自發性和社會民主黨的自覺性
    我們說,必須用70年代的那種獻身的決心和毅力,來鼓舞我們的比當時更廣闊和更深刻得多的運動。的確,直到現在,似乎還沒有人懷疑過:當前運動的力量在於群眾(主要是工業無產階級)的覺醒,而它的弱點卻在於身為領導者的革命家缺乏自覺性和首創精神。
    但是,最近有人作出了一個驚人的發現,大有把至今對這個問題的一切流行觀點全部推翻之勢。作出這個發現的是《工人事業》,它在同《火星報》和《曙光》進行論戰的時候,不僅提出局部性的反駁,而且力圖把“總的意見分岐”歸結到更深的根源上去,即歸結為“對自發因素和自覺的有計劃”因素相比哪個意義大,有不同的估計”。《工人事業》提出的指責是:“輕視發展過程中的客觀因素成自發因素的意義”0。對此我們回答說:即使同《火星報》和《曙光》的論戰,只是促使《工人事業》想到這個“總的意見分歧”,而完全沒有產生任何其他的結果,那麼單是這個結果也就使我們很滿意了,因為這句話的含義很深,它把俄國社會民主黨人之間當前在理論上
    ①1901年9月《工人事業》第10期第17頁和第18頁。黑體是《工人事業》用的。

==========第48頁==========
    怎麼辦?
    和政治上的意見分歧的全部實質都非常清楚地點明瞭。
    正因為如此,自覺性同自發性的關係問題引起了人們極大的普遍的關注,對這個問題應當十分詳細地加以討論。
    (一)自發高潮的開始
    我們在前一章中已經指出,90年代中期俄國有教養的青年醉心於馬克思主義理論是很普遍的。大約同一時期,在有名的1896年彼得堡工業戰爭之後,工人罷工也帶有同樣的普遍性。工人罷工遍及全俄,清楚地證明了重新高漲起來的人民運動的深度;假使要說“自發因素”,那麼首先當然應當承認,正是這種罷工運動是自發的。但自發性和自發性也有不同。在70年代和60年代(甚至在19世紀上半葉),俄國都發生過罷工,當時還有“自發地”毀壞機器等等的現象。同這些“騷亂”比較起來,90年代的罷工甚至可以稱為“自覺的”罷工了,可見工人運動在這個時期的進步是多麼巨大這就向我們表明:“自發因素”實質上無非是自覺性的萌芽狀態。甚至原始的騷亂本身就已表現了自覺性在某種程度上的覺醒,因為工人已經不象歷來那樣相信壓迫他們的那些制度是不可動搖的,而開始…感覺到(我不說是理解到)必須進行集體的反抗,堅決拋棄了奴隸般的順從長官的態度。但這種行為多半是絕望和報復的表現,還不能說是鬥爭。90年代的罷工所表現出來的自覺色彩就多得多了,這時已經提出明確的要求,事先考慮什麼樣的時機較為有利,並且討論別處發生的一些事件和實例,等等。如果說騷亂不過是被壓迫人們的一種反抗,那麼有計劃的罷工本身就已表現出階級鬥爭的萌芽,但也只能說是一種萌芽。這些罷工本身是工聯

==========第49頁==========
    群眾的自發性和社會民主黨的自覺性
    主義的鬥爭,還不是社會民主主義的鬥爭;這些罷工標誌著工人已經感覺到他們同廠主的對抗,但是工人還沒有意識到而且也不可能意識到他們的利益同整個現代的政治制度和社會制度的不可調和的對立,也就是說,他們還沒有而且也不可能有社會民主主義的意識。從這個意義上講,儘管90年代的罷工比起“騷亂”來有了很大的進步,但仍然是純粹自發的運動。
    我們說,工人本來也不可能有社會民主主義的意識。這種意識能從外面灌輸進去,各國的歷史都證明:工人階級單靠自己本身的力量,只能形成工聯主義的意識,即確信必須結成工會,必須同廠主鬥爭,必須向政府爭取頒佈對工人是必要的某些法律,如此等等。而社會主義學說則是從有產階級的有教養的人即知識分子創造的哲學理論、歷史理論和經濟理論中發展起來的。現代科學社會主義的創始人馬克思和恩格斯本人,按他們的社會地位來說,也是資產階級知識分子。俄國的情況也是一樣,社會民主黨的理論學說也是完全不依賴於工人運動的自發增長而產生的,它的產生是革命的社會主義知識分子的思想發展的自然和必然的結果。到我們現在所講的這個時期,即到90年代中期,這個學說不僅已經成了“勞動解放社”十分確定的綱領,而且已經把俄國大多數革命青年爭取到自己方面來了。
    由此可見,當時既有工人群眾的自發的覺醒,趨向自覺生活和自覺鬥爭的覺醒,又有一些用社會民主主義理論武裝起來而竭力去接近工人的革命青年。這裡特別要指出那個常常被人忘記的(也
    ①工聯主義決不象人們有時認為的那樣排斥一切“政治”。工聯一向都是進行定的(但不是社會民主主義的)政治鼓動和鬥爭的。關於工聯主義政治和社會民主主義政治之間的區別,我們將在下一章里加以說明。

==========第50頁==========
    怎麼辦?
    是不大有人知道的)事實,就是這個時期的第一批社會民主黨人,在熱心地從事經濟鼓動而且在這方面他們充分注意到了當時還是手抄本的小冊子《論鼓動》中那些真正有益的指示)的同時,不僅沒有把經濟鼓動當作自己唯一的任務,而且相反,一開始就提出了整個俄國社會民主黨的最廣泛的歷史任務,特別是推翻專制制度的任務。例如,創立了“工人階級解放鬥爭協會”“的那些彼得堡的社會民主黨人,早在1895年底就編好了定名為《工人事業報》的創刊號。但是這個準備好要付印的創刊號,在1895年12月8日夜裡突然被完兵從一個會員阿・亞・瓦涅耶夫那裡搜走了,於是第一次付排的《工人事業報》就沒有能夠問世。這張報紙的社論(也許過個30年,會有一家象《俄國舊事》那樣的雜誌把它從警察司檔案中找出來)說明了俄國工人階級的歷史任務,並且把爭取政治自由作為首要任務。其次,有一篇《我們的大臣們在想些什麼?》的文章2,是揭露警察摧殘識字運動委員會的:此外,還有許多不僅從彼得堡,並且從俄國其他地方奇來的通訊(如記載雅羅斯拉夫爾省工人流血事件的通訊)。可見,90年代俄國社會民主黨人所作的這個所謂“初次嘗試”,並不是要辦一個狹隘的地方性的報紙,更不是“經濟主義”性質的報紙,而是要辦一個力求把罷工鬥爭同反專制制度的革命運動結合起來,並吸引當時一切受反動黑暗政治壓迫的人來支持社會民主黨的報紙。凡是稍微知道一點當
    ①阿・亞・瓦涅耶夫在拘留所被單獨拘禁時得了肺病,於1899年在東西伯利亞去世。所以,我們認為可以把正文中所引證的情況公佈出來,對於這些情況的確實性,我們可以擔保,因為這些消息是從直接瞭解並最熟悉阿・亞・瓦涅耶夫的情況的人們那裡得來的。
    見《列寧會集》第2版第2卷第65-68頁。一編者注

==========第51頁==========
    二群眾的自發性和社會民主黨的自覺性
    時的運動情況的人都不會懷疑,這樣的報紙一定能夠既獲得首都工人又獲得革命知識分子的完全同情,並且會得到極廣泛的傳播。而這件事沒有辦成只是證明,當時的社會民主黨人由於革命經驗和實際修養不夠而不能適應形勢的迫切要求。《聖彼得堡工人報》也是如此:《工人報》以及1898年春季成立的俄國社會民主工黨所發表的《宣言》”更是如此。當然,我們根本沒有想到把這種缺乏修養的情況歸罪於當時的活動家。但是,為了利用運動的經驗,並且從這個經驗中吸取實際的教訓,我們必須充分認識各種缺點的原因和意義。因此極為重要的是要明確,一部分(也許甚至是大多數)在1895-1898年間活動的社會民主黨人認為,在那個時候,即“自發”運動一開始的時候,就可以提出極其廣泛的綱領和戰鬥策略,這是完全正確的。至於大多數革命家缺乏修養,那是很自然的現象,不應引起什麼特別的憂慮。既然任務提得正確,既然有不屈不撓地試圖實現這些任務的毅力,那麼暫時的失利就不過是一種小小的不幸。革命經驗和組織才能,是可以學到的東西。要有養成這些必要品質的願望就行!只要能認識到缺點就行,因為在革命事業中,認識到缺點就等於改正了一大半!
    ①“《火星報》對90年代末的社會民主黨人的活動持否定態度,而忽略了那個時候除了為微小的要求而鬥爭外沒有條件進行別的工作”一“經濟派”在他們《給俄國社會民主黨機關刊物的一封信》(《火星報》第12號)中這樣說道。正文中所援引的事實證明,所謂“沒有條件”的說法是同真實情況絕對相反的。不僅在90年代末,即使在90年代中期,除了為微小的要求而鬥爭外,進行別的工作所需要的一切條件也是完全具備了的,當時只是領導者缺乏足夠的修養。“經濟派”不公開承認我們這些思想家、我們這些領導者缺乏修養的事實,卻想把一切都歸咎於沒有條件”,歸咎於物質環境的影響,而物質環境決定著運動的道路,任何思想家都不能使運動脫離這條道路。試問,這不是屈從自發性是什麼?這不是“思想家”欣賞自己的缺點是什麼?

==========第52頁==========
    怎麼辦?
    可是,當這種認識開始變得模糊的時候(這種認識在上面提到的那些活動家中本來是很明確的),當有一部分人,甚至還有社會民主黨的一些機關刊物,竟想把缺點推崇為美德,甚至想從理論上論證自己對自發性的屈從和崇拜時,這個小小的不幸可就成了真正的大不幸了。對於這個派別,用“經濟主義”這一過於狹隘的概念來說明它的內容是很不確切的,現在是作總結的時候了。
    二)對自發性的崇拜。《工人思想報》
    我們在講這種對自發性的崇拜在書刊上的種種表現之前,先要指出下面一個很能說明問題的事實(這是我們從上面所說過的那些人那裡知道的),根據這個事實多少可以看出,俄伐國社會民主黨內後來的兩派之間的糾紛在彼得堡活動的同志們中是怎樣產生和發展起來的。1897年初,阿・亞・瓦涅耶夫和他的幾兒個同志,在流放之前,參加了一次非正式會議,到會的有“工人階級解放鬥爭協會”中的“老年派”會員和“青年派”會員。當時談的主要是組織問題,也談了《工人儲金會章程》問題,這個章程的定稿發表在《《工作者)小報》第9-10期合刊上(第46頁)。在“老年派”(彼得堡的社會民主黨人當時開玩笑地把他們叫作“十二月黨人”)和一部分“青年派”(他們後來積極參加了《工人思想報》的工作)之間,一下子就暴露出了尖銳的意見分歧,發生了激烈的爭論。“青年派”擁護的就是後來發表的那個章程的主要原則。“老年派”說,我們首先需要的決不是這個,而是加強“鬥爭協會”,使它成為革命家的組織,並且使各種工人儲金會以及在青年學生中進行宣傳的那些小組等等都受它的領導。顯然,爭論的人們完全沒有想到這個意見分歧就

==========第53頁==========
    二群眾的自發性和社會民主黨的自覺性
    是分道揚鑣的開端,恰恰相反,他們認為這是極個別的和偶然的意見分歧。可是這個事實表明,即使在俄國,“經濟主義”的產生和氾濫也並不是沒有經過同“老年派”社會民主黨人的鬥爭的(現在的“經濟派”往往忘記了這一點)。至於這個鬥爭多半沒有留下“文件的”痕跡,唯一的原因是當時進行活動的各個小組的成員變動極其頻繁,沒有任何繼承性,因此意見分歧也就沒有用任何文件記載下來
    《工人思想報》的出現把“經濟主義”暴露在光天化日之下,但這也不是一下子暴露的。必須具體地設想一下當時俄國許許多多小組的工作條件及其生命的短促(而只有親身經歷過的人,才能具體地想象出這種情況),才能懂得新派別在各個城市裡成敗的偶然因素是很多的,才能懂得為什麼這個“新”派別的擁護者也好,反對者也好,都長時間不能斷定,並且簡直是根本無法斷定,這究竟真是一種特殊的派別呢,或者只是個別人缺乏修養的表現。比如《工人思想報》頭幾號的膠印版,甚至絕大多數社會民主黨人都完全不知道,而我們現在所以能夠引用《工人思想報》創刊號上的社論,只是因為在弗・伊一申的文章(《〈工作者)〉小報》第9-10期合刊第47頁及以下各頁)中轉引了這篇社論,而弗・伊一申自然沒有放過這個機會來熱心地一一狂熱地一誇獎這個同上面我們所說的各種報紙以及準備出版的報紙大不相同的新報紙。の而這篇社論卻是值得談一談的,因為它把《工人思想報》和整個“經濟主義”的
    ①這裡順便提一下:弗・伊一申誇獎《工人思想報》是在1898年11月,當時“經濟主義”,特別是在國外,已經完全形成了,就是這位弗・伊一申,很快就成了《工人事業》的一個編輯。而《工人事業》當時卻否認俄國社會民主黨內存在兩派的事實,而且直到現在還在否認這個事實!

==========第54頁==========
    怎麼辦?
    全部精神都極其明顯地表現出來了。
    社論指出穿藍色袖口制服的人”阻止不了工人運動的發展,接著寫道:
    工人運動如此富有生命力,是因為工人終於從領
    導者手裡奪回了自己的命運,由自己來掌握了”,並且把這個基本論點進一步作了詳細的發揮。其實,領導者(即社會民主黨人,“鬥爭協會”的組織者)可以說是被警察從工人手中奪去的の,但事情卻被說成是工人同這些領導者作過鬥爭而擺脫了他們的束縛!人們不去號召前進,號召現固革命組織和擴大政治活動,而去號召後退,號召專作工聯主義的鬥爭。說什麼“由於力求時刻牢記政治理想而模糊了運動的經濟基礎”,說什麼工人運動的座右銘是“為改善經濟狀況而鬥爭”(!),或者說得更好一些,是“工人為工人”。說什麼罷工儲金會“對於運動比一百個其他的組織更有價值”(請把1897年10月說的這段話和1897年初“十二月黨人”同“青年派”的爭論比較一下吧),如此等等。所謂我們應當著重注意的不是工人中間的“精華”,而是“中等水平的”即普通的工人,以及所謂“政治始終是順從於經濟的”2等等之類的話,已經成為一種時髦的論調,並且對許多被吸引到運動裡來的青年產生了極大的影響,而這
    ①從下面一個明顯的事實中,可以看出這種比擬是恰當的。這個事實就是:在
    二月黨人”遭到逮捕之後,施呂瑟爾堡大街的工人中間流傳著一個消息,說這次遭到破壞是由一個同“十二月黨人”的某個外圍團體有密切聯繫的奸細
    H.H.米哈伊洛夫牙科醫生)促成的,於是這些工人非常憤慨,決定要殺死米
    哈伊洛夫。
    ②這也是從《工人思想報》創刊號的那篇社論中摘錄下來的。根據這一點就可以斷定,這些“俄國社會民主黨中的瓦・沃・”的理論修養究竟怎樣。當馬克思主義者正在書刊上同這位早己因這樣理解政治與經濟的相互關係而得到了“幹反動勾當的能手”這個雅號的真正的瓦・沃・先生作戰的時候,這些“俄國社會民主黨中的瓦・沃・”卻在重複這種把“經濟唯物主義”粗暴地庸俗化的論調!

==========第55頁==========
    群眾的自發性和社會民主黨的自覺性
    35
    些青年往往只是從合法書刊上的論述中知道馬克思主義的一些片斷的。
    這表明,自覺性完全被自發性壓倒了,而這種自發性出自那些重複瓦・沃・先生的“思想”的“社會民主黨人”,出自一部分工人,這些工人聽信以下的說法:每個盧布工資增加一戈比,要比任何社會主義和任何政治都更加實惠和可貴;工人要進行“鬥爭,是因為他們知道,鬥爭不是為了什麼未來的後代,而是為了自己本人和自己的兒女”(《工人思想報》創刊號的社論)。這類詞句是西歐資產者向來愛用的武器,他們因仇視社會主義而親自動手(如德國的“社會政治家”希爾施)把英國的工聯主義移植到本國土地上來,向工人說,純粹工會的鬥爭の就是為了自己本人和自己的兒女,而不是為了什麼未來的後代和什麼未來的社會主義。而“俄國社會民主黨中的瓦・沃・”現在也來重複這些資產階級的詞句了。這裡必須指出三種情況,這些情況對往下分析當前的意見分歧2是很有用處
    第一,我們上面所指出的那種自覺性被自發性壓倒的現象,也是自發地發生的。這好象是在玩弄辭藻,但可惜這是一個令人痛心的真實情況!這種現象的發生,並不是由於兩種完全相反的觀點進行了公開的鬥爭,一種觀點戰勝了另一種觀點,而是由於“老年派”革命家愈來愈多地被憲兵“奪去”,而“俄國社會民主黨中的瓦・沃
    ①德國人甚至有ur- G werk schaftler'”這樣一個專門名詞,意思是:主張“純粹工會”鬥爭的人
    我們強調當前的,是要請這樣一些人注意,這些人會偽善地聳聳肩膀說:現在斥責《工人思想報》是很容易的,不過這是早已過去的事了!我們回答當前這些偽君子說:這裡指的就是你,只是改了一下名字。關於這些偽君子完全被《工人思想報》的思想所征服的事實,我們將在下面加以證明

==========第56頁==========
    怎麼辦?
    ”“青年派”愈來愈多地登上舞臺。不要說親身參加過當前俄國運動的人,就是任何聞到過運動氣味的人也十分清楚,事實正是這樣。然而,我們所以要特別堅持讓讀者徹底弄清這個眾所周知的事實,我們所以要為了明確起見而引用有關第一次付排的《工人事業報》以及1897年初“老年派”同“青年派”爭論的材料,是因為有些以自己的“民主主義”相標榜的人,總是利用廣大公眾(或者很年輕的青年們)不知道這個事實來投機取巧。關於這個問題,我們下面還要講到。
    第二,根據“經濟主義”最初在書刊上的表現,我們就可以看見種極其獨特而且最能使我們瞭解當前社會民主黨人隊伍中的各種意見分歧的現象,這就是那些主張“純粹工人運動”的人,崇拜與無產階級鬥爭保持最密切的、最“有機的”(《工人事業》的說法)聯繫的人,反對任何非工人的知識分子(哪怕是社會主義的知識分子)的人,為了替自己的立場辯護,竟不得不採用資產階級“純粹工聯主義者”的論據。這個事實向我們表明:《工人思想報》一開始就已經著手(不自覺地)實現《信條》這一綱領。這個事實表明(這是《工人事業》始終不能瞭解的):對工人運動自發性的任何崇拜,對“自覺因素”的作用即社會民主黨的作用的任何輕視,完全不管輕視者自己願意與否,都是加強資產階級思想體系對工人的影響。所有那些說什麼“誇大思想體系的作用”,誇大自覺因素的作用2等等的人,都以為工人只要能夠“從領導者手裡奪回自己的命運”,純粹工人運動本身就能夠創造出而且一定會創造出一種獨立的思想
    ①《火星報》第12號上發表的“經濟派”的來信
    ②《工人事業》第10期。

==========第57頁==========
    二群眾的自發性和社會民主黨的自覺性
    體系。但這是極大的錯誤。為了補充我們以上所說的話,我們還要引用卡・考茨基談到奧地利社會民主黨的新綱領草案時所說的下面一段十分正確而重要的話
    “在我們那些修正主義批評派中,有許多人以為馬克思似乎曾經斷言經濟發展和階級鬥爭不僅造成社會主義生產的條件,而且還直接產生認識到社會主義生產是必要的那種意識《黑體是卡・考・用的)。於是這些批評派就反駁道,資本主義最發達的英國,對這種意識卻是最陌生的。根據草案可以想見:被人用上述方式駁倒的這一冒充正統馬克思主義的觀點,奧地利綱領的起草委員會也是贊成的。草案上寫道:“資本主義的發展愈是使無產階級的人數增加,無產階級也就愈是不得不進行反對資本主義的鬥爭,並且也愈有可能來進行這個鬥爭。無產階級就會意識到'社會主義的可能性和必要性。這樣來,社會主義意識就成了無產階級階級鬥爭的必然的直接的結果。但這種觀點是完全不正確的。當然,社會主義這種學說,也同無產階級的階級鬥爭樣,根源於現代經濟關係,也同無產階級的階級鬥爭一樣,是從反對資本主義所引起的群眾的貧窮和困苦的鬥爭中產生的,但社會主義和階級鬥爭是並列地產生的,而不是一個從另一箇中產生出來,它們是在不同的前提下產生的。現代社會主義意識,只有在深刻的科學知識的基礎上才能產生出來。其實,現代的經濟科學,也象現代的技術(舉例來說)一樣,是社會主義生產的條件,而無產階級儘管有極其強烈的願望,卻不能創造出現代的經濟科學,也不能倉造出現代的技術;這兩種東西都是從現代社會發展過程中產生出來的。但科學的代表人物並不是無產階級,而是資產階級知識分子〈黑體是卡・考・用的);現代社會主義也就是從這一階層的個別人物的頭腦中產生的,他們把這個學說傳授給才智出眾的無產者,後者又在條件許可的地方把它灌輸到無產階級的階級鬥爭中去。可見,社會主義意識是一種從外面灌輸( von auben
    Hineingetragenes)到無產階級的階級鬥爭中去的東西,而不是一種從這個鬥爭中自發地( (urwu ch sig)產生出來的東西。因此,舊海因菲爾德綱領說得非常正確:社會民主黨的任務就是把認清無產階級的地位及其任務的這種意識灌輸到無產階級中去《直譯就是:充實無產階級)。假使這種意識會自然而然地
    ①《新時代》第20年卷(1901-1902)第1冊第3期第79頁。卡・考茨基談到的綱領起草委員會的草案,由維也納代表大會(去年年底)稍加修改後通過感。

==========第58頁==========
    怎麼辦?
    從階級鬥爭中產生出來,那就沒有必要這樣做了。新草案接受了舊綱領中的這個原理,而把它勉強附加到上面所引的那個原理上去。但是這樣一來,道理就講不通了…”
    既然談不到由工人群眾在其運動進程中自己創立的獨立的思想體系,那麼問題只能是這樣:或者是資產階級的思想體系,或者是社會主義的思想體系。這裡中間的東西是沒有的(因為人類沒有創造過任何“第三種”思想體系,而且在為階級矛盾所分裂的社會中,任何時候也不可能有非階級的或超階級的思想體系)。因此,對社會主義思想體系的任何輕視和任何脫離,都意味著資產階級思想體系的加強。人們經常談論自發性。但工人運動的自發的發展,恰恰導致運動受資產階級思想體系的支配,恰恰是按照《信條》這一綱領進行的,因為自發的工人運動就是工聯主義的、也就是純粹工會的運動,而工聯主義正是意味著工人受資產階級的思想奴役。因此,我們社會民主黨的任務就是要反對自發性,就是要使工人運動脫離這種投到資產階級羽翼下去的工聯主義的自發趨勢,而把它吸引到革命的社會民主黨的羽翼下來。因此,《火星報》第12號上發表的那封“經濟派”的來信的作者們說什麼無論最熱心的思想家怎樣努力,都不能使工人運動脫離那條由物質因素和物
    ①這當然不是說工人不參加創立思想體系的工作。但他們不是以工人的身分來參加,而是以社會主義理論家的身分、以蒲魯東和魏特林一類人的身分來參加的,換句話說,只有當他們能在某種程度上掌握他們那個時代的知識並把它向前推進的時候,他們才能在相應的程度上參加這一工作。為了使工人能更多地做到這一點,就必須儘量設法提高全體工人的覺悟水平,就必須使他們不要自己侷限於閱讀被人為地縮小了的“工人讀物”,而要學習愈來愈多地領會般讀物。更正確些說,不是“自己侷限於”,而是被侷限於,因為工人自己是閱讀並且也願意去閱讀那些寫給知識分子看的讀物的,而只有某些(壞的)知識分子,オ認為“對於工人”只要講講有關工廠中的情況,反覆地咀嚼一些大家早已知道的東西就夠了

==========第59頁==========
    二群眾的自發性和社會民主黨的自覺性
    質環境的相互作用所決定的道路,就完全等於拋棄社會主義;如果這些作者能夠把自己所說的話大膽而透徹地通盤思考一番,正如每個從事寫作活動和社會活動的人都應當這樣來仔細思考自己的見解一樣,那他們就只能“把一雙沒用的手交又在空虛的胸前”,而而把陣地讓給司徒盧威之流和普羅柯波維奇之流的先生們,由他們把工人運動拉到阻力最小的路線上去”,即拉到資產階級工聯主義路線上去,或是把陣地讓給祖巴托夫之流的先生們,由他們把工人運動拉到神父加憲兵的“思想體系”的路線上去。請回憶一下德國的例子吧。拉薩爾對於德國工人運動的歷史功績何在呢?就在於他使這個運動脫離了它自發地走上(在舒爾採德里奇之類的人的盛情參與下)的那條進步黨的工聯主義和合作社主義的道路。為了執行這個任務,所需要的不是談論什麼輕視自發因素,什麼策略一過程,什麼因素和環境的相互作用等等,而是與此完全不同的做法。為此需要同自發性進行殊死的鬥爭,也正是由於許多年來進行了這種鬥爭,比如說,柏林的工人才由進步黨的支柱變成了社會民主黨的最好的堡全之一。這種鬥爭直到現在也遠遠沒有結束(也許那些根據普羅柯波維奇的著述研究德國運動的歷史,根據司徒盧威的著述研究德國運動的哲學的人,會認為鬥爭已經結束了)。直到現在,德國工人階級可以說還分屬於幾種思想體系:一部分工人組織在天主教的和君主派的工會中,另部分工人組織在崇拜英國工聯主義的資產階級分子所創立的希爾施一敦克爾工會中,還有一部分工人則組織在社會民主黨的工會中。最後一部分工人比其餘兩部分工人多得多,但社會民主黨的思想體系只是由於同所有其他的思想體系進行了不懈的鬥爭才獲得了這個首位,而且也只有繼續進行這種不懈的鬥爭,才能保持

==========第60頁==========
    怎麼辦?
    這個首位。
    但是讀者會問:自發的運動,沿著阻力最小的路線進行的運動,為什麼就恰恰會受資產階級思想體系的控制呢?原因很簡單資產階級思想體系的淵源比社會主義思想體系久遠得多,它經過了更加全面的加工,它擁有的傳播工具也多得不能相比。所以某個國家中的社會主義運動愈年輕,也就應當愈積極地同一切現固非社會主義思想體系的企圖作鬥爭,也就應當愈堅決地告訴工人提防那些叫嚷不要“誇大自覺因素”等等的蹩腳的謀士。“經濟派”的來信的作者們和《工人事業》異口同聲地攻擊運動在幼年時期所特有的那種不肯容忍的態度。我們回答說:不錯,我們的運動確實還處在幼年狀態,而為了趕快成長起來,它正應當採取不肯容忍的態度來對待那些用崇拜自發性阻礙運動發展的人。硬把自己裝扮成一個早已經歷過鬥爭中的一切重大變故的老年人,這是再可笑、再有害不過的了!
    第三,《工人思想報》創刊號向我們表明,“經濟主義”這個名稱我們自然不想丟開這個名稱,因為這個稱呼畢竟已經用慣了)並沒有十分確切地表達新派別的實質。《工人思想報》並不完全否認政治鬥爭,因為在《工人思想報》創刊號所刊載的那個儲金會章程中,就談到要同政府作鬥爭。不過《工人思想報》以為“政治始終是
    ①人們常常說:工人階級自發地傾向社會主義。在下述意義上說,這是完全正確的,就是社會主義理論比其他一切理論都更深刻更正確地指明瞭工人階級受苦的原因,因此工人也就很容易領會這個理論,只要這個理論本身不屈服於自發性,只要這個理論使自發性受它的支配。通常這是不言而喻的,可是《工人事業》恰恰忘記和曲解了這個不言而喻的道理。工人階級自發地傾向社會主義,然而最流行的(而且時刻以各種各樣的形式復活起來的)資產階級思想體系,卻自發地而又最猖狂地使工人接受它。

==========第61頁==========
    二群眾的自發性和社會民主黨的自覺性
    順從於經濟的”(《工人事業》則用另一種說法來表達這個論點,它在自己的綱領中說:“在俄國,經濟鬥爭和政治鬥爭比在其他國家更是分不開的”)。假使所謂的政治是指社會民主主義的政治,那麼《工人思想報》和《工人事業》的這種說法就是完全不對的。正如我們看到的,工人的經濟鬥爭往往是同資產階級、教權派等等的政治相聯繫的儘管不是分不開的)。假使所謂的政治是指工聯主義的政治,即指一切工人普遍地要求由國家米取某些措施來減輕工人的地位所固有的困苦,但不是擺脫這種地位即消滅勞動受資本支配的現象,那麼《工人事業》的說法就是對的。這種要求確實是敵視社會主義的英國工聯會員以及天主教工人和“祖巴托夫的”工人等等所共有的。有各種各樣的政治。可見,《工人思想報》對政治鬥爭的態度,與其說是否定它,不如說是崇拜它的自發性,崇拜它的不覺悟性。《工人思想報》完全承認從工人運動本身中自發生長出來的政治鬥爭(正確些說:工人的政治願望和政治要求),但完全不肯獨立地研究一下特殊的社會民主主義的政治,即適合社會主義的般任務和現代俄國條件的政治。下面我們就要指出,《工人事業》所犯的錯誤也是這樣。
    (三)“自我解放社”"“和《工人事業》
    我們這樣詳細地分析《工人思想報》創刊號上那篇很少有人知道而且現在差不多已被遺忘的社論,是因為它最早而且最明顯地表現了一個總的潮流,這個潮流後來又湧現出無數細流。弗・伊一稱讚《工人思想報》創刊號及其社論,說它寫得“很尖銳,很有鬥志”《〈工作者〉小報》第9-10期合刊第49頁),這是完全正確的。每

==========第62頁==========
    怎麼辦?
    個堅信自己的意見正確、認為自己提出了某種新主張的人,寫起文章來總是“很有鬥志”,總是很鮮明地表達自己的觀點的。只有那些慣於腳踏兩隻船的人才會毫無“鬥志”,只有這樣的人,オ會昨天稱讚《工人思想報》的鬥志,今天卻攻擊該報論敵的“論戰的鬥志”。
    我們現在且不談《く工人思想報〉增刊》(下面談到各種問題時,我們還得引用這篇最徹底地表達了“經濟派”思想的作品),而只簡單地談談《工人自我解放社宣言》(發表於1899年3月,轉載於1899年7月倫敦《前タ》第7期)。這篇宣言的作者們說得很公道,“工人的俄國還剛開始覺醒,剛在那裡舉目四望並本能地抓住最初碰到的鬥爭手段”,但是他們也和《工人思想報》一樣從這裡得出了同一個不正確的結論,忘記了本能性也就是社會主義者應予以幫助的那種不覺悟性(自發性),忘記了在現代社會里“最初碰到的”鬥爭手段總會是工聯主義的鬥爭手段,而“最初碰到的”思想體系總會是資產階級的(工聯主義的)思想體系。這些作者也同樣不“否認”政治,不過(不過!他們跟著瓦・沃・先生說,政治是上層建築,所以“政治鼓動應當是為經濟鬥爭而進行的鼓動的上層建築,應當在經濟鬥爭的基礎上生長起來,並服從於它”。
    至於說到《工人事業》,那麼它的活動一開始就是為“經濟派”“辯護”的。《工人事業》竟在它的第1期(第141-142頁)上公然撤謊,說它“不知道阿克雪裡羅得”在他那本有名的小冊子0裡警告“經濟派”時“所說的究竟是哪些年青的同志”,但是在同阿克雪裡羅得和普列漢諾夫因這種謊話而進行激烈爭論的時候,《工人事
    ①《論俄國社會民主黨人的當前任務和策略問題》1898年日內瓦版。1897年寫給《工人報》的兩封信。

==========第63頁==========
    二群眾的自發性和社會民主黨的自覺性
    業》又不得不承認它“是想用迷惑不解的口氣來替所有那些比較年青的僑居國外的社會民主黨人辯護,以反駁這種不公正的責備”(即阿克雪裡羅得責備“經濟派”眼界狹小)。其實,這個責備是很正的,並且《工人事業》清楚地知道這個責備也落到了它的一位編輯弗・伊一申的頭上。我想順便指出:在上述爭論中,在解釋我的那本小冊子《俄國社會民主黨人的任務》の時,阿克雪裡羅得完全正確,《工人事業》卻完全不正確。這本小冊子是在1897年,在《工人思想報》還沒有出版的時候寫的,當時我認為並且有理由認為我上面敘述過的聖彼得堡“鬥爭協會”最初的方向是佔統治地位的方向。至少到1898年上半年為止,這個方向確實是佔統治地位的。所以,《工人事業》絲毫沒有權利援引我這本小冊子來否認“經濟主義”的存在和危險,我這本小冊子上所闡述的觀點已於1897~1898年間在聖彼得堡被“經濟主義”觀點排擠掉了。2但是,《工人事業》不僅為“經濟派”“護”,而且自己也時常滑到他們的基本錯誤上去。所以會滑下去,是因為《工人事業》的綱領中有這樣一個模稜兩可的論點:“我們認為近年來發生的群眾性工人運動《黑體是《工人事業》用的)是俄國生活中最重要的現象,這
    ①見《列寧全集》第2版第2卷第426-449頁。一編者注
    ②《工人事業》在寫了頭一段謊話(“我們不知道帕・波・阿克雪裡羅得所說的究競是哪些年青的同志”)之後,為了替自己辯護,又在《回答》中寫出了第二段謊話:“自從我們寫了對《任務》一書的書評以來,俄國某些社會民主黨人中已經產生或是較為明確地形成了經濟主義片面性的傾向,這種傾向同《任務》一書描繪的我國運動的狀況相比,就是後退了一步。”(第9頁)1900年出版的《回答》是這樣說的。但《工人事業》第1期(即登載有書評的那一期)是在1899年4月出版的。難道經濟主義”1899年才產生出來嗎?不,1899年俄國社會民主黨人就初次對“經濟主義”提出了抗議(即對《信條》的抗議書)(見《列寧全集第2版第4卷第144-156頁
    編者注)。“經濟主義”是在1897年產生
    的,《工人事業》分明知道這一點,因為弗・伊一早在1898年11月(在《《工作者〉小報》第9-10期合刊上)就稱讚過《工人思想報》了

==========第64頁==========
    怎麼辦?
    個現象基本上將決定聯合會的書刊工作的任務(黑體是我們用的〉和性質。”說群眾性運動是最重要的現象,這是無可爭辮的。但是整個問題就在於怎樣理解這個群眾性運動“決定任務”這句話。對於這句話可以有兩種理解:或者是理解為崇拜這個運動的自發性,틴把社會民主黨的作用降低為專替這個工人運動當聽差(《工人思想報》、“自我解放社”以及其他的“經濟派”就是這樣理解的);或者是理解為群眾性運動向我們提出了理論上、政治上和組織上的新任務,這些任務要比群眾性運動產生以前可以使我們感到滿足的那些任務複雜得多。《工人事業》過去和現在都正是傾向於前一種理解,因為它根本沒有明確地講過任何新任務,而始終都認為,似乎這個“群眾性運動”使我們不必去清楚地認識和解決運動所提出的種種任務。為了證明這一點,只要指出下面的事實就夠了:《工人事業》認為不可能把推翻專制制度當作群眾性工人運動的首要任務,而把這種任務降低為(為了群眾性運動的利益)爭取實現最近的政治要求的任務(《回答》第25頁)。
    《工人事業》編輯波・克里切夫斯基發表在第7期上的《伐國運動中的經濟鬥爭與政治鬥爭》一文,也重複了同樣的錯誤,我們暫且不談這篇文章,而直接來談《工人事業》第10期。我們當然不準備去分析波・克里切夫斯基和馬爾丁諾夫對《曙光》和《火星
    ①例如,在這篇文章中,政治鬥爭中的價段論”或“小心翼翼地曲折前進”論是這樣論述的:“政治要求按其性質是全俄共同的,但是在最初的時候《這是在1900年8月寫的!》應當適合於該工人階層〈原文如此!從經濟鬥爭中所獲得的經驗。只有(!)在這種經驗的基礎上才能夠、才應當去進行政治鼓動”等等(第11頁)。在第4頁上,作者反駁了那種在他看來是毫無理由的、說他們宣傳經濟主義邪說的斥責,他慷慨激昂地喊道:“試問哪一個社會民主黨人不知道,根據馬克思和恩格斯的學說,各個階級的經濟利益在歷史上起決定作用,所以,無產階級為自己的經濟利益而進行的鬥爭對它的階級發展和解放鬥爭也應當有首要的意義呢?”(黑體是我們用的)這“所以”二字是用得完全不恰當的。根據經濟利益起決定作用這一點,決不應當作出經濟鬥爭(等於工會鬥

==========第65頁==========
    二群眾的自發性和社會民主黨的自覺性
    45
    報》提出的各條反駁意見。我們感興趣的只是《工人事業》在第10期上所持的原則立場。我們也不想去分析,比如說《工人事業》發現下面兩種提法是“絕對矛盾”的這種笑話。一種提法是
    “社會民主黨不能用某種事先想好的政治鬥爭的計劃或方法來束縛自己的手腳,縮小自己的活動範圍。它承認一切鬥爭手段,只要這些手段同黨的現有力量相適應”等等。(《火星報》創刊號另一種提法是:
    “沒有一個在任何環境和任何時期都善於進行政治鬥爭的堅強的組織,就談不到什麼系統的、具有堅定原則的和堅持不懈地執行的行動計劃,而只有這樣的計劃才配稱為策略。”(《火星報》第4
    原則上承認一切鬥爭手段、一切計劃和方法(只要它們是適當的)是一回事,要求在一定的政治局勢下遵循一個堅持不懈地執行的計劃(如果想談策略的話)是另一回事:把這兩者混為一談,那就等於把醫學上承認各種療法同要求在醫治某種病症時採用一定的療法混為一談。可是問題也就在於《工人事業》自己得了我們稱之為崇拜自發性的病症,卻不願承認醫治這個病症的任何“療法”
    爭)具有首要意義的結論,因為總的說來,各階級最重大的、“決定性的”利益只有通過根本的政治改造來滿足,具體說來,無產階級的基本經濟利益只能通過無產階級專政代替資產階級專政的政治革命來滿足。波・克里切夫斯基所重複的是“俄國社會民主黨中的瓦・沃・”的議論(即政治服從於經濟等等),以及德國社會民主黨中的伯恩施坦派的議論(例如沃爾特曼正是用這種議論來證明工人應當首先獲得經濟力量”,然後才能考慮政治革命)
    ①見《列寧全集》第2版第4卷第337頁。一編者注
    ②同上,第5卷第2頁。一編者注

==========第66頁==========
    怎麼辦?
    因此它就有了一個了不起的發現:“策略一計劃是同馬克思主義的基本精神相矛盾的”(第10期第18頁),策略是“黨的任務隨著黨的發展而増長的過程”(第11頁,黑體是《工人事業》用的)。後面這句話很有希望成為一句名言,成為《工人事業》這一“派別”的座不朽的紀念碑。對於“往何處去?這個問題,指導性的機關刊物所作的回答是:運動是運動的起點同它下面一點之間的距離改變的過程。可是,這種無比深奧的議論並不只是一個笑話(如果是這樣,那就不值得特別來講了),而且是整個派別的綱領,爾・姆・在《く工人思想報〉增刊》上把這個綱領表述如下:最合適的鬥爭就是可能進行的鬥爭,而可能進行的鬥爭就是目前正在進行的鬥爭。這正是消極地遷就自發性的極端機會主義派別。
    “策略一計劃是同馬克思主義的基本精神相矛盾的!”這真是對馬克思主義的誣衊,是把馬克思主義變得面目全非,正如民粹派在同我們論戰時所做的那樣。這就是貶低自覺的活動家的首創精神和殺力,而馬克思主義卻與此相反,它大大推動社會民主黨人的首創精神和毅力,給他們開闢最廣闊的前景,把“自發地”起來進行鬥爭的工人階級千百萬人的強大力量交給(假使可以這樣說的話)他們指揮!國際社會民主黨的全部歷史充滿著時而由這個政治領袖時而由那個政治領袖提出的種種計劃,證實了某個領袖所持的政治觀點和組織觀點的遠見和正確,暴露了另一個領袖的近視和政治錯誤。當德國遇到建立帝國、成立帝國國會、賜予普選權這種極大的歷史轉變時,李ト克內西提出了一個關於社會民主黨的政策和整個工作的計劃,而施韋澤則提出了另一個計劃。當德國社會黨人遭到非常法的打擊時,莫斯特和哈賽爾曼提出了一個計劃,打算乾脆號召採用暴力和恐怖手段:赫希柏格、施拉姆以及伯恩施坦

==========第67頁==========
    二群眾的自發性和社會民主黨的自覺性
    47
    部分參與)則提出另一個計劃,他們向社會民主黨人宣傳說,由於社會民主黨人自己過分激烈和過分革命才招來了非常法,所以現在應當以模範行為來求得寬恕;當時那些籌備並出版了祕密機關報的人則提出了第三個計劃。在選擇道路問題引起的鬥爭已經結束,歷史對所選定的道路的正確性已經下了最後的定論以後過了許多年,回顧往事,發表深奧的議論,說什麼黨的任務隨著黨的發展而增長,這當然是容易的。但是在目前這個混亂時期,當俄國的“批評派”和“經濟派”把社會民主主義運動降低為工聯主義運動,而恐怖派竭力宣揚採取重蹈覆轍的“策略一計劃”的時候,侷限於發表這種深奧的議論,那就等於證明”自己“思想貧乏”。目前,當許多俄國社會民主黨人恰恰缺少首創精神和毅力,當他們縮“政治宣傳、政治鼓動和政治組織的…範圍”,當他們缺少更廠泛地進行革命工作的“計劃”的時候,說什麼“策略一計劃是同馬克思主義的基本精神相矛盾的”,那就不僅是在理論上把馬克思主義庸俗化,而且是在實踐上把黨拉向後退。
    《工人事業》往下又教訓我們說:“社會民主黨人革命家的任務,只是要以本身自覺的工作來加速客觀發展過程,而不是要取消客觀發展過程或者以主觀計劃來代替它。《火星報》在理論上是知道這一切的。但是,由於《火星報》對策略持有一種學理主義的觀點,馬克思主義關於自覺的革命工作具有重大意義的正確提法,竟使《火星報》在實踐上偏向於輕視發展過程中的客觀因素或自發因素的意義。”(第18頁)
    這又是瓦・沃・先生及其夥伴們オ會有的一種極大的理論混
    ①梅林所著《德國社會民主黨史》一書中有一章標題為 Ein Jahr der V erw
    rung(混亂的一年),在這一章內他描寫了社會黨人在選擇適合新環境的“策略一計劃”時起先所表現的那種動搖和猶豫
    摘自《火星報》創刊號的社論。(見《列寧全集》第2版第4卷第336頁。一編者注)

==========第68頁==========
    怎麼辦?
    亂。我們要問問我們的這位哲學家:主觀計劃的制訂者對客觀發展過程的“輕視”,可能表現在什麼地方呢?顯然表現在他會忽略這個客觀發展過程正在產生或現固、毀滅或削弱某些階級、某些階層、某些集團、某些民族、某些民族集團等等,從而決定國際上各種力量的政治劃分以及各個革命政黨的立場,等等。如果是這樣,那麼這些計劃制訂者的過錯就不是輕視自發因素,反而是輕視自覺因素,因為他缺乏正確瞭解客觀發展過程的“自覺性”。可見,單是談論什麼對自發性和自覺性“相比〈黑體是《工人事業》用的》哪個意義大的估計”,就已經暴露出完全沒有“自覺性”。假如說某些“發展過程中的自發因素”一般是人的意識所能覺察到的,那麼對這種自發因素的不正確估計,就等於“輕視自覺因素”。假如說這種因素是人的意識所不能覺察到的,那我們就不知道這種因素,也無法加レ談論了。波・克里切夫斯基所講的究竟是什麼呢?假使他認為《火星報》的“主觀計劃”是錯誤的(而他正是宣佈這些計劃是錯誤的),那他就應當指明這些計劃究竟忽略了哪些客觀事實,就應當因這種忽略而責備《火星報》缺乏自覺性,用他的說法,就是“輕視自覺因素”。假使他不滿意主觀計劃,除了援引“輕視自發因素”(!!)之外又沒有其他論據,那麼他以此只是證明:(1)在理論上,他對馬克思主義的理解也和備受別爾托夫譏笑的卡列耶夫之流和米海洛夫斯基之流一樣;(2)在實踐上,他完全滿足於那些把我們的合法馬克思主義者引誘到伯恩施坦主義上去,而把我們的社會民主黨人引誘到“經濟主義”上去的“發展過程中的自發因素”:並且他對那些無論如何也要使俄國社會民主黨脫離“自發”發展道路的人“葉分惱火”。
    再往下純粹是些滑稽可笑的話了。“正如人們不管自然科學取

==========第69頁==========
    二群眾的自發性和社會民主黨的自覺性
    49
    得什麼成就而還是要用古老的方式繁殖一樣,將來新社會制度的出現也會不管社會科學取得什麼成就以及自覺的戰士如何增加而仍然多半是自發地爆發的結果。”(第19頁)有一句老話說得妙:要生兒養女,誰沒有智慧?一同樣,“現代社會黨人”(象納爾蘇修斯・土波雷洛夫之類)也有一句話說得妙:要參與新社會制度的自發誕生,誰都有智慧。我們也認為誰都有這種智慧。為了參與,只要在“經濟主義”流行時聽從“經濟主義”,在恐怖主義出現時聽從恐怖主義就行了。例如,今年春天,正應當告誠大家不要醉心於恐怖手段的時候,《工人事業》對這個在它看來是“新的”問題感到困惑莫解。現在,過了半年之後,當問題已經不很迫切的時候,它卻方面向我們聲明說,“我們認為,社會民主黨的任務不能夠也不應當是阻止恐怖主義情緒的發展”(《工人事業》第10期第23頁)同時又向我們提出代表大會的決議,說“代表大會認為有計劃的進攻性的恐怖手段是不合時宜的”(《兩個代表大會》第18頁)。你看,這話說得多麼清楚、多麼圓通!我們不去阻止它,但宣佈它不合時宜,而且這樣宣佈的意思是說,“決議”並沒有把無計劃的和防禦性的恐怖手段包括在內。應當承認,這樣一個決議很保險,完全可以保證不犯錯誤,正如一個說話是為了什麼也不說的人可以保證不犯錯誤一樣!為了擬定這樣一個決議,只要善於做運動的尾巴就行了。當《火星報》譏笑《工人事業》把恐怖手段問題說成一個新問題時,《工人事業》怒氣衝衝地指責《火星報》“一群僑居國外的作家在15年以前提出的那種解決策略問題的辦法強加於黨的組織,這簡直是太狂妄了”(第24頁)。的確,預先在理論上解決問題,然
    ①見《列寧全集》第2版第5卷第2頁。
    編者注

==========第70頁==========
    怎麼辦?
    後設法說服組織,說服黨和群眾相信這個解決辦法正確,一這是多麼狂妄和多麼誇大自覺因素啊!9如果只是舊調重彈,不拿什麼“強加於”人,對於每一次向“經濟主義”或向恐怖主義的“轉變”都唯命是從,那該多麼好呀。《工人事業》甚至對這一偉大的處世祕訣作了概括,責備《火星報》和《曙光》“把自己的綱領同運動對立起來,把自己的綱領當作凌駕於混沌狀態之上的神靈”(第29頁)。難道社會民主黨的作用不正是要成為“神靈”,不僅凌駕於自發運動之上,而且要把這一運動提高到“自己的綱貿”的水平上去嗎?它的作用當然不是做運動的尾巴,因為,如果做運動的尾巴,那麼好則對運動無益,壞則對它極其有害。所謂的《工人事業》不僅追隨這種“策略一過程”,而且把它奉為原則,因此,與其把《王人事業》這派別稱為機會主義,倒不如(根據尾巴這個詞)稱為尾巴主義。而且不能不承認,下定決心要永遠做運動的尾巴跟著運動走的人,是永遠和絕對不會“輕視發展過程中的自發因素”的。
    總之,我們確信,俄國社會民主黨內的“新派別”的基本錯誤就在於崇拜自發性,就在於不瞭解群眾的自發性要求我們社會民主黨人表現巨大的自覺性。群眾的自發高潮愈增長,運動愈擴大,對於社會民主黨在理論工作、政治工作和組織工作方面表現巨大的自覺性的要求也就愈無比迅速地增長起來。
    俄國群眾的自發高潮來得這樣迅速(並且繼續在迅速地發展),以致社會民主黨的青年們對於完成這些巨大的任務顯得缺乏
    ①同時還不要忘記,“勞動解放社”“在理論上”解決恐怖手段問題時,還總結了以前的革命運動的經驗

==========第71頁==========
    工聯主義的政治和社會民主主義的政治
    51
    修養。這種缺乏修養的狀況是我們大家的不幸,是全體俄國社會民主黨人的不幸。群眾的高潮在連續不斷地、前後相承地增長和擴大起來,不僅沒有在它開始發生的地方停止,而且席捲了新的地區和新的居民階層(在工人運動的影響下,青年學生、整個知識界以至農民都掀起了風潮)。但是革命家無論在自己的“理論”或自己的活動中,都落後於這個高潮,沒有建立起一種連續不斷的、前後相承的、能夠領導全部運動的組織。
    在第一章裡,我們已經明確指出,《工人事業》貶低我們的理論任務並“自發地”重複“批評自由”這一時髦口號,因為重複這一口號的人,對了解機會主義者“批評派”的立場和革命派的立場在德國和俄國是完全相反的這一點缺乏“自覺性”
    在下面幾章中,我們就要來考察一下,在社會民主黨的政治任務方面和組織工作中,這種對自發性的崇拜是怎樣表現的
    工聯主義的政治和社會民主主義的政治
    我們還是從誇獎《工人事業》開始吧。馬爾丁諾夫在《工人事業》第10期上,發表了一篇論述同《火星報》的意見分歧的文章,標題為《揭露性的出版物和無產階級的鬥爭》。他把這些意見分歧的實質表述如下:“我們不能只限於揭露那個阻礙它(工人政黨〉發展的制度。我們還應當對無產階級當前的日常利益作出反應。”(第63頁)“…《火星報》……實際上是革命反對派的機關報,它揭露我國的制度,主要是政治制度
    而我們現在和將來都要在同

==========第72頁==========
    怎麼辦?
    無產階級鬥爭保持密切的有機聯繫的條件下為工人的事業努力。”同上)對馬爾丁諾夫的這種說法,我們不能不表示感謝。這種說法具有重大的普遍意義,因為它實質上決不僅僅是概括了我們同《工人事業》的意見分歧,而且概括了我們同“經濟派”在政治鬥爭問題上的一切意見分岐。我們已經指出過,“經濟派”並不絕對否認“政治”,而只是常常從社會民主主義的政治觀滑到工聯主義的政治觀上去。馬爾丁諾夫也正是這樣滑過去的。因此我們也就同意選擇他作為經濟派在這個問題上的錯誤的典型。對於這一選擇,無論《〈工人思想報〉增刊》的作者們,還是“自我解放社”宣言的作者們,或《火星報》第12號上所載的那封“經濟派”的來信的作者們,都沒有理由責備我們,這一點我們往下將予以證明。
    政治鼓動和經濟派縮小政治鼓動的範圍
    大家知道,伐國工人經濟0鬥爭的廣泛開展和加強,是同創辦揭露經濟(工廠方面和職業方面的)情況的“出版物”密切相聯的。“傳單”的主要內容是揭露工廠中的情況,於是在工人中很快激起了進行揭露的真正熱情。工人一看見社會民主黨人小組願意而且能夠給他們提供一種新的傳單,來敘述工人的貧困生活、無比艱苦的勞動和無權地位的全部真實情況,他們也就紛紛寄來了工廠通
    ①為了避免誤會,我們要說明一下:在以下的論述中,所謂經濟鬥爭(按我們的習慣用詞)全都是指“經濟實踐方面的鬥爭”,在上述引文中,恩格斯稱這種鬥爭為“對資本家的反抗”,而在各自由國家裡則稱為工會的、工團的或工聯的鬥

==========第73頁==========
    工聯主義的政治和社會民主主義的政治
    訊。這種“揭露性的出版物”不僅在某一傳單所抨擊的那個工廠裡引起了強烈的反響,而且在所有聽到揭露出來的事實的工廠裡都引起了強烈的反響。既然各行各業工人的貧困和痛苦有許多共同之處,“敘述工人生活的真實情況”就使所有的人讚賞不已。甚至在最落後的工人中,也產生了一種想“發表文章”的真正熱情,一種想用這種萌芽形式的戰爭去反對建立在掠奪和壓迫的基礎上的整個現代社會制度的高尚熱情。這些“傳單”在絕大多數場合下都真正成了一種宣戰書,因為這種揭露起了極大的激勵作用,使工人一致要求消滅各種令人髮指的醜惡現象,並且決心用罷工來支持這種要求。結果,廠主自己也往往寧願不等戰爭本身到來就完全承認這些傳單所起的宣戰書的作用。這種揭露,總是一經出現就變得強大有力,形成強大的道義上的壓力。往往只要一有傳單出現,就可以使一切要求或部分要求得到滿足。總之,經濟方面的(工廠方面的)揭露,過去和現在都是經濟鬥爭的重要槓桿。只要還存在著必然會使工人起來自衛的資本主義,這方面的揭露將始終保持這種意義。即使在最先進的歐洲各國,現在也還可以看到,揭露某個落後的“行業”或某個被人遺忘的家庭手工業部門的種種醜惡現象,可以成為喚起階級意識開展工會鬥爭和傳播社會主義的起點。近來,絕大多數俄國社會民主黨人幾乎把全副精力都用在組
    ①我們在本章中所講的只是政治鬥爭,較廣義的或較狹義的政治鬥爭。所以我們只順使指出,《工人事業》非難《火星報》“過分避諱”經濟鬥爭(《兩個代表大會》第27頁!馬爾丁諾夫在他寫的《社會民主黨和工人階級》這本小冊子中也再三重複過這種非難),這不過是一個笑話而已。如果提出這種非難的先生們把一年來《火星報》上的經濟鬥爭欄的篇幅即使用普特或印張計算一下(這是他們所愛用的方法),並且把它拿來同《工人事業》和《工人思想報》上的經濟鬥爭欄

==========第74頁==========
    怎麼辦?
    織對工廠的揭露這種工作上了。只要回想一下《工人思想報》就可以知道,人們在這種工作上耗費了多少精力,竟忘記了這種活動本身實質上還不是社會民主主義的活動,而只是工聯主義的活動。實際上,這種揭露只涉及某個職業的工人同廠主的關係,而得到的結果不過是使出賣勞動力的人學會較有利地出賣這種“商品”,學會在純粹商業契約的基礎上來同買主作鬥爭。這種揭露可能(在革命家組織適當利用這種揭露的條件下)成為社會民主主義的活動的開端和組成部分,但是也可能(而在崇拜自發性的條件下則一定會)導致“純粹工會的”鬥爭和非社會民主主義的工人運動。社會民主黨領導工人階級進行鬥爭不僅是要爭取出賣勞動力的有利條件,而且是要消滅那種迫使窮人賣身給富人的社會制度。社會民主黨代表工人階級,不是就工人階級同僅僅某一部分企業主的關係而言,而是就工人階級同現代社會的各個階級,同國家這個有組織的政治力量的關係而言。由此可見,社會民主黨人不但不能侷限於經濟鬥爭,而且不能容許把組織經濟方面的揭露當作他們的主要活動。我們應當積極地對工人階級進行政治教育,發展工人階級的政治意識。現在,當《曙光》和《火星報》向“經濟主義”作了第一次衝擊之後,這一點已經“是大家都同意的了”(雖然我們在下面就會看到,有些人只是口頭上同意而已)。
    試問,政治教育究竟應當有哪些內容呢?能不能侷限於宣傳工人階級與專制制度敵對的觀念呢?當然不能。只說明工人在政治上受壓迫是不夠的(正如只向工人說明他們的利益同廠主的利益
    的篇幅的總和比較一下,那他們馬上就會看到,他們在這一方面也是落後的。顯然,他們意識到了這種簡單的真實情況,才迫不得已提出一些清楚表明他們惶惑不安的心情的論據。他們寫道:“《火星報》不管願意不願意(!),都不得不〈!考慮到實際生活的迫切要求,至少〈!!)也得刊載一些有關工人運動的通訊。”(《兩個代表大會》第27頁)這真是一個把我們駁得體無完膚的論據!

==========第75頁==========
    工聯主義的政治和社會民主主義的政治
    相對立是不夠的一樣)。必須利用這種壓迫的每一個具體表現來進行鼓動(正如我們已經開始利用經濟壓迫的具體表現來進行鼓動樣)。既然這種壓迫是落在社會的各個不同階級的身上,既然這種壓迫表現在生活和活動的各個不同的方面,包括職業、一般公民、個人、家庭、宗教、科學以及其他等等方面,那麼我們如果不負起責任組織對專制制度的全面政治揭露,就不能完成我們發展工人的政治意識的任務,這難道不是顯而易見的嗎?為了利用壓迫的具體表現來進行鼓動,不是應當把這些表現揭露出來嗎(正如為了進行經濟鼓動,應當把工廠裡的舞弊行為揭露出來一樣)?看來,這是很明白的吧?但正是在這裡我們可以看到,“大家”只是口頭上同意必須全面發展政治意識。正是在這裡我們可以看到,例如《工人事業》不僅沒有擔負起組織(或是提倡組織)全面政治揭露的任務,反而把已經著手實現這個任務的《火星報》拉向後退。請聽吧:“工人階級的政治鬥爭只是恰恰不只是〉最發展、最廣泛和最切實的經濟鬥爭形式。”(《工人事業》的綱領,《工人事業》第1期第3頁)“現在擺在社會民主黨人面前的任務,是要儘量賦予經濟鬥爭本身以政治性質。”(馬爾丁諾夫的文章,《工人事業》第10期第42頁)“經濟鬥爭是吸引群眾參加積極的政治鬥爭的最普遍適用的手段。”(聯合會代表大會決議和“修正案”:《兩個代表大會》第11頁和第17頁)讀者可以看到,所有這些論調,從《工人事業》產生時起,直到最近的“給編輯部的指示”為止,始終都貫穿在《工人事業》中,並且這些論調顯然都是用同一個觀點看待政治鼓動和政治鬥爭的。你們可以根據政治鼓動應當服從於經濟鼓動這個在一切“經濟派”中流行的意見來仔細考察一下這個觀點。說經

==========第76頁==========
    怎麼辦?
    濟鬥爭一般講來の是吸引群眾參加政治鬥爭的“最普遍適用的手段”,這是否正確呢?完全不正確。各種各樣警察壓迫和專制暴行的表現,也是同樣能吸引”群眾的一種“普遍適用的”手段,而決不是隻有那些同經濟鬥爭相聯繫的表現才是這種手段。地方官橫行不法,農民遭受體罰,官吏貪汙受賄,警察欺壓城市“老百姓”,摧殘饑民,壓制人民追求光明和知識的願望,橫徵暴斂,迫害教派信徒,虐待士兵,侮辱學生和自由派知識分子,一為什麼所有這些事實以及千百種諸如此類不是同“經濟”鬥爭直接聯繫的壓迫行為,般講來就是進行政治鼓動和吸引群眾參加政治鬥爭的不那麼“普遍適用的”手段和緣由呢?恰恰相反,在工人(他們自己或者同他們親近的人)受無權之苦,受專橫和強暴壓迫之苦的所有活生生的事例中,警察在工會鬥爭中進行迫害的事例無疑只佔很小一部分。試問為什麼要預先縮小政治鼓動的範圍,只把一種手段稱為“最普遍適用的”手段,而否認社會民主黨人同時還應當有其他的一般講來是同樣“普遍適用的”手段呢?
    在很久很久以前(一年以前!……),《工人事業》曾經寫道:“經過一次罷工,或者最多經過幾次罷工以後”,“只要政府出動警察和憲兵”,“當前的政治要求就會成為群眾所能理解的要求了”。(1900年8月第7期第15頁)現在聯合會已經把這個機會主義的階段論
    ①我們所以說“一般講來”,是因為《工人事業》上所講的正是全黨的一般原則和
    般任務。無疑,在實踐中,政治有時的確應當服從於經濟,但是隻有“經濟派”オ會在準備用於全俄的決議中說到這一點。其實,也有“從一開始”就能夠“只在經濟基礎上”進行政治鼓動的情況,可是《工人事業》終於認為這是“根本不必要”的(《兩個代表大會》第11頁)。我們在下一章中就要證明,“政治派”和革命家的策略不僅不忽略社會民主黨的工聯任務,恰恰相反,只有它才能保證這種任務徹底實現。

==========第77頁==========
    工聯主義的政治和社會民主主義的政治
    57
    推翻而向我們表示讓步,說“根本不必要從一開始就只在經濟基礎上進行政治鼓動”(《兩個代表大會》第11頁)。將來寫俄國社會民主主義運動史的人,只要根據聯合會”對自己的那一部分舊的錯誤見解所作的這一否定,就可以比根據各種長篇大論更清楚地看,我們的“經濟派”把社會主義貶低到怎樣的地步了!但聯合會該是多麼幼稚,竟以為靠放棄一種縮小政治範圍的形式就能促使我們去贊同另一種縮小政治範圍的形式!如果在這裡也說經濟鬥爭必須儘量廣泛地進行,也說要始終利用經濟鬥爭來進行政治鼓動,但“根本不必要”認為經濟鬥爭是一種吸引群眾參加積極的政治鬥爭的最普遍適用的手段,這豈不更合乎邏輯嗎?
    聯合會認為用“最普遍適用的手段”這個說法來代替猶太工人聯盟(崩得第四次代表大會的相應決議中的“最好的手段”的說法是有意義的。我們實在很難說這兩個決議中究竟哪一個好些,因為在我們看來,兩個都很糟糕。無論聯合會或是崩得,都滑到(在某種程度上也許甚至是不自覺的,是受了傳統的影響)經濟主義即工聯主義的政治觀上去了。至於這裡用的字眼是“最好的”,還是“最普遍適用的”,實質上毫無差別。假使聯合會說“在經濟基礎上的政治鼓動”是最普遍採用的(而不是“適用的”)手段,那麼,對於我國社會民主主義運動發展的一定時期來說,這是正確的。也就是說,對於“經濟派”,對於1898-1901年間的許多(也許是大多數)實際工作者來說,這是正確的,因為這些做實際工作的“經濟派”的確幾乎完全是在經濟基礎上採用(就算他們都採用過!政治鼓動的。正如我們看到的,《工人思想報》和“自我解放社”都承認甚至推薦過這種政治鼓動!《工人事業》本來應當堅決斥責在進行經濟鼓動這種有益的事情時縮小政治鬥爭範圍的有害行為,但它並沒有這樣

==========第78頁==========
    怎麼辦?
    做,反而把最普遍採用的(“經濟派”採用的)手段稱為最普遍適用的手段!無怪乎當我們把這幫人稱為“經濟派”的時候,他們也就只好破口大罵我們又是“捏造者”,又是“搗亂者”,又是“聖使”,又是“誹謗者”;只好向大家哭訴說,這使他們蒙受奇恥大辱:只好用幾乎是發誓賭咒的口吻聲明:“現在根本沒有一個社會民主黨組織犯“經濟主義'的錯誤。”2啊,這些誹謗者,凶惡的政治派!整個“經濟主義”不正是他們完全出於仇恨人的心理而故意捏造出來,使人蒙受奇恥大辱的嗎?
    馬爾丁諾夫向社會民主黨提出“賦予經濟鬥爭本身以政治性質”的任務,這究竟有什麼具體的現實意義呢?經濟鬥爭是工人為爭得出賣勞動力的有利條件,為改善工人勞動條件和生活條件而向廠主進行的集體鬥爭。這種鬥爭必然是職業性的鬥爭,因為各種職業的勞動條件極不相同,所以爭取改善這些條件的鬥爭,也就不光不按職業來進行(在西方通過工會,在俄國通過臨時工會聯合會和傳單等等)。因此,賦予“經濟鬥爭本身以政治性質”,就等於力爭用“立法和行政措施”(象馬爾丁諾夫在他那篇文章的下一頁即第43頁上所說的那樣)來實現這些職業的要求,在這一職業範圍內改善勞動條件。所有的工會現在是而且向來都是這樣做的。你們只要看一看維伯夫婦這兩位造詣很深的學者(和“造詣很深的”機會主義者)的著作,就可以知道英國的工會很早以前就認識到了並且一直在實現“賦予經濟鬥爭本身以政治性質”的任務,很早以前就為罷工自由,為取消法律上對合作社運動和工會運動的一切
    ①這是《兩個代表大全》一書的原話:該書第31、32、28、30頁。
    ②《兩個代表大會》第32頁。

==========第79頁==========
    工聯主義的政治和社會民主主義的政治
    59
    限制,為頒佈保護婦女和兒童的法律,為制定衛生法和工廠法來改善勞動條件等等而從事鬥爭了。
    由此可見,“賦予經濟鬥爭本身以政治性質”這句漂亮話,聽起來“極端”深奧,“極端”革命,其實卻掩蓋著那種力求把社會民主主義的政治降低為工聯主義的政治的傳統意圖!他們表面上是要糾正《火星報》的片面性,說《火星報》“把教條的革命化看得高於生活的革命化”の,而實際上卻把爭取經濟改良的鬥爭當作一種新東西奉送給我們。其實,“賦予經濟鬥爭本身以政治性質”這句話的含義不過是爭取經濟改良而已。只要馬爾丁諾夫仔細分析一下自己所說的那些話的意思,那他自己就可以作出這個簡單的結論。馬爾丁了諾夫拖出了他的一門最大的重炮來反對《火星報》,他說:“我們黨能夠而且應當向政府提出具體要求,要它實行種種立法和行政措施來反對經濟剝削,消除失業,消除饑荒等等。”(《工人事業》第10期第42-43頁)具體要求實行種種措施,這難道不正是要求實行社會改良嗎?我們現在要再一次問問沒有偏見的讀者:當工人事業派(恕我使用這個笨拙的流行名詞!)提出必須爭取經濟改良這個論點來表明他們同《火星報》的意見分岐的時候,我們稱他們為暗彍的伯恩施坦派,這是不是誣衊他們呢?
    革命的社會民主黨過去和現在一直把爭取改良的鬥爭包括在自己的活動範圍之內。但是它利用“經済”鼓動,並不僅僅是為了要
    ①《工人事業》第10期第60頁。在這裡,馬爾丁諾夫是用另一種方式來玩弄我們在上面已經描寫過的那種把戲,即把“一步實際運動比一打綱領更重要”這論點應用到我國運動現在的這種混亂狀態中來。其實,這只是把伯恩施坦所說的運動就是一切,最終目的算不了什麼”這句臭名遠揚的話翻譯成俄文罷

==========第80頁==========
    怎麼辦?
    求政府實行種種措施,而且是(並且首先是)要求政府不再成為專制政府。此外,革命的社會民主黨認為有責任不僅根據經濟鬥爭,而且根據社會政治生活方面的一切現象來向政府提出這個要求。總之,革命的社會民主黨使爭取改良的鬥爭服從於爭取自由和爭取社會主義的革命鬥爭,就象使局部服從整體一樣。而馬爾丁諾夫卻用另一種形式把階段論復活起來,力求規定政治鬥爭必須按所胃經濟的道路發展。他在革命高漲時提出所謂爭取改良的特殊鬥爭“任務”,就是把黨拉向後退,而助長“經濟派的”和自由派的機會主義。
    其次,馬爾丁諾夫羞羞答答地用“賦予經濟鬥爭本身以政治性質”的漂亮的論點來掩飾爭取改良的鬥爭,而把僅僅是經濟的(甚至僅僅是工廠的)改良當作一種特殊的東西提出來。他為什麼要這樣做,我們不得而知。也許是由於一時疏忽吧?但是,如果他所指的不只是“工廠的”改良,那麼我們剛オ所引過的他那個論點就會亳無意義了。也許是由於他認為政府只是在經濟方面才可能實行和大概會實行“讓步”吧?0如果是這樣,那就是一種很奇怪的謬誤,因為政府在答刑、身分證、贖金、教派、書報檢査制度等等的立法方面,也是可能作出讓步而且經常作出讓步的。“經濟的”讓步(或者假讓步),對政府來說,自然是最便宜最有利的,因為它想借此博得工人群眾對它的信任。但是,正因為如此,我們社會民主黨人無論如何也絕對不應當使人們得出這樣一種看法(或產生這樣種誤解),以為經濟改良對我們更有價值,以為我們正是把這種
    ①第43頁上寫道:“當然,如果說我們勸工人向政府提出某些經濟要求,那是因為在經濟方面,專制政府出於需要而願意作某些讓步。”

==========第81頁==========
    工聯主義的政治和社會民主主義的政治
    改良看得特別重要,等等。馬爾丁諾夫在解釋他上面提出的那些關於立法和行政措施方面的具體要求時說道:這樣的要求,不會成為一種空話,因為這些要求既然能產生某些顯著結果,就會獲得工人群眾的積極支持…”我們可不是“經濟派”啊!我們不過是象伯恩施坦之流、普羅柯波維奇之流、司徒盧威之流、爾・姆・之流以及諸如此類的先生們一樣屈從於那些具體結果的“顯著性”而已!我們不過是(同納爾蘇修斯・土波雷洛夫一起)向大家暗示說:凡不“能產生顯著結果”的都是“空話”!我們不過是要表明,似乎工人群眾不能夠(並且同那些把自己的庸俗思想強加於他們的人的願望相反,沒有證明自己能夠)積極支持對專制制度的任何反抗,支持那些甚至絕對不能對他們產生任何顯著結果的反抗!
    就拿馬爾丁諾夫本人援引的關於消除失業和饑荒的“種種措施”的例證來說吧。從《工人事業》自己的諾言來看,它正在致力於制定和詳細制定“能產生顯著結果”的“立法和行政措施方面的具體要求《以法案的形式嗎?)"”,而《火星報》“卻始終把教條的革命化看得高於生活的革命化”,極力說明失業同整個資本主義制度有不可分割的聯繫,警告大家說“饑荒在蔓延”,揭露警察“擢殘饑民”的行為和可惡的暫行苦役條例”;《曙光》則把論述饑荒問題的那部分《內政評論》印成了單行本,作為鼓動的小冊子。可是,天哪,這幫狹隘得不可救藥的正統派,這幫對“生活本身”的要求置若罔聞的教條主義者又是多麼“片面”啊!他們的任何一篇文章都沒有提出(這還了得!)任何一個,真是根本沒有提出任何一個“能產生顯著結果”的“具體要求”!多麼可憐的教條主義者啊!應當叫他們
    ①見《列寧全集》第2版第5卷第268-286頁。一編者注

==========第82頁==========
    62
    怎麼辦?
    到克里切夫斯基之流和馬爾丁諾夫之流那裡去領教領教,好讓他們懂得策略是…發展…而增長的過程,好讓他們懂得必須賦予經濟鬥爭本身以政治性質!
    “工人同廠主和政府作經濟鬥爭(“同政府作經濟鬥爭”!!),除了它的直接的革命意義之外,還有一種意義,就是它能使工人經常碰到他們政治上無權的問題。”(馬爾丁諾夫的文章,第44頁)我們把這段話抄下來,並不是要把上述那些反覆說過千百次的東西再重複一次,而是要來特意感謝馬爾丁諾夫提出了所謂“工人同廠主和政府作經濟鬥爭”這樣一個新鮮而出色的公式。真是妙極了!真是以獨到的才能,極其巧妙地抹掉了“經濟派”之間的一切局部的意見分歧和細微的差別,而在這裡用簡單明瞭的話表明了“經濟主義”的全部實質,開始是號召工人作“政治鬥爭以維護共同的利益,即改善全體工人的狀況”の,接著是大談階段論,最後是在代表大會決議中說什麼“最普遍適用”等等。“同政府作經濟鬥爭”正是工聯主義的政治,而工聯主義的政治離社會民主主義的政治還很遠
    二)談談馬爾丁諾夫是怎樣深化了普列漢諾夫的意見的
    有一次,一位同志說:“近來我們社會民主黨的羅蒙諾索夫何其多啊!”他指的是,許多傾心於“經濟主義”的人都有一種令人驚奇的傾向,總想“憑自己的頭腦”發現一些偉大的真理(比如說經濟
    ①《工人思想報》《增刊》第14頁。

==========第83頁==========
    工聯主義的政治和社會民主主義的政治
    63
    鬥爭使工人碰到無權的問題),同時又用天生才子不可一世的態度鄙棄所有先前的革命思想和革命運動發展過程已經提供的一切。羅蒙諾索夫式的馬爾丁諾夫就是這樣的一位天生オ子。你們只要瞧瞧他所寫的《當前問題》一文,就能看出他怎樣“憑自己的頭腦”正在接近阿克雪裡羅得早就說過的東西(關於阿克雪裡羅得,我們的羅蒙諾索夫當然是完全避而不談的),就能看出他正在開始理解,例如我們不能忽視資產階級中某些階層的反政府態度這種道理(《工人事業》第9期第61、62、71頁;參看《工人事業》編輯部對阿克雪裡羅得的《回答》,第22、23-24頁)等等。但可惜只是“正在接近”和只是“正在開始”,僅此而已,因為他畢竟還根本沒有理解阿克雪裡羅得的意思,所以還在說什麼“同廠主和政府作經濟鬥爭”。三年來(1898-1901年),《工人事業》一直在努力理解阿克雪裡羅得的意思,然而一然而畢竟還是沒有理解這種意思!可能這也是由於社會民主黨“象人類一樣”始終只提出自己能夠實現的任務
    但是,羅蒙諾索夫之流的特色,不僅表現在他們對於許多東西都不知道(這不過是小小的不幸!),並且還表現在他們不認識自己的無知。這才是真正的大不幸,正是這種不幸促使他們馬上就來著手“深化”普列漢諾夫的意見。
    羅蒙諾索夫式的馬爾丁諾夫寫道:“自從普列漢諾夫寫了這本書《俄國社會黨人同饑荒作鬥爭的任務》)以來,已經過去許多時候了。社會民主黨人在10年中間雖然領導了工人階級的經濟鬥爭…但是他們還沒有來得及給黨的策略奠定一個廣泛的理論基礎。現在這個問題成熟了。我們如果願意奠定這樣的理論基礎,顯然就應當大大深化普列漢諾夫以前闡發過的那些策略原則……現在,我們確定宣傳和鼓動的差別,應當不同於普列漢諾夫(〈馬爾丁諾夫剛剛引用了普列漢諾夫的話:“宣傳員給一個人或幾個人提供許多觀

==========第84頁==========
    怎麼辦?
    念,而鼓動員只提供一種或幾種觀念,但是他把這些觀念提供給一大群人我們認為宣傳就是用革命觀點來說明整個現存制度或其局部表現,至於在宣傳時所用的形式能為幾個人還是能為廣大群眾所接受,那沒有什麼關係。所謂鼓動,嚴格講來〈原文如此!》,我們卻認為是號召群眾去採取某些具體行動,是促進無產階級去對社會生活進行直接的革命的干預。”
    我們祝賀俄國的以及國際的社會民主黨獲得了一套新的、馬爾丁諾夫式的、更嚴格更深奧的術語。直到現在,我們(同普列漢諾夫以及國際工人運動的所有領袖們一起)都認為:例如宣傳員講至失業問題的時候,就應當解釋清楚危機的資本主義本質,指出危機在現代社會中不可避免的原因,說明必須把現代社會改造為社會主義社會等等。總之,他應當提供“許多觀念”,多到只有少數人(相對地講)才能一下子全部領會,完全領會。而鼓動員講到這個問題時,卻只要舉出全體聽眾最熟悉和最明顯的例子,比如失業者家裡餓死人,貧困加劇等等,並盡力利用大家都知道的這種事實來向“群眾”提供富者愈富和貧者愈貧的矛盾是不合理的這樣一個觀念,竭力激起群眾對這種極端不公平現象的不滿和憤恨,而讓宣傳員去全面地說明這種矛盾。因此,宣傳員的活動主要是動筆,鼓動員的活動則主要是動口。要求宣傳員具各的素質是不同於鼓動員的。例如,我們稱考茨基和拉法格為宣傳家,而稱倍倍爾和蓋得為鼓動家。想在實際活動中分出第三個方面或者第三種職能,並把“號召群眾去採取某些具體行動”歸入這種職能,那就十分荒唐了因為“號召”作為單獨的行為,要麼是理論著作、宣傳小冊子和鼓動演說的自然和必然的補充,要麼是一種純粹執行性質的職能。實際上,可以拿現在德國社會民主黨人反對穀物稅的鬥爭來作例子。比如說,理論家寫關稅政策的研究著作,“號召”為通商條約、為貿易自由而鬥爭;宣傳員在雜誌上也這樣做,鼓動員在公開演說中也這

==========第85頁==========
    工聯主義的政治和社會民主主義的政治
    65
    樣做。在這種情況下,群眾的“具體行動”就是簽名上書帝國國會,要求不增加穀物稅。採取這些行動的號召,間接是出自理論家、宣傳員和鼓動員,直接是出自那些把簽名簿分送到各工廠和各私人住宅去的工人。照“馬爾丁諾夫式的術語”來講,豈不是要把考茨基和倍倍爾兩人都稱為宣傳員,而把分送簽名簿的人稱為鼓動員嗎?德國人的例子使我想起了一個德語單詞: V erballhornung。按俄文直譯是:巴爾霍恩式的修正。約輸・巴爾霍恩是16世紀萊比錫的一個出版商。他出版了一本識字課本,並且照例也加上了張畫有雄雞的插圖,不過他畫的不是通常腳上有距的雄雞,而是腳上無距的雄雞,旁邊還有兩個雞蛋。課本封面上加了一行字:“約翰
    ・巴爾崔恩修正版”。從那時起,德國人講到實際上把東西改壞的那種“修正”時,就說是巴爾霍恩式的修正。所以當你看到馬爾丁諾夫之流如何“深化”普列漢諾夫的意見時,就不禁想起巴爾霍恩的故事來
    為什麼我們的羅蒙諾索夫“發明了”這種糊塗觀念呢?他是為了說明,《火星報》“也象普列漢諾夫在15年以前那樣,只注意到事情的一方配”(第39頁)。“《火星報》至少在目前是偏重宣傳任務而忽視鼓動任務。”(第52頁)假如我們把後面這個論點從馬爾丁諾夫式的語言譯成普通人的語言(因為人類還沒有來得及接受這種新發明的術語),那就是說《火星報》偏重政治宣傳和政治鼓動任務而忽視這樣一個任務,即“向政府提出”“能產生某些顯著結果”的“立法和行政措施方面的具體要求”(或社會改良的要求,一假如允許把還沒有發展到馬爾丁諾夫那種水平的舊人類的舊術語再使
    ①應為呂貝克的一個出版商。一編者注

==========第86頁==========
    怎麼辦?
    用一次的話)。請讀者把這個論點同下面的一段議論對照對照吧!
    “這些綱領《即革命社會民主黨人的綱領)還有使我們吃驚的地方,就是它們始終偏重工人在議會(我國現時所沒有的議會〉中活動的好處,而完全忽視(由於這些綱領的革命虛無主義〉工人参加我國現有的廠主工廠事務立法會議工作…或至少參加城市自治機關工作的重要意義…
    這一段議論的作者把羅蒙諾索夫式的馬爾丁諾夫憑自己的頭腦想出來的那個思想說得稍微直率、明確和坦白了一些。而這位作者就是《〈工人思想報)增刊》(第15頁)上的那位爾・姆・。
    (三)政治揭露和“培養革命積極性
    馬爾丁諾夫提出他那個“提高工人群眾的積極性”的“理論”來反對《火星報》,實際上就是暴露他竭力想降低這種積極性,因為他把一切“經濟派”所崇拜的那種經濟鬥爭說成是激發這種積極性的最好的、特別重要的、“最普遍適用的”手段和表現這種積極性的舞臺。這種錯誤所以特別值得注意,是因為這遠不是馬爾丁諾夫一個人所特有的。其實,“提高工人群眾的積極性”,只有在我們不侷限於“在經濟基礎上的政治鼓動”這個條件下才能夠做到。而把政治鼓動擴大到必要程度的基本條件之一,就是組織全面的政治揭露。不進行這樣的揭露,就不能培養群眾的政治意識和革命積極性。因此,這一類活動是整個國際社會民主黨的最重要的職能之一,因為就是政治自由也絲毫不會取消這種揭露,而只會稍微改變一下揭露的方面。例如,德國黨正是由於毫不鬆懈地致力於政治揭露運動,才特別現固了自己的地位,擴大了自己的影響。當工人還沒有學會對各種各樣的專橫和壓迫、暴行和胡作非為(不管這些現象是

==========第87頁==========
    工聯主義的政治和社會民主主義的政治
    67
    針對哪些階級的)作出反應,並且正是從社會民主黨的觀點,而不是從其他什麼觀點來作出反應時,工人階級的意識是不能成為真正的政治意識的。當工人還沒有學會根據各種具體的、而且確實是大家關心的(迫切的)政治事實和政治事件來觀察其他每一個社會階級在思想、精神和政治生活中的一切表現時,當工人還沒有學會在實踐中對一切階級、階層和居民集團的活動和生活的各個方面作出唯物主義分析和唯物主義評價時,工人群眾的意識是不能成為真正的階級意識的。誰把工人階級的注意力、觀察力和意識完全或者哪怕是主要集中在工人階級自己身上,他就不是社會民主黨人,因為工人階級的自我認識是同那種不僅是理論上的…更確切些說,與其說是理論上的,不如說是根據政治生活經驗形成的對於現代社會一切階級相互關係的十分明確的認識密切聯繫著的。所以,我們的“經濟派”宣揚經濟鬥爭是吸引群眾參加政治運動的最普遍適用的手段,按其實際意義來說,是極其有害而且極端反動的。工人要想成為社會民主黨人,就應當明確認識地主和神父、大官和農民、學生和遊民的經濟本性及其社會政治面貌,就應當知道他們的強的方面和弱的方面,就應當善於辨別每個階級和每個階層用來掩飾它自私的企圖和真正的“心意”的流行詞句和種種詭辯,就應當善於辨別哪些制度和法律反映和怎樣反映哪些人的利益。而這種明確的認識”無論在哪一本書裡也學不到,要學到它,只有通過生動的場面和及時的揭露,揭露當前我們周圍發生的事情,揭露大家按自己的觀點在談論著的或者哪怕是在竊竊私議的東西,揭露由某些事件、某些數字、某些法庭判決詞等等反映出來的情況。這種全面的政治揭露,是培養群眾革命積極性的必要條件和基本條件。

==========第88頁==========
    怎麼辦?
    為什麼俄國工人對於警察欺壓人民,對於迫害教派信徒和毆打農民,對於書報檢查機關的為非作歹,對於虐待士兵,摧殘各種最無害的文化事業等等現象,還很少表現出自己的革命積極性呢?是不是因為“經濟鬥爭”沒有使他們“碰到”這些事呢?是不是因為這些事對他們很少“能產生”“顯著結果”,很少有“好處”呢?不是。我們再說一遍,這種意見不過是想嫁禍於人,把自己的庸俗思想(即伯恩施坦主義)強加於工人群眾罷了。我們應當責備我們自己,責備我們還落後於群眾運動,責備我們還不能對這一切醜惡現象組織十分普遍、明顯而迅速的揭露。假使我們進行了這種工作(我們是應當而且能夠進行這種工作的),那麼連文化水平最低的工人也會懂得或者感覺到:辱罵和欺壓學生、教派信徒、農民和作家的,也就是那種隨時隨地都在蹂躪和壓迫他們的黑暗勢力。工人一感覺到這一點,自己就會願意而且十分願意有所反應,就會今天咒罵書報檢査官,明天在鎮壓農民騷亂的省長官邸前遊行示威,後天懲治那些幹著神聖的宗教裁判所勾當的身穿法衣的憲兵,如此等等。我們還很少、兒乎一點也沒有把各方面新揭露出來的情況傳播到工人群眾中去。我們中間有許多人甚至還沒有認識到自己的這個責任,而是自發地蹣跚地跟在那種侷限於狹隘的工廠生活範圍內的“平凡的日常鬥爭”後面走。在這種情況下,說什麼“《火星報》有輕視平凡的日常鬥爭進程,而偏重宣傳光輝的完備的思想的傾向”(馬爾丁諾夫的文章,第61頁),就等於把黨拉向後退,就等於祖護和讚美我們缺乏修養和落後。
    至於說號召群眾行動起來,那麼只要我們進行有力的政治鼓動和生動而鮮明的揭露,就自然會做到的。當場抓住罪犯,立即到處當眾加以遣責,這樣做本身要比任何“號召”都更有效果,而且往

==========第89頁==========
    工聯主義的政治和社會民主主義的政治
    69
    往使得後來根本無法查明,究竟是誰“號召了”群眾,究竟是誰提出了某種遊行示威計劃等等。號召,不是說一般號召,而是說具體號召,那就只有在現場進行,並且只有當時親身參加的人才能辦到。而我們的任務,社會民主黨政論家的任務,就是要加深、擴大和加強政治揭露和政治鼓動。
    順便來談談“號召”吧。、在春季事件以前,就大學生被送去當兵這個對工人來說完全不能產生任何顯著結果的問題,號召工人積極加以干預的唯一機關報,就是《火星報》。1月11日關行“183個大學生被送去當兵”這道命令一公佈,《火星報》立刻就發表了一篇論述這件事情的文章(2月第2號),而且在任何遊行示威都還沒有開始以前,就已經直接號召“工人幫助大學生”,號召“人民”公開回答政府這種野蠻的挑釁行為。我們要問問大家:馬爾丁諾夫關於“號召”講得這樣多,甚至把“號召”看作一種特別的活動方式,但他對我們上面所講的這個號召卻隻字未提,對於這一明顯的事實應當怎樣和用什麼來加以解釋呢?既然如此,那麼馬爾丁諾夫宣稱《火星報》片面,說它沒有充分“號召”大家去爭取實現“能產生顯著結果”的要求,這難道不是一種庸俗做法嗎?
    我們的“經濟派”,也包括《工人事業》,所以受歡迎,是因為他們迎合不開展的工人的心理。可是,工人社會民主黨人,工人革命家(這種工人的數目是與日俱增的),卻會忿然駁斥所有那些爭取實現“能產生顯著結果”的要求等等的議論,因為他們懂得這不過是重彈每個盧布工資增加一戈比的那種老調而己。這樣的工人會向《工人思想報》和《工人事業》的那些謀士們說:先生們,你們在瞎折騰,你們過分熱心地干預我們自己也應付得了的事情,卻逃避你們自己的真正責任。要知道,你們說社會民主黨人的任務是要賦予
    ①見《列寧全集》第2版第4卷第346-351頁。一編者注

==========第90頁==========
    怎麼辦?
    經濟鬥爭本身以政治性質,這未免太不聰明瞭;這只是一個開端,而社會民主黨人的主要任務並不在這裡,因為世界各國,包括伐國在內,警察往往是自己開始賦予經濟鬥爭以政治性質,而工人自己就可以學會了解政府是站在誰的一邊。要知道,你們象發現新大陸似的來鼓吹的那種“工人同廠主和政府作經濟鬥爭”,在俄國的許多窮鄉僻壤,正由那些只聽說過罷工而幾乎完全沒有聽說過社會主義的工人們自己在進行。要知道,你們總想提出一些能產生顯著結果的具體要求來維持我們工人的“積極性”,而這種“積極性”我們已經具備了,並且我們自己在我們日常的、職業性的、細小的工作中,往往不需要知識分子的任何幫助就能提出這些具體要求。但是這樣的積極性對我們來說是很不夠的;我們並不是一些單靠“經濟主義”政治稀粥就能餵飽的小孩子;我們想知道別人所知道的一切,我們想詳細瞭解政治生活的各方面,想積極參加所有各種政治事件。為此就需要知識分子們少講些我們自己已知道的東西≌西,而多給我們些我們還不知道的,並且是我們自己根據自己工廠方面的經驗和“經濟方面的”經驗永遠也不可能知道的東,即
    ①“賦予經濟鬥爭本身以政治性質”這個要求,最突出地表明瞭在政治活動方面對自發性的崇拜。經濟鬥爭獲得政治性質,往往是自發的,即不需要“知識分子這種革命細菌”的干預,不需要自覺的社會民主黨人的干預。例如,英國工人的經濟鬥爭獲得政治性質,就是根本沒有社會黨人参與的。社會民主黨人的任務並不只限於經濟基礎上的政治鼓動,他們的任務是要把這種工聯主義的政治變為社會民主主義的政治鬥爭,利用經濟鬥爭給予工人的初步政治意識,把工人提高到社會民主主義政治意識的水平。而馬爾丁諾夫之流卻不去提高和推進自發產生的政治意識,反而拜倒在自發性面前,嘮叨說,一老是令人作嘔地嘮叨說,經濟鬥爭使工人“碰到”他們政治上無權的問題。先生們可惜工聯主義政治意識的這種自發的覺醒卻沒有使你們“碰到”你們的社會民主主義任務的問題!
    工人對“經濟派”說的這番話,決不是我們憑空想出來的。為了證實這一點,我們可以舉出兩個見證人,他們無疑很熟悉工人運動並且是絕對不想祖護我們這些“教條主義者”的,因為一個見證人是“經濟派”(他甚至認為《工人事業》是政治性的機關刊物!),另ー個見證人是恐怖派。前一個見證人在《工人事業》

==========第91頁==========
    工聯主義的政治和社會民主主義的政治
    政治知識。這種知識是你們知識分子所能夠獲得的,你們有責任比過去多千百倍地供給我們這種知識,並且也不要僅以專著、小冊子和文章為限(這些東西一恕我們直率地說!一往往是枯燥無味的),而一定要把日前我國政府和我國統治階級在實際生活各方面的所作所為都生動地揭露出來。請你們多用些力氣來履行你們的這個責任,而少講些提高工人群眾的積極性”的空話吧。我們的積極性要比你們所想象的高得多:我們能夠用公開的街頭鬥爭來支持那些甚至不能產生任何“顯著結果”的要求!你們沒有資格來給我們“提高”積極性,因為他們自己恰恰就缺乏積極性!先生們,請你們還是少崇拜點自發性,多想想如何提高你們自己的積極性
    四)經濟主義和恐怖主義有什麼共同之點?
    在上面的腳註中,我們已經把偶然趨於一致的一個“經濟派”
    第6期上發表了一篇極其真實而生動的文章,標題是《彼得堡的工人運動與社會民主黨的實際任務》。他把工人分成三類:(1)自覺的革命家,(2)中間階層,3)其餘的群眾。中間階層“對政治生活問題往往要比對自己當前的經濟利益更感興趣,因為這種經濟利益同一般社會條件的聯繫大家都早已懂得了…”“大家都尖銳地批評”《工人思想報》說:“你們講來講去總是這一套,總是大家早已知道、早已讀過的東西”,“而在政治評論欄裡又是什麼也沒有”。《第30-31頁)而且就是第三類工人,“這些較為敏感、較為年輕、受酒館和教會腐蝕較少的工人群眾,幾乎從來沒有獲得政治書籍的機會,也在那裡亂談政治生活中的現象,思索學生騷亂的片斷消息”等等。而那個恐怖派則寫道:“…把本城以外的各個城市的工廠的生活瑣事瀏覽過一兩次就再也不著了…桔燥無味工人的報紙上不談國家問題…等於把工人當小孩子看待
    工人並不是
    小孩子。”(革命社會主義自由社出版的《自由》第69頁和第70頁)

==========第92頁==========
    怎麼辦?
    和一個非社會民主黨人恐怖派作了對比。不過,一般講來,在這兩種人之間是有一種並非偶然而是必然的內在聯繫的。關於這種聯繫,我們以後還要講到,並且就在談培養革命積極性的問題時必然要涉及。“經濟派”和現代恐怖派有一個共同的根源,這就是崇拜自發性。關於這一點,我們在前一章裡已經把它當作一般的現象講過,現在我們來考察一下它對政治活動和政治鬥爭方面的影響。年看起來,我們的斷語似乎是不近情理的:一種人強調“平凡的日常鬥爭”,另一種人號召作單個人的最大的自我犧牲的鬥爭,看來其間的差別是多麼大呀。但是我們的斷語並不是不近情理的。“經濟派”和恐怖派是各自祟拜自發潮流的一個極端:“經濟派”崇拜“純粹工人運動”的自發性,恐怖派崇拜那些不善於或者沒有可能把革命工作同工人運動結合成一個整體的知識分子的最狂熱的憤懣情緒的自發性。凡是不再相信或者從來不相信有這種可能的人,除了採取恐怖手段之外,確實是難以找到別的方式來表示自己的憤懣情緒和革命毅力。由此可見,以上我們所指出的對兩個方面的自發性的崇拜,都無非是在開始實現《信條》這一著名的綱領:讓工人自己去“同廠主和政府作經濟鬥爭”(請《信條》的作者原諒我們用馬爾丁諾夫的話來表達他的意思吧!我們認為我們有理由這樣做,因為在《信條》中也說到工人在經濟鬥爭中“碰到政治制度”),而讓知識分子靠自己的力量去進行政治鬥爭,當然,用的是恐怖手段!這是不能不加以堅持的一個完全合乎邏輯和完全不可避免的結論,儘管那些開始實現這個綱領的人自己也沒有意識到這個結論的不可避免性。政治活動有自己的邏輯,而不取決於那些懷有最善良的願望或者號召米取恐怖手段或者號召賦予經濟鬥爭本身以政治性質的人的意識。地獄是由善良的願望鋪成的,而在我們所講的這種

==========第93頁==========
    工聯主義的政治和社會民主主義的政治
    73
    情況下,善良的願望也無法挽救人們免於自發地滾到“阻力最小的路線”上去,滾到《信條》這種純粹資產階級綱領的路線上去。而俄國的許多自由派,無論是公開的自由派還是戴著馬克思主義假面具的自由派,都打心眼裡同情恐怖手段,並竭力助長目前的恐怖主義情緒,這也不是偶然的。
    所以,“革命社會主義自由社”一產生,它就把全面促進工人運動作為自己的任務,但同時又把恐怖手段包括在綱領中,並且力求擺脫所謂社會民主黨的束縛,一這一事實再一次證明了帕・波阿克雪裡羅得具有卓越的遠見,他早在1897年底就確切地預見到了社會民主黨人的動搖所要產生的這種結果(《論當前任務和策略問題》),並且擬定了他那有名的“兩個前途”。俄國社會民主黨人中間後來發生的一切爭論和意見分歧,都已經包含在這兩個前途中,就象植物包含在種子裡一樣。
    從上述觀點可以清楚地看出,沒有頂住“經濟主義”的自發性的《工人事業》,也沒有頂住恐怖主義的自發性。在這裡,把“自由社”提出來為恐怖手段辯護的那種特別的論據拿來談談,是很有意思的。它“完全否認”恐怖手段的恐嚇作用(《革命主義的復活》第
    ①馬爾丁諾夫“認為有另外的更現實的(2二者擇一的前途”(《社會民主黨和工人階級》第19頁):“或者是社會民主黨負起責任來直接領導無產階級的經濟鬥爭,用這種方法〈!)把它轉變成革命的階級鬥爭…”所謂“用這種方法”,顯然是指直接領導經濟鬥爭。請馬爾丁諾夫告訴我們,什麼地方見過只是領導工會鬥爭就可以把工聯主義的運動轉變成革命的階級運動呢?他能否想到要達到這種“轉變”,我們就應當積極著手“直接領導”全面的政治鼓動呢?“或者就是另外一個前途:社會民主黨放棄對工人經濟鬥爭的領導,因而…剪去自己的翅臍……”照上面所引證的《工人事業》的意思,是《火星報)“放棄”對經濟鬥爭的領導。但是我們已經看到:《火星報》在領導經濟鬥爭方面比《工人事業》所做的多得多,而且它並不以此為限,並不為此而縮小自己的政治任務。

==========第94頁==========
    74
    怎麼辦?
    64頁),但是,它卻推崇這種手段的“激發性作用”。這是很值得注意的,第一,因為這標誌著那種使人拘守恐怖手段的一套傳統思想(社會民主黨以前的思想)瓦解和衰落的一個階段。承認現在用恐怖手段不能嚇倒”因而也不能瓦解政府,其實也就是完全排斥恐怖手段這一斗爭方式,這一由綱領規定的活動範圍。第二,這尤其值得注意,因為這是不瞭解我們“培養群眾革命積極性”的迫切任務的一種典型例子。“自由社”宣傳恐怖手段是“激發”工人運動、給工人運動以“強有力的推動”的手段。很難想象還有更為明顯的自相矛盾的論據了!試問,難道在俄國的實際生活中這種醜惡現象還少,以致需要虛構出一些特殊的“激發性”手段來嗎?另一方面,個人要是連俄國的專橫暴虐也沒有把他激發起來,也不能把他激發起來,那麼他對政府同一小群恐怖派的單獨決鬥也只會“袖手旁觀”,這難道不是很明顯的嗎?問題是工人群眾已經因俄國實際生活中的種種醜惡現象而非常激動,但我們卻不善於把人民激憤之情的一切水滴和細流彙集起來一假使可以這樣講的話一和集中起來!這些水滴和細流是被俄國的實際生活壓榨出來的,其數量之大,遠遠超出我們的想象,而我們正應當把它們彙集成一股巨流。這個任務是能夠實現的,工人運動的巨大發展以及上面指出的工人渴望政治書刊的情況都無可爭辯地證明了這一點。而無論號召採用恐怖手段,或者號召賦予經濟鬥爭本身以政治性質,都不過是以不同的形式來推卸俄國革命家所應當擔負的最迫切的責任,即組織全面的政治鼓動工作。“自由社”想以恐怖手段來代替鼓動,並公開承認:“一旦在群眾中進行強有力的鼓動工作,恐怖手段的激發性作用就完結了。”(《革命主義的復活》第68頁)這正好說明,無論恐怖派或“經濟派”都對群眾的革命積極性估計不足,而不顧

==========第95頁==========
    工聯主義的政治和社會民主主義的政治
    75
    春季事件已經明顯地證實了這種積極性:前者拼命去找人為的“激發性手段”,後者則高談所謂“具體要求”。可是兩者都沒有充分注意發揮自己在政治鼓動和組織政治揭露方面的積極性。而這種工作,無論現在或在其他任何時候,都是不能拿別的什麼東西來代替的。
    五)工人階級是爭取民主制的先進戰士
    我們已經看到,進行最廣泛的政治鼓動,以及組織全面的政治揭露,是真正的社會民主黨的活動中絕對必要和極其迫切需要的任務。但我們只是根據工人階級對政治知識和政治教育的最迫切需要作出這個結論的。然而只是這樣提問題,就未免過於狹隘,就會忽略一切社會民主黨特別是當前俄國社會民主黨的一般民主主義任務。為了儘量具體地說明這個道理,我們試從“經濟派”最“關切的”方面,即從實踐方面來談這個問題。“大家都同意”必須發展工人階級的政治意識。但請問怎樣來做到這一點呢?為了做到這
    一點需要什麼呢,經濟鬥爭只能使工人“碰到”政府同工人階級的關係問題,因此我們無論怎樣努力來解決“賦予經濟鬥爭本身以政治性質”的任務,也永遠不能在這個任務範圍內發展工人的政治意識(發展到社會民主主義政治意識的程度),因為這個範圍本身就是很狹隘的。馬爾丁諾夫的公式對我們來說所以有價值,決不是因為它表明馬爾丁諾夫有混淆是非的本事,而是因為它突出地表明
    ①指1901年春季開始的大規模的街頭遊行示成7。這是作者為1907年版加的註釋。一一編者注)

==========第96頁==========
    怎麼辦?
    了一切“經濟派”的基本錯誤,即認為可以從所謂工人經濟鬥爭內部發展工人的階級政治意識,也就是認為,僅僅(或哪怕主要是)從經濟鬥爭出發,僅僅(或哪怕主要是)在經濟鬥爭的基礎上,就可以發展工人的階級政治意識。這種看法是根本錯誤的。正因為“經濟派”對我們同他們進行論戰很生氣,不願仔細想一想意見分歧的由來,結果就使我們簡直互不瞭解,各講各的話。
    階級政治意識只能從外面灌輸給工人,即只能從經濟鬥爭外面,從工人同廠主的關係範圍外面灌輸給工人。只有從一切階級和階層同國家和政府的關係方面,只有從一切階級的相互關係方面,才能汲取到這種知識。所以,對於怎麼辦才能向工人灌輸政治知識這個問題,決不能只是作出往往可以使實際工作者,尤其是那些傾心於“經濟主義”的實際工作者滿意的那種回答,即所謂“到工人中去”。為了向工人灌輸政治知識,社會民主黨人應當到居民的一切階級中去,應當派出自己的隊伍分赴各個方面。
    我們故意選擇這樣一個尖銳的說法,故意說得這樣簡單生硬,並不是因為我們想標新立異,而是為了要“經濟派”好好“碰一碰”他們不可饒恕地忽視的任務,“碰一碰”他們不願瞭解的工聯主義政治和社會民主主義政治之間的區別。所以,請讀者不要著急,仔細地把我們的話聽完。
    就拿近年來最盛行的那種社會民主黨人小組為例,來考察下它的工作吧。這種小組“同工人有聯繫”並對此心滿意足,它只是印發傳單來抨擊工廠裡的胡作非為現象,抨擊政府對資本家的祖護行為和警察的暴行;在會議上同工人談話往往不超出或者幾乎不超出這一類題目的範圍,對於革命運動史、我國政府對內對外政策問題、俄國和歐洲的經濟演進問題以及現代社會中各個階級的

==========第97頁==========
    工聯主義的政治和社會民主主義的政治
    地位等等問題,極少作報告和舉行座談;至於有系統地取得並擴大同社會上其他階級的聯繫的問題,誰也不去考慮。實際上,這種小組成員心目中的理想人物,多半象是工聯書記,而不象是社會黨人政治領袖。要知道,任何一個工聯書記,例如英國的工聯書記,總是幫脅工人進行經濟鬥爭,組織對工廠的揭露,說明那些限制罷工自由、限制設糾察哨(為的是告訴大家該廠工人已經罷工)的自由的法律和措施是不公正的,說明那些屬於資產階級的仲裁人祖護一方,等等。總之,任何一個工聯書記,都是搞並且幫助搞“同主和政府作經濟鬥爭”的。因此,我們應當始終堅持說:這還不是社會民主主義;社會民主黨人的理想不應當是工聯書記,而應當是人民的代言人,他們要善於對所有一切專橫和壓迫的現象作出反應,不管這種現象發生在什麼地方,涉及哪一個階層或哪一個階級;他們要善於把所有這些現象綜合成為一幅警察暴行和資本主義剝消的圖畫;他們要善於利用每一件小事來向大家說明自己的社會主義信念和自己的民主主義要求,向大家解釋無產階級解放鬥爭的世界歷史意義。例如,你們可以把羅伯特・奈特(英國最強大的工聯之
    鍋爐工人聯合會著名的書記和領袖)和威廉・李卜克
    內西這樣兩位活動家比較一下,可以試一試把馬爾丁諾夫形容自己和《火星報》的意見分歧時用的那些對比的詞句應用到他們身上去。你們就會看到(下面我就來摘錄馬爾丁諾夫的文章):羅・奈特多半是“號召群眾去採取某些具體行動”(第39頁),而威・李ト克內西則較多的是“用革命精神來說明整個現存制度或其局部表現”(第3839頁);羅・奈特“規定了無產階級的當前要求而且指出了實現這些要求的手段”(第41頁),而威・李ト克內西雖然也在這樣做,但是並不放棄“同時領導各個反政府階層的積極行動

==========第98頁==========
    怎麼辦?
    “向他們提出積極的行動綱貿”心(第41頁):羅・奈特正是努力於“儘量賦予經濟鬥爭本身以政治性質”(第42頁),而且極其善於“向政府提出能產生某些顯著結果的具體要求”(第43頁),而威李卜克內西則多半致力於“片面的”“揭露”(第40頁):羅・奈特側重於“平凡的日常鬥爭進程”(第61頁),而威・李卜克內西則側重於“宣傳光輝的完備的思想”(第61頁):威・李ト克內西把自己所領導的報紙辦成了“革命反對派的機關報,它揭露我國的制度,主要是政治制度,因為它們是同各個不同的居民階層的利益相牴觸的”(第63頁),而羅・奈特則“在同無產階級鬥爭保持密切的有機聯繫的條件下為工人的事業努ガ”(第63頁)一如果這裡所謂保持“密切的有機聯繫”,就是我們上面通過克里切夫斯基和馬爾丁諾夫的例子研究過的那種對自發性的崇拜一併且“縮小了自己的影響的範圍”,他當然也和馬爾丁諾夫一樣,深信自己“因而就使這種影響複雜化了”(第63頁)。總之,你們會看到,實際上馬爾丁諾夫是把社會民主主義降低為工聯主義,當然,他這樣做決不是因為他不願意社會民主黨好,而只是因為他沒有下功夫去理解普列漢諾夫的意見,卻有些急於去深化普列漢諾夫的意見。
    讓我們言歸正傳吧。我們已經講過,社會民主黨人如果不只是口頭上主張必須全面發展無產階級的政治意識,那就應當“到居民的一切階級中去”。於是就產生了這樣一些問題:怎樣才能做到這點呢?我們有沒有力量做到這一點呢?有沒有在其他一切階級中進行這種工作的基礎呢?這是不是意味著放棄或者導致放棄階
    ①例如李卜克內西在普法戰爭時提出了整個民主派的行動綱領,而1848年時馬克思和恩格斯在這方面做得更多

==========第99頁==========
    工聯主義的政治和社會民主主義的政治
    79
    級觀點呢?現在我們來談談這些問題。
    我們應當既以理論家的身分,又以宣傳員的身分,既以鼓動員的身分,又以組織者的身分“到居民的一切階級中去”。社會民主黨人的理論工作應當研究各個階級的社會地位和政治地位的一切特點,這是誰也不懷疑的。但是這方面的工作還做得很少很少,同研究工廠生活特點的工作相比,未免太不相稱了。在各個委員會和組中你們可以看到,有一些人甚至埋頭於專門瞭解某一鍊鐵生產部門的情況,但是你們幾乎找不到例子,說明這些組織的成員(往往因為某種原因而不得不脫離實際工作)在專門收集我國社會生活和政治生活中的某種迫切問題的材料,而這種問題可以作為社會民主黨人在其他居民階層中進行工作的依據。當我們說到現在大多數工人運動的領導人缺乏修養時,也不能不提到這方面的修養問題,因為這也是和“同無產階級鬥爭保持密切的有機聯繫”的“經濟主義”見解有聯繫的。但主要的任務當然是要在一切人民階層中進行宣傳和鼓動。西歐社會民主黨人容易執行這種任務,因為那裡有各種群眾集會,凡是願意參加的人都可以參加:那裡有議會,社會民主黨人可以對一切階級的代表講話。我國既沒有議會,又沒有集會自由,但我們還是善於把那些願意聽社會民主黨人講話的工人召集起來開會。我們也應當善於把居民一切階級中那些即使只願意聽民主主義者講話的人召集起來開會。因為誰在實際上忘記“共產黨人支持一切革命運動”,忘記我們因此也就應當向全體人民說明和強調一般民主主義任務,同時一分鐘也不隱瞞自己的社會主義信念,那他就不是社會民主黨人。誰在實際上忘記
    ①見《馬克思恩格斯全集》第4卷第504頁。一編者注

==========第100頁==========
    怎麼辦?
    社會民主黨人在提出、加劇和解決任何一般民主主義問題方面有責任走在大家前頭,那他就不是社會民主黨人。
    沒有耐心的讀者會插嘴道:“這是大家全都同意的!”而聯合會最近一次代表大會所通過的給《工人事業》編輯部的新指示中也直接說到,“社會生活和政治生活中或者直接涉及無產階級這一獨特階級,或者涉及無產階級這一作為ー切爭取自由的革命勢力的先鋒隊的一切現象和事件,都應當利用來進行政治宣傳和政治鼓動”(《兩個代表大會》第17頁;黑體是我們用的)。是的,這些話說得很正確而且說得很好;假使《工人事業》懂得這些話的意思,假使在這些話之外它不說相反的話,那我們就會很滿意了。要知道,只是自稱為“先鋒隊”,自稱為先進部隊是不夠的,還要做得使其餘一切部隊都能看到並且不能不承認我們是走在前面。所以,我們要問問讀者:難道其餘各“部隊”的人都是些傻瓜,竟會單憑我們說是“先鋒隊”就相信我們嗎?不妨具體設想一下這樣一種情況。假定有一個社會民主黨人忽然跑到俄國有教養的激進派或自由主義立憲派的“隊伍”中去說:我們是先鋒隊,“現在擺在我們面前的任務是要儘量賦予經濟鬥爭本身以政治性質”。那麼一個多少有點頭腦的激進派或立憲派(在俄國激進派和立憲派中間有頭腦的人是很多的)聽了這種話,只會微微一笑,並說(當然只是自言自語,因為他們往往是有經驗的外交家):“噍,這個先鋒隊’可真傻!他甚至不瞭解,賦予工人經濟鬥爭本身以政治性質是我們的任務,是資產階級民主派中的先進分子的任務。要知道,我們也象西歐一切資產者一樣要使工人捲入政治,不過只是工聯主義的政治,而不是社會民主主義的政治。工人階級的工聯主義政治也就是工人階級的資產階級政治。而這個先鋒隊'對自己的任務的提法正是工聯主義政治的提

==========第101頁==========
    工聯主義的政治和社會民主主義的政治
    法!因此,甚至就讓他們隨便把自己叫作社會民主黨人吧。說實在的,我又不是小孩子,決不會為了招牌發急!只要他們不受那幫可惡的正統教條主義者的誘惑,只要他們能給那些不自覺地把社會民主黨拖到工聯主義軌道上去的人們留下“批評自由'就行了!”我們的這位立憲派一旦知道,那些空談社會民主黨是先鋒隊的社會民主黨人在我們的運動幾乎完全由自發性所統治的今天,還最害怕“輕視自發因素”,最害怕“輕視平凡的日常鬥爭進程而偏重宣傳光輝的完備的思想”等等,他就會由微笑變為哈哈大笑了個“先進”部隊居然害怕自覺性超過自發性,居然害怕提出使思想不同的人也不得不公認的大膽“計劃”!莫非是他們把先鋒隊和後衛隊這兩個詞搞混了吧?
    的確,請你們考慮一下馬爾丁諾夫的下面這段議論吧。他在第40頁上說,《火星報》的揭露策略是片面的,“不管我們怎樣散佈對政府不信任和仇恨的種子,但如果不能發展足夠的積極的能去推翻政府的社會力量,我們就不能達到目的”。順便說說,這也還是我們熟悉的關心提高群眾的積極性而同時卻力求降低自己的積極性的老調。但是現在問題不在這裡。馬爾丁諾夫在這裡當然是指革命力量(“推翻”政府的力量)。但他所得出的結論又是怎樣的呢?既然在平時,各社會階層必然是各行其是,“所以很清楚,我們社會民主黨人當然不能同時領導各個反政府階層的積極行動,不能向他們提出積極的行動綱領,不能替他們指明應當用哪種方法來經常為本身的利益而鬥爭
    自由派階層自己會設法為自己的當前
    利益進行積極的鬥爭,而這種鬥爭就會使他們直接接觸到我國的政治制度”(第41頁)。由此可見,馬爾丁諾夫開始說的是革命力量,是進行積極鬥爭來推翻專制制度,但馬上就扯到工會的力量上

==========第102頁==========
    82
    怎麼辦?
    來,扯到為當前的利益而進行積極的鬥爭上來了!當然,我們不能領導學生、自由派及其他人為他們的“當前利益”而鬥爭,但是,最可敬的“經濟派”,我們說的並不是這個問題!我們說的是各社會階層可能參加而且必須參加推翻專制制度的問題:而對這種“各個反政府階層的積極行動”,如果我們想做“先鋒隊”,就不僅能夠領導並且一定要領導。至於使我國學生、我國自由派及其他人“直接接觸到我國的政治制度”,那麼不僅他們自己會設法做到這一點,而且警察本身和專制政府的官吏本身就會首先最努力地設法做到這點。而“我們們”,如果想做先進的民主主義者,就應當設法使那些只對大學現狀或者只對地方自治機關“現狀等等表示不滿的人碰到整個政治制度不中用的問題。我們應當擔負起組織這種在我們黨的領導下進行全面政治鬥爭的任務,使各種各樣的反政府階層都能盡力幫助並且確實盡力幫助這個鬥爭和這個黨。我們應當把社會民主黨的實際工作者培養成政治領袖,既善於領導這種全面鬥爭的一切表現形式,又善於在必要時向激動的學生、不滿的地方自治人士、憤怒的教派信徒和受委屈的國民學校教師以及其他各種人“提出積極的行動綱領”。所以馬爾丁諾夫所說的“對於這些人,我們只能起一種揭露現存制度的消極作用
    我們只能打
    消他們對各種政府委員會的種種希望”(黑體是我們用的),是完全不正確的。馬爾丁諾夫這樣說,就證明他對革命“先鋒隊”的真正作用問題一竅不通。如果讀者注意到這一點,那就會懂得馬爾丁諾夫所說的下面幾兒句結束語的真正含義了:“《火星報》是革命反對派的機關報,它揭露我國的制度,主要是政治制度,因為它們是同各個不同的居民階層的利益相牴觸的。而我們現在和將來都要在同無產階級鬥爭保持密切的有機聯繫的條件下為工人的事業努力。我

==========第103頁==========
    工聯主義的政治和社會民主主義的政治
    們縮小了自己的影響範圍,因而就使這種影響複雜化了。”(第63頁)這個結論的真正含義就是:《火星報》想把工人階級的工聯主義政治(我們的實際工作者由於誤解和缺乏修養,或者由於信念而往往侷限於這種政治)提高為社會民主主義政治。而《工人事業》則想把社會民主主義政治降低為工聯主義政治。並且它還硬要大家相信,這是“在共同事業中完全可以相容的兩種立場”(第63頁)。啊,多麼純樸天真啊!
    我們再講下去吧。我們有沒有力量到居民的一切階級中去進行自己的宣傳和鼓動呢?當然是有的。我們的“經濟派”常常想否認這一點,而忽略我們的運動從1894年(大致說來)到1901年間所獲得的巨大進步。他們是十足的“尾巴主義者”,往往還保持著運動開始時那個早已過去的時期的觀念。當時我們的力量確實非常,當時理所當然地決意只在工人中進行工作並嚴歷斥責離開這項工作的一切偏向;當時全部任務就是要使自己在工人階級中站住腳。現在則已經有巨大的力量加入到運動中來,有教養階級的年青一代的一切優秀分子都走到我們方面來,在外省各地都有許多參加了運動或者願意參加運動的人,有許多傾向於社會民主黨的人,不得不呆在那裡(在1894年,俄國的社會民主黨人是屈指可數的)。我們的運動在政治上和組織上的基本缺點之一,就是我們還不善於運用所有這些力量,還不善於給所有的人以適當的工作(關於這一點,我們在下一章裡還要詳細談到)。這些力量絕大多數都完全沒有機會“到工人中去”,所以根本就談不到什麼會使力量離開我們的基本事業的危險。但是要供給工人真正的、全面的和生動的政治知識,就需要在一切地方,在一切社會階層中,在能夠了解我國國家機構內幕的各種陣地上都有“自己的人”,即社會民主黨

==========第104頁==========
    84
    怎麼辦?
    人。這樣的人不僅在宣傳和鼓動方面需要,在組織方面尤其需要。有沒有在居民的一切階級中進行工作的基礎呢?誰看不見這
    一點,那就說明他自己的覺悟又落後於群眾的自發高潮了。工人動已經促使並且還在促使一部分人產生不滿情緒,促使另一部分人指望反政府態度會得到支持,促使第三部分人認識到專制制度無法維持下去和必然崩潰。如果我們不瞭解我們自己的任務是要利用各種各樣不滿的表現,是要把所有零星的哪怕是剛露頭的抗議聚集起來並且加以引導,那我們就會只是口頭上的“政治家”和口頭上的社會民主黨人(實際上這種情況是很多很多的)。更不用說,千百萬勞動農民、家庭手工業者和小手工業者等等總是渴望聽到較有才幹的社會民主黨人的宣講的。但是,難道可以指出,在居民的某一個階級中,沒有一些人、集團和小組,對無權地位和專橫暴虐感到不滿,因而容易領會代表最迫切的一般民主主義要求的社會民主黨人的宣講嗎?誰想具體瞭解社會民主黨人在居民的切階級和階層中進行的這種政治鼓動,我們就要向他指出,廣義的政治揭露就是這種鼓動的主要的(當然不是唯一的)手段。
    我在《從何著手?一文(1901年5月《火星報》第4號)中寫道關於這篇文章,我們以後還要詳細談到):“我們應當在一切稍有覺悟的人民階層中激起進行政治揭露的熱情。不必因為目前政治揭露的呼聲還顯得無力、稀少和怯懦而感到不安。其所以如此,並不是因為大家都容恐警察的專橫暴虐,而是因為那些能夠並且願意進行揭露的人還沒有一個說話的講壇,還沒有熱心聽講並且給講演人以鼓舞的聽眾;他們在人民中間還完全看不到那種值得向它控訴至高無上的'俄國政府的力量
    現在我們已經能夠並
    且應當建立一個全民的揭露沙皇政府的講壇;一社會民主黨的

==========第105頁==========
    工聯主義的政治和社會民主主義的政治
    報紙就應當是這樣的講壇。”
    工人階級正是政治揭露的理想聽眾,因為他們首先需要而且最需要全面的和生動的政治知識,因為他們最能把這種知識變成積極的鬥爭,哪怕這種鬥爭不能產生任何“顯著結果”。而能夠成為全民的揭露的講壇的,只有全俄報紙。“沒有政治機關報,在現代歐洲就不能有配稱為政治運動的運動”,而俄國在這一點上無疑也是應當歸入現代歐洲的。報刊在我國早已成了一種力量,否則政府就不會拿成千上萬的盧布來收買它,來津貼形形色色的卡特柯夫之流和美舍爾斯基之流了。祕密報刊衝破書報檢査的重重封鎖,迫使那些合法的和保守的機關報來公開地談論它,這在專制的俄國已不是什麼新鮮的事了。在70年代,甚至在50年代已經有過這樣的事情。但是,願意閱讀祕密報刊,願意從中學習“怎樣活和怎樣死
    個工人給《火星報》(第7號)的信上的話8一的人民
    階層,現在在廣度和深度上都超過過去若干倍。正如經濟揭露是向廠主宣戰一樣,政治揭露就是向政府宣戰。這種揭露運動愈廣泛和愈有力,為了開戰而宣戰的那個社會階級的人數愈多和愈堅決,這種宣戰所起的精神作用也就愈大。因此,政治揭露本身就是瓦解敵人制度的一種強有力的手段,就是把敵人的那些偶然的或暫時的同盟者引開的一種手段,就是在專制政權的那些固定參與者中間散佈仇恨和猜忌的一種手段。
    現在,只有把真正全民的揭露工作組織起來的黨,才能成為革命力量的先鋒隊。“全民的”這個詞含有很豐富的內容。絕大多數非工人階級出身的揭露者(而為了要做先鋒隊,就應當吸引別的階
    ①見《列寧全集》第2版第5卷第78頁。一編者注

==========第106頁==========
    怎麼辦?
    級),都是清醒的政治家和冷靜的實幹者。他們清楚地知道,甚至“控訴”小官吏都不免有危險,更不要說“控訴”“至高無上的”俄國政府了。所以,只有在看到向我們控訴真能發生作用,看到我們是種政治力量的時候,他們才會來向我們控訴。我們要想在旁人眼裡表現為這樣一種力量,就要不斷地大力提高我們的自覺性、首創精神和毅力;而要做到這一點,只是給後衛隊的理論和實踐掛上塊“先鋒隊”的招牌是不夠的。
    狂熱地崇拜“同無產階級鬥爭保持密切的有機聯繫”的人一定會質問並且已經在質問我們:既然我們應當負責組織真正全民的揭露政府的工作,那麼我們運動的階級性質又表現在什麼地方呢?這就表現在這種全民的揭露工作正是由我們社會民主黨人來組織的:就表現在進行鼓動時所提出的一切問題始終都要以社會民主主義的精神來加以說明,而決不寬容任何有意或無意地歪曲馬克思主義的現象;就表現在進行這種全面的政治鼓動的黨把下述各種活動結合成一個不可分的整體:以全體人民的名義向政府施加壓力,用革命精神教育無產階級並保持無產階級的政治獨立性,領導工人階級的經濟鬥爭,利用工人階級和剝削者之間自發產生的衝突來把無產階級中一批又一批的階層激發起來並吸引到我們的陣營中來!
    “經濟主義”的最明顯的特點之一,就是不瞭解無產階級最迫切的要求(從政治鼓動和政治揭露中獲得全面的政治教育)同一般民主主義運動的要求是相聯繫的,甚至是相吻合的。而這種不瞭解不僅表現於“馬爾丁諾夫式的”詞句,並且還表現於意思與這些詞句相同的那種援引所謂階級觀點的論調。例如,請看《火星報》第

==========第107頁==========
    工聯主義的政治和社會民主主義的政治
    12號上發表的那封“經濟派的”來信的作者們關於這一點是怎樣說的吧:“《火星報》的這個主要缺點〈誇大思想體系的作用〉也就是它在社會民主黨對待各社會階級和派別的態度這個問題上前後不致的原因。《火星報》根據理論的推理〈而不是根據“黨的任務隨著黨的發展而增長…”),提出關於立即轉入反對專制制度的鬥爭的任務,但是它大概也感覺到,在目前情況下解決這個任務對於工人來說是十分困難的〈不僅感覺到,而且很清楚地知道:工人覺得這個任務並不象那些照看小孩子的“經濟派”知識分子所想象的那樣困難,因為工人甚至決定為那些一用大名鼎鼎的馬爾丁諾夫的語言來說一一併不能產生什麼“顯著結果”的要求而戰鬥),而它又沒有耐心等待工人繼續積蓄力量來進行這一斗爭,所以就開始到自由派和知識分子中間去尋找同盟者
    是的,我們的確是已經沒有任何“耐心”“等待”一切“調和者”早就答應賜給我們的那個幸福時刻,那時我們的“經濟派”將不再把自己的落後性推卸到工人身上,不再用什麼工人力量不足的話來為自己缺乏毅力辦護了。我們要問問我們的“經濟派”:“工人積蓄力量來進行這一斗爭”究競是怎麼一回事呢?就是在政治上教育工人,向他們徹底揭露我國萬惡的專制制度的一切方面,這不是很明顯的嗎?正是為了這項工作,我們才需要有“自由派和知識分子中間的同盟者”,需要這些決心同我們]一起去揭露當局在政治上對
    ①當時限於篇幅,我們不能在《火星報》上對這封最充分地反映“經濟派”觀點的信作出詳盡的回答。這封信的出現使我們非常高興,因為責備《火星報》不堅持階級觀點的流言早已從各個不同的方面傳到我們這兒來了,而我們只是要尋找適當時機或在這種流行的責備正式出現時給以答覆。但在回答攻擊的時候,我們慣用的方法不是防禦,而是反擊。

==========第108頁==========
    怎麼辦?
    地方自治人士、教師、統計人員和學生等等進攻的同盟者,這不是很清楚的嗎?難道這真是一種什麼難以理解的非常“巧妙的把戲”嗎?難道帕・波・阿克雪裡羅得不是從1897年起就已經向你們反覆說明,“俄國社會民主黨人在非無產階級中爭取擁護者以及直接或間接的同盟者這個任務,首先而且主要取決於在無產階級隊伍本身中的宣傳工作的性質”9嗎?而馬爾丁諾夫之流及其他“經濟派”仍然認為,起初工人應當用“同廠主和政府作經濟鬥爭”的方法積蓄力量(來實行工聯主義的政治),然後オ過渡到”一一大概是從工聯主義的“培養積極性”“過渡到”社會民主主義的積極性
    “經濟派”繼續說道:“…《火星報》在尋找同盟者的時候,它常常離開階級觀點,掩飾階級矛盾,把對政府不滿這一共同點放在第一位,儘管各種同盟者'產生這種不滿的原因和不滿的程度是很不相同的。如《火星報》對地方自治機關的態度就是這樣《火星報》似乎“答應給不滿足於政府的小恩小惠的貴族以工人階級的援助,而隻字不提這些居民階層之間的階級紛爭”。讀者只要看一看《火星報》第2號和第4號上標題為《專制制度和地方自治機關》的兩篇文章(該信作者們所指的想必就是這兩篇文章),就可以看到這些文章所談的,是政府對“等級官僚制地方自治機關的溫和鼓動”,對“即使是有產階級的主動性”所持的態度。文章中說,工人對政府反對地方自治機關的鬥爭決不能漠不關心,同時號召地方自治人士在革命的社會民主黨挺身而出反對政府的時候,
    ①帕・波・阿克雪裡羅得《論俄國社會民主黨人的當前任務和策略問題》1898年日內瓦俄文版第16-17頁。一編者注
    ②在這兩篇文章之間(在《火星報》第3號上)還登了一篇專論我國農村中的階級對抗的文章。(見《列寧全集》第2版第4卷第379-386頁。一編者注)

==========第109頁==========
    工聯主義的政治和社會民主主義的政治
    拋棄溫和的言詞而發表強硬和激烈的言論。該信作者們所不同意的究竟是什麼呢?一一不得而知。他們是不是以為工人“理解不了”“有產階級”和“等級官僚制地方自治機關”這些字眼呢?是不是以為推動地方自治人士拋棄溫和的言詞而發表激烈的言論,就是“誇大思想體系的作用”呢?他們是不是認為工人即使不知道專制政府對地方自治機關所持的態度,也能“積蓄力量”去同專制政府作鬥爭呢?所有這些還是不得而知。清楚的只有一點,就是該信的作者們對社會民主黨的政治任務的認識是很模糊的。這一點從下面他們所說的話中可以更清楚地看出來:“《火星報》對學生運動的態度也是這樣”(就是說,也是“掩飾階級對抗”)。我們大概不應當號召工人用公開的遊行示威來表明,暴虐、專橫、胡作非為的真正策源地不是學生而是俄國政府(《火星報》第2號),反倒應當刊載《工人思想報》式的議論!這種意見竟然是社會民主黨人在1901年秋天,在二三月事件之後,在新的學潮的前夜發表的,而新的學潮表明,在這方面發生的反抗專制制度的“自發性”也超過了社會民主黨對運動的自覺領導。工人為那些慘遭警察和哥薩克毒打的學生鳴不平的自發趨勢,超過了社會民主黨組織的自覺活動!該信的作者們繼續說道:“然而在其他一些文章中,《火星報》卻又尖銳地斥責一切妥協,比如說,替蓋得派的偏激行為辯護。”有人在評論現代社會民主黨人中的意見分歧時總是極端自信而輕率地說什麼這些意見分歧並不重要,並不能成為分裂的理由,我們勸這些人仔細想想以上這些話的意思吧。有一種人說我們在說明專制制度同各個不同的階級相敵對方面,在使工人認識各個不同的
    ①見《列寧全集》第2版第4卷第346-351頁。一編者注

==========第110頁==========
    怎麼辦?
    階層對專制制度所持的反對態度方面,工作還做得非常少,而另外有一種人卻認為做這個工作就是“妥協”,顯然是向“同廠主和政府作經濟鬥爭”這種理論妥協,一試問這兩種人能否在同一個組織內順利地進行工作呢?
    我們在談到農民解放四十週年時說過必須到農村去開展階級鬥爭(第3號り),而在談到維特祕密記事的時候說過自治制度和專制制度根本不能相容(第4號);:我們在談到新法令的時候抨擊了土地佔有者以及替土地佔有者服務的政府所實行的農奴制(第8號2),面對不合法的地方自治機關代表大會表示歡迎,鼓勵地方自治人土拋棄卑躬屈膝的請願運動而去進行鬥爭(第8號):我們鼓勵了那些已經開始瞭解必須進行政治鬥爭並且已經轉而進行政治鬥爭的學生(第3號),同時又斥責了那些主張“純粹學生”運動而勸學生不要參加街頭遊行示威的人所表現的“驚人的無知(第3號,評2月25日莫斯科大學生執行委員會宣言);我們揭露了《俄國報》中那些狡猾的自由派的“毫無意義的幻想”和“偽善的態度”(第5號),同時又指出了政府刑訊室“對安分守己的作家對老教授和學者以及對著名的自由派地方自治人士橫加摧殘”的暴行(第5號,《警察對著作界的襲擊》一文);我們揭穿了“國家對改善工人生活的關心”這一綱領的真正用意,而對所謂“與其等待從下面提出改革要求,不如先就從上面實行改革來防止這種要求”的“寶貴的招供”表示歡迎(第6號り:我們鼓勵了表示反抗的
    ①見《列寧全集》第2版第4卷第379-386頁。一編者注
    ②同上,第5卷第7781頁。
    編者注
    ③同上,第82-83頁
    編者注
    ④同上,第70頁
    編者注

==========第111頁==========
    工聯主義的政治和社會民主主義的政治
    統計人員(第7號)而斥責了甘當工賊的統計人員(第9號)。誰把這個策略看作是抹殺無產階級的階級意識,看作是同自由主義妥協,那也就暴露出他自己完全不懂《信條》這個綱領的真正意義,並且實際上實行的正是這個綱領,而不管他怎樣表示拒絕這個綱領!因為他這樣就是把社會民主黨拉來同廠主和政府作經濟鬥爭”屈從於自由主義,而放棄積極干預每個“自由主義”問題和確定社會民主黨自己對這個問題的態度的任務
    (六)又是“誹謗者”,又是捏造者”
    讀者記得,這兩個動聽的字眼是《工人事業》在我們責備它“為使工人運動變為資產階級民主派的工具間接準備基礎”時用來回敬我們的。《工人事業》由於頭腦簡單,竟認為這種責備不過是論戰手法,說什麼這些凶惡的教條主義者決意用各種各樣最難聽的話來罵他們。的確,還有什麼比做資產階級民主派的工具更難聽的呢?於是他們就用黑體字來刊登“反駁”,說這是“露骨的誹謗”(《兩個代表大會》第30頁)、“捏造”(第31頁)、“故弄玄虛”(第33頁)。工人事業》倒象丘必特一樣(雖然它還不大象丘必特),它所以發怒,正是因為它自己錯了;它氣急敗壞地謾罵,恰巧證明它自己沒有仔細思考對方思維過程的能力。其實,只要稍微思考一下,就可以瞭解,為什麼任何崇拜群眾運動的自發性的行為,任何把社會民主主義政治降低為工聯主義政治的行為,都是為使工人運動變為資產階級民主派的工具準備基礎。自發的工人運動本身只能造成(而且必然造成)工聯主義,而工人階級的工聯主義政治也就是工人階級的資產階級政治。工人階級參加政治鬥爭,甚至參加政治

==========第112頁==========
    怎麼辦?
    革命,還絲毫不能使它的政治成為社會民主主義政治。《工人事業》是否打算否認這一點呢?它是否打算最終在大家面前公開地直截了當地說出自己對國際社會民主黨和俄國社會民主黨的迫切題的見解呢?不,它從來沒有這樣打算過,因為它堅決採取一種可以說是“一味抵賴”的手法。我不是我,馬不是我的,我不是馬車伕。我們不是“經濟派”,《工人思想報》不是“經濟主義”,伐國根本就沒有什麼“經濟主義”。這是一種十分巧妙和“機靈的”手法,不過這樣做也有一點令人不快的地方,就是凡採取這種手法的機關報,人們通常都給它一個“有何吩咐”的雅號。
    在《工人事業》看來,資產階級民主派在俄國根本就是一種“么影”(《兩個代表大會》第32頁)。這些人真是有福氣!他們好象鴕鳥一樣,把腦袋藏在翅膀底下,就以為周圍的一切都消失了。有許多自由派政論家,他們每月都要向大家唱一次凱歌,說馬克思主義垮臺了,甚至消滅了:有許多自由派報紙(如《聖彼得堡新聞》"《俄羅斯新聞》及其他許多報紙),它們鼓勵自由派把布倫坦諾式的階級鬥爭觀和工聯主義的政治觀傳授給工人:有一大批批評馬克思主義的批評家,他們的真實傾向已經由《信條》非常明顯地表現出來,只有他們寫出來的貨色才能在全俄到處暢銷,通行無阻:非社會民主黨的革命派別已經活躍起來,在二三月事件之後尤其如此,一所有這些大概都是一種幻影吧!所有這些都同資產階
    ①這裡他們又是以“俄國的具體條件必然推動工人運動走上革命道路”作為論據。他們不願意瞭解:工人運動的革命道路也還可能是非社會民主主義的道路!整個西歐資產階級在專制制度下都“推動過”,都自覺地推動過工人走上革命道路。但我們社會民主黨人卻不能以此為滿足。而且,我們不管是用什麼方式把社會民主主義的政治降低為自發的工聯主義的政治,我們也就正是幫助了資產階級民主派。

==========第113頁==========
    工聯主義的政治和社會民主主義的政治
    級民主派毫不相干吧
    《工人事業》以及發表於《火星報》第12號上的那封“經濟派”來信的作者們應當“好好想一想,為什麼這次春季事件沒有使社會民主黨的成信和聲望提高,反而使非社會民主黨的革命派別這樣活躍起來了呢?一這是因為我們沒有完成自己的使命,工人群眾的積極性超過了我們的積極性,我們缺乏有足夠修養的革命領導者和組織者,即熟悉各個反政府階層的情緒,善於領導運動,善於變自發遊行示威為政治遊行示威,善於加強遊行示威的政治性等等的領導者和組織者。在這種情況下,我們的落後性也就必然會被那些比較活躍和比較積極的非社會民主黨人的革命者所利用,而工人無論怎樣奮不顧身積極地同軍警搏鬥,無論採取怎樣革命的行動,他們終究只會成為支持這些革命者的力量,成為資產階級民主派的後衛隊,而不會成為社會民主主義的先鋒隊。就拿我們的“經濟派”只想仿效其弱點的德國社會民主黨來說吧。在德國,沒有次政治事件不是使社會民主黨的威信和聲望愈來愈高的,這是為什麼呢?這是因為社會民主黨總是走在大家的前面,用最革命的態度來估計這種事件,支持一切對專橫暴虐的抗議。它不用所謂經濟鬥爭一定會使工人碰到他們無權的問題,具體條件必然推動工人運動走上革命道路等等的議論來安慰自己。它干預社會生活和政治生活的一切領域和一切問題,例如關於威廉不批准資產階級進步黨人當市長的問題(我們的“經濟派”還沒有來得及開導德國人,說這其實就是同自由主義妥協!),關於頒佈法令禁止“淫穢欏”書籍和畫冊的問題,關於政府對教授人選施加影響的問題以及其他等等問題。他們處處都走在大家的前面,在一切階級中間激發政治上的不滿,喚醒沉睡者,鼓勵落後者,提供各方面的材料來提高無

==========第114頁==========
    怎麼辦?
    產階級的政治意識和政治積極性。結果,甚至那些社會主義的死敵也不得不對這個先進的政治戰士深表敬意;因而,不僅是資產階級方面的重要文件,甚至官僚和宮廷方面的重要文件,不知怎麼也往往會奇蹟般地落到《前進報》編輯部的手裡。
    這就是對於那種似是而非的“矛盾”的解答,這種“矛盾”大大越過了《工人事業》的理解力,以至它只好高舉雙手喊道:“故弄玄虛”!的確,你們想想看,我們《工人事業》最重視的是群眾性的工人運動(並且這些我們都是用黑體字刊印的!り,我們警告大家不要輕視自發因素的意義,我們想賦予經濟鬥爭本身,本身,本身以政治性質,我們想同無產階級鬥爭保持密切的有機聯繫!可是有人說我們是在為使工人運動變為資產階級民主派的工具準備基礎。究竟是誰在這樣說呢?原來就是那些同自由主義“妥協”,干預每一個“自由主義的”問題(這是多麼不瞭解“同無產階級的鬥爭的有機聯繫”啊!),對於大學生,甚至(這還了得!)對於地方自治人士也十分注意的人!原來就是那些總想要多花些力量(同“經濟派”相比)到各個非無產階級的階級中去進行工作的人!這不是“故弄玄虛”是什麼??
    可憐的《人事業》!它能有一天搞明白這個巧妙的把戲嗎?
    經濟派的手工業方式和革命家的組紗
    我們上面已把《工人事業》說經濟鬥爭是政治鼓動的最普遍適用的手段,說我們目前的任務是賦予經濟鬥爭本身以政治性質等

==========第115頁==========
    四經濟派的手工業方式和革命家的組織
    95
    等論調,都一一分析過了。這些論調錶明,它們不僅對我們的政治任務,而且對我們的組織任務都持有狹隘的見解。為了“同廠主和政府作經濟鬥爭”,完全不需要有(因而在這種鬥爭的基礎上也不可能產生)一個全俄的集中的組織,即一個能把政治上的反政府態度、抗議和義憤的各種各樣的表現都匯合成一個總攻擊的組織,個由職業革命家組成而由全體人民的真正的政治領袖們領導的組織。這是不言而喻的。任何一個機構的組織,其性質自然而且必然取決於這一機構的活動內容。因此,《工人事業》的上述論調,不僅把政治活動的狹隘性,而且也把組織工作的狹隘性神聖化和合法化了。在這個問題上,《工人事業》一如既往,是一個自覺性屈服於自發性的刊物。而崇拜自發形成的組織形式,不瞭解我們的組織工作多麼狹隘和原始,不瞭解我們在這一重要方面還是怎樣的一些“手工業者”,在我看來,這就是我們運動的真正病症。當然,這不是衰落中的病症,而是成長中的病症。但正是在目前,在自發義憤的浪潮簡直要把我們這些運動的領導者和組織者淹沒時,特別需要同一切維護落後性的主張,同一切想把這方面的狹隘性合法化的企圖進行最不調和的鬥爭,特別需要促使每一個參加實際工作或僅僅準備進行這種工作的人都對現在我們中間盛行的手工業方式感到不滿,並且下最大的決心拋棄它。
    )什麼是手工業方式
    為了回答這個問題,我們可以拿1894-1901年間的一個典型的社會民主黨人小組的活動片斷來作例子。我們已經講過,當時的青年學生普遍傾心於馬克思主義。自然,他們這樣傾心並不僅僅是

==========第116頁==========
    怎麼辦?
    把馬克思主義當作一種理論,甚至與其說是把馬克思主義當作理論,不如說是把它當步對於“怎麼辦?”這一問題的回答,當作向敵人進攻的號召。於是,這些新戰士就在裝備和訓練極差的情況下進軍了。在很多場合,他們幾乎沒有任何裝備,沒有絲毫訓練。他們象種地的莊稼漢那樣,只操起一根木棒就去作戰。這個學生小組同運動中的老的活動家們毫無聯繫,同其他地方的甚至本城其他地區(或其他學校)的小組也毫無聯繫,絲亳沒有把革命工作的各個部分組織起來,根本沒有一個較為長期而有步驟的活動計劃,就去同工人建立聯繫,著手工作起來。這個小組逐步地開展了愈來愈廣泛的宣傳和鼓動,以自己的行動博得了相當廣泛的工人階層的同情,博得了有教養社會的一部分人的同情,他們捐出一些金錢,並且把一批又一批的青年交給“委員會”支配。委員會(或鬥爭協會)的感召力增長了,它的活動範圍擴大了,但它擴大這種活動完全是自發的:那些一年或幾個月以前在學生小組中講過話和解決過“往何處去?的問題的人,那些同工人建立並保持聯繫和印發過傳單的人,現在已在同其他革命家團體建立聯繫,設法取得書刊,著手出版地方報紙,開始講到舉行遊行示威,最後轉向公開的軍事行動(而且第一張鼓動傳單、第一號報紙或者第一次遊行示威,在不同情況下,都可以成為這種公開的軍事行動)。通常是這種行動一開始,立刻就會遭到徹底的失敗。其所以會立刻遭到徹底的失敗,是因為這些軍事行動並不是有步驟的、事先考慮好的和逐步準備的種長期的堅決鬥爭的計劃的結果,而只是按老一套進行的那種小組工作的自發進展;是因為警察局自然差不多總是知道所有那些領導本地運動的、在學生時代已“初露頭角的”主要人物,它只是等待對它最合適的時機來圍捕他們,而故意讓小組充分發展和擴

==========第117頁==========
    四經濟派的手工業方式和革命家的組織
    97
    大,以便獲得明顯的犯罪構成,並且總是故意把自己所知道的幾個人留下來“繁殖”(據我所知,我們的人和憲兵都使用這個術語)。我們不能不把這種戰爭比作一群農民操起木棒去進攻現代的軍隊。而令人驚奇的是,運動富有生命力,儘管作戰的人這樣毫無訓練,但運動還是擴大起來,發展起來,並且往往獲得勝利。固然,從歷史的觀點看來,裝備的簡陋在開始的時候不僅是不可避免的,甚至是理所當然的,因為這是廣泛地吸收戰士的條件之一。但是,重大的軍事行動一旦開始(這種行動實際上從1896年夏季罷工時起就開始了),我們軍事組織方面的缺點就愈來愈明顯地暴露出來了。政府雖然在一開始表現過慌張,犯了一系列錯誤(例如向社會訴說社會黨人如何行凶作惡,或者把工人從兩個首都流放到外省工業中心去),但它很快就適應了新的鬥爭條件,把自己那些裝備精良的奸細、暗探和憲兵隊伍佈置到適當的地方去。於是大暴行連連發生,牽連的人數眾多,地方小組往往被一網打盡,使工人群全簡直失去了所有的領導者,使運動帶有非常的突變性質,使工作上的任何繼承性和連貫性都無法建立起來。地方活動家們異常分散,小組的成員變換無常,人們在理論、政治和組織問題上缺乏修養和眼界狹小,這些都是上述情況的必然結果。在有些地方,由於我們缺乏鎮靜態度和不能保守祕密,竟使工人根本不相信知識分子而躲開他們:工人說,知識分子太粗心大意,常常遭到破壞
    至於一切有頭腦的社會民主黨人終於開始感到了這種手工業方式是一種病症,一這是每一個稍微瞭解一點運動情況的人都知道的。為了使不瞭解運動情況的讀者不致以為運動的特殊階段或特殊病症是我們故意“虛構”出來的,我們打算引證一下上面己經提到過的那位見證人所說的話。不過請不要因引文太長而埋怨

==========第118頁==========
    怎麼辦?
    我們。
    波一夫在《工人事業》第6期上寫道:“如果說,逐漸向更廣泛的實際行雲的過渡,即直接由俄國工人述動現在所處的總的過渡時期所決定的過渡是個特點…那麼在俄國工人革命這一總的機器中還有另一個同樣值得注意的特點。我們所說的就是不僅在彼得堡,而且在全俄各地都感覺到普遍缺少能夠進行活動的革命力量。由於工人運動普遍活躍,由於工人群眾普遍進步,由於罷工事件日益頻繁,由於工人的鬥爭日益採取公開的群眾性的形式而使政府加緊採取迫害、逮捕、流放和驅逐的手段,於是這種缺少優秀的革命力量的情形就愈來愈明顯,而且無疑也不能不影響到遙動的深度和一般性質。許多罷工都沒有受到革命組織有力而直接的影響
    鼓動傳單和祕密
    書刊都感不足…工人小組沒有鼓動員
    與此同時,經費也常感短缺
    總而言之,工人運動的増長超過了革命組織的増長和發展。現有的革命家人數太少,不能對所有騷動的工人群眾都施加影響,不能使所有的騷動多少帶點嚴密性和組織性
    單個的小組、單個的革命家沒有集合起來,沒有
    統一起來,沒有組成一個統一的、強有力的、有紀律的、各部分都有計劃地發展的組織…”接著作者說明,舊的小組一遭到破壞馬上有新的小組產生出來的事實“只是證明運動富有生命力…而並不是說明已經有足夠的完全合格的革命活動家”,然後作者得出結論說:“彼得堡的革命家缺乏實際修養,也反映在他們的工作結果方面。最近的審判案,特別是“自我解放社'和“勞工反資本鬥爭社”審判案清楚地表明:青年鼓動員不大熟悉本工廠的勞動條件以及進行鼓動的條件,不知道祕密工作的原則,而只是領會了(領會了嗎?社民主黨的一般觀點,所以只能做四五個月或者五六個月的工作,接著就被捕,而他的被捕往往使整個組織或至少是一部分組織遭到破壞。既然一個團體只能存在幾個月,試問它的活動能有成就和效果嗎?顯然,現有各組織的缺點不能完全歸咎於過渡時期…顯然,現有組織的成員的數量,主要是質量在這方面起著不小的作用,所以我們社會民主黨人的首要任務…就是要在嚴格挑選成員的條件下把各個組織切實地統一起來。”
    ①所有的黑體都是我們用的。

==========第119頁==========
    四經濟派的手工業方式和革命家的組織
    二)手工業方式和經濟主義
    現在,我們應當來談談每個讀者大概都自然會產生的一個問題。可不可以說,作為整個運動所固有的成長中的病症的這個手工業方式,同俄國社會民主黨內派別之一的“經濟主義”是有聯繫的呢?我們認為是可以這樣說的。缺乏實際修養,不善於做組織工作,這確實是我們大家的通病,甚至從一開始就堅持革命的馬克思主義觀點的人也不例外。當然,誰也不能因為實際工作者缺乏修養這點而責備他們。但是,“手工業方式”這個概念,除了表示缺乏修養之外,還有別的含義,即整個革命工作規模狹小,不懂得地這種狹小的工作基礎上是不能形成良好的革命家組織的,最後,也是最重要的一點,就是企圖為這種狹隘性辯護,把它上升為一種特殊的“理論”,也就是說在這一方面也崇拜自發性。這種企圖一露頭,無疑就說明手工業方式是同“經濟主義”有聯繫的,就說明我們如果不擺脫一般“經濟主義”觀點(即對於馬克思主義理論、對於社會民主黨的作用及其政治任務的狹隘見解),就不能擺脫我們組織工作的狹隘性。這種企圖表現在兩方面。有些人說,工人群眾自己還沒有提出革命家“強加於”他們的那些廣泛的戰鬥的政治任務,工人群眾還是應當為當前的政治要求而鬥爭,“同廠主和政府作經濟鬥爭”(而同群眾運動“能夠勝任的”這種鬥爭相適應的,當然就是連最缺乏修養的青年也“能夠勝任的”組織)。另一些人則根本不贊成什麼“漸進主義”,他們說,可以並且應當“實現政治革命”,但為
    ①《工人思想報》和《工人事業》,特別是給普列漢諾夫的《回答

==========第120頁==========
    100
    怎麼辦?
    此完全不必建立什麼用堅定而頑強的鬥爭來教育無產階級的堅強的革命家組織,只要我們大家操起我們“能夠勝任的”和已經用慣的木棒來幹就行了。直截了當地說,就是隻要我們舉行總罷工或者只要用“激發性的恐怖手段”來刺激一下“萎靡不振的”工人運動就行了2。這兩派人,即機會主義者和“革命主義者”,都屈服於盛行的手工業方式,不相信有擺脫它的可能,不瞭解我們首要的最迫切的實際任務是要建立一個能使政治鬥爭具有力量、具有穩定性和繼承性的革命家組織。
    我們剛才摘引了波一夫的話:“工人運動的增長超過了革命組織的增長和發展”。這種“實地觀察者的有價值的報道”(《工人事業》編輯部對波一夫那篇文章的評語),對於我們有雙重的價值。它表明,我們認為俄國社會民主黨內目前危機的基本原因是領導者(“思想家”、革命家、社會民主黨人)落後於群眾的自發高潮的這個看法是正確的。它表明,“經濟派”來信(《火星報》第12號)的作者們以及波・克里切夫斯基和馬爾丁諾夫所謂輕視自發因素和平凡的日常鬥爭的意義的危險,所謂策略一過程等等的各種論調,正好就是對手工業方式的歌頌和維護。這些人一提到“理論家”這個詞就做出一副極端鄙視的怪樣子,而把自己對缺乏實際經驗和不開展狀態的崇拜稱為“對實際生活的敏感”,其實他們不過是暴露自己不瞭解我們最迫切的實際任務而已。他們向那些落伍的人喊道:齊步前進!不要搶先!他們向那些在組織工作中缺乏毅力和首創精神,缺乏廣泛而大膽地開展工作的“計劃”的人高喊“策略一過
    ①小冊子《誰來實現政治革命?》,載於俄國出版的《無產階級鬥爭》文集。這本小冊子基輔委員會也翻印過。《革命主義的復活》一書和《自由》。

==========第121頁==========
    四經濟派的手工業方式和革命家的組織
    101
    程”!我們的主要過失就是降低我們的政治任務和組織任務去適應當前“顯著的”“具體的”日常經濟鬥爭的利益,而人們卻繼續向我們高唱什麼要賦予經濟鬥爭本身以政治性質!再說一遍:這種“對實際生活的敏感”,真同民間故事裡的那個人物的“敏感”一樣,在看到人家送葬時高喊“但願你們拉也拉不完!”
    請你們回憶一下這些オ子用無與倫比的、真正是“納爾蘇修斯”式的”高傲態度來教訓普列漢諾夫時所說的一段話吧:“切實的、實際的政治任務,即爭取實現政治要求的適當而有成效的實際鬥爭,根本是〈原文如此!工人小組所不能勝任的。”(《く工人事業編輯部的回答》第24頁)但是,先生們,有各種各樣的小組!在手工業者還沒有認識到自己的手工業方式,還沒有擺脫這種方式以前,這些“手工業者”小組對於政治任務自然是不能勝任的。如果這些手工業者甚至還迷戀於自己的手工業方式,如果他們一寫到“實際”一詞的時候就一定要加上著重標記,以為求實精神要求他們把自己的任務降低到群眾中最落後的階層所瞭解的水平,那麼這些手工業者當然是不可救藥的,他們的確是根本不能勝任政治任務的。但象阿列克謝耶夫和梅什金、哈爾圖林和熱裡雅鮑夫這樣一些卓越的活動家的小組,卻是能夠勝任最切實最實際的政治任務的。他們所以能夠勝任,正是並且只是因為他們的熱烈的宣傳能夠獲得自發覺醒起來的群眾的響應,因為他們的沸騰的毅力能夠得到革命階級的毅力的響應和支持。普列漢諾夫做得萬分正確,他不僅指出了這個革命階級,不僅證明了它的自發覺醒的不可避免性和必然性,並且向“工人小組”提出了崇高偉大的政治任務。而你們卻想借口從那時起發生的群眾運動來降低這個任務,來縮小“工人小組”的毅力和活動範圍。這不是手工業者迷戀於自己的手工業方式

==========第122頁==========
    102
    怎麼辦?
    又是什麼呢?你們愛以求實精神自誇,卻沒有看見俄國每個實際工作者都知道的事實,即在革命事業中不僅小組的殺力,甚至個人的毅力也能創造出多麼大的奇蹟。也許你們以為在我們的運動中不會有70年代那樣的卓越的活動家吧?為什麼會這樣呢?因為我們缺乏修養嗎?但我們正在提高修養,還要繼續提高修養,而且一定會具備很好的修養的!固然,不幸的是在同廠主和政府作經濟鬥爭”的死水上面泛起了一層泡沫,出現了一些對自發性頂禮膜拜肅然起敬地注視著(照普列漢諾夫的說法)俄國無產階級的“後背”的人。但我們一定能除去這層泡沫。正是現在,遵循真正革命的理論的俄國革命家,他們依靠真正革命的和自發覺醒起來的階級,終於(終於!)能夠直起腰來,儘量施展自己全部的勇士般的力量。為此,只需要使一切想降低我們的政治任務和縮小我們的組織工作規模的企圖,在人數眾多的實際工作者中間,在人數更多的、還在學生時代就夢想做實際工作的人中間,都受到嘲笑和部視。先生們,放心吧,我們一定能做到這一點
    我在《從何著手》一文中寫過這樣一段駁斥《工人事業》的話:“在24小時內可以改變某個專門問題上的鼓動策略,可以改變黨組織某一局部工作的策略,可是,要改變自己對於是否在任何時候和任何條件下都需要戰鬥組織和群眾中的政治鼓動這個問題的看法,那不要說在24小時內,即使在24個月內加以改變,也只有那些亳無原則的人オ辦得到。”の《工人事業》回答道:“《火星報》所提出的這個唯一彷彿是屬實的罪狀是毫無根據的。《工人事業》的讀者清楚地知道,我們從一開始,在《火星報》出版以前,就不僅號召
    ①見《列寧全集》第2版第5卷第2頁。
    編者注

==========第123頁==========
    四經濟派的手工業方式和革命家的組織
    103
    進行政治鼓動”……(同時又認為不僅工人小組不能,“而且群眾性的工人運動也不能把推翻專制制度當作首要的政治任務”,而只能把爭取當前政治要求的鬥爭當作首要的政治任務,認為“經過一次罷工,或者最多經過幾次罷工以後,當前的政治要求就會成為群眾所能理解的要求了”)…“並且還從國外運來了自己的出版物,供當時在俄國活動的同志們作唯一的社會民主主義的政治鼓動材料之用”…(順便指出,你們在這唯一的材料中,不僅最普遍地運用了僅僅在經濟鬥爭基礎上進行的政治鼓動,並且竟把這種被縮了的鼓動看作是“最普遍適用的”手段。先生們,難道你們還不明白,你們這種論據恰巧證明,在只有這種唯一的材料的情況下,就需要有《火星報》出版並且需要有《火星報》來同《工人事業》進行鬥爭嗎?)
    “另一方面,我們的出版工作在事實上準備了黨在策
    略方面的一致”…(是說一致認定策略是黨的任務隨著黨的發展而增長的過程嗎?多麼寶貴的一致啊!)…“因而也就準備了建立戰鬥組織'的可能:為了建立這樣一個組織,聯合會做了國外組紗般力所能及的一切”。(《工人事業》第10期第15頁)這種逃避問題的說法是徒勞無益的!你們確實做過你們力所能及的一切,我根本也沒有想要否認這一點。可是我曾斷言並且現在還要斷言,你們“力所能及的”範圍由於你們目光短淺而被縮小了。至於談論什麼建立“戰鬥組織”來為“當前的政治要求”而鬥爭或者來“同廠主和政府作經濟鬥爭”,那就是可笑的了
    但是,假使讀者要想看到“經濟派”如何迷戀於手工業方式的絕妙例子,那自然應當撇開折中主義的不穩定的《工人事業》,而去看看徹底的堅決的《工人思想報》。爾・姆・在《增刊》第13頁上寫道:“關於所謂革命知識分子問題,我們現在要講幾句話。固然,革

==========第124頁==========
    104
    怎麼辦?
    命知識分子已經屢次實際表明自己有同沙皇制度進行決戰”的充分決心。不幸的是,我們遭受政治警察殘酷迫害的革命知識分子把反對這種政治警察的鬥爭當成了反對專制制度的政治鬥爭。所以,他們至今還弄不清楚從什麼地方獲得力量來同專制制度作鬥爭?”這樣一個問題。”
    自發運動的崇拜者(貶義的崇拜者)的這種極為輕視同警察作鬥爭的態度不是妙極了嗎?他甘願為我們不善於做祕密工作辯護,硬說在自發的群眾運動的條件下,同政治警察作鬥爭實際上對我們來說是不重要的!贊成這種奇怪結論的人,一定是很少很少的,因為大家都已痛切地感覺到我們革命組織的缺點了。但是,如果有人,例如馬爾丁諾夫,對這種結論也不表贊同,那只是因為他不善於或沒有勇氣來徹底地考慮自己的論點而已。的確,為了執行由群眾提出的能產生顯著結果的具體要求這樣一個“任務”,難道需要特別關心建立什麼牢固的、集中的、戰鬥的革命家組織嗎?難道那些絲毫不“同政治警察作鬥爭”的群眾不是也在執行這樣的“任務”嗎?況且,如果除了少數領導者之外,沒有那些絲毫不能“同政治警察作鬥爭”的工人(絕大多數的工人)參加,這樣的任務難道是能夠實現的嗎?這樣的工人,這些普通的群眾,在罷工中,在街頭上同軍警的鬥爭中能夠表現出巨大的毅力和自我犧牲精神,能夠(並且也只有他們才能夠)決定我們整個運動的結局,可是,為了同政治警察作鬥爭,就需要有特別的品質,需要有職業革命家。所以我們不僅要設法使群眾“提出”具體的要求,而且要設法使工人群眾愈來愈多地“提出”這樣的職業革命家。於是我們就接觸到了職業革命家的組織同純粹工人運動的相互關係問題。這個問題雖然在書刊上反映很少,但在我們“政治家”同那些或多或少地傾向於“經濟主

==========第125頁==========
    四經濟派的手工業方式和革命家的組織
    105
    義”的同志們談話和爭論時卻談得很多。這個問題值得專門談下。不過,我們首先還要引一段話來結束我們關於手工業方式同“經濟主義”有聯繫這個見解的說明
    N.N.先生在自己的《答覆》中寫道:“勞動解放社”要求同政
    府進行直接的鬥爭,卻沒有考慮一下這種鬥爭所需要的物質力量何在,沒有指出鬥爭的道路何在。”這最後幾個字作者加上了著重標記,並且對“道路”一詞加了這樣的註釋:“這種情況決不能用保守祕密來解釋,因為綱領中說的不是密謀而是群眾運動。而群眾是不能走祕密道路的。難道能有祕密的罷工嗎?難道能有祕密的示威和請願嗎?”(《指南》第59頁)作者把鬥爭的“物質力量”(舉行罷工和示威的人)和鬥爭的“道路”都講到了,但他還是茫然不知所措,因為他“崇拜”群眾運動,即認為群眾運動是使我們不必表現革命積極性的東西,而不是應當鼓勵和促進我們的革命積極性的東西。罷工對於那些參加罷工以及同罷工有密切關係的人不可能是祕密的。但罷工對於俄國工人群眾,卻可能還是(而且多半還是)“祕密的”,因為政府總是設法切斷外界同罷工者的任何聯繫,總是設法使一切罷工消息都傳不出去。於是就需要專門“同政治警察作鬥爭”,這種鬥爭是永遠不能由參加罷工的那樣廣大的群眾來積極進行的。這種鬥爭應當由那些以革命活動為職業的人“完全按照藝術的規律”來組織。組織這種鬥爭的工作並不因為群眾自發捲入運動而變得不太需要。恰巧相反,正因為如此它就變得更加需要,因為我們社會黨人如果不能夠防止警察把一切罷工和一切示威變成祕密的(而有時我們自己也沒有祕密地準備),那我們就不能完成自己對群眾所負的直接責任。我們所以一定能夠做到這一點,正是因為自發覺醒起來的群眾也會從自己的隊伍中選拔出愈來愈多的

==========第126頁==========
    106
    怎麼辦?
    “職業革命家”(只要我們不想方設法使工人始終在原地踏步不
    (三)工人的組織和革命家的組織
    假使一個社會民主黨人把政治鬥爭的概念和“同廠主和政府作經濟鬥爭”的概念等同起來,那他自然也就會把“革命家的組織”這個概念或多或少地和“工人的組織”這個概念等同起來。事實上也真是這樣,所以在我們談論組織時,簡直就是各講各的話。例如,我現在還記得我同從前不認識的一位頗為徹底的“經濟派”談話的情形”。當時我們是在談《誰來實現政治革命2》這本小冊子,我們兩人很快地就一致認為這本小冊子的基本缺點是忽視了組織問題。我們滿以為我們彼此是意見相同的,但是……當繼續談下去的時候才發現,原來我們兩個人說的不是一回事。我的對話人責備該書作者忽視了罷工儲金會和互助會等等,而我指的卻是為“實現”政治革命所必需的革命家組織。在這種意見分歧一暴露之後,往下我就不記得我和這個“經濟派”在任何原則問題上有過什麼共同的意見了
    我們的意見分歧的根源究竟在哪裡呢?就在於“經濟派”在組織任務方面也象在政治任務方面一樣,總是從社會民主主義滑到工聯主義上去。社會民主黨的政治鬥爭要比工人同廠主和政府作經濟鬥爭廣泛得多,複雜得多。同樣(而且因此),革命的社會民主黨的組織也一定要同進行這種鬥爭的工人組織不一樣。第一,工人組織應當是職業的組織:第二,它應當是儘量廣泛的組織:第三,它應當是儘量少帶祕密性的組織(自然,我在這裡以及下文中都只是

==========第127頁==========
    四經濟派的手工業方式和革命家的組織
    107
    指專制的俄國而言)。相反,革命家的組織應當包括的首先是並且主要是以革命活動為職業的人(因此,我說是革命家組織,我指的是社會民主黨人革命家)。既然這種組織的成員都有這種共同的特徵,那麼,工人同知識分子之間的任何區別也就應當完全消除,更不用說他們各種不同的職業之間的區別了。這種組織必須是不很廣泛的和儘可能祕密的組織。現在我們就來談談這三種區別吧。
    在有政治自由的國家裡,職業組織和政治組織之間的區別也象工聯和社會民主黨之間的區別一樣,是十分明顯的。當然,後者同前者的關係,在不同的國家裡不免要因歷史、法律以及其他種種條件不同而有所不同,這種關係的密切程度和複雜程度等等可能是各不相同的(在我們看來,這種關係應當儘量密切些,儘量簡單些),但在自由國家裡,工會組織和社會民主黨組織是根本不會混同的。在俄國,年看起來,專制制度的壓迫似乎是把社會民主黨組織和工會之間的任何區別都消除了,因為任何工會和任何小組都被禁止,因為罷工這一工人經濟鬥爭的主要表現和主要手段,一般被認為是一種刑事罪(有時甚至被認為是政治罪!)。因此,我國的條件一方面很能使那些進行經濟鬥爭的工人“碰到”政治問題,另方面也使社會民主黨人“碰到”會把工聯主義和社會民主主義混為一談的問題(我們的克里切夫斯基之流、馬爾丁諾夫之流及其同夥拼命談論第一種“碰到”,而沒有看到第二種“碰到”)。的確,請你們想象一下那些99%埋頭於“同廠主和政府作經濟鬥爭”的人吧。他們當中一部分人在他們活動的整個時期(4-6個月),一次也不會碰到必須建立更復雜的革命家組織的問題;另一部分人大概會“碰到”較為流行的伯恩施坦主義書刊,從中得到“平凡的日常鬥爭進程”極其重要的信念:最後,還有一部分人也許會沉醉於一種迷

==========第128頁==========
    怎麼辦?
    人的思想,即要向世人作出一個同無產階級鬥爭保持密切的有機聯繫”的新榜樣,一個工會運動和社會民主主義運動相聯繫的新榜樣。這種人也許認為:一個國家走上資本主義舞臺,從而走上工人運動舞臺的時間愈晚,社會黨人也就愈能參加並幫助工會運動,非社會民主黨的工會也就可能而且應當愈少。如果到此為止,那麼這個推論是完全正確的,可惜這種人還走得更遠,妄想把社會民主主義和工聯主義完全融合起來。我們拿《聖彼得堡鬥爭協會章程》為例就可以馬上看出,這種妄想對於我們的組織計劃產生了多麼有害的影響。
    為進行經濟鬥爭而建立的工人組織應當是職業的組織。每個工人社會民主黨人都應當儘量幫助這種組織並在其中積極工作。這是對的。但是要求只有社會民主黨人才能成為“行業”工會會員,那就完全不符合我們的利益了,因為這會縮小我們影響群眾的範圍。讓每一個瞭解必須聯合起來同廠主和政府作鬥爭的工人,都來參加行業工會吧。行業工會如果不把一切只要懂得這種起碼道理的人都聯合起來,如果它們不是一種很廣泛的組織,就不能達到行業工會的目的。這種組織愈廣泛,我們對它們的影響也就會愈廣泛,但這種影響的發生不僅是由於經濟鬥爭的“自發的”發展,而且是由於參加工會的社會黨人對同事給以直接的和自覺的推動。但是,參加組織的成員廣泛,也就不可能嚴守祕密嚴守祕密所需要的訓練,要比參加經濟鬥爭所需要的多得多)。怎樣オ能解決既要成員廣泛又要嚴守祕密這種矛盾呢?怎樣才能使行業組織儘量少帶祕密性呢?要解決這個問題,一般說來,只有兩種方法:或者是使行業工會合法化(在某些國家裡,先有行業工會的合法化,然後オ有社會主義團體和政治團體的合法化),或者是使組織仍舊處於祕

==========第129頁==========
    四經濟派的手工業方式和革命家的組織
    109
    密狀態,但同時又必須使它非常“自由”,形式不固定,象德國人說的那樣是鬆散的,使祕密性對於廣大會員幾乎等於零。
    在俄國,非社會主義的和非政治的工人團體的合法化已經開始了,並且毫無疑問,我們迅速發展的社會民主主義工人運動的每步進展,都將加強和鼓勵這種合法化的企圖,一這種企圖主要來自擁護現存制度的人,但一部分也來自工人本身和自由派知識分子。合法化的旗幟已經由瓦西里耶夫之流和祖巴托夫之流打出來了,奧澤羅夫之流和沃爾姆斯之流的先生們也已經答應支持法化,而且已經給以支持;在工人中間已經有了新潮流的信徒。我們今後也不能不考慮這個潮流。怎樣考慮呢?對於這個問題,在社會民主黨人中間未必會有兩種意見。我們應當堅持不懈地把祖巴托夫之流和瓦西里耶夫之流、憲兵和神父參加這個潮流的一切事實揭露出來,把這些參加者的真正意圖講給工人聽。同時我們還應當揭穿自由派活動家在公開的工人集會上演說時會流露出來的切調和的、“和諧的”論調,不管他們提倡這些論調是由於真心認為階級和平合作要好些,還是由於想巴結上司,或者只是由於笨拙無能。最後,我們還應當提醒工人,使他們不要落入警察經常設置的圈套中去,因為警察常在這種公開集會上和允許存在的團體內偵査“過激分子”,並企圖通過合法組織把奸細也派到不合法的組紗裡來。
    但我們這樣做,並不是忘記工人運動合法化歸根到底只會使我們獲得好處,而決不會使祖巴托夫之流獲得好處。恰恰相反,我們正是要用自己的揭露運動來分清莠草和小麥。關於莠草,我們已經說過了。而所謂小麥,就是吸引更廣泛的和最落後的工人階層來注意社會問題和政治問題,就是使我們革命家擺脫那些實際上是

==========第130頁==========
    怎麼辦?
    合法性的工作(如散發合法書籍,組織互助會等等),這些工作的發展必然會供給我們愈來愈多的鼓動材料。在這一點上,我們可以而且應當對祖巴托夫之流和奧澤羅夫之流說:先生們!努力幹吧,努力幹吧!既然你們想設置圈套來陷害工人(無論是用直接挑釁的手段也好,還是用“司徒盧威主義”來“誠實地”腐蝕工人也好),那我們就要設法揭穿你們。既然你們真正前進了一步(雖然表現的形式是極其“小心翼翼地曲折前進”,但終究是前進了一步),那我們就要說:請吧!只有真正擴大,哪怕只是稍微擴大工人的活動範圍,那才是真正前進了一步。凡是這樣的擴大都會有利於我們],並且會加速合法團體的出現,在這些團體裡,不會是奸細抓住社會黨人,而是社會黨人抓住自己的信仰者。總而言之,現在我們的任務是要清除莠草。我們的任務不是在溫室的瓦盆裡培植小麥。我們把莠草拔掉,從而清出土地使麥種發育成長。而在阿法納西・伊萬內奇之流和普爾赫麗婭・伊萬諾夫娜之流”從事溫室栽培的時候,我應當訓練出一些既會鋤今天的莠草,又會割明天的小麥的人の。總之,我們不能用合法化來解決建立儘量少帶祕密性和儘量廣泛的工會組織的問題(但是,假如祖巴托夫之流和奧澤羅夫之流給我們提供解決這個問題的哪怕是部分的可能性,那我們也會很高興,為此我們要儘量堅決地同他們鬥爭!)。因此只有建立祕密的
    ①《工人事業》因《火星報》清除莠草而怒氣衝衝地攻擊《火星報》說:“在《火星報》看來,目前時局中的主要問題不是這些重大的事件(春季事件),而是祖巴托夫的奸細想使工人運動'合法化'的那些可憐的嘗試。《火星報》沒有看到,這種事實正是表明《火星報》的意見是錯誤的;這種事實正是證明工人運動已具有使政府感到十分可怕的規模。”(《兩個代表大會》第27頁)一切都歸咎於這幫“對於實際生活的迫切要求熟視無睹的”正統派的“教條主義”。他們硬是不願意看一尺高的小麥,卻一味去同一寸高的莠草作鬥爭!這難道不是“對俄國工人運動的前途持錯誤的見解”(同上,第27頁)嗎?

==========第131頁==========
    四經濟派的手工業方式和革命家的組織
    111
    工會組織這條道路可走,而我們應當對於已經走上(這是我們確實知道的)這條道路的工人給以各方面的幫助。工會組織不僅能大大促進經濟鬥爭的發展和加強,並且能大大幫助政治鼓動和革命組織工作。為了得到這種結果,為了把正在開始的工會運動引上社會民主黨所希望的軌道,首先必須弄清楚彼得堡的“經濟派”幾乎已經鼓吹了五年之久的那個組織計劃的荒謬性。這個計劃既在1897年7月的《工人儲金會章程》上(《〈作者〉小報》第9-10期合刊第46頁一轉載自《工人思想報》創刊號)作了說明,又在1900年10月的《工人聯合會章程》上(曾在聖彼得堡印成傳單,《火星報》創刊號上也曾經談到它)作了說明。這兩個章程的主要缺點,就是對廣泛的工人組織作了細節方面的規定並且把這種組織同革命家組織混為一談。我們可以拿比較詳盡的第二個章程來看。這個章程共52條,其中有23條是說明組織結構、辦事細則以及“工人小組”的權限的,這些小組設在每個工廠內(“每組不超過10人”)並由它們來選舉“(工廠)中心小組”。第2條上說:“中心小組應注意本廠所發生的一切事情,並編寫本廠大事記。”“心小組每月向全體會員報告儲金出納情況”(第17條),等等。有10條專講“區組織”,有19條專講“工人組織委員會”和“聖彼得堡鬥爭協會委員會”(由各區以及各“執行組”即“宣傳組、外省聯絡組、國外聯絡組貯藏組、出版組和儲金組”選出的代表組成)的極為錯綜複雜的關係
    社會民主黨等於負責工人經濟鬥爭的“執行組”!這最清楚不過地說明“經濟派”的思想已經完全離開社會民主主義而滑到工聯主義上去,說明他們根本不懂得,社會民主黨人首先應當考慮建立個能夠領導無產階級的全部解放鬥爭的革命家組織。嘴上說的

==========第132頁==========
    怎麼辦?
    是“工人階級的政治解放”,是同沙皇政府的專橫暴虐”作鬥爭,而寫出來的卻是這樣的組織章程,這就說明他們絲亳毫不瞭解社會民主黨的真正的政治任務。在50多條章程中間,沒有一條證明他們稍微懂得必須在群眾中進行最廣泛的政治鼓動,來揭露俄國專制制度所有各個方面和俄國各個社會階級的整個面貌。按照這樣的章程,不僅政治的目的,甚至工聯的目的也無法實現,因為工聯的目的要求按職業組織起來,而在章程裡連這一點也根本沒有提到。大概最令人注目的是這整個“體系”的驚人的煩瑣,企圖在三級選舉制下,用千篇一律和瑣碎得可笑的條例構成的固定線索,把每個工廠同“委員會”聯繫起來。在這裡,備受“經濟主義”狹小眼界限制的思想,又沉溺到充滿公事程序和文牘主義的煩瑣條文中了。其實,這些條文四分之三當然是永遠也不會實行的,而在每個工廠中都設有中心小組的這種“祕密”組織倒使憲兵易於進行廣泛破壞。波蘭的同志已經經歷過大家都熱中於普遍設立工人儲金會這樣一個運動的階段,但是當他們弄清楚這隻能使憲兵獲得豐收時,他們就馬上放棄了這種思想。假使我們想有廣泛的工人組織,同時又不願意遭到廣泛破壞,不願意使憲兵滿意,那我們就應當設法使這些組織完全不具有什麼固定的形式。這樣,它們能不能執行自己的職能呢?那就看看這些職能吧
    注意工廠所發生的一切事
    情,並編寫工廠大事記。”(章程第2條)難道這一定要有固定的組織形式嗎?難道不組織任何專門的團體而用在祕密報紙上登載通訊的方法就不能把這項工作做得更好嗎?“…領導工人為改善他們在工廠內的狀況而鬥爭。”(章程第3條)這也用不著什麼固定的組織形式。工人想提出什麼要求,每一個頭腦稍微清楚的鼓動員都可以從閒談中確切地打聽出來,而打聽出來之後,就可以把這些要

==========第133頁==========
    四經濟派的手工業方式和革命家的組織
    113
    求告訴那個狹小的而不是廣泛的革命家組織,以便印發相應的傳單
    組織儲金會……每一盧布工資交納兩戈比會費”(第9
    條),一併且每月向全體會員報告儲金出納情況(第17條),把不交會費的會員除名(第10條),等等。在警察看來,這真是再好沒有了,因為這樣一來,要摸透“工廠中心儲金會”的一切祕密,要沒收它們的金錢,要逮捕一切優秀分子就容易極了。發行價值一戈比或兩戈比的印花,蓋上某個(很狹小的很祕密的)組織的圖章;或者根本不用印花而實行募捐,在祕密報紙上用某種暗語把捐款賬目布出來,這豈不是更簡便嗎?目的同樣可以達到,而憲兵要找到線索就困難百倍了。
    我本來還可以拿章程作為例子繼續進行分析,但是我認為講得已經夠了。一個由最可靠、最有經驗、經過最多鍛鍊的工人組成的人數不多的緊密團結的核心,它在各主要地區都有自己的代表,並且按照嚴格的祕密工作的一切規則同革命家組織發生聯繫,這樣的核心在群眾最廣泛的支持下,不必有任何固定的形式也能充分執行工會組織所應當執行的一切職能,並且執行得正象社會民主黨所希望的那樣。只有採用這種方法,オ能使社會民主主義的工會運動不顧一切憲兵的破壞而得到鞏固和發展。
    有人會反駁我說:一個組織這樣鬆散,根本就沒有什麼固定的形式,甚至連固定的、經過登記的成員都沒有,根本就不配稱為組織。也許是這樣。我不追求名稱。但這種“沒有成員的組織”能夠做到我們需要做的一切,並且一開始就能夠保證我們未來的工聯同社會主義發生牢固的聯繫。誰想在專制制度下建立一個實行選舉制、報告制和全體表決制等等的廣泛的工人組織,那他簡直是個不可救藥的空想家

==========第134頁==========
    114
    怎麼辦?
    道理很簡單:我們如果從紮紮實實建立堅強的革命家組織開始,我們就能保證整個運動的穩定性,就既能實現社會民主主義的目的,又能實現純粹工聯主義的目的。而我們如果從建立那種好象是群眾最“容易接受的”(其實是使憲兵最容易破壞的,使革命家最容易被警察逮捕的)廣泛的工人組織開始,那我們就兩種目的都實現不了,就擺脫不了手工業方式,就只會因自己這樣渙散和這樣常遭破壞而讓祖巴托夫式或奧澤羅夫式的工聯成為群眾最容易接受的組織。
    這種革命家組織的職能究竟是什麼呢?關於這一點,我們現在就來詳細談談。但是,我們首先還要分析一下我們的恐怖派的一段極其典型的議論,他在這裡又成了(真是時運不佳!“經濟派”的近鄰。在供工人閱讀的《自由》(第1期)上,載有一篇題為《組織》的文章,該文的作者想為他那些老相識,伊萬諾沃一沃茲涅先斯克的工人“經濟派”辯護。
    他寫道:“群眾一聲不響,沒有覺悟,運動不是從下層發動起來,這是很糟糕的。你們看,學生們離開大學城,各自回家過節或過夏天,於是工人運動也就停頓下來。難道這種從旁推動的工人運動能夠成為一種真正的力量嗎?哪裡能夠呢…它還沒有學會用自己的腿走路,專靠人家扶著走。一切事情都是這樣:學生各自回家,運動就停止:牛奶一失去精華,立刻就變酸:“委員會'被破壞,當新的委員會還沒有建立起來時,又是一片沉寂:至於將要建立起什麼樣的委員會,還不得而知,一也許同先前的完全不一樣:先前的委員會說一套,新成立的委員會又會另說一套。過去和將來之間失掉聯繫,過去的經驗不能為將來所借鑑。這都是由於在深處,在群眾中間沒有根子;做工作的不是百來個蠢人,而是十來個聰明人。十來個人常常可以一網打盡,但是隻要個組織能夠包括廣大群眾,一切事情都由群眾來幹,那無論誰怎樣想方設法也不能傷害我們的事業了。”(第63頁)
    事實描寫得倒是對的。我們的手工業方式的情景描繪得倒還

==========第135頁==========
    四經濟派的手工業方式和革命家的組織
    115
    不錯。但結論卻和《工人思想報》一樣糊塗,在政治上一樣不妥這個結論非常糊塗,因為作者把運動在“深處”的“根了”這一哲學的和社會歷史的問題,同怎樣更好地同憲兵進行鬥爭的組織技術問題混淆起來了。這個結論在政治上非常不妥當,因為作者並不是拒絕壞的領導者而去找好的領導者,而是想根本拒絕任何領導者而去找“群眾”。這是一種想把我們在組織方面拉向後退的企圖,正象那種主張用激發性的恐怖手段代替政治鼓動工作的思想在政治方面把我們拉向後退一樣。現在我真是感到有點應接不暇,真不知從何著手來分析《自由》奉送給我們的這樣一大堆糊塗觀念,為了清楚起見,我就先舉例來說吧。就拿德國人作例子。他們的組織包括群眾,一切事情都是由群眾來幹,工人運動已經學會用自己的腿走路,我想你們一定不會否認這一點吧?可是,這些數以百萬計的群眾又是多麼重視自己的“十來個”經過考驗的政治領袖,多麼堅決擁護這些領袖啊!在國會中曾經不止一次聽見敵對黨的議員譏諷社會黨人說:“好樣的民主派!你們只是口頭上講工人階級的運動罷了,實際上出面的總是這幫首領。一年復一年,十年又十年,還是這個倍倍爾,還是這個李ト克內西。你們的那些所謂從工人中選舉出來的議員,真是比皇帝冊封的官吏還難得調換呢!”這是企圖把“群眾”與“首領”對立起來,想激發群眾的劣根性和虛榮心,想以破壞群眾對“十來個聰明人”的信任來使運動失去堅定性和穩定性,但是德國人對這種蠱惑人心的企圖只是嗤之以鼻。德國人的政治思想的發展和政治經驗的積累已經足以使他們懂得:在現代社會中,假如沒有“十來個”富有天オ(而天オ人物不是成千成百地產生的)、經過考驗、受過專業訓練和長期教育並且彼此配合得很好的領袖,無論哪個階級都無法進行堅持不懈的鬥爭。在德國人自己

==========第136頁==========
    116
    怎麼辦?
    的隊伍中,也有過一些蟲惑家,他們竭力奉承“幾百個蠢人”,把他們抬高到“幾十個聰明人”之上,一味讚美群眾的“筋肉條條的拳頭”,激發他們(象莫斯特和哈賽爾曼那樣)去從事輕率的“革命”行動,散佈對堅定剛殺的領袖的不信任。德國社會主義運動只是由於它同社會主義運動內部形形色色的蠱惑家不斷地進行了毫不調和的鬥爭,才得到這樣的發展和現固。俄國社會民主黨整個危機產生的原因是自發覺醒起來的群眾還沒有獲得有充分修養的、開展的有經驗的領導者,在這樣的時候,我們的才子們卻象伊萬努什卡那樣帶著深思的神情說:“運動不是從下層發動起來的,這是很糟糕的
    “學生組成的委員會不中用,因為它不穩定”,一一完全正確但由此應當得出的結論是:需要有職業革命家組成的委員會,至於能把自己培養成為職業革命家的是學生還是工人,這都一樣。而你們作出的結論,卻是說不應當從旁推動工人運動!你們由於政治上幼稚,竟不知道你們的這種主張只是有利於我們的“經濟派”和我們的手工業方式。請問,我們的學生“推動”我們的工人,究竟表現在什麼地方呢?唯一的表現就是,學生把他們所具有的一些零星的政治知識和他們所獲得的片斷的社會主義觀念(因為目前學生的主要精神食糧是合法馬克思主義,而合法馬克思主義只能提供些起碼知識和片斷)傳授給工人。在我們的運動中,這樣的“從旁推動”不是太多,而是太少,少得出奇,少得可憐,因為我們已經過分地熱中於閉關自守,過分奴隸般地崇拜那種初步的“工人同廠主和政府作的經濟鬥爭”了。我們職業革命家應當而且一定會百倍努力地來從事這樣的“推動”。但正因為你們選用了“從旁推動”這樣可惡的字眼,就必然會使工人(至少是那些象你們一樣不開展的工

==========第137頁==========
    四經濟派的手工業方式和革命家的組織
    117
    人)不信任一切從旁給他們提供政治知識和革命經驗的人,使他們對所有這些人都本能地表示抗拒,一這樣,你們就成了蠱惑家,而蠱惑家就是工人階級的最壞的敵人。
    是的,是的!你們不要馬上叫喊起來,說我進行論戰時採取了“非同志的方法”吧!我根本不想懷疑你們心地純潔。我已經說過,個人只因為政治上幼稚,也可以成為蟲惑家。但是我也指出,你們門已經墮落到了蠱惑人心的地步。而且我始終都要不停地重複說,蠱惑家就是工人階級的最壞的敵人。其所以最壞,是因為他們激發群眾的劣根性,因為不開展的工人不能識破這些以工人朋友的資格講話,有時甚至是真心以工人朋友的資格講話的敵人。其所以最壞,是因為在混亂和動搖的時期,在我們運動剛剛形成的時期,最容易的莫過於蟲惑人心地誘惑群眾,而群眾只有在經過最痛苦的教訓之後才能覺悟到自己的錯誤。所以,現代俄國社會民主黨人當前的口號應當是:進行堅決的鬥爭,既反對墮落到蟲惑人心的地步的《自由》,又反對墮落到蠱惑人心的地步的《工人事業》(這一點以後還要詳細地談到)。
    “捕捉十來個聰明人,要比捕捉百來個蠢人容易些。”這個了不起的真理(對於你們提出這個真理,百來個蠢人總是會拍手叫好的),看來好象是不辯自明的,這只是因為你們在議論時從一個問題跳到了另一個問題上去。你們開始談論並且繼續還在談論捕捉“委員會”,捕捉“組織”的問題,而現在你們卻跳到捕捉運動“在深
    ①這裡我們僅僅指出:我們談到“從旁推動”以及《自由》關於組織問題的其他各種議論時所說的一切,是完全適用於包括“工人事業派”在內的一切“經濟派的,因為他們中間一部分人積極宣傳和維護這種關於組織問題的觀點,另一部分人則滑到這種觀點上去了。

==========第138頁==========
    怎麼辦?
    處”的“根子”這個問題上去了。當然,我們的運動所以無法捕捉,正是因為它在深處有成千上萬的根子,但現在所談的根本不是這點。就“在深處的根子”這一點來講,即使現在也無法“捕捉”我們,儘管我們的手工業方式非常盛行;雖然如此,我們大家都在埋怨,並且不能不埋怨“組織”被捕捉的情況,這種情況破壞了運動中的任何繼承性。你們既然已經提出了組織被捕捉的問題,並且不願離開這個問題,那我就要告訴你們:捕捉十來個聰明人要比捕捉百來個蠢人困難得多。無論你們怎樣煽動群眾來反對我,說我搞“反民主制”等等,我還是要堅持這個意見。在組織方面,正如我已經屢次講過的那樣,“聰明人”無非是指職業革命家,至於他們是從學生中還是從工人中培養出來的,反正都一樣。因此我認為:(1)任何革命運動,如果沒有一種穩定的和能夠保持繼承性的領導者組織,就不能持久:(2)自發地捲入鬥爭、構成運動的基礎和參加到運動中來的群眾愈廣泛,這種組織也就愈迫切需要,也就應當愈鞏固(因為各種蠱惑家誘惑群眾中的不開展階層也愈容易):(3)這種組織的構成主要應當是以革命活動為職業的人;(4)在專制制度的國家裡,我們愈減少這種組織的成員的數量,減少到只包括那些以革命活動為職業並且在同政治警察作鬥爭的藝術方面受過專業訓練的人,這種組織也就會愈難被“捕捉”;(5)而且工人階級和其他社會階級中能夠參加這個運動並且在運動中積極工作的人數也就會愈多
    請我們的“經濟派”、恐怖派和“經濟派兼恐怖派”0來反駁這
    ①這個名詞也許比前面那個名詞更適用於《自由》,因為它在《革命主義的復活》
    所維護的是恐怖主義,而在我們分析的這篇文章中所維護的卻是“經濟主

==========第139頁==========
    四經濟派的手工業方式和革命家的組織
    119
    點吧,我現在只想談談其中的最後兩點。捕捉“十來個聰明人”和捕捉“百來個蠢人”的難易問題,可以歸結到我們上面已經分析過的那個問題:在必須嚴守祕密的條件下,是不是可能存在群眾性的組織。我們永遠不能使廣泛的組織具有高度的祕密性,而沒有這樣高度的祕密性就談不到穩定的和保持繼承性的反政府的鬥爭。把所有祕密的職能集中在數量儘量少的職業革命家手裡,這並不是說他們將“代替大家動腦筋”,並不是說群眾不必積極參加運動。恰恰相反,這些職業革命家將從群眾中愈來愈多地湧現出來,因為那時群眾就會知道,單是幾個學生和幾個從事經濟鬥爭的工人集合起來成立一個“委員會”是不夠的,還需要用多年的時間把自己培養成職業革命家;那時群眾就不會一味為手工業方式“動腦”,而會為這種培養工作“動腦筋”了。把組織的祕密職能集中起來,這決不是說要把運動的一切職能集中起來。最廣大的群眾積極參加祕密書刊工作,不但不會因為“十來個”職業革命家把這方面的祕密職能集中起來而減弱下去,反而會因此而十倍地加強起來。這樣,並且也只有這樣,我們才能做到使閎讀祕密書刊,為祕密書刊撰稿,在某種程度上甚至連散發祕密書刊的工作都幾乎不再是祕密的事情,因為警察很快就會懂得,對散發的成千上萬份出版物中的每份都要履行一套司法和行政的公事程序,是很愚蠢的而且是辦不
    義”。事與願違
    對《自由》,一般可以這樣說。天賦很高,願望很好,結果卻
    是一團糟。所以會一團糟,主要是因為《自由》維護組織的繼承性,卻不願意承認革命思想和社會民主主義理論的繼承性。極力想使職業革命家復活起來(《革命主義的復活》),為此卻又主張:第一,採取激發性的恐怖手段:第二,“把中等工人組織起來”(《自由》第1期第66頁及以下各頁),使他們儘量少“被人從旁推動”
    這實際上就等於為了讓自己的房子暖和而把房子本身拆掉當柴燒了

==========第140頁==========
    120
    怎麼辦?
    到的。不僅報刊如此,而且運動方面的一切職能,直到遊行示威為止,也都是如此。經過考驗的、所受的嚴格專業訓練不亞於我國警察的“十來個”革命家,把一切祕密工作如準備傳單,規定大致的計劃,為各城區、各工廠區、各學校指定領導人員等等集中起來,這不但不會使群眾最積極最廣泛地參加遊行示威這件事受到損害,反而會使它得到很大好處(我知道有人會來反駁我,說我的觀點“不民主”,我在下面就要詳細來答覆這個極不聰明的反駁)。革命家組織把最祕密的職能集中起來,這決不會削弱而只會擴大其他許許多多組織的活動範圍和內容,這些組織既然要把廣大群眾包括在內,就應當是一些形式儘量不固定、祕密性儘量少的組織,如工會、工人自學小組、祕密書刊閱讀小組、以及其他一切居民階層中的社會主義小組和民主主義小組等等。這樣的小組、工會和團體必須遍佈各地,履行各種不同的職能:;但是,如果把這些組織同革命家的組織混為一談,抹殺這兩者之間的界限,使群眾中本來已很模糊的種認識完全消失,也就是使他們忘記要為群眾運動“服務”,就需要有一些人專門獻身於社會民主黨的活動,而且這些人應當堅持不懈地把自己培養成為職業革命家,那就是荒唐和有害的了。的確,這種認識已經極其模糊了。我們在組織方面的主要過錯,就是我們由於自己的手工業方式而敗壞了俄國革命家的威信。個人在理論問題上軟弱無力和動搖不定,眼界狹小,用群眾的自發性來為自己的萎靡不振辯護,他與其說象人民的代言人,不如說象工聯書記,他不善於提出廣泛的大膽的計劃來使敵人也肅然起敬,而且在自己的專業技巧即同政治警察作鬥爭方面沒有經驗,笨手笨腳,一對不起!這樣的人決不是革命家,而只是可憐的手工業者。

==========第141頁==========
    四經濟派的手工業方式和革命家的組織
    121
    請任何一個實際工作者都不要埋怨我用這個苛刻的字眼,因為這裡講的是缺乏修養的問題,我用這個字眼首先是指我自己。我曾在一個給自己提出很廣泛的包羅萬象的任務的小組中工作,我們所有參加這個小組的人常常痛切地意識到:在這樣一個歷史關頭,在可以把一句名言改動一下,說“給我們一個革命家組織,我們就能把俄國翻轉過來!”的時候,我們卻表現出是一些手工業者。後來我愈是經常回想起我當時感到的內疚,就愈是痛恨那些假社會民主黨人,他們用他們的宣傳來“玷汙革命家的稱號”,他們不瞭解我們的任務不是要為把革命家降低為手工業者辯護,而是要把手工業者提高為革命家。
    四)組織工作的規模
    我們在前面聽見波一夫說道:“不僅在彼得堡,而且在全俄各地都感覺到缺少能夠進行活動的革命力量。”這個事實未必有誰會否認。可是問題就在於怎樣來解釋這個事實。波一夫寫道:
    “我們不去說明這種現象的歷史原因,而僅僅指出:被長期的政治反動所敗壞、被已經發生和正在發生的經濟變化搞得分崩離析的社會,從自己隊伍裡選拔出來勝任革命工作的人實在太少了;工人階級選拔出一些工人革命家來部分地補充祕密組織的隊伍,但這種革命家的人數還不能滿足時代的需要。況且,在工廠做11個半小時工的工人,按他的情況來說,多半隻能履行鼓動員的職能:至於宣傳和組織、運送和翻印祕密書刊、印發傳單等等工作的重擔,就不免要落在人數極少的知識分子肩上。”(《工人事業》第6期第38-39
    我們有許多地方不同意波一夫的這種意見,尤其不同意我們加上著重標記的那些話,因為這些話特別突出地表明:波一夫雖然

==========第142頁==========
    怎麼辦?
    也由於我們的手工業方式而深感痛苦(也象每一個動過點腦筋的實際工作者一樣),但他由於受“經濟主義”的束縛而不能找到擺脫這種令人不堪忍受的狀況的出路。不,社會選拔出來的勝任“工作”的人極多,但我們不善於利用所有這些人。在這方面,我們運動的危急的過渡的狀態可以用兩句話來表述:沒有人,而人又很多。人很多,因為工人階級和愈來愈多的各種社會階層都一年比一年生出更多的心懷不滿、要起來反抗、決心盡力幫助反專制制度的鬥爭的人,而專制制度的令人不堪忍受的狀況雖然還沒有被一切人意識到,但已經被愈來愈多的群眾日益尖銳地感覺到了。同時又沒有人,因為沒有領導者,沒有政治領袖,沒有擅長於組織的人才來進行廣泛而且統一的、嚴整的工作,使每一份力量,即使是最微小的力量都得到運用。“革命組織的增長和發展”不僅落後於工人運動的增長(這是波一夫也承認的),並且落後於人民各階層中的般民主主義運動的增長。(順便提一下,現在波一夫想必會承認這個意見也是對他那個結論的補充吧。)革命工作的規模同運動的廣泛的自發基礎比較起來實在太狹小了,它受“同廠主和政府作經濟鬥爭”這種可悲的理論的東縛實在太厲害了。但是現在社會民主黨人中不僅做政治鼓動工作的人,而且做組織工作的人,也都應當“到居民的一切階級中去”。0未必有任何一個實際工作者會懷疑,社會民主黨人是能夠把自己的組織工作方面的千百種零星職能分配給屬於各種各樣的階級的單個人去擔任的。缺少專業化是我們
    ①例如,近來在軍界可以看到民主精神顯然活躍起來的現象,這裡部分原因是他們愈來愈多地同工人和學生這種“敵人”進行了街頭鬥爭。所以,只要現有力量許可,我們一定要對士兵和軍官中的宣傳和鼓動,對建立屬於我們黨的“軍事組織”給予嚴重注意。

==========第143頁==========
    四經濟派的手工業方式和革命家的組織
    技術上的最大缺點之一,對這個缺點,波一夫非常痛苦而又非常公正地表示了不滿。整個事業中的各道“工序”分得愈細,也就愈容易找到能夠完成這些工序的人(而且大半是完全不能成為職業革命家的人),警察也就愈難“捕捉”所有這些“幹零星工作的人”,愈難借小事捕人來製造“案件”,以抵補國庫的“治安”費用。至於那些願意幫助我們的人的數目,我們在上一章裡已指出了五年來這方面所發生的巨大變化。但是另一方面,為了把這一切零星細小的工作統一起來,為了使運動本身不會因運動職能的分散而分散,為了使履行細小職能的人確信自己的工作是必要的和重要的(沒有這種信心,他就根本不會進行工作),總之,為了做到這一切,就需要有經過考驗的革命家的堅強組織。在有了這種組織的情況下,這種組織愈祕密,人們對黨的力量的信心就會愈堅定,愈普遍,一而大家知道,在戰爭中最重要的是不僅要使自己的軍隊相信自己的力量,並且還要使敵人和一切中立分子也相信我們的力量;友好的中立有時可以決定全局。在有了這種建立在穩固的理論基礎上並且擁有社會民主黨機關報的組織的情況下,就不必害怕大量捲入
    ①我記得有一個同志曾轉告我說,有一位願意幫助並且確實幫助過社會民主黨的工廠視察員訴苦說,他不知道他的情報”是否傳給了真正的革命中心,他的幫助究竟有多大的需要,他那種細小的零碎的幫助究竟有多少被利用的機會。當然,每個實際工作者都知道,我們的手工業方式曾經不止一次使我們失去同盟者。能夠並且確實會給我們這種從個別說來很“細小”、合起來卻極有價值的幫助的,不僅有工廠方面的職員和官吏,而且有郵政、鐵路、稅關、貴族、僧以及任何其他方面的職員和官吏,直到警察和宮廷方面的職員和官吏!假使我們已經有了真正的黨,真正的戰鬥的革命家組織,那我們就不會使所有這些“幫手”去擔風險,就不會總是急忙地一定要把他們吸收到“祕密活動”的中心裡來,恰恰相反,我們會特別保護他們,甚至會專門培養一批人來擔任這樣的職能,因為我們知道,很多學生以“幫手”的身分,即以官吏的身分所能給黨的
    有已經充分鞏固的、不感到積極力量缺乏的組織,才可以運用這個策略。“好處,要比他們以“短期”革命家的身分所給的更多。但是,我再重複一遍

==========第144頁==========
    怎麼辦?
    運動的“局外”人會把運動引入岐途(恰恰相反,正是在現在這種手工業方式盛行的時候,我們看到,倒是有許多社會民主黨人趨向於《信條》的路線,他們不過還自以為是社會民主黨人罷了)。總而言之,專業化必須以集中化為前提,並且絕對需要有集中化。波一夫自己雖然出色地描寫了專業化的全部必要性,但我們認為他在上述那段議論的後半部卻對專業化估計不足。他說工人出身的革命家人數不足。這話完全正確,所以我們要再一次強調指出:“實地觀察者的有價值的報道”完全證實了我們對於當前社會民主黨內的危機的原因以及消除這種危機的方法的意見。不僅般說來革命家落後於群眾的自發高潮,甚至工人革命家也落後於工人群眾的自發高潮。這個事實甚至從“實踐”觀點上來看也十分清楚地證明,在討論我們對工人的義務問題時我們往往被賜予的那種“教育”,不僅是荒謬的,而且在政治上是反動的。這個事實說明,我們首要的最迫切的義務,就是幫助培養出在黨的活動方面能夠同知識分子革命傢俱有同等水平的工人革命家(我們所以要強調在黨的活動方面,是因為在其他各方面雖然也必須把工人提高到這樣的水平,但遠不是這樣容易,遠不是這樣迫切)。因此,我們主要是應當注意把工人提高為革命家,而決不是象“經濟派”所希望的那樣,必須把自己降低為“工人群眾”,或是象《自由》所希望的那樣,必須降低為“中等工人”(在這方面,《自由》已經升到經濟主義“教育”的第二級了)。我決不是否認為工人寫通俗讀物,為特別落後的工人寫特別通俗的(當然不是庸俗的)讀物的必要性。但使我感到氣憤的是,人們常常把教育同政治問題、同組織問題混在起。你們這些關心“中等工人”的先生一講到工人政治或工人組織就想到必須彎下腰來,實際上這毋寧說是對工人的侮辱。你們還是

==========第145頁==========
    四經濟派的手工業方式和革命家的組織
    125
    直起腰來談嚴肅的問題吧,你們還是把教育交給教育家,而不要把它交給政治家和組織家!難道在知識分子中就沒有先進分子、“中等人”和“群眾”嗎?難道大家不是都認為知識分子也需要通俗讀物嗎?難道不是有人在寫這種讀物嗎?但是,假定說,一個作者在他寫的一篇論大學生或中學生組織問題的文章中,象有什麼新發現似的再三說明,必須首先把“中等大學生”組織起來,這樣的作者定會受到譏笑,並且理應受到譏笑。人們會對他說:假如你在組織方面真有什麼見解,那麼就請你拿出來給我們看看吧,至於我們中間誰是“中等人”,誰高些,誰低些,到時候我們自己也是弄得清楚的。如果你在組織方面沒有自己的見解,那麼你硬要談什麼“群眾”和“中等人”,就只能是些枯燥無味的玩意兒。你要知道,“政治”問題、“組織”問題,這本身就是很嚴肅的問題,所以談這些問題就必須十分嚴肅。可以而且應當訓練工人(以及大學生和中學生),以便有可能同他們來談這些問題,但你既然談到了這些問題,那就要作出真正的回答來,而不要倒退,退到“中等人”或“群眾”那裡去,不要拿一些花言巧語來敷衍塞責。
    為了作好充分的準備來從事自己的工作,工人革命家也應當成為職業革命家。因此,波一夫說工人既然在工廠中要做11個半時的工,所以其他各種革命職能(除鼓動之外)的“重擔就不免要
    ①《自由》第1期上所載《組織》一文(第66頁)中說:“工人大眾將用他們沉重的腳步來支持以俄國勞動界名義提出的一切要求”“勞動界”這個詞一定要大寫!該文作者又高喊道:“我一點也不敵視知識分子,但是
    (這就是謝
    德林把它翻譯成“耳朵不會高過額頭”的那個但是!)…“但是當一個人跑來講許多非常漂亮動聽的話,並且因自己的(他的?漂亮和其他可取之處而要求別人接受的時候,我總是感到非常氣憤。”(第62頁)是的,這也使我“總是感到非常氣憤

==========第146頁==========
    126
    怎麼辦?
    落在人數極少的知識分子肩上”,就是不正確的了。完全不是“不免要”這樣,而是因為我們落後,因為我們沒有意識到我們的義務是要幫助每一個特別有才能的工人變成職業的鼓動員、組織員、宣傳員、交通員等等。在這方面,我們簡直是在可恥地浪費自己的人才不會愛惜我們應當精心培育的人オ。請看看德國人吧:他們擁有的人オ要比我們多一百倍,但是他們非常懂得,並不是經常能從“中等人”中選拔出真正能幹的鼓動員等等的。所以他們總是立即設法為每一個能幹的工人創造條件,使他的才能得到充分的發揮和充分的運用。他們使他成為職業鼓動員,鼓勵他擴大自己的活動範圍,從一個工廠擴大到整個行業,從一個地方擴大到全國。他在自己的職業中獲得經驗和技能,他擴大自己的眼界和自己的知識,他親眼看見其他地方和其他政黨的卓越的政治領袖,他自己也力求提高到同這些領袖一樣的水平,力求做到既瞭解工人群眾,又具備新鮮的社會主義信念,同時也具有無產階級在同訓練有素的大批敵人作頑強鬥爭時不能沒有的專業技能。倍倍爾和奧爾一類的人就是這樣並且也只是這樣從工人群眾中選拔出來的。但是,在有政治自由的國家裡多半是自然而然地發生的事情,在我們這裡卻應當由我們的組織來有步驟地進行。凡是有些才幹和“有希望的”工人鼓動員,都不應當在工廠內做11個小時的工。我們應當設法使他靠黨的經費來維持生活,使他能夠及時地轉入祕密狀態,使他能隨時更換自己的活動地點,否則他就不能獲得豐富的經驗,不能擴大自己的眼界,不能同憲兵至少周旋幾年之久。工人群眾的自發高潮愈廣愈深,他們所能提拔出來的有オ乾的人也就愈多,不僅有有才幹的鼓動員,而且有有才幹的組織員、宣傳員以及褒義的“實際工作者”(這樣的實際工作者,在我們那些多半帶有一點俄國式的

==========第147頁==========
    四經濟派的手工業方式和革命家的組織
    懶散和呆板的知識分子中是很少見的)。當我們有了受過專門訓練、經過長期教育的工人革命家(當然是“所有各個兵種”的革命家)隊伍的時候,世界上任何政治警察都不能戰勝這支隊伍,因為這支由無限忠於革命的人組成的隊伍也一定會獲得最廣大的工人群眾的無限信任。我們真正的過錯,就是我們很少“推動”工人走上與“知識分子”共同的、學習革命專業技能的道路,卻經常用工人群眾和“中等工人”“能夠勝任”什麼什麼的愚蠢議論來把工人拉向後退
    在這幾方面,也象在其他各方面一樣,組織工作規模狹小,同縮小我們的理論和我們的政治任務,有明顯的和密切的(固然是絕大多數“經濟派”和新的實際工作者所不瞭解的)聯繫。崇拜自發性使人害怕得連一步也不離開群眾“能夠勝任的事情”,害怕升到太高出於簡單地適應群眾目前的直接要求。別害怕,先生們!請記住:我們的組織水平非常低,連我們可能提得太高這種想法都是荒謬
    (五)“密謀”組織和“民主制”
    可是,在我們中間有很多人對“生活的呼聲”非常敏感,以至最怕的正是這一點,他們責備持有上述觀點的人是“民意主義”,是不懂“民主制”等等。我們必須談談這種責備,而對於這種責備,《工人事業》當然也是附和的
    筆者非常清楚地知道,彼得堡的“經濟派”早就責備過《工人報》是民意主義(把《工人報》同《工人思想報》比較一下,就會知道這也是可以理解的)。因此,在《火星報》創刊不久,當一個同志對我

==========第148頁==========
    怎麼辦?
    們說某城的社會民主黨人稱《火星報》為“民意主義”機關報的時候,我們一點都不感到奇怪。這種責備當然只會使我們感到榮幸。因為,哪一個正派的社會民主黨人不曾被“經濟派”指責為民意主義呢?
    這種責備是由兩種誤解引起的。第一,在我國,人們很不熟悉革命運動史,竟把凡是主張建立一種向沙皇制度堅決宣戰的集中的戰鬥組織的思想都稱之為“民意主義”。但是,70年代革命家所擁有的那種我們大家應當奉為楷模的出色的組織,根本不是民意黨人建立起來的,而是後來分裂為土地平分派和民意黨人的那些土地自由派建立起來的。所以,把戰鬥的革命組織看作民意黨人特有的東西,這在歷史上和邏輯上都是荒謬的,因為任何革命派別,如果真想作嚴肅的鬥爭,就非有這樣的組織不行。民意黨人的錯誤並不在於他們極力想把一切心懷不滿的人吸收到自己的組織中來,引導這個組織去同專制制度作堅決的鬥爭。恰恰相反,這正是他們偉大的歷史功績。他們的錯誤在於他們依靠的理論,實質上並不是革命的理論,又不善於或者不能夠把自己的運動同發展著的資本主義社會內部的階級鬥爭密切聯繫起來。只有絲毫不瞭解馬克思主義的人(或者按“司徒盧威主義”來“瞭解”馬克思主義的人)才會認為,群眾性的自發工人運動的發生解除了我們建立個象土地自由派所擁有的那樣好的或者還要好得多的革命家組織的責任。恰恰相反,這個運動正是加給了我們這樣的責任,因為無產階級的自發鬥爭如果沒有堅強的革命家組織的領導,就不能成為無產階級的真正的“價級鬥爭”
    第二,有許多人,看來波・克里切夫斯基也包括在內(《工人事業》第10期第18頁),對於社會民主黨人一向進行的反對用“密謀

==========第149頁==========
    四經濟派的手工業方式和革命家的組織
    129
    主義”觀點對待政治鬥爭的論戰了解得不正確。當然,我們一向反對,並且始終都要反對把政治鬥爭縮小為密謀,但是,不言而喻,這決不是否認建立堅強的革命組織的必要性。例如在腳註中提到的那本小冊子裡,除了進行論戰來反對把政治鬥爭歸結為密謀之外,還描繪出了(作為社會民主黨的理想)一種非常堅強的組織的輪廓,這種組織能夠“為了給專制制度以決定性打擊”而採取“妃義”以及任何“其他進攻手段'2。在專制制度的國家裡,這種堅強的革命組織按其形式來說也可以稱為“密謀”組織,因為法文的“ conspiration”(“祕密活動”)一詞相當於俄文的“密謀”,而祕密性是這種組織所絕對必需的。對這種組織來說,祕密性是最必要的條件,其餘一切條件(如成員人數、成員的挑選、職能等等),都應當同這一條件相適應。因此,害怕別人責備我們社會民主黨人要建立密謀組織,那就未免太幼稚了。這種責備,也象說我們是“民意主義”的那種責備一樣,是每個反對“經濟主義”的人都應當引以為榮的。有人會反駁我們說:這樣一種把祕密活動的一切線索都集中在自己手裡的強有力的嚴守祕密的組織,這樣一種必須集中化的組織,也許會過分輕易地舉行過早的進攻,也許會輕率地使運動激
    ①參看《俄國社會民主黨人的任務》第21頁,駁彼・拉・拉甫羅夫。(見《列寧全集》第2版第2卷第40-41頁。一編者注)
    《俄國社會民主黨人的任務》第23頁。(見《列寧全集》第2版第2卷第442頁
    編者注)這裡我們還要順便舉出一個例子,這個例子說明《工人事業》
    或者是不懂得自己所講的話,或者是“看風使舵地”改變自己的觀點。在《人事業》第1期上,有一句用黑體刊印的話:該小冊子所闡述的基本思想同《工人事業》編輯部的綱領完全一致。”(第142頁)真的嗎?群眾運動不能以推翻專制制度作為首要任務的觀點,同《任務》這本小冊子的觀點一致嗎?“同廠主和政府作經濟鬥爭”的理論同《任務》這本小冊子的觀點一致嗎?階段論同《任務》這本小冊子的觀點一致嗎?請讀者判斷一下,象這樣獨特地瞭解“一致”這個詞的機關報,能否說它有什麼原則堅定性呢?

==========第150頁==========
    130
    怎麼辦?
    化起來,而當時政治不滿的增長以及工人階級怒潮的高漲等等還沒有達到有可能而且有必要這樣做的地步。對於這一點,我們的回答是:抽象地說,當然不能否認戰鬥組織可能會去作輕率的戰鬥這可能會遭受在另外一種條件下決不是不可避免的失敗。但是在這樣的問題上決不能只作抽象的推測,因為任何一次戰鬥抽象地說都有失敗的可能性,而除了有組織地準備戰鬥之外,再沒有別的方法可以減少這種可能性。只要我們把問題提到現代俄國條件這個具體基點上,就會得出一個肯定的結論:正是為了使運動具有穩固性,防止輕率進攻的可能性,オ絕對需要一個堅強的革命組織。而現在正是在缺乏這種組織的情況下,在革命運動迅速地自發增長的時候,已經出現了兩個相反的極端(它們是應該“殊途同歸”的):一會兒是毫無根據的“經濟主義”和穩健的說教,一會兒是同樣毫無根據的“激發性的恐怖手段”,即企圖“在雖然已發展和加強起來、但還近於開端而不近於結局的運動中,人為地引起運動結束的徵兆”(維・査・的文章,《曙光》第2-3期合刊第353頁)。《工人事業》的例子表明,現在已經有一些社會民主黨人屈從於這兩個極端了。這種現象是不奇怪的,所以會有這種現象,除了其他原因之外,還因為“同廠主和政府作經濟鬥爭”永遠也不能使革命家感到滿意,於是也就始終會時而在這裡,時而在那裡產生兩個相反的極端。只有集中的戰鬥組織,堅定地實行社會民主黨的政策並能滿足所謂一切革命本能和革命要求的組織,才能使運動不致舉行輕率的進攻而能準備好有把握取得勝利的進攻。
    其次,有人還會反駁我們說:這種組織觀點是同“民主原則”相牴觸的。如果說前面那個責備是俄國的特殊產物,那麼這個責備就帶有國外的特點。只有國外的組織(“俄國社會民主黨人聯合會”)

==========第151頁==========
    四經濟派的手工業方式和革命家的組織
    131
    除向自己的編輯部發出其他指示外,還能發出下面這樣的指示
    “組織原則。為了社會民主黨的順利發展和統一,必須強調、發展和維護社會民主黨組織的廣泛民主原則,這一點所以特別必要,是因為在我們黨內發現了反民主傾向。”(《兩個代表大會》第18頁)
    關於《工人事業》究竟怎樣同《火星報》的“反民主傾向”作鬥爭,我們將在下一章中講到。現在我們仔細地考察一下“經濟派”所提出的這個“原則”。每一個人大概都會同意“泛民主原則”要包含以下兩個必要條件:第一,完全的公開性;第二,一切職務經過選舉。沒有公開性而談民主制是很可笑的,並且這種公開性還要不僅限於對本組織的成員。我們稱德國社會黨組織為民主的組織,因為在德國社會黨內一切都是公開進行的,甚至黨代表大會的會議也是公開的:然而一個對所有非組織以內的人嚴守祕密的組織,誰也不會稱之為民主的組織。試問,既然“廣泛民主原則”的基本條件對祕密組織來說是無法執行的,那麼提出這種原則又有什麼意思呢?這樣,“泛原則”只不過是一句響亮的空話。不僅如此,這句空話還證明人們完全不瞭解目前組織方面的迫切任務。大家知道,在我們這裡,在“~大的”革命者中間流行的那種不守祕密的現象是十分嚴重的。我們已經看到波一夫怎樣痛苦地抱怨這一點,他完全正確地要求“格地選擇成員”(《工人事業》第6期第42頁)。可是有些以“對實際生活的敏感”自誇的人,在這種情況下強調的不是必須嚴守祕密和極其嚴格地(因而也就是比較狹隘地)選擇成員,而是“廣泛民主原則”!這真是胡說八道。
    關於民主制的第二個標誌即選舉制,情況也並不見得好些。這個條件在有政治自由的國家中是不成問題的。德國社會民主黨的組織章程第1條寫道:“凡承認黨綱的原則並盡力幫助黨的人都可

==========第152頁==========
    132
    怎麼辦?
    以成為本黨黨員。”既然整個政治舞臺都公開擺在大家面前,就象戲劇舞臺擺在觀眾面前一樣,那麼一個人承認不承認黨綱,幫助黨還是反對黨,大家都可以從報紙上,從公眾集會上看得出來。大家都知道,某個政治活動家起初做過什麼,後來又經歷過什麼變化他在困難時候表現得怎樣,他的品質一般說來又是如何,因此,全體黨員自然都能胸中有數地決定是否選舉這個活動家來擔任黨的某種職務。對於黨員在政治舞臺上的一舉一動進行普遍的(真正普遍的)監督,就可以造成一種能起生物學上所謂“適者生存”的作用的自動機制。完全公開、選舉制和普遍監督的“自然選擇”作用,能保證每個活動家最後都“各得其所”,擔負最適合他的能力的工作親身嚐到自己的錯誤的一切後果,並在大家面前證明自己能夠認識錯誤和避免錯誤。
    把這種情況拿到我們專制制度的國家中來試試看吧!要所有承認黨綱的原則並盡力幫助黨的人”來監督祕密革命家的一舉動,這在我國是否做得到呢?既然革命家為了工作,必須使“所有的人”中的十分之九都不知道他是什麼人,那怎麼能要求所有的人來選舉這些祕密革命家中的這個人或者那個人呢?只要稍微考慮下《工人事業》所講的那些響亮詞句的真正意義,就可以知道在黑暗的專制制度下,在流行由憲兵來進行選擇的情況下,黨組織的“廣泛民主制”只是一種毫無意思而且有害的兒戲。說它是一種亳無意思的兒戲,是因為實際上任何一個革命組織從來也沒有實行過什麼廣泛民主制,而且無論它自己多麼願意這樣做,也是做不到的。說它是一種有害的兒戲,是因為貫徹“廣泛民主原則”的嘗試,只會便於警察進行廣泛的破壞,永遠保持目前盛行的手工業方式,轉移實際工作者的視線,使他們放棄把自己培養成職業革命家這

==========第153頁==========
    四經濟派的手工業方式和革命家的組織
    133
    種重大的迫切任務,而去擬定關於選舉制度的詳細的“紙上”章程只有在國外,由於沒有可能找到真正的實際工作來做的人常常聚集在一起,這種“民主制的兒戲”才能在某些地方,特別是在各種小團體中間廣泛流行。
    《工人事業》所慣用的手段,就是提出在革命事業中實行民主制這種體面的原則”,為了向讀者表明這種手段是毫不體面的,我們還要再找一個見證人。這個見證人就是倫敦《前タ》雜誌的編輯葉・謝列布里亞科夫,他非常同情《工人事業》而極端仇視普列漢諾夫和“普列漢諾夫派”。《前タ》在論國外“俄國社會民主黨人聯”的分裂問題的文章中,曾經堅決地站在《工人事業》一邊,用大堆抱怨的話來攻擊普列漢諾夫。因此,這個見證人在這個問題上對我們更有價值。在《前タ》第7期(1899年7月)所載的《論工人自我解放社宣言》一文中,葉・謝列布里亞科夫指出,“在嚴肅的革命運動中”提出什麼“妄自尊大、領袖地位以及所謂阿雷奧帕格”的問題是“不體面的”,他寫道
    “梅什金、羅加喬夫、熱裡雅鮑夫、米哈伊洛夫、佩羅夫斯卡婭、菲格涅爾等人,從來也沒有以領袖自居,而且誰也沒有選舉過他們,沒有委任過他但他們確實是些領袖,因為無論在宣傳時期或在同政府鬥爭時期,他們都擔負最艱鉅的工作,總是到最危險的地方去,並且他們的活動也最有成效。他們的領袖地位並不是他們自己要來的,而是周圍同志們對他們的智慧、毅力和忠誠表示信任的結果。害怕什麼可以獨斷獨行地指揮運動的阿雷奧帕格(如果不害怕,又為什麼要寫它呢),那就未免太幼稚了。誰會聽從它呢?”
    我們要問問讀者:呵雷奧帕格”同“反民主傾向”有什麼區別呢?很明顯,《工人事業》的“體面的”組織原則恰恰是既很幼稚,又不體面。說它幼稚,是因為誰也不會聽從呵雷奧帕格”或者有“反民主傾向”的人,除非“周圍同志們對他們的智慧、毅力和忠誠表示

==========第154頁==========
    134
    怎麼辦?
    信任”。說它不體面,是因為這是一種蟲惑人心的手段,利用一部分人愛慕虛榮,一部分人不熟悉我們運動的實際情況,一部分人缺乏修養和不熟悉革命運動的歷史來投機取巧。我們運動中的活動家所應當遵守的唯一嚴肅的組織原則是:嚴守祕密,極嚴格地選擇成員,培養職業革命家。只要具備這些品質,就能保證有一種比“民主制”更重要的東西,即革命者之間的充分的同志信任。而這種更重要的東西對我們來說是絕對必要的,因為在我們俄國是根本不可用普遍的民主監督來代替它的。如果以為無法實行真正“民主的”監督,就會使革命組織的成員成為不受監督的人,那就大錯特錯了。他們沒有時間去考慮民主制(一些完全相互信任的同志們所構成的狹小的核心內部的民主制)的兒戲形式,但他們非常真切地感覺到自己的責任,並且他們從經驗中知道,真正的革命家組織是會用一切辦法來清除其中的不良分子的。而且我們還擁有在俄國(以及國際)革命隊伍中由來已久的相當普遍的與論,這種輿論對於一切偏離同志關係(要知道,“民主制”,真正的、不是兒戲式的民主制,正是同志關係這個總的概念的一部分!的義務的行為,都要予以嚴厲的譴責。你們要是注意到這一切,那就會知道,這些關於“反民主傾向”的論調和決議散發出來的那種在國外玩弄領袖兒戲的氣味,該是多麼腐臭啊!
    還必須指出,這種論調的另一種根源,即幼稚,也是由於人們對民主這個觀念認識不清而造成的。在維伯夫婦論英國工聯的書裡有一章《原始的民主》是很值得注意的。作者在這裡寫道,英國工人在他們的工會存在的初期曾認為,民主的必要特徵就是要由大家來擔負工會管理方面的一切工作:不僅一切問題要由全體會員表決,並且工會的職位也要由全體會員輪流擔任。只有通過長期的

==========第155頁==========
    四經濟派的手工業方式和革命家的組織
    135
    歷史經驗,工人才懂得這樣一種民主觀念是荒唐的,オ懂得必須成立代表機關和設置專職人員。只有工會的錢庫遭到幾次破產,工人才懂得,所交會費和所得津貼之間的比例問題不能單用民主表決來決定,還要徵求保險業專家的意見。其次,你們讀一讀考茨基論議會制度和人民立法的那本書の,就可以知道馬克思主義理論家的結論同“自發地”聯合起來的工人的多年實踐的教訓是相吻合的。考茨基堅決斥責裡廷豪森對於民主的原始見解,嘲笑那些藉口實行民主而要求“人民的報紙直接由人民編輯”的人,證明為了實現社會民主黨對無產階級的階級鬥爭的領導就必須有專職的新聞工作者和專職的國會議員等等,抨擊“無政府主義者和著作家的社會主義”,這些人為了“譁眾取寵”而鼓吹直接的人民立法制,他們不懂得在現代社會中很少有采用這種制度的可能。
    凡是在我們運動中實際工作過的人都知道,“原始的”民主觀點在青年學生和工人群眾中廣為流行。這種觀點也滲透到章程和書刊中去是不足為怪的。伯恩施坦派的“經濟派”在自己的章程上寫道:“第10條。與整個聯合會利益有關的一切事情,都應當由全體會員的多數決定。”恐怖派的“經濟派”也重複他們的話:“委員會的決議須經所有小組通過オ能生效。”(《自由》第1期第67頁)請注意,這種普遍採用全民投票的要求,是作為按選舉原則建立整個組織的要求的補充而提出的!當然,我們遠沒有因此而責備實際工作者的意思,因為他們認識真正民主組織的理論和實踐的機會太少了。但是,妄想起領導作用的《工人事業》在這種條件下只限於提出廣泛民主原則的決議,我們怎麼能夠不說這只是“譁眾取寵”呢?
    ①指《議會政治、人民立法和社會民主黨》。一編者注

==========第156頁==========
    怎麼辦?
    )地方工作和全俄工作
    如果說反對這裡所敘述的組織計劃,認為這種組織不合乎民主制並帶有密謀性質的意見已經證明是毫無根據的,那麼,還有個經常提出的問題也是值得詳細探討的。這就是地方工作和全俄工作的相互關係問題。有人擔心:建立集中化的組織,會不會使重心從地方工作轉移到全俄工作上去呢?這會不會削弱我們同工人群眾的聯繫的牢固性以及一般地方鼓動工作的穩定性,從而使運動受到損失呢?我們回答說:近年來我們的運動恰恰是由於地方活動家過分埋頭於地方工作而受到損害;因此,把重心稍稍轉移到全俄工作上去是絕對必要的;這種轉移不會削弱,而會既加強我們的聯繫的牢固性又加強我們的地方鼓動工作的穩定性。我們就拿中央機關報和地方機關報問題來談吧,同時請讀者不要忘記:我們不過是把報紙工作當作一個例子來說明更廣泛更復雜得多的一般革命事業。
    在群眾運動的第一個時期(1896-1898年),地方活動家曾試圖創辦全俄的機關報《工人報》;在下一個時期(1898-1900年),運動前進了一大步,但領導者的注意力卻完全放在地方機關報的工作上了。假使把所有的地方機關報加在一起,那麼大致說來每月只出一號。這難道不是清楚地表明瞭我們的手工業方式嗎?這難道不是明顯地說明我們的革命組織落後於運動的自發高潮嗎?假
    ①見《向巴黎代表大會的報告》第14頁:“從那時(1897年)起到1900年春止,在不同的地方總共出版了30號不同的報紙…平均每個月出版一號以

==========第157頁==========
    四經濟派的手工業方式和革命家的組織
    137
    使同樣多號數的報紙不是由各個分散的地方團體而是由統一的組織來出版,那麼我們就不僅可以節省大批人力,並且可以使我們的工作具有大得多的穩定性和繼承性。但無論是兒乎專為地方機關報積極工作的實際工作者(可惜,直到現在多半還是這樣),還是在這個問題上表現出驚人的唐・·吉訶德精神的政論家,都往往忽略這個簡單的道理。實際工作者通常滿足於這樣的看法:地方活動家要辦全俄報紙是“困難”的,有地方報紙總比沒有任何報紙要好些。後面這個意見當然是完全正確的,而在承認地方報紙一般是有重要作用和很大好處這一點上,我們並不亞於任何一個實際工作者。但現在所說的並不是這一點,而是能否擺脫全俄國兩年半出版30號地方報紙所明顯地反映出來的分散狀態和手工業方式。請你們不要只是停留在地方報紙一般有好處這種無庸置辮、但是過於籠統的議論上面,應當也有勇氣公開承認兩年半的經驗所暴露出來的地方報紙的消極方面。這種經驗證明:在我國現在的條件下,地方報紙往往在原則上不堅定,在政治上無意義,在消耗革命力量方面代價太高,在技術方面絲毫不能令人滿意(我指的當然不是印刷的技術,而是出版的次數和定期性)。所有這些缺點都不是偶然現象,而是分散狀態的必然結果,這種分散狀態一方面是地方報紙在這個時期中佔優勢的原因,另一方面它又靠這種優勢而以維持下去。單個的地方組織簡直無力保證自己的報紙具有原則上的堅定性和把它提到政治機關報的高度,無力收集和利用充分的材料來說明我國的全部政治生活。在自由國家裡,通常主張必須
    ①這種困難只是表面上的。其實,沒有一個地方小組不能積極地擔負起全俄的工作的某一職能。“不要說“我不能',而要說“我不想”。”

==========第158頁==========
    138
    怎麼辦?
    出版許多地方報紙,理由是報紙由地方工人印刷,價格便宜,並且可以更全面更迅速地為當地居民提供消息,而在我們俄國,正象經驗所證明的那樣,這種理由卻成了反對地方報紙的根據。地方報紙在消耗革命力量方面代價太高,出版次數又特別少,其原因很簡單:辦祕密報紙,無論規模多麼小,總要有龐大的祕密機構,而這種機構又需要有工廠大工業,因為在手工作坊中是產生不出這種機構來的。祕密機構的原始性,往往(每個實際工作者都知道許多這樣的實例)使警察利用一兩號報紙的出版和散發就造成大規模的破壞,結果往往把一切都搞得精光,使我們不得不再從頭開始。良好的祕密機構,要求革命家有很好的專業訓練和極嚴格的分工,而這兩個要求對於單個的地方組織來說,無論當時力量多麼強也是根本辦不到的。不要說我們整個運動的總的利益(對工人進行原則堅定的社會主義教育和政治教育),就是專門的地方利益,也不是地方機關報能夠給予更好照顧的。這乍看起來似乎不合情理,但實際上我們上面指出的那兩年半的經驗已十分確鑿地證明了這一點。誰都會承認,假使把出版了30號報紙的全部地方力量都用來辦一個報紙,那麼這個報紙就會很容易地出60號,甚至100號,因而也會更充分地反映出運動的純粹地方性質的一切特徵。這種創建工作當然是不容易的,但是必須使我們大家都瞭解這種工作是必要的,必須使每個地方小組都考慮並且積極從事這種工作,不要等待外力的推動,不要迷信地方機關報容易辦和接近地方,其實,根據我們的革命工作經驗來看,這些優點大都是慮幻的。
    所以,那些自以為特別接近實際工作者的政論家實際上對實際工作起著不好的作用,他們看不見這種虛幻性,卻用一種極其

==========第159頁==========
    四經濟派的手工業方式和革命家的組織
    139
    廉價和極其空洞的議論來支吾搪塞,說什麼需要有地方報紙,需要有地區報紙,需要有全俄報紙。當然,一般說來,所有這些都是需要的,但既然是要解決具體的組織問題,也就需要想一想環境和時間的條件。例如,《自由》(第1期第68頁)在專門“論報紙問題”的時候竟說:“我們覺得,一切稍大的工人聚居地點都應當有本地的工人報紙,不是從別的地方運來而是本地出版的工人報紙。”這難道不是地道的唐・吉訶德精神嗎?假使這位政論家不願意考慮他自己所說的這些話的意思,那就請讀者來替他考慮考慮吧:俄國有幾十個,甚至幾百個“稍大的工人聚居地點”,如果真是每個地方組織都來創辦本地的報紙,那就會使我們的手工業方式永世長存了!這種分散狀態會使我國的憲兵輕而易舉地不費“稍大的”力氣就在地方活動家一開始活動時把他們抓走,而不等他們發展成為真正的革命家!該文作者繼續寫道:在全俄的報紙上敘述“本城以外的各個城市的”工廠主的卑鄙勾和“工廠的生活瑣事”是沒有趣味的,而“奧廖爾人讀到奧廖爾本城的消息時,就一點也不會感到祜燥無味了。他每次知道把誰罵了一頓',把誰揍了一頓',精神就會振作起來”。(第69頁)不錯,奧廖爾人是會精神振作起來的,可是我們的這位政論家的思想也未免太“振作”了。這種為捨本逐末習氣辯護的態度是否適當呢?一這才是他應當好好考慮一下的問題。在承認工廠揭露工作的必要性和重要性這方面,我們並不亞於任何人,可是要記住,我們現在已經弄到這種地步,甚至彼得堡人讀到彼得堡出版的《工人思想報》上的彼得堡通訊時也都感到枯燥無味了。為了在各地進行工廠揭露工作,我們一向都印發傳單,並且將來也一直要印發,但是報紙這種出版物,我們應當把它提高,而不

==========第160頁==========
    140
    怎麼辦?
    應當把它降低到工廠傳單的水平。我們在“報紙”上所要揭露的主要不是“瑣事”,而是工廠生活中重大的典型的缺點,這種揭露用的是特別突出的事例,所以它們能夠使全體工人和所有領導運動的人都感興趣,能夠真正豐富他們的知識,擴大他們的眼界,夠促使新的地區和新的行業的工人覺醒起來。
    “其次,在地方報紙上能把工廠主管或其他當局的一切卑鄙勾當立即當場揪住。可是共同的報紙離得很遠,等一個消息傳到的時候,本地方的人早已把它忘記了:“究競是什麼時候發生的呢?咳,記不起來了!”(同上)是啊,記不起來了!我們從這同一個材料中知道:兩年半出版的30號報紙是在6個城市印行的。這就是說,平均一個城市半年出版一號報紙!即使我們的這位輕率的政論家在自己的設想中把地方工作的效率提高兩倍(這對中等城市來說是絕對不正確的,因為在手工業方式範圍內是無法大大提高效率的),那麼結果也不過是兩個月出版一號,也就是說,根本算不了什麼“當場揪住”。但是,如果十個地方組織聯合起來,派遣自己的代表去積極籌辦一個共同的報紙,那就可以把全俄各地發生的一些並非瑣事而是真正突出的典型的醜惡現象每兩星期“揪住”一次。這是任何一個熟悉我們各地組織實際情況的人都不會懷疑的。至於要在犯罪的現場揪住敵人,假如說的是正經話而不是曄眾取寵,那就根本不是祕密報紙所能做到的事情。這樣的事情只有通過暗中散發傳單才可以做到,因為要做到在現場揪住的最長期限往往是不超過一兩天的(例如普通的短期罷工,或工廠中的格鬥,或遊行示威等等)。
    “工人不僅是在工廠內生活,並且是在城市內生活”,一我們的這位作者繼續寫道,他用一種連波里斯・克里切夫斯基也自

==========第161頁==========
    四經濟派的手工業方式和革命家的組織
    141
    愧不如的徹底性從局部問題上升到了一般問題。於是他就指出城市杜馬、城市醫院、城市學校等問題,要求工人報紙不要用緘默來回避城市的一般情況。這個要求本身是很好的,但它特別明顯地表明人們在談論地方報紙問題時往往只限於發表空洞、抽象的議論。第一,如果真是“在一切稍大的工人聚居地點”都出版種闢有《自由》所要求的詳細的本城消息專欄的報紙,那麼這在我們俄國的條件下,就不免要變成真正的捨本逐末了,不免要削弱人們對於向沙皇專制制度發動全俄革命攻擊的重要性的認識,不免要加強一個派別(它責備革命家過多地談論不存在的議會而過少地談論現在存在的城市杜馬,這一名言使它聲名大振)的幼芽,這種幼芽還很有生命力,現在只是隱藏著或被壓抑著,但遠沒有連根拔除。我們所以說“不免”,是要藉以著重指出:《自由》顯然並不願意有這種結果,而願意有相反的結果。可是,只有善良的願望是不夠的。為了使說明城市情況的工作的方向適應我們的整個工作,首先就要把這個方向全部擬定出來,不僅要通過議論,而且要通過大量實例把這個方向明確地規定下來,使它成為牢固的傳統。我們現在還遠沒有做到這一點,而這一點卻首先需要做到,然後才能想到和談到廣泛的地方報刊的問題。
    第二,要真正很好地、很有趣味地描寫城市情況,就要很好地瞭解而不是僅僅從書本上了解這些情況。但具有這些知識的社會民主黨人,在全俄幾乎根本沒有。要在報紙上(而不是在通俗小冊子上)談城市和國家的情況,就需要有新鮮的、各方面的、由能幹的人收集並整理過的材料。而為了收集和整理這樣的材料,靠那種大家一起管理一切、以全民投票的兒戲作為消遣的原始小組所實行的“原始的民主”,當然是不夠的。為此就需要有專門的作

==========第162頁==========
    142
    怎麼辦?
    家、專門的通訊員組成的大本營:需要有社會民主黨人記者組成的大軍,這些記者到處建立聯繫,善於打聽到各種各樣的“國家機密”(俄國官吏常以知道這些機密自做,並且隨便洩露出去),善於鑽到各種各樣的“幕後”
    需要有“因職務關係”而必須無
    孔不入和無所不知的人所組成的大軍。我們這個反對任何經濟、政治、社會和民族壓迫的黨,能夠而且應當去尋找、召集、訓練、動員並調動這支無所不知的人所組成的大軍去作戰,一但這一切都還是有待於我們去做的事!我們在絕大多數地方不僅在這一方面沒有采取任何步驟,甚至常常沒有認識到這樣做的必要性。如果你們到我們社會民主黨的報刊上去找找有關我國外交、軍事、教會、市政、金融以及其他等等方面的各種大小事情的生動有趣的論文、通訊和揭露文章,那麼你們會發現幾乎根本沒有,或者說是絕無僅有。所以“當一個人跑來講許多非常漂亮動聽的話”,說什麼必須“在一切稍大的工人聚居地點”都出版一個揭露工廠、城市以及國家的醜惡現象的報紙的時候,“我總是感到非常氣憤”!地方報刊比中央報刊佔優勢,這既可以是貧乏的表現,也可以是富裕的表現。當運動還沒有創造出從事大生產的力量時,當運動還拘泥於手工業方式,還幾乎完全沉溺於“工廠生活瑣事”中的時候,這就是貧乏的表現。而當運動已經完全能夠執行全面揭
    ①正因為如此,甚至那些最好的地方機關報的例子,也可以完全證明我們的觀點正確。例如《南方工人報》明是一個很好的報紙,它在原則堅定性方面完全是無可非議的。但是,它想給予地方運動的東西,由於出版次數很少並且遭到廣泛破壞而沒有辦到。目前黨的最迫切的工作,即從原則上提出運動的根本問題和進行全面的政治鼓動,是地方機關報不能勝任的。而《南方工人報》所提供的特別好的東西,如關於礦業主代表大會、關於失業等等問題的文章,卻又不是純粹地方性的材料,不僅南方需要,而且全俄各地都需要。這樣的文章在我們社會民主黨的所有報刊上都沒有見到過。

==========第163頁==========
    四經濟派的手工業方式和革命家的組織
    143
    露和全面鼓動的任務,因而除了中央機關報之外,還需要有許多地方機關報的時候,這就會是富裕的表現。現在我們的地方報紙佔優勢的情況究竟表明什麼,讓每個人自己去解答吧。而我只是把自己的結論確切地表述出來,以免引起誤解。我們的大多數地方組織到現在為止還都是幾乎只想到地方機關報,幾兒乎專為地方機關報積極工作。這是不正常的。應當恰恰相反:大多數地方組織主要應當想到全俄機關報,主要應當為全俄機關報工作。在沒有做到這一點以前,我們就辦不成任何一家多少能夠用刊物上的全面鼓動來真正為運動服務的報紙。而如果這一點做到了,必要的中央機關報同必要的地方機關報之間的正常關係也就自然會建立起來。
    X米
    乍看起來,關於必須把工作重心從地方工作轉移到全俄工作上去的結論,似乎不能適用於專門的經濟鬥爭的範圍,因為工人在這裡的直接敵人是單個的企業主或單個的企業主集團,這些人沒有結成組織,絲毫不象我們在政治鬥爭中的直接敵人俄國政府那樣,擁有一個十分集中的、連極瑣碎的事情都由統一意志來指揮的純粹軍事組織。
    但實際上並不是這樣。我們已經多次指出:經濟鬥爭是一種工會鬥爭,因此它要求按工人的職業而不只是按工人的工作地點聯合起來。我國的企業主愈是迅速地聯合成各種公司和辛迪加,工人的這種職業性聯合也就愈加迫切需要。我們的分散狀態和手工業方式直接妨礙著這種聯合,而為了這種聯合就必須有能夠領導全俄一切工會的全俄統一的革命家組織。我們上面已經講了為此目的所應當建立的那種組織,現在只想就我們的報刊問題補充幾兒句。

==========第164頁==========
    44
    怎麼辦?
    在每個社會民主黨報紙上都應當有工會鬥爭(經濟鬥爭)欄,這未必有誰會懷疑。但是工會運動的發展,也使人不得不想到工會報刊的問題。然而我們覺得,除了極少的例外,在俄國暫時還談不到工會報紙的問題。這是一種奢侈品,而我們往往連餬口的麵包都沒有。在我國,適合於祕密工作條件並且現在就很需要的工會報刊形式,應當是工會小冊子。在這種小冊子裡,應當把公開的和祕密的材料,如有關本行業的勞動條件,本行業的勞動條件在俄國各地的區別,本行業工人的主要要求,本行業的立法的各種缺點,本行業工人的經濟鬥爭中的突出事件,他們的工會組織的萌芽、現狀和需要及其他等等問題的材料,都收集起來,並加以系統整理。這種小冊子,第一,能使我們的社會民主黨報刊不必登載許多隻能引起某一行業工人注意的工會的詳細情況;第二,這種小冊子能把我們的工會鬥爭的經驗的結果記載下來,能把收集起來的、現在可以說散見於大量的傳單和片斷通訊中的材料保存下來,並且加以概
    ①在這方面,公開的材料特別重要,而我們卻特別不善於有系統地收集和利用這些材料。可以亳不誇張地說:單是根據公開的材料,還可以勉強寫一本工會小冊子,而單是根據祕密材料,就辦不到了。我們要從工人那裡收集象《工人思想報》印發的那些問題"的祕密材料,就會白白浪費革命家很多力量(在這方面,公開的活動家很容易代替革命家),而且始終得不到好的材料,因為工人往往只知道大工廠中某一部門的情況,差不多總是隻知道自己的勞動的經濟結果,卻不知道自己的勞動的一般條件和定額,所以他們根本無法獲得工廠職員、視察員和醫生等等所具有的那些知識,無法獲得大量散見於零碎的報紙通訊上的和工業、衛生以及地方自治機關等等方面的專門出版物上的那些知識。我很清楚地記得那個我永遠也不會去重複的“初次嘗試”。我曾經費了好幾個星期的工夫,“尋根究底地”詢問一個常到我這裡來的工人,要他把他做工的那個大工廠裡的一切情形都告訴我。不錯,我費了很大的氣力,總算勉勉強強寫了一篇關於這個工廠(僅僅關於ー個工廠!)的文章,可是這個工人在我們談話結束時有時一面擦汗,一面微笑著說:“回答你的問題,比加班幹活還累"”我們愈是積極進行革命鬥爭,政府也就愈會被迫承認一部分“工會”工作為合法工作,這樣就能解除我們的一部分負

==========第165頁==========
    五全俄政治報“計劃
    145
    括;第三,這種小冊子能成為鼓動員的一種工作指南,因為勞動條件的變化是比較緩慢的,某一行業的工人的基本要求是非常穩定的(請比較一下1885年莫斯科地區紡織工人的要求和1896年彼得堡地區紡織工人的要求),這種要求和需要彙集起來,在若干年內都可以成為在落後的地區或落後的工人階層中進行經濟鼓動的很好的參考材料;一個地區罷工取得勝利的例子,一個地區生活水平較高、勞動條件較好的材料,都能鼓勵別的地方的工人去進行次又一次的鬥爭;第四,社會民主黨如果最先擔負起推廣工會鬥爭的責任,從而使俄國工會運動同社會主義的聯繫現固起來,它就會同時注意使我們的工聯工作在我們社會民主黨的全部工作中所佔的分量,既不太大,也不太小。地方的組織如果同其他城市中的組織隔離,在這方面就很難甚至幾乎不能保持恰如其分的比例《工人思想報》的例子就說明在這方面能夠把工聯主義誇大到多麼荒唐的地步)。而全俄的革命家組織,由於具有堅定的馬克思主義的觀點,領導著全部政治鬥爭,並且有職業鼓動員的大本營,所以在確定這種恰如其分的比例時就決不會感到困難。
    五
    全俄政治報“計劃
    波・克里切夫斯基責備我們有“使理論脫離實踐而把它變為死教條”的傾向,他寫道(《工人事業》第10期第30頁):“《火星報》在這方面的最大錯誤”就是“它那個全黨組織的“計劃”(即《從何

==========第166頁==========
    146
    怎麼辦?
    著手》一文り。馬爾丁諾夫也附和他說:“《火星報》有輕視平凡的日常鬥爭進程的意義而偏重宣傳光輝的完備的思想的傾向
    結
    果就在第4號上所載的《從何著手?》一文中提出了黨的組織的計劃。”(同上,第61頁)最後,爾・納傑日丁近來也出來響應對這個“計劃”(引號想必是表示對這個計劃的諷刺)表示憤慨的人們。他在我們剛剛收到的《革命前夜》一書(這本書是我們已經熟知的那個“革命社會主義”自由社出版的)中說道:“現在來談什麼由全俄報紙牽線的組織,就是培植脫離實際的思想和脫離實際的工作”(第126頁),就是“文人習氣”的表現等等。
    我們的恐怖派和“平凡的日常鬥爭進程”的擁護者志同道合,這並不使我們感到奇怪,因為我們在論述政治和組織的那兩章裡已經考察了他們這種互相接近的根源。但是現在我們也應當指出爾・納傑日丁,並且只有他一個人,打算誠心誠意地來研究一下他所不喜歡的這篇文章的思路,打算從實質上來回答這篇文章,而《工人事業》卻沒有從實質上講過任何一句話,只是竭力用一大堆無聊的蠱惑人心的胡言亂語來搞亂問題。於是,無論我們怎樣不樂意,也不得不費些時間來首先打掃一下這個奧吉亞斯的牛圈圏2
    (-)誰因《從何著手》ー文而生氣了?°
    讓我們把《工人事業》用來攻擊我們的那一大堆用語和感嘆詞句摘錄一下吧。“不是報紙能夠建立黨的組織,而是相反
    ①見《列寧全集》第2版第5卷第1-10頁
    編者注
    ②在《十二年來》文集中,列寧略去了第5章第1節,並加了如下注釋:“本版略去

==========第167頁==========
    五全俄政治報“計劃
    147
    個凌駕於黨之上、不受黨的監督、因擁有自己的代辦員網而離開黨獨立存在的報紙…”“《火星報》忘記了它自己所屬的那個黨的實際存在的社會民主黨人組織,這豈非咄咄怪事?…”“擁有堅定的原則和相應的計劃的那些人,也就是黨的實際鬥爭的最高支配者,他們可以命令黨去執行他們的計劃…”“這一計劃把我們的活躍的和富有生命力的組織都趕入陰間,而想把一個幻想的代辦員網呼喚到人世間來……”“《火星報》的計劃如果實現,就會把我們這個已在形成起來的俄國社會民主工黨的痕跡都一掃而光
    個宣傳性的機關報成為整個實際革命鬥爭中不受監督的、專制的立法機關…”“我們的黨對於強迫它完全服從一個自主的編輯部這一點應當採取什麼態度”,如此等等。
    讀者從上述這些引文的內容和口氣中可以看出,《工人事業》是生氣了。但它之所以生氣,並不是為了自己,而是為了我們黨的那些組織和委員會,彷彿《火星報》想把它們趕入陰間,甚至把它們的痕跡都要一掃而光。你想,多可怕呀!不過,有一點是很奇怪的《從何著手?》一文發表於1901年5月,《工人事業》上的那些文章發表於1901年9月,而現在已經是1902年1月中旬了。在這整整
    五個月裡(無論是在9月以前或在9月以後),黨內既沒有一個委員會,也沒有一個組織提出過正式抗議來反對這個想把各個委員會和組織都趕入陰間的惡魔!要知道,在這期間,無論是在《火星
    了第1節《誰因《從何著手?)一文而生氣了?》,因為它的內容完全是同《工人事業》和崩得就《火星報》企圖“指揮”…的問題進行的論戰。在這一節中順便還談到,正是崩得自己曾邀請(1898-1899年)《火星報》的成員恢復黨的中央機關報和組織“寫作實驗所'的。”一俄文版編者注

==========第168頁==========
    148
    怎麼辦?
    報》上,還是在許多其他的地方出版物或非地方出版物上,卻發表了幾十篇、幾百篇來自俄國各地的通訊。為什麼要被人家趕入陰間的那些人居然沒有覺察到這一點,也沒有因此生氣,而生氣的卻是第三者呢?
    所以會這樣,是因為各個委員會以及其他組織都在從事真正的事業,而不是玩弄什麼“民主制”的兒戲。各個委員會都讀了《從何著手?》一文,都認為這是想“制定出一定的組織計劃,以便能夠從各方面著手建立組織”的一種嘗試。同時,因為它們都很清楚地知道和看到,這個“各方面”中的任何一方面在沒有確認建立組織的必要性和建築計劃的正確性以前,是不會想到要“著手建立”的,所以它們也就自然沒有想到要對有人膽敢在《火星報》上說出下面的話而“生氣”:“鑑於問題的迫切重要性,我們想提出一個計劃草案來請同志們考慮。關於這個計劃,我們在準備出版的一本小冊子裡將作更詳細的發揮。”如果同志們採納這個提請他們考慮的計劃,那麼他們執行這個計劃就不是由於“被迫服從”,而是由於相信它是我們的共同事業所必需的;如果他們不採納這個計劃,那麼這“草案”(這不是個極端狂妄的字眼嗎?)就會始終不過是個草案,一難道這不是每個誠懇地對待問題的人都能理解的事情嗎?如果在反對一個計劃草案時不只是“大罵”這個計劃並勸同志們拒絕這個計劃,而且還唆使那些缺乏革命工作經驗的人去攻擊計劃起草人,其理由只是這些起草人竟敢立法”,竟敢充當“最高支配者”,即竟敢提出一個計劃草案,一難道這不是蠱惑人心嗎??如果因為有人想把地方活動家提高到更廣泛的見解、任務、計劃等等
    ①見《列寧全集》第2版第5卷第6頁。
    編者注

==========第169頁==========
    五全俄政治報“計劃
    149
    的水平上來而要加以反駁,並不只是由於認為這種見解不正確,而是由於對別人“要”“提高”我們而感到“生氣”,一試問,這樣我們的黨還能夠發展,能夠前進嗎?要知道,爾・納傑日丁也曾經“大罵”我們的計劃,然而他並沒有墮落到採用不能單用政治見解幼稚或膚淺來解釋的蠱惑手段,他從一開始就堅決排斥所謂嗌督黨”的罪名。因此,我們可以並且應當從實質上來回答爾・納傑日丁對於計劃所作的批評,而對於《工人事業》,那隻能表示部視。
    但是,我們對一個墮落到叫喊“專制”和“被迫服從”的作者表示鄙視,並不是說我們就不必去澄清這種人帶給讀者的糊塗觀念了。我們現在就可以向大家清楚地表明,這種空談“泛民主制”的時髦詞句究竟是什麼貨色。有人責備我們,說我們忽略了各個委員會,說我們希望或試圖把它們趕入陰間等等。既然按保密條件,幾乎任何一件涉及我們同各個委員會之間的真實關係的事實都不能向讀者說明,試問我們該怎麼來回答這種責難呢?那些信口提出刻薄的、能夠刺激群眾的責難的人,居然走到我們前面去了,這只是因為他們肆無忌憚,因為他們無視革命者的責任是必須把自己所保持的、建立的或力圖建立的那些關係和聯繫都小心翼翼地隱蔽起來。當然,我們永遠不會在“民主制”方面去同這幫人競爭。至於說到那些對黨內的一切事務都不熟悉的讀者,那麼履行我們對這種讀者的義務的唯一辦法,就不是敘述現有的和處於形成過程中的情況,而是敘述一小部分已經過去的、可以當作往事來敘述的情況

==========第170頁==========
    150
    怎麼辦?
    崩得影射我們“擅自稱王稱霸”,國外“聯合會”責備我們企圖把黨的痕跡一掃而光。好吧,先生們。我們只要向讀者敘述一下過去的四件事實,就能使你們心滿意足了。
    第一件2事實。一個“鬥爭協會”的幾個成員,曾直接參與我們黨的成立並直接參與派代表出席黨的成立代表大會,他們曾經同《火星報》小組的一個成員商定,要出版一套適應整個運動需要的工人叢書。工人叢書沒有出成。但是為這套從書而寫的兩本小冊子《俄國社會民主黨人的任務》和《新工廠法》卻幾經周折而由第者帶到國外去出版了。
    第二件事實。崩得中央委員會的幾個委員向《火星報》小組的個成員建議共同成立一個象崩得當時所說的“寫作實驗所”。同時他們還指出,假如這件事情辦不到,那麼我們的運動就會大大地後退。談判的結果是寫了《俄國的工人事業》這本小冊子①
    第三件事實。崩得中央委員會通過一個外省市鎮同《火星報》的一個成員接洽,建議他負責編輯準備復刊的《工人報》,結果當然是獲得了同意。後來這一建議有所變動,改成了請他撰稿,因為編輯部的人員有了新安排。這當然也獲得了同意。接著就寄去了少下幾篇文章(這幾篇文章保存下來了):《我們的綱領》,內容是直接
    ①《火星報》第8號上俄羅斯和波蘭猶太工人總聯盟中央委員會對我們論民族問題的文章的答辯。
    ②我們故意不按這些事實發生的先後排列。
    ③見本卷第387-392頁和《列寧全集》第2版第2卷第333-376頁。一編者注
    ④順便說說,這本小冊子的作者託我聲明一下,說這本小冊子也象他以前所寫的幾本小冊子一樣是寄給“聯合會”的,因為他以為“聯合會”出版物的編輯仍是“勞動解放社”(由於某些條件,他在當時,即在1899年2月不可能知道編輯部的變動情況)。這本小冊子很快就會由同盟104再版。

==========第171頁==========
    五全俄政治報“計劃
    151
    反對伯恩施坦主義,反對合法書刊和《工人思想報》所表現的轉變《我們]的當前任務》(“削辦一個能正常出版並同一切地方團體密切聯繫的黨的機關報”;目前盛行的“手工業方式”的弊病);《迫切的問題》(分析批判那種認為在著手出版共同的機關報以前必須先開展各個地方團體的活動的反對意見;堅持“革命組織”有頭等重要意義,堅持必須“使組織、紀律和祕密活動的技術達到最完善的地步”)。《工人報》復刊的建議沒有實現。於是這幾兒篇文章也就沒有發表。
    第四件事實。一個委員會的負責籌備我們黨的第二次(例行)代表大會的一個委員,把代表大會的程序通知《火星報》小組的個成員,並推舉該小組負責編輯準備復刊的《工人報》。他採取的這個所謂預備步驟,隨後又經他本人所屬的那個委員會以及崩得中央委員會正式批准;《火星報》小組接到了關於代表大會召開的地點和時間的通知,但是擔心由於某些原因不能派遣代表去參加這次代表大會,所以也給代表大會寫了一個書面報告。在這個報告裡表達了這樣的意思:在目前這個十分混亂的時期,我們只選出一箇中央委員會不僅解決不了統一問題,而且還會冒損害偉大的建黨思想的風險,因為在目前不保密的現象十分流行的情況下一定很快又會全部遭到破壞;所以,第一步工作應當是邀請所有的委員會及其他一切組織來支持恢復起來的共同的機關報,這個機關報將通過實際的聯繫把所有的委員會真正連在一起,並真正培養出個領導整個運動的領導者集團,而一且這樣一個由各委員會所建立的集團充分成長和現固起來,各委員會和黨也就能很容易把它
    ①見《列寧全集》第2版第4卷第160-174頁。一編者注

==========第172頁==========
    152
    怎麼辦?
    變成中央委員會了。可是,代表大會由於發生一系列的破壞事件而沒有召開,這個報告也由於考慮到保密而銷燬了,讀到這個報告的只有很少幾位同志,其中包括一個委員會的幾位全權代表。現在請讀者自己來判斷一下,象崩得影射我們擅自稱王稱霸,或《工人事業》硬說我們想把各個委員會趕入陰間,想用傳播一個報紙的思想的組織來“代替”黨的組織這樣一些手法究竟是什麼性質。其實,我們正是根據各委員會的再三請求才向它們作報告說必須採取一定的共同工作計劃的。我們在寄給《工人報》的文章以及提交黨代表大會的報告中詳細訂出了這個計劃,正是為了黨的組織,並且我們這樣做,也是根據那些在黨內極有影響的、擔負著倡導恢復(事實上恢復)我們黨的責任的人們提出的請求。只是在黨組織和我們一同正式恢復黨中央機關報的兩次嘗試都遭到失敗以後,我們オ認為自己真正有責任創辦一個非正式的機關報,以便同志們在作第三次嘗試時有相當的實驗結果可以參考,而不只是憑空推測。現在這一實驗的某些結果已經是有目共睹了,所以全體同志都能判斷:我們對自己的責任理解得究竟是否正確!對於那些因不滿意被我們指出他們當中有人在“民族”問題上不徹底、有人產生不可容忍的無原則的動搖而力圖把不瞭解近況者引入迷途的人,究竟應當怎樣看待。
    二)報紙能不能成為集體的組織者?
    《從何著手?》一文的全部關鍵,就在於提出了這個問題並且給以肯定的回答。據我們所知,只有爾・納傑日丁一個人曾經試圖從實質上分析這個問題,並證明必須給以否定的回答。我們現在把他

==========第173頁==========
    五全俄政治報“計劃
    153
    的論據全部轉引如下
    ……我們很欣賞《火星報》(第4號)提出必須創辦全俄報紙的問題,但我們絕對不能同意說這種提法同《從何著手?》一文的標題是符合的。這無疑是一種極重要的工作,但是能為革命時期的戰鬥組織奠定基礎的並不是這種工作,並不是一大批通俗傳單,並不是一大堆宣言。必須在各地著手建立強有力的政治組織。我們還沒有這種組織,我們過去主要是在有知識的工人中進行工作,而群眾幾乎只是進行經濟鬥爭。如果不在各地培植起強有力的政治組織,那麼即使有辦得很好的全俄報紙,又有什麼意義呢?燒不滅的荊棘老是在那裡燃燒,總燒不完,但是它也不會燒著任何人!《火星報》以為人民一定會在全俄報紙的周圍,為創辦全俄報紙的事情而集合起來,組織起來。其實,人民在更具體的事情周圍會更緊密得多地集合起來和組織起來!這種更具體的事情可以而且應當是普遍創辦地方報紙,立刻準備工人的力量去遊行示威,由地方組織在失業工人中經常進行工作(經常在他們中間散發傳單,召集他們開會,號召他們反抗政府,等等)。我們要在各地著手進行生動的政治工作,而當在這個實際的基礎上的統一成為必要的時候,那它就不會是人為的統
    一,不會是紙上的統一了。要把各地方的工作統一成為全俄的事業,這決不是報紙可以辦到的!”(《革命前夜》第54頁)
    我們在這一大段娓娓動聽的議論中加上著重標記的那些地方,最突出地表明該文作者對我們的計劃的估計是不正確的,他在這裡用來反對《火星報》的全部觀點也是不正確的。如果不在各地培植起強有力的政治組織,那麼有辦得極好的全俄報紙也沒有什麼意義。一這句話完全正確。但問題就在於除了利用全俄報紙之外,再沒有別的方法可以培植起強有力的政治組織。作者忽敘略了《火星報》在說明它的“計劃”以前所作的那個極重要的聲明:必須“號召建立革命組織,這一組織不僅在名義上而且在實際上能夠統切力量,領導運動,即隨時準備支持一切抗議和一切發動,並以此來擴大和現固可供決戰之用的軍事力量”。《火星報》繼續寫道:現在,在二三月事件之後,在原則上大家都會同意這一點了,但

==========第174頁==========
    154
    怎麼辦?
    我們需要的不是在原則上而是在實際上解決問題,需要的是立刻提出一個明確的建設計劃,使大家能夠立刻從各方面著手進行這種建設。但人們又把我們拉向後退,使我們不去實際解決問題,而去空談那個原則上正確的、不容置辯的、偉大的、然而是完全不夠的、廣大工作人員完全不能理解的真理:“培植強有力的政治組織”!可敬的作者啊,現在問題並不在這裡,而在於究竟怎樣來培植和培植起這種組織
    “我們過去主要是在有知識的工人中進行工作,而群眾幾乎只是進行經濟鬥爭”,這種說法是不正確的。這種說法同《自由》上常見的那種把有知識的工人同“群眾”對立起來的根本錯誤的觀點倒是一致的。近幾年來,我們的所謂有知識的工人也“幾乎只是進行經濟鬥爭”。這是一方面。另一方面,只要我們不幫助有知識的工人和知識分子把自己培養成政治鬥爭的領導者,群眾就永遠也學不會進行政治鬥爭;而為了培養出這種領導者,又只有通過經常不斷地隨時估計我國政治生活的一切方面,估計各個階級由於各種原因而進行抗議和鬥爭的一切嘗試才能做得到。所以,一方面說“培植政治組織”,同時又把政治報紙的“紙上的事情”同“各地方的生動的政治工作”對立起來,這簡直是可笑的!而《火星報》正是要把自己的辦報“計劃”變成適應於培養這種“戰鬥決心”的“計劃”,來支持失業工人的運動、農民的騷亂、地方自治人士的不滿以及人民對胡作非為的沙皇暴吏的義憤”等等。凡是熟悉運動實際情況的人都知道得很清楚:絕大多數地方組織連想也沒有想到過這點;這裡擬定的許多“生動的政治工作”是任何一個組織連一次也沒有進行過的;例如,當有人提請大家注意地方自治機關的知識分子中的不滿和反抗情緒在增長時,無論是納傑日丁(他說,“天哪,這個機關報豈不是為地方自治人士辦的嗎?”ー《革命前夜》

==========第175頁==========
    五全俄政治報“計劃
    155
    第129頁),還是“經濟派”(《火星報》第12號上發表的那封來信),還是許多實際工作者,都感到驚惶失措,困惑莫解。在這種情況下,也就只能這樣來“著手”工作,即首先促使人們想到這一切,促使人們來歸納和綜合所有一切風潮和積極鬥爭的表現。在當前社會民主黨的任務被降低的條件下,“生動的政治工作”也只能從生動的政治鼓動著手,而生動的政治鼓動又非有經常出版並且正常發行的全俄報紙不可
    把《火星報》的“計劃”看作是“文人習氣”的表現的人,完全不懂得計劃的實質,竟把提出來作為目前最適當的手段的東西當成了目的。這些人沒有用心想一想那兩個清楚地說明了這個計劃的比喻。《火星報》上說過,創辦全俄政治報應當是我們使這個組織(即隨時都準備支持一切抗議和一切發動的革命組織)得以不斷髮展、加深和擴大的一條基線。當石匠建造一座前所未見的巨大建築物而在不同的位置上砌石頭的時候,總要拉一根線來幫助找準砌石頭的位置,指明整個工程的最終目標,不僅使每一整塊石頭而且使每一小塊石頭都能用得上,使它們相互銜接起來,形成完整而統的大廈的輪廊,請問,這算不算是“紙上的”事情呢?目前我們黨的生活的狀況,豈不正是既有石頭,又有石匠,但就是缺少一條使大家都能看得見、都可以遵循的引線嗎?讓他們去叫喊,說我們打條引線就是想發號施令吧!先生們,假使我們真想發號施令,那我們就不會寫成“《火星報》創刊號”,而會寫成“《工人報》第3號”了,正如有些同志曾經勸我們這樣做的,並且我們在上面講的那些事情發生後本來是有充分理由這樣做的。但我們並沒有這樣做,因為我們希望不受束縛地同一切假社會民主黨人作不調和的鬥爭;我們希望我們的引線(如果這條引線拉得正確的話)受到人們尊重是因為它拉得正確,而不是因為它是由一個正式的機關報拉的。爾・納傑日丁教訓我們說:“把地方活動統一到中央機關裡來

==========第176頁==========
    怎麼辦?
    的問題,真是在迷官裡兜圈子;要統一,就需要成分的一致,而這種致本身又只能由某種具有統一作用的東西造成,但這種具有統作用的東西,又只能是強有力的地方組織的產物,而目前各個地方組織又是並不一致的。”這個真理,也象什麼要培植強有力的政治組織的真理一樣可敬,一樣不容爭辯。這個真理同樣又是沒有意義的。任何問題都可以說是“在迷宮裡兜圈子”,因為全部政治生活就是由一串無窮無盡的環節組成的一條無窮無盡的鏈條。政治家的全部藝術就在於找到並且牢牢抓住那個最不容易從手中被打掉的環節,那個當前最重要而且最能保障掌握它的人去掌握整個鏈條的環節。の假使我們有一大批老練的石匠,能夠彼此非常協調地工作,即使不拉引線也能把石頭恰到好處地砌在需要的地方(抽象地說來,這並不是不可能的),那麼我們也許又可以去掌握另一個環節了。但不幸的是我們現在還沒有一批老練的而且能夠彼此協調地工作的石匠,石頭往往砌得完全不是地方,不是按一條共同的引線來砌,而是亂砌,敵人一吹就倒,好象這不是石頭而是沙子。另一個比喻:“報紙不僅是集體的宣傳員和集體的鼓動員,而且是集體的組織者。就後一點來說,可以把報紙比作腳手架,它搭在施工的建築物周圍,顯示出建築物的輪廓,便於各個建築工人之間的來往,有助於他們分配工作和觀察有組織的勞動所獲得的總成績。”這豈不象文人,即脫離實際工作的人在誇大自己的作用嗎?腳手架對於住房本身並不需要,它是用次木料搭起來的,使用
    ①克里切夫斯基同志和馬爾丁諾夫同志!請你們注意“專制”、“不受監督的權成”、“最高支配權”等等的這種可惡的表現吧。你們看,有人竟想掌握整個鏈條!!趕快寫一份控訴書吧。你們可以用這個現成的主題給《工人事業》第12期寫兩篇社論了!
    ②馬爾丁諾夫在《工人事業》上引證了這段話的第一句(第10期第62頁),就是不引第二句,好象是要藉此著重說明他不願意觸及問題的實質或者不能理解這個實質。

==========第177頁==========
    五全俄政治報“計劃”
    157
    的時間不長,只要建築物大體完成,就會扔到爐子裡去燒掉。至於革命組織的建築問題,那麼經驗證明,有時候即使沒有腳手架,也夠把它建築成功,70年代的情況就是一個證明。但是現在,我們沒有腳手架就根本不能建造我們所需要的房屋。
    納傑日丁不同意這一點,他說:“《火星報》以為人民一定會在全俄報紙的周圍,為創辦全俄報紙的事情而集合起來,組織起來。其實,人民在更具體的事情周圍會更緊密得多地集合起來和組織起來!對的,對的,“在更具體的事情周圍會更緊密得多
    俄
    國有句諺語說:不要往井裡吐痰,你也許要喝水的。但是也有人甘願喝吐了痰的井水。為了這種更具體的事情,我們那些了不起的合法的“批評馬克思主義的批評家”和不合法的《工人思想報》崇拜者,真是什麼壞話也說得出口!你看,我們的整個運動已被我們的狹隘眼界、消極態度和怯懦心理壓抑到了何等地步,竟有人用什麼“在更具體的事情周圍會更緊密得多”的傳統理由來為這些現象辯護!納傑日丁自以為對“實際生活”特別敏感,他特別嚴厲地斥責“脫離實際的”人,責備(自以為很俏皮地責備)《火星報》愛把什麼都看作“經濟主義”,他自以為比正統派和批評派雙方都高明得多,卻沒有發覺他提出這些論據只是助長了使他感到憤慨的那種狹隘性,沒有發覺他喝的正是吐滿了痰的井水!假使一個人沒有明確的方向,象70年代的革命家那樣“自發地”亂搞“激發性的恐怖手段”,亂搞“士地恐怖手段”,亂敲“警鐘”等等,那麼,即使他極其誠懇地對狹隘性表示憤慨,極其熱烈地想把崇拜狹隘性的人們拯救出來,那也是無濟於事的。請看看他認為人民將在其周圍“更緊密得多地”集合起來和組織起來的那些“更具體的”事情吧:1.地方報紙;2.準備遊行示威:3.在失業工人中進行工作。一眼就可看出,所

==========第178頁==========
    怎麼辦?
    有這些事情都是完全偶然和隨便抓來說說的,因為無論我們怎樣來觀察這些事情,要把它們看作特別能使人民“集合起來和組織起來”的東西,那是毫無道理的。要知道,就是這位納傑日丁,在兩頁以後又說道:“現在我們只需指出一件事實:地方的工作做得非常差,各個委員會甚至沒有做到它們所能夠做到的十分之
    而
    現在我們所有的那些應起統一作用的中央組織卻只是一種虛構,是革命的文牘主義,是互封領袖的把戲,在強有力的地方組織成長起來以前,情況會一直是這樣。”這些話裡除了誇張之處,無疑也含有許多痛苦的真理;但是,難道納傑日丁竟看不見,地方工作做得非常差是同活動家的眼界狹小和活動範圍狹小(這種現象在侷限於地方組織範圍內的活動家缺乏修養的情況下是不可避免的)有聯繫的嗎?難道他也象《自由》上那篇論組織問題的文章的作者樣,忘記了隨著轉向廣泛的地方報刊的工作(從1898年起),“經濟主義”和“手工業方式”也特別加強起來的事實嗎?即使創辦ゲ泛的地方報刊”能夠做得比較令人滿意(我們在上面已經指出,除了極個別的特殊情況外,這是不可能做到的),這些地方機關報也還是不能把革命家的一切力量“集合起來和組織起來”去對專制制度發動總攻擊,去領導統一的鬥爭。不要忘記,這裡所談的只是報紙的“集合”作用,組織作用,所以我們也可以請維護分散狀態的納傑日丁回答他自己所提出的那個諷刺性問題:“我們有沒有從什麼地方得到過20萬個革命組織人才這種遺產呢?”其次,決不能把“準備遊行示威”同《火星報》的計劃對立起來,因為這個計劃正是把最廣泛的遊行示威當作目標之ー;而問題卻在於選擇實踐手段。在這裡,納傑日丁又弄糊塗了,他看不到只有已經“集合起來和組織起來”的軍隊才能“準備”遊行示威(遊行示威到目前為止絕大多數都

==========第179頁==========
    五全俄政治報“計劃
    159
    是完全自發地進行的),而我們現在正是不善於去集合和組織。“在失業工人中進行工作”,這也同樣是糊塗觀念,因為這個工作也是已經動員起來的軍隊的一種軍事行動,而不是動員軍隊的計劃。納傑日丁在這裡怎樣忽視我們的分散狀態和缺乏“20萬個人才”所造成的危害,這從下面的事實中就可以看出。許多人(包括納傑日丁)責備《火星報》,說它很少登載有關失業工人的消息,說它只是偶爾登載一些農村生活中最平常的現象的通訊。這種責備是正確的,但是《火星報》在這方面真是“無辜的罪人”。我們極力想“把引線拉到”農村去,但是那裡幾乎根本沒有石匠,於是我們只好鼓勵每一個即使只能告訴我們一些平常事情的人,希望這樣會增加這方面的撰稿人數,而最後總可以教會我們大家來選擇真正突出的事實。但是可供學習的材料非常少,如果不把全俄各地獲得的材料綜合起來,那就完全沒有什麼可供學習的東西。亳無疑問,多少具有象納傑日丁那樣的鼓動才能和熟悉遊民生活的人,是能通過他在失業工人中進行的鼓動來為運動作出無可估量的貢獻的,但是這樣的人如果不設法把自己的每一步工作都告訴全體俄國同志,從而教育那些大部分還不會從事新的工作的人,給他們做出榜樣那他就是埋沒了自己的才能。
    現在所有的人毫無例外地都在談論統一的重要性,都在談論“集合起來和組織起來”的必要性,但是人們對於究竟應當從何著手和怎樣進行統一這件事卻往往沒有任何明確的觀念。想必大家都會同意:如果我們要把一個城市中各單個小組,比如說各區的小組“統一起來”,那就需要有共同的機構,這就是說,不僅要有“聯合會”這個共同的名稱,並且要有真正的共同的工作,要互相交換材料、經驗和人員,不僅按區來分配任務,而且要按全城各種專業工

==========第180頁==========
    160
    怎麼辦?
    作分配任務。每個人都會同意,巨大的祕密機構所要花的“本錢”(當然是既指物力又指人力)不是一個區可以支付得了的(假使可以用商業用語來表達的話),同時,專家的才能在這樣狹小的場所也是無法施展的。幾個城市聯合起來的情況也是如此,因為即使是象單個地區這樣的場所也顯得過分狹窄,而且在我們社會民主主義運動史上已經出現過這樣的情況。這一點我們在上面已經用政治鼓動和組織工作方面的例子詳細地證明過了。必須,絕對必須而且首先必須擴大這個場所,在經常的共同工作的基礎上來建立城市之間的實際聯繫,因為分散狀態壓制著人們,使他們“好象是坐井觀天”(用寄給《火星報》的一封信的作者的說法),不知道世界上發生了什麼事情,不知道向誰去學習,不知道怎樣獲得經驗,怎樣滿足廣泛開展活動的願望。所以我要繼續堅持說:這種實際聯繫只有依靠共同的報紙才能著手建立,這種報紙作為唯一經常進行工作的全俄事業,把各種各樣的工作綜合起來,因而推動人們沿著所有的許許多多條通向革命的道路(象條條道路通羅馬一樣)不斷前進。假如我們不只是口頭上說願意統一,那就要使每個地方小組立刻分出比如四分之一的力量來積極參加共同的事業,而報紙立刻就會向它指明這種事業的概況、範圍和性質,就會指明,在整個全俄工作中究竟哪些缺點最突出,什麼地方沒有進行鼓動,什麼地方聯繫差,在整個這部大機器中有哪些小齒輪是自己這個小組能
    ①附帶條件:如果它同情該報的方向,認為參加該報的工作對事業有好處,同時把這種參加瞭解為不僅是參加文字工作,而且是參加任何革命工作的話。給工人事業》加的注:在重視事業而不是重視民主制兒戲的革命家看來,在不把“表示同情”同最積極最實際地參加工作公開的革命家看來,這個附帶條件是不言而喻的。

==========第181頁==========
    五全俄政治報“計劃
    161
    夠修理,或者能拿更好的齒輪來替換的。現在還沒有做過工作而只是在找工作做的小組,在開始工作時就能不是以既不知道先前“工業”的發展情況、又不知道這種工業生產方式的概況的單個小作坊手工業者的身分,而是以反映對專制制度舉行全面革命總攻擊的廣泛事業的參加者的身分來從事工作。每個小齒輪修整得愈好,為共同事業幹零星工作的人愈多,我們的網也就會愈密,而不可避免的破壞在我們隊伍中引起的慌亂也就會愈小。
    單是發行報紙的工作(假使這種報紙真是名副其實,即定期出版,不象厚本雜誌那樣每月只出一次,而是每月出三四次),就能開始把實際的聯繫建立起來。現在,各城市之間因革命事業的需要而發生聯繫是極為罕見的,至少也是一種例外;而那時,這種聯繫就會成為一種常見的事情,自然,它不僅能保證報紙的發行,並且還光保證(這更加重要得多)經驗、材料、人員以及經費的交流。組織工作的規模也就會馬上擴大許多倍,而且一個地方的成就往往會鼓勵在另一個地方活動的同志進一步改進工作,會推動他去利用現成的經驗。地方工作就會比現在豐富得多、涉及面廣得多:從全俄各地收集起來的政治揭露和經濟揭露材料,將為各種職業和各種發展水平的工人提供精神食糧,將為舉行各種各樣問題的座談和講演提供材料和機會,而這些問題往往是合法刊物上的暗示、社會上的議論、政府“羞羞答答的”報道中提出來的。每一次發動,每次遊行示威,都會在全俄各地得到各方面的評價和討論,都會使大家不願意落後於別人而要求比別人做得更好(我們社會黨人並不籠統反對任何竟賽,任何“競爭”!),自覚地準備那種在第一次是自發地發生的行動,利用當地或當時的有利條件來改變進攻計劃等等。同時,地方工作的這種活躍也就不會造成現在常見的情況,

==========第182頁==========
    162
    怎麼辦?
    即每舉行一次遊行示威或每出版一號地方報紙,都會使所有的力量緊張到“拼死拼活的”地步,都會使所有的人去擔風險。這是因為方面,警察機關不知道“根子”在什麼地方,想找到“根子”要困難得多;另一方面,經常的共同工作能訓練人們習慣於使每一次進攻的力量同整個軍隊中的這支部隊的實力相適應(現在,幾兒乎誰也沒有想到過這樣做,因為進攻十之八九都是自發的),不僅便於從其他地方“調來”書刊,而且也便於“調來”革命力量。
    現在這些力量在狹隘的地方工作上往往消耗殆盡,而那時就有可能並且常常有機會把比較有オ乾的鼓動員或組織員從甲地調到乙地。人們起初是為了黨的事務,用黨的經費作短途來往,以後他們就會習慣於完全由黨供給,變成職業革命家,把自己培養成為真正的政治領袖。
    如果我們真能使所有的或絕大多數的地方委員會、地方團體和小組都來積極從事共同的事業,那麼我們在不久的將來就能創辦一個週報,每期出版數萬份,定期在全俄各地發行。這種報紙就會成為巨大的鼓風機的一部分,這個鼓風機能夠使階級鬥爭和人民義憤的每一點星星之火,燃成熊熊大火。在這個本身還很平常、還很細微、但是連續進行的真正共同的事業周圍,就會經常不斷地挑選和訓練出一支由久經考驗的戰士組成的常備軍。在這個共同組織的建築物的腳手架上,很快就會從我們的革命家中間湧現出和提拔出一些社會民主黨的熱裡雅鮑夫,從我們的工人中間湧現出和選拔出一些俄國的倍倍爾,他們會率領已經動員起來的軍隊,喚起全體人民去剷除俄國的恥辱和禍害。
    這就是我們應當幻想的事情!

==========第183頁==========
    五全俄政治報“計劃
    163
    “應當幻想!”我寫了這幾個字之後,不覺吃了一驚。我彷彿是坐在“統一代表大會”的會場裡,坐在我對面的是《工人事業》的編輯和撰稿人。這時馬爾丁諾夫同志站起來,咄咄逼人地質問我:“請問,如果不事前向黨的各個委員會徵求意見,自主的編輯部有權去幻想嗎?”接著,克里切夫斯基同志站了起來,並且(從哲學上來深化早已深化了普列漢諾夫同志的意見的馬爾丁諾夫同志的意見)更加咄咄逼人地接著說:“我進一步問你,如果一個馬克思主義者沒有忘記,按照馬克思的看法,人類總是提出可能實現的任務,沒有忘記策略是黨的任務隨著黨的發展而增長的過程,那麼從根本上來說,他是不是有權幻想呢?”
    想到這種咄咄逼人的問題,我真是不寒而慄,只想找個地方躲起來。我就試試躲在皮薩列夫背後吧。
    皮薩列夫在談到勻想和現實之間的不一致的問題時寫道:“有各種各樣的不一致。我的幻想可能超過事變的自然進程,也可能完全跑到事變的任何自然進程始終達不到的地方。在前一種情形下幻想不會帶來任何害處;它甚至能支持和加強勞動者的毅力這種幻想中並沒有任何會敗壞或者麻痺勞動力的東西。甚至完全相反。如果一個人完全沒有這樣幻想的能力,如果他不能在有的時候跑到前面去,用自己的想象力來給剛剛開始在他手裡形成的作品勾畫出完美的圖景,那我就真是不能設想,有什麼刺激力量會驅使人們在藝術、科學和實際生活方面從事廣泛而艱苦的工作,並把它堅持到底
    只要幻想的人真正相信自己的幻想,仔細地
    觀察生活,把自己觀察的結果同自己的空中樓閣相比較,並且總是認真地努力實現自己的幻想,那麼幻想和現實之間的不一致就不

==========第184頁==========
    怎麼辦?
    會帶來任何害處。只要幻想和生活多少有些聯繫,那麼一切都會順利的。”
    可惜,這樣的幻想在我們的運動中未免太少了。對這種情況應當負最主要責任的,是那些以頭腦清醒和“熟悉”“具體情況”自誇的合法批評和不合法尾巴主義”的代表者。
    (三)我們需要什麼樣式的組織?
    讀者從上文中可以看到,我們的“策略一計劃”是反對立刻號召舉行衝擊,而要求組織好“對敵人要塞的正規圍攻”,換句話說,就是要求用全力來集合、組織和動員常備軍。我們由於《工人事業》從“經濟主義”跳到高喊衝擊(1901年4月在《〈工人事業〉雜誌附刊》第6期上)而嘲笑了它,當然,它也就猛烈攻擊我們,說我們是“學理主義”,說我們不懂革命的職責,說我們不該號召大家謹慎從事,等等。當然,這樣的責備出自一些毫無原則、只會用深奧的“策略一過程”支吾搪塞的人之口是絲毫不會使我們驚奇的;同樣,對堅定的綱領原則和策略原則一概抱著極其高傲的藐視態度的納傑日丁重複這種責備,也是不會使我們驚奇的。
    據說歷史是不會重演的。但是納傑日丁卻拼命想使它重演,極力模仿特卡喬夫,大罵“革命文化主義”,高喊什麼“敲警鐘”,什麼特別的“革命前夜的觀點”等等。他顯然忘記了一句名言:如果說歷史事變的原本是一出悲劇,那麼它的抄本就只是一出笑劇。用特
    ①引自德・伊・皮薩列夫的《幼稚想法的失策》一文(見《皮薩列夫全集》1956年俄文版第3卷第147、148、149頁)。一編者注

==========第185頁==========
    五全俄政治報“計劃
    165
    卡喬夫的說教準備起來的、用“嚇人的”並且真正嚇了人的恐怖手段實行過的奪取政權的嘗試,曾經是了不起的,然而小特卡喬夫的激發性的”恐怖手段卻只能使人覺得可笑,尤其是再加上一個組織中等人的主張,就更顯得特別可笑了。
    納傑日丁寫道:“假使《火星報》跳出它那文人習氣的圈子,它就會看見,這〈象《火星報》第7號上一封工人的來信等等現象)〉是種徵兆,它說明很快很快就會有衝擊’開始,所以現在〈原文如此!來談什麼由全俄報紙牽線的組織,就是培植脫離實際的思想和脫離實際的工作。”瞧,這是多麼令人難以置信的糊塗觀念:一方面,主張實行激發性的恐怖手段和“組織中等人”,同時又認為人們在“更具體的事情”如地方報紙的周圍會“更緊密得多地”集合起來;另一方面,認為現在”來談全俄的組織就是培植脫離實際的思想,更直截了當地說,就是“現在”已經退了!請問最可敬的爾・納傑日丁,“普遍創辦地方報紙”現在豈不是也退了嗎?請把這一點同《火星報》的觀點和策略比較一下吧。《火星報》認為,激發性的恐怖手段不值一提,至於說什麼正是要把中等人組織起來和普遍創辦地方報紙,這就是替“經濟主義”大開方便之門。其實,應當談統的全俄革命家的組織,並且一直到真正的而不是紙上的衝擊開始以前,談這個組織都不算遲。
    納傑日丁繼續寫道:“的確,我們在組織方面的情況非常不妙。《火星報》說我們的軍事力量大部分都是志願兵和起義者,這話完全正確…你們清醒地估計我們的實力,這很好。但同時你們為什麼忘記,群眾不是我們的,因此他們不會來向我們請示什麼時候開始軍事行動,就會騷亂起來”…群眾自己以自發的破壞力量發動起來,就可能擾亂和排擠我們一直準備、但還沒有來得及把極有條理的組織性灌輸進去的那個“常備軍'。”(黑體是我們用的)
    奇怪的邏輯!正因為“群眾不是我們的”,所以現在高喊“衝

==========第186頁==========
    166
    怎麼辦?
    擊”是不聰明和不恰當的,因為衝擊是常備軍的攻擊,而不是群眾自發的爆發。正因為群眾可能擾亂和排擠常備軍,所以我們一定要把“極有條理的組織性灌輸”到常備軍中去,使自己的工作能“來得及”趕上自發的高潮,因為我們愈能“來得及”灌輸這種組織性,就愈能使常備軍不被群眾所擾亂,而走在群眾前面,領導群眾。納傑日丁所以糊塗,是因為他以為這種有條理地組織起來的軍隊所從事的是一種使它脫離群眾的工作,而事實上,它所從事的卻正是種非常全面的無所不包的政治鼓動,也就是一種使群眾的自發的破壞力量同革命家組織的自覺的破壞力量接近起來並融為一體的工作。先生們,你們真是嫁禍於人,因為正是由於“自由社”把恐怖手段寫在綱領中,這也就是在號召建立恐怖派的組織,而這種組織確實會使我們的軍隊不去同群眾接近,可惜這些群眾還不是我們的,可惜他們還不向我們請示或者很少向我們請示什麼時候和怎樣開始軍事行動。
    納傑日丁繼續恐嚇《火星報》說:“我們會把革命本身也錯過去的,就象我們把目前這些突如其來的事件錯過去了一樣。”把這句話和上面所引的那一段話聯繫起來,就會使我們很清楚地看到,“自由社”臆想出來的獨特的“革命前夜的觀點”是很荒謬的。直截了當地說,獨特的“觀點”無非就是認為“現在”來議論和準備已經退了。既然如此,那我就要問問最可敬的反對“文人習氣”的先生,您為什麼要寫132頁“論述理論問題2與策略問題”的文章呢?
    ①《革命前夜》第62頁
    ②順便說說,爾・納傑日丁在他的“理論問題評論”中,幾乎沒有拿出半點關於理論問題的東西來,只是說了下面一段從“革命前夜的觀點”看來十分奇怪的議論:“在我們所處的時期,伯恩施坦主義就其整體而言已經失去其尖銳性,正象

==========第187頁==========
    五全俄政治報“計劃
    167
    您是不是以為出版132000份簡單地號召“殺呀!"”的傳單,就更符合“革命前夜的觀點”呢?最不會把革命錯過去的,正是象《火星報》那樣把全民政治鼓動放在自己全部綱領、策略和組織工作的首位的人。在全俄各地從事編織以全俄報紙為中心的組織網的那些人,不僅沒有把春季的事件錯過去,反而使我們能預料到這些事件。《火星報》第13號和第14號上所記載的那些遊行示威,他們也沒有錯過。恰恰相反,他們參加了這些遊行示威,他們明確意識到自己有義務去幫助群眾的自發高潮,同時用報紙來幫助所有的俄國同志去了解這些遊行示威並利用它們的經驗。只要他們活著他們就不會把革命錯過去的,革命首先和主要是要我們善於進行鼓動,要我們善於支持(以社會民主黨的方式支持)一切抗議,善於指導自發的運動,使之既不為朋友的錯誤所幹擾,又不中敵人的詭計
    於是我們就講到了最後一個理由,這個理由使我們特別堅決主張圍繞全俄報紙即通過一齊為共同的報紙而努力的辦法來建立組織的計劃。只有這樣來建立組織,才能確保社會民主黨的戰鬥組織所必需的靈活性,即能夠立刻適應各種各樣迅速變化的鬥爭條件,善於“一方面在敵人把全部力量集中於一點的時候避免同這個佔絕對優勢的敵人公開作戰,另一方面又利用這個敵人的退鈍,
    不管是阿達莫維奇先生能夠證明司徒盧威先生應當隱退也好,或者相反,司徒盧威先生能夠駁倒阿達莫維奇先生而不同意辭職也好,那都是毫無關係的,因為革命的時刻'到來了。”(第110頁)爾・納傑日丁極端忽視理論,在這裡表現得再明顯不過了。我們既然已經宣告了“革命前夜”,所以正統派是否能徹底擊敗批評派,那是“毫無關係”的!!我們的這位才子竟不知道:正是在革命時期我們需要利用同批評派作理論鬥爭的成果來同他們的實踐立場作堅決的鬥爭!

==========第188頁==========
    怎麼辦?
    在他最難料到的地點和時間攻其不備”。0專為應付爆發和街頭鬥爭,或者專為應付“平凡的日常鬥爭進程”來建立黨的組織,那是極大的錯誤。我們應當時刻進行我們的日常工作,同時又應當時刻準備著應付一切情況,因為爆發時期和平靜時期的交替往往是幾乎無法預料的,而在可能預料的場合,也不能利用這種預料來改造組織,因為這種交替在專制制度的國家裡發生得異常迅速,有時竟會由於沙皇的揚尼恰爾一個晚上的襲擊而發生。並且也決不能扎革命本身想象為單一的行動(顯然,納傑日丁之流就是這樣想象的),而應當看作是比較激烈的爆發和比較沉寂的平靜的若干次迅速交替的過程。因此,我們黨組織的活動的基本內容,這種活動的中心,應當是不論在最激烈的爆發時期,還是在完全沉寂的平靜時期都可能進行又必須進行的工作,這就是闡明實際生活的各方面深入廣大群眾並在全俄範圍內統一進行的政治鼓動工作。在當前的俄國,沒有一個經常出版的全俄報紙,要進行這種工作是不可想象的。在這個報紙周圍自然地形成起來的組織,由這個報紙的同事(按這個詞的廣義來說,即指一切為這個報紙工作的人)構成的組織,就會真能應付一切:從在革命最“低沉”的時期挽救黨的名譽成望和繼承性起,一直到準備、決定和實行全民武裝起義。事實上,可以想一想我們時常遇到的在一個地方或幾個地方
    ①《火星報》第4號所載《從何著手?》一文。納傑日丁寫道:“不是站在革命前夜的觀點上的革命文化派,是絲毫也不會因長期的工作而感到不安的。”(第62頁)關於這一點,我們要指出:假使我們不能制定出一種政治策略和組織計劃,以確定很長時期的工作,同時利用這種長期工作的過程,使我們黨在任何意外情況下,在事變進程無論怎樣加速的情況下,都能堅守自己的崗位,履行自己的職責,那我們就簡直會成為可憐的政治冒險家。只有從昨天起自命為社會民主黨人的納傑日丁オ會忘記,社會民主黨的目的是要根本改造全人類的生活條件,因此社會民主黨人決不應當因長期工作的問題而“感到不安”。

==========第189頁==========
    五全俄政治報“計劃”
    169
    全部遭到破壞的情況。在所有的地方組織缺乏一種共同的經常工作時,這樣的破壞事件往往會使工作中斷好幾個月。如果所有的組織有了一種共同的工作,那麼即使遭到最嚴重的破壞,也只要有兩個有幹勁的人進行幾個星期的工作,就能使新的青年小組同總的中心取得聯繫,大家知道,這種青年小組甚至目前也在很迅速地產生;而當這種共同事業雖然遭到破壞,但是大家仍然可以看到它的時候,新的小組就會更加迅速地產生,並且更加迅速地同中心取得聯繫。
    另一方面,再想一想人民起義。現在大概所有的人都會同意我們應當考慮起義並且準備起義。但是怎樣準備呢?當然不能由中央委員會指定代辦員到各地去準備起義!即使我們已經有了中央委員會,那它在俄國目前的條件下采用這種指定辦法,也不會得到絲毫結果的。相反,在創辦和發行共同的報紙的工作過程中自然形成起來的代辦員網,卻不需要“坐待”起義的口號,而會進行那種保證它在起義時最可能獲得成功的經常性工作。正是這種工作會現固同最廣大的工人群眾及一切不滿專制制度的階層的聯繫,而這對於起義是十分重要的。正是在這種工作的基礎上會培養出種善於正確估計總的政治形勢,因而也就善於選擇起義的適當
    ①咳,真糟糕!我又脫口說出了“代辦員”這個刺激馬爾丁諾夫之流的民主主義耳朵的可怕名詞!我很奇怪,為什麼這個名詞沒有使70年代的卓越的活動家們感到生氣而使90年代的手工業者們感到生氣呢?我喜歡這個名詞,因為它明確地指出了一切代辦員都應當盡心竭力為之服務的共同事業;假如必須用另一個名詞來代替它,那我也許只會選擇“同事”這個名詞,只是可惜這個名詞會使人感到有點文人習氣,並且意思上有點模糊不清。我們所需要的是一個軍事化的代辦員組織。不過,那些為數甚多的特別是在國外)、喜歡“互封領袖”的馬爾丁諾夫之流,儘可以不說“辦護照的代辦員”,而說“革命家護照供給事務局總辦”等等。

==========第190頁==========
    170
    怎麼辦?
    時機的能力。正是這種工作會使所有的地方組織都習慣於同時對那些激動整個俄國的同樣的政治問題、事件和變故作出反應,並且儘可能有力地、儘可能一致地和適當地對這些“變故”作出回答,而事實上起義也就是全體人民對政府的最有力、最一致和最適當的“回答”。最後,正是這種工作會使全俄各地的所有革命組織都習慣於彼此發生一種能使黨在實際上統一起來的最經常而又最祕密的聯繫,而沒有這種聯繫,就不可能集體討論起義計劃,不可能在起義前夜採取應該嚴守祕密的必要的準備措施。
    總而言之,“全俄政治報計劃”不但不是沾染了學理主義和文人習氣的人脫離實際工作的產物(就象那些對它沒有很好考慮的人所認為的那樣),恰恰相反,它是一個從各方面立刻開始準備起義、同時又絲毫不忘記自己日常的迫切工作的最切實的計劃。

==========第191頁==========
    結束語
    171
    結束語
    俄國社會民主黨的歷史,可以明顯地分為三個時期。
    第一個時期包括大約十年,大致是1884-1894年。這是社會民主黨的理論和綱領產生和現固的時期。當時俄國擁護新派別的人還寥寥無幾。社會民主黨是在沒有工人運動的條件下存在的,它作為一個政黨當時還處在胚胎髮育的過程中。
    第二個時期包括三四年,即1894-1898年。這時,社會民主黨已經是作為社會運動,作為人民群眾的高潮,作為政黨出現了。這是它的童年和少年時期。知識分子普遍地熱中於反民粹派的鬥爭,紛紛到工人中去,工人普遍地熱中於罷工,這就象流行病迅速蔓延樣。運動取得了很大的成績。大多數領導者都是些很年輕的人,遠遠不到尼・米海洛夫斯基先生認為是一種天然界限的那個“
    十五歲的年紀”。因為年輕,他們對實際工作缺乏修養,很快就退出了舞臺。但他們的工作範圍大都是很廣的。他們中間有許多人開始具有革命思想,是同民意黨人一樣的。他們在青春早期,差不多全都熱烈地崇拜過從事恐怖活動的英雄。當時要拋棄這種英雄傳統的令人神往的印象,必須進行鬥爭,而且必須同那些始終忠於“民意黨”而深受年輕的社會民主黨人敬重的人決裂。鬥爭迫使人們學習,閱讀各種派別的祕密著作,努力研究合法的民粹主義的問題。在這個鬥爭中訓練出來的社會民主黨人參加到工人運動中去,他們“一分鐘也”沒有忘記啟發他們的思想的馬克思主義理論以及推翻專制制度的任務。1898年春黨的成立,是這一時期社會民主

==========第192頁==========
    172
    怎麼辦?
    黨人所做的最突出的、同時也是最後的一件事情。
    第三個時期(1898-?),我們已經看到,是在1897年就開始準備的,而在1898年完全代替了第二個時期。這是混亂、瓦解和動搖的時期。人在少年時期,嗓子要發生變化。同樣,俄國社會民主黨在這個時期,嗓子也發生了變化,它發出一種假嗓,這種假嗓一方面出自司徒盧威和普羅柯波維奇、布爾加柯夫和別爾嘉耶夫等先生的著作,另一方面出自弗・伊一申和爾・姆・、波・克里切夫斯基和馬爾丁諾夫的著作。但是向四面走散和向後退卻的只是領導者,而運動本身還是繼續發展,大步向前邁進。無產階級的鬥爭把愈來愈多的工人階層捲進來了,並且擴展到整個俄國,同時,又間接地促使學生以及其他居民階層中的民主精神活躍起來。但是領導者的自覺性卻在廣泛的強大的自發高潮面前屈服了;這時在社會民主黨人中間佔優勢的已經是另外一批活動家,他們幾乎純粹是靠“合法”馬克思主義的書刊培養出來的,而群眾的自發性要求他們具備的自覺性愈高,這樣的書刊也就愈顯得不足。領導者不僅在理論方面(“批評自由”)和實踐方面(“手工業方式”)都落在後面,並且還企圖用各種冠冕堂皇的理由來為自己的落後辯護。社會民主主義被合法書刊上的布倫坦諾派和祕密書刊上的尾巴主義者降低為工聯主義。《信條》綱領開始實現,特別是在社會民主黨人的“手工業方式”使那些非社會民主黨的革命派別活躍起來的時候。因此,假使讀者責備我把一個《工人事業》談得太詳細了,那我就要回答說,《工人事業》所以具有“歷史”意義,是因為它本身最突出地反映了這第三個時期的“精神”。真正能夠代表混亂和動搖以及無論對“批評”、對“經濟主義”或者對恐怖主義都準備讓步的,
    ①我還可用一句德國諺語來回答: Den Sack schlagt man, den E sel
    meint

==========第193頁==========
    結束語
    173
    並不是始終一貫的爾・姆・,而正是隨風轉舵的克里切夫斯基之流和馬爾丁諾夫之流。這個時期的特點並不是什麼“絕對原則”的崇拜者傲然輕視實踐,而是狹隘的實際主義同完全不關心理論的態度相結合。這個時期的英雄們所幹的事情,與其說是直接否認“偉大的字眼”,不如說是把它們庸俗化:科學社會主義已經不再是完整的革命理論,而變成了人們“自由地”把各種德國新教科書裡的液體摻進去的大雜燴;“階級鬥爭”的口號不是推動人們向前去從事日益廣泛、日益有力的活動,卻成了安慰人心的手段,因為據說“經濟鬥爭是同政治鬥爭不可分割地聯繫在一起的”;政黨的觀念不是號召人們去建立戰鬥的革命家組織,而是去替某種“革命的文牘主義”和玩弄“民主”形式的兒戲作辯護。
    第三個時期什麼時候完結,第四個時期什麼時候開始(不管怎樣,現在已經有許多徵兆預示著它的到來),我們還不知道。這裡我們已經從歷史的領域轉入現在的、一部分是將來的領域。但是我們堅信,第四個時期一定會使戰鬥的馬克思主義現固起來,伐國社會民主黨一定會度過危機而變得更加堅強和更加壯大,機會主義者的後衛隊一定會被最革命的階級的真正的先進部隊所“代替”。作為實現這種“代替”的號召,同時也為了把上述一切加以歸納,我們對於“怎麼辦?”這個問題,可以作這樣一個簡單的回答
    結束第三個時期。
    man(打的是麻袋,指的是驢子。一編者注),用俄國諺語說就是:打貓嚇媳婦。不僅一個《工人事業》,而且大批的實際工作者和理論家都醉心於時髦的“批評”,在自發性問題上顏三倒四,在對於我們的政治任務和組織任務的理解上離開社會民主主義的觀點而陷入工聯主義的觀點。

==========第194頁==========
    怎麼辦?
    附錄《火星報》同《工人事業)實行統一的嘗試
    我們還要把《火星報》在組織方面對《工人事業》所採取的並且貫執行的策略說明一下。這個策略在《火星報》創刊號上《國外俄國社會民主黨人聯合會的分裂》一文中,已經作了充分的說明。我們當時立即認定,真正的“咽外俄國社會民主黨人聯合會”這個為我們黨的第一次代表大會所承認的黨的國外代表機關,已經分裂成為兩個組織,黨的代表機關問題成了一個懸案,至於在巴黎國際代表大會上由俄國方面選出兩個代表,即由已經分裂的聯合會”的每一部分各選一人参加常設的社會黨國際局,這只是使這問題得到暫時的和相對的解決。我們已經聲明,《工人事業》實際上是不正確的,我們在原則上堅決地站在“勞動解放社”一邊,但同時我們不談分裂的詳細情況,並指出了“聯合會”在純粹實際工作方面的功績。
    由此可見,當時我們的立場在某種程度上是觀望等待。我們對當時在大多數俄國社會民主黨人中流行的意見作了讓步,這種意
    ①見《列寧全集》第2版第4卷第339-340頁。一一編者注
    ②我們對分裂作出這樣的估計,不僅是以我們所看到的書刊為根據,並且是以我們組織中某些到過國外的人在國外所收集的材料為根據。

==========第195頁==========
    附錄《火星報》同《工人事業》實行統一的嘗試
    175
    見認為,最堅決反對“經濟主義”的人也可以去和聯合會”同心協力地工作,因為聯合會”曾經屢次聲明,說它原則上同意“勞動解放社”的立場,似乎並不想在理論和策略的根本問題上保持什麼獨立的面貌。我們所米取的這種立場的正確性,已經由下面的事實間接證實:差不多在《火星報》創刊號出版的同時(1900年12月),有個成員退出“聯合會”而組成一個所謂“發起團”,並向1.《火星報》組織國外部、2.“社會民主黨人”革命組織、3.“聯合會”提出建議,說他們願意充當和解談判的中介人。前兩個組織馬上表示同意,第三個組織卻表示拒絕。固然,去年“統”代表大會上在一個發言人敘述這些事實的時候,“聯合會”的一個主管人曾經聲明說,他們拒絕這個建議只是由於聯合會”不滿意這個發起團的成員。我認為我有責任把這種解釋提一下,但我不能不指出,我認為這種解釋是不能令人滿意的,因為“聯合會”既然知道兩個組織已經同意進行談判,那它可以通過另一箇中介人或者直接去同這兩個組織接洽。
    1901年春天,《曙光》(4月,第1期)和《火星報》(5月,第4號)都同《工人事業》進行了直接論戰。の《火星報》著重押擊《工人事業》的《歷史性的轉變》,因為這個雜誌在它4月的附刊上,即在春季事件已經發生之後,對醉心於恐怖手段和“流血的”號召的傾向表現了動搖。儘管發生了這次論戰,“聯合會”還是表示同意通過新的“調解團”"來恢復和解談判。於是上述三個組織的代表在6月舉行了預備代表會議,並制定了以極詳細的原則協議”為基礎的協定草案,這個原則協議”已經由聯合會”在《兩個代表大會》
    ①見《列寧全集》第2版第5卷第1-10頁。一編者注

==========第196頁==========
    176
    怎麼辦?
    書中,由同盟在《“統”代表大會文件彙編》一書中公佈出來了。這個原則協議(或者象大家時常稱呼的:六月代表會議決議)的內容極其清楚地表明,我們當時提出了最堅決地排斥一般機會主義包括俄國機會主義的一切表現作為實行統一的必要條件。第1條寫道:“我們反對把機會主義帶進無產階級階級鬥爭的任何嘗試,這種嘗試的表現就是所謂“經濟主義”、伯恩施坦主義、米勒蘭主義等等。”“社會民主黨的活動範圍包括……・同一切反對革命馬克思主義的人進行思想鬥爭”(第4條第3項);“社會民主黨在切組織活動和鼓動活動範圍內,一分鐘也不應當忽視俄國無產階級當前的任務一推翻專制制度”(第5條第1項);“…:不僅要根據僱傭勞動同資本的日常鬥爭來進行鼓動”(第5條第2項
    不承認……純粹經濟鬥爭和為局部政治要求而鬥爭的階段”(第5條第3項);“…我們認為,批判那些把運動的低級形態的原始性……和狹隘性推崇為……原則的思潮,對運動來說是重要的”(第5條第4項)。即使是完全無關的局外人,只要他稍微仔細地讀過這些決議,也能從它們的表述中看出,這些決議所反對的正是機會主義者和“經濟派”,正是那些即使只是一分鐘忘記了推翻專制制度的任務的人,正是那些承認階段論,把狹隘性等等推崇為原則的人。誰只要稍微瞭解“勞動解放社”、《曙光》和《火星報》對《工人事業》進行的論戰,那他就一分鐘也不會懷疑,這些決議逐條駁斥的正是《工人事業》所陷入的那些錯誤觀點。所以,當“聯合會”的一個成員在“統一”代表大會上發表聲明,說《工人事業》第10期上的文章並不是由於“聯合會”發生了新的“歷史性的轉變”而是由於這些決議內容過分“抽象”の所引起的時候,一個發言人就完全有權譏笑這種說法。他當時回答說,決議的內容不但不抽象,而且非常具體。只要把這些決議瞧一眼,就可以看出這裡是“捉
    ①這種斷語在《兩個代表大會》第25頁上也重複說過

==========第197頁==========
    附錄《火星報》同《工人事業》實行統一的嘗試
    什麼人”了。
    最後這句話在代表大會上引起了一段頗有代表性的插曲。方面,波・克里切夫斯基馬上抓住了“捉人”這兩個字,認為這是把我們這方面的惡意(“設置圈套”)洩露出來的一種失言,並高聲叫喊道:“究竟是在捉什麼人呢?”當時普列漢諾夫就以諷刺的口吻問道:“真的,是在捉誰呢?”波・克里切夫斯基當時回答說:“讓我來幫不善猜測的普列漢諾夫同志猜測一下吧;我可以向他說明,這裡是在捉《工人事業》編輯部(全場哈哈大笑)。可是我們沒有讓人家捉住!”(左邊有人插嘴說:這對你們更不利!另一方面,“鬥爭”社(調解團)的一個成員發言反對“聯合會”對決議提出的修正,想替我們那位發言人辮護,他聲明說:“捉人”這個說法顯然是在論戰激烈時脫口而出的。
    至於我,那麼我認為,這種辯護”對使用了這個說法的那位發言人是不利的。我認為“在捉什麼人”這句話“開的是玩笑,說的是真話”,因為我們向來都責備《工人事業》不堅定和動搖,所以我們當然是應當設法把它捉住,使得往後再不會發生動搖。這裡根本談不到有什麼惡意,因為問題關係到原則上的不堅定性。於是我們就用這樣一種同志態度0“捉住了”“聯合會”,以至波・克里切夫斯
    ①其表現就是:我們在六月決議的導言中說,俄國社會民主黨整個說來一直是堅持“勞動解放社”的原則的,“聯合會”的功績特別表現在它所進行的出版和組織活動方面。換句話說,我們表示完全願意忘掉過去的一切,並承認我們那些參加“聯合會”的同志們所進行的工作有益處(對事業有益處),只要他們完全停止我們“捉住”的那種動搖態度就行了。每一個公正的人,讀過六月決議以後,都只會這樣理解這些決議。如果目前“聯合會”用自己重新轉向“經濟主義”的行為(第10期的文章以及它所提出的修正)引起了分裂之後,鄭重其事地責備我們,說我們講他們的功績的話是撒謊(《兩個代表大會》第30頁),那麼這種責備當然只能令人發笑。

==========第198頁==========
    178
    怎麼辦?
    基本人以及“聯合會”的另一個主管人簽署了六月決議。
    《工人事業》第10期上的那些文章(我們的同志只是在到達代表大會開會地點的時候,即在代表大會開幕前幾兒天,才看到這一期雜誌的)清楚地表明,在從夏天到秋天這段時間裡,“聯合會”中已經發生了新的轉變:“經濟派”又佔了上風,隨“風”轉舵的編輯部又來為“最明顯的伯恩施坦派”和“批評自由”辯護,為“自發性”辯護,並通過馬爾丁諾夫之口來鼓吹縮小我們的政治影響範圍的“收縮論”了(據說是為了使這種影響本身複雜化)。這就又一次證明了帕爾烏斯所說的一句很中肯的話:無論用什麼公式都很難捉住機會主義者,機會主義者很容易贊成任何公式,同時也很容易背棄這個公式,因為機會主義恰恰在於缺乏任何明確和堅定的原則。今天機會主義者排斥了任何灌輸機會主義的企圖,排斥了任何狹隘性,鄭重其事地答應說“一分鐘也不忘記推翻專制制度”,說“不僅要根據僱傭勞動同資本的日常鬥爭來進行鼓動”等等。明天他們又會改變說法,藉口維護自發性,維護平凡的日常鬥爭進程,推崇能產生顯著結果的要求等等,來玩那套老把戲。“聯合會”繼續斷言說,在第10期上的那些文章中,“聯合會'過去和現在都看不出有什麼背離代表會議草案的一般原則的異端行為”(《兩個代表大會》第26頁),這種說法只是暴露它完全不能或者不願意瞭解意見分歧的實質
    在《工人事業》第10期出版以後,我們只好作這樣
    試
    舉行一次普遍的討論,弄清楚是不是整個聯合會”都對這些文章和它那個編輯部表示同意。“聯合會”對我們這種做法特別不滿,責備我們企圖在“聯合會”中散播不和,說我們干涉旁人的事情等等。這種責備顯然是沒有道理的,因為在一個有點微風就會“轉舵”的

==========第199頁==========
    附錄《火星報》同《工人事業》實行統一的嘗試
    179
    選舉產生的編輯部裡,一切都是由風向決定的,而我們當時就在祕密會議上確定這個風向,參加這種會議的除了打算實行統一的那些組織的成員之外,沒有任何旁人。用“聯合會”名義對六月決議提出的修正,使我們對達成協議所抱的最後一線希望也消失了。這種修正確鑿地證明“聯合會”已經重新轉向“經濟主義”,證明“聯合會”的大多數是對《工人事業》第10期的內容表示同意的。他們要求從有關機會主義表現的文句中刪去“所謂經濟主義”(理由似乎是這幾個字“意思不明確”,雖然根據這個理由只能得出結論說,必須把這個廣泛流行的錯誤思想的實質更明確地規定一下),還要求把“米勒蘭主義”也刪掉(雖然波・克里切夫斯基在《工人事業》第2-3期合刊第83-84頁上維護過這個主義,並且在《前進報》上更加公開地維護過這個主義の。儘管六月決議已經明確地指明,社會民主黨的任務是要“領導無產階級為反對各種形式的政治壓迫、經濟壓迫和社會壓迫而進行的鬥爭的一切表現”,因而要求使鬥爭的所有這一切表現都具有計劃性和統一性,然而“聯合會”卻還加進一些絕對多餘的字句,如說“經濟鬥爭是對群眾運動的強有力的刺激”(這些字句本身是無可爭論的,但是在狹隘“經濟主義”存在的條件下,卻只會給人用作種種曲解的藉口)。並且,他們還對
    六月決議提出一種簡直是直接縮小“政治”概念的修正,要求刪去分鐘也”(不應當忘記推翻專制制度的目標)這幾個字,又要求加上“經濟鬥爭是吸引群眾參加積極的政治鬥爭的最普遍適用的手段”這句話。當然,這樣一些修正提出之後,我們這方面的所有發
    ①該報現在的編輯部、考茨基和《曙光》就這個問題已在《前進報》上展開了論戰。我們一定會使俄國讀者瞭解這次論戰的3

==========第200頁==========
    180
    怎麼辦?
    言人都相繼拒絕發言,認為繼續同這些重新轉向“經濟主義”方面去,並要求保證自己有動搖的自由的人進行談判,是亳無益處的
    “正是聯合會'認為是保證未來協議的穩固性,即保持《工人事業》的獨立面貌及其自主地位的絕對必要條件的東西,《火星報》卻認為是阻礙達成協議的絆腳石。”(《兩個代表大會》第25頁)這種說法是很不確切的。我們從來也沒有侵犯過《工人事業》的自主地位。至於《工人事業》面貌的獨立性,如果把它理解為在理論和策略的原則問題上的“獨立面貌”,那我們確實是無條件地排斥過的。六月決議中正是無條件地反對這種獨立面貌的,因為這種“面貌的獨立性”在實踐上始終是意味著一我們再說一遍一各種各樣的動搖,並以這種動搖來維護我們這裡盛行的、在黨內關係中所不能容忍的混亂狀態。《工人事業》通過它第10期上的那些文章和它提出的“修正”,清楚地表明它想要保持的正是這種面貌的獨立性,而這種願望也就自然地和必然地導致了決裂和宣戰。但是如果《工人事業》的“獨立面貌”是意味著把它的作用集中在一定的寫作職能上,那麼我們大家都是願意承認的。這種職能的正確分工自然是:1.學術雜誌,2.政治報紙,3.通俗的文集和通俗的小冊子。《工人事業》只有同意這種分工,才能證明它真心願意徹底拋棄它那些為六月決議所斥責的錯誤思想:也只有這種分工,才能消除任何發生摩擦的可能性,真正保證協議的穩固性,同時又能成為保證我們的運動達到新高潮和獲得新成就的基礎。
    現在,任何一個俄國社會民主黨人都不會懷疑,革命派所以同
    ①如果為建立統一組織的共同最高委員會而召集的編輯會議不算是對自主地位的一種約束的話,因為《工人事業》在6月份也曾經表示贊成召集這種編輯會

==========第201頁==========
    附錄《火星報》同《工人事業》實行統一的嘗試
    181
    機會主義派最終決裂,並不是由於什麼“組織上的”情況,而正是由於機會主義者想要堅持機會主義的獨立面貌,企圖繼續用克里切夫斯基之流和馬爾丁諾夫之流的議論來搞亂人們的頭腦。
    1902年3月在斯圖加特印成
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    單行本
    第6卷第1-190頁

==========第202頁==========
    182
    怎麼辦?
    對《怎麼辦?》一書的一個更正
    我在小冊子《怎麼辦?渺第141頁上提到的那個“發起團”,要求我對他們願意在國外社會民主黨人組織中間進行調解的那段敘述,作如下更正:“該團的三個成員中只有一人在1900年底退出了聯合會',其餘兩人是在1901年才退出的,那時他們已經深信已無法使聯合會'同意去和《火星報》國外組織及社會民主黨人革命組織'舉行代表會議,而這正是“發起團”建議的。對於這一建議,聯合會'的管理機構起初表示拒絕,說它拒絕舉行代表會議的理由是從中調停的“發起團”成員・不夠格',並表示願意去同《火星報》國外組織直接接洽。可是過了不久,“聯合會'的管理機構卻又通知“發起團”說,它讀了《火星報》創刊號上關於聯合會”的分裂的短評之後,已經改變了自己的決定而不願同《火星報》接治了。既然如此,那麼聯合會'管理機構的一個成員所說聯合會'拒絕舉行代表會議只是由於不滿意發起團'的成員這番話,又應當作何解釋呢?事實上,“聯合會'的管理機構在去年6月同意舉行代表會議也是令人難以理解的,因為那時《火星報》創刊號上的那篇短評仍然有效,並且《火星報》對聯合會'所持的“否定'態度在六月代
    ①見本卷第175頁
    編者注

==========第203頁==========
    對《怎麼辦?》一書的一個更正
    183
    表會議以前出版的《曙光》第1期和《火星報》第4號上表現得更明
    尼・列
    載於1902年4月1日《火星報
    譯自《列寧全集》俄文第5版第
    第19號
    6卷第191-192頁

==========第204頁==========
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    (1902年1-3月)
    對普列漢諾夫的第一個綱領草案的意見°
    (1月上句)
    普列漢諾夫的原文
    列寧的意見
    現代社會的主要經濟特
    第1頁。
    點,是資本主義生產關係在其中佔
    第1點一一資本主義不是現
    統治地位,
    代社會的“特點”,而是它的經濟制度,經濟結構等等
    即生產資料和商品流通手段歸一第2點一生產資料不僅屬於資個人數很少的資本家階級所有,
    本家,而且也屬於土地佔有者和小生產者。
    而居民的大多數是無產者,
    第3點一無產階級在許多國家裡不是居民的大多數
    他們除了自己的勞動力以外一無第4點一一無產階級有某些消費所有,他們只能靠出賣自己的勞動品(部分的也有生產資料)。

==========第205頁==========
    對普列漢諾夫的第一個綱領草案的意見
    185
    力過活。
    因此,他們處於僱傭工人的依附地
    第2頁。
    位,以自己的勞動為資本家創造收
    第5點。+土地佔有者。
    入
    接第2頁。
    資本主義生產關係的統治
    不是技術的改進,而是私有
    範圍隨著下列情況而日益擴大:技
    制剝奪小生產者和使他們貧困
    術的不斷改進
    化
    提高大企業的經濟作用並因而
    第6點一“並因而”?2技術發展本身不能提高大企業的經濟作用。技術的發展(+一系列諸如銷售條件等等的經濟改革)使小生產受到大生產的排擠。
    減少獨立的小生產者的人數,縮小
    第6-7點:資本主義並不總
    他們在社會經濟生活中的作用,是“減少小生產者的人數”(特別
    在俄國是相對的而不一定是絕對
    資本主義剝奪小生產者,使他們受屈辱和貧困化
    第7點一縮小小生產者的作用=提高大企業的經濟作用(一回事)
    在某些地方直接把他們變成大企
    第8點一“直接”兩字可以
    業主的附庸和納貢者。
    刑去。沒有指出生產者同生產資料的分離過程。
    、資本主義生產關係對工人
    草案初稿第3頁。

==========第206頁==========
    186
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    階級的壓迫隨著下列情況而愈來
    第9點。+和對小生產者
    愈厲害:技術的進步提高了勞動生
    關於全體農民應當專門論
    產率,不僅為資本家不斷提高對工述]。
    人的剝削程度提供了物質可能性,
    第10點一一引起或產生。
    而且把這種可能性變成了現實,使
    第3頁一一說得太不通俗,
    對勞動力的需求相對減少,同時,勞動力的供應卻相對地和絕對地
    太抽象。愛爾福特綱領'說得好
    增多。
    得多
    過剩的工人大軍日益
    擴大
    生活日益貧困”
    四、勞動生產率的提高不僅沒
    第4頁-“勞動力價格”常
    有提高勞動力價格,反而常常成了常被降低(說得也很抽象:=剝勞動力價格被降低的直接原因。
    削、壓迫、貧困和屈辱的加劇)。
    這樣一來,意味著社會財富增
    “這樣一來”,使不平等加劇。
    長的技術進步,在資本主義社會卻
    照這樣說,似乎不平等的加劇
    使社會不平等加劇,使有產者和無產者貧富更加懸殊,使工人經濟上
    是由於僱傭工人受到的剝削加劇
    更加依附於資本家
    加重),可是不平等的加劇卻是由於:(1)小生產者被剝奪+(2)小生產者貧困化+(3)剝削加劇+(4)後備軍增多。
    五、資本主義社會的這種情況
    第5頁。
    和資本主義國家在世界市場上日
    在綱領中是否需要指出危機
    益加劇的相互競爭,使商品的銷售的原因?
    必然落後於商品的生產,這就週期
    如果需要,單單指出下面兩
    性地引起相當尖銳的工業危機,隨
    個原因是不夠的:(1)社會不平等
    之而來的是相當長的工業停滯時期
    的加劇(“這種情況”,第4頁)+
    (2)竟爭日益加劇。

==========第207頁==========
    對普列漢諾夫的第一個綱領草案的意見
    沒有指出危機的基本原因=社會生產中的無計劃性和私人佔
    使小生產者的人數更加減少,使他
    第5-6頁:使小生產者的
    們的經濟作用更加縮小,
    “經濟作用更加縮小”一術語太抽象。
    被剝奪=使人數減少?和貧困化。
    使僱傭勞動更加依附於資本
    第6頁一僱傭“勞動”?用工人不是更好嗎?
    並更加迅速地引起無產階級和小
    第6頁一危機的後果一
    生產者狀況的相對惡化,而某些地狀況的相對惡化和絕對惡化。直方是絕對惡化。六、但是,在資本主接指出工人和小生產者的失業和
    義這些不可避免的矛盾增長和發
    貧困不是更好嗎?
    展的同時,工人階級對現狀的不滿
    第7頁一“不滿”改為憤
    也在增長,工人階級同資本家階級
    怒
    的鬥爭日益尖銳,而在工人階級內部日益廣泛目益迅速地傳播這種
    第7頁一把意識的傳播
    意識:
    (y)與憤怒的增長(a)和鬥爭的尖
    銳(P)相提並論。但是
    a和B是自發的,而
    一應當由我們來進行。
    工人階級只有靠本身的努力オ能
    第7頁-“只有靠本身的
    擺脫壓在自己肩上的經濟依附的努力”。壓迫,要擺脫這種壓迫必須進行社
    講得籠統些更好:只能是工
    會革命,

==========第208頁==========
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    即消滅資本主義生產關係,剝人階級的事業等等。奪剝削者,把生產資料和產品流通
    第7-8頁
    手段變為公有財產。
    消滅資本主義生產關
    系?一商品生產代之0以社主義生產
    七、這個無產階級革命將解放
    (2)剝奪剝削者,
    把私有
    現在全體被壓迫受苦難的人類,因(3)把生產資料變為?制變為
    為它將消滅人壓迫人和人剝削人
    公有財產
    公有制。
    的一切形式
    八、為了組織社會主義的產品
    第9頁“以滿足社會需
    生產代替資本主義商品生產以滿要”(不清楚)“和保證社會全體
    足社會需要和保證社會全體成員成員的福利”。
    的福利,為了完成自己的革命,無
    這還不夠:(參看愛爾福特綱
    產階級應該掌握政權,
    領:“最高的福利和全面協調地改善物質生活”)
    因為政權會使他們成為生活的主
    第9頁“生活的主宰”,
    宰,使他們能夠無情地排除走向自“無情地排除”,“專政”??2(對我己偉大目的道路上所遇到的一切們來說,社會革命就夠了。
    障礙。在這個意義上說來,無產階級專政是社會革命的必要政治條件。
    ①第8-9頁也這樣說
    ②應當說清楚,這種社會主義生產是什麼樣的生產。

==========第209頁==========
    對普列漢諾夫的第一個綱領草案的意見
    九、但是,國際交換和世界市場的
    第10頁一沒有什麼。
    發展在文明世界各民族之間建立了密切的聯繫,因此這個偉大目的只有靠全世界無產者的共同努力才能達到。因此,現代的工人運動定會成為而且早已成為國際的運動
    十、俄國社會民主黨把自己看作是全世界無產階級大軍中的支隊伍,看作是國際社會民主黨的部分。
    十一、它所追求的最終目的是和其
    第11頁“最終目的是和
    他各國社會民主黨人提出的目的
    相同的”。為什麼重複?
    相同的。
    第11頁“最終目的是和
    它向工人揭示他們的利益同
    相同的”一這裡又並列著
    資本家的利益之間的不可調和的
    社會民主黨的任務(這豈不是搞
    對立,向他們闡明行將由無產階級
    完成的那個社會革命的歷史意義、混了嗎?)
    性質和條件,並組織他們的力量來
    (1)向(?)工人揭示他們的利
    同他們的剝削者進行不斷的鬥爭
    益同資本家的利益之間的不可調和的對立。
    (2)向他們闡明社會革命的意義、性質和條件十革命的必要性?]。
    德國人說得更有力些:指出自然必要的目的。

==========第210頁==========
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    (3)組織他們的力量來同他們的剝削者注意?+同政府?)進行不斷的鬥爭+?領導無產階級的鬥爭
    (2)包括(1)。
    )一一太狹窄
    應當是:
    (a)指出最終目的,
    B)建立領導無產階級
    鬥爭的革命家組織。
    十二、但是,它的最近目的由於下
    第12頁-“農奴制的殘餘
    列情況而大大改變了:我國資本主
    可怕地壓在全體勞動居民身
    義以前的一農奴制的一社會制度的許多殘餘可怕地壓在全體
    阻礙生產力的發展
    勞動居民身上,是阻止俄國工人運
    十使生活狀況惡化
    動取得勝利的所有障礙中的最大障礙。
    十使全體人民處於愚味無知和受壓迫的境地
    最大的障得∈殘餘)?(這是些什麼殘餘?專制制度所有其他一切?這在下面談到
    俄國社會民主黨人還不得不僅僅
    第12-13頁一必須爭得
    爭得這樣一些法律設施:這些設施在先進國家已經(?)存在的那是資本主義生產關係的自然的法(2)法律設施。
    的補充物,在先進的資本主義國家
    應當說得直截了當一點。不

==========第211頁==========
    對普列漢諾夫的第一個綱領草案的意見
    191
    已經存在了,
    通俗。]
    並且是充分地和全面地開展僱傭
    第13頁一僱傭勞
    勞動同資本的階級鬥爭所必需的。動?一一工人,工人階級為了爭
    取自己的徹底解放同資本家階級的鬥爭。
    既然沙皇專制制度是對社會進
    第13頁。專制制度是同這些
    步發展的最大的和最有害的舊農法律設施不相容的。奴制殘餘,是完全同這些法律設施
    (同政治自由呢??)
    不相容的,而且,既然沙皇專制制度就其本性來說不能不是無產者的解放運動的最凶惡和最危險的敵人,那麼俄國社會民主黨人的最
    第14頁。既然專制制度是不
    近的政治任務就是推翻君主制,代相容的一推翻君主制(前後不
    之以建立在民主憲法基礎上的共
    致))
    和國

==========第212頁==========
    192
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    俄國社會民主工黨綱領草案
    (1月8日和2月18日〔1月21日和3月3日之間
    在俄國,商品生產日益迅速地發展,資本主義生產方式在
    俄國愈來愈佔完全的統治地位。
    、技術的不斷改進使小生產日益受到大生產的排擠。生產資料的最重要部分(土地和工廠、工具和機器、鐵路和其他交通工具)集中在人數不多的資本家和大土地佔有者手裡,成為他們的私有財產。獨立的小生產者(農民、手工業者、手藝人)日益破產,失去生產資料並因此變為無產者,或者成為資本的奴僕和納貢者。愈來愈多的勞動者不得不靠出賣自己的勞動力過活,成為依附於私有者和以自己的勞動為他們創造財富的僱傭工人。
    三、技術進步愈向前發展,勞動力就愈供過於求,資本家就愈有可能提高對工人的剝削程度。生活的毫無保障和失業,剝削的壓迫和各種屈辱,成為愈來愈廣泛的勞動居民階層的厄運。
    四、資本主義的基本矛盾所必然引起的工業危機,使這個過程
    ①這個草案的原則部分是編輯部的一個委員弗雷提出的草案(他是根據格・瓦
    奇的草案初稿擬定的)。而實踐部分(從下面指明的地方起到最後)是由整委員會即由編輯部的五個委員提出的

==========第213頁==========
    俄國社會民主工黨綱領草案
    193
    更加加劇。一方面是群眾的窮苦和貧困,另一方面是由於生產出來的商品找不到銷路而造成社會財富的浪費。
    五、這樣,社會的和日益社會化的勞動的生產力大大發展的同時,這種發展的全部主要好處卻為極少數居民所壟斷。社會財富增加的同時,是社會不平等的加劇,私有者階級(資產階級)同無產階級之間的鴻溝加深和擴大。
    六、但是,隨著資本主義所有這些不可避免的矛盾的增長和發展,無產者的人數在增加,團結在增強,不滿和憤怒在增長,工人階級同資本家階級的鬥爭日益尖銳,工人階級力求擺脫不堪忍受的資本主義壓迫的願望也在增長。
    七、工人階級的解放只能是工人階級本身的事業。現代社會的其餘一切階級都主張保存現存經濟制度的基礎。工人階級要獲得真正的解放,必須進行資本主義全部發展所準備起來的社會革命,即消滅生產資料私有制,把它們變為公有財產,組織由整個社會承擔的社會主義的產品生產代替資本主義商品生產,以保證社會全體成員的充分福利和自由的全面發展。
    八、這個無產階級革命將徹底消滅社會的階級劃分,因而也將徹底消滅由這種劃分所產生的任何社會不平等和政治不平等。
    九、要完成這個社會革命,無產階級應當奪取政權,因為政權會使他們成為生活的主宰,使他們能夠排除走向自己偉大目的道路上的一切障礙。在這個意義上說來,無產階級專政是社會革命的必要政治條件。
    十、俄國社會民主黨的任務是:向工人揭示他們的利益同資本

==========第214頁==========
    194
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    家的利益之間的不可調和的對立,向無產階級闡明行將由他們完成的那個社會革命的歷史意義、性質和條件,組織能夠領導無產階級的一切鬥爭形式的革命的階級政黨。
    十一、但是,國際交換和為世界市場的生產的發展在文明世界各民族之間建立了密切的聯繫,因此現代的工人運動一定會成為而且早已成為國際的運動。俄國社會民主黨把自己看作是全世界無產階級大軍中的一支隊伍,看作是國際社會民主黨的一部分。
    十二、但是,俄國社會民主黨的最近目的由於下列情況而大大改變了:我國資本主義以前的,即農奴制的社會制度的許多殘餘極嚴重地阻礙著生產力的發展,使無產階級的階級鬥爭不能充分地和全面地發展,使勞動居民的生活水平降低,使千百萬農民處於亞洲式的野蠻的垂死境地,使全體人民處於愚昧無知、毫無權利和受壓迫的境地。
    十三、這些農奴制殘餘中的最大殘餘,所有這一切野蠻行為的最強有力的支柱就是沙皇專制制度。它是無產階級的解放運動和全體人民的文化發展的最凶惡和最危險的敵人。
    C
    因此,俄國社會民主工黨的最近的政治任務是推翻沙皇專制制度,代之以建立在民主憲法基礎上的共和國,民主憲法應保證
    (1)建立人民專制,即國家的最高權力全部集中在立法會議手裡,立法會議由人民代表組成
    ①從這裡開始是由整個委員會通過的。

==========第215頁==========
    俄國社會民主工黨綱領草案
    195
    (2)無論選舉立法會議還是選舉各級地方自治機關,凡年滿21歲的公民都有普遍、平等和直接的選舉權;一切選舉都採取無記名投票:每個選民都有權被選入各級代表會議:人民代表領取薪
    (3)公民的人身和住宅不受侵犯
    (4)信仰、言論、出版、集會、罷工和結社的自由不受限制
    (5)有遷徙和從業的自由
    (6)廢除等級制,全體公民不分性別、宗教信仰和種族一律平
    7承認國內各民族都有自決權:
    8)每個公民都有權向法院控告任何官吏,不必向上級申訴9)用普遍的人民武裝代替常備軍(10)教會同國家分離,學校同教會分離
    (11)對未滿16歲的兒童一律實行免費的義務教育;由國家供給貧苦兒童膳食、服裝、教材和教具。
    DI
    為了保護工人階級和增強他們的戰鬥能力,俄國社會民主工黨要求
    (1)一切僱傭工人的工作日應限制為一晝夜8小時
    (2)由法律規定,國民經濟各部門的男女僱傭工人,每週連續休息時間不得少於36小時
    ①弗雷建議:把本段開頭一句話改成這樣:
    “為了保護工人階級不致在肉體上和精神上衰退,同時為了增強工人階級爭取自己解放的鬥爭能力…”

==========第216頁==========
    196
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    (3)絕對禁止加班加點
    4)國民經濟各部門禁止做夜工(晚9時至翌晨5時),由於技術原因絕對必須做夜工的部門除外;
    (5)禁止企業主僱用年齡未滿15歲的童工
    (6)禁止在只對婦女身體有害的部門使用女工
    7の由法律規定,工人由於不幸事故或有害的生產條件而完全或部分喪失勞動能力時,僱主應負民事責任;工人無須證明上述喪失勞動能力的情況是由僱主的過錯造成的
    8)禁止用商品支付工資9
    (9)國家對失去勞動能力的老年工人發放養老金
    (10)增加工廠視察員的人數;在女工佔多數的部門設女視察由工人選出並由國家支付薪金的代表監督工廠法的執行,以及由工人選出的代表監督工資標準的制定和商品的驗收
    (11)地方自治機關在工人代表的參與下共同監督企業主撥給工人的住宅的衛生狀況,以及監督這些住宅的內部規章和租用條件,使僱傭工人作為私人和公民的生活和行動不受企業主的干涉
    (12)在一切使用僱傭勞動的企業內對勞動條件建立正規的全面的衛生監督
    (13)把工廠視察機關監督制推廣到手藝業、家庭工業、手工工業和國營企業中去
    (14)規定破壞勞動保護法應負刑事責任
    (15)禁止企業主以任何理由和為了任何目的(罰款、檢驗等
    ①弗雷建議:
    在這裡(即本項)加上:“在一切僱工合同上應由法律規定每週發放工資”。

==========第217頁==========
    俄國社會民主工黨綱領草案
    197
    等)剋扣工資;
    (16)在國民經濟各部門設立職業法庭,由對等的工人代表和企業主代表組成
    E
    此外,為了俄國國家財政民主化,俄國社會民主工黨要求取消
    一切間接稅,徵收累進所得稅。
    為了肅清舊農奴制殘餘,俄國社會民主工黨將力求の
    1)取消贖金、代役租以及目前農民這個納稅等級所承擔的
    一切義務
    2)廢除連環保和一切限制農民支配自己土地的法律
    (3)用贖金和代役租方式從人民那裡勒索的錢應歸還人民;為此沒收寺院的財產和皇族的田產,同時對享有贖金貸款的大貴族土地佔有者的土地課以特別稅;把這樣獲得的款項作為村團2的文化和慈善事業的特別國民基金;
    4)設立農民委員會,以便
    )把廢除農奴制時從農民那裡割去的和成為地主盤剝工具
    的那些土地歸還村團(用剝奪的辦法,或者一一在土地已經轉手的情況下一用贖買的辦法等等);
    (二)消滅在烏拉爾、阿爾泰、西部邊疆區和國內其他地區保留
    ①弗霍建議:
    在這裡加上:“和為了使農村階級鬥爭自由發展”;全段這樣表達
    “為了肅清舊農奴制殘餘和為了使農村階級鬥爭自由發展,俄國社會民主工黨將力求:”

==========第218頁==========
    198
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    下來的農奴制殘餘
    (5)授權法庭降低過高的地租和宣佈盤剝性契約無效。
    俄國社會民主工黨力求達到自己最近的政治目的和經濟目的,支持任何反對俄國現存社會政治制度的反政府運動和革命運動,同時堅決屏棄所有那些把警察對勞動群眾的監護的每一次擴大都說成是解決社會問題的步驟的改良方案2。
    俄國社會民主工黨自己堅信,只有推翻專制制度並召開由全民自由選舉的立憲會議,オ能完全、徹底、可靠地實現上述各種政治改革和社會改革。
    ①弗雷建議:本段開頭改成這樣
    “俄國社會民主黨為實現上述要求”等等。
    ②弗雷建議:本段末改成這樣
    “…會使警察一官吏對勞動群眾的監護稍微擴大或現固的…方案。”

==========第219頁==========
    對綱領草案的三個修正案
    199
    對綱領草案的三個修正案
    (1月8日和2月18日〔1月21日和3月3日之間
    修正案
    第一個修正案。A)二、“技術的不斷改進使小生產日益受到
    大生產的排擠”改為:
    “技術不斷改進,大生產日益蓬勃地發展,小生產日益受到排擠或日趨衰落。”
    第二個修正案。(B)七、“現代社會的其餘一切階級都主張保
    存現存經濟制度的基礎”後面加上
    “在資本主義壓迫下日趨毀滅的小生產者,只有當他們意識到自己的處境沒有出路並轉到無產階級的立場上來時,才是真正革命的”
    下面的話另起一行。
    第三個修正案。(B)十二、“使千百萬農民處於亞洲式的野蠻
    的垂死境地”改為
    “使千百萬農民受到亞洲式的野蠻的剝削和處於痛苦的垂死境地”

==========第220頁==========
    200
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    對普列漢諾夫的第二個綱領草案的意見
    3月14日[27日以前
    對綱領草案的意見
    我認為,使這個草案不能被米用的最一般和最主要的缺點,是綱領的整個形式:這不是實際進行鬥爭的黨的綱領,而是原貝告,這勿寧說是教學提綱(特別是說明資本主義特點的最主要章節),而且是一年級的教學提綱,其中所談的只是一般的資本主義,還不是俄國的資本主義。這個主要缺點也造成了許多重複,而且使綱領變成了解釋。我想通過逐條分析來證明這一點,然後再作出總結
    “國際交換的發展”等等到“早已成為國際的運動”(這算作第節一為了引用方便,我把每一段,即另起的一行叫作passus一節,依次編號)。
    就實質來說是無可反駁的。只是“我們時代的偉大的解放運動”一語是多餘的,因為關於工人運動的解放性質下面談得很多並且談得很具體。
    其次,我認為這一段放在這裡不合適。俄國社會民主黨的綱領應當從評述(和控訴)俄國資本主義寫起,然後再強調運動的國防性質,這一運動,照《共產黨宣言》的說法,就形式來說首先是一國

==========第221頁==========
    グーz
    1902年列寧《對普列漢諾夫的第二個綱領草案的意見》手稿第1頁

==========第222頁==========
    1902年列寧《對普列漢諾夫的第二個綱領草案的意見》手稿第1頁(按原版縮小)

==========第223頁==========
    對普列漢諾的第二個綱領草案的意見
    203
    範圍內的運動
    第2節。“同其他各國的社會民主黨人一樣,俄國社會民主黨人站在國際的立場上。他們把自己的黨看作是全世界無產階級大軍中的一支隊伍,看作是國際社會民主黨的一部分。”
    我加上著重標記的字是多餘的,因為這些字根本沒有為這句話的上文和下文補充任何意思。這些多餘的字只能削弱隊伍”和“一部分”這兩個詞所表達的十分完備十分明確的思想。
    第3節。“他們所追求的最終目的,也正如其他各國社會民主黨人。”
    也是多餘的,在下面第13節(“國際社會民主黨一切努力的最終目的”等等)和第17節(“共同的最終目的是統一的”)重複了兩
    次。大軍的“隊伍”之所以為隊伍,就是因為追求同一個目的。
    第4節。“各國社會民主黨人的這個共同的”(又是多餘的重複)“最終目的是由資產階級社會發展的性質和進程決定的”。
    也是多餘的,因為下面講的正是資產階級社會發展的性質和進程如何“確定”這個最終目的。這一節有點象一章的標題或名稱。但是,標題只在教科書或文章中是必需的,在綱領中就完全不需要了。在綱領中是多餘的一切,會削弱綱領(恩格斯對愛爾福特綱領草案的意見)。
    第5節和第6節(以及第7節開頭)引起了
    般的和帶根
    本性的反對意見(撇開對措辭的意見不談),這個反對意見是針對綱領草案的整個形式的。
    我首先談談這個一般的反對意見(為此有必要為反草案稍加
    ①見《馬克思恩格斯全集》第22卷第266頁。一編者注

==========第224頁==========
    204
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    辮護),然後再談對措辭的意見。
    第5節對一般的“發達的”資本主義下了定義:第6節談了資本主義生產關係隨著下列情況而“擴大”:技術的進步,大企業靠損害小企業(或者靠犧牲小企業)發展,即小生產受到大生產的排擠。這種敘述方法不合邏輯,並且是不正確的。
    所以不正確,是因為進行鬥爭的無產階級在學習什麼是資本主義時並不是從定義學起(象學教科書那樣),而是從實際瞭解資本主義的矛盾,瞭解社會的發展及其各種後果學起。因此,我們應當在自己的綱領中說明這種發展,儘可能簡短明確地談一談情況是怎樣發展的。至於為什麼正是這樣而不是那樣的各種說明,以及關於基本趨向的表現形式的各種細節,我們應當寫在解釋中。什麼是資本主義,一這會自然從我們對情況(或者情況發展)的表述中得到解答。
    所以不合邏輯,是因為小生產受大生產排擠的過程(第6節)和社會分裂為私有者和無產者的過程(第5節)是同一個過程。而這一點,草案的條文沒有表達出來。按照草案,可以得出這樣的結論:第一個論點,發達的資本主義在於絕大部分獨立的小生產受到有僱傭工人的大生產的排擠。第二個論點,資本主義的統治隨著小生產受到大生產的排擠而日益擴大
    我認為,根據上述原因,這兩段應該合併為一段,並且這樣來表達發展過程:技術的發展一小生產受到大生產排擠一生產資料集中在資本家和土地佔有者手裡一獨立的小生產者破即變成無產者或依附於資本。
    有人反對這樣的條文(提出這種條文的意圖已在反草案中說明了),他們認為:

==========第225頁==========
    對普列漢諾的第二個綱領草案的意見
    205
    1)這種條文會把事情說成這樣:似乎俄國農民的破產(或者俄國大土地所有制的形成等等)僅僅取決於資本主義的發展。我認為,這個反對意見是毫無根據的。在有關的地方(即在綱領的末尾)十分清楚地寫道:我們有很多的農奴制殘餘,這些殘餘使發展過程“野蠻化”。但是,既然我們認為資本主義的發展過程是俄國的社會經濟演進的基本過程,我們應當一開頭就表述這個過程、它的矛盾和後果。只有這樣,我們才能明確地表達我們的思想:資本主義的發展、小生產受排擠和財產積聚等等的過程,正在不顧農奴制的一切殘餘並通過這一切殘餘前進,並且將繼續前進。
    2)有人說,“小生產日益受到大生產排擠”的論點“太肯定”“太公式化”等等
    因此,我應當說明一下,我是根據什麼理由認為這個條文的正確性不但不亞於前面分析的草案的條文,而且還要合適得多。前面分析的草案條文如下:“大企業的經濟作用提高,小企業的相對數量減少,它們在國家社會經濟生活中的作用縮小。”
    從純理論來說,這兩種條文的意義完全相同,因此要在這兩種條文之間劃出實質上的區別的任何企圖全是胡來。“大企業的作用提高和小企業的作用縮小”一這也就是排擠。排擠的含義無非就是這樣。關於小生產受大生產排擠的問題之所以複雜混亂,決不在於某人能夠(誠心誠意地能夠)不瞭解排擠意味著“大企業的作用提高和小企業的作用縮小”,而完全在於,並且僅僅在於很難就選擇排擠,或作用提高,或作用縮小的指標和標誌取得一致意見。
    ①誰不同意這一點,我們就請他舉出或者甚至哪怕是想出一個唯一的例子來證明,這種“大企業的經濟作用提高和小企業的作用縮小”並不是眾所周知的小企業受大企業排擠。

==========第226頁==========
    206
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    從最一般的形式來看,資本主義在這方面的發展過程可以說明如下
    開始時期:
    全部生產=100。
    大生產=a。小生產=100-a。下一個時期
    全部生產=200。
    大生產=2a十b。小生產=200-2a-b
    可以大膽地保證,關於大生產和小生產相互關係的所有資料都可以套用這個公式。任何一個願意瞭解發展過程的人都不會懷疑這就是排擠。無論200-2a-b,按數量來說是大於100-a(相對排擠),還是小於100-a(絕對排擠),總之這是排擠。只有不願意瞭解的“批評家”オ會“不瞭解”這一點,對這些人可以不理。同時在解釋中要用直截了當的辦法揭露他們。
    問題的全部困難決不在於瞭解上述的變化是“排擠”,而在於該如何確定這些數量:100,a等等。這是具體問題,實際問題,而這個問題的解決,絲毫不能從“作用的提高和作用的縮小”的提法中得到進展。
    例如,歐洲的一切工業統計在絕大多數情況下,都是根據工人的人數(而農業統計是根據土地的數量)來確定這種“作用”的。還沒有誰敢懷疑工人(或土地)比例數的減少就是排擠。但是,全部困難在於:工人的人數(或土地的數量)這種標誌往往不足以說明問題。很可能,小企業受排擠的同時,它們的工人(或土地)的比例數在増加一比如說,如果這些工人替別人的材料加工,如果這種土地由劣等牲畜和生活很差的勞動者耕種,耕種不力,施肥不足,以

==========第227頁==========
    對普列漢諾的第二個綱領草案的意見
    207
    及其他等等。大家知道,對“馬克思信條”的“批評”論據中,這種“誤解”俯拾即是,而用“作用的提高和作用的縮小”代替“排擠”絲亳沒有消除這種誤解”,因為單純用工人的人數和土地的數量來表達“作用”大小的做法是很“通行”的。
    誰也不會懷疑,下列過程(農業方面)恰恰就是小生產受大生產排擠,如農民分化,特別是大業主使用的機器增多,大業主使用優等耕畜,小業主使用劣等耕畜(用母牛代替馬等等),在大企業中對僱傭工人的“要求”愈來愈高,延長工作日,或者小農的消費量縮減,大業主改善對土地的經營,追加肥料,小業主對土地經營不善,施肥不足,大業主在借貸和協作方面勝過小業主,等等,等等。所有這些過程都是“排擠”,這決不難於證明(甚至也用不著證明)難於證明的倒是,為什麼正是這些過程應當引起注意,這些過程實際上正在怎樣產生。光說“作用的提高和作用的縮小”,絲毫不能減少這種困難,要減少這種困難,只能靠解釋,只能靠舉例說明人們怎樣不善於確定(不願意確定)對排擠=作用的提高和作用的縮小)過程的正確表達。
    如果認為“作用的提高和作用的縮小”這種說法似乎要比“排擠”這個“狹義的”、“公式化的”字眼深刻些、有內容些、廣泛些,那純粹是一種錯覺。這種說法絲亳沒有加深對過程的理解,而只是把這一過程表達得更模糊、更模祾兩可。我之所以這樣堅決地反對用這種說法,並不是因為它理論上不正確,恰恰是因為它貌似高深而實際模糊
    “上過中學”和懂得比例數減少(不一定是絕對減少)就是排擠的人,都會看出這種模糊說法是想掩蓋被批評家們玷汙的“馬克思

==========第228頁==========
    208
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    信條”的真相。の沒有上過中學的人只能對著難以理解的“高深學可”収息,一但是,“排擠”二字會使每個工匠和每個農民想起幾
    十個、幾百個他們所熟悉的例子。如果他遠不能一下子理解這種表達法的全部意義,也是無妨的:即使用上個把外國字或者不是一讀就能把握其全部意義的句子,也是無妨的。集會上的口頭報告和報刊上的文字說明將使所必需的一切得到彌補,這樣,言簡意賅的句子,一經瞭解,就能牢牢記住,變成口號;而這是冗長的論述絕對做不到的。(恩格斯對愛爾福特草案的批評)2
    從文風來說,不用排擠而用“作用的提高和作用的縮小”也是不妥當的。這不是革命政黨的語言,而是《俄羅斯新聞》的語言。這不是社會主義宣傳的術語,而是統計彙編的術語。這種說法象是故意挑選出來給讀者造成這樣的印象:似乎所表述的過程是一個不急劇的、不產生什麼一定後果的過程,是沒有痛苦的過程。既然在實際生活中這一切情況恰好相反,因此這種說法是完全不正確的。我們不能夠也不應當選擇非常抽象的條文,因為我們寫的不是駁斥批評家的文章,而是向手工業者和農民群眾發出號召的戰鬥的黨的綱領。我們向他們發出號召時,應當清楚而明確地說明資本“使他們成為奴僕和納貢者”,使他們“破產”,把他們“排擠到”無產階級隊伍中去。只有這樣的條文,オ會準確地說明每個手工業者和每個農民知道的成千個例子的含義。而且只有從這樣的條文中才得出必然的結論:你們唯一的出路就是靠攏無產階級的政黨。
    ①人們愈知道這種明確的條文一例如愛爾福特綱領的條文:“…分散的小企業日益受到規模宏大的大企業的排擠…”ー一對這種模糊說法作這樣的解釋就愈不可避免
    見《馬克思恩格斯全集》第22卷第265頁
    編者注

==========第229頁==========
    對普列漢諾的第二個綱領草案的意見
    209
    現在來談談對第5節和第6節措辭的意見,我的意見如下第5節談了“發達的”資產階級社會,同時又說在這個社會中還保留了“手藝人階層”和“小農”。這是不確切的。如果從嚴格的理論意義上來理解“發達的”幾個字,那麼在這種社會中既不會有手藝人,也不會有小農。甚至就流行的說法來理解這些字,即在最發達的國家裡,例如在英國,“小農”作為一個單獨的社會階層實際上兒乎已經不存在了。
    “以資本主義生產關係為基礎的商品生產佔統治地位。”這也是不怎麼恰當的。當然,十分發達的商品生產只有在資本主義社會才是可能的,但是一般的“商品生產”無論從邏輯上或者從歷史上來說都是先於資本主義的。
    “資本主義生產關係”這個術語在草案中沒有一直使用下去。有時候把它改成了“資本主義生產方式”(第11節)。在我看來,為了減少理解綱領的困難,應該通篇使用一個術語,即後一個術語,因為前者側重於理論性,而且不加上(關係的)“體系”等等字樣,就不能指出某種完整的概念
    “封建的手工業時期…”這裡象是故意選上這個對俄國最不合適的說法,因為“紂建制度”這一術語是否適用於我國中世紀,時有爭議。然而從實質上說,對“發達的”資產階級社會的表述,恰好也適合於俄國(“還保留了”獨立的小生產者和小農,他們“定期或一直”出賣“自己的勞動ガ”等等)。這樣,草案本身的條文就駁斥了下面這個意見:直接和明確地講俄國,就不能寫清楚資本主義的發展特點。
    “小生產者一手藝人為訂貸而工作…”是為消費者的訂貨而工作,還是為買賣人的訂貨而工作呢?想必是前者。但是在俄國,

==========第230頁==========
    210
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    工業中的大多數小生產者恰巧不是為訂貨工作,而是為市場工作。
    最重要的消費品
    (為什麼不包括“生產資料”?)
    “的生產是為了在國內或國際市場上銷售……”加上著重標記的字是多餘的重複,因為第1節已經指出國際交換的發展了。
    生產資料和”商品“流通手段。”我認為,應當把加上著重
    標記的字從綱領移到解釋中去,因為在商品經濟社會中,生產資料歸資本家所有就能引伸出流通手段歸資本家所有
    除了自己的勞動力以外,沒有任何生產資料和流通手段
    的人
    不能這樣說。
    指出“一直或定期一整年或幾個月”一出賣勞動力,是多餘的細節,這種細節應當寫在解釋中。
    (第6節)“…提高大工業企業的經濟作用”,下面則籠統地說縮小獨立的小生產者的作用。是偶然把農業的大企業漏掉了呢,還是說提高的只是工業中的大企業的經濟作用,而縮小的既是工業中的也是農業中的小企業的作用?如果是指後一種情況,那麼這是完全錯誤的。在農業中“大企業的經濟作用”也在提高(只要舉出機器一個例子就足以說明了,一而上面舉的還有其他例子)。當然,這裡的過程要無比複雜,但是這一點(和具體說明),應當放到解釋中去。
    “在或大或小的程度上陷入完全地、明顯地、深深地”依附在我看來,這是多餘的、削弱意義的說法。草案初稿上
    “奴僕和納貢者”的表達法要有力些、突出些。
    第7節的開頭作了多餘的重複,又一次指出“使小生產者變成無產者”,雖然這在第5節和第6節已經談過了。
    第7節對勞動力的供過於求,作了廣泛的說明。在這裡,“ゲ廣泛

==========第231頁==========
    對普列漢諾的第二個綱領草案的意見
    211
    的”說明未必有什麼好處。自然,要全面地說明過程無論如何是做不到的(例如,這裡提到了女工和童工的使用愈來愈多,而沒有提到勞動強度的加強等等)。因此,更正確的做法是把一切說明(和具體例子)都放到解釋中去,而在綱領中只表述資本主義的矛盾表現在哪裡,它的趨向如何。
    有人反對說,如果講“技術進步愈向前發展,勞動力就愈供過於求”,那是與事實不符的:“供應增多”決不只是由於“技術進步”這種反對意見是沒有根據的,因為“愈…就愈”和“因為……所以”完全不是同一個意義。“供應增多”的原因何在,這在上一段(“破產”,“排擠”等等)已經闡明瞭,而在解釋中將作出更具體的說明
    工人階級在他們的勞動所創造出來的物質財富總額中
    所佔的份額不斷減
    這些字寫在談論提高剝削程度的那
    段裡(參看緊接引文前面的話)。因此可以認為,所謂“份額”是指與v+m的比例。但這是多餘的而且和“財富總額”幾個字不符
    如果總額=c+v+m,那麼首先,把c+m(與v相比)稱為“份額”不完全恰當,因為“份額”,指的是本身可以劃分的東西即消費其次,就內容來說,這個論點可以放到談論社會財富(c+v+m)的增多和社會不平等的加劇的下一段去。因此,上面摘引的那些字是多餘的重複,最好刪去。
    此外,這些字表述的是這樣一個發達的社會,其中只有僱傭工人和資本家因為,小生產者的份額也在減少],而這和第5節也不符合,因為該節說到就在“發達的”社會中也保留了小生產者第8節應當放在第9節和第10節的後面,因為這兩節談的是

==========第232頁==========
    212
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    危機,即資本主義的矛盾之一,而第8節是對資本主義的一切矛盾和資本主義發展的一切趨向作總結
    在“提高勞動生產率”的“勞動”兩字前面應當加上“社會的和日益社會化的”幾個字。草案中指出勞動社會化的過程,放的地方不合適(第11節),而且講得太狹窄(“技術改進的過程日益把工人的勞動聯合起來”)。資本主義使勞動社會化,不僅僅表現在“把工人的勞動聯合起來”。
    “使社會不平等加劇”後面寫上“使有產者和無產者貧富更加懸殊”是多餘的重複。而為了表述資本主義的上述一切矛盾的主要社會後果,以及為了轉到階級鬥爭,必須指出無產階級和資產階級之間的“鴻溝加深”。
    順便談談。關於資本主義的社會後果的表述,應該說,草案在這方面的毛病是談得特別抽象,只用了這樣一個十分不充分的論點:“爭生存的困難和一切與爭生存有關的貧窮和苦難增加了”。我認為,更明確地指出特別沉重地壓在工人階級身上和小生產者身上的那些社會後果是絕對必要的。
    有人反對反草案中對這些後果的表述,例如,說“各種屈辱”這幾個字是不正確的。我認為這些字是正確的,它們包括了這樣一些現象,如賣淫,把“知識分了”變成普通的僱工,使工人鬻妻賣兒,屈從於資本的鐵的紀律,利用經濟力量進行政治壓迫、壓制輿論自由,以及其他等等。我同樣認為,指出資本主義制度下“群眾的窮苦和貧困”是十分必要的。我不主張說窮苦和貧困的絕對增長,但是我完全贊同考茨基的下列意見:“從這個詳細的社會民主黨綱領中看不出資本主義必然造成群眾的窮苦化和貧困化,這個綱領沒有把反對這種窮苦化和貧困化的鬥爭看作是社會民主黨要求的內

==========第233頁==========
    對普列漢諾的第二個綱領草案的意見
    213
    容,一一這個綱領避而不談我們運動中最有決定意義的東西,因此存在著嚴重的缺點。”(反對奧地利的草案)
    在我看來,指出“生產力發展過程的全部主要《就是說並不是絕對所有)好處卻為極少數居民所壟”,也是同樣必要的。
    第9節和第10節談的是危機。就實質來說,在這裡對於改變了的表述沒有什麼反對意見。但是就形式來說,這兩節又犯了重複的毛病(又是“世界市場”,又是“資本主義生產關係”)。最好是完全打消在綱領中說明危機的想法,只要斷定危機的不可避免性就可以了,至於說明和進一步的發揮可以放到解釋中去做。否則,比如說,即使指出了危機,也指出了“停滯時期”,而總的說來,資本主義工業的整個週期還是無法全包括進去。
    這裡指出危機的社會後果又有重複(說說過程的“加劇”等等就行了),而且又太無力,因為危機不僅使小生產者的處境困難,不僅使他們的狀況相對地和絕對地惡化,而且直接使他們破產並把他們排擠到無產階級的隊伍中去
    我對第11節和第12節有極重要的原則性的反對意見:這兩節對無產階級同小生產者的關係的描述十分片面和不正確(因為“被剝削勞動群眾”正是由無產階級和小生產者組成的)。這兩節同《共產黨宣言》、國際章程“和社會民主黨的大多數現代綱領的基本論點直接矛盾,而且為民粹派的、“批評派的”和各種小資產階級的誤解敞開大門。
    被剝削勞動群眾的不滿在增長”一這是對的,但是象
    這裡所做的那樣,把無產階級的不滿和小生產者的不滿相提並論、混為一談是十分不正確的。小生產者的不滿常常產生(而且必然在生產者中間或者在相當大的一部分小生產者中間產生)保全自

==========第234頁==========
    214
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    己作為小私有者存在的意圖,也就是力求保全現存制度的基礎,甚至還把現存制度拉向後退
    他們]的鬥爭,首先是他們的先進代表一無產階級的鬥
    爭日益尖銳…”當然,小生產者的鬥爭也在日益加劇。但是他們的“鬥爭”常常是反對無產階級的,因為小生產者本身的地位在很多情況下使他們的利益同無產階級的利益截然對立。一般說來,小資產階級的“先進代表”決不是無產階級。如果是,那麼也只是在小生產者意識到自己不可避免地要滅亡,在他們“離開自己的立場而站到無產階級的立場上來”的時候。還沒有離開“自己的立場”的現代小生產者,他們的先進代表常常是反猶太主義者和大地主,民族主義者和民粹派,社會改良主義者和“批評馬克思主義的批評家”。正是現在,一方面是小生產者的“鬥爭加劇”,另一方面是“社會主義的吉倫特派”對“山嶽派”的“鬥爭加劇”,這時,把各種各樣鬥爭的加劇混在一起是最不妥當的。
    國際社會民主黨領導被剝削勞動群眾的解放運動
    根本不是。它領導的只是工人階級,只是工人運動,如果其他分子加入這個階級,那麼他們只是分子,而不是階級。而且只有在他們“離開自己原來的立場”的時候,他們才能完全加入這個階級
    它組織它的兵力…”這也不對。社會民主黨在任何
    地方都沒有組織小生產者的“兵力”。它組織的只是工人階級的兵力。愈是不注意到俄國,愈是侷限於敘述(參看第5節)“發達的”資產階級社會,草案中的表述也就愈不成功。
    總結。草案肯定了小資產階級的革命性(既然小資產階級“支持”無產階級,難道這不就是說明它是革命的嗎?)而隻字未提它的保守性(甚至反動性)。這完全是片面的和不正確的。

==========第235頁==========
    對普列漢諾的第二個綱領草案的意見
    215
    我們能夠(並且必須)肯定地指出小資產階級的保守性。我們只應當有條件地指出它的革命性。只有這樣的表述,才能準確地符馬克思學說的整個精神。例如,《共產黨宣言》直接指出:“同資產階級對立的一切階級中,只有無產階級是真正革命的階級。工業家、手工業者、農民……不是革命的,而是保守的。不僅如此,他們甚至是反動的
    如果說他們是革命的(“如果說”!),那是
    鑑於他們行將轉入無產階級的隊伍…他們就離開自己原來的立場,而站到無產階級的立場上來。”
    不用說,從《共產黨宣言》發表到現在的半個世紀中,情況有了重大變化。然而恰恰在這方面沒有任何變化:理論家始終不渝地承認這個原理(例如,恩格斯在1894年正是從這個立場出發駁斥法國人的土地綱領的。他直截了當地說,當小農沒有離開自己的立場時,他們不是我們的,他們的地位是在反猶太主義者那裡,讓那些人去磨練他們吧,他們愈受到資產階級政黨的欺騙,就愈會靠近我們)2,並且直到現在為止的歷史,直到我們親愛的朋友,即“批評家”先生們為止的歷史,都以許許多多的事實證明了這個理論。順便說說。在草案中,把初稿中原有的無產階級專政字樣漏掉了。即使這是由於疏忽而偶然發生的,但是,有一點畢竟還是不能懷疑的,這就是“專政”這個概念同肯定地承認他人支持無產階級是不相容的。如果我們的確肯定地知道小資產階級在無產階級完成自己的無產階級革命時一定支持無產階級,那就根本用不著談論“專政”了,因為那時完全能夠保證我們獲得如此壓倒的多數,以至專政大可不要了(正象“批評家”想要別人相信的一樣)。承認無
    ①見《馬克思恩格斯全集》第4卷第476477頁
    編者注

==========第236頁==========
    216
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    產階級專政的必要性,是同《共產黨宣言》提出的只有無產階級是真正革命的階級這一原理最密切地不可分割地聯繫著的
    (附帶談一點,恩格斯對這部分“偏愛”到何種程度,可以從他批判愛爾福特草案那段話中看出來。恩格斯援引了草案中說的“空大居民階層的破產”,同時指出:“這種演說詞句會使人覺得,似乎我們還在為資產者和小資產者《〈!!)的破產感到悲哀,要是我,就不會這樣說,而只會說明這樣一個簡單的事實:由於城鄉中等階層資產者和小農的破產,使有產者和無產者之間的鴻溝更加擴大了或加深了
    有人反駁我說,在反草案中肯定地指明瞭小生產者的保守性(“現代社會的其餘一切階級都主張保存現存經濟制度的基礎”),而關於革命性,甚至沒有有條件地加以指明。
    這種反駁是完全沒有根據的。在反草案中,小生產者的有條件的革命性已恰如其分地指明瞭,即表述在對資本主義的控訴中。生產者的有條件的革命性是通過下面的文字表示出來的
    (1)資本主義排擠他們,使他們破產。我們無產階級控訴資本主義通過農民破產來進行大生產。由此可以直接得出結論說,如果
    ①見《馬克思恩格斯全集》第22卷第270頁。一編者注
    ②在愛爾福特綱領草案中有這樣一段話:“在這個解放鬥爭中,社會民主黨不僅作為僱傭工人的保護者(或代表一《新時代》第9年卷第2冊第789頁),而且作為全體被剝削被壓迫的人的保護者(或代表)進行鬥爭,捍衛能夠改善全體人民特別是工人階級的狀況的一切要求、措施和設施。”恩格斯肯定地建議刪去這一整段話,同時沒有忘記嘲笑說:“全體人民(究竟是誰?)。”根據恩格斯的建議,這段話全部刪去了。“工人階級的解放只能是工人階級的事業,因為其餘一切階級依靠的是生產資料的私有制,他們的共同目的是保存現代社會的基礎”,一這一節在恩格斯的直接影響下,以比草案初稿更明確的形式通過了。

==========第237頁==========
    對普列漢諾的第二個綱領草案的意見
    217
    農民懂得這種過程的不可避免,他們就應當“離開自己的立場而接受我們的立場”。
    2)“生活的毫無保障和失業,剝削的壓迫和各種屈辱,成為”不僅是無產階級,而且是)“愈來愈廣泛的勞動居民階層的厄
    這種表述已經說明了無產階級是全體勞動居民的代表,
    我們正是作為這種代表請求(和迫使)一切人離開他們的立場,站到我們的立場上來,而不是相反,不是我們離開自己的立場,不是我們把自己的階級鬥爭同各種騎牆派混在一起。代表的思想就是這樣表明的
    (3)群眾(全體群眾,不只是工人)的窮苦和貧困。
    革命階級的政黨也只能用這種形式來表明其他階級的有條件的革命性,以便向他們說明自己瞭解他們的災難和使他們擺脫災難的方法,在自己對資本主義的宣戰中不僅代表自己,而且代表全體日益窮苦化和日益貧困化”的群眾。由此自然可以得出結論,誰接受這種學說,誰就應當靠近我們。要是我們還想在綱領中單獨指出這一點,並且聲稱:如果某些不可靠的分子逐步轉到我們的立場上來,他們就會是革命的,那就簡直可笑!這是破壞那些本來就對我們不夠信任的、不徹底的和軟弱的同盟者對我們信任的最好方法
    除了對第11節和第12節這個原則性的反對意見以外,我對
    ①我們在自己綱領的實踐部分對小生產者(例如對農民)表現得愈“仁慈”,我們在綱領的原則部分就應當愈“吧厲地”對待這些不可靠的和有兩面性的社會分絲毫不能離開自己的立場。可以這樣說,如果你接受我們這個立場,那麼對你一切都是“仁慈”的,如果你不接受,那就對不起了!我們在“專政”的情況下就會對你說:在應當使用權力的時候,用不著大談空話…

==========第238頁==========
    218
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    第11節還有一點小小的措辭上的意見。在這一節談“消滅資本主義的物質條件”是不合適的,因為這節談的恰好不是消滅資本主義的物質前提,而是思想前提。如果提到物質前提,就應當加上思想精神等等)前提。但是,如果把這種物質條件”不列在論述階級鬥爭的一節,而列在論述資本主義的演進和趨向的一節,那就要正確得多。
    第12節談到行將到來的社會革命,但是直到第15節才來談這個革命本身和它的必要性,這是不合邏輯的。應當“反過來”。我認為,第13節中用“剝奪剝削者”代替“消滅(或廢除)私有制”是不恰當的。這不大清楚也不大確切。本節末尾說“有計劃地組織社會生產過程來滿足整個社會及社會各個成員的需要”,也不恰當。這不夠。托拉斯大概也能這樣組織。如果說“由整個社會承擔”(因為這既包括計劃性又指出計劃的指導者),不僅滿足社會成員的需要,而且保證社會全體成員的充分福利和自由的全面發展,這會更明確些。
    在我看來,第14節不明確(我還不知道,我們是否能解放“全體”被壓迫的“人類”,比如說,是否能解放那些受性格極堅強的人壓迫的性格軟弱的人)。最好米用馬克思在批判哥達綱領時的提法:消滅階級劃分和由此劃分產生的不平等。恩格斯在批判愛爾福特綱領時也堅持說,消滅階級是我們的基本要求≌。我們只有確切而直接地指出這個“基本要求”,オ能使我們許下的解放一切人和使一切人擺脫一切災難的諾言具有十分明確的(和不誇大的)意
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第19卷第28頁。一編者注
    ②同上,第22卷第271頁。一編者注

==========第239頁==========
    對普列漢諾的第二個綱領草案的意見
    219
    義
    第15節一關於“其他居民階層支持無產階級”和遺漏了“無產階級專政”,上面已經談過了。
    第16節一完全是奇談,十分不合適。無產階級的“政治教育”就在於我們教育他們,組織他們,領導他們的鬥爭,一關於這點,第12節已經講過了(只要在該節加上“領導他們的鬥爭”就行了)。
    在我看來,第17節也是廢話。為什麼泛泛地談最近的任務取決於社會政治環境的不同呢?這一點讓人們在專論中去談吧,我們應當直截了當地說明某某特點(農奴制殘餘、專制制度和其他等等)是如何改變我們最近的任務的
    第18節:“在俄國,資本主義日益成為主要的生產方式這顯然不夠。資本主義已經成了主要的生產方式(一如果我說60已經多於40,這決不是說40不存在,或者只是無關緊要的小數目)。我們還有這麼多的民粹派、民粹主義化的自由派和迅速倒向民粹派的“批評家”,因此在這裡絲亳不能含糊。如果資本主義甚至還沒有成為“主要的”生產方式,那麼就不急於成立社會民主黨了。
    把社會民主黨提到最主要的地位……”剛剛還是資本
    主義日益成為主要的生產方式,而我們就已經佔“最主要的”地位
    我認為,根本不用談最主要的地位,因為這從整個綱領看
    來是不言而喻的。這用不著我們自我表白,讓歷史去為我們作證吧
    看來,草案不同意說舊的農奴制社會制度,認為“農奴制”這種說法只適用於法律制度。我認為,這樣區分是沒有根據的:“農奴制”當然是法律制度,但是它同單獨的地主(和農民)經濟制度也是

==========第240頁==========
    220
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    相適應的,它也表現在不是由“法律”固定下來的大量的生活關係中。因此,未必應當迴避“資本主義以前的農奴制社會制度”的說法
    在我們綱領中“描寫”農奴制(說群眾是受過洗禮的私有物)是
    十分不合適的,並且是多餘的。
    關於農奴制殘餘的影響,只說這些殘餘沉重地壓在勞動群眾身上是不夠的。必須把阻得國家生產力的發展以及農奴制的其他
    社會後果都指出來。D
    第19節。我覺得,下面的話是完全多餘的:對我們來說,民主(或政治自由)是“過渡階段”(向什麼過渡?要知道,關於建立共和國,我們在下面把它作為最近的實際要求直接提出來了),憲法是“資本主義生產關係的自然的法的補充物《〈草案中寫成“財產”,這顯然是抄寫員的筆誤”。這寫在綱領中是十分不妥當的。我們只要說專制制度阻礙或束縛“整個社會發展”就足夠了,這就是說,資本主義的發展也是與專制制度不相容的。關於這個問題的詳細論述應當放到解釋中去做,否則,甚至會削弱綱領中我們對專制制度宣戰的意義,使綱領帶有某種書本式的抽象的性質
    我們既然在下面更加直接得多,更加明確得多地提出建立共和國,這裡又何必這樣泛泛地談論資本主義的法的補充物和“法律制度”(第20節)呢?(順便談一點:第20節有舊的農奴制”一詞,這就是說,草案本身在這裡已使“農奴制”這個詞含有比僅僅是法律意義更加廣泛的意義了。
    ①順便談談:在反草案中,“使農民處於亞洲式的野蠻的垂死境地”一語不妥。可以說消亡的境地,或者類似的說法。

==========第241頁==========
    對普列漢諾的第二個綱領草案的意見
    既然現在提出了推翻專制制度並代之以共和國這個要求,也就用不著說什麼專制制度是同法律制度不相容的。最好是更明確地說明人民在專制制度下“毫無權利”等等。
    專制制度是工人階級解放要求的最凶惡的敵人
    在“解放要求”後面應當加上“和全體人民的文化發展”或者類似的詞句。這樣,我們也就能夠說明(而不是空談什麼“代表”)社會民主黨不僅代表工人階級的利益,而且代表整個社會發展的利益
    綜上所述,我認為草案存在著使它不能被採用的四個主要缺
    )許多表述非常抽象,好象不是供戰鬥的黨使用的,而是供講課用的
    2)對特殊的俄國資本主義問題避而不談或含糊其詞,是一個尤其嚴重的缺點,因為綱領應該是反對俄國資本主義的鼓動總則和指南。我們]應當對俄國資本主義作出直接評價,並且正是對它公開宣戰
    3)關於無產階級同小生產者的關係的敘述是十分片面和不正確的,這會使我們無論同“批評家”還是同其他許多人作戰時失去根基
    4)總是力求在綱領中說明過程。說明又不得當,而敘述又十分冗長,大量重複,綱領常常變成了解釋。

==========第242頁==========
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    對普列漢諾夫的第二個綱領草案的批評
    3月14日[27日]以前
    整個草案有四個主要缺點,因此,我認為它根本不能被採用1)就說明資本主義特點的最重要章節的寫法來說,這個草案不是正在同特定的資本主義的極其實際的表現作鬥爭的無產階級的綱領,而是一般闡述資本主義的經濟教科書提綱。
    2)這個綱領對俄國無產階級政黨尤其不適合,因為它採用了那種說明一般資本主義的方法,而對俄國資本主義的演進、俄國資本主義所產生的矛盾和社會災難幾乎完全避而不談和含糊其辭。俄國無產階級政黨應當在自己的綱領中毫不含糊地控訴俄國資本主義,向俄國資本主義宣戰。這所以特別需要,是因為俄國的綱領在這方面不可能和歐洲的綱領一樣:歐洲的綱領在談到資本主義和資產階級社會時,可以不指出這些概念既適用於奧地利,也適用於德國,等等,因為這是不言而喻的。對俄國則不能這樣說。只說說“發達的”資本主義具有某些一般的特點,而在俄國,資本主義“日益成為主要的”,一這就是避開具體的控訴和宣戰,而這種控訴和宣戰對實際上進行鬥爭的黨來說,是最重要的。
    因此,草案沒有達到綱領的一個主要目的,即成為黨就俄國資本主義的種種表現進行日常宣傳和鼓動的指針
    (3)草案中某些最重要條文的表述不準確,以至必然要產生系列最危險的誤解,給我們的理論鬥爭和宣傳造成困難。例如,大

==========第243頁==========
    對普列漢諾夫的第二個綱領草案的批評
    生產的發展,只是指“工業”企業而言。關於農業資本主義的演進不是含糊其辭,就是完全避而不談。其次,用“無產階級在受資本主義剝削的其他居民階層的支持下行將完成的革命”代替“無產階級專政”,甚至用“被剝削勞動群眾的鬥爭”代替無產階級的階級鬥爭。這種表述是同國際的下列基本原則相矛盾的:“工人階級的解放只能是工人階級本身的事業。”除了無產階級以外,其他部分的“被剝削勞動群眾”(即主要是小生產者)在同資產階級的鬥爭中只有部分的革命性。只有當他們“行將轉入無產階級的隊伍”,“站在無產階級的立場上來”(《共產黨宣言》)時,他們才是革命的。在草案中根本沒有著重指出小生產者的反動性,因此整個說來,關於無產階級同“被剝削勞動群眾”的關係的描述是不正確的。(例如,草案寫道:“他們被剝削勞動群眾]的鬥爭,首先是他們的先進代表無產階級的鬥爭日益尖銳。”小生產者的“鬥爭日益尖銳”,既表現在反猶太主義中,也表現在凱撒主義“中,也表現在反僱農的農民聯合會中,甚至表現在社會主義的吉倫特派反對山嶽派的鬥爭中。在綱領中,應當這樣來說明無產階級是全體被剝削勞動群眾的代表:我們控訴資本主義使群眾貧困不僅使工人階級貧困],使“愈來愈廣泛的勞動居民階層”不僅使工人階級]失業。
    4)草案常常把本來意義上的綱領變成解釋。綱領應當提出簡短的、其中一個多餘字都沒有的原理,而說明可以放到解釋、小冊子、鼓動等等中去做。因此,恩格斯指責愛爾福特綱領,說它由於冗長、煩瑣和重複而變成了解釋,這是十分公正的。2
    在草案中,這個缺點更加嚴重,重複的地方多得出奇,試圖在綱領中說明過程(不是隻指出過程的特點)還是沒有達到目的,反而把綱領搞得冗長不堪。

==========第244頁==========
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    對綱領草案的土地部分的修正案"°
    (3月22日[4月4日]以前)
    注意:修正案
    我建議把我們土地綱領的第四項修改如下刑去
    “設立農民委員會,以便:(一)把…那些土地歸還村團(用剝奪的辦法,或者在土地已經轉手的情況下用贖買的辦法等等)”
    改為
    “設立農民委員會,以便:(一)把那些…士地歸還村團(用剝奪的辦法)”等等,
    就是說,把加上著重標記的字刪去。我認為,應當作這樣的修改,理由如下:
    1.在土地綱領中,我們提出了我們的“最高要求”,即我們的社會革命的要求”(見我的解釋2)。允許贖買是同整個要求的社會革命的性質相矛盾的。
    2.就歷史傳統(1861年的贖買2)和內容(參看名言“贖也就是買”)來說,“贖買”帶有一種虛情假意的資產階級措施的特殊氣味。如果我們允許贖買,不是不可能玷汙我們要求的整個實質

==========第245頁==========
    對綱領草案的土地部分的修正案
    225
    (而幹這種勾當的卑部小人多不勝數)
    3.有人擔心,從花錢買下割地的人那裡剝存割地“不公正”。這種擔心是沒有根據的。我們本來就有兩個嚴格的條件[(1)“1861年割去的土地”,(2)“現在成為盤剝工具的土地”]限制這個歸還割地的措施。無償沒收用來進行農奴制剝削的財產是完全公正的。(以後就讓購買割地的人同出賣割地的人去打官司吧,這不是我們的事。)
    4.如果我們允許“贖買”,就會使恰恰因工役制而最深地陷於自然經濟狀態的農民負擔貨幣支付。一下子轉到貨幣支付,會使農民的破產特別迅速,而這是同我們綱領的整個精神相矛盾的。
    5.如果作為例外,需要“補償”購買割地的人,那麼無論如何也不應該由農民來支付,因為無論從道義上和歷史上來說農民都有權佔有這些割地。可以用邊緣地區某塊相應的土地來“補償”等等;但是這不關我們的事。
    請大家表示自己的意見:同意=贊成取消關於贖買的話,即贊成刪去我加上著重標記的幾個字。
    反對=贊成保留原樣。
    (1)格・瓦
    2)帕・波
    (3)維・伊・
    4)貝爾格一
    5)亞・尼
    (6)弗雷一一同意。
    ①我們允許贖買,就會使歸還割地這一非常革命的措施降到最普通的“改革”。

==========第246頁==========
    226
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    對委員會的綱領草案的意見
    (3月30日〔4月12日
    委員會的草案原文
    列寧的意見
    1.國際交換的發展在文明世
    問號表示希望注意修辭。
    界各民族之間建立了密切的聯繫因此偉大的無產階級解放運動定會成為而且早已成為國際的運
    2.因此,俄國社會民主黨人把自己的黨看作是全世界無產階級
    文字希加修飾。
    大軍中的一支隊伍,看作是國際社會民主黨的一部分,他們所追求的最終目的,也正如其他各國社會民
    “正如”兩字不合俄國說法,
    主黨人。
    文字不通。改為“他們所追求的最終目的是和其他各國社會民主黨人提出的目的相同的”或其他等
    “性質和”是多餘的字,建議
    3.這個最終目的是由資產階刪去。最終目的是由進程決定的,級社會發展的性質和進程決定的。而不是由發展的性質”這一概念
    所說明的這個總“進程”的種種特

==========第247頁==========
    對委員會的綱領草案的意見
    點決定的。因此,這些多餘的字也是不完全確切的。
    這個社會的特點是在資本主義生產關係下的商品生產佔統治地位,即最重要的和很大部分的消費品
    為什麼只是“消費品”?生產資料呢?說產品”等等要好些。
    生產是為了在國內或國際市場上
    依我看,這些字應該刪去。是
    銷售,
    多餘的重複。
    而這些消費品一商品的最重要
    這些字應該刪去。商品不僅
    的和很大部分的生產資料和流通僅是消費品。手段
    歸一個相對說來人數不多的
    (“相對說來不多的”可以改成極少的,因為“最重要的和很大部分的”這些字都是表示相當高的限度。但是這並不重要。)
    V該加上:“資本家和土地佔
    階級V所有,絕大多數居民中的二有者”。否則太抽象,與下面的“農
    部分人
    民和手工業者”顯得特別不對稱。
    沒有任何生產資料和流通手段(無
    和流通手段”應該刪去,因
    產者),
    為純粹的無產者可能有並且現在就有那些交換消費品的“流通手段

==========第248頁==========
    228
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    另一部分人只有不能保證他們
    文字希加修飾!
    生活的很少生產資料(某些小
    “生產資料”保證(?)生活
    生產者階層,例如小農和手工業者)。
    所有這些人都由於自己的經濟地位不得不ー直出賣或定期出賣自己的勞動力,即受僱於生產資料和商品流通手段的所有者,並以自己的勞動為他們創造收入。
    4.資本主義生產關係的統治隨著下列情況而日益擴大:技術的不斷改進提高大企業的經濟作用,同時使獨立的小生產者受到排擠,就是說,使他們的人數相對地減
    “依附於次本”一不僅僅依
    少,一部分變成無產者,其餘部分
    在社會經濟生活中的作用日益縮附於大資本。
    小,某些地方還使他們在或大或小的程度上陷入完全地、明顯地、深深地依附於大企業主的地位。
    5.這種技術的改進使一部分?獨立的小生產者變成無產者,使勞動力的供應大大増多,使企業主能夠在商品的生產和流通過程中愈來愈多地使用女工和童工。另一方面,既然這種技術(機器)改進的過程本身使企業主對工人?的活勞動的需要相對減少,勞動力也就必然

==========第249頁==========
    對委員會的綱領草案的意見
    229
    供過於求,因此僱傭勞動愈來愈依附資本,僱傭勞動受資本剝削的程度不斷提高。
    工人階級在自己勞動所創造
    這些話的意思在上面的
    的社會收入總額中所佔的份
    論點中已經有了,是多餘的重
    額不斷減少。
    復,應該刪去。
    總的說來,草案這種冗長而又不必要的延伸的一般性缺點,在第5節中尤為突出順便談談,這就會引起恩格斯在批判愛爾福特綱領草案時所說的“誤解的可能”。比如說,似乎使用女工和童工的增多隻是由於獨立的小生產者“變成”無產者引起的,而事實並非如此,因為在獨立的小生產者“變成”無產者以前就常有這種情。第5節的開頭是多餘的重複
    6.資產階級社…內部的這
    漏掉字了。
    種情況
    生產過剩引起相當尖銳的工
    業危機著危機而來的是相當長又是重複
    的工業停滯時期),是生產力在標
    不僅如此。不僅“使他們的處
    志著商品生產特徵的無計劃性和
    境更加困難”,而且直接使很多人

==========第250頁==========
    230
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    現社會特有的資本主義生產關係破產。的情況下發展的必然後果。危機和
    把第6節第一部分寫得簡略
    工業停滯時期又使獨立的小生產些要好得多。
    者的處境更加困難,更加迅速地引起無產者狀況的相對惡化,而有些地方是絕對惡化
    這樣一來,意味著勞動生產率提高和社會財富增長的技術改
    “各種貧困加劇”一這樣來
    進,在資產階級社會卻使社會不平借用我草案中的話是不夠恰當
    等加劇,使有產者和無產者貧富更
    的。我沒有說過貧困加劇。“各
    加懸殊,使生活更無保障,使失業
    種”就包含著“絕對的”意思。因
    和各種貧困加劇
    此,談到群眾的貧困,就應當稍有不同。
    8.但是,隨著資本主義生產方
    第8節表明委員會堅決不願
    式所固有的這一切矛盾的增長和意遵守它在剛“延生”時所提出的發展,被剝削勞動群眾對現狀的不明確的、毫不含糊的條件。根據這
    滿也在增長,他們的先進代表一
    個條件應該作一個增補(這個增
    無產階級同維護現狀的人的鬥爭
    補,委員會在第10節作了),同時
    日益尖銳。
    在增補前面,應該只談無產階級階級的階級鬥爭。調解協議上說得很清楚的最後一個要求,委員會沒有執行,我認為我有權要求加以執行。3
    第10節末尾以前就談全體勞動群眾的不滿和把無產階級稱

==========第251頁==========
    對委員會的綱領草案的意見
    為他們的“先進代表”是不正確的,因為這隻有在第10節末尾所談的條件下才是對的。委員會把有條件的事情說成無條件的事情。關於小生產者的不徹底性,他們的半反動性,委員會隻字未提,這是完全不能容許的。結果是:把這種小生產者(或者這一階層的部分人)可能是在原則上“維護現狀的人”(就是第8節裡的話!!這一點完全忘記了!而這種可能在我們眼前常常就是現
    頭
    要想有權談無產階級運動無產階級階級鬥爭、甚至階級專政,必須首先把這一個階級劃出來,然後再來談他們的代表作用。否則在草案中就沒有連貫性;第8節不論是同下文(為什麼不是“勞動群眾專政”??)還是同開頭幾句話(一切社會矛盾日益尖銳,就是說兩個階級的鬥爭日益尖銳,這一點委員會卻忘了講!!)都沒有嚴密的邏輯聯繫。不能自圓其說。

==========第252頁==========
    232
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    同時,技術改進使工廠內部勞動過
    勞動的社會化決不限於工
    程社會化,使生產集中化,
    內部,這個地方必須修改。
    於是日益迅速地造成社會革命的
    +“和”(社會革命的)“必要
    可能性,這種革命是無產階級階級性”。運動的自覺體現者國際社會民主
    為了對照。注意
    黨的全部活動的最終目的。
    9.這個社會革命將消滅資本主義生產關係並代之以社會主義生產關係,即剝奪剝削者,把生產資料和產品的流通手段轉為公有財產,有計劃地組織社會生產過程
    不確切。資本主義也能“做
    來滿足整個社會及其各個成員的需要。
    到”這種“滿足”,不過不是滿足社會的全體成員,並且滿足的程度也不相同。
    實現這一目的將解放全體被壓迫
    我已經提出了自己的反
    的人類,因為它將消滅社會上一部」對意見一注意分人對另一部分人的一切形式的剝削。
    “同一切資產階級政黨對
    10.為了完成自己的社會革
    命,無產階級必須奪取政權階袋/抗”
    這就是說,也同小資產
    專政),因為政權會使他們成為生
    階級政黨對抗,是不是這樣呢??
    活的主宰,使他們能夠排除一切障但是要知道,小資產者中的大多礙。為了這個目的,無產階級組織數是“被剝削勞動者”。聯不上。
    成一個同一切資產階級政黨對抗的獨立的政黨,
    ①見本卷第218頁
    編者注

==========第253頁==========
    對委員會的綱領草案的意見
    233
    號召其他一切受資本主義剝削的
    是社會民主黨在組織和號
    居民階層參加自己的隊伍,
    召。“無產階級號召…階層參加自己的〈!》”一根本不可能
    指靠他們的支持,因為他們意識到
    “指靠他們的支持”應該刪
    自己在現代社會中的處境是亳無去。這些字是多餘的(如果說號希望的,並且正在站到無產階級的召,就是指靠的意思),並且有誤
    立場上來。
    解的可能。號召那些有一定覺悟程度的人,這就夠了。
    11.正在進行鬥爭的無產階級的政黨,即社會民主黨,領導無產階級各種形式的階級鬥爭,向全體被剝削勞動群眾揭示剝削者的利
    改成“他們的(全體被剝削勞
    益同被剝削者的利益之間的不可
    動群眾的)利益同資本主義存在
    調和的對立,向他們闡明行將到來的社會革命的歷史意義和必要條
    本身的不可調和性”或其他等等。
    件
    並不是一切勞動者都處於這種情況:他們的“利益”同剝削者的利益之間有“不可調和的”對立。在勞動農民那裡,同大地主有某種,有一些,有은的共同性。應該說得般些、廣泛些,否則就是錯誤,就成了空話。
    12.儘管在整個文明世界佔統治地位的同一種生產方式給各國社會民主黨人確定的共同的最終

==========第254頁==========
    234
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    目的是統一的,但是他們給自己提出的最近任務是不同的,因為這種
    ?文字!!
    方式的發展程度不是到處都一樣,
    第12節末尾。應當設法縮
    它在各國發展的社會政治環境也短。把這一節壓縮一下要好得多。
    各不相同
    能不能用“民族特點”或別的什麼說法把這一節大大壓縮一下呢?
    13.在俄國,與資本主義迅速
    第13節開頭。我為向我靠近
    打展自己的統治範圍和日益成為小小的一步而鞠躬致謝。但是說主要的生產方式的同時,到處還有什麼“日益成為,主要的”……噓
    以地主、國家或國家元首奴役勞動
    噓一一呸,呸
    群眾為基礎的我國資本主義以前的舊社會制度的殘餘。這些殘餘極嚴重地阻礙著生產力的發展,使無
    產階級的階級鬥爭不能全面發展,注意
    使勞動居民的生活水平降低,使千百萬農民處於亞洲式的野蠻的破
    ?文字!
    產和沒落的境地,使全體人民處於
    第13節末尾。最好修改
    愚味無知、毫無權利和受壓迫的境下:至於怎樣修改,我已經提出意地
    見了(我對自己草案的修正案),如果不加修改,豈不成了
    野蠻的破產和沒落
    14.沙皇專制制度是我國農奴
    ?文字。
    制一切殘餘中的最大殘餘和所有
    ①見本卷第199頁
    編者注

==========第255頁==========
    對委員會的綱領草案的意見
    這一切野蠻行為的最強有力的支柱,它同政治自由和公民自由是根本不相容的,這種自由在資本主義生產的先進國家內早已存在,是資
    “自然的法的補充物”一一把
    本主義生產的自然的法的補充物。正確的意思表達得很不恰當。對
    資本主義來說,自由的“自然性”由於1001個社會歷史因素而日益難於表現,“自然的”這個詞沒有把上述情況表達出來。而這個詞卻散發著某種自由主義的臭氣。儘可以大致這樣說:“專制制度因資本主義的整個發展必然註定死亡,因為這種發展必須要求公民自由和政治自由以反映日益複雜的利益”,或者其他等等,總之,在說明必然性的思想時,不要引起把這種必然性歸在“自然”之內的誤解。
    就其本性來說,它一定要鎮壓一切社會運動,不能不是反對無產階級
    不妥當,並不是一切社會運
    切解放要求的最凶惡的敵人
    動,複本位制(和拉斐爾前派)也是“社會運動”。應當修正
    因此,俄國社會民主黨的最近的政治任務是推翻沙皇專制制度,代之以建立在民主憲法基礎上的共和國,民主憲法應保證

==========第256頁==========
    236
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    等等
    總的說來,愈細讀委員會的草案,就愈覺得這個草案沒有經過反覆推敲。我敢預言,如果我們把草案照這種樣子發表出來,那麼這個草案的質量將會招來許多公正的指責。大家會看到,這是一個從外面“洴湊起來的東西”
    如果由於我們的罪過,上帝懲罰我們必須發表“不倫不類的”草案,我們至少應當竭盡全力來減少由此產生的可悲後果。因此那些最希望“儘快了事”的人是完全不正確的,可以保證,在現在這種情況下,匆忙只能壞事,而我們編輯部的草案將是不能令人滿意的。草案是否一定要在《曙光》第4期上刊載出來並不重要,我們可以登在第5期上,並且在第5期出版以前出單行本。這樣做,即使推遲個把月發表,也不會使黨受到一點損害。如果崇高的委員會能更好地工作、考慮和推敲,給我們提供一個不是拼湊起來的而是自己的完整的草案,那確實要好一些。我再重複一遍:如果這個任務實現不了,那麼採用公佈兩個草案的辦法要有益得多(我們完全可以實行這個辦法,不會感到任何“難為情”:普列漢諾夫用自己的名字在《曙光》上刊登他的草案,我用隨便哪一個名字在“別處”,在日內瓦刊登我的草案)。敬祈崇高的委員會詳察“一切情由”。1902年4月12日於車上。寫得很潦草,請原諒。如果來得及,我再抄一遍,寫得清楚些。

==========第257頁==========
    對委員會的綱領草案的補充意見
    237
    對委員會的綱領草案的補充意見
    3月31日[4月13日〕)
    對寫在草案上的意見,我再作如下的補充
    第3節。“社會(資產階級的)的特點是在資本主義生產關係下的商品生產佔統治地位,即…”下面寫的是資本主義的基本特徵。用“即”把下面兩個不是一類的不同概念結合在一起是不合適的:(1)由資本主義生產關係佔統治地位所決定的那種商品生產的形態變化;(2)產品在市場上銷售和許多居民出賣自己的勞動力。
    這種不合適的做法,這種把一般商品生產和一般資本主義的基本的和最一般的特徵同以資本主義生產關係為基礎的商品生產的形態變化(這時商品已經不單單是按價值進行交換)等同起來的做法,清楚地表明格・瓦・的表述不恰當(而委員會採用了這種表述,只是換了換形式)。在只談資本主義最一般的和基本的特徵,甚至不談剩餘價值理論的綱領中,我們卻突然對柏姆一巴維克提出“指責”,指出“以資本主義為基礎的商品生產”不完全是簡單商生產!既然這樣,那為什麼在綱領中不對米海洛夫斯基、別爾嘉耶夫等等也進行一番專門的指責呢?一方面,甚至對馬克思關於資本剝削勞動的全部學說只用一個最一般的社會主義的說法,即“以自己的勞動為他們創造收入”(第3節末尾)來表述,而另一方面,卻專門指出在“以資本主義生產關係為基礎的商品生產”下剩餘價值轉化為利潤。

==========第258頁==========
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    格・瓦・完全正確,他說,“以資本主義生產關係為基礎的商品生產”幾個字說明了第3卷的基本思想。但是僅此而已。在綱領中用不著描述這種思想,正如在綱領中用不著描述構成第2卷的基本思想的實現機制,也如在綱領中用不著描述超額利潤轉化為地租。在綱領中只要指出資本剝削勞動=剩餘價值的形成就夠了,而談論這種剩餘價值的形式的各種轉化和形態變化是不合適的(而且用一兩句話也講不清楚)。
    對階級鬥爭問題的補充
    我完全同意維・德米・的下列思想:我們可能吸收多得多的小生產者加入社會民主黨的隊伍,並在時間上早得多(比西歐);為了做到這一點,我們應當全力以赴;在綱領中應當反映這個“願望”,“反對”馬爾丁諾夫及其同夥。我完全同意這一切。我贊同第10節末尾所作的補充一為了避免誤會,我著重指出這一點。但是,不應該象維・德米・所做的那樣,走到另一個極端去!不應該把“願望”同現實,同正是我們的原則宣告所闡述的那種具有內在必然性的現實混在一起。當然,能吸收全體小生產者是好事。但是我們知道,這是一個單獨的階級,雖然它同無產階級有千絲萬縷的聯繫和處在過渡階段,但畢竟是一個單獨的階級。
    必須首先把自己同一切人劃清界限,即僅僅把無產階級一個階級專門單獨地劃出來,然後再說無產階級解放一切人,號召一切人,邀請一切人。
    我同意這個“然後”,但是我要求先來這個“首先”!
    在我們俄國,當“一小群”工廠工人還沒有開始進行鬥爭即階

==========第259頁==========
    對委員會的綱領草案的補充意見
    239
    級鬥爭的時候,“被剝削勞動群眾”所受的駭人聽聞的苦難未曾引起過任何人民運動。也只有這個“一小群”才保證了階級鬥爭的進行、繼續和發展。正是在俄國,正是在批評家們(布爾加柯夫)指責社會民主黨人得了“恐農症”,而社會革命黨人叫喊必須以“全體被剝削勞動群眾的鬥爭”這個概念來代替階級鬥爭這個概念(《伐國革命通報》第2期)的俄國,我們應當首先最明確地確定唯的無產階級一個階級的階級鬥爭,來把自己同這一切敗類劃清界限,一然後再說我們號召一切人,承擔一切工作,做好一切工作向一切方面發展。而委員會在“發展”時卻忘了劃清界限!!人們所以指責我狹隘,是因為我要求把這種“劃清界限”作為發展的前提?!先生們,要知道,你們把事情搞顛倒了!!
    我們明天必然面臨的同聯合的批評家們+《俄羅斯新聞》和《俄國財富》的左傾先生們+社會革命黨人的鬥爭,一定要求我們恰恰在無產階級的階級鬥爭和“被剝削勞動群眾的鬥爭”(是鬥爭嗎?)之間劃清界限。空談被剝削勞動群眾,是一切不可靠的人手中的主要王牌,而委員會幫助他們,奪去我們同不徹底性作鬥爭的武器是為了強調一半!但別忘了另一半!
    載於1924年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2卷
    第6卷第193-256頁

==========第260頁==========
    評國家預算
    (1902年1月15日[28日〕)
    我國的報紙,同往年一樣,公佈了財政大臣關於1902年國家收支預算的奏摺。這位大臣斷言,一切都象往年一樣順利,“財政情況非常好”,預算“一直保持平衡”,“鐵路事業正在繼續順利發展”甚至“人民的福利也在不斷提高”!儘管國家財政問題十分重要,我國對這些問題感興趣的人卻很少,這是不足為奇的,因為這種興趣已被習以為常的官方頌詞沖淡了,誰都知道,紙上是什麼都能寫的,官方變財政魔術的後臺,觀眾“反正”是“不準入內”的
    但是這回有一個情況特別引人注目。魔術師以慣常的靈巧動作向觀眾空手一推,然後雙手一揮,金幣就一個接一個地變出來了。觀眾拍手叫好。但是魔術師本人卻開始竭力為自己辮解,差點兒沒有掉下眼淚,他要人相信他不是在騙人,他沒有赤字,他的債務要比財產少。俄國公眾深諳衙門規矩,他們在一旁看著覺得有點不好意思,但是隻有少數人自言自語地嘟噥著法國諺語:“誰為自己辮護,誰就是自己招認。”
    我們來看看,我們的維特是怎樣“辯護”的。將近20億(194600萬)盧布的鉅額開支所以能全部得到抵補,全靠從有名的國庫“閒置現金”中動用了14400萬盧布,而這筆閒置現金包括去年所借的利息為4%的12700萬盧布外債(全部債款是14800萬盧布,其中

==========第261頁==========
    評國家預算
    241
    有2100萬盧布還沒有收到)。這不是說明赤字是靠外債來彌補的嗎?魔術師要我們相信,根本沒有這回事,“借外債決不是為了彌補沒有列入預算的開支”,因為還有“完全閒置的”11400萬盧布可以用來抵補這筆開支,借外債是為了修築新鐵路。好極了,維特先生可是,第一,你這樣說並不能否認赤字,因為即使用“完全閒置的”11400萬盧布也抵補不了14400萬盧布的開支。第二,在閒置現金(11400萬盧布)中有6300萬盧布是超過1901年正常收入概算的額外收入,我國的報刊早已指出,你故意打低概算的收入,以便虛假地增加“閒置現金”,不斷地提高稅收。例如,去年就提高了印花稅(新的印花稅條例),把官賣燒酒的價格從每桶7盧布提高到盧布60戈比,關稅提高後一直沒有降下來(關稅是1900年提高的,當時似乎是“暫時的”,是為了對華戰爭,如此等等。第三,你讚揚鐵路的“文明作用”,但對鐵路工程中那種純粹俄國式的、極不文明的盜竊國庫的風氣,卻謙虛地一字不提(更不用說鐵路承包人對工人、對捱餓的農民那種慘無人道的剝削了!)。例如最近一家報紙報道,西伯利亞鐵路的造價起初定為35000萬盧布,但實際上已經花了78000萬盧布,看樣子,總數將超過10億盧布(關於西伯利亞鐵路工程中的盜竊情況,《火星報》已經有所披露,見第2號)。維特先生,你對於收入計算得很正確,分文不漏,但是實際支出多少你也來算算看吧!
    其次,也不應當忽略,1902年修築鐵路部分是為了“愛好和平的”我國政府的軍事目的(如長達1000多俄裡的博洛戈耶一謝德爾採大幹線,部分是由於絕對必須多少“幫助”一下不振的工業,因為工業的狀況同國家銀行有直接的利害關係。國家銀行不僅慷慨地貸款給各種行將倒閉的企業,而且實際上還把其中許多企業

==========第262頁==========
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    完全接管了。工業企業的破產必將導致國家的破產!最後,我們也不能忘記,在“天才的”維特的管理下,儘管所有儲金局的資金都被用來支援國家信貸,而且總數已經超過8億盧布,可是外債和稅收還是不斷增加。只要注意到這一切,就能瞭解,維特是在進行掠奪式的管理,專制制度正在緩慢地、但不可避免地走向破產,因為稅收的增加不能永無止境,法國資產階級也不會永遠這樣來救濟俄國沙皇。
    維特對增加國債的責難作了辯駁,但是提出的論據只能令人發笑。他把債務同“財產”作對比,把1892年和1902年國債的數目同這炳年中官辦鐵路的價值作了比較,並得出結論說,“純粹”債務減少了。而且我們還有其他的財產,如“要塞和軍艦”(真的!奏摺上就是這樣說的!)、港口和官辦工廠、代役租收入和森林。妙極了維特先生!但是你不覺得你很象一個商人,因破產而被傳到法院,並且開始在準備清點他的財產的人們面前替自己辮護嗎?要知道如果企業真的十分現固,那誰也不會想到借款要有專門的抵押品。當然,誰也沒有懷疑俄國人民有許多“財產”,但是這種財產愈多,那些不管財產怎麼多,一味靠多借外債、提高稅收來管理的人的罪過就愈大。你這樣只是證明,人民應該儘快地趕走支配他們財產的強盜。事實上,拿國家的專門財產當作國債抵押品的,到現在為止在所有的歐洲國家中還只有土耳其一國。這種做法自然而然會使外國債主控制那些作為還債抵押品的財產。把“偉大的俄國”的經濟置於路特希爾德和布萊希勒德的代理人監督之下,維特先生,你
    給我們開闢了多麼光明的前途啊!D
    先不說拿要塞和軍艦當抵押品沒有一個銀行家願意接受,這
    ①維特自己也感到關於財ﾞ”的論斷不妥當,因此在奏摺的另一部分力求“更正”,他說國家財產價值的增加“在用作俄國國庫的保證這方面沒有特殊意義,

==========第263頁==========
    評國家預算
    243
    些東西在我國國民經濟中不是一個正數,而是一個負數。就是鐵路,也只有在贏利時,才能當抵押品。我們從維特的這份奏摺中知道,直到最近,俄國所有的鐵路總的來說都是虧本的。只有1900年這一年,西伯利亞鐵路沒有虧空,而且還獲得了“少許純利”,但是少得連維特也謙虛地未提具體數字。關於1901年頭8個月歐俄鐵路在危機時收入減少的情況,他也是隻字未提。如果不僅把修築鐵路中官方公佈的投資數字計算在內,而且把工程中被盜竊的實際錢數也計算在內,那我國鐵路經營的平衡表將會成什麼樣子呢?把這份確實寶貴的財產真正交給更可靠的人來掌管的時候不是已經了嗎?
    關於工業危機,維特自然用極鎮靜的語調說:“暫時的停滯”“無疑不會影響到總的工業成就,過一段時間,新的工業復甦時期大概〈!!就會來到”。這對於深受失業和降低工資之苦的工人階級的千百萬人是多麼好的安慰啊!如果你想從國家支出項目中找到點線索,看看國庫為了直接和間接地扶持因危機而“受害的”工業企業,究竟拋出了幾百萬還是幾千萬,那是徒勞的。而在這方面不惜拋出大量金錢的情況,可以從報紙報道的下述事實看出:從1899年1月1日到1901年1月1日,國家銀行的貸款總額已由25000萬盧布增加到4900萬盧布,其中工業貸款額由870萬盧布增加到3880萬盧布。甚至工業貸款賠了400萬盧布,也絲毫沒有使國庫感到為難。而對工人怎樣呢?工人為了“工業的成就”獻出的不是錢財,而是自己的生命,是千百萬以他們的工資為生的人
    因為俄國信貸不需要有專門的抵押品”。那當然略!可是這些專門抵押品的詳細清單仍然保存著,以防萬

==========第264頁==========
    244
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    的生命,然而國庫對工人的幫助只是把他們數以千計地從工業城市“免費”疏散到飢餓的農村
    維特完全迴避了“饑荒”這兩個字,他在奏摺中擔保說:“由於對貧民進行了慷慨的救濟,歉收的嚴重影響……將會減輕。”據他說,這種慷慨的救濟相當於2000萬盧布,但是糧食歉收的損失是25000萬盧布(按一普特50戈比的極低價計算,而這是同豐收年相比的)。難道這不是真正的慷慨”嗎?假定歉收的損失只有一半落到貧苦農民身上,我們說政府把貸款削減了五分之四(關於西皮亞金的通令,見《火星報》第9號),還是低估了俄國政府的吝嗇。俄國沙皇的慷慨不在於幫助農民,而在於採取警察措施來迫害那些真正願意幫助饑民的人們。他還慷慨地拿出千百萬的金錢,為的是在中國割取一塊更肥的肉。維特說:兩年來用於對華戰爭的非常開支有8000萬盧布,“此外還有相當大的一筆錢是從正常預算中開支的”。這就是說,總數大概有上億的盧布,甚至更多!失業的工人和捱餓的農民可以拿滿洲一定是我們的…來安慰自己了。
    由於篇幅有限,奏摺的其餘部分只好扼要地提一提。對於國民教育經費太少的責難,維特也作了辯駁,他把國民教育部的預算開支3600萬盧布和其他各部門用於教育事業的開支加在一起,把總數“湊滿”7500萬盧布。但是對於整個俄國來說,即使這個數字(是否可靠,值得懷疑)也是微乎其微的,它還不到整個預算的百分之
    五。維特認為,“我們的國家預算主要以間接稅制度為基礎”,這是大優點,他重彈資產階級的陳詞濫調,說什麼這樣可以“使納稅產品的消費同福利水平相適應”。事實上,大家知道,對群眾的消費
    ①見《列寧全集》第2版第5卷第251-257頁
    編者注

==========第265頁==========
    評國家預算
    245
    品徵收間接稅是極不公平的。間接稅的全部重擔都壓在窮人身上,而給富人制造特權。一個人愈窮,就愈要把自己更大一部分收入以間接稅形式交給國家。少產和無產的群眾佔全國人口9,o,他們消費9/10的納稅產品,交納/o的間接稅。但在全部國民收入中,他們所獲得的只不過十分之二
    最後,還有一件有趣的“小事”。從1901年到1902年,哪幾項開支增加得最多呢?開支總數從178800萬盧布增加到194600萬盧布,也就是說增加不到十分之一。但是以下兩項開支幾乎增加了
    四分之ー:“皇室供養費”從980萬盧布增至1280萬盧布…“獨立憲兵團經費”從396萬盧布增至494萬盧布。這就回答了“俄國人民”究竟哪些“需要”最迫切這個問題。沙皇和憲兵的“團結”是多麼感人啊!
    載於1902年1月15日《火星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第15號
    第6卷第257~-263頁

==========第266頁==========
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    政治鼓動和“價級觀點”
    1902年2月1日[14日〕
    我們從一個例子談起。
    讀者大概還記得,奧廖爾省貴族代表米・亞・斯塔霍維奇在傳教士代表大會上所作的關於法律必須承認信仰自由的報告引起了怎樣的軒然大波。以《莫斯科新聞》“為首的保守派報刊,暴跳如雷地指責斯塔霍維奇先生,簡直不知道怎樣罵他才好,由於奧廖爾省全體貴族又選了斯塔霍維奇先生當代表,差點兒沒有指控這些貴族犯了叛國罪。這次選舉確實是一個很值得注意的現象,它在某種程度上帶有貴族反對警察專橫暴虐的示威性質。
    《莫斯科新聞》斷言:“斯塔霍維奇與其說是貴族代表,還不如說是米沙・斯塔霍維奇、滑稽家、社交界的主角、饒舌婦(1901年第348號)維護棍棒的先生們,這對你們更糟糕。如果連滑稽家一地主也談起了信仰自由,那就說明我們的神父和我們的警察所幹的醜事確實數不勝數了。
    我們那一群使斯
    塔霍維奇之流的先生們應運而生併為他們拍手叫好的輕率的知識分子',同我們的聖物即正教、同我們對待正教的虔誠態度有什麼關係呢?…”維護專制制度、正教、民族性的先生們,這對你們同樣更糟糕。假如我們的警察專制制度甚至使宗教也浸透了牢獄氣味,以至連“斯塔霍維奇之流”(他們對宗教問題根本沒有什麼

==========第267頁==========
    政治鼓動和“價級觀點”
    247
    堅定的信念,但是對宗教的現固持久是關心的,這一點我們在下面可以看到)也對這個臭名昭彰的“人民的”聖物非常冷淡(甚至敵視),那麼這個專制制度就簡直太好了!
    他們認為我們
    的信仰是誤入迷途!!他們嘲笑我們,說我們由於“誤入迷途而害怕和躲避罪惡,說我們亳無怨言地履行自己的義務而不管它多麼艱鉅;他們嘲笑我們,說我們在尋找忍受痛苦和困苦的力量和勇氣,說我們在成功和走運的時侯也不驕傲
    這正是實質所
    在!正教的聖物之所以寶貴,就是由於它教導人們“毫無怨言地”忍受痛苦!的確,這是多麼有利於統治階級的聖物啊!既然社會制度使得極少數人有錢有勢,而群眾經常忍受“困苦”並且承擔著“限巨的義務”,那麼剝削者同情宗教是十分自然的,因為宗教教導人們為了升入所謂的天堂而“毫無怨言地”忍受塵世間的地獄之苦。《莫斯科新聞》由於一時衝動而說漏了嘴,甚至無意中道破了真相。請往下看:“…他們也不懷疑,同樣由於誤入迷途',他們,斯塔霍準奇之流的先生們,才吃得飽飽的,睡得香香的,過得好好的。”真是顛撲不破的真理!正因為如此,正因為在人民群眾中大力散佈了宗教的“迷途”,無論斯塔霍維奇之流,還是奧勃洛摩夫嘟之流,或者所有那些靠人民群眾的勞動過日子的資本家以及《莫斯科新聞》本身,才能“睡得香香的”。但是教育在人民中愈普及,宗教偏見愈被社會主義意識所排擠,無產階級勝利的日子就愈近,這個勝利將把一切被壓迫階級從現代社會的奴役下拯救出來。
    但是,《莫斯科新聞》說漏了這一點之後,卻過於輕鬆地迴避了另一個有趣的問題。他們認為,斯塔霍維奇之流“不懷疑”宗教的上述意義並要求進行自由主義的改革僅僅是出於“輕率”,很明顯,這是誤解。這樣解釋敵對的政治派別,既幼稚又天真!斯塔霍維奇先

==========第268頁==========
    248
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    生在這裡恰恰是整個自由派的代言人,《莫斯科新聞》自己就最女不過地證明了這一點。不然為什麼要對一個報告大肆討伐呢?為什麼不說斯塔霍維奇,而說斯塔霍維奇之流、說“一群知識分子”呢
    《莫斯科新聞》的這種誤解當然是一種自私的誤解。不言而喻,《莫斯科新聞》與其說是不會用階級觀點來分析他們所痛恨的自由主義,不如說是不願意這樣做。如果是不願意,也就沒有什麼可說的了。如果是不會,那對我們來說就有了很大的普遍意義,因為很多革命者和社會主義者都有這個毛病。《火星報》第12號上的一封信的作者們就有這樣的毛病,他們指責我們缺乏“價級觀點”,原因是我們在自己的報紙上竭力不放過自由派的不滿和抗議的一切表現;《無產階級鬥爭》文集的作者們和《社會民主主義從書》“的某些小冊子的作者們也有這樣的毛病,他們以為我們的專制制度就是資產階級的專制統治:還有馬爾丁諾夫之流,他們號召我們脫離反對專制制度的全面揭露運動(也就是脫離最廣泛的政治鼓動),而主要進行爭取經濟改良的鬥爭(給工人階級“實惠”,代表他們提出“能夠產生某種顯著結果”的立法和行政措施方面的“具體要求”);還有納傑日丁之流,他們就我們報道統計人員衝突這件事困惑莫解地問道:“天哪,這個機關報豈不是為地方自治人士辦的
    所有這些社會主義者忘記了,專制制度的利益僅僅在某些情況下並且僅僅同有產階級的某些利益相一致,而且往往不是同所有這些階級的利益相一致,而是同它們的個別階層的利益相一致資產階級其他階層的利益,整個資產階級的更廣泛的利益,以及整個資本主義發展的利益,必然要產生反對專制制度的自由主義反

==========第269頁==========
    政治鼓動和“階級觀點”
    249
    政府派。例如,如果說專制制度保證資產階級有可能採用最粗暴的剝削方式,那麼另一方面,專制制度卻給生產力的廣泛發展和教育的普及設置無數障礙,因此不僅引起小資產階級起來反對它,有時還引起大資產階級起來反對它。如果說專制制度保證(?)保護資產階級防備社會主義,那麼另一方面,這種保護在居民無權的情況下必然要變成警察專橫,從而激怒所有的人。這兩種對立趨勢的結果怎樣,資產階級保守情緒或保守派和自由主義情緒或自由派這時的關係怎樣,是不能從幾個一般原則得出結論的;這取決於當時社會政治情況的一切特點。要確定這些,就必須詳細地瞭解這種情況況,密切注意任何一個社會階層同政府發生的各種各樣的衝突。正是由於價級觀點”,才不允許社會民主黨人對“斯塔霍維奇之流”的不滿和抗議漠不關心
    上面提到的那些社會主義者,不論是他們的議論或行動,都證明他們對自由派漠不關心,從而暴露出他們不懂得《共產黨宣言》這個國際社會民主黨的“福音書”的一些基本原理。例如,我們還記得這樣的話:資產階級自己用它奪取政權的鬥爭,用它的各階層和集團之間的衝突等等,給無產階級提供了政治教育材料。只有在政治上自由的國家裡,無產階級才能自然而然地得到這種材料(而且還只是一部分)。而在奴隸式的俄國,我們社會民主黨人應該積極地幫助工人階級獲得這種“材料”,也就是說,應該承擔起反對專制制度的全面政治鼓動即全民揭露運動的任務。這個任務在政治動盪時期尤其迫切。應該記住,在政治活躍時期無產階級一年所能受到的革命教育,比平靜時期幾年所能受到的還要多。因此,上述
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第4卷第476頁。一編者注

==========第270頁==========
    250
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    社會主義者有意無意地縮小政治鼓動的範圍和內容的傾向是特別有害的。
    其次,我們還記得這樣一句話:共產黨人支持一切反對現存制度的革命運動。這句話往往被理解得太窄,不把支持自由主義反政府派包括在內。但是不應該忘記,常常有這樣的時期,在進步的社會利益基礎上同政府發生的一切衝突,不論它本身多麼小,在定條件(我們的支持就是這些條件之ー)下都可以燃成熊熊大火俄國大學生因學院的要求而同政府發生衝突,或者法國所有進步分子因一起用偽造手段解決的案件而同軍閥發生沖突,只要想
    一想這些衝突發展成了怎樣的社會運動就夠了。因此,我們的直接責任就是向無產階級進行解釋,設法擴大並用工人積極參加的方法來支持自由派和民主派的一切抗議活動,而不管它是由地方自治人士同內務部的衝突發展成的,還是由貴族同警察正教部門的衝突,統計人員同龐巴杜爾“的沖突,農民同“地方官”的沖突,教派信徒同巡官的衝突等等發展成的。誰要是輕蔑地嗤之以鼻,認為這些衝突中有一些是微不足道的,或者認為想把這些衝突變成熊熊大火是沒有希望”的,那他就是不懂得,全面的政治鼓動正是個焦點,在這個焦點上,對無產階級進行政治教育的迫切利益同整個社會發展和全體人民(指人民中的全體民主分子)的迫切利益致起來了。我們的直接責任就是要過問自由派的每一個問題,確定自己即社會民主黨人對這些問題的態度,米取措施使無產階級積極參加解決這些問題,並且迫使問題按照我們的意圖解決。誰要是躲在一旁不去過問,那他實際上(不管他的意圖如何)就是在自由
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第4卷第504頁。一編者注

==========第271頁==========
    政治鼓動和階級觀點”
    251
    派面前甘拜下風,把對工人進行政治教育的事業交給自由派掌握,把政治鬥爭的領導權讓給那些歸根結底是資產階級民主派首領的
    社會民主運動的階級性質不應當反映在把我們的任務侷限於“純粹工人”運動的直接和最近的需要上,而應當反映在對無產階級這個現代社會唯一的真正革命階級的偉大解放鬥爭的一切方面和一切表現的領導上。社會民主黨應當始終堅持不懈地擴大工人運動對現代社會的一切社會生活領域和政治生活領域的影響。它不僅應當領導工人的經濟鬥爭,而且應當領導無產階級的政治鬥爭,它應當時刻不忘我們的最終目的,隨時進行宣傳,保衛無產階級的思想體系科學社會主義學說,也就是馬克思主義一不被歪曲,並使之繼續發展。我們應當堅決地同一切資產階級思想體系作鬥爭,不管它披著怎樣時髦而華麗的外衣。我們上面談到的社會主義者之所以背離了“價級”觀點,還因為他們對同“批評馬克思主義”作鬥爭這個任務漠不關心。只有瞎子才看不到,這種“批評”在俄國所以流行得最快,俄國自由主義政論界對此所以反響得最熱烈,正因為它是正在形成的俄國資產階級民主(現在已經是自覺的資產階級民主)的要素之一。
    至於特別說到政治鬥爭,那正是“價級觀點”要求無產階級把切民主運動推向前進。在政治要求方面,工人民主並不是在原貝上而只是在程度上與資產階級民主有所區別。在為經濟解放,為社會主義革命而進行的鬥爭中,無產階級則站在另一個原則基礎上,而且只有這一個階級站在這個基礎上(小生產者只是鑑於他們正在轉入或者行將轉入無產階級的隊伍,才給予無產階級以幫助)。在爭取政治解放的鬥爭中,我們有許多同盟者,對他們漠不關心是

==========第272頁==========
    關於俄國社會民主工黨綱領的文獻
    不容許的。可是我們的資產階級民主派同盟者在為自由主義的改革而進行鬥爭時,總是向後看,竭力把事情安排得使他們能夠象以前那樣靠別人的血汗“吃得飽飽的,睡得香香的,過得好好的”,而無產階級卻向著終點勇往直前,決不反顧。當爾・恩・斯・(維特記事序言的作者)148之流的先生們就擁有權力的地方自治機關的權利或憲法問題同政府討價還價時,我們卻要為民主共和國而鬥爭。只是我們不要忘記,為了推動別人,就要始終把手放在他的肩上。無產階級政黨應當善於在任何一個自由派打算移動一寸的時候及時抓住他,強迫他移動一尺。如果他固執不動,我們就拋開他,越過他而繼續前進。
    載於1902年2月1日《火星報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第16號
    第6卷第264-270頁

==========第273頁==========
    253
    答“一讀者
    1902年2月1日〔14日〕
    我們收到一封給編輯部的信,信的全文如下
    “《火星報》在談到鼓動問題的時候(如果我沒有記錯,是在第13號上),反對政治性的鼓動快報(二三頁的小冊子)。編輯部認為,這種出版物完全可以由報紙來代替。辦報紙當然是件好事情。這一點誰也不會反對。但是報紙是不是能夠代替這種快報,代替它在群眾中廣泛傳播的特殊作用呢?編輯部已經接到一封俄國來信,信中有一批工人鼓動員就這個問題發表了意見。《火星報》對這封信的答覆是出於明顯的誤會。鼓動問題現在同遊行示威問題同樣重要。所以希望編輯部重新提出這個問題,希望這一次能對這個問題持比較審慎的態度。
    讀者”
    在看這封信的同時,只要下點功夫仔細重讀一下我們在《火星報》第13號上給“南方工人”的答覆,就不難相信,出於明顯的誤會的恰恰是寫信人。說《火星報》“反對鼓動快報”,根本沒有這回事;誰也沒有想用報紙來“代替”“快報”。寫信人沒有覺察到,所謂快報,就是傳單。而傳單這種出版物是什麼也代替不了的,是始終絕對需要的,一在這一點上,“南方工人”和《火星報》的意見完全致。但是他們還一致認為,僅有這種出版物是不夠的。如果我們
    ①見《列寧全集》第2版第5卷第337頁。一編者注

==========第274頁==========
    254
    答“一讀者”
    說工人要有好住宅,同時認為他們只有好食品是不夠的,那麼這恐怕不能說,我們“反對”好食品。試問,什麼是更高級的鼓動出版物呢?“南方工人”提出了這個問題,但是根本沒有提到報紙。這當然可能是由於當地的條件決定的,我們絲毫不想同給我們來信的人“爭論”,但是自然也不能不提醒他們,無產階級也應當象居民中其他階級已經做的那樣,創辦自己的報紙;還有,光靠分散的工作是不夠的,各地必須經常地、積極地、共同地進行工作,來辦好革命的機關報。
    至於“三四頁的小冊子”,我們也絕對沒有表示“反對”,我們只是懷疑想把這種小冊子辦成“在全俄各地同時”發行的定期出版物的計劃是否切實可行。所謂三四頁的小冊子,其實就是傳單。我們在俄國各地看到過很多寫得很出色、絲毫不難懂的傳單,其中有大學生寫的,也有工人寫的,其篇幅甚至相當於小開本書的68頁。本真正通俗的小冊子要向一個完全沒有素養的工人闡明哪怕是任何一個問題,所需的篇幅大概要大得多,而且“在全俄各地同時”發行既不可能,也不必要(因為它沒有時間性)。一切形式的政治出版物,不管它是新形式還是舊形式,只要它確實是好的政治出版物,我們都贊成,但是我們奉勸人們不要杜撰介乎快報和通俗小冊子之間的中間形式,而要辦好名副其實的定期的(不是一月出次,而是至少ー月出二次至四次)和全俄性的革命機關報。
    載於1902年2月1日《火星報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第
    第6卷第271-272頁

==========第275頁==========
    255
    破產的徵兆
    1902年2月15日〔28日〕
    卡爾波維奇的一顆子彈打中了博哥列波夫,給政府在大學政策方面的“新方針”掃清了道路,從那時到現在才剛剛一年。在這年中間,我們一步一步地看到,先是群情異常激憤,接著是我們執政者講話的調子異常溫和,這些新的論調吸引了社會,也吸引了部分大學生,但可惜吸引力太小了,最後,隨著萬諾夫斯基冠冕堂皇的諾言的實現,大學生的抗議又爆發了。那些去年春天期待過“新紀元”到來,並且真正相信過沙皇軍曹會使大學生和社會的期望哪怕實現一小部分的人,一句話,俄國的自由派,現在總該明白了:他們再次給政府以信任,這是多麼不正確:他們中止了春天開始變得聲勢浩大的改良運動,並在政府塞王的甜蜜歌聲催眠下沉睡不醒,這又是多麼沒有道理。在答應去年開除的全體學生復學的諾言被破壞之後,在一切要求真正改革學制的人受到一系列新的反動措施的挑釁之後,在示威者要求萬惡的破產者履行許諾的義務而遭到一系列新的暴力鎮壓之後,一在所有這一切之後,表示要“竭誠保護”的政府頒佈了關於大學生團體的《暫行條例》以示“安擾”,結果……“安擾”未成,反而引起一場重新延燒所有學府的“騷動”大火。
    我們革命者一分鐘也沒有相信過萬諾夫斯基所許諾的改良是

==========第276頁==========
    256
    破產的徵兆
    真的。我們一直不停地向自由派反覆說明:專制制度同“內敵”,即同俄國的一切進步分子鬥爭了40年,推行自由主義政策很老練,而“竭誠的”將軍的通令和尼古拉・奧勃曼諾夫的聖諭只不過是這種自由主義政策的翻版。我們警告過自由派,要他們放棄那些在政府按“新方針”精神米取第一批步驟之後所抱的“毫無意義的幻想”。我們揭穿了政府諾言的十分明顯的虛偽性,並且正告社會:如果你的對手被第一次嚴重的進攻打懵了,那就要不停地再打,而且要重打快打…《暫行條例》現在贈送給大學生的那種不倫不類的結社權利,革命者在一開始談到政府的這件新禮物時就作過預告了。我們知道,從專制制度及其改良主義的掙扎中可能而且應該期待些什麼。我們知道,萬諾夫斯基“安擾”不了任何人和任何事情,滿足不了任何進步的希望,“騷動”不可避免地會以這種或那種形式復活。
    年過去了,社會仍然陷於停滯狀態。設施完善的國家應有的高等學校又停止發揮作用了。數以萬計的青年又脫出了常軌,社會又面臨“往後怎麼辦”這個問題。
    大多數大學生拒絕接受《暫行條例》,並拒絕參加這個條例所恩准的團體。教授們以異乎尋常的明確態度對政府這件禮物表示公開不滿。的確,無須是革命者,無須是激進派,任何人都會承認,這種所謂“改良”,不但不會給大學生以任何類似自由的東西,而且也絲毫無助於保持大學生活的某種安寧。這個《暫行條例》給大學生和當局之間的衝突預先設下了一條條導火線,難道不是一目瞭然的嗎?這個條例的施行,會使每一個出於最和平的動機合法召開的會議都難免成為新的“騷動”的起點,難道不是顯而易見的嗎?例如,對行使警察職能的視察機關擔任會議主席,總會有人感到惱

==========第277頁==========
    破產的徵兆
    257
    火,有人提出抗議,有人怕得要命,噤若寒蟬,難道還用得著懷疑嗎?俄國的大學生決不會容忍當局來粗暴地“核定”這些會議的討論內容,難道還不明顯嗎?
    其實,政府恩賜的、《暫行條例》規定的那種荒唐可笑的集會權利”和結社“權利”,是專制制度之為專制制度所能給予大學生的最高限額的東西。朝這個方向每再前進一步,都會意味著當局和“臣民”之間的均勢遭到自殺性的破壞。要麼同政府所能給予的最高限額的東西妥協,要麼加強自己抗議的政治性和革命性,一這就是大學生必須作出的抉擇。大多數大學生作出了第二種抉擇。在大學生的宣言和決議中,革命的調子比以往任何時侯都更高昂。殘酷鎮壓和猶大之吻交替使用的政策,產生了效果,使大學生群眾革命化了。
    是的,大學生總算解決了擺在他們面前的問題,並且聲明,他們決心重新拿起(在催眠曲聲中)扔在一旁的武器。但是,在這些包疲禍心的歌聲中已經昏昏欲睡的社會打算怎麼辦呢?為什麼它繼續沉默和只是“暗中同情”呢?為什麼一點也聽不到它的抗議,聽不到它對風潮再起表示積極支持呢?難道它情願“安心”等待過去每次學生運動都要遭到的不可避免的悲劇重演嗎?難道它只想充當個可憐的統計員,算算鬥爭中犧牲了多少人,充當一個消極的旁觀者,看看驚險的鬥爭場面嗎?為什麼當“孩子們”毫不含糊地宣佈自己決心為俄國自由作出新的犧牲的時候,還聽不見“父輩”的聲音呢?為什麼我們的社會甚至沒有象工人那樣支持大學生呢?要知道,在高等學校學習的並不是工人子弟,並不是無產者子弟,然而,無論在基輔,在哈爾科夫,或者在葉卡捷琳諾斯拉夫,工人們都已經公開聲明同情抗議者而不顧警察當局採取的種種“預防措

==========第278頁==========
    258
    破產的徵兆
    施”,不顧警察當局要動用武力對付示威者的成脅。俄國無產階級這一革命理想主義的表現,難道不會影響同大學生的命運血肉相連、休慼相關的社會動向,不會促使社會提出強烈抗議嗎?
    今年大學生的“騷動”是在相當良好的預兆下開始的。這些“騷動”一定會得到“群氓”和“市井小民”的同情。假如自由派人士不竭盡全力及時支持大學生徹底打掉政府的威風,並迫使政府作出真正的讓步,那麼它就是犯了不可饒恕的錯誤。
    最近的將來就可以證明,我們的自由派人士能夠在這方面起多大作用。目前學生運動的結局,在頗大程度上要看這個問題解決得怎樣。但是不管這個結局如何,有一點是毫無疑問的:全體大學生經過這麼短促的平靜時期以後就再次開始騷動,正是現存制度政治上破產的徵兆。三年以來,大學生活無法走上正軌,教學時斷時續,國家機器的一個齒輪不再轉動,而且,在無力地轉了一陣子以後,就又長時間地停下來了。在現存政治制度的範圍以內沒有靈藥根治這個瘤疾,現在已經不能有任何懷疑了。已故的博哥列波夫曾經企圖從尼古拉的陳舊醫術武庫中借用“神”藥來拯救祖國。結果如何,大家都清楚。很明顯,再朝這個方向前進不行了。討好學生的政策現在一敗塗地。可是,除了暴力和討好而外,又別無第三條路可走。現存制度的這種毫無疑義的破產的每次新表現都會愈來愈深地挖掉它的基礎,使政府在旁觀者的心目中威信掃地,使認識到必須同政府鬥爭的人不斷增加。
    是的,專制制度的破產是毫無疑問的,而且它正在急於把這種破產通報全世界。宣佈在帝國足足三分之一的地方“加強警戒”,俄國各地地方當局同時發佈“命令”,要對俄國法律本來就已禁止的違法行為嚴懲不貸,這難道不是宣告破產嗎?使一般法律失效的

==========第279頁==========
    破產的徵兆
    259
    切非常條例,按其實質來說,只是在一定的時間和地點有效。比如說,在非常情況下要求在一定的地點暫時採取非常措施,是為了建立被破壞了的均勢,而只是在保持這種均勢的情況下,一般法律才可以不受阻得地發生效力。這就是現存制度的代表們的議論。關於加強警戒的條例,已經施行20多年了。20年來,在帝國的主要中心城市施行這個條例,並沒有能“安撫”國家,恢復社會秩序。這個強有力的藥方用了20年,結果發現“疑心”病(這個藥方專治“疑心”病)傳播得這樣遠,根扎得這樣深,以致必須把這個藥方推廣到切稍微大些的城市和工廠中心去!這不是破產者自己公開宣告破產嗎?堅決捍衛現存制度的人(這種人無疑是有的),只要想到居民已經漸漸習慣於這個強有力的藥方,已經不在乎在這個藥方中加大劑量,一定會大吃一驚。
    同時,政府的經濟政策的破產,已經不以政府意志為轉移而暴露出來。專制制度的掠奪性經濟,就是建立在對農民的駭人聽聞的剝削上。這種經濟的必然結果,就是這個或那個地區的農民經常不斷地鬧饑荒。每當這種時候,國家這個掠奪者總想在居民面前賣好,把自己打扮成被它洗劫一空的人民的衣食父母這個光彩角色。從1891年起,每次饑荒,就餓死的人數來說,都是大饑荒。從1897年起,饑荒差不多接二連三沒有間斷過。1892年,托爾斯泰尖刻地嘲笑說:“靠植物汁液為生的寄生蟲,打算餵養這種植物。”這的確是一種荒唐的念頭。現在,時代變了,饑荒成為農村的常態,我們的寄生蟲已不是一味空想餵養被它掠奪的農民,而是把這種想法
    ①列寧引自列・尼・托爾斯泰《論饑荒》一文(見《托爾斯泰全集》1954年俄文版第29卷第104頁)。一編者注

==========第280頁==========
    260
    破產的徵兆
    本身宣佈為危害國家的罪行。目的達到了一目前的大饑荒正處在即使在我國也屬罕見的死一般的沉寂狀態。聽不見捱餓農民的呻吟,社會沒有去發起賑災,報紙對農村情況默不作聲。多麼難得的沉默啊,但是西皮亞金之流的先生們,你們是不是感到了這種寧靜特別象暴風雨前的沉寂呢?
    歷來依靠千百萬農民消極支持的國家制度,把農民弄得年年食不果腹。奧勃曼諾夫老爺們的君主制的這種社會破產,其教訓並不亞於它的政治破產。
    我們惡毒的破產者的事業的末日究竟會在什麼時候到來呢?他天天靠剝人民身上的皮來填補自己政治和財政預算中的窟窿,還能活得長久嗎?歷史給予我們破產者苟延殘喘的時間,其長短將由許多因素決定;而最重要的因素之一,就是要看意識到現存制度完全破產的人們所表現的革命積極性有多高。現存制度的分崩離析已經非常嚴重,它大大超過了社會上那些勢必成為現存制度掘墓人的人們進行的政治動員。這種政治動員無疑將由革命的社會民主黨來完成,只有革命的社會民主黨才能給專制制度以致命的打擊。大學生同政府的新搏鬥,使我們大家有可能並有責任來加速這種動員一切仇視專制制度的社會力量的工作。從歷史的角度看,在政治生活中,戰爭時期幾個月抵得上平時幾年。而我們所處的時期正是戰爭時期。
    載於1902年2月15日《火星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第17號
    第6卷第273-279頁

==========第281頁==========
    俄國經濟生活
    (1902年2月15日〔28日])
    在這個總標題下,我們想隨著材料的積累,定期刊登一些用馬克思主義觀點評述俄國經濟生活和經濟發展各個方面的文章和短評。現在,《火星報》已經開始每月出版兩次,就尤其感到缺少這樣個專欄。但是,我們應當請全體同志和一切同情我們出版物的人嚴重注意:要(比較正常地)辦這樣一個專欄,就要有特別豐富的資料,而我們編輯部在這方面情況卻非常不妙。一個合法作者甚至無法想象,“地下”作者的心願和意圖有時會因一點點最小的障得而不能實現。先生們,請不要忘記,我們進不了帝國公共圖書館,那裡有幾十種、幾百種專門出版物和地方報紙供新聞工作者使用。比較適合於“報紙”的經濟專欄,即比較生動、及時、能引起讀者和作者興趣的經濟專欄,所需要的正是散見於地方小報和專門出版物的資料,而這些出版物的大部分,要麼買不起,要麼根本不賣(如政府的,地方自治機關的,醫學界等等的出版物)。因此,要把經濟專欄辦得比較正規,只有依靠祕密報紙的全體讀者本著“集腋成裘”的精神行事。《火星報》編輯部應當不恥於承認自己在這方面幾乎是無所有。我們相信,我們廣大的讀者有可能“為了自己”去注意各種各樣的專門出版物和地方出版物,而且實際上正在這樣做。只有每一個這樣的讀者每一次遇到有意義的材料時,都能自問一下:我

==========第282頁==========
    262
    俄國經濟生活
    們報紙的編輯部有沒有這個材料?我是否向編輯部推薦了這個材料?一一隻有這樣,我們才能夠做到:對俄國經濟生活中一切突出現象的評價,不僅只有官方的吹捧、新時報的吹捧和維特的吹捧,不僅只有由來已久的自由主義民粹派的牢騷,而且也有革命社會民主黨的看法。
    好吧,我發了一通這種非自由主義的牢騷,現在就言歸正傳
    1.儲金局
    儲金局是近來最常用的吹捧根據之一。單單利用這一點來吹捧的不僅有維特,而且還有“批評家”。大衛和赫茨之流,切爾諾夫和布爾加柯夫之流,普羅柯波維奇和託托米安茨之流,
    總
    之,一切擁護對“馬克思主義”進行時髦“批評詔”的人(更不用說卡布魯柯夫和卡雷舍夫之流的大教授了),千腔百調地大肆叫嚷:“這些正統派說什麼資本積聚!而現在單單儲金局就已經向我們表明了資本的分散。說什麼貧困在加劇!而事實上我們看到的是小額人民儲蓄在增長。”
    我們現在就以一位好心人寄給我們的關於1899年俄國儲金局的官方資料為例來仔細研究一下。1899年,俄國總共有4781個國家儲金局,其中包括3718個郵電儲金局和84個工廠儲金局。在五年(1895-1899年)中,儲金局增加了1189個,即增加了1/3。同一時期,儲戶從164000人增加到3145000人,即增加了將近150萬人(增加了89%),存款總額從33000萬盧布增加到

==========第283頁==========
    1.儲金局
    263
    60800萬盧布,即增加了27800萬盧布,或者說增加了84%。這大概就是“人民儲蓄”的巨大增長吧
    然而最引人注目的情況又是什麼呢?有關儲金局的文獻表明,在80年代和90年代初,存款總額增長最快的是荒年,即1891年和1892年。這是一方面。另一方面,我們知道,在80年代和90年代合在一起的這一整個時期,“人民儲蓄”增長的同時,農民貧困化、破產和捱餓的過程也在極其迅速、極其劇烈地發展。要了解這兩種矛盾現象怎麼能同時存在,只需要提醒一點:在這個期間,俄國經濟生活的最主要特點,是貨幣經濟増長。儲金局存款增加本身,根本不能說明一般“人民”儲蓄增長,而只能說明貨幣“儲蓄”增長(有時侯甚至只能說明貨幣向中心機構集中)。例如,農民從自然經濟向貨幣經濟過渡的時候,就完全可能是貨幣儲蓄増加而“人民”儲蓄總額減少。舊式農民把自己的儲蓄(如果是貨幣儲蓄)放在錢罐中,但是大部分的儲蓄還是糧食、飼料麻布、木柴及其他“實物”。現在,破了產的和正在破產的農民,既沒有實物儲蓄,也沒有貨幣儲蓄,而極少數發了財的農民則積蓄著貨幣,並且開始把它存入國家儲金局。因此,我們完全可以說清楚為什麼在飢餓增長的情況下存款反而增長了。這種增長不是標誌著人民富裕程度的提高,而是標誌著舊的獨立農民遭到新的農業資產階級的排擠,即遭到那些不僱用長工或日工就不能經營的富裕農民的排擠。
    儲戶的職業分類資料是上述情況一個很有意義的旁證。這個資料包括近300萬(2942000)儲戶,存款總額達54500萬盧布。平均每戶185盧布,顯然,這個數字清楚地表明,在儲戶中佔絕大多數的是俄國人民中為數極少的“幸運兒”,他們不是擁有祖產

==========第284頁==========
    264
    俄國經濟生活
    就是自己置有家產。最大的儲戶是僧侶:存款總額4600萬盧布,儲戶137000個,平均每戶333盧布。看來,關心拯救信徒靈魂,並不是無利可圖的事情
    其次是土地佔有者:存款總額900
    萬盧布,儲戶36000個,平均每戶268盧布;再其次是商人:存款總額5900萬盧布,儲戶268000個,平均每戶222盧布:下面是軍官:平均每戶219盧布;民政官:平均每戶202盧布。佔第位的才是“從事農業和農村手工業的”:儲戶64萬個,存款總額12600萬盧布,平均每戶197盧布;接著是“在私人企業中辦事的”:平均每戶196盧布;“從事其他職業的”:平均每戶186盧布;從事城市手工業的:平均每戶159盧布;“僕役”:平均每戶143盧布;在工廠做工的:平均每戶136盧布;最後是“士兵”:平均每戶86盧布。
    可見,工廠工人的存款數量實際上居於末位(除了由公家養活的士兵以外)!甚至僕役的平均存款也比工廠工人高(每戶143盧布比每戶136盧布),他們的儲戶數量也多得多。僕役有333000個儲戶,存款總額4800萬盧布,而工廠工人只有157000個儲戶存款總額2100萬盧布。無產階級為我國的顯貴們和我國的大享們創造全部財富,而景況卻不如他們的私人僕役!在所有俄國工廠工人中(不下200萬人),只有大約六分之ー的人能夠在儲金局存一點點錢,
    況且,工人們的全部收入都是貨幣,並且他們
    往往還必須養活農村中的家庭,因此,他們的存款大部分根本不是名副其實的“儲蓄”,而只是存放到下一次再寄回家去的錢,等等。更不用說“在工廠做工的”這一欄中,想必還包括辦事員、工頭、監工,總之根本不是真正的工人。
    至於農民一如果認為他們主要是包括在“從事農業和農村

==========第285頁==========
    1.儲金局
    265
    手工業的”這一欄的話一我們看到,他們的平均存款甚至比那些在私人企業中辦事的人的存款還要高,並且大大超過了“城市工業者”(想必是指店主、手藝人、小客機老闆等等)的平均存款。顯然這些在儲金局中有12600萬盧布存款的64萬個農民(農戶總數約1000萬),全都是農民資產階級。關於農業的進步、機器的推廣、耕作技術和生活水平的提高等等的材料,只同這些農民有關,也許還同那些與他們最接近的農民有關:而維特之流的先生卻拋出這種材料來反對社會主義者,以證明“人民福利在增長”,自由派(和“批評家”)先生們則拋出這種材料來反駁認為農業中的小生產在毀滅和衰落的“馬克思主義教條”。這些先生沒有覺察到(或者假裝沒有覺察到),小生產的衰落恰恰表現在:從小生產者中產生了一小撮靠多數人破產而發財的人。
    按存款多少劃分全部儲戶的資料更有意思。按整數計算是這樣劃分的:在300萬個儲戶中,有100萬個儲戶的存款不到25盧布。他們的存款總額是700萬盧布(全部存款總額為54500萬盧布,也就是說,在存款總額的每10盧布中他們只有12戈比!)。每戶平均7盧布。這就是說,佔全部儲戶三分之一的真正小儲戶,只佔存款總額的/s。其次,有25到100盧布的儲戶儲戶總數(60萬戶),共有存款3600萬盧布,平均每戶55盧布。這兩類儲戶加起來佔全部儲戶ー半以上(在300萬儲戶中佔160萬戶),而他們的存款則只佔總數54500萬盧布中的4200萬,即/12。在餘下的富裕儲戶中,存款在100到500盧布之間的有100萬戶,他們的存款總額是20900萬盧布,每戶平均223盧布。40萬儲戶每戶都有500盧布以上,他們的存款總額是29300萬盧布,每戶平均762盧布。因此,這些顯然已經是富人的人,雖然不到全部儲戶的1/7,

==========第286頁==========
    266
    俄國經濟生活
    他們的存款卻佔總數一半以上(54%)。
    可見,現代社會的資本積聚,居民群眾的貧困化,甚至在這個專門適應“小兄弟”、適應不太富裕的居民的機構中也表現得極其明顯,因為法定的最高存款額不得超過1000盧布。我們還要指出,儘管先進國家的儲金局“民主化”程度很高,但是這種為切資本主義社會所固有的財產積聚,在這些國家更厲害。比如,法國截至1899年12月31日止,在儲金局內存款的有1050萬戶,存款總額433700萬法郎(1法郎略小於40戈比)。每戶平均412法郎或者大約160盧布,也就是說,少於俄國儲金局的平均存款額。法國的小儲戶也比俄國多:將近/a儲戶(330多萬戶)的存款都在20法郎(8盧布)以下,每戶平均13法郎(5盧布)。這些儲戶的存款一共只有3500萬法郎,佔總額433700萬法郎的/125。存款在100法郎以下的儲戶佔全部儲戶的一半稍多一點(530萬戶),他們的存款只有14300萬法郎,即佔總額的'/a。相反,存款在1000法郎以上(400盧布以上)的儲戶還不到儲戶總數的/s
    8.5%),而他們的存款卻佔全部存款的/a以上(68.7%),即在433700萬法郎中他們有297900萬法郎。
    這樣,讀者現在要評價我國“批評家”的議論就有一些材料粕了。儲金局存款大量增長,特別是小儲戶增加,
    事實同一個
    解釋各不同。“批評馬克思主義的批評家”說,這是人民福利在增長,資本在日益分散。社會黨人說,這是“實物”儲蓄正在變為貨幣儲蓄,富裕農民正在增加,他們正在變成資產階級,正在把自己的存款變成資本。淪為無產階級的農民人數在更加無比迅速地增加,他們靠出賣自己的勞動力為生,把自己菲薄的收入的部分存入(雖然是暫時地)儲金局。小儲戶多,恰恰證明資本

==========第287頁==========
    1.儲金局
    主義社會窮人多,因為這些小儲戶在存款總額中所佔的比重是微不足道的。
    試問:這樣的“批評家”和最平庸的資產者有什麼不同呢?再往下談。我們來看看儲金局的錢是幹什麼用的,究竟怎樣用的。在俄國,這些錢首先加強了資產階級軍事警察國家的威力。沙皇政府(我們在《火星報》第15號的社論中已經指出過)使用這筆錢不受任何監督,正象它使用其他一切落入它手中的人民財產一樣。它心安理得地從這些錢中“挪用”數以億計的盧布來支付它的中國遠征軍的費用,施捨給資本家和土地佔有者,重新武裝部隊,擴充海軍,等等。比如在189年,儲金局存款總額是67900萬盧布,其中61300萬盧布是有息證券,即:23000萬盧布是公債,21500萬盧布是土地銀行的抵押券,16800萬盧布是鐵路債券。
    國庫常常做一種非常有利可圖的“小生意”:第一,它填補儲金局的全部開支並獲得純利(而純利總是轉化成儲金局的預備資
    本);第二,它迫使儲戶來填補我們國家財政的虧空G迫使他們貸
    款給國庫)。從1894年到189年,儲金局收入的款額平均每年為25000萬盧布,支出的款額為20000萬盧布。因此,每年有5000萬盧布以借債方式來填補國庫這個只有懶漢才不來盜竊的錢袋上的窟窿。花錢打仗,施捨給宮庭侍從、地主和工廠主,即使有虧空,又有什麼可怕的呢!“人民儲蓄”總是可以填補一大筆虧空的
    附帶再指出一點,國庫之所以能做有利可圖的小生意,部分原因是它不斷降低存款的利息,使這種利息低於有息證券的利息。
    ①見本卷第240-245頁。一編者注

==========第288頁==========
    268
    俄國經濟生活
    例如,在1894年,存款的利率為4.12%,而有息證券的利率則為4.34%;在1899年,前者為3.92%,後者為4.02%。大家知道,降低利息是一切資本主義國家的普遍現象,它最清楚最突出地表明大資本和大生產靠剝削小生產而增長,因為利息的多最終決定於利潤總額和投入生產的資本總額之間的比例。還有件事,也不能不談一下,國庫剝削郵電官員的勞動愈來愈厲害:從前他們只管郵件,後來又管電報,現在連收支儲金的業務也都壓在他們身上了(我們提醒一下:在4781個儲金局中就有3718個郵電儲金局)。對於廣大郵電小職員來說,這意味著工作極度緊張,工作日延長。至於給他們的工資,國庫則象愛財如命的吝嗇鬼樣吝嗇:付給剛剛參加工作的最低級職員的工資簡直不能果腹,而後在這級上面又規定了無盡頭的等級制,每晉升一級增加25戈比或50戈比,而辛辛苦苦拉了40-50年套以後能夠得到小小一筆養老金這個前景,必定更厲害地奴役著這個真正的“官吏無產階級
    不過我們還是回過來繼續談儲金局款項的使用。我們知道,儲金局(按照俄國政府的意志)以21500萬盧布投資於土地銀行的抵押券,以16800萬盧布投資於鐵路債券。這一事實又給資產階級的…不對,“批評家的”深奧思想在最近一次非常廣泛的表現提供了藉口。伯恩施坦之流,赫茨之流,切爾諾夫之流,布爾加柯夫之流,以及諸如此類的人對我們說,這一事實實質上本來就意味著儲金局的小儲戶正在成為鐵路的所有者和土地抵押券的佔有者。他們說,事實上,甚至象鐵路和銀行這樣一些純粹資本主義的大企業,也愈來愈分散,愈來愈化小,並且由於小私有者購買股票、債券和抵押券等等而正在轉入他們手中,事實上,有產

==========第289頁==========
    1.儲金局
    269
    者的人數、私有者的人數正在增長,然而這些狹隘的馬克思主義者卻一味醉心於過時的積聚理論和貧困化理論。例如,據統計,俄國的工廠工人在儲金局存款的有157000戶,存款總額達2100萬盧布,其中大約500萬盧布投資於鐵路債券,大約800萬盧布投資於土地銀行的抵押券。這就是說,俄國的工廠工人是整整500萬盧布的鐵路所有者,是整整800萬盧布的土地佔有者。這就是你們談來談去的無產階級!可見,工人是在剝削土地佔有者,因為他們以抵押券利息的形式得到一部分地租,即一部分剩餘價值。是的,批評馬克思主義的現代批評家們正是這樣議論的你們可知道?我倒是正準備同意那種廣為流傳的意見,說什麼“批評”是應當歡迎的,因為批評給似乎處於停滯狀態的學說帶來了活力,
    這就是我準備同意的條件。法國社會主義者當年曾
    經靠分析巴師夏的詭辯來磨練自己的宣傳鼓動能力,德國社會主義者靠的是搞清楚舒爾採一德里奇的詭辯,而我們俄國社會主義者看來目前只能同這夥“批評家”打交道了。所以,我準備高呼:“批評萬歲!”,但條件是使我們社會主義者在向群眾進行宣傳鼓動時儘量廣泛地分析時髦“批評”的一切資產階級詭辯。你們同意這個條件嗎?一一那就一言為定!順便提一下,我國的資產階級愈來愈裝聾作啞,他們寧願要沙皇的天使長們保護,而不願要資產階級理論家保護,這樣我們就可以很方便地把這些“批評家”作為“惡魔的辯護人”來對付了。
    通過儲金局,愈來愈多的工人和小生產者正在成為大企業的股東。這是亳無疑問的事實。但是這個事實所證明的並不是私有者人數增加,而是證明(1)資本主義社會中勞動社會化增長和2)小生產日益從屬於大生產。我們就用俄國貧窮的儲戶來作例

==========第290頁==========
    270
    俄國經濟生活
    子吧。我們已經指出,存款在100盧布以下的儲戶佔全部儲戶半以上,即1618000戶,存款總額4200萬盧布,每戶平均26盧布。就是說,這種儲戶用6盧布來“佔有”鐵路,用9盧布來“佔有”“地產”。他是否會因此成為“有產者”或“私有者”呢?不會的,他還是無產者,不得不出賣自己的勞動力,也就是去受生產資料所有者的奴役。他在“鐵路和銀行”事業中“入股”,只證明資本主義使單個社會成員和單個階級相互之間更緊密地在一起了。單個生產者之間的相互依賴性在宗法式經濟下是微乎其微的,而現在這種相互依賴性卻愈來愈多了。勞動日益社會化,企業日漸減少“私有性”,然而企業卻仍然幾乎全部掌握在私人手中
    小儲戶在大企業入股,無疑同這個大企業交織在一起了。這樣交織,誰得到好處呢?大資本。大資本擴大自己的業務,而付給小儲戶的利息並不多於(常常少於)付給任何債主的利息,而且這些儲戶愈小,愈分散,大資本就愈不依賴於他們。我們已經指出,小儲戶甚至在儲金局款額中所佔的比重也是極小的。它在鐵路大王和銀行大王的資本中所佔的比重不是更微不足道了嗎?小儲戶把自己的一星半點存款交給這些大王,他就又陷入對大資本的新的依賴。他休想支配這一大筆資本。他獲得的“利潤”得可笑(26盧布年利4%=每年1盧布!。而一旦破產,他連這可憐的一星半點存款也要全部丟光。這些小儲戶為數眾多,並不意味著大資本分散,而意味著大資本實力加強,連“人民”儲蓄中的這一星半點存款也能加以支配。小儲戶在大企業入股,不僅沒有成為更加獨立的業主,反而成了更加依賴大業主的人。小儲戶人數增加,不能得出有產者人數增加這種寬慰人心的

==========第291頁==========
    1.儲金局
    庸俗結論,而只能得出革命的結論,即小儲戶對大儲戶的依賴加強了,企業愈來愈社會化的性質同保持生產資料私有制之間的矛盾尖銳化了。儲金局愈發展,小儲戶對無產階級的社會主義勝利就愈關心,因為只有這種勝利才能使他們成為真的而不是假的社會財富的“股東”和支配者。
    載於1902年2月15日《火星報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第17號
    第6卷第280-291頁

==========第292頁==========
    《火星報》編輯部向俄國社會民主工黨各委員會會議(代表會議)的報告
    1902年3月5日
    同志們!我們前天才接到定於3月21日召開會議的通告,同時接到完全出人意料的通知說,原定召開代表會議的計劃改為召開黨代表大會的計劃。這個不說明理由的突然改變是誰決定的,我們不知道。就我們來說,我們認為這個改變極不妥當,我們反對這樣匆忙地改變這種對黨來說非常複雜並且又很重要的步驟,我們堅決主張召開代表會議的原定計劃不變。
    要使人們確信這樣做是必要的,我們認為,只要比較仔細地研究一下也是前天才發給我們的代表大會議程( T agesordnung)就夠了。這個議程草案是否只是一個組織或幾個組織提出來的,我們也不知道。議程規定提交代表大會討論的有九個問題,程序如下(我把這些問題的內容壓縮了一下):(1)經濟鬥爭;(2)政治鬥爭;(3)政治鼓動;(4)五一:(5)對待反政府派的態度;
    (6)對待沒有加入黨的革命團體的態度:;(7)黨的組織;(8)中央機關報:(9)國外代表機關和黨的國外組織。
    第一,這個議程就其本身的結構和各個問題的編排來看,無可駁地給人一種“經濟主義”的印象。當然,我們並不認為提

==========第293頁==========
    《火星報》編輯部向俄國社會民主工黨各委員會會議的報告
    273
    出這個議程的組織至今還堅持“經濟主義”觀點(雖然這在某種程度上不是完全不可能的),但是我們請同志們不要忘記:應當考慮國際革命社會民主黨的與論,應當注意在我們這裡還廣為流行的“經濟主義”殘餘。請想一想,進行政治鬥爭的先進政黨,在國內一切革命力量和反政府力量開始直接衝擊專制制度的最緊張時刻召開代表大會,而我們卻突然把“經濟鬥爭”提到首位,在這之後才是“政治”!!難道這不是重犯我國“經濟派”的傳統錯誤,認為政治鼓動(或鬥爭)應當在經濟鼓動之後嗎?難道可以設想,有哪一個歐洲社會民主黨居然想在革命關頭把工會運動問題提到一切問題的首位嗎?其次,再看看把政治鼓動問題同政治鬥爭問題分開這種做法吧!難道這裡不是表現出把政治鼓動當作某種有原則區別、某種屬於不同階段的東西而同政治鬥爭對立起來的常見錯誤嗎?最後,在議程中把遊行示威首先當作經濟鬥爭手段,這又作何解釋!??不要忘記,現在的確有許多敵視社會民主黨的分子在指責整個社會民主黨搞“經濟主義”,如《前タ夕》呀,《俄國革命通報》呀,《自由》呀,都在這樣指責,甚至(甚至!《俄國財富》也在這樣指責。不要忘記,不管代表會議作出怎樣的決議,議程本身將成為歷史文件,人們將根據它判斷我們全黨的政治發展水平。
    第二,議程使人感到驚奇的是,它提出的(在代表大會前幾天!)這些問題,只有在經過充分準備,在有可能通過真正明確、真正可以理解的決議時才應當討論,否則最好暫時根本不討論。例如,第5項和第6項關於對待反政府派和其他革命派的態度問題就是如此。必須事先全面地討論這些問題,起草關於這些問題的報告,闡明現有各種派別的差異,
    只有在這種情況下通過的

==========第294頁==========
    274
    《火星報》編輯部向俄國社會民主工黨各委員會會議的報告
    決議,才能真正提供某些新的東西,才能成為全黨的實際指南,而不只是重複某些傳統的“套話”。請實事求是地想一想,在對待“革命社會主義“自由社”或對待新出現的“社會革命黨”這些問題上,我們能不能幾天之內就制定出詳細的、說明理由的和估計到運動的一切實際需要的決議?我們且不說,在提到沒有加入黨的革命團體的同時,避而不談如何對待崩得和修改黨的第一次代表大會決議中論述崩得的條款這種重要問題,這至少會給大家留下多麼奇怪的印象?
    第三(而且這是主要的),議程有一個不可饒恕的缺陷,即全閉口不談現代俄國革命的社會民主黨的原則立場和它的黨綱。在全世界都在叫喊“馬克思主義危機”,全俄國的自由派政論家甚至叫喊馬克思主義崩潰了和消滅了的時候;在“俄國社會民主黨黨內兩派”這個問題不僅提上了日程,而且甚至已經列入了各種系統的教學大綱,列入了宣傳員的報告提綱和自學小組的學習提綱的時候,
    在這樣的時候,閉口不談上述問題是根本不行的。
    同志們,我們的對手已經在刊物上(見納傑日丁的《革命前夜》)挖苦我們說,我們習慣於“作作報告,一切順利”!
    我們認為,議程的上述一切缺點令人信服地證明:把已經決定召開的代表會議改為代表大會是不合理的。我們當然懂得,大家對1898年以來沒有召開黨的代表大會這件事的反應是多麼強烈:把籌備代表會議所作的一切努力用來結束“沒有黨的機關的黨”這種現狀的思想是多麼吸引人。但是,為了這些實際理由而忘記下述情況就大錯特錯了:現在大家都在期待俄國社會民主工黨的代表大會作出真正符合於當前一切革命任務的決議;如果我們在現在這樣的真正緊要關頭做不到這一點,我們就會把社會民

==========第295頁==========
    《火星報》編輯部向俄國社會民主工黨各委員會會議的報告
    275
    主黨想在政治鬥爭中取得領導權的一切希望葬送掉;最好不要捨不得花幾千盧布和幾個月時間搞組織籌備工作,並且要利用這次代表會議來等備將在夏天召開的真正全黨的代表大會,以便能夠徹底解決理論方面(原則綱領)和政治鬥爭方面的一切迫切問題。
    請看一看社會革命黨人吧,他們愈來愈善於利用我們的缺點,並且靠損害社會民主黨求發展。他們剛剛成立了“黨”,又是辦理論性機關刊物,又是決定出政治性月刊。如果社會民主黨人在這種事件以後不能在自己的代表大會上取得至少是這樣的成績,人們會怎樣談論社會民主黨人呢?難道我們不怕使人產生這樣一種印象:從綱領的明確性和組織的革命性來看,社會民主黨人還不如這個明明把各種不堅定分子、未定型分子、甚至身分不明分子集結在自己周圍的“黨”嗎?
    由於這一切,我們認為,不應當把只有各委員會代表參加的這次大會宣佈為俄國社會民主工黨第二次(例行)代表大會,而應當宣佈為非正式的代表會議,並規定這個代表會議的主要的和直接的任務是組織和等備將在夏天召開的真正全黨的代表大會,這次代表大會既要能批准黨綱,又要能徹底調整好黨的政治週刊,還要能在原則堅定性即忠於革命的社會民主黨的原則、併為政治攻勢做好實際戰鬥準備的基礎上,做到把社會民主黨人的一切委員會、甚至一切小組(印刷小組等等)真正地全部團結起來。從這個基本思想出發,我們提出代表會議的下列議程請同志們考慮:
    原則性決議。在這個決議中,必須十分明確地反對不久以前廣為流行的企圖縮小我們的理論和我們的任務的那些令人痛心的做法。黨的代表會議如果堅決駁斥這一切企圖,就為在原則基

==========第296頁==========
    276
    《火星報》編輯部向俄國社會民主工黨各委員會會議的報告
    礎上把全體社會民主黨人團結起來做了一件重要的事情,並且會提高曾經被動搖過的革命的馬克思主義的威信。可能會有一些同志擔心,討論原則性的決議要佔去大量時間,要影響實際問題的討論。我們完全不贊成這樣的看法,我們認為,在祕密報刊上進行的長期辯論已經把問題談清楚了,我們一定會很快很容易地在革命的社會民主黨的原則上取得一致意見。沒有原則性的決議無論如何是不行的。
    此外,即使從代表會議的議程上取消了這個問題,實際上也取消不了,因為在討論經濟鬥爭、政治鬥爭等等決議時,這個問題同樣必然會出現,不過比較零散就是了。因此,首先解決這個問題,不是把我們關於政治鼓動、罷工等等的決議割裂開來,而是有聯繫地敘述對我們基本任務的看法,這樣做要好得多。至於我們,我們打算草擬一個這樣的決議案,把它作為這個報告的附件(如果來得及這樣做的話)。
    2.俄國社會民主工黨第二次(例行)代表大會。這裡,我們指的是初步(在某種程度上當然是暫定)解決下列問題:代表大會的時間(夏天,或至退秋天,因為最好在下一個“季節”到來之前結束代表大會);代表大會的地點(而且應當仔細考慮保密條件);召開代表大會所必需的經費(從我們來說,《火星報》現在就準備為此目的從它得到的一筆特別捐款中撥出500盧布;可能我們很快還會搞到一筆同樣數目的款項或者甚至更多。應當討論,召開這次大會大約需要幾千盧布,不足之數怎樣籌集):最後,關於選舉代表的一般原則和儘可能廣泛的代表性(就是說,要使事先已經明確確定的俄國社會民主黨人的各委員會、某些團體,甚至某些小組都有代表參加,至於確定社會民主黨兩個國外組織的

==========第297頁==========
    《火星報》編輯部向俄國社會民主工黨各委員會會議的報告
    代表這一比較容易的任務,就不用談了:還必須確定一項議程,討論關於邀請在代表會議和代表大會間隔時間內所產生的組織參加代表大會的問題,以及其他等等)。
    3.選舉組織委員會。一般說來,這個組織委員會的任務是執行代表會議的決議,等備和召開代表大會,最後確定代表大會的日期、地點,代表大會的實際組織工作,籌備運輸工作,在俄國設立黨的印刷所(在《火星報》的協助下,在俄國已經有了兩個同情我們刊物的地方印刷小組,這兩個小組在自己兩個印刷所中印出了《火星報》第10號和第11號,印出了《今後怎樣?》《莫羅佐夫工廠罷工十週年》、《彼得・阿列克謝耶夫的演說》、《奧布霍夫事件的起訴書》等許多小冊子,以及一些傳單。我們希望,這些地方小組的代表能夠參加代表會議的工作,並盡力協助全黨任務的實現),以及協助各種地方組織、工會(工人)組織、學生組織等等。這個組織委員會在各個組織的支持下,要能夠在三四個月的時間內充分準備條件,來成立能夠事實上領導我們黨的切政治鬥爭的真正的中央委員會。
    我們認為,由於組織委員會的任務又多又雜,它的組成人員不能太少(5-7人),建議他們選出一個常務委員會,分分工,並在代表大會召開前開幾次會。
    4.選舉黨綱起草委員會。因為《火星報》編輯部(“勞動解放社”也包括在內)從事這項困難的工作歷時已久,所以我們願向同志們提出這樣的計劃。我們已經完成了綱領實踐部分的全部草案,其中包括土地綱領草案,此外還草擬了綱領的原則部分的兩個方案。如果大家認為有必要,如果我們的代表沒有遇到阻力,他將向代表會議介紹這些草案。現在,我們正在根據這兩個方案

==========第298頁==========
    278
    《火星報》編輯部向俄國社會民主工黨各委員會會議的報告
    擬定一個總的草案,我們當然不希望在這項工作完成之前,用草稿的形式予以公佈。如果代表會議選出幾個人同我們的編輯部起來制定綱領,這可能是解決問題的最實際的辦法。
    至於我們,至少現在可以向同志們正式保證,再過幾個星期就能提出黨綱草案的定稿,並且想預先在《火星報》上發表,供全體同志研究和提出意見。
    5.中央機關報。由於創辦正常出版的、在文字和技術方面都限完善的定期刊物困難很大,代表會議可以按黨的第一次代表大會的先例行事,指定一個現有刊物為機關報。這個問題是這樣解決,還是確定辦一個全新的機關報,不管怎樣,都應該委託一個專門委員會,最好還是委託組織委員會,來籌備這項工作,並會同現有的編輯部或新選的編輯部加以全面討論。
    我們認為,必須吸收“勞動解放社”參加討論,因為沒有“勞動解放社”的參加和領導,我們就不能辦好又堅持原則又可以滿足運動的一切需要的政治性機關報。
    既然在代表會議以前就有辦雙週刊的意圖,那麼黨應該規定最近的任務是辦週報。只要全體俄國社會民主黨人真正共同來辦這種刊物,這是完全可能的。
    6.草擬黨代表大會的議程和關於各項議程的報告。代表會議應當部分地由自己擬定這個議程,部分地委託組織委員會承擔,並且必須指定(或挑選)每個問題的報告人。只有預先指定報告人才能保證真正全面地討論問題(某些報告可以先發表全文或摘要並在報刊上展開討論,例如,我們希望很快就把編輯部一個成員幾乎已經完成的關於俄國社會民主黨土地綱領的報告等等發表出來)。並且在代表大會上正確地解決這些問題。
    ①見本卷第281-320頁。一編者注

==========第299頁==========
    《火星報》編輯部向俄國社會民主工黨各委員會會議的報告
    279
    7.運動的當前實際問題。例如,(一)討論和通過五一傳單或討論《火星報》和其他組織提出的傳單草稿)
    (二)五一遊行示威一舉行遊行示威的時間和方式(三)委託組織委員會協助舉行抵制、遊行示威等等,使黨員在思想上、使黨在人力物力上對全民起義逐步有所準備
    (四)關於組織委員會的經費和其他等等的各種財務問題。
    關於我們代表大會的任務和議程問題的報告就到此結束,我們只指出一點:由於時間非常少,我們根本不可能起草關於《火星報》活動的詳細報告。因此,我們只能提出下面這個簡要的草稿
    注意)決議草案
    代表會議堅決反對企圖把機會主義引進無產階級的革命階級運動的種種行徑,其表現就是所謂“批評馬克思主義”、伯恩施坦主義和“經濟主義”。在全世界資產階級為臭名遠揚的“社會主義危機”而歡欣鼓舞的時候,代表會議以俄國社會民主工黨的名義宣佈自己同革命的國際社會民主黨團結一致,並堅信:社會民主黨經過這次危機將更加現固,並決心為實現自己的偉大理想進行無情的鬥爭。
    2.代表會議宣佈自己贊同俄國社會民主工黨的宣言,並確認黨的最近的政治任務是推翻專制制度。代表會議宣佈,為了實現這個最近的任務和自己的最終目的,社會民主黨認為自己的工作

==========第300頁==========
    《火星報》編輯部向俄國社會民主工黨各委員會會議的報告
    重點是開展全面的和全民的政治鼓動,號召無產階級進行鬥爭,反對強加於任何一部分居民的一切經濟、政治、民族和社會的壓迫代表會議宣佈,黨將支持反對現存政治和社會制度的一切革命運動和進步的反政府運動。代表會議特別推薦舉行抵制、在戲院等處示威、以及有組織的群眾性遊行示威這樣一些實際的鬥爭手段。代表會議建議黨的一切委員會和團體重視為舉行全民武裝起義推翻沙皇專制制度所必須採取的準備措施。
    3.代表會議宣佈,俄國社會民主黨將一如既往領導無產階級的經濟鬥爭;關心這個鬥爭的擴大和深入發展,在思想上和組織上加強這個鬥爭同社會民主主義工人運動的聯繫;竭力利用這個鬥爭的各種表現來提高無產階級的政治意識和吸引無產階級參加政治鬥爭。代表會議宣佈,首先只在經濟方面進行鼓動,或者認為經濟鼓動是吸引群眾參加政治鬥爭的最廣泛適用的手段,是沒有任何必要的
    注意:在這裡再次揭露《工人事業》是很重要的!!
    4.(是否需要按我們的土地綱領的精神談一談農民?我盡力設法寫出,隨後送上。)
    載於1923年《列寧全集》俄文第1版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第6卷第292-302頁

==========第301頁==========
    俄國社會民主黨的土地綱領비
    1902年2月-3月上半月)
    俄國社會民主黨需要有一個“土地綱領”,這一點未必需要詳加論證。所謂土地綱領,我們是指在土地問題上,也就是在對待農業,對待農村居民的各個階級、階層、集團的態度方面,確定社會民主黨的政策的指導原則。在俄國這樣的“農民”國家,社會黨人的土地綱領自然主要是,甚至完全是“農民的綱領”,即確定對農民問題所持態度的綱領。大土地佔有者、農業僱傭工人和“農民”,這就是包括俄國在內的一切資本主義國家的農村居民的三個主要組成部分。社會民主黨人對上述三個組成部分的前兩部分(土地佔有者和工人)的態度不言而喻是非常明確的,可是,“農民”這個概念本身卻很不明確,因而我們對待農民生活和農民演進的基本問題的政策,也就更不明確了。如果說在西歐,社會民主黨人土地綱領的關鍵正是“農民問題”,那麼在俄國,這應該尤其如此。最明確地確定自己在農民問題上的政策,對於我們俄國社會民主黨人更加必要,因為在俄國,我們這個派別還十分年輕,而俄國整個舊的社會主義歸根到底是“農民”社會主義。當然,那批自以為繼承了我國形形色

==========第302頁==========
    俄國社會民主黨的土地綱領
    色民粹派社會主義者遺產的俄國“激進派”,幾乎連一點社會主義的氣息也沒有。但是,“工人”問題已經被推到俄國社會政治生活的前臺,在這個問題上,這些人沒有任何固定的原則,他們有十分之
    九的人實質上都是最庸俗的資產階級社會改良主義者,他們愈是喜歡抹殺這一事實,他們就愈加樂意把自己同我們在“農民”問題上的意見分歧提到首位。最後,許多在“工人”問題上幾乎完全同俄國激進派(或自由派?)合流的“批評馬克思主義的批評家”,拼命強調的也正是農民問題,據說在這個問題上,伯恩施坦之流、布爾柯夫之流、大衛之流、赫茨之流以及……切爾諾夫之流的“最新著作”,似乎已經使“正統馬克思主義”丟盡了臉!
    其次,除了理論上的困惑莫解和各“先進”派別的論戰而外,運動本身的純粹實際需要,最近也提出在農村進行宣傳和鼓動的任務。但是,沒有原則上堅定的和政治上適當的綱領,就不可能比較認真、比較廣泛地進行這項工作。俄國社會民主黨人作為一個獨立的派別一產生,就認為“農民問題”十分重要。可以提醒一下,“勞動解放社”草擬並於1885年發表的俄國社會民主黨人的綱領草案,就提出了“徹底改變土地關係(贖買和把土地分給農民的條件)”的要求。格・瓦・普列漢諾夫在《俄國社會黨人同饑荒作鬥爭的任務》(1892年版)這本小冊子中,也談到社會民主黨人在農民問題上的政策。
    所以,《火星報》在出版初期有一號(1901年4月第3號)對土地綱領作了概述,即在《工人改黨和農民》2一文中確定了自己對
    ①見帕・波・阿克雪裡羅得《論俄國社會民主黨人的當前任務和策略問題(1898年日內瓦版)一書的附錄。
    見《列寧全集》第2版第4卷第379-386頁
    編者注

==========第303頁==========
    俄國社會民主黨的土地綱領
    283
    俄國社會民主黨人土地政策原則的態度,這是十分自然的。這篇文章曾使許多俄國社會民主黨人困惑莫解;我們編輯部收到了許多關於這篇文章的意見和信件。主要的反對意見是由歸還割地這項引起的,我們本來打算在《曙光》上就這個問題展開辯論,恰好這時候《工人事業》第10期出版了,上面有馬爾丁諾夫的一篇文章其中除別的問題外也分析了《火星報》的土地綱領。《工人事業》綜合了許多流行的反對意見,因此我們暫時只答復馬爾丁諾夫一個人,希望寫信給我們的人不要抱怨。
    我強調暫時二字,是由於下面這些情況。《火星報》的這篇文章是編輯部的一個成員寫的,編輯部的其他成員在問題總的提法上同作者看法一致,但是在局部問題,在個別條文上自然可能有不同的意見。同時我們整個編輯委員會(也就是說,包括“勞動解放社”在內)忙於集體草擬我們黨的綱領草案。這一起草工作拖下來了(部分原因是黨務繁雜和祕密環境有所不便,部分原因是必須召開專門的代表大會來全面討論這個綱領),直到最近才結束。既然歸還割地這一條文只是我個人的意見,我也就不急於替這一條文來辮護,因為在我看來,關於我黨土地政策問題的總提法比這一個別條文重要得多,這一條文在我們的總的草案中還可能被否決,或者作重大修改。現在我要辯護的就是這個總的草案。“讀者朋友”不厭其煩地把他們對我們土地綱領的批評意見告訴我們,我們現在就請他們來批評我們的總的草案

==========第304頁==========
    284
    俄國社會民主黨的土地綱領
    我們在下面援引這個草案的“土地”部分的全文。
    “為了肅清舊農奴制殘餘,為了使農村階級鬥爭自由發展,俄國社會民主工黨將力求:
    1.取消贖金、代役租以及目前農民這個納稅等級所承擔的切義務;
    2.廢除連環保和一切限制農民支配自己土地的法律
    3.用贖金和代役租方式從人民那裡勒索的錢應歸還人民;為此必須沒收寺院的財產和皇族的田產,同時對享有贖金貸款的大貴族土地佔有者課以特別稅:把這樣獲得的款項作為村團的文化和慈善事業的特別國民基金
    4.設立農民委員會,以便:
    (一)把廢除農奴制時從農民那裡割去的和成為地主盤剝工具的那些土地歸還村團(用剝奪的辦法,或者一在土地已經轉手的情況下一用贖買的辦法等等):
    二)消滅在烏拉爾、阿爾泰、西部邊疆區和國內其他地區保留下來的農奴制殘餘
    5.授權法庭降低過高的地租和宣佈盤剝性契約無效。”讀者可能感到奇怪:為什麼在“土地綱領”中沒有任何為農業僱傭工人提出的要求。關於這一點,我們要說明一下,這樣的要求已經列入綱領的前一部分,其中包括我黨“為了保護工人階級不致在肉體上和精神上衰退,同時為了增強工人階級爭取自己解放的

==========第305頁==========
    俄國社會民主黨的土地綱領
    285
    鬥爭能力”所提出的要求。我們加上著重標記的那幾個字,包括所有的僱傭工人,其中也包括農業僱傭工人,而且綱領這一部分所有的16項都同農業工人有關。
    把工業工人和農業工人合併為一部分,在綱領的“土地”部分中只剩下“農民的”要求,這的確不方便,使得為農業工人提出的要求不引人注目,年看起來很不顯著。如果只是粗略地讀一下綱領,甚至可能得出十分錯誤的看法,彷彿我們故意沖淡為農業僱傭工人提出的要求。不用說,這種看法是根本錯誤的。上面說的那種不方便,其實純粹是表面性的。只要比較細心地閱讀綱領和有關解釋(顯然,我們黨的綱領要“到民間去”,不但要作書面解釋,而且更重要的是,非作口頭解釋不可),這種不方便是容易消除的。如果某個團體要專門向農業工人作說明,它就應當從為工人提出的所有要求中單獨抽出那些對僱農、日工等等最重要的要求,並在專門的小冊子、傳單或一系列口頭介紹中加以說明
    從原則上講,這裡所談的綱領各部分的唯一正確的表達方法,就是把為國民經濟一切部門的僱傭工人提出的一切要求合併在起,把為“農民”提出的要求嚴格地分出來,單獨列為一個部分,因為在前後兩種場合,我們能夠要求什麼和應當要求什麼,其基本準則是完全不一樣的。在草案中,這裡所分析的綱領的兩個部分的原則區別在每一部分的導言中都已反映出來。
    為了僱傭工人的利益,我們要求實行那些“保護他們不致在肉體上和精神上衰退和增強他們鬥爭能力”的改革;為了農民的利益,我們只要求實行那些有助於“肅清舊農奴制殘餘,使農村階級鬥爭自由發展”的改造。由此可見,我們為農民提出的要求狹窄得多,這些要求的條件也低得多,僅限於比較狹小的範圍。對於僱傭

==========第306頁==========
    俄國社會民主黨的土地綱領
    工人,我們有責任維護他們作為現代社會的一個階級的利益;我們這樣做,因為我們認為他們的階級運動是唯一真正革命的運動(參看綱領的原則部分關於工人階級對待其他階級的態度的那段文字),我們力求組織、指導和用社會主義意識來啟發的正是這個運動。但是對於農民,我們決沒有責任維護他們作為現代社會的小土地佔有者和小農階級的利益。這裡不能相提並論。“工人階級的解放只能是工人階級本身的事業”,所以社會民主黨直接和完全代表的只是無產階級一個階級的利益,只是力求同它的階級運動融合成一個不可分割的整體。現代社會的其餘一切階級都主張保存現存經濟制度的基礎,所以社會民主黨只是在某種情況下,在某種特定的條件下,オ有責任維護這些階級的利益。例如,小生產者階級,包括小農在內,在他們反對資產階級的鬥爭中是反動的階級,所以“想用保護小經濟和小私有制不受資本主義侵犯的辦法來拯救農民,就是徒勞無益地阻礙社會的發展,就是用人們在資本主義制度下也能夠安居樂業的幻想欺騙農民,就是分散勞動階級的力量,犧性多數人的利益來建立少數人的特權地位”(《火星報》第3號)0。正因為如此,我們的綱領草案提出“農民的”要求,受到兩個十分狹窄的條件的制約。我們認為社會民主黨綱領中“農民的要求”只有符合以下兩個條件才是合理的:第一,這些要求導致農奴制殘餘的消滅;第二,這些要求促進農村階級鬥爭的自由發展。
    《火星報》第3號對這兩個條件已經作了簡要說明,現在我們來對每一個條件作比較詳細的分析。
    “1日農奴制殘餘”在我國農村還非常之多。這是眾所周知的事
    ①見《列寧全集》第2版第4卷第381頁。一編者注

==========第307頁==========
    俄國社會民主黨的土地綱領
    實。工役制和奴役制依然存在,農民沒有充分的等級權利和公民權利,農民從屬於手執鞭子的享有特權的土地佔有者,日常生活中受屈辱使農民變成真正的野蠻人,一所有這一切在俄國農村中都不是例外,而是常規,所有這一切歸根到底都是農奴制的直接殘餘。在農奴制還佔統治地位的場合和關係中,一而且正因為它還佔統治地位,一它的敵人就是作為ー個整體的全體農民。對於農奴制,對於農奴主一地主以及為他們效勞的國家來說,農民還仍然是一個階級,不過不是資本主義社會的而是農奴制社會的一個階級,也就是說仍然是等級的階級。0正因為在我國農村還保存著農奴制社會所特有的這種“農民”同享有特權的土地佔有者之間的階級對抗,所以工人政黨無疑應當站在“農民”這邊,應當支持他們的鬥爭並推動他們同農奴制的一切殘餘進行鬥爭。
    我們把農民一詞放在引號內,為的是表明在這種場合存在著種不容置疑的矛盾:在現代社會中,農民當然已經不是一個單的階級。但是,誰因這種矛盾而惶惑不安,他就是忘記了,這並不是敘述的矛盾,也不是學說的矛盾,而是生活本身的矛盾。這並不是臆造的矛盾,而是活生生的辯證的矛盾。正因為在我國農村中農奴制社會正在受到“現代”(資產階級)社會的排擠,所以農民就不再是一個階級,而是分裂成為農村無產階級和農村資產階級(大資產階級、中等資產階級、小資產階級和最小的資產階級)。正因為農奴
    ①大家知道,在奴隸社會和封建社會中,階級的差別也是用居民的等級劃分固定下來的,同時還為每個階級確定了在國家中的特殊法律地位。所以,奴隸社會和封建社會(以及農奴制社會)的階級同時也是特別的等級。相反,在資本主義社會中,即在資產階級社會中,所有公民在法律上一律平等,等級劃分已被消滅(至少在原則上已被消滅),所以階級已經不再是等級。社會劃分為階級,這是奴隸社會、封建社會和資產階級社會共同的現象,但是在前兩種社會中存在的是等級的階級,在後一種社會中則是非等級的階級。

==========第308頁==========
    俄國社會民主黨的土地綱領
    制關係還保存著,所以“農民”還仍然是一個階級,也就是說,我們重說一遍,這不是資產階級社會的階級,而是農奴制社會的階級。這兩種“正因為-所以”的情況,在現實中,是以現代俄國農村中的農奴制關係同資產階級關係極其錯綜複雜地交織在一起的形式存在的。用馬克思的術語來說,工役地租、實物地租、貨幣地租和資本主義地租在我們這裡極為奇妙地交織在一起。我們所以要特別強調為俄國所有的經濟調査已經肯定了的這一情況,是因為這種情況必然地、不可避免地會使我們某些“土地”要求顯得複雜,紊亂,甚至牽強,許多人一看就大吃一驚。誰在反駁時只對上述解決辦法的這種複雜性及其“奧妙”籠統地表示不滿,誰就是忘記了,對這樣錯綜複雜的問題根本不可能採取簡單的解決辦法。我們必須反對農奴制關係的一切殘餘,一這對社會民主黨人說來是不能有任何懷疑的,而既然這些關係同資產階級關係極其錯綜複雜地交織在一起,我們就必須深入這個所謂紊亂的中心,而不要害怕任務複雜。“簡單”解決這個任務的辦法只能有一種,就是迴避掉,繞過去,讓“自發因素”來收拾這個亂推子。而這樣“簡單”從事,是形形色色的資產階級的和“經濟派的”崇拜自發性的人都喜歡的,社會民主黨人不該這麼做。在農民反對農奴制一切殘餘的鬥爭中,無產階級政黨不僅應該支持農民,而且應該推動農民前進,而為了推動農民前進,僅僅有一般的願望是不夠的,必須給以明確的革命的指示,必須善於幫助農民把錯綜複雜的土地關係弄清楚。
    為了使讀者更清楚地認識到一定要用複雜方法來解決土地問題,我們請讀者在這一方面把綱領中的工人部分和農民部分比較下。在前一部分,一切解決辦法都非常簡單,連很少知道底細、很

==========第309頁==========
    俄國社會民主黨的土地綱領
    289
    少動腦筋的人都理解,而且“自然”、熟悉、易於實行。在後一部分則相反,大多數解決辦法都非常複雜,年一看“不理解”,而且牽強、不大可能、難於實行。這種差別怎樣解釋呢?是不是綱領起草人在前場合頭腦清醒,思考認真,而在後一場合就頭腦糊塗,陷入浪漫主義,誇誇其談起來了呢?老實說,這種解釋過於“簡單”,而且簡單得有些幼稚,馬爾丁諾夫緊緊抓住這種解釋不放,我們並不奇怪。他沒有考慮到,經濟發展本身使一些小的工人問題的實際解決容易極了,簡單極了。在資本主義大生產的領域內,社會經濟關係已經變得(並且愈來愈變得)如此顯著、明瞭、簡單,以致最近的前進步子不言自明,一目瞭然。反之,農村中資本主義對農奴制的排擠,卻使社會經濟關係變得如此錯綜複雜,以致要(用革命社會民主黨的精神)解決最近的實際問題,必須很動一番腦筋,而且可以十分有把握地預斷,“簡單的”解決辦法是想不出來的。
    順便說一句,既然我們已經開始拿綱領中的工人部分同農民部分作比較,我們就還要指出這兩者之間的一個原則差別。簡單說來,這個差別可以表述如下:在工人部分中,我們無權超出社會改良的要求的範圍,而在農民部分中,我們不應當在社會革命的要求面前停下來。換句話說,在工人部分中,我們無條件地侷限於最低綱領的範圍,在農民部分中,我們卻可以而且應當提出最高綱領。我們來解釋一下。
    ①有人反對說,歸還割地的要求遠不是我們為農民提出的最近要求(或者說我們總的土地要求)中的最高要求,所以它是不徹底的,對於這種反對意見,我們將在下面談到我們所辯護的綱領的具體條文時加以分析。我們斷定,並且將力求證明,“歸還割地”的要求,是我們在自己的土地綱領中目前就可以提出的最高要求。

==========第310頁==========
    290
    俄國社會民主黨的土地綱領
    在前後兩部分中,我們闡述的都不是我們的最終目的,而是我們的最近要求。所以在前後兩部分中,我們應當以現代的∈資產階級的)社會為基礎。這是兩部分相同的地方。兩者的根本差別在於:工人部分包含的要求,目的是反對資產階級,而農民部分包含的要求,目的是反對農奴主一地主(如果封建主這個名詞是否適用於我國的領地貴族這個問題不是一個引起爭論的問題,我就要說,反對封建主)。在工人部分中,我們應當限於對現存資產階級制度進行局部的改善。在農民部分中,我們應當力求完全清除這個現存制度中的一切農奴制殘餘。在工人部分中,我們不能提出其意義無異於徹底摧毀資產階級統治的要求:如果我們達到我們的這個最終目的,即達到綱領其他部分十分強調的、我們在爭取實現最近要求時“一分鐘”也不忽視的最終目的,我們無產階級政黨就不會限於研究企業主負有什麼責任或研究什麼工廠住宅這些問題,而是要一手掌握全部社會生產以及分配的一切管理權和支配權。相反,在農民部分中,我們可以而且應當提出其意義無異於徹底摧毀農奴主一地主統治、完全清除我國農村中農奴制的一切痕跡的要求。在提出最近要求的工人部分中,我們不能提出社會革命的要求,因為推翻資產階級統治的社會革命,已經是實現我們最終目的的無產階級革命了。在農民部分中,我們則提出社會革命的要求,因為推翻農奴主一地主統治的社會革命(也就是象法國大革命那樣的資產階級社會革命),在現存資產階級制度的基礎上也是可能的。在工人部分中,我們還是停留在(雖然是暫時的和有條件的,有
    ①我個人傾向於對這個問題作肯定的解答,但是在目前這種場合,自然沒有那麼多篇幅和時間來論證甚至提出這種解答,因為現在談的是要替整個編輯部集體制定的土地綱領草案辯護。

==========第311頁==========
    俄國社會民主黨的土地綱領
    自己獨立的意圖和打算,但畢竟還是停留在)社會改良的基礎上,因為我們在這裡所要求的只是資產階級在還沒有喪失自己統治的條件下可以(原則上)給我們的東西(即桑巴特之流、布爾加柯夫之流、司徒盧威之流、普羅柯波維奇之流的先生們及其同夥因此而預先勸告資產階級明智而誠心地給我們的東西)。而在農民部分中,我們應當不同於社會改良主義者,我們所要求的是農奴主一地主永遠不會給也不可能給我們(或農民)的東西,是農民革命運動只有用暴力才能奪得的東西。
    四
    由此可見,馬爾丁諾夫用來如此“輕易地”“斥責”我們土地綱領的那個“簡單的”“實現”標準,是不完全、不中用的。這種可以最近直接“實現”的標準,一般只適用於我們綱領中明顯帶有改良性質的部分和條文,而絕不適用於革命政黨的總綱領。換句話說,這個標準之適用於我們的綱領,只是作為一種例外,絕不是作為一種常規。我們的綱領一定能實現,這只是從這個詞的廣義即哲學意義上來說的,也就是說,我們的綱領沒有一個字同整個社會經濟演進的方向相牴觸。既然我們已經正確地肯定了這個方向(從整體和從局部),我們就應當為實現自己的革命原則和自己的革命職責,始終不渝地盡一切力量爭取實現我們的最高要求。在鬥爭還沒有終結、還正在進行的時候,企圖預先斷定我們恐怕達不到全部的最高要求,一那就是十足的庸人習氣。這種想法總是要導致機會主義的,縱然有這種想法的人並不希望這樣。

==========第312頁==========
    俄國社會民主黨的土地綱領
    馬爾丁諾夫認為《火星報》的土地綱領是“浪漫主義”,“因為在目前條件下,能不能吸引農民群眾加入我們的運動是大成問題的”《工人事業》第10期第58頁,黑體是我用的),這種議論實際上難道不是庸人習氣嗎?這是把俄國社會民主主義簡單化為“經濟主義”的那些很“體面”很廉價的議論中的一個好例子。但是,只要把這種“體面的”議論好好分析一下,就會發現它原來是個肥皂泡“我們的運動”是社會民主主義工人運動。“吸引”農民群眾“加入”這個運動是根本不可能的:這不是成問題,而是不可能,根本談不上。而反對農奴制一切殘餘(也反對專制制度)的“運動”,農民群眾則不可能不參加。馬爾丁諾夫沒有仔細考慮反對資產階級的運動和反對農奴制的運動兩者的性質有本質上的不同,因而用“我們的運動”這幾個字把問題弄糊塗了。の
    成問題的絕不是能不能吸引農民群眾參加反對農奴制殘餘的
    ①馬爾丁諾夫對他所要論述的問題考慮得多麼膚淺,從他文章的下面這句話可以看得特別清楚,他說:“我們綱領的土地部分在今後很長一段時期內具有較小的實際意義,所以它只是為革命空談大開方便之門。”加上著重標記的這句話,正好包含了正文所指出的糊塗觀念。馬爾丁諾夫聽說,在西方,只有在工人運動非常發展的時候才提出土地綱領。在我國,工人運動剛剛開始。因此,還有“很長一段時期”!一我們的政論家急忙作了這種推論。他忽略了一件小事情,就是西方擬訂土地綱領是為了吸引半農民、半工人來參加反對資產階級的社會民主主義運動,在我國,則是為了吸引農民群眾來參加反對農奴制殘餘的民主主義運動。所以,在西方,農業資本主義愈發達,土地綱領的意義就愈大。我們的土地綱領,就其絕大部分要求來講,農業資本主義愈發達,它的實際意義就愈小,因為這個綱領所反對的農奴制殘餘不僅在自行消亡,而且在政府政策的影響下日趨消亡。所以我們的土地綱領實際上主要是針對最近的將來,即專制制度崩潰以前的時期。俄國的政治變革無論如何必然會引起我們最落後的土地制度的根本改革,到那時候,我們就必須修改我們的土地綱領
    了。而馬爾丁諾夫只是牢牢記住一點:考茨基的書很好G這是公正的),只要
    重複和照抄考茨基的書就夠了,用不著考慮俄國在土地綱領方面的根本特點(這是很不聰明的)。

==========第313頁==========
    俄國社會民主黨的土地綱領
    293
    運動,而只是參加的程度如何,因為在農村中,農奴制關係同資產階級關係極其錯綜複雜地交織在一起,作為資產階級社會一個階級的農民(小農),與其說是革命分子,不如說是保守分子(特別是因為農業關係方面的資產階級演進在我國還剛剛開始)。所以,在政治改革時期,政府分裂農民(例如,比分裂工人)要容易得多,它通過對為數不多的小私有者作小小的無足輕重的讓步來削弱(最壞的情況甚至是麻痺)農民的革命性要容易得多。
    整個情況就是這樣。但由此應該得出什麼結論呢?政府愈容易同農民中的保守分子步調一致,我們就應該愈努力愈迅速地同農民中的革命分子步調一致。我們的責任就是要以儘可能科學的準確性來決定,我們究竟應當採取什麼方針來支持這些分子,然後推動他們堅定不移地同農奴制的一切殘餘作鬥爭,而且要在任何時候,任何情況下,用一切可能的手段來推動他們。企圖預先“規定”我們的推動會有幾分成就,這難道不是庸人習氣嗎?結果如何,以後生活會決定這一點,歷史會記錄這一點,我們現在要做的事情,就是無論如何要進行鬥爭,一直鬥爭到底。難道一個正在衝鋒陷陣的士兵會考慮我們也許不全殲敵人的兵團,而只殲滅它五分之三嗎?照馬爾丁諾夫的說法,象建立共和國這樣的要求,不也是“成問題的”嗎?對政府來說,用部分款項支付這張期票,比支付農民要求消滅農奴制一切痕跡這張期票,更容易辦到。但是這同我們有什麼相干呢?部分款項我們當然要放在口袋裡,但是決不停止爭取全部款項的殊死鬥爭。我們應當更廣泛地傳播這種思想:只有建立了共和國,才能進行無產階級同資產階級的決戰,我們應當在俄

==========第314頁==========
    294
    俄國社會民主黨的土地綱領
    國所有的革命者中間,在儘量廣泛的俄國工人群眾中間樹立の和鞏固爭取建立共和國的風氣,我們應當用“共和國”這個口號來表示,我們在爭取國家制度民主化方面將鬥爭到底,決不回頭一而鬥爭本身將會決定,我們能夠奪得多大一部分款項,究竟在什麼時候、用什麼方式奪得這部分款項。在我們沒有讓敵人嚐到我們打擊的全部力量,我們自己沒有領教過敵人打擊的全部力量以前,就企圖計算這部分款項有多少,那是愚蠢的。在農民要求方面,我們的任務也是如此,就是要根據科學的材料確定這些最高要求,並幫助同志們爭取實現這些最高要求,讓那些冷靜的合法的批評派和欣賞顯著結果的不合法的“尾巴主義者”去譏笑最高要求“大成問題”
    五
    現在來談談另一個總的原則,這個原則決定了我們為農民提出的一切要求的性質,它表現在“…為了使農村階級鬥爭自由發
    ①我們說“樹立”,是因為俄國舊的革命者從來沒有認真注意過共和國問題,從來沒有把這個問題當作“實際”問題,一一民粹派、騷亂派이等等之所以如此,是因為他們以無政府主義者的輕視態度對待政治:民意黨人之所以如此,是因為他們想從專制制度直接跳到社會主義革命。在群眾中傳播建立共和國的要求和在俄國革命者中樹立爭取建立共和國的風氣這個任務,落到了我們社會民主黨人肩上了(如果不談十二月黨人的早被遺忘了的共和思想的話)。關於社會民主黨綱領的要求是否可能“實現”的問題,提醒大家注意一下卡・考茨基1896年同羅・盧森堡的論戰,也許不無好處。羅・盧森堡寫道:把波蘭復國的要求列入波蘭社會民主黨人的實踐綱領是不合適的,因為這個要求在現代社會中不可能實現。卡・考茨基反駁說:提出這個論據“是由於對社

==========第315頁==========
    俄國社會民主黨的土地綱領
    95
    展…”這句話中。
    這句話無論是對於整個土地問題的原則性提法,還是對於個土地要求的評價,都是非常重要的。消滅農奴制殘餘,這個要求是我們和所有徹底的自由派、民粹派、社會改良主義者、土地問題上批評馬克思主義的批評家等等的共同要求。我們提出這樣的要求,同所有這些先生沒有原則上的不同,而只有程度上的不同:他們在這一點上也不可避免地總是要停留在改良的範圍之內,而我門則不會在社會革命的要求面前停下來(在上述意義上)。相反,我們要求保證“農村階級鬥爭自由發展”,在這一點上我們同所有這些先生,甚至同一切非社會民主黨人的革命者和社會主義者有原則上的矛盾。後兩者在土地問題上並沒有在社會革命的要求面前停下來,但是他們恰恰不願使這些要求服從農村階級鬥爭自由發
    會主義綱領的實質驚人的無知。我們的實際要求,不管是綱領中的明文規定,還是默認的“假設”,適宜與否( werden… darnach bemessen),不是看這些要求在目前力量對比的情況下是否可以實現,而是看這些要求是否同現存社會制度相符合,是否能促進無產階級的階級鬥爭,推動這個鬥爭發展( fordern),為無產階級取得政治統治掃清( ebnen)道路。在這裡我們絲毫不考慮目前的(“aen'”)力量對比。社會民主黨的綱領不是為目前時期制定的,一它應當儘可能( au srechen)對現代社會的任何情勢作出指示。綱領不僅應當為實際行動( der A ktion)服務,而且應當為宣傳服務,它應當用具體要求的形式,比抽象的議論更清楚地指出我們想要遵循的前進方向。並且,只要我們不失之於空想主義的思辨,能為自己提出的實際目標愈遠大愈好。這樣,群眾,甚至那些不能理解( erfasser)我們的理論論斷的群眾,也會更加明白我們所遵循的方向。綱領應當說明我們向現代社會或現代國家要求的東西,而不是等待它給我們的東西。拿德國社會民主黨的綱領來說吧。它要求由人民選舉官吏。如果用羅・盧森堡的尺度來衡量這個要求,那麼它也象建立波蘭民族國家的要求一樣是一種空想。誰也不會幻想,在現代政治對比的情況下,人民選舉國家官吏的要求能在德意志帝國實現。有理由可以預料,波蘭的民族國家只有在無產階級奪得政權以後才可能出現,關於人民選舉國家官吏的要求,也同樣有理由可以這麼說。但是,難道這就是不該把這項要求列入我們的實踐綱領的充分根據嗎?(《新時代》第14年卷第2冊第513頁和第514頁。黑體是卡・考茨基用的。)

==========第316頁==========
    俄國社會民主黨的土地綱領
    展這一條件。這個條件是革命馬克思主義理論在土地問題方面的基本點和中心點。承認這個條件,就是承認農業的演進一不管它多麼錯綜複雜,不管它的形式如何紛繁一也是資本主義的演進,承認這種演進(象工業的演進一樣)也產生著無產階級同資產階級的階級鬥爭,正是這種階級鬥爭應當是我們關心的首要的和基本的對象,應當是我們今後用來檢驗原則問題、政治任務以及宣傳、鼓動和組織等方式的試金石。承認這個條件,就是必須在小農參加社會民主主義運動這個特別重要而難於解決的問題上也堅定地站在階級立場上,決不為小資產階級的利益而離開無產階級的立場,相反,要求受現代整個資本主義壓榨而破產的小農離開自己的階級立場而站到無產階級的立場上來。
    我們提出這個條件,就不僅堅定不移地同自己的敵人(即那些直接或間接地,自覺或不自覺地擁護資產階級的人,他們在反對農奴制殘餘的鬥爭中是我們暫時的和局部的同盟者)劃清了界限,而且同不可靠的朋友劃清了界限,這些朋友由於自己對土地問題的提法模稜兩可,會給無產階級的革命運動帶來(事實上正在帶來)限多危害。
    我們提出這個條件,就貫徹了一項指導原則,一個社會民主黨人只要堅持這項原則,即使處在任何窮鄉僻壤,即使面臨著最錯綜複雜的、把一般民主主義任務提到首位的土地關係,也能在解決這些任務時強調和堅持自己的無產階級立場,就象我們在解決一般民主主義的政治任務時,仍然是社會民主黨人一樣
    ①實質上,批評馬克思主義的批評家”所以在土地問題上左右徘徊,誤入歧途,正是由於他們不懂得這一點,他們中間最勇敢、最徹底的(因而也是最誠實的)布爾加柯夫先生在自己的“研究性著作”中公開宣稱,階級鬥爭的“學說”完全不適用於農業關係的領域。(《資本主義和農業》第2卷第289頁)

==========第317頁==========
    俄國社會民主黨的土地綱領
    我們提出這個條件,也就回答了許多人在草草讀過我們土地綱領的具體要求以後所提出的那種反對意見
    他們說,“把贖
    金和割地歸還給村團”!?一這哪裡有我們無產階級的特殊性和我們無產階級的獨立性呢?這實質上難道不是送給農村資產階級的禮物嗎??
    當然是的,一但只是從農奴制的崩潰本身也是送給“資產階級的禮物”這個意義上講的,因為這正是為資產階級的發展,而不是為其他別的什麼發展解除農奴制的羈絆和束縛。無產階級和其他受資產階級壓迫並同資產階級相對抗的階級的差別,恰恰就在於,它把自己的希望不是寄託在阻礙資產階級的發展上,不是寄託在削弱或緩和階級鬥爭上,而是相反地寄託在最充分、最自由地發展階級鬥爭上,寄託在加速資產階級的進步上。在發展著的資本主義社會中,不這樣來加強和鞏固資產階級,就不能消滅阻礙資本主義發展的農奴制殘餘。對這一點惶惑不安”,就是重犯某些社會主義者的錯誤:他們說,我們不需要政治自由,因為政治自由會加強和鞏固資產階級的統治。
    上面考察了我們土地綱領“總的方面”,現在來分析綱領的各項要求。我們不從第1條,而從第4條(關於割地)開始分析,因為
    ①當然,無產階級不是擁護加速資產階級進步的任何措施,而僅僅擁護其中直接有助於增強工人階級爭取自己解放的鬥爭能力的措施。而“工役制”和奴役制加在無產的和接近於無產階級的那部分農民身上的痛苦,要比加在富裕農民身上的痛苦厲害得多

==========第318頁==========
    298
    俄國社會民主黨的土地綱領
    這是最重要的、中心的、使土地綱領具有獨特性質的一條,同時也是最敏感的一條(至少評論《火星報》第3號上那篇文章的大多數人的意見是如此)。提醒大家一點,這一條的內容有以下幾個組成部分:1.要求成立農民委員會,並由農民委員會全權重新調整那些帶有直接的農奴制殘餘的土地關係。選用“農民委員會”這個名稱是為了明確表示:和1861年“改革”連同它的貴族委員會相反新的調整應當由農民來掌握,而不應當由地主來掌握。換句話說,徹底消滅農奴制關係的使命,不是讓壓迫者而是讓受這些關係壓迫的居民來完成,不是讓有關者的少數,而是讓有關者的多數來完成。其實,這無非是對農民改革進行一次民主的修改(也正是“勞動解放社”起草的第一個綱領草案所要求的東西)。我們沒有用後種說法,那僅僅是因為它不太明確,沒有十分清楚地指出這種修改的真正性質和具體內容。因此,比如說,馬爾丁諾夫如果確實想就土地問題發表自己的某種主張,他就應當明確地聲明,他是不是否定對農民改革進行民主修改這個主張本身,如果不否定,他對這個主張又是怎麼看的
    其次,2.農民委員會有權剝奪和贖買地主土地,進行土地的交
    ①這裡再提一提納傑日丁的不徹底(或吞吞吐吐?),他在自己的土地綱領草稿中看來接受了《火星報》關於農民委員會的主張,但是,他把這個主張表述得極不妥當,說什麼應該設立由人民代表組成的特別法庭,來審理農民對於伴隨“解放”而來的一切措施提出的控訴和申請”(《革命前夜》第65頁,黑體是我用的)。可以提出控訴的只是違法案件。2月19日的“解放”及其一切“措施”本身就是一種法律。在某一種法律還沒有被廢除,還沒有用新的立法準則來代替(或部分廢除)之前,設立特別法庭來審理對這個法律的不公正所提出的控訴,是毫無意義的。不僅應當授權法庭”受理對割去牧場的“控”,而且應當授權“法庭”歸還或者贖回等)這種牧場,如果是這樣,那麼第一,有全權制定法律的“法庭”就不再是法庭了;第二,必須明確指出,這種“法庭”,究竟有哪些剝奪、贖買等權力。但是,不管納傑日丁的表述多麼不妥當,而對於農民改革進行民主修改的必要性,他卻瞭解得比馬爾丁諾夫正確得多。

==========第319頁==========
    俄國社會民主黨的土地綱領
    299
    換,等等(第4條第2項),但這種權力只限於處理直接的農奴制關係殘餘。就是說(3),只有對下述土地オ有剝奪和贖買的權力:第
    一,“廢除農奴制時從農民那裡割去”的土地(這些土地當然向來是農民經濟的必要附屬物,是農民經濟整體中的一部分,這些土地是通過偉大的農民改革這一合法化的掠奪人為地從農民那裡奪走的);第二,“成為地主盤剝工具”的土地。
    這第二個條件把贖買和剝奪的權力限制得更小了,使這種權力不適用於所有的“割地”,只適用於現在仍然作為盤剝工具的割地,也就是《火星報》所說的“仍然被利用來保持強迫的、奴役性的、徭役制的勞動,實際上還是農奴制的勞動”的割地。換句話說,凡是由於我國農民改革的不徹底,農奴制經濟形式仍然依靠從農民那裡割去的土地而保留到現在的地方,農民有權甚至用剝奪的方法立刻徹底消滅這些農奴制殘餘,有權彐還割地”
    這樣我們就可以讓我們好心的馬爾丁諾夫放心了,他曾經憂心忡忡地問道:“現在在地主手中,在購買割地的平民知識分子手中,都有一些割地在按典型的資本主義方式經營,怎麼處理這些割地呢?”最尊敬的先生,這裡談的不是這些個別的割地,而是成為農奴制經濟殘餘至今得以繼續存在的基礎的那些典型的(並且為數極多的)割地。3
    最後,4.第4條第2項授權農民委員會消滅在我國個別地方還保留下來的農奴制殘餘(地役權,土地沒有完全分出,沒有劃定地界,等等)。
    可見,為簡便起見,第4條的全部內容用“歸還割地”這幾個字
    ①見《列寧全集》第2版第4卷第383頁。一編者注

==========第320頁==========
    俄國社會民主黨的土地綱領
    299
    換,等等(第4條第2項),但這種權力只限於處理直接的農奴制關係殘餘。就是說(3),只有對下述土地オ有剝奪和贖買的權力:第
    一,“廢除農奴制時從農民那裡割去”的土地(這些土地當然向來是農民經濟的必要附屬物,是農民經濟整體中的一部分,這些土地是通過偉大的農民改革這一合法化的掠奪人為地從農民那裡奪走的);第二,“成為地主盤剝工具”的土地。
    這第二個條件把贖買和剝奪的權力限制得更小了,使這種權力不適用於所有的“割地”,只適用於現在仍然作為盤剝工具的割地,也就是《火星報》所說的“仍然被利用來保持強迫的、奴役性的、徭役制的勞動,實際上還是農奴制的勞動”的割地。換句話說,凡是由於我國農民改革的不徹底,農奴制經濟形式仍然依靠從農民那裡割去的土地而保留到現在的地方,農民有權甚至用剝奪的方法立刻徹底消滅這些農奴制殘餘,有權彐還割地”
    這樣我們就可以讓我們好心的馬爾丁諾夫放心了,他曾經憂心忡忡地問道:“現在在地主手中,在購買割地的平民知識分子手中,都有一些割地在按典型的資本主義方式經營,怎麼處理這些割地呢?”最尊敬的先生,這裡談的不是這些個別的割地,而是成為農奴制經濟殘餘至今得以繼續存在的基礎的那些典型的(並且為數極多的)割地。3
    最後,4.第4條第2項授權農民委員會消滅在我國個別地方還保留下來的農奴制殘餘(地役權,土地沒有完全分出,沒有劃定地界,等等)。
    可見,為簡便起見,第4條的全部內容用“歸還割地”這幾個字
    ①見《列寧全集》第2版第4卷第383頁。一編者注

==========第321頁==========
    俄國社會民主黨的土地綱領
    301
    任何表現或肯定這些殘餘的統一的法律設施都是不存在的,我說的當然完全是我們現在所探討的土地關係方面的農奴制殘餘,而不是有關等級、財政等立法方面的農奴制殘餘。被俄國所有的經濟研究無數次證明了的直接的徭役經濟殘餘,並不靠某種專門保護它們的法律來維持,而靠實際存在的土地關係的力量來維持。這是千真萬確的,連一些見證人也直截了當地對著名的瓦盧耶夫委員會165說:如果農奴制不受法律明文禁止,它無疑會重新復活起來。這就是說,二者必居其一。要麼完全不涉及農民和地主之間的土地關係,這樣一來,其餘一切問題解決起來就很“簡單”了但是這樣一來,你們連農村中農奴制經濟一切殘餘的主要根源也觸及不到,這樣一來,你們就會“簡單地”迴避同農奴主和受盤剝的農民有切身利害關係的最緊要問題,迴避在明天或後天很可能成為俄國最迫切的社會政治問題之一的問題。要麼你們也想涉及土地關係這個“落後形式的經濟鹽剝”的根源,這樣一來,你們就應當考慮到這些關係極其錯綜複雜,根本不容許用簡易的辦法來解決問題。既然你們不滿意我們對這個錯綜複雜問題所提出的具體解決辦法,你們就無權以籠統地“抱怨”問題的複雜性來支吾搪塞了事,而應當設法獨立弄清這個問題,提出別的具體解決辦法。割地在現代農民經濟中有什麼意義,這是一個事實問題。值得注意的是,不管民粹主義(就其廣義而言)同馬克思主義在對俄國經濟制度和經濟演進的評價方面分歧多麼深刻,兩個主義在這問題上卻沒有分歧。這兩派的代表都一致認為:在俄國農村中有大量農奴制殘餘,都認為(請注意)在俄國中部各省盛行的私有經營方式(“工役經濟制度”)是農奴制的直接殘餘。其次,他們還一致認為:把農民土地割給地主一就是說不論是直接意義上的割地,還

==========第322頁==========
    俄國社會民主黨的土地綱領
    是剝奪農民放牧、利用森林、飲馬場、牧場等等的權利,一是工役制最主要的基礎之一(甚至是最主要的基礎)。只要提醒一點就夠了,即根據最新的材料,地主經濟的工役制至少在歐俄的17個省佔主要地位。有些人把關於割地的條文看作純粹是人為的、“搜索枯腸想出來的”、別出心裁的臆造,讓這些人來試試反駁這個事實
    工役經濟制度的實質如下。實際上,即不是就所有權,而是就經營來說,地主和農民的耕地以及其他農業用地沒有徹底劃清地界,而是繼續混在一起。例如,農民的一部分土地被用來養牲口,這些牲口並不是農民耕地所必需的,而是地主耕地所必需的;地主的部分土地(如飲馬場、牧場等)對於鄰近的農民經濟在其現行制度下是絕對必需的。土地使用的這種實際交叉,不可避免地會產生(確切些說,會保存上千年的歷史所產生的)農夫和老爺之間在農奴制下存在的那種關係。農夫事實上仍然是農奴,照舊用自己歷來的農具、歷來的老一套三圃製為自己歷來的“世襲領主老爺”千活。農民自己也常常把這種工役制叫作“徭役制”:地主自己在談到他的田莊時也說:“我那些過去的
    其實,不僅是過去的,而且也
    是現在的!)“…農民”用自己的農具給我耕地,以抵償他們租用我的牧場的租金:這你們還有什麼可說的呢?
    在解決某個錯綜複雜的社會經濟問題時,起碼的一條,就是要求首先抓住最典型、最不受局外的和複雜的環境影響的情況,在弄清情況之後,再深入一步把這些局外的和複雜的環境一一加以考慮。這裡就拿一個最“典型的”情況來說吧:過去的農奴的子女替過去的老爺的兒子幹活,以抵償租用過去的老爺的牧場租金。工役製造成技術停滯和農村中一切社會經濟關係停滯,因為這種工役制

==========第323頁==========
    俄國社會民主黨的土地綱領
    303
    阻礙貨幣經濟的發展和農民的分化,使地主不受(比較而言)競爭的促進影響(地主不去提高技術,卻降低對分制佃農的份額,順便說一下,在改革以後的許多年以來,許多地方都確有這種降低份額的情況),把農民束縛在土地上,從而阻礙遷徙和外出做零工的發展,等等。
    在這種“純粹的”情況下,剝奪地主相應部分的土地給農民使用,是十分自然的,是合乎願望的,是切實可行的,試問,一個社會民主黨人能夠對此懷疑嗎?這種剝奪將震動奧勃洛摩夫,迫使他在自己變得少了一些的土地上改用更完善的經營方法,這種剝奪將破壞(我不說消滅,而說破壞)工役制,將提高農民的獨立性和民主精神,提高他們的生活水平,將有力地推動貨幣經濟的進一步發展和農業中資本主義的進一步發展。
    總之,既然大家都承認,割地是工役制最主要的根源之一,而工役制是阻礙資本主義發展的農奴制的直接殘餘,那麼,對於歸還割地會破壞工役制和加速社會經濟的發展,怎麼能表示懷疑呢?
    七
    可是,有很多人對這一點還是有懷疑的,現在我們就來分析下懷疑這一點的人所提出的各種論據。這些論據可以歸納為以下幾點:(一)歸還割地的要求是不是符合馬克思主義的理論原理和社會民主黨的綱領原則?(二)既然歷史上的不公平現象的意義隨著經濟的逐步發展在日漸縮小,那麼從政治上是不是妥當來考慮,提出糾正這種現象的要求是明智的嗎?(三)這種要求實際上是不

==========第324頁==========
    304
    俄國社會民主黨的土地綱領
    是實現得了?(四)既然承認,我們可以而且應當提出這種要求,並且在我們的土地綱領中不是提出最低要求,而是提出最高要求,那麼從這個觀點來看,歸還割地的要求是不是徹底?這樣的要求實際上是不是最高要求?
    根據我的判斷,所有“反對歸還割地”的意見,都可以歸結為這띄項中的某一項,而且大多數反對者(馬爾丁諾夫也包括在內)對所有這四個問題的回答都是否定的,認為歸還割地的要求在原則上不正確,在政治上不妥當,在實踐上實現不了,在邏輯上前後不貫
    我們按照所有這些問題的主次,來逐一加以考察
    )認為歸還割地的要求在原則上不正確,有兩個理由。第,據說這會“觸犯”資本主義農業,也就是說,會阻止或妨礙資本主義的發展;第二,據說這不僅會加強而且會直接增加小私有制。第一個論據(馬爾丁諾夫特別強調這個論據)是完全站不住腳的因為典型的割地恰恰相反,是在阻礙資本主義的發展,歸還割地則會加強這種發展;至於非典型的情況(不用說,例外隨時隨地都有可能,但是例外只是證實常規的正確),《火星報》和綱領都作了附帶說明(“…割去的…和成為盤剝工具的土地
    這種反
    對意見純粹是由於不瞭解割地和工役制在俄國農村經濟中的實際意義而產生的。6
    第二個論據(這個論據在幾封私人信件中發揮得特別詳細)則重要得多,總的來說,它是反對我們所維護的綱領的最有力的論據。一般說來,發展、支持、現固,尤其是增加小經濟和小私有制,根本不是社會民主黨的任務。這樣說是完全正確的。但是問題在於:這裡我們所看到的恰好不是小經濟的“一般”例子,而是特殊例子

==========第325頁==========
    俄國社會民主黨的土地綱領
    305
    這種特殊性在我們土地綱領的引言中說得很清楚:“消滅農奴制殘餘和使農村階級鬥爭自由發展”。一般說來,支持小私有制是反動的,因為這種支持是反對大資本主義經濟的,因而阻得社會發展,模糊和緩和階級鬥爭。但是,在目前情況下,我們要支持小私有制,恰恰不是反對資本主義,而是反對農奴制,一在目前情況下,我們支持小農就能大大推動階級鬥爭的發展。事實上,我們這樣做是作最後的嘗試,設法燃起農民對農奴主一地主的階級(等級)仇恨的餘燼,這是一方面。另一方面,我們也是為農村中資產階級階級對抗的發展掃清道路,因為這種對抗現在還被農奴制殘餘對全體農民共同的、似乎是同樣的壓迫掩蓋著。
    世界上一切事物都有兩面。西方的私有者農民在民主運動中已經完成了自己的使命,現在正在捍衛自己的特權地位(同無產階級相比而言)。俄國的私有者農民,現在還處在他們不能不寄予同情的決定性的和全民性的民主運動前タ。他們還更多地向前看,而不是向後看。他們反對目前在俄國還十分厲害的等級農奴制特權,比維護自己的特權地位要賣力得多。在這樣的歷史關頭,我們正應當支持農民,力求對他們這種還是模糊含混的不滿情緒加以引導,使他們去反對他們的真正敵人。如果在下一個歷史時期,目前這種社會政治“局勢”的特徵已經消失,假定說,農民滿足於極小部分私有者的小恩小惠,而“大吼大”堅決反對無產階級,如果到那時候,我們從自己的綱領中刪去同農奴制殘餘作鬥爭的條文,我們也決不會自相矛盾。那時候,我們大概還要從綱領中刪去同專制制度作鬥爭的條文,因為決不能設想,在獲得政治自由以前,農民能夠擺脫最可惡和最沉重的農奴制壓迫。
    在資本主義經濟佔統治地位的情況下,小私有制阻礙生產力

==========第326頁==========
    俄國社會民主黨的土地綱領
    發展,把勞動者束縛在一小塊土地上,固守著陳舊的技術,使土地難以投入商業週轉。在工役經濟佔統治地位的情況下,小土地所有制只要一擺脫工役制,就能推動生產力向前發展,使農民擺脫那種把他束縛在一個地方的奴役制,不再替地主“義務”服勞役,杜絕用無限加重“宗法式”剝削的辦法來代替技術改良的可能,使土地易於投入商業週轉。總之,小農在農奴制經濟和資本主義經濟交界線上所處的矛盾地位,證明社會民主黨給予小私有制以特殊的和暫時的支持是完全正確的。我們再說一遍:這並不是我們的綱領文字表達上的矛盾,而是實際生活中的矛盾。
    有人會反駁我們說:“無論工役經濟多麼不甘心屈服於資本主義的進攻,但畢竟是屈服了,不僅如此,它註定要完全消滅;大的工役經濟正在和將要直接讓位給大的資本主義經濟。而你們呢,卻想用實質上是分散(雖然是局部地,但畢竟是分散)大經濟的辦法來加速農奴制的消滅過程。這樣,你們不是為了目前的利益而犧牲將來的利益嗎?你們為了農民在最近的將來舉行反對農奴制的起義(能否舉行還是問題),而給農村無產階級在比較遙遠的將來舉行反對資本主義的起義造成困難!”
    這種論斷乍看起來很有說服力,但是有很大的片面性。因為第小農也會屈服於資本主義的進攻,雖然他們並不甘心,但是定會屈服的,小農歸根到底也是註定要被排擠掉的;第二,大工役經濟並不一定總是“直接”讓位給大資本主義經濟,而往往是形成半獨立農民、半僱農、半私有者階層,然而象歸還割地這種革命措施,哪怕有一次能用公開的革命轉變“方法”來代替使農奴制依附關係向資本主只依附關係不知不覺逐漸轉變的“方法”,那就是辦了一件大好事:這對於全體農村勞動者的反抗精神和獨立鬥爭精

==========第327頁==========
    俄國社會民主黨的土地綱領
    307
    神不能不產生極其深刻的影響;第三,我們俄國社會民主黨人將設法利用歐洲的經驗,我們吸引“鄉下佬”來參加社會主義的工人運動會比我們的西歐同志們早得多,熱心得多,西歐的同志們在爭得政治自由之後,還長期“摸索”過產業工人運動的道路:在這方面我們將“從德國人那裡”得到許多現成的東西:可是在土地問題方面,我們也許要搞出點新東西來。為了使我國的僱農和半僱農以後容易過渡到社會主義,最要緊的是社會主義政黨現在就應當開始“維護”小農,“儘可能”幫助他們,不拒絕參與解決“別人的”(非無產階級的)各種迫切而複雜的問題,教育全體被剝削勞動群眾把社會主義政黨看作自己的領袖和代表。
    其次,(二)有人認為歸還割地的要求在政治上不妥當:要黨重視糾正一切已經失去現實意義的歷史上的不公平現象,而忽視無產階級同資產階級的鬥爭這個日益迫切的基本問題,是考慮欠周的。馬爾丁諾夫挖苦說:有人想“在晚了40年以後的今天重新解放農民”。
    這種議論只是乍看起來顯得冠冕堂皇。歷史上的不公平現象有各種各樣的。有些不公平現象可以說同歷史的主流無關,不阻止也不妨礙它的流動,不阻礙無產階級階級鬥爭的深入和擴展。著手糾正這種歷史上的不公平現象,那的確是不明智的。就拿德國兼併阿爾薩斯一洛林來說吧。哪一個社會民主黨都不想在自己的綱領中提出要糾正這種不公平現象,儘管同時哪一個黨都不迴避自己有責任抗議這種不公平現象,併為此遣責一切統治階級。如果我們提出歸還割地這個要求的理由是而且僅僅是:你看,這裡出現了不平的現象,讓我們來糾正它吧,一那就是空洞的民主主義句。但是,我們提出我們這個要求的理由並不是為歷史上的不公平

==========第328頁==========
    308
    俄國社會民主黨的土地綱領
    現象抱不平,而是認為有必要消滅農奴制殘餘,為農村的階級鬥爭掃清道路,就是說這種必要性對無產階級是很“實際的”,也是很迫切的。
    這裡我們看到另一種歷史上的不公平現象的例子,那就是還在繼續直接阻礙社會發展和階級鬥爭的不公平現象。不肯設法糾正這種歷史上的不公平現象,就等於說“鞭答是歷史現象,所以要保護鞭答”。把我國農村從日製度”殘餘的壓迫下解放出來的問題,是各黨各派(農奴主的政黨除外)所提出的當前最迫切的問題之一,所以拿“晚了”作藉口,是根本不適當的,而且出自馬爾丁諾夫之口,簡直滑稽可笑。事實上是俄國資產階級執行自己掃除舊制度一切殘餘的任務“晚了”,因此,只要這個缺點還沒有糾正,只要我們還沒有獲得政治自由,只要農民的狀況還會引起幾乎整個有教養的資產階級社會的不滿(如我們在俄國所看到的),而不是使這些人因貌似強大的反社會主義堡壘“不可摧毀”而產生保守的自滿情緒(如我們在西方所看到的,那裡,各種秩序黨一從大地主和純粹的保守派起,一直到自由主義的和自由思想的資產者,甚至直到……說出來,請切爾諾夫之流的先生們和《俄國革命通報》別生氣!…甚至一直到土地問題上時髦的“批評馬克思主義的批評家”為止,都有上面這種自滿情緒),我們就一定要糾正這個缺點。其次,那些在原則上當運動的尾巴、只抓“能產生顯著結果”的問題的俄國社會民主黨人,當然也晚了”:這些“尾巴主義者”在土地問題上也退遲不提出明確的指示,那只是把最有力、最可靠的武器交給了非社會民主主義的革命派別。
    至於說(三)歸還割地的要求在實踐上“實現不了”,這種反對意見(馬爾丁諾夫特別強調這種意見)是經不起一駁的。至於究竟

==========第329頁==========
    俄國社會民主黨的土地綱領
    309
    在什麼情況下和究競怎樣來進行剝奪、贖買、交換、劃地界等等問題,只要有政治自由,農民委員會解決起來會比少數人的代表組成的專為少數人辦事的貴族委員會容易十倍。只有慣於過分低估群眾革命積極性的人,才會重視這種反對意見。
    這裡提出了第四個也是最後一個反對意見。既然寄希望於農民的革命積極性,既然為農民提出的不是最低綱領,而是最高綱領,那就應該貫徹到底,或者要求農民的“土地平分”,或者要求資產階級的土地國有化!馬爾丁諾夫寫道:“如果我們想為少地農民群眾找到真正的〈原文如此!階級的口號,那我們就應當更進一步
    我們應當提出土地平分'的要求,但是這樣我們就不得不同社會民主黨的綱領告別了。”
    這種議論非常突出地暴露了“經濟派”的真面目,使人想起了句諺語:叫他們去禱告上帝,他們就磕破頭皮。
    既然你們贊成實現某一小生產者階層的某些利益的一種要求,那就是說,你們應當離開自己的立場而站到這一階層的立場上來!其實根本不是這麼回事:只有把制定符合某一階級所廣泛理解的利益的綱領同逢迎這個階級的行為混為一談的“尾巴主義者”才這樣推論。我們是無產階級的代表,但是我們公開遣責不開展的無產者的偏見:彷彿我們只應該為那些“能產生顯著結果”的要求而鬥爭。我們支持農民的進步的利益和要求,而堅決拒絕他們的反動要求。“土地平分”是舊民粹主義的一個最突出的口號,這個口號恰恰使革命的成分和反動的成分交織在一起。社會民主黨人曾經幾十次肯定說:他們決不象一個蠢人那樣,把整個民粹主義直截了當地一概拋棄,而是從中提取革命的、一般民主主義的成分,並把這些成分變成自己的東西。在土地平分這個要求中,把小農生產普

==========第330頁==========
    310
    俄國社會民主黨的土地綱領
    遍化和永久化的空想是反動的,但是,這個要求(除了似乎“農民”能成為社會主義革命的體現者這種空想以外)也有革命的一面,即希望用農民起義來剷除農奴制的一切殘餘。我們認為,歸還割地的要求,從農民的所有兩面性的、自相矛盾的要求中,恰恰抽出了在整個社會發展方面能夠起革命作用、因而應該得到無產階級支持的東西。馬爾丁諾夫要我們“更進一步”,實際上只會使我們陷入荒唐的境地:讓我們根據農民真正的偏見,而不是根據無產階級真正理解的利益,來決定農民“真正的”階級口號。
    土地國有化則是另一回事。這個要求(如果從資產階級意義上,而不是從社會主義意義上了解)比歸還割地的要求的確“更進步”,因此在原則上我們完全贊同這個要求。在一定的革命時期,我們當然不會拒絕提出這個要求。但是,我們制定自己目前的綱領,不僅是為了革命起義時代,甚至與其說是為了革命起義時代,不如說是為了政治奴役的時代,即為了政治自由以前的時代。在這樣的時代,用土地國有化的要求來表現反農奴制的民主運動的直接任務就太軟弱無力了。設立農民委員會和歸還割地的要求能直接激發當前農村中的階級鬥爭,因而這個要求不會讓任何以國家社會主義精神進行實驗的人找到藉口。相反,土地國有化的要求在某種程度上卻會使人忽視農奴制的最突出的表現和最厲害的殘餘。因此,我們可以而且應當立刻提出我們的土地綱領,把它當作推動農民民主運動的一種手段。可是,不僅在專制制度下,而且在半立憲君主制下,提出土地國有化的要求也是完全錯誤的,因為在沒有十分牢靠的、深深紮根的民主政治制度的情況下,提出這個要求與其說有助於“農村階級鬥爭的自由發展”,不如說會使人熱中

==========第331頁==========
    俄國社會民主黨的土地綱領
    311
    於國家社會主義的荒謬試驗。
    正因為如此,我們認為,在現代社會制度的基礎上,我們土地綱領的最高要求,不應超出對農民改革進行民主修改的範圍。土地國有化的要求雖然在原則上完全正確,在一定時期完全適用,但是目前,在政治上不妥當。
    值得指出的是,納傑日丁在自己一心想提出正是土地國有化這個最高要求時誤入了迷途(部分原因是他決定在綱領中僅僅提出“農夫所理解所需要的要求”)。納傑日丁把土地國有化的要求表述如下:“把國家的、皇族的、教會的、地主的土地變為人民的財產變為國有的土地,以最優惠的條件分給勞動農民長期租用。”這個要求無疑能為“農夫”所理解,但是大概不能為社會民主黨人所理解。土地國有化的要求,只有作為資產階級的措施而不是作為社會主義的措施,才是社會民主黨綱領的原則上正確的要求,因為從社會主義的意義上來講,我們要求的是一切生產資料的國有化。既然我們停留在資產階級社會的基礎上,我們就只能要求將地租轉交給國家;這種轉交本身不僅不會阻礙,反而甚至會加速農業的資本主義演進。因此,社會民主黨人在支持資產階級士地國有化的同時,第一,決不應當象納傑日丁所做的那樣,把農民的土地排除在小。如果我們保留土地上的私人經營制,而只消滅土地私有制,那麼在這方面把小私有者排除在外,完全是反動的。第二,在實行這
    ①考茨基在一篇駁斥福爾馬爾的文章中很正確地指出:“在英國,先進工人可以要求土地國有化。可是,在德國這樣一個軍事和警察國家裡,如果全部土地都變成國家的財產( eine D oman),這會導致什麼後果呢?實現這種國家社會主義的情況,我們至少在相當大的程度上可以在梅克倫堡6看到。”(《福爾馬爾和國家社會主義》,《新時代》第10年卷(1891-1892)第2冊第710頁)

==========第332頁==========
    312
    俄國社會民主黨的土地綱領
    種土地國有化的情況下,社會民主黨人應堅決反對把國有土地寧願租給“勞動農民”,而不租給農業中的資本家企業主的做法。在資本主義生產方式佔統治地位或依然保存的情況下,這種做法也是反動的。如果有一個民主國家實行了資產階級的土地國有化,這個國家的無產階級既不應當給小租地者,也不應當給大租地者以特別優待,而應當無條件地要求一切租地者一律遵守關於勞動保護(關於限制最高工作日、關於遵守衛生規章等等)以及關於合理使用土地和牲畜的法定條例。在實行資產階級的土地國有化的情況下,無產階級的這種行動實際上自然等於加速大生產對小生產的勝利(正如工廠立法在工業中加速這種勝利一樣)。
    納傑日丁一心想做到無論如何“能為農夫所理解”,結果在這
    裡陷入了反動的小資產階級空想的迷官。S
    總之,在對歸還割地這個要求的各種反對意見進行分析之後,我們深信這些反對意見都是站不住腳的。我們應當提出對農民改革,也就是對農民改革中的土地改革進行民主修改的要求。為了把這種修改的性質、範圍和實行的方法都明確規定下來,我們應當提議設立農民委員會,授權它用剝奪、贖買和交換等辦法處理農奴制經濟殘餘賴以存在的“割地”。
    同我們的土地綱領草案第4條有密切關係的是第5條,這條要求“授權法庭降低過高的地租和宣佈鹽剝性契約無效”。這條同第4條相同的地方是,兩條都反對鹽剝;同第4條不同的地方

==========第333頁==========
    俄國社會民主黨的土地綱領
    313
    是,這一條要求的不是對土地制度進行一次性的改變和改革,而是對公民的法律關係進行經常性的修改。這種修改工作由“法庭”來進行,當然,這裡指的不是象地方官(或者哪怕甚至是有產階級從有產者中間選出的治安法官)那樣的一些成為對法庭的可憐諷刺的“機構”,而是我們綱領草案前一部分第16條所講的法庭。第16條要求“在國民經濟各部門
    (當然也包括農業)“…設立由
    對等的工人代表和企業主代表組成的職業法庭”。法庭的這種成分既能保證法庭的民主性,也能保證自由地表現農村各居民階層的不同階級利益。這樣,階級對抗就不會被腐敗的官僚主義一這具安放人民自由遺骸的粉飾的墳墓一的遮羞布所遮蓋,而會公開地明顯地呈現在大家面前,從而使那些在宗法制度下混日子的農村居民振作起來。從當地居民中選舉法官,就能充分保證全面瞭解般的農村生活和當地的具體特點。對於既不能算作純粹的“工人”,也不能算作純粹的“企業主”的大批農民,自然會作出特殊的規定,以保證各種成分的農村居民都能有同等數量的代表,此我們社會民主黨人在任何情況下都要無條件地主張:第一,農業僱傭工人不管人數多麼少,都應單獨選出代表:第二,經濟力量薄弱的農民和富裕農民儘可能分別選出代表(因為把這兩類人混在起,不僅在統計中會產生假象,而且在各個生活領域中會造成後者對前者的壓迫和排擠)。
    這種法庭的權限應當有兩方面:第一,如果地租“過高”,它們有權降低地租。綱領中的這句話本身就等於間接承認這種現象是
    十分普遍的。只要能在法庭上公開辯論審理地租過高的問題,甚至不管法庭的判決如何,總會大有好處。降低地租(哪怕這種降低不是經常的)對於消滅農奴制殘餘是會起到自己的作用的:大家知

==========第334頁==========
    314
    俄國社會民主黨的土地綱領
    道,在我國農村中,租佃的農奴制性質比資本主義性質更多,地租是比資本主義地租(即企業主的超額利潤)多得多的“貨幣”地租(即改造過的封建地租)。因此,降低地租會直接促進以資本主義經濟形式代替農奴制經濟形式
    其次,第二,法庭有權“宣佈盤剝性契約無效”。“盤剝”這一概念在這裡沒有作規定,因為對選出的法官運用這一條文加以限制,是完全不合適的。什麼是盤剝?俄國農民知道得太清楚了!從科學觀點看來,這個概念包括一切含有高利貸(冬季僱用等)或農奴制(因牲畜踐踏莊稼而服工役等)成分的契約
    要求把贖金歸還人民的第3條,性質稍有不同。這裡不會引起象第4條所引起的那種關於小私有制的懷疑,然而反對者卻說什麼這一要求在實踐上實現不了,而且同我們土地綱領的總則=“消滅農奴制殘餘,使農村階級鬥爭自由發展”)缺乏邏輯上的聯繫。可是誰也不會否認,正是農奴制的種種殘餘合在一起,使千百萬農民經常忍飢挨餓,這種情況一下子就把俄國同一切文明國家區別開來了。所以連專制制度也不得不愈來愈經常地設立“供村團的文化和慈善事業需要的”特別“基金”(自然,數目十分可憐,而且被貪官汙吏侵吞的多,用於救濟饑民的少)。因此,除其他民主改革外,我們也不能不要求設立這樣的基金。這一點恐怕是無可爭辮的
    現在試問,這筆基金從哪裡來呢?據我們估計,有人在這裡可能向我們指出累進所得稅:專門提高富人所得稅的稅率,把這筆款子充作上述基金。讓國家最富裕的成員拿出最多的錢來供養饑民,並且儘可能地消除饑荒帶來的災禍,這是十分公平的。我們絕不會反對這種措施,但是在我們綱領中沒有必要專門談這種措施,因為

==========第335頁==========
    俄國社會民主黨的土地綱領
    315
    綱領有專門一條提出累進所得稅的要求,這一點完全包括在裡面了。但是為什麼僅限於這種來源呢?為什麼除此之外,不想法子哪怕把昨天的奴隸主在警察國家的幫助下從農民那裡徵收去的、並且還在繼續徵收的貢賦的一部分歸還給人民呢?難道這種貢賦同當前的饑荒沒有極密切的聯繫嗎?難道歸還這種貢賦的要求,不會大大有利於擴大和加深農民對一切農奴主和各種農奴制現象的革命義憤嗎?
    但是,有人反駁我們說,殊不知這種貢賦是無法全部歸還的。說得對(正象不能全部歸還割地一樣)。但是,如果無法追回全部債款,為什麼不能追回一部分債款呢?怎麼能反對向享有贖金貸款的大貴族土地佔有者的土地課以特別稅呢?這樣的大地產(有時甚至變為世襲田產)所有者在俄國為數很可觀,要他們對農民的饑荒負特別的責任,是公平的。把寺院的財產和皇族的田產全部沒收,就更公平了,因為這種財產的農奴制傳統最厲害,它幫助最反動、對社會最有害的寄生蟲發財致富,同時把不少土地置於民事週轉和商業週轉之外。因此,沒收這樣的田產是完全符合整個社會發展的利益的:這正好是一種部分的資產階級土地國有化,但絕對不會導致“國家社會主義”的鬼把戲;它對於現固新俄國的民主制度具有直接的、巨大的政治意義;同時也會提供救濟饑民的追加資金。
    ①在出租這些被沒收的田產方面,社會民主黨立刻應當實行的決不是特殊農民政策,而恰恰是我們在前面反駁納傑日丁時所論述的那種政策。

==========第336頁==========
    316
    俄國社會民主黨的土地綱領
    九
    最後,關於我們土地綱領的頭兩條就不必作詳細的論述了。“取消贖金和代役租以及目前農民這個納稅等級所承擔的一切義務”(第1條),一這在任何一個社會民主黨人看來,都是理所當然的事情。據我們判斷,實際推行這種措施,也不會引起任何疑惑。第2條要求:“廢除連環保和一切限制農民…”(請注意:是“農民”,而不是“農民們”)“……支配自己土地的法律”。這裡需要稍微談一談盡人皆知、令人難忘的“村社”。目前的土地村社,承擔四分之三的農奴制納稅重負。廢除連環保(這種改革,維特先生大概不等到革命就會實行),消滅等級劃分,實行遷徙自由和每一個農民支配土地的自由,在事實上當然會不可避免地迅速消除這種重負。但是這種結果只會證明我們對村社的看法正確,證明村社同整個資本主義的社會經濟的發展不相容。這種結果決不是我們建議採取的某種“反村社”措施造成的,因為我們從來沒有主張過,將來也不會主張用任何一種措施去直接反對農民土地制度的某種體系。不但如此,我們將無條件地保護村社這個民主的地方管理機關、這個鄉鄰協作組織,反對官僚的任何摧殘,反對《莫斯科新聞》陣營中的村社敵人慣於進行的摧殘。我們永遠不會幫助任何人“破壞村社”,但是我們將無條件地力求取消一切同民主制相牴觸的制度,而不管這種做法對全部地和部分地重新分配土地等等會產生什麼影響。這就是我們同公開的和隱蔽的、徹底的和不徹底的、儒怯的和勇敢的民粹派的根本區別:民粹派一方面“當然”是民主主

==========第337頁==========
    俄國社會民主黨的土地綱領
    317
    義者,另一方面,又不敢堅定而明確地確定自己如何對待下述基本的民主要求,即遷徙完全自由、完全消滅農民村社的等級制度,從而完全廢除連環保,取消一切限制農民支配自己土地的法律。の有人會反駁我們說:正是最後這種把每個農民的個人意志奉為神聖的措施會破壞村社,使它不僅不成其為進行重新分配等等的機構,甚至不成其為鄉鄰協作組織。每個農民都有權不顧多數人的意志,要求單獨劃出他的土地。這同一切社會主義者要求擴大而不是縮小集體的權利(同個人相比)的總趨勢是否相矛盾呢?
    我們的回答是:從我們的條文中還不能得出結論說,每個農民有權要求非單獨劃出自己的土地不可。從這裡只能得出結論說,土地可以自由出賣,而同一村社的社員有優先購買所出售土地的權利同這種自由並不矛盾。廢除連環保會把農民村社的全體社員變為某塊土地的自由的共同佔有者。至於他們將怎樣支配這塊土地,這是他們自己的事情,這將取決於一般的民法和他們之間的專門契約。至於擴大集體的(而不是個人的)權利問題,只有在這種擴大符合技術進步和社會進步的利益的條件下,社會主義者才維護這種做法。在這種情況下,任何一項有關的法律,只要它不是單單涉及小私有者,不是單單涉及農民,而是涉及一切土地佔有者,我們自然會加以擁護
    ①正應當用這塊試金石來檢驗喜歡在這個問題上腳踏兩隻船的眾多的俄國激進派(甚至也可以考驗《俄國革命通報》的革命者)
    例如:考茨基認為,“為了(1)劃定地界,消滅土地零散插花的現象,(2)提高農業經營水平,(3)預防傳染病”,要求限制土地私有制的權利”是正當的(《土地問題》第437頁)。這種完全合理的要求同農民村社毫無聯繫,也不應當有聯繫

==========第338頁==========
    318
    俄國社會民主黨的土地綱領
    最後,我們歸納一下我們土地綱領所依據的基本原理。凡是從事過綱領的起草工作、或者瞭解過其他國家起草綱領的細節的人都知道,同一種思想可以有各種各樣的表述方式。我們認為重要的是,讓所有討論我們現在所提出的草案的同志,首先在基本原則上光取得完全一致的意見。至於表述方面,這種或那種特點並沒有決定性意義。
    我們認為階級鬥爭在俄國土地制度方面也是一個關鍵性的事實。我們制定自己的全部土地政策(當然,土地綱領也在內)的根據,就是始終承認這個事實及其產生的一切後果。我們最近的主要目的,就是為農村階級鬥爭即無產階級階級鬥爭的自由發展掃清道路,這個鬥爭旨在實現全世界社會民主黨的最終目的,讓無產階級奪取政權並建立社會主義社會的基礎。我們宣佈階級鬥爭是切“土地問題”中的指導路線,這樣就能堅定不移地同俄國許多擁護不徹底的含糊不清的理論,如“民粹派理論”、“倫理社會學理論”、“批評派理論”、社會改良派理論以及隨便什麼名稱的理論的人劃清界限!
    為了給農村階級鬥爭的自由發展掃清道路,必須消滅一切農奴制殘餘,這些殘餘現在還掩蓋著農村居民內部資本主義對抗的萌芽,不讓它發展。因此我們要作最後一次嘗試,幫助農民把所有這些殘餘一掃而光,一說“最後一次”,是因為正在發展的俄國資本主義本身也在自發地進行這種工作,也在走向同一目的,但走的

==========第339頁==========
    俄國社會民主黨的土地綱領
    319
    是它特有的一條暴力和壓迫、破產和餓死的道路。農奴制剝削轉變為資本主義剝削是不可避免的,企圖阻止或“迴避”這種轉變,是種有害的、反動的勻想。但是,這種轉變也可以採取以暴力打倒農奴主餘孽的辦法來實現,現在,這些農奴主餘孽不是依靠“貨幣權力”,而是依靠從前奴隸佔有制的權力的傳統,榨取宗法式農民最後的脂膏。在自然經濟制度下靠雙手勞動謀生的宗法式農民,是註定要消亡的,但是,“賦稅壓榨”和鞭撻的折磨,時間長得可怕的、慢慢餓死的痛苦,並不是“必然的”,並不是社會經濟演進的“內在”規律所註定的。
    可見,我們並不幻想小生產者在資本主義社會(俄國正在愈來愈成為這種社會)能夠興旺發達,甚至不幻想他們能夠安然生存下去,我們要求不是用改良辦法,而是用革命辦法徹底地、無條件地廢除和消滅農奴制殘餘,我們認為,貴族政府從農民那裡割去的至今仍然使農民實際上處於奴隸地位的那些土地,應當成為農民的土地。因此我們成了(在特定的歷史情況下,作為一種例外)小私有制的維護者,但是,我們只是在它同日制度”的殘餘作鬥爭的時候,只是在下述條件下才維護小私有制,這就是廢除那些有礙於凝固在停滯、閉塞和荒蕪狀態的宗法式奧勃洛摩夫卡得到改造的制度,建立遷徙的完全自由和土地流通的自由,徹底消滅等級戈劃分。我們要對臭名昭彰的“農民改革”進行民主的、革命的修改,以補充對俄國國家法律和民法的民主修改。
    在這些土地政策原則的指導下,俄國社會民主黨人到了農村,就能弄清當地錯綜複雜的關係,就能使自己嚴格一貫的革命宣傳和鼓動“適應”這些關係。這樣,他們就不會因可能發生的農民運動(有的地方似乎已經開始了)而措手不及。他們不會侷限於那些保

==========第340頁==========
    320
    俄國社會民主黨的土地綱領
    護農業僱傭工人的要求,這些要求,我們的綱領裡關於“工人的”最近要求那一部分中已經有詳細的論述,這些要求,他們自然會隨時隨地提出來的。他們還能在農民中促進一般民主主義的運動,這種運動(如果它在我國農村中必定能超出萌芽狀態的範圍)將以反對農村農奴主開始,而以反對沙皇專制制度這一最強大也最腐朽的農奴制殘餘的起義告終。
    米
    附言:這篇文章是在今年春天南俄農民起義"開始以前寫成的。這些事件完全證實了本文的原則性論點。至於目前我黨在“農村”工作中所面臨的十分迫切的策略任務,我們希望下次再談。
    載於1902年8月《曙光》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第4期
    第6卷第303-348頁

==========第341頁==========
    321
    答普列漢諾夫和阿克雪裡羅得對《俄國社會民主黨的土地綱領》一文的意見3
    1902年5月1日[14日〕
    “4.設立農民委員會,以便
    1)把廢除農奴制時從農民那裡割去的和成為地主盤剝工具的那些土地歸還村團(用剝奪的辦法,或者一在土地已經轉手的情況下一用贖買的辦法等等)普列漢諾夫:注意。我要提請
    既然在綱領中“士
    注意的是:剝奪(N3)並不排除贖地”一詞是複數,那麼在括號裡
    買;贖買也不排除剝奪(論證是多“士地”一詞用單數就不合語法餘的);“贖買等等”(2)就是贖了
    買,一“等等”應該刪去。而括號
    N2-“等等”既包括以土
    裡的那句話可以改成這樣(如果
    1861年以後土地上地是單數,不地換土地,又包括以地役權換土是複數]1已經用出賣的辦法地,也包括重新劃分地界,等等。轉到別人手裡,就用贖買的辦法)。因此,刪去是完全不對的。
    那就很清楚,在其他情況下,歸還
    ①見本卷第284頁。一編者注

==========第342頁==========
    322答普列漢諾夫和阿克雪裡羅得對《俄國社會民主黨的土地綱領》一文的意見
    土地時,就不給現在的所有者付酬
    N23-“剝奪”通常指取消
    金。而如果土地已經以繼承、饋贈所有權,也就是不付酬金的奪取。或者交換的辦法轉到他人手裡,就因此,把剝奪和贖買相對比,完全
    不應該贖買。我認為,這一點我們
    不象提意見者所認為的那樣奇
    還來得及修改。
    怪。
    阿克雪裡羅得:同意。1.A
    “我們]必須反對農奴制關係的一切殘餘,一這對社會民主黨人說來是不能有任何懷疑的,而既然這些關係同資產階級關係極其錯綜複雜地交織在一起,我們就必須深入這個所謂紊亂的中心,而不要害怕任務複雜
    普列漢諾夫:要弄清是什麼樣的中心,一所謂二字多餘
    工人部分包含的要求,目的是反對資產階級,而農民部
    分包含的要求,目的是反對農奴主一地主(如果封建主這個名詞是否適用於我國的領地貴族這個問題不是一個引起爭論的問題(1)我就要說,反對封建主)。
    1)我個人傾向於對這個問題作肯定的解答,但是在目前這種場合,自然沒有那麼多篇幅和時間來論證甚至提出這種解答,因為現在談的是要替整個編輯部集體制定的土地綱領草案辯護
    阿克雪裡羅得:注意。說實在的,在綱領性的小冊子裡最好不要有這些暗示意見分歧的話。
    ①見本卷第288頁。一一編者注
    ②同上,第290頁。一編者注

==========第343頁==========
    答普列漢諾夫和阿克雪裡羅得對《俄國社會民主黨的土地綱領》一文的意見323
    “在鬥爭還沒有終結、還正在進行的時候,企圖預先斷定我們恐怕達不到全部的最高要求,一一那就是十足的庸人習氣
    普列漢諾夫:“企圖…斷定”我
    稍微講點兒分寸,提意見
    們達不到全部的最高要求等等,
    者就會懂得,硬要堅持表決他
    這很不通順。建議把它改為我在正文
    中所寫的那句話。②請表決這個提對文章風格所作的改變(不會
    議。理由是:擔心論敵嘲笑。
    改得更糟嗎?),是完全不合適
    我還建議對我關於刪去作的。擔心有人(馬爾丁諾夫之者有關俄國封建主義的見解這流?)抓住“時建主義”這個小提議進行表決。理由是:在共題而叫嚷“意見分歧”,也同樣同的可以說是編輯部的文章中,是可笑的。我說得很概括。
    發表這樣一些議論是不妥當的作者的保留只會使人想到編輯部裡存在意見分歧。
    阿克雪裡羅得:上面我已經談了這個意思。
    “我們的運動是社會民主主義工人運動。吸引農民群眾加入'這個運動是根本不可能的:這不是成問題,而是不可能,根本談不上。而反對農奴制一切殘餘(也反對專制制度)的運動,農民群眾則不可能不參加。”
    普列漢諾夫:我建議把(關於吸
    見第28頁背面。③
    引…。加加入這一句中的)“農民
    ①見本卷第291頁。一編者注
    ②普列漢諾夫建議把這句話修改如下:“在鬥爭還沒有終結,還正在進行的時候,因考慮到…而止步不前…”-一編者注。
    ③見本卷第292頁。一編者注
    ④見對普列漢諾夫所提意見的前一個答覆。一編者注

==========第344頁==========
    324答普列漢諾夫和阿克雪裡羅得對《俄國社會民主黨的土地綱領》一文的意見
    群眾”幾個字改為:農民群眾本身,也就是作為一個階層,此外還看作是
    一個整體等等。請表決這一建議。
    阿克雪裡羅得:同意。1.A
    “我們應當更廣泛地傳播這種思想:只有建立了共和國,才能進行無產階級同資產階級的決戰,我們應當在俄國所有的革命者中間,在儘量廣泛的俄國工人群眾中間樹立和現固爭取建立共和國的風氣,我們應當用共和國”這個口號來表示,我們在爭取國家制度民主化方面將鬥爭到底,決不回頭
    普列漢諾夫:我們應當傳播這種
    正是由於英國情況是一種
    思想:只有建立了共和國,才能進行例外,以英國為例是不怎麼恰無產階級同資產階級的決戰一這的。現在把俄國同英國相提段話,我建議刪去(請表決)。我決不
    相信,例如英國在政治上的發展並論,就等於給人們造成許許必須通過共和國。君主制對那裡名多的誤解。馬克思(1875年)的工人未必會有什麼妨礙,因此和恩格斯(1891年)關於要求廢除君主制不會是社會主義勝在德國建立共和國的意見“恰利的先決條件,而只能是這一勝恰指出了共和國的“必要利的結果
    性
    而任何地方都可能有
    阿克雪裡羅得:贊成這個建例外
    議。11.A
    ①見本卷第293-294頁。一編者注
    ②見《馬克思恩格斯全集》第19卷第30-32頁和第22卷第274頁。一編者注

==========第345頁==========
    答普列漢諾夫和阿克雪裡羅得對《俄國社會民主黨的土地綱領》一文的意見325
    “可見,為簡便起見,第4條的全部內容用“歸還割地這幾個字來表明就行了。試問,提出這種要求的主張是怎樣產生的呢?這是從我們應當幫助農民,應當推動農民儘量徹底地消滅農奴制切殘餘這一總的基本原則中得出的直接結論。這一點不是・大家都同意'嗎?既然同意走這條路,那就請你們自動沿著這條路前進,不要叫人家拖著你們走,不要因為這條路“異乎尋常'就望而卻步,在許多地方你們根本找不到有人走過的道路,你們將不得不攀懸崖、爬峭壁、穿叢林、越深壑,但不要因此而不安。不要抱怨無路可走,這種抱怨將是於事無補的沮喪,因為你們應當預料到,你們走的不會是由社會進步的全部力量所鋪好的筆直而平坦的康莊大道,而是窮鄉僻壤的羊腸小道,這些羊腸小道走得通,但是筆直好走的捷徑,你們也好,我們也好,其他什麼人也好,都永遠找不到,一一說永遠”找不到,是指只要這些衰亡著的,這些緩慢而痛苦地衰亡著的窮鄉僻壤還存在,就永遠找不到
    你們要是不願到這些窮鄉僻壤去,那就直截了當地說不願去,不要用空話來支吾搪塞
    普列漢諾夫:我要提付表決的問
    我要提付表決的問題是
    題是把這一頁刪掉。這一頁給本來明以這種不成體統的腔調提意確的、合乎邏輯的議論加上了某種小
    見,對編輯部的同事是有禮貌
    品文色彩。為提出歸還割地的要求,
    無須“攀懸崖、爬峭壁”等等。這種形的嗎?如果我們大家都如此相象化使人覺得,作者本人並沒有把互款待,那麼,我們會走到哪兒“割地”同自己的正統信仰完全協調去呢??起來。
    阿克雪裡羅得:我建議刪去這頁,從“這一點”開始直到下一頁(第
    7頁)結尾為止。T.A
    ①見本看第300頁。一編者注

==========第346頁==========
    326答普列漢諾夫和阿克雪裡羅得對《俄國社會民主黨的土地綱領》一文的意見
    “被俄國所有的經濟研究無數次證明了的直接的徭役經濟殘餘,並不靠某種專門保護它們的法律來維持,而靠實際存在的土地關係的力量來維持。這是千真萬確的,連一些見證人也直截了當地對著名的瓦盧耶夫委員會說:如果農奴制不受法律明文禁止,它無疑會重新復活起來。這就是說,二者必居其一。要麼完全不涉及農民和地主之間的土地關係,這樣一來,其餘一切問題解決起來就很簡單'了,但是這樣一來,你們連農村中農奴制經濟一切殘餘的主要根源也觸及不到,這樣一來,你們就會“簡單地”迴避同農奴主和受盤剝的農民有切身利害關係的最緊要問題,迴避在明天或後天很可能成為俄國最迫切的社會政治問題之一的問題。要麼你們也涉及土地關係這個落後形式的經濟鹽剝”的根源,這樣一來,你們就應當考慮到這些關係極其錯綜複雜,根本不容許用簡易的辦法來解決問題。既然你們不滿意我們對這個錯綜複雜問題所提出的具體解決辦法,你們就無權以籠統地“抱怨'問題的複雜性來支搪塞了事,而應當設法獨立弄清這個問題,提出別的具體解決辦法
    割地在現代農民經濟中有什麼意義,這是一個事實問題普列漢諾夫:我想建議將有關
    有關簡單不簡單的議論是
    “簡單”和“不簡單”的一切議論統統對前面內容的總結(也是對那去,文章從“割地有什麼意義等”些甚至是同情我們的人所提出
    起,繼續下去。這樣,文章就會更好,因為以上所指出的地方本身極其
    的許多意見的答覆),完全不是
    (??)冗長,有損於文章。我建議表決
    多餘的。因此,我建議不要改
    “工役製造成技術停滯和農村中一切社會經濟關係停滯,因為這種工役制阻得貨幣經濟的發展和農民的分化,使地主不受(比較
    ①見本卷第301頁。一編者注

==========第347頁==========
    答普列漢諾夫和阿克雪裡羅得對《俄國社會民主黨的土地綱領》一文的意見327
    而言)競爭的促進影響(地主不去提高技術,卻降低對分制佃農的份額,順便說一下,在改革以後的許多年以來,許多地方都確有這種降低份額的情況),把農民束縛在土地上,從而阻礙遷徙和外出做零工的發展,等等。”
    普列漢諾失:我建議把“和農民的分化”這些字刑去。這些字會使
    讀者對本來會博得普遍贊同的什麼成見?引起誰的成見?為措施抱有成見
    什麼?一一真是高深莫測。
    算保留這句話,就請加以補充,並解釋一下(即使在註釋裡也好)您對這句話是如何理解的。請表決。
    其次,比較而言使不受是什
    很簡單。這就是說:同俄國
    麼意思?“比較而言”這幾個字在現狀比較而言(而不是一一例這裡不合適。
    如同美國比較)使不受。
    “總之:既然大家都承認,割地是工役制最主要的根源之一,而工役制是阻礙資本主義發展的農奴制的直接殘餘,那麼,對於歸還割地會破壞工役制和加速社會經濟的發展,怎麼能表示懷疑呢
    普列漢諾夫:正因為如此,也就沒有
    匆忙的結論。看一看這
    必要對這一點作如渠打頁(第55頁)的末尾和下一頁
    的開頭吧。
    ①見本卷第302-303頁。一編者注
    ②同上,第303頁。
    編者注
    ③列寧指的是該文第7章的開頭(見本卷第303-304頁)。一編者注

==========第348頁==========
    答普列漢諾夫和阿克雪裡羅得對《俄國社會民主黨的土地綱領》一文的意見
    “根據我的判斷,所有“反對歸還割地'的意見,都可以歸結為這四項中的某一項,而且大多數反對者(馬爾丁諾夫也包括在內)對所有這四個問題的回答都是否定的,認為歸還割地的要求在原則上不正確,在政治上不妥當,在實踐上實現不了,在邏輯上前後不一貫
    普列漢諾夫:建議刪去馬爾丁諾
    見第28頁背面。
    夫的字樣,到處都塞上他,太多了
    馬爾丁諾夫引用了我們的
    阿克雪裡羅得:對,這位老兄,即
    很多朋友所重複過的論據。而
    馬爾丁諾夫,實在太多了。T
    如果對這些論據不予答覆,甚至當馬爾丁諾夫談到問題的實質時,也不去涉及他,那就很不妥當了。
    如果在下一個歷史時期,目前這種社會政治“局勢”的特徵已經消失,假定說,農民滿足於極小部分私有者的小恩小惠,而“大吼大叫'堅決反對無產階級,如果到那時候,我們從自己的綱領中刪去同農奴制殘餘作鬥爭的條文,我們也決不會自相矛盾。那時候,我們大概還要從綱領中刪去同專制制度作鬥爭的條文,因為決不光設想,在獲得政治自由以前,農民能夠擺脫最可惡和最沉重的農奴制壓迫
    普列漢諾夫:我建議刪去從“如
    這些話不應刪去,因為說
    果在下一個歷史時期”起,直到“最沉這些話是為了必要的預防。否
    重的農奴制壓迫”這一段話。這段話
    ①見本卷第304頁。一編者注
    ②の指本卷第323頁列寧對格・瓦・普列漢諾夫的意見的答覆。一編者注
    ③見本卷第305頁
    編者注

==========第349頁==========
    答普列漢諾夫和阿克雪裡羅得對《俄國社會民主黨的土地綱領》一文的意見329
    不是加強了上文的說服力,而是減弱
    以後會有人輕而易舉地責
    了它的說服力
    備我們沒有預見性。
    阿克雪裡羅得:同意。I.A
    “有人會反駁我們說:無論工役經濟多麼不甘心屈服於資本主義的進攻,但畢竟是屈服了,不僅如此,它註定要完全消滅,大的工役經濟正在和將要直接讓位給大的資本主義經濟。而你們呢,卻想用實質上是分散(雖然是局部地,但畢竟是分散)大經濟的辦法來加速農奴制的消滅過程。這樣,你們不是為了目前的利益而犧牲將來的利益嗎?你們為了農民在最近的將來舉行反對農奴制的起義(能否舉行還是問題),而給農村無產階級在比較遙遠的將來舉行反對資本主義的起義造成困難!
    這種論斷乍看起來很有說服力,但是有很大的片面性普列漢諾夫:這種論斷就是乍看
    依我看,把對論敵的駁斥
    起來也沒有什麼說服力。它散發出
    看成是“向論敵說的恭維話”
    股古怪的咬文嚼字的氣味,最好少去講它一真替社會民主黨人感到羞
    事實上這也是不真實的,因為
    恥。在成千上萬的俄國農民為消滅舊《火星報》的最親密的朋友們多制度而舉行起義的今天,尤其令人感次寫信重複過這一論據),這是到羞恥。請表決這樣一個提議:宣佈可笑的。倒是提意見者奉獻給
    這個論據甚至乍看起來也是沒有說論敵的謾罵,完全無濟於事。
    服力的
    阿克雪裡羅得:依我看,向馬爾丁諾夫那樣的論敵說的恭維話應該
    刑去。T.A
    這對於全體農村勞動者的反抗精神和獨立鬥爭精神不
    ①見本卷第306頁。一編者注

==========第350頁==========
    330答普列漢諾夫和阿克雪裡羅得對《俄國社會民主黨的土地綱領》一文的意見
    能不產生極其深刻的影響。”
    普列漢諾夫:什麼是“獨立鬥
    看一看1902年4月的比
    爭
    利時吧。它回答了這個“難”題
    “為了使我國的僱農和半僱農以後容易過渡到社會主義,最要緊的是社會主義政黨現在就應當開始維護”小農,“儘可能'幫助他們,不拒絕參與解決別人的”(非無產階級的)各種迫切而複雜的問題,教育全體被剝削勞動群眾把社會主義政黨看作自己的領袖和代表
    普列漢諾夫:為什麼“儘可能”這
    每個人都有自己使用引號
    幾個字放在引用符號(“引號”)裡2令的習慣,難道這是很難理解的人不解。況且“半僱農”的地位問題對無產階級來說決不是別人的問題。現
    嗎?是否提意見者連用不用引
    在即使把“別人的”這個詞放在引號號也想要“表決”2?他就是這麼
    裡使用,也是極不妥當的
    個人!
    “事實上是俄國資產階級執行自己掃除舊制度一切殘餘的任務晚了',因此,只要這個缺點還沒有糾正,只要我們還沒有獲得政治自由,只要農民的狀況還會引起幾乎整個有教養的資產階級社會的不滿(如我們在俄國所看到的),而不是使這些人因貌似強大的反社會主義堡壘“不可摧毀而產生保守的自滿情緒(如我們在西方所看到的,那裡,各種秩序黨一從大地主和純粹的保守派起,一直到自由主義的和自由思想的資產者,甚至一直到……說出來,請切爾諾夫之流的先生們和《俄國革命通報》別生氣
    ①見本卷第307頁。一編者注
    ②同上,第307頁。一編者注

==========第351頁==========
    答普列漢諾夫和阿克雪裡羅得對《俄國社會民主黨的土地綱領》一文的意見331
    甚至一直到土地問題上時髦的“批評馬克思主義的批評家'為止都有上面這種自滿情緒)。”普列漢諾夫:建議務必把這裡的
    同意,但是我還是刪去“切
    俄國革命通報》幾個字期去・把切爾爾諾夫之流”為好。諾夫的名字同《俄國革命通報》並列,人們會指責我們說,這種聯繫不慎重,是一種暗示,幾兒乎是暴露筆名。這點無論如何是應當避免的
    “土地國有化則是另一回事。這個要求(如果從資產階級意義上,而不是從社會主義意義上了解)比歸還割地的要求的確更進
    一步”,因此在原則上我們完全贊同這個要求。在一定的革命時期,我們當然不會拒絕提出這個要求普列漢諾夫:我完全同意這個意
    可惜的只是“同意者”忘記
    見。這正是問題的全部“關鍵"之所了,這個意見是給未經修改的
    在
    阿克雪裡羅得:我不太明白;上
    文章提的。只要稍微留心一下,
    面您已經很好地確定了土地鋼領的他就會避免這一滑稽可笑的錯社會革命性質:此外,土地國有化即誤。使作為起義的口號一在目前來說也是反革命的。我同意貝爾格的建
    “但是,我們制定自己目前的綱領,不僅是為了革命起義時代,甚至與其說是為了革命起義時代,不如說是為了政治奴役的時代,即為了政治自由以前的時代。在這樣的時代,用土地國有化的要求
    ①見本卷第308頁。一編者注
    ②同上,第310頁。一編者注

==========第352頁==========
    332答普列漢諾夫和阿克雪裡羅得對《俄國社會民主黨的土地綱領》一文的意見
    來表現反農奴制的民主運動的直接任務就太軟弱無力了。”り普列漢諾夫:過去講的正好是說我們的土地綱領是社會革命的綱領。
    在一個警察國家裡,土地國有化就意味著使這個國家進一步大大加強。因此,不能象這裡所說:“…來表現……就太軟弱無力了”等等。
    不對。遠非任何時候、任何
    種措施是革命的,而另一種措施是反國有化都是“反動的”。這是
    “太過分了”。
    阿克雪裡羅得:普列漢諾夫的建議同貝爾格和我在上一頁的意見在
    既然提意見者甚至在對文
    意思上是吻合的。
    章讀第二遍的時候都不願下點功夫準確地擬出修正案(儘管這一要求是特意通過的並已通知大家),那麼,由於一次次表決一般的“修改”(而後還要表決修改的文字?2)而造成的拖延將無盡期。不必過於擔心署名文章的作者按照自己的方式來表達。
    “正因為如此,我們認為,在現代社會制度的基礎上,我們土地綱領的最高要求,不應超出對農民改革進行民主修改的範圍。土地國有化的要求雖然在原則上完全正確,在一定時期完全適用,但是目前,在政治上不妥當
    ①見本卷第310頁。一編者注
    ②同上,第311頁
    編者注

==========第353頁==========
    答普列漢諾夫和阿克雪裡羅得對《俄國社會民主黨的土地綱領》一文的意見
    普列漢諾夫:同意貝爾格的意
    見第75頁背面。
    見。但是,我建議這樣表述:在警察國家裡,士地國有化是有害的,而在憲制國家裡,它將成為一切生產資料國有化這個要求的一部分。請表決
    阿克雪裡羅得:同意。I1.A
    “法庭的這種成分既能保證法庭的民主性,也能保證自由地表現農村各居民階層的不同階級利益。”2
    普列漢諾夫:這段文字令人吃
    玩弄“表決”的把戲,“令人
    驚。我提議表決對它進行修改的建吃驚”!我們再也沒有什麼辦法
    議阿克雪裡羅得:究竟是怎麼回了
    事?
    大家知道,在我國農村中,租佃的農奴制性質比資本主
    義性質更多,地租是比資本主義地租(即企業主的超額利潤)多得多的“貨幣”'地租(即改造過的封建地租)。因此,降低地租會直接促進以資本主義經濟形式代替農奴制經濟形式普列漢諾夫:作者曾經許諾不談
    不對。恰恰是誰“看了上
    俄國的封建主義(見上文),但沒有腹文”誰就會發現,作者並沒有作
    行諾言。令人遺憾。請表決關於將這裡的封建(地租)一詞刪去的建議
    任何這樣的“許諾”。既然作者已特意預先聲明這不是共同的意見,那麼還要挑剔就太不近情理了。
    ①指本卷第331頁右欄列寧對格・瓦·普列漢諾夫的意見的答覆。一編者注
    ②見本卷第313頁。一編者注
    ③)同上,第313-314頁。一編者注

==========第354頁==========
    334答普列漢諾夫和阿克雪裡羅得對《俄國社會民主黨的土地綱領》一文的意見
    “所以連專制制度也不得不愈來愈經常地設立“供村團的文化和慈善事業需要的'特別“基金(自然,數目十分可憐,而且被貪官汙吏侵吞的多,用於救濟饑民的少)。因此,除其他民主改革外,我們也不能不要求設立這樣的基金。這一點恐怕是無可爭辯的。”
    普列漢諾夫:關於“專制制度”這
    至於連專制制度也不得不
    段寫得極不成功。它對我們來說算
    開始辦一點(少得可憐的)慈善
    是什麼榜樣呢?難道不參照它我們就什麼也不能提出來嗎?
    事業,這是事實,害怕引用這樣
    向農民歸還的理由應這樣來說的事實是相當奇怪的。而說什明:它會是一種革命措施,這一措施麼這是作為“榜樣”提出來的,
    能糾正那種不僅留在大家的記憶中,這是熱中於挑剔的人的“拙劣
    而且曾經大大地促使俄國農民破產
    臆造”。
    的“不公平現象”(參看馬爾丁諾夫的說法)。
    附言:當法國流亡者要求他們的
    十億法郎時(在復辟時期),他們說的並不是慈善事業。他們更懂得階級鬥爭的意義。
    請表決徹底修改這一段的建議。阿克雪裡羅得:請參看普列漢諾夫對第90頁的意見。只要用心讀讀上述意見和那條意見,您自己就
    會同意它們的。.A
    “但是,有人反駁我們說,殊不知這種貢賦是無法全部歸還的。說得對(正象不能全部歸還割地一樣)。”2
    ①見本卷第314頁。一編者注
    ②同上,第315頁。一編者注

==========第355頁==========
    答普列漢諾夫和阿克雪裡羅得對《俄國社會民主黨的土地綱領》一文的意見35
    普列漢諾夫:為什麼不能全部歸
    完全不對。列寧在自己文
    還割地?綱領中絲毫沒有這種意思
    章中插入的那句話沒有改變,
    我提請大家注意,這裡改變了我們已通過的這一條的意思。
    也不可能改變綱領中所說的意
    阿克雪裡羅得:為什麼您要插入思。提意見者忘記了這樣一條句話來限制和削弱原則性的決定?起碼的常識:“實施的是法律,
    而不是法律的理由”
    “目前的土地村社,承擔四分之三的農奴制納稅重負。廢除連環保(這種改革,維特先生大概不等到革命就會實行),消滅等級劃分,實行遷徙自由和每一個農民支配土地的自由,在事實上當然會不可避免地迅速消除這種重負。但是這種結果只會證明我們對木社的看法正確,證明村社同整個資本主義的社會經濟的發展不相容
    普列漢諾夫:目前正在流傳著要
    “因此”根本用不著。“議
    消滅村社的議論。因此與這有關的論”早已流傳,即使真的實行起
    地方應當修改。
    我建議把“資本主義的”刪去,改
    來,也仍然不應作任何修改。
    為:同我們時代的整個社會經濟的發
    我認為害怕“蠱惑人心”完
    展。理由是:這樣就會避免村社的維全是多餘的,因為這些先生們護者提出“蠱惑人心的批評”。
    總是要提出這類“拙劣的批評”的
    “我們]的回答是:從我們的條文中還不能得出結論說,每個農民有權要求非單獨劃出自己的土地不可。從這裡只能得出結論說,土地可以自由出賣,而同一村社的社員有優先購買所出售土地的
    ①見本卷第316頁。一編者注

==========第356頁==========
    336答普列漢諾夫和阿克雪裡羅得對《俄國社會民主黨的土地綱領》一文的意見
    權利同這種自由並不矛盾。”普列漢諾夫:我完全同意這個意
    “同意”已被刪去的那部分
    見,建議提付表決。
    的意見??!?真是一個“提付
    阿克雪裡羅得:同意
    表決”的好建議。
    “這種反駁是沒有根據的。我們的要求不會破壞協作組織,恰恰相反,這些要求會建立現代的協作組織對其自由加入的成員的控制權,以代替村社對農民的古老的(事實上是半農奴制的)控制權。例如,承認同一村社的社員在一定條件下有優先購買其他社員出售土地的權利,這同我們的條文也並不矛盾。”普列漢諾夫:對此我不同意。這
    提意見者過於敵視村社。
    個權利只會降低農民土地的價格。
    這裡應當特別小心,不要落入
    而連環保,一部分已經被廢除,
    部分將被維特先生廢除,不是今天亞・斯克沃爾佐夫先生之流及
    廢除,就是明天廢除
    其同夥的懷抱(正象提意見者
    有矛盾。我不明白的是:一方面已經落入的那樣)。在一定條件我可以自由地加入和自由地退出協下,優先購買的權利不會降低作組織;而另一方面,村社有優先購
    而會提高土地的價格。我特意
    買我的土地的權利。矛盾就在這裡。
    說得概括些和廣泛些,而提意見者卻徒勞地急於斬斷戈爾迪之結。由於輕率地“否定”村社(作為協作組織),我們就會輕易地糟蹋掉我們對農民的全部“善意”。要知道,村社同通常的移民方法等等也是有聯繫
    ①同上,第317頁。一編者注

==========第357頁==========
    答普列漢諾夫和阿克雪裡羅得對《俄國社會民主黨的土地綱領》一文的意見337
    的,只有亞・斯克沃爾佐夫之流才會在自己的草案中大筆揮對此加以“修改”。
    “為了給農村階級鬥爭的自由發展掃清道路,必須消滅一切農奴制殘餘,這些殘餘現在還掩蓋著農村居民內部資本主義對抗的萌芽,不讓它發展。”①
    普列漢諾夫:我第一次見到對抗
    如果提意見者認為他已不
    這個詞用複數
    能第一次見到任何東西,那是徒勞的
    “提意見者”的意見只不過十分明確地表明以下情況。如果他的目的是要使不同意他的意見(即使是在不重要的問題上)的同志無法同他在編輯部中共同工作,那麼他現在就正在十分迅速而準確地走向這一崇高的目的。但如果他達到這一目的,那就讓他自食其果吧。
    (1)意見寫得如此草率,甚至沒有把修改前的東西同修改後的東西對照一下。
    (2)甚至乾脆把修改意見撒在一邊!“我愛怎麼辦就怎麼辦,別妨礙我。”
    3)提意見者提出的修改,幾乎沒有一處是由他自己表述清楚的,一這違反了為避免不應有的拖延而通過的明確條件。
    4)提意見的語氣是故意帶有侮辱性的。如果我也用這種語氣“分析”普列漢諾夫關於綱領問題的文章(即他個人的“文章”,而不是指共同的聲明、共同的綱領等等的草案),那麼這就會立即使我們的合作告終。我也要“提付表決”:是否允許編輯部一些成員去煽

==========第358頁==========
    338答普列漢諾夫和阿克雪裡羅得對《俄國社會民主黨的土地綱領》一文的意見
    動另一些成員照此辦理?
    ①見本卷第318頁。
    編者注
    (5)連一些編輯部成員的表達方式也要用表決來加以干涉,這就太不近情理了。
    提意見者使我想起了這樣一個馬車伕,他以為,要想駕好馬車,就得愈來愈使勁地勒馬。當然,我只不過是一匹“馬”罷了,是馬車伕普列漢諾夫手下的幾匹馬中的一匹馬。但是要知道,往往會有這樣的情況,甚至勒得最緊的馬也會甩掉過於熱心的馬車伕。
    載於1925年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第3卷
    第6卷第432-48頁

==========第359頁==========
    339
    封給地方自治人士的信
    (1902年3月10日〔23日〕
    下面全文援引一封膠印的給地方自治活動家的信,這封信曾在地方自治會議最近一次會議上傳閱過(可惜,這封信只是最近才落到我們手裡)。
    “閣下
    俄國、俄國人民和俄國地方自治機關目前處境艱難,迫使我們向閣下這封信,希望得到您對信中所談的見解和意願的同情。
    我們是近來一系列令人憤慨的悲慘事實的無言目擊者,這些事實猶如片陰雲壓抑著社會的良知,於是向每一個有知識的人尖銳地提出了一個嚴重的問題:能否再在政治上無所作為,能否再對祖國日益深重的貧困和墮落採取消極的態度?
    連年的歉收、諸如贖金和無定額稅等的苛重稅賦,簡直把人民搞得筋疲力盡,一貧如洗
    農民實際上被剝奪了一切自治權,“穩固政校'中的官方人士和志願人士包攬一切的監護制,不請自來維護“獨特的和法定的原則”的人使人民在智能上處於人為的飢謹狀態,凡此種種都削弱了人民的精神威力、人民的主動精神和殺力。
    國內外的活動家憑藉著玩弄祖國命運的冒險家的仁慈幫助,正在蠻橫地掠奪國家的生產力。‘樂善好施的政府'徒勞無益地力求用一些彼此矛盾的、倉猝擬就的措施來代替國內各經濟集團進行的活躍而有步驟的鬥爭。面對著農業、工業和貨幣危機這些俄國經濟和財政破產的不祥之兆一一奉行僥倖和冒險政策的輝煌成果,熱心的“幫助'和“處理”都無能為力。報刊被扼殺,不準把制度維護者時刻侵犯俄國公民的自由和榮譽的罪行,哪怕是部分罪行揭露出來。惟有毫無理性和殘酷無情的橫暴勢力在耀武揚威地大叫大嚷,統治著

==========第360頁==========
    340
    封給地方自治人士的信
    整個受破壞、被損害和被侮辱的遼鬧的祖國大地,而且到處都沒有遭到應有的反擊
    在這種情況下,政府對個人和社會倡議的微小表現、對各種社會團體的活動,包括對地方自治機關這一60年代的俄國指望在它上面確立一個新帝國的基石的一貫不信任,就是一件非常自然的事了。地方自治機關被揚揚得意的官僚們搞得半死不活,它的活力、作用以及在社會與人民心目中的威信年年都在受到新的打擊,人民幾乎分不清地方自治機關和官僚行政機關了地方自治會議不顧國內一切進步團體明確的抗議,變成了等級官僚的會議,因而失去了同俄國人民群眾的任何聯繫。地方自治局日益成為省長辦公室的附屬機構,因而失去了獨立性,逐漸沾染上政府機關的各種缺點。地方自治選舉會議聲譽掃地,成了一出滑稽刷。參加選舉的人寥寥無幾,同時把選舉人分為幾個等級集團,結果會議無法通過被選出的議員來表達各個不同社會階層的利益,而變成了卑劣的個人自尊心的角逐場所
    地方自治機關的權限漸漸地、而且不斷地被縮小。糧食事務從地方自治機關的管轄範圍內取消了。在估價工作中,地方自治機關變成了官吏命令的執行者。在國民教育方面,地方自治機關的作用幾乎等於零。哥列梅金內務部制定的醫療章程並未正式廢除,而象達摩克利斯劍一樣,威脅著地方自治機關的醫療事務。對學校委員會頒發訓令的黑色幽靈看來已經消失。可是地方自治機關無法保證這種已經體現為法律形式的幽靈不再出現,無法保證地方自治國民學校不再因這種幽靈而遭致徹底毀滅。各省地方自治機關相互交往的必要性已是盡人皆知的,但是由於內務部最近頒佈的一項有關通告而遇到了新困難。地方自治機關作為一個社會機關,它的每項措施都會牽涉到各個大臣的如同蛛網般錯綜複雜的許多通告,地方自治活動家在貫徹某一項措施時都要白白花費不少時間、精力和機智去解開這個蛛網。臭名昭彰的地方自治條例第87條,特別是它的第2款,使得地方自治機關的一切活動都要由省長裁奪。省長對地方自治局的檢查愈來愈頻繁,政府通過省地方自治事務會議常任委員對地方自治機關無禮地進行公開監視。政府通過頒佈地方自治稅限額的法令,對地方自治機關的基本權利自動捐獻的權利公然表示極不信任。由於警察司的干涉,經選舉產生的以及僱用的優秀的地方自治機關工作人員被迫停止了地方自治機關的活動。大概在不久的將來,內務部關於由國家監察總署官員監督地方自治機關金融業務的法案以及關於整頓各地方自治局諮議委員會工作的法案都將在法律上生效。

==========第361頁==========
    封給地方自治人士的信
    341
    地方自治機關的請願不僅得不到滿足,甚至不按規定手續審理,而被大臣們用個人權力漫不經心地扔在一邊。在這種條件下從事地方自治機關的工作,要對這個工作的效果懷有真正信心是不可能的。我們看到,地方自治人士、特別是地方自治執行機關一一地方自治局的境遇每況愈下。對地方自治事業忠心耿耿但對目前條件下的工作效果喪失信心的人正陸續離開地方自治機關。而代替他們的是另一種氣質的地方自治人士,是投機分子,他們膽小怯懦,害怕地方自治機關的名望和形式,他們對行政當局不成體統的曲意逢迎徹底損害了地方自治機關的尊嚴。於是地方自治機關從內部瓦解了,這比正式取消自治還壞得多。政府公開反對地方自治這一思想會引起公債,而官僚們是非常害怕公憤的。可是我們看到,現在有人在偽裝掩蔽下對自治原則進行破壞,而且很遺憾,這種破壞並未遭到有組織的反擊
    在這種情況下,地方自治機關活動的實際成果微乎其微,絲毫不因為它所起的教育作用而得到彌補。而地方自治機關在發展文明、加強社會自我意識及主動精神方面將近40年的工作就會在不久的將來化為烏有。從這個觀點看來,對投機分子一地方自治人士平心靜氣俯首貼耳的等待,只能可恥地、白白地斷送地方自治機關的偉大理想。只有大力反對那種認為討論超出地方生活細節範圍的問題就會使人民遭難的荒謬想法,才能使地方自治機關擺脫由監護制引入的絕境。地方自治機關必須在地方自治會議上公開地、勇敢地討論同當地居民的需要和利益密切相關的全國性問題,來反對這種當然對人民和國家安全並不可怕的唬人東西,反對這種其維護者自己也恬不知恥地承認是荒謬的想法(見維特的祕密記事《專制制度和地方自治機關》)。地方自治會議愈是全面地、充分地、熱烈地討論這類問題,就愈能清楚地看出:公開討論人民的疾苦不會使人民遭難,反而能防止人民遭難;目前出版物所受的壓迫只對人民的敵人有利;控制思想和言論的警察制度不能培養出誠實的公民;法制和自由彼此並不矛盾。在幾個省的地方自治會議上同時公開闡明這樣一些問題,無疑會博得各階層人民的熱烈同情,會大大調動社會的良知。要是地方自治機關對俄國目前的危急狀態不作什麼反應,那麼西皮亞金之流的先生們和維特之流的先生們剝奪了它的代表勞動利益的作用之後,當然就會毫無顧慮地使它完全適應'帝國機關的總制度。至於這種“適應'將採取什麼形式,我們確實很難想象,因為我們注意到現在我國的執政者們是老謀深算很有辦法的。內務大臣先生無恥之尤,令人驚異地蔑視帝國“最重要”階層,竟把他們的當選人一貴族代表派去充當可恥的特務,負責監視人民講座的講

==========第362頁==========
    342
    封給地方自治人士的信
    演者和內容。
    綜上所述,我們認為,我們的毫無作為和繼續馴順地屈從於官僚們對地方自治機關和整個俄國所做的一切實驗,就不僅是一種自殺,而且是對祖國的嚴重犯罪。實際生活已向我們充分證明投機取巧的策略是沒有根基的和喪失理智的,這是為了一碗紅豆湯'而出賣了“長子權’“:專制官僚起初搜取了長子權,現在又奪走了我們這碗“紅豆湯’。他們一步步從我們這裡奪走了幾乎所有的公民權利,從實行“偉大改革”以來,過了40年,結果又使我們回到40年前我們開始進行這種改革的那個起點。我們還有多少東西可以失去呢?除了可恥的膽怯和完全缺乏自己的公民義務感之外,能用什麼來為我們的繼續緘默開脫,能用什麼來為它作解釋呢?
    我們作為俄國公民,而且又是上層”人物,必須保衛俄國人民的權利,必須給力圖鎮壓人民生活中自由和主動精神的些許表現、力圖把所有俄國人民變成馴服奴隸的專制官僚以應有的回擊。我們是地方自治人士,特別有責任保衛地方自治機關的權利,使它不受官僚的任意欺侮和壓迫,保衛地方自治機關進行獨立活動、廣泛地滿足各個人民階層需要的權利。
    我們不能再象一個犯了過錯的小學生那樣緘默不言了:讓我們終於證明我們是成年公民吧,我們將要求得到理應屬於我們的東西,即我們的“長子權”,我們的公民權利。
    專制官僚向來是不會心甘情願拿出任何東西來的,拿出的只不過是別人從他們那裡硬逼出來的東西,甚至還要竭力假裝他們放棄自己的“權利’僅僅是出於他們的寬宏大量。如果拿出來的比逼他們拿出的多,他們會馬上取消
    過多的讓步,就象我們的偉大改革'的遭遇一樣。在面臨千千萬萬的工人群眾舉行遊行示威這種強大的工人運動'之前,政府未曾關心過工人;只有到了那個時候,政府才急急忙忙著手進行工人立法',這雖然非常偽善,但畢竟還是可以滿足工人某些要求,可以安撫這些令人可畏的群眾。數十年來政府摧殘我們的青年學生、我們的兄弟姊妹和子女,不許對政府杜撰出來的教學制度”提出絲毫批評,並且殘暴地鎮壓學生的'“騷動”。
    但是這些騷動”變成了群眾性罷課,學院機器不再轉動,於是官僚們忽然對青年學生滿懷“竭誠保護的熱情,而那些昨天還只是用哥薩克馬鞭的呼嘯聲作答的要求,今天卻被宣佈為政府‘教學改革”的綱領了。
    當然,這種轉變含有不少例善成分,但畢竟……畢竟不應該懷疑這樣個事實:“官僚們”被迫向社會輿論公開承認並作出相當重大的讓步。而我們

==========第363頁==========
    封給地方自治人士的信
    343
    以及整個俄國社會和全體俄國人民,只有勇敢地、公開地、同心協力地和堅持不懈地要求這些權利,才能指望我們的權利得到承認並得以實現。
    鑑於這一切理由,我們決定給閣下和各省地方自治機關的其他許多地方自治活動家們寫這封信,請求你們促使本屆省地方自治會議提出和討論下歹列問題,並通過相應的決議
    在以下幾方面審訂並修改地方自治機關條例:
    (1)在大大縮小選舉的財產資格限制的條件下,不分任何等級差別,給予各居民集團同等選舉權;(2)取消地方自治機關成員中這種等級代表;(3)在地方自治機關同所有其他個人和機關一樣服從國家法律的條件下,地方自治機關的一切行動不受行政當局的監督,給予地方自治機關處理一切地方性事務的充分獨立自主權:(4在不損及整個國家利益的範圍內,擴大地方自治機關的職權,給予它關心一切地方公益和需要的充分獨立自主權;(5)廢除地方自治稅限額的法令;(6)給予地方自治機關採用一切辦法普及國民教育的最廣泛權利,而且除經濟照顧外,應給予地方自治機關照管和改進教學工作的權利:(の廢除上述威脅地方自治機關醫療事務的醫療章程;(8)恢復地方自治機關糧食事務的職權,並且給予地方自治機關組織和進行地方自治統計估價工作的充分獨立自主權;(9)整個地方自治機關的工作只能通過經選舉產生的地方自治機關人員進行,地方自治機關人員無需由行政當局批准,更不應違反地方自治會議的意志而任命:(10)給予地方自治機關不經行政當局批准而完全自行聘請地方自治機關工作人員的權利:(11)給予地方自治機關自由討論一切與地方公益和需要有關的全國性問題的權利,如地方自治機關提出請願,上級政府機關必須在一定期限內加以審理:(12)給予一切地方自治機關相互交往、以及召開地方自治人士代表大會討論涉及所有或某些地方自治機關的問題的權利
    審訂和修改農民條例,使農民的權利同其他各等級的權利完全平等修改稅制,徵收財產累進所得稅以均衡稅負,同時使收入低於一定限
    度的人免交稅賦。
    同時,非常希望地方自治會議提出和討論下列問題
    四、恢復各地治安法庭,同時廢除各種限制陪審法庭權限的法律。
    五、給予出版物更多的自由;必須取消書報檢査機關的預審;修改書報檢査條例,明確指出哪些可以發表,哪些不能發表:消除行政當局在書報檢查中的專橫行為;把出版方面的一切犯罪案件完全交由普通司法機關公開審判。

==========第364頁==========
    344
    封給地方自治人士的信
    六、審訂有關保衛國家安全措施的各種現行法律和內閣指令;取消這方面的祕密行政“處理';在普通司法機關中公開審理所有這類案件。
    我們想,您不會拒絕在貴省會議上敦促提出上述普遍性問題,我們榮幸地請您通過您所熟悉或認識的議員,把地方自治會議可能通過的決議儘可能通知所有地方自治機關。同時我們希望,在大部分地方自治機關裡都會有相當數量的善於通過地方自治會議提出這些要求的勇敢而剛數的人。如果我們大家團結一致、公開而果斷地提出我們的正義要求,那麼官僚們就會象他們在碰到團結的覺悟力量時總要作出讓步那樣,不得不作出讓步。
    原地方自治人士”
    這是一封很有教益的信。它表明,生活本身甚至使那些不太善於鬥爭而專門致力於細小的具體工作的人們也不得不起來反抗專制政府了。而且,如果拿這封信同諸如爾・恩・斯・先生為維特記事寫的序言那種作品相比較,那麼依我看來,這封信給人的印象要更好一些。
    信裡確實沒有什麼“泛的”政治概括,一可是要知道,信的作者本來不是發表“綱領性的”聲明,而是提出謙和的建議:應當如何實際地開始進行鼓動。他們“沒有想入非非”,甚至沒有直截了當地提出政治自由,然而他們也沒有一句話提到那些或許可能影響少皇的、接近皇室的人物。然而他們也沒有對亞歷山大二世的“功績”作虛假的頌揚,相反地表露出對帶引號的“偉大改革”的嘲弄。然而他們正直而勇敢,堅決反對地方自治人士一投機分子”,敢於向“可恥的膽怯”宣戰,不向特別落後的自由派討好。
    我們現在還不知道原地方自治人士的呼籲書有了什麼成果,但是我們認為,他們的倡議無論如何是值得全力支持的。最近地方自治運動的活躍確實是非常值得注意的現象。寫信人自己也指出運動是怎樣擴展的:開始參加的是工人,後來擴大到學生,現在地

==========第365頁==========
    一封給地方自治人士的信
    345
    方自治人士也參與了。所有這三種社會因素這樣按順序參加運動,是同它們的人數、它們的社會活動能力、它們的社會政治激進程度和革命決心的依次遞減相一致的。
    這對我們的敵人更不利。不大革命的分子愈起來反對他們,對於我們這些專制制度和整個現代經濟制度的死敵來說就愈好。
    向新的抗議者一因而也是我們的新同盟者致敬。我們一定要幫助他們]。
    你們看到:他們是貧窮的;他們發出的只是一份小小的傳單,印得還不如工人和學生的好。我們是富裕的;我們把它印發出來了。我們要給沙皇一奧勃曼諾夫們又一記響亮的耳光。打耳光的人愈“氣派”,這記耳光就愈有意思。
    你們看到:他們是軟弱的:他們同人民的聯繫很少,他們的信是傳閱的,很象是而且事實上也只是私人信件的一個轉抄本。我們是強大的:我們可以而且應當把這封信送“到民間去”,首先送到決心鬥爭和已經開始為爭取全民的自由而鬥爭的無產階級中去。
    你們看到:他們是怯懦的;他們才剛開始自己的職業性地方自治鼓動。我們比他們勇敢:我們的工人已經度過了單純的職業性經濟鼓動“價段”(強加在工人身上的一個階段)。我們要給他們作出鬥爭榜樣。既然工人曾經為實現取消《暫行條例》這樣的要求進行過鬥爭,以表示對專制制度的抗議,那麼現在也就有同樣充分的理由來反對當局凌辱雖則微乎其微但總算是“自治”的行為!
    但是各種各樣公開的和暗藏的、自覺的和不自覺的“經濟主義”的擁護者馬上就來阻攔我們了。他們問我們:工人支持地方自治人士是為了誰呢?不是僅僅為了地方自治人士嗎?不是為了那

==========第366頁==========
    346
    一封給地方自治人士的信
    些也許只是對政府偏愛工業企業主而怠慢農業企業主表示不滿的人嗎?不只是為了僅僅希望“國內各經濟集團進行活躍鬥爭”的資產階級嗎?
    為了誰呢?首先是而且主要是為了工人階級自己。這個現代社會“唯一的真正革命的階級”如果不利用一切機會給自己最凶惡的敵人以新的打擊,那麼實際上就不是一個革命的階級。如果我們錯過了這樣一些對鬥爭有利的機會,例如錯過了甚至連這個敵人的昨天(60年代)的同盟者以及一部分今天的(投機分子一地方自治人士和農奴主一地主)同盟者都開始同他吵架的機會,那麼我們在聲明和綱領中關於政治鼓動和政治鬥爭的言詞就都是空話。讓我們密切注意地方自治生活,注意新的抗議浪潮的增長和擴大(或衰落和縮小)吧。我們要努力使工人階級更多地瞭解地方自治機關的歷史,瞭解政府在60年代對社會所作的讓步,瞭解沙皇欺騙性的言論及其策略:起初用“紅豆湯”來代替“長子權”,而後來(靠著他們所保持的這種“長子權”)連紅豆湯也奪走了。願工人們學習識別這種由來已久的、表現為各種形式的警察策略吧。這種識別對於我們爭取我們的“長子權”,對於爭取無產階級反對各種經濟壓迫和社會壓迫的自由,都是必需的。我們要在小組會議上向工人們讀一些有關地方自治機關及其對政府的態度的材料,我們要印發一些有關地方自治人士抗議的傳單,我們要作好準備,使無產階級能夠用反對龐巴杜爾一省長、強盜一憲兵和耶穌會士ー書報檢査官的遊行示威來回答沙皇政府對多少是真誠的地方自治人士的任何侮辱。無產階級的黨應當學會懲辦和打擊不論對什麼社

==========第367頁==========
    封給地方自治人士的信
    347
    會階層、什麼民族或種族都任意使用各種暴力和胡作非為的專制制度的一切奴僕。
    載於1902年3月10日《火星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第
    第6卷第349358頁

==========第368頁==========
    348
    關於“鬥爭”社
    1902年3月10日〔23日〕)
    克・恩・。你問“鬥爭”社是怎麼回事。我們認識這個社的幾兒位為《曙光》撰稿(炳篇論文)和為《火星報》撰稿(三篇通訊、兩篇論文和一篇短評)的人。他們寄來的幾篇文章我們沒有刊登。現在他們發表了書面“聲明”,抱怨我們“不合乎民主制”,甚至…要反對個人崇拜!你是有經驗的人,僅從這個無可匹敵、無與倫比的字眼就可以知道問題實質之所在了。當“鬥爭”社發表自己反對《從何著手?》(他們在聲明中也談到了不能接受該文的觀點)的文章時,就連對黨的工作毫無經驗的同志也會懂得我們所以沒有熱烈歡迎這些撰稿人的原因了。
    關於“民主”,請看《怎麼辦?》一書第四章第(五)節,那裡談及《工人事業》的話也適用於“鬥爭”社
    載於1902年3月10日《火星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第18號
    第6卷第359頁
    ①見本卷第127~136頁。一編者注

==========第369頁==========
    349
    給俄國社會民主工黨北方協會”的信8
    (1902年4月)
    恩・恩・給北方協會的信(對北方協會“綱”的意見)
    首先應當指出“綱領”行文上的一個主要缺點:把科學社會主義的基本原理同一時一地的狹隘的具體任務混為一談了。只要看看綱領所有15節的內容,這個缺點就馬上昭然若揭。我們就來看一下
    第1節一整個工人運動的目的。第2節一達到這個目的的基本條件。第3節一俄國社會民主黨最近的政治任務。
    第4節一俄國社會民主黨對自由派和其他派別的態度第5節一同上
    第6節“價級”和“政黨”的概念(同“經濟派”的部分意見分歧)。
    第7節一實際的鼓動任務第8節一宣傳的意義

==========第370頁==========
    350
    給“俄國社會民主工黨北方協會”的信
    第9節一關於遊行示威。第10節一關於慶祝五一。
    第11節-2月19日的傳單和遊行示威。第12節一經濟鬥爭和社會改革。
    第13節一一工人不僅必須進行防禦性鬥爭,而且還必須進行進攻性鬥爭。
    第14節一對待罷工,不僅要起消極作用,而且要起積極作
    第15節一罷工是鬥爭的最好手段。
    容易看出,這些內容如此多種多樣的章節,本來應該分為幾個部分(否則那些不能把基本原則同當前實際任務區別開來的讀者可能會產生相當多的誤解)。既指出社會主義的最終目的,又對“經濟派”進行解釋或者對罷工的意義作出說明,這樣相提並論的做法不僅是笨拙的,而且簡直是不正確的和含糊不清的。應當首先明確地對自己的整個信念作出原則性聲明;其次,根據“北方協會”的理解,指出黨的政治任務;再次,把一個組織(“北方協會”)關於實際運動中各種問題(第711節和第13-15節)的決議同這些真正綱領性的原理區別開來。第6節應當單獨列出,說明“北方協會”對俄國社會民主黨人中的意見分歧所抱的態度。而第12節則應當併入原則性聲明(因為爭取小小改善和改革的日常鬥爭同爭取達到最終目的的鬥爭的關係,是一個普遍性問題,而不是俄國特有的問題)
    談了這個一般性的意見以後,現在來逐節分析。
    第1節指出了一般社會民主黨的共同目的。這種目的講得太簡短、太不完整。誠然,地方組織的綱領,不能象黨綱那樣必須涉及

==========第371頁==========
    給“俄國社會民主工黨北方協會”的信
    351
    各種詳情細節。我完全承認這一點,並且認為,“北方協會”決定甚至在社會民主黨地方組織的綱領中也不應該不談社會民主黨的基本原則,這是很有益的和很重要的。我認為,在這種情況下只需要指出對基本原則作比較詳細的闡述。例如,應當指出“北方協會”堅持國際的科學社會主義的立場(綱領沒有一處指出運動的國際性)和贊同“革命的馬克思主義”的學說。在這樣一般地指出了自己的原則以後,可以提出第1節那樣的論點,但是,單就它(第1節)本身來說,是不夠的。
    “北方協會”作為俄國社會民主工黨的一個組織,應當指出贊同俄國社會民主工黨的《宣言》,而且最好也指出“北方協會”甚至贊同“勞動解放社”在80年代起草的俄國社會民主黨人綱領草案。指出這幾方面,雖然不能預先解決對這個草案進行必要修改的問題,但是可以比較確切地表明“化方協會”的原則立場。只能二者擇
    一:要麼應當自己全面地闡述社會民主黨的一切基本原則(即自己草擬社會民主黨綱領中的原則性部分),要麼應當完全肯定地聲明,“北方協會”接受相當著名的既定原則。而綱領所選擇的第三條道路,即十分不完整地指出最終目的,是不合適的。
    第2節一開頭是一個極其不確切的、含糊不清的和危險的聲明:“認為社會主義是無產階級的階級利益。”這句話似乎是把社會主義同“無產階級的階級利益”劃成等號。這樣劃等號是完全不正確的。正是在現在,當人們對“無產階級的階級利益”非常普遍地理解得極其狹隘的時候,提出這樣的公式簡直是不能容許的,因為只有把價級利益”理解得非常廣泛,才能勉強地承認這個公式。“價級利益”迫使無產者聯合起來,同資本家作鬥爭,考慮自己解放的條件。“價級利益”使他們易於接受社會主義。但是,社會主義是無

==========第372頁==========
    352
    給“俄國社會民主工黨北方協會”的信
    產階級階級鬥爭的思想體系,它服從思想體系的發生、發展和現固的一般條件,就是說,社會主義以人類知識的一切材料為基礎,以科學的高度發展為先決條件,要求科學的工作等等,等等。社會主義是由思想家輸送到在資本主義關係的基礎上自發地發展起來的無產階級的階級鬥爭中去的。第2節的條文對社會主義同階級鬥爭的真實關係闡述得十分不正確。同時,關於階級鬥爭的問題,第2節也沒有談到。這是它的第二個缺點。
    第3節對專制制度的說明是不夠的(例如,沒有指出它同農奴制殘餘的聯繫),部分是高談闊論(說什麼“無限度的”)和含糊不清(說什麼“忽視”個人)。其次,爭取政治自由(應當指出,“北方協會”是向全黨提出這個任務的)之所以必需,不僅僅是為了工人的階級鬥爭的充分發展:應當用某種形式指出,其所以必需也是為了整個社會的發展。
    “專制制度僅僅代表各統治階級的利益。”這是不確切的,或者說是不正確的。專制制度滿足各統治階級一定的利益,部分是依靠農民群眾和全體小生產者的因循守舊而存在,部分是依靠各種對立利益之間的平衡而存在,而在某種程度上,專制制度也是獨立的有組織的政治力量。第3節的條文之所以特別不能容許,是因為我們這裡十分流行一種把俄國專制制度同資產階級統治混為一談的荒謬看法。
    “與民主原則不相容。”既然一點兒還沒有談到民主,為什麼要這樣說呢?難道推翻專制制度和爭取政治自由的要求不正是表明民主“原則”嗎?這句話是不合適的。不要這樣說,應該更確切地指出我們在理解“民主原則”方面的徹底性和堅定性(同資產階級民主相比較),例如,用某種方法描述主憲法”的概念和內容,或者

==========第373頁==========
    給“俄國社會民主工黨北方協會”的信
    353
    說明我們要建立民主共和國的“原則性”要求。
    第4節特別不能令人滿意。不要說“充分”利用“廣泛的”自由(這句話實在不明確,完全可以而且必須用民主共和國和民主憲法這種確切的說法來代替,因為“充分”也就在於徹底的民主制),不要這樣說,必須說關心政治自由的不僅僅是工人階級。閉口不談這點,就是為“經濟主義”的最壞形式大開方便之門,就是忘記了我們的一般民主主義的任務。
    對無產階級來說,實現(?2獲得,爭取)政治自由同提高工資和縮短工作日有“同樣的”必要性,這種說法完全不對。恰恰不是同樣的,因為這是另一種必要性,是比提高工資等等的必要性複雜得多的一種必要性。這兩種“必要性”的差別是顯而易見的,例如,只要工人階級的個別階層或集團順從專制制度,專制制度就準備給(有時候確實給)這些階層或集團改善處境。我們分析的這句話是完全不能容許的,它表明“經濟”唯物主義被庸俗化到了極點,社會民主主義的觀點被降低到了工聯主義的觀點。
    其次,“有鑑於此”…由於上面所說的…應該刪去“在當前鬥爭中”(即在同沙皇制度的鬥爭中,是嗎?)…“社會民主黨人提出了明確的階級綱領和要求…”。我們政治綱領和政治要求的階級性,恰恰表現在民主主義的充分和徹底上。如果說的不僅僅是政治要求,而是我們的整個綱領,那麼綱領的階級性應該自然而然地從我們綱領的內容中表露出來。用不著說什麼“明確的”階級綱領,而應當自己直接地和確切地確定、敘述、表達和擬定這種階級綱領
    不服從自由派的綱領……”這簡直可笑。我們是作為先
    進的民主主義政黨出現的,而突然說什麼“不服從”!真象是剛網

==========第374頁==========
    354
    給“俄國社會民主工黨北方協會”的信
    擺脫“服從”的孩子
    我們“不服從”自由派,不應當表現在關於不服從的詞句裡,而應當表現在我們綱領(當然還有我們的活動)的整個性質中。把自由的必要性和提高工資的必要性等同起來(或者至少是同等看待)這樣一種對政治任務的理解,恰好表現出社會民主黨服從自由派。第4節的結尾部分也不合適;上述一切也是對它的批評。第5節把我們對待所有一切民主派的一般態度歸結為一種在際工作中同其他政黨的合作。這太狹隘了。既然有這些政黨存在,就應當(不是在綱領中,而是在代表大會的專門的決議中)確切地列舉它們的名稱,並且確切地確定對待社會革命黨人、“自由社”等等的態度。如果說的不是具體的政黨,而是泛指對待其他革命派(和反政府派)的態度,那麼就應當更廣泛地表述這一點,用某種形式重述《共產黨宣言》關於我們支持一切反對現存制度的革命運動的論點①。
    第6節不宜放在綱領中。應當把這一節放在專門的決議中,並且直接說出,這裡是指俄國社會民主黨內的意見分歧(或兩個派別)。這比“很多的誤解”更嚴重。關於意見分歧的論述太狹隘了因為意見分歧決不限於把階級同黨混為一談。應當更堅決更明確地用相應的論點反對“批評馬克思主義”,反對“經濟主義”、反對縮小我們的政治任務。
    至於第6節的第二部分,因為它由其他節(第7、14節及其他各節)作了說明,所以對這部分的批評,包括在對那幾節的批評裡。第7節和以下所有各節(除第12節外)都應當放在專門的決
    ①見《馬克思恩格斯全集》第4卷第504頁。一編者注

==========第375頁==========
    給“俄國社會民主工黨北方協會”的信
    355
    議中,而不要直接放在綱領中。
    第7節把自己活動的“任務”表述得很狹隘。我們不僅應當“提無產階級的自覺”,而且也應當把他們組織到政黨中來,然後領導他們的鬥爭(既要領導經濟鬥爭,也要領導政治鬥爭)。
    說無產階級處在“一定的具體條件”下是多餘的。或者刪掉這句話,或者由自己明確提出這些條件(但是,這應當寫在綱領中別的地方)。
    鼓動是實現我們任務的唯一的”手段,這種說法不對。遠不是唯一的。
    確定鼓動是“影響廣大工人階層”,這不夠。應當說明這種影響的性質。應當更直接、更堅決、更明確和更詳細地說明政治鼓動,否則,綱領不談政治鼓動本身而花了整整兩節(第14節和第15節)去談經濟鼓動,就會變成(不以自己的意志為轉移)“經濟主義”。應當特別強調指出,對居民中任何階級或任何階層所受到的一切政治的和經濟的、生活的和民族的壓迫現象都必須進行鼓動,在同政府等等發生各種衝突時必須(對社會民主黨來說)站在一切人的前列:然後再指出鼓動的方法(口頭、報刊、傳單、示威和其他等等)。第8節。開頭是多餘的重複。
    “承認宣傳只是由於”等等,這不對。宣傳不僅有這個意思,不僅是“培養鼓動員”,而且也傳播一般的意識。綱領過分走到另一個極端去了。如果需要反對某人在進行宣傳時過分脫離鼓動任務的話,那麼最好是這樣說:“在宣傳中,特別不應當忽略培養鼓動員的任務”,或者諸如此類的說法。但是不要把整個宣傳歸結為培養“有經驗的和有才幹的鼓動員”,不要簡簡單單地“否定”“只培養個別覺悟工人”。我們認為這是不全面的,但是我們不“否定”這一點。因

==========第376頁==========
    356
    給“俄國社會民主工黨北方協會”的信
    此,第8節的第二部分(自“否定地對待”起)應當完全刪去。第9節。就實質來說,我完全同意。不過可以作如下補充:“關於社會生活的各種極不相同的事實和政府措施“最好的手段”換成“最好的手段之ー”,更為確切
    是本節的結尾部分不能令人滿意。遊行示威和示威所團結的和必須團結的不僅僅是工人(而且,既然我們想有組織地、直接地和永遠地團結,而不只是在一個事件中團結,那麼光靠示威來“團結”是不夠的)。“…在他們中間用這種方式來提高……”這或者說是不確切的,因為單靠示威不能提高意識;或者說是多餘的(已經說過是最好的手段之-)
    要是加上必須組織示威、等備示威、舉行示威等等也不無益處
    總的說來,綱領中一處也沒有指出必須密切注意革命組織(而且是全俄的戰鬥組織)的問題,這是一個很大的缺陷。既然已經談到鼓動、宣傳、罷工等等,那麼閉口不談革命組織就簡直不可寬恕
    第10節。應當加上:我國的五一節還應當成為反對專制制度的遊行示威,成為要求政治自由的鬥爭。只指出節日的國際意義是不夠的。應當把爭取最迫切的本國的政治要求的鬥爭同國際意義聯繫起來。
    第11節。想法很好,但是講得太狹隘。是不是再加上“此外”因為為了紀念公社的週年和其他許多事情也必須組織遊行示成或者說“特別是”,否則會以為似乎對其他事情就不需要組織遊行示威了。
    其次,紀念2月19日,不要只對工人發出號召(在傳單上)。況

==========第377頁==========
    給“俄國社會民主工黨北方協會”的信
    357
    且,凡是舉行遊行示威和為此而印發的傳單中我們總是向全體人民,甚至向全世界發出號召-2月19日,也必須對農民發出號召。而對農民發出號召,就是要擬定社會民主黨在土地問題上的政策。綱領沒有談到這個問題,而我們完全理解,地方組織可能沒有時間或者沒有精力來研究這個問題。但是,哪怕用某種形式指出這個問題,以及通過某種嘗試在俄國社會民主黨的出版物上和我們運動的實踐中提出這個問題,則是絕對必需的。
    第11節的結尾部分不合適(“只有一個階級的力量”ー一哪個階級?光一個工人階級嗎?)。應當刪去。
    第12節。在現有條件下,我們現在和將來都不能“用各種方式”幫助改善工人狀況。例如,我們現在就不能按祖巴托夫方式幫助改善工人狀況,甚至將來也不能在祖巴托夫腐蝕的條件下幫助改善工人狀況。我們所爭取的只是能提高工人進行階級鬥爭能力的那種改善,就是說,改善條件不會使政治意識受腐蝕、不會受警察監護、不會被拴在一個地方、不會受“行善者”的奴役、不會使人格受侮辱,等等,等等。正因為在俄國,專制制度非常喜歡(並且愈來愈喜歡)用各種小恩小惠和虛假的改革來贖免革命,所以我們應當堅決同各種各樣的“改革家”劃清界限。我們也同樣為改革而鬥爭,但不是“用各種方式”,而是隻按社會民主黨的方式,按革命的方式
    第13節根據代表大會的決定刪去了。這一節是應當刪去的。第14節對經濟鼓動的內容和任務的表述太狹隘了。經濟鼓動並不僅僅限於罷工。我們之需要“良好的條件”,不僅是為了無產階
    ①例如,工人舉行遊行示威反對對農民的鞭答等等的嘗試。

==========第378頁==========
    358
    給“俄國社會民主工黨北方協會”的信
    級的文化發展,而正是為了無產階級的革命發展。社會民主黨在罷工中的“積極作用”並不僅僅限於發動爭取改善經濟狀況的鬥爭。還應當經常利用罷工(以及整個經濟鼓動)來發動爭取自由和爭取社會主義的革命鬥爭。也應當利用罷工來進行政治鼓動。
    第15節也非常不能令人滿意。罷工不是鬥爭的“最好的”手段,而僅僅是手段之ー,甚至不一定總是最好的手段之一。應當承認罷工的作用,經常利用罷工,領導罷工,但是,“經濟主義”把罷工的作用誇大得愈歷害,誇大罷工的作用就愈危險。
    接下去關於罷工所講的是多餘的,因為在第14節中已經講過了。只要指出領導一般的經濟鬥爭就夠了。有時候,這種領導也表現為制止罷工。綱領講得過分絕對了,因此也就過分狹隘了。應該概括地談談任務:領導無產階級的經濟鬥爭,使它更有組織和更有覺悟,建立工人的工會並努力把它們擴大為全俄的工會,利用每次罷工、經濟壓迫的各種表現等等來進行最廣泛的社會主義的和革命的宣傳鼓動。
    第15節的結尾部分把這種鼓動的任務縮小了,似乎警察的發動等等限制了政治鼓動的進行。實際上,應當在“天使長們”發動之前並且不管他們的發動,努力進行政治鼓動(而在某些有才幹的領導者的領導下,這是完全可能的)。要講得籠統些:“利用各種各樣的機會來進行政治鼓動”等等
    第15節的結尾部分也是不正確的。在我們俄國準備“總罷工”的可能性愈少,談論“總罷工”就愈不相宜。而且一般說來,在綱領中專門談論“總”罷工是沒有道理的(請回憶一下《誰來實現政治革命?》這本小冊子中的荒謬的“總罷工”吧。要知道,產生這種誤解也是可能的)。宣佈罷工“是提高意識的最好的手段”也是完全不正

==========第379頁==========
    給“俄國社會民主工黨北方協會”的信
    359
    確的。
    總之,很希望這個綱領能認真地修改一下。整個說來,希望“北方協會”既積極參加革命社會民主黨的黨的統一工作,也參加制定黨綱的工作。而《曙光》和《火星報》編輯部希望最近就把自己的草案(草案的大部分已經擬好了)提交“北方協會”,並希望“北方協會”參加草案的修改、散發和準備提交全黨通過等工作
    恩・恩
    載於1923年《革命年鑑》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1期
    第6卷第360-370頁

==========第380頁==========
    俄國社會民主工黨頓河區委員會的傳單《告俄國公民書》的引言
    (1902年5月9日〔22日]以後)
    我們全文刊登一份我們黨的頓河區委員會的出色傳單。這份傳單表明,社會民主黨人多麼善於評價巴爾馬曉夫們的英雄行為而又不犯社會革命黨人所犯的那種錯誤。社會民主黨人把工人(和農民)運動提到了首位。他們代表工人階級和全體人民向政府提出要求,而不以繼續進行謀刺和暗殺相威脅。在他們看來,恐怖手段僅僅是可能米用的輔助手段之一,而不是為背離革命社會民主黨的行為辯護的特殊策略方法
    載於1931年青年近衛軍出版社出版的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    B.普列斯科夫《戰鬥的青年時代。
    第6卷第371頁
    第一次革命前夜的青年》一書

==========第381頁==========
    361
    為什麼社會民主黨應當堅決無情地向社會革命黨人宣戰
    (1902年6月底一7月)
    )因為我國這種以“社會革命派”聞名的社會思潮,實際上正在離開而且已經離開了只有現在才有的、國際上唯一的革命社會主義理論一馬克思主義。在國際社會民主黨分為機會主義派(又稱“伯恩施坦派”)和革命派的大分裂中,這個思潮採取了十分不明確的和不能容忍的腳踏兩隻船的暖昧態度,它只是根據資產階級機會主義的批評,就認為馬克思主義已經“被動搖了”(《俄國革命通報》第2期第62頁);它承諾按照自己的主張來“重新審査”馬克思主義,而對履行這個危言聳聽的諾言卻什麼也沒有做。
    2)因為社會革命派束手無策地屈從於應該稱之為自由主義民粹派思潮的這種盛行的俄國社會政治思潮。社會革命黨人重複“民意黨”和俄國整個舊社會主義的錯誤,沒有看到這個派別的萎靡不振和它的內部矛盾,而只是簡單地給自由主義民粹派深奧的舊約全書增添一些革命詞句,作為自己在俄國革命思想方面的獨創。俄國的馬克思主義第一次粉碎了自由主義民粹派的理論基礎,揭露了它的資產階級的和小資產階級的階級內容,過去和現在都在同它作戰,並不因整批批評派的=機會主義的)馬克思主義者投入敵人陣營而感到不安。但是在整個這場戰爭中,社會革命黨人

==========第382頁==========
    362
    為什麼社會民主黨應當堅決無情地向社會革命黨人宣戰?
    過去和現在都是採取(至多是)敵對的中立立場,總是在俄國馬克思主義(從俄國的馬克思主義那裡他們只抄襲了少得可憐的隻言片語)和假社會主義的自由主義民粹派之間腳踏兩隻船。
    3)因為上面指出的社會革命黨人在國際社會主義和俄國社會主義的問題上毫無原則,他們不懂得或不承認階級鬥爭這個唯真正革命的原則。他們不懂得,在現代俄國,真正革命的和真正社會主義的黨,只能是把社會主義同俄國工人運動結合起來的黨俄國工人運動現在正隨著俄國資本主義的發展而日益強大、日益廣泛地產生著。社會革命黨人對俄國工人運動始終採取旁觀者和小行人的態度,例如當這個運動由於發展異常迅速而患了“經濟主義”毛病的時候,社會革命黨人先生們一方面對別人從事喚醒工人群眾這樣一件新的困難的工作所犯的錯誤幸災樂禍;另一方面又對進行了並且勝利地進行了反“經濟主義”鬥爭的革命馬克思主義百般干擾。對工人運動抱騎牆態度,必然會實際脫離工人運動;社會革命黨脫離了工人運動也就失去了一切社會基礎。它沒有任何個社會階級作為依靠,因為那些動搖不定的、把自己的暖昧態度和無原則性稱為“兼收幷蓄”的知識分子集團是不能叫作階級的。
    (4)因為社會革命黨輕視社會主義思想體系,想一視同仁地既依靠知識分子,又依靠無產階級,又依靠農民,這就必然(不以他們的意志為轉移)使俄國無產階級在政治上和思想上受俄國資產階級民主派的奴役。輕視理論,對待社會主義思想體系躲躲閃閃、搖擺不定,就必然有利於資產階級思想體系。俄國的知識分子和農民,作為與無產階級相提並論的社會階層,只能成為資產階級民主運動的支柱。這不僅是從我們全部學說中(根據這種學說,比如說,生產者只有同商品經濟社會和資本主義社會斷絕一切關係,並

==========第383頁==========
    為什麼社會民主黨應當堅決無情地向社會革命黨人宣戰?
    363
    轉到無產階級立場上來,才能算是革命的)必然產生的看法,不,除此而外,這也是現在已經開始表露出來的確鑿事實。而在政治變革時期和政治變革後的第二天,這個事實必然會更加強有力地表露出來。社會革命主義是小資產階級的思想上的不堅定性和小資產階級的社會主義庸俗化的表現之一,對這些表現,社會民主黨現在和將來始終應該進行堅決鬥爭。
    (5)因為就是社會革命黨人擬訂(我不說提出,而就說擬訂吧)的那些實際綱領的要求,已經十分清楚地表明,這個派別的無原則性在實踐中帶來了多大的危害。例如,《革命俄國報》”第8號所擬訂的(也許說是散見於我國民粹派陳腐論斷中的更確切吧?)最低土地綱領,一方面迷惑農民,答應他們實現“最低”綱領即土地社會化;另一方面又迷惑工人階級,在他們中間散播歪曲農民運動實質的完全錯誤的觀念。這種輕率的諾言只能損害革命政黨的聲譽,其中也損害科學社會主義關於把一切生產資料公有化作為我們最終目的的學說的聲譽,這是第一。第二,社會革命黨人把支持和發展合作社列入自己的最低綱領,因而就完全離開了革命鬥爭的立場,把自己所謂的社會主義降低到最庸俗的小資產階級改良主義的水平。第三,社會革命黨人反對社會民主黨提出的消滅一切中世紀桎梏的要求(這些桎梏東縛了我國的村社,把農民拴在份地上,剝奪了他們的遷徙自由,必然使他們處於受屈辱的等級地位),從而表明他們甚至還不能使自己擺脫俄國民粹派的反動學說。
    (6)因為社會革命黨人把恐怖手段列入自己的綱領,並且鼓吹恐怖手段是政治鬥爭手段的現代形式:從而破壞了社會主義工作同革命階級群眾之間的密切聯繫,給運動帶來了極嚴重的危害。任何口頭上的保證和誓言都推翻不了下面這個無可懷疑的事實:社

==========第384頁==========
    364
    為什麼社會民主黨應當堅決無情地向社會革命黨人宣戰?
    會革命黨人採取和鼓吹的現代的恐怖手段,同群眾工作、同為群眾做的以及和群眾一起做的工作沒有絲亳聯繫;黨來組織恐怖行動,使我們為數極少的組織人員放棄了他們困難的和遠還沒有完成的組織革命的工人政黨的任務;社會革命黨人的恐怖手段實際上無非就是受到歷史經驗全盤譴責的單獨決鬥。甚至外國的社會主義者也開始為我國社會革命黨人現在這樣大肆鼓吹恐怖手段感到不安了。而在俄國工人群眾中,這種鼓吹簡直是在散佈有害的幻想:似乎恐怖手段“在迫使人們甚至違反自己的意志從政治上考慮問題”(《革命俄國報》第7號第4版):似乎恐怖手段“比幾個月的口頭宣傳都更能改變成千上萬的人對革命者,對革命者活動的意義!!》的看法…”:似乎恐怖手段能夠“以新的力量激勵那些被許多次遊行示成的悲慘結果嚇得灰心喪氣、失魂落魄的動搖分子”(同上)等等。這些有害的幻想只能引起迅速的失望,削弱發動群眾攻擊專制制度的準備工作。
    載於1923年《探照燈》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第14期
    第6卷第372-376頁

==========第385頁==========
    365
    革命冒險主義
    (1902年8月1日和9月1日8月14日和9月14日〕)
    我們正經歷著一個暴風雨的時代:俄國的歷史一日千里地向前發展,現在的一年有時要超過平靜時期的幾十年。人們在給改革後時代的半個世紀作總結,在為那些將長久決定全國命運的社會政治大廈奠立基石。革命運動以驚人的速度在繼續發展,“我國的派別”也在異常迅速地成熟(和凋謝)。凡是在俄國這樣迅速發展的資本主義國家的階級結構中有著紮實基礎的派別,幾乎一下子就找到了“自己的位置”,探索到了同自己有血緣關係的階級。司徒盧威先生的演進就是一個例子。僅僅在一年半以前,革命工人還要求“撕下”他的馬克思主義者的“假面具”,現在他自己已經撕開假面具亮相了,成了為自己的堅固基礎和沉著冷靜而自豪的自由派地主的領袖(或奴僕?)。反之,凡是隻代表知識分子這些中間的和不堅定的階層所特有的傳統的動搖觀點的派別,卻竭力用喧嚷來代替同一定階級的接近,而且事件的聲勢愈大,它們就喧嚷得愈厲害。“我們大聲喧嚷,老兄,大聲喧嚷”',這是很多懷有革命情緒的人提出的口號,他們是被事件的旋風捲進來的,既沒有理論基礎,也沒有社會基礎

==========第386頁==========
    革命冒險主義
    “社會革命黨人”就屬於這種“喧嚷的”派別,他們的面貌暴露得愈來愈清楚了。到時候了,無產階級現在應該仔細認清他們的面貌,確切地搞清楚他們究竟是些什麼人,這些人愈是感覺到他們作為一個獨立的派別不緊密地靠攏真正革命的社會階級就無法存在,他們就愈加堅決地想從無產階級這裡尋找友誼。
    下面三種情況最有助於弄清社會革命黨人的真面目。第一,革命的社會民主黨同在“批評馬克思主義”這面旗幟下抬起頭來的機會主義發生分裂。第二,巴爾馬曉夫刺殺西皮亞金,以及某些革命者在情緒上重新傾向於使用恐怖手段。第三,也是主要的,最近的農民運動迫使那些慣於腳踏兩隻船而沒有任何綱領的人不得不事後發表稍微類似綱領的東西。我們在研究所有這三種情況的時候,必須聲明一點:在報紙論文中只能簡單地提出一些主要論點,至於更詳細的闡述,恐怕只能留到雜誌論文或小冊子裡去談。
    社會革命黨人只是在《俄國革命通報》第2期一篇題為《社會主義在全世界的發展和危機》的未署名的編輯部文章中,發表了個原則性的理論聲明。我們非常願意把這篇文章介紹給一切想清楚地瞭解什麼是理論上毫無原則性和動搖性(以及用滔滔不絕的話來掩飾這種無原則性和動搖性的技巧)的人。這篇十分精采的文章的全部內容,可以用幾句話來概括。社會主義發展成了世界的力量;由於革命者(“正統派”)同機會主義者(“批評派”)的鬥爭,現在社會主義=馬克思主義)正在發生分裂。我們社會革命黨人“當然”從來沒有同情過機會主義,但是我們對使我們擺脫了教條束縛的“批評”感到歡欣鼓舞,我們也要重新審查這種教條,雖然我們還沒有進行過任何批評(除了資產階級機會主義的批評),雖然我們還沒有作過什麼重新審査,但是我們這種擺脫理論東縛理應認為

==========第387頁==========
    革命冒險主義
    367
    是我們的莫大功勞。之所以理應認為是功勞,尤其是因為我們這些擺脫理論束縛的人竭力主張普遍聯合,嚴斥各種原則性的理論爭論。《俄國革命通報》(第2期第127頁)煞有介事地硬要我們相信:“嚴肅的革命組織不會去解決那些永遠會引起分裂、引起爭論的社會理論問題,當然這不應當妨礙理論家去尋求解決這些問題的辦法”;或者更直截了當地說:作家管寫,讀者管讀,而我們,趁事情還沒有頭緒,樂得趁這空當尋尋開心。
    現在要認真地分析這種脫離(因爭論本身)社會主義的理論,當然還沒有可能。在我們看來,社會主義的危機應當使稍微嚴肅點的社會主義者都加倍注意理論,更堅決地採取嚴肅堅定的立場,更果斷地同動搖分子和不可靠分子劃清界限。在社會革命黨人看來,既然“連德國人”也在分崩離析,那上帝也會讓我們俄國人為自己不知道蹭到哪裡去而感到驕傲。在我們看來,沒有理論,革命派別就會失去生存的權利,而且不可避免地退早註定要在政治上遭到破產。在社會革命黨人看來,沒有理論卻是一件大好事,是一件“對聯合”特別便利的事情。可見,我們和他們是談不攏的,因為我們沒有共同的語言。唯一的希望是:司徒盧威先生也許能使他們明白過來,因為司徒盧成先生也在談論(只是更加煞有介事)消滅教條,說“我們的”任務(同任何向無產階級求援的資產階級的任務樣)不是製造分裂,而是謀求聯合。社會革命黨人在司徒盧威先生的幫助下是否會有一天看到,他們為了聯合而脫離社會主義和在脫離社會主義的情況下去聯合的立場,真實意義究竟是什麼?
    現在來談第二點,即恐怖手段問題。

==========第388頁==========
    革命冒險主義
    社會革命黨人為了維護已被俄國革命運動的經驗十分清楚地證明是不適用的恐怖手段,竭力聲稱他們所承認的只是同群眾工作相結合的恐怖手段,因此俄國社會民主黨人用以駁斥(而且在很長時間內已經駁倒了)這種鬥爭方法的合理性的那些論據,是與他們不相干的。這裡重現了同他們對待“批評”的態度十分相似的情景。社會革命黨人嚷嚷說,我們不是機會主義者。但同時他們卻又僅僅根據機會主義的而不是其他什麼的批評,就把無產階級社會主義的教條束之高閣了。社會革命黨人擔保說,我們沒有重犯恐怖主義者的錯誤,我們沒有放棄群眾工作。但同時他們又熱心地向黨推薦象巴爾馬曉夫刺殺西皮亞金這樣的行為,雖然任何人都清楚地知道並看到這種行為同群眾沒有任何聯繫,而且就其實現的方式來看也不可能有任何聯繫:幹這種事的人既沒有指望也沒有期待群眾會進行某種一定的發動,或者會給予支持。社會革命黨人天真地不去發覺他們傾心於恐怖手段同下面一件事實有極其密切的因果關係:他們一開始就站在並且繼續站在工人運動之外,甚至不打算成為進行自己階級鬥爭的革命階級的政黨。熱中於指天誓日往往反而使人不得不存戒心,懷疑這樣大肆渲染的東西是否真實。每當我聽到社會革命黨人擔保說,我們採用恐怖手段決不放棄群眾工作,我就常常想起這樣一句話:幹嗎要這樣起誓呢?其實作這種擔保的正是那些已經脫離了真正能提高群眾的社會民主主義工人運動的人,而且他們抓住隨便什麼理論的隻言片語,還在繼續脫離這個運動。
    1902年4月3日“社會革命黨”印發的傳單,是上述情況最

==========第389頁==========
    革命冒險主義
    369
    好的說明。這是一份極生動的、使直接活動者感興趣的最確鑿的材料。根據《革命俄國報》可貴的旁證(第7號第24版),這份傳單“關於恐怖鬥爭問題的提法”“同黨的觀點”是“完全吻合”的4月3日的傳單非常認真地抄襲了恐怖主義者那一套“最新的”論據。首先引人注目的是這樣一句話:“我們號召米用恐怖手段,不是代替群眾工作,而正是為了進行群眾工作並和群眾工作同時進行。”這句話所以引人注目,是因為這句話是用比其他字體大兩倍的鉛字排印的(當然,《革命俄國報》也採用了這種做法)。這其實是很簡單的!只要把“不是代替,而是同時進行”這句話用黑體字排印出來,社會民主黨人的一切論據、歷史的全部教訓馬上就不存在了。可是,不妨讀一下傳單的全文,你們就會看到,假借群眾名義用黑體字發出誓言是枉費心機的。“工人群眾擺脫矇昧狀態”和“ン強大的人民浪潮把鐵門沖垮”的日子,“可惜!”(真的是說:可惜!“還不會很快到來,一想到這樣將要作出多少犧牲,就令人不寒而慄!”“可惜還不會很快”這幾個字難道不足以說明他們對群眾運動的完全無知和不信任嗎?難道不是故意虛構這個論據來嘲笑工人群眾已經發動起來的事實嗎?最後,就算這個陳舊的論據說得有根有據,如同它實際上荒誕無稽一樣,那也由此特別突出地說明了恐怖手段的不中用,因為沒有工人群眾,任何炸彈都是無能為力的,
    ①誠然,《革命俄國報》在這一點上也在搞什麼左右逢源。它一方面說“完全吻合”,另一方面又暗示是“言過其實”。《革命俄國報》一方面聲明,這份傳單只是社會革命黨人的“一個小組”印發的,另一方面,我們卻看到這樣一個事實:傳單上印有“社會革命黨刊印”的字樣,而且就是這個《革命俄國報》還刊載了“祝你在鬥爭中爭得自己的權利”的題詞。我們知道,觸及這個痛處對《革命俄國報》是很不愉快的,但是我們認為,在這種情況下躲躲閃閃簡直是不光彩的。“經濟主義”的存在,對革命的社會民主黨同樣是不愉快的,但是它公開揭露經濟主義,從來不想矇蔽任何人。

==========第390頁==========
    370
    革命冒險主義
    顯然是無能為力的。
    請繼續聽下去:“每一次採用恐怖手段的打擊,似乎都奪去了專制制度的一部分力量,並且把這部分力量(!完全轉換到〈!》自由戰士方面去。”“既然恐怖手段將經常〈!)米用,那就很清楚,我們最終將會佔優勢。”是的,是的,任何人都很清楚,我們看到的是無與倫比的,最露骨的恐怖主義偏見:政治謀殺自然而然會“轉換力量”!你們看,一方面是轉換力量論,另一方面說“不是代替,而是同時…”幹嗎要這樣起誓呢?
    但這還不算什麼,厲害的還在後頭哩。社會革命黨邊問邊答說:“應該刺殺誰?”應該刺殺大臣而不是沙皇,因為“沙皇不會把事情弄到極端地步”(!!他們怎麼知道的??),再說“這也比較容易做到”(真是這樣說的!り,因為“沒有一個大臣能夠深居在象城堡那樣的宮廷裡”。這種論證最後所作的如下論斷,可以作為社會革命黨人“理論”的典範萬古長存。這就是:“專制制度對付群眾有士兵,對付革命組織有祕密的和公開的警察,但是什麼東西來解救它(它是誰?是專制制度嗎?作者不自覺地已經把專制制度同比較容易刺殺的大臣一視同仁了!)“…免受那些個人或小組的襲擊呢?這些個人或小組都不斷地、甚至互不通氣地《!!)在準備進攻和實行進攻。任何力量都對付不了這種抓不住的活動。可見,我們的任務是明確的,就是用專制制度給我們留下的〈!》唯一手段即暗殺的手段來搞掉專制制度的每一個掌權的暴吏”。不管社會革命黨人費盡多少筆墨,不管他們怎樣擔保說鼓吹恐怖手段不會脫離、不會破壞群眾工作,但是他們滔滔不絕的言詞推翻不了這樣一個事實,正是上述傳單如實地反映了現代恐怖主義者真正的心理狀態。轉換力量論自然是同這種不僅把過去的全部經驗而且把任何常識都

==========第391頁==========
    革命冒險主義
    371
    徹底顛倒過來的抓不住論相輔相成的。革命的唯一“希望”就是“群眾”,只有(在實際上而不是在口頭上)領導這種群眾的革命組織,才能夠同警察進行鬥爭,一這是起碼的常識。來論證這一點真有點不好意思。只有那些把一切都忘得精光、什麼也沒有學會的人才會提出“相反的”解決辦法,發表奇談怪論,胡說八道,說什麼士兵可以“解救”專制制度免受群眾攻擊,警察可以解救它免受革命組織打擊,然而沒有什麼東西可以解救它免受那些追蹤大臣的個人襲擊!!
    這種奇談怪論我們相信一定會成為一句名言,決不單單只是種荒誕的論斷。不,它是很有教益的,因為這樣大膽地發表謬論,揭露了恐怖主義者同“經濟派”(或許應當說,同死去的“經濟主義”的過去的代表?)共同的基本錯誤。我們已經多次指出,這種錯誤就是不瞭解我國運動的基本缺點。由於運動的發展異常迅速,領導者落後於群眾,革命組織的發展趕不上無產階級的革命積極性,不能走在群眾前面領導群眾。這種不適應的現象是存在的,任何一個誠實的、對運動稍有了解的人都不會懷疑這一點。既然如此,那就很明顯,現在的恐怖主義者就是改頭換面的地道的“經濟派”,只是他們走到了同樣愚蠢卻又是相反的另一個極端。在革命者的人力物力不足以領導已經發動起來的群眾的時候,號召採取象組織某些個人和某些互不通氣的小組去謀殺大臣那種恐怖手段,這就意味著不僅會因此而中斷群眾工作,而且會直接破壞群眾工作。我們在4月3日的傳單中讀到:我們革命者“過去慣於怯生生地抱成團,甚至《注意》近兩三年來產生的那種新的勇敢精神暫時還是使群眾的情緒比個人更為高漲”。這兩句話裡有很多無意間道出的真情。正是這種真情徹底擊潰了恐怖主義的鼓吹者。任何一個有思

==========第392頁==========
    372
    革命冒險主義
    想的社會主義者都可以從這種真情中得出如下結論:應當更堅決更勇敢、更嚴整地抱成一團行動。而社會革命黨人的推論卻是:“開槍吧,抓不住的個人,因為一團人可惜還不能很快地行動,而且還有士兵來對付他們。”先生們,這全是胡扯
    傳單上當然也少不了激發性的恐怖手段論。據說:“英雄的每次決鬥都能激勵我們大家的鬥志和勇氣。”但是,我們從過去的經驗知道和從當前的事實看到,只有進行新形式的群眾運動,或者喚醒群眾的一些新階層參加獨立的鬥爭,才能真正激勵大家的鬥志和勇氣。至於決鬥,只要它依然還是巴爾馬曉夫之流的決鬥,直接地引起的只是瞬息即逝的轟動,而間接地卻使人變得冷漠,消極等待下一次的決鬥。他們還硬要我們相信,“每一次恐怖手段的閃電都會啟發人們的智慧”,可惜我們在鼓吹恐怖手段的社會革命黨身上並沒有發現這一點。他們還奉送給我們一種大小工作論,說什麼“誰能力強、機會多、決心大,他就不要安心於小(!》工作;他應當去尋求並獻身於大事業,比如向群眾〈!)宣傳恐怖手段,準備複雜的…〈抓不住論已被遺忘了!》…恐怖活動。”這真算得絕頂聰明瞭:讓革命者為了向惡棍西皮亞金報復和用另一個惡棍普列韋來代替他而獻出自己的生命,這就是大工作。而象組織群眾舉行武裝遊行示威這樣的工作,卻是小工作。《革命俄國報》第8號正是作了這方面的解釋,它聲稱,武裝遊行示威“作為遙遙無期的將來的事情,寫起來容易,講起來也容易”,“然而這一切議論至今只不過是理論而已”。の這些不受堅定的社會主義信念的束縛、無視一切
    ①這兩句話引自社會革命黨農民聯合會《告俄國革命社會主義運動全體工作者書》(1902年6月25日《革命俄國報》第8號第6版)。一編者注

==========第393頁==========
    革命冒險主義
    373
    人民運動的痛苦經驗的人所講的話,我們是多麼熟悉啊!他們把直接產生顯著的和轟動一時的結果同求實精神混為一談。在他們看來,要求堅持階級觀點和保持運動的群眾性是“不明確的”“9抽象理論”。在他們心目中,所謂明確性就是盲從每一次情緒的轉變並
    因而在每一次轉變時必然束手無策。遊行示威一開始,這些人就發出血腥味的論調,說什麼這是末日的開始。遊行示威一停止他們就垂頭喪氣,不等靴子穿破,就已經叫喊什麼:“可惜,人民還不能很快………”沙皇的暴吏們又在幹新的下賤勾當了,於是他們就要求給他們指出一種可以徹底回擊這種暴力和立即“轉換力量”的“明確的”手段,這樣他們就可以驕傲地允諾力量的轉換!這些人不瞭解,單拿這種“轉換”力量的諾言來說就已經是政治上的冒險主義,他們的冒險主義是由他們的無原則性所決定的。
    社會民主黨在任何時候都要警惕冒險主義,無情地揭露那些最終必將令人完全失望的幻想。我們應當記住,革命政黨只有真正領導革命階級的運動,オ無愧於自己的稱號。我們應當記住,任何人民運動都有千變萬化的形式,要不斷創造新形式,拋棄舊形式改變形式或者把新舊形式重新配合。我們的責任就是積極地參加制定鬥爭方法和鬥爭手段的過程。當學生運動尖銳化了的時候,我們就號召工人幫助學生(《火星報》第2號),既不預測遊行示威的形式,也不輕許諾言,說遊行示威可以立即轉換力量,啟發智慧,可以不被抓住。當遊行示威經常化了的時候,我們就號召組織遊行示威、武裝群眾,並且提出準備人民起義的任務。我們在原則上絲毫不否定暴力和恐怖手段,但是我們要求準備的是這樣一些暴力
    ①見《列寧全集》第2版第4卷第346-351頁。一編者注

==========第394頁==========
    374
    革命冒險主義
    形式,它們必須依靠群眾直接參加並能保證群眾直接參加。我們並沒有閉起眼睛無視這個任務的困難,但是我們要堅定頑強地去完成這個任務,即使別人反對說這是“遙遙無期的將來的事情”,我們也不惶惑不安。是的,先生們,我們是贊成未來的運動形式的,而不是僅僅贊成以往的運動形式。我們寧願為有前途的事情幹長期的限苦工作,而不願意“輕鬆地”重複那些已經註定成為過去的事情。我們要時刻揭露那些人,他們在口頭上反對老一套教條,而實際上提出的也無非是一套最陳腐最有害的轉換力量論、大小工作差論,當然還有決鬥論和單獨決鬥論。4月3日傳單最後這樣寫道“從前人民的領袖在人民的血戰中用單獨決鬥解決了戰鬥,同樣地,恐怖主義者也將在同專制制度的單獨決鬥中為俄國爭得自由。”這樣的論調只要轉載出來,就會被駁倒。
    凡是真正把自己的革命工作同無產階級的階級鬥爭聯繫起來的人,都會清楚地知道、看到和感覺到,無產階級(以及能夠支持無產階級的人民階層)有多少迫切的直接需要還沒有得到滿足。他知道,在很多地方,在很多大地區,工人群眾簡直迫不及待地要投入鬥爭,然而由於缺乏文獻和領導者,由於革命組織缺乏人力和物力,他們的激情白費掉了。於是我們便陷入(我們看到了這一點)種該死的絕境,這種絕境象厄運一樣長期籠罩著俄國革命。一方面,沒有受過足夠的教育和沒有組織起來的群眾的革命激情白費掉了。另一方面,那些不相信能同群眾列隊前進、並肩工作的“抓不住的個人”的開槍行刺也徒勞無用。
    但是,同志們,事情還是完全可以挽回的!對目前事業喪失信,不過是很少的例外。迷戀於恐怖手段,不過是一時的情緒。願社會民主黨人的隊伍能更緊密地團結起來,我們要把革命者的戰

==========第395頁==========
    革命冒險主義
    375
    鬥組織同俄國無產階級的群眾英雄主義結成一個整體!在下篇文章中,我們將考察社會革命黨人的土地綱領。
    社會革命黨人對待農民運動的態度特別引人注意。無論是舊的俄國社會主義的代表人物及其自由主義民粹派的繼承人,還是俄國無數擁護機會主義批評的人,總認為自己特別通曉土地問題。那些擁護機會主義批評的人聲嘶力竭地叫囂說,馬克思主義在這個問題上已經被“批評”完全打亂了陣腳。而我國社會革命黨人可說是把馬克思主義駁得體無完膚了,說什麼“教條主義的偏見過時了的、早被生活駁倒了的教條……革命知識分子閉眼不看農村,農民中的革命工作被正統思想禁止了”以及很多諸如此類的話。目前,詆譭正統思想已經成為一種時尚。但是,有些詆譭正統思想的人,到農民運動開始時連自己的土地綱領都沒有來得及制定,該把他們歸入哪一類呢?《火星報》在第3號上闡述自己的土地綱領時,《俄國革命通報》只知道嘀咕說:“既然這樣提出問題,我們又一個意見分歧在很大程度上逐漸消失了。”2在這裡,《俄國革命通報》編輯部又倒了一個小黴,就是它根本不瞭解《火星報》對問題的提法(“把階級鬥爭引進農村”)。現在《革命俄國報》才退退引證了《當前問題》這本小冊子,雖然小冊子中沒有任何綱領,有的
    ①見《列寧全集》第2版第4卷第379-386頁。一一編者注
    ②引自對《火星報》頭三號的評論(1901年1月《俄國革命通報》第1期第85頁)
    編者注

==========第396頁==========
    376
    革命冒險主義
    是對赫茨這樣一些“大名鼎鼎的”機會主義者的頌揚之詞。
    這些在農民運動開始前既同意《火星報》的觀點也同意赫茨的觀點的人,在農民起義後的第二天,就“以社會革命黨農民聯合會!)的名義”發表了一個宣言,然而在這個宣言中,你們找不到一句話真正出自農民之口,你們所看到的只是逐字逐句重複你們在民粹派、自由派和“批評派”…那裡見到過幾百次的東西。人們說,勇能奪城。這固然不錯,不過,社會革命黨人先生們,粗製濫造的廣告證明不了這種勇氣
    我們看到,社會革命黨人的主要“優越性”就是擺脫了理論的束縛,他們的主要技巧就是善於講些言之無物的空話。但是,要制定綱領,不管怎樣總得發表意見。比如說,必須徹底拋棄“80年代末和90年代初俄國社會民主黨人所說的除了城市無產階級不存在其他革命力量的教條”。“教條”是一個多麼方便的字眼!只要把論敵的理論稍加歪曲,只要用“教條”這個唬人的字眼掩飾這種歪曲,那就萬事大吉了!
    從《共產黨宣言》開始,整個現代社會主義所依據的無可懷疑的真理,就是資本主義社會中唯一真正革命的階級是無產階級。其餘的階級只是在某種程度上,只是在一定條件下才能成為和實際成為革命階級。有些人把這個真理“說成是”某一時期俄國社會民主黨人的教條,並且企圖要天真的讀者相信,似乎這個教條的“全部基礎就是確信公開的政治鬥爭遙遙無期”,試問,對這樣的人該怎樣看待呢?
    為了反對馬克思關於現代社會唯一真正革命的階級的學說,社會革命黨人提出了“知識分子、無產階級和農民”三位一體論,這就暴露了他們不可救藥的糊塗觀念。如果你們把知識分子同無產

==========第397頁==========
    革命冒險主義
    377
    階級和農民相提並論,那就是說,你們把知識分子理解成為一定的社會階層,即象僱傭工人和農民一樣佔有一定社會地位的人的集團。但是作為這樣一個階層的俄國知識分子,正是資產階級和小資產階級的知識分子。司徒盧威先生對待這個階層的態度是十分正確的,因為他把自己的機關報叫作俄國知識分子的機關報。如果你們說的是還沒有任何一定社會地位的知識分子,或者是生活迫使他們已經離開自己的正常地位而轉向無產階級方面的知識分子,那麼,把這種知識分子同無產階級相提並論,也是極其荒謬的。無產階級同現代社會的其他任何階級一樣,不僅在造就自己的知識分子,而且還從一切受過教育的人中間物色擁護自己的人。社會革命黨人對馬克思主義基本的“教條”的攻擊只不過再一次證明了,這個黨的全部力量就是一小撮離開了舊立場而沒有走上新立場的俄國知識分子。
    至於談到農民,社會革命黨人的見解更為混亂。他們問道:“哪些社會階級一般〈!)總是〈!》支持現存…制度〈僅僅是專制制度嗎?還是一般的資產階級制度呢?2,保護這個制度並且自身不受革命化的影響呢?”單是問題的提法就夠混亂的了。老實說,對這個問題只能反問一句:哪些知識分子一般總是支持現有的思想混亂狀態,保護這種混亂狀態並且自身不受一定的社會主義世界觀的影響呢?但是社會革命黨人對這個不嚴肅的問題卻想作出嚴肅的回答。他們首先把資產階級列入“這些”階級,因為資產階級的“利益已經得到了滿足”。認為俄國資產階級的利益似乎已經得到了滿足,因此在我國沒有也不可能有資產階級的民主派(參看《俄國革命通報》第2期第132-133頁),這種陳舊的偏見現在成了“經濟派”和社會革命黨人的共同財產。再說一遍:司徒盧威先生不可以

==========第398頁==========
    378
    革命冒險主義
    使他們的頭腦開開竅嗎?
    其次,社會革命黨人把“小資產階級階層”也列入這些階級,說“這些階層的利益是個人主義的,沒有形成為階級的利益,也沒有在改良的或革命的社會政治綱領中表述出來”。這是從何說起,只有天曉得。小資產階級不僅不一般和總是保護現存制度,而相反地,它往往甚至進行革命發動來反對資產階級(即當它依附無產階級的時候),經常反對專制制度,而且幾乎總是制定出社會改良的綱領,這是人所共知的。我們這位作者只是“更加喧嚷地”胡亂對小資產階級攻擊一通。承襲了屠格涅夫在自己《散文詩》中的一首借“老滑頭”之口所講的那種“處世之道”:對於感到自己也有的醜事要更加大聲地罵。請看,因為社會革命黨人感覺到,他們那種腳踏兩隻船的立場的唯一社會基礎只能是某些小資產階級知識分子階層,所以他們把小資產階級寫成這樣,似乎這個術語所表示的不是一個社會範疇,而只是一種論戰性說法。他們還想回避另一個不愉快的問題,即他們不懂得現代農民作為一個整體屬於“小資產階級階層”。社會革命黨人先生們,你們是否打算給我們答覆這個問題呢?你們是否要向我們說明,為什麼你們在重複俄國馬克思主義理論的片言隻語(比如關於農民離鄉背井和到處流浪的進步意義)的同時,卻閉眼不看正是馬克思主義證明了俄國農民經濟的小資產階級結構?你們是否要向我們解釋,現代社會中的“私有者或半私有者”怎麼能不屬於小資產階級階層?
    不會的,別指望了!社會革命黨人在實質問題上不會作出任何答覆、任何說明、任何解釋的,因為他們(還是同“經濟派”一樣)牢
    ①參看《屠格涅夫全集》1956年俄文版第8卷第464頁
    編者注

==========第399頁==========
    革命冒險主義
    379
    牢掌握了在理論方面一言不發的策略。《革命俄國報》指著《俄國革命通報》說,這是他們的事情(參看該報第4號給《曙光》的答覆)。而《俄國革命通報》則向讀者講述機會主義批評的功績,並且一而再、再而三地威脅說,還要進行更加歷害的批評。先生們,這還少了點兒吧!
    社會革命黨人潔身自好,不受現代社會主義學說的有害影響。他們保留了庸俗社會主義的一整套舊方法。現在我們面臨的是個新的歷史事實,即某一人民階層的新運動。社會革命黨人不研究這個階層的狀況,也不打算從這個階層的性質以及它同正在發展的整個社會經濟結構的關係來說明這個運動。在他們看來,這一切全是空洞的教條,都是過時了的正統思想。他們的做法簡單得多,只要看看正在發動起來的階層的代表自己在講些什麼?他們講的是土地、是補分土地、重分土地。你們看,這就是一切。這就是“半社會主義的綱領”、“完全正確的原則”、“光輝的思想”、“在農民腦子裡已經萌芽的理想”,等等。只要“把這種理想加以純化和提煉”就能得出“純粹的社會主義思想”。讀者,你們不相信嗎?這些靈巧地照本宣讀最新著作的人,會把這種民粹派的破爛貨重新搬到世界上來,你們是否覺得不可思議呢?然而這是事實,我們上面援引的話都是從《革命俄國報》第8號上的“農民聯合會”的聲明中摘來的
    社會革命黨人責備《火星報》,說《火星報》把農民運動叫作農民的最後一次騷亂,就是過早地做安魂禱告。他們教訓我們說,農民也可以參加無產階級的社會主義運動。這種責難清楚地表明瞭社會革命黨人的思想混亂不堪。他們甚至分辨不清,反對農奴制殘餘的民主運動是一回事,反對資產階級的社會主義運動又是一回

==========第400頁==========
    革命冒險主義
    事。他們對農民運動的本身不瞭解,也就不能瞭解《火星報》這些使他們感到可怕的話只是針對前一種運動講的。日暮途窮的小生產者(包括農民在內)能夠而且應當參加無產階級的社會主義運動,關於這一點,《火星報》不僅在自己的綱領中作了說明,而且還確切地規定了他們參加運動的條件。但是當前的農民運動根本不是反對資產階級和資本主義的社會主義運動。相反,這個運動聯合了農民中的資產階級分子和無產階級分子,因為這兩者在反對農奴制殘餘的鬥爭中確實是團結一致的。當前的農民運動清除了束縛我國農村中已經成熟的資產階級基礎的農奴制羈絆以後,能夠建立的和一定要建立的,並不是社會主義的也不是半社會主義的農業結構,而是資產階級的農業結構。
    但是在社會革命黨人看來,這一切都是無法理解的。他們甚至有介事地硬要《火星報》相信,為資本主義的發展掃清道路是種空洞的教條,因為“改革”(60年代的)“已經為資本主義的發展掃清了〈!》足夠的(!!場地”。靈巧人竟然會寫出這種話來,他揮舞著靈巧的筆桿,以為“農民聯合會”隨便什麼都可以寫,反正農民不瞭解!但是,可愛的作者,請想一下:您從來沒有聽說過農奴制的殘餘正在阻得資本主義的發展嗎?您不覺得這甚至是近乎多餘的重複嗎?您在任何地方都沒有讀到過日前俄國農村中的農奴制殘餘
    《火星報》說,行將到來的革命將是資產階級革命。社會革命黨人反駁說:這個革命“首先將是政治革命,是一定程度上的民主革命”。提出這種可愛的反駁意見的作者們,你們是否打算給我們解釋一下,歷史上是否有過哪一次資產階級革命不是“一定程度上的民主革命”?這樣的資產階級革命能夠設想嗎?其實,連社會革命

==========第401頁==========
    革命冒險主義
    黨人自己的綱領(平均使用歸社會所有的土地)也還沒有超出資產階級綱領的範圍,因為只要保存著商品生產和允許私人經營制存在(即使是在公有土地上的),那也絲毫不會消滅農業中的資本主義關係。
    社會革命黨人愈是輕率地對待現代社會主義的基本原理,他們就愈容易編造出什麼“基本的演繹法”,甚至還以自己的“綱領能歸結為”這樣的演繹法而感到自豪。現在我們來研究一下他們所有的三點演繹法,這些演繹法想必會作為社會革命黨人思想敏銳和社會主義信念堅定的紀念碑而永世長存。
    演繹法之一:俄國的很大一部分土地現在已經屬於國家,應當使全部土地都屬於人民。”這種在警察民粹派(如象薩宗諾夫等人)和各種講壇改革派作品中令人感動地引證俄國國家土地佔有制的手法,“現在已經”使我們討厭了。“應當”使那些自命為社會主義者以及革命者的人去跟在這些先生的屁股後面轉。“應當”使社會主義者強調“國家”假想的萬能(甚至忘記了很大一部分國家土地都集中在荒無人煙的邊疆地區這一事實),而不要強調半農奴式的農民和一小撮享有特權的大土地佔有者之間的階級對立,這些大土地佔有者佔有大量優等耕地,“國家”一向同他們心心相印。我國的社會革命黨人以為他們演繹出了純粹的社會主義思想,其實他們由於對舊民粹主義採取了非批判態度而玷汙了這種思想演繹法之二:“現在土地也已經在從資本手中轉到勞動手中,應當由國家來完成這個過程。”入林愈深,木柴愈多。我們向警察民粹派再跨一步,就會呼呼(階級的!)“國家”來擴大農民土地佔有制。這真是絕妙的社會主義化,驚人的革命化。既然這些人認為農民購買土地和租佃土地並不是土地從農奴主一地主手中轉到農業

==========第402頁==========
    382
    革命冒險主義
    資產階級手中,而是“從資本手中轉到勞動手中”,那對他們還能抱什麼希望呢?我們不妨提醒這些人至少注意一份關於“正在轉到勞動手中”的土地的實際分配材料:農民購買的土地的/o-2/10,農民租佃的土地的/o-/10都集中在五分之一的農戶,即為數很少的富裕農戶手中。由此可以判斷,社會革命黨人硬說“我們並不指靠”富裕農民,而只指靠“純粹勞動階層”,這些話究竟有多少真實性呢?
    演繹法之三:“農民已經有了土地,而且大多數場合都在平均分配的情況下使用這些土地,應當把這種由勞動者使用土地的做法貫徹到底……並通過發展各種合作社用集體的農業生產來完成這一過程。”剝開社會革命黨人的外殼,你們就能看到瓦・沃・先生的原形!只要一涉及實際問題,在遁詞掩飾下非常順利地保存下來的民粹派的一切舊偏見便立即暴露出來了。國家土地佔有制
    由國家把土地轉交農民一村社一合作社一集體主義這就是薩宗諾夫、尤佐夫、尼・一遜、社會革命黨人、霍夫施泰特爾、託托米安茨等先生們的宏偉公式,而在這個公式中只是缺了件微不足道的小事,就是既沒有包括日益發展的資本主義,也沒有談到階級鬥爭。這些人的整個思想行囊裡滿裝著民粹派的襤褸衣彡和時髦批評的漂亮碎布,他們腦袋裡怎麼會想到這種區區小事呢?難道布爾加柯夫先生本人不是講過在農村中不可能有階級鬥爭嗎?難道用“各種各樣的合作社”來代替階級鬥爭,不是可以使自由派、“批評派”以及所有那些認為社會主義無非是一塊傳統性招牌的人感到心滿意足嗎?難道不是可以試試用保證來安慰天真的人們,對他們說我們同任何把村社理想化的思想當然是格格不入的”嗎?雖然你們在讀到這種保證的時候,還可以讀到侈談“村社農

==========第403頁==========
    革命冒險主義
    民的龐大組織”,說什麼“在某些方面俄國沒有一個階級能象農民那樣容易地被推上純粹的(!》政治鬥爭”,說什麼農民自決權(!)的範圍和權限遠遠超過了地方自治機關,“ゲ泛的”…(到村子邊上嗎?)…“主動精神”同缺少“最起碼的公民權利”這兩者的結合,“好象故意想要………激發和鍛鍊〈!)社會鬥爭的政治本能和政治素養”。不愛聽就不要聽,而
    “只有瞎子オ看不到,從村社支配土地的傳統轉到土地社會化的主張,是多麼容易。”先生們,情況不正是相反嗎?有些人至今還不知道,半農奴制的村社把農民分成極小的組織和束縛農村無產階級的手腳,正是半農奴制的村社這種中世紀的閉關自守狀態維持著因循守舊、備受壓抑和野蠻無知的傳統,這些人難道不是不可救藥的瞎子和聾子嗎?你們承認離鄉背井的好處,而離鄉背井的現象已經把村社的那種臭名昭彰的平均傳統破壞了四分之三,使這種傳統只是變成了警察式的勾心鬥角,這不是在自己打自己的耳光嗎
    社會革命黨人根據上面分析的理論所制定的最低綱領是一件真正的奇聞。這個“綱領”包含兩點:(1)“土地社會化,即把土地變為全社會的財產,供勞動者使用”;(2)“在農民中發展各種各樣的社團和經濟合作社…〈以便進行“純粹的”政治鬥爭嗎?)便使農民逐步擺脫貨幣資本的統治……《去受工業資本的統治?〉…以便準備未來的農業集體生產”。就象一滴水珠反映出整個太陽一樣,這兩點反映出了現代“社會革命主義”的全部精神。在理論上,只有革命的詞句,沒有深思熟慮的和嚴整的觀點體系;在實踐上,只是無可奈何地仿效某種時髦的手段,而不參加階級鬥爭,一這就是它們的全部內容。說實在的,要在最低綱領中把土

==========第404頁==========
    革命冒險主義
    地社會化和合作社相提並論,非有罕見的公民勇氣不可。這個最低綱領,一方面是巴貝夫,另一方面是列維茨基先生。真是無與倫比。如果可以對這個綱領作一個認真的評價,那我們不得不說,社會革命黨人在用響亮的詞句欺騙自己,也在欺騙農民。說什麼在現代社會中似乎“各種各樣的合作社”起著革命的作用,培養著集體主義,而不是在現固農業資產階級,這是欺騙。說什麼可以使“農民”看到土地社會化似乎也是“最低要求”,也是一種同合作社一樣很快就能實現的東西,這也是欺騙。任何一個社會主義者都會向我國的社會革命黨人說明,消滅土地私有制現在只能是消滅一切私有制的直接前奏,僅僅把土地交給“勞動者使用”並不能使無產階級滿足,因為成百萬、成千萬的破產農民即使自己有土地,也沒有能力去經營。然而要供給這成千萬破產農民農具、牲畜等等,就要實行全部生產資料的社會化,就要求進行無產階級的社會主義革命,而不是進行反對農奴制殘餘的農民運動。社會革命黨人把土地社會化同資產階級的土地國有化混為一談了。抽象地說來,在資本主義的基礎上,在不消滅僱傭勞動的條件下,實行資產階級的土地國有化是有可能的。但是,這些社會革命黨人的例子卻清楚地證實了這樣一個真理,即在警察國家裡提出土地國有化的要求,就等於模糊階級鬥爭這個唯一革命的原則,助長一切官僚習氣。不僅如此,社會革命黨人竟反對我們綱領草案中提出的“廢除切限制農民支配自己土地的法律”這個要求,這樣他們就墮落到了公開反動的地步。為了堅持民粹派關於“村社原則”'和“平均原則”的偏見,他們竟拒絕為農民爭取象支配自己土地這樣“最起碼的公民權利”,他們閉目養神,無視現實村社中的等級制閉關自守狀態,他們成為警察禁令的辯護人,成為“國家”所設置和支持的

==========第405頁==========
    革命冒險主義
    385
    地方官的捍衛者!我們認為,不僅列維茨基先生,而且波別多諾斯採夫先生都不怎麼害怕這種為了平均使用土地而提出的土地社會化的要求,因為這種要求是作為最低要求提出來的,而且與此同時既提到合作社,又為採取警察手段把農夫東縛在保障他們生活的官有份地上的做法辯護。
    願社會革命黨人的土地綱領能成為一切社會主義者的教訓和借鑑,成為說明被某些輕浮的人稱之為擺脫教條束縛的無思想性和無原則性的後果的鮮明例子。只要一涉及實際問題,那麼為提出徹底的社會主義綱領所必需的三個條件,社會革命黨人一個也不具備:對於最終的目的沒有明確的思想,對於達到這一目的的道路沒有正確的瞭解,對於當前的實際形勢和最近任務沒有確切的概念。他們把土地社會化和資產階級的土地國有化混為一談,他們把農民關於小規模地平均使用土地的樸素思想同現代社會主義關於全部生產資料變為公有財產、組織社會主義生產的學說攪在一起,這樣只是模糊了社會主義的最終目的。提出用發展合作社來代替階級鬥爭,最好不過地說明了他們對通向社會主義的道路的設想。在評價當前俄國農業演進問題時,他們忘記了一件小事情:農奴制的殘餘還在壓抑著我國的農村。現在,除了表明他們理論觀點的著名的知識分子、無產階級和農民三位一體論,又加上了“綱領方面的”同樣著名的土地社會化
    作社一農民束縛於份地的三
    位一體論。
    請把這同《火星報》的綱領比較一下,《火星報》的綱領向全體正在進行鬥爭的無產階級指出了唯一的最終目的,沒有把這個目的縮減為“最低要求”,也沒有為了遷就某些不開展的無產階級階層的思想或小生產者的思想而降低這個目的。無論在城市或農村,

==========第406頁==========
    革命冒險主義
    達到這一目的的道路只有一條一進行無產階級反對資產階級的階級鬥爭。但是除了這種階級鬥爭而外,在我國農村中還進行著另種鬥爭,即全體農民反對農奴制殘餘的鬥爭。在這個鬥爭中,無產階級的政黨也答應支持全體農民,竭力給他們的革命熱情指出真正的目標,指導他們舉行起義來反對他們的真正敵人;無產階級的政黨認為,如果把農民當作被監護人,向他們隱瞞目前他們能夠立即做到的只是徹底消滅農奴制的一切痕跡和殘餘,只是為全體無產階級同整個資產階級社會進行更廣泛更艱鉅的鬥爭掃清道路,如果這樣,那是不誠實的和不體面的
    載於1902年8月1日和9月1日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《火星報》第23號和第24號
    第6卷第377-398頁

==========第407頁==========
    《俄國社會民主黨人的任務》
    第二版序言
    (1902年8月)
    現在由於鼓動需要而出第二版的這本小冊子,從寫成到今天已經整整五年了。在這段不長的時期中,我國年輕的工人運動向前邁出了一大步,俄國社會民主黨的狀況及其力量發生了深刻的變化,以至這樣一本舊的小冊子需要重印,未免令人感到奇怪。難道1902年同1897年相比,《俄國社會民主黨人的任務》沒有絲毫改變嗎?難道當時只是對自己的黨務活動的“初步經驗”作了總結的作者本人,對這一問題的看法沒有前進一步嗎?
    產生這種(或類似這種)問題的,自然不止一個讀者,而為了答這些問題,我們需要提到《怎麼辦?》這本小冊子,並對其中某些地方加以補充。其所以要提到,為的是指出作者怎樣敘述自己對社會民主黨當前任務的看法;而要補充的則是那本小冊子談到的(第31-32、121、138頁)寫作這本現在正要重印的小冊子的條件,以及它同俄國社會民主黨發展中的特殊“時期”的關係。在上述《怎麼辦?の這本小冊子中,我指出這樣的時期一般說來有四個,最後一個時期包括“現在,以及將來的一部分”,第三個時期稱為“經濟”派佔統治地位(至少是風行)的時期,這個時期從1897~-1898年開始
    ①見本卷第42-44、149-150、172-173頁。一編者注

==========第408頁==========
    《俄國社會民主黨人的任務》第二版序言
    第二個時期是1894-1898年,第一個時期是18841894年。與第個時期不同,在第二個時期中我們沒有看到社會民主黨人中間發生意見分歧。社會民主黨當時在思想上是一致的,當時還進行了謀求實踐上一致和組織上一致的嘗試(成立俄國社會民主工黨)。當時社會民主黨人的主要注意力不是放在澄清和解決某些黨內問題方面(象在第三個時期那樣),而是一方面放在同社會民主黨的敵人進行思想鬥爭上,另一方面放在開展黨的實際工作上。
    當時在社會民主黨人的理論和實踐之間,沒有“經濟主義”時期所存在的那種對抗。
    這本小冊子也反映了社會民主黨當時的狀況和當時的“任務”方面的特點。小冊子只是號召深入廣泛地開展實際工作,它既沒有看到由於某些總的觀點、原則和理論講得不夠明確而可能使實際工作受到的任何阻礙”,也沒有看到在政治鬥爭和經濟鬥爭相結合方面(當時並不存在)的困難。小冊子對社會民主黨的敵人,對民意黨人和民權黨人,作了一些原則性說明,竭力消除那些使他們對新的運動抱旁觀態度的誤解和偏見。
    現在,“經濟主義”時期看來就要結束,社會民主黨人的狀況又很象五年以前那樣了。當然,由於這段時期中運動獲得了巨大進展,現在我們面臨的任務要複雜得無可比擬,但是現時的基本特點仍舊同“第二個”時期的特點一樣,不過基礎更加廣泛、規模更加宏大了。我們的理論、綱領、策略任務同實踐之間的不協調現象,正隨著經濟主義的消失而消失。我們又能夠而且應當大膽地號召深入廣泛地開展實際工作了,因為進行這個工作的理論前提在很大程度上已經澄清。我們又需要特別注意俄國那些非社會民主主義的祕密派別了,而我們面前的這些派別,實質上也還是上一世紀90

==========第409頁==========
    《俄國社會民主黨人的任務》第二版序言
    年代前半期的那些派別,只不過它們現在發展多了,定形多了和“成熟”多了。
    民意黨人在扔掉自己那套舊袈裟的過程中竟變成了“社會革命黨人”,而這個名稱本身就說明他們是停在半路上。他們離開了舊立場(“俄國的”社會主義),而沒有走上新立場(社會民主黨)。對於只有現代人類才知道的唯一的革命社會主義理論,即馬克思主義,他們卻根據資產階級的(“社會黨人”!)和機會主義的(“革命黨人”!)批評把它束之高閣。無思想性和無原則性使他們實際上成了“革命冒險主義”,這既表現在他們力求把知識分子、無產階級農民這樣一些社會階層和階級相提並論,又表現在他們大聲鼓吹“系統地”使用恐怖手段,也表現在他們制訂了出色的最低土地綱領(土地社會化,一合作社,一農民束縛於份地。見《火星報》第23號和第24號の),還表現在他們對自由派的態度(見《革命俄國報》第9號和《社會主義月刊》第9期上日特洛夫斯基先生對《解放》的評論)以及我們還勢必要不斷談到的其他許多問題上。現在俄國還有那麼多的社會因素和社會條件在培植知識分子的不穩定性,使懷有激進情緒的個人希望把過時了的舊東西同沒有生命力的時들東西結合起來,妨礙他們把自己的事業同正在進行自己階級鬥爭的無產階級融合起來,一因此,在資本主義的演進和階級矛盾的尖銳化還沒有使“社會革命黨”這樣一個派別或這一類派別失去任何基礎以前,俄國社會民主黨還必須同它們進行清算。
    民權黨人在1897年的模稜兩可的特點(見下面,第20-22
    ①見本卷第365-386頁。一編者注

==========第410頁==========
    390
    《俄國社會民主黨人的任務》第二版序言
    頁),並不亞於現在的社會革命黨人,因此他們很快退出了舞臺。但是他們的清醒的”思想一把政治自由的要求同社會主義完全分開一併沒有死去也不可能死去,因為在俄國大資產階級和小資產階級的形形色色的階層中,自由主義民主派思潮還很強大,而且愈來愈強大。因此希望把俄國資產階級反政府派中的代表人物集結在自已周圍的自由派的《解放》就成了民權黨人的合法繼承者,就成了他們的堅定的、徹底的、成熟的繼續者。改革前的舊俄國、宗法式農民、既迷戀於村社又迷戀於農業合作社和“抓不住的”恐怖手段的舊式知識分子,必然衰老和腐朽到什麼程度,資本主義俄國的有產階級,即資產階級和小資產階級也就必然要發展和成熟到什麼程度,而他們的清醒的自由主義現在開始意識到,養活個笨拙、野蠻、代價高昂而一點也防禦不了社會主義的專制政府是不划算的,他們要求實行歐洲式的階級鬥爭和階級統治,它們本地(在無產階級黨醒和發展的時代)力求用否認一般階級鬥爭的方法來掩蓋自己的資產階級的階級利益。
    所以我們有理由感謝企圖建立“地方自治派立憲黨”的自由派地主先生們。第
    我們從最不重要的講起一我們感謝他們
    是因為他們從俄國社會民主黨那裡揀去了司徒盧威先生,徹底把他由假馬克思主義者變成了自由派,這就幫助我們用活生生的例子向所有的人表明了一般伯恩施坦派,尤其是俄國伯恩施坦派的真正意義。第二,《解放》力圖把俄國資產階級的各階層變為自覺的自由派階層,它這樣也就幫助我們更快地把愈來愈多的工人群眾變成自覺的社會主義者。在我國,無論過去和現在,都有那麼多面
    ①見《列寧全集》第2版第2卷第443-445頁。一編者注

==========第411頁==========
    《俄國社會民主黨人的任務》第二版序言
    目不清的、自由主義民粹派的假社會主義,而新的自由派比起它們來顯然是前進了一步。現在工人們就很容易看清俄國自由派資產介級和民主派資產階級,很容易弄清楚建立同國際社會民主黨聯合一致的獨立工人政黨的必要性,現在就可以十分直接地號召知識分子明確自己的立場:是自由主義還是社會民主主義。那些模稜兩可的理論和派別很快就會被這兩個正在發展和加強的“對立物”的磨盤碾得粉碎。第三,一當然這是最重要的一如果自由派所持的反政府立場會動搖專制制度同資產階級和知識分子的某些階層的聯盟,那我們是要感謝他們的。我們之所以說“如果”,是因為自由派向專制制度賣弄風情,對和平文化工作讚不絕口,同“心懷叵測的”革命派進行戰鬥等等,所有這些與其說是動搖了專制制度,不如說是削弱了同專制制度的鬥爭。我們要堅定不移地和毫不留情地揭露自由派的任何不徹底性,揭露他們向政府討好的任何企圖,從而削弱自由派資產者先生們政治活動的叛賣性這一面,使他們的左手癱瘓,而保證右手作出最大的成績。
    可見,無論是民意黨人還是民權黨人,他們在發展、確定和形成自己的真正意圖和真正本性方面,都邁開了很大的前進步伐。上世紀90年代前半期在革命青年小組之間所進行的那種鬥爭,現在作為成熟的政治派別和真正的政黨所進行的決戰而重現了。
    因此,《任務》這本小冊子的再版大概不無好處,它可以使年輕的黨員們回憶起黨的不久前的過去,可以表明社會民主黨人如何在其他派別中取得直到現在才完全確定了的那種地位,可以幫助他們更清楚更明確地瞭解實質相同但更為複雜的當前“任務”。現在在社會民主黨面前特別有力地提出的一個任務是:清除自己隊伍中的任何渙散和動搖現象,在革命馬克思主義的旗幟下

==========第412頁==========
    392
    《俄國社會民主黨人的任務》第二版序言
    更緊密地團結起來並在組織上合併,全力以赴地聯合所有進行實際工作的社會民主黨人,使他們的活動深入和擴大,同時密切注意向儘量廣大的知識分子和工人群眾說明社會民主黨早就注意到的上述兩個派別的真正意義。
    尼・列寧
    1902年8月
    載於1902年12月俄國革命社會
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    民主黨人國外同盟在日內瓦出版的
    第2卷第435-442頁
    《俄國社會民主黨人的任務》一書

==========第413頁==========
    393
    新罷工法草案
    1902年9月1日[14日〕
    我們得到了一份新的祕密文件:財政部“關於修改法律中懲治罷工和提前解除僱傭合同的條文、關於希望建立工人自助組織”的報告書。這份報告書由於篇幅很大以及有必要使工人階級儘量廣大的階層瞭解它,所以我們把它單獨印成小冊子。現在簡要地敘述一下這個有意思的文件的內容並指出它的意義。
    報告書的開頭概述了我國的工廠立法史,指出了1886年6月3日和1897年6月2日的法律,隨後談到關於廢除對曠工和罷工者的刑事處分問題。財政部認為,以逮捕或監禁的辦法來威脅任意曠工的個別工人或經大家約定而停工的許多工人,是達不到自己目的的。經驗證明,社會秩序並不能因此而得到保障,這種威脅只能激怒工人,使他們確信法律的不公正。施行這種法律非常困難,“因為”要對每一個工人的曠工都“起訴,案件就會有幾百起,有時會有幾千起,這是繁重不堪的”,而且,如果由於罷工而監禁工人,那就會沒有工人做工,這對廠主是不利的。如果認定罷工是犯罪行為,就會引起警察局過分熱心的干涉,這種干涉害多利少,與其說給廠主幫了忙,倒不如說是給廠主添了困難和麻煩。報告書建議完全廢除對個別工人的擅自曠工和和平罷工(即不使用暴力、不破壞社會秩序等等)的一切處分。應該仿效外國法律,只規定:凡

==========第414頁==========
    新罷工法草案
    “僱主或工人違反他人自由合法之意志,以強迫他人或妨礙他人”在某種條件下進行工作“為目的,而對其人身或財產施以暴力、威嚇或汙辱(!)者”,應予以處分。換句話說,就是建議取消對罷工者的刑事處分,而對妨礙他人“自願工作”者予以刑事處分。
    至於說到自助協會,財政部埋怨行政當局在這個問題上的專橫特別是表現在莫斯科,那裡的機械工人協會甚至聲明要在工人和行政當局之間起“調解作用”),並且要求按立法手續實行這種協會的標準章程,對成立自助協會提供方便。
    由此可見,財政部的新報告書的總性質無疑是自由主義的,中心問題是建議廢除對罷工者的刑事處分。我們不在這裡詳細分析整個“法律草案”的內容(這種分析在整個報告書發表以後再做比較好),而只是提請讀者注意這種自由主義的性質和意義。建議給予工人某些罷工自由和結社自由,不僅在我國自由派政論文章中不是新事,而且在官方的政府委員會的方案中也不是什麼新玩意兒。早在60年代初,修改工廠和手工業章程的施塔克爾貝格委員就曾建議由工人和業主選派代表組成工業法庭,並且給予工人定的結社自由。80年代,新刑律草案起草委員會也曾建議廢除對罷工者的刑事處分。不過,財政部現在的這份草案同過去的建議有本質的區別,而且即使新草案的建議也同以往一切建議一樣被束之高閣,這種區別也仍然是一個極其重要的劃時代的標誌。本質的區別就在於:新草案的“基礎”無比廣泛,你們從中不僅可以感覺到少數資產階級的先進理論家和思想家的呼聲,而且可以感覺到整個工業家一實踐家階層的呼聲。這已經不單單是一些“人道的”官吏和教授的自由主義,這是莫斯科工商業者的土生土長的、本鄉本土的自由主義。說實在的,這一事實使我的內心滿懷高度的愛國

==========第415頁==========
    新罷工法草案
    395
    主義自豪感:商人值3戈比的自由主義要比官吏值15戈比的自由主義的意義大得多。報告書中最有意思的,不是令人作嘔的有關契約自由和國家利益的高談闊論,而是那些透過傳統的法律論據而表露出來的廠主的實際見解。
    真受不了!真討厭!別糾纏了!一這就是俄國廠主通過財政部報告書作者的嘴巴對俄國警察局所說的話。真的,還是請聽聽下面一段議論吧:
    “在那些從模稜兩可和自相矛盾的現行法律中尋求支持的警察機關看來,任何罷工都不能看作是自然的經濟現象,而必須看作是破壞社會秩序和安寧的行為。其實,只要比較平心靜氣地看待工廠的停工事實,不把罷工同破壞社會秩序混為一談,那就非常容易搞清楚造成這些事實的真正原因,把合理合法的根據同無理非法的藉口區別開來,並且採取相應的措施使雙方和解。在這種比較正常的情況下,只有在事實證明確實存在騷動的時候,才能採取制止和鎮壓的措施。”警察局不分析罷工的原因,一心只想制止罷工,經常採用下列炳種措施之一:不是強迫(用逮捕、流放以及其他措施,“包括使用武力”)工人復工,就是力促業主讓步。“決不能說這兩種辦法中總有一種辦法是有利於”廠主先生們的,因為第一種辦法“會激怒工人”,而第二種辦法“會加強工人的一種極其有害的信念,認為罷工在任何情況下都是實現自己願望的屢試不爽的手段”。“近十年來的罷工史中許多事例說明,想要不惜任何代價迅速壓制所發生的糾紛,結果是有害的。匆忙實行逮捕,有時會激怒向十分平靜的工人,以至不得不出動哥薩克,這樣一來,當然也就談不到滿足罷工者的合法要求了。另一方面,對廠主施加影響,迅速滿足工人的非法要求,必然會引起其他工業企業的類似罷工,於

==========第416頁==========
    新罷工法草案
    是不得不放棄一系列的讓步而動用武力,這就弄得工人完全莫名其妙,使他們深信當局對待他們不公平,專橫暴虐…”警察局有時通過對廠主施加影響的辦法來滿足工人們那些甚至是非法的要求,當然資本家先生們就會熱中於這樣說:有時候他們自己同罷工者打交道還可以少給一些,而在“破壞國家秩序和安寧”這個可怕的幽靈的壓力下反倒要多給一些。報告書挖苦了內務部,因為內務部在1897年8月12日“未與財政部協商”(問題關鍵之所在!)而“分佈”的訓令中,指示在每次罷工時實行逮捕和流放,並且把罷工案件交保安機關處理。報告書繼續訴說廠主的埋怨:“最高行政當局更進了一步〈比法律),竟然認為一切く黑體是原有的〉罷工事件都直接具有全國性意義……其實,任何一次罷工(當然,只要罷工時不使用暴力)都是純經濟的、十分自然的現象,絕不會威脅到社會秩序和安寧。在這種情況下維護社會秩序和安寧,就應該採取在舉行群眾性遊藝會、慶祝會、演出等等場合所經常採取的那種形
    這是真正的自由派一曼徹斯特派的言論,他們把勞資鬥爭公開解釋為純自然現象,極其直率地把“商品買賣”與“勞動買賣”等同起來(在報告書的另一處),要求國家不加干預,只讓這個國家起一個夜班(和白班)看守人的作用。這裡特別重要的是:迫使俄國廠主採取這種自由派觀點的不是別人,正是我們的工人。工人運動
    十分廣泛地展開了,以至罷工真的成了“自然的經濟現象”。工人鬥爭採取了十分有力的形式,使得禁止這種鬥爭各種表現的警察國家的干涉,實際上不僅對工人有害(對工人來說,這種干涉向來都是有害無益),而且對廠主本身也有害,雖然這種干涉是為了他們的利益而進行的。工人使得警察局的禁令實際上不起作用,但是警

==========第417頁==========
    新罷工法草案
    察局繼續(在專制國家裡也不能不繼續)加以干涉,它一感到自己無能為力,就手忙腳亂:一會兒動用武力,一會兒讓步:一會兒殘酷鎮壓,一會兒討好。警察干涉所獲得的效果愈小,廠主們就愈強烈地感到警察的專橫,愈相信支持這種專橫行為對他們並不合算。部分大工業家同警察無限權力之間的衝突日趨尖銳,而在莫斯科所表現的形式尤為激烈,在那裡,特別盛行向工人們討好的一套辦法。報告書直截了當地抱怨莫斯科行政當局不該玩弄組織工人座談會並同機械工人互助協會打交道的危險把戲。為了誘騙工人,不得不給這個協會的理事會一定的調解權,而廠主們馬上堅決反對。報告書在廠主們的授意下寫道:“最初,該理事會向工廠視察機關的官員請示,但是後來看到視察機關的官員不承認它享有起自行調解作用的權限,就轉向警察總監請示,警察總監不僅接受遞交的申請書,而且給以合法的處理,批准該理事會享有這種權利。”廠主們反對頒發個別的行政命令,要求按立法程序規定新辦法。
    固然,廠主的自由主義目前並沒有超出極其狹小的職業範圍,他們對警察專橫的敵視態度也只限於對他們不利的個別極端行為,而不是反對官僚專制統治的根基。但是,日益使各資本主義國家階級對抗加劇的俄國及全世界的經濟發展,將使這種敵對性增長、擴大和深化。無產階級的力量在於它的人數和團結精神由於經濟發展過程本身而日漸增長,而在大資產階級和小資產階級中間,利益上的不一致和分散情況卻愈來愈厲害。要估計到無產階級這種“天然的”優越性,社會民主黨就應該密切注意統治階級之間的切利害衝突,不僅要利用這些衝突來為工人階級某些階層謀取實際利益,而且要以此教育整個工人階級,從每一個新的社會政治事件中吸取有益的教訓。

==========第418頁==========
    新罷工法草案
    自由派廠主建議修改法律對工人的實際利益太明顯了,不必細談。這是對日益壯大的力量的明顯讓步,這是敵人放棄了一個實際上已經差不多被革命無產階級佔領了的陣地,而這個陣地,連敵軍中最有遠見的指揮官也不願意再繼續防守了。不用說,這個讓步並不很大,因為第一,在沒有政治自由的情況下,想得到真正的自由即罷工自由,那是可笑的。警察局還保留著不經審訊就加以逮捕和流放的權力,並且只要專制制度存在一天,警察局的這種權力就會保留一天。而保留這種權力,就意味著連廠主都開始厭惡的警察的尋釁、胡作非為和專橫暴虐還保存了十分之九。第二,財政部只是在原來工業立法的狹小範圍內怯生生地前進了一步,只是抄襲了德國工人稱之為“苦役”法草案的德國法案,保留了和僱傭合同有關的“對暴力、威嚇或汙辱”的特殊刑事處分,好象不存在懲治此種犯罪行為的一般刑法似的!但是,即使是很小的讓步,俄國工人也要利用它來鞏固自己的陣地,加強和擴大自己爭取勞動人民擺脫僱傭奴隸制的偉大斗爭。
    至於說到新報告書給我們的有益教訓,那麼我們首先應該指出,廠主們反對中世紀的罷工法,是用小小的個別例子向我們表明,日益發展的資產階級的利益同日益腐朽的專制制度的利益總是不相適應的。那些一直不敢正視俄國資產階級反對派分子並且照舊一口咬定俄國資產階級的“利益”(所有的!り已經得到滿足的人(如社會革命黨人),應該好好考慮考慮這個問題。看來,警察專制統治甚至觸犯了這樣一些資產階級階層的這些或那些利益,這些階層一向受到沙皇警察最直接的保護,只要套在無產階級身上的枷鎖有所削弱,他們的物質利益就要受到直接威脅。
    看來,真正的革命運動,不僅可以用教育、喚醒和團結被剝肖

==========第419頁==========
    新罷工法草案
    399
    群眾的辦法來直接瓦解政府,而且也可以用種種辦法間接瓦解政府,例如使陳腐的法律失去基礎,甚至使專制統治的心腹、親信失去對專制統治的信心,使這些心腹之間的“內訌”更加頻繁,使敵人堅固統一的營壘分崩離析。但是,要得到這些效果,必須具備一個我國社會革命黨人從來也不能理解的條件,即必須使運動成為真正的革命運動,也就是發動真正革命階級中愈來愈廣泛的階層為新生活而鬥爭,實際改造這個階級的精神政治面貌,並通過這個階級去改造所有那些同這個階級有關係的人。社會革命黨人懂得了這個真理,才會明白他們在社會主義的根本問題上的無思想性和無原則性造成的實際危害有多大:他們オ會明白,一些鼓吹什麼專制制度對付群眾有士兵,對付團體有警察,而某些搬掉大臣和省長的恐怖分子オ是真正抓不住的等等觀點的人,他們所瓦解的並不是政府的力量,而是革命的力量。
    在廠主的主管機關的新“步驟”中還有一個有益的教訓。這教訓就是,應當善於實際利用各種自由主義,哪怕只是值3戈比的自由主義,同時應當“十分警惕”,不讓這種自由主義用自己對問題的欺騙性提法來腐蝕人民群眾。司徒盧威先生就是一個例子。我們可以把同他的談話加上這樣一個標題:“自由派想怎樣教訓工人,工人應該怎樣教訓自由派”。司徒盧威先生在《解放》第4期上開始刊登我們所分析的這份報告書,並在上面大發議論說,新草案是“國家思想”的反映,這種思想未必能夠衝破專橫暴虐和荒謬行為的壁壘。司徒盧威先生,不是這樣的。新罷工法草案不是“國家思想”提出來的,而是廠主們提出來的。這個草案之所以出現,不是因為國家“承認了”公民權利的基本原則(業主和工人之間的資產階級的“自由與平等”),而是因為廢除對罷工者的刑事處分對廠主

==========第420頁==========
    400
    新罷工法草案
    們有利。現在財政部“自動”(《解放》第4期第50頁)提出的法律條文以及十分令人信服的論據,早就在俄國文獻、甚至在政府委員會的文件中有過了,但是,在廠主開口以前,這一切都被束之高閣,而工人實際上已經向廠主表明了舊法律的荒謬。我們之所以強調廠主的利益和廠主的利害關係具有這種決定性作用,在我們看來,並不是因為要以此來削弱政府策劃的作用,恰恰相反,我們已經說過,我們認為這正會加強政府策劃的作用。但是,無產階級在反對整個現存制度的鬥爭中,首先應該學會清醒地正視事物,揭露“國家高尚行為”的真實動機,並且不斷揭露關於“國家思想”等等虛假的浮誇詞句,不論這些詞句是狡猾的警官處心積慮說出來的,還是有學問的自由派由於目光短淺而說出來的。
    其次,司徒盧威先生勸告工人在鼓動廢除對罷工者的刑事處分時要有“節制”。司徒盧威先生鼓吹說:“它(這種鼓動)在形式上愈有節制,它的作用就愈大。”工人應該好好感激這個前社會主義者的這些勸告。這真是自由派的傳統的莫爾恰林式的英明見解,正當政府剛剛開始(在某一局部問題上)動搖的時候,卻來鼓吹要有節制。要更有節制些,不要妨礙已著手實行的改革,不要嚇壞了政府,不要坐失良機,因為現在第一步已經邁出了(報告書已經寫好了!),因為某個主管部門承認改革的必要性“對政府本身和對社會〈!》都無可反駁地〈?)證明了”這些改革的“公平和及時〈?)”。對我們所分析的草案,司徒盧威先生就是這樣評論的,俄國的自由派向也是這樣評論的。社會民主黨卻不是這樣評論的。社會民主黨說,請看,連廠主中間也有人已經開始懂得,歐洲的階級鬥爭形式比亞洲的警察專橫來得好。我們的頑強的鬥爭甚至迫使廠主本身也對專制制度的爪牙是否萬能產生了懷疑。更加勇敢地前進吧!

==========第421頁==========
    新罷工法草案
    要更廣泛地傳播敵人隊伍中喪失信心的好消息,要利用敵人任何微小的動搖來提高自己的要求,而不要象莫爾恰林那樣“節制”自己的要求。他們想賴掉政府欠人民的債,一百盧布只還給你們一戈比。你們要利用得到的這個戈比來大聲疾呼,要求償還全部債務,使政府徹底威信掃地,以便準備我們的力量給它以堅決的打擊。
    載於1902年9月1日《火星報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第24號
    第6卷第399-408頁

==========第422頁==========
    附錄

==========第423頁==========
    403
    附錄
    關於俄國社會民主工黨綱領的材料20
    (1901年12月-1902年2月)
    綱領草案實踐部分某些條文的草稿
    1902年1月13日
    第11條。地方自治機關在工人代表的參與下共同監督企業主撥給工人的住宅的衛生狀況,以及監督這些住宅的內部規章和租用條件,使僱傭工人作為私人和公民的生活和行動不受企業主的干涉。
    第12條。在一切使用僱傭勞動的企業內對勞

==========第424頁==========
    404
    附錄
    動條件建立正規的、全面的衛生監督。
    13.把工廠視察機關監督制推廣到所有的手藝業、手工工業、家庭工業以及國營企業中去,也推廣到使用僱傭工人的農業企業中去。
    14
    等等。
    土地問題。
    為了肅清我國舊農奴制的一切殘餘,社會民主工黨要求:
    (1)取消贖金
    (2)有退出村社的自由
    (3)依法降低地租
    (4)割地。
    阿克雪裡羅得和貝爾格:“有利於農民群眾反對資本主義(或某些資本主義傾向)關係的鬥爭”。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第6卷第411-412頁

==========第425頁==========
    關於俄國社會民主工黨綱領的材料
    405
    2
    普列漢諾夫的第一個綱領草案摘要
    以及對它的某些修改意見
    (1月上句)
    段落:
    一、資本主義關係佔統治地位:資本家佔有生產資料和一無所有的無產者=僱傭工人-2。0
    二、資本的統治範圍在擴大:提高大企業的經濟作用和縮小小企業的經濟作用
    資本主義關係對工人階級的壓迫愈來愈厲害:在供應增多
    的情況下,需求相對減少-4
    四、勞動力價格被降低。社會不平等加劇-3。
    這樣一來,(資本主義引起?2)社會不平等加劇,有產者
    和無產者貧富更加懸殊(?+?)
    五、危機-5。
    六、工人階級的不滿在增長,鬥爭尖銳化+日益意識到必須進行社會革命,即
    (闡明社會革命)-6。
    七、社會革命一為了全體被壓迫的人類的利益-7。
    ①手稿上阿拉伯數字是用藍鉛筆寫的,大概表明各段落要按數字順序調
    俄文版編者注

==========第426頁==========
    附錄
    八、為了用社會主義的生產代替商品生產,必須使無產階級掌握政權一無產階級專政8。
    九、工人運動已經成為國際的運動-10
    十、俄國社會民主黨是國際社會民主黨的一部分-11
    十一、俄國社會民主黨有相同的最終目的。俄國社會民主黨的任務
    揭示利益的不可調和闡明社會革命的意義組織工人的力量
    十二、最近目的由於農奴制殘餘(對全體勞動居民的壓迫+對工人運動的主要障得)而改變了。
    十三、必須爭得作為資本主義補充物的法律設施。
    十四、專制制度是農奴制的殘餘,是最凶惡的敵人
    因此
    最近的任務就是推翻君主制。
    對普列漢諾夫的綱領草案的修改意見
    1902年1月21日提出
    資本主義
    技術的進
    生產關係對工人階步(提高了勞動生級的壓迫隨著下列產率?)不僅為資本情況而愈來愈厲家不斷提高對工人
    “使得…有”
    害:]技術的進步,的剝削程度提供了提高了勞動生產物質可能性,而且率]不…等等
    把這種可能性變成

==========第427頁==========
    關於俄國社會民主工黨綱領的材料
    407
    不用使字,而用引了現實,引起對勞起}
    動力的需求相對減
    十失業、貧困、少,同時,勞動力的屈辱和壓迫的加劇供應卻相對地和絕是資本主義這一基對地增多。失業、貧
    本趨向的不可避免困、壓迫和屈辱的(上述各種基本趨的結果。
    加劇是資本主義這向的)基本趨向的不可避免的結果。
    改為第
    四、這樣,社會勞動的生產力發展的同時,這種發展的全部好處卻為極少數人所壟斷,而
    不確切
    社會財富增加的同時,是社會不平等的加劇,
    不是全部。
    有產者和無產者貧富更加懸殊,私有者階級同無產者階級之間的鴻溝加深和擴大。
    改為第4
    五、資本主義的上述矛盾必然引起的工業危機使工人階級和小生產者的狀況更加惡化,這是由於
    缺乏對生產
    生產的無計劃性,資本主義
    社會的這種
    的社會監
    國家在世界市場上的相互競
    狀況,即生
    督,資本主
    爭的日益加劇。一方面是群
    產的無計劃
    義國家在世
    眾的窮苦和貧困,另一方面
    性,資本主
    界市場上的
    是由於生產出來的商品找不
    義國家相互
    ①手稿上刪去了這一節開頭一句話中的“使這些矛盾更加尖銳化”。一俄文版編者注

==========第428頁==========
    408
    附錄
    競爭不斷加
    到銷路而造成社會財富的浪
    在世界市場
    劇
    費
    上的競爭不
    加劇,使
    商品的銷售
    必然落後於
    商品的生
    載於1924年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2卷
    第6卷第413-415頁
    ①手稿上這一方案被刪掉了。一俄文版編者注

==========第429頁==========
    關於俄國社會民主工黨綱領的材料
    409
    普列漢諾夫的第一個綱領草案節錄和
    綱領理論部分第一段草稿
    (1月8日和2月18日〔1月21日和3月3日]之間)
    現代資產階級社會的經濟基礎,是資本主義生產方式,在這種生產方
    式下,生產資料和作為商品生產出來的產品流通手段的最重要部分,成為個人數不多的階級的私有財產,而居民的大多數只能靠出賣自己的勞動力過活。因此,他們處於僱傭工人(無產者)的依附地位,以自己的勞動為生產資料和商品流通手段的私有者(資本家和大土地佔有者)創造收入。
    二、資本主義生產方式的統治範圍隨著下列情況而擴大:技術的不斷改進提高大企業的經濟作用並因而縮小獨立的小生產者在社會經濟生活中的作用,降低他們的生活水平,把一些人排擠到無產階級的隊伍中去,把另一些人直接或間接地變成資本的奴僕和納貢者。
    (?)、俄國的經濟發展,導致資本主義生產關係在俄國日益擴大並愈來愈佔統治地位。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第6卷第416頁

==========第430頁==========
    410
    附錄
    關於綱領草擬情況通報的要點
    不早於1月8日〔21日])
    1.談談關於制定綱領問題的情況和關於委員會對綱領的準備工作。
    2.格・瓦・的草案初稿。
    3.修改草案(和某些修改理由)。
    載於1924年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2卷
    第6卷第417頁

==========第431頁==========
    關於俄國社會民主工黨綱領的材料
    411
    綱領草案理論部分的初稿
    (1月8日和2月18日〔1月21日和3月3日〕之間
    最初條文
    修改條文
    俄國的經濟發展
    俄國急刷地卷
    及其愈來愈多地(急劇地)
    入國際商品交換和國內
    捲入國際商品交換,導致換一種商品生產的日益增長,資本主義生產方式在俄國「表達法導致資本主義生產方式日益擴大並愈來愈佔完全
    在俄國愈來愈佔完全的
    的統治地位。
    統治地位,這種生產方式具有如下基本特點。
    0技術的不斷改進日
    、技術的不斷改進日益
    益提高大企業的經濟作用,縮擴大資本主義大企業的數量獨立的小生產者(農民、手工規模和經濟作用,降低獨立的業者、手藝人等等)在國家經濟小生產者(農民、手工業者、手生活中的作用,降低他們的生藝人)的生活水平,把其中一些活水平,把一些人直接或間接人變成資本的奴僕和納貢者,
    ①手稿上標有節次調換的記號:用藍鉛筆把“二”劃掉,改成了“三”,而把“三”改成了
    俄文版編者注

==========第432頁==========
    412
    附錄
    地變成資本的奴僕和納貢者,使另一些人完全破產,把他們把另一些人排擠到無產的即喪排擠到無產的即喪失了生產資失了生產資料的階級(無產階料的階級(無產階級)的隊伍中級)的隊伍中去
    去
    三、生產資料和商品流通手段的最重要部分愈來愈集中在個人數不多的階級手裡,而居民中日益增加的大多數只能靠出賣自己的勞動力過活。因此,他們處於僱傭工人(無產者)的依附地位,以自己的勞動為生產資料和商品流通手段的私有者(資本家和大土地佔有者)創造收入。
    四、技術的進步提高了勞動生產率,使資本家能夠提高對工人的剝削程度,引起對勞動力的需求相對減少(即需求的增加與資本的增加不成比例,前者落後於後者),同時,勞動力的供應卻相對地和絕對地增多。這一趨向以及資本主義的上述各種基本趨向導致失業、貧困、剝削、壓迫和屈辱的加劇。
    五、資本主義的上述矛盾,資本主義所固有的(並且是任何企業主同盟都消除不了的)生產的無計劃性,資本主義國家在世界市場上的相互竟爭的日益加劇,必然引起工業危機,這些危機使工人階級和小生產者的狀況更加惡化。一方面是群眾的窮苦和貧困,另方面是由於生產出來的商品找不到銷路而造成社會財富的浪費
    這樣,社會勞動的換一種
    六、這樣,社會的
    生產力發展的同時
    表達法
    和日益社會化的勞動的生產力大大發展的
    這種發展的全部主要好處卻為極少數居民所壟斷,而社會財富增

==========第433頁==========
    關於俄國社會民主工黨綱領的材料
    413
    加的同時,是社會不平等的加劇,有產者和無產者貧富更加懸殊私有者階級(資產階級)同無產者階級之間的鴻溝加深和擴大。
    七、但是,隨著資本主義所有這些不可避免的矛盾的增長和發展
    工人階級的不滿和憤怒也在增無產者的人數在增加,團結在長,工人階級的團結由於資本增強,不滿和憤怒在增長主義生產方式的條件本身而增強
    工人階級同資本家階級的鬥爭日益尖銳,工人階級力求擺脫不堪忍受的資本主義壓迫的願望也在增長。
    八、工人階級的解放只能
    八、工人階級的解放只能
    是工人階級本身的事業。為了是工人階級本身的事業,因為推翻資本主義的壓迫,必須進現代社會的其餘一切階級都主行社會革命,即
    張保存現存經濟制度的基礎。工人階級要獲得真正的解放,必須進行從資本主義生產方式的全部發展中自然產生的社會革命,即
    消滅生產資料私有制,把它們變為公有制,組織由整個社會承擔的社會主義的產品生產代替資本主義商品生產,以保證社會全體成員的充分福利和自由的全面發展。
    九、要完成這個社會革命,無產階級應當奪取政權,因為政權會使他們成為生活的主宰,使他們能夠排除走向自己偉大目的的道路上的一切障礙。在這個意義上說來,無產階級專政是社會革命的必要政治條件

==========第434頁==========
    414
    附錄
    十、無產階級革命將解放現在全體被壓迫受苦難的人類,因為無產階級革命將消滅人壓迫人和人剝削人的一切形式。
    十一、俄國社會民主黨的任務是:向工人揭示他們的利益同資本家的利益之間的不可調和的對立,向無產階級闡明行將由他們完成的那個社會革命的歷史意義、性質和條件,組織能夠領導無產階級反對整個現存社會制度和政治制度的一切鬥爭形式的革命的階級政黨。
    十二、但是,國際交換和為世界市場的生產的發展在文明(?)世界各民族之間確立了(建立了)密切的聯繫,因此無產階級解放鬥爭的偉大目的只有靠全世界無產者的共同努力オ能達到。因此),現代的工人運動一定會成為而且早已成為國際的運動。俄國社會民主黨把自己看作是全世界無產階級大軍中的一支隊伍,看作是國際社會民主黨的一部分。
    B
    但是,俄國社會民主黨的最近目的由於下列情況而大大改
    變了:我國資本主義以前的,即農奴制的社會制度的許多殘餘極嚴重地阻礙著生產力的發展,使勞動居民的生活水平降低,使千百萬農民處於亞洲式的野蠻的垂死境地,使全體人民處於愚昧無知、毫無權利和受壓迫的境地。俄國社會民主黨還不得不僅僅爭得這樣
    一些自由的公民設施和政治設施,這些設施在先進的資本主義國家中已經存在,它們是充分地和全面地展開無產階級同資產階級
    ①手稿上“無產階級解放鬥爭的偉大目的只有靠全世界無產者的共同努力才能達到。因此”這些字被刪掉了。一一俄文版編者注

==========第435頁==========
    關於俄國社會民主工黨綱領的材料
    415
    的階級鬥爭所絕對必需的。
    沙皇專制制度是最大的農奴制殘餘,是政治上自由的國家已經擺脫了的一切野蠻行為和全部災難的最強有力的支柱。它是無產階級的解放運動的最凶惡和最危險的敵人
    這些農奴制殘餘中的最大殘餘,所有這一切野蠻行為的最強有力的支柱就是沙皇專制制度。它是無產階級的解放運動和全體人民的文化發展的最凶悉和最危險的敵人
    因此,俄國社會民主黨的最近的政治任務是推翻沙皇專制度,代之以建立在民主憲法基礎上的共和國,民主憲法應保證:
    1)建立人民專制,即
    載於1924年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2卷
    第6卷第418-423頁
    ①手稿上這一句話被刪掉了。一俄文版編者注

==========第436頁==========
    416
    附錄
    綱領草案要點(1月8日和2月18日〔1月21日和3月3日]之間)
    至六。七A)俄國的經濟發展和資本主義的基本特點
    至十二。
    (B)無產階級的階級鬥爭和社會民主黨的任務。
    C)俄國社會民主黨人的最近目的和他們的政治
    要求。
    D)社會(工廠)改革。
    E)財政改革和旨在消滅農奴制社會殘餘的要
    求
    F)結束語(“結尾”)。
    A)俄國的經濟發展和社會民主黨的總任務。
    B)社會民主黨的特殊的政治任務和政治要求。
    C)社會改革。
    D)財政的和農民的改造(改革)。
    載於1924年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2卷
    第6卷第424頁

==========第437頁==========
    關於俄國社會民主工黨綱領的材料
    417
    7
    綱領草案土地部分和結朿語的初稿
    (1月8日和2月18日〔1月21日和3月3日〕之間
    此外,俄國社會民主工黨要求
    a)為了民主地組織國家財政一取消一切間接稅,徵收累進所得稅
    (b)為了肅清我國舊農奴制的一切殘餘
    (1)取消贖金、代役租以及目前農民這個納稅等級所承擔的一切義務;
    (2)廢除連環保和一切限制農民支配自己土地的法律
    (3)用贖金和代役租方式從人民那裡勒索的錢應歸還人民;為此沒收寺院的財產和皇族的田產,同時對享有贖金貸款的大貴族土地佔有者的土地課以特別稅:把這樣獲得的款項作為村團的文化和慈善事業的特別國民基
    4)設立農民委員會,以便
    (一)把廢除農奴制時從農民那裡割去的和成為地主盤剝工具的那些土地歸還村團(用剝奪的辦法,或者一在土地已經轉手的情況下

==========第438頁==========
    418
    附錄
    用贖買的辦法等等)
    (二)消滅在鳥拉爾、阿爾泰、西部邊疆區和國內其他地區保留下來的農奴制殘餘;
    (5)授權法庭降低過高的地租和宣佈盤剝性契約無效。
    俄國社會民主工黨認為,只有推翻專制制度並召開由全民自由選舉的立憲會議,才能完全、徹底、可靠地實現上述各種政治改革和社會改革。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第6卷第425-426頁

==========第439頁==========
    關於俄國社會民主工黨綱領的材料
    419
    8
    綱領草案草稿(1月8日和2月18日〔1月21日和3月3日]之間
    第一種方案
    在俄國,商品生產日益迅速地發展,俄國急劇地捲入國際商品交換,資本主義生產方式在俄國愈來愈佔完全的統治地位。
    居民中日益增加的大多數只能靠出賣自己的勞動力過活。因此,他們處於依附於人數相當少的資本家和大土地佔有者階級的僱傭工人(無產者)地位,這些資本家和大土地佔有者把生產資米和商品流通手段的最重要部分集中在自己手裡。②
    生產資料的最重要部分集中在人數極少的資本家和大土地佔有者手裡,成為他們的私有財產。愈來愈多的勞動者喪失了生產資料,不得不靠出賣自己的勞動力過活。因此,他們處於以自己的勞動為私有者創造收入的僱傭工人(無產者)的依附地位
    資本主義的發展日益擴大大企業的數量、規模和經濟作用,降低獨立的小生產者(農民、手工業者、手藝人)的生活水平,把他們
    ①手稿上“俄國急劇地捲入國際商品交換”這些字被刪掉了。一俄文版編者注
    ②手稿上這一段被刪掉了。一俄文版編者注

==========第440頁==========
    420
    附錄
    當中的一些人變成資本的奴僕和納貢者,把另一些人排擠到無產階級隊伍中去。
    技術進步愈向前發展,資本家就愈有可能提高對工人的剝肖程度,勞動力就愈供過於求。
    貧困、失業、剝削、壓迫和
    生活的毫無保障、失業、剝
    屈辱的加劇是資本主義的基本削的壓迫和各種屈辱,成為愈趨向所造成的結果。
    來愈廣泛的勞動居民階層的厄
    資本主義的上述矛盾所必然引起的工業危機,使這個過程更為加劇。一方面是群眾的窮苦和貧困,另一方面是由於生產出來的商品找不到銷路而造成社會財富的浪費。
    這樣,社會的和日益社會化的勞動的生產力大大發展的同時,這種發展的全部主要好處卻為極少數居民所壟斷。社會財富增加的同時,是社會不平等的加劇,私有者階級(資產階級)同無產階級之間的鴻溝加深和擴大。
    (A)第3節。小生產日益受到大生產的排擠。獨立的小生產者
    (農民、手工業者、手藝人)或者變為無產者,或者變為資本的奴僕和納貢者。
    技術的不斷改進使小生產日益受到大生產的排擠。生產資料的最重要部分(士地和工廠、工具和機器、鐵路和其他交通工具)集中在人數不多的資本家和大土地佔有者手裡,成為他們的私有財產。獨立的小生產者(農民、手工業者、手藝人)日漸破產,失去生產資料並因此變為無產者,或者成為資本的奴僕和納貢者。勞動者的日益增加的大多數不得不靠出賣自己的勞動力過活。

==========第441頁==========
    關於俄國社會民主工黨綱領的材料
    421
    因此,他們成為依附於私
    因此,這些僱傭工人(無產
    有者和以自己的勞動為他們創者)處於依附於私有者的地位,造財富的僱傭工人。
    以自己的勞動為他們創造收
    第二種方案
    在俄國,商品生產日益迅速地發展,資本主義生產方式在俄國愈來愈佔完全的統治地位
    生產資料的最重要部分(土地和工廠、工具和機器、鐵路和其他交通工具)集中在人數不多的資本家和大土地佔有者手裡,成為他們的私有財產。
    愈來愈多的勞動者失去
    愈來愈多的勞動者不得不
    (喪失)生產資料,不得不靠出靠出賣自己的勞動力過活,成賣自己的勞動力過活。因此,這為依附於私有者和以自己的勞些僱傭工人(無產者)處於依附動為他們創造財富的僱傭工於私有者的地位,以自己的勞人。動為他們創造收入。
    資本主義的發展日益擴大大企業的數量、規模和經濟作用,使獨立的小生產者(農民、手工業者、手藝人)的處境日趨惡化,把他們當中的一些人變成資本的奴僕和納貢者,把另一些人排擠到無產階級隊伍中去。
    技術進步愈向前發展,資本家就愈有可能提高對工人的剝削程度,勞動力就愈供過於求。生活的亳無保障、失業、剝削的壓迫和

==========第442頁==========
    422
    附錄
    各種屈辱,成為愈來愈廣泛的勞動居民階層的厄運。
    資本主義的基本矛盾所必然引起的工業危機,使這個過程更為加劇。一方面是群眾的窮苦和貧困,另一方面是由於生產出來的商品找不到銷路而造成社會財富的浪費。
    這樣,社會的和日益社會化的勞動的生產力大大發展的同時,這種發展的全部主要好處卻為極少數居民所壟斷。社會財富增加的同時,是社會不平等的加劇,私有者階級(資產階級)同無產階級之間的鴻溝加深和擴大。0
    載於1924年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2卷
    第6卷第427-430頁
    ①在手稿背面有用鉛筆作的筆記:“…堅決屏棄所有那些會使警察一官吏對勞動群眾的監護稍微擴大或現固的改良方案…”這一表述法,列寧曾作為對《俄國社會民主工黨綱領草案》結束語的修正案提出過(見本卷第198頁)
    俄文版編者注

==========第443頁==========
    關於俄國社會民主工黨綱領的材料
    423
    對綱領草案的土地部分和
    工廠部分的補充(1月8日和2月18日〔1月21日和3月3日]之間
    “為了肅清舊農奴制殘餘,俄國社會民主工黨將力求”。是否加上“和為了使農村階級鬥爭自由發展”。
    主張作這一補充的理由是:我們在這裡也應該堅決地同資產階級民主派劃清界限,自然,形形色色的資產階級民主派只樂於同意第一條理由。
    米
    米
    注意:工廠部分補充
    在一切僱工合同上應由法律規定每週發放工資。
    譯自《列寧全集》俄文第5版第6卷第431頁

==========第444頁==========
    424
    附錄
    《俄國社會民主黨人的任務》
    第二版序言要點
    (1902年8月)
    三個階段。(這不妨作為小文章的標題,這篇小文章應當作
    為《任務》第二版的序言發表。)
    首先(可以說是序言)用幾句話談談最近時期“任務”的變化(同已經寫出的比較)。“黨的任務的增長”。
    第一階段(相應的《任務》)。運動的微小發展:萌芽。社會民主黨的青年時期。
    它同合法馬克思主義的聯合。社會民主黨內部的“一致”。社會民主黨人圈子狹窄(社會民主主義傳播不廣)。
    主要的注意力放在社會民主黨人的外部關係、僅僅
    工
    即對待其他革命團體的態度(在合法書刊中同民粹在派鬥爭,祕密書刊中同民意黨人和民權黨人鬥爭)。
    “經濟主義”不是作為一種派別存在,而是作為一種醉心於經濟鼓動的現象存在。
    運動的巨大發展。它把俄國的國內政策提到首位。擴大了的學生運動+『(特別堅決)

==========第445頁==========
    《俄國社會民主黨人的任務》第二版序言要點
    425
    遊行示威
    農民運動°恐怖手段。)
    社會民主黨更加壯大。同合法馬克思主義和經濟主義的分裂
    (兩種分裂的區別)。
    種是徹底的,另一種是暫時的。
    主要的注意力放在社會民主黨的內部關係上:同“批評派”鬥爭同“經濟派”“劃清界限”。
    這一階段看來即將結束。(同合法馬克思主義劃清界限,同經濟主義也劃清界限。
    內容與《怎麼辦?2》の一致。第二個時期的文件。就面臨的聯合而寫比目前的
    更好些。
    危機的預報。
    第三階段
    運動的新的一步:農民奮起
    內容的特點表明小冊子屬於
    起義的問題愈來愈臨近,就在
    第二個時期。
    “不久的將來”。
    “價級鬥爭是政治鬥爭。”
    關於合法馬克思主義者
    “經濟鬥爭同政治鬥爭的
    批評派(米勒蘭和比利時)和
    不可分割的聯繫
    經濟主義的問題,所有實質性的話都已經說了。
    ①見本卷第1-183頁。一編者注
    ②見《列寧全集》第2版第2卷第432-433頁。一編者注

==========第446頁==========
    426
    附錄
    《怎麼辦?》之後的事件農民起義;社會革命黨的成立:資產階級民主派的發動
    老的(1897年)民意黨人和民權黨人的兩個“變種”一社會
    基本思想應當是這樣的
    革命黨人和自由主義民主派。
    時(1897年)主要任務是確定社會民主黨的外部
    如果對新階段的這種評述關係。是正確的,那麼結果就應當是:
    在第三個時期(1898
    社會民主黨內部更加團結,更1902年)主要任務是確定社會加註意外部關係。
    民主黨的內部關係。
    目前提到首位的又是調整外部關係的任務(社會革命黨
    工一遊行示威
    農民“妃義”
    (十恐怖手段)
    同合法馬一同它的分裂
    一純粹批評派(或藉助於“批
    克思主義和鬥爭
    克思主義評派的”?)自由主義
    的聯合
    的產生。
    社會民主一同經濟主義的黨
    經濟主義的衰落(?2)。
    的團結
    分裂
    譯自《列寧全集》俄文第5版第2卷第553-555頁

==========第447頁==========
    《俄國社會民主黨人的任務》第二版序言的未完稿
    427
    《俄國社會民主黨人的任務》第二版序言的未完稿
    (1902年8月
    第二版序言
    向讀者推薦的這本小冊子,從寫好到現在將近五年過去了。在這個時期中,我國革命的工人運動,特別是社會民主主義的工人運動,以兒乎令人難以置信的速度大大成長、擴大和現固起來,俄國社會民主黨的內部和外部狀況發生了非常重大的變化;就黨的(無論是理論的和實踐的)經驗來說,這些年也給作者本人提供了很多東西。因此,對這本論述任務的小冊子的第1版不作任何修改就出第2版,可能令人奇怪。無論從黨的生活的客觀“情況”來看,還是從作者主觀上來看,難道“任務”從那時以來竟絲毫也沒有變動嗎?對於這樣一個自然產生的問題,在我的小冊子《怎麼辦?》(1902年斯圖加特狄茨出版社版)裡已作了回答,在那裡闡述了作者現在對黨的目前“任務”的看法。《怎麼辦這本小冊子一方面說明為什麼在現在推薦的這本小冊子中作出補充和修改會是多餘
    ①見本卷第1-183頁。一編者注

==========第448頁==========
    附錄
    的(也許甚至是不可能的)。另一方面,它也說明為什麼舊的(而且在許多方面當然是過時的)小冊子居然需要重터
    除了實際鼓
    動的目的之外。正是在《怎麼辦2)這本小冊子中,我曾試圖對俄國社會民主運動的歷史作一回顧,並確定它的發展的三個時期。按照這個觀點,現在我們正經歷著第三個時期的終結和第四個時期的開始,而第三個時期是一個混亂和動搖的時期,這種混亂和動搖是由於運動異常迅速地擴展而不夠深入所引起的。這種看法正確與否,顯然要取決於第二個時期是否存在過某種比較穩定的因素,某
    種在下一階段中“發生動搖”的因素。D
    譯自《列寧全集》俄文第5版第2卷第556-557頁
    ①手稿到此中斷。手稿上最後一句話被刑掉了。一一俄文版編者注

==========第449頁==========
    致英國博物館館長
    429
    致英國博物館館長
    (1902年4月8日和11日[21日和24日〕)
    西中央區彭頓維爾霍爾福廣場30號
    先生
    懇請您發給我一張英國博物館鬩覽室的閱覽證。我是從俄國來此研究土地問題的。隨函附上米切爾先生的介紹信先生,向您致以深切的敬意。
    雅科布・裡希特
    1902年4月21日
    致英國博物館館長
    ①這兩封短信的原文是英文。一編者注

==========第450頁==========
    430
    附錄
    中央區彭頓維爾霍爾福廣場30號
    4332
    先生:
    奉上米切爾先生的一封新介紹信,作為前信的補充和對您的第4332號通知的答覆
    尊敬您的
    雅科布・裡希特
    1902年4月24日
    載於1957年《外國文學》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第4期
    第6卷第450頁

==========第451頁==========
    431
    註釋
    《怎麼辦?(我們運動中的迫切問題》一書的寫作工作早在1901年春天就開始了,列寧在《從何著手?》一文中曾預告要出這本書。後來由於情況變化,列寧修改了原定計劃,直到1901年秋天オ正式撰寫。1902年1月列寧寫完了這本書,2月撰寫了序言。3月10日,《火星報》第18號登出了該書在斯圖加特出版的消息。
    1902-1903年,《怎麼辦?の在俄國各地社會民主黨組織中廣為傳播。不少人受了它的影響而成為《火星報》的擁護者。《怎麼辦》一書對於俄國工人階級的革命馬克思主義政黨的建立,對於列寧火星派在俄國社會民主工黨各委員會和組織中、以及以後在1903年黨的第二次代表大會上取得勝利,起了特別重大的作用。
    火星報》編輯部的成員對列寧這本書的評價有過分歧,可是這種分歧並沒有越出《火星報》編輯部的範圍。書中的主要論點,即關於工人運動的自覺因素和自發因素的關係的論點,關於黨在無產階級革命鬥爭中的領導作用的論點,已寫進了俄國社會民主工黨綱領草案,而這個綱領草案是由普列漢諾夫起草、經《火星報》編輯部修訂並得到全體成員一致同意的。在黨的第二次代表大會上,當反火星派(亞・馬爾丁諾夫、弗・彼・阿基莫夫)通過批評《怎麼辦?》來反對《火星報》編輯部所制定的黨綱草案時,火星派(包括格・瓦・普列漢諾夫、爾・馬爾托夫)都表示贊同列寧的這本書以及它對“自覺因素”即社會民主黨在無產階級革命運動中的作用問題的提法。可是在第二次代表大會以後,當孟什維克開始對舊《火星報》的基本思想進行系統的修正時,普列漢諾夫卻承擔起“反駁”列寧《怎麼辦》一書的觀點的任務。1904年,普列漢諾夫在《火星報》上聲稱他在自發性和自覺性問題上同列寧早就有原則的分歧。1905年3月23日《前進報》第11號發表了瓦・瓦・沃羅夫斯基的文章《蟲惑宣傳的產物》,對普列漢諾夫作了答覆。這篇文章經列寧校閱、修改和補充過,列寧還給它寫了一條很長的腳註(見《列寧全集》第2版第9卷《關於黨綱的歷史》)。

==========第452頁==========
    列寧全集第六卷
    1907年11月,列寧把《怎麼辦?の收入《十二年來》文集時,刪去了第5章第1節《誰因《從何著手?)一文而生氣了》,同時增加了5條腳註。他在《(十二年來〉文集序言》裡指出《怎麼辦?》的寫作背景、它的歷史作用和意義,並駁斥了孟什維克和資產階級自由主義陣營中的著作家們對該書的攻擊和歪曲(見《列寧全集》第2版第16卷
    在《列寧全集》俄文第5版第6卷中,《怎麼辦?》這一著作是按1902年版刊印的,並參照1907年版作了校勘。
    2《火星報》(《Mcpa》)是第一個全俄馬克思主義的祕密報紙,由列寧創辦。創刊號於1900年12月在菜比錫出版,以後各號的出版地點是慕尼黑、倫敦(1902年7月起)和日內瓦(1903年春起)。參加《火星報》編輯部的有列寧、格・瓦・普列漢諾夫、爾・馬爾托夫、亞・尼・波特列索夫、帕波・阿克雪裡羅得和維・伊・·查蘇利奇。編輯部的祕書起初是因・格斯米多維奇一列曼,1901年4月起由娜・康・克魯普斯卡婭擔任。列寧實際上是《火星報》的主編和領導者。他在《火星報》上發表了許多文章,闡述有關黨的建設和俄國無產階級的階級鬥爭的基本問題,並評論國際生活中的重大事件。
    火星報》在國外出版後,祕密運往俄國翻印和傳播。《火星報》成了團結黨的力量、聚集和培養黨的幹部的中心。在俄國許多城市成立了俄國社會民主工黨列寧火星派的小組和委員會。1902年1月在薩馬拉舉行了火星派代表大會,建立了俄國《火星報》組織常設局。
    火星報》在建立俄國馬克思主義政黨方面起了重大的作用。在列寧的倡議和親自參加下,《火星報》編輯部制定了黨綱草案,等備了俄國社會民主工黨第二次代表大會。這次代表大會宣佈《火星報》為黨的中央機關報
    根據俄國社會民主工黨第二次代表大會的決議,《火星報》編輯部改由列寧、普列漢諾夫、馬爾托夫三人組成。後來由於普列漢諾夫支持孟什維克,要求把原來的編輯都吸收進編輯部,列寧於1903年10月19日(11月1日)退出了編輯部。從第52號起,《火星報》變成了孟什維克的機關報,人們稱這以後的《火星報》為新《火星報》。
    31901年春天和夏天,由鬥爭社倡議和從中斡旋,俄國社會民主工黨各國外組織(國外俄國社會民主黨人聯合會、崩得國外委員會、“社會民主黨

==========第453頁==========
    註釋
    433
    人”組織、《火星報》和《昭光》雜誌國外部等)舉行了關於協議和統一的談判。為了籌備召開實現統一的代表大會,上述各組織的代表於1901年6月在日內瓦舉行了一次會議,通稱六月代表會議或日內瓦代表會議。這次會議通過了一項決議,認為必須在《火星報》的革命原則基礎上團結俄國社會民主主義力量和統一社會民主工黨各國外組織,並遣責了經濟主義、伯恩施坦主義、米勒蘭主義等形形色色的機會主義表現。但是國外俄國社會民主黨人聯合會及其機關刊物《工人事業》雜誌在代表會議以後卻加緊宣揚機會主義。這突出地表現在1901年9月《工人事業》雜誌第10期刊登的波・尼・克里切夫斯基的《原則、策略和鬥爭》和亞・馬爾丁諾夫的《揭露性的刊物和無產階級的鬥爭》兩篇文章以及聯合會第三次代表大會對六月代表會議決議的修正和補充上。在這種情況下,火星派和工人事業派的統一已不可能
    俄國社會民主工黨國外組織“統一”代表大會於1901年9月21-22日(10月4-5日)在瑞士蘇黎世舉行。列寧(化名“弗雷”)參加了這次代表大會,並在會上發言揭露了聯合會背棄六月代表會議決議的言行(見《列寧全集》第2版第5卷第245-249頁)。在代表大會宣佈了聯合會第
    三次代表大會對六月代表會議決議所作的修正和補充之後,《火星報》和《曙光》雜誌組織以及“社會民主黨人”組織的代表便宣讀了一項特別聲明,指出代表大會的機會主義多數不能保證政治堅定性,隨即退出了代表大會
    4《エ人事業》雜誌(《 agoucc ,T c Ic》)是俄國社會民主黨內的機會主義派別經濟派的不定期雜誌,國外俄伐國社會民主黨人聯合會的機關刊物。1899年4月-1902年2月在日內瓦出版,共出了12期(9冊)。它的編輯部設在巴黎,擔任編輯的有波・尼・克里切夫斯基、帕・費・捷普洛夫、弗・巴・伊萬申和亞・馬爾丁諾夫。該雜誌支持所謂“批評自由”這一伯恩施坦主義口號,在俄國社會民主黨的策略和組織問題上持機會主義立場
    5《エ人報》(( Pa6o4asl I a3eta)是基輔社會民主黨人小組的祕密報紙,波・李埃傑爾曼、巴・盧・圖恰普斯基、尼・阿・維格多爾契克等任編輯,在基輔出版。共出過兩號:第1號於1897年8月出版;第2號於同年12月出版(報紙上印的日期是11月)。圖恰普斯基曾受編輯部委派出國同勞動

==========第454頁==========
    列寧全集第六卷
    解放社建立聯繫,得到了格・瓦・普列漢諾夫等給報紙撰稿的許諾。《工人報》和彼得堡工人階級解放鬥爭協會也有聯繫。《工人報》參與了1898年3月召開的俄國社會民主工黨第一次代表大會的等備工作,並被這次代表大會承認為黨的正式機關報。代表大會以後不久,《工人報》的印刷所被警察破獲和搗毀,已編好待發排的第3號沒能出版。1899年該報試圖復刊,沒有成功。
    6拉薩爾派和愛森納赫派是19世紀60年代和70年代初期德國工人運動中的兩個派別。
    拉薩爾派是全德工人聯合會的成員,德國小資產階級社會主義者斐拉薩爾的擁護者。全德工人聯合會在1863年於萊比錫召開的全德工人代表大會上成立,拉薩爾是它的第一任主席。他為聯合會制定了綱領和策略基礎,規定爭取普選權和建立由國家幫助的工人生產合作社為聯合會的政治綱領和經濟綱領。在實踐活動中,拉薩爾派支持奧・俾斯麥的在普魯士領導下通過王朝戰爭自上而下統一德國的政策。馬克思和恩格斯曾多次尖銳地批判拉薩爾派的理論、策略和組織原則,指出它是德國工人運動中的機會主義派別。
    愛森納赫派是德國社會民主工黨的成員。該黨是在奧・倍倍爾和成李ト克內西領導下,於1869年在愛森納赫代表大會上成立的,曾參加第一國際。由於經常接受馬克思和恩格斯的指導,愛森納赫派執行了比較徹底的革命政策,尤其是在德國統一的問題上一貫堅持民主的和無產階級的道路。
    拉薩爾派和愛森納赫派於1875年在哥達代表大會上合併為統一的德國社會主義工人黨。
    7蓋得派和可能派是法國社會主義運動中的兩個派別。
    蓋得派是19世紀80年代至20世紀初法國社會主義運動中以茹・蓋得為首的一個革命的馬克思主義派別,基本成員是19世紀70年代末期團結在蓋得創辦的《平等報》周圍的進步青年知識分子和先進工人。該派於1879年組成了法國工人黨,1880年在哈佛爾代表大會上制訂了馬克思主義綱領。在米勒蘭事件上持反對加入資產階級內閣的立場。1901年與其他反入閣派一起組成法蘭西社會黨。蓋得派為在法國傳播馬克思主義作出了重要貢獻,但它的一些領導人對馬克思主義的認識犯有片面

==========第455頁==========
    註釋
    435
    性和教條主義的錯誤。
    可能派是19世紀80年代至20世紀初法國社會主義運動中以保・布魯斯等人為首的機會主義派別。該派起初是法國工人黨中改良主義的翼,1882年法國工人黨分裂後稱為社會主義革命工人黨,1883年改稱法國勞動社會聯盟。該派否定無產階級的革命綱領和革命策略,模糊工人運動的社會主義目的,主張把工人階級的活動限制在資本主義制度下“可能”辦到的範圍內,因此有“可能派”之稱。1902年,可能派同其他一些改良主義派別一起組成了以讓・饒勒斯為首的法國社會黨
    905年,法蘭西社會黨和法國社會黨合併,統稱法國社會黨(工人國際法國支部)
    8費邊派是1884年成立的英國改良主義組織費邊社的成員,多為資產階級知識分子,代表人物有悉・維伯、比・維伯、拉・麥克唐納、肖伯納、赫・威爾斯等。費邊・馬克西姆是古羅馬統帥,以在第二次布匿戰爭(公元前218-201年)中採取迴避決戰的緩進待機策略著稱。費邊社即以此人名字命名。費邊派雖然認為社會主義是經濟發展的必然結果,但只承認演進的發展道路。他們反對馬克思主義的階級鬥爭和無產階級革命學說,鼓吹通過細微的改良來逐漸地改造社會,並宣揚所謂“地方公有社會主義”。1900年費邊社加入工黨(當時稱工人代表委員會),仍保留自己的組織。在工黨中,它一直起制定綱領原則和策略原則的思想中心的作用。第一次世界大戰期間,費邊派米取了社會沙文主義立場。關於費邊派,參看《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領》第4章第節和《英國的和平主義和英國的不愛理論》(見《列寧全集》第2版第16卷和第26卷)。
    社會民主黨人是指英國的社會民主聯盟的參加者。社會民主聯盟成立於1884年8月。這個組織聯合了各種各樣的社會主義者,主要是知識子中的社會主義者。參加聯盟的除了以亨・邁・海德門為首的改良主義分子外,還有一批革命馬克思主義者(哈・奎爾奇、愛・馬克思一艾威林、愛德華・艾威林、湯・曼等),他們構成英國社會主義運動中的左翼主張同群眾性的工人運動建立密切聯繫。1907年,聯盟改組成社會民主黨。1911年,該黨又與獨立工黨中的左派聯合組成英國社會黨。英國社會黨的大部分成員在1920年參加了英國共產黨的創建工作。

==========第456頁==========
    436
    列寧全集第六卷
    9民意黨人是民意黨的成員。民意黨是俄國土地和自由社分裂後產生的革命民粹派組織,於1879年8月建立。主要領導人是安・伊・熱裡雅鮑夫亞・德・米哈伊洛夫、米・費・弗羅連柯、尼・亞・莫羅佐夫、維・尼菲格涅爾、亞・亞・克維亞特科夫斯基、索・李・佩羅夫斯卡婭等。該黨主張推翻專制制度,在其綱領中提出了廣泛的民主改革的要求,如召開立憲會議,實現普選權,設置常設人民代表機關,實行言論、信仰、出版、集會等自由和廣泛的村社自治,給人民以土地,給被壓迫民族以自決權,用人民武裝代替常備軍等。但是民意黨人把民主革命的任務和社會主義革命的任務混為一談,認為在俄國可以超越資本主義,經過農民革命走向社會主義,並且認為俄國主要革命力量不是工人階級而是農民。民意黨人從積極的“英雄”和消極的“群氓”的錯誤理論出發,採取個人恐怖的活動方式,把暗殺沙皇政府的個別代表人物作為推翻沙皇專制制度的主要手段。他們在1881年3月1日刺殺了沙皇亞歷山大二世。由於理論上、策略上和鬥爭方法上的錯誤,在沙皇政府的嚴重摧殘下,民意黨在1881年以後就瓦解了。
    10內閣派是主張社會黨人参加資產階級反動政府的機會主義派別。因為法國社會黨人亞・艾・米勒蘭於1899年參加瓦爾德克一盧梭的資產階級政府,所以這種機會主義策略也稱為米勒蘭主義。列寧認為米勒蘭主義是一種修正主義和叛賣行為,社會改良主義者參加資產階級政府必定會充當資本家的傀儡,成為這個政府欺騙群眾的工具
    11伯.恩施坦派是國際工人運動中的修正主義派別,產生於19世紀末20世紀初。伯恩施坦的《社會主義的前提和社會民主黨的任務》(1899年)書是伯恩施坦派思想體系的全面闡述。伯恩施坦派在哲學上否定辯證唯物主義和歷史唯物主義,用庸俗進化論和詭辯論代替革命的辯證法;在政治經濟學上修改馬克思主義的剩餘價值學說,竭力掩蓋帝國主義的矛盾,否認資本主義制度的經濟危機和政治危機;在政治上鼓吹階級合作和資本主義和平長入社會主義,傳播改良主義和機會主義思想,反對馬克思主義的階級鬥爭學說,特別是無產階級革命和無產階級專政的學說。伯恩施坦派得到了德國社會民主黨右翼和第二國際其他一些政黨的支持。在俄國,追隨伯恩旋坦派的有合法馬克思主義者、經濟派等。

==========第457頁==========
    註釋
    437
    12密納發是羅馬神話中的智慧女神,相當於希臘神話中的雅典娜;丘必特是羅馬神話中的最高天神,相當於希臘神話中的宙斯。據古羅馬神話故事,密納發從丘必特腦袋裡一生下來,就身著盔甲,手執長矛,全副武裝。後來,人們常用“象密納發從丘必特腦袋裡鑽出來一樣”比喻某人或某事從一開始就完美無缺。
    13指俄國作家伊・安・克雷洛夫的寓言《兩隻桶》。寓言說,有兩隻桶在路上滾。一隻桶裡裝著酒,穩穩當當地前進。另一隻桶是空的,一路上隆隆作響。儘管空桶發出的聲音十分響亮,卻不象第一隻桶那麼有份
    14國外俄國社會民主黨人聯合會是根據勞動解放社的倡議,在全體會員承認勞動解放社綱領的條件下,於1894年在日內瓦成立的。聯合會為俄國國內出版書刊,它的出版物全部由勞動解放社負責編輯。18961899年聯合會出版了不定期刊物《工作者》文集和《〈工作者〉小報》。1898年3月,俄國社會民主工黨第一次代表大會承認聯合會是黨的國外代表機關。1898年底,機會主義分子(經濟派)在聯合會裡佔了優勢。1898年11月,在蘇黎世召開的聯合會第一次代表大會上,勞動解放社聲明,除《工作者》文集以及列寧的《俄國社會民主黨人的任務》和《新工廠法》兩個小冊子外,拒絕為聯合會編輯出版物。聯合會從1899年4月起出版《工人事業》雜誌,由經濟派分子擔任編輯。1900年4月,在日內瓦舉行的聯合會的第二次代表大會上,勞動解放社的成員以及與其觀點一致的人正式退出聯合會,成立了獨立的革命組織“社會民主黨人”。此後聯合會和《工人事業》雜誌就成了經濟主義在俄國社會民主黨內的代表。1903年,根據俄國社會民主工黨第二次代表大會的決議,聯合會宣佈解散
    15《曙光》雜誌(《3apa》)是俄國馬克思主義的科學政治刊物,由《火星報》編輯部編輯,1901-1902年在斯圖加特出版,共出了4期(第2、3期為合刊)。雜誌宣傳馬克思主義,批判民粹主義和合法馬克思主義、經濟主義、伯恩施坦主義等機會主義錯誤思潮。雜誌刊登了列寧的下列文章:《時評》、《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》、《土地問題和“馬克思的批評家”》前4章、《內政評論》和《俄國社會民主黨的土地綱

==========第458頁==========
    438
    列寧全集第六卷
    16山嶽派和吉倫特派是18世紀末法國資產階級革命時期的兩個政治派別。山嶽派是法國國民公會中的左翼民主主義集團,以其席位在會場的最高處而得名。該派主張剷除專制制度和封建主義,是當時的革命階級
    資產階級的最堅決的代表,其領袖是馬・羅伯斯比爾、讓・保・馬拉、若・雅・丹東、路・安・聖茹斯特等。吉倫特派代表共和派的工商業資產階級和農業資產階級,主要是外省資產階級的利益。它的許多領導人是立法議會和國民公會中的吉倫特省代表,所以後世歷史學家給它起了這個名稱。吉倫特派的領袖是雅・皮・布里索、皮・維・韋尼奧、羅蘭夫婦、讓・安・孔多塞等。吉倫特派動搖於革命和反革命之間,走同王黨勾結的道路,最終變成了反革命力量。列寧稱革命的社會民主黨人為山嶽派,即無產階級的雅各賓派,而把社會民主黨內的機會主義派別稱為社會民主黨的吉倫特派。在俄國社會民主工黨分裂為布爾什維克和孟什維克之後,列寧經常強調指出,孟什維克是工人運動中的吉倫特派
    17立憲民主黨人是俄國自由主義君主派資產階級的主要政黨立憲民主黨的成員。立憲民主黨(正式名稱為人民自由黨)於1905年10月成立。中央委員中多數是資產階級知識分子、地方自治人士和自由派地主。主要活動家有帕・尼・米留可夫、謝・安・穆羅姆採夫、瓦・阿・馬克拉柯夫、安・伊・盛加略夫、彼・伯・司徒盧威、約・弗・蓋森等。立憲民主黨提出一條與革命道路相對抗的和平的憲政發展道路,主張俄國實行立憲君主制和資產階級的自由。1906年春,它曾同政府進行參加內閣的祕密談判,後來在國家杜馬中自命為“負責任的反對派”。在第一次世界大戰期間,它支持沙皇政府的掠奪政策,曾同十月黨等反動政黨組成“進步同盟”,要求成立責任內閣,即資產階級和地主所信任的政府,力圖阻止革命並把戰爭進行到最後勝利。二月革命後,立憲民主黨在資產階級臨時政府中居於領導地位,竭力阻撓土地問題、民族問題等基本問題的解決,奉行繼續帝國主義戰爭的政策。七月事變後,它支持科爾尼洛夫叛亂,陰謀建立軍事獨裁。十月革命勝利後,蘇維埃政府於1917年11月28日(12月11日)宣佈立憲民主黨為“人民公敵的黨”。該黨隨之轉入地下,繼續進行反革命活動,並參與白衛將軍的武裝叛亂。國內戰爭結東

==========第459頁==========
    註釋
    439
    後,該黨上層分子大多數逃亡國外。1921年5月,該黨在巴黎召開代表大會時分裂,作為統一的黨不復存在。
    18無題派是指1906年在彼得堡出版的《無題》週刊的組織者和參加者謝・尼・普羅柯波維奇、葉・德・庫斯柯娃、瓦・雅・鮑古查爾斯基、維韋・波爾土加洛夫、瓦・瓦・希日尼亞科夫等人。無題派是一批原先信奉合法馬克思主義和經濟主義、後來參加瞭解放社的俄國資產階級自由派知識分子,他們公開宣佈自己是西歐批判社會主義的擁護者,支持孟什維克和立憲民主黨人。列寧稱無題派為孟什維克化的立憲民主黨人或立憲民主黨人化的孟什維克。無題派後來集結在左派立憲民主黨的《同志報》周圍
    19指象俄國曆史學家德・伊・伊洛瓦伊斯基那樣研究歷史。伊洛瓦伊斯基把歷史主要歸結為帝王將相的活動,用種種次要的和偶然的事件來解釋歷史過程。
    20反社會黨人非常法即《反對社會民主黨企圖危害治安的法令》,是德國俾斯麥政府從1878年10月起實行的鎮壓工人運動的反動法令。這個法令規定取締德國社會民主黨和一切進步工人組織,封閉工人刊物,沒收社會主義書報,並可不經法律手續把革命者逮捕和驅逐出境。在反社會黨人非常法實施期間,有1000多種書刊被査禁,300多個工人組織被解散,2000多人被監禁和驅逐。為適應非法存在的條件,德國社會民主黨改造了自己的工作:黨的中央機關報《社會民主黨人報》在國外出版,黨的全國代表大會定期在國外舉行,在國內則鞏固和發展地下黨組織,並利用一切合法機會加強同群眾的聯繫。結果,黨的影響進一步增長。在工人運動壓力下,反社會黨人非常法於1890年10月被廢除
    21指1877年5月27-29日在哥達舉行的德國社會主義工人黨代表大會
    這年1-5月,恩格斯在該黨中央機關報《前進報》上發表了一組批判歐・杜林的文章(《反杜林論》第1編)。這引起了杜林分子的激烈反對。他們在這次代表大會上企圖禁止《前進報》繼續發表恩格斯的反對杜林的文章。代表大會沒有接受他們的意見,但從實際考慮,決定今後不在《前進報》正刊而在其附刊上繼續對各種理論問題展開爭論。所以,《反杜

==========第460頁==========
    440
    列寧全集第六卷
    林論》第2、3編是在《前進報》附刊上發表的。-1l
    22《前進報》( V or warts》)是德國社會民主黨的中央機關報(日報)。該報於
    1876年10月在菜比錫創刊,編輯是威・李ト克內西和威・哈森克菜維爾。1878年10月反社會黨人非常法頒佈後被查禁。1890年10月反社會黨人非常法廢除後,德國社會民主黨哈雷代表大會決定把1884年在柏林創辦的《柏林人民報》改名為《前進報》(全稱是《前進。柏林人民報》),從1891年1月起作為中央機關報在柏林出版,由威・李ト克內西任主編。恩格斯曾為《前進報》撰稿,幫助它同機會主義的各種表現進行鬥爭。1895年恩格斯逝世以後,《前進報》逐漸轉入黨的右翼手中。它支持過俄國的經濟派和孟什維克。第一次世界大戰期間持社會沙文主義立場1933年停刊。
    23講壇社會主義者是指德國政治經濟學新歷史學派的代表人物阿・瓦格納、古・施穆勒、路・布倫坦諾、威・桑巴特等。19世紀70年代,隨著德國資本主義的迅速發展,階級矛盾日益尖銳,新歷史學派的教授們開始在大學講壇上打著社會主義的幌子鼓吹資產階級改良主義,以適應資產階級阻撓馬克思主義傳播和工人運動發展的需要。他們指責資產階級自由派忽視勞資問題的解決,資產階級自由派反過來嘲諷他們那一套為講壇社會主義。講壇社會主義者硬說資產階級國家是超階級的組織,能夠調和敵對的階級,逐步地實行“社會主義”而不觸動資本家的利益。他們把普魯士政府實施的鐵路國有化和俾斯麥策劃的國家對菸草和燒酒的專賣都叫作“社會主義”。他們的綱領侷限於組織對工人的疾病和不幸事故的保險以及在工廠立法方面採取某些措施,其目的是引誘工人放棄階級鬥爭。講壇社會主義是修正主義的思想來源之一。在俄國,合法馬克思主義者宣揚講壇社會主義的改良主義思想
    24此處是借用俄國作家尼・瓦・果戈理的小說《死魂靈》中的話。諾茲德列夫是《死魂靈》中的一個慣於信口開河、吹牛撒謊的無賴地主。他到處招搖撞騙,惹是生非。果戈理稱他為“故事性的”人物,因為他每到一處,都要鬧出點“故事”來。
    25漢諾威決議是指1899年10月9-14日德國社會民主黨在漢諾威舉行

==========第461頁==========
    註釋
    441
    的代表大會就“對黨的基本觀點和策略的攻擊”問題通過的決議。代表大會之所以討論這個問題並通過這項專門的決議,是因為以愛・伯恩施坦為首的修正主義者要修改馬克思主義理論,並要求重新審查社會民主黨的革命政策和策略。奧・倍倍爾就這個問題作了報告。列寧給予這個報告以高度評價(見《列寧全集》第2版第23卷《奧古斯特・倍倍爾》文)。代表大會以絕對多數票通過了倍倍爾提出的決議。該決議指出:“資產階級社會的發展至今並未提供任何理由使黨放棄或改變自己對它的基本看法。黨一如既往立足於階級鬥爭,而根據這一點,工人階級的解放只能是工人階級本身的事業。因此,黨認為工人階級的歷史任務是奪取政權,以便藉助於政權,通過生產工具社會化和實行社會主義的生產與交換方式來保障最普遍的幸福生活。”在不拒絕與資產階級各政黨為達到一定的實際目標而進行暫時聯合的同時,“黨任何時候在自己全部活動中都完全保持獨立自主,並把所取得的每一成就只看成是使它接近它的最終目標的一步”。決議最後寫道:“黨沒有任何理由要改變自己的主要要求和基本觀點,或改變自己的策略和名稱…黨堅決反對模糊或改變黨對待現存國家制度、社會制度以及資產階級政黨的態度的一切嘗試
    漢諾威決議雖然否決了修正主義者的要求,但沒有對伯恩施坦主義及其代表人物進行有力的批判。這引起了左派社會民主黨人(羅・盧森堡等)的不滿。伯恩施坦的擁護者也對這個決議投了贊成票。
    26呂貝克決議是指1901年9月22-28日德國社會民主黨在呂貝克舉行的代表大會通過的決議。這次代表大會最為關注的是同修正主義作鬥爭的問題。當時修正主義已經最終形成,既有自己的綱領,也有自己的機關刊物(《社會主義月刊》)。修正主義者的首領愛・伯恩施坦在代表大會上發言,要求對馬克思主義有“批評自由”。呂貝克代表大會就伯恩施坦問題展開了辯論,並以多數票通過決議,指出:“黨代表大會無保留地承認自我批評對於我黨在思想上的繼續發展是必要的。但是,伯恩施坦同志最近一些年來完全片面地從事這種批評,而對資產階級社會及其代表卻不加批評,這種做法使他處於一種暖昧地位並引起黨內大部分同志的不滿。”儘管在昌貝克決議中對伯恩施坦提出了直接的警告,但由於多數領袖採取調和主義立場,大會沒有在原則上提出修正主義者不得留在社會民主黨內的問題。

==========第462頁==========
    442
    列寧全集第六卷
    27指德國社會民主黨斯圖加特代表大會
    徳國社會民主黨斯圖加特代表大會於1898年10月3-8日舉行這次代表大會第一次討論了德國社會民主黨內的修正主義問題。僑居國外的愛・伯恩施坦給大會寄來的一份專門聲明,為他以前在《新時代》雜誌上發表的題為《社會主義問題》的一組文章中的機會主義觀點辯護。代表大會宣讀了他的這份聲明。從代表大會的討論中看到,反對伯恩施坦的人的意見是不一致的。以奧・倍倍爾、卡・考茨基為首的一部分人害怕黨的分裂,力主把反對伯恩施坦主義的原則鬥爭同小心謹慎的黨內策略結合起來;以羅・盧森堡、亞・李・帕爾烏斯為首的一部分人持比較堅決的立場,主張開展廣泛深入的辯論,不怕分裂,他們在代表大會上處於少數地位。大會沒有就此問題作出任何決議。會後,在該黨的報刊上展開了辯論。
    28斯塔羅韋爾(亞・尼・波特列索夫)在《發生了什麼事情一文(載於1901年4月《曙光》雜誌第1期)中說:“為什麼在我們的土地上,馬克思主義中的臭名遠揚的改良派”(指伯恩施坦)的懷疑論比在任何地方獲得的成就都大?同時為什麼在俄羅斯,這種理論的隱蔽的擁護者這麼多,公開的擁護者這麼少?伯恩施坦主義就象不可告人的暗疾,得了這種病通常是不好大聲坦自承認的。”ー13。
    29“自命不凡的作家”是俄國作家阿・馬・高爾基的一篇短篇小說的標
    題
    15
    30列寧在這裡指的是他自己寫的《民粹主義的經濟內容及其在司徒盧威先
    生的書中受到的批評(馬克思主義在資產階級著作中的反映)》和《十ニ年來〉文集序言》(見《列寧全集》第2版第1卷第297-465頁和第16卷)。1894年秋,列寧在彼得堡革命馬克思主義者和合法馬克思主義者代表參加的一次討論會上,作了題為《馬克思主義在資產階級著作中的反映》的報告。上述文章就是在這個報告的基礎上,於1894年底至1895年初寫成的。此文最初用克・土林的筆名刊載於1895年4月出版的《說明我國經濟發展狀況的資料》文集。1907年底,列寧把這篇文章編入了《十二年來》文集。在《十二年來》文集序言中,列寧說明了這篇文章寫作

==========第463頁==========
    註釋
    443
    的歷史背景和經過。
    《說明我國經濟發展狀況的資料》文集,即下段正文中提到的《俄國經濟發展問題的資料》,於1895年4月由公開的印刷所印了2000冊。除列寧的上述文章外,文集還收入了格・瓦·普列漢諾夫的《悲觀論是經濟現實的反映》、《向我們的論敵進一言(俄國著作界的文明史資料)》,彼
    ・伯・司徒盧威的《致我的批評者》以及其他文章。沙皇政府先是禁止該文集發行,一年後又將其沒收焚燬。保存下來的僅有100冊,在彼得堡等城市的社會民主黨人手中祕密傳閱。
    5
    31赫羅斯特拉特是公元前4世紀希臘人。據傳說,他為了揚名於世,在公元前356年縱火焚燬了被稱為世界七大奇觀之一的以弗所城阿爾蒂米斯神殿。後來,赫羅斯特拉特的名字成了不擇手段追求名聲的人的通稱
    32指愛・伯恩施坦的《社會主義的前提和社會民主黨的任務》一書。該書於
    1901年出了三種俄文譯本,書名互不相同:(1)《歷史唯物主義》,莉・坎採爾譯,聖彼得堡知識出版社出版(這個譯本在一年內出了兩版):(2《社會問題》,彼・謝・科甘譯,莫斯科康恰洛夫斯基出版社出版:(3)《社會主義問題和社會民主黨的任務》,.위.布特科夫斯基譯,莫斯科葉菲莫夫出版社出版
    16。
    33謝・瓦・祖巴托夫向工人推薦愛・伯恩施坦和謝・尼・普羅柯波維奇
    的著作一事,是署名“一位原經濟主義者”的讀者給《火星報》編輯部的信中揭露的。爾・馬爾托夫在《再論當前的政治腐蝕》一文(載於1901年11月《火星報》第10號)中,引用了這封信中的材料。
    34《信條》是經濟派於1899年寫的一個文件。它極其明顯地表明瞭經濟派的機會主義觀點。《信條》的作者葉・德・庫斯柯娃當時是國外俄國社民主黨人聯合會成員。
    列寧在西伯利亞流放地收到他姐姐安・伊・鳥裡揚諾娃一葉利扎羅娃從彼得堡寄來的《信條》之後,於189年8月在米努辛斯克專區葉爾馬科夫斯克村召集被流放的馬克思主義者開會討論了經濟派的這個文件和他起草的《俄國社會民主黨人抗議書》(見《列寧全集》第2版第4

==========第464頁==========
    444
    列寧全集第六卷
    卷第144-156頁)。與會者17人一致通過並簽署了這個《抗議書》,所以也稱17人抗議書。
    35《往事》雜誌(《15Moc》)是俄國曆史刊物,主要研究民粹主義和更早的社
    會運動(十二月黨人、彼得拉舍夫斯基派等)的歷史。該雜誌由弗・李・布爾採夫創辦,1900-1904年在倫敦和巴黎出版了6期。19061907年,該雜誌在彼得堡出版(月刊),編輯是瓦・雅・鮑古査爾斯基和帕・葉・曉戈列夫,布爾採夫也參加編輯工作。1907年該雜誌被沙皇政府査封后,為代替雜誌第11、12期出版了歷史文集《我們的國家》。1908年改出《過去的年代》雜誌,1909年改為歷史文集《過去》。1908年布爾採夫恢復了《往事》雜誌的國外版(巴黎),一直出到1912年。在俄國,《往事》雜誌於1917年7月在彼得格勒復刊。十月革命後由曉戈列夫擔任編輯,繼續出版,1926年停刊
    36《エ人思想報》(《 Paoopasl Milc》2)是俄國經濟派的報紙,1897年10月
    1902年12月先後在彼得堡、柏林、華沙和日內瓦等地出版,共出了16號。頭幾號由“獨立工人小組”發行,從第5號起成為彼得堡工人階級解放鬥爭協會的機關報。參加該報編輯部的有尼・尼・洛霍夫ー奧爾欣、康・米・塔赫塔廖夫、弗・巴・伊萬申、阿・亞・雅庫波娃等人。該報號召工人階級為爭取狹隘經濟利益而鬥爭。它把經濟鬥爭同政治鬥爭對立起來,認為政治鬥爭不在無產階級任務之內,反對建立馬克思主義的無產階級政黨,主張成立工聯主義的合法組織。列寧在《俄國社會民主黨中的倒退傾向》(見《列寧全集》第2版第4卷第209-238頁)等著作中批判了《工人思想報》的觀點。
    37指《〈工人事業)編輯部指南》。這是一本揭露俄國社會民主黨人隊伍中的機會主義、主要是國外俄國社會民主黨人聯合會及其機關刊物《工人事業》雜誌編輯部的經濟主義觀點的資料彙編,由格・瓦・普列漢諾夫編輯、寫序,勞動解放社於1900年2月在日內瓦出版
    18
    8《宣言書》是基輔委員會在1899年起草的一份傳單。這份傳單表明了基輔委員會的機會主義觀點,其內容有很多地方和經濟派的《信條》相同。列寧在《論(宣言書)》一文中對這個文件進行了批判(見《列寧全集》第2

==========第465頁==========
    註釋
    445
    版第4卷第272-281頁)。列寧原打算在徵得基輔委員會的同意後把《宣言書》連同他的《論《宣言書)》一起發表,但因基輔委員會不贊成而未果
    18
    39《くエ人思想報〉増刊》是經濟派報紙《工人思想報》編輯部於1899年9月
    出版的一本小冊子。這本小冊子,特別是其中署名爾・姆・的《我國的實際情況》一文,公開散佈機會主義觀點。列寧在《俄國社會民主黨中的倒退傾向》一文(見《列寧全集》第2版第4卷第209-238頁)中對這本小冊子進行了批判。
    20
    40《關於恢復“勞動解放社”出版物的聲明》是勞動解放社在1899年10月
    下旬收到列寧寫的《俄國社會民主黨人抗議書》之後,於12月由帕・波阿克雪裡羅得起草、格・瓦・普列漢諾夫定稿的一個文件。在這個聲明中,勞動解放社表示完全贊同《抗議書》提出的對俄國和國際社會民主黨隊伍中的機會主義進行堅決鬥爭的號召。聲明於1900年初印成單頁發表,並收入《〈工人事業)編輯部指南》一書的《附錄》。聲明所闡述的綱領,直到《火星報》和《曙光》雜誌出版才得到實現。
    勞動解放社是俄國第一個馬克思主義團體,由格・瓦・普列漢諾夫和維・伊・査蘇利奇、帕・波・阿克雪裡羅得、列・格・捷依奇、瓦・尼
    ・伊格納托夫於1883年8月在日內瓦建立。勞動解放社把馬克思主義創始人的許多重要著作譯成俄文,在國外出版後祕密運到俄國,這對馬克思主義在俄國的傳播起了巨大的作用。普列漢諾夫當時寫的《社會主義和政治鬥爭》、《我們的意見分歧》、《論一元論歷史觀之發展》等著作有力地批判了民粹主義,用馬克思主義的觀點分析了俄國社會的現實和俄國革命的一些基本問題。普列漢諾夫起草的勞動解放社的兩個綱領草案-1883年的《社會民主主義的勞動解放社綱領》和1885年的《俄國社會民主黨人的綱領草案》,對於俄國社會民主黨的建立具有重要意義,後一個綱領草案的理論部分包含了馬克思主義政黨綱領的基本成分勞動解放社在團結俄國社會民主黨的力量方面也做了許多工作。它還積極參加社會民主黨人的國際活動,和德、法、英等國的社會民主黨都有接觸。勞動解放社以普列漢諾夫為代表對伯恩施坦主義進行了積極的鬥爭,在反對俄國的經濟派方面也起了重要作用。恩格斯曾給予勞動解放社的活動以高度評價(參看《馬克思恩格斯全集》第36卷第301頁)。

==========第466頁==========
    446
    列寧全集第六卷
    列寧認為勞動解放社的歷史意義在於它從理論上為俄國社會民主黨奠定了基礎,向著工人運動邁出了第一步;勞動解放社的主要缺點是:它沒有和工人運動結合起來。它的成員對俄國資本主義發展的特點缺乏具體分析,對建立不同於第二國際各黨的新型政黨的特殊任務缺乏認識。勞動解放社於1903年8月在俄國社會民主工黨第二次代表大會上宣佈解散。
    41國外俄國社會民主黨人聯合會第三次代表大會於1901年9月下半月在蘇黎世舉行。這次代表大會的決議表明,機會主義在聯合會裡取得了最終勝利。大會對1901年六月代表會議決議(俄國社會民主工黨各國外組織的原則協議)作了帶有明顯的機會主義性質的修正和補充。這就預先決定了在這次代表大會幾天以後舉行的俄國社會民主工黨國外組織“統”代表大會的失敗。第三次代表大會還批准了《給(工人事業)編輯部的指示》,這個指示隻字不提國際社會民主運動和俄國社會民主運動中革命傾向和機會主義傾向的鬥爭,不提批判修正主義和論證馬克思主義革命本質的必要性。
    42“但願你們拉也拉不完!”這句話出自俄羅斯民間故事《十足的傻瓜》。傻瓜伊萬努什卡看到農民在脫粒,叫喊道:“你們脫三天,只能脫三粒!”為此他捱了一頓打。傻瓜回家向母親哭訴,母親告訴他:“你應該說,但願你們打也打不完,運也運不完,拉也拉不完!”第二天,傻瓜看到人家送葬,就叫喊道:“但願你們運也運不完,拉也拉不完!”結果又捱了一頓
    43哥達綱領即德國社會主義工人黨綱領。這個綱領是在德國兩個社會黨
    愛森納赫派和拉薩爾派一於1875年5月在哥達舉行的合併代表大會上通過的。哥達綱領比愛森納赫派的綱領倒退了一步,它是愛森納赫派不惜一切代價追求合併、向拉薩爾派作了無原則的妥協和讓步的產物。綱領宣佈黨的目的是解放工人階級和建立社會主義社會,但是迴避了社會主義革命和無產階級奪取政權的問題,並寫進了一系列拉薩爾主義的論點,如所謂“鐵的工資規律”,所謂對無產階級說來其他一切階級都是反動的一幫,工人階級只有通過普選權和由國家幫助建立生產合作社才能達到自己的目的,應當用一切合法手段建立所謂“自由國家”等。

==========第467頁==========
    註釋
    447
    馬克思和恩格斯對哥達綱領的草案作了徹底的批判(見《馬克思恩格斯全集》第19卷第3-35頁),但他們的意見沒有被認真考慮。哥達綱領於1891年被愛爾福特綱領代替
    44指帕・波・阿克雪裡羅得1898年寫的小冊子《論俄國社會民主黨人的
    當前任務和策略問題》。他在這本小冊子中說,在社會民主黨把注意力僅僅集中到純經濟鬥爭時,那些無法給自己的政治追求找到出路的無產階級最革命分子就可能象70年代那樣去從事恐怖活動,或者去從事任何種資產階級民主革命活動。
    23。
    45指1896年56月彼得堡紡織工人大罷工。罷工的起因是工廠主拒絕向工人支付尼古拉二世加冕禮那幾天假日的全額工資。罷工從俄羅斯紡紗廠(即卡林金工廠)開始,很快就席捲了所有紡織工廠,並波及機器、橡膠、造紙、製糖等工廠,參加者達3萬多人。這次罷工是在彼得堡工人階級解放鬥爭協會領導下進行的。該會散發了傳單和宣言,號召工人起來捍衛自己的權利。罷工的基本要求是:把工作日縮短為101/2小時,提高計件單價,按時發放工資等。這次罷工第一次推動了彼得堡無產階級結成廣泛陣線向剝削者進行鬥爭,並促進了全俄工人運動的發展。在這次罷工的壓力下,沙皇政府加速了工廠法的修訂,於1897年6月2日(14日)頒佈了將工業企業和鐵路工廠的工作日縮短為111/2小時的法
    28
    《論鼓動》這本小冊子是阿・約・克列梅爾在1894年寫的,經爾・馬爾托夫審訂。該書起初以手抄本和膠印本的形式流傳,後於1896年底在日內瓦出版。帕・波・阿克雪裡羅得為它寫了序言和跋。該書總結了社會民主黨人在維爾諾的工作經驗,號召放棄閉塞的小組宣傳活動,而轉向在工人中間進行群眾性的鼓動工作,因此對俄國社會民主黨人有很大的影響。但它誇大純經濟鬥爭的作用和意義,含有經濟主義的萌芽。格・瓦普列漢諾夫在《再論社會主義和政治鬥爭》一文中對它作了批評性的分析
    30。
    47彼得堡工人階級解放鬥爭協會是列寧於1895年11月創立的,由彼得堡的約20個馬克思主義工人小組聯合而成,1895年12月定名為“工人階

==========第468頁==========
    448
    列寧全集第六卷
    級解放鬥爭協會”。協會是俄國無產階級革命政黨的萌芽,實行集中制,有嚴格的紀律。它的領導機構是中心小組,成員有10多人,其中5人(歹寧、格・馬・克爾日扎諾夫斯基、瓦・瓦・斯塔爾科夫、阿・亞・瓦涅耶夫和爾・馬爾托夫)組成領導核心。協會分設3個區小組。中心小組和區小組通過組織員同70多個工廠保持聯繫。各工廠有收集情況和傳播書刊的組織員,大的工廠則建立工人小組。協會在俄國第一次實現了社會主義和工人運動的結合,完成了從小組內的馬克思主義宣傳到群眾性政治鼓動的轉變。協會領導了1895年和1896年彼得堡工人的罷工,印發了供工人閱讀的傳單和小冊子,並曾籌備出版工人政治報紙《工人事業報》。協會對俄國社會民主主義運動的發展產生了巨大影響,有好幾個城市的社會民主黨組織以它為榜樣,把馬克思主義小組統一成為全市性的“工人階級解放鬥爭協會”
    協會一成立就遭到沙皇政府的迫害。1895年12月8日(20日)夜司,沙皇政府逮捕了包括列寧在內的協會領導人和工作人員共57人。但是,協會並沒有因此而停止活動,它組成了新的領導核心(米・亞・西爾文、斯・伊・拉德琴柯、雅・馬・利亞崔夫斯基和馬爾托夫)。列寧在獄中繼續指導協會的工作。1896年1月沙皇政府再次逮捕協會會員後,協會仍領導了1896年5-6月的彼得堡紡織工人大罷工。1896年8月協會會員又有30人被捕。接二連三的打擊使協會的領導成分發生了變化。從1898年下半年起,協會為經濟派(由原來協會中的“青年派”演變而成)所掌握。協會的一些沒有被捕的老會員繼承協會的傳統,參加了1898年俄國社會民主工黨第一次代表大會的等備工作。
    30
    48這篇社論標題為《告俄國工人》,系列寧所寫,至今沒有找到。
    49《俄國舊事》雜誌(《 Pycclta.A Ctaplha》)是俄國曆史刊物(月刊),由米・伊
    ・謝美夫斯基創辦,1870-1918年在彼得堡出版。該雜誌主要登載俄國國務活動家和文化界人士的回憶錄、日記、札記、函件等以及各種文獻資料。它是俄國第一家長期刊登俄國革命運動史料的雜誌。-30
    50指沙皇政府對雅羅斯拉夫爾紡織廠工人罷工的鎮壓。這次罷工發生於
    1895年4-5月。罷工的起因是廠方採用新的計件單價,降低了工人的工資收入。參加罷工的有4000多工人。罷工遭到特地調來的沙皇軍隊法納戈裡團的鎮壓,結果工人死1人,傷14人,11人被交付法庭審判。沙

==========第469頁==========
    註釋
    449
    皇尼古拉二世在呈交給他的關於雅羅斯拉夫爾紡織廠事件的報告上批道:“感謝法納戈裡團的好漢們在工廠鬧風潮期間米取堅定果敢的行
    51《聖彼得堡工人小報》(《C.- llerep5 ypi'ckllii Pa6opin.IIICTO)是俄國彼得堡
    工人階級解放鬥爭協會的祕密報紙。共出過兩號:第1號於1897年2月(報上印的是1月)在俄國油印出版,共印300-400份;第2號於同年9月在日內瓦鉛印出版。該報提出要把工人階級的經濟鬥爭同廣泛的政治要求結合起來,並強調必須建立工人政黨。
    52指《俄國社會民主工黨宣言》
    《俄國社會民主工黨宣言》是俄國社會民主工黨第一次代表大會委託中央委員會用代表大會名義於1898年4月發表的。《宣言》宣佈了俄國社會民主工黨的成立,把爭取政治自由和推翻專制制度作為社會民主工黨當前的主要任務,把政治鬥爭和工人運動的總任務結合了起來。宣言指出:俄國工人階級應當而且一定能夠擔負起爭取政治自由的事業。這是為了實現無產階級的偉大使命即建立沒有人剝削人的社會制度所必須走的第一步。俄國無產階級將擺脫專制制度的桎梏,用更大的殺力去繼續同資本主義和資產階級作鬥爭,一直鬥爭到社會主義全勝為止(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第4-6頁)
    53非正式會議是指“老年派”即彼得堡工人階級解放鬥爭協會的創建人列寧、阿・亞・瓦涅耶夫、格・馬・克爾日扎諾夫斯基、爾・馬爾托夫等同鬥爭協會新成員的代表一起於1897年2月26日和3月1日之間在彼得堡斯・伊・拉德琴柯和馬爾托夫的住處舉行的會議。當時俄國當局允許協會的老成員在赴西伯利亞流放地之前在彼得堡停留三天處理私事,非正式會議就是利用這個時機舉行的。會上,“老年派”和“青年派”之間在組織問題和策略問題上發生了嚴重分歧。但是,曾於1893-1895年參加“老年派”小組的阿・亞・雅庫波娃,堅持剛剛產生的經濟主義的觀點,而“青年派”分子波・伊・哥列夫(戈爾德曼)卻支持列寧等“老年派”。列寧後來在康・米・塔赫塔廖夫給《火星報》編輯部的信上加的按語中說:“可見,我的劃分的不準確之處就在於,有一個青年派’分子維護‘老年派”,有一個老年派”分子維護“青年派'。”此信和按語載於

==========第470頁==========
    列寧全集第六卷
    1903年5月15日《火星報》第40號
    32。
    54《くエ作者〉小報》(《山 ICTOR《 Pa6or'l Mka》》)是國外俄國社會民主黨人聯合
    會的不定期刊物《工作者》文集的附刊,1896年至1898年在日內瓦出版。共出了10期。第1-8期由勞動解放社編輯。後因聯合會大多數成員轉向經濟主義,勞動解放社拒絕繼續編輯聯合會的出版物。《〈工作者報》第9-10期合刊由經濟派編輯,於1898年11月出版
    55指俄國沙皇政府的警察。
    56瓦・沃・是19世紀80-90年代俄國自由主義民粹派思想家瓦・巴・
    沃龍佐夫的筆名。他為陳腐的民粹派思想辮護,到90年代墮落成為否定群眾政治鬥爭的反動分子。列寧所說的“俄國社會民主黨中的瓦・沃”,是指俄國社會民主黨中的機會主義思潮的代表一一經濟派,他們把工人階級的政治鬥爭放到次要地位,向工人階級宣揚原始的狹隘的鬥爭方法和渺小的鬥爭目的,因而在工人運動中起反動作用。
    57《新時代》雜誌( Die Neue Zeit》)是德國社會民主黨的理論刊物
    1883-1923年在斯圖加特出版。1890年10月前為月刊,後改為週刊917年10月以前編輯為卡・考茨基,以後為亨・庫諾。1885-1895年間,雜誌發表過馬克思和恩格斯的一些文章。恩格斯經常關心編輯部的工作,並不時幫助它糾正背離馬克思主義的傾向。為雜誌撰過稿的有成李卜克內西、保・拉法格、格・瓦・普列漢諾夫、羅・盧森堡、弗・梅林等國際工人運動的活動家。《新時代》雜誌在介紹馬克思主義基本理論、宣傳俄國1905-1907年革命等方面做了有益的工作。隨著考茨基轉到機會主義立場,1910年以後,《新時代》雜誌成了中派分子的刊物
    37。
    58指1901年11月2-6日舉行的奧地利社會民主黨維也納代表大會通過
    的新黨綱。1899年的布隆代表大會提出了修改1888年的海因菲爾德綱領以適應已經變化了的奧地利工人階級的鬥爭條件的問題。當時成立了個專門委員會來起草新黨綱,主要起草者是維・阿德勒。黨綱草案於1901年8月公佈。黨內對它提出了一系列批評性意見,主要是指責它向伯恩施坦主義讓步。卡・考茨基在1901年10月19日《新時代》雜誌第3期上發表了列寧在這裡引用的文章:《修改奧地利社會民主黨綱領》。考

==========第471頁==========
    註釋
    茨基把黨綱的新舊條文加以對照,主張保留海因菲爾德綱領的原則部分,因為它比較充分和正確地說明了社會民主黨對歷史發展總過程和工人階級的任務的看法。阿德勒不同意考茨基的建議。後來這個黨綱草案經過維也納代表大會綱領委員會稍加修改後通過。
    37
    59進步黨是普魯士資產階級的政黨,於1861年6月成立,創始人和領袖為魯・微耳和、貝・瓦爾德克、赫・舒爾採一德里奇、漢・維・翁魯等。進步黨要求在普魯士領導下統一德國、召開全德議會、建立對眾議院負責的強有力的自由派內閣。1866年10月,進步黨中的右翼分裂出去組成民族自由黨。1884年,進步黨同民族自由黨中分裂出來的左翼合併組成德國自由思想黨。1893年,該黨又分裂成自由思想同盟和自由思想人民黨兩派。進步黨仇視社會主義,把德國社會民主黨作為它的主要敵人。為了同社會民主黨進行鬥爭和對工人階級施加影響,進步黨的活動家舒爾採一德里奇、麥・希爾施、弗・敦克爾等人積極進行了建立工會的活動
    39。
    60指1899年在彼得堡出版的謝・尼・普羅柯波維奇的《西歐工人運動。批
    判性研究的嘗試。第1卷。德國和比利時》一書和載於1899年《社會立法和統計學文庫》雜誌第14卷的彼・伯・司徒盧威的《馬克思的社會發展理論》一文以及他為愛・伯恩施坦的《社會主義的前提和社會民主黨的任務》、卡・考茨基的《伯恩施坦與社會民主黨的綱領》兩本書寫的書評普羅柯波維奇在書中企圖證明德國和比利時的工人運動缺少進行革命鬥爭和實行社會民主黨的革命政策的條件。司徒盧威在文章中企圖駁倒馬克思主義理論及其哲學前提,證明社會矛盾越來越不尖銳,否認社會革命和無產階級專政的必要性。
    39。
    61希爾施一敦克爾工會是德國改良主義工會組織,1868年由進步黨活動家麥・希爾施和弗・敦克爾建立。該工會的組織者們鼓吹勞資利益“和諧”論,認為資本家也可以加入工會,否定罷工鬥爭的合理性。他們聲稱:在資本主義社會的範圍內,通過國家立法和工會組織的幫助就能使工人擺脫資本的壓迫:工會的主要任務是在工人與企業主之間起媒介作用和積累資金。希爾施一敦克爾工會主要從事組織互助儲金會和建立文化教育團體的活動。它在德國工人運動中從來不是一支主要力量,直到1897年它的會員不過75000人,而社會民主黨的工會會員已達419000

==========第472頁==========
    列寧全集第六卷
    人。1933年,希爾施一敦克爾工會的機會主義活動家加入了法西斯的“勞動戰線”
    39
    62指工人階級自我解放社。
    工人階級自我解放社是經濟派的一個小組織,1898年秋在彼得堡成立,只存在了幾個月。說明該社宗旨的宣言所署日期是1899年3月,載於同年7月在倫敦出版的民粹派刊物《前タ》雜誌。該社還公佈過它的章程,印發過幾份給工人的傳單
    41
    63《前タ》雜誌(《Haa!ye》)是俄國民粹派的刊物,由葉・亞・謝列布里亞
    科夫主編,1899年1月至1902年2月在倫敦用俄文出版,共出版了37期。該雜誌宣傳一般民主主義觀點,敵視馬克思主義,特別敵視俄國革命社會民主黨。在它的周圍集結了一批各種小資產階級黨派的代表人物
    42
    64這裡說的是勞動解放社和《工人事業》雜誌的論戰。列寧1897年底在西
    伯利亞流放地寫的《俄國社會民主黨人的任務》(見《列寧全集》第2版第2卷第426449頁),於1898年下半年由勞動解放社在日內瓦出版。帕波・阿克雪裡羅得在給這本小冊子寫的序言中表示贊同列寧的觀點,並指出,不久前到國外來的年輕同志同列寧這本小冊子的觀點相距甚遠。阿克雪裡羅得提到的“年輕同志”,是指當時已轉向經濟主義並在國外俄國社會民主黨人聯合會中起領導作用的那一批人(即後來的工大事業派)。1899年4月,《工人事業》雜誌第1期刊登了對《俄國社會民主黨人的任務》這本小冊子的評論。《工人事業》雜誌編輯部在評論中掩飾自己的真實傾向,否認國外俄國社會民主黨人聯合會的機會主義性質,否認經濟派在俄國社會民主黨組織中的影響有所增強,斷言列寧闡述的觀點同該編輯部的綱領完全一致,並說編輯部不知道阿克雪裡羅得在小冊子的序言中所說的究竟是哪些年輕的同志。
    1899年8月,阿克雪裡羅得在給《工人事業》雜誌的信中駁斥了上述論點。他說:《工人事業》雜誌試圖證明自己同列寧所闡述的觀點一致是完全沒有根據的,並且指出,在俄國社會民主黨內已經出現了一個轉向經濟主義的派別(“青年派”),這個派別力圖“人為地使俄國社會民主黨停留在原始發展階段上”
    1899年12月,《工人事業》雜誌作為單行本刊印了列寧在189年夏寫

==========第473頁==========
    註釋
    453
    的《俄國社會民主黨人抗議書》(見《列寧全集》第2版第4卷第144-156頁),並加寫了編後記。該雜誌詭稱讚同這一文獻,並辯解說《信條》只不過是代表“個別人”的意見,又說擔心俄國社會民主黨可能向純粹經濟鬥爭方面發展是沒有充分根據的
    1900年2月,勞動解放社出版了格・瓦・普列漢諾夫編的《工人事業)編輯部指南》。書中公佈了一系列文件和書信(包括《信條》作者葉德・庫斯柯娃和聯合會書記格里申的帶有政治性的私人信件),證實在集結於俄國社會民主黨人聯合會和《工人事業》雜誌周圍的僑外社會民主黨人中間,機會主義分子和經濟主義思想實際上佔了統治地位。
    1900年2-3月,《工人事業》雜誌編輯波・尼・克里切夫斯基針對阿克雪裡羅得的《信》和普列漢諾夫的《指南》寫了編輯部的《回答》,十分明顯地暴露了該雜誌的機會主義性質。
    後來,同《工人事業》雜誌的論戰轉由《火星報》和《曙光》雜誌繼續進行
    43。
    65指《社會民主黨人報》。
    《社會民主黨人報》( Der Sozialdemokrat》)是反社會黨人法施行期間德國社會民主黨的中央機關報(週報)。它的主要領導人是威・李ト克內西。1879年9月-1888年9月在蘇黎世出版,1888年10月-1890年9月在倫敦出版。1879年9月-1880年1月格・亨・福爾馬爾任編輯,1881-1889年愛・伯恩施坦任編輯。該報雖然在初期存在一些缺點和錯誤,但在恩格斯持續不斷的指導和幫助下,堅持了革命策略,在聚集和組織德國社會民主黨的力量方面起了卓越作用。恩格斯曾稱讚它是德國黨的旗幟。反社會黨人法廢除後,《社會民主黨人報》停刊。
    66納爾蘇修斯・土波雷洛夫是爾・馬爾托夫在他的一首題為《現代俄國社會黨人之歌》的諷刺詩上所署的戲謔性筆名,意為驕矜的蠢豬。這首詩載於1901年《曙光》雜誌第1期。詩中嘲笑了經濟派的觀點及其對自發性的盲目崇拜。
    49
    67崩得是立陶宛、波蘭和俄羅斯猶太工人總聯盟的簡稱,1897年9月在維
    爾諾成立。參加這個組織的主要是俄國西部各省的猶太手工業者。崩得在成立初期曾進行社會主義宣傳,後來在爭取廢除反猶太人特別法律的鬥爭過程中滑到了民族主義立場上。在1898年俄國社會民主工黨第

==========第474頁==========
    454
    列寧全集第六卷
    次代表大會上,崩得作為只在專門涉及猶太無產階級的問題上獨立的“自治組織”,加入了俄國社會民主工黨。在1903年俄國社會民主工黨第次代表大會上,崩得分子要求承認崩得是猶太無產階級的唯一代表。在代表大會否決了這個要求之後,崩得退出了黨。在1906年俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會上,崩得重新加入了黨。崩得從1901年起,是俄國工人運動中民族主義和分離主義的代表。它在黨內一貫支持機會主義派別(經濟派、孟什維克和取消派),反對布爾什維克。第一次世界大戰期間,崩得分子採取社會沙文主義立場。1917年二月革命後,崩得支持資產階級臨時政府。1918-1920年外國武裝干涉和國內戰爭時期,崩得的領導人同反革命勢力勾結在一起,而一般的崩得分子則開始轉變,主張同蘇維埃政權合作。1921年3月崩得自行解散,部分成員加入了俄國共產黨(布)
    崩得第四次代表大會於1901年4月通過了關於政治鬥爭手段的決議,其引言部分有如下的論點:“經濟鬥爭是吸引廣大群眾參加運動的最好的手段,在經濟鬥爭的基礎上應當開展政治鼓動,使之超出經濟鬥爭的範圍,但是沒有任何必要從一開始就只在經濟的基礎上進行政治鼓動。”(見《工人事業》雜誌第10期第123頁)-57
    68指悉・維伯和比・維伯合著的《工業民主》一書
    58。
    69《自由》雜誌(《Cooa》)是俄國革命社會主義自由社的刊物,1904-1902年在瑞士出版,共出了兩期。列寧指出:“《自由》雜誌是一本十分糟糕的雜誌。它的作者(雜誌給人的印象是,從頭到尾似乎都是一個人寫的)妄稱該雜誌是“為工人’辦的通俗讀物。但是這不是什麼通俗,而是卑劣的譁眾取寵。”(見《列寧全集》第2版第5卷第322頁)
    革命社會主義自由社是葉・奧・捷連斯基(納傑日丁)於1901年5月創建的。列寧認為該社是一個既沒有固定的嚴肅的思想、綱領、策略和組織,又在群眾中毫無根基的集團。除《自由》雜誌外,自由社還出版了《革命前夜。理論和策略問題不定期評論》第1期、《評論》第1期和綱領性小冊子《俄國革命主義的復活》等。自由社宣傳恐怖主義和經濟主義,支持彼得堡經濟派反對火星派。1903年,自由社停止活動。列寧在《關於“自由社”》ー文中對自由社作了專門的評論(見《列寧全集》第2版第7卷
    71。

==========第475頁==========
    註釋
    455
    70帕・波・阿克雪裡羅得在1897年12月寫給《工人報》的第二封信(已編
    入《論俄國社會民主黨人的當前任務和策略問題》小冊子)中,聞述了俄國工人運動今後發展的兩種可能的前途:純粹經濟鬥爭的前途和在一般民主主義運動中無產階級起領導作用的那種政治鬥爭的前途
    73。
    71即1901年2-3月間在彼得堡、莫斯科、基輔、哈爾科夫、喀山、雅羅斯拉
    夫爾、華沙、比亞韋斯托克、託木斯克、敖德薩和俄國其他城市發生的大學生和工人的大規模政治遊行示威、集會和罷工。遊行示威和罷工的導火線是當年1月沙皇政府把參加大學生集會的183個基輔大學生送去當兵(參看列寧的《183個大學生被送去當兵》一文,《列寧全集》第2版第4卷第346351頁)。各地遊行隊伍被沙皇政府派來的警察和哥薩克驅散,遊行群眾遭到毒打。3月4日(17日)在彼得堡喀山教堂附近廣場上舉行的遊行示威遭到特別殘酷的鎮壓,參加遊行示威的數千名大學生和工人中,有數百人受到毒打,其中數人被打死,多人受傷致殘。1901年
    月事件證明俄國革命形勢日益高漲,工人運動發展到了一個新的階段,從經濟罷工轉為政治罷工和遊行示威。
    75
    72地方自治機關是沙皇政府為使專制制度適應資本主義發展的需要,於
    1864年頒佈條例逐步設立的。按照這個條例,縣地方自治會議議員由縣地主、城市選民、村社代表三個選民團分別選舉,以保證地主在地方自治機關中佔優勢。省地方自治會議的議員由縣地方自治會議選舉。地方自治會議的主席由貴族代表擔任。地方自治局由地方自治會議選舉產生,每屆任期三年。地方自治機關在內務大臣和省長監督之下進行活動,他們有權停止它的任何一項決議的執行。沙皇政府只授權地方自治局管理當地經濟事務。地方自治局的經費來源於對土地、房屋及工商企業徵收的不動產稅。從19世紀90年代起,由於供職的知識分子(其中有自由派、民粹派以至社會民主黨人)影響增大,地方自治局的活動趨於活躍地方自治局在發展教育和衛生事業方面作出了一些成績。地方自治局的經濟措施一舉辦農業展覽、設立農事試驗站、發展農業信貸等,有利於地主和富農經濟的現固,對貧苦農民並沒有什麼實際意義。地方自治局所組織的統計工作對研究改革後的俄國經濟具有重要意義。到19世紀70年代,設立地方自治機關的行政單位有歐俄34個省和頓河軍屯州。到第一次世界大戰前,則有歐俄43省。1917年二月革命後,資產階級臨時政府擴大了地方自治機關的權限,並在鄉一級設立了地方自治機

==========第476頁==========
    列寧全集第六卷
    關,使之成為資產階級在地方上的支柱。十月革命後,地方自治機關被撇銷
    82
    73這是彼得堡一個織布工人給《火星報》的信中的話。該信刊登在1901年8月《火星報》第7號《工人運動要聞和工廠來信》欄內。信裡說
    我
    把《火星報》拿給許多工友看過,結果把這份報紙都弄破了,而這號報紙卻是很寶貴的
    這裡講的都是我們的事情,是關於全俄國的事情。
    這是無法用金錢來估價,用鐘點來計算的。當你讀到報紙時,你就會知道為什麼憲兵和警察害怕我們工人和帶領我們前進的那些知識分子了。這些人確實不僅威脅著老闆的錢袋,而且威脅著沙皇和廠主
    工人群
    眾現在很容易燃燒起來,下面已經在冒煙,只要有一點火星,就會燃成大火。星星之火可以燎原,這話說得真對
    過去,每次罷工都算是
    次大事件,如今每個人都知道光罷工算不得什麼,現在大家都知道必須爭取自由,用胸膛去爭取自由。現在所有的人,不論老少都願意看書,只是可惜我們沒有書。在前一個星期日,我們召集了11個人在一起閱讀了《從何著手)一文,我們直到深夜還沒有散。一切都說得多麼正確,多麼透徹……我們很想向你們《火星報》寫一封信,希望它不僅能教導我們大家應該怎樣著手,並且還教導我們大家應該怎樣活和怎樣死。”
    74指彼・伯・司徒盧威1901年2月和5月在《火星報》第2號和第4號上發表的文章《專制制度和地方自治機關》。《火星報》登載司徒盧威的文章和曙光雜誌社刊印財政大臣謝・尤・維特的祕密記事《專制制度和地方自治機關》(附有司徒盧威(爾・恩・斯・寫的序言和註釋)這兩件事之所以可能,是因為《火星報》和《曙光》雜誌編輯部同民主反對派自由社的代表司徒盧威於1901年1月達成了共同出版祕密刊物《時評》的協議。這個協議的壽命不長,當年春天就暴露出根本不可能同民主反對派繼續合作下去,於是和司徒盧成的聯合也就解體了
    88。
    75《俄國報》(《 Pccw》)是溫和的自由派報紙,1899-1902年在彼得堡出
    版。主編是格・彼・薩宗諾夫。該報在資產階級階層中銷行甚廣。1902年1月由於登載亞・瓦・阿姆菲捷阿特羅夫的小品文《奧勃曼諾夫老爺們》而被政府查封。
    76指1901年4月《火星報》第3號上的維・伊・查蘇利奇的文章《談談當

==========第477頁==========
    註釋
    457
    前的事件》和《我們的社會生活》欄中的大學生風潮要聞,以及1901年6月《火星報》第5號上的亞・尼・波特列索夫的文章《論毫無意義的幻想》和短評《警察對著作界的襲擊》。
    “毫無意義的幻想”是1895年沙皇尼古拉二世接見地方自治人士時申斥他們要求擴大地方自治機關權力的用語。
    90
    77指1901年8月《火星報》第7號和10月《火星報》第9號分別發表的兩
    篇評論《葉卡捷琳諾斯拉夫地方自治機關中的事件》和《維亞特卡的“工賊”》
    91
    78丘必特是羅馬神話中最高的天神和司風雨雷電之神,據說他性情暴戾,
    動輒發火,一動怒就投擲轟雷和閃電。在俄語中,丘必特這個詞也用來比喻自高自大、目空一切的人。
    79“何吩咐?”原來是沙皇俄國社會中僕人對主人講話時的用語。俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林在他的特寫《莫爾恰林老爺們》中首次把對專制政府奴顏婢膝的自由派報刊稱為《有何吩咐報》。
    92。
    80《聖彼得堡新聞》(《C.- I crept6 ypi'ciilic Bezo MOCT》)是1703年創辦的第
    家俄國報紙《新聞報》的續刊,1728年起在彼得堡出版。1728-1874年由科學院出版,1875年起改由國民教育部出版。1917年底停刊。
    92。
    81《俄羅斯新聞》(《 Pyccrnc Be OMOCTI》)是俄國報紙,1863-1918年在莫斯
    科出版。它反映自由派地主和資產階級的觀點,主張在俄國實行君主立憲,撰稿人是一些自由派教授。至70年代中期成為俄國影響最大的報紙之一。80-90年代刊登民主主義作家和民粹主義者的文章。1898年和1901年曾經停刊。從1905年起成為右翼立憲民主黨人的機關報。1917年二月革命後支持資產階級臨時政府。十月革命後被查封。
    92。
    82布倫坦諾式的階級鬥爭觀是指19世紀70年代德國資產階級經濟學家、講壇社會主義重要人物路・布倫坦諾的改良主義學說。布倫坦諾鼓吹ロ以通過工廠立法和組織工會在資本主義範圍內克服社會矛盾,實現社平等,解決工人的問題。列寧指出,布倫坦諾主義是一種承認無產階級不革命的“價級”鬥爭的自由派資產階級學說(見《列寧全集》第2版第35卷第229230頁)。
    92

==========第478頁==========
    列寧全集第六卷
    83指工人反資本鬥爭社。
    エ人反資本鬥爭社於1899年春在彼得堡成立。它的創建人是維・阿・古托夫斯基(即後來有名的孟什維克葉・馬耶夫斯基),成員是一些工人和知識分子。該社同彼得堡工人運動沒有牢固的聯繫,並且存在時間極短,1899年夏即被取締。該社觀點接近經濟派。它的一份傳單《我們的綱領》中說,沙皇政府就是資本自身,反資本的鬥爭也就是政治鬥爭這份傳單是油印的,由於組織瓦解,沒有散發出去。
    84《無產階級鬥爭》文集第1期是俄國鳥拉爾社會民主黨小組在1898年出版的。文集的撰稿者站在經濟主義的立場上否認成立工人階級獨立政黨的必要性,認為用總罷工的方法就能完成政治革命。
    100
    85納爾蘇修斯是古希臘神話中的一個孤芳自賞的美少年
    101。
    86“後背”一詞出自聖經中摩西見耶和華只能看到後背的傳說(《舊約全書
    ・出埃及記》第33章)。此處是借用這個典故來形容經濟派的尾巴主義特徵。
    102。
    87列寧在這裡所說的,看來是指他1901年同亞・馬爾丁諾夫的第一次會見。馬爾丁諾夫在自己的回憶錄中描寫了這次會見的情形:“我同列寧談到了綱領,談到了黨的政治任務,談到了政治策略,我們好象沒有任何意見分歧。可是談話結束時,列寧向我提出一個問題:“那您是怎樣看待我的組織計劃呢?當時我馬上激動起來:在這一點上我根本不同意您的意見。我看您的組織計劃好象是在建立馬其頓人的武裝游擊隊。您建議在黨內實行某種軍事紀律,但這樣的事,不論是在我們俄國還是在西歐社會民主黨人從來沒有見到過。'弗拉基米爾・伊里奇眯縫著眼,笑眯眯地回答說:“您只是在這一點上同我不一致,而這一點正是問題的全部實質,這就是說,您我之間再沒有什麼好談的了。”我們於是分道揚鑣好多年。”(見亞・馬爾丁諾夫《偉大的無產階級領袖》1924年莫斯科俄文版第8-9頁)106
    88阿法納西・伊萬內奇和普爾赫麗婭・伊凡諾夫娜是俄國作家尼・瓦
    果戈理的小說《舊式的地主》中的一對地主老夫妻。他們們一輩子住在自己的小莊園裡,過著與世隔絕的生活。
    110。

==========第479頁==========
    註釋
    459
    89指列寧領導的彼得堡社會民主黨人(“老年派”)小組。以該小組為基礎,於1895年建立了彼得堡工人階級解放鬥爭協會
    121
    90指古希臘科學家阿基米得的名言:“給我一個支點,我就能把地球翻轉過來
    121。
    91見俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林的隨筆《在國外》。其中寫道,1876年春他在法國聽到一些法國自由派人士在熱烈地談論大放巴黎公社戰士的問題。他們一致認為大放是公正而有益的措施,但在結東這個話題時,不約而同地都把食指伸到鼻子前,說了一聲“mais'”(即“但是”),就再也不說了。於是謝德林恍然大悟:原來法國人所說的“但是”就相於俄國人所說的“耳朵不會高過額頭”,意思是根本不可能有這樣的事
    125。
    92土地自由派是土地和自由社的成員。土地和自由社是俄國民粹派的祕密革命組織,1876年在彼得堡成立,起初稱為北方革命民粹主義小組、民粹派協會,1878年底改稱土地和自由社(19世紀60年代初出現的一個俄國革命組織也叫土地和自由社)。該社著名活動家有:馬・安・和奧亞・納坦松夫婦、亞・德・米哈伊洛夫、阿・費・米哈伊洛夫、阿・德奧博列舍夫、格・瓦・普列漢諾夫、奧・瓦・阿普捷克曼、德・亞・克列緬茨、尼・亞・莫羅佐夫、索・李・佩羅夫斯卡婭等。土地自由派認為俄伐國可以走非資本主義的特殊發展道路,其基礎就是農民村社。他們的綱領提出全部土地歸“農村勞動等級”並加以“平均”分配、村社完全自治“按地方意願”把帝國分為幾個部分等等。土地自由派認為俄國的主要革命力量是農民。他們在坦波夫、沃羅涅日等省進行革命工作,企圖發動農民起義來反對沙皇政府。他們還出版和傳播革命書刊,參加70年代末彼得堡的一些罷工和遊行示威。他們的組織原則是遵守紀律、同志之間互相監督、集中制和保守祕密。由於對農村中革命運動日益感到失望,以及政府迫害的加劇,在土地和自由社內部逐漸形成了主張把恐怖活動作為同沙皇政府進行鬥爭的主要手段的一派。另一派主張繼續採取原來的策略。1879年8月,土地和自由社最終分裂,前者成立了民意黨,後者組織了土地平分社。
    土地平分派指土地平分社成員,他們堅持過去的土地和自由社的綱領和策略。主要代表人物有普列漢諾夫、帕・波・阿克雪裡羅得、列・格

==========第480頁==========
    460
    列寧全集第六卷
    捷依奇、雅・瓦・斯特凡諾維奇、維・伊・査蘇利奇、阿普捷克曼、瓦
    ・尼・伊格納托夫、阿・彼・布拉諾夫等。土地平分派出版了《土地平分》雜誌和《種子報》。土地平分社的一部分成員普列漢諾夫、阿克雪裡羅得、査蘇利奇、捷依奇和伊格納托夫後來轉向馬克思主義,於1883年成立了俄國第一個馬克思主義團體勞動解放社,另一部分成員則加入了民意黨。到1881年底,土地平分社作為組織不再存在。
    128。
    93司徒盧威主義即合法馬克思主義。
    128。
    94指E.拉扎列夫的兩篇文章:《俄國社會民主黨的分裂》(見1900年4月
    和5月《前タ》雜誌第15期和第16期)和《談談一次分裂》(見1900年6月《前タ》雜誌第17-18期合刊)。拉扎列夫將格・瓦・普列漢諾夫出版批評“青年派”的《指南》一事說成是“把真誠的、積極的和善良的同志革出社會民主黨人教了”。-133
    95阿雷奧帕格是古代雅典的最高司法機關,借喻最高權威的裁判
    96這個報告的全稱是:《向1900年巴黎國際社會黨代表大會作的關於俄國社會民主主義運動的報告》。該報告是《工人事業》雜誌編輯部受國外俄國社會民主黨人聯合會委託起草的,1901年由聯合會在日內瓦出版
    137。
    97唐・吉訶徳精神意思是徒懷善良願望而行為完全脫離實際。唐・吉訶德是西班牙作家米・塞萬提斯的同名小說中的主人公。他一心要做一個扶危濟困、鋤暴安良的遊俠騎士,但由於把現實中的一切都幻想成騎士小說中的東西,結果乾出了許多荒唐可笑的事情。
    137
    98這個意見是《〈工人思想報〉增刊》(1899年9月)上發表的爾・姆・的
    《我國的實際情況》一文提出的,參看本卷第6566頁的引文。141。
    99《南方エ人報》(《IO小 Hh-ii1 Paoopun》)是社會民主黨祕密報紙,1900年1月
    1903年4月出版,共出了12號。第1、2號由俄國社會民主工黨葉卡捷琳諾斯拉夫委員會出版,以後各號由南方工人社(有葉卡捷琳諾斯拉夫

==========第481頁==========
    註釋
    461
    哈爾科夫等南方城市的俄國社會民主工黨組織的代表參加)出版。報紙的印刷所先後設在葉卡捷琳諾斯拉夫、斯摩稜斯克、基什尼奧夫、尼古拉耶夫等城市。參加編輯和撰稿的有伊・克・拉拉揚茨、阿・扎・維連斯
    基(伊里亞)、奧・阿・科甘(葉爾曼斯基)、B.H.羅扎諾夫等。《南方工人
    報》反對經濟主義和恐怖主義,但是不同意列寧的在集中制原則基礎上建黨的計劃,而主張建立區域的社會民主黨聯合組織。在1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會上,南方工人社的代表採取中派立場。根據這次代表大會的決議,南方工人社被解散,《南方工人報》停刊142。
    100指《工人思想報》印發的調查表《關於俄國工人階級狀況的問題》(1898
    年)和小冊子《收集俄國工人階級狀況資料問題集》(1899年)。前者列出了17個有關工人勞動生活條件的問題,後者列出了158個144。
    1011885年的罷工運動席捲了俄國弗拉基米爾省、莫斯科省、特維爾省和
    其他幾個工業中心省份的許多紡織企業。其中最著名的是1885年1月717日的莫羅佐夫工廠即尼科利斯科耶紡織廠的罷工。這次罷工是因廠主季・薩・莫羅佐夫對紡織工人殘酷剝削以致工人經濟狀況惡化而引起的。如1882-184年間工人工資曾被降低五次,對工人的罰款達到工資額的1/4-1/2。罷工的領導者是先進工人彼・阿・莫伊謝延科、盧・伊・伊萬諾夫和瓦・謝・沃爾柯夫。參加罷工的約有8000人。他們要求恢復1881-1882年度的工資標準,最大限度減少罰款並退還部分罰款,償付罷工期間的工資,調整僱傭條件等。這次罷工遭到沙皇政府的武力鎮壓。罷工領導者及600多名工人被捕,其中33人受到審判。這次罷工以及相繼發生的多次罷工終於迫使沙皇政府於186年6月3日頒佈了罰款法。
    關於1896年彼得堡地區紡織工人的罷工及要求,參看注45145
    102奧吉亞斯的牛圏出典於希臘神話。據說古希臘西部厄利斯的國王奧吉
    亞斯養牛3000頭,30年來牛圈從未打掃,糞便堆積如山。奧吉亞斯的牛圈常被用來比喻癜垢納汙的地方
    146
    103指俄國社會民主工黨歷史中的下列事實

==========第482頁==========
    列寧全集第六卷
    第一件事實:1897年夏,彼得堡工人階級解放鬥爭協會曾同流放中的列寧商談出版工人叢書的問題,為此列寧寫了正文中提到的兩本小冊子。這兩本小冊子於1898年和189年先後在日內瓦出版。第二件事實:1898年,被流放在圖魯漢斯克的爾・馬爾托夫根據崩得中央委員會的建議寫了小冊子《俄國的工人事業》,於1899年在日內瓦出版。
    第三件事實:189年,崩得中央委員會同列寧商談《工人報》復的問題。正文中提到的幾篇文章就是列寧為準備復刊的《工人報》第3號寫的。
    第四件事實:1900年初,由俄國社會民主工黨葉卡捷琳諾斯拉夫委員會倡議,並得到崩得和國外俄國社會民主黨人聯合會的支持,曾打算召開俄國社會民主工黨第二次代表大會,重建黨的中央委員會和恢復出版中央機關報一一《工人報》。1900年2月,葉卡捷琳諾斯拉夫委員會委員伊・克・拉拉揚茨赴莫斯科同列寧商談,他建議正在籌辦《火星報》的列寧、馬爾托夫和波特列索夫參加代表大會,並負責編輯《工人報》。列寧和勞動解放社的成員都認為石開代表大會為時尚早(見《列寧全集》第2版第4卷第284-285頁),但是勞動解放社沒有拒絕參加代表大會,而委託列寧代表它出席,並從國外給他寄去了委託書。由於警察在1900年4-5月間進行了大逮捕,代表大會沒有開成。前來出席擬於1900年春在斯摩稜斯克舉行的代表大會的只有崩得、南方工人社和國外俄國社會民主黨人聯合會三個組織的代表。
    列寧在這裡提到的事實,正是按它們實際發生的時間順序排列的。他在腳註中說“我們故意不按這些事實發生的先後排列'”,是出於保密的考慮。
    150
    104指俄國革命社會民主黨人國外同盟。
    俄國革命社會民主黨人國外同盟是根據列寧的倡議由《火星報》和《曙光》雜誌國外組織同社會民主黨人”組織於1901年10月在瑞士合併組成的。根據章程,同盟是《火星報》組織的國外部,其任務是協助《火星報》和《曙光》雜誌的出版和傳播,在國外宣傳革命的社會民主黨的思想,幫助俄國各社會民主黨組織培養積極的活動家,向政治流亡者介紹俄國革命進程等。在1903年召開的俄國社會民主工黨第二次代表大會上,同盟被承認為享有黨的地方委員會權利的唯一國外組織。俄國社會民主工黨第二次代表大會以後,孟什維克的勢力在同盟內增強,他們於

==========第483頁==========
    註釋
    463
    1903年10月召開同盟第二次代表大會,反對布爾什維克。列寧及其擁護者曾退出代表大會。孟什維克把持的同盟通過了同俄國社會民主工黨章程相牴觸的新章程。從此同盟就成為孟什維主義在國外的主要堡壘,直至1905年同盟撇銷為止
    150。
    105《エ人事業〉雜誌附刊》(《 ITHCTOL《Pa6opc:oTca》》)是國外俄國社會民
    主黨人聯合會機關刊物《工人事業》雜誌的不定期附刊,1900年6月1901年7月在日內瓦出版,共出8期。列寧在《從何著手?)一文中稱《工人事業》雜誌編輯部是無原則的折中主義派別的巢穴,對《〈工人事業〉雜誌附刊》第6期上的文章《歷史性的轉變》進行了尖銳批判(見《列寧全集》第2版第5卷第1-10頁)。《工人事業》雜誌第10期上發表的波・尼・克里切夫斯基的《原則、策略和鬥爭》一文是對列寧的批判的答覆。
    164。
    106指馬克思的《路易・波拿巴的霧月十八日》一書的下面一段話:“黑格爾
    在某個地方說過,一切偉大的世界歷史事變和人物,可以說都出現兩次。他忘記補充一點:第一次是作為悲劇出現,第二次是作為笑劇出現。”(見《馬克思恩格斯全集》第8卷第121頁
    164
    1071901年11-12月,俄國許多城市掀起了得到工人支持的大學生遊行
    示威的浪潮。在下諾夫哥羅德(抗議政府無理驅逐無產階級作家馬克西姆・高爾基)、莫斯科(抗議政府當局禁止舉行革命民主主義者、哲學家和文學批評家尼・亞・杜勃羅留波夫逝世四十週年紀念晚會)、葉卡捷琳諾斯拉夫等城市舉行了遊行示威,在基輔、哈爾科夫、彼得堡等地也發生了大學生集會和學潮。有關這些情況的報道均載於《火星報》1901年12月20日第13號和1902年1月1日第14號《我們的社會生活》欄。列寧的《遊行示成開始了》(見《列寧全集》第2版第5卷第333-336頁)和格・瓦・普列漢諾夫的《論遊行示威》(見《火星報》第14號)專門對此進行了評論。
    167。
    108揚尼恰爾是14世紀土耳其的正規步兵,是蘇丹專制政府的一支最重要
    的警察部隊,以殘酷聞名,1826年被解散。列寧把沙皇的警察叫作揚尼恰爾。
    168
    1091907年列寧把《怎麼辦?の收入《十二年來》文集時刪去了這個附

==========第484頁==========
    464
    列寧全集第六卷
    錄
    174。
    110社會黨國際局是第二國際的常設的執行和通訊機關,根據1900年巴黎
    代表大會的決議成立。社會黨國際局由各國社會黨代表組成。執行主席是埃・王德威爾得,書記是卡・胡斯曼。俄國社會民主黨參加社會黨國際局的代表是格・瓦・普列漢諾夫和波・尼・克里切夫斯基。從1905年10月起,列寧代表俄國社會民主工黨參加社會黨國際局。1914年6月,根據列寧的建議,馬・馬・李維諾夫被任命為社會黨國際局俄國代表。社會黨國際局在第一次世界大戰開始後停止活動。
    174。
    111“社會民主黨人”革命組織是國外俄國社會民主黨人聯合會分裂以後由
    勞動解放社成員以及與其觀點一致的人於1900年5月成立的。該組織在號召書裡宣佈它的宗旨是扶持俄國無產階級中的社會主義運動並同企圖修正馬克思主義的形形色色機會主義作鬥爭。該組織出版了《共產黨宣言》和馬克思、恩格斯的其他一些著作的俄譯本以及格・瓦・普列漢諾夫等人的幾本小冊子。1901年10月,根據列寧的倡議,“社會民主黨人”革命組織同《火星報》和《曙光》雜誌的國外組織合併為俄國革命社會民主黨人國外同盟。
    175。
    112指鬥爭社。
    鬥爭社是達・波・梁贊諾夫、尤・米・斯切克洛夫和埃・李・古列維奇於1900年夏在巴黎成立的一個團體,1901年5月取此名稱。該社試圖調和俄國社會民主黨內革命派和機會主義派之間的矛盾,建議統一社會民主黨各國外組織。
    1901年秋,鬥爭社成為一個獨立的著作家團體。它在自己的出版物(《制定黨綱的材料》第1-3輯、1902年《快報》第1號等)中歪曲馬克思主義理論,反對列寧提出的俄國社會民主黨的組織原則和策略原則。由於它背棄社會民主黨的觀點和策略,進行瓦解組織的活動,並且同國內的社會民主黨組織沒有聯繫,因此未被允許參加1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會。根據第二次代表大會的決定,鬥爭社被解散
    175。
    113這場論戰是由《曙光》雜誌(1901年12月第23期合刊)發表爾
    爾托夫的《德國社會民主黨昌貝克代表大會》一文引起的。文章批評《工人事業》雜誌編輯波・尼・克里切夫斯基在《前進報》發表的巴黎通

==========第485頁==========
    註釋
    訊有偏見。克里切夫斯基在通訊中歪曲地報道了法國社會主義運動的情況,攻擊了蓋得派,並且為亞・艾・米勒蘭及其擁護者饒勒斯派進行宣傳。《前進報》編輯部庇護克里切夫斯基,指責馬爾托夫。卡・考茨基參加了《前進報》上就這個問題展開的激烈論戰,他指出該報編輯部歪曲了馬爾托夫文章的原意。馬爾托夫和克里切夫斯基也都在《前進批》上發表了文章。這場論戰遠遠超出了《前進報》的範圍,克・蔡特金、法國工人黨機關報《社會主義者報》和亞・李・帕爾鳥斯先後發表文章,對《曙光》雜誌表示支持。1902年3月10日《火星報》第18號《黨內生活》欄發表短評,闡述《火星報》編輯部對論戰的看法。
    179。
    114《對〈く怎麼辦?)ー書的一個更正》發表在1902年4月1日《火星報》第19
    號《黨的生活》欄,原來沒有標題,標題是《列寧全集》俄文版編者加
    182。
    1151901年底一1902年上半年,根據列寧的倡議,《火星報》編輯部制定了
    俄國社會民主工黨綱領草案。這裡收載的是列寧參加制定黨綱工作留下的一部分文獻,還有一部分文獻編入了本卷《附錄》。
    列寧在著手出版《火星報》的時候就提到了制定黨綱的問題(參看《列寧全集》第2版第4卷第286頁)。1901年7月9日(公曆),他在給帕・波・阿克雪裡羅得的信裡,把制定黨綱作為一個特別緊迫的問題提了出來(見《列寧全集》第2版第42卷)
    根據列寧的建議,綱領理論部分由格・瓦・普列漢諾夫負責起草。1902年1月,《火星報》編輯部慕尼黑會議討論了普列漢諾夫的第一個草案。這個草案受到列寧和編輯部其他成員批評後,普列漢諾夫對其中前兩段作了一些修改(見本卷第416頁)。但是他對其他意見和建議,多數是不同意的。討論中的一個重大分歧是由於列寧建議綱領要從俄國資本主義的發展講起而發生的。列寧在會後的一個札記中寫道:“是否從俄國講起的問題尚懸而未決(3票贊成,3票反對)。”
    列寧在確信普列漢諾夫寫的綱領理論部分的草案不能採用以後,自己另寫了一個草案。這一草案的初稿在1月25日(2月7日)前寫出(見本卷第411-415頁),2月18日(3月3日)前修改完畢(見本卷第192-198頁和第199頁)。與此同時,普列漢諾夫寫了第二個草案。列寧又對它作了認真的批評和分析(見本卷第200-223頁)。為了協調列寧的草案和普列漢諾夫的草案而編寫出共同的綱領草案,《火星報》編

==========第486頁==========
    列寧全集第六卷
    輯部成立了一個協商委員會。委員會以普列漢諾夫的草案為它的草案的基礎,同時也根據列寧的堅決要求,在它的草案中寫入了一些重要論點,如以小生產被大生產排擠的論點代替普列漢諾夫的含糊不清的措辭,比普列漢諾夫方案更確切地規定了黨的純粹的無產階級的性質,把無產階級專政是社會主義革命的必要條件這一論點作為綱領的最重要條款。列寧讀了委員會草案後又對它提出了一系列的意見(見本卷第226-236頁)。
    在1902年1月的慕尼黑會議上還討論了同綱領的實踐部分有關的問題。當時列寧寫了這一部分某些條文的草稿(見本卷第403-404頁)。整個實踐部分的初稿於1902年1月底至2月初寫出,其中土地問題的條文和結束語是列寧寫的。1902年3月初,編輯部成員對實踐部分取得了一致意見。
    1902年4月,《火星報》編輯部蘇黎世會議批准了編輯部的黨綱草案,包括理論部分和實踐部分。列寧當時在倫敦,沒有出席這次會議。但他提出的補充和修正意見,在蘇黎世會議討論黨綱草案時,大部分得到了草案編寫人的考慮。《火星報》編輯部的黨綱草案全文發表於1902年6月1日《火星報》第21號,在1903年7~8月間舉行的俄國社會民主工黨第二次代表大會上略加修改後通過
    這個綱領的全文,見《列寧全集》第2版第7卷《附錄
    184。
    116這些意見是列寧在慕尼黑會議之前讀到格・瓦・普列漢諾夫的第
    草案後立即寫出的。
    184。
    117愛爾福特綱領指1891年10月舉行的德國社會民主黨愛爾福特代表大
    會通過的黨綱。它取代了1875年的哥達綱領。愛爾福特綱領以馬克思主義關於資本主義生產方式必然滅亡和被社會主義生產方式所代替的學說為基礎,強調工人階級必須進行政治鬥爭,指出了黨作為這一斗爭的組織者的作用。它是德國社會民主黨歷史上第一個也是唯一的馬克思主義的綱領。但是愛爾福特綱領也有一些缺點,主要是避而不談無產階級專政問題。恩格斯對該黨執行委員會制定的綱領草案提出了許多批評意見。代表大會通過的綱領是以《新時代》雜誌編輯部的草案為基礎的。
    列寧使用的是德文版《愛爾福特綱領》,有關引文都是他親自譯成俄文的。
    186

==========第487頁==========
    註釋
    467
    118代役租是農民向地主交納的實物或貨幣,也指沙皇政府向國家農民、皇
    族農民徵收的一種稅,這種稅起初按人口徵收,後來改為按土地和手工業收入徵收。在農民改革以後,代役租逐漸為贖金所代替。-197
    119連環保是俄國每一村社的成員在按時向國家和地主交清捐稅和履行義
    各方面互相負責的制度。這種奴役農民的形式,在俄國廢除農奴制後還保存著,直到1906年才取消
    197。
    120村團即村社。參看注169
    197
    121指《共產黨宣言》的下列論點:“如果不就內容而就形式來說,無產階級
    反對資產階級的鬥爭首先是一國範圍內的鬥爭。每一個國家的無產階級當然首先應該打倒本國的資產階級。”(見《馬克思恩格斯全集》第4卷第478頁)-203
    122指國際工人協會(第一國際)章程。最初的《臨時章程》是馬克思在1864
    年10月寫的,於同年11月1日由當時的協會中央委員會一致批准(見《馬克思恩格斯全集》第16卷第15-18頁)。1866年9月,在日內瓦代表大會上通過了經過修改和補充的《國際工人協會章程》(同上,第599-601頁)。1871年9月,倫敦代表會議通過了《國際工人協會共同章程》,這個章程是馬克思在原章程基礎上寫的(見《馬克思恩格斯全集》第17卷第475-478頁)。
    213
    123指恩格斯的《法德農民問題》一文。他在這篇文章裡批判了法國工人黨
    在1892年9月馬賽代表大會上通過、並在1894年9月南特代表大會上作了補充的土地綱領(見《馬克思恩格斯全集》第22卷第563-587
    215。
    124凱撒主義是個人獨裁和形式上承認人民即平民的權利相結合的政治制
    度。這一政治制度的創始者是古羅馬統帥和政治家尤利烏斯・凱撒
    223。
    125指恩格斯在《1891年社會民主黨綱領草案批判》一文中說的一段話:
    “概括說來,這部分的缺點在於企圖把兩件不能結合的東西結合起來,即要求它既是綱領,又是對綱領的解釋。唯恐寫得簡潔而有力,意思就

==========第488頁==========
    列寧全集第六卷
    會不夠明白,因此加進一些說明,以致弄得羅裡羅嗦、拖泥帶水。”(見《馬克思恩格斯全集》第22卷第265頁)-223
    126《對綱領草案的土地部分的修正案》寫在《俄國社會民主黨的土地綱領》
    文手稿的空白頁上。在1902年4月1-4日(14-17日)《火星報》編輯部蘇黎世會議上,這個修正案被否決
    224
    127列寧把自己的《俄國社會民主黨的土地綱領》一文(見本卷第281-320
    頁)稱作黨綱的土地部分的解釋。
    128根據1861年2月19日頒佈的有關脫離農奴制依附地位的農民贖買土
    地的條例,農民必須付給地主贖金,以贖取份地。份地贖價是將每年代役租按6%年利率加以資本化得出的,例如,每年代役租為6盧布,贖價就是100盧布。在贖取份地時,農民先付贖價的20-25%(如地主單方面要求贖地,則農民不付這筆費用),其餘75-80%由政府以債券形式付給地主,然後由農民在49年內加利息分年償還政府。農民每年償還的這種債務,稱為贖金。沉重的贖金使大量農民陷入破產和貧困的境地。僅前地主農民交給政府的贖金就有19億盧布,而轉入農民手中的土地,按當時市場價格,僅值5億多盧布。由於農民牘取份地最後期限為1883年,贖金的交納要到1932年才最後結東。在1905-1907年俄國第一次革命中,沙皇政府懾於農民運動的威力,從1907年1月起廢除了贖金。
    129“贖也就是買”是尼・加・車爾尼雪夫斯基的小說《序幕》中一個主要人
    物沃爾根的話,實際上反映車爾尼雪夫斯基本人對1861年農民“解放”的看法。小說中講到“贖也就是買”的那一段話,列寧在《什麼是“人民之友”以及他們如何攻擊社會民主黨人?》一文中引用過(見《列寧全集》第2版第1卷第246頁)。
    224
    130割地指俄國1861年農民改革中農民失去的土地。按照改革的法令,如
    地主農民佔有的份地超過當地規定的最高標準,或者在保留現有農民份地的情況下地主佔有的土地少於該田莊全部可耕地的1/3(草原地區為1/2),就從1861年2月19日以前地主農民享有的份地中割去多出的部分。份地也可以通過農民與地主間的特別協議而縮減。割地通常是最肥沃和收益最大的地塊,或農民最不可缺少的地段(割草場、牧場

==========第489頁==========
    註釋
    469
    等),這就迫使農民在受盤剝的條件下向地主租用割地。改革時,對皇族農民和國家農民也實行了割地,但割去的部分要小得多。要求歸還割地是農民鬥爭的口號之一。-225。
    131エ役制指農民租種地主土地時用給地主幹活來代替交納地租的制度
    它是農奴制的直接殘餘,而其最主要的基礎就是割地。參看本卷第301-303頁。
    225。
    132《對委員會的綱領草案的意見》寫在這個草案手抄件的白邊、行間和背
    面,是列寧在去倫敦的途中在火車上寫的。委員會草案原文中,凡是列寧加上著重標記的地方,均用細線標出
    226。
    133這一協議的第3點是:“關於階級鬥爭和社會革命的條文(針對弗雷草
    案)要增補:社會民主黨不僅反對對僱傭工人的壓迫和剝削,而且反對對一切勞動者和被壓迫者的壓迫和剝削,解放一切勞動群眾;但是(釒對若爾日草案)關於階級鬥爭和社會革命的條文本身要嚴格以無產階級鬥爭的精神來措辭,並增補無產階級專政。”
    弗雷草案即列寧草案,若爾日草案即普列漢諾夫草案。
    230。
    134複本位制是同時以金銀兩種金屬為本位貨幣的貨幣制度,16-19世紀
    曾廣泛流行於西歐各國。
    235。
    135拉斐爾前派是19世紀中葉英國文化界中的反動浪漫主義流派。拉斐爾
    前派藝術家把早期文藝復興的意大利藝術(拉斐爾以前的藝術)奉為自己的理想,並把它曲解成中世紀的宗教藝術。“拉斐爾前派”的名稱即由此而來。拉斐爾前派作家則把古代神話和民間傳說中的英雄浪漫主義精神、中世紀的宗教抒情詩、但丁和英國早期現實主義者傑・喬叟的倉作當作自己的文學樣板。
    235。
    136指馬克思的《資本論》第3卷。下面的第2卷指《資本論》第2卷。
    238。
    137社會革命黨人是俄國最大的小資產階級政黨社會革命黨的成員。該黨
    是1901年底-1902年初由南方社會革命黨、社會革命黨人聯合會、老民意黨人小組、社會主義土地同盟等民粹派團體聯合而成的,成立時的

==========第490頁==========
    470
    列寧全集第六卷
    領導人有馬・安・納坦松、葉・康・佈列什柯一佈列什柯夫斯卡婭、尼謝・魯薩諾夫、維・米・切爾諾夫、米・拉・郭茨、格・安・格爾舒尼等,正式機關報是《革命俄國報》(1901-1904年)和《俄國革命通報》雜誌(1901-1905年)。社會革命黨人的理論觀點是民粹主義和修正主義思想的折中混合物。他們否認無產階級和農民之間的階級差別,抹殺農民內部的矛盾,否認無產階級在資產階級民主革命中的領導作用。在土地問題上,社會革命黨人主張消滅土地私有制,按照平均使用原則將土地交村社支配,發展各種合作社。在策略方面,社會革命黨人採用了社會民主黨人進行群眾性鼓動的方法,但主要鬥爭方法還是搞個人恐怖。為了進行恐怖活動,該黨建立了祕密的事實上脫離該黨中央的戰鬥組織
    在1905-1907年俄國第一次革命中,社會革命黨曾在農村開展焚燒地主莊園、奪取地主財產的所謂“土地恐”運動,並同其他政黨一起參加武裝起義和游擊戰,但也曾同資產階級的解放社簽訂協議。在國家杜馬中,該黨動搖於社會民主黨和立憲民主黨之間。該黨內部的不統造成了1906年的分裂,該黨的右翼和極左翼分別組成了人民社會黨和社會革命黨最高綱領派聯盟。在斯托雷平反動時期,社會革命黨經歷了思想上組織上的嚴重危機。在第一次世界大戰期間,社會革命黨的大多數領導人採取了社會沙文主義的立場。1917年二月革命後,社會革命黨積極支持資產階級臨時政府,七月事變時期公開轉向資產階級方面。
    十月革命後,社會革命黨人公開進行反蘇維埃的活動,在國內戰爭時期進行反對蘇維埃政權的武裝鬥爭,對共產黨和蘇維埃政權的領導人實行個人恐怖。內戰結束後,他們在“不要共產黨人參加的蘇維埃”的口號下組織了一系列叛亂。1922年,社會革命黨徹底瓦解。
    239
    138《俄國革命通報。社會政治評論》雜誌(《 Becthllli ycchom Peibo, IK-IUIH.
    Colla L'l lo-liothtlipeckoe o6 gospel ll le》)是俄國社會革命黨人的祕密刊物,1901-1905年先後在巴黎和日內瓦出版,共出了4期。第1期由老民意黨人小組出版,編輯是尼・謝・魯薩諾夫(塔拉索夫)。從第2期起成為社會革命黨的理論性機關刊物。撰稿人有米・拉・郭茨、伊・阿
    ・魯巴諾維奇、維・米・切爾諾夫(尤・加爾徳寧)、葉・康・佈列什柯一佈列什柯夫斯卡婭等。
    239。
    139《俄國財富》雜誌(《 Pyccltoc ol ARCTHO》)是俄國科學、文學和政治刊物。

==========第491頁==========
    註釋
    471
    876年創辦於莫斯科,同年年中遷至彼得堡。1879年以前為旬刊,以後為月刊。1879年起成為自由主義民粹派的刊物。1892年以後由尼・康米海洛夫斯基和弗・加・柯羅連科領導,成為自由主義民粹派的中心。在1893年以後的幾年中,曾同馬克思主義者展開理論上的爭論。為該雜誌撰稿的也有一些現實主義作家。1914-1917年3月以《俄國紀事》為刊名出版。1918年被査封。
    239
    140指1900年(光緒26年)英、美、德、法、俄、日、意、奧八國聯軍侵略中國
    的帝國主義戰爭。這次戰爭的目的是鎮壓義和團反帝運動和瓜分中國
    241。
    141這是俄國西部的一條鐵路線。博洛戈耶在彼得堡和莫斯科之間,謝德爾
    採在波蘭華沙以東。
    241。
    142《莫斯科新聞》(《 Mockobcklic Be TOMOCT》)是俄國最老的報紙之一,1756
    年開始由莫斯科大學出版。1842年以前每週出版兩次,以後每週出版
    三次,1859年起改為日刊。1863-1887年,由米・尼・卡特柯夫等擔任編輯,宣揚地主和宗教界人士中最反動階層的觀點。1897~-1907年由弗・安・格林格穆特任編輯,成為黑幫報紙,鼓吹鎮壓工人和革命知識分子。1907年10月27日(11月9日)被査封
    246
    143奧勃洛摩夫是俄國作家伊・亞・岡察洛夫的長篇小說《奧勃洛摩夫》的
    主人公,他是一個怠惰成性、害怕變動、終日耽於幻想、對生活抱消極態度的地主。
    247。
    144指《社會民主主義工人叢書》
    《社會民主主義工人叢書》是1900年夏彼得堡和維爾諾的一批社會民主黨人建立的社會民主主義工人叢書社的出版物。該社出版這套小從書是為了把社會民主黨的鼓動工作重心由經濟鬥爭轉到政治鬥爭上來。在這一工作中,社裡的彼得堡成員負責文字編輯工作,維爾諾成員負責技術編輯工作。該社同莫斯科、哈爾科夫、敖德薩等城市都有聯繫,它的出版物在彼得堡和彼得堡區通過社會主義者社發行。由於奸細米・伊・古羅維奇的出賣,社會民主主義工人從書社於1901年1月30日(1月12日)夜被沙皇警察破獲,所有與該社有關的人員全部被捕。在此以前已出版的《社會民主主義工人從書》有《〈工人叢書)編輯部的

==========第492頁==========
    列寧全集第六卷
    話》、《德蘭士瓦和中國。凱爾一哈第和李ト克內西的兩次演說》、《俄國立法的基本特點》等數種。《火星報》對該社所提出的《社會民主主義工人叢書》的任務表示讚賞,同時批評了它的某些小冊子中的不正確論點,如“俄國資產階級目前不再有什麼要求了”、“在我國,資產階級已被恩准得到一些儘管是很可憐的政治自由了”等等。
    248
    145列寧引用的這句話出自《革命前夜。理論和策略問題不定期評論》這本
    小冊子的第129頁。小冊子是爾・納傑日丁(葉・奧・捷連斯基)編輯的,由自由社於1901年出版。關於《火星報》報道統計人員衝突一事,參看本卷第90-91頁。-248
    146指德雷福斯案件,即1894年法國總參謀部尉級軍官猶太人阿・德雷福
    斯被法國軍界反動集團誣告為德國間諜而被軍事法庭判處終身服苦役案。法國反動集團利用這一案件煽動反猶太主義和沙文主義,攻擊共和制和民主自由。在事實證明德雷福斯無罪後,當局仍堅決拒絕重審,引起廣大群眾強烈不滿。社會黨人和資產階級民主派的進步人士(包括埃・左拉、讓・饒勒斯、阿・法朗士等)發動了聲勢浩大的要求重審這案件的運動。在社會輿論壓力下,1899年瓦爾德克一盧梭政府撤銷了德雷福斯案件,由共和國總統赦免了德雷福斯。但直到1906年7月,德雷福斯才被上訴法庭確認無罪,恢復了軍職。
    250。
    147龐巴杜爾出自俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林的諷刺作品《龐
    巴杜爾先生們和龐巴杜爾女士們》。作家在這部作品中借用法國國王路易十五的情婦龐巴杜爾這個名字塑造了俄國官僚階層的群象。“龐巴杜爾”一詞後來成了沙皇政府昏庸橫暴、剛愎自用的官吏的通稱250。
    148爾・思・斯・是彼・伯・司徒盧威為財政大臣謝・尤・維特的祕密記
    事《專制制度和地方自治機關》(由曙光雜誌社於1901年在斯圖加特出版)寫序言用的筆名。列寧在《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》一文中批判了這篇序言(見《列寧全集》第2版第5卷第18-64
    252
    149塞壬是希臘神話中的幾個女妖,住在地中海的一個小島上。每逢船舶經
    過,她們就以迷人的歌聲誘惑航海者登岸,把他們害死。
    255。

==========第493頁==========
    註釋
    473
    150指《關於國民教育部部屬高等院校學生團體組織暫行條例》。這個條例
    是國民教育大臣彼・謝・萬諾夫斯基於1901年12月22日(1902年月4日)批准的。它把大學生組織置於嚴密的行政監督之下。大學生們對條例表示不滿,紛紛抗議政府這一專橫行為,拒絕承認這個《條例》。甚至自由派教授們也因《暫行條例》強加給他們監督學生的職責而表示抗議。
    255
    151尼古拉(尼卡ー米盧沙)・奧勃曼諾夫是俄國小品文作家亞・瓦・阿姆
    菲捷阿特羅夫發表在1902年1月13日(26日)《俄國報》上的一篇小
    文《奧勃曼諾夫老爺們》中的人物。奧勃曼諾夫(O6 MAHOB)在俄語中是由
    “欺騙”(a)一詞變來的,並與俄國封建王朝羅曼諾夫( PONAI IOI)這個姓諧音。小品文用這種影射的手法諷刺了羅曼諾夫王朝最後幾代皇帝:尼古拉一世、亞歷山大二世、亞歷山大三世和皇后瑪麗亞・費多羅夫娜以及當時在位的尼古拉二世。《俄國報》因發表這篇小品文被查封,作者阿姆菲捷阿特羅夫被流放到米努辛斯克。這篇小品文通過祕密出版物和手抄本廣泛流傳於俄國
    256
    152猶大之吻出自聖經《馬太福音》第26章。猶大是耶穌的十二門徒之
    出賣耶穌的叛徒。他按照事先的約定,當著猶太教大司祭派來捉拿耶穌的兵丁親吻耶穌,裝作請安,於是那些兵丁就認出並逮捕了耶穌。後來,猶大之吻便成為虛偽的親熱的代用語
    257
    153指以《新時報》為代表的沙皇俄國反動出版界對俄國現實的粉飾
    《新時報》(《 Hoboc B3 pcnsl》)是俄國報紙,1868-1917年在彼得堡出版。出版人多次更換,政治方向也隨之改變。1872-1873年採取進步自由主義的方針。1876-1912年由反動出版家阿・謝・蘇沃林掌握,成為俄國最沒有原則的報紙。1905年起是黑幫報紙。1917年二月革命後,完全支持資產階級臨時政府的反革命政策,攻擊布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被査封。列寧稱《新時報》是賣身投靠的報紙的典型。
    262。
    154這份材料是俄國國家儲金局管理署出版的《國家儲金局1899年的工作
    報告
    262。

==========第494頁==========
    474
    列寧全集第六卷
    155這裡計算不準確,應為大約十二分之一。
    156指1900年八國聯軍侵華時,沙皇俄國派往中國的侵略軍。-267。
    157列寧寫的這篇報告是準備向俄國社會民主工黨的各委員會和組織代表
    會議提出的。這次代表會議是經濟派籌辦的,於1902年3月23-28日(4月5-10日)在波蘭比亞韋斯托克舉行。派代表出席這次代表會議的有俄國社會民主工黨彼得堡委員會、葉卡捷琳諾斯拉夫委員會、俄國社會民主工黨南方各委員會和組織聯合會、崩得中央委員會及其國外委員會、國外俄國社會民主黨人聯合會和《火星報》編輯部(它的代表費伊・唐恩持有俄國革命社會民主黨人國外同盟的委託書)。經濟派和支持他們的崩得分子起初打算把這次代表會議改為俄國社會民主工黨第二次代表大會,指望這樣來現固自己在黨內的地位並抑制《火星報》日益增長的影響。但是,由於代表會議的代表面太窄(只有4個在俄國國內有活動的社會民主工黨組織派代表出席,比第一次代表大會還
    ),而代表會議上暴露出來的原則性意見分歧又很大,尤其是《火星報》代表對此表示堅決反對,這一企圖沒有得逞。代表會議通過了關於確定會議性質的決議,通過了崩得中央委員會代表提出的原則決議以及俄國社會民主工黨南方各委員會和組織聯合會代表提出的修正案《火星報》代表提出了自己的原則決議草案,因而投了反對票),批准了以《火星報》編輯部擬訂的草案為基礎的五一傳單。為等備召開黨的第次代表大會,代表會議選出了由下列代表組成的組織委員會:《火星報》的代表唐恩、俄國社會民主工黨南方各委員會和組織聯合會的代表
    奧・阿・葉爾曼斯基、崩得中央委員會的代表K.9.波爾特諾伊。代表
    會議召開後不久,會議的大多數代表,包括組委會的兩名成員即被警察逮捕。1902年11月在普斯科夫會議上成立了新的組織委員會,其成員是俄國社會民主工黨彼得堡委員會代表弗・潘・克拉斯努哈、《火星報》國內組織代表伊・伊・拉德琴柯和南方工人社代表葉・雅・列文
    272
    158指《火星報》的基什尼奧夫印刷所和巴庫印刷所。
    基什尼奧夫印刷所是列・伊・戈爾德曼於1901年4月創建的,存在到1902年3月12日(25日)。印刷所印過格・・普列漢諾夫的文章《今後怎樣?》(《曙光》雜誌第2-3期合刊抽印本)、娜・康・克魯普

==========第495頁==========
    註釋
    475
    斯卡婭的小冊子《女工》、《奧布霍夫工廠五月騷亂事件的起訴書》(《火星報》第9號抽印本並附列寧《新的激戰》一文)、列寧的文章《同饑民作鬥爭》(《曙光》雜誌第2-3期合刊抽印本)和《遊行示成開始了》(《火星報》第13號抽印本)以及一系列聲明和傳單。這個印刷所還翻印了《火星報》第10號。
    巴庫印刷所(祕密通信中代號“尼娜”)是巴庫的火星派小組(弗扎・克茨霍韋利、列・波・克拉辛、列・葉・加爾佩林、1.1.科澤連科、瓦・斯圖魯阿等)在俄國社會民主工黨梯弗利斯委員會的協助下於1901年9月建立的。印刷所用俄文和格魯吉亞文印過威・李ト克內西的小冊子《蜘蛛和蒼蠅》、希・迪克施坦的小冊子《誰以什麼為生?》、《彼得・阿列克謝耶夫的演說》、《莫羅佐夫工廠罷工十週年》以及一些宣言和傳單。巴庫印刷所還翻印了《火星報》第11號。格魯吉亞祕密的馬克思主義報紙《鬥爭報》也是在這裡印的。俄國社會民主工黨第二次代表大會以後,巴庫印刷所成為黨的中央印刷所,按照俄國社會民主工黨中央佈置的任務進行工作。1905年12月,印刷所根據黨中央的決定撇銷
    277。
    159《俄國社會民主黨的土地綱領》一文寫於1902年2月3月上半月,
    1902年8月載於《曙光》雜誌第4期。
    1902年4月2日(15日),文章提交《火星報》編輯部成員蘇黎世會議討論。列寧當時在倫敦,沒有參加這次會議。與會者的意見由爾・馬爾托夫記在文章手稿的背面。列寧在收到蘇黎世會議的討論意見後,對文章作了一些修改,並於1902年4月20日(5月3日)把文章寄給格・瓦・普列漢諾夫和帕・波・阿克雪裡羅得,請他們再次過目。普列漢諾夫這次提的許多意見非常尖刻,並帶侮辱性,結果引起了《火星報》編輯部內部的激烈衝突(參看1902年5月1日(14日)和6月10日(23日)列寧給普列漢諾夫的信,《列寧全集》第2版第44卷)。列寧對普列漢諾夫和阿克雪裡羅得的意見的答覆,見本卷第321-338頁。《俄國社會民主黨的土地綱領》一文在《曙光》雜誌上發表時,有多處被刪其中土地國有化問題全部被刪。
    在《列寧全集》俄文第5版中,本文是按列寧最初的手稿刊印的。列寧對手稿作的重大修改均加註說明。在手稿中沒有的“附言”,是按《曙光》雜誌原文刊印的。
    281。

==========第496頁==========
    476
    列寧全集第六卷
    160指1899年在斯圖加特出版的卡・考茨基的《土地問題。現代農業傾向
    和社會民主黨的土地政策概述》一書
    292。
    161騷亂派即巴枯寧派,是俄國無政府主義者米・亞・巴枯寧的信徒。他們
    堅決反對馬克思主義的理論和工人運動的策略,否定包括無產階級專政在內的任何國家,主張由“優秀分子”組成的祕密革命團體去領導群眾騷亂,並認為俄國農民會馬上舉行起義
    294
    162指1857-1858年在俄國歐洲部分各省(除阿爾漢格爾斯克省以外)成
    立的省委員會,其任務是制定解除農民的農奴制依附關係的方案。這些委員會成員都是從貴族中選出來的,故有貴族委員會之稱。這些委員會在尋求進行“農民改革”的方式方法時,主要考慮如何使貴族得到最大限度的好處。
    298。
    163以上3段(從“其次”到本段末)在文章討論過程中有所改動。列寧在《火
    星報》編輯部蘇黎世會議以後修改了第2段開頭的文字(把“這第二個條件…仍然作為盤剝工具的割地”改為“可見,這裡指的是那些極為普遍的割地”),並刪去了整個第3段。在《曙光》雜誌上發表時,第2段全部被刪掉,第1段中的“這種權力只限於處理直接的農奴制關係殘餘。就是說”等字句也被刪掉。
    299
    164地役權是使用他人土地的有限物權,如步行或乘車馬通過鄰近地段的
    權利等,起源於羅馬法。西方封建社會和資本主義社會都保留和發展了這種權利。這裡說的是俄國1861年改革後農村中公共道路、割草場、牧場、池塘等等的使用權。由於這些地方被地主霸佔,農民要為地主服額外勞役,才能取得這種使用權。
    299
    165瓦盧耶夫委員會即沙皇大臣彼・亞・瓦盧耶夫領導的俄國農業狀況調
    查委員會。這個委員會成立於1872年,在1872-1873年蒐集了大量關於改革後俄國農業狀況的材料,包括省長的報告,地主、貴族代表、地方自治局、鄉公所、糧商、農村牧師、富農、統計協會、農業協會和其他與農業有關的機關的聲明和證詞等等,編成《欽設俄國農業和農村生產率目前狀況調査委員會報告》一書,於1873年在彼得堡出版。
    301。
    166《火星報》編輯部蘇黎世會議以後,列寧將本段後半段作了如下修改:刑

==========第497頁==========
    註釋
    477
    去了最後一句,把前句中從“至於非典型的情況”起到句末改為“非典型情況是任何一種通用的法律都無法規定的,必須交地方委員會酌情處理(地方委員會可以搞土地贖買,也可以搞土地交換,等等)”。《曙光》雜誌是照上述修改過的文字刊印的。
    304
    167梅克倫堡是德國的一個地區,位於波羅的海與易北河之間。在歷史上,
    這個地區的特點是大土地佔有制佔優勢和農村無產者人數眾多。恩格斯在《法德農民問題》一文中提到過這個地區(見《馬克思恩格斯全集〉第22卷第567頁)。
    168在《火星報》編輯部蘇黎世會議討論這篇文章以後,列寧略去了上兩段
    文字,代之以下面這個腳註:“至於納傑日丁,我們認為,他在自己的土地綱領草稿中犯了極不徹底的毛病,他要求把除農民土地以外的一切土地變為人民的財產'並把國有土地”“分給勞動農民長期租用”。然而社會民主黨人不能把農民的土地排除在整個土地國有化的範圍之外,這是第一。第二,社會民主黨人宣傳土地國有化時應該僅僅把它當作向共產主義大經濟的過渡,而不是向個體小經濟的過渡。納傑日丁的錯誤大概是由於他決定在綱領中只提出能為農夫理解(《黑體是我用的)和需要的要求”而引起的。”-31
    169村社是俄國農民共同使用土地的形式,其特點是在實行強制性的統
    輪作的前提下,將耕地分給農戶使用,森林、牧場則共同使用,不得分割。村社內實行連環保的制度。村社的土地實行定期重分,農民無權放棄土地和買賣土地。村社管理機構由選舉產生。俄國村社從遠古即已存在,在歷史發展過程中逐漸成為俄國封建制度的基礎。沙皇政府和地主利用村社對農民進行監督和掠奪,向農民榨取賦稅,逼迫他們服徭役
    村社問題在俄國曾引起熱烈爭論,發表了大量有關的經濟學文獻。民粹派認為村社是俄國向社會主義發展的特殊道路的保證。他們企圖證明俄國的村社農民是穩固的,村社能夠保護農民,防止資本主義關係侵入他們的生活。早在19世紀80年代,格・瓦・普列漢諾夫就已指出民粹派的村社社會主義的幻想是站不住腳的。到了90年代,列寧粉碎了民粹派的理論,用大量的事實和材料說明資本主義關係在俄國農村是怎樣發展的,資本是怎樣侵入宗法制的村社,把農民分解為富農和貧苦農民兩個對抗階級的。

==========第498頁==========
    478
    列寧全集第六卷
    在1905-1907年革命中,村社曾被農民用作革命鬥爭的工具。地主和沙皇政府對村社的政策在這時發生了變化。1906年11月9日,沙皇政府大臣會議主席彼・阿・斯托雷平頒佈了摧毀村社、培植富農的土地法令,允許農民退出村社和出賣份地。這項法令頒佈後的9年中,有200多萬農戶退出了村社。但是村社並未被徹底消滅,到1916年底,歐俄仍有2/3的農戶和4/5的份地在村社裡。村社在十月革命後還存在很久,直到全盤集體化後才最終消失
    316
    170論理社會學理論”即以尼・康・米海洛夫斯基為首的自由主義民粹派
    的理論。
    318
    171奧勃洛摩夫卡是俄國作家伊・亞・岡察洛夫的長篇小說《奧勃洛摩夫》
    中的主人公奧勃洛摩夫的莊園
    319
    172指1902年3月底一4月初波爾塔瓦和哈爾科夫兩省的農民起義。這次
    起義席捲了擁有15萬人口的165個村莊,是20世紀初俄國第一次大規模的農民運動。起義的原因是:這兩省的農民的生活狀況況原來就極端困苦,遇到1901年歉收引起的饑荒,到1902年春季更加惡化。農民們群起奪取地主莊園中儲存的糧食和飼料。受到農民襲擊的地主莊園,在波爾塔瓦省有56個,在哈爾科夫省有24個。農民還要求重新分地。沙皇政府派軍隊鎮壓起義農民。許多農民遭殺害。許多村子的農民人人被鞭打。成百的農民被判處不同刑期的監禁。農民還被迫賠償地主80萬盧布“損失”。列寧在《給貧苦農民》這本小冊子的第7節中分析了這次農民運動的性質和失敗的原因(見《列寧全集》第2版第7卷)。320。
    173格・瓦・普列漢諾夫和帕・波・阿克雪裡羅得對列寧的《俄國社會民
    主黨的土地綱領》一文的意見寫於1902年4月20日-5月1日(5月3-14日)之間,列寧對這些意見的答覆寫於1902年5月1日(14日),意見和答覆都寫在手稿的背面。同一天,列寧給普列漢諾夫寫了一封信(見《列寧全集》第2版第44卷)。列寧答覆的結尾部分(見本卷第337-338頁)寫於另紙,附在文章手稿後面。
    在《列寧全集》俄文第5版中,列寧的答覆按手稿刊印。列寧在普列漢諾夫意見中加上著重標記的地方用細線標出
    321。

==========第499頁==========
    註釋
    479
    1741902年4月,比利時工人宣佈總罷工,以支持工人黨、自由黨和民主黨
    的代表在議會提出的普選權要求。參加罷工的有30多萬工人,工人遊行示威遍及全國。可是在議會否決了選舉改革法案、軍隊開槍鎮壓示成者之後,工人黨的機會主義領導者埃・王德威爾得等人投降了,並且在自己的自由派資產階級“盟友”的壓力下取消了總罷工。比利時工人總罷工的失敗是對全世界工人運動的一次教訓。《火星報》就此寫道:“社會主義無產階級必將認清由於希望迅速成功而犧牲革命原則的機會主義策略會造成什麼樣的實際後果。無產階級再次確信:如果無產階級沒有決心把他們用來對敵人施加政治壓力的手段合乎情理地堅持到底,那麼任何一種這樣的手段都不可能達到目的。”(見1902年6月1日《火星報》第21號)-330。
    175格・瓦・普列漢諾夫指的是爾・馬爾托夫1902年4月2日(15日)在
    《火星報》編輯部蘇黎世會議上提出的如下意見:“應當更多地、更突出地強調目前在俄國提出土地國有化這個要求的反動性。
    蘇黎世會議之後,列寧對談到土地國有化的要求的第7章已作了某些修改。
    331。
    176格・瓦・普列漢諾夫指的是爾・馬爾托夫的如下意見:“這一點應這樣
    說:我們把土地國有化僅僅理解為全部生產資料社會化的直接序幕
    333。
    177在18世紀法國資產階級革命期間,法國政治流亡者的土地被沒收並當
    作國家財產出賣。査理十世上臺後,為了現固他的反動統治,在1825年4月27日頒佈了賠償法令:凡過去被沒收和出賣的流亡者的土地,以金錢賠償之。賠償費總額達109136萬法郎。這就是歷史學家所說的“賠償政治流亡者的十億法郎法令”。政府為籌集這筆鉅款增加了稅捐並把債利息從5%降為3%。而大部分賠償費落入了國王親信的手中。這就引起了廣大人民群眾和資產階級的強烈不滿。
    334。
    178帕・波・阿克雪裡羅得說的第90頁是指列寧文章中的如下一段話:
    “但是為什麼僅限於這種來源呢?為什麼除此之外,不想法子哪怕把昨天的奴隸主在警察國家的幫助下從農民那裡徵收去的,並且還在繼續徵收貢賦的一部分歸還給人民呢?”(見本卷第315頁)格・瓦・普列漢諾夫對這一段的意見是:“只應當提出來這一點,而不應當提慈善事業。

==========第500頁==========
    480
    列寧全集第六卷
    還錢的只能是得過這些錢的人,即貴族
    334。
    179格・瓦・普列漢諾夫指的是爾・馬爾托夫的如下意見:“這個論點是不
    正確的。要求劃出一塊土地的自由正是從支配土地的自由產生的。這裡只需指出,我們的要求並不排除將村社對個人的控制權變成協作組織對其自由加入的成員的控制權。”
    蘇黎世會議之後,列寧把手稿中的這兩句話刪去了,改為正文中接著摘引的一段話:“這種反駁是沒有根據的。…這同我們的條文也並不矛盾
    336。
    180戈爾迪之結出自古希臘傳說。弗利基亞王戈爾迪獻給宙斯一輛牛車,車
    上的軛是用無法解開的死結系在車轅上的。宙斯神諭:能解此結者將統治整個亞洲。馬其頓王亞歷山大揮劍斷之,此結遂開。後多以“斬斷戈爾迪之結”比喻用簡單的辦法解決複雜的問題。
    336。
    181達摩克利斯劍意為時刻存在的威脅或迫在眉睫的危險。據古希臘傳說,
    敘拉古暴君迪奧尼修斯一世用一根馬尾繫著一把利劍掛於自己的寶座上方,命羨慕他的權勢和尊榮的達摩克利斯坐在寶座上。達摩克利斯頓時嚇得面色蒼白,如坐鍼氈,祈求國王恩准離座
    340。
    182為了一碗紅豆汾而出賣了“長子權”出典於聖經《舊約全書・創世記》
    第25章。故事說,一天,雅各熬紅豆湯,其兄以掃打獵回來,累得昏了求雅各給他湯喝。雅各說,須把你的長子名分讓給我。以掃就起了誓,出賣了自己的長子權。這個典故常被用來比喻因小失大
    342。
    183俄國社會民主工黨北方協會於1902年1月1-5日(14-18日)在沃羅
    涅日舉行代表大會,通過了協會的綱領。列寧在這封信裡批評了這個綱領
    俄國社會民主工黨北方協會也稱北方工人協會(祕密通信中稱“謝苗・謝苗諾維奇”),是俄國弗拉基米爾、雅羅斯拉夫爾和科斯特羅馬省的社會民主黨地區聯合組織。該協會是根據奧・阿・瓦連佐娃和弗
    ・亞・諾斯科夫的倡議於1900-1901年在沃羅涅日建立的。參加該協會的有一些是被流放的社會民主黨人。協會的中央委員會(在1902年1月代表大會上選出)由瓦連佐娃、米・亞・巴加耶夫(伊萬諾沃一沃
    茲涅先斯克工人)、H.H.帕寧(普梯洛夫工廠工人,因參加彼得堡工人

==========第501頁==========
    註釋
    481
    階級解放鬥爭協會被流放到西伯利亞)等組成,1901-1905年,協會領導了這一工業地區的工人運動。
    北方協會成立之初就同《火星報》建立了聯繫,並贊同《火星報》的政治路線和組織計劃。協會的代表積極參加了俄國社會民主工黨第次代表大會的籌備工作。協會出席代表大會的代表是莉・米・克尼波維奇和亞・米・斯托帕尼
    在俄國社會民主工黨第二次代表大會以後,北方協會改組成為俄國社會民主工黨北方委員會。1905年7月,在俄國社會民主工黨北方各組織的代表會議上撤銷了北方委員會,建立了獨立的伊萬諾沃一沃茲涅先斯克委員會、雅羅斯拉夫爾委員會和科斯特羅馬委員會。349。
    184這裡說的是在1861年農民改革紀念日(2月19日)這一天組織遊行示
    威的問題。北方協會綱領第11節中寫道:在傳單中應就這件事“向工人指出,他們對專制政府不要有所指望”,“要努力破除這樣一種錯覺,似乎解放是沙皇個人所為,是他的善行”。
    350。
    185這是列寧以《火星報》編輯部的名義給俄國社會民主工黨頓河區委員會
    的傳單《告俄國公民書》加的引言。俄國社會民主工黨頓河區委員會的這份傳單是為刺殺了沙皇政府內務大臣德・謝・西皮亞金的社會革命黨戰鬥組織成員斯・瓦・巴爾馬曉夫被處決而寫的,於1902年5月9日(22日)印刷,在工人中散發了2000份。傳單說,巴爾馬曉夫的鮮血“將擦亮盲目的小市民的眼晴,使他們看清俄國專制制度難以描述的恐怖,使他們看清我們同俄國專制制度的鬥爭在日益擴大和發展”360。
    186《革命俄國報》(《 Pe10.Lol uloi ll ia,l Pocchhl》)是俄國社會革命黨人的祕密報
    紙,由社會革命黨人聯合會於1900年底在俄國出版,創辦人安・亞・阿爾古諾夫。1902年1月1905年12月,作為社會革命黨的正式機關報在日內瓦出版,編輯為米・拉・郭茨和維・米・切爾諾夫
    187《革命冒險主義》一文最初發表於《火星報》第23、24號,隨後印成了小
    冊子。1902年9月15日《火星報》第25號報道了小冊子出版的消
    365

==========第502頁==========
    482
    列寧全集第六卷
    188列寧的這個想法沒有實現。保存下來的有關材料則有:《一篇駁社會革
    命黨人的文章的片斷》、《一本駁社會革命黨人的小冊子的提綱》(1903年春)、《一篇駁社會革命黨人的文章的提綱》(見《列寧全集》第2版第7卷)。
    366。
    189指1902年4月3日社會革命黨印刷所印發的傳單《告俄國沙皇全體臣
    民書》。列寧在下句中說的《革命俄國報》可貴的旁證,是指1902年6月《革命俄國報》第7號對這個傳單的評論
    368
    190不等靴子穿破出自英國作家威・莎士比亞的悲劇《哈姆菜特》,意為時
    間十分短暫。丹麥王后在國王死去一個月後就嫁給了國王的弟弟。王子哈姆菜特在獨白中責備她“在送葬的時候所穿的那雙鞋子還沒有破舊”就改了嫁(第1幕第2場)
    373。
    191民權黨人指俄國民權黨的成員。民權黨是俄國民主主義知識分子的祕
    密團體,1893年夏成立。著名成員有前民意黨人奧・瓦・阿普捷克曼、安・伊・波格丹諾維奇、亞・瓦・格傑奧諾夫斯基、馬・安・納坦松、尼・謝・丘特切夫等。民權黨人主張聯合一切反沙皇制度的力量為實現政治改革而鬥爭。1894年春民權黨的組織被沙皇政府破壞。大多數民權黨人後來加入了社會革命黨
    388。
    192《社會主義月刊》(《 Sozialistische M onatshefte》)是德國機會主義者的
    主要刊物,也是國際修正主義者的刊物之一。1897-1933年在柏林出版。編輯和出版者為右翼社會民主黨人約・布洛赫。撰稿人有愛・伯恩施坦、康・施米特、弗・赫茨、愛・大衛、沃・海涅、麥・席佩爾等。第次世界大戰期間,該雜誌持社會沙文主義立場
    389。
    193《解放》雜誌(《c1o6o水lwe》)是俄國自由主義資產階級反對派的機關
    刊物(雙週刊),1902年6月18日(7月1日)-1905年10月5日(18日)先後在斯圖加特和巴黎出版,共出了79期,編輯是彼・伯・司徒盧威。該雜誌執行反對革命、反對無產階級的方針,在資產階級知識分子和地方自治人士中影響很大。1903年到1904年1月,該雜誌籌備成立了俄國自由主義君主派的祕密組織解放社。解放派和地方自治人士立憲派一起構成了1905年10月成立的立憲民主黨的核心。
    389。

==========第503頁==========
    註釋
    483
    94俄國革命社會民主黨人國外國盟於1902年9月在日內瓦出版了《專制制度與罷工。財政部關於解決罷工問題的報告書》這本小冊子。爾・馬爾托夫的《俄國工人的新勝利》一文附於小冊子中。
    393
    1951886年6月3日(15日)的法律即《關於對工廠工業企業的監督和廠主
    與工人的相互關係的條例》,是在莫斯科、弗拉基米爾和雅羅斯拉夫爾等省的工人運動的影響下,特別是在1885年著名的莫羅佐夫工廠大罷工的影響下頒佈的。該法律主要是對廠主隨意課處工人罰款作某些限制,因此通常被稱為“罰款法”。列寧在《對工廠工人罰款法的解釋》(見(列寧全集》第2版第2卷第25-64頁)這本小冊子中詳細分析和批判了這個法律。
    1897年6月2日(14日)的法律即《關於工廠工業企業中工作時間的長短及其分配》的法令,是在19世紀90年代工人運動的影響下,主要是在1895-1896年彼得堡工人的群眾性罷工的影響下頒佈的。這個法令在俄國曆史上第一次從立法上限制大工業工人的工作時間。1897年10月初頒佈了這個法令的實施條例。列寧在《新工廠法》(見《列寧全集》第2版第2卷第333-376頁)這本小冊子中對這個法令作了分析和批判。
    393。
    196機械工人協會(正式名稱是機械工人互助協會)是在俄國保安機關參與
    下於1901年5月在莫斯科建立的。它的章程由莫斯科總督於1902年2月14日(27日)批准。建立這個協會是推行警察社會主義(祖巴托夫主義)、引誘工人脫離革命鬥爭的一種嘗試。警察當局對工人的籠絡討好特別是祖巴托夫代理人一機械工人協會的頭頭們企圖在企業主和工人發生衝突時取得調解權,引起了莫斯科工廠主的不滿和他們的利益的代表者財政部的抗議。從1903年起,在日益高漲的工人運動影響下,該協會同其他祖巴托夫組織一樣失去了作用
    394。
    197曼徹斯特派即自由貿易派,是工業資產階級經濟政策的代表者,主張貿
    易自由和國家不干涉私人企業主的活動。自由貿易派運動早在18世紀末就在英國出現。19世紀30年代至40年代,曼徹斯特的工業資產階級成為自由貿易派的支柱。曼徹斯特紡織廠主理査・科布頓和約翰・佈菜特於1838年以曼徹斯特商會為核心建立了反穀物法同盟,要求廢除穀物法,確立貿易自由。因此自由貿易派又稱曼徹斯特派。後來,自由

==========第504頁==========
    484
    列寧全集第六卷
    貿易派形成一個單獨政治集團,在60年代初加入英國自由黨。在壟斷資本主義以前,德、法、俄等國也出現過自由貿易派。對自由貿易的評述,參看馬克思的《關於自由貿易的演說》(見《馬克思恩格斯全集》第4卷第444-459頁)和列寧的《評經濟浪漫主義》(見《列寧全集》第2版第2卷第220-231頁)。
    396。
    198指1899年德意志帝國國會審議的一個法案。該法案是在德國企業界和
    威廉二世的堅決要求下提交德意志帝國國會的。法案要求對所謂“以暴力、威脅、汙辱人格或敗壞名譽等手段”促使工人参加工會和訂立協議、發動工人罷工的人處以1-5年的監禁或課以1000馬克以下的罰款。在工人運動的壓力下,該法案於1899年11月20日在帝國國會被左派和中派政黨投票否決
    398。
    199莫爾恰林是俄國作家亞・謝・格里鮑耶陀夫的喜劇《智慧的痛苦》中的
    主人公,他熱中於功名利祿,一心依附權貴,為了得到賞識和提拔,在上司面前總是唯唯諾諾,寡言少語。他誇耀自己有兩種長處:“溫和和謹慎
    400。
    200這是列寧在參與起草黨的綱領工作中留存下來的一些草稿。它們涉及
    火星報》編輯部制定黨的綱領草案過程中的一些關鍵問題:列寧研究格・瓦・普列漢諾夫的第一個綱領草案,列寧自己擬訂綱領理論部分的草案,列寧參加起草綱領的實踐部分。為醒目起見,同一段落的幾種稿子對照排印。-403。

==========第505頁==========
    485
    年表
    1902年1月一9月1日
    1902年
    1月-8月
    列寧僑居慕尼黑和倫敦,領導《火星報》編輯部的工作;擬定俄國社會民主工黨綱領草案1月7日(20日)以後
    摘錄1902年1月7日(20日)《新時報》上刊登的關於H.1.巴甫洛夫ー
    西爾萬斯基論封邑制度下俄羅斯的封建關係與西方國家有共同性一文的短評
    不晚於1月8日(21日)
    摘錄格・瓦・普列漢諾夫寫的俄國社會民主工黨第一個綱領草案,寫某些修改意見
    1月8日(21日)
    出席《火星報》編輯部在慕尼黑召開的會議:批評格・瓦・普列漢諾夫起草的第一個綱領,並提出自己的修改和補充意見。不早於1月8日(21日)
    寫關於《火星報》編輯部制定俄國社會民主工黨綱領草案情況的通報要
    1月8日和2月18日(1月21日和3月3日)之間
    研究格・瓦・普列漢諾夫寫的第一個綱領草案,認為他的草案不能採用;親自寫俄國社會民主工黨綱領草案。1月15日(28日)
    列寧的《評國家預算》一文在《火星報》第15號上發表1月中

==========第506頁==========
    486
    列寧全集第六卷
    寫完《怎麼辦?(我們運動中的迫切問題)》一書1月25日(2月7日)以前
    《火星報》編輯部討論《怎麼辦2》一書。1月25日(2月7日)
    將自己寫的綱領草案連同爾・馬爾托夫的修改意見寄給《火星報》各編委,並致函在日內瓦的格・瓦・普列漢諾夫,詢問他對寄去的綱領草案的意見、為《曙光》雜誌寫的文章何時完稿以及工人事業派的新情況如何,同時告知《怎麼辦?の一書正在排印1月30日(2月12日)以後
    收到季・巴・克爾日扎諾夫斯卡婭從薩馬拉的來信,得知1902年1月底火星派在薩馬拉舉行了代表大會,成立了《火星報》俄國組織。列寧覆函表示祝賀,要他們放手工作,更獨立地、更主動地開展活動,祝願他們今後獲得成功
    月1日(14日)
    列寧的《政治鼓動和“價級觀點”》一文和《答“一讀者”》短評在《火星報》第16號上發表
    2月5日(18日)
    致函在伯爾尼的柳・伊・阿克雪裡羅得,請將她撰寫的《論某些“批評家”的若干哲學著作》一文寄來,建議她在該文中對維・米・切爾諾夫的論主觀方法、論尼・亞・別爾嘉耶夫等人的著作進行某些批判2月13日(26日)以前
    致函在薩馬拉的母親瑪・亞・烏里揚諾娃,回覆她附有全家合影的那封
    收到母親和妹妹瑪麗亞的信,信中告知今後一切寄書的瑣事都由弟弟德・伊・烏里揚諾夫承擔2月13日(26日)
    致函母親,告知信件和書籍已經收到,請她代向姐夫馬・季・葉利扎羅夫問好,代向老相識阿・安・普列奧布拉任斯基致意,答應給他寫一封詳細的信。
    2月15日(28日)
    列寧的《破產的徵兆》和《俄國經濟生活》兩篇文章在《火星報》第17號上

==========第507頁==========
    年表
    487
    發表
    2月下半月或3月初
    收到基什尼奧夫《火星報》印刷所的組織者列・伊・戈爾德曼報告基輔火星派成員被捕的來信,覆信建議不要採取任何措施同獄外的火星派成員聯繫,因為《火星報》俄國組織常務局成員自己會到基什尼奧夫去的2月18日(3月3日)
    寫信給在蘇黎世的帕・波・阿克雪裡羅得,說爾・馬爾托夫已給他寄去列寧起草的俄國社會民主工黨綱領;隨信附上三點修改意見不早於2月18日(3月3日)
    用德文、英文和法文按各類問題編制日內瓦圖書館的書目
    寫《怎麼辦?(我們運動中的迫切問題》一書的序2月-3月上半月
    寫《俄國社會民主黨的土地綱領》一文,對俄國社會民主工黨綱領的土地部分作解釋
    3月初
    《怎麼辦?(我們運動中的迫切問題)》一書在斯圖加特狄茨出版社出版,署名“尼・列寧”。
    3月1日和10日(14日和23日)之間
    讀寄給《火星報》的傳單《全俄大學生代表大會宣言》3月5日(18日)
    起草《(火星報)編輯部向俄國社會民主工黨各委員會會議(代表會議)的報告》以及決議。
    3月5日和8日(18日和21日)之
    出席《火星報》編輯部會議,這次會議是為俄國社會民主工黨比亞韋斯托克代表會議即將舉行而召開的:對前往出席代表會議的《火星報》代表費伊・唐恩作指示3月9日(22日)以前
    列寧的綱領草案和普列漢諾夫的綱領草案提交《火星報》編輯部以後,列寧參加制定作為協商委員會根據列寧草案和普列漢諾夫草案擬定共同綱領草案基礎的協議草案。

==========第508頁==========
    488
    列寧全集第六卷
    3月9日(22日)
    致函帕・波・阿克雪裡羅得,說維・伊・查蘇利奇已給他寄去普列漢諾夫起草的俄國社會民主工黨第二個綱領草案和《火星報》編輯部在慕尼黑的編委(列寧、維・伊・査蘇利奇、爾・馬爾托夫)提出的作為擬定共同綱領草案基礎的協議草案;詢問他贊成哪一個草案;反對把綱領草案提交俄國革命社會民主黨人國外同盟表決和在報刊上就兩個綱領草案展開辯論
    3月10日(23日)以前
    致函在巴黎的加・達・菜特伊仁,請他核實波・尼・克里切夫斯基由於在《前進報》上發表文章維護饒勒斯和米勒蘭為首的法國社會民主黨改良派而收到米勒蘭的感謝信一事3月10日(23日)
    列寧的《一封給地方自治人士的信》和《關於“鬥爭”社》一文在《火星報》第18號上發表
    3月11日(24日)
    致函母親,詢問家中情況和度夏計劃,並談了自己對《世間》雜誌上維・韋列薩耶夫的中篇小說《變遷》的印象。
    讀寄給《火星報》的關於1902年2月9日(22日)莫斯科大學學生集會的通訊稿。3月14日(27日)以前
    寫對普列漢諾夫的第二個綱領草案的批評意見
    出席《火星報》編輯部會議。鑑於德國警察局已對《火星報》在德國出版工作進行監視,編輯部會議決定將《火星報》由慕尼黑遷往倫敦出版。
    把自己對普列漢諾夫的第二個綱領草案的意見寄給亞・尼・波特列索夫。
    3月14日(27日)
    收到帕・波・阿克雪裡羅得從蘇黎世的來信,信中談論普列漢諾夫的第個綱領草案
    致函帕・波・阿克雪裡羅得,說打算把《火星報》編輯部遷往倫敦,答應把自己對普列漢諾夫的第二個綱領草案的意見寄去;認為召開《火星報》編委會議來討論綱領草案還為時過早。

==========第509頁==========
    年表
    489
    讀沃伊諾娃寄給《火星報》的關於1902年2月9日(22日)莫斯科大學學生集會和關於1902年2月19日(3月4日)莫斯科舉行遊行示威的
    3月15日和4月6日(3月28日和4月19日)之間
    致函沃洛格達流放者寫作組祕書亞・亞・波格丹諾夫,同意他提出的關於和《火星報》編輯部共同出版通俗小冊子的建議,但請寫作組不要堅持小冊子不作任何局部修改的意見;信中還談到自己對寄來的文章的意
    3月16日(29日)以前
    函告亞・尼・波特列索夫,說《火星報》編輯部將從慕尼黑遷往倫敦3月16日和20日(3月29日和4月2日)之間
    致函亞・尼・波特列索夫,不同意他提出的把《火星報》遷往布魯塞爾出版的建議:說打算修改自己擬定的綱領草案第7條。3月20日(4月2日)以前
    致函在柏林的姐姐安娜,問地是否很久未收到母親從薩馬拉寄去的信。
    收到妹妹瑪麗亞的來信。
    3月20日(4月2日)
    致函母親,詢問她的健康情況和夏天是否打算出國;感謝妹妹瑪麗亞來信和她整理從西伯利亞寄來的書籍:請妹妹在知道他的倫敦新址以後再寄些包括全部統計資料在內的俄文書籍3月20日(4月2日)以後
    收到亞・尼・波特列索夫的來信,信中同意把《火星報》編輯部遷往倫敦,並談到他對列寧和普列漢諾夫的綱領草案的意見3月22日(4月4日)以前
    寫對綱領草案的土地部分第4項的修正案並把它提交《火星報》編委表決
    3月22日(4月4日)
    致函格・瓦・普列漢諾夫,告知已把自己寫的《俄國社會民主黨的土地綱領》一文給他寄去,請他談談對維・伊・査蘇利奇在該文空白處寫的批語的意見,說明自己不同意査蘇利奇批評這篇文章沒有特別優待小佃戶,認為她的觀點是不正確的,強調在資產階級社會中正是小生產者特

==========第510頁==========
    490
    列寧全集第六卷
    別浪費人力、地力和畜力3月23日(4月5日)
    收到格・瓦・普列漢諾夫從日內瓦的來信,信中對協商委員會擬定的綱領草案提出意見,還建議把《曙光》雜誌遷往日內瓦出版並劃分《曙光》雜誌編輯部和《火星報》編輯部的工作範圍,或者允許他在日內瓦出版一種單獨的報紙。列寧在3月22日(4月4日)給普列漢諾夫的信後附筆,告知已把他的信轉交《火星報》編委過目。3月24日(4月6日)
    致函亞・尼・波特列索夫,說自己同格・瓦・普列漢諾夫在擬定黨綱草案問題和普列漢諾夫打算在日內瓦出版一種單獨的報紙問題上仍然存在著意見分歧。3月25日(4月7日)
    讀《火星報》編輯部收到的一封信,這封信談到1900年哈爾科夫十月事件參加者在報紙上發表的聲明。3月28日(4月10日)
    致函在柏林的姐姐安娜,告知3月30日(4月12日)動身去倫敦和在倫敦的通信處
    3月30日(4月12日)以前
    致函在倫敦的尼・亞・阿列克謝耶夫,說《火星報》編輯部最近將遷往倫敦
    在《火星報》遷往倫敦出版的準備工作就緒之前,委託《火星報》編輯部技術祕書維・瓦・科熱夫尼科娃在慕尼黑負責出版幾號報紙3月30日(4月12日)
    離開慕尼黑去倫敦之前給爾・馬爾托夫發了兩封信。
    同夫人娜・康・克普普斯卡婭一起離開慕尼黑去倫敦:在火車裡寫對《火星報》編輯部協商委員會擬定的俄國社會民主工黨綱領草案的意見
    3月31日(4月13日)
    同娜・康・克魯普斯卡婭由慕尼黑去倫敦途中在科隆停留,參觀科隆大教堂。
    在科隆大教堂行人休息室裡寫對《火星報》編輯部協商委員會制定

==========第511頁==========
    年表
    的俄國社會民主工黨綱領草案的補充意見4月初
    同娜・康・克魯普斯卡婭途經列日,在尼・列・美舍利亞科夫處停留,參觀民眾文化館。後來又同美舍利亞科夫一起去布魯塞爾,遊覽城市,走訪工人合作社和工人黨機關,路遇工人遊行示威隊伍
    同娜・康・克魯普斯卡婭一起抵達倫敦,用裡希特這一假姓住下4月1日(14日)
    列寧的《對《怎麼辦の一書的一個更正》在《火星報》第19號上發表4月1日(14日)以後
    致函《火星報》編輯部技術祕書維・瓦・科熱夫尼科娃(她因倫敦的印吊刷所沒有安排好,暫時留在慕尼黑負責出幾號報紙),稱讚剛收到的《火星報》第19號:“這一號很好,看得出校對員是盡了自己的力量的4月1日-4日(14日-17日)
    《火星報》編委會議在蘇黎世召開。會議討論和通過協商委員會擬定的綱領草案。列寧由於認為當時召開編委會不能圓滿解決問題而拒絕參加4月3日(16日)以後
    收到帕・波・阿克雪裡羅得從蘇黎世的來信,信中談到《火星報》編委會討論協商委員會擬定的綱領草案和列寧的《俄國社會民主黨的土地綱領》一文的情況4月4日(17日)
    同英國社會民主聯盟中央機關報《正義報》編輯哈利・奎爾奇商討使用《正義報》印刷所印刷《火星報》問題。
    致函格・瓦・普列漢諾夫,要他函請哈利・奎爾奇協助已經開始的關於在《正義報》印刷所印刷《火星報》的談判;詢問爾・馬爾托夫和維・伊・查蘇利奇現在在哪裡,他們誰先啟程,排字工人是否已作好來倫敦的準備。
    不早於4月4日(17日)
    等備《火星報》在倫敦的出版事宜
    讀彼得堡印發的關於社會革命黨人斯・瓦・巴爾馬曉夫刺殺內務大臣德・謝・西皮亞金事件的傳單《論螳螂和女食客》,為它寫編者按,指出這張傳單生動地描述了由巴爾馬曉夫的英雄行為所引起的那種情緒。

==========第512頁==========
    492
    列寧全集第六卷
    4月5日(18日)
    致函帕・波・阿克雪裡羅得,說自己正在為安排《火星報》的印刷事宜而奔走;詢問阿克雪裡羅得為《曙光》雜誌第4期寫文章的情況4月7日或8日(20日或21日)
    收到英國工聯總聯合會總書記艾・米切爾寄來的一封介紹信,信中請求英國博物館館長准許列寧在博物館鬩覽室閱讀圖書4月8日(21日)
    函請英國博物館館長髮給閱覽證,以便研究土地問題。隨信附上英國工聯總聯合會總書記艾・米切爾的介紹信4月10日(23日)
    將倫敦地址函告帕・波・阿克雪裡羅得。為保密起見,請他不要把地址告訴別人;詢問格・瓦・普列漢諾夫給《火星報》第20號寫的社論是否完稿。
    4月10日和20日(4月23日和5月3日)之間
    《火星報》編委格・瓦・普列漢諾夫、帕・波・阿克雪裡羅得、維・伊査蘇利奇和爾・馬爾托夫4月2日(15日)在蘇黎世會議上對《俄國社會民主黨的土地綱領》一文進行了討論,列寧參考他們的意見和要求對這篇文章作了一些修改4月11日(24日)
    第二次致函英國博物館館長,並附上艾・米切爾的新介紹信不早於4月11日(24日)
    讀《火星報》編輯部收到的關於別日察工人運動的通訊稿。不早於4月12日(25日)
    收到英國博物館館長關於發給閱覽證的通知書。4月16日(29日)
    去英國博物館閱覽室辦理鬩覽手續:領取A72453號閱覽證,瞭解閱覽室
    規則,填寫住址。
    1902年4月16日(29日)和1903年4月之間
    經常去倫敦英國博物館閱覽室借閱書刊,研究德國、荷蘭、法國等國的農
    業統計資料。摘錄K.胡巴赫《關於下黑森省農村地產債務統計》、古・格
    羅曼《1890年的荷蘭農業》、泰・哥爾茨《現代土地問題》、保・蒂羅《1866

==========第513頁==========
    年表
    493
    年一1870年農業調查的總結》等著作
    摘錄1901年倫敦出版的英國工廠總視察員年度報告。用英文按各類問題編寫書報期刊目錄。4月20日(5月3日)
    函告帕・波・阿克雪裡羅得,說俄國社會民主工黨綱領草案准備在《火星報》第21號上發表,《俄國社會民主黨的土地綱領》一文已根據《火星報》編輯部蘇黎世會議的意見作了修改並寄給了普列漢諾夫。列寧在信中還談到在沃羅涅日和烏法兩地大逮捕的情況。
    讀《赫爾松地方自治局書庫1900年度報告書》:研究B.中.阿諾德
    《赫爾松縣農戶的農業技術和農業經濟的一般特點》一書(1902年赫爾松版)並寫了批註。4月21日(5月4日)
    致函在巴黎的崩得國外委員會代表阿・約・克列梅爾,對參加俄國社會民主工黨比亞韋斯托克代表會議的《火星報》編輯部代表費・伊・唐恩可能被捕一事表示擔心,請他告知在代表會議上當選為籌備俄國社會民主工黨第二次代表大會的組織委員會的委員的姓名和地址,以及怎樣同他們聯繫。
    致函國外俄國社會民主黨人聯合會,請它設法把“五一”傳單送交社會民主黨各地方委員會4月22日(5月5日)
    致函加・達・菜特伊仁,要他務必找到4月21日(5月4日)寄給他的一封十分重要的信件,並完成信中佈置的一項緊急任務
    娜・康・克魯普斯卡婭致函在普斯科夫的潘・尼・勒柏辛斯基和伊・伊・拉德琴柯,談在挪威的瓦爾德建立轉送站向俄國運送祕密書刊的問題,以及在沃羅涅日和雅羅斯拉夫爾一些革命者被逮捕的情況等。列寧在信後附筆,感謝他們寄來統計方面的書籍,並請他們把1901年出版的弗拉基米爾省土地估價的資料寄來4月22日(5月5日)以後
    研究《下諾夫哥羅德省戈爾巴托夫縣巴甫洛夫五金製品生產區》(1902年下諾夫哥羅德版)一書,作摘錄和寫讀書札記
    從B..雅羅茨基為《布羅克豪斯和葉弗龍百科全書》撰寫的條目
    《手工工業》作摘錄和寫札記。

==========第514頁==========
    494
    列寧全集第六卷
    4月23日(5月6日)
    致函在薩馬拉的格・馬・克爾日扎諾夫斯基,推測《火星報》出席比亞韋斯托克代表會議代表費・伊・唐恩已經被捕,要他立即轉入地下;告知等備黨的第二次代表大會的組織委員會已經在比亞韋斯托克代表會議上成立,現在的任務是要把各地方委員會,特別是俄國中部地區、烏拉和南部地區的委員會爭取到《火星報》這邊來4月25日(5月8日)以前
    收到妹妺瑪麗亞從薩馬拉寄來的明信片。
    多次寫信給在薩馬拉的母親和妹妹
    4月25日(5月8日)
    致函母親,希望她很快就來國外4月27日(5月10日)
    在倫敦的《雅典神殿。英國和外國文學、科學、美術、音樂及戲劇雜誌》(週刊)上刊登一則廣告:“俄國法學博士及其妻子願以教授俄語為交換條件,延請一位英國人(男女均可)講授英語。來信請寄西中央區彭頓維爾崔爾福廣場30號雅・裡希特先生。”4月27日(5月10日)以後
    為提高英語水平,同娜・康・克魯普斯卡婭一起向出版商行職員雷蒙德、事務所職員威廉斯和工人約克學英語,同時為他們講授俄語
    致函俄國社會民主工黨北方協會,對寄給《火星報》編輯部的協會綱領提出批評意見
    4月-5月
    同維・瓦・科熱夫尼科娃經常通信,指導《火星報》的出版工作1902年4月-1903年4月
    經常在印刷《火星報》的印刷所編輯《火星報》的材料。
    同娜・康・克魯普斯卡婭一起經常到海德公園去聽講演,參觀博物館
    5月1日(14日)
    收到格・瓦・普列漢諾夫和帕・波・阿克雪裡羅得對《俄國社會民主黨的土地綱領》一文的意見。
    寫《答普列漢諾夫和阿克雪裡羅得對〈俄國社會民主黨的土地綱領文的意見》
    致函格・瓦・普列漢諾夫,對普列漢諾夫給《俄國社會民主黨的土

==========第515頁==========
    年表
    495
    地綱領》一文所提意見的態度表示非常氣憤
    就格・瓦・普列漢諾夫對《俄國社會民主黨的土地綱領》一文的意見致函亞・尼・波特列索夫,並附上《俄國社會民主黨的土地綱領》文
    5月5日(18日)以後
    修改下諾夫哥羅德致《火星報》編輯部的信,這封信報道了下諾夫哥羅德遊行示威和大逮捕的情況。
    5月8日(21日)以後
    讀伊・伊・拉德琴柯關於散發火星派書刊以及同火星派建立聯繫的信5月9日(22日)以後
    寫《俄國社會民主工黨頓河區委員會的傳單《告俄國公民書)的引言5月10日(23日)
    娜・康・克魯普斯卡婭致函在薩馬拉的弗・威・林格尼克,說比亞韋斯托克代表會議選出的組織委員會委員已被捕。列寧在信後附筆,提出必須重建籌備黨的第二次代表大會的組織委員會,並把《火星報》的擁護者派到俄國社會民主工黨絕大多數地方委員會去5月24日(6月6日)
    修改娜・康・克魯普斯卡婭給在彼得堡的伊・伊・拉德琴柯的信,信中談到崩得和“國外俄國社會民主黨人聯合會”的策略、比亞韋斯托克代表會議的結果、社會革命黨的成立以及其他問題。5月25日(6月7日)以前
    多次寫信給在德國的姐姐安娜,詢問她同母親預定在國外度夏的地點。不晚於5月25日(6月7日)
    收到妹妹瑪麗亞從薩馬拉的來信,信中要列寧告知寄書的地址5月25日(6月7日)
    致函在薩馬拉的母親,告知一直在等待她到國外來,還說以極大的興趣讀了高爾基和斯基塔列茨的書,答應儘快把今後寄書的地址寄去5月26日(6月8日)以前
    致函亞・尼・波特列索夫,談同格・瓦・普列漢諾夫關係緊張以後《火星報》編輯部的狀況。5月26日(6月8日)以後
    收到亞・尼・波特列索夫的來信,信中提出調整《火星報》編輯部內部關係的辦法。
    5月29日(6月11日)以前

==========第516頁==========
    496
    列寧全集第六卷
    致函亞・米・卡爾梅柯娃,談出版《火星報》和火星派書刊的資金以及把這些書刊運往俄國的問題。不早於5月30日(6月12日)
    讀弗・格・什克利亞列維奇從克里木寄給《火星報》編輯部的關於1902年5月1日在雅爾塔散發社會民主黨傳單的通訊稿:讀彼得堡“自由藝術家協會”印發的號召人們參加預定3月3日舉行的遊行示威的傳單,並寫《火星報》編輯部為發表這一傳單所加的按語。通訊稿、傳單和按語均發表在1902年7月《火星報》第22號上5月31日(6月13日)
    閱讀和補充娜・康・克魯普斯卡婭寫給在薩馬拉的格・馬・克爾日扎諾夫斯基和季・巴・克爾日扎諾夫斯卡婭的信,信中說米・盧裡葉、米亞・西爾文和費・伊・唐恩已被捕,要求他們把新的通信地址寄來。5月31日(6月13日)以後
    收到爾・馬爾托夫從巴黎的來信,信中談到列寧關於土地綱領的文章所引起的《火星報》編輯部內的意見分歧6月1日(14日)
    《火星報》和《曙光》雜誌編輯部在列寧倡議和積極參加下擬定的俄國社會民主工黨綱領草案在《火星報》第21號上發表。
    致函在蘇黎世的柳・伊・阿克雪裡羅得,詢問她的工作情況,建議她在夏天休息,請她把附去的信轉交亞・尼・波特列索夫。
    致函亞・尼・波特列索夫,談因《曙光》雜誌登載的列寧《俄國社會民主黨的土地綱領》一文而引起的同格・瓦・普列漢諾夫的意見分歧。不早於6月3日(16日)
    讀從彼爾姆寄給《火星報》編輯部的關於省地方自治機關職員抗議為西皮亞金舉行追悼會的通訊稿。這篇通訊稿發表在1902年7月《火星報》第22
    6月3日(16日)以後
    收到亞・尼・波特列索夫的來信,信中對因《俄國社會民主黨的土地綱領》一文而引起的同格・瓦・普列漢諾夫的衝突提出調解辦法6月4日(17日)以前
    致函在巴黎的爾・馬爾托夫,要求推退自己去巴黎作報告的時間;談到尼・尼・洛霍夫提出迅速成立等備召開俄國社會民主工黨第二次代表大會的組織委員會國外分會的建議;對自己提出的《火星報》編輯部和《曙光》雜誌編輯部的分工方案作了說明。

==========第517頁==========
    年表
    497
    6月4日(17日)以後
    收到爾・馬爾托夫從巴黎的來信,信中說巴黎的報告只能推退到6月14日或15日(27日或28日)。6月5日(18日)以前
    致函亞・尼・波特列索夫,建議擴充《火星報》,出版小冊子作為《火星報》的副刊,建議把《曙光》雜誌交格・瓦・普列漢諾夫負責編輯。不晚於6月5日(18日)
    致函爾・馬爾托夫,建議《火星報》編輯部和《工人事業》雜誌聯名對《前進報》發出抗議信,抗議它報道彼・伯・司徒盧威主編的《解放》雜誌即將出版並把這家雜誌稱為“社會民主黨新機關報”;認為必須儘快實行擬議中的《火星報》編輯部和《曙光》雜誌編輯部的分工,建議發表關於土地綱領的文章。
    6月5日(18日)
    致函亞・尼・波特列索夫,請他寫《火星報》編輯部和《曙光》雜誌編輯部分工方案的附加說明6月6日(19日)以後
    收到伊・伊・拉德琴柯從彼得堡給《火星報》編輯部的來信,信中介紹了他同工人們進行的關於社會民主黨工作的談話,還請求把最近幾號《火星報》和《怎麼辦?一書寄去6月8日(21日)
    致函亞・尼・波特列索夫,談《火星報》編輯部和《曙光》雜誌編輯部的分工問題
    6月8日(21日)以後
    收到爾・馬爾托夫的來信,信中同意列寧提出的給《前進報》的信,談到就《火星報》編輯部和《曙光》雜誌編輯部分工問題同維・伊・查蘇利奇通信的情況。
    6月9日(22日)
    致函在彼得堡的伊・伊・拉德琴柯,委託他同崩得和《火星報》俄國組織常務局一起成立籌備黨的第二次代表大會的組織委員會,要求把組織委員會的工作完全置於火星派的領導之下6月10日(23日)以前
    致函在蘇黎世的帕・波・阿克雪裡羅得,詢問能否在柏林為列寧安排次專題報告會。6月10日(23日)

==========第518頁==========
    列寧全集第六卷
    收到格・瓦・普列漢諾夫從日內瓦的來信,信中提議解決因《俄國社會民主黨的土地綱領》一文而發生的衝突
    致函格・瓦・普列漢諾夫,對他打算消除衝突的建議表示滿意;認為普列漢諾夫可以在報刊上就引起分歧的那些問題發表意見;準備再次與普列漢諾夫討論關於土地綱領一文的修改問題:希望儘快出版《曙光》雜誌第4期
    致函柳・伊・阿克雪裡羅得,告知由於健康狀況不佳,不能在伯爾尼俄國僑民中作關於社會革命黨人的報告,答應秋天前往。6月10日(23日)以後
    收到帕・波・阿克雪裡羅得的來信,信中說在柏林安排報告會有危險,因為有消息說,警察局打算把俄國人從柏林清除出去”。6月11日(24日)以後
    收到爾・馬爾托夫從巴黎的來信,信中對列寧同普列漢諾夫消除衝突事表示滿意;說《火星報》的影響日益增長,報紙必須擴大;告知列寧在巴黎的報告會定於6月14日(27日)舉行。6月13日或14日(26日或27日)列寧到達巴黎。6月14日(27日)
    在僑居巴黎的俄國政治僑民的集會上,作關於社會革命黨人的綱領和策略的報告。
    6月下半月一7月12日(25日)
    同母親和姐姐安娜一起住在法國北海岸布列塔尼半島的洛居維6月19日(7月2日)
    致函格・瓦・普列漢諾夫,說列寧本人來到布列塔尼半島是為了休息和同親人會面:談到同爾・馬爾托夫和維・伊・査蘇利奇在對待恐怖手段的作用問題上存在的意見分歧;建議普列漢諾夫把自己關於恐怖手段問題的文章改寫成《火星報》第22號的社論6月26日(7月9日)以後
    收到爾・馬爾托夫從巴黎的來信,信中告知同尼・尼・洛霍夫共同擬定的等備召開俄國社會民主工黨第二次代表大會的組織委員會國外分會給俄國組織委員會的提案的全文
    6月26日和7月3日7月9日和16日)之間
    致函伊・伊・拉德琴柯,祝賀他開始改組俄國社會民主工黨彼得堡委員會;提出俄國社會民主工黨彼得堡組織的最近實際工作任務的具體

==========第519頁==========
    年表
    499
    計劃;請彼得堡“鬥爭協會”和工人組織的代表速來倫敦。6月29日(7月12日)以前
    致函爾・馬爾托夫,認為應對“國外俄國社會民主黨人聯合會”成員採取較為嚴肅和謹慎的態度6月29日(7月12日)
    致函格・瓦・普列漢諾夫,告知已經收到他給《曙光》雜誌第4期寫的《對我們的批判者的批判》一文:問他為什麼不去布魯塞爾出席社會黨國際局會議:認為列・格・捷列奇要列寧和馬爾托夫去瑞士會見俄國火星派實際工作者的計劃是很不妥當的,建議普列漢諾夫同國內的同志一起來倫敦舉行這樣的會晤6月29日(7月12日)以後
    讀莫斯科大學生從克拉斯諾亞爾斯克流放監獄寄給《火星報》編輯部的些信件,並加上標題:《流放學生來信選登》。這些信件發表在1902年月《火星報》第22號上6月底一7月
    寫《為什麼社會民主黨應當堅決無情地向社會革命黨人宣戰?》一文7月3日(16日)
    收到娜・康・克魯普斯卡婭從倫敦寄來的告知預定在瑞士召開俄國國內火星派代表大會的信,並收到關於土地綱領一文的校樣。
    致函在倫敦的娜・康・克魯普斯卡婭,反對在瑞士召開火星派實際工作者代表大會,因為那裡的準備工作尚未做好;請她修改關於土地綱領一文的校樣。
    致函伊・伊・拉德琴柯,希望聽到工人對《怎麼辦?》一書的反映,認為彼得堡工人組織應當同《火星報》編輯部建立直接聯繫,提出成立籌備召開黨的第二次代表大會的組織委員會的方案。7月8日(21日)以前
    致函娜・康・克魯普斯卡婭,說自己的健康狀況正在好轉,還要在洛居維再耽擱一段時間7月1日(24日)
    致函加・達・萊特伊仁,告知包括彼得堡委員會在內的俄國的一系列委員會正在轉向《火星報》的好消息7月12日(25日)以前
    致函亞・米・卡爾梅柯娃,請她寄500馬克來作為出版和發行《火星報》的經費。

==========第520頁==========
    500
    列寧全集第六卷
    7月12日(25日
    離開洛居維返回倫敦7月12日(25日)以後
    收到亞・米・卡爾梅柯娃的來信,信中說已奇出500馬克7月15日(28日)
    致函格・瓦・普列漢諾夫,請他速來倫敦,並告知路費已經寄去不晚於7月16日(29日)
    收到弗・格・什克利亞列維奇從克里木的來信,信中要求《火星報》編輯部找律師處理一位在國外去世的俄國僑民的遺產案件7月16日(29日)
    致函在克里木的弗・格・什克利亞列維奇,請他設法使《火星報》編輯部同南俄社會民主黨的工人組織建立聯繫。列寧在信中還說,什克利亞列維奇所說的遺產案件有許多離奇不可理解之處,必須弄清詳情才能給予最後答覆。
    收到伊・伊・拉德琴柯從彼得堡的來信,信中代表火星派感謝列寧對地方委員會順利開始改組工作所表示的祝賀7月20日(8月2日)
    致函彼・格・斯米多維奇,回答他就《怎麼辦2》一書第四章所提出的關於職業革命家和群眾之間相互關係的問題7月20日(8月2日)以後
    收到伊・伊・拉德琴柯從彼得堡的來信,信中說彼得堡委員會和彼得堡工人組織完全同意列寧所擬定的關於擁護《火星報》立場的幾
    7月22日(8月4日)以前
    致函在蘇黎世的費・伊・舍科爾金,請他談談俄國的情況,特別是“俄國社會民主工黨北方協會”的情況,談談“協會”對《火星報》俄國組織的態度
    7月22日(8月4日)
    致函在蘇黎世的弗・亞・諾斯科夫,說由於身居國外,難於挑選《火星報》代辦員和從國外領導他們的工作;認為代辦員的工作實際應該由《火星報》俄國組織來領導;建議“俄國社會民主工黨北方協會”同《火星報》編輯部建立更加緊密的聯繫。
    修改娜・康・克魯普斯卡婭寫給基輔委員會一個委員的信,在信中補充一段話,請委員會的來人同《火星報》編輯部直接進行聯繫,不要通

==========第521頁==========
    年表
    501
    過俄國社會民主黨人國外同盟的成員7月25日(8月7日)
    致函伊・伊・拉德琴柯,要他組織彼得堡的火星派同經濟主義的殘餘展開鬥爭,同時要在爭取彼得堡工人組織方面加強工作
    在娜・康・克魯普斯卡婭給伊・伊・拉德琴柯的信上寫附言,說拉德琴柯已受到警察監視,務必離開彼得堡。
    會見俄國社會民主工黨彼得堡委員會來倫敦出席籌備黨代表大會的火星派會議的代表弗・潘・克拉斯努哈。7月26日(8月8日)以前
    致函費・伊・舍科爾金,談“俄國社會民主工黨北方協會”準備同《火星報》俄國組織合併的問題。7月26日(8月8日)
    致函格・瓦・普列漢諾夫,說彼得堡工人階級解放鬥爭協會成員弗・潘克拉斯努哈已經到達,希望普列漢諾夫能同他會面,以抵制工人事業派可能對他產生的影響。7月30日(8月12日)
    同弗・潘・克拉斯努哈一起閱讀和討論伊・伊・拉德琴柯從彼得堡給《火星報》編輯部的來信。拉德琴柯在信中說工人組織對同彼得堡委員會合並表示不滿。
    致函伊・伊・拉德琴柯,談必須儘快增補新的工人委員參加彼得堡委員會改組委員會;建議他去南方(哈爾科夫或基輔)工作,以免遭到逮
    7月以後
    讀亞・馬爾丁諾夫1902年在日內瓦出版的小冊子《工人和革命》,並在上面寫批註。
    8月1日(14日)
    《革命冒險主義》一文第1部分在《火星報》第23號上發表。不早於8月1日(14日)
    讀葉・雅・列文和葉・謝・列文娜從波爾塔瓦寄給《火星報》編輯部的信。他們在信中談到《南方工人報》編輯部打算同《火星報》和《曙光》雜誌緊密合作,還說幾個南方城市的代表召開會議作出支持《火星報》的決議不早於8月2日(15日)
    俄國南方一個城市的社會民主黨小組討論了《火星報》和《曙光》雜誌編輯部擬定的俄國社會民主工黨綱領草案並作出決議,《火星報》和《曙光》雜

==========第522頁==========
    502
    列寧全集第六卷
    志編輯部為決議寫按語,列寧對按語作修改。決議連同按語和編輯部的文章發表在1902年9月15日(28日)《火星報》第25號上8月2日(15日)
    同前來倫敦的俄國社會民主工黨彼得堡委員會代表弗・潘・克拉斯努哈、《火星報》俄國組織代表彼・阿・克拉西科夫、“俄國社會民主工黨北方協會”代表弗・亞・諾斯科夫舉行會議,會上組成了籌備第二次黨代表大會的組織委員會的火星派核心8月3日(16日)
    補充娜・康・克魯普斯卡婭給伊・伊・拉德琴柯的信。這封信談到了1902年8月2日(15日)倫敦會議所取得的成果8月6日(19日)
    致函帕・波・阿克雪裡羅得,勸他去慕尼黑出席德國社會民主黨代表大
    8月9日(22日)以前
    致函在蘇黎世的弗・亞・諾斯科夫,說帕・波・阿克雪裡羅得可能去慕尼黑參加德國社會民主黨代表大會
    致函波爾塔瓦的《南方工人報》編委,贊同他們同《火星報》合作的決定並詢問他們當前的實際計劃,同時請他們幫助弄清南方各委員會的立場
    8月11日(24日)
    致函俄國社會民主工黨莫斯科委員會,對他們擁護《怎麼辦》一書的觀點表示感謝,希望莫斯科委員會能在《火星報》上公開申明自己的立場8月15日(28日)
    收到亞・米・卡爾梅柯娃從德累斯頓的來信,信中談到與出版《火星報》有關的錢款帳目和收入。列寧在信上作批註並寫了回信8月
    寫《俄國社會民主黨人的任務》小冊子第二版序言、序言要點和序言的未完稿
    列寧的《俄國社會民主黨的土地綱領》一文在《曙光》雜誌第4期上發表。
    8月以後
    讀1902年出版的小冊子《社會革命黨農民聯合會致全體俄國農民》,並在上面作批註
    讀社會革命黨和農業社會主義同盟1902年出版的小冊子《關於土

==========第523頁==========
    年表
    503
    地的談話》,並在上面作批註
    就美國農業部出版的刊物《書目月刊》的性質和內容寫札記。
    9月1日(14日)以前
    收到母親從國外返回薩馬拉途中發來的電報和明信片9月1日(14日)
    《革命冒險主義》一文第2部分和《新罷工法草案》在《火星報》第24號上發表
    致函在薩馬拉的母親,詢問旅途是否勞累,告知收到了姐姐安娜寄來的、保存完好的哥哥亞・伊・烏里揚諾夫的照片。不早於9月1日(14日
    讀彼得堡社會民主黨人阿・阿・施涅爾松寄來的《彼得堡工人革命黨組織的任務(致同志們的信)》,信中附有改組彼得堡社會民主黨組織的方案

==========第524頁==========
