    列寧全集

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    列寧全集
    LIEN ING QUANJI
    第十一卷1905年7-10月

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第4頁==========
    凡例
    1.正文和附錄中的文獻分別按寫作或發表時間編排。在個別情況下,為了保持一部著作或一組文獻的完整性和有機聯繫,編排順序則作變通處理。
    2.每篇文獻標題下括號內的寫作或發表日期是編者加的。文獻本身在開頭已註明日期的,標題下不另列日期。
    3.1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日,公曆為13日),從1900年3月起相差13天。編者加的日期,公曆和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後
    4.目錄中凡標有星花的標題,都是編者加的
    5.在引文中尖括號く〉內的文字和標點符號是列寧加的
    6.未說明是編者加的腳註為列寧的原注
    7.《人名索引》、《文獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名;在《文獻索引》中,帶方括號[]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的

==========第5頁==========
    目錄
    XⅡ
    1905年
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略(6-7月)
    1-124
    序
    1.一個迫切的政治問題
    2.俄國社會民主工黨第三次代表大會關於臨時革命政府的
    決議給了我們什麼?………・8
    3.什麼是“革命對沙皇制度的徹底勝利”?・
    15
    4.君主制度的剷除和共和制…
    ………21
    5.應當怎樣“把革命推向前進”?・…………………………26
    6.無產階級在和不徹底的資產階級作鬥爭時被束縛住手腳的危險是從哪個方面來的?
    30
    7.“把保守派排斥於政府之外”的策略・……・………………………・43
    8.解放派和新火星派・…
    48
    9.什麼是在革命時期做一個持極端反對派態度的政黨?…57
    10.“革命公社”與無產階級和農民的革命民主專政・…・…・……・60
    11.俄國社會民主工黨第三次代表大會某些決議和“代表
    會議”某些決議的粗略比較………………………………・71
    2.民主革命的規模是否會因為資產階級退出而縮小?
    76

==========第6頁==========
    2
    列宇全集第十一卷
    13.結論。我們敢不敢勝利
    85
    補充說明再論解放派,再論新火星派
    98
    資產階級自由派的現實主義者為什麼稱讚社會民主黨內的“現實主義者”?・馬爾丁諾夫同志又來“加深”問題了・
    105
    、庸俗的資產階級專政觀和馬克思的專政觀……………114
    為阿・瓦・盧那察爾斯基《巴黎公社和民主專政的
    任務》一文寫的結尾(7月4日(17日))……125革命教導著人們(7月13日(26日)……126-135色厲內荏(7月13日(26日))
    136-140
    無產階級在進行鬥爭,資產階級在竊取政權
    (7月20日(8月2日)…141-150《工人論黨內分裂》一書序言(7月)……151-157傳單草稿(7月)
    158-159
    抵制布里根杜馬和起義(8月3日(16日))…160-167為俄國社會民主工黨國外組織代表會議決議加的按語(8月3日(16日)・……・
    168
    “為I.尼古拉耶夫《俄國革命》小冊子加的一條註釋
    (不早於8月6日(19日))…………・16米・尼・波克羅夫斯基《專業知識分子和社會民主
    黨人》一文按語(8月9日(22日)…170《無產者報》編輯部答“一個工人”同志問(8月9日(22日))
    171
    “沙皇與人民和人民與沙皇的一致”(8月16日日)…172-180黑幫分子和組織起義(8月16日(2日)………181-185

==========第7頁==========
    目錄
    “《第三次代表大會在受高加索孟什維克的審判》一文
    編者後記(8月16日(28日))・……186“自由派”地方自治人士已經變卦了嗎?
    (8月16日(2日)・………………187做君主派資產階級的尾巴,還是做革命無產階級和
    農民的領袖?(8月23日9月5日)………188-199對最混亂的計劃所作的最清楚的說明
    (8月23日9月5日)…200-202向國際社會民主黨報告我們黨內的情況
    (8月23日9月5日)………203-204《俄國的財政和革命》一文按語(8月23日9月5日)・……205《俄國社會民主黨人的任務》第三版序言(8月)…206-207工人階級和革命》小冊子的兩個提綱(8月)……208-20《普列漢諾夫和新〈火星報》小冊子的三個提綱
    (8-9月)…210-216社會民主黨對農民運動的態度9月1日(14日)
    217-225
    我國自由派資產者希望的是什麼,害怕的是什麼?9月1日(14日))・
    ・226-231
    自然發生論9月1日(14日)
    ・232-237
    朋友見面了9月13日(26日))……238-246策略可以爭論,但請提出明確的口號9月13日(26日)
    247-249
    在對待國家杜馬的態度問題上,社會民主黨人給無產階級提出了什麼建議?
    248

==========第8頁==========
    列宇全集第十一卷
    玩議會遊戲9月13日(26日)
    250266
    自由派協會和社會民主黨9月13日(26日))…267~-268由防禦到進攻e月13日(26日)
    ……26--271
    時評9月13日(26日))……………………272-273《社會主義政治的主要任務》一文提綱
    9月18日(10月1日)以後)・………………・・………・……・い274-275地方自治人士代表大會9月20日(10月3日))・…276-282社會民主主義的寶貝兒9月24日(10月7日)以後
    ・283
    社會主義和農民9月26日(10月9日))…284-2吃得飽飽的資產階級和饞涎欲滴的資產階級
    9月27日(10月10日))…………………・293-29地主談抵制杜馬9月27日(10月10日)……300-303關於黨的統一問題月27日(10月10日))
    ・304-305
    生氣的回答9月27日(10月10日))
    306-307
    新的孟什維克代表會議9月27日(10月10日)……308-300俄國社會民主工黨參加社會黨國際局的代表問題
    9月27日(10月10日))……310-312同讀者談話摘錄9月27日(10月10日)…………313莫斯科流血的日子g月27日(10月10日))
    314-319
    沉睡的資產階級和醒來的資產階級文章的提綱9月27日(10月10日)
    ・320-321
    俄國社會民主工黨中央機關報編輯部的信9月)…322-323德國社會民主工黨耶拿代表大會9月)………324-328決不要撒謊!我們的力量在於說真話給編輯部的信9月)
    39-333

==========第9頁==========
    目錄
    短評9月底)……………………………334-335關於特魯別茨科伊之死9月30日和10月11日(10月13日和24日)之間)
    336
    俄國的財政(10月1日(14日)以後)…337致聖彼得堡委員會戰鬥委員會(10月3日(16日))…338-340革命軍戰鬥隊的任務(10月3日(16日)以後)
    341-345
    關於所謂亞美尼亞社會民主工人組織(10月3日(16日))以後)
    346
    莫斯科的政治罷工和街頭鬥爭(10月4日(17日)……347~-355《火星報》策略的最新發明:滑稽的選舉是推動起義的
    新因素(10月4日(17日))………356-37馬・波里索夫《關於工會運動和社會民主黨的任務》文按語(10月4日(17日)
    373
    評帕・波・阿克雪裡羅得的小冊子《人民杜馬和
    工人代表大會》(10月8日(21日)以後)…………374-377自由派對杜馬的希望(10月9日(22日)以後)……378-373莫斯科事變的教訓(10月11日(24日)
    380-388
    《無產階級鬥爭報》(10月11日(24日))…………389-390國外青年和俄國革命(10月11日(24日)
    391
    附錄
    《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書補充
    說明的提綱(6月21日(7月4日)以後)…
    393-394
    《無產階級在進行鬥爭,資產階級在竊取政權》一文提綱(7月)
    35-396

==========第10頁==========
    列宇全集第十一卷
    《工人論黨內分裂》一書序言初稿(7月)………3738《抵制布里根杜馬和起義》一文提綱(て7月和8月之間)……39-400《“沙皇與人民和人民與沙皇的一致”》一文材料
    8月7日和16日20日和29日)之間)・・・…・…・…・…・…・…・…・401-404
    1.文章的提綱
    401
    米2.筆記…………………………403“《做君主派資產階級的尾巴,還是做革命無產階級和農民的領袖?》和《對最混亂的計劃所作的最清楚的說明》兩文材料(8月11日和23日(8月24日和9月5日)之間)…405-412對《俄國社會民主黨人的任務》第二版某幾頁的意見
    和關於恐怖問題的短評(不早於2月)……413-415※1.對第二版某幾頁的意見・………………………………………………・413x2.關於恐怖問題的短評・
    415
    “關於布爾什維克和孟什維克對待布里根杜馬的不同
    策略問題的要點(8月)……………116-417關於布里根杜馬選舉問題的筆記
    (8月19日9月1日)以後)……418“關於布里根杜馬問題的報告提綱(不晚於9月8日(21日
    ………………………………・419--420
    《社會主義和農民》一文提綱9月26日(10月9日))
    421-422
    《莫斯科流血的日子》和《莫斯科的政治罷工和街頭鬥爭》兩文的兩個提綱9月27日和29日(10月10日和12日))・
    ・423-427
    《莫斯科事變的教訓》一文提綱(10月4日和11日
    (17日和24日)之間)・…………………………………428-430

==========第11頁==========
    目錄
    註釋
    ……………431-481
    年表
    ・482-503
    插圖
    1905年列寧《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》手稿第157頁
    ・…………………………・87

==========第12頁==========
    本卷收載俄國第一次資產階級民主革命期間1905年7月至10月的列寧著作。
    以1906年彼得堡1月9日事件為開端的俄國第一次資產階級民主革命日益向深廣發展,革命風暴席捲全國。在這革命高漲時期,科學地分析政治局勢,準確地估量階級力量對比,制定正確的鬥爭策略,對於無產階級政黨來說是至關重要的。1905年45月間由布爾什維克倡議、在倫敦召開的俄國社會民主工黨第次代表大會,確定了黨在這次革命中的策略。孟什維克拒絕參加這次代表大會,而單獨在日內瓦召開了自己的代表會議,制定自己的策略。孟什維克代表會議關於策略問題的決議充滿了機會主義觀點。這些觀點的傳播必然導致工人階級隊伍的分裂,削弱革命力量,把革命引上歧途。孟什維克的機會主義策略是無產階級奪取革命勝利的嚴重障礙。布爾什維克為了貫徹第三次代表大會的決議,團結工人階級隊伍,集中全力準備全民武裝起義,就必須深入工人群眾開展宣傳鼓動和組織工作,徹底揭露孟什維克的破壞行為和機會主義。本卷收載的文獻主要反映了黨的第三次代表大會之後列寧在黨的策略問題上同孟什維克所進行的尖銳鬥爭。本卷首篇《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》,是為了從理論上論證第三次代表大會的策略決議,徹底批判孟什維克的機

==========第13頁==========
    列宇全集第十一卷
    會主義策略而寫的。這一著作對於教育無產階級群眾,團結和壯大布爾什維克黨組織,把革命引上正確的道路起了極為重要的作用。列寧在這一著作中闡明瞭俄國資產階級民主革命的特點,論述了無產階級在民主革命中的領導權、無產階級和農民的聯盟、爭取民主共和制的途徑和方法、資產階級民主革命同社會主義革命的關係等問題
    民主革命是資產階級性質的革命,這是公認的馬克思主義原理。但是孟什維克不懂得在新的歷史條件下發生的俄國革命的本質特徵,錯誤地認為象以往西歐的資產階級革命一樣,在俄國這次革命中起領導作用的應當是資產階級。列寧對孟什維克這種僵死地理解資產階級革命的性質和動力,從而不承認無產階級在革命中的領導權的說教作了有力的批駁。西歐發生資產階級革命時,無產階級遠不如資產階級強大。二十世紀的俄國則不然,無產階級已成為強大的政治力量,已先於資產階級建立了自己的政黨。無產階級政黨“比其他一切政黨都先進,它有全黨通過的精確的綱領”(本卷第4頁)。列寧令人信服地證明,俄國無產階級應當而且能夠成為資產階級民主革命的領導階級。他指出:“資產階級革命對無產階級是極其有利的。”(本卷第32頁)在俄國,無產階級與其說是苦於資本主義,不如說是苦於資本主義發展得不夠。資產階級革命進行得愈充分,愈堅決,愈徹底,就愈能保證無產階級和農民在民主革命中獲得利益,無產階級為爭取社會主義而同資產階級進行的鬥爭就愈有保證。無產階級的階級地位使它成為徹底的民主主義者。資產階級害怕人民革命,它需要藉助舊時代的某些殘餘來反對無產階級和農民,因此,它寧願用改良的方法使資產階級革命進行得不堅決和不徹底。只要它的自私的狹隘利益得到滿足,它就會同

==========第14頁==========
    專制制度妥協、勾結,反對革命。它的階級地位使它不可能同專制制度作堅決的鬥爭。基於這種分析,列寧強調指出,“馬克思主義教導無產者不要避開資產階級革命,不要對資產階級革命漠不關心,不要把革命中的領導權交給資產階級,相反地,要盡最大的努力參加革命,最堅決地為徹底的無產階級民主主義、為把革命進行到底而奮鬥。”(本卷第34頁)革命的結局將取決於無產階級是成為資產階級的助手,還是成為人民革命的領導者。
    布爾什維克策略的一個基本思想是:無產階級領導下的工農聯盟是資產階級民主革命勝利的主要條件。孟什維克在可能的同盟者的問題上忘記了農民,否認農民的革命作用,而把希望寄託於自由派資產階級,惟恐無產階級的鬥爭會迫使資產階級退出革命從而縮小革命的規模。列寧詳細分析了無產階級同盟軍的問題。他指出,農民屬於資產階級民主派,但它能夠成為完全而又極其徹底地擁護民主革命的力量,因為只有民主制度オ能準確地體現農民的利益,“只有獲得了完全勝利的革命才能使農民獲得土地改革方面的一切,オ能使農民獲得他們所希望、所幻想而且是他們真正必需的一切”(本卷第81-82頁)。因此,農民自然而然地和必不可免地要尋找革命共和派的領導。無產階級要把民主革命進行到底,就應當依靠農民,排擠和孤立想拿革命同沙皇制度做交易的自由派資產階級。事實上只有當資產階級退出,而農民群眾以積極革命者的資格同無產階級一起奮鬥的時候,俄國革命オ會有真正最廣大的規模。也只有在農民群眾加入無產階級的革命鬥爭的條件下,無產階級才能成為戰無不勝的民主戰士。列寧指出,孟什維克的策略不是把革命農民提高到自己同盟者的地位,而是把自己降低到君主派資產階級的水平。

==========第15頁==========
    全集第十一卷
    布爾什維克根據各種政治力量的對比和革命運動的發展狀況,明確提出組織無產階級舉行武裝起義反對專制制度是黨的最主要的、刻不容緩的任務之一。孟什維克的策略決議卻只泛泛地般談論起義,而回避了武裝起義是否必要、是否刻不容緩的問題。列寧在批判孟什維克這種機會主義策略時指出,革命的勝利,革命專政的產生,必不可免地要依靠軍事力量,依靠武裝群眾,依靠起義,而不是依靠某種用“合法的”、“和平的方法”建立起來的機關。當國內戰爭已經爆發,武裝鬥爭已成為必要的時候,孟什維克對起義問題只侷限於“一般宣傳”而不肯行動起來,不把武裝起義作為行動的直接口號,這就是說教,甚至是出賣革命、背叛革命。列寧在這一著作中詳細闡明瞭無產階級和農民的革命民主專政的思想。孟什維克認為“決定”召集立完會議就是革命的徹底勝利。列寧指出,孟什維克的策略不是把革命推向前進,而是拉向後退,他們提出的口號事實上沒有超過君主派資產階級的民主口號。在布爾什維克看來,革命徹底戰勝沙皇制度,應該是實現無產階級和農民的革命民主專政。革命的勝利和實行無產階級和農民所迫切需要的改革,一定會引起地主、大資產者和沙皇制度的拼命反抗。沒有無產階級和農民的革命民主專政,就不可能摧毀這種反抗。無產階級和農民的革命民主專政是從整個馬克思主義世界觀和俄國社會民主工黨的綱領中必然產生出來的口號。它是關於資產階級革命中無產階級領導權和工農聯盟的思想的具體體現。列寧指出,這種專政只能是民主主義的專政,而不是社會主義的專政。它不能觸動資本主義的基礎,它至多隻能實行有利於農民的改革,實行徹底的和完全的民主主義。它反映了無產階級和農民在民主主義問題上和爭取共和制的鬥爭中的意志的統一,同時又能把

==========第16頁==========
    民主革命推向前進,力求最大限度地利用民主革命,使無產階級下步爭取社會主義的鬥爭得以最順利地進行。列寧寫道:無產階級和農民的革命民主專政“表明現在這個革命的歷史侷限性,表明在新制度的基地上為爭取工人階級完全擺脫任何壓迫和任何剝削而進行新鬥爭的必然性”,“這個口號既能確定新上層建築的新“建築者’可能而且應當依靠哪些階級,又能確定這一上層建築是什麼性質(和社會主義專政不同的“民主”專政)和採取什麼建築方式(實行專政,即用暴力鎮壓暴力的抵抗,武裝人民中的革命階級)”(本卷第113、112頁)。列寧根據俄國的具體情況提出的無產階級和農民的革命民主專政的思想,是對馬克思主義的革命理論的發展,它對民主革命勝利後建立的政權的性質作出了新的解答。從前西歐的民主革命導致了資產階級專政。而現在,當俄國無產階級已經成為一支獨立的政治力量的時候,布爾什維克在資產階級民主革命中的目標應當是建立人民政權即無產階級和農民的革命民主專政。這是馬克思主義中的一種新見解。它意味著,在新的歷史條件下,“資產階級革命”的概念取得了嶄新的意義。而這正是按照教條重複馬克思主義關於資產階級革命實質的原理的孟什維克所不能理解和不能接受的
    對臨時政府的態度是布爾什維克同孟什維克的主要策略分歧之一,也是列寧在這一著作中著重論述的問題。黨的第三次代表大會的決議提出,臨時革命政府可以成為無產階級和農民的革命民主專政的機關,社會民主黨參加臨時革命政府原則上是容許的。列寧認為,從巴黎公社時期以來籠罩著歐洲的漫長的政治反動時代使無產階級過分習慣於只考慮“從下面”行動,俄國革命是處於政治動盪的新時期,決不可把自己束縛在陳規舊套當中。在有利的條

==========第17頁==========
    全集第十一卷
    件下參加臨時革命政府就是要“從上面”行動。列寧認為這幾乎是“前所未見的新鬥爭方式的政策”。同時列寧也強調指出,“從下面”影響臨時革命政府仍然是在任何場合都必須做的。孟什維克藉口避免無產階級融化於資產階級民主派中的危險,反對社會民主黨參加臨時革命政府,主張在起義勝利後馬上放棄領導權,把一切果實統統奉送給資產階級,無產階級政黨只應“始終如一地做一個持極端革命反對派態度的政黨”。列寧徹底批判了孟什維克這種機會主義立場,指出他們的策略客觀上正是為資產階級民主派效勞的
    列寧在《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書以及其後不久所寫的《社會民主黨對農民運動的態度》和《社會主義和農民》兩文中,還闡述了資產階級民主革命轉變為社會主義革命的問題。列寧把馬克思主義關於不斷革命的思想創造性地運用於俄國的革命實踐,明確區分了俄國民主革命和社會主義革命兩個性質不同的歷史階段,講清了兩者之間的辮證關係。他認為:“在現代俄國,構成革命內容的不是兩種鬥爭力量,而是兩種不同性質的社會戰爭:一種是在目前的專制農奴制度內部發生的,另一種是在未來的、正在我們面前誕生的資產階級民主制度內部發生的。一種是全體人民爭取自由(爭取資產階級社會的自由)、爭取民主,即爭取人民專制的鬥爭,另一種則是無產階級為爭取社會主義社會制度而同資產階級進行的階級鬥爭。”(本卷第284-285頁)貶低無產階級參加並領導民主革命的意義是荒謬的,把民主革命和社會主義革命混為一談也是荒謬的。列寧指出,正在發生的革命只能是資產階級民主革命,工人階級的使命是領導全體人民特別是農民為爭取共和制、實現黨的最低綱領而鬥爭。只有經過政治民主的道路才

==========第18頁==========
    能使無產階級在同資產階級的公開鬥爭中受到鍛鍊和教育,提高社會主義覺悟,才能走向社會主義革命。列寧認為,民主革命的徹底勝利將為無產階級爭取社會主義的鬥爭掃清道路,無產階級和農民的革命民主專政將為無產階級的社會主義專政打好基礎。他把民主革命和社會主義革命視為一根鏈條上的兩個環節,指出“現在這個革命的完全勝利就是民主革命的終結和為社會主義革命而堅決鬥爭的開始”(本卷第113頁)。列寧要求社會民主黨人在為民主革命的勝利而鬥爭時一分鐘也不要忘記社會主義革命的目標,不要忘記為爭取社會主義而必然同資產階級、小資產階級進行階級鬥爭。列寧寫道:“無產階級應當把民主革命進行到底,這就要託農民群眾聯合到自己方面來,以便用強力粉碎專制制度的反抗,並麻痺資產階級的不穩定性。無產階級應當實現社會主義革命,這就要把居民中的半無產者群眾聯合到自己方面來,以便用強力摧毀資產階級的反抗,並麻痺農民和小資產階級的不穩定性。”(本卷第83頁)在《社會民主黨對農民運動的態度》一文中,列寧對不斷革命的思想作了明確的表述。他說:“我們將立刻由民主革命開始向社會主義革命過渡,並且正是按照我們的力量,按照有覺悟有組織的無產階級的力量開始向社會主義革命過渡。我們主張不斷革命。我們決不半途而廢。”(本卷第223頁)
    列寧在《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書中闡述的關於無產階級在資產階級民主革命中的領導權,關於工農聯盟,關於資產階級民主革命可以直接轉變為社會主義革命,關於在社會主義革命中無產階級必須同半無產者結成聯盟等一系列重要原理,豐富和發展了馬克思主義關於民主革命和社會主義革命的理論。這些原理經受了俄國三次革命的檢驗,並在革命實踐中不斷得

==========第19頁==========
    VII
    列宇全集第十一卷
    到充實和發展。列寧正是依據這些原理,並根據他發現的帝國主義時代資本主義政治和經濟發展不平衡的規律,在1915年作出了社會主義可能首先在幾個或者甚至在單獨一個資本主義國家內獲得勝利的天才結論
    在《革命教導著人們》一文中,列寧指出,俄國革命所提供的極其豐富的政治材料,證明了布爾什維克的策略路線是正確的,也證明了孟什維克策略的失敗。無產階級應當在自己的策略決議中把忠於馬克思主義原則同正確估計革命階級的任務結合起來,必須經常地根據新的政治事變來檢驗自己的策略決議在理論上是否正確,在實踐上是否適當,力求使自己的策略口號能夠引導無產階級前進,照亮革命發展的道路
    本卷收載的《無產階級在進行鬥爭,資產階級在竊取政權》《抵制布里根杜馬和起義》、《“沙皇與人民和人民與沙皇的一致”》、《做君主派資產階級的尾巴,還是做革命無產階級和農民的領袖?2》、《玩議會遊戲》、《朋友見面了》和《吃得飽飽的資產階級和饞涎欲滴的資產階級》等一批文章,圍繞著布里根杜馬問題,痛斥自由派資產階級的背叛行為,並繼續批判孟什維克的尾巴主義策略。蓬勃發展的革命運動迫使沙皇政府在加緊進行鎮壓的同時,又用空頭許願和無關緊要的讓步來破壞人民的革命鬥爭。1905年8月6日沙皇政府頒佈了選舉國家杜馬(布里根杜馬)的宣言。按宜言的規定,杜馬是諮議機構,沒有任何權力。享有杜馬選舉權的只是大地主、資產階級和富裕農民。布里根杜馬一時成為俄國政治鬥爭的中心問題。列寧在上述文章中指出,布里根杜馬的階級實質是地主和大資產者同沙皇政府的妥協和勾結。沙皇政府想以完全無損於專制制度的所謂立憲的小恩小惠使地主資產階級同人民分

==========第20頁==========
    離而與專制制度妥協。站在沙皇和人民中間扮演經紀人角色的資產階級則想揹著正在鬥爭的人民竊取政權。列寧根據黨的第三次代表大會的既定路線和革命不斷高漲的有利形勢,為布爾什維克制定了積極抵制布里根杜馬的方針。他指出,無產階級政黨的策略應當是最堅決地支持資產階級左翼對杜馬的抵制,揭露反對抵制的資產階級右翼的背叛行為。列寧要求把這種抵制變成積極的抵制,展開最廣泛的宣傳。中心的宣傳口號是“武裝起義,立即建立義勇隊和革命軍戰鬥隊,推翻沙皇政權,建立臨時革命政府以召集全民立憲會議”(本卷第177~178頁)。孟什維克反對抵制布里根杜馬,反對起義,而提出“組織革命的自治”的口號來取代武裝起義的口號。他們不懂得,在俄國不以武裝起義推翻專制制度就談不上“革命自治”。列寧揭露了孟什維克關於杜馬問題的策略的荒謬性和欺騙性。他指出,“用組織革命自治的口號來代替或者哪怕是排擠起義的口號,就等於勸別人先捉住蒼蠅再撒上滅蠅粉”(本卷第165頁)。實行這種策略就是做君主派資產階級的尾巴,從思想上和策略上解除革命者的武裝。
    1905年8月孟什維克在基輔召開南俄代表會議,通過了關於國家杜馬問題的決議。決議中明確肯定了“公民革命自治”的口號,號召在專制制度下全民選舉立完會議,宣稱這種有組織的人民選舉運動“會造成推動起義的新因素”,“會自然而然地轉變成反對沙皇制度的全民起義”。列寧針對孟什維克這些謬論寫了《〈火星報〉策略的最新發明:滑稽的選舉是推動起義的新因素》一文,指出孟什維克所設計的“全民選舉”不過是全民的滑稽劇或全民的騙局,滑稽的選舉永遠不會激發群眾,起義的決定因素是革命人民的軍事力量。起義能否勝利要看革命鼓動和組織的成就如何,要看革命

==========第21頁==========
    列宇全集第十一卷
    軍隊的力量和準備程度如何。建立革命軍隊是一個艱鉅、複雜和長期的過程。用臆造的“起義的新因素”或“自然而然地轉變”這種空話來回避準備和組織武裝起義這一困難任務是不能寬恕的。文章還指出,孟什維克的這個決議永遠會成為使社會民主黨任務庸俗化的糟糕的歷史文獻。
    革命的發展進程證明,列寧制定的積極抵制布里根杜馬的策略是正確的。1905年十月全俄政治罷工迫使沙皇政府的布里根杜馬鬧劇以失敗告終。後來列寧談到抵制布里根杜馬時說,這是布爾什維克正確而且成功地採取抵制策略的範例
    本卷中的《黑幫分子和組織起義》、《由防禦到進攻》、《革命軍戰鬥隊的任務》等文和《致聖彼得堡委員會戰鬥委員會》一信論述了日益發展的群眾性武裝鬥爭問題。列寧高興地指出,儘管機會主義者竭力反對,在現實鬥爭中武裝起義已經逐漸成為人民真正的最迫切的需要,革命自會教訓那些頑固不化的學究。列寧讚許一些城市的工人群眾為回擊政府的鎮壓而自發組織武裝自衛的行動,號召社會民主黨人學習他們的榜樣,領導群眾,等集武器,研究軍事問題,做好細緻的組織工作和軍事技術準備工作。在這些文獻中,列寧還對武裝起義的實際工作,從組織隊伍的方法到起義時這些隊伍如何行動,作了十分具體的指示
    《莫斯科流血的日子》、《莫斯科的政治罷工和街頭鬥爭》和《莫斯科事變的教訓》等文評述了1905年9月19日在莫斯科開始的政治罷工。布爾什維克提出的抵制杜馬、組織起義的號召在群眾中產生了極大的影響。沙皇政府於8月23日同日本簽訂了和約,騰出手來對付革命。工人和農民遭到了更殘酷的壓迫。這一切,激起了革命運動的新浪潮。地處“真正的俄羅斯”地區中心的莫斯科扌

==========第22頁==========
    破了長久的沉寂,爆發了很有聲勢的政治罷工。列寧把它喻為“暴風麗來臨時的第一道閃電,它照亮了一個新的戰場”(本卷第347頁)。列寧同時指出,莫斯科罷工還不是運動的最高階段,不是決定戰爭結局的戰役之一,而只是小規模的前哨戰。這次運動既沒有事先受過訓練的和裝備精良的革命部隊的發動,也沒有哪怕是一部分軍隊轉到人民方面來。但是,起義在不斷髮展,鬥爭在不斷擴大,鬥爭形式愈來愈尖銳。列寧對此深信不疑。他認為,“起義即將升到新的、更高的階段,那時一定會有革命者的戰鬥隊或譁變的軍隊來援助群眾”,“那時起義就會取得沙皇制度所無法對付的重大勝利”(本卷第318頁)。
    列寧在同孟什維克的機會主義進行原則性鬥爭的同時,沒有放棄使俄國社會民主工黨實現統一的努力。本卷中的《色厲內荏》《〈工人論黨內分裂)一書序言》和《關於黨的統一的問題》等文表明瞭列寧在黨的統一問題上的態度。列寧指出,廣大的社會民主黨人,尤其是工人,對分裂局面極其不滿,要求統一,這是完全正確的,問題是怎樣オ能達到統一。列寧反對建立一種既非布爾什維主義又非孟什維主義的“第三黨”,反對無原則的調和主義,而強調只有在正確的組織原則的基礎上才有可能同黨內分裂出去的部分實現統一。這個基礎就是黨的第三次代表大會的決議所指出的,在黨章中規定了的充分保證少數人權利的原則。列寧在這些文獻中提出了雙方合併的具體條件,並明確表示:“或者是在第三次代表大會各項決議的基礎上同黨合併,或者是召開統一的代表大會”(本卷第304頁)。
    本卷文獻比《列寧全集》第1版相應時期所收的文獻增加24篇。編入正文部分的有:《傳單草稿》、《〈普列漢諾夫和新《火星報》〉

==========第23頁==========
    全集第十一卷
    冊子的三個提綱》、《〈社會主義政治的主要任務〉一文提綱》、《短評》和《俄國的財政》等7篇。《附錄》中除了《〈工人論黨內分裂書序言初稿》外,都是新增加的

==========第24頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    (1905年6一7月)
    序
    在革命時期,人們很難跟上事變的發展,而這些事變為評價各革命政黨的策略口號提供了異常豐富的新材料。這本小冊子是在敖德薩事變發生前寫成的。我們已經在《無產者報》(第9號,《革命教導著人們1》2上指出,這次事變甚至迫使那些編造出起義一過程論並且不同意宣傳臨時革命政府的社會民主黨人也在事實上轉到或開始轉向自己的論敵方面。革命無疑是非常迅速、非常深刻地教導著人們,這在和平的政治發展時期看來是不可思議的。而特別重要的是,革命不僅教導著領導者,而且也教導著群眾。
    亳無疑義,革命會把社會民主主義教給俄國的工人群眾。革命會在事實上證明社會民主黨的綱領和策略是正確的,它將揭示出各個社會階級的真實本性,揭示出我國民主派的資產階級性質和農民的真正趨向;農民具有資產階級民主主義的革命性,但潛藏在
    ①指“波將金公爵號”裝甲艦的起義2。(這是作者為1907年版加的註釋編者注)
    ②見本卷第126-135頁
    編者注

==========第25頁==========
    2
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    它內部的,並不是“社會化”的思想,而是農民資產階級和農村無產階級間的新的階級鬥爭。舊民粹派的舊幻想,例如“社會革命黨”4綱領草案在俄國資本主義發展問題上、在我國“社會”的民主主義性質問題上、在農民起義完全勝利的意義問題上十分清楚地顯示出來的一切幻想,都將被革命的風暴無情地徹底吹散。革命將第一次使各個階級受到真正的政治洗禮。通過革命,這些階級將顯示出它們的明確的政治面貌,它們不僅會在自己的思想家的綱領和策略口號中,而且會在群眾的公開的政治行動中表現它們自
    革命將教會我們,將教會人民群眾,這是毫無疑問的。但是對一個戰鬥著的政黨來說,現在的問題是我們能不能教會革命些東西?我們能不能利用我們的社會民主主義學說的正確性,利用我們同無產階級這個唯一徹底革命的階級的聯繫,來給革命刻上無產階級的標記,把革命引導到真正徹底的勝利,不是口頭上的而是事實上的勝利,麻痺民主派資產階級的不穩定性、不徹底性和叛賣性?
    我們應當盡一切努力來爭取達到這個目的。但是要達到這個目的,一方面需要我們對政治局面有正確的估計,需要我們有正確的策略口號:另一方面,需要工人群眾用實際的戰鬥力量來支持這些口號。我們黨的一切組織和團體每天經常進行的全部工作,即宣傳、鼓動和組織工作,都是為了加強和擴大同群眾的聯繫。這種工作任何時候都是必要的,但是在革命時期會顯得更加必要。在這種時期,工人階級本能地要奮起進行公開的革命發動,而我們就必須善於正確提出這種發動的任務,然後儘量廣泛地使人們熟悉這些任務,瞭解這些任務。不要忘記,在我們和群眾的聯繫問題上流行

==========第26頁==========
    的悲觀主義,現在特別經常地掩蓋著關於無產階級在革命中的作用問題上的資產階級觀念。毫無疑問,我們在教育和組織工人階級方面還有許許多多工作要做,但是現在全部問題卻在於這種教育工作和組織工作的主要政治重心應當放在什麼地方。是放在工會和合法社團方面呢,還是放在武裝起義,放在建立革命的軍隊和革命的政府方面?這兩方面的工作都可以教育和組織工人階級。當然,這兩方面的工作都是必要的。但是在現在,在當前的革命中,全部問題都歸結為教育和組織工人階級的工作重心將放在什麼地方,是放在前一方面呢,還是放在後一方面?
    革命的結局將取決於工人階級是成為在攻擊專制制度方面強大有力但在政治上軟弱無力的資產階級助手,還是成為人民革命的領導者。資產階級中的自覺分子非常清楚地覺察到了這一點。因此,《解放》雜誌5就讚揚阿基莫夫主義,即社會民主黨內現在把工會和合法社團提到首要地位的“經濟主義”。因此,司徒盧威先生就歡迎(《解放》雜誌第72期)新火星派中阿基莫夫主義的原則趨向。因此,他就拼命攻擊俄國社會民主工黨第三次代表大會6的決議中所表現的那種可憎的革命狹隘性。
    現在,社會民主黨的正確的策略口號對領導群眾來說具有特別重要的意義。在革命時期貶低原則上堅定的策略口號的意義,是再危險不過了。例如,《火星報》第104號已在事實上轉到它在社會民主黨內的論敵方面,但它同時又輕視走在實際生活前面的、為運動指出前進的(雖然也會遭到一些挫折,犯一些錯誤等等)道路的那些口號和策略決議的意義。恰恰相反,制定正確的策略決議,這對一個想根據馬克思主義的堅定原則來領導無產階級而不僅是距在事變後面做尾巴的政黨來說,是有巨大意義的。俄國社會民主工

==========第27頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    黨第三次代表大會的決議和黨內分裂出去的部分的代表會議的決議,就最確切、最周到、最完全地表達了那些並非由個別著作家偶然說出、而是由社會民主主義無產階級的負責代表正式通過的策略觀點。我們的黨比其他一切政黨都先進,它有全黨通過的精確的綱領。我們的黨就是在嚴格對待自己的策略決議方面,也應當給其他政黨做出榜樣,以表明我們完全不同於《解放》雜誌所表現的民主派資產階級的機會主義立場,完全不同於社會革命黨人的革命空談,社會革命黨人只是在革命時期才忽然想起要提出自己的綱領“草案”,要開始研究他們眼前發生的革命是不是資產階級革命的問題。
    正因為如此,我們才認為革命的社會民主黨的最迫切的工作,就是仔細研究俄國社會民主工黨第三次代表大會的策略決議和代表會議的策略決議,判明其中偏離馬克思主義原則的地方,弄清楚社會民主主義無產階級在民主革命中的具體任務。這本小冊子就是專為這一工作而寫的。同時,根據馬克思主義的原則和革命的教川來檢査我們的策略,這對那些不願侷限於口頭的勸說,而想切實造成策略上的一致,從而為俄國社會民主工黨全黨將來的完全統奠定基礎的人來說,也是必要的。
    尼・列寧
    1905年7月
    ①俄國社會民主工黨第三次代表大會(1905年5月在倫敦舉行)只有布爾什維克參加。“代表會議”(同時在日內瓦舉行)只有孟什維克參加7。在這本小冊子裡常常把孟什維克稱為“新火星派”,因為他們雖然繼續出版《火星報》,但他們以自己當時的同道者托洛茨基為代言人宣佈過,在舊《火星報》和新《火星報》8之間隔著一條鴻溝。(這是作者為1907年版加的註釋。一一編者注)

==========第28頁==========
    1一個迫切的政治問題
    1.一個迫切的政治問題
    在當前革命時期的日程上,擺著一個召集全民立憲會議的問題。這個問題如何解決,意見是不一致的。現在有三種政治趨向。沙皇政府承認有召集人民代表會議的必要,但是無論如何不願意讓這個代表會議成為全民的和立憲的會議。按報紙所載關於布里根委員會工作的消息來看,沙皇政府似乎同意在沒有鼓動自由的條件下,按照有嚴格的資格限制或嚴格的等級限制的選舉制選出一個諮議性會議。社會民主黨領導下的革命無產階級則要求權力完全轉歸立憲會議,為了實現這個目的,不僅要力爭普選權,不僅要力爭充分的鼓動自由,而且要立刻推翻沙皇政府,代之以臨時革命政府。最後,通過所謂“立憲民主黨”"領袖們之口來表達自己願望的自由派資產階級,並不要求推翻沙皇政府,不提出成立臨時政府的口號,不堅持切實保障選舉的完全自由和公正,不堅持切實保障代表會議能成為真正全民的和真正立憲的會議。其實,作為“解放派”"唯一重要的社會支柱的自由派資產階級,正力求在沙皇和革命人民之間達成儘可能和平的交易,並且通過這種交易使它自己即資產階級獲得的權力最多,而使革命的人民即無產階級和農民獲得的權力最少。
    這就是目前的政治形勢。這就是和現代俄國三種主要社會力量相適應的三種主要政治趨向。至於“解放派”怎樣用假民主的句來掩飾他們那種不徹底的政策,直截了當地說,那種背叛革命

==========第29頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    出賣革命的政策,我們已經不止一次地在《無產者報》(第3、4、號)上談過了。現在我們來看看社會民主黨人怎樣估計目前的任務吧。俄國社會民主工黨第三次代表大會和黨內分裂出去的部分的“代表會議”最近分別通過的兩個決議,便是這方面的最好的材料。這兩個決議,究競哪一個能正確地估計目前的政治形勢和正確地規定革命無產階級的策略,這個問題具有極其重大的意義,任何個社會民主黨人,只要他願意自覺地履行他所擔負的宣傳、鼓動和組織的義務,就應當十分細心地研究這個問題,而完全拋開那些和問題實質無關的考慮。
    黨的策略是指黨的政治行為,或者說,是指黨的政治活動的性質、方向和方法。黨代表大會通過策略決議,就是要確切規定整個黨在新的任務方面或者是針對新的政治形勢所應採取的政治行為。這種新的形勢是已經在俄國開始的革命、也就是絕大多數人民同沙皇政府的徹底、堅決和公開的決裂造成的。新問題就在於採用什麼實際方法來召集真正全民的和真正立憲的會議(在理論上,關於這個會議的問題,社會民主黨早已在自己的黨綱中先於其他切政黨正式解決了)。既然人民已經和政府決裂,而群眾又認識到必須建立新制度,那麼以推翻政府為目標的黨,就必須考慮用什麼樣的政府來代替將被推翻的舊政府。於是就產生了關於臨時革命政府的新問題。為了給這個問題一個圓滿的答覆,覺悟的無產階級的黨就應當闡明:第一,臨時革命政府在當前發生的革命中,以及在無產階級的全部鬥爭中的意義:第二,自己對臨時革命政府的態度;第三,社會民主黨參加這個政府的明確的條件;第四,從下面,
    ①見《列寧全集》第2版第10卷第245-253、258-264、277-283頁。一一編者

==========第30頁==========
    1一個迫切的政治問題
    即在這個政府沒有社會民主黨參加的情況下對這個政府施加壓力的條件。只有把這一切問題闡明後,黨在這方面的政治行為才會是有原則的、明確的和堅定的。
    現在我們就來看看俄國社會民主工黨第三次代表大會的決議是怎樣解決這些問題的。以下就是這個決議的全文“關於臨時革命政府的決議鑑於:
    (1)無論是無產階級的直接利益,或者是無產階級為社會主義的最終目的而鬥爭的利益,都要求有儘可能充分的政治自由,因而也就要求用民主共和制來代替專制的管理形式
    2)在俄國只有經過勝利的人民起義才有可能實現民主共和制,而成為勝利的人民起義的機關的將是臨時革命政府,只有這個政府才能保證充分的竟選鼓動自由,並且按普遍、平等、直接和無記名投票的選舉制來召集真正代表民意的立憲會議,
    3)這個民主革命在俄國現存的社會經濟制度下不會削弱而會加強資產階級的統治:資產階級在一定的時期必然會米取一切手段來儘量奪取俄國無產階級在革命時期獲得的成果,俄國社會民主工黨第三次代表大會決定
    )必須在工人階級中廣泛地進行宣傳,使他們具體瞭解革
    命的最可能的進程,具體瞭解革命發展到一定的時候必然會出現臨時革命政府,無產階級將要求這個政府實現我們的綱領(即最低綱領)所提出的當前的一切政治要求和經濟要求
    (二)根據力量對比和其他不能預先準確判定的因素,我們黨可以派全權代表參加臨時革命政府,以便同一切反革命企圖作無情的鬥爭,捍衛工人階級的獨立利益

==========第31頁==========
    8
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    (三)參加臨時革命政府的必要條件是:黨對自己的全權代表進行嚴格的監督,並堅定不移地保持社會民主黨的獨立性,因為社會民主黨力求實現徹底的社會主義革命,就這一點說,它同一切資產階級政黨是不可調和地敵對的;
    四)不管社會民主黨是否有可能參加臨時革命政府,都必須向最廣泛的無產階級群眾宣傳這樣一種思想,即由社會民主黨領導的武裝起來的無產階級為了保衛、現固和擴大革命的成果,必須經常對臨時政府施加壓力。”
    2.俄國社會民主工黨第三次代表大會關於臨時革命政府的決議給了我們什麼?
    從俄國社會民主工黨第三次代表大會這個決議的標題就可以看出,決議是完全和專門論述臨時革命政府問題的。這就是說,社會民主黨人參加臨時革命政府是這個問題的一部分。另一方面,這裡說的只是臨時革命政府,而不是別的什麼;因此,這裡根本沒有涉及“奪取政權”之類的問題。代表大會把後面這個問題以及諸如此類的問題撇開不談,是不是做得對呢?無疑是對的,因為俄國的政治局勢根本沒有把這類問題提到日程上來。恰恰相反,全體人民提到日程上來的問題,是推翻專制制度和召集立憲會議。黨代表大會應當提出來解決的,並不是某個著作家適時或不適時地涉及的問題,而是那些由於時局和社會發展的客觀進程而具有重大政治意義的問題。
    在現在的革命中,以及在無產階級的一般鬥爭中,臨時革命政

==========第32頁==========
    第三次代表大會關於臨時革命政府的決議給了我們什麼?
    府有什麼意義呢?代表大會的決議解釋了這個問題,它一開頭就指出,無論從無產階級的直接利益來看,還是從“社會主義的最終目的”來看,都必須有“儘可能充分的政治自由”。而為了得到充分的政治自由,就必須用民主共和制來代替沙皇專制制度,正如我們的黨綱早已認定的那樣。在代表大會的決議中強調民主共和制的號,這在邏輯上和原則上都是必要的,因為無產階級是先進的民主戰士,他們力求爭得的正是充分的自由:而且,強調這一點在現在尤其適當,因為在我國,正好是在現在,君主派即所謂立憲“民主”黨或“解放”黨正打著“民主主義”的旗號進行活動。為了建立共和制,就絕對要有人民代表的會議,並且必須是全民的(按普遍、平等、直接和無記名投票的選舉制選出的)和立憲的會議。這也是代表大會的決議接著就肯定了的。可是,這個決議並不以此為限。為了建立“真正代表民意的”新制度,單是把代表會議叫作立憲會議是不夠的。必須使這個會議擁有“立”的權力和力量。考慮到這點,代表大會的決議也就不以“立憲會議”這個形式上的口號為限,而是補充了唯一能保證這個會議真正執行它的任務的物質條件指出這種能使口頭上的立憲會議變成事實上的立憲會議的條件是絕對必要的,因為,正如我們已經不止一次地指出過的,以立完君主黨為代表的自由派資產階級,故意歪曲全民立憲會議的口號,要把這個口號變成一句空話。
    在代表大會的決議中說道:只有臨時革命政府,而且是成為勝利的人民起義的機關的臨時革命政府,才能保證競選鼓動有充分的自由,才能召集真正代表民意的會議。這個論點是不是正確呢?誰想駁倒這個論點,他就得斷定,沙皇政府能夠做到不去幫助反動勢力,它能夠在選舉時保持中立,它能夠為真正表達民意操心。這

==========第33頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    樣的斷言是非常荒謬的,誰也不會公開地替它辯護,但正是我們的解放派在打著自由主義的旗號暗地裡偷運這類東西。立憲會議必須有人來召集:選舉的自由和公正必須有人來保證;這個會議必須有人賦予它全部力量和權力:只有成為起義機關的革命政府才會誠心誠意地願意這樣做,也只有它オ有力量米取一切辦法來實現這一點。沙皇政府必然會反對這樣做。和沙皇做交易而且完全不依靠人民起義的自由派政府,決不會誠心誠意地願意這樣做,而且即使它極其真誠地願意這樣做,也不能實現這一點。可見,代表大會的決議中所提出來的口號,是唯一正確的和十分徹底的民主的
    但是,在估計臨時革命政府的意義時,如果忽略了民主革命的階級性質,那麼這種估計就是不完全的和不正確的。所以決議補充說,革命會加強資產階級的統治。這在目前的即資本主義的社會經濟制度下,是不可避免的。而資產階級對多少享有一些政治自由的無產階級的統治一加強起來,就必然會引起這兩個階級為爭奪政權而進行拼死的鬥爭,資產階級就一定會拼命“奪取無產階級在革命時期獲得的成果”。所以,無產階級走在最前面領導所有的人為民主制而鬥爭時,一分鐘也不要忘記潛癜在資產階級民主運動內部的新的矛盾,一分鐘也不要忘記新的鬥爭。
    可見,對臨時革命政府的意義,在我們所研究的這一部分決議中是估計得很全面的:無論是就它和爭取自由、爭取共和制的鬥爭的關係來說,還是就它和立憲會議的關係來說,或者就它和為新的階級鬥爭掃清基地的民主革命的關係來說,都完全估計到了。
    下一個問題是,無產階級對臨時革命政府的態度一般應當怎樣?代表大會的決議在回答這個問題時首先直截了當地建議黨在

==========第34頁==========
    第三次代表大會關於臨時革命政府的決議給了我們什麼?
    11
    工人階級中廣泛地進行宣傳,使他們確信有成立臨時革命政府的必要。工人階級應當認識到這種必要。“民主派”資產階級不提推翻沙皇政府的問題,而我們卻應當把這個問題提到第一位,並堅決主張必須成立臨時革命政府。此外,我們還應當給這個政府定出個適合於當前歷史時期的客觀條件和無產階級民主派的任務的行動綱領。這個綱領就是我們黨的全部最低綱領,即當前的政治改革和經濟改革的綱領。這些改革,一方面,在現存的社會經濟關係的基礎上是完全可以實現的,另一方面,又是為繼續前進,為實現社會主義所必需的。
    這樣,決議就完全闡明瞭臨時革命政府的性質和目的。按其來源和基本性質來說,這個政府應當是人民起義的機關。按其正式的使命來說,它應當是召集全民立憲會議的工具。按其活動內容來說,它應當實現無產階級民主派的最低綱領,因為這是唯一能保障奮起反對專制制度的人民的利益的綱領。
    也許有人會反駁說,臨時政府是臨時性的,不能實行尚未得到全體人民批准的建設性的綱領。這樣的反駁只不過是反動派和“專制者”的詭辮而已。不實行任何建設性的綱領,就是容忍腐敗的專制制度下的農奴制關係繼續存在。能夠容忍這種農奴制關係的,只有背叛革命事業的人們的政府,而決不是成為人民起義機關的政府。如果有人以立憲會議可能還不承認集會自由為藉口,而主張在立憲會議承認這種自由以前,不要在事實上實現這種自由,那簡直是開玩笑!反對臨時革命政府立即實現最低綱領,正好就是開的這種玩笑。
    最後,我們還要指出,決議為臨時革命政府提出的任務是實現最低綱領,這就排除了立即實現最高綱領、為社會主義革命奪取政

==========第35頁==========
    12
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    權這類荒唐的半無政府主義的思想。俄國經濟發展的程度(客觀條件)和廣大無產階級群眾的覺悟程度和組織程度(和客觀條件密切聯繫著的主觀條件),都使工人階級無法立即獲得完全的解放。只有最無知的人,才能忽視當前的民主革命的資產階級性質:只有最幼稚的樂觀主義者,才能忘掉工人群眾還不大瞭解社會主義的目的及其實現的方法。而我們大家都確信,工人的解放只能是工人自己的事情;如果群眾還缺乏覺悟和組織性,還沒有在同整個資產階級的公開的階級鬥爭中受到訓練和教育,那是根本談不上社會主義革命的。持無政府主義性質的反對意見的人說我們拖延社會主義革命,對此我們回答說:我們並不是拖延社會主義革命,而是用唯一可能的方法,沿著唯一正確的道路,即沿著民主共和制的道路,向社會主義革命邁出第一步。誰想不經過政治上的民主制度而沿著其他道路走向社會主義,誰就必然會得出一種無論在經濟上或是在政治上都是荒謬的和反動的結論。如果某些工人在某個時候質問我們為什麼不實現最高綱領,我們會回答他們說,具有民主主義情緒的人民群眾對社會主義還格格不入,階級矛盾還沒有充分發展,無產者還沒有組織起來。你們到全國各地去組織起幾十萬工人吧,你們去爭取幾百萬群眾同情我們的綱領吧!你們試著去做做看,而不要光說些聽起來很響亮的無政府主義空話,你們馬上就會看到,要實現這樣的組織任務,要廣泛進行這樣的社會主義教育,就必須儘可能充分地實現各種民主改革
    我們再往下看。既然我們已經闡明瞭臨時革命政府的意義和無產階級對它的態度,於是就產生下面這樣一個問題:我們是否可以和在什麼條件下可以參加這個政府(即從上面行動)?我們又應當怎樣從下面行動?決議對這兩個問題都作了明確的答覆。在決

==========第36頁==========
    第三次代表大會關於臨時革命政府的決議給了我們什麼?
    13
    議中毫不含糊地聲明說,社會民主黨參加臨時革命政府(在民主革命時代,在為共和制而鬥爭的時代),原則上是容許的。我們作出這樣的聲明,就堅定不移地既和那些對這一問題在原則上持否定態度的無政府主義者劃清了界限,又和社會民主黨內那些用我們勢必要參加這個政府這樣的前景來恐嚇我們的尾巴主義者(如馬爾丁諾夫和新火星派)劃清了界限。俄國社會民主工黨第三次代表大會作出這樣的聲明,就堅決地駁斥了新《火星報》的意見:社會民主黨人參加臨時革命政府是變相的米勒蘭主義2,是對資產階級制度的尊崇,原則上是不容許的,等等。
    但是,說原則上容許,當然還沒有解決實際上是否適當的問題。究竟在什麼條件下,黨代表大會所承認的這種新的鬥爭方式,即“從上面”鬥爭的方式,是適當的呢?當然,各種具體條件,如力量對比等等,現在還無從談起,所以決議自然就不去預先規定這些條件。任何一個有理智的人,都不會在現在就對我們所談的這個問題作出任何預言。但是我們參加的性質和目的,卻是可以而且應當確定的。決議也就是這樣做的,它指出了我們參加的兩個目的:(1)同反革命企圖作無情的鬥爭,(2)捍衛工人階級的獨立利益。自由派資產者正開始起勁地談論反動派的心理(見司徒盧成先生髮表於《解放》第71期的那封極有教益的《公開信》),力圖嚇倒革命的人民,並促使他們對專制制度讓步,在這個時候,無產階級政黨提醒人們注意同反革命進行真正的戰爭的任務,是特別適當的。政治自由和階級鬥爭的重大問題歸根結底只能靠實力來解決,而我們應當關心的就是準備和組織這種力量,積極使用這種力量,不僅用它來防禦,而且還用它來進攻。從巴黎公社時期以來幾乎毫不間斷地主宰著歐洲的漫長的政治反動時代,使我們過分習慣於只考慮“從

==========第37頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    下面”行動,使我們過分習慣於只注意防禦性的鬥爭。我們現在無疑地已經進入了一個新的時代,政治動盪和革命的時期已經開始了。在俄國現在所處的這個時期,決不可把自己束縛在陳規舊套當中。必須宣傳從上面行動的思想,必須準備採取最堅決的進攻性的行動,必須研究這種行動的條件和形式。代表大會的決議認為這些條件中最主要的有兩個:一個是關於社會民主黨參加臨時革命政府的形式方面的(黨對自己的全權代表進行嚴格的監督),另一個是關於這種參加的性質本身的(一分鐘也不忽略完全的社會主義革命的目標)。
    這樣,決議既從各方面闡明瞭黨採取“從上面”行動這個幾乎是前所未有的新鬥爭方式時的政策,又估計到了我們將來無法從上面行動的那種場合。從下面影響臨時革命政府,這是我們在任何場合下都必須做的。要實行這種從下面施加壓力的辦法,無產階級就必須武裝起來一因為在革命時期,事件會特別迅速地發展為直接的內戰一併且必須由社會民主黨來領導。無產階級以武力為後盾來施加壓力的目的,是要“保衛、現固和擴大革命的成果”即從無產階級的利益來看應當以實現我們的全部最低綱領為內容的那些成果。
    我們就此結束我們對第三次代表大會關於臨時革命政府的決議的簡要分析。讀者可以看出,這個決議把新問題的意義、無產階級政黨對這個問題的態度以及黨從臨時革命政府裡面和從該政府外面行動的政策都一一闡明瞭。
    現在來看看“代表會議”的相應的決議吧。

==========第38頁==========
    3什麼是“革命對沙皇制度的徹底勝利”?
    15
    3.什麼是“革命對沙皇制度的徹底勝利”?
    “代表會議”的決議是專門論述“關於奪取政權和參加臨時政府”問題的。我們已經指出,問題的這種提法就包含著一種糊塗觀念。一方面,問題提得很狹窄:只談我們參加臨時政府的問題,而不一般地談黨在對待臨時革命政府方面的任務。另一方面,又把我們參加民主革命的一個階段和進行社會主義革命這樣兩個性質完全不同的問題混為一談。其實,社會民主黨“奪取政權”,如果按這幾個字的直接的和通常的含義來說,正好就是社會主義革命,而決不可能是別的什麼東西。如果把這幾個字理解為不是為社會主義革命奪取政權,而是為民主革命奪取政權,那麼,不僅談參加臨時革命政府,而且還一般地談“奪取政權”,這有什麼意思呢?顯然,我們的“代表會議派”自己還不大清楚他們究竟應當說什麼:是要說民主革命,還是要說社會主義革命。誰留心過有關這個問題的著作,他就會知道,這種糊塗觀念是馬爾丁諾夫同志在他那本有名的《兩種專政》中開始提出來的,新火星派不樂意提起這一典型的尾巴主義著作中所提供的(早在1月9日事件13以前)這種問題的提法,但是這一著作對代表會議的思想影響是無可懷疑的。
    不過我們暫且不談這個決議的標題。這個決議的內容,暴露了
    ①讀者把本書第400、403-404、407、431、433-434頁上所引各段集中在一起,便可得到這個決議的全文。(這是作者為907年版加的註釋。見本卷第16、21、26、61、65頁。
    編者注)

==========第39頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    更深刻得多、更嚴重得多的錯誤。下面是這個決議的第一部分“革命對沙皇制度的徹底勝利,可能表現為來自勝利的人民起義的臨時政府的成立,也可能表現為某個代表機關在人民的直接的革命壓力下決定召開全民立完會議的革命倡議。”
    總之,他們是說,革命對沙皇制度的徹底勝利,既可能是勝利的起義,又可能是…代表機關決定召開立憲會議!這是什麼意思呢?這該怎麼來理解呢?徹底勝利可能表現為“決定”召開立憲會議??而且這樣的“勝利”又和“來自勝利的人民起義的”臨時政府的成立相提並論!!代表會議竟沒有覺察到,勝利的人民起義和臨時政府的成立是表示革命在事實上勝利,而“決定”召開立憲會議是表示革命僅僅在口頭上勝利。
    孟什維克新火星派的代表會議恰好犯了自由派即解放派經常犯的錯誤。解放派空談“立憲”會議,羞答答地閉著眼晴不看力量和政權仍然在沙皇手中的事實,忘記了要“立”就需要有力量來立的道理。代表會議也忘記了,從任何代表的“決定”到這個決定的實現都還有一段很長的距離。代表會議也忘記了,當政權還在沙皇手中的時候,任何代表的任何決定,都會和德國1848年革命史上有名的法蘭克福議會的“決定”一樣,成為無聊而可憐的空話。革命無產階級的代表馬克思曾在他主編的《新菜茵報》上,非常尖刻地譏笑了法蘭克福的自由主義“解放派”,因為他們說了許多漂亮話,通過了各種各樣的民主的“決定”,“立了”各種各樣的自由,而事實上卻讓政權留在國王手中,並沒有組織武裝鬥爭去反對掌握在國王手中的武裝力量。當法蘭克福的解放派還在那裡空談時,國王卻抓住了時機,加強了自己的武裝力量,於是反革命便依靠實際的力量,把民主派連同他們的一切美妙的“決定”打得落花流

==========第40頁==========
    3什麼是“革命對沙皇制度的徹底勝利”?
    17
    水了
    代表會議把正好缺少勝利的決定性條件的局面拿來和徹底勝利等量齊觀。承認我們黨的共和綱領的社會民主黨人怎麼能犯這樣的錯誤呢?要了解這一奇怪現象,就必須看看第三次代表大會關於黨內分裂出去的部分的決議。決議指出,我們黨內還存在著“同“經濟主義'有血緣關係的”各種派別。我們的代表會議派(馬丁諾夫對他們的思想領導確實沒有白費)關於革命的論斷,和“經濟派”關於政治鬥爭或八小時工作制的論斷是一模一樣的。“經濟派”一開口就搬出“階段論”:(1)為權利而鬥爭,(2)政治鼓動,
    (3)政治鬥爭;或是(1)十小時工作制,(2)九小時工作制,(3)八小時工作制。這個“策略一過程”引起的結果,是大家都十分了解的。現在,代表會議派建議我們把革命也預先好好地分成幾個階段
    (1)沙皇召集代表機關,(2)這個代表機關在“人民”的壓力下“決
    ①現在把這個決議的全文引述如下,“代表大會指出,在俄國社會民主工黨內,從和“經濟主義'作鬥爭時起直到現在,還保存著一些在不同的程度上和不同的方面同經濟主義有血緣關係的色彩,其特徵就是一般趨向於降低覺悟成分在無產階級鬥爭中的意義而使其服從於自發成分。在組織問題方面,這些色彩的體現者在理論上提出一個和黨的按計劃規定的工作不相適應的組織一過程原則,在實踐上多半是推行一套和黨的紀律相違背的辦法,要不然就向黨內覺悟最低的一部分人鼓吹不顧俄國現實生活的客觀條件而廣泛應用選舉的原則,企圖以此破壞目前唯一可能存在的黨的聯繫的基礎。在策略問題方面,他們力圖縮小黨的工作的規模,反對黨對自由派資產階級政黨所採取的完全獨立的策略,否認我們黨可能和宜於擔負起組織人民起義的使命,認為我們黨無論在什麼條件下都不應當參加臨時民主革命政府。
    代表大會責成全體黨員在任何地方都進行堅決的思想鬥爭,反對這種局部離開革命社會民主黨的原則的傾向,但是代表大會同時認為,在某種程度上附和這種觀點的人,在下面這個必要的條件下,即在他們承認黨代表大會和黨章並且完全服從黨的紀律的條件下,可以參加黨的組織。”(這是作者為1907年版加的註釋。一一編者注)

==========第41頁==========
    18
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    定”召開立憲會議,(3)…關於第三階段,孟什維克還沒有取得致的意見:他們]忘記了:人民的革命壓力將碰到沙皇制度的反革命壓力,因而不是“決定”不能實現,便是問題又得由人民起義的勝利或失敗來決定。代表會議的決議也和“經濟派”的下面這種論斷完全相同:工人的徹底勝利,可能表現為用革命手段實現八小時工作制,也可能表現為恩賜十小時工作制和“決定”過渡到九小時工作制…真是一模一樣。
    也許有人會反駁我們說,決議的制定者並沒有想把起義的勝利和沙皇所召集的代表機關的“決定”等量齊觀,而只是想預先規定黨在前後兩種場合下的策略。對此我們的回答是:(1)決議的原文是直截了當地和毫不含糊地把代表機關的決定叫作“革命對沙皇制度的徹底勝利”。也許這是措辭疏忽的結果,也許可以根據記錄來糾正它,可是在沒有糾正以前,這種措辭只能包含一種思想,而且這種思想完全是解放派的。(2)決議的制定者所陷入的“解放派”的思維進程,在新火星派的其他著作中表現得更是鮮明無比。例如,在梯弗利斯委員會的機關報《社會民主黨人報》(用格魯吉亞文出版;《火星報》第100號曾經稱讚過它)上登載的《國民代表會議和我們的策略》一文,竟說什麼“選擇國民代表會議為我們的活動中心”(我們補充一句,關於召集國民代表會議,我們還連半點確切的消息都不知道!り這一“策略”,比武裝起義和成立臨時革命政府的“策略”,“對我們更有利”。下面我們還要回過頭來談這篇文章。(3)預先討論黨在革命勝利時和革命失敗時、在起義成功時和起義不能發展成為重大力量時的策略,是一點也不應當反對的。也許沙皇政府能夠召集一個代表會議來和自由派資產階級做交易,第三次代表大會的決議就預見到這一點,所以直截了當地說到“虛

==========第42頁==========
    3什麼是“革命對沙皇制度的徹底勝利”?
    19
    偽的政策”,“假民主”,“所謂國民代表會議之類的滑稽可笑的人民代表機關”0。可是,問題在於這一點不是在關於臨時革命政府的決議中說的,因為這和臨時革命政府沒有關係。如果發生上述情況,就會把起義和成立臨時革命政府的問題推遲,就會使問題變樣,等等。現在的問題並不在於可能發生各種情況:既可能勝利,也可能失敗,既可能走直路,也可能走彎路,而在於社會民主黨人決不可以攪亂工人對真正革命道路的認識,決不可以象解放派那樣把缺少勝利的基本條件的局面叫作徹底勝利。也許我們連八小時工作制也不是一下子就能得到,而只有經過漫長曲折的道路才能得到,但是,如果有人竟把無產階級不能阻止拖延、耽擱、搞交易、叛變和反動這種軟弱無力的表現叫作工人的勝利,那麼你會怎樣
    ①下面就是這個關於在革命前タ對政府策略的態度的決議的全文
    “鑑於:在當前的革命時期,政府為了保存自己,一面加強通常的、主要是用來對付無產階級覺悟分子的鎮壓手段,同時又(1)企圖用讓步和進行改良的諾言從政治上腐蝕工人階級,從而引誘工人階級離開革命鬥爭;(2)為著同目的,給自己的虛偽的讓步政策披上假民主的外衣,從邀請工人選派代表參加各種委員會和各種諮議會起,一直到成立所謂國民代表會議之類的滑稽可笑
    的人民代表機關:(3)組織所謂黑幫S,並煽動人民中一切反動的、不覺悟的或
    者被種族仇恨和宗教仇恨所迷惑的分子來反對革命
    俄國社會民主工黨第三次代表大會決定責成一切黨組織
    (一)揭露政府讓步的反動目的,同時在宣傳和鼓動工作中,一方面要著重說明這些讓步是出於不得已,另一方面又要著重說明專制政府絕對不可能實行可以滿足無產階級需要的改良;
    (二)利用競選鼓動向工人解釋政府的這類措施的真實意義,並說明對無產階級來說必須用革命的方法按普遍、平等、直接和無記名投票的選舉制召集立憲會議;
    (三)組織無產階級立刻用革命的方法實現八小時工作制以及工人階級的其他迫切要求:
    (四)組織武裝抵抗來反擊黑幫以及一切由政府領導的反動分子的進攻。”(這是作者為1907年版加的註釋
    編者注)

==========第43頁==========
    20
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    說這個人呢?也許俄國的革命將以“立憲流產”結東,如《前進報》有一次說過的那樣,但是,這難道可以為那些在決戰前夜把這種流產叫作“對沙皇制度的徹底勝利”的社會民主黨人辯護嗎?也許在最壞的情況下,我們不僅爭取不到共和制,就連憲法也將是一個虛幻的“希波夫式的”憲法,但是,難道這就可以原諒社會民主黨人抹殺我們的共和制口號嗎?
    當然,新火星派還沒有走到抹殺這個口號的地步。但是他們的革命精神已經喪失到什麼程度,亳無生氣的說教已經把他們和當前的戰鬥任務隔離到什麼程度,這從他們在自己的決議中恰巧忘記談到共和制這一點看得特別清楚!這是難以置信的,然而這是事實。社會民主黨的一切口號都在代表會議的各種決議中得到承認重申、解釋和詳細說明,甚至由工人按企業選舉工長和代表的事情也沒有忘記,只是沒有在關於臨時革命政府的決議中提及共和制。說到人民起義的“勝利”,說到臨時政府的成立,而不指出這些“步驟”和行動同爭取共和制的關係,這就是說,他們制定決議並不是為了要領導無產階級的鬥爭,而是為了跟在無產階級運動的後面蹣跚而行。
    總起來說,決議的第一部分:(1)完全沒有從爭取共和制和保證召集真正全民的和真正立憲的會議方面闡明臨時革命政府的意義;(2)把正好還缺少真正勝利的基本條件的局面拿來和革命對沙
    ①日內瓦《前進報》是我們黨內布爾什維克部分的機關報,於1905年1月開始出版。從1月至5月,總共出版了18號。從5月起,根據俄國社會民主工黨第次代表大會這次代表大會於5月在倫敦舉行;孟什維克沒有參加,他們在內瓦舉行了自己的“代表會議”)的決定,《前進報》停刊,開始出版《無產者報〉作為俄國社會民主工黨的中央機關報。(這是作者為1907年版加的註釋
    編者注)

==========第44頁==========
    4君主制度的剷除和共和制
    皇制度的徹底勝利等量齊觀,這就直接攪亂了無產階級的民主主義意識。
    4.君主制度的剷除和共和制
    現在我們來看這個決議的下一部分:
    無論在哪一種場合下,這樣的勝利都將是革命時代的新階段的開
    社會發展的客觀條件自發地提到這個新階段面前的任務,就是要在政治上獲得解放的資產階級社會內各種成分為實現自身的社會利益和直接佔有,政權而相互鬥爭的過程中,徹底剷除整個等級君主制度。
    因此,臨時政府既要負起責任來完成這個按歷史性質是資產階級革命的任務,就必須調節爭取解放的民族內各個對立階級的相互鬥爭,就必須不僅推進革命的發展,而且極力反對革命發展中那些危及資本主義制度基礎的因素
    我們把構成決議的一個獨立篇章的這一部分分析一下。我們所摘引的這幾兒段論述的基本內容相當於代表大會決議的第三點所敘述的內容。可是,如果把兩個決議中的這一部分拿來對照一下,立刻就會明顯地看出這兩個決議有如下的根本區別。代表大會的決議簡略地說明了革命的社會經濟基礎以後,便把全部注意力轉到各階級為爭奪一定的成果而進行的非常確定的鬥爭上,並且把無產階級的戰鬥任務提到第一位。代表會議的決議則冗長地、模糊地、混亂地描寫革命的社會經濟基礎,非常含糊地談到為一定的成果而進行的鬥爭,並且根本不提無產階級的戰鬥任務。代表

==========第45頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    會議的決議說,在社會內各種成分相互鬥爭的過程中剷除舊制度。而代表大會的決議說,我們無產階級的黨應當剷除舊制度,只有建立起民主共和制才是真正剷除舊制度,我們應當爭取這個共和制,我們為這個共和制和充分的自由而鬥爭,不僅要反對專制制度,而且當資產階級企圖(他們一定會這樣做)從我們手中奪取我們的成果時,還要反對資產階級。代表大會的決議號召一定的階級為明確的最近目的而鬥爭。代表會議的決議則談論各種力量的相互鬥爭。一個決議表現出積極鬥爭的心理,另一個決議則表現出消極觀望的心理:一個決議裡響徹了生氣勃勃地行動起來的號召,另一個決議裡則充滿了死氣沉沉的說教。兩個決議都說,現在發生的革命對我們說來只是第一步,隨後還有第二步。但是個決議由此作出的結論是:我們必須儘快地走完第一步,必須儘快地結束這一步,爭得共和制,無情地粉碎反革命,打下走第步的基礎。另一個決議則可以說是淹沒在對第一步的冗長的描寫中,而且(恕我說句粗話)一味吮吸著關於第一步的思想。代表大會的決議接受馬克思主義的舊的但又萬古常新的思想(認為民主革命是資產階級性質的革命),把它當作引言或首要的前提來作出既為民主革命又為社會主義革命奮鬥的先進階級負有先進任務的結論。代表會議的決議則始終只是停留在引言上,咀嚼著這個引言,並在這個引言上面賣弄聰明。
    正是這種區別一直把俄國馬克思主義者分為兩派:在合法馬克思主義流行的那些年代分為說教派和戰鬥派,在群眾運動興起的時代分為經濟派和政治派。“經濟派”根據一般階級鬥爭、特別是政治鬥爭有很深的經濟根源這一馬克思主義的正確前提,作出了奇特的結論:必須轉過身去背向政治鬥爭,阻止它的發展,縮

==========第46頁==========
    4君主制度的剷除和共和制
    小它的規模,降低它的任務。反之,政治派根據同樣的前提作出不同的結論,這就是:現在我們的鬥爭的根源愈深,我們就應當愈廣泛、愈大膽、愈堅決、愈主動地進行這個鬥爭。現在在另種環境中,以另一種形式出現在我們面前的,還是那場爭論。民主革命還決不是社會主義革命,民主革命決不是隻有窮人才“關心”,民主革命的最深的根源在於整個資產階級社會的切身的需要和要求,
    我們根據這些前提作出結論說,先進的階級必須更
    大膽地提出自己的民主主義任務,必須更明白地徹底說清這些任務,提出直接的共和制的口號,宣傳必須成立臨時革命政府、必須無情地粉碎反革命的思想。而我們的論敵新火星派根據同樣的前提卻作出這樣的結論:不應當徹底說清民主主義的結論,在實踐的口號中可以不提共和制,可以不宣傳必須成立臨時革命政府的思想,可以把召集立憲會議的決定叫作徹底勝利,可以不把同反革命鬥爭的任務提出來作為我們的行動任務,而是把它淹沒在模糊不清的(並且是措辭不當的,如我們馬上就會看到的那樣)“相互鬥爭的過程”這一說法中。這不是政治家的語言,而是檔案學家的語言?
    你愈是仔細地研究新火星派決議中的各個說法,就會愈加明顯地看出它的這些基本特點。例如,他們說什麼“政治上獲得解放的資產階級社會內各種成分…相互鬥爭的過程”。我們記起決議所論述的題目(臨時革命政府),就要疑惑地問道:既然已經說到相互鬥爭的過程,怎麼又可以絕口不提那些在政治上奴役資產階級社會的成分呢?代表會議派是不是以為只要他們假定革命取得勝利,這些成分也就消失了呢?這種想法一般說來是荒謬可笑的,具體說來是政治上的極端幼稚,政治上的極端近視。在革命戰勝反革命以後,反革命並不會消失,反而必然會更加不顧死活地進行新的

==========第47頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    鬥爭。既然我們的決議是分析革命勝利時的任務的,我們就必須特別注意擊退反革命進攻的任務(代表大會的決議就是這樣做的)而不是把一個戰鬥的政黨的這些當前的、緊迫的、刻不容緩的政治任務淹沒在一般的談論中,說當前的革命時代過去以後會怎樣,在將來有了“政治上獲得解放的社會”時會怎樣。“經濟派”曾經引用政治服從於經濟的一般真理,來掩飾自己對刻不容緩的政治任務的不瞭解,現在新火星派也和他們一樣,引用政治上獲得解放的社內部將發生鬥爭的一般真理,來掩飾自己對從政治上解放這個社會的刻不容緩的革命任務的不瞭解。
    就拿“徹底剷除整個等級君主制度”這句話來說吧。說得明白些,徹底剷除君主制度就是建立民主共和制。但是我們的好心的馬丁諾夫和他的信徒們認為這樣說太簡單明瞭了。他們一定要“加深”一下,一定要說得“聰明一些”。結果,一方面是枉費心機,令人可笑;另一方面,所得到的又不是口號而是描寫,不是雄壯的前進的號召而是一種憂鬱的向後回顧。呈現在我們眼前的,恰恰不是現在馬上就要為共和制奮鬥的活人,而是一種站在永恆的立場上用早已過時的觀點來觀察問題的僵硬的木乃伊。
    再往下看:“……臨時政府既要負起責任來完成這個…資產階級革命的任務……”從這裡立刻就可看出,我們的代表會議派忽略了擺在無產階級的政治領導者面前的具體問題。關於臨時革命政府的具體問題,在他們的視野裡竟被將來有許多政府會完成般資產階級革命任務的問題所遮蔽了。如果你們想“用歷史的眼光”來觀察問題,那麼任何一個歐洲國家的例子都會向你們表明,正是許多根本不是“臨時性質的”政府完成了資產階級革命的歷史任務,甚至那些戰勝了革命的政府都畢競不得不去完成這個被扌

==========第48頁==========
    4君主制度的剷除和共和制
    敗了的革命的歷史任務。但是被叫作“臨時革命政府”的,決不是你們所說的那種政府,這樣的政府是革命時代的政府,它直接代替被推翻了的政府,它所依靠的是人民起義,而不是什麼從人民中產生的代表機關。臨時革命政府是爭取革命立刻勝利、爭取立刻粉碎反革命企圖的機關,而決不是完成一般資產階級革命歷史任務的機關。先生們,讓將來的歷史學家在將來的《俄國舊事》2上去確定究竟資產階級革命的哪些任務是由我們和你們或者由某個政府完成的吧!一這種事就是過30年再去做也還來得及,而現在我們必須拿出為共和制而鬥爭並促使無產階級最積極地參加這個鬥爭的口號和實際指示來。
    我們上面所摘錄的那部分決議中的最後幾個論點,由於同樣的原因,也是不能令人滿意的。臨時政府必須“調節”各個對立階級的相互鬥爭一語,是極不妥當的,至少是笨拙的。馬克思主義者不應當使用這種自由主義解放派式的說法,因為這種說法會使人們以為可能有這樣的政府,它們不是階級鬥爭的機關,而是階級鬥爭的“調節者”
    政府必須“不僅推進革命的發展,而且極力反對
    革命發展中那些危及資本主義制度基礎的因素”。這個決議借其名義說話的那個無產階級恰恰就是這樣的“因素”!這個決議不是指明無產階級目前究竟應當怎樣“推進革命的發展”(把它推得比立憲派資產階級想走的更遠),不是勸告無產階級準備好一定的辦法,等到資產階級掉轉頭來反對革命的成果時,就和資產階級鬥爭,而是一般地描寫過程,絲毫不談我們活動的具體任務。新火星派表達自己的思想時所採取的方式,使人聯想到馬克思(在他的著名的關於費爾巴哈的《提綱》中)對缺乏辮證法思想的舊唯物主義的評語。馬克思說,哲學家們只是用不同的方式解釋世界,而問題

==========第49頁==========
    26
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    在於改變世界。新火星派也能差強人意地描寫和解釋眼前的鬥爭過程,但是完全不能夠提出進行這個鬥爭的正確口號。他們操練很有勁,但是指揮很糟糕,他們忽視那些認識了革命的物質條件並領導著先進階級的政黨在歷史上所能起到和應當起到的積極的領導作用和指導作用,因而降低了唯物主義歷史觀的意義。
    5.應當怎樣“把革命推向前進”?
    我們把這個決議的下一部分引錄出來
    “在這樣的條件下,社會民主黨在整個革命過程中應當竭力保持這樣的地位:使自己最有可能把革命推向前進,不致在和資產階級政黨的不徹底的和自私自利的政策作鬥爭時束縛住自己的手腳,不致溶化在資產階級民主派之中。
    因此,社會民主黨不應當抱定奪取政權或在臨時政府中分掌政權的目的,而應當始終如一地做一個持極端革命反對派態度的政黨。”
    勸告我們佔據最有可能把革命推向前進的地位,這使我們感到非常高興。不過除了這個好心的勸告以外,我們還想得到直接的指示,就是在現在,在當前的政治形勢下,在關於召集人民代表會議的傳說、猜測、議論和計劃層出不窮的時候,社會民主黨應當怎樣把革命推向前進。不懂得主張人民和沙皇“妥協”這種解放派理論的危險性,把僅僅“決定”召集立憲會議就叫作勝利而不積極宣傳必須建立臨時革命政府的人,是不是能在現在把革命推向前進
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第3卷第6頁。一編者注

==========第50頁==========
    5應當怎樣“把革命推向前進
    呢?不提民主共和制的口號的人,是不是能在現在把革命推向前進呢?這樣的人事實上是把革命拉向後退,因為他們在政治實踐方面停留在解放派立場的水平上。他們既然在規定黨在革命時期的當前的和最近的任務的策略決議中,不提為共和制而鬥爭的口號,那麼他們承認要求用共和制代替專制制度的綱領,這又有什麼用呢?其實,解放派的立場,即立憲派資產階級的立場現在的特徵,就是把決定召集全民立憲會議看作徹底的勝利,而對臨時革命政府和對共和制則小心謹慎地保持沉默!要把革命推向前進,也就是說,要使革命超過君主派資產階級所能把它推到的那個限度,就必須積極提出一些排除資產階級民主派的“不徹底性”的口號,強調這些口號,把這些口號提到首要地位。這樣的口號現在只有兩個
    (1)臨時革命政府,(2)共和制,因為全民立憲會議的口號是君主派資產階級已經接受了的(見“解放社”的綱領),它所以接受這個口號,正是為了閹割革命,為了不讓革命完全勝利,為了使大資產階級能和沙皇政府做交易。但是我們看到,在這兩個唯一能夠把革命推向前進的口號中,代表會議把共和制口號完全忘掉了,又把臨時革命政府口號直截了當地拿來和解放派的全民立憲會議口號等量齊觀,把兩者都叫作“革命的徹底勝利
    是的,這是一件無可懷疑的事實,我們相信這件事實會成為將來的俄國社會民主運動歷史學家的路標。社會民主黨人代表會議在1905年5月通過了決議,決議說了一些必須把民主革命推向前進的漂亮話,而事實上卻把這個革命拉向後退,事實上並沒有超過君主派資產階級的民主口號。
    新火星派喜歡責難我們],說我們忽視無產階級溶化在資產階級民主派之中的危險。我們倒很想看看,誰能根據俄國社會民主工

==========第51頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    黨第三次代表大會的決議原文把這個責難證實一下。我們給我們的論敵的回答是:在資產階級社會中行動的社會民主黨,如果不時而在這種場合,時而在那種場合和資產階級民主派並肩行進,就不能參加政治。在這方面,我們和你們的差別就是:我們和革命共和派資產階級並肩行進,但不和它打成一片;而你們和自由主義君主派資產階級並肩行進,也不和它打成一片。實際情況就是如此
    你們以代表會議的名義提出的策略口號和“立憲民主”黨即君主派資產階級政黨的口號相吻合,可是你們沒有覺察到沒有意識到這種吻合,這樣,你們就在實際上成了解放派的尾巴
    我們以俄國社會民主工黨第三次代表大會的名義提出的策略口號和民主革命共和派資產階級的口號相吻合。這樣的資產階級和小資產階級在俄國還沒有形成一個大的人民政黨。可是,只有完全不瞭解俄國現在的實際情況的人,才會懷疑這樣一個黨的成分已經存在的事實。我們(在偉大的俄國革命勝利進行的情形下)不僅打算領導已由社會民主黨組織起來的無產階級,而且打算領導這個能夠同我們並肩行進的小資產階級。
    代表會議的決議表明代表會議不自覺地把自己降低到自由主義君主派資產階級的水平。黨代表大會的決議卻表明代表大會自覺地要把那些能夠進行鬥爭而不會做經紀人的革命民主派分子提高到代表大會的水平
    這種分子在農民中最多。在按政治傾向來劃分大的社會集團
    ①“社會革命黨”與其說是這樣一個政黨的萌芽,不如說是一個恐怖主義的知識分子集團,雖然這個集團所進行的活動的客觀意義正好是要實現革命共和派資產階級的任務。

==========第52頁==========
    6無產階級被束縛住手腳的危險是從哪個方面來的?
    時,我們可以把革命共和民主派和農民群眾看作同一個東西,這是不會有什麼大錯誤的,當然,就象可以把工人階級同社會民主黨看作同一個東西一樣,這要加上一些限定語和不言而喻的條件。換句話說,我們也可以把我們的結論表述如下:代表會議在革命時期提出的那些全國性的政治口號,表明代表會議不自覺地把自己降氐到地主群眾的水平。黨代表大會提出的那些全國性的政治口號,卻表明代表大會要把農民群眾提高到革命的水平。如果有人因為我們作出這種結論而責備我們愛發表怪論,那我們就向他挑戰,要他去推翻下面這個論點:如果我們沒有力量把革命進行到底,如果革命以解放派式的“徹底勝利”,即僅僅以沙皇所召集的、只是在開玩笑時才可以叫作立憲會議的代表會議來結束,那麼,這就是一個以地主和大資產階級的成分佔優勢的革命。反之,如果我們註定要經歷一場真正偉大的革命,如果歷史在這一次不容許“流產”,如果我們有力量把革命進行到底,進行到徹底的勝利一不是解放派也不是新火星派所說的那種徹底勝利,那麼,這就是一個以農民和無產階級的成分佔優勢的革命。
    也許有人會認為,我們假定革命將以農民和無產階級的成分佔優勢,就是不相信當前革命的資產階級性質。在《火星報》濫用這個概念的情況下,這種看法是很可能產生的。因此,把這個問題拿來分析一下,就完全不是多此一舉了。
    ①我們不談那些用單獨的決議說明的只和農民有關的口號。

==========第53頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    6.無產階級在和不徹底的資產階級作鬥爭時被束縛住手腳的危險是從哪個方面來的?
    馬克思主義者絕對相信俄國革命是資產階級性質的革命。這是什麼意思呢?這就是說,那些對俄國來說是勢在必行的政治制度方面的民主改革和社會經濟方面的改革,就其本身來說,不僅不會摧毀資本主義,不僅不會摧毀資產階級的統治,反而會第一次為資本主義的廣泛而迅速的發展,即歐洲式的而不是亞洲式的發展,真正掃清基地,第一次使資產階級這個階級的統治成為可能。社會革命黨人不可能瞭解這個思想,因為他們不懂得商品生產和資本主義生產發展規律的基本常識,他們看不出,即使農民起義完全成功,即使為著農民的利益和按照農民的願望重新分配了全部土地(“土地平分”或其他類似辦法),也絲亳不會消滅資本主義,反而會促進資本主義發展,加速農民本身的階級分化。社會革命黨人不瞭解這個真理,這就使他們成為不自覺的小資產階級思想家。堅持這個真理,對社會民主黨說來不僅在理論方面而且在政治實踐方面都有重大的意義,因為由此得出的結論是,無產階級政黨在目前的“一般民主主義”運動中必須保持完全的階級獨立性。
    但是,絕對不能從這裡得出結論,說民主革命(按其社會經濟內容來說是資產階級革命)對無產階級沒有巨大的利益。絕對不能從這裡得出結論,說民主革命不能以既主要有利於大資本家、金融

==========第54頁==========
    6無產階級被束縛住手腳的危險是從哪個方面來的?
    巨頭和“開明”地主又有利於農民和工人的形式來實現。
    新火星派對資產階級革命這個概念的內容和意義的理解是根本錯誤的。在他們的議論中經常透露出一種見解,以為資產階級革命是隻能產生有利於資產階級的結果的革命。其實,這種見解是再錯誤不過的了。資產階級革命是不超出資產階級的即資本主義的社會經濟制度範圍的革命。資產階級革命反映資本主義發展的需要,它不僅不會消滅資本主義的基礎,反而會擴大並加深這種基礎。因此,這個革命不僅代表工人階級的利益,而且代表整個資產階級的利益。既然在資本主義制度下資產階級對工人階級的統治是不可避免的,那就可以有充分的理由說,資產階級革命與其說是代表無產階級的利益,不如說是代表資產階級的利益。可是,如果認為資產階級革命完全不代表無產階級的利益,那就是
    十分荒謬的想法。這種荒謬想法不是歸結為陳舊的民粹主義理論,就是歸結為無政府主義的思想,前者認為資產階級革命同無產階級的利益是矛盾的,因此我們不需要資產階級的政治自由,後者認為無產階級絕對不應當參加資產階級政治,不應當參加資產階級革命,不應當參加資產階級議會。在理論上,這種想法是忘記了在商品生產的基礎上資本主義必不可免地會發展起來這個馬克思主義的起碼的原理。馬克思主義教導我們,以商品生產為基礎並且和文明的資本主義國家發生交換關係的社會,在發展到一定的階段時,自己也必不可免地要走上資本主義的道路。民粹主義者和無政府主義者說什麼俄國可以避免資本主義發展,可以不經過在資本主義的基礎上和範圍內進行階級鬥爭的道路,而經過其他道路來跳出或跳過這個資本主義。馬克思主義堅決屏奔了他們的這種荒誕言論

==========第55頁==========
    32
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    所有這些馬克思主義的原理,無論是一般說來還是單就俄國說來,都是已經得到十分詳細的證明和反覆說明的。而根據這些原理就應當得出下面的結論:除了使資本主義向前發展以外,妄想在任何其他方面替工人階級尋找出路,都是反動的。在象俄國這樣些國家裡,工人階級與其說是苦於資本主義,不如說是苦於資本主義發展得不夠。因此,資本主義的是廣泛、最自由、最迅速的發展,同工人階級有絕對的利害關係。消滅一切妨礙資本主義廣泛、自由和迅速發展的舊時代的殘餘,對工人階級是絕對有利的。資產階級革命正是要最堅決地掃除舊時代的殘餘,即農奴制殘餘(屬於這種殘餘的不僅有專制制度,而且有君主制度),正是要最充分地保證資本主義獲得最廣泛、最自由和最迅速的發展。
    因此,資產階級革命對無產階級是極其有利的。從無產階級的利益著想,資產階級革命是絕對必要的。資產階級革命進行得愈充分,愈堅決,愈徹底,無產階級為爭取社會主義而同資產階級進行的鬥爭就愈有保證。只有不懂得科學社會主義的起碼常識的人,才會覺得這是一個新的或者是奇怪的、荒誕的結論。而根據這個結論還應當得出下面的原理:從某種意義上說,資產階級革命對無產階級要比對資產階級更加有利。正是從下面這樣一種意義上說這個原理是無可懷疑的:對資產階級有利的是依靠舊時代的某些殘餘,例如君主制度、常備軍等等來反對無產階級。對資產階級有利的是資產階級革命不過分堅決地掃除舊時代的一切殘餘,而留下其中的某一些,就是說,要這個革命不十分徹底,不進行到底,不堅決無情。這個思想,社會民主黨人時常用稍微不同的說法來表示,這就是資產階級自己背叛自己,資產階級出賣自由事業,資產階級不能實行徹底的民主主義。對資產階級更有利的是要資產階級民主方

==========第56頁==========
    6無產階級被束縛住手腳的危險是從哪個方面來的?
    面的種種必要的改革比較緩慢地、漸進地、謹慎地和不堅決地進行,即用改良的辦法而不用革命的辦法進行;要這些改革對“尊貴的”農奴制設施(如君主制度)儘可能謹慎些;要這些改革儘可能少發揚小百姓即農民特別是工人的革命的主動性、首創精神和毅力,因為不這樣的話,工人就會更容易如法國人所說的,“把槍從一個肩膀移到另一個肩膀”,就是說,更容易用資產階級革命供給他們的武器,用這個革命給予他們的自由,用清除了農奴制的基地上所產生的民主設施,來反對資產階級本身
    反之,對工人階級更有利的是要資產階級民主方面的種種必要的改革恰恰不是經過改良的道路,而是經過革命的道路來實現,因為改良的道路是一條遷延時日的、退遲不前的、使人民機體的腐爛部分慢慢壞死而引起萬般痛苦的道路。由於這一部分的腐爛而首先感到痛苫和感到最大痛苦的是無產階級和農民。革命的道路是迅速開刀、使無產階級受到的痛苦最小的道路,是直接切除腐爛部分的道路,是對君主制度以及和君主制度相適應的令人作嘔的卑鄙齷齪的、腐敗不堪的、臭氣熏天的種種設施讓步最少和顧忌最少的道路
    因此,我們的資產階級自由派的刊物,就不僅僅是由於考慮到書報檢査制度,不僅僅是由於畏懼當局,才對可能有革命道路感到悲哀,才害怕革命,拿革命來恐嚇沙皇,設法避免革命,奴顏婢膝、低三下四地乞求實行小得可憐的改良來為改良主義道路打下基礎。站在這個立場上的不僅有《俄羅斯新聞》、《祖國之子報》、《我們的生活報》、《現代報》“,並且還有祕密的、不受檢査的《解放》雜誌。資產階級在資本主義社會中的階級地位必然使它在民主革命中表現不徹底。無產階級的階級地位卻使它成為徹底的民主主義

==========第57頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    者。資產階級老是向後看,害怕勢必使無產階級壯大起來的民主進步。無產階級失去的只是鎖鏈,而它藉助於民主制度獲得的將是整個世界。所以,資產階級革命在實行民主改革方面愈徹底,這個革命就愈少侷限於僅僅有利於資產階級的範圍內。資產階級革命愈徹底,就愈能保證無產階級和農民在民主革命中獲得利益。
    馬克思主義教導無產者不要避開資產階級革命,不要對資產價級革命漠不關心,不要把革命中的領導權交給資產階級,相反地,要盡最大的努力參加革命,最堅決地為徹底的無產階級民主主義、為把革命進行到底而奮鬥。我們不能跳出俄國革命的資產階級民主的範圍,但是我們能夠大大擴展這個範圍,我們能夠而且應當在這個範圍內為無產階級的利益而奮鬥,為無產階級當前的需要、為爭取條件積蓄無產階級的力量以便將來取得完全勝利而奮鬥。有各種各樣的資產階級民主派。擁護參議院、“請求”施行普選制同時在暗地裡偷偷摸摸地就殘缺不全的憲法和沙皇政府搞交易的君主派地方自治人士,是資產階級民主派。拿著武器反對地主和官吏、帶著“幼稚的共和主義情緒”提議“驅逐沙皇”2的農民,也是資產階級民主派。資產階級民主制度有德國那樣的,也有英國那樣的;有奧地利那樣的,也有美國或瑞士那樣的。一個馬克思主義者在民主革命時代竟沒有看到民主主義的這種程度上的差別,沒有看到民主主義各種形式的性質上的區別,卻專門“賣弄聰明”,說什麼這反正是“資產階級革命”,反正是“資產階級革命”的果實,這樣的馬克思主義者可真是了不起。
    我們的新火星派正好就是這樣一些目光短淺但還以此自詡的
    ①見《馬克思恩格斯全集》第4卷第504頁。一編者注
    ②見《解放》雜誌第71期第337頁注2

==========第58頁==========
    6無產階級被束縛住手腳的危險是從哪個方面來的?
    聰明人。正是在必須善於區別共和主義革命派的資產階級民主和君主主義自由派的資產階級民主的時候和地方,他們卻僅僅侷限於談論革命的資產階級性質,至於區別不徹底的資產階級民主主義和徹底的無產階級民主主義,就更談不上了。當問題是要在當前的革命中進行民主主義的領導,要強調先進的民主的口號,以區別於司徒盧威先生之流的叛賣性的口號,要直接而明確地指出無產階級和農民的真正革命鬥爭的當前任務,以區別於地主和廠主的自由主義經紀人行為的時候,他們卻滿足於憂鬱地談論“各對立階級相互鬥爭的過程”,一一他們好象真的變成了“套中人”。現在,問題的實質,你們諸位先生所沒有看到的問題的實質,就在於我國的革命是以真正的偉大勝利來結東呢,還是僅僅以一種可憐的交易來結束;是要達到無產階級和農民的革命民主專政呢,還是“傾注全力”去求得一紙自由派希波夫式的憲法
    初看起來,也許會覺得我們提出這個問題是完全離開了我們所討論的題目。但是僅僅是初看起來才會覺得這樣。事實上,這個問題正好就是現在俄國社會民主工黨第三次代表大會的社會民主主義策略和新火星派代表會議所規定的策略之間已經十分清楚地顯露出來的原則分歧的根源。現在,新火星派在解決對工人政黨說來是更復雜、更重要和更迫切得多的問題即工人政黨在革命時期的策略問題的時候,重新犯了“經濟主義”的錯誤,結果就不是退兩步而是退三步了。正因為如此,我們必須十分用心地分析上面所提出的問題。
    在我們所摘錄的新火星派的那部分決議中,指出了社會民主黨在和資產階級不徹底的政策作鬥爭時有束縛住自己手腳的危險,指出了社會民主黨有溶化在資產階級民主派之中的危險。害怕

==========第59頁==========
    36
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    這種危險發生的思想貫穿在一切典型的新火星派著作中,這個思想就是表現在我們黨的分裂中的全部原則立場的真正關鍵(從這個分裂中的無謂爭吵成分完全讓位於向“經濟主義”轉變的成分時起)。我們坦率地承認:這種危險確實存在,而且正是在現在,在俄國革命處於最高潮的時候,這種危險特別嚴重。我們大家,即社會民主黨的理論家或一我寧願這樣稱呼自己一政論家,擔負著個刻不容緩的非常重大的任務,就是要弄清這種危險實際上來自哪一方面。因為我們的分歧的根源並不是爭論有沒有這種危險存在,而是爭論這種危險是產生於“少數派”的所謂尾巴主義呢,還是產生於“多數派”的所謂革命主義。
    為避免曲解和誤會起見,我們首先指出,我們所說的危險不在主觀方面,而在客觀方面,不在社會民主黨在鬥爭中所採取的形式上的立場方面,而在現在的整個革命鬥爭的物質結局方面。問題不在於某一部分社會民主黨人是否願意溶化在資產階級民主派之中,不在於他們是否意識到自己正在被溶化,一一現在談不到這個問題。我們不相信有哪一個社會民主黨人會懷著這種願望,而且問題決不在於願望。問題也不在於某一部分社會民主黨人能否在整個革命過程中保持形式上的獨立性、獨特性、不依賴於資產階級民主派的自主的地位。他們可以不僅宣佈這種“獨立”,而且還在形式上保持這種“獨立”,可是結局還可能是他們在和資產階級的不徹底性作鬥爭時被束縛住手腳。革命的政治上的最終結局可能是這樣:雖然社會民主黨能夠保持形式上的“獨立性”,雖然社會民主黨能夠保持組織上的、即黨的完全的獨特性,但是它在事實上並不獨立,並沒有力量對事變的進程刻上自己的無產階級獨立性的標記,而且非常軟弱,以致總的說來,歸根到底,最後,它“溶化”在資產階

==========第60頁==========
    6無產階級被束縛住手腳的危險是從哪個方面來的?
    37
    級民主派之中終將成為一個歷史事實。
    這才是真正危險的所在。現在我們就來看看這個危險會來自哪一方面:是如我們所想的那樣來自以新《火星報》為代表的社會民主黨的右傾呢,還是如新火星派所想的那樣來自以“多數派”《前進報》等等為代表的社會民主黨的左傾。
    這個問題的答案,如我們已經指出的,取決於各種社會力量的行動客觀上是怎樣配合的。這些力量的性質在理論上已由馬克思主義者對俄國現實的分析所確定,而現在在實踐上又由各個集團和各個階級在革命進程中的公開行動所確定。馬克思主義者在我們這個時代以前很久就作出的全部理論分析,以及對革命事態的發展所進行的一切實際觀察,都向我們表明,從客觀條件看來,俄國革命可能有兩種進程和結局。俄國的經濟制度和政治制度實行資產階級民主方面的改革是不可避免和不可排除的。世界上沒有種力量能阻止這種改革。但是,從實現這種改革的現有各種力量的行動的配合中,可能得出這種改革的兩種結果或兩種形式。二者必居其一:(1)或者結果是“革命對沙皇制度的徹底勝利”:(2)或者是要取得徹底勝利力量不夠,結果是沙皇政府和資產階級中最“不徹底的”最“自私自利的”分子搞交易。具體的細節和配合情況多種多樣,誰也無法預見;但是總的說來,結局不外乎上述兩種中的種
    現在我們把這兩種結局考察一下,首先從這兩種結局的社意義方面來考察,其次從社會民主黨在前一種結局和後一種結局中的狀況(社會民主黨“溶化”或被“束縛住手腳”)來考察。
    什麼是“革命對沙皇制度的徹底勝利”呢?我們已經看到,新火星派使用這個概念時,連這個概念的最直接的政治意義都不瞭解。

==========第61頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    至於這個概念的階級內容他們就更不瞭解了。我們馬克思主義者,無論如何都不應當象現在許多革命民主主義者(如加邦之類)那樣,讓自己迷戀於“革命”或“俄國大革命”之類的字眼。我們應當確切地知道,究競有哪些實在的社會力量反對“沙皇制度”(這是一種完全實在的而且是一切人都完全瞭解的力量),並且能夠對它取得“徹底勝利”。大資產階級、地主、廠主以及跟著解放派走的“社會人士”不可能是這樣的力量。我們知道,他們甚至不願意徹底勝利。我們知道,他們自己的階級地位決定了他們不能和沙皇制度作堅決的鬥爭:他們帶著私有財產、資本、土地等過分沉重的鐐銬,不能去作堅決的鬥爭。他們非常需要用沙皇制度及其警察官僚和軍事力量來反對無產階級和農民,所以不能盡力去消滅沙皇制度。不,只有人民,即無產階級和農民,才是能夠取得“對沙皇制度的徹底勝利”的力量,我們是就主要的巨大的力量來說的,並且把農村小資產階級和城市小資產階級(也是“人民”)分別算到了這兩種力量中去。“革命對沙皇制度的徹底勝利”,就是無產階級和農民的革命民主專政。這一早已由《前進報》指出過的結論,是我們的新火星派怎麼也無法避開的。除此而外,沒有任何力量能夠取得對沙皇制度的徹底勝利。
    這樣的勝利正好就是專政,就是說,它必不可免地要依靠軍事力量,依靠武裝群眾,依靠起義,而不是依靠某種用“合法的”、“和平的方法”建立起來的機關。這隻能是專政,因為實現無產階級和農民所迫切需要而且絕對需要的改革,一定會引起地主、大資產者和沙皇制度的拼命反抗。沒有專政,就不可能摧毀這種反抗,就不可能打破反革命的企圖。但是,這當然不是社會主義的專政,而是民主主義的專政。它不能觸動(如果不經過革命發展中的一系列中

==========第62頁==========
    6無產階級被束縛住手腳的危險是從哪個方面來的?
    間階段的話)資本主義的基礎。它至多隻能實行有利於農民的徹底重分土地的辦法,實行徹底的和完全的民主主義,直到共和制為止,把一切亞洲式的、奴役性的特徵不僅從農村生活中而且從工廠生活中連根剷除,奠定大大改善工人生活狀況並提高其生活水平的基礎,最後(最後但不是最不重要),把革命烈火燒到歐洲去。這樣的勝利還絲毫不會把我國的資產階級革命變為社會主義革命;民主革命不會直接越出資產階級社會經濟關係的範圍;但是這樣種勝利,對俄國和全世界的未來的發展,都有極其重大的意義。除了已經在俄國開始的革命的這種徹底勝利以外,再沒有什麼東西能把全世界無產階級的革命毅力提高到這種程度,再沒有什麼東西能把達到全世界無產階級完全勝利的道路縮得這樣短。至於這種勝利的可能性如何,那是另一個問題。我們決不對此抱盲目樂觀的態度,我們決不忘記這個任務的莫大的困難,但是我們既然去鬥爭,就應當希望獲得勝利,應當善於指出達到這種勝利的真正的道路。能夠獲得這種勝利的趨勢是肯定存在的。的確,我們社會民主黨對無產階級群眾的影響還非常非常地不夠;農民群眾所受到的革命影響還微乎其微:;無產階級,特別是農民,還非常散漫,非常不開展,非常愚昧無知。但是革命能迅速地把人們團結起來,能迅速地使人們受到啟發。革命每向前發展一步都能夠喚醒群眾,並且以不可抗拒的力量把群眾吸引到革命的綱領方面來,因為這是唯一能徹底而完全地代表群眾真正的切身利益的綱領。力學的定律告訴我們:作用和反作用相等。在歷史上,革命的破壞力量如何,在相當大的程度上也是以自由的趨向所受到的壓迫如何歷害和如何長久為轉移,以過時的“上層建築”和現代的新生力量的矛盾如何深刻為轉移。國際政治形勢也在許多方面變得

==========第63頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    對俄國革命最為有利。工人和農民的起義已經爆發,它是零散的自發的、軟弱的,但是它無可爭辯地、毫無疑義地證明存在著能作堅決鬥爭並能達到徹底勝利的力量。
    如果這種力量不夠,那麼沙皇政府就來得及做成現在已經由布里根先生們和司徒盧威先生們兩方面準備著的交易。那時,結果就會是一紙殘缺不全的憲法,在最壞最壞的情況下,甚至會是對憲法的拙劣可笑的模仿。這也是“資產階級革命”,不過是流產,是早產兒,是發育不全的低能兒罷了。社會民主黨不抱任何幻想,它知道資產階級有變節的天性,它就是在最暗淡無光的日子,即在“希波夫式的”資產階級憲法行時的日子,也不會灰心喪氣,也不會拋棄自己在對無產階級進行階級教育方面所做的頑強的耐心的堅定不移的工作。這樣的結局就會同19世紀在歐洲發生的幾乎一切民主革命的結局多少有些相似,那時,我們黨就會循著困難、艱苦、漫長、但已為我們所熟悉、已為人們所踏平的道路向前發展。
    現在要問:在這兩種可能的結局中的哪一種結局下,社會民主黨在反對不徹底的自私自利的資產階級時會真正被束縛住手腳,會真正“溶化”或者幾兒乎溶化在資產階級民主派之中呢?這個問題只要明確地提出來,就不難馬上給以回答。
    如果資產階級竟能通過與沙皇政府搞交易來破壞俄國革命,那時社會民主黨在反對不徹底的資產階級時就會真正被束縛住手腳,那時社會民主黨就會“溶化”在資產階級民主派之中,這就是說,無產階級將不能對革命刻上自己的顯著的標記,不能用無產階級的方式,或者如馬克思曾經說過的,“用平民方式”來消滅沙皇制度
    如果革命能取得仞底的勝利,那時我們就能用雅各賓派的

==========第64頁==========
    6無產階級被束縛住手腳的危險是從哪個方面來的?
    方式,或者說,用平民的方式來消滅沙皇制度。馬克思於1848年在有名的《新菜茵報》上寫道:“全部法蘭西的恐怖主義,無非是用來消滅資產階級的敵人,即消滅專制制度、封建制度以及市儈主義的種平民方式而已。”(見《馬克思遺著》梅林版第3卷第211頁)那些在民主革命時代用“雅各賓主義”這種嚇人的字眼來嚇唬俄國社會民主主義工人的人,是否在什麼時候思索過馬克思這句話的意思呢?
    現代俄國社會民主黨中的吉倫特派,即新火星派,並沒有和解放派打成一片,但是由於他們的口號的性質,他們已經在實際上成了解放派的尾巴。而解放派,即自由派資產階級的代表,是想用柔和的、改良的辦法來消滅專制制度:能讓步就讓步,不得罪貴族和宮廷;小心謹慎,不打碎任何東西;殷勤周到,彬彬有禮,象紳士們樣戴上潔白的手套(如彼特龍凱維奇先生在血腥的尼古拉接見“人民代表”(?)時戴上的那副從劊子手手上脫下來的手套,見《無產者報》第5號)。
    現代社會民主黨中的雅各賓派,即布爾什維克、前進派、代表大會派或者無產者派一我不知道該怎麼說一想要用自己的口號,把革命共和派小資產階級,特別是把農民提高到完全保持著自己的階級獨特性的無產階級所具有的徹底民主主義的水平。他們要人民即無產階級和農民“用平民方式”來消滅君主制度和貴族,無情地消滅自由的敵人,用強力鎮壓敵人的反抗,決不對農奴制度、亞洲式暴政和對人肄意凌辱的萬惡餘孽作絲毫讓步
    這當然不是說我們一定要仿效1793年的雅各賓派,套用他們的觀點、綱領、口號和行動方式。完全不是這樣。我們的綱領不是
    ①見《馬克思恩格斯全集》第6卷第125頁。一編者注

==========第65頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    舊的,而是新的綱領,即俄國社會民主工黨的最低綱領。我們有新的口號:無產階級和農民的革命民主專政。如果我們達到革命的真正的勝利,我們還會有新的行動方式,同力求實現完全的社會主義革命的工人階級政黨的性質和目的相適應的行動方式。我們打這樣一個比喻只是想說明,20世紀的先進階級無產階級的代表,即社會民主黨人,也是分成兩派(機會主義派和革命派),就象18世紀的先進階級資產階級的代表分成兩派,即分成吉倫特派和雅各賓派一樣。
    只有在民主革命取得完全勝利的情況下,無產階級在和不徹底的資產階級作鬥爭時才不會被東縛住手腳:只有在這種情況下,無產階級才不致“溶化”在資產階級民主派之中,而會對整個革命都刻上無產階級的標記,或者說得更正確些,刻上無產階級和農民的標記。
    總而言之,無產階級要在和不徹底的資產階級民主派作鬥爭時不致被束縛住手腳,就應當有充分的覺悟和足夠的力量把農民提高到自覺革命的程度,領導農民舉行進攻,從而獨立實行徹底的無產階級的民主主義。
    新火星派解決得極不妥當的所謂在和不徹底的資產階級作鬥爭時有被束縛住手腳的危險的問題就是如此。資產階級永遠是不徹底的。企圖擬訂一些條件或條款,以為履行了這些條件或條款,資產階級民主派就能被當作並非虛偽的人民之友,那是再幼稚和再白費力氣不過的了。只有無產階級才能成為徹底的民主戰士。只有農民群眾加入無產階級的革命鬥爭,無產階級才能成為戰無
    ①斯塔羅韋爾在他那個被第三次代表大會取消了的決議26中就試圖這樣做;代表會議在同樣不妥當的決議中也試圖這樣做

==========第66頁==========
    7“把保守派排斥於政府之外”的策略
    不勝的民主戰士。如果無產階級力量不夠,做不到這一點,資產階級就會成為民主革命的首領並且使這個革命成為不徹底的和自私自利的革命。要防止這種危險,除了實行無產階級和農民的革命民主專政以外是沒有別的辦法的。
    於是我們就得出一個無可懷疑的結論,即新火星派的策略客觀上正是為資產階級民主派效勞的。鼓吹組織界限模糊,以至於主張實行“全民投票制'”,實行協商的原則,使黨的出版物脫離黨;貶氏武裝起義的任務;把革命無產階級的全民政治口號和君主派資產階級的全民政治口號混淆起來;曲解“革命對沙皇制度的徹底勝利”的條件,一所有這些綜合起來,就正好構成了革命時期的尾巴主義政策,這個政策不僅不指出達到勝利的唯一道路,不僅不把人民中的一切革命共和派分子吸引到無產階級口號下面來,反而把無產階級引入迷途,瓦解它的隊伍,擾亂它的意識,貶低社會民主黨的策略。
    為了證實我們在分析決議的基礎上得出的這個結論,我們再從其他方面來考察一下這個問題。首先,我們來看看一個不大聰明但說話坦率的孟什維克是如何在格魯吉亞《社會民主黨人報》上解釋新火星派的策略的。其次,我們再看看事實上究竟是誰在當前的政治環境中利用新《火星報》的口號。
    7.“把保守派排斥於政府之外”的策略
    我們在上面提到過的孟什維克梯弗利斯“委員會”機關報(《社

==========第67頁==========
    44
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    會民主黨人報》第1號)上的那篇論文,叫作《國民代表會議和我們的策略》。該文作者還沒有完全忘記我們的綱領,他提出了共和制的口號,但是他談到策略問題時卻說
    “為了達到這個目的(共和制),可以指出兩條道路:一條道路是亳不理會政府所召集的國民代表會議,拿著武器去打倒政府,組織革命政府,召集立憲會議;另一條道路是宣佈國民代表會議為我們活動的中心,拿著武器來影響它的成分和它的活動,並用強力迫使它宣佈自己為立憲會議,或通過它來召集立憲會議。這兩種策略是極不相同的。現在我們來看看,究竟哪一種策略對我們更有利。
    看吧,俄國的新火星派分子就是這樣敘述後來體現在我們所分析過的那個決議中的思想的。請注意,這是在對馬事件“以前寫的,當時布里根“草案”還根本沒有出世。當時,甚至連自由派都已失去耐心,並且在合法的刊物上表示不信任的態度,但這位社會民主黨新火星派分子卻比自由派表現得更為輕信。他宣佈國民代表會議“正在召集”,並且非常相信沙皇,竟主張把這個還不存在的國民代表會議(也許是“國家杜馬”或“立法諮議會”吧?)當作我們活動的中心。我們的這位梯弗利斯人比代表會議上通過的那個決議的起草人坦白直率,他不是把(他敘述得無比幼稚的)兩種“策略”等量齊觀,而是宣佈第二種策略“更有利”。請聽吧:
    “第一種策略。大家知道,當前的革命是資產階級的革命,就是說,它的目標是要把現存制度改變得不僅有利於無產階級,而且有利於整個資產階級社
    切階級,甚至連資本家自己,都對政府持反對態度。戰鬥著的無產階級和戰鬥著的資產階級在某種意義上說來是一起行進,一起從不同的方面攻擊專制制度的。政府在這裡已經完全孤立,得不到社會的同情。因此,要消滅①它是很容易的。整個俄國無產階級的覺悟程度和組織程度還不高,因而還不能單獨實現革命。如果它能夠這樣做,它就不會去實現資產階級革命而是去
    ①列寧在手稿上加在“消滅”一詞後面的“(?2)”已被勾掉
    俄文版編者注

==========第68頁==========
    7“把保守派排斥於政府之外”的策略
    實現無產階級(社會主義)革命了。所以,我們的利益就是要使政府找不到同盟者,使它不能把反對派分開,不能把資產階級拉過去而使無產階級陷於孤立地位
    總之,無產階級的利益就是要使沙皇政府不能把資產階級和無產階級分開!這個格魯吉亞機關報竟然不叫作《解放》而叫作《社會民主黨人報》,這莫非是弄錯了?看吧,這簡直是民主革命的舉世無雙的哲學!在這裡我們難道不是親眼看到這位可憐卻梯弗利斯人已被“資產階級革命”這個撕唸的說教式的尾巴主義解釋徹底弄糊塗了嗎?他討論無產階級在民主革命中可能陷於孤立的問題,可是忘記了…忘記了一件小事情…忘記了農民!在無產階級的可能的同盟者中間,他知道並且看中了地方自治人士地主,卻不知道有農民。而這是在高加索啊!那麼,我們說新《火星報》的議論表明它不是把革命的農民提高到自己的同盟者的地位,而是把自己降低到君主派資產階級的水平,一這難道說得不對嗎?
    否則無產階級的失敗和政府的勝利就是不可避免的。這正是專制
    政府努力爭取的。它在國民代表會議中毫無疑問會把貴族、地方自治機關、城市和大學等等資產階級設施り的代表們拉過去。它會設法用一些微小的讓步來籠絡他們,從而使他們和自己和解。它用這樣的手段把自己現固起來之後,就會把它的全部力量用來打擊已經陷於孤立的工人大眾。我們的責任就是要防止這種不幸的結局。但是,難道這是通過第一條道路可以做到的嗎?假定我們絲毫不理會國民代表會議而獨自著手準備起義,並且有那麼一天拿起武器跑到街上去鬥爭。那時,我們碰到的敵人就會不是一個而是兩個,即政府和國民代表會議。當我們還在作準備的時候,它們已經協商好了②,彼此達成了協議,制定了有利於它們的憲法,並且把政權瓜分掉了。這是直接有利於政府的
    ①手稿上接著有一段已被勾掉的列寧的話:“貴族、大學等等資產階級設施!應當再來讀讀《工人思想報》,好看到這樣幼稚庸俗的“馬克思主義”!”一俄文版編者注
    手稿上列寧的下面的話己被勾掉:“好個雅各賓主義!竟準備'起義:”一俄文版編者注

==========第69頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    策略,我們應當最堅決地拒絕
    說得多麼坦白啊!必須堅決拒絕準備起義的“策略”,因為政府會“在這個時候”和資產階級做交易!恐怕就是在最頑固的“經濟主義”的舊著作中,也找不到任何近似於這種玷汙革命社會民主運動的論調的東西。時而在這裡、時而在那裡發生的工人和農民的起義和風潮已經是事實。國民代表會議只是布里根的諾言。而梯弗利斯市的《社會民主黨人報》卻下定決心拒絕準備起義的策略,等候著“影響的中心”,即國民代表會議。
    反之,第二種策略是要把國民代表會議置於我們的監督之下,不讓
    它按自己的意志行動①,不讓它和政府妥協
    我們支持國民代表會議,是因為它和專制政府作鬥爭,而當它和專制政府和解的時候,我們就和它作鬥爭。我們要用強硬的干涉和強力把代表們彼此分開,把激進派拉過來④,把保守派排斥於政府之外,從而使整個⊙國民代表會議走上革命的道路。由於採用這樣一種策略,政府就會經常陷於孤立,反對派으就會強大,這樣,民主制度就容易建立起來。”
    好了,好了!現在讓人們去說我們誇大新火星派轉向最庸俗的“經濟主義”方面的事實吧。這和馳名的殺蠅藥粉簡直亳無二致:先把蒼蠅捉住,然後把藥粉撒在它身上,於是蒼蠅就殺死了。用強力
    ①手稿上列寧的下面的話已被勾掉:“哎呀!真是太太太革命了!”ー一俄文版編者注
    ②用什麼辦法去剝奪國民代表會議成員們的意志呢?是用特製的石蕊試紙28
    ③天啊!這是多麼“深奧的”策略!沒有力量在街上鬥爭,卻可以“用強力”“把代表們分開”。梯弗利斯的同志,請你聽著,胡扯也要有個限度…
    ④手稿上列寧的下面的話已被勾掉:“可憐的司徒盧威!他可是一個有名的激進派!什麼樣的命運啊一竟被用強力拉入新火星派
    俄文版編者注
    ⑤手稿上列寧的下面的話已被勾掉:“請聽啊!請聽啊!”一俄文版編者注
    ⑥手稿上列寧的下面的話已被勾掉:“不包括遭到排斥的'保守派嗎?”一俄文版編者住

==========第70頁==========
    7“把保守派排斥於政府之外”的策略
    47
    把國民代表會議的代表們分開,“把保守派排斥於政府之外”,於是整個國民代表會議就會走上革命的道路
    根本用不著“雅各
    賓式的”武裝起義,而只要隨隨便便地、溫文爾雅地、用近乎議會的方式來“影響”國民代表會議的成員就行了。
    可憐的俄國啊!人們說它總是戴著歐洲早已拋棄了的舊式帽子。我們這裡還沒有議會,甚至布里根也沒有答應設立議會,但議會迷2卻已經要多少就有多少了。
    這種干涉應當怎樣實現呢?首先,我們要求國民代表會議按普遍
    平等、直接和無記名投票的選舉制召集。在公佈①這種選舉手續時,必須以法律規定≌競選鼓動的充分自由,即集會、言論和出版的自由,規定選舉人和被選舉人不受侵犯,規定釋放一切政治犯。選舉日期應當儘可能規定得晚一些,好使我們有充分時間來讓人民瞭解情況和進行準備。既然關於召集國民代表會議的條例是委託內務大臣布里根的委員會去制定,我們就應當去影響這個委員會和它的委員8。如果布里根委員會拒絕滿足我們的要求④,而只賦予有產者以代表選舉權,我們就應當干涉這種選舉,用革命的手段強迫選舉人選舉先進的候選人,並且在國民代表會議中要求召集立憲會議。最後,用各種各樣的辦法,如示威、罷工以及在必要時舉行起義,迫使國民代表會議召集立憲會議或者宣佈自己為立憲會議。立完會議的保衛者應當是武裝起來的無產階級,而它們二者是會一同ら走向民主共和制的
    這就是社會民主黨的策略,也只有這個策略才能保證我們獲得勝利。讀者不要以為這一大篇不可思議的謬論只是某個不重要的和沒有威望的新火星派分子的習作。不是的,這是在新火星派的委員會即梯弗利斯委員會的機關報上說出來的。不僅如此,這篇謬
    ①是在《火星報》上公佈嗎?
    ②是由尼古拉來規定嗎?
    ③“把保守派排斥於政府之外”的策略原來就是這麼一回事!
    ④我們既有如此正確而深奧的策略,是決不會發生這種事情的!
    ⑤是武裝起來的無產階級和“被排斥於政府之外的”保守派嗎?

==========第71頁==========
    48
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    論還受到《火星報》的直接稱讚,《火星報》第100號對這個《社會民主黨人報》有如下一段評論:
    “第1號編得生動而有オ氣。顯然可以看出編者兼作家很有經驗和才能可以肯定地說,這個報紙一定會出色地完成它給自己提出的任務。是呀!如果這個任務是要向一切人具體表明新火星派在思想上已經完全腐化,那麼這個任務真是“出色地”完成了。誰也不能更加“生動、有オ氣和有才能地”表現出新火星派已經墮落到自由派資產階級機會主義的地步。
    8.解放派和新火星派
    現在,我們來看另一個具體證實新火星派的政治作用的事實。司徒盧威先生在《怎樣認識自己的使命》這篇卓越的、超群出眾的、極有教益的論文(《解放》雜誌第71期)中,猛烈地攻擊我國各極端黨派的“綱領的革命主義”。司徒盧威先生對我個人更是特不滿。至於我自已,那我對司徒盧威先生是再滿意不過了,因
    ①“和列寧先生及其各位同志先生的革命主義比較起來,倍倍爾以至考茨基的西歐社會民主黨的革命主義就成為機會主義了,但是就連這個已經變得溫和了的革命主義的基礎也已經受到歷史沖刷並被徹底摧毀了。”好厲害的攻擊。不過司徒盧威先生以為可以把我當作死人來隨便誣賴,是徒勞無益的。我只要向司徒盧威先生提出下面這個挑戰就夠了,這個挑戰是他永遠不能接受的試問:我在什麼地方和什麼時候把“倍倍爾和考茨基的革命主義”叫作機會主義的?我在什麼地方和什麼時候企圖在國際社會民主運動中創立任何一種同倍倍爾和考茨基兩人的派別不相同的特別派別呢?究竟在什麼地方和什麼時候曾經暴露過我同倍信爾和考茨基兩人間的意見分歧,即使是就嚴重性來說和倍倍爾同考茨基例如在佈雷斯勞代表大會上關於土地問題的分歧稍微有點近似的分歧呢?讓司徒盧威先生試著來回答這三個問題吧。

==========第72頁==========
    8解放派和新火星派
    為在我同新火星派中日漸復活的“經濟主義”和“社會革命黨人”那種毫無原則的立場進行鬥爭時,司徒盧成先生是我的最好的同盟者。司徒盧威先生和《解放》雜誌怎樣在實際上證明了社會革命黨人綱領草案中對馬克思主義所作的種種“修正”的全部反動性,我們下次有機會時再說。關於司徒盧威先生每次在原則上稱讚新火星派時總是給我一種誠實、可靠和真正的幫助這一點,我們已經說過多次,而現在我們還要再說一次。
    司徒盧威先生的這篇論文中有許多極有趣的聲明,我們在這裡只能順便指出一下。他打算“不依靠階級鬥爭而依靠階級合作來創立一個俄國民主黨”,而“處於社會特權地位的知識界”(如司徒盧威先生用真正上流社會的…奴僕的必恭必敬姿態加以恭維的“文化貴族”之類)就會把“自己的社會地位的重量”(錢包的重量)帶到這個“非階級的”黨裡面來。司徒盧威先生表示願意讓青
    而我們要告訴讀者:自由派資產階級隨時隨地都在運用的手法就是說服他們的本國同道者相信本國的社會民主黨人最缺乏理性,而鄰國的社會民主黨人都是“好孩子”。德國資產階級曾經幾百次地把法國社會黨人說成“好孩子”以訓誠倍倍爾們和考茨基們。法國資產階級在不久以前也把倍倍爾說成“好孩子”以訓誠法國社會黨人。司徒盧成先生,這是老一套的手法!只有小孩和不學無術的人才會上你的圈套。國際革命社會民主黨在一切重大的綱領問題和策略問題上的完全一致,是絕對無可爭辯的事實。
    ①請讀者回想一下,《不該這麼辦》這篇論文(《火星報》第52號)曾受到《解放》雜誌的十分熱鬧的歡迎,被認為是向機會主義者讓步的一個“重大的轉變”。新火星派的原則趨向,《解放》雜誌在一篇論俄國社會民主黨人分裂問題的短評中特別加以讚揚。關於托洛茨基的小冊子《我們的政治任務》,《解放》雜誌指出,該書作者的思想同工人事業派分子克里切夫斯基、馬爾丁諾夫和阿基莫夫曾經寫過和說過的東西是一致的(見《前進報》出版的傳單《一個熱心效勞的自由派》。《列寧全集》第2版第9卷第55-58頁
    編者注)。馬爾丁諾夫論兩種專政的小
    冊子受到了《解放》雜誌的歡迎(見《前進報》第9號的短評。同上,弟289-290頁
    編者注)。最後,斯塔羅韋爾事後對舊《火星報》的舊口號“先劃清界限,
    然後統一”的抱怨得到了《解放》雜誌的特別的同情。

==========第73頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    年知道,“資產階級驚慌起來而叛賣了無產階級和自由事業這種激進主義的濫調”是毫無價值的。(我們衷心歡迎這種願望。司徒盧成先生攻擊這一馬克思主義的“濫調”,只會再好不過地證實這個“濫調”的正確。司徒盧威先生,請不要把你這個出色的計劃束之高閣吧!
    我們認為,就我們所討論的問題來說,重要的是指出這個政治上很敏感的和極其善於隨機應變的俄國資產階級代表目前所攻擊的究竟是哪些實踐口號。第一,是共和主義的口號。司徒盧威先生堅信,這個口號“對人民群眾來說是不可理解的和格格不入的。”(他忘記補充一句:對資產階級來說是可以理解的,但對它是不利的!)。我們很想看看,司徒盧威先生從那些參加我們的小組和我們的群眾大會的工人方面會得到什麼樣的答覆!或許工人不算人民?那農民呢?用司徒盧威先生的話說,農民有一種“幼稚的共和主義”思想(“驅逐沙皇”),但是自由派資產階級相信,將來代替幼稚的共和主義的不是自覺的共和主義,而是自覺的君主主義!司徒盧威先生,這要看情況,這還要以情況為轉移。無論沙皇政府還是資產階級,都不能不反對用剝奪地主土地的辦法來根本改善農民狀況,而工人階級卻不能不在這方面幫助農民。
    第二,司徒盧威先生斷言,“在國內戰爭中,進攻的一方總是沒有道理的”。這種思想和上面所指出的新火星派的傾向非常相近。我們當然不會說,在國內戰爭中進攻總是有利的:不,有時候防禦的策略暫時也是必要的。但是,把司徒盧威先生所提出的這樣一個論點應用於1905年的俄國,恰好就證實了那一點兒“激進主義的濫調”(“資產階級驚慌起來而叛賣自由事業”)。現在,誰不願向專制制度、向反動勢力進攻,不準備這種進攻,不宣傳這種進攻,他就

==========第74頁==========
    8解放派和新火星派
    51
    是徒具革命擁護者的虛名。
    司徒盧威先生斥責“祕密活動”和“騷亂”(說這是“小型的起義”)這兩個口號。司徒盧威先生對前後兩者都表示鄙棄一是從“接近群眾”的觀點來加以鄙棄的!我們倒要問問司徒盧威先生,他不能在他認為是一個極端革命主義者的人所寫的例如《怎麼辦?》這樣的著作中指出鼓吹騷亂的言論來?至於說到“祕密活動”,那麼象我們和司徒盧威先生之間的區別難道是很大的嗎?我們雙方不是都辦著“不合法的”報紙,並且“祕密地”運到俄國去供給“解放社”或俄國社會民主工黨的“祕密”團體嗎?我們的工人群眾集會經常是“祕密”舉行的,一一確實是這樣。而解放派先生們的會議又是怎樣的呢?司徒盧威先生,你在這種可鄙的祕密活動的可部的擁護者面前有什麼可驕傲自大的呢?
    當然,運送武器給工人是需要嚴守祕密的。司徒盧威先生在這裡已經說得比較直率了。請聽吧:“至於武裝起義或者革命的技術問題②,那只有廣泛宣傳民主綱領,才能造成全面武裝起義的社會心理條件。這樣,甚至從我不贊同的觀點,即武裝起義是當前解放鬥爭必不可免的結局這樣一個觀點看來,把民主改革的思想灌輸給群眾,也是最基本、最必需的事情。”
    司徒盧威先生力圖迴避問題。他說起義必不可免,而不說起義對保證革命的勝利是必要的。無準備的、自發的、零散的起義已經開始了。誰也不能絕對擔保它會發展為統一而完整的人民武裝起義,因為這取決於革命力量的情況(只有在鬥爭中才能完全衡量出
    ①參看《列寧全集》第2版第6卷第1-183頁。一編者注
    ②手稿上列寧的下面的話已被勾掉:“開始抄襲新《火星報》了。”ー一俄文版編者

==========第75頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    來),取決於政府和資產階級的行為,以及其他許多無法準確估計的情況。關於必不可免的問題,即司徒盧威先生避開正題而加以贅述的絕對相信具體事變必然到來的問題,根本用不著去談論。如果你願意成為革命的擁護者,那就應當談談起義是否為保證革命勝利所必需,是否必須積極提出起義,進行宣傳,並且立刻大力加以準備。司徒盧威先生不會不瞭解這種區別,例如,他並不用在當前革命過程中必不可免地會獲得普選制的問題來掩蓋必須實行普選制的問題,前者在政治家看來是一個可以爭論但並不迫切的問題,後者在民主派看來卻是個無可爭論的問題。司徒盧威先生避開必須舉行起義的問題,這就表明了自由派資產階級的政治立場的真相。第一,資產階級寧願和專制政府搞交易,而不願把它粉碎;資產階級無論如何都想把武裝鬥爭的重擔推給工人(這是第二)。達就是司徒盧威先生採取迴避問題的態度的真實意義。這就是他從必須舉行起義的問題倒退到起義的“社會心理”條件的問題,倒退到預先“宣傳”的問題上的原因。1848年法蘭克福議會里的資產階級空談家在必須給政府的武裝力量以反擊的時候,在運動使武裝鬥爭“已成為必要”的時候,在純粹口頭說服的辦法(在準備時期萬分需要的辦法)已經變成卑部的資產階級的怠工和怯儒表現的時候,竟埋頭於起草決議、宣言和決定,埋頭於“廣泛的宣傳”和準備“社會心理條件”,同樣,現在司徒盧威先生也是用空話做護身符來回避起義問題。司徒盧威先生向我們具體表明瞭許多社會民主黨人頑固地閉眼不看的事實,即革命時期和歷史上普通的尋常的準備時期不同的地方,就在於群眾的情緒、激憤和信念應當表現於行動,而且確實表現於行動。
    庸俗的革命主義不瞭解言也是行的道理。這個道理肯定地可

==========第76頁==========
    8解放派和新火星派
    以用於一般的歷史時代或者沒有群眾的公開政治發動的歷史時代,而群眾的這種發動不是任何盲動所能替代的,也不是能夠人為地造成的。革命家的尾巴主義不瞭解:當革命的時期已經開始,舊的“上層建築”已經到處都是裂縫,替自己創造著新的上層建築的階級和群眾的公開政治發動已經成為事實,國內戰爭已經爆發的時候,照舊侷限於“言”而不提出“行”的直接口號,藉口“心理條件”和一般“宣傳”而不肯行動起來,就是亳無生機,就是死氣沉沉,就是說教,或者說,就是出賣革命和背叛革命。法蘭克福的民主派資產階級空談家,就是這種背叛行為或這種愚蠢說教的遺臭萬年的歷史實例。
    你們要我們根據俄國社會民主運動的歷史來說明庸俗的革命主義和革命家的尾巴主義之間的這個區別嗎?我們就來向你們作這樣的說明吧。請你們回憶一下1901-1902年這個剛剛過去不久但現在對我們來說似乎已成為一種遙遠傳說的年代吧。遊行示威開始了。庸俗的革命主義叫喊“衝鋒”(《工人事業》2),分發“血的傳單”(我記得彷彿是從柏林發出的),攻擊主張通過報紙來進行全俄鼓動的思想,說它是“文人清談”和書生習氣(納傑日丁)3。反之,革命家的尾巴主義當時卻鼓吹“經濟鬥爭是政治鼓動的最好的手段”。革命的社會民主黨抱什麼態度呢?它抨擊了這兩個流派。它斥責了輕舉妄動的行為和衝鋒的喊叫,因為當時大家都清楚地看到或者應當看到,公開的群眾發動還是明天的事情。它斥責了尾巴主義,並直接提出了甚至全民武裝起義的口號,但不是作為直接的號召(司徒盧威先生當時從我們的言論中是找不到關於“騷亂”的號召的),而是作為一種必要的結論,作為一種“宣傳”(關於這種“宣傳”,司徒盧威先生只是在現在才想起來,一我們的可敬的司

==========第77頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    徒盧威先生,他總是要退誤幾年),是為了準備那些由驚慌失措的唯利是圖的資產階級代表人物現在正“愁眉苦臉地和不合時宜地”叨唸著的“社會心理條件”。當時,宣傳和鼓動,鼓動和宣傳,確實是由客觀情況提到了首要地位。當時,可以提出(而且已經在《怎麼辦?》裡面提出來了)出版全俄政治報紙作為起義的準備工作的試金石,而這種報紙每週出版一次也是很理想的。當時,不要實行直接的武裝發動,而要進行群眾性的鼓動,不要輕舉妄動,而要準備起義的社會心理條件等口號,是革命社會民主派唯一正確的口號。現在,這些口號已經落在事變後面,運動已經前進了,這些口號已成為廢物,成為只適於掩蓋解放派的偽善和新火星派的尾巴主義的破衣爛衫了!
    也許是我弄錯了?也許革命還沒有開始?各個階級的公開的政治發動的時機還沒有到來?國內戰爭還沒有發生,因而武器的批判還不應當立刻成為批判的武器的必需的和責無旁貸的後繼者、承者、遺志執行者、未竟事業的完成者?
    向自己的周圍看看,把頭伸出書房向街上看看,就能回答這些問題。難道政府自己不是正在到處大批槍殺手無寸鐵的和平公民,從而已經開始了國內戰爭嗎?難道全副武裝的黑幫不是作為專制制度的“憑據”而活動的麼?難道資產階級一一甚至資產階級不是已感覺到有成立民兵的必要嗎?難道司徒盧威先生,這位極其溫和謹慎的司徒盧威先生,不是在說(唉,不過是為了推託而說說罷了!)“革命行動的公開性質(看我們現在怎麼樣!現在是對人民群眾產生教育作用的最重要的條件之一”嗎?
    個有眼可看的人,他就不會不相信革命的擁護者現在應當提出武裝起義的問題。請看那些對群眾多少有點影響的自由報刊

==========第78頁==========
    8解放派和新火星派
    所發表的關於這個問題的三種提法吧。
    第一種提法是俄國社會民主工黨第三次代表大會的決議の中的提法。它認定並且大聲宣稱一般民主主義革命運動已使武裝起義成為必要。組織無產階級舉行起義的問題已經提到日程上來,成為黨的極重要的、主要的和必要的任務之一。要求米取最有力的措施來武裝無產階級和保證有可能直接領導起義。
    第二種提法是“俄國立憲黨人的領袖”(這是歐洲資產階級家很有影響的報紙《法蘭克福報》34不久前給予司徒盧威先生的稱號)或俄國進步資產階級的領袖在《解放》雜誌上發表的那篇原
    ①下面是這個決議的全文
    “鑑於
    (1)無產階級,就其本身的地位而言,是最先進和唯一徹底革命的階級,因而擔負著在俄國一般民主主義革命運動中起領導作用的使命,
    (2)目前這個運動已經發展到必須舉行武裝起義,
    (3)無產階級必然會最積極地參加這一起義,這將決定俄國革命的命運,
    (4)社會民主工黨不僅在思想上而且在實踐中領導無產階級的鬥爭,無產階級只有在社會民主工黨的旗幟下團結成統一的和獨立的政治力量,才能在這個革命中超領導作用,
    5)只有實現這一作用,才能保證無產階級獲得最有利的條件去反對資產階級民主俄國的有產階級,爭取社會主義,
    俄國社會民主工黨第三次代表大會認為,組織無產階級舉行武裝起義來直接同專制制度鬥爭是黨在目前革命時期最主要最迫切的任務之一。
    因此代表大會責成各級黨組紗
    (一)通過宣傳和鼓動給無產階級不僅講清楚即將來臨的武裝起義的政治意義,而且講清楚這一起義的組織實踐方面的問題;
    (二)在宣傳鼓動時要說明群眾性政治罷工的作用,這種罷工在起義開始時和起義進程中都具有重要意義
    (三)要採取最有力的措施來武裝無產階級以及制定武裝起義和直接領導武裝起義的計劃,必要時應設立由黨的工作者組成的專門小組來進行這項工作。”(這是作者為1907年版加的註釋。一一編者注)

==========第79頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    則性的論文中的提法。他不贊同起義必不可免的意見。祕密活動和騷亂是缺乏理性的革命主義的特殊手段。共和主義是用來嚇唬人的。武裝起義其實只是一個技術問題,而“最基本、最必需的事情”是廣泛宣傳和準備社會心理條件。
    第三種提法是新火星派代表會議的決議中的提法。我們的任務是準備起義。舉行有計劃的起義是不可能的,起義的有利條件,是由政府的紊亂、我們的鼓動、我們的組織工作造成的。只有在那時,“技術上的戰鬥準備工作才能具有比較重要的意義”
    就只是這樣嗎?就只是這樣。無產階級的新火星派領導者還不知道起義是否已成為必要,他們還不清楚組織無產階級去進行直接鬥爭的任務是否已經刻不容緩。沒有必要號召採取最有力的措施;更重要得多的(在1905年,而不是在1902年),是大體上說清楚這些措施在什麼條件下“才能”具有“比較重要的”意義…・新火星派的同志們,你們現在是否知道你們向馬爾丁諾夫主義的轉變已把你們引到什麼地方去了?你們是否明白你們的政治哲學原來是解放派哲學的舊調重彈?你們是否明白你們已經成了(儘管你們不願意,儘管你們沒有意識到)君主派資產階級的尾巴?你們現在是否清楚,當你們重彈舊調和提高說教水平的時候,你們竟沒有看到一用彼得・司徒盧威那篇令人難忘的論文中的一句令人難忘的話來說一“革命行動的公開性質現在是對人民群眾產生教育作用的最重要的條件之一”這樣一個事實?

==========第80頁==========
    9什麼是在革命時期做一個持極端反對派態度的政黨?
    57
    9.什麼是在革命時期做一個持極端反對派態度的政黨?
    現在我們再回頭來考察關於臨時政府的決議。我們已經指出,新火星派的策略並不是把革命推向前進一雖然他們也許是想用自己的決議來保證把革命推向前進一而是把它拉向後退。我們已經指出,正是這種策略使社會民主黨在和不徹底的資產階級作鬥爭時被束縛住手腳,並且不能預防溶化在資產階級民主派之中的危險。從決議的不正確的前提中,自然就得出不正確的結論:“因此,社會民主黨不應當抱定奪取政權或在臨時政府中分掌政權的目的,而應當始終如一地做一個持極端革命反對派態度的政黨。”請看看這個結論的前一半即提出目的的這一半吧。新火星派是否提出革命對沙皇制度的徹底勝利作為社會民主黨活動的目的呢?是提出來了。他們不善於正確表述徹底勝利的條件而錯誤地用了“解放派”的說法,但是他們畢竟提出了上面那個目的。其次,他們是不是把臨時政府和起義聯繫了起來呢?是的,他們直接把這兩件事情聯繫了起來,說臨時政府是“來自勝利的人民起義”。最後,他們是否提出領導起義作為自己的目的呢?是的,他們雖然也象司徒盧威先生一樣躲躱閃閃,不肯承認起義是必要的和刻不容緩的,但是又和司徒盧威先生不同,他們同時還說“社會民主黨力求使它(起義)服從於自己的影響和領導,並利用它來為工人階級謀利
    這豈不是說得頭頭是道麼?我們的目的是使無產階級群眾和

==========第81頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    非無產階級群眾的起義服從於我們的影響和我們的領導,並利用它來為我們自己謀利益。所以我們的目的是在起義時既領導無產階級,又領導革命的資產階級和小資產階級(“非無產階級的集團”),就是說,由社會民主黨和革命資產階級“分掌”起義的領導權。我們的目的是使起義勝利,以便成立臨時政府(“來自勝利的人民起義的”臨時政府)。因此…因此我們不應當抱定奪取政權或在臨時革命政府中分掌政權的目的!
    我們的朋友無論如何都不能自圓其說。他們動搖於司徒盧威先生的觀點和革命的社會民主黨的觀點之間,司徒盧威先生託辭拒絕起義,而革命的社會民主黨則號召著手實現這個刻不容緩的任務。他們動搖於無政府主義和馬克思主義之間,無政府主義在原則上把任何參加臨時革命政府的行為都斥責為背叛無產階級,而馬克思主義則要求在社會民主黨對起義能起領導作用的條件下參加臨時革命政府。他們沒有任何獨立的立場:既不採取司徒盧威先生那種要和沙皇政府搞交易因而必然在起義問題上躲躲閃閃、支吾搪塞的立場,又不採取無政府主義者那種斥責任何“從上面”行動和任何參加資產階級革命的行為的立場。新火星派把同沙皇政府搞交易和對沙皇制度的勝利混為一談。他們想參加資產階級革命。他們比馬爾丁諾夫的《兩種專政》稍稍前進了一點。他們甚至同意領導人民的起義,但是主張起義勝利後(也許是在起義就要勝利時?)馬上放棄領導,即主張不享受勝利的果實,而要把一切果實統統奉送給資產階級。這就是他們所謂的“利用起義來為工人階級謀利益”
    ①見《無產者報》第3號《論臨時革命政府》第二篇文章。(《列寧全集》第2版第10卷第232-240頁。一編者注)

==========第82頁==========
    9什麼是在革命時期做一個持極端反對派態度的政黨?
    用不著再繼續分析這個糊塗觀念了。倒不如來考察一下用“始終如一地做一個持極端革命反對派態度的政黨”這句話表述出來的這個糊塗觀念的起源吧
    這句話是我們很熟悉的國際革命社會民主運動的原理之一。這是一個完全正確的原理。它已經成了議會制國家中一切反對修正主義或反對機會主義的人的口頭禪。它是大家公認的對“議會迷”,對米勒蘭主義,對伯恩施坦主義35,對屠拉梯式的意大利改良主義的一種正當而必要的回擊。我們的好心的新火星派把這個很好的原理背得爛熟,並且熱心地把它運用得……十分地不恰當。在針對不存在任何議會的情況而寫的決議中,競提出了議會鬥爭的範疇。“反對派”這個概念是誰也不會認真地談到起義的那種政治形勢的反映和表現,現在卻不恰當地搬到起義已經開始而且切擁護革命的人都想著並說著要領導起義這樣的形勢中來。正是在革命已經提出必須在起義勝利時從上面行動的問題的時候,竟鄭重其事地、大叫大嚷地表示要“始終如一地”象從前那樣行動,即僅僅“從下面”行動。
    我們的新火星派真是倒黴極了!他們甚至在表述出正確的社會民主主義原理時,也不會正確地運用這個原理。他們沒有想到,在革命已經開始的時期,在沒有議會的情況下,在國內戰爭正進行的時候,在起義正爆發的時候,議會鬥爭的種種概念和術語都會變成自己的反面。他們沒有想到,在這樣的條件下,修正案是通過遊行示威提出的,質詢是通過武裝起來的公民的進攻行動提出的,反對政府是通過暴力推翻政府來實現的。
    正象我國民間故事裡那個出名的人物總是恰巧在不適當的場合重複他的吉利話一樣,我們的馬爾丁諾夫的信徒也是恰巧在

==========第83頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    他們自己都認為直接的軍事行動已經開始的時候,重複著和平的議會主義的說教。在一開頭就提到“革命的徹底勝利”和“人民起義”的決議中,竟煞有介事地提出“持極端反對派態度”的口號,這真是再可笑不過了!諸位先生,請你們想想吧:在起義時期“持極端反對派態度”,這是什麼意思?是揭露政府呢,還是推翻政府?是投票反對政府呢,還是在公開的戰鬥中擊敗政府的武裝力量?是拒絕為政府補充它的國庫呢,還是用革命手段來奪取這個國庫,以供起義、武裝工人和農民以及召集立憲會議之用?諸位先生,你們是否已經開始瞭解“持極端反對派態度”這個概念所表現的只是消極的行動,即進行揭露,投票反對,表示拒絕?為什麼是這樣呢?因為這個概念僅僅和議會鬥爭有關,而且是在誰也不把“徹底勝利”當作鬥爭的直接目的提出的時代才使用的。你們是否已經開始瞭解:從政治上被壓迫的人民為了拼命爭取勝利而開始全線堅決進攻的時候起,這方面的情形就根本改變了?
    工人們現在問我們,是否要努力進行刻不容緩的起義工作?怎樣使已經開始的起義獲得勝利?怎樣利用這個勝利?勝利的時候可以而且應當實現什麼綱領?正在加深馬克思主義的新火星派回答說:始終如一地做一個持極端革命反對派態度的政黨……那麼,我們把這些騎士叫做頭等庸人,難道不對嗎?
    10.“革命公社”與無產階級和農民的革命民主專政
    新火星派的代表會議沒有保持住新《火星報》所採取的那種無

==========第84頁==========
    10“革命公社”與無產階級和農民的革命民主專政
    政府主義立場(僅僅“從下面”行動,而不是“既從下面,又從上面”行動)。容許起義而不容許勝利和參加臨時革命政府,這未免荒謬得太顯眼了。因此,決議就給馬爾丁諾夫和馬爾托夫對問題的解答加上一些附帶條件和限制。我們來看看決議在下一段中敘述的這些附帶條件
    “實行這種策略(“始終如一地做一個持極端革命反對派態度的政黨”),當然決不是說,專門為了促使起義擴大和政府瓦解,也不宜於在某一個城市在某一個地區局部地、暫時地奪取政權,成立革命公社。”
    既然這樣,那就是說,在原則上不僅容許從下面行動,而且容許從上面行動了。那就是說,爾・馬爾托夫發表在《火星報》上(第93號)的那篇有名的雜文中所提出的論點被推翻了,而《前進報》的策略,即不僅要“從下面”行動、而且要“從上面”行動的策略,卻被承認為正確的了。
    其次,奪取政權(哪怕是局部地、暫時地等等)顯然不僅要有社會民主黨參加,不僅要有無產階級參加。這是因為民主革命不只是對無產階級有利,積極參加這個革命的也不只是無產階級。這是因為,如該決議一開頭所說的那樣,起義是“人民的”起義,參加起義的也有“非無產階級的集團”(這是代表會議派關於起義問題的決議中的說法),即也有資產階級。這就是說,社會主義者和小資產階級一起參加臨時革命政府的任何行為都是背叛工人階級這一原則,如《前進報》所希望的那樣,被代表會議拋棄了。“背叛”並不會因為構成背叛的行為是局部的、暫時的、地區性的等等而不成其為背叛。這就是說,把參加臨時革命政府和庸俗的饒勒斯主義等量齊觀的觀點,如《前進報》所希望的那樣,被代表會議拋棄了。政府並不因為它的權力達不到許多城市而只及於ー個城市,達不到

==========第85頁==========
    62
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    許多地區而只及於一個地區,而不成其為政府;同樣,也不會因為它稱作什麼而不成其為政府。這樣,新《火星報》所企圖提供的問題的原則提法,就被代表會議拋棄了。
    現在我們來看看,代表會議對它現在已在原則上容許的成立革命政府和參加革命政府的主張所提出的那些限制是否合理。“暫
    時”(“ 311130, LH4CCKHI'”)這個概念和“臨時”(“ BPCMCHHBII”)這個概念
    有什麼區別,我們不知道。恐怕這裡只是在用一個外來的和“新的”詞來掩蓋缺乏明確的思想這一事實而已。這看起來是說得“深奧一點”,其實只是更加暖昧和糊塗罷了。“宜於”在某個城市或某個地區局部地“奪取政權”,這和參加全國的臨時革命政府有什麼區別呢?難道象彼得堡這樣發生過1月9日事件的地方不是一個“城市”嗎?難道象高加索這樣比許多國家都大的地方不是一個地區嗎?關於如何對待監獄、警察和國庫等等等等的問題(這些曾使新《火星報》為難的問題),甚至在一個城市裡,更不用說在一個地區內,在“奪取政權”的時候,不是也會擺在我們面前嗎?當然,誰也不會否認,在力量不夠的時候,在起義不能完全成功的時候,在起義得不到徹底勝利的時候,是可能有局部的、城市等等的臨時革命政府的。但是,先生們,這和問題有什麼關係呢?你們自己不是在決議一開頭就談到“革命的徹底勝利”和“勝利的人民起義”嗎??從什麼時候起社會民主黨人竟把無政府主義者的事情攬到自己身上,竟分散無產階級的注意力和目標,引導它解決“局部的”問題,而不解決普遍、統一、完整和全面的問題呢?在設想在一個城市“奪取政權”時你們自己談到“使起義擴大”,那麼是否可以認為是擴大到另一個城市中去呢?是否可以希望擴大到一切城市中去呢?先生們,你們的結論和你們的前提一樣地靠不住,一樣地偶然,一樣

==========第86頁==========
    10“革命公社”與無產階級和農民的革命民主專政
    地矛盾,一樣地混亂。俄國社會民主工黨第三次代表大會對整個臨時革命政府的問題作出了詳盡而清楚的回答。這個回答是把一切局部的臨時政府也包括在內的。代表會議的回答則人為地隨意把可題的一部分劃分出來,結果只是迴避(但沒有成功)整個問題而且造成混亂。
    “革命公社”是什麼意思呢?這個概念和“臨時革命政府”有區別嗎?如果有,那麼區別在哪裡呢?代表會議派先生們自己也不知道。他們的革命思想是混亂不清的,結果就象常見的那樣,盡說革命的空話。的確,社會民主黨代表的決議中使用“革命公社”這樣的字眼,不過是說革命的空話而已。馬克思屢次斥責過這種用早已過時的“動聽的”名詞來遮蓋未來的任務的空話。在歷史上起過作用的動聽的名詞,在這種情形下就會變成空洞而有害的華而不實的東西,變成裝飾品。我們必須向工人和全體人民清清楚楚地、亳不含糊地說明:為什麼我們要成立臨時革命政府?如果在將來,在已經開始的人民起義得到勝利的結局而我們對政權有了決定性的影響時,我們要實現的究竟是一些什麼樣的改革?這就是擺在政治領導者面前的問題。
    俄國社會民主工黨第三次代表大會十分明確地回答了這些問題,提出了關於這些改革的完備的綱領,即我們黨的最低綱領。而“公社”這個字眼卻沒有給予任何回答,只是用一種遠處的鐘聲或空洞的高調來攪亂人們的頭腦罷了。我們愈是珍視例如1871年的巴黎公社,就愈加不容許只引用它而不分析它的種種錯誤和特殊條件。這樣做就是重複恩格斯所譏笑過的布朗基派的荒謬做法,布朗基派(在他們的1874年的“宣言”中)對公社的每個行動都備加崇拜。如果有工人向代表會議派問到決議中提到的這

==========第87頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    個“革命公社”,代表會議派將怎樣回答呢?他們只能說,歷史上有個工人政府就是這樣稱呼的,它不善於分清並且當時也不能分清民主革命成分和社會主義革命成分,把爭取共和制的任務和爭取社會主義的任務混淆起來,未能解決向凡爾賽實行堅決的軍事進攻的任務,犯了不佔領法蘭西銀行的錯誤,等等。總之,不管你們在回答這個問題時是援引巴黎公社還是援引其他什麼公社,你們總會回答說:我們的政府不應當成為這樣的政府。不用說,這是個很好的回答!然而這樣毫不提及黨的實踐綱領,不適當地在決議中講授起歷史來,難道這不是說明書呆子的說教和革命者的軟弱無能嗎?難道這不恰好表露出你們枉費心機要歸之於我們的那種錯誤,即將民主革命和社會主義革命混淆起來(任何一個“公社”都沒有把兩者辨別清楚)的錯誤嗎?
    臨時政府(即不適當地被稱為公社的臨時政府)的目的被宣佈為“專門”擴大起義和瓦解政府。“專『門”這個字眼,按其本意說來,就是排除其他一切任務,是主張“只從下面”行動的荒謬理論的復活。這樣排除其他任務,仍然是目光短淺和考慮欠周。“革命公社”,即革命政權,即使是在一個城市建立的,也不可避免地要執行(哪怕只是臨時地、“局部地、暫時地”執行)一切國家事務;把腦袋疲在翅膀底下,閉眼不看這個問題,就是愚蠢到極點。這個政權要用法律規定八小時工作制,建立工人監督工廠的制度,舉辦免費的普及教育,實行法官選舉制,成立農民委員會,等等,一總而言之,它一定要實行許多改革。把這些改革歸結為“促使起義擴大”這樣一個概念,就是玩弄字眼,把需要完全弄清楚的問題故意弄得更不清楚。

==========第88頁==========
    10“革命公社”與無產階級和農民的革命民主專政
    65
    新火星派決議的結尾部分沒有給我們提供什麼新材料來批判我們黨內復活了的“經濟主義”的原則趨向,但是它從某些不同的角度證實了上面所說的話。
    下面就是決議的這一部分
    “只有在一種情形下,就是說,只有在革命蔓延到實現社會主義的條件已經相當〈?)成熟的西歐先進國家去的時候,社會民主黨才應當主動地努力奪取政權,並且儘可能長久地把政權保持在自己手裡。在這種情形下,俄國革命有限的歷史範圍就能大大擴大,那時就有可能走上社會主義改革的道路。
    社會民主黨既以自己在整個革命時期對革命進程中一切輪流更換的政府都保持極端革命反對派的態度,作為自己的策略基礎,也就能夠作好最充分的準備去利用政府權力,如果政府權力落(?2到它手裡來的話。”
    這裡的基本思想也就是《前進報》屢次表述過的那種思想。《前進報》說過,我們不應當害怕(象馬爾丁諾夫那樣害怕)社會民主黨在民主革命中獲得完全勝利,即實現無產階級和農民的革命民主專政,因為這樣的勝利會使我們有可能把歐洲發動起來,而歐洲的社會主義無產階級擺脫了資產階級的桎梏,就會反過來幫助我們實現社會主義革命。但是請你們看看,這個思想經過新火星派的敘述竟被糟蹋成什麼樣子。我們不準備談細節問題,不談所謂政權可能“落”到一個把奪取政權看作有害策略的自覺的政黨手裡來的荒唐設想,不談歐洲實現社會主義的條件不是已經達到相當成熟的程度,而是已經完全成熟,也不談我們的黨綱不提任何社會主義改革,而只提社會主義革命。我們現在談談《前進報》的思想和代表會議決議的思想之間所存在的主要的和根本的區別。《前進報》向俄國的革命無產階級指出了積極的任務:在爭取民主的鬥爭中取得勝利,並且利用這個勝利來把革命傳佈到歐洲。決議卻不懂得我們

==========第89頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    的“徹底勝利”(不是新火星派所謂的“徹底勝利”)和歐洲革命之間的這種聯繫,因而就不提無產階級的任務,不提無產階級勝利的前途,而是談一般可能中的一種可能:“在革命蔓延……的時候”。《前進報》直接而明確地指出(而且這些意見已經載入俄國社會民主工黨第三次代表大會的決議)可以怎樣和應當怎樣“利用政府權力”來謀取無產階級的利益,同時考慮到在當前的社會發展階段上可以立刻實現什麼,必須首先實現什麼,以作為爭取社會主義的民主前提。決議在這裡也不可救藥地做了事變的尾巴,說“能夠作好準備去利用”,但是說不出怎樣能夠,怎樣作好準備,怎樣去利用。譬如說,我們不懷疑新火星派“能夠作好準備去利用”黨內的領導地位,但是問題在於他們對這種利用的嘗試和他們的準備,到現在為止,還沒有從可能變為現實的希望
    《前進報》確切地指出了“把政權保持在自己手裡的”現實“可光性”究竟在哪裡:就在於無產階級和農民的革命民主專政,在於無產階級和農民聯合起來的強大力量能夠壓倒一切反革命力量在於他們二者在民主改革方面的利益必然一致。代表會議的決議在這方面也沒有提供任何積極的東西,而只是逃避問題。在俄國,保持政權的可能性要取決於俄國本國社會力量的成分,取決於現在我國正在進行的民主革命的條件。歐洲無產階級的勝利(而革命傳佈到歐洲和無產階級獲得勝利,二者之間還有相當的距離)定會引起俄國資產階級反革命勢力的拼命抵抗,一新火星派的決議沒有一個字提到這個反革命勢力,而俄國社會民主工黨第三次代表大會的決議則估計了這個反革命勢力的意義。如果我們除無產價級以外,不能同時依靠農民來爭取共和制和民主制,那麼“保持政權”這件事情就不會有什麼希望。如果這件事情不是沒有希望,

==========第90頁==========
    10“革命公社”與無產階級和農民的革命民主專政
    67
    如果“革命對沙皇制度的徹底勝利”會造成這種可能,那我們就應當指出這種可能,積極地號召把這種可能變為現實,提出實踐的口號,不僅用來應付革命傳佈到歐洲的局面,而且為了要把革命傳佈到歐洲去。社會民主黨中的尾巴主義者提到“俄國革命有限的歷史範圍”,不過是要掩蓋他們對這個民主革命的任務和無產階級在這個革命中的先進作用瞭解得很有限而已!
    反對“無產階級和農民的革命民主專政”這個口號的意見之
    一,就是認為專政要有“統一的意志”(《火星報》第95號),而無產階級和小資產階級卻不可能有統一的意志。這個反對意見根本不能成立,因為它是以“統一的意志”這一概念的抽象的、“形而上學的”解釋為根據的。意志在某一方面統一,而在另一方面不統一,這是常有的事。在社會主義問題上和爭取社會主義的鬥爭中缺乏意志的統一,並不排除在民主主義問題上和爭取共和制的鬥爭中的意志的統一。忘記這一點,就是忘記了民主革命和社會主義革命在邏輯上和歷史上的區別。忘記這一點,就是忘記了民主革命的全民性質:既然是“全民的”,也就有“意志的統一”,這正是就這個革命是實現全民的需要和要求而言。超過民主主義範圍,就談不到無產階級和農民資產階級之間的意志的統一。它們之間的階級鬥爭是不可避免的,但是在民主共和制的基地上,這個鬥爭將是為爭取社會主義而進行的最深刻、最廣泛的人民鬥爭。無產階級和農民的革命民主專政,同世界上一切事物一樣,有它的過去和未來。它的過去就是專制制度、農奴制度、君主制、特權。在和這種過去作鬥爭時,在和反革命作鬥爭時,無產階級和農民的“意志的統一”是可能的,因為這裡有利益的一致。
    它的未來就是反對私有制的鬥爭,僱傭工人反對業主的鬥爭,

==========第91頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    爭取社會主義的鬥爭。在這裡意志的統一是不可能的。在這裡,我們所面臨的道路就不是從專制制度走向共和制,而是從小資產階級的民主共和制走向社會主義。
    當然,在具體的歷史環境中,過去和未來的成分交織在一起,前後兩條道路互相交錯。僱傭勞動及其反對私有制的鬥爭在專制制度下也有,甚至在農奴制時代就已經萌芽。但是這絲毫不妨礙我們從邏輯上和歷史上把發展過程的幾大階段分開。我們大家都認為資產階級革命和社會主義革命是截然不同的東西,我們大家都無條件地堅決主張必須把這兩種革命極嚴格地區分開,但是,難道可以否認前後兩種革命的個別的、局部的成分在歷史上互相交錯的事實嗎?難道在歐洲民主革命的時代沒有許多社會主義運動和爭取社會主義的嘗試嗎?難道歐洲未來的社會主義革命不是還有許許多多民主主義性質的任務要去最終完成嗎?
    社會民主黨人永遠不應當而且一分鐘也不應當忘記,無產階級為了爭取社會主義,必然要同最主張民主共和的資產階級和小資產階級進行階級鬥爭。這是毫無疑問的。這樣,社會民主黨就絕對必須是一個單獨存在的、階級性十分嚴格的獨立政黨。這樣,我們和資產階級“合擊”的行動就帶有暫時的性質,我們就必須“對同盟者,猶如對敵人一樣”進行嚴格的監視,如此等等。對所有這些也是絲毫不能懷疑的。但是,如果由此得出結論,說可以忘記、忽略或輕視那些對現在來說是迫切的、哪怕只是暫時的和臨時的任務,那就是可笑的而且是反動的。和專制制度作鬥爭是社會主義者的個臨時的和暫時的任務,但是對這個任務的任何忽略或輕視,都等
    ①資本主義在自由條件下的更廣泛、更迅速的發展,必然使意志的統一很快歸於結果,而且反革命勢力和反動勢力被粉碎得愈快,這種統一就結束得愈快。

==========第92頁==========
    10“革命公社”與無產階級和農民的革命民主專政
    於背叛社會主義和為反動勢力效勞。無產階級和農民的革命民主專政當然只是社會主義者的一個暫時的、臨時的任務,但是在民主革命時代忽略這個任務,就簡直是反動了。
    具體的政治任務要在具體的環境中提出。一切都是相對的,切都是流動的,一切都是變化的。德國社會民主黨沒有在綱領中提出共和制的要求。那裡的形勢使這個問題在實踐上很難和社會主義問題分開(雖然在德國問題上,恩格斯在評論1891年的愛爾福特綱領草案時,曾警告過不要輕視共和制和爭取共和制的鬥爭的意義!)。在俄國社會民主黨中,根本就沒有發生過要把共和制的要求從綱領和宣傳工作中取消的問題,因為我們這裡談不到共和制問題和社會主義問題有什麼不可分的聯繫。188年的德國社會民主黨人不專門把共和制的問題當作首要問題,是一件很自然的事情,不會使人驚異,也不會引起非難。德國社會民主黨人要是在1848年不提共和制問題,那就是直接背叛革命了。抽象的真理是沒有的。真理總是具體的。
    到一定的時候,對俄國的專制制度的鬥爭就會結束,俄國的民主革命時代就會成為過去,那時再說什麼無產階級和農民的“意志的統一”,說什麼民主專政等等,就是可笑的了。那時候,我們就會直接想到無產階級的社會主義專政,並且會更詳細地談論這個專政。現在呢,先進階級的政黨卻不能不極力設法取得民主革命對沙皇制度的徹底勝利。而徹底勝利也就不外是無產階級和農民的革命民主專政。
    (1)請讀者回想一下,《火星報》和《前進報》論戰時,《火星報》

==========第93頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    還援引過恩格斯給屠拉梯的一封信。恩格斯在這封信裡警告這位意大利改良主義者的(後來的)領袖不要把民主革命和社會主義革命混淆起來。恩格斯在談到1894年意大利的政治形勢時寫道,意大利當前的革命將是小資產階級的民主革命,而不是社會主義革命。《火星報》責難《前進報》離開了恩格斯所規定的原則。這種責難是亳無道理的,因為整個說來,《前進報》(第14號)②完全承認馬克思把19世紀革命中三種主要力量區別開來的理論是正確的。按照這個理論,反對舊制度,即反對專制制度、封建制度、農奴制度的,有(1)自由派大資產階級,(2)激進派小資產階級,(3)無產階級。自由派大資產階級不過是為立憲君主制而鬥爭,激進派小資產階級是為民主共和制而鬥爭,無產階級是為社會主義革命而鬥爭。把小資產階級為完全的民主革命進行的鬥爭和無產階級為社會主義革命進行的鬥爭混淆起來,有使社會主義者遭到政治破產的危險。馬克思的這個警告是完全正確的。但是正是由於這個原因,“革命公社”的口號是錯誤的,因為歷史上有過的那些公社恰巧就是把民主革命和社會主義革命混淆起來。反之,我們的口號,即無產階級和農民的革命民主專政的口號,能完全保證不犯這個錯誤。我們的口號無條件地承認不能直接越出純粹民主革命範圍的革命是資產階級性質的,但是它同時又把當前的這個革命推向前進,努力使它具有一個最有利於無產階級的形式,因而也就是力求最大限度地利用民主革命,使無產階級下一步爭取社會主義的鬥爭得以最順利地進行。
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第22卷第514-518頁。一一編者注
    ②見《列寧全集》第2版第10卷第1-17頁。一編者注

==========第94頁==========
    11第三次代表大會某些決議和“代表會議”某些決議的粗略比較71
    11.俄國社會民主工黨第三次代表大會某些決議和“代表會議”某些決議的粗略比較
    臨時革命政府問題是當前社會民主黨策略問題的中心。十分詳細地分析代表會議其餘各項決議,既沒有可能,也沒有必要。我僅限於簡略地指出幾點,來證實我們在上面已經分析過的俄國社會民主工黨第三次代表大會決議和代表會議決議在策略方針上的原則區別。
    就拿革命前夕對待政府的策略問題來說吧。你們在俄國社會民主工黨第三次代表大會的決議中仍然可以找到這個問題的完整的答案。這個決議估計到特殊時期的各種各樣的條件和任務:要揭露政府讓步的虛偽性,要利用各種“滑稽可笑的人民代表機關”,要用革命的手段來實現工人階級的迫切要求(以八小時工作制為首要要求),以及要反擊黑幫。在代表會議的決議中,這個問題是分散在幾個地方敘述的:“反擊黑暗反動勢力”,只是在關於對其他政黨的態度的決議的引言部分提了一下。參加代表機關選舉的問題,是和沙皇政府同資產階級“妥協”的問題分開考察的。冠有《關於經濟鬥爭》這個響亮標題的專門決議不是號召用革命手段實現八小時工作制,而只是重複(在說了一堆關於“工人問題在俄國社會生活中佔有的中心位置”的響亮而很不聰明的話以後)舊的鼓動口號,即所謂“在法律上規定八小時工作制”。這個口號現在已經不夠和

==========第95頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    落後了,這是十分明顯的事實,用不著再來證明。
    關於公開的政治活動的問題。第三次代表大會估計到我們的活動即將根本改變的情況。祕密活動和發展祕密機關的工作決不光放棄,放棄這些,就是為警察效勞而且極端有利於政府。但是現在已經不能不考慮公開行動的問題。必須立刻為這種行動準備好適當的形式,因而也就必須為此目的準備好特別的機關一祕密程度較少的機關。必須利用合法的和半合法的社團,使它們儘可能變成俄國未來的公開的社會民主工黨的基地。
    代表會議在這裡也把問題弄得很分散,沒有提出任何完整的口號。特別令人感到突然的,是十分可笑地委託組織委員會注意“安置”合法的著作家。關於“使那些以協助工人運動為目的的民主報紙服從自己的影響”的決定是十分荒謬的。我國一切合法的自由派報紙按傾向來說幾乎全是“解放派”的報紙,都是以此為目的的。為什麼《火星報》編輯部自己不首先執行自己的這個建議,給我們作出一個使《解放》雜誌服從於社會民主黨影響的榜樣呢?他們沒有向我們提出利用合法的社團來建立黨的基地的口號,而是提出:第一,僅僅涉及“職業”工會的局部性的建議(黨員必須參加這些工會),第二,對“革命的工人組織”=“無定形的組織”=“革命的工人俱樂部”進行領導的建議。“俱樂部”怎樣成了無定形的組織,這些“俱樂部”究竟是什麼東西,只有真主オ知道。這不是黨的最高機關的明確的指令,而是著作家們的一些思想札記和筆記草稿。關於黨應當怎樣開始把自己的全部工作轉到全新的基礎上的問題,根本沒有任何完整的說明。
    關於“農民問題”,黨代表大會和代表會議是以完全不同的方式提出來的。代表大會制定了《對農民運動的態度》的決議。代表

==========第96頁==========
    11第三次代表大會某些決議和“代表會議”某些決議的粗略比較73
    會議制定了《關於在農民中的工作》的決議。在前一個決議中,提出的首要任務是為了反沙皇制度鬥爭的全民利益而領導整個廣泛的革命民主運動。在後一個決議中,問題僅僅歸結為在一個特別的階層中“工作”。在前一個決議中,提出的鼓動工作的中心實踐口號是立刻組織革命農民委員會來實行一切民主改革。在後一個決議中卻說“成立委員會的要求”應當向立憲會議提出。為什麼我們一定要等待這個立憲會議呢?它真的會成為立憲的會議嗎?如果不預先和同時建立革命農民委員會,立憲會議是否會現固呢?一所有這些問題,代表會議都忽略過去了。它的一切決議都反映出我們已經考察過的一個總的思想:在資產階級革命中,我們只應進行自己的專門的工作,而不要希圖領導和獨立進行整個民主運動。正如“經濟派”總是要社會民主黨人只進行經濟鬥爭,而讓自由派去進行政治鬥爭一樣,新火星派在他們的整個推論過程中也是要我們在資產階級革命中儘量靠邊站,而讓資產階級去積極進行這個革
    最後,不能不說說雙方關於對待其他政黨的態度問題的決議。俄國社會民主工黨第三次代表大會的決議說的是要揭露資產階級解放運動的一切侷限性和不充分性,而並不那樣幼稚地想列舉每次代表大會上這種侷限性的各種可能的表現並且在好資產者和壞資產者之間劃一條分界線。代表會議卻重複著斯塔羅韋爾的錯誤,硬要找出這樣一條分界線,發揮其有名的“石蕊試紙”論。斯塔羅韋爾是從一個很好的思想出發:要向資產階級提出比較嚴格的條件。他只是忘記了,任何一種想預先把值得讚許、值得與之取得協議等等的資產階級民主派和不值得這樣做的資產階級民主派區分開來的企圖,都只能得出一種立刻就會被事變的發展所拋棄並且會使

==========第97頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    無產階級的階級意識模糊起來的“公式”。結果就把重心從鬥爭中的真正一致轉移到聲明、諾言和口號上去了。斯塔羅韋爾認為“普遍、平等、直接和無記名投票的選舉制”就是這種根本性的口號。為時還不到兩年,“石蕊試紙”已經證明自己毫不中用,普選制的口號已經被解放派接受過來,但是解放派不僅沒有因此而接近社會民主黨,反而企圖利用這個口號來迷惑工人,引誘工人離開社會主義
    現在,新火星派提出了更“嚴格的”“條件”,“要求”沙皇制度的敵人“堅韌不拔地和毫不含糊地《!?)支持有組織的無產階級的切堅決行動”等等,一直到“積極參加人民自我武裝的事業”。分界線是劃得更遠得多了,但是這條分界線又已經陳舊了,一下子就證明了自己毫不中用。比方說,為什麼不提出共和制的口號呢?社會民主黨人為著“用無情的革命戰爭來反對等級君主制度的一切基礎”,“要求”資產階級民主派做各種各樣的事情,而唯獨不要求他們為共和制而鬥爭,這是怎麼回事呢?
    提出這個問題並不是有意挑別,新火星派的錯誤確實具有最實際的政治意義,“俄國解放聯盟”就是證明(見《無產者報》第4號)。這些“沙皇制度的敵人”完全能適應新火星派的一切“要求”。可是我們已經指出,這個“俄國解放聯盟”的綱領中(或者在其
    ①在1905年6月4日出版的《無產者報》第4號上發表了一篇題為《新的革命工人聯合會》的長篇論文(見《列寧全集》第2版第10卷第265-276頁。一編者注)。這篇論文轉述了這個聯盟所發表的宣言的內容,這個聯盟採用了“俄國解放聯盟”的名稱,並且說它的宗旨是通過武裝起義來召集立憲會議。其次,在這篇論文中確定了社會民主黨人對這種非黨的聯盟的態度。至於這個聯盟的實際情形如何,它在革命中的命運怎樣,我們就全不知道了。(這是作者為1907年版加的註釋。
    編者注)

==========第98頁==========
    12民主革命的規模是否會因為資產階級退出而縮小?
    75
    無綱領的立場中)充滿了解放派的精神,解放派是能夠很容易地牽著它走的。而代表會議在決議的末尾一段中聲稱,“社會民主黨將照舊象反對虛偽的人民之友一樣,反對所有一切打著自由主義的和民主主義的旗幟、但是拒絕真正支持無產階級革命鬥爭的政黨”。“俄國解放聯盟”不僅不拒絕,而且熱心地表示願意給予這種支持。這是否就能擔保它的領袖們即使是解放派但卻不是“虛偽的人民之友”呢?
    由此可見,新火星派預先臆造出一些“條件”,提出一些虛張聲勢的滑稽可笑的“要求”,這就立刻使他們自己陷於可笑的地位。他的條件和要求一下子就顯得不能適合活生生的現實。他們那種追逐公式的狂熱是徒勞的,因為任何公式都不能把資產階級民主派的虛偽、不徹底以及侷限性的各種各樣的表現包羅無遺。問題並不在於“石蕊試紙”,並不在於公式,並不在於寫印成文的要求,並不在於預先區分開虛偽的“人民之友”和非虛偽的“人民之友”,而是在於鬥爭中的真正一致,在於社會民主黨人對資產階級民主派每一個“不堅定的”步驟都進行堅持不懈的批評。為了“真正團結切關心民主改造的社會力量”並不需要象代表會議那樣勤勤懇懇、那樣白費力氣地規定種種“條款”,而是要善於提出真正革命的口號。要做到這一點,需要的是把革命共和派資產階級提高到無產階級水平的口號,而不是把無產階級任務降低到君主派資產階級水平的口號。要做到這一點,需要的是盡最大的努力參加起義,而不是用說教的方式來推脫刻不容緩的武裝起義的任務。

==========第99頁==========
    76
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    12.民主革命的規模是否會因為資產階級退出而縮
    上面各節寫好以後,我們收到了《火星報》出版的新火星派高加索代表會議的決議。對於寫出一個好的結尾( pour la bonnebouche),我們真是想不出比這更好的材料了。
    《火星報》編輯部很公正地指出:“在基本的策略問題上,高加索代表會議也通過了和全俄代表會議《即新火星派代表會議〉所通過的決議相似的老實話!決議。”“在社會民主黨對臨時革命政府的態度問題上,高加索的同志所通過的決議,堅決反對《前進報》集團以及附和它的所謂代表大會代表們所宣傳的新方法。”“應該承認代表會議非常恰當地表述了無產階級政黨在資產階級革命中的策略。”
    真的,的確如此。對於新火星派的根本錯誤,真是誰也不能夠比這表述得更“恰當”了。我們現在把這段表述全部抄錄下來,先在括弧中指出花朵,然後再指出末尾結出的果實。
    下面就是新火星派高加索代表會議關於臨時政府的決議:“代表會議認為自己的任務是要利用革命時機來加深〈當然啦!不過還要加上一句:用馬爾丁諾夫精神來加深!無產階級的社會民主主義意識《只是用來加深意識,而不是用來爭取共和制嗎?這是對革命的多麼“深刻的”見解啊!,而為了保證黨對正在產生的資產階級國家制度有最充分的批評自由《保證共和制不是我們的事情!我們的事情只是保證批評自由。無政府主義的思想產生

==========第100頁==========
    12民主革命的規模是否會因為資產階級退出而縮小?
    無政府主義的語言:“資產階級國家”制度!),代表會議反對成立社會民主主義的臨時政府,並反對參加這個政府〈請回想一下恩格斯所引證的、巴枯寧主義者在西班牙革命之前10個月作出的決議,見《無產者報》第3號2),而認為最適宜的是從外面《〈從下面,而不是從上面)對資產階級臨時政府施加壓力,使國家制度達到儘可能的《(?!)民主化。代表會議認為,社會民主黨人成立臨時政府或加入這個政府,一方面會使無產階級廣大群眾對社會民主黨失望而離開這個黨,因為社會民主黨雖然奪得政權,但是不能滿足工人階級的迫切需要,直到包括實現社會主義〈共和制不是迫切需要!決議起草人竟天真得沒有覺察到他們是在用純粹無政府主義的語言說話,彷彿他們對參加資產階級革命採取了否定的態度!,另一方面會迫使資產階級退出革命,從而縮小革命的規模。”
    這就是癥結所在。這就是無政府主義思想和十足的機會主義思想交錯(如同在西歐的伯恩施坦派中常見的一樣)的地方。請看:不要加入臨時政府,因為加入臨時政府就會迫使資產階級退出革命,從而縮小革命的規模!這完全是純粹而徹底的新火星派哲學革命是資產階級的,所以我們應當崇敬資產階級的庸俗思想,給這種思想讓路。如果我們按照一哪怕部分地,哪怕一分鐘一我們參加臨時政府會迫使資產階級退出這樣一種想法行事,那我們就會因此把革命領導權完全讓給資產階級。我們會因此把無產階級完全交給資產階級去支配(雖然還保留了充分的“批評自由”!),為了使資產階級不致退出而迫使無產階級採取溫和柔順的態度。我們會閹割掉無產階級最迫切的需要,即經濟派及其仿效者們從來沒有很好地瞭解的政治需要,為了使資產階級不致退出而閹割這些需要。我們會完全離開在無產階級所需要的範圍內

==========第101頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    為實現民主制而進行革命鬥爭的立場,而轉到和資產階級搞交易的立場,以背叛原則、背叛革命來換取資產階級的欣然同意(“不致退出”)。
    高加索的新火星派在短短的幾行文字中就把叛賣革命、變無產階級為資產階級可憐走卒的策略的全部實質表明了。我們在上面從新火星派的錯誤中看到的傾向現在已經成了一個明確的原則:做君主派資產階級的尾巴。因為實現共和制會迫使(而且已經迫使一一司徒盧威先生就是一例)資產階級退出,所以要取消爭取共和制的鬥爭。因為無產階級的任何一個堅決而徹底的民主要求在任何時候、在世界上任何地方都會迫使資產階級退出,所以工人同志們啊,還是躲在你們的窩裡吧,只要從外面行動,可別想為了革命去利用“資產階級國家”制度的種種工具和手段,給自己保留著“批評自由”就行了。
    對“資產階級革命”這一名詞的根本性的錯誤理解在這裡已赤裸裸地暴露出來了。馬爾丁諾夫或新火星派對這個名詞的“理解”會直接造成把無產階級事業出賣給資產階級的結果。
    誰忘記了舊時的“經濟主義”,誰不去研究它,不去回想它,誰就很難了解現在復活起來的“經濟主義”。請回想一下伯恩施坦主義的《信條》“吧。當時人們從“純粹無產階級的”觀點和綱領中得出結論說:我們社會民主黨人只要經濟,只管真正的工人事業,只要批評任何政客手腕的自由,只管真正加深社會民主主義的工作,政治還是讓他們自由派去幹吧。願上帝保佑我們別陷入“革命主義”,因為這會迫使資產階級退出。誰要是全文讀了《信條》或《工人思想報》第9號增刊44(1899年9月),誰就可以看出這一整個的推論過程。

==========第102頁==========
    12民主革命的規模是否會因為資產階級退出而縮小?
    79
    現在還是這一套,只是範圍很大,被用來估計整個“偉大的”俄國革命一唉,這個革命事先就已經被正統庸俗主義的理論家們給庸俗化和降低到滑稽可笑的地步了!我們社會民主黨人只需要批評自由,加深意識,從外面行動。他們資產階級卻要有行動的自由、從事革命領導(應讀作:自由主義領導)的自由和從上面實行“改良”的自由。
    這些把馬克思主義庸俗化的人從來沒有思索過馬克思所說的必須用武器的批判來代替批判的武器的話り。他們盜用馬克思的名義,其實,他們在草擬策略決議的時候完全是在模仿法蘭克福的資產階級空談家,這些空談家自由地批評專制制度,加深民主意識,但是不懂得革命時期是行動的時期,是既從上面又從下面行動的時期。他們把馬克思主義變成了空洞的說教,於是就把最堅定最積極的先進革命階級的思想變成了這個階級中最落後的階層的思想,即那些逃避困難的革命民主主義任務而把這些任務交給司徒盧威先生們去執行的最落後階層的思想。
    資產階級一且因社會民主黨加入革命政府而退出革命,那就會“縮小革命的規模”
    俄國工人們,聽吧:如果革命是由那些不想戰勝沙皇制度而只想和它搞交易的、沒有被社會民主黨人嚇退的司徒盧威先生們來進行,革命的規模就會更大。如果我們前面所概述的俄國革命兩種可能結局中的前一種結局得以實現,就是說,如果君主派資產階級和專制政府能在希波夫式的“憲法”上做成交易,革命的規模就會更大
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第1卷460頁。一編者注

==========第103頁==========
    80
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    在指導全黨的決議中寫出這樣可恥的東西或者讚揚這些“恰當的”決議的社會民主黨人,已經被那種把馬克思主義的活的精神全部腐蝕掉的空洞說教弄得頭昏眼花,竟看不出這些決議怎樣把他們的其他一切好話都變成了空談。翻開他們在《火星報》上寫的任何一篇文章,甚至翻開我們的鼎鼎大名的馬爾丁諾夫所寫的那本臭名遠揚的小冊子,都可以看到關於舉行人民起義,把革命進行到底,力求依靠人民下層來同不徹底的資產階級鬥爭一類的言論。但是,當你們接受或者讚揚關於“革命的規模”會因為資產階級退出而“縮小”的思想時,所有這些好的東西就立刻變成可憐的空談了。先生們,二者必居其一:或者是我們應當和人民一起去努力實現革命,取得對沙皇制度的完全勝利,而不考慮那個不徹底的、自私自利的、畏首畏尾的資產階級:或者是我們不容許這種“不考慮”,而惟恐資產階級“退出”,那我們就是把無產階級和人民出賣給資產階級,出賣給不徹底的、自私自利的和畏首畏尾的資產階級。
    請不要曲解我的話。請不要叫喊什麼有人指責你們自覺地出賣。不,你們向來都是不自覺地爬往泥潭,而且現在已經爬進了泥潭,正象舊時的“經濟派”那樣沿著“加深”馬克思主義的斜坡不可遏止地、不可逆轉地滑到專門從事反對革命的、沒有靈魂和沒有生氣的“賣弄聰明”的地步。
    先生們,“革命的規模”取決於哪些實在的社會力量,你們想過這個問題嗎?我們不談國外政治即國際配合方面的力量,雖然這種力量現在發展得很有利於我們,但是我們大家都不去考察它們,而這樣做是正確的,因為這裡所談的是俄國內部力量的問題。請看看這些內部的社會力量吧。反對革命的是專制政府、宮廷、警察、官吏、軍隊和一小撮顯貴人物。人民中的義憤愈深,軍隊就愈不可靠,

==========第104頁==========
    12民主革命的規模是否會因為資產階級退出而縮小?
    81
    官吏中的動搖就愈大。其次,資產階級現在整個說來是贊成革命的,他們熱心地談論自由,愈來愈頻繁地以人民的名義、甚至以革命的名義發表意見。の但是,我們每個馬克思主義者都從理論中知道,並且每日每時都從我國的自由派即地方自治人士和解放派的實例中看到,資產階級贊成革命是不徹底的,是出於自私自利的動機,是畏首畏尾的。只要資產階級的自私的狹隘利益得到滿足,只要它“離開”徹底的民主主義(而它現在已經在離開徹底的民主主義了!),它就不可避免地會大批轉到反革命方面,轉到專制制度方面去反對革命,反對人民。剩下的只有“人民”,即無產階級和農民。只有無產階級能夠堅決走到底,因為它要走的路程遠遠超過民主革命。因此,無產階級就站在為共和制而鬥爭的最前列,它輕蔑地拒絕它所郜視的那些勸它注意別讓資產階級退出的愚蠢意見。農民中有大批的半無產者,同時有小資產階級分子。這使得它也不穩定,因而迫使無產階級團結成為一個具有嚴格的階級性的黨。但是農民的不穩定和資產階級的不穩定根本不同,因為農民現在所關心的與其說是無條件地保護私有制,不如說是奪取私有制主要形式之一的地主土地。農民雖然不會因此而成為社會主義者,不會因此而不再成為小資產階級,但是他們能夠成為完全而又極其徹底地擁護民主革命的力量。只要給農民以教育的革命事變進程不因資產階級叛變和無產階級失敗而過早地中斷,農民就必然會成為這樣的力量。在上述條件下,農民必然會成為革命和共和制的支柱,因為只有獲得了完全勝利的革命才能使農民獲得土地改革方面的一切,オ能使農民獲得他們所希望、所幻想而且是他們真正必
    ①在這方面值得注意的是司徒盧威先生給饒勒斯的公開信。這封信不久以前由饒勒斯刊登在《人道報》5上,由司徒盧威先生刊登在《解放》雜誌第72期上。

==========第105頁==========
    82
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    需的一切,這裡所說的必需,(並不象“社會革命黨人”所想象的那樣是為了消滅資本主義,而)是為了從半農奴制的泥潭中,從被壓抑、被奴役的黑暗的深淵中跳出來,為了在商品經濟可能的限度內儘量改善自己的生活條件。
    此外,不僅徹底的土地改革,而且農民的一般的和經常的一切利益,都使農民趨向於革命。農民甚至在和無產階級作鬥爭時也需要民主,因為只有民主制度才能準確地體現農民的利益,使他們能夠以群眾資格,以多數資格取得優勢。農民受到的教育愈多(而從對日戰爭以來,他們迅速地受到教育,其迅速程度是許多慣於只用學校尺度來衡量教育程度的人所想象不到的),他們就會愈徹底、愈堅決地擁護完全的民主革命,因為他們並不象資產階級那樣害怕人民的統治,相反,人民的統治對他們是有利的。農民一開始擺脫幼稚的君主主義,民主共和制就會立刻成為他們的理想,因為慣於做經紀人的資產階級那種自覺的君主主義(連同參議院等等),對農民來說是要他們照舊處於沒有權利、備受壓抑和愚昧無知的地位,只不過把這種地位用歐洲憲制的油漆來稍稍塗飾一下而已
    正因為如此,資產階級這個階級就自然而然地和必不可免地要尋求自由主義君主派的保護,而農民群眾卻自然而然地和必不可免地要尋求革命共和派的領導。正因為如此,資產階級不能把民主革命進行到底,而農民卻能夠把革命進行到底,我們應當盡一切力量幫助農民這樣做。
    有人會反駁我說:這用不著證明,這是起碼的常識,是一切社會民主黨人都非常瞭解的。不,這是那些居然說革命會因為資產階級退出而“縮小規模”的人所不瞭解的。這樣的人重複著我們土地

==========第106頁==========
    12民主革命的規模是否會因為資產階級退出而縮小?
    綱領中被他們背得爛熟的話,但是不懂得這些話的含義,否則他們就不會害怕無產階級和農民的革命民主專政這個必然要從整個馬克思主義世界觀和我們的綱領中產生出來的概念了,否則他們就不會用資產階級的規模來限制偉大的俄國革命的規模了。這樣的人是在用自己的具體的反馬克思主義和反革命的決議來推翻自己的抽象的馬克思主義的革命詞句。
    誰真正瞭解農民在勝利的俄國革命中的作用,誰就不會說革命的規模會因為資產階級退出而縮小。因為事實上只有當資產階級退出,而農民群眾以積極革命者的姿態同無產階級一起行動的時候,俄國革命才會開始具有真正的規模:只有那時,才會有資產階級民主革命時代可能有的那種真正最廣大的革命規模。我們的民主革命要堅決進行到底,就應當依靠那些能夠麻痺資產階級的必不可免的不徹底性的力量(也就是那些恰恰能夠“迫使它退出”的力量,《火星報》的高加索信徒們因為認識膚淺而對此感到害怕)
    無產階級應當把民主革命進行到底,這就要把農民群眾聯合到自己方面來,以便用強力粉碎專制制度的反抗,並麻痺資產階級的不穩定性。無產階級應當實現社會主義革命,這就要把居民中的半無產者群眾聯合到自己方面來,以便用強力摧毀資產階級的反抗,並麻痺農民和小資產階級的不穩定性。這就是無產階級的任務,而新火星派在他們關於革命規模的一切議論和決議中,卻把這些任務看得非常狹隘。
    不過不要忘記在談論革命的“規模”時往往被忽略的一種情況。不要忘記,這裡談的並不是任務方面的困難,而是通過什麼道路去求得任務的解決。這裡談的並不是使革命具有強大的和不可

==========第107頁==========
    84
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    戰勝的規模是否容易做到,而是應當怎樣設法擴大革命的規模。意見分歧所涉及的恰恰是行動的根本性質,是行動的方針。我們著重指出這一點,是因為有些不細心或不誠實的人往往把兩個不同的問題混為一談:一個是關於道路的方向的問題,即從兩條不同的道路中選擇一條的問題;另一個是在選定的道路上日的是否容易達到或是否能很快達到的問題
    我們在上面完全沒有涉及這後一個問題,因為這個問題在我們黨內沒有引起爭論和分歧。但是這個問題本身自然是極其重要的,值得一切社會民主黨人給予極大的注意。忘記不僅吸引工人階級群眾,而且吸引農民群眾加入運動這件事情會遇到種種困難,這是一種不可容許的樂觀主義。正是這種困難不止一次地斷送了把民主革命進行到底的努力,而使不徹底的和自私自利的資產階級獲得最大的勝利:既“獲得”一筆借君主制來抵禦人民的“資本”,又“保持了”自由主義・…或“解放派”的“清白”。但是有困難並不等於無法實現。重要的是相信道路選擇得正確,這種信心能百倍地加強革命毅力和革命熱情,有了這樣的革命毅力和革命熱情就能創造出奇蹟來。
    至於今天的社會民主黨人在選擇道路的問題上的意見分歧嚴重到什麼程度,只要把高加索新火星派的決議和俄國社會民主工黨第三次代表大會的決議比較一下就馬上可以看出來。代表大會的決議說:資產階級是不徹底的,它一定會竭力把我們手裡的革命成果搶走。因此,工人同志們,要更加努力地準備鬥爭,要武裝起來,要把農民吸引到自己這方面來。我們決不會不經過戰鬥而把我們的革命成果讓給自私自利的資產階級。高加索新火星派的決議說:資產階級是不徹底的,它可能退出革命。因此,工人同志們,請

==========第108頁==========
    13結論。我們敢不敢勝利?
    85
    不要考慮參加臨時政府,否則資產階級一定會退出,革命的規模會因此而縮小
    些人說:你們要把革命推向前進,進行到底,而不要去考慮不徹底的資產階級會起來反抗或米取消極態度。
    另一些人說:你們不要去考慮獨立地把革命進行到底,否則不徹底的資產階級會退出革命。
    這難道不是兩條根本相反的道路嗎?這是兩種水火不相容的策略,前一種策略是唯一正確的、革命的社會民主黨的策略,而後種策略實質上純粹是解放派的策略,這難道不是顯而易見的嗎?
    13.結論。我們敢不敢勝利?
    對俄國社會民主黨內的實際情況瞭解得很膚淺的人,或者不知道我們黨內從“經濟主義”時期以來的全部鬥爭歷史而從旁判斷的人,還往往只是簡單地援引任何一個國家的社會民主運動中都有兩種自然而然的、必不可免的、彼此完全可以調和的傾向,來說明現在(特別是在第三次代表大會以後)已經明朗化的策略分歧。據說,一方面是特別強調尋常的、目前的、日常的工作,強調必須展開宣傳和鼓動,必須準備力量,加深運動等等;另一方面是強調運動的戰鬥的、一般政治的、革命的任務,指出武裝起義的必要,提出革命民主專政和臨時革命政府的口號。無論對哪一方面都不應當誇大,不管是在這裡還是在那裡(不管在世界上哪個地方),都不宜走極端,如此等等。
    這類議論中無疑含有一些處世(以及帶引號的“政治”)祕訣的

==========第109頁==========
    86
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    廉價真理,但是這種真理往往掩蓋著人們對黨的迫切緊急需要的無知。就拿俄國社會民主黨人中現在的策略分歧來說吧。新火星派談論策略問題時特別強調日常的普通工作,這件事本身當然還不會造成任何危險,也不會引起策略口號方面的任何分歧。但是,要把俄國社會民主工黨第三次代表大會的決議和代表會議的決議比較一下,這種分岐就一目瞭然了
    問題究競在哪裡呢?就在於:第一,僅僅籠統地、抽象地指出運動中的兩個潮流和各走極端的害處,是不夠的。必須具體地弄清,當前的運動在當前的時期有什麼弱點,對黨來說,現在實際的政治危險究竟在哪裡。第二,必須弄清,這些或那些策略口號(也許是缺乏這些或那些口號),對哪些實在的政治力量有利。你們假如聽信新火星派的話,就會得出一種結論,以為社會民主黨所面臨的危險是拋棄宣傳鼓動工作,拋棄經濟鬥爭和對資產階級民主派的批評,而過分迷戀于軍事訓練、武裝進攻、奪取政權等等。實際上,黨所面臨的實際危險完全是來自另一方面。凡是稍微熟悉一些運動的情況、仔細地和用心地觀察運動的人,都不能不看到新火星派這種恐懼心理的可笑之處。俄國社會民主工黨的全部工作已經完全納入了一個固定不變的範圍,這個範圍絕對能保證把工作重心集中於宣傳和鼓動,集中於飛行集會和群眾集會,集中於散發傳單和小冊子,集中於促進經濟鬥爭和支持經濟鬥爭的口號。沒有一個黨委員會,沒有一個區委員會,沒有一箇中心會議,沒有一個工廠小組不是經常不斷地用百分之九十九的心思、力量和時間,去執行所有這些早在90年代後半期就已經確定的職能。只有完全不瞭解運動情況的人才不知道這一點。只有很幼稚的人或不瞭解情況的人,オ會真正相信新火星派特別鄭重其事地重彈的老調。

==========第110頁==========
    92
    26

==========第111頁==========
    1905年列寧《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》手稿第157頁(按原稿縮小)

==========第112頁==========
    13結論。我們敢不敢勝利?
    89
    事實是我們不但沒有過分迷戀於起義的任務、一般政治口號、對整個人民革命事業的領導,反而正好是在這方面落後得特別顯艮,這是最大的弱點,是能使運動由真正的革命運動蛻化(並且在某些地方已經開始蛻化)為口頭的革命運動的實際危險。在完成黨的工作的成百成千的組織、團體和小組中,沒有一個不是從它產生的時候起就從事於被新《火星報》中的聰明人當作新發現的真理而大談特談的那種日常工作。相反,只有很少的一部分團體和小組已經認識到武裝起義的任務,已經著手執行這些任務,已經明白必須領導整個反沙皇制度的人民革命,已經明白為了達到這個目的必須提出正是這樣的而不是別的先進口號。
    我們已經令人難於置信地落在先進的和真正革命的任務後面,在許多場合下,我們甚至還沒有認清這些任務,我們往往沒有覺察到革命的資產階級民主派因為我們在這方面落後而加強起來的事實。但是新《火星報》的作家們完全不顧事變的進程和時勢的要求,固執地一再重複說:對舊的不要忘記!對新的不要迷戀!這是代表會議所有一切重要決議中的一個始終不變的基調,而代表大會的各項決議卻始終貫穿著這樣的思想:確認舊的東西(但是不翻來覆去地說它,因為它是已經由出版物、決議和經驗解決了和確定了的舊東西),同時又提出新的任務,注意這個新任務,提出新的口號,要求真正革命的社會民主黨人立刻為實現這個新口號而工作
    社會民主黨在策略方面分成兩派的問題,事實上就是如此。革命的時代提出了只有十足的瞎子才看不見的新的任務。一些社會民主黨人堅決承認這些任務,並把這些任務提到日程上來:武裝起義刻不容緩,要立刻努力地準備它,要記住它是徹底勝利所必需

==========第113頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    的,要提出共和制、臨時政府以及無產階級和農民的革命民主專政等口號。另一些社會民主黨人卻往後退縮,踏步不前,不是提出口號而是一味論述引言,不是在確認舊的東西的同時還指出新的東西,而是長篇大論、枯燥無味地翻來覆去談論這種舊東西,製造藉口來拒絕新東西,不能確定徹底勝利的條件,不能提出唯一符合於達到完全勝利的願望的口號。
    在我們這裡,這種尾巴主義的政治上的結果已經表現出來了關於俄國社會民主工黨“多數派”和革命的資產階級民主派接近的流言,始終只是流言而已,因為沒有一件政治事實,沒有一個權威的“布爾什維克”決議,沒有一個俄國社會民主工黨第三次代表大會的文件可以證實這種流言。然而,以《解放》雜誌為代表的機會主義君主派資產階級卻老早就在歡迎新火星派的“原則”趨向,現在更直接利用他們的水來推動自己磨,採納他們的一切字眼和“思想”來反對“祕密活動”和“騷亂”,反對誇大革命的“技術”方面,反對直接提出武裝起義的口號,反對提出極端要求的“革命主義”,如此等等。高加索“孟什維克”社會民主黨人整個代表會議所通過的決議,以及新《火星報》編輯部贊同這個決議的事實,對這一切作了個毫不含糊的政治總結:不要讓資產階級因為無產階級參加革命民主專政而退出啊!這就道破了一切。這就最終確定了把無產階級變為君主派資產階級走卒的方針。這就在事實上證明了不是由某一個人的偶然的聲明,而是由整個派別特別贊同的決議證明了新火星派尾巴主義的政治意義。
    誰要是好好地想想這些事實,他就會懂得社會民主運動有兩個方面和兩種趨向這一流行說法的真正意義。試以伯恩施坦派為例在更大範圍內來研究一下這兩種趨向。伯恩施坦派就是一直在

==========第114頁==========
    13結論。我們敢不敢勝利?
    91
    字不改地硬說,只有他們才瞭解無產階級的真正需要,瞭解發展無產階級力量、加深全部工作、準備新社會的因素以及進行宣傳和鼓動等任務。我們要求公開承認現有的東西!一伯恩施坦這樣說,因而也就是推崇沒有“最終目的”的“運動”,推崇單一的防禦策略,鼓吹“不要讓資產階級退出”的恐懼策略。伯恩施坦派也曾大喊大叫,說革命的社會民主黨人在推行“雅各賓主義”,說“著作家”不懂“工人的主動性”,如此等等。其實任何人都知道,革命的社會民主黨人連想都沒有想過要拋棄日常的細小的工作、準備力量的工作以及其他等等。他們僅僅要求清楚地瞭解最終目的,明確地提出革命任務;他們是想把半無產者階層和半小資產者階層提高到無產階級的革命水平上來,而不是想把無產階級的革命水平降低為“不要讓資產階級退出”這種機會主義的考慮。最突出地表現黨內知識分子機會主義派和無產階級革命派之間的這一分歧的可以說是這樣一個問題: durfen wir siegen?“我們敢不敢勝利?”4我們取得勝利是不是容許的?我們取得勝利有沒有危險?我們是不是應該爭取勝利?初看起來,這個問題很奇怪,但是這個問題已經提了出來,而且必定會提出來,因為機會主義者害怕勝利,恐嚇無產階級,不讓它去爭取勝利,預言勝利會引起種種不幸,嘲笑直接號召爭取勝利的口號
    我們這裡也是基本上可以劃分為知識分子的機會主義趨向和無產階級的革命趨向,不過有一個極其重要的區別,就是我們這裡所談的不是社會主義革命,而是民主革命。我們這裡也提出了這個初看起來似乎很荒謬的問題:“我們敢不敢勝利?”這個問題是馬丁諾夫在他的《兩種專政》中提出的,他在那本書裡預言:如果我們很好地準備起義,並且十分順利地實現起義,那就會遭到種種不

==========第115頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    幸。這個問題在新火星派的關於臨時革命政府問題的一切文獻中都提出過,而且他們總是極力企圖把米勒蘭參加資產階級機會主義政府和瓦爾蘭參加小資產階級革命政府混為一談,雖然這種企圖並沒有成功。這個問題由主張“不要讓資產階級退出”的決議確定下來了。儘管考茨基現在冷嘲熱諷,說我們在臨時革命政府問題上的爭論,就象還沒有把熊打死就要分熊皮一樣,但是這種譏諷只是表明,如果就道聽途說的事情發表意見,甚至聰明的和革命的社會民主黨人也會陷入窘境的。德國社會民主黨還不能很快就打死熊(實現社會主義革命),但是他們關於“敢不敢”打死這隻熊的爭論已經具有巨大的原則意義和政治實踐意義。俄國社會民主黨人還不能很快就“打死自己的熊”(實現民主革命),但是我們“敢不敢”打死這隻熊的問題,對於俄國的整個未來和俄國社會民主黨的未來都有極其重大的意義。沒有我們“敢於”勝利的信心,就根本談不到努力而成功地去聚集軍隊,領導軍隊
    就拿我們]的舊“經濟派”來說吧。他們也曾大喊大叫,說他們的論敵是密謀家,是雅各賓派(見《工人事業》,特別是第10期,以及馬爾丁諾夫在第二次代表大會討論黨綱時的發言),說這些人因投身於政治而脫離群眾,說這些人忘記了工人運動的基礎,無視工人的主動性,等等等等。實際上,這些擁護“工人的主動性”的人,都是些把自己對無產階級任務的狹隘而庸俗的見解強加於工人的知識分子機會主義者。實際上,誰都可以從舊《火星報》上看到,反對“經濟主義”的人並沒有放棄或者輕視社會民主黨工作的任何一個方面,絲毫沒有忘記經濟鬥爭,同時又善於儘可能廣泛地提出當前的緊急的政治任務,反對把工人政黨變為自由派資產階級的“經濟”附屬品。

==========第116頁==========
    13結論。我們敢不敢勝利?
    93
    經濟派背熟了政治以經濟為基礎的原理,把這個原理“理解”為必須把政治鬥爭降低為經濟鬥爭。新火星派背熟了民主革命按其經濟基礎說是資產階級革命的原理,把這個原理“理解”為必須把無產階級的民主主義任務降低到資產階級溫和立場的水平,降低到不使“資產階級退出”的限度。“經濟派”打著加深工作的幌子打著工人的主動性和純粹的階級政策的幌子,事實上把工人階級交給了自由派資產階級政治家去支配,即把黨引上一條正是具有這樣的客觀意義的道路。現在新火星派也打著同樣的幌子,事實上是要把無產階級在民主革命中的利益出賣給資產階級,即要把黨引上一條正是具有這樣的客觀意義的道路。“經濟派”認為領導政治鬥爭不是社會民主黨人的事情,而是自由派份內的事情。新火星派認為積極實現民主革命不是社會民主黨人的事情,而是民主派資產階級份內的事情,因為無產階級的領導和起最重要作用的參與會使革命的“規模縮小”。
    總而言之,新火星派不僅就他們在黨的第二次代表大會上的起源來說是“經濟主義”的後裔,而且就他們現在對無產階級在民主革命中的策略任務的提法來說也是“經濟主義”的後裔。他們也是黨內的知識分子機會主義派。在組織方面,他們從知識分子的無政府主義個人主義開始,以“破壞一過程”而告終,他們在代表會議所通過的“章程”中,明文規定了黨的出版物脫離黨組織的制度,規定了幾乎是四級的間接選舉制,規定了波拿巴主義的全民投票制以代替民主的代表制,最後還規定了部分和整體實行“協商”的原則。在黨的策略方面,他們也是沿著同樣的斜坡滾下去的。他們在“地方自治運動的計劃”中,把在地方自治人士面前發表講話叫作“高級形式的示威”,認為政治舞臺上只有兩種積極力量(是在1

==========第117頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    月9日事件前夜!即政府和資產階級民主派。他們“加深了”武裝起來的迫切任務,把這個直接的實踐的口號換成所謂用自我武裝的熱望武裝起來的號召。對武裝起義、臨時政府、革命民主專政等任務,他們現在都在自己的正式決議中加以曲解和磨掉鋒芒。“不要讓資產階級退出”,這就是他們的最後一個決議的結語,它十分清楚地表明瞭他們那條道路要把黨引導到什麼地方去。俄國的民主革命就其社會經濟實質來說,是資產階級的革命。僅僅重複這個正確的馬克思主義原理是不夠的。要善於理解它,要善於把它應用在政治口號上。總的說來,現代生產關係即資本主義生產關係基礎上的全部政治自由都是資產階級的自由。自由這要求首先表現了資產階級的利益。資產階級的代表人物最先提出了這個要求。資產階級的擁護者到處都以主人的資格來利用所得到的自由,把它侷限在溫和謹慎的資產階級的範圍內,在和平時期把它和鎮壓革命無產階級的最精巧的手段配合起來,在風暴時期把它和鎮壓革命無產階級的野蠻殘暴的手段配合起來。但是,只有騷亂派一民粹派、無政府主義者和“經濟派”才能因此否定或貶低爭取自由的鬥爭。強迫無產階級接受這種知識分子庸俗學說的企圖,往往只能得逞於一時,而且要遭到無產階級的反抗。無產階級總是本能地覺察到,政治自由雖然會直接把資產階級加強起來和組織起來,然而它是無產階級所需要的東西,是無產階級最需要的東西。無產階級拯救自己的道路不是離開階級鬥爭,而是發展階級鬥爭,擴大階級鬥爭的範圍,加強階級鬥爭的自覺性、組織性和堅定性。誰貶低政治鬥爭的任務,誰就是把社會民主黨人由人民代言人變為工聯書記。誰貶低無產階級在資產階級民主革命中的任務,誰就是把社會民主黨人由人民革命的領袖變為自由

==========第118頁==========
    13結論。我們敢不敢勝利?
    95
    工會的頭目。
    是的,是人民革命。社會民主黨過去和現在都有充分的理由反對資產階級民主派濫用人民一語。它要求人們不要利用這個字眼來掩蓋自己對人民內部的階級對抗的無知。它堅決主張無產階級的黨必須保持完全的階級獨立性。但是它把“人民”分為各個“階級”,並不是要先進的階級閉關自守,把自己限制在狹小的範圍內,因考慮不讓世界的經濟主人退出而閹割自己的活動,而是要先進的階級不沾染中間階級的不徹底、不穩定和不堅決的毛病,從而能以更大的毅力和更大的熱情領導全體人民去為全體人民的事業奮
    這就是現在的新火星派常常不理解的道理,他們不是提出民主革命中的積極的政治口號,而只是說教式地重複“階級的”這個同,把這個詞的用法變來變去
    民主革命是資產階級革命。土地平分或土地與自由的口號,這個在備受壓抑、愚昧無知、但渴望光明和幸福的農民群眾中流行最廣的口號,是資產階級的口號。但是我們馬克思主義者應當知道,除了資產階級自由和資產階級進步的道路,沒有而且也不可能有其他道路可以使無產階級和農民得到真正的自由。我們不應當忘記,現在除了充分的政治自由,除了民主共和制,除了無產階級和農民的革命民主專政,沒有而且也不可能有其他手段可以加速社會主義的到來。作為先進的和唯一革命的階級的代表,作為毫無保留、毫不猶豫、毫不返顧的革命階級的代表,我們應當儘可能廣泛、儘可能大膽、儘可能主動地向全體人民提出民主革命的任務。貶低這些任務,就是在理論上使馬克思主義變得面目全非,就是對馬克思主義的庸俗的歪曲,而在政治實踐上是讓一定會避開徹底實現

==========第119頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    革命這個任務的資產階級去支配革命事業。在到達革命完全勝利的道路上,困難是很大的。如果無產階級的代表做了他們力所能及的一切,而他們的一切努力都因反動勢力的抵抗、資產階級的背叛和群眾的愚味無知而失敗,那誰也不能譴責他們。可是,如果社會民主黨因害怕勝利,因考慮不讓資產階級退出而削弱民主革命的革命力量,削弱革命熱情,那所有的人,首先是覺悟的無產階級,都是要遣責它的。
    革命是歷史的火車頭
    馬克思這樣說過。革命是被壓迫
    者和被剝削者的盛大節日。人民群眾在任何時候都不能象在革命時期這樣以新社會制度的積極創造者的身分出現。在這樣的時期,人民能夠作出從市儈的漸進主義的狹小尺度看來是不可思議的奇蹟。但是,在這樣的時候,革命政黨的領導者也必須更廣泛、更大膽地提出任務,使他們的口號始終走在群眾的革命主動性的前面,成為他們的燈塔,向他們表明我們的民主主義理想和社會主義理想的無比宏偉和無比壯麗,向他們指出達到完全的無條件的徹底勝利的最近最直的道路。讓“解放派”資產階級的機會主義者們因害怕革命、害怕走直路而去臆造遷回曲折的妥協道路吧。如果我們將被迫沿著這樣的道路慢慢地拖著步子走,那我們也能在細小的日常工作中儘自己的責任。但是,首先讓無情的鬥爭來解決選擇道路的問題吧。如果我們不利用群眾這種盛大節日的活力及其革命熱情來為直接而堅決的道路無情地奮不顧身地鬥爭,我們就會成為背叛革命和出賣革命的人。讓資產階級的機會主義者們心驚膽戰地去考慮將來的反動吧。工人既不會為反動勢力要實行恐怖手段
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第7卷第99頁。一編者注

==========第120頁==========
    13結論。我們敢不敢勝利?
    97
    的思想所嚇倒,也不會為資產階級要退出的思想所嚇倒。工人並不期待做交易,並不乞求小恩小惠,他們力求無情地粉碎反動勢力,即實現無產階級和農民的革命民主專政。
    不用說,在風暴時期,比起自由主義緩慢進步的風平浪靜的“航行”時期,即工人階級忍著痛苦讓剝削者們慢慢榨取自己的血汗的時期,我們的黨的航船遇到的危險會更多。不用說,革命民主專政的任務要比“持極端反對派態度”和單純議會鬥爭的任務困難千倍,複雜千倍。但是,誰要在當前的革命時期故意選擇平穩的航行和安全的“反對派”的道路,那最好是請他暫時放下社會民主黨的工作,請他去等待革命結束,等待盛大節日過去,等待尋常的生活重新開始,那時,他那種尋常的狹小的尺度就不會顯得這樣令人作嘔地不協調,就不會這樣醜惡地歪曲先進階級的任務。
    領導全體人民特別是農民來為充分的自由,為徹底的民主革命,為共和制奮鬥!領導一切被剝削的勞動者來為社會主義奮鬥!革命無產階級的政策實際上就應當是這樣;工人政黨在革命時期應當用來貫徹和決定每一個策略問題和每一個實際步驟的階級口號就是這樣。

==========第121頁==========
    8
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    補充說明
    再論解放派,再論新火星派
    《解放》雜誌第71-72期和《火星報》第102-103號,給我們在本書第8節中所討論的問題提供了異常豐富的新材料。我們在這裡決不可能把所有這些豐富的材料都利用起來,我們只談談最主要的:第一,《解放》雜誌稱讚社會民主黨內的哪一種“現實主義”,它為什麼要稱讚這種“現實主義”第二,革命和專政這兩個概念的相互關係。
    資產階級自由派的現實主義者為什麼稱讚社會民主黨內的“現實主義者”?
    《俄國社會民主黨內的分裂》和《理智的勝利》這兩篇文章(《解放》雜誌第72期),是自由派資產階級的代表人物對社會民主黨作的判斷,這個判斷對覺悟的無產者說來是非常寶貴的。應當向每個社會民主黨人大力推薦這兩篇文章,讓他們從頭到尾讀一遍,並且仔細考慮其中的每一句話。我們先把這兩篇文章的主要論點轉抄如下
    ①手稿上下面的話己被勾掉:“社會民主黨人的(所有現代敵人中的)最可惡的、最強大的(在現代社會中)和最機智的敵人作出的判斷,是使社會民主黨人本身受到政治教育的最寶貴的材料。”一俄文版編者注

==========第122頁==========
    補充說明再論解放派,再論新火星派
    “對局外人來說,《解放》雜誌說道,一一要弄清使社會民主黨分裂為兩派的意見分歧的真實政治意義是相當困難的。說‘多數派”是更激進的和直線式的,而“少數派”則為了事業的利益容許作某些妥協,這並不完全確切,無論如何不是一個全面的評語。至少,少數派也許比列寧派更熱心地遵守馬克思主義正統思想的傳統教條。我們覺得下面這樣的評語更加確切。“多數派的基本政治情緒是抽象的革命主義,強亂主義,趨向於不擇手段地在人民群眾中發動起義並以人民群眾的名義來立刻奪取政權;這就使‘列寧派”和社會革命黨人在一定程度上接近起來,用俄國全民革命的思想排擠掉他們意識中的階級鬥爭的思想;“列寧派'雖然在實踐上屏棄了社會民主黨學說中的許多狹隘成分,但是同時又浸透了革命主義的狹隘性,除了準備立刻起義以外,他拒絕進行任何其他實際工作,原則上蔑視一切合法的和半合法的鼓動工作,蔑視一切實際有益的同其他反對派別的妥協。與此相反,少數雖然固守著馬克思主義的教條,但是同時也保存了馬克思主義世界觀的現實主義成分。這一派的基本思想是把“無產階級'的利益和資產階級的利益對立起來。但是另一方面,又能以現實態度清醒地一當然是在社會民主黨不可動搖的教條所要求的一定限度內一考慮無產階級的鬥爭,清楚地認識到這個鬥爭的切具體條件和任務。兩派都不是充分徹底地貫徹自己的基本觀點,因為它們在自己的思想政治創作活動中受到社會民主黨教義問答的嚴格公式的拘束,這些公式妨礙“列寧派”成為至少象某些社會革命黨人那樣的直線式的騷亂派,同時這些公式又妨礙“火星派”成為工人階級現實政治運動的實際領導者
    《解放》雜誌的著作家接著引述了幾個主要決議的內容,同時就這些決議發表了幾點具體意見來說明他的總的“思想”。他說,和第三次代表大會比較起來,“少數派代表會議是用完全不同的態度對待武裝起義的”。“由於對武裝起義的態度不同”,關於臨時政府的決議也就互不相同。“同樣的意見分歧在對工會的態度上也暴露出來了。‘列寧派'在他們的決議中一句話也沒有提到在政治上教育工人階級和組織工人階級的這個最重要的出發點。反之,少數派卻制定了很鄭重的決議。”在對自由派的態度方面,據說兩派意見一致,但是第三次代表大會“幾乎逐字逐句地重複了第二次代表大會根據普列漢諾夫提案通過的關於對自由派的態度的決議,並否決了同一個代表大會根據斯塔羅韋爾提案通過的對自由派比較友善的決決議”。代表大會和代表會議雙方關於農民運動問題的決議雖然大體相同,“但是多數派”更強調用革命手段沒收地主等人的土地的思想,而・少數派'卻想把要求實行國家和行政方面的民

==========第123頁==========
    100
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    主改良當作鼓動工作的基礎”
    最後,《解放》雜誌從《火星報》第100號上引證了孟什維克的一個決議,其主要條文是:“鑑於現在單靠地下工作已不能保證群眾充分地參加黨的生活,而且還在某種程度上使群眾和黨這個祕密組織對立起來,所以黨必須對工人在合法基礎上進行的工會鬥爭加以領導,並且把這個鬥爭和社會民主主義任務緊緊地聯繫起來。”《解放》雜誌在評論這個決議時喊道:“我們熱烈歡迎這個決議,它是理智的勝利,是社會民主黨內一部分人有了策略上的省悟的表現。”
    現在讀者已經看到了《解放》雜誌的一切重要判斷。如果以為這些判斷符合客觀真理,那當然是極端錯誤的。從這些判斷中,任何一個社會民主黨人都不難隨時發現錯誤。如果忘記所有這些判斷都浸透了自由派資產階級的利益和觀點,忘記這些判斷從頭尾充滿了這種性質的偏袒和成見,那就是幼稚。這些判斷反映社會民主黨的觀點,正如凹鏡或凸鏡反映物體一樣。但是,如果忘記,這些資產階級的歪曲的判斷歸根到底反映資產階級的真正利益,而資產階級作為一個階級無疑能夠正確瞭解社會民主黨內哪些趨向對它一資產階級一一有利,和它親近,和它有血緣關係,為它所喜愛,哪些趨向對它有害,和它疏遠,和它不相容,為它所嫌惡,一一如果忘記這一點,那就更加錯誤了。資產階級的哲學家或資產階級的政論家,永遠不能正確瞭解社會民主黨,無論是孟什維克的社會民主黨還是布爾什維克的社會民主黨。但是,如果他是個多少明白一些事理的政論家,那麼他的階級本能就不會欺騙他,他總是能夠從實質上正確瞭解社會民主黨內這個或那個派別對資產階級的意義,儘管他會作出歪曲的說明。因此,我們的敵人的階級本能,他所作的階級判斷,在任何時候都值得每一個覺悟的無產者予以極大的注意。

==========第124頁==========
    補充說明再論解放派,再論新火星派
    101
    那麼,俄國資產階級的階級本能借解放派之口向我們說了些什麼呢?
    它十分明確地表示它對新火星派的趨向滿意,稱讚新火星派的現實主義、頭腦清醒、理智的勝利、決議的鄭重、策略上的省悟、講求實際等等,同時它又十分明確地表示它對第三次代表大會的趨向不滿意,斥責第三次代表大會的狹隘性、革命主義、騷亂主義否定實際有益的妥協等等。資產階級的階級本能恰巧使它覺察到我們的書刊中用最準確的材料再三證明過的事情,即新火星派是現代俄國社會民主黨內的機會主義派,而他們的反對者是現代俄國社會民主黨內的革命派。自由派不能不同情前者的趨向,也不能不斥責後者的趨向。自由派是資產階級的思想家,他們非常瞭解,對資產階級有利的是工人階級的“講求實際、頭腦清醒和態度鄭重”,即事實上把它的活動場所限制在資本主義、改良和工會鬥爭等等的範圍內。對資產階級危險而可怕的是無產階級的,“革命主義的狹隘性”,是無產階級為了自己的階級任務而努力爭當俄國全民革命的領導者。
    “現實主義”這個名詞在解放派心目中的含義確實是這樣的,這從《解放》雜誌和司徒盧威先生過去對這個名詞的用法中也可以看出來。《火星報》自己也不能不承認解放派的“現實主義”有這樣的含義。例如,請回想一下《火星報》第73-74號附刊上那篇題為《是時候了!》的文章吧。該文作者(他一貫地體現了俄國社會民主工黨第二次代表大會上的“泥潭派”的觀點)坦率地表示了自己的意見,認為“阿基莫夫在代表大會上所起的作用與其說是機會主義真正代表者的作用,不如說是機會主義幽靈的作用”。《火星報》編輯部不得不立刻來糾正《是時候了!》一文作者的說法,它在附註

==========第125頁==========
    102
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    中宣稱:
    “我們不能同意這個意見。阿基莫夫同志在綱領問題上的觀點具有明顯的機會主義標記,這是《解放》雜誌的批評家也承認的。這位批評家在該雜誌最近一期上說,阿基莫夫同志歸附於“現實主義的'一應讀作:修正主義的
    派別
    可見,《火星報》自己十分清楚,解放派的“現實主義”就是機會主義,而不是別的什麼東西。《火星報》現在在攻擊“自由派的現實主義”(《火星報》第102號)時,絲亳不提自由派稱讚過它的現實主義的事實,這是因為這種稱讚比任何斥責都要辛辣。這種稱讚(《解放》雜誌的這種稱讚不是偶然的而且也不是第一次)實際上證明了自由派的現實主義和社會民主黨人的“現實主義”(應讀作:機會主義)趨向,即新火星派因其整個策略立場的錯誤而在他們的每一個決議中顯示出來的那種趨向,是有血緣關係的。
    其實,俄國資產階級已經完全暴露了它在“全民”革命中的不徹底和自私自利一既暴露於司徒盧威先生的議論中,又暴露於大批自由派報紙的全部論調和內容中,還暴露於大批地方自治人士、大批知識分子以及所有一切站在特魯別茨科伊、彼特龍凱維奇、羅季切夫等等先生們一邊的人們的政治言論的性質上。資產階級當然並不總是清楚地瞭解,但是總的說來,憑著自己的階級嗅覺卻能很好地領悟到:一方面,無產階級和“人民”對資產階級的革命是有用的,就是說,可以把他們當作炮灰,當作摧毀專制制度的攻城槌:;但是另一方面,如果無產階級和革命農民取得“對沙皇制度
    ①手稿上接著有如下的說明:“(參看《前進報》出版的傳單《一個熱心效勞的自由派》)”(《列寧全集》第2版第9卷第55-58頁。一一編者注)。一俄文版編者注

==========第126頁==========
    補充說明再論解放派,再論新火星派
    103
    的徹底勝利”並且把民主革命進行到底,那對它又是非常危險的。因此,資產階級就盡一切力量來使無產階級滿足於在革命中起“微弱的”作用,使無產階級清醒些、實際些、現實些,使無產階級的活動以“不要讓資產階級退出”的原則為標準。
    有學識的資產者非常清楚,工人運動是他們擺脫不了的。因此,他們絕不反對工人運動,絕不反對無產階級的階級鬥爭;不,他們甚至極力讚美罷工自由,讚美文明的階級鬥爭,把工人運動和階級鬥爭瞭解為布倫坦諾式或希爾施一敦克爾式的東西。換句話說,他們完全願意把罷工和結社的自由(事實上是工人自己差不多已經爭得的自由)“奉送給”工人,只要工人拋棄“騷亂主義”,拋棄“狹隘的革命主義”,不再仇視“實際有益的妥協”,不再追求和渴望給“俄國全民革命”刻上自己的階級鬥爭的標記,刻上無產階級徹底性、無產階級堅決性、“平民雅各賓主義”的標記。因此,有學識的資產者在全國各地千方百計通過書籍、報告、演說、談話等等拼命勸導工人要有(資產階級的)清醒頭腦,要(象自由派那樣)講求實際,要抱(機會主義的)現實主義態度,要進行(布倫坦諾式的)階級鬥爭,要辦(希爾施一敦克爾式的)エ會2,如此等等。後兩個口號對“立憲民主”黨或“解放”黨的資產者們特別方便,因為它們在表面上和馬克思主義的口號是一致的,因為只要稍加省略,稍加曲解,就很容易把它們和社會民主主義的口號混淆起來,有時甚至很容易用它們來冒充社會民主主義的口號。例如,合法的自由派報紙《黎明報》(關於它,我們以後還要和《無產者報》的讀者們詳細談談)往往說出關於階級鬥爭、無產階級可能被資產階級欺騙、工人
    ①參看普羅柯波維奇《俄國工人問題》一書。

==========第127頁==========
    104
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    運動、無產階級主動性等等這樣一些非常“大膽的”話,使那些漫不經心的讀者和覺悟不高的工人很容易把該報的“社會民主主義”當作真貨看待。實際上,這是按資產階級精神偽造社會民主主義的把戲,是用機會主義來歪曲和曲解階級鬥爭概念的伎倆。
    這一整套規模巨大的(按其影響群眾的廣度來說)偷天換日的資產階級把戲,歸根到底是企圖把工人運動化為主要是工會運動,使工人運動遠遠地離開獨立的(即革命的、以實現民主專政為目標的)政策,“用階級鬥爭的思想來排擠掉工人意識中的俄國全民革命的思想”。
    讀者可以看到,我們把《解放》雜誌的公式顛倒過來了。這是個絕妙的公式,它非常清楚地表明瞭對無產階級在民主革命中的作用問題的兩種觀點,一種是資產階級的觀點,另一種是社會民主黨的觀點。資產階級想叫無產階級只進行工會運動,從而“用(布倫坦諾式的)階級鬥爭的思想來排擠掉工人意識中的俄國全民革命的思想”,一一這和伯恩施坦派《信條》起草人用“純粹工人”運動的思想來排擠掉工人意識中的政治鬥爭的思想完全相同。反之,社會民主黨想把無產階級的階級鬥爭發展為無產階級以領導者身分參加俄國全民革命,即把這個革命進行到實現無產階級和農民的民主專政
    資產階級對無產階級說道,我國的革命是全民的革命,因此你們既然是個特殊的階級,就應當只限於進行自己的階級鬥爭,就應當為了“理智”而把自己的主要注意力集中在工會和使工會合法化上面,就應當恰好是把這些工會看作“在政治上教育和組織你們自己的最重要的出發點”,就應當在革命時期制定一些多半是象新火星派的決議那樣的“鄭重的”決議,就應當愛惜那些“對自由派比較

==========第128頁==========
    補充說明再論解放派,再論新火星派
    105
    友善的”決議,就應當選擇那些想要成為“工人階級現實政治運動的實際領導者”的人來領導,就應當“保存馬克思主義世界觀的現實主義成分”(如果你們不幸已被這種“不科學的”教義問答的“嚴格公式”所沾染的話)
    社會民主黨對無產階級說道,我國的革命是全民的革命,因此,你們既然是最先進的和唯一徹底革命的階級,就不僅要最積極地參加這個革命,而且要力求領導這個革命,因此你們不應當侷限在被狹隘地瞭解為主要是工會運動的那種階級鬥爭的範圍內,相反,應當竭力擴大你們的階級鬥爭的範圍和內容,一直到不僅包括俄國當前的全民民主革命的一切任務,而且包括以後的社會主義革命的任務。因此,在不忽視工會運動,不拒絕利用任何一點合法活動的機會的同時,你們應當在革命時期把實行武裝起義、建立革命軍隊和革命政府的任務提到第一位,把這當作取得人民對沙皇制度的完全勝利、爭得民主共和制和真正的政治自由的唯一道路至於新火星派的決議因“路線”錯誤而在這個問題上米取了多麼不徹底的、不一貫的、因而自然是資產階級所喜愛的立場,就不用多說了
    二馬爾丁諾夫同志又來“加深”問題了
    現在我們來談談馬爾丁諾夫發表在《火星報》第102號和第103號上的文章。馬爾丁諾夫企圖證明我們把許多從恩格斯和馬克思的著作中摘引出來的話解釋得不正確而他卻解釋得正確,對於這種企圖,不用說,我們是不會去反駁的。這種企圖是很不嚴肅的,馬爾丁諾夫的遁詞是一望而知的,問題是很明顯的,如果再加

==========第129頁==========
    106
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    以分析,就沒有什麼意思了。任何一個用心的讀者,都會很容易識破馬爾丁諾夫的這個不很巧妙的全線退卻的詭計,何況《無產者報》一部分撰稿人準備的恩格斯所著《行動中的巴枯寧主義者》和馬克思所著《共產主義者同盟執行委員會的通告》(1850年3月)的全譯本,很快就要出版了。只要從馬爾丁諾夫的文章中引證段話,就足以使讀者看清馬爾丁諾夫的退卻。
    馬爾丁諾夫在《火星報》第103號上說,《火星報》“承認成立臨時政府是發展革命的可能而適當的途徑之一,否認社會民主黨人參加資產階級臨時政府是適當的,正是為了要在將來完全佔有國家機器來實行社會主義革命”。換句話說,《火星報》現在已經承認,它的一切恐懼一怕革命政府必須對國庫和銀行負責,怕把“監獄”拿到自己手裡來會有危險而且還怕拿不到自己手裡來等等,都是荒誕不經的。《火星報》只是照舊糊里糊塗,把民主專政和社會主義專政混為一談。為了掩護退卻,糊塗是不可避免的
    但是在新《火星報》的糊塗蟲中間,馬爾丁諾夫表現最為突出,他是個頭號的糊塗蟲,甚至可以說是個才能出眾的糊塗蟲。他每次大賣氣力“加深”問題而把問題弄糊塗時,幾乎總是同時“想出”些新的公式,把他所採取的立場的全部虛偽性暴露無遺。請回想下,他在“經濟主義”時代是如何“加深”普列漢諾夫,如何獨出心裁地創造了“對廠主和政府作經濟鬥爭”的公式的。在經濟派的全部著作中,很難找到能比這個公式更恰當地表明這一派的全部虛偽性的說法。現在也是如此。馬爾丁諾夫很熱心地替新《火星報》效勞,並且幾乎是一說話就為我們評價新火星派的虛例立場提供些出色的新材料。他在第102號上說列寧“悄悄地調換了革命和專政的概念”(第3版第2欄)。

==========第130頁==========
    補充說明再論解放派,再論新火星派
    107
    實際上,新火星派加給我們的一切罪名都可以歸結為這個罪名。而我們是多麼感謝馬爾丁諾夫加給我們這樣一個罪名啊!他提出這樣一個罪名,就在我們和新火星派的鬥爭中給了我們一種
    十分寶貴的幫助!我們真要請求《火星報》編輯部更多地讓馬爾丁諾夫出來反對我們,“加深”他們對《無產者報》的攻擊,並且“真正有原則地”表述這些攻擊。因為馬爾丁諾夫愈是努力要說得有原則些,就愈是說得糟糕,就愈加清楚地暴露出新火星派的破綻,就愈加成功地對自己和自己的朋友們作個有教益的解剖,使人們看到新《火星報》的原則如何被引到荒謬絕倫的地步( reductio adabsur
    dumo
    《前進報》和《無產者報》“調換了”革命和專政的概念。《火星報》不願這樣“調換”。最可敬的馬爾丁諾夫同志,事情正是這樣!您無意中說出了一個非常真實的情況。您用新的說法證實了我們的論點:《火星報》是在做革命的尾巴,它竟象解放派那樣表述革命的任務,而《前進報》和《無產者報》則提出了要把民主革命引向前進的口號。
    馬爾丁諾夫同志,您不懂得這一點嗎?因為這個問題很重要我們不妨費點氣力來給您作一番詳盡的解釋。
    民主革命的資產階級性質的表現之一,就是許多完全以承認私有制和商品經濟為立足點而不能越出這個範圍的社會階級、集團和階層,都迫於形勢而不得不承認專制制度和整個農奴制度已不適用,都附和要求自由的呼聲。而為“社會”所要求、為地主和資本家滔滔不絕的言詞(僅僅是言詞!所維護的這種自由所具有的資產階級性質,卻愈來愈明顯地暴露出來了。與此同時,工人爭取自由的鬥爭和資產階級爭取自由的鬥爭之間、無產階級的民主主

==========第131頁==========
    108
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    義和自由派的民主主義之間的根本區別,也愈來愈清楚了。工人階級和它的覺悟的代表勇往直前,把這個鬥爭推向前進,不僅不怕把這個鬥爭進行到底,而且力求遠遠地越過民主革命所能達到的最終點。資產階級是不徹底的和自私自利的,它只是不完全地和虛偽地接受自由的口號。無論怎樣企圖用特別的線條,用特別擬訂的“條款”(如斯塔羅韋爾決議或代表會議派決議中的那些條款)來定出一個界限,藉以鑑定資產階級的自由之友的這種虛偽態度,或者說資產階級的自由之友的這種出賣自由的行為,都必然是註定要失敗的,因為處在兩堆火(專制制度和無產階級)中間的資產階級能千方百計地改變自己的立場和口號,能看風使舵,時而稍微偏左,時而稍微偏右,經常討價還價,施展經紀人的本領。無產階級民主主義的任務不是臆造這種僵死的“條款”,而是不倦地評價不斷髮展的政治局勢,揭露資產階級不斷表現出來的、難以預料的不徹底性和叛變
    請回想一下司徒盧威先生在祕密報刊上發表政治言論的歷史,回想一下社會民主黨和他交戰的歷史,這樣就會清清楚楚地看到,為無產階級民主主義而奮鬥的社會民主黨是怎樣實現這些任務的。司徒盧威先生開始是提出純粹希波夫式的口號:“權利與擁有權力的地方自治機關”(見我發表在《曙光》雜誌上的文章:《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》の。社會民主黨揭露了他,並且推動他提出明確的立憲主義綱領。當這種“推動”因革命事變進展特別迅速而發生了作用時,鬥爭就指向民主主義的下問題:不僅要有憲法,而且一定要有普遍、直接、平等和無記名投
    ①見《例寧全集》第2版第5卷第18-64頁。一編者注

==========第132頁==========
    補充說明再論解放派,再論新火星派
    109
    票的選舉制。當我們從“敵軍”那裡“佔領了”這個新陣地的時候(即“解放社”已接受普選制的時候),我們就更向前逼進,指明兩院制的偽善和虛假,指明解放派沒有完全承認普選制,並且以他們的君主主義立場為例證來揭露他們的民主主義所具有的經紀人的性質,或者換句話說,揭露這些解放派錢袋英雄廉價出賣偉大俄國革命的利益的企圖
    最後,專制政府冥頑不化,國內戰爭大踏步前進,君主派使俄國陷入絕境,這些已開始使最保守的腦袋開竅了。革命已成為事實。現在已經不是隻有革命家オ承認革命的時候了。專制政府事實上已經在腐爛,而且就在大家的眼前腐爛下去。正如一個自由派(格列傑斯庫爾先生)在合法刊物上公正地指出的那樣,已經形成了事實上不服從這個政府的局面。專制制度雖然表面上還很強大,但是它實際上已軟弱無力:日益發展的革命事變已經開始把這個活生生腐爛著的寄生機體乾脆推到一邊去。自由派資產者不得不以事實上正在形成的現有關係為立足點來進行活動(或者更正確些說,進行政治投機),開始覺得必須承認革命。他們這樣做,並不是因為他們是革命家,而儘管他們不是革命家,他們也得這樣做。他們這樣做是迫不得已,是違反自己的意願的,他們憤怒地看著革命取得進展,而責怪專制政府太革命,因為這個專制政府不願妥協,而想作殊死鬥爭。他們是天生的買賣人,仇恨鬥爭,仇恨革命,但是客觀形勢迫使他們站到革命的基地上來,因為他們沒有其他的立足之地。
    我們在觀看一場很有教益而又非常滑稽可笑的演出。資產階級自由主義的娼妓企圖穿上革命的外衣。解放派,一且慢發笑,先生們!一解放派開始代表革命說話了!解放派開始要我們相

==========第133頁==========
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    信他們“不怕革命”(司徒盧威先生語,見《解放》雜誌第72期)!!解放派已表示要“領導革命
    這是一個非常值得注意的現象,它不僅標誌著資產階級自由主義的進步,而且更標誌著革命運動的實際成就方面的進步:這個革命運動已經迫使人們對它表示承認。甚至資產階級也開始感到站在革命的基地上是比較有利的,可見專制制度已被動搖到什麼程度了。可是,另一方面,這個證明整個運動已上升到新的更高階段的現象,又向我們提出一些也是新的、也是更高的任務。不管資產階級某個思想家個人是否誠實,資產階級對革命的承認不可能是真心誠意的。資產階級不會不把自私自利和不徹底性、小商人習氣和卑鄙的反動詭計,隨身帶到運動的這個更高的階段中來。現在,為了貫徹我們的綱領和發展我們的綱領,我們應當另行規定革命的當前的具體任務。昨天足夠的東西,今天已經不夠了。昨天,把要求承認革命作為先進的民主口號也許是足夠的。現在,它已經不夠了。革命甚至已經迫使司徒盧威先生對它表示承認。現在,要求於先進階級的,是確切規定這個革命的刻不容緩的迫切任務的內容本身。司徒盧威先生們雖然承認革命,但是立刻就一次又一次地露出馬腳,又唱起陳詞濫調,說什麼可能達到和平的結局,說尼古拉將召請解放派先生們上臺執政,如此等等。解放派先生們承認革命,目的是要比較安全地閹割這個革命,出賣這個革命。現在,我們應當向無產階級和全體人民指出,只提革命這個口號是不夠的必須清楚而毫不含糊地、徹底而堅決地把革命的內容本身確定下來。而能夠這樣確定革命內容的就是那個唯一能夠正確表明革命“徹底勝利”的口號:無產階級和農民的革命民主專政。
    濫用字眼是政治方面最普通的現象。例如,一再地自稱為“社

==========第134頁==========
    補充說明再論解放派,再論新火星派
    111
    會主義者”的就有英國資產階級自由派(哈科特說:“現在我們大家都是社會主義者”-“ W e al are socialists now”),還有俾斯麥的信徒和教皇菜奧十三世的朋友。“革命”一語也完全可以被人們濫用,而當運動發展到一定階段的時候,這種濫用是不可避免的。司徒盧威先生以革命的名義說起話來的時候,我們不由得想起了梯也爾。在二月革命前幾天,這個侏儒怪物,這個資產階級政治叛變行為的理想代表人物,就嗅到了人民風暴即將來臨的氣息。於是他在議會講臺上宣稱他屬於革命黨!(見馬克思的《法蘭西內線》)解放派轉到革命黨方面來的政治意義和梯也爾的這種“轉變”是完全相同的。當俄國的梯也爾們開始說他們屬於革命黨的時候,這就表明革命這一口號已經不夠了,已經什麼也不能說明,任何任務都不能確定了,因為革命已經成為事實,而各色各樣的人都紛紛擁向革命方面來了
    從馬克思主義觀點來看,革命究竟是什麼意思呢?這就是用暴力打碎陳舊的政治上層建築,即打碎那種由於同新的生產關係發生矛盾而到一定的時候就要瓦解的上層建築。現在,專制制度同資本主義俄國的整個結構的矛盾,同資本主義俄國向資產階級民主方面發展的一切需要的矛盾,愈是長久地勉強被保持下去,它就愈加強烈地促使專制制度瓦解。上層建築已經到處都是裂縫,經受不住強攻,日益削弱下去了。人民不得不通過各個階級和各個集團的代表自己來為自己建造新的上層建築。到了一定的發展階段,舊的上層建築的亳無用處就成為盡人皆知的事實。革命已經是大家都承認的了。現在的任務是確定究竟應該由哪些階級來建造新的上
    ①見《馬克思恩格斯全集》第17卷第331-389頁。一編者注

==========第135頁==========
    112
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    層建築和用什麼樣的方式來建造。要不確定這一點,革命這一口號在目前就是一個空洞的毫無內容的口號,因為專制制度的虛弱無力使得大公們和《莫斯科新聞》56也變成“革命者”了!要不確定這點,那就根本談不到先進階級的先進的民主主義任務。而用來確定這一點的就是無產階級和農民的民主專政的口號。這個口號既光確定新上層建築的新“建築者”可能而且應當依靠哪些階級,又能確定這一上層建築是什麼性質(和社會主義專政不同的“民主”專政)和採取什麼建築方式(實行專政,即用暴力鎮壓暴力的抵抗,武裝人民中的革命階級)。現在,誰不承認這個革命民主專政的口號,不承認建立革命軍隊、革命政府和革命農民委員會的口號,那他不是根本不瞭解革命的任務,沒有能力確定當前形勢所提出的新的和更高的革命任務,就是濫用“革命”這一口號來欺騙人民,出賣革命。
    馬爾丁諾夫同志和他的那班朋友屬於前一種情況。司徒盧威先生和整個“立憲民主”地方自治派屬於後一種情況。
    馬爾丁諾夫同志真是又機靈又精明,正好是在革命的發展要求人們用專政的口號來確定革命任務的時候,他卻責備別人“調換”革命和專政的概念!馬爾丁諾夫同志事實上又不幸做了尾巴,在上上階段上擱了淺,結果竟停留在解放派的水平上,因為目前適合於解放派的政治立場,即適合於自由主義君主派資產階級的利益的,正是承認“革命”(口頭上的革命),而不願承認無產階級和農民的民主專政(即事實上的革命)。自由派資產階級現在通過司徒盧威先生表示贊成革命。覺悟的無產階級通過革命的社會民主黨人要求實行無產階級和農民的專政。這時,新《火星報》的一位聰明人又來介入這場爭論,喊道:可別“調換”革命和專政的概念呀!看,

==========第136頁==========
    補充說明再論解放派,再論新火星派
    113
    新火星派的虛偽立場註定要使他們永遠做解放派的尾巴,難道不是這樣嗎?7
    我們已經指出,解放派在承認民主主義方面是一步一步上升的(這裡有社會民主黨的鼓勵推動作用)。起初,我們和他們爭論的問題是:希波夫主義(權利與擁有權力的地方自治機關)呢,還是立憲主義?後來是:有限制的選舉呢,還是普選制?再後來是:承認革命呢,還是去和專制政府做經紀人的交易?最後,現在是:承認革命而不要無產階級和農民的專政呢,還是承認這兩個階級在民主革命中的專政要求?很可能解放派先生們(無論是現在的解放派或者是他們在資產階級民主派左翼中的繼承者,反正都是一樣)還會上升一步,就是說,很可能過一些時候(也許是在馬爾丁諾夫同志也上升一步的時候)也承認專政的口號。如果俄國的革命順利地前進並且獲得徹底的勝利,這甚至是不可避免的事情。那時,社會民主黨的立場又將怎樣呢?現在這個革命的完全勝利就是民主革命的終結和為社會主義革命而堅決鬥爭的開始。今天的農民的要求得到滿足,反動勢力一被完全粉碎,民主共和制一爭取到手,資產階級的、甚至小資產階級的革命性就將全部完結,而無產階級爭取社會主義的真正的鬥爭就會開始。民主革命實現得愈完全,這個新的鬥爭就會開展得愈迅速,愈廣泛,愈純粹,愈堅決。“民主”專政這個口號表明現在這個革命的歷史的侷限性,表明在新制度的基地上為爭取工人階級完全擺脫任何壓迫和任何剝削而進行新鬥爭的必然性。換句話說,當民主派資產階級或小資產階級再上升一步的時候,當不僅革命成為事實,而且革命的完全勝利也成為事實的時候,我們就會用無產階級社會主義專政的口號,即完全的社會主義革命的口號,來“調換”(也許是在將來的新的馬爾丁諾夫們的恐怖

==========第137頁==========
    114
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    的號叫聲中)民主專政的口號
    三庸俗的資產階級專政觀和馬克思的專政觀
    梅林出版了1848年馬克思在《新萊茵報》上發表的論文集,他在論文集的說明中說,資產階級書刊還對《新菜茵報》提出過如下指責,說它要求“立刻實行專政,以此作為實現民主的唯一手段”《馬克思遺著》第3卷第53頁)。從庸俗的資產階級觀點看來,專政和民主這兩個概念是互相排斥的。資產者不懂階級鬥爭的理論,看慣了政治舞臺上各個資產階級小集團之間的無謂爭吵,認為專政就是廢除一切自由和一切民主保障,就是恣意橫行,就是濫用權力以謀專政者個人的利益。實質上,我們的馬爾丁諾夫正表現了這種庸俗的資產階級觀點,他在新《火星報》上的那篇“新討伐”文章的結語中說,《前進報》和《無產者報》所以偏愛專政這個口號,是因為列寧“很想碰碰運氣”(《火星報》第103號第3版第2欄)。這個絕妙的解釋完全可以和資產階級指責《新菜茵報》鼓吹專政的說法相媲美。可見,馬克思也被揭發為調換革命和專政的概念,一一不過不是為社會民主黨人所揭發,而是為資產階級民主派所揭發!為了向馬爾丁諾夫說清階級專政的概念和個人專政的區別,以及民主專政的任務和社會主義專政的任務的區別,談一談《新菜茵報》的觀點也許不是無益的。
    1848年9月14日的《新菜茵報》寫道:“在革命之後,任何臨時性的國家機構都需要專政,並且需要強有力的專政。我們一開始就指責康普豪森〈1848年3月18以後的內閣首腦)沒有實行專

==========第138頁==========
    補充說明再論解放派,再論新火星派
    115
    政,指責他沒有馬上粉碎和清除舊制度的殘餘。正當康普豪森先生陶醉於立憲的幻想時,被打垮的政黨〈即反動的政黨〉卻在官條機構中和軍隊中現固他們的陣地,甚至敢於在各處展開公開的鬥爭
    梅林說得很對:這段話把《新萊茵報》在幾篇長篇論文中所作的關於康普豪森內閣的詳細論述歸納成扼要的幾點。馬克思的這段話告訴了我們些什麼呢?它告訴我們,臨時革命政府必須實行專政(規避專政口號的《火星報》無論如何不能理解這一點):它告訴我們,這個專政的任務就是消滅舊制度的殘餘(我們上面已經說過,這恰恰是俄國社會民主工黨第三次代表大會關於同反革命鬥爭的決議中所清楚地指出的,而且是代表會議的決議所忽略的)。最後,第三,從這段話中可以看出,馬克思因為資產階級民主派在革命和公開內戰時期迷戀於“立憲的幻想”而痛斥了他們。從184年6月6日《新萊茵報》的論文中可以特別明顯地看出這段話的含義。馬克思寫道:“制憲國民議會首先應該是具有革命積極性的積極的議會。而法蘭克福議會卻象小學生作作業似的在議會制度上兜圏子,對各邦政府的行動聽之任之。就算這個學術會議在充分討論之後能夠制定最好的議事日程和最好的憲法吧。但是,如果德國各邦政府在這個時候已經把刺刀提到議事日程上來,那麼,最好的議事日程和最好的憲法又有什麼用呢?2
    專政這個口號的含義就是如此。由此可以看出,馬克思會怎樣對待那些把“決定召開立憲會議”叫作徹底勝利或者號召“始終如地做一個持極端革命反對派態度的政黨”的決議
    ①見《馬克思恩格斯全集》第5卷第475頁。一編者注
    ②見《馬克思恩格斯全集》第5卷第475頁。一編者注

==========第139頁==========
    116
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    各國人民生活中的重大問題,只有用強力才能解決。反動階級通常都是自己首先使用暴力,發動內戰,“把刺刀提到議事日程上來”,俄國專制制度就這樣做過,而且從1月9日起在全國各地還繼續不斷地這樣做。既然已經形成這樣的局面,既然刺刀已經真正擺在政治日程上的首要地位,既然起義已經成了必要的和刻不容緩的事情,那麼立憲幻想和象小學生作作業似的在議會制度上兜圈子,就只能起掩飾資產階級出賣革命,掩飾資產階級“退出”革命的作用。這時,真正革命的階級所應當提出的正是專政的口號
    關於這個專政的任務的問題,馬克思在《新菜茵報》上還寫道“國民議會本來應該以專政的辦法反對腐朽政府的反動企圖,這樣它就能在人民的輿論中取得強大的力量,在這種力量面前所有的刺刀…都會碰得粉碎
    這個議會不是引導德國人民或者接
    受德國人民的引導,而是廢話連篇,使人民感到厭倦。”按馬克思的意見,國民議會應當“消除德國現存制度中一切和人民主權的原則相牴觸的東西”,然後“現固議會的革命基礎,保護革命所奪得的人民主權不受任何侵犯”2。
    可見,馬克思在1848年向革命政府或專政提出的任務,按內容來說,首先就是實行民主革命:抵禦反革命勢力,在事實上消除切和人民專制相牴觸的東西。這正好就是革命民主專政。還有,按馬克思的意見,當時有哪些階級能夠而且應當實現這個任務(把人民專制的原則真正貫徹到底,並打退反革命的襲擊)呢?馬克思說的是“人民”。但是我們知道,馬克思一向都是無情地
    ①見《馬克思恩格斯全集》第5卷第46頁。一一編者注
    ②同上,第14頁。一編者注

==========第140頁==========
    補充說明再論解放派,再論新火星派
    117
    反對那些認為“人民”是一致的、認為人民內部沒有階級鬥爭的資產階級幻想。馬克思在使用“人民”一語時,並沒有用它來抹煞各個階級之間的差別,而是用它來概括那些能夠把革命進行到底的定的成分。
    在柏林無產階級3月18日的勝利以後,一《新菜茵報》寫道,一一革命產生了兩方面的結果:“一方面是人民有了武裝,獲得了結社的權利,實際上爭得了主權:另一方面是保存了君主制,成立了康普森森一漢澤曼內閣,即代表大資產階級的政府。這樣,革命就有了兩種必然會背道而弛的結果。人民勝利了;他們爭得了無疑是具有民主性質的自由,但是直接的統治權並沒有轉到他們的手中,而落入了大資產階級的手中。總而言之,革命沒有進行到底。人民讓大資產階級的代表去組閣,而這些大資產階級的代表卻向日普魯士的貴族和官僚建議結盟,立即表明了他們的意圖。加入內閣的有阿爾寧、卡尼茨和施韋林。
    開始就反對革命的大資產階級,由於害怕人民,即害怕工人和民主派資產階級,同反動派訂立了攻守同盟”(黑體是我們用的)。
    總之,要取得革命的徹底勝利,不僅“決定召開立憲會議”很不夠,甚至真正召集立憲會議也還是很不夠!甚至在武裝鬥爭中得到局部的勝利(柏林工人1848年3月18日對軍隊的勝利)以後,革命也還可能“沒有完成”,“沒有進行到底”。革命是否進行到底,究競取決於什麼呢?取決於直接統治權究競轉到誰的手裡:是轉到彼特龍凱維奇和羅季切夫之流,即轉到康普豪森和漢澤曼之流的手
    ①見《馬克思恩格斯全集》第5卷第72-73頁
    編者注

==========第141頁==========
    118
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    裡,還是轉到人民,即工人和民主派資產階級的手裡。在前一種場合下,資產階級擁有政權,而無產階級有“批評的自由”,有“始終如地做一個持極端革命反對派態度的政黨”的自由。革命一勝利,資產階級立刻就會和反動勢力結成聯盟(譬如說,如果彼得堡的工人在和軍隊進行的巷戰中僅僅獲得局部的勝利,而讓彼特龍凱維奇之流的先生們去成立政府,那麼這種情形在俄國也是免不了要發生的)。在後一種場合下就有可能實現革命民主專政,即革命的完全勝利
    現在還需要更確切地斷定,馬克思拿來和工人合在一起統稱為人民而與大資產階級相對立的那個“民主派資產階級”demokratische Burgerschaft)究竟是指的什麼
    對於這個問題,1848年7月2日《新萊菌報》一篇文章中的下面的話給了明白的回答
    1848年的德國革命只不過是對
    1789年法國革命的諷刺。
    1789年8月4日,攻佔巴士底獄後三個星期,法國人民在天之內就戰勝了一切封建義務。
    1848年7月11日,三月街壘戰後四個月,封建義務戰勝了德國人民。 T este Gierke cum Hansemanno。
    1789年的法國資產階級一分鐘也沒有拋開自己的同盟者
    ①“見證人就是吉爾克先生和漢澤曼先生。”漢澤曼是大資產階級政黨的閣員(相當於俄國的特魯別茨科伊或羅季切夫等等)。吉爾克是漢澤曼內閣中的農業大臣,他擬訂了一個“大膽的”草案,表面上似乎是要“無償地”“廢除封建義務”,實際上只是廢除一些無關緊要的小的義務,而把較重大的義務保存下來,或實行贖買。吉爾克先生很象俄國的卡布魯柯夫、曼努伊洛夫、赫爾岑施坦類與農夫為友的資產階級自由派先生們,他們願意“擴大農民佔有的土地”,但是不願意得罪地主。

==========第142頁==========
    補充說明再論解放派,再論新火星派
    119
    農民。資產階級知道:它的統治的基礎就是消滅農村中的封建制度,就是創立自由的佔有土地的( grundbesitzenden)農民階級
    1848年的德國資產階級毫無良心地出賣這些農民,出賣自己的天然的同盟者,可是農民與它骨肉相連,沒有農民,它就無力反對貴族。
    保存封建權利,在(虛幻的)贖買的幌子下批准這些權利,這就是1848年德國革命的結果。真是雷聲大雨點小。”0這是些很有教益的話,這些話告訴我們四個重要的原理:(沒有完成的德國革命和已經完成的法國革命的不同之處,就在於德國資產階級不僅是背叛了民主主義,而且特別是背叛了農民。
    (2)完全實現民主革命的基礎是建立自由的農民階級。(3)建立這樣一個階級,就是廢除封建義務,消滅封建制度,但這還決不是社會主義革命。(4)農民是資產階級即民主派資產階級的“天然的”同盟者,沒有這種同盟者,資產階級就“無力”反對反動勢力。
    只要根據具體的民族特點作相應的改變,只要把封建制度改成農奴制度,所有這些原理就完全適用於1905年的俄國了。毫無疑問,當我們從馬克思所闡明的德國經驗中吸取教訓時,我們所能得出的保證革命徹底勝利的口號就只能是無產階級和農民的革命民主專政。毫無疑問,馬克思在1848年拿來和那些進行反抗的反動勢力及叛變的資產階級相對立的“人民”,其主要組成部分就是無產階級和農民。毫無疑問,在我們俄國,自由派資產階級和解放派先生們也在背叛農民,而且將來還會背叛農民,就是說,他們會用假的改良來敷衍了事,會在地主和農民決戰的時候站到地主方
    ①見《馬克思恩格斯全集》第5卷第331頁。一編者注

==========第143頁==========
    120
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    面去。只有無產階級能夠在這個鬥爭中徹底支持農民。最後,毫無疑問,在我們俄國,農民鬥爭的成功,即全部土地轉歸農民所有,也將意味著完全的民主革命,也是進行到底的革命的社會支柱,但決不是社會主義革命,也決不是小資產階級思想家即社會革命黨人所說的“社會化”。農民起義的成功,民主革命的勝利,只會為在民主共和制的基地上真正而堅決地進行爭取社會主義的鬥爭掃清道路。農民是土地佔有者階級,他們在這個鬥爭中,也會象資產階級現在在爭取民主的鬥爭中一樣地扮演叛賣的、不穩定的角色。忘記這一點就是忘記社會主義,就是在無產階級的真正利益和任務問題上自欺欺人。
    為了詳盡地說明馬克思在1848年的觀點,必須指出當時德國社會民主黨(或無產階級的共產黨,如果用當時的話說)和現代俄國社會民主黨之間的一個本質的區別。我們聽聽梅林是怎樣說的:
    “《新菜茵報》是作為“民主派的機關報”出現在政治舞臺上的。不能不看到貫穿在它的一切文章中的那條基本線索。但是它的直接目標,與其說是保護無產階級的利益,反對資產階級的利益,不如說是保護資產階級革命的利益,反對專制制度和封建制度。在該報的各欄很少有專門討論革命時期工人運動問題的材料,雖然不應當忘記,和它同時並存的還有每星期出版兩次的莫爾和沙佩爾兩人編輯的一個專門的科隆工人聯合會機關報9。無論如何,很使當代讀者注意的,是《新萊茵報》很少注意當時的德國工人運動,雖然當時德國工人運動中一位最能幹的活動家斯特凡・波爾恩曾在巴黎和布魯塞爾兩地向馬克思和恩格斯學習過,而且1848年還在柏林為他們]的報紙寫通訊。波爾恩在他的《回憶錄》中說,馬克思

==========第144頁==========
    補充說明再論解放派,再論新火星派
    121
    和恩格斯從來沒有向他說過一句話,表示他們不贊同他在工人中進行的鼓動工作。可是,根據恩格斯後來的聲明,可以推想,他們至少是不滿意這種鼓動工作的方法。他們的不滿是有根據的,因為波爾恩曾經不得不對德國大多數地區中還完全沒有發展的無產階級階級意識作了許多讓步,作了許多從《共產黨宣言》的觀點看來完全經不起批駁的讓步。他們的不滿又是沒有根據的,因為波爾恩畢竟還是把他領導的鼓動工作保持在相當高的水平上…毫無疑問,馬克思和恩格斯認為工人階級的最重要的利益首先是儘量推進資產階級革命,這從歷史上看、從政治上看都是正確的…雖然如此,但是有一件事實卓越地證明了工人運動的起碼的本能能夠糾正最天才的思想家的觀念,這就是他們在1849年4月主張成立專門的工人組織,並且決定參加特別是由易北河以東(東普魯士)的無產階級準備召集的工人代表大會。”り
    可見,只是在1849年4月,在革命報紙出版了幾乎一年以後《新萊茵報》是從1848年6月1日開始出版的),馬克思和恩格斯才主張成立專門的工人組織!在此以前,他們只辦了一個和獨立工人政黨在組織上沒有任何聯繫的“民主派的機關報”!這件事實,這件從我們現在的觀點看來是駭人聽聞的和不可思議的事實,清楚地向我們表明,當時的德國社會民主工人政黨和現在的俄國社會民主工人政黨之間有多麼大的差別。這件事實向我們表明,在德國民主革命中所顯露出來的運動的無產階級特徵和無產階級潮流要少得多(因為德國1848年在經濟方面和在政治方面還落後一國家沒有統一)。這在評價馬克思當時和不久以後關於必須獨立組織
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第6卷第509、97、68、703-704頁。一編者注

==========第145頁==========
    122
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    無產階級政黨的多次聲明時,是不應當忘記的(例如普列漢諾夫就忘記了這一點)。馬克思只是根據民主革命的經驗,幾乎經過了年才實際作出這個結論來,可見德國當時的整個氣氛充滿了多麼濃厚的市儈性、小資產階級性。對我們來說,這個結論是早就從國際社會民主運動半世紀的經驗中得到的堅固的成果,而我們就是根據這個成果開始組織俄國社會民主工黨的。例如,在我們這裡根本談不上無產階級的革命報紙會站在無產階級的社會民主黨之,根本談不上這種報紙哪怕有片刻會作為“民主派的機關報”出現
    可是,在馬克思和斯特凡・波爾恩之間剛剛開始顯露出來的那種對立,在我們這裡卻以成熟得多的形式存在著,而且我國革命民主巨流中的無產階級潮流愈是強大,這種對立就愈厲害。梅林說馬克思和恩格斯對斯特凡・波爾恩的鼓動工作可能不滿時,話說得太緩和,太閃爍其詞了。請看恩格斯在1885年寫的評論波爾恩的一段話(引自《揭露科隆共產黨人案件》1885年蘇黎世版序
    共產主義者同盟"的盟員到處領導極端民主運動,這就證明同盟是革命活動的最好的學校。“曾在布魯塞爾和巴黎作為同盟盟員積極活動的排字工人斯特凡・波爾恩,在柏林建立了・工人兄弟會'( A rbeiterv erbruderung),這個組織有過很廣泛的發展,並且直存在到1850年。波爾恩是一個有才能的青年,但是他太急於作為政治活動家出來活動。他竟和各色各樣的壞傢伙 K reti und
    Plethi)‘“稱兄道弟'起來,只圖在自己周圍糾合一群人。他完全不
    ①括號中的話在以前各版中都被略去了。一俄文版編者注

==========第146頁==========
    補充說明再論解放派,再論新火星派
    123
    是一個能統一各種矛盾意向、澄清混亂狀況的人物。因此,他那個兄弟會所發表的正式文件往往混亂不堪,竟把《烘產黨宣言》的觀點同行會習氣和行會願望、同路易・勃朗和蒲魯東的觀點的殘屑碎片、同擁護保護關稅政策的立場等等混雜在一起:一句話,這些人想討好一切人( A llen alles sein)。他們特別緻力於組織罷工,組織工會和生產合作社,卻忘記了首要任務是通過政治上的勝利先取得一個唯一能夠牢固地、可靠地實現這些東西的活動場所《黑體是我們用的〉。所以,當反動勢力的勝利迫使這個兄弟會的首腦們感到必須直接參加革命鬥爭的時候,原先集合在他們周圍的落後群眾就自然而然地離開了他們。波爾恩參加了1849年5月德累斯頓的起義,僥倖得免於死。但是,工人兄弟會則對無產階級的偉大政治運動採取袖手旁觀的態度,成為一個孤獨自在的團體,在很大程度上只是在紙上存在,它的作用小到極點,所以直到1850年反動派才覺得必須取締它,而它的分會則經過許多年以後才被取締。真姓是布特爾米爾希的波爾恩沒有成為政治活動家,而成了瑞士的一個小小的教授,他不再把馬克思著作譯成行會語言,而是把溫和的勒南的作品譯成甜膩的德語
    ①我在本書第1版中翻譯恩格斯的這一段話時犯了一個錯誤,不是把 Buttermilch(酸牛奶。一編者注)一字看作專有名詞,而是把它看成了普通名詞。這個錯誤當然使孟什維克們極為高興。柯爾佐夫寫文章說我“加深了恩格斯”(該文曾轉載在《兩年來》文集中),普列漢諾夫現在還在《同志報》6上提起這個錯誤,總而言之,他們找到一種絕妙的藉口來抹煞1848年德國的工人運動中有兩種趨向存在的問題,一種是波爾恩(我們的“經濟派”的親屬)的趨向,另種是馬克思主義的趨向。利用論敵的錯誤一即使是關於波爾恩的姓氏問題的錯誤,本來是非常自然的事情。但是利用糾正譯文的手段來抹煞有兩種策略存在這一問題的本質,這就是害怕涉及爭論的實質。(這是作者為1907年版加的註釋。一編者注)
    ②見《馬克思恩格斯全集》第21卷第255-256頁。一編者注

==========第147頁==========
    124
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    恩格斯就是這樣評價社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    我們的新火星派也是狂熱地追求“經濟主義”,甚至因為自己“省悟”而博得君主派資產階級的讚揚。他們也是把各色各樣的人2糾合在自己周圍,奉承“經濟派”,用“主動性”、“民主主義”和“自治”等等口號來拉攏落後群眾。他們的工會也是往往只存在於他們那個赫列斯塔科夫式的新《火星報》上。他們的口號和決議暴露出他們同樣不瞭解“無產階級偉大政治運動”的任務。
    1905年7月由俄國社會民主工黨
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    中央委員會在日內瓦印成單行本
    第11卷第1-131頁

==========第148頁==========
    125
    為阿・瓦・盧那察爾斯基《巴黎公社和民主專政的任務》
    文寫的結尾1905年7月4日[17日])
    首先,這段回顧告訴我們,社會主義無產階級的代表同小資產階級一道參加革命政府,在原則上是完全允許的,在一定條件下簡直是必需的。其次,這段回顧向我們表明,公社所必須完成的實阿任務,首先是實行民主專政而不是社會主義專政,也就是實施我們的“最低綱領”。最後,這段回顧還提醒我們,吸取巴黎公社的教訓時,我們不應該重犯它的錯誤沒有佔領法國銀行,沒有進攻凡賽,沒有明確的綱領等等),而應該學習它那些指出了正確道路的行之有效的步驟。我們要向1871年的偉大戰士學習的不是“公社”這個字眼,不應當盲目重複他們的每一個口號,而應當明確地提出符合伐國情況的綱領性的和實際的口號,那就是:無產階級和農民的革命民主專政。
    載於1905年7月4日(17日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第8號
    第11卷第132頁

==========第149頁==========
    126
    革命教導著人們°
    1905年7月13日〔26日〕)
    政黨內部和政黨之間的意見分歧往往不僅靠原則性的論戰來解決,而且也會隨著政治生活本身的發展得到解決,甚至更正確的說法也許是:與其說是靠前者解決,不如說是靠後者解決。特別是有關黨的策略即黨的政治行動的意見分歧,結果往往是持錯誤意見的人在實際生活教訓的影響下和在事變進程本身的壓力下實際轉上了正確的鬥爭道路,因為事變進程本身常常迫使人們走上正確的道路,並把錯誤意見完全拋在一旁,使它們失去基礎,變成毫無內容,枯燥無味、誰也不感興趣的東西。當然,這並不是說,策略問題上的原則性的意見分歧不具有重大意義,不需要進行唯一能使黨保持高度理論信念的原則性的解釋。不是的,這只是說,必須儘可能經常地根據新的政治事變來檢驗以前通過的策略決議。這種檢驗無論在理論上或實踐上都是必要的一從理論上來說,是為了通過事實,通過經驗來證實已經通過的決議是否正確和正確的程度如何,決議通過以後發生的政治事變要求我們對決議作哪些修改;從實踐上來說,是為了真正學會貫徹這些決議,學會把它們看作應立即直接運用到實際中去的指示。
    在革命時期,政局發展得很快,日益發展起來、暴露出來和不斷解決的政治衝突十分尖銳,因此可以用來進行這種檢驗的材料

==========第150頁==========
    革命教導著人們
    127
    也比其他任何時候都多。在革命時期,舊的“上層建築”在崩潰,新的“上層建築”通過各種社會力量的主動行動在眾人面前建立起來,這樣就在事實上表明瞭這些社會力量真正的本質。
    俄國革命也是幾乎每星期都提供出極其豐富的政治材料,根據這些材料,我們可以檢驗我們以前作出的策略決議,為我們的整個實際活動吸取最有益的教訓。拿敖德薩事變來說吧。一次起義沒有成功。一支革命軍隊遭到了失敗,不錯,它不是被敵人消滅掉了,而是被敵人排擠到了中立國領土(就象18701871年戰爭期間德國人把一支法國軍隊排擠到了瑞士那樣),並且被中立國解除了武裝。失敗是慘痛的,沉重的。但是這種鬥爭中的失敗同希波夫先生們、特魯別茨科伊先生們、彼特龍凱維奇先生們、司徒盧威先生們以及沙皇的一切資產階級奴僕在討價還價中的失敗真是有天壤之別!恩格斯曾經這樣說過:戰敗的軍隊會很好地學習。這句名言用於不斷有先進階級的代表補充進去的革命軍隊要比用於某個國家的軍隊更恰當得多。只要舊的、腐爛的、腐蝕全體人民的上層建築還沒有被摧毀,任何一次新的失敗都會使愈來愈多的新戰士奮起作戰,使他們從他們同志的經驗中受到教育,使他們學到新的更好的鬥爭方法。當然,在國際民主運動和國際社會民主運動的歷史上,還有全人類的廣泛得多的集體經驗,這種經驗已經被革命思想的先進代表所肯定。我們黨從這種經驗中吸取進行日常宣傳鼓動的材料。但是在以千百萬勞動者受壓迫受剝削為基礎的社會中,能夠直接學習這種經驗的只有少數人。群眾主要是從親身的經驗中學習,而且每吸取一點教訓,在解放的道路上每前進一步,都
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第22卷第464頁。一編者注

==========第151頁==========
    128
    革命教導著人們
    要作出巨大的犧牲。1月9日的教訓是慘痛的,但是它使得整個俄國無產階級的思想革命化了。敖德薩起義的教訓是慘痛的,但是,在已經革命化的思想的基礎上,它現在不但能教會革命無產階級如何進行鬥爭,而且能教會他們如何取得勝利。關於敖德薩事變我們要說:革命軍隊是失敗了,一革命軍隊萬歲!
    我們在本報第7號上已經指出,敖德薩起義又ー次闡明瞭我們提出的革命軍隊和革命政府的口號。在前一號上我們講了(弗
    ・謝・同志的文章)起義的軍事教訓。在這一號上我們再談談它的若干政治教訓(《城市的革命》一文)。現在還應當從我們上面談到的兩個方面一理論上是否正確,實踐上是否適當一來檢驗我們不久前通過的策略決議。
    目前迫切的政治問題是起義問題和革命政府問題。這兩個問題在社會民主黨人中間談得最多,爭論得也最多。俄國社會民主工黨第三次代表大會以及黨內分裂出去的部分的代表會議所通過的主要決議,談的都是這些問題。俄國社會民主黨內部在策略上的主要意見分歧都是圍繞著這些問題。現在試問:在敖德薩起義以後這些意見分歧變得怎樣了呢?誰現在只要用心讀一下有關這一起義的評論和文章,再讀一下黨代表大會和新火星派代表會議關於起義和關於臨時政府問題的四個決議,他立刻就會看到,新火星派在事變的影響下事實上已經開始轉向自己的論敵方面,就是說,他們不再根據自己的決議而根據第三次代表大會的決議來行動了。革命事變的進程是錯誤理論的最好的批評者。
    《火星報》編輯部在這些事件的影響下向“伐國公民、工人和農
    ①參看《列寧全集》第2版第10卷第316-324頁。一編者注

==========第152頁==========
    革命教導著人們
    民”發出了一份傳單,題為《革命的第一個勝利》。現將傳單最重要的部分引述如下
    “採取勇敢的行動、全力支持士兵勇敢的起義的時刻到了。現在勇敢就會取得勝利
    舉行公開的人民集會,把沙皇制度的軍事支柱崩潰的消息告訴人民!哪裡有可能,就在哪裡佔領市政機關,把它們變成人民的革命自治的支柱!驅逐沙皇的官吏,舉行全民選舉來產生革命自治機關,委託這種機關在徹底戰勝沙皇政府和建立新的國家制度以前臨時管理社會事務。佔領國家銀行的分行,佔領軍火庫,武裝全體人民!建立城市和城市之間、城市和農村之間的聯繫,讓武裝的公民互相支援,哪裡需要支援就火速到哪裡支援。攻佔監獄,釋放那些為我們的事業而鬥爭的戰士,一你們可以用他們加強自己的隊伍!在各地宣佈推翻沙皇君主政府,代之以自由民主的共和國!公民們!起來吧解放的時刻到了!革命萬歲!民主共和國萬歲!革命軍隊萬歲!打倒專制制度
    這裡我們看到的是堅決、公開、明確地號召全民武裝起義。我們還看到同樣堅決地,可惜是不公開地、吞吞吐吐地號召成立臨時革命政府。我們先來考察一下起義問題
    第三次代表大會和代表會議解決這個問題的方法有沒有原則區別呢?無疑是有的。我們在《無產者報》第6號上已經談過這點(《倒退的第三步》の),現在我們還可以引用一下《解放》雜誌的顱有教益的證明。該雜誌第72期寫道,“多數派”墮入了“抽象的革命主義,騷亂主義,趨向於不擇手段地在人民群眾中發動起義並以人民群眾的名義來立刻奪取政權”。“與此相反,少數派雖然固守著馬克思主義的教條,但是同時也保存了馬克思主義世界觀的現實主義成分。”經過馬克思主義預備班訓練並通曉伯恩施坦主義的自
    ①見《例寧全集》第2版第10卷第29--308頁。一編者注

==========第153頁==========
    130
    革命教導著人們
    由派所發表的這段議論是極其寶貴的。自由派資產者歷來就指責社會民主黨的革命派有“抽象的革命主義和騷亂主義”,歷來就誇獎機會主義派提問題的“現實主義”。《火星報》自己也曾經不得不承認(見第73號的附註,這是為司徒盧成先生稱讚阿基莫夫同志的小冊子的“現實主義”而加的),解放派所謂的“現實主義”就是“機會主義”。解放派先生們除了爬行的現實主義以外,不知道其他的現實主義;他們對馬克思主義現實主義的革命辯證法一竅不通,根本不懂得馬克思主義現實主義就是要強調先進階級的戰鬥任務,就是要在現存事物中發現推翻這種事物的因素。所以《解放》雜誌對社會民主黨內兩個派別的評論,再一次證實了我們的書刊已經證明了的事實,就是“多數派”是俄國社會民主黨的革命派,“少數派”是這個黨的機會主義派。
    《解放》雜誌斷然肯定,和代表大會比較起來,“少數派代表會議是用完全不同的態度對待武裝起義的”。事實的確是這樣。第代表會議的決議自相矛盾,一會兒否認有計劃的起義的可能性第1條),一會兒又承認這種可能性(§4):第二,決議只是列舉了“準備起義”的一般條件,比如:(1)擴大鼓動:(2)現固同群眾運動的聯繫;(3)提高革命覺悟;(4)建立各地區之間的聯繫;(5)爭取非無產階級的團體支持無產階級。與此相反,代表大會的決議直接提出了正面的口號,認為運動已經發展到了起義不可的地步,號召組織無產階級進行直接的鬥爭,採取最有力的措施來武裝無產階級,在宣傳鼓動中“不僅”講清楚起義的“政治意義”(代表會議的決議實質上僅限於此),而且講清楚起義的組織實踐方面的問題。
    為了更清楚地瞭解這兩種解決問題的方法有什麼不同,我們

==========第154頁==========
    革命教導著人們
    131
    回顧一下從群眾性的工人運動產生以來社會民主黨人對起義問題的看法的發展經過。第一個階段是1897年。列寧在《俄國社會民主黨人的任務》一文中說,“現在來解決社會民主黨將採用什麼手段去直接推翻專制制度,是選定起義,還是群眾性的政治罷工,或者其他進攻手段這個問題,這就好象將領們在尚未調集軍隊以前就召集軍事會議一樣”(第18頁)。我們看到,這裡甚至連準備起義也沒有談到,而只是提出調集軍隊即進行一般的宣傳鼓動和組織。
    第二個階段是1902年。在列寧的《怎麼辦?》一書中有這樣段話
    再想一想人民起義。現在(1902年2月)大概所有的人
    都會同意:我們應當考慮起義並且準備起義。但是怎樣準備呢?當然不能由中央委員會指定代辦員到各地去準備起義!即使我們已經有了中央委員會,那它在俄國目前的條件下采用這種指定辦法,也不會得到絲毫結果的。相反,在創辦和發行共同的報紙的工作過程中自然形成起來的代辦員網,卻不需要“坐待”起義的口號,而會進行那種保證它在起義時最可能獲得成功的經常性工作。正是這種工作會現固同最廣大的工人群眾及一切不滿專制制度的階層的聯繫,而這對於起義是十分重要的。正是在這種工作的基礎上會培養出一種善於正確估計總的政治形勢,因而也就善於選擇起義的適當時機的能力。正是這種工作會使所有的地方組織都習慣於同時對那些激動整個俄國的同樣的政治問題、事件和變故作出反應,並且儘可能有力地、儘可能一致地和適當地對這些變故”作出回答,而事實上起義也就是全體人民對政府的最有力、最一致和最適
    ①見《例寧全集》第2版第2卷第442頁。一編者注

==========第155頁==========
    132
    革命教導著人們
    當的回答”。最後,正是這種工作會使全俄各地的所有革命組織都習慣於彼此發生一種能使黨在實際上統一起來的最經常而又最祕密的聯繫,而沒有這種聯繫,就不可能集體討論起義計劃,不可能在起義前夜採取應該嚴守祕密的必要的準備措施。”(第136137頁)0
    這段話就起義問題提出了哪些論點呢?(1)認為“準備”起義就是指定專門的代辦員去“坐待”口號的想法是荒謬的。(2)進行經常性工作的個人和組織必須在共同的工作中形成聯繫。(3)必須在這種工作中現固無產階級(工人)階層同非無產階級(一切不滿的)階層的聯繫。(4)必須共同培養一種善於正確估計政治形勢和對政治事件適當地“作出反應”的能力。(5)必須把一切地方革命組織在實際上統一起來。
    可見,這裡已經明確地提出了準備起義的口號,但是還沒有直接號召起義,還沒有認為運動“已經發展到了”非起義不可的地步必須立即武裝起來,組成戰鬥小組等等。這裡所分析的恰恰是代表會議的決議(1905年!!幾乎一字不差地加以重複的那些準備起義的條件。
    第三階段是1905年。在《前進報》上以及後來在第三次代表大會的決議中,又向前邁進了一步:除了起義的一般政治準備以外,提出了立刻組織起來和武裝起來進行起義、建立特種的(戰鬥)小組的直接口號,因為運動“已經發展到了非武裝起義不可的地步”(代表大會決議第2條)。
    從這段簡單的歷史回顧中可以得出三個無庸置疑的結論:(1)自由派資產者、解放派硬說我們墮入了“抽象的革命主義,騷亂主
    ①見《例寧全集》第2版第6卷第168-170頁。一編者注

==========第156頁==========
    革命教導著人們
    133
    義”,這完全是造謠。我們現在和過去對這個問題的提法都不是“抽象的”,而是以具體情況為基礎的,我們在1897年、1902年和1905年解決問題的辦法是各不相同的。關於騷亂主義的指責,是自由派資產者先生們的機會主義論調,他們準備在同專制制度進行決戰的時代出賣革命利益和背叛革命。(2)新火星派代表會議停留在起義問題發展過程的第二階段上。它在1905年只是重複了僅僅適用於1902年的提法。它比革命的發展落後了三年。(3)在實際生活教訓的影響下,也就是在敖德薩起義的影響下,新火星派事實上已經承認不能按照自己的決議而必須按照代表大會的決議來行動,也就是承認起義是刻不容緩的任務,承認立即公開號召直接組織起義和組織武裝是絕對必要的。
    落後的社會民主主義教條一下子就被革命屏棄了。我們和新火星派在共同工作中達到實際統一的障得又減少了一個,當然,這還不等於完全消除了原則性的意見分歧。我們不能滿足於我們的策略口號跟在事變後面蹣跚而行,在事後オ去適應事變。我們應當力求做到使這些口號能引導我們前進,照亮我們今後的道路,使我們能夠看得比當前的迫切任務更遠。為了進行徹底的堅定的鬥爭,無產階級政黨不能發生一個事件制定一種策略。它應當在自己的策略決議中把忠於馬克思主義原則同正確估計革命階級的先進任務結合起來。
    再拿另外一個迫切的政治問題一一臨時革命政府問題來說。在這個問題上我們也許能夠更加清楚地看到,《火星報》編輯部在自己的傳單中實際上拋奔了代表會議的口號而接受了第三次代表大會的策略口號。“不應當抱定奪取政權”(在民主革命中)“或在臨時政府中分掌政權的目的”,這種謬論已經被拋棄,因為傳單直接

==========第157頁==========
    134
    革命教導著人們
    號召“佔領市政機關”,組織“臨時管理社會事務”的工作。“始終如地做一個持極端革命反對派態度的政黨”這個荒謬口號(在革命時期是荒謬的,儘管在只能進行議會鬥爭的時期是非常正確的)實際上已經被送進檔案館,因為敖德薩事變迫使《火星報》懂得,在起義的時候只提這個口號是可笑的,應當積極號召起義,號召堅決果斷地實行起義和利用革命政權。“革命公社”這個荒謬的口號也被拋棄了,因為敖德薩事變迫使《火星報》懂得,這個口號只會使人更容易把民主革命和社會主義革命混為一談。而把這兩種極不相同的事情混淆起來完全是一種冒險主義,這說明理論思想模糊不清,這樣,要實行十分必要的實際措施,使工人階級能在民主共和國中為社會主義進行鬥爭,就會更加困難了。
    請回憶一下新《火星報》和《前進報》的論戰,新《火星報》提出“僅僅從下面”行動的策略,而前進派提出“既從下面,又從上面”行動的策略,你們可以看到,《火星報》接受了我們的解決問題的辦法,現在連它自己也號召從上面行動了。請回憶一下《火星報》的擔憂,它怕我們擔負起國庫和財政等等的責任會損害自己的名譽,現在你們可以看到,即使我們的論據沒有說服《火星報》,事變本身也已經使它相信我們的論據是正確的了,因為在上述傳單中《火星報》直接建議“佔領國家銀行的分行”。那種認為實行無產階級和農民的革命民主專政,由兩者共同參加臨時革命政府是“背叛無產階級”或者說是“庸俗的饒勒斯主義(米勒蘭主義)”的謬論,已經被新火星派忘得一干二浄了,現在他們自己就在號召工人和農民佔領市政機關、國家銀行的分行、軍火庫,“武裝全體人民”(顯然,現在已經是用武器來武裝,而不僅僅是用“自我武裝的迫切需要”來武裝了),宣佈推翻沙皇君主政府,等等,總而言之,完全根據第三次

==========第158頁==========
    革命教導著人們
    135
    代表大會決議中提出的綱領,根據革命民主專政和臨時革命政府的口號來行動了。
    不錯,這兩個口號《火星報》在傳單中都沒有提到。它所列舉和描繪的一切行動全都是臨時革命政府的行動,但是它避免用這個字眼。這是枉然的。事實上它自己已經接受這個口號。沒有明確的術語,只會在戰士的頭腦中造成搖擺、猶豫和混亂。害怕“革命政府”、“革命政權”這些字眼是馬克思主義者不應有的純粹無政府主義的恐懼心理。要“佔領”機關和銀行,“舉行選舉”,委託“臨時管理事務”,“宣佈推翻君主政府”,就一定要先實現和宣佈成立臨時革命政府,把革命人民的全部軍事活動和政治活動統一起來,去實現同一個目的。沒有這種統一,沒有革命人民對臨時政府的普遍承認,沒有把全部政權轉歸這個政府掌握,無論怎麼“佔領”機關,怎麼“宣佈”成立共和國,都不過是無謂的騷亂。人民的革命力量如果不通過革命政府集中起來,在起義得到初次勝利以後就只會七零
    八落,失去全國性的規模,無法保持已經奪得的戰果和實現已經宣佈的主張。
    再說一遍:那些不承認俄國社會民主工黨第三次代表大會決議的社會民主黨人,在事變進程的影響下事實上不得不根據代表大會提出的口號來行動,而拋棄代表會議的口號。革命教導著人]。我們要做的就是吸取革命的全都教訓,一點一滴也不放過,使我們的策略口號適應我們的行動,適應我們的當前任務,使群眾正確瞭解當前的這些任務,著手在各地最廣泛地組織工人去實現起義的戰鬥目標,去建立革命軍隊和成立臨時革命政府!載於1905年7月13日(26日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第9號
    第11卷第133-143頁

==========第159頁==========
    136
    色厲內荏
    1905年7月13日〔26日
    《火星報》第104號登載了一篇短評,評論我們的雜文《倒退的第三步》(《無產者報》第6號)。在這篇雜文裡我們心平氣和地說,新火星派分子以黨的名義佔用了印刷所、庫房和經費,而不願意把黨的財產交出來。這些話竟使得《火星報》勃然大怒,說出了些崩得用來罵人的、令人難忘的“汙穢的話”。《火星報》殷勤地把“航髒的拖把”和“造謠中傷的懦夫”等等安在我們頭上。這正象恩格斯以前形容某一類流亡者的論戰那樣:“每一個字,都是一把夜壺,而且不是空夜壺。”( Jedes W ort- ein Nachttopf und kein leerer)67我們當然沒有忘記法國的一句格言:罵人是沒有道理的人的道理。現在就請公道的讀者冷靜地考慮一下:喧囂是怎樣引起的。第三次代表大會結東以後,中央委員會寫信給新火星派,要他們交出黨的財產,但是他們不回信。他們不承認第三次代表大會,不承認中央委員會已經轉向了布爾什維克。就算是這樣吧,但是從新火星派的這種不承認來看,也只能得出結論說,他們認為不應該交出黨的全部財產,而應該交出其中的一部分。這一點是太明顯
    ①見《例寧全集》第2版第10卷第29--308頁。一編者注

==========第160頁==========
    色歷內荏
    137
    了,甚至連《火星報》自己現在也在短評中談到“分配黨的全部財產的可能性”。我們親愛的反對者,既然如此,你們為什麼不這樣回信給中央委員會呢?不然,無論你們的用語多麼有力,事實總是事實多數派公佈了第三次代表大會的記錄,把一切全部公佈出來,而你們沒有向任何人作過關於你們動用黨的財產的任何報告,沒有公佈過任何記錄,只是一味謾罵。請你們在冷靜的時候想一想,你們這種行為會給有思考能力的公眾留下什麼樣的印象!
    其次,中央委員會轉到代表大會這方面來,《火星報》是不高興的。這很自然。但是中央委員會發生轉變已不是第一次了。一年以前,即1904年8月,中央委員會曾經轉到了少數派方面。一年以前我們曾公開發表書面聲明,不承認中央委員會的行動是合法的。請問,我們那時對黨的財產採取了什麼態度呢?我們把印刷所、庫房、經費都交給了孟什維克。《火星報》怎麼罵都行,但是這個事實仍舊是事實。我們作了報告,把財產交給了我們的反對者,希望用黨內方法進行鬥爭,爭取召開代表大會。我們的反對者卻躲避代表大會,不向任何人作任何報告(除了對自己的擁護者以外,而且對他們也不是公開的,因為,第一,沒有“代表會議”的記錄,第二,別人既不知道會議的議程,也不知道會議的權限,即它的決議對孟什維克本身的約束力)
    我們黨內鬥爭的結果造成了分裂;現在只是一個黨同另一個處在組織一過程中的黨的鬥爭。現在只要綜覽一下分裂以前的鬥爭歷史,任何人(當然是指那些根據文件來研究自己黨的歷史,而不只是象許多來自俄國的人那樣聽信傳聞的人)都會清楚地看到鬥爭的一般性質。被指責為“形式主義”、“官僚主義”等等的多數派把全部形式主義的特權,把全部官僚主義的機構統統交給了自己

==========第161頁==========
    138
    色歷內荏
    的反對者:先交出了中央機關報編輯部,接著交出了黨總委員會,最後又交出了中央委員會。從來沒有交出的只是代表大會。結果,布爾什維克又恢復了黨(或者象新火星派自然會認為的那樣,建立了自己的黨),完全在黨的工作者自己同意的基礎上建立了自己的全部黨的機關一首先是多數派委員會常務局,其次是《前進報》,最後是第三次黨代表大會。與此相反,我們的論敵抓住不放的卻恰恰是我們出於憐憫心而贈送給他們的形式主義的特權和官僚主義的機構!的確,請大家看一看,難道“中央機關報編輯部”不是列寧和普列漢諾夫贈送給他們的嗎?《無產者報》稱自己為“黨中央機關報”是根據第三次代表大會的決議,這些決議孟什維克是不承認的,但是黨內的多數派明確而肯定地表示認可,而多數派的成分是大家都知道的。《火星報》稱自己為“黨中央機關報”是根據第次代表大會的決議,這些決議現在不僅布爾什維克不承認(我們已經用第三次代表大會的決議代替了這些決議),而且孟什維克也不承認!妙就妙在這裡!孟什維克代表會議自己就推翻了第二次代表大會的黨章。新火星派現在死死抓住的那個名稱就是已被他們自己的擁護者所推翻了的!
    普列漢諾夫本人雖然在原則上從來不能同新火星派取得完全的一致,但是他對他們作了無限的個人讓步,對布爾什維克則進行了數不勝數的攻擊,因而過去和現在新火星派總是對他感激不盡。現在甚至連他也公開說,代表會議給了各中央機關一個致命的打擊,他要同這些機關永遠斷絕關係。而新火星派繼續自稱為“中央機關報”,謾罵那些指出他們的整個黨的立場不僅不正確而且極端不光彩的人。這種使我們不得不大費脣舌的謾罵,正是模模糊糊地意識到這種不光彩處境後心理上的必然反應。我們要提醒一點,

==========第162頁==========
    色歷內荏
    甚至連那位多次表示在原則上同情斯塔羅韋爾、阿基莫夫、馬爾丁諾夫,同情新火裡派的傾向,特別是同情他們的代表會議的司徒盧威先生,當時也不得不承認,他們的立場不太成體統,或者正確些說,是太不成體統了(見《解放》雜誌第57期)。
    我們知道得很清楚,廣大的社會民主黨人,尤其是工人,對分裂局面極其不滿(誰能感到滿意呢?)並且準備“隨便在什麼地方”尋求擺脫這種局面的出路。我們完全理解並且絕對尊重這種心情。但是我們要提醒他們每一個人,單有這種心情是不夠的。“隨便在什麼地方”這種說法一點用處也沒有,因為它缺乏主要內容:知道結束分裂局面的手段。任何痛切的言詞,任何建立一種既非布爾什維主義又非孟什維主義的“第三派”的企圖,都是無濟於事的,這樣做只會把事情弄得更亂。象普列漢諾夫這樣一個強有力的人物的例子,已經用兩年的經驗實際地證明了這一點。卡・考茨基那樣的德國社會民主黨人對我們黨的分裂情況的瞭解多半是根據一面之詞,讓他們用痛切的言詞去搪塞吧。他們不瞭解真相還是情有可原的
    當然,硬要對自己不知道的東西妄加議論是不可原諒的。
    俄國社會民主黨人最後一定要學會鄙棄那些善於用痛切的言詞來搪塞的、搖來擺去的、空談“和平”而不能為和平做出一點實際事情來的人。能使黨和平和統一的現實道路不是倉促達成協議,因為這樣會引起新的衝突,會把事情搞得更糟,而是要切實地全面聞明兩個部分的策略傾向和組織傾向。在這方面我們對新火星派代表會議是再滿意不過了。它表明新火星派無可挽回的瓦解。革命粉碎了他們策略上的尾巴主義。他們的“組織一過程”成了大家
    ①手稿上“同情”二字之後勾掉了托洛茨基的名字。一一俄文版編者注

==========第163頁==========
    140
    色歷內荏
    的笑柄。同他們分裂的,一方面有普列漢諾夫,他顯然是被代表會議“教育過來”了,他不僅認識了代表會議的組織意義,而且認識了新火星派的原則性。同他們分裂的,另一方面還有阿基莫夫,他宣稱彼得堡孟什維克的諾言或者“原則”都是“空話”(《最新消息》第235號)。黨的第三次代表大會更加緊密地團結了其中的一個方面,代表會議自己則瓦解了另一個方面。我們只想奉勸“調和派”:同志們,請研究一下分裂的歷史,分析一下普列漢諾夫調和主義失敗的原因,不要再做舊皮囊裡裝新酒的事情了
    載於1905年7月13日(26日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第9號
    第11卷第144-148頁
    ①“彼得堡孟什維克的諾言或者原則””這句話在手稿上是“他們關於民主制、主動性等等等等的一切言論”。一俄文版編者注

==========第164頁==========
    141
    無產階級在進行鬥爭,資產階級在竊取政權
    (1905年7月20日「8月2日〕)
    在戰爭時期,外交是無事可做的。在軍事行動結束以後,交家就躍居顯要地位,他們進行總結,編造賬目,施展誠實的經紀人的本領。
    在俄國革命中也有類似的情形。當人民同專制勢力發生軍事衝突的時候,自由派資產者躲在自己的洞穴裡。他們既反對來自上面的暴力行動,又反對來自下面的暴力行動;既反對當局的逞凶肆虐,又反對庶民的無法無天。他們在軍事行動結束以後登上舞臺,他們的政治決定清楚地反映出軍事行動在政局中引起的變化。自由派資產階級在1月9日以後“變成了粉紅色的”;現在,在標誌著反對專制制度的人民起義在半年的革命中有了巨大發展的敖德薩事變(以及高加索、波蘭等地的事變)以後,它開始“紅起來”了
    剛剛舉行過的三個自由派代表大會在這方面是很有教益的。最保守的是工商業家代表大會“。他們是專制政府最信任的。沒有警察去找他們的麻煩。他們批評布里根草案,斥責它,要求憲法,但是,就我們手頭的不完全的材料來看,他們甚至沒有提出抵制布里根選舉的問題。最激進的是“協會聯合會”的代表大會。它已經祕密地在非俄羅斯的土地上(雖然是在靠近彼得堡的芬蘭)召開。據

==========第165頁==========
    142
    無產階級在進行鬥爭,資產階級在竊取政權
    說,代表大會的人員出於小心,隱藏了文件,因此邊境上的警察搜査並沒有給警察局提供任何材料。這次代表大會以多數票贊成(似乎有相當數量的少數票反對)堅決、徹底地抵制布里根選舉,並開展廣泛的鼓動來爭取實現普選制。
    最“有影響的”、隆重而熱鬧的地方自治和城市活動家代表大會74採取了中間立場。它差不多是合法的:警察只是為了裝樣子才作作記錄並向會議提出被報之以微笑的解散的要求。開始登載會議消息的報紙受到暫時停刊(《言論報》)或警告(《俄羅斯新聞》)的處分。根據《泰晤士報》登載的彼得・多爾戈魯科夫先生的總結報告,參加這次大會的共有216名代表。外國報紙的記者把會議消息發往世界各個角落。關於主要的政治問題,即是否抵制布里根“憲法”的問題,代表大會沒有發表任何意見。據英國報紙報道,大多數代表主張抵制,代表大會組織委員會反對抵制。結果實行了妥協:問題留待布里根草案公佈以後解決,到那時再用電報形式召開新的代表大會。不用說,布里根草案受到了代表大會的堅決斥責,大會通過了“解放派的”憲法草案(君主制和兩院制),否決了向沙皇的呼籲,並決定“向人民”呼呼。
    這個呼籲書的原文我們還沒有得到。據外國報紙報道,這個呼籲書以審慎的語句概述了從地方自治人士十ー月代表大會以來的事變,列舉了政府毫無誠意地拖延時間、違背諾言、厚著臉皮對社會輿論的要求置之不理的種種事實。除了向人民呼呼以外,還幾乎致通過了反對政府一意孤行和非正義行動的決議。這一決議聲明,“鑑於當局一意孤行和經常破壞社會權利,代表大會認為一切人都有責任用和平手段保衛人的天然權利,其中包括反對政府破壞這種權利的行動,即使這些行動是以法律文字為根據的”(摘自

==========第166頁==========
    無產階級在進行鬥爭,資產階級在竊取政權
    143
    《泰晤士報》)。
    由此可見,我國的自由派資產階級無疑是向左走了一步。革命在前進,資產階級民主派也跟在後面蹣跚而行。雖然這個民主派正在“紅起來”,有時還努力用“差不多是革命的”語言來講話,但是這個民主派即資產階級民主派的真正性質還是愈來愈明顯地暴露了出來,他們代表有產階級的利益,他們捍衛自由事業是不徹底的,是抱有自私目的的
    延遲解決抵制布里根憲法的問題,到底是什麼意思呢?這就是還想同專制政府做交易。這就是那個主張抵制的多數不相信自己。這就是默認地主和商人先生們在憲法方面要價過高,而價錢低些,他們大概也會成交的。連自由派資產者代表大會都下不了決心立刻同專制政府和布里根滑稽劇決裂,對於那個將要叫作布里根“杜馬”的、在專制政府採用各種手段施加壓力的情況下選舉產生的(如果它能夠選出來的話!各種各樣資產者的代表大會,又能指望些什麼呢?
    專制政府就是這樣看自由派的這一行動的,它認為這不過是資產階級生意經中的一段插曲而已。一方面,專制政府看到自由派的不滿情緒,稍微“多許了”一些諾言一一外國報紙消息說,布里根草案作了一些新的“自由主義的”修改。另一方面,專制政府又以新的威脅來對付地方自治人士的不滿情緒一《泰晤士報》記者的報道是很能說明問題的,它說,布里根和哥列梅金建議,為了對付地方自治人士的“激進主義”,可以以沙皇名義答應給農民補分土地並就實行等級制的或非等級制的選舉問題舉行(在地方官的幫助下)“人民”全體投票,以煽動農民反對“老爺們”。不言而喻,這篇報道只是一種傳聞,也許是故意散佈的。但是無可懷疑的是,政府並

==========第167頁==========
    144
    無產階級在進行鬥爭,資產階級在竊取政權
    不怕最野蠻的、粗暴的、凶猛的蠱惑形式,不怕“變野了的群眾”和居民中的敗類起義,而自由派卻害怕人民起義,怕他們起來反抗暴虐者,反抗那些以掠奪、搶劫和土耳其式暴行為能事的英雄們。政府早已開始以前所未有的規模和方式製造流血事件。而自由派卻回答說,他們想要避免流血!難道在他們作出這樣的回答以後不是任何一個僱用的殺人犯都有權利鄙視他們這些資產階級生意人嗎?難道在這以後作出呼呼人民對肆虐和暴力實行“和平抵抗”的決議不是可笑的嗎?政府到處散發武器,什麼樣的人都收買,要他去毆打和屠殺“猶太人”、“民主派”、亞美尼亞人、波蘭人等等。而我們的“民主派”卻認為宣傳“和平抵抗”是“革命的”步驟
    在我們剛收到的《解放》雜誌第73期上,司徒盧威先生對蘇沃林先生大發脾氣,因為蘇沃林先生帶著鼓勵的意思拍打伊萬・彼特龍凱維奇先生的肩膀,建議把這些自由派安插到各個部和司局裡去以安撫他們。司徒盧威先生感到生氣,是因為他正好已經選定彼特龍凱維奇先生及其在地方自治機關中的同道者(“在歷史和民族面前用綱領”一什麼綱領?在哪裡?“約束自己”)參加將來的立憲民主黨內閣。我們認為,照彼特龍凱維奇先生們在沙皇召見時和在7月6日(19日)地方自治人士代表大會上的行為來說,連蘇沃林之流也完全有權利部視這樣的“民主派”。司徒盧威先生寫道:“俄國任何一個真誠的有見解的自由派都有革命的要求。”我們要說,如果這種“革命的要求”在1905年7月表現為關於和平抵抗手段的決議,那麼蘇沃林之流是完全有權利鄙視和嘲笑這種“要求”和這些“革命家”的
    司徒盧成先生也許會反駁說,事變在此以前已經使我國的自由派向左轉,以後還會使他們繼續前進。他在同一期即第73期上

==========第168頁==========
    無產階級在進行鬥爭,資產階級在竊取政權
    145
    說:“只有專制君主制和組織成為人民代表機關的全國人民發生衝突時,才真正具備軍隊實際介入政治鬥爭的條件。那時軍隊將在政府和全國人民兩者中間進行抉擇,而且這種抉擇是不困難的,不會發生錯誤的。”
    這一和平的田園詩話很象是要把革命延緩到希臘的卡連德日77。究競誰把全國人民組織成為人民代表機關呢?專制政府嗎?但是它只同意組織布里根杜馬,這個杜馬你們自己也反對,也不承認它是人民代表機關!或者是“全國人民”自己組織人民代表機關?如果是這樣,為什麼自由派對於只能以革命軍隊為依靠的臨時革命政府連聽也不想聽到呢?為什麼他們在自己的代表大會上以人民的名義發表演說時不提出表明他們要把全國人民組織成為人民代表機關的步驟呢?先生們,如果你們真是代表人民,而不是代表在革命中出賣人民利益的資產階級,那你們為什麼不向軍隊呼籲,為什麼不宣佈與專制君主制決裂呢?為什麼你們閉眼不看革命軍隊和沙皇軍隊進行決戰的必然性呢?
    這是因為,你們害怕革命的人民,你們對人民說一些空話,而實際上卻和專制政府勾勾搭搭,討價還價。地方自治人士代表大會組織委員會主席戈洛文先生和莫斯科總督科茲洛夫的會談又一次證明了這一點。戈洛文先生要科茲洛夫相信,關於要把這次代表大會變成立憲會議的傳說乃是無稽之談。這說明什麼呢?這說明,有組織的資產階級民主派的代表向專制政府的代表保證它決不和專制政府決裂!只有政治上幼稚的人才會不懂得,答應不把代表大會宣佈為立憲會議就等於答應不採取真正革命的措施。因為科茲洛夫害怕的自然不是立憲會議這幾個字,而是能夠促使衝突尖銳化和引起人民及軍隊同沙皇制度進行決戰的行動!你們口頭上稱自

==========第169頁==========
    146
    無產階級在進行鬥爭,資產階級在竊取政權
    己為革命者,說要向人民呼籲,說你們不對沙皇存任何希望,而事實上卻向沙皇的奴僕表白心跡,進行安慰,這難道不是政治上的偽善嗎?
    唉!這是多麼華麗的自由主義詞句啊!“立憲民主”黨的領袖彼特龍凱維奇先生在代表大會上說了多少這樣的詞句呀!我們倒要看看,“他在歷史和民族面前約束自己”究竟用的是什麼聲明。讓我們從《泰晤士報》的通訊中引用一段話
    德・羅伯蒂先生主張向沙皇呈遞請願書。彼特龍凱維奇、諾沃西爾米夫、沙霍夫斯科伊、羅季切夫表示反對。在表決時只有6票贊成遞請願書。彼特龍凱維奇先生的發言中有這樣一段話:“當我們在6月6日(19日)前往彼得戈夫時,我們還希望,沙皇會了解局勢的嚴重危險性,而採取一些防範措施。現在,不要再抱任何這樣的希望了。出路只有一條。在此以前,我們對自上而下的改良存有希望,從今以後,我們的唯一希望是人民。(熱烈鼓掌)我們應當用簡單明瞭的語言把真情告訴人民。政府的無能和軟弱引起了革命。這是所有的人都必須承認的事實。我們的責任是盡一切努力來避免流血。我們當中有很多人為祖國服務過許多年。現在我們應當勇敢地走向人民,而不是走向沙皇。”第二天,彼特龍凱維奇先生繼續說道:“我們應當打破我們的狹小的活動範圍,走向農民。在此以前我們曾對自上而下的改良存有希望,但是,在我們等待的時候,時間完成了自己的工作。政府所促進的革命趕到我們前面去了。革命這個字眼昨天把我們的兩個成員嚇得退出了代表大會。但是我們應當勇敢地面對現實。我們不能等閒視之。有人對我們提出異議,說地方自治機關和杜馬向人民發出呼籲將是鼓動騷亂。但是農村中難道是平靜的嗎?不是的,騷亂是既成的事實,而且採取

==========第170頁==========
    無產階級在進行鬥爭,資產階級在竊取政權
    147
    了很壞的形式。我們不能阻止大風暴,但是無論如何我們應當努力防止過大的動盪。我們應當告訴人民,破壞工廠和莊園是沒有好處的。我們不應當把這種破壞行動看成是一般的野蠻行為。這是農民使用的一種助長禍害的盲目而愚昧的手段,這種禍害他們本能地感覺到了,但是不能理解它。讓當局用皮鞭去對付他們吧。我們的責任仍然是走向人民。我們早就應當這樣做。地方自治機關已經存在了40年,但是沒有和農民發生過親密無間的接觸。我們要不失時機地糾正這個錯誤。我們應當告訴農民,我們是同他們在起的。
    彼特龍凱維奇先生,好得很哪!我們和農民在一起,我們和人民在一起,我們承認革命是事實,我們對沙皇不再抱任何希望先生們,祝你們成功!只是…只是怎麼會這樣呢?不和沙皇在起,而和人民在一起,因此就要向科茲洛夫總督保證代表大會將不作為立憲會議,也就是說,不作為真正人民的、確實是人民的代表機關進行活動嗎?承認革命,因此就要用和平抵抗手段來對付政府奴僕的暴行、屠殺和掠奪嗎?走向農民,和農民在一起,因此就要用
    一個只是約許在地主同意的情況下可以贖買土地的極不明確的綱領來敷衍了事!不同沙皇,而同人民一起前進,因此就要米用這樣的憲法草案:第一,它給君主制以保障,繼續維持沙皇政權對軍隊和官僚機關的統治,第二,它預先保證了地主和大資產階級通過參議院來實行政治統治。
    自由派資產階級走向人民。這是事實。它不得不走向人民,因為離開人民它就沒有力量同專制政府進行鬥爭。但是它又害怕革
    ①見我報出版的傳單《三種憲法》(《列寧全集》第2版第10卷第311-313頁
    編者注)。

==========第171頁==========
    148
    無產階級在進行鬥爭,資產階級在竊取政權
    命的人民,它走向革命人民,並不是作為革命人民利益的代表者和熱情的新戰友,而是作為在作戰雙方之間跑來跑去的小商人、經紀人。今天它跑到沙皇那裡以“人民”的名義請求沙皇實行君主立憲,同時膽怯地背棄人民,逃避“騷亂”、“造反”和革命。明天它又在自己的代表大會上拿君主立憲和以和平抵抗手段對付刺刀來威脅沙皇。先生們,沙皇的奴僕已經看穿了你們那膽怯的和兩面派的靈魂,你們還覺得奇怪嗎?你們害怕沒有沙皇。沙皇不怕沒有你們。你們害怕決定性的鬥爭。沙皇不怕這種鬥爭,而是願意進行鬥爭,他自己正在挑起和發動鬥爭,他希望在讓步以前先較量一番。沙皇鄙視你們,這是十分自然的。沙皇的奴僕蘇沃林先生們帶著鼓勵的意思拍打你們的彼特龍凱維奇的肩膀,以此來表示這種鄙視,這是
    十分自然的。你們是應當受到這種鄙視的,因為你們不是和人民起進行鬥爭,而只是揹著革命的人民竊取政權。
    外國的資產階級記者和政論家有時能夠非常準確地抓住問題的這個實質,雖然他們表達的方式非常獨特。加斯東・勒魯先生在《晨報》上敘述了地方自治人士的觀點。“上面和下面都秩序混亂,只有我們是秩序的代表。”地方自治人士的觀點的確就是這樣。而翻譯成直截了當的語言就是:上面和下面都在準備鬥爭,而我們是“誠實的經紀人”,我們在竊取政權。我們等待著,說不定我國也會出現3月18日事件,說不定人民在街頭戰鬥中也會取得一次對政府的勝利,說不定我們也會象德國自由派資產階級那樣,有可能在人民剛一取得勝利以後就把政權奪到自己手裡。而那時,當我們成為反對專制政府的力量的時候,我們將轉過頭來反對革命的人民並且同沙皇勾結起來共同對付人民。我們的憲法草案就是實行這種勾結的現成的綱領。

==========第172頁==========
    無產階級在進行鬥爭,資產階級在竊取政權
    算盤打得很不錯。對於革命的人民,有時候也要象羅馬人對於漢尼拔那樣,不得不說:你能取得勝利,但是不能利用勝利!起義的勝利如果不能導致革命的變革,導致完全推翻專制制度,導致拋開不徹底的和自私的資產階級,導致無產階級和農民的革命民主專政,那還不是人民的勝利。
    法國保守派資產階級的機關報《時報》直接勸告地方自治人士趕快和沙皇實行妥協來結東衝突(公曆7月24日社論)。該報認為,沒有精神力量和物質力量的結合,改良是不可能的。唯一具有物質力量的是政府,而具有精神力量的是地方自治人士
    真是妙不可言地表達了資產階級的觀點,妙不可言地證明了我們對地方自治人士政策的分析是正確的。資產者忘記了微不足道的人物,忘記了人民,忘記了千千萬萬的工人和農民,可這些工人和農民卻用自己的勞動為資產階級創造了全部財富,並且正在為了他們所需要的象陽光和空氣一樣的自由而進行鬥爭。資產者是有權利忘記他們的,因為他們還沒有用對政府的勝利來證明自己的“物質力量”。歷史上的任何一個重大問題不用“物質力量”都是解決不了的,而且,我們重說一遍,沙皇專制政府自己正在發動鬥爭,要同人民較量一番。
    法國資產階級勸俄國資產階級趕快同沙皇勾結起來。法國資產階級害怕,它站在局外,卻害怕決定性的鬥爭。一旦人民取得勝利,人民是否會允許彼特龍凱維奇先生們竊取政權,這還不得而知!預先估計勝利的徹底程度和它的結果怎樣,是不可能的,資產階級的膽怯完全可以由此得到解釋。
    無產階級正準備在全俄各地進行這一決定性的鬥爭。它聚集自己的力量,它從每一次新的搏鬥中進行學習並加強自己的力量,

==========第173頁==========
    150
    無產階級在進行鬥爭,資產階級在竊取政權
    這種搏鬥在此以前總是以失敗而告終,但是也總是導致新的更加有力的進攻。無產階級正在走向勝利。它把農民發動起來,讓他們跟隨自己前進。它依靠農民,麻痺資產階級的不穩定性和叛變性,推開資產階級的政權覬覦者並且用武力擊敗專制政府,把萬悉的農奴制的一切痕跡從俄國生活中連根剷除。那時我們為人民爭取]的將不是保證資產階級政治特權的君主立憲。我們為俄國爭取到的將是一個一切被壓迫民族享有完全自由、農民和工人享有完全自由的共和國。那時我們將利用無產階級的全部革命力量來為社會主義、為使一切勞動者徹底擺脫任何剝削而進行最廣泛最勇敢的鬥爭。
    載於1905年7月20日(8月2日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第10號
    第11卷第149-158頁

==========第174頁==========
    151
    《工人論黨內分裂》一書序言
    (1905年7月)
    我們在《無產者報》(第8號)上說過要全文刊載“許多工人中的一個工人”同志的來信,當時我們根本不知道這個工人是什麼樣的人。我們知道他所表達的確實是許多工人共同的思想,單憑這點也就足以使我們決定發表他的來信了。現在看了《火星報》第105號,才知道來信者“從前曾自認是少數派中的人”,他“很早就是所謂多數派的激烈的反對者”。這就更好了。連這個從前的孟什維克也認為關於“無產階級主動性”的良好願望不過是些“漂亮話”,這對我們來說就更寶貴了。他堅決斥責知識分子的“馬尼洛夫精神”也就更加有意義了。這亳無疑義地標誌著:孟什維克的蠱惑宣傳,他們信口許下的關於自治、主動性、民主等等各種美妙的諾言,已經開始(這也是意料中的事)為有覺悟的工人所厭惡,開始在這些工人中間引起理所當然的不信任和批評。
    《火星報》還把“一個工人”的來信看作“從下面來的拳頭”!這個事實也很說明問題。我們毫不懷疑,它一定會使更多的工人孟什維克變成“前孟什維克”。這個事實非常值得深思。

==========第175頁==========
    152
    《工人論黨內分裂》一書序言
    其實,這裡怎麼談得上“拳頭”呢?這個被孟什維克濫用的可怕字眼”所表現的是某種明確的組織概念呢,還是隻是知識分子對任何使他們不能任性的牢固的組織所產生的煩惱、厭惡情緒呢?
    來信者要求什麼?要求制止分裂。《火星報》同意這個目的嗎?是的,它是直接這樣宣佈的。它認為現在就能實現這一點嗎?是的,因為它說:“意見分歧(策略上的)並沒有大到一定要分裂的地步。”
    既然這樣,那麼《火星報》為什麼在回答“一個工人”的時候又重新搬出策略分歧,甚至追溯到那篇在“僅供黨員閱讀”的《火星報》小報和普列漢諾夫的“祕密的”小冊子中已被埋葬的《地方自治運動計劃》呢?這是為什麼呢?“一個工人”並沒有否定論戰和爭論的必要性,布爾什維克也沒有否定這一點啊!第三次代表大會通過的黨章不是明確規定任何委員會都有出版書報的權利嗎?問題不就是怎樣才能使策略上的意見分歧不致引起分裂即不致破壞組織聯繫嗎?《火星報》迴避這個明擺著的問題,而毫不相干地去談論策略分歧,這又是為什麼呢?“一個工人”的“拳頭”不就是不容許這種毫不相干的空談嗎?
    要制止分裂,單靠願望是不夠的。應當知道怎樣制止。制止分裂,就是合併為一個組織。誰真的想要儘快制止分裂,他就不應當因為分裂而一味抱怨、指責、非難、感嘆、唱高調(“一個工人”就只是做了這些,普列漢諾夫自從陷入泥潭以來做的也只是這些),而應當立刻著手研製出這個共同的統一組織的類型
    “一個工人”來信的弱點正在於,他只是因分裂而感到痛苦,卻沒有直接建議採取哪種組織準則來制止分裂。《火星報》不但沒有

==========第176頁==========
    《工人論黨內分裂》一書序言
    153
    糾正這一缺點,反而助長了它,僅僅因為“一個工人”提出了必須承認共同的組織準則這個想法就“驚恐地”高喊:“拳頭!”!“一個工人”說,有意見分歧不一定要分裂。是的,《火星報》同意這個意見。這就是說,現在必須搓一條結實的繩子(哎喲喲!我說得可真機械啊!簡直是“拳頭的”思想!請耐心一些,《火星報》的同志們,先不要被“死結”和其他駭人現象嚇得昏過去吧!,牢固地把兩個部分捆在一起,使它們不能分開,而不顧它們的策略分歧。
    個
    工人”接著這樣說。
    《火星報》對這一點又報之以瘋狂的喊叫:拳頭
    而我們對這一點回答說:“一個工人”同志,你說得對!你說得有道理。需要新的結實的繩子。但是你還要更加深入一步,想一想這條繩子究竟應當是什麼樣的,兩部分人都必須服從的(救命啊!又是拳頭!)共同的組織究竟應當是什麼樣的。
    工人”同志走得還不夠遠,就是說他在組織方面的建議
    提得還不夠明確(因為制止分裂的問題完全是一個組織問題,如果雙方認為有策略上的意見分岐不一定要分裂!),而《火星報》卻認為他已經走得太遠了,使它不得不再一次大叫:拳頭!!
    我們再一次問問讀者:這個轟動一時的可以說把新《火星報》嚇得“驚厥”的拳頭究竟意味著什麼呢?這個拳頭所表現的是明確的組織思想呢,還是隻是知識分子對全體黨員必須服從的一切組織的一切“東縛”所產生的盲目可笑的恐懼?
    讓有覺悟的工人來解決這個問題吧。我們繼續往下談。假定雙方都有合併的誠意,那麼合併的真正困難是在下面兩個問題上。第一,必須制定組織準則,制定所有人都必須無條件遵守的黨章;第二,必須合併黨的一切平行的、互相競爭的地方和中

==========第177頁==========
    154
    《工人論黨內分裂》一書序言
    央的組織和機關。
    到現在為止,第一個任務,只有俄國社會民主工黨第三次代表大會曾經試圖加以解決,這次大會制定的黨章從根本上保證了任何少數人的權利。第三次代表大會照顧到了承認綱領、策略和組織紀律的任何少數人在黨內的地位(如果可以這樣說的話)。布爾什維克也考慮了在一個統一的黨內給孟什維克一定的地位。在孟什維克方面我們看不到這一點,他們的黨章沒有從根本上保證黨內任何少數人的權利。
    不言而喻,沒有任何一個布爾什維克會認為第三次代表大會通過的黨章是理想的和完美無缺的。誰認為必須修改這個黨章,誰就應當提出確切的修改草案,這才是制止分裂的切實的步驟,這比抱怨和指責要強多了。
    有人也許會對我們說,為什麼我們自己對“代表會議”的黨章不這樣做呢?我們要回答說,我們已經開始這樣做了,請看《無產者報》第6號上《倒退的第三步》這篇文章。我們要再一次重申我們認為實行合併所必須承認的基本的組織原則:(1)少數服從多數(不要同帶引號的少數和多數混淆起來!這裡說的是黨的一般組織原則,而不是“少數派”和“多數派”的合併,關於這一點下面再談。抽象地說,可以設想合併將米取“少數派”和“多數派”處於均勢的形式,但是如果不承認少數服從多數的原則和義務,那麼這種合併也是不可能實現的)。(2)黨的最高機關應當是代表大會,即一切享有全權的組織的代表的會議,這些代表作出的決定應當是最後的決定(這是民主代表制度的原則,它同協商會議的原則和把會議決
    ①見《例寧全集》第2版第10卷第29--308頁。一編者注

==========第178頁==========
    《工人論黨內分裂》一書序言
    155
    定交付各組織表決即舉行“全民投票”的原則是相反的)。(3)黨的中央機關(或黨的各個中央機關)的選舉必須是直接選舉,必須在代表大會上進行。不在代表大會上進行的選舉、二級選舉等等都是不許可的。(4)黨的一切出版物,不論是地方的或中央的,都必須絕對服從黨代表大會,絕對服從相應的中央或地方黨組織。不同黨保持組織關係的黨的出版物不得存在。(5)對黨員資格的概念必須作出極其明確的規定。(6)對黨內任何少數人的權利同樣應在黨章中作出明確的規定
    我們認為,這就是必須無條件服從的組織原則,不承認這些原合併就不可能實現。我們希望聽聽“許多工人中的一個工人”同志和一切擁護合併的人對這個問題的意見。
    那麼關於委員會同外層組織的關係、關於選舉原則的問題呢?有人這樣問我們。我們要回答說,既然沒有提出要無條件執行選舉原則,那就不能認為這個問題是基本的組織原則。孟什維克就沒有提出這一點。在具有政治自由的條件下,選舉原則將是必要的,但是現在連“代表會議”的章程也沒有規定委員會必須實行這一原則。對外層組織的權利和全權作出什麼規定,這不是原則問題(當然,如果真正實現所講的一切,而不是進行蠱惑宣傳,不是隻說“漂亮話”的話)。俄國社會民主工黨第三次代表大會曾試圖準確確定委員會和外層組織的概念,規定它們之間的關係。任何關於作某種修改、補充、刪節的建議都會由每一個布爾什維克十分冷靜地進行寸論。據我所知,在我們中間沒有人對這個問題上的任何一點表示“不可調和”,第三次代表大會的記錄可以證明這一點。
    另外一個恐怕也是同樣困難的問題就是究競怎樣合併一切平行的組織?在具有政治自由的條件下這是很容易辦到的,因為各個

==========第179頁==========
    156
    《工人論黨內分裂》一書序言
    黨組織都會確切地知道有多少黨員,誰是黨員。但是在祕密組織中就不同了。人們有時愈是輕率地理解黨員資格,愈是經常地進行蟲惑宣傳,把沒有覺悟的人有名無實地列入黨內,那麼確定黨員資格也就愈加困難。我們認為,關於克服這些困難的辦法問題,應當由地方上的同志來作最後的決定,因為他們非常瞭解實際情況。各組織的成員由於“出差”到監獄、流放地和國外去而暫時減少,這也是個增加困難的情況,必須加以注意。其次,各中央機關的合併當然困難也不小。沒有統一的領導中心,沒有統一的中央機關報,黨的真正統一是不可能的。這裡問題在於:或者是覺悟的工人能夠迫使黨內真正的少數人(不怕任何關於“拳頭”的號叫)在地方委員會的機關報上、在代表會議、代表大會、各種集會上表述自己的觀點,而不是使工作遭到破壞。或者是覺悟的工人社會民主黨員現在還不能完成這個任務(一般說,他們一定而且必然會完成這個任務的,俄國整個工人運動保證了這一點),那麼在互相競爭的中央之間,在互相競爭的機關報之間就只能達成協議,而不能實現合併。
    最後我們再重複一遍:“一個工人”同志以及和他意見一致的人在爭取實現自己的目的時不應當抱怨和責備,也不應當成立新的第三黨或集團、小組等等(象普列漢諾夫現在在黨外創辦的新的黨的出版社之類的東西)。成立第三黨或者新的集團只會把事情弄得更加複雜和混亂。應當著手擬訂合併的具體條件,如果黨的切小組和組織,一切覺悟的工人都來做這件工作,他們就一定能擬出合理的條件,而且不僅是擬出,同時還會迫使黨的上層人物(不怕關於拳頭的號叫)服從這些條件。
    除了“一個工人”同志的信以外,我們還刊印了俄國社會民主

==========第180頁==========
    《工人論黨內分裂》一書序言
    157
    工黨中央委員會給組織委員會的公開信,作為實際解決可能制止分裂問題的第一步
    《無產者報》編輯部
    1905年7月
    載於1905年8月俄國社會民主工黨
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    中央委員會在日內瓦出版的小冊子
    第11卷第19-165頁

==========第181頁==========
    158
    傳單草稿
    (1905年7月)
    公民們!
    告俄羅斯人民並告俄國各族人民。
    2.全面戰爭一流血1月9日的槍殺一街全里加
    高加索,波
    敖德薩等等一農民起義。
    因為什麼?
    立憲會議。給人民以自由。
    討價還價
    3.政府的答覆。地方自治人士受騙。政府在挑戰。軍隊和艦隊在
    動搖
    4.怎麼辦?革命軍隊和革命政府。
    5.一切有覺悟的工人,一切正直的民主派人士,一切準備進行鬥
    爭的農民,應當集結起來,組成革命軍隊的小組和隊伍,搞到武器,選出自己的領導人,時刻準備為支援起義去做一切可做的事情。

==========第182頁==========
    傳單草稿
    6.應當把建立革命政府作為目的提出來。聯合起義。集中人民的
    力量。自由和為自由而鬥爭的組織
    7.革命政府的口號和目的。
    (1)立憲部會選議[和局
    舉
    五項主要的一一中心的,(2)武裝人民。
    (3)自由。
    是人民管理形式的基礎
    (4)農民委員會。
    (5)解放各被壓迫民族。6)八小時工作制。
    8.革命軍隊和革命政府。工人們,組織起來!努力去領導群眾!把
    農民吸引過來
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第10卷第405-406頁

==========第183頁==========
    160
    抵制布里根杜馬和起義
    1905年8月3日[16日〕
    俄國目前的政治局勢是這樣的:最近可能召開布里根杜馬,即地主和大資產階級代表的諮議性會議。這些代表是在專制政府的奴僕監視和協助之下選出來的,而選舉的方法是採取等級的、間接的、資格限制很嚴的選舉制,這種選舉制簡直是對人民代表制思想的嘲弄。對這個杜馬應該採取什麼態度呢?自由主義民主派對這個問題有兩種回答:它的左翼一“協會聯合會”,即主要是資產階級知識分子的代表,主張抵制這個杜馬,主張不參加選舉和利用這個時機來加強宣傳,以利於爭取以普選製為基礎的民主憲法。它的右翼一地方自治和城市活動家七月代表大會,確切些說,即這次大會的一部分人則反對抵制,主張參加選舉,主張讓儘可能多的自己的候選人選進杜馬。不錯,代表大會對於這個問題還沒有通過任何決定,而把它留到應當在布里根“憲法”頒佈後用電報形式召開的下一次代表大會上去解決。但是,自由主義民主派右翼的意見已經相當明確了。
    革命民主派,主要是指無產階級和它的有覺悟的代表一社會民主黨,總的說來,是完全主張起義的。自由主義君主派資產階級的機關刊物《解放》雜誌正確地理解了這種策略上的差別,它在最近一期(第74期)上一方面堅決斥責“公開鼓吹武裝起義”“是發

==========第184頁==========
    抵制布里根杜馬和起義
    161
    瘋,是犯罪”,另一方面批評抵制的思想,說它“實際上是不會有結果的”,並且表示確信,不僅立憲“民主”(應讀作:君主)黨中的地方自治派,而且協會聯合會也“會經受住國家的考試”,就是說,會拒絕抵制思想。
    試問,有覺悟的無產階級的政黨對抵制思想應當採取什麼態度,它在人民群眾面前應當把什麼樣的策略口號提到首位呢?要回答這一問題,首先必須回想一下布里根“憲法”的實質和根本作用是什麼。它的實質和根本作用就是沙皇政府勾結地主和大資產者,通過無害的、完全無損於專制制度的所謂立憲的小恩小惠使他們逐漸同革命,即同起來鬥爭的人民分離,而同專制制度和解。既然我國的整個立憲“民主”黨渴望保存君主制和參議院(就是先要在國家制度上保證“一萬個上層”富翁享有政治特權和政治統治地位),那麼勾結成功的可能性是不容置疑的。不但如此,這種勾結,至少是同一部分資產階級的勾結,不論形式怎樣,不論時間早晚,總是必不可免的,這是由資產階級在資本主義制度中的階級地位本身決定的。問題只是在於什麼時候和怎樣實行這種勾結,所以,無產階級政黨的全部任務就是:儘可能地推遲這種勾結,儘可能地分化資產階級,儘可能地利用資產階級暫時面向人民的態度為革命謀取最大的利益,在這個時期裡,準備革命人民(無產階級和農民)的力量,以便用暴力推翻專制制度,拋開、中立叛變的資產階級。其實,資產階級政治地位的實質,正如我們屢次指出的,就在於它站在沙皇和人民中間,想扮演“誠實的經紀人”的角色,揹著起來鬥爭的人民竊取政權。因此,資產階級今天面向沙皇,明天面向人民,向前者提出“重大的切實的”在政治上投機的建議,向後者空談自由(伊・彼特龍凱維奇先生在七月代表大會上的發言)。使資

==========第185頁==========
    162
    抵制布里根杜馬和起義
    產階級面向人民,對我們有利,因為資產階級這樣做,就能為在政治上喚起和教育落後的、廣大的群眾提供材料,而目前要使所有這些群眾接受社會民主主義的宣傳,還不過是個空想。讓資產階級去激發最落後的人吧,讓資產階級去翻掘某個地方的土壤吧,而我們卻要不屈不撓地在這片土壤上播下社會民主主義的種子。在西歐各國,資產階級為了同專制制度作鬥爭曾經不得不喚起人民的政治自覺性,同時又力圖在工人階級中間散播資產階級理論的種子我們的任務就是:利用資產階級對專制制度所進行的破壞工作,不斷地教育工人階級懂得自己的社會主義任務,懂得自己的利益和資產階級的利益是絕對不可調和的。
    因此很明顯,目前我們的策略首先應該是支持抵制的主張。這個抵制的問題本身是資產階級民主派內部的問題。這同工人階級沒有直接的利害關係。但是,支持較為革命的那部分資產階級民主派,對工人階級顯然是有利的,擴大和加強政治鼓動,對工人階級也是有利的。抵制杜馬,就是資產階級更加面向人民,就是加強它的鼓動,就是為我們的鼓動增加論據,就是加深政治危機,即革命運動的根源。自由派資產階級參加杜馬,就是削弱它目前的鼓動,就是它疏遠了人民而更加面向沙皇,就是促成沙皇同資產階級的反革命勾結。
    無疑,布里根杜馬即使不被“搞垮”,它自己將來也必然會產生政治衝突,這些衝突一定會被無產階級加以利用,但這是將來的題。如果“發誓拒絕”利用這個資產階級的官僚的杜馬來進行鼓動和鬥爭,那是可笑的,但是,現在問題不在這裡。現在是資產階級民主派本身的左翼提出了用抵制來同杜馬作公開直接鬥爭的問題,因此我們應當盡一切努力來支持這場比較堅決的進攻。我們應該

==========第186頁==========
    抵制布里根杜馬和起義
    163
    抓住資產階級民主派即解放派的話,儘量廣泛地傳佈他們那些“彼特龍凱維奇式的”關於面向人民的詞句,在人民面前揭露他們,指出對這些詞句的第一個也是最小的實際考驗正好是這樣一個問題:是抵制杜馬,即表示抗議,面向人民呢,還是接受杜馬,即拒絕提出抗議,再一次走向沙皇,接受對人民代表制的嘲弄。
    其次,我們還應該盡一切努力使抵制實際上有利於擴大和加強鼓動,而不要成為單純消極迴避選舉的行動。如果我們沒有弄錯的話,這個思想在那些在俄國進行工作的同志中已經相當普遍,他們用積極抵制這幾個字來表達自己的想法。和消極迴避相反,積極抵制就是要十倍地加強鼓動,到處組織集會,利用選舉集會,甚至用強力打入這些集會,組織遊行示威和政治罷工,等等。當然,為了在這方面進行鼓動和鬥爭,最適當的辦法是,同革命的資產階級民主派的各個團體達成為我們黨的許多決議一般所容許的暫時協議。同時,我們一方面應當堅決保持無產階級政黨的階級特性,時一刻也不放鬆根據社會民主主義原則對我們的資產階級同盟者進行批評。另一方面,如果我們在目前民主革命時期不能在鼓動中提出先進的革命口號,那我們就不能履行先進階級政黨的職
    這是我們的第三個直接的最迫切的政治任務。我們已經說過,“積極抵制”就是以兩倍的毅力、三倍的努力、更大規模地來鼓動徵集和組織革命力量。但是,如果沒有一個明確的、正確的和直接的口號,進行這種工作是不可想象的。這種口號只能是武裝起義。政府召集偽造得很拙劣的“人民”代表會議,就給我們提供了極
    ①手稿上在“直接的”之後有:“能夠團結它的、並表明當前任務的”。一一俄文版編者注

==========第187頁==========
    抵制布里根杜馬和起義
    好的根據來鼓動人民爭取召集真正的人民代表會議,來向最廣大的群眾說明,現在(在沙皇這樣欺騙和嘲弄人民之後)只有臨時革命政府才能召集這種真正的人民代表會議,而要建立臨時革命政府,就必須取得武裝起義的勝利並且真正推翻沙皇政權。比這更好的廣泛宣傳起義的時機是難以想象的,為了進行這種宣傳,還必須有十分明確的臨時革命政府的綱領。這種綱領應當是我們早先擬的(《無產者報》第7號,《革命軍隊和革命政府》り六條:(1)召集全民立憲會議;(2)武裝人民;(3)政治自由一立即廢除一切與之相牴觸的法律:(4)一切被壓迫的和沒有充分權利的民族享有充分的文化和政治自由。俄羅斯人民如果不為其他民族的自由而鬥爭,就不可能爭得自己的自由;(5)八小時工作制:(6)建立農民委員會,以支持和實行一切民主改革,包括直至沒收地主土地的土地改革。
    總之一要最有力地支持抵制思想;揭露反對抵制的資產階級民主派右翼的背叛行為;把這種抵制變成積極的抵制,就是說,要展開最廣泛的鼓動:宣傳武裝起義,號召立即組織義勇隊和革命軍戰鬥隊,來推翻專制制度和建立臨時革命政府;傳播和解釋這個臨時革命政府的基本的和絕對必要的綱領,這個綱領應該成為起義的旗幟,成為即將重演的一切敖德薩事變的範例。
    有覺悟的無產階級的政黨的策略應當是這樣的。為了充分說明這個策略並達到策略上的一致,我們還應當談談《火星報》的策略。它的策略在《火星報》第106號的《是防禦還是進攻》一文中得到了說明。我們不打算講局部性的小分歧,這些分歧一當轉入實際
    ①見《例寧全集》第2版第10卷第322頁。一編者注

==========第188頁==========
    抵制布里根杜馬和起義
    165
    行動的時候就會自行消失,現在只談根本的分歧。《火星報》正確地斥責了消極抵制,同時提出了立即“組織革命自治”作為“起義的可能的序幕”這樣一種主張來同消極抵制相對抗。按照《火星報》的意見,我們應該“通過建立工人鼓動委員會來奪取進行選舉鼓動的權利”。這些委員會“所應抱的目的是:衝破將在內閣草案中規定的法律'限制,組織人民選舉自己的全權革命代表”,我們應該“使革命自治機關佈滿全國”。
    這種口號沒有任何用處。從一般政治任務的角度來看,這是混亂觀點,從目前政治局勢來看,這是助長解放派的聲勢。組織革命自治,組織人民選舉自己的代表,這不是起義的序幕,而是起義的尾聲。現在,在起義之前,離開起義,把完成這種組織工作當作自己的目標,那就是給自己提出一個荒唐的目標,就是使革命無產階級的思想發生混亂。必須首先使起義勝利(哪怕是在個別的城市),建立起臨時革命政府,才能通過這個起義的機關,通過這個革命人民公認的領袖來著手組織革命自治。用組織革命自治的口號來代替或者哪怕是排擠起義的口號,就等於勸別人先捉住蒼蠅再撒上滅蠅粉。假如在發生著名的敖德薩事變的時侯勸敖德薩的同志不要組織革命軍隊,而要組織敖德薩人民選舉自己的代表,作為起義的序幕,那敖德薩的同志一定會譏笑這種建議。《火星報》重犯了“經濟派”的錯誤,“經濟派”曾想把“爭取權利的鬥爭”看作同專制制度進行鬥爭的序幕。《火星報》重蹈了不幸的“地方自治運動計劃”的覆轍,這個計劃曾以“高級形式的示威”的理論來排斥起義的口號。
    在這裡不宜談論《火星報》這個策略錯誤的根源,請關心這個問題的讀者去看看尼・列寧《社會民主黨在民主革命中的兩種策

==========第189頁==========
    166
    抵制布里根杜馬和起義
    略》這本小冊子。這裡更重要的是要指出,新火星派的口號怎樣落到了和解放派的口號相同的地步。實際上,試圖在起義勝利之前組織人民選舉自己的代表,這隻會對解放派有利,這會使社會民主黨人成為解放派的尾巴。專制制度只要還沒有被臨時革命政府代替,就不會讓工人和人民進行任何稍微名符其實的人民選舉(對於專制制度下表演的“人民”選舉的滑稽劇,社會民主黨是不會贊同的),一可是解放派、地方自治人士和議員們卻一定會舉行選舉,亳不客氣地把這些選舉冒充為“人民”選舉,冒充為“革命自治”。現在,自由主義君主派資產階級的整個立場就是想回避起義,想不通過人民戰勝沙皇制度而迫使專制制度承認地方自治選舉是人民選舉,想不通過真正的革命而把地方自治和城市自治變為“革命”(按彼特龍凱維奇的說法)“自治”。在《解放》雜誌第74期上,這個立場表現得特別明顯。怯儒的資產階級的這位思想家硬說什麼鼓吹起義會使軍隊和人民“士氣沮喪”,比這更可悉的說法是難以想得出來的!他說這種話的時候,正好連瞎子都看得到,只有通過起義,俄國老百姓和士兵オ能使自己免於士氣完全沮喪,オ能證明自己有做公民的權利!資產階級的馬尼洛夫為自己描繪出一幅阿爾卡迪亞的田園生活美景,好象只要有“社會輿論”的壓力,“政府就不得不步步退讓,最後走投無路,只得象社會所要求的那樣,把政權交給根據普遍、平等、直接和無記名投票原則選舉出來的立憲會議”(!設有參議院的嗎?)“政權這樣由現政府和平地(!轉歸全民立憲會議,全民立憲會議將根據新的原則組織國家和政府的權力機構,這根本不是什麼不可思議的事情。”而卑躬屈節的資產階級的這個天才哲學還增添了一個建議:把軍隊特別是軍官爭取過
    ①見本卷第1-124頁。一編者注

==========第190頁==========
    抵制布里根杜馬和起義
    167
    來,“不經官方許可”建立民兵,組織地方自治機關(應讀作:地主和資本家的機關),以作為“未來臨時政府的因素”。
    說這些鬼話是有用意的。資產階級正是想使政權不經過人民起義就“和平地”轉到它的手中,因為人民起義可能取得勝利,贏得共和制度和真正的自由,武裝起無產階級,喚起千萬農民。替換掉起義口號,自己尋找藉口拋棄這個口號,勸別人也拋棄這個口號,建議立刻組織自治(這裡只有特魯別茨科伊、彼特龍凱維奇、費多羅夫之流才能插足)作為“序幕”,一一這正是資產階級叛變革命所需要的活動,這正是勾結沙皇(君主制和參議院)反對“庶民”所需要的活動。可見,自由派的馬尼洛夫精神表現了財主們的最隱祕的思想,代表了他們的最切身的利益。
    《火星報》的社會民主黨人的馬尼洛夫精神不過是表明一部分社會民主黨人的輕率,表明他們不接受無產階級的唯一革命的策略:無情地揭露資產階級機會主義的種種幻想,如沙皇政府可能和平地讓步,不推翻專制制度就能實現自治,人民可能選舉自己的代表作為起義的序幕等等。不,我們應該明確而堅決地指出,在目前形勢下必須起義,應該直接號召起義(當然不預先確定起義的時間),號召立刻組織革命軍隊。只有最勇敢地、最廣泛地組織這種軍隊,才是起義的序幕。只有起義才能實際保證革命的勝利,一一當然,瞭解當地條件的人要經常注意避免過早舉行起義的嘗試。真正地組織真正人民的真正自治,只能是勝利的起義的尾聲
    載於1905年8月3日(16日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第12
    第11卷第166174頁

==========第191頁==========
    168
    為俄國社會民主工黨國外組織代表會議決議加的按語
    1905年8月3日[16日〕
    編者按:從今天本報刊登的中央委員會給組織委員會的公開信中可以看出,俄國社會民主工黨中央委員會是在多麼努力地爭取黨的統一。不過需要提醒一點:統一必須有共同的組織基礎。據我們所知,到目前為止只有黨的第三次代表大會通過的、完全保證少數派有合法權利的俄國社會民主工黨的章程能作為這樣的基礎
    載於1905年8月3日(16日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第12號
    第11卷第175頁

==========第192頁==========
    169
    為Ⅱ・尼古拉耶夫《俄國革命》小冊子加的一條註釋(不早於1905年8月6日〔19日〕
    這本小冊子是在8月6日以前寫的。現在國家杜馬已經成立了。工人階級和一切沒有財產的人完全沒有選舉杜馬代表的權利。杜馬代表是由富裕的地主和商人通過省複選人選舉的。農民甚至連省複選人也不能直接選舉,而必須通過在鄉會上選舉出來的縣複選人。選舉自由,出版自由,集會自由根本談不上。警察仍然具有無限的權力。杜馬通過的決議只是諮議性的,對政府沒有約束力,就是說杜馬根本沒有任何權力。
    載於1905年9月俄國社會民主工黨
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    中央委員會在日內瓦出版的小冊子
    第11卷第176頁

==========第193頁==========
    170
    米・尼・波克羅夫斯基《專業知識分子和社會民主黨人》一文按語
    1905年8月9日[22日〕
    編者按:我們覺得,《行動中的解放派》一文的作者和“教師”同志之間的意見分歧,不象“教師”同志所認為的那麼大。誰長期參加革命運動,習慣於派別的政治鬥爭,自己形成了一定的觀點,誰自然就會認為別人也有一定的觀點,根據別人對個別問題的這種或那種意見(或者沒有意見)而把他們列入這個或那個“黨”。無疑,鼓動員在群眾集會上除了注意“政治”觀點以外,最好也注意“教育”觀點,使自己處在自己聽眾的地位上,多解釋,少“抨擊”等等。走極端無論如何都是不好的,但是如果不得不進行選擇的話,我們寧願要狹隘的不容異見的明確態度,而不要溫和的忍讓的曖昧立場。對“暴虐”的恐懼只能使萎靡不振和軟弱無能的人離開我們。誰只要有“一星智慧之光”,他自己很快就會看到,而生活也將告訴他,對“虛構的解放派”的明確而尖銳的政治批評是完全正確的,而他自己過去認為這個典型的解放派是“虛構的”,只是因為政治經驗不足。由於“教師”同志熟悉環境,他的意見是很有用的,他自己也指出“領會痛苦的真理”是很快的。
    載於1905年8月9日(22日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第13號
    第11卷第177頁

==========第194頁==========
    171
    《無產者報》編輯部答“一個エ人”同志問
    1905年8月9日〔22日〕
    編輯部答:我們對這位同志的問題答覆如下:(1)是的,在召集全民立憲會議以前既要領導國家又要管理國家;(2)在參加臨時政府能保證“同一切反革命企圖作無情的鬥爭,捍衛工人階級的獨立利益”(引自第三次代表大會的決議)的情況下可以參加:(3)第次代表大會關於起義的決議直截了當地指出:必須“通過宣傳和鼓動給無產階級不僅講清楚即將來臨的武裝起義的政治意義,而且講清楚這一起義的組織實踐方面的問題”。這就是說,必須提高群眾的覺悟,向群眾闡明起義的政治意義。但是這還不夠。另外還必須號召群眾進行武裝鬥爭,立刻開始武裝自己,組成革命軍戰鬥隊。其次,我們應當告訴來信人,尼・列寧寫了一本小冊子《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》,專門闡述代表大會和代表會議關於臨時革命政府的決議。最後,關於分裂的問題我們應當說,來信人表示憤慨是完全合情合理的。我們建議他盡力使黨組織的統準則受到普遍承認,在進行這項工作時,不要因為知識分子叫囂什麼從上面或從下面來的拳頭而感到困惑,不要採取祕密的方式,不要通過密謀的途徑,不要成立新的團體或新的黨,而要在俄國社會民主工黨的一個組織的範圍內採取公開的、直接的方法。載於1905年8月9日(22日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第13號
    第11卷第178頁

==========第195頁==========
    172
    “沙皇與人民和人民與沙皇的一致
    1905年8月16日〔2日〕)
    在8月3日(16日)出版的《無產者報》第12號上,我們講過最近可能召開布里根杜馬,並且分析了社會民主黨對它的策略①。現在,布里根草案已成為法律,8月6日(19日)的詔書宣佈“不遲於1906年1月月中”召開“國家杜馬”。
    恰好在1月9日事件快一週年的時候,恰好在彼得堡工人用自己的鮮血記錄了俄國革命的開端並表明為革命勝利而不惜赴湯蹈火的決心的這個偉大日子快到一週年的時候,沙皇準備召開拙劣例造的、經過警察局篩選的地主、資本家和極少數對當局奴顏婢膝的富裕農民的會議。沙皇打算把這個會議當作“人民”代表會議來同它協商。但是整個工人階級,千百萬勞動者和沒有家產的人卻根本不準參加“人民代表”的選舉。過些時候我們就會看到,沙皇關於工人階級力量軟弱的估計是不是正確的
    只要革命的無產階級還沒有武裝起來,還沒有戰勝專制政府,那麼,除了施捨給大資產階級的這種對沙皇來說算不得什麼而又不承擔任何義務的小恩小惠之外,想得到其他東西是不可能的。如果不是戰與和的問題迫在眉睫,恐怕就連這類小恩小惠,現在也不
    ①見本卷第160-167頁。一編者注

==========第196頁==========
    “沙皇與人民和人民與沙皇的一致”
    173
    會施捨。現在,專制政府如果不同地主和資本家協商,就既不敢讓人民承擔瘋狂地繼續進行戰爭的重負,也不敢採取措施把軍事開支的全部重擔從富人肩上移到工人和農民的肩上。
    至於說關於國家杜馬的法令的內容本身,那麼,它完全證實了最壞的預料。這個杜馬是否還真的召開,尚不得而知,因為這類施捨是不難收回的,各國的專制君主都曾無數次許過這類諾言,而過後又都違背了;如果這個杜馬將來召開了,而沒有成為泡影,它到底能在多大程度上成為對人民群眾進行真正廣泛的反對專制制度的政治鼓動的中心,目前還不得而知。但是關於國家杜馬的新法令的內容本身給我們提供了極其豐富的材料,便於我們進行鼓動,闡明專制制度的實質,揭露它的階級基礎,揭示它的利益同人民利益的根本不可調和,廣泛傳播我們的革命民主主義的要求,這是毫無疑義的。可以亳不誇大地說,8月6日(19日)的詔書和法令現在應當成為每個政治鼓動員和每個覺悟工人的必讀文件,因為這確實是反映浸透俄國整個社會制度和政治制度的全部卑鄙、齷齪、野蠻、暴虐、壓榨的一面“鏡子”。這個詔書和這個法令的每一句話幾乎都可以用作現成材料來撰寫內容豐富而充實的政治評論,以激起民主主義思想和革命自覺。
    常言道:不摸狐狸不知臊。當你閱讀關於國家杜馬的詔書和法令的時候,你就會覺得,好象有人在你鼻子底下翻騰著一堆積存了不知多久的髒東西。
    由於勞動人民世世代代遭受壓迫,由於他們愚味無知,備受壓抑,由於經濟和其他各方面的發展停滯不前,專制制度才得以維持下來。“沙皇與人民和人民與沙皇的完全一致”的謬論便在這個基礎上毫無阻得地發展起來,並以偽善的面目傳播開來。這種謬論認

==========第197頁==========
    174
    “沙皇與人民和人民與沙皇的一致”
    為沙皇的專制政權是居於人民的一切等級和階級之上、高於貧富之分的,它代表全體人民的共同利益。現在我們看到,他們企圖用最怯弱、最低級的形式,即通過同“俄國各地選出來的代表”簡單協商的辦法,使這種“一致”實際表現出來。可是,結果如何呢?一下子就可以發現,只有依靠大批把人民嘴上的籠套勒得緊緊的官吏和警察,“沙皇與人民的一致”オ有可能。為了“一致”,需要使人民不敢開口。所謂“人民”只是指可以參加二級選舉的地主和資本家(他們首先按縣或市區選舉複選人,然後再由複選人選舉國家杜馬的代表)。至於農民戶主,只有在貴族代表、地方官和警官的監視、協助和訓示之下經過四級選舉的篩選,才能算作人民。首先是戶主選舉鄉會代表;然後每個鄉會選出兩名鄉初選人;接著鄉的初選人再選舉省複選人;最後,農民的省複選人才同地主和資本家(市民)的省複選人一起選出國家杜馬代表!在全部省複選人中,幾乎在全國各地,農民都佔少數。他們得到的保證只是每省必須從農民當中選出一名國家杜馬代表,就是說,在412席中農民有51席(俄國歐洲部分的51省)。
    整個的城市工人階級、所有貧苦農民、僱農和無家可歸的農民都根本不能參加任何選舉。
    沙皇與人民的一致就是沙皇與地主、資本家,再加上一小撮富裕農民的一致,在所有選舉都要服從警察局的嚴格監視的條件下的一致。根本談不上言論、出版、集會、結社的自由,而沒有這種自由,選舉純粹是一出滑稽劇。
    國家杜馬根本沒有任何權力,因為它的一切決定都沒有約束力,而只是諮議性的。它的一切決定都要呈交國務會議“,就是說要經過那些官吏的審核和批准。它只不過是官府和警察局大廈的

==========第198頁==========
    “沙皇與人民和人民與沙皇的一致”
    175
    裝飾品而已。國家杜馬會議公眾不得出席。關於國家杜馬會議的報道只有在會議沒有宣佈祕密進行時才能在報刊上公佈,但是隻要官員們下一道命令,也就是說,只要大臣把討論的問題列為國家機密,就可以使會議祕密進行。
    新的國家杜馬只不過是規模擴大了的俄國警察局而已。富有的地主和廠主資本家(有時還有富裕農民)可以在警察局(或地方官,或工廠視察員等)的“公開的”會議上進行“協商”。他們永遠有權利提出自己的主張請皇帝陛下…不,請巡官“明斷”。而“庶民”,即城市的工人和農村的窮人自然是永遠不能參加任何“協商”的
    所不同的僅僅是,警察局數目很多,它們的一切都十分祕密,而國家杜馬只有一個,而且現在不得不公佈它的選舉程序和職權範圍。我們再重複一句,這些東西一公佈,本身就充分暴露了沙皇專制制度的整個醜惡面貌。
    從人民的利益來看,國家杜馬是對“人民代表機關”的最無恥的嘲弄。好象是故意要使這種嘲弄更加突出,發生了這麼幾件事杜爾諾沃先生髮表演說,米留可夫先生等一夥人被捕,沙拉波夫先生言語乖常。受到反動報刊熱烈歡迎的新的莫斯科總督杜爾諾沃在演說中道出了政府的真實計劃。政府在8月6日頒佈關於國家杜馬的詔書和法令的當天,還頒佈了關於廢除1905年2月18日的“給參議院的詔令”的詔令。892月18日的詔令允許個人提出改善國家組織的展望和設想。地方自治人士和知識界代表根據這詔令召開過警察當局所容許的集會、會議和代表大會。現在這一詔令被廢除了。現在一切“改善國家福祉的展望和設想”都必須“按照建立國家杜馬所規定的程序”“呈給”專制政府!這就是說,不得進

==========第199頁==========
    176
    “沙皇與人民和人民與沙皇的一致”
    行鼓動了,不得召開集會和代表大會了。有了國家杜馬,就再也不要講什麼話了。杜爾諾沃先生就是這麼說的。他聲明,他們再不容許召開任何地方自治人士代表大會了。
    我們的“立完民主”(應讀作:君主)黨的自由派又一次被愚弄了。他們指望制定憲法,可是人家現在藉口“恩賜了”一個嘲弄憲法的機構而禁止他們進行任何立憲宣傳
    而沙拉波夫先生洩露的就更多了。他在他那接受政府津貼的報紙(《俄國事業報》)上,直截了當地建議在將要召開杜馬會議的宮殿裡屯駐哥薩克……以防止這個杜馬的“不恰當的”舉動。為了沙皇與人民的一致,人民代表的言行都要符合沙皇的意願。否則,哥薩克就會驅散杜馬。否則,杜馬代表甚至在進入杜馬之前,用不著哥薩克就可以被逮捕起來。星期六(8月6日)頒佈了關於沙皇與人民一致的詔書。星期日(8月7日)解放派即“立憲民主”(應讀作:君主)黨的溫和派的領袖之一米留可夫先生和他的10名同黨一起在彼得堡近郊被捕。當局企圖以參加“協會聯合會”的罪名迫害他們。他們大概很快就會獲釋,但是他們很容易被拒之於杜馬門外,只要說一聲他們是“受調査和受審訊的人”就行了!
    俄國人民取得了最初的一點點立憲主義的教訓。只要還沒有實際爭得人民專制,還沒有充分的言論、出版、集會、結社的自由,還沒有能保障人身不受侵犯的公民武裝,任何人民代表選舉法都是一文不值的。我們在上面說過,國家杜馬是對人民代表機關的嘲弄。從人民專制理論的觀點看來,無疑是如此。但是無論專制政府也好,無論君主主義自由派資產階級(解放派,即立憲君主黨)也好,都不承認這個理論。在目前的俄國,我們可以看到三種政治理論(關於它們的含義我們還將不止一次地談到):(1)沙皇和人民協

==========第200頁==========
    “沙皇與人民和人民與沙皇的一致”
    177
    商(或者如8月6日的詔書所說的,“沙皇與人民和人民與沙皇的致”)的理論。(2)沙皇和人民妥協的理論(解放派和地方自治人士代表大會的綱領)。(3)人民專制的理論(社會民主黨以及一般革命民主派的綱領)。
    從協商論的觀點看,沙皇只和他所願意的人,只採取他所願意的方式進行協商,這是十分自然的。沙皇究竟願意同誰協商和怎樣協商,國家杜馬以絕妙的實例作了說明。從妥協論的觀點看,沙皇不必服從人民的意志,而只須重視他們的意志。但究竟怎樣重視,重視到什麼程度,這從“解放派的”“妥協”論中是得不出結論的。只要實際權力掌握在沙皇手中,“解放派”資產階級必然要處於乞憐者或者企圖利用人民的勝利來反對人民的經紀人的可鄙地位。從人民專制論的觀點看,首先必須切實保障充分的鼓動自由和選舉自由,然後召開真正全民的立憲會議,就是說,這個會議應當通過普遍、直接、平等和無記名投票的選舉產生,應當掌握全部權力,即完整的、統一的和不可分割的權力,應當真正體現人民專制
    這樣,我們就談到我們關於國家杜馬的鼓動口號(俄國社會民主工黨的口號)了。誰能切實保障選舉自由和立憲會議的充分權力呢?只有組成革命大軍:把沙皇軍隊中有生氣的、正直的力量全部吸引到自己方面來,戰勝了沙皇勢力,建立了臨時革命政府以代替沙皇專制政府的武裝人民才能做到這一點。建立國家杜馬,一方面用所謂代議制的管理形式的思想“招引”人民,另一方面又是對人民代表機關的最拙劣的偽造,因而就成了向群眾進行最廣泛的革命鼓動的取之不盡的材料來源,成了舉行集會、遊行、政治罷工等等的最好的藉口。整個這種鼓動的口號是:武裝起義,立即建立義

==========第201頁==========
    178
    “沙皇與人民和人民與沙皇的一致”
    勇隊和革命軍戰鬥隊,推翻沙皇政權,建立臨時革命政府以召集全民立完會議。起義時間的確定當然要看當地的條件。我們只能說,目前把起義時間稍為推退一些整個來看對革命無產階級是有利的,因為武裝工人這一工作正在逐漸開展,軍心愈來愈渙散,軍事危機即將有個結局(要麼是戰爭,要麼是負擔沉重的和平),在這種形勢下,過早地舉行起義可能會帶來極大的害處。
    最後,我們還要把上面提到的策略口號同其他的口號簡單地對比一下。在《無產者報》第12號上我們已經指出,我們的口號和在俄國工作的大多數同志所說的“積極抵制”的含義是一致的。《火星報》在第106號上建議立即組織革命自治,由人民選舉自己的全權代表,作為起義的可能的序幕,這個策略是完全錯誤的。在還沒有力量進行武裝起義和取得起義勝利之前,談什麼人民革命自治,那是可笑的。這不是起義的序幕,而是起義的尾聲。這種錯誤策略只會有利於“解放派”り資產階級:第一,它用組織革命自治的口號排斥或者代替起義的口號;第二,它便於自由派資產者把他們自己的(地方自治和城市的)選舉冒充為人民選舉,因為在保存沙皇政權的條件下是不可能有人民選舉的,而自由派倒還可以進行地方自治和城市的選舉,儘管有杜爾諾沃先生們進行威脅。
    無產階級被排斥於杜馬選舉之外。其實無產階級用不著抵制杜馬,因為這個沙皇杜馬本身就以它的成立抵制了無產階級。不過,有一部分資產階級民主派並不希望同沙皇討價還價,而是希望米取革命行動,希望抵制杜馬,希望在人民中加強反對這個杜馬的鼓動工作:支持這部分資產階級民主派,對無產階級是有利的。資
    ①手稿上接著有“君主派”一詞。一一俄文版編者注

==========第202頁==========
    “沙皇與人民和人民與沙皇的一致”
    179
    階級民主派的代表人物大談抵制杜馬(甚至在地方自治人士七月代表大會上最初投票時大多數人都贊成抵制杜馬),講什麼面向人民而不面向沙皇的花言巧語(伊・彼特龍凱維奇先生在這個代表大會上的發言),實際上卻打算對這種嘲弄人民要求的新勾當不進行真正的抗議,不進行廣泛的鼓動,打算拋棄抵制的想法而參加杜馬,這樣,無產階級對於資產階級民主派這種開始暴露的變節行為或不徹底性,就不應該置之不理。目前,竭力反對抵制思想的自由派合法報刊(如8月7日的《俄羅斯報》91)上的文章充滿各種各樣的謊言,無產階級不能不加以駁斥。報界的自由派先生們用他們的論斷腐蝕人民,硬說和平道路、“各種意見的和平鬥爭”是可能的先生們,為什麼米留可夫不能“和平地”同沙拉波夫鬥爭呢?)。報界的自由派先生們欺騙人民,說什麼地方自治人士“能夠在某種程度上(!)抑制〈!地方官和一般地方行政當局顯然即將對農民選民產生的影響”(同一號的《俄羅斯報》)。報界的自由派先生們從根本上歪曲國家杜馬在俄國革命進程中的作用,竟把這個杜馬和同俾斯麥發生預算衝突92時期(1863年)的普魯士議院相提並論。其實,要對比的話,就應以爭取憲法時期,即革命開始時期作例子而不應以立憲時期作例子。否則,就是一下子從革命的資產階級時期跳到同反動派妥協的資產階級時期。(參看《無產者報》第5號上關於我們的彼特龍凱維奇先生們同“從前的革命者”而後來成了大臣的安徳拉西的比較り國家杜馬很象1847年2月3日即革命前年成立的普魯士“聯合議會”(國會)。普魯士的自由派當時本來也打算抵制這個諮議性的地主議院,可是沒有打定主意,所以向人
    ①見《例寧全集》第2版第10卷第284-288頁。一編者注

==========第203頁==========
    180
    “沙皇與人民和人民與沙皇的一致”
    民問道:“接受還是拒絕?”(“ A nnehmen oder ablehnen?”,這是1847年出版的資產階級自由派亨利希・西蒙著的小冊子的書名。)普魯士聯合議會召開了會議(第一屆會議於1847年4月11日開幕,1847年6月26日閉幕),於是立憲派和專制政權之間發生了一連串的衝突。但是,在革命人民和領導人民的柏林無產階級沒有在1848年3月18日起義中戰勝國王的軍隊以前,聯合議會始終是個僵死的機構。在起義之後,國家杜馬…不,聯合議會也就垮臺了。當時,在鼓動比較自由的情況下,在普選制的基礎上召開了人民代表會議(可惜不是由革命政府召開的,而是由“沒有被”柏林的英勇工人“打死”的國王召開的)。
    讓出賣革命的資產階級叛徒參加這個已成為死胎的國家杜馬吧。俄國無產階級將要加強鼓動和準備我們俄國的1848年3月18日(最好是172年8月10日)。
    載於1905年8月16日(2日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第14號
    第11卷第13-188頁

==========第204頁==========
    黑幫分子和組織起義
    1905年8月16日〔2日〕)
    下諾夫哥羅德和巴拉紹夫的事件94引起了普遍的注意。本報上一號登載了關於下諾夫哥羅德流血事件的詳細報道,今天這號我們刊載一篇關於巴拉紹夫流血事件的報道。黑幫分子的業績愈來愈多了。社會民主黨應當注意到這種現象在革命發展的整個過程中的意義。除了薩馬拉的通訊以外,下面這張俄國社會民主工黨博裡索格列布斯克小組發出的傳單,也是值得注意的
    “博裡索格列布斯克市的工人和居民們!在巴拉紹夫和下諾夫哥羅德的事件中,警察的行動表明,它是專會屠殺一切有異己思想的人的,這兩個事件向你們表明,革命使我們面臨著多麼嚴重的局勢。發表言論和進行柏拉圖式的批評的時候已經過去了。政府迫使我們從言論走向行動。它看到,革命運動打破了一直只是由警察和憲兵來對付的局面。它感到,在同內部敵人”作鬥爭時,它的內務部正規軍已經不夠用了。俄羅斯帝國的全部居民都成了內部敵人”、“叛亂者',因此政府不得不招收志願兵來補充正規軍。但是,我們的政府一方面大量招收流浪漢、流氓、小行商以及諸如此類的不承認任何官僚制度約東的人擔任“國家職務',一方面又不得不改變歷來影響群眾的方法和歷來直接對付革命的祕密方法。於是便以毒攻毒。過去我們的政府一味地反對報刊上的言論,如今它自己也在《莫斯科新聞》、《俄國事業報》、《公民》、《日報》以及其他官方報刊上刊載各種公告了。過去我們的政府一味地搜捕鼓動員,如今它自己也在指揮主教、將軍、沙拉波夫們、格林格穆特們以及自己的其他鼓動員在人民中進行鼓動了。過去我們的政府一味地摧殘組織,如今它自己也組織俄羅斯人聯合會、愛國者同盟、君主派聯盟了。過去我們的政府

==========第205頁==========
    182
    黑幫分子和組織起義
    想到暴動就不寒而慄,如今它自己也組織黑幫的暴亂,自己也希望製造內戰了。對即將到來的革命感到恐懼的政府,也採用了革命的武器:組織、宣傳和鼓動。政府開始利用這種既能傷人也能害己的武器,利用黑幫來製造人民暴動的場面,製造反革命的場面。它在邊疆地區已經“初試筆鋒',現在開始在俄國中部地區到處搬演。不久前我們在下諾夫哥羅德和巴拉紹夫親眼看到了這種場面;不能說專制制度在那裡沒有取得成績。採取“革命的'鬥爭方法,已產生了實際效果:專制制度的許多敵人被打死和打傷了,居民被我們政府的這種合法的恐怖手段嚇唬住了。
    毫無疑問,以後還會進一步擴大這種試驗。一些黑幫分子取得成就,另些黑幫分子不試一試自己的力量是不會甘心的。哪裡有革命,哪裡就有反革命,因此,博裡索格列布斯克應該準備親身體驗黑幫的傑出代表的組織オ能。我們可以設想,在博裡索格列布斯克也會發生蹂躪猶太人、蹂躪工人、蹂躪知識分子的暴行,因此,博裡索格列布斯克小組正在準備對政府鎮壓革命運的一切・不合法手段'給以應有的回擊,同時開始進行募捐,以便組織武裝自衛,請求一切不同情政府和黑幫的人士都來用金錢和武器幫助我們成立自衛小組。”
    的確,內戰是政府自己強加給居民的。的確,“流浪漢、流氓和行商”都被招收來擔任國家職務。在這種情況下,解放派說什麼鼓吹起義是犯罪,是發瘋,組織自衛是有害的做法(《解放》雜誌第74期),這種資產階級言論已不僅僅是極端庸俗的政治見解,不僅僅是為專制制度辮護和(事實上)對《莫斯科新聞》阿諛奉承了。不,除此以外,這些言論還逐漸成為解放派木乃伊發出的毫無生氣的怨言;這些木乃伊正在被革命運動無情地拋出“生活之舷”,被送到對他們最合適的地方一藏珍館。就起義的必要性進行理論上的爭論是可以的,而且是應該的,有關這一問題的策略決議是應該加以周密考慮和研究的,但是,不能因此而忘記,不管如何賣弄聰明,事物的自發進程都會所向無前地為自己開闢道路。不能忘記,在俄國生活中許多世紀積留下來的一切重大矛盾都在以不可阻擋之勢

==========第206頁==========
    黑幫分子和組織起義
    183
    發展著,它們把人民大眾推上了舞臺,把僵死的、毫無生氣的和平進步說教拋到垃圾堆裡。一切機會主義者都愛向我們說:要向現實生活學習。遺憾的是,他們所說的現實生活不過是指和平時期即生活變動極慢的停滯時期的一潭死水狀態。他們這些盲人,永遠落在革命現實生活的教訓後面。他們的僵死學說永遠趕不上反映那些關係到人民群眾最根本利益的現實生活最深刻的要求的革命激流
    部分社會民主黨人叫囂說,用密謀家的觀點來看待起義是危險的,認為必須進行起義的看法是狹隘的“雅各賓主義的”觀點,物質力量在行將來臨的政治事件中的意義和作用被誇大了。請看現在這些人的叫囂在這些現實生活的教訓面前顯得多麼可笑。發出這些叫囂的時候恰好是起義成為人民的真正最迫切的需要的前タ,恰好是同一切“密謀”格格不入的群眾由於黑幫分子的業績而開始被捲入起義的前タ。壞的學說會被好的革命絕妙地糾正過來。在新《火星報》上你們可以看到許多無力的、純粹布勒寧式的譏諷95(或粗野的嘲笑?),嘲笑別人在專門的軍事小冊子中分析革命的軍事問題,以至白天進攻和夜間進攻的問題,或者嘲笑別人考慮起義司令部的問題,考慮指派組織中的“值班”人員,以便及時地瞭解“敵人”的一切暴行和一切行動,及時地向我們的戰鬥力量、向有組織的革命無產階級發出相應的命令。就在這個時候,我們所看到的俄國國內的孟什維克的行動,簡直是對國外孟什維克的僵死學說的一種嘲笑。我們讀到一則關於葉卡捷琳諾斯拉夫的消息(見《無產者報》第13號),裡面說,為了對付狂暴事件(人們都在提防黑幫分子的暴行!現在俄國有哪個城市或村鎮不在提防這一類的事件呢?),布爾什維克同孟什維克和崩得達成了協議:“共同募捐來購

==========第207頁==========
    184
    黑幫分子和組織起義
    置武器,統一行動計劃等等。”這是什麼樣的計劃,從下面的例子就可以看出,在布良斯克工廠,社會民主黨人在500人的工人集會上號召組織反擊。“然後,布良斯克工廠組織起來的工人晚上分駐在幾棟房子裡;並且佈置了巡邏隊,指定了總司令部等等,一總之我們已作好充分的戰鬥準備”(此外還互相通告上述三個“組織各自的總司令部所在地”)。
    新火星派的政論家們是在嘲笑…自己的做實際工作的同
    先生們,不管你們對夜間進攻以及諸如此類的狹隘戰術性的軍事問題如何嗤之以鼻,不管你們對指派組織中的值班祕書或般值班人員以應付緊急軍事行動的“計劃”如何不以為然,但是現實生活畢竟是現實生活,革命教導著人們,它推動和激發著那些最頃固不化的學究。在內戰時期,各種軍事問題,以至其中最小的細節問題,都必須加以研究,因此工人關心這些問題,是理所當然的事情,是十分正常的現象。總司令部(或組織中的值班人員)是必須成立的。佈置巡邏隊,安排各支隊駐地,一這都是純粹的軍事職能,這都是革命軍隊起碼的軍事行動,是武裝起義的組織工作,是革命政權的組織工作。革命政權就是在這些細小的準備工作中,就是在這些微小的鬥爭中成長和現固起來的,就是通過這些活動來考驗自己的力量,學習作戰,準備取得勝利的,一政治總危機愈嚴重,沙皇軍隊中的騷亂、不滿和動搖愈強烈,這種勝利就愈接近勝利的可能性也就愈大。
    全俄國的社會民主黨人同志們應當學習而且一定會愈來愈廣泛地學習葉卡捷琳諾斯拉夫和博裡索格列布斯克的同志的榜樣。號召捐錢和捐武器,是完全適合時宜的。從今以後會有愈來愈多的

==========第208頁==========
    黑幫分子和組織起義
    185
    同任何“計劃”、甚至同任何革命思想毫不相干的人,由於看到警察、哥薩克和黑幫分子這樣殘暴地蹂躪赤手空拳的老百姓,而認識到和感覺到必須進行武裝鬥爭。沒有選擇的餘地,其他道路是行不通的。不關心俄國目前發生的事情,不考慮戰爭和革命問題,那是不可能的,而任何一個關心、考慮和注意當前問題的人都不得不站到這個或那個武裝陣營裡。即使你們的行動極其溫和,甚至在每個細節上都米取合法方式,你們也會遭到毒打、摧殘和殺害。革命是不承認中立的。鬥爭的火焰已經燃燒起來。這是一場殊死的鬥爭,一這是奴隸制的、農奴制的、專制的舊俄國同年輕的、人民的新俄國即勞動群眾的俄國之間的鬥爭。勞動群眾現在正奔向光明和自由,他們今後還要為把人類從一切壓迫和剝削下徹底解放出來不斷地進行鬥爭。
    讓武裝的人民起義快快來臨吧!
    載於1905年8月16日(2日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第14號
    第11卷第18-193頁

==========第209頁==========
    186
    《第三次代表大會在受高加索孟什維克的審判》一文編者後記
    (1905年8月16日[29日〕)
    編者按:在轉載俄國社會民主工黨高加索聯合會機關報(《無產階級鬥爭報》俄文版第1號,亞美尼亞文版第6號,格魯吉亞文版第9號)這篇文章的時候,我們要指出,第一個在報刊上不僅毫無根據地責罵第三次代表大會(採取新《火星報》的態度),而且企圖對明確規定的黨委員會的代表資格提出異議的,恐怕就是高加索孟什維克。高加索聯合會在自己的機關報上心平氣和地詳細地駁斥了孟什維克的論據,並且出色地證明,即使孟什維克有異議的5個代表資格被認為無效,俄國社會民主工黨第三次代表大會也是完全合法的
    載於1905年8月16日(2日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第14號
    第11卷第194頁

==========第210頁==========
    187
    “自由派”地方自治人士已經變卦了嗎?(1905年8月16日[20日〕
    我們]剛剛在8月8日(21日)自由派資產階級的《法蘭克福報》上讀到該報駐彼得堡記者的一篇報道,裡面說根據七月代表大會的決定本應在布里根草案公佈以後立即召開並且已經預定在8月底召開的地方自治和城市活動家代表大會將不舉行了。你們想,這是因為什麼呢?是因為沙皇於8月6日撤消了他1905年2月18日給參議院的詔令!記者補充說道:“地方自治人士這種莫名其妙的(??-《無產者報》編輯部)怯懦行為引起此間政界人士的普遍驚異,因為在現在這種時候,人們沒有料到地方自治人士會這樣軟弱。所以他們對於我所報道的消息還不十分相信,暫時還抱觀望態度。”我們早就預言過,政府要把自由派資產階級拉過去,迫使他們“離開革命事業”,是並不困難的
    載於1905年8月16日(2日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第14號
    第11卷第195頁

==========第211頁==========
    188
    做君主派資產階級的尾巴還是做革命無產階級和農民的領袖?
    (1905年8月23日9月5日〕)
    社會民主黨對待國家杜馬的策略在當前的日程上仍舊是革命鬥爭的首要問題。俄國社會民主工黨的機會主義派(《火星報》)和革命派(《無產者報》)在這個策略上的意見分歧,應當非常仔細地加以分析,這不是為了進行吹毛求疵的論戰(有時競成了爭吵),而是為了徹底弄清問題和幫助地方上的工作人員制定儘可能正確的、明確的和統一的口號。
    首先簡單地談一談這些意見分岐產生的經過。還在關於國家杜馬的法令公佈以前,我們就在《無產者報》第12號上談過我們的策略的基本點和我們同《火星報》的分歧的基本點。我們要求:
    )支持抵制思想,就是說,要加強鼓動和麵向人民,無產階級要支持資產階級民主派的左翼並且不斷揭露它的右翼的叛變行為;(2)必須積極抵制,而不是“消極迴避”,就是說,要“十倍地加強鼓動”直到“用強力打入選舉集會”:最後,(3)提出“明確的、正確的和直接的鼓動口號”,即:武裝起義、革命軍隊、臨時革命政府。我們堅決地駁斥了《火星報》第106號提出的“組織革命自治”的口
    ①見本卷第160-167頁
    編者注

==========第212頁==========
    做君主派資產階級的尾巴,還是做革命無產階級和農民的領袖?18
    號,認為這是一個混亂的和有利於解放派即君主派資產階級的口號。同時,我們好象預見到《火星報》又會“挑起更多的”意見分歧,所以我們立刻就預先聲明同意《火星報》對消極抵制的思想的指責。
    所以,現在儘管《火星報》第108號含沙射影地談論什麼“不干預”、“缺席主義”、“棄權主義”、“袖手旁觀”等等理論,我們還是先把這一類“反駁意見”擱在一旁,因為這不是論戰,而不過是圖謀“中傷”論敵。新《火星報》由於採用這種“論戰”方法(最後竟造謠中傷說,某些領袖自己想要參加臨時政府),早就使社會民主黨的極廣泛的成員對它表示了十分明確的態度。
    總之,意見分岐的實質在於,《火星報》不接受我們的鼓動口號(武裝起義、革命軍隊、臨時革命政府),而我們認為這是中心的鼓動口號。《無產者報》認為,“用組織革命自治的口號來代替或者明怕是排擠起義的口號”,是絕對不能容許的(《無產者報》第12
    )。其餘各點意見分歧都是比較次要的。不過有一件事倒是特別重要的,就是《火星報》第108號已經開始(對它來說這已經不止次了)倒退、轉彎、脫身了:除了組織革命自治的口號以外,它又提出了“人民群眾採取積極戰鬥行動”的口號(天曉得這和武裝起義有什麼不同)。《火星報》甚至還說,“組織革命自治是真正“組織'全民起義的唯一方法”。《火星報》第108號是在8月13日(26日)出版的,而在公曆8月24日,維也納《工人報》上登出了馬爾托夫同志的一篇文章,這篇文章完全是根據第106號的精神而不是根據第108號的“修正意見”的精神論述《火星報》“計劃”的。馬爾托夫
    ①見本卷第165頁。一編者注

==========第213頁==========
    190
    做君主派資產階級的尾巴,還是做革命無產階級和農民的領袖?
    同志這篇寶貴的文章是“社會民主黨人馬尼洛夫精神”的典型,我們把它的主要部分翻譯出來登在下面0。
    我們試對這些混亂觀點作一分析。
    為了闡明問題,首先必須弄清楚,目前是什麼力量和通過什麼途徑“創造”俄國革命的“歷史”。專制政府接受了沙皇和人民“協商”的理論。專制政府一方面希望和那些在警察監視下篩選出的小撮地主和商人進行協商,另一方面開始瘋狂鎮壓革命。君主派資產階級中有比較多的人贊成沙皇同人民妥協的理論(解放派或立憲“民主”黨)。資產階級宣傳這個理論,就表明它背叛了革命,表明它準備先支持革命,然後再聯合反動勢力反對革命。革命無產階級由於社會民主黨的領導而要求人民專制,即要求徹底消滅反動勢力,首先是實際上推翻沙皇政府,代之以臨時革命政府。無產階級不顧資產階級的動搖和叛變,力求(常常是不自覺地,然而是始終不渝地、堅決地)把農民聯合到自己方面來,在農民的幫助下把革命進行到徹底勝利。
    召開國家杜馬無疑是對革命的讓步,但是作這個讓步是為了鎮壓革命和不給予憲法(這是更加無疑的)。資產階級“妥協分子”想要取得憲法是為了鎮壓革命;維諾格拉多夫先生(在《俄羅斯新聞》上)就特別清楚地表明瞭自由派資產階級這種因其階級地位而必然產生的意圖
    現在試問:在這樣的情況下,“協會聯合會”這個資產階級知識分子的最廣泛的組織所作出的抵制杜馬的決定(見《無產者報》第14號)有什麼意義呢?資產階級知識分子總的說來也想要“妥協”。
    ①見本卷第200-202頁
    編者注

==========第214頁==========
    做君主派資產階級的尾巴,還是做革命無產階級和農民的領袖?191
    所以,正象《無產者報》曾經多次指出的那樣,這種知識分子也在反動勢力和革命勢力之間、在討價還價和鬥爭之間、在勾結沙皇和舉行起義反對沙皇之間動搖不定。這是必然的,這是由資產階級知識分子的階級地位決定的。但是,忘記下面一點就會犯錯誤,這就是這種知識分子比較能夠反映整個資產階級的廣義的根本利益,而這種利益同單純是資產階級“上層人物”的暫時的狹小的利益是不同的。知識分子比較能夠反映廣大的小資產階級和農民的利益。所以,儘管它很不堅定,但是它比較能夠同專制制度進行革命的鬥爭,它一旦接近了人民,就會成為這個鬥爭中的一支巨大的力量。它自己雖然軟弱無力,但是能夠給小資產者和農民的極廣大階層提供他們恰恰缺少的東西:知識、綱領、領導、組織。
    可見,“協會聯合會”中產生的“抵制”思想的實質在於,大資產階級同沙皇協商和妥協的第一步,必然會使小資產階級知識分子邁出同革命人民接近的第一步。地主和資本家向右轉了,資產階級知識分子即小資產階級的代表則向左轉了。前者在走向沙皇,雖然他們還會不止一次地拿人民的力量來威脅沙皇。後者在考慮他們是不是應該走向人民,雖然他們還沒有徹底拋棄“妥協”論,還沒有完全走上革命的道路。
    這就是我們在《無產者報》第12號上所指出的產生於資產階級民主派內部的抵制思想的實質。只有目光短淺和一知半解的人才會把這種思想看成是不干預、缺席主義、棄權主義等等。資產階級知識分子是無權可棄的,因為嚴格的資格限制本身就把他們同國家杜馬遠遠地隔開了。資產階級知識分子在他們關於抵制的決議中,把“動員國內一切民主分子”放到首位。資產階級知識分子是解放派即立憲“民主”黨的最積極的、最堅決的、最富戰鬥性的分

==========第215頁==========
    192做君主派資產階級的尾巴,還是做革命無產階級和農民的領袖?
    子。責備這種知識分子的抵制思想是棄權主義等等,或者甚至拒絕支持和發展他們的這種思想,這就是目光短淺,就是為君主派大資產階級效勞。君主派大資產階級的機關刊物《解放》雜誌攻擊抵制思想,決不是沒有原因的。
    上述觀點的正確性,不僅可以用一般的基本的觀點來證明,而且可以用斯・斯・先生在《解放》雜誌第75期上作的寶貴的自供98來證明。斯・斯・先生把抵制思想的擁護者算作“激進”派,而把反對者算作“溫和”派,這是十分值得注意的。他責各前者具有“民意主義”,重犯了“積極的革命團體”的錯誤(對那些遭到《解放》雜誌責備的人來說,這種責備是光榮的):關於後者他直截了當地說,他們是處在專制制度和“社會〈原文如此!》革命”這兩堆火中間,同時可憐的斯・斯・先生竟嚇得差一點把民主共和國同社會革命混為一談!斯・斯・先生最寶貴的自供是他在對比“協會聯代表大會和地方自治人士代表大會時所說的話,他說:對於激進派來說,“重心無疑地《注意!)是放在要求改變選舉制度上,而對於比較溫和的派別來說,主要的興趣在於擴大杜馬的權利”。
    真是一語道破!斯・斯・先生洩露了被我們幾百次揭穿了的地主和資本家的隱祕的“杜馬”の。他們的“主要的興趣”不是吸弓人民參加選舉(他們害怕這樣做),而是擴大杜馬的權力,即把大資產階級的會議從立法諮議會議變成立法會議。這就是問題的關鍵。大資產階級對“立法諮議的”杜馬是永遠不會感到滿足的。因此,在國家杜馬內部必然會在憲法問題上發生衝突。但是大資產階級永遠不會成為人民專制的忠實可靠的擁護者。它永遠會一隻手抓寵
    ①原文是ML,在這裡是雙關語,同時有“思想”的意思。一一編者注

==========第216頁==========
    做君主派資產階級的尾巴,還是做革命無產階級和農民的領袖?193
    法(為了自己),一隻手剝奪人民的權利或者阻礙擴大人民的權利。大資產階級不可能不竭力爭取保證大資產階級特權的憲法。激進知識分子不可能不竭力反映小資產階級和農民的更廣泛階層的利益。資產階級民主派的右翼由於得到了一點好處,立刻“變聰明”了,我們看到,他們已經不再開“祕密的”代表大會了。左翼看到,自己甚至一點好處也沒有得到,地主和資本家利用了“第三種分子”99的服務(鼓動、宣傳、組織出版等等)之後就準備出賣他們,在國家杜馬中不是努力爭取人民的權利,而是爭取自己的反人民的權利。資產階級知識分子感覺到叛變已經開始,於是便痛斥國家杜馬是政府對俄國各族人民的“無禮挑釁”,宣佈抵制杜馬,主張“動民主分子”。
    社會民主黨人在這種情況下攻擊抵制思想,就等於扮演了政治上的傻瓜的角色。革命無產階級的正確的階級本能促使大多數俄國同志產生了積極抵制的思想。這就是:支持左翼和爭取左翼,儘量把革命民主派分子分化出來,以便同他們一起打擊專制制度。激進知識分子向我們伸出一個手指頭,那就抓住他的一隻手!如果抵制不是吹牛,動員不是空話,對無禮挑釁的憤懣不是裝模作樣那你們就應當和“妥協分子”決裂,擁護人民專制的理論,接受而且是在事實上接受革命民主派的唯一徹底的完整的口號:武裝起義革命軍隊、臨時革命政府。團結一切實際上接受這些口號的人,在全國人民面前把一切繼續站在“妥協分子”一邊的人踢進汙水坑,這就是革命無產階級的唯一正確的策略。
    我們的新火星派忽略了抵制思想的階級根源和現實政治意義,竟對空放了槍。切列萬寧同志在第108號上寫道:“從頓河區委員會和聖彼得堡小組的傳單中可以看到,這兩個組織注意:孟什

==========第217頁==========
    194做君主派資產階級的尾巴,還是做革命無產階級和農民的領袖?
    維克的組織。
    《無產者報》編輯部注〉都是主張抵制的。他們認
    為參加這種杜馬的選舉是可恥的,是背叛革命事業的行為,因此就預先痛斥那些將要參加選舉的自由派。這樣一來就排除了把國家杜馬変成民主革命的工具的可能性,顯然也就放棄了這方面的鼓動工作。”我們加了著重標記的這句話恰好表明了現在所提到的錯誤。那些標榜反對“不干預”的人,只不過是要模糊干預的方法這個真正重要的問題。有兩種干預的方法,兩種口號。第一種方法是:“十倍地加強鼓動,到處組織集會,利用選舉集會,甚至用強力打入這些集會,組織遊行示威和政治罷工,等等。”(《無產者報》第12號)這種宣傳運動的口號我們已經談過了。另一種方法是:取得“參加國家杜馬的革命的保證,以便把杜馬變成推翻專制制度和召集立憲會議的革命會議”(《火星報》第108號上的切列萬寧同志的文章),或者“逼迫複選人只把民主自由代表機關的堅決的擁護者選進杜馬”(維也納《工人報》上的馬爾托夫同志的文章)。
    這兩種方法的不同也反映了社會民主黨的“兩種策略”的不同。社會民主黨的機會主義派總是喜歡通過取得資產階級民主派的保證來“逼迫”資產階級民主派。社會民主黨的革命派則通過痛斥資產階級民主派向右轉的行為,通過在群眾中傳播堅決革命的口號來“逼迫”資產階級民主派,推動他們向左轉。“取得保證”的理
    ①手稿上接著有下面一段已被勾掉的話:“不能也無須把國家杜馬變成“民主革命的工具”,因為國家杜馬必然地並且在任何情況下都會部分地成為民主革命的工具。說是部分地,是因為在國家杜馬內部大資產階級同沙皇不可避免地要在憲法問題上發生衝突。不過我們的重心不應當放在它的身上,因為它必然要出賣無產階級,而是要放在農民群眾和能夠同農民群眾接近的激進的知識分子身上。到底什麼重要,是阻礙地主同沙皇取得一致重要,還是促成農民同無產階級取得一致重要?切列萬寧同志會反駁說:雖然後者更重要,但前者也需要做。很好。那我們就看看怎麼做吧。”一俄文版編者注

==========第218頁==========
    做君主派資產階級的尾巴,還是做革命無產階級和農民的領袖?195
    論是斯塔羅韋爾的著名的石蕊試紙理論,這種理論幼稚已極,只會在無產階級中間造成混亂,腐蝕無產階級。切列萬寧同志讓誰來兌現他所取得的“保證”呢?是不是讓上帝呢?在階級的物質利益的支配下,所有一切保證都會成為空話,這一點難道切列萬寧同志不知道嗎?切列萬寧同志想用“限權委託書”把國家杜馬的資產階級代表同革命無產階級聯繫起來,這種想法難道不是很幼稚嗎?如果馬爾托夫同志切實執行自己的計劃,他就必須向工人階級宣佈,某次地主集會上的某某人或某某人是“自由民主代表機關的堅決的擁護者”!宣佈這一點,就等於散佈最有害的政治毒素
    大家還要注意這樣一點:彼特龍凱維奇先生們、羅季切夫先生們以及諸如此類的人物的所有這些“革命的保證”,所有這些“限權委託書”,所有這些關於“堅決支持民主自由的代表機關”(能找得出比這更籠統、更不清楚、更模糊的術語嗎?)的字據,都可能是揹著無產階級以社會民主黨的名義取得和給予的。因為公開這樣做是不行的,甚至在自由國家裡,政治家在從事公開的鼓動時與其說是受私人協議的約束,不如說是受政黨綱領的約束,何況在我國的國家杜馬選舉中並沒有而且也不會有確定的、定形的政黨!新火星派同志們,請看,你們是怎樣又一次陷入了泥潭:你們口頭上總是“群眾”、“在群眾面前”、“在群眾參加下”、“群眾的主動精神”,但是事實上你們的“計劃”不過是要求彼特龍凱維奇先生簽訂保證不做革命的叛徒而做革命的“堅決的”擁護者的祕密協定!
    新火星派自己把自己弄到了荒謬的地步。在俄國,不管在什麼地方,不管是什麼人,甚至是他們的擁護者,都不會想簽訂這種荒謬的“革命的保證”。不,進行干預不應當採取這種辦法,而應當毫不留情地痛斥妥協論和彼特龍凱維奇之流等等資產階級妥協分

==========第219頁==========
    196
    做君主派資產階級的尾巴,還是做革命無產階級和農民的領袖?
    子。揭露他們的資產階級的背叛革命的行為,聯合革命力量進行起義來反對專制制度(一旦需要也反對杜馬)一這才是實際地“逼迫”杜馬、實際地爭取革命勝利的唯一可靠的方法。我們只應當在這一口號下干涉選舉鼓動,目的不在於要選舉的手腕、取得協議和保證等,而是在於宣傳起義。只有武裝的人民的實際力量,才會使我們有可能利用國家杜馬內部或國家杜馬同沙皇之間將來可能發生的各種衝突來開展革命(而不是爭取狹隘的資產階級憲法)。先生們,請少相信一點國家杜馬,多相信一點正在武裝起來的無產階級的力量吧
    我們現在來談談組織革命自治這個口號。我們比較仔細地來分析一下這個口號。
    第一,把革命自治的口號提到首位來代替人民專制的口號,單純從理論上來說也是不正確的。前者是指管理,後者是指國家制度。所以前者同資產階級的背叛性的“妥協”論(沙皇領導自治的人民,沙皇“不管理,而統治”)是相容的,後者同它是絕對不相容的。前者是解放派可以接受的,後者是解放派不能接受的
    第二,把組織革命自治和組織全民起義混為一談是非常荒謬的。起義是國內戰爭,而戰爭要求有軍隊。但是,自治本身並不要求有軍隊。在一些國家裡,存在著自治,但是並沒有軍隊。有的地方,如果革命是按照邶威方式"進行的,即“辭退”國王和舉行全民表決,那裡的革命自治也不要求有革命軍隊。但是,當人民遭到以軍隊為支柱並挑起內戰的專制制度的壓迫的時候,把革命自治和革命軍隊混為一談,提出前者而不提後者,這簡直是難以形容的卑劣行為,這種行為要麼是表明背叛革命,要麼是表明極端的輕率。

==========第220頁==========
    做君主派資產階級的尾巴,還是做革命無產階級和農民的領袖?197
    第三,歷史也證明了這個不言而喻的真理,就是隻有起義取得完全的徹底的勝利,才能保證有充分的可能來組織真正的自治。假1789年7月14日巴黎武裝起義沒有打敗皇室的軍隊,沒有攻下巴士底獄,沒有根本摧毀專制制度的反抗,那麼同年7月法國的市政革命是可能的嗎?也許新火星派在這裡會拿蒙彼利埃市作例子吧,說蒙彼利埃市的市政革命,即組織革命自治,是和平地進行的,那裡甚至通過決定感謝行政長官好心地幫助別人來推翻自己。新《火星報》是不是期待我們在進行杜馬選舉宣傳運動的時候,將會感謝省長在俄國的巴士底獄還沒有被攻下以前就自行引退呢?法國1789年市政革命的時期是一個反動派開始流亡的時期,而我國提出革命自治的口號以代替起義的口號則是在革命家還處於流亡的時候,這不是值得注意的嗎?有人曾經問一個俄國高級官員,為什麼8月6日不宣佈大赦,他回答說:“我們何苦要釋放那1萬個好容易才逮捕到而明天又會同我們作殊死鬥爭的人呢?”這個高級官員的話說得很聰明,而那些在這1萬個人還沒有被釋放以前談論“革命自治”的人,他們的議論是不聰明的。
    第四,目前俄國的實際情況清楚地表明,只有“革命自治”這口號是不夠的,必須提出直接的明確的起義口號。請看一看俄歷8月2日在斯摩梭斯克發生了什麼事情。市杜馬認為駐紮哥薩克是非法的,並且停止給他們撥款,組織了城市民兵來保衛居民,號召士兵反對用暴力對付公民。我們很想知道,我們的好心的新火星派是不是認為這就夠了呢?是不是應當把這種民兵看成革命軍隊,看成不僅是防禦機關,而且也是進攻機關呢?是不是應當把它看成不僅是進攻斯摩稜斯克哥薩克騎兵連,而且是進攻整個專制政府的機關呢?是不是應當宣傳這種關於成立革命軍隊和明確革命軍

==========第221頁==========
    198做君主派資產階級的尾巴,還是做革命無產階級和農民的領袖?
    隊任務的思想呢?在革命軍隊還沒有取得對沙皇軍隊的徹底勝利以前,能不能認為斯摩稜斯克市的真正的人民自治已經有了保障呢?
    第五,事實無可辦駁地證明,革命自治口號代替起義口號,或者作為(?)起義口號,不僅是解放派“可以接受的”,而且已經被他們接受了。請看《解放》雜誌第74期。你們會看到,上面堅決斥責“鼓吹武裝起義是發瘋,是犯罪”,同時把維護城市民兵和建立地方自治機關當作未來臨時政府的因素(參看《無產者報》第12號)。無論從哪一方面來看問題,都一定會發現,新《火星報》的新口號是解放派的口號。提出組織革命自治的口號來代替或者排擠武裝起義、革命軍隊、臨時政府等口號的社會民主黨人,不是在做革命無產階級和農民的領袖,而是在做君主派資產階級的尾巴。
    有人責備我們,說我們在固執地“灌輸”老一套的口號。我們認為這種責備是一種讚揚。我們的任務就是要不但灌輸社會民主黨綱領的一般真理,而且要不倦地灌輸迫切的政治口號。我們已經極其廣泛地傳播了自由派所仇視的“四條”要求(普遍、直接、平等、無記名投票)。我們已經使工人群眾知道了“六項”政治自由(言論、信仰、出版、集會、結社、罷工自由)。我們現在應當幾百萬次幾十億次地重複“三項”迫切的革命任務(武裝起義、革命軍隊、臨時革命政府)。完成這些任務的人民力量正在自發地增長,不是一天天地而是每時每刻地在增長。起義的嘗試日益增多,起義的組織日益加強,武裝日益發展。在穿普通服裝和穿軍裝的工人農民中間湧現了很多不知名的英雄人物,他們與群眾血肉相連,他們具有愈來愈強烈的人民解放的崇高理想。我們的任務是使這些小溪匯成巨流,是使規定了我們迫切任務的自覺的、直接的、清楚的和正確的革命綱

==========第222頁==========
    做君主派資產階級的尾巴,還是做革命無產階級和農民的領袖?199
    領發出光芒,照耀著群眾的自發運動,使自發運動的力量十倍地加強
    結論。我們對待國家杜馬的策略可以歸納為五點:(1)利用關於國家杜馬的法令和杜馬選舉來加強鼓動,舉行集會,利用選舉鼓動、遊行示威等等等等;(2)圍繞下列口號進行全部鼓動運動:武裝起義、革命軍隊、臨時革命政府;傳播這個臨時政府的綱領;(3)聯合一切革命民主派分子來進行這種鼓動和武裝鬥爭,而且僅僅聯合這些人,就是說,僅僅聯合那些真正接受上述口號的人;(4)支持資產階級民主派左翼中產生的抵制思想,使它成為積極的抵制,即進行上述的極其廣泛的鼓動。爭取資產階級民主派的左派擁護革命民主綱領,並參加能使他們接近小資產階級和農民的活動;(5)在廣大工農群眾面前毫不留情地揭露和痛斥資產階級“妥協”論和資產階級“妥協分子”:公佈和說明他們在參加杜馬以前和在杜馬內部的每一個叛變行為和不堅定行為:告訴工人階級要警惕這些出賣革命的資產階級叛徒。
    載於1905年8月23日9月5日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第15號
    第11卷第196-208頁

==========第223頁==========
    200
    對最混亂的計劃所作的
    最清楚的說(1905年8月23日9月5日〕
    我們在社論中曾經指出,新《火星報》的新的“杜馬運動”計劃是個混亂的計劃。下面是馬爾托夫自己在維也納《工人報》(公曆8月24日)上對這個計劃所作的最清楚的說明(引文中的黑體都是馬爾托夫自己用的)。
    馬爾托夫同志在指出“俄國的許多組織支持這個計劃”以後說道,“這個計劃如下:工人組織倡議建立應由一切不滿意沙皇的改良的居民選出的人民鼓動委員會。這種委員會的任務首先是在全國展開爭取建立真正的人民代表機關的鼓動工作。成立這些委員會形式上是為了使人民群眾參加當前的選舉。既然他們由於受到選舉法的限制不能直接參加選舉,那麼全國公民可以間接參加選舉,向範圍比較小的享有特權的選民團來申訴自己的意見和要求。委員會要對選民團施加壓力,使得選入杜馬的人全是民主自由代表機關的堅決的擁護者。同時委員會竭力在“合法的'代表機關以外建立非法的代表機關,而後者在一定的時機將會作為人民意志的臨時機關出現在全國面前。委員會號召人民通過普遍的投票選出自己的代表:這些代表在一定的時機應當彙集在一個城市並宣佈自己是立憲會議。這個運動的理想目的可以說就是如此。不論事情會不會發展到這個地步,運動沿這條道路向前發展必然產生革命自治組織,這種組織將能摧毀沙皇的法律限制併為革命的未來勝
    ①見本卷第188-199頁
    編者注

==========第224頁==========
    對最混亂的計劃所作的最清楚的說明
    201
    利奠定基礎。這種革命自治的因素正逐漸在全俄各地形成起來,例如,現在在兩個高加索省中官方政權受到了全體居民的抵制,居民已經由自己選出的政權來管理。(附帶說一下:古里亞的農民要求我們的委員會承認這種政權。)
    這種在各處公開行使職權的自治組織是一種消滅不肯自願地開闢憲法時代的專制制度的形式。不言而喻,建立這種組織所以成為可能,是由於政府機構日益瓦解和人民中間的有效力量( wirkenden K raft)日益增長。”
    我們把這個無與倫比的計劃介紹給同志們,這個計劃是君主派(解放派)資產階級的理想目的,是自由派地主消滅俄國無產階級和農民革命的理想目的。
    我們已經千百次地指出過,解放派即君主派資產階級所希望的“消滅”,就是在不發生人民起義或者至少是人民起義不取得完全勝利的情況下政權轉歸資產階級。這種要在保存專制政府的政權的條件下進行“選舉”的馬尼洛夫式計劃完全對自由派資產階級有利,只有自由派資產階級才能幹出近似這樣的選舉的事情。關於這個令人可笑的計劃的細節我們只是簡單地談一談。在高加索(不是在兩個省,而是在若干個鄉),自治是依靠武裝起義成立的,忘記這一點不是太天真了嗎?認為在遙遠的邊疆的山區幾個村莊裡可能做到的事情,在俄國的中部地區不經過人民戰勝專制制度也可能做到,這不是很幼稚嗎?這個要在保存專制政府的政權的條件下進行多級“選舉”的計劃,不是十足的迂腐表現嗎?說什麼“不滿意的居民”(?)選舉人民鼓動委員會沒有綱領,沒有明確的口號)。說什麼委員會建立“非法的代表機關”(它大概是用純粹解放派的組織來代替非法的社會主義工人黨組織!)。用“人民意志的機關”這個不清楚的術語來代替“作為起義機關的臨時政府”這個清楚的革命術語,完全有利於地方自治派資產階級政黨,這是很明

==========第225頁==========
    202
    對最混亂的計劃所作的最清楚的說明
    顯的。想在“非法的”委員會的倡議下和在保存特列波夫一夥的政權的條件下進行立憲會議的普選,這完全是一種幼稚的想法。在爭論中,“惡魔的辮護人”一眾人所反對的荒謬觀點的維護者有時是有用處的。現在《火星報》就擔任了這個角色。它的計劃用來作為在小組中、在飛行集會和群眾集會等等會議上駁斥謬論的教材,用來更加明確地把革命無產階級的口號同君主主義自由派資產階級的口號加以對照,是很合適的。
    載於1905年8月23日9月5日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第15號
    第11卷第209-211頁

==========第226頁==========
    向國際社會民主黨報告我們黨內的情況
    (1905年8月23日9月5日〕
    向國際社會民主黨報告我們黨內的情況是所有僑居國外的社會民主黨人的一項重大職責。我們提醒同志們注意這一點並且號召同志們大力進行鼓動工作來捍衛俄國社會民主工黨第三次代表大會的立場。應當堅持不解地利用每一件事情、利用任何一個適業的機會向外國工人的一切小組和外國社會民主黨的各個黨員進行鼓動。鼓動應當採取同有覺悟的社會民主黨人和工人黨黨員身分相稱的方法。鼓動的基本內容應當是全面介紹有關文件,首先是散發我們用法文(905年6月25日《社會主義者報》的附刊。法國社會主義者中央機關報《社會主義者報》的地址是巴黎科爾德里街16號)和用德文(小冊子《關於第三次代表大會的報告》。出版者地址是:比爾克印刷出版公司,慕尼黑維泰爾斯巴赫廣場2號。定價20芬尼。)出版的俄國社會民主工黨第三次代表大會的決議。決議的法譯本和德譯本也可以向我們黨的發行部索取。
    除了這個基本材料以外還應當從我們的出版物中翻譯些重要的文件和文章。同時應當不斷揭露赫列斯塔科夫式的新《火星報》的那些不光彩的做法。它既沒有用德文也沒有用法文出版自己代表會議決議的全文(因為這會暴露它自封為中央機關報和僭用這

==========第227頁==========
    204
    對最混亂的計劃所作的最清楚的說明
    稱號的事實)。《火星報》在歐洲社會民主黨報刊上登載的關於有組織的工人的“統計資料”,只能使人發笑(只要指出一點就夠了新《火星報》直到現在還不敢用俄文公佈這個“統計資料”,它怕當眾出醜,但是我們在《無產者報》第9號上全部轉載了這一統計資料)。《火星報》現在把一封由編輯部署名的信分發到國外所有的僑民區,這封信對少數派的力量也作了同樣可笑的赫列斯塔科夫式的矜誇,不過直到現在還無顏向我們社會民主黨報紙的俄國讀者公佈。對吹牛者的鬥爭應當全力進行,但是要得體,要向公眾作全面介紹,闡明真相,不吹噓,不浮誇,也絕不散佈謠言和傳播見不得人的小道消息。
    載於1905年8月23日9月5日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第15號
    第11卷第212-213頁

==========第228頁==========
    《俄國的財政和革命》一文按語
    (1905年8月23日9月5日])
    編者按:剛剛在柏林出版的魯道夫・馬丁《俄國和日本的未來》一書非常清楚地證實了作者的結論。我們還沒有看到這本書,現在只是根據外國報紙的報道,指出該書的主要結論。作者持純業務觀點,沒有任何政治傾向。他作為一個統計學家,周密地分析了俄國的財政狀況,並得出結論說,不管是繼續進行戰爭還是締結和約,都是免不了要宣告破產的。俄國的農業已完全衰落,要振興起來就需要500億盧布的資金。今後10年中的預算赤字,每年將不少於3億盧布。俄國的國債,據作者計算,現在已達到80億盧布,5年以後就要增加到120億。借款的利息無法償付,因為現在誰也不會借錢給俄國。1905年的俄國和路易十六時代的法國驚人地相似。魯道夫・馬丁竭力勸德國把德國投資達15億盧布的俄國公債儘快脫手(儘可能轉給美國)。歐洲資產階級預料到俄國必然破產正在匆忙脫身。
    載於1905年8月23日9月5日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第15號
    第11卷第214頁

==========第229頁==========
    206
    《俄國社會民主黨人的任務》
    第三版序言
    (1905年8月)
    當這本小冊子出第三版的時候,俄國革命的發展正處在一個同小冊子寫作的年份1897年和小冊子出第二版的年份1902年十分不同的時期。不言而喻,小冊子只是提出社會民主黨的一般任務的總的輪廓,而不是具體指出同工人運動和革命運動的目前狀況以及同俄國社會民主工黨的狀況相適應的當前任務。關於我們黨的當前任務,我在《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》(1905年日內瓦版)一書中已經闡述過了。讀者比較一下這兩本小冊子便可以作出判斷:作者關於社會民主黨的一般任務和目前時期的特定任務的觀點是不是前後一致地發展起來的。不久以前我國自由主義君主派資產階級的領袖司徒盧威先生在《解放》雜誌上對革命社會民主黨(通過對俄國社會民主工黨第三次代表大會)進行了指責,說它對武裝起義問題的提法"是騷亂主義的和抽象的革命主義的,從這裡也可以看出,這種比較不是沒有益處的。我們已經在《無產者報》(第9號,《革命教導著人們》)上指出過,只要把《俄國社會民主黨人的任務》(187年)、《怎麼辦?》(1902年)和《無產者報》(1905年)比較一下,就可以駁倒解放派的指責,證明社會民主黨對起義的觀點的發展同俄國革命運動的發展是有聯繫的。解放

==========第230頁==========
    《俄國社會民主黨人的任務》第三版序言
    207
    派的指責無非是自由主義君主派的擁護者的機會主義謬論,其目的是要掩蓋自己出賣革命、出賣人民利益的行為,掩蓋自己同沙皇政權進行勾結的意圖。
    尼・列寧
    1905年8月
    載於1906年秋俄國社會民主工黨
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    中央委員會在日內瓦出版的小冊子
    第2卷第443-444頁

==========第231頁==========
    208
    《工人階級和革命》小冊子的兩個提綱
    (1905年8月
    工人階級和革命
    1.民主革命和社會主義革命。
    2.民主革命的資產階級性質。(“資產階級革命和社會主義革命”)
    3.無產階級的獨立的階級的政黨一社會民主黨的任務
    4.農民在民主革命中的作用。
    5.武裝起義和革命軍隊。
    6.革命政府。它的任務。
    7.無產階級和農民的革命民主專政。
    1.(a)工人階級的目的。(B)社會民主黨。我們的綱領。(y)最高綱領和(8)最低綱領。{它的說明(參看6條り。}(e)民主革命和社會主義革命。
    2.資產階級革命和社會主義革命。為什麼民主革命是資產階級性
    ①見本卷第164頁。一編者注

==========第232頁==========
    《工人階級和革命》小冊子的兩個提綱
    209
    質的?(a)商品生產和資本主義生產。(B)經濟實質。(x)立憲民主黨,它的綱領和它的階級本質。階級的黨。地方自治人士代表大會。知識分子協會。合法報刊。(8)資產階級對無產階級的建議:工會鬥爭等等。
    3.綜上所述得出的結論。獨立的階級的政黨。組織一工會的和黨的,鼓動的和軍事的。馬克思主義:“學說”。
    4.農民的特殊利益。農奴制的殘餘。為什麼農民在民主革命中的作用特別重大?“土地平分”及其意義。農民是工人的天然的同盟者。
    農民的小資產階性。
    5.起義。精神力量和物質力量。
    武裝人民。軍事組織(軍事問題等等)。革命軍隊。(實例下諾夫哥羅德和葉卡捷琳諾斯拉夫)(炸彈、武器)。
    6.革命政府,起義的機關。革命政府和革命政權的意義。參加革命政府。革命政府的綱領:6條。燃起歐洲的火焰。
    7.什麼是專政?階級專政和個人專政。民主專政。階級。
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第11卷第410-411頁

==========第233頁==========
    210
    《普列漢諾夫和新〈火星報)》小冊子的三個提綱
    (1905年8-9月)
    序
    1.問題的迫切性。
    2.起義一起義的條件和起義機關一這些問題產生的歷史。
    3.機會主義派:關於起義的密謀主義性質一反對組織革命的口號一反對臨時革命政府的口號一關於用迫切的需要來自我武裝一革命自治的口號.
    4.中心點=臨時革命政府。
    5.恩格斯。《無產者報》第3號上的論點。"普列漢諾夫提出異議
    6.一般參加革命政府和作為少數派參加。
    7.恩格斯的兩個不同論點。普列漢諾夫含糊其辭。他從《火星報》第97號107起開始轉變。參看新火星派的決議和第三次代表大會的決議
    8.1894年。有刪節。0S

==========第234頁==========
    《普列漢諾夫和新(火星報)》小冊子的三個提綱
    211
    9.問題與起義的聯繫(比較1873年)。
    10.1848年和1894年歐洲的形勢
    與1905年俄國的形勢。
    11.領袖死亡了。
    12.書呆子氣。上升到更高階段和新的更高階段的新危險。
    13.起義口號的具體性
    2
    序
    (1)關於臨時革命政府的爭論。
    問題與(a)立憲會議和(B)起義的聯繫。
    崩得和自然發生
    2)容許還是不容許?如果容許,在什麼條件下??《火星報》。第三次代表大會決議中的準確答案
    沒有什麼可反對它。
    (3)《無產者報》第3號上的論點或結論第1-5點。
    4)對於第1點。普列漢諾夫什麼也沒有。馬爾丁諾夫只講了聯邦制。遁詞
    (5)對於第2點。普列漢諾夫的遁詞。
    ①手稿上方有列寧寫的:“二、小品文:48メ6=288(行),每行60=17280印刷字母。論點“結論”)第1-5點。”一俄文版編者注

==========第235頁==========
    212
    《普列漢諾夫和新(火星報)》小冊子的三個提綱
    (6)對於第3點。普列漢諾夫一通詞。反對《曙光》第1期和《火星報》第74號(7の對於第4點。
    與起義問題的聯繫。普列漢諾夫的遁詞
    (8)對於第5點。1848年和1789年。
    普列漢諾夫和新《火星報》
    代前言。對知識分子超人的分析作ー點小小的補充。
    1.論戰小冊子開頭寫的是團結一致。“超人”。這麼回
    事
    2.毫無氣節。聰明起來了。變節者一一好吹牛。好戰鬥的人,“寶貝兒”。變節者組成的派別。口是心非關於臨時革命政府的問題(a)不必要的吹毛求疵
    1.哲學:“漠不關心”。反對正統派
    “粗暴”和口是心非。
    3.恩格斯的信發表在哪裡
    4.馬爾丁諾夫和《怎麼辦?》。參看第二次代表大會記錄。3
    5.列寧“一個人”。對國外
    惡毒誹謗。

==========第236頁==========
    《普列漢諾夫和新(火星報)》小冊子的三個提綱
    213
    6.辯證家?“我不是馬克思主義者114
    (P)引用馬克思和恩格斯的話。
    馬克思)“超級庸人”
    不容許這種思想,或者沒有提出這個問題。“形勢”(騙子手法)。
    (恩格斯)給屠拉梯的信,1848年和1894年饒勒斯主義(參看《前進報》第14號)。
    偷換詞句和區別開論點。是證法還是矯揉造作?對辮證法的嘲弄。
    客觀任務=民主革命還是社會主義革命?恩格斯)巴枯寧主義者。總的問題,是否容許臨時政府?般參加?
    “作為少數派”歪曲了我的意思“力量對比”
    “我們在什麼地方反對過臨時政府?”(哈哈。)
    從上面和從下面弄髒
    與起義的聯繫(比較1873年和1848年)
    原則還是適當性?20搞糊凃了
    不可思議一《日誌》第2期。反對《曙光》第1期。不能允許一同上。《火星報》第74-75號

==========第237頁==========
    214
    《普列漢諾夫和新(火星報)》小冊子的三個提綱
    俄國當前狀況。起義?起義機關?
    “想出了專政”2。僅僅如此?一一問題的關鍵敖德薩的“佔領”。“稅?一個城市革命公社?
    “領袖死亡了”(“書呆子”)。
    反動的小資產階級和革命的小資產階級。小資產階級和農民。
    把民主革命和社會主義革命混為一談。卡・考茨基論米勒蘭。
    卡・考茨基論俄國革命的“勝利”。論無產階級的統治代表大會的決議和超人的論戰。
    總的結論一搞糊塗了。
    三、普列漢諾夫同志是怎樣、什麼時候和為什麼搞糊凃的?
    分裂經過。
    1)1901-1903年
    (5)1904年1-8月
    (2の)第二次代表大會(6)1904年8月-1905年5月
    (3)1903年8-11月(7)1905年5月
    (4)調解的企圖
    8)現在23
    1.第二次代表大會。第1條一和道義上的責任。
    2.1903年10月6日的信和對捷依奇的評語(同盟的記錄

==========第238頁==========
    《普列漢諾夫和新(火星報)》小冊子的三個提綱
    215
    3.《不該這麼辦》"參看《進一步,退兩步》。無政府主義
    4.地方自治計劃。“祕密小冊子”。2
    饒勒斯主義
    5.第85號和托洛茨基的小冊子。更正。
    6.“組織上的含混不清”。是偏愛《火星報》還是同《火星報》
    起搞糊塗了?
    施放煙幕。
    “密謀主義”。編輯部?
    《社會民主黨人日誌》第2期)。第1條?
    組織上的虛偽和策略上的真實?
    7.策略上的模糊
    黨內的機會主義派??2
    四、普列漢諾夫是怎樣在新《火星報》上寫歷史的?
    1.《怎麼辦?》臆造。參看卡・考茨基。2
    蠱惑宣傳的產物
    3.綱領。“不是列寧”。文件。
    4.給《前進報》的諾言。綱領中的兩個主要爭論點。
    5.關於《無產者報》和“馬爾丁諾夫主義”的信
    6.總的結論=謊言。
    五、結束語。略論反對誇大分歧。
    1.重述《進一步,退兩步》中關於阿克雪裡羅得的話0。
    2.小錯誤和大人物。
    3.比較倍倍爾和1895年佈雷斯勞辯論。
    ①見《例寧全集》第2版第8卷第373-410頁。一編者注

==========第239頁==========
    216
    《普列漢諾夫和新(火星報)》小冊子的三個提綱
    4.倍倍爾在佈雷斯勞和卡・考茨基反對他的“腔調”
    5.只要普列漢諾夫不從新《火星報》的遺產中解脫出來,他就會製造混亂和弄虛作假。
    載於1931年和1926年《列寧文集》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    俄文版第16卷和第5卷
    第54卷第457-462頁

==========第240頁==========
    217
    社會民主黨對農民運動的態度
    1905年9月1日〔14日〕
    農民運動在俄國現今的民主革命中的巨大意義,所有的社會民主黨報刊都已經闡述過很多次了。大家知道,俄國社會民主工黨第三次代表大會就這個問題通過了專門的決議,以便更加確切地規定和統一整個覺悟的無產階級政黨對目前農民運動所米取的行動。雖然這個決議是預先準備好了的(第一個草案刊登在今年3月10日(23日)《前進報》第11號上の),雖然這個決議曾由力求把俄國社會民主黨全黨已經確定了的觀點表述出來的黨代表大會仔細修改過,它還是引起了在圍內工作的許多同志的疑慮。薩拉托夫委員會一致認為這個決議不能接受(見《無產者報》第10號)。我們當時就表示希望他們能對這種看法作出解釋,可惜這個願望至今未能實現。我們只知道,薩拉托夫委員會認為新火星派代表會議關於土地問題的決議也是不能接受的,可見,它所不滿意的是這兩個決議共同的地方,而不是它們不同的地方。
    我們收到的莫斯科一位同志的來信(用膠版印成傳單),是關於這個問題的新材料。現在把這封信全文轉錄如下
    ①見《例寧全集》第2版第9卷第328-329頁。一編者注

==========第241頁==========
    218
    社會民主黨對農民運動的態度
    給中央委員會和在農村工作的同志的公開信
    同志們!莫斯科委員會的郊區組織已經在農民中間直接開始工作了。由於缺乏組織這種工作的經驗,由於我國中部的農村有其特殊的條件,由於第
    三次代表大會的決議對這一問題的指示不夠明確,以及在定期刊物和一般刊物上幾兒乎完全沒有農村工作的參考材料,所以我們不得不請求中央給我們寄來原則性和實踐性的詳細指示,並請求各位從事同樣工作的同志,把你們從經驗中得到的實際材料告訴我們。
    我們認為有必要把我們閱讀第三次代表大會《關於對農民運動的態度》的決議時所產生的疑慮,以及我們已經開始在我們農村實行的組織計劃告訴你們
    “(一)在廣泛的各階層人民中間宣傳社會民主黨的任務就是最堅決地支持農民所採取的能夠改善他們狀況的一切革命措施,包括沒收地主、官府、教會、寺院和皇族的土地。”(見俄國社會民主工黨第三次代表大會決議)
    這一條首先就沒有說清楚,黨組織將要怎樣進行和應該怎樣進行宣傳為了進行宣傳,首先就要有一個同宣傳對象十分接近的組織。農村無產階級所組成的委員會是否就是這樣的組織,或者可能還有其他進行口頭宣傳和文字宣傳的組織方法。這是一個沒有解決的問題。
    關於堅決支持的諾言也是如此。支持,而且還是堅決支持,這也只有在當地有了組織以後才能辦到。關於“堅決支持”的問題,我們總覺得是極其模糊的。社會民主黨能不能支持沒收那些用集約方法經營、採用機器和種植貴重作物的地主土地呢?把這樣的土地轉交給小資產階級私有者一不管改善他們的狀況是多麼重要一就這種經濟的資本主義發展來說,會是倒退一步。所以我們認為,我們既是社會民主黨人,就應當在這個關於“支持”的條文里加上如下的保留條件:“如果把這些土地沒收來交歸農民(小資產階級)所有的辦法將是這些土地上的這種經濟發展的更高形式的話。”其次
    “(四)力求把農村無產階級獨立地組織起來,並使他們在社會民主黨的旗幟下同城市無產階級融合在一起,使他們的代表加入農民委員會。”
    引起懷疑的是本條中最後一句話。問題在於“農民協會”一類的資產階級民主主義組織和社會革命黨人一類的反動的空想主義的組織,是在自己的旗

==========第242頁==========
    社會民主黨對農民運動的態度
    219
    幟下把農民中間的資產階級分子和無產階級分子一同組織起來的。我們使農村無產階級組織的代表參加這樣的“農民”委員會,就會自相矛盾,就會和我們對於聯盟問題等等的觀點相矛盾。
    我們覺得這裡必須作些修正,而且是很重大的修正。
    這就是我們對第三次代表大會決議的一些共同的意見。希望儘可能迅速和儘可能詳細地加以研究。
    至於說在我們郊區組織中建立“農村”組織的計劃,我們則要在第三次代表大會的決議根本沒有提及的那種條件下進行工作。首先必須指出,我們活動的區域一莫斯科省以及與它接壤的鄰省各縣一主要是從事工業的區域,手工業不太發達,專門從事農業的居民為數甚少。這裡有擁有1000015000名工人的大工廠,也有散處於偏僻鄉村的、擁有5001000名工人的小工廠。有人會認為,在這樣的條件下,社會民主黨在這裡一定能夠為自己找到最適宜的基地,但是實際情況表明,這種膚淺的設想是經不起批評的。雖然某些工廠已存在了40-50年之久,但是直到現在,我們的“無產階級”絕大多數還沒有和土地斷絕關係。“農村”把無產階級束縛得很緊,以致“純粹”無產階級在集體勞動過程中所造成的一切心理條件和其他條件,在我們的無產階級中間並未發展起來。我們的“無產者”的農業,是一種混雜的形式。工廠的織工僱用僱農去耕種他的一小塊土地。他的妻子(如果她不在工廠中工作)、兒女、老人、殘廢人也在這塊土地上工作,而當他自己老了,殘廢了或者因狂暴或可疑的行為而被逐出工廠的時候,也要到這裡來工作。這樣的“無產者”很難叫作無產者。他們按經濟地位來說是赤貧者,按意識形態來說是小資產者他們毫無知識,思想保守。“黑幫”分子就是從他們中間招募來的。但是最近他們也開始覺醒起來了。我們以“純粹的”無產階級為據點,把這些愚昧的群眾從千百年的睡夢中喚醒,而且做得不是沒有成績的。據點正在增加,有的地方正在現固起來,無論工廠或農村中的赤貧者都漸漸受到我們的影響,接受我們的思想。我們認為在非“純粹”無產者群眾中間建立組織,不會是不正統的。我們沒有別的群眾,如果我們堅持正統原則,只組織農村“無產階級”,那我們就得解散我們的組織和我們鄰區的組織。我們知道,我們對於那種渴望沒收被地主荒廢了的耕地和其他土地以及渴望沒收僧侶們不能好好經營的土地的心理,是很難反對的。我們知道,資產階級民主派,從“民主主義君主”派(在魯扎縣有這樣的派別)起,直到“農民”協會止,都會和我們爭著去影響“赤貧者”,但是我們要武裝後者去反對前者。我們要利用郊區內所有的社會民主黨

==========第243頁==========
    220
    社會民主黨對農民運動的態度
    的力量,無論是知識分子的或者是無產階級工人的力量,來建立和現固我們的由“赤貧者”組成的社會民主黨委員會。我們將按下面的計劃來進行工作。在每個縣城或大的工業中心,我們都要建立直屬郊區組織的縣小組委員會。縣委員會在它的轄區內,除建立工廠委員會外,還要建立“農民”委員會。為了保密起見,這種委員會的人數不應該很多,其成員應該是最富於革命精神和最能幹的赤貧農民。在既有工廠又有農民的地方,必須把兩者組織在一個分組委員會中。
    這樣的委員會首先應當明確地認清當地的情形:(一)土地關係:1.農民份地、租地、土地佔有形式(村社佔有、個體農戶佔有等等)。2.周圍的土地(a)何人所有;(b)多少土地:(c)農民同這些土地的關係;(d使用這些土地的條件:(1)工役。(2)為租用“割地”而交納過高的租金等等;(e)欠富農和地主等等的債務。(二)各種賦稅,農民土地和地主土地課稅的高度。(三)外出做零工和手工業,身分證,有無冬季僱傭等等。(四)當地的工廠,那裡的勞動條件
    1.工資,2.工作時間,3.行政當局的態度,4.居住條件等等。(五)行政當局地方官、鄉長、錄事、鄉審判官、鄉警官、神父。(六)地方自治機關:農民代表、自治機關所屬的教員和醫生、圖書館、學校、茶館。(七)鄉會:成分及其主管事宜。(八)組織:“農民協會”、社會革命黨人、社會民主黨人
    社會民主黨農民委員會了解到這些材料後,必須在鄉會上根據各種不正常現象作出決議。同時,這種委員會還應該在群眾中間加緊宣傳社會民主黨的思想,組織各種小組、飛行集會、群眾集會,散發傳單和書刊,給黨募集經費,並通過縣小組去和郊區組織取得聯繫。
    只要我們能夠建立許多這樣的委員會,社會民主黨的成功就有了保證
    郊區組織員
    我們當然不會去擬訂這位同志所說的那種實踐性的詳細指這是當地工作人員和擔任實際領導工作的俄國中央機關的事情。我們打算利用莫斯科同志的這封內容豐富的來信說明一下第次代表大會的決議和黨的迫切任務。從信裡可以看到,第三次代表大會的決議所引起的疑慮,只有一部分是由於理論上發生懷疑而引起的。引起這種疑慮的另一個原因,是一個新的、先前沒有發生過的問題,即“革命農民委員會”和在農民中工作的“社會民主黨

==========第244頁==========
    社會民主黨對農民運動的態度
    委員會”的相互關係的問題。單是這一問題的提出,就證明社會民主黨在農民中的工作已經前進了一大步。現在提到日程上來的,已經是一些比較細小的問題,是一些由於“農村”鼓動的實際需要而產生的問題一一現在這種鼓動已開始加強並且具有固定的形式。寫信人不止一次地忘記,他責備代表大會的決議不明確,其實他是在尋求黨的代表大會沒有提出而且也不能提出的那種問題的答案
    例如,寫信人說,“只有”在當地建立了組織,才能宣傳我們的思想和支持農民運動,這個意見是不完全正確的。當然,這種組織是我們很希望有的,而且在工作擴大的情形下是必須有的,但是上面所講的那種工作,即使在沒有這種組織的地方,也是可以進行而且必須進行的。甚至我們只是在城市無產階級中間進行活動時,我們也不應該忽視農民問題,而應該宣傳第三次代表大會代表整個覺悟的無產階級政黨所作的聲明,即我們支持農民起義。必須通過書刊,通過工人,通過特別的組織等等使農民知道這一點。必須使農民知道社會民主主義無產階級堅決支持他們,直到沒收土地(即無償地剝奪私有者的土地)。
    寫信人在這裡提出了一個理論問題:是否應該用特別的保留條件來限制把沒收來的大地產變為“農民的小資產階級的財產”的做法。不過,寫信人提出這個保留條件,就恣意縮小了第三次代表大會決議的意義。決議沒有一句話提到社會民主黨應該支持把沒收來的土地交歸小資產階級私有者掌握的問題。決議上說:我們支持農民,“直到沒收士地”,即直到無償地奪取土地,但是奪來的土地應該交給誰的問題,決議根本沒有去解決。代表大會把這個問題留作懸案並不是偶然的:從《前進報》(第11、12、15號)的一些文

==========第245頁==========
    社會民主黨對農民運動的態度
    章中可以看到,事先解決這個問題是不明智的。例如,在那裡說過,在民主共和國的條件下,社會民主黨不能發誓拒絕土地國有化從而在這個問題上束縛住自己的手腳。
    事實上,我們和小資產階級的社會革命黨人不同,我們認為現在最重要的是農民起義的革命民主方面,以及把農村無產階級單獨組織成為階級政黨的問題。現在,問題的實質並不在於制定“土地平分”或土地國有化的空洞計劃,而在於農民要認識到並且在實際上去用革命手段摧毀舊制度。因此,社會革命黨人強調“社會化”等等,而我們則強調革命農民委員會,我們說,沒有革命農民委員會,一切改革都是空的。有了它們,並且依靠它們,農民起義オ取得勝利。
    我們應當極力幫助農民起義,直到沒收土地,一一然而決不是直到制定種種小資產階級的空洞計劃。當農民運動是革命民主運動的時候,我們是支持它的。當它一旦變為反動的、反無產階級的運動的時候,我們就準備(現在立刻就準備)同它作鬥爭。馬克思主義的全部實質就在於提出這一雙重任務,只有不瞭解馬克思主義的人,オ會簡化這一雙重任務,或者把它壓縮為單一的、簡單的任務
    讓我們舉個具體的例子。假定農民起義勝利了。革命農民委員會和臨時革命政府(它在某種程度上正是依靠這些委員會的)可以隨便怎樣沒收大地產。我們是主張沒收的,這一點我們已經聲明過了。但是我們那時將主張把沒收的土地交給誰呢?在這裡我們並沒有束縛住自己的手腳,而且永遠也不會用寫信人輕率地提出
    ①見《列寧全集》第2版第9卷第324-39、339-343和第10卷第42-56
    編者注

==========第246頁==========
    社會民主黨對農民運動的態度
    的那一類主張來束縛住自己的手腳。寫信人忘記了,在第三次代表大會的那個決議中說的是“肅清農民運動的革命民主主義內容中的任何反動成分”,這是第一;第二,必須“在一切場合和一切情況下獨立組織農村無產階級”。這就是我們的指示。農民運動中任何時候都會有反動成分,我們要預先向這種成分宣戰。農村無產階級和農民資產階級的階級對抗是不可避免的,我們要預先把它揭示出來,把它說清楚,並準備迎接這個對抗所引起的鬥爭。把沒收的土地交給誰和怎樣交給的問題,很可能成為引起這場鬥爭的一個緣由。我們並不掩蓋這個問題,並不許諾什麼平均分配、“社會化”等等,而是說,那時我們還要鬥爭,仍然要鬥爭,在新的戰場上聯合另一些同盟者去鬥爭,那時我們一定是和農村無產階級,和整個工人階級一起去反對農民資產階級。在實踐上,在奴役性的、農奴制的大地產佔優勢而實現大規模社會主義生產的物質條件尚未具備的地方,可能是把土地轉歸小私有農民階級掌握;而在民主革命完全勝利的條件下,可能是實行國有化;也可能是把巨大的資本主義地產轉交給工人協會,因為我們將立刻由民主革命開始向社會主義革命過渡,並且正是按照我們的力量,按照有覺悟有組織的無產階級的力量開始向社會主義革命過渡。我們主張不斷革命。我們決不半途而廢。我們不立即許下各種各樣的“社會化”的諾言,正是因為我們知道實現這個任務的真正的條件,我們並不掩蓋現在正在農民內部成熟起來的新的階級鬥爭,而是要揭示這個鬥爭。
    我們起初是徹底地、用一切辦法支持一般農民反對地主,直到沒收地主的土地,然後(甚至不是然後,而是同時)我們支持無產階級反對一般農民。現在就來計算革命(民主革命)後“第二天”農民

==========第247頁==========
    224
    社會民主黨對農民運動的態度
    內部力量的組合,那是無謂的空想。我們決不陷入冒險主義,決不違背自己的科學良心,決不追求廉價的聲譽,我們能夠說而且必須說的只有一點,就是我們將用全部力量去幫助全體農民實現民主革命,從而使我們無產階級的黨更容易儘快地過渡到新的更高的任務即社會主義革命。我們並不許諾從現在農民起義的勝利中會產生什麼協調、什麼均等、什麼“社會化”;恰巧相反,我們“許諾”新的鬥爭、新的不平等,以及我們所力求實現的新的革命。我們的學說並不象社會革命黨人的天花亂墜的話語那樣“甜蜜”,誰要是希望別人只拿甜水給他喝,那就請他到社會革命黨人那裡去吧;我們會向這樣的人說:請便吧。
    我們認為,這個馬克思主義觀點也解答了關於委員會的問題。我們認為,社會民主黨的農民委員會是不應該有的,因為如果是社會民主黨的,就不會只是農民的の;如果是農民的,就不會純粹是無產階級的,不會是社會民主黨的。很多人愛把這兩件事混為談,我們可不是這樣的人。凡是有可能的地方,我們都力求組織我們自己的委員會,社會民主工黨的委員會。加入這些委員會的有農民,有赤貧者,有知識分子,有娼妓(不久前,一個工人寫信來問我們,為什麼不到娼妓中間去進行鼓動),有士兵,有教員,有工人
    總而言之,有全體社會民主黨人,但沒有一個不是社會民
    主黨人的人。這些委員會將從各方面廣泛開展社會民主黨的工作,同時又力求把農村無產階級專門和單獨組織起來,因為社會民主黨是無產階級的階級政黨。認為把沒有完全清除各種舊殘餘的無產階級組織起來是“不正統”的,那就是極大的錯誤,我們很希望是
    ①手稿上接著有如下的話:“也絕不會專門是農民的”。一一俄文版編者注

==========第248頁==========
    社會民主黨對農民運動的態度
    這樣:信上談到這個問題的地方只是出於誤解。城市工業無產階級必然是我們社會民主工黨的基本核心,但是我們應當象我們黨綱所說的那樣,把一切被剝削勞動者:手工業者、赤貧者、乞丐、僕役、遊民以及娼妓,都毫無例外地吸引到我們黨的周圍,教育他們,組織他們,一當然是在一個絕對必要的條件下,就是要他們歸附社會民主黨,而不是社會民主黨歸附他們,要他們轉到無產階級的觀點上來,而不是無產階級轉到他們的觀點上去。
    讀者會問:那麼革命農民委員還有什麼用呢?是不是說不需要革命農民委員會呢?不,需要的。我們的理想是要在農村各地都成立純社會民主黨的委員會,然後讓它們和農民中的一切革命民主主義分子、集團以及小組締結協定來組織革命農民委員會。這和社會民主工黨在城市中保持獨立併為了起義而與一切革命民主主義分子結成聯盟的情形完全相似。我們主張農民起義。我們堅決反對把各種不同的階級成員和各種不同的政黨混淆起來,融合在起。我們主張,為了起義,社會民主黨應該推動全體革命民主派,幫助他們全體組織起來,和他們肩並肩地但是不和他們融合在起一在城市進行街壘戰,在農村去反對地主和警察。
    城市和農村反對專制制度的起義萬歲!當前革命中整個革命民主派的先進部隊一革命社會民主黨萬歲!
    載於1905年9月1日(14日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第16號
    第11卷第215-224頁
    ①手稿上接著有如下的話:“農民運動是農民起義的開端。”一俄文版編者注

==========第249頁==========
    226
    我國自由派資產者希望的是什麼,害怕的是什麼
    1905年9月1日[14日〕
    在我們俄國,人民和知識分子受的政治教育還非常少。在我國,明確的政治信念和堅定的黨的觀點還幾乎完全沒有樹立。在我國,人們對於任何對專制制度的抗議都太容易相信了,而對於任何對這種抗議的性質和實質的批評都懷著敵意,認為這是瓦解解放運動的有害行為。難怪在這面解放的總旗幟下,司徒盧威先生主編的《解放》也在形形色色的具有自由思想的知識分子中間廣泛傳播開來,這些知識分子是討厭分析“解放派”自由主義的階級內容的。
    要知道,解放派自由主義不過是更有系統地表現了(在不受書報檢查機關束縛的情況下)全俄國自由主義的基本特點。革命愈向前發展,這種自由主義的面目就愈加暴露,不敢正視真理和不敢瞭解這種自由主義的真正實質的行為就愈加不可原諒。在這方面,有名的歷史學家帕維爾・維諾格拉多夫先生髮表在有名的自由派機關報《俄羅斯新聞》(8月5日)上的《政治書信》,最能說明問題了。自由派的其他報紙如《我們的生活報》,也轉載了這部大作的摘錄,而且連一句憤懣的話都沒有講,這也同樣很能說明問題。帕維爾・維諾格拉多夫先生極其明白地道出了自私自利的資產階級的利

==========第250頁==========
    我國自由派資產者希望的是什麼,害怕的是什麼?
    益、策略和心理。他的這種坦率精神在某些比較圓滑的自由派看來可能是不妥當的,但是對覺悟的工人卻很有價值。下面就是維諾格拉多夫先生的這篇文章的結束語,這兩段話體現了該文的全部精華
    我不知道,俄國還能不能通過近似德國在1848年所經歷的道路走向新制度,但是我毫不懷疑,必須竭盡全力走上這條道路,而不是走上法國在1789年選擇的道路
    對於不成熟的、很不齊心的、彼此充滿敵意的俄國社會說來,走後一條道路將會帶來空前的危險,甚至會招致滅亡。落到去聽關於政權、秩序、國家統社會組織等題目的實物課的地步,是很糟糕的,何況,講這些課的不是重新聚集力量的巡官,就是因伐國處於無政府狀態而負有天賦使命的德國士
    你看,1789年的“道路”是空前危險的,這就是俄國資產者所最關心的事情!資產者不反對1848年的德國的道路,不過他們要竭盡“全力”避免法國的道路。這是大有教益的名言。值得好好深
    這兩條道路的根本區別在哪裡呢?就在於,178年在法國和1848年在德國進行的革命雖然都是資產階級民主革命,但是前者是徹底的,後者是不徹底的:前者成立了共和國並爭得了完全的自由,後者半途而廢,沒有摧毀君主制和反動派;後者主要是在自由派資產者的領導下進行的,他們把不夠強大的工人階級拉了過去,前者是由積極革命的人民群眾即工農群眾進行的(雖然只是部分地),他們把有勢力的、溫和的資產階級撇在一邊(雖然只是短時期地);後者很快就著手“安撫”全國,也就是鎮壓革命人民並使“巡官和士官”取得了勝利,前者使粉碎了“巡官和士官”反抗的革命人民在一定時期取得了統治。
    所以,俄國資產階級的有學問的僕從就在“最有聲望的”自由

==========第251頁==========
    228
    我國自由派資產者希望的是什麼,害怕的是什麼?
    派機關報上警告人們不要走第一條道路,即“法國的”道路。這位有學問的歷史學家嚮往的是“德國的”道路,他直言不諱地說出了這點。他非常清楚,德國的道路沒有能避免人民的武裝起義。在1848年和1849年,德國爆發了一系列的起義,甚至出現了一些臨時革命政府。但是,這些起義沒有一次取得完全的勝利。最成功的次是1848年3月18日的柏林起義,但是這次起義最後沒有推翻王權,只是迫使保持政權的國王作了些讓步,國王在局部失敗後很快就恢復了元氣,又奪回了所有這些讓步。
    總之,這位有學問的資產階級歷史學家並不害怕人民起義。他害怕的是人民勝利。他並不害怕人民把反動派和官僚,把他所仇視的官僚輕輕教訓一頓。他害怕的是人民推翻反動政權。他仇視專制制度,一心希望它被推翻,但是他預料到使俄國招致滅亡的不是保存專制制度,不是人民機體由於沒有死去的君主政權寄生蟲慢慢腐爛而遭到的毒害,而是人民的完全勝利。
    這位精通廉價科學的大學者知道,革命的時期也就是給人民上實物課的時期,因此他不希望有消滅反動派的實物課,而拿消滅革命的實物課來嚇唬我們。他甚至對革命取得短時期的完全勝利也感到害怕,害怕走這條道路比害怕火還要厲害,他一心向往德國式的結局,也就是反動派長久保持絕對勝利的結局。
    他不歡迎俄國發生革命,他只是在儘量設法減輕革命的罪過。他希望的不是勝利的革命,而是失敗的革命。他認為反動是一種合理的和正當的、自然的和持久的、可靠的和有道理的現象。他認為革命是不合理的、虛幻的、不正當的現象,它最多隻能是由於專制政府的不穩固、“軟弱”、“無能為力”而在一定程度上被認為正確。這位“客觀的”歷史學家不認為革命是人民的完全合法的權利,而

==========第252頁==========
    我國自由派資產者希望的是什麼,害怕的是什麼?
    認為僅僅是糾正反動派極端行為的罪惡的和危險的手段。在他看來,完全勝利的革命是“無政府狀態”,完全勝利的反動則不是無政府狀態,而只不過是稍微誇大了國家的某些必要的職能。他只知道君主“政權”,不知道別的“政權”,只知道資產階級的“秩序”和“社會組織”,不知道別的“秩序”和“社會組織”。在因俄國革命而“負有天賦使命”的歐洲力量當中,他只看到“德國士官”,卻看不到而且也不想看到德國社會民主主義的工人。他最反感的是那些“試圖超越西方資產階級”(教授先生給資產階級這個字眼加上了表示諷刺的引號,他說人們竟拿如此荒謬的術語來說明歐洲的歐一洲的一文化!的人物的“妄自尊大”。這位“客觀的歷史學家”自安自慰地閉起眼睛,故意不看下述事實:正是由於俄國專制制度卑部成性,歐洲在政治方面已經幾十年停滯不前以至倒退了。他害怕“重新聚集力量的巡官”的實物課,因此一啊,人民的領袖!政治活動家!一他特別警告人們不要徹底粉碎現代巡官的全部“力量”。這是一個多麼卑鄙的奴オ!這是在所謂對問題進行學術研究和客觀研究的幌子下幹出的多麼卑部的叛賣革命的勾當!拿破崙說過,去査一査俄羅斯人,就會找到韃靼人。我們也要說,去査一査俄國的自由派資產者,就會找到穿上新制服的巡官,而且根據一個深奧的、“學術的”、“客觀的”見解看來,應當讓這些巡官保留9/10原有的力量,否則他們也許要“重新聚集力量”了!任何一個資產階級思想家的靈魂,都是徹頭徹尾的生意人的靈魂;他考慮的不是消滅反動派和“巡官”的力量,而是儘快地同巡官勾結起來,以便收買、籠絡、軟化他們。
    這位最有學問的資產階級思想家,絕妙地證實了我們在《無產者報》上屢次談到的關於俄國自由主義的本質和性質的全部論斷。

==========第253頁==========
    230
    我國自由派資產者希望的是什麼,害怕的是什麼?
    歐洲資產階級當時是革命階級,過了幾十年以後才走向反動而我們自家的聰明人卻不同,他們立刻就要跳過或者希望跳過革命,去建立反動資產階級的溫和謹慎的統治。資產階級不希望革命,而且由於它所處的階級地位也不可能希望革命。它希望的只是同君主制勾結在一起反對革命的人民,它希望的只是揹著革命人民竊取政權。
    這位自由派資產階級的聰明人給社會民主黨的那些空論家上了多麼富有教益的一課,這些人甚至談起高加索新火星派所通過的、經《火星報》編輯部出專頁特別讚許的那項決議來。那項決議連同《火星報》的讚語)曾經全文轉載在尼・列寧的《兩種策略》(第68-頁)一書裡,但是鑑於國內的同志們不大知道這項決議,鑑於《火星報》編輯部自己也不願意在自己的報紙上轉載這個他們認為“非常成功的”決議,我們就在這裡把這個決議全文刊出,以教育全體社會民主黨人,並讓《火星報》丟丟臉:
    “代表會議(新火星派的高加索代表會議)認為自己的任務是要利用革命時機來加深無產階級的社會民主主義意識,而為了保證黨對正在產生的資產階級國家制度有最充分的批評自由,代表會議反對成立社會民主主義的臨時政府,並反對參加這個政府,而認為最適宜的是從外面對資產階級臨時政府施加壓力,以使國家制度達到儘可能的民主化。代表會議認為,社會民主黨人成立臨時政府或加入這個政府,一方面會使無產階級廣大群眾對社會民主黨失望而離開這個黨,因為社會民主黨雖然奪得政權,但是不能滿足工人階級的迫切需要,直到包括實現社會主義,另一方面會迫使資產階級退出革命,從而縮小革命的規模。”
    這是一個可恥的決議,因為它主張(不管走機會主義下坡路的
    ①見本卷第76-77頁。一編者注

==========第254頁==========
    我國自由派資產者希望的是什麼,害怕的是什麼?
    231
    人寫這個決議時的意願和認識怎樣)把工人階級的利益出賣給資產階級。這個決議把在民主革命時期變無產階級為資產階級尾巴的行為神聖化。只要把這個決議同上面引證的維諾格拉多夫先生的話(任何人都可以在自由派的政論中發現幾百處幾千處類似的話)對照一下,就可以看到,新火星派已經陷進多麼深的泥潭。維諾格拉多夫先生,這位最典型的資產階級思想家,已經退出了革命事業。新火星派先生們,難道他的這種舉動沒有縮小“革命的規模”嗎?你們是不是應當向維諾格拉多夫之流的先生們請罪,不惜放棄對革命的領導來懇求他們不要“退出革命事業”呢?
    載於1905年9月1日(14日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第16號
    第11卷第225-230頁

==========第255頁==========
    232
    自然發生論1905年9月1日[14日〕)
    “《火星報》指出立憲會議可以以自然發生的方式成立,不用任何政府,當然也不用臨時政府來促進。從此,這個傷透腦筋的問題可以說已經解決,一切因這個問題而產生的爭論都應當停止了。”崩得在9月1日(8月19日)的《最新消息》第247號上就是這樣寫的。如果這不是諷刺,那就想象不出比這更好的對火星派觀點的“發展”了。不管怎樣,“自然發生”論是確立了,“傷透腦筋的問題”已經解決了,爭論“應當停止了”。真是太好了!現在我們在生活裡可以愛撫地抱著這個剛剛發現的新的、簡單的、象小孩的眼晴樣明亮的“自然發生”論,而不必爭論這個傷透腦筋的問題了。誠然,這個自然發生論並不是自然產生的,而是大家都看到的崩得和新《火星報》同居的產ル,一一不過,重要的不是理論的來源,而是理論的價值
    這些不幸的俄國社會民主黨人,竟在俄國社會民主工黨第三次代表大會上和在新火星派的代表會議上討論這個“傷透腦筋的問題”,他們是多麼不機智啊。一些人老是說要由臨時政府來產生立憲會議,而不是讓立完會議自然地發生。另一些人認為(代表會議的決議),“革命對沙皇制度的徹底勝利”也“可能表現為”“某個代表機關在人民的直接的革命壓力下決定召開立憲會議”,而誰也

==========第256頁==========
    自然發生論
    沒有,甚至同普列漢諾夫一起出席代表會議的新《火星報》所有的編輯,也沒有想到現在“《火星報》所指出”而崩得用極好的字眼加以概述、肯定和稱呼的東西。正象所有的天才發現一樣,立完會議自然發生論立刻給混沌狀態帶來了光明。現在一切都清楚了。用不著想什麼臨時革命政府了(請回憶一下《火星報》的意味深長的名言:不要把“政府”和“萬歲”這兩個詞連在一起而弄髒你們的嘴!),用不著要求什麼國家杜馬的代表擔負“把國家杜馬變成革命會議”的“革命責任”了(切列萬寧語,見《火星報》第108號)。立憲會議會自然產生的!就是說,人民自己會貞潔地生產出立憲會議,完全不用“通過”政府來玷汙自己,不管是臨時政府還是革命政府。這種分娩將是“聖潔”的,將通過普選這樣的乾淨辦法,而不需要任何“雅各賓式的”奪取政權的鬥爭,神聖的事業也不會被資產階級代表會議的叛變行為所褻瀆,甚至也不需要什麼粗魯的接生婆,到目前為止,在這個被玷汙了的、有罪的、航髒的世界上,每當舊社會孕育著新社會的時候,這種粗魯的接生婆總要準時出現在舞臺上。
    自然發生萬歲!但願全俄各個革命民族現在都會認清自然發生是“可能的”,因而這樣一條最合理、最簡單易行的通向自由的道路對他們來說也是必要的!但願人們快給自然發生論的自然父母崩得和新《火星報》豎立一座紀念碑!
    但是,不管新的科學發現的強烈光芒如何耀眼,我們還是應該稍微談一下這個高尚的創造的幾兒個卑劣的特點。如果說在漢堡做的月亮太糟糕,那在《最新消息》編輯部裡製造的新理論也很不精細。製法很簡單,就是從來不犯一次小小的獨立思考的過錯的人向最喜歡用的辦法:拿來兩個對立的觀點,把它們混在一起,然後分成兩半!從《無產者報》那裡拿來對專制制度下的人民選舉的

==========第257頁==========
    234
    自然發生論
    批評,從《火星報》那裡拿來對“傷透腦筋的問題”的斥責:從《無產者報》那裡拿來積極抵制,從《火星報》那裡拿來起義作口號不適當的說法…“就象蜜蜂在每朱花上採蜜一樣”。於是,善良的崩得分子在那裡揚揚得意地修飾打扮,為這個傷透腦筋的問題停止爭論而高興,在那裡自我欣賞,覺得自己比爭論雙方高明,不象他們那樣看問題狹隘片面
    崩得的同志們,你們還是不能自圓其說。除了新火星派的“自然發生的方式”以外,你們並沒有指出別的“自然發生的方式。至於新火星派的方式,你們自己本來就不得不承認,“在專制制度的環境下,違背掌握全部國家機器的政府的意志”去進行人民代表的選舉,只能是滑稽可笑的選舉。新理論的創造者啊,請你們不要向我們只說一半話,請告訴我們,除了新火星派的“方式”以外,你們“想象”的“自然發生”是什麼樣的“方式”?
    《無產者報》寫文章反對《火星報》說,在專制制度下能夠舉行選舉的只有解放派,解放派是很樂意把這種選舉冒充為人民選舉的。崩得回答道:“這個論據經不起任何批評,因為毫無疑問,專制制度是不允許任何人,包括解放派在內,在法律規定範圍之外舉行選舉的。”我們要恭恭敬敬地指出:地方自治人士、市議員和各“協會”的會員過去舉行過選舉,現在還在舉行。這是事實。他們的許許多多執行機關就是證據。
    崩得寫道:“根本〈!)不能為了武裝起義而進行反杜馬的鼓動,因為起義只是完成政治變革的手段,在目前情況下不能《〈不是“根本”不能?作為鼓動口號。為了對付杜馬,可以而且應該擴大和加
    ①見本卷第178頁。一編者注

==========第258頁==========
    自然發生論
    235
    強政治鼓動,爭取在普遍…投票的基礎上召集立憲會議。”我們回答說:第一,如果崩得分子稍微想一想,或者乾脆去査閱一下我們的黨綱,就會看到立憲會議也只是一種“手段”。說一種“手段”能夠作口號而另一種“根本”不能作口號,這是沒有道理的。第二,我們早已而且多次地詳細解釋過,單是一個立憲會議的口號是毫無用處的,因為這個口號已成了解放派的口號,資產階級“妥協分子”的口號(見《無產者報》第3號和第4號)。自由主義君主派資產階級避而不談召集立憲會議的方式問題,這是十分自然的。革命無產階級的代表這樣做就完全不能容許了。自然發生論對前者是完全適合的。而對後者則只能使他們在覺悟的工人面前丟臉。
    崩得的最後一個論據是:“武裝起義是必要的,應該準備,準備,再準備。但是,目前我們還沒有力量發動起義,因此《〈!!》就用不著把起義和杜馬聯繫在一起。”我們回答說:(1)承認舉行起義和準備起義的必要性,同時又瞧不起“義勇隊”的問題(崩得寫道,這個問題是“從前進派的武器庫裡取來的”),那就是自己打自己的嘴,就是證明自己寫東西未加思考。(2)臨時革命政府是起義的機關。第三次代表大會的決議直接表達的這一論點,實質上新火星派的代表會議也是接受了的,雖然我們覺得這一論點表達得並不那麼恰當(“來自勝利的人民起義的”臨時革命政府一無論是邏輯還是歷史經驗都表明,臨時革命政府作為根本沒有取得勝利或者沒有完全取得勝利的起義的機關是可能建立起來的;而且,臨時革命政府不僅是“來自”起義的,而且是領導起義的)。崩得分子並不打算駁斥這一論點,這也是駁斥不了的。承認舉行起義和準備起義
    ①見《例寧全集》第2版第10卷第251-252頁和第258-264頁。一編者注

==========第259頁==========
    自然發生論
    的必要性,同時又要求停止對臨時政府這一“傷透腦筋的問題”進行爭論,一這說明寫的時候沒動腦筋。(3)說成立立憲會議“不用任何政府,當然也不用臨時政府來促進”,這是無政府主義的空話。這同火星派所說的把“政府”和“萬歲”這兩個詞連在一起就會“弄髒了”嘴的名言完全一樣。這表明他們不懂得作為完成政治變革的最重大的和最高的“手段”之一的革命政權的意義。崩得跟著《火星報》在這裡炫耀的廉價“自由主義”(說什麼完全不要政府,就是臨時政府也不要!),正是無政府主義的自由主義。成立立憲會議不用起義來促進,這是資產階級庸人オ有的想法,這一點崩得的同志們也是看到了的。不用臨時革命政府來促進,起義就不能成為全民的起義,勝利的起義。我們要一次再次遺憾地指出,崩得分子完全不能自圓其說。(4)如果需要準備起義,就必須把宣傳和解釋人民武裝起義、革命軍隊、臨時革命政府這些口號列入這種準備工作。我們自己應該研究新的鬥爭方式,新的鬥爭方式的條件、形式,新的鬥爭方式有什麼危險、實際上如何實現等等,並且還要讓群眾瞭解這一切。(5)“目前我們還沒有力量發動起義”的論點是不對的。“波將金號”事件所表明的,倒是我們沒有力量阻止還在準備中的起義過早爆發。“波將金號”上的水兵準備得不如別的軍艦上的水兵那樣好,因此起義的結局也不如本來可以達到的那樣圓滿。從這裡可以得出什麼結論呢?結論就是,防止還在準備中的或者幾乎經準備好的起義過早爆發,是準備起義的一項任務。結論就是,自發地成長起來的起義超過了我們有意識有計劃的準備工作。我們現在沒有力量阻止零星分散的、忽而這裡忽而那裡自發地爆發的起義。因此,我們更應該趕快宣傳和解釋,要完成什麼政治任務和在什麼政治條件下起義才能成功。因此,提議停止對臨時政府這

==========第260頁==========
    自然發生論
    237
    “傷透腦筋的問題”進行爭論,就更加愚蠢了。(6)“用不著把起義和杜馬聯繫在一起”的看法對不對呢?不對。預先確定起義的時刻,那是荒謬的,特別是我們在這裡,在國外,更是如此。在這個意義上根本談不上什麼“聯繫”,這一點《無產者報》已經多次指出了。但是,鼓動起義,宣傳起義必須同所有重要的和激動人心的政治事件“聯繫在一起”。我們現在的整個爭論的焦點,就是該用什麼鼓動口號來作為我們整個“杜馬”鼓動運動的中心。杜馬是不是這樣的事件呢?無疑是的。工人和農民會不會問我們最好怎樣對付杜馬呢?定會問,並且已經在問了。怎樣回答這些問題呢?不能拾出什自然發生來(這隻會引人發笑),而是要解釋起義的條件、形式、前提、任務和機關。我們通過這種解釋爭取到的東西愈多,就愈有可能使不可避免地要爆發的起義比較容易和迅速地發展為成功的勝利的起義。
    載於1905年9月1日(14日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第16號
    第11卷第231-236頁

==========第261頁==========
    238
    朋友見面了
    1905年9月13日〔26日〕
    最近,密切注視著俄國政治危機發展的外國報紙提供了許多關於地方自治人士和解放派的活動的很有意思的消息。下面就是這些消息。
    “在彼得堡召開的貴族代表會議經做兩小時的討論”,在國家杜馬“選舉問題上完全同意內務大臣的意見”。9月16日的《福斯報》)“根據俄國各省市傳來的消息,大多數選民對給予他們的政治權利完全不感興趣。”(同上)戈洛文(莫斯科省地方自治局主席)同杜爾諾沃(莫斯科總督)就准許地方自治人士召開代表大會一事進行談判。杜爾諾沃對戈洛文說,他完全同情地方自治人士,但是他已經接到讓他盡力阻止大會召開的命令。戈洛文援引教授代表大會的例子。杜爾諾沃回答說:“這完全是另一回事,因為無論如何應該規勸學生復課。”9月17日的《法蘭克福報》)“地方自治人士代表大會已被批准於9月25日在莫斯科召開,以討論選舉綱領,但是大會必須嚴格地侷限於這個問題。”9月18日的《泰晤士報》,聖彼得堡電)“戈洛文先生今天為商談即將舉行的地方自治人士代表大會一事謁見總督。總督閣下表示准許召開代表大會,但是大會議程應侷限於以下三個問題:(1)地方自治機關和城市參加國家杜馬選舉的問題:(2)組織選舉運動的問

==========第262頁==========
    朋友見面了
    239
    題;(3)地方自治機關和城市參加饑民救濟工作的問題。”(同上莫斯科電)
    朋友見面了,朋友談妥了。戈洛文(地方自治派的領袖)和杜爾諾沃達成協議了。只有嬰兒オ會看不出協議是以雙方讓步,以我給你是為了你給我( do ut des)的原則為基礎的。專制制度作了些什麼讓步,這很清楚:准許召開代表大會。地方自治派(還是解放派?天曉得他們有什麼分別!難道值得把他們區別開來嗎?)作了些什麼讓步,這一點誰也沒有講。資產階級有一切理由把自己同專制制度的談判隱瞞起來。但是,雖然我們不知道詳情細節,我們卻非常清楚資產階級讓步的實質。資產階級向專制制度答應抑制自己的革命熱情,
    這種革命熱情就在於彼特龍凱維奇在
    宮廷中被認為是一個過去的革命者……・資產階級答應以讓價來回答讓價。讓價多少我們不得而知。但是我們知道,資產階級的“要價”有兩種:在人民面前一一兩院制的君主立憲:在沙皇面前一一召集人民代表,僅此而已(因為著名的地方自治人士代表團不敢向尼古拉二世講更多的東西)。資產階級現在向專制制度答應在這兩種要價上讓價。資產階級答應要效忠君主,誠實守法
    朋友見面了,朋友談妥了
    差不多就在這個時候,另一些朋友也開始見面和商談了。交易所界的報紙《法蘭克福報》9月15日)駐彼得堡記者報道說,“解
    ①公曆9月21日,國外的報紙發表了來自彼得堡的消息,說地方自治人士代表大會常務委員會接到許多拒絕參加9月25日的代表大會的聲明,拒絕的理由是代表大會的議程讓政府大大地削減了。我們不敢擔保這個消息的真實性,但是即使是傳聞,也無疑證實了我們對戈洛文同杜爾諾沃談判的意義的看法。

==========第263頁==========
    240
    朋友見面了
    放社”大概是在莫斯科舉行了祕密代表大會136。“會上決定把解放社'改為立憲民主黨。這個提案是屬於“解放社'的地方自治人士提出來的,代表大會(或者是代表會議?)一致通過了這項提案。隨後選出了40名“解放社”的成員來起草和審訂黨綱。該委員會不久就著手工作。”會上討論了關於國家杜馬的問題。經過熱烈的論,決定參加選舉。“但是有一個條件,就是當選的黨員參加國家杜馬不是為了從事日常事務,而是為了在杜馬內部繼續進行鬥爭。”在辮論中指出,廣泛的(或全面的, weitgehender)抵制是不可能的可是隻有這樣的抵制才有意義。(先生們,難道在你們的大會上沒有人叫喊說:不要說“我不能”,而要說“我不想”?《無產者報》編輯部注)但是,大會認為國家杜馬是宣傳民主主義思想的好場所。在大會的記錄中寫道:“一切真正的人民之友,一切自由之友進入國家杜馬,只是為了爭取建立一個立憲國家。”(請回想一下解放派斯・斯・吧,他向大家解釋說,對於激進的知識分子來說,重點在於擴大選舉權,而對於地方自治人士來說,對於地主和資本家來說,重點在於擴大國家杜馬的權利。
    《無產者報》編輯部注)
    “同時大會指出,杜馬中的民主派代表在這個鬥爭中應該記住同現政府完全決裂〈黑體是原有的),不應該害怕這種決裂。大會的這些決定當然要刊印散發。”(《無產者報》編輯部現在還沒有從俄國得這張印出來的決定,也沒有得到關於此事的消息。)“解放派“解放社”的成員這樣稱呼自己〉的影響是非常大的。他們之中有社會各界的代表人物,以地方自治活動家為首。因此他們的競選鼓動在接近他們的、符合選舉資格要求的社會各界中有很大的意義。毫無疑問,一旦國家杜馬變成真正的人民代表機關,解放派的堅強核心就會進入國家杜馬,成為杜馬的左派。如果這些激進派能夠把

==========第264頁==========
    朋友見面了
    溫和的地方自治機關的候選人和城市的候選人吸引到自己這方面來,那就甚至可能宣佈召集立憲會議
    這樣,俄國各政黨參加選舉的問題似乎已經解決了,因為“協會聯合會'也終於贊成參加了。只有猶太崩得鼓吹反對杜馬選舉,還有工人在各城市中組織大規模的群眾集會,堅決反對把他們排斥在外的國家杜馬…
    德國資產階級報紙的記者就是這樣寫俄國革命的歷史的。他的報道可能有個別的錯誤,但整個說來,無疑是接近真相的,當然,這裡指的是事實,而不是預言。他描述的事實的真正意義是什麼呢?
    我們已經指出過幾百次,俄國的資產階級在沙皇和人民之間,在政權和革命之間充當經紀人,為了自己的階級利益,想利用革命來保證自己取得政權。因此,在它還沒有取得政權的時候,它勢必力求一面同沙皇,一面又同革命保持“友好”。它現在正是這樣做的。它把有名望的戈洛文派去同杜爾諾沃講友好。把專寫粗製洲造作品的匿名作家派去同“人民”,同革命講友好。前一種情況是朋友們見面了,談妥了。後一種情況是:他們伸出手來,親熱地點頭,答應要做真正的人民之友,自由之友,發誓說他們參加杜馬僅僅是為了鬥爭,純粹是為了鬥爭,賭咒說他們要同現政府完全決裂,徹底決裂,甚至還許下諾言,說將來要宣佈成立立憲會議。他們激進起來了,在革命者面前跑來跑去,為了取得人民之友和自由之友的稱號向革命者阿諛逢迎,他們準備不管什麼要求都答應也許會有人上鉤!
    果然有人上鉤了。以帕爾烏斯為首的新《火星報》上鉤了。朋友見面了,開始談判訂立協定。切列萬寧叫道:應該要求參加杜馬

==========第265頁==========
    朋友見面了
    的解放派承擔革命義務(《火星報》第108號)。解放派回答道:我們同意,完全同意,我們一定要宣佈成立立憲會議。馬爾托夫附和切列萬寧說:應該施加壓力,使大家只選堅決擁護自由民主代表機關的人(見維也納《工人報》,譯文載於《無產者報》第15號)。解放派回答道:當然,當然,我們確實是最堅決的,我們要同現政府完全決裂。我們的賴德律一洛蘭、帕爾烏斯大聲吼道:應該提醒他們說,他們必須代表人民的利益,應該迫使他們代表人民的利益。解放派回答說:噢,是啊,我們甚至在會議記錄中就寫著我們是真正的人民之友,自由之友。帕爾烏斯要求說:應該成立政黨。解放派回答說:準備好了,我們已經叫作立憲民主黨了。帕爾烏斯堅決主張:應該有明確的綱領。解放派回答說:請你放心吧,我們已經讓40個人去寫綱領了,去多少人都可以,請放心吧!…最後,全體新火星派齊聲說:應該簽訂社會民主黨人支持解放派的協定。解放派流下了感動的眼淚。戈洛文到杜爾諾沃那裡去登門致賀。
    是誰在這裡當了滑稽演員,是誰受了別人愚弄?火星派在杜馬問題上的策略的全部錯誤,現在已經造成了自然的不可避免的結局。《火星報》向積極抵制的思想開戰所起的可恥作用,現在每一個人都看到了。火星派的策略對誰有利,一現在已經用不著懷疑了。積極抵制的思想被君主派資產階級中的多數給埋葬了。火星派的策略必然要被俄國社會民主黨中的多數所埋葬。
    帕爾鳥斯胡言亂語,甚至說要同解放派(“民主派”)簽訂正式協定,要用共同的政治責任把解放派和社會民主黨人聯結在一起,
    ①見本卷200-201頁。一編者注

==========第266頁==========
    朋友見面了
    社會民主黨人要根據明確的條件和要求去支持解放派,一這種荒謬的言論,這種可恥的言論,大概連新火星派都要竭力迴避的。但是,帕爾鳥斯只不過是較直率、較笨拙地表達了新火星派的基本思想。新《火星報》一直在精神上支持君主派資產階級,斥責積極抵制杜馬,為民主派參加杜馬的主張進行辦解和辯護抑,在沒有任何議會的條件下玩議會遊戲。帕爾烏斯所提出的正式支持,不過是這種精神上的支持的必然結論而已。怪不得有人說:我們還沒有議會,可是議會迷要多少有多少。
    新火星派的根本錯誤已經暴露出來了。他們總是閉眼不看妥協的理論,不看解放派的這個基本政治理論,不看俄國資產階級的價級立場和階級利益的這個最深刻最真實的表現。他們過去和現在一直強調問題的一個方面,強調資產階級同專制制度的衝突,而不提問題的另一個方面:資產階級同專制制度妥協,反對人員,反對無產階級,反對革命。然而,正是問題的這第二個方面,隨著俄國革命的每一步前進,隨著現制度的資產階級擁護者的難以忍受的處境的逐月拖延,愈來愈顯得重要,愈來愈具有根本性的意義。
    新火星派的根本錯誤使得他們對於社會民主黨利用資產階級和專制制度之間的衝突的方法,對於通過我們的努力加劇這種衝突的方法,作了根本錯誤的估計。是的,沒有杜馬也好,杜馬召開之前也好,杜馬召開時在杜馬裡面也好,我們都絕對必須而且永遠必須加刷這種衝突。但是加劇這種衝突的手段,新火星派根本沒有找對。他們不是打破窗戶,讓工人起義的自由空氣暢流進來,使火焰燃得更旺,而是滿頭大汗地製造一些玩具似的風箱,向解放派提出些可笑的要求和條件,以此煽起解放派的革命熱情。
    是的,在任何時候,只要資產階級是革命的,我們都必須支持

==========第267頁==========
    244
    朋友見面了
    資產階級。但是,對我們革命的社會民主黨來說,這種支持過去直是(請回憶一下《曙光》雜誌和舊《火星報》對《解放》雜誌的態度),而且將來也永遠是這樣的:首先而且主要是無情地揭露和痛斥這個所謂“民主的”資產階級的每一個虛偽的行動。如果說我們能夠影響資產階級民主主義,那麼,只有使資產階級民主派在工人面前,在覺悟的農民面前的每一個言行都成為對這個資產階級的切叛變行為、一切錯誤的懲罰,成為對沒有履行的諾言、對已被實際生活和行動推翻的漂亮話的懲罰的時候,這種影響才是現實的。這個資產階級昨天還向全歐洲叫嚷抵制杜馬,今天就已經卑躬屈節,收回了自己的諾言,改變了自己的決定,重新作出了決議,和所有的杜爾諾沃談妥了合法的行動方式,一在這種情況下,我們就不應該在精神上支持這些騙子手,這些專制制度的走狗,不應該讓他們得以解脫,不應該讓他們用新的諾言(當杜馬由諮議的杜馬變成立法的杜馬時,這些諾言也一樣會煙消雲散)來糾纏工人。不我們應該痛斥他們],應該使整個無產階級都認識到這個資產階級“民主派”,這些把立憲同特列波夫調和起來、把社會民主黨同解放派調和起來的妥協分子是必然還要叛變、一定還要叛變的。我們應該向所有的工人證明和說明,例如根據資產階級在抵制問題上欺騙人民這一點向他們說明,所有這些彼特龍凱維奇和他們一夥人已經完全是羽毛豐滿的卡芬雅克們和梯也爾們了。
    假定,我們完不成在這個杜馬出現之前就把它破壞的任務。假定,杜馬已經召開了。那時在杜馬裡也必然會發生立憲衝突,因為資產階級是不會不力求取得政權的。那時候,我們也必須支持這種願望,因為立憲制度也會給無產階級一些東西,因為資產階級作為個階級的統治會給我們爭取社會主義的鬥爭掃清基地。情況確

==========第268頁==========
    朋友見面了
    245
    實如此。但是我們同新《火星報》的根本分歧並不是到這裡就結束了,而恰恰是從這裡才開始。這個分歧不是要不要支持資產階級民主派的問題,而是在革命時期用什麼來支持它,如何對它施加壓力的問題。替他們的叛變行為辯護,或者閉眼不看這種行為,急於同他們訂立協議,忙著玩議會遊戲,要求他們許下諾言,承擔義務,這樣,你們所得到的就只能是他們對你們施加壓力,而不是你們對他們施加壓力!我們已經活到了革命的時代。單靠文字來施加壓力的時代已經過去了。靠議會來施加壓力的時代還沒有到來。能夠施加真正的、而不是兒戲般的壓力的只有起義。當內戰波及全國的時候,人們用軍事力量,用直接戰鬥來施加壓力,而任何用別的方式施加壓力的試圖都是可憐的空話。還沒有那一個人敢肯定說,起義的時代在俄國已經過去了。既然這樣,那麼凡是迴避起義任務,凡是託詞否認起義任務的迫切性,凡是從我們對資產階級民主派的要求當中“讓掉”要他們參加起義的要求,一一凡是這樣做的,都是向資產階級繳械,都是把無產階級變成資產階級的僕從。在世界上任何地方,無產階級還從來沒有在嚴重鬥爭剛開始的時候就放下武器,還從來沒有不和敵人較量一下就向壓迫和剝削的可恨遺物讓步。這就是目前我們施加壓力的手段,這就是我們所希望的壓力。誰也不能預言鬥爭結局如何。要是無產階級戰勝了,革命就得由工人和農民來完成,而不是由戈洛文們和司徒盧威們來完成。如果無產階級被擊敗了,資產階級就會因為在這一斗爭中幫助了專制制度而得到新的立憲的獎勵。那時候,也只有在那時候,才會開始新的時期,出現新的一代,重演歐洲的歷史,議會制將暫時成為整個政治的真正的試金石。
    你們想現在就施加壓力嗎?那就準備起義,宣傳起義,組織起

==========第269頁==========
    朋友見面了
    義吧。只有起義才能使杜馬滑稽劇不致成為俄國資產階級革命的終結,而將成為燃起全世界無產階級革命火焰的徹底的民主革命的開端。只有起義才能保證我們的“聯合議會”成為非法蘭克福式的立憲會議的序幕,保證革命不會僅僅以3月18日(1848年)而結束,保證我國不但將有7月14日(1789年),而且還有8月10日(192年)。只有舉行起義,而不是要解放派簽字具結,才能保證解放派當中會出現個別的約翰・雅科比,他們終將拋棄戈洛文式的奴顏婢膝的卑劣行為,在最後時刻加入無產階級和農民的隊伍,為革命而戰鬥。
    載於1905年9月13日(26日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第18號
    第11卷第237~-245頁

==========第270頁==========
    策略可以爭論,但請提出明確的口號!
    247
    策略可以爭論但請提出明確的口號!
    1905年9月13日〔26日〕)
    關於對待國家杜馬的策略問題的爭論愈來愈激烈了。《火星報》和《無產者報》的分歧愈來愈深,特別是帕爾烏斯在《火星報》上發表文章以後。
    對策略進行爭論是必要的。但是論點要力求十分明確。策略問題是黨的政治行動問題。可以而且應當用理論、歷史材料、對整個政治形勢的分析等等來論證這樣或那樣的行動。但是,正在進行鬥爭的階級的政黨在進行所有這些爭論時決不應當忘記,必須對我們的政治行動的具體問題作出極明確的、不容有兩種解釋的回答:是或者不是?現在,在目前,我們應當做這樣一些事情還是不應當做?
    必須作出這種明確的回答,既是為了不把分歧誇大,不把分歧搞亂,也是為了讓工人階級極其明確地知道這些或那些社會民主黨人目前究竟給他們提出了什麼具體建議。
    為了使大家徹底弄清楚我們同《火星報》的爭論,我們列出下面一張關於社會民主黨在現在杜馬鼓動運動中的政治行動的具體問題表。我們絕不認為這張表已經詳盡無遺了,我們很歡迎大家指出表中什麼地方需要補充、什麼問題需要修改或需要再分成幾個

==========第271頁==========
    248
    策略可以爭論,但請提出明確的口號!
    問題。不言而喻,對選舉集會適用的,同樣也適用於任何一般的集
    在對待國家杜馬的態度問題上,社會民主黨人給無產階級提出了什麼建議?
    《火星報》《無產者報》
    1.工人要不要打入選舉集會?
    要
    要
    2.工人要不要甚至用強力打入選舉集會?
    要
    要
    3.在這些集會上要不要說明國家杜馬毫無用處和社會民主黨的整個目的、整個綱領?…要
    要
    4.在這些集會上要不要號召工人和全體人民舉行武裝起義、建立革命軍隊和臨時革命政府?
    要
    5.要不要把這些(第4條)口號當作我們整個“杜馬”運動的中心口號
    不要。要。
    6.要不要遣責去參加國家杜馬的“解放派”(或稱“立憲民主黨人”)是同沙皇“妥協”的資產階級叛變分子?
    不要。要
    7.我們社會民主黨人要不要向人民說究竟是把彼特龍凱維奇們選進國家杜馬

==========第272頁==========
    策略可以爭論,但請提出明確的口號!
    好,還是把斯塔霍維奇們等等選進國家杜馬好?
    要
    不要
    8.要不要和解放派就我們在某些條件、要求、義務等等的基礎上支持他們的問題締結某些協定?
    要
    不要。
    9.要不要把“革命自治”的口號當作我們鼓動的中心口號?
    要
    不要
    10.要不要號召人民現在就來舉行全民投票,選舉革命自治機關,並通過這些機關選舉立憲會議?
    要
    不要。
    11.我們要不要選出社會民主黨的選舉委員會?我們要不要提出我們社會民主黨的國家杜馬候選人
    要
    不要
    載於1905年9月13日(26日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第18號
    第11卷第246-248頁

==========第273頁==========
    250
    玩議會遊戲
    (1905年9月日13(26日
    我們已經多次(關於國家杜馬的法令公佈前在《無產者報》第12號上,8月6日以後在《無產者報》第14-17號上)聞發了我們對國家杜馬的策略,現在應當對照帕爾鳥斯發表的新觀點(《火星報》第110號的《社會民主黨和國家杜馬》一文的單行本)再作一次分析。
    我們先來一步一步地探討帕爾鳥斯的基本論斷。“我們應當最堅決地同冒牌議會這個卑鄙和渺小的混合物作鬥爭”一他在文章的開頭這樣說,並且緊接著這個正確的論點,又提出了一個同樣正確的論點:“推翻國家杜馬……我們只有舉行人民起義才能做到。迫使政府修改選舉法和擴大杜馬的權利,我們也只有舉行人民起義才能做到。”說得好極了。請問,我們在國家杜馬這個問題上的鼓動口號應該是什麼呢?同這個卑鄙和渺小的混合物作鬥爭,我們的主要的和特別重要的組織形式是什麼呢?帕爾烏斯實質上也是這樣提問題的,他說:“為了準備起義,我們這方面能夠做的,就是鼓動和組織。”請看他是怎樣解決這個問題的第一部分,即對選舉集會的態度問題的。
    帕爾烏斯寫道:“如果我們去妨得這種集會,去破壞這種集會,那就只會為政府效勞。”
    這樣說來,帕爾烏斯是反對工人去妨得一小撮地主和商人把

==========第274頁==========
    玩議會遊戲
    251
    選舉集會上的討論題目侷限在卑鄙和沙小的國家杜馬上嗎?帕鳥斯是反對工人利用選舉集會來批評“卑鄙的”國家杜馬和闡發自己的社會民主主義觀點和自己的口號嗎?
    看來是這樣的,但是帕爾烏斯講了上面這句話以後就改變了腔調。我們在他的文章中讀到:“對於人家不肯自願給予工人的東西,工人應當用強力去奪取。他們應當大批地參加選民集會,並把這種集會變成工人集會(引文中所有的黑體都是我們用的《無產者報》編輯部)。不要議論選舉伊萬・福米奇還是福馬・伊萬內奇,而要把政治問題(帕爾烏斯大概是想說社會民主主義問題,因為選舉福馬還是伊萬的問題也是政治問題)提上日程。在那裡,我們可以討論政府的政策、自由派的策略、階級鬥爭以及國家杜馬本身。這一切都會使群眾革命化。”
    你們看,帕爾鳥斯寫的是什麼。一方面,不應當妨得特魯別茨科伊們、彼特龍凱維奇們積斯塔霍維奇們的會議。帕爾烏斯在他文章的末尾明確地斥責了抵制的思想。另一方面,又應當參加集會
    (1)用強力:(2)把彼特龍凱維奇們和斯塔霍維奇們的集會“變成”“工人集會”;(3)不要議論集會原來要談的問題(選舉福馬還是伊萬?),而要討論我們社會民主主義的問題,即討論階級鬥爭、社會主義,當然也要討論人民起義的必要性,討論起義的條件,起義的任務、手段、方式、工具,起義的機關,如革命軍隊和革命政府等等。我們說“當然”,是因為帕爾鳥斯雖然一句話也沒有談到要在選舉集會上宣傳起義,但是他自己一開頭就認為,我們應當最堅決地進行鬥爭,我們只有舉行起義才能達到我們的最近目的。
    顯然,帕爾烏斯弄糊塗了。他同抵制思想作戰,他建議不要妨礙集會和破壞集會,可是馬上又同時建議用強力打入集會(這不是

==========第275頁==========
    252
    玩議會遊戲
    破壞”嗎?),把集會變成工人集會(這不是“妨礙”彼特龍凱維奇們和斯塔霍維奇們嗎?),不要討論杜馬的問題,而要討論自己的、社會民主主義的、革命的問題,這種問題彼特龍凱維奇們不想認真討論,而工人和覺悟的農民則是非常願意討論而且一定要討論的。帕爾烏斯為什麼弄糊塗了呢?因為他不瞭解爭論的題目。他準備同抵制思想作戰,認定抵制就是簡單地丟開或放棄利用選舉集會來進行我們的鼓動的想法。可是這種消極抵制不要說在祕密刊物上,就是在合法刊物上也是沒有人宣傳的。帕爾烏斯混淆了消極抵制和積極抵制,在談論抵制時一點也不去分析第二種抵制,這就表明他對俄國的政治問題完全無知。
    我們已經不止一次地指出過“積極抵制”這一名詞的相對意義,說明工人用不著抵制國家杜馬,因為國家杜馬本身就在抵制工人。不過這個相對的名詞的真正內容,我們一開始就已經非常清楚地確定了,還在一個半月以前,在國家杜馬法還沒有頒佈以前,我們就已經在《無產者報》第12號上寫道:“和消極迴避相反,積極抵制就是要十倍地加強鼓動,到處組織集會,利用選舉集會,甚至用強力打入這些集會,組織遊行示威和政治罷工,等等。”稍往下一點又寫道:“積極抵制”(我們給這個名詞加上引號,表明它是相對的名詞)“就是以兩倍的毅力、三倍的努力、更大規模地來鼓動、徵集和組織革命力量
    這說得十分明白,只有完全不懂俄國政治問題的人,或者糊塗得不可救藥的人,象德國人所說的 K on fusion rathe(“糊塗顧問”),オ會弄不清楚。
    ①見本卷第163頁。一編者注

==========第276頁==========
    玩議會遊戲
    253
    那麼,帕爾鳥斯到底希望怎樣呢?他建議用強力闖進選民集,把這種集會變成工人集會,討論社會民主主義的問題和起義,而“不要議論選舉伊萬・福米奇還是福馬・伊萬內奇”(請注意:是“不要”,而不是同時,不是一起),這正是建議積極抵制。你們看,帕爾烏斯遇到了一個小小的不幸:他本來要進這個門,結果卻跑進了那個門138。他向抵制思想宣戰,而自己卻主張(在選舉集會的問題上)積極抵制,也就是主張俄國政治報刊上討論的唯一的那種抵
    當然,帕爾烏斯可以反駁說他不一定要用相對的名詞。這種反駁表面上好象很對,其實毫無用處。談論的是什麼,是一定要弄清楚的。我們不來爭論字眼,但是在俄國,在採取行動的地方已經產生的政治名詞,是一個既成事實,使人們不能不考慮。僑居國外的社會民主主義著作家,如果想不理睬這些在米取行動的地方產生的口號,那只是暴露出著作家的最狹隘、最頑固的自負罷了。我們再說一遍:除了積極抵制以外,在俄國誰也沒有談過,在革命報刊上誰也沒有寫過任何別的抵制。帕爾鳥斯完全有權利批評這個名詞,對它的相對意義表示不同意或者作不同的解釋等等,但是不理睬這個名詞,或者歪曲已經確定的意義,那就是把問題搞糊凃。我們在上面已經強調指出,帕爾烏斯說:不是同時,而是不要。帕爾烏斯所建議的,不是把選舉福馬還是伊萬的問題同我們社會民主主義的問題和起義問題同時提出來,而是不要討論選舉的問題,只談階級鬥爭和起義的問題。這個“不是同時,而是不要”的區別非常重要;這個區別所以需要談一談,尤其是因為,從帕爾烏斯文章以下的內容可以看出,大概他自己想改正說:不是不要,而是

==========第277頁==========
    254
    玩議會遊戲
    我們應當分析兩個問題:(1)在選舉集會上是不是可能“同時”既討論選舉伊萬還是福馬的問題,又討論階級鬥爭、社會主義、起義的問題?(2)如果可能,是應該同時討論第一二兩類問題呢,還是應該不討論第一類問題而討論第二類問題?知道俄國情況的人,恐怕不難回答這兩個問題。要打入選舉集會並把這種集會變成工人集會,就必須使用強力,也就是說,首先必須把警察和軍隊的反擊壓下去。在比較大的工人中心(只有在這些地方,工人社會民主黨才能指望領導真正廣泛的人民運動),警察和軍隊的反擊將是極其猛烈的,從我們這方面來說,閉眼不看這種情況簡直是愚蠢。帕鳥斯自己說,“選舉鼓動每分鐘都可能變成革命的起義”。如果是這樣,我們就必須正是根據起義的任務,而不是根據影響選舉,即把福馬而不把伊萬選入國家杜馬這一任務來估量和使用自己的力量。如果是這樣,我們的整個杜馬鼓動運動的主要的和中心的口號就應當是:武裝起義,革命軍隊,革命政府。如果是這樣,我們在各種各樣的會議上就應當首先和主要宣傳和解釋這些口號。所以,帕鳥斯又是自己打自己的嘴巴,一方面,他期待“每分鐘”都發生起義,另一方面,關於宣傳起義,關於分析起義的條件、手段和機關,即關於杜馬運動的“神經”,他又隻字不提。
    其次,我們看一看另一種可能在某些工人中心,特別是在不怎麼大的工人中心發生的情況。假定用強力打入集會的試圖並沒有引起同政府的嚴重鬥爭,並沒有發展為起義。假定這種試圖在個別情況下成功了。那麼,第一,不能忘記那個叫作戒嚴的制度。每當人民局部地戰勝警察和軍隊的時候,政府總是以實行戒嚴作為對策,這一點恐怕連帕爾烏斯也不是不知道的。這個前景會不會把我們嚇倒呢?不會,因為這個步驟會加速起義的到來,使整個鬥爭更

==========第278頁==========
    玩議會遊戲
    255
    加尖銳。這個前景會不會把地方自治人士和杜馬複選人嚇倒呢?無疑是會的,因為這會給逮捕米留可夫們造成方便,因為這會給政府提供藉口去解散一部分選舉集會,甚至可能解散所有的選舉集會和整個杜馬!這就是說,情況仍然是這樣:一部分人希望起義,宣傳起義,準備起義,鼓動起義,組織起義隊伍等等,而另一部分人則不想起義,反對起義的主張,斥責鼓吹起義是發瘋,是犯罪等等。這“另一部分人”就是所有的解放派,也就是說,甚至是能夠參加杜馬的資產階級民主派中最左的分子,這一點難道帕爾鳥斯不知道
    如果帕爾鳥斯知道這一點,那他也應當知道下面這一點(這是第二)。對用強力打入選舉集會並把這種集會變成工人集會的行動進行反擊的,將不單是(有時甚至主要不是)警察和軍隊,而且是地方自治人士本身、解放派本身。只有小孩才可以閉眼不看這一點。地方自治人士和解放派提問題比某些社會民主黨人還要明確,還要直接。要麼是準備起義,把起義作為鼓動和全部工作的中心,要麼是轉到杜馬的基地上去,把杜馬作為整個政治鬥爭的基礎。地方自治人士和解放派已經解決了這個問題,這是我們從《無產者報》第12號起就已經不止一次地指出和強調過的。地方自治人士和解放派參加選舉集會,正是為了而且也只是為了討論選舉福馬還是伊萬,選舉彼特龍凱維奇還是斯塔霍維奇的問題,為了通過一個在杜馬基地上進行的而絕不是靠起義進行的“鬥爭”(帶引號的鬥爭,戴著奴僕的白手套進行的鬥爭)的綱領。地方自治人土和解放派(我們故意把他們連起來說,因為沒有什麼根據可以在政治上把他們區別開來)當然不會反對革命者和社會民主黨人參加他們的集會(只有在不用比較大的強力就可以做到這一點的那種地方和那

==========第279頁==========
    256
    玩議會遊戲
    種時候!!),如果這些人當中有一些不聰明的人願意答應“支持”福馬反對伊萬,“支持”彼特龍凱維奇反對斯塔霍維奇的話。但是,地方自治人士永遠不會容忍把他們的集會“變成工人集會”,把他們的集會變成人民的革命集會,在他們的講臺上公開地直接地號召舉行武裝起義。翻來覆去地講這個明顯的真理甚至有點不好意思,但是對帕爾烏斯和《火星報》只好這樣做。地方自治人士和解放派必然會反對這樣利用他們的集會,但是,這些資產階級生意人當然也不會使用強力來反對,而是會採取比較安全的“和平的”遷回手段。除非答應不把他們的選舉集會變成工人集會,除非答應不利用他們的講臺來號召舉行起義,否則他們決不會同那些向他們許下諾言,說“人民”會支持彼特龍凱維奇反對斯塔霍維奇,支持斯塔霍維奇反對格林格穆特的人達成協議。如果他們知道工人要來參加他們的集會(而這一點他們幾乎總是會知道的,因為群眾性的示威是掩蓋不住的),他們中間的一些人會直接向長官告發,另一些人會勸社會民主黨人不要這樣做,第三種人會跑去向省長擔保,說那“不是他們的過錯”,他們想要杜馬,願意參加杜馬,他們經常通過“忠實的夥伴”司徒盧威先生之口來斥責鼓吹起義“是發瘋,是犯罪”;第四種人會建議改變集會的時間和地點;第五種人,即那些最“勇敢的”、政治上最圓滑的人,會悄悄地說他們很喜歡聽工人講話,會感謝社會民主黨的演講人,會點頭哈腰地奉承“人民”,會用美麗動聽的、充滿感情的言詞叫所有的人相信,他們永遠支持人民,全心全意地支持人民,他們不同沙皇在一起,而同人民在一起,“他們的”彼特龍凱維奇早就說過這一點,他們“完全同意”社會民主黨演講人的說法,國家杜馬是“卑鄙和渺小”的,但是,用那位如此適時地把社會民主黨人同天主教徒的福爾馬爾式的聯盟這種議

==========第280頁==========
    玩議會遊戲
    257
    會標本搬到沒有議會的俄國來的最可尊敬的議員帕爾鳥斯的美妙的話來說,應該“不妨礙選舉鼓動,而擴大這種鼓動”;所謂擴大,就是不要愚蠢地拿國家杜馬的命運去冒險,而要讓全體人民“支持”選舉福馬而不選伊萬,選舉彼特龍凱維奇和羅季切夫而不選斯塔霍維奇,選舉斯塔霍維奇而不選格林格穆特等等。
    總之,地方自治人士愈是愚蠢,愈是膽小,他們在自己的選舉集會上聽信帕爾烏斯高論的可能性就愈小。地方自治人土愈是耶明,愈是勇敢,這種可能性就愈大,而帕爾烏斯也就愈有可能充當支持福馬反對伊萬的角色,受人愚弄。
    不,好心的帕爾烏斯!在俄國還沒有議會的時候,把議會制的策略搬到俄國來,就是很不光彩地玩議會遊戲,就是從革命工人和覺悟農民的領袖變成地主的走狗。同羅季切夫和彼特龍凱維奇祕密勾結,支持他們,反對斯塔霍維奇,以此代替在我國不能開存在的政黨間的臨時協議,就是在工人中間散播腐蝕劑。公開地在群眾面前活動,社會民主黨現在還不可能,而激進的民主黨是部分地不可能,部分地不願意,甚至更多地是不願意,而不是不可能。
    針對地方自治人士一解放派所提出的直接而明確的口號:反對關於起義的罪惡鼓吹,主張在杜馬中和通過杜馬進行工作一我們應當回敬以另一個直接而明確的口號:打倒出賣自由的資產階級叛徒解放派之流的先生們,打倒杜馬,武裝起義萬歲
    把起義的口號同“參加”選福馬還是選伊萬這件事結合起來,就只能是以鼓動的“廣泛性”和“多面性”為藉口,以口號的“靈活性”和“敏銳性”為藉口來製造混亂,因為實際上這種結合就是馬尼洛夫精神。實際上,帕爾烏斯和馬爾托夫在地方自治人士面前發

==========第281頁==========
    258
    玩議會遊戲
    言,表示“支持”彼特龍凱維奇,反對斯塔霍維奇(假定有可以這樣做的例外情況),這並不是向人民群眾公開發言,而是一個受愚弄的工人領袖向一小撮出賣工人的叛徒作幕後發言。從理論上來看,或者說從我們的策略的一般原則來看,把這兩個口號結合起來,在今天,在目前,就是一種變相的議會迷。對於我們革命的社會民主黨人來說,起義不是絕對的口號,而是具體的口號。我們在187年把這個口號放在一邊,1902年我們提出這個口號也只是作為一般的準備,直到1905年1月9日以後,我們才把這個口號作為直接號召提出來。我們沒有忘記,馬克思在1848年是主張起義的,而在1850年則斥責關於起義的妄想和空談139,李ト克內西在18701871年的戰爭以前痛斥參加聯邦國會的行為,而戰後自己也參加了帝國國會。我們在《無產者報》第12號上曾立即指出,如果發誓拒絕將來在杜馬的基地上進行鬥爭,那是可笑的。我們知道,在起義的條件不存在時,在根本談不到人民起義的那一整個時期中,不僅議會,就是對議會的拙劣可笑的模仿,也能成為整個鼓動工作的主要中心。
    但是我們要求清楚明白地提出問題。如果你認為,對俄國來說,起義的時代已經過去了,一一那就請你說出來,並且公開地維護自己的觀點。我們將根據具體的條件全面地、平心靜氣地加以評價和討論。但是,既然你自己說“每分鐘”都可能發生起義,說起義是必要的,一那我們就要而且將來還要把各種各樣反對積極抵制杜馬的議論痛斥為可鄙的馬尼洛夫精神。如果起義是可能的和必要的,我們就應當正是把起義當作我們圍繞著杜馬而進行的整
    ①參看本卷第162頁。一編者注

==========第282頁==========
    玩議會遊戲
    259
    個運動的中心口號:我們就應當揭露每一個迴避這一起義口號的解放派分子身上的“法蘭克福議會清談家”的待價而沽的靈魂。如果起義是可能的和必要的,那就是說,現在沒有任何合法的中心來進行合法的鬥爭以實現起義的目的,而馬尼洛夫式的詞句是不能代替這個中心的。如果起義是可能的和必要的,那就是說,政府“把刺刀提到議事日程的首位”,發動了內戰,拿出了戒嚴作為對民主批評的反批評,在這種條件下還鄭重其事地掛起國家杜馬這塊“準議會”招牌,開始暗地裡偷偷摸摸地和彼特龍凱維奇們一起玩議會遊戲,那就不是什麼革命無產階級的政策,而是扮演滑稽角色的知識分子的政客手腕了
    上面我們指出了帕爾鳥斯整個立場的主要的騙人之處,現在要簡單談談這種欺騙的某些最明顯的表現就可以了。帕爾烏斯寫道:“在選舉以前或選舉以後,由於國家杜馬的關係,就為政黨的存在建立了合法的基礎。”不對。實際上現在是為政府偽造選舉建立“合法的基礎”。這一基礎叫作:(1)地方官(農民的選舉完全由他手操縱);(2)防衛措施(逮捕米留可夫);(3)戒嚴。什麼時候在事實上,而不是在著作家的口頭上為“政黨的存在”(包括俄國社會民主工黨)建立起“合法的基礎”,那我們一定會重新研究整個起義問題,因為對我們來說,為了爭取一個為社會主義而鬥爭的自由天地,起義只是一種重要的手段,但決不是永遠必需的手段。“必須立刻進行活動,不要以個別社會團體的面目,不要以法學家、工程師、地方自治人士的面目,而要以自由主義的、民主主義的、社會民主主義的政黨的面目,正式地、公開地進行活動。各個派別的代表可以在這方面達成協議,就象議會各黨團達成協議那

==========第283頁==========
    260
    玩議會遊戲
    樣
    是的,他們可以這樣做,但不是公開的,而是祕密的,因為,如果說帕爾鳥斯忘記了特列波夫,特列波夫卻沒有忘記帕爾烏斯。帕爾烏斯所謂的議會協議(這在議會制的國家中,有時對社會民主黨人是必要的),在現今的俄國,在1905年9月,就是最卑郜地玩議會遊戲。革命的叛徒現在把解放派同革命者訂立協議提到首位。革命的擁護者則把社會民主黨人同所有的革命民主派即起義的擁護者訂立協議提到首位。如果新《火星報》、帕爾烏斯和普列漢諾夫現在同解放派(關於解放派建立政黨的事情,請看前面的《朋友見面了》2一文)訂立“議會”協議,那我們就要公開宣佈,這些社會民主黨人失去了對現實的任何嗅覺,應當把他們拋棄。那時我們就要同革命民主派在共同鼓動起義、準備和舉行起義的基礎上訂立協議
    我們已經通過對新火星派決議的分析(列寧《炳種策略》)指出《火星報》把自己降低到自由派地主的水平,而《無產者報》則在提高和激發革命的農民8。
    “必須使每一個黨都組織自己的選舉委員會,以便在全國進行選舉。必須使這些黨達成協議,採取實際措施來擴大選舉期間的言論、集會等等的自由。必須使這些黨基於共同的政治責任彼此聯結在一起(工人同志們,請注意,注意聽!新火星派想把你們同彼特龍
    ①附註:我們提到普列漢諾夫,是因為他寫文章說,《火星報》的策略比《無產者報》的策略好。固然,普列漢諾夫在這裡一個字也沒談到新火星派的決議和第三次代表大會的決議,但是這位社會民主主義著作家的躲閃和規避只是加重了而不是減輕了自己的過錯見本卷第238-240頁。一編者注
    ③同上,第28-29頁
    編者注

==========第284頁==========
    玩議會遊戲
    261
    凱維奇們聯結在一起!打倒彼特龍凱維奇們!打倒新火星派!),如果在這樣的政黨中有一個黨的正式代表遭到警察的迫害或法庭的懲辦,那麼,所有其他的(!)黨的代表就要對他表示聲援,就要共同組織〈!》人民的(??)抗議,如果可能的話《聽吧!,組織人民的起義來保衛他。”
    親愛的帕爾鳥斯,請便吧!去同彼特龍凱維奇們(民主派)和斯塔霍維奇們(自由派)一起組織抗議和起義吧,一我們各走各的路。我們將同革命民主派一起來做這件事。不過,最可敬的“議會協議”英雄們,你們也該修改自己的口號了。不要用“起義是必要的”這個口號,而要說:“起義,如果可能的話,應當用來補充抗議的不足。”那時所有的解放派都會同意你們的意見了!不要用“普遍、平等、直接和無記名投票”的口號,而要提出這樣的口號:“政府應保證投票,如果可能的話,保證直接、平等、普遍和無記名投票。”先生們,請便吧!我們會耐心地等待帕爾鳥斯、彼特龍凱維奇、斯塔霍維奇和馬爾托夫“組織人民的抗議,如果可能的話,組織人民的起義”來保衛米留可夫。先生們,在我們這個“準議會制的”時代裡,保衛米留可夫先生本來就比保衛千千萬萬個被逮捕被毆打的工人要切合時宜得多!
    帕爾烏斯斬釘截鐵地說:“我們根本不可能獨立地把自己的代表送進杜馬。”然而,他寫道:“如果選舉委員會不能建立,我們還是要盡一切努力,提出自己的候選人。”帕爾烏斯認為,儘管有資格的限制,“在個別情況下,還是有可能提出社會民主黨的候選人來的”。“一兩個社會民主黨的候選人,不管在什麼地方,都會成為全國的政治口號。”
    謝謝你至少把問題說得這樣明白了。不過,先生們,為什麼就

==========第285頁==========
    262
    玩議會遊戲
    到此為止了呢?《俄羅斯報》早已提出了自己的候選人,那就是所有這些經常向杜爾諾沃先生們苦苦求教的斯塔霍維奇們、彼特龍凱維奇們以及其他革命叛徒。《火星報》為什麼保持沉默呢?為什不從言論轉向行動呢?為什麼不把阿克雪裡羅得、斯塔羅韋爾、帕爾鳥斯和馬爾托夫提出來作為國家杜馬的候選人呢?試一試吧,先生們,做一次實驗吧, experimen tum in corpore vilio。試一試吧,那時我們立刻就會看出我們當中誰是對的:是你們認為這些候選人成為“全國的口號”對呢,還是我們認為這些候選人在目前只能扮演小丑的角色對?
    帕爾鳥斯寫道:“政府把選舉管理全民大事的機關的權利給了小群人。這就使得那些人為地挑選出來的選舉人有責任在運用自己的特殊權利時不要個人”(而要階級和政黨?)“專斷,而要重視人民群眾的意見。提醒他們負起這個責任,迫使〈!!)他們履行這個責任,這就是我們的任務,為了完成這個任務,我們應當不惜採取任何手段。”
    這種議論自然會引出一個論斷,就是(積極)抵制的策略表明不相信“我國的革命力量”(原文如此!),這種議論是根本錯誤的。這是以溫情的資產階級方式提問題的典型例子,所有的社會民主黨人都應當起來反對。帕爾烏斯的議論是資產階級的議論,因為他看不到杜馬的階級實質,即資產階級和專制制度的妥協。帕爾鳥斯的議論是溫情脈脈的空話,因為他(哪怕只是一剎那間)把解放派所說的願意“重視人民群眾的意見”這種謊言信以為真了。可敬的帕爾鳥斯落後了大約三年。當自由派還沒有機關刊物,沒
    ①拿無價值的生物體做實驗。一編者注

==========第286頁==========
    玩議會遊戲
    263
    有祕密組織,而我們兩者都有的時候,我們曾經幫助他們在政治上發展。歷史是不會把這筆功勞從社會民主黨的活動中勾銷的。但是現在自由派已經從政治上的嬰兒變成了政治上的主要生意人他們在實際上已經表明自己叛變了革命。現在不集中主要注意力來揭露資產階級“妥協分子”的叛變,而去提醒他們有“責任”管理(不是資產階級的而是)全民的大事,
    這就是變成解放派
    的走狗!只有解放派オ會認真地在國家杜馬中尋找“我國的革命力量”的表現。社會民主黨知道,我們現在所能做到的最好的事情,就是制止和破壞資產階級的叛變行為。地方自治人士和解放派並不是“我國的革命力量”,帕爾烏斯同志,不知道這一點是很難為情的。現在,在民主革命中,只有無產階級和同地主作鬥爭的農民才是革命力量。
    帕爾鳥斯那篇出色文章的妙論中的妙論,就是他關於無產階級支持解放派的條件的說法。帕爾鳥斯寫道:“對於想要得到我們支持的反對派候選人,必須要他們承擔一定的政治要求。”(這不是俄語,而是從德語譯過來的蹩腳譯文,但意思還是清楚的。)“這樣的要求可以是,例如:(1)在杜馬內部要求立即解散杜馬,並在普遍的選舉制的基礎上召集立憲會議;(2)在這個要求沒有實現以前,拒絕給政府以任何軍費和財政撥款。”
    真是一步不如一步了。誰滑了一腳,跌倒在斜坡上,就會身不由己地滑下去。我們那些站在黨內兩個部分以外的超人,如帕爾烏斯和普列漢諾夫,大模大樣地無視他們在道義上和政治上都要對之負責的新火星派的決議。這些超人自以為比“多數派”和“少數派”都要高明,其實,他們比兩者都不如,因為他們除了有多數派的切缺點以外,還兼有少數派的一切缺點和変節者的一切缺點。

==========第287頁==========
    264
    玩議會遊戲
    拿帕爾烏斯來說吧。他一直是同《火星報》走在一起的,甚至在地方自治運動計劃和1月9日事件使他暫時看清《火星報》的機會主義立場的時候,也是如此。然而,帕爾鳥斯還希望自己被看作個“調和派”,這大概是因為他在1月9日以後開始提出臨時政府口號的時候,布爾什維克不得不來糾正他,指出他的口號中的空談成分。不要沙皇,要工人政府!帕爾烏斯在1月9日事件的影響下這樣喊道。不要人民,要自由派的杜馬!這就是現在他在8月6日以後提出的“策略”的實質。不,同志,我們制定自己的策略,不會根據一時的情緒,不會屈從於一時的東西
    帕爾鳥斯現在為自由派臆造出了“新的”條件。可憐的新火星派,他們為了臆造出同解放派達成協議的“條件”,是多麼辛勞呀!斯塔羅韋爾在第二次代表大會上(見他那被第三次代表大會撤銷了的決議)臆造出了一些條件,但這些條件很快就無影無蹤了,因為無論是在地方自治運動計劃中,或是在現在,任何一個新火星派分子在寫到同解放派的“協議”時都完全沒有提出這些條件。新火星派代表會議在關於對自由派的態度的決議中,提出了另外一些更為嚴格的條件。新火星派分子帕爾烏斯在道義上要對這個決議負責,
    但是超人的著作家們同無產階級的重要代
    表參加下制定的某些決議有什麼相干呢?超人們對黨的決議是滿不在乎的!
    在新火星派關於對反對派政黨的態度的決議中寫得清清楚楚,社會民主黨“要求一切反對沙皇制度的人”
    “(1)堅韌不拔地和毫不含糊地支持有組織的無產階級旨在給予沙皇制度以新的打擊的一切堅決行動。”
    帕爾烏斯建議同解放派達成“協議”和答應“支持”解放派,而

==========第288頁==========
    玩議會遊戲
    根本沒有提出這種要求。
    “(2)公開贊成和無條件支持在普遍…的投票的基礎上產生全民立憲會議的要求,公開反對一切企圖縮小人民權利的黨派和團體,不管這些黨派和團體用的是限制選舉權的辦法,還是以恩賜的君主立憲來代替立憲會議的辦法。”
    這些條件的整個第二部分帕爾烏斯是不承認的。他甚至避而不談解放派在杜馬中應當向誰“要求召集”立憲會議的問題。當然是向沙皇要求了,不是嗎?為什麼不自己來召集立憲會議呢?為什麼,最可敬的“議會協議”的英雄們?抑或是你們現在已經不反對“恩賜”了?
    “(3)堅決支持工人階級為爭取罷工和結社自由而同政府和資本巨頭進行鬥爭。
    帕爾烏斯把解放派從這一“條件”下解放出來,大概是因為要召集杜馬和因為“愈壞愈好”的策略有害吧(但是,好象是在嘲弄讀者,帕爾烏斯同時又說,如果杜馬有了立法權,那就更壞,也就是說,好的一步,即解放派正在爭取的一步,就是壞的一步!
    “(4)公開反抗政府和貴族封建主用侵犯農民人身和財產的野蠻手段鎮壓農民革命運動的種種企圖。”
    好心的帕爾烏斯,你為什麼忘記了這個條件呢?難道你不同意現在向彼特龍凱維奇、向斯塔崔維奇、向羅季切夫、向米留可夫、向司徒盧威提出這個極好的要求嗎
    “(5)不支持任何想在自由的俄國把任何對個別民族權利的限制保留下來和把任何民族壓迫的痕跡保留下來的措施

==========第289頁==========
    玩議會遊戲
    和(6)積極參加人民的自我武裝的事業,以便同反動勢力作鬥爭,支持社會民主黨組織群眾武裝鬥爭的嘗試
    好心的帕爾烏斯,你為什麼忘記了這些條件呢?
    載於1905年9月13日(26日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第18號
    第11卷第249--265頁

==========第290頁==========
    自由派協會和社會民主黨'0
    (1905年9月13日[26日〕)
    知識分子的“職業”協會對無產階級有什麼意義呢?我們社會民主黨人是不是應當加入這些協會以便進行反對模糊工人階級意識的鬥爭呢?
    知識分子的“職業”協會和“協會聯合會”是政治性組織。實際上這是自由派的協會。總的說來,這些協會是所謂立憲民主黨即資產階級自由派政黨的核心。我們現在肩負著一項極其重大的責任,就是盡一切力量對無產階級進行黨的教育,把無產階級的先進部隊團結成為一個真正的政黨,一個完全不依賴其他一切政黨的完全獨立的政黨。因此,對於一切可能模糊明確的政黨關係的步驟我們必須米取極其謹慎的態度。整個自由派資產階級現在拼命阻撓無產階級建立完全獨立的階級政黨,拼命想把整個“解放”運動“統一”和“融合”成為一個民主主義潮流,以掩蓋這種民主主義的資產階級性質。
    在這種情況下,社會民主黨的黨員加入自由派協會,就是犯大錯誤,就會使自己處於身兼兩個不同的敵對政黨的黨員這樣一種極其尷尬的地位。一個人不能敬奉兩個上帝。一個人不能做兩個黨的黨員。在沒有政治自由的情況下,在黑暗的專制制度下,很容易混淆政黨的界限。資產階級的利益要求這種混淆。無產階級的

==========第291頁==========
    自由派協會和社會民主黨
    利益則要求把各政黨分得一清二楚。現在要找到一種實際的而不只是口頭上的保證,保證社會民主黨小組在加入知識分子的“職業業”協會時仍能完全保持自己的獨立性,仍然只是俄國社會民主工黨的黨員而不是任何其他黨的黨員,並且能向自己的黨組織報告自己的每一個行動步驟,一這是辦不到的。百分之九十九的可能是,這樣的黨員無法保持獨立性,而只好去“耍花招”,這樣做,從結果來說是無益的,從敗壞工人剛剛形成的黨的意識來說是有害的。
    載於1905年9月13日(26日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第18號
    第11卷第266-267頁

==========第292頁==========
    由防禦到進攻1905年9月13日〔26日)
    9月21日(8日),有影響的保守派報紙《時報》的特派記者從彼得堡向該報發出如下電訊:
    “前天夜裡有70人襲擊了里加中央監獄,他們割斷電話線,架軟梯爬進監獄院內,經過一場激烈戰鬥後,兩名看守被擊斃,三人受重傷,肇事者放走兩名受軍事法庭審判並將被判處死刑的政治犯。在追緝肇事者過程中,一名偵探斃命,幾名警察受傷,肇事者除兩名被捕外,其餘全部逃匿。
    這樣看來,形勢畢竟是在向前發展!武裝事業儘管遇到難以想象的、非筆墨所能形容的困難,但是畢競在前進。個人恐怖活動這種知識分子軟弱無能的產物,正在成為過去。人們不再花費幾萬盧布和動用大批革命力量去刺殺某個謝爾蓋(他在使莫斯科革命化方面所起的作用未必比許多革命者差),不再去“以人民的名義”搞暗殺,他們已經開始同人民一起米取軍事行動。現在武裝鬥爭的先驅者不僅僅在口頭上,而是在事實上同群眾打成一片,成為無產階級義勇隊和戰鬥隊的首領,用內戰的火與劍培育出數十名人民領袖。到了明天,當工人起義的時候,這些人民領袖就會以自己的經驗和自己的英雄行為去幫助成千上萬的工人
    向革命的里加戰鬥隊的英雄們致敬!願他們的勝利成為全俄國社會民主主義工人的鼓舞力量和榜樣。人民革命軍的急先鋒萬

==========第293頁==========
    270
    由防禦到進攻
    請看,甚至從純軍事的角度來說,里加人的行動也取得了很大的勝利。敵方被擊斃3人,擊傷大約510人。我方的損失不過兩人,他們大概是受了傷,才被敵人俘房。我方的戰果是奪回兩名被敵人俘虜的革命領袖。這真是輝煌的勝利!這是同武裝到牙齒的敵人搏鬥後取得的真正勝利。這已不是採取密謀手段來對付某個可恨的人物,不是報復行動,不是絕望的掙扎,不是簡單的“威
    決不是的,這是革命軍戰鬥隊經過周密考慮和準備、根據
    力量對比而採取的初步的行動。這種由25-75人組成的戰鬥隊,在每一個大城市裡以及往往在大城市的郊區,都可以發展到幾十個。工人將會成百地參加這種戰鬥隊,只是必須立即著手廣泛地宣傳這一思想,成立這種戰鬥隊,供給它們各式各樣的武器,從刀子和左輪手槍到炸彈,並且對它們進行軍事訓練和軍事教育。
    謝天謝地,由於沒有革命民眾而由單槍匹馬的革命恐怖分子“製造”革命的時期終於過去了。炸彈已經不再是單槍匹馬的“暗殺分子”的武器了。炸彈正在成為人民武裝的不可缺少的東西。隨著軍事技術的變化,街頭鬥爭的方式方法也在發生變化,而且也應當發生變化。我們大家現在都在研究(這樣做是很好的)建築街壘和守衛街壘的藝術。但是不能滿足於這種有效的老辦法而忘記軍事技術的最新進步。使用炸藥方面的進步使槍炮學發生了一系列的革新。日本人比俄國人強大的部分原因,就是他們在使用炸藥方面比俄國人高明許多倍。廣泛使用烈性炸藥,是最近一次戰爭的非常顯著的特徵之一。現在全世界公認的打仗能手日本人,又進而採用了手榴彈,他們在攻打旅順口時就成功地使用過。讓我們向目本人學習吧!大規模地運送武器會遇到巨大挫折,但是我們不會因此灰

==========第294頁==========
    由防禦到進攻
    心喪氣。誰只要感覺到並且在事實上看到自己是同革命階級緊緊聯繫在一起的,誰只要意識到現在的確是全體人民已經起來爭取實現自己的最近鬥爭目的,誰就不會屈服於任何的挫折。炸彈到處都可以製造。現在在俄國,製造炸彈的規模比我們中間隨便哪個人所知道的都要大得多(而每個社會民主黨組織的成員所知道的建立炸彈工廠的例子大概都不止一個)。製造炸彈的規模比警察所知道的要大得多得多(而警察知道的自然比個別組織中的革命者知道的要多)。當革命軍戰鬥隊用炸彈武裝起來的時候,當它們能在某個夜晚一下子發動幾起里加式的襲擊的時候,當數十萬沒有忘記“和平的”1月9日和正在渴望著武裝的1月9日的工人能夠跟隨著戰鬥隊奮起鬥爭的時候(這是最後的也是最主要的條件),到了那時,就任何力量也抵擋不住革命軍戰鬥隊了。
    俄國的形勢顯然正在朝這個方向發展。仔細想想合法報紙登載的關於在輪船普通乘客的籃子裡搜出炸彈這樣一些報道吧。仔細讀讀關於最近兩個月來軍警遭到數百次襲擊、數十人當場斃命、數十人受重傷這樣一些消息吧。甚至叛賣性的資產階級的《解放》雜誌這個專事譴責“瘋狂的”和“罪悉的”武裝起義宣傳的刊物的記者們也承認,悲慘的事件從來也沒有象現在這樣逼近過。
    同志們,著手工作吧!每個人都要堅守自己的崗位。每個工人小組都要記住,不是今天就是明天,事變就會要求它去以領導者的姿態參加最後的決戰
    載於1905年9月13日(26日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第18號
    第11卷第268-271頁

==========第295頁==========
    評
    1905年9月13日〔26日)
    在《無產者報》第15號上,指出了斯摩稜斯克杜馬的堅決行動是所謂“革命自治”(《火星報》竟把這種自治同人民起義的口號混為一談)的典型。斯摩稜斯克杜馬認為哥薩克駐紮在城內是非法的,並且停止給他們撥款,組織了城市民兵來保衛居民,號召士兵反對用暴力對付公民。為了再舉一個例子來證實這一思想,闡明目前時局的特徵,我們把《人道報》登載的刻赤杜馬就不久前城內發生的反猶大暴行通過的決議引述如下。
    杜馬決定:(1)對遭受犧牲(傷亡)和物質損失的猶太居民表示同情;(2)為紀念在騷亂期間被殺害的學生,在當地中學設立兩種獎學金:(3)鑑於地方當局無能力保護並不太願意保護居民的生命財產,立即停止從市政基金中撥發警察補助津貼;(4)撥款1500盧布分發給在騷亂中受害最深的猶太貧民:(5)對地方官吏中唯一以極大的毅力和人道主義精神阻止了大規模屠殺繼續擴展的港口長官表示嘉許;(6)向內務大臣報告地方當局在騷亂期間的違法行為,要求參議院進行調查。
    刻赤杜馬既然擅自超越法律所賦予它的杜馬職權範圍,參與
    ①見本卷第197-198頁
    編者注

==========第296頁==========
    評
    273
    全國的整個革命生活,它也就走上了真正“革命自治”的道路。但是怎樣才能保證這種自治成為“人民的”自治呢?我們社會民主黨人是應當把這“一星半點的革命”當作主要的宣傳口號加以強調呢,還是應當宣傳不舉行起義革命就不可能取得完全的徹底的勝利?
    載於1905年9月13日(26日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第18號
    第11卷第272-273頁

==========第297頁==========
    274
    《社會主義政治的主要任務》一文提綱
    (1905年9月18日〔10月1日以後
    社會主義政治的主要任務
    具有明確的社會主義綱領的獨立的無產階級政黨初次實際應用。
    “立憲民主黨”。它的(客觀的)任務。參看9月18日《我們的生活報》:吸引人民,加強人民的信任,等等,等等。
    參看同一報紙關於立憲民主黨的成立以及《交易所新聞》“的反駁。
    是破壞這種信任還是在一定的“條件”下支持這種信任?新火星派動搖不定(帕爾鳥斯、切列萬寧、馬爾托夫:“選舉堅定的擁護者”)。
    無條件地同立憲民主黨人作鬥爭。“妥協分子”。背叛的開始。反駁意見:(1)“缺席主義”。誹謗。相反,最積極的鼓動。
    (2)“支持革命的資產階級”。這要看情況。在議會
    中?是的。在我們選舉保守分子和立憲民主黨人的情況下?是的。但是現在兩者都不是,因為還沒有議會制。為爭取議會制而鬥爭。

==========第298頁==========
    《社會主義政治的主要任務》一文提綱
    275
    鬥爭中的背叛。切實支持立憲民主黨人在目前就是進行革命鬥爭,就是起義。在街頭還是在議會中?(參看馬克思關於賴德律一洛蘭的話。1849。48
    利用合法的和半合法的手段?毫無疑問,是的。工人代表大是的。集會?是的。但是利用某種相近的東西,並不意味
    著與之融合起來,使自己的面貌模糊不清。為了利用,應該是獨立的、完整的、團結一致的。
    新火星派策略的荒謬性:“妥協和支持”加上“滑稽的選舉是推動起義的可能因素。”理由可能有1001條。
    不。現在是另一種策略:(1)同立憲民主黨的妥協分子作無情的鬥爭。(2)對他們參加杜馬一事進行攻擊。(3)在同立憲民主黨人作鬥爭和利用國家杜馬問題進行鼓動的基礎上發展獨立的社會民主黨。(4)準備起義,起義即將到來,當前局勢的關鍵就在於起義,而不在於“議會制”。(5)利用一切半合法的和合法的手段來進行這種準備,來進行宣傳鼓動。(6)集中在下列口號上:武裝起義,革命軍隊,臨時革命政府。
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第16卷
    第11卷第414-415頁
    ①兩種可能性:(1)國家杜馬只發怨言。(2)國家杜馬為建立資產階級政府而鬥爭。(第三種情況沒有提出來。國家杜馬不可能始終不渝地為革命而鬥爭。)無論第一或第二種情況都要由起義來解決問題。補充第(2)點一一方便的藉口,僅此而已。彼特龍凱維奇之流執政的危險性

==========第299頁==========
    地方自治人士代表大會(1905年9月20日[10月3日])
    9月12日(25日)星期一,地方自治和城市活動家代表大會在莫斯科召開,大會討論並且最後決定了對杜馬的態度問題。這次大會也象歷次地方自治人士代表大會一樣,標誌著俄國資產階級在政治發展和政治組織方面又前進了一步。因此,一切覺悟的工人都應當十分注意資產階級立憲黨的誕生。無產階級和資產階級作為兩個階級來說,它們的政治上的發展在任何時候和任何地方從來都是同時並進的
    但是,這次大會不但具有地方自治人士代表大會的一般意義,而且對於我們對杜馬的態度這一急需解決的問題,也具有重大意義。資產階級是同沙皇制度妥協呢,還是更加堅決地同沙皇制度作鬥爭?一一這就是這個問題的實質。大家知道,這個問題也引起了社會民主黨的策略上的意見分歧
    首先我們要提一提,地方自治人士在上一次代表大會上,堅決遣責了布里根杜馬,並且通過了有名的解放派憲法草案(君主制和兩院制)。在抵制杜馬的問題上,最初多數人米取了肯定的態度,但是後來又改變主意,決定留到下次代表大會去解決,下次代表大會應當在關於國家杜馬的法令頒佈後立即召集一甚至說要用電報形式召集。事實上,代表大會召開得很不及時。起初,正如我們在

==========第300頁==========
    地方自治人士代表大會
    《無產者報》第14號上指出的,傳聞地方自治人士土取消了這次大後來又聽說戈洛文先生同杜爾諾沃舉行談判,關於這次談判我們已在《無產者報》前一號2上作了描述和評論。談判的結果是警察局准許召開代表大會。於是,舉行代表大會的基礎就和前次大會迥然不同了:那一次警察禁止開會,威脅要驅散它,作了記錄,並在會後提出要參議院進行調査。這一回地方自治人士和警察局預先就進行了磋商並且達成了協議。
    為了讓讀者更清楚地瞭解前後兩次大會的這種區別的全部意義,我們提一提《解放》雜誌最近一期上的一段話。“獨立派”先生(所謂“獨立”,也許是指不依賴警察而獨立吧?)在第76期上寫了段同該期社論作者的意見完全一致的話:“根本不能談任何妥協。仍然需要爭取自由,而不是乞求自由…最重要不過的是分鐘也不要放棄以前的鬥爭方法和已經佔領的陣地。如果在這裡也有妥協的可能性,那就應當立即堅決地予以排除。過去在組織解放力量方面所做的一切,今後要繼續做下去…代表大會、協會集會的活動應當繼續遵循原來的精神和方向。”
    說得不能再清楚了。地方自治人士的政黨或“立憲民主”黨的機關刊物,在8月6日以後堅決地無條件地表示反對放棄以前的鬥爭方法。但是自由派資產階級的虛偽立場的實質就在於,它一方面希望自由,另一方面又同樣強烈地希望同沙皇政府勾結。所以,它說的是一套,做的是另一套。要想“不放棄以前的鬥爭方法”,就應當抵制杜馬。放棄抵制,在邏輯上就不可避免地要放棄某些“以前的鬥爭方法”。《解放》雜誌開始抨擊妥協的時候,正好是戈洛文
    ①見本卷第187頁。一編者注
    ②同上,第238246頁。一編者注

==========第301頁==========
    278
    地方自治人士代表大會
    和杜爾諾沃達成協議的時候。《解放》雜誌大聲疾呼“一分鐘也不放棄”的時候,正好是地方自治人士代表大會放棄自己過去的開會自由的時候。由於“賞賜”了杜馬這個所謂的自由的基礎,地方自治人士就同意開會少ー點自由。
    的確如此:(1)代表大會的議程被杜爾諾沃先生即警察局刪肖了;(2)主席答應代表大會一旦討論到警察局批准的議程以外的問題就結束代表大會;(3)代表大會同意在警方的即杜爾諾沃的代表(辦公廳主任)的參加下舉行會議,該代表有全權在戈洛文先生和杜爾諾沃先生的“契約”遭到破壞時結束代表大會;(4)警察局也以結束代表大會相要挾,禁止代表大會發出“叛逆性的叫喊”(保守派報紙《時報》特派記者的電訊,這位記者還說,所有這些條件都得到了切實的遵守)。
    不言而喻,我們的消息來自外國報紙,不能擔保這些消息絕對真實和詳盡無遺。但是懷疑這些消息的大體上的真實性,也是沒有任何根據的。相反,戈洛文先生(當然,他和杜爾諾沃舉行談判不是為了給公眾看的!り向警察局許下的關於地方自治人士效忠沙皇的諾言一定更多!
    這是不容爭辯的事實。《解放》雜誌的言倫和解放派的行動根本是背道而馳的。《解放》雜誌的著作家們高談闊論反對警察局,而實幹家們卻同警察局和和氣氣地搞交易。地方自治杜馬選舉運動的開始,正好也是地方自治資產階級同專制制度妥協的開始。
    外國記者異口同聲地評論說,地方自治人士的這次代表大會的性質比上次平和。主張抵制杜馬的只有一人,另據報道是兩人。大多數代表贊成參加杜馬(早在關於杜馬的法令頒佈以前,我們

==========第302頁==========
    地方自治人士代表大會
    279
    就已經在《無產者報》第12號上說過,地方自治人士的右翼對這個問題的看法已經很明確了)。大多數代表認為,不參加選舉就是“怯儒的表示”。(我們知道,這種觀點得到帕爾鳥斯和新《火星報》的完全贊同。)而同警察局妥協倒反而顯示了我們的地方自治人士的勇敢
    代表大會通過了一項決議,它不是斥責杜馬而只是說(這就不知道是怯儒呢,還是勇敢?),“杜馬不是名副其實的人民代表機關”。決議呼籲俄國公民在地方自治人士代表大會以前通過的綱領下團結起來,在杜馬的基地上進行鬥爭。關於在杜馬以外和撇開杜馬進行鬥爭,決議隻字未提一這就是不依賴警察局而“獨立的”解放派分子所說的“一分鐘也不放棄以前的鬥爭方法”地方自治人士抑制住他們舊日的不合時宜的“革命”狂熱,而致力於杜馬方面的“建設性的”工作。他們詳細地擬訂了政綱(我們還沒有得到這個政綱的全文);他們竭力重複溫和立寵主義的基本論點,以此掩飾他們背棄民主的行為;他們詳細研究了關於選舉運動、關於組織地方和中央選舉委員會和關於提出候選人名單等等問題
    這樣看來,地方自治人士和解放派的地主商人的自由主義究競追求的是什麼,難道還不明顯嗎?
    戰鬥性的民主要求,一切能夠保障革命人民權利的東西,一切能夠發展和擴大爭取自由的鬥爭的東西,開始一個個地拋棄(在決議中不談撇開杜馬進行鬥爭等等)!一切僅僅使資產階級一個階級的權力(首先是杜馬中的席位)得到保證的民主要求,卻
    ①見本卷第160-167頁。一編者注

==========第303頁==========
    280
    地方自治人士代表大會
    開始加強起來!少在人民中進行宣傳,多在杜馬中做實際工作吧!專制制度的昨天的崇拜者“自由主義者”威廉・斯特德說得好(見他發表在9月26日《泰晤士報》上的信):要有外部的和平,就得有內部的和平,就得有8月6日法令所宣佈的那種沙皇和自由派資產階級之間的和平!地方自治人士以他們的行動證明他們在謀求和平,當然,他們決不會立刻,也決不會在一切方面訂立和約。《時報》記者在9月27日寫道:“希波夫的朋友和同事米哈伊爾・斯塔霍維奇先生,指望建立一個既擁護專制制度又擁護諮議性杜馬的中派黨:他斷言各極端黨派(!這對解放派是多大的侮辱啊!
    《無產者報》編輯部)的許多黨員準備加入這
    個黨。”斯塔霍維奇先生的斷語不僅在許多合法報紙的言論中得到證實,而且更在地方自治人士先生們的行動中得到證實。據《泰晤士報》記者9月26日報道,米・斯塔霍維奇先生出席了代表大會。“他堅信溫和分子一定勝利:的確,除了偶爾〈!!)談到高加索慘禍以外,幾乎根本沒有出現過通常的對政府的猛烈攻擊( fierydenuncia- tion s),這似乎證實了( rather con firms)他的預見( forecast)。”英國保守派報紙的這位記者在電訊中說:“本屆代表大會的情緒同七月代表大會的主導情緒形成了鮮明的對比,那時有一大批代表主張抵制杜馬。”
    難道《火星報》直到現在還不放棄自己的錯誤看法,依歸認為主張抵制似乎就是想消極迴避,而主張參加杜馬的斯塔霍維奇們反倒是希望認真地鬥爭嗎?解放派已經明顯地開始同杜爾諾沃先生們妥協,難道《火星報》現在還要和帕爾鳥斯一起主張同解放派妥協並且支持他們嗎?
    附言:應當指出,愈來愈多的消息表明俄國新火星派同新

==========第304頁==========
    地方自治人士代表大會
    281
    《火星報》是不一致的。我們剛剛收到聖彼得堡小組(孟什維克)的一份傳單:《國家杜馬或者立憲會議》。傳單不但批評了杜馬,還提出了“打倒杜馬!”的口號。它號召工人代表告訴自由派:“他們不應當承認國家杜馬”,“他們應當放棄自己的杜馬選舉權(傳單裡此處印得不清楚)”,他們應當幫助工人“武裝起來以便同黑幫和國家杜馬作鬥爭”。由此可見,彼得堡孟什維克接受了積極抵制的口號。正象在有名的“地方自治運動計劃”事件中所發生的情形一樣,《火星報》同自己的國內擁護者發生了分歧。彼得堡孟什維克只是在下面這一點上同《火星報》接近:他們呼籲工人“象以前選舉施德洛夫斯基委員會那樣,立即按工廠、作坊、車間”選出“代表”
    “讓我們的代表聚在一起同國家杜馬作鬥
    爭,就象以前我們選入施德洛夫斯基委員會的代表同專制制度的這個狡猾圈套作鬥爭那樣。”這個口號同火星派的“革命自治”口號非常相象,當然,聖彼得堡小組的同志們沒有使用這個過分響亮的字眼。我們毫不懷疑,彼得堡的工人一定會懂得這個口號是不正確的,把它和施德洛夫斯基委員會相提並論是不正確的。那時是工人抵制委員會,現在則是杜馬抵制工人。
    在沙皇保持政權條件下的革命自治,只能是一星半點的革命(斯摩稜斯克市杜馬的決定等等)。把這個口號當作革命無產階級的主要口號,就是製造混亂,為解放派幫忙。我們在發展、擴大、加強和推廣無產階級和農民的革命力量的組織的時候,不應把這種作戰組織、起義組織同自治混為一談。武裝起義組織、革命軍隊組織,按其使命、產生方式和性質來說,同革命自治組織是沒有任何相似之處的。自由派資產者、解放派愈是想方設法地削減、模糊、閹割徹底革命民主主義的口號,我們就應當愈加清楚愈加

==========第305頁==========
    地方自治人士代表大會
    直接地提出這些口號:建立臨時革命政府來召集全民立憲會議,組織武裝起義和革命軍隊來推翻沙皇政權。
    載於1905年9月20日(10月3日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第19號
    第11卷第274-280頁

==========第306頁==========
    283
    社會民主主義的寶貝兒1905年9月24日[10月7日〕以後)
    受到《解放》雜誌歡迎的斯塔羅韋爾同志繼續在新《火星報》上懺悔自己(因不理智)參加舊《火星報》的罪過。斯塔羅韋爾同志很象契訶夫的短篇小說《寶貝兒》中的女主人公。起初寶貝兒和一個戲院老闆同居,她說:我和萬尼其卡要上演嚴肅的戲劇。後來她和一個木材商人同居,她說:我和華西其卡對木材稅這樣高感到氣憤。最後她和一個獸醫同居,她說:我和科利其卡要給馬匹治病。斯塔羅韋爾同志也是這樣。“我和列寧”責罵過馬爾丁諾夫。“我和馬爾丁諾夫”在責罵列寧。可愛的社會民主主義的寶貝兒呀!明天你又將投入誰人的懷抱呢?
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第11卷第281頁

==========第307頁==========
    284
    社會主義和農民(1905年9月26日〔10月9日〕
    俄國現在經歷的革命是全民的革命。全體人民的利益同一小撮組成專制政府和維護這個政府的人的利益發生了不可調和的矛盾。在以商品經濟為基礎的現代社會中,雖然不同的階級和居民集團的利益有極大的差別和矛盾,但是這一社會的存在本身,要求消滅專制制度、實現政治自由,要求在國家的機構和管理中,公開而直接地反映出佔統治地位的那些階級的利益。民主革命按其社會經濟實質來說是資產階級性的,它不可能不反映整個資產階級社會的需要。
    但是,這個在目前反對專制制度的鬥爭中似乎是統一的、完整的社會,本身由於資本和勞動之間的鴻溝已經永遠地分裂了。反對專制制度的人民不是統一的人民。業主和僱傭工人,少數(“一萬個上層分子”)富人和千千萬萬的無產者和勞動者,他們就象一位有遠見的英國人早在19世紀前半期所說的那樣,真正是“兩個民族”。無產階級同資產階級的鬥爭在整個歐洲已經提上日程。這一斗爭也早就擴展到俄國來了。在現代俄國,構成革命內容的不是兩種鬥爭力量,而是兩種不同性質的社會戰爭:一種是在目前的專制農奴制度內部發生的,另一種是在未來的、正在我們面前誕生的資產階級民主制度內部發生的。一種是全體人民

==========第308頁==========
    社會主義和農民
    285
    爭取自由(爭取資產階級社會的自由)、爭取民主,即爭取人民專制的鬥爭,另一種則是無產階級為爭取社會主義社會制度而同資產階級進行的階級鬥爭。
    這樣,社會主義者就肩負著一個艱鉅而困難的任務,他們要同時進行兩種戰爭,這兩種戰爭按其性質、按其目的和按照能堅決參加這個或那個戰爭的社會力量成分來說,是完全不相同的。社會民主黨明確地提出和堅定地解決了這個困難的任務,因為社會民主黨的整個綱領是以科學社會主義即馬克思主義為基礎的,因為它作為一支隊伍加入了國際社會民主黨大軍,而國際社會民主黨根據歐洲各國多次的民主運動和社會主義運動的經驗,已經檢驗、證實、解釋並且較詳細地闡發了馬克思主義的原理。
    革命的社會民主黨很早以來就一再指出,俄國的民主主義,從自由主義民粹派所表述的民主主義到“解放派”所表述的民主主義,都是資產階級性質的。它總是指出,資產階級民主主義不可避免地會帶有不徹底性、侷限性、狹隘性。它在民主革命時期向社會主義無產階級提出的任務是:把農民群眾吸引到自己方面來,麻痺資產階級的不穩定性,摧毀和粉碎專制制度。民主革命的徹底勝利只能是實現無產階級和農民的革命民主專政。但是,這個勝利實現得愈迅速愈完全,在完全民主化的資產階級制度的基礎上的新的矛盾和新的階級鬥爭也就開展得愈迅速愈深刻。我們實現民主革命愈完整,我們就愈接近社會主義革命的任務,無產階級反對資產階級社會的基礎的鬥爭也就愈激烈愈尖銳。
    對於不是這樣提出無產階級的革命民主主義任務和社會主義任務的一切偏向,社會民主黨應當堅決加以反對。無視目前革命的民主主義的即實質上資產階級的性質,是荒謬的,所以提出成

==========第309頁==========
    286
    社會主義和農民
    立革命公社這樣的口號也是荒謬的。貶低無產階級參加民主革命並在革命中起領導作用的任務,迴避無產階級和農民革命民主專政的口號,是荒謬的和反動的。混淆民主革命和社會主義革命的任務和條件也是荒謬的,因為這兩種革命,我們再說一遍,無論按其性質來說,或者按照參加這兩種革命的社會力量的成分來說,都是不相同的。
    現在我們打算詳細談談最後這個錯誤。人民中間尤其是農民中間的階級矛盾沒有展開,是民主革命時代的必然現象,因為這個革命第一次為資本主義真正廣泛的發展建立了基礎。而這種經濟的不發達會使落後形式的社會主義存在下去和以這種或那種形式復活,這種社會主義是小資產階級社會主義,因為它把不超出小資產階級關係範圍的改造理想化。農民群眾沒有意識到也不可光意識到,最充分的“自由”和甚至全部土地的最“公平的”分配,不但不會消滅資本主義,反而會給資本主義特別廣泛和有力的發展創造條件。社會民主黨只是從農夫的這種願望中選出革命民主主義的內容,並且給予支持,而小資產階級社會主義則把農民的不覺悟性推崇為理論,把真正的民主革命和虛幻的社會主義革命的條件和任務混為一談或者合而為
    這種模糊不清的小資產階級思想的最明顯的表現就是“社會革命黨人”的綱領,確切些說,是綱領草案,“社會革命黨人”愈是過早地匆忙宣佈成立政黨,他們那裡黨的形式和前提就愈不充分。我們在分析他們的綱領草案(見《前進報》第3號の的時候,已經指出社會革命黨人的觀點的根源是俄國的舊民粹主義。但是,
    ①見《列寧全集》第2版第9卷第175-181頁。一編者注

==========第310頁==========
    社會主義和農民
    287
    因為俄國的整個經濟發展情況,俄國革命的整個進程每日每時都在毫不留情地摧毀純粹民粹主義的基礎,所以社會革命黨人的觀點必然成為折中主義的觀點。他們竭力用機會主義對馬克思主義的時髦“批評”的補釘來修補民粹主義的破洞,但是這件破衣衫並不因此而結實點。總的來說,他們的綱領是一種毫無生氣的、充滿內部矛盾的東西,在俄國社會主義歷史上它只是表現了從農奴制俄國到資產階級俄國、“從民粹主義到馬克思主義”這條道路上的一個階段。這個對現代革命思潮的許許多多細流具有典型意義的定義,也適用於發表在《黎明》雜誌第6-8期上的波蘭社會黨的最新土地綱領草案。
    草案把土地綱領分為兩部分。第一部分是闡述“社會條件已經成熟、可以實行的改革”;第二部分是“說明第一部分所闡述的土地改革的結局和結果”。第一部分又分為三小部分:(1)勞動保護,這是為農業無產階級提出的要求;(2)土地改革(狹義的改革,或者可以說,農民的要求);(3)保護農村居民(自治等等)。
    這個綱領想把某種類似最低綱領的東西同最高綱領區分開來,其次,它完全獨立地提出了純粹無產階級性質的要求,再次,綱領的引言認為“遷就農民群眾的私有者的本能”對於社會主義者是根本不能容許的,這一切都是向馬克思主義前進了一步。說實在的,假如縝密地思考一下最後這一論點所包含的真理,並且把這個真理貫徹到底,那必然會得出嚴謹的馬克思主義的綱領。然而糟糕的是,波蘭社會黨不是一個堅定的無產階級政黨,它居然很樂意從機會主義對馬克思主義的批評這口水井中汲取思想養料。綱領的引言中有這樣幾句話:“鑑於地產集中的趨勢尚未得到證實,要十分真誠地滿有把握地維護這種經濟,要使農民相信小

==========第311頁==========
    288
    社會主義和農民
    經濟必然要消滅,這是不可思議的。”
    這無非是資產階級政治經濟學的回聲。資產階級經濟學家盡切力量向小農灌輸資本主義同小私有者農民的安居樂業並不矛盾的思想。所以他們用地產集中這一局部問題遮蓋了關於商品經濟、關於資本的壓迫、關於小農經濟衰落和每況愈下的普遍問題。他們閉上眼晴不看:在特種商業性農業部門中大生產正在中小地產上發展起來,這種地產由於租佃的發展、抵押的壓迫、高利貸的盤剝正在土崩瓦解。他們抹殺農業大經濟在技術上的優越性以及農民在反對資本主義的鬥爭中生活條件每況愈下這些無可爭辮的事實。波蘭社會黨講的話除了複述現代的大衛們重提的這些資產階級偏見以外,就沒有其他內容了。
    理論觀點的不穩定也表現在實踐綱領中。請看綱領的第一部分,即狹義的土地改革。一方面,你們會讀到這樣的條文:(5)“取消對購買份地的任何限制;(6)取消勞動和畜力運輸義務制和運輸差役(勞役)。”這純粹是馬克思主義的最低要求。波蘭社會黨提出這些要求(特別是第5條),就比我們那些社會革命黨人前進了一步,後者還在同《莫斯科新聞》一起傾心於赫赫有名的“禁止轉讓份地”的主張。波蘭社會黨提出這些要求,也就接近了馬克思主義關於反農奴制殘餘的鬥爭是目前農民運動的基礎和內容的思想。波蘭社會黨雖然接近了這個思想,但是它還遠沒有完全地和自覺地接受這一思想。
    我們所考察的這一最低綱領的主要條文就是:“(1)用沒收的辦法把皇族的、國家的、僧侶的土地收歸國有;(2)把沒有直接繼承人的大地產收歸國有;(3)把森林、河流、湖泊收歸國有。”這幾條要求反映了綱領的一切缺點,綱領在目前就把土地國有化

==========第312頁==========
    社會主義和農民
    28
    的要求提到了首要地位。在充分的政治自由和人民專制還沒有實現,民主共和國還沒有建立以前,提出國有化的要求是為時過早的,是不明智的,因為國有化就是轉由國家來掌握,而目前的國家是警察的和階級的國家,明天的國家不管怎樣將是階級的國家。作為促進民主化的口號,這個要求尤其不適用,因為它不是把重心放在農民同地主的關係上(農民奪取地主的土地),而是放在地主同國家的關係上。目前農民為了土地正在用革命的方法同地主和地主的國家進行鬥爭,在這種時候,這樣提出問題是根本錯誤的。為沒收土地成立革命農民委員會,作為沒收土地的工具,這是符合於目前形勢的唯一口號,它將推動反對地主的階級鬥爭向前發展,把這種鬥爭同用革命辦法粉碎地主國家緊密地聯繫起來。波蘭社會黨綱領草案的最低土地綱領的其他條文如下:“(4)限制私有權,因為私有權對於任何農業改良(土壤改良)一如果多數有關者認為這些改良是必要的話一都是一種障礙;…(7の糧食防火、防雹和牲畜防疫的保險事業由國家經營;(8)國家從立法方面協助成立農業勞動組合和合作社;9)農藝學校。”
    這些條文的精神是同社會革命黨人完全一致的,或者說(這也樣)是同資產階級改良派完全一致的。這裡沒有絲毫的革命氣息。它們當然是進步的,這一點是無可爭辯的,但是這種進步有利於私有者。社會主義者提出這些要求,正好就是遷就私有者的本能。提出這些要求,等於要求國家協助托拉斯、卡特爾、辛迪加、工業家協會,這些組織的“進步性”並不比農業中的合作社、保險事業等等差些。這一切都是資本主義的進步。為它操心不是我們的事情,而是老闆、企業家的事情。無產階級社會主義和小資產階級社會主義不同,它讓德・羅基尼伯爵們]、地主ー地方自治人士們以及諸如此類的

==========第313頁==========
    90
    社會主義和農民
    人去為大小業主的合作社操心,而自己則以全部精力專門去關心建立僱傭工人的合作社以便跟業主進行鬥爭。
    現在來看看綱領的第二部分。這一部分就是下面這一條:“用沒收的辦法把大地產收歸國有。人民由此得到的耕地和牧場應當劃為份地,長期有保障地租給無地和少地的農民。”
    “結局”好極了,沒有什麼可說了!一個標榜為社會主義的政黨所提出的“土地改革的結局和結果”,竟然完全不是社會主義的社會結構,而是荒謬的小資產階級空想。我們看到,這是一個把民主革命同社會主義革命完全混為一談、對這兩種革命的不同目的無所知的最明顯的例子。土地從地主手中轉到農民手中,可以是在歐洲各地已經是一民主革命的一個組成部分,可以是資產階級革命的一個階段,但是隻有資產階級激進派オ會把這一點叫作結局或者叫作終點。在這種或那種私有者中間、在這類或那類業主中間重新分配土地,對於爭取民主的勝利,對於徹底消滅農奴制痕跡、提高群眾生活水平、加速資本主義發展等等是有利的和必要的,社會主義無產階級在民主革命時期可能需要十分堅決地支持這一類措施,但是“結局和終點”只能是社會主義生產,而不是農民小生產。在保持商品經濟和資本主義的情況下,“保障”小農的租佃不過是小資產階級反動的空想罷了
    我們現在看到,波蘭社會黨的主要錯誤並不是它自己獨有的,並不是個別的和偶然的。它用更清楚更明顯的形式(同社會革命黨人的臭名昭著的“社會化”主張相比,社會革命黨人自己也不瞭解這個主張)表現了俄國整個民粹主義、俄伐國整個資產階級自由主義和激進主義一甚至包括地方自治人士在莫斯科召開的最近一次(九月)代表大會進行討論時表現出來的自由主義和激進主義

==========第314頁==========
    社會主義和農民
    91
    在土地問題上的根本錯誤。
    這個根本錯誤可以表述如下:
    波蘭社會黨的綱領對最近目的的提法不是革命的。這個綱領的最終目的不是社會主義的。
    或者換句話說:由於不瞭解民主革命和社會主義革命的區別,在民主主義任務中沒有表現出它真正革命的一面,而在社會主義任務中又帶有資產階級民主主義世界觀的模糊性。這樣得出的口號對於民主主義者來說是不夠革命的,對於社會主義者來說是極其模糊的。
    與此相反,社會民主黨的綱領既支持了真正革命的民主主義,又提出了明確的社會主義目標,滿足了這兩方面的一切要求。我們認為,目前的農民運動是反對農奴制的鬥爭,是反對地主和地主國家的鬥爭。對這一斗爭我們要支持到底。支持這種鬥爭的唯一正確的口號是:通過革命農民委員會沒收土地。至於如何處理沒收來的土地,這是個次要的問題。解決這個問題的將不是我們,而是農民。在解決這個問題的時候,農民中的無產階級和資產階級將要發生鬥爭。正因為如此,我們或者把這個問題當作懸案(這是小資產介級的空想計劃家所不喜歡的),或者僅僅指出道路的起點,即奪回割地(一些不大動腦筋的人不聽社會民主黨多次的解釋,而把這一點看作運動的障礙)。
    要使目前俄國的不可避免的土地改革起到革命民主主義的作用,只有一個方法,就是不顧地主和官吏的反對,不顧國家的反對,農民發揮自己的革命主動性來完成這一改革,也就是用革命的辦法來完成改革。經過了這樣的改革,土地的分配情況再壞,也要比現在的好,無論從什麼角度來看都是這樣。我們指出這條途徑,是

==========第315頁==========
    292
    社會主義和農民
    把建立革命農民委員會的要求放在首要地位的。
    但是,同時我們又對農村無產階級說:“你們現在應當竭盡全力幫助農民取得最徹底的勝利,但是這種勝利並不能使你們擺脫貧困。要擺脫貧困只有一個辦法,就是全體無產階級一一工業的和農業的一戰勝整個資產階級,建立社會主義社會。”
    同農民一業主一起反對地主和地主國家,同城市無產階級起反對整個資產階級和所有的農民一業主。這就是覺悟的農村無產階級的口號。這個口號不會立刻為小業主所接受,甚至根本不會為他們所接受,但是它會成為工人的口號,它一定會被整個革命所證實,它會使我們擺脫小資產階級的幻想,它會明確地向我們指出我們的社會主義的目標。
    載於1905年9月27日(10月10日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第20號
    第11卷第282-21頁

==========第316頁==========
    93
    吃得飽飽的資產階級和饞涎欲滴的資產階級
    (1905年9月27日[10月10日〕)
    《時報》是法國保守派資產階級的最有影響的報刊之一。它拼命攻擊社會主義,很難看到有哪一天它不指名道姓地對馬克思、倍倍爾、蓋得、饒勒斯進行極其惡毒的評論和攻擊。一談到社會主義,《時報》就要狂怒得全身發抖。
    該報極其注意俄國的“危機”(用好心的歐洲人的話來說),從不忘記對“友好的有同盟關係的國家”( la nation amie et allie)提出有教益的忠告。現在它又就最近一次地方自治人士代表大會發表了一篇社論。它追溯了上次七月代表大會,甚至事情已經過去,它還是忍不住要發洩自己的不滿。它寫道,這真是一個“思想極度混亂,意圖極不明確的場面”:布里根草案已經是盡人皆知的了,然而代表們仍舊只限於“熱烈的發言”,而不能決定是抵制還是參加的問題。法國執政的資產階級的機關報甚至氣憤地提醒地方自治人士說,他們可沒有委託書啊
    但是現在,吃飽了政權的資產者笑得多麼開心呀!他多麼親切地趕忙去握住自己同伴的高貴的手!這個同伴雖然還只是饞涎欲滴地望著政權,但是已經證明自己“成熟”了!抵制被否定了,沒有委託書的事現在已經不提了。《時報》說,“地方自治人士的決定

==========第317頁==========
    94
    吃得飽飽的資產階級和饞涎欲滴的資產階級
    自己增了光。這證明俄國人民中最有教養的分子的政治修養在不斷提高,他們正在放棄要政治把戲的模糊計劃,勇敢地走上必然進化的道路。”
    吃飽了政權並深知人民即工人和農民在革命中取得真正勝利會造成什麼結果的資產者,毫不猶豫地宣佈自由派地主和商人的
    九月代表大會是演進對革命的勝利。
    他稱讚代表大會的“溫和”。他喜形於色地指出關於“分散土地”和關於婦女選舉權的決議案沒有被通過。“這些決定的英明和溫和清楚地表明,極端黨派的意見在這次代表大會上沒有佔上風。他們一致同意的綱領相當民主,足以解除革命者的武裝。而由於地方自治人士代表大會希望僅僅通過合法手段來實現自己的計劃,大會的綱領還能夠聯合那些不會因為個人爭論而同地方自治人士代表大會成員分裂的改良主義者。
    吃得飽飽的資產者用鼓勵的態度拍拍饞涎欲滴的資產者的肩膀說:你們提出的綱領“相當民主”,足以迷人眼目,解除革命者的武裝,你們走上合法的道路一用簡單明瞭的俄國話說,就是和特列波夫一羅曼諾夫們講好價錢,可真是治國的英才。
    有眼力的資產者對頭腦簡單的革命者所抱的希望不是完全沒有根據的,我們的新《火星報》的聰明人就證明了這一點。他們放鬆了韁繩,向圈套奔去,搶著建議溫和的資產者擔負起民主責任,而這些資產者現在是滿心願意許下任何諾言,擔負任何責任的。不僅在敵對政黨之間的鬥爭中,而且在社會主義政黨內部的鬥爭中(如我們在第二次代表大會以後從經驗裡看清了的),只要稍微觸及鬥爭者的根本利益,一切諾言都會成為泡影。英國的諺語說得好
    T he promises like pie- crust are leav en to be broken.“諾言好比

==========第318頁==========
    吃得飽飽的資產階級和饞涎欲滴的資產階級
    295
    餡餅皮,為了撕皮才做皮。”
    火星派在杜馬問題上的策略是什麼呢?就是從思想上和策略上解除革命者的武裝。機會主義的《火星報》的聰明人做了這項解除武裝的工作,他們痛罵積極抵制的思想,用消極抵制來代替(完全是按照《新時報》148的精神,用詞也幾乎一樣)積極抵制,宣傳對互相擁抱的米留可夫們和斯塔霍維奇們的信任和輕信,用解放派資產階級的烏七八糟的東西,如“公民革命自治”,來代替起義這革命口號。
    只有瞎子才會到現在還看不見《火星報》陷入了什麼樣的泥潭。《火星報》在祕密報刊中是完全孤立的,站在它那邊的只有《解放》雜誌。連馬爾托夫和阿克雪裡羅得也不會懷疑崩得會同情“前進派的武器庫”,但崩得卻堅決主張積極抵制了。在合法報刊中,切壞蛋和一切溫和的自由派都聯合起來,反對同情抵制的和對農民最友好的激進資產者
    列寧在《兩種策略》一書中分析新火星派的決議時說,《火星報》把自己降低到自由派地主的水平,《無產者報》則竭力提高革命農民的水平,這難道說得不對嗎?
    我們已經提到了《新時報》。不僅這家御用報紙,而且連《莫斯科新聞》也在拼命反對抵制的思想,這就向一切人表明了杜馬的實際政治意義。現在我們舉出《新時報》的一個非常典型的鬼把戲作為例子,我們所以特別願意談談這件事,是因為它甚至能把《俄羅斯新聞》那樣“可敬的”自由派機關報的資產階級醜行徹底揭露出來
    ①參看本卷第1-124頁
    編者注

==========第319頁==========
    296
    吃得飽飽的資產階級和饞涎欲滴的資產階級
    《俄羅斯新聞》駐柏林的名記者約洛斯先生在第247號上評論了耶拿代表大會。這個市儈首先讚美的是發現了一個善良正直的自由派資產者富翁阿貝,他捐贈給耶拿市一所民眾文化館,供各黨派(甚至包括社會民主黨人在內)自由集會之用。於是,約洛斯先生就得出自己的教訓:“在一定的政黨範圍之外,也可以給人民帶來好處。”這當然是對的。但是,一個著作家在俄國正在進行激烈的政黨鬥爭的時侯去讚美非黨性,我們該怎樣評論這個著作家呢?難道約洛斯先生不懂得,他是在做一件莫大的政治蠢事,是在為新時派效勞嗎?但是,約洛斯先生下面這句話卻向讀者表明了這個市儈喜歡非黨性的真正用意是什麼:
    “更不必說,在某些政治條件下,暫時收藏起最終的目的而記住社會主義和自由主義共同的最近任務是有益的。”
    真是夠坦率的!約洛斯先生,真應該感謝你說得這樣明白!我們現在應當做的只是在任何時候,在任何場合,在每次向工人講話的時候,利用這些話來表明俄國自由主義的資產階級性質,來向工人說明建立一個同資產階級(即使是最自由主義的資產階級)勢不兩立的獨立的無產階級政黨的必要性。
    但是,我們這位“民主派”的這些話還不算什麼。歷害的還在後頭哩。約洛斯先生不只是奉勸無產階級“暫時收藏起最終的目的即放棄社會主義,不,他還奉勸他們不要把目前的政治革命進行到底。約洛斯先生援引了倍倍爾的演說,並且特別著重提出這篇演說中的一段話,在那段話裡倍倍爾懷疑我們能夠“這樣迅速地”把俄國變成文明的國家,同時還說舊的專制制度再也不會回來了,“舊的俄國一去不復返了”。約洛斯先生就這段話寫道
    “我不認為倍倍爾是俄國問題的權威,但是我應當指出,他演說中的這

==========第320頁==========
    吃得飽飽的資產階級和饞涎欲滴的資產階級
    97
    部分的看法勝過考茨基及其他一些主張不斷革命( Revolution in per-manenz)的學理主義者。倍倍爾是聰明人,是政治家,他知道經常的無政府狀態在人民生活中採取哪些具體的形式,他認為勝利首先是實現文化方面的任務,從他的話中可以十分清楚地看出,他沒有在俄國知識分子和俄國無產階級之間劃出一條分界線,大概更不會在他們之間築一堵牆,至少在實現起碼的人權以前是這樣。”
    第一,這是對倍倍爾的誣衊,是純粹新時報式的誣衊。倍倍爾歷來總是明確地在資產階級民主和無產階級民主之間劃出一條“分界線”:約洛斯先生不會不知道這一點。倍倍爾最堅決地把資產階級知識分子和社會民主主義知識分子區別開來。硬要俄國讀者相信倍倍爾由於為“文化”奮鬥而曾經忽略資產階級民主派的虛偽和變節以及工人階級的社會主義目的,這就是對革命的德國社會民主黨的領袖的極大的誹謗
    第二,從倍倍爾的演說中絕對不能得出倍倍爾對俄國革命的看法和考茨基不同的結論。倍倍爾在這方面“勝過”考茨基,那是約洛斯先生的捏造,他從倍倍爾的演說中斷章取義地摘出一段話來,加以歪曲,而對倍倍爾完全贊成俄國革命和相信俄國革命會徹底勝利的一系列言論,卻絕口不談。
    第三,一這也是《俄羅斯新聞》的立場中最值得注意的特點約洛斯先生的鬼把戲表明,他恰恰害怕俄國革命取得徹底的勝利。約洛斯先生把“經常的革命”叫作“經常的無政府狀態”。這樣說就是把革命叫作叛亂,這樣說就是充當革命的叛徒。但願那些愛說什麼他們沒有來自左邊的敵人的《解放》雜誌的外交家們,別對我們說這是《俄羅斯新聞》的偶爾失言吧。這樣說是不對的。這是自由派地主和自由派廠主最深刻的感情和最根本的利益的表

==========第321頁==========
    298
    吃得飽飽的資產階級和饞涎欲滴的資產階級
    現。這也就是那位號召人們起來反對俄國革命走上1789年道路的維諾格拉多夫先生的論調。這也就是那位對沙皇說自己不同情叛亂的特魯別茨科伊先生的奴才行為。這不是偶然的。這是我們的資產階級民主派所幹的無數可恥行為的唯一真實的文字敘述,他們厭倦“經常的無政府狀態”,他們開始渴望安定和秩序,他們已經對“鬥爭”感到疲憊(雖然他們從來沒有鬥爭過),他們一看到工人和農民真正起來進行真正的鬥爭,希望戰鬥而不願意只是任人殺戮的時候,便要退出革命。民主派資產者對於特列波夫們的暴戾、對於屠殺手無寸鐵的人的罪行,情願睜一隻眼閉一隻眼,他們害怕的不是這種而是另一種“無政府狀態”:那時將不是特列波夫,也不是彼特龍凱維奇和羅季切夫執政,而是工人和農民的起義取得勝利。民主派資產者所以這樣樂意參加杜馬,就是因為他們認為杜馬能保證出賣革命,能保證防止革命這種可怕的“經常的無政府狀態”取得完全的勝利
    我們已正確地指出這種自由派的心理作用,《新時報》就證明了這一點。特列波夫們的這些老練的奴僕一眼便看出《俄羅斯新聞》的全部卑劣貨色,趕忙親熱地擁抱自己的夥伴。9月13日(26日)的《新時報》恰恰以讚許的口吻引用了約洛斯先生的倍倍爾“勝過”考茨基這一謬論,並且說:
    “這樣一來,我們的激進派一“缺席主義者'就不得不認為倍倍爾也不再是自己的同盟者了。”
    結論是十分自然的。《新時報》的職業叛徒對《俄羅斯新聞》的“失言”的實質和意義估計得很正確。不僅如此,富有政治經驗的《新時報》立刻作出了關於杜馬的結論。雖然約洛斯先生隻字未提倍倍爾對抵制的看法,但是《新時報》正是罵主張抵制的人是“缺席

==========第322頁==========
    吃得飽飽的資產階級和饞涎欲滴的資產階級
    主義者”。《新時報》不僅誣衊了倍倍爾,而且還誣衊了“激進派”,但是卻表明了這樣一種十分正確的看法:指導著“激進派一缺席主義者”的策略的,正是革命完全勝利的思想、不斷革命的思想,而支配那些正在奔向杜馬的自由派的,則是害怕“經常的無政府狀態”的心理。《新時報》說得對。特列波夫的奴僕完全有理由當場把約洛斯先生抓住,並且對他說:既然你不想要“經常的無政府狀態”,那你就是我的同盟者,任何的民主高調都改變不了我的這種看法。我們的爭吵是一家人之間的小小的爭吵,但是反對“學理主義者”,反對“經常的無政府狀態”的擁護者,我們將是一致的
    難道《火星報》現在還不懂得它責備主張抵制的人是棄權,即缺席主義,就是和新時報說一樣的話嗎?難道它還不懂得它的口號同新時報的口號相吻合,就證明了它的立場有某種極為虛假的東
    吃得飽飽的歐洲資產階級稱讚饞涎欲滴地看著政權的俄國資產階級的溫和。特列波夫的奴僕們稱讚《俄羅斯新聞》的約洛斯先生責備“經常的無政府狀態”的思想。新時派和新火星派譏笑“缺席主義”
    載於1905年9月27日(10月10日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第20號
    第11卷第2-298頁

==========第323頁==========
    300
    地主談抵制杜馬(1905年9月27日〔10月10日〕
    《解放》雜誌第76期刊登了地方自治人士七月代表大會的簡短記錄。現在,在關於對待國家杜馬的策略的問題引起了普遍注意的時候,談一談這個能說明地方自治人士和解放派究竟怎樣議論抵制的獨特的材料,是極其重要的。當然,誰都不懷疑,在締結和約以前,在關於杜馬的法令頒佈以前,他們是比現在革命一些或者是竭力裝得比現在革命一些。但是,他們的論據的性質對於檢驗我們對問題的估計仍然是很有益處的。因為反對黨和革命黨同時討論具體政治步驟,這在俄國政治史上恐怕還是第一次。
    自然,促使資產階級民主派提出抵制問題來的,不是他們的總的鬥爭綱領,不是一定階級的利益,而首先是他們因為處於矛盾的、尷尬的境地而感到有些難為情和羞愧。施什科夫先生問道:“怎麼好去參與一件被我們狠狠地批評過的事情呢?人民會以為我們是贊成法案的。”可以看到,這個自由派一想到抵制,就聯想到人民的問題,他本能地感覺到,參加杜馬就是做了一件對人民不大說得過去的事情。他擺脫不掉和人民走在一起的那一絲良好願望。另位發言人拉耶夫斯基先生把問題提得更為抽象:“我們過去一直是站在原則立場上,而現在在策略方面走上了妥協的道路。結果是:我們譴責了布里根草案,可是我們又很想當人民代表。我們不

==========第324頁==========
    地主談抵制杜馬
    301
    走這條不可靠的道路。”這當然是拉耶夫斯基先生的小小的誇大因為解放派從來就沒有站在原則立場上。把問題歸結為完全否定妥協也是不正確的,掌握了馬克思主義精神實質的革命的社會民主黨人一定會對這位發言人說,絕對否定現實生活所強加於我們的妥協,那是可笑的,問題的實質不在這裡,而在於在任何情況下都要清楚地認識到並且不屈不撓地去追求鬥爭的目的。但是,我們再說一遍,資產階級民主派是根本不會產生對問題的唯物主義提法的。他的疑惑不過是資產階級民主派各個階層內部發生深刻分裂的徵候而已。
    在拉耶夫斯基先生髮言以後起來發言的空談家羅季切夫先生解決問題很簡單:“我們曾經反對過新的地方自治條例,但是我們又參加了地方自治機關
    如果我們當時有力量實現抵制,就
    定宣佈抵制了”(最可敬的先生,難道不是因為私有者的利益和堅定不移地同專制制度作鬥爭是不相容的,和工人農民是相敵對的,所以オ“沒有力量”嗎?)
    “兵法的第一條:及時逃跑
    (千真萬確,特維爾自由主義的騎士就是這樣說的!可是,自由派還譏笑庫羅帕特金呢)“這樣就是抵制:如果我們在參加杜馬以後就作出第一項決定:“我們退出杜馬。這不是真正的代表機關,而沒有真正的代表機關你們總是不行的。請把真正的代表機關給我們吧。”這就是真正的“抵制'”(當然該說“請給”!對地方自治機關的巴拉萊金說來還能有什麼比這更為“真正的”呢?難怪當戈洛文先生告訴他們說他“毫不費力就說服了”莫斯科總督,使總督不再擔心地方自治人士代表大會會宣佈自己為立完會議的時候,他們竟這樣高興地笑了起來)。
    科柳巴金先生說:“前兒位發言人是這樣提問題的:“或者參加

==========第325頁==========
    302
    地主談抵制杜馬
    布里根杜馬,或者什麼也不做。”(《火星報》提問題和君主派資產階級右翼的這“前幾位發言人”正好一樣)應當面向人民,人民都會反對布里根杜馬的
    面向人民吧,真正實現言論和集會的自由
    吧。但是,參加這個毫無用處的機關,你們會毀掉自己。你們在那裡將是少數,這個少數在人民面前是會毀掉自己的。”在這篇發言中又可以感覺到抵制思想和訴諸農民的做法是相聯繫的,抵制思想的內容就是離開沙皇走向人民。對科柳巴金先生的發言瞭解得非常深刻的舍普金先生趕忙極其坦率地反駁說:“如果在人民面前我們犯了錯誤,這不要緊,但是,我們要挽救事業”(…資產階級的事業,如果工人出席了這次高貴的會議,他們也許會對這位發言人這樣喊的)。“我並不否認,也許我們很快就要走上革命的道路。但是常務局的草案(反對抵制的決議草案)想要避免這一點,因為我們無論就所受教育或者就感情”(階級的教育,階級的感情)“來說都不是革命的。”
    舍普金先生的議論真是高明!把所有的新火星派分子加在起,也還不如他那樣懂得,這裡的問題實質不在於選擇手段,而在於目的的不同。應當“挽救”現制度的“事業”,這オ是問題的關鍵。不應當冒險去走革命的道路,這會使工人和農民得到勝利。但是饒舌家兼廢話家德・羅伯蒂先生髮表了同新火星派分子完完全全一樣的意見:“如果草案因為毫無用處而成了法律,那怎麼辦呢?拿起武器來起義嗎?”(羅伯蒂先生,您怎麼啦,怎麼可以“把起義和杜馬聯在一起呢”!?多可惜啊,您不認識我們的崩得,否則他們會告訴您,不能這樣聯繫。)“我認為,起義將來一定會到來。而現在,抵抗可能是純消極的,或者是消極的但又隨時可以轉變成積極的。”(啊,多麼可愛的激進派呀!他真該使用新《火星報》的“革

==========第326頁==========
    地主談抵制杜馬
    303
    命自治”的口號,一那他會唱起多麼多麼好的詠歎調啊…)
    代表委託書只能給那些下定決心無論如何要完成變革的人。”看我們的吧!我們說帕爾烏斯正是同這種解放派分子見了面,並且擁抱在一起,我們說新《火星報》上了能說會道的地主的漂亮話的當,難道說得不對嗎?
    載於1905年9月27日(10月10日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第20號
    第11卷第29-302頁

==========第327頁==========
    304
    關於黨的統一問題
    (1905年9月27日〔10月10日])
    編者按:中央委員會極其明確而肯定地提出了問題,我們這方面只有對此表示歡迎。或者是在第三次代表大會各項決議的基礎上同黨合併,或者是召開統一的代表大會。組織委員會必須作出最後的抉擇。如果它不贊成在第三次代表大會決定的基礎上加入黨,那就必須立刻為召開統一的代表大會進行準備和制定條件。為此,第一,雙方必須正式地毫不含糊地聲明,原則上承認必須在同一時間和同一地點召開兩個代表大會;第二,還必須正式規定,黨的每個部分的一切組織都要無條件服從自己那部分的代表大會的決定。換句話說,兩個代表大會對於各自那一部分的黨組織來說,應當起決定問題的作用,而不是諮詢的作用;第三,必須預先明確規定,究竟根據什麼原則召開代表大會,就是說,由哪些組織選派多少個有表決權的代表參加代表大會(對於承認第三次代表大會的那一部分黨組織來說,二、三兩項已經在第三次代表大會通過的俄國社會民主工黨黨章裡規定了);第四,應當立即開始磋商召開代表大會的時間和地點(關於兩個代表大會合併為一的條件和時間,將由兩個代表大會直接決定):第五,極端重要的是,立即著手製訂最確切、最詳細的合併草案,提交兩個代表大會決定。這是一件刻不容緩的工作。無論是其他黨的經驗或者是我們黨的經驗都清楚

==========第328頁==========
    關於黨的統一問題
    305
    地表明,沒有一個或幾個預先準備好的、公佈過的、並全面討論過的統一草案,代表大會就根本不可能解決這樣困難的問題。所以現在要看組織委員會怎樣做了,一切擁護統一的人都迫切地等待它作出決定。
    載於1905年9月27日(10月10日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第20號
    第11卷第303-304頁

==========第329頁==========
    306
    生氣的回答
    (1905年9月27日[10月10日〕
    我們的《自然發生論》這篇文章(《無產者報》第16號)の引起了崩得的極為生氣的回答。崩得甚至連自己的生氣字眼都不夠用還向著名的粗野論戰的論敵普列漢諾夫去借用。這到底是怎麼回事呢?崩得為什麼生氣呢?原來是因為我們]一方面說崩得稱讚《火星報》可能是一種諷刺,另一方面又譏笑崩得和《火星報》在系列問題上是一致的。崩得硬說我們是兩面派,責罵我們變戲法等等,同時完全避而不談我們對崩得的那些顯然並非諷刺的和同樣顯然不正確的論據所作的全部分析。崩得為什麼避而不談我們對他們自己所提出的問題的實質所作的這種分析呢?因為從這一分析中可以看出崩得自己的立場的兩面性,它一方面反對火星派的“杜馬”策略,另一方面又極其嚴重地重複了火星派的一系列錯誤。生氣的崩得說我們是兩面派,實際上是由於崩得在下面這個問題上採取了兩面派立場,這個問題就是,我們應當提出由臨時革命政府或沙皇或國家杜馬來召開立憲會議的口號呢,還是提出這個立憲會議自然發生的口號。我們已經說明,崩得在這個問題上弄糊塗了。崩得直到現在還沒有對它作出直接的回答。既然崩得現在因
    ①見本卷第232-237頁
    編者注

==========第330頁==========
    生氣的回答
    307
    為我們給了他們一面鏡子而謾罵我們,那麼我們就用一句諺語來回答他們:“既然…,就不要怪鏡子”0。
    載於1905年9月27日(10月10日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第20號
    第11卷第305-306頁
    ①俄羅斯諺語:臉醜不要怪鏡子。一編者注

==========第331頁==========
    308
    新的孟什維克代表會議
    (1905年9月27日[10月10日〕
    我們收到了孟什維克的“南俄成立(!?)代表會議”152的膠印決議。會議的最重要的決議(關於國家杜馬的)我們以後還要談。現在我們只是指出,代表會議從火星派的“杜馬”策略的兩大要點中拋棄了“為把堅定分子選入國家杜馬而施加壓力”(符合馬爾托夫、切列萬寧、帕爾鳥斯的精神),但是接受了“組織立憲會議的全民選舉”。關於《火星報》編輯部成員的問題通過了三項決議,但是問題仍舊沒有解決。一項決議請阿克雪裡羅得不要退出編輯部,另一項決議請普列漢諾夫回到編輯部來(而且代表會議一大概沒有說俏皮話的意思對普列漢諾夫的退出表示“困惑不解”),第三項決議向《火星報》致謝,對它表示完全信任等等,但是,關於編輯部成員的問題“將交給全俄成立代表會議最後決定”。大家知道,“第次全俄代表會議”曾經把問題“交給”地方組織解決。現在地方組織又把它“交給”成立代表會議解決
    這大概就是所謂消除官
    僚主義和形式主義吧
    事情還在研究討論,《火星報》卻繼續
    使用中央機關報的稱號,而這樣的稱號甚至連它的擁護者也並未賦予過它。多便當的立場,這還用說嗎!
    南俄代表會議的組織章程是從大家都已知道的那個章程中抄來的,但是有幾處作了不大的修改;補充了這樣一條:“黨的最高

==========第332頁==========
    新的孟什維克代表會議
    309
    機關是黨代表大會,代表大會儘可能每年召開一次。”我們熱烈歡迎這一改進。由於有了“中央委員會由代表大會選出”這樣一個新的很好的條文,由於有了在代表大會上解決(即使是在將來)關於編輯部成員問題的良好願望,這種改進就證明是向第三次代表大會的決定靠近了一步。我們希望,4個月以後,下一次的“成立”代表會議將把召開代表大會,即黨的這些最高機關的程序也定出來
    遺憾的是,關於統一問題,代表會議轉來轉去兜圈子,沒有直截了當地說出:你們是否願意在第三次代表大會的基礎上統起來呢?如果不願意,你們是否準備在同一時間和同一地點召開兩個代表大會呢?我們希望,下一次的“成立”代表會議(早一些召開
    吧,不要等到4個月以後了!D能夠解決這個問題。
    載於1905年9月27日(10月10日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第20號
    第11卷第307~-308頁

==========第333頁==========
    310
    俄國社會民主工黨參加社會黨國際局的代表問題
    (1905年9月27日[10月10日〕)
    孟什維克的“南俄成立代表會議”就這個問題通過了如下的決議:“南俄各組織代表會議從文件中看到,列寧同志沒有采取任何步驟來同少數派'就俄國社會民主工黨參加社會黨國際局的代表問題取得協議,而在那裡把這個問題變成黨的兩個部分的鬥爭對象,把瑣碎的派別意見分歧提到首要地位,代表會議對此深表遺憾,同時請普列漢諾夫同志繼續代表我們這部分黨參加國際局,建議“多數派'各組織立刻就這個問題發表意見並委託普列漢諾夫同志為自己的代表,以實現我們力求達到的統一和在其他一切國家的其他一切社會主義政黨面前維護我們大家都同樣珍視的俄國社會民主工黨的威信。”
    這個決議迫使筆者對事情真相作如下說明:(1)孟什維克不可能不知道,任何協議都取決於設在國內的中央委員會。他們故意只談“列寧同志”ー個人,他們的話不符合真實情況。(2)在第三次代表大會閉幕以後,中央委員會兩個在國內的委員就立刻親自找普列漢諾夫談,表示希望他既擔任俄國社會民主工黨參加國際局的代表,又擔任學術機關報的編輯。但是普列漢諾夫拒絕了。所謂“沒有采取任何步驟等等”的說法是違反真實情況的。(3)普列漢諾

==========第334頁==========
    俄國社會民主工黨參加社會黨國際局的代表問題
    311
    夫表示拒絕之後退出了《火星報》編輯部,他沒有向俄國社會民主工黨中央委員會徵求意見就在報上發表聲明(5月29日),說他同意只代表俄國社會民主工黨的兩個部分,並且通過報紙要求承認第三次代表大會的人對此表示同意。(4)《無產者報》編輯部立刻轉載了(在6月26日(13日)第5號上)普列漢諾夫的聲明,並且充說,問題已經提交中央解決。(5)在中央委員會沒有把問題解決以前,我一直以中央的名義和國際局進行聯繫,以便向國際局報告第三次代表大會的情況和向中央報告國際局的工作,同時我曾經聲明,關於俄國社會民主工黨參加國際局的代表問題還沒有解決。換句話說,在參加國際局的特派代表問題獲得解決以前,中央一直是通過自己在國外的代表和國際局進行聯繫的。(6)我向國際局公開明確地聲明過,我和它的聯繫是暫時性的,我沒有提出任何關於“鬥爭”和“意見分歧”的問題,我只是介紹了第三次代表大會的決議,盡了我所應盡的責任。(7普列漢諾夫於6月16日寫信給國際局,在信中他(一)錯誤地硬說他已經受託擔任兩派的代表,(二)敘述了第二次代表大會以來的分裂的歷史,其中有許多地方違反真實情況,完全站在孟什維克的立場上,說中央委員會召開第次代表大會是“擅自行動”,說我們黨內的調和派是“泥潭派”,說參加代表大會的只有“近似半數的“享有全權的'組織”,說代表大會是“極端集中主義者和泥潭派的結合體”等等。
    8)我在1905年7月24日致國際局的信中逐條駁斥了普列漢諾夫的這封信(普列漢諾夫的信我只是在他發信1個月以後,當國際局把這封信的抄件寄給我的時候,我才知道的)。關於“泥潭
    ①參看《列寧全集》第2版第10卷第216頁。一編者注

==========第335頁==========
    312
    俄國社會民主工黨參加社會黨國際局的代表問題
    派”我在自己的信中寫道:“的確,我們黨內有一個“泥潭派”。它的成員在黨內鬥爭中經常從一方倒向另外一方。第一個這樣的倒戈分子就是普列漢諾夫,他在1903年11月從多數派倒向少數派,而在1905年5月29日又脫離了少數派,退出了《火星報》編輯部。我們不贊成這種倒過來倒過去的行為,但是我們認為,不堅定分子即泥潭派′分子經過長期的動搖以後願意追隨我們,這不能算是我們的過錯。”我在那封信裡說,關於分裂以後的狀況的問題,國際局必須掌握“代表會議各項決議的完整譯文”。我補充說:“如果《火星報》不願意把這種譯文寄給國際局,我們願意代勞。”
    現在讓讀者來判斷一下,能夠說普列漢諾夫的行為不偏不倚,而新的代表會議對事情的闡述符合真實情況嗎?誰損害了俄國社會民主工黨的威信呢?誰首先向國際局報告了第二次代表大會以來的分裂的歷史呢?誰提出了“派別的意見分歧”呢??
    尼・列寧
    附言:為了滿足南俄代表會議想要知道多數派組織的意見的願望,下面公佈1905年8月寄來的俄國社會民主工黨科斯特羅馬委員會的決議。編輯部沒有收到有關這一問題的其他決議。
    載於1905年9月27日(10月10日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    無產者報》第20號
    第11卷第30-311頁

==========第336頁==========
    313
    同讀者談話摘錄
    (1905年9月27日[10月10日〕
    編者按:我們發表一位同志的來信摘要,他是我們黨的一個委員會的委員。這位同志不但給中央機關報寫通訊,而且還談論自己對策略的理解,自己運用策略的情況。這樣做的同志為數不多。沒有這種完全不是專門供發表用的談話,就不能夠共同制定統一的黨的策略。沒有這種同實際工作者的交換意見,國外報紙的編輯部就永遠不可能真正代表全黨的呼聲。所以,我們發表這位只熟悉小部分最近出版的書刊的同志的意見,是想要鼓勵儘可能多的做實際工作的同志也來就黨的一切問題談談自己的看法,交換交換意見。
    載於1905年9月27日(10月10日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第20號
    第11卷第312頁

==========第337頁==========
    314
    莫斯科流血的日子
    (1905年9月27日[10月10日])
    日內瓦,1905年10月10日9月27日
    工人起義又爆發了一在莫斯科發生了群眾性的罷工和街頭鬥爭。1月9日,首都響起了無產階級革命發動的第一聲霹雷。這隆隆的雷聲響徹了俄國全境,以空前未有的速度喚起百萬以上的無產者去進行巨大的鬥爭。繼彼得堡而起的是各邊疆地區,那裡的民族壓迫使本來就難以忍受的政治壓迫更加嚴重。里加、波蘭、敖德薩和高加索先後成了逐月、逐周都在向深廣發展的起義的策源地。現在起義已經蔓延到俄國中部,蔓延到“真正的俄羅斯”地區的中心,本來這些地區的穩定一直是使反動派感到高興的。俄國中部的這種比較穩定的狀態,即這種落後的狀態,是由下面一系列情況造成的,這就是:大工業形式比較落後,雖然它包括很多工人群眾,但是它只在很小的程度上使工人和土地斷絕聯繫,使無產者集中於文化中心;它距離外國很遠:沒有民族糾紛。還在1885-1886年就在這個區域出現的蓬蓬勃勃的工人運動,好象是很久地沉寂了,社會民主黨人幾十次、幾百次的努力,都因碰到當地特別困難的工作條件而遭到失敗。
    可是,中部地區也終於動起來了。伊萬諾沃一沃茲涅先斯克的

==========第338頁==========
    莫斯科流血的日子
    315
    罷工證明工人的政治成熟性已經達到出人意料的高度。在這次罷工以後,整個中部工業區的不滿情緒已經不斷地加強和擴大起來。現在這種不滿情緒已經爆發出來,正在變成起義。毫無疑問,革命的莫斯科大學生進一步加強了這次爆發,他們剛剛通過了與彼得堡的決議完全相同的決議,痛斥國家杜馬,號召為建立共和國,為成立臨時革命政府而鬥爭。“自由派的”教授們剛剛選出鼎鼎大名的十足自由派的特魯別茨科伊先生當校長,現在又在警察的威脅下將大學關閉了。據他們自己說,他們是怕在大學院內重演梯弗利斯的慘劇。他們這樣做,不過是加速了街頭的、大學外面的流血慘劇的發生。
    我們根據外國報紙所載的簡短的電訊來判斷,莫斯科事變是按1月9日以後可說是已經成為慣例的“通常”過程發展的。開始是排字工人的罷工,罷工迅速擴大起來。9月24日(10月7日)星期六,各印刷所、電車、菸草工廠都停了工。報紙沒有出版。眼看就會發生工廠工人和鐵路工人的總罷工。晚上舉行了大規模的遊行示威,參加遊行的除排字工人外,還有其他行業的工人、大學生等等。哥薩克和憲兵多次驅散示威群眾,但是他們又重新集合起來。許多警察受了傷。示成群眾拋擲石塊,並用左輪手槍射擊。指揮憲兵的一個軍官受了重傷。一個哥薩克軍官和一個憲兵被擊斃等等。
    星期六,麵包師也參加了罷工。
    9月25日(10月8日),星期日,事變忽然急轉直下。從上午11時起,工人開始聚集在各條街道上一特別是在斯特拉斯特內林蔭道上和其他地方。人群唱著馬賽曲。幾家拒絕罷工的印刷所被搗毀了。哥薩克在擊退了極為頑強的反抗之後,才把示威群眾驅散。

==========第339頁==========
    316
    莫斯科流血的日子
    在總督府附近的菲力波夫商店門前,聚集了大約400人,主要是麵包工人。哥薩克向群眾攻擊。工人退入房屋,爬上屋頂,從那裡向哥薩克拋擲石頭。哥薩克朝屋頂開槍,但是無法趕走工人,只好採取正規的圍攻辦法。房屋被包圍起來了,一隊警察和兩個精選連實行包抄,從後面衝進房屋,最後把屋頂佔領了。有192個麵包工人被捕,被捕者中有8人受傷,兩個工人被打死(我們再說一遍,所有這些都是外國報紙電訊中的消息,當然與實際情況相去甚遠,只能使我們對這次戰鬥的規模有個大致的概念)。據一家有聲望的比利時報紙報道,有許多看門人在努力清洗街道上的血跡,這家報紙說,這個細小的情節比長篇的報告更能證明鬥爭的嚴重性。關於特維爾大街的流血慘劇,彼得堡的報紙大概曾得到准予報道的許可。但是第二天書報檢査機關又害怕公之於眾了。據9月26日(10月9日)星期一的官方公報說,莫斯科並未發生任何重大的風潮。然而彼得堡各報編輯部從電話中得到的消息卻不是這樣。原來,群眾又聚集在總督府附近。發生了很激烈的衝突。哥薩克不止一次地開槍射擊。當他們下馬開槍射擊時,他們的馬踩倒了許多人。傍晚,林蔭道上擠滿了工人群眾,他們高呼革命口號,揮舞著紅旗。群眾搶劫了麵包鋪和槍械商店。最後,人群被警察驅散了。有許多人受了傷。中央電報局由一個連的士兵保護。麵包工人的罷工發展成了總罷工。大學生中的不滿情緒更加強烈起來。參加集會的人愈來愈多,會議更加具有革命性質。《泰晤士報》駐彼得堡記者報道說,在彼得堡散發了號召進行鬥爭的傳單,那裡的麵包工人情緒激昂,那裡已決定在10月1日(14日)星期六舉行遊行示威,人心惶惶。
    儘管這些材料很不充分,但是,根據這些材料已經可以得出結

==========第340頁==========
    莫斯科流血的日子
    317
    論說,莫斯科起義的爆發和其他地方比較起來,不能說是運動的更高階段。這裡既沒有事先受過訓練的和裝備精良的革命部隊的發動,也沒有哪怕是一部分軍隊轉到人民方面來,也沒有廣泛使用“新式的”民間武器,如炸彈之類9月26日(10月9日),梯弗利斯人曾用炸彈把哥薩克和士兵們嚇得魂不附體)。缺少這些條件中的任何一個,便不能指望武裝大批工人,也不能指望起義勝利。我們已經說過,莫斯科事變的意義並不在這裡,而在於它表明這個巨大的中心城市接受了戰鬥的洗禮,一個極大的工業區捲入了嚴重的鬥爭。
    俄國的起義的發展當然不是、也不可能是平穩地直線上升的。彼得堡1月9日事件的主要特徵,是大批群眾萬眾一心地迅速參加運動,他們沒有攜帶武器,沒有準備去作鬥爭,可是他們卻在鬥爭中受到極大的教育。波蘭和高加索的運動的特點是鬥爭非常頑強,民眾使用武器和炸彈的情況比較多。敖德薩的鬥爭的特點是部分軍隊轉到起義者方面來。在所有這些事件中,運動始終基本上是無產階級的,是同群眾罷工融為一體的。莫斯科運動進展的情形,也和其他許多不大的工業中心城市一樣。
    現在我們面前自然會出現這樣一個問題:革命運動將會停留在這個已經達到的、已經成為“通常的”和人們所熟悉的發展階段上呢,還是會升到更高的階段?如果我們敢於對俄國革命這種極為複雜和範圍廣闊的事變作一番估計,那我們必然會得出結論,認為第二種前途的可能性要大得多。確實,現有的這種可以說是已經學會的鬥爭形式一遊擊戰爭,連續不斷的罷工,時而在國內的這個地方,時而在國內的那個地方用街頭鬥爭來襲擊敵人,把敵人弄得精疲力竭,一就已經產生了並且仍然在產生極大的效果。這種頑

==========第341頁==========
    318
    莫斯科流血的日子
    強鬥爭使工業停頓,使官僚機關和軍隊的士氣完全沮喪,使全國各個居民階層都對現狀產生不滿,任何國家都不能長期經受住這種頑強的鬥爭。俄國專制政府更經受不住這種鬥爭。我們可以完全相信,甚至單用工人運動已經創造出的這些形式把這個鬥爭堅持下去,也一定會使沙皇制度崩潰的。
    但是,在現代俄國,革命運動絕不可能停留在目前已經達到的階段上。恰恰相反,所有的材料都非常清楚地說明,這只是鬥爭的最初階段之一。禍國殃民的可恥戰爭所產生的一切惡果對於人民的影響,還遠未充分表現出來。城市中的經濟危機和多村中的饑荒,正在激起人民更大的憤怒。根據一切消息看來,駐在滿洲的軍隊懷有強烈的革命情緒,所以政府不敢把他們調回來,
    是不把這支軍隊調回來又不行,因為有可能舉行新的、更嚴重的起義。在俄國工人和農民中間進行的政治鼓動,還從來沒有象現在這樣廣泛,這樣井井有條,這樣深入。國家杜馬的滑稽劇必然會使政府遭到新的失敗,使人民更加憤怒。我們親眼看到起義僅僅在10個月內就已經有了驚人的發展,所以我們得出結論說,起義即將升到新的、更高的階段,那時一定會有革命者的戰鬥隊或譁變的軍隊來支援群眾,幫助他們獲得武器,使“沙皇的”(現在還是沙皇的,但已遠非完全是沙皇的)軍隊發生極大的動搖,那時起義就會取得沙皇制度所無法對付的重大勝利,
    這並不是
    什麼幻想,也不是什麼良好願望,而是直接從群眾鬥爭的事實中得出的必然的結論。
    沙皇軍隊在莫斯科戰勝了工人。但是這個勝利並沒有削弱失敗者的力量,而只是使他們更堅強地團結起來,激起了他們更深的仇恨,使他們更接近於嚴重鬥爭的實際任務。這個勝利是一種

==========第342頁==========
    莫斯科流血的日子
    319
    不能不使勝利者的隊伍發生動搖的勝利。軍隊到現在オ開始明白現在動員他們,完全是為了同“內部的敵人”作鬥爭,這種認識不僅是根據法律,而且是根據自己的經驗得來的。對日戰爭已經結束。162但是動員工作仍在繼續進行,這是為了反對革命而實行的動員。我們不怕這種動員,我們敢於去歡迎它,因為被動員來同人民進行不斷的鬥爭的士兵人數愈多,這些士兵就會愈迅速地受到政治教育和革命教育。沙皇政府動員一批又一批的部隊來與革命作戰,以遷延總解決時刻的到來,但是這種遷延對我們最有利,因為在這種持久的游擊戰爭中,無產者將學會作戰,而軍隊將不可避免地捲入政治生活,政治生活的召喚,年輕俄羅斯的戰鬥呼聲,甚至會傳進緊閉著的營房,喚醒那些最愚昧、最落後、最受壓制的人們。
    爆發的起義又一次被鎮壓下去了。讓我們再一次高呼:起義萬歲!
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第11卷第313-318頁

==========第343頁==========
    320
    沉睡的資產階級和醒來的資產階級
    文章的提綱
    (1905年9月27日〔10月10日
    請想想看,少數人同不能容忍的邪惡現象進行鬥爭,而多數沉睡者卻沒有覺察到這種邪惡現象,或者對它無動於衷。那鬥爭者的主要任務是什麼呢?(1)喚醒儘可能多的沉睡者。(2)向他們進行關於他們的鬥爭任務和鬥爭條件的教育。(3)把他們組織成為能夠取得勝利的力量。(4)教會他們正確利用勝利的果實。
    自然,第1條應當比第2-4條先做到,離開第1條,後幾條是不可能實現的。
    於是這少數人就來喚醒所有的人,推動每一個人。
    由於生活本身也在發展,他們的努力終於獲得了成功。很多人被喚醒了。這時開始發現,其中一部分被喚醒的人熱中於維護擔邪惡現象,他們或者是要自覺地支持它,或者是要保持其中對這批被喚醒的人有利的方面和部分
    這時,戰士們、戰鬥的號召者、啟蒙者、革命的鳴鐘人就來反對這些被他們自己喚醒的人,這不是很自然嗎?這時戰士們就不再花費力量去推醒“每一個人”,而是把重心轉到下面這樣一些人身上,他們能夠(1)醒來,這是第一;(2)接受徹底鬥爭的思

==========第344頁==========
    沉睡的資產階級和醒來的資產階級
    想,這是第二:(3)認真進行鬥爭並且鬥爭到底,這是第三;這不是很自然的嗎?
    俄國社會民主黨人同自由派的關係在1900-1902年(喚醒)1902-1904年(區分被喚醒的人)和1905年(同醒來的……叛徒作鬥爭)就是這樣。
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第11卷第319-320頁

==========第345頁==========
    322
    俄國社會民主工黨中央機關報編輯部的信
    (1905年9月)
    同志們!我們想提請你們注意中央機關報和地方出版機關在宣傳鼓動工作中合作的一個方法。中央機關報時常受到責備,說它脫離運動、不夠通俗,等等。當然,這些責備有正確的地方,而且我們清楚地知道,在這熱火朝天的時期,我們從遠處進行工作是非常不夠的。但是,我們脫離運動,部分原因是由於中央機關報同地方社會民主黨人群眾的聯繫太少和不經常,彼此間合作得不夠。我們對你們的幫助不夠,這是無可爭辯的。但是你們對我們的幫助也不夠。現在我們想以同志的態度提請你們注意克服這些缺點中的個方面
    地方工作人員在利用中央機關報進行宣傳鼓動方面做得是不夠的。中央機關報到得晚,份數少。因此,(1)必須在地方小報上經常轉載文章和短評;(2)必須在地方小報上經常用更通俗的語言來改寫或轉述中央機關報的口號(和文章),並且你們可以作補充、修改和刪節等等,因為你們在地方上看得更清楚,而黨的一切出版物都是全黨的財富;(3)必須在地方小報上經常摘引中央機關報上的東西,好讓群眾普遍知道中央機關報的名字,意識到中央機關報是自己的固定的報紙,知道它是自己的思想中心,知道能夠

==========第346頁==========
    俄國社會民主工黨中央機關報編輯部的信
    323
    隨時向它求教,等等。必須抓住一切機會在小報上說明,某個思想正是在《無產者報》的某篇文章中提出來的,或者某個類似的消息曾經在該報的某篇通訊中報道過,諸如此類等等。為了使群眾知道我們的中央機關報和擴大我們的整個影響範圍,這樣做是極其重要的。
    地方委員會過去經常挑選一些合乎它們口味的文章來轉載。現在特別重要的是統一口號(在對待自由派、解放派以及他們的“妥協論”、他們的憲法草案等等的態度上;在關於革命軍隊、革命政府的綱領和抵制國家杜馬等等問題上)。應當想方設法利用中央機關報進行地方的宣傳鼓動工作,在小報上不但要轉載而且要轉述中央機關報的思想和口號,並且根據當地條件等等對它們加以發揮或者修改。這對於我們和你們之間在事實上進行合作,交換意見,修改我們的口號,使工人群眾知道我們有一個固定的黨中央機關報,是極其重要的
    務請在黨的一切組織和小組中,直到最基層為止,宣讀和討論這封信。
    《無產者報》編輯部
    載於1905年9月《人報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2號
    第11卷第321-322頁

==========第347頁==========
    324
    德國社會民主工黨耶拿代表大會的
    (1905年9月)
    德國社會民主黨人的歷次代表大會的意義,早就遠遠超出了德國工人運動的範圍。德國社會民主黨按其組織性、按運動的嚴整性和團結、按馬克思主義書刊的數量浩瀚和內容豐富等方面來說,都是走在各國黨的前面的。自然,在這種情況下,德國社會民主黨人的歷次代表大會的決定也就往往具有幾乎是國際性的意義。關於社會主義運動中最新的機會主義流派(伯恩施坦主義)問題,就曾經是這樣。社會民主黨德累斯頓代表大會的決定肯定了革命社會民主黨的久經考驗的舊策略,這項決定已為阿姆斯特丹國際社會黨代表大會所接受,而且現在成了全世界一切覺悟的無產階級的共同決定。現在的情形也是這樣。關於群眾性的政治罷工問題,耶拿代表大會的這個主要問題,引起了整個國際社會民主黨的注意。最近在許多國家裡,包括俄國在內,甚至可以說特別是在俄國,事變已經把這個問題提到了首位。德國社會民主黨的決定無疑將對整個國際工人運動產生不小的影響,將激勵和加強鬥爭著的工人的革命士氣。
    但是,我們先扼要談一談耶拿代表大會所討論和解決的其他較為次要的問題。代表大會首先討論了關於黨的組織問題。我們在這裡當然不想談論德國黨修改黨章的細節。重要的是著重指出

==========第348頁==========
    俄國社會民主工黨中央機關報編輯部的信
    325
    這次修改的一個非常突出的基本特點,這就是進一步地、更全面更嚴格地貫徹集中制的傾向,建立更堅固的組織的傾向。這種傾向表現在:第一,黨章直接規定每一個社會民主黨黨員除特別重大原因無法做到外,都必須從屬於一個黨的組織。第二,以地方社會民主黨組織制度代替受託人制度,以集體的、組織的聯繫的原則代替個人全權和信任個人的原則。第三,規定一切黨組織必須把自己25%的收入上交黨的中央會計處
    總的說來,我們在這裡清楚地看到,社會民主主義運動的發展和它的革命性的增強,必然地、不可避免地導致更加徹底地貫徹集中制。德國社會民主黨在這方面的進展,對我們俄國人是極有教益的。在我們這裡,組織問題不久以前在黨的生活的迫切問題中佔有大得不相稱的地位,從一定程度上說甚至現在也是這樣。自從第三次代表大會以來,黨內的兩種組織傾向就完全形成了:種傾向是要實行徹底的集中制和堅決擴大黨組織內的民主制,這並不是為了蠱惑人心,不是為了曄眾取寵,而是要隨著俄國社會民主黨的活動自由的擴大切實地加以實現。另一種傾向是鼓吹組織界限模糊,“組織上的含混不清”,關於這種傾向的全部危害性,就連長期替它辯護的普列漢諾夫現在也懂得了(我們希望,事變很快也會使他認識到這種組織上的含混不清和策略上的含混不清的聯繫)。
    請回憶一下關於我們黨章第1條的爭論吧。新火星派從前曾激烈堅持自己的錯誤條文的“思想”,而現在,他們的代表會議乾脆把整個條文和整個思想統統拋掉了。第三次代表大會肯定了集中制和組織聯繫的原則。新火星派馬上就試圖把關於每個黨員從屬於一個組織的問題提到一般原則的基礎上來。現在我們看到,德國

==========第349頁==========
    326
    俄國社會民主工黨中央機關報編輯部的信
    人(機會主義者和革命者都一樣)甚至不懷疑這個要求的原則上的合理性。他們把這項要求(每個黨員從屬於一個黨組織)直接寫進了黨章,他們在說明這項規定要允許有例外情況時,根本沒有涉及到原則,而是說……由於在德國缺乏足夠的自由!耶拿代表大會關於組織問題的報告人福爾馬爾,在說明這項規定容許有例外情況時指出,象小官吏這樣一些人是不可能公開參加社會民主黨的。不言而喻,在我們俄國情況卻不同:這裡沒有自由,一切組織都同樣是祕密的。在有革命自由的情況下,特別重要的是嚴格劃分黨的界限,不容許在這方面存在“界限模糊”的情況。而適當加強組織聯繫的原則,始終都是不可動搖的。
    至於說德國社會民主黨人現在已經取消了的受託人制度,那完全是為了對付反社會黨人非常法而採取的辦法。這個法律愈是成為過去的東西,全黨也就愈會自然地和必然地轉到組織間的直接聯繫的制度上來,而不必再通過受託人進行聯繫。
    在耶拿討論政治罷工問題之前所討論的另一個問題,對俄國也是極有教益的。這就是關於五一節的問題,確切些說(如果就問題的實質,而不是就議事日程的討論項目來說),就是關於工會運動同社會民主黨的關係的問題。我們在《無產者報》上已經不止次地談到,工會科隆代表大會對德國社會民主黨人,而且還不只是對德國社會民主黨人,產生了多麼深刻的影響。這次代表大會最清楚不過地表明,甚至在馬克思主義的傳統和影響最深的德國,工會注意:社會民主主義的工會)中的反社會主義傾向,即英國式的也就是絕對資產階級式的“純粹工聯主義”的傾向,也正在發展起來。因此,在耶拿代表大會上,關於狹義的五一遊行示威問題便不可避免地變成了關於工聯主義和社會民主黨的問題,如果針對俄

==========第350頁==========
    俄國社會民主工黨中央機關報編輯部的信
    327
    國社會民主黨人中間的派別情況來說,那就是關於“經濟主義”的問題
    關於五一節問題的報告人費舍明確地指出,工會常常在這些或那些問題上喪失社會主義精神,無視這一事實就會犯極大的錯誤。事情竟發展到這種地步,例如粗木工工會的代表布林格曼竟講出和發表了這樣一段話:“五一罷工是人的機體中的異物”,“在當前條件下工會是爭取改善工人狀況的唯一手段”,等等。費舍說得很對,除了這些“症狀”以外,還有一系列其他的“症狀”。在德國,也象在俄國或者在其他任何地方一樣,狹隘工會主義或“經濟主義”是和機會主義(修正主義)聯繫在一起的。這個粗木工工會的報紙曾經大談科學社會主義的基礎已經破產了,危機論、災變論不符合實際情況等等。修正主義者卡爾韋爾號召工人不要不滿,不要增加需求,要儉樸,等等。李ト克內西的發言得到代表大會的讚許,他反對工會“中立”的思想,他指出:“誠然,倍倍爾也講過有利於中立的話,但是我認為,這只是倍倍爾沒有得到黨內多數人贊同的不多幾次情況中的一次。”
    倍倍爾本人否認他曾主張工會對社會民主黨保持中立。倍倍斷然認為狹隘工會主義是危險的。他接著說,他還知道這種糊塗的行會觀念的更為糟糕的例子:工會的年輕領導者們甚至嘲笑整個黨、整個社會主義和階級鬥爭理論。倍倍爾的這些話在社會民主黨代表大會上引起一片憤怒的叫喊聲。倍倍爾果斷地宣告說:“同志們,你們應當堅守自己的崗位:想一想,你們到底在做什麼:你們走的是一條毀滅的道路,它會把你們引向死亡!”大會對這番話報以熱烈的掌聲。
    可見,德國社會民主黨能夠正視危險,這是值得稱讚的。它沒

==========第351頁==========
    俄國社會民主工黨中央機關報編輯部的信
    有掩蓋“經濟主義”的極端表現,沒有編造拙劣的藉口和遁詞(而我們的普列漢諾夫,例如,在第二次代表大會以後已經編造了許許多多這樣的藉口和通詞)。它沒有這樣,而是尖銳地指出了病症,堅決地遣責了有害的傾向,直接地、公開地號召全體黨員同這種傾向進行鬥爭。這一事件對於俄國社會民主黨人是頗有教益的,因為在俄國社會民主黨人中間,有些人竟因為在工會運動問題上“省悟”而博得了司徒盧威先生的誇獎!
    載於1924年《在馬克思主義旗幟下》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    雜誌第2期
    第11卷第323-327頁

==========第352頁==========
    39
    決不要撒謊!我們的力量在於說真話
    給編輯部的信
    (1905年9月)
    “我們沒有力量發動起義…因此就用不著把起義和杜馬聯繫在一起……鼓動口號是立憲會議。”崩得是這樣寫的。本文作者在第16號上對崩得的回答是不夠的。
    崩得的這番話絕妙地反映了社會民主黨內的市儈精神,所謂市儈精神就是:庸俗、中庸、平凡、陳腐、平庸(崩得向來是這樣的,大家知道,他們在1897-1900年、在1901-1903年、在1904年以及目前在1905年,都扮演了思想寄生蟲的角色)。
    這是流行的看法,通常的觀點,是“理智”(即《解放》雜誌所說的“理智的勝利”和“省悟”)。
    這是天大的謊話。揭穿這套謊話,對俄國革命,對必勝的革命的唯一可能的締造者覺悟的無產階級來說,有極其重要的意義。我們沒有力量發動起義,所以就用不著去聯繫,所以口號不是武裝起義,而是立憲會議。
    這就等於說:我們這些衣不蔽體、食不果腹、孤苦伶仃、受盡折磨的人們,沒有力量爬出將把我們活活困死的泥潭,沒有力量登上
    ①見本卷第232-237頁
    編者注

==========第353頁==========
    決不要撒謊!我們的力量在於說真話
    陽光燦爛、空氣清新、長滿奇花異果的山峰。我們沒有梯子,而沒有梯子是無法登山的。我們沒有力量弄到梯子。所以就用不著把登山的鬥爭同弄到(或製作)梯子的口號聯繫起來。所以我們的口號應當是:登上山去,登上山去,山上有幸福和生路,空氣和陽光,讚許和支援。
    因為沒有梯子,而沒有梯子是登不了山的,所以就用不著提出弄到梯子的口號,用不著製作梯子,所以口號應當是:不知不覺地出現在山峰上,出現在山上吧,山上有幸福等等!馬克思說過,“弱者總是靠相信奇蹟求得解救”0
    現在是無產階級軟弱還是崩得和新《火星報》的頭腦軟弱,所以要靠相信奇蹟求得解救?相信沒有梯子可以登上山峰?相信沒有起義可以產生立憲會議?
    瘋子オ會相信這些。沒有武裝起義,立憲會議只能是幻象、空話、謊言、法蘭克福清談館。
    解放主義作為俄國第一個具有廣泛政治形式、群眾政治形式和人民形式的資產階級口號,它的欺騙性和虛偽性就在於鼓勵相信奇蹟,鼓勵撒謊。因為自由派資產階級需要這種謊言,對它說來這不是謊言,而是最大的真理,是它的階級利益的真理,是資產階級自由的真理,是資本主義平等的真理,是生意人交情中神聖而又神聖的東西。
    這就是它的(資產階級的)真理,因為它需要的不是人民勝利,不是群眾登上山峰,而是群眾陷入泥潭,是大亨們和財主們騎在老百姓頭上,不是戰勝敵人,而是同敵人勾結、妥協,也就是投靠敵
    ①見《馬克思恩格斯全集》第8卷第125頁。一編者注

==========第354頁==========
    決不要撒謊!我們的力量在於說真話
    這在資產階級看來並不是“奇蹟”,而是現實,是背叛革命的現實,而不是革命勝利的現實
    我們沒有力量弄到梯子…我們沒有力量發動起義
    先生們,是這樣嗎?
    如果是這樣,那就請你們改變整個宣傳鼓動的內容,對工人和全體人民發表新的、改變了的言論,重新想出的另一種言論。請你們對人民說:彼得堡、里加、華沙、敖德薩、梯弗利斯等等地方的工人們,我們沒有力量發動起義並在起義中取得勝利。所以我們不用去想全民立憲會議,也用不著去空談它。請你們不要用卑劣的遁詞來玷汙崇高的字眼。不要用相信奇蹟來掩蓋自己的軟弱。對所有的人高聲說出這種弱點吧,一認識了就等於改正了一半。吹牛撒謊是道義上的滅亡,也勢必引向政治上的滅亡。
    工人們!我們軟弱得不能發動起義和取得起義的勝利!所以你們要拋棄關於全民立憲會議的議論,趕走空談全民立憲會議的撒謊家,揭穿解放派、“杜馬派”、立憲民主黨人以及其他卑部分子的叛變行為,因為他們只是口頭上要全民立憲會議,而事實上要的是反人民的立完會議,這種立憲會議不會確立新東西,只是補綴下舊東西,不會給你們新衣服、新生活和進行新的偉大斗爭的新武器,而只是在你們的破舊的衣服上加點裝飾,只是幻景和騙局,是玩具而不是武器,是鎖鏈而不是槍支。
    工人們!我們軟弱得不能舉行起義。所以就不要談論革命,同時也不允許解放派賣淫婦、立憲民主黨人和杜馬派談論革命,不允許這些資產階級壞蛋用放蕩語言來玷汙這個偉大的人民的概念。
    我們軟弱嗎?這就是說,我們這裡沒有而且也不可能有革命。這不是人民的革命,這是彼特龍凱維奇們和沙皇的那幫自由派奴

==========第355頁==========
    332
    決不要撒謊!我們的力量在於說真話
    僕對人民的愚弄。這不是爭取自由的鬥爭,這是解放派為換取一官半職而對人民自由的出賣。這不是新生活的開始,而是往日的饑饉、苦役、苟且偷安、腐化墮落的加強。
    工人同志們,我們沒有力量發動起義!我們沒有力量發動人民起來革命!我們沒有力量爭得自由
    我們只有力量輕輕搖動
    敵人而不能把他們打垮,只能輕輕搖動敵人,好讓彼特龍凱維奇去和他們坐在一起。一切關於革命、自由和人民代表機關的空話都去它的吧,一誰談論這些東西,而不在實際上努力製作梯子以得到這些東西,不去發動起義以奪取這些東西,誰就是說謊家和輕浮的人,誰就是欺騙你們
    工人同志們,我們是軟弱的!擁護我們的只有無產階級以及千百萬已經開始進行分散的、渺茫的、非武裝的、盲目的鬥爭的農民。反對我們的有整個宮廷集團和一切穿軍裝的工人和農民以及
    最後。我們是軟弱的。弱者靠相信奇蹟求得解救。這是出自崩得之口、出自《火星報》計劃的事實
    但是,先生們,事實到底怎樣呢?是全國無產階級的力量軟弱呢,還是崩得分子和新火星派的頭腦軟弱??請你們說真話
    (1)沒有革命。有自由派資產階級同沙皇的交易2)沒有爭取自由的鬥爭。有對人民自由的出賣。3)沒有爭取人民代表機關的鬥爭。有財主的代表機關。我們是軟弱的…由此不可避免地要產生種種叛變革命的行
    ①手稿上這句話沒有寫完。一俄文版編者注

==========第356頁==========
    決不要撒謊!我們的力量在於說真話
    如果你們要革命、自由、人民代表機關…你們就應當堅強
    從末尾開始
    你們軟弱嗎?
    (x)誰是軟弱的?是無產
    革命是強者的事情!
    階級的力量軟弱呢,還是火星
    我們應當照舊穿破衣服。派、崩得分子的頭腦軟弱?你們軟弱嗎?
    v)想要革命嗎?你們就應
    只有強者能得到自由。當堅強!弱者將永遠是奴隸。全部
    (n)我們應當說真話,因
    歷史的經驗。
    為這是我們的力量所在,而群
    你們軟弱嗎?
    眾,人民、大眾將在事實上即在
    你們的代表機關要通過你鬥爭後作出究竟有沒有力量的們的奴隸主、剝削者來解答。實現
    究竟有沒有力量呢?或者我們是軟弱的。
    “代表機關”要麼是強者的
    x)誰是軟弱的。
    戰利品,要麼是一紙空文,是騙局,是遮住弱者睛使他弄不清方向的繃帶
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第11卷第328-332頁

==========第357頁==========
    334
    短
    評
    (1905年9月底
    解放派分子同社會民主黨人的談話
    條目
    1)在“波將金號”事件之後
    不可能的事正在變為
    起義已不可能。
    ( werden)可能的事。
    2)過高估計力量。
    “你又貧窮,你又富
    (3)卡・考茨基談臨時革命
    起義同臨時革命政府相
    政府。
    聯繫著。政府承認起義戒
    4)抵制思想是不明智的:不一如果你信不過朋友,那利用工具。
    就去請教敵人吧。政府害怕抵制
    (5)起義和“老”工人。工聯主
    “非戰鬥員”。是的,利用
    義。“階級的政黨”。
    他們搞工聯主義,這是對的,但是他們將提供
    ①從軍事技術等觀點來看是徹底“貧窮”。但是請看看運動和它的自發發展情況況:1月9日一里加一波
    150萬工人的罷工一敖德薩一高加索
    莫斯科。1905年9月。

==========第358頁==========
    決不要撒謊!我們的力量在於說真話
    後衛。
    6)議會規則:支持鄰座,否
    是的,當面臨這種選擇
    則你就會幫助《莫斯科
    的時候,在議會中我們
    新聞》。
    將支持你們反對《莫斯科新聞》,但是現在這不是主要問題。不是在議會中進行鬥爭,而是由於議會而進行鬥爭。你們一不是戰士。
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第16卷
    第11卷第422-423頁

==========第359頁==========
    關於特魯別茨科伊之死1905年9月30日和10月11日〔10月13日和24日]之間)
    自由派報紙《法蘭克福報》對莫斯科大學生的徹底革命的決議感到非常惱火,這些大學生竟要求不由沙皇、不由國家杜馬,甚至(新《火星報》的同志們不要生氣!也不由“人民的民主組織”,而由臨時革命政府來召集立憲會議。德國的自由派交易所經紀人為此大喊大叫,說大學生“不成熟”等等。現在,該報(10月13日的下午版)在登載特魯別茨科伊逝世的電訊時說:“也許,他(特魯別茨科伊)在國民教育部吵架了吧。
    可憐的特魯別茨科伊!追求人民的自由,卻在沙皇大臣的前廳中因“吵架”而死去…我們認為,這種懲罰即使對一個俄國的自由主義者來說也是太殘酷了。但是先生們,對人民自由的擁護者來說,不同劊子手和暗探的政府發生任何關係不是更好、更體面些嗎?在同這些壞蛋(不消滅他們就不可能有真正的自由)進行的直接的、正當的、公開的、能夠啟發和教育人民的街頭鬥爭中死去,比起同特列波夫們及其可鄙的走狗們談話時因“吵架”而死去,不是更好一些嗎?
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第11卷第333頁

==========第360頁==========
    337
    俄國的財政(1905年10月1日[14日以後)
    我們已經不止一次地指出,專制政府把自己財政方面的事務(或者說勾當,這也許更確切些)搞得愈來愈亂了。財政必然破產變得愈來愈明顯。請看證明這一點的一個耐人尋味的事實。歐洲金融巨頭最有影響的刊物之一倫敦《經濟學家》雜誌170駐柏林記者在公曆10月11日報道說:
    “イ門德爾森公司的代表本週曾到彼得堡參加俄國政府和法國銀行家之間關於俄國發行新公債的談判。關於這次公債,那裡的人們已經談論很多。從此間得到的來源看來可靠的消息斷定,這次公債的發行總額為7500萬英鎊(約7億盧布),其中法國將認購約半數,其餘的將提供德國、荷蘭、英國和合眾國認購。消息還斷言,所發行的很大一部分債券( of the issue)必定是用來償還國庫券的(?? taking up the Treasury Notes?),這些國庫券是戰爭期間投放在法國和德國的
    目前所有的大金融中心正經受著異乎尋常的壓力( are under unu sualpressure),俄國正是在這種情況下( at just this juncture)求助於各國貨幣市場,這被認為是它發生財政困難( straits)的明顯證據。有一種說法:上述發行總額中只有不大的一部分馬上就要求認購,而其餘部分將在以後、大概明年年初才加以推銷( will be raised)。但這隻會更為加深人們對於俄國資金短缺的不良印象。恰恰是現在德國對俄國公債毫無熱情,這是顯而易見的。除了這裡貨幣市場的情況之外,更重要的是,俄國繼續發生政治動亂( tur moil),政府威信即使不是完全掃地( breakdown)也是明顯降低;所有這一切事實在德國都頗受重視( are being weighed in a manner),這對於將來認購俄國公債,乃是一種不祥之兆。”
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第16卷
    第11卷第334-335頁

==========第361頁==========
    338
    致聖彼得堡委員會戰鬥委員會
    (1905年10月3日[16日〕)
    1905年10月16日
    親愛的同志們!收到你們寄來的(1)戰鬥委員會的報告,(2)關於組織起義的準備工作問題的記錄,(3)組織方案,非常感謝。我讀了這些文件以後,認為有責任直接寫信給戰鬥委員會,和你們同志式地交換意見。不用說,關於事情的實際安排我是不敢妄加評論的:在國內的困難條件下正在做一切可能做到的事情,這是毫無疑問的。但是從文件來判斷,很有可能會變成文牘主義。戰鬥委員會的所有這些組織方案、所有這些組織計劃,給人一種只是紙上談兵的印象,一請原諒我的坦率,但是我希望你們不至於懷疑我想吹毛求疵。在這種事情上,各種方案以及關於戰鬥委員會的職責和權力的爭辯和議論是最沒有用處的。這裡需要的是猛烈的幹勁,更大的幹勁。我吃驚地看到,確實是吃驚地看到,談論炸彈已半年有餘,卻連一顆炸彈也沒有製造出來!而進行這種談論的是最有學問的人…先生們,到青年中去吧!這是唯一的萬應靈藥。不然你們真要誤事了(根據一切情況我看是這樣),你們雖有“很有學術價值的”記錄、計劃、圖樣、方案和宏偉的藍圖,卻缺少組織,缺少活生生的行動。到青年中去吧。馬上在各個地方,在大學生中、特別是在工人中以及其他人中成立戰鬥義勇隊。讓3至10人以至30人等

==========第362頁==========
    決不要撒謊!我們的力量在於說真話
    339
    等的戰鬥隊立即組織起來。讓他們立即自己武裝起來,誰能找到什麼就用什麼武裝起來,用左輪手槍、用刀、用縱火用的浸了煤油的布片等等武裝起來。讓這些戰鬥隊馬上選出自己的領導人,並且儘可能同彼得堡委員會戰鬥委員會聯繫。不要要求任何形式,一定要睡棄一切框框,讓一切“職責、權力和特權”通通見鬼去吧。不必要求一定加入俄國社會民主工黨一這對武裝起義來說是荒謬絕倫的要求。不要放棄同每個小組聯繫,哪怕它只有3個人,唯一的條件是它能安全地避開警察,並且決心和沙皇軍隊作戰。讓那些願意加入的小組加入俄國社會民主工黨或者靠近俄國社會民主工黨,這樣非常好;但是我堅決認為要求這樣做是錯誤的。
    彼得堡委員會戰鬥委員會的作用應當是:幫助革命大軍的這些隊伍,充當聯絡“辦事處”等等。任何一個隊伍都將樂於接受你們的幫助,但是,假如你們在這件事情上從方案以及從談論戰鬥委員會的“權力”著手,你們就會葬送整個事業,我肯定地對你們說,你們會不可挽回地葬送整個事業。
    必須進行廣泛的宣傳。要派出5-10人在一星期內巡視幾百工人小組和大學生小組,潛入一切可以潛入的地方,並且在各地都提出一個明確的、簡短的、直截了當的和簡單的計劃:馬上組織隊伍吧,能用什麼就用什麼武裝起來吧,全力進行工作吧,我們會盡我們所能來幫助你們,但是你們不要等待我們的幫助,自己幹起來吧。
    這件事情的關鍵就在於一大批零散小組的主動精神。它們會做好一切事情。沒有它們,你們的整個戰鬥委員會將是微不足道的。我準備用戰鬥委員會所聯繫的戰鬥隊的數目來衡量它的工作效能。假如過一兩個月,在彼得堡戰鬥委員會的周圍還沒有起碼

==========第363頁==========
    決不要撒謊!我們的力量在於說真話
    200-300支戰鬥隊,那就是一個僵死的戰鬥委員會。那就必須把它埋葬掉。在目前這種沸騰狀態下還不能集合幾兒百支戰鬥隊,那就是站在現實生活之外。
    宣傳員應當把一些簡要的、最簡便的製造炸彈的方法和各種最基本的工作方式告訴每一支戰鬥隊,然後讓他們自己去進行切活動。這些戰鬥隊應當立即行動起來,通過具體行動馬上開始軍事訓練,應當馬上開始。一部分戰鬥隊立即去殺暗探,炸毀警察局部分去襲擊銀行,以便沒收資金供起義用,一部分保持機動或測繪地形圖等等。但是一定要立即開始在實際行動中學習,別害怕作這些試探性的進攻。當然,這種進攻可能走向極端,但這是明天的禍患,而今天的禍患卻在於我們的因循保守,在於我們的學理主義,學究似的裹足不前,象老年人一樣害怕主動。讓每一支戰鬥隊自己去學習,哪怕要以遭到警察殺害為代價:幾十個人的犧牲將會由產生幾百個有經驗的戰士而得到超額的補償,這些戰士明天將去帶領幾十萬人前進。
    同志們,緊握你們的手,祝你們成功。我決不強求你們接受我的觀點,但是,我認為有責任提出自己的建議。
    你們的列寧
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第11卷第336-338頁

==========第364頁==========
    341
    革命軍戰鬥隊的任務
    (1905年10月3日[16日]以後)
    1)開展獨立的軍事行動。
    (2)領導群眾。
    戰鬥隊的人數不限,兩三個人也行。
    戰鬥隊應當自己武裝起來,誰能找到什麼就用什麼(槍、左輪手槍、炸彈、刀、鐵拳套、棍棒、縱火用的浸了煤油的布片、繩或繩梯、構築街壘用的鐵杴、炸藥盒,有刺鐵絲、釘子(對付騎兵用)及其他等等)。無論如何不要等待來自旁處、上面、外部的幫助,一切都要靠自己去弄到手。
    戰鬥隊應當儘可能由住在鄰近的人或者能經常按時會面的人組成(最好是兩者兼有,因為按時會面可能會因起義而中斷)。他們的任務是要做到在最緊急的時刻、在特別意外的情況下都能夠集合在一起。因此,每支戰鬥隊都應當預先規定出共同行動的手段和方法:在窗上做記號等等,以便彼此易於找到;約定呼號或哨音,以便在人群中辨認自己的同志:約定在夜間接頭時的暗號等等。任何個堅殺果敢的人再加上兩三個同志都能制定出很多這樣的規則和方法,應該規定好、記熟並且練習應用這些規則和方法。必須牢牢記住,百分之九十九的情況會是這樣:事變出其不意地到來,因而需要在極端困難的條件下集合在一起。

==========第365頁==========
    革命軍戰鬥隊的任務
    即使沒有武器,戰鬥隊也能起極其重大的作用:(1)領導群眾
    (2)在有利的場合襲擊巡警,襲擊偶然掉隊的哥薩克(在莫斯科曾發生過)等等,並奪取武器:(3)在警察少的時候去營救被捕的人或受傷的人;(4)爬上屋頂、樓房上層等處,從那裡向軍隊扔石塊,潑開水等等。一支有組織的緊密團結的戰鬥隊只要奮發起來,就是巨大的力量。無論如何都不應當藉口缺少武器而拒絕組織戰鬥隊或者推遲組織戰鬥隊。
    各戰鬥隊都應當儘可能預先分配任務,有時候要預先選舉領導人,隊長。如果陷入委任官職的兒戲,那當然是不對的,但是決不能忘記,統一的領導、迅速而堅決的行動是非常重要的。果斷,進攻迅猛一就是四分之三的勝利。
    各戰鬥隊應當一成立就馬上著手,即毫不耽擱地著手從各方面進行工作,絕不只是進行理論工作,而且一定還要進行實際工作。我們所說的理論工作,是指研究軍事科學、熟悉軍事問題、作關於軍事問題的報告、請軍人(軍官、軍士等等,直到曾經當過兵的工人)參加座談會;閱讀、研究和領會有關巷戰的祕密小冊子和報上的文章等等。
    我們再說一遍,應當馬上開始進行實際工作。實際工作可以分為準備工作和軍事行動。準備工作包括籌措各種武器和彈藥,尋找便於進行巷戰的房子(便於居高臨下作戰,便於存放炸彈、石塊等等或者存放用來潑警察的鏹水等等,便於設立指揮部,便於收集情報,便於掩藏被追捕的人和收容受傷的人等等)。其次,準備工作還包括各種迅速的刺探偵察工作:弄清監獄、警察局、內閣各部及其他機關的內部佈局,弄清政府機關、銀行等等內部的工作安排情況和警衛情況,設法和那些能夠對工作有好處的人(警察局、銀行、法

==========第366頁==========
    革命軍戰鬥隊的任務
    庭、監獄、郵政局、電報局等機關內的職員)建立聯繫,弄清軍火庫和市內的一切槍械商店的情況等等。這裡的工作很多,而且這些工作又是任何一個人,甚至根本不能參加街頭鬥爭的人,甚至體力很弱的人,如婦女、兒童和老人等等,都能去做而且會帶來極大好處的。必須努力立即把所有願意參加起義的人都無條件地團結到戰鬥隊裡來,因為沒有而且也不可能有願意工作而不會帶來很大好處的人,即使他沒有武器,即使他不能夠親自參加戰鬥
    其次,革命軍戰鬥隊絕不能只做準備工作,而應當儘快轉入軍事行動,以便:(1)使戰鬥力量得到鍛鍊;(2)偵察敵人的弱點:(3)給敵人以局部的打擊:(4)救出被俘的人(被捕的人);(5)弄到武器;(6)弄到供起義用的經費沒收政府的錢財)等等。各戰鬥隊可以並且應當立刻抓住一切有利時機來進行實際工作,決不要把事情拖延到總起義,因為不在戰火中鍛鍊就決不可能獲得舉行起義的能力。
    當然,任何極端都是不好的:一切好的有益的事情,如果走到極端,就可能成為、在超過一定界限時甚至一定會成為壞的有害的事情。無秩序無準備的小的恐怖行動走到極端,只會分散和消耗力量。這是千真萬確的,當然不應當忘記這一點。但是,另一方面,無論如何也不應當忘記下面這一點:現在起義的口號已經發出了,起義已經開始了。在有利的條件下開始攻擊,不僅是每一個革命者的權利,而且是他的直接的義務。打死特務、警察、憲兵,炸毀警察局,救出被捕者,奪取政府的錢財以供起義的需要,
    切爆發起義
    的地方都在採取這種行動,無論在波蘭或高加索都是這樣,而每支革命軍戰鬥隊都應當立刻準備去採取這樣的行動。每支戰鬥隊都應當記住,如果今天放過採取這種行動的有利時機,它就犯下了不

==========第367頁==========
    344
    革命軍戰鬥隊的任務
    可寬恕的無所作為和消極被動的過錯,而這樣的過錯是革命者在起義時期的最大罪過,是一切不是空談自由而是用實際行動爭取自由的人的奇恥大辱。
    關於這些戰鬥隊的組成可以作如下的說明。隊員人數以多為宜以及如何分配他們的任務,經驗會告訴我們。必須自己去摸索創造這種經驗,不要等待別人的指示。當然,應當請地方革命組織派遣革命軍人來講課、座談和提建議,可是如果沒有革命軍人,戰鬥隊就務必自己去做這些事情。
    至於說到黨派的劃分,那麼同一個黨的黨員,自然是願意結合在同一個戰鬥隊中。但是不應當絕對阻止其他黨的黨員加入。正是在這裡,我們應當實現社會主義無產階級與革命民主派的聯合和實際上的協作(當然,不應當有任何的黨的合併)。誰願意為自由而戰並且以事實來證明其決心,誰就可以算是革命的民主主義者,必須力求與這樣的人共同進行準備起義的工作(當然是在對這個人或這個團體完全信任的條件下)。必須把其他一切“民主主義者”當作假民主主義者,當作自由派的空談家而嚴格地區分開來,對這些人絕對不能依靠,信任這些人對於革命者來說就是犯罪
    各戰鬥隊互相聯合起來,當然很好。規定共同行動的方式和辦法,非常有益。但是無論如何不要因此而走極端,去編制複雜的計劃和籠統的方案,以及為了學究式的臆想而延誤實際工作等等。起義中必然會發生這樣的情況:無組織的分子比有組織的分子多幾千倍;必然會遇到這樣的場合:兩個人甚至一個人就得立即就地採取行動,一所以必須準備自己獨立負責地行動。遷延、爭執、拖拉和猶豫不決,就會使起義事業遭到毀滅。最大的決心,最大的幹勁,

==========第368頁==========
    革命軍戰鬥隊的任務
    亳不遲延地運用每一個適當的時機,立即燃起群眾的革命熱情,指引他們更堅決、最堅決地去行動,這就是革命者的首要責任。同黑幫分子作鬥爭,是既能使革命軍士兵受到訓練和戰鬥洗禮,又能使革命獲得巨大益處的絕好的軍事行動。革命軍戰鬥隊應當馬上進行調査,是什麼人、在什麼地方、以什麼樣的方式組織黑幫,然後不要僅限於宣傳(宣傳是有益處的,可是單靠宣傳還不夠),而且也要使用武力,痛擊黑幫分子,打死他們,炸燬他們的總部,如此等等。
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第11卷第33-343頁

==========第369頁==========
    關於所謂亞美尼亞社會民主工人組織
    (1905年10月3日[16日)以後)
    我們接到中央委員會來信,信中說,“亞美尼亞社會民主工人組織”希望在各社會民主主義政黨代表會議“通過的決議上簽字。但是中央不同意接受他們的簽字,因為中央曾經反對這個同國內缺乏真正聯繫的純粹國外組織參加代表會議。我們想很快就在《無產者報》上登載一些更加詳細的材料,來說明這個組織的真正性質。現在要指出的是,一切願意真正幫助高加索亞美尼亞工人的社會民主運動的人,都應當只同那些在高加索而不是在日內瓦出版亞美尼亞文書刊的俄國社會民主工黨高加索組織發生聯繫。
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第16卷
    第11卷第344頁

==========第370頁==========
    347
    莫斯科的政治罷工和街頭鬥爭
    (1905年10月4日[17日])
    莫斯科的革命事變,是暴風雨來臨時的第一道閃電,它照亮了個新的戰場。國家杜馬的法令的頒佈和和約的簽訂,標誌著俄國革命歷史上的新階段的開始。已經被工人的頑強鬥爭弄得疲憊不堪、被“不斷革命”的怪影攪得心神不定的自由派資產階級,輕鬆地喘了一口氣,歡歡喜喜地緊緊抓住了拋給它的施捨物。向抵制思想展開了全線進攻,自由派開始明顯地向右轉。遺憾的是,甚至在社會民主黨人中間也有不堅定的人(在新火星派陣營中),他們準備在一定條件下支持這些出賣革命的資產階級叛徒,準備“認真對待”國家杜馬。可以期望,莫斯科事變將會使缺乏信心的人感到慚愧,將會幫助懷疑的人正確估計新戰場上的形勢。無論是貧血的知識分子關於在專制制度下實行全民選舉的夢想,或者是愚鈍的自由派關於國家杜馬具有重大作用的幻想,在無產階級的第一次聲勢浩大的革命發動中都立即被粉碎了。
    我們所知道的關於莫斯科事變的消息,目前(公曆10月12日)還很少。只有外國報紙上的一些簡短的、往往是互相矛盾的報道,以及公開的報刊上的一些經書報檢査機關審査過的關於運動開始的情況的報告。不過有一點是不容懷疑的:莫斯科工人的鬥爭在開始的階段是循著在最近一年的革命當中已成為通常過程的道

==========第371頁==========
    348
    莫斯科的政治罷工和街頭鬥爭
    路進行的。工人運動給整個俄國革命刻下了自己的印記。工人運動以零散的罷工開始,很快就發展壯大起來,一方面舉行群眾性的羆工,另一方面上街遊行示威。在1905年已經完全形成的一種運動形式是政治罷工,這種罷工眼看著正在變成起義。俄國整個工人運動用了10年的時間才發展到目前這種程度(當然還遠不是最後的),而現在在國內某些地區,運動在幾天之內就由普通的罷工發展成了聲勢浩大的革命爆發。
    據報道,莫斯科排字工人的罷工是由尚未覺悟的工人發動的。但是,運動馬上脫出他們之手,變成了廣泛的工會運動。其他行業的工人也加入了這個運動。工人們不可避免地走上街頭,雖然是為了把罷工的事告知還不知道消息的同志們,但這一行動卻轉變成了政治示威,他們唱著革命歌曲,發表革命演說。抑制已久的、對人民”選舉國家杜馬這場醜惡的滑稽劇不滿的怒火爆發出來了群眾性的罷工變成了對爭取真正自由的戰士的群眾性的動員。舞臺上出現了激進的大學生,不久以前他們也在莫斯科通過了一項完全和彼得堡決議類似的決議;這個決議用自由公民的語言而不是用趨炎附勢的官吏的語言正言厲色地斥責國家杜馬是侮辱人民的卑部勾當,號召為建立共和國而鬥爭,為由臨時革命政府召集真正全民的和真正立憲的會議而鬥爭。無產階級和革命民主派先進階層反對沙皇軍隊和警察的街頭鬥爭開始了。
    莫斯科運動的發展情況就是這樣。9月24日(10月7日),星期六,除排字工人外,菸草工廠、電車都停了工:麵包師的罷工也開始了。晚上舉行了大規模的遊行示威,參加遊行示威的除了工人和大學生以外,還有很多“局外”人(在公開的人民群眾的發動中,革命的工人和激進的大學生相互之間已不再把對方當作局外人了)。

==========第372頁==========
    莫斯科的政治罷工和街頭鬥爭
    349
    哥薩克和憲兵不停地驅散示威者,但是示成者又不斷地重新集合起來。人群向警察和哥薩克還擊,響起了左輪手槍射擊的聲音,有許多警察受了傷
    9月25日(10月8日),星期日,事變忽然急轉直下。從上午11時起,工人開始聚集在街上。人群唱著《馬賽曲》。紛紛舉行革命集會。拒絕罷工的印刷所被搗毀了。人群搶劫了麵包鋪和槍械商店一工人要麵包,為了活下去;要武器,為了爭自由完全和法國革命歌曲中唱的一樣)。哥薩克在擊退了極為頑強的反抗之後才把示威者驅散。在特維爾大街的總督府附近,發生了場戰鬥。在菲力波夫麵包鋪旁邊,聚集了一大群麵包工人。正象後來該面包鋪管事人所講的那樣,工人是和平地走上街頭的,他們是為了聲援全體罷工者才停止工作的。一隊哥薩克向人群攻擊。工人退入房屋,爬上屋頂和閣樓,向士兵拋擲石頭。房屋被正規地包圍起來。軍隊向工人開槍。一切交通都斷絕了。兩個精選連進行包抄,從後面衝進房屋,佔領了敵人的陣地。有192個麵包工人被捕,其中有8人受傷,兩個工人被打死。軍警方面也有受傷的,憲兵大尉受了重傷。
    當然,這些消息是很不完全的。根據某些外國報紙所引用的私人電報看來,哥薩克和士兵的獸行是令人髮指的。菲力波夫麵包鋪的管事人抗議軍隊的這種無端的暴行。一家有聲望的比利時報紙登載了一則看門人清洗街道上的血跡的消息,這家報紙寫道,這個細小的情節比其他長篇的報告更能證明鬥爭的嚴重性。《前進報》根據透露給報紙的私人消息報道說,在特維爾大街上有1萬個罷工者同一個步兵營進行搏鬥。軍隊進行了幾次齊射。救護馬車忙得不可開交。據估計被打死的大約不少於50人,受傷的近

==========第373頁==========
    350
    莫斯科的政治罷工和街頭鬥爭
    600人。據說,被捕的人被送到兵營,他們被驅趕著通過士兵的隊列,遭到了殘酷的、野蠻的毒打。據說,在街上發生戰鬥時,軍官甚至對婦女也是慘無人道的(保守的資產階級報紙《時報》的特派記者10月10日9月27日)從彼得堡發出的電訊)。
    關於以後幾天事變的情況,消息就愈來愈少了。工人怒火沖天,運動在發展著,政府米取一切措施封鎖和刪節一切消息。國外的報紙公開指出官方通訊社(曾一度被人們相信過)的撫慰人心的消息和由電話傳到彼得堡的消息之間的矛盾。加斯東・勒魯打電報給巴黎報紙《晨報》說,書報檢査機關在制止稍微有些令人恐慌的消息的傳播方面創造了奇蹟。他寫道,9月26日(10月9日)星期一,是俄國曆史上流血最多的日子之一。在所有的主要街道上,甚至在總督府附近,都在搏鬥。示威者舉著紅旗。有許多人被打死打傷
    其他報紙的消息都是互相矛盾的。不過罷工在發展,這是無庸置疑的。大多數重工業工廠的工人,甚至輕工業工廠的工人都罷工了。鐵路員工也罷工了。罷工正逐漸變為總罷工(10月10日9月27日),星期二,及星期三)。
    情況極為嚴重。運動已波及彼得堡:聖加利工廠的工人已經停
    目前我們的消息就是這些。當然,根據這些消息是談不上對莫斯科事件作出全面評價的。現在還不能說,這些事件是無產階級向專制制度實行決定性衝擊的總排演,還是已經是這個衝擊的開始;一這些事件僅僅是我們上面扼要談到的“通常的”鬥爭方法向俄國中部新的地區的擴展,還是註定要成為一個更高的鬥爭形式和更堅決的起義的開端。

==========第374頁==========
    莫斯科的政治罷工和街頭鬥爭
    351
    看來,這些問題在不久的將來就會有答案。有一點是不容懷疑的:在我們面前,起義在不斷髮展,鬥爭在不斷擴大,鬥爭的形式愈來愈尖銳。全國各地的無產階級在奮勇地開闢道路,時而在這裡,時而在那裡確定武裝起義可以而且一定會向哪個方向發展。目前這個由工人群眾運動所造成的鬥爭形式,確實給了沙皇制度以極沉重的打擊。內戰米取了極為頑強的和遍佈各地的游擊戰的形式。工人階級沒有給敵人以喘息的時機,他們使工業生產陷於停頓,使整個地方管理機器長期不能工作,造成全國的動盪不安局面,同時動員一批又一批的力量去參加鬥爭。任何一個國家都不能長久經受住這種衝擊,更不用說這個眾叛親離、腐朽透頂的沙皇政府了。自由主義君主派資產階級時而感到鬥爭過於頑強,他們被內戰和國家所處的這種令人恐慌的動盪不安的狀態嚇住了,但是,對於革命無產階級來說,這種狀態的延續,鬥爭的持久卻是極其必要的。在資產階級思想家中開始有人鼓吹和平的合法的進步,以撲滅革命的火焰,他們關心的是如何緩和政治危機,而不是使這種危機更加尖銳化,而覺悟的無產階級,從來都認為資產階級愛好自由具有變節本性,它將堅定不移地勇往直前,喚起農民階級跟著自己前進,並促使沙皇軍隊內部發生瓦解。工人的頑強鬥爭、持久罷工、遊行示威、局部起義,所有這一切所謂試探性的戰鬥和搏鬥都必然會把軍隊捲入政治生活,從而也捲入革命問題的漩渦。鬥爭經驗對人們的啟發作用就速度和深度來說,要超過在其他條件下進行幾年的宣傳工作。對外戰爭結束了,但是政府顯然害怕戰俘回來,害怕駐在滿洲的軍隊回來。關於滿洲的軍隊懷有革命情緒的消息愈來愈多。打算在西伯利亞替滿洲軍的官兵建立農業移民區的計劃不能不加劇騷動,一一即使這種計劃還只是個計劃。雖然簽訂了和

==========第375頁==========
    352
    莫斯科的政治罷工和街頭鬥爭
    約,動員並未中止。需要軍隊完全是並且僅僅是為了反對革命,這點是愈來愈清楚了。而在這種情況下,我們革命者一點也不反對動員,我們甚至準備歡迎動員。政府不惜把一批批的車隊投入鬥爭來拖延問題的解決,迫使愈來愈多的軍隊打內戰,但是它並沒有消除產生一切危機的根源,反而擴大了危機的基礎。它達到了拖延的目的,但是不可避免地擴大了鬥爭的場地,使鬥爭更尖銳化。它促使最落後、最愚昧、最閉塞和政治上最不開展的人起來參加鬥爭,鬥爭將啟發、喚醒和振奮他們。這種內戰狀態拖得愈久,反革命軍隊中就愈加不可避免地會分化出大批的中立者和革命戰士的核心。
    最近幾個月俄國革命的整個進程表明,現在已經達到的階段不是也不可能是最高階段。運動還要高漲,比1月9日以後所達到的高度還要高。當時我們第一次看到了震驚世界的運動,廣大工人群眾萬眾一心、團結一致地起來為政治要求而戰。但是這個運動在革命性方面還是極不自覺的,在裝備和軍事準備方面還是很差的。波蘭和高加索已經樹立了進行更高形式的鬥爭的榜樣,那裡的無產階級已經部分地武裝起來,戰爭具有持久的形式。敖德薩起義的特點是增添了一個新的而又很重要的勝利條件:一部分軍隊轉到人民這邊來了。誠然,還沒有馬上取得勝利:“海軍力量和陸軍力量互相配合”這個困難的任務(甚至對於正規軍來說,這也是最困難的任務之一)還沒有得到解決。但是這個任務已經提出來了,而且切跡象表明,敖德薩事變決不是唯一的意外的事變。莫斯科的罷工告訴我們,鬥爭已擴展到“真正的俄羅斯”地區,這個地區的穩定狀態在很長時期內曾使反動派感到高興。這個地區的革命發動具有重大的意義,這是因為接受戰鬥洗禮的是這樣的無產階級群眾

==========第376頁==========
    莫斯科的政治罷工和街頭鬥爭
    353
    他們最缺乏活動力,同時集中在一個比較小的地區內,而在數量方面則居全國第一。運動從彼得堡開始,擴展到了全俄各個邊疆地區,動員了里加、波蘭、敖德薩、高加索,現在烈火已經蔓延到俄國的“心臟”。
    國家杜馬的可恥的滑稽劇面對決心進行鬥爭的真正先進階級的真正革命發動,就顯得更加可鄙了。我們不止一次地談到的無產階級和革命民主派的聯合正在成為事實。在彼得堡和莫斯科都接受了革命社會民主黨口號的激進的大學生是一切民主力量的先鋒隊,這些民主力量厭惡那些要進入國家杜馬的“立憲民主”改良派的卑鄙行動,他們嚮往的是同俄國人民的萬惡的敵人進行真正的決戰,而不是向專制政府施展經紀人的本領。
    請看一下自由派教授、大學校長、校長助理以及特魯別茨科伊和曼努伊洛夫們等等所有這一夥人。要知道,這些人都是自由派和立憲民主黨的優秀人物,他們是最有思想、最有教養、最無私、最不受財主的利益和權勢直接控制的人。這些優秀人物的所作所為又是怎樣的呢?他們是如何利用自己所得到的第一次權力,即管理大學的權力,經過挑選而被授予的權力的呢?他們已經懼怕革命,他們害怕運動的尖銳和擴大,他們已經在撲滅火焰和努力安撫人心,並因此而受到了完全應得的羞辱,即美舍爾斯基公爵們的稱讚。
    他們這些資產階級學術界的庸人也被好好地懲罰了一頓。他們關閉了莫斯科大學,害怕大學裡發生流血慘劇。他們這樣做只是更快地在街頭引起了更大得無比的流血慘劇。他們想撲滅大學的革命,結果卻燃起了街頭的革命。他們和特列波夫們和羅曼諾夫們這些先生一起陷入了妙不可言的進退維谷的境地,現在他們連忙

==========第377頁==========
    354
    莫斯科的政治罷工和街頭鬥爭
    跑去勸說特列波夫們和羅曼諾夫們,說集會自由是必要的,因為關閉大學就是開放街頭鬥爭。開放大學,就是為人民的革命集會開放講壇,而這種集會將會培養出更多的更堅決的自由戰士。
    對於評價我國的國家杜馬來說,這些自由派教授的例子是有無窮的教益的!從高等學校的經驗來看,自由派和立憲民主黨人也將會為“杜馬的命運”擔心,就象這些廉價科學的可憐騎士為“大學的命運”擔心一樣,這在現在難道還不清楚嗎?自由派和立憲民主黨人除了利用杜馬更廣泛地進行他們的和平合法進步這一臭氣沖天的說教外,是不可能把它用於別的用途的,這在現在難道還不清楚嗎?希望杜馬變成革命的會議的想法是多麼可笑,這在現在難道還不清楚嗎?只有一種方法能夠不單單只是“影響”杜馬,也不單單只是“影響”大學,而是“影響”整個舊的專制制度,這就是莫斯科工人的方法,人民起義的方法,這難道還不清楚嗎?只有人民起義不僅能迫使曼努伊洛夫們在大學裡乞求集會自由,迫使彼特龍凱維奇們在杜馬中為人民乞求自由,它還將為人民爭真正的自由。
    莫斯科事變表明了社會力量真正的派別劃分:自由派從政府那裡跑向激進派,勸他們放棄革命鬥爭。激進派則在無產階級的隊伍中進行鬥爭。我們不要忘記這一教訓,它也完全適用於國家杜
    讓彼特龍凱維奇們和其他的立憲民主黨人在專制的俄國玩議會遊戲吧,工人是要進行爭取真正的人民專制的革命鬥爭的不管莫斯科爆發的起義的結局如何,革命運動總是會變得更加強大,它將擴展到更廣闊的地區,並且積蓄更多的力量。即使沙皇軍隊現在在莫斯科慶祝完全的勝利,即使再來幾個這樣的勝利,

==========第378頁==========
    莫斯科的政治罷工和街頭鬥爭
    沙皇制度的全部崩潰也還是會成為事實。而到那時,就已經是農奴制度、專制制度和黑暗勢力的全部遺產的實際的真正的覆滅,而不是自由派資產者為了迷惑自己和別人而對破爛衣衫所進行的軟弱的、怯懦的和虛偽的縫補。即使明天郵局送來不幸的消息,說爆發的起義又被鎮壓下去了。那我們還是要高呼:再來一次,一起義萬歲
    載於1905年10月4日(17日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第21號
    第11卷第345-353頁

==========第379頁==========
    《火星報》簽略的最新發明滑稽的選舉是推動起義的新因素
    1905年10月4日〔17日〕)
    我們已經不止一次地說過,火星派在“杜馬”運動中的策略是站不住腳的。這種策略有兩個基本點站不住腳:一是力圖在承擔某些革命義務的基礎上支持想參加杜馬的解放派,一是宣佈“公民革命自治”的口號,號召在專制制度下由全民選舉立完會議。現在我們終於看到,孟什維克的“南俄成立(?2)代表會議”的決議試圖確切地、正式地表述火星派的策略了。出席這個會議的代表都是俄國新火星派的優秀人物。決議試圖認真地闡述向無產階級提出的純實踐性的意見。正因為如此,認真地分析這個決議,無論從確定某種實踐活動來看,還是從評價整個《火星報》的全部策略立場來說,都是絕對必要的。
    現在把決議全文引述如下
    南俄組織成立代表會議關於國家杜馬的決議。代表會議認為,擺脫目前困境的唯一符合全民利益的出路,就是在普遍、平等、直接和無記名投票的選舉的基礎上召集立憲會議,來廢除專制制度並建立民主共和制度:無產階級為了反對資產階級制度的一切基礎和實現社會主義,首先必須建立民主共和制度,一同時,會議還注意到
    (1)國家杜馬的選舉制度,不是使全體人民都能參加選舉。而且由於對城市居民規定了嚴格的財產資格限制,無產階級完全被剝奪了選舉權,至於農民,只有一部分人能參加選舉,選舉方法是四級選舉制,這種選舉制度為當局

==========第380頁==========
    《火星報》策略的最新發明:滑稽的選舉是推動起義的新因素
    對農民施加壓力大開方便之門
    (2)整個俄國依舊沒有各種必不可少的公民自由,而沒有這些自由就不可能進行竟選鼓動,從而也不可能進行稍微公正的選舉,相反,行政當局的暴行目前在各地卻比以往任何時候都更為嚴重,廣大地區相繼宣佈戒嚴
    最後,(3)正在為所有邊疆地區制訂更加滑稽可笑的代議制度
    代表會議要求所有組織大力展開鼓動工作,揭露這個專制政府想用以欺騙人民的滑稽可笑的代議制。代表會議宣佈,不論是誰,只要他想滿足於國家杜馬,而不給自己提出任務,不在目前決定關頭用行動和策略來支持革命人民關於在普遍、平等、直接和無記名投票的選舉基礎上召集立憲會議的要求,那他就是自覺的人民叛徒
    為了儘快地實現上述要求,南俄代表會議建議各黨組織採取如下策略
    (1)在工人無產階級和農民群眾中大力進行鼓動工作,藉以建立廣泛的民主組織,把它們聯合成一個全俄性的組織,以便積極進行反對國家杜馬和爭取召集全民立憲會議的鬥爭,同時立即實行言論、出版、集會、結社、罷工的自由。要建立這種全俄人民組織,應該先成立由各工廠工人選出的鼓動委員會並且把這些鼓動委員會聯合起來;在農民中也建立相應的鼓動委員會;在市委員會和農民委員會之間建立更緊密的聯繫;成立各省的委員會,並在它們之間建立聯繫。
    (2)如果這個組織有了足夠的力量,工人群眾的情緒達到了一定的程度,選舉運動一開始就要著手組織立會議的全民選舉,同時應當看到,以實現這種選舉為目的的有組織的人民運動,會自然而然地轉變成反對沙皇制度的全民起義,因為在進行選舉的時候,必然要遇到沙皇制度的反抗,必然要同沙皇制度發生衝突,這樣就會提供推動起義的新因素,而由於事先在人民中間進行了組織工作。起義將會普遍展開,步調一致。
    (3)此外,代表會議提議努力爭取選舉集會的自由,建議積極干預選舉運動,使人民干預複選人會議,讓複選人在人民中、在廣泛的人民集會上討論被選入國家杜馬的代表所應擔負的任務,而社會民主黨則應該努力爭取使有權選舉國家杜馬的各居民階層走上革命的道路,而革命的道路可以表現為參加由人民的民主組織領導的起義,在沒有起義的情況下也可以表現為努力把正在建立的國家杜馬變成革命的會議,以便召集全民立憲會議,或者協助人民的民主組織來召集全民立憲會議。
    4)如果到國家杜馬最終召開的時候,人民運動還沒有能夠推翻專制制度並組織立憲會議,那麼就要準備為了上述目的而對國家杜馬施加壓

==========第381頁==========
    358
    《火星報》策略的最新發明:滑稽的選舉是推動起義的新因素
    要準備向國家杜馬提出要求召集立憲會議的最後通牒,提出立刻實
    行言論、集會、出版、結社的自由和武裝人民。
    要準備以政治罷工和其他
    廣泛的人民行動來支持這個最後通牒。
    (5)整個這一策略應當由無產階級和農民在選舉運動前和選舉運動中所組織的廣泛的人民會議通過。
    我們不去談這個十分冗長的決議在行文方面的缺陷。現在直接來談它的主要錯誤
    1.決議一開頭談的是關於擺脫目前境況的唯一出路的問題。在這裡,整個重點放在立憲會議這個概念上,而絲毫沒有談到,應當由誰來召集這個會議,以便使這個“出路”不致流於空談,而成為實際的出路。不提這一點,就等於社會民主黨人向解放派屈服。我們已經不止一次地指出,正是為了君主主義自由派資產階級的利益,解放派才只要求召集全民立憲會議,而不談由誰來召集它的問題。我們不止一次地指出,正是這個問題已經被蓬勃發展的革命提到首要地位,目前資產階級的機會主義(“妥協”)策略和無產階級的革命策略的根本區別正在於此。新火星派的決議現在為我們提供了一個文件證明:這一派人在策略的基本問題上害了不可救藥的失明症,因而落到採用解放派的口號的地步。
    再往下看,決議把召集全民立憲會議的問題搞得更加混亂了。鼓吹什麼在這方面要信賴國家杜馬,這簡直是一種反動的宣傳,至於說由“人民的民主組織”來召集立憲會議,這無異於建議通過住在火星上的人民之友的委員會來召集立完會議。新火星派在自己的全俄代表會議上犯了一個不可饒恕的錯誤,他們把由革命政府召集全民立憲會議和由一個代表機關召集全民立憲會議這兩者等同起來了。現在,新火星派更倒退了,他們閉口不談臨時革命政府為什麼?理由是什麼?他們的觀點有哪些改變?一一這一切現在

==========第382頁==========
    《火星報》策略的最新發明:滑稽的選舉是推動起義的新因素
    39
    還是個迷。孟什維克在自己的代表會議上不去闡發策略指示,而僅僅樹立了一個忽而向左忽而向右跳躍和動搖的典型。
    2.宣佈“不論是誰,只要他想滿足於…他就是自覺的人民叛徒”等等,這正是那種似乎是向左的跳躍,不過不是跳向真正革命的道路,而是跳向空談革命的詞句。第一,“自覺的”(叛徒)這個尖銳的字眼講的是什麼呢?約翰・雅科比在1847年曾作為資產階級自由主義者參加了國家杜馬或聯合議會,而在1870-1871年戰爭以後轉到了社會民主黨人方面,那他是不是自覺的人民叛徒呢?凡是想參加杜馬並“想”滿足於極其微小的利益的農民都是自覺的叛徒嗎?第二,這裡把誰想滿足於…誰沒有給自己提出任務等等作為叛變的標準,是否恰當呢?用什麼來證明這種“想法”和“提出任務”呢,是用言論還是用行動?如果是用言論,那就應當要求那些想參加國家杜馬的立憲民主黨人(現在解放派自稱為“立憲民主黨人”)立下字據或承擔革命義務(帕爾鳥斯、切列萬寧、馬爾托夫)。果真是這樣,那決議就應當清楚地說明這個思想,而不是施放煙幕。如果要用行動來證明“想法”,那為什麼決議不公開地直截了當地說明,是什麼樣的“行動”在它看來可以證明想法呢?這是因為決議反映了新《火星報》的一個根本性的錯誤:它分不清革命民主派和君主主義自由主義民主派的界限。第三,一個進行鬥爭的政黨,只是一般地講某些人(“不論是誰”),而不具體談哪些派別或政黨,這是否恰當呢?對我們來說,目前特別重要的就是要在無產階級面前揭穿一個派別,即立憲民主黨,這個黨已經用自己的“行動”向我們表明它所支持的要求是什麼和怎樣進行支持。以社會民主黨組織的名義向工人談論想參加杜馬的人,談論杜馬複選人等等,卻絲亳不談立憲民主黨(或稱解放派),這是卑鄙地支吾搪塞,玩弄花招

==========第383頁==========
    360
    《火星報》策略的最新發明:滑稽的選舉是推動起義的新因素
    (暗地裡根據帕爾烏斯或切列萬寧的條件同解放派達成支持解放派的協議),或者是毫無理智地向工人散佈毒素,不去同立憲民主黨人作鬥爭。
    除了同《解放》雜誌、解放派、地方自治人士和其他立憲民主黨人的活動有關的歷史事實外,我們沒有任何其他重要材料可以用來評論資產階級民主派同人民一道進行鬥爭的“想法”。新火星派對這些材料避而不談,卻一味說空話。普列漢諾夫還盡力要我們相信,《火星報》只有組織觀點是模糊的,策略觀點則不模糊!
    火星派事實上不僅假裝看不見立憲民主黨人進行叛變的“想法”(從地方自治人士的七月代表大會到九月代表大會期間,他們那種明目張膽的、有目共睹的向右轉的行動就是證明),甚至不惜以攻擊抵制來幫助這些立憲民主黨人!火星派對於假設的解放派(“不論是誰,只要他們”…)用“極其可怕的”字眼進行威嚇,而對於現實的解放派卻通過自己的策略給以幫助。這同立憲民主黨的位領袖羅季切夫先生的精神是完全一致的。這位先生激昂慷慨地宣稱:“我們不從沾滿人民鮮血的手中接受自由!”(羅季切夫先生的這句話是在一次非正式會議上反對威・斯特德時說的,現在所有的國外報紙都在引用它)可他同時又要求通過這樣的手來召集全民立憲會議
    3.決議的另一個根本錯誤表現在“建立廣泛的民主組織,把它們聯合成一個全俄性的組織”這個口號中。社會民主黨人居然提出這樣的口號,其輕率態度簡直令人吃驚。建立廣泛的民主組織,這是什麼意思呢?這隻能有兩種理解,或者是把社會主義者的組織(俄國社會民主工黨)淹沒在民主主義者的組織中(這一點新火星派不會有意識地去做,因為這就等於完全背叛無產階級),或者是

==========第384頁==========
    《火星報》策略的最新發明:滑稽的選舉是推動起義的新因素
    社會民主黨人同某些資產階級民主派實行暫時的聯合,二者必居其一。如果新火星派想宣傳這種聯合,他們為什麼不直截了當地公開說出來?為什麼要在“建立”這個字眼後面躲躲閃閃呢?為什不明確指出,他們究竟號召社會民主黨同資產階級民主派中哪些派別或哪些團體聯合起來呢?難道這不是一個不可寬恕的策略觀點模糊的新典型嗎?策略觀點模糊,事實上必然會把工人階級變成資產階級民主派的附庸。
    決議只有一個地方明確地談到這種“廣泛的民主組織”的性質,這個地方指出,這種組織有兩個目的:(1)進行反對國家杜馬的鬥爭,(2)爭取召集全民立完會議。關於第二個目的火星派說得軟弱無力,就是說,沒有指出應當由誰來召集全民立憲會議,所以立憲民主黨人完全贊成這個目的。這不是表明火星派在鼓吹社會民主黨同立憲民主黨聯合,只是羞於直接講明嗎??第一個目的講得非常含混,只有在故意欺騙公眾的俄國法律中我們才會經常看到這樣含混的措辭。什麼叫作反對國家杜馬的鬥爭呢?假定擬訂決議的人想毫不含糊地表達自己的意思,那麼按字面來理解,這句話的意思就是抵制杜馬,因為反對還不存在的機關,也就是不讓這個機關產生。但是我們知道,火星派是反對抵制的,我們從這個決議中看到,他們接下去講的已經不是進行反對國家杜馬的鬥爭,而是對國家杜馬施加壓力,努力把國家杜馬變成革命會議,等等。就是說,“進行反對國家杜馬的鬥爭”這句話不應當從字面上來理解,不應當狹義地理解。既然如此,那應當怎樣來理解呢?是不是象在講課時批評國家杜馬的馬・柯瓦列夫斯基先生那樣來理解呢?到底什麼叫作反對國家杜馬的鬥爭??這還是一個謎。我們的這些頭腦混亂的人對於這一點沒有講出一句明確的話。我們的

==========第385頁==========
    362
    《火星報》策略的最新發明:滑稽的選舉是推動起義的新因素
    新火星派知道,有覺悟的工人的情緒無疑是反對同立憲民主黨人達成協議的策略的,是反對在某些條件下支持杜馬的策略的,因此他們就膽怯地選了一條中間道路:一方面,重複受無產階級歡迎的口號“進行反對國家杜馬的鬥爭”,另一方面,又抽去這個口號的真正含義,迷人眼目,把反對杜馬解釋為對杜馬施加壓力等等。正當解放派向全歐洲拍著胸脯大叫,說他們進入國家杜馬只是為了鬥爭,完全是為了鬥爭,說他們“想”同政府徹底決裂的時候,火星派的這些最有威望的組織卻提出這種可憐的糊塗觀點
    我們要問問讀者:在社會民主黨策略中,有誰在哪裡看到過比這更可恥的動搖呢?鼓吹同解放派一起“建立廣泛的民主組織”(因為立憲民主黨人同意火星派所說的建立這些組織的目的)但又不直接說出解放派,對社會民主黨來說,能夠想象出比這更有害的事情來嗎??
    普列漢諾夫由於近兩年來替火星派的“組織觀點模糊”進行辯護,所以在全體革命的俄國社會民主黨人的面前喪失了信譽,而現在他又來要我們相信,新火星派的策略是好的!
    4.再往下看,把廣泛的(和界限模糊的)民主組織的聯合叫作“全俄人民組織”或“人民的民主組織”是極不恰當的。首先在理論上這是錯誤的。大家知道,“經濟派”的過錯就在於把黨和階級混為談。現在火星派重犯了過去的錯誤,把各種民主黨派或民主組織的總和同人民的組織混為一談。這種說法是空洞的,騙人的,有害的。說它空洞,是因為它沒有任何特定的含義,沒有指明是什麼民主政黨或民主派別。說它騙人,是因為在資本主義社會中,甚至先進階級,即無產階級,也不能建立一個包括整個階級的政黨,更不

==========第386頁==========
    《火星報》策略的最新發明:滑稽的選舉是推動起義的新因素
    用說包括全體人民了。說它有害,是因為它用響亮的字眼使人頭昏目眩,而沒有推進實際工作來解釋真正民主黨派的真正意義、它們的階級基礎、它們接近無產階級的程度等等。正是現在,在民主革命,即按社會經濟內容來說是資產階級革命的時期,資產階級民主派,從所有這些立憲民主黨人等等直到社會革命黨人,都特別熱中於宣揚“廣泛的民主組織”,總是直接地或間接地、公開地或隱蔽地鼓勵非黨性,就是說不嚴格劃分民主派。無產階級中有覺悟的人應當堅決地無情地同這種傾向作鬥爭,因為這實質上是徹頭徹尾的資產階級傾向。我們應當把正確區別各黨派的工作提到第一位,揭穿一切混亂觀點,揭露充斥於我國各自由派報紙的所謂統一、團結、廣泛的民主主義這類騙人的鬼話。為了完成一定的任務,我建議同某些民主派聯合,但是應當只選擇革命的民主派(特別是在目前這樣的時候),我們應當指出,“想”同專制制度作鬥爭的人(目前在革命隊伍中的)和“想”同專制制度搞交易的人有什麼極明顯的不同的特徵。
    為了更清楚地向火星派說明他們的錯誤,舉個簡單的例子。我們的綱領談到了農民委員會。俄國社會民主工黨第三次代表大會的決議更確切地說明了農民委員會的意義,把它們叫作革命農民委員會(在這方面,新火星派的代表會議在實質上同第三次代表大會是一致的)。我們提出,農民委員會的任務是通過革命的途徑實現一般的民主改革,包括直到沒收地主土地的土地改革。現在,火星派在決議中又提出“在農民中”建立新的“鼓動委員會”。這不象是社會主義工人的建議,而是自由派資產者的建議。這樣的“農民鼓動委員會”即使建立起來,也只會對解放派有利,因為這些委員會的革命性質將會被自由主義的性質所代替,我們已經指出,火星

==========第387頁==========
    364
    《火星報》策略的最新發明:滑稽的選舉是推動起義的新因素
    派所確定的這些鼓動委員會的鼓動內容(進行“反對”國家杜馬和爭取召集全民立憲會議的鬥爭),沒有超出解放派綱領的範圍。現在新火星派是否清楚,除了革命農民委員會的口號,他們又提出“農民鼓動委員會”的口號,就等於把社會民主黨的口號變成解放派的口號?
    5.最後,我們來談談這個“全俄人民組織”的主要任務:組織立憲會議的全民選舉。要在保存專制制度的情況下舉行全民選舉!同專制制度的“衝突”會提供“推動起義的新因素”…這個確實滑稽的選舉,倒是推動起義的新因素
    “革命自治”的口號和立憲會議“自然發生”的理論,必然產生這種會成為典型的荒謬論點。在特列波夫之流的統治下,就是說在起義勝利以前,在實際上推翻沙皇政權以前,就談全民選舉,這是種最大的馬尼洛夫精神,這隻能使工人的思想受到不堪設想的政治毒害。只有被新《火星報》訓練得習慣於到處講空話的人,才會接受這些一遇到冷靜的批判就會煙消雲散的口號。只要稍微考慮下全民選舉這個詞的真正意思是什麼,只要想到它要求的是鼓動自由,是讓全體居民知道情況,是使全體居民承認這個編制全體居民名冊並且一無例外地對真正全體居民進行民意測驗的中心組織或各地的中心組織,一隻要稍微考慮一下這些問題,就可以肯定《火星報》所設計的“全民選舉”不過是全民的滑稽劇或全民的騙局。任何一個多少能稱得上是“全民選舉的”議員,就是說,能得到人民真正自由地和自覺自願地投給他5-10萬張選票的議員,不論在俄國的哪個地方,“選舉運動一開始”的時候無論如何是選不出來的。
    火星派的決議和無產階級去演滑稽劇,不論什麼樣的保留和

==========第388頁==========
    《火星報》策略的最新發明:滑稽的選舉是推動起義的新因素
    365
    遁詞都不能改變這個滑稽可笑的決議的本意。他們對我們說,只有“組織有了足夠的力量”的時候,只有“由於事先進行了組織工作,它〈起義)將會普遍展開,步調一致”的時候,才舉行選舉。我們回答說:力量應當用行動而不是用言論來證明。在起義勝利以前,即使談什麼有力量宣佈“全民選舉”而不遭到譏笑,這也是個笑話,而談什麼舉行全民選舉,就更是如此了。如果(1)這個組織不是由真正能夠舉行起義的人組成(而我們知道,決議鼓吹的只是“廣泛的”組織,即事實上是解放派的組織,如果爆發起義,這些組織無疑會背叛起義),(2)沒有力量取得起義的勝利(為了取得勝利,除了社會與論、人民福利等等精神力量外,還需要有革命軍隊的物質力量),那麼,這個組織不管怎樣遍佈各地,不管怎樣步調一致,都不能“保證”起義的勝利。把這種精神力量,把這些關於“全民性”的響亮字眼提到首位,而在戰鬥的號召中不提直接的物質力量,就等於把無產階級的革命口號降低為資產階級民主主義的空話。
    滑稽的選舉並不會“自然而然地”轉變成起義,而是人為地轉變成起義,這種轉變是一小撮知識分子憑空想出來的。製造這種人為轉變的做法,同以前納傑目丁臆造“激發性的”恐怖手段的做法
    十分相似。新火星派也想人為地“激發”、推動人民起義,這種思想根本是騙人的。要建立真正全民的組織,我們是做不到的;如果我們打算在專制制度下舉行選舉,這種選舉也必然會成為滑稽劇,而利用這類杜撰的理由來發動起義,就等於在人民中還缺乏真正的激昂情緒的時候下令舉行起義。只有不相信無產階級的革命積極性的人,只有喜歡使用尖銳字眼的知識分子,才會在1905年的9月杜撰什麼“推動起義的新因素”。好象在我們俄國,很少有真正的而不是滑稽的起義的因素,很少有真正的而不是虛假的、偽造的群

==========第389頁==========
    366
    《火星報》策略的最新發明:滑稽的選舉是推動起義的新因素
    眾的激昂情緒!滑稽的選舉永遠不會激發群眾。但是罷工、遊行示威、軍隊曄變、大學生的重大發動、飢餓、動員、國家杜馬中的衝突等等諸如此類的事件,倒能經常不斷每時每刻地真正激發群眾。不僅虛構“推動起義的新因素”的想法是極其荒謬的,甚至事先指出能是某一種因素而不能是其他因素能真正激發群眾的想法也是不明智的。凡是稍許自重的人,稍許嚴肅對待自己言論的人,都絕對不會允許自己去臆造“推動起義的新因素”。
    可敬的馬尼洛夫們,缺少的不是“新因素”,而是軍事力量,革命人民(不是一般人民)的軍事力量。構成這種力量的是:(1)武裝的無產階級和農民,(2)這些階級的代表組成的有組織的先進部隊,(3)願意轉到人民方面來的軍隊。所有這一切就組成了革命的軍隊。只講起義、起義的力量、自然而然地轉變成起義等,而不講革命軍隊,這是荒謬的、糊塗的,在反革命軍隊愈是加緊動員的時候,就愈是如此。在高加索和黑海,波蘭和里加爆發起義的時期,虛構“推動起義的新因素”,就等於有意閉關自守,逃避運動。我們看到,工人和農民處於群情激盪的狀態。我們看到,從1月9日起爆發了連串的起義,這些起義日益廣闊地、有力地、頑強地以飛快的速度向前發展。誰也不能擔保說,這些起義明天不會在任何大城市任何軍營、任何鄉村重新爆發。相反,一切材料都證明,這種爆發是可能的,是即將來臨的,是不可避免的。這些爆發能否勝利,第一,要看革命的鼓動和組織的成就如何,一這裡是指革命的,而不是《火星報》所樂道的“廣泛的民主的”,因為在民主主義者中有許多不革命的人。第二,要看革命軍隊的力量和準備程度。第一個條件早就為大家所公認,而且全體革命者在全國各地,可以說在每一次組、團體的會議上,在每一次飛行集會、群眾集會上,都在實現這

==========第390頁==========
    《火星報》策略的最新發明:滑稽的選舉是推動起義的新因素
    367
    個條件。第二個條件還很少被人所承認。自由派資產階級由於自己的階級地位,是不願意而且也不可能承認它的。在革命者當中只有死心塌地做君主派資產階級尾巴的人才避而不談第二個條件
    起義是個很大的字眼。號召起義是一件極其嚴肅的事情。社會制度愈複雜,國家政權組織愈高級,軍事技術愈完善,就愈不能允許輕率地提出這種口號。我們不止一次地說過,革命的社會民主黨人早就為提出這種口號做了準備,但是,只有到革命運動確實開展得非常猛烈,非常深廣,問題確實需要徹底解決的時候,我們才提出這個口號作為直接的號召。對待大字眼必須持慎重態度。要把大字眼變成大行動是困難重重的。正因為如此,用講空話來回避這些困難,用馬尼洛夫式的臆造來逃避嚴重的任務,用所謂“自然而然地轉變”到實現這些艱鉅任務的美妙空想來矇住眼睛,是不能寬恕的
    革命軍隊也是一個很大的字眼。建立革命軍隊,這是一個艱鉅、複雜和長期的過程。但是,當我們看到這個過程已經開始,在各地一塊塊地、一片片地發展起來的時候,當我們知道沒有這種軍隊就不可能有革命的真正勝利的時候,我們應該提出堅決而明確的口號,宣傳這個口號,使它成為當前政治任務的試金石。如果認為只要社會經濟發展的條件使變革完全成熟了,革命的階級就總會有足夠的力量來實現這個變革,那是錯誤的。不,人類社會的安排對於先進分子來說並不是那樣合適和那樣“方便”的。變革可能成熟了,但這一變革的革命創造者可能還沒有充分的力量來實現這變革,在這種情況下,社會就會繼續腐爛下去,有時能拖延數十年之久。至於民主變革在俄國已經成熟,這是亳無疑問的。但是現

==========第391頁==========
    368
    《火星報》策略的最新發明:滑稽的選舉是推動起義的新因素
    在革命階級實現這一變革的力量夠不夠,這還不知道。這要取決於鬥爭,如果許許多多直接的和間接的跡象沒有使我們產生錯覺的話,可以說這個鬥爭的緊要關頭正在飛速地逼近。精神上的優勢是肯定無疑的,精神力量已佔壓倒優勢;沒有這種力量,當然根本談不上什麼變革。這種力量是個必要的條件,但是這還不夠。它會不會變成足以摧毀專制制度的極為頑強的(我們不能閉眼不看這點)反抗的物質力量,鬥爭的結局將會告訴我們。起義的口號是用物質力量解決問題的口號,一按現代的歐洲文明來說,這種物質力量只能是軍事力量。在變革的一般條件還沒有成熟,群眾的激昂情緒和採取行動的決心還沒有明確地表露出來,外界情況還沒有引起明顯的危機的時候,這個口號是不能提出來的。但是,這個口號一經提出,如果再從這個口號退回去,再回到精神力量上面,即再回到發展起義基礎的條件之一上面,再回到“可能的轉變”之上面等等,那簡直是可恥。不,既然已經決定,就應當毫不退縮,就應當明確地公開地向最廣大的群眾講清楚,目前勝利實現變革的實際條件是什麼樣的
    我們還遠遠沒有說完火星派決議的一切錯誤,在能夠思考問題而不是一味“捕捉時機”的人看來,這個決議將永遠是一個把社會民主黨任務庸俗化的遺臭萬年的歷史文獻。我們覺得,重要的是追究錯誤的基本根源,而不是列舉根本錯誤的所有的、甚至比較小的表現。因此我們只是附帶地指出,向杜馬提出“最後通牒”(在缺乏有充分準備的軍事力量的情況下,宣揚這個軍事用語,是一種庸俗的吹噓行為)的思想,努力把這個杜馬變成革

==========第392頁==========
    《火星報》策略的最新發明:滑稽的選舉是推動起義的新因素
    36
    命會議的思想,是荒謬的和反動的,一現在我們來談談“人民的革命自治”這一口號的一般意義。
    提出這個口號,更確切些說,把這個口號變成中心口號,這是《火星報》一切動搖行為的根源。《火星報》試著援引“辯證法”來為這個口號辦解,它援引的就是普列漢諾夫的那個辯證法,普列漢諾夫曾依靠這個辮證法對《火星報》的“組織上的含混不清”先是進行辮護,後來又進行揭發!
    我們說過,人民的革命自治不是起義的序幕,不會“自然而然地轉變”成起義,而是起義的尾聲。沒有起義的勝利,就根本談不上真正的和完全的自治。我們還補充說,把重心放在國家管理上而不放在國家制度上的思想是反動的,把革命自治和革命軍隊混為談是極為荒謬的,革命軍隊勝利後一定要實行革命自治,而革命自治還不一定包括革命軍隊。
    《火星報》企圖用無意識的自發過程的“辯證法”來為自己這個有意識的口號的混亂辯解。它說,生活沒有明顯的界限。工人職業介紹所現在還存在著(《社會民主黨人報》174第12號),這就是自治的要素。又說,序幕和尾聲在發展的辮證過程中常常是互相交錯的
    後面這個說法完全正確。是的,實際發展過程永遠是錯綜複雜
    ①如果我們在即將到來的同沙皇政府的決戰中表現強大,那麼國家杜馬必然會向左轉(至少它裡面那一部分自由派會這樣,我們不講反動派),但是不推毀沙皇政權而想要對國家杜馬發生重大影響,這是十分愚蠢的,就好象日本不推毀俄國的軍事力量便開始向中國提出“最後通牒”或認為中國的援助有重大意義樣。在1848年3月18日以後,普魯士國家杜馬(聯合議會)立刻“匆忙簽署”召集立憲會議的文件,而在這以前,革命者的一切“最後通牒”,他們為了影響國家杜馬而作的一切“努力”,他們的一切恐嚇,對於坐在國家杜馬中的彼特龍凱維奇、羅季切夫、米留可夫之流來說,都不過是空話而已。

==========第393頁==========
    370
    《火星報》策略的最新發明:滑稽的選舉是推動起義的新因素
    的,尾聲中的一些片斷往往出現在真正的序幕之前。然而,是不是說,有覺悟的政黨的領袖因此就可以攪亂鬥爭的任務,就可以混淆序幕和尾聲了呢?是不是就可以用錯綜複雜的自發過程的辯證法來替有覺悟的社會民主黨人的邏輯中的混亂開脫呢?難道這不是用普列漢諾夫的辯證法來代替馬克思的辮證法嗎?
    為了更清楚地說明我們的思想,我們舉個例子。假定講的不是民主革命,而是社會主義革命。危機日益成熟,無產階級專政的時代日益臨近。這時,機會主義者把消費合作社的口號提到了首位而革命者把無產階級奪取政權的口號提到首位。機會主義者爭辯道:消費合作社是無產者的現實力量,是爭取到的現實的經濟陣地,是社會主義的真正的一部分;你們革命者不懂得辯證的發展,不懂得資本主義要長入社會主義,不懂得社會主義細胞要滲入資本主義的內部,不懂得用新的社會主義內容來代替資本主義。
    革命者回答說:是的,我們同意消費合作社在一定意義上是社會主義的一部分。第一,社會主義社會是一個為了消費而有計劃地組織生產的大消費合作社:第二,沒有強大的多方面的工人運動,社會主義就不能實現,而消費合作社必然是這許多方面的一個方面。但是問題不在這裡。只要政權還掌握在資產階級手裡,消費合作社就是可憐的一小部分,它保證不了任何重大的變動,引不起任何決定性的變化,有時甚至使人脫離爭取變革的嚴重鬥爭。工人在消費合作社中獲得的本領非常有用,這是無可爭辯的。但是,只有政權轉入無產階級手中以後,才能提供出充分發揮這些本領的天地。那時,剩餘價值也將由消費合作社體系支配:而現在,由於工資微薄,運用這個有益的機構的範圍也很狹窄。那時,將是真正自由的工作人員的消費合作社,而現在,是受資本壓榨折磨的僱傭奴隸

==========第394頁==========
    《火星報》策略的最新發明:滑稽的選舉是推動起義的新因素
    371
    的合作社。總之,消費合作社是社會主義的一部分。證發展過程在資本主義範圍內確實就包含著新社會的因素,包含著它的物質因素和精神因素。但是,社會主義者應當善於區分部分和整體,應當按整體提口號,而不是按部分提口號,應當提出真正變革的根本條件,而反對進行部分的縫縫補補,因為這往往使戰士們脫離真正革命的道路。
    《火星報》認為在這場爭論中誰是正確的呢?
    關於民主革命時期“革命自治”的口號也是如此。我們並不反對革命自治,關於這種自治我們早已在我們的最低綱領中的某個地方談到了一下(見關於廣泛的地方自治那一節),我們同意這是民主革命的一部分,這一點《無產者報》第15號在講到斯摩稜斯克杜馬的時候就曾經指出過。民主革命沒有強大的多方面的民主運動是不可能實現的,而這許多方面中的一個方面就是爭取自治的運動。不過,假如沒有革命的學校,民主革命也是不可能實現的,這種革命學校就象不受警察管轄的工人職業介紹所一樣,象僧中的風潮一樣,象違法的地方自治等等一樣,也是沙皇制度真正瓦解的無可懷疑的標誌。從這裡應當得出什麼結論呢?《火星報》的同志們,請想一想吧!是應當把所有這些起瓦解作用的部分綜合為完整的起義口號呢?還是應當歪曲起義的口號,使這個口號只同其中一個部分,即同自治聯繫起來呢?
    勇敢的《火星報》(第109號第2版第1欄)寫道:“組織革命自治,或者換一個說法,組織人民起義的力量”。這就等於說,組織革命學校就是組織起義力量,組織僧侶中的風潮就是組織起義力量
    ①見本卷第197-198頁
    編者注

==========第395頁==========
    《火星報》策略的最新發明:滑稽的選舉是推動起義的新因素
    組織消費合作社就是組織社會主義革命的力量。不,《火星報》的同志們,你們真是拙劣的辯證家。你們不會證地看問題,雖然你們象普列漢諾夫一樣,非常善於在你們觀點中關於組織上和策略上含混不清的問題上要花招,兜圏子。你們沒有看到,在起義勝利之後,所有這些變革的部分都必然會匯合成起義的完整統一的“尾聲”,可是,沒有起義的勝利,部分仍然是部分,仍然是什麼也改變不了的、只有庸人オ感到滿足的可憐的部分。
    教訓:(1)社會民主黨中的機會主義者無論在社會主義革命的前タ,還是在民主革命的前タ,都有一種總是與偉大過程中的一個小部分糾纏不休的惡習,他們把這個部分當作整體,使整體從屬於這個部分,以此歪曲整體,因而就變成不徹底的、懦弱的改良主義者的奴僕。(2)自發過程永遠是而且必定是錯綜複雜的,但不能用這一過程的辯證法來為邏輯結論和政治口號的混亂開脫,儘管邏輯結論和政治口號常常是(但不必定是)混亂的。
    附言:當我們接到火星派在國外出版的南俄成立代表會議決議的時候,本文已經拼版了。關於國家杜馬的決議同我們前面轉載的俄國出版的決議稍微有些不同。但這些不同之處都不是本質的,因而絲毫不影響我們的批判。
    載於1905年10月4日(17日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第21號
    第11卷第354-372頁

==========第396頁==========
    373
    馬・波里索夫《關於工會運動和社會民主黨的任務》一文按語
    (1905年10月4日[17日〕
    編者按:我們很高興發表這篇在國內工作的同志寫的文章,因為全面討論工會問題現在已經提到日程上。只有不斷為馬克思主義理論所闡明的全黨經驗,才能夠幫助我們制定出最適合俄國條件的社會民主主義工會的形式。同時還應當利用敵人給予我們的教訓。全世界的資產階級都因科隆代表大會的“行會”傾向而歡喜若狂,想要引誘工人離開社會主義而走上“純粹的”即資產階級的工聯主義。在俄國連《莫斯科新聞》現在也學會唱這種調子了。如果資產階級開始稱讚我們當中的某個人在“理智的”工會運動方面“頭腦清醒”或“勤奮努力”,那麼,這就肯定無疑地說明我們的工作有了缺陷。馬・波里索夫同志提出的問題正是要全面地履行我們的社會主義職責,絕不容許出現這類缺陷。
    載於1905年10月4日(17日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第21號
    第11卷第373頁

==========第397頁==========
    374
    評帕・波・阿克雪裡羅得的小冊子《人民杜馬和工人代表大會》
    (1905年10月8日[21日]以後)
    對帕・波・阿克雪裡羅得的小冊子《人民杜馬和工人代表大會》應當指出:
    這是火星派所做的全部蠢事一無論是平行的議會或者是同立憲民主黨人的勾結一一的典型。
    總的來悅,就是在各個方面玩議會遊戲:無論是在人民杜馬中,還是同立憲民主黨人的勾結,或者是“援引拉薩爾”(拉薩爾是在有憲法的情況下、在革命爭得憲法十多年以後活動的)的例子用議會來解釋“工人代表大會”。
    笑話連篇:“我們黨和自由派組織之間進行認真的談判和達成協議的”“首要的和主要的基礎”(第13頁)…是行動。什麼樣的行動呢?
    帕・波・阿克雪裡羅得同志(1)經費晚了三年!難道這是同一個政黨(2)場所
    的協議嗎?這是效勞,首先是技(3)武器“運送”術上效勞,這種效勞在三年以前(4)對公共機關的影響是足夠的。
    (5)利用官僚和軍隊關係為公開的政治行動服務。

==========第398頁==========
    《火星報》策略的最新發明:滑稽的選舉是推動起義的新因素
    375
    “學校教育學”:即使不能召集人民杖馬和丁人代表大會(第12頁),“鼓動工作和組織工作也不是徒勞無益的”。
    與起義作比較一一在這件事上組織工作會是“徒勞無益”的嗎?不會。鼓動工作呢?也不會,因為起義在進行,這是現實。而人民的杜馬則是喜劇、幻影、空話。戲耍工人。
    第7頁:“人民的立憲會議,也就是真正人民的杜馬'”。根本談不上什麼“也就是”,根本談不上什麼“真正”}(第7頁)人民的杜馬的“職責”
    I°(1)“要求國家杜馬召集立憲會議
    2)~"へ和宣佈(?一11?0自己是不稱職的,沒有行使職
    能的權利”
    !哈哈!那麼召集立憲會議的“權利'”呢?
    I°(3)“成為居民中一切民主(第7頁)階層的中心及其意志
    的代表者,成為這些階層為反對政府及其同盟者所採取的防禦性和進攻性行動的組織者。”
    把這種胡言亂語同作為起義機關的臨時革命政府加以對照。
    滔滔不絕的廢話和革命的現實。起義的困難=登上勃朗峰的困難。在專制制度下建立“人民杜馬”的困難=騰雲駕霧飛上勃朗峰的“困難”。
    ①這裡“宣佈”二字原文為5o5 bfbilel la(?-u?),此處“”字應為,所以列寧加了括弧
    編者注

==========第399頁==========
    376
    《火星報》策略的最新發明:滑稽的選舉是推動起義的新因素
    指出,我們中央委員會在自己的傳單中說《火星報》的計劃純粹是來自國外的空想,這一意見已得到證實。阿克雪裡羅得想要改変自己的一個通訊員的看法,這個通訊員(aの(第6頁)對人民杜馬和工人代表大會的口號是否能夠掌握廣大群眾表示懷疑:(b)(第14頁)論證了“積極抵制”的政策(第15頁)(和第14頁結尾)。阿克雪裡羅得認為積極抵制的政策是“反動的和空想的”反動?一一社會民主黨人代表會議+《解放》雜誌解決了這個問題。同黑幫聯合?一害怕《莫斯科新聞》和《新時報》。空想?兩種“空想”:武裝起義和玩議會遊戲
    那一種正在實現一全俄的總罷工和街頭鬥爭可以表明。“同自由主義民主派的中央組織”“勾結”、“妥協”(第7頁)的思想,是極其混亂的。
    完全不會區別革命的民主派以及提出同他們達成政治協議的具體的口號。帕・波・阿克雪裡羅得只有一些解放派的口號。關於“工人代表大會”。
    第三次代表大會:利用公開的活動來建立黨的基地。
    清晰而明確。)
    帕・波・阿克雪裡羅得什麼也弄不清楚。
    關於全俄工人代表大會未置一詞(第3頁)
    或者“空談”?
    這算什麼?
    最好是兩個代表大會(1)“全國代表大會”(第4頁)
    (2)“社會民主黨代表大會”(“由贊成我們綱
    領的全國代表大會代表加上我們黨組織的代表參加來改造整個黨。”第4頁)。

==========第400頁==========
    《火星報》策略的最新發明:滑稽的選舉是推動起義的新因素
    377
    同拉薩爾的活動作比較是荒謬的:(1)當時已經有了憲法。
    (2)當時人們公開地向拉薩爾提出問題,他也公開地作答。(3)當時全德工人聯合會的成立造成了惡意利用“工人的主動性”來反對社會民主工黨的藉口。
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第11卷第424-427頁

==========第401頁==========
    378
    自由派對杜馬的希望
    (1905年10月9日[22日〕以後)
    自由派竭力向人們散佈對杜馬組成的樂觀情緒。《法蘭克福報》記者於公曆10月14日從彼得堡報道說:“從目前正在進行的選舉準備會議的結果來看,可以得出結論說,杜馬的組成絕不會象當初想象的那麼壞。現在已經可以有一定把握地預言,真正的保守分子未必能在杜馬中佔半數。當選機會最多的是溫和自由派和自由派,而激進派的機會要差得多,儘管同他們在8月間就持有的對未來的悲觀看法相比,情況要好一些。激進派在杜馬中的力量將不會太弱,這一點恐怕也用不著懷疑。問題只是他們能在多大程度上使自由派和溫和自由派跟他們走,因為只有這三種分子團結一致反對保守派核心,立憲會議才有保證。”
    所謂激進派無疑就是立完民主黨人。他們在彼得堡的候選人是納波柯夫、克德林、維納維爾。通訊作者對“溫和自由派”沒有作出比較明確的說明,但是在候選人名單中提到了費多羅夫(“真正的”保守分子,“但是自由派也會支持他”!)和尼基京(右派的候選人,同時也是溫和自由派的候選人)。
    可見,立憲會議是在自由派和溫和自由派都服從於“激進”解放派的領導的情況下得到“保證”的…請看,自由派的樂觀主義者真正是抓到“一根救命的稻草”。但是最可笑的是,他們完全看不

==========第402頁==========
    自由派對杜馬的希望
    379
    到,即使國家杜馬的大多數代表投票贊成立憲會議,還不等於立憲會議事實上有了“保證”,而只是爭取召集立完會議的堅決的革命鬥爭有了保證。立憲民主黨人先生們是想吃兩個孃的奶:既想吃專制制度的奶(合法杜馬中的合法反對派),又想吃革命的奶(為立完會議“我們出了力”)。
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第16卷
    第11卷第374-375頁

==========第403頁==========
    莫斯科事変的教訓
    (1905年10月11日〔24日〕
    十分鮮明地表現在政治罷工和街頭鬥爭中的莫斯科無產階級的革命高潮還沒有平息下來。罷工還在繼續。它已經部分地蔓延到彼得堡,那裡的排字工人因同情他們的莫斯科同行而舉行罷工。現在還不知道,當前的運動將會在下一個洶湧的浪潮到來之前就平息下去呢,還是會長久持續下去。但是,莫斯科事變的某些結果,而且是十分有教益的結果,已經顯露出來了。這些結果是值得談談的
    整個說來,莫斯科的運動還沒有達到革命工人同沙皇制度的力量進行決戰的程度。這不過是小規模的前哨戰,部分說來也許是國內戰爭中的軍事示威,但不是決定戰爭結局的戰役之一。我們在一星期前所作的兩種推測,得到證實的似乎是第一種,即我們面前所發生的不是決定性的衝擊,而只是這個衝擊的排演。但是排演還是把這出歷史劇的全體登場人物都充分展現了出來,從而清楚地說明了這齣戲本身的可能的一部分地甚至是必然的一發展。
    莫斯科事變是由那些初看起來純屬學院性質的事件引起的。政府賜給大學一部分“自治權”,或者所謂的自治權。教授先生們獲得了自治的權利。大學生獲得了集會的權利。這樣,就在專制農奴

==========第404頁==========
    莫斯科事變的教訓
    制壓迫的整個體系上打開了
    小的缺口。新的革命激流立即
    以意想不到的力量奔向這個缺口。微小的讓步和微不足道的改良,其目的是緩和政治矛盾和在掠奪者與被掠奪者之間進行“調解”實際上卻大大加劇了鬥爭,擴大了參加鬥爭的人數。工人大批湧向大學生的集會。結果這些集會竟成了革命的人民群眾大會,在這些大會上佔多數的是爭取自由的鬥爭中的先進階級一一無產階級。政府發怒了。獲得教授自治權的“有名望的”自由派慌亂起來,他們離開了革命的大學生而跑向掌握警察和皮鞭的政府。自由派利用自由來背叛自由,利用自由來阻止大學生擴大和加強鬥爭,利用自由來鼓吹“秩序”一在殺人強盜和黑幫分子、特列波夫先生和羅曼諾夫先生的面前鼓吹“秩序”!自由派利用自治權來管理屠殺人民的劊子手的工作,利用自治權來關閉大學一這是為打手們所准許的“科學”的純潔聖地,大學生卻玷汙了它,竟容許“下賤的庶民”到裡面去討論專制匪幫所“不准許討論的”問題。獲得自治的自由派出賣了人民,背叛了自由,因為他們害怕大學裡發生流血慘劇。他們因為卑郜的怯懦已被好好地懲罰了一頓。他們關閉了革命的大學,卻開放了街頭的革命。這些可憐的學究,他們本來已經要和格拉佐夫之流的惡棍們爭先恐後地歡慶他們撲滅了學校中的火焰。實際上,他們不過是點燃了大工業城市的火焰。這些裝腔作勢的小人物,他們禁止工人接近大學生:他們這樣做不過是把大學生推到革命的工人那裡去。他們從自己那個充滿了陳舊的官僚習氣的雞窩的角度,來估計一切政治問題;他們央求大學生珍惜這個雞窩。第一陣清新的微風吹來,即自由的年青的革命自發勢力的發動,已經足以使一切人甚至忘掉這個雞窩,因為風颳得愈來愈大,它已經變成襲擊一切官僚習氣和一切凌辱俄國人民的現象的主要

==========第405頁==========
    莫斯科事變的教訓
    根源的風暴,即襲擊沙皇專制制度的風暴。即使是在現在,當第次危險已經過去、暴風雨顯然已經停息的時候,專制制度的奴僕們仍然一想起在莫斯科流血的日子裡在他們面前裂開的深淵就害怕得發抖。“目前這還不算是大火,但是火無疑地是點起來了”,緬施科夫先生在奴僕報紙《新時報》9月30日)上嘟嘟噥噥地說道,“目前這還不算是革命…但已經是革命的序幕了。”“我《緬施科夫先生)在4月曾經證明“它正在到來',而從那時候起它”已經有了多麼可怕的進展!…人民的自發勢力已被煽動到深淵的邊緣
    的確,特列波夫們和羅曼諾夫同叛變的自由派資產者一起陷入了妙不可言的進退維谷的境地。開放大學,就是為人民的革命集會提供講壇,給社會民主黨以無法估計的幫助。關閉大學,就是開放街頭鬥爭。我們的皮鞭騎士們晈牙切齒地來回奔走,他們重新開放了莫斯科大學,裝出要讓大學生在街上游行時自己維持秩序的樣子,他們假裝沒有看見大學生的革命自治,而這些大學生正在分成社會民主黨、社會革命黨等等,在大學生的“議會”中代表相應的政治派別(我們深信,大學生將不侷限於革命自治,而會立即認真地去組織和武裝革命軍的隊伍)。跟著特列波夫一起來回奔走的還有自由派的教授們,他們今天去勸大學生們謙恭一些,明天又去勸打手們溫和一些。前者和後者的來回奔走使我們十分高興;這就是說,既然政治上的發號施令者和政治上的倒戈者在上層甲板上跳得這麼高,那就說明革命的風吹得很好。
    但是,除正當的自豪和正當的高興外,真正的革命者還應當從莫斯科事變中吸取某些更重要的東西:弄明白在俄國革命中是哪些社會力量在活動和怎樣活動,更清楚地瞭解這些力量的活動方

==========第406頁==========
    莫斯科事變的教訓
    383
    式。想一想莫斯科事變的政治連貫性,你們就可以看到一幅在階級關係方面非常典型和很有代表性的整個革命的圖畫。這種政治連貫性就是:在舊制度上打開了一個小小的缺口:政府用微小的讓步、騙人的“改良”等等來修補缺口;結果不但沒有平靜下來,鬥爭反而更加尖銳和擴大了;自由派資產階級搖來擺去,來回奔走,勸革命者不要革命,勸警察不要反動;革命的人民在無產階級的領導下登上了舞臺,公開的鬥爭造成了新的政治局勢;在已經奪得的更高、更廣的戰場上又在敵人的工事上打開了新的缺口,而運動以同樣的方式在日益高漲。我們看到政府在全線退卻一不久前《莫斯科新聞》公正地指出了這一點。而一家自由派報紙不算不機智地充道:這是兼有後衛戰鬥的退卻。19柏林自由派報紙《福斯報》駐彼得堡記者於10月3日(16日)發出了關於他同特列波夫的辦公室主任談話的電訊。這個小警棍對記者說道:“不要期待政府實行某種始終一貫的計劃,因為每天都會發生無法預料的事變。政府不得不隨機應變;用暴力是鎮壓不了目前的運動的,這個運動可能延續兩個月,也可能延續兩年。”
    的確,政府的策略已經說得十分清楚了。這無疑就是隨機應變和兼有後衛戰鬥的退卻。從專制制度的利益來看,這是完全正確的策略。革命者如果忘記了政府還可能相當長久地退卻但卻不失去它最重要的東西,那就是極大的錯誤和危險的錯覺。1848年德國的沒有完成的虎頭蛇尾的半截革命的例子(我們將在下一號《無產者報》上再來談這個例子,並且我們將永遠不厭其煩地提起這個例子)表明,政府甚至退卻到召集立憲(口頭上的)會議,也能保存足夠的力量在最後的決戰中戰勝革命。正因為如此,我們在研究莫斯科事變這個我國內戰許多戰役中的最近一次戰役時,應當冷靜地

==========第407頁==========
    384
    莫斯科事變的教訓
    觀察事物的進程,應當以最大的毅力和最頑強的精神準備進行長期的你死我活的戰爭,應當提防那些愛倒戈的同盟者。只要決定性的東西還一點也沒有爭取到,只要敵人還有廣闊的場地可以進步實行有利而無危險的退卻,只要更重大的戰役還在進行,那麼輕信這些同盟者,企圖同他們訂立協議或者在某些條件下乾脆支持他們,這不僅是愚蠢,而且甚至是對無產階級的背叛。
    自由派教授們在莫斯科事變發生之前和事變發生時所採取的行為真的是偶然的嗎?這對整個立憲民主黨來說是例外還是常規?這種行為表現了自由派資產階級某個集團的部分特點呢,還是表現了這整個階級的根本利益?社會主義者在這些問題上不能有兩種意見,但是並非所有的社會主義者都一貫善於實行真正社會主義的策略。
    為了更清楚地把問題的實質擺出來,我們讓自由派自己來說明自由派的策略吧。他們在俄國的報刊上避免直接說出反對社會民主黨人的話,甚至避免直接談到社會民主黨人。但是柏林《福斯報》的有趣的報道無疑是比較坦率地表達了自由派的看法
    “儘管已經賜予(確實是很退オ賜予)各大學和各高等學校自治權,但學年一開始,大學生的騷動就來勢凶猛地在彼得堡和莫斯科重新出現了。在莫斯科,這些騷動還是和大規模的工人運動同時發生的。這些騷動表明俄國革命運動新階段的開始。大學生會議的進程和會議通過的決議表明,大學生接受了社會民主黨領袖的下列口號:把大學變成人民集會的場所,從而向廣大居民階層灌輸革命。莫斯科的大學生們已經表明他們在如何實現這個口號他們邀請工人和其他同大學亳無關係的人到大學裡來,並且人數非常之多,以至大學生本身倒成了少數。不言而喻,在現有條件下,這種現象是不會長久繼續下去的。政府寧願關閉大學也不容許召開這種會議。這是十分明顯的,因此初看起來使人無法理解社會民主黨領袖怎麼會提出這種口號。他們十分清楚這會造成什麼後果,他們正是竭力要政府關閉大學。這是為了什麼呢?無非

==========第408頁==========
    莫斯科事變的教訓
    是因為他們竭力要用一切可能的手段來妨礙自由派的運動。他們意識到,他們靠自己本身的力量採取不了巨大的政治行動;所以讓自由派和激進派也不敢做什麼,因為看來自由派和激進派做的事情只會損害社會主義無產階級。社會主義無產階級應當自己去爭得自己的權利。俄國社會民主黨可以為這個剛毅不屈的'(“ unbeug same”ー不屈不撓的)策略感到很驕傲,但是任何公正的觀察者都必定認為這個策略是極端近視的,它未必會把俄國社會民主黨引向勝利。十分令人不解的是:在繼續實行這種策略而必然關閉大學的情況況下,俄國社會民主黨會得到好處。而且,大學和高等學校繼續上課對所有進步的黨派都是十分重要的。大學生長期罷課和教授長期罷教,已經給俄國的文化帶來嚴重的危害。恢復大學的工作是極端必要的。自治權使教授有可能自由地進行教學工作。因此,所有大學和高等學校的教授都同意必須積極復課。教授們正在利用自己的一切影響,以便喚醒大學生們,使他們放棄社會民主黨的口號。”
    這樣,資產階級自由派(立憲民主黨人)和社會民主黨人之間的鬥爭就完全描繪出來了。不要妨得自由派的運動!這就是上面所引的文章中冠冕堂皇地提出來的口號。這種自由派的運動是什麼呢?這就是後退的運動,因為教授們利用和希望利用大學的自由,不是為了進行革命的宣傳,而是為了進行反對革命的宣傳,不是為了燃起火焰,而是為了熄滅火焰,不是為了擴大斗爭場地,而是為了誘使人們離開堅決的鬥爭而轉向同特列波夫們和平合作。在鬥爭尖銳化的情況下,“自由派的運動”就是(我們實際上看到了這一點)從革命者掉頭轉向反動派。自由派既然在特列波夫們和羅曼諾夫的其他僕從的隊伍中引起了動搖,他們當然給我們帶來了某些益處,但是,只有我們堅決同立憲民主黨人劃清界限,並且無情地痛斥他們的一切不堅定的步驟,這種益處オ不會因為他們在我們隊伍中引起動搖而被害處所壓倒。自由派意識到或者常常感覺到自己在當前經濟制度中的統治地位,於是也力圖成為革命中

==========第409頁==========
    莫斯科事變的教訓
    的主人,把超出最普通的縫縫補補這樣一個界限的革命的繼續、擴展和加劇都稱作對自由派運動的“阻礙”。他們擔心特列波夫所准許的大學的所謂自由的命運,所以現在就反對革命的自由。他們擔心政府明天會按警察所歪曲的形式給予的合法的“集會自由”,所以將阻止我們為了真正無產階級的目的而利用這些會議。他們擔心國家杜馬的命運,所以在九月代表大會上就已表現出而且現在仍在表現出聰明的溫和態度,同抵制的思想作戰,他們說:不要妨礙我們在國家杜馬中進行工作
    應當承認,使社會民主黨感到羞恥的是黨內有機會主義者,這些人由於把馬克思主義歪曲成僵死的教條而落入了這種圈套!他們議論說,革命是資產階級的革命,因此…因此應當隨著資產階級在取得沙皇制度讓步方面的勝利而後退。新火星派直到現在還沒有看到國家杜馬的現實意義,正是因為他們自己後退了,當然也就看不見立憲民主黨人的後退的運動。火星派從關於國家杜馬的法令頒佈時起就已經後退了,這是無可爭辯的事實。在關於國家杜馬的法令頒佈以前,他們沒有想到要把和立憲民主黨人訂立協議的問題提到日程上來。在關於國家杜馬的法令頒佈以後,他們(帕爾烏斯、切列萬宇和馬爾托夫)不僅在理論上,而且用直接的實踐形式提出了這個問題。在關於國家杜馬的法令頒佈以前,他們對民主派提出了相當嚴格的條件(直到協助武裝人民等等)。在關於國家杜馬的法令頒佈以後,他們立刻降低了條件,只限於提出把黑幫的或自由派的杜馬變成革命的杜馬的諾言。在關於國家杜馬的法令頒佈以前,他們在自己的正式的決議中對應當由誰召集全民立完會議的問題回答說:或者是臨時革命政府,或者是一個代表機關。在關於國家杜馬的法令頒佈以後,他們根本不再提臨時革命政

==========第410頁==========
    莫斯科事變的教訓
    府,他們說:或者是“人民的民主〈是立憲民主黨人一類的嗎?〉組織”(?!),或者…或者是國家杜馬。因此,我們實際上看到,火星派是怎樣遵循自己的堂而皇之的原則的:革命是資產階級的革命
    同志們,當心些,可別讓資產階級退出呀
    莫斯科事變在關於國家杜馬的法令頒佈以後第一次表明了立憲民主黨人在嚴重的政治時刻的真正策略,也表明了我們所描述的社會民主黨的機會主義尾巴必然要變成資產階級的普通的走卒。我們剛才說:黑幫的或自由派的國家杜馬。這樣的話在火星派看來可能是駭人聽聞的,因為火星派認為黑幫的國家杜馬和自由派的國家杜馬有極其重大的區別。但是,正是莫斯科事變揭露了這種在議會制以前的時代不適當地提出來的“議會制”思想的虛偽性。正是莫斯科事變表明了自由派倒戈者事實上扮演了特列波夫的角色。也許昨天會由特列波夫發佈的關閉大學的命令,今天由曼努伊洛夫和特魯別茨科伊兩位先生執行了。“杜馬的”自由派也將在特列波夫和羅曼諾夫與革命人民之間來回奔走,這難道還不明顯嗎?對自由派倒戈者的即使是最微小的支持,只有政治上的糊塗蟲才幹得出來,這難道還不明顯嗎?
    在議會制度中支持自由主義色彩較多的政黨而反對自由主義色彩較少的政黨常常是必要的。而在爭取議會制的革命鬥爭中支持那些“要”特列波夫和革命“和解”的自由派倒戈者,那就是背叛。
    莫斯科事變實際表明了《無產者報》屢次說過的社會力量的派別劃分:社會主義無產階級和革命的資產階級民主派的先進隊伍進行了鬥爭。自由主義君主派資產階級進行了談判。工人同志們,你們要學習莫斯科事變的教訓,要非常認真地學習。在整個俄國革命中,事情也將是這樣,而且一定會是這樣。我們應當更緊密地團

==========第411頁==========
    莫斯科事變的教訓
    結成一個真正社會主義的黨,這個黨自覺地代表工人階級的利益,而不是自發地跟在群眾後面轉。我們應當在鬥爭中只寄希望於革命民主派,只允許同它訂立協議,只是在同特列波夫們和羅曼諾夫作戰的戰場上實現這些協議。我們應當竭盡全力做到,除了發動革命民主派的先進隊伍大學生以外,還要發動廣大的人民群眾,即農民群眾,他們的運動不僅是一般的民主主義運動(現在任何倒戈者都自稱為民主主義者),而且是真正革命的運動。我們應當記住,當自由派和立憲民主黨人在專制者的隊伍中引起動搖的時候,他們也必然會竭力以自己的每一個步驟引起我們隊伍中的動搖。只有把一切自由派雞窩和一切自由派杜馬都拋進垃圾堆的公開的革命鬥爭,オ會具有重大的意義和決定性的意義。要爭分奪秒地準備進行新的和更新的戰鬥!武裝起來,能用什麼就用什麼武裝起來,立即把那些準備奮不顧身地同萬悉的專制制度作戰的戰士編成隊伍,要記住,明天或者後天,事變無論如何是一定會號召你們舉行起義的,問題就在於你們能夠做好準備,團結起來呢,還是驚慌失措,一盤散沙!
    莫斯科事變再一次和第一百次駁倒了缺乏信心的人。莫斯科事變表明,我們仍然有低估群眾的革命積極性的傾向。莫斯科事變將會說服那些已經開始動搖、在締結和約和被賜予杜馬以後已經對起義失去信心的人中的許多人。不,正是現在,起義正以空前未有的速度發展壯大起來。同未來的革命爆發相比,1月9日事件和值得紀念的敖德薩事變只能算是一場遊戲,讓我們大家都站在自己的崗位上迎接未來的革命爆發吧
    載於1905年10月11日(24日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第22號
    第11卷第376-385頁

==========第412頁==========
    38
    《無產階級鬥爭報》
    (1905年10月11日〔24日
    在《答《社會民主黨人報》這篇文章裡,我們看到對於“從外面灌輸意識”這一著名問題的絕妙提法。作者把這個問題分成4個獨立部分:(1)關於意識對存在的關係的哲學問題:存在決定意識。由於存在著兩個階級,所以也就創造出兩種意識:資產階級意識和社會主義意識。社會主義意識是適合於無產階級地位的。(2)“誰能創造和誰在創造這種社會主義意識(科學社會主義)呢?”“現代社會主義意識,只有在深刻的科學知識的基礎上才能產生出來”(考茨基),也就是說,創造這種意識“是幾個具有為此所必需的財力和空閒時間的社會民主主義知識分子的事”。(3)這種意識怎樣深入到無產階級中去呢?“在這裡也就出現了社會民主黨(而不只是社會民主黨的知識分子),它把社會主義意識灌輸到工人運動中去。”4)社會民主黨到無產階級中去宣傳社會主義時在無產階級那裡遇到的是什麼呢?就是本能的社會主義傾向。“與無產階級產生的同時,無產者本身和那些領會無產階級觀點的人中間,必然也會產生社會主義傾向。社會主義傾向的產生,是應當這樣解釋的。”(考茨基)孟什維克卻由此得出一個可笑的結論:“由此可見,社會主義並不是從外面灌輸到無產階級中去的,恰恰相反,它是從無產階級

==========第413頁==========
    390
    《無產階級鬥爭報》
    中間產生出來,然後灌輸到那些領會無產階級觀點的人們頭腦中去的!”
    載於1905年10月11日(24日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第22號
    第11卷第386-387頁

==========第414頁==========
    391
    國外青年和俄國革命
    (1905年10月11日〔24日〕
    偏僻地區的來信(《無產者報》第19號)號召一切人從國外回到俄國去,於是“革命者”同志從伯爾尼寫了一封信給《無產者報》編輯部對此作了回答181。“革命者”同志堅持認為理論在運動中具有重要的意義,必須認真學習等等。我們在這方面當然完全同意他的看法,我們對偏僻地區的來信所持的保留意見也正是這樣的。“革命者”同志建議黨在某個地方,比如說在日內瓦開辦某種大學,以使青年們能夠認真學習。這種計劃已經提出過不止一次,但是要實現它,實際困難卻太多。
    載於1905年10月11日(24日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第22號
    第11卷第388頁

==========第415頁==========
    附錄

==========第416頁==========
    393
    附錄
    《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》
    書補充說明的提綱2(1905年6月21日〔7月4日り以後)
    補充一節:
    《再論解放派,再論新火星派》。或《革命和專政》
    《革命的概念和專政的口號》。
    (1)新材料:《解放》第71-72期和《火星報》第102-103號。
    (2)自由派的“現實主義”和社會民主黨的現實主義。(第102號
    司徒盧威的稱讚[大受司徒盧威先生的誇獎
    我們就要出版恩格斯的小冊子。3
    (補2)馬爾丁諾夫的通詞是不嚴肅的…沒有攻擊第三次代表大
    會的決議。
    (3)“〈列寧)調換革命和專政的概念”(第102號第3版第2欄)。

==========第417頁==========
    394
    附錄
    (4)司徒盧威在第72期上論革命(“革命應當變為政府”)。
    (5)司徒盧威的落後性:希波夫主義一憲法一革命
    民主專政??
    我們是社會主義專政。
    (6)馬爾丁諾夫總是不明白解放派的口號和我們的口號之間的區
    不會領導革命和依靠(或:按照)專政這一口號把革命引向前進
    7の馬克思和恩格斯在1848年論“專政”。革命政府和專政。
    庸俗的專政概念和馬克思。
    一、自由派的現實主義者為什麼稱讚社會民主黨內的“現實主義者”
    、馬爾丁諾夫同志又來“加深問題”了。、庸俗的專政觀和馬克思主義的專政觀
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第11卷第31-392頁

==========第418頁==========
    《無產階級在進行鬥爭,資產階級在竊取政權》一文提綱
    395
    《無產階級在進行鬥爭,資產階級在竊取政權》一文提綱
    (1905年7月)
    自由派資產階級和專制政府
    1.工人的鬥爭自由派的交易
    A2.鬥爭前進一步ー一外交追上一步。A
    3.1月9日自由派的變動。
    4.敖德薩事變一向左走了一小步
    戈洛文和『5。三個代表大會:商業家的,地方自治人土的,
    知識界的
    立憲會議。6.商業家代表大會一可靠。合法。沒有提出
    抵制問題。
    7.地方自治人士的代表大會。半合法。自由貿易派的資產階級。不清楚。
    8.知識界的代表大會。激進。祕密。抵制。
    ①該文見本卷第141-150頁。一編者注

==========第419頁==========
    396
    附錄
    9.彼特龍凱維奇的發言。自由派和農民。
    C對農民的背叛。
    10.面向人民。消極抵抗。
    12.11.精神力量和物質力量(《時報》)。
    D1.12.“政府的對策”(《泰晤士報》)。
    13.上面秩序混亂,下面一秩序井然。
    14.資產階級革命和資產階級對革命的背叛
    E15.起義在發展:我們的指路明燈。
    各革命政黨力量薄弱。
    革命者在獄中ー一自由派在前臺。
    載於1926年《列寧文集》伐文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第11卷第33-394頁

==========第420頁==========
    《工人論黨內分裂》一書序言初稿
    397
    《工人論黨內分裂》一書序言初稿
    (1905年7月)
    封面
    丁人的呼聲和黨的分裂エ人論黨內分裂]②
    俄國社會民主工黨中央委員會出版
    目錄
    無產者報》編輯部的序言。
    二、一個敖德薩工人的來信
    答一個工人的來信。阿布拉莫夫。
    四、俄國社會民主工黨中央委員會給組織委員會的公開信。
    序
    在《無產者報》第8號上,我們已經談到要發表一個敖德薩工人的來信,我們認為,這個工人反映了相當多的工人的情緒。為了答覆這封來信,我們發表兩個文件:第一,《無產者報》撰稿人阿布
    ①該序言見本卷第151-157頁
    編者注
    ②方括號內的字在手稿上已被勾掉。一俄文版編者注

==========第421頁==========
    398
    附錄
    拉莫夫同志的文章《答一個工人的來信》,第二,不久以前在俄國刊印並登載在《無產者報》第10號上的俄國社會民主工黨中央委員會《給組織委員會的公開信》。
    從我們方面來說,我們只想再一次強調指出,統一是必要的。這位工人同志堅持這一點是完全正確的。但是僅僅堅持是不夠的還必須善於實現統一,必須有力量達到統一。退到一旁,成立第三黨或中立集團,這是不困難的。但是這不是加速而是推遲統一的到來,不是澄清而是加深目前的混亂狀況。少數派或新火星派的代表會議的決議沒有直接而明確地回答這樣一個問題:究竟應當怎樣達到統一和怎樣才能達到統一?俄國社會民主工黨第三次代表大會的決定作了答覆,那就是在黨章中規定充分保證少數派的權利。如果以為這一回答是毫無錯誤的、理想的,那是可笑的。但是誰想不只是談論統一,而要採取實際的措施和建議來真正達到統一,那他就不要一味指責和非難,不要建立第三黨來加深分裂,而要對統的條件和形式問題作出自己的回答。這件事情比起僅僅宣傳和平和友愛要困難得多,但是也有益得多。
    《無產者報》編輯部
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第11卷第35-36頁

==========第422頁==========
    《抵制布里根杜馬和起義》一文提綱
    《抵制布里根杜馬和起義》一文提綱
    (1905年7月和8月之間)
    自由派的馬尼洛夫精神和革命派的馬尼洛夫精神抵制布里根杜馬和起義
    (1)最近可能召開布里根杜馬。
    一、局勢:(2資產階級民主派一左翼主張抵制,右翼
    反對抵制。
    (3)革命民主派一主張起義[特別是社會民主黨]
    (反對《解放》)。
    支持抵制的思想並加強起定義=革命車隊に、我們的義的鼓動=支持資產階級/革命政府策略:民主派的左翼並指出它同算命政府的
    無產階級民主派的對立。六條領。
    我們的憲章。
    ①該文見本卷第160-167頁。一編者注
    ②見本卷第164頁。一編者注

==========第423頁==========
    400
    附錄
    、《火星報》(1)批評抵制,又沒有拿出什麼來同它相對抗。第106號對的。?
    上的混亂:(2)指出抵制的缺點。
    (3)以起義來同它對抗這一點被掩蓋了
    (4)“組織人民的革命自治”。胡說八道
    不提起義就是胡說八道)
    馬尼洛夫精神
    汪
    四、《解放》上
    特別馬尼洛夫式的田園詩
    批評起義思是第39(aの自由派的(の內心深處的想=自由主頁:“政權
    思想
    義君主派資的和平過(社會黨(⑤輕率產階級的渡”
    人的
    背叛
    (a)代表真正的利益和傾向…[由於整個策略立場的錯誤]
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第11卷第37-398頁
    ①手稿上有一個詞沒有辨認出來。一俄文版編者注

==========第424頁==========
    《“沙皇與人民和人民與沙皇的一致”》ー文材料
    《“沙皇與人民和人民與沙皇的一致”》一文材料
    (1905年8月7日和16日[20日和0日〕之間)
    文章的提綱
    (A)抵制問題:(1)對於社會民主黨1《俄羅斯報》反對抵
    2)對於自由派」制。社會民主黨人“沒
    有掌握群眾”,而自由派
    這裡是羅得島,
    就在這裡跳吧!
    B)國家杜馬和戰爭。
    對於“民族”戰爭。
    C)1905年8月6日和1847年的“聯合議會”。
    847-1848。
    (國會)
    D)起義的時間。(推退有利。
    ①該文見本卷第172-180頁。一編者注

==========第425頁==========
    402
    附錄
    E)鼓動的中心點。
    (F)選舉制度(1905年8月6日法令):專為大地主和資產
    階級。
    排斥城市工人。
    農民非直接選舉。等級制度等等。
    G)杜爾諾沃:禁止召開地方自治人士代表大會。“不要再
    閒聊了”以及沙拉波夫在《俄國事業報》上的言論。1905年8月7日(20日)逮捕自由派分子。
    1.國家杜馬和戰爭。沙皇的策略。
    諮議性的。
    非直接的。
    2.非普遍的。
    嘲弄
    3.杜爾諾沃十逮捕十沙拉波夫。嘲弄
    4.三種理論。
    5.自由派的策略和革命無產階級的策略。
    (1847或1863)
    1.布里根杜馬和戰爭問題(B)。
    2.布里根杜馬的實質F和C)。
    3.反動勢力G)。
    4.三種理論((很簡要地)。我們的策略:積極抵制和起義
    (E+DA)

==========第426頁==========
    沙皇與人民和人民與沙皇的一致”》一文材料
    403
    2
    筆記
    a沙皇和人民協商,
    B沙皇和人民妥協
    還是人民專制?
    國家杜馬。解放派的草案。社會民主黨的綱領
    人民什麼也沒有。
    沙皇掌握政權,立憲會議發表意見。人民掌握政權。
    沙皇按自己的意願召開。沙皇按人民的意願召開。人民按自己的意願召開。
    完全保存專制制度。用憲法限制沙皇權力。民主共和國。
    a-專制制度=完整的權力

==========第427頁==========
    404
    附錄
    沙皇分出權力。革命政府,人民起義。
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第11卷第39-401頁

==========第428頁==========
    兩篇文章的材料
    405
    《做君主派資產階級的尾巴,還是做革命無產階級和農民的領袖?》和《對最混亂的計劃所作的最清楚的說明》兩文材料
    (8月24日和9月5日)之間)
    做君主派資產階級的尾巴,還是做革命無產階級和農民的領袖?
    (1)對待國家杜馬的策略是首要問題。
    2)《火星報》和《無產者報》的意見分歧應當弄請,以便使俄國國內地方上的工作儘可能互相接近並統一起來。
    (3)《無產者報》第12號2(1)支持抵制思想:(2)積極抵制:(3)把“三項”任務的宣傳口號放在前面。在哪方面同《火星報》意見不一致?革命自治。
    ①兩文見本卷第188-199頁和第200-202頁。一編者注
    ②同上,第160167頁。一編者注

==========第429頁==========
    406
    附錄
    《火星報》的渺小、卑劣的手法:缺席主
    代替或者哪
    義,袖手旁觀,等等,直至造謠中傷說,
    怕是排擠
    有人想要參加臨時政府。
    (4)《火星報》越來越混亂:一方面,它完全支持革命自治的口號,而不提出直接的和明確的口號(“三項”任務)。《火星報》第108號,特別是維也納《工人報》
    另一方面,它開始倒退,開始糊塗起來:抵制是
    次要的問題(第12號)。組織革命自治也就是準備起義
    “採取積極戰鬥行動”(!)。
    (5)同《火星報》的論戰是必要的,但[不是]為了“抓住”論敵(沙
    ),而是為了弄清問題。政治局勢如何?
    1.“協商”一專制。鎮壓造反。
    2.“妥協分子”=“叛徒”
    3.革命無產階級和能夠支持它的農民
    部分資產階級知識分子動搖不定。他們的抵制思想的實質是什麼??參看《無產者報》第14號上的決議。
    6)斯・斯・在《解放》第75期上所作的寶貴的說明。問題的“關鍵”。
    資產階級民主派中的妥協分子和革命者。沙皇同人民妥協還是人民…の專制?2
    “不干預”?一提出“三項”任務?簽訂“革命的保證”?
    (7我們策略的基本點:痛斥妥協分子,支持抵制思想,團結革命民
    ①手稿上有一個詞沒有辨認出來。一俄文版編者注

==========第430頁==========
    兩篇文章的材料
    407
    主派。
    切列萬寧的混亂觀點(“排除了把國家杜馬變成民主革命的工具的可能性”一胡說八道)。
    約翰・雅科比痛斥他們也就是推動他們
    不一“取得革命的保證”!社會黨人是石蕊試紙。哪個更容易些:提供“革命的保證”還是為“三項”革命民主主義的要求進行鼓動?實際上幫助武裝等等?“逼迫”複選人選舉“堅決的擁護者”。
    8)“革命自治”的口號沒有用處。
    (a)革命自治一和人民專制。管理和制度革命自治一和革命軍隊。
    (B)1789年7月14日和“市政革命”。
    蒙彼利埃。178年的和1905年的“流亡者”。10000
    ()1905年8月2日的“斯摩稜斯克”。司徒盧威一一讚成。我們一這不夠
    )解放派和新火星派
    參看《無產
    者報》第12號
    9)“灌輸”ロ號。四條選舉權利)の一六項(自由)一三項最近的革命任務。“運動的理想目的”。
    比較:和解}
    (明確的目的和明確的途徑。)(10)結論:五點
    ①見本卷第198頁。一編者注

==========第431頁==========
    408
    附錄
    五點
    (1)利用關於國家杜馬的法令(1)加強鼓動和杜馬選舉來加強鼓動。
    (2)
    (2)口號:“三項”任務是
    鼓動口號一“三項”任務:武裝起』對“四條”、對“六項”自由義,革命軍隊,臨時革命政(言論、信仰、出版、集會、結府
    (3)聯合革命民主派,即」社、工)的補充。
    聯合承認這三項任務的人來進行(3)聯合革命民主派。鼓動和鬥爭。一一(4)支持資產階(4支持並發展抵制思級民主派左翼和它的抵制思想,以」想,一一即把資產階級民主便把他們吸引到革命民主派方面」派左翼吸引到資產階級革命來
    (5痛斥資產階級“妥協」民主派方面來。
    分子”背叛革命的行為。
    (5)痛斥妥協分子。
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第11卷第402-405頁

==========第432頁==========
    兩篇文章的材料
    409
    新《火星報》的新計劃或當代的吉倫特派
    空談革命或新《火星報》的新計劃
    注意:鼓動中的明確性
    1.工人組織建立“人民鼓動委員會”??
    2.“人民鼓動委員會”由一切不滿意改革的居民來選舉。
    怎麼?由工人來選舉?“選”進監獄?
    當選的大多數必然是解放派分子,這並不是因為我們軟弱,並不是由於解放派分子有力量,而是由於沙皇政府有力
    3.這些委員會對選民施加壓力。
    如何施加壓力?很明顯,通過散發傳單,遊行示威等等,等等。這很好。但是“人民鼓動委員會”做這項工作會比俄國社會民主工黨的委員會做得更好嗎?
    為何施加壓力?
    4)一一為了選出“較堅定的民主分子”。
    原來如此!例如,在莫斯科一不是選出預定的哥利岑、穆羅姆採夫、舍普金和古契柯夫ー而是選出馬爾托夫和普列漢諾夫??米留可夫??司徒盧威??
    一一還有更堅定的?加爾德寧??他更堅定。

==========第433頁==========
    410
    附錄
    (5)“委員會”建立“非法的代表機關”
    可見,(“人民鼓動”)委員會本身並不是“非法的代表機關”而還要去“建立”這種機關!如何建立??
    為什麼“非法的代表機關”將比現有的非法組織更加廣泛??
    (6)再往下看。(a)工人組織促使人民鼓動委員會產生。
    (B)人民鼓動委員會建立非法的代表機關。
    ()非法的代表機關在一定的時機作為表達人民意志的臨時機關出現!
    這意味著什麼呢?“臨時政府”??[“由勝利的起義而產生出來的”?
    不是作為起義的機關??
    (7)…無論如何………運動會產生“革命自治組織”…這種組織將能摧毀“沙皇的法律限制”。
    通過什麼去摧毀?通過鼓動??
    還是通過起義??
    拿起武器還是不拿起武器?
    不要革命軍隊?
    (8)“革命未來勝利的基礎”
    什麼時候“摧毀”了,也就莫定了未來勝利的基礎!
    但摧毀本身不是勝利嗎?“革命自治”不是勝利嗎??為什麼在組織革命自治之後這個勝利還是未來的呢?這個勝利究競是什麼呢??
    載於1926年《列寧文集》伐文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第11卷第406-407頁

==========第434頁==========
    兩篇文章的材料
    411
    各省7月14日及其後的情況
    1)1789年7月的例子
    在蒙彼利埃決定感謝行政長官服從人民。
    1789年7月14日和1905流亡的反動派年8月14日
    流亡的革命家の。
    2)斯摩稜斯克的例子2。
    自治和軍隊。在一些國家裡,存在著自治,但是並沒有軍隊。
    反之?「如果沒有革命軍隊和革命軍隊取得完全勝利直至成立不臨時革命政府,真正的革命自治是不可能實現的。
    勝利後,自治是不可避免的。
    “灌輸”口號:[四條一民主共和制一教會同國家分離
    (1)武裝起義--(2)革命軍隊一一(3)臨時革命政府。
    (1)專制制度
    《解放》第75期注意
    (2)資產階級妥協分子
    (3)革命無產階級
    ①見本卷第197頁。一編者注
    ②同上,第197~198頁
    編者注

==========第435頁==========
    412
    附錄
    管理和制度?革命自治還是人民專制?司徒盧威主義和社會民主黨。
    革命自治同妥協論不是不相容的。人民專制同它是絕對
    不相容的。
    譯自《列寧文集》俄文版第5卷第356-357頁

==========第436頁==========
    對《俄國社會民主黨人的任務》第二版某幾頁的意見
    413
    對《俄國社會民主黨人的任務》第二版某幾頁的意見和關於恐怖問題的短評
    (不早於1905年2月)
    對第二版某幾頁的意見
    “第一”和“第三”兩個時期的對照:
    三個主要革命團體和它們的活躍的氣象:民意黨人(社會革命黨人)、社會民主黨人和民權黨人2(自由派)。
    《任務》第1頁。3
    提到首位的正是實踐任務
    《任務》第2頁。
    對非社會民主黨人的實踐活動的評語(《任務》第2頁)
    幾乎一字不差地也完全適用於社會革命黨

==========第437頁==========
    414
    附錄
    人和自由派
    《任務》第2頁。
    “始終堅持社會主義任務與民主主義任務的不可分割的聯繫”(要是現在就不這樣表
    《任務》第3頁。
    述了)。
    《任務》第3頁一“鼓動工作自然成為首而特別是
    要的工作”(迷戀於第21頁:過渡學說
    第4頁的開頭)經濟鬥爭的反映)(任
    民權主義
    務一“把自己的活動和…結合起來”)。
    第5-6頁。在工廠工人當中進行鼓動,是喚醒整個俄國無產階級的最好的途徑。(正在得到證實。))
    第6頁。訓練其他革命者的條件。注意:現在也適用(比較9-10頁:局部的同盟)。
    第6頁(末尾)一“認為是錯誤”(好象這裡指的是另外一些可能有的社會民主主義者
    第7頁一反對:“密切聯繫”…“因為任何階級‖鬥爭都是政治鬥爭”(注意:要是現在就不這樣說了!)。
    第8頁。與民主派“是否應當聯合起來”?((當前的問題。
    第12頁。“推動激進派去堅決斷絕關係”(比較“批評家們”)。
    第13頁。“其他一切階層(知識界)都與俄國官吏有親屬關

==========第438頁==========
    對《俄國社會民主黨人的任務》第二版某幾頁的意見
    系”(“批評家們”)。第19頁
    同民意黨人意見分歧的“細節”
    (注意:時髦得很!)
    關於恐怖問題的短評
    黨認為,目前採用恐怖這種政治鬥爭手段在策略上是不適的,因此向革命者的一切委員會、團體和小組建議:全力以赴建立個堅強的全俄革命者組織。這個組織不僅能在工人階級中間,而且能在各階層人民中間始終不渝地繼續擴大和加強反對專制政府的鼓動工作。這種鼓動工作可米用口頭宣傳、散發印刷品、示威、遊行和對形形色色的沙皇奴僕進行抵制等等。黨把準備反對專制政府的全民武裝起義作為自己當前的實踐任務。
    同時,黨認為,在政府空前殘酷的迫害下和(這是特別重要的)在它近來採取的各種鎮壓手段的凌辱下,居民用政治暗殺來回擊是十分自然的,是不可避免的。黨因此聲明:激起居民使用這種鬥爭手段的全部責任應由沙皇專制政府來負。在國際無產階級大軍面前,在早已享有政治自由的一切文明民族面前,黨痛斥政府竟然在20世紀還使用中世紀的嚴酷刑訊。
    譯自《列寧文集》俄文版第38卷第21-23頁

==========第439頁==========
    416
    附錄
    關於布爾什維克和孟什維克對待布里根杜馬的不同策略問題的要點
    (1905年8月)
    (1)利用關於杜馬的法令加強鼓動。02)支持主張抵制杜馬的資產階級民主派左翼。
    (3)利用選舉問題和在選舉期間加強反對杜馬的鼓動。4)鼓動的中心口號:武裝起義
    革命軍隊
    臨時革命政府
    (六點)。
    2)不支持
    (3)加強鼓動,主要不是反對杜馬,而是爭取選舉出較堅決的擁護者。
    (4)鼓動口號:
    立憲會議
    ①方括號中的文字在手稿上已被勾掉。一俄文版編者注

==========第440頁==========
    關於布爾什維克和孟什維克對待布里根杜馬的不同策略問題的要點417
    人民鼓動委員會非法的代表機關革命自治。
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第11卷第408頁

==========第441頁==========
    418
    附錄
    關於布里根杜馬選舉問題的筆記
    (1905年8月19日9月1日]以後)
    (1)參加並且只選舉專制制度的擁護者(《莫斯科新聞》)。
    (2)參加並且只選舉自由派(《歐洲通報》,《俄羅斯報》,《解放》雜誌,等等,等等)。
    (3)參加並且只選舉民主自由代表機關的堅決擁護者(《火星報》)。4)參加並且只選舉有限權委託書的人(基輔的律師們)。
    5)參加並且只是在取得革命保證的條件下選舉(《火星報》上的切列萬寧)
    (6)提出全民立憲會議的口號進行積極抵制(崩得)
    7の提出武裝起義、革命軍隊、革命政府的口號進行積極抵制(《無產者報》)。
    另外:以自然發生的方式自己單獨地選出全民立憲會
    議
    《火星報》,在某種程度上還有崩得)。
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第11卷第409頁

==========第442頁==========
    關於布里根杜馬問題的報告提綱
    419
    關於布里根杜馬問題的報告提綱
    (不晚於1905年9月8日〔21日〕)
    報告提綱
    1.布里根杜馬(國家杜馬)和統一。對書刊上的闡述補充幾兒點意見
    2.第19號。8
    (a)刺激的言詞和(P實際的分歧。附於a
    ①地方自治運動。參看第109號上帕爾烏斯的文章和馬裡鳥波爾小組的決議“失敗的”。
    (a)--②獨立的策略還是附和資產階級民主派。
    ③消極等待起義和敖德薩的工人
    B)實際的分歧。
    參看綱領
    農民委員會
    (1)我們反對革命自治嗎?(“郜視”?)
    不,我們贊成,但問題的實質不在這裡。我
    們反對解放派的一部分要求嗎?

==========第443頁==========
    420
    附錄
    (2)一樣還是不樣。
    自治和革
    比較187
    命軍隊。
    (3)重心一誘導人們離開杜馬選舉還是把人們吸引到人民方面來。4)“母雞與雞蛋”。
    革命自治
    革命軍隊。
    注意
    後面與前面
    部分與整體。
    錯綜複雜的生活的證法與擺脫困境的杄菌的邏輯。
    載於1926年《列寧文集》伐文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第11卷第412-413頁

==========第444頁==========
    《社會主義和農民》一文提綱
    421
    《社會主義和農民》一文提綱
    (1905年9月26日[10月9日〕)
    社會主義和農民
    主題:當前的農民運動不是社會主義性質的。它是民主主義性質的。但是,只要把它進行到底,它就是民主革命勝利的最大保證,從而也是(伐國和歐洲的)無產階級最充分地利用它來進行爭取社會主義的鬥爭的最大保證。結論:(1)現在口號應當是革命民主主義的口號;(2)為了進行爭取社會主義的鬥爭,黨應當是嚴格無產階級的、階級的政黨。
    1.革命社會主義思想的混亂是民主革命時代的階級矛盾不開展的反映。
    2.社會革命黨人和波蘭社會黨“從民粹主義到馬克思主義”波蘭社會黨的新草案在這方面是典型的
    3.它的主要理論錯誤集中尚未得到證實
    (2)不是無產階級的階級政黨。把農民中的民主主義任務和社會主義任務混為一談。
    4.草案的兩個部分:第一部分最低綱領?2和第二部分最高綱
    ①該文見本卷第284-22頁。一編者注

==========第445頁==========
    422
    附錄
    領?22
    5.第一部分。向馬克思主義前進了幾步:自由支配土地(+勞役)。
    6.“國有化”=不革命的空話或縹渺的迷霧。沒有目前革命民主主義的基礎的階級鬥爭。
    7.資產階級改良派,保險事業等等。不是我們的事情。
    8.最高綱領(第二部分)。結局。
    在目前非社會主義的(民主主義的)
    不是社會主義。運動中這個綱領不是革命的,它的最終
    目的不是社會主義的。
    9.我們的土地綱領相反。它在理論上是唯一正確的。(1)農奴制;
    (2)階級鬥爭;(3)革命民主委員會:;(4)社會主義。明確而堅定的實際口號。革命進程必將證明這一口號是正確的。
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第11卷第416-417頁

==========第446頁==========
    兩篇文章的提綱
    423
    《莫斯科流血的日子》和《莫斯科的政治罷工和街頭鬥爭》
    兩文的兩個提綱
    (1905年9月27日和2日[10月10日和12日〕)
    莫斯科事變
    歷1905年10月6日ー7日ー8日9日ー10日9月27日)星期五一星期六一星期日一星期
    星期
    排字工人的罷工+麵包工人的罷工+總罷工的開始。大學生。
    莫斯科大學生的決議。《法蘭克福報》的卑劣言論。
    L關閉大學。
    自由派的談判和革命鬥爭。
    L外交和戰爭。
    ①兩文見本卷第314-319、347~-355頁。一一編者注

==========第447頁==========
    424
    附錄
    國家杜馬和人民
    街頭遊行示威。同哥薩克的鬥爭。
    哥薩克和警察當中
    有人被擊斃。
    郊區( faubourgs)的炮兵。
    “俄國的心臟”ー(1)莫斯科的志願兵毆打大學生(1887)
    2)“街頭”援助大學生(1901)
    (3)街頭罷工開始武裝鬥爭(1905)
    下子爆發的起義和持久的起義。罷工和起義。頑強的鬥爭遊擊鬥爭。它的意義:沒有足夠力量進行公開的、直接的武裝鬥爭,即狹義的起義。準備力量。革命的演習。訓練、培養人民的革命軍隊。動搖沙皇的軍隊。給我們時間作準備。(梯弗利斯的炸彈。)
    革命隊伍的作用就在這裡。參看《火星報》第14號關於武裝遊行示威,關於如何驅逐官長等等。
    現在已經顯露出在俄國且前最常見的革命鬥爭形式的類型:罷工+零散的武裝衝突,使敵人疲於奔命等等。
    S河題:(1D運動將停留在這個階段上還是(2)將升到更高的階
    段?軍隊轉過來?參看關於駐在滿洲的軍隊的消息。違法動員哥薩克
    與第2點有關)我們知道運動是怎樣發展起來的:1885一1896
    190
    1903-1905。我們現在必須指出更高的階
    段。同1905年相比,更高的階段可能是什麼呢?1906年將會怎樣呢?更廣泛的罷工+更團結一致的、武裝得更好的起義。沒有別的。武裝起義十革命軍隊十臨時革命政府。
    如果是(1)一一那麼關鍵就在於延長這個鬥爭。而這個鬥

==========第448頁==========
    兩篇文章的提綱
    425
    爭有朝一日定會使沙皇制度不可能存在下去。“經常的無政府狀態”。
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第16卷
    第11卷第418-419頁

==========第449頁==========
    附錄
    莫斯科的政治罷工和街頭鬥爭
    俄國革命鬥爭現階段的
    1.莫斯科事變的“通常”過
    類型
    程……·從經濟上開始罷工一起義。
    2.工會運動(是1關於
    開始。
    由祖巴托夫分發展子開始的)「情況迅速擴的消
    大。獸行息
    繼續。
    3.政治運動和革命運動。總
    罷工
    4.關閉大學和開放街頭。關
    同大學的聯繫
    於要求重新開放大學的議論
    5.自由派先生們和特列波夫
    先生們“陷入了進退維谷
    自由派與革命運動
    的境地”。
    安撫人心的傳教土:比較國家杜馬中的情

==========第450頁==========
    兩篇文章的提綱
    427
    6.全俄運動發展情況的比
    運動總的發展情況。
    較:聖彼得堡。1月9日
    一波蘭+高加索一莫斯科。
    7.莫斯科發生了什麼事?
    總排演還是結局的
    這是什麼?
    開始?
    日形式的結束還是新形式的開始?“使人感到了另一種情緒”缺乏信心的人和
    8.在革命火焰的照耀下準議會制十分孱弱。無產階級
    議會制和革命
    十革命民主派反對政府+自由派。
    載於1926年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5卷
    第11卷第420-421頁

==========第451頁==========
    428
    附錄
    《莫斯科事變的教訓》一文提綱
    (1905年10月4日和11日[17日和24日]之間)
    莫斯科事変的教訓
    大水衝擊堤壩的時候,閘門(上游的閘門)之外的缺口就是決堤的開始,堤壩出現缺口:激流奔騰而出
    1.事實。休戰。體戰?不。暫停。瀋陽附近的沈旦堡。
    2.部分地准許集會一危機大大加劇一自由派的背叛一一街頭的革命。
    a(由於部分地准許(在大學裡)集會而引起的政治危機大大
    加劇
    B(自由派教授和激進的大學生。自由主義君主主義民主派和
    革命共和民主派。
    《福斯報》。“不要妨得自由派”。安撫人心的傳教士。8((工人十革命民主派通過什麼把政府逼入困境?
    通過起義(公開的反抗等等,參看《彼得堡報》201,《法蘭克福報》10月12日的下午版曾引用過)。
    工人十革命民主派。政府+自由主義君主派資產者。政府的退卻:開放大學。彼得堡在“擔心”。
    ①該文見本卷第380-388頁。一編者注

==========第452頁==========
    《莫斯科事變的教訓》一文提綱
    42
    『同上一利用准許集會的法令,利用工人代表大會等等:擴大缺口。為了將來的進攻而實行軍事推進。參看維特的話(10月11日《福斯報》):等待鬥爭的結局。
    n(在國家杜馬中情況也是這樣:引起衝突和尖銳化的導火線人民在議會外的鬥爭中解決問題。杜馬象特魯別茨科伊樣將會跑去請求已經爭得的集會自由。在戰爭時期法令不起作用。
    特別要指出軍事訓練已經開始:(1)用左輪手槍抗擊小股軍隊,面臨大批軍隊時實行退卻;(2)羅日傑斯特文卡的隱蔽街壘在人群后面,幾個被打落馬的哥薩克。
    10月15日星期日的《時報》。在彼得堡出現帶有題詞的花圈。其中有這樣的題詞:“獻給戰死於沙場的自由戰士”。最新消息:
    10月12日電訊(載於10月13日各報)報道說
    (1)莫斯科大學重新開放。2)莫斯科的政治罷工在擴大。
    注意/(3)聖彼得堡的大學生在大會上決定利用大學的自由在大
    學院內組織大型的政治集會。政府陷入困境,不敢止這些非法集會。
    4)彼得堡、莫斯科、哈爾科夫、基輔的許多工人組織計劃在莫斯科舉行工人代表大會。
    關於獨立的社會主義政策問題。《福斯報》:(大學生和社會民主黨人)“不要妨礙自由派”。相反:他們把政府逼入困境。通過什麼?通過莫斯科的起義。
    又一次向前“推進同上代表大성。

==========第453頁==========
    430
    附錄
    因為有了一點資產階級的自由一一你們在爭取無產階級的自由的鬥爭中就要謙恭一些(收斂一些)
    不要利用大學的自治權來搞革命自治和宣傳革命,擴大革命,而要利用它來誘使人們脫離革命而轉向資產階級的“科學”。
    因為革命是資產階級的革命,所以你們在自己的活動中要始終考慮到:可別讓資產階級退出呀。>
    在關於國家杜馬的法令頒佈以前一沒有提出要同立完民主黨
    人訂立任何協議。
    在關於國家杜馬的法令頒佈以後一帕爾烏斯+切列萬寧+馬
    爾托夫。
    在關於國家杜馬的法令頒佈以前一或者是革命政府,或者
    是某一個代表機關的“決定”。
    在關於國家杜馬的法令頒佈以後一或者是“人民的民主組織”
    (立憲民主黨人?+社會民主黨人?)或者是國家杜馬。
    《解放》雜誌一再說謊:即使在關於國家杜馬的法令頒佈以後也仍然是老一套的鼓動。
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第16卷
    第11卷第428-430頁

==========第454頁==========
    431
    註釋
    1《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書是列寧從理論上論證布爾什維克在第一次俄國革命中的戰略和策略並批判孟什維克的機會主義策略的重要著作。列寧曾在《十二年來》文集序言中指出,這部著作系統地敘述了同孟什維克的基本策略分歧(見《列寧全集》第2版第16卷)。
    這部著作是在俄國社會民主工黨第三次代表大會和與這個代表大會同時召開的孟什維克代表會議結束後不久,於1905年6一7月在日內瓦寫的。書中的《補充說明》部分(見本卷第98-124頁)寫於6月21日(7月4日)以後,而《序言》的寫作時間則不早於7月13日(26日)。在撰寫過程中,列寧曾為它擬過這樣的標題:《社會民主黨在民主革命中的兩種策略(對俄國社會民主工黨第三次代表大會的決議和分裂出去的社會民主黨人代表會議的決議的看法和評論)》(見《列寧文稿》第12卷第147頁)。在刊載於1905年6月20日(7月3日)《無產者報》第6號的《倒退的第三步》一文中,列寧曾預告這本書不久便可與讀者見面(見《列寧全集》第2版第10卷第308頁);幾個星期以後,7月27日(8月9日)《無產者報》第11號發表了這本書出版的消息。
    《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書於1905年由俄國社會民主工黨中央委員會在日內瓦出版後,當年曾在俄國國內由俄國社會民主工黨中央委員會和莫斯科委員會分別翻印。這一著作曾在彼得堡、莫斯科、彼爾姆、喀山、梯弗利斯、巴庫等城市祕密流傳,許多地下的黨小組和工人小組都學習過。1907年2月,沙皇政府的彼得堡出版委員會下令查禁這本書。彼得堡高等法院於同年3月核準了這一禁令,並於12月進步作出銷燬列寧這部著作的決定。
    列寧將《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》編入了1907年11月中句在彼得堡出版的《十二年來》文集,並加了一些新的腳註。《十

==========第455頁==========
    432
    列宇全集第十一卷
    年來》文集出版後不久就被沙皇當局沒收,但有很大一部分被搶救了出來
    這本書的手稿沒有完全保存下來。在《列寧全集》俄文第5版第11卷中,這一著作是按照俄國社會民主工黨中央委員會的版本刊印的,並依據保存下來的部分手稿和《十二年來》文集作了核對
    本卷《附錄》中收有《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書補充說明的提綱(見第393-394頁)。
    2黑海艦隊“波將金號”裝甲艦的起義是在1905年6月14日(27日)爆發的。黑海艦隊社會民主黨組織中央委員會原準備在1905年秋天發動艦隊所有艦隻同時起義,但是“波將金號”在單獨出航進行射擊演習期間過早地自發舉行了起義。起義的導火線是該艦指揮官下令將帶頭拒絕吃用臭肉做的菜湯的水兵槍決。在起義中,水兵們殺死了最可恨的軍官,但起義領導人、布爾什維克格・尼・瓦庫連丘克在搏鬥中犧牲。水兵們選出了以阿・尼・馬秋申科為首的軍艦委員會。6月14日晚,“波將金號”懸掛紅旗駛到正在舉行總罷工的敖德薩。但是敖德薩社會民主黨組織聯絡委員會未能說服“波將金號”的船員們登岸來武裝工人並與工人共同行動。該艦船員們只在6月15日(23日)向市當局和軍隊所在地區開了兩炮。6月17日(30日),沙皇政府派來兩支艦隊,企圖迫使“波將金號”投降,或將其擊沉,但是這些軍艦不肯向“波將金號”開火,而且其中的“常勝者喬治號”還轉到革命方面來。6月18日(7月1日),“常勝者喬治號”上的一些軍士級技術員叛變,將該艦交給了政府當局。當晚,士氣沮喪的“波將金號”離開敖德薩駛往羅馬尼亞的康斯坦察。6月20日月3日),“波將金號”軍艦委員會在那裡發表了《告文明世界書》和《告歐洲各國書》,表明他們反對沙皇制度的決心。6月22日(7月5日),“波將金號”曾駛到費奧多西亞。由於始終得不到煤和食品的補給,水兵們被迫於6月25日(7月8日)在康斯坦察把軍艦交給了羅馬尼亞當局。
    俄國社會民主工黨中央委員會非常重視“波將金號”的起義。列寧曾委託米・伊・瓦西里耶夫一尤任前往領導起義,但是他沒有及時趕到
    《無產者報》(《 Ipo.le Capri》)是布爾什維克的祕密報紙,是根據黨的第次代表大會決定創辦的俄國社會民主工黨中央機關報(週報)。1905年5

==========第456頁==========
    註釋
    433
    月14日(27日)ー11月12日(25日)在日內瓦出版,共出了26號。根據1905年4月27日(5月10日)黨的中央全會的決定,列寧被任命為《無產者報》的責任編輯,編委會的委員有瓦・瓦・沃羅夫斯基、阿・瓦・盧那察爾斯基和米・斯・奧裡明斯基。參加編輯工作的有:娜・康・克魯普斯卡婭、維・米・韋利奇金娜、維・阿・卡爾賓斯基、尼・費・納西莫維奇、伊・阿・泰奧多羅維奇、莉・亞・福季耶娃等。弗・德・邦契一布魯耶維奇、謝・伊・古謝夫和安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃負責為編輯部收集地方通訊。克魯普斯卡婭和福季耶娃負責編輯部同地方黨組織和讀者的通信聯繫。《無產者報》繼續執行《火星報》的路線,並保持同《前進報》的繼承關係。《無產者報》發表了大約90篇列寧的文章和短評,印發了俄國社會民主工黨第三次代表大會的材料。該報的發行量達1萬份。1905年11月初列寧回俄國後不久停刊,報紙的最後兩號是沃羅夫斯基編輯的。
    4社會革命黨是俄國最大的小資產階級政黨。該黨是1901年底-1902年初由南方社會革命黨、社會革命黨人聯合會、老民意黨人小組、社會主義土地同盟等民粹派團體聯合而成的。成立時的領導人有馬・安・納坦松、葉・康・佈列什柯一佈列什柯夫斯卡婭、尼・謝・魯薩諾夫、維・米
    ・切爾諾夫、米・拉・郭茨、格・安・格爾舒尼等。社會革命黨人的理論觀點是民粹主義和修正主義思想的折中混合物。他們否認無產階級和農民之間的階級差別,抹殺農民內部的矛盾,否認無產階級在資產階級民主革命中的領導作用。在土地問題上,社會革命黨人主張消滅土地私有制,按照平均使用原則將土地交村社支配,發展各種合作社。在策略方面,社會革命黨人採用了社會民主黨人進行群眾性鼓動的方法,但主要鬥爭方法還是搞個人恐怖。為了進行恐怖活動,該黨建立了祕密的事實上脫離該黨中央的戰鬥組織。
    在1905-1907年俄國第一次革命中,社會革命黨曾在農村開展焚燒地主莊園、奪取地主財產的所謂“土地恐怖”運動,並同其他政黨起參加武裝起義和游擊戰,但也曾同資產階級的解放社簽訂協議。在國家杜馬中,該黨動搖於社會民主黨和立憲民主黨之間。該黨內部的不統一造成了1906年的分裂,該黨的右翼和極左翼分別組成了人民社會黨和最高綱領派社會革命黨人聯合會。在斯托雷平反動時期,社會革命黨經歷了思想上、組織上的嚴重危機。在第一次世界大戰期間,社

==========第457頁==========
    434
    列宇全集第十一卷
    會革命黨的大多數領導人採取了社會沙文主義的立場。1917年二月革命後,社會革命黨積極支持資產階級臨時政府,七月事變時期公開轉向資產階級方面。十月革命後,社會革命黨人公開進行反蘇維埃的活動,在國內戰爭時期進行反對蘇維埃政權的武裝鬥爭,對共產黨和蘇維埃政權的領導人實行個人恐怖。內戰結束後,他們在“沒有共產黨人參加的蘇維埃”的口號下組織了一系列叛亂。1922年,社會革命黨徹底瓦解。
    《解放》雜誌(《 Oe13o6o>k, clime》)是俄國自由主義資產階級反對派的機關刊物(雙週刊),1902年6月18日(7月1日)-1905年10月5日(18日先後在斯圖加特和巴黎出版,共出了9期。編輯是彼・伯・司徒盧威。該雜誌執行反對革命、反對無產階級的方針,在資產階級知識分子和地方自治人士中影響很大。1903年到1904年1月,該雜誌籌備成立了俄國自由主義君主派的祕密組織解放社。解放派和立憲派地方自治人士起構成了1905年10月成立的立憲民主黨的核心
    6俄國社會民主工黨第三次代表大會於1905年4月12-27日(4月25日
    5月10日)在倫敦舉行。這次代表大會是布爾什維克等備的,是在列寧領導下進行的。孟什維克拒絕參加代表大會,而在日內瓦召開了他們的代表會議。
    出席代表大會的有38名代表,其中有表決權的代表24名,有發權的代表14名。出席大會的有表決權的代表分別代表21個俄國社會民主工黨的地方委員會、中央委員會和黨總委員會(參加黨總委員會的中央委員會代表)。列寧作為敖德薩委員會的代表出席代表大會,當選為代表大會主席。
    代表大會審議了正在俄國展開的革命的根本問題,確定了無產階級及其政黨的任務。代表大會討論了下列問題:組織委員會的報告;武裝起義:在革命前タ對政府政策的態度;關於臨時革命政府;對農民運動的態度;黨章;對俄國社會民主工黨分裂出去的部分的態度:對各民族社會民主黨組織的態度:對自由派的態度;同社會革命黨人的實際協議;宣傳和鼓動;中央委員會的和各地方委員會代表的工作報告等。列寧就大會討論的所有主要問題擬了決議草案,在大會上作了關於社會民主黨參加臨時革命政府的報告和關於支持農民運動的決議的報告,並就武裝起義、在革命前タ對政府政策的態度、社會民主黨組織

==========第458頁==========
    註釋
    435
    內工人和知識分子的關係、黨章、關於中央委員會活動的報告等問題作了發言。
    代表大會制定了黨在資產階級民主革命中的戰略計劃,這就是:要孤立資產階級,使無產階級同農民結成聯盟,成為革命的領袖和領導者,為爭取革命勝利一推翻專制制度、建立民主共和國、消滅農奴制的切殘餘一而鬥爭。從這一戰略計劃出發,代表大會規定了黨的策略路線。大會提出組織武裝起義作為黨的主要的和刻不容緩的任務。大會指出,在人民武裝起義取得勝利後,必須建立臨時革命政府來鎮壓反革命分子的反抗,實現俄國社會民主工黨的最低綱領,為向社會主義革命過渡準備條件
    代表大會重新審查了黨章,通過了列寧提出的關於黨員資格的黨章第1條條文,取消了黨內兩個中央機關(中央委員會和中央機關報)的制度,建立了黨的統一的領導中心一中央委員會,明確規定了中央委員會的權力和它同地方委員會的關係
    代表大會譴責了孟什維克的行為和他們在組織問題和策略問題上的機會主義。鑑於《火星報》已落入孟什維克之手並執行了機會主義路線,俄國社會民主工黨第三次代表大會委託中央委員會創辦新的中央機關報一《無產者報》。代表大會選出了以列寧為首的中央委員會,參加中央委員會的還有亞・亞・波格丹諾夫、列・波・克拉辛、德・西・波斯托洛夫斯基和阿・伊・李可夫。
    俄國社會民主工黨第三次代表大會是第一次布爾什維克代表大會,它用爭取民主革命勝利的戰鬥綱領武裝了黨和工人階級。列寧在《第三次代表大會》一文(見《列寧全集》第2版第10卷第207-213頁)中論述了這次代表大會的工作及其意義。
    指1905年4月在日內瓦舉行的孟什維克代表會議。由於參加會議的人數不多(出席會議的只有9個委員會的代表),孟什維克宣佈自己的這次會議為黨的工作者代表會議。除了在《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書中外,列寧還在《倒退的第三步》(見《列寧全集》第2版第10卷第29-308頁)、《(工人論黨內分裂)一書序言》(見本卷第151-157頁)等著作中揭露了孟什維克日內瓦代表會議的決議的機會主義性質,並對這些決議進行了尖銳的批判。
    8《火星報》(《Tcpa》)是第一個全俄馬克思主義的祕密報紙,由列寧創辦。

==========第459頁==========
    436
    列宇全集第十一卷
    創刊號於1900年12月在菜比錫出版,以後各號的出版地點是慕尼黑倫敦(1902年7月起)和日內瓦(1903年春起)。參加《火星報》編輯部的有:列寧、格・瓦・普列漢諾夫、爾・馬爾托夫、亞・尼・波特列索夫、帕波・阿克雪裡羅得和維・伊・查蘇利奇。編輯部的祕書起初是因・格斯米多維奇一列曼,1901年4月起由娜・康・克魯普斯卡婭擔任。列寧實際上是《火星報》的主編和領導者。他在《火星報》上發表了許多文章,聞述有關黨的建設和俄國無產階級的階級鬥爭的基本問題,並評論國際生活中的重大事件。
    《火星報》在國外出版後,祕密運往俄國翻印和傳播。《火星報》成了團結黨的力量、聚集和培養黨的幹部的中心。在俄國許多城市成立了俄國社會民主工黨列寧火星派的小組和委員會。1902年1月在薩馬拉舉行了火星派代表大會,建立了《火星報》俄國組織常設局。
    《火星報》在建立俄國馬克思主義政黨方面起了重大的作用。在列寧的倡議和親自參加下,《火星報》編輯部制定了黨綱草案,等備了俄國社會民主工黨第二次代表大會。這次代表大會宣佈《火星報》為黨的中央機關報
    根據俄國社會民主工黨第二次代表大會的決議,《火星報》編輯部改由列寧、普列漢諾夫、馬爾托夫三人組成。但是馬爾托夫堅持保留原來的
    六人編輯部,拒絕參加新的編輯部,因此《火星報》第46-51號是由列寧和普列漢諾夫二人編輯的。後來普列漢諾夫轉到了孟什維主義的立場上,要求把原來的編輯都吸收進編輯部,列寧不同意這樣做,於1903年10月19日(11月1日)退出了編輯部。《火星報》第52號是由普列漢諾夫一人編輯的。1903年11月13日(26日),普列漢諾夫把原來的編輯全部增補進編輯部以後,《火星報》由普列漢諾夫、馬爾托夫、阿克雪裡羅得、查蘇利奇和波特列索夫編輯。因此,從第52號起,《火星報》變成了孟什維克的機關報。人們將第52號以前的《火星報》稱為舊《火星報》,而把孟什維克的《火星報》稱為新《火星報》。
    1905年5月第100號以後,普列漢諾夫退出了編輯部。《火星報》於1905年10月停刊,最後一號是第112號
    4
    9布里根委員會是根據沙皇1905年2月18日(3月3日)詔令設立的特別會議,由內務大臣亞・格・布里根任主席。參加會議的有大地主和反動貴族的代表。會議的任務是擬訂召開國家杜馬的法令,而在沙皇的這個

==========第460頁==========
    註釋
    437
    詔令和同詔令一起公佈的沙皇詔書中都提出了完全保存現行法令和竭盡全力現固沙皇專制制度的任務。布里根委員會擬訂的法令經大臣會議審議後,由沙皇親自主持的在彼得戈夫舉行的會議最後批准。1905年8月6日(19日)公佈了沙皇的詔書、關於設立國家杜馬的法令和杜馬選舉條例。按照法令和條例,多數居民,包括工人、婦女、軍人、學生等,沒有選舉權;杜馬只能作為沙皇屬下的諮議性機構討論某些問題,無權通過任何法律。列寧寫道,布里根杜馬“是對‘人民代表機關”的最無恥的嘲弄”(見本卷第175頁)。
    布爾什維克號召工人和農民積極抵制布里根杜馬,大力宣傳下列口號:武裝起義、革命軍隊、臨時革命政府。孟什維克則主張在杜馬選舉中同自由派資產階級合作。布里根杜馬的選舉沒有進行。1905年十月全俄政治罷工迫使沙皇頒佈10月17日宣言,保證召開立法杜馬。這樣,布里根杜馬沒有召開就被革命風暴掃除了。關於布里根杜馬的問題,可參看列寧的《憲法交易》、《抵制布里根杜馬和起義》、《沙皇與人民和人民與沙皇的一致》、《做君主派資產階級的尾巴,還是做革命無產階級和農民的領袖?》(《列寧全集》第2版第10卷第67-71頁;本卷第160-167、172-180、188-199頁)等文10指籌建中的立憲民主黨。
    立憲民主黨是俄國自由主義君主派資產階級的主要政黨正式名稱為人民自由黨),於1905年10月成立。中央委員中多數是資產階級知識分子、地方自治人士和自由派地主。主要活動家有帕・尼・米留可夫、謝安・穆羅姆採夫、瓦・阿・馬克拉柯夫、安・伊・盛加略夫、彼・伯司徒盧威、約・弗・蓋森等。立憲民主黨提出一條與革命道路相對抗的和平的憲政發展道路,主張俄國實行立憲君主制和資產階級的自由。在土地問題上,它主張將國家、皇室、皇族和寺院的土地分給無地和少地的農民:私有土地部分轉讓,並且按“公平”價格給予補償:解決土地問題的土地委員會由同等數量的地主和農民組成,並由官員充當他們之間的調解人。1906年春,它曾同政府進行參加內閣的祕密談判,後來在國家杜馬中自命為“負責任的反對派”。在第一次世界大戰期間,它支持沙皇政府的掠奪政策,曾同十月黨等反動政黨組成“進步同盟”,要求成立責任內閣,即為資產階級和地主所信任的政府,力圖阻止革命並把戰爭進行到最後勝利。二月革命後,立憲民主黨在資產階級臨時政府中居於領導

==========第461頁==========
    438
    列宇全集第十一卷
    地位,竭力阻撓土地問題、民族問題等基本問題的解決,並奉行繼續帝國主義戰爭的政策。七月事變後,它支持科爾尼洛夫叛亂,陰謀建立軍事獨裁。十月革命勝利後,蘇維埃政府於1917年11月28日(12月11日)宣佈立憲民主黨為“人民公敵的黨”。該黨隨之轉入地下,繼續進行反革命活動,並參與白衛將軍的武裝叛亂。國內戰爭結東後,該黨上層分子大多數逃亡國外。1921年5月,該黨在巴黎召開代表大會時分裂,作為統的黨不復存在。
    11解放派是俄國資產階級知識分子和地方自治自由派人士的不合法政治聯合組織解放社的成員。解放社由在國外出版的《解放》雜誌籌備,於1904年1月在彼得堡成立,領導人是伊・伊・彼特龍凱維奇和尼・費安年斯基。解放社的綱領包括實行立憲君主制和普選制,保護“勞動群眾利益”和承認各民族的自決權。1905年革命開始後,它又要求將一部分土地強制轉讓並分給少地農民、實行八小時工作制。解放社主張參加布里根杜馬選舉。1905年10月立憲民主黨成立以後,解放社停止活動解放社的左翼沒有加入立完民主黨,另外組成了伯恩施坦主義的無題派
    12米勒蘭主義是社會黨人参加資產階級反動政府的一種機會主義策略,因法國社會黨人亞・艾・米勒蘭於189年參加瓦爾德克一盧梭的資產階級政府而得名。列寧認為米勒蘭主義是一種修正主義和叛賣行為,社會改良主義者參加資產階級政府必定會充當資本家的傀儡,成為這個政府欺騙群眾的工具。
    13。
    13與俄國保安機關有聯繫的格・阿・加邦神父懷著挑釁的目的,建議工人於1905年1月9日列隊前往冬宮向沙皇呈遞請願書。在請願那天,沙皇命令軍隊對手無寸鐵的工人和他們的妻子兒女開槍,結果有1000多人被打死,2000多人受傷。沙皇的暴行引起了工人的極大憤怒,當天彼得堡街頭就出現了街壘,工人同軍警發生了武裝衝突。1月9日成了1905-1907年俄國第一次革命的起點。
    14法蘭克福議會是德國1848年三月革命以後召開的全德國民議會,1848年5月18日在美因河畔法蘭克福正式開幕。法蘭克福議會的選舉由各邦自行辦理,代表中資產階級的自由派佔多數。由於自由派的怯儒和動

==========第462頁==========
    註釋
    43
    搖以及小資產階級左派的不堅定和不徹底,法蘭克福議會不敢奪取國家最高權力,也沒有能建立人民武裝來粉碎反革命,以克服德國的分崩離析狀態。法蘭克福議會從一開始就宣佈制定全德憲法為其唯一重要任務。在制憲過程中,代表們競相發表演說,無休止地空談和爭辯。直至1849年3月27日,議會オ通過了帝國憲法,而這時反動勢力已在奧地利和普魯士得勝。法蘭克福議會制定的憲法儘管很保守,但畢竟主張德國統一,有些自由主義氣味,因此普魯士、奧地利、巴伐利亞等邦紛紛宣佈予以拒絕,並從議會召回自己的代表。留在議會里的小資產階級左派不敢領導已經興起的人民群眾保衛憲法的鬥爭,於1849年5月30日把法蘭克福議會遷至持中立立場的符騰堡的斯圖加特。6月18日,法蘭克福議會被符騰堡軍隊解散
    16。
    15《新菜茵報》( N eue Rheinische Zeitung》)是德國和歐洲革命民主派中無
    階級一翼的日報,1848年6月1日ー1849年5月19日在科隆出版。馬克思任該報的主編,編輯部成員恩格斯、恩・德朗克、斐・沃爾弗、威沃爾弗、格・維爾特、斐・弗菜裡格拉特等都是共產主義者同盟的盟員。該報揭露反動的封建君主派和資產階級反革命勢力,主張徹底解決資產階級民主革命的任務和用民主共和國的形式統一德國,是當時指導群眾革命行動的中心。該報創刊不久,就遭到反動報紙的圍攻和政府的迫害,1848年9-10月間一度被査封。1849年5月,普魯土政府藉口馬克思沒有普魯士國籍而把他驅逐出境,並對其他編輯進行迫害,該報因此被迫停刊。
    馬克思和恩格斯發表在《新菜茵報》上的文章,見《馬克思恩格斯全集》第5-6卷。
    16
    16經濟派是19世紀末一20世紀初俄國社會民主黨內的機會主義派別,經濟主義的擁護者。經濟派的代表人物是康・米・塔赫塔廖夫、謝・尼普羅柯波維奇、葉・德・庫斯柯娃、波・尼・克里切夫斯基、亞・薩・皮凱爾(亞・馬爾丁諾夫)、弗・彼・馬赫諾韋茨(阿基莫夫)等。經濟派主張工人階級只進行爭取提高工資、改善勞動條件等等的經濟鬥爭,認為政治鬥爭是自由派資產階級的事情。他們否認工人階級政黨的領導作用,崇拜工人運動的自發性,否定向工人運動灌輸社會主義意識的必要性,維護分散的和手工業的小組活動方式,反對建立集中的工人階級政黨,經濟主義有誘使工人階級離開革命道路而淪為資產階級政治附庸的

==========第463頁==========
    440
    列宇全集第十一卷
    危險
    列寧對經濟派進行了始終不渝的鬥爭。他在《俄國社會民主黨人抗議書》(見《列寧全集》第2版第4卷第144-156頁)中尖銳地批判了經濟派的綱領。列寧的《火星報》在同經濟主義的鬥爭中發揮了重大作用。列寧的《怎麼辦一書(見《列寧全集》第2版第6卷第1-183頁)從思想上徹底地粉碎了經濟主義。
    17《社會民主黨人報》是格魯吉亞孟什維克的報紙,1905年4月7日(20
    日)ー11月13日(26日)在梯弗利斯用格魯吉亞文出版,共出了6號。該報創刊號是作為俄國社會民主工黨梯弗利斯委員會機關報出版的,後來該報自稱為“高加索社會民主工人組織機關報”。該報由格魯吉亞孟什維克首領諾・尼・饒爾丹尼亞領導。該報創刊號上刊登的《國民代表會議和我們的策略》一文是饒爾丹尼亞寫的。
    18。
    8黑幫是指1905-1907年沙皇俄國警察當局和一些君主派團體為鎮壓革命運動、殺害進步人士和製造反猶太人暴行而建立的武裝暴徒組織。黑幫隊伍的主要來源是小資產階級的反動階層、店鋪老闆、無業遊民以及刑事犯罪分子等等。為了同黑幫作鬥爭,革命工人在布爾什維克黨的領導下組織了戰鬥隊、自衛隊等。
    在1905-1917年間,黑幫一詞也泛指沙皇俄國反動的君主派團體如俄羅斯人民同盟、米迦勒天使長同盟以及極右的黨派和組織。
    19“希波夫式的”憲法是指溫和自由派分子、地方自治人土右翼領袖德・尼
    ・希波夫制定的國家制度方案。希波伕力圖既限制革命規模,又從沙皇政府方面取得某些有利於地方自治機關的讓步,因而建議建立附屬於沙皇的諮議性代表機關。溫和自由派想通過這筆交易矇騙人民群眾,保存君主制度,並使自己獲得某些政治權利
    20合法馬克思主義是19世紀90年代出現在俄國自由派知識分子中的種思想政治流派,其主要代表人物是彼・伯・司徒盧成。合法馬克思主義利用馬克思經濟學說中能為資產階級所接受的個別論點為俄國資本主義的發展作論證。在批判小生產的維護者民粹派的同時,司徒盧威讚美資本主義,號召人們“承認自己的不文明並向資本主義學習”,而抹殺資本主義的階級矛盾。列寧敏銳地看出合法馬克思主義是國際修正主義

==========第464頁==========
    註釋
    441
    的萌芽,它必然要發展成為資產階級的民族自由主義
    21《俄國日事》雜誌(《1 Pyckan Capilla》)是俄國曆史刊物(月刊),由米・伊
    謝美夫斯基創辦,1870-1918年在彼得堡出版。該雜誌主要登載俄國國務活動家和文化界人士的回憶錄、日記、札記、函件等以及各種文獻資料。它是俄國第一家長期刊登俄國革命運動史料的雜誌
    22《俄羅斯新聞》( Pyccrnc I3 CAOMOCTH》)是俄國報紙,1863-1918年在莫斯科出版。它反映自由派地主和資產階級的觀點,主張在俄國實行君主立憲,撰稿人是一些自由派教授。至70年代中期成為俄國影響最大的報紙之一。80-90年代刊登民主主義作家和民粹主義者的文章。188年和1901年曾經停刊。1905年起成為右翼立憲民主黨人的機關報。1917年
    二月革命後支持資產階級臨時政府。十月革命後被查封。
    《祖國之子報》(《 BLH Orcuce rba》)是俄國自由派的報紙(日報),1904年11月18日(12月1日)起在彼得堡出版。為該報經常撰稿的有解放派分子和形形色色的民粹派分子。1905年11月15日(28日)起,該報成為社會革命黨的機關報。同年12月2日(15日)被查封。
    《我們的生活報》(《 lanla /\13ir》)是俄國自由派的報紙(日報),多數撰稿人屬於解放社的左翼。1904年11月6日(19日)-1906年7月11日(24日)斷斷續續地在彼得堡出版
    《現代報》(《 Ilalni / T HI》)是俄國自由派的報紙(日報),1904年12月18日(31日)-1905年2月5日(18日)在彼得堡出版。1905年12月7日(20日)曾復刊,但只出了兩號。
    33。
    23套中人是俄國作家安・巴・契訶夫的同名小說的主人公別利科夫的綽
    號,是因循守舊、害怕變革的典型。
    24雅各賓派和吉倫特派是18世紀法國資產階級革命時期的兩個政治派
    雅各賓派也稱山嶽派,是法國國民公會中的左翼民主主義集團,以其席位在會場的最高處而得名。該派主張剷除專制制度和封建主義,是當時的革命階級一資產階級的最堅決的代表。其領袖是馬・羅伯斯比爾、讓・保・馬拉、若・雅・丹東、路・安・聖茹斯特等。
    吉倫特派代表共和派的工商業資產階級和農業資產階級,主要是外

==========第465頁==========
    442
    列宇全集第十一卷
    省資產階級的利益。它的許多領導人是立法議會和國民公會中的吉倫特省代表,所以後世歷史學家給它起了這個名稱。吉倫特派的領袖是雅
    ・皮・布里索、皮・維・韋尼奧、羅蘭夫婦、讓・安・孔多塞等。吉倫特派動搖於革命和反革命之間,走同王黨勾結的道路,最終變成了反革命
    列寧稱革命的社會民主黨人為雅各賓派,而把社會民主黨內的機會主義派別稱為社會民主黨的吉倫特派。在俄國社會民主工黨分裂為布爾什維克和孟什維克之後,列寧經常強調指出,孟什維克就是工人運動中的吉倫特派
    40
    25指1905年6月6日(19日)尼古拉二世接見地方自治人士代表團一事。這個代表團是由1905年5月24-25日(6月6-7日)在莫斯科舉行的有貴族代表參加的地方自治局和市杜馬的代表會議選出的。代表團向沙皇遞交了請願書,要求召集人民代表會議以便在沙皇的允諾下建立“革新的國家制度”。請願書既未包括要求普遍、直接、平等和無記名投票的選舉權,也避而不提保證選舉自由。列寧對這件事的評論,見《資產階級背叛的頭幾步》和《戴白手套的“革命家”》兩文(《列寧全集》第2版第10卷第277-283頁和第284-288頁)
    26指亞・尼・波特列索夫(斯塔羅韋爾)在俄國社會民主工黨第二次代表
    大會上提出併為大會所通過的關於對自由派態度的決議。列寧在《工人民主派和資產階級民主派》一文中也批評過這個決議(見《列寧全集》第2版第9卷第165-174頁)。
    42
    27指日俄戰爭期間於1905年5月14-15日(27-28日)在對馬島附近進行的一次大海戰。這次海戰的結果是俄國第2和第3太平洋艦隊被殲滅,俄國在整個戰爭中的失敗完全成為定局
    28石蕊試紙是用石蕊溶液浸過的紙條,可以根據它置入某種溶液後顏色的改變來鑑定該溶液的酸鹼性。列寧在這裡指的是亞・尼・波特列索夫(斯塔羅韋爾)的所謂石蕊試紙理論。波特列索夫在發表於1904年11月20日(12月3日)《火星報》第78號的《我們的厄運》ー文中把普遍、平等、直接和無記名投票的選舉權比喻為石蕊試紙,認為可以用它來鑑定某個反對派集團是否屬於無產階級應予支持的民主派。列寧對他的這觀點多次進行了批評。列寧在《工人民主派和資產階級民主派》一文中

==========第466頁==========
    註釋
    443
    說:“司徒盧威先生大筆一揮,在解放社”的綱領中寫上普選權,就使斯塔羅韋爾的有效試劑失了效。就是這位司徒盧威已經不止一次在實際上向我們證明,這些綱領對於自由派只不過是一張紙,不是石蕊試紙,而是張普通的紙,因為資產階級民主派可以毫不在乎地今天這樣寫,明天那樣寫。”(見《列寧全集》第2版第9卷第172頁)列寧指出:“這種理論幼稚已極,只會在無產階級中間造成混亂,腐蝕無產階級。”(見本卷第195頁)-46。
    29“議會迷”是列寧著作中多次出現過的一個詞。列寧用它來形容那種認為議會制度是萬能的、議會活動在任何條件下都是政治鬥爭的唯一的主要的形式的機會主義者。馬克思和恩格斯已使用過這個詞。例如,馬克思在《路易・波拿巴的霧月十八日》裡寫道:“1848年以來,在全歐洲大陸上流行著一種特殊的病症,即議會迷,染有這種病症的人就變成幻想世界的俘房,失去一切理智、一切記憶,失去對外界世俗事物的一切理解”(見《馬克思恩格斯全集》第8卷第187頁)恩格斯在《德國的革命和反革命》裡寫道:法蘭克福國民議會中的左派“比議會中任何其他派別更深地感染了議會迷這樣一種不治之症,這種症候使它的不幸的患者充滿了一種莊嚴的信念,似乎整個世界,它的歷史和它的未來,都要由這個艮榮幸地得到他們作為議員的代議機關的多數票來支配和決定”(同上,第94頁)。
    47。
    30據《列寧全集》俄文第5版編者注:在列寧的手稿上,下面還有一句被勾
    掉的話:“'強迫選舉'“用革命手段”!竟有這樣的革命的列彼季洛夫精神!”
    列彼季洛夫精神意為空口說白話。列彼季洛夫是俄國作家亞・謝格里鮑耶陀夫的喜劇《智慧的痛苦》中的一個丑角。他經常胡說八道誇誇其談,盡說些不著邊際的空話。
    47。
    31指1895年10月6-12日在佈雷斯勞舉行的德國社會民主黨代表大會討論該黨土地綱領草案時發生的意見分歧。土地綱領草案存在著嚴重的錯誤,特別是其中有把無產階級政黨變為“全民黨”的傾向。除機會主義分子外,奧・倍倍爾和威・李卜克內西也擁護這個草案。在代表大會上,土地綱領草案受到卡・考茨基、克・蔡特金和其他許多社會民主黨人的嚴厲批判。代表大會以158票對63票否決了委員會提出的土地綱

==========第467頁==========
    444
    列宇全集第十一卷
    領草案
    32《エ人事業》雜誌(《 Pauco!eo》)是俄國社會民主黨內機會主義派別經
    濟派的不定期刊物,國外俄國社會民主黨人聯合會機關刊物,1899年4月-1902年2月在日內瓦出版,共出了12期9冊)。它的編輯部設在巴黎,擔任編輯的有波・尼・克里切夫斯基、帕・費・捷普洛夫、弗・巴伊萬申和亞・馬爾丁諾夫。該雜誌支持所謂“批評自由”這一伯恩施坦主義口號,在俄國社會民主黨的策略和組織問題上持機會主義立場。列寧在《怎麼辦?》一書中批判了《工人事業》雜誌的觀點(見《列寧全集》第2版第6卷第1-183頁)。
    列寧在這裡說的“庸俗的革命主義者叫喊“衝擊'”是指1901年6月《(工人事業)附刊》第6期上刊登的《歷史性的轉變》一文。
    53
    33指1901年出版的爾・納傑日丁(葉・奧・捷連斯基的筆名)的小冊子
    《革命前夜。理論和策略問題不定期評論》。列寧在《怎麼辦?》一書中對這本小冊子進行了尖銳的批評(見《列寧全集》第2版第6卷第14149、152-170頁)。53。
    34《法蘭克福報》( Frank furter Zeitung》)是德國交易所經紀人的報紙(日
    報),1856-1943年在美因河畔法蘭克福出版。
    55
    35伯恩施坦主義是德國社會民主黨人愛・伯恩施坦的修正主義思想體系,產生於19世紀末20世紀初。伯恩施坦的《社會主義的前提和社會民主黨的任務》(1899年)一書是對恩伯施坦主義的全面闡述。伯恩施坦主義在哲學上否定辯證唯物主義和歷史唯物主義,用庸俗進化論和詭辯論代替革命的證法;在政治經濟學上修改馬克思主義的剩餘價值學說,竭力掩蓋帝國主義的矛盾,否認資本主義制度的經濟危機和政治危機;在政治上鼓吹階級合作和資本主義和平長入社會主義,傳播改良主義和機會主義思想,反對馬克思主義的階級鬥爭學說,特別是無產階級革命和無產階級專政的學說。伯恩施坦主義得到了德國社會民主黨右翼和第國際其他一些政黨的支持。在俄國,追隨伯恩施坦主義的有合法馬克思主義者、經濟派等
    59
    36指俄羅斯民間故事《十足的俊瓜》中的主人公傻瓜伊萬努什卡。這個傻瓜
    經常說些不合時宜的話。有一天,伊萬努什卡看到農民在脫粒,就叫喊道,“你們脫三天,只能脫三粒!”為此他捱了一頓打。傻瓜回家向母親哭

==========第468頁==========
    註釋
    445
    訴,母親告訴他:“你應該說,但願你們打也打不完,運也運不完!”第天,傻瓜看到人家送葬,就叫喊道:“但願你們運也運不完,拉也拉不完!”結果又捱了一頓打。
    59
    37指列寧在布爾什維克的報紙《前進報》第13號和第14號上發表的兩篇文章《社會民主黨和臨時革命政府》和《無產階級和農民的革命民主專政》(見《列寧全集》第2版第10卷第1-17頁和第18-28頁)。--61
    38這是爾・馬爾托夫提出的。他在1905年3月17日(30日)《火星報》第93號登載的《當務之急。工人政黨和作為我們當前任務的“奪取政權”》文裡說,“奪取政權”的任務只有兩種可以想象的形式:或者是無產階級作為階級去掌握國家,那就走到了“資產階級革命”的極限,那就是說俄國社會民主黨人對俄國無產階級的歷史地位和任務的整個分析是不正確的,那就應該從根本上修改我們的綱領;或者是社會民主黨參加革命民主政府,那就不妨現在就同我們將與之一道實現“專政”的社會力量建立政治“聯盟”,那就需要馬上修改我們的策略原則。因此,“或者是最庸俗的饒勒斯主義,或者是否認當前革命的資產階級性質”
    讓・饒勒斯是法國社會黨改良派領袖,他主張社會黨人在資產階級社會內參加政權。
    61
    39指在倫敦的公社的布朗基派流亡者於1874年發表的綱領。參看恩格斯
    的《流亡者文獻》一文第2節:《公社的布朗基派流亡者的綱領》(見《馬克思恩格斯全集》第18卷第53-587頁)。
    布朗基派是19世紀法國工人運動中由傑出的革命家路・奧・布朗基領導的一個派別。布朗基派不瞭解無產階級的歷史使命,忽視同群眾的聯繫,而主張用密謀手段推翻資產階級政府,建立革命政權,實行少數人的專政
    63。
    40愛爾福特綱領是指1891年10月舉行的德國社會民主黨愛爾福特代表
    大會通過的黨綱。它取代了1875年的哥達綱領。愛爾福特綱領以馬克思主義關於資本主義生產方式必然滅亡和被社會主義生產方式所代替的學說為基礎,強調工人階級必須進行政治鬥爭,指出了黨作為這一斗爭的組織者的作用。它是德國社會民主黨歷史上第一個也是唯一的馬克思主義的綱領。但是愛爾福特綱領也有一些缺點,主要是避而不談無產階級專政的問題。恩格斯對該黨執行委員會制定的綱領草案提出了許多批

==========第469頁==========
    446
    列宇全集第十一卷
    評意見(見《馬克思恩格斯全集》第22卷第263-280頁)。代表大會通過的綱領是以《新時代》雜誌編輯部的草案為基礎的
    69
    41《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書第10章的附註是列寧在撰
    寫這本書的過程中寫在另外的紙上的。列寧在附註的手稿中註明:“加在第10章中”。但該書第一次出版時和1907年收入《十二年來》文集時都沒有加進這個附註。1926年這個附註第一次發表於例寧文集》伐文版第5卷。《列寧全集》俄文第4版和第5版按照上述列寧意見把這個附註收入了該書的正文,放在第10章的後面。
    42《無產者報》第3號發表了列寧的《論臨時革命政府》一文的第二篇(見
    《列寧全集》第2版第10卷第232-240頁)。列寧在這篇文章中引用了恩格斯的《行動中的巴枯寧主義者。關於1873年夏季西班牙起義的札記》一文(見《馬克思恩格斯全集》第18卷第521-540頁)
    77
    43《信條》是經濟派於1899年寫的一個文件。它極其明顯地表明瞭經濟派的機會主義觀點。《信條》的作者葉・德・庫斯柯娃當時是國外俄國社會民主黨人聯合會成員。
    列寧在西伯利亞流放地收到他姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃從彼得堡寄來的《信條》之後,於1899年8月在米努辛斯克專區葉爾馬科夫斯克村召集被流放的馬克思主義者開會討論了經濟派的這個文件和他起草的《俄國社會民主黨人抗議書》(見《列寧全集》第2版第4卷第144-156頁)。與會者17人一致通過並簽署了這個《抗議書》,所以也稱17人抗議書。《抗議書》引用了《信條》的全文。
    78。
    44《工人思想報〉増刊》是經濟派報紙《人思想報》編輯部於1899年9月
    出版的一本小冊子。這本小冊子,特別是其中署名爾・姆・的《我國的實際情況》一文,公開散佈機會主義觀點。列寧在他的《俄國社會民主黨中的倒退傾向》和《怎麼辦?等著作中(見《列寧全集》第2版第4卷第209-238頁和第6卷第1-183頁)對這本小冊子進行了批判
    78
    5《人道報》(紅 Humanite》)是法國日報,由讓・饒勒斯於1904年創辦。該報最初是法國社會黨機關報,在第一次世界大戰期間為法國社會黨極右翼所掌握,採取了社會沙文主義立場。1918年該報由馬・加香領導後,反對法國政府對蘇維埃俄國進行武裝干涉的帝國主義政策。在法國

==========第470頁==========
    註釋
    447
    社會黨分裂和法國共產黨成立以後,從1920年12月起,該報成了法國共產黨中央機關報。
    46《我們敢不敢勝利?》是卡・考茨基於1899年9月發表的《伯恩施坦與社
    會民主黨的綱領。反批評》一書第3章第3節的標題。列寧曾把考茨基的這一著作翻譯成俄文。1905年,李沃維奇出版社用《考茨基論文集》為名,出版了它的部分章節,沒有署譯者的名字。1906年該書再版時標明為列寧譯
    47指法國工人運動和第一國際的著名活動家路易・歐仁・瓦爾蘭於187年參加巴黎公社委員會一事
    92
    48俄國社會民主工黨第二次代表大會於1903年7月17日(30日)-8月
    10日(23日)召開。7月24日(8月6日)前,代表大會在布魯塞爾開了13次會議。後因比利時警察將一些代表驅逐出境,代表大會移至倫敦,繼續開了24次會議
    代表大會是《火星報》等備的。列寧為代表大會起草了一系列文件,並詳細擬訂了代表大會的議程和議事規程
    出席代表大會的有43名有表決權的代表,他們代表著26個組織勞動解放社、《火星報》組織、崩得國外委員會和中央委員會,俄國革命社會民主黨人國外同盟、國外俄國社會民主黨人聯合會以及俄國社會民主黨的20個地方委員會和聯合會),共有51票(有些代表有兩票)。出席代表大會的有發言權的代表共14名。代表大會的成分不ー,其中有《火星報》的擁護者,也有《火星報》的反對者以及不堅定的動搖分子。
    列寧被選入代表大會常務委員會,主持了多次會議,幾乎就所有問題發了言。他還是綱領委員會、章程委員會和代表資格審査委員會的委員
    代表大會要解決的最重要的問題是批准黨綱、黨章以及選舉黨的中央領導機關。列寧及其擁護者在大會上同機會主義分子作了堅決的鬥爭。代表大會否決了機會主義分子要按照西歐各國社會民主黨的綱領的精神來修改《火星報》編輯部制定的綱領草案的一切企圖。大會先逐條討論和通過黨綱草案,然後由全體代表一致通過了整個綱領(有1票棄權)。在討論黨章時,會上就建黨的組織原則問題展開了尖銳的鬥

==========第471頁==========
    448
    列宇全集第十一卷
    爭。由於得到反火星派和“泥潭派”(中派)的支持,爾・馬爾托夫提出的為不堅定分子入黨大開方便之門的黨章第1條條文,以微弱的多數票為大會所通過。但是代表大會還是基本上批准了列寧制定的黨章。
    大會票數的劃分起初是:火星派33票,“泥潭派”(中派)10票,反火星派8票(3名工人事業派分子和5名崩得分子)。在徹底的火星派(列寧派)和“溫和的”火星派(馬爾托夫派)之間發生分裂後,徹底的火星派暫時處於少數地位。但是,8月5日(18日)7名反火星派分子(2名工人事業派分子和5名崩得分子)因不同意代表大會的決議而退出了大會在選舉中央機關時,得到反火星派分子和“泥潭派”的支持的馬爾托夫派(共7人)成為少數派,共有20票(馬爾托夫派9票,“泥潭派”10票,反火星派1票),而團結在列寧周圍的20名徹底的火星派分子成為多數派,共有24票。列寧及其擁護者在選舉中得到了勝利。代表大會選舉列寧、馬爾托夫和格・瓦・普列漢諾夫為中央機關報《火星報》編輯部成員,格・馬・克爾日扎諾夫斯基、弗・威・林格尼克和弗・亞・諾斯科夫為中央委員會委員,普列漢諾夫為黨總委員會委員。從此,列寧及其擁護者被稱為布爾什維克(俄語多數派一詞的音譯),而機會主義分子則被稱為孟什維克(俄語少數派一詞的音譯)
    俄國社會民主工黨第二次代表大會具有重大的歷史意義。列寧說布爾什維主義作為一種政治思潮,作為一個政黨而存在,是從1903年開始的。”(見《列寧全集》第2版第3卷第4頁)-92。
    49指1905年孟什維克的日內瓦代表會議通過的《組織章程》。列寧在《倒退的第三步》和《〈工人論黨內分裂)一書序言》(見《列寧全集》第2版第10卷第29-308頁和本卷第151-157頁)中也批判了這個章程93。
    50泥潭派原來是18世紀法國資產階級革命中人們給國民公會里的中派集團取的綽號,又譯沼澤派,也稱平原派,因他們的席位處在會場中較低的地方,故有此稱。泥潭派在國民公會中佔多數,代表中等工商業資產者的利益。他們沒有自己的綱領,在各政治派別的鬥爭中依違於左派和右派之間,而總是站到當時力量較強者的一邊。泥潭派一詞後來成了那些動搖不定、企圖迴避鬥爭的派別的通稱
    101
    51布倫坦諾式的階級鬥爭觀是指19世紀70年代德國資產階級經濟學家

==========第472頁==========
    註釋
    講壇社會主義重要代表人物路・布倫坦諾的改良主義學說。布倫坦諾鼓吹可以通過工廠立法和組織工會在資本主義範圍內克服社會矛盾,實現社會平等,解決工人的問題。列寧指出,布倫坦諾主義是一種承認無產階級非革命的“階級”鬥爭的自由派資產階級學說(參看《列寧全集》第2版第35卷第22-230頁)。
    103。
    52希爾施一敦克爾工會是德國改良主義工會組織,1868年由進步黨活動家麥・希爾施和弗・敦克爾建立。該工會的組織者們鼓吹勞資利益“和諧”論,認為資本家也可以加入工會,否定罷工鬥爭的合理性。他們聲稱在資本主義社會的範圍內,通過國家立法和工會組織的幫助就能使工人擺脫資本的壓迫:工會的主要任務是在工人與企業主之間起媒介作用和積累資金。希爾施一敦克爾工會主要從事組織互助儲金會和建立文化教育團體的活動。它在德國工人運動中從來不是一支主要力量,直到1897年它的會員不過75000人,而社會民主黨的工會會員已達419000人。1933年,希爾施一敦克爾工會的機會主義活動家加入了法西斯的“勞動戰線”。
    53《黎明報》(《 Maciel》)是俄國自由派的合法報紙(日報),1905年3月1日
    (14日)-11月29日(12月12日)在彼得堡出版。
    54恩格斯的《行動中的巴枯寧主義者。關於1873年夏季西班牙起義的札
    記》一文(見《馬克思恩格斯全集》第18卷第521-540頁)的俄譯文經列寧校訂後,於1905年由俄國社會民主工黨中央委員會在日內瓦印成單行本,1906年在彼得堡翻印。
    正文中說的《共產主義者同盟執行委員會的通告》是指馬克思和恩格斯合著的《中央委員會告共產主義者同盟書》(見《馬克思恩格斯全集》第7卷第288-29頁)。《告同盟書》經恩格斯校訂,於1885年作為附錄收入馬克思的《揭露科隆共產黨人案件》一書的德文版。1906年,彼得堡鐵錘出版社出版了《揭露科隆共產黨人案件》一書(包括《告同盟書》這篇附錄)的俄譯本。
    106
    55《曙光》雜誌(《3ap》)是俄國馬克思主義的科學政治刊物,由《火星報》編
    輯部編輯,1901-1902年在斯圖加特出版,共出了4期(第2、3期為合刊)。雜誌宣傳馬克思主義,批判民粹主義和合法馬克思主義、經濟主義、伯恩施坦主義等機會主義錯誤思潮。雜誌刊登了列寧的下列文章

==========第473頁==========
    列宇全集第十一卷
    時評》、《地方自治機關的迫害者和自由主義的漢尼拔》、《士地問題和馬克思的批評家”》前4章、《內政評論》和《俄國社會民主黨的土地綱領》。
    108
    56《莫斯科新聞》(《 Mockobckiie BENOMOCTI)》)是俄國最老的報紙之一,1756年開始由莫斯科大學出版。1842年以前每週出版兩次,以後每週出版次,從189年起改為日刊。1863-1887年,由米・尼・卡特柯夫等擔任編輯,宣揚地主和宗教界人士中最反動階層的觀點。1897~-1907年由弗安・格林格穆特任編輯,成為黑幫報紙,鼓吹鎮壓工人和革命知識分子。1917年10月27日(11月9日)被查封
    112。
    57以上4段正文(即從開頭是“濫用字眼是政治方面最普通的現象”那一段起)在《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書1905年版本中和在收入該著作的1907年《十二年來》文集中都沒有刊載。1940年4月22日《真理報》第112號第一次發表了這幾段文字。在《列寧全集》俄文第4版和第5版中,這幾段正文是按手稿刊印的。-113
    58列寧引自弗・梅林編《卡・馬克思、弗・恩格斯和斐・拉薩爾遺著選》第
    3卷引言(見該書1902年斯圖加特版第53頁)。這本書的俄文版於1926年出版,書名是:《弗・梅林收集的卡・馬克思和弗・恩格斯在18481850年德國革命時代所寫的隨筆和論文》
    下面在本卷第120-121頁上,列寧引用了梅林的同一篇引言(同上,第81-82頁)
    114。
    9指《科隆工人聯合會會刊》。
    《科隆工人聯合會會刊》(《 Zeitung des A reiter- V reines zu
    Koln》)報頭下標有“自由、博愛、勞動”字樣,是科隆工人聯合會的機關報。該報報道科隆工人聯合會和萊茵省其他工人聯合會的活動,1848年4-10月出版,共出了40號。7月以前由安・哥特沙克主編,7月以後由約・莫爾主編,兩人都是共產主義者同盟的盟員。《科隆工人聯合會會刊》停刊後,科隆工人聯合會從1848年10月26日起以《自由、博愛、勞動》的名稱重新在科隆出版報紙。這個報紙出版到1849年6月24日(中間於1848年年底停刊,1849年2月8日復刊),共出了32號。-12060共產主義者同盟是歷史上第一個建立在科學社會主義基礎上的無產階

==========第474頁==========
    註釋
    級政黨,1847年在倫敦成立。共產主義者同盟的前身是1836年成立的正義者同盟,這是一個主要由無產階級化的手工業工人組成的德國政治流亡者祕密組織,後期也有一些其他國家的人参加。隨著形勢的發展,正義者同盟的領導成員終於確信馬克思和恩格斯的理論正確,並認識到必須使同盟擺脫舊的密謀傳統和方式,遂於1847年邀請馬克思和恩格斯參加正義者同盟,協助同盟改組。1847年6月,正義者同盟在倫敦召開第一次代表大會,按照恩格斯的倡議把同盟的名稱改為共產主義者同盟,因此這次大會也是共產主義者同盟的第一次代表大會。大會還批准了以民主原則作為同盟組織基礎的章程草案,並用“全世界無產者,聯合起來!”的戰鬥口號代替了正義者同盟原來的“人人皆兄弟!”的口號。同年11月9日ー12月8日舉行的同盟第二次代表大會通過了章程,並對章程第1條件了修改,規定同盟的目的是“推翻資產階級,建立無產階級統治,消滅舊的以階級對立為基礎的資產階級社會和建立沒有階級、沒有私有制的新社會”。大會委託馬克思和恩格斯起草同盟的綱領,這就是1848年2月公佈的《共產黨宣言》。同盟的中央委員會設在倫敦,除倫敦外,巴黎、布魯塞爾、瑞士、德國也有同盟的組織。共產主義者同盟成立不久就投入了德國1848-1849年革命,這次革命的實踐完全證實了《共產黨宣言》所表述的同盟的觀點的正確性。1850年9月15日,同盟中央委員會因策略分歧而分裂,中央多數決定把中央委員會所在地由倫敦改為科隆。在普魯士政府策劃的陷害共產主義者同盟盟員的科隆共產黨人案件判決後,同盟於1852年11月17日宣佈解散。同盟在宣傳科學社會主義和培養無產階級革命戰士方面起了重要的作用;它的許多盟員後來積極參加了建立國際工人協會的活動。
    122
    61エ人兄弟會是共產主義者同盟盟員、德國排字工人斯・波爾恩於1848年在柏林建立的德國工人和手工業者的組織。波爾恩是德國工人運動中改良主義派別的代表之一,他把工人兄弟會的活動限制在組織經濟罷工和爭取實現有利於手工業者的狹隘的行會性質的措施(給小生產者貸款和組織合作社等)的範圍內。工人兄弟會的綱領是片斷的被曲解的《共產黨宣言》的思想和路易・勃朗及皮・約・蒲魯東的小資產階級學說的混合物。在18481849年革命時期,工人兄弟會站在無產階級政治運動之外,但它的一些地方分會積極參加了革命鬥爭。1849年春,馬克思和

==========第475頁==========
    列宇全集第十一卷
    恩格斯曾打算在籌建無產階級政黨的過程中利用工人兄弟會的組織。1850年,工人兄弟會被政府査禁,但是它的若干分會還繼續存在了許多年
    122
    62德累斯頓起義於1849年5月3日開始。爆發這次起義的原因是薩克森
    國王拒絕承認法蘭克福議會制定的帝國憲法,並任命極端反動分子欽斯基擔任首相。工人和手工業者在這次起義的街壘戰中起了主要作用,資產階級和小資產階級則幾乎沒有參加鬥爭。起義於5月8日遭到政府軍隊和開抵薩克森的普魯士軍隊的鎮壓。德累斯頓起義是保衛帝國憲法鬥爭的開端。這一斗爭於1849年5-7月期間在德國南部和西部進行,以民主力量的失敗告終。
    123。
    63指格・瓦・普列漢諾夫的《這可能嗎の一文。該文刊載於1907年9月26
    日(10月9日)《同志報》第381號。
    《同志報》(《 Torapilll》2)是俄國資產階級報紙(日報),1906年3月15日(28日)-1907年12月30日(1908年1月12日)在彼得堡出版。該報打著“無黨派”的招牌,實際上是左派立憲民主黨人的機關報。參加該報工作的有謝・尼・普羅柯波維奇和葉・德・庫斯柯娃。孟什維克也為該報撰稿。
    123。
    64赫列斯塔科夫是俄國作家尼・瓦・果戈理的喜劇《欽差大臣》中的主角。他是一個恬不知恥、肆無忌憚地吹牛撒謊的騙子手
    124。
    65這是列寧審閱阿・瓦・盧那察爾斯基的一篇文稿時寫的。除加寫這個結尾外,列寧還改動了該文的標題,並對正文作了多處修改。
    盧那察爾斯基的這篇文章發表於1905年7月4日(17日)《無產者報》第8號。文章對巴黎公社的活動及其政府的組成作了歷史性的回顧。文章反對孟什維克否定社會民主黨人參加臨時革命政府的可能性的策略路線,指出當時工人社會主義者、工人運動的著名活動家同小資產階級的代表一道參加了巴黎公社政府
    125
    66《革命教導著人們》一文最初在1905年7月13日(26日)《無產者報》第9號上發表時,第一部分有一些刪節。《列寧全集》俄文第1-4版都是按照《無產者報》的文字刊印的,第5版第11卷首次按手稿全文刊印了這篇文章。
    126。
    67這句話出自德國詩人亨・海涅的詩《宗教辯論》,恩格斯在《流亡者文獻》

==========第476頁==========
    註釋
    453
    的第2節《公社的布朗基派流亡者的綱領》中曾經引用(見《馬克思恩格斯全集》第18卷第582頁)。列寧從恩格斯著作中摘錄這句話時寫道“用這句話來形容馬爾托夫派是再恰當不過!”(見《列寧文集》俄文版第16卷第127頁)。
    68多數派委員會常務局是布爾什維克為籌備俄國社會民主工黨第三次代表大會而設的組織中心,根據列寧的倡議於1904年底成立。在這個時期,黨經歷了嚴重的危機。孟什維克把黨的中央機關奪取到自己手中以後,又在各地黨組織間進行瓦解分裂活動,破壞工人階級的行動統一。與此同時,俄國國內的革命局勢則要求把黨的力量團結起來和實現無產階級的戰鬥統一。客觀形勢提出必須儘快召開新的代表大會,但掌握在孟什維克手中的黨的中央機關對此千方百計進行阻撓。布爾什維克在列寧的領導下,為召開黨的第三次代表大會展開了鬥爭。1904年8月,根據列寧的倡議在日內瓦召開的22名布爾什維克會議起了重大作用。這次會議通過的由列寧起草的《告全黨書》成了布爾什維克為召開黨的第三次代表大會而奮鬥的綱領。1904年9-12月,在俄國召開了南方、高加索和北方這3個區域的多數派委員會代表會議。在三個會議上,根據列寧在日內瓦初步擬訂的名單,選出了由列寧、亞・亞・波格丹諾夫、馬尼・利亞多夫、彼・彼・魯勉採夫、羅・薩・捷姆利亞奇卡、馬・馬李維諾夫和謝・伊・古謝夫組成的多數派委員會常務局。常務局在列寧領導下進行了等備俄國社會民主工黨第三次代表大會的實際工作
    138。
    9指格・瓦・普列漢諾夫1905年5月9日給《火星報》編輯部的信。信中說:“代表會議給了我們黨的中央機關以致命的打擊,使我不能不辭掉中央機關報編輯和黨總委員會第五名委員(由合法的第二次代表大會選出)的職銜。”這封信載於1905年6月1日(14日)《火星報》第101號1905年6月13日(26日)《無產者報》第5號予以轉載
    138。
    70《最新消息》(《 Hloc lc4llmc I I3bcctllsl》)是崩得國外委員會的公報,1901
    1906年先後在倫敦和日內瓦出版,共出了256號。
    140。
    71日皮囊裡裝新酒意思是把新的內容硬塞在舊的形式中,或硬要調和不
    能調和的東西,出典於聖經《新約全書・馬太福音》。耶穌為說明新的規範不應受到舊的教規的限制,曾打譬喻說:“沒有人把新酒裝在舊皮囊

==========第477頁==========
    454
    列宇全集第十一卷
    裡。若是這樣,皮囊就會裂開,酒漏出來,連皮囊也壞了。惟獨把新酒裝在新皮囊裡,兩樣就都保全了
    140。
    72工商業家代表大會於1905年7月4-6日(17-19日)在莫斯科舉行。代表大會主張參加布里根杜馬,並把阻止革命的進一步發展作為它的首要任務。代表大會的決議指出,必須在國內建立“現固的法制”。
    141。
    73協會聯合會是俄國自由派資產階級知識分子的政治組織,在1905年
    月於莫斯科舉行的有律師、作家、醫生、工程師、教師等14個專業和政治協會的代表參加的第一次代表大會上成立。協會聯合會的中央常務局的負責人是帕・尼・米留可夫。協會聯合會提出在普選制基礎上召開立憲會議的要求。列寧指出,知識分子的職業協會和協會聯合會是資產階級自由派的政治組織。“總的說來,這些協會是所謂立憲民主黨即資產階級自由派政黨的核心。”(見本卷第267頁)
    1905年7月1-3日(14-16日)在芬蘭舉行的協會聯合會第三次代表大會討論了對布里根杜馬的態度問題。雖然有個別協會反對,大仍以多數9個協會)通過了抵制布里根杜馬的決定。聯合會的代表參加群眾性的政治罷工。聯合會在一些場合曾支持工人代表蘇維埃的決議,並給予十二月武裝起義參加者以物質支援。聯合會還主張抵制第一屆國家杜馬。在協會聯合會內部,激進的一翼與自由派上層之間有鬥爭,後者力圖利用協會聯合會來左右解放運動,使它脫離革命道路。協會聯合會於1906年底解散
    74地方自治和城市活動家代表大會於1905年7月6-8日(19-21日)在
    莫斯科舉行。出席大會的共有216名代表。關於是否抵制布里根杜馬的問題,代表大會留作懸案,沒有作出決定
    142。
    75《言論報》(《 COBO》)是俄國資產階級的報紙(日報),1903-199年在彼
    得堡出版。起初是右翼地方自治人士的報紙,1905年11月起是十月黨的機關報。1906年7月起停刊。1906年11月19日(12月2日)復刊後,是同十月黨無實質區別的和平革新黨的機關報
    142
    6《泰晤士報》(《 The Times》)是英國的一家有影響的資產階級報紙(日報),1785年1月1日在倫敦創刊。原名《每日天下紀聞》,1788年1月改稱《泰晤士報》。
    142。

==========第478頁==========
    註釋
    455
    77希臘的卡連徳日意為沒有限期。古羅馬曆法把每月初一稱為卡連德日
    (亦譯朔日)。羅馬人償還債務、履行契約等都以卡連德日為限期。希臘曆法中根本沒有卡連德目。因此,延緩到希臘的卡連德日,就等於說無限期地推遲,永無實現之日。
    145
    8《晨報》(紅 e M atin》)是法國的一家資產階級報紙(日報),1882年在巴黎創刊,1944年8月停刊。
    9《時報》(《 Le T emps》)是法國的一家資產階級報紙(日報),1861-1942
    年在巴黎出版。該報反映法國統治集團的利益,實際上是法國外交部的機關報。
    149。
    80這是列寧以《無產者報》編輯部的名義為《工人論黨內分裂》這本小冊子寫的序言。在本卷《附錄》裡收有這篇序言的初稿(見第397-398頁)。
    《工人論黨內分裂》這本小冊子由俄國社會民主工黨中央委員會於1905年8月在日內瓦出版。小冊子收入署名為“許多工人中的一個工人”的一封信:《致全體覚悟工人同志!》。這封信曾在孟什維克的《火星報》第105號上同該報編輯部對這封信的答覆一併刊出。列寧在序言中批評了這個答覆。收入這本小冊子的還有發表於1905年7月27日(8月9日)《無產者報》第11號的《俄國社會民主工黨中央委員會給組織委員會的公開信》。中央委員會在《公開信》中建議在俄國社會民主工黨第
    三次代表大會決議以及代表大會所通過的黨章的基礎上同孟什維克的日內瓦代表會議選出的組織委員會就黨的統一問題開始談判。信中指出,這樣的統一將使黨能更有力地同無產階級的敵人進行鬥爭,將會現固黨與廣大無產者群眾的聯繫。
    俄國社會民主工黨中央委員會的代表和孟什維克組織委員會的代表就黨的統一問題舉行了三次會議。俄國社會民主工黨中央委員會在彼得堡出版的《中央委員會快報》公佈了談判結果。幾次會議表明,孟什維克熱中於推行分裂政策,千方百計地破壞黨的統一事業。
    151
    81馬尼洛夫精神意為耽於幻想,無所作為。馬尼洛夫是俄國作家尼・瓦果戈理小說《死魂靈》中的一個地主,他生性怠惰,終日想入非非,崇尚空談,刻意地講究虛偽客套
    151。
    82指《社會民主黨人日誌》。
    《社會民主黨人日誌》(《 I HCHHIに Co:-て Colpa Ta》)是格・瓦・普

==========第479頁==========
    列宇全集第十一卷
    列漢諾夫創辦的不定期刊物,1905年3月-1912年4月在日內瓦出版,共出了16期。1916年在彼得格勒復刊,僅出了1期。在第1-8期(1905-1906年)中,普列漢諾夫宣揚極右的孟什維克機會主義觀點,擁護社會民主黨和自由派資產階級聯盟,反對無產階級和農民聯盟,遣責
    十二月武裝起義。在第9-16期(190-1912年)中,普列漢諾夫反對主張取消祕密黨組織的孟什維克取消派,但在基本的策略問題上仍站在孟什維克立場上。1916年該雜誌出版的第1期裡則明顯地表達了普列漢諾夫的社會沙文主義觀點
    156。
    83阿爾卡迪亞的田園生活是人們用來描繪寧靜、閒適的牧歌式生活的一種
    比喻,含有譏諷的意味。阿爾卡迪亞是古希臘伯羅奔尼撒半島中部的個山區,居民主要從事牧畜,終年豐衣足食,生活無憂無慮。在古希臘的文學作品中,阿爾卡迪亞被描繪為世外桃源。
    166。
    84這是列寧為《無產者報》第12號登載德國南部的俄國社會民主工黨國外組織代表會議決議而寫的編者按語。按語中提到的中央委員會給組織委員會的公開信刊登在1905年7月27日(8月9日)《無產者報》第11號上,而不是第12號上。
    徳國南部的俄國社會民主工黨國外組織代表會議於1905年夏天舉行。參加會議的代表包括布爾什維克和孟什維克。會議的決議指出:必須召開黨的統一代表大會來解決關於同俄國社會民主工黨分裂出去的部分(孟什維克)實現統一的問題。
    168
    85T.尼古拉耶夫的小冊子《俄國革命》是1905年9月由俄國社會民主工
    黨中央委員會在日內瓦出版的。列寧在校閱這本小冊子的手稿時,撰寫了這條關於布里根杜馬的註釋,加在正文中“內務大臣布里根打算成立國家杜馬”一語之後。此外,列寧還為小冊子設計了扉頁。
    l69
    86這是列寧為《無產者報》發表米・尼・波克羅夫斯基的《專業知識分子和社會民主黨人》一文而寫的編者按語。波克羅夫斯基的這篇文章刊載於1905年8月9日(22日)《無產者報》第13號,署名“教師”。這篇文章是針對《無產者報》第8號刊載的一篇未署名的莫斯科來信《行動中的解放派》而寫的。信的作者是弗・德・邦契一布魯耶維奇。他在信中談到在莫斯科舉行的各職業協會的代表大會以及解放派如何努力使這些協會屈從於自己的影響。信中指出,社會民主黨人既然出席這樣的代表大會,就

==========第480頁==========
    註釋
    457
    應當按照黨綱提出政治要求,而不應當投票贊成不包括這些要求的其他任何政治決議,不管這些決議是如何激進。
    波克羅夫斯基在文章中同邦契一布魯耶維奇論戰。他認為,“解放派分子”這種自覺地敵視社會民主黨的資產階級自由派,乃是“我們的幻想造成的虛構的形象”。在解放社裡有資產階級民主派,但遠非多數,最多的是不確定的“自由派”。他舉出在莫斯科舉行的教師代表大會作例子說,“在我們的演講人面前其實是政治上無定形的群眾”,然而人們卻象對待“解放派分子”即屬於一定資產階級派別的人那樣對他們講話,象對待需要使之信服或者加以粉碎的敵人那樣講話。有些人責難社會民主黨人“狹隘”、“不容異見”和“暴虐”,就是由此而來的。在這次代表大會上,社會民主黨人提出了自己的要求,這樣一開始就把一大批政治上不成熟的教師嚇跑了。他指出,然而,在代表大會召開之後過了幾個星期,在領會了“痛苦的真理”之後,當社會民主黨人就教師協會問題召開莫斯科教師大會時,有數以百計的教師還是出席了。這是社會民主黨人的輝煌成就,是解放派的徹底失敗。
    170。
    87這篇短文是對一封署名為“一個工人”的德文斯克來信的答覆。來信人要
    求《無產者報》編輯部答覆以下這些涉及俄國社會民主工黨第三次代表大會決議的問題:“(1)臨時政府將起什麼作用?它將領導國家,還是管理國家,還是既不領導國家也不管理國家?(2)在什麼情況下無產階級可以參加臨時政府?(3)關於武裝起義的鼓動和宣傳是怎麼一回事?僅此而已嗎?那如何理解群眾的覺悟呢?”來信人還寫道,在地方上黨的分裂是工作中的巨大障得。
    171。
    88國務會議是俄羅斯帝國的最高諮議機關,於1810年設立,1917年二月
    革命後廢除。國務會議審議各部大臣提出的法案,然後由沙皇批准:它本身不具有立法提案權。國務會議的主席和成員由沙皇從高級官員中任命。在沙皇親自出席國務會議時,由沙皇擔任主席。國家杜馬設立以後,國務會議獲得了除改變國家根本法律以外的立法提案權。國務會議成員半數改由正教、各省地方自治會議、各省和各州貴族組織、科學院院士和大學教授、工商業主組織、芬蘭議會分別選舉產生。國務會議討論業經國家杜馬審議的法案,然後由沙皇批准
    174。
    89按照1905年2月18日(3月3日)沙皇給參議院的詔令,大臣會議負責

==========第481頁==========
    列宇全集第十一卷
    審議機關和個人就“完善國家和改善人民福利”提出的建議。同年8月6日(19日),因公佈了建立國家杜馬的詔書,這個詔令被撤銷了。按照新的詔令,這些問題應由國家杜馬預先審議。
    參議院(執政參議院)是俄國最高國家機關,從屬於沙皇,參議員由沙皇任命。參議院是根據彼得一世的詔令於1711年開始設立的,當時是管轄立法和國家管理事務的最高機關。從19世紀上半葉起,隨著政府各部的成立,參議院成為最高司法機關,並執行對國家機關和官吏的活動進行監察的職能。根據1864年的法院章程,參議院是最高上訴審級。參議院還負責頒佈法令。十月革命後,1917年11月22日(12月5日),參議院被蘇維埃政權撤銷。
    175
    90《俄國事業報》( Pyckoe ,l e.o》)是俄國反動報紙(週報),1886181年、
    1905-1907年和1909-1910年在莫斯科出版。出版人是謝・費・沙拉波夫。
    176。
    91《俄羅斯報》(《 Pycl,》)是俄國自由派資產階級的報紙(日報),1903年12
    月在彼得堡創刊。該報的編輯兼出版者是阿・阿・蘇沃林。在1905年革命時期,《俄羅斯報》接近立憲民主黨,但是採取更加溫和的立場1905年12月2日(15日)被査封。以後曾用《俄羅斯報》、《評論報》
    十世紀報》、《眼睛報》和《新俄羅斯報》等名稱斷斷續續地出版。1910年停刊。
    92指19世紀60年代由自由派資產階級的代表組成的普魯士邦議會同普
    魯士王國政府之間發生的預算衝突或所謂的憲法衝突。從1860年到1862年,邦議會多次拒絕批准政府提出的擴大軍費開支以加強和改組軍隊的預算方案。這是由於資產階級擔心這一改革會加強王室和容克貴族的力量。1862年9月,普魯士國王把奧・俾斯麥召來任首相。俾斯麥乾脆不要議會同意國家預算,徑自撥款實行車隊的改組。自由派資產階級認為這是違反憲法的。這樣軍隊問題的爭執便演變成為完法的爭執1866年普魯士戰勝了奧地利以後,普魯士邦議會以壓倒多數批准了自憲法衝突以來俾斯麥政府的一切支出,普魯士資產階級終於同反動的貴族官僚政府完全和解,所謂的憲法衝突隨之煙消雲散。
    179
    931792年8月10日是被稱為“無套褲漢”的巴黎革命群眾舉行起義的日

==========第482頁==========
    註釋
    49
    子。這一天起義者在革命市府領導下攻入王宮。在武裝的人民的壓力下,立法議會通過了廢黜國王、召開普選產生的國民公會的決議。這次起義推翻了法國數百年來的封建君主專制制度,也推翻了三年來的君主立憲政體,同時還廢除了1791年的憲法。在這次起義中,維護君主政體的斐揚派大資產階級統治被推倒。
    180
    94指沙皇當局策劃的黑幫分子襲擊工人和知識分子的慘案。
    下諾夫哥羅德工人於1905年7月9日(22日)開始舉行總罷工,以紀念彼得堡1月9日事件中犧牲的同志。7月10日(23日),黑幫匪徒哥薩克和警察野蠻襲擊舉行集會的工人,15人被打死,約50人被打傷在薩拉托夫省的巴拉紹夫,經省長同意,黑幫匪徒和哥薩克鎮壓了前來參加地方自治人士代表大會的醫生們。這樣的大暴行也發生在俄國的其他城市。
    針對這種情況,俄國社會民主工黨博裡索格列布斯克小組印發傳單,開展募集金錢和武器以組織武裝自衛的活動。在薩馬拉,當沙皇當局準備再次製造下諾夫哥羅德那樣的流血事件時,俄國社會民主工黨薩馬拉委員會立即組織了自衛小組。他們印發的傳單寫道:“拿起武器來!武裝自己和武裝其他人!集資購買武器!”
    8
    95指刊登在1905年7月2日《火星報》第107號上的爾・馬爾托夫的文
    章《當務之急。談革命處方學》。作者在文中譏笑了弗・謝韋爾採夫(弗・弗・菲拉托夫)的小冊子《戰術和築城術在人民起義中的運用》。這本小冊子是俄國社會民主工黨中央委員會於1905年在日內瓦出版的
    布勃寧式的譏諷指卑劣的論戰手法。維・彼・布勒寧是俄國政論家和作家,反動報紙《新時報》的撰稿人。他對一切進步社會思潮的代表人物肆意誹謗
    183
    96《無產階級鬥爭報》(《Ilo. etaplla'rlic Ip l3:0.Ia》,《Ilo. erapma'rl Kpus》,
    《 Bopl,6a Iipo merapi iara》)是布爾什維克的祕密報紙,俄國社會民主工黨高加索聯合會的機關報。該報是根據高加索社會民主黨組織第一次代表大會的決定,由亞美尼亞社會民主黨人聯合會機關報《無產階級報》和格魯吉亞社會民主黨組織機關報《鬥爭報》合併而成的,1903年4-5月開始用格魯吉亞文和亞美尼亞文出版(號數分別同上述兩報相銜接),1905年7-8月增出俄文版,三種文字版內容完全相同。1905年10月

==========第483頁==========
    460
    列宇全集第十一卷
    停刊。格魯吉亞文版和亞美尼亞文版各出了8號,俄文版出了3號。此外,該報還出了《〈無產階級鬥爭報〉小報》共12號。該報先後在巴庫和梯弗利斯的地下印刷所印刷。參加該報編輯部工作的有斯大林、米・格茨哈卡雅、亞・格・楚盧基澤、斯・格・邵武勉、弗・謝・博勃羅夫斯基、米・尼・達維塔什維裡、菲・耶・馬哈拉澤等。該報編輯部同列寧和布爾什維克的國外中心保持著密切的聯繫,經常轉載列寧的文章、列寧《火星報》的材料以及後來的布爾什維克報紙《前進報》和《無產者報》的材料。該報在從思想上和組織上團結外高加索的布爾什維克方面起了很大的作用。
    186。
    97《工人報》(《 A reiter Zeitung》)是奧地利社會民主黨的中央機關報(日
    報),由維・阿德勒創辦,189年起在維也納出版。1905年,奧例帝國的工人和勞動群眾在俄國第一次革命的影響下,為在本國實行普選制進行了鬥爭,《工人報》反映了他們的戰鬥情緒。第一次世界大戰時期,《工人報》採取了社會沙文主義的立場。1934年被査封。
    189。
    98指帕・尼・米留可夫的《參加還是不參加國家杜馬?》一文。該文在1905
    年8月6日(19日)《解放》雜誌第75期上發表時署名“斯・斯。・”192
    99“第三種分子”是對在地方自治機關裡受僱擔任農藝師、統計人員、技術
    員、醫生、獸醫、教師等職務的平民知識分子的一種稱呼,以區別於政府與行政當局的人員(第一種分子)和選舉產生的地方自治機關的代表(第
    二種分子)。“第三種分子”這個詞是俄國薩馬拉省副省長B.T.康多伊
    迪於1900年首次使用的,在20世紀最初10年裡流行於俄國。據統計19世紀末俄國34省共有65000-70000名地方自治機關職員。“第三種分子”的隊伍中有不少資產階級自由派人士和民粹派分子,也有社會民主黨人。地方自治機關的文化經濟活動,特別是醫療衛生和學校事業,靠著“第三種分子”而得到廣泛發展。“第三種分子”作用的增強,遭到了沙皇行政機關和保守的貴族地方自治人士的反對。關於“第三種分子”,可參看《列寧全集》第2版第5卷第93-301頁
    193。
    100挪威於1814年被丹麥割讓給瑞典,同瑞典結成了瑞挪聯盟,由瑞典國
    王兼挪威國王。1905年7月,挪威政府宣佈不承認瑞典國王奧斯卡爾

==========第484頁==========
    註釋
    461
    世為挪威國王,脫離聯盟,成為獨立王國
    196
    101《社會主義者報》(《 Le Socialiste》)是法國報紙(週報),1885年由茹・蓋
    得在巴黎創辦。最初是法國工人黨的理論機關報,1902-1905年是法蘭西社會黨的機關報,1905年起成為法國社會黨的機關報。1915年停
    203
    102指1905年7月13日(26日)《無產者報》第9號上刊登的列寧摘編的資
    料:《我們的赫列斯塔科夫們》。資料照錄了孟什維克《火星報》寄給法國社會黨報紙的一則報道,其中虛報和誇大了他們在有組織的工人中間的擁護者的人數(見《列寧文稿》第12卷第176-177頁)。
    204。
    103這是列寧為1905年8月23日9月5日)《無產者報》第15號發表《俄
    國的財政和革命》一文寫的編者按語。《俄國的財政和革命》一文指出沙皇俄國的財政狀況非常嚴重。作者根據大量實際材料證明,由於國債的增加、巨大的軍費開支,國家預算的赤字和國內人民群眾貧困化的加深,沙皇政府將必然落到財政崩潰的地步。“只有革命尚能拯救俄國”一這就是文章的結論。
    列寧在按語中根據英國《泰晤士報》和德國《法蘭克福報》的報道介紹了魯・馬丁的《俄國和日本的未來》一書。列寧從這兩家報紙上摘抄的有關材料,見《列寧文稿》第12卷第202頁
    205。
    104指彼・伯・司徒盧威在1905年6月8日(21日)《解放》雜誌第72期上
    發表的《俄國社會民主黨的分裂》一文。該文署名恩一奇。
    105這是列寧為回答格・瓦・普列漢諾夫對他和布爾什維克的攻擊而打算
    寫的一本小冊子的提綱。列寧曾在《社會民主黨和臨時革命政府》、《無產階級和農民的革命民主專政》、《論臨時革命政府》(見《列寧全集》第2版第10卷第1-17、18-28、221-240頁)等文中批評普列漢諾夫反對社會民主黨人參加臨時革命政府。針對這些批評,普列漢諾夫在他辦的《社會民主黨人日誌》第2期上發表了一封論戰性書信:《與友人通信選錄》。在這封信裡以及在同期《社會民主黨人日誌》上發表的《相仇的兄弟》一文裡,普列漢諾夫歪曲事實,顛倒黑白,竭力誣衊和誹謗列寧和布爾什維克。列寧擬寫這本小冊子的想法,由於革命形勢的發展要求他集中精力領導黨的工作而未能實現,只留下了這三個提綱。列寧在

==========第485頁==========
    462
    列宇全集第十一卷
    1905年8月15-19日之間和8月底給阿・瓦・盧那察爾斯基的兩封信裡談到了這件事(見《列寧全集》第2版第45卷)。
    提綱中的許多論點,列寧後來寫進了《玩議會遊戲》、《〈火星報〉策略的最新發明:滑稽的選舉是推動起義的新因素》(見本卷第250-266頁和第356-372頁)等文。
    210
    106指列寧在《論臨時革命政府》一文末尾概括的那幾點結論(見《列寧全
    集》第2版第10卷第239-240頁)
    210。
    107不是《火星報》第97號,應為1905年4月5日《火星報》第96號。這
    號刊登了格・瓦・普列漢諾夫的文章:《論奪取政權問題》(見《普列漢諾夫全集》1925年俄文版第13卷第203-211頁)
    210。
    和社會黨》一文(見《馬克思恩格斯全集》第22卷第514-518頁。一
    108指恩格斯184年1月26日給菲・屠拉梯的信,即《未來的意大利革
    格・瓦・普列漢諾夫同列寧論戰時曾援引這封信。列寧在《論臨時革命政府》一文中寫道:“…很遺憾,普列漢諾夫沒有引用全信。”(見列寧全集》第2版第10卷第231頁)這裡說的“有刪節”大概指此
    210。
    109指1905年6月15日和21日《火星報》第102號和103號刊載的亞
    馬爾丁諾夫的文章《在背棄馬克思主義良心的鬥爭中》。
    211。
    110格・瓦・普列漢諾夫在《相仇的兄弟》一文中談到了知識分子超人的問
    題(見《普列漢諾夫全集》1925年俄文版第13卷第311頁)。列寧在《玩議會遊戲》一文中批評普列漢諾夫和亞・李・帕爾鳥斯時,指出他們正是“站在黨內兩個部分以外的超人”(見本卷第263頁)
    212。
    111“寶貝兒”是俄國作家安・巴・契訶夫的同名短篇小說中的女主人公。
    列寧在他的短評《社會民主主義的寶貝兒》中曾使用過這個形象(見本卷第283頁)
    212。
    112格・瓦・普列漢諾夫在他的《相仇的兄弟》一文中指責列寧對哲學“漠
    不關心”。他提出這一指責,看來是以曾持馬赫主義觀點的亞・亞・波格丹諾夫一度和《前進報》編輯部關係密切為“根據”的。列寧大概打算用下面的事實來反駁普列漢諾夫的責難:還在1903年,他就曾建議柳

==========第486頁==========
    註釋
    463
    伊・阿克雪裡羅得(筆名:正統派)在《火星報》上撰文批判波格丹諾夫的哲學著作(見柳・伊・阿克雪裡羅得《修正主義的新變種》一文,載於1904年11月5日《火星報》第77號)。
    212
    113指格・瓦・普列漢諾夫在黨的第二次代表大會上為列寧的《怎麼辦?》
    書作的辯護性發言。在討論黨綱草案時,這本書曾遭到亞・馬爾丁諾夫的攻擊(見《俄國社會民主工黨第二次代表大會。1903年7-8月。記錄》199年俄文版第124-125頁)
    212。
    114這句話是馬克思針對一些法國人所標榜的“馬克思主義”說的。1890年
    8月27日恩格斯給保・拉法格的信裡引用了這句話(見《馬克思恩格斯全集》第37卷第46頁)。
    213
    115列寧在《無產階級和農民的革命民主專政》一文中說的“超級庸人”指亞
    馬爾丁諾夫(見《列寧全集》第2版第10卷第26頁)。然而格・瓦普列漢諾夫在《論奪取政權問題》一文中卻歪曲列寧的意思,硬說列寧稱馬克思和恩格斯為“超級庸人”。列寧在俄國社會民主工黨第三次代表大會上所作的關於社會民主黨參加臨時革命政府的報告中談到了這件事,他說:“…這是在搞小小的掉包把戲。《前進報》曾特別指出,馬克思在這個問題上的總的觀點是正確的。關於庸俗的一番話是針對爾丁諾夫或爾・馬爾托夫說的。…普列漢諾夫要給馬爾丁諾夫主義打掩護是徒勞的。”(《列寧全集》第2版第10卷第122頁)-213。116指列寧同格・瓦・普列漢諾夫之間爭論中的一個問題,即恩格斯1894
    年給菲・屠拉梯的信的問題。列寧認為,應該結合具體的“形勢”來理解恩格斯的這封信。普列漢諾夫則認為,信裡講的是一般原則,同寫信時的“形勢”無關。他寫道:“這封信是在184年,即在與1848年的形勢迥然不同的形勢’下寫的;而且信裡關於無產階級參加小資產階級政府是不能容許的這一思想是作為一般策略原則提出來的,對工人階級尚未成熟到能建立本階級專政的一切國家都同樣適用。”(見《普列漢諾夫全集》1925年俄文版第13卷第289頁)-213
    117格・瓦・普列漢諾夫寫道:“結果他(指列寧。一編者)認為,我在論
    戰中…採用了最不能容許的手法…沒有比這再壞的了:我在他筆下成了要筆桿的騙子一類的人物。”(見《普列漢諾夫全集》1925年俄文

==========第487頁==========
    464
    列宇全集第十一卷
    版第13卷第273頁)-213
    118格・瓦・普列漢諾夫在1905年8月《社會民主黨人日誌》第2期第28
    頁上寫道:“……難道我們什麼時候說過,成立革命政府是對工人的欺騙和對工人事業的背叛嗎?”(見《普列漢諾夫全集》1925年俄文版第13第28頁)-213
    119指爾・馬爾托夫在他的《當務之急。工人政黨和作為我們當前任務的
    “奪取政權”》一文中說的話:
    把政府”和萬歲”這兩個詞連在
    起就會弄髒了嘴。”(見1905年3月17日《火星報》第93號)-213。120列寧在這裡指出,格・瓦・普列漢諾夫把參加政府的問題一會兒看作
    “原則”的問題,一會兒看作“適當性”的問題,自己都“搞胡塗了”。接著,列寧把普列漢諾夫的下面兩種說法作了對比,以說明這一點。普列漢諾夫在《社會民主黨人日誌》第2期上談到參加革命政府的問題,認為這是“不可思議的”和“不能容許的”。可是他在1901年《曙光》雜誌第1期上發表的文章《略論最近一次巴黎國際社會黨人代表大會》中卻說,他不能無條件地贊同完全禁止社會黨人参加資產階級內閣的決議,“我象考茨基一樣過去和現在都認為,在某些例外的場合,這種參加對於保衛工人階級的現實的利益可能是必需的。全部問題只在於,參加資產階級內圖的社會黨人不要象米勒蘭那樣用自己的行為和言論促進模糊工人的階級自覺,而是要加深和發展它。”他在1904年10月5日《火星報》第75號上發表的《在阿姆斯特丹》一文中又說,“正如在文學中所有的體裁都是好的,除了枯燥乏味的以外那樣,在政治中所有策略手段都是可以容許的,除了不適當的以外。不能把社會黨人参加資產階級內閣成不變地宣佈為同我們的目的不相符合。”-213。
    121格・瓦・普列漢諾夫在《社會民主黨人日誌》第2期的《相仇的兄弟》
    文中聲稱《前進報》“想出了專政”,指責布爾什維克犯了密謀主義的即布朗基主義的錯誤。
    214
    122指刊登在《社會民主黨人日誌》第2期上的格・瓦・普列漢諾夫的短評
    《“塔夫利達公爵波將金號”》。
    214
    123這裡採用的劃分俄國社會民主工黨分裂歷史各階段的方案,是列寧在
    1905年8月15-19日之間給阿・瓦・盧那察爾斯基的信中提出的。他在這封信裡寫道:“依我看這裡需要兩樣東西:第一,“分裂的簡略經

==========第488頁==========
    註釋
    過',要通俗。從頭寫起,從經濟主義開始。要附上各種精確的文件。要劃分階段:1901-1903年:1903年(第二次代表大會);1903年8月26日-1903年11月26日:1903年11月26日-1904年1月;1904年1-8月:1904年8月-1905年5月:1905年5月(第三次代表大會)。”(見《列寧全集》第2版第45卷)在8月2日給盧那察爾斯基的另一封信中,列寧指出了俄國社會民主工黨第三次代表大會之後新產生的分歧:“鬥爭很劇烈,第三次代表大會不用說根本沒有結束這場鬥爭,而只是開闢了鬥爭的新階段…”(同上)-214。
    124指1903年10月6日列寧和格・瓦・普列漢諾夫給《火星報》編輯部四
    個原來的成員帕・波・阿克雪裡羅得、維・伊・査蘇利奇、爾・馬爾托夫和亞・尼・波特列索夫的信。這封信是因為他們四人在俄國社會民主工黨第二次代表大會以後拒絕為《火星報》撰稿而寫的。列寧在《進步,退兩步》一書中曾引用過這封信(見《列寧全集》第2版第8卷第352-353頁)。
    俄國社會民主工黨中央機關報編輯部給馬爾托夫的信,見《列寧全集》第2版第45卷。
    214。
    125指格・瓦・普列漢諾夫在1903年俄國革命社會民主黨人國外同盟第
    次代表大會上的發言中對列・格・捷依奇的評語。
    214。
    126指格・瓦・普列漢諾夫在1903年11月7日《火星報》第52號上發表
    的《不該這麼辦》一文。
    215。
    127指1905年1月在日內瓦出版的格・瓦・普列漢諾夫的小冊子《論我們
    對待自由派資產階級反沙皇制度鬥爭的策略》。小冊子的扉頁上印著“僅供黨員閱讀”。普列漢諾夫在小冊子中為孟什維克《火星報》提出的地方自治運動計劃辮護,並批評1904年出版的列寧的小冊子《地方自治運動和(火星報〉的計劃》(見《列寧全集》第2版第9卷第9-78
    215。
    128指刊登在1905年1月27日《火星報》第85號上的爾・馬爾托夫的文
    章《1月9日》和亞・李・帕爾烏斯的文章《總結與展望》以及列・達托洛茨基的小冊子《1月9日以前》和帕爾烏斯為小冊子寫的序
    215
    19格・瓦・普列漢諾夫在講到孟什維克的組織觀念模糊時寫道:“孟什維

==========第489頁==========
    列宇全集第十一卷
    克的組織現在已陷於含混不清的人群所具有的那種分散化的狀態(見《普列漢諾夫全集》1925年俄文版第13卷第318頁)-215130這裡和以下各點說的是刊登在1904年7月25日和8月1日《火星報》
    第70號和第71號上的格・瓦・普列漢諾夫的文章《工人階級和社會民主主義知識分子》。普列漢諾夫在這篇攻擊列寧《怎麼辦?》一書的文章中,還歪曲地敘述了《火星報》編輯部內部相互關係的歷史,談到了編輯部內關於綱領的爭論等等。列寧在這一部分打算駁斥普列漢諾夫的歪曲。第一點是談《怎麼辦の一書。普列漢諾夫說,他不同意這本小冊子的觀點是他同列寧產生分歧的原因。其實分歧的真正原因是關於綱領的爭論(見《列寧全集》第2版第6卷第184-191、200-223、22623頁)。關於普列漢諾夫對《怎麼辦?》一書的批評的實質(即“自覺性和自發性”的問題),列寧在自己的答覆中看來還打算引用考茨基的言論。考茨基有關這個問題的觀點,在《怎麼辦一書和《我們的當前任務》一文中都引用過(見《列寧全集》第2版第6卷第37~38頁和第4卷第167頁)。
    215。
    131指在舊《火星報》編輯部內製訂黨綱一事。有關這個問題,可參看《關於
    黨綱的歷史》(《列寧全集》第2版第9卷第338
    215
    132崩得即立陶宛、波蘭和俄羅斯猶太工人總聯盟,1897年9月在維爾諾
    成立。參加這個組織的主要是俄國西部各省的猶太手工業者。崩得在成立初期曾進行社會主義宣傳。後來在爭取廢除反猶太人特別法律的鬥爭過程中滑到了民族主義立場上。在1898年俄國社會民主工黨第一次代表大會上,崩得作為只在專門涉及猶太無產階級的問題上獨立的“自治組織”,加入了俄國社會民主工黨。在1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會上,崩得分子要求承認崩得是猶太無產階級的唯一代表。在代表大會否決了這個要求之後,崩得退出了黨。在1906年俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會後崩得重新加入了黨。從1901年起,崩得是俄國工人運動中民族主義和分離主義的代表。它在黨內一貫支持機會主義派別(經濟派、孟什維克和取消派),反對布爾什維克。第一次世界大戰期間,崩得分子米取社會沙文主義立場。1917年二月革命後,崩得支持資產階級臨時政府。1918-1920年外國武裝干涉和國內戰爭時期,崩得的領導人同反革命勢力勾結在一起,而一般的崩得分子則開

==========第490頁==========
    註釋
    467
    始轉變,主張同蘇維埃政權合作。1921年3月崩得自行解散,部分成員加入了俄國共產黨(布)
    232。
    133“在漢堡做的月亮太糟糕”出於俄國作家尼・瓦・果戈理的小說《狂人
    日記》(1835年)。小說主人公波普里希欽是彼得堡的一個低級文官,由於天真的理想遭到破滅、精神上受到嚴重摺磨而發瘋。他寫的日記中全是瘋話,如說:“月亮普通都是在漢堡做的,而且做得太糟糕。”233。
    134《福斯報》(《 V ossische Zeitung》)是德國溫和自由派的報紙,1704
    1934年在柏林出版。
    135以讓價來回答讓價系引自阿・瓦・盧那察爾斯基的詩《兩名自由派》
    這首詩發表於1905年9月1日(14日)《無產者報》第16號。
    239。
    136指1905年8月23-25日在莫斯科舉行的解放社第四次代表大會。這
    次代表大會決定該社參加布里根杜馬選舉並同立憲派地方自治人士協會共同建立立憲民主黨。1905年10月12-18日在莫斯科舉行的立憲民主黨成立代表大會批准了該黨的綱領。-240
    137伊萬・福米奇還是福馬・伊萬內奇泛指任何人,相當於漢語中的“張三
    還是李四”。
    251。
    138“本來要進這個門,結果卻跑進了那個門”這句話源自俄國作家亞・謝
    格里鮑耶陀夫的喜劇《智慧的痛苦》第1幕第4場,意為主觀上要做某一件事,結果卻做了另外一件事。
    253。
    13這裡說的是馬克思和恩格斯的《國際述評(三)》和馬克思的《揭露科隆
    共產黨人案件》這兩篇著作中的有關提法(見《馬克思恩格斯全集》第7卷第514頁和第8卷第465頁)。
    258
    140這是列寧審閱瓦・瓦・沃羅夫斯基的一篇文章時加寫的一段話。沃羅
    人斯基寫這篇文章是因為各地提出下列問題要求解答:社會民主黨應當怎樣對待自由派組織一知識分子的“職業”協會(律師、工程師、教師等協會)以及它們的聯合組織“協會聯合會”;要不要加入這些組織以便進行反對模糊工人階級意識的鬥爭。列寧加寫的這段話,回答了這些問題。沃羅夫斯基的文章用《自由派協會和社會民主黨》這一標題發表於1905年9月13日(26日)《無產者報》第18號。

==========第491頁==========
    列宇全集第十一卷
    沃羅夫斯基文章的結尾原來有下面一句結論性的話:社會民主黨不應該加入這些自由派協會,因為這會對群眾產生渙散士氣的影響。在手稿中,列寧對這最後一句話作了如下補充:“在開始公開活動的時代,社會民主黨人要特別注意防止可能引起這種渙散士氣的任何藉口,應當公開明確地直接向工人階級呼籲,用嚴格的黨的精神教育工人階級。”(見《列寧文稿》第12卷第254頁)上述結論性的話和列寧的補充在手稿中被勾掉,沒有在《無產者報》上發表。
    267。
    指沙皇專制制度的最反動的代表人物之
    莫斯科總督謝爾蓋・亞
    歷山德羅維奇・羅曼諾夫大公(尼古拉二世的叔父和亞歷山大三世的弟弟)於1905年2月4日(17日)在莫斯科克裡姆林宮被恐怖分子、社會革命黨人伊・普・卡利亞耶夫暗殺
    269。
    142《交易所新聞》(《Bup小 EBLIE Be,?》)別稱《交易所小報》
    (《 Blp>keb ka》),是俄國資產階級溫和自由派報紙,1880年在彼得堡倉。起初每週出兩次,後來出四次,從1885年起改為日刊,1902年11月起每天出兩次。這個報紙的特點是看風使舵,趨炎附勢,沒有原則。1905年該報成為立憲民主黨人的報紙,曾改用《自由人民報》和《人民自由報》的名稱。從1906年起,它表面上是無黨派的報紙,實際上繼續代表資產階級利益。1917年10月底因進行反蘇維埃宣傳被查封。
    274。
    143指馬克思《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》(見《馬克思恩格斯全
    集》第7卷第9-125頁)一書中多處講到的關於亞・奧・賴德律一洛蘭的話
    275。
    144施徳洛夫斯基委員會是根據沙皇1905年1月9日(2月11日)的詔令
    成立的一個特別委員會,其任務是針對1月9日“流血星期日”以後展開的罷工運動,“迅即査清聖彼得堡市及其郊區工人不滿的原因”。委員會主席是參議員兼國務會議成員尼・弗・施德洛夫斯基。參加委員會的除政府官員和官辦工廠廠長外,還應有通過二級選舉產生的工人代表。布爾什維克就工人代表的選舉展開了大規模的解釋工作,揭露沙皇政府成立這個委員會的真正目的是引誘工人離開革命鬥爭。當第一級選舉產生的複選人向政府提出關於言論、出版、集會自由等要求時,施德洛夫斯基於1905年2月18日(3月3日)聲稱這些要求不能滿足。於是,多數複選人拒絕參加選舉代表的第二級選舉,並號召彼得堡工人用

==========第492頁==========
    註釋
    469
    罷工來支持他們。1905年2月20日(3月5日),委員會還沒有開始工作就被沙皇政府解散了。
    281。
    145《兩個民族》是英國國務活動家和作家本・迪斯累裡於19世紀寫的小
    說《女巫》的副標題
    146列寧寫《社會主義和農民》一文時,曾把波蘭社會黨的土地綱領草案作
    了詳細摘錄(這個綱領草案發表在1905年《黎明》雜誌第68期上),並加了批註(見《列寧文稿》第12卷第288-20頁)。批註中的意見在《社會主義和農民》一文的提綱中也有所反映(見本卷第421-422頁)波蘭社會黨是以波蘭社會黨人巴黎代表大會(182年11月)確定的綱領方針為基礎於1893年成立的。這次代表大會提出了建立獨立民主共和國、為爭取人民群眾的民主權利而鬥爭的口號,但是沒有把這鬥爭同俄國、德國和奧例帝國的革命力量的鬥爭結合起來。該黨右翼領導人約・皮爾蘇茨基等認為恢復波蘭國家的唯一道路是民族起義而不是以無產階級為領導的全俄反對沙皇的革命。從1905年2月起,以馬亨・瓦列茨基、費・雅・柯恩等為首的左派逐步在黨內佔了優勢1906年11月召開的波蘭社會黨第九次代表大會把皮爾蘇茨基及其擁護者開除出黨。該黨遂分裂為兩個黨:波蘭社會黨一“左派”和所謂的波蘭社會黨一“革命派”。波蘭社會黨一“左派”逐步轉到了革命的和國際主義的立場,於1918年12月同波蘭王國和立陶宛社會民主黨一起建立了波蘭共產黨。波蘭社會黨一“革命派”於1909年重新使用波蘭社會黨的名稱,強調通過武裝鬥爭爭取波蘭獨立,但把這一斗爭同無產階級的階級鬥爭割裂開來。從第一次世界大戰開始起,該黨的骨幹分子參加了皮爾蘇茨基站在奧德帝國主義一邊搞的軍事政治活動(成立波蘭軍團)。1918年波蘭社會黨參加創建獨立的資產階級波蘭國家。該黨不反對資產階級和地主的波蘭對蘇維埃俄國的武裝干涉,並於1920年7月參加了所謂國防聯合政府。1926年該黨支持皮爾蘇茨基發動的政變,同年11月,由於拒絕同推行“健全化”的當局合作而成為反對黨。《黎明》雜誌(《 Przed swiむ》)是波蘭政治刊物,由一些波蘭社會主義者於1881年創辦。1884年起是波蘭第一個工人政黨“無產階級”黨的機關刊物。182年起《黎明》雜誌被右翼社會黨人和民族主義分子所掌握,但偶爾也刊登一些馬克思主義者的文章。183-189年該雜誌是波蘭社會黨人國外聯合會(波蘭社會黨的國外組織)的機關刊物,

==========第493頁==========
    470
    列宇全集第十一卷
    1900-1905年是波蘭社會黨的理論性和爭論性機關刊物。1907年起,該雜誌是右派波蘭社會黨(所謂波蘭社會黨一“革命派”)的機關刊物1918-1920年是波蘭社會黨的機關刊物。1920年停刊。1881-1901年《黎明》雜誌在國外(日內瓦、利普斯克、倫敦、巴黎)出版,後來在波蘭(克拉科夫、華沙、利沃夫)出版
    287。
    147割地是指俄國1861年農民改革中農民失去的土地。按照改革的法令
    如地主農民佔有的份地超過當地規定的最高標準,或者在保留現有農民份地的情況下地主佔有的土地少於該田莊全部可耕地的沸淖原地區為淵濚就從1861年2月9日以前地主農民享有的份地中割去多出的部分。份地也可以通過農民與地主間的特別協議而縮減。割地通常是最肥沃和收益最大的地塊,或農民最不可缺少的地段(割草場、牧場等),這就迫使農民在受盤剝的條件下向地主租用割地。改革時,對皇族農民和國家農民也實行了割地,但割去的部分要小得多。要求歸還割地是農民鬥爭的口號之
    21。
    148《新時報》(《 T loboc Bpema》)是俄國報紙,18681917年在彼得堡出版
    出版人多次更換,政治方向也隨之改變。1872-1873年米取進步自由主義的方針。18761912年由反動出版家阿・謝・蘇沃林掌握,成為俄國最沒有原則的報紙。1905年起是黑幫報紙。1917年二月革命後,完全支持資產階級臨時政府的反革命政策,攻擊布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被査封。列寧稱《新時報》是賣身投靠的報紙的典型。
    295
    149徳國社會民主黨耶拿代表大會於1905年9月17~23日舉行。出席大
    會的有代表251人。國會黨團成員40人,黨的執行委員會委員和監察委員會委員以及11名外國來賓也出席了大會。大會議程:黨的組織;執行委員會的工作報告;關於議會活動的報告:政治性群眾罷工和社會民主黨:五一節。
    這次代表大會討論的中心問題是政治性群眾罷工問題。大會通過的關於政治性群眾罷工問題的決議指出,“廣泛地運用群眾罷工”是工人階級行之有效的鬥爭手段之
    296
    150巴拉菜金是俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林的諷刺作品《溫和
    謹慎的人們》和《現代牧歌》中的人物,一個包攬詞訟、顛倒黑白的律師,

==========第494頁==========
    註釋
    471
    自由主義空談家、冒險家和撒謊家。巴拉菜金這個名字後來成為空談撒謊、投機取巧、出賣原則的代名詞。
    301。
    1511905年9月27日(10月10日)《無產者報》第20號以《關於黨的統
    問題》為標題發表了俄國社會民主工黨中央委員會代表和孟什維克組織委員會代表第三次會談的記錄以及中央委員會對這個記錄的註釋。這裡收載的是列寧為發表這些材料而寫的編者按語
    中央委員會對記錄的註釋指出:孟什維克的政策依舊是他們在黨的第三次代表大會以前所奉行的政策,這種政策會“造成極大的混亂和無政府狀態,使黨真正陷於瓦解。”
    中央委員會代表和孟什維克組織委員會代表頭兩次會談的綜記錄載於1905年7月22日(8月4日)《中央委員會快報》第3
    304。
    152孟什維克的南俄成立代表會議於1905年8月在基輔舉行。出席會議的
    有孟什維克的各小組和委員會的12名代表。會議通過了關於黨的兩個部分的統一、關於國家杜馬、關於《火星報》編輯部的成員、關於俄國社民主工黨參加社會黨國際局的代表、關於組織章程等決議,併成立了南方組織區域委員會。
    列寧在《新的孟什維克代表會議》、《火星報〉策略的最新發明:滑稽的選舉是推動起義的新因素》兩篇文章中(見本卷第308-30頁和第356-372頁)尖銳地批評了代表會議的決議。談到代表會議關於國家杜馬的決議時,列寧寫道:它“將永遠是一個把社會民主黨任務庸俗化的遺臭萬年的歷史文獻。”(見本卷第368頁)對代表會議通過的關於俄國社會民主黨參加社會黨國際局的代表的決議,列寧在《俄國社會民主工黨參加社會黨國際局的代表問題》一文中(見本卷第310-312頁)說明了問題的事實真相,揭穿了代表會議這一決議的欺騙性。列寧在1905年9月25日(10月8日)給中央委員會的信中也談到了這一問題(見《列寧全集》第2版第45卷)
    308
    153指1905年4月孟什維克的日內瓦代表會議通過的《組織章程》。
    308
    154社會黨國際局是第二國際的常設的執行和通訊機關,根據1900年巴黎
    代表大會的決議成立。社會黨國際局由各國社會黨代表組成。執行主席

==========第495頁==========
    472
    列宇全集第十一卷
    是埃・王德威爾得,書記是卡・胡斯曼。俄國社會民主黨人參加社會黨國際局的代表是格・瓦・普列漢諾夫和波・尼・克里切夫斯基。從1905年10月起,列寧代表俄國社會民主工黨參加社會黨國際局。1914年6月,根據列寧的建議,馬・馬・李維諾夫被任命為社會黨國際局的俄國代表。社會黨國際局在第一次世界大戰開始後實際上不再存在
    310。
    155在列寧提到的決議中,俄國社會民主工黨科斯特羅馬委員會,站在布爾
    什維克的立場上,反對委派格・瓦・普列漢諾夫代表俄國社會民主工黨參加社會黨國際局。決議發表於1905年9月27日(10月10日)《無產者報》第20號。-312
    156這是列寧為《無產者報》發表布爾什維克謝・伊・古謝夫給該報編輯部
    的信的摘錄而寫的編者按語。古謝夫在1905年下半年任俄國社會民主工黨敖德薩委員會書記。他在信中談論了布爾什維克在1905年革命中的策略問題,講述了在群眾中解釋這些問題的情況,並批評了孟什維克的日內瓦代表會議的決議。1905年9月7日(20日),列寧在給古謝夫的回信中稱讚他做出了實際工作者同中央機關報就這些問題進行談話的創舉,表示編輯部準備把他的信的一部分刊印出來。313157《莫斯科流血的日子》一文是就1905年9月19日(10月2日)爆發的莫
    斯科政治罷工而寫的,當時沒有發表。文章寫成後過了兩天,即9月2日(10月12日),列寧又寫了《莫斯科的政治罷工和街頭鬥爭》一文(見本卷第347-355頁),發表於10月4日(17日)《無產者報》第21號。因此,《莫斯科流血的日子》實際上是《莫斯科的政治罷工和街頭鬥爭》的初稿,本卷《附錄》裡還收有這兩篇文章的提綱(見第423-427頁)。
    莫斯科政治罷工是俄國革命運動新高洣的開端,在準備全俄十月政治罷工中起了重大作用。列寧密切注視莫斯科政治罷工的發展,從報上摘抄了大量資料(見《列寧文稿》第12卷第274-287頁)。除了上述兩篇文章外,他還利用這些資料寫了《莫斯科事變的教訓》一文(見本卷第380-388頁)。9月底,列寧在日內瓦群眾大會上發表了關於莫斯科事件的講話。
    314。
    158指1885-1886年莫斯科省、弗拉基米爾省和雅羅斯拉夫爾省的工人運
    動

==========第496頁==========
    註釋
    473
    在這個時期的罷工中,最著名的是1885年1月的莫羅佐夫工廠即尼科利斯科耶紡織廠的罷工。這次罷工是因廠主季・薩・莫羅佐夫對紡織工人殘酷剝削以致工人經濟狀況惡化而引起的。罷工的領導者是先進工人彼・阿・莫伊謝延科、盧・伊・伊萬諾夫和瓦・謝・沃爾柯夫。這次罷工遭到沙皇政府的武力鎮壓。罷工領導者及600多名工人被捕,其中3人受到審判。這次罷工以及相繼發生的多次罷工終於迫使沙皇政府於1886年6月3日頒佈了罰款法。
    314。
    19伊萬諾沃一沃茲涅先斯克的紡織工人在布爾什維克北方委員會伊萬諾
    沃一沃茲涅先斯克小組的領導下,從1905年5月12日(25日)起舉行總罷工,提出了實行八小時工作制,提高工資,取消罰款,撤銷工廠警察,實現言論、出版、結社、罷工自由,召開立憲會議等要求。5月15(28日),工人們選出151名代表,建立了全權代表會議。這個代表會議事實上是俄國最早的全市性工人代表蘇維埃,起了革命政權的作用。沙皇政府為了鎮壓這次罷工,向伊萬諾沃一沃茲涅先斯克及其附近地區調集了大批軍警。6月2日(15日),副省長頒佈了禁止集會的命令。6月3日(16日),哥薩克和軍警對集會工人們發動攻擊,殘酷地屠殺工人。但是這場大屠殺並沒有摧毀工人的鬥志。伊萬諾沃一沃茲涅先斯克的總罷工一直持續到7月22日(8月4日),而個別企業的局部罷工直到8月和9月仍在進行。315。
    160梯弗利斯的慘劇是指沙皇警察屠殺梯弗利斯工人的事件。1905年8月
    9日9月11日),梯弗利斯2000多名工人為了參加討論國家杜馬的選舉問題在市政管理委員會大廳舉行集會。警察和哥薩克按照沙皇當局的命令,包圍了建築物,衝入正在開會的大廳,對工人進行野蠻的鎮壓,有60人被打死,近300人被打傷。
    為了抗議沙皇政權的暴行,整個外高加索一梯弗利斯、庫塔伊西、蘇呼姆等城市舉行了政治性的示威遊行和罷工。俄國社會民主工黨梯弗利斯委員會印發了傳單,號召舉行武裝起義反對沙皇專制制度。關於梯弗利斯事件,1905年9月13日(26日)《無產者報》第18號刊印了高加索聯合會委員會署名的特別公報
    315
    161這裡說的是被沙皇政府派來行使警察職能、鎮壓革命運動的哥薩克軍

==========第497頁==========
    474
    列宇全集第十一卷
    哥薩克(原為突厥語,意思是好漢、自由人)原指莫斯科國邊疆地區的受僱傭的自由人和服軍役的人。15-16世紀,在俄國和波蘭一立陶宛國家的邊境(第聶伯河、頓河、伏爾加河、鳥拉爾和捷列克河一帶),出現了主要由逃亡農奴組成的所謂自由哥薩克的自治村社。它們有獨特的武裝組織,是1617世紀烏克蘭人民起義和17-18世紀俄國農民戰爭的主要動力と一。沙皇政府於18世紀把哥薩克降服,改哥薩克村社為哥薩克軍,進而使之成為有特權的軍人等級。按規定,男性哥薩克滿18歲一律自備軍服、裝具、冷兵器和戰馬在主要由騎兵構成的哥薩克軍隊裡服役,凡服役者均賜與土地約30俄畝供長期使用。至20世紀初,全俄國共有11個哥薩克軍。1916年哥薩克居民共有443萬多人,擁有土地6300萬俄畝,服軍役者285000人。哥薩克軍隊參加了18-20世紀俄國的歷次戰爭。沙皇政府曾廣泛地利用哥薩克軍隊鎮壓民族解放運動和革命運動。十月革命後,在國內戰爭時期,哥薩克的富裕階層站在白衛軍一邊作戰,貧窮的哥薩克則支持蘇維埃政權。1920年,哥薩克這一等級被廢除
    315
    1621904-1905年的日俄戰爭以沙皇俄國的失敗而告終。1905年8月23
    日9月5日)俄國和日本在美國樸次茅斯市簽訂了和約。根據條約,俄國把遼東半島(包括旅順口和大連)的租借權轉讓給日本,把南滿鐵路(長春至旅順)無條件讓與日本,把薩哈林島(庫頁島)南半部割讓給日本。俄國並承認朝鮮為日本的勢力範圍。沙皇政府簽訂樸次茅斯和約是為了騰出手來對付國內日益發展的革命運動
    319。
    163這封信發表於1905年9月出版的俄國社會民主工黨中央委員會的祕
    密通俗報紙《工人報》第2號。《工人報》是根據俄國社會民主工黨第次代表大會的決定創辦的,1905年8-10月在莫斯科出版,共出了4
    322。
    164《徳國社會民主工黨耶拿代表大會》一文是應俄國社會民主工黨高加索
    聯合會的請求為該聯合會的機關報《無產階級鬥爭報》寫的,大約寫於1905年9月10日(23日)以後,文章沒有寫完。關於德國社會民主黨耶拿代表大會,見注149。
    324
    65徳國社會民主黨徳累斯頓代表大會於1903年9月13-20日舉行。出
    席大會的有代表263人,黨的執行委員會委員、帝國國會黨團成員、監

==========第498頁==========
    註釋
    475
    察委員會委員和黨報編輯57人,外國來賓12人。大會議程:執行委員會工作報告;關於議會活動的報告;黨的策略,包括帝國國會選舉、關於擔任副議長的問題和關於修正主義的傾向問題。會議的中心議題是黨的策略和同修正主義作鬥爭的問題。大會批評了愛・伯恩施坦、保・格雷、愛・大衛、沃・海涅等人的修正主義觀點,並以絕大多數票(288票對11票)通過了遣責修正主義者企圖改變黨的以階級鬥爭為基礎的策略的決議。但是代表大會沒有把修正主義分子開除出黨,他們在大會後繼續宣傳自己的修正主義觀點。
    第二國際阿姆斯特丹代表大會(1904年8月)在討論社會黨的策略問題時,同樣通過了遣責修正主義的決議,但沒有作出必須同修正主義決裂的堅定結論。
    324。
    166反社會黨人非常法即《反對社會民主黨企圖危害治安的法令》,是德國
    俾斯麥政府在1878年10月起實行的鎮壓工人運動的反動法令。這個法令規定取締德國社會民主黨和一切進步工人組織,封閉工人刊物,沒收社會主義書報,並可不經法律手續把革命者逮捕和驅逐出境。在反社會黨人非常法實施期間,有1000多種書刊被查禁,300多個工人組織被解散。2000多人被監禁和驅逐。為適應非法存在的條件,德國社會民主黨改造了自己的工作:黨的中央報紙《社會民主黨人報》在國外出版,黨的全國代表大會定期在國外舉行,在國內則鞏固和發展地下黨組織,並利用一切合法機會加強同群眾的聯繫。結果,黨的影響進一步增長在工人運動壓力下,反社會黨人非常法於1890年10月被廢除326。
    167德國工會科隆代表大會於1905年5月舉行,出席代表208人,來賓24
    人。大會議程包括:工會對總罷工的態度;工會和五一節;工會聯合組織在工會建設中的任務等。中心議題是政治性的群眾罷工。德國工會的改良主義首領們在代表大會上執行反社會主義的工聯主義的路線,要求工會將自己的活動侷限於為工人階級日常利益而同資本家進行經濟鬥爭,反對工會進行政治鬥爭。他們就政治性群眾罷工的問題通過的決議說:“代表大會認為一切通過宣傳政治性群眾罷工而把某種策略固定下來的企圖都是錯誤的,要求有組織的無產階級堅決反對這一類企圖。機會主義領導人還提出一個決議案,建議將五一節紀念活動挪到晚上舉行,藉口是讓工人們都能參加,實際是企圖取消五一節的戰鬥性和國

==========第499頁==========
    476
    列宇全集第十一卷
    際性。但是代表大會的多數代表否決了這個決議案。
    1905年6月13日(26日)《無產者報》第5號刊登的《德國工會第
    五次代表大會》一文,尖銳地批評了這次代表大會所通過的機會主義決議
    326。
    168在《決不要撒謊!我們的力量在於說真話!》這封給編輯部的信大約寫於
    1905年9月1日(14日)以後,沒有寫完。《無產者報》也沒有刊登
    39。
    160列寧的這篇對話體短評批判了資產階級自由派的策略路線。這些人在
    《解放》雜誌和其他刊物上激烈反對武裝起義,堅決拒絕抵制布里根杜馬的思想並號召參加布里根杜馬。
    關於卡・考茨基在臨時革命政府問題上的立場(第(3)條),列寧在社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書中作了批判(見本卷第91-93頁)
    關於利用“老”工人的問題(第(5)條),列寧在1905年9月30日(10月13日)給謝・伊・古謝夫的信中說:工人中有一個特殊階層,如老人、家屬等,他們現在在政治鬥爭中能做的事情少極了,但是在工會鬥爭中卻能做很多事情。應當利用這個階層,只要在這方面對他們的行動加以指導就行了(見《列寧全集》第2版第45卷)。
    關於社會民主黨人對待議會的態度問題(第(6)條),列寧在1905年9月28日(10月11日)給阿・瓦・盧那察爾斯基的信中作了發揮(同上)。-334
    170《經濟學家》雜誌(《 The Economist》)是英國的政治和經濟問題刊物(周
    刊),1843年在倫敦創刊。該刊是倫敦西蒂的喉舌
    337。
    171亞美尼亞社會民主エ人組織(特殊派)是亞美尼亞民族聯邦主義分子在
    俄國社會民主工黨第二次代表大會後不久建立的。它象崩得一樣要求實行聯邦制的建黨原則,把無產階級按民族分開,並宣佈自己是亞美尼亞無產階級的唯一代表。它藉口“每個民族都有特殊的條件”來為自己的民族主義辯護。列寧在1905年9月7日給俄國社會民主工黨中央委員會的信中,堅決反對這個組織參加1905年9月召開的社會民主主義政黨代表會議,指出這個組織的成員是一幫在國外的著作家,同高加索沒有什麼聯繫,是崩得的親信(見《列寧全集》第2版第45卷)。346。

==========第500頁==========
    註釋
    477
    172俄國社會民主主義政黨代表會議於1905年9月7-9日(20-22日)在
    里加舉行。這次會議是俄國社會民主工黨中央委員會為了制定對待國家杜馬的策略而召集的。派代表出席會議的有俄國社會民主工黨中央委員會、孟什維克組織委員會、崩得、拉脫維亞社會民主工黨、波蘭王國和立陶宛社會民主黨以及鳥克蘭革命黨。代表會議不顧孟什維克的抗議,表示贊同布爾什維克的積極抵制布里根杜馬的路線,同時遣責孟什維克主張參加這一杜馬的政策,認為參加這一杜馬就是背叛自由事業代表會議的決議指出,必須利用選舉運動在人民群眾中間進行最廣泛的宣傳鼓動,召開群眾大會,打入一切選舉集會,揭露布里根杜馬的真正性質,指出它是人民代表機關的拙劣偽造品,是用來加固被革命運動所震撼的專制政權的。
    代表會議的決議刊登在1905年10月11日(24日)《無產者報》第2號上(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第108-112頁)。列寧在《對政治派別劃分的初步總結》和《失敗者的歌斯底裡》這兩篇文章中(見《列寧全集》第2版第12卷第7一8頁)對代表會議的意義作了評價,並對孟什維克在《火星報》上反對代表會議決議的言論進行了嚴厲的批駁
    173《前進報》( V orwarts》)是德國社會民主黨的中央機關報(日報),1876
    年10月在菜比錫創刊,編輯是威・李ト克內西和威・哈森克菜維爾。878年10月反社會黨人非常法頒佈後被査禁。180年10月反社會黨人非常法廢除後,德國社會民主黨哈雷代表大會決定把1884年在柏林創辦的《柏林人民報》改名為《前進報》(全稱是《前進。柏林人民報》),從891年1月起作為黨中央機關報在柏林出版,由威・李ト克內西任主編。恩格斯曾為《前進報》撰稿,幫助它同機會主義的各種表現進行鬥爭。1895年恩格斯近世後,《前進報》編輯部逐漸轉入黨的右翼手中。它支持過俄國的經濟派和孟什維克。第一次世界大戰期間持社會沙文主義立場。1933年停刊。
    349。
    174《社會民主黨人報》(《 Colla.- Cmorpar》)是俄國孟什維克的通俗機關
    報,1904年10月1日(14日)-1905年10月14日(27日)在日內瓦出版,共出了16號。該報的主編是費・伊・唐恩。
    360。
    175這是列寧為《無產者報》第21號發表馬・波里索夫的《關於工會運動和

==========第501頁==========
    478
    列宇全集第十一卷
    社會民主黨的任務》一文而寫的編者按語。波里索夫的文章還於1905年11月8日轉載於在彼得堡出版的布爾什維克報紙《新生活報》第7
    波里索夫的文章說,在工人中間存在著聯合為工會的願望,進行著組織工會的嘗試。因此,擺在社會民主黨面前的任務就是積極協助組織工會,領導工會的工作,在工會會員中進行社會民主主義的鼓動,教育工人廣泛理解無產階級的階級鬥爭和社會主義任務
    列寧認為黨對正在展開的工會運動的領導問題具有重大意義。在這篇文章發表的前幾天,列寧於9月30日(10月13日)給謝・伊・古謝夫的信中就曾談到這個問題(見《列寧全集》第2版第45卷)。373。
    176這個文獻對1905年由《火星報》在日內瓦出版的帕・波・阿克雪裡羅
    得的小冊子《人民杜馬和工人代表大會》進行了批判。但是列寧就這個問題寫的小冊子或文章未見發表。
    374。
    177指《關於俄國社會民主工黨公開的政治活動問題的決議》。決議由列
    起草並被黨的第三次代表大會通過(見《列寧全集》第2版第10卷第147-148頁和《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第91-92頁)。
    376
    178本卷《附錄》裡收有這篇文章的提綱(見第428-430頁)。
    380。
    179指發表在1905年9月13日(26日)《俄羅斯報》第218號上的通訊《在
    報刊上和在社會上》
    180這是1905年10月11日(24日)《無產者報》第22號刊登的一篇書評中
    列寧寫的一段,寫於10月4日和11日(17日和24日)之間。書評的這段評論了斯大林寫的《答〈社會民主黨人報〉》一文(見《斯大林全集》第1卷第143-154頁)。整篇書評是評介高加索聯合會機關報《無產階級鬥爭報》俄文版第3號(1905年8月15日)的
    389。
    1811905年9月20日(10月3日)《無產者報》第19號刊載了一批在喀山、
    辛比爾斯克和下諾夫哥羅德等省工作的社會民主黨人給國外同志的封公開信。信中談到俄國地下工作的艱苦條件、黨的力量的不足,並號召青年留在俄國工作。《無產者報》編輯部刊登這封信時加了如下的按語:“我們刊登偏僻地區的同志”的聲明,是為了讓他們在中央機關報

==========第502頁==========
    註釋
    479
    上表達他們的思想情緒和對黨的工作的看法。我們不贊成作者那種認為在國外“學習'沒有用處的過激看法,但是我們認為,多提醒國外同志和全黨注意俄國的偏僻地區是必要的。”“革命者”是哪個人的筆名,沒有查明
    182列寧寫作《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書的準備材料,只
    有很少幾件保存了下來。除了本卷所載的這個文獻之外,還有:書名方案、目錄方案、《補充說明》第2章的簡要提綱和關於某些問題的筆記(見《列寧文稿》第12卷第147-150、150、155-157頁)。
    393。
    183指《無產者報》的一批撰稿人所準備的恩格斯的小冊子《行動中的巴枯
    寧主義者》的俄譯本
    393
    184《エ人的呼聲和黨的分裂》是《工人論黨內分裂》這本小冊子初擬的書
    名。這裡提到的阿布拉莫夫的文章《答一個工人的來信》後來沒有收入這本小冊子。
    397
    185“這裡是羅得島,就在這裡跳吧!”一語出自伊索寓言中的《說大話的
    人》。這個說大話的人硬說自己曾在羅得島跳得很遠很遠,別人於是用這句話揭穿了他。這句話經常被用來諷刺那些喜歡吹牛撒謊或藉故推脫、迴避問題的人。
    401。
    186指沙皇尼古拉二世在德・費・特列波夫關於即將於1905年5月25日
    (6月7日)在莫斯科召開的地方自治和城市活動家代表大會的報告上的批語:“望代表大會不要舉行,不要再閒聊了。”-402
    187指布爾什維克在號召工人和農民積極抵制布里根杜馬時提出的三個基
    本口號:武裝起義,革命軍隊,臨時革命政府
    405。
    18《新《火星報)的新計劃或當代的吉倫特派》是列寧對孟什維克爾・馬爾
    托夫的《俄國無產階級和杜馬》一文的批註。馬爾托夫的這篇文章發表在1905年8月24日維也納《工人報》上,明顯地表露了孟什維克對待布里根杜馬的機會主義路線。列寧對它的批判,還見於《做君主派資產階級的尾巴,還是做革命無產階級和農民的領袖)和《對最混亂的計劃所作的最清楚的說明》兩文(見本卷第188-199頁和第200-202
    409。
    189列寧的小冊子《俄國社會民主黨人的任務》(見《列寧全集》第2版第2

==========第503頁==========
    480
    列宇全集第十一卷
    卷第426-449頁)是187年底在西伯利亞流放地寫的,1898年由勞動解放社在日內瓦首次出版。1902年,小冊子在日內瓦出了第2版,列寧為它寫了序言(見《列寧全集》第2版第6卷第387-392頁)。
    這裡發表的材料,看來是列寧在準備出版這本小冊子的第3版(1905年日內瓦版)時寫的。列寧原打算為第3版寫一篇有份量的序言。但由於這本小冊子在《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書之後オ出版,所以他只寫了一篇簡短的序言(見本卷第206207頁)。
    413。
    190這裡所說的“時期”是指俄國社會民主黨發展的階段,見《俄國社會民主
    黨人的任務》這本小冊子第2版序言和這個序言的要點(《列寧全集》第2版第6卷第387-32頁和第424-426頁)
    191民意黨人是俄國土地和自由社分裂後產生的革命民粹派組織民意黨的
    成員。民意黨於183年8月建立,主要領導人是安・伊・熱裡雅鮑夫亞・德・米哈伊洛夫、米・費・弗羅連柯、尼・亞・莫羅佐夫、維・尼
    ・菲格涅爾、亞・亞・克維亞特科夫斯基、索・李・佩羅夫斯卡婭等。該黨主張推翻專制制度,在其綱領中提出了廣泛的民主改革的要求,如召開立憲會議,實現普選權,設置常設人民代表機關,實行言論、信仰、出版、集會等自由和廣泛的村社自治,給人民以土地,給被壓迫民族以自決權,用人民武裝代替常備軍等。但是民意黨人把民主革命的任務和社會主義革命的任務混為一談,認為在俄國可以超越資本主義,經過農民革命走向社會主義,並且認為俄國主要革命力量不是工人階級而是農民。民意黨人從積極的“英雄”和消極的“群氓”的錯誤理論出發,採取個人恐怖的活動方式,把暗殺沙皇政府的個別代表人物作為推翻沙皇專制制度的主要手段。他們在1881年3月1日刺殺了沙皇亞歷山大世。由於理論上、策略上和鬥爭方法上的錯誤,在沙皇政府的嚴重摧殘下,民意黨在1881年以後就瓦解了
    192民權黨人指俄國民權黨的成員。民權黨是俄國民主主義知識分子的祕
    密團體,183年夏成立。參加創建的有前民意黨人奧・瓦・阿普捷克曼、安・伊・波格丹諾維奇、亞・瓦・格傑奧諾夫斯基、馬・安・納坦松、尼・謝・丘特切夫等。民權黨的宗旨是聯合一切反沙皇制度的力量為實現政治改革而鬥爭。184年春,民權黨的組織被沙皇政府破壞。大多數民權黨人後來加入了社會革命黨。

==========第504頁==========
    註釋
    481
    193這裡和以下所列頁碼都是《俄國社會民主黨人的任務》這本小冊子第2
    版的頁碼
    413
    194這裡所說的“批評家們”,看來是指那些批評馬克思主義基本原理的修
    正主義者
    414。
    195《關於恐怖問題的短評》可能也是為了準備出版小冊子《俄國社會民主
    黨人的任務》的第3版而寫的
    415
    196《歐洲通報》雜誌(《 Bcctlllll ripoll.》)是俄國資產階級自由派的歷史、政
    治和文學刊物,1866年3月-1918年3月在彼得堡出版,1866-1867年為季刊,後改為月刊。先後參加編輯出版工作的有米・馬・斯塔秀列維奇、馬・馬・柯瓦列夫斯基等。
    418
    197列寧於1905年9月8日(21日)在日內瓦作了關於抵制布里根杜馬的
    報告。有一封信(不是俄國社會民主工黨黨員寫的)裡談到,出席報告會的有300多人,列寧講得“熱情、堅定、有力”。
    在俄國社會民主工黨日內瓦小組的收支簿裡,這一天記著:收進列寧作報告所得酬金62法郎15生丁。
    419。
    198指1905年8月29日出版的孟什維克《火星報》第109號。這號報紙載
    有費・伊・唐恩的《論國家杜馬問題》一文。文中引用了頓涅茨聯合孟什維克馬裡鳥波爾小組關於對待布里根杜馬的態度問題的決議。關於馬裡鳥波爾小組的立場,列寧寫道:它同《火星報》不一致,“馬裡鳥波爾小組主張抵制,但是弄糊塗了”(見《列寧文稿》第12卷第307頁)
    419
    199指1905年9月28日(10月9日)《法蘭克福報》就莫斯科大學生的決議
    發表的編輯部短評。莫斯科大學生提出由臨時革命政府召開立憲會議的要求。關於這個問題,見列寧《關於特魯別茨科伊之死》一文(本卷第336頁)。
    423
    200對俄國工人運動發展的各個階段的評述,見列寧的《最初的幾點教訓》
    文(《列寧全集》第2版第9卷第231-235頁
    424。
    201《聖彼得堡報》(《St.- Petersburger Zeitung》)是1729-1914年在彼得
    堡出版的德文報紙(日報)
    428。

==========第505頁==========
    年表
    (1905年7月-10月
    1905年
    6月一7月
    列寧為了從理論上論證俄國社會民主工黨第三次代表大會的策略決議,徹底批判孟什維克的機會主義策略,寫《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書。在這一著作中,列寧闡明瞭資產階級民主革命的特點,論述了無產階級在民主革命中的領導權、無產階級和農民的聯盟、爭取民主共和制的途徑和方法、資產階級民主革命同無產階級社會主義革命的關係等問題
    7月-10月
    列寧僑居日內瓦,領導黨中央委員會和黨中央機關報一一《無產者報》的工作,為爭取黨的隊伍的團結和貫徹俄國社會民主工黨第三次代表大會的決議,為反對孟什維克的策略路線和分裂行為而進行鬥爭7月1日(14日)
    寫便條給潘・尼・勒柏辛斯基,請他代為在俄國社會民主工黨伯爾尼協助小組為慶祝攻佔巴士底獄紀念日而舉行的晚會上發7月2日(15日)
    致函(或致電)社會黨國際局書記卡・胡斯曼,告知格・瓦・普列漢諾夫不再是俄國社會民主工黨駐社會黨國際局的代表(這封信沒有找到)7月3日(16日)以後
    得知格・瓦・普列漢諾夫曾於1905年6月3日(16日)去信給社會黨國際局,信中說俄國社會民主工黨兩派任命他擔任駐這個機構的代表7月4日(17日)以前
    對阿・瓦・盧那察爾斯基的《巴黎公社和民主專政的任務》一文的原稿進行編輯加工,並寫該文的結尾部分。這一材料發表在《無產者報》第8

==========第506頁==========
    年表
    483
    對瓦・瓦・沃羅夫斯基的文章《工會運動和社會民主黨》、弗・謝韋爾採夫(弗・弗・菲拉托夫)談起義的軍事教訓的文章《塔夫利達的“波將金公爵號”裝甲艦》進行編輯加工。這些文章發表在《無產者報》第8號
    7月4日和13日(17日和26日)之間寫《革命教導著人們》一文7月6日(19日)以後
    收到亞・亞・波格丹諾夫1905年7月6日(19日)從彼得堡寄來的信,信中告知給列寧寄來了俄國社會民主工黨中央委員會的兩個月的工作總結報告。7月7日(20日)以後
    讀じ.C.佩列斯1905年7月7日(20日)從敖德薩寄來的信,信中談到沙
    皇政府在鎮壓“波將金號”裝甲艦起義時,破壞了當地的布爾什維克組織,情況十分危7月11日(24日)以前
    收到社會黨國際局1905年6月28日(公曆)從比利時布魯塞爾寄來的信和附來的奧・倍倍爾的信,以及格・・普列漢諾夫6月3日(16日)給社會黨國際局的信的抄件。7月11日(24日)
    致函布魯塞爾社會黨國際局書記處,揭露孟什維克的分裂行徑,駁斥普列漢諾夫6月3日(16日)就俄國社會民主工黨黨內情況寫給社會黨國際局的信;告知已將奧・倍倍爾關於“干預”俄國社會民主工黨事務的建議信寄給黨中央委員會;指出德國社會民主黨的刊物站在孟什維克邊,對俄國社會民主工黨隊伍的分裂問題闡述得很片面,很不真實7月11日和15日(24日和28日)之間
    委託馬・尼・利亞多夫向俄國社會民主工黨中央委員會報告格・瓦普列漢諾夫的不體面的行為,普列漢諾夫在給社會黨國際局的信中聲明,俄國社會民主工黨內兩派都授權他在社會黨國際局內代表他們,這是不符合事實的。不晚於7月12日(25日
    讀從敖德薩寄來的信,信中報告了“波將金號”裝甲艦起義期間當地資

==========第507頁==========
    484
    列宇全集第十一卷
    階級的活動。列寧在信上寫要求立即付排的批語。這一信件發表在1905年7月13日(26日)《無產者報》第9號上7月13日(26日)以前
    對加・達・菜特伊仁的文章《城市的革命》進行編輯加工。該文發表在《無產者報》第9號上。
    對一封來自彼得堡的信件進行編輯加工,信中說彼得堡工人的革命情緒在不斷高漲。信件發表在1905年7月13日(26日)《無產者報》第9號上。
    寫《色歷內荏》一文。
    就新火星派分子在法國《社會主義者報》上登載吹噓他們在有組織的工人中間的擁護者比支持布爾什維克的人多得多的統計資料一事,寫短評《我們的赫列斯塔科夫們》7月13日(26日)
    列寧的文章《色厲內荏》和短評《我們的赫列斯塔科夫們》發表在《無產者報》第9號上。不早於7月13日(26)
    為《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書寫序言。7月13日-15日(26日-28日)
    寫《工人論黨內分裂》一書序言初稿7月13日(26日)以後
    收到亞・亞・波格丹諾夫1905年7月13日(26日)自彼得堡寄來的信。信中告知,俄國社會民主工黨中央委員會決定暫時成立黨的非正式的出版社,並組織出版合法的報紙7月14日(27日)
    收到俄國社會民主工黨中央委員會關於在《無產者報》上發表俄國社會民主工黨中央委員會致孟什維克組織委員會《公開信》的說明。這封《公開信》的內容是談同孟什維克統一的問題7月15日(28日)
    致函俄國社會民主工黨中央委員會,告知已給社會黨國際局去信批駁格瓦・普列漢諾夫在給社會黨國際局的信中所闡述的關於黨內情況的不正確觀點:認為不能任命普列漢諾夫為俄國社會民主工黨駐社會黨國際局的代表:建議在普列漢諾夫承認黨的第三次代表大會各項決議的條

==========第508頁==========
    年表
    485
    件下可以讓他主辦黨的一個學術刊物;主張同意社會黨國際局關於召開布爾什維克和孟什維克代表會議的建議,利用這次代表會議準備和制定同孟什維克合併的條件;提醒說這些條件只有黨的第四次代表大會才能批准
    7月15日(28日)以後
    寫《工人論黨內分裂》一書序言的最後定稿7月16日和20日(7月2日和8月2日)之間
    對《俄國自由派會議》通訊稿進行編輯加工,併為它寫了新標題:《自由派知識分子代表大會》。這篇材料發表在7月20日(8月2日)《無產者報》第10號上。
    摘錄《泰晤士報》、《法蘭克福報》、《福斯報》和《時報》上發表的關於地方自治和城市活動家在莫斯科舉行的代表大會的文章,寫《無產階級在進行鬥爭,資產階級在竊取政權》一文時使用了這些材料7月18日(31日)
    為弗・德・邦契一布魯耶維奇寫證明信,證明他被任命為俄國社會民主工黨目內瓦印刷所經理。
    致函弗・德・邦契一布魯耶維奇,指出暫時不宜委派他參加俄國社會民主工黨中央委員會總務委員會7月18日(31日)和8月3日(16日)之間
    寫《抵制布里根杜馬和起義》一文:用《自由派的馬尼洛夫精神和革命派的馬尼洛夫精神》為標題擬訂文章提綱,寫《關於布爾什維克和孟什維克對待布里根杜馬的不同策略問題的要點》,並寫文章正文7月19日(8月1日)以前
    交給俄國社會民主工黨日內瓦圖書館400餘冊有關土地問題、農業統計和俄國手工業問題、哲學、法學等方面的書籍7月19日(8月1日)
    致函在意大利維亞雷焦的阿・瓦・盧那察爾斯基,說自己打算寫《格瓦・普列漢諾夫的新言論》一文,以便專門論述格・瓦・普列漢諾夫為恩格斯的小冊子《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》寫的序言;還告知自己的小冊子《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書和俄國社會民主工黨第三次代表大會的記錄即將出版。

==========第509頁==========
    486
    列宇全集第十一卷
    不早於7月19日(8月1日)
    收到弗・德・邦契一布魯耶維奇的來信,信中拒絕根據提出的條件掌管俄國社會民主工黨印刷所。邦契一布魯耶維奇認為,在困難的時候向列寧請教,對於他來說是最重要的7月20日(8月2日)以前
    為薩拉托夫委員會就如何對待俄國社會民主工黨第三次代表大會關於農民運動的決議問題作出的一項決議寫編者按語。這些材料發表在1905年7月20日(8月2日)《無產者報》第10號上。7月20日(8月2日)
    列寧的《無產階級在進行鬥爭,資產階級在竊取政權》一文在《無產者報》第10號上發表。
    致函阿・瓦・盧那察爾斯基,認為俄國社會民主工黨第三次代表大會以後同孟什維克的鬥爭已進入一個新階段;指出國內外黨的工作中存在著嚴重缺點:強調要竭盡全力為維護黨而鬥爭7月20日和27日(8月2日和9日)之間
    為俄國社會民主工黨國外組織代表會議的決議寫按語7月20日和9月1日(8月2日和9月14日)之間
    寫《社會民主黨對農民運動的態度》一文7月24日或25日(8月6日或7日)
    寫信給在彼得堡的姐姐安・伊・鳥裡揚諾娃一葉利扎羅娃7月25日(8月7日)
    列寧的《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書在日內瓦出版不晚於7月26日(8月8日)
    對瓦・瓦・沃羅夫斯基的《資產階級和君主制度》和《工會運動的開始階段》兩篇文章以及維・阿・卡爾賓斯基的《農民運動》一文進行編輯加工。這些文章發表在1905年7月27日(8月9日)《無產者報》第11號
    7月30日和8月3日(8月12日和16日)之間
    致函託木斯克、里加、薩馬拉、喀山和莫斯科俄國社會民主工黨地方委員
    7月31日(8月13日)以前
    寫俄國社會民主工黨第三次代表大會記錄出版委員會關於代表大會的

==========第510頁==========
    年表
    487
    票數和表決程序的按語7月底一8月3日(16日)
    對阿・瓦・盧那察爾斯基的《群眾政治罷工。文章之四》和《日本的勝利和社會民主黨。文章之二》兩篇文章的手稿進行編輯加工。這兩篇文章發表在1905年8月3日(16日)《無產者報》第12號上7月
    寫《傳單草稿》。
    校訂馬克思的小冊子《法蘭西內戰》的俄譯本
    對阿・瓦・盧那察爾斯基的小冊子《歐洲無產階級革命鬥爭史文輯》進行編輯加工。8月1日(14日)
    尼・瓦・多羅申科對他由於在一個背叛了布爾什維克的人所寫的《公開信》上簽名而被解除黨內職務一事提出申訴。列寧就此事致函中央委員會和彼得堡委員會,說多羅申科是一位好的黨的工作者,他在《公開信》上簽名是一個錯誤,但對一個不瞭解國外習氣的人來說,這種錯誤是可以原諒的。
    致函俄國社會民主工黨中央委員會,批評中央委員會委員列・波克拉辛、亞・亞・波格丹諾夫等人由於1905年7月俄國社會民主工黨中央委員會和孟什維克組織委員會舉行會議而在同孟什維克統一問題上採取調和主義立場,認為解決同孟什維克統一的問題必須嚴格遵循俄國社會民主工黨第三次代表大會關於合併的條件應由黨的下一次代表大會批准的決議;請求告知原定的中央委員的會議是否召開。不早於8月2日(15日)
    讀格・瓦・普列漢諾夫出版的《社會民主黨人日誌》第2期並在上面劃重點。
    8月2日和6日(15日和19日)之間
    鑑於出版了諾・饒爾丹尼亞的小冊子《“多數派”還是“少數派”?》以及《火星報》發表了爾・馬爾托夫和亞・尼・波特列索夫等孟什維克的文章,列寧寫信給阿・瓦・盧那察爾斯基,建議寫兩篇文章來回答這些文章,一篇是關於俄國社會民主工黨分裂經過的概述,另一篇是對這些文章的剖析。列寧在信中說,他打算寫第一個題目,並建議盧那察爾斯基寫第二個題目。列寧在信中還說自己近期打算答覆普列漢諾夫發表在《社

==========第511頁==========
    488
    列宇全集第十一卷
    會民主黨人日誌》第2期上的《與友人通信選錄》和準備寫一本評述民主主義和社會主義的任務的通俗小冊子《工人階級和革命》8月2日和10日(15日和23日)之間
    致函瓦・瓦・沃羅夫斯基,說自己打算答覆格・瓦・普列漢諾夫發表在《社會民主黨人日誌》第2期上的《與友人通信選錄》。8月2日(15日)以後
    收到阿・瓦・盧那察爾斯基的來信,信中表示同意寫文章揭露孟什維克
    為答覆格・瓦・普列漢諾夫的《與友人通信選錄》,寫《普列漢諾夫和新(火星報〉》一文(或小冊子)的三個提綱。後來由於革命形勢要求他集中精力領導黨的工作,寫這本小冊子的想法未能實現8月3日(16日)
    列寧的《抵制布里根杜馬和起義》一文和為俄國社會民主工黨國外組織代表會議的決議加的按語發表在《無產者報》第12號上8月3日(16日)以後
    收到亞・亞・波格丹諾夫從彼得堡寄來的信,信中說俄國社會民主工黨中央委員會同意出席社會黨國際局建議召開的同孟什維克和解的代表會議;還告知即將召開俄國社會民主黨組織討論對國家杜馬的態度問題的代表會議。這封信是對列寧1905年7月15日(28日)的信的答覆。不早於8月5日(18日)
    收到阿・瓦・盧那察爾斯基的來信,信中稱讚列寧的小冊子《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》。不早於8月6日(19日)
    對T・尼古拉耶夫的小冊子《俄國革命》進行編輯加工,編寫註釋和擬訂
    扉頁的措辭。
    寫《做君主派資產階級的尾巴,還是做革命無產階級和農民的領袖?》一文的部分提綱的簡要草稿不早於8月7日(20日)
    寫《我國自由派資產者希望的是什麼,害怕的是什麼》一文8月7日和16日(20日和9日)之間
    寫《沙皇與人民和人民與沙皇的一致》一文。

==========第512頁==========
    年表
    48
    8月7日(20日)以後
    收到IE.布勒寧1905年8月7日(20日)寄來的信,信中談有關從國外
    得到武器的問題8月9日(22日)以前
    俄國社會民主工黨中央委員會出版社在日內瓦出版列寧作序的《工人論黨內分裂》小冊子。
    對瓦・瓦・沃羅夫斯基的文章《歐洲革命和歐洲反動勢力》和來自巴庫、葉卡捷琳諾斯拉夫、下諾夫哥羅德、索爾莫沃的通訊稿進行編輯加工。這些文章和通訊稿發表在《無產者報》第13號上。8月9日(22日)
    列寧的《米・尼・波克羅夫斯基(專業知識分子和社會民主黨人〉一文按語》和《く無產者報〉編輯部答“一個工人”同志問》發表在《無產者報》第13號上。
    8月9日和16日(22日和2日)之間
    寫《黑幫分子和組織起義》和《“自由派”地方自治人士已經變卦了嗎?》兩篇文章。
    8月9日(22日)以後
    從《日內瓦日報》上摘錄一個俄國高級官員反對大的言論,後來在《做君主派資產階級的尾巴,還是做革命無產階級和農民的領袖?》一文中引用了這一材料不晚於8月11日(24日)
    根據中央委員會的指示,列寧回鐵錘出版社商談再版自己的小冊子《告農村貧民》。
    委託俄國社會民主工黨中央委員會負責出版自己的著作
    8月11日和23日(8月24日和9月5日)之間
    閱讀並摘錄1905年8月24日(公曆)在維也納出版的《工人報》上刊登的爾・馬爾托夫的《俄國無產階級和杜馬》一文。這篇文章是專門闡述新《火星報》提出的關於社會民主黨參加布里根杜馬選舉的計劃的。列寧在閱讀這篇文章時非常激動,認為新《火星報》的計劃是完全荒謬的。列寧就俄國社會民主工黨內革命派(《無產者報》)同機會主義派(新《火星報》)在對待國家杜馬的策略問題上的分歧,寫短評《對最混亂的計劃所作的最清楚的說明》,尖銳地批判了馬爾托夫的錯誤觀點。然後就同一問

==========第513頁==========
    490
    列宇全集第十一卷
    題,開始寫《做君主派資產階級的尾巴,還是做革命無產階級和農民的領袖?》一文
    8月12日(25日)
    娜・康・克魯普斯卡婭受列寧委託,告訴在敖德薩的謝・伊・古謝夫,列寧已將自己的著作《土地問題上的“批評家”先生們》交給海燕出版社再版,併為該社校訂了馬克思的《法蘭西內戰》一書的譯文8月12日和23日(8月25日和9月5日)之間
    寫《《俄國的財政和革命〉一文按語》,在按語中引用魯道夫・馬丁的《俄國和日本的未來》一書中所得出的結論:俄國的財政狀況,不管是繼續戰爭還是締結和約,都是免不了要宣告破產的8月13日(26日)以後
    對188年萊比錫出版的《四八年革命運動參加者斯特凡・波爾恩回憶錄》第三版作摘錄和寫批語,還從其他材料中摘錄關於斯特凡・波爾恩生平的資料。
    8月14日和20日(8月27日和9月2日)之間
    收到俄國社會民主工黨中央委員會和孟什維克的執行機關組織委員會關於雙方分配國外各社會黨和工人組織支援俄國革命的錢款的協議草案法文本),對草案進行文字修改8月15日(28日)以前
    給俄國社會民主工黨日內瓦協助小組成員作專題報告8月15日(28日)
    列寧1905年6月2日(公曆)給社會黨國際局的信和7月24日(公曆)給社會黨國際局書記處的信由俄國社會民主工黨南方省執行局印成傳單發行
    不早於8月15日(28日
    致函阿・瓦・盧那察爾斯基,贊同他的小冊子《三次革命》的提綱,闡明這一題材的基本思想和這本小冊子所應包括的內容8月16日(2日)以前
    為《第三次代表大會在受高加索孟什維克的審判》一文寫編者後記。
    審閱俄國社會民主工黨敖德薩委員會市區組織員關於1905年6月7日(20日)至7月4日(17日)期間的報告,為這份報告寫編者按語,在按語中提醒所有組織的全體同志,必須堅持不解地努力執行第三次代表

==========第514頁==========
    年表
    491
    大會關於兩週交一次報告的決定。這一材料發表在1905年8月16日(2日)《無產者報》第14號上。
    對瓦・瓦・沃羅夫斯基的《妥協還是革命?》一文的手稿進行編輯加工並寫腳註。這篇文章發表在《無產者報》第14號上
    對從敖德薩寄來的關於黨的地方組織的工作的通訊稿進行編輯加工。這一稿件發表在《無產者報》第14號上。
    讀原俄國社會民主工黨敖德薩委員會駐起義的“波將金號”裝甲艦的代表.1.拉扎列夫給《無產者報》編輯部的來信,信中談到社會民主黨的地方組織曾試圖領導“波將金號”的起義8月16日(29日)
    列寧的《“沙皇與人民和人民與沙皇的一致”》(社論)、《黑幫分子和組織起義》、《“自由派”地方自治人士已經變卦了嗎?》、《く第三次代表大會在受高加索孟什維克的審判〉一文編者後記》發表在《無產者報》第14號
    起草俄國社會民主工黨中央委員會國外代表的決定,並把該決定寄給俄國社會民主工黨國外組織日內瓦小組代理書記潘・尼・勒柏辛斯基。列寧在這一文件中指出,消除俄國社會民主工黨國外組織日內瓦小組與黨的發行部之間的衝突的唯一辦法,就是在一切無謂爭吵和搬弄是非的企圖剛一出現的時候,立即亳不留情地加以制止
    就中央委員會國外代表的決定致函潘・尼・勒柏辛斯基,建議在批評缺點或分析這些缺點時要合乎分寸8月16日和23日(8月9日和9月5日)之間
    寫《做君主派資產階級的尾巴,還是做革命無產階級和農民的領袖?文
    8月19日和26日9月1日和8日)之間
    致函在瑞士達沃斯的阿・弗・布里特曼(阿・卡扎科夫),贊同他提出的為《無產者報》寫一篇關於德國社會民主黨耶拿代表大會的報告的建議詢問他是否有可能去耶拿8月19日9月1日)以後寫《自然發生論》一文。
    寫關於布里根杜馬選舉問題的筆記。寫《論臨時革命政府》論文集提綱

==========第515頁==========
    492
    列宇全集第十一卷
    8月20日9月2日)
    給布魯塞爾社會黨國際局寄去俄國社會民主工黨中央委員會和孟什維克組織委員會就國外組織贈給俄國革命的捐款問題所達成的協議全文。
    不晚於8月22日9月4日)
    寫《向國際社會民主黨報告我們黨內的情況》一文8月23日9月5日)
    列寧的《做君主派資產階級的尾巴,還是做革命無產階級和農民的領袖?》(社論)、《對最混亂的計劃所作的最清楚的說明》、《向國際社會民主黨報告我們黨內的情況》、《〈俄國的財政和革命)一文按語》以及列寧作過編輯加工的未查明作者的《南方委員會代表會議》一文發表在《無產者報》第15號上。8月23日9月5日)以後
    收到謝・伊・古謝夫從敖德薩寄來的信,信中說他讀了列寧的小冊子社會民主黨在民主革命中的兩種策略》以及其他材料以後,他所關心的全部問題都找到了答案不早於8月24日9月6日)
    從1905年9月6日的《泰晤士報》上摘錄有關在遠東的俄軍的材料8月25日9月7日)
    致函俄國社會民主工黨各中央委員,堅決要求及時向中央機關報《無產者報》編輯部通報中央委員會的工作情況;批判崩得和孟什維克在對待布里根杜馬問題上的立場;從政治上尖銳地批評“亞美尼亞社會民主工人組織”是破壞者和崩得的走卒,建議不要允許他們的代表參加定於1905年9月份召開的俄國各社會民主主義組織代表會議。8月30日9月12日)在日內瓦作專題報8月底
    寫《社會民主黨對農民運動的態度》一文,以答覆莫斯科的一位同志的來信。來信中要求解釋黨的第三次代表大會關於社會民主黨人對農民運動態度的決議。
    對從敖德薩寄來的一篇通訊稿進行編輯加工,該稿件報道了當地孟什維克企圖用欺騙方法吸引工人站到他們一邊。

==========第516頁==========
    年表
    493
    對瓦・瓦・沃羅夫斯基的小品文《歷史的一頁》進行編輯加工,為該文寫結尾的一段:“俄國革命的徹底勝利只有在這種情況下才能得到完全保證,即無產階級發動並聯合農民群眾,將革命的命運掌握在自己手中。這是艱鉅而偉大的任務,工人們為完成這一任務將以十倍的精力去進行鬥爭,直到流盡最後一滴血”。這篇文章發表在《無產者報》第16號
    對俄國社會民主工黨科斯特羅馬委員會《公報》第3號進行編輯加工,《公報》中報道了工廠主企圖採取同工人中易於讓步的(由工廠主選定的)代表進行談判的辦法來欺騙工人8月
    草擬《工人階級和革命》小冊子的兩個提綱。
    寫《俄國社會民主黨人的任務)第三版序言》
    列寧校訂的馬克思的《法蘭西內戰(1870-1871)》一書俄文第二版由敖德薩海燕出版社出版。
    列寧的《土地問題上的“批評家”先生們》小冊子由敖德薩海燕出版社出版(前四章是再版,第一次載於1901年12月《曙光》雜誌第2-3期合刊上)
    8月-9月
    草擬《普列漢諾夫和新《火星報〉》小冊子的三個提綱(小冊子沒有寫成)夏天
    研究在國外購置武器運往俄國的問題夏未
    寫信給姐姐安・伊・烏里揚諾娃・葉利扎羅娃,表示相信不久會返回俄國
    9月1日(14日)
    列寧的《社會民主黨對農民運動的態度》、《我國自由派資產者希望的是什麼,害怕的是什麼?》和《自然發生論》等文章以及由列寧編輯加工的《積極抵抗的芬蘭黨》(作者不詳)和從塔甘羅格寄來的關於俄國社會民主工黨地方組織工作情況的通訊稿,發表在《無產者報》第16號上。
    致函在彼得格勒的彼・阿・克拉西科夫,認為必須現固俄國社會民主工黨的各個地方委員會並把重點放到地方工作上:建議在俄國社會民主工黨彼得堡委員會和《無產者報》編輯部之間建立更加密切的事務聯

==========第517頁==========
    494
    列宇全集第十一卷
    系;高度評價地下刊物《工人報》第1號和俄國社會民主工黨中央委員會在俄國出版的《快報》;建議更廣泛地印發快報,很好地開展鼓動工作9月1日(14日)以後
    摘錄馬克思的《路易・波拿巴的霧月十八日》一書的第一節。9月1日和13日(14日和26日)之間
    對瓦・瓦・沃羅夫斯基的《和平與反動勢力》和弗・謝韋爾採夫(弗・弗
    ・菲拉托夫)的《軍隊與人民》兩篇文章的手稿進行編輯加工。這兩篇文章發表在《無產者報》第17號上9月2日(15日)
    致函俄國社會民主工黨中央委員會,祝賀祕密刊物《工人報》第1號出版;建議報紙多談一些有關社會主義的問題,把戰鬥的政治口號同第次代表大會的各項決議以及同黨的策略的總精神更密切地結合起來;提醒中央委員會在一些極其重要的政治問題上要及時向《無產者報》編輯部通報:闡述黨在執行積極抵制布里根杜馬策略時所面臨的任務;指出俄國社會民主工黨中央委員會在關於黨的統一問題上給孟什維克組織委員會的答覆中所犯的錯誤;建議準備召開俄國社會民主工黨第四次代表大會
    不早於9月2日(15日)
    寫《地主談抵制杜馬》一文。9月2日和13日(15日和26日)之間寫《朋友見面了》一文9月3日(16日)
    致函社會黨國際局書記卡・胡斯曼,說俄國社會民主工黨中央委員會同意社會黨國際局關於召開代表會議解決俄國社會民主工黨內部分歧的建議,但有一個條件,就是這個會議的性質應該只是一次預備會議。9月5日(18日)
    在日內瓦作專題報告。
    9月5日和27日9月18日和10月10日)之間
    寫《生氣的回答》一文。9月7日(20日)
    致函謝・伊・古謝夫,指出俄國國內黨的實際工作者就布爾什維克的策略問題以及這一策略的實際貫徹問題向中央機關報《無產者報》編輯部

==========第518頁==========
    年表
    495
    提供情況非常重要。
    9月7日和13日(20日和26日)之間寫《玩議會遊戲》一文不晚於9月8日(21日)
    草擬關於布爾什維克對待布里根杜馬的策略問題的專題報告的提綱9月8日(21日)
    在日內瓦作關於布爾什維克對待布里根杜馬的策略問題的專題報告,記錄對這一報告的討論情況,作總結髮言9月9日和13日(22日和26日)之間
    致函在里加的馬・馬・李維諾夫,請他告知拉脫維亞革命者武裝襲擊里加中心監獄的詳細情況。
    寫《由防禦到進攻》一文
    9月10日(23日)
    收到俄國社會民主工黨高加索聯合會書記致《無產者報》編輯部的信,信中請求寄去介紹德國社會民主工黨耶拿代表大會的文章9月10日和13日(23日和26日)之間
    寫《策略可以爭論,但請提出明確的口號!》一文9月10日(23日)以後
    根據俄國社會民主工黨高加索聯合會的要求,寫《德國社會民主工黨耶拿代表大會》一文(文章沒有寫完)。9月12日和17日(25日和30日)之間
    列寧草擬的《俄國社會民主工黨中央機關報編輯部的信》發表在《工人報》第2號上,這封信提出了改進宣傳鼓動工作的辦法9月13日(26日)
    列寧的《朋友見面了》(社論)、《策略可以爭論,但請提出明確的口號!》、《玩議會遊戲》、《由防禦到進攻》、《時評》以及在瓦・瓦・沃羅夫斯基的《自由派協會和社會民主黨》一文中加的一段話,發表在《無產者報》第18
    9月16日(2日)
    在日內瓦作專題報告。
    9月16日-20日9月2日-10月3日)

==========第519頁==========
    496
    列宇全集第十一卷
    從《時報》、《法蘭克福報》、《泰晤士報》和《前進報》等報刊上摘錄關於地方自治人士對待國家杜馬選舉的態度的報道,草擬《地方自治人士代表大會》一文的提綱和撰寫正文。該文發表在9月20日(10月3日)《無產者報》第19號上9月17日(30日)
    收到亞・亞・波格丹諾夫1905年9月12日(25日)從彼得堡寄來的信,信中談到關於積極抵制國家杜馬的策略的意見;告知由於財政困難將縮小《工人報》的規模,以及伊・阿・薩美爾和伊・克・拉拉揚茨被增補進俄國社會民主工黨中央委員會。
    致函俄國社會民主工黨中央委員會,告知已將同馬蕾赫出版社訂立的合同草案寄交中央委員會審批:要求儘快指派代表參加社會黨國際局為解決俄國社會民主工黨內部分歧而建議召開的代表會議9月18日(10月1日)以後
    草擬《社會主義政治的主要任務》一文提綱。不晚於9月19日(10月2日)
    對瓦・瓦・沃羅夫斯基的《革命和反革命》一文進行編輯加工。這篇文章發表在1905年9月20日(10月3日)《無產者報》第19號上9月19日(10月2日)以後
    寫《吃得飽飽的資產階級和饞涎欲滴的資產階級》一文,文章中利用了俄羅斯新聞》、《新時報》和《時報》等報紙的資料。
    收到.C.佩列斯的來信,信中談到俄國社會民主工黨彼得堡委員
    會和敖德薩委員會進行宣傳鼓動工作的情況。不晚於9月20日(10月3日)
    同剛從西伯利亞流放地來到日內瓦的布爾什維克伊・阿・泰奧多羅維奇會見並交談,建議他擔任《無產者報》編輯部祕書職務
    委派瓦・瓦・沃羅夫斯基去柏林,同德國社會民主工黨領導人討論政治問題和經濟問題,以及協助向俄國運送書刊和武器等問題。9月20日(10月3日)
    致函俄國社會民主工黨中央委員會,告知已收到1905年6月24日《快報》第2號;指出政治書刊對於領導黨的工作具有重要意義,建議每週出兩次俄國社會民主工黨中央委員會簡報。
    在給俄國社會民主工黨中央委員會的另一封信中,告知由於《無產

==========第520頁==========
    年表
    497
    者報》編輯人員不在,不能前往芬蘭參加中央委員會的會議;提出加強各地黨組織的任務;主張儘快召開俄國社會民主工黨第四次代表大會;堅決反對把布爾什維克和孟什維克這兩個部分混淆起來,必須準備真正的統一,增強黨的布爾什維克部分的力量。
    列寧的《俄國社會民主黨人的任務》小冊子第三版在日內瓦出版。列寧的《地方自治人士代表大會》一文發表在《無產者報》第19號上
    9月20日-22日(10月3日-5日)
    會見從彼得堡來到日內瓦的葉・德・斯塔索娃,聽取關於俄國局勢、關於俄國社會民主工黨中央委員會和彼得堡委員會情況的詳細彙報9月20日或21日(10月3日或4日)
    收到米・安・雷斯涅爾從柏林寄來的信,信中提出同自由派妥協的計劃,條件是他們拒絕參加任何杜馬選舉,並立即同其他政黨一起,在普遍、平等、直接和無記名投票的基礎上組織立憲會議的選舉。不早於9月20日(10月3日)
    幫助葉・德・斯塔索娃準備向在日內瓦的俄國僑民作關於俄國局勢、關於俄國布爾什維克同自由派鬥爭情況的報告;主持斯塔索娃的報告會。9月20日(10月3日)以後
    收到馬・馬・李維諾夫1905年9月20日(10月3日)寄來的信,信中談到俄國社會民主工黨中央委員會的工作以及獲得武器的困難情況9月20日和10月11日(10月3日和24日)之間
    寫短評《國外青年和俄國革命》,談青年的政治教育問題以及他們參加俄國國內革命工作問題9月21日(10月4日)
    在日內瓦作關於德國社會民主黨9月17日至23日(公曆)在耶拿舉行的代表大會的專題報告。
    致函在柏林的米・安・雷斯涅爾,告知俄國各社會民主主義組織已經於1905年9月7日一9日(20日ー22日)在里加舉行了代表會議,通過了積極抵制布里根杜馬的策略9月22日(10月5日)
    致函俄國社會民主工黨中央委員會,表示準備前往參加中央委員的會議,為了安全,建議這次會議不在原定的芬蘭而在斯德哥爾摩舉行;要求告知會議舉行的日期。

==========第521頁==========
    498
    列宇全集第十一卷
    9月23日(10月6日)
    為弗・德・邦契一布魯耶維奇簽署介紹信(俄文、德文、法文和英文),請求有關人員協助他辦理平民出版社的事務9月24日(10月7日)以前
    校訂恩格斯的《行動中的巴枯宇主義者。關於1873年夏天西班牙起義的札記》一文的俄譯本。小冊子由俄國社會民主工黨中央委員會出版社於1905年9月24日(10月7日)在日內瓦印成單行本9月24日(10月7日)以後
    寫短評《社會民主主義的寶貝兒》,回答亞・尼・波特列索夫(斯塔羅韋爾)的小品文《我們的厄運》9月25日(10月8日)
    致函俄國社會民主工黨中央委員會,說南俄孟什維克代表會議指派格・瓦・普列漢諾夫為孟什維克駐社會黨國際局的代表,建議指派瓦・瓦沃羅夫斯基為布爾什維克駐社會黨國際局的代表9月26日(10月9日)
    寫《社會主義和農民》一文:擬定文章提綱,起草對波蘭社會黨土地綱領草案的評語,並寫文章正文
    寫《關於黨的統一問題》編者按語,這是為發表俄國社會民主工黨中央委員會代表和孟什維克組織委員會代表第三次會談記錄以及中央委員會對這一記錄加的註釋而寫的。9月下半月,9月27日(10月10日)以前
    寫《新的孟什維克代表會議》和《俄國社會民主工黨參加社會黨國際局的代表問題》兩篇文章。9月27日(10月10日)以前
    為《無產者報》發表布爾什維克謝・伊・古謝夫給該報編輯部的信的摘錄而寫編者按語,總標題為《同讀者談話摘錄》9月27日(10月10日)
    寫《莫斯科流血的日子》一文的提綱和正文。
    列寧的《社會主義和農民》(社論)、《吃得飽飽的資產階級和饞涎欲滴的資產階級》、《地主談抵制杜馬》、《生氣的回答》、《新的孟什維克代表會議》、《俄國社會民主工黨參加社會黨國際局的代表問題》、《關於黨的統一問題》和《同讀者談話摘錄》等文章發表在《無產者報》第20號上。

==========第522頁==========
    年表
    499
    致函赫爾松的布爾什維克,告知自己的通信地址,指出與各地方組織進行直接聯繫具有重要意義。
    9月27日和30日(10月10日和13日)之間
    寫《沉睡的資產階級和醒來的資產階級》一文的提綱(文章沒有發表)9月27日和10月4日(10月10日和17日)之間
    寫《《火星報〉策略的最新發明:滑稽的選舉是推動起義新因素》一文9月27日(10月10日)-10月初
    收到瑪・伊・烏里揚諾娃1905年9月27日(10月10日)從彼得堡的來信,信中回答列寧提出的關於俄國各社會民主主義組織聯席代表會議通過對待國家杜馬態度的決議、關於南方技術局、關於俄國社會民主工黨中央委員會採取措施加強對地方黨組織的領導等問題9月28日(10月1日)
    致函阿・瓦・盧那察爾斯基,指出他的《議會及其意義》一文很有意義,非常及時,建議把這篇文章改寫一下,要更尖銳地揭露孟什維克在革命鬥爭時代的議會幻想
    月28日和10月3日(10月11日和16日)之間擔任彼得堡知識出版社編輯委員會委員9月9日(10月12日)
    寫《莫斯科的政治罷工和街頭鬥爭》一文的提綱和正文。9月2日和10月3日(10月12日和16日)之間
    《俄國社會民主工黨第三次(例行)代表大會。記錄全文》一書在日內瓦由俄國社會民主工黨中央委員會出版社出版,書中刊載了列寧在代表大會上所作的報告、發言和講話以及他所起草的各項決議草案9月30日(10月13日)
    致函在敖德薩的謝・伊・古謝夫,批判地分析敖德薩委員會關於工會鬥爭的決議,指出決議存在策略上和理論上的錯誤,認為必須加強黨對工會的領導
    不早於9月30日(10月13日)
    草擬《混亂的退卻》一文的提綱(這篇文章沒有寫成)。9月30日和10月11日(10月13日和24日)之間寫《關於特魯別茨科伊之死》一文9月底

==========第523頁==========
    500
    列宇全集第十一卷
    寫短評《解放派分子同社會民主黨人的談話》,批判資產階級自由派的策略路線
    9月
    起草給編輯部的信《決不要撒謊!我們的力量在於說真話!》9月-10月4日(17日)
    俄國社會民主工黨中央委員會委託列寧監督1905年9月在日內瓦成立的平民出版社。9月-10月
    列寧的《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書在俄國國內由俄國社會民主工黨中央委員會和莫斯科委員會分別翻印。
    同從西伯利亞流放地逃至日內瓦的俄國社會民主工黨黨員!.K.格
    羅莫佐娃交談
    10月初
    收到尼・阿・斯克雷普尼克1905年9月30日(10月13日)從彼得堡寄來的信,信中報告武裝起義的準備情況和俄國社會民主工黨彼得堡委員會的工作情況。10月1日(14日)以後
    寫短評《俄國的財政》。10月2日(15日)
    在日內瓦群眾集會上作關於莫斯科政治罷工的專題報告不晚於10月3日(16日)
    對從莫斯科寄來的關於印刷工人舉行罷工的通訊稿進行編輯加工並寫編者按,說發表這篇通訊是為了說明運動開始階段的情況,這一運動已經不僅非常迅速地轉變為政治運動,而且轉變為純粹的革命運動
    收到俄國社會民主工黨彼得堡委員會戰鬥委員會寄來的關於起義準備工作的報告、記錄和示意圖10月3日(16日)
    就公開出版布爾什維克書刊問題致函彼得堡俄國社會民主工黨中央委員會,表示同意把自己的小冊子《告貧苦農民》轉交鐵錘出版社出版致函俄國社會民主工黨聖彼得堡委員會戰鬥委員會,告知收到關於武裝起義準備工作的文件,建議迅速開展實際活動,克服文牘主義和空談習氣。

==========第524頁==========
    年表
    501
    10月3日(16日)以後
    擬訂《怎樣準備和組織起義?》一文或一信的提綱,以《革命軍戰鬥隊的任務》為標題寫該文的正文。
    寫短評《關於所謂亞美尼亞社會民主工人組織》。
    不晚於10月4日(17日)
    收到孟什維克南俄成立代表會議的各項決議的小冊子
    為《〈火星報〉策略的最新發明:滑稽的選舉是推動起義的新因素》一文寫附
    10月4日(17日)
    列寧的《莫斯科的政治罷工和街頭鬥爭》(社論)和《〈火星報〉策略的最新發明:滑稽的選舉是推動起義的新因素》兩篇文章以及《馬・波里索夫(關於工會運動和社會民主黨的任務)一文按語》發表在《無產者報》第21號上。
    致函在倫敦的弗・德・邦契一布魯耶維奇,由於平民出版社工作出現問題,建議他迅速返回日內瓦10月4日和11日(17日和24日)之間
    撰文評論約・維・斯大林的《答〈社會民主黨人報)》一文
    寫《莫斯科事變的教訓》一文:從俄文和外文報刊上作摘錄,擬訂文章的提綱、要點,並寫文章正文10月5日(18日)
    致函俄國社會民主工黨中央委員會,告知收到了社會黨國際局轉來的愛・瓦揚的信。瓦揚在信中闡述了法國社會主義工人黨關於各有關國家的社會黨採取第二國際所制定的防止戰爭發生的措施的建議。10月7日(20日)
    草擬俄國社會民主工黨中央委員會總務委員會章程草案10月7日和18日(20日和31日)之間
    寫《革命的里加的最後通牒》一文寫《俄國局勢的尖銳化》一文
    10月8日(21日)以前
    對奧・伊・維諾格拉多娃(叫花子)寄給《無產者報》編輯部的手稿進行編輯加工。列寧修改過的手稿最初以《敖德薩事件和“波將金號”》為題由俄國社會民主工黨中央委員會出版社在日內瓦出版單行本。

==========第525頁==========
    502
    列守全集第十一卷
    10月8日(21日)以後
    寫對帕・波・阿克雪裡羅得的小冊子《人民杜馬和工人代表大會》的批評意見,認為這本書是火星派全部蠢事的典型10月9日(22日)以前
    準備公開出版《告貧苦農民》小冊子,對小冊子作修改和補充。小冊子在1905年底在彼得堡由鐵錘出版社出版,標題是《農村需要什麼(告貧苦農民)》。10月9日(22日)以後
    《自由派對杜馬的希望》一文10月10日(23日)
    致函在巴黎的加・達・萊特伊仁,告知已收到關於召開法國社會黨代表大會的時間和地點的通知,建議他代表俄國社會民主工黨在法國社會黨沙隆代表大會上致賀詞。10月10日(23日)以後
    收到瓦・瓦・沃羅夫斯基從柏林寄來的信,信中報告他同卡・考茨基和羅・盧森堡就對待國家杜馬和臨時革命政府的態度問題所進行的談話的情況。
    10月11日(24日)以前
    對《律師會議》和《決定性事變的前夕》兩篇文章(作者不詳)以及俄國社會民主工黨莫斯科委員會9月26日(10月9日)印發的關於莫斯科總罷工情況的簡報第2號進行編輯加工。文章和簡報發表在《無產者報》第22號上
    10月11日(24日)
    列寧的《莫斯科事變的教訓》和《國外青年和俄國革命》兩篇文章以及對約・維・斯大林刊載於《無產階級鬥爭報》俄文版第3號的《答〈社會民主黨人報)》一文的評論發表在《無產者報》第22號上10月11日和18日(24日和31日)之間
    寫《失敗者的歇斯底里》一文。
    寫《對政治派別劃分的初步總結》一文寫《小丑大臣的計劃》一文。
    收到《火星報》第112號:特別注意報上刊載的《小集團主義的產物》一文,該文反對布爾什維克積極抵制布里根杜馬的路線。

==========第526頁==========
    年表
    503
    10月11日和25日(10月24日和1月7日)之間
    編輯俄國社會民主工黨莫斯科委員會報道莫斯科總罷工進程的第1、2、3、4號公報中的資料。這些資料發表在1905年10月25日(1月7日)《無產者報》第24號上10月11日(24日)以後
    從1905年10月11日(24日)《俄羅斯報》上摘錄有關俄國成立激進黨的消息。
    10月12日(25日)
    在日內瓦作專題報告。
    致函俄國社會民主工黨中央委員會,告知已收到中央關於任命他為俄國社會民主工黨駐社會黨國際局代表的決定;建議儘快召開俄國社會民主工黨中央委員會會議;請求把1905年9月7日-9日(20日22日)在里加舉行的俄國各社會民主主義組織代表會議的記錄寄來。10月12日(25日)以後
    以《旁觀者清》為標題,從10月25日(公曆)《福斯報》上摘錄有關1905年10月俄國政治形勢的報道,併為摘錄寫了前言和結束語,號召工人聯合成社會主義政黨,不僅為自由而且為社會主義而鬥爭。

==========第527頁==========
