    列寧全集
    9

==========第1頁==========
    全世界無前者,聯合起來!

==========第2頁==========
    列寧全集
    LIEN ING QUANJI
    第十九卷1909年6月一1910年10月

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第4頁==========
    凡例
    1.正文和附錄中的文獻分別按寫作或發表時間編排。在個別情況下,為了保持一部著作或一組文獻的完整性和有機聯繫,編扎順序則作變通處理
    2.每篇文獻標題下括號內的寫作或發表日期是編者加的。文獻本身在開頭已註明日期的,標題下不另列日期
    3.1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日,公曆為13日),從1900年3月起相差13天。編者加的日期,公曆和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後
    4.目錄中凡標有星花女的標題,都是編者加的
    5.在引文中尖括號く〉內的文字和標點符號是列寧加的。
    6.未說明是編者加的腳註為列寧的原注
    7.《人名索引》、《文獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列。在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名;在《文獻索引》中,帶方括[]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的

==========第5頁==========
    目錄
    前言
    I-X III
    1909年
    《無產者報》擴大編輯部會議文獻(6-7月
    1-40
    1關於《無產者報》擴大編輯部會議公報(7月3日(16日)・2討論《關於離開黨單獨召開布爾
    什維克代表大會或布爾什維克代表會議的鼓動》決議時的講話6月8日(21日))
    10
    3討論關於召回主義和最後通牒主義問題時的講話
    6月9日(22日))
    4討論關於卡普里黨校問題時的講話(6月10日(23日))…5討論關於布爾什維克在黨內的任務問題時的講話
    (6月11日(24日)
    16
    6討論關於派別統一問題時的講話(6月12日(25日))
    18
    ※7討論關於布爾什維克在杜馬活動方面的任務時的第一次
    講話(6月12日(25日))・
    19
    x8討論關於布爾什維克在杜馬活動方面的任務時的第二次
    講話和決議草案(6月12-13日(25-26日)
    關9對《關於在黨的其他方面的工作中對杜馬活動的態度》的
    決議的補充(6月13日和15日(26日和28日)之間)
    25
    10討論關於黨的刊物問題時的發言(6月15日(28日)

==========第6頁==========
    2
    列寧全集第十九卷
    11討論關於在中央機關報上發表哲學文章問題時的發言
    (6月15日(28日)…2712關於撥款給杜馬黨團報紙的建議(6月16日(29日)…・2813討論關於改組布爾什維克中央問題時的發言和建議
    (6月17日(30日))……………・2914《無產者報》擴大編輯部會議決議(7月3日(16日))・
    1.關於召回主義和最後通牒主義・
    2.布爾什維克在黨內的任務
    3.關於離開黨單獨召開布爾什維克代表大會或布爾什維克代表會議的鼓動
    37
    4.關於在國外某地創辦的黨校
    38
    5.關於馬克西莫夫同志分裂出去的問題
    39
    取消取消主義(7月11日[24日〕)
    41-49
    評沙皇的歐洲之行和黑幫杜馬某些代表的英國之行(7月11日〔24日〕)
    50-55
    興為《無產者報》編輯部發表馬・利亞多夫的信加的按語
    (7月11日〔24日])…56被揭穿了的取消派(9月5日[18日)…57-64米關於莫斯科郊區委員會執行委員會的公開信(9月5日[18日])…
    65-66
    談談彼得堡的選舉(短評)(9月5日〔18日〕)…67-72論擁護召回主義和造神說的派別(9月11日〔24日〕)
    73-107
    再論黨性和非黨性(9月14日〔27日)…108-10寄語彼得堡布爾什維克(10月3日[16日)…111-122

==========第7頁==========
    目錄
    興《彼得堡選舉》一文的按語(10月3日〔16日〕)……123※關於現固黨和黨的統一的決議草案
    (10月21日〔11月3日])…124※在社會黨國際局會議上關於荷蘭社會民主工黨
    分裂問題的發言(10月25日〔11月7日])…125沙皇對芬蘭人民的進攻(10月31日〔11月13日])…126-129可恥的失敗(11月28日〔12月11日)…130-132論目前思想混亂的某些根源(11月28日〔12月11日])
    13314
    取消派的手法和布爾什維克的護黨任務(11月28日〔12月11日])…
    ・142-149
    《社會民主黨人呼聲報》與切列萬寧
    (11月28日〔12月11日])…150-152資產階級報界關於高爾基被開除的無稽之談
    (11月28日〔12月11日])…153-154論俄國社會民主黨內思想上的渙散和混亂
    (11月末[12月初)…155-157關於八小時工作制法令主要根據的草案說明書(1909年秋)
    ・158-164
    論《路標》(12月13日〔26日〕)…167-176俄國自由主義的新發明(1909年12月24日〔1910年1月6日〕)
    177-184
    社會黨國際局第十一次常會(1909年12月
    24日〔1910年1月6日])……185-189米論“前進”集團大綱(12月底)…190-191

==========第8頁==========
    列寧全集第十九卷
    1910年
    論統一(1月23日和2月1日[2月5日和14日〕之間)…192-200反黨的取消派的《呼聲報》(答《社會民主黨人呼聲報》)
    (3月11日〔24日)…201-209為什麼而鬥爭?(3月23日[4月5日〕)…・210-215對芬蘭的進攻(4月26日〔5月9日〕)
    ・216-220
    他們在為軍隊擔憂(4月26日[5月9日])…221-228黨在國外的統-(4月26日〔5月9日])…229232黨的統一的障礙之一(1910年4月26日[5月9日〕)
    233235
    政論家札記(3月6日和5月25日[3月19日和6月7日)…236300
    論召回主義的擁護者和遊護人的《綱領》・………・……………・236我們黨內的“統一的危機”…………………………………・247兩種統一觀…………248
    2.“兩條戰線的鬥爭”和對各種偏向的克服
    254
    3.統一的條件和小組外交手腕
    258
    4.關於黨內狀況的決議的第1條……………………・266
    5.十二月(1908年)各項決議的意義以及取消派
    對這些決議的態度………………272
    6.論獨立派一合法派集團…
    278
    7.關於護黨派孟什維主義和對它的評價・………………・291
    8.結論。關於布爾什維克的綱領
    299
    致《鬥爭報》紀念號(7月)…301-304※哥本哈根代表大會俄國社會民主黨代表團關於合作社的決議草案(8月16-17日[29-30日])…305-306論“前進派分子”的派別組織(8月30日〔9月12日])…307-314

==========第9頁==========
    目錄
    現代農業的資本主義制度(9月15日〔28日〕以後)…315-337第一篇文章……315
    現代農業經濟制度概貌…………………………………………・319多數的現代“農戶”(無產者“農戶”)實際上是怎麼樣的農戶
    323
    三資本主義制度下的農民農戶・
    327
    四農業中的婦女勞動和兒童勞動・………………331
    五小生產中勞動的浪費……………331
    六現代農業中使用機器的資本主義性質・……………………332
    七小生產中的低勞動生產率和過度勞動・……………………332
    哥本哈根國際社會黨代表大會關於合作社問題的
    討論(9月25日〔10月8日])…338-346談談某些社會民主黨人是如何向國際介紹俄國社會民主工黨的情況的(9月25日[10月8日〕
    347-349
    俄國黨內鬥爭的歷史意義(9月底一11月)…350-368論俄國罷工統計(9月底一11月)
    369-396
    關於出版《工人報》的通告(10月30日(11月12日以前)…397-405革命的教訓(10月30日[11月12日〕)…406-413
    附錄
    《反革命自由派的思想體系》報告的提綱(《路標》的成就
    及其社會意義)(1909年11月13日〔26日]以前)…………415《哥本哈根國際社會黨代表大會及其意義》報告的提綱(不晚於1910年9月11日〔24日〕)
    …416-417

==========第10頁==========
    列寧全集第十九卷
    《俄國黨內鬥爭的歷史意義》一文提綱(1910年9月23日或
    24日(10月6日或7日])…………41
    註釋
    419-474
    年表
    475-512
    插圖
    弗・伊・列寧像(1910年)
    XIV-1
    1909年6月11日(24日)列寧在《無產者報》擴大編輯部會議上《討論關於布爾什維克在黨內的任務問題時的
    講話》手稿第1頁…………………………16-171909年11月13日(26日)列寧作《反革命自由派的思想體系》報告的海報
    165
    1910年列寧《現代農業的資本主義制度》一文手稿第1頁
    罷工工人人數季度統計表(1910年作)・……………………・384-3851910年10月列寧《關於出版〈工人報〉的通告》一文手稿第1頁
    ・399
    1910年10月30日(11月12日)載有列寧《革命的教訓文(社論)的《工人報》第1號第1版
    407

==========第11頁==========
    本卷收載列寧1909年6月至1910年10月期間的著作,是列寧在俄國第一次資產階級革命失敗後的反動時期所寫的幾卷著作(第1619卷)中的最後一卷。
    自1907年六三政變以來,在俄國工人運動和俄國社會民主工黨的發展過程中發生了急劇轉變和嚴重危機。俄國社會民主工黨內的鬥爭日趨激烈。孟什維克的隊伍中出現了取消派。取消派認為,在反動時期,祕密的社會民主黨是不需要的,社會民主黨活動的重心應該完全或者幾乎完全放在合法機會上。他們放棄革命,宣佈不必爭取無產階級在俄國革命中的領導權。他們中的一些人離開社會民主黨,完全轉到各種合法組織中去進行活動,力圖使這些組織脫離黨、同黨對立。與此同時,布爾什維克的隊伍中出現了召回派。召回派主張從國家杜馬(議會)中召回工人代表,號召黨拒絕利用一切合法的組織和工作方式。他們在革命處於低潮、國內不存在直接的革命形勢的情況下,要立即採取冒險的革命行動,而不願對廣大的工人群眾進行日常的組織工作和教育工作。在俄國社會民主工黨內,取消主義代表了半自由主義傾向,召回主義代表了半無政府主義傾向。取消派和召回派形成俄國社會民主工黨隊伍中的兩個極端,但它們卻有著明顯的相似之處。取消派直接建議取消祕密的社會民主黨,而召回派則在暗中威脅黨的存在,導致黨和群

==========第12頁==========
    列寧全集第十九卷
    眾的關係被割斷,使黨變成宗派組織。無論是取消派還是召回派,都散佈不相信勞動人民會起來革命和工人階級能夠取得勝利的思,都對黨起著瓦解作用。列寧認為取消主義和召回主義所造成的黨內危機是無法避免的,只有經過頑強的鬥爭才能消除,因為這種危機不是偶然的,而是俄國由農奴制國家轉變為資產階級國家這經濟發展和政治發展的特殊階段的產物。列寧也一再說明,這種危機是由革命時期加入工人運動的小資產階級分子的動搖性引起的,取消派和召回派是俄國社會民主工黨內兩個彼此對立而又相互補充、並且同樣具有侷限性的小資產階級傾向的代表。為了保存和鞏固祕密的社會民主黨、擴大黨對群眾的影響,使群眾作好準備,迎接新的革命高潮,列寧堅持不懈地進行兩條戰線的鬥爭,既反對取消派,又反對召回派,反對它們對黨的馬克思主義的鬥爭策略的歪曲。可以看出,列寧闡述這個階段的黨內鬥爭問題的文獻佔了本卷的大部分篇幅
    本卷在開頭刊載了列寧的一組有關《無產者報》擴大編輯部會議的文獻。《無產者報》是由列寧編輯出版的布爾什維克中央的機關報。1909年6月21-30日(公曆)在列寧主持下召開的這次擴大編輯部會議,實際上是一次有地方組織代表參加的、布爾什維克中央的全體會議。這次會議所討論的問題主要是圍繞著召回派、最後通牒派的派別活動進行的。會議的這一主要內容體現在列寧為會議所寫的公報、他在會議上的多次講話和發言、他為會議草擬的多項決議中。會議不僅遣責了召回主義、最後通牒主義,而且採取組織措施,同召回派、最後通牒派劃清界限。
    關於《無產者報》擴大編輯部會議的公報在揭露召回主義的實質時,把它和取消主義作了比較,稱後者為“右的取消主義”,而稱

==========第13頁==========
    它為“左的取消主義”。列寧同以亞・波格丹諾夫、格・阿列克辛斯基、安・索柯洛夫、阿・盧那察爾斯基、馬・利亞多夫等為代表的召回派進行的鬥爭從1908年春就開始了。列寧指出,在召回派看來,黨的活動中並不存在合法機會,千方百計進行祕密活動一這就是他們的一切。召回派不瞭解合法機會對社會民主黨、對黨的利益有什麼意義。列寧認為,利用合法機會對於社會民主黨是一件非常重要的事情。但社會民主黨並不把這一點看作獨立存在的目的,而是處處把它同祕密活動的任務和方法密切聯繫起來。在斯托雷平反動體制下,不把合法的和祕密的工作有計劃地適當結合起來,要保存和鞏固俄國社會民主工黨是根本不可能的。列寧在為闡述擴大編輯部會議的精神而寫的《取消取消主義》一文中繼續把召回主義和取消主義聯繫起來加以批判。列寧說,不堅決取消取消主義,俄國社會民主工黨就不能前進,而取消主義不僅包括孟什維克的公開的取消主義,還包括變相的孟什維主義即召回主義以及最後通牒主義、造神說等。
    擴大編輯部會議的公報以及會議《關於召回主義和最後通牒主義》的決議專門對最後通牒主義進行了揭露。列寧經常把最後通牒派和召回派作為一個派別提到。列寧認為:要在最後通牒主義和召回主義之間劃出界限是不可能的,共同的冒險主義思想把它們緊緊地系在一起了:它們在政治上毫無區別,只不過最後通牒主義是一種隱蔽的召回主義,所以造成的混亂和渙散就更大。第
    三屆國家杜馬的社會民主黨黨團都由孟什維克佔多數組成,黨團在其活動中犯了嚴重錯誤。它企圖使自己獨立於俄國社會民主工黨中央委員會,它拒絕中央委員會的指示,自行其是。布爾什維克批評並糾正黨團的錯誤,盡力改進黨團的工作。而最後通牒派則不

==========第14頁==========
    列寧全集第十九卷
    主張用革命精神教育黨團,做細緻的工作使其克服錯誤:它主張向黨團提出要絕對服從中央委員會決議的最後通牒,否則即把社會民主黨的代表從杜馬中召回。列寧指出,最後通牒主義是不要黨對杜馬黨團進行積極的、創造性的工作,拒絕根據革命的精神利用議會活動的經驗。最後通牒派把他們的做法同布爾什維克過去對布里根杜馬和第一屆國家杜馬的抵制聯繫起來。列寧認為這是對當時進行的抵制的真正含義和性質的歪曲。列寧說,最後通牒派和召回派企圖根據在革命的某個時期曾對代表機關進行抵制的個別事實得出結論說,抵制路線是布爾什維主義策略的特點,甚至在反革命得勢時期也是如此,這表明,它們實質上是孟什維主義的另面,因為後者鼓吹,凡是代表機關統統都要參加,不管革命處在什麼發展階段,不管有無革命高潮。在本卷中,揭露最後通牒主義レ及召回主義的文獻散見於前前後後,其中,《寄語彼得堡布爾什維克》一文是專談最後通牒派的問題的。
    列寧在批判取消派和召回派一最後通牒派對待國家杜馬的不同錯誤態度時,闡述了革命社會民主黨人如何在資產階級議會中進行鬥爭的問題。擴大編輯部會議文獻中《討論關於布爾什維克在杜馬活動方面的任務時的第二次講話和決議草案》指出,革命社會民主黨人利用議會不同於改良主義者、機會主義者之處在於:社會民主黨人不是象資產階級社會中的議員那樣把議會活動推崇為種主要的、基本的、獨立存在的活動,而是盡力使自己的工作服從於整個工人運動的利益;社會民主黨人參加議會活動根本不是想替反革命專政制度修修補補,而是要用各種辦法提高工人群眾的階級覺悟、社會主義思想、革命決心和各方面的組織性;俄國社會民主黨人當時還要通過議會鬥爭積極干預所有勞工法的問題。列

==========第15頁==========
    寧在擴大編輯部會議之後所寫的《論擁護召回主義和造神說的派別》、《關於八小時工作制法令主要根據的草案說明書》等文獻指出,在反動勢力加強的條件下,在社會民主黨同群眾的聯繫被破壞、黨遭到削弱的情況下,掌握議會的鬥爭武器就成了黨的特殊任務。列寧說,這是由於培養群眾意識的任務(而不是直接行動的任務)日益被提上了日程,是由於利用舊政權所創造的宣傳鼓動的方法(而不是群眾對這個舊政權本身的直接衝擊)日益被提上了日
    擴大編輯部會議文獻也對造神派進行了抨擊。造神派是產生於布爾什維克的一部分知識分子中的宗教和哲學流派,它同召回派和最後通牒派緊密相連,其代表人物為盧那察爾斯基、弗・巴扎羅夫等人。列寧在這一時期所寫的《唯物主義和經驗批判主義》書(見本版第18卷)曾從思想上給這個流派以系統的批判。在本卷中,列寧在論述黨內鬥爭時也多次對這個流派進行批判。本卷中的《論擁護召回主義和造神說的派別》等文指出,在反動時期,俄國資產階級為了反革命的目的,需要復活宗教,製造宗教,用新的方法在人民中間現固宗教。造神派靠幾個資產階級出版社的幫助,在俄國的合法書刊上大肆宣揚造神說,在客觀上起了與資產階級相呼應的作用。
    擴大編輯部會議《關於在國外基地創辦的黨校》這一決議是就卡普里黨校的問題而作的。這所所謂黨校是召回派、最後通牒派和造神派的領袖波格丹諾夫、阿列克辛斯基、盧那察爾斯基等人於1909年春在意大利的卡普里島創建的。這些人以從工人中培養社會民主主義運動的實際工作和思想工作的領導者為名義,把這所黨校辦成了自己的派別組織中心。列寧說明這所黨校是反對布爾

==========第16頁==========
    列寧全集第十九卷
    什維克的。列寧說,黨校所追求的不是作為俄國社會民主工黨內的個思想派別的布爾什維克派的目標,而是自己小集團的特殊的思想政治目標,布爾什維克派對這所學校不能負任何責任。載入本卷的《可恥的失敗》一文專門介紹了該校非法創辦的經過。
    無產階級的文學家阿・高爾基一度接近造神派,並參加了卡普里黨校的教學工作。本卷所載《資產階級報界關於高爾基被開除的無稽之談》一文專為高爾基被開除一事闢謠。列寧說,高爾基通過自己的偉大的藝術作品同俄國和全世界的工人運動建立了非常牢固的聯繫,因此只能以鄙視回敬這些報紙。在《政論家札記》中列寧揭露波格丹諾夫一夥人為了他們的小集團的利益對高爾基加以利用的行為。列寧說明:高爾基無疑是無產階級藝術的最傑出的代表,社會民主黨的任何一個派別都可因他加入自己的這一派別而引以自豪。列寧進而指出,高爾基是同情馬赫主義和召回主義的,波格丹諾夫等人企圖利用高爾基來為馬赫主義和召回主義撐腰,他們利用的是高爾基對無產階級所作的巨大貢獻中的一個負數
    本卷中的《論“前進”集團(大綱)》、《政論家札記》、《論“前進派分子”的派別組織》等文都評述了“前進”集團。前進集團是召回派最後通牒派和造神派在卡普里黨校解散後於1909年12月由波格丹諾夫和阿列克辛斯基倡議建立的。該派曾在國外出版同名刊物。“前進”集團在政治上否認社會民主黨參加第三屆國家杜馬的必要性,否認建立新型的祕密黨組織(它以合法組織網作外圍,並且必定要利用一切合法機會)的必要性;它宣佈召回主義“合理”,為召回主義打掩護。“前進”集團提出了所謂“無產階級的文化”的思想,認為無產階級必須製造和舊文化完全對立的“自己的”文化,首先

==========第17頁==========
    是創造“自己的”哲學。列寧指出,“前進”集團的所有關於“無產階級的文化”的詞句,所掩飾的正是同馬克思主義的鬥爭。列寧說,當時在科學、哲學和藝術領域,馬克思主義者同馬赫主義者的鬥爭問題已經提出來了,而“前進”集閉中最有影響的著作家核心就是馬赫主義者,在他們看來,非馬赫主義的哲學就是“非無產階級的”哲
    本卷從一開頭的關於《無產者報》擴大編輯部會議的公報起就闡述布爾什維克如何與以格・普列漢諾夫為代表的孟什維克護黨派結成聯盟的問題。孟什維克護黨派即孟什維克反取消主義派。普列漢諾夫於1908年12月退出了取消派的《社會民主黨人呼聲報》,為了同取消派作鬥爭又於1909年重新出版《社會民主黨人日誌》。他雖然仍持孟什維主義的立場,卻主張保存和現固黨的祕密組織,併為此和布爾什維克結成聯盟。在《取消取消主義》、《被揭穿了的取消派》、《論擁護召回主義和造神說的派別》、《取消派的手法和布爾什維克的護黨任務》、《黨在國外的統一》、《黨的統一的障礙之一》等一系列文獻中,列寧說明:孟什維克護黨派,即孟什維克正統馬克思主義者,在開始分化出來;布爾什維克的任務就是要理解這種形勢,千方百計地處處儘量把取消派和孟什維克護黨派分子分開,同後者接近。列寧指出,普列漢諾夫宣佈了護黨路線,反對取消派的分裂主義,這意味著布爾什維主義的巨大勝利。列寧提出同孟什維克護黨派達成協議的基礎是:保衛黨和黨性,反對取消主義,不能有任何思想上的妥協,決不掩飾策略分歧和其他分歧。列寧在《政論家札記》中指出列・托洛茨基在當時的黨內鬥爭中表現了最惡劣的調和主義精神。托洛茨基自稱無派別,實際上是忠心耿耿地替取消派和召回派效勞,因此,他的調和主義愈是狡

==========第18頁==========
    列寧全集第十九卷
    猾、愈是巧妙、愈是動聽地用所謂護黨的和所謂反派別主義的辭藻作掩護,它對黨的危害也就愈大。調和派空喊“統一”,把注意力主要集中於“堵住”意見分歧的根源,使對立的派別保持中立。列寧在《俄國黨內鬥爭的歷史意義》一文中揭露托洛茨基在黨內鬥爭中使用的手法說,他今天從這一派的思想裡剽竊一點,明天又從那一派的思想裡剽竊一點,因此就宣佈自己比兩派都高明。
    本卷的許多文獻都論證了在黨內鬥爭中保持和現固獨立的布什維克組織的必要性。在《關於現固黨和黨的統一的決議草案》、《關於出版〈工人報)的通知》等文獻中,列寧指出:布爾什維主義和孟什維主義的產生有其很深的根源,米取只消滅兩種傾向中的種的辦法是不可能實現俄國社會民主黨的統一的;兩個派別實防接近的基礎,不在於呼籲統一和呼籲消滅派別等等,而在於這兩個派別的內在發展。列寧說:黨是自願的聯盟,只有當實行統一的人們願意並且能夠抱有一點誠意來執行黨的總路線的時候,統一才是可能的和有益的:當統一是企圖混淆和模糊對這條路線的認識的時候,統一就是不可能的,就會帶來危害。列寧又說,黨內鬥爭無論怎樣嚴重,有時又是那樣困難,而且總是使人不快,但是,誰要是看不見在黨內鬥爭的基礎上社會民主黨的覺悟工人所形成的黨的基本核心的團結過程,誰就是隻見樹木不見森林。
    《論統一》、《反黨的取消派的《呼聲報〉》,還有上述《政論家札記》、《論“前進派分了”的派別組織》、《關於出版(〈工人報〉的通知》等文獻,都評述了1910年1月舉行的俄國社會民主工黨中央委員會全體會議,即著名的“統一”全會。這是一次充滿激烈鬥爭的會議。各個派別和集團的代表參加了這次會議,調和派在會上佔多數。在會上列寧遣責了取消主義和召回主義。孟什維克呼聲派同

==========第19頁==========
    布爾什維克前進派結成聯盟並得到了托洛茨基派的支持,他們竭力祖護取消主義和召回主義,而調和派實際站在他們一邊。在這次會上,孟什維克呼聲派(取消派)被選進黨的中央機關,托洛茨基的《真理報》為全會所支持,“前進”集團被承認為黨的出版集團;布什維克的中央被解散,《無產者報》停刊,而呼聲派(取消派)和前進派則只是口頭上答應解散他們的派別和停辦其派別機關報。載入本卷的《談談某些社會民主黨人是如何向國際介紹俄國社會民主工黨的情況的》一文評述了對俄國社會民主工黨的黨鬥爭進行歪曲的現象。文中提到,由於德國社會民主黨的中央機關報《前進報》在第二國際第八次代表大會於哥本哈根開幕那一天發表了托洛茨基歪曲介紹俄國黨內情況的匿名文章,為此,列寧及俄國社會民主工黨出席哥本哈根代表大會的其他代表提出了抗議。另外,德國社會民主黨的《新時代》雜誌也發表托洛茨基的文章和馬爾托夫的文章,歪曲布爾什維克和孟什維克之間的爭論和分歧的實質,列寧又寫《俄國黨內鬥爭的歷史意義》這一長文予以駁斥,但《新時代》雜誌的領導人卡・考茨基等拒絕刊登列寧的文章。馬爾托夫、托洛茨基的文章說什麼布爾什維主義同孟什維主義的鬥爭是發生在馬克思主義的知識分子中的一場“為影響政治上不成熟的無產階級而進行的鬥爭”。列寧指出,布爾什維克和孟什維克的分歧的根子是在俄國革命的經濟內容之中。布爾什維克在1905-1907年的革命中提出了“無產階級和農民的革命專政”的口號,認為只有這種專政才能夠徹底肅清一切封建殘餘、保證生產力的最迅速發展,而孟什維克卻認為這兩個階級的專政“會與經濟發展的總進程相矛盾”。孟什維克的觀點是根本錯誤的。列寧也批駁了托洛茨基和馬爾托夫關於俄國無產階級落後和不成熟的論

==========第20頁==========
    X
    列寧全集第十九卷
    調。列寧說明,馬爾托夫、托洛茨基歪曲俄國的黨內鬥爭,從而也歪曲了俄國革命的歷史
    《俄國黨內鬥爭的歷史意義》以及《為什麼而鬥爭2》、《論俄國羆工統計》、《革命的教訓》等文對俄國第一次資產階級革命的經驗進行了總結。長文《論俄國罷工統計》指出,在1905-1907年這三年中,俄國罷工人數的最低數超過了世界上最發達的資本主義國家任何一個時期曾達到過的最高數:儘管這並不說明俄國工人比西方工人更開展、更強大,但這說明,人類迄今尚不清楚,工業無階級在這一領域中能夠發揮出何等巨大的力量,而這樣巨大的力量卻第一次在一個正面臨資產階級革命的落後的國家裡顯示出來了。列寧說明經濟罷工和政治罷工是相互依存的。在運動初期和在吸引新的階層參加運動的時候,純粹經濟罷工起主要的作用,而政治罷工喚醒並推動落後者,把運動提高到更高階段。《革命的教訓》一文總結了革命的三點主要教訓:一、只有群眾的革命鬥爭オ能使工人生活和國家管理真正有所改善;二、僅僅摧毀或限制沙皇政權是不夠的,必須把它消滅,不如此,沙皇的讓步總是不可靠的;
    三、俄國人民中的各階級對爭取自由的鬥爭所持的態度是各不相同的,並且它們所爭取的自由也是各不相同的。
    在《評沙皇的歐洲之行和黑幫杜馬某些代表的英國之行》、《俄國自由主義的新發明》等文章中,列寧揭露俄國自由派資產階級徹底背叛民主事業,倒向專制制度的行為。自由派資產階級在反動時期同沙皇政府結成了密切聯盟,俄國資產階級的主要政黨一立憲民主黨所標榜的“民主主義”徹底破產。1909年,立憲民主黨的著名思想家們出版了《路標》文集,列寧在《論《路標〉》一文中指出這一文集反映了現代立憲民主主義的無可置疑的本質,是自由派

==========第21頁==========
    叛變活動的百科全書。《路標》攻擊代表俄國民主運動的知識分子實際上是攻擊群眾的民主運動。它在斥責“知識分子”思想時,既提到民粹主義思想,也提到馬克思主義思想,二者的“拜民主義”都被批駁。列寧說,當時俄國自由派資產階級害怕和仇恨的,與其說是俄國工人階級的社會主義運動,倒不如說是工人和農民的民主運動,也就是民粹主義和馬克思主義共同的方面一通過訴諸群眾來保衛民主。
    列寧在《沙皇對芬蘭人民的進攻》和《對芬蘭的進攻》兩文中出,受到芬蘭人民支持的俄國革命曾迫使沙皇放鬆對芬蘭的控制,使芬蘭擴大了民主權利,而當沙皇鎮壓了俄國1905-1907年的革命後,又重新向芬蘭人民發動了進攻。列寧指出:芬蘭不自由,俄國就不可能自由;芬蘭無產階級的鬥爭必將用新的團結的紐帶把芬蘭工人階級和俄國工人階級聯結起來;芬蘭工人只有通過聯合俄國群眾進行革命鬥爭才能免除沙皇的進犯。
    載入本卷的列寧《在社會黨國際局會議上關於荷蘭社會民主工黨分裂問題的發言》和《社會黨國際局第十一次常會》一文都涉及荷蘭社會民主工黨的黨內鬥爭。社會黨國際局執行委員會指責荷蘭馬克思主義者製造分裂,它拒絕荷蘭馬克思主義者提出的新黨加入國際的請求。列寧指出,社會黨國際局執行委員會顯然支持機會主義者,它所進行的要恢復荷蘭黨的統一的調停完全失敗了。
    列寧是第二國際哥本哈根代表大會合作社委員會的成員。列寧所擬《哥本哈根代表大會俄國社會民主黨代表團關於合作社的決議草案》和他所寫《哥本哈根國際社會黨代表大會關於合作社問題的討論》載入了本卷。這兩篇文獻涉及國際合作社運動的重大問題。在這兩篇文獻中,列寧說明了工人合作社的性質及其在無產階

==========第22頁==========
    列寧全集第十九卷
    級的階級鬥爭中的地位和作用。無產階級的合作社通過減少中間剝削、通過影響供貨人那裡的勞動條件和改善職員的生活狀況等使工人階級有可能改善自己的生活狀況。列寧認為工人合作社在群眾性的經濟鬥爭和政治鬥爭中具有愈來愈大的作用,它可以訓練工人群眾獨立管理事務和組織消費,把他們培養成未來社會主義社會的經濟生活的組織者。列寧同時也指出,只要還沒有對掌握生產資料和交換手段的階級實行剝奪,合作社所爭得的一些改善就極為有限。在資本主義社會里,合作社是純粹商業性的機構,並且要承受競爭的壓力,因此有蛻變為資產階級股份公司的趨勢:它不是同資本直接作鬥爭的組織,有可能造成一種錯覺,似乎它是解決社會問題的手段。有一些社會黨人誇大合作社的作用,把合作社標榜為“社會改革”的“必要”因素。他們對無產階級合作社和小業主合作社(農業的)不加區別,鼓吹合作社中立,大談其合作社對社會黨承擔義務的危害。列寧認為這些社會黨人和資產階級改良主義者唱一個調子。
    載入本卷的《現代農業的資本主義制度》是列寧的一篇長文的某些部分。列寧根據1907年德國的農業統計資料來研究德國農業的資本主義制度,他在長文的殘存部分中對德國農民的狀況作了分析。以圖式表示,德國當時的農戶呈“金字塔”狀,底層是幾乎佔農戶總數五分之三的無產者農戶,頂端是佔農戶總數二十分之的資本主義農戶。只是極少數的資本主義農戶所佔有的土地卻超過全部土地和耕地的一半,佔有五分之一的從事農業的工人和半以上的僱傭工人。德國當時的無產者農戶體現了農奴制的社會經濟體系和資本主義的社會經濟體系的血緣關係,是農奴制在資本主義下的直接殘餘。大批的無產者農戶佔有數量微乎其微的土

==========第23頁==========
    前言
    地,靠這些土地維持不了生活,成了整個資本主義制度的失業後備軍的一部分。他們使資本主義無須增加任何開支而隨時可以得到大批廉價勞動力。介於資本主義農戶和無產者農戶之間的是小農戶,即小農。在商品經濟的環境下,小農如果不現固和擴大自己的農場,就無法生存下去:在資本主義國家,小農成為真正的資本家的情況是很少的。小農由於耕作技術十分落後,使用著簡陋的、只適於小規模經營的農具,只能靠拼命幹活以勉強維持生活。而資本主義必然用使廣大小生產者破產的辦法來提高農業技術和推動農業向前發展。
    本卷文獻比《列寧全集》第1版相應時期的文獻增加17篇。在《無產者報》擴大編輯部會議文獻中,有14件為新文獻。《附錄》所載全為新文獻。

==========第24頁==========
    弗·伊·列寧(1910)

==========第25頁==========
    《無產者報》擴大編輯部會議文獻
    1909年6-7月)
    關於《無產者報》擴大編輯部會議公報
    (7月3日[16日])
    讀者在下面可以看到最近一次《產者報》擴大編輯部會議所通過的幾項決議的全文。參加會議的有:《無產者報》編輯部成員4人,在彼得堡,莫斯科區域(俄國中部)和烏拉爾的地方組織中工作的布爾什維克代表3人,中央委員(布爾什維克)5人。
    會上展開的辯論無疑對全黨具有重大意義。通過這次辮論,布什維克派的領導機關近來堅持執行的、但是最近受到一部分自命為布爾什維克的同志不少攻擊的政治路線,就變得十分明確並且相當完整了。在這次會議上,有兩位同志代表反對派參加,雙方都作了必要的說明。
    鑑於上述情況,《無產者報》編輯部將盡一切力量整理並出版份儘可能完整的會議記錄。在這個公報中,我們只想談幾個問題,因為這幾個問題如經某種解釋可能引起誤會,而且已經在國外同志中間引起誤會。其實,這些詳盡而又十分明確的會議決議本身

==========第26頁==========
    2
    《無產者報》擴大編輯部會議文獻
    就已經足以說明問題;會議記錄將為透徹瞭解這些決議提供充分的材料。發表這個公報的目的,主要是指出這些決定和決議對於布什維克派別內部的意義。
    我們就從《關於召回主義和最後通牒主義》這個決議談起。對於這個決議中直接反對召回主義的那一部分,反對派的代表在會上其實並未表示重大異議。反對派的兩個代表都認為:既然召回主義形成一定的派別,那麼它就愈來愈背離社會民主黨;召回主義的某些代表,尤其是公認的召回派領袖斯坦・同志,甚至還沾染了“某種無政府主義氣味”。會議一致認為,必須同召回主義這派別進行堅持不解的鬥爭。最後通牒主義則是另一回事。
    出席會議的反對派的兩個代表都自稱是最後通牒派。他們兩人在決議付諸表決時,提交了一份書面聲明,說他們是最後通牒派,決議提出要同最後通牒主義劃清界限,這就是說,他們要同自己劃清界限,對此他們不能同意。後來,在反對派反對的情況下又通過了幾項決議,於是反對派的兩個代表發表書面聲明說,他們認為會議的決議是不合法的,會議通過這些決議,就等於宣佈布爾什維克派分裂,他們將不服從也不執行這些決議。這件事情,我們下面還要詳細談到,因為發生了這件事,反對派代表之一馬克西莫夫同志正式從《無產者報》擴大編輯部分裂出去了。在這裡,我們想從另一方面來談談這件事。
    很遺憾,評價最後通牒主義,也同評價那個叫作召回主義的徹底最後通牒主義一樣,我們只能根據口頭傳聞,而無法取得書面材料。無論是最後通牒主義還是召回主義,至今都沒有表現為一個稍微完整一點的“綱領”。因此,觀察最後通牒主義只好根據它的唯具體的表現,這就是它要求向社會民主黨杜馬黨團發出最後通牒,

==========第27頁==========
    1關於《無產者報》擴大編輯部會議公報
    要社會民主黨杜馬黨團必須有嚴格的黨性,服從黨的中央機關的切指示,否則就必須放棄代表資格。但是,事實上還不能斷言,對最後通牒主義的這種說明是完全確切的。不能這樣斷言的原因如下:參加會議的兩個最後通牒派之一,馬拉同志聲稱,這種說明與他的情況不符。馬拉同志認為,近來社會民主黨杜馬黨團的活動改進顯著,因此,他並不主張現在就立即向它發出最後通牒。他只是認為,黨應當用一切辦法對杜馬黨團施加壓力,包括向它發出上述最後通牒。
    同這樣的最後通牒派當然可以在一個派別內共處。這樣的最後通牒派會隨著杜馬黨團活動的改進而完全克服自己的最後通牒主義。這樣的最後通牒主義不是不要党進行長期工作,幫助杜馬黨團,改進杜馬黨團的活動,不是不要党進行長期的頑強的工作,巧妙地利用杜馬活動來進行宣傳和組織工作,恰恰相反,它正是意味著要求黨這樣做。既然杜馬黨團活動有了顯著的改進趨勢,那就應該繼續堅定不移地朝這個方向努力工作。這樣,最後通牒主義也就會漸漸失去它客觀存在的意義。同這樣的最後通牒派一布爾什維克是談不上分裂的。《關於召回主義和最後通牒主義》和《布爾什維克在黨內的任務》這兩個決議所說的劃清界限,對他們也未必適用。這樣的最後通牒主義只不過是對某一實際問題的提法和解決方法持略有不同的意見而已;這裡並沒有什麼比較明顯的原則分歧
    決議認為布爾什維主義這一黨內思想派別必須與之劃清界限的最後通牒主義,卻是另外一回事。這種最後通牒主義(目前它無疑是存在的)不要黨及其中央機關進行改進杜馬黨團活動的長期工作,也不要黨巧妙地利用第三屆杜馬提供的豐富宣傳材料在工

==========第28頁==========
    《無產者報》擴大編輯部會議文獻
    人中進行長期的耐心的工作。這種最後通牒主義不要党進行積極的、創造性的工作,改進杜馬黨團的活動。這樣的最後通牒主義的唯一手段就是最後通牒,要黨把最後通牒當作達摩克利斯劍,懸掛在杜馬黨團的頭頂上,要俄國社會民主工黨用最後通牒來代替西歐社會民主黨經過長期頑強的學習而積累起來的、真正根據革命的精神利用議會活動的全部經驗。要在這樣的最後通牒主義和召回主義之間劃一條界限,是不可能的。共同的冒險主義思想把他們緊緊地系在一起了。因此,俄國社會民主黨內的革命派別布爾什維主義,必須同這兩者劃清界限。
    但是,對這種“劃界限”,我們是如何理解的,而會議又是怎麼說的呢?反對派的某些代表硬說,會議宣佈了布爾什維克派的分裂,這是否有任何材料可以證明呢?沒有材料可以證明。會議的決議聲明,在布爾什維克派內部正在萌生同布爾什維主義及其明確的策略相對立的派別。代表布爾什維主義的是我們黨內的布爾什克派。派別並不等於政黨。政黨可以包括許許多多不同色彩的派別,其中極端派相互之間甚至會有尖銳的矛盾。在德國黨內,有考茨基的鮮明的革命派,還有伯恩施坦的極端修正主義派。派別則不同。政黨內的派別是由思想一致的人組成的集團,其目的首先是從某個方面影響黨,以便在黨內儘可能一絲不差地貫徹自己的原則。要做到這一點,就必須有真正的思想一致。任何想要弄清布爾什維克派內部衝突問題的真相的人,都應當懂得我們對黨的統和對派別的統一的要求的這一差別。會議並沒有宣佈派別的分裂。如果地方工作者認為,會議的決議號召我們把有召回主義情緒的工人從各個組織中驅逐出去,甚至把有召回派分子的地方的組織立即解散,那就會犯嚴重錯誤。我們提醒地方工作者,千萬不要米

==========第29頁==========
    1關於《無產者報》擴大編輯部會議公報
    取這種辦法。召回主義在工人群眾中間還沒有形成獨立的派別。召回派企圖獨立自決,蠻幹到底,這樣他們就註定會走向工團主義和無政府主義。對工團主義和無政府主義稍微表示堅決擁護,就是既自絕於派別,也自絕於黨。如果把有召回主義情緒的大批工人(可能很多)都算成這一類人,那是很荒唐的。產生這種召回主義的主要原因是不瞭解杜馬黨團的活動。同這樣的召回主義鬥爭的最好辦法就是:一方面,廣泛地全面地向工人介紹黨團活動,另一方面,向工人提出接觸黨團和影響黨團的方法。例如,在彼得堡,只要杜馬代表同志同彼得堡的工人舉行一些座談會,就可以大大削弱那裡的召回主義情緒。因此,必須盡力避免同召回派在組織上分裂。要對召回主義和同它一脈相承的工團主義進行稍微堅決徹底的思想鬥爭,很快就會使各種關於組織上分裂的議論完全落空,在最壞的情況下,也不過是使召回派的個人和團體脫離布爾什維克派,脫離黨而已
    《無產者報》擴大編輯部會議上的情形也正是如此。馬克西莫夫同志的最後通牒主義,同會議再一次表明的布爾什維主義立場是完全不相容的。在各項基本的原則性的決議通過以後,他聲明說,他認為這些決議是不合法的,儘管這些決議是十票贊成兩票反對通過的,而有些決議則是十票贊成一票反對(馬克西莫夫)、一票棄權通過的(例如,《關於召回主義和最後通牒主義》的整個決議)。當時,會議就通過一項決議,聲明會議對馬克西莫夫同志的一切政治活動不負任何責任。問題很清楚,馬克西莫夫同志既然堅決反對會上絕大多數人通過的一切原則性的決議,他就應該知道,他和與會的其他人之間已經失去了思想上的一致,而思想上的一致是黨內派別存在的起碼條件。但是,馬克西莫夫同志並不就此止步。他

==========第30頁==========
    《無產者報》擴大編輯部會議文獻
    堅決聲明說,他不僅不打算執行這些決議,而且也不服從這些決議。因此,會議也不能對馬克西莫夫同志的政治活動負任何責任會議還聲明(見聖彼得堡代表米・託・等人的聲明):“這裡的問題不是派別的分裂,而是馬克西莫夫同志從《無產者報》擴大編輯部分裂出去了
    我們認為,還必須使同志們特別注意會議的下列決議:《布爾什維克在黨內的任務》和《關於在黨的其他方面的工作中對杜馬活動的態度》。這裡重要的是:應正確理解為什麼提出關於布爾什維克的“黨的路線”的問題以及對待一般合法機會,特別是對待杜馬講壇的態度的問題。
    我們當前的任務就是保存和現固俄國社會民主工黨。完成這項重大任務的一個極其重要的因素,就是同兩種取消主義,即右的取消主義和左的取消主義進行鬥爭。右的取消派說:不需要祕密的俄國社會民主工黨,社會民主黨活動的重心應該完全或者幾乎完全放在合法機會上。左的取消派則走向另一極端,在他們看來,黨的活動中並不存在合法機會,千方百計進行祕密活動一這就是他們的一切。這兩派不相上下,都是俄國社會民主工黨的取消派因為在目前歷史所造成的情況下,不把合法的和祕密的工作有計劃地適當結合起來,要“保存和現固俄國社會民主工黨”是根本不可能的。大家知道,右的取消派在孟什維克派當中特別猖狂,在崩
    ①馬拉同志也曾經聲明:他將不執行會議的決議,但是要服從這些決議。馬拉同志還特別聲明:他認為,同召回主義進行同志式的思想鬥爭是必要的,但是他認為,既不必同召回主義進行組織上的鬥爭,也不要使布爾什維克派分裂。至於談到組織上分裂的整個問題,那麼從會議《關於在國外某地創辦的黨校》的決議3中可以看出,這是召回派和造神派搞的分裂活動,因為創辦這所黨校無疑就是企圖建立一個新派別的思想上和組織上的新中心。

==========第31頁==========
    1關於《無產者報》擴大編輯部會議公報
    得當中多多少少也是這樣。但是,近來在孟什維克中有一種回到黨的原則上來的值得注意的現象,這不能不受到歡迎,正如會議決議所說的,“該派別的少數人”°(孟什維克中的)“在徹底看清了取消主義的道路以後,已經毅然決然地聲明反對這條道路,正在為自己的活勸重新尋找黨的基礎”①
    目前反對右的取消主義的孟什維克為數不多,對這部分人布什維克應當採取什麼態度呢?毫無疑問,布爾什維克應當竭力接近這一部分護黨派,接近這一部分馬克思主義的、有黨的原則的人。這決不是說要一筆勾銷我們同孟什維克在策略上的分歧。對於孟什維克背離革命社會民主黨路線的行為,我們現在和將來都要進行最堅決的鬥爭。顯然,這決不是說把布爾什維克派融化在黨內。布爾什維克在奪取黨的陣地方面做了許多工作,但是在這方面今後還有許多工作要做。作為黨內的一個思想派別的布爾什維克派,應當照舊存在。但是,有一點應當牢牢記住:會議決議談到的“保存和現固”俄國社會民主工黨的責任,現在主要落在甚至完全落在布爾什維克派的肩上。目前,黨的全部工作或者幾乎全部工作(特別是在各地)都是布爾什維克擔負的。他們這些堅定徹底的黨的原則的保衛者,現在擔負著一個非常重大的任務,就是吸引一切對黨的建設有用的人参加黨的建設工作。在目前這個困難時期,如果我們不向其他派別中的維護馬克思主義和黨的原則,即反對取消主義的護黨派伸出手來,那真是一種犯罪行為。
    這種立場,會上絕大多數人,包括所有來自地方組織的布爾什
    ①決議所說的《社會民主黨人呼聲報》“編輯部的分裂”是指普列漢諾夫同志退出該報編輯部,從普列漢諾夫本人的聲明看來,他退出《社會民主黨人呼聲報》編輯部是迫不得己的,完全是這個編輯部的取消主義傾向造成的。

==========第32頁==========
    《無產者報》擴大編輯部會議文獻
    維克代表在內,都認為是正確的。反對派卻搖擺不定,不明確表示贊成我們或者反對我們的立場。儘管如此,馬克西莫夫同志卻因為會議採取了這條路線而責備會議“背叛布爾什維主義”,責備會議轉到孟什維主義的立場,等等。我們對此只回答了一點:請你儘快在報刊上把這些話向全黨和整個布爾什維克派公開,這樣我們就能夠再一次揭穿你的“革命性”的真正含義和你“維護”布爾什維主義的行為的真正性質。
    我們建議同志們注意會議《關於…對杜馬活動的態度》這決議。前面我們已經指出了“合法機會”的問題同各種色彩的取消主義的密切聯繫。現在,反對左的取消主義,同反對右的取消主義樣,也是必要的。議會迷同召回主義一樣,都是革命的社會民主黨所深惡痛絕的,在議會迷看來,整個黨的組織工作應該歸結為使工人圍繞著“合法機會”,特別是圍繞著杜馬活動集合起來,召回主義則不瞭解合法機會對黨,對黨的利益有什麼意義。會議的各項決議認為利用合法機會對黨是一件非常重要的事情。但是在這些決議中,沒有一處說合法機會和利用合法機會是獨立存在的目的。而是處處把它們同祕密活動的任務和方法密切聯繫起來。這種聯繫現在特別值得注意。決議本身對這一點已經作了一些實際的指示。但是,這僅僅是指示而已。一般說來,現在應該談的主要不是“合法機會”在黨的其他方面的工作中佔什麼地位的問題,而是如何利用現有的“合法機會”對黨最有利的問題。黨在多年的地下工作中積累了豐富的祕密工作經驗。但是,在另一方面,在利用合法機會方面,就不能這樣說了。這方面,黨,尤其是布爾什維克做得還不夠,今後必須比過去更重視、更主動、更努力。我們應當學習利用合法機會,並且要象過去和現在我們學習進行祕密活動的方法那樣,頑

==========第33頁==========
    1關於《無產者報》擴大編輯部會議公報
    強地學習。會議正是號召一切珍視俄國社會民主工黨利益的人,都要這樣頑強地進行工作,為黨的利益而利用合法機會。
    我們對黨的祕密工作的態度依然不變,當然也不應該變。保存和現固俄國社會民主工黨是壓倒一切的根本任務。只有現固了黨,我們才能利用那些合法機會為黨謀利益。現在應該特別注意正在工業中心形成的工人團體,黨的工作的總的領導應該轉到(而且正在逐漸轉到)這些工人團體手中。我們在各方面的活動中應當全力以赴,促使這些團體造就真正黨的原則性強的社會民主黨的骨幹。只有在這個基礎上,才能確實保存和現固俄國社會民主工黨
    載於1909年7月3日(16日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第46號附刊
    第19卷第1-12頁

==========第34頁==========
    《無產者報》擴大編輯部會議文獻
    2
    討論《關於離開黨單獨召開布爾什維克代表大會或布爾什維克代表會議的鼓動》決議時的講話
    (6月8日〔21日〕)
    方面,聲稱沒有原則分歧,拒絕公開發表意見,而另一方面,又在談論布爾什維克派內的原則分歧。這不是兩面派行為嗎?唐恩在全黨代表會議上說過:誰不知道列寧因為搞孟什維主義受到指責?我回答他說:請讀一讀《無產者報》,根據它去作判斷吧,不要蒐集謠言了。那時馬克西莫夫默不作聲。沒有什麼比不進公開鬥爭更糟糕的了。我說原則上的統一被破壞了,你們說的是另一回事,可同時又把列寧稱為馬爾托夫…為什麼這次會議從黨的觀點來看是不合法的呢?布爾什維克中央的成員是在代表大會上選出的,他們談論的是怎樣更好地貫徹布爾什維克的觀點。這有什麼不可以的呢?你們宣傳單獨召開布爾什維克代表大會,這表明你們對黨已經完全絕望了。第二次代表大會以來,我們始終維護黨性,現在我們繼續執行的也只有這條路線,可是你們卻在基層鼓吹分裂。在孟什維克中也有維護黨性的派別。我們堅信黨

==========第35頁==========
    2討論決議時的講話
    11
    並且捍衛黨
    (2)
    馬克西莫夫說未曾進行過關於召開代表大會的宣傳。利亞多夫、斯坦尼斯拉夫、弗謝沃洛德的發言已經夠清楚了。從1908年5月起,利亞多夫和斯坦尼斯拉夫就在俄國進行了宣傳。我們這兒有斯坦尼斯拉夫寫的決議案,他要的是什麼,決議案中說得相當清楚。這是對派別的侮辱。孟什維克中有正統的馬克思主義派,即普列漢諾夫派,布爾什維克中也有正統的馬克思主義派。孟什維克和我們中間都有瓦連廷諾夫ー馬克西莫夫之類的取消派。鑑於馬克西莫夫同志發表了聲明,我重申:我的話是對馬克西莫夫所說的“列寧一普列漢諾夫派別的輪廓已經清楚了”的回答。
    載於1934年《《無產者報〉擴大編輯部
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    會議記錄》一書
    第19卷第1314頁

==========第36頁==========
    《無產者報》擴大編輯部會議文獻
    討論關於召回主義和最後通牒主義問題時的講話
    (6月9日〔22日〕
    我想談談“中心的思想”。關於科特卡代表會議馬克西莫夫弄錯了;事情是這樣的:如果波蘭人贊成抵制,我的一票又是決定性的,我曾聲明過,那時我寧願和布爾什維克投一樣的票。這是我在對待波蘭人問題上提出的條件。那時整個布爾什維克中央反對抵制,而派別卻贊成抵制,但並沒有分裂,因為不存在希望分裂的集團。一年以後,派別站到了我們這邊。有些“布爾什維克”,不敢抨擊召回派,害怕和孟什維克站在一起。在代表會議上我是和“효什維克”一起反對召回派的。這就是你們對中心的想法。馬克西莫夫所講的分裂事件是可笑的。在馬克西莫夫寫的東西里絲毫沒有提到中心,但米哈的信現在已被證實了。這封信說,列寧正在執行一條右派崩得路線。文件中就有這樣的話。米哈所寫的,正是馬克西莫夫現在所講的。這就是中心的思想。而這封信是我們的高加索朋友給我們送來的,是他們把委託書給了右傾分子伊里奇。這是米哈於1908年7月在集團的參與下玩弄的手腕。馬克西莫夫說我們將和普列漢諾夫一起開會。當然,我們將這樣做,就象在中央機關報內和唐恩、馬爾托夫一起開會一樣。召回

==========第37頁==========
    討論關於召回主義和最後通牒主義問題時的講話
    13
    派在代表會議上態度老實,這是經過激烈鬥爭的結果。我們多次向他們發出最後通牒。阿克雪裡羅得讀完了關於軍事作戰任務的那一條後說:“和這樣的“布爾什維克”不難共事”。我們不讓召回派進入我們曾和唐恩一起呆過的杜馬委員會。是的!我們將和普列漢諾夫一起開會,就象和唐恩、馬爾托夫一起開會一樣。關於這點,請你們在報刊上公佈吧。
    我和馬拉在中央委員會一起開會。您,馬拉,是通神的召回派成員。我講的不是關於善良的意圖,而是政治路線。同志們,請你們想一想有關普列漢諾夫的一些議論。當普列漢諾夫談他在對待工會方面的錯誤時,有人指責我們,說我們沒有把他從我們這邊推開。當他準各放棄自己的錯誤時,就產生了一個問題,是我們用反對盧那察爾斯基的文章吸引他,還是你們為了進行波格丹諾夫一盧那察爾斯基的反馬克思主義的宣傳而推開少數“孟什維克”護黨派和“孟什維克”正統派馬克思主義者?我們沒有串通普列漢諾夫反對盧那察爾斯基,但是我們要指出,是誰在和誰調情。當普列漢諾夫把波特列索夫趕走的時候,我準備向普列漢諾夫伸過手去。這不是新的中心,而是新的、不倫不類的布爾什維主義。有人在向我們重提羅莎・盧森堡的舊事。但在這裡重提日事,是不倫不類的,“布爾什維主義”不應該這麼幹。
    “布爾什維主義”現在應該成為嚴格的馬克思主義的布爾什維主義
    載於1934年《〈無產者報〉擴大編輯部
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    會議記錄》一書
    第19卷第15-16頁

==========第38頁==========
    《無產者報》擴大編輯部會議文獻
    討論關於卡普里黨校問題時的講話
    (6月10日[23日
    我感到奇怪,這怎麼還沒有使我們厭煩。馬克西莫夫同志激動得沒有道理,因為每一次鬧分裂必然有過頭的指責,而且人們總是把分裂事件和人格問題攪在一起。我記得1901年同克里切夫斯基、1905年同馬爾托夫、1907年同普列漢諾夫的爭執,他們都向我進攻,大喊大叫人格問題。問題不在於人格,而在於在鬥爭過程中有人瓦解本派而另立新派。例如利亞多夫就是如此。他還不是一個壞同志,但他在瓦解我們的派別並在建立自己的派別。我想,馬克西莫夫是在瓦解那些他認為是孟什維克的人。這是他的完全合法的權利,可是他卻對我們說邀請列寧去黨校。關於監督的問題也是可笑的。這樣行不通。顯然,黨校是新的中心,新的派別。馬拉說他不放棄自己的職務。馬拉同志,您受到派別狂熱的影響了,而這種狂熱是由“通神的”召回派的政治鬥爭所決定的
    什麼是派別?這是政黨內思想一致的人結成的聯盟。在杜馬裡,政黨是杜馬內思想一致的人結成的聯盟。作為一個杜馬代表,例如霍米亞科夫,並不會由於轉入另一個政黨而不再擔任杜馬主席。派別對政黨的關係也是如此。黨委派你擔任的職務,只有黨才能撤銷。我們現在吵架,這是因為我們沒有結成思想一致的人的聯盟。誰也不想搶你的黨內職務,沒有必要和這扯在一起。我

==========第39頁==========
    4討論關於卡普里黨校問題時的講話
    15
    們]之間是派別的分裂,並不是黨的分裂。黨內職務並不屬於我們這次會議處理的範圍。關於人格,在這裡沒有什麼好說的。對此我已習以為常,因為我已第四次捱罵了。應該承認客觀存在:兩個中心,兩個派別還有黨校都是事實。當我們散夥時,一切都將更加清楚。
    載於1934年《〈無產者報〉擴大編輯部
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    會議記錄》一書
    第19卷第17~-18頁

==========第40頁==========
    《無產者報》擴大編輯部會議文獻
    討論關於布爾什維克在黨內的任務問題時的講話
    (6月11日〔24日])
    我認為,用不著一百次一千次地向馬克西莫夫同志指出問題的實質,就是說,用不著反覆向他說:他在同我們鬧分裂,在建立一個不倫不類的布爾什維克派或者通神的召回派。這一切《無產者報》已經談過,發表過,反覆解釋過,著重指出過。我現在要說的只有一點,就是請你把你在這間屋子裡說的一切刊印出來
    這樣,也只有這樣,我們才能夠停止這場進行了三天多
    的不體面的爭吵,才好進行思想鬥爭。請把下面這些話都印出來吧:我們是“新布爾什維克”,“是新《火星報》所說的”“新無產者報派”(實際上是孟什維克),我們“倒退了兩步”,我們“在破壞俄國革命最珍貴的遺產一布爾什維主義”,請你把我從你的發言中記錄下來的這些東西刊印出來,這樣,我們就好讓大家一次又ー次地看出,你就是一個不倫不類的布爾什維克。請你把你下面這些話刊印出來:我們一我又引用你的話“如果當了普列漢諾夫的俘虜,就會在新的高潮中毀滅政治生命”,我們“將在長期反動的情況下取得勝利”,請你把這些話刊印出來,我們好再次就布爾什維主義同“通神的召回主義”的區別作出對黨有益的說明。既然你拒絕這樣做(從1908年8月起,我們就在編輯部

==========第41頁==========
    5討論關於布爾什維克在黨內的任務問題時的講話
    17
    的會議上正式建議你出一本小冊子來闡述自己的觀點,你卻對我們的公開挑戰置之不理),拒絕公開鬥爭,繼續在內部爭吵,那我們就不得不設法把你從我們的派別內(不是從黨內,而是從派別內)直接劃出去,使你公開發表意見,以便進行對黨大有教益的思想鬥爭。
    載於1934年《〈無產者報〉擴大編輯部
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    會議記錄》一書
    第19卷第19-20頁

==========第42頁==========
    18
    《無產者報》擴大編輯部會議文獻
    討論關於派別統一問題時的講話
    (6月12日〔25日〕
    我不打算回答馬克西莫夫,大家都會得出結論:這是我們最後一次和他一起開會。這最後一次就不要相互責罵了,這是不體面的。馬拉說人家建議他自行退出。當馬拉聲明他認為與其和召回派一起工作,還不如和反召回派一起工作時,大家對這個聲明喝采:好!誰也沒有指責他在卡普里組織了分裂中心,關於造神說他發表了十分明確的意見。他確實錯了。從我們這方面來說,除了思想一致的人已經形成的各個中心,沒有再作過其他的劃分。
    載於1934年《〈無產者報〉擴大編輯部
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    會議記錄》一書
    第19卷第21頁

==========第43頁==========
    7討論關於布爾什維克在杜馬活動方面的任務時的第一次講話
    19
    7
    寸論關於布爾什維克
    在杜馬活動方面的任務時的第一次講話
    (6月12日〔25日〕
    維什涅夫斯基的報告是我們在這裡聽到的第一個好報告。至於不派代表參加全黨代表會議,看來維什涅夫斯基弄錯了。波列塔耶夫說過,如果唐恩發電報的話,代表們是會來的。唐恩拒絕了。代表會議因那位代表缺席損失很大。
    關於內行人,你們說不能驅逐他們。和他們鬥爭的方法就是要走公開性的道路。應該更多地報道他們的情況。對他們分類加以評述。
    關於《無產者報》編輯部在黨團中的祕書問題。祕書不稱職,他寫的東西很浮泛;斯切克洛夫不是所需要的那種人物,需要的是一個埋頭於平凡工作的人。必須儘可能詳盡地報道情況,否則所有的協助小組就用不著了。
    建立巴黎協助小組是件很微妙的事。我們將支持普列漢諾夫的路線,其他的孟什維克對此十分神經過敏。要接近唐恩型的孟什維克是困難的。怎樣組成這個小組呢?孟什維克會塞進去很多人。除了吵架之外,不會有什麼別的結果。為了避免吵架,ロ否建立一個直屬中央機關報的相應的小組?
    黨團沒有代表布爾什維克的內行人就將一事無成。在這件事

==========第44頁==========
    《無產者報》擴大編輯部會議文獻
    上我們應該讓兩三個人取得合法地位。預定是瓦季姆,也可能有加米涅夫。
    關於地方組織參加杜馬黨團的活動問題。必須廣泛使用傳單展開宣傳。關於杜馬活動的傳單應當提供一個樣子。沒有地方組織的影響,革命的社會民主黨人對杜馬的利用就既不會是革命的,也不會是社會民主主義的。必須有以杜馬演說為內容的傳單。這種東西會吸引地方組織參加這一工作並給以推動。杜馬代表們的會議至今還沒有被充分利用。他們的大部分時間都花在同召回派爭論上了。也必須有傳單介紹杜馬中黨派的組合情況,有傳單介紹整個杜馬的工作。杜馬黨團不僅應該由中央委員會的代表指導,而且還應該由地方組織指導。必須有傳單對杜馬中的某些演說的意義進行評述。例如,關於對外政策的問題。只有我們的杜馬代表發表了演說。這件事並沒有得到應有的重視。需要有摘要發表演說的傳單。地方組織除了印發傳單,我想象不出還有什麼參加活動的其他形式。局面混亂到了極點,應該盡力展開印發傳單的活動。國外報紙的評論不及時。議會演說往往不能盡意,傳單則能暢所欲言。
    由地方組織派遣代表有時是難以實現的
    說到報紙,唯一的條件是要保證我們擁有大多數,但我並不相信能夠辦成這樣的報紙0
    載於1934年《〈無產者報〉擴大編輯部
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    會議記錄》一書
    第19卷第22-23頁

==========第45頁==========
    8討論關於布爾什維克在杜馬活動方面的任務時的第二次講話和決議草案21
    討論關於布爾什維克在杜馬活動方面的任務時的第二次講話和決議草案2
    (6月12-13日〔25-26日〕)
    我們的辯論就要結束了,我認為,不必專門就這些辯論作出決議,因為作決議應該慎重。關鍵在於把問題互相解釋清楚。為了回答弗拉索夫關於利用合法機會的問題,我現在把決議草案讀
    “布爾什維克中央決定:布爾什維克派為了真正實現一就是根據革命社會民主主義的精神和方針來實現一目前已經為全體布爾什維克所公認的目標,即利用一切合法機會',利用一切合法的和半合法的工人階級組織,特別是利用杜馬講壇,就一定要明確提出培養有經驗的、精通自己業務的、能夠在自已的特殊的合法崗位(工會、俱樂部、杜馬委員會等等)上牢牢站住的布爾什維克幹部這一任務,並且要千方百計地完成這個任務。”
    弗拉索夫說,這是領袖們的事情。這話不對。問題是:我們布什維克派普遍認為不需要這種專家。我們人力不足,因此必須使用和分配他們擔任合法的職務,委託他們以派別的名義擔任這些職務。既然我們說要建立黨的支部,那就應當設法把它建立起來。我草擬了一個關於用傳單進行鼓動的決議
    “布爾什維克中央討論了布爾什維克在杜馬活動方面的任務

==========第46頁==========
    《無產者報》擴大編輯部會議文獻
    的問題,特決定:應該使所有的地方組織重視使用傳單(除了地方的和省的機關刊物以外)向群眾宣傳社會民主黨在杜馬中的工作情況並且指導這一工作。這些傳單的內容可以是:描指出應在杜馬講壇上闡明的問題,總結社會民主黨在杜馬中的活動和黨派的組合情況,刊登有關這些問題的宣傳演說提綱,分析社會民主黨在杜馬中發表的一些特別重要演說的政治意義,指出社會民主黨在杜馬演說中說得不透徹不確切的地方,最後,也可以摘錄這些演說中對宣傳和鼓動工作有重要意義的實際結論,等等。”
    對在非正式會議2上談到的關於對待杜馬活動的態度問題的幾點意見,我也擬了一個決議草案:
    “二、革命社會民主黨人利用杜馬同改良主義者(或者更廣泛點說:機會主義者)利用杜馬的區別可以用下列幾點(不能說很全面)來表明。
    從社會民主黨杜馬黨團的所謂外部關係來看,革命社會民主黨人利用杜馬與機會主義者利用杜馬的區別,就在於前者必須反對在任何資產階級社會中(特別是在反動時期的俄國)都會自然產生的意圖,即反對議員和經常聚集在議員周圍的資產階級知識分子把議會活動推崇為一種主要的、基本的、獨立存在的活動。尤其是必須盡力使黨團確實把自己的工作當作服從於整個工人運動的利益的職能之一,並且使黨團同黨保持經常的聯繫,不是向黨鬧獨立,而是貫徹黨的觀點,貫徹黨代表大會和黨中央機關的指示。從黨團活動的內容來看,必須指出:社會民主黨議會黨團活動的目的與其他一切政黨活動的目的根本不同。無產階級政黨所追求的不是同當權派勾勾搭搭,討價還價,不是徒勞地對農奴主和資產階級的反革命專政制度修修補補,而是要用各種辦法提高工人

==========第47頁==========
    8討論關於布爾什維克在杜馬活動方面的任務時的第二次講話和決議草案23
    群眾的階級覺悟、明確他們的社會主義思想、堅定他們的革命決心並增強他們在各方面的組織性。黨團活動的每個步驟都應該服從這個根本目的。因此,應當更加重視在杜馬講壇上堅持社會主義革命的任務。應當盡力更經常地在杜馬講壇上發表演說,宣傳社會主義的,而且是科學社會主義的基本概念和目標。其次,在資產階級民主革命繼續進行的情況下,極為重要的是要使杜馬黨團堅持經常同攻擊‘“解放運動'的反革命潮流作鬥爭,同斥責革命、詆譭革命以及革命的目的和方法等等的各種思潮(公開的反動派、自由派特別是立憲民主黨人的思潮)作鬥爭。社會民主黨的杜馬黨團應當高舉革命的旗幟,高舉領導俄國資產階級民主革命的先進階級的旗幟。
    其次,必須指出,當前社會民主黨杜馬黨團極其重要的任務是積極干預所有勞工法的問題。黨團應該利用西歐社會民主黨人的豐富的議會鬥爭經驗,同時要特別防範機會主義分子歪曲這方面活動的作用。黨團不應該降低自己的反映我黨最低綱領的口號和要求,而應當擬訂並提出社會民主黨自己的法案(以及對政府和其他黨派的法案的修正案),以便向群眾揭露社會改良主義的虛偽性和欺騙性,吸引群眾參加獨立的群眾性的經濟鬥爭和政治鬥爭,只有這種鬥爭才能使工人取得真正的成果或者把那些在當前制度的基礎上提出的不徹底的和騙人的“改良',變為前進的工人運動在通向無產階級徹底解放的道路上的據點
    社會民主黨杜馬黨團和整個社會民主黨對於黨內的改良主義這種機會主義者所表現出的動搖的最新產物也應當採取這種立
    最後,革命的社會民主黨人利用杜馬與機會主義者利用杜馬

==========第48頁==========
    《無產者報》擴大編輯部會議文獻
    的區別還應當在於:社會民主黨黨團和社會民主黨必須全面地向群眾說明所有資產階級政黨的階級性質,不僅要攻擊政府和公開的反動派,而且要揭露自由派的反革命性和小資產階級農民民主派的動搖。”
    載於1934年《無產者報)擴大編輯部
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    會議記錄》一書
    第19卷第24-27頁

==========第49頁==========
    9對《關於在黨的其他方面的工作中對杜馬活動的態度》的決議的補充25
    對《關於在黨的其他方面的工作中對杜馬活動的態度》的決議的補充3
    6月13日和15日〔26日和28日〕之間)
    對於利用合法機會這一點(在這方面已經取得了某些成就),應當比過去更加重視、更加主動和更加努力。
    載於1934年《《無產者報)擴大編輯部
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    會議記錄》一書
    第19卷第28頁

==========第50頁==========
    《無產者報》擴大編輯部會議文獻
    討論關於黨的刊物問題時的發言
    (6月15日〔28日〕)
    取消《無產者報》當然是辦不到的。需要辦一份通俗的機關報,但是這個問題取決於其他各種條件的配合,例如取決於經費。不能象弗拉索夫那樣斷然禁止幫助合法刊物。我想,出版一份不大的雜誌,即使在篇幅上和孟什維克取消派出版的《遠方》雜誌差不多也是有益的。
    載於1934年《〈無產者報〉擴大編輯部
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    會議記錄》一書
    第19卷第29頁

==========第51頁==========
    11討論關於在中央機關報上發表哲學文章問題時的發言
    11
    討論關於在中央機關報上發表哲學文章問題時的發言
    (6月15日〔28日])
    哲學方面的辯論將怎樣發展下去是無法預料的,因此不能象馬拉同志那樣提出問題“。所以中央機關報在這方面的任何禁令應該一律取消。馬拉同志說在合法的文集裡必須刊登哲學文章,對此我表示歡迎。
    載於1934年《無產者報〉擴大編輯部
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    會議記錄》一書
    第19卷第30頁

==========第52頁==========
    《無產者報》擴大編輯部會議文獻
    12
    關於撥款給杜馬黨團報紙的建議2
    (6月16日〔29日)
    鑑於梅什科夫斯基同志聲明的重要性,我建議從給合法出版物的1500盧布中撥1000盧布作為杜馬報紙的經費。
    載於1934年《〈無產者報〉擴大編輯部
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    會議記錄》一書
    第19卷第31頁

==========第53頁==========
    13討論關於改組布什維克中央問題時的發言和建議
    13
    寸論關於改組布爾什維克中央
    習題時的發言和建議
    (6月17日[30日〕)
    我同意梅什科夫斯基的意見。全黨投票涉及所有的黨員,而這是不可能實現的。最好是協商,但是這不必在章程中作規定。我認為,應該只採納定期協商的意見。
    應該寫上:一般說來,由布爾什維克中央俄國國內的成員組成
    個委員會,其數量不以三人為限。S
    (3
    在全會閉會期間,如《無產者報》編輯和總務委員會成員出缺,執行委員會可以指定人代替。2

==========第54頁==========
    30
    《無產者報》擴大編輯部會議文獻
    布爾什維克中央國外書記處由全會任命二人組成。
    載於1934年《《無產者報)擴大編輯部
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    會議記錄》一書
    第19卷第32頁

==========第55頁==========
    14《無產者報》擴大編輯部會議決議
    《無產者報》擴大編輯部會議決議
    (7月3日[16日
    1.關於召回主義和最後通牒主義
    我們黨內的革命派提出的抵制布里根杜馬和第一屆國家杜馬的口號,在當時起了巨大的革命作用,帶動了工人階級中一切最積極和最革命的階層。
    隨後,廣大群眾的直接的革命鬥爭時期為艱難的反革命得勢時期所代替;社會民主黨人必須針對這種新的政治局勢採取自己的革命策略,因此,利用公開的杜馬講壇來幫助社會民主黨進行鼓動工作和組織工作,就成了最重要的任務之一。
    可是,一部分參加過直接革命鬥爭的工人在局勢急轉直下時,未能立即轉而米取革命的社會民主黨在反革命得勢的新情況下所應採取的策略,卻依然簡單地重複公開的國內戰爭時期的那些口號,這些口號在當時固然是革命的,但是現在一味重複,就會阻礙無產階級在新的鬥爭條件下團結起來。
    另一方面,由於發生這種艱難的轉變,革命鬥爭處於低潮,甚至一部分工人也情緒低落、不知所措,工人組織遭到破壞,沒有足夠的力量來抵擋腐蝕性的影響,在這樣的時期,工人階級中就有部分人對整個政治鬥爭漠不關心,對社會民主黨的杜馬工作尤其

==========第56頁==========
    《無產者報》擴大編輯部會議文獻
    冷淡。
    在這種情況下,所謂召回主義和最後通牒主義就能在無產階級的這些人當中暫時得逞。
    第三屆杜馬公開嘲笑工人的困境,它的所作所為使得這部分工人的召回主義情緒變本加歷,這些工人受社會民主主義的教育不夠,還不能夠弄懂,正是第三屆杜馬的這種活動使社會民主黨人有可能根據革命的精神來利用這個剝削階級的代表機關向廣大人民群眾說明專制制度和一切反革命勢力的真正性質,說明革命鬥爭的必要性。
    這部分工人之所以會有召回主義情緒,除上述原因外,還由於社會民主黨杜馬黨團在過去,特別是在第一年的活動中犯了極端嚴重的錯誤。
    鑑於這種召回主義情緒在對工人階級進行社會主義的和革命的教育方面起著消極作用,布爾什維克派認為:
    )對於這些階層的工人,必須進行長期的社會民主主義教
    育工作和組織工作,堅持不懈地說明召回主義和最後通牒主義在政治上徒勞無益,說明在反革命得勢時期社會民主黨的議會活動的真正意義和杜馬講壇對社會民主黨的作用
    (二)關於社會民主黨杜馬黨團和整個杜馬工作,必須使杜馬黨團同先進工人建立密切聯繫,全面幫助杜馬黨團,全黨有組織地對它進行監督,並且採用公開說明它的錯誤的辦法來對它施加壓力,黨必須切實對杜馬黨團這一黨的機構的活動進行領導,布爾什維克必須貫徹最近一次全黨代表會議的有關決議,因為只有使工人重視社會民主黨杜馬黨團的活動,有組織地參加社會民主黨的杜馬活動,才能真正糾正我們杜馬黨閉的策略

==========第57頁==========
    14《無產者報》擴大編輯部會議決議
    (三)對於黨內右派,由於它把杜馬黨團引上反黨道路,從而使黨團脫離工人先鋒隊,必須堅持不斷地進行不調和的鬥爭,揭穿這種危害黨的策略。
    在資產階級民主革命的進程中,許多人加入了我們的黨,並不純粹是由於擁護我們黨的無產階級綱領,而主要是因為看到我們黨在為爭取民主進行光輝而有力的鬥爭,他們接受了無產階級政黨的革命民主主義的口號,但是並沒有把這些口號同社會主義無產階級的整個鬥爭聯繫起來。
    這些對無產階級觀點還不夠了解的分子,在我們布爾什維克派裡也有。這些分子在艱苦的情況下,愈來愈暴露出缺乏社會民主黨人的堅韌精神,最近一年來,由於他們對革命的社會民主黨的策略原則的牴觸情緒愈來愈強烈,一直在建立一種企圖形成召回主義和最後通牒主義的理論的派別,其實,這一派別只不過是把一些關於社會民主黨的議會活動和社會民主黨的杜馬工作的錯誤觀念奉為原則,使之更加悖謬。
    為了把召回主義情緒變成一整套召回主義政策所作的這些嘗試,導致出現這樣一種理論,它實際上一方面反映對政治漠不關心的思想,另一方面又反映無政府主義的迷惘。召回主義和最後通牒主義的理論儘管充滿革命的詞句,其實在很大程度上是由於指望國家杜馬本身能夠滿足人民這種或那種迫切的要求而產生的立憲幻想的另一面,這種理論實質上是用小資產階級的傾向來偷換無產階級的思想。
    所謂最後通牒主義(就是這樣一種派別,它在原則上反對利用第三屆杜馬講壇,或者企圖用各種實際的理由來為自己不履行這

==========第58頁==========
    《無產者報》擴大編輯部會議文獻
    個義務進行辯護,它不是對杜馬黨團進行長期的教育,和糾正黨團的錯誤,而是立即向它發出最後通牒,力圖召回社會民主黨杜馬黨團)給社會民主黨工作帶來的危害並不亞於公開的召回主義帶來的危害。從政治上看,最後通牒主義現在同召回主義毫無區別,不過最後通牒主義是一種隱蔽的召回主義,所以它造成的混亂和所起的渙散作用就更大。最後通牒派企圖把自己同我們這個派別在革命某一時期實行過的抵制主義直接聯繫起來,這只不過是在歪曲我們黨的大多數人十分正確地運用過的對布里根杜馬和第一屆國家杜馬的抵制的真正含義和性質。最後通牒派和召回派企圖根據在革命的某個時期曾對代表機關進行抵制的個別事實,得出結論說,抵制路線是布爾什維主義策略的特點,甚至在反革命得勢時期也是如此,這表明,它們實質上是孟什維主義的另一面,因為孟什維克鼓吹,凡是代表機關統統都要參加,不管革命處在什麼發展階段,不管有無革命高潮。
    召回派和最後通牒派迄今為止從原則上為自己的理論尋找根據所作的一切嘗試,不可避免地要使他們否定革命馬克思主義的原理。他們提出的策略不可避免地同運用於俄國當前條件下的國際社會民主黨左派的策略徹底決裂,而產生無政府主義傾向。召回派和最後通牒派的鼓動已經很明顯地開始給工人運動和社會民主黨的工作帶來危害。這種鼓動如果繼續下去,就會危害黨的統一,因為這種鼓動已經造成了一些怪現象:例如,召回派同社會革命黨人”(在聖彼得堡)聯合起來拒絕幫助我們黨的杜馬代表,並且同某些明顯的工團主義分子一起向工人發表公開演說。鑑於上述一切,《無產者報》擴大編輯部聲明:布爾什維主義作為俄國社會民主工黨中的一個派別,同召回主義和最後通牒主義

==========第59頁==========
    14《無產者報》擴大編輯部會議決議
    毫無共同之處,布爾什維克派必須同這些背離革命馬克思主義道路的傾向作最堅決的鬥爭。
    2.布爾什維克在黨內的任務
    第二屆杜馬被解散以後,反革命獲得了大勝利,這種客觀形勢向整個黨的活動提出了這樣一個任務:不管反動派如何猖獗,在無產階級階級鬥爭的浪潮十分低落的情況下,要把在無產階級鬥爭最高潮的時期建立的黨組織保存下來,即要把自覺地堅持正統的馬克思主義立場、聯合一切“民族的”社會民主主義組織以實行革命的社會民主黨的統一策略的組織保存下來。
    這兩年的保衛黨和黨的原則的鬥爭十分清楚地表明,一方面黨同那些在資產階級民主革命的特殊條件下混入黨內來的分子劃清了界限,另一方面革命的社會民主黨人進一步團結起來了。一方面,可以明顯看出,社會民主黨過去的那些同路人離開了黨,完全轉到各種合法組織(合作社、工會、教育團體、杜馬黨團所屬委員會)中去進行自己的活動了,在那裡,他們不但不執行黨的政策,反而同黨鬥爭,力圖使這些組織脫離黨,同黨對立。這些人一黨內公開的取消派一把合法活動奉為偶像,把工人運動暫時受壓和分散所造成的狹隘活動形式當成原則,他們現在毫不掩飾地在理論上和策略上站到修正主義立場上去了。為我們杜馬黨團出主意的知識分子謀士們把機會主義路線強加於我們黨團的前後經過,取消派同護黨派在合法的工人組織裡、在四個代表大會(國民大學代表大會、合作社代表大會2、婦女代表大會、エ廠醫生代表大

==========第60頁==========
    《無產者報》擴大編輯部會議文獻
    會)的工人代表團裡的全部鬥爭,現在十分清楚地表明並證明,組織上的取消主義(反對黨的機關)同反對馬克思主義的理論和反對俄國社會民主工黨綱領原理的原則鬥爭,是有極為密切的聯繫的
    另一方面,在這反革命大勝利的時期,擔負黨的領導工作的黨內左派不僅在理論上承認把黨的祕密工作同合法工作適當結合的策略,而且實際上也實行了這個策略。這些工作包括黨為杜馬黨團所做的一切工作和黨在無產階級的合法和半合法的組織中所做的切工作。當前歷史時期的特殊條件提出的,作為對黨的主要的工作形式補充的,正是這些工作形式,即祕密的黨影響比較廣泛的群眾的形式。事實上,黨實際正是在這些工作形式上同取消主義進行交鋒,很很地打擊取消主義。過去和現在黨內各派社會民主黨人實際上也是在這個基礎上接近起來的。最後,正是在這裡,在關於黨在第三屆杜馬時期的策略和組織這些問題上,布爾什維克派開同那些假革命的、不堅定的、非馬克思主義的分子劃清界限,因為他們打著所謂“召回主義”的旗幟來反對黨的新的活動形式。
    目前,《無產者報》擴大編輯部在規定布爾什維克的基本任務時,應當指出:
    (1)布爾什維克派仍然應當是保衛黨性和黨的革命社會民主主義路線的先進戰士,它在今後保衛黨和黨性的鬥爭中的任務是全面地、有效地支持黨的中央委員會和中央機關報。在目前黨內力量重新組合的時期,只有全黨的中央機關才能成為黨的路線的有
    ①如中央委員會一致通過關於工會、合作社的決議和若干關於杜馬工作的決定。在最近這次全國代表會議上,絕大多數人擁護黨的路線。辦中央機關報的經驗、前面所提到的各種代表大會上的工人代表團等等。

==========第61頁==========
    14《無產者報》擴大編輯部會議決議
    威信、有力量的代表者,而只有通過黨的路線才能把一切真正保護黨的和真正社會民主主義的分子團結起來
    2)在黨內孟什維克的營壘中,在該派別的正式機關報《社會民主黨人呼聲報》完全成了孟什維克取消派的俘房的情況下,該派別的少數人在徹底看清了取消主義的道路以後,已經毅然決然地聲明反對這條道路,正在為自己的活動重新尋找黨的基礎(如聖彼得堡“維堡區”孟什維克的信,莫斯科孟什維克的分裂,《社會民主黨人呼聲報》編輯部的分裂,崩得內部的相應分化等等);
    (3)在這種情況下,布爾什維克仍然是黨的團結一致的先鋒隊,它不僅必須繼續同取消主義和各種修正主義作鬥爭,而且必須同其他派別中的馬克思主義的和護黨派的分子接近,這是為保存和現固俄國社會民主工黨而鬥爭的共同目標所要求的。
    3.關於離開黨單獨召開布爾什維克代表大會或布爾什維克代表會議的鼓動
    鑑於:一恢復黨的統一以來,布爾什維克派一貫通過那些引起全黨爭論的問題,一貫通過在全黨範圍內為爭取按布爾什維克的辦法解決這些問題而進行的思想鬥爭(在黨的支部和全黨代表大會上提出平行的綱領和進行爭論)來劃分和團結擁護布爾什維克的政治路線的人;
    只有這種辦法才能保證團結真正思想一致的同志,把所
    有實質上同布爾什維克派觀點接近的分子吸引到布爾什維克派方面來
    一為了實現我們的基本目的,為了影響黨,使革命社會民主

==========第62頁==========
    《無產者報》擴大編輯部會議文獻
    主義的路線在黨內取得徹底勝利,只有在全黨範圍內劃分布爾什維克,才是唯一正確和唯一合適的辦法
    另一種辦法,即召開布爾什維克單獨的代表會議和代表
    大會的辦法,必然會使黨發生自上而下的分裂,會使帶頭造成俄國社會民主工黨這種徹底分裂的派別遭到致命打擊鑑於這一切,《無產者報》擴大編輯部決定:
    (1)提醒全體思想一致的同志,不要鼓動專門召開布爾什維克代表大會,這種鼓動客觀上會造成黨的分裂,使革命的社會民主派在黨內取得的陣地遭到沉重打擊。
    2)下一次布爾什維克代表會議預定在例行黨代表會議期間舉行,而在下一次黨代表大會上,思想一致的同志的會議,將是整個派別的最高會議。
    3)由於面臨許多使黨和布爾什維克派不安的重要問題,特委託中央委員會中的布爾什維克堅持儘快召開全黨代表會議(在兩
    三個月內),然後堅持儘快召開黨代表大會。
    4.關於在國外某地創辦的黨校
    《無產者報》擴大編輯部在研究了關於某地黨校的問題以後,認為黨校的發起人(包括《無產者報》擴大編輯部成員之一馬克西莫夫同志)從創辦這個黨校開始就撇開《無產者報》編輯部,同時還進行反對編輯部的鼓動。這些發起人迄今為止的所作所為已經非常清楚地表明:他們以辦這個黨校為名,在建立一個脫離布爾什維克的派別的新的中心。這個黨校的發起人揹著共同的中央機關,同俄國的許多委員會取得了聯繫,設立了獨立的會計處,籌集了經

==========第63頁==========
    14《無產者報》擴大編輯部會議決議
    費,甚至不向《無產者報》編輯部和全黨的中央報告,就建立了自己的代辦處。
    擴大編輯部認為,由於目前缺少有經驗的黨的工作者,如果辦好一所真正的黨校,哪怕是辦在國外,也會在一定程度上有助於地方組織從工人中培養合格的黨的工作者,並且認為,擴大編輯部本身也必須在我們組織的情況所允許的範圍內,盡力在這方面幫助地方組織,但是,擴大編輯部根據某地黨校的發起人的整個做法,斷定這些發起人所追求的不是整個派別的目標,也就是說,他們所追求的不是作為黨內的一個思想派別的布爾什維克派的目標,而是自己小集團的特殊的思想政治目標。鑑於我們派別內部在關於召回主義、最後通牒主義、對造神說宣傳的態度以及整個布爾什維克在黨內的任務等等問題上所發生的意見分歧,鑑於某地黨校的發起人和組織者都是召回主義、最後通牒主義和造神說的代表人物這一情況,《無產者報》擴大編輯部認為,這個新中心的思想政治面貌就昭然若揭了。
    鑑於上述一切,《無產者報》擴大編輯部聲明,布爾什維克派對這個黨校不能負任何責任。
    5.關於馬克西莫夫同志分裂出去的問題
    鑑於《無產者報》擴大編輯部的十個成員為一方同馬克西莫夫同志為另一方之間在有關議程的全部問題上,顯然缺乏原則上和策略上的一致,其次,鑑於馬克西莫夫同志近來的行動,仍然是在破壞布爾什維克派組織上的統一,最後,鑑於馬克西莫夫同志對是否服從和執行《無產者報》擴大編輯部決定的問題作了否定的回

==========第64頁==========
    《無產者報》擴大編輯部會議文獻
    答,因此,《無產者報》擴大編輯部今後對馬克西莫夫同志的一切政治活動概不負責
    載於1909年7月3日(16日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第46號附刊
    第19卷第33-42頁

==========第65頁==========
    取消取消主義1909年7月11日〔24日
    讀者在這一號《無產者報》的特別附刊中,可以看到關於布爾什維克會議的報道和會議通過的決議全文。在這篇文章中,我們打算從我們派別的角度和整個俄國社會民主工黨的角度來談一談如何估計這次會議的意義和會上發生的一小部分佈爾什維克分裂出去的問題。
    大約從1907年六三政變起到現在為止的最近兩年,是俄國革命史上以及俄國工人運動和俄國社會民主工黨發展中發生急刷轉變和嚴重危機的時期。1908年12月俄國社會民主工黨的全國代表會議,對目前的政治形勢、革命運動的狀況及其前途、工人階級政黨當前的任務等問題作了總結。這次代表會議的決議是黨的可靠的財富,孟什維克機會主義者拼命想批評這些決議,只不過特別明顯地暴露了他們的“批評”是軟弱無力的,對在這些決議中音析過的問題根本提不出任何有道理的、完整的和有系統的東西。但是,黨的代表會議給予我們的還不止這一點。這次代表會議在黨的生活中起了極重要的作用:它指出在孟什維克和布爾什維
    ①見本卷第1-9頁和第31-40頁。一編者注

==========第66頁==========
    取消取消主義
    克這兩派中都產生了新的思想派別。可以毫不誇大地說,不管是在革命到來以前,還是在革命期間,整個黨的歷史中充滿了這些派別的鬥爭。因此,新的思想派別是黨內生活中一種非常重要的現象,所有社會民主黨人都應當仔細思考,理解和領會這種現象,以便能自覺地對待新形勢下的新問題。
    這些新的思想派別的出現,簡單說來,就是在黨的兩個處於兩極的派別中都出現了取消主義,都出現了反對取消主義的鬥爭。孟什維克中的取消主義在1908年12月以前就十分明顯地暴露出來了,但是當時同它進行鬥爭的差不多都是其他的派別(布爾什維克、波蘭和拉脫維亞的社會民主黨人以及一部分崩得分子)。孟什維克護黨派,即孟什維克反取消主義派,作為一個派別當時剛開始形成,還沒有比較一致的和公開的行動。而在布爾什維克裡面,兩部分人面目分明並且公開行動了:一部分是佔絕大多數的正統布什維克,他們堅決反對召回主義,並且把自己的主張貫徹到代表會議的全部決議中,另一部分是佔少數的“召回派”,他們作為一個單獨的集團來為自己的觀點辯護,不止一次地得到搖擺於他們和正統布爾什維克之間的“最後通牒派”的支持。召回派(還有最後通牒派,因為他們正在滾向召回派)是變相的孟什維克,是新型的取消派,關於這一點,在《無產者報》上已經不止一次地談過和說明過了(著重參看第39、42、44號)。總之,在孟什維克方面,取消派佔絕大多數,而護黨派分子對他們的抗議和鬥爭剛剛開始;在布爾什維克方面,少數召回派公開活動,正統派則佔完全的優勢,這就是俄國社會民主工黨十二月全表會議上所表明的黨內狀況
    ①見《列寧全集》第2版第17卷第266-282、340-343、367-379頁。一編者注

==========第67頁==========
    取消取消主義
    什麼是取消主義?為什麼會產生取消主義?為什麼召回派(和造神派,關於他們,我們下面再來談談)也是取消派,是變相的孟什維克?一句話,我們黨內出現新的思想派別有什麼社會意義,有什麼社會作用呢?
    狹義的取消主義,孟什維克的取消主義,從思想上來說就是否認社會主義無產階級的革命階級鬥爭,特別是否認無產階級在我國資產階級民主革命中的領導權。這種否認採取的形式當然各種各樣,其自覺、激烈、徹底的程度各有不同。可以拿切列萬寧和波特列索夫來作例子。前者對無產階級在革命中的作用所作的估計,使得《社會民主黨人呼聲報》整個編輯部還在內部(也就是普列漢諾夫和馬爾托夫、唐恩、阿克雪裡羅得、馬爾丁諾夫)發生分裂以前,就不得不同切列萬寧脫離了關係,雖然這件事該報編輯部做得極不體面:這就是它在《前進報》上向德國人宣佈同這位徹底的取消派脫離關係,而不在《社會民主黨人呼聲報》上向俄國讀者發表自己的聲明!波特列索夫在《20世紀初俄國的社會運動》中寫過篇文章,非常成功地取消了關於無產階級在俄國革命中的領導權的思想,以致普列漢諾夫退出了取消派的編輯委員會。
    在組織上,取消主義就是否認祕密社會民主黨的必要性,因而要脫離俄國社會民主工黨,退出黨,在合法的報刊上,在合法的工人組織、工會、合作社和有工人代表參加的代表大會上反對黨,等等。近兩年來,俄國任何一個黨組織的歷史上這樣的孟什維克取消主義的例子是不勝枚舉的。我們曾經指出過(刊登在《無產者報》第42號上,後來《1908年12月俄國社會民主工黨全國代表會議》這本小冊子作了轉載),擔任中央委員的孟什維克企圖直接破壞黨中央委員會,使這個機構不起作用,這就是一個特別明顯的取消主義

==========第68頁==========
    取消取消主義
    的例子。參加最近這次黨代表會議的“高加索代表團”完全是由僑居國外的人組成的,黨中央委員會確認(1908年初)《社會民主黨人呼聲報》編輯部是一個獨立的著作家團體,同目前在俄國活動的一切組織沒有任何關係,這可以說是在俄國的孟什維克祕密組織幾乎完全瓦解的標誌。
    所有這些取消主義的表現,孟什維克都沒有加以總結。一方面是他們有意隱瞞這些表現,另一方面是他們自己也糊里糊塗,不清楚某些事實的意義,被一些瑣碎小事、意外事件和人身攻擊弄得不知所措,不會概括也不懂得當前所發生的事情的意義
    這個意義就在於,在資產階級革命時期,在發生危機、瓦解和崩潰的情況下,工人政黨中的機會主義派不可避免地不是完全成為取消派,便是做取消派的俘虜。在資產階級革命時期,不可避免地有一些小資產階級同路人(德語稱為 M itlau fer)參加無產階級政黨,他們最不能領會無產階級的理論和策略,最不能在發生崩潰的時期堅持下去,最傾向於徹底推行機會主義。瓦解一發生,大批孟什維克知識分子和孟什維克著作家實際上就投向了自由派。知識分子脫黨而去,所以孟什維克的組織垮得最厲害。那些真心同情無產階級和無產階級的階級鬥爭、贊同無產階級的革命理論的孟什維克(而這樣的孟什維克總是有的,他們為自己在革命中的機會主義辯解,理由是他們希望能估計到一切形勢的變動和一切複雜的歷史道路的曲折),“又一次成了少數”,成了孟什維克派中的少數,他們沒有決心同取消派進行鬥爭,沒有力量卓有成效地進行這場鬥爭。可是,機會主義同路人愈來愈走向自由主義,以致普列漢諾夫無法容忍波特列索夫,《社會民主黨人呼聲報》無法容忍切列萬寧,莫斯科的孟什維克工人無法容忍孟什維克知識分子,等等。

==========第69頁==========
    取消取消主義
    45
    孟什維克護黨派,即孟什維克正統馬克思主義者開始分化出來,既然他們走向黨,那就勢必走向布爾什維克。我們的任務就是要理解這種形勢,千方百計地處處儘量把取消派和孟什維克護黨派分子分開,同後者接近,不過這不是要抹殺原則分歧,而是為了使真正統一的工人政黨團結起來,黨內的意見分歧不應該妨礙共同的工作、共同的衝擊、共同的鬥爭。
    但是,無產階級的小資產階級同路人是不是僅僅孟什維克派才有呢?不是的。我們在《無產者報》第39號0上已經指出,這種同路人在布爾什維克中也有,徹底的召回派的整個論證方法,他們論證“新的”策略的嘗試的整個性質就證明了這一點。在群眾性的工人政黨中,無論那一個比較大的派別,實際上在資產階級革命時期都不能避免或多或少要吸收一些各種色彩的“同路人”。這種現象甚至在徹底完成了資產階級革命的最發達的資本主義國家中,也是不可避免的,因為無產階級總是同各式各樣的小資產階級階層接觸,總是不斷從這些階層中補充兵員。這種現象毫不反常,毫不可怕,只是無產階級政黨要善於改造這些異己分子,制服他們,而不是被他們制服,善於及時認識到誰是真正的異己分子,而且認識到在某種條件下,必須同他們明確地和公開地劃清界限。俄國社會民主工黨的兩派在這方面的區別正是在於:孟什維克成了取消派(即“同路人”)的俘房(在孟什維克自己的隊伍中,俄國國內的莫斯科孟什維克擁護者以及國外同波特列索夫和《社會民主黨人呼聲報》分道揚鑣的普列漢諾夫,都證明了這一點),而在布爾什維克當中,主張召回主義和造神說的取消派分子一開始就是極少數,一開
    ①見《列寧全集》第2版第17卷第266-282頁。一編者注

==========第70頁==========
    取消取消主義
    始就不能為害,隨後也就被拋開了。
    召回主義是變相的孟什維主義,它也必然導致取消主義,只是形式略有不同,這一點是不容懷疑的。當然,這裡談的不是個人,也不是個別集團,而是這個派別的客觀趨勢,因為這個派別不再僅僅是反映一種情緒,而是企圖形成一個特殊派別。布爾什維克在革命前就十分明確地聲明過,第一,他們並不想在社會主義運動中建立個特殊派別,而是想把整個國際的、革命的、正統馬克思主義的社會民主黨的基本原則運用於我國革命的新情況;第二,即使在鬥爭以後,在現有的一切革命的可能性已不再存在以後,歷史迫使我們沿著“專制立憲”的道路緩步而行,布爾什維克也能在最艱難、最緩慢、最平淡的日常工作中盡到自己的職責。任何一個細心一點的讀者都能在1905年出版的社會民主黨人的文獻中找到這些聲明。這些聲明有重大的意義,因為這是整個布爾什維克派作出的保證,是自覺選擇的道路。為了履行對無產階級的保證,必須對在自由時期(甚至出現了一種“自由時期的社會民主黨人”)加入社會民主黨的人,對主要是被口號的堅決性、革命性和“引人注目”所吸引的人,對缺乏堅毅精神,只能在革命節日,不能在反革命得勢時期堅持鬥爭的人,不斷進行錘鍊和教育。其中一部分人已經逐漸習慣了無產階級的工作,掌握了馬克思主義世界觀。另一部分人只是死記了幾個口號,卻沒有領會,他們一味重複陳詞濫調,而不善於根據變化了的情況運用革命社會民主黨策略的舊原則。那些想抵制第
    三屆杜馬的人的演變鮮明而生動地說明了這兩部分人的命運。1907年6月,主張抵制第三屆杜馬的人在布爾什維克派中佔多數。但是,《無產者報》堅定不移地執行了反對抵制的路線。生活檢驗了這條路線,一年之後,“召回派”在從前的“抵制主義”的堡全莫

==========第71頁==========
    取消取消主義
    47
    斯科組織的布爾什維克中變成了少數(1908年夏是14票對18票)。又過一年,布爾什維克派在全面和反覆地講清了召回主義的錯誤以後(最近召開的布爾什維克會議0的意義就在於此),終於徹底取消了召回主義和滾向召回主義的最後通牒主義,徹底取消了這種特殊形式的取消主義。
    但願人們不要因此責備我們製造“新的分裂”。在關於我們的會議的報道中,我們詳盡地說明了我們的任務和我們的態度。我們用盡了一切可能和一切辦法去說服有不同意見的同志,我們花了年半以上的時間做這方面的工作。但是,我們作為一個派別,即作為黨內思想一致者的團體,在基本問題上如果不一致,是不能進行工作的。從派別分裂出去並不等於從黨分裂出去。從我們派別分裂出去的人絲毫沒有喪失在黨內工作的可能性。或者他們仍舊是“野的”,即處於派別之外,那黨的整個工作情況會把他們捲進來;或者他們企圖建立一個新的派別(如果他們想堅持和發展自己的具有特殊色彩的觀點和策略,那是他們的權利),全黨很快就會清楚地看到這些趨勢的實際表現,對於這些趨勢的思想意義,我們在上面已經盡力作了估價。
    布爾什維克必須領導黨。要領導,就要知道路,就不要再動搖,不要再花費時間去說服動搖分子,去同有不同意見的人進行派別內的鬥爭。召回主義和滾向召回主義的最後通牒主義同當前形勢要求革命的社會民主黨人去做的工作是不相容的。我們在革命時期學會了“講法語”,就是說,學會盡量向運動提出一切能推動人們前進的口號,加強群眾直接鬥爭的威力,擴大這一斗爭的規模。現
    ①見本卷第1-40頁。一編者注

==========第72頁==========
    取消取消主義
    在,在出現停滯、反動和瓦解的時候,我們必須學會“講德語”,就是說,學會緩慢地(在新的高漲沒有到來以前非這樣做不可)、不斷地和頑強地行動,一步一步地前進,一點一點地爭取勝利。誰感到這種工作枯燥乏味,誰不懂得在這條道路上、在這條道路的拐彎處也必須堅持和發展社會民主黨策略的革命原則,誰就是徒具馬克思主義者的虛名。
    不堅決取消取消主義,我們黨就不能前進。但是,取消主義不是包括孟什維克的公開的取消主義和他們的機會主義的策略。它還包括變相的孟什維主義。它還包括召回主義和最後通牒主義,因為它們反對黨執行反映時局特點的當前任務,這個任務就是利用杜馬講壇並把工人階級的各種各樣的半合法組織和合法組織建成據點。它包括造神說和為根本脫離馬克思主義原理的造神說傾向所作的辯抑。它還包括不瞭解布爾什維克在黨內的任務在1906-1907年,任務是推翻那個不依靠黨的多數的孟什維克中央委員會(不僅波蘭人和拉脫維亞人,甚至崩得分子當時也沒有支持清一色孟什維克的中央委員會),而現在,任務是耐心教育護黨派分子,團結他們],建立一個真正統一的現固的無產階級政黨。布爾什維克在19031905年和1906-1907年,已經同反黨分子進行了不調和的鬥爭,為黨掃清基地。布爾什維克現在應該建設成黨,把派別建設成黨,利用經過派別鬥爭所取得的陣地來建設黨。這就是我們派別根據當前政治局勢和整個俄國社會民主工黨的總的情況提出的任務。最近的布爾什維克會議的決議又一次特別詳細地重申並闡發了這些任務。為了進行新的鬥爭,隊伍已經整頓好了。對變化了的情況已經考慮到了。道路已經選定了。沿著這條道路前進,革命的俄國社會民主工黨很快就會成為任何反動

==========第73頁==========
    取消取消主義
    49
    勢力也不能動搖的力量,成為我國下一次革命運動中參加鬥爭的各階級人民的領導力量。
    載於1909年7月11日(24日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第46號
    第19卷第43-51頁
    ①不久以前,《社會民主黨人呼聲報》第15號和《崩得評論》第2號出版了。上面又是一大堆取消主義的精彩例子,這些例子需要在下一號《無產者報》上用專文來分析和評價。

==========第74頁==========
    評沙皇的歐洲之行和黑幫杜馬某些代表的英國之行
    1909年7月11日〔24日〕)
    半個世紀以前,俄國就牢牢地博得了國際憲兵的聲譽。我國專制政府在上個世紀做了不少事情來支持歐洲的一切反動派,甚至直接用武力鎮壓鄰國的革命運動。只要回憶ー下尼古拉一世出兵匈牙利和多次鎮壓波蘭這些事件,就會懂得,為什麼國際社會主義無產階級的領袖們從40年代起一再向歐洲的工人和歐洲的民主派指出,沙皇政府是整個文明世界中反動勢力的主要堡壘。從19世紀的後30多年起,俄國的革命運動使這種情況漸漸發生了變化。沙皇政府在本國日益高漲的革命的打擊下愈不穩固,它充當歐洲自由的敵人就愈力不從心。但是到這時歐洲各國資產階級政府中的國際反動勢力已經完全形成,這些政府看到了無產階級的起義,意識到勞動同資本之間你死我活的鬥爭是不可避免的,它們為了共同對付無產階級,準備對任何居於王位的冒險家和強盜盜表示歡迎。因此,當20世紀初沙皇政府遭到對日戰爭和1905年革命的極其沉重的打擊的時候,國際資產階級就跑來幫助它,用數十億貸款支持它,竭盡全力撲滅革命烈火,恢復俄國的“秩序”你幫我,我幫你。在歐洲各國反革命的資產階級政府打擊民主派的時候,沙皇政府曾經不止一次地幫助過這些政府。現在,對無產階

==========第75頁==========
    評沙皇的歐洲之行和黑幫杜馬某些代表的英國之行
    51
    級來說已經成為反革命的歐洲資產階級,則幫助沙皇政府打擊革
    盟國都在慶祝勝利。血腥的尼古拉到歐洲向君主們和法蘭西共和國的總統致賀去了“。君主們和總統歡欣若狂,準備歡迎這個俄國黑幫反革命勢力的領袖。但是,這些黑幫和資產階級反動派的高貴騎士所以能取得勝利,並不是由於他們消滅了自己的敵人,而是由於他們敵人的力量四分五裂,由於各個國家的無產階級沒有同時成熟。工人階級的聯合起來的敵人取得了勝利,付出的代價是推退決戰日期,是擴大和加深源泉,這個源泉不斷地(雖然可能比我們所希望的要緩慢一些)增加無產者的人數,加強他們的團結,在鬥爭中鍛鍊他們,使他們習慣於同聯合起來的敵人作戰。這個源泉就是資本主義,它曾經喚醒了羅曼諾夫王朝貴族的宗法制的“世襲領地”,現在正在一個接一個地喚醒亞洲的國家。
    盟國都在慶祝勝利。但是,血腥的尼古拉和歐洲各國資產階級政府的領袖們的每次慶祝活動,都有革命工人群眾的呼聲,象回聲樣伴隨著。尼古拉和威廉、愛德華以及法利埃,在密密層層的士兵或一長列軍艦的保護下握手致意,大聲歡呼:我們把革命鎮壓下去了。而革命通過各國覺悟的無產階級的領袖之口,象回聲一樣回答說:我們要把你們一起打倒。
    血腥的尼古拉離俄出訪,臨行前,黑幫杜馬中的社會民主黨代表為他送行,向他宣佈了俄國全體覺悟工人的共和信念,提醒他君主制必然要崩潰。尼古拉抵達瑞典。他受到宮廷的祝賀,受到士兵和密探的歡迎。為了迎接他的到來,瑞典工人群眾的領袖社會民主黨人布蘭亭發表講話,抗議劊子手的訪問使瑞典蒙受恥辱。尼古拉前往英國、法國和意大利。國王和宮廷顯貴、大臣和警官都在準

==========第76頁==========
    評沙皇的歐洲之行和黑幫杜馬某些代表的英國之行
    備歡迎他。工人群眾也在準備迎接他:英國將舉行群眾抗議集會法國將舉行表達人民憤怒的示威遊行:意大利將在他到達的不祥日子舉行總罷工。所有這三個國家的社會黨議員一一英國的索恩、法國的饒勒斯、意大利的莫爾加利都已經響應了社會黨國際局1的號召,向全世界宣佈,工人階級憎恨和郜視暴徒尼古拉、絞刑手尼古拉,憎恨和郡視正在鎮壓波斯人民並且正在向法國派遣大批俄國間諜和姦細的尼古拉。
    所有這些國家的“正派的”資產階級報紙暴跳如雷,不知該對社會黨人的行動怎麼漫罵,不知還應替打斷社會黨人講話的大臣們和議長們怎麼幫腔。但是暴跳如雷無濟於事,因為在真正立憲的國家裡,封不住無產階級議員的嘴,也禁不了群眾集會,因為俄國沙皇既不敢在倫敦,也不敢在巴黎和羅馬露面,這一點無論對國內和國外都是瞞不住的
    國際反動派的領袖們趁俄國和波斯的革命被鎮壓之際舉行的隆重慶祝活動,在歐洲各國社會主義無產階級的一致英勇抗議之下被破壞了。
    從彼得堡到巴黎,從斯德哥爾摩到羅馬,社會黨人到處都在以革命和革命口號的名義對沙皇專制制度表示抗議,這種抗議把我們的俄國自由派向沙皇政府卑躬屈節的那副可恥的奴才相襯托得分外清楚。以黑幫杜馬主席為首的幾兒個杜馬代表,其中包括溫和的右派和立憲民主黨人,現在正在英國訪問。他們引以為榮的是他門代表了杜馬的多數,代表了杜馬中真正的中派一一他們中沒有極右派和極左派。他們裝成“立究”俄國的代表,他們吹捧“革新後的”制度和“賜給人民”以杜馬的敬愛的君主。他們活象克雷洛夫寓言中的青蛙,一個勁兒地憋氣,鼓肚子,裝成是擊敗據說希望廢

==========第77頁==========
    評沙皇的歐洲之行和黑幫杜馬某些代表的英國之行
    除俄國“憲制”的黑幫反動派的勝利者。“立憲民主”(別開玩笑了!黨的領袖米留可夫先生在市長舉行的早宴上致詞時宣稱:“在俄國存在著監督預算的立法的時候,俄國反對派始終是陛下的反對派,而不是反對陛下的反對派。”(聖彼得堡通訊社俄歷6月19日電)
    十月黨機關報《莫斯科呼聲報》“在6月21日發表了一篇社論,用了一個赫列斯塔科夫式的標題,叫作《歐洲和革新後的俄國》,社論熱烈歡迎立憲民主黨人首領的講話並且指出,他的“溫和立憲主義”的言論“可能標誌著立完民主黨政策的一個轉折點,標誌著放棄為反對而反對這種不妥當的策略”。
    警方辦的《俄國報》於6月23日也就米留可夫的講話發表了篇社論,社論在轉述了陛下的反對派這句“名”言以後說:“米留可夫先生在英國為俄國反對派承擔了某種義務,如果他能履行這義務,他就會對祖國作出貢獻,他過去的不少罪過因此就可以得到寬恕。”立憲民主黨人先生們,你們混出頭了:整個“路標”派,特別是司徒盧威得到了黑幫暴徒的“大主教”安東尼・沃倫斯基的讚許;黨的領袖米留可夫則得到了賣身求榮的警方小報的讚許。你們算混出頭了!
    有一點我們要指出,就是我們從1906年起就揭露了立憲民主黨人實質上就是十月黨人,因為當時杜馬的有名無實的“勝利”衝昏了許許多多自私而幼稚和無私而幼稚的人們的頭腦。
    我們還要指出,我們在20多個月以前,在《無產者報》第1920號(1907年11月)上評第三屆杜馬的選舉結果時,就揭露了現在暴露得尤其明顯的沙皇政府在第三屆杜馬玩弄花招的實質。1907年11月,我們和俄國社會民主工黨全國代表會議的決議都指出,在第三屆杜馬中可能有兩個多數:黑幫一十月黨人多數和立

==========第78頁==========
    評沙皇的歐洲之行和黑幫杜馬某些代表的英國之行
    憲民主黨人ー十月黨人多數,這兩個多數都是反革命的。當時俄國社會民主工黨聖彼得堡組織的決議(《無產者報》第19號)和俄國社會民主工黨第三次全國代表會議的決議(《無產者報》第20號)都指出:“杜馬中的這種情況特別有利於政府和立憲民主黨人玩弄兩面的政治把戲
    對形勢的這種評述現在已經完全得到證實,從而暴露出那些準備一而再,再而三宣佈社會民主黨人會“支持”立憲民主黨人的人目光多麼短淺。
    立憲民主黨人同十月黨人鬥,並不是把十月黨人當作原則上的對手,而是當作競爭者。要“爭取”選民的時候,我們就宣佈自己是“人民自由”黨。要證明自己的“正派”的時候,我們就在第三屆杜馬中把馬克拉柯夫之流捧出來,我們通過米留可夫向歐洲宣佈,我]是“陛下的反對派”。黑幫沙皇政府的忠實奴僕斯托雷平所需要的也就是這一點。讓黑幫沙皇匪徒在事實上主宰全國一切,讓他們而且只讓他們去決定一切真正重要的政治問題。“我們們”需要十月黨人一立憲民主黨人多數是為了玩弄花招,為了在歐洲“有面子”為了更容易借債,為了“糾正”黑幫的偏激,為了用國務會議“修改過的……“改革”來欺騙傻瓜。
    陛下了解自己的反對派。立憲民主黨人反對派也瞭解自己的斯托雷平和自己的尼古拉。我們的自由派和我們的大臣們不費什麼勁就都學會了歐洲議會那套並不深奧的虛偽和欺騙的學問。兩者都卓有成效地學來了歐洲資產階級反動派的手法。
    俄國的社會主義無產階級在不斷加強同全世界社會主義無產
    ①見《列寧全集》第2版第16卷第125、166頁。一編者注

==========第79頁==========
    評沙皇的歐洲之行和黑幫杜馬某些代表的英國之行
    階級的團結,它要同我們的自由派和我們的大臣們進行堅持不解的革命戰爭
    載於1909年7月11日(24日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第46號
    第19卷第52-57頁

==========第80頁==========
    為《無產者報》編輯部發表馬・利亞多夫的信加的按語3
    1909年7月11日〔24日)
    我們很樂意發表利亞多夫同志的公開信,僅向他提出以下幾兒點意見
    利亞多夫同志,維護俄國社會民主工黨內正統的馬克思主義思潮布爾什維主義的傳統,當然是件大好事。但是,維護這個傳統,就是要不讓布爾什維主義變得面目全非。而召回主義和造神說的掙扎,正好使布爾什維主義變得面目全非,這一點我們在一系列文章中已經詳盡地證明了,而且現在已經被布爾什維克派所正式肯定
    至於利亞多夫同志訴諸“革命倫理”,那我們儘可以放心地聽其自便,利亞多夫同志及其志同道合者早就應當向全黨公開說明自己的“原則立場”了,不然,人們還一直對他們的話信以為真,以為他們除了召回主義和造神說之外還有什麼別的東西。
    最後,我們相信,在革命的社會民主黨隊伍裡工作多年的利亞多夫同志,不會長久地留在造神派一召回派或簡稱“通神的召回派”這一新派別裡,而是會回到布爾什維克派中來的。
    載於1909年7月11日(24日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第46號
    第19卷第58頁

==========第81頁==========
    被揭穿了的取消派1909年9月5月〔18日〕)
    年來我們黨不得不同社會民主黨內的所謂取消派打交道,讀者當然是知道的。取消派是一些最膽大妄為的機會主義者,他們宣揚在目前的俄國不需要祕密的社會民主黨,不需要俄國社會民主工黨。讀者也知道,布爾什維克一直在同這個取消派作鬥爭,而且至少可以說鬥爭進行得相當徹底,1908年12月黨的全國代表會議不顧孟什維克和部分崩得分子(有一部分崩得分子是反對取消主義的)的反對,最堅決最徹底地譴責了取消主義
    然而孟什維克派的正式機關報《社會民主黨人呼聲報》,不僅不承認自己是取消派的報紙,反而總是擺出一副非常“高做的”面孔,否認自己同取消主義的一切聯繫。事實擺在面前,但是《社會民主黨人呼聲報》卻大模大樣地不顧事實。最近出版的普列漢諾夫的《社會民主黨人日誌》第9期(1909年8月)之所以特別有價值,是因為在這本刊物裡一位孟什維主義的領袖徹底揭穿了取消主義。《日誌》的意義還不限於這一點,但是首先應該談談問題的這方面
    《無產者報》第45號刊載了維堡區(聖彼得堡的)孟什維克的封抗議孟什維克取消派的信。《呼聲報》第14號(1909年5月)轉載了這封信,並且加了編輯部的評語:“《無產者報》編輯部裝模

==========第82頁==========
    被揭穿了的取消派
    作樣,它好象從維堡區人同志們的信中看到了擺脫《社會民主黨人呼聲報》而邁出的一步
    普列漢諾夫的《日誌》出版了。《日誌》的編者指出了的觀點同編輯部的觀點完全相同)所包含的取消主義思想的全部內容。普列漢諾夫在這裡引用了維堡區人來信的話,他說:“這封信向我們表明,那些以進行‘新’工作為藉口而離開我們黨的人有時是怎樣影響廣大工人組織的。”(《日誌》第10頁)這正是《呼聲報》經常提出的“藉口”!普列漢諾夫接著說:“這種影響決不是社會民主主義的影響;從實質來看,這是同社會民主黨完全敵對的一種影響。”(第11頁)
    這樣,普列漢諾夫是在引用維堡區人的來信來反對《社會民主黨人呼聲報》第15號的。我們要請問讀者,實際上是誰“裝模作樣”?是《無產者報》“裝模作樣”,指責《呼聲報》是取消派的報紙呢?還是《呼聲報》裝模作樣,否認自己同取消派的一切聯繫?
    《呼聲報》編輯部的寫作態度不老實被揭穿了,被這個編輯部作天的一位成員普列漢諾夫揭穿了。不過問題還遠不止於此。
    我們在《呼聲報》第15號(1909年6月)署名費・唐恩的文章中看到這樣一句話:《真理報》的非派別聲譽使它“不致被人荒謬地、顯然也是不負責任地指責為取消派的報紙”(第12頁)。說得夠厲害的。在聽到指責《呼聲報》是取消派的報紙的時候,很難在自己臉上表示出比這更高傲、更體面的憤怒神情了。
    普列漢諾夫的《日誌》出版了。《日誌》的編者指出了《呼聲報》第15號上一篇文章所包含的取消主義思想的全部內容,並且對贊同這種思想的孟什維克說:“既然確實犯有極嚴重的取消主義罪

==========第83頁==========
    被揭穿了的取消派
    59
    過,那麼遭受這種指責又何必感到委屈呢?”(第5頁)“不僅可以而且應當指責西・同志(普列漢諾夫所分析的《呼聲報》第15號上那篇文章的作者〉是取消派,因為他在自己的信中所敘述和捍衛的計劃,確實就是取消我們黨的計劃。”(《日誌》第6頁)而這位西・同志在自己的文章中直截了當地說他擁護“高加索代表團”,也就是擁護《呼聲報》編輯部,因為大家知道,這個代表團的三個代表中有兩個是該報的編輯。普列漢諾夫接著說
    “在這裡必須作出抉擇:或者是擁護取消主義,或者是反對取消主義。第
    三條出路是沒有的。當然我這樣說是指那些不是追求個人利益而是追求我們共同事業的利益的同志。對於那些追求個人利益的人,對於那些只考慮自己在革命中飛黃騰達的人(的確有這樣的飛黃騰達!,對於他們當然存在著第條出路。這號人,不論大人物或小人物,在目前可能會甚至一定會在取消派和反取消主義派之間見風使舵:他們在目前的條件下一定會竭力迴避正面回答要不要同取消主義作鬥爭的問題;他們一定會提出一些隱晦曲折的說法和空洞的假設'來避開作這樣的回答,因為還不知道究竟哪一派(是取消派還是反取消主義派?)會佔上風,而這些英明的外交家總想分享勝利果實,也就是希望不管怎樣都要站在勝利者那一邊。我再說一遍:對於這些人是有第條出路的。但是,如果我說他們不是正直的人,只不過是些玩偶小人”,想必西・同志會同意的。這種人不值得一談,他們是天生的機會主義者:他們的座右銘是:“有何吩咐?”。”(《日誌》第7-8
    這就是………對嚴峻的事實所作的所謂明顯的暗示。第五幕也就是最後一幕,第一場。出場人物是《呼聲報》全體編輯,只缺一位。某某編輯帶著特別高貴的神情對觀眾說:“說我們是取消派,這種指責不僅是荒謬的,而且顯然是不負責任的。”
    第二場。人物同上,加上“他”,一位剛剛順利退出《呼聲報》編輯部的編輯(假裝沒有看到其他編輯,衝著一位擁護編輯部的撰

==========第84頁==========
    被揭穿了的取消派
    稿人西・說):“或者是擁護取消主義,或者是反對取消主義。只有在革命中追求飛黃騰達的人才有第三條出路,而這些人總是見風使舵,迴避正面回答問題,觀望誰會佔上風。我說他們不是正直的人,而是一些玩偶小人,想必西・同志是會同意的。這種人不值得一談,他們是天生的機會主義者:他們的座右銘是“有何吩
    “西・同志”即象徵孟什維克集體的西・同志是真的同意普列漢諾夫的話呢,還是他寧願照舊把某些玩偶小人和天生的機會主義者當作領導者,這過些時候就會見分曉。但是有一點我們現在就敢於指出:如果普列漢諾夫、波特列索夫(按普列漢諾夫的評語是“堅定的取消派分子”,見《日誌》第19頁)和以“有何吩咐”為座右銘的“玩偶小人”,把自己的觀點向孟什維克工人和盤托出,那麼在100個孟什維克工人中間,擁護波特列索夫和擁護“有何吩咐?”的人加在一起也不會到10個。這一點是可以擔保的。普列漢諾夫發表的意見,就足以使孟什維克工人離開波特列索夫和“有何吩咐?”的人了。我們的任務是,竭力使孟什維克工人,特別是那些難於接受布爾什維克宣傳的人充分了解普列漢諾夫的《日誌》第9期的內容。我們的任務是,竭力使孟什維克工人現在認真地弄清普列漢諾夫同波特列索夫和“有何吩咐?”的人之間的分歧的思想基礎普列漢諾夫在《日誌》第9期上對這個特別重要的問題提供的材料,也極有價值,但遠遠不夠充分。普列漢諾夫在歡迎布爾什維克同無政府工閉主義者(這是普列漢諾夫對我們的召回派、最後通牒派和造神派的稱呼)劃清界限時高呼:““徹底劃清界限'萬歲!接著說:“我們孟什維克應該同取消派劃清界限。”(《日誌》第18頁)我們布爾什維克在自己內部已經徹底劃清了界限,當然會真心

==========第85頁==========
    被揭穿了的取消派
    誠意地贊同這種要在孟什維克派別內部徹底劃清界限的要求。我們將急切地等待孟什維克徹底劃清界限的行動。我們要看一看,他們是在什麼地方徹底劃清界限的。我們要看一看,這是不是真正的徹底劃清界限。
    普列漢諾夫說孟什維克內部由於取消主義而引起的分裂是組問題上的分裂。但是,他所提供的材料表明,事情遠不限於組織問題。普列漢諾夫目前劃的兩條界線,沒有一條稱得上是主要的。第一條界線把普列漢諾夫同波特列索夫斷然劃分開來,第二條界線卻沒有斷然把他同“派別外交家”、玩偶小人和天生的機會主義者劃分開來。普列漢諾夫講到波特列索夫的時候,說波特列索夫早在1907年秋天“就是作為堅定的取消派分子發表意見的”。不過這還不夠。普列漢諾夫除了提到波特列索夫就組織問題所作的這個口頭聲明外,還提到了孟什維克的一部著名的集體著作《20世紀初俄國的社會運動》,並且說,他普列漢諾夫退出了這部文集的編輯部,因為他不能同意波特列索夫的文章(甚至在按照普列漢諾夫的要求並且通過唐恩和馬爾托夫加以修改和加工之後)。“我肯定,波特列索夫的文章是修改不好的。”(第20頁)他在《日誌》上寫道“我已經看到,波特列索夫在曼海姆發表的取消主義思想在他頭腦中已經根深蒂固了,他完全喪失了用革命者的眼光來觀察現在和過去的社會生活的能力。”(第19-20頁)“我和波特列索夫不是同志…我和波特列索夫走的不是一條路。”(第20頁)
    這裡所說的已經根本不是當前的組織問題,這些問題波特列索夫在自己的文章中沒有談到,也不可能談到。這裡說的是被一部孟什維克馬爾托夫、馬斯洛夫和波特列索夫集體編輯出版的孟什維克的集體“著作”“所取消的”社會民主黨在綱領方面和策略方面

==========第86頁==========
    被揭穿了的取消派
    的基本思想。
    要在這裡真正徹底劃清界限,光同波特列索夫決裂和對“有何吩咐?的英雄們作“明顯的”暗示是不夠的。為此,就必須把情況揭示出來,“波特列索夫”究竟是在什麼地方、在什麼時候、為什麼以及如何“喪失了用革命者的眼光來觀察社會生活的能力”。普列漢諾夫說:取消主義把人們引入“最可恥的機會主義泥潭”(第12頁)。“他們(取消派)的新酒已成了酸湯,只能用來製造小資產階級的醋。”(第12頁)取消主義“為小資產階級傾向侵入無產階級隊伍大開方便之『門”(第14頁)。“我曾經不止一次向有影響的孟什維克同志證明,他們有時表示願意同那些或多或少帶有機會主義色彩的先生攜手合作是犯了大錯。”(第15頁)“取消主義徑直走向機會主義和敵視社會民主黨的小資產階級傾向的難以拔腳的泥潭。第16頁)請把普列漢諾夫所有這些評論同認為波特列索夫是堅定的取消派分子的意見對照一下吧。十分清楚,波特列索夫被普列漢諾夫描繪成(更確切地說,現在被普列漢諾夫認為是)小資產階級民主派機會主義者。十分清楚,因為孟什維克派是以該派全部最有影響的著作家(普列漢諾夫除外)為代表加入了這個波特列索夫派(加入了《社會運動》)的,所以普列漢諾夫現在認為孟什維克派是小資產階級機會主義派別。因為作為一個派別的孟什維克派縱容和包庇波特列索夫,所以普列漢諾夫現在認為孟什維克派是資產階級機會主義派別。
    結論很清楚:如果普列漢諾夫將仍舊是單槍匹馬,如果他不能把一大批或者哪怕是相當一部分孟什維克團結在自己的周圍,如果他不能向全體孟什維克工人揭露這種小資產階級機會主義的切根源和表現,那麼我們對孟什維主義的估計就被這位理論修養

==========第87頁==========
    被揭穿了的取消派
    63
    最高,而19061907年在策略上使孟什維克派走得最遠的孟什維克證實了。
    普列漢諾夫宣揚的“革命的孟什維主義”能不能同產生波特列索夫和產生取消主義的各種思想作鬥爭,這過些時候就會見分曉。普列漢諾夫談到布爾什維克徹底劃清界限時,把布爾什維克派的馬克思主義者社會民主黨人比作果戈理筆下拾各種破爛、各種小繩子(包括經驗批判主義和造神說)的奧西普。普列漢諾夫開玩笑說:現在,布爾什維克的奧西普已經開始“在自己周圍擴充地盤”,驅逐反馬克思主義者,拋掉“小繩子”和其他破爛了
    普列漢諾夫的玩笑所涉及的不是俄國社會民主黨的無關緊要的問題,而是基本的和最嚴肅的問題:俄國社會民主黨內哪一個派別對破爛、“小繩子”更為有利,也就是哪一個派別對無產階級隊伍中的資產階級民主主義影響更為有利。一切“做妙的”派別爭論,切由各種決議、口號等引起的長期錯綜複雜的鬥爭,一所有這些派別活動”(現在它常常受到那些空喊反對“派別活動”的人的指責,這是對非原則性的大力鼓勵)都是圍繞著俄國社會民主黨這樣個基本的和最嚴肅的問題進行的:它內部的哪一個派別最容易接受資產階級民主主義影響(在俄國也象在一切資本主義國家樣,這種影響在資產階級革命的某個時期在某種程度上是不可避免的)。社會民主黨的任何一個派別中,不可避免地會有或多或少並非純粹的無產階級分子,而是半無產階級半小資產階級的分子參加進來,問題在於哪一個派別受他們的影響比較少,擺脫他們的影響比較快,同他們作鬥爭比較有成效。這也就是社會主義的、無產階級的、馬克思主義的“奧西普”如何對待自由主義的或無政府主義的、小資產階級的、反馬克思主義的“小繩子”的問題。

==========第88頁==========
    64
    被揭穿了的取消派
    普列漢諾夫說,布爾什維克所理解的馬克思主義是“比較狹隘、比較粗淺的馬克思主義”。那顯然是說,孟什維克所理解的馬克思主義是“比較廣泛、比較精深的”馬克思主義了。請看一看革命的成績,看一看社會民主主義運動6年(1903-1909年)的成績吧,這是怎樣的6年啊!布爾什維克的“奧西普”已經“徹底劃清界限”,把布爾什維克的小資產階級“小繩子”“扔出門外”,現在這些“小繩子”正在哭訴,說他們“被驅逐了”,“被清洗了”。
    孟什維克的“奧西普”已經是單槍匹馬,既退出了孟什維克的正式編輯部,也退出了孟什維克最重要的著作的編輯部集體,單槍匹馬反對既統治著這個編輯部也統治著那個編輯部的“小資產階級機會主義”和取消主義。孟什維克的“奧西普”被孟什維克的“小繩子”纏得糊里糊塗。不是他把“小繩子”拾起來,而是“小繩了”把他套住了。不是他制服了“小繩子”,而是“小繩子”制服了他。
    讀者們],請你們說吧,你們寧願當布爾什維克的“奧西普”呢還是寧願當孟什維克的“奧西普”?讀者們,請你們說吧,在工人運動史上同無產階級的組織結合得更緊的、並且更有效地制服小資產階級“小繩了”的馬克思主義,是“狹隘的和粗淺的”嗎?
    載於1909年9月5日(18日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第4748號合刊
    第19卷第59-66頁

==========第89頁==========
    65
    關於莫斯科郊區委員會執行委員會的公開信이
    1909年9月5日[18日〕
    關於臭名遠揚的“黨校”的這一決議,我們必須指出,我們對那些滿心歡喜自己有機會到國外學習的工人沒有任何非難。這些工人無論同我們還是同中央委員會都“有過聯繫”(在剛剛收到的封信中,莫斯科郊區委員會執行委員會也說,有一個學員已經寄給它一份報告),我們也向他們說明了這個所謂黨校的作用。順便提下,下面就是從我們收到的這個黨校的膠印《報告書》中摘下來的幾句話。“根據現有的學員人數(9位同志)和講課人人數(6位同志),現已決定開課。”在這6位講課人中,全黨聞名的有馬克西莫夫、盧那察爾斯基、利亞多夫、阿列克辛斯基。阿列克辛斯基同志“指出”(在黨校開學時):“黨校選定那個地方,是因為那裡有許多講課人。”阿列克辛斯基同志說得太謙虛了,“那裡”有的不是“許多”講課人,而是新派別組織的所有的講課人(有些人甚至說:是所有的發起人,既有組織者,又有鼓動家和活動家)。最後:何列克辛斯基同志開始講授關於組織問題的實踐課。”我們估計,在這些“實踐”課上,會對馬克西莫夫在《報告書》中所暗示的關於《無產者報》

==========第90頁==========
    66
    關於莫斯科郊區委員會執行委員會的公開信
    編輯部企圖獨吞整個派別財產的意義詳加說明
    載於1909年9月5日(18日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第47-48號合刊
    第19卷第67頁

==========第91頁==========
    67
    談談彼得堡的選舉
    短評)
    1909年9月5日[8日
    聖彼得堡的選舉定於9月21日舉行。工人的政黨是在特別困難的條件下進行這次選舉的。而這次選舉的意義非常大,全體社會民主黨人都應當把全部力量投入這次即將到來的一部分已經開始進行的一選舉運動。
    選舉是在反動勢力十分猖狂和沙皇政府匪幫反革命氣焰極端囂張的情況下進行的,這就更加需要社會民主黨提出候選人來同這種反動勢力相抗衡,因為只有社會民主黨能夠從第三屆黑幫杜馬的講壇上大聲講話,宣佈自己堅定不移的社會主義信念,重提光榮的革命鬥爭的口號,在十月黨一黑幫反革命英雄們的面前,在自由派(立憲民主黨)思想家和反革命的辯護士的面前高舉共和的旗
    選舉是在完全排除廣大工人階級群眾的情況下進行的:工人被排除在選民之外,成批選民被髮動了1907年六三政變的氣焰囂張的貴族匪幫砍掉了,因此,對這些一般很難贊同社會民主黨的思想的聽眾,黨就更加需要發表演說,把爭取社會主義的鬥爭同爭取在資產階級國家中實行堅決的徹底的民主革命的鬥爭結合起來。不管社會民主黨最近時期在工人群眾中的工作規模怎樣狹小,

==========第92頁==========
    談談彼得堡的選舉
    不管這種工作受到怎樣的限制,這個工作還是一直不斷地在進行。數以百計的工人團體和工人小組繼承社會民主黨的傳統,繼續它的事業,培養新的無產階級戰士。工人社會民主黨人現在將通過自己的代表、自己的鼓動員和自己的初選人對小資產階級選民群眾發表演說,向他們講解被資產階級民主派的政黨和小集團忘記了的那些真正的民主主義任務。
    選舉是在社會民主黨和所有一切工人階級的組織被完全剝奪了合法權利的情況下進行的:工人大會根本不能召開,工人報刊完全被禁止,立憲民主黨完全壟斷了(靠警察措施)“反對黨”的地位。立憲民主黨在黑幫杜馬中通過一系列罕見的奴顏婢膝的行為來出賣自己的節操,幫助專制制度在歐洲撈錢來建造監獄和絞架,幫助專制制度在歐洲資本家面前演出專制立憲的鬧劇。因此,就更加需要打破並且需要堅決打破立憲民主黨的這種在林立的絞架保護下的和由於自由派在沙皇制度面前沒完沒了的搖尾乞憐才“掙得的”壟斷地位。必須在全神貫注著候選人命運和選舉結果的廣大群眾面前打破它的這種壟斷地位。如果對於一切國家的資產階級政客,從俄國的立憲民主黨人到德國的“自由思想黨人”或法國的資產價級民主主義“激進派”來說,最重要的是直接的勝利,最重要的是爭得代表席位,那麼對社會主義政黨來說,最重要的則是在群眾中進行宣傳鼓動,最重要的是宣傳社會主義思想和號召為爭取完全的民主進行堅持不解的忘我鬥爭。這種宣傳決不能只用根據貴族老爺們制定的六三法令特別選定的代表的人數來衡量。
    請看一看我們的立憲民主黨的報刊吧,請看它多麼厚顏無恥地利用它那靠米留可夫的卑躬屈膝掙得的,並且得到斯托雷平保護的壟斷地位。《言語報》8月1日的社論中寫道:“聖彼得堡選舉

==========第93頁==========
    談談彼得堡的選舉
    69
    的結果,是誰也不會懷疑的…如果候選人庫特列爾這位最有威信的第二屆杜馬代表之一能夠當選,那麼選舉的勝利必將更為輝煌。”當然羅!有什麼能比擊敗被黑幫政變“排除了”的“左派”的勝利“更為輝煌”呢?有什麼能比擊敗在祕密報刊上和祕密工人組織中宣傳自己歷來的理想的社會主義運動的勝利更為輝煌呢?有什麼能比把自己的民主主義自由自在地裝在斯托雷平憲法框框裡的“民主派”的勝利更為輝煌呢?在小市民的心目中,在庸人的心目中,在膽小怕事的俄國人的心目中,有什麼能比前大臣庫特列爾先生“更有威信”呢?對“人民自由”黨來說,杜馬代表的威信是要用他在羅曼諾夫、斯托雷平之流的心目中的威信來衡量的。
    《言語報》大模大樣地接著說道:“看來,這次在進步的候選人之間選票也不會無益地分散。瓦・瓦・沃多沃佐夫這位‘左派聯盟'的代表之一發表的正是這樣的意見。”
    這一小段話反映出了我們的立憲民主黨人的全部本質,就象滴水珠反映出整個太陽一樣。分散選票是“無益的”(立憲民主黨人已經不提目前的黑幫危險了,因為自由派關於黑幫危險的愚蠢的無稽之談已被革命的社會民主黨人駁得體無完膚,並且被事變所駁倒),先生們,為什麼是“無益的”呢?因為這樣就選不上,這就是立憲民主黨人的第一個也是最後一個理由。但是,反對十月黨的親愛的勇士們,你們應當知道,這正是十月黨人的理由。這個理由就是服從六三法令。但是十月黨人心悅誠服地服從六三法令是受到過你們指責的!你們的實質就在於:在選舉之前,在選民面前,在群眾面前,你們揭露十月黨人不善於貫徹原則路線,揭露他們所謂“無益的”話是機會主義,而在選舉時,在長官面前,在沙皇和斯托雷平面前,你們實行的正是十月黨人的政策。投票反對預算是“無

==========第94頁==========
    談談彼得堡的選舉
    益的”,因此我們要投票贊成預算。捍衛革命和自由的理想是“無益的”,因此我們要辱罵這種理想,要出版《路標》文集,詆毀革命,僱用更多的伊茲哥耶夫之流、加利奇之流和司徒盧威之流的叛徒以表明我們脫離革命。反對外國資本支持專制制度是“無益的”,因此我們要幫助專制政府簽訂借款協定,派米留可夫去充當血腥的尼古拉鑾駕的扈從。
    如果說選舉中進行思想鬥爭是“無益的”這句話真實地表達了立憲民主黨人的“思想”實質,那麼後面一句話則完全是選舉中玩弄欺騙的典型。《言語報》利用“陛下的反對派”的壟斷地位,首先是誣衊了社會民主黨人,因為他們在任何時候和任何地方都沒有反對過分散選票(而且,下面一點很重要,他們在著名的左派聯盟中領著勞動派"分子走,千方百計力爭提出社會民主黨的候選人),其次,它也誣衊了勞動派分子沃多沃佐夫。
    8月1日這天的報上除社論外,還登了一篇短評,在短評中硬說沃多沃佐夫說了下面這些話:似乎選民已經表示擁護立憲民主黨人,而勞動派分子不得不或者投立憲民主黨的票,或者棄權。“人民自由”黨的機關報只是在8月6日オ在報紙上一個極不醒目的地方(在《別墅生活》後面)登載了沃多沃佐夫先生的信,在信中沃多沃佐夫聲明說,硬加在他身上的這些話,他“從來沒有講過”。而《言語報》絲亳也沒有因此感到不好意思,它同沃多沃佐夫辯論了起來。事情已經做了,讀者已經受騙了,斯托雷平先生們准許的報刊壟斷權已經應用了,其他一切就無所謂了。最後,在8月9日的報上又出現了短短的一條關於社會民主黨候選人索柯洛夫的消息和許多勞動派分子打算投他的票的消息。原來,8月1日社論中關於左派的那些話完全是捏造

==========第95頁==========
    談談彼得堡的選舉
    彼得堡社會民主黨人所面臨的困難任務,不但沒有把他們嚇倒,反而使他們的力量倍增。不僅所有的黨組織,每一個工人小組,每一個社會民主黨同情者小組(不管屬於哪個社會階層),即使這樣的小組只有兩三個人,即使它脫離了實際的政治工作(只有斯托雷平立憲時代的俄國公民才能這樣脫離政治),一而且所有的人都能夠並且應當參加社會民主黨的選舉運動。一批人要起草和散發社會民主黨的竟選宣言;另一批人要幫助散發社會民主黨在杜馬中的演說:第三批人要組織對選民的訪問,向他們宣傳社會民主主義思想和講解社會民主黨在選舉運動中的任務;第四批人要在選民會議上或一些非正式會議上講話:第五批人要從立憲民主黨的書刊和言論中摘出一些精華,用它們來打消任何一個比較正直的民主主義者想投立憲民主黨人的票的念頭:第六批人要…我們不必在國外的報紙上列舉各種進行鼓動的方式和方法了,在當地,在彼得堡,是會找到豐富得多的、生動得多的、各種各樣的鼓動方式和方法的。社會民主黨杜馬黨團的代表,由於自己的地位,能夠為聖彼得堡的選舉運動作出特別有價值的貢獻:社會民主黨代表在這方面應當起特別有益、特別重要的作用。無論是行政當局的嚴令禁止,無論是警察的狡猾手段,無論是沒收社會民主黨的書刊,也無論是逮捕社會民主黨的鼓動員,都不能阻止工人的政黨履行自己的義務,充分而又全面地利用選舉運動在群眾中宣傳俄國民主革命的先進戰士社會主義無產階級完整無缺的綱領。
    附言:在我們的短評付印之後,我們在8月13日的《言語報》上讀到下面這條非常重要的消息:“勞動派分子於8月11日就國家杜馬的選舉問題舉行了第一次會議
    致決定支持社會民

==========第96頁==========
    談談彼得堡的選舉
    主黨的候選人索柯洛夫,並且決定這一支持不以任何政治義務為條件。”不用說,在其他條件下,社會民主黨也是不會接受支持的
    載於1909年9月5日(18日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第47-48號合刊
    第19卷第68-73頁

==========第97頁==========
    73
    論擁護召回主義和造神說的派別
    1909年9月11日〔24日〕)
    馬克西莫夫同志和尼古拉耶夫同志特地印發了一份傳單,標題是:《〈無產者報〉擴大編輯部被撤職的成員給布爾什維克同志們的報告書》。這些被撤職的成員向公眾哭訴編輯部怎樣委屈了他們,怎樣撇了他們們的職。
    為了向工人階級的政黨說明,這些由於被撇職而訴苦的究竟是些什麼人,我們首先來研究一下這份傳單的基本內容。從《無產者報》第46號及其附刊中,讀者可以知道,《無產者報》擴大編輯部會議認為馬克西莫夫同志是我們黨內的一個新派別的組織者之這個派別與布爾什維主義毫無共同之處,因此會議“對馬克西莫夫同志的一切政治活動概不負責”。從會議的決議中可以看出,我們同從布爾什維克中間分裂出去的新派別(更確切些說,我們同分裂出去的馬克西莫夫及其夥伴)的主要分歧點,首先是召回主義和最後通牒主義;其次是造神說。三個詳細的決議闡述了布爾什維克派對這兩個派別的看法。
    這些因被撇職而訴苦的人又是怎樣回答的呢?

==========第98頁==========
    論擁護召回主義和造神說的派別
    我們從召回主義談起。這些被撤職的人總結了幾年來進行議會活動即杜馬活動的經驗,認為抵制布里根杜馬和維特杜馬以及參加第二屆杜馬是正確的,他們接著說:
    ……在反動勢力加強和上升的情況下,所有這一切又發生了變化。這樣黨就不可能進行大張旗鼓和引人注目的選舉運動,不可能得到自己應有的議會代表席位……”
    這第一句話是獨立的推論,不是從布爾什維克過去的出版物中抄來的,而這一句話就把召回派在政治上極端輕率的本性說清楚了。最可愛的先生們,你們不妨想一想,在反動勢力加強和上升的情況下,黨能夠“大張旗鼓和引人注目地”建立你們在這篇文章的同一頁和同一欄中所說的那種戰鬥隊的“指導員小組和指導員學校”嗎?最可愛的先生們,請你們想一想,在這樣的學校中,黨能夠獲得“自己應有的代表席位”嗎?被不公平地撤職的人們呀,你們若是善於動動腦筋,或者多少能夠從政治上來進行推斷,那你們就會發覺,你們的見解是極其荒謬的。你們不從政治上考慮問題,只抓住一塊“引!人注目的”招牌,這樣你們就成了黨內的伊萬努什卡"。你們所以又空談什麼建立“指導員學校”和“加強〈!》軍隊中的宣傳”(同上),是因為你們同召回派和最後通牒派營壘中的一切政治上的紈衿少年一樣,認為這種活動是特別“引人注目的”活動,但是對於真正(而不是口頭)運用這些活動形式的條件,你

==========第99頁==========
    論擁護召回主義和造神說的派別
    75
    們卻不會思考思考。你們把布爾什維克的片言隻語和口號死記硬背,但是根本不懂得它們的意思。“在反動勢力加強和上升的情況下”,黨要進行任何工作都很困難,但是不管困難有多大,獲得黨所應有的議會代表席位畢竟是可能的。例如,德國社會民主黨在“反動勢力加強和上升”時期的經驗即在非常法施行時期的經驗就證實了這一點。馬克西莫夫之流否認這種可能性就只能表明他們在政治上無知到了極點。又要建議在“反動勢力加強和上升的情況下”建立“指導員學校”和“加強軍隊中的宣傳”,又要否認黨有可能獲得自己應有的議會代表席位,這明明是自相矛盾,這種說法應當收入供中學低年級學生用的邏輯謬誤彙編。無論是建立指導員學校,還是加強軍隊中的宣傳,首先必須破壞舊的法律,摧毀舊的法律,而議會活動則根本不要求,至少是極少要求借助新的社會力量來摧毀舊的法律。親愛的先生們,請你們想一下吧,在什麼時候摧毀舊的法律更容易些呢?是在反動勢力加強和上升的時期呢,還是在運動高漲的時期?被不公平地撇職的人們呀,請你們想一想你們在為你們心愛的召回派辯護時所說的一派胡言,你們就會感到難為情
    其次,什麼樣的活動才要求群眾發揮更大的幹勁並對直接的政治生活發生更大的影響呢?是根據舊政權制定的法律所進行的議會活動呢,還是那種馬上就可以直接破壞這個政權物質力量的工具的軍事宣傳?親愛的先生們,你們想一想,你們就會看到,在這一方面議會活動就排在後面了。由此可以得出什麼結論呢?由此得出的結論是:群眾的直接運動愈強大,群眾的幹勁愈大,換句話說,人民的革命衝擊愈“加強和上升”,而不是“反動勢力愈“加強和上升”
    那麼無論是軍隊中的宣傳,還是戰鬥行動

==========第100頁==========
    論擁護召回主義和造神說的派別
    (與群眾運動有真正聯繫的戰鬥行動,而不是狂妄的戰鬥隊的冒險主義行徑)就會愈有可能進行,愈不可避免,愈有成效。被不公平地撤職的人們呀,正因為如此,布爾什維主義才能在革命高潮“加強和上升”發展的時期特別有力地推動軍隊中的戰鬥活動和宣傳;正因為如此,布爾什維主義從1907年起就同戰鬥主義實行決裂,到1909年就徹底同它決裂了,而戰鬥主義“在反動勢力加強和上升的情況下”成了而且是不可避免地成了冒險主義。
    我們那些把布爾什維克的片言隻語背得爛熟的英雄們把問題搞顛倒了,這就是:把鬥爭的高級形式,這種沒有群眾的直接衝擊世界上無論何時何地都未能成功的形式,在反動勢力加強的時期作為“可行的”形式提到首要地位:而把鬥爭的低級形式,這種不要求通過群眾鬥爭來直接破壞法律,而主要是利用法律來進行宣傳鼓動以培養群眾的鬥爭意識的形式,宣佈為“不可行的”形式!!布爾什維主義認為,群眾的直接鬥爭甚至會使軍隊(就是居民中最頑固、最不活躍、最少受到宣傳的一部分人)投入運動,並且會使戰鬥行動變成起義的實際開端,這是運動的高級形式,而沒有群眾直接運動的議會活動則是運動的低級形式。召回派及其“被撤職的”應聲蟲們聽到過,還背熟了布爾什維克的這種看法。召回派及其應聲蟲們,如馬克西莫夫,聽到過、還背熟了布爾什維克的這種看法,可是不解其意,因此醜態百出。召回派分子和馬克西莫夫同志以為,所謂高級的東西,也就是“引人注目的東西”,那就讓我喊得“更引人注目些吧”,也許這樣會顯得比任何人都更革命些,至於要弄清究竟是怎麼回事,那都是鬼話
    請再往下聽聽馬克西莫夫的推論吧(我們從前面中斷了的地方繼續引證):

==========第101頁==========
    論擁護召回主義和造神說的派別
    反動派的機械力量正在破壞已經建立的杜馬黨團同群眾的聯繫,
    嚴重地妨礙了黨對杜馬黨團的影響,這就使得這樣一個代表機關不能為党進行相當廣泛、相當深入的組織宣傳工作。在黨的本身被削弱的情況下,杜馬黨團甚至可能有蛻化和背離社會民主黨的主要道路的危險……”
    這些話聽起來不是非常悅耳嗎?當談到法律許可的鬥爭的低級形式時,便用“反動派的機械力量”、“不能進行相當廣泛的工作”、“蛻化的危險”等等說法來嚇唬我們。可是當談到摧毀舊的法律的階級鬥爭的最高形式時,“反動派的機械力量”便無影無蹤了,在軍隊中根本“不能”進行“相當廣泛的”工作的說法也聽不見了,指導員小組和指導員學校據說也根本不會有什麼“蛻化的危險
    《無產者報》編輯部為什麼一定要把向群眾散佈這種思想的政治活動家們撤職,這就是最好的說明。
    被不公平地撤職的人們呀,你們要牢牢記住:當確實存在反動勢力加強和上升的條件時,當這個反動派的機械力量確實在破壞杜馬黨團同群眾的聯繫,妨礙進行相當廣泛的工作,並且削弱黨的時候,正是在這個時候,掌握議會的鬥爭武器就成了黨的特殊任務;被不公平地撤職的人們呀,要知道這並不是因為議會鬥爭形式高於其他鬥爭形式;不是的,這恰恰是因為它低於其他鬥爭形式例如低於那種甚至會使軍隊都投入群眾運動、會引起群眾性的罷工、起義等等的鬥爭形式。掌握這種鬥爭的低級形式為什麼能成為黨的特殊的(即使當前時期不同於其他時期的)任務呢?因為,反動派的機械力量愈強大,黨同群眾的聯繫愈被削弱,培養群眾意識的任務(而不是直接行動的任務)就愈需要提上日程,利用舊政權所創造的宣傳鼓動的方法(而不是群眾對這個舊政權本身的直接衝

==========第102頁==========
    論擁護召回主義和造神說的派別
    擊)就愈需要提上日程。
    任何一個馬克思主義者,只要他對馬克思和恩格斯的世界觀稍加考慮,任何一個社會民主黨人,只要他對國際社會主義運動的歷史略有了解,那麼,在特殊歷史關頭一種低級鬥爭形式轉化為特殊鬥爭工具,這在他們看來根本不值得大驚小怪。這件簡單的事情無政府主義者從來就是絕對無法理解的。現在我們的召回派及其被撇職的應聲蟲們企圖把無政府主義的思想方法搬到俄國社會民主黨裡來,他們(如馬克西莫夫之流)叫喊說,“在任何情況下都要進行議會活動”這個理論把《無產者報》控制住了
    為了說明馬克西莫夫之流的這種叫喊多麼糊塗,多麼缺乏社會民主主義的氣味,我們還得從最起碼的道理談起。被不公平地撤職的人們呀,請你們想一想,德國社會民主黨同其他國家的社會主義工人政黨相比,在政策上和策略上的特點是什麼呢?這就是利用議會活動,把資產階級一容克的(大致等於俄語中的“十月黨一黑幫的”)議會活動轉化為對工人群眾進行社會主義教育和組織的工具。這是不是說,議會活動就是社會主義無產階級的高級鬥爭形式呢?全世界的無政府主義者認為是的。這是不是說,德國社會民主黨人主張在任何情況下都要進行議會活動呢?全世界的無政府主義者認為是的,因此他們同德國社會民主黨不共戴天,德國社會民主黨人就是他們最中意的攻擊靶子。在俄國也是這樣,當我們的社會革命黨人向無政府主義者討好而吹噓自己的“革命性”的時候,

==========第103頁==========
    論擁護召回主義和造神說的派別
    79
    他們總是企圖把德國社會民主黨人的這樣那樣的失誤,確實存在的也好,似是而非的也好,都搬出來,並由此作出反對社會民主黨的結論。
    現在我們再往下談。無政府主義者的論斷的錯誤何在呢?錯誤在於他們對社會發展進程的理解根本不對,因此他們就不善於估計各個國傢俱體的政治狀況(和經濟狀況)的特點,不善於看到這些特點在某個時期有時會使這一種鬥爭方式具有特殊意義,有時會使另一種鬥爭方式具有特殊意義。事實上德國社會民主黨不僅不主張在任何情況下都要進行議會活動,不僅不使一切都服從於議會活動,相反,在無產階級的國際大軍中,正是德國社會民主黨最出色地運用了議會以外的鬥爭工具,如社會主義報刊、工經常性的人民集會、對青年的社會主義思想教育,等等,等等。
    問題的實質何在呢?問題的實質在於:許多歷史條件的總和使議會活動成了德國某個時期特殊的鬥爭工具,與其他鬥爭工具相比,這個鬥爭工具不是主要的、不是高級的、不是強大的、不是十分重要的鬥爭工具,而只是與其他國家相比最有自己的特點的特殊的鬥爭工具。因此是否有利用議會活動的本領,就成了能不能出色地組織整個社會主義事業(我們前面已列舉了它的各個方面)的徵兆(不是條件,而是徵兆)。
    現在我們不談德國,來談俄國。誰要是想把這兩個國家的條件完全等同看待,誰就要犯一系列的重大錯誤。但是請按照一個馬克思主義者所應該的那樣來提出問題吧:俄國社會民主黨人當前的政策和策略的特點是什麼呢?這就是我們必須象在革命以前那樣來保持和現固祕密的黨。我們必須象在1897一1903年間那樣毫不懈怠地幫助群眾作好準備,去迎接新的革命轉機。我們必須象

==========第104頁==========
    論擁護召回主義和造神說的派別
    切社會民主黨那樣時時處處千方百計地現固黨同群眾的聯繫,發展和利用各種各樣的工人組織以達到社會主義的目的。時局的特點正是舊的專制制度企圖(不能實現的企圖)藉助十月黨一黑幫杜馬來完成新的歷史任務。因此利用這屆杜馬以達到自己的目的,틴傳播革命思想和社會主義思想,就是社會民主黨人的特殊策略任務。問題的實質不在於這個特殊任務特別高級,能開闢廣闊的前景,也不在於它的意義和1905-1906年無產階級所面臨的那些任務不相上下或者相接近。不是的,問題的實質在於這是當前時期策略的特點,它既不同於過去時期,也不同於將來時期(因為這個將來時期也許給我們帶來的是比利用第三屆杜馬的任務更復雜、更高級、更有意思的特殊任務)。不完成當前時期的這個特殊任務,不把黑幫一十月黨人杜馬轉變成為社會民主黨進行鼓動的工具,就不能掌握時局,就不能完成社會民主黨所面臨的一切任務。例如,布爾什維克要估計革命經驗,召回派的空談家們也跟著高談闊論。但是他們卻不瞭解他們說的是什麼。他們不瞭解估計革命經驗就包括從杜馬內部來堅持革命理想、革命任務和革命方法。不能從杜馬內部即通過可以進入而且已經進入這屆杜馬的我們黨的工人來堅持這些理想、任務和方法,也就是不善於在政治上估計革命經驗時邁開第一步(因為這裡談的當然不是寫在書本和文章裡的理論上的經驗估計)。但是我們的任務無論如何絕不是隻限於邁開這第一步。比第一步重要得多的將是第二步和第三步,也就是把群眾所估計到的經驗轉變成為新的歷史行動的思想。但是如果這些召回派的空談家們談的是關於“兩次革命之間的”時期,他們就應當瞭解(如果他們善於象社會民主黨人那樣思考和推論的話),所謂“兩次革命之間的”時期恰恰就是把最基本最起碼的任

==========第105頁==========
    論擁護召回主義和造神說的派別
    務提上日程的時期。“兩次革命之間”是形容動盪不定的局勢,是說舊政權已經深信不可能單靠舊的工具來維持統治而嘗試在舊秩序的總的範圍內使用新的工具。這是充滿內在矛盾的實現不了的試,它把專制制度又引向而且必然引向崩潰,要使我們再次經歷1905年的光榮時期,再一次進行1905年的光榮搏鬥。但是專制制度走向崩潰不是按1897-1903年的那種方式,它引導人民走向革命不是按1905年以前的那種方式。對這裡所說的“不是按那種方式”的意思要善於理解,要善於改變自己的策略,除了革命社會民主黨的一切基本的、總的、第一位的、最重要的任務以外,還要加上個不很大的、然而是當前這個新時期的特殊的任務,這就是革命社會民主黨利用黑幫杜馬的任務。
    如同一切新任務一樣,這個任務看起來似乎要比其他任務更困難些,因為它要求人們不只是簡單地重複背熟了的口號(召回派和馬克西莫夫除了重複口號,沒有別的本事),而是要求人們有某種首創精神,頭腦靈活,有創見,能夠獨立研究獨特的歷史任務。事實上,只有那些不善於獨立思考和獨立工作的人們才會感到這個任務特別困難,其實這個任務同目前一切特殊任務一樣,要比別的任務更容易一些,因為正是在目前條件下才有可能完成這個任務。在“反動勢力加強和上升的”時期,認真辦好“指導員學校和指導員組”,也就是要求它們真正同群眾運動保持聯繫,真正服從於群眾運動,這個任務是根本不可能完成的,因為這個任務提得很愚蠢,提出這個任務的人,只是從一本寫得很好的小冊子中抄錄了這項任務的提法,但是這本小冊子所談的是另一個時期的條件。而要使社會民主黨人在第三屆杜馬中的演講、發言和政策都服從於群眾性的政黨和群眾的利益,要完成這樣一個任務則是可能的。完

==========第106頁==========
    82
    論擁護召回主義和造神說的派別
    成這個任務是不容易的(如果認為重複背得爛熟的東西是“容易的”事情的話),但是可以辦到的。現在不管我們怎樣發揮黨的全部力量,我們還是不能完成由社會民主黨人(不是無政府主義者)在目前這個“兩次革命之間的”時期建立“指導員學校”的任務,因為這個任務要在完全另外的歷史條件下才能完成。相反,我們現在全力以赴,就一定可以完成(而且我們已經開始完成)革命社會民主黨利用第三屆杜馬的任務,由於被撤職而感到委屈的、不走運的召回派和最後通牒派呀,我們完成這個任務不是為了抬高議會活動的地位,不是為了宣佈“在任何情況下都要進行議會活動”,而是為了在完成適應於目前這個“兩次革命之間的”時期的“兩次革命之間的”任務之後,進而完成適應於今後更高即更革命的時期的更高的革命任務。
    從召回主義的實際歷史來看,馬克西莫夫之流愚蠢地叫喊什麼布爾什維克“在任何情況下都要進行議會活動”,是特別可笑的。之所以可笑,就在於大喊大叫誇大了議會活動的意義的,恰恰是那些過去和現在總是在自己對待議會活動的問題上建立特殊派別的人!最可愛的馬克西莫夫之流呀,你們是怎樣稱呼自己的呢?你們稱呼自己是“召回派”、“最後通牒派”、“抵制派”。馬克西莫夫直到現在還很欣賞自己是第三屆杜馬的抵制者,他把僅有的幾篇就黨內問題發表的文章一律加上這樣的署名:“1907年七月代表會議上抵制派的報告人”。古時候有一位作家常常這樣署名:“四等文官

==========第107頁==========
    論擁護召回主義和造神說的派別
    兼騎士”。而馬克西莫夫的署名是:“抵制派的報告人”ー一他也是個騎士呀
    在1907年6月的政治形勢下,馬克西莫夫堅持抵制,這個錯誤還根本算不得什麼。但是1909年7月,馬克西莫夫發表了那麼個宣言,仍然欣賞自己對第三屆杜馬所採取的“抵制主義”,這就非常愚蠢了。抵制主義也罷,召回主義也罷,最後通牒主義也罷,這些說法本身就已經表明了,由於對待議會活動的問題而且僅僅是由於這個問題就已經建立了派別。在這個問題上突出並繼續突出(在黨從原則上解決了問題兩年之後!自己,這是極端狹隘的標誌。正是這種人,即“抵制派”(1909年)、召回派、最後通牒派,恰恰證明他們不是按照社會民主黨的精神來思考問題,是他們把議會活動拾高到特殊的地位上,他們和無政府主義者一模一樣,靠某種妙方來建立派別,即抵制某個杜馬,或者從某個杜馬中召回自己的代表,或者向某個杜馬黨團提出最後通牒。這樣做也就成了一個面目全非的布爾什維克。而布爾什維克派的形成,是由於他們對俄國革命的看法一致,布爾什維克已經一千次地著重指出(簡直象對一些政治上的紈袴少年預先提出警告),把布爾什維主義同抵制主義或戰鬥主義混為一談,就是對革命社會民主黨的觀點進行荒謬的歪曲並使之庸俗化。例如,我們認為當前專制制度試圖在建立資產階級君主制度的道路上前進一步,而杜馬在全國性代表機關中起反革命階級組織的作用,基於我們對時局的這種看法,必然產生社會民主黨人必須參加第三屆杜馬這種看法。無政府主義者在關於般資產階級社會的整個問題中過分強調議會問題,企圖靠一些反對資產階級議會活動的叫喊(雖然對資產階級議會活動的批評同對資產階級刊物和資產階級工團主義等等的批評在原則上是等同

==========第108頁==========
    論擁護召回主義和造神說的派別
    的)來建立派別,這就暴露了自己是變相的議會迷,我們的召回派、最後通牒派、抵制派在對待杜馬的問題上,在同社會民主黨杜馬黨團的偏向進行鬥爭(不是同那些順路跑到社會民主黨裡來的資產階級著作家們的偏向等進行鬥爭)的方式問題上也單獨形成一個派別,這就同樣完全暴露出變相的孟什維主義。
    這種變相的議會迷在一位得到馬克西莫夫掩護的莫斯科召回派的領袖的一句有名的論斷中發展到了登峰造極的地步,他說:召回黨團本身就是突出說明,革命並沒有被葬送!而馬克西莫夫則不假思索大言不慚地當眾宣稱:“召回派從來沒有(是呀,自然是從來沒有!發表過反議會制度的意見。”
    馬克西莫夫之流這樣替召回派打掩護是新派別最突出的特點之一,對於這個特點我們應當特別詳細地談一談,因為不瞭解情況的公眾特別容易落入這些因被撇職而大叫冤屈的人的圈套。第這種掩護表現在,馬克西莫夫之流拍著自己的胸脯不停地表白說我們不是召回派,我們根本不同意召回派的意見!第二,馬克西莫夫之流責備布爾什維克誇大了同召回派的鬥爭,這恰好是工人事業派同工人思想派的關係的歷史(1897~1901年)的重演。當時工人事業派拍著自己的胸脯叫喊說:我們不是“經濟派”,我們不同意《工人思想報》的觀點,我們同它有爭論(這和馬克西莫夫同召回派的“爭論”一模一樣!),完全是可悉的火星派使我們蒙受了不白之冤,他們誹謗我們,並且“媥起了”“經濟主義”,如此等等,不一而足。因此在一些工人思想派分子中,即在一些公開和誠實的“經濟派分了”中,有不少人就老老實實誤入歧途,他們不怕維護自己的見解,對於這樣的人還是不能不尊敬的;而《工人事業》雜誌在國外的一夥人卻大搞不可告人的陰謀詭計,消痕滅跡、玩捉迷藏、欺騙

==========第109頁==========
    論擁護召回主義和造神說的派別
    公眾等勾當。現在徹底的和公開的召回派(如在黨內大家所熟知的弗謝沃・和斯坦尼・)同馬克西莫夫國外一夥人的關係恰好也是這樣。
    這夥人叫喊道:我們不是召回派。但是,如果叫他們當中的任何人就當前政治局勢和黨的任務說幾句話,你們就會聽到那全是些召回派的論調,只不過被狡猾的說明、補充、緘默、緩和、混亂等許許多多手法略為淡化罷了(我們在馬克西莫夫的言論中所看到的情況也是如此)。被不公平地撇職的人們呀,這種狡猾手腕不但不能使你們擺脫人們的指責,說你們犯了召回主義的輕率錯誤,反而十倍地加重了你們的罪過,因為隱蔽的思想混亂更會百倍地腐蝕無產階級,百倍地危害黨。
    馬克西莫夫之流叫喊道:我們不是召回派。但是,馬克西莫夫從1908年6月脫離《無產者報》編輯部核心以後,就在編委會內組織了一個正式的反對派,要求給予這個反對派以辯論的自由,結果如願以償了,要求在與發行報紙有關的本組織的最重要的執行機關中給予這個反對派特別代表權,結果也如願以償了。不言而喻,從那時起,一年多以來,所有的召回派分子都經常出沒於這個反對派的行列之間,他們共同組織了一個俄國代辦處,為進行聯絡共同建立了一所國外黨校(關於這個黨校下面再談),如此等等馬克西莫夫之流叫喊道,我們不是召回派。但是,在1908年
    ①馬克西莫夫曾經說:只有《無產者報》才惡意誣衊最後通牒派。有一個小小的例子可以說明馬克西莫夫這句話是很武斷的。1908年秋阿列克辛斯基出席了波蘭社會民主黨人的代表大會,他在代表大會上提出了一項最後通牒主義的決議案。這是在《無產者報》內部開展堅決反對新派別的運動以前的事。結果怎樣呢?波蘭社會民主黨人嘲笑了阿列克辛斯基和他的決議案,對他說:“你只不過是一個膽怯的召回派分子罷了,如此而已。”

==========第110頁==========
    論擁護召回主義和造神說的派別
    12月黨的全國代表會議上,這個反對派中比較誠實的召回派分子當著全黨的面結成了一個單獨的集團即單獨的思想派別,並且以這個派別的資格獲得了推舉自己的發言人的權利(代表會議曾決定:鑑於時間短促,只有單獨的思想派別或單獨的組織才能單獨推舉發言人),於是馬克西莫夫同志就成了召回派的發言人(由於純粹偶然的原因!由於完全偶然的原因!)
    馬克西莫夫的國外集團一貫用掩蓋召回主義的方法來欺騙黨。1908年5月,召回主義在公開的鬥爭中遭到失敗:莫斯科市代表會議以18票對14票否決了它(1907年7月在這個區幾乎所有社會民主黨人無例外地都是抵制派,不過他們和馬克西莫夫不同,到1908年6月他們就瞭解到,堅持抵制”第三屆杜馬是不可容忍的蠢事)。在此以後,馬克西莫夫同志在國外便組織了一個與《無產者報》相對立的正式反對派,並在布爾什維克的定期機關刊物上展開了一場過去從未進行過的辯論。而當1908年秋季選舉出席全國代表會議的代表,整個彼得堡組織分成了召回派和非召回派(工人們的說法)的時候:當彼得堡所有的區和分區不是就布爾什維克和孟什維克的綱領而是就召回派和非召回派的綱領進行辯論的時候,召回派的綱領竟然隱藏起來,不公之於眾。這個綱領沒有通知《無產者報》,也沒有刊印出來。在1908年12月全國代表會議上,也沒有向黨報告。只是在代表會議以後,由於編輯部的堅決要求,我們才得到這個綱領,並在《無產者報》第44號上刊印出來(《彼得堡召回派的決議》)。
    莫斯科區域一位眾所周知的召回派領袖“校訂了”一篇刊登在《工人旗幟報》第5號上的一個工人召回派分子寫的文章。但是這位領袖自己的綱領直到現在我們還沒有收到。我們很清楚,早在

==========第111頁==========
    論擁護召回主義和造神說的派別
    1909年春季,在中部工業區區域代表會議等備期間,這位召回派領袖的綱領就在一些人中傳閱並且擴散開來。根據一些布爾什維克所談的情況,我們瞭解到,這個綱領中違反社會民主主義原則的謬論要比彼得堡的綱領多得多。但是綱領的原文我們仍然沒有得到,大概也象馬克西莫夫代表召回派在代表會議上發言一樣,是由於完全偶然的原因吧。
    對於利用合法機會的問題,馬克西莫夫之流也用一種“圓滑的”詞句加以掩飾,說什麼這是“不言而喻的”。我們很想知道,現在馬克西莫夫派的實際領袖利亞多夫同志和斯坦尼斯拉夫同志是否也認為這個問題“是不言而喻的”,3個月以前他們早就在時自己掌握的中部工業區區域局(就是批准建立臭名昭彰的“黨校”的那個區域局:現在該區域局的構成有變動)通過了一項反對社會民主黨人參加工廠醫生代表大會的決議。大家知道,這是革命的社會民主黨人居多數的第一次代表大會。而所有最有名的召回派分子和最後通牒派分子都鼓動不要參加這次代表大會,聲稱參加這次代表大會就是“背叛無產階級的事業”。馬克西莫夫貝進行消痕滅跡,說什麼“不言而喻”。“不言而喻”的倒是:更為露骨的召回派分子和最後通牒派分子都公開破壞俄國的實際工作,而馬克西莫夫之流則很羨慕克里切夫斯基和馬爾丁諾夫的榮譽,他們掩蓋問題的本質,說什麼沒有任何分歧,沒有任何人反對利用合法機會
    國外黨的機關報和國外聯絡小組等的恢復,必然會使舊的徇私舞弊行為再度發生,對這種行為是必須毫不留情地進行鬥爭的。“經濟派”當年在俄國國內鼓吹反對政治鬥爭,在國外則有《工人事業》雜誌作掩抑,現在這種情景又在全部重演。資產階級民主

==========第112頁==========
    論擁護召回主義和造神說的派別
    的“ open”( Rpedo= credo,即信條)當年在俄國被普羅柯波維奇之流宣揚過,然而與作者們的意願相違,竟被革命的社會民主黨人在報刊上公佈出來,現在這種情景又在全部重演。馬克西莫夫之流在各方面都與召回派完全攜手並肩前進,協同一致,他們寫文章拍著自己的胸脯硬說整個召回主義都是《無產者報》故意煽動起來的,這種捉迷藏遊戲,這樣利用祕密工作的困難來反對黨的公開性,這種狡猾手腕,敗壞黨比什麼都厲害
    我們不是故意刁難人的人,也不是形式主義者,而是幹革命工作的人。對於我們說來,重要的不是從字面上去劃分召回主義最後通牒主義、“抵制主義”(抵制第三屆杜馬)三者的區別。對於我們說來,重要的是社會民主黨宣傳鼓動的實際內容。既然有人披著布爾什維主義的外衣在俄國的祕密小組內宣揚一些與布爾什維主義和一般社會民主主義毫無共同之處的觀點,那麼不讓我們在全黨面前充分揭露這些觀點和充分說明這些觀點的錯誤,就是同無產階級為敵。
    四
    在造神說的問題上這些人也作了自我表現。《無產者報》擴大編輯部就這個問題通過並公佈了兩項決議:一項談的是問題本身,另一項是專『門談馬克西莫夫的抗議的。請問:這位馬克西莫夫現在在自己的《報告書》中究竟說的是什麼呢?他寫這個《報告書》為的是消痕滅跡,這和一位外交家說什麼人有舌頭是為了隱瞞自己的思想是一路貨色。現在流傳著一些說馬克西莫夫一夥

==========第113頁==========
    論擁護召回主義和造神說的派別
    人結成了“所謂造神主義的”派別的“不可靠的消息”,僅此而已。
    “不可靠的消息”,是您說的嗎?啊,最親愛的,不對,正因為您明明知道,《無產者報》掌握的關於造神說的“消息”是完全可靠的,你才在這裡消痕滅跡。你明明知道,正如已經公佈的決議所述,這些“消息”首先涉及的是你們一夥著作家所寫的一些文學作品。我們的決議非常明確地指出了這些作品,只是沒有礻充說明(在決議中也不可能補充說明),近一年半以來,布爾什維克的一些領導人對您的戰友們的“造神說”極為不滿,正是由於這一原因(除了前面所說的那個原因以外),那些面目全非的布爾什維克的新派別便支吾搪塞、施展伎倆、吹毛求疵、憤憤不平、造謠中傷,使我們根本無法進行工作。在最突出的造謠中傷事件中有一件馬克西莫夫是特別清楚的,這就是那篇正式送交《無產者報》編輯部的反對登載《走的不是一條路》一文(《無產者報》第42號)的書面抗議。被不公平地撤職的人呀,也許這也是“不可靠的消息”吧?也許這也是“所謂抗議”吧?
    不,要知道消痕滅跡的政策並不是任何時候都奏效的,而在我們黨內你們的這種政策永遠也不會奏效。在所有關注俄國書刊和俄國社會民主主義運動的人所熟悉的問題上,是用不著捉迷藏,用不著裝腔作勢地去保守祕密的。有一夥著作家,他們靠幾個資產階級出版社的幫助在我國合法的書刊上經常大肆宣揚造神說。這夥人當中就有馬克西莫夫。這種宣揚恰恰是在最近一年半以來經常化起來的,在這個期間,俄國資產階級為了反革命的目的,需要復活宗教,喚起對宗教的需求,製造宗教,向人民灌輸宗教或用新的方法在人民中間現固宗教。因此宣揚造神說就具有了社會性和政治性。在革命時期,資產階級報刊因最熱心的孟什維克酷

==========第114頁==========
    論擁護召回主義和造神說的派別
    愛立憲民主黨而對他們吻了又吻,在反革命得勢時期,資產階級報刊對馬克思主義者中間(決不是開玩笑!)甚至“也是布爾什維克”中間的造神派也同樣是正在吻了又吻。當布爾什維主義的正式機關報在編輯部文章中聲明,布爾什維主義和這種宣揚走的不是一條路時這個聲明是在布爾什維克無數次試圖通過書信和個別交談來制止這種可恥的宣揚遭到失敗以後發表的),馬克西莫夫同志便向《無產者報》編輯部提出了正式的書面抗議。他,馬克西莫夫是由倫敦代表大會選出來的,因此他“所得到的權利”就被敢於公然與宣揚造神說的可恥行為決裂的人破壞了。“難道我們的派別在受造神派著作家的奴役!”這句話是編輯部裡鬧得最凶的時候馬拉同志脫口說出的。是的,不錯,就是這位馬拉同志,他未免太謙虛,太慈善,太忍讓,太好心腸了,以至於到現在還不能拿定主意:是跟布爾什維克走呢,還是跟通神的召回派走被不公平地撇職的馬克西莫夫呀,或許這一切也是“不可靠的消息”吧?難道現在不存在一夥造神派著作家嗎?難道您沒有為這些著作家作過任何辯護嗎?難道您對《走的不是一條路》文沒有提出過抗議嗎?是這樣嗎?
    關於涉及造神派的“不可靠的消息”是馬克西莫夫同志在自己的《報告書》中談新派別開辦的國外黨校時所說的。馬克西莫夫同志極力強調這個“開辦在國外的第一所〈黑體是馬克西莫夫用的》黨校”,極力在這個問題上牽著公眾的鼻子走,因此我們不得不比較詳細地談談這所臭名遠揚的“黨校”。馬克西莫夫同志訴苦說:
    “編輯部(《無產者報》)根本沒有打算協助這所黨校,甚至也根本沒有打算掌握對黨校的監督權,編輯部散佈一些來路不明的關於黨校的不真實消

==========第115頁==========
    論擁護召回主義和造神說的派別
    息,而根本不找黨校的組織者核實一下這些消息。這就是編輯部對整個這件事的態度。
    是的,是的。“甚至也根本沒有打算掌握對黨校的監督權”馬克西莫夫在這句話中所玩弄的狡猾手腕已經把他自己揭穿了
    讀者不妨回想一下第一屆杜馬時期的葉羅金旅館吧。退職的地方官(或者說諸如此類的一個官僚騎士)葉羅金在彼得堡為外地農民代表開設了一個旅館,以此支持“政府的意向”。沒有經驗的鄉下人,一到首都就被葉羅金的走狗們截住,帶到葉羅金的旅館,不言而喻,那裡是一所學校,在那裡“左派”的邪說遭到駁斥,勞動派分子等遭到誣衊,新的杜馬代表們也學到了“真正俄羅斯的”治國之道。幸而國家杜馬的所在地是彼得堡,葉羅金也只好把他的旅館開設在彼得堡,而由於彼得堡是一個思想生活和政治生活相當廣泛而自由的中心,所以葉羅金的代表們自然很快就離開了葉羅金的旅館而搬到了勞動派的所在地或獨立代表們的所在地。結果葉羅金耍的花招只是使他自己和政府都丟臉。
    現在請讀者設想一下,一個同樣的葉羅金旅館不是開設在某個國外的彼得堡,而是開設在某個國外的察廖沃科克沙伊斯克如果你們這麼想,你們一定會同意下面的看法:召回派和造神派的葉羅金們利用自己熟悉歐洲之便而做得比真正俄羅斯的葉羅金更加狡猾。一些自稱為布爾什維克的人單獨等集了一筆經費(這與我們知道的全體布爾什維克的唯一的一筆經費無關,這後一筆經費是用來支付出版和發行《無產者報》方面的費用的),建立了自己的代辦處,把“自己的”幾個鼓動家調集到察廖沃科克沙伊斯克,把護黨派社會民主黨工人運送到那裡,然後宣佈這個(瞞著黨開設在察廖沃科克沙伊斯克的)葉羅金旅館是“在國外的第一所黨校”(所以

==========第116頁==========
    論擁護召回主義和造神說的派別
    叫黨校,因為這個旅館是瞞著黨開設的)。
    由於被撇職的馬克西莫夫同志特別熱心地提出了他被撤職是法還是非法的問題(這個問題後面再談),我們得趕快預先說明下,在召回派一造神派的葉羅金們的行動方式中根本沒有什麼非法的東西”。絕對沒有。這方面一切都是完全合法的。黨內的些志同道合的人聚集在一起是合法的。志同道合的人等集經費舉辦一項共同的宣傳鼓動事業是合法的。他們願意在目前選擇“黨校”而比如說不是報紙作為這項事業的形式,這也是合法的。他們把這個學校看作正式的黨校也是合法的,因為這個黨校總還是由些黨員舉辦的,因為不管怎麼說,總還是由一個黨的組織在政治上和思想上對這項事業負責。這裡一切都是完全合法的,而且都會是很好的,如果……如果不耍狡猾手腕,如果不搞兩面派,如果不欺騙自己的黨的話。
    既然你們公開強調學校是黨辦的,只談這個學校形式上合法的問題,而不說出黨校發起人和舉辦人的名字,也就是說,你們閉口不談我們黨內新派別的機構即黨校的思想政治傾向,難道這不是欺騙黨嗎?在《無產者報》編輯部有兩個關於這所黨校的“文件”編輯部同馬克西莫夫的聯繫一年多以來正是靠“文件”和外交照會進行的)。第一個文件上根本沒有人署名,絕對沒有任何人署名,這個文件純粹是談教育的好處和叫作黨校的這種機構的啟蒙作用的。第二個文件上的署名是假的。現在,馬克西莫夫同志發表文章向公眾稱讚“在國外的第一所黨校”,卻仍舊閉口不談黨校是什麼派別的。
    這種玩弄狡猾手腕的政策危害著黨。我們一定要揭露這種“政策”。黨校的發起人和舉辦人實際上是“葉爾”(我們這樣來稱呼黨

==========第117頁==========
    論擁護召回主義和造神說的派別
    93
    內都知道的莫斯科召回派的領袖,他曾作過關於黨校的專題演講,參加過黨校的組織工作,並被幾個工人小組選為講課人)、馬克西莫夫、盧那察爾斯基、利亞多夫、阿列克辛斯基等同志以及其他人。我們不知道也不想知道,在這些同志中誰起什麼作用,在黨校的各個正式機構,如黨校“理事會”、黨校“執行委員會”、黨校講師委員會等機構中,他們這幾個人是怎樣安插的。我們不知道,哪些“非派別的”同志在何種情況下可以補充到這夥人當中去。所有這些都不重要。我們可以斷言:決定這個學校即新的派別中心的真正思想政治傾向的正是上面提到名字的那些人;而馬克西莫夫玩弄狡猾手腕的政策,向黨隱瞞了這種情況。黨內出現一個新的派別中心,這並不是壞事(我們決不是那種靠反對派別活動的廉價叫喊來撈取政治資本的人),相反,既然黨內存在一個單獨的派別,這個派別又獲得了單獨表現的機會,這倒是好事。而黨受欺騙,工人們受欺騙(不言而喻,工人們總是象對任何教育機構一樣同情任何學校的),這才是壞事。
    馬克西莫夫同志向公眾訴苦說,《無產者報》編輯部“甚至(“甚至”!)不願意“掌握對黨校的監督權”,難道這不是搞兩面派嗎?不妨想想:馬克西莫夫同志1908年6月離開了《無產者報》小型編輯部,從那時起,在布爾什維克派中,內部鬥爭有上千種形式,幾乎沒有間斷過;阿列克辛斯基在國外,“葉爾”之流既在國外又在國內,他們都追隨馬克西莫夫,用千百種調子重複著召回派一造神派反對《無產者報》的一切蠢話。馬克西莫夫對《走的不是一條路》文提出書面的正式抗議;所有的人都在說布爾什維克必然要分裂,即使是根據道聽途說知道一些黨內情況的人也在這樣說(例如,出席1908年12月全國代表會議的孟什維克唐恩在一次正式

==========第118頁==========
    論擁護召回主義和造神說的派別
    會議上大聲宣稱:“誰不知道,現在布爾什維克遣責列寧背叛了布爾什維主義”!),而馬克西莫夫同志則扮演成天真的、天真無邪的毛孩子的角色,向最可尊敬的公眾發問:為什麼《無產者報》編輯部“甚至”不願意在造神派的察廖沃科克沙伊斯克掌握對黨校的監督權呢?要我們“嗌督”黨校!要《無產者報》的擁護者以“督學”身分旁聽馬克西莫夫、盧那察爾斯基、阿列克辛斯基之流的課!!幹什麼要玩弄這種卑鄙可恥的騙人把戲呢?這是幹什麼呢?幹什麼要分發一些不能說明問題的“黨校的”“教學大綱”和“報告書”來矇蔽眾,而不直截了當地承認新派別中心的思想領導者和鼓動者呢這是幹什麼呢?讓我們暫且把黨校問題作個結束,再來回答這個問題。彼得堡可以容納下察廖沃科克沙伊斯克,它可以遷到(至少它的大部分可以遷到)彼得堡,但是察廖沃科克沙伊斯克卻容納不下彼得堡,彼得堡也不能遷到察廖沃科克沙伊斯克。新黨校的學員當中稍微有點幹勁,稍微能夠獨立思考的,都能找到一條從狹小的新派別通往廣闊的黨的道路,從召回派和造神派的“科學”通往社會民主主義特別是布爾什維主義的科學的道路。誰甘心受葉羅金的開導,那對他也無可奈何。《無產者報》編輯部準備給予而且定給予所有工人一切幫助,不管他們的觀點怎樣,只要他們願意從國外的察廖沃科克沙伊斯克遷到(或者去一趟)國外的彼得堡,並且願意瞭解布爾什維主義的觀點。對於“在國外的第一所黨校”的發起人和舉辦人的虛偽政策,我們要向全黨徹底揭露。

==========第119頁==========
    論擁護召回主義和造神說的派別
    95
    五
    幹什麼馬克西莫夫要玩弄這些兩面派手段,一我們提出了這個問題,在結束關於黨校問題的討論之前卻沒有回答這個問題不過,嚴格講來,在這裡應該加以闡明的不是“千什麼?”的問題,而是“為什麼?的問題。如果認為是新派別的全體成員為了一定的目的而有意識地玩弄這種兩面派政策,那是不對的。情況並非如此。問題是這樣:在這個派別本身,在它發表言論和進行活動的條件中,就存在著產生兩面派政策的原因(這些原因是很多召回派分子和造神派分子都沒有認識到的)。
    常言道,虛偽是邪惡送給美德的禮品。但是這句名言是就個人品德方面而言的。對於思想政治派別應當說:虛偽是一種煙幕,那些由成分複雜、偶然湊合在一起、不敢直言不諱的分子組成的內部性質不純的集團,總是施放這種煙幕
    新派別的成分決定它要施放這種煙幕。通神的召回派司令部的成員有:未被承認的哲學家、遭到嘲笑的造神派、由於無政府主義的胡說八道和信口開河的空談革命而被揭穿的召回派、糊里糊塗的最後通牒派,最後還有那些戰鬥隊員們(幸而在布爾什維克派中為數不多),他們認為,從事不顯眼的、平凡的、缺乏光彩而“引人注目的”外表的革命的社會民主黨的工作,雖然符合“兩次革命之間”時期的條件和任務,卻有損於他們的尊嚴,他們在1909年對馬克西莫夫關於指導員學校和指導員小組……的“人注目的”詞句感到很滿意。目前唯一能夠使這些形形色色的分子緊密地團結起

==========第120頁==========
    論擁護召回主義和造神說的派別
    來的東西,就是他們對《無產者報》的刻骨仇恨,而《無產者報》遭到他們的仇恨也是理所當然的,因為這些分子要《無產者報》反映他們的觀點,哪怕是間接地承認他們的觀點,或者對他們稍加保護和掩飾,他們這方面的每個嘗試,從來都不會不遭到最堅決的反擊。
    “死了這條心吧”一每一號《無產者報》,它的每一次編輯會議,它每一次就黨內生活的任何一個迫切問題所發表的意見都這樣告訴這些分子。
    造神說和馬克思主義理論基礎(由於我國革命和我國反革命發展的客觀情況)成了著作界的迫切問題,而社會民主黨如何利用第三屆杜馬和第三屆杜馬講壇成了政治工作方面的迫切問題,就是在這個時候,這些分子便團結起來了,自然而然又不可避免的爆發發生了。
    和任何一次爆發一樣,這次爆發是突然發生的,這不是說這些傾向以前沒有流露,也不是說這些傾向過去沒有一點表現,而是說形形色色的傾向包括與政治相距很遠很遠的傾向,幾乎突然間在政治上結合起來了。因此廣大公眾一開始總是最易於接受對這種新的分裂所作的庸俗解釋,比如認為分裂是由某個領導者的某些不良品質以及國外的影響和小組習氣的影響等等造成的。毫無疑問,由於客觀條件,國外不可避免地成了一切中央革命組織的作戰根據地,因而在分裂的形式上打上了自己的烙印。毫無疑問,那種只有半個身子加入社會民主黨的著作家小組的特點也對這種形式有影響。我們所說的庸俗解釋,指的不是估計那些只能說明分裂的形式、緣由和“外部歷史”的情況,而是不願意或不能夠理解分歧的思想政治基礎、原因和根源
    新派別不理解這些基礎,這也就是它照舊施放煙幕、消痕滅

==========第121頁==========
    論擁護召回主義和造神說的派別
    97
    跡、否認同召回主義有割不斷的聯繫等等的根源。新派別由於不理解這些基礎,就利用對分裂的庯俗解釋和利用庸俗的同情來進行投機。
    事實上,馬克西莫夫之流現在向公眾哭訴,說他們“被趕走”被撤職”了,這不正是利用庸俗的同情來進行投機嗎?看在基督的份上,請你們向無辜被趕走的人,向被不公平地撤職的人施捨一點同情吧……用這種手法準保可以指望得到庸俗的同情,這已為下面這件奇異的事實證明了:甚至普列漢諾夫同志這個反對任何造神說、反對任何“新”哲學、反對任何召回主義和最後通牒主義等等的人,也被馬克西莫夫的訴苦所感動而看在基督的份上作了施捨,並且一再罵布爾什維克是“令酷無情的人”(見普列漢諾夫的1909年8月《社會民主黨人日誌》)。既然馬克西莫夫甚至向普列漢諾夫都央求到了同情的施捨,讀者自然也就不難設想,那些社會民主黨內和社會民主黨周圍的庸人們,由於善良的、忠厚的、謙虛的召回派和造神派“被趕走”和“被撤職”,為馬克西莫夫將流下多少同情的眼淚。
    關於“被趕走”和“被撤職”的問題,馬克西莫夫同志從形式方面和問題的實質方面都作了分析。現在我們來考察一下他的分析。被撇職的人們向我們說:從形式方面來看,撒馬克西莫夫的職是“非法的”,因此“我們不能承認這種撇職的決定”,因為馬克西莫夫“是由布爾什維克代表大會,即黨代表大會上的布爾什維克部分選舉出來的”。公眾讀到馬克西莫夫和尼古拉耶夫的傳單,看到的是嚴歷的責難(“非法撤職”),卻看不到對責難所作的確切說明,也得不到判斷問題的材料。而這正是每逢國外發生分裂時某一方面慣用的手法:抹殺和掩蓋原則上的分歧,迴避思想上的爭論,隱藏

==========第122頁==========
    論擁護召回主義和造神說的派別
    自己思想上的朋友,對於公眾不能確切弄清楚也無權詳細弄清楚的組織上的衝突則大肆喧嚷。189年,工人事業派就是這樣乾的,他們叫喊道,沒有任何“經濟主義”,倒是普列漢諾夫竊據了印刷所。1903年,孟什維克也是這樣乾的,他們叫喊道,他們根本沒有轉向工人事業派,倒是列寧把波特列索夫、阿克雪裡羅得、査蘇利奇和其他等人“走了”或“撤了職”。現在那些利用國外瞎起鬨和亂造謠的愛好者來進行投機的人又在這樣幹。他們說,既沒有召回主義,也沒有造神說,只是“編輯部的多數”把馬克西莫夫“非法撤了職”,這個多數打算把“整個派別的財產”“完全留給自己支配”
    先生們,請進我們的小鋪子裡來吧,聽我們講講這非常有
    趣味的事情
    馬克西莫夫同志和尼古拉耶夫同志,這種手法過時了!使用這種手法的政治家們不能不碰得頭破血流。
    我們的“被撤職的人”之所以要談論什麼“非法性”,是因為他們認為《無產者報》編輯部無權決定布爾什維克派的命運和它的分裂的問題。先生們,好得很。如果說《無產者報》編輯部和倫敦代表大會選舉出來的15個布爾什維克中央委員和候補中央委員無權代表布爾什維克派,那你們就完全可以大聲宣佈這一點,並且可以掀起一個運動,推翻或改選這個無用的代表機關。你們也確實掀起了這樣一個運動,直到你們遭到了一連串的失敗之後,你們這才認為還是抱怨和哭訴更好一些。馬克西莫夫同志和尼古拉耶夫同志,既然你們提出了布爾什維克代表大會和代表會議的問題,那你們為什麼不向公眾講一講,“葉爾”同志在幾個月以前就向莫斯科委員會提出了一項關於不信任《無產者報》和關於召開布爾什維克代表會議選舉布爾什維克新的思想中心的決議草案呢

==========第123頁==========
    論擁護召回主義和造神說的派別
    被不公平地撤職的人們呀,為什麼你們閉口不談這件事呢?為什麼你們閉口不談“葉爾”的決議遭到了全體一致的反對
    為什麼你們閉口不談1908年秋季,在整個彼得堡組織內,包括基層組織,就布爾什維克中的兩個派別召回派和反召回主義派的綱領展開了鬥爭,而且召回派遭到了失敗呢?
    馬克西莫夫和尼古拉耶夫所以要在公眾面前哭哭啼啼,是因為他們在俄國不止一次地遭到失敗。無論是“葉爾”或是彼得堡的召回派,都有權既不等待任何代表會議的召開也不向全黨公佈自己的綱領,就來反對布爾什維主義包括它的基層組織。
    但是,《無產者報》編輯部從1908年6月起就已公開和召回主義宣戰,其間,經過一年的鬥爭,一年的辯論,一年的摩擦和衝突等等,如今,在邀集了沒有參加任何一次國外衝突的3個俄國區域代表和擴大編輯部的幾兒個俄國國內成員之後,這個編輯部要說明真情實況,要聲明馬克西莫夫已經從編輯部分裂出去,聲明布爾什維主義同召回主義、最後通牒主義和造神說毫無共同之處,它連這點權利都沒有嗎?
    先生們,別再搞兩面派了!你們在自以為自己的力量特別強的地方鬥爭,結果你們仍然失敗了。你們違背布爾什維克正式中央的決定,也不等待任何特別代表會議的召開,就向群眾灌輸召回主義。現在你們卻因為在擴大編輯部裡,在有區域代表參加的會議上成了少得可笑的少數而哭訴和抱怨!
    現在我們又看到了國外分子玩弄十足是工人事業派式的手法:不存在實現徹底民主制的條件,偏要玩弄“民主制”:利用“國外”所煽起的各種不滿來進行投機,同時卻從這個國外(通過“黨

==========第124頁==========
    100
    論擁護召回主義和造神說的派別
    校”)來進行召回主義一造神說的宣傳:先在布爾什維克中製造分裂,再為分裂痛哭流涕,在“黨校”的掩護下建立自己的派別,同時卻為《無產者報》的“分裂”政策假惺惺地流眼淚。
    算了吧,這種乏味的糾紛已經鬧夠了!派別就是黨內志同道合的人的自由聯盟,經過一年多的國內外的鬥爭,我們完全有權利而且也有義務作出明確的結論。而這樣的結論我們已作出來了。你們也完全有權利來反對這個結論,提出自己的綱領,為自己的綱領爭取多數。如果你們不這樣做,如果你們不同召回派實行公開的聯盟,不提出自己的一般綱領,而繼續捉迷並利用廉價的國外“民主主義”來投機,那麼對你們的回答就只能是你們自己找的蔑視。
    你們是在玩弄兩面派手法。一方面,你們宣稱,《無產者報》整整一年來“一直”執行著非布爾什維克的路線(你們在俄國國內的擁護者也不止一次地試圖在彼得堡委員會和莫斯科委員會的決議中貫徹這種觀點);另一方面,你們又為分裂痛哭流涕,並且拒絕承認“撤職”。一方面,你們確實同召回派和造神派在各方面攜手並肩前進;另一方面,你們又宣佈同他們脫離關係,假裝成調和派,希望布爾什維克同召回派、造神派和解。
    “你們死了這條心吧”!你們可以為自己爭取多數。你們可以在一部分不成熟的布爾什維克中獲得一些什麼勝利。但是任何調和我們都不接受。你們建立自己的派別吧,更確切些說,你們照你們已經開始做的那樣,繼續建立自己的派別吧,但是你們不要欺騙黨,不要欺騙布爾什維克。現在世界上任何代表會議,任何代表大會都不能使布爾什維克同召回派、最後通牒派、造神派調和。我們說過,現在再說一遍:每一個社會民主黨人布爾什維克

==========第125頁==========
    論擁護召回主義和造神說的派別
    和每一個覺悟工人都必須堅決作出最後抉擇。
    新派別掩飾自己的思想淵源,害怕拿出自己的真正綱領,它竭力抄襲過去鬧分裂時用過的詞句,藉以彌補自己思想的貧乏。馬克西莫夫和尼古拉耶夫模仿過去反對新《火星報》的鬥爭,叫喊什麼《新無產者報》,“新無產者報路線”。這種手法能糊弄一下政治上的毛孩子。
    但是先生們,即使重複舊的詞句你們也沒有這個本領。“反對新《火星報》”這個口號的“要害”在於:孟什維克奪取了《火星報》,自己就應該實行新的路線,而代表大會(1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會)贊同的卻正是舊《火星報》的路線。“要害”在於孟什維克不得不在1903-1904年通過托洛茨基之口宣佈在舊《火星報》和新《火星報》之間橫著一道鴻溝。直到現在波特列索夫之流還在竭力從自己身上抹掉他們受舊《火星報》領導的那個時期的“痕跡”
    現在,《無產者報》已出到了第47號。它的第1號正好是在3年前,即在1906年8月間出版的。就在1906年8月21日出版的第1號上刊載了一篇題為《論抵制》的編輯部文章,在這篇文章中白紙黑字寫得清清楚楚:“現在恰恰到了革命的社會民主黨人應該不再成為抵制派的時候了。”從那時起,在任何一號《無產者
    ①見《列寧全集》第2版第13卷第340頁。一編者注

==========第126頁==========
    102
    論擁護召回主義和造神說的派別
    報》上沒有一句話是贊成“抵制主義”(在1906年以後)、召回主義和最後通牒主義,而不是駁斥這種面目全非的布爾什維主義的。而現在那些面目全非的布爾什維克卻擺出一副架子,企圖把自己同那些起初進行了舊《火星報》的三年運動、召開了第二次黨代表大會來現固它的路線、後來又指出了新《火星報》的轉變的人們作比較
    “通俗工人報紙《前進報》前任編輯”ー馬克西莫夫同志現在用這樣的署名是希望讀者能夠想起“鵝曾經救過羅馬””。我們對馬克西莫夫這種做法的回答是:你對待《前進報》路線的態度和波特列索夫對待舊《火星報》的態度是完全一樣的。波特列索夫曾經是舊《火星報》的編輯,但是並不是他領導舊《火星報》,而是舊《火星報》領導他。他剛想要改變路線的時候,舊火星派便不理他了。現在甚至波特列索夫本人也在拼命洗刷“幼年的罪孽”,後悔當年不該參加舊《火星報》的編輯工作。
    不是馬克西莫夫領導《前進報》,而是《前進報》領導馬克西莫夫。證據是:對抵制第三屆杜馬,《前進報》沒有講過一句贊成的話,而且也不可能講。過去馬克西莫夫讓《前進報》來領導他,他做得很明智,很好。而現在馬克西莫夫卻在臆想出(或者說幫助召回派臆想出,反正一樣)這樣一條路線必然陷入泥潭,就象使波特列索夫陷入泥潭一樣。
    馬克西莫夫同志,請你記住:應當把思想政治派別這個整體,而不是把某些人背得爛熟卻不解其意的“詞句”和“口號”拿來作為比較的基礎。布爾什維主義在1900-1903年這三年間領導了日《火星報》,並作為一個完整的派別同孟什維主義進行了鬥爭。孟什維克還沒有把波特列索夫(只波特列索夫一個人嗎?)拋給普羅柯波維奇之前,他們老早就同他們的新聯盟,即同反火星派、同

==========第127頁==========
    論擁護召回主義和造神說的派別
    03
    工人事業派鬼混在一起了。布爾什維主義本著同“抵制主義”等等進行堅決鬥爭的精神領導了舊《無產者報》(19061909年),它作為一個完整的派別,同現在這些臆想出“召回主義”、“最後通牒主義”、“造神說”等等的人們進行了鬥爭。孟什維克想按照馬爾丁諾夫和“經濟派”的精神來糾正舊《火星報》,他們這樣做碰得頭破血流。現在你們想按照“葉爾”、召回派和造神派的精神來糾正舊《無產者報》,你們這樣做也會碰得頭破血流。
    可是“轉向普列漢諾夫”是怎麼回事呢?馬克西莫夫揚揚得意地這樣說。建立“新的核心派別”又是怎麼回事呢?我們這位“也是布爾什維克”認為“否認”所謂“要實現‘核心”的思想”就是耍“外交手腕”
    對馬克西莫夫這種反對“外交手腕”和反對“同普列漢諾夫聯合”的叫喊,只好一笑置之。面目全非的布爾什維克在這方面也是始終如一的:他們記得很牢,普列漢諾夫在1906-1907年間曾經執行了極端機會主義的政策。他們認為,只要老是把這一點說了又說,即使不去研究正在發生的變化,這也意味著最大的“革命性”。
    事實上,《無產者報》的“外交家們”從倫敦代表大會以來就始終公開執行並貫徹的是反對不倫不類地誇大派別活動這種具有黨性的政策,即捍衛馬克思主義反對批評馬克思主義的政策。目前馬克西莫夫的叫喊來自兩方面:一方面,從倫敦代表大會以來總是有個別布爾什維克(如阿列克辛斯基)嘮叨什麼布爾什維主義路線被“調和主義”路線、“波蘭一拉脫維亞”路線等等取代了。對這些只能證明是思想不開化的蠢話,布爾什維克是不大介意的。另一方面,有馬克西莫夫參加的那一夥著作家,即向來就是隻有

==========第128頁==========
    論擁護召回主義和造神說的派別
    半個身子靠近社會民主黨的那一夥著作家,長期以來一直把普列漢諾夫看作是反對他們的造神派等傾向的主要敵人。對於這夥人來說,沒有什麼比普列漢諾夫更可怕的了。這夥人希望把自己的思想灌輸給工人政黨,再沒有什麼比“同普列漢諾夫聯合”更能破壞他們的這個希望了。
    這裡有兩種人:一種人只會搞些頑固的派別活動,不懂得布什維克派在建黨方面的任務,還有一種人是造神派和包庇造神說的人中的著作家小組,這兩種人現在在反對“同普列漢諾夫聯合”,反對《無產者報》執行“調和主義”路線、“波蘭一拉脫維亞”路線等等的“綱領”下團結起來了。
    現在普列漢諾夫的《日誌》第9期出版了,我們就可以不必再特別詳細地向讀者闡明面目全非的布爾什維克的這個“綱領”的全部不倫不類之處。普列漢諾夫揭穿了《社會民主黨人呼聲報》的取消主義和該報編輯們的外交手腕,並宣佈他和波特列索夫“走的不是一條路”,因為後者已經不再是革命者了。現在任何一個社會民主黨人都清楚,孟什維克工人是會擁護普列漢諾夫而反對波特列索夫的。任何人都清楚,在孟什維克中發生的分裂證實了布爾什維克的路線。任何人都清楚,普列漢諾夫宣佈了護黨的路線,反對取消派的分裂主義,這意味著布爾什維主義的巨大勝利,布爾什維主義目前在黨內已取得了主導地位。
    布爾什維主義所以獲得了這個巨大的勝利,是由於它不顧那些“左派”紈袴少年和造神派著作家們的叫喊而執行了自己的護黨的政策。只有這些人才害怕同普列漢諾夫接近,因為普列漢諾夫揭露了波特列索夫之流,並且把他們趕出了工人政黨。“反對同普列漢諾夫聯合”,即反對同護黨派孟什維克接近以便同取消主義

==========第129頁==========
    論擁護召回主義和造神說的派別
    05
    作鬥爭,反對同正統的馬克思主義者接近(這對葉羅金式一夥著作家不利),反對黨為執行革命的社會民主主義的政策和策略而進
    一步做爭取工作一這個“綱領”只有在造神派小組或死背詞句的英雄們的一潭死水中才能奏效。
    我們布爾什維克能夠指出在這種爭取工作中取得的偉大成就。羅莎・盧森堡和卡爾・考茨基這些社會民主黨人,經常為俄國人寫文章,在這個意義上他們加入了我們黨,他們在思想上被我們爭取過來了,儘管在分裂初期(1903年)他們完全同情孟什維克。他們所以被爭取過來,是因為布爾什維克沒有容忍對馬克思主義的“批評”,布爾什維克所捍衛的不是自己的,絕不是自己的派別的理論的字句,而是革命的社會民主黨策略的總的精神和思想。我們將沿著這條道路繼續走下去,我們將繼續作戰,更無情地反對咬文嚼字的胡說八道,反對肆無忌憚地玩弄背得爛熟的詞句,反對造神派著作家小組在理論上的修正主義
    現在俄國社會民主黨人中的兩個取消派派別已經完全暴露無遺了,一個是波特列索夫派,一個是馬克西莫夫派。波特列索夫不得不害怕社會民主黨,因為今後要在社會民主黨內實行他的路線是沒有指望的。馬克西莫夫也不得不害怕社會民主黨,因為現在要在社會民主黨內實行他的路線,也是沒有指望的。波特列索夫也好,馬克西莫夫也好,都會不擇手段地支持並掩護特殊的著作家小組所作的種種獨特的修正馬克思主義的勾當。波特列索夫也好,馬克西莫夫也好,都會象抓住最後一線希望那樣死死抓住小組習氣而反對黨性,因為波特列索夫有時候在一夥最最頑固的孟什維克中還可以獲得勝利,馬克西莫夫有時候還可以被一些最最頑固的布爾什維克戴上桂冠,但是,波特列索夫也好,馬克西

==========第130頁==========
    論擁護召回主義和造神說的派別
    莫夫也好,不管是在馬克思主義者中間,還是在真正的社會民主工黨內,都永遠不能站穩腳跟。波特列索夫也好,馬克西莫夫也好,都代表社會民主黨內兩個彼此對立而又相互補充並且同樣具有侷限性的小資產階級傾向。
    七
    我們說明了新派別司令部的情況。它的隊伍是從哪裡徵集來的呢?是從革命時期加入過工人政黨的資產階級民主主義分子中徵集來的。無產階級無論何時何地都在從小資產階級中徵集人員,無論何時何地都同小資產階級有聯繫,只是這種聯繫在程度、界限和色彩上存在著千差萬別。當工人政黨發展得特別迅速的時候(如1905-1906年我國的情形),大批滿腦子小資產階級思想的分子進入工人政黨是不可避免的。這並不是什麼壞事。無產階級的歷史任務就是要使舊社會給無產階級留下的所有小資產階級出身的人得到再鍛鍊、再教育和再改造。但是要做到這一點就需要使無產階級去再改造這種出身的人,就需要無產階級去影響他們,而不是讓他們來影響無產階級。很多“自由時期的社會民主黨人”是在狂熱的、節日般的日子裡、在革命口號引人注目的日子裡、在無產階級獲得勝利、連純粹資產階級知識分子也被這一勝利衝昏了頭腦的日子裡第一次成為社會民主黨人的,他們開始認真地學習,學習馬克思主義,學習不屈不撓的無產階級的工作精神,他們將永遠是社會民主黨人和馬克思主義者。另外一些人,除了熟背一些詞句,死記幾個“吲人注目的”口號,對“抵制主義”

==========第131頁==========
    論擁護召回主義和造神說的派別
    107
    “戰鬥主義”等等發表幾句議論而外,則沒有來得及或者沒有本事從無產階級政黨那裡學到任何東西。如果這樣的人企圖把自己的理論”、自己的世界觀,即自己的狹隘觀點強加於工人政黨,那麼,同他們分裂就是不可避免的。
    第三屆杜馬抵制派的命運以活生生的例子清楚地表明瞭這兩種人的區別。
    大多數真正醉心於馬上就直接同六三英雄們進行鬥爭的布爾什維克,曾經傾向於抵制第三屆杜馬,但是他們很快就適應了新的局勢。他們不是重複背得爛熟的詞句,而是細心觀察新的歷史情況,反覆思考為什麼現實生活是這樣而不是那樣,他們工作靠的是頭腦,而不是舌頭,他們進行了嚴肅認真不屈不撓的無產階級的工作,他們很快就理解,“召回主義”是極其愚蠢和極其貧乏的。另外一些人則抓住片言隻語,用一些自己不懂的話來編制“自己的路線”,空喊什麼“抵制主義、召回主義、最後通牒主義”,並用這種空喊來代替當前歷史條件所規定的無產階級的革命工作,他們還從布爾什維克中搜羅形形色色思想不成熟的人來建立新的派別。可愛的人們呀,請便吧!我們已經做了我們所能做的一切來教你們學會馬克思主義,學會社會民主主義的工作。我們現在要向右的取消派和左的取消派宣戰,同他們作最堅決最無情的鬥爭,因為他們正在用理論上的修正主義,用政策上和策略上的市儈方法腐蝕工人政黨
    載於1909年9月11日(24日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第47-48號合刊附刊
    第19卷第74-108頁

==========第132頁==========
    08
    再論黨性和非黨性(1909年9月14日「27日〕)
    亳無疑問,在當前進行的杜馬的選舉中,關於黨的和非黨的、必要的和“不必要的”候選人的問題,即使不是最重要的問題,至少也是重要的問題之一。選民和關心選舉的廣大群眾,首先和主要應當弄清楚的是,為什麼要進行選舉,杜馬代表面臨的任務是什麼,彼得堡代表在第三屆杜馬中的策略應該是什麼。而只有在整個選舉運動有黨参加的條件下,才有可能把這一切真正徹底確切地弄清楚
    對那些希望在選舉中捍衛真正最最廣大的居民群眾的利益的人來說,提高群眾的政治覺悟是擺在第一位的任務。而居民群眾根據各個階級的真正利益更明確地組合是同這一覺悟的提高分不開的。一切非黨性,即使在最好的情況下也總是表明,候選人也好,支持他的集團或政黨也好,選舉他的群眾也好,他們的政治覺悟都是模糊的和不高的。
    切亂七八糟的政黨參加選舉是為了滿足有產者居民中這些或那些小團體的利益,對它們來說,提高群眾的覺悟永遠是第二位的,而群眾的明確的階級組合,在它們看來,幾乎總是不合心意和危險的事情。但是,對那些不願意捍衛資產階級政黨的人來說,明確的政治覺悟和明確的階級組合則是高於一切的。這當然

==========第133頁==========
    再論黨性和非黨性
    並不排斥在某些特定情況下不同政黨的暫時合作,但是,任何非黨性表現,任何削弱或模糊黨性的做法,都是絕對不允許的。而正因為我們維護黨性是有原則的,是為了廣大群眾的利益,是為了使他們擺脫資產階級的各種影響,是為了最最明確地進行階級組合,
    正因為如此,我們必須竭盡全力並密切注意使黨
    性不僅僅停留在口頭上,而且要見諸行動
    綽號叫“不必要的”候選人的非黨候選人庫茲明一卡拉瓦耶夫說,嚴格地講,在彼得堡選舉中黨的候選人是沒有的。這種說法十分荒謬,根本不值一駁。不容置疑,庫特列爾和尼・德・索柯洛夫是黨的候選人。提出這兩個候選人的兩個政黨都沒有完全公開的黨的生活,這種情況有點把庫茲明一卡拉瓦耶夫搞糊塗了。但是這種情況只是增加了黨参加選舉的困難,而沒有消除黨参加選舉的必要性。向這種困難低頭,向這種困難屈服,那就完全等於向斯托雷平先生低頭,滿足他從“反對派”(所謂的“反對派”)口裡聽到承認他的“憲制”的願望
    對參加彼得堡選舉的群眾來說,現在特別重要的是進行考查,看看哪些黨向這些困難屈服,哪些黨把自己的綱領和自己的口號完整地保存了下來;哪些黨為了“適應”反動制度,企圖把自己在杜馬中的活動、自己的報刊、自己的組織削減壓縮到反動制度所允許的範圍以內,哪些黨為了適應反動制度,只是改變某些活動形式,而決不刑改自己在杜馬中的口號,決不把自己的報刊、組織等等壓縮到反動制度所允許的範圍以內。根據各個政黨的歷史,根據它們在杜馬中和杜馬外活動的事實進行的全面考查,這就是選舉運動的主要內容。群眾應在民主派更困難的新的情況下再次看清自稱為民主黨的那些政黨的面目。群眾將一次又一次瞭解

==========第134頁==========
    110
    再論黨性和非黨性
    資產階級民主派同這次提出尼・德・索柯洛夫的這個民主派的區別,瞭解他們的世界觀、他們的最終目標、他們對偉大的國際解放運動的任務的態度、他們維護俄國解放運動的理想和方法的力的區別。群眾經過這次選舉運動將變得更有黨的觀念,將更明確地認清各個不同的階級的利益、任務、口號、觀點和行動方法,一一這就是尼・德・索柯洛夫所代表的政治派別認為最有價值的不朽的成果,這個派別是能通過最頑強的、堅持不懈的全面工作來取得這個成果的。
    載於1909年9月14日(27日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《新的一日報》第9號
    第19卷第109-111頁

==========第135頁==========
    寄語彼得堡布爾什維克(1909年10月3日〔16日
    當這一號《無產者報》到達俄國的時候,聖彼得堡的選舉運動也該結束了。因此,現在完全可以同彼得堡的布爾什維克(以及全體俄國社會民主黨人)談談同最後通牒派的鬥爭,這個鬥爭在聖彼得堡選舉時期激烈到幾兒乎導致徹底分裂的地步,這個鬥爭對整個俄國社會民主工黨來說意義巨大。
    首先應當明確這個鬥爭的四個階段,然後我們再詳細談談鬥爭的意義和我們與部分彼得堡布爾什維克之間的某些分歧。這四個階段是:(1)在國外舉行的《無產者報》擴大編輯部會議,最後確定了布爾什維克對待召回主義和最後通牒主義的態度,並正式肯定馬克西莫夫同志已經分裂出去(《無產者報》第46號及其附刊の。(2)曾得到馬拉同志和多莫夫同志有條件的部分支持的馬克西莫夫同志和尼古拉耶夫同志,在一份也是在國外特地刊印和散發的標題為《〈無產者報〉擴大編輯部被撤職的成員給布爾什維克同志們的報告書》的傳單上,敘述了他們認為《無產者報》的路線是“孟什維主義的”路線的看法等等,並且為自己的最後通牒主義進行辯護。《無產者報》第47-48號合刊的特別附
    ①見本巻第1-9、31-40、41-49頁。一編者注

==========第136頁==========
    寄語彼得堡布爾什維克
    刊對這份傳單作了分析。(3)聖彼得堡選舉運動剛剛開始的時候,我們黨的彼得堡委員會執行委員會就選舉問題通過了最後通牒派的決議。下面將引述這項決議的原文。(4)這項決議的通過,在彼得堡布爾什維克護黨分子中掀起了一場大風暴。這場風暴可以說既是從上面,也是從下面掀起的,所謂“從上面”,是說中央委員會的代表和《無產者報》擴大編輯部成員們群情激憤,紛紛提出抗議;所謂“從下面”,是說彼得堡社會民主黨的工人和工作人員舉行了區際非正式聯席會議。會議通過了一項決議(原文附後),表示支持《無產者報》編輯部,但是對這個編輯部和召回派最後通牒派所採取的“分裂主義步驟”卻進行了尖銳的指責。後來,聖彼得堡委員會和執行委員會又召開了一次會議,撤銷了最後通牒派的決議,並且通過了一項符合《無產者報》路線的新決議。這項決議的全文刊登在這一號《無產者報》的新聞欄裡。
    事件的基本過程就是這樣。現在,我們黨內臭名遠揚的“最後通牒主義”的作用在實踐中已經表現得十分清楚,全體俄國社會民主黨人都應該認真思考一下所爭論的問題了。其次,我們的一部分彼得堡同志對我們的所謂“分裂主義”路線進行了指責,這給我們提供了一個好機會,以便把這個重要問題向全體布爾什維克徹底講清楚。現在徹底“講清楚”,總比在實際工作中每走一步都要發生爭執和“誤角解”強些
    首先,我們要明確的是,在《無產者報》擴大編輯部會議召開之後,對分裂問題我們立即採取的是什麼立場。在關於這個會議的《公報》中(《無產者報》第46號附刊の一開頭就談到,最後通牒主
    ①見本卷第73-107頁
    編者注
    ②同上,第1-9頁。一編者注

==========第137頁==========
    寄語彼得堡布爾什維克
    113
    義這個派別是主張向社會民主黨杜馬黨團提出最後通牒的,它動搖於召回主義和布爾什維主義之間。《公報》中提到,我們有個國外的最後通牒派分子“認為,近來社會民主黨杜馬黨團的活動改進顯著,因此,他並不主張現在就立即向它發出最後通牒”。
    接著《公報》的原話是:“同這樣的最後通牒派當然可以在一個派別內共處
    同這樣的最後通牒派一布爾什維克是談不上分
    裂的。”甚至提出這個問題也是可笑的。
    再下面,《公報》的第2頁上又說:
    “如果地方工作者認為,會議的決議號召我們把有召回主義情緒的工人從各個組織中驅逐出去,甚至把有召回派分子的地方的組織立即解散,那就會犯嚴重的錯誤。我們提醒地方工作者,千萬不要米取這種辦法。”
    看來說的再明白不過了。馬克西莫夫同志拒絕服從會議決議,他分裂出去是不可避免的。我們不僅沒有宣佈過同動搖的、不堅定的召回派一最後通牒派分子分裂,而且還堅決防止這種分裂的發
    現在請看鬥爭的第二階段。馬克西莫夫同志一夥在國外印發了一份傳單,一方面責備我們搞分裂,一方面又宣佈,新《無產者報》(好象它背叛了舊《無產者報》、舊布爾什維主義)的路線是孟什維主義路線、“杜馬主義”路線等等。既然認為沒有共同的思想,卻又抱怨本派(即黨內志同道合者的聯盟)不該分裂,這豈不可笑嗎?馬克西莫夫同志一夥還為自己的最後通牒主義辯護抑,他們在這份傳單上寫道,“這樣〈即在目前反動勢力加強和上升的情況下〉黨就不可能進行大張旗鼓和引人注目的選舉運動,不可能得到自己應有的議會代表席位”;“那麼,關於參加假議會機關有益的問題就是

==========第138頁==========
    114
    寄語彼得堡布爾什維克
    值得懷疑和爭論的了”;又說,《無產者報》“實質上”是“轉向孟什維克的在任何情況下都要進行議會活動的觀點”。除了這些話外,他們還轉彎抹角地為召回主義辯護(說“召回派從來〈!!沒有發表過籠統反對議會活動的意見”),轉彎抹角地表示和召回主義沒有關係(說他們不是召回派:黨目前不應當取消社會民主黨的杜馬黨團:“黨應當”“決定整個這種做法即參加第三屆杜馬最終是否對黨
    有利的問題”,好象黨還沒有決定這個問題似的!D。
    馬克西莫夫一夥這種轉彎抹角的手法過去和現在都騙了很多人,有人說,他們根本不是拒絕執行黨的決議,他們只不過小心翼翼地為自己對策略作出的稍微不同的評價進行辯護,他們究竟會給黨甚至給派帶來什麼危害呢?
    這種對馬克西莫夫一夥的說教的看法,在那些不動腦筋的公眾中散播很廣,他們聽信空話,而不去考慮這些轉彎抹角的、小心翼冀的、外交式的詞令在黨內當前的情況下有什麼具體的政治內容。現在這些公眾已經得到了一個極好的教訓。
    馬克西莫夫一夥的傳單是1909年7月3日(16日)印發的。8月,聖彼得堡委員會執行委員會以三票(最後通牒派)對兩票就即將開展的(現在已經結束的)彼得堡選舉運動通過了如下的決議:
    “關於選舉問題,執行委員會決定:對國家杜馬和我們黨的杜馬黨團不用特別重視,但是選舉工作仍應根據全黨共同的決定來開展,不過也不用投入現有的全部力量,只需提出自己的候選人來吸引社會民主黨的選票併成立個選舉委員會,由彼得堡委員會執行委員會通過自己的代表進行領導。”
    讀者可把這項決議同馬克西莫夫在國外印發的傳單對下。把這兩個文件加以對比,是使公眾認清馬克西莫夫國外集團的

==========第139頁==========
    寄語彼得堡布爾什維克
    115
    真正作用的最好的和最可靠的方法。這項決議和馬克西莫夫的傳單一模一樣,表示要服從黨,而且也和馬克西莫夫一模一樣,在原則上為最後通牒主義辯護。我們決不是想說,彼得堡的最後通牒派是直接受馬克西莫夫的傳單指導的,關於這一點我們並沒有任何材料,而且這一點也無關緊要。但是我們斷言,這兩個文件的政治立場的思想基礎無疑是一致的。我們斷言,這項決議特別明顯地揭示了那種“小心翼翼的”、“外交式的”、玩弄手腕的、轉彎抹角的(任你怎樣形容)最後通牒主義是怎樣在實際中得到運用的,這種運用是任何一個熟悉黨的工作的人都知道的,因為類似的例子有上百個,它們不那麼“吲人注目”,未寫進正式文件,涉及的問題社會民主黨人出於保密考慮是不能向公眾透露的。當然,彼得堡的決議在文字技巧方面比不上馬克西莫夫的傳單高明,因為在地方組織中實際運用馬克西莫夫的觀點的從來(或1000回中有999回)不會是馬克西莫夫本人,而是他的不大“高明的”擁護者。但是黨所關心的不是誰消痕滅跡的手法“更高明”,而是黨的工作的實際內容,這些或那些領導人在工作中所採取的實際方針。
    試問任何一個公正的人,《無產者報》的擁護者和諸如此類的決議作者能夠在一個派別裡,即在黨內志同道合者的聯盟裡共事嗎?既然地方委員會的最高機關通過了這樣的決議,那麼還能認真來談貫徹黨關於利用杜馬和杜馬講壇的決定嗎?
    執行委員會的決議實際上是要阻撓業已開始的選舉運動,這個決議實際上是破壞選舉運動,這一點,所有的人(除了這項決議的作者,除了對馬克西莫夫消痕滅跡的手法的“高明”讚歎不已的最後通牒派)都馬上就明白了。關於聖彼得堡的布爾什維克對這個決議的反應,我們已經談了並且在下面還要談。至於我們,當時我

==========第140頁==========
    116
    寄語彼得堡布爾什維克
    們立即寫了一篇題為《召回主義一最後通牒主義的工賊》的文章把最後通牒派叫作工賊,是因為他們採取了把社會民主黨的選舉運動公然出賣給立憲民主黨的立場),我們在文章中說明了社會民主黨人作出這種決議是十分可恥的,並請求那個通過這種決議的執行委員會(如果該執行委員會希望代表彼得堡社會民主黨人的觀點的話)立刻把“聖彼得堡委員會機關報”這個報頭從《無產者報》上去掉,因為我們在這篇文章中說,我們不想口是心非,我們的報紙不是這一類…也是布爾什維克的人的機關報,過去不是,將來也不是。
    當我們接到彼得堡寄來的信,獲悉臭名遠揚的決議已經撤銷了的時候,這篇文章已經付排,而且甚至拼好版了。這一號報紙不得不推退出版(第47-48號合刊因此就晚出了幾天)。好在現在來談最後通牒派的決議,已不是談正在進行的選舉運動,而是概述下已經過去的事情…如能做到“往事如煙”,那倒未嘗不是好事。現在我們來看看彼得堡布爾什維克非正式會議所通過的決議原文,這次會議是在臭名遠揚的決議通過以後召開的
    “社會民主黨的工人和工作人員區際非正式聯席會議討論了《無產者報》擴大編輯部會議的各項決議,表示完全支持《關於布爾什維克在黨內的任務》、《關於……對杜馬活動的態度》和《關於最後通牒主義和召回主義》的決議中所表述的政治路線。
    但是,會議斷然不同意編輯部在上述決議中採取的同最後通牒派同志鬥爭的方法,認為這些方法妨礙完成《無產者報》編輯部所規定的重建黨的主要任務
    會議同樣反對最後通牒派和召回派同志所採取的分裂主義步驟。”
    這個決議通過之後,彼得堡委員會又召開了一次會議,撇銷了最後通牒派的決議,通過了一項新決議(見新聞欄)。這個新決議最

==========第141頁==========
    寄語彼得堡布爾什維克
    117
    後說:“彼得堡委員會認為利用即將到來的選舉運動非常重要非常必要,因此決定積極參加這一運動。
    在答覆那些不同意我們的所謂分裂政策的同志之前,我們先摘錄一段他們中的一位同志的來信:8
    但是會議(區際非正式聯席會議)的參加者2/3是工人,他們對於
    怎樣估計時局以及採取相應的策略步驟問題的看法是一致的,而另一方面,他們對《無產者報》編輯部提出的同反對我們的策略的最後通牒派作鬥爭的方法也是一致反對的。會議不同意《無產者報》的決議中所說的必須和這些同志劃清派別界限的做法,認為這是一種威脅黨本身生存的措施
    我們不
    允許分裂,一我相信我這樣說是正確地表達了會議的意見和情緒的。同志門!你們在國外為自己勾畫出一個實際上並不存在的可怕的最後通牒派魘鬼。彼得堡委員會和執行委員會的人員構成上的偶然性,使最後通牒派成了多數,結果就通過了一項文理不通的荒謬決議,這項決議已經使最後通牒派在道義上遭到了嚴重打擊而很難再抬頭了…在通過這項決議的彼得堡委員會的會議上,有三個區的代表沒有出席:現在又得知,第四個區的一位代表是沒有表決權的。這樣,就是說四個區都沒有代表,而使最後通牒派獲得多數的那一票又是加了說明的’。可見,就在彼得堡委員會的會議人數不足的情況下,最後通牒派也沒有獲得多數
    對於彼得堡委員會關於選舉問題的
    決議,區際聯席會議決定在彼得堡委員會下一次會議上就設法加以修改,因為那時候我們將佔多數(現在看來正是這樣),將另外通過一項決議。最後通牒派也為自己的決議感到羞愧,同意加以修改。所有的人,看來連決議的作者也在內,都一致認為該決議是完全荒謬的,可是,我要強調指出,它並沒有犯罪。曾經投票贊成這項決議的最後通牒派同志們,都宣佈不同意決議作者的看法,都說他確實是遵循“既保持清白,又得到金錢'這條諺語行事的
    這樣,我們這位同志是在責備我們,說我們在國外勾畫了一個可怕的最後通牒派魔鬼,說我們由於同最後通牒派進行分裂性鬥爭而妨礙了(或者毀掉了)重建黨的事業
    對這種“責備”的最好答覆,就是彼得堡發生的事件的經過。

==========第142頁==========
    寄語彼得堡布爾什維克
    因此我們才這樣詳細地敘述了這段經過。事實本身是最說明問題的
    我們肯定馬克西莫夫同志已經從本派分裂出去,因為他拒絕服從擴大編輯部的決議,並且在臭名遠揚的“黨校”的幌子下建立了一個國外新組織的思想和組織中心。儘管我們的某些同志為此責備我們,但是他們自己在彼得堡卻不能不採取最緊急措施(專門召開有影響的工人的非正式會議並修改已經通過的決議!設法撇銷“完全錯誤的”、反映馬克西莫夫觀點的決議!
    不對,同志們。儘管你們責備我們搞分裂和“畫魔鬼”,然而你們一次又ー次向我們證明了確實必須肯定馬克西莫夫已經從本派分裂出去,你們無非是證明:如果我們在彼得堡選舉前夕沒有同馬克西莫夫劃清界限,那我們就要大大敗壞布爾什維主義的聲譽,就要使黨的事業遭到致命的打擊。責備我們搞分裂的同志們,你們的行動駁倒了你們的言論。
    你們“僅僅不同意”我們同最後通牒派鬥爭的方法。而我們則完全同意你們同最後通牒派鬥爭的方法,我們對於你們的鬥爭方法和你們的勝利都完全和絕對地表示歡迎,可是我們堅決相信你們的方法不是別的,正是將“我們的”方法實際運用於黨內的定場合。
    我們的“環”方法是什麼呢?這就是我們號召同馬克西莫夫夥劃清界限。你們的好方法又是什麼呢?這就是你們承認純粹貫徹馬克西莫夫觀點的決議是“完全荒謬的”,就是你們專門召開會議,聲討這項決議,結果你們使決議的作者對決議也感到羞愧,結果你們就撇銷了這個決議,並且不是用最後通牒派的決議而是用布爾什維克派的決議代替了它。

==========第143頁==========
    寄語彼得堡布爾什維克
    119
    同志們,你們的“聲討”正是我們的聲討的繼續,而不是對我們的聲討的否定
    你們一定會說:可是我們並沒有認為任何人分裂出去呀!好得很。那麼,要“否定”我們的壞的方法,就請你們試一試把在彼得堡做過的事情拿到國外再做一下,試一試能不能使馬克西莫夫和他的擁護者(即使是在有名的葉羅金式的“學校”所在地)承認馬克西莫夫的傳單(《給布爾什維克同志們的報告書》)的整個思想內容“是完全荒謬的”,能不能叫馬克西莫夫和他的夥伴們為這份傳單“感到羞愧”,叫這個臭名遠揚的“黨校”印發一份思想內容完全相反的傳單。@如果你們能做到這些,你們就是真正否定了我們的鬥爭方法,我們甘願承認“你們的”方法更好一些。在彼得堡,擺著一項實際的、刻不容緩的全黨共同的工作,這就是選舉。彼得堡的社會民主主義無產階級馬上就要求最後通牒派必須守規矩,而且要求很強烈,使他們馬上就服貼了。這說明
    ①順便介紹一下馬克西莫夫和臭名遠揚的“黨校”消痕滅跡的一個實例。這個學校印發了一份註明1909年8月26日出版的傳單,內容有學校的規劃,考茨基的信(考茨基非常委婉地勸他們“不要”把哲學方面的分歧“提到第位”,並且說他“不認為尖銳批評社會民主黨杜馬黨團是公正的”,更不用說“最後通牒主義”了!り、列寧的信(見《列寧全集》第2版第45卷《致卡普里學校組織者》。一一編者注)和學校委員會的決議。這個可笑的學校委員會聲稱:“派別之爭和它的(黨校的)純粹全黨共同的目標和任務毫無關係。”傳單上署名的是:講課人馬克西莫夫、高爾基、利亞多夫、盧那察爾斯基、米哈伊爾、阿列克辛斯基。很難想象,由這樣一些人擔任講課人的學校竟然和“派別之爭”“毫無關係”!親愛的同志們,請你們聽著:…捏造也要有個限度!當然,他們會對我們說,學校也“聘請了”其他一些講課人。第一,學校聘請是聘請了,但明知他們根本不能前來。第二,學校聘請是聘請了,但是…“但是學校不能供給他們其他一些講課人)旅費和講課期間的生活費”(1909年8月26日的傳單)。說得真妙啊!我們絕不是派別分子,但是,除“自己人”以外,“我們不能提供”任何人旅費

==========第144頁==========
    寄語彼得堡布爾什維克
    黨的觀念佔了優勢,無產階級群眾的接近起了好作用:大家馬上就明白了,靠最後通牒派的決議辦事是不行的,馬上就向最後通牒派提出了最後通牒,彼得堡的最後通牒派(應當說他們很體面)接到布爾什維克的最後通牒以後就表示服從黨,服從布爾什維克,而不是同布爾什維克進行鬥爭(至少在選舉時是這樣,至於選舉以後他們是否停止鬥爭,我們還不知道)。
    馬克西莫夫一夥不僅在思想上是最後通牒派,他們還力圖使最後通牒主義成為一整條路線。他們正在建立一整套最後通牒主義政策(我們且不談他們]同造神派的交情,看來彼得堡的最後通牒派在這方面是沒有責任的),並在此基礎上建立一個新的派別,他們已經開始有步驟地進攻布爾什維主義了。當然,這些召回派的鼓舞者一定會失敗而且現在已在不斷失敗),但是為了儘快治好我們這派和我們的黨的召回主義一最後通牒主義病症,這方面需要採取更堅決的措施;而我們對公開的和隱蔽的召回派鬥爭得愈堅決,我們就能愈快治好黨的這個病症。
    彼得堡人說,最後通牒派得到“多數是偶然的”。同志們,你們大錯特錯了。你們目前在全部現象中只看到自己眼前的小小的部分,就說它是“偶然的”,可是它和整體有什麼聯繫你們還沒有搞清楚。請回憶一下事實吧。1908年春天,召回主義在中央區開始露臉,在莫斯科市代表會議上還湊集了(32票中的)14票。1908年夏天和秋天,在莫斯科掀起召回主義運動,《工人旗幟報》展開討論,駁斥了召回主義。從1908年8月起,在《無產者報》上也開始討論。1908年秋天,召回派在黨的全國代表會議上形成單獨的“流派”。1909年春天,在莫斯科掀起召回派運動(見《無產者報》第47-48號合刊的《莫斯科郊區組織代表會議》一文》。1909年夏天,彼得堡

==========第145頁==========
    寄語彼得堡布爾什維克
    121
    委員會執行委員會通過了最後通牒派的決議
    面對這些事實,再說最後通牒派得到多數是“偶然的”,簡直就太天真了。只要反動勢力還象現在這樣強大,只要社會民主黨組織的成員還象現在這樣弱,某些地區的組織成員發生極大的動搖就是不可避免的。今天布爾什維克宣佈甲地的最後通牒派得到多數是“偶然的”,明天最後通牒派就會宣佈乙地的布爾什維克得到多數是“偶然的”。很多人愛在這個問題上相互攻擊,我們可不是這樣的人。必須理解,這些相互攻擊和對罵是深刻的思想分歧的產物。只有理解了這一點,我們才能幫助社會民主黨人不再進行無效而有失體面的相互攻擊(要麼為了“偶然的”多數,要麼為了組織方面這樣那樣的矛盾,要麼為了經費,要麼為了各種人事關係等等),而去弄清發生分歧的思想上的原因。我們非常清楚,最後通牒派同布爾什維克的鬥爭在許多城市裡已經波及到各方面的工作,使我們在合法的工會、社團代表大會和各種會議中的活動也發生分歧和混亂。我們掌握了好些敘述這種分歧和混亂的“戰地”來信。可惜由於保密的需要,我們在這方面所能發表的最多也不過是其中的1/10,甚至是1/100。我們敢十分肯定地說,在聖彼得堡選舉中同最後通牒派的鬥爭不是偶然的,而是總的病症的無數次發作中的次。
    所以我們要向全體布爾什維克同志,向一切珍視革命的社會民主黨的事業的工人一次又一次地說:沒有什麼東西比企圖掩蓋這種病症更錯誤更有害的了。必須毫不含糊地揭發我們同召回派、最後通牒派和造神派的分歧的原因、性質和意義。必須把布爾什維克派同新派別區別開來,劃清這兩個派別的界限,前者是布爾什維克志同道合者的聯盟,希望引導黨沿著盡人皆知的《無產者報》路

==========第146頁==========
    122
    寄語彼得堡布爾什維克
    線前進;後者必不可免地使他們的擁護者今天會“偶然地”在莫斯科和彼得堡的召回主義綱領上發表一些無政府主義論調,明天會“偶然地”在馬克西莫夫的傳單上宣傳面目全非的布爾什維主義,後天又會“偶然地”在彼得堡作出“錯誤的”決議。必須弄清這種病症,同心協力地去治療它。在那些能夠用彼得堡同志的方法即立刻而有效地求助於先進工人的社會民主主義思想覺悟來進行治療的地方,這種治療方法就是最好的方法,那裡從來沒有人鼓吹過分裂和提出非劃清界限不可。但是在那些由於各種不同的條件而形成了相當固定的中心和小組,宣傳新派別的思想的地方,就必須劃清界限。在那裡,同新派別劃清界限就是使黨的隊伍中的工作達到實際一致的保證,因為,在最後通牒派的旗幟下不可能進行這種工作,這一點是彼得堡做實際工作的同志剛剛肯定了的。
    載於1909年10月3日(16日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第49號
    第19卷第112-123頁

==========第147頁==========
    123
    《彼得堡選舉》一文的按語“
    1909年10月3日〔16日〕)
    反對肆意歪曲布爾什維克的這個思想的只有布爾什維克。《新的一日報》上竟然出現一種不從原則上同勞動派分子和人民社會黨人劃清界限的不正確的論調,這時,三個布爾什維克著作家曾試圖糾正這種抹殺綱領性分歧的主張,並試圖把報紙上和選舉會上的鼓動引導到較徹底的階級道路上去,即社會主義道路上去。這種嘗試沒有奏效,據我們所知,過錯不在布爾什維克。有個布爾什維克也曾試圖駁斥《新的一日報》上約爾丹斯基針對社會民主黨對合法性和秩序的看法所發表的議論,但也同樣沒有奏效。約爾丹斯基同許多機會主義者一樣,把恩格斯關於社會民主黨人在“合法性”的土壤上養得“兩頻紅潤”的那句有名的話庸俗化了。恩格斯本人曾堅決反對引伸解釋他的這個看法(見登載在《新時代》雜誌上的恩格斯的信件),因為,他的這個看法指的是德國發展的定的時期(即在實行普遍……的選舉制時期)。約爾丹斯基卻認為在六三“合法性”的條件下這麼說也是適宜的。
    載於1909年10月3日(16日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第49號
    第19卷第124頁
    ①見《馬克思恩格斯全集》第22卷第610頁
    編者注

==========第148頁==========
    124
    關於鞏固黨和黨的統一的決議草案
    (1909年10月21日[11月3日〕
    中央機關報編輯部認為,目前現固我們黨和黨的統一的唯方法,就是使實際工人運動中某些強大的和有影響的派別接近起來(這種接近已經表現出來了),而不是用苦苦哀求的辦法來談論消滅這些派別;而且這種接近應當在革命的社會民主黨的策略和組織政策的基礎上進行和發展,這個組織政策就是既同“左的”也同“右的”,特別是同右的取消主義作堅決的鬥爭,因為已被粉碎的“左的”取消主義的危險性比較小。
    載於1929-1930年《列寧全集》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    俄文第2、3版第14卷
    第19卷第125頁

==========第149頁==========
    125
    在社會黨國際局會議上關於荷蘭社會民主工黨分裂問題的發言當(1909年10月25日〔11月7日〕
    辛格爾也好,阿德勒也好,都是從一系列事實出發的,我在這裡想再對這些事實更為準確地作一說明。第一,分裂是既成事實,對此必須重視。第二,按照阿德勒本人的聲明,社會民主黨是社會主義的政黨。第三,該黨有不容爭辯的權利參加國際代表大會。社會民主黨自己甚至不要求在國際局作決定的時候有參加的權利否則是可以給該黨發言權的,對某些俄國政黨就是這麼處理的。第
    四,阿德勒同志提議,在哥本哈根代表大會荷蘭支部中分配兩黨出席國際代表大會的人數,同時社會民主黨仍有權向國際局上訴。在這次會議上應當就上述四個問題作出一致的決定。這裡我只指出,特魯爾斯特拉所提到的羅蘭一霍爾斯特同志已表示贊成接納社會民主黨。
    載於1909年1月13日《萊比錫
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    人民報》(德文)第264號附刊4
    第19卷第126頁

==========第150頁==========
    126
    沙皇對芬蘭人民的進攻(1909年10月31日[11月13日])
    冬宮的黑幫強盜和第三屆杜馬中的十月黨人騙子手們開始向芬蘭發動新的進攻。廢除芬蘭人藉以保護自己的權利免受俄國專制君主蹂躪的憲法,使芬蘭同低國其他地區處於同樣無權的非常狀態,一這就是這次進攻的目的。這次進攻是以沙皇不通過芬蘭議會而頒佈關於兵役問題的命令並從俄國官吏中任命一批新的參議員這兩件事作為開端的。強盜和騙子手們企圖用各種論據來證明他們向處在百萬大軍的威脅下的芬蘭提出的那些要求是合理的和正當的。對這些論據進行分析是沒有意義的。問題的實質不在於這些論據,而在於所追求的目的。沙皇政府及其幫凶們想通過對民主自由的芬蘭的進攻把1905年人民的勝利果實消滅得一干淨。因此,這些天哥薩克團隊和炮兵營加緊佔據芬蘭的一些中心城市,這是關係到全俄國人民的事件。
    受到芬蘭人支持的俄國革命,曾經迫使沙皇鬆開了他若干年來緊緊扼住芬蘭人民喉嚨的魔爪。當時,想把自己的專制制度擴展到芬蘭去的沙皇(雖然他的祖先和他本人都曾對芬蘭的憲法宣過誓),不僅被迫承認劊子手博勃里科夫分子“被從芬蘭土地上趕走這一事實,被迫同意廢除他自己頒佈的一切非法命令,而且被迫同意在芬蘭實行普遍的和平等的選舉制。現在,沙皇在鎮壓了俄國革

==========第151頁==========
    沙皇對芬蘭人民的進攻
    命之後,又幹起了老一套,不過所不同的是,現在他感到支持他的不僅有他所僱用的暗探和貪官汙吏這些老班底,而且還有以克魯平斯基之流和古契柯夫之流為首的、在第三屆杜馬中共同以俄國人民的名義行事的有產者這班狐群狗黨。
    現在情況對於強盜的這種勾當十分有利。俄國革命運動大大削弱了,因此,戴王冠的惡棍全神貫注的已經不是革命運動,而是他看中的獵物。曾經一再致函沙皇,要求他不再侵擾芬蘭的西歐資產階級,現在對於強盜們的行為將會採取袖手旁觀的態度,不加阻止。這是因為那些曾經呼籲歐洲遣責沙皇對芬蘭的政策的人們網剛向他們擔保,說沙皇的意願是誠摯的,是“符合憲制”的。那些自命為“俄國知識分子的代表”和“俄國人民的代表”的立憲民主黨的領袖,鄭重其事地向歐洲資產階級保證說,他們以及和他們一起的俄國人民,是支持沙皇的。俄國的自由派想盡一切辦法要歐洲對雙頭凶鷹向芬蘭的新進攻持不介入態度,就象對雙頭凶鷹向自由波斯的討伐持不介入態度一樣。
    自由的波斯用自己的力量抗擊了沙皇政府。芬蘭人民首先是芬蘭無產階級也正在準備給博勃里科夫的徒子徒孫們以堅決的回擊
    芬蘭無產階級認識到,他們必須在極端艱苦的條件下進行鬥爭。他們知道:向俄國專制政府獻媚的西歐資產階級是不會出面干涉的;俄國的有產者階層一部分被斯托雷平的政策所收買,一部分被立憲民主黨的謊言所迷惑,是不會象在1905年以前那樣給予芬蘭以道義上的支持的;同時,俄國政府在俄國國內打擊了革命隊伍之後,它的專橫暴虐更是變本加厲了。
    但是芬蘭無產階級也知道:政治鬥爭並不取決於一次戰鬥,有

==========第152頁==========
    128
    沙皇對芬蘭人民的進攻
    時候它要求作出堅持不解的長期努力,而最終取得勝利的必將是順應歷史發展力量的人。芬蘭的自由一定會獲得勝利,因為芬蘭不自由,俄國就不可能自由,而俄國自由事業不勝利,俄國的經濟就不可能發展。
    芬蘭無產階級根據自己的光榮經驗也知道如何為爭取自由而進行長期頑強的革命鬥爭,以便在情況允許給無恥的敵人以決定性打擊以前,消耗、瓦解這個敵人,揭露他的罪惡。
    同時芬蘭無產階級也知道,它一開始進行新的鬥爭,就會得到整個俄國社會主義無產階級的支持。不管當前的條件如何困難,俄國無產階級都決心履行自己的義務,履行自己的全部義務。芬蘭議會中的社會民主黨黨團派了一個代表團來同第三屆杜馬中的社會民主黨黨團共同討論反對暴力者的鬥爭計劃。我們的代表將象去年一樣在高高的杜馬講壇上大聲疾呼,痛斥沙皇政府,並撕下沙皇政府在杜馬中的那些偽善的同盟者的假面具。所有社會民主黨組織和全體工人都應當全力以赴,一致響應我們代表在塔夫利達宮裡發出的呼聲,使俄國和芬蘭的自由的敵人們看到,整個俄國無產階級是同芬蘭人民站在一起的。各地同志們的責任是利用現有的一切可能來表明俄國無產階級對芬蘭問題的態度。黨將找到足夠的方法,例如,對俄國和芬蘭的社會民主黨黨團發出呼籲,採用各種更有效的抗議方式,來打破現在的這種可恥的沉默,因為俄國的反革命正是利用這種可恥的沉默來蹂躪芬蘭人民。芬蘭的鬥爭是為了全俄國的自由的事業。不管新的鬥爭會使英勇無畏的芬蘭無產階級經受多大的痛苦,這個鬥爭必將用新的團結的組帶把芬蘭工人階級和俄國工人階級聯結起來,使他們得到鍛鍊,將來能夠完成他們在1905年10月的日子裡所開創的、並

==========第153頁==========
    沙皇對芬蘭人民的進攻
    129
    且在喀琅施塔得和斯維亞堡的那些光輝的日子裡試圖繼續進行的事業。
    載於1909年10月31日(11月13日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第9號
    第19卷第127-130頁

==========第154頁==========
    130
    可恥的失敗(1909年11月28日〔12月11日〕)
    讀者還記得某地“黨”校的一段短暫的但是顱有教益的歷史吧。下面談的就是這段歷史。布爾什維克派經過一年的內部鬥爭之後,毅然決然地同召回主義、最後通牒主義和造神說這三個“新”流派決裂了。布爾什維克會議在一項專門決議中宣佈某地黨校是這些流派的擁護者結成的新派別的中心。靠著這三條鯨魚支撐的新派別組織的國外領袖們,已經在組織上從布爾什維克派分裂出去了。可是,新派別的英雄們儘管在政治上非常勇敢,立場非常堅定,卻不敢在自己的機關報上或其他方面公開地出頭露面,而選擇了一條純粹是欺騙黨、欺騙布爾什維克派的道路:他們在國外辦了一所他們叫作“黨”校的學校,但是這個學校的真正思想面貌,他們卻周密地加以掩蓋。他們費了九牛二虎之力,為這個冒牌的黨校收羅到13個工人,然後由馬克西莫夫、阿列克辛斯基、利亞多夫和盧那察爾斯基這些人開始給他們講課”。這一夥人不僅一直把這所“黨校”就是新派別的中心這一事實對外保密,並且還竭力強調這所“黨校”同任何派別都沒有聯繫,說它是一個全黨共同的事業。馬克西莫夫、阿列克辛斯基、利亞多夫這夥人當上了“無派別的”同
    ①見本卷第38-39頁。一編者注

==========第155頁==========
    可恥的失敗
    131
    志啦!
    然而現在終於到了最後階段。在來到冒牌黨校的工人中,將近半人已經開始起來造那些“壞牧師”的反了。下面我們刊登了這所臭名遠揚的“學校”的學員的兩封來信,以及來自莫斯科的一些報道,它們徹底揭露了馬克西莫夫、阿列克辛斯基、利亞多夫之流的冒險行為。這些信件和報道的內容就很能說明問題。這裡一切都好:既有“真正的戰鬥”,又有“每天都在進行最激烈的辮論”,還有教員阿列克辛斯基向工人學員伸舌頭,等等。在黨校的自吹自擂的報告書中,這一切也許都成了宣傳鼓動的“實踐課”,成了“講授社會世界觀”的課程等等。不過可惜的是,現在已經沒有人對這出可憐而可恥的滑稽劇信以為真了!
    新派別的領袖們兩個月來對工人們絮絮叨叨,大講召回主義和造神說比革命的馬克思主義優越。後來他們卻按捺不住了,公開把召回主義和最後通牒主義的“綱”硬塞給工人。而那些最先進最有獨立見解的工人當然是不買帳的。工人同志們在他們的來信中寫道:我們不願意替這個召回派和造神派的新的思想中心當幌子;學校既沒有受到“下面的”監督,也沒有受到“上面的”監督。這就準保使玩捉迷和蠱惑人心的“民主主義”的政策在工人黨員中非遭到破產不可。馬克西莫夫之流曾經對工人們說,地方組織本身會來管理某地學校的。可是現在這套把戲卻被那些過去相信這夥人的工人揭穿了。
    ①這裡順便請託洛茨基看看下面刊登的工人來信,然後請他決定一下,現在是不是該他履行自己的諾言到某地“黨欏”任教(如果“黨校”的一個報告書正確地傳達了他這個諾言的話)的時候了。看來現在正是他一手拿著和平的棕櫚枝,手拿著“無派別的”橄欖油上“戰場”的時候了

==========第156頁==========
    132
    可恥的失敗
    通神的召回派先生們,最後對你們有個請求。這就是當你們在神靈保佑的察廖沃科克沙伊斯克制定一一我們相信你們會制定出的一自己的綱領時,請你們不要象過去那麼幹,把它瞞著我們。退早我們都會弄到它並且會把它在黨的報刊上公佈出來的。不過,你們最好還是不要再丟臉了。
    載於1909年11月28日(12月11日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    產者報》第50號的單行本
    第19卷第131-133頁

==========第157頁==========
    133
    論目前思想混亂的某些根源(1909年11月28日〔12月11日〕
    這一號《無產者報》上登載了一封來信,這是指出社會民主黨人中存在嚴重的思想混亂的大批來信中的一封。關於“德國式軌道”(也就是說我國要走1848年以後德國的發展道路)的論調特別值得注意。不弄清這個極端重要的問題,工人政黨就不能制定正確的策略,而為了分析清楚在這個問題上所產生的錯誤觀點的根源,我們既要看看孟什維克和《社會民主黨人呼聲報》,也要看看波報刊上發表的托洛茨基的文章。
    布爾什維克在1905-1907年革命中的策略基礎是這樣一個原理:只有實行無產階級和農民的專政,這次革命才算是獲得完全的勝利。怎樣從經濟上來論證這個觀點呢?我們一向(起初是在1905年的《兩種策略》中,後來又在1906年和1907年間的報紙和文集的許多文章中)都是這樣來論證的:俄國的資產階級發展是
    ①見《列寧全集》第2版第11卷第1-124頁
    編者注

==========第158頁==========
    134
    論目前思想混亂的某些根源
    已經完全決定了的,是不可避免的,但是這種發展有兩種形式種是所謂“普魯士的”形式(保存君主制和地主土地佔有制,在當前的歷史條件下培植殷實農民,即資產階級農民,等等),另一種形式是所謂“美國的”形式(建立資產階級共和國,廢除地主土地佔有制,通過當前歷史局勢的急劇轉變來培植農場主,即自由的資產階級農民)。無產階級應當為實現第二條道路而鬥爭,因為這條道路可以保證最自由和最迅速地發展資本主義俄國的生產力,而這樣的鬥爭只有在無產階級和農民實行革命聯盟的情況下才能獲得勝利
    倫敦代表大會就民粹派政黨或勞動派政黨問題,以及就社會民主黨人對待這些政黨的態度問題所通過的決議,正是貫徹了這個觀點。大家知道,孟什維克正是對我們就這裡專門討論的問題所通過的這個決議最為反感。但是,他們對自己的立場所作的經濟上的論證是站不住腳的,這可以從孟什維克一位最有權威的俄國土地問題著作家馬斯洛夫同志的下面一段話中看出來。馬斯洛夫在他1908年出版的《土地問題》(序言的日期是1907年12月15日)第2卷中寫道:“只要〈黑體是馬斯洛夫用的〉農村中的純粹資本主義關係還沒有形成,只要糧食租佃《馬斯洛夫用這個不恰當的術語來代替盤剝式農奴制租佃這一術語是沒有道理的)還存在,那麼用對民主派最有利的方法來解決土地問題的可能性也就不會消失。在世界歷史上建立資本主義制度有兩種類型:一種是在西歐(除了瑞士和其他歐洲國家中的一些個別地方之外)佔統治地位的類型,它是貴族階級和資產階級實行妥協的產物;另一種類型是在瑞士、北美合眾國以及在英國殖民地和其他一些殖民地中形成的土地關係。我們所引用的關於俄國土地問題狀況的材料沒有為

==========第159頁==========
    論目前思想混亂的某些根源
    135
    我們提供足夠的論據來斷定,在我國將確立哪種類型的土地關係,而“科學的良心’又不允許我們作出主觀主義的武斷結論第457頁)
    這話講得對。而這也就是完全承認從經濟上對布爾什維克的策略所作的論證。問題不在於“革命狂熱”(如路標派和切列萬寧之流所認為的那樣),而在於為俄國資本主義的“美國式的”發展道路提供可能性的客觀經濟條件。馬斯洛夫在敘述1905-1907年的農民運動的歷史時,不得不承認我們的基本前提。他在上述著作中寫道:“立憲民主黨人的”土地“綱領是一個十足的空想,因為按照他們的願望來解決下面這個問題:或者是將來在政治上作出讓步的情況下土地佔有者的利益獲得勝利《馬斯洛夫的意思是,對佔有土地的資產階級作出讓步是不可避免的),或者是民主派的利益獲得勝利,
    這種解決辦法對任何一個廣大的社會階級都
    沒有好處”(第456頁)。
    這話講得也很對。而由此得出的結論是,在革命中無產階級支持立憲民主黨的策略是一種“空想”。由此得出的結論是,“民主派的”即民主革命的力量也就是無產階級和農民的力量。由此得出的結論是,資產階級的發展有兩條道路:一條是“向資產階級作出讓步的土地佔有者”指引的道路:另一條是工人和農民想要指引而且也能夠指引的道路(參看馬斯洛夫的書第446頁上的句話:“即使全部地主的土地無償地交給農民使用,那時…也會發生農民經濟資本化的過程,不過那是一個痛苦比較少的過程
    我們看到,當馬斯洛夫用馬克思主義者的觀點來作推論的時候,他的說法就和布爾什維克一樣。而下面一個例子說明,當他

==========第160頁==========
    論目前思想混亂的某些根源
    責罵布爾什維克的時候,他的說法就和自由派相差無幾了。不用說,這個例子在馬爾托夫、馬斯洛夫和波特列索夫所編輯的《20世紀初俄國的社會運動》這部取消主義的書中就有:在該書的《總結》部分(第1卷)有馬斯洛夫的一篇文章:《19世紀國民經濟的發展及其對階級鬥爭的影響》。在這篇文章中有這樣一段話第661頁)
    有些社會民主黨人把資產階級看作是一個徹頭徹尾的、微不足道
    的反動階級。他們對資產階級的力量和作用不僅估計不足,而且對這個階級的歷史作用也沒有從歷史的前景上加以考察,他們忽視了中小資產階級會參加革命運動,忽視了大資產階級在運動初期也會同情革命運動,而預先斷定資產階級將來也是反動的,如此等等。”(“如此等等”一一原文就是這樣寫的!“由此就作出關於實行無產階級和農民的專政的必然性的結論,而這個專政是與經濟發展的總進程相矛盾的。”
    整個這段話是徹頭徹尾的路標派言論。這完全是布倫坦諾式桑巴特式或司徒盧威式的“馬克思主義”。作者在這段話中的立場正是與資產階級民主派不同的資產階級自由派的立場。自由派之所以為自由派,就是因為他們心目中除了對資產階級作出“讓步”的土地佔有者所指引的這條道路之外,就沒有資產階級發展的另外的道路了。民主派之所以為民主派,正是因為他們看到了另一條道路,並且為實現這條道路而鬥爭,這條道路就是“人民”即小資產階級、農民和無產階級指引的道路;但是,他們看不到即使這條道路也帶有資產階級性。馬斯洛夫在這部取消主義的書的《總結》中,把有關資產階級發展的兩條道路的一切都忘記了。他忘記了美國的資產階級(在俄國,相當於在用革命方法消滅了地主土地佔有制的基礎上從農民中發展起來的資產階級)的力量,忘記了普魯士的資產階級(受“土地佔有者”盤剝的資

==========第161頁==========
    論目前思想混亂的某些根源
    137
    產階級)的軟弱性,忘記了布爾什維克從未講過“專政”的“必然性”,而只是講過專政對於美國式的道路取得勝利是必要的,忘記了布爾什維克關於“專政”的結論不是根據資產階級的軟弱性,而是根據為資產階級提供兩種發展可能性的客觀經濟條件而得出的。從理論方面來看,上面這段話可以說是亂成一團(連馬斯洛夫自己在《土地問題》第2卷中也放奔了這種混亂的說法):從政治實踐方面來看,這段話是自由主義論調,是從思想上為極端的取消主義辯護。
    現在請看一下,在這個基本經濟問題上的立場的動搖如何導致政治結論的動搖。下面是從馬爾托夫的《向何處去?》(《社會民主黨人呼聲報》第13號)一文中摘引的一段話:“在現代俄國,目前誰也不能夠確定,在新的政治危機發生時,是否會形成有利於實現徹底的民主革命的客觀條件;我們只能指出那些使這種革命成為不可避免的具體條件。只要歷史沒有象1871年的德國那樣解決這個問題,社會民主黨就不應當拒絕下面這一任務:用革命的辦法解決政治問題、土地問題和民族問題(民主共和國、沒收地主土地、完全的自決自由),以迎接不可避免的政治危機的到來。但是它恰恰應當迎接這個危機的到來,而不應當坐待危機的到來,因為這種危機能徹底解決按照“德國方式”或法國方式”來完成革命這個問題
    說得對。這些話說得好,恰恰是轉述了1908年12月黨代表會議的決議。這個提法同馬斯洛夫在《土地問題》第2卷中所講的話,同布爾什維克的策略完全一致。這個提法和下述有名的感嘆
    “布爾什維克在1908年12月代表會議上居然決定向已經
    被擊敗過一次的地方硬闖”一所表明的立場則截然不同。只能

==========第162頁==========
    論目前思想混亂的某些根源
    同資產階級民主派中的革命階層,即只能同農民一道,而不是同滿足於“土地佔有者的讓步”的自由派一道“用革命的辦法解決土地問題”。同農民一道去沒收地主土地,這種說法同實行無產階級和農民的專政的論點,除了字面上有差別之外,沒有任何不同。但是,在《呼聲報》第13號上曾經同我們黨的立場很接近的馬爾托夫,卻不能徹底堅持這個立場,他無論在《社會運動》這本取消主義的書中,或者在同一天的《呼聲報》(第13號)上,都不斷倒向波特列索夫和切列萬寧一邊。比如,他在同一篇文章中竟把當前任務確定為“爭取公開的工人運動的鬥爭:其中包括爭取本身《社會民主黨)的公開存在的鬥爭”。這樣講就是向取消派讓步,因為我們要現固能夠利用一切合法機會和一切公開活動機會的社會民主黨,取消派則要把黨的存在限定在合法的和公開的(在斯托雷平的統治下)範圍內。我們爭取用革命的方法推翻斯托雷平的專制制度,為了進行這一斗爭,要利用一切公開活動的機會,擴大爭取這一目標的運動的無產階級基礎。取消派則爭取使工人運動…在斯托雷平統治下獲得公開的存在。馬爾托夫說我們應當為建立共和國和沒收土地而鬥爭,這話的意思是排斥取消主義的;可是他說要為黨的公開存在而鬥爭,這話的意思就不排斥取消主義了。馬斯洛夫在政治上的動搖同他在經濟上所表現出的動搖是一樣的。①這種動搖性在馬爾丁諾夫論述土地問題的文章(第10-11號合刊)中達到了登峰造極的地步。馬爾丁諾夫企圖用尖刻的言詞同《無產者報》論戰,但是由於他不會提問題,結果前言不搭後語,理屈詞窮,窘態百出。他說,《無產者報》的結論和特卡喬夫的結論
    ①這裡我們只是舉出馬爾托夫在政治上動搖表現之一作為例子,此外,他在第13號上同一篇文章中還說未來的危機是“立憲究”危機,等等。

==========第163頁==========
    論目前思想混亂的某些根源
    139
    樣:“要麼現在或是稍微再過一些時候,要麼就永遠不!”親愛的馬爾丁諾夫同志,無論是馬斯洛夫或者是馬爾托夫,也都會得出這樣的“結論”;任何一個馬克思主義者都一定會得出這樣的結論,因為這裡談的不是社會主義革命(象特卡喬夫所說的那樣),而是完成資產階級革命的兩種方法之一。馬爾丁諾夫同志,請您考慮下,馬克思主義者能否在任何情況下都必須支持沒收大地產的措施,還是說只有在資產階級制度“”(“現在或是稍微再過一些時候”,或者還要經過相當長的時期,這我們大家都不知道)沒有最終“建立起來”的時候,他們才必須這樣做呢?再舉一個例子。1906年11月9日法令“在農村引起了巨大的混亂和真正的內訌,有時候甚至達到了動刀子鬥毆的地歲”,一ー馬爾丁諾夫講得對。他的結論是:“由於這種內訌,根本不可能指望在不久的將來農民會有比較齊心協力的、強有力的革命行動,會爆發農民起義。”親愛的馬爾丁諾夫同志,把起義即國內戰爭同“內證訌”對立起來是可笑的,而關於不久的將來的問題,這裡根本不談,因為這裡談的不是實際的指示問題,而是整個農業發展的路線問題。再舉一個例子。退出村社的情況正在急劇發展”。情況是這樣。可是你的結論怎樣呢?…“顯然,地主的改革會取得成效,要不了幾年,正是在俄國那些不久以前土地運動還進行得極其激烈的廣大地區,村社將被破壞,勞動派思想的老巢也將隨之覆滅。這樣一來,《無產者報》的兩種發展前景之一,即“美好的'前景就破滅了。”
    親愛的馬爾丁諾夫同志,要知道問題不在於村社,因為1905年的農民協會和1906-1907年的勞動派分子並沒有要求把土地交給村社,而是要求把它交給個人或自由協作社。破壞村社的,既有斯托雷平對舊的土地佔有制實行的地主改革,也有農民的改

==========第164頁==========
    140
    論目前思想混亂的某些根源
    革,即沒收地主土地建立新的土地制度。與《無產者報》的“美女的”前景相聯繫的不是村社,也不是象這樣的勞動派團體,而是“美國式的”發展,即培植自由的農場的可能性。因此,馬爾丁諾夫同志方面說,美好的前景正在破滅,一方面又說,“剝奪大土地佔有者的口號是不會過時的”,這就是信口開河。如果能確立“普魯士式的”發展,那麼這個口號就要成為過時的口號,在這種情況下,馬克思主義者就要說:為了實現痛苦較少的資本主義的發展,我們已經盡了最大的努力,現在我們只要為消滅資本主義本身而鬥爭了。如果這個口號不會過時,那就是說,還會有可以把“列車”轉到美國式的“軌道”上去的客觀條件。這時馬克思主義者如果不願意變成司徒盧威分子,他們就會在小資產者的那種反映出他們主觀主義觀點的反動的“社會主義的”美麗辭藻中,看到群眾為爭取更好的資本主義發展條件而進行的客觀的現實鬥爭。
    綜上所述,關於策略的爭論如果不以對經濟條件進行的明確分析為依據,那就是空話。1905-1907年的鬥爭提出了俄國農業按普魯士類型還是按美國類型演進的問題,它表明了這個問題具有現實性。斯托雷平在普魯士的道路上又前進了一步,一不敢正視這個痛苦的真理是可笑的。我們應當善於挺過這新的一步所造成的獨特的歷史階段。但是斯托雷平目前只是把舊的狀態弄得更加錯綜複雜,更加尖銳化,而並沒有建立起新的秩序。看不到這點,那就不僅是可笑的,而且是有罪的。斯托雷平“寄希望於強者”,要求有“20年的和平和安寧”,由地主來“改革”(應讀作:“掠奪”)俄國。無產階級則應當寄希望於民主派,但是,不誇大它的力量,不只是單純地“指望”它,而要堅持不懈地開展宣傳工作、鼓動工作、組織工作,發動民主派的一切力量一首先和主要是發動農

==========第165頁==========
    論目前思想混亂的某些根源
    141
    民群眾一號召他們同先進階級結成聯盟,建立“無產階級和農民的專政”,以便取得民主主義的完全勝利,保證創造最有利的條件使資本主義得到最迅速、最自由的發展。無產階級如果拒絕履行自己的這個民主主義的義務,就必然會導致動搖,客觀上就只會幫助工人運動外部的反革命自由派和工人運動內部的取消派。
    載於1909年11月28日(12月11日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第50號
    第19卷第134-141頁

==========第166頁==========
    142
    取消派的手法和布爾什維克的護黨任務
    (1909年11月28日[12月11日
    我們已經不止一次地講過,目前我們黨所經歷的危機是小資產階級分子的動搖性引起的,他們在革命時期加入了工人階級的運動,現在則在黨的一翼形成了孟什維克取消派,在另一翼形成了召回派一最後通牒派。因此在這兩翼進行鬥爭,是捍衛革命的社會民主黨的正確策略和建設黨的必要任務。布爾什維克派也確實在堅持不懈地進行這個鬥爭,從而鍛鍊和團結了一切真正忠於黨的真正忠於馬克思主義的社會民主主義分子。
    黨在1908年十二月代表會議上曾經堅決地遣責了取消主義,在同一次會議上也堅決地跟召回主義一最後通牒主義劃清了界限。現在要勝利地進行這場保衛黨的鬥爭,就應該清楚地瞭解目前社會民主黨內進行這一斗爭所處的形勢。《社會民主黨人呼聲報》第16-17號合刊和召回派一最後通牒派新出版的一份近似報紙的傳單(由馬克西莫夫同志和盧那察爾斯基同志執筆,題目是:《致全體同志》,共8頁)之所以最值得大家注意,是因為它們清楚地描繪了這個形勢。無論是《呼聲報》或者是馬克西莫夫之流,都在掩護取消派。右的和左的取消派玩弄同樣的手法是一目瞭然的,這也證明兩者的立場同樣都是動搖的。

==========第167頁==========
    取消派的手法和布爾什維克的護黨任務
    143
    《呼聲報》的一位社論撰稿人武斷地說,取消主義是一個“存心弄得很含糊和蓄意弄得不明確的字眼”。馬克西莫夫則武斷地說《無產者報》把它同最後通牒派的實際分岐誇大成原則分歧。可憐的《呼聲報》!過去它可以把“蓄意捏造”這個罪名完全加到布爾什維克頭上,即加到“派別的對手”頭上。而現在,它只好責難普列漢諾夫和崩得,說他們蓄意捏造了(見《崩得評論》第3期,關於崩得中的取消主義)。是普列漢諾夫和崩得分子“蓄意”閃爍其詞呢,還是《呼聲報》“蓄意”閃爍其詞?哪一種情形更屬實呢?
    《呼聲報》硬說:我們不是取消派,我們只是對黨員資格作了另種解釋;我們在斯德哥爾摩通過的黨章第1條是布爾什維主義的”,但是這並不是什麼糟糕的事:正是現在,在普列漢諾夫責難我們是取消派以後,我們要把第1條搬出來,要說明一下,我們只不過希望擴大黨的概念,這就成了被大肆渲染的我們的全部取消主義。要知道,黨不只是各個黨組織的總和(這是我們自己在斯德哥爾摩會議上對布爾什維克的讓步),而且還包括在黨的監督和領導下一切在黨的組織以外進行工作的人
    決沒有取消主義,只有過去的那些關於第1條的爭論,一多麼漂亮的遁辭,多麼天才的捏造!親愛的呼聲派,糟糕的只是你們這麼說恰好證實了普列漢諾夫對你們的責難是正確的,因為事實上,任何一個護黨的社會民主黨人和任何一個工人社會民主黨人,看就明白,你們端出關於第1條的舊破爛來正是為了保護取消主義=用“不定形的”合法組織來代替黨組織。見1908年十二月代表會議的決議)。事實上,你們這樣做恰恰為取消派敞開大門,儘管你們在口頭上竭力保證。你們是“想”為社會民主主義的工人敞開大門。

==========第168頁==========
    144
    取消派的手法和布爾什維克的護黨任務
    同樣,馬克西莫夫也硬說,他並不是捍衛召回主義,他只是(只是!)認為參加杜馬的問題“爭論很大”。第1條有爭論,參加杜馬有爭論,怎麼說是“蓄意”捏造召回主義和取消主義呢?
    《呼聲報》硬說:我們不是取消派,我們只是認為普列漢諾夫“順利地迴避瞭如果支部的構成恰恰妨礙了支部的改造時將怎麼辦的問題”。事實上,普列漢諾夫沒有迴避,而是公開地、直截了當地解決了這個問題:他號召堅持黨性,遣責分裂行為和取消主義,對布爾什維克撇掉召回派一最後通牒派的職表了態。支部是黨的祕密組織形式,在黨的這個組織中,照例是布爾什維克佔優勢,召回派妨礙了這個組織的改造(便於參加杜馬、參加合法團體等等的改造)。護黨派孟什維克對布爾什維克撤召回派的職,只能象普列漢諾夫表態那樣表態。《呼聲報》則閃爍其詞,實際上支持取消派,在國外的祕密出版物上重複自由派散佈的流言蜚語,說布爾什維克組織是陰謀組織,說布爾什維克不願意建立廣泛的工人組織,不願意參加各種代表大會等等(因為支部參加新的合法“機會”,也就是按參加的要求來進行改造,也就是實際地學習如何改造)。說支部的“構成”妨得支部的改造,這事實上就是宣揚分裂,為取消派的反黨分裂行為辯護,而這個黨正是以現在的方式建立起來的所有的支部的總和。
    我們不是取消派,不是合法派,我們只是想通過“黨的”(這是招牌!)“祕密的”(然而是受到庫斯柯娃女士讚許的!出版物肯定地說,支部(以及支部的總和一黨)的構成妨礙黨的改造。我們不是召回派,不是社會民主黨杜馬工作的破壞者,我們只是肯定地說(1909年),參加杜馬的問題“爭論非常之大”,“杜馬主義”使我們的黨什麼都看不清。這兩種取消派中,哪一種對黨的危害更大呢?

==========第169頁==========
    取消派的手法和布爾什維克的護黨任務
    145
    普列漢諾夫退出了《社會運動》文集編輯部,他聲稱,波特列索夫已經不再是革命者了。波特列索夫寫信問馬爾托夫:我不知道,為什麼要使我難堪?馬爾托夫回信說:我也不知道。於是兩位編輯便“尋找”(《呼聲報》的說法!普列漢諾夫不滿的原因。他們寫信問第三位編輯馬斯洛夫,但是看來馬斯洛夫也不知道普列漢諾夫為什麼要退出。他們同普列漢諾夫多年在一塊工作,他們曾試圖按照普列漢諾夫的意見來修改波特列索夫的文章,可是當他們在報刊上受到公開指責時,他們竟忽然感到不理解,普列漢諾夫為什麼要指責波特列索夫,於是他們便“尋找”起原因來!在這個不幸的事件發生以前,他們都是相當高明、相當老練的著作家,而現在他們又都變成了小孩子,“不知道”切列萬寧的文章、波特列索夫本人以及整個《社會運動》文集散發出什麼樣的背離革命的氣味。羅蘭一霍爾斯特指出切列萬寧身上有這種氣味,大概這也是蓄意的吧!然而和波特列索夫一起仍舊本著那種精神從事寫作的切列萬寧就在那裡作了一點小小的說明…這同取消主義有什麼相干呢?立憲民主黨人=作了附帶說明的路標派。切列萬寧、波特列索夫和《社會運動》文集=作了附帶說明的背離革命的一夥人。是呀,是呀,“取消主義”是一個存心弄得多麼含混和蓄意弄得多麼不明確的字眼啊
    “造神說”同樣也是一個存心弄得很含混和蓄意弄得不明確的字眼,一馬克西莫夫和盧那察爾斯基也叫喊起來。既然只要作點小小的說明,就可以為切列萬寧打掩護,那盧那察爾斯基什麼地方不如切列萬寧和波特列索夫呢?於是盧那察爾斯基和馬克西莫夫也編出了一點小小的說明。盧那察爾斯基的那篇文章中主要的節的標題是:《為什麼我要拒絕這個術語?》。我們就把那些不恰

==========第170頁==========
    取消派的手法和布爾什維克的護黨任務
    當的術語換掉,既不提什麼宗教,也不提什麼造神說…可以多談談“文化”…那時候,你再去分辨一下,我們用新的、真正新的、真正社會主義的“文化”的形式所奉獻給你們的是什麼。黨是這樣吹毛求疵,這樣不能容忍(盧那察爾斯基有一節論“不容忍”),我們就把這個“術語”換掉好了,因為他們不是反對思想,而是反對“術語”
    那麼你們,親愛的呼聲派,是不是打算在《呼聲報》第18-19號上聲明拒絕…比如說拒絕取消主義這個術語呢?那麼你們,《社會運動》文集的編輯們,你們是不是打算在文集第3-10卷中作一番說明,說“別人不瞭解你們”,說你們沒有反對任何“領導權思想”,說你們一點沒有取消主義氣味…根本沒有!…你們不贊成這樣做嗎?
    彼得堡的召回派一最後通牒派早就破壞了彼得堡委員會的全部工作,他們在杜馬選舉前タ(1909年9月間)通過了一項實際上是破壞選舉的決議。工人們為了維護黨而起來造反,迫使左的取消派撇銷了這項荒謬的決議。馬克西莫夫現在卻閃爍其詞:說什麼決議“是極端錯誤的”,不過同志們“自己已經放棄了這個決議”。馬克西莫夫寫道:“很明顯,最後通牒主義本身同這個錯誤毫不相干。”馬克西莫夫同志,明顯的不是這個,明顯的是你在為危害黨的左的取消主義打掩抑。聖彼得堡維堡區的孟什維克也起來反對取消主義(想必這也完全是他們蓄意的吧?)。《呼聲報》起初讚許他們(在《無產者報》之後)。現在孟什維克取消派分子格一格在《呼聲報》第16-17號合刊上竟破口大罵維堡區人,而且是用最難聽的話來罵,一你們能夠設想嗎?在孟什維克的機關刊物上,他居然罵孟什維克是布爾什維克!《呼聲報》的編輯部則變得特別特別謙座,特

==========第171頁==========
    取消派的手法和布爾什維克的護黨任務
    147
    別特別清白無辜,它象馬克西莫夫那樣表明與自己無關:“我們不負責任”(《呼聲報》第16-17號合刊的附刊第2頁第2欄),“這是事實問題
    說《呼聲報》掩護取消派,幫助取消派;這樣的“奇聞”(馬托夫在《前進報》上的說法)是蓄意已久的誹謗者的捏造!說那些在祕密機關刊物上嘲笑中央委員會的杜馬工作的人給取消派幫了忙,說他們誣衊杜馬工作是“從大多數中央委員會委員僑居國外時起”(同上)才開展起來的(而要反駁這些誣衊,也就是講清楚祕密的中央委員會進行杜馬工作的真相,又是不可能的……),難道這還不是誹謗嗎?
    馬克西莫夫硬說,黨有沒有可能領導杜馬黨團是爭論非常之大的問題(經過兩年的實踐之後)。《呼聲報》硬說,黨的這種領導是句空話(“從大多數中央委員會委員僑居國外時起”)。無論馬克西莫夫或呼聲派都拍著自己的胸脯擔保說,只有誹謗者造謠說右的和左的取消派乾的是反黨工作。
    無論馬克西莫夫或者呼聲派,都說同取消主義的全部鬥爭是由某些人和某些集團有“把人攆走”的癖好所引起的。馬克西莫夫使用的就是這個字眼。《呼聲報》憤怒地把普列漢諾夫關於徹底劃清界限的號召說成是“外科手術”,“先剃後刮再放血”的方法,“梭巴開維支ー列寧”的手法,“打手”普・(普・=孟什維克普列漢諾夫分子,他不怕公開地講出切列萬寧之流、拉林之流和波特列索夫之流搞取消主義的真相)的手法。《無產者報》在玩弄外交手腕,迎合普列漢諾夫(馬克西莫夫語),《無產者報》在向普列漢諾夫獻媚(《呼聲報》的說法是:向普列漢諾夫“猷殷勤”的《無產者報》“小品文作者”)。大家看得很清楚:馬克西莫夫分子和呼聲派對新的分

==========第172頁==========
    148
    取消派的手法和布爾什維克的護黨任務
    裂和新的組合所作的解釋完全一樣。
    讓玩偶小人去作這樣的解釋吧,我們來談談本題
    取消主義是一種深刻的社會現象,它同自由派資產階級的反革命情緒、同民主派小資產階級中的渙散和瓦解是分不開的。自由派和小資產階級民主派千方百計地想瓦解、破壞和搞垮革命的社會民主黨,為那些歡迎他們的合法的工人團體奠定基礎。就在這樣的時候,取消派卻從思想上和組織上來反對昨天的革命的最重要的遺產和明天的革命的最重要的堡全。呼聲派(黨只要求他們同取消派進行老老實實的、面對面的、毫不留情的鬥爭,此外別無他求)閃爍其詞,為取消派效勞。孟什維主義被反革命歷史逼得走投無路:要麼同取消主義開戰,要麼成為它的幫凶。變相的孟什維主義,即召回主義ー最後通牒主義,事實上也在助長取消主義。如果繼續“爭論”杜馬工作和合法工作,如果企圖保持舊的組織而又不使它適應新的歷史時期和已經改變了的情況,這事實上就等於推行對革命怠工和破壞祕密組織的政策。
    布爾什維克面臨在兩翼進行鬥爭的任務,這是一項“中心”任務(馬克西莫夫不瞭解這項任務的實質,他在這裡只看到缺乏誠意和玩弄外交手腕)。不對社會民主黨的祕密組織進行系統的、堅定的、逐步的改造,使之能適應當前的困難處境,使之能通過所有合法機會中的“據點”來進行長期的工作,就不能夠保存和現固社會民主黨的祕密組織。
    客觀條件給黨規定了這項任務。誰來執行這項任務呢?就是這些客觀條件又規定了黨的各派別的和各部分中的護黨派分子要接近起來,首先是布爾什維克同護黨派孟什維克、同聖彼得堡維堡區人那樣的孟什維克以及同國外的普列漢諾夫分子那樣的孟什維

==========第173頁==========
    取消派的手法和布爾什維克的護黨任務
    149
    克應接近起來。布爾什維克自己已公開宣佈了這種接近是必要的。我們號召凡是能夠公開反對取消主義、公開支持普列漢諾夫的孟什維克,當然首先是和主要是工人孟什維克,都來作這種努力。如果能夠同普列漢諾夫分子達成協議,這種接近是會迅速而廣泛地實現的。但協議必須建立在這樣的基礎上:保衛黨和黨性,反對取消主義,不能有任何思想上的妥協,在符合黨的路線這個範圍內決不掩飾策略分歧和其他分歧。所有的布爾什維克特別是各地工人布爾什維克,應該盡一切努力來達成這樣的協議。
    如果普列漢諾夫分子的力量太小,或者組織程度太差,或者根本不願意達成協議,我們就要通過更為漫長的道路來實現這一目的,但我們無論如何要實現這一目的,而且一定能實現這一目的。到那時,布爾什維克派就會立即在實際工作方面成為黨的唯一建設者(因為普列漢諾夫只是寫文章幫助黨)。我們將全力以赴來推進這一建設,我們將毫不留情地對待呼聲派和馬克西莫夫分子的各種卑鄙的詭計和花招,對這兩種人的反黨行為,我們將在黨的每步實際工作中向無產階級進行揭露並加以痛斥。
    俄國工人階級已經給俄國整個的資產階級革命打上了自己的、無產階級的、革命社會民主黨的策略的印記。自由派、取消派和取消派的幫凶們無論怎樣費盡心機,都抹殺不了這個事實。先進的工人們將撒開不願意或不能夠幫助他們的人而同願意幫助他們的人一道,來建立革命的社會民主黨,而且一定能建成這樣的黨。
    載於1909年1月28日(12月11日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第50號
    第19卷第142-149頁

==========第174頁==========
    150
    《社會民主黨人呼聲報》與
    切列萬寧0
    (1909年11月28日〔12月11日
    切列萬寧同志是孟什維克中取消派思想的典型和樣板。這在他那部名著《…無產階級》中表現得最充分。這本書中的取消主義極其嚴重,甚至該書德文版序言的作者荷蘭的著名女作家,馬克思主義者羅蘭一霍爾斯特,對於切列萬寧歪曲馬克思主義、用修正主義來代替馬克思主義的做法,也禁不住要提出抗議。於是《社會民主黨人呼聲報》編輯部便在《前進報》上發表了一個同切列萬寧脫離關係的聲明,說一些最有名的孟什維克都不同意他的觀點。《無產者報》指出,這個脫離關係的聲明是在玩弄詭計,因為《呼聲報》並沒有加以轉載,俄國的報刊對於切列萬寧的“錯誤”也沒有相應地加以系統的說明。難道資產階級的大臣們,從斯托雷平到白里安,對於野心勃勃的同謀者和熱心過頭的同道者,哪一個不是如此行事,對他們提出保留、提出修正、聲明脫離關係,而在這一切的掩護下繼續實行舊的路線呢?
    在第16-17號合刊的《呼聲報》上公佈了切列萬寧給編輯部的一封信和編者按,說《無產者報》犯有“誹謗罪”。他們說我們對公
    ①見本卷第41-49頁。一編者注

==========第175頁==========
    《社會民主黨人呼聲報》與切列萬寧
    151
    眾“隱瞞了”一件事,這就是切列萬寧本人在他的《當前的形勢和未來的展望》(1908年莫斯科版)一書中“已經糾正了錯誤”。
    我們一定要反覆地向讀者指出,呼聲派玩弄的是一些什麼樣的手法,他們遣責《無產者報》“誹謗”他們是取消派意味著什麼。我們只從上面提到的切列萬寧新出版的那本書中引幾段話來看看。第173頁:“一般說來,我決不放棄我在《革命中的無產階級》這本書中所作的分析。無產階級和社會民主黨無疑犯了一系列錯誤,就算革命在過去有可能勝利〈黑體是切列萬寧用的》,這些錯誤也不能不給它造成困難。但是現在已經需要提出這樣的問題:這種勝利在當時是不是真有可能?無產階級和社會民主黨的錯誤是不是革命失敗的唯一原因?這個問題的提法本身自然地提示了問題的答案。革命的失敗異常慘重,反動勢力的統治異常牢固(至少在今後幾年中),要把造成這種局面的原因說成是無產階級犯了某些錯誤,那是根本說不通的。顯然這裡的問題不在於錯誤,而在於某些更深刻的原因。”
    這就是《呼聲報》所說的切列萬寧“糾正了錯誤”!切列萬寧不是放棄自己的“分析栩”,而是加深了分析,最後得出了一系列新的高論(如用統計辦法確定“革命力量”為全體居民的/4,即21.5%28%;這個高論我們將另作研究!)。切列萬寧在提出了革命無產階級犯了錯誤這個看法後又補充說:當時革命並未擁有超過居民的/4這種“可能擁有的”力量(第197頁,黑體是切列萬寧用的),一一而呼聲派竟把這說成是“2糾正”錯誤,並叫喊說《無產者報》進行了誹謗。
    第176頁:“我們知道,孟什維克始終堅持孟什維主義的立場,並沒有在革命高潮的影響下變成布爾什維克,雖然他們參加了彼

==========第176頁==========
    152
    《社會民主黨人呼聲報》與切列萬寧
    得堡十一月罷工,參加了強制實行八小時工作制,參加了抵制第屆杜馬的運動。”(結論是:即使無產階級的策略改進了,最後還是會失敗。)
    第138頁:“革命的和反政府的〈你們聽!黨派在暴風雨般的1905年為了實現用激進手段改革土地關係和政治關係的遠景,可能做得過頭了。”
    已經足夠了,是吧?《社會民主黨人呼聲報》竟把老調重彈而且愈走愈遠的取消主義和叛徒行為叫作糾正錯誤。明天,《當前的形勢》一書的德文譯本就要出版了一呼聲派將再向德國人發表個脫離關係的聲明一切列萬寧將再公佈一項“說明”一取消主義的說教將要變本加厲一《呼聲報》將裝腔作勢地對誹謗它是取消派的人表示憤慨。這是一個老的但又萬古常新的故事。
    馬斯洛夫、馬爾托夫和波特列索夫根本不能理解,絕對不能理解,在波特列索夫寫的東西中,是什麼“精神”使(終於使!)甚至曾經對立憲民主黨人過分遷就的馬克思主義者普列漢諾夫也大發雷霆了。親愛的呼聲派,你們就是不理解嗎?讀了切列萬寧那本“已經糾正了錯誤的”書的幾兒段話之後,你們仍然不理解嗎?呆頭呆腦有時候真是大有好處
    載於1909年11月28日(12月11日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    無產者報》第50號
    第19卷第150-152頁

==========第177頁==========
    資產階級報界關於高爾基被開除的無稽之談
    (1909年11月28日〔12月11日〕
    已經有好兒天了,許多資產階級報紙,如法國的《閃電報》、《激進報》,德國的《柏林日報》",俄國的《俄國晨報》、《言語報》、《俄羅斯言論報》、《新時報》,都在津津有味地品評一條最聳人聽聞的新聞:高爾基被開除出社會民主黨。《前進報》已經對這種胡說發表闢謠文章。《無產者報》編輯部也給幾家報紙送去了闢謠聲明,但是資產階級報紙置之不理,繼續渲染這個謠言。
    這個謠言的來源是很明顯的:有個蹩腳記者,聽到了一點關於召回主義和造神說引起意見分歧的風聲(這個問題在黨內,特別是在《無產者報》上公開討論已經快一年了),就無恥地瞎編一些支離破碎的消息,並且拿杜撰的“訪問記”等等“撈了一筆大錢”
    發動謠言攻勢的目的也是同樣明顯的。資產階級政黨想要高爾基脫離社會民主黨。資產階級報紙拼命想擴大社會民主黨內的分歧,拼命醜化這種分歧。
    資產階級報紙是白費氣力的。高爾基同志通過自己的偉大的藝術作品同俄國和全世界的工人運動建立了非常牢固的聯繫,因

==========第178頁==========
    154
    資產階級報界關於高爾基被開除的無稽之談
    此只能以鄙視回敬這些報紙。
    載於1909年11月28日(12月11日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第50號
    第19卷第153頁

==========第179頁==========
    155
    論俄國社會民主黨內思想上的渙散和混亂
    1909年11月末[12月初〕)
    反對召回主義和取消主義的鬥爭在我們黨內的真正馬克思主義和社會民主主義分子的任務中,自然是佔首要地位的,但是我們不應當因此就看不到一種更嚴重的禍患,實質上這種禍患既產生了召回主義,又產生了取消主義,而且就整個情況看來,它還會產生出不少新的策略上的謬誤。這種禍患就是思想上的渙散和混亂。它不僅已經完全控制了自由派,而且正從四面八方向我們黨內襲來
    現在就從說明這種思想混亂的大量事實中舉一個例子。有位曾經在黨內做過長時期工作的同志,一位舊火星派分子和老布爾什維克,他很久以來一差不多從1906年初以來一由於監禁和流放一直沒有參加過運動。不久以前,他又重新開始工作了,當他接觸到召回主義一最後通牒主義時,他義憤填膺地加以痛斥,認為召回主義ー最後通牒主義是對革命的社會民主黨策略的肆意歪曲。這位同志在瞭解了敖德薩和彼得堡的工作情況後,得出如下的結論或者說是自己觀察後得出的“不成熟的看法”:“…我覺得,最艱苦的時刻已經過去了,剩下來的任務就是要肅清瓦解和渙散時期的餘毒。”而這種餘毒卻實在不輕。

==========第180頁==========
    156
    論俄國社會民主黨內思想上的渙散和混亂
    他在這封信中還寫道:“在整個彼得堡的工作中,使人感到缺乏一個統一的領導中心,沒有紀律,沒有秩序,各個部分之間沒有聯繫,在工作中缺乏統一安排和計劃。每個人在工作中都各自為政。祕密組織中的召回主義傾向很厲害,甚至把一些反對召回派的人也拉過去了
    (顯然這是指那些違背《無產者報》一再重申的
    堅決主張的布爾什維克,這些布爾什維克不同召回派一刀兩斷,也不同他們進行無情的鬥爭,而是企圖同他們和解,徒然拖延必然的結局的到來,實際上卻絲毫也不能使召回派一最後通牒派放棄他們的荒謬策略)“…在這種條件下就出現了一種非常突出的現象,這種現象在敖德薩也完全自發地表現出來了,這就是對革命消極怠工。凡是召回主義精神佔上風的地方,都出現了特別引人注目的祕密組織無所事事的現象。搞一兩個宣傳員小組,反對利用合法機
    這就是全部工作。這種工作多半帶有破壞的性質,這在
    我從敖德薩寄給你們的大批材料中就可以看出
    (在
    文中引用了這些材料)“…至於談到合法機會,那麼在利用合法機會方面也缺乏堅定不移的社會民主主義的路線。在反動勢力的黑暗統治下,社會民主黨內的機會主義者趾高氣揚,“敢於”反對社會民主黨的基本原則,他們知道這樣做現在是沒有危險的。於是們可以看到,他們對革命的社會民主黨,對它的綱領和策略廣為修正,伯恩施坦的修正與之相比,那真是小巫見大巫。他們說,俄國社會民主工黨不懂得馬克思,它對俄國經濟發展的趨勢所作的分析不正確,俄國從來沒有過農奴制,而只有農奴制一商業制度,在資產階級和領地貴族之間,過去和現在都不存在利益上的矛盾,它們
    ①手稿上,這裡留了一個空白地方準備寫文章的題目。一俄文版編者注

==========第181頁==========
    論俄國社會民主黨內思想上的渙散和混亂
    157
    之間也沒有什麼聯盟,因為俄國社會民主黨臆造的這兩個階級,是一個資產階級(這是俄國獨有的特點),專制制度就是這個階級的組織。俄國資產階級的軟弱性是臆造的,根據這種臆造提出了無產階級和農民專政”這個口號(??一這兩個問號是該信的作者打的),而這個口號過去是空想,現在仍然是空想。應當把它連同民主共和國一起扔掉,因為俄國的火車已經開上了德國式軌道
    顯然,這只是對滾滾而來的思想混亂這股濁流中的一個小小支流所作的速寫。這股思想混亂的洪流產生召回主義和取消主義,有時竟然把極右和極“左”的荒謬傾向的前提離奇地混合在一起,甚至揉合在一起。這些前提的前一半(在資產階級和農奴主土地佔有制之間沒有矛盾等等)真是毫無道理,荒謬透頂,簡直很難信以為真。不值得
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第25卷
    第19卷第154-156頁
    ①文章的結束部分尚未找到。一俄文版編者注

==========第182頁==========
    158
    關於八小時工作制法主要根據的草案說明書
    (1909年秋
    在說明書的這一部分即第二部分裡,我們要談的問題是:社會民主黨提交第三屆杜馬的八小時工作制法案屬於哪一種類型,用哪些理由說明這個法案的基本特點。
    社會民主黨杜馬黨團原有的那個草案初稿已交到我們分委員它可以作為基礎,但必須進行若干修改
    社會民主黨人向第三屆杜馬提交的法案的主要目的,應該是就社會民主黨的綱領和策略進行宣傳和鼓動。對第三屆杜馬實行的“改革”抱任何希望,不僅是可笑的,而且有可能完全歪曲社會民主黨的革命策略的性質,使它變成機會主義的、自由主義的社會改良派的策略。不待說,這樣歪曲社會民主黨對杜馬的策略,勢必直接違背和完全違揹我們全黨共同遵守的俄國社會民主工黨
    ①說明書的第1部分或第1章,應該從勞動生產率、無產階級的衛生和文明方面的利益以至無產階級解放鬥爭的總的利益的角度來闡述八小時工作制的主張,要寫得通俗,並且儘量帶鼓動性。

==========第183頁==========
    關於八小時工作制法令主要根據的草案說明書
    159
    倫敦代表大會的決議、經中央委員會批准的1907年11月和1908年12月兩次黨的全國代表會議的決議。
    要使社會民主黨杜馬黨團提出的法案符合自己的任務,就必須具備下列條件
    (1)法案必須極其明確地陳述社會民主黨最低綱領中明文規定的、或根據這個綱領必然得出的具體要求;
    2)法案決不應當過多地涉及法律的細則:法案應當闡明所擬定的法令的主要根據是什麼,而不是提出附有詳盡細則的法規
    (3)法案不應當完全孤立地陳述社會改革和民主改革各個方面的問題,儘管從狹隘法律觀點、行政觀點或“純粹議會”觀點來看這樣做是必要的:相反,法案的目的是進行社會民主黨的宣傳和鼓動,所以應當儘可能使工人階級比較明確地認識到工廠改革(以至社會改革)同民主政治改革必須聯繫起來,認識到如果沒有民主政治改革,斯托雷平專制制度的任何“改革”都必然變成“祖巴托夫式的”不象樣的東西,都必然成為一紙空文。不言而喻,要把經濟改革同政治聯繫起來,並不是要把徹底民主制的切要求全部寫進法案,而是要根據每一項具體的改革提出民主主義的和純粹無產階級民主主義的設施;同時必須在法案的說明書中強調指出,如果沒有根本的政治改革,這些設施就不可能實現
    4)鑑於在目前條件下社會民主黨在群眾中進行合法的宣傳和鼓動極為困難,擬訂法案時必須考慮到,一份法案和一份法案說明書一且到了群眾手裡(通過非社會民主黨報紙的轉載,或印發載有法案條文的傳單或用其他方法),就能夠達到自己的目的,就是說,使普通工人、不開展的工人能夠讀完,使他們的階級覺悟得到

==========第184頁==========
    160
    關於八小時工作制法令主要根據的草案說明書
    提高:為了達到這個目的,整個法案必須貫穿無產階級對企業主、對國家這個為企業主服務的機關不信任的精神;換句話說,階級鬥爭的精神必須滲透全部法案,必須體現在各項具體的決定中
    最後,(5)在目前俄國的條件下,即在沒有社會民主黨報刊和不能舉行社會民主黨集會的條件下,法案應當十分具體地說明社會民主黨人提出的改革要求,不能只是一般地宣佈一下原則;一定要使普通工人、文化水平很低的工人對社會民主黨的法案感到興趣,被改革的具體情景所吸引,然後才從這種個別的情景進而領會作為整體的社會民主黨的整個世界觀。
    根據這些基本前提來看,應當說八小時工作制法案初稿的起草人所選擇的法案類型,較之法國和德國社會黨人提交他們各自的議會的關於縮短工作日的法案更適合俄國情況。例如,1894年月22日茹爾・蓋得提交法國眾議院的八小時工作制法案有兩條,第1條是:禁止一晝夜工作超過8小時,禁止一週工作超過6天第2條是:允許幾班制工作,但一週工作總時數不得超過48時。1890年德國社會民主黨的法案共14行字,提議立即實行十小時工作制,從1894年1月1日起實行九小時工作制,從1898年1月1日起實行八小時工作制。在19001902年的帝國國會常會上,德國社會民主黨人提出了一個更加簡短的提案,主張立即把工作日限為一晝夜10小時,然後在特別規定的期限內限為一晝夜8小時
    當然,從社會民主黨的觀點看來,這種法案無論如何要比為
    ①茹爾・蓋得《問題及其解決。眾議院裡的八小時工作制》里爾版,年份不詳。
    ②麥・席佩爾《社會民主黨帝國國會問題手冊》1902年柏林版第882頁和第886頁

==========第185頁==========
    關於八小時工作制法令主要根據的草案說明書
    161
    了反動政府或資產階級政府通得過而採取的遷就”辦法合理十倍。但是,如果說在法國和德國有新聞和集會自由的情況下,法案只宣佈原則就夠了,那麼在我們俄國目前情況下,法案本身就必須再加上具體的鼓動材料
    因此,我們認為草案初稿起草人所米用的那種類型是比較適當的,但是對這個草案必須作若干修改,因為我們認為,起草人有幾處犯了極其嚴重的、極其危險的錯誤,即毫無必要地降低了我們黨的最低綱領的要求(例如,規定每週的休息時間為36小時,而不是42小時,沒有提到開夜班必須徵得工人組織的同意)。在某些地方,起草人似乎想使法案“通得過”而採取遷就的辦法,例如,提出由大臣批准關於例外情況的申請(並把問題提交立法機關),而絲毫沒有提到工人的行業組織在實現八小時工作制法令中的作用。
    我們分委員會擬訂的法案在上述方面對草案初稿作了若干修改。對草案初稿的下列幾處修改,我們在這裡作一些特別說明。關於法案對哪些企業適用的問題,這個適用範圍必須擴大,工業、商業和運輸業的各部門、各種機關(包括官方機關,如郵局等)和家庭勞動都應適用。社會民主黨人在提交杜馬的法案說明書中應該特別強調必須擴大法案適用範圍,消除工廠、商業部門、服務部門、運輸部門以及其他部門中的無產階級之間的任何界限和區別(在這個問題上的)。
    由於我們的最低綱領要求“對一切僱傭工人”實行八小時工作制,就可能產生關於農業的問題。但我們認為,俄國社會民主黨目前就倡議在農業中實行八小時工作制未必適當。最好是在說明書中附上一句,黨有權進一步提出有關農業的法案、有關家庭

==========第186頁==========
    162
    關於八小時工作制法令主要根據的草案說明書
    僕役的法案等等。
    其次,法案中凡出現按法律可作例外處理時,我們均要求每處例外都必須徵得工會的同意。這是必要的,這樣做可以清楚地向工人們表明:沒有工人組織的主動關心,真正縮短工作日是辦不到的。
    下面應當談談逐步實行八小時工作制的問題。草案初稿的起草人對這一點隻字未提,只是象茹・蓋得的法案那樣僅僅提出實行八小時工作制的要求。相反,我們的草案規定逐步實行八小時工作制(即在法律生效3個月後立即實行十小時工作制,以後逐年減少1小時),和帕爾烏斯的法案り、德國社會民主黨帝國國會黨團的法案屬於同一類型。當然,這兩個法案沒有什麼根本不同。但是由於俄國工業技術極為落後,由於俄國無產階級的組織程度太差,由於大批工人群眾(手工業者等等)還沒有參加過任何一個大規模的爭取縮短工作日的運動,由於所有這些條件,最好就由法案本身來回答不可避免的反對意見,指出說變就變不行,這樣變工人的工資勢必降低等等。≌規定逐步實行八小時工作制(德國人規定的期限長達8年;帕爾烏斯是4年;我們主張2年),立即就回答了這種反對意見,因為一晝夜工作超過10小時從經濟上看是絕對不合理的,從衛生和文明的角度看是不能允許的。而在一年裡,把工作日縮短1小時,那麼在這一年裡技術落後的企業完全有可能趕上去,
    ①帕爾烏斯《商業危機與工會。附:八小時標準工作制法案》1901年慕尼黑版。
    ②關於逐步實行八小時工作制的問題,我們認為帕爾烏斯說得很對,他說,他的法案所以要規定逐步實行,“並不是想照顧企業主,而是想照顧工人。我們應當根據工會的策略辦事,工會縮短工作日完全是一步一步地進行的,因為工會很清楚,這樣最易於防止減少工資”(黑體是帕爾鳥斯用的。上引小冊子第62-63頁)。

==========第187頁==========
    關於八小時工作制法令主要根據的草案說明書
    163
    實行改革,工人改行新的制度,勞動生產率也不會有顯著的差別。規定逐步實行八小時工作制決不是為了使草案“遷就”資本家或政府的尺度(這一點根本談不到,假如有這種想法,當然我們就寧願完全不提逐步實行的問題),而是為了明確地向大家表明:即使在一個最落後的國家,社會民主黨的綱領從技術、文明和經濟各方面來看都是行得通的。
    對俄國社會民主黨法案中的逐步實行八小時工作制的重要反對意見,可能是說這樣一來似乎就否定了(哪怕是間接地)1905年決定立即實行八小時工作制的革命的工人代表蘇維埃。我們認為這種反對意見很重要,因為在這方面對工人代表蘇維埃稍加否定就是公然的叛變行為,或者至少是對那些由於這種否定而臭名遠揚的叛徒和反革命自由派的支持。
    因此我們認為,不管社會民主黨杜馬黨團的法案寫不寫逐步實行的問題,無論如何都一定要既在提交杜馬的說明書中,也在社會民主黨代表的杜馬演說中十分明確地表示,絕對沒有稍加否定的意思,要絕對肯定地表示,我們認為工人代表蘇維埃的行動原則上是正確的,是完全合法的和必要的。
    社會民主黨代表的聲明或他們的說明書大致應當是這樣的社會民主黨決不放棄立即實行八小時工作制的主張;恰恰相反,在一定的歷史條件下,當鬥爭日益尖銳、群眾運動的力量和主動性
    十分高漲、舊社會與新事物的衝突採取激烈的形式、必須不惜一切去爭取工人階級鬥爭(例如同中世紀制度的鬥爭)的勝利的時候總而言之,在類似1905年11月那樣的情況下,社會民主黨認為立即實行八小時工作制不僅是合法的,而且是必要的。社會民主黨現在把逐步實行八小時工作制的問題寫進法案,只是想以此表明:甚

==========第188頁==========
    164
    關於八小時工作制法令主要根據的草案說明書
    至在最差的歷史條件下,甚至在經濟、社會和文化發展最慢的條件下,俄國社會民主工黨的綱領要求也是完全可能實現的。”再說一遍:從社會民主黨人在杜馬和他們關於八小時工作制法案的說明書的角度來看,我們認為這一類聲明無論如何是絕對必要的,至於是否把逐步實行八小時工作制的問題寫進法案,相比起來就不那麼重要了
    我們對法案草稿所作的其他修改,都是涉及個別細節的,
    無需特別加以說明。
    載於1924年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第4期
    第19卷第157-164頁

==========第189頁==========
    3b1ru,260I0g6p.1909r
    as aant mdes Sociais Savanes
    18, Rae Dantom, 8
    5 E EHAEI5
    npovtetb中epaT養 R Y::
    Mneonoria KORPB-PEBOMOLIOHNORO
    (Veni&s , Bgr"u ero ogweersehhoe awavewie
    COAEPXAHIE
    Ca kaed sacaeいam、 B w Dci Aw akem ey//L 3memewasm a nmm stacy
    manee Eaa 8n
    Ri edema amum A.
    Wh. .BいJロ cecaarays Aea tyw Mnesia
    w Aa w n w m
    Hayano Bt 8/ wae se4
    nara 3a DXOA+ 5, 3, 2 M I op. ramnepem 50 cair.

==========第190頁==========
    1909年11月13日(26日)列寧作《反革命自由派的思想體系》報告的海報
    (按原版縮小

==========第191頁==========
    167
    論《路標》
    (1909年12月13日〔26日〕)
    立憲民主黨的最有影響的政論家所撰寫的著名《路標》文集,是時代的真正標誌,短短的時間內一版再版,所有反動報刊無不為之喝彩叫好。不管立憲民主黨報紙怎樣對《路標》中某些太露骨的地方進行“更正”,不管某些立憲民主黨人怎樣對《路標》表示睡棄(有的人是由於完全無力影響整個立憲民主黨的政策,有的人是故意欺騙群眾,不讓他們瞭解這個政策的真正意義),然而《路標》反映了現代立憲民主主義的無可置疑的本質,這卻仍然是一個無可置疑的事實。立憲民主黨就是《路標》黨。
    向最重視提高群眾政治覺悟和階級覺悟的工人民主派,應當對《路標》表示歡迎,因為在這個文集中立憲民主黨的思想領袖們出色地揭示了立憲民主黨政治傾向的實質。《路標》是別爾嘉耶夫、布爾加柯夫、格爾申宗、基斯嘉科夫斯基、司徒盧威、弗蘭克和伊茲哥耶夫等先生撰寫的。僅僅這些著名的杜馬代表、著名的叛徒、著名的立憲民主黨人的大名就足以說明問題了。《路標》的作者們以整個社會流派的真正思想領袖的身分,提綱挈領地草擬了部關於哲學、宗教、政治、政論以及對整個解放運動和俄國民主派的全部歷史的評價等問題的百科全書。作者們把《路標》叫作“關於俄國知識分子的論文集”,他們用這個副標題縮小了他們的

==========第192頁==========
    論《路標》
    言論的真正主題,因為他們所說的“知識分子”,實際上是指整個俄國民主派和整個俄國解放運動的精神領袖、鼓舞者和代表者。《路標》是俄國立憲民主主義和整個俄國自由主義同俄國解放運動及其一切基本任務和一切根本傳統實行徹底決裂的道路上的最醒目的路標。
    自由派叛變活動的百科全書包含三個主題:(1)反對俄國(和國際)民主派整個世界觀的思想基礎:(2)宣佈同近年來的解放運動決裂,並對它大肆誣衊;(3)公開宣佈自己對十月黨人資產階級、對舊政權、對整個舊俄國懷有“奴僕”感情(和宣佈實行相應的“奴僕”政策)。
    《路標》的作者首先談的是“知識分子”世界觀的哲學基礎。對唯物主義的堅決鬥爭象一根紅線貫穿全書,唯物主義被宣佈為教條主義、形而上學和“最簡單最低級的空論”(第4頁:引自《路標》第1版,下同)。實證論受到批判,是因為“我們”(即被《路標》批判了的俄國“知識分子”)曾經把它“同唯物主義的形而上學混為一談”,或者是因為我們“純粹用唯物主義”(第15頁)對它作解釋,而“任何一個神祕主義者,任何一個信教者,都不會否認科學的實證論和科學”(第11頁)。請不要開玩笑了!“敵視唯心主義傾向和宗教神祕主義傾向”(第6頁),這就是《路標》攻擊“知識分子”的原因。“不管怎麼說,尤爾凱維奇與車爾尼雪夫斯基相比,是一位真正的哲學家”(第4頁)。

==========第193頁==========
    論《路標》
    169
    從這個觀點出發,《路標》拼命攻擊“知識分子”的無神論,同時又非常堅決、非常徹底地力圖恢復宗教的世界觀,這是十分自然的。《路標》把哲學家車爾尼雪夫斯基批倒之後,又把政論家別林斯基批倒了,這也是十分自然的。別林斯基、杜勃羅留波夫、車爾尼雪夫斯基,都是“知識分子”的領袖(第134、56、32、17頁及其他各頁)。恰達耶夫、弗拉基米爾・索洛維約夫、陀思妥耶夫斯基“根本不是知識分了”。前面幾個人是《路標》與之進行你死我活的鬥爭的
    派別的領袖。後面幾個人過去“不厭其煩地反覆講”的也正是《路標》現在反覆地講的那些東西,不過“當時沒有人聽他們的,知識分子也沒有重視他們”(見《路標》序言)。
    讀者從這裡已經可以看出,《路標》所攻擊的並不是“知識分子”,這種說法只是故意混淆視聽。它全線攻擊的是民主派,是民主派的世界觀。不過,那個標榜自己為“立憲民主的”政黨的思想領袖們不便直言不諱,所以他們便從《莫斯科新聞》那裡抄來一個字限,說什麼他們睡棄的不是民主派一(多麼不應該的誹謗呀!)一一而只是“知識分子習氣”
    《路標》一本正經地說,別林斯基給果戈理的信“熱烈而精采地表達了知識分子的情緒”(第56頁)。“別林斯基以後的我國政論歷史,就對生活的理解而言,簡直是糟糕透了。”(第82頁)
    不錯,不錯。農奴反對農奴制度的情緒顯然是一種“知識分子的”情緒。最廣大的人民群眾1861-1905年反對整個伐國生活制度中農奴制殘餘的歷史,顯然是“糟糕透了”。照我們那些聰明而又有教養的作者們看來,別林斯基在給果戈理的信中所表達的情緒也許不取決於農奴的情緒吧?我國的政論歷史不取決於農奴制壓迫的殘餘所激起的人民群眾的憤怒吧?

==========第194頁==========
    論《路標》
    《莫斯科新聞》一向認為,俄國民主派哪怕就從別林斯基開始,都根本不代表最廣大人民群眾為爭取自身最起碼的權利(這種權利遭到農奴制度的破壞)而鬥爭的利益,他們只代表“知識分子的情緒”。
    《路標》和《莫斯科新聞》的綱領無論在哲學方面還是在政論方面都一樣。不過在哲學方面,自由派叛徒們敢於說出全部真相,敢於推開自己的全部綱領(攻擊唯物主義和用唯物主義解釋的實證論;恢復神祕主義和神祕主義的世界觀):而在政論方面,他們則躲躲閃閃,轉彎抹角進行詭辯。他們已經同民主派的最基本思想、同最起碼的民主傾向決裂了,可是卻裝出只是同“知識分子習氣”決裂的樣子。自由派資產階級已經不再保護人民的權利,而是堅決掉過頭來保護反對人民的制度。可是自由派的政客們還希望保持“民主主義者”的稱號。
    他們對近年來運動的歷史所玩弄的把戲,同他們對別林斯基給果戈理的信和對俄國政論的歷史所玩弄的把戲,是一模一樣的。
    實際上,《路標》所攻擊的只是代表民主運動的知識分子,而且僅僅因為他們真正參加了這個運動。《路標》瘋狂地攻擊知識分子正是因為這“一小股地下派別公開露了面,獲得了眾多的追隨者,並且一時成了思想權威,甚至成了現實的巨大力量”(第176頁)當“知識分子”只不過是一小股地下派別,還沒有獲得眾多的追隨者,還沒有成為現實的巨大力量的時候,自由派曾經同情過他們,

==========第195頁==========
    論《路標》
    有時還暗中幫助過他們;這就是說,當民主派還沒有使真正的群眾行動起來的時候,自由派是同情民主派的,因為不發動群眾,民主派就只能為自由派的自私目的效勞,只能幫助自由派資產階級的上層人物去逐步掌握政權。當民主派把業已開始實現自己的任務,捍衛自己的利益的群眾吸引過來時,自由派就同民主派分道揚鑲了。在反對民主派“知識分子”的叫囂的掩護下,立憲民主黨所攻擊的實際上是群眾的民主運動。《路標》中明顯地揭露這一點的地方不勝枚舉,其中一處就是:他們宣佈法國18世紀末偉大的社會運動是“相當持久的知識分子革命的典範,而且這種革命精神的潛力充分表現出來了"”(第57頁)。
    說得真好啊,不是嗎?請看,法國18世紀末的運動不是最深刻最廣泛的群眾民主運動的樣板,而是“知識分子”革命的樣板!世界上無論什麼地方和什麼時候實現民主任務從來都離不開與之相同類型的運動,因此十分明顯,自由派的思想領袖正是在同民主派決裂。
    《路標》罵俄國知識分子,正是罵的一切民主運動必然產生和表現出來的東西。“知識分子思想的政治激進主義以駭人聽聞的速度注入人民本能的社會激進主義の中去了”(第141頁),這裡就不單純是政治上的錯誤,不單純是策略上的失誤。這裡也有道義上的錯誤”。沒有痛苦不堪的人民群眾的地方,是不可能有民主運動的。而民主運動跟普通的“造反”不同的地方恰恰在於,民主運動是在一定的激進的政治思想的旗幟下進行的。所以《路標》的真實思想是:民主運動和民主思想不僅在政治上是錯誤的,不僅
    ①在同一頁下面隔兩行說:“痛苦不堪的人民群眾

==========第196頁==========
    論《路標》
    在策略上是不適宜的,而且在道義上是犯罪的。《路標》的這種思想同波別多諾斯採夫的真實思想毫無區別。波別多諾斯採夫只不過說得比司徒盧威、伊茲哥耶夫、弗蘭克之流說得更坦率些更露骨些罷了。
    《路標》在給可恨的“知識分子”思想的內容比較準確地下定義時,自然他們所指的是整個“左派”思想,尤其是民粹主義思想和馬克思主義思想。民粹派的罪名是“對農民的愛是虛偽的”,馬克思主義者的罪名是“對無產階級的愛是虛偽的”(第9頁)。無論前者或後者的“拜民主義”(第59、59-60頁),都被批駁得體無完膚。在可恨的“知識分子”看來,“人民就是上帝,多數人的幸福就是唯一的目的”(第159頁)。“無神論的左派聯盟的狂熱演說”(第29頁),一一這就是立憲民主黨人布爾加柯夫在第二屆杜馬裡記得最清楚的事情,這就是使他恨之入骨的事情。毫無疑問,布爾加柯夫在這裡對立憲民主黨人通常的心理比別人表達得更清楚些,他表達了整個立憲民主黨的珍藏心頭的想法。
    在這個自由派分子看來,民粹主義和馬克思主義之間不存在區別,這並不是偶然的,而是必然的:這並不是這位著作家“耍手腕”(他很瞭解這方面的區別),而是現代自由主義本質的合乎規律的表現。這是因為目前俄國自由派資產階級害怕和仇恨的與其說是俄國工人階級的社會主義運動,倒不如說是工人和農民的民主運動,也就是說,他們害怕和仇恨的是民粹主義和馬克思主義共同的方面一一通過訴諸群眾來保衛民主。當代的一個特點是,俄國自由派堅決掉過頭來反對民主派;他們既不注意民主派內部的區別,也不注意實現民主之後展現出的進一步的目標、前途和遠景,也就是十分自然的事了。

==========第197頁==========
    論《路標》
    173
    在《路標》中,“拜民主義”一類字眼簡直觸目皆是,這是不足為奇的。因為被人民嚇得魂不附體的自由派資產階級除了大喊大叫民主派是“拜民主義”以外就無話可說了。退卻是不能不用特別響亮的鼓聲來掩抑的。事實上也無法公然否認,頭兩屆杜馬正是通過工農代表來表達工農群眾的真正利益、要求和看法的。而且,正是因為這些“知識分子”代表揭露了立憲民主黨一貫背離民主運動,所以立憲民主黨人才對“左派”極端仇視。事實上,連“四條”"也是無法公然加以否認的:而且,在現代俄國只要按照“四條”進行真正民主的選舉,勞動派的代表同工人政黨的代表一定會同時獲得壓倒的多數,對這一點任何一個比較誠實的政治活動家都不曾懷疑過。
    向後倒退的自由派資產階級已經走投無路,他們只好用《莫斯科新聞》和《新時報》的詞典中的一些字眼來掩蓋他們同民主派決裂的事實;這些字眼在全部《路標》文集中俯拾即是。《路標》從頭到尾整卷都是對民主派的反動誣衊。無怪乎《新時報》的政論家羅扎諾夫、緬施科夫、亞・斯托雷平等人跑過來親吻《路標》,無怪乎安東尼・沃倫斯基讀了自由主義領袖們的這部作品而歡欣若狂。
    《路標》寫道:“知識分子在考慮自己對人民的義務的時候,他們從來沒有想到,這個義務的第一條所反映的個人責任的思想,不僅應當要求知識分子有,而且應當要求人民有。”(第139頁)民主主義者所考慮的擴大人民的權利和自由,換句話說就是上層階級
    ①《路標》把“知識分了”一詞通常的意思歪曲得簡直太可笑了。只要翻一翻頭兩屆杜馬的代表名單,立刻就可以看到,勞動派絕大多數是農民,社會民主黨人是工人居多,立憲民主黨人則集中了大批資產階級知識分子。

==========第198頁==========
    174
    論《路標》
    對人民負有“義務”的意思。民主主義者根本不可能想到,而且也根本不會想到,在改革前的國家或者在實行六三“憲制”的國家,竟然去談人民對統治階級負有“責任”。除非民主主義者或所謂的民主主義者完全變成反革命的自由派,才能“想到”這一點
    我們在《路標》中讀到:“利己已主義,自我肯定,這是一種偉大的力量,正是這種力量オ使西方資產階級成為實現上帝的人間事業的強大而不自覺的工具。”(第95頁)這不是別的,而是“Enrichissez-vous!(發財吧!)”這句名言或者我們俄國的“我們指靠有錢的強者”這種口號的轉述,不過抹上聖像前的燈油以作點綴了。資產階級在幫助人民進行爭取自由的鬥爭時,就宣佈這個鬥爭是上帝的事業。在它被人民嚇倒而掉過頭來支持一切中世紀制度對付人民時,它就把“利己主義”、發財致富、沙文主義的對外政策等等宣佈為上帝的事業,在歐洲過去到處都是這樣。在俄國現在也屢見不鮮
    “10月17日法令在實質上和形式上應當看成是革命的完成。”(第136頁)這就是十月主義的全部貨色,即反革命資產階級的綱領的全部貨色。十月黨人一向都是這樣說的,他們的公開活動也以此為依據。立憲民主黨人的暗中活動也照此辦理(從10月17日起),同時卻想裝成民主派。徹底、清楚、公開地劃清民主派和叛徒之間的界限,對於爭取民主事業的勝利是最有益、最必要的事情。應當利用《路標》來進行這項必要的工作。叛徒伊茲哥耶夫寫道:“此外,應當有勇氣承認,在我們幾屆國家杜馬中,除了三四十個立憲民主黨人和十月黨人以外,大多數代表都沒有顯示出能夠著手管理和改造俄國的知識。”(第208頁)不言而喻,勞動派的莊稼漢代表或什麼工人代表哪裡談得上擔負這項重任。要做到這

==========第199頁==========
    論《路標》
    175
    點,立憲民主黨人和十月黨人就必須佔多數,而為了實現這個多數,就必須有第三屆杜馬
    為了使人民和拜民主義者懂得自己對第三屆杜馬和第三屆杜馬的俄國的主宰者所負的“責任”,必須同安東尼・沃倫斯基一道向人民宣揚“懺悔”(《路標》第26頁),宣揚“謙恭”(第49頁),宣揚同“知識分子的高傲”作鬥爭(第52頁);宣揚順從”(第55頁),宣揚“古代摩西十誡這種簡單粗糙的精神食糧”(第51頁),宣揚同“鑽進俄國巨人般軀體的群魔”作鬥爭(第68頁)。如果農民選舉勞動派分子,工人選舉社會民主黨人,那當然正是受了這些惡魔的迷惑,因為人民按其本性來說,正象卡特柯夫、波別多諾斯採夫早已發現的那樣,其實是“仇恨知識分子”(第87頁;應讀作:民主派)的
    《路標》教導我們,俄國公民因此應該“為這個政權祝福,因為只有它オ用刺刀和牢獄為我們(“知識分子”)擋開人民的狂暴”(第88頁)。
    這段獨白好就好在它直言不諱,這段獨白也很有益,因為它如實地揭示了整個立憲民主黨在1905-1909年整個時期內所實行的政策的真正本質。這段獨白好就好在它扼要而清楚地揭示了《路標》的整個精神。而《路標》好就好在它暴露了俄國自由派和俄國立憲民主黨人的真正政策的整個精神。因此,立憲民主黨人同《路標》論戰,立憲民主黨人對《路標》表示睡棄,純粹是耍兩面派,純粹是無休止地放空炮。這是因為實際上,立憲民主黨作為一個集體,作為一個政黨,作為一種社會力量,過去和現在所實行的正是《路標》的政策。1905年8月和9月號召參加布里根杜馬,同年末背叛民主事業,一貫害怕人民和人民運動,在前兩屆杜馬中一貫和工農

==========第200頁==========
    176
    論《路標》
    代表作對,投票贊成預算,在第三屆杜馬卡拉烏洛夫發表關於宗教的演說和別列佐夫斯基發表關於土地問題的演說,倫敦之行所有這些恰恰都是數不清的路標,恰恰都是《路標》從思想上加以宣揚的那種政策的路標
    當俄國民主派還不瞭解這種政策的本質,還不瞭解這種政策的階級根源的時候,它是無法前進一步的
    載於1909年12月13日《新的一日報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第15號
    第19卷第167-175頁

==========第201頁==========
    俄國自由主義的新發明(1909年12月24日[1910年1月6日])
    俄國社會民主黨在關於非無產階級政黨的倫敦決議の中總結了革命的基本教訓。在這個決議中,社會民主主義的無產階級對各階級在革命中的相互關係作了明確的估計,確定了各個主要政黨的社會基礎和工人運動在民主鬥爭中的總任務。1908年黨的十月代表會議的決議2又進一步闡發了社會民主黨的這些基本觀點
    現在,在這次代表會議開過一年以後,在倫敦代表大會開過兩年半以後,來看一看俄國自由派的最有影響的代表人物對目前形勢和民主派的任務持什麼見解,是大有教益的。在這方面,特別引人注目的是不久前舉行的立憲民主黨活動家“會議”。“會議”對黨的領袖米留可夫先生的報告表示贊同,米留可夫先生已經在《信語報》上發表了這個報告,標題是:《國內和杜馬內的政黨》。這個報告是一份極其重要的政治文件。從今以後,這個文件就是立憲民主黨的正式綱領。此外,這個文件還回答了社會民主
    ①即俄國社會民主工黨第五次倫敦)代表大會《關於對待非無產階級政黨的態度的決議》,見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第206207頁。一編者注
    ②見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第247-249頁。一編者注

==========第202頁==========
    俄國自由主義的新發明
    黨早就提出並且已經解決了的一些問題,作答案的人是一位最老練的自由派外交家和政客,同時也是一位最博學的歷史學家,想當初他還是一個歷史學家的時候,曾經學過一點歷史唯物主義,顯然受過它的影響
    歷史學家米留可夫試圖完全科學地,也就是唯物主義地提出問題。黨的策略要有“牢固的基礎”,就必須“對國內所發生的事情有一致的瞭解”。而要了解,就必須看一看各個主要政黨或“政治派別別”是怎樣竭力在大居民中間”“為自己尋求依靠力量”的
    方法是很好的。但是這種方法一開始運用就使我們看到,這位博學的歷史學家變成了一個平庸的自由派誹謗家。請看,立憲民主黨人和比他們右的一切都屬於“三個主要的政治派別”,而比立憲民主黨人“左”的一切則是“政治痙攣”。謝謝您的直率,自由派先生!但是,讓我們還是來看看您這位歷史學家要向我們說的一切吧。三個主要的派別,第一個是“籠絡人心的君主派”。它的“宗旨”是:“保護舊的社會生活基礎”,“使不受限制的專制制度(這位自由派,立憲民主黨人不知不覺轉向保護受限制的專制制度的十月黨人的觀點〉同農民在宗法制關係的基礎上聯合起來,在這種關係中貴族是兩者的當然中間人…”把自由派的語言譯成俄文,意思就是農奴主(“宗法制度”)地主和黑幫沙皇制度的統治。米留可夫先生正確地指出,這個沙皇制度已經成為“籠絡人心的”,它“放棄了昔日人為的非黨或超黨的立場,而積極地介入國內組織政黨的過程”。順便指出,這正是1908年社會民主黨十二月代表會議決議中談到的專制制度轉向資產階級君主制邁出的一步。這正是構成當前時局獨特的特徵的新動向,並且也是我們黨在目前提出自己的策略任務時所估計到的新動向。但是米留可夫先生在正確指

==========第203頁==========
    俄國自由主義的新發明
    179
    出這個過程的某些特點時,第一,對這個過程的經濟基礎沒有深入考慮,第二,對農奴主一地主為什麼有力量這個問題他害怕作出必然的結論。他們有力量就在於:在歐俄,據1905年的官方統計1000萬個貧苦農民總共有7500萬俄畝土地,而3萬個大地主(包括皇族即尼古拉・羅曼諾夫家族的領地在內)卻有7000萬俄畝土地。歷史學家先生,如果不徹底消滅這3萬個上層農奴主的大地產,您認為俄國能擺脫“宗法制”關係嗎?
    第二個派別是“資產階級立憲派”。米留可夫先生是這樣稱呼
    十月黨人的。他寫道:“在大資產階級看來,這個派別可能是因為同官僚和貴族聯繫密切而顯得太保守了。”把他們聯合起來的是“個消極的任務:共同防禦比較激進的社會派別或政治派別”。“6月3日和11月9日的資產階級立憲派”在尋求依靠力量時試圖“至少能同化農民群眾的上層《即斯托雷平先生所說的“強者”〉。但是這樣的社會基礎現在還根本不存在。”“因此在尋找社會基礎對這個派別來說也許是最沒有把握的
    在我國,有人喜歡一遺憾的是,甚至一些想當社會民主黨人的人也是如此一詆譭“革命的幻想”。有人認為反革命的資產階級和地主的社會基礎(“共同防禦”)“很薄弱”,用不著群眾最堅決最無情的革命衝擊即群眾起義就能把他們徹底打垮,難道還有什麼比這種自由主義的幻想更幼稚的嗎?嚴肅的歷史學家又給平庸的自由派讓位了。
    第三個派別是立憲民主黨。米留可夫先生稱它為“民主的立憲派”,並且解釋說,“它的立場的實質就是激進的政治綱領和激進的社會綱領的結合”。歷史學家完全讓位給外交家兼政客而不見蹤影了。事實上,立憲民主黨的整個政策都是反對群眾的激進主義的。

==========第204頁==========
    180
    俄國自由主義的新發明
    可是在口頭上一特別是在一些有比較能體察群眾情緒的地方立憲民主黨人参加的“會議”上一卻說自己是激進主義者,是關心民主,關心群眾的。
    米留可夫先生(看來特別是由於受“會議”的影響)並沒有對群眾產生誤解。“近幾年來覺悟大大提高了”,“引起普遍不滿的因素並沒有消失;它們在數量上甚至還可能有所增加,隨著覺悟的提高,它們的影響也更大了”,這一切他都承認是無可爭辮的事實。儘管歷史學家不得不承認這一切,但是自由派還是佔了上風在群眾當中,不幸的是,〈(在革命中)只有更大膽的祕密蠱惑宣傳オ是可行的,因為這種蠱惑宣傳迎合了群眾傳統的看法和習慣的期待。這種蠱惑宣傳把土地'這個群眾明白易懂的正當的口號同“自由'這個不易弄懂並且解釋得不確切的口號,純粹人為地聯在起。在這種情況下,即使人民弄懂了這兩個口號之間的自然聯繫,這也只能造成新的誤解,並且產生同樣的幻想”,如此等等,包括既不要革命,也不要反動,而只要“合法的立憲鬥爭”的“原則”。因此,對於恢復“1905年的舊策略”的問題,“必須斬釘截鐵地給以否
    讀者看到,歷史學家米留可夫打算在廣大居民中替各個政黨的策略尋求依靠力量的好意,一考慮到農民和無產階級就全部煙消雲散了。對於無產階級,米留可夫先生已經不再抱什麼希望了,他認為“除了依靠工人階級的社會民主黨以外,在城市的民主派中,立憲民主黨比其他任何政黨都有更廣泛、更有組織和更有覺悟的社會基礎”。而對於農民,米留可夫先生還沒有失去希望。他寫道,“儘管存在著這樣的一些障礙”,如“蠱惑宣傳”等等,“但是,又搞民主立憲主義,又直接表達人民群眾的願望,這種平行《黑體是

==========第205頁==========
    俄國自由主義的新發明
    181
    米留可夫用的》)活動的可能性還是存在的”。平行活動
    這是舊自由主義策略的新字眼。平行線是永
    遠不會相交的。資產階級知識分子自由派懂得,它永遠不會同群眾相交在一起,也就是說,它在俄國永遠不會成為他們的代表者和領袖,其所以“永遠不會”,是因為1905年以後群眾的覺悟提高了。但是立憲民主黨人類型的自由派仍然指望著群眾,想把他們當作自己取得勝利和實行統治的墊腳石。“平行地前進”,把這句話譯成明白易懂的語言,意思就是在政治上剝削群眾,用民主主義的言論來誘惑群眾,而在實際上出賣群眾。“在立憲問題上有步驟地支持他們〈十月黨人〉”ー一米留可夫先生報告中的這句話表明了立憲民主黨人的政策的實質。立憲民主黨人實際上就是十月黨的幫凶,就是資產階級立憲派的一翼。司徒盧威以及其他路標派對這一點都是毫不掩飾、直認不諱的,他們要求立憲民主黨人不要再“朝左斜看,不要再去巴結那些郜視他們的革命者”(這是著名的叛徒伊茲哥耶夫先生在《莫斯科週刊》"上所說的話,見該刊1909年第46期第10頁)。米留可夫之流不滿的,只是路標派的直率,不加掩飾,只是路標派破壞了他們的外交手腕,妨礙了他們牽著群眾中的落後分子的鼻子走。米留可夫是個實際的政治家,司徒盧威是個自由派的空談家,但他們能夠在一個黨內和陸相處並不是偶然的而是必然的事,因為資產階級知識分子實際上總是在指靠群眾(群眾能幫他們火中取栗)和指靠十月黨資產階級這二者之間搖擺不定。
    米留可夫先生寫道:“現政權是不可能讓民主派有政治覺悟的分子同民主主義的群眾自由交往的,因此10月17日宣言所許下的主要諾言也不會實現。”在這裡,他無意中說出了比他所想要說

==========第206頁==========
    182
    俄國自由主義的新發明
    的更深刻的真情。這是因為,第一,如果現政權真的不可能允許群眾同民主派交往(真情無疑就是這樣),那麼從這裡就應當得出結論:必須實行革命的策略,而不是搞“立憲”鬥爭;必須領導人民去推翻這個政權,而不是去對它進行改良。第二,無論是1905年10-12月,無論是第一屆杜馬和第二屆杜馬,都證明了,不僅“現政權”,而且俄國的自由派,俄國的立憲民主黨人都“不可能允許民主主義的群眾”同社會民主黨人甚至同各種色彩的民粹派“自由交往”。立憲民主黨人在1905年10-12月的自由時期不僅沒有能夠領導工人民主派,而且也沒有能夠領導農民民主派:即使在哥列梅金分子和斯托雷平分子保護下的杜馬時期,民主派對佔首要地位的立憲民主黨人也是不服從的。
    1909年底的立憲民主黨的“會議”和米留可夫先生的報告的政治意義在於:這些有教養的自由派代表,革命的社會民主黨的最凶惡的敵人,有力地證明了革命的社會民主黨對時局的估計和它的策略是正確的。我們的基本論點是:專制制度在轉向資產階級君主制的道路上邁進了一步是目前時局的主要特點。報告中有價值和正確的地方,不過是在鋪陳和重複我們的這個論點。這正是目前的時局與昨天的和明天的時局的區別之所在。這也是社會民主黨人的特殊策略的基礎;這種策略應當根據形勢的變化來運用革命的馬克思主義原則,而不是簡單地重複這些或那些口號。
    自由派承認大資產階級是反革命的,承認群眾的覺悟程度和不滿情緒在增長。既然他們排斥革命,排斥1905年,排斥“土地和自由”的“蟲惑宣傳”,既然他們認為十月主義對大資產階級來說是太保守了,那他們為什麼不堅決地去為大資產階級服務呢?這是因為地方立憲民主黨人“會議”特別清楚地向他們表明:專制

==========第207頁==========
    俄國自由主義的新發明
    制度的新的、斯托雷平的、資產階級的政策遭到了失敗。君主制的新的社會基礎“目前還根本不存在”
    這就是自由派的最寶
    貴的招供。以君主制為主導的、有秩序的資產階級立憲主義,是最好的東西,但如果沒有新的群眾運動,它現在不會出現,將來也不會出現的,
    這就是立憲民主黨“會議”所作的總結。我
    們憎恨群眾運動,憎恨“土地和自由”的“蟲惑宣傳”,憎恨“政治痙攣”,但我們是現實的政治家,我們應當考慮事實,既然群眾運動是不可避免的,那我們就應當規定自己的政策能夠同群眾運動平行地前進。爭取對農民群眾和城市(工人除外)群眾的領導權成功的“可能性仍然存在”,我們不妨宣傳我們的“激進主義”以便在人民運動中替自己爭得一席之地,就象我們曾經宣傳陛下的反對派而在倫敦替自己爭得一席之地一樣。
    立憲民主黨會議無意中有力地證實了我們黨的策略的正確性。現在專制制度正企圖以新的方式來挽救自己,而且顯然正沿著這條新的道路重新走向崩潰,我們應當挺過這個新的歷史時期。我們應當挺過這個時期,有步驟地、頑強地、耐心地把有更高覺悟的社會主義的無產階級群眾和民主主義的農民群眾更加廣泛更加現固地組織起來。我們應當在黑幫杜馬和君主制都不得不走上組織政黨的道路的時候,利用一切條件和可能開展黨的活動。我們應當利用這個時期,在這個時期,在新的基礎上,在新的條件下培養新的群眾為實現我們過去提出的要求而進行更堅決的革命鬥爭。革命和反革命實際上都表明了君主制同民主、同人民的統治、同人民的自由是根本不相容的
    我們應當向群眾宣傳,消
    滅君主制,宣傳建立共和制是人民勝利的條件,
    我們應當把
    “打倒君主制”的口號變成家喻戶曉的“民間俗語”,就象在1895

==========第208頁==========
    184
    俄國自由主義的新發明
    1904年社會民主黨經過多年的頑強工作而使“打倒專制制度”的口號成了家喻戶曉的“民間俗語”那樣。革命和反革命實際上都顯示了地主階級的全部力量和全部作用,
    我們應當向農民群
    眾宣傳徹底消滅這個階級,徹底摧毀地主土地佔有制。革命和反革命實際上都顯示了自由派和資產階級知識分子的本性
    我
    們應當使農民群眾清楚地懂得:讓自由派來領導就等於葬送農民的事業:沒有群眾的獨立的革命鬥爭,即使立憲民主黨搞各種各樣的“改良”,群眾必然照舊會受地主的奴役。革命和反革命都向我們表明了專制制度和資產階級結成了聯盟,顯示了俄國資產階級和國際資產階級結成了聯盟,一我們應當教育、團結和組約數量比1905年多兩倍的無產階級群眾,而唯有無產階級,在獨立的社會民主黨領導下並且同各先進國家的無產階級攜手前進,才能夠為俄國爭得自由。
    載於1909年12月24日(1910年1月
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    6日)《社會民主黨人報》第10號
    第19卷第176-183頁

==========第209頁==========
    185
    社會黨國際局第十一次常會(1909年12月24日(1910年1月6日)
    公曆11月7日在布魯塞爾舉行了社會黨國際局第十一次會議。在國際局會議召開前按照近幾年來形成的慣例先舉行了各國社會黨新聞工作者會議。新聞工作者會議討論了有關各國社會黨報紙之間建立更經常的聯繫的一些實際問題。
    社會黨國際局會議議程,除了一些目常的小問題外,有兩個大問題:第一是關於1910年在哥本哈根召開國際社會黨代表大會的問題,第二是關於荷蘭黨的分裂問題。
    關於第一個問題,會議首先確定公曆8月28日ー9月3日為召開代表大會的日期。關於代表大會地點,曾經提出俄國社會黨人能否自由進入哥本哈根的問題。丹麥社會黨人代表克努森回答說,根據他們的情報以及他們所掌握的有關丹麥政府意圖的一切材料來看,警察是不會刁難參加代表大會的俄國代表的。如果代表大會前夕情況發生逆轉,社會黨國際局無疑會設法改變大會地
    哥本哈根代表大會的議程確定如下:(1)合作社運動:(2)組織對大罷工的國際性聲援;(3)失業;(4)裁軍和調解國際衝突
    (5)各國勞工法總結和關於在國際範圍內制定勞工法的問題,特別是關於八小時工作制的問題;(6)改善各國黨同社會黨國際局

==========第210頁==========
    186
    社會黨國際局第十一次常會
    的關係;(7)廢除死刑。
    原先打算把土地問題列入議程。瓦揚和莫爾肯布爾表示反對,他們認為,這個問題如果不事先在各國黨代表大會上作好比較充分的準備,那麼在國際代表大會上就很難進行討論。希望各國黨代表大會對這個問題進行專門討論,充分醞釀,以便提交1913年的國際代表大會
    社會黨國際局通過了聲援瑞典工人(他們舉行了最近時期規模最大的一次總罷工)和西班牙工人(他們同本國政府的軍事冒險進行了英勇的鬥爭)的決議,以及抗議俄國沙皇政府和西班牙羅馬尼亞、墨西哥等國政府的暴行和大屠殺的決議,然後就轉入討論大會議程的下一個大問題一一荷蘭黨的分裂問題。
    荷蘭社會黨內機會主義者和馬克思主義者之間的鬥爭很早就已經開始了。在土地問題上,機會主義者擁護綱領中要求把土地分給農業工人的條文。馬克思主義者則竭力反對機會主義者的領袖特魯爾斯特拉所堅持的這一條文,而終於在1905年把它取消了。此後,機會主義者迎合部分荷蘭工人的宗教情緒,竟主張給學校內的傳教活動發國家補助金。馬克思主義者對此進行了激烈的鬥爭。以特魯爾斯特拉為首的機會主義者把社會民主黨的議會黨團同黨對立起來,並且抗拒中央委員會的決定。機會主義者實行同自由派接近的政策,實行社會黨人支持自由派的政策(當然,他們是把爭取實現自由派過去答應辦到而……沒有實現的社會改良作為這樣做的“論據”的)。機會主義者動手修改荷蘭社會民主黨的舊的、馬克思主義的綱領,並且提出了修改提綱,如放棄“崩潰論”(伯恩施坦的著名主張),或者要求黨員承認綱領就必須承認“馬克思的”政治經濟觀點、“但不是”承認他的“哲學觀

==========第211頁==========
    社會黨國際局第十一次常會
    點”。馬克思主義者同這條路線的鬥爭愈來愈激烈。被排擠出黨中央機關報的馬克思主義者(其中包括著名的女作家羅蘭一霍爾斯特以及哥爾特、潘涅庫克等人)創辦了自己的報紙《論壇報》。特魯爾斯特拉不擇手段地對這家報紙施加壓力,他指責馬克思主義者是企圖把他個人“趕走”,他唆使小市民情緒嚴重的部分荷蘭工人去反對“好鬥的”、喜歡論戰和破壞和平的馬克思主義者。結果在達範特舉行的、特魯爾斯特拉的擁護者佔多數的黨的緊急代表大會(1909年2月13-14日),決定停辦《論壇報》而創辦一個附屬於機會主義的黨中央機關報的“附刊”來代替它!《論壇報》的編輯們當然對此不能同意(羅蘭一霍爾斯特除外,很遺憾,她採取了無可救藥的調和主義立場),於是就被開除出黨。
    結果造成了分裂。以特魯爾斯特拉和萬科爾(他在斯圖加特'"2就殖民地問題發表了機會主義的演說以後就“出名”了)為首的
    原先那個機會主義的黨,沿用了“社會民主工黨”(S.D.A
    P)的名稱。新成立的馬克思主義的黨(它的人數少得多)則採用
    了“社會民主黨”S.D.P.)的名稱。
    社會黨國際局執行委員會曾經試圖就恢復荷蘭黨的統一問題進行調解,但是這種調解完全失敗了,因為它採取了形式主義立場,並且顯然支持機會主義者,而指責馬克思主義者搞分裂。馬克思主義者提出的吸收新黨加入國際的請求,也因此遭到社會黨國際局執行委員會的拒絕。
    正是在1909年11月7日社會黨國際局的這次會議上提出了關於是否讓荷蘭的馬克思主義者加入國際的問題。顯然,儘管國際局的大多數委員並不是不清楚事情的實質一荷蘭黨內兩派鬥爭的實質,然而大家都想避開本質問題的討論,而僅限於提出程

==========第212頁==========
    社會黨國際局第十一次常會
    序即按這種或那種方式處理問題、提出衝突的解決辦法。
    最後,兩派提出了兩個決議案:辛格爾提出了支持馬克思主義者的決議案,阿德勒提出了反對馬克思主義者的決議案。辛格爾的決議案說:
    “社會黨國際局決定:應當允許在荷蘭成立的名稱為新社會民主黨(名稱錯了,應當是:“社會民主黨”)的黨出席國際社會黨代表大會,因為它符合國際章程所規定的條件。至於它的代表是否參加國際局和它在代表大會上票數多少的問題,如果荷蘭同志自己不能取得妥善解決的話,則應由哥本哈根代表大會決定。”從這個決議中可以看出,辛格爾並沒有脫離正式的立場,他方面把問題提交國際代表大會荷蘭支部去作最後決定,但同時也明確地強調國際應當承認荷蘭的馬克思主義的黨。阿德勒不敢說反對的話,不敢說他不承認荷蘭的馬克思主義者是國際的成員,不敢說他贊同執行委員會直接拒絕馬克思主義者的立場。阿德勒提出的決議案說:“社會民主黨的請求交由荷蘭支部處理,如果該支部內部不能取得協議,那就再向國際局上訴。”正式的立場是同辛格爾的立場相同的,但是從決議案中看得很清楚,這個決議案是同情機會主義者的,因為關於承認馬克思主義者是國際的成員的問題它絲毫沒有談到。而決議案的投票結果立刻表明,國際局的全體成員是完全理解這兩個決議案的精神的。贊成辛格爾的有11票:法國3票,德國2票,英國1票(社會民主黨3),阿根廷2票,保加利亞1票,俄國1票(社會民主黨),波蘭1票(社會民主黨),美國1票(社會主義工人黨)。贊成阿德勒的有16票英國1票(“獨立”工黨"),丹麥2票,比利時2票,奧地利2票,匈牙利2票,波蘭1票(波蘭社會黨"),俄國1票(社會革

==========第213頁==========
    社會黨國際局第十一次常會
    189
    命黨),美國1票(社會黨),荷蘭2票(萬科爾和特魯爾斯特拉!),瑞典2票
    德國革命的社會民主黨的機關報《萊比錫人民報》(第259號)公正地指出,社會黨國際局的這個決定是很令人遺憾的。這家報紙的結論很有份量:“哥本哈根的無產階級國際應當修改這個決定。”該黨的另一家報紙《不來梅市民報》(《 Bremer Borgerzeitung》)1909年11月11日寫道:何德勒同志充當了五光十色的國際機會主義的辯護律師。”他的決議被通過,“是因為得到了機會主義的大雜燴( Sammel surin)的支持”。
    對於這些公正的話,我們俄國社會民主黨人只能補充說,我國的社會革命黨顯然是迫不及待地同波蘭社會黨一起與機會主義者為伍了。
    社會黨國際局常會結束後,1909年11月8日在布魯塞爾舉行了各國社會黨議會委員會(即各國社會黨議會黨團代表會議)第
    四次會議。各國黨團參加會議的代表都很少(俄國社會民主黨杜馬黨團根本沒有代表參加)。代表們分別就工人的養老保險、各國立法狀況和工人代表的草案等問題交換了情況。其中最好的報告是莫爾肯布爾根據自己在《新時代》雜誌上發表的文章所作的報
    載於1909年12月24日(1910年1月
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    6日)《社會民主黨人報》第10號
    第19卷第184-189頁

==========第214頁==========
    論“前進”集團
    大綱
    (1909年12月底
    我給“前進”集團的同志們講了許多次話,並且就黨的任務和“前進”集團在黨內的地位同他們作了總結性的討論,現在,我認為有必要用書面形式來說明自己對爭論的問題的看法,以免引起誤會和曲解。
    我認為,“前進”集團的綱領從頭到尾充斥了同黨的決議(1908年十二月代表會議的決議)不相容、甚至同這些決議相牴觸的觀
    “前進”集團的綱領對目前形勢的看法是錯誤的,因為這種看法沒有估計到俄國經濟和政治的變化,這種變化的表現就是專制制度在轉向資產階級君主制的道路上邁出新的一步。因此根據“前進”集團綱領的觀點所得出的實際上是召回主義策略的結論。所以,貫穿“前進”集團整個綱領的,是否認社會民主黨參加第三屆杜馬的絕對必要性的觀點,是否認建立新型的祕密黨組織(它以合法組織網作外圍,並且必定要利用一切合法機會)的絕對必要性的觀點。
    “前進”集團在自己的綱領中提出研究所謂“無產階級的哲無產階級的文化”等等任務,實際上它是要維護在上述領

==========第215頁==========
    論“前進”集團
    191
    域散佈反馬克思主義觀點的著作家集團。
    “前進”集團的綱領宣佈召回主義是“一種合理的色彩”,這是替給黨帶來極大危害的召回主義打掩護和作辯解。
    因此,儘管“前進”集團多數同志個人所作的聲明都說,他們將給中央機關報寫真實的通訊,將同召回派展開同志式的思想鬥爭,將真心誠意地協助利用各種合法機會,將同破壞合法的工人組織和活動的一切嘗試作鬥爭,但是這些聲明都是不足信的,而且令人擔心,“前進”集團將會在地方工作和代表會議的籌備工作中反對黨的路線
    至於我對“前進”集團的地方工作者採取什麼態度,那就要根據這些工作者在俄國怎麼行事和怎樣實現自己的聲明而定了。
    列寧
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第25卷
    第19卷第190-191頁

==========第216頁==========
    論統
    1910年1月23日和2月1日〔2月5日和14日〕之間)
    正是一年前,我們在1909年2月《社會民主黨人報》第2號上說,俄國社會民主工黨黨代表會議所做的工作,使黨在經過“瓦解的一年,思想上政治上混亂的一年,路途艱難的一年”之後“走上大路”(見《走上大路》一文)。我們在那裡指出,我們黨所經歷的嚴重危機顯然不僅是組織上的危機,而且也是思想上政治上的危機。我們認為,黨的機體戰勝反革命時期的腐蝕作用的保證,首先在於代表會議關於策略問題的決議正確地解決了一個基本課題:工人政黨完全肯定了代表會議在不久前的狂飆突進時期所提出的革命目標和經過群眾直接鬥爭檢驗的革命的社會民主黨的策略,同時也估計到目前經濟和政治方面發生的巨大變化,估計到專制制度企圖適應當代的資產階級環境,搞資產階級君主制,並且企圖公開、廣泛、有步驟地同農村資產階級上層分子和工商業資本主義巨頭結成聯盟來維護沙皇制度和黑幫地主的利益。我們提出了適應新的歷史時期的黨的組織任務,即祕密的黨必須利用包括社會民主黨杜馬黨團在內的各種各樣的合法機構,來建立
    ①參看《列寧全集》第2版第17卷第329-339頁。一編者注

==========第217頁==========
    論統
    193
    革命的社會民主黨在群眾中進行工作的據點。我們指出,這個組織任務與我們的德國同志在實施非常法時期所完成的任務有相似之處,同時,我們也指出了“逃避堅持不懈的無產階級工作的可悲傾向”,如否定社會民主黨在杜馬中的工作,或拒絕直接公開批評我們杜馬黨團的路線,否定或貶低祕密的社會民主黨而企圖用不定形的合法組織來取代它,企圖削弱我們的革命口號,等等。在作了一番回顧後,我們就能對不久前舉行的我們黨的中央全會的意義作出更正確的評價。讀者可以在本報這一號的另處看到全會所通過的重要決議的原文。這些決議的意義在於,它們是全黨為實現實際上的統一、團結黨內一切力量而邁出的重大的一步,是全黨在關於黨的策略和組織的基本論點方面統一認而邁出的重大的一步,因為這些基本論點是確定社會民主黨在我們困難時期的道路的依據。一年前指出的這條道路是正確的,現在全黨都走上了這條道路,黨內的一切派別都確信這條道路是正確的。過去的一年是出現新的派別分裂、新的派別鬥爭的一年,是黨內瓦解的危險加劇的一年。但是各地的工作條件,社會民主黨組織的困難處境,無產階級的經濟鬥爭和政治鬥爭的迫切任務
    這一切也推動著各個派別去團結社會民主主義的力量。
    反革命勢力愈強大、愈囂張、愈猖狂,自由派和小資產階級民主派各階層中可恥背叛和放棄革命的行為愈普遍,黨對一切社會民主黨人的吸引力也就愈大。特別值得注意的是,1909年下半年,在所有這些情況的影響下,我們黨內彼此之間分岐很大的人,如孟什維克普列漢諾夫同志為一方,“前進”集團(即脫離正統的布爾
    ①見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第296-311頁。
    編者注

==========第218頁==========
    論統
    什維主義的布爾什維克集團)為另一方,也都表示要維護黨的原則。前者在1909年8月提出了“為爭取在黨內的影響而鬥爭”的口號,堅決反對分裂,反對分裂黨的路線。後者發表了一個綱領,這個綱領雖然在開頭談到了“為恢復布爾什維主義的統一而鬥爭”,但是最後又對派別活動、“黨內有黨”、“派別分立互不通氣”嚴加斥責,堅決要求派別“溶解”在黨內,要求派別“合流”,把派別中心變成“確實僅僅是思想和著作”的中心(《日前形勢和黨的任務》小冊子第18頁和第19頁)。
    黨內多數人清楚地指出的道路,現在已經為一切派別一致承認,當然,不是所有細節都承認,而是在基本方面承認。一年來的尖銳的派別鬥爭對於消滅一切派別和任何派別活動,對於黨的統一是一個有力的促進。關於團結一切力量去完成無產階級的經濟鬥爭和政治鬥爭的迫切任務已經作了決定:宣佈了停辦布爾什維克派的機關報;一致通過了關於必須停辦《社會民主黨人呼聲報》即孟什維克派的機關報的決定。一致通過了一系列的決議。在這裡,我們要特別強調其中最重要的兩個決議,即關於黨內狀況的決議和關於召開下次黨代表會議的決議。第一個決議可以說是各派別大聯合的綱領,所以應當特別詳細地談談。
    決議的開頭寫道:“為了闡發1908年黨代表會議各項決議的基本論點……”我們在上面援引了1908年十二月代表會議三個主要決議(即關於對時局的估計和無產階級的政治任務,關於黨的組織政策和關於黨對待社會民主黨杜馬黨團的態度)的這些基本論點。毫無疑問,黨內對這些決議的每一點、每一條並不是都意見一致,因此,黨的刊物應當敞開大門,以便根據日益複雜的經濟鬥爭和政治鬥爭的經驗教訓,對這些決議進行批評,進行修改。

==========第219頁==========
    論統
    195
    亳無疑問,今後黨內的一切派別,正確些說,黨內的一切流派,都應當把進行這種批評、應用和改善的工作,看作是表明自己的態度和闡明自己的路線的事情。但是批評和糾正黨的路線的工作,不應當妨礙黨採取一致的行動;黨的行動一分鐘也不能中斷,不動搖,它必須在一切方面都符合上述決議的基本論點。
    中央委員會決定的第1條在闡發這些論點時提及社會民主黨的策略的原則基礎”,認為根據整個國際社會民主主義運動的方法,社會民主黨的策略不能“只”適用於“目前的具體環境”一這在我們所處的時代尤其如此,而應當適用於各種不同的道路,適用於各種可能的情況,既適用於“大變動”時期,也適用於“較穩定”時期。現在無產階級第一次可以有計劃地運用這一策略方法並且將其貫徹始終。在目前這個時候,在目前無產階級的這一行動中,在目前這一有組織的支部網內,我們黨的策略就應當“使無產階級作好準備去迎接新的公開的革命鬥爭”(否則我們就會喪失作為革命的社會民主黨人的權利,我們就不能完成1905年那個時代留下的、為當前經濟和政治形勢的每一特點所規定的我們的基本事業),並“使無產階級有可能為了達到自己的目的而利用動搖不定的反革命制度的一切矛盾”(否則我們的革命性就會變成說空話,變成重複革命詞句,而不是應用國際社會民主主義運動的全部革命經驗、知識和教訓去指導每一個實際行動,去利用沙皇政府、它的同盟者以及一切資產階級政黨的每一個矛盾和每一次動搖)決議的第2條說明了俄國工人運動面臨的轉折時期。我們要團結起來去幫助社會民主主義工人新一代,使他們能夠完成自己的歷史任務,革新黨的組織,創造新的鬥爭方式,絲亳不拒絕“革命的任務和革命的方法”,而是要捍衛它們,為在將來的新的革命中

==========第220頁==========
    196
    論統
    更有成效地應用這些方法打下更廣泛、更堅實的基礎。
    決議的第3條敘述了促使各地覺悟工人“迫切要求集中社會民主黨內護黨的力量和現固黨的統”的種種原因。其中廣泛的反革命思潮是主要的原因。敵人已經團結起來向我們進攻。沙皇政府、橫行霸道的官吏、無惡不作的地主一農奴主,除了這些原來的敵人之外,又增加了資產階級,這個新的敵人根據親身經驗對無產階級恨之入骨,因而愈來愈團結一致。革命家慘遭前所未見的殘殺、拷打和折磨。有人對革命百般辱罵詆譭,竭力想從人民的心中抹掉革命。但是,任何一個國家的工人階級,從來都不曾讓敵人奪走過任何一次革命(包括任何一次多少是名副其實的革命在內)的主要成果,即群眾鬥爭的經驗和千百萬被剝削勞動者對革命的信念,一一要使自己的狀況真正有所改善就必須進行革命的信念。俄國的工人階級經過一切考驗之後,也一定會表現出他們奪取1905年勝利的那種革命鬥爭的決心和群眾的英勇精神,並且在今後不止一次地取得勝利。
    促使我們團結起來的不僅是反革命勢力的壓迫和囂張的反革命氣焰。促使我們團結起來的還有一點一滴的平凡的日常實際工作。社會民主黨堅持在杜馬中不懈地進行工作,不斷糾正初期不可避免的錯誤,克服懷疑情緒和漠不關心的態度,鍛造了全體社會民主黨人所珍惜的工具一進行革命的宣傳鼓動和有組織的階級鬥爭。而任何一個有工人参加的合法大會,任何一個合法機構,只要無產階級能夠打進去,傳播無產階級的階級意識,公開維護勞動者的利益和民主要求,都能促使力量團結起來,促進整個運動的發展。無論政府進行什麼樣的迫害,無論它的同盟者黑幫分子和資產階級施展什麼樣的陰謀詭計,都不能扼殺多種形式的並且有時是

==========第221頁==========
    論統
    197
    意想不到的形式的無產階級鬥爭,因為資本主義本身的發展,每步都在訓練資本主義的掘墓人,促使他們團結起來,擴大他們的隊伍,激起他們更大的義憤。
    社會民主黨集團的分散現象和工作中的“手工業方式”也在這方面(維護黨的原則)有影響,這種分散現象和手工業方式在最近
    一年半到兩年的時間裡給我們的運動帶來很大的損失。如果不集中力量,不建立一個領導核心,就不可能開展實際工作。中央委員會通過了一系列的決定,如建立這樣的核心併發揮它的作用,用從事實際工作的人員來擴充這個核心,使它的工作同各地工作取得更緊密的聯繫,等等。在停滯時期必然會提到重要地位的理論工作,也同樣要求我們團結一致地捍衛社會主義,捍衛馬克思主義這個唯一科學的社會主義,在資產階級反革命派動員一切力量與革命的社會民主黨的思想作鬥爭的時候更應如此。
    此外,決議的最後一條談到社會民主運動的思想政治任務。由於1908-1909年社會民主運動內部變化急刷,在過去的這一時期中,這些任務也非常尖銳地被提出來了,並且是通過十分激烈的派別鬥爭來完成的。這在各地黨組織面臨危機和瓦解的情況下並不是偶然的現象,而是必然的現象。但這只是在當時是必然的現象。而我們所談到的這個決議的一致通過,則清楚地表明瞭要求前進的共同願望,結束對基本論點的爭論,承認這些論點是不可爭辯的,並且在這種認識的基礎上齊心協力地加緊工作。
    決議指出,由於目前的歷史環境和資產階級對無產階級的影響,必然出現兩種偏離正確道路的傾向。第一種傾向,從本質來看有如下的特點:“否定祕密的社會民主黨,貶低它的作用和意義,企圖削弱革命社會民主黨在綱領和策略方面的任務和口號等等。”社

==========第222頁==========
    198
    論統
    會民主黨內部的這些錯誤顯然是同社會民主黨外部的資產階級反革命潮流有聯繫的。資產階級和沙皇政府最恨祕密的社會民主黨,因為它用行動表明自己忠於革命的未竟之業,堅決同斯托雷平“法性”原則作無情的鬥爭。資產階級和沙皇政府的奴僕們最恨社會民主黨的革命任務和口號。而捍衛革命的任務和口號則是我們當然的任務。所以,要把祕密工作同合法工作結合起來;就特別需要我們同一切貶低”祕密政黨的“作用和意義”的行為作鬥爭。所以有必要在較小的問題上,在規模不大的地方,根據具體情況,在法範圍內維護黨的觀點,這就特別需要注意不能削弱這些任務和口號,鬥爭形式的改變不能取消鬥爭的內容,不能緩和不調和的鬥爭,不能歪曲無產階級的歷史前景和歷史目標:領導所有被剝削勞動者,領導全體人民群眾,通過一系列資產階級革命建立民主共和國,走向推翻資本主義本身的無產階級革命。
    但是另一方面一一現在我們來談另一種傾向的特點一如果不學會改變工作方式,使之適應每個新的歷史時期的特點,那就不光實際進行革命的社會民主黨的日常工作。“否定社會民主黨在杜馬中的工作,否定利用合法機會,不懂得這兩者的重要性”,這種傾向實際上是一種使社會民主黨的階級政策難以實現的傾向。俄國曆史發展的新階段向我們提出了新的任務。這並不意味著舊的任務已經完成,已經可以拋開不管了,不,這意味著,必須考慮這些新的任務,尋求新的鬥爭形式,制定相適應的策略和組織形式。既然黨內對這些基本問題,對“克服”(主要通過擴大和深入進行社會民主黨的工作)上述兩種傾向的必要性開始取得一致意見,鄭麼對於正確規定“社會民主運動的思想政治任務”來說,最主要的東西已經獲得了。現在應當有步驟地貫徹已經獲得的東西,要使

==========第223頁==========
    論統
    199
    全黨上下,所有地方工作者都充分了解這些任務,講透這兩種傾向對一切工作部門的危害性,搞好工作,防止產生這兩種搖擺不定的傾向。為實現已通過的決定而採取的實際措施以及經濟鬥爭和政治鬥爭所提出的種種要求,它們日後將會自然表明在這方面還有什麼要做和應當怎樣做。
    在這些要求中,有一項要求已是黨的生活中的一種慣例(如果存在這種“慣例”的話)。我們說的就是把各地從事實際工作的全國的社會民主黨組織和集團的代表召集在一起的黨代表會議。儘管這項工作很平常,但是目前的瓦解狀態使這項工作很難進行。中央委員會的決議考慮到新的困難(如果不可能召開省的代表會議,各省的代表可以由各地支部選舉產生,而不必由省代表會議選舉產生)和新的任務(吸收合法運動中的黨的活動分子參加,給他們レ發言權)。
    客觀情況要求把那些規模較小、從目前的工作形式來看是祕密組織的工人支部,作為黨組織的基礎。但是在目前的困難條件下,為了學會有步驟地、堅持不懈地、有計劃地進行革命的社會民主黨的工作,就要求它們發揮比過去大得多的首創精神和主動精神,在它們往往得不到有經驗的老同志幫助的情況下,更有必要這樣做。這些支部之間如果一不建立牢固的聯繫,二不建立各種各樣的合法機構作為據點,那就不能完成經常影響群眾以及同群眾互相影響的任務。因此,必須召開由這些祕密支部代表出席的代表會議,一無論如何必須首先、立即這樣做。因此,必須吸收合法運動中的社會民主黨的護黨派分子參加,吸收“合法運動中那些願意同各地黨的中心建立牢固的組織上的聯繫的社會民主黨團體的”代表參加。至於在我們的合法的社會民主黨人中誰真正在行動上而

==========第224頁==========
    論統
    不只是在口頭上是護黨的,誰真正懂得上述的新的工作條件並懂得把革命的社會民主黨的舊的任務同這些新的工作條件結合起來,誰真心願意為實現這些任務而努力,哪些集團真正願意同黨建立牢固的組織上的聯繫,一這隻能在各地進行的日常祕密工作的過程中來斷定。
    我們相信,目前社會民主黨的全部力量都會通過這項工作團結起來,中央和各地的黨的工作者將全力以赴籌備代表會議,這次代表會議必將有助於徹底現固我們黨的統一,必將有助於齊心協力地進一步為今後的革命鬥爭建立更廣泛、更牢固、更富有適應性的無產階級基礎。
    載於1910年2月13日(26日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第11號
    第19卷第192-201頁

==========第225頁==========
    反黨的取消派的《呼聲報》
    答《社會民主黨人呼聲報》)10(1910年3月11日〔24日])
    《社會民主黨人呼聲報》第19-20號合刊和阿克雪裡羅得、唐恩、馬爾托夫、馬爾丁諾夫等同志以《給同志們的信》為題單獨印發的宣言,是他們要在統一的全會剛一閉幕就用來炸毀黨的一枚炸彈,因此我們不得不立即向全體社會民主黨人發出警告,儘管警告很簡短,很不充分。
    我們先指出,《社會民主黨人呼聲報》是在向我們,向中央機關報的編輯部開火。它借馬爾托夫同志之口責備我們把他的文章登在《爭論專頁》2上。馬爾托夫同志強調說,“我的文章絕對不是就全會的各項決定進行爭論”;《給同志們的信》也一字不差地重複了這句話。
    任何一個願意讀一遍馬爾托夫同志題為《在正確的道路上》的文章的人都會看到,這篇文章是直接就全會的各項決定進行爭論的,它直接反對關於中央機關報的構成的決定,對各派別權利平等、各派別“中立”的理論詳加論證。馬爾托夫同志和整個《呼聲報》編輯部說這篇引起爭論的文章“不是”要就全會的各項決定“進行爭論”,這種令人髮指的謊言簡直是對黨的決定的嘲弄。
    如果誰不明白就全會的決定進行爭論同在中央機關報內認真

==========第226頁==========
    202
    反黨的取消派的《呼聲報》
    執行全會的路線兩者之間的區別,那我們就請這些人,特別是孟什維克,研究一下這一號中央機關報上普列漢諾夫同志的一篇大有教益的文章,同時也研究一下該作者發表在《社會民主黨人日誌》第11期上的另一篇同樣大有教益的文章。任何一個無意於嘲弄黨的決定和黨的統一的孟什維克,都不能否認普列漢諾夫同志在《日誌》上是在就全會的各項決定進行爭論,而在《維護地下活動》一文中是在維護黨的路線。如果不是別有用心地想要破壞全會的決定,會不懂得這種區別嗎
    但是,馬爾托夫同志和整個《呼聲報》編輯部都說《在正確的道路上》這篇文章並不是要就全會的各項決定進行爭論,這是令人髮指的謊言。不僅如此,在這篇文章中還有一些更為惡劣的東西。整篇文章的基礎是祕密黨即俄國社會民主工黨為一方和已經脫離了黨、但仍想把自己稱作社會民主黨人的合法派為另一方的權利平等論。整篇文章的基礎是工人先鋒隊的這“兩個部分”即“社會民主黨的兩個部分”分裂論,它主張這兩個部分應當根據“權利平等和中立”的原則聯合起來,因為一個整體中分裂出來的所有部分總是要按這些原則聯合起來的!
    限於篇幅,我們不可能用更多的引文來證實我們對於馬爾托夫的觀點所作的這個評語。如果確有必要,以後在別的文章中再談,因為馬爾托夫的“權利平等論”未必有人會下決心去否定。這個新理論是直接反對全會的各項決定的,不僅如此,它是對於這些決定的直接嘲弄。一切認真執行全會決定的人,對於這些決定的含義都是清楚的,這就是應當避免護黨派孟什維克和護黨派布爾什維克的分裂,避免這些舊派別的分裂,而根本不是指一切合法派同我們祕密的俄國社會民主工黨之間的“分裂”。根本不能把脫離了黨

==========第227頁==========
    反黨的取消派的《呼聲報》
    的合法派看成是同黨一樣或者可以同黨享有平等權利的“社會民主黨的一部分”。相反,要號召他們回到黨裡來,明確地向他們提出條件:同取消主義(即同最徹底的合法主義)決裂,站到黨的立場上來,接受“黨的生活方式”。中央委員會關於代表會議的信是對全會決議的正式解釋,是全黨必須接受的。這封信說得非常清楚,合法派事實上是不是護黨的,這應當由祕密組織加以甄別,這就是說,這封信正是駁斥“權利平等論”的
    中央委員會的這封信是根據全會的專門決定由格里戈裡、英諾森和馬爾托夫等同志組成的一個特別委員會草擬的,這封信經該委員會的全體成員一致同意後獲得批准。現在馬爾托夫同志卻鬼迷心竅,掉轉槍口,寫了一篇文章,從頭到尾貫穿著一種完全相反的理論,而且別人說這篇文章是供討論的,他還發牢騷,簡直是在嘲笑黨!
    不言而喻,這種權利平等論(在《呼聲報》的所有其他文章中,比在馬爾托夫的文章中,表現得明顯得多,露骨得多)事實上是要黨服從取消派,因為把自己擺到祕密的黨的對立面,認為自己可以同黨權利平等的合法派,無非就是取消派。受到警察迫害的祕密的社會民主黨人同脫離了党進行合法活動因而安全有保障的合法派“權利平等”,事實上就是工人同資本家“權利平等”。
    所有這一切都非常清楚,《呼聲報》嘲弄全會的決定和中央委員會信件中對決定的解釋,這也是非常明白的,因此,馬爾托夫的
    ①見中央機關報第11號第11-12頁:“只有各地方組織能夠保證僅限於在真正的《黑體是《信》中原有的)護黨派中補選代表:我們各地的工作者在甄別這些合法運動的活動家的時候,不僅要根據他們的言論,而且要根據他們的行動,竭力做到只吸收那些確實在目前仍然是我們黨的組成部分,那些願意加入我們黨的組織,真正為黨工作,現固黨,服從黨,為黨服務的人”,等等。

==========第228頁==========
    204
    反黨的取消派的《呼聲報》
    文章正好可以說是一篇為取消派指出戰勝黨的“正確的道路”的文章。
    護黨派孟什維克已經看出了這種危險。《社會民主黨人日誌》第11期就是明證。孟什維克普列漢諾夫剛剛讀了全會的決議,還沒有看到中央委員會的《信》,就特地指出,如果“取消派”忽略”決議所說的關於合法派“願意同各地黨的中心建立牢固的組織上的聯繫”這句話,“就可能在這裡給自己找到可乘之隙”(第20頁)。普列漢諾夫對自己的呼聲派非常瞭解,不是很清楚嗎?他所指出的取消派的可乘之隙,正是《社會民主黨人呼聲報》第19-20號合刊在幾兒乎所有的文章中,從第一行到最末
    極力在“開鑿”
    的。我們不是完全有理由把這張《社會民主黨人呼聲報》叫作取消派的《呼聲報》嗎?
    呼聲派替取消派辯護達到何等地步,這可以從《給同志們的信》中的下面一段話看出
    中央機關報…既應取得舊的地下組織的有生命力的
    分子的信任……《地下黨組織無論對中央委員會或對中央機關報都是完全信任的;這裡談什麼“取得”信任是很可笑的》…也應取得新的公開組織的信任,因為公開組織是目前社會民主黨工作的主要中心〈原來如此!)。”就是說,脫離了黨的合法派是主要中心。不是他們應當取得黨的信任,做名副其實的黨員,回到黨裡來,回到黨的原則上來,而是以中央機關報為代表的黨應當“取得他們的信任”ー一很明顯,這種信任是要用我們在《呼聲報》上所見到的暗中替取消派辯抑、替取消派製造可乘之隙的辦法來取得!!費・唐恩同志的《為合法性而鬥爭》這篇文章,取消主義精神貫穿始終,簡直達到改良主義地步。唐恩同志竟然說“為合法性而

==========第229頁==========
    反黨的取消派的《呼聲報》
    205
    鬥爭”是“革命的基本任務之”,是“一面旗幟”等等。他所維護的並不是社會民主黨的觀點,而是立憲民主黨的觀點。唐恩同志宣稱:“不合法的團結是爭取合法性的必要工具。”這是立憲民主黨的說法。對立憲民主黨人來說,黨是不合法的,但是他們的不合法性只是“爭取合法性的必要工具”。而對社會民主黨來說,合法的團結則是目前祕密的黨的必要工具之一。
    有從它〈爭取合法性的鬥爭〉出發,而且只有為了它
    無產階級才能在目前進行旨在…推翻專制制度的鬥爭…“”這話也必須倒過來說,才能符合社會民主黨的觀點。只有從推翻專制制度的鬥爭出發,而且只有為了這個鬥爭,才能在合法組約中進行真正社會民主黨的工作。只有為實現不折不扣的無產階級的革命要求而鬥爭,只有從革命的馬克思主義的綱領和策略出發,社會民主黨才有可能真正卓有成效地利用所有一切合法機會,オ有可能而且有必要最堅決地捍衛這些合法機會,把它們變成我們黨的工作的據點
    但是,不僅如此。呼聲派還直接違反全會的決定,他們不顧中央委員會的決定,在自己的信中和自己的報紙上為繼續出版《呼聲報》進行鼓動。我們不準備在這裡分析那種為破壞黨的決定的行為辮護的既可笑又可憐的詭辯了。我們最好是隻限於一至少在這篇短文中這麼辦一引證一下護黨派孟什維克的呼聲,引證一下《日誌》第11期。普列漢諾夫同志在第18頁上寫道:“鼓動反對停辦《呼聲報》”就是“鼓動反對消滅派別組織,也就是要使中央全會可能取得的最主要成績化為烏有。”他對這個取消派可乘之隙也預見到了,直截了當、清清楚楚地說出了任何一個忠誠的社會民主黨人都不會懷疑的事實。對於某一派孟什維克來說,《社會民主黨人

==========第230頁==========
    206
    反黨的取消派的《呼聲報》
    呼聲報》是什麼呢?這是他們實際上的派別的(並且是一個不負責任的)中心。
    正是這樣。使統一化為烏有一這就是《呼聲報》第19-20號合刊和《呼聲報》的四個編輯反對全會決定的宣言所要達到的目的。在統一的全會閉幕後,他們為取消主義辯護比在全會前更加露骨和更加放肆。他們在宣言中告訴孟什維克,說中央委員會國外局呼籲建立真正的統一給各小組的信已通過,但中央委員會國外局中的孟什維克委員和崩得委員投的是反對票,任何人都懂得這幾乎是明目張膽地在號召我們不服從這封信,號召破壞國外的統。遣責呼聲派的護黨派孟什維克,如果要想堅決維護黨的統就應當從遣責轉到行動。目前這種統一取決於護黨派孟什維克,取決於他們是否有決心和能力直接同國外的和國內的呼聲派一取消派的“實際中央”作鬥爭。
    這個俄國國內中央,俄國孟什維克中央,在《呼聲報》第1920號合刊上公然發表了一封《公開信》,宣佈普列漢諾夫是“取消孟什維主義思想的取消派分了”。這個俄國孟什維克中央用“各黨支部陷於癱瘓狀態這種人所共知的現象”來為孟什維克退出黨作解釋(更正確些說,是作辯護抑)!孟什維克中央的宣言告訴我們說,退黨的人“被誣衊為取消派”(《呼聲報》第24頁)。
    我們要問問任何一個稍微能夠主持公道的社會民主黨人,特別要問問工人社會民主黨人(不管他們屬於哪個派別),孟什維克中央在全會閉幕後的第二天就發表了這樣一個宣言,這是不是意味著要使統一事業化為烏有呢?
    我們認為我們有責任把所有在這份出名的文件(我們相信它將象赫羅斯特拉特那樣出名)上簽名的人通報全黨:(1)奧古

==========第231頁==========
    反黨的取消派的《呼聲報》
    207
    斯托夫斯基;(2)安東;(3)瓦季姆;(4)弗・彼得羅娃;(5)格奧爾吉;(6)格奧爾格:(7)葉夫根・哈一阿茲:(8)克拉莫爾尼科夫:(9)德・柯爾佐夫;(10)納塔・米哈伊洛娃;(11)羅曼:(12)羅慕爾;(13)索洛蒙諾夫;(14)切列萬宇(當然不能沒有他!):(15)尤里(16)列.皮一基。
    《呼聲報》編輯部寫道:“這裡簽名的都是編輯部非常熟悉的老的黨的工作者;其中有些人在黨內擔任過負責的工作。”
    我們要回答說,一切有覺悟的社會民主主義工人,要是讀了《社會民主黨人呼聲報》第19-20號合刊,瞭解了全會的決定,知道了下面這件事實,他們就會把這些人釘在恥辱柱上。
    這件事實就是,中央委員會俄國局”最近給中央委員會國局(即中央委員會的國外執行機關)發了一封正式信件。現將信中的一段話照抄如下:
    我們曾經向米哈伊爾、羅曼和尤里同志”(後面兩個人的
    名字我們在前面用黑體標出)“提出建議,希望他們參加工作,但他們回答說,他們不僅認為全會的決定是有害的,而且認為中央委會的存在本身也是有害的。根據這個理由,他們甚至拒絕出席一次增補委員的會議
    (我們說明一下自己的看法:孟什維克中央的首腦們不僅自己拒絕支持中央委員會,而且還拒絕參加增補其他的孟什維克、增社
    ①現在我們把中央委員會俄國局和一個在俄國進行活動的中央委員會委員20的一些信件中所有涉及在俄國召開的中央委員會會議的地方補充如下:
    我們要求馬爾托夫同志和孟什維克中的中央委員立即把他們建議
    增補為委員的同志的姓名和地址通知我們(彼得堡的孟什維克拒絕了這個要求)…”“戦國委員會2暫時還不能召開,因為幾乎沒有一個人同意增補為委員,目前只有一個布爾什維克表示同意,但也是有條件的同意。孟什維克

==========第232頁==========
    208
    反黨的取消派的《呼聲報》
    孟什維克工人委員的會議,雖然他們明明知道,拒絕出席增補委員的會議就會妨得中央委員會的工作,就會妨礙它的組成,就會迫使中央委員會有可能好幾個月遲遲不能著手做中央委員會應該做的工作。)
    可見,那些在阿克雪裡羅得、唐恩、馬爾托夫和馬爾丁諾夫的支持和贊同下,在報刊上說普列漢諾夫把他們“巫蔑為取消派的人,正是他們在直接破壞中央委員會的存在,在揚言中央委員會的存在是有害的
    那些在祕密刊物G通過《呼聲報》〉和合法刊物(通過自由派)上
    叫囂“各黨支部陷於癱瘓狀態這種人所共知的現象”的人,正是他們自己在破壞對這些支部,甚至象中央委員會這樣的支部進行調整、恢復並使它們運轉起來的嘗試
    現在應當讓所有的社會民主黨人都知道,阿克雪裡羅得、唐恩、馬爾托夫和馬爾丁諾夫等同志的宣言中所說的“目前站在鬥爭著的無產階級的主要前哨的那些公開運動的活動家”指誰。現在應讓所有的社會民主黨人都知道,《呼聲報》編輯部的下面這段話是對誰說的:“實際上非使黨組織癱瘓不可的官方教條,目前已被打開一個缺口,我們希望同志們(米哈伊爾、羅曼、尤里之流)重視這個缺口的意義,並且竭力去佔領這個缺口為他們《米哈伊爾、羅曼、尤里之流)開闢出來的陣地。”
    (米哈伊爾、羅曼和尤里)已經斷然拒絕,認為中央委員會的工作是有害的。全會的各項決議在米哈伊爾等人看來同樣是有害的。他們認為,中央委員會對目前合法組織中社會民主黨力量的自發組合過程進行干預,就好象硬要把兩個月的胎兒從娘肚子裡拖出來一樣。請立即告訴我們,還有哪些同志我們可以建議他們接受增補為委員。並且希望能把同志們對米哈伊爾等人的這種行為的看法公佈出來。”

==========第233頁==========
    反黨的取消派的《呼聲報》
    209
    我們向我們黨的所有組織、所有小組呼籲,我們要問問它們能夠容忍對社會民主黨的這種嘲弄嗎?對於正在發生的事情現在是繼續消極觀望呢,還是應當同破壞黨的存在的派別進行堅決的鬥爭?
    我們要問問所有的俄國社會民主黨人,對於各派“權利平等論”、對於合法派和祕密黨的權利平等的理論、以及“為爭取合法性而鬥爭”的理論等等的實際的現實政治意義,他們現在還懷疑嗎?這些理論,這些論斷,這些可乘之隙,都是遁詞,社會民主黨的敵人米哈伊爾、羅曼、尤里之流,這些人的政治上的幫凶16個赫羅斯特拉特式的孟什維克和這些人的思想上的領袖領導《取消派呼聲報》的著作家們,他們就是用這些遁詞來掩護自己的。
    總之,《社會民主黨人呼聲報》第19-20號合刊和《呼聲報》的
    四個編輯分裂黨的宣言《給同志們的信》是直接鼓動要派別機關報,反對統反對國外的團結一致,維護公開的取消主義
    維護公然反對中央委員會本身的存在的分子
    反對黨!
    反黨陰謀已經敗露。一切珍視俄國社會民主,工黨的存在的人,起來保衛黨吧
    載於1910年3月12-14日(25
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    27日)之間出版的《社會民主黨人
    第19卷第202-210頁
    報》第12號的單行本

==========第234頁==========
    210
    為什麼而鬥爭?(1910年3月23日〔4月5日〕)
    在杜馬中佔統治地位的十月黨人不久前的演說,結合右派立憲民主黨人在杜馬中和杜馬外的言論來看,無疑具有巨大的徵兆性的意義。反革命資本家政黨的頭子古契柯夫先生抱怨說:“我們在國內和在杜馬中都孤立了。”路標派分子布爾加柯夫先生在《莫斯科週刊》上彷彿跟著附和說:
    反動派也好,革命派也好,都
    否認人身不受侵犯”;相反,他們都堅信人身“可受侵犯”,馬爾柯夫第二和社會民主黨人格格奇柯利如出一轍,儘管前者主張整治少數民族並宣揚施以大暴行,而後者為人身不受侵犯而呼籲進行第二次俄國大革命’。”(1910年2月20日第8期第25頁)古契柯夫先生在杜馬中對沙皇政府聲稱,“我們在期待”,這說明了完全屈服於反革命派的資產階級直到現在還不能認為自己的利益得到了保障,還不能認為建立了臭名昭著的“革新”制度就有什麼真正牢固可靠的保障。
    路標派分子布爾加柯夫附和說:
    我痛苦不堪地思念著令
    人心酸的往事,本來這都是一回事(即反動和革命都是一回事,也就是》…都是靠暴力來實現的極端主義
    而近來又有
    人開始為新的革命發愁,認為現在已經有了經驗,似乎新的革命除了使俄國遭到徹底瓦解外,還會帶來別的什麼。”(第32頁)

==========第235頁==========
    為什麼而鬥爭?
    211
    個杜馬中最大的資產階級政黨首領和一個自由派“人土”中顱有聲望的右翼立憲民主黨政論家(《路標》已出了5版),他們兩人都在抱怨,都在哭訴,都認定他們孤立了。他們在反動的極端派和革命的“極端派”當中,在黑幫英雄和“為新的革命發愁”的英雄(自由派?)當中,思想上孤立了,因而“在杜馬中和在國內都孤立
    “中派”的這種狐立,資產階級的這種孤立,資產階級希望改變舊制度,但又不希望同舊制度作鬥爭,希望“革新”沙皇制度,但又害怕推翻沙皇制度,這種現象在俄國革命史上並不新鮮。1905年群眾革命運動蓬勃發展,給予沙皇制度接連不斷的打擊,當時感到自己是“狐立的”,既有立憲民主黨人,也有十月黨人。立憲民主黨人(當時是“解放派”2)1905年8月6日以後就開始停步不前,反對抵制布里根杜馬。十月黨人10月17日以後,完全“停步不前了”。1906-1907年立憲民主黨人在兩屆杜馬中“狐立了”,無法利用自己的多數,在沙皇制度和革命之間、在黑幫地主勢力和無產階級、農民的衝擊之間暈頭轉向,束手無策。儘管立憲民主黨人在兩屆杜馬中佔多數,但他們始終是孤立的,受到特列波夫和真正的革命運動兩面夾攻,一次也沒有取得勝利,很不光彩地退出了舞臺。19081909年十月黨人在第三屆杜馬中佔多數,他們同政府親密合作,誠心誠意擁護政府,而現在他們也不得不承認,實際上發號施令的不是他們,而是黑幫分子。他們不得不承認十月黨資產階級孤立了。
    這就是關於資產階級在俄國資產階級革命中的歷史作用的總結。在這五年(1905-1909年)間,事變層出不窮,群眾鬥爭即俄國各個階級的鬥爭蓬勃開展,這一經驗事實上證明了,立憲民主黨和
    十月黨,我國資產階級的兩翼,實際上是由於革命和反革命的鬥爭

==========第236頁==========
    212
    為什麼而鬥爭?
    而中立化了,他們成了在兩個敵對陣營之間暈頭轉向的、軟弱無力的、束手無策的可憐蟲。
    資產階級不斷背叛革命,他們長期遭到黑幫沙皇政府和沙皇地主黑幫的粗暴的咒罵、凌辱和睡棄,這完全是罪有應得。當然,資產階級的背叛行為和他們所受到的歷史懲罰,並不是某種特殊的精神特性引起的,而是資本家階級在我國革命中的矛盾的經濟地位引起的。這個階級害怕革命甚於害怕反動勢力,害怕人民的勝利甚於害怕保持沙皇制度,害怕沒收地主的土地甚於害怕保持農奴主的政權。資產階級不屬於那些在偉大的革命戰鬥中一無所失的人。在我國資產階級革命中,只有無產階級オ是這樣的人,其次就是千百萬破產的農民
    俄國革命證實了恩格斯從西方偉大的資產階級革命史中得出的結論:為了得到即使只是資產階級直接需要的東西,革命也必須遠遠地超岀資產階級的要求“。俄國無產階級始終引導,也必將引導我國革命前進,而不顧資本家和自由派的任何阻攔,推動事件的發展。
    在1904年的宴會運動中,自由派千方百計地阻攔社會民主黨人,怕他們進行激烈干涉。工人並沒有被膽戰心驚的自由派的幽靈嚇倒,他們引導運動前進,把運動引向1月9日,引向洶湧澎湃的全俄罷工浪潮。
    自由派資產階級,包括當時“非法的”“解放派”,號召無產階級參加布里根杜馬。無產階級並沒有被膽戰心驚的自由派的幽靈嚇倒,它引導運動前進,把運動引向偉大的十月罷工,引向人民的第次勝利。
    10月17日以後,資產階級分裂了。十月黨人堅決站到反革命

==========第237頁==========
    為什麼而鬥爭?
    213
    邊。立憲民主黨人避開人民,投靠了維特。而無產階級前進了。無產階級站在人民的最前列,動員了千百萬群眾去進行具有歷史意義的獨立活動,真正自由的幾個星期就在舊俄國和新俄國之間劃了一道永不磨滅的分界線。無產階級把運動發展到最高鬥爭形式-1905年12月的武裝起義。無產階級在這一斗爭中遭到失敗,但並沒有被擊潰。無產階級的起義遭到鎮壓,但在戰鬥中無產階級團結了人民中的一切革命力量,並沒有因為退卻而灰心喪氣,它向群眾指出一在俄國現代史上第一個向群眾指出一把鬥爭進行到底是可能的和必要的。無產階級被迫退卻,但它並沒有丟掉手中的偉大革命旗幟。當第一屆和第二屆杜馬中佔多數的立憲民主黨人背離革命,力圖扼殺革命並向特列波夫和斯托雷平之流保證他們有決心和有能力扼殺革命的時候,無產階級公開舉起這面革命的旗幟,繼續號召參加鬥爭,並教育、團結和組織一切力量來進行鬥爭。
    俄國一切大工業中心的工人代表蘇維埃、從資本家手中奪得的許多經濟成果、軍隊中的士兵代表蘇維埃、古里亞和其他地方的農民委員會以及某些城市中曇花一現的“共和國”
    這一切都
    是無產階級依靠革命的小資產階級,特別是依靠農民奪取政權的開始。
    1905年的十二月運動之所以偉大,是因為這一運動第一次把可憐的民族,奴隸的民族”(象尼・加・車爾尼雪夫斯基在60年代初所講的)變成能夠在無產階級領導下同萬惡的專制制度鬥爭到底並吸引群眾參加這一斗爭的民族。這一運動之所以偉大,是因為無產階級用鬥爭實踐表明了民主主義群眾奪取政權是可能的,在俄國建立共和國是可能的,指出了“怎麼辦”,指出了群眾實

==========第238頁==========
    214
    為什麼而鬥爭?
    際著手去具體完成這一任務的辦法。無產階級的十二月鬥爭給人民留下了一份遺產,這份遺產可以成為思想上、政治上照耀後幾代人的工作的燈塔。
    現在,瘋狂的反動勢力烏雲滾滾,反革命沙皇黑幫氣焰囂張,甚至十月黨人也頻頻搖頭說,“他們在期待”改革,而且迫不及待,自由派和民主派也常常“為新的革命發愁”,而路標派分子卑鄙無恥的言論有增無減(“應當自覺地不要革命”一一布爾加柯夫語,同上,第32頁),在這個時候,工人政黨就應該加倍有力地提醒人民為什麼而鬥爭。
    我們已經不止一次地談過,由於條件變了,由於當前歷史時期的情況不同了,現在必須採取另外的鬥爭形式來實現1905年提出的目標和當時的運動很快就要實現的任務。專制制度要按照資產階級君主制類型來改造的嘗試,專制制度同地主和資產階級在第
    三屆杜馬中的長期勾結,新的資產階級土地政策等等,一所有這切把俄國引向一個特殊的發展階段,同時向工人階級提出培養新的無產階級大軍即新的革命大軍的長期任務一教育和組織力量的任務,利用杜馬講壇和利用各種半公開合法活動的機會的任務
    必須善於貫徹我們的策略路線,必須善於建設我們的組織,既要估計到已經變化了的客觀情況,又不縮小、不削弱鬥爭任務,不貶低那些即使乍看起來是極平凡、極不顯眼、極其瑣碎的工作的思想政治內容。假如我們向社會民主黨提出,比如說,為公開的工人運動而鬥爭的口號,那就恰恰是縮小鬥爭任務和閹割鬥爭的思想政治內容。
    作為一個獨立的口號,這不是社會民主黨人的口號,而是立憲

==========第239頁==========
    為什麼而鬥爭?
    215
    民主黨人的口號,因為只有自由派才幻想沒有新的革命就可以有公開的工人運動(他們不僅抱有這種幻想,而且向人民鼓吹騙人的教義)。只有自由派才用這種次要目的來限制自己的任務,他們象西歐的自由派一樣,指望無產階級去適應“經過改良的”、經過清理的、“經過改善的”資產階級社會。
    社會民主主義的無產階級不僅不害怕這種結局,而且相反,它相信,任何一種名副其實的改革,任何對無產階級的活動範圍、組織基礎和運動自由的擴大,都會十倍增強無產階級的力量並擴大無產階級的革命鬥爭規模。但是,正是為了真正擴大運動的範圍,正是為了達到局部的改善,就應該向無產階級群眾提出不加刪削、不加縮小的鬥爭口號。局部的改善只能是革命的階級鬥爭的副產物(這是歷史上常有的情形)。只有向工人群眾提出1905年留給我們這一代的廣泛的、宏偉的任務,我們才能夠真正擴大運動的基礎,吸引更多的群眾參加這一運動,鼓舞他們忘我的革命鬥爭情緒,因為這種情緒過去一直引導著被壓迫階級去克敵制勝。在進行公開行動、公開活動、擴大運動基礎、吸引愈來愈多的無產階級階層參加這一運動、利用資本家陣地的一切弱點來向這個陣地進攻以及爭取改善生活的時候,不要放過任何一個最小的機會;同時要將革命鬥爭精神貫徹到這一切活動中去,要在運動的每一步和每一個轉折關頭闡明我們在1905年已經面臨而我們當時沒有完成的全部任務,一這就是俄國社會民主工黨應該採取的政策和策略
    載於1910年3月23日(4月5日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第12號
    第19卷第211~-217頁

==========第240頁==========
    216
    對芬蘭的進攻(1910年4月26日〔5月9日〕)
    1910年3月17日,斯托雷平向國家杜馬提出了“關於頒佈有關芬蘭的全國性法令和決定的程序”的草案。這個官腔十足的標題掩蓋了專制制度對芬蘭的自由和獨立發動的最無恥的進攻。斯托雷平的法令草案規定,芬蘭的一切事務,凡是“非純屬這個邊疆區的內部事務”,一律交給國家杜馬、國務會議和尼古拉世處理。芬蘭議會只能就這些事務發表“最後意見”,而且這些最後意見對誰都沒有約東力,因為芬蘭議會對帝國而言已落到了布里根杜馬的地位
    那麼,所謂“非純屬”芬蘭“內部事務的法令和決定”指什麼呢我們不全部列舉斯托雷平草案中所提出的17條,我們僅指出,芬蘭同帝國其他地區之間的關稅關係、芬蘭刑法例外條款、鐵路事業、芬蘭的貨幣制度、群眾集會條例、芬蘭的出版法,等等,均屬此
    這一類問題一律交給黑幫一十月黨人杜馬處理!徹底摧毀芬蘭的自由,一這就是專制制度打算依靠根據六三完制聯合起來的地主代表和商界上層代表來實現的計劃。
    這個計劃當然是無可指責的,因為這裡指的都是被這一“憲制”認為合法的人:50名極右分子,100名民族主義分子和“右派十月黨人”,125名十月黨人,一這就是已經在杜馬中集合起來的

==========第241頁==========
    對芬蘭的進攻
    217
    接受了政府報刊長期惡毒宣傳而隨時可以對芬蘭採取任何暴力措施的一支反動隊伍
    現在,壓迫一切“少數民族”的專制制度的舊民族主義變本加厲,首先是由於一切反革命分子都仇恨人民,因為人民利用俄國無產階級十月的短暫勝利在黑幫沙皇身邊創造了一部世界上最民主的憲法,創造了把堅決站在社會民主黨一邊的芬蘭工人群眾組織起來的自由條件。芬蘭曾利用俄國革命的機會贏得了幾年的自由和和平發展。俄國的反革命勢力現在正迫不急待地趁“家中”完全沉寂之機來拼命掠奪芬蘭的成果。
    歷史似乎在用芬蘭的例子表明,被一切庸人當作偶像膜拜的名震一時的“和平”進步,不過是一種短暫的、不穩定的、曇花一現的例外,這種例外完全證實了一條常規。而這條常規就是:只有群眾和領導群眾的無產階級所進行的革命運動,只有勝利的革命,才光使各族人民的生活發生現固持久的變化,才能根本摧毀中世紀制度的統治和半亞細亞式的資本主義。
    芬蘭過去鬆了一ロ氣,完全是因為俄國工人階級廣泛地發動起來了,動搖了俄國的專制制度。現在,芬蘭工人只有通過聯合俄國群眾進行革命鬥爭,求得出路,免遭黑幫強盜的進犯。
    芬蘭這個和平的國家是靠俄國的十月罷工而進行了革命、靠俄國的十二月鬥爭和兩屆反政府的杜馬而捍衛了自由的,可是即使這樣一個國家,它的資產階級也暴露了自己的反革命特性。芬蘭的資產階級攻訐芬蘭工人赤衛隊,指責他們搞革命主義;它千方百計不讓芬蘭的社會主義組織獲得充分的自由;它企圖討好沙皇政府(象1907年出賣政治活動家那樣),以逃避沙皇政府對它施加的暴力行為;它指責本國的社會主義者,說他們被俄國社會主義者帶

==========第242頁==========
    218
    對芬蘭的進攻
    壞了,感染上了他們的革命性。
    現在,甚至芬蘭的資產階級也可以看出,執行讓步、討好、“猷媚”的政策,執行直接或間接出賣社會主義的政策,會得到怎樣的後果。離開接受過社會主義思想訓練並由社會主義者組織起來的群眾的鬥爭,芬蘭人民就不能找到擺脫自己目前狀況的出路;離開無產階級革命,就無法反擊尼古拉二世。
    由於我們俄國資產階級的階級意識和自覺的反革命性的增強,我國專制制度的舊民族主義政策也加強了。由於資產階級對無產階級這支國際力量仇恨的加深,資產階級沙文主義也隨之而增長。資產階級沙文主義的變本加厲,是同國際資本競爭的加劇和尖銳化相輔相成的。沙文主義的出現就是由於在日俄戰爭中遭到失敗和無力制服特權地主而產生的報復行動。沙文主義從地道的俄國企業主和商人的貪慾中得到了支持,因為俄國企業主和商人沒光在巴爾幹撈一把,所以是很樂於“奪取”芬蘭的。因此,地主和大資產階級的代表機關的組成,使沙皇政府得到了鎮壓自由芬蘭的忠實夥伴。
    但是,侵犯自由的邊疆地區的反革命“戰役”的基地擴大了,反擊這些反革命戰役的基地也擴大了。如果說,芬蘭的敵人不僅僅有官僚和一小撮權貴,而且還有第三屆杜馬代表機關中有組織的領地貴族和最富有的商人,那麼芬蘭的朋友,就是千百萬的群眾,他們開創了1905年的運動,推出了第一屆和第二屆杜馬中的革命派。無論目前政治氣氛多麼沉寂,這些群眾也仍然在照樣生活和成長。要為俄國革命的新的失敗報仇的新的復仇者也正在成長起來,因為芬蘭的自由受到的挫折就是俄國革命受到的挫折。
    我們俄國的自由派資產階級的怯弱和沒有氣節現在也一而

==========第243頁==========
    對芬蘭的進攻
    219
    再,再而三地表現出來了。立憲民主黨人當然反對進攻芬蘭。他們當然不會同十月黨人投一樣的票,但是,千方百計進行破壞,使“公眾”不再同情唯一給芬蘭以自由、使芬蘭的自由已經持續四年有餘的直接革命鬥爭和10-12月的“策略”的,難道不正是他們嗎?聯合俄國的資產階級知識分子一同背棄了這一斗爭和這種策略的,難道不正是立憲民主黨人嗎?拼命在俄國的整個文明“社會”裡激發民族主義感情和民族主義情緒的,難道不正是立憲民主黨人嗎?社會民主黨的決議(1908年12月)說,立憲民主黨人鼓吹民族主義,實際上正是在為沙皇政府效勞!事實證明,這句話講得多麼正確!當俄國在巴爾幹遭到外交上的失敗時立憲民主黨人要採取的“反對”專制制度的“立場”,果然不出所料,是一種可憐的、無原則的、奴顏婢膝的反對派立場,是討好黑幫分子、刺激黑幫分子的貪慾、因黑幫沙皇力量還不夠強而對他責怪的立場。
    “人道的”立憲民主黨先生們,你們現在來自食其果吧。你們曾向沙皇政府指出,它堅持“民族”任務不力,現在沙皇政府向你們表明,它對少數民族實行民族迫害很得力。你們的民族主義、新斯拉夫主義等等,是自私的、有階級侷限性的資產階級實質加上響亮的自由主義空話。空話始終是空話,實質卻在為專制制度仇視人類的政策效勞。
    自由主義空話過去一直是這樣,將來也永遠是這樣。這些空話只能裝飾資產階級狹隘的自私和粗野的暴力;它們只是用虛幻的花朵來裝飾人民的鎖鏈;它們只是麻醉人民的意識,使他們不能認
    ①見俄國社會民主工黨第五次全國代表會議的決議《關於目前形勢和黨的任務(《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第247頁)。
    編者注

==========第244頁==========
    220
    對芬蘭的進攻
    清自己的真正敵人。
    但是,沙皇政策米取的每一個步驟,第三屆杜馬存在的每月,都會愈來愈無情地打破自由主義的幻想,愈來愈明顯地暴露出自由主義的軟弱和腐朽,愈來愈廣泛和愈來愈多地播下無產階級新的革命的種子。
    總有一天,俄國無產階級會奮起爭取芬蘭的自由,爭取在俄國建立民主共和國。
    載於1910年4月26日(5月9日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第13號
    第19卷第218-222頁

==========第245頁==========
    他們在為軍隊擔憂(1910年4月26日[5月9日〕)
    杜馬中就社會民主黨人和勞動派分子對沙皇政府破壞根本法第96條提出的質詢展開的討論還沒有結束。但是,討論已經把情況擺得很清楚,各報已經就聲名狼藉的斯托雷平“3月31日聲明”“叫嚷得很厲害,所以現在談一談六三制度史上這個頗有教益的事件是完全適宜的。
    我們的杜馬黨團做得完全正確,它對政府破壞根本法第96條提出了質詢,掌握的分寸是,它好象在“維護”合法性,“維護法律”“維護六三合法性”等等。我們說“掌握分寸”,是因為社會民主黨人此時所面臨的為一項複雜的任務,無疑必須處理得當;他們使用的個武器無疑兩面帶刃,如果使用這種武器的人稍微出點差錯或者甚至不夠靈活,就會傷害拿武器的人自己。直截了當地說,這個武器會不知不覺地使社會民主黨人離開階級鬥爭的立場而滑到自由主義的立場上去。
    如果社會民主黨人只是單純講“維護”根本法,而對這種“維護”的特殊性不加說明,那就會犯這樣的錯誤。如果他們把維護根本法以至整個合法性變成“為合法性而鬥爭”之類的口號,那就會犯更大的錯誤,因為這是立憲民主黨人的提法。
    幸而我們在杜馬中的同志這兩種錯誤都沒有犯。質詢時第

==========第246頁==========
    他們在為軍隊擔憂
    個發言人格格奇柯利一開始就專門闡明瞭社會民主黨人維護根本法的特殊性。格格奇柯利非常得體地從鮑勃凌斯基伯爵的告發談起,這位伯爵在貴族聯合會代表大會上氣急敗壞地叫嚷必須“從國家杜馬內部清除這幫搗亂分子”,這明明是暗指社會民主黨人。格格奇柯利回答說:“我聲明,無論是告發也罷,暴力和威脅也罷,我們這個在會議廳開會的黨團絲毫都不會因此背棄它既定的捍衛工人階級利益的任務和目標。”
    鮑勃凌斯基請求政府把一貫鼓動反對六三合法性的人趕出杜馬。格格奇柯利則一開始就聲明,無論是暴力或威脅都不能使社會民主黨人放棄自己的活動。
    格格奇柯利特別著重指出:“同其他人相比,我們當然是不大關心維護第三屆國家杜馬的威信的,如果它還有所謂威信的話”“我們是根本反對現行政治制度的,但是每當反動派為了自己的利益力圖削減人民代表機關的權利的時候,提出抗議的正是我們…”“雖然我們是根本反對根本法的,但是當有人公然破壞根本法的時候,我們就不得不起來保護根本法”。格格奇柯利在結束演說時為了同那些迷信合法性的人劃清界限,他說:“…我們提出這種質詢,並且離開本題從法律上作一番說明,這樣做只不過是為了再一次揭露政府的虛偽…”(速記記錄第1988頁)格格奇柯利表達了社會黨人一貫的民主共和觀點,他說:“我們的法律只有由人民的直接意志來決定,才符合大眾的利益和需要”,速記記錄在這裡記下的“右面曄然”這幾個字,特別突出地表明這句話打中了要害。
    另一個社會民主黨發言人波克羅夫斯基在談到質詢的政治意義時說得更加明確,他說:“他們〈十月黨人〉儘可以直接公開地這

==========第247頁==========
    他們在為軍隊擔憂
    樣做,儘可以毫無顧忌地接過右派的打倒人民代表機關的權利內閣萬歲”的口號。毫無疑問,多數人正在努力爭取有一天在俄國使立憲幻想完全破滅,那時,黑暗的現實照舊原封不動,俄國人民會從中作出相應的結論。”(引自4月1日《言語報》的報道)整個問題通過揭露政府和十月黨人的虛偽,通過打破立憲幻想而提出來,這是社會民主黨向第三屆杜馬提出的關於根本法第96條被破壞的唯一正確的質詢。我們黨的鼓動工作,在工人會議上,在小組裡,以及在同不參加任何組織的工人個別交談中,談到杜馬的事情時首先必須提出的正是問題的這個方面,必須說明工人政黨的作用就是在資產階級黑幫杜馬中揭穿資產階級黑幫分子的騙局。由於在這樣的杜馬中問題不可能提得十分明確,革命的社會民主黨人的觀點不可能講得非常透徹,所以我們的任務就是對我們的同志在塔夫利達官講壇上的發言加以補充,向群眾作通俗的說明,使他們講的易於為群眾所理解和接受。
    破壞根本法第96條這一事件的實質是什麼呢?這一條是第9章《關於法律》中的一條,其中對例外情況作了規定,即陸海軍機關的條例和命令可以直接呈送沙皇批准,而不經過國家杜馬和國務會議;新的開支要根據國家杜馬的決定撥給,一這一條的基本內容就是這些。
    年前,國家杜馬討論了海軍總參謀部的編制問題。關於該機關編制是否應由杜馬批准的問題爭論很激烈。右派(黑幫分子)斷言,不應由杜馬批准,杜馬無權干預這個問題,杜馬不得侵犯軍隊“最高首”即沙皇的權利,只有沙皇才有權批准陸海軍編制,不用經過任何杜馬。
    十月黨人、立完民主黨人和左派則斷言,這是杜馬的權利。可

==========第248頁==========
    他們在為軍隊擔憂
    見問題就是:以尼古拉二世為首的黑幫分子想把杜馬權利說成是有限的,想把本來已被削減得不象樣的杜馬權利再削減。黑幫地主和他們的頭子,最有錢最反動的黑幫地主尼古拉・羅曼諾夫把個局部性的小問題變成了原則問題,即關於沙皇權利的問題,關於專制制度的權利的問題,並且指責資產階級(甚至指責十月黨人資產階級)蓄謀削減沙皇權利,限制沙皇權力,“把軍隊首領和軍隊分隔開來”等等
    怎樣解釋沙皇權力,它仍然是過去的完全不受限制的專制制度呢,還是沙皇權力也要加以限制,哪怕是最起碼的限制,一這就是爭論焦點之所在。一年前這種爭論之激烈幾乎達到“政治危機”的程度,險些兒要趕走斯托雷平(黑幫分子指責他搞“立憲主義”),險些兒要解散十月黨人的杜馬(黑幫分子把十月黨人叫作“青年土耳其黨人”)。
    於是國家杜馬和國務會議批准了海軍總參謀部的編制,也就是說認為這個問題是屬於自己職權範圍以內的事。大家都等著看尼古拉二世是否批准國家杜馬和國務會議的決定。1909年4月27日,尼古拉二世下聖諭給斯托雷平,拒絕批准編制,並責成大臣們擬訂一個第96條的實施“細則”。
    換句話說,沙皇一次又一次公開堅決站到黑幫分子一邊,反對限制他的權力的任何嘗試。他責成大臣們擬出新的細則,這是用無恥的命令來破壞法律,把法律解釋成無足輕重的東西,按照臭名昭著的俄國參議院的“說明”來“說明”法律。此外,當然還提到細則應“不超出根本法的範圍”,但這些話都是最虛偽不過的表面文章。大臣們擬訂了這樣的“細則”,於是沙皇尼古拉二世批准了這些細則(因為是1909年8月24日批准的,所以就稱之為1909年8月24

==========第249頁==========
    他們在為軍隊擔憂
    225
    日細則),所以法律就被拋開了!根據對這個未經任何杜馬而被批准的“細則”的說明,根本法第96條被一筆勾銷了!根據這個“細則”,陸海軍編制的問題杜馬無權過問。
    這就非常清楚地勾畫出俄國的“憲制″”是多麼虛假,黑幫分子是多麼無恥,沙皇同黑幫分子的關係是多麼密切,專制制度對根本法的戲弄是多麼放肆。當然,1907年六三政變已經把這種情況暴露得清清楚楚,明明白白,廣大民眾對此也瞭如指掌了。如果說我們在杜馬中的社會民主黨人未能對六三法令破壞根本法一事提出質詢(其所以未能提出,只是因為包括勞動派分子在內的資產階級民主派在上面簽名的人數不夠,沒有達到提出質詢要有30人簽名的要求),那麼,這表明純杜馬式的宣傳鼓動受到多麼大的限制。儘管不能對六三法令提出質詢,但是並沒有妨礙社會民主黨人經常通過自己的發言說明這個法令的性質是國家政變。所以不言而喻,即使在比較次要的問題上,社會民主黨人不能夠而且也不應該拒絕揭露專制制度是怎樣戲弄根本法和人民代表機關的權利的。象海軍總參謀部編制這種並不重要、微不足道的小問題,卻特別突出地說明了我國反革命勢力是多麼敏感,說明了他們在為軍隊擔憂。杜馬中的十月黨報告人舒賓斯科伊先生在他3月26日的第二次發言中就非常明確地轉到黑幫分子一邊,從而暴露了反革命勢力正是由於在為軍隊擔憂,才對代表機關可否稍加干預陸海軍編制的批准問題這樣敏感。血腥的尼古拉的這個資產階級奴僕喊道:
    大俄羅斯軍隊首領的名字是真正偉大的名字…”不管你們《國家杜馬代表〉在這裡提出些什麼主張,不管你們怎樣說要取消某種人的某種權利,但是對於軍隊,你們是取消不了它的最高首領的。”

==========第250頁==========
    他們在為軍隊擔憂
    同時,斯托雷平在他3月31日的“聲明”中,雖然極力使自己的答覆含糊其詞,用一些十分空洞、毫無內容、顯然虛假的詞句大談其“安擾”和所謂放鬆鎮壓,但是仍然十分明確地站到了黑幫分子一方來反對杜馬的權利。如果說十月黨人終於同斯托雷平取得了一致意見,那並不是新鮮事。但是,如果米留可夫先生之流的《言語報》說斯托雷平的答覆“更象是對國家杜馬的權利的遷就”(4月1日《言語報》第89號緊接著社論的一篇編輯部文章),那我們就又一次看到立憲民主黨已經墮落到什麼地步了。斯托雷平說:“最近幾年的歷史表明,革命不能鏽蝕掉我們的軍隊…”說不能鏽蝕掉是不符合實際情況的,因為眾所周知的1905-1906年陸海軍士兵起義事件、眾所周知的這一時期反動派報刊的反應,證明革命曾鏽蝕過軍隊,就是說,革命是能夠鏽蝕掉軍隊的。軍隊沒有被徹底鏽蝕掉,這是事實。但是,在反革命勢力盛極一時的1910年,即在軍隊發生最後一次“騷動”幾年以後,斯托雷平(在上述聲明中)說他“聽了前面幾個發言人的講話非常擔心”,這種“擔心”就在於“不同的國家要素對待我們的武裝力量有某種不ー致使人感到不安”這就把斯托雷平和同他一起的尼古拉二世皇室的整個黑幫匪徒暴露無遺了!這證明沙皇匪徒不僅仍在為軍隊擔憂,簡直是在為軍隊提心吊膽。這證明反革命勢力至今繼續堅決主張國內戰爭,認為需要用軍事鎮壓手段平息人民的騷亂是當務之急。現在再看看斯托雷平下面這一段話吧:
    “歷史…教導說,軍隊一旦不再是服從一個神聖意志的統的軍隊,就會瓦解。如果對此原則採取有害的懷疑態度,如果向軍隊灌輸以為軍隊的整飭取決於集體意志的想法,即使只有一點這種想法,那麼軍隊的威力就會不再以不可動搖的力量即最高當局

==========第251頁==========
    他們在為軍隊擔憂
    作基礎。”在另一個地方又說:“我知道,有很多人想…挑起對我們軍隊有致命的危險的關於權利問題的爭論”(即關於國家杜馬權利問題、“集體意志”權利問題的爭論)。
    就象殺人犯覺得冤魂索命一樣,反革命的英雄們想到了“集體意志”對軍隊有“致命的”影響。黑幫分子的忠實奴僕斯托雷平覺得
    十月黨人是“青年土耳其黨人”,他們正在用使軍隊服從集體意志的辦法,用使軍隊產生服從集體意志的“一點想法”的辦法來“瓦解軍隊”
    如果六三君主制的劊子手和殺人犯們把十月黨人看成青年土耳其黨人,那他們是在大白天說夢話,精神完全錯亂了。這種夢囈,這種精神錯亂是由於感到自己的地位不穩,感到軍隊非常令人擔憂而產生的一種政治病。如果斯托雷平之流,羅曼諾夫之流以及他們那一夥先生們對待“集體意志”和軍隊的關係問題多少能夠稍微冷靜一點,那麼他們馬上就會發現,由沙皇不聲不響批准杜馬和國務會議關於海軍編制問題的決定,比起讓杜馬就杜馬權利的問題、就有可能“瓦解軍隊”的問題展開討論,引起軍隊的注意的可能性要小得多。然而,這正是我國反革命派的特點:他們本身的恐懼心理暴露了他們自己,同時他們也根本無法平靜地對待瓦解軍隊的問題,正象殺人犯聽人說起凶殺案的同謀犯和和凶殺案的情況時不能平靜一樣。
    把海軍編制這個相對來說不重要的小問題當作原則問題提出來的人正是黑幫分子,正是尼古拉二世,正是斯托雷平先生,看見他們由於感到恐懼而顯得很狼烈,我們只覺得很高興。我們只要拿波克羅夫斯基同志關於“立憲幻想”破滅,關於必須由人民自己根據無可置疑的“黑暗現實”作出結論的出色談話同《莫斯科新聞》對

==========第252頁==========
    他們在為軍隊擔憂
    “3月31日聲明”所作的坦率極了的議論對比一下4月3日該報的社論寫道
    我們去年已經說明,這一事件本身很簡單。皇帝陛下沒有批准按立
    法程序提出的編制,而是通過最高當局把編制定了下來,這個決定權,甚至現行法律(更不必談最高當局的當然權利的問題)也規定得清清楚楚
    是的,是的。俄國君主制的“當然權利”一一就是破壞根本法。整個關鍵就在這裡。
    然而杜馬中的反對派竟敢對此提出質詢,涉及最高當局的行動
    正是這樣!《莫斯科新聞》準確地說清楚了社會民主黨人在杜馬中不能說清楚的話。這次質詢正是認定沙皇(和沙皇屬下的大臣斯托雷平)的行動就是破壞根本法。
    接著,《莫斯科新聞》便攻擊“革命反對派”和“革命刊物”,攻擊它們堅持通過革命奪取人民權利的理論,並且駁斥了關於“3月31日聲明”中可能有某些“諾言”的說法。
    關於諾言'的說法是荒謬可笑的,這種說法表明,甚至那些沒有正
    式名列革命營壘的人的頭腦也被革命思想搞得多麼糊塗。內閣會許下什麼樣的“諾言'呢?…忠實於最高當局領導的內閣將執行自己的法定職責……所以只希望杜馬能夠更深刻地領會這個聲明的全部意義,從而使這個聲明有助於治癒革命‘命令”傳染給諸位代表先生們的痼疾。
    確實應該這樣:更深刻地領會政府的聲明(和立場),用它來“治癒”立憲幻想,一這恰好正是社會民主黨人對於破壞第96條所提出質詢的政治教訓。
    載於1910年4月26日(5月9日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (社會民主黨人報》第13號
    第19卷第223-231頁

==========第253頁==========
    229
    黨在國外的統(1910年4月26日5月9日〕
    在我們這樣的條件下進行活動的黨,它必須有而且必定要有個國外基地。任何人只要考慮一下黨的處境就會承認這一點。國內的同志們對“國外”的看法不管多麼悲觀,但是瞭解一下此間發生的情況,特別是最近一次全會以後發生的情況,對他們是會大有好處的。
    國外是否已經實現了統一呢?沒有。原因很簡單:呼聲派那方絲毫無意於響應中央委員會一致通過的號召,來消除國外的分裂局面。派別性的《呼聲報》無視中央委員會的一致決定,仍然沒有停刊,儘管該報的編輯之一馬爾托夫同志在全會上正式聲明說(見全會記錄),他至少要讓該報暫停出版。中央委員會國外局還沒有來得及採取任何實行統一的步驟,《呼聲報》的四個編輯(其中兩個已進入中央機關報編輯部!!就發表了宣言,幾乎不加掩飾地號召不同意統一。國外的“國外小組中央局”(“國外小組中央局”是年半前在巴塞爾孟什維克派代表大會上選出的)也是這麼幹的。這
    ①這一聲明的原文如下
    “馬爾托夫同志聲明說,雖然他不能正式代表《社會民主黨人呼聲報》編輯部說話,但他以個人名義聲明,如果要《社會民主黨人呼聲報》出版了最近一號後暫時試行停刊(一兩個月或者更長的時間),再看看中央機關報新的編輯部工作的結果,那麼該報編輯部是不會產生阻力的。”

==========第254頁==========
    230
    黨在國外的統
    個“國外小組中央局”甚至現在也不能代表全體孟什維克,而只能代表孟什維克中呼聲派那一部分了。但國外小組中央局在《呼聲報》的支持下能量相當大,足以破壞統一。中央委員會國外局能向各小組,向護黨派分子呼籲,首先是向工人呼呼。但是由於下面將談到的一些原因而沒有這樣做,或者說做得非常不能令人滿意。現在中央委員會在國外仍然象過去一樣,暫時只能指望布爾什維克的各個小組的支持。不過最近又增加了孟什維克護黨派,即取消派的反對者(大部分是普列漢諾夫同志的《日誌》的支持者)。
    國外孟什維克原則上的分化,無疑具有重大意義,因為這是個徵兆,從這裡面可以窺見目前國內所發生的(也許不那麼明顯)事情。孟什維克護黨派已經就這個問題通過了一系列決議。下面請看從這些決議中摘錄的幾段話。巴黎的孟什維克反呼聲派(約約20人)寫道
    在該機關報(《呼聲報》)第19-20號合
    刊上,例如在唐恩同志《為合法性而鬥爭》這篇文章中,可以清楚地看到一個新的方針,這篇文章不要社會民主黨人的口號而提出了一個特殊的、至少是模稜兩可的、同“經濟主義”時期爭取權利這個口號一模一樣的口號
    《呼聲報》編輯部至今一直否
    認的取消主義思想,在該報最近一號上公開地表露出來了。”日內瓦的孟什維克護黨派(14人)認為,“停辦派別性的《社會民主黨人呼聲報》是現固黨的統一的必要條件”。
    尼斯的孟什維克護黨派小組(一致)認為,“該機關報(《呼聲報》)第19-20號合刊上的一系列文章,已經公開表露了取消主義思想。小組認為《社會民主黨人呼聲報》的立場是有害的,決不給予支持。小組對於米哈伊爾、羅曼和尤里的所作所為表示憤慨,因為

==========第255頁==========
    黨在國外的統
    他們辜負了最近一次黨代表大會的信任,使取消主義傾向實際上已經表現得淋漓盡致”。聖雷莫的孟什維克護黨派小組“一致表示決不支持該報(《呼聲報》)的出版,因為他們不同意該報的取消主義傾向。米哈伊爾、羅曼和尤里的所作所為,使小組怒不可遏”。列日的孟什維克護黨派在自己的決議中寫道:“斯季瓦・諾維奇的信和費・唐恩《為合法性而鬥爭》這篇文章〈載於《呼聲報》第19-20號合刊》,充分說明了該報的反黨傾向
    以《社會民主黨人呼
    聲報》為中心,聚集了各種取消主義的流派。”蘇黎世的孟什維克組中的相當一部分人和伯爾尼小組中的多數人都持有同樣的看法。在其他城市也有孟什維克護黨派的支持者。
    中央委員會國外局只有把這些護黨派孟什維克同布爾什維克和無派別的護黨派分子即反對取消主義的人團結在一起,才能取得成效,才能有助於俄國國內的工作。國外的布爾什維克正是號召全體同志這樣做的(見巴黎第二小組的決議)。為了團結全體真正的護黨派分子,不可避免地要同破壞統一的呼聲派,同退出《爭論專頁》編輯部和黨校委員會並且也破壞黨的統一的召回派一最後通牒派進行鬥爭。這一項工作暫時要由護黨派分子個人主動承擔,因為中央委員會國外局暫時還沒有能力承擔相應的職務。根據新章程的規定,中央委員會國外局的5個委員中有3個指定由“少數民族黨員”擔任,這樣一來,中央委員會國外局的多數委員不是由黨的中央委員會決定,因此,往往會發生出乎意外的事情。例如,在最近一次中央委員會國外局的常會上,形成了反對中央委員會路線的多數。由一個呼聲派分子和兩個所謂的“無派別的”少數民族黨員形成的新的多數,拒絕批准在中央全會以後就立即制定的把各小組統一起來的“方法”(根據全會決議的精神來統一,即要求

==========第256頁==========
    32
    黨在國外的統
    把所有的經費交給中央委員會,而不是交給派別性的機關報)。這個多數拒絕了(一個布爾什維克和一個波蘭社會民主黨人的)建議,即拒絕在信中向各小組提出以下口號:把所有的經費交給全黨性的機關,而不交給派別性的報紙(即《社會民主黨人呼聲報》)。這個決定遭到了中央委員會國外局兩個委員(一個布爾什維克和個波蘭社會民主黨人)的堅決抗議,他們已把自己的抗議書轉給了中央委員會。
    載於1910年4月26日(5月9日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第13號
    第19卷第232-235頁

==========第257頁==========
    黨的統一的障礙之(1910年4月26日〔5月9日〕)
    當許多國外小組的護黨派孟什維克團結起來,愈來愈堅決地反對《社會民主黨人呼聲報》的露骨的取消主義傾向的時候,維也納出版的《真理報》的態度仍然暖昧不明。我們在該報第12號上看
    篇題為《舊除一切障得,走向統一》的文章。對於這篇文章第次(雖然是羞羞答答和很不全面地)著手執行中央委員會關於聞明取消主義的危險的決議,不能不表示讚賞。但這篇文章的整個第部分卻是一個樣板,它說明,在維護黨的原則這一點上,某些所記無派別的社會民主黨人遠遠不如護黨派孟什維克。
    《真理報》說什麼中央機關報編輯部在《反黨的取消派的〈呼報)》一文中宣佈“整個協議已撕毀”,這是公然撒謊。凡是讀過中央機關報第12號的人都知道,我們根本沒有說過類似這樣的話。當時同孟什維克間的協議是在他們承認黨的原則和真誠地徹底放棄取消主義的條件下達成的。是《社會民主黨人呼聲報》和該報在俄國的一批同夥撕毀了這個協議:在俄國的是米哈伊爾、羅曼、尤里等一夥人,他們公開說這個決議本身是有害的(“中央委員會的決議是有害的”;中央委員會的存在本身也是有害的;黨用不著取
    ①見本卷第201-209頁。一編者注

==========第258頁==========
    234
    黨的統一的障得之
    消,因為它已經被取消了),還有《呼聲報》,它替前者的言論辮護。以普列漢諾夫為首的孟什維克護黨派則堅決反對呼聲派這種破壞協議的行為。不過,《真理報》在提到“一般的”孟什維克時,如果仍然只指呼聲派,避而不談普列漢諾夫分子和護黨派孟什維克,那麼,對於這種行為方式,我們將隨時隨地加以揭露。
    《真理報》說,對於全會以後發生的衝突,它“不能也不想參加討論”,第一,因為“沒有據以作出正確判斷所必需的實際材料”。對此我們回答說:如果國外的《真理報》直到現在還沒有從呼聲派一取消派的所作所為中找到足夠的“材料”,那它將永遠找不到這種材料。要看到真理,就不怕正視真理。
    第二(而且這是最重要的),因為組織衝突所要求的是組
    織干預,而不是報刊干預。”
    這個原則是正確的。但是護黨派孟什維克“干預”的(這是每個黨員應該做到的)正是如何評價原則衝突,而不是如何評價組織衝突。《真理報》的做法恰恰相反,它提出了原則,實際上卻不遵守。事實上,《真理報》這篇文章的整個第一段談的恰恰是對組織衝突的“千預”。不僅如此,《真理報》在敘述組織衝突時,還給取消派打氣:它說我們的文章是“最激烈的”,而對呼聲派的反黨行為卻不加評論;它說黨的中央機關報同孟什維克當中的反黨分子(即呼聲派)的鬥爭是派別衝突,這是扯謊:它避而不談《社會民主黨人呼聲報》四個編輯所發表的分裂主義宣言,這是講了一半實話;如此等
    工人的報紙應當是:要麼不談“組織”衝突,要麼就全面地談,老老實實地談。
    為掩蓋《呼聲報》的反黨性質所作的種種嘗試,這是黨的統

==========第259頁==========
    黨的統一的障得之
    的嚴重障礙之一。對《呼聲報》的取消主義保持沉默,或者採取輕率態度,都只會增加取消主義的危險性
    載於1910年4月26日(5月9日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第13號
    第19卷第236-238頁

==========第260頁==========
    236
    政論家札記
    (1910年3月6日和5月25日[3月19日和6月7日〕)
    論召回主義的擁護者和辮護人的《綱領
    “前進”集團不久前在巴黎出版了一本題為《目前形勢和黨的任務。一群布爾什維克擬訂的綱領》的小冊子。這一群布爾什維克就是去年春天《無產者報》擴大編輯部指出正在建立新派別的那些布爾什維克。現在,這個“由15個黨員7個工人和8個知識分子組成”的一群人(這是它告訴我們的),企圖對自己的特殊“綱領”作一個完整的系統的正面說明。這個綱領的文字顯然經過集體精心的仔細推敲,消除了所有不通順的字句,去掉了尖銳的措辭,強調的與其說是這一群人同黨的分歧,不如說是他們同黨一致的地方。因此,這個正式闡述一個流派的觀點的新綱領,對於我們就更有價值了。
    這一群布爾什維克首先敘述它“對我國現時的歷史形勢的理解”(第1節第3-13頁),然後又敘述它“對布爾什維主義的理解”(第2節第13-17頁)。但是它對這兩者的理解都很差。
    就拿第一個問題來說吧。布爾什維克的觀點(和黨的觀點)已

==========第261頁==========
    論召回主義的擁護者和辯護人的《綱領》
    經在1908年十二月代表會議關於目前形勢的決議中闡明瞭。新綱領的起草人是否同意這個決議所表明的觀點呢?如果說同意,那他們為什麼不直說呢?如果說同意,那為什麼要起草一個特殊的綱領,要闡述自己對時局的特殊“理解”呢?如果說不同意,那為什麼又不講清楚新集團到底在哪方面反對黨的觀點呢?
    原來問題在於這個新集團連自己也不清楚這個決議的意義。新集團不自覺地(或半不自覺地)傾向於同該決議不調和的召回派的觀點。新集團在它的小冊子裡作了通俗的闡述,但涉及的不是該決議的全部論點,而只是它的一部分,對該決議的另一部分卻不理解(也許根本就沒有注意到這部分的意義)。決議說,曾經引起了1905年革命的那些基本因素仍然在起作用。新的革命危機正在成熟(第6條)。鬥爭的目的仍然是推翻沙皇制度和建立共和國;無產階級在鬥爭中應當起“領導”作用並且要努力“奪取政權”(第5條和第1項)。世界市場情況和世界政治情況使“國際局勢日益革命化”(第7條)。對這些論點,新綱領都作了通俗的闡述,就這一點來說,它同布爾什維克,同黨,是完全一致的,就這一點來說,它表達了正確的觀點,作了有益的工作。
    可是,不幸的是,必須對“就這一點來說”這幾個字加以強調。不幸的是,新集團對該決議的另ー些論點並不理解,不理解這些論點同其他論點之間的聯繫,特別是不理解這些論點同對召回主義持不調和的態度之間的聯繫,而這種不調和的態度正是布爾什維克所具有而為新派別所缺少的。
    新綱領的起草人說,革命再度成為不可避免的了,革命再度應該推翻專制制度,而且一定能推翻專制制度。說得對。但是現代革命的社會民主黨人應當知道和記住的不僅這一點。他應當很懂得

==========第262頁==========
    政論家札記
    這個革命正以新的方式到來,我們應當以新的方式去迎接它(應當不同於過去,不僅是象過去那樣,不僅是採用過去的鬥爭工具和鬥爭手段),同時,現在專制制度本身也不是過去的專制制度了。這就是召回主義的辯護抑人不願看到的東西!他們頑固地堅持片面的觀點,因而不管他們是否願意,也不管他們是否有意識這樣做,都是為機會主義者和取消派效勞,都是以一種片面性來支持另一種片面性
    專制制度已經進入了一個新的歷史時期。它在轉向資產階級君主制的道路上邁出了一步。第三屆社馬是專制制度同一定階級的聯盟。第三屆杜馬不是什麼偶然的東西,而是這個新君主制體系的一個必要的機關。專制制度的新土地政策也不是什麼偶然的東西,而是新沙皇政府的政策中一個必要的(對資產階級來說是必要的,按其資產階級性質來說也是必要的)組成部分。我們面臨的是個具有引起新的革命的特殊條件的特殊歷史時期。如果只是按照舊的方式來行動,如果不善於利用杜馬講壇等等,那就不能掌握這種特殊性,不能為進行這次新的革命作好準備。
    最後的這個論點是召回派弄不懂的。召回主義的辯護抑人說召回主義是“一種合理的色彩”(上述小冊子第28頁),他們直到今天還弄不懂這個論點同整個思想、同承認目前形勢的特殊性、同儘量在自己的策略中考慮到這種特殊性之間的聯繫!他們反覆地說,我們現在正處於“兩次革命之間的時期”(第29頁),目前的形勢是“民主革命兩個浪潮之間的過渡形勢”(第32頁)。至於這個“過渡”的特點是什麼,他們卻無法弄懂。而不懂得這個過渡,也就不能使這個過渡有利於革命,不能為新的革命作好準備,不能過渡到第個浪潮!這是因為為新的革命作好準備不能僅限於翻來覆去地

==========第263頁==========
    論召回主義的擁護者和辯護人的《綱領》
    239
    說革命不可避免;作準備就必須根據這個過渡形勢的特點來進行宣傳、鼓動和組織工作。
    下面的例子可以說明,儘管人們在談論過渡形勢,卻不懂這個過渡的內容究竟是什麼。“俄國沒有任何真正的憲法,杜馬只是憲法的幻影,它沒有實權,不起作用,一這一點,不僅居民群眾根據經驗非常瞭解,而且現在全世界都知道了。”(第11頁)現在請把這段話同十二月決議對第三屆杜馬的估計對比一下吧。決議說:“由於六三政變和第三屆杜馬的成立,沙皇政府同黑幫地主和上層工商業資產階級結成的聯盟公開地得到承認,固定下來了。”
    雖然黨的刊物一年來對這個決議翻來覆去討論了又討論,但綱領起草人還是不懂這個決議,這難道不是“全世界都知道”的嗎?而他們不懂這個決議,當然不是由於腦子不靈,而是由於深受召回主義和整個召回主義思想的影響
    我們的第三屆杜馬是黑幫一十月黨人杜馬。說十月黨人和黑幫分子在俄國沒有“實權”,不起“作用”(綱領起草人就是這樣說的),這是很荒謬的。沒有“真正的憲法”,專制制度全部實權原封未動,這絲毫不排斥出現下面這種特殊的歷史情況:這個政權不得不在全國範圍內,在公開進行活動、具有全國意義的機關裡組織某些階級的反革命聯盟,而與此同時某些階級自己也在下面組織反革命聯盟來支持沙皇政府。既然沙皇政府同這些階級的“聯盟”(這個聯盟竭力為農奴主一地主保住政權和收入)是目前過渡時期階級統治和沙皇及其同夥的統治的特殊形式,是在“第一次革命浪潮”失敗的情況下我國的資產階級演進所產生的形式,一那麼不和用杜馬講壇,也就談不上利用過渡時期。所以利用反革命的講壇來為革命作準備的這一特殊策略,是由整個歷史環境的特點產生出

==========第264頁==========
    240
    政論家札記
    來的必要策略。如果杜馬只是憲法的“勻影”而“沒有實權,不起作用”,那麼在資產階級俄國的發展中,在資產階級君主制的發展中在上層階級的統治形式等等的發展中,就不存在任何新階段,那麼召回派當然原則上就是正確的了
    不要以為我們上面引用的綱領中的那句話是偶然失言。在專門的一章《關於國家杜馬》裡(第25-28頁),我們一開頭就讀到“到目前為止,所有的國家杜馬都是沒有實力和實權的機關,都不表明國內力量的真正對比。政府在群眾運動的壓力之下召開國家杜馬,其目的一方面是要把群眾的激憤情緒從直接鬥爭的道路引上和平選舉的道路,另一方面是要在這些杜馬中同能夠支持政府反對革命的社會集團進行磋商……”這真是一派胡言,語無倫次如果政府召開杜馬為的是要同各個反革命的階級進行磋商,那麼從這裡得出的結論正好是:第一屆和第二屆杜馬沒有“實力和實權”(來幫助革命),而第三屆杜馬過去和現在都有“實力和實權”來幫助反革命)。革命者可以(而且在某些情況下應當)不參加沒有力量幫助革命的機關。這是無可爭辯的。但綱領起革人把革命時期的這種機關同有力量幫助反革命的、“兩次革命之間的時期”的杜馬混為一談,這就犯了天大的錯誤。他們把布爾什維克的正確見解恰好用到實際上不能用的場合!因此,這也就是把布爾什維主義歪曲得面目全非。
    綱領起草人甚至專門寫了一條一第4條(第16頁)來概括他們對布爾什維主義的“理解”,在這一條裡,這種“面目全非的”革命性得到了可以說是最精采的說明。該條的全文如下
    “(4)在革命完成之前,工人階級的一切半合法的和合法的鬥爭方式和方法,包括參加國家杜馬在內,都不可能有獨立的和決定性的意義,它們僅僅是

==========第265頁==========
    論召回主義的擁護者和辯護人的《綱領》
    積聚和準備力量去進行直接的革命鬥爭即公開的群眾鬥爭的一種手段
    這就是說,在“革命完成”之後,各種合法的鬥爭方式,包括議會活動“在內”,就可能有獨立的和決定性的意義了
    錯了!到那時候也不可能有獨立的和決定性的意義。“前進派”綱領說得十分荒謬。
    其次,這就是說,“在革命完成之前”,除了合法的和半合法的鬥爭方式以外,一切鬥爭方式,也就是一切不合法的鬥爭方式,可能有獨立的和決定性的意義!
    錯了!有些不合法的鬥爭方式,無論在“革命完成”之後(如祕密宣傳小組)或“在革命完成之前”(如奪取敵人的經費,用暴力營救被捕者,或處決密探等等),“都不可能有獨立的和決定性的意義,它們僅僅是……”(如《綱領》條文所述)
    再其次,條文裡所謂“革命完成”是指什麼樣的革命的完成呢?顯然不是指社會主義革命的完成,因為那時候既然階級已經根本不存在,工人階級的鬥爭也就不會有了。可見這裡是指資產階級民主革命的完成。那我們現在就來看看,綱領起草人對於資產階級民主革命的完成究竟是怎樣“理解”的吧。
    般說來,這個字眼可以有兩種理解。如果用於廣義,那這個字眼就是指資產階級革命的客觀歷史課題的解決,資產階級革命的“完成”,也就是指能夠產生資產階級革命的這個基礎本身的消除,資產階級革命的整個過程的完成。從這個意義上說,例如法國資產階級民主革命只有到1871年才算完成(它是在1789年開始的)。如果用於狹義,那這個字眼就是指單獨的一次革命,指幾次資產階級革命中的一次革命,或者說幾個“浪潮”中的一個“浪潮”,它衝擊舊制度,但沒有沖垮它,沒有消除以後的資產階級革命的基

==========第266頁==========
    政論家札記
    礎。從這個意義上說,德國1848年的革命,是在1850年或在50年代“完成的”,但60年代革命高漲的基礎絲毫沒有因此而消除。法國1789年的革命,可以說是在1794年“完成的”,但1830年革命和1848年革命的基礎絲毫沒有因此而消除。
    綱領中的“在革命完成之前”這句話,無論是作廣義的解釋或作狹義的解釋,其含義都是難以捉摸的。不用說,如果現在試圖確定革命的社會民主黨在俄國一切可能爆發的資產階級革命的整個時期完成之前米取什麼策略,那是非常荒謬的。而對於19051907年的革命“浪潮”,即俄國第一次資產階級革命,這個綱領本身不得不承認:“第一個革命浪潮已經被它(專制制度)打下去了”第12頁),我們正處於“兩次革命之間的”、即“兩個民主革命浪潮之間的”時期
    “綱貿”中的這種沒完沒了的、不可救藥的糊塗觀念的根源何在呢?根源就在於這個綱領雖然用外交手腕同召回主義劃清了界限,但絲毫沒有跳出召回主義的思想圈子,沒有糾正它的根本性的錯誤,甚至沒有覺察到這種錯誤。根源就在於“前進派”認為召回主義是“一種合理的色彩”,也就是說,他們認為把布爾什維主義歪曲得面目全非的召回主義觀點是一種合理的東西,是一種典範,是種無與倫比的典範。誰站在這個斜坡上,誰就會不由自主地滑下去並且滑到不可救藥的糊塗觀念的泥潭裡;誰就會把一些詞句和口號重複來重複去,而不會去認真考慮運用這些詞句和口號的條件以及這些詞句和口號起作用的範圍。
    舉例來說,布爾什維克為什麼在19061907年間總是用革命沒有結束這個口號去反對機會主義者呢?因為在當時的客觀條件下狹義的革命的完成還談不上。就拿第二屆杜馬時期來說吧。那

==========第267頁==========
    論召回主義的擁護者和辯護人的《綱領》
    243
    時有世界上最革命的議會和幾乎是最反動的專制政府。在這種情況下,除了從上面發動政變或從下面舉行起義之外,是沒有直接的出路的;不管聰明透頂的學究們現在如何搖頭,但是在政變之前,誰也不能擔保政府的政變能夠成功,政變會進行得很順利,尼古拉
    二世不會因此碰得頭破血流。“革命沒有結束”這個口號在當時具有最現實、最重要、實際上最明顯的意義,因為只有這個口號才能正確表明實際情況,才能表明按照事變的客觀邏輯,局勢將向哪方面發展。而現在,當召回派自己承認目前的形勢是“兩次革命之間的”形勢的時候,如果還要認為這種召回主義是“革命派中一種理的色彩”(“在革命完成之前”),這難道不是不可救藥的糊塗觀念
    要擺脫一連串難以解決的矛盾,就不應當同召回主義玩弄外交手腕,而應當摧毀它的思想基礎;應當堅持十二月決議的觀點並且對決議作認真的考慮。目前所處的兩次革命之間時期,不能解釋為偶然情況。我們目前所處的時期無疑是專制制度發展的一個特殊階段,即資產階級君主制、資產階級黑幫議會制和沙皇政府的資產階級農村政策的發展以及反革命資產階級對這一切表示支持的個特殊階段。這個時期無疑是“兩個革命浪潮之間的”過渡時期,但是要作好第二次革命的準備,恰恰需要掌握這個過渡的特點,善於使自己的策略和組織適應這個艱難的、困苦的、黑暗的、但卻是“運動”進程強加於我們的過渡。利用杜馬講壇,同利用其他一切合法機會一樣,不能算什麼高級鬥爭手段,也沒有什麼“引人注目”可言。然而過渡時期之所以為過渡時期,正是因為這個時期的特殊任務是準備和積聚力量,而不是由這些力量去米取直接的決定性的行動。要善於進行這種表面上看來並不顯眼的活動,要善於利用黑

==========第268頁==========
    244
    政論家札記
    幫一十月黨人杜馬時代所特有的一切半合法的機關來進行這種活動,要善於在這個基礎上也能堅持革命的社會民主黨的一切傳統,堅持社會民主黨不久前在英勇的鬥爭中提出的一切口號,堅持它的工作的全部精神,堅持它對機會主義和改良主義所採取的決不調和的態度,一這就是黨的任務,這就是當前的任務。
    我們分析了新綱領背離1908年十ニ月代表會議決議中闡明的策略的第一個論點。我們已經看到,這是投向召回主義思想的論點,召回主義思想無論同馬克思主義對目前形勢的分析,或者同革命社會民主黨策略的基本前提,都毫無共同之處。現在,我們來考察一下新綱領的第二個獨特的論點。
    這就是新集團宣揚的“創造”並“在群眾中傳播新的無產階級的”文化的任務:“發展無產階級的科學,加強無產階級隊伍中的真正的同志關係,研究無產階級的哲學,引導藝術面向無產階級的願望和經驗。”(第17頁)
    這就是新綱領用以掩蓋問題本質的幼稚的外交手腕的典型!試問,在“科學”和“哲學”中間加了個“加強真正的同志關係”,這豈不幼稚嗎?新集團把自已假設的種種委屈寫進了綱領,還責備其他集團(正統的布爾什維克首當其衝),說它們破壞“真正的同志關係”。這就是這個滑稽可笑的條文的真實內容。
    “無產階級的科學”這個提法在這裡顯然也“不妥當而且不合適”。第一,我們現在只知道一種無產階級的科學,那就是馬克思主義。綱領起草人不知道為什麼總是避開這個唯一確切的說法而到處都用(第13、15、16、20、21頁)“科學社會主義”一詞。大家知道在我們俄國,甚至直接反對馬克思主義的人,也企圖盜用科學社會主義”這個詞。第二,如果要在綱領中提出發展“無產階級的科

==========第269頁==========
    論召回主義的擁護者和辯護人的《綱領》
    245
    學”的任務,那就應當說清楚,綱領起草人在這裡指的是目前哪種思想理論鬥爭以及他們站在哪一方面。對這一點避而不談,那是種幼稚的狡猾手段,因為凡是讀過1908-1909年間社會民主黨的書刊的人,對問題的實質都很清楚。目前,在科學、哲學和藝術領域,馬克思主義者同馬赫主義者的鬥爭問題已經提出來了。如果閉眼不看這個有目共睹的事實,那至少是可笑的。“綱”對意見分歧不應當掩飾,而應當加以說明。
    上面引用的綱領中的那些話是我們的起草人弄巧成拙的自我暴露。大家都知道,所謂“無產階級的哲學”其實指的就是馬赫王義,
    任何一個頭腦清楚的社會民主黨人都能立即識破這個
    “新”化名。杜撰這樣的化名是沒有用的。用這樣的化名打掩護也是沒有用的。實際上新集團最有影響的著作家核心就是馬赫主義者,在他們看來,非馬赫主義的哲學就是非“無產階級的”哲學。如果想要在綱領中談這個問題,那就應當這樣說:新集團聯合的是哲學和藝術中的非“無產階級的”即非馬赫主義理論的反對者。這才是大家知道的那個思想流派的直接的、真實的、公開的表態,這才是該流派對其他各流派的公開的挑戰。既然認為思想鬥爭對黨有重要意義,那就應當公開站出來宣戰,而不應當躲躲藏藏
    對於綱領同馬克思主義暗中進行哲學上的鬥爭,我們將號召大家作出明確而肯定的回答。其實,關於“無產階級的文化”的詞句,正是統統用來掩飾同馬克思主義的鬥爭的。新集團的“獨特之處”,就在於它把哲學寫進黨的綱領,卻又不直接說出它究竟擁護哪一哲學流派。
    然而,也不能說上面所引的綱領中的那些話的實際內容全都

==========第270頁==========
    246
    政論家札記
    不好。在那些話裡面也還有可取之處。這個可取之處可以用一個詞來表述,那就是:馬・高爾基。
    的確,我們用不著掩蓋資產階級報刊已經大肆宣揚的(經過他們的歪曲和顛倒的)事實,即馬・高爾基是擁護這個新集閉的。而高爾基無疑是無產階級藝術的最傑出的代表,他對無產階級藝術作出了許多貢獻,並且還會作出更多貢獻。社會民主黨的任何個派別都可以因高爾基參加自己這一派而理所當然地引以自豪,但是根據這一點理由就把“無產階級的藝術”往綱領裡塞,這就是這個綱領貧乏的證明,這就是把自己的集團貶成一個著作家小組,正好暴露自己“崇拜權威”
    綱領起草人連篇累牘地
    反對承認權威,而不明說這指的究竟是什麼。原來是這樣:在他們看來,布爾什維克堅持哲學中的唯物主義和反對召回主義,是個別“權威”(這是對顯而易見的事情所作的明顯的暗示!搞出來的,而據說馬赫主義的敵人對這些“權威”是“盲目信任”的。這種攻擊當然非常幼稚。然而,恰恰是“前進派”沒有正確對待權威。高爾基是無產階級藝術領域的權威,這是無可爭辯的。企圖“利用”(當然是指在思想方面)這個權威來為馬赫主義和召回主義撐腰,這正好是一個說明不應當怎樣對待權威的例子。在無產階級藝術方面,馬・高爾基是一個巨大的積極因素,儘管他是同情馬赫主義和召回主義的。而在社會民主黨的無產階級運動的發展方面,這個綱領(它使召回主義者和馬赫主義者集團在黨內處於特殊地位並且提出把發展所謂“無產階級的”藝術作為特殊的派別任務)卻是一個消極因素,因為這個綱領在一位大權威的活動中所要鞏固和利用的恰恰是他的弱點,恰恰是在他對無產階級所作的巨大貢獻中的一個負數。

==========第271頁==========
    我們黨內的“統一的危機”
    247
    我們黨內的“統一的危機”
    有的讀者看了這個標題,也許不會立刻相信自己的眼睛。“有完沒有完!我們黨內的危機已經夠多了
    怎麼突然又冒出來
    個新危機,一個統一的危機呢?
    這個聽起來很奇怪的說法,我是從李ト克內西那裡借過來的。李ト克內西在1875年(4月21日)給恩格斯的信中談到拉薩爾派和愛森納赫派的統一時曾經這麼說過。馬克思和恩格斯當時都認為這個統一不會有什麼好結果部。李ト克內西則認為他們的擔心是不必要的,他斷言,德國社會民主黨已經順利渡過各種危機,它也一定會渡過“統一的危機”(見古斯塔夫・邁爾《約輸・巴蒂斯特・馮・施韋澤和社會民主黨》1909年耶拿版第424頁)。亳無疑問,我們黨,俄國社會民主工黨,也一定會順利渡過自己的統一的危機。我們黨現在正面臨統一的危機,凡是讀過中央全會的各項決議,瞭解全會以後發生的事變的人都會看到這點。如果根據全會的決議來判斷,那麼這種統一似乎已經完全徹底地解決了。但是如果根據目前即1910年5月初的情況,根據中央機關報同取消派出版的《社會民主黨人呼聲報》所作的堅決鬥爭,根據普列漢諾夫和其他護黨派孟什維克同“呼聲派”所作的激烈論戰,根據“前進”集團對中央機關報最放肆的漫罵(見該集團剛剛出版的傳單:《告布爾什維克同志書》)等情況來判斷,那麼,旁觀者就不難看出:任何統一都是幻影。

==========第272頁==========
    248
    政論家札記
    黨的公開的敵人歡欣鼓舞,擁護召回主義和替召回主義打掩護的“前進派”破口大罵。取消派的領袖一阿克雪裡羅得、馬爾丁諾夫、馬爾托夫、波特列索夫等人,在他們《對普列漢諾夫日誌)的必要補充》中,罵得更加凶狠惡毒。“調和派”則兩手推,埋怨起來,說些毫無益處的空話(見擁護托洛茨基觀點的“維也納社會民主黨俱樂部”1910年4月17日通過的決議)。但是對於最重要的根本性的涉及原因的問題,比如為什麼我黨的統一成了這樣而不是那樣,為什麼全會上的(似乎是)全面的統一現在一變而為(似乎是)全面的分裂,以及對於這樣的問題,比如根據黨內和黨外的“力量對比”,黨今後的發展方向應當是怎樣的,
    對於這樣一些根本性的問題,無論是取消派
    (呼聲派),無論是召回派(前進派),無論是調和派(托洛茨基和“維也納派”),都沒有作出任何回答。漫罵和空談不是回答。
    1.兩種統一觀
    取消派和召回派情投意合,對布爾什維克百般辱罵(取消派還大罵普列漢諾夫)。是布爾什維克不好,是布爾什維克中央不好,是“列寧和普列漢諾夫的“個人主義的”作風”(見《必要補充》第15頁)不好,是“布爾什維克中央原來的成員組成的”那個“不負責任的集團”不好(見“前進”集團的傳單)。取消派和召回派在這方面完全一致:他們結成反對正統的布爾什維主義的聯盟(這個聯盟不止一次地表現為喜歡在全會上展開鬥爭,關於這點下面專門來談)是一個無可爭辮的事實;這兩個極端的流派

==========第273頁==========
    我們黨內的“統一的危機”
    249
    的代表,同樣屈從於資產階級思想,同樣反黨,他們在黨內政策上,在同布爾什維克的鬥爭和宣佈中央機關報是“布爾什維克的”機關報的問題上完全一致起來了。但是阿克雪裡羅得和阿列克辛斯基破口大罵,無非是掩飾他們完全不懂得黨的統一的含義和意義。托洛茨基
    維也納派)的決議只是在表面上不同於
    阿克雪裡羅得和阿列克辛斯基的“感情流露”。這個決議寫得很“謹慎”,力圖讓人相信它具有“超派別的”公正性。但是它的真正含義是什麼呢?就是全都怪“布爾什維克的領袖們”不好,這同阿克雪裡羅得和阿列克辛斯基的“歷史哲學”是一回事維也納決議的第一段說道
    切派別和思潮的代表
    決定〈在全會上〉自覺而慎重地負起責任,在現有的條件下,通過同現有的個人、集團和機關的合作來貫徹已經通過的決議。”這裡說的是“中央機關報內部的衝突”。在中央機關報內部誰“有責任貫”全會的“決議”呢?顯然是中央機關報的多數派即布爾什維克和波蘭人,正是他們有責任“通過同現有的個人”即同呼聲派和前進派的“合作”來貫徹全會的決議。
    我們黨內最“棘手的”問題在全會前爭論最多,在全會後則應當爭論最少,對這些問題,全會主要決議的有關部分是怎樣說的呢?
    它說:資產階級對無產階級的影響的表現,一方面是否定祕密的社會民主黨,貶低它的作用和意義等等,另一方面是否定社會民主黨在杜馬中進行工作和利用合法機會,不懂得這兩者的重要性等等。
    試問,這個決議的意思究竟是什麼呢?
    是說呼聲派應當真心誠意地堅決不再否定祕密的黨,不再貶

==========第274頁==========
    250
    政論家札記
    低它的作用等等,應當承認這是一種偏向,應當擺脫這種偏向,同這種偏向勢不兩立,進行積極的工作;是說前進派應當真心誠意地堅決不再否定杜馬工作和合法機會等等;是說中央機關報的多數派應當在呼聲派和前進派真心誠意、徹底堅決地放棄全會決議詳細指出的“偏向”的情況下想方設法同他們“合作”呢?
    還是說中央機關報的多數派有責任“通過同現有的”呼聲派分子(他們仍然在繼續甚至更加明目張膽地替取消主義辯護)和現有的前進派分子(他們仍然在繼續甚至更加明目張膽地堅持說召回主義、最後通牒主義等等是合理的)的“合作”來貫徹決議關於克服取消主義和召回主義偏向的決議)呢?
    只要提出這個問題,就完全可以看出托洛茨基的決議中的那些響亮的詞句是多麼空洞,就完全可以看出這些詞句事實上是在維護阿克雪裡羅得之流以及阿列克辛斯基之流所堅持的觀點。托洛茨基的決議一開頭就充分體現了最惡劣的調和主義精神;這是帶引號的“調和主義”,是小組庸俗調和主義,看到的只是“現有的個人”,而不是現有的路線,不是現有的精神,不是黨的工作中的現有的思想政治內容。
    要知道,這就是托洛茨基之流的“調和主義”同真正的黨性截然不同的地方;托洛茨基之流的“調和主義”實際上是在忠心耿耿地替取消派和召回派效勞,因此它愈是狡猾、愈是巧妙、愈是動聽地用所謂護黨的和所謂反派別主義的辭藻作掩護,它對黨的危害也就愈大,而真正的黨性卻在於清除黨內的取消主義和召回主義擺在我們面前的黨的任務究競是什麼呢?
    是向我們“提出了”對於“現有的個人、集團和機關”,不問他們的路線,不問他們的活動內容,不問他們對待取消主義和召回主義

==========第275頁==========
    我們黨內的“統一的危機”
    的態度,都要把他們“調和起來”呢?
    還是向我們提出了黨的路線,提出了我們整個工作的思想政治方向和內容,提出了清除我們工作中的取消主義和召回主義的任務,提出了不管那些“個人、集團和機關”是否同意,不顧那些不同意這條路線或不執行這條路線的“個人、機關和集團”的反對而定要付諸實現的任務呢?
    對於實現任何一種黨的統一的意義和條件,都有兩種觀點。瞭解這兩種觀點的區別極為重要,因為在我們的“統一的危機”的發展過程中,這兩種觀點錯綜複雜地攪在一起,如果不把一種觀點同另一種觀點區別開來,那就不可能搞清楚這個危機。
    種統一觀把“現有的個人、集團和機關”的“調和”放在首位。他們對黨的工作、對黨的工作的路線的觀點一致是次要的事情。意見分歧應當竭力避而不談,不應當弄清分歧的根源、分歧的意義和分歧的客觀條件。把這些個人和集團“調和起來”,這才是主要的事情。如果他們在執行共同路線方面意見不一致,那就應當把這條共同路線解釋得能為大家所接受。你活,也讓別人活。這就是庸俗的“調和主義”,它必然會導致玩弄小組外交手腕。這種“調和主義”把注意力主要集中於“堵住”意見分歧的根源,避而不談這些根源,竭力“調解”“衝突”,使對立的派別保持中立。很明顯,在祕密的黨利用國外基地開展活動的情況下,這種小組外交手腕就是向那些嘗試搞各種各樣的“調和”和“中立”來充當“公平的經紀人”的“個人、集團和機關”大開方便之門。
    請看馬爾托夫在《呼聲報》第19-20號合刊是怎樣敘述全會上的這樣一種嘗試的吧
    “孟什維克、“真理派和崩得分子曾提出這樣一箇中央機關報的人員組

==========第276頁==========
    252
    政論家札記
    成,這個人員組成要能夠保證黨內兩個互相對立的思潮保持中立,不讓這兩個思潮中任何一方擁有穩定的多數,從而迫使黨的機關報在每個重要問題上都採取能夠把多數黨的工作者團結起來的中間路線。
    大家知道,孟什維克的建議沒有被通過。托洛茨基提自己為候選人,企圖進入中央機關報充當中和劑,但是他失敗了。一個崩得分子被提名擔任這一職務的候選人(這是孟什維克在自己的發言中提出來的),這個提名甚至沒有付諸表決。
    這就是起草維也納決議的“調和派”(壞的意義上的調和派)所起的實際作用,他們的觀點反映在我剛才收到的《崩得評論》第4期上約諾夫的文章中。孟什維克不敢提出以他們的派別佔多數的中央機關報人選,一一雖然他們承認(從我上面所引的馬爾托夫的議論中可以看到)黨內存在兩個互相對立的思潮。孟什維克根本沒有想到要提出以他們的派別佔多數的中央機關報的人選。他們甚至沒有打算要建立起有明確方針的中央機關報(很明顯,孟什維克在全會上是沒有任何方針的,因此當時人們只不過要求他們,只不過希望他們能夠真心誠意地徹底放棄取消主義)。孟什維克曾經企圖在中央機關報裡搞“中立化”,並且提出崩得分子或托洛茨基充當中和劑。崩得分子和托洛茨基要起媒人的作用,使“現有的個人集團和機關”(不管其中的一方是否已經放奔取消主義)“結成配偶
    這種媒人觀點就是托洛茨基和約諾夫的調和主義的全部“思想基礎”。如果說現在他們埋怨和哭訴,說統一不成功,那麼對這種說法的理解就應當有很大的保留。這種說法應當理解為作媒不成功。托洛茨基和約諾夫對統一、對同“現有的個人、集團和機關”(不管他們對待取消主義的態度)統一所抱的希望“落空了”,這只是意

==========第277頁==========
    我們黨內的“統一的危機”
    253
    味著媒人落空了,只是意味著媒人觀點不正確、不現實、毫無價值,而完全不意味著黨的統一落空了。
    還有另一種統一觀。這種觀點認為,由於許多與“現有的〈應當出席全會的和實際出席全會的)個人、集團和機關”的這些或那些構成無關的深刻客觀原因,俄國社會民主黨的兩個舊有的主要派別早已發生了變化,並且還在繼續不斷髮生變化,這些變化有時會違反“現有的個人、集團和機關”中一些人的意志甚至違反他們的意識而為統一建立思想基礎和組織基礎。我們所處的俄國資產階級發展的時代的特點,資產階級反革命的時代的特點以及專制制度嘗試按照資產階級君主制類型來改造自己的時代的特點,就是產生這些客觀條件的根源。這些客觀條件同時使工人運動的性質,工人先鋒隊社會民主黨的構成、形式和麵貌以及社會民主運動的思想政治任務發生彼此密切聯繫的種種變化。因此,資產階級對無產階級的影響產生取消主義=希望把自己算作社會民主黨的部分的半自由主義)和召回主義∈希望把自己算作社會民主黨的部分的半無政府主義),並不是一種偶然現象,也不是某種個人的惡意、愚蠢或錯誤,而是這些客觀原因發生作用的必然結果和同“基礎”分不開的整個現代俄國工人運動的上層建築。由於認識到這兩種偏向的危險性、非社會民主主義性和對工人運動的危害性,各種不同派別的分子接近起來了,從而為“9臼除一切障礙”實現黨的統一開闢道路。
    這種見解認為,統一的進展可能很慢,很困難,可能出現動搖猶豫和不斷髮生波折,但是統一不可能沒有進展。這種見解認為,並不一定要統一“現有的個人、集團和機關”,而是不管現有的個人是否願意,都要讓他們服從統一,淘汰“現有的”人當中那些不認識

==========第278頁==========
    政論家札記
    和不想認識客觀發展要求的人,而提拔和吸收一些不屬於“現有”之列的新人,使舊的派別、思潮、集團的內部發生變化,重新進行調整和改組。這種見解認為,統一同它的思想基礎不能分開,只有在思想接近的基礎上統一才能建立起來,統一也是同取消主義和召回主義這些偏向的出現、發展、增大相聯繫的,這種聯繫不是這些或那些爭論,這種或那種筆仗的偶然聯繫,而是象因果聯繫那樣的不可分割的內在聯繫
    2.“兩條戰線的鬥爭”和對各種偏向的克用
    這就是對於我們黨的統一的實質和意義的兩種原則上不同的、存在著根本分歧的觀點。
    現在試問,這兩種觀點中哪一種觀點是全會決議的基礎呢?凡是願意認真推敲這個決議的人都會看出,第二種觀點是它的基礎。但是在決議的某些地方,顯然可以看出根據第一種觀點的精神所作的局部修改”的痕跡,這些“修改”雖然把決議改壞了,但是絲毫沒有改掉它的基礎,沒有改掉它的貫穿著第二種觀點的主要內容。
    為了證明這一點,證明根據小組外交手腕的精神所作的“修改”確實只是局部性的修改,證明這些修改並沒有改變問題的本質和決議的原則基礎,現在我就來談談黨的報刊上提到的關於黨內狀況的決議中的幾個條文和幾個地方。我要從結尾談起。約諾夫責備“舊派別的領導者”,說他們極力阻撓統一的實現,說他們在全會上的表現也是這樣,“每前進一步都得同他們鬥”,他寫道
    “列寧同志不願意通過“擴大和加深社會民主黨的工作”去“克服各種危

==========第279頁==========
    我們黨內的“統一的危機”
    255
    險傾向”。為了把“兩條戰線的鬥爭'的理論確定為黨的一切事業的中心,他簡直不遺餘力。他甚至根本無意於在黨內取消“強化的警衛狀態'。”(第22頁第1條)
    這是指關於黨內狀況的決議的第4節第2條。這個決議的草案是我向中央委員會提出的,而決議中的這一條經起草委員會研究後由全會作了改動,這是根據托洛茨基的提議改的,我反對過這個提議,但是沒有用。在草案的這一條裡,儘管我沒有一字不差地寫上“兩條戰線的鬥爭”,但是至少表達了這個意思。“通過擴大和加深去克服”這句話是根據托洛茨基的提議加的。約諾夫同志提到我反對這個提議的事,給我提供了一個好機會來說明這些“修改”的意義,我很高興。
    在全會上“兩條戰線的鬥爭”的思想引起了任何其他問題都未曾引起的人們極大的(往往是可笑的)憤怒。一提起這個問題,前進派和孟什維克就大發雷霆。這種憤怒是完全可以從歷史上來解釋的,因為布爾什維克實際上是從1908年8月到1910年1月進行兩條戰線的鬥爭,即同取消派和召回派進行鬥爭的。這種憤怒所以可笑,是因為那些對布爾什維克發脾氣的人這樣做只是證明他們自己錯了,只是證明一切對取消主義和召回主義的指責都在繼續刺痛著他們。做賊心虛。
    托洛茨基提議,不要提兩條戰線的鬥爭,而提“通過擴大和加深去克服”,他的提議得到孟什維克和前進派的熱烈支持。
    現在約諾夫也好,《真理報》也好,維也納決議也好,《社會民主黨人呼聲報》也好,都在為這個姓利”而歡欣鼓舞。但是試問,把這條裡關於兩條戰線的鬥爭的詞句刪去,是不是也就把決議承認這個鬥爭的必要性刪去了呢?絕對不是,因為既然承認有“偏向”存

==========第280頁==========
    256
    政論家札記
    在,承認它們的“危險性”,承認有“解釋”這種危險性的必要,承認這些偏向是“資產階級對無產階級的影響的表現”,那實際上恰恰就是承認兩條戰線的鬥爭!把某個地方(使某一位老兄)“不愉快的”字眼改掉,但基本的意思保留下來了!結果一句話就把這一條的一部分搞亂了,沖淡了,搞壞了。
    事實上,在這一節裡談什麼通過擴大和加深工作去克服,這恰恰是空話和無用的遁詞。這裡沒有任何明確的思想。擴大和加深工作,任何時候都是絕對必要的;這一點在決議的整個第3節裡,也就是在談特殊的(不是任何時候都絕對必需的,而是在特殊時期的條件下提出的)“思想政治任務”之前已經詳細地談了。第4節闡明的僅僅是這些特殊任務,這一節的三條的開頭直接指出,“也提出了”這些思想政治任務。
    結界怎樣呢?結果是十分荒謬的,似乎擴大和加深工作的任務也被提出了!好象會有這樣的歷史“順序”,就是說這個任務並不是任何時候都存在!
    試問,要怎樣才能通過擴大和加深社會民主黨的工作去克服各種偏向呢?無論進行任何擴大和任何加深,必然會有一個怎樣擴大和怎樣加深的問題:既然取消主義和召回主義不是偶然現象,而是社會條件產生的思潮,那它們就可能滲透到任何擴大和任何加深的工作中。可以用取消主義的精神去擴大和加深工作,比如《我們的曙光》雜誌和《復興》雜誌就是這麼辦的;也可以用召回主義的精神去辦。另一方面,要克服各種偏向,真正地“克服”,就必然要花一定的力量、時間和精力,影響到直接擴大和加深正常的社會民主黨的工作。例如,就是這位約諾夫在他文章的同一頁上寫道

==========第281頁==========
    我們黨內的“統一的危機”
    257
    “全會結束了。參加會議的人走散了。現在中央委員會在整頓工作的時候不得不克服難以置信的困難,在這些困難中,所謂的約諾夫同志!只是所謂的,而不是真正的,不是實在的嗎?取消派的行為佔有並不是最不重要的地位,而馬爾托夫同志是堅決否認有取消派的。”
    這個材料字數不多,但很典型,它說明托洛茨基和約諾夫的言論是多麼空洞。為了克服米哈伊爾、尤里之流的取消主義行動,中央委員會花費了應當用於直接擴大和加深真正社會民主黨的工作的力量和時間。如果沒有米哈伊爾、尤里之流的行為,如果那些直被我們錯誤地當作自己同志的人沒有取消主義,那麼擴大和加深社會民主黨的工作也就會進行得更加順利,因為黨的力量就不至於為內部鬥爭所分散。這就是說,如果把擴大和加深社會民主黨的工作理解為用真正社會民主黨的精神去直接開展宣傳鼓動工作和經濟鬥爭等等,那麼,克服社會民主黨人各種偏離社會民主主義的傾向,對於這一工作就是一個負數,可以說是對積極活動”打的個折扣,因此,所謂通過擴大什麼什麼去克服各種偏向的說法是沒有意義的。
    實際上這句話是表達了一種模糊的願望,一種善良的、天真的願望,就是希望社會民主黨人少搞內部鬥爭!這句話無非是反映了這種天真的願望!這是所謂的調和派的一種嘆息:唉,但願同取消主義和召回主義少作些鬥爭
    這種“嘆息”的政治意義等於零,甚至比零更糟。既然黨內有人覺得堅決否認”取消派(和召回派)的存在對自己有利,那麼這些人就會利用“調和派”的“嘆息”來掩蓋禍害。《社會民主黨人呼聲報》就是這樣做的。因此,只有那些所謂的“調和派”才擁護決議中

==========第282頁==========
    258
    政論家札記
    的那些善意的空話。實際上他們是取消派和召回派的幫凶,實際上他們不是加強社會民主黨的工作,而是助長偏離社會民主黨工作的傾向,助長禍害,暫時把禍害隱瞞起來,使禍害更難根治。為了向約諾夫同志說明這種禍害的作用,我提醒他注意《爭論專頁》第1號上約諾夫同志的文章中的一段話。約諾夫同志恰到好處地把取消主義和召回主義比作良性膿腫,這種膿腫“在形成過程中吸收全身的一切毒素,因而也就可以促進身體的康復”。
    點不錯。膿腫過程會使身體的“毒素”發出來,得到康復。而阻得清除身體中的這些毒素,就會有害於身體。希望約諾夫同志對約諾夫同志自己的這個有益的思想考慮考慮!
    3.統一的條件和小組外交手腕
    其次,鑑於《呼聲報》發表了一篇關於全會的總結的編輯部文章,我們不得不談談有關在決議中去掉取消主義和召回主義這兩個提法的問題。這篇編輯部文章(第19-20號合刊第18頁),以非常的、無比的…勇氣(只有我們的呼聲派才有這種勇氣)聲明說,“取消主義者”一詞意思含混,它“造成了各種各樣的誤解”(原文如此!!等等,所以,“中央委員會才決定從決議中取消這個提法”。
    《呼聲報》的編輯們不會不知道對中央關於取消這個提法的決定這樣敘述不符合事實,既然是這樣,那麼應當把他們的這種敘述叫作什麼呢?編輯當中有兩人出席過全會,瞭解取消這個提法的“原委”,他們究竟指望什麼呢?難道他們指望別人不揭發他們嗎?在決議起草委員會中,多數人同意保留這個提法。參加委員會的兩個孟什維克,一個(馬爾托夫)贊成取消這個提法,另一個(他

==========第283頁==========
    我們黨內的“統一的危機”
    259
    曾經不止一次傾向於普列漢諾夫的立場)則反對取消。出席全會的所有民族代表(兩個波蘭人+兩個崩得分子+一個拉脫維亞人)和托洛茨基提出如下聲明
    “我們認為,實質上是完全可以把決議中所指出的、必須與之鬥爭的那個思潮叫作取消主義'的,但是鑑於孟什維克同志們發表了聲明,他們也認為必須同這個思潮作鬥爭,可是在決議中用這個提法就帶有派別性質,是針對他們(孟什維克)的,一因此,我們為了消除任何不利於黨的統一的不必要的障礙,建議從決議中去掉這個提法。”
    這就是說,中央委員會的多數人,而且是所有的無派別分子發表書面聲明指出,取消主義一詞實際上是確切的,同取消主義作鬥爭是必要的,而《呼聲報》編輯部卻說,刪掉取消主義這個提法是因為它實際上不恰當!
    中央委員會的多數人,而且是所有的無派別分子,發表書面聲明指出,大家最後同意取消這個提法,對孟什維克的堅決要求作出讓步(確切些說:是對他們的最後通牒作出讓步,因為孟什維克曾經聲明,不這樣,決議就不能一致通過),是因為孟什維克答應“同這個思潮作鬥爭”,而《呼聲報》編輯部卻寫道:決議對“所謂“同取消主義作鬥爭'這個問題給予了明確的回答”(同上,第18頁)!在全會上,他們答應改正錯誤,他們請求說:不要使用“針對我們的提法”,因為我們今後也要同這個思潮作鬥爭的,一一而在全會以後出的頭一號《呼聲報》上,他們卻把對取消主義的鬥爭宣佈為所謂的鬥爭了。
    顯然,我們看到,呼聲派堅決徹底地轉向了取消主義:但是,如果看看在全會以後發生的情況,特別是看看《我們的曙光》雜誌、《復興》雜誌和米哈伊爾、尤里、羅曼先生之流的主張,把這些情況

==========第284頁==========
    政論家札記
    看成是一個互相聯繫的、有因果關係的整體,那麼這種轉向就是可以理解的了。關於這一點,我們將在下面談到,並且還要指出托洛茨基的極端膚淺的觀點,他喜歡把一切都歸咎於“違背道德和政治義務”(維也納決議)。而我們看到,這裡顯然不是什麼個人或集團的“違背義務”,也不屬於道德或法律的行動,而是一種政治行動,即俄國的反黨的合法派在團結起來。
    現在應當談談另外一個問題,即全會從決議中刪掉取消主義的提法這個措施的原因和意義。把這樣做說成僅僅是由於托洛茨基、約諾夫之流的調和分子熱心過頭了,那也是不正確的。這裡還有另外一個因素。這就是全會的大部分決議不是根據少數服從多數這個通常的原則通過的,而是根據布爾什維克和孟什維克兩個派別協商的原則,經民族代表調停通過的。約諾夫同志在《崩得評論》中所暗示的,看來就是這種情況,他寫道:“那些現在抓住形式不放的同志們很清楚,如果上次全會採取形式主義的觀點,那會產生什麼結果。”
    約諾夫同志這樣說是在暗示。他也象托洛茨基一樣,認為這種敘述自己的見解的方式是特別“策略的”,是不帶派別性,而且是特別符合黨的原則的。其實,這正是小組外交家的做法,這種做法於黨、於黨的原則有百害而無一利。這種暗示,對一些人不會起什麼作用,對另一些人會引起小組好奇心,還有一些人會被挑動起來,去撥弄是非,造謠生事。所以,約諾夫的這種暗示必須戳穿。如果他在這裡說的不是全會在許多問題上都盡力做到協商(而不是簡單地由多數來決定),那麼,我們就請他說得更清楚些,並且不要勾引國外的那些長舌婦。
    如果約諾夫在這裡說的是全會上各派別的協商,那麼,他針對

==========第285頁==========
    我們黨內的“統一的危機”
    “現在抓住形式不放的同志イ們”說的那些話,就明顯地向我們表明了那些貌似調和派的人們的又一個特點,實際上他們在暗中幫助取消派。
    在全會上,經各派別的協商一致通過許多決定。為什麼必須這樣做呢?因為事實上的派別關係等於分裂,而在任何分裂的情況下,為了部分集體(具體說就是派別)的紀律,總是不可避免地要犧性整個集體(具體說就是黨)的紀律。
    在當時俄國的黨內關係的條件下,各派別如不進行協商(是切派別還是主要派別進行協商,是部分派別還是整個派別進行協商,那是另一個問題),就不可能取得一致。因此妥協就是必需的,也就是說,在某些條文上必須作出多數人並不以為然,但少數人卻要求作出的讓步。去掉決議中取消主義的提法,就是這種帶有妥協性的讓步之一。布爾什維克把屬於他們派別的財產有條件地交給第三者,就是全會的這種妥協性決定的一個特別突出的表現。黨的
    一部分將它的財產有條件地交給第三者(代表國際社會民主黨)保管,由第三者決定,這筆款項應給中央委員會還是歸還這個派別。在一個正常的、沒有分裂的黨裡達成這個協定是十分反常的,也是不可能的,然而達成的這個協定的性質清楚地表明,布爾什維克是在什麼條件下實行協商的。布爾什維克發表在中央機關報第11號上的聲明說得很清楚:執行“遣責取消主義和召回主義、並承認同這些思潮的鬥爭是黨的政治路線的不可分割的一部分的”決議,就是基本的思想政治條件;而中央機關報的人員組成就是實現這條路線的保證之一:如果孟什維克繼續出版派別性的機關刊物並繼續奉行派別性的政策,那麼布爾什維克就有權“要求款項的保管人歸還款項”。中央委員會接受了這些條件,並且在關於各派別中心

==========第286頁==========
    262
    政論家札記
    的決議中,直接引用了布爾什維克的這項聲明。
    試問,應不應當實現這些條件呢?這些條件是不是形式主義的呢?約諾夫同志以輕蔑的口吻談論“形式”,卻不懂得進行協商和遵守協定的正式條件之間的最根本的區別。前者是達成協定∈布爾什維克交出款項的條件、中央委員會一致通過的關於各派別中心的決議確認的條件)的基礎,後者是保持一致的基礎。
    現在,中央委員會已經一致通過關於各派別中心的決議,而約諾夫同志以輕蔑的態度對待“形式”,那麼他也就是以輕蔑的態度對待中央委員會關於各派別中心的整個決定。約諾夫同志的詭辯無非就是說:中央委員會通過許多決定,其中不僅有根據多數票通過的,而且也有各個互相對立的流派在一些最重要的問題上進行協商而作出的,所以,今後也就不一定必須在形式上執行這些決定,而少數派是有權要求協商的!既然在中央委員會的決定中有部分是通過協商作出的,那麼,這些決定就隨時可以撕毀,因為協商是自願的事情!
    這樣的詭辯難道不是半明半暗地在為取消派打掩護嗎?但是,約諾夫的詭辯只不過是一種十分可笑的行為,而中央委員會(全會)努力爭取最大限度的讓步,這個因素在心理上和政治上都是正確的、合理的。孟什維克和召回派一起瘋狂攻擊布爾什維克中央,最凶很地責備布爾什維克中央。孟什維克也好,召回派也好,他們都說,使我們同黨疏遠的,主要是而且首先是布爾什維克中央的“居心回測”,而不是原則性的意見分歧。
    ①請參看約諾夫的評語:“馬爾托夫同志在全會上同樣堅決地反覆強調說,右的危險傾向'是居心回測的布爾什維克捏造的,黨內唯一的敵人就是布爾什維克中央和它的派別性統治。”(見上引文章,第22頁)

==========第287頁==========
    我們黨內的“統一的危機”
    這個情況十分重要,如果不加以說明,就不能理解為什麼我們的統一的危機的進程正是這個樣子,而不是另一個樣子。過去不曾有人堅決為取消主義和召回主義進行辯護,因為無論孟什維克或前進派,都不敢採取這樣的立場。這裡可以看到我們的文獻早已指出過的(在反對機會主義者的國際文獻中也不止一次地指出過的)馬克思主義的現代“批評家”以及真正的馬克思主義策略的批評家的一個特點:畏首畏尾,沒有原則,把“新”路線隱藏起來,把取消主義和召回主義的堅定代表人物掩護起來。孟什維克叫喊道:我們不是取消派,這是派別性的提法。前進派也隨聲附和地叫喊,我們不是召回派,這是派別性的誇張。為了掩飾根本性的政治分歧,並把這種分歧推到次要地位,他們在各種各樣的問題上,直到所謂的“刑事犯罪”(應讀作:剝奪)問題上,千百次地指控布爾什維克中央
    布爾什維克對此作出回答說:好吧,先生們,讓中央委員會審理你們的一切指控,並據此加以“判決和執行”吧。有五個民族代表社會民主黨人出席了全會,凡是決定,尤其是全體一致的決定,要以他們的意見為轉移。讓他們充任審理你們的(即孟什維克的和前進派的)指控的“審判官”,決定是否滿足你們向布爾什維克中央提出的要求吧。布爾什維克更前進了一步。他們已經同意在決議中作出孟什維克和前進派所要求作出的最大的妥協。
    在關於黨內狀況的決議中和關於代表會議的決議中,也作了最大的讓步,根據五個民族代表社會民主黨人一致的決定,審理了切“指控”,滿足了對布爾什維克中央提出的一切要求。
    只有用這樣的方法才能夠剝奪那些反對黨的路線,即反對黨的反取消主義路線的人提出任何藉口的可能,任何迴避從原則上

==========第288頁==========
    264
    政論家札記
    提出問題的可能。而他們的這種可能也確實被剝奪了。
    如果現在阿克雪裡羅得和馬爾托夫之流在《必要補充》裡,阿刊克辛斯基之流在前進派的傳單上,企圖重新把各種各樣對布爾什維克中央的指控、誹謗、誣衊、捏造和詆毀統統翻出來,那麼這些先生們就是自己在給自己宣判了。全會曾經一致審理了他們的切指控,作出決議駁回了一切指控,並且確認這些指控不能成立
    想要否認這一點是不可能的,無論怎樣善於鬧無原則糾紛
    的好手都無法否認這一點。既然如此,所有的人現在都很清楚了那些重新挑起糾紛的人阿克雪裡羅得、馬爾托夫、阿列克辛斯基之流),簡直是一些想用誹謗來掩蓋原則問題的政治騙子。只要他們不是政治騙子,我們也就不會酃視他們。只要不涉及黨執行反取消主義和反召回主義路線的問題,我們也就可以放手不管,讓阿克雪裡羅得、馬爾托夫和阿列克辛斯基盡興地在汙水裡打滾。布爾什維克所以要實行妥協和讓步,所以對許多方面都不夠徹底的決議表示同意,是因為這對於劃清原則界限是十分必要的。布爾什維克滿足了孟什維克和召回派所提出的、得到民族代表的多數①認可的一切要求,就使一切派別的社會民主黨人,使所有的人(職業騙子手除外)看到,當前的問題就是如何執行黨的反取消主義和反召回主義路線的問題。在黨內無論什麼人,無論哪一個人要參加黨的工作,執行這條路線,都不受阻攔:根據民族代表社會民主黨人的意見作出的這個決定,執行黨的路線不存在任何障礙,
    ①別忘了全會上有表決權的是:4個孟什維克、4個布爾什維克、1個前進派分子、1個拉脫維亞人、2個崩得分子、2個波蘭人,就是說,布爾什維克甚至加上波蘭人和拉脫維亞人也沒有佔壓倒孟什維克和前進派的多數;當時,崩得分子能起決定作用。

==========第289頁==========
    我們黨內的“統一的危機”
    不存在任何別的干擾。既然現在取消派再一次作了表演,而且更加肆無忌憚,那麼這就證明,別的障得是捏造,是轉移視線,是用造謠中傷的手段來回避問題,是小組陰謀家的手段,如此而已
    所以,劃清界限和分類劃開只是在全會以後才真正開始的;這種分類劃開僅僅是在一個最重要的原則問題上,即在取消我們的黨這個問題上進行的。那些“調和派”對在全會以後開始劃清界限深感震驚、傷心和奇怪,他們感到奇怪,證明他們不過是當了小組外交手腕的俘房。小組外交家可能認為,跟馬爾托夫和馬爾丁諾夫,跟馬克西莫夫和第二號前進派分子進行有條件的協商就等於整個劃清界限結束,因為這樣的外交家是把原則性的意見分歧擺在第二位的。相反,那些把取消主義和召回主義這個原則性問題擺在第一位的人,對於他們來說,在滿足了馬爾托夫、馬克西莫夫等人提出的一切要求之後,在組織等等的問題上給他們以最大的讓步之後,正是這個時候才應當開始真正從原則上劃清界限,這沒有什麼令人感到奇怪的
    全會以後黨內發生的事情,並不是黨的統一的崩潰,而是那些真正能夠並且願意在黨內按黨的原則工作的人們統一的開始,是在布爾什維克、護黨派孟什維克、民族代表黨員、無派別的社會民主黨人的真正的護黨聯盟中清除同黨敵對的叛徒、半自由主義者和半無政府主義者的開始。
    ①順便談一下。下面舉一件事實,很能說明呼聲派和前進派結成的反對布爾什維克的聯盟(這個聯盟很象饒勒斯派和愛爾威派結成的反對蓋得派的聯盟4):在《必要補充》中,馬爾托夫挖苦普列漢諾夫,說他很重視黨校委員會的人員組成。馬爾托夫是在撒謊。在全會上,就是這位馬爾托夫同全體孟什維克一起,同馬克西莫夫一起,在托洛茨基的幫助下,曾經為通過一項承認某

==========第290頁==========
    266
    政論家札記
    4.關於黨內狀況的決議的第1條
    為了進一步分析全會決議的缺點,我現在要談談黨內狀況的決議的第1條。不錯,這一條並不涉及對黨的統一的這種或那種理解直接有關的問題,但是,我必須說上幾句話,因為對這第一條的解釋,在黨內已經引起了不少爭論。
    在我提出的決議草案中,根本沒有這一條,所以我(《無產者報》的整個編輯部也是這樣)是最堅決地反對這一條的。這一條是孟什維克和波蘭人通過的,有部分佈爾什維克曾經不厭其煩地再告誠過他們,對這個含混不清的條文的解釋必然會引起誤會,或者更糟,會被取消派所利用。
    當然,這一條的許多論點空洞無物、意思重複,對此我曾經在全會上提出過批評。只談社會民主黨人的策略的基本原則是始終如一的,而不明確指出這些基本原則是什麼,這裡談的究竟是哪些原則(是整個馬克思主義呢,還是馬克思主義的某個原理),為什麼是這些原則;只談社會民主黨人的策略始終著眼於取得最大的成效,而既不確定當前鬥爭的最近目標(最近可能取得的成效),也不確定當前鬥爭的特殊方法:只談策略著眼於各種不同的發展道路,而不具體地明確地指出這些道路;只重複老生常談,說策略應當有助於積蓄力量,使無產階級既為迎接公開的鬥爭,又為利用不穩定
    地召回派的學校是黨校的決議而進行過鬥爭,要求中央委員會同這個學校進行協商!我們費了很大力氣オ打破了這個反黨聯盟
    當然,既然呼聲派和前進派都是黨的組成部分,他們也就完全有權組織聯盟。問題不在於是否有權利,問題在於聯盟是否有原則性。這是一個反對黨和反對原則性的無原則分子的聯盟。

==========第291頁==========
    我們黨內的“統一的危機”
    267
    的制度的種種矛盾作好準備,一所有這些都是一眼就可看出的明顯缺點,這一條由於存在這些缺點而完全變成了不必要的毫無用處的累贅。
    但是,在這一條中還有更糟糕的地方。這一條給取消派以可乘之隙。這一點,在全會開會期間各種不同的與會者都早就指出過,這些人中不僅有布爾什維克,而且有一個崩得分子,甚至還有托洛茨基。這句話是這樣說的:對有覺悟的無產階級來說,“第一次有這樣一個機會,可以組成一個群眾性的社會民主黨,自覺地、有計劃地和徹底地運用國際社會民主主義運動的這個策略方法”(這是什麼方法?前面談的是策略的基本原則,而不是策略方法,更沒有談到某個具體的方法。)
    為什麼是第一次呢?一在全會上批評這一條的人問道。如果說這是因為國家的每一步發展都會給技術水平和階級鬥爭的明確性等等帶來某種新的、更高級的東西,那麼,這又是一種陳詞濫調。任何時期都永遠和必然會帶來某種同已往的時期相比是第次出現的東西。而我們所處的時期,是反革命走下坡路的時期,是革命高潮後群眾和社會民主主義工人運動的力量大大削弱的時期。如果說這樣的時期的特點是第一次使無產階級有機會自覺地運用國際社會民主主義運動的方法,那麼,這些話必然導致的結果是:用取消主義的觀點來解釋第三屆杜馬時期,用純自由主義的觀點來歌頌這一時期,說它是一個所謂和平的和所謂正常的時期,勝過狂飆突進時期,勝過革命時期,即無產階級的鬥爭採取直接革命的形式而自由派斥之為“自發勢力的喪失理智”的時期。
    用取消主義來解釋這個極端含混不清的條文是危險的,為了使大家特別注意這種危險性,我在全會的這次會議上曾經多次提

==========第292頁==========
    268
    政論家札記
    出書面聲明,強調了發言者講話中的許多地方。下面就是我的兩個聲明
    (1)“列寧要求把梯・同志(波蘭社會民主黨人)下面的這句話記錄在案:“如果把這裡的話解釋為貶低革命的策略(同反革命相比較),那是非常錯誤的'。”
    2)“列宇要求把馬爾托夫同志對約・(為這一條進行辯護的布爾什維克)的話的讚語(“對!”)記錄在案,約・的話是:引起爭論的這些話並非貶低了,而是提高了革命的意義和革命的方法的意義(同反革命相比較)。
    這兩個聲明確認,這位波蘭人和這位布爾什維克(得到馬爾托夫的贊同),堅決反對任何用取消主義來解釋這一條的做法。自然,這兩位同志也根本沒有作這樣解釋的意圖。
    但是,付諸實施的是法律,而不是法律的動機,不是立法者的意圖,這是早己人所共知的。這一條在鼓動和宣傳中所起的作用,並不取決於它的某些起草人的善良意圖,並不取決於他們在全會上的聲明,而取決於社會民主黨俄國國內力量和各種傾向的客觀對比(非俄羅斯的社會民主黨人未必會特別注意這個含混不清的條文)。
    因此,我懷著特別的興趣等待著,看看人們現在將怎樣在報刊上解釋這一條,我不急於表示自己的意見,還是先聽聽未出席全會的社會民主黨人的反應或者聽聽呼聲派的反應為好。
    全會後出版的頭一號《呼聲報》對評價我們關於將來如何解釋這一條的爭論,提供了充分的材料。
    《呼聲報》關於全會的總結的編輯部文章說:
    “要是認為,中央委員會想用這樣一些話く“第一次”等等〉

==========第293頁==========
    我們黨內的“統一的危機”
    269
    來表示間接譴責我們過去的策略,那當然是完全不可思議的和荒唐的,因為這個策略是適合於當時的革命形勢的。”(黑體是原作者用的;第19-20號合刊第18頁)
    好極了!作者公開宣稱,取消主義的解釋是不可思議的和荒唐的。但是,我們再往下讀就會在同一段中看到下面這樣一個論
    這些話正式承認,我們過去的政治生活是比較落後的,是同它的革命表現形式背道而馳的,再說,這也是革命遭到失敗的主要原因之一;這些話正式承認,我們過去的策略過於幼稚,而這又是為落後的社會關係所決定的;這些話還正式承認,無論將來的政治局勢怎樣,任何企圖在運動中恢復封閉的地下小組的專政以及與此相聯繫的全部政策的做法,都將是個大倒退。
    真是妙不可言
    真不知應當從何著手來分析這段內容豐富的“高論”。就從三次提到的“正式承認”開始吧。每當一項決議正式承認對過去、對革命、對資產階級政黨的作用等等所作的評價的時候,這個《呼聲報》就會發出多少譏笑聲啊!這種反對“正式手續”的叫嚷是否出自真心,請看看下面的例子吧:當呼聲派不喜歡黨的某項清楚的決定時,他們便對“正式”解決一些所謂的複雜的科學問題等等的主張加以嘲笑,就象《社會主義月刊》嘲笑反對機會主義者的德累斯頓決議一樣,或者就象當代的比利時內閣主義者嘲笑阿姆斯特丹決議一樣。然而,呼聲派分子只要發現有取消主義可乘之機,就立刻三次對上帝發誓說,這是被“正式承認”的。
    但是,當呼聲派分子對上帝發誓的時候,那麼,這正是他

==========第294頁==========
    270
    政論家札記
    背棄真理的時候。文章作者自己說他的解釋“被正式承認”了,這實在是太不明智,因為對這一條的解釋的爭論在中央委員會已經成了一個辯論專題,而且從正式記錄在案的一是的,是的!這才真是“正式”的
    引用了一個波蘭人和一個布爾什維克的
    那些話的炳份聲明中可以清楚地看出,他們根本不認為《呼聲報》的解釋是正確的。我們這位叫嚷正式承認的作者只不過是丟自己的臉罷了。
    “第一次”一詞是承認“過去比較落後”
    這樣說還過得
    去,不過一點也看不出為什麼這一定是指政治生活,而不是指社會發展的其他方面:可是再加上一句:“革命形式背道而弛”,那就太疏忽大意而露出路標派的馬腳了。可以打賭,100個自由派裡,至少有90個讀了這句話就會去親吻呼聲派,而100個工人裡,至少有90個讀了這句話就會不再理睬機會主義者了。“再說”,關於“革命失敗的原因”的補充使取消派五卷本的參加者露了馬腳他們想在含混的決議的掩護下使他們關於無產階級在革命中的作用的自由派觀點矇混過去。所以,他們才說“我們過去的策略”“幼稚”,而且是一請注意!一過於幼稚。策略“過於”幼稚
    這個論斷正是根據下面這句話作出的:““第一次'自覺
    地、有計劃地和徹底地〈在群眾性的黨裡〉運用國際社會民主主義運動的方法”。公開鬥爭時期的策略,即出版、群眾結社和革命黨派參加選舉相對自由時期的策略,群情激憤、政府政策大起
    ①阿恩同志也是用這樣的精神來解釋中央委員會的決議的(見本號《爭論專頁》上阿恩的文章《關於高加索來信》)。雖然阿恩同志把這封信叫作“誹謗”,但他自己的文章卻證實了《高加索來信》的作者柯・斯大・同志5的極嚴厲的責難是對的。關於阿恩同志的這篇在許多方面很有意思的文章,我們回頭再談。

==========第295頁==========
    我們黨內的“統一的危機”
    大落時期的策略,對政府取得某些巨大勝利時期的策略,一這個策略較之1909-1910年的不幼稚的策略,顯然是過於幼稚了為了作出這樣的解釋,叛逆精神要有多強,對於事變的社會民主主義的理解又要有多貧乏啊!
    但是,只憑“第一次”這三個字就對“封閉的地下小組的專政〈!”進行遣責,那就荒謬透頂了。請看,實行過於幼稚的”策略的19051907年,這個時期,對工人政黨的領導比19091910年更加接近“專政”,而且更多地是由那些比現時的小組更加“封閉”的“地下”組織即“小組”來實現的!如果要說這種滑稽可笑的深奧見解是合乎情理的,那就不妨舉出下述事實在革命時期,機會主義者和立憲民主黨的崇拜者感到自己在工人中間是“封閉的小組”,而他們卻認為現在,在為合法性而鬥爭(別逗了!)的時候,他們倒不再是“封閉的”了(連米留可夫本人都和我們在一起),他們不再是“小組”(我們有公開背叛的雜誌),不再是“地下的”了,如此等等。
    無產階級正在組成一個群眾性的社會民主黨,第一次看到了以無產階級領導者自居的人們這樣有計劃地和徹底地嚮往自由主義背叛行為
    在對這個提出“第一次”的有名條文進行解釋方面,那位波同志和那位布爾什維克同志都不能不記取這個教訓,他們都已經正式聲明,他們認為用取消主義來解釋他們的條文是完全錯
    ①在全會上這兩位同志對第1條的意思作了解釋,認為這一條指出了階級分化的加劇、工人群眾的純粹的社會主義覺悟的提高、資產階級反動勢力的加強。當然,這些意思都是正確的,但第1條的論點沒有表達這些意思(表達的並不是這些意思)。

==========第296頁==========
    政論家札記
    誤的。
    5.十二月(1908年)各項決議的意義以及取消派對這些決議的態度
    現在來談談關於全會決議的缺點的最後一點意見,這涉及第1條開頭的一句話,這句話是:“為了闡發1908年黨代表會議各項決議的基本論點,中央委員會決定
    這種說法是對孟什維
    克讓步的結果。我們所以特別要講一講這個情況,是因為這又是個說明對讓步米取極不老實的態度和對黨所規定的策略的意義絲毫不理解的典型例子。
    得到委員會大多數贊同因而獲得全會肯定多數票的決議草案,本來是這樣寫的:“為了肯定和闡發1908年12月的各項決議
    在這方面,孟什維克也提出了要求讓步的最後通牒,假
    如保留“為了肯定”的提法,他們就拒絕對整個決議投贊成票,因為他們認為1908年12月的各項決議是“派別活動”的頂點。我]作了他們所要求的讓步,同意去掉肯定一語後對決議投贊成票。如果這種讓步能達到目的,也就是說,孟什維克能夠老老實實地對待黨的這個為共同工作所不可缺少的決定,那對這種讓步我絲亳也不會感到惋惜。我們黨只是在1908年12月的各項決議裡才規定了黨在第三屆杜馬時期的策略、組織和杜馬工作的基本任務在別的地方是沒有這方面的規定的。我們承認,當時的派別鬥爭恨激烈,我們現在已經不再堅持當時反對取消派的決議中的個別尖刻用詞。但是,這些決議的一些基本論點,我們是一定要堅持的,因為在談黨、黨的原則、黨的組織的時候,如果我們無視黨

==========第297頁==========
    我們黨內的“統一的危機”
    273
    對一些最重要的根本性問題所作的唯一的並且為一年來的工作所證實了的答案(不回答這些問題,無論是宣傳工作、鼓動工作和組織工作,都將寸步難行),那就等於在說空話。我們完全承認必須和大家一起來修改這些決議,根據一切派別的同志們的批評,然其中也包括護黨派孟什維克的批評,來重新審査這些決議:我們知道,對這些決議的某些論點可能在相當長的時期黨內仍然會有爭論,而且不根據少數服從多數的原則,這些爭論在最近的將來是不可能得到解決的。但是,只要這種重新審查工作仍然沒有開始,也沒有結束,只要對於如何估計第三屆杜馬時期以及這時期提出的任務的問題黨還沒有作出新的答案,我們就絕對要求
    一切護黨派社會民主黨人,無論他們持什麼觀點,都必須在自己的活動中遵循這些決議。
    看來,這應當是黨的原則的起碼常識了?看來,對待黨的決定不可能有另一種態度了?但是,《呼聲報》在全會後轉向了取消主義,這種轉變使它甚至在這個問題上也不是利用黨內多數讓步的機會轉到老老實實的黨的立場上來,而是在這個時候立即聲明自己對讓步的程度不滿!(有一點呼聲派顯然已經忘記了,誰聲明對一致通過的妥協性的決議不滿,要求新的讓步、新的修改,而在這個問題上首先挑起爭論,那他也就給了對方提出自己一方的修改要求的權利,而我們自然也就要用這個權利。)
    上面我引用過的那篇載於《呼聲報》第19-20號合刊上的關於全會的總結的編輯部文章一開始就聲明說,決議開頭的那句話是一個妥協。這是實話,但是,這個妥協是孟什維克的最後通牒逼出來的,是中央委員會的多數放棄直接肯定1908年12月的全部決議(不只是它們的基本論點)的結果,如果避而不談這個情況,那麼,這個實話就變成謊言了!

==========第298頁==========
    274
    政論家札記
    《呼聲報》繼續寫道:“我們認為,這句話和決議的各個最重要的條文的明確內容沒有什麼聯繫,它標誌著黨的發展中的轉折,同時,它當然和俄國社會民主黨的全部過去也是有繼承性的聯繫的,然而它和“倫敦遺產”的聯繫卻是最少的(!。但是,如果我們認為,一下子便可以在我們黨內取得絕對的思想上的致,如果我們出於本位主義而使運動的進程延緩了一大步,那我們就成了不可救藥的學理主義者”(!!。“叫正決議中的這些錯誤的事情,我們可以交給歷史學家去做。”
    這些話聽起來似乎是說出席全會的呼聲派由於自己“向布爾什維克讓步”而受到了自己的俄國合法派波特列索夫之流的斥責,或者受到了未出席全會的《呼聲報》編輯們的斥責,而且似乎他們是在向這些人道歉。他們說,我們不是學理主義者,
    讓歷
    史學家們去糾正決議中的錯誤吧!
    對這個出色的聲明我們可以大膽地說,護黨派社會民主黨人並不是為歷史學家制定決議,而是為了在自己的宣傳、鼓動、組織工作中實際貫徹這些決議。黨對第三屆杜馬時期的這一工作任務沒有別的規定。對於取消派說來,黨的決議當然等於零,因為對他們說來,整個黨也等於零,在他們看來,整個黨(不僅是黨的各項決議)也只有“歷史學家”オ需要而且オ有興趣去加以研究。但是,無論布爾什維克,無論護黨派孟什維克都不願意而且也不會同取消派在一個組織內工作。至於取消派分子,我們請他們還是到無頭派或人民社會黨人那邊去。
    如果呼聲派對黨老老實實,如果他們實際上考慮的是黨,而不是波特列索夫之流,如果他們考慮的是革命的社會民主黨人的組織,而不是合法派著作家的小組,那麼,他們就不會用這種方

==========第299頁==========
    我們黨內的“統一的危機”
    275
    式來表示自己對1908年12月的決議的不滿了。他們也就不會在現在,即在全會以後,用立憲民主黨人特有的不體面的方式對某些“地下的”“決定”嗤之以鼻了。他們就會對這些決定進行實事求是的分析,並根據自己的觀點,根據他們對1907-1910年的經驗的看法來修改這些決定。只有這樣做オ會有利於黨的真正的統有利於在同一條社會民主黨活動的路線上互相接近。呼聲派拒絕這樣做,實際上就是在執行取消派的綱領。實際上,取消派在這個問題上的綱領是怎樣的呢?他們的綱領就是無視地下的、註定要滅亡云云的黨的決定,同黨的決定背道而馳,去從事自由射手的不定形的“工作”,這些自由射手自命為社會民主黨人,而在各種合法的雜誌上、合法的團體裡以及其他各種地方,同自由派民粹派和無題派一起鬼混。任何決議都不需要,任何“對時局的估計”都不需要,我們鬥爭的最近目標和我們對資產階級政黨的態度也根本不需要確定,
    我們把這一切都叫作(尾隨米留可
    夫!)“時閉的地下小組的專政”(而沒有看到,事實上我們由於自己的不定形、無組織和散漫性已經把“專政”奉送給自由派小組
    的確,在對黨的決議的態度問題上,除了輕蔑地嘲弄和無視黨的決議外,取消派實際上也不可能再向呼聲派提出別的要求了。對於所謂中央委員會關於1909-1910年黨內狀況的決議同倫敦遺產聯繫“最少”這個觀點,是用不著認真分析的,因為這個觀點的荒謬是顯而易見的。一邊嘲弄黨,一邊又說我們要考慮黨的“全部過去”,但是不考慮與現在直接有聯繫的過去,也不考慮現在!換句話說:我們要考慮的是那些不規定我們現在的行為的東西。我們要(在1910年)考慮社會民主黨的“全部過去”是不包括過去的下列決定:關於1907-19081909年時期的立憲

==========第300頁==========
    276
    政論家札記
    民主黨的決定、關於1907-1908-1909年時期的勞動派政黨的決定和關於1907-1908-1909年時期的鬥爭任務的決定。我們要考慮一切,只是有一點除外,這就是不考慮現在要想成為真正的黨員、要進行黨的工作、要領導黨的工作、要實行黨的策略、要按照黨的原則指導第三屆杜馬中的社會民主黨的活動就必須加以考慮的東西。
    應當指出,崩得允許在他們的機關報上刊登約諾夫同志的篇對倫敦遺產進行了同樣的取消主義的嘲笑的文章(第22頁),這是崩得應當引以為恥的。約諾夫寫道:“請問,倫敦代表大會的決議同目前的形勢和當前必須解決的問題,究竟有什麼關係呢?我敢說,這一點連列寧同志及其所有的附和者也都不瞭解。”當然羅,我怎麼能瞭解這麼高深的東西呢!從1907年春到1910年春,資產階級政黨(黑幫分子、十月黨人、立憲民主黨人民粹派)的各主要集團,它們的階級構成,它們的政策以及它們對待無產階級和對待革命的態度,都沒有發生任何本質的變化,我怎麼能瞭解呢?在這方面那些可以提出而且必須提出的、不大的、局部的變化,1908年12月的決議已經指出了,我怎麼能瞭解呢?我怎麼能瞭解這一切呢?
    在約諾夫看來,這一切大概都同目前的形勢和當前必須解決的問題沒有什麼關係。在他看來,黨規定什麼對非無產階級政黨的策略都是多此一舉。為什麼要給自己增加負擔呢?把黨要規定無產階級策略的這種願望稱之為“強化警衛”等等,不是更簡單麼?把社會民主黨人變成一些自由射手,變成一些無拘無束的人,可以“自由地”、不需要任何“強化警衛”來解決當前必須解決的問題今天在《我們的汙水》雜誌上同自由派一起,明天在廉價文人

==========第301頁==========
    我們黨內的“統一的危機”
    代表大會上同無頭派一起,後天在合作社裡同波謝分子起ー這樣做不是更簡單麼。不過…不過可愛的大傻瓜,這究竟和合法派一取消派所力求達到的目的有什麼區別呢?毫無區別!不滿意倫敦決定或1908年12月的決議而願意在黨內按黨的原則工作的護黨派社會民主黨人,會在黨的刊物上批評這些決議,提修改建議,說服同志們,在黨內為自己爭取多數。對這樣的人的意見我們可以不同意,然而他們對待問題的態度是符合黨的原則的,他們不會象約諾夫、《呼聲報》等等那樣去擴大混亂。現在來看看波特列索夫同志吧
    這位向公眾表明自己已經脫離社會民主黨而獨立的“社會民主黨人”,在《我們的曙光》雜誌第2期第59頁上大聲疾呼:“這些問題真不知道有多少啊!這些問題不解決就寸步難行,俄國的馬克思主義就不可能成為真正汲取了當代革命意識的全部精力和力量的思潮〈可愛的獨立派先生,能不能少說些廢話呢!!俄國的經濟怎樣在發展,這種經濟發展如何在反動統治下不知不覺地使力量對比發生變化,鄉村和城市中在幹些什麼,這種發展使俄國工人階級的社會構成等等等等發生了什麼樣的變化?這些問題的答案,即使是初步的答案在哪裡,俄國馬克思主義的經濟學派在哪裡?孟什維克派一度全神貫注的政治思想工作現在又怎樣呢?孟什維克派對組織問題的研究、對過去的分析、對現在的評價又是怎樣的呢?”
    如果這位獨立派的這番費勁的話不是信口開河,而是他真正考慮了說的,那麼,他就會看到極為簡單的東西。如果不解決這些問題一個革命的馬克思主義者的確寸步難行(這是真的),那麼,就必須由社會民主黨來研究如何解決這些問題(不是指追求學術

==========第302頁==========
    278
    政論家札記
    上的完美無缺和進行學術研究,而是指要決定採取什麼步驟和如何進行)。這是因為,離開社會民主黨的“革命的馬克思主義”,只能是合法派空談家的沙龍清談,雖然這位空談家有時也在人前炫耀“我們也是”準社會民主黨人。社會民主黨已經對上述的問題作了初步的回答,而且正是在1908年12月的決議中作出的。獨立派要了一個巧妙的花招:他們在合法刊物上,拍著自己的胸脯慷慨激昂地問道:“革命的馬克思主義者的初步的回答在哪裡?”獨立派知道,在合法的刊物上是不可能回答他們的。但在祕密刊物上,這些獨立派的朋友們(呼聲派)卻又不屑於對這些“不解決就寸步難行的”問題作出回答。獨立派(即社會主義的叛徒)需要的一切都有了:既有響亮的空話,又有脫離社會主義和脫離社會民主黨的事實上的獨立。
    6.論獨立派一合法派集團
    現在我們來談談全會以後發生的事。對於這個問題,托洛茨基和約諾夫給了一個相同的簡單答案。維也納決議說:“無論我們黨的外部政治生活條件,還是我們黨的內部關係,全會以後都沒有發生任何足以使黨的建設工作難以進行的真正変化……”這只不過是派別性的復發,尚未根除的派別關係的遺毒,如此而已。約諾夫“繪聲繪色地”作了同樣的解釋。“全會結束了。參加會議的人各奔東西
    各個舊派別的領
    導人獲得了自由,擺脫了一切外部的影響和壓力。而且這時又趕來了有力的援兵:一部分人得到最近大肆鼓吹宣佈黨內戰爭狀態

==========第303頁==========
    我們黨內的“統一的危機”
    279
    的普列漢諾夫同志的援助:另一部分人得到16個為《社會民主黨人呼聲報》編輯部非常熟悉的、老的黨的工作者”的援助”(見第19-20號合刊上的《公開信》)。“在這種情況下,怎麼能不投入戰鬥?於是就又幹起互相殘殺的老“工作”來了。”(《崩得評論》第4期第22頁)
    派別主義者的“援兵”趕來了,於是又打起仗來了,如此而已。不錯,趕來充當布爾什維克的援兵”的是一個護黨派孟什維克普列漢諾夫,他“趕來”同取消派作戰,但這在約諾夫看來是一回事。約諾夫顯然不喜歡普列漢諾夫同波特列索夫、同伊・同志(他提議“解散一切”)等等的論戰。他指責這個論戰,這當然是他的權利。但是怎麼能把這個論戰說成是“宣佈黨內戰爭狀態”呢?同取消派作戰,就是宣佈黨內戰爭狀態一讓我們記住約諾夫同志的這條“哲理”吧。
    國內的孟什維克當了國外孟什維克的援兵。但是這個事實絲亳也沒有促使約諾夫同志認真思考
    根據托洛茨基和約諾夫的這種“對時局的估計”應當得出怎樣的實際結論,這是很明顯的。沒有發生什麼大不了的事。僅僅是派別的爭論。只要拿出新的中和劑就萬事大吉了。一切都用小組外交手腕的觀點來解釋。一切實用藥方也就是小組外交手腕。“投入戰鬥的人”有了,願意“搞調和”的人也有了:這兒要刪去有關“基礎”的提法,這又要在“機關”里加進一位某某人,那兒又要在關於召集代表會議的方式問題上對合法派“讓步”這就是國外小組習氣的老的但又萬古常新的故事!
    我們對全會後所發生的變化的看法,是與上述看法不同的

==========第304頁==========
    政論家札記
    全會既然通過了一致贊成的決議,刪去了一切“引起爭論的”非難之詞,於是取消派就再也無計可施了。現在再不能拿爭論作擋箭牌了。再不能拿不讓步和“壓服”(或者說:強化警衛、戰爭狀態、戒嚴狀態等等)作藉口了。他們離開黨只能是因為他們搞取消主義(同樣,前進派離開黨只能是因為他們搞召回主義和反馬克思主義哲學)。
    取消派無計可施,於是他們就露出了自己的“真面目”。取消派在俄國的中心一是正式的或非正式的,是半公開的(米哈伊之流)或完全公開的(波特列索夫之流),反正都一樣一拒絕了回到黨裡來的號召。俄國國內的合法派一取消派同黨決裂了,他們已聯合成一個獨立的社會主義者集團(當然他們只是脫離社會主義而獨立,並非脫離自由主義而獨立)。米哈伊爾之流的回答,《我們的曙光》雜誌和《復興》雜誌的言論,都表明各個反黨的“社會民主黨人”(確切些說是所謂的社會民主黨人)小組聯合成個獨立的社會主義者集團了。因此托洛茨基和約諾夫兩人堅持搞“調和”的主張現在就顯得可笑而且可憐了。他們之所以堅持這種主張,只能是因為他們完全不瞭解正在發生的事情。這種主張現在已經不起壞作用,因為除了國外的那些小組外交家,除了窮鄉僻壤的那些不瞭解情況的人以外,就再也沒有市場了。托洛茨基和約諾夫這類調和派的錯誤,就在於他們把那些使調和主義的外交手腕在全會上得以大顯神通的特殊條件,當作目前黨內生活的一般條件。他們的錯誤,就在於他們把那些在全會上發揮了作用的外交手腕(它之所以能發揮作用是因為在當時的條件下兩個主要派別都迫切要求實行調和即實現黨的統一)當成了目的本身,當成了長期在“現有的個人、集團和機關”之間進

==========第305頁==========
    我們黨內的“統一的危機”
    行周旋的工具。
    在全會上外交手腕確實有用武之地,因為當時在護黨派布什維克和護黨派孟什維克中實現黨的統一是必要的,而不作讓步,不作妥協,就統一不起來。在確定讓步的限度時,“公平的經紀人不可避免地便成了頭面人物一之所以說是不可避免地,是因為在護黨派孟什維克和護黨派布爾什維克看來,只要整個統一的原則基礎還起作用,讓步的限度問題就是次要的問題。托洛茨基和約諾夫這類調和派,在全會上成了頭面人物,有可能起“中和劑”的作用,充當“審判官”來消除爭論,來滿足反對布爾什維克中央的“要求”,於是他們就以為,只要“現有的個人、集團和機關”還存在,他們就永遠能起這種作用。這是很可笑的誤解。在確定為取得一致所必需的讓步的限度時,是需要經紀人的。在已經有了實行統一的明顯的共同的原則基礎時,是需要確定讓步的限度的。至於在作了
    一切讓步之後誰將加入這個統一,這個問題當時還是個懸案,因為,當時在原則上必然會有這樣的假設:一切社會民主黨人都願意到黨裡來,一切孟什維克都願意忠實地執行反取消主義的決議,切前進派分子都願意忠實地執行反召回主義的決議。
    現在呢,經紀人已不再需要,他們已經無事可做,因為已經不存在讓步的限度問題。而讓步的限度問題所以不存在,是因為已經根本不存在讓步的問題了。一切讓步(甚至超過限度的讓步)全會上都已經作出過。現在的問題,純粹是同取消主義作鬥爭的原則立場問題,而且不是一般地同取消主義作鬥爭,而是同一個確定的取消派一獨立派集團作鬥爭,也就是同米哈伊爾之流的集團,同波特列索夫之流的集團作鬥爭。如果托洛茨基和約諾夫現在企圖在黨同現有的個人、集團和機關之間搞“調和”,那麼在我們看來,在

==========第306頁==========
    政論家札記
    切護黨派布爾什維克和護黨派孟什維克看來,托洛茨基和約諾夫簡直就是在背叛黨,如此而已。
    調和派外交家所以在全會上“得勢”,只是因為,只是在於,護黨派布爾什維克和護黨派孟什維克都希望和平,認為和平的條件問題是從屬於黨的反取消主義和反召回主義的策略問題的。例如,我當時認為讓步超過了限度,並且在讓步的限度上作過鬥爭(對於這一點,《呼聲報》第19-20號合刊曾經作過暗示,而約諾夫則直截了當地指出來了)。但是我當時表示同意,並且現在也表示甚至同意超過限度的讓步,只要這些讓步不破壞黨的路線,只要這些讓步不導致否認黨的路線,只要這些讓步是引導人們們脫離取消主義和召回主義、回到黨裡來的橋樑就行。但是,現在米哈伊爾之流和波特列索夫之流聯合起來採取反對黨、反對全會的行動,那任何讓步我都不願意談了,因為現在黨必須同這些完全徹底地變成了取消派的獨立派決裂,必須同他們堅決鬥爭。同時,我相信我的話不但代表我個人,而且代表了一切護黨派布爾什維克的意見。護黨派孟什維克也已經通過普列漢諾夫及其他人相當明白地說出了同樣的意見。黨內的情況既然如此,托洛茨基和約諾夫之類的“調和派”外交家,就只好或者拋棄自己的外交手腕,或者脫離黨投奔獨立派。
    只要綜觀全會後的事態,只要根據實質,而不是僅僅根據無關緊要的小“衝突”的經過(約諾夫以此為滿足是沒有道理的)對事態作出評價,就可以確信,合法派已經完全聯合成一個獨立的社會主義者集團。
    1)米哈伊爾、羅曼、尤里宣稱中央(全會)的決議以及中央本身的存在都是有害的。這個事實公佈以來,已經將近兩個月,到現

==========第307頁==========
    我們黨內的“統一的危機”
    在這個事實並沒有人否認。這個事實顯然是確實的了
    2)國內16個孟什維克,其中至少有上述三人中的兩個和其他幾個最有名的孟什維克著作家(切列萬寧、柯爾佐夫等等),得到《呼聲報》編輯部的讚許,在該報上為孟什維克退出黨的行為辯護髮表了一個純粹是取消主義的宣言。
    3)孟什維克的合法雜誌《我們的曙光》登載了波特列索夫先生的一篇綱領性文章。這篇文章公然寫道:“作為一個完整的和有組織的機關等級制的黨是不存在的”(第2期第61頁),又說:不能取消“事實上已經不存在的有組織的整體”(同上)。該雜誌的撰稿人有切列萬寧、柯爾佐夫、馬爾丁諾夫、奧古斯托夫斯基、馬斯洛夫、馬爾托夫,一這位爾・馬爾托夫既能在一個有自己的中心(“有組織的整體”都有自己的中心)的祕密黨的“有組織的機關等級制”中佔據一席之地,同時又是一個合法集團的一員,而這個集團卻得到斯托雷平的恩准,宣佈這個祕密黨是不存在的。
    4)孟什維克的通俗雜誌《復興》(1910年3月30日第5期)一一該雜誌的撰稿人同上一登載了一篇沒有署名的編輯部文章,把《我們的曙光》雜誌上刊登的波特列索夫的那篇文章大大吹捧了一番,它引用了我上面引用的那一段話,並且補充道:
    沒有什麼可取消的,一併且我們〈《即《復興》雜誌編輯部〉還要補充一句,幻想恢復這個等級制的舊的祕密的形式,簡直是有害的反動的空想。它表明一度最富於現實精神的政黨的代表人物失
    ①《社會民主黨人呼聲報》第21號剛出版。在第16頁上,馬爾托夫和唐恩證實確有這個事實,他們談到“有三位同志(?)拒絕加入中央委員會”。同往常一樣,在這裡他們又把“梯什卡一列寧”痛罵了一頓,藉以掩蓋米哈伊爾之流的集團完全變成獨立派集團的事實。

==========第308頁==========
    284
    政論家札記
    去了政治嗅覺。”(第51頁)
    誰要是把所有這些事實都看作是偶然現象,誰顯然就是不願正視現實。誰想用“派別性的復發”來解釋這些事實,誰就是用空話來安慰自己。試問這同派別性,同米哈伊爾之流的集團或波特列索夫之流的集團都早已不搞的派別鬥爭有什麼關係呢?毫無關係!對於不願故意閉眼不看事實的人來說,這裡是不可能有任何懷疑的。全會為護黨的合法派回到黨裡排除了一切(實際上存在的或實際上不存在的)障礙,為建立祕密黨排除了一切障礙,同時考慮到利用合法機會的新條件和新形式。四個孟什維克中央委員和兩個《呼聲報》編輯都承認,一切不利於共同的黨的工作的障礙已經排除了。國內的合法派集團已經對全會作了回答。這是一個否定的回答:我們不願意從事恢復和鞏固祕密黨的工作,因為這是反動空想
    這個回答是社會民主主義運動史上的一個最重要的政治事實。獨立的(脫離社會主義而獨立的)社會主義者集團已經完全聯合起來並完全脫離社會民主黨。至於這個集團的組織程度如何,它是由一個組織構成的,還是由幾個彼此間聯繫十分1ose(鬆散、不堅固)的單個小組構成的,這一點我們現在還不知道,不過這一點並不重要。重要的是,脫離黨而形成獨立集閉的趨勢(這些趨勢在孟什維克中間早已存在),現在已經發展到形成新的政治組織了。今後,一切俄國社會民主黨人,如果不願意自己欺騙自己,就應當考慮這個獨立派集團的存在的事實。
    為了說明這個事實的意義,讓我們首先回憶一下法國的“獨立的社會主義者”。他們在一個最先進的、徹底掃清了一切舊事物的資產階級國家裡,徹底表現出這個政治派別的趨勢。米勒蘭、維維

==========第309頁==========
    我們黨內的“統一的危機”
    285
    安尼、白里安屬於社會黨,但他們的行動一再背離黨的決定,違背黨的決定,而且米勒蘭曾經以挽救共和國和保護社會主義的利益為藉口,參加資產階級內閣,終於導致同黨決裂。資產階級以部長的職位獎賞社會主義的叛徒。這三個法國叛徒繼續稱自己和自己的集團為獨立的社會主義者,繼續用工人運動和社會改良的利益來為自己的行動辯護。
    當然,資產階級社會不可能這樣迅速地獎賞我國的獨立派,因為他們開始活動的條件太落後了,他們得到自由派資產階級(它早就支持孟什維克的“獨立主義”趨勢)的稱讚和幫助,就應當滿足了。但是兩個國家的基本趨勢是相同的:都是以工人階級的利益作為自己脫離社會主義政黨而獨立的藉口:都是把“為合法性而鬥爭”(這是唐恩提出的口號,叛徒的《復興》雜誌曾經熱烈地給予支持,見第5期第7頁)說成是工人階級的口號:實際上,資產階級知識分子(在法國是議員,在我國是著作家)大聯合,他們與自由派交替發揮作用:不服從黨,無論米勒蘭和他的同夥,或者《復興》雜誌和《呼聲報》,都宣佈黨不夠“現實”;他們說黨是“封閉的地下小組的專政”(《呼聲報》),說黨閉關自守,是一個妨害廣泛進步的狹隘的革命會社(米勒蘭和他的同夥)。
    其次,為了說明我國獨立派的立場,可以看看我們俄國的“人民社會黨”形成的歷史。這段歷史將幫助一些人明白事情的實質,不致因我們的獨立派和米勒蘭及其同夥進行“工作”的外部條件千差萬別,便看不見他們的血緣關係。我們的“人民社會黨”是小資產階級民主派的一個合法的和溫和的派別,這是大家知道的。在馬克思主義者中間,大概誰也不會懷疑這一點。1905年底的社會革命黨代表大會上,人民社會黨人曾經要求取消小資產階級民主派革

==========第310頁==========
    政論家札記
    命政黨的綱領、策略和組織:1905年秋和1906年春的自由時期,他們和社會革命黨人在報紙上結成最緊密的聯盟。到1906年秋,他們取得合法地位便分離出來成立了一個獨立的政黨,但這並不妨礙他們在第二屆杜馬的選舉中和在第二屆杜馬中,有時幾乎和社會革命黨人合流。
    1906年秋,我在《無產者報》上寫了一篇關於人民社會黨人的文章,我稱他們是“社會革命黨的孟什維克”。事隔三年半,波特列索夫之流已經向護黨派孟什維克證明,我當時的話是正確的。不過應當承認一點,甚至彼舍霍諾夫先生們及其同夥的行為,在政治上要比波特列索夫先生和他的集團來得誠實,因為他們在進行了許多次實際上脫離社會革命黨的獨立政治活動之後,便公開宣佈自己脫離社會革命黨,單獨成立政黨。當然,這種“誠實”也是由力量對比決定的:彼舍霍諾夫認為社會革命黨軟弱無力,並考慮到和社會革命黨非正式聯合就會使他有所失;而波特列索夫則認為,政治上的阿捷夫行為,即繼續自稱為社會民主黨人而實際上脫離社會民主黨就會使他有所得。
    波特列索夫先生之流認為目前對自己最有利的,就是用別人的名字作掩護,盜用俄國社會民主工黨的威信,從內部破壞它,在實際上反對它,而不是僅僅脫離它而獨立。可能我們的獨立派集團將設法儘量長期用別人的羽毛來打扮自己:也可能在黨受了什麼打擊之後,在祕密組織遭到大的破壞之後,或遇到特大的誘惑,例如在有可能不靠黨就能進入杜馬的時候,獨立派自己就會扔掉自己的假面具;一我們不可能預見他們的政治騙術的種種細枝末節
    但是,有一點我們現在是很清楚的,這就是:獨立派的這種隱
    ①見《列寧全集》第2版第13卷第391-401頁。一編者注

==========第311頁==========
    我們黨內的“統一的危機”
    蔽活動對於工人階級的政黨俄國社會民主工黨是有害的,致命的因此,我們無論如何要加以揭穿,使獨立派原形畢露,宣佈他們已經與黨斷絕一切聯繫。全會在這條道路上邁出了一大步。儘管乍看起來會覺得這事很奇怪,但恰恰是馬爾托夫和馬爾丁諾夫的同意(非心甘情願的或不自覺的同意),恰恰是向他們所作的最大限度的甚至是超過限度的讓步,幫助我們揭開了取消主義的膿瘡,揭開了我們黨內的獨立主義的膿瘡。任何一個誠實的社會民主黨人,任何一個護黨派分子,不管他同情哪個派別,現在都不會否認米哈伊爾之流的集團和波特列索夫之流的集團就是獨立派,都不會否認他們事實上不承認有黨,不要黨,而是在搞反黨活動。獨立派分裂出去併成立單獨的政黨的過程,其成熟的快慢當然是由許多無法估計的原因和情況決定的。人民社會黨人在革命前就已經有一個特別的集團:所以這個暫時地和部分地歸附社會革命黨的集團,分離出來是特別容易的。我們的獨立派則還有自己本身的傳統,他們個人同黨有聯繫,這就延緩了他們分裂出去的過程,但是這些傳統正在日益減弱,而且除此以外,革命和反革命又推出一些不受任何革命的和黨的傳統的束縛的新人物。同時,周圍存在的“路標主義”思想情緒這種環境也非常迅速地推動意志薄弱的知識界走向獨立。“老”一代革命者正在退出舞臺;斯托雷平用盡全力摧殘這一代的代表,因為他們在自由的時期,在革命的年代,大部分已經暴露了他們的全部化名和全部祕密活動。監獄、流放苦役、流亡國外,使離開戰鬥行列的人數日益增加,而新一代的成長又很緩慢。在知識界中,尤其是在“習慣於”某種合法活動的知識界中,正滋長著一種完全不相信祕密黨,完全不願意花力氣去做現階段特別困難的和特別不見成效的工作的思想。“患難識朋友”,目

==========第312頁==========
    政論家札記
    前工人階級正處在新老反革命勢力一起發動進攻的困難時期,它必然會看到,它在知識界的許許多多“一時的朋友”,共度節日的朋友,只是革命時期的朋友紛紛離去,這些朋友在革命時期是革命者,但在低落時期就隨波逐流,反革命剛一得手,他們就宣佈“為合法性而鬥爭”。
    在歐洲一些國家,例如1848年以後,反革命勢力曾經徹底清除了殘存的無產階級的革命組織和社會主義的組織。青年時代曾經追隨社會民主黨的資產階級知識分子,出於他們的市儈心理,這時便心灰意懶了,他們說:過去就這樣一將來也如此;捍衛舊的祕密組織是沒有希望的事,建立新的祕密組織就更沒有希望了;總而言之,我們“誇大了”無產階級在資產階級革命中的力量,我們錯誤地認為無產階級的作用是“萬能的”,一所有這些叛徒的《社會運動》的見解,都直接和間接地推動他們離開祕密的黨。站在斜坡上的獨立派,他們沒有覺察到自己正在不停地往下滑,更沒有覺察到自己正在同斯托雷平親密合作:斯托雷平從肉體上,用警察手段,用絞架和苦役來破壞祕密的黨,自由派公開宣傳路標主義思想來破壞祕密的黨,而社會民主黨人中的獨立派則間接幫助破壞祕密黨,他們叫嚷祕密的黨已經“陷於癱瘓”,拒絕幫助它,為脫離黨的行為辯護(見《呼聲報》第19-20號合刊上16人的信)。真是每況愈下。
    反革命時期拖得愈長,保衛黨的鬥爭對我們來說便愈艱苦,對此我們是不會視而不見的。護黨派不縮小危險,而是正視危險,例如,中央機關報第13號上克・同志的文章就可以證明這一點。但是,堅決坦率地承認黨軟弱無力,承認組織渙散,承認情況困難,這並沒有使克・同志(也沒有使任何一個護黨派分子)在要不要黨,

==========第313頁==========
    我們黨內的“統一的危機”
    289
    要不要進行恢復黨的工作這個問題上產生片刻的動搖。我們的處境愈困難,敵人的數目愈增加(我們的敵人中,前天增加了路標派作天增加了人民社會黨人,今天又增加了獨立派社會民主黨人),切社會民主黨人也就會不分派別愈緊密地團結起來保衛黨。許多社會民主黨人,在如何帶領有革命情緒的、相信社會民主黨的群眾去衝鋒陷陣這個問題上,他們可能產生分歧,但是在是否必須為保存和鞏固1895-1910年建立起來的祕密的社會民主工黨而鬥爭這個問題上,他們卻不可能不團結一致
    至於《呼聲報》和呼聲派,那他們已經十分清楚地證實了去年7月《無產者報》擴大編輯部的決議對他們所作的估計。這個決議說(見《無產者報》第46號附刊第6頁):“在黨內孟什維克的營壘中,在該派別的正式機關報《社會民主黨人呼聲報》完全成了孟什維克取消派的俘虜的情況下,該派別的少數人在徹底看清了取消主義的道路以後,已經毅然決然地聲明反對這條道路,正在為自己的活動重新尋找黨的基礎
    實際上離“結束”取消主義道
    路,比我們當時考慮的還要遠些,但是,後來的事實證明上面這段話的基本意思是正確的。《社會民主黨人呼聲報》已經“成了取消派的俘虜”這個說法,更是得到了證實,這個機關報是不折不扣的取消派的俘虜,它既不敢直接維護取消主義,又不敢直接反對取消主義。他們甚至在全會上一致通過決議的時候,也不是自由人,而是俘房,他們的“主人”把他們放出來一段短時間,但是全會後的第天他們又恢復奴隸狀態。他們既然不敢維護取消主義,便竭力強調各種各樣的障礙(包括各種虛構的障礙!),這些障礙雖然與原則問
    ①見本卷第37頁。一編者注

==========第314頁==========
    政論家札記
    題無關,卻妨礙他們放奔取消主義。在這一切“障礙”都被清除之後,在他們提出的一切不相干的、個人的、組織方面的和經費方面的要求以及其他種種要求都得到滿足之後,他們才違心地“舉手贊成”放棄取消主義。這些可憐蟲!他們不知道:此時此刻,16人宣言已經在送往巴黎的途中,而米哈伊爾之流的集團以及波特列索夫之流的集團維護取消主義更是變本加厲!於是他們又馴服地跟著16個人,跟著米哈伊爾,跟著波特列索夫重新投向取消主義!維護這些人或替這些人辯護的意志薄弱的“調和派”,如約諾夫和托洛茨基,他們最大的罪過,就在於他們使這些人更加依賴取消主義,害了這些人。如果說所有無派別的社會民主黨人堅決反對米哈伊爾之流和波特列索夫之流的行動(而無論托洛茨基或約諾夫,都是不敢維護這些集團的!能夠使被取消主義俘房的呼聲派中的某些人回到黨裡來的話,一那麼“調和派”的裝腔作勢和矯揉造作是絲毫不能使黨與取消派調和的,而只能激起呼聲派的“毫無意義的希望”。
    然而,這種裝腔作勢和矯揉造作,在相當大的程度上顯然是因為不瞭解情況。正是因為不瞭解情況,所以約諾夫同志オ僅僅提出是否登載馬爾托夫的文章的問題,所以維也納的托洛茨基派才把問題歸結為中央機關報內部的“衝突”。無論是馬爾托夫的文章(《在正確的道路上》…-即在正確地走向取消主義的道路上)或是中央機關報內部的衝突,都只是局部事件,這些局部事件,如果不同全局聯繫起來是不能理解的。例如,馬爾托夫的文章清楚地告訴我們(我們在一年中已經研究透了取消主義和呼聲派的各種色彩),馬爾托夫已經轉向了(或者說別人使他轉向了)。同一個馬爾托夫是不能既在中央關於代表會議的《信》上簽名,同時又寫出《在

==========第315頁==========
    我們黨內的“統一的危機”
    正確的道路上》這樣的文章的。由於把馬爾托夫的文章同一連串事件割裂開,一在這篇文章之前發表的中央委員會的《信》,在這篇文章之後出版的《呼聲報》第19-20號合刊、16人宣言、唐恩的文章(《為合法性而鬥爭》)以及波特列索夫和《復興》雜誌上的一些文章一,由於把中央機關報內部的“衝突”同上述一連串事件割裂開,所以托洛茨基和約諾夫也就無法理解正在發生的事情。相反,如果把作為一切事件的基礎的東西俄國的獨立派已經完全聯合起來,他們已經同恢復和鞏現固祕密黨這一“反動空想”完全決裂一放在中心位置,那麼一切都成為完全可以理解的了。
    7.關於護黨派孟什維主義和對它的評價
    為了說明我們黨內的“統一的危機”,我們應當研究的最後個問題就是關於所謂護黨派孟什維主義以及對它的意義的評價問題
    在這方面,很值得注意的是無派別的(自稱為無派別的)約諾夫和托洛茨基的觀點(《真理報》第12號和維也納決議)。托洛茨基堅決地固執地無視護黨派孟什維主義(中央機關報第13號上已經指出了這一點)2,而約諾夫則洩露了自己同夥的“珍藏的”思想,他宣稱,“普列漢諾夫同志”(其他護黨派孟什維克根本不在約諾夫的眼裡)所發表的言論的作用無非就是“支援”布爾什維克的派別
    ①再以在祕密的黨內合法的個人“權利平等論”為例。在米哈伊爾之流、波特列索夫之流的行動之後,這個理論的含義和作用,就是承認獨立派一合法派集團,並且要黨服從他們,這難道還不明白嗎?見本卷第233-235頁。一編者注

==========第316頁==========
    政論家札記
    鬥爭,鼓吹“宣佈黨內戰爭狀態”
    事實駁斥了托洛茨基和約諾夫的立場,單憑這一點,他們也應當發現自己的立場的錯誤。從中央機關報第13號上可以看出,至少國外七個黨的協助小組(巴黎、日內瓦、伯爾尼、蘇黎世、列日、尼斯、聖雷莫)中,普列漢諾夫分子,更正確些說,護黨派孟什維克,已經起來反對《呼聲報》了,他們要求執行全會的決定,要求停辦《呼聲報》,他們指出了《呼聲報》第19-20號合刊的思想立場的取消主義性質。在俄國國內的工作者中間現在也開始出現這樣的過程,雖然這個過程也許不那麼明顯。避而不談這些事實是可笑的。如果不顧這些事實,企圖把普列漢諾夫同呼聲派的鬥爭說成是著作家的“派別”鬥爭,這就等於(客觀上)站在獨立派一合法派集團邊來反對黨。
    上述“調和派”的立場顯然是不正確的,顯然是站不住腳的,他們應當從中看到,他們的出發點是錯誤的:他們認為全會上的統的政治意義就在於“同現有的個人、集團和機關”進行了協商。不應當被黨內事態的表面現象以及這些事態中個人的特點所欺騙,而應當對目前所發生的事情的思想和政治意義作出評價。從表面上看,同某某呼聲派分子進行了協商。其實呼聲派轉到普列漢諾夫的立場上來才是協商的基礎和條件。這一點從上面對關於黨內狀況的決議的分析中可以明顯地看出。0從表面上看,例如,從中央機關報的人員組成來看,呼聲派當時是黨內孟什維主義的代表。事實上,中央機關報在全會之後,便開始轉變為護黨派布爾什維克和普
    ①在參加全會的四個擔任中央委員的孟什維克中,有兩人想竭力對呼聲派作最大限度的讓步,從而使他們事實上轉到普列漢諾夫的立場上來。這並不是說,這兩個人是堅定的護黨派,並不是說他們決不會回到呼聲派方面去。這只是說,當時,孟什維主義是處在它還不可能放棄黨的原則的時期。

==========第317頁==========
    我們黨內的“統一的危機”
    列漢諾夫派“合作”的機關報,而遭到呼聲派的全力的抵制。因此,黨的統一的發展經過一段曲折:起初好象是亂糟糟的大調和,沒有明確規定統一的思想基礎,但是後來各種政治趨向的邏輯充分顯示出自己的作用,獨立派脫離黨的過程因為全會向呼聲派作出了最大讓步而加速完成了。
    當我在全會上聽到和在《呼聲報》上(第19-20號合刊第18頁)看到有人對“各強大派別進行協商以反對右的和左的取消派”這個口號(《呼聲報》把這個口號加上了引號,但是不知為什麼它沒有直說:在全會前和在全會上我是擁護這個口號的)拼命進行攻擊時,我就暗自想道:“ ab warten!"”,“ wait and see。”(過些時候就會見分曉!)。呼聲派先生們!請等一等,你們這是想在“揹著主人”結帳。問題不在於全會給一切派別(不僅僅是給思想上和政治上的“強大”派別)提出了參與協商的可能性。問題在於你們的“主人”,即獨立派一合法派集團,是否允許這種可能性變為現實
    幾個月已經過去了,現在只有瞎子才會看不見,事實上正是“各強大派別的協商”構成了黨的統一,並且“日除一切障礙”推進這個統一。應當是這樣,也只能是這樣,因為黨內實力的實際對比是這樣。毫無疑問,在最近的將來,或者黨的一切領導機構正式進行改組,以便反映出這種協商,或者黨內生活和黨的統一的發展暫時撇開黨的領導機構。
    當然,把護黨派孟什維克稱為“強大派別”,乍看起來似乎很奇怪,因為目前看來呼聲派更強,至少在國外是如此。但是,我們社會民主黨人判斷力量的強弱,不是根據國外集團發表的意見,不是根據孟什維克著作家如何組合,而要看誰的立場客觀上是正確的,誰的立場按照政治形勢的邏輯註定要向“獨立派”屈服。工人事業派,

==========第318頁==========
    294
    政論家札記
    在1898-1900年,無論在國外,無論在俄國國內都比火星派強大但是,他們畢竟不是“強大派別”。
    現在,呼聲派動員一切力量來反對普列漢諾夫,把他們所有的髒水,包括波特列索夫先生,包括重提1901-1903(原文如此!り年馬爾托夫如何“受委屈”,都潑向普列漢諾夫,呼聲派的這種虛弱就顯得格外明顯了。阿克雪裡羅得及其同夥於4月在國外出版了本對普列漢諾夫進行人身攻擊的文集,這是他們政治上無法挽回的失誤,因為在俄國,2月出版的《我們的曙光》雜誌和3月出版的《復興》雜誌,已經把問題完全轉到另一方面,而普列漢諾夫在中央機關報第13號上,已從敘述他同呼聲派衝突的經過轉到反對呼聲派現時的政策了。呼聲派現在一回憶起過去的(1901年以前的!“委屈”,就激動得手腳亂舞,象還在呼籲好心人來保護他們不受布爾什維克中心的侵犯的前進派一樣。
    請看我們的“受委屈的人”是如何愈來愈明顯地自我暴露的吧。他們在1910年,只要一提起“列寧一普列漢諾夫”(這是他們]的專門術語!り的協商就氣得發狂,就象一年前馬克西莫夫為這件事氣得發狂一樣。呼聲派象馬克西莫夫一樣竭力把事情說成這樣:似乎問題幾乎全在於“列寧同普列漢諾夫”個人的協商,而且他們扎普列漢諾夫的行動說成是由於他“瞎任性”(《必要補充》第16頁),“朝三暮四”,“反覆無常”,以及其他等等。馬爾托夫提起普列漢諾夫作為孟什維克“五年來的活動”(同上)時,力圖事後敗壞他的名聲,說他反覆無常,但是馬爾托夫沒有覺察到,他這樣做首先是使自己難堪。
    在上述的《必要補充》中,《呼聲報》的編輯委員會向我們擔保說(第32頁),普列漢諾夫正是在上述的五年中(1904-1908年)

==========第319頁==========
    我們黨內的“統一的危機”
    295
    是“偉大的”。請看從這裡能得出什麼結論吧。孟什維克宣佈普列漢諾夫所以“偉大”,不是由於他在20年中(18831903年)的活動(在這一時期,他忠於自己的主張,他既不是孟什維克,也不是布爾什維克,而是社會民主黨的創始人),而恰恰是由於他後來五年中的活動,但是孟什維克自己說,這五年普列漢諾夫是“反覆無常”的,就是說,沒有堅持徹底的孟什維克路線。結論是:“偉大”就在於他沒有完全陷進孟什維主義的泥坑。
    但是阿克雪裡羅得和馬爾托夫所回憶的孟什維主義五年來的歷史,正好給我們提供了許多事實,有助於說明孟什維克的分裂並不是馬爾托夫竭力強調的那種微小的、個人的原因造成的1903年,普列漢諾夫在增補阿克雪裡羅得和馬爾托夫時,在《火星報》第52號上《不該這麼辦》這篇文章中宣佈他願意和機會主義者進行周旋,並且通過這種周旋使他們改正過來。與此同時,他極盡攻擊布爾什維克之能事。1904年底他力圖把顯然已經滾到自由主義方面去的阿克雪裡羅得拖出來(《地方自治運動計劃》),但他的做法是,對宣佈向地方自治人士示威就是“高級形式的示威”等等這樣一些高論,隻字不提(見《給中央委員會的信》,這本小冊子僅供黨員閱讀)。1905年春,普列漢諾夫看到“問旋”沒有希望了,於是脫離了孟什維克,創辦了《日誌》,宣傳與布爾什維克聯合。《日誌》第3期(1905年11月)已經完全不是孟什維克的刊物了。
    普列漢諾夫花費了近一年半的時間(從1903年底至1905年春)和黨內的機會主義者周旋,他從1906年初起,並且在1907年年中又同立憲民主黨周旋。在此期間,他搞的極端機會主義,大大超過了其他的孟什維克。雖然普列漢諾夫在第一屆杜馬時期宣佈了“周旋手段”,但是在第一屆杜馬解散後他就建議(在《日

==========第320頁==========
    296
    政論家札記
    志》第6期上)各革命政黨進行協商為召開立憲會議而鬥爭,這時《無產者報》(在1906年8月29日第2號《策略上的動搖》文中)立刻指出,這個立場完全不是孟什維克的0。
    1907年春,在倫敦代表大會上,普列漢諾夫(據切列萬寧所述,我在《十二年來》文集的序言2中已經引用過他的話)和孟什維克組織上的無政府主義作過鬥爭。當時他需要“工人代表大會”作為一種周旋手段,以便發展黨而不是反對黨。馬爾托夫在《必要補充》中說,1907年下半年普列漢諾夫“曾經不得不花費不少口舌”堅持孟什維克必須有祕密的(即黨的)機關報,反對阿克雪裡羅得(顯然,阿克雪裡羅得寧願要合法的、事實上不是黨的機關報)。1908年波特列索夫的一篇文章所引起的衝突,是普列漢諾夫與取消派分裂的導火線。
    這些事實說明了什麼呢?說明孟什維克現在的分裂不是偶然的,而是不可避免的。“周旋手段”不能為周旋者因進行周旋而犯的錯誤辯護,至於我寫的批評普列漢諾夫的錯誤的那些話,我一句也不打算收回。但是“周旋手段”說明為什麼一部分孟什維克容易走到獨立派方面去,而另一部分孟什維克卻很難甚至不可能這樣做由於進行周旋而帶領工人階級跟著立憲民主黨人走的那種社會民主黨人,他給工人階級帶來的危害,並不比那種因內心傾向於機會主義而這樣做的人帶來的危害少。但是,前者可以、能夠、來得及在後者掉進陷阱的地方剎車。俄國有句俗語說:讓他去禱告上帝,他就磕破頭皮。普列漢諾夫也可以這麼說:讓波特列索夫分子和唐恩分子靠右走去進行周旋,他們卻把靠右走當成原則。
    ①見《列寧全集》第2版第13卷第373-377頁
    編者注
    ②同上,第16卷第86105頁。
    編者注

==========第321頁==========
    我們黨內的“統一的危機”
    297
    某些孟什維克及時剎車,這完全證實他們不愧為“護黨派孟什維克”。他們剎車是為了進行維護黨、反對獨立派一合法派的鬥爭,波特列索夫先生和《社會民主黨人呼聲報》編輯部在《必要補充》中企圖迴避這個簡單明瞭的問題,這是徒勞的。
    恩格斯也曾經同社會民主聯盟”(英國社會民主黨人)作過鬥爭,一一波特列索夫這樣來支吾搪塞(第24頁)。可愛的先生,這是詭辯。恩格斯指出了黨的錯誤,而你們可沒有說如何糾正黨的錯誤,你們甚至不肯直接說祕密的社會民主黨現在是否需要,俄國社會民主工黨是否需要。在斯托雷平面前你們說:不需要(《我們的曙光》雜誌),而在黨員面前,在祕密刊物上,你們卻不敢這麼說,而是閃爍其詞,支吾搪塞。
    編輯部斷言:“列寧一普列漢諾夫主張向工人運動的新形式宣戰”(第31頁),“我們是從真正的工人運動的狀況、條件和要求出發的”(第32頁)。可愛的先生們,這是詭辯。你們自己也承認,全會曾竭盡全力肯定這些新形式,而且布爾什維克在全會以前所進行的鬥爭也證明了這一點。我們的分歧不在於是否需要“新形式”是否需要進行合法的工作,是否需要建立合法的團體,一我們的分歧完全不在這裡。我們的分歧在於:合法派如米哈伊爾之流的集團和波特列索夫之流的集團,他們已經脫離社會民主黨而獨立,對這麼幹的合法派是否仍允許他們自稱為社會民主黨人,還是認為社會民主黨的黨員必須承認黨,宣傳黨的必要性,在黨內工作,現固黨的組織,在各地方和在一切團體中建立祕密支部以便和黨建立正常的聯繫,等等。你們也很清楚,現在,即在全會之後,我們的分歧正是在這裡。
    我們希望同護黨派孟什維克接近,希望同他們協商,以便進行

==========第322頁==========
    298
    政論家札記
    維護黨、反對獨立派的鬥爭,而呼聲派卻竭力把我們這種做法說成是“列寧同普列漢諾夫”搞個人聯盟。呼聲派大罵《無產者報》第47-48號合刊上一篇反對波特列索夫的文章的作者,說他帶有“佞臣”的腔調,說他利用同普列漢諾夫的“協商來投機”。我翻開這篇文章,在第7頁上有這樣一段話:
    “當然,普列漢諾夫在革命時期所犯的一切錯誤的根源,恰恰就在於他沒有把他自己在舊《火星報》上所實行的路線貫徹始終。”
    讓讀者來評一評究竟誰的話更象“諂媚”和“投機”吧:是把布爾什維克所認為的普列漢諾夫的錯誤直接指出來呢,還是宣佈普列漢諾夫恰恰在他作為孟什維克和“反覆無常”(按孟什維克的說法)的那個時期是“偉大”的呢?
    《社會民主黨人呼聲報》編輯部寫道:“當重要的〈黑體是《呼聲報》用的)政治行動的時刻重新到來的時候,普列漢諾夫將會和我們在一起。”(《必要補充》第32頁)
    這是政治上很無知的說法,但是,“投機”的意思卻是很清楚的。其所以很無知,是因為對於舊的領袖們來說,現在恰恰就是重要的政治行動時刻,現在的政治行動要比公開鬥爭時期重要一百倍,因為在公開鬥爭時期,群眾自己能更容易找到道路。說“投機”的意思很清楚,是因為這句話表示他們的決心,一且普列漢諾夫重新開始“周旋”,他們就重新承認普列漢諾夫為孟什維克。
    我們覺得很奇怪,為什麼呼聲派不明白:他們的這些攻擊同例如阿克雪裡羅得說的“我們不願意卑躬屈節”(在普列漢諾夫面前)“充當阿諛逢迎的奴僕”(第19頁)這些話放在一起,究竟有什麼意思。你們的舉止恰恰象阿克雪裡羅得上面所說的這種人,你們對普

==========第323頁==========
    我們黨內的“統一的危機”
    299
    列漢諾夫的態度,恰恰合乎這些人的“公式”:“要麼饗以老挙,要麼握手言歡。”
    你們求他伸過“手”來求了五年,現在你們又“倉以老拳”寫出32大頁文章來攻擊他,而在第32頁上卻又“表示決心”:可以同意重新承認他為孟什維克,再求他伸過“手”來。
    至於我們,那我們完全有理由說:普列漢諾夫在“反覆無常”的時期,從來就不是布爾什維克。我們現在不認為,將來也永遠不會認為他是布爾什維克。但是,普列漢諾夫以及一切能起來反對獨立派一合法派集團並能同他們鬥爭到底的孟什維克,我們都認為是護黨派孟什維克。在目前的困難時期,在理論上維護馬克思主義和在工人運動的實踐中維護黨的鬥爭已經提上了日程,因此我們認為竭力接近這樣一些社會民主黨人,是一切布爾什維克的責無旁貸的義務。
    8.結論。關於布爾什維克的綱領
    全會決定召開的黨代表會議,不能而且也不應當侷限於全會設想在全體孟什維克都轉到黨的立場上來的條件下安排的那個議事日程。這個條件沒有實現,因此我們不應當自己騙自己通過同獨立派一合法派的鬥爭團結護黨派,一這應當作為選舉出席這次代表會議的代表的口號,作為召集和準備這次代表會議的口號。根據這個任務並且估計到呼聲派的反黨立場,我們應當果斷地對黨的一切領導機構進行改組,使這些機構不再無理取鬧(一切呼聲派都在準備同領導機構無理取鬧而且今後還會準備這樣做),而去從事真正的黨的建設工作。呼聲派不願意建設黨,而

==========第324頁==========
    政論家札記
    願意暗中幫獨立派一合法派集團的忙。
    布爾什維克為這次代表會議擬訂了以下綱領:按照十二月(1908年)決議並根據這些決議的精神建設黨;繼續完成全會的工作,對全會的決定進行上面提及的種種修改,這也是全會後的整個事態發展提出的要求;竭盡全力系統地、不斷地、全面地和堅持不懈地利用所有一切合法機會,以便集聚無產階級的力量,幫助無產階級集合起來,團結起來,在鬥爭中學習本領,放開手腳幹,一同時要堅定不移地恢復祕密的支部,祕密的純粹的黨組織,而且主要首先恢復純粹的無產階級組織,學會使它們適應新的條件,因為只有這樣的組織才能夠指導合法組織的一切工作,才能夠把革命的社會民主主義精神貫串到這些工作中去,才能夠同叛徒和獨立派合法派作不調和的鬥爭,才能迎來這樣的時刻,那時,我們的黨,我們的俄國社會民主工黨,由於保持了1905年革命和無產階級的偉大勝利的一切傳統,現固和擴大了黨的無產階級隊伍,因而能夠率領這支隊伍投入新的戰鬥,去奪取新的勝利。
    載於1910年3月6日(19日)和
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    5月25日(6月7日)《爭論專頁》
    第19卷第239-304頁
    第1號和第2號

==========第325頁==========
    301
    致《鬥爭報》紀念號
    (1910年7月
    拉脫維亞邊疆區社會民主黨中央委員會的代表同志,在俄國社會民主工黨中央委員會全體會議上作了關於拉脫維亞邊疆區社會民主黨的工作情況的報告(這個報告的要點已發表在我們黨的中央機關報第12號上),我們得到的印象是,在我們所處的艱難時期,拉脫維亞社會民主黨的發展,是特別“正常”和健康的。所以會得出這種印象,是因為拉脫維亞邊疆區的社會民主黨(成員的構成是最無產階級化的,並且主要是由工人自己領導的)已經實現了客觀情況所要求的、向制定特別的策略和完成持續很久的反革命得勢時期的各項組織任務的過渡。在革命時期,拉脫維亞的無產階級和拉脫維亞的社會民主黨在反對專制制度和舊制度的一切勢力的鬥爭中,佔有極重要的地位。這裡不妨順便提一提,1905年官方的罷工統計(工商業部出版的)表明,裡夫蘭省無產階級罷工鬥爭的頑強精神是首屈一指的。1905年裡夫蘭省工廠工人總數為53917人,而罷工者竟達268567人次,也就是說幾乎等於工廠工人總數的5倍(4.98倍)!裡夫蘭省一年中平均每個工廠工人参加罷工5次。除了裡夫蘭省,還有:巴庫省,平均每個工廠工人参加罷工4.56次,梯弗利斯省4.49次,彼得庫夫省-4.38次,彼得堡省-4.19次。1905年莫斯科省參加罷工的工人為276563

==========第326頁==========
    302
    致《鬥爭報》紀念號
    人次,略多於裡夫蘭省,但是莫斯科省的工廠工人總數為裡夫蘭省的5倍(285769與53917之比)。由此可見,拉脫維亞無產階級表現出的自覺性、團結一致和革命精神要高得多。但是大家也知道,在向專制制度發動進攻時拉脫維亞無產階級的先鋒領導作用並不限於罷工鬥爭,武裝起義中它走在前面,為了把運動推向最高階段即推向起義它出力最多。為了吸引拉脫維亞的農業無產階級和打」脫維亞的農民參加反對沙皇制度和地主的偉大革命鬥爭,它所做的工作超過了所有別的人。
    拉脫維亞工人黨在革命時期是俄國社會民主黨的一支先進部隊,在艱難的反革命得勢時期也站在前列。我們從上述報告中瞭解到,拉脫維亞社會民主黨既沒有因熱中於革命空談而形成特殊流派(類似我們的“召回派”),也沒有因熱中於合法機會而形成特殊流派(類似我們的取消派,否定祕密的黨,不願執行恢復和現固俄國社會民主工黨的任務)。拉脫維亞社會民主黨的工人們在工作中利用了一切合法機會,如合法的工會、各種工人、團體、杜馬講壇等等;同時,他們絕不“取消”祕密的、革命的社會民主黨,相反,他們到處都保持了黨的祕密工人支部,這些支部將會維護和發揚偉大的革命鬥爭的傳統,堅持不懈地在工人階級年輕的一代中培養出愈來愈多的有覺悟的戰士。
    拉脫維亞社會民主黨所以能取得成就,無疑原因首先在於:不論城市或農村,資本主義都有了較高的發展;階級矛盾非常明確;這些矛盾由於民族壓迫而更加尖銳;拉脫維亞居民集中,文化發展程度較高。從所有這些方面來看,俄國工人階級賴以發展和進行活動的環境,就差多了。這種不發達的狀況目前正在國內的俄國社會民主工黨中造成更為嚴重的危機。小資產階級知識分子在我們運

==========第327頁==========
    致《鬥爭報》紀念號
    303
    動中起的作用很大,他們起好作用也起壞作用:他們在研究理論和策略問題的同時竟研究”起種種偏離社會民主主義道路、結成特殊派別”(如“召回主義”和“取消主義”)的問題來了
    我們相信,拉脫維亞社會民主黨有充分根據可以為自己的成就感到自豪,但是決不會狂妄到對俄國社會民主工黨的這些棘手的問題不屑一顧。
    無產階級的覺悟愈高,社會民主主義的目標就愈明確,反對工人運動中任何小資產階級的歪風邪氣就愈堅決,對不很開展的工人同志擺脫小資產階級機會主義的影響也就愈加關心。
    俄國社會民主工黨內的取消主義派別是俄國小資產階級關係的產物。整個自由派資產階級都反對革命,拒絕革命,咒罵1905年的策略是“血腥的和徒勞的”策略,它對當權者卑躬屈節,號召人民只須米取合法鬥爭的方法。我們黨內的小資產階級知識分子也接受了反革命自由派的影響。五卷本的革命史(馬斯洛夫、馬爾托夫和波特列索夫編輯的《20世紀初俄國的社會運動》)出版了,這部史書實際上是在宣揚叛徒學說,說什麼無產階級對自己的力量“估計過高”,對資產階級的力量“估計不足”,等等。其實是無產階級群眾對資產階級的背叛行為估計不足,對資產階級在爭取自由的鬥爭中的力量估計過高,對自己的力量一千百萬被壓迫和被剝削的人們的進攻力量估計不足。
    現在出版的兩本合法雜誌(《我們的曙光》和《復興》)宣傳說,恢復並鞏固祕密的黨,恢復並鞏固我們原來的經過多年考驗的俄國社會民主工黨,就是“反動的空想”。持有這種觀點的先生們也在孟什維克的祕密機關報《社會民主黨人呼聲報》上進行申辨,並且提出“為合法性而鬥爭”的口號。孟什維克派最著名的領袖之一普

==========第328頁==========
    304
    致《鬥爭報》紀念號
    列漢諾夫退出了該報編輯部,並且不再擔任所有這些刊物的撰稿人,他向這些刊物宣戰,並號召孟什維克護黨派起來支持和現固革命的祕密的無產階級政黨一俄國社會民主工黨。
    這樣,我們的黨就開始同獨立合法派決戰。這些人(即合法派)錯誤地自命為社會民主黨人。實際上他們在破壞社會民主黨人的事業,破壞工人階級的社會民主主義組織,把它化為若干不定形的、沒有任何原則的、實際上是使工人階級成為受自由主義的思想支配和從屬於自由主義的政治領導的合法集團。
    10年前,我們的黨曾經同非常類似現在的取消主義”的所謂經濟主義”作過鬥爭。現在,鬥爭比那時更為困難,因為一切反革命勢力ーー不僅舊的自由派資產階級反革命勢力,而且新的(現代的)自由派資產階級反革命勢力一都力圖消滅無產階級中的1905年的傳統,消滅它的祕密的社會民主黨。但是,工人階級既然光成為1905年革命的領袖,無疑也將會克服這一切偏離社會民主主義道路的傾向。
    1905年的革命以前,社會民主黨人在完全祕密的小組中工作了20年,並建立了領導著數百萬人向專制制度衝擊的政黨。革命以後,我們能夠,因此也應該不僅繼續進行祕密支部的工作,而且要百倍地加強這一工作,在這些支部的周圍建立起重重合法組織的密網,利用黑幫杜馬講壇來進行我們的鼓動,把在革命鬥爭中取得的教訓傳播到工人群眾中去,並建立一個能夠帶領千千萬萬人向專制制度發動新的衝擊的社會民主黨
    載於1910年7月《鬥爭報
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (拉脫維亞文)第100號
    第19卷第305-309頁

==========第329頁==========
    305
    哥本哈根代表大會俄國社會民主黨代表團關於合作社的決議草案
    (1910年8月16-17日[29-30日〕)
    代表大會認為:
    (1)無產階級的合作社通過減少中間剝削、通過影響供貨人那裡的勞動條件和改善職員的生活狀況等,使工人階級有可能改善自己的生活狀況
    2)無產階級的合作社由於能在罷工、同盟歇業、政治迫害等期間提供幫助,因此在群眾性的經濟鬥爭和政治鬥爭中具有愈來愈大的重要性
    (3)無產階級的合作社把工人階級群眾組織起來,訓練他們獨立管理事務和組織消費,並在這方面把他們培養成未來社會主義社會的經濟生活的組織者。另一方面,代表大會認為
    (1)只要社會主義的主要目的一對掌握生產資料和交換手段的階級實行剝奪,還沒有實現,合作社所爭得的一些改善就極為有限
    (2)合作社是純粹商業性的機構,並且要承受競爭環境的壓力,因此有蛻變為資產階級股份公司的趨勢:
    ()合作社不是同資本直接作鬥爭的組織,有可能造成而且也

==========第330頁==========
    306哥本哈根代表大會俄國社會民主黨代表團關於合作社的決議草案
    正在造成一種錯覺,似乎合作社是解決社會問題的手段。因此,代表大會號召各國工人:
    )加入無產階級的合作社組織,全面促進它們的發展,並用
    嚴格的民主精神來辦合作社(收低額的入社金,每人一份股金,等等)
    二)通過聯合組織中堅持不解的社會主義的宣傳鼓動,來促進工人群眾中階級鬥爭思想和社會主義思想的傳播;
    (三)隨著參加合作社的人的社會主義覺悟的提高,逐步建立和加強合作社同社會主義政黨以及同工會的有機聯繫;
    四)同時,代表大會指出,生產合作社只有成為消費合作社的組成部分,才能對工人階級的鬥爭產生影響。
    載於1929-1930年《列寧全集
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    俄文第2、3版第14卷
    第19卷第310-311頁

==========第331頁==========
    307
    論“前進派分子”的派別組織
    1910年8月30日〔9月12日])
    “前進”集團在巴黎出版了一本“當前問題論文集”,書名叫《前進》。由於有了薩任同志的小冊子(《論黨的復興問題》,由“私人籌資出版”,《前進》文集編輯部發行),由於有了“前進”集團印發的單頁傳單和該集團的綱領,黨現在有相當充分的材料來對“前進派”作出判斷了。
    前進派的綱領有以下三個特點:第一,它在我們黨的所有的集團和派別中第一個提出了哲學並且打著一塊假招牌。“無產階級的文化”、“無產階級的哲學”,綱領上是這麼寫的。這塊假招牌掩蓋的是馬赫主義,也就是打著各種各樣的幌子(如經驗批判主義、經驗元論等等)來維護哲學唯心主義。第二,在政治方面,該集團認為召回主義是“一種合理的色彩”,並聲稱該集團中的某些召回派分子不同意黨在對待國家杜馬方面規定的任務。關於這些規定本身在前進派的綱領裡也寫得極其含糊不清,因此,只能認為這是為了遷就召回派的思想。最後,第三,綱領堅決譴責派別活動,並且要求各個派別聯合起來,實現黨內的融合。
    總的來說,我們看到(如果從後面算起)一個很好的願望和兩塊招牌,它們掩護的是那些表明與馬克思主義決裂並且要無產階級屈從於資產階級的思想和政治的極惡劣的思想政治派別。《前

==========第332頁==========
    308
    論“前進派分了”的派別組織
    進》文集清楚地表明,這種大雜燴能夠提供的是什麼樣的貨色。文集社論的作者馬克西莫夫嚴格奉行綱領中玩弄的外交手腕,在談“無產階級的文化”時,對他指的是什麼不加任何說明。在他這篇自詡為寫得通俗的文章中,這種捉迷藏的手法是特別顯眼的。除了那些親自認識馬克西莫夫,或者已經仔細研究過關於馬赫主義和由馬赫主義引起的全部爭論的人,沒有一個讀者能夠理解這種詞句的真正含義,這算什麼通俗呢?這位馬克西莫夫在文集第4頁上還談論知識分子出身的人“對無產階級社會主義的危險性”,說他們“不加批判地接受和宣傳不正確的、對無產階級有害的資產階級科學和哲學的觀念…”,這又算什麼通俗呢?
    刑節號是馬克西莫夫加的。話不說完是否意味著不好意思說出口,我們無從知道。但是我們很清楚,談論資產階級的哲學”對無產階級的危害(特別是在一篇“通俗的”文章裡談論這種危害)而不明確說出究竟指的是什麼樣的哲學,這就是玩弄最惡劣的派別小交手腕。既然你們認為資產階級哲學問題很重要,既然你們在“通俗”文集的社論裡提出這個問題,那你們就應當敢於直言不諱,就應當維護自己的觀點,而不應當隱藏自己的觀點。
    大概薩任同志這位實踐家”很不客氣地破壞了馬克西莫夫玩弄的外交手腕。他在自己的小冊子第31頁上,要求“保證”“黨
    ①在《前進》文集裡,另一位“實踐家”,彼得堡的“紡織工伊刀”也是不大注意外交手腕而失言。他寫道:“順便說一點,別爾托夫的《論一元論歷史觀之發展》書尤其可能使人得出這種關於歷史唯物主義的不正確的概念。”(文集第57頁)當然羅!只有俄國造神派和馬赫主義者的著作才能提供“關於歷史唯物主義”的最正確的“概念”,這一點哪一個“前進派分子”不知道呢?因此培養了整整一代俄國馬克思主義者的著作也就無法同尤什凱維奇之流、波格丹諾夫之流、瓦連廷諾夫之流和盧那察爾斯基之流的哲學著作相比了…

==========第333頁==========
    論“前進派分了”的派別組織
    309
    員”有“完全的革命思想自由和哲學思想自由”。
    這是徹頭徹尾的機會主義的口號。在一切國家的社會主義政黨內部,提出這種口號的只有機會主義者,實際上,這個口號無네是宣揚資產階級思想有腐蝕工人階級的“自由”。我們向國家(而不是向黨)要求結社自由,並且同時要求“思想自由”(應讀作:出版言論、信仰自由)。無產階級的黨是一個自由的聯盟,建立這個黨就是為了同資產階級“思想”(應讀作:意識形態)作鬥爭,為了捍衛和實現一種明確的世界觀,即馬克思主義的世界觀。這是起碼的常識。馬克西莫夫、薩任之流政治上的錯誤使他們忘記了這個起碼的常識。不是由於他們個人虛偽,而是由於他們的政治立場錯誤,他們才宣傳資產階級的口號。這種錯誤的表現是,一些“前進派分子”一心想把無產階級向後拖,朝資產階級哲學觀念(馬赫主義)邊拖;另一些“前進派分子”對哲學漠不關心,只是要求給馬赫主義以……“完全自由”。因此,他們都不得不玩弄外交手腕,胡說八道玩捉迷藏,抓住資產階級口號不放。
    實際上,“完全的革命思想自由”是什麼意思呢?這無非是指給召回派和其他半無政府主義者的思想以自由。換句話說,這裡所說的也就是前進派“綱貿”中寫的那句話:承認召回主義是“一種合理的色彩”。這又是在觀念上玩弄小小的外交手腕,又是在玩捉迷藏,又是在要兩面派,這完全是他們錯誤的思想政治立場造成的結果,他們說什麼我們不是馬赫主義者,但是我們主張給馬赫主義以“完全自由”(在黨內);我們不是召回派分子,但是主張給召回派或者籠統地說給“革命思想”以“完全自由”!還有一樁荒唐事:兩個前進派分子以個人名義(薩任和工人阿爾・)堅決表示,利用各種合法機會和杜馬講壇很重要和很必要。工人阿爾・寫道:“社會民主黨

==========第334頁==========
    310
    論“前進派分了”的派別組織
    必須同一切鼓動《阿爾・同志,究竟是誰在進行這種鼓動呢?難道不是你們前進派嗎?,反對任何《原來如此!》利用合法機會的人作鬥爭,因為這不是社會民主黨人的做法。”(文集第48-49頁)就是這位阿爾・一面重複《無產者報》派布爾什維克的這些言論,一面又破口大罵《無產者報》(放馬後炮),說它似乎給前進派臉上塗上了令人望而生畏的油彩!這就叫作:一方面實行全線退卻,放棄自己的全部陣地,在報刊上遣責(又是拐彎抹角地)那些朋友們,當初接受決議(例如關於抵制工廠醫生代表大會的決議)的那些前進派分子,另一方面用鼓聲來掩護自己的退卻和投降。真是可憐的派別外交手腕!
    我們再看看“前進派”關於派別組織和派別活動的問題寫了些什麼。“綱領”遣責了派別組織並要求把它們解散。薩任猛烈地抨擊各派別的中央,“國外的領袖們”等等。前進派為派別活動灑下的淚水可以匯成大海,說的廢話簡直沒完沒了
    可是他們的所作所為呢?自1910年1月開“統一”全會時起“前進”集團的整個歷史就是在國外建立派別組織的歷史。請看位俄國工作者寄給中央委員會國外局委員的一封信(19107月15日)的摘錄
    “在彼得堡有委員會,此外還有“前進派'集團,他們設有單獨出納處和祕書。經費是從國外取得的。在莫斯科”一接著他提到個人的名字,此人同某個最有名的召回派分子過從甚密,並指出這裡也在實行同樣的政策
    凡是多少了解一點黨內情況的人,凡是多少留心“前進”著作家小集團的立場的人,對這個小集團在國外組織派別的活動都不會有任何懷疑。臭名遠揚的“某地黨校”是新派別的國外中心,這已

==========第335頁==========
    論“前進派分了”的派別組織
    311
    經在1909年7月的報刊上公佈過了,從那以後,就連最漠不關心和最不瞭解情況的社會民主黨人對這一點也都深信不疑。臭名昭著的“綱領”是由8個知識分子和7個工人學員在國外擬訂的。這些工人們匆匆忙忙地同意了“無產階級的哲學”這一口號並且承認召回主義是“一種合理的色彩”,他們所起的作用極其明顯,已經用不著再說什麼了。這是一個說明國外著作家集團如何建立派別的最典型的例子。這些著作家們的確很象“可汗”沃伊諾夫在《前進》文集上的用語),現在他們也感到自己專橫無理了,所以他們在公眾面前就把自己特別寶貴的東西,即馬赫主義和召回主義的資產階級哲學掩飾起來。“前進派”高喊反對“國外的領袖們”,而自己卻建立起一個實際上不過是一小撮國外著作家的附庸的組織;他們高喊反對派別,而自己卻暗中建立了一個毫無生命力的、宗派主義的經驗一元論的新的小派別。他們這種偽善表現的政治原因,就在於他們不可能公開地、直接地表示維護派別的真正領導人的真正寶貴的東西。
    現在只舉兩個尤其令人髮指的偽善的例子。在文集的第53頁上,工人阿爾・說,中央委員會俄國局“什麼事也沒有做”(這些話當然是強加給一個工人“列寧分子”的,彷彿這個“列寧分子”曾經用這種精神鼓動過這個“前進派分子”。喉,“工人阿爾”耍的手腕太幼稚可笑了!),他說一個前進派分子(又是同這個“列寧分子”在一起,當然又是受他的教唆)建議“宣佈莫斯科組織脫離俄國中央而獨立,不服從中央的指令”。
    中央委員會俄國局從1910年1月起,不顧取消派一呼聲派的
    ①見本卷第38-39頁。一編者注

==========第336頁==========
    312
    論“前進派分了”的派別組織
    反對(米哈伊爾、羅曼、尤里等人的事是盡人皆知的)和前進派的反對(那時他們在國外建立自己的小派別反對中央),就努力恢復中央的組織。而現在這些前進派分子居然因為中央委員會俄國局“毫無作為”而流下鱷魚的眼淚!這些前進派分子實際上是完全脫離黨而“獨立的”,他們是徹頭徹尾的反黨的派別分子,他們在通俗的文集裡竟揚言,有必要宣佈地方組織是脫離中央而“獨立的”組織。
    另一個例子。在該文集裡,一位不具名的“黨員”冒充內行把中央委員會國外局的財務報告批評了一通。在第60頁上這位不具名的假內行寫道:這是些什麼“保管人”〈在報告中談到從保管人那裡領取經費〉?為什麼他們現在保管”或過去也保管中央的經費?這些經費是派什麼專門用途”的?誰也弄不懂是怎麼回事。”
    文集上就是這麼印的。誰也弄不懂是怎麼回事。
    “前進”集團的成員們寫的就是這些東西,而這個集團有兩個代表出席過一月全會,在這次全會上通過了關於布爾什維克有條件地把經費交給“保管人”(即三位大家都知道的國際社會民主黨的代表)保管的聲明。是什麼經費,從哪兒來的,誰是保管人等等,對這一切,全會,也就是所有的派別,也包括前進派在內,是瞭解得十分詳細的。而前進派為了欺騙工人卻在“通俗的”文集裡寫道:“誰也弄不懂是怎麼回事。”
    《前進》文集上寫的就是這些東西,而這部文集的頭兩篇文章的署名是馬克西莫夫和多莫夫。這兩個“前進派分子”很清楚布爾什維克獲得這筆經費和把經費交給保管人的全部經過。他們“不便”親自出來說話,“不便”自己宣佈“誰也弄不懂是怎麼回

==========第337頁==========
    論“前進派分了”的派別組織
    313
    事”,所以他們就物色了一夥本身有反黨劣跡而仍自稱為“黨員的不具名的假內行來代勞。馬克西莫夫和多莫夫利用不具名的假內行在“通俗的”文集上向工人公然散佈謊言,說這些“保管”經費的是何許人,似乎“誰也弄不懂是怎麼回事”等等。這些先生們捶胸頓足,竭力反對“派別組織”,反對“國外的領袖們”。他們通過不具名的“黨員”來“批評”中央委員會的財務報告,而他們自己在文集的第1頁上卻說,以前“缺乏資金”妨礙了他們的集團出版報紙,而“現在這個障礙已經排除”。這就是說,“前進”集團現在已經獲得經費了。當然,這是前進派分子的好消息。最尊敬的“前進派”先生們,你們一面在“通俗的”文集上利用不具名的假內行來公然散佈關於中央委員會的謊言,硬說這些經費“保管人”是何許人,經費是從哪兒來的等等,“誰也弄不懂是怎麼回事”,同時關於“前進”集團收到的究竟是什麼經費,哪些著作家經管這些款項,你們無論對中央委員會或對其他派別,都隻字不提,這該要有多麼“聰明的頭腦”呀?想必是黨有義務向前進派彙報,而前進派沒有義務向黨彙報吧?
    我們要反覆指出,前進派為什麼耍這種兩面派,原因並不是在於某某人的個人品質,而在於他們的整個立場在政治上的錯誤,而在於馬赫主義著作家和召回派分子不可能直接地、公開地維護他們視為寶貝的非社會民主主義思想。懂得這種政治情況的人,就不會因為這些表面現象,因為一大堆個人衝突、糾紛、謾罵等等而感到驚慌失措、迷茫困惑、憂鬱不安。懂得這種政治情況的人就不會滿意“不必同召回派進行鬥爭,而應當克服召回主義”這種調和主義言論(托洛茨基之流),因為這些話空空洞洞、亳無內容。目前是反革命得勢時期,是渙散時期,是造神說時期,是馬

==========第338頁==========
    314
    論“前進派分了”的派別組織
    赫主義、召回主義、取消主義時期,這種客觀情況,使我們黨面臨同正在組織各自的派別的著作家小組的鬥爭。用空話迴避這個鬥爭是不可能的。迴避這個鬥爭就是迴避社會民主工黨的一項當前任務。
    載於1910年8月30日(9月12日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第15-16號合刊
    第19卷第312-318頁

==========第339頁==========
    315
    現代農業的資本主義制度
    (1910年9月15日〔28日〕以後
    第一篇文章
    社會統計,特別是經濟統計,最近二三十年來作出了巨大的成績。有許多問題,而且是涉及現代國家的經濟制度和涉及這種制度的發展的最根本問題,過去都是根據一般的估計和粗略的資料來解決的,現在如果不考慮按某一確定的提綱收集並經統計專家綜合的關於某一國家的所有地區的大量資料,對這些問題就無從進行比較認真的研究。尤其是對爭論最多的農業經濟問題,更加需要根據準確的大量資料作出回答,何況在歐洲各國和美國,對全國所有農場作定期統計,已經愈來愈習以為常了。
    例如在德國,這種統計在1882年、1895年進行過,最近一次是在1907年進行的。對於這些統計的意義,我們的書刊已經談過多次,而探討現代農業經濟的著述或文章,很少有不引用德國的農業統計資料的。關於最近一次統計,無論德國或我國的書刊都在紛紛議論。記得瓦連廷諾夫先生去年曾經在《基輔思想報》大肆宣揚說,這次統計似乎已經把馬克思主義學說和考茨基的觀點推翻了,因為它證明了小生產的生命力及其對大生產的優勢'。不久以前,沃佈雷教授先生在《俄國經濟學者》雜誌上發表了

==========第340頁==========
    316
    現代農業的資本主義制度
    篇題為《德國農業演進的趨勢》的文章(1910年9月11日第36期),他根據1907年的統計資料批駁“馬克思提出的關於工業發展的公式”,認為這個公式對農業不適用,並且證明,“在農業領域中,小農場在同大農場的鬥爭中不僅不會滅亡,相反,每一次新的統計都確認了小農場取得的成績”。
    因此我們認為,對1907年的統計資料進行詳細分析是適時的。固然,這次統計資料的出版工作尚未結束:包括全部統計資料的三卷書の已經出版,第4卷即關於“整個統計結果的說明”還沒有出版,也不知道是否很快會出版。但是,把研究統計結果的工作推退到最後這一卷書出版以後再去進行是沒有理由的,因為全部材料已經有了,並且經過綜合,這些材料已經在書刊上被廣泛利用。
    我們只想指出一點,照通常的做法,幾乎只是限於對不同的年份中不同規模的(按面積劃分)農戶的數目及其土地數量作比較,這種做法是完全不正確的。馬克思主義者和馬克思主義的敵人在土地問題上的真正分歧的根源要深得多。為了全面闡明分歧的根源,首先就應當著重對現代農業的資本主義制度有哪些基本特徵的問題進行探討。恰恰在這個問題上,1907年6月12日德國的統計資料特別有價值。這次統計在某些問題上不及1882年和1895年的上兩次統計那樣詳細,但是它卻第一次提供了空前豐富的有關農業僱傭勞動的資料。而使用僱傭勞動是任何資本主義農業的主要特徵。
    ①《德意志帝國統計》第212卷第1a、1b和2a分冊。1907年8月12日職業和企業統計。農業統計資料。1909年和1910年柏林版。

==========第341頁==========
    APそ”a
    ∈;r
    4.9
    成e
    久
    :e Qe ta

==========第342頁==========
    1910年列寧《現代農業的資本主義制度》一文手稿第1頁
    (按原稿縮小)

==========第343頁==========
    第
    篇文章
    319
    所以我們要以1907年德國的統計資料為主要根據,並以其他國家如丹麥、瑞士、美國最好的農業統計資料和匈牙利最近一次農業統計資料作補充,首先努力提供現代農業的資本主義制度的個概貌。至於德國大農戶(按農業面積)的數目及其土地數量逐漸減少這個事實,只要一接觸統計結果就最引人注目,對它的議論也最多,我們準備在本文的結尾部分進行探討。這是因為這是一個複雜的事實,是其他一系列事實發生作用的結果,不先闡明若干更加重要得多的基本問題,要想弄清楚這個事實的意義是根本不可能的。
    現代農業經濟制度概貌
    德國的農業統計,象不同於俄國的所有歐洲國家的類似統計樣,都是根據收集關於每個農場的單獨材料編寫的。而且每作次統計,收集的材料通常也隨之增加。例如,1907年的德國統計省略了關於用於耕作的牲畜頭數這一非常重要的材料(這個材料在1882年和1895年都收集過),但是卻第一次收集了關於種植各類糧食作物的耕地面積、關於本戶勞力和僱傭工人人數的材料。這樣取得的關於每個農戶的材料,從政治經濟學上來說明每個農戶是完全足夠的。這一任務的全部問題、全部難處在於,如何綜合這些資料,才能準確地從政治上經濟上說明不同類別或不同類型的農戶的整個情況。如果綜合得不好,分類不對或不全,那就會產生(這在整理當代統計時經常會出現)一種結果,就是在談到全國幾百萬農戶的情況的時候,記載每個農場單獨的難得的詳

==========第344頁==========
    320
    現代農業的資本主義制度
    細的寶貴資料卻都消失了,看不見了,不知去向了。農業的資本主義制度的特徵體現在業主和工人之間、不同類型的農戶之間的關係上,因此,如果對這些類型農戶的特點抓得不準,選得不充分,那麼最好的統計也提供不出現實的政治經濟概貌。
    由此可見,用什麼方法對現代統計資料進行綜合或分類,這個問題是非常非常重要的。我們在下面的敘述中將談到上述各個最好的統計所米用過的相當繁多的所有方法。在這裡我們暫且指出,德國的統計,也象其他許多國家的統計一樣,提供了全面的綜合材料,而且僅僅根據每個農戶農業面積的數量這一條來進行分類。根據這一條,統計把全體農戶(從佔有不到1/10公頃の農業面積的農戶開始,到佔有1000公頃以上農業面積的農戶為止)劃分成18類。德國統計的編制者們自己也感到,這樣詳細的分類在統計學上是不必要的,是不符合政治經濟學上的要求的,因此他們根據農業面積把所有資料歸納為6大類,加上單獨分出的個小類,共為7大類。這7類的劃分如下:佔地/2公頃以下的農戶,佔地/2ー2公頃的農戶,佔地2-5公頃的農戶,佔地5-20公頃的農戶,佔地20-100公頃的農戶和佔地100公頃以上的農戶,從最後一類農戶中又特別分出了一個小類,即佔有200公頃以上農業面積的農戶。
    試問,這種分類在政治經濟學上有什麼意義呢?土地無疑是農業的主要生產資料;所以根據土地的數量可以最正確地判定農戶的規模,自然也可以判定農戶的類型,如判定它是小農戶,中等農戶,還是大農戶,是資本主義農戶還是不使用僱傭勞動的農
    ①1公頃等於0.915俄畝。通常用縮寫ha代表公頃。

==========第345頁==========
    第
    篇文章
    321
    戶。通常佔地2公頃以下的農戶叫作小農戶(有時候叫作所謂塊土地的農戶或極小的農戶),佔地2-20(有時為2-100)公頃的叫作農民農戶,佔地100公頃以上的叫作大農戶,也就是資本主義農戶。
    1907年的統計第一次收集了有關僱傭勞動的材料,首先使我們第一次有可能通過大量的資料來檢驗這個“通常的”假設。統計常規第一次獲得了至少是某種(我們在下面就會看到,這是遠遠不夠的)合理因素,也就是第一次對那些在政治經濟學上具有最最直接的意義的資料重視起來了
    的確,大家都在談論小生產。而什麼是小生產呢?對這個問題最常見的回答是,小生產是一種不使用僱傭勞動的生產。有這種看法的不只是馬克思主義者。例如,愛德華・大衛的《社會主義和農業》這本書稱得上是綜合資產階級土地問題理論的最新著述之一,他在該書俄譯本第29頁寫道:“凡是我們提到小生產的時候,我們指的都是那種不經常依靠外力幫助,也不從事副業而活動的經濟範疇。”
    1907年的統計首先完全確定,這類農戶的數目是很小的,在現代農業中不僱用工人或者不受僱於人的業主,佔相當的少數。在1907年的統計所登記的德國5736082個農戶中,只有1872616個業主即不到/a以獨立經營農業為主並且不搞副業。其中有多少個是僱用工人的呢?沒有這方面材料,也就是說,原始卡片上有詳細記錄,而在綜合時丟掉了!編制者不願意算出(雖然他們做了大量極其詳細的、但亳無用處的計算),每一類農戶中有多少戶是僱固定僱傭工人或臨時僱傭工人的。
    為了大致確定沒有僱傭工人的農戶數目,我們把農戶數目

==========第346頁==========
    322
    現代農業的資本主義制度
    於僱傭工人數目的各類農戶劃分出來。這就是每戶土地數量不到10公頃的各類農戶。在這類農戶中共有1283631個業主,他們以從事農業為主並且不搞副業。他們有1400162個僱傭工人(假定只有以從事農業為主和不搞副業的業主才擁有僱傭工人)。只有在佔有土地2-5公頃的各類農戶中,不搞副業的獨立農民的數目才多於僱傭工人數目,前者為495439戶,後者為411311人。當然,兼營副業的農民也有僱用工人的:當然,也有不僅僱用一個而且僱用幾個工人的“小”業主。但是,不僱用工人的和不受僱於人的業主,只佔微不足道的少數,這畢竟是肯定無疑的。根據有關僱傭工人人數的資料,德國農業中立刻可以劃分三個基本類別的農戶
    I.無產者農戶。列入這一類的只有少數業主以獨立務農為
    主,大多數業主是僱傭工人等等。例如,佔有土地不到/2公頃的農戶有2084060個。其中獨立農民只有97153戶,而主要職業是僱傭工人的(在國民經濟的一切部門中)有1287312人。佔有土地1/2-2公頃的農戶有1294449個。其中獨立農民只有377762戶,僱傭工人535480人,小企業主、小手藝人、小商人277735人,職員以及從事“各種各樣不固定”職業者103472人。顯然,這兩類大多數都是無產者農戶。
    .農民農戶。我們把大部分是獨立農民,並且本戶勞力人數超過僱傭工人人數的農戶列入這一類。這是佔有土地2-20公頃的各類農戶。
    Ⅱ.資本主義農戶。我們把僱傭工人人數超過本戶勞力人數的各類農戶列入這一類。下面是關於這三大類別的全部資料

==========第347頁==========
    第
    篇文章
    323
    農「其
    按工人人數劃分的農戶
    農戶類別
    總獨立僱傭這類農「它們的工人數數農民工人戶總數「總計本戶勞動僱傭工人
    I.2公
    頃以下337850947491518227942669232435305213851905501147
    20公頃2071816170544811733812057577509735158988531610882
    m.20公
    頁以上285757277060737「28531133067628708502435912總計157360822457423194086501214015169549106216084547941
    這張表給我們提供了現代德國農業的經濟制度的概貌。金字塔的底層是廣大的群眾,是幾乎佔農戶總數/s的無產者“農戶”頂端是極少數(/20)的資本主義農戶。我們先指出一點,這個極少數的資本主義農戶佔有的土地超過全部土地和全部耕地的一半。它們佔有/s的從事農業的工人和一半以上的僱傭工人。
    多數的現代“農戶”(無產者“農戶”)
    實際上是怎麼樣的農戶
    在佔有土地不超過2公頃的“業主”中,多數人,按其主要職業來說是僱傭工人。農業是他們的副業。在3378509個這一類農場中,有2920119個把農業當成副業( N en betriebe)。這一類中的獨立農民,即使把那些除農業外還經營非農業性副業的農民也計算在內,人數根本不多,僅47500戶,只佔340萬戶的14%。

==========第348頁==========
    324
    現代農業的資本主義制度
    ①……指出,僱傭工人人數の……這一類……超過獨立農民人數。
    這一情況表明,統計資料在這裡把在小塊土地上進行大規模經營的為數不多的資本主義農民同大批無產者混為一談。我們在下面還要反覆談到這種類型的農民。
    試問,這許許多多無產者“業主”在整個農業制度中有什麼意義呢?第一,在他們身上體現了農奴制的社會經濟體系和資本主義的社會經濟體系兩者之間的聯繫,體現了這兩種體系歷史上的密切關係和血緣關係,體現了資本主義有農奴制的直接殘餘。舉例說,在德國,尤其是在普魯士,我們看到有的農場得到小塊土地(所謂 D eputatland),這些土地是地主付給僱農作為工資的,這難道還不是農奴制的直接殘餘嗎?作為經濟體系來說,農奴制和資本主義的區別正是在於,前者給予勞動者土地,後者使勞動者脫離土地,前者發給勞動者實物(或強迫勞動者本人在自己的“份地”上生產)作為生活資料,後者發給工人貨幣工資,作為工人購買生活資料的費用。當然,德國的這種農奴制殘餘比起我們看到的俄國有名的地主經濟“工役”制度來,那完全是微不足道的,但是這畢竟是農奴制殘餘。在1907年的統計中,德國有579500個“農場”算作農業工人和日工,其中又有540751個列入佔有土地不到2公頃的“業主”這類
    第二,大批的農業“業主”成了整個資本主義制度的失業後備軍的一部分,因為他們所佔有的土地數量微乎其微,靠這些土地維持不了生活,而土地只能當作一種“副業”。按馬克思的說法,這是
    ①此處手稿殘缺。一俄文版編者注

==========第349頁==========
    第
    篇文章
    325
    這一後備軍的潛在的形式。如果以為失業後備軍似乎只是由沒有工作的工人組成的,那就不對了。依靠自己微不足道的經營維持不了生活而必須主要依靠從事僱傭勞動來謀取生活資料的“農民”或“小業主”也屬於這一後備軍。對於這支貧困大軍來說,菜園或種馬鈴薯的小塊土地是補充他們的工資收入的手段或沒有工作時的生存手段。而這種“極小的”,“小塊土地的”所謂業主,資本主義很需要,因為無須增加任何開支,手裡隨時都有大批廉價勞動力。根據1907年的統計,在200萬個佔有土地不到半公頃的“業主”中624000人只有菜園地,361000人只有種馬鈴薯的土地。這200萬個業主的全部耕地為247000公頃,其中一半以上,也就是166000公頃種植馬鈴薯。125萬個佔有土地半公頃到2公頃的“業主”的全部耕地為976000公頃,其中三分之ー以上-334000公頃種植馬鈴薯。人民的營養愈來愈糟糕(以馬鈴薯代替麵包),企業主僱用勞動力愈來愈便宜,德國農村500萬個“業主”中300萬人的“經濟”情況就是如此。
    我們還要補充說明一點,來結束對這些無產者農戶的描述,在這些無產者農戶中,幾乎/a(340萬戶中有100萬戶)沒有任何牲畜,2/3(340萬戶中有250萬戶)沒有大牲畜,/1o以上(340萬戶中有330萬戶)沒有馬。他們在整個農業生產中所佔的比重微乎其微:農戶總數的/5只佔有不到/u的牲畜(把全部牲畜摺合成大牲畜計算,在2940萬頭中只佔有270萬頭),只佔有大約'/2的耕地2440萬公頃中只佔120萬公頃)。
    列入佔有土地不到2公頃這一類農戶的,有幾百萬個無產者,有的沒有馬,有的沒有牛,有的僅有一個菜園或一塊種馬鈴薯的
    ①見《馬克思恩格斯全集》第23卷第703-711頁。一編者注

==========第350頁==========
    326
    現代農業的資本主義制度
    土地,還有幾千個在1-2俄畝土地上經營大規模畜牧業或蔬菜業等等的大業主即資本家,統計資料把這兩者混為一談,可想而知,這種做法把問題搞得多麼混亂和虛假。至於這一類農戶中有這種業主,那隻要看看下面的材料便可一目瞭然:在340萬(佔有土地不到2公頃)個業主中,15428個業主每人至少有6個工人(本戶勞力和僱傭工人一起算),而所有這15000個業主共有123941個工人,也就是說,平均每戶有8個工人。如果注意到農業的技術特點,那麼這裡的工人人數無疑表明這是大規模的資本主義生產。我曾經根據上一次即1895年的統計資料指出(見我的《土地問題》一書,1908年聖彼得堡版第239頁り,在佔有土地不到2公頃的大批無產者“業主”中有經營畜牧業的大農戶。無論按性畜頭數還是按工人人數的有關資料把這些大農戶單獨分類,是完全可能的,但是德國統計人員卻寧願讓長達數百頁的篇幅中充斥將佔有不到半公頃土地的所有者細分為5個更小的類別的資料!
    作為社會認識的最有力武器之一的社會經濟統計,就這樣變成了一種畸形的東西,變成了為統計而統計,變成了兒戲。多數或者大批農場歸入極小的擁有小塊土地的無產者農戶類,這一現象是很多歐洲資本主義國家,甚至是多數歐洲資本主義國家的普遍現象,但並不是所有資本主義國家的普遍現象。例如在美國,根據1900年的統計資料,每戶平均土地面積為146.6英畝(60公頃),也就是比德國的多6/2倍。而最小的農戶,如果把佔有土地不到20英畝(即不到8公頃)的農戶計算在內,那麼它們也只
    ①見《列寧全集》第2版第5卷第84-244頁。一編者注

==========第351頁==========
    第
    篇文章
    327
    佔農戶總數的1/10強(11.8%)。甚至佔有土地不到50英畝(即不20公頃)的農戶也只佔農戶總數的13。拿這些資料同德國的資料作比較的時候,應當注意到,在美國對於佔有土地不到3英畝(=1.2公頃)的農戶,只有總收入達到500美元的作統計,也就是說,大量的佔有土地不到3英畝的農戶根本沒有登記註冊。所以德國統計資料中的那些最小的農戶也不應算數。把佔有土地不到2公頃的所有農戶撇開不算,在餘下的2357572個農戶中,佔有25公頃土地的農戶是1006277個,也就是說,40%以上的農戶是最的農戶。美國的情況就根本不同了。
    顯然,在沒有農奴制傳統的情況下(或者在比較堅決地消滅了農奴制一切殘餘的情況下),在地租對於農業生產的壓迫已經不存在(或者已經減輕)的情況下,資本主義在農業中能夠生存下去甚至能夠特別迅速地發展起來,也不會形成千百萬有一份份地的僱農和日工。
    資本主義制度下的農民農戶
    列入農民農戶這一類別的是這樣一些農戶,其中大多數農民都是獨立業主,而這些農戶中本戶勞力也多於僱傭工人。這些業主所佔有的僱傭工人的絕對數字可觀,竟達萬之多,佔僱傭工人總數的/a以上。顯然,在數目龐大的“農民”農戶(210萬戶)中有不少資本主義農場。我們在下面將看到這種農戶的大概數目及其意義,現在先詳細地談一談本戶勞動和僱傭勞動的相互關係。我們看看每戶勞力的平均數有多麼大

==========第352頁==========
    現代農業的資本主義制度
    每戶勞力平均數
    農戶類別
    總計本戶勞力僱傭工人
    1.2
    無產者農戶
    0.5公頃以下
    5-2公頃
    0.2
    5公頃
    農民農戶
    10公頃
    0.7
    10-20公頃
    3.4
    1.7
    20-100公頃
    資本主義農戶
    100公頃以上
    52.5
    50.9
    總計
    我們從這裡看到,在農業中農場的規模,從勞力人數來看,與工業相比一般要小得多。只有佔地超過100公頃的,每戶オ有50個以上的僱傭工人:這類農戶共計23566個,不到農戶總數的05%。他們有1463974個僱傭工人,比200萬農民農戶所佔有的僱傭工人略少一點。
    在農民農戶中,佔地10-20公頃的一類農戶立刻顯得很突出,這裡平均每戶有1.7個僱傭工人。如果單獨計算固定僱傭工人,那麼我們就會看到,這一類的412741個農戶(按工人人數劃分為411940戶)有412702個固定僱傭工人。這說明沒有一個農場不需要長期使用僱傭勞動。因此我們把這一類劃為“大農”即大農民農戶或農民資產階級。過去通常把佔地20公頃以上的列入這類,但是1907年的統計證明,農業中使用僱傭勞動的情形要比般想象的範圍廣,長期使用僱傭勞動這條界線還要大大往下劃。
    其次,我們在考察本戶勞動和僱傭勞動的相互關係時看到,在無產者農戶和農民農戶中,本戶勞力的平均數總是與僱傭工人人數同時增長的,而在資本主義農戶中,在僱傭工人人數增長的同

==========第353頁==========
    第
    篇文章
    329
    時,本戶勞力人數開始下降這個現象是很自然的,它證明我們的下述結論是正確的:佔地20公頃以上的農戶屬於資本主義農戶在這些農戶中,不僅僱傭工人人數超過本戶勞力人數,而且每戶本戶勞力平均數也比農民的本戶勞力的平均數低。
    在俄國書刊上,早在馬克思主義者和民粹派開始辯論的時候就已根據地方自治局統計資料作過定論:農民農戶的家庭協作是建立資本主義協作的基礎,也就是說,本戶勞力特別多的般實的農民農戶,由於使用僱傭勞動愈來愈多,漸漸變成資本主義農戶。現在我們看到,涉及整個德國農業的德國統計資料證實了這個結論。我們來看看德國的農民農戶。總的來說,它們是以家庭協作為基礎的農場(每戶有2
    4個本戶勞力),不同於無產者
    農戶,不同於單人農場。無產者農戶應當叫作單人農戶,因為每戶的工人平均數還不到兩個。農民農戶也在進行著一種竟爭,就是看誰的僱傭工人多:農民農戶的規模愈大,本戶勞力人數就愈多,僱傭工人人數增長得就愈快。大農民農戶的本戶勞力數比小農民農戶(佔地2-5頃)多/2弱,但是前者的僱傭工人卻比後者的多3倍。
    我們在這裡看到,小業主階級(其中包括小農階級)與僱傭工人階級的根本區別為精確的統計所證實,而這個區別,雖然馬克思主義者經常指出,資產階級經濟學家和修正主義者卻無論如何也不能理解。商品經濟的整個環境導致的結果是:小農如果不為現固和擴大自己的農場而鬥爭,就無法生存下去,而這種鬥爭是一種為了更多地使用他人更廉價的勞動力的鬥爭。因此,每個資本主義國家的廣大小農養成了資本主義心理,政治上跟著大地主走,而其中極少數人能夠“出人頭地”,即成為真正的資本家。

==========第354頁==========
    330
    現代農業的資本主義制度
    資產階級經濟學家(以及跟著他們走的修正主義者)讚賞這種心理;馬克思主義者則告誠小農,他們除了和僱傭工人聯合起來是沒有別的出路的。
    1907年的統計中關於固定工人和臨時工人人數的對比材料,也非常有意義。總的來看,臨時工人恰好佔總數的1/3:15169549人中有5053726人。臨時工人佔僱傭工人的45%,佔本戶勞力的29%。但在不同類型的農戶中,這個比例有根本的變化。下面是我們通常劃分的各類農戶資料:
    臨時工人佔勞力總數百分比
    農戶類別
    本戶勞力僱傭工人
    總計
    I3公頃以下
    58
    0.5-2公頃
    39
    45
    2-5公頃
    I15-10公頃
    10-20公頃
    20-100公頃
    32
    100公頃以上
    平均
    29
    33
    我們在這裡看到,佔地不到/2公頃的無產者農戶G這類農戶
    共210萬個!)一欄,無論在本戶勞力和僱傭工人中,臨時工人都佔一半以上。這主要是從事副業的所有者臨時性的副業。同樣在佔地0.5-2公頃的無產者農戶一欄中,臨時工人的百分比也是很高的。這個百分比隨著農戶規模的擴大而下降,但是有一個例外,這就是在最大的資本主義農戶的僱傭工人中,這個百分比略有提高,而由於這類農戶的本戶勞力人數是微不足道的,所以臨時工人在全部工人中佔的百分比有了顯著的提高,從25%提高到3296

==========第355頁==========
    第
    篇文章
    農民農戶和資本主義農戶的臨時工人總數差別不很大。所有各類農戶的本戶勞力和僱傭工人的差別是相當大的,如果我們考慮到在臨時性的本戶勞力中,婦女和兒童的百分比特別離(我們下面就會看到),那麼這個差別就會更大。因此,僱傭工人是最活動的因素
    四
    農業中的婦女勞動和兒童勞動
    經營農業。在農民農戶中,一般說來,婦女勞動也是主要的,只有在大農民農場和資本主義農場中男子才佔多數。
    婦女在僱傭工人中所佔的比重一般要比在本戶勞力中所佔的比重小。顯然,各類農戶中的資本主義農民都是擁有最強勞動力的業主。如果說婦女比男子多是業主處境困難和農戶景況不佳,因而不可能使用最佳勞動力的標誌之一(根據有關婦女的全部材料必然會作出這種假設
    五
    小生產中勞動的浪費

==========第356頁==========
    現代農業的資本主義制度
    現代農業中使用機器的資本主義性質
    七
    小生產中的低勞動生產率和過度勞動
    經濟學書刊常常不夠重視關於農業中使用機器的資料的意義。第一,人們往往忽視(如果這是指資產階級經濟學家,那應該說始終忽視)使用機器的資本主義性質,對與之有關的問題不進行研究,不善於或者甚至不願意提出有關的問題。第二,對使用機器的問題往往孤立地看待,不是把它當作不同類型的農戶、不同的耕作方法,不同經濟條件的農戶的標誌來進行考察。
    比如我們通常看到:大生產所使用的機器比小生產所使用的機器要多得多,機器大量集中在資本主義農戶手中,有時資本主義農戶幾乎壟斷了改良農具,這就表明各類農戶在經營土地上的差別。德國的統計登記了各種機器,其中有蒸汽型、條播機、馬鈴薯栽種機。在資本主義農業中主要使用這些機器,這表明這裡對土地的經營比較好,耕作技術比較精,勞動生產率比較高本關於農業機器的有名的專著的作者本辛格根據專家們關於使用各種機器的經驗資料計算出,甚至在田閬操作制度不變的情況下,單是使用機器這一項便能使農戶的純收入提高數十倍。這種計算誰也沒有推翻,從根本上看,也是推不翻的。

==========第357頁==========
    第
    篇文章
    沒有可能採用改良農具的小生產者,只好仍舊使用舊農具,在經營土地方面,落在別人後面,靠在土地上投入更大的勞動,靠更加“勤勞”和靠延長勞動日能夠“趕上”大業主的,幾百人中也只有幾個,幾千人中也只有幾十個。因此關於使用機器的統計資料正是表明了馬克思主義者一貫強調指出的小生產中過度勞動這一事實。任何統計資料都不可能直接計算出這一事實,但是隻要看看統計資料的經濟意義,那麼,在現代社會中,由於採用機器和不能夠採用機器,應當形成,而且不可能不形成哪些類型的農戶,這就很清楚了。
    匈牙利統計資料為我們提供了這方面的說明。象1907年(以及1882年和1895年)的德國統計、1907年丹麥關於使用機器的統計資料、1909年的法國調査一樣,1895年例牙利統計,第一次在全國範圍內收集了準確的資料,表明了資本主義農業的優越性,表明了農戶規模愈大,使用機器的百分比也愈高。從這方面來說,在這個統計資料裡並沒有什麼新東西,而只是證實了德國的資料。但是匈牙利統計資料的特點在於,它不僅收集了關於少數改良農具和機器的材料,而且收集了關於所有或差不多所有農具的材料,關於最簡單的和最必需的農具如犁、耙、大車等等的數字的材料。根據這種特別詳細的資料,就可以準確地斷定,關於採用為數不多的農業機器和“稀有”技術(如蒸汽犁)的材料是有典型意義的,它可以說明整個經濟制度的特點。我們來看看匈牙利統計資料中有關使用犁的材料(蒸汽犁除外,1895年整個匈牙利
    ①見《匈牙利王國各邦農業統計》1900年布達佩斯版第4卷和第5卷。匈牙利統計資料把所有農戶分為四大類:(1)極小農戶(佔地5約赫以下:1約赫=
    0.57公頃);(2)小農戶(佔地5-100約赫):(3)中等農戶(佔地1001000約赫);(4)大農戶(佔地1000約赫以上)。很明顯,第二類包括了幾種完全不同的農戶,所以我又把這一類分為4個小類。

==========第358頁==========
    334
    現代農業的資本主義制度
    只有179部蒸汽犁,其中120部是掌握在3977個最大的農戶手中的)。
    下面是關於犁的總數和這一類中最簡單、最原始、最不耐用的農具的總數的統計資料(最簡單的有木製轅杆單鏵犁型;其他還有:鐵製轅杄單鏵犁,雙鏵犁和三鏵犁,中耕機,培土器,深耕犁型)
    農戶類別
    農戶總數
    犁型總數
    其中
    最簡單的農具
    極小農戶(5約赫以下)
    1459893
    227241
    196852
    5-10約赫
    569534
    335885
    290958
    10-20約赫
    467038
    398365
    329416
    20-50約赫
    235784
    283285
    215380
    50-100約赫
    38862
    72970
    49312
    小農戶總數
    1311218
    1090505
    885066
    中等農戶(100-100約赫
    20797
    125157
    55347
    大農戶(1000約赫以上)
    3977
    149750
    51565
    總計
    279588
    1592653
    1188930
    我們可以看到,在569000個小農戶(佔地5-10約赫,即28-5.7公頃)中有233000個是根本沒有犁的,在467000箇中等農戶中有69000個沒有犁,至於極小農戶就更不必提了。只有上等類別即大農民農戶和資本主義農戶才有數量足夠的犁,同時是在佔地100約赫以上的農戶(這樣的農戶只有25000個,等於農戶總數的0.9%!)中オ以使用較好的改良農具為主。而在農民農戶中則以使用最不耐用、工作效率最差的最簡單的農具為主(農戶意小,這種情況也愈明顯)。
    撇開佔農戶的多數(52%)而所佔土地面積微不足道(7%)的極小農戶不談,我們可以得出這樣的結論

==========第359頁==========
    第
    篇文章
    335
    100多萬個小農民農戶和中等農民農戶(佔地5-20約赫)甚至用來耕種土地的最簡單的農具也不夠。
    25萬個大農民農戶(佔地20-100約赫)最簡單的農具勉強夠用。只有25000個資本主義農戶(誠然它們佔有55%的耕地面積)才完全使用改良農具
    另一方面,例牙利統計資料作了關於每件農具使用於多少約赫耕地的計算,得出如下的數字(我們僅僅列舉關於犁、粑、大車的統計材料,並附帶說明一下,這幾種農具在各農戶中的分佈情況,和我們前面看到的型的分佈情況是完全相同的)
    耕地約赫數
    農戶類別
    每一部犁每一把靶
    每一輛大車
    極小農
    小農戶
    中等農戶…27
    45
    大農戶………28
    這說明,無產者農戶和農民農戶雖然所有的農具都很缺,但是同這些農戶的全部耕地面積相比,這類農具卻特別多。農具殘缺不全和農具的維修費用極其昂貴,這就是資本主義制度下小生註定的命運。關於每個大城市中的住宅統計材料告訴我們的情況也完全是這樣,居民的底層階級如工人、小商人、小職員等等,居住條件最壞,他們的住房最窄最差,每一立方英尺的房租卻最貴。按單位面積計算,任何工廠宿舍或貧民窟的房租都要比涅瓦大街上任何一所華麗住宅的房租昂貴。
    從這裡可以對德國也是對一切資本主義國家下一個結論。果關於使用為數不多的改良農具和農業機器的材料向我們表明,

==========第360頁==========
    現代農業的資本主義制度
    這種農具和機器的使用隨著農戶規模的擴大而增多,那麼這就是說,農業中的小生產所有的必需的農具都很缺。這就是說,在小生產中有兩種現象同時存在:一是為了維修無數陳舊簡陋的、只適用於小規模經營的農具而造成勞動的浪費;一是由於極端貧困農民不得不拼命幹,用這些陳舊粗笨的農具耕種自己的一小塊土地來勉強維持。
    如果好好思考思考這些資料的社會經濟意義,那麼這些很普通而大家又很熟悉的關於使用農業機器的資料所說明的就是這些
    資本主義能提高農業技術和推動農業向前發展,但是它要做到這一點,不可能採取其他方式,只能用欺侮和壓榨廣大小生產者,使他們破產的辦法。
    為了清楚地表明這一過程的社會意義及其速度,最後我們把1882年、1895年和1907年德國的三次統計資料作一個比較。整個這一時期,登記註冊的有5種農業機器(這5種機器是:蒸汽犁、播種機、割草機和收割機、蒸汽脫粒機和其他脫粒機),為便於比較,有必要列出這些機器使用次數的資料,我們得到的情況
    每100個農戶中最主要的農業機器的使用次數
    農戶類別
    1882年
    1895年
    1907年
    I2公頃以下
    1.6
    5公頃
    I15-10公頃
    13.5
    32.9
    10-20公頃
    60.8
    122.1
    20-100公頃
    59.2
    92.0
    179.1
    100公頃以上
    187.1
    208.9
    平均
    8.7
    16.6
    33.9

==========第361頁==========
    第
    篇文章
    337
    進步看起來是很大的:在/世紀中最主要機器的使用次數總的說來幾兒乎增加了3倍。但是仔細察看一下,我們不禁要說:要使那些經常都少不了僱傭勞動的少數農戶能夠普遍使用哪怕是五種最主要機器中的一種,也需要整整/世紀的時間。這是因為所謂普遍使用,必須是使用次數超過農戶數,而我們看到,僅僅資本主義農戶和大農民農戶オ有這種情形。它們加在一起共佔農戶總數的12%。
    廣大的小農民和中等農民經過/世紀的資本主義進步以後的境況是:前者只有/a,後者只有/3在一年之中能夠使用上述五種機器中的一種機器。
    第一篇文章完)
    載於1932年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第19卷
    第19卷第319-344頁

==========第362頁==========
    哥本哈根國際社會黨代表大會關於合作社問題的討論
    (1910年9月25日〔10月8日〕
    在本文中,我只打算談談代表大會對這一問題的探討過程,評述一下在這個問題上互相鬥爭的各派社會主義思想。
    代表大會開幕前,曾公佈了三個關於合作社的決議草案。比利時草案(載於《社會黨國際局定期公報》第5號,該報用國際代表大會規定的三種正式文字不定期出版)首先要求工人社會黨人警惕某些人所謂合作社是某種獨立自在的東西,是某種解決社會問題的手段的論調;接著,比利時黨的草案認為利用合作社作為本階級進行階級鬥爭的工具對工人階級很有好處,同時指出合作社直接帶來的好處(防止商人剝削,改善供貨人那裡的勞動條件等等),並且希望各國社會黨同合作社能夠建立“日益密切的有機聯繫”。
    法國社會黨多數派的草案是根據饒勒斯的精神擬訂的。把合作社捧上了天,並且和資產階級改良主義者唱一個調子,把合作社標榜為“社會改革”的“必要”因素;含含糊糊地說什麼要把合作社從個人的聯合組織變成團體的總聯合會。對無產階級合作
    ①參看《列寧文稿》第12卷第569-570頁。一編者注

==========第363頁==========
    哥本哈根國際社會黨代表大會關於合作社問題的討論
    社和小業主合作社(農業的)不加區別,鼓吹合作社中立,大談其合作社對社會黨承擔義務的危害
    最後是法國社會黨少數派的草案(即蓋得草案),這個草案堅決認為,合作社本身決不是階級組織(象工會那樣),它的意義取決於對它如何使用。工人大批加入合作社對他們同資本作鬥爭有好處,他們可以通過實例在一定程度上認清現存制度的矛盾消除以後建立起來的社會主義社會將是什麼樣子。因此,這個草案強調了合作社的有限的意義,它號召各社會黨協助無產階級的合作社,要求防止對合作社抱幻想,建議合作社內的社會黨人同心同德,向群眾說明他們的真正任務是奪取政權,變生產資料和交換手段為公有財產
    很明顯,這方面反映了兩條主要路線:一條是無產階級階級鬥爭的路線,承認合作社對這個鬥爭具有重要意義,認為它是進行這個鬥爭的工具,是進行這個鬥爭的輔助手段之一,並且確定了在什麼條件下合作社オ真正能起這種作用而不致成為純粹的商業性的企業。另一條是小資產階級的路線。它搞亂了合作社在無產階級階級鬥爭中的作用問題,超越這個鬥爭的範圍來談合作社的意義(即把無產階級的合作社觀和小業主的合作社觀混為談),合作社的目的規定得很籠統,連資產階級改良主義者即進步業主和小業主的思想家都能接受。
    遺憾的是,上述兩條路線在三個事先擬訂的草案中只是有所反映,而沒有清楚明確地形成針鋒相對的、通過相互鬥爭來解決問題的兩派。因此代表大會的討論高一陣,低一陣,茫無頭緒,好象是自發進行的。時時刻刻都“碰到”分歧,但是沒有使分歧完全明朗化,結果通過的決議就顯得思想混亂,沒有提供社會黨代

==========第364頁==========
    340
    哥本哈根國際社會黨代表大會關於合作社問題的討論
    表大會的決議本來可以提供而且應該提供的一切。
    在合作社問題委員會中很快就出現了兩派。一派是饒勒斯和埃爾姆派。埃爾姆是參加合作社問題委員會的四個德國代表之作為德國人的代表發言,機會主義腔調十足。另一派是比利時派。中間派、調和派是奧地利合作社運動的著名活動家卡爾珀勒斯,他雖然沒有維護明確的原則路線,但是(正確些說,不是“但是”,而是正因為這樣)常常更多地傾向於機會主義者。即使是比利時代表,他們同饒勒斯和埃爾姆進行爭論也多半是出於他們的以真正無產階級精神辦合作社事業的本能,而不是因為他們清楚地認到無產階級和小資產階級對這一問題的看法勢不兩立,無法調和。例如安塞爾(合作社問題委員會主席),正因為如此,他在委員會中發表了熱情洋溢的精采演說,反對合作社中立,反對誇大合作社的作用,主張我們必須成為社會黨人合作社工作者,而不是合作社工作者社會黨人,但是就是這位安塞爾在起草決議的時候,竟然令人大失所望,他向饒勒斯和埃爾姆的提法作了讓步,不願深入研究意見分歧的由來。
    還是談談委員會的會議情況吧。顯然,合作社運動特別發達的國家的代表對工作的進程起著決定性的影響。在這種情況下比利時代表和德國代表之間就立刻暴露出分歧,這對後者很不利。比利時代表畢竟是奉行的無產階級路線,儘管還不十分徹底,不十分明確。埃爾姆在會議上以道地的機會主義者面貌出現(特別是在分委員會上,下面還要談到)。自然,領導權是屬於比利時代表的。奧地利代表也傾向他們,所以在該委員會工作結束時便宣讀了奧地利比利時決議,而曾提出德國決議案的埃爾姆就直截了地宣佈說,他的決議案完全可以和饒勒斯的草案取得一致。但是,

==========第365頁==========
    哥本哈根國際社會黨代表大會關於合作社問題的討論
    341
    因為法國代表中有一個強大的反饒勒斯少數派(贊同饒勒斯觀點的有代表202人,贊同蓋得觀點的有代表142人),而德國代表中大概也會出現一個同樣強大的反埃爾姆少數派(如果兩種觀點的問題明確尖銳地提出來的話),所以奧地利比利時聯盟是很有把握取得勝利的。當然這裡問題與其說是要取得狹義的“勝利”,不如說是要堅持徹底的無產階級的合作社觀。由於分委員會對饒勒斯和埃爾姆過分讓步,這種徹底性沒有達到
    至於我們俄國社會民主黨人,我們在委員會中曾盡力支持奧地利比利時路線,為此我們還在奧地利比利時的調和草案沒有宣佈前,就提出瞭如下的決議草案:
    “俄國社會民主黨代表團的草案
    代表大會認為
    (1)無產階級的消費協作社能使工人階級的生活狀況得到改善,即能減少ー切商業中介人的剝削,影響供貨人企業中工人的勞動條件,改善協作社職員的生活狀況。
    (2)這種協作社由於在發生罷工、同盟歇業、政治迫害以及其他情況時給工人以支持,因此對無產階級的群眾性經濟鬥爭和政治鬥爭具有重大意義
    另一方面,代表大會指出
    (1)只要目前掌握生產資料的階級還未被剝奪(非此不可能實現社會主義),通過消費協作社可能取得的改善僅僅是微不足道的;(2)消費協作社不是同資本直接作鬥爭的組織,其他階級也有類似的組織,這可能造成一種錯覺,以為單靠這些組織,不用進行階級鬥爭和剝奪資產階級,就可以解決社會問題
    代表大會號召各國工人
    (一)加入無產階級的消費協作社,千方百計促進它們的發展,同時維護這些組織的民主性;

==========第366頁==========
    342
    哥本哈根國際社會黨代表大會關於合作社問題的討論
    (二)通過在消費協作社中堅持不懈地進行社會主義宣傳,促進工人中階級鬥爭思想和社會主義思想的傳播
    (三)與此同時,努力使工人運動的一切形式儘可能全面接近;
    代表大會同時指出,生產協作社只有成為消費協作社的組成部分,對工人階級的鬥爭才有意義。”
    所有決議草案都送交分委員會(國際代表大會的各個委員會都很大,每個國家要派四個代表參加每個委員會,因此由委員會全體會議來草擬決議全文是根本不可能的)。參加分委員會的共十人:比利時代表兩人(安塞爾和王德威爾得),法國代表一人(饒勒斯),奧地利代表一人(卡爾珀勒斯),德國代表一人(埃爾姆),荷蘭代表一人(馬克思主義者維博),意大利代表、丹麥代表、英國代表、俄國社會民主黨代表沃伊諾夫和我,我們社會民主黨代表團沒有來得及開會選舉代表,因此我們兩人都出席了會議,而只有一人参加表決)各一人。
    分委員會做的就完全是草擬決議案全文的實際工作了。代表大會通過的決議案,也就是分委員會草擬的決議案全文,只是文字上作了一些很小的改動,讀者可以在本報這一號的另一個地方看到這個決議全文。分委員會上鬥爭的焦點(不同於委員會)不是合作社同黨的關係問題,而是合作社的意義和作用這個更為原則的問題。關於合作社的作用,比利時代表堅持完全正確的原則提法,即合作社是(在一定條件下)無產階級為“完全剝奪”( exproariation integrale)資本家階級而進行階級鬥爭的可能採用的輔助工具之一。得到饒勒斯支持的埃爾姆表示堅決反對,並且把他的機會主義貨色和盤托出。他說:一般說來,形勢會不會發展到非進行剝奪不可,還很難說,他個人認為這是根本不可能的;這對“大多數人”(!)來說還是一個有爭議的問題;德國社會民主黨綱

==========第367頁==========
    哥本哈根國際社會黨代表大會關於合作社問題的討論
    343
    領裡也沒有提到剝奪,應該說 eber windung des K apitalis-mus”,即“克服資本主義”。倍倍爾在漢諾威同伯恩施坦的爭論結束時所說的“ esbleibt bei der Expropriation'”(“我們象以前樣,主張剝奪”)這句名言,被徳國機會主義的一位領袖忘記了。由於上述爭論才提出了“社會化問題”。饒勒斯以提出最後通牒的口吻要求對合作社的意義這樣寫:“合作社有助於工人〈代表大會通過的決議原文也是這樣寫的》為實行生產資料和交換手段的民主化和社會化而作準備”。
    這是一種含含糊糊的、模稜兩可的、小業主的思想家和資產階級改良主義理論家都完全可以接受的詞句,而饒勒斯最善於玩弄這種詞句,也最偏愛這種詞句。什麼叫“生產資料和交換手段的民主化”?(後來,草案從分委員會又轉到委員會,法國代表把資料( moyen S)一詞改成了力量( forces),但也無濟於事。)農民生產(我在委員會曾經說過)比大資本主義生產“更民主些”,這是不是說我們社會黨人想要建立小生產呢?什麼叫“社會化”?這可以理解為收歸整個社會所有,但也可以理解為資本主義範圍內的任何局部性的措施和任何改良,從農民協作社直到公共澡堂和公共廁所。饒勒斯還在分委員會上以丹麥農業協作社為例,認為這些設施似乎不是資本主義設施,顯然這是在重複資產階級經濟學家的論調。
    為了對這種機會主義組織反擊,我們(俄國和波蘭的社會民主黨人)曾試圖不找埃爾姆而找《新時代》雜誌副編輯武爾姆。他也是參加合作社問題委員會的德國代表。武爾姆不贊成“民主化和社會化”的說法,提出(非正式地)一系列修改意見,在馬克思主義者和埃爾姆之間斡旋,但是埃爾姆“頑固不化”,因此武爾姆一無所獲。代表大會閉幕以後,我オ在《菜比錫人民報》(1910

==========第368頁==========
    344
    哥本哈根國際社會黨代表大會關於合作社問題的討論
    年8月31日第201號附刊3)上看到,在德國代表團裡,星期二就提出了合作社問題。該報記者報道說:“理・費舍問,德國代表在合作社問題上是否沒有分歧。”埃爾姆回答說:“有。這種分歧兩天是消除不了的。代表大會的決定總是妥協性的決定,在這個問題上最終恐怕也得妥協。”武爾姆說:“我對合作社問題的看法和馮・埃爾姆的看法完全不同( durchaus andere);但是通過個共同的決議看來還是辦得到的。”代表團認為既然這樣,就不必再進行討論了。
    這篇報道證實了在斯圖加特國際代表大會上就已經明朗化了的現象。德國代表團的成員由黨和工會的代表對等組成。來自工會的兒乎全是機會主義者,因為當選的通常都是書記和其他工會“官僚”。總的看來,在歷次國際代表大會上,德國代表都不能實行堅定的原則路線,因此有時他們就掌握不住“國際”的領導權。武爾姆對埃爾姆毫無辦法,這只不過再次表明了德國社會民主黨的危機,這種危機說明堅決同機會主義者分道揚鑣已經不可避免,迫在眉睫。
    在合作社對黨的經費支援問題上,埃爾姆和饒勒斯在分委員會上也搞得比利時代表作了過分的讓步,同意了下述條文:“每個國家的合作社有權決定,它們是否應當用自己的資金來直接幫助政治運動和工會運動,應當幫助到什麼程度。
    當分委員會的草案又轉交委員會最後批准的時候,我們重點研究的正是上述兩條。我們和蓋得一起提出了兩點(主要的)修正:第一,把“(合作社)有助於工人為實行生產資料和交換手段的民主化和社會化而作準備”一句改為:“(合作社)有助於在定程度上為使生產和交換在資本家階級被剝奪以後發揮作用而作準備”。這項修正的文字不夠通順,不過它的意思不是說,合作

==========第369頁==========
    哥本哈根國際社會黨代表大會關於合作社問題的討論
    345
    社現在不能幫助工人,而是說,合作社現在正在為之作準備的未來的生產和交換的作用,只有在資本家被剝奪以後才能發揮出來。第二項修正是針對合作社同黨的關係這一條提出的。我們建議要麼增加“這(即對工人鬥爭的幫助)從社會主義的角度來看總是適當的”一句,要麼把整個這一條去掉,另外換一條,直接建議合作社中的社會黨人宣傳和堅持給予無產階級階級鬥爭直接幫助的必要性。
    這兩條修正意見都被委員會否決了,贊成的只有約15票。社會革命黨人投了饒勒斯的票,他們在歷次國際代表大會上一貫如此。當著俄國公眾的面,他們甚至可以責備倍倍爾搞機會主義,但是當著歐洲公眾的面,他們卻跟著饒勒斯和埃爾姆跑!武爾姆曾試圖修改決議的結尾,把決議的最後三段調整一下。應該先說,把合作社合併成一個聯合會是合適的(倒數第二段)。接著說,由合作社決定是否給予黨直接幫助(倒數第三段)。最後一段就從“但是”起(但是,代表大會認為,黨、工會和合作社保持日益親密的關係是合適的)。這樣,從整個上下文看就很清楚,代表大會是主張合作社給予黨以幫助的。埃爾姆連這項修正案也否定了!於是武爾姆收回了這個修正案。接著維博又以自己的名義提出這項修正案,我們投票贊成,但結果仍被否決。
    至於在代表大會全體會議上應該採取什麼態度的問題,我們同蓋得商量過。蓋得認為(德國的革命社會民主黨人都同意他的意見),在全體會議上不必為局部性的修正大動干戈,一般說應當投票贊成決議。決議的缺點是允許寫了一句修正主義的話,不過這句話並沒有取代有關社會主義目標的規定,而是同這個規定並存;除此之外,工人合作社應該幫助工人的階級鬥爭這一點寫得不夠有力。這些缺點應該努力糾正,但是因此就在全體會議上發

==========第370頁==========
    346
    哥本哈根國際社會黨代表大會關於合作社問題的討論
    動鬥爭就沒有道理了。我們同意蓋得的這個意見,所以決議在代表大會全體會議上一致通過了。
    在總結代表大會在合作社問題上所做的工作時,我們既不能向自己,也不能向工人們隱瞞決議的缺點,而應當指出,“國際”對無產階級合作社的任務作了一個基本正確的規定。每一個黨員,每一個社會民主主義工人,每一個有覺悟的工人合作社工作者,都應該遵守通過的決議,並且在自己的全部活動中貫徹決議的精神。哥本哈根代表大會標誌著工人運動的一個發展階段,工人運動可以說走上了一個主要是向廣度發展的階段,並且開始把無產階級合作社納入階級鬥爭的軌道。同修正主義者的分歧已經露出苗頭,但是修正主義者要提出獨立的綱領還為時尚早。同修正主義者的鬥爭往後推了,但是這場鬥爭不可避免地將要到來。
    載於1910年9月25日(10月8日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (社會民主黨人報》第17號
    第19卷第345-354頁

==========第371頁==========
    347
    談談某些社會民主黨人是如何向國際介紹俄國社會民主工黨的情況的
    (1910年9月25日[10月8日〕
    由於哥本哈根國際代表大會的召開,最近許多出版物紛紛刊載介紹我們黨內情況的文章。這裡我們只簡要地談談黨的(更確切些說:反黨的)三個不同思潮的代表人物所寫的三篇文章很遺憾,刊登在我們德國同志的中央機關報(8月28日的《前進報》)上的一篇文章就其放肆程度而言,堪列榜首。這是篇未署名的文章,只有一個小標題:《本報俄國通訊員來稿》讀者從這篇文章中獲悉,“在我們黨內起著無法比擬的巨大作用的俄國僑民,對俄國工人運動的利益和要求從來沒有象現在這樣大的牴觸”。我們黨的中央機關報《社會民主黨人報》“是根據狹隘的派別精神進行工作的”:布爾什維克的特點是“形式上和表面上的激進主義”;他們只是由於逐漸演變最後オ“承認了”議會活動,等等。我們這位作者對我們黨的多數派極為不滿。在作者看來,我們黨的整個情況非常陰暗。在俄國社會民主工黨的生活中,我們的作者只發現了一個光明點,這就是“維也納出版的工人報紙《真理報》,它一開始就完全置身於派別爭論之外,抱定宗旨只搞政治鼓動”,等等。
    讀者,您已經在猜測這篇文章究竟出自哪位“無派別”人士

==========第372頁==========
    348談談某些社會民主黨人是如何向國際介紹俄國社會民主工黨的情況的
    之手了吧?您當然是不會猜錯的。是的,這正是“無派別的”托洛茨基不害臊地公開為本派報紙做廣告。這正是他向不很瞭解情況的德國讀者就黨內多數派的立場作出象取消派所作的一樣的評價
    在德國修正主義者的機關報上承擔詆譭我們黨的任務的另著作家是羅・斯特列爾佐夫。他的文章發表在布洛赫先生主編的《社會主義月刊》上,倍倍爾在馬格德堡代表大會上把這位布洛赫公正地稱作民族自由黨人。一度曾在《同志報》與普羅柯波維奇先生共事的羅・斯特列爾佐夫,現在已經公開為取消派辯護。“再也沒有什麼比對他們的責難更荒謬的了。”真正的社會民主黨人,正該是取消派。至於黨內多數派,你們都知道,他們“認為利用所謂合法機會,就是說社會民主黨人參加工會、合作社開的代表大會等等是多餘的”。是的,如果德國讀者根據切列萬寧的文章來研究俄國革命的歷史,而根據斯特列爾佐夫和托洛茨基的文章來研究我們黨內的現狀和策略鬥爭,那他倒一定會得到個正確的概念!
    第三篇文章是最後通牒派(他還是造神派)沃伊諾夫的手筆,發表在比利時同志的機關報《人民報》2上。雖然沃伊諾夫給比利時同志的是關於“我們黨的策略思潮”(他的文章的標題)的錯
    ①鑑於這篇文章發表在《前進報》這樣的機關報上,所以我們出席哥本哈根代表大會的代表不得不向德國黨中央提出抗議。抗議書是由我們中央機關報的代表(格・瓦・普列漢諾夫和阿・瓦爾斯基)和黨駐國際局的代表(尼・列寧)遞交的。在社會民主黨代表團討論這個問題的時候,托洛茨基就向我們公開了這個祕密,說這篇臭名昭著的文章是他寫的。
    ②沃伊諾夫經過一番考慮,在這裡告訴讀者,他是“哥本哈根國際代表大會的代表”。

==========第373頁==========
    談談某些社會民主黨人是如何向國際介紹俄國社會民主工黨的情況的349
    誤概念,但是從某方面來看,他的文章也帶來很大好處:它給我們又一次揭露了召回派一最後通牒派的策略的實質。“前進”集團中也有一些值得稱道的作家,他們公開表明召回派一最後通牒派的目的,而不象“前進派分子”在寫文章時那樣總是遮遮掩掩。請你們自己聽一聽吧,哪一個“前進派分子”現在向你們公開承認召回派一最後通牒派現在正熱中於實現戰鬥隊等的勻想呢?但是坦率的沃伊諾夫直截了當地寫道,他和他的朋友們都想“繼續和加強我們的戰鬥準備”,而右傾的列寧卻否定目前設立“例如,導員學校的必要性”。哪一個“前進派分子”現在公開說,必須對杜馬黨團發出“最後通牒”呢?好心的沃伊諾夫卻直言不諱地向我們宣佈,他的朋友們需要“重建黨”,以便“向我們的代表提出最後通篇……”哪一個“前進派分子”會在報刊上報告你們,為什麼召回派一最後通牒派需要辦國外“黨校”呢?而健談的沃伊諾夫卻沒有忘記告訴,需要“黨校”是為了籌備黨的“新的代表大會”,另選一箇中央委員會來代替現在的“右傾的”中央委會。沃伊諾夫如此坦率,可是前進派的“外交家們”並不賞識!托洛茨基、沃伊諾夫和斯特列爾佐夫在反對黨的路線的鬥爭中親如兄弟,伸出手來互相支持
    載於1910年9月25日(10月8日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《社會民主黨人報》第17號
    第19卷第355-357頁
    ①在這裡沃伊諾夫認為說得誇張一些有好處…:“某些中央委員,雖然是代表大會選的,但是他們對中央委員會新方針不滿,因此提出了辭呈。”沃伊諾夫同志,這是在哪裡?在什麼時候發生的?

==========第374頁==========
    350
    俄國黨內鬥爭的歷史意義
    (1910年9月底一11月
    本文標題所指的問題,就是托洛茨基和馬爾托夫發表在《新時代》雜誌第50期和第51期上的文章都涉及過的問題。馬爾托夫闡述了孟什維主義的觀點。托洛茨基吃力地跟著孟什維克跑,用特別響亮的詞句打掩護。馬爾托夫認為,“俄國的經驗”無非是“布朗基主義的和無政府主義的粗野戰勝了馬克思主義的文明(應讀作:布爾什維主義戰勝了孟什維主義)。俄國社會民主黨過分熱心地提倡”區別於“整個歐洲的”策略手段的“俄國方式”托洛茨基提出同樣的“歷史哲學”。鬥爭的原因是“馬克思主義知識分子遷就無產階級的階級運動”。“宗派主義情緒、知識分子個人主義、思想拜物教”被提到首位。而問題的實質則是一場“為影響政治上不成熟的無產階級而進行的鬥爭”。
    認為布爾什維主義同孟什維主義的鬥爭是一場為影響不成熟的無產階級而進行的鬥爭,這種理論並不新鮮。這種理論從1905年起(甚至是從1903年起),我們在自由派出版的大量書籍、

==========第375頁==========
    俄國黨內鬥爭的歷史意義
    351
    冊子、文章中就常常見到,馬爾托夫和托洛茨基奉送給德國同志的是用馬克思主義詞句加以點綴的自由派觀點。
    當然,俄國無產階級政治上遠不及西歐無產階級那樣成熟。但是在俄國社會的所有階級中,正是無產階級在19051907年政治上表現得最成熟,和1848年德國自由派資產階級一樣卑部、軟弱、愚蠢和陰險的俄國自由派資產階級之所以仇恨俄國無產階級,正因為俄國無產階級在1905年政治上已經足夠成熟,才能夠奪走這個資產階級對運動的領導權,並且毫不留情地揭露自由派的背叛行為
    托洛茨基說,如果以為孟什維主義和布爾什維主義“在無產階級當中深深地紮了根”,那是一種“幻想”。這就是我們這位托洛茨基擅長說的響亮空話的典型例子。孟什維克和布爾什維克分歧的根子不在“無產階級當中”,而在俄國革命的經濟內容之中。馬爾托夫和托洛茨基無視這個內容,也就不可能理解俄國黨內鬥爭的歷史意義。問題的實質不在於意見分歧的理論表述是不是“深刻地”為無產階級的這些或那些階層所理解,而在於1905年革命的經濟條件使無產階級同自由派資產階級勢不兩立,這不僅僅表現在改善工人生活的問題上,而且表現在土地問題以及革命的一切政治問題和其他問題上。談俄國革命中的派別鬥爭時,味給人扣“宗派主義”、“粗野”之類的帽子,而對無產階級、自由派資產階級和民主主義農民的基本經濟利益隻字不提,這就意味著降到了庸俗記者的水平。
    舉一個例子。馬爾托夫寫道:“在整個西歐,人們認為,只是隨著農民群眾對農業中的資本主義變革的惡果的瞭解,他們才能同無產階級)結成聯盟;而在俄國有人卻給自己描繪出一幅人數

==========第376頁==========
    352
    俄國黨內鬥爭的歷史意義
    很少的無產階級同一億農民聯合的圖景,這些農民都還沒有受過或者幾兒乎沒有受過資本主義教育的”薰陶,因此也沒有上過資本主義資產階級的學校。”
    這不是馬爾托夫的偶爾失言,這是孟什維主義全部觀點的核。在俄國出版了由波特列索夫、馬爾托夫和馬斯洛夫編輯的機會主義的俄國革命史(《20世紀初俄國的社會運動》),這本書從頭到尾貫穿著這些思想。孟什維克馬斯洛夫在這部“著作”的總結性論文中把這些思想表達得更加清楚,他寫道:“無產階級和農民的專政是會與經濟發展的總進程發生矛盾的。”布爾什維主義和孟什維主義分歧的根源正是要在這裡來尋找。
    馬爾托夫用資本主義資產階級的學校偷換了資本主義學校(附帶說一句:世界上除了資本主義的資產階級,並不存在別的資產階級)。資本主義學校是什麼意思呢?這是說,資本主義使農民擺脫鄉村愚昧狀態,喚起並推動他們去作鬥爭。“資本主義資產階級的”學校是什麼意思呢?這是說,“1848年的德國資產階級毫無良心地出賣這些農民,出賣自己的天然的同盟者,可是沒有農民,它就無力反對貴族”(馬克思在1848年7月29日《新萊茵報》上發表的文章)。這是說,在1905-1907年俄國自由派資產階級有步驟地死心塌地地出賣了農民,實質上站到地主和沙皇政府一邊反對正在進行鬥爭的農民,直接阻得農民鬥爭的發展。
    馬爾托夫在資本主義“教育”農民這類“馬克思主義的”字眼的掩護下,替自由派(把農民出賣給貴族的)“教育”農民(同貴族作革命鬥爭的農民)進行辯護
    這就是用自由主義偷換馬克思主義。這就是用馬克思主義句點綴的自由主義。倍倍爾在馬格德堡說過,在社會民主黨人當

==========第377頁==========
    俄國黨內鬥爭的歷史意義
    353
    中有民族自由黨人,這句話不僅僅適用於德國。
    還必須指出,俄國自由主義的多數思想領袖都受過德國書刊的教育,他們特地把只承認“資本主義學校”而否認革命階級鬥爭的學校的布倫坦諾和桑巴特的“馬克思主義”搬到俄國來。俄國一切反革命的自由派如司徒盧威、布爾加柯夫、弗蘭克、伊茲哥耶夫之流都拿這類“馬克思主義的”詞句相炫耀。
    馬爾托夫把處在反對封建制度的農民起義時代的俄國同早已結束封建制度的“西歐”相提並論。這種歪曲歷史面貌的做法實在少見。“在整個西歐”,有沒有在自己的綱領中提出“支持農民的革命行動,直到沒收地主土地”の這一要求的社會黨人呢?沒有。“在整個西歐”,社會黨人決不支持小業主為奪取土地佔有權而進行的反對大業主的鬥爭。區別在哪裡呢?區別在於,“在整個西歐”,資產階級制度,包括資產階級土地關係在內,早已確立並且已最終定型了,而在俄國,目前正在進行革命,正在為確立這個資產階級制度而鬥爭。馬爾托夫又揀起自由派早已過時的老一套,自由派總是把在這個問題上引起革命衝突的時期來同這個問題早已解決因而不存在革命衝突的時期相提並論。
    孟什維主義之所以哭笑不得也就在於,它在革命時期不得不通過與自由主義絕不相容的提綱。如果我們支持“農民”沒收土地的鬥爭,那就是說,我們認為勝利是可能的,而且在經濟上和政治上對工人階級和全體人民都是有利的。而無產階級領導的“農民”在沒收地主土地的鬥爭中取得的勝利也就是無產階級和農
    ①見俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會通過的《關於土地問題的策略決議》(《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第150-151頁)。一編者注

==========第378頁==========
    354
    俄國黨內鬥爭的歷史意義
    民的革命專政。(我們可以回想一下,馬克思在1848年如何論述實行革命專政的必要,以及梅林如何對那些責備馬克思,說他想通過專政來實現民主的人發出公正的嘲笑。)
    認為這兩個階級的專政“會與經濟發展的總進程發生矛盾”這種觀點是根本錯誤的。恰恰相反,只有這種專政才能夠徹底肅清切封建殘餘,才能夠保證生產力最迅速的發展。而自由派的政策則是把大權交到俄國的容克手中,任他們把俄國“經濟發展的進程”大大放慢
    1905-1907年間,自由派資產階級與農民之間的矛盾完全暴露了出來。1905年春秋兩季以及1906年春季,農民起義波及俄國中部/a到/2的縣份。農民搗毀了2000個地主莊園(很遺憾,這還不到應該搗毀的莊園的'/)。只有無產階級曾經忘我地幫助過這個革命鬥爭,全面地指導它,領導它,並且通過群眾性的罷工使這個鬥爭聯合起來。自由派資產階級從來沒有給過革命鬥爭次幫助,而寧願“安把”農民,使他們同地主和沙皇“和解”。這以後,在頭兩屆杜馬(1906年和1907年)的議會舞臺上,又重複了同樣的情形。自由派一貫阻得農民的鬥爭,出賣農民,而只有工人代表才指導並支持農民反對自由派。自由派同農民和社會民主黨人的鬥爭貫穿第一和第二兩屆杜馬的全部歷史。布爾什維主義與孟什維主義的鬥爭,這場支持或推翻自由派對農民的領導權的鬥爭,是同這段歷史不可分割地聯繫在一起的。因此,認為知識分子的影響和無產階級不成熟等等是我們分裂的原因,這就象孩子一樣天真地重複自由派的神話。
    因此,托洛茨基關於在國際社會民主運動中,分裂是由於“社會革命階級遷就議會活動的受到限制的(狹窄的)條件的過程”等

==========第379頁==========
    俄國黨內鬥爭的歷史意義
    355
    等引起的,而俄國社會民主黨內的分裂是由於知識分子遷就無產階級引起的論調是根本荒謬的。托洛茨基寫道:“這個遷就過程的實際政治內容從社會主義的最終目的來看是受到很大限制(狹窄)的,而這個遷就過程的形式不受拘束,所投射的思想陰影也很大。”這種真正“不受拘束的”空談只不過是自由主義的“思想陰影”罷了。馬爾托夫也好,托洛茨基也好,他們都把不同的歷史時期攪混在一起,他們都把正在進行自己的資產階級革命的俄國同早已結束這種革命的歐洲相提並論。在歐洲,社會民主黨工作的實際政治內容是發動無產階級為奪取政權去同在國內已經建立了完全統治的資產階級作鬥爭。在俄國,目前還僅僅是建立現代資產階級國家的問題,或者建立象容克君主國(如果沙皇制度戰勝了民主勢力)的國家,或者建立象農民的資產階級民主共和國(如果民主勢力戰勝了沙皇制度)的國家。而在現代俄國只有在農民群眾跟著革命無產階級走而不是跟著陰險的自由派走的情況下,民主勢力オ有可能勝利。這個問題在歷史上還沒有解決。在俄國,資產階級革命還沒有結束,因而在這個範圍內,也就是在為確立俄國資產階級制度的形式而鬥爭的範圍內,俄國社會民主黨人工作的“實際政治內容”,比起那些已經根本不存在農民沒收地主土地的鬥爭、資產階級革命早已結束的國家來,“受到限制”要小ー些
    為什麼資產階級的階級利益促使自由派向工人散佈,說工人在革命中的作用“受到限制”,說派別鬥爭是知識分子引起的,而不是深刻的經濟矛盾引起的,說工人政黨應當“不是解放鬥爭的領導者,而是階級的政黨”,這一切是很容易理解的。正是這樣一種說法最近被取消派一呼聲派提出來了(列維茨基在《我們的曙光》雜誌上的文章),並且博得了自由派的讚賞。“價級的政黨”這個字眼,他

==========第380頁==========
    356
    俄國黨內鬥爭的歷史意義
    們是照布倫坦諾一桑巴特的意思來理解的,就是說,只關心你們本階級就行了,把領導人民中的一切革命分子起來同沙皇政府及陰險的自由派作鬥爭這種“布朗基主義的夢想”丟掉吧。
    馬爾托夫關於俄國革命和托洛茨基關於俄國社會民主黨現狀的論斷,具體地證明了他們的基本觀點是不正確的。
    我們先談談抵制。馬爾托夫稱抵制是“政治棄權”,是“無政府主義者和工團主義者”的手段,而且他談的只是1906年。托洛茨基說:“抵制主義傾向貫穿著布爾什維主義的全部歷史,如抵制工會,抵制國家杜馬,抵制地方自治等等”,他認為這是“害怕消失在群眾中的宗派情緒的產物,是不可調和的棄權的激進主義”等等。關於抵制工會和地方自治的事,托洛茨基是在公開撒謊。至於說抵制主義貫穿布爾什維主義的全部歷史,這同樣是撒謊;布爾什維主義完全形成為一個派別,是在1905年的春天和夏天,即在第一次出現抵制問題之前。1906年8月,布爾什維主義在本派別的正式機關報上宣佈,必須實行抵制的歷史條件已經成為過去の。
    托洛茨基歪曲布爾什維主義,因為關於無產階級在俄國資產階級革命中的作用他從來沒有能夠形成比較固定的觀點。但是,他對這個革命的歷史進行的歪曲就更害了。如果談抵制,就應該從頭開始,而不是從結尾開始談。革命的第一次(而且是
    ①見《列寧全集》第2版第13卷第336-343頁。一編者注

==========第381頁==========
    俄國黨內鬥爭的歷史意義
    357
    唯一的一次)勝利,是堅持抵制口號的群眾運動取得的。忘掉這事實只會對自由派有利。
    1905年8月6日(19日)的法令決定建立一個諮議性機關即布里根杜馬。自由派,甚至最左的自由派,都決定參加這個杜馬。社會民主黨以壓倒孟什維克的多數決定抵制這個杜馬並號召群眾直接衝擊沙皇制度,舉行群眾性的罷工和起義。由此可見,抵制問題不是僅僅屬於社會民主黨內部的問題。這是一個自由派同無產階級鬥爭的問題。當時所有的自由派報刊表明,自由派害怕革命的發展,因而竭力謀求同沙皇政府達成“協議”
    當時進行直接的群眾鬥爭的客觀條件是什麼呢?對這個問題,罷工(分為經濟的和政治的)和農民運動的統計數字作了最好的回答。我們列出一些主要數字來說明下面的全部論述。
    每季度罷工人數(單位千)1905年
    1906年
    1907年
    I IIIV
    III IV
    共計
    81048112941277126947929663「146132377193
    經濟罷41l190143275173122153752526130
    其中包括』工人數
    政治罷
    3992911151100411962571712694127111163
    農民運動波及的縣份的百分比
    14.2%36.9%49.2%21.19%
    ①用橫線標出的是特別重要的時期:1905年第一季度-1月9日:1905年第
    四季度一革命的高潮,10月和12月;1906年第二季度一第一屆杜馬1907年第二季度一第二屆杜馬。數字是從官方所作的罷工統計資料中摘出的,對於這些罷工,我在準備發表的俄國革命史綱要中進行了仔細的研究。(見本卷第369~-396頁。一編者注)

==========第382頁==========
    358
    俄國黨內鬥爭的歷史意義
    這些數字告訴我們,無產階級在革命中能夠發揮多麼巨大的力量。在革命前的整整十年中,俄國總共只有431000人参加罷工平均每年43000人,而在1905年一年中,參加罷工的人達2863000人次一而工廠工人的總數是1661000人!這樣的罷工運動是世界上前所未有的。1905年第三季度,也就是第一次出現抵制問題的時候,正是罷工運動(以及隨之而來的農民運動)要掀起更加洶湧澎湃的新浪潮的過渡時刻。究竟是幫助這個革命浪潮向前發展並引導它去推翻沙皇政府呢,還是容許沙皇政府玩弄諮議性杜馬來轉移群眾的視線,一這便是當時抵制問題的實際的歷史內容。所以可以斷定,把俄國革命史上的抵制同“政治棄權”“宗派主義”等等聯繫起來的這種徒勞的嘗試,是多麼拙劣,多麼象自由派那樣愚蠢!運動堅持了當時針對自由派提出的抵制口號,使參加政治罷工的人數從1905年第三季度的151000人增加到同年第四季度的100萬人
    馬爾托夫宣稱1905年罷工勝利的“主要原因”是“在廣泛的資產階級人士中有一股日益增長的反政府潮流”。“這些廣泛的資產階級階層的影響很深遠,它們一方面直接慫思工人舉行政治罷工”,另一方面又促使廠主“支付工人在罷工期間的工資”(黑體是馬爾托夫用的)
    我們把枯燥的統計數字拿來與這種對資產階級“影響”的悅耳的恭維作一個對比。1905年,工人罷工的收穫比1907年的多。下面就是這一年的資料:1438610個罷工者提出經濟要求,其中369304個工人鬥爭勝利了,671590個工人妥協了,397716個工人鬥爭失敗了。這就是實際的(而不是象自由派神話中所說的)資產階級“影響”。馬爾托夫完全自由主義地歪曲了無產階級對待資產

==========第383頁==========
    俄國黨內鬥爭的歷史意義
    359
    階級的真正態度。並不是因為資產階級偶爾支付罷工期間的工資或者有一點反政府的表現,工人オ取得勝利(“經濟”上的和政治上的),而是因為工人勝利了,資產階級才採取反對派立場,並且支付工資。最可愛的馬爾托夫,階級衝擊的力量,千百萬人罷工、農民暴動、軍隊起義的力量,オ是原因,這才是“主要原因”;而資產階級的“同情”則是結果
    馬爾托夫寫道:“10月17日展示了杜馬選舉的前景,為集會成立工人聯合會、出版社會民主主義報紙創造了可能性,並指出瞭如何進行工作的方向。”但糟糕的是,“誰也沒有想過採用“疲勞戰略’的可能性問題。整個運動被人為地推向嚴重的具有決定性意義的衝突”,也就是被推向十二月罷工和十二月“流血的失敗”。考茨基曾經和羅・盧森堡爭論過關於德國在1910年春天由“疲勞戰略”轉向“頲覆戰略”的時刻是否已經來臨的問題,當時考茨基直接明確地說,在政治危機進一步發展的情況下,這一轉變是不可避免的。而馬爾托夫抓起了考茨基的大旗,竟在事後鼓吹要在革命最激烈的時刻採用“疲勞戰略”。不,親愛的馬爾托夫,你這不過是在重彈自由派的老調。10月17日所“展示”的,不是和平立憲的“前景”(這是自由派的神話),而是國內戰爭。這場戰爭不是某黨某派的主觀意志的安排,而是1905年1月以來事態發展醞釀起來的。十月宣言所標誌的並不是鬥爭的終止,而是鬥爭雙方勢均力敵:沙皇政府已經無法進行治理,而革命還無法把它推翻。這種情況客觀上必然要導致一場決戰。國內戰爭無論在10月或11月都已經是事實(而和平的“前景”卻是自由派的謊話):表現出這場國內戰爭的不僅是大屠殺,而且還有對不聽話的軍隊、對俄國/3土地上的農民以及對邊疆地區實行的武裝鎮壓。在這種情況下還認

==========第384頁==========
    俄國黨內鬥爭的歷史意義
    為12月的武裝起義和群眾罷工是“人為的”那些人,也只能人為地算是社會民主黨人。這些人的天然的政黨就是自由派的政黨。
    馬克思在1848年和1871年曾經說,在革命中常常有這樣的時候,不戰而降,把陣地交給敵人,會比在鬥爭中遭到失敗更使群眾意志消沉。在俄國革命史上,1905年12月還不僅僅是這樣的個時候。12月是全國各地12個月以來愈演愈烈的群眾性的衝突和戰鬥的自然而又必然的終結。甚至枯燥的統計數字也證明了這一點。單純的政治罷工(即未曾提出任何經濟要求)人數:1905年1月-123000人,10月-328000人,12月-372000人。有人卻要我們相信,這種發展是“人為的”!有人卻給我們編了一則神話,說軍隊起義再加上這種群眾政治鬥爭的發展,有可能不是必然轉變為武裝起義的!不,這不是革命的歷史,這是自由派對革命的誣衊。
    關於十月罷工馬爾托夫寫道:“恰好在這個時候,在工人們群情激憤的時候…出現了一種力圖把爭取政治自由的鬥爭同經濟鬥爭融合的主張。但是,和羅莎・盧森堡同志的意見相反,這裡所表現的並不是運動的代點,而是運動的弱點。”用革命手段實行八小時工作制的嘗試以失敗告終,並且“瓦解了”工人。“1905年11月郵電職員的總罷工也走向這樣的結局。”馬爾托夫就是這樣來寫歷史的。
    只要看看上面的統計數字,就可以看出這樣寫的歷史在作偽

==========第385頁==========
    俄國黨內鬥爭的歷史意義
    了。在革命的整個三年中,每當政治危機激化的時候,不僅出現政治罷工鬥爭的高潮,而且出現經濟羆工鬥爭的高潮。這兩種罷工鬥爭的結合說明的並不是運動的弱小,而是運動的強大。自由派資產者的觀點與此相反,因為他們正是希望工人参加不致吸引廣大群眾投入革命、投入反對資產階級鬥爭這樣一種政治。正是在10月17日以後,自由派的地方自治運動徹底分裂了:地主和工廠主公開組織了反革命的“十月”黨,殘酷鎮壓罷工者(而“左派”自由主義者即立憲民主黨人,則在報刊上指責工人“喪失理智"”)。馬爾托夫眼著十月黨人和立憲民主黨人跑,認為工人的“弱點”在於他們恰好在這個時候竭力使經濟鬥爭具有更大的進攻性。而我們認為工人(尤其是農民)的弱點在於他們轉入進攻性的經濟鬥爭和武裝政治鬥爭不夠堅決、不夠廣泛、不夠迅速,這種鬥爭是整個事態發展的必然產物,而根本不是某黨某派主觀意願的產物。我們的觀點與馬爾托夫的觀點之間有一條鴻溝,而這種“知識分子”觀點之間的鴻溝,與托洛茨基所說的正好相反,只是反映了1905年年底兩個階級之間實際存在的鴻溝,也就是戰鬥的革命無產階級和背叛成性的資產階級之間存在的鴻溝。
    還應當補充一點,工人在罷工鬥爭中失敗的情況並不是馬爾托夫抓住不放的1905年年底才有,這種情況在1906年和1907年還要多一些。統計數字告訴我們,1895-1904年這十年間,51.6%的罷工(按罷工人數計算)工廠主取得勝利;而1905年496;1906年-33.5%:1907年-57.6%:1908年68.8%。這是不是意味著1906-1907年的經濟罷工是“喪失理智”,是“不合時宜的”,是運動的弱點”呢?不是的。這是意味著,由於1905年群眾革命鬥爭的攻擊力量不夠強大,失敗(既在政治上又

==========第386頁==========
    俄國黨內鬥爭的歷史意義
    在“經濟”上)是必然的,但是,無產階級如果在這種情況下未能對敵人至少發動兩次新的攻擊(1906年的第二季度和1907年的第季度,僅僅參加政治罷工的人就各有25萬)的話,那麼還要失敗得更厲害;那麼政變就不是在1907年6月發生,而會提前一年甚至一年多;那麼1905年工人的經濟勝利果實就會更快被奪走。群眾革命鬥爭的這種意義馬爾托夫是絕對懂不了的。關於1906年初的抵制,他追隨自由派說:“社會民主黨暫時置身於政治戰線之外了”。單從理論上來看,對1906年抵制問題的這種提法是把非常複雜的問題驚人地簡單化和庸俗化了。1906年第二季度實際戰線”是什麼樣的呢?是議會內的還是議會外的呢?請看一看統計數字吧:“經濟”罷工人數從73000人增加到222000人,政治羆工人數從196000人增加到257000人。農民運動所波及的縣份的百分比從36.9%增加到49.2%。大家知道,1906年第二季度的軍隊起義較之第一季度同樣是聲勢更浩大,次數更頻繁了。其次大家也知道,第一屆杜馬是世界上(20世紀初)最革命同時又最無力的議會:它的決議沒有一個是付諸實現了的。
    客觀事實就是這樣。自由派和馬爾托夫在評價這些事實時卻說杜馬是實際的“戰線”,而起義、政治罷工、農民和士兵的騷動,那統統是“革命浪漫派”的無謂之舉。而思想深刻的托洛茨基則認為,在這種基礎上產生的派別分歧是“知識分子”“為影響不成熟的無產階級而進行的鬥爭”。我們認為,客觀的資料證明1906年春天真正的群眾革命鬥爭出現瞭如此重要的高潮,所以社會民主黨當時必須承認只有這樣的鬥爭才是主要的鬥爭,並且必須全力以赴支持和發展這一斗爭。當時沙皇政府似乎用保證召開杜馬從歐洲弄了20億貸款,當時沙皇政府匆忙頒佈了反對抵制杜馬的法令,

==========第387頁==========
    俄國黨內鬥爭的歷史意義
    我們認為,當時這種特殊政治形勢完全證明了無產階級從沙皇手中奪取俄國第一屆議會召開權的嘗試是正確的。我們認為,當時“置身於政治戰線之外”的並不是社會民主黨,而是自由派。自由派的立憲幻想(自由派正是通過在群眾中散佈這些幻想而在革命中發跡的),已經最明顯不過地被第一屆杜馬的歷史打破了
    在第一、第二兩屆杜馬中,自由派(立憲民主黨人)都擁有多數,並且煊赫一時地在政治舞臺上佔據了最重要的地位。但是自由派的這些“勝利”正好清楚地表明,自由派一直都是置身於“政治戰線之外”的,他們是一群深深腐蝕群眾民主意識的政治小丑。如果馬爾托夫及其夥伴們跟著自由派嚷嚷,說革命的慘重失敗是“不該這麼辦”的教訓,我們就回答他們說:革命所取得的唯一的真正的勝利,就是無產階級睡棄了自由派出的主意,不參加布里根杜馬,而領導農民群眾舉行了起義。這是第一。第二,俄國無產階級在三年(19051907年)中通過以自己的英勇鬥爭為自己、為俄國人民爭取到其他國家的人民花費了幾十年時間オ爭取到的東西。俄國無產階級使工人群眾擺脫了背叛成性的、軟弱得可部的自由主義的影響。它為自己爭得了在爭取自由、爭取民主的鬥爭中的領導權,為爭取社會主義的鬥爭創造了條件。它使俄國的被壓迫被剝削階級獲得了進行群眾革命鬥爭的本領,不進行這種鬥爭,人類在世界上任何地方都不能獲得絲毫重大的進步。
    無論反動勢力如何喧囂一時,自由派如何滿懷仇恨、破口大罵、暴跳如雷,無論社會主義機會主義者如何動搖彷徨、缺乏遠見、缺乏信心,俄國無產階級的這些勝利果實都是不會喪失的。

==========第388頁==========
    俄國黨內鬥爭的歷史意義
    四
    俄國社會民主黨內的派別在革命以後發展起來了,這也不是由於“知識分子遷就無產階級”,而是由於各階級之間的關係發生了變化。1905-1907年的革命使得農民和自由派資產階級在關於俄國資產階級制度的形式問題上的對抗加劇,趨於公開,被提上日程。政治上已經成熟的無產階級不能不非常積極地投入這場鬥爭,而布爾什維主義同孟什維主義的鬥爭就是無產階級對待新社會各階級的態度的反映。
    19081910年這三年的特徵是反革命取得勝利,專制制度重整旗鼓以及第三屆杜馬即黑幫和十月黨人的杜馬的召開。新制度的形式所引起的資產階級之間的鬥爭已經不佔舞臺主要地位。無產階級保衛自己的、同反動勢力和反革命自由主義勢不兩立的無產階級政黨這一起碼的任務就提上了日程。這個任務不是輕而易舉可以完成的,因為無產階級遭到了嚴重的經濟和政治迫害,激起了自由派的極端仇恨,自由派恨社會民主黨奪走了他們在革命中對群眾的領導權。
    社會民主黨的危機很嚴重。組織被破壞。大批老的領導人特別是知識分子領導人)被逮捕。新型的、擔負黨的事業的社會民主主義工人脫穎而出,但是他們需要克服種種不尋常的困難。在這種情況下,社會民主黨正在失去許多“同路人”。在資產階級革命中,小資產階級的同路人投向社會主義者,這是很自然的。現在他們脫離馬克思主義和社會民主黨而去。這一過程在兩個派別中都可以

==========第389頁==========
    俄國黨內鬥爭的歷史意義
    365
    見到:布爾什維克中的“召回派”就是這種情況,這個派別是1908年春出現的,在莫斯科代表會議上立即遭到失敗,經過長時期的鬥爭而被布爾什維克派的正式中央否定之後,他們又在國外組織了個特別的派別“前進派”。這個渙散時期的特點在於,聚集在這個派別中的,既有綱領上明文規定要同馬克思主義作鬥爭(打著保護“無產階級的哲學”的招牌)的“馬赫主義者”,又有“最後通牒派”即羞羞答答的召回派,還有為各種“引人注目的”口號所迷惑、把這些口號背得爛熟但對馬克思主義基礎一竅不通的形形色色的“自由時期的社會民主黨人”。
    而孟什維克中,這種小資產階級“同路人”脫離的過程則由取消派來完成,這個派別現在通過波特列索夫先生的《我們的曙光》雜誌、《復興》與《生活》"兩雜誌以及通過“16人”和“3人”(米哈伊爾、羅曼、尤里)的立場已經完全形成,而國外的《社會民主黨人呼聲報》實際上充當了俄國取消派的奴僕,並且在黨員群眾面前充當了取消派的外交掩護人。
    托洛茨基不理解發生在反革命得勢時代的這種渙散現象,不理解非社會民主主義分子脫離社會民主工黨這一現象的歷史經濟意義,而向德國讀者大談其兩個派別的“渙散”、“黨的渙散”,“黨的解體”
    這是錯誤的。這種錯誤表明,第一,托洛茨基在理論上一竅不通。為什麼中央全會認為取消主義也好,召回主義也好,都是“資產階級對無產階級的影響的表現”,這一點托洛茨基是絕對理解不了的。請切實想一想,那些體現資產階級對無產階級的影響的流派受到黨的遣責而分離出去,這究竟是黨的渙散和黨的解體呢?還是黨的現固和黨的純潔?

==========第390頁==========
    366
    俄國黨內鬥爭的歷史意義
    第二,這種錯誤在實踐上表明瞭托洛茨基派的廣告“政策”。托洛茨基所要乾的,就是試圖建立一個派別,現在,由於托洛茨基把中央委員會的代表從《真理報》中排擠出去,這一點已被大家識破了。托洛茨基為了替自己的派別做廣告,竟大言不慚地對德國人說,“黨”在渙散,兩個派別在渙散,而他托洛茨基一個人在拯救切。事實上,我們大家現在都看到(1910年11月26日以維也納俱樂部名義發表的),托洛茨基分子的最新決議也特別清楚地表明,信任托洛茨基的只有取消派和“前進派”。
    托洛茨基在德國人面前貶低黨和抬高自己,已經到了多麼厚顏無恥的地步,有下面的例子為證。托洛茨基寫道,俄國的“工人群眾”認為“社會民主黨是站在他們的圈子以外的〈黑體是托洛茨基用的》”,他還提出沒有社會民主黨的社會民主黨人”這種說法。波特列索夫先生及其同夥們聽了這些話又怎能不跑去親吻托洛茨基呢?
    但是,不僅整個革命史,甚至工人選民團對第三屆杜馬的選舉,已經把這些話駁倒了。
    托洛茨基寫道,要在合法組織中進行工作,“孟什維克派和布爾什維克派,根據他們從前的思想和組織方式,是完全沒有能力的”:“社會民主黨人的個別集”倒是做了一些工作,“但所有這切都是在這兩派範圍以外進行的,並沒有受它們的組織影響”。“甚至孟什維克佔優勢的極其重要的合法組織,也是在完全不受孟什維克派的監督的情況下進行工作的。”托洛茨基就是這樣寫的。但事實是:從社會民主黨第三屆杜馬黨團成立開始,布爾什維克派就通過享有黨中央委員會全權的自己的受託人不斷地做工作,推動幫助在杜馬工作的社會民主黨人,給他們出主意,對他們進行監

==========第391頁==========
    俄國黨內鬥爭的歷史意義
    367
    督。由兩派(作為派別,它們在1910年1月已自動解散了)的代表組成的黨中央機關報編輯部,也做了同樣的工作
    托洛茨基向德國同志詳細地講了“召回主義”的愚蠢,把這流派描繪成整個布爾什維主義所固有的抵制主義的“結晶”,然後又簡單地提了一句,說布爾什維主義“沒有屈服於”召回主義,而是“堅決地,或者確切些說,非常激烈地反對它”,德國讀者當然不能想象出這種敘述的奸詐用心。托洛茨基狡詐的“保留”就在於他省略了一個小小的、很小很小的“細節”。他“忘了”說,還在1909年春天布爾什維克派就在自己正式代表會議上把召回派分子推開了開除了。但恰恰這個“細節”是托洛茨基不便說的,因為他要說的是布爾什維克派(還有黨)的“渙散”,而不是說的非社會民主主義分子的脫離呀
    我們認為馬爾托夫現在是取消派的領袖之一,他愈是“巧妙地”用假馬克思主義詞句來替取消派辯護,他就愈加危險。但是馬爾托夫公開敘述的是那些給1903-1910年群眾性工人運動中的個又一個思潮打上了自己的印記的觀點,而托洛茨基則僅僅代表個人的動搖而已。1903年托洛茨基是孟什維克,1904年他脫離孟什維主義,1905年又回到孟什維克那裡,一味用最最革命的詞句相炫耀;1906年又離開了;1906年年底他擁護同立憲民主黨人達成選舉協議(也就是實際上又同孟什維克站在一起),而1907年春天在倫敦代表大會上說,他同羅莎・盧森堡的區別,“與其說是政治傾向方面的區別,不如說是個人色彩方面的區別”。托洛茨基今天從這一派的思想裡剽竊一點,明天又從那一派的思想裡剽竊點,因此就宣佈自己比兩派都高明。托洛茨基在理論上根本不同意取消派和召回派,而在實踐中卻什麼都同意呼聲派和前進派。

==========第392頁==========
    368
    俄國黨內鬥爭的歷史意義
    因此,如果托洛茨基向德國同志們說,他代表“整個黨的傾向”,那我就要說,托洛茨基只代表自己那一派,並且僅僅享有召回派和取消派的某些信任。下面的事實可以證明我的話是正確的。1910年1月,我們黨的中央委員會與托洛茨基的《真理報》建立了密切的聯繫,並指派了一位中央委員會代表參加編輯部。1910年9月,黨中央機關報登載了關於中央委員會的代表因托洛茨基奉行反黨政策而與其斷絕關係的消息。在哥本哈根,普列漢諾夫作為護黨派孟什維克的代表和中央機關報編輯部的代表,筆者作為布爾什維克的代表曾同一位波蘭同志8一起發表聯合聲明,堅決抗議托洛茨基在德國刊物上這樣來描述我們黨的情況。
    現在讓讀者來評一評,托洛茨基是代表俄國社會民主黨“整個黨的”傾向呢,還是代表俄國社會民主黨內的“整個反黨的”傾向。
    載於1911年4月29日(5月12日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    爭論專頁》第3號
    第19卷第358-376頁

==========第393頁==========
    369
    論俄國巽工統計
    (1910年9月底一11月
    我國書刊已經不止一次地提到工商業部的著名出版物《工廠工人罷工統計》(1895-1904年和1905-1908年)。這些出版物中收集的材料非常豐富,非常寶貴,對這些材料進行充分的研究和全面的分析還需要花很多時間。上述出版物所作的分析,只是這個工作的第一步,是遠遠不夠的。在本文中我們打算向讀者介紹一次較為詳盡的分析的嘗試所得出的初步結論,而在另外的地方再作全面的敘述。
    首先,下面的事實完全可以肯定:1905-1907年的俄國罷工是世界上從來沒有過的現象。下面是一些國家每年罷工人數的資料(單位千
    平均數
    俄國
    美國
    德國
    法國
    1895-1904年43
    1905年
    2863
    1906年
    1108
    1907年
    660
    527
    438
    1908年
    894-1908年這十五年的最高數
    1909年
    64

==========第394頁==========
    370
    論俄國罷工統計
    19051907年是不尋常的三年。這三年中俄國罷工人數的最低數超過世界上最發達的資本主義國家任何一個時期曾達到過的最高數。當然,這並不是說俄國工人比西方工人更開展或力量更強大。但是這說明,人類迄今尚不清楚,工業無產階級在這一領域中能夠發揮出何等巨大的力量。事變的歷史進程的特點在於,無產階級的這一能量破天荒在一個正面臨資產階級革命的落後的國家裡大致顯示出來了。
    要弄清楚在俄國這樣一個同西歐相比工廠工人人數並不多的國家,罷工人數怎麼會那麼多,就應當注意反覆罷工。下面就是每年反覆罷工數以及罷工人數同工人人數的對比資料:
    年份
    罷工人數佔工人
    總數的百分比
    反覆罷工佔罷工
    總次數的百分比
    18951904年
    46-5.10%
    36.2%
    1905年
    163.8
    85.5
    1906年
    65.8
    1907年
    1908年
    25.4
    我們從這裡看到,1905-1907年這三年的罷工人數是不尋常的,反覆罷工發生之頻繁,罷工人數在工人總數中所佔的百分比之高也是引人注目的。
    統計材料同時給我們提供了發生罷工的企業和參加罷工的工人的實際數。下面就是每年的數字

==========第395頁==========
    論俄國罷工統計
    371
    發生罷工的企業中罷工參加者在工人總數中所佔的百分比
    10年(1895-1904年)總計
    27.09%
    1905年
    60.0
    1906年
    1907年
    32.1
    1908年
    11.
    這張表也和上面的表一樣,它們都說明,1906-1907年罷工人數減少的幅度,總的說來要比19051906年的小得多。我們在下面的敘述中還會看到,在某些生產部門和某些地區,1906-1907年罷工運動不是衰落,而是增強了。現在我們只指出,各省實際參加罷工的工人人數的資料說明了下面的有趣現象。1905-1906年,絕大多數工業發達的省份參加罷工的工人百分比都下降了;但也有一些省份這個百分比提高了,這就是那些工業最不發達的所謂最偏僻的省份。例如遠北方諸省:阿爾漢格爾斯克省(11000個工廠工人:1905年參加罷工的工人佔0.4%;1906年-78.6%),沃洛格達省(6000個工廠工人:在這兩年分別佔26.8%和
    40.2%),奧洛涅茨省(1000個工廠工人:0-2.6%):其次有黑海省(1000個工廠工人:42.4%-93.5%):伏爾加河流域的省份中有辛比爾斯克省(14000個工廠工人:10%-33.9%);中部農業區中有庫爾斯克省(18000個工廠工人:14.4%-16.9%);東部邊疆地區中有奧倫堡省(3000個工廠工人:3.4%-29.
    這些省份1905-1906年罷工參加者的每分比上升了,其意義是很明顯的:1905年浪潮還來不及衝擊到這裡的工人,他們只是在那些比較先進的工人進行了一年之久的世界前所未見的鬥爭以

==========第396頁==========
    372
    論俄國罷工統計
    後才開始被捲入運動的。我們在下面的敘述中,還會一再碰到這個對於瞭解事變的歷史進程十分重要的現象。
    相反,在某些工業非常發達的省份1906-1907年罷工參加者的百分比提高了,例如彼得堡省(1906年68.0%;1907年856--幾乎同1905年的85.9%相等),弗拉基米爾省(37
    49.6%),巴庫省(32.9%85.5%),基輔省(10
    9%一-11.4%)以及其他許多省。如果說,從許多省份19051906年罷工者百分比的增長中,我們看到工人階級後衛隊錯過鬥爭發展高峰時期,那麼另一些省份1906-1907年這一百分比的上升則向我們表明,先鋒隊在奮力重整旗鼓,中止業已開始的退卻。
    為了使這個正確的結論更加確切,我們把第一和第二類省份的工人人數和罷工實際參加者人數的絕對數字列舉如下
    1905-1906年參加罷工的工人的
    百分比有提高的省份
    這類省份的數目這些省份的
    實際參加罷工的工人人數
    工廠工人人數
    1905年
    1906年
    61800
    6564
    21484
    平均每省有6000個工廠工人。實際參加罷工的工人共增加15000人。
    19061907年參加罷工的工人的
    百分比有提高的省份
    這類省份的數目這些省份的
    實際參加罷工的工人人數
    工廠工人人數
    1906年
    1907年
    572132
    186926
    285673
    平均每省有3萬個工廠工人。實際參加罷工的工人增加10萬

==========第397頁==========
    論俄國罷工統計
    373
    人,如果減去1906年未作統計的巴庫省石油工人(大約不超過2-3萬人),那麼大約增加7萬人。
    後衛隊在1906年和先鋒隊在1907年所起的作用,在這些資料中是很清楚的。
    為了更精確地判斷這些罷工的規模,應當列舉俄國各地區的資料並且把罷工人數和工廠工人人數作對比。下面就是這些資料的綜合數字
    歷年罷工人數(單位千)
    1905年
    工廠工
    工業區人人數11904年1905年1906年1907年1908年1895
    (單位千)總和
    Ⅰ.彼得堡區
    1033
    307
    325
    44
    莫斯科區
    15
    28
    Ⅲ.華沙區
    252
    69
    887
    525
    104
    35
    V-VI:基輔、
    伏爾加河
    流域和哈
    爾科夫區
    543
    102
    403
    106157
    69
    總
    1660
    431
    2863
    1108
    740
    176
    各地區工人参加運動的情況並不平衡。總的來看,166萬工人参加罷工2863000人次,也就是說,每100個工人参加罷工164人次,或者換句話說,1905年有一半以上的工人平均罷工兩次。但這些平均數一方面掩蓋了彼得堡區同華沙區的根本區別,另一方面
    ①把這些數字和前幾年的統計資料比較是不完全合適的,因為1907年第一次
    把石油工人計算在內,增加大約不超過2-3萬人。

==========第398頁==========
    374
    論俄國罷工統計
    也掩蓋了這兩個區同其餘所有各區的根本區別。彼得堡區和華沙區共有佔總數/3的工廠工人(166萬人中佔55萬人),但兩個區的罷工者佔總數的/3(2863000人中佔192萬人)。這兩個區1905年每個工人平均罷工近四次。其餘各區,111萬工人参加罷工943000人次,從比例來看要比上述兩個區少/4。由此可見,自由派散佈的並且得到我們]的取消派共鳴的似乎工人對自己力量估計過高的論調,是多麼不正確。相反,事實證明了工人對自己的力量估計不足,因為他們沒有充分利用自己的力量。如果整個俄國罷工鬥爭都象彼得堡區和華沙區的那樣幹勁十足,那樣不屈不撓(我們這裡僅僅指這種鬥爭形式),那麼罷工總人數將多一倍。換句話說,這個結論應該是:工人在運動的這一領域只估計到自己的一半力量,因為另外一半他們還沒有利用過。從地理上看,西部和西北部已經覺醒,但中部、東部和聲部有一半還在沉睡中。資本主義的發展對促進落後者的覺醒每天都是有所作為的。
    根據各區的資料得出的另一個重要結論是:1905-1906年運動低潮是普遍存在的,雖然是不平衡的:1906-1907年,華沙區則出現特大低潮,而莫斯科區、基輔區和伏爾加河流域區稍好一些,但彼得堡區和哈爾科夫區卻有增長。這些情況說明,從人民當時的覺悟程度和準備程度來看,上面談到的運動形式在1905年已經完成自己的使命;由於社會政治生活的客觀矛盾沒有消失,這個運動形式應該過渡到高級形式。而經過一年的休息(如果可以這樣說的話)或聚集力量的時期以後,在1906年,新的高潮在我國部分地區已經出現,已經開始了。如果自由派和追隨他們的取消派在評價這時期時,以藐視的口吻說什麼這是“浪漫主義者的期待”,那麼馬克思主義者就要說,自由派拒絕支持這一局部的高潮,他們也就在

==========第399頁==========
    論俄國罷工統計
    375
    毀掉保衛民主成果的最後一點可能性。
    關於罷工者分佈的地區問題,還應當指出,絕大多數集中在六個工業高度發達的省,其中的五個省有大城市。這六個省是:彼得堡省、莫斯科省、裡夫蘭省、弗拉基米爾省、華沙省和彼得庫夫省。這六個省1905年共有工廠工人827000人,就是說幾乎佔工廠工人總數1661000人的一半。而這些省在1895-1904年這十年間罷工者總共246000人,就是說,約佔罷工者總數431000人的60%1905年2072000人,就是說,約佔2863000人的70%:1906年852000人,就是說,約佔1108000人的75%;1907年517000人就是說,約佔74萬人的70%;1908年85000人,就是說,不到總數176000人的一半
    因此,這六個省在1905-1907年這三年中所起的作用,要比在此以前和在此以後的時期所起的作用大。這就清楚了,大城市其中包括兩個首都,在這三年中發揮的力量比其他地方大得多。分佈在農村以及比較小的城市和工業中心的工人,他們佔全國工人總數的一半,但是1895-1904年罷工者只佔全國罷工總人數的40%6,1905-1907年只佔25-30%。因此,我們對上述結論作一點補充,可以說大城市已經覺醒了,而小城市和農村在很大程度上還在沉睡中
    除此之外,關於一般農村,也就是關於居住在農村的工廠工人,還可以舉出城市中和城市以外的罷工次數(不是罷工人數)的統計資料。下面就是這方面的資料:
    ①1908年,巴庫省罷工人數很多,計47000人,居各省之冠。真可謂群眾性政治罷工中最後的莫希幹人75

==========第400頁==========
    376
    論俄國罷工統計
    罷工次數
    城市中城市以外總計
    10年(1895-1904年)總和
    1326
    439
    1765
    1905年
    11891
    2104
    3995
    1906年
    5328
    6114
    1907年
    3258
    3573
    1908年
    767
    892
    官方統計的編制者在列舉以上資料時還指出,根據波果熱夫先生的著名調査,俄國有40%的工廠在城市中,60%在城市以外。因此,如果在平常時期(1905-1904年)城市的罷工次數比農村的罷工次數多兩倍,那麼城市的罷工次數佔企業.總數的百分比就達到農村的4/2倍。這個比數在1905年大致是8:1,1906年9:1,1907年15:1,1908年6:1。換句話說,城市的工廠工人在罷工運動中所起的作用同居住農村的工廠工人相比,1905年比過去各年要大得多;不僅如此,1906年和1907年這種作用愈來愈大,也就是說,農村的工廠工人参加運動的人數比例愈來愈小了。居住農村的工廠工人在18951904年這十年中,所作的鬥爭準備最差,1905年以後最先轉入退卻,表現得最缺乏堅持性。先鋒隊,即城市的工廠工人在1906年曾經特別作了一番努力,而在1907年又作了比1906年還要大的努力,來制止這一退卻。
    下面我們看看罷工者按生產部門分佈的情形。為此我們提出
    以下四種主要的生產類別:(A)五金工人;B)紡織工人;C)印刷
    工人、木材加工工人、皮革工人和化學生產工人:D)礦產加工工
    人和食品生產工人。下面是各年的資料:"
    ①1908年的罷工次數包括228次油田罷工,而1907年包括230次油田罷工,這些油田1906年才開始接受檢査。

==========第401頁==========
    論俄國罷工統計
    377
    各年罷工人數(單位千)
    904年
    生產類別工廠工118
    人人數1904年1905年1906年1907年1908年
    總和
    811
    193
    4
    ABCD
    1296
    640
    302
    471
    454
    285
    85
    66
    55
    總計
    1691
    431
    2863
    1108
    740
    176
    五金工人在1905年以前的十年中作的準備最充分。這十年在他們中差不多有一半人(252000人中有117000人)罷過工。由於他們的準備最充分,他們在1905年也站在最前面。他們的罷工人次超過他們人數的2倍多(811比252)。在分析1905年各個月份的統計資料時,這個先鋒隊的作用更顯得突出(要在一篇短文中詳細分析這些統計資料是不可能的,我們將在另外的地方再作分析)。1905年的各個月份中,五金工人同所有其餘生產類別一樣罷工人數的最高峰不是在10月,而是在1月。先鋒隊以最大的幹勁掀起運動,從而“震動了”其他群眾。在1905年1月份一個月之中,五金工人有15500人罷工,就是說,佔總數(252000人)的/3:個月的罷工者人數比在此以前十年的總數還要多得多(155000人比117000人)。但是這種幾乎是超人的幹勁使得先鋒隊到1905年年底便筋疲力盡了:在1906年五金工人運動衰落的幅度居首位。他們的罷工人數減少最多:從811000人減少到213000人,就是說,幾乎減少了/4。1907年先鋒隊又重新聚積力量,總的來說罷工人數減少得不多(從213000人減小到193000人),而在金屬加

==========第402頁==========
    378
    論俄國罷工統計
    工這一生產類別的三種最主要的生產部門即機械製造、造船和鑄鐵部門中,罷工人數還從1906年的104000人増加到1907年的125000人。
    紡織工人是俄國工廠工人的主力,佔總數的1/2弱(1691000人中有708000人)。就1905年以前十年中所作的準備來說,他們居第二位:他們之中1/3的人罷過工(708000人中有237000人)。就1905年運動的力量來說也居第二位:每100個工人中罷工者約有180人次。他們捲入鬥爭要比五金工人晚:1月份,他們的罷工人數比五金工人的略多一些(164000人比155000人),而10月份就超過一倍多(256000人比11700人)。雖然俄國工廠工人的這個主力捲入運動較晚,但他們在1906年堅持得最久:這一年的衰落是普遍的,但是紡織工人的衰落最小,只減少了/2(640000人比1296000人),而五金工人則幾乎減少了/4(213000人比811000人),其他工人減少了/-/ァ不等。只是到1907年,這個主力也筋疲力盡了:1906-1907年這一生產類別運動的衰落最厲害,罷工者減少1/2以上(從640000人減少到302000人)。
    我們對其餘各生產部門的資料不作詳細分析,僅指出一點,就
    是D類排在最後,他們的準備最差,參加運動的情況也最差。如果
    以五金工人為標準,那就可以說,D類在1905年一年中就“虧欠”
    100多萬個罷工者。
    五金工人和紡織工人的關係很有代表性,類似先進分子和廣大群眾的關係。由於在18951904年沒有自由的組織、自由的報刊以及議會講壇等等,群眾在1905年只可能在鬥爭的進程中自發地團結起來。這個團結的過程是:罷工的浪潮一浪高一浪,而先鋒隊在運動的初期為了“震動”廣大群眾,曾經耗費了巨大的精力,因

==========第403頁==========
    論俄國罷工統計
    379
    此在運動高潮到來時他們就顯得比較疲憊。1905年1月份共有444000罷工者,其中五金工人155000人,即佔34%,而在10月份罷工者總數為519000人,其中五金工人117000人,即佔22%。很明顯,運動的這種不平衡性,因力量的分散和不夠集中而無異於力量的某種浪費。這種情況說明,第一,高度集中力量,可以提高效果;第二,由於所研究的時期的客觀條件,在每一個浪潮的初期進行一系列的摸索即所謂勘探、試驗等等,這是必不可少的,是為了取得勝利所必需的。所以,自由派以及追隨他們的馬爾托夫之流的取消派,從他們的“無產階級對自己的力量估計過高”的理論出發,責備我們“做了自發的階級鬥爭的尾巴”的時候,這班先生正是自己對自己作判決,並且不由自主地對我們大加恭維。
    為了結束對每年的罷工統計資料的述評,我們還要列出一些數字,說明罷工的規模和持續的時間以及罷工造成的損失。
    罷工參加者的平均數
    10年(1895-1904年)中
    244個工人
    1905年
    205個工人
    906年
    181個工人
    1907年
    207個工人
    1908年
    197個工人
    1905年罷工規模縮小了(指參加人數),是由於大批小企業參加鬥爭,降低了參加者的平均數。1906年罷工規模的進一步縮小,看來是反映了鬥爭力量的減弱。1907年在這方面也有一些進步。如果我們看看純粹的政治罷工的參加者的平均數,那麼得到的各年份的數字就是:1905年180人:1906年-174人1907年-203人:1908年-197人。這些數字更清楚地表明瞭1906年鬥爭力量的減弱和1907年新的增長,或(也可能是與此同

==========第404頁==========
    論俄國罷工統計
    時)主要是最大的企業參加了1907年的運動。每個罷工工人的罷工天數
    10年(1895-1904年)中
    4.8天
    1905年
    8.7天
    1906年
    4.9天
    1907年
    3.2天
    1908年
    4.9天
    這些數字表明,鬥爭的頑強性以1905年為最高,後來就急劇下降,直到1907年,只是1908年オ又有回升。必須指出,西歐罷工的不屈不撓的鬥爭精神相比之下要高得多。在1894-1898年這五年中,每個罷工工人的罷工天數意大利是10.3天,奧地利是12.1天,法國是14.3天,英國是34.2天
    如果單獨列出純粹的政治罷工,那我們就得到以下的數字1905年每個罷工者7天,1906年1.5天,1907年1天。經濟原因引起的罷工,其特點往往是鬥爭持續時間較長
    當我們注意到歷年罷工鬥爭的不屈不撓精神程度各不相同時,我們就得出一個結論:關於罷工者人數的資料還不足以比較出各年運動的規模。只有下述每年罷工天數才能準確地確定運動的規模
    其中屬於純粹政治罷工的
    10年(1895-1904年)總和20794081905年總和
    3609387
    7569708
    1906年總和
    5512749
    763605
    1907年總和
    2433123
    521647
    1908年總和
    864666
    89021
    這樣,僅1905年這一年準確算出的運動規模達到以前10年

==========第405頁==========
    論俄國罷工統計
    總和的11倍多。換句話說:1905年的運動規模達到以前10年運動的每年平均規模的115倍。
    這個比數告訴我們,在官方的學者中(也不僅僅在他們中)經常可以碰到這樣的人,他們把所謂“和平的”、“有機的”、“演進的”時代的社會政治發展速度當作一切時候的標準,當作現代人類可能達到的發展速度的標誌,這種人的眼光是何等短淺。實際上所謂“有機的”時代的“發展”速度是最大的停滯的標誌、是發展的最大章礙的標誌。
    根據罷工天數的資料,官方統計的編制者計算出工業所蒙受的損失。這種損失(減產)1895-1904年這十年總共為1040萬盧布,1905年為12730萬盧布,1906年為3120萬盧布,1907年為1500萬盧布,1908年為580萬盧布。1905-1907年這三年減產的損失共值17350萬盧布。
    工人在罷工期間少領工資而受的損失(按各生產部門日工資平均額確定),在這幾年中總計如下(單位千盧布)
    罷工使工人受到的損失(單位千)
    生產類別
    1905年
    (見上面第
    工廠
    18
    工人數(1904年1905年1906年1907年198年
    (單位千總和
    252
    7654
    891
    450
    132
    ABCD
    6794
    1968
    659
    228
    1997
    610
    576
    454
    95
    1096
    351
    130
    22
    總計
    1691
    1597「17541「3820
    1815
    451
    ①見本卷第377頁。一編者注

==========第406頁==========
    論俄國罷工統計
    在1905-1907年這三年中,工人的損失共2320萬盧布,就是說,達到在此以前10年期間總數的14倍多。官方統計的編制者算出,工廠工業的在職工人(而不是罷工者),在頭10年中所受的損失,每人平均每年約10戈比,1905年約10盧布,1906年約2盧布,1907年約1盧布。但是這個算法忽略了不同生產部門的工人在這方面的巨大差異。下面就是根據上面表格中的數字作出的比較詳細的計算
    每個工人工業工人的罷工損失數額(單位盧布)
    生產類別
    1895-1904
    年10年總和1905年11906年「1907年「1908年
    29
    BCD
    0.2
    0.7
    0.05
    總計
    0.9
    10.4
    ①必須注意,在運動最激烈的時期,工人已讓這種損失的一部分由企業主來負擔。統計本來應當說明從1905年起罷工的特殊原因(按官方統計編目原因項下的3b):要求支付罷工期間的工資。1905年提出這個要求的有632起,1906年有256起,1907年有48起,1908年有9起(1905年以前根本沒有提過這個要求)。工人為這個要求鬥爭的結果只有1906年和1907年才有記載,而且主要是由上述原因引起的只有兩三起事件:1906年,主要為這個原因而罷工的工人有10966個,其中2171人取得罷工勝利,2626人遭到失敗,6169人以達成妥協結束罷工。1907年,主要為這個原因而罷工的工人有93個,沒有一個人取得罷工勝利,52人遭到失敗,41人以達成妥協結束罷工。根據我們所知道的關於1905年罷工的一切情況可以推測,1905年,由於這一原因而舉行的罷工比1906年更有成效。

==========第407頁==========
    論俄國罷工統計
    從這裡可以看到,每個五金工人A類)罷工受到的損失1905
    年幾乎達到30盧布,比平均數大2倍,達礦產加工工人和食品工人①類)損失的平均數的10倍多。我們上面作出的關於五金工人在這種形式的運動中到1905年年底力量已經耗盡的結論,特別明
    顯地為這一統計表所證實:1905-1906年,A類損失數額減少7/8
    強,而其他各類只減少2/3-3/4。
    關於罷工的各年份統計資料我們就分析到這裡,在下一篇文章中我們將研究按月統計的資料。
    對於研究波浪式的罷工運動來說,按年分時期顯得太長。根據我們所掌握的統計資料,現在可以說,1905-1907年這三年中,每個月都抵得上一年。這三年的工人運動抵得上30年。1905年沒有一個月罷工數低於1895-1904年這十年期間每年的罷工者最低數,而1906年和1907年這樣的情況每年只有兩個月。
    很遺憾,無論官方統計按月份整理的資料,還是按省份整理的資料,都非常不能令人滿意。許多綜合材料必須返工。由於這一原因,同時也考慮到篇幅關係,我們暫時只涉及各季度的資料。關於經濟罷工和政治罷工的劃分問題,我們要指出,官方統計所提供的1905年和1906-1907年的資料不完全適合於作比較。混合罷工按官方統計編目即提出經濟要求的第12項和提出經濟要求的第12項(b)一在1905年算作政治罷工,而以後算作經濟罷我們把1905年的這類罷工也算作經濟罷工

==========第408頁==========
    論俄國罷工統計
    工人數(單位千
    年份
    1905年
    1906年
    1907年
    季度 I I V I N
    總計81048129412772694792966314632377193其中
    經濟罷工604239165430732221253752526630政治罷工206242129847196257171269427111163用線條框出的時期是出現最大高潮的時期。從表上一眼就會看到,這些時期與這三年中非常突出的重大政治事件是相吻合的1905年第一季度-1月9日事件和它的影響:1905年第四季度
    十月和十二月事件;1906年第二季度一第一屆杜馬,1907年第二季度一第二屆杜馬;1907年最後一個季度的高潮最不明顯,這是由於審訊第二屆杜馬工人代表而發生的11月政治罷工134000個罷工者)造成的。因此,這三年的最後一個時期,也是向俄國曆史的另一階段過渡的時期,恰恰是一個例外,它證明了下面的規律:如果罷工浪潮的高漲在這方面並不意味著普遍的社會政治高漲的話,那麼進一步仔細考察就會發現,罷工浪潮也不存在,而只有個別孤立的示威性的罷工。
    這三年的規律是,罷工浪潮的高漲標誌著國家整個社會政治演進的決定性的轉折點。罷工統計清楚地向我們指出了這個演進的主要動力。這當然並不意味著,這種運動形式是唯一的或最高的形式一我們知道,不是這樣的一這並不意味著,可以從運動的這一形式出發對社會政治演進的局部問題作出直接的結論。但是這意味著,我們看到一幅代表事態總趨勢的主要動力的階級的運動統計圖(當然這幅圖是很不完整的)。其他階級的都圍繞著這個中心運動,跟著它走,受它指引或由它決定方向(朝積極的方面或

==========第409頁==========
    論俄國罷工統計
    385
    朝消極的方面),以它為轉移。
    只要回憶一下這三年中俄國政治歷史的主要時期,就會確信這一結論是正確的。我們來看看1905年的第一季度。我們在這個季度的前タ看到了什麼呢?我們看到了有名的地方自治一宴會運動。把工人在這個運動中的行動看作“高級形式的示威”是否正確呢?關於不引起自由派“驚慌”的言論是否正確呢?把這些問題擺到罷工統計的框子裡(1903年:87000人;1904年:2500人;1905年1月:444000人,其中有123000個政治罷工者),那麼答案也就清楚了。上述關於地方自治運動的策略的爭論,只是反映了自由派運動和工人運動客觀上存在的對抗性。
    我們在一月0高潮以後看到了什麼呢?我們看到了有名的月命令,開始對國家機構實行某些改革
    請大家看一看1905年的第三季度。政治史上居於首要地位的是8月6日法令(所謂布里根杜馬)。這個法令能不能付諸實施呢?自由派認為,能付諸實施,並且根據這種看法決定推行自己的行動路線。馬克思主義者則持相反的觀點,這種觀點沒有得到那些客觀上實踐自由主義觀點的人們的贊同。1905年最後一個季度的事態解決了爭論。
    從四個季度的數字來看,似乎1905年年底有一個高潮。事實上卻有兩個高潮,兩個高潮之間是一個短短的運動退潮期。10月份有519000個罷工者,其中有328000個純粹政治罷工者,11月份有325000個罷工者(其中有147000個政治罷工者),12月份有
    ①從季度材料來看,只有一次高潮。事實上有兩次高潮:1月有444000個罷工者,5月有220000個罷工者。這兩個月之間,3月份出現最低數,只有73000個工者。

==========第410頁==========
    論俄國罷工統計
    433000個罷工者(其中有372000個政治罷工者)。在歷史書刊上發表過自由派和我們的取消派(切列萬寧之流)的一種觀點,他們認為十二月高潮中有“人為的”因素。統計數字駁斥了這種觀點,並且表明純粹政治罷工的人數恰恰以這個月為最高,達到了372000人。那些迫使自由派作出一定的評價的種種傾向是可以理解的,但是從純粹科學的觀點來看,一個月的純政治罷工者總數幾乎相當於前10年罷工者總數的/u的規模這樣大的運動,即使說它有點點是“人為的”,也都是荒謬的
    最後,我們來看看1906年春天和1907年春天最後兩個高潮。這兩個高潮同1905年一月高潮和五月高潮(也是前者超過後者)有一個共同的區別,這兩個高潮是退卻性的,而1905年的兩個高潮是進攻性的。一般說來,這也是這三年中後兩年和前一年的區別。因此,對於1906年和1907年的上述兩個時期數字提高的正確估價應當是:這種提高標誌著退卻者中止退卻並且嘗試重新轉入進攻。這些高潮的客觀意義就是這樣,這一點我們現在從整個“狂颻突進的三年”的最終結果來看,已經清楚了。第一和第二兩屆杜馬無非是當下面中止退卻的時候上面進行的政治談判和政治示成
    由此可以清楚地看到,自由派的目光是多麼短淺,他們竟把這些談判看成是某種狐立的、獨立的東西,不取決於這樣或那樣的中
    ①應當指出,18951904年這十年的俄國罷工歷史表明,經濟罷工的高潮一般都在每年第二季度。在這十年中間,罷工者每年平均為43000人,而按季度計算:第一季度10000人;第二季度15000人;第三季度12000人:第四季度6000人。1906年春天和1907年春天的高潮並非夏季是俄國罷工的高潮這個“般”原因所能解釋,這隻要比較上述一些數字就能一目瞭然。值得注意的是政治罷工人數

==========第411頁==========
    論俄國罷工統計
    止退卻的持續時間的長短和導致結果的好壞。由此可以清楚地看到,現在輕蔑地談論退卻時“溴漫主義者的期待”的馬爾托夫之流取消派,他們客觀上是依附於自由派的。統計數字向我們表明,這裡並不是“浪漫主義者的期待”,而是實際上的確存在的退卻的中斷、退卻的中止。要是沒有這種中止,那麼這個歷史上完全的不可避免的1907年六三事件(因為退卻仍然是退卻),就可能提前一年甚至更早發生。
    我們聯繫政治歷史的主要時期對罷工運動的歷史進行了考察,現在我們來研究一下經濟罷工和政治罷工的相互關係。官方統計提供了有關這個問題的極有意義的資料。我們先看看這三年每年的總計數:
    工人數(單位千)
    1905年
    906年
    1907年
    經濟罷工
    1439
    458
    200
    政治罷工
    1424
    650
    540
    總計
    2863
    1108
    740
    由此得出的第一個結論是,經濟罷工同政治罷工有著極其密切的聯繫。它們同時上升同時下降。進攻時代(1905年)運動強大的標誌是,政治罷工好象是建立在不亞於它的強大的經濟罷工的廣泛基礎之上,單是這一年的經濟罷工就遠遠超過了1895-1904年這十年的總數。
    在運動出現低潮的時候,經濟罷工人數要比政治罷工人數下降得快。1906年,尤其是1907年的運動,其弱點無疑是缺少經濟鬥爭的廣泛可靠的基礎。另一方面,政治罷工人數一般下降得較慢,尤其是1906-1907年下降得不多,這種情況看來是說明了

==========第412頁==========
    388
    論俄國罷工統計
    個我們所熟悉的現象:先進階層以最大幹勁來中止退卻並且變退卻為進攻。
    這個結論完全可以用不同生產類別的經濟罷工和政治罷工的對比資料來證實。為了避免在本文中羅列五花八門的數字,我們只拿1905年各季度五金工人和紡織工人作一個對比,並且這一次我們將引用官方統計的綜合材料,這一年的混合罷工算作政治罷工,這一點我們上面已經指出
    罷工人數(單位千
    1905年各季度
    A類經濟罷工
    37
    五金工人)政治罷工
    159
    63
    283
    總計
    118
    314
    B類經濟罷工
    196
    109
    182
    紡織工人)政治罷工
    154
    53
    418
    307
    263
    600
    先進階層和廣大群眾的區別極為明顯。從年初到年底,先進分子中的純粹經濟罷工者一直是少數。但在第一季度,這一類的純粹經濟罷工者數字也很大(12萬),顯然,對五金工人中的不少人須要加以“震動”,他們是從提出純粹的經濟要求而開始投身運動的。在紡織工人中我們看到,運動初期(第一季度)純粹經濟罷工者佔絕大多數,在第二季度就成了少數,不過在第三季度又成為多數。
    ①根據這個綜合材料,1905年經濟罷工人數為1021000人,政治罷工人數為1842000人,也就是說,1905年經濟罷工者在總數中所佔的比重比1906年的小。我們已經解釋過,這是不準確的。

==========第413頁==========
    論俄國罷工統計
    389
    1905年的最後一個季度,運動達到高潮的時候,五金工人中純粹經濟罷工人數佔罷工者總數的10%,佔五金工人總數的12%;一而在這一時期紡織工人中純粹經濟罷工者佔罷工者總數的30%,佔紡織工人總數的25%。
    現在可以完全看清楚了,經濟罷工和政治罷工之間究竟是什麼樣的相互依存關係:如果它們沒有密切的聯繫,那就不可能有真正廣泛的、真正群眾性的運動;而這種聯繫的具體形式是,一方面,在運動初期和在吸引新的階層參加運動的時候,純粹經濟罷工起主要的作用,另一方面,政治罷工喚醒並推動落後者,推廣並擴大運動,把運動提高到更高階段。
    仔細研究一下在這三年中新人究竟怎樣被捲入運動,是非常有意思的。這方面的統計在基本材料中有,因為對每一次罷工都單獨作了資料卡。但是官方統計對這些材料的加工整理非常不能令人滿意,卡片上很多極其寶貴的材料都沒有加以整理,不知去向。下面這份關於罷工次數在各類企業數中所佔的百分比的表格,提供了大致的輪廓
    罷工次數在企業數中所佔的百分比10年總和
    企業類別
    (189
    905年1906年1907年1908年
    1904年)
    20個工人以下
    47.0
    6.0
    21-50工人
    89.4
    38.8
    19.0
    4.1
    51-100工人
    108.9
    56.1
    37.7
    8.0
    101-500工人
    21.5
    160.2
    79.2
    57.5
    16.9
    501-1000工人
    49.9
    163.8
    95.1
    6
    3.0
    1000工人以上
    89.7
    231.9
    108.8
    83.7
    23.0

==========第414頁==========
    論俄國罷工統計
    我們在前面關於不同地區和不同生產類別的資料中見到的先進階層,現在出現在關於不同類別企業的資料中。在所有這幾年中,有一個一般規律,就是企業的規模愈大,企業參加罷工的百分比就愈高。同時1905年有兩個特點,第一,企業愈大,反覆罷工的次數也就愈多;第二,1905年同1895-1904年這十年相比,企業愈小,百分比提高也愈快。這清楚地表明,吸引新人、吸引從未參加過罷工的階層的工作進行得特別迅速。這些新人是在運動發展的最大高潮時期被迅速地捲入的,因此他們表現得最不堅決:19061907年,企業參加罷工的百分比,以小企業下降得最厲害,而大企業中下降得最少。先鋒隊力求中止退卻,為此作的努力時間最久,態度最堅決。
    但是我們還是回過來看看關於經濟罷工和政治罷工對比的資料。上面(第19頁)列舉的關於這三年中的季度資料首先表明,切巨大的高潮不僅和政治罷工人數的上升有關,而且也和經濟罷工人數的上升有關。只有1907年春季的高潮有點例外,經濟罷工者的最高數不是出現在這一年的第二季度,而是出現在第三季度
    在運動初期(1905年第一季度)我們看到經濟罷工的人數大大超過政治罷工的人數(604000人和206000人)。運動的高峰時期(1905年第四季度)掀起了經濟罷工的新浪潮,顯然不及一月浪潮大,但政治罷工佔很大的優勢。第三次高潮即1906年春季的高潮,再一次表明了經濟罷工和政治罷工人數都有很大的增加。僅僅舉出這些資料就足以駁倒那種認為經濟罷工和政治罷工的聯合是
    ①見本卷第384頁。一編者注

==========第415頁==========
    論俄國罷工統計
    “運動的弱點”的看法。這種看法自由派講過很多次:取消派分子切列萬寧在談到1905年11月時也重複了這種看法;不久前馬爾托夫在談到這個時期時又重複了這種看法。特別是他們經常以爭取
    八小時工作制的鬥爭遭到失敗為例來證明這種觀點的正確。這個失敗的事實是不容爭辯的,而任何失敗都說明運動的弱點,這也是不容爭辯的。但是自由主義觀點認為經濟鬥爭和政治鬥爭的聯合正是“運動的弱點”;馬克思主義觀點則認為弱點在於這個聯合不夠,在於經濟罷工者還不夠多。統計材料清楚地證實了馬克思主義觀點的正確,揭示了這三年的“一般規律”:經濟鬥爭增強,運動就增強。而這個“一般規律”同任何資本主義社會的基本特徵存在著邏輯聯繫:資本主義社會中總會有一些很落後的階層,只有運動達到白熱化,才能喚醒他們,而且也只有提出經濟要求,他們才能投入鬥爭。
    我們把1905年最後一個季度的高潮同在此以前和在此以後的兩次高潮作一比較,也就是同1905年第一季度和1906年第二季度的高潮作一比較,就會清楚地看到,10-12月的高潮,從經濟基礎的廣度來看,即從經濟罷工者佔罷工者總數的百分比來看,不及前一次高潮和後一次高潮。毫無疑問,八小時工作制的要求趕走了很多能夠同情工人的其他意願的資產階級分子。但同樣毫無疑問的地,這個要求吸引了很多以前還沒有被捲入運動的非資產階級分子,1905年最後一個季度,他們有43萬人參加經濟罷工,而在1906年第一季度這個數字下降到73000人,但1906年第二季度又重新上升到22200人。這就說明,弱點不在於缺少資產階級的同情,而在於缺少或沒有及時得到非資產階級分子的支持自由派總是害怕這種形式的運動總會趕跑某些資產階級分

==========第416頁==========
    392
    論俄國罷工統計
    子。馬克思主義者總是指出,這種形式的運動總會吸引廣泛的非資產階級分子。 Suum cuique-各有各的看法。
    官方關於罷工結果的統計資料是很能說明工人同企業主的鬥爭波折的問題的。這份統計的總計數如下
    罷工者在罷工中得到的各種結果的百分比
    罷工結果
    10年中
    (1895-1905年1906年1907年1908年1904年)
    有利於工人
    23.7
    35,4
    16.2
    4.1
    互相讓步(妥協)19.5
    46.9
    26
    有利於業主(不利51.6
    29.4
    33.
    57.6
    68.8
    於工人)
    由此首先得出的一般結論是,運動成力最大,工人的勝利也就最大。對於工人來說1905年得利最大,因為這一年罷工鬥爭的衝擊力最大。這一年妥協次數也特別多:雙方都還不適應新的、不尋常的條件,企業主在此起彼伏的罷工影響下顯得驚慌失措,因此罷工以妥協而告終的情況比以往任何時候都多。1906年鬥爭得愈來愈難分難解,妥協次數就大大減少;但是總的說來工人還是常常取得勝利的:贏得勝利的罷工者所佔的百分比超過失敗者所佔的百分比。從1907年起,妥協的次數減少了,工人失敗的情況就不斷加多
    我們看看絕對數字,那就清楚了,在1895-1904年這十年中,總共有117000個工人贏得罷工勝利,而1905年一年就增加了倍多:369000人,1906年則增加將近/2:163000人。
    但是,對於研究1905-1907年這三年中罷工鬥爭的波浪式運動來說,把一年作為一個時期太長了。我們也不列出每個月的資

==========第417頁==========
    論俄國罷工統計
    393
    料,以免佔用過多篇幅,我們只列出1905年和1906年的季度資料。1907年可以略去,因為在這一年的罷工結果中我們沒有看到間歇、低潮和高潮,只看到工人一味退卻,資本家一味進攻,而這些情況在上面列出的年度資料中已經完全反映出來了。年份
    1905年
    1906年
    季度
    II
    II V
    뭇工結果
    有利於工人1587145
    95
    86
    37
    妥協
    267
    6
    235
    58
    46
    有利於業主17959
    59
    100
    42
    總計①
    604239165430
    222125
    37
    從這些資料中可以得出一些很有意義的結論,需要詳加研究。總的來說,我們看到工人的衝擊力愈大,他們的鬥爭也就愈有成效。上面的資料能不能證明這一點呢?1905年第一季度不及1905年第二季度對工人有利,雖然第二季度運動減弱了。但是這個結論是錯誤的,因為第一季度的資料包括一月高潮(321000個經濟罷工者)和二月低潮(228000人)與三月低潮(56000人)。單就1月這個高潮時期來說,我們看到,工人在這個月勝利了:87000個罷工者贏得勝利,81000個罷工者失敗,152000人以達成妥協結束罷工。這一時期的兩個低潮的月份(2月和3月)給工人帶來了失敗。第二時期(1905年第二季度)是高潮時期,在5月達到了頂峰。鬥爭的高潮意味著工人的勝利:71000個罷工者贏得勝利,59000人失敗,109000人以妥協結束罷工
    ①官方統計中沒有關於這個問題的每月總計數:因此這些總計數是根據各生產
    部門的資料計算出來的。

==========第418頁==========
    394
    論俄國罷工統計
    第三時期(1905年第三季度)是一個低潮時期:罷工人數要比第二季度少得多。攻擊力的減弱意味著業主的勝利:59000個工人罷工失敗,只有45000人取得勝利。罷工失敗的工人所佔的百分比達到35.6%,也就是比1906年高。這說明,1905年工人所受到的“普遍同情氣氛”(自由派大肆渲染這種氣氛,說這是工人勝利的主要原因,馬爾托夫不久前也說資產階級的同情是“主要原因”),在工人的攻擊力減弱的時候,絲亳毫沒有使他們免遭失敗。自由派對工人說,當你們在社會上得到同情時,你們オ強大有力。而馬克思主義者對工人說,當你們強大有力時,你們才在社會上得到同情
    1905年最後一個季度看來是一個例外:工人在最大高潮時期遭到了失敗。但是這個例外是一種表面現象,因為這個季度既包括10月份,即工人在經濟上也取得了勝利的高潮時期(+57000個工人贏得罷工勝利,-22000個工人失敗),又包括經濟鬥爭走向低潮而工人遭到失敗的11月(+25000人,-47000人)和12月(+12000人,-31000人)。而且11月份是一個發生驟變的月份,形勢最動盪,對立勢力最旗鼓相當的月份,也是對整個俄國曆史其中包括業主同工人關係史)的一般結論和一般動向最難判斷的月份,這個月在1905年所有的月份中是妥協次數佔百分比最高的月份:這個月有179000個經濟罷工者,其中106000人即
    59.2%以達成妥協結束了鬥爭
    1906年第一季度又出現了一個表面上看來是例外的情況:經濟鬥爭處於最大的低潮,而工人取得的勝利最大(+34000人
    ①經濟罷工者10月份總計為19萬人,11月份179000人,12月份61000人

==========第419頁==========
    論俄國罷工統計
    395
    11000人)。這方面也包括了工人失敗的整個1月份(+4000人6000人)和工人勝利的整個2月份(+14000人,-2000人)和3月(+16000人,-2500人)。經濟罷工人數在這一時期一直在下降(1月份為26600,2月份為23300,3月份為23200),但整個運動的高潮已經可以明顯地看出(罷工者總數1月份為190000,2月份為27000,3月份為52000)。
    1906年的第二季度是運動處於巨大的高潮和工人取得勝利的時期(+86000人,ー78000人):5月和6月取得特大勝利6月份經濟罷工人數為9萬人,達到1906年的最高數,
    月份卻是一種例外,儘管運動發展超過3月份,但工人仍舊遭到失敗。
    從1906年第三季度開始,總的來說經濟鬥爭一直處於低潮,並且持續到年底,而與此相適應的是工人的失敗(1906年8月份出現了一個不大顯著的例外,在這個月工人最後一次在經濟鬥爭中取得勝利:+11300人,-10300人)。
    我們可以用下面的方法對1905年和1906年經濟鬥爭的種種波折作一簡短的總結。在1905年,整個罷工鬥爭包括經濟鬥爭在內,很明顯地出現過三次主要的高潮:1月、5月和10月。這三個月經濟罷工者總數為66700人,在全年總數中(1439000人)不是佔1/4,而是佔將近1/2。而所有這三個月中,工人都在經濟上取得了勝利,也就是說,在罷工中取得勝利的工人超過在罷工中遭到失敗的工人。
    1906年總的說來上半年和下半年界限分明:上半年出現過退卻的中止和大高潮,下半年則是大低潮。上半年經濟罷工者總數為295000人,而下半年則為162000人。上半年給工人的經濟鬥

==========第420頁==========
    396
    論俄國罷工統計
    爭帶來的是勝利,下半年則是失敗。
    這個一般總結充分證實了下面的結論:即使在經濟鬥爭中,起決定作用的也不是“同情的氣氛”,不是資產階級的同情心,而是攻擊的力量。
    載於1910年12月和1911年1月
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《思想》雜誌第1期和第2期
    第19卷第377~406頁

==========第421頁==========
    關於出版《工人報》的通告
    (1910年10月30日[11月12日〕以前)
    俄國工人運動和社會民主黨仍然存在嚴重危機。黨組織渙散,知識分子幾乎普遍逃離黨組織,在仍然忠實於社會民主黨的人中出現混亂和動搖,在先進的無產階級中相當廣泛的一部分人垂頭喪氣和消極冷漠,對於找到出路擺脫這種處境毫無信心,這就是目前形勢的特點。在社會民主黨人當中也有不少意志薄弱和信念不堅定的人,他們總是動不動就感到目前的混亂局面難以捉摸,恢復和現固黨,即恢復和鞏固肩負著革命任務並具有革命傳統的俄國社會民主工黨是根本沒有希望的,他們決定不再過問,而把自己封閉在個人生活的圏子裡或封閉在只是做些“文化”工作的狹隘小組裡,等等
    危機雖在繼續,但其結局現在已經很清楚,黨已明確地指出了出路所在,並且在朝這個方向走,混亂和動搖已表現為出現了相當明確的思潮、傾向和派別,對此黨已作出十分明確的評價。而反黨思潮的明朗化以及對它們作出明確的評價,也就等於混亂和動搖已經消除了一半。
    要不陷入絕望和悲觀,就必須瞭解危機的十分深刻的根源。這次危機是不能逾越不能迴避的,只有經過頑強的鬥爭才能消除,因為這次危機不是偶然的,而是俄國經濟發展和政治發展的特殊階

==========第422頁==========
    398
    關於出版《工人報》的通告
    段的產物。專制制度的統治仍然原封未勸。暴力日益凶殘。無權狀況日益嚴重。經濟壓迫變本加厲。但是,專制制度只靠老辦法是不能維持下去的。它不得不作新的嘗試,嘗試在杜馬中或通過杜馬同黑幫地主一農奴主、十月黨人資本家公開結成聯盟。凡是沒有喪失思考能力的人都明白這種嘗試是沒有指望的,都明白新的革命危機在增長。但是這種革命危機是在新的情況下醞釀形成的,就是說,現在各階級和各政黨的自覺性、團結性和組織性有了極大的提高,這是1905年革命以前不曾有過的情況。俄國的自由派已經由一個抱有善良願望的、溫和的、充滿幻想的、軟弱無力的、不成熟的反對派變成一個受過議會活動鍛鍊的強大的知識分子資產者的政黨,而這些知識分子資產者自覺地反對社會主義無產階級,反對農民群眾對農奴主老爺們實行革命鎮壓。哀求君主制讓步,以革命(自由派自己既恨革命又怕革命)相威脅,貫背叛解放鬥爭投靠敵人,這就是自由派立憲民主黨由其階級本性所決定的必然歸宿。俄國農民證明,只要無產階級發動群眾性的革命鬥爭,農民是能夠參加鬥爭的,同時也證明了他們本身固有的始終在自由派和社會民主黨之間搖擺的特性。俄國的工人階級證明,在爭取自由(即使是資產階級的自由)的鬥爭中,它是唯一徹底革命的階級,是唯一的領導者。現在繼續爭取自由的偉大任務,也只有在無產階級引導被剝削勞動群眾所進行的革命鬥爭中オ可能完成,而且オー定會完成。工人階級在新的情況下活動,在更加自覺更加團結的敵人的包圍之中,就必須重建自己的黨,即俄國社會民主工黨。它正在從工人中選拔領導者來代替知分子出身的領導者。社會民主黨新型的工人黨員正在成長,他們可以獨立主持黨的各項事業,並且能夠團結、聯合和組織相當

==========第423頁==========
    >5
    2と
    い、2
    26
    ソザに

==========第424頁==========
    1910年10月列寧《關於出版〈くエ人報〉的通告》一文手稿第1頁(按原稿縮小)

==========第425頁==========
    關於出版《工人報》的通告
    401
    於以往十倍、百倍的無產階級群眾。
    我們的《工人報》首先就要面向這批新型的工人。這批工人已經長大成人,不再喜歡別人把他們當小孩子哄,也不再喜歡別人給他們餵奶糊了。他們需要了解有關黨的政治任務、黨的建設和黨內鬥爭的一切情況。他們正在從事黨的現固、恢復和重建的工作,決不害怕黨的不加掩飾的真情。他們在《前進》文集或托洛茨基的《真理報》上讀到的泛泛的革命詞句和令人膩味的調和主義高論,對他們沒有好處,只有害處,因為不論是前者還是後者,都沒有準確清楚、直截了當地闡述黨的路線和黨的狀況。黨目前的處境是非常困難的,但是主要困難不在於黨被嚴重削弱和組織經常遭到完全破壞,也不在於黨內派別鬥爭激化了,而在於社會民主主義工人中的先進階層對這一斗爭的實質和意義還認識得不夠清楚,還沒有好好地閉結起來卓有成效地進行這一斗爭,還不夠積極不夠主動地干預這一斗爭,以便建立、支持和現固黨的核心,使俄國社會民主工黨擺脫混亂、瓦解和動搖,走上堅定的道路。
    1908年十二月代表會議的各項決定(1910年中央全會的各項決定對此作了發揮)完全指明瞭這條道路。這個核心由正統的布什維克(召回主義和資產階級哲學的反對者)和護黨派孟什維克(取消主義的反對者)的聯盟組成,這個聯盟現在主持著,實際上而不僅是形式上主持著俄國社會民主工黨的主要工作。有人對工人說,這個聯盟只是助長和激化派別鬥爭,即向取消派和召回派的鬥爭,而“不是”去同取消主義和召回主義作鬥爭。這是空話,這是哄小孩子的,不把工人當成年人,而把他們當小孩子。在黨被削弱、組織被破壞、國外基地必不可少的情況

==========第426頁==========
    402
    關於出版《工人報》的通告
    下,任何思潮都容易形成事實上完全脫離黨而獨立的國外派別,這個真相是令人不愉快的,但是對社會民主主義的工人隱瞞這個真相是可笑的(甚至是犯罪的),因為這些工人要根據黨的一定的明確的路線來重建自己的黨。現在最令人厭惡的派別鬥爭形式在我們這裡佔統治地位,這一點是不容置疑的,但是正因為要改變這種鬥爭形式,先進工人才不應該對改變不愉快的鬥爭的不愉快形式這個不愉快的(對膚淺的門外漢,對在黨內作客的人來說)任務嗤之以鼻,託詞迴避,而應該理解這一斗爭的實質和意義,安排好各地的工作,以便在有關社會主義宣傳、政治鼓動、工會運動、合作社工作等等每個問題上都確定一個界限(越過這個界限就開始偏離社會民主黨,而轉向自由主義的取消主義或半無政府主義的召回主義、最後通牒主義等等),並且遵循這些界限所確定的正確路線進行黨的工作。我們提出的《工人報》的主要任務之就是幫助工人對目前俄國現實生活中的每個最重要的具體問題確定這些界限。
    有人對工人說,正是1910年1月的中央全會(全體會議)的統一嘗試,證明了在黨內進行派別鬥爭是徒勞無益的,是無出路的,他們說黨內的派別鬥爭“破壞了”統一。說這種話的人不是不瞭解情況,就是根本不善於思考,再不然就是想用這樣那樣的響亮動聽但言之無物的詞句掩飾自己的真實目的。對全會感到“失望”的只是那些害怕正視現實和以幻想自我安慰的人。不管“調和主義的雜燴”在全會上有時多麼歷害,但是結果恰恰達到了唯一可能和唯一需要的統一。如果說取消派和召回派在關於同取消主義和召回主義鬥爭的決議上籤了字,而第二天卻又“更加賣力地”重操舊業,那麼這只是證明了黨不能指望這些非護黨分子這只是更清楚地揭穿了這些人的真面目。黨是自願的聯盟,只有

==========第427頁==========
    關於出版《工人報》的通告
    403
    當實行統一的人們願意並且能夠抱有一點誠意來執行黨的總路線的時候,確切些說,只有當他們(在自己的思想上、自己的傾向上)願意執行黨的總路線的時候,統一才是可能的和有益的。當統一是企圖混淆和模糊對這條路線的認識的時候,當統一是企圖用虛假的組帶把那些堅決要把黨拖向反黨方向去的人聯結在一起的時候,統一就是不可能的,就會帶來危害。全會使布爾什維主義和孟什維主義各主要集團之間達到了統一,並且使統一得到現固,這即使不是全會的功勞,也是全會的結果。
    凡是不願意讓別人把自己當小孩子哄的工人都不會不瞭解,取消主義和召回主義就象布爾什維主義和孟什維主義一樣,決不是偶然的傾向,它們都有自己很深的根源。只有那些“為工人”編造奇聞的人才說這些不同的派別是“知識分子的”爭吵造成的。這兩種傾向給俄國革命的全部歷史和俄國群眾性的工人運動的最初年代(從許多方面來看是最重要的年代)都打上了自己的印記,事實上這些傾向是俄國從農奴制國家轉變為資產階級國家這一經濟改造和政治改造過程本身的產物,是各種資產階級的影響給無產階級造成的後果,確切些說,是無產階級所處的存在著資產階級各階層的那種環境造成的後果。由此可見,採取只消滅兩種傾向中的一種的辦法是不可能實現俄國社會民主黨的統一的,因為這兩種傾向是在工人階級在革命中活動最公開、最廣泛、最有群眾性、最自由、最有歷史意義的時期形成的。但是由此也可以看出,兩個派別實際接近的基礎,並不在於說些呼籲統一、呼籲消滅派別等等的好話,而只在於這兩個派別的內在發展。1909年春天我們布爾什維克最後埋葬了“召回主義”,而以普列漢諾夫為首的護黨派孟什維克也開始同取消主義進行同樣堅決的鬥爭,從那時起,

==========第428頁==========
    404
    關於出版《工人報》的通告
    工人階級的政黨就在實現這種接近。兩個派別中的覚悟工人大多數都站在反對召回主義和取消主義的一邊,這是無疑的。因此,基於這一點,無論黨內鬥爭怎樣嚴重,有時又是那樣困難,而且又總是使人不快,我們都不應該看到現象的形式就忘掉現象的實質。誰要是看不見在這個鬥爭(在當時黨所處的情況下這個鬥爭不可避免地表現為派別鬥爭)的基礎上社會民主黨的覺悟工人所形成的黨的基本核心的團結過程,誰就是隻見樹木不見森林。
    我們布爾什維克創辦《工人報》的目的,也就是為了達到這種真正的社會民主黨核心的團結。我們事先已徵得護黨派孟什維克(以普列漢諾夫為首)的同意,他們答應給予我們支持。本報不得不作為布爾什維克創辦的派別刊物、派別事業而問世。也許有人在這裡又會是隻見樹木不見森林,叫嚷這是“後退”到派別活動。但是隻要我們詳細闡明我們對實際上正在進行的、真正重要而又必需的黨的統一的實質和意義的看法,我們也就指出了這類反對意見的價值,事實上這類反對意見只不過意味著混淆關於統一的問題和掩飾這些或那些派別性的目的。我們衷心地希望《工人報》能夠幫助工人們十分清楚十分透徹地理解黨的整個現狀和黨的各項任務。
    《工人報》就要出版了,我們希望,我們黨的中央委員會也好,地方組織也好,現已與黨失去聯繫的一些覺悟工人小組也好,都給予幫助。我們希望得到中央委員會的幫助,儘管我們知道,好幾個月來,它未能在俄國正常地安排好自己的工作,之所以未能做到,正是因為除布爾什維克和護黨派孟什維克外,它無從得到協助,反而常常遭到其他派別的直接反對。中央委員會面臨的這個艱難時期是會過去的,為了使這個時期快些過去,我們決不應

==========第429頁==========
    關於出版《工人報》的通告
    405
    該一味“等待”中央委員會恢復和鞏固等等,而應該根據一些組和一些地方組織的倡議,立即著手安排工作(即使一開始規模艮小很小),也就是把鞏固黨的路線和爭取黨的真正的統一抓起來,為此中央委員會也作了最大的努力。我們希望得到地方組織和一些工人小組幫助,因為唯有他們積極參與辦報,唯有他們給予支持,寫評論,寫文章,提供材料,反映情況和發表意見,才光使《工人報》站穩腳跟並保證出版。
    載於1937年5月5日《嗔理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第122號
    第19卷第407-415頁

==========第430頁==========
    革命的教訓(1910年10月30日[11月12日])
    從1905年10月俄國工人階級給沙皇專制制度第一次強大打擊到現在,已經有五年了。無產階級在那些偉大的日子裡,發動了千百萬勞動者起來進行反對壓迫者的鬥爭。無產階級在1905年的幾個月之內就爭得了工人等了數十年、“上司”還是沒有賜給的那些改善。無產階級為全俄人民爭得了(雖然只是暫時地爭得了)俄國從來沒有過的出版、集會和結社的自由。它從自己的前進道路上掃除了冒牌的布里根杜馬,迫使沙皇頒佈了立憲宣言,並且一舉造成了非由代表機關管理俄國不可的定局。
    無產階級所爭得的偉大勝利並不是徹底的勝利,因為沙皇政權尚未被推翻。十二月起義以失敗告終,於是沙皇專制政府就在工人階級的進攻逐步減弱,群眾鬥爭逐步減弱的時候把工人階級的勝利果實相繼奪走了。1906年工人的罷工、農民和士兵的騷動,雖然比1905年減弱了許多,但終究還是很強大的。在第一屆杜馬時期,人民的鬥爭又發展了起來,於是沙皇解散了第一屆杜馬,但不敢馬上修改選舉法。1907年工人的鬥爭更加減弱了,這時沙皇解散了第二屆杜馬,舉行了政變(1907年6月3日)沙皇違背了他所許下的非經杜馬同意決不頒佈法律的一切冠冕堂皇的諾言,修改了選舉法,使地主和資本家、黑幫政黨及其走狗在杜馬中能

==========第431頁==========
    A50내ARI「A3ET
    AUHNAL OURTP

==========第432頁==========
    1910年10月30日(11月12日)載有列寧《革命的教訓》文(社論)的《工人報》第1號第1版(按原版縮小)

==========第433頁==========
    革命的教訓
    409
    夠穩佔多數。
    革命的勝利也好,失敗也好,都給了俄國人民以偉大的歷史教訓。在紀念1905年五週年之際,我們要力求弄清楚這些教訓的主要內容。
    第一個而且是主要的教訓是:只有群眾的革命鬥爭,才能使工人生活和國家管理真正有所改善。無論有教養的人們怎樣“同情”工人,無論單槍匹馬的恐怖分子怎樣英勇鬥爭,都不能摧毀沙皇專制制度和資本家的無限權力。只有工人自己起來鬥爭,只有千百萬群眾共同鬥爭才能做到這一點,而只要這個鬥爭一減弱,工人所爭得的成果立刻就要被奪走。俄國革命證實了工人國際歌中的一段歌詞:
    “從來就沒有什麼救世主,也不靠神仙皇帝;要創造人類的幸福,全靠我們自己。”
    第二個教訓是:僅僅摧毀或限制沙皇政權是不夠的,必須把它消滅。沙皇政權不消滅,沙皇作出的讓步總是不可靠的。沙皇在革命進攻加強的時候就作些讓步,進攻減弱的時候他就把這些讓步統統收回。只有爭得民主共和國,推翻沙皇政權,政權歸於人民,才能使俄國擺脫官吏的暴力和專橫,擺脫黑幫一十月黨人杜馬,擺脫農村中地主及其走狗的無限權力。如果說現在,也就是在革命後,農民和工人的災難比以往更加深重的話,那麼這就是當時革命力量薄弱,沙皇政權沒有被推翻種下的苦果。1905年在此之後的頭兩屆杜馬的召開及其被解散,都給人民許多教益,首先教會了他們要用共同鬥爭來實現政治要求。人民覺醒起來參與

==========第434頁==========
    410
    革命的教訓
    政治生活,開始是要求專制政府讓步:要沙皇召集杜馬,要沙皇撤換大臣,要沙皇“賜予”普選權。但是專制政府沒有作出這種讓步,也不可能作出這種讓步。專制政府用刺刀回答了請求讓步的行動。於是人民開始認識到必須進行鬥爭反對專制政權。現在斯托雷平和老爺黑幫杜馬,可以說是更加有力地把這種觀念灌進農民的腦袋裡。他們正在灌而且一定會灌進去
    沙皇專制制度本身也從革命中吸取了教訓。它已經知道不能指靠農民對沙皇的信任了。現在它和黑幫地主以及十月黨工廠主結成聯盟來現固自己的政權。現在要推翻沙皇專制制度,就要有比1905年強大得多的革命群眾鬥爭的進攻
    這種強大得多的進攻是否可能呢?要回答這個問題,我們就要談談第三個而且是最主要的革命教訓。這個教訓就是:我們已經看到俄國人民中的各階級是怎樣行動的。在1905年以前,有很多人以為全體人民都同樣追求自由,都想得到同樣的自由:至少是當時大多數人都沒有清楚地認識到俄國人民中的各階級對爭取自由的鬥爭所持的態度是各不相同的,並且它們所爭取的自由也是各不相同的。革命吹散了迷霧。1905年底,以及第一屆和第屆杜馬時期,俄國社會的一切階級都公開登臺了。他們實際上是開亮相,亮出了他們的真實意圖,他們究競能為什麼而鬥爭,他們鬥爭的實力、頑強精神和能量究竟有多大。
    工廠工人即工業無產階級,同專制制度進行了最堅決最頑強的鬥爭。無產階級1月9日開始了革命,舉行了群眾性罷工。無產階級發動1905年12月武裝起義,奮起保護了慘遭槍殺、鞭笞拷打的農民,從而將這場鬥爭進行到底。1905年罷工工人約300萬(如加上鐵路員工、郵政職工等等大概有400萬人),1906年

==========第435頁==========
    革命的教訓
    411
    100萬,1907年75萬。這樣強大的罷工運動在世界上還未曾有過。俄國無產階級表明,在革命危機真正成熟起來的時候,工人群眾中蘊癜著多麼巨大的力量。世界上最大的1905年罷工浪潮還遠遠沒有消耗盡無產階級的全部戰鬥力。例如在莫斯科工廠區,567000工廠工人罷工64萬人次,而在彼得堡工廠區,30萬工廠工人罷工達100萬人次。可見,莫斯科區的工人還遠遠沒有發揮出象彼得堡工人那樣的頑強鬥爭精神。在裡夫蘭省(里加市)5萬工人罷工達25萬人次,就是說,每個工人1905年平均罷工5次以上。目前全俄工廠工人、礦工和鐵路工人起碼有300萬,而且人數逐年都在增加,如果運動有1905年裡加那樣強大,那他們就能派出1500萬人次的罷工大軍。
    任何沙皇政權也經不起這樣的進攻。但是,誰都知道,這樣的進攻不可能按照社會黨人或先進工人的願望人為地呼之即出。這樣的進攻只有當全國都捲進危機、風潮迭起、爆發革命的時候才可能出現。要為這種進攻作好準備,就必須把最落後的工人階層都吸引到鬥爭中來,必須長年累月地進行頑強的、廣泛的、堅持不懈的宣傳鼓動工作和組織工作,建立並現固無產階級的各種團體和組織
    俄國工人階級的鬥爭實力是居於俄國人民的其餘一切階級之首的。工人本身的生活條件使工人具備了鬥爭能力,並推動他們去進行鬥爭。資本把大批工人集中在大城市,把他們團結在一起,訓練他們同心協力。工人經常與他們的主要敵人資本家階級發生直接衝突。在同這個敵人鬥爭的過程中,工人也逐漸成為社會黨人,從而認識到必須徹底改造整個社會,必須徹底消滅一切貧困和一切壓迫。工人逐漸成為社會黨人,他們奮不顧身地同阻擋他

==========第436頁==========
    412
    革命的教訓
    們前進的一切障礙作鬥爭,首先是反對沙皇政權和農奴主一地主。農民在革命中也起來同地主,同政府作鬥爭,但是他們的鬥爭力量太弱了。據統計,工廠工人参加過革命鬥爭即罷工的佔多數(達到3/5),而農民參加過革命鬥爭的無疑只佔少數,大概不超過1/5或1/4。農民鬥爭不夠頑強,比較分散,不夠自覺,往往仍然指望慈父沙皇發善心。實際上,1905年和1906年農民只是把沙皇和地主嚇唬了一下。應該消滅他們,而不是嚇唬他們,把他們的政府一沙皇政府連根拔掉。現在,斯托雷平和地主黑幫杜馬竭力把富農培植成為新的地主一獨立農莊主,作為沙皇和黑幫的同盟者。但是,沙皇和杜馬愈是幫助富農掠奪農民群眾,農民群眾的覺悟就愈提高,而他們對沙皇的信任(農奴制下奴隸的信任,閉塞無知的人們的信任),也就愈少。農村中農業工人一年比年多,他們除了與城市工人結成聯盟共同鬥爭外找不到別的自救辦法。農村中遭到破產、一貧如洗、恐飢捱餓的農民一年比年多,
    城市無產階級發動起來,這些農民中就會有千百
    萬人更堅決地、更齊心協力地起來同沙皇和地主作鬥爭。
    自由派資產階級,即自由派地主、工廠主、律師和教授等等,也參加過革命。他們成立了“人民自由”黨(立憲民主黨)。他們在自己的報紙上向人民大許其願,高喊自由。他們在第一屆和第二屆杜馬中佔有多數代表席位。他們許諾用和平手段”去爭取自由,而責備工農的革命鬥爭。農民和許多農民代表(“勞動派”)相信了這種許諾,馴服地跟著自由派走,而對無產階級的革命鬥爭採取迴避態度。這是農民(和許多城裡人)在革命時期所犯的一個極大錯誤。自由派一隻手幫助(即使如此,也是很少有的)爭取自由的鬥爭,而將另一隻手始終伸給沙皇,向沙皇保證要保持並現固他的政權,使農

==========第437頁==========
    革命的教訓
    413
    民同地主和解,“安撫”“好鬧事的”工人。
    當革命進入同沙皇決戰,進入1905年十二月起義的時候,自由派就全體一致地卑部地背叛了人民的自由,離開了鬥爭。沙皇專制政府利用自由派這種背叛人民自由的行為,利用對自由派高度信任的農民的無知,擊潰了起義的工人。當無產階級被擊潰之後,任何杜馬,立憲民主黨的任何甜言蜜語,他們的任何許諾都攔不住沙皇去消滅殘留的一點點自由,去恢復專制制度和恢復農奴主地主的無限權力。
    自由派受了騙。農民獲得了沉痛然而有益的教訓。當廣大人民群眾還信任自由派,還相信可能同沙皇政權“講和”,迴避工人的革命鬥爭的時候,在俄國是不會有自由的。當城市無產階級群眾起來鬥爭,推開那些動搖和叛變的自由派,領導農業工人和破產農民前進的時候,世界上便沒有任何力量能夠阻擋俄國自由的到來。俄國無產階級一定會奮起進行這種鬥爭,一定會重新來領導革命,俄國全部經濟狀況以及革命年代的全部經驗就是保證。
    五年前,無產階級給予沙皇專制制度第一次打擊。俄國人民見到了第一道自由的曙光。現在,沙皇專制制度又重整旗鼓,農奴主又捲土重來,作威作福,工人和農民依然處處橫遭暴力蹂躪,到處可以看到當局亞洲式的專橫跋扈和人民慘遭凌辱。然而沉痛的教川是不會不起作用的。俄國人民已經不是1905年以前的人民了。無產階級已經對他們進行了鬥爭訓練。無產階級將帶領他們走向勝利。
    載於1910年10月30日(11月12日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《工人報》第1號
    第19卷第416-424頁

==========第438頁==========
    附錄

==========第439頁==========
    415
    附錄
    《反革命自由派的思想體系》報告的提綱
    (《路標》的成就及其社會意義)
    (1909年11月13日〔26日以前
    《路標》和立憲民主黨人卡拉鳥洛夫的杜馬演說攻擊的是什麼哲學。
    被《路標》一筆抹殺的別林斯基和車爾尼雪夫斯基。
    、為什麼自由派仇恨俄國“知識分子”革命及其法國的“相當長久的”範例
    四、俄國的《路標》和“左派”。立憲民主黨人和十月黨人。俄國資產階級的“神聖事業”
    五、俄國民主革命在失去了自己的自由派資產階級“同盟者”之後贏得的是什麼?
    《路標》和米留可夫在彼得堡競選大會上的演說。米留可夫在這些大會上是怎樣批評祕密的革命報紙的。
    載於1909年11月關於該報告的
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    海報
    第19卷第427頁

==========第440頁==========
    416
    附錄
    《哥本哈根國際社會黨代表大會及其意義》報告的提綱
    不晚於1910年9月11日[24日〕
    1.國際資本,它的國際組織,工人運動的國際性。
    “全世界無產者,聯合起來”
    2.第一國際
    1864-1872年。
    3.第二國際
    1889年一巴黎的第一次代表大會1910年一哥本哈根的第八次代表大會
    33個國家:約1000名代表
    4.各次國際代表大會在團結工人階級和確定其路線方面的意義阿姆斯特丹2。
    5.哥本哈根代表大會:捷克人和奧地利人民族主義和國際主義,資產階級的政策和無產階級的政策。
    6.合作社
    (無產階級鬥爭的工具:觀點
    (A)無產階級的和資產階級的

==========第441頁==========
    《反革命自由派的思想體系》報告的提綱
    417
    B)合作社在實現社會主義事業中的作用:剝奪
    C)社會黨人在合作社裡的所作所為)。
    7.支持波斯革命運動一抗議對芬蘭的進攻。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第25卷
    第19卷第428頁

==========第442頁==========
    418
    附錄
    《俄國黨內鬥爭的歷史意義》一文提綱(1910年9月23日或24日[10月6日或7日
    (1)對待農民的態度。“上資本主義資產階級學校”。
    (2)抵制主義。抵制布里根杜馬。
    (3)共和國和自由主義。
    (4)俄國無產階級的“特殊任務”及其“妃決定作用的力量”(第909頁)。
    5)法國一布朗基的。
    (6)1905年12月武裝起義的“人為性”
    )卡・考茨基是“孟什維克”等。《呼聲報》的馬爾丁諾夫。
    譯自《列寧文集》伐文版第38卷第37頁

==========第443頁==========
    419
    註釋
    這是有關《無產者報》擴大編輯部會議的一組列寧文獻
    《無產者報》擴大編輯部會議於1909年6月8-17日(21-30日)在巴黎舉行。參加會議的有《無產者報》“小型”編輯部成員列寧、格・葉・季諾維也夫、列・波・加米涅夫、亞・亞・波格丹諾夫,俄國社會民主工黨中央委員會委員、候補委員約・彼・戈爾登貝格、約・費・杜勃洛文斯基(這兩人也是“小型”編輯部成員)、阿・伊・李可夫、維・康・塔拉圖塔、維・列・尚採爾,布爾什維克地方組織代表米・巴・託姆斯基(彼得堡)、弗・米・舒利亞季科夫(莫斯科地區)、尼・阿・斯克雷普尼克(烏拉爾)。出席會議的還有娜・康・克魯普斯卡婭、阿・伊・柳比莫夫、俄國社會民主工黨中央委員會俄國局祕書亞・巴・哥盧勃科夫、第三屆國家杜馬代表尼・古・波列塔耶夫。這次會議實際上是有地方代表參加的布爾什維克中央的一次全體會議。
    會議是根據列寧的倡議召開的,並且是在他的領導下進行的。會議注意的中心是關於召回派和最後通牒派問題,這兩派的代表是波格丹諾夫(馬克西莫夫)和尚採爾(馬拉)。在一些問題上他們得到舒利亞季科夫(多納特)的支持。季諾維也夫、加米涅夫、李可夫和託姆斯基在一系列問題上採取了調和主義立場。
    會議討論了以下問題:關於召回主義和最後通牒主義;關於社會民主黨內的造神說傾向:關於馬克西莫夫就《走的不是一條路》一文(載於《無產者報》第42號)提出的抗議;關於在黨的其他方面的工作中對杜馬活動的態度:布爾什維克在黨內的任務:關於在卡普里島創辦的黨校:關於布爾什維克的代表會議;關於離開黨單獨召開布爾什維克代表大會或布爾什維克代表會議的鼓動;關於馬克西莫夫分裂出去的問題。在會議召開的前タ,舉行了一次沒有召回派和最後通牒派代表參加的非正式的布爾什維克會議,研究了列入議程的各項問題。列寧在這次非正式會議上詳細地

==========第444頁==========
    420
    列寧全集第十九卷
    通報了黨內和布爾什維克派內的情況,他所提出的論點,構成了擴大編輯部會議通過的決議的基礎
    會議堅決譴責了召回主義和最後通牒主義,號召所有布爾什維克同它們作不調和的鬥爭。會議也堅決譴責了造神說這種背離馬克思主義原理的思潮,並責成《無產者報》編輯部同一切修正馬克思主義哲學的表現進行鬥爭。會議譴責了召回派和造神派建立派別性的卡普里黨校的行為。會議確認布爾什維克中央同孟什維克護黨派接近的路線的正確性。會議提醒布爾什維克不要進行召開“純布爾什維克代表大會”的鼓動,因為這客觀上將導致黨的分裂。會議號召不停止同取消主義和修正主義的鬥爭,同時主張同黨的所有組成部分接近,加速召開全黨的代表會議和代表大會。由於波格丹諾夫拒絕服從會議決議,《無產者報》編輯部宣佈不再對他的政治活動負責任,這實際上意味著把他從布爾什維克的隊伍中開除出去。會議決議重申了俄國社會民主工黨第五次代表大會關於利用國家杜馬講壇的性質和目的的決議,強調必須把工人階級的所有合法的和半合法的組織變成由黨的祕密支部領導的進行社會民主主義的宣傳、鼓動和組織工作的據點。會議還通過了改組布爾什維克中央的決定,在決定中規定了中央的新的結構和任務。
    《無產者報》(《 Ipo. irapi》)是俄國布爾什維克的祕密報紙,於1906年8月21日(9月3日)-1909年11月28日(12月11日)出版,共出了50號。該報由列寧主編,在不同時期參加編輯部的有亞・亞・波格丹諾夫、約・彼・戈爾登貝格、約・費・杜勃洛文斯基等。《無產者報》的頭20號是在維堡排版送紙型到彼得堡印刷的,為保密起見,報上印的是在莫斯科出版。由於祕密報刊出版困難,從第21號起移至國外出版(第21-4號在日內瓦,第41-50號在巴黎出版)。《無產者報》是作為俄國社會民主工黨莫斯科委員會和彼得堡委員會的機關報出版的,在頭20號中有些號還同時作為莫斯科郊區委員會、彼爾姆委員會、庫爾斯克委員會和喀山委員會的機關報出版,但它實際上是布爾什維克的中央機關報。該報共發表了100多篇列寧的文章和短評。在斯托雷平反動時期,《無產者報》在保存和現固布爾什維克組織方面起了卓越的作用。根據俄國社會民主工黨中央委員會1910年一月全體會議的決議,《無產者報》停刊
    2達摩克利斯劍一詞出典於古希臘傳說。據說,古代西西里島敘拉古暴君迪奧尼修斯一世曾用一根馬尾繫著一把利劍掛於自己的寶座上方,然後命

==========第445頁==========
    註釋
    他的寵臣一一羨慕他的權勢和尊榮的達摩克利斯坐在寶座上。達摩克和利斯發現頭上的利劍後,頓時嚇得面色蒼白,連忙祈求國王恩准離座。以後人們常用達摩克利斯劍來比喻時刻存在的威脅或迫在眉睫的危險
    3在國外某地創辦的黨校是指俄國召回派、最後通牒派和造神派於1909年在意大利卡普里島辦的一所學校。
    1908年俄國社會民主工黨第五次全國代表會議之後,召回派、最後通牒派和造神派就以“給工人辦一所學校”為名,著手建立他們自己的派別中心。1909年春,召回派、最後通牒派和造神派的領袖亞・亞・波格丹諾夫、格・阿・阿列克辛斯基和阿・瓦・盧那察爾斯基組成了創辦這所“黨校”的發起人小組。他們援引代表會議關於必須“從工作中培養社會民主主義運動的實際工作和思想工作的領導者”這一指示作幌子,把馬・高爾基和著名工人革命家尼・葉・維洛諾夫拉進他們的小組,並利用工人強烈要求接受黨的教育的願望,通過一些黨的中央機關負責人同俄國的些社會民主黨地方組織取得聯繫,在召回派、特別是召回派在莫斯科的領袖安・弗・索柯洛夫(斯・沃爾斯基)的協助下,由這些組織給它派了13名學員入校。這所學校於1909年8月開學。在該校講課的有波格丹諾夫、阿列克辛斯基、盧那察爾斯基、高爾基、馬・尼・利亞多夫、米・尼・波克羅夫斯基和瓦・阿・傑斯尼茨基。列寧回絕了該校的組織者要他到卡普里去當講課人的正式建議。
    1909年11月該校發生了分裂。以學校委員會成員維洛諾夫為首的部分學員同波格丹諾夫派劃清界限,向《無產者報》編輯部揭露該校講課人的反黨行為,因而被開除。他們於11月底應列寧的邀請來到巴黎,聽了一系列講座,其中有列寧講的《目前的形勢和我們的任務》和《斯托雷平的土地政策》
    1909年12月,該校的講課人和留在卡普里的學員一起組成了反布爾什維克的“前進”集團。
    列寧在《論擁護召回主義和造神說的派別》和《可恥的失敗》兩文(見本卷第73-107頁和第130-132頁)中詳述了該校的歷史,並對它作了評論
    4造神派是俄國1905-1907年革命失敗後在俄國社會民主工黨內一部分

==========第446頁==========
    422
    列寧全集第十九卷
    知識分子中形成的宗教哲學派別,主要代表人物是阿・瓦・盧那察爾斯基、弗・亞・巴扎羅夫等。造神派主張把馬克思主義和宗教調和起來,使科學社會主義帶有宗教信仰的性質,鼓吹創立一種“無神的”新宗教,即“勞動宗教”。他們認為馬克思主義的整個哲學就是宗教哲學,社會民主主義運動本身是“新的偉大的宗教力量”,無產者應成為“新宗教的代表”。馬高爾基也曾一度追隨造神派。列寧在《唯物主義和經驗批判主義》一書以及1908年2-4月、1913年11-12月給高爾基的信(見《列寧全集》第2版第18、45、46卷)中揭露了造神說的反馬克思主義本質。65崩得是立陶宛、波蘭和俄羅斯猶太工人總聯盟的簡稱,1897年9月在維爾諾成立。參加這個組織的主要是俄國西部各省的猶太手工業者。崩得在成立初期曾進行社會主義宣傳,後來在爭取廢除反猶太特別法律的鬥爭過程中滑到了民族主義立場上。在1898年俄國社會民主工黨第一次代表大會上,崩得作為只在專門涉及猶太無產階級的問題上獨立的“自治組織”,加入了俄國社會民主工黨。在1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會上,崩得分子要求承認崩得是猶太無產階級的唯一代表。在代表大會否決了這個要求之後,崩得退出了黨。在1906年俄國社會民主工黨第
    四次(統一)代表大會後崩得重新加入了黨。從1901年起,崩得是俄國工人運動中民族主義和分離主義的代表。它在黨內一貫支持機會主義派別經濟派、孟什維克和取消派),反對布爾什維克。第一次世界大戰期間,崩得分子採取社會沙文主義立場。1917年二月革命後,崩得支持資產階級臨時政府,1918-1920年外國武裝干涉和國內戰爭時期,崩得的領導人同反革命勢力勾結在一起,而一般的崩得分子則開始轉變,主張同蘇維埃政權合作。1921年3月崩得自行解散,部分成員加入了俄國共產黨
    6這裡說的是孟什維克護黨派。
    孟什維克護黨派是孟什維克隊伍中的一個在組織上沒有完全形成的派別,於1908年開始出現,為首的是格・瓦・普列漢諾夫。1908年12月,普列漢諾夫同取消派報紙《社會民主黨人呼聲報》編輯部決裂;為了同取消派進行鬥爭,1909年他恢復出版了《社會民主黨人日誌》這一刊物。1909年在巴黎、日內瓦、聖雷莫、尼斯等地成立了孟什維克護黨派的小組。在俄國國內,彼得堡、莫斯科、葉卡捷琳諾斯拉夫、哈爾科夫

==========第447頁==========
    註釋
    423
    基輔、巴庫都有許多孟什維克工人反對取消派,贊成恢復祕密的俄國社會民主工黨。普列漢諾夫派在保持孟什維主義立場的同時,主張保存和現固黨的祕密組織,為此目的而同布爾什維克結成了聯盟。他們同布爾什維克起參加地方黨委員會,併為布爾什維克的《工人報》、《明星報》撰稿列寧的同孟什維克護黨派接近的策略,擴大了布爾什維克在合法工人組中的影響。
    1911年底,普列漢諾夫破壞了同布爾什維克的聯盟。他打著反對俄國社會民主工黨內部的“派別活動”和分裂的旗號,企圖使布爾什維克黨同機會主義者和解。1912年普列漢諾夫派同托洛茨基分子、崩得分子和取消派一起反對俄國社會民主工黨布拉格代表會議的決議。
    7《社會民主黨人呼聲報》(《 O, Ioc Colla- emokpata》)是俄國孟什維克的國外機關報,1908年2月1911年12月先後在日內瓦和巴黎出版,共出了26號(另外還於1911年6月-1912年7月出了《(社會民主黨人呼聲報)小報》6號)。該報編輯是:帕・波・阿克雪裡羅得、費・伊・唐恩、爾・馬爾托夫、亞・馬爾丁諾夫和格・瓦・普列漢諾夫。《社會民主黨人呼聲報》從創刊號起就維抑取消派的立場,為他們的反黨活動辯擴普列漢諾夫於1908年12月與該報實際決裂,1909年5月13日正式退出該報編輯部。此後該報就徹底成為取消派的思想中
    指斯・沃爾斯基斯坦尼斯拉夫、“葉爾”、安・弗・索柯洛夫)提交莫斯科委員會的決議案。該決議案表示對《無產者報》編輯部不信任,要求召開布爾什維克代表會議來選舉布爾什維克新的思想中心。他的決議案遭到了俄國社會民主工黨莫斯科委員會“全體一致的反對”(見本卷第99頁)。-11
    9指俄國社會民主工黨第三次代表會議(第二次全國代表會議)
    俄國社會民主工黨第三次代表會議(第二次全國代表會議)於1907年7月21-23日(8月3-5日)在芬蘭科特卡舉行。出席會議的代表共26人,其中布爾什維克代表9人,孟什維克代表5人,波蘭社會民主黨代表5人,崩得代表5人,拉脫維亞社會民主黨代表2人。第五次(倫敦)代表大會選出的中央委員會委員和候補委員也出席了代表會議。

==========第448頁==========
    424
    列寧全集第十九卷
    這次代表會議是在六三政變後的政治形勢下緊急召開的。列入會議議程的有以下問題:參加第三屆國家杜馬選舉問題;同其他政黨達成選舉協議問題:選舉綱領問題:全俄工會代表大會問題。
    關於參加第三屆國家杜馬選舉問題,代表會議聽取了3個報告。報告人分別是代表布爾什維克的列寧(反對抵制)和亞・亞・波格丹諾夫(贊成抵制)以及代表孟什維克的費・伊・唐恩。在表決中,布爾什維克抵制派的決議草案有9票贊成,15票反對;孟什維克的反抵制決議草案有11票贊成,15票反對,布爾什維克中的抵制派在其決議草案被否決以後投票贊成列寧的決議草案,結果列寧的決議草案有15票贊成,11票反對。會議最後通過了以列寧的草案為基礎的決議,這一決議號召黨参加選舉運動,不僅同右派政黨而且同立憲民主黨人進行鬥爭(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第219-220頁)。
    關於同其他政黨達成選舉協議的問題,代表會議作了如下決定:社會民主黨人在選舉的第一階段不同其他政黨達成任何選舉協議,在決選時,允許同一切比立憲民主黨左的政黨達成協議:在選舉的第二階段和以後各階段,允許同一切革命政黨和反對黨達成協議以反對右派政黨。在工人選民團裡,除了同未加入俄國社會民主工黨的某些民族的社會民主黨和波蘭社會黨達成協議外,不得同其他政黨達成協議
    會議還就選舉綱領問題通過了如下的決議:“代表會議建議中央委員會根據代表會議就參加選舉和參加國家杜馬問題所通過的決議來制定選舉綱領。”(同上,第224頁)
    會議關於全俄工會代表大會問題的討論,實際上變成了關於工人階級政黨同工會之間關係問題的討論。代表會議決定把就這個問題提出的4個決議草案都作為資料轉交俄國社會民主工黨中央委員會,其中第3個草案即布爾什維克的草案,是以列寧提出的草案為基礎擬訂的。這次代表會議的意義在於它制定了黨在斯托雷平反動時期條件下的策略原則。會議的決議由中央委員會以《關於1907年7月21、22、23日黨代表會議的通告》形式公佈0指《社會民主黨人報》

==========第449頁==========
    註釋
    425
    《社會民主黨人報》(《 Colla. I-- I copal》)是俄國社會民主工黨祕密發行的中央機關報。1908年2月在俄國創刊,第2-32號(1909年2月1913年12月)在巴黎出版,第33-58號(1914年11月-1917年1月)在日內瓦出版,總共出了58號。根據俄國社會民主工黨第五次代表大會選出的中央委員會的決定,該報編輯部由布爾什維克、孟什維克和波蘭社會民主黨人的代表組成。列寧是該報實際上的領導者。1911年6月孟什維克爾・馬爾托夫和費・伊・唐恩退出編輯部,同年12月起《社會民主黨人報》由列寧主編。該報先後刊登過80多篇列寧的文章和短評。在斯托雷平反動時期和新的革命高潮年代,該報同取消派、召回派和托洛茨基分子進行了鬥爭,宣傳了布爾什維克的路線,加強了黨的統一和黨與群眾的聯繫。在第一次世界大戰期間,該報同國際機會主義、民族主義和沙文主義進行了鬥爭,團結了各國堅持國際主義立場的社會民主黨人,宣傳了列寧在戰爭、和平和革命等問題上提出的口號,聯並加強了黨的力量。
    11指俄國社會民主工黨第五次全國代表會議
    俄國社會民主工黨第五次全國代表會議於1908年12月21-27日(1909年1月3-9日)在巴黎舉行。出席代表會議的有24名代表,其中有表決權的代表16名:布爾什維克5名(中部工業地區代表2名,彼得堡組織代表2名,鳥拉爾組織代表1名),孟什維克3名(均持高加索區域委員會的委託書),波蘭社會民主黨5名,崩得3名。布爾什維克另有3名代表因被捕未能出席。列寧作為俄國社會民主工黨中央委員會的代表出席代表會議,有發言權。代表會議的議程包括:俄國社會民主工黨中央委員會、波蘭社會民主黨中央委員會、崩得中央委員會以及一些大的黨組織的工作報告;目前政治形勢和黨的任務;關於社會民主黨杜馬黨團:因政治情況變化而發生的組織問題;地方上各民族組織的統國外事務。
    在代表會議上,布爾什維克就所有問題同孟什維克取消派進行了不調和的鬥爭,也同布爾什維克隊伍中的召回派進行了鬥爭,並取得了重大的勝利。代表會議在關於工作報告的決議裡,根據列寧的提議建議中央委員會維護黨的統一,並號召同一切取消俄國社會民主工黨而行之以不定形的合法聯合體的企圖進行堅決的鬥爭。由於代表會議須規定黨在反動年代條件下的策略路線,討論目前形勢和黨的任務就具有特別重要

==========第450頁==========
    426
    列寧全集第十九卷
    的意義。孟什維克企圖撤銷這一議程未能得逞。會議聽取了列寧作的《關於目前形勢和黨的任務的報告》(報告稿沒有保存下來,但其主要思想已由列寧寫入《走上大路》一文,見《列寧全集》第2版第17卷第329339頁),並稍作修改通過了列寧提出的決議案。在討論列寧的決議草案時,孟什維克建議要在決議裡指出,專制制度不是在變成資產階級君主制,而是在變成財閥君主制,這一修改意見被絕大多數票否決;召回派則聲明他們不同意決議草案的第5條即利用杜馬和杜馬講壇進行宣傳鼓動那一條,但同意其他各條,因此投贊成票。關於杜馬黨團問題的討論集中在是否在決議中指出杜馬黨團的錯誤和中央委員會對黨團決定有無否決權這兩點上。孟什維克對這兩點均持否定態度,並且援引西歐社會黨的做法作為依據。召回派則聲稱俄國本來不具備社會民主黨杜黨團活動的條件,杜馬黨團的錯誤是客觀條件造成的,因此不應在決議中指出。列寧在發言中對召回派作了嚴厲批評,指出他們是改頭換面的取消派,他們和取消派有著共同的機會主義基礎。代表會議通過了布爾什維克的決議案,對黨團活動進行了批評,同時也指出了糾正黨團工作的具體措施。在組織問題上代表會議也通過了布爾什維克的決議案,其中指出黨應當特別注意建立和鞏固祕密的黨組織,而同時利用各種各樣的合法團體在群眾中進行工作。在關於地方上各民族組織統一的問題上,代表會議否定了崩得所維護的聯邦制原則。此外,代表會議也否決了孟什維克關於把中央委員會移到國內、取消中央委員會國外局以及把中央機關報移到國內等建議。
    俄國社會民主工黨第五次全國代表會議的意義在於它把黨引上了大路,是在反革命勝利後俄國工人運動發展中的一個轉折點
    12。
    指格・瓦・普列漢諾夫曾堅持工會中立的錯誤觀點。關於這個問題,可參看列寧的《工會的中立》一文(見《列寧全集》第2版第16卷第411421頁)。
    13指1909年2月12日(25日)《無產者報》第42號發表的《走的不是條路》一文。
    13
    14列寧指的是亞・亞・波格丹諾夫在討論關於召回主義和最後通牒主義
    的報告時的發言。由於報告中提到羅莎・盧森堡嚴厲譴責召回主義和最後通牒主義,波格丹諾夫便在發言中援引1904-1905年盧森堡反對過

==========第451頁==========
    註釋
    布爾什維克這一舊事,企圖以此詆譭她對召回主義和最後通牒主義的批評
    15維・列・尚採爾(馬拉)和亞・亞・波格丹諾夫(馬克西莫夫)都在190
    年俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會上被批准為中央委員會候委員,並在布爾什維克派代表的會議上當選為布爾什維克中央的成員
    14
    16新《火星報》是指被孟什維克算奪了的《火星報》。1903年10月19日
    (11月1日)列寧退出《火星報》編輯部以後,該報第52號由格・瓦普列漢諾夫一人編輯。1903年1月13日(26日)普列漢諾夫把原來的編輯增補進編輯部以後,《火星報》由普列漢諾夫、爾・馬爾托夫、帕・波・阿克雪裡羅得、維・伊・査蘇利奇和亞・尼・波特列索夫編輯。1905年5月《火星報》第100號以後,普列漢諾夫退出了編輯部。1905年10月,《火星報》停刊,最後一號是第112號。
    關於《火星報》,見注76。
    17指社會民主黨杜馬黨團的代表沒有出席俄國社會民主工黨第五次代表會議(1908年全國代表會議)一事。報告人約・彼・戈爾登貝格(維什涅夫斯基)把這一缺席解釋為出於個人的、偶然的原因。
    19
    18“內行人”是指在第三屆國家社馬社會民主黨黨團內充當謀士角色的知識分子集團,這些人大多是取消派分子和修正主義分子,如亞・尼・波特列索夫、謝・尼・普羅柯波維奇等。他們利用布爾什維克黨的領導人處於地下狀態、不能公開參加杜馬黨團工作的機會,企圖把杜馬黨團的活動引上反黨的道路。
    19指組織第三屆國家杜馬社會民主黨黨團協助小組一事。會議決定成立杜
    馬黨團協助委員會。列寧被選進了這個委員會,並在其中進行了大量工作,如曾為黨團寫了《關於八小時工作制法令主要根據的草案說明書》(見本卷第158-164頁)。
    19
    20列寧指的是俄國社會民主工黨杜馬黨團打算出版的一種報紙。後來,在杜馬黨團參與下,19101912年出版了布爾什維克的合法報紙《明星報
    20。
    21列寧的決議草案是《無產者報》擴大編輯部會議通過的《關於在黨的其

==========第452頁==========
    428
    列寧全集第十九卷
    他方面的工作中對杜馬活動的態度》這一決議的基礎。該決議載於《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第283-286頁
    21
    22非正式會議是指《無產者報》擴大編輯部會議前タ在列寧住所裡召開的
    沒有召回派和最後通牒派代表參加的布爾什維克會議。見注1。
    23這一補充寫進了該決議的第1部分第3條(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第283284頁)。
    25
    24《遠方》雜誌(《Tam》)是取消派在彼得堡出版的文學和社會政治刊物,共出了3期。第1期於1908年出版,第2期和第3期於1909年出版
    26
    25維・列・尚採爾(馬拉)發言反對在中央機關報上刊登哲學文章,認為
    “中央機關報不是登載這種文章的地方”
    27。
    26列寧的建議寫進了《關於合法出版物的決議》(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第295頁)
    28。
    27這裡說的是弗・米・舒利亞季科夫(多納特)提出的一個決議草案。草案全文如下:“1.為了使各地方組織能夠最大限度地相互瞭解和協調,應每月或每兩月召開一次有俄國布爾什維克中央成員參加的各區域代表的協商會議。2.上述協商會議有關策略問題的決定和決議對所有布爾什維克地方組織均有約束力。3.如俄國布爾什維克中央成員對這些決定和決議中的某一項提出異議,協商會議應向在國外的布爾什維克中央執行委員會上評。4.如果在國外的布爾什維克中央執行委員會也認為被提出異議的決定不能批准,則應把問題提交所有布爾什維克地方組織進行全黨投票,全黨投票的意見為最終決定。”約・彼・戈爾登貝格(梅什科夫斯基)發言認為這個草案中有兩點他不能接受;草案中談到決定的約束力和全黨投票的地方,由於存在著引起糾紛的土壤,是完全不能容許

==========第453頁==========
    註釋
    429
    28列寧是在會議討論米・巴・託姆斯基的草案時提出這個建議的。
    29列寧的這條建議寫在格・葉・季諾維也夫的便條的背面。建議中提到的
    總務委員會是由布爾什維克中央選舉產生的。執行委員會即布爾什維克中央執行委員會。
    29。
    社會革命黨人是俄國最大的小資產階級政黨社會革命黨的成員。該黨是901年底一1902年初由南方社會革命黨、社會革命黨人聯合會、老民意黨人小組、社會主義土地同盟等民粹派團體聯合而成的,成立時的領導人有馬・安・納坦松、葉・康・佈列什柯一佈列什柯夫斯卡婭、尼・謝魯薩諾夫、維・米・切爾諾夫、米・拉・郭茨、格・安・格爾舒尼等,正式機關報是《革命俄國報》(1901-1904年)和《俄國革命通報》雜誌(1901-1905年)。社會革命黨人的理論觀點是民粹主義和修正主義思想的折中混合物。他們否認無產階級和農民之間的階級差別,抹殺農民內部的矛盾,否認無產階級在資產階級民主革命中的領導作用。在土地問題上,社會革命黨人主張消滅土地私有制,按照平均使用原則將土地交村社支配,發展各種合作社。在策略方面,社會革命黨人採用了社會民主黨人進行群眾性鼓動的方法,但主要鬥爭方法還是搞個人恐怖。為了進行恐怖活動,該黨建立了祕密的事實上脫離該黨中央的戰鬥組
    在19051907年俄國第一次革命中,社會革命黨曾在農村開展焚燒地主莊園、奪取地主財產的所謂“土地恐怖”運動,並同其他政黨起參加武裝起義和游擊戰,但也曾同資產階級的解放社簽訂協議,在國家杜馬中,該黨動搖於社會民主黨和立憲民主黨之間。該黨內部的不統造成了1906年的分裂,該黨的右翼和極左翼分別組成了人民社會黨和最高綱領派社會革命黨人聯合會。在斯托雷平反動時期,社會革命黨經歷了思想上組織上的嚴重危機。在第一次世界大戰期間,社會革命黨的大多數領導人採取了社會沙文主義的立場。1917年二月革命後,社會革命黨積極支持資產階級臨時政府,七月事變時期公開轉向資產階級方面。十月革命後,社會革命黨人公開進行反蘇維埃的活動,在國內戰爭時期進行反對蘇維埃政權的武裝鬥爭,對共產黨和蘇維埃政權的領導人實行個人恐怖。內戰結東後,他們在“不要共產黨人參加的蘇維埃”的

==========第454頁==========
    430
    列寧全集第十九卷
    口號下組織了一系列叛亂。1922年,社會革命黨徹底瓦解。31指全俄國民大學協會工作者第一次代表大會。
    全俄國民大學協會工作者第一次代表大會於1908年1月3-6日(16-19日)在彼得堡舉行。在討論國民大學的工作和組織問題時,布爾什維克領導的代表大會工人代表團提出一項決議案,要求給予工人組織單獨派代表參加國民大學理事會的權利,承認工人組織有權決定課程大綱,有權指定它們所希望的社會科學方面的講課人,承認每個民族都有用本民族語言講課的權利。代表大會以110票對105票否決了這些要求,於是工人代表便退出了代表大
    國民大學是俄國的一種成人教育機構。第一所國民大學是1897年在莫斯科開辦的普列奇斯堅卡學校。在1905-1907年革命期間,各地普遍成立了國民大學。布爾什維克曾廣泛利用這種合法的文化教育工作方式在工人和農民中宣傳馬克思主義。
    35。
    32指全俄合作社機構第一次代表大會
    全俄合作社機構第一次代表大會於1908年4月16-21日(4月29日-5月4日)在莫斯科舉行。出席代表大會的有824名代表,其中約有50名是社會民主黨人(包括布爾什維克和孟什維克)。代表大會聽取了關於國際合作社運動、關於合作社運動的作用和任務、關於消費合作社在俄國的法律地位等報告。
    在大會上,布爾什維克不顧孟什維克的阻撓,組織了社會民主黨黨團,領導了工會組織和工人合作社的代表反對在會上佔多數的資產階級合作社派的鬥爭
    在許多工人發言人講話以後,警察當局下令禁止在代表大會上談論階級鬥爭、工會、在罷工和同盟歇業期間援助工人、合作社的報刊和宣傳等問題,甚至禁止談論代表大會常務委員會的選舉和代表大會的例行召開問題,並且命令列席大會的警官立即逮捕所有“發表社會主義講話和提出社會主義提案的人”。代表大會為此閉會以示抗議
    35
    33指全俄婦女第一次代表大會。

==========第455頁==========
    註釋
    431
    全俄婦女第一次代表大會於1908年12月10-16日(23-29日)在彼得堡舉行。出席代表大會的有大批女工代表和勞動知識婦女的代表。
    來自立憲民主黨並在代表大會上佔多數的一批代表企圖使代表大會貫徹這樣一個口號:“婦女運動應該既是非資產階級的,也是非無產階級的一一它對於全體婦女來說是統一的。”參加工人團的一些取消派和合法派代表支持這一主張,但大多數女工在布爾什維克代表的影響下堅決加以反對。女工們不顧警察當局和代表大會組織委員會的阻撓,揭示了無產階級婦女運動和資產階級婦女運動之間的階級對立,號召勞動婦女和男工們並肩戰鬥,並且表示,只有在社會主義制度下,婦女才能擺脫貧困和無權狀態。
    在女工們的壓力下,代表大會通過了關於保護婦女兒童勞動、關於農村婦女地位、關於手工業合作社、關於猶太人的平等權利、關於反對酗酒等項決議。在討論現代社會中婦女的政治地位和公民地位這一主要問題時,女工們提出了一項決議案,要求在中央立法機關和地方自治機關選舉中均實行普遍、平等、直接和無記名投票的選舉制,而不分性別、信仰和民族。代表大會主席團拒絕宣讀這個決議案,而代之以按自由派資產階級精神草擬的決議案。女工們為此退出了代表大會以示抗議
    34指全俄工廠醫生和工廠工業代表第一次代表大會。
    全俄エ廠醫生和エ廠エ業代表第一次代表大會是根據莫斯科工廠醫生協會的倡議,於1909年4月1-6日(14-19日)在莫斯科舉行的。出席代表大會的代表中有52名工人,他們主要是由大工業中心(彼得堡、莫斯科、基輔、葉卡捷琳諾斯拉夫、巴庫、伊萬諾沃一沃茲涅先斯克等)的工會選出的
    按照代表大會組織者的意圖,代表大會應當是工人和資本家之間“和解的節日”。然而在工人代表中佔多數的布爾什維克,排除了取消派的干擾,帶領工人們在代表大會上執行了無產階級的階級路線。工人代表就工廠醫療衛生的具體問題發言時,提出了馬克思主義政黨的原則性和綱領性的要求
    代表大會沒有開完。由於警察當局斷然要求在討論中不得涉及“激起階級鬥爭”的問題,禁止表決關於住宅問題的決議(因為“決議案中談到了社會主義和土地公有化”)並且剝奪一些工人代表其中包括國家

==========第456頁==========
    432
    列寧全集第十九卷
    杜馬代表伊・彼・波克羅夫斯基的發言權,所有的工人代表和一部分醫生代表離開會場,以示抗議。因此,主席團決定閉會。
    35這封信曾以《合法派的沉醉》為題刊載於1909年5月13日(26日
    《無產者報》第45號。該信抗議合法派迷戀於“小事”,為了適應斯托雷平制度甚至禁止在工人俱樂部裡作經濟問題的講演
    37
    36六三政變(1907年6月3日(16日)的政變)是俄國沙皇政府發動的
    次反動政變。政變前,沙皇政府的保安部門捏造罪名,誣陷社會民主黨國家杜馬黨團準備進行政變。沙皇政府隨之要求審判社會民主黨杜馬代表,並且不待國家杜馬調査委員會作出決定,就於1907年6月2日(15日)逮捕了他們。6月3日(16日),沙皇政府違反沙皇1905年10月17日宣言中作出的非經國家杜馬同意政府不得頒佈法律的諾言,頒佈瞭解散第二屆國家杜馬和修改國家杜馬選舉條例的宣言。依照新的選舉條例,農民和工人的複選人減少一半(農民複選人由佔總數4%減到22%,工人複選人由4%減到2%),而地主和資產階級的複選人則大大增加(地主和大資產階級複選人共佔總數65%,其中地主複選人佔
    49.4%),這就保證了地主資產階級的反革命同盟在第三屆國家杜馬中居統治地位。新的選舉條例還剝奪了俄國亞洲部分土著居民以及某些省份的突厥民族的選舉權,並削減了民族地區的杜馬席位(高加索由29席減為10席,波蘭王國由37席減為14席)。六三政變標誌著19051907年革命的失敗和反革命的暫時勝利,斯托雷平反動時期由此開始
    37指費・伊・唐恩以《社會民主黨人呼聲報》編輯部的名義在1908年7月
    1日《前進報》第151號上就涅・切列萬寧的《革命中的無產階級》書發表的聲明。
    《前進報》(《 V orwarts》)是德國社會民主黨的中央機關報(日報)。該報於1876年10月在菜比錫創刊,編輯是威・李ト克內西和成・哈森克菜維爾。1878年10月反社會黨人非常法頒佈後被查禁。1890年10月反社會黨人非常法廢除後,德國社會民主黨哈雷代表大會決定把1884年在柏林創辦的《柏林人民報》改名為《前進報》(全稱是《前進。柏林人民報》),從1891年1月起作為黨中央機關報在柏林出版,由威・李ト克內西任主編。恩格斯曾為《前進報》撰稿,幫助它同機會主義的各種

==========第457頁==========
    註釋
    433
    表現進行鬥爭。1895年恩格斯近世以後,《前進報》逐漸轉入黨的右翼手中。它支持過俄國的經濟派和孟什維克。第一次世界大戰期間持社會沙文主義立場。1933年停刊
    38《20世紀初俄國的社會運動》是孟什維克的文集,由爾・馬爾托夫、彼
    ・巴・馬斯洛夫和亞・尼・波特列索夫編輯,彼得堡公益出版社於1909-1914年出版。原計劃出5卷,實際上出了4卷。格・瓦・普列漢諾夫起初曾參加編輯部,後因不同意把波特列索夫的取消主義文章《革命前時期社會政治思想的演變》編入第1卷而於1908年秋退出。43
    39“高加索代表團”是指參加俄國社會民主工黨第五次全國代表會議的孟什維克取消派代表帕・波・阿克雪裡羅得、費・伊・唐恩和諾・維・拉米什維裡。他們都持高加索區域委員會的委託書,故有此稱。
    44。
    《崩得評論》(《Omに TIIKII Byi La》)是崩得國外委員會的機關刊物(不定期),1909年3月-1911年2月在日內瓦出版,共出了5期
    49。
    41指沙皇尼古拉一世派軍隊鎮壓1848-1849年例牙利資產階級革命
    事。何牙利當時處在奧地利帝國(哈布斯堡王朝)統治之下,奧地利皇帝就身兼匈牙利國王。爭取民族獨立和反對封建制度的例牙利革命以1848年3月15日佩斯起義為開端,得到全國廣泛響應。1849年4月14日,在匈牙利革命軍隊戰勝奧地利帝國的入侵軍隊之後,例牙利議會通過了《獨立宣言》,正式宣佈成立例牙利共和國。奧地利皇帝弗蘭茨一約瑟夫一世於4月21日向俄國求援。5月,俄國干涉軍14萬人侵入了匈牙利。匈牙利革命受到兩面夾擊而遭到失敗。8月13日,匈牙利軍隊向俄國干涉軍司令伊・費・帕斯凱維奇投降。
    421909年夏天沙皇尼古拉二世的歐洲之行是為了顯示曾於1905-190
    年協力鎮壓俄國革命的歐洲反動勢力的團結一致,因而引起了歐洲進步輿論的憤慨。首先發難的是瑞典社會黨人,他們在議會提出了充滿無產階級團結精神的質詢。列寧對此給予高度評價,他於1909年5月26日請求社會黨國際局執行委員會對瑞典社會黨人的創舉予以支持,並號召工人階級一致抗議沙皇的歐洲之行(見《列寧全集》第2版第45卷)。社會黨國際局為此發表了呼呼書,號召所有歐洲工人抗議沙皇的訪問。呼籲書得到工人群眾的廣泛響應。在許多國家,群眾集會和遊行

==========第458頁==========
    434
    列寧全集第十九卷
    示威此起彼伏,議會中的社會黨和工人黨黨團紛紛向本國政府提出質詢。無產階級的積極行動使尼古拉二世未敢在歐洲各國首都露面,從而實際上挫敗了這次訪問。
    51
    43指俄國社會民主黨代表葉・彼・格格奇柯利在第三屆國家杜馬討論73名代表1909年5月12日(25日)就黑幫組織俄羅斯人民同盟在警察協助下成立戰鬥隊並犯下許多罪行一事提出的質詢時的發言。格格奇柯利在發言中宣稱:“誰要想與同盟以及被僱用的殺人凶手作鬥爭,誰要想與俄國和俄羅斯生活中存在的無法無天現象作鬥爭,誰要想刷新俄國,他就應當同疫病和毒害的根源作鬥爭。只有這樣提出問題,才能有所收穫。先生們,我們相信,只有當培植杜勃洛文之流、馬爾柯夫之流以及其他等等先生們的制度不復存在,只有當專制制度崩潰,並在這個基礎上君主制也土崩瓦解的時候
    就在此處,主持會議的弗・米・沃爾康斯
    基公爵打斷了格格奇柯利的發言,並且要他收回最後兩句話
    44社會黨國際局是第二國際的常設執行和通信機關。根據1900年巴黎代表大會的決議成立,設在布魯塞爾。社會黨國際局由各國社會黨代表組成,執行主席是埃・王德成爾德,書記是卡・胡斯曼。俄國社會民主黨人參加社會黨國際局的代表是格・瓦・普列漢諾夫和波・尼・克里切夫斯基。從1905年10月起,列寧代表俄國社會民主工黨參加社會黨國際局。1914年6月,根據列寧的建議,馬・馬・李維諾夫被任命為社會黨國際局俄國代表。社會黨國際局在第一次世界大戰開始後實際上不再存在
    2
    45立憲民主黨人是俄國自由主義君主派資產階級的主要政黨立憲民主黨
    正式名稱為人民自由黨)的成員。該黨於1905年10月成立。中央委員中多數是資產階級知識分子、地方自治人士和自由派地主。主要活動家有帕・尼・米留可夫、謝・安・穆羅姆採夫、瓦・阿・馬克拉柯夫、安伊・盛加略夫、彼・伯・司徒盧威
    弗・蓋森等。立憲民主黨提
    出一條與革命道路相對抗的、和平的憲政發展道路,主張俄國實行立憲君主制和資產階級的自由。在土地問題上,它主張將官家、皇室、皇族和寺院的土地分給無地和少地的農民;私有土地部分地轉讓,並且按“公平”價格給予補償;解決土地問題的土地委員會由同等數量的地主和農民組成,並由官員充當他們之間的調解人。1906年春,它曾同政府進

==========第459頁==========
    註釋
    435
    行參加內閣的祕密談判,後來在國家杜馬中自命為“負責的反對派”。在第一次世界大戰期間,它支持沙皇政府的掠奪政策,曾同十月黨等反動政黨組成“進步同盟”,要求成立責任內閣,即為資產階級和地主所信任的政府,力圖阻止革命並把戰爭進行到最後勝利。二月革命後,立憲民主黨在資產階級臨時政府中居於領導地位,竭力阻撓土地問題,民族題等基本問題的解決,並奉行繼續帝國主義戰爭的政策。七月事變後,支持科爾尼洛夫叛亂,陰謀建立軍事獨裁。十月革命勝利後,蘇維埃政府於1917年11月28日(12月11日)宣佈立憲民主黨為“人民公敵的黨”。該黨隨之轉入地下,繼續進行反革命活動,並參與白衛將軍的武裝叛亂。國內戰爭結束後,該黨上層分子大多數逃亡國外。1921年5月,該黨在巴黎召開代表大會時分裂,作為統一的黨不復存在。
    52。
    46這裡說的是俄國作家伊・安・克雷洛夫的寓言《青蛙和犍牛》。一隻
    生性愛忌妒的青蛙要和犍牛比誰的肚子大,就拼命鼓肚子,結果撐破肚皮,送了性命。
    52。
    47《莫斯科呼聲報》(《To. loc MOCKBH》)是俄國十月黨人的機關報(日報),
    1906年12月23日-1915年6月30日(1907年1月5日-1915年7月3日)在莫斯科出版。十月黨人領袖亞・伊・古契柯夫是該報的出版者和第一任編輯,也是後來的實際領導者。參加該報工作的有尼・斯・阿夫達科夫、亞・弗・博勃里舍夫一普希金、尼・謝・沃爾康斯基、弗伊・格里耶、費・尼・普列瓦科、亞・阿・斯托雷平等。該報得到俄國大資本家的資助。
    48赫列斯塔科夫是俄國作家尼・瓦・果戈理的喜劇《欽差大臣》中的主角,
    個恬不知恥、肆無忌憚地吹牛撒謊的騙子手。
    53。
    49《俄國報》(《ocu》)是一份反動的黑幫報紙(日報),1905年11月
    914年4月在彼得堡出版。從1906年起是內務部的機關報。該報接受由內務大臣掌握的政府祕密基金的資助。列寧稱《俄國報》是“賣身求榮的警察報紙”
    53。
    50路標派即俄國立憲民主黨的著名政論家、反革命自由派資產階級的代表人物尼・亞・別爾嘉耶夫、謝・尼・布爾加柯夫、米・奧・格爾中宗、亞
    ・索・伊茲哥耶夫、波・亞・基斯嘉科夫斯基、彼・伯・司徒盧威和謝

==========第460頁==========
    列寧全集第十九卷
    路・弗蘭克。1909年春,他們把自己的論述俄國知識分子的一批文章編成文集在莫斯科出版,取名為《路標》,路標派這一名稱即由此而來在這些文章中,他們妄圖詆譭俄國解放運動的革命民主主義傳統,貶低維・格・別林斯基、尼・亞・杜勃羅留波夫、尼・加・車爾尼雪夫斯基、德・伊・皮薩列夫等人的觀點和活動。他們誣衊1905年的革命運動,感謝沙皇政府“用自己的刺刀和牢獄”把資產階級“從人民的狂暴中”拯救了出來。列寧在《論《路標〉》一文中對立憲民主黨黑幫分子的這一文集作了批判分析和政治評價(見本卷第167-176頁)。
    53
    51指俄國社會民主工黨第四次代表會議(第三次全國代表會議)。這次會議是在第三屆國家杜馬選舉結束後不久於1907年11月5-12日(18-25日)在赫爾辛福斯(赫爾辛基)舉行的。出席會議的代表共27名,其中布爾什維克代表10名,孟什維克代表4名,波蘭社會民主黨代表5名崩得代表5名、拉脫維亞社會民主黨代表3名。
    會議議程包括關於國家杜馬中社會民主黨黨團的策略、關於派別中心和加強中央委員會同地方組織的聯繫、關於社會民主黨人參加資產階級報刊等問題。列寧在會上作了關於第三屆國家杜馬中社會民主黨黨團策略問題的報告。孟什維克和崩得分子發言不同意列寧對六三制度和黨的任務的看法,主張支持杜馬中的立憲民主黨人和“左派”十月黨人。代表會議以多數票通過了以俄國社會民主工黨彼得堡市代表會議名義提出的布爾什維克的決議案,規定了社會民主黨在杜馬中的革命策略。代表會議還通過了布爾什維克提出的不容許社會民主黨人參加資產階級報刊的決議。這項決議是針對孟什維克的政論家們特別是格・瓦·普歹漢諾夫的,他曾在左派立憲民主黨人的《同志報》上批評俄國社會民主工黨第三次代表會議(第二次全國代表會議)的決議。鑑於孟什維克中央揹著黨中央委員會同地方委員會直接聯繫,大會通過了關於派別中心和加強中央委員會同地方組織的聯繫的決議。代表會議還決定,社會民主黨在國家杜馬中的代表團稱為社會民主黨黨團。
    這次代表會議在一些基本問題上通過了列寧制定的決議,從而在反動時期爭取群眾的鬥爭中用馬克思主義的策略武裝了俄國社會民主工黨
    52國務會議是俄羅斯帝國的最高諮議機關,於1810年設立。1917年二月

==========第461頁==========
    註釋
    437
    革命後廢除。國務會議審議各部大臣提出的法案,然後由沙皇批准;它本身不具有立法提案權。國務會議的主席和成員由沙皇從高級官員中任命。在沙皇親自出席國務會議時,由沙皇擔任主席。國家杜馬設立以後,國務會議獲得了除改變國家根本法律以外的立法提案權。國務會議成員半數改由正教、各省地方自治會議、各省和各州貴族組織、科學院院士和大學教授、工商業主組織、芬蘭議會分別選舉產生。國務會議討論業經國家杜馬審議的法案,然後由沙皇批准。
    53這篇短評是列寧代表《無產者報》編輯部對馬・尼・利亞多夫的信加的按語。利亞多夫於1909年7月6日(19日)寫信給《無產者報》編輯部,聲稱《無產者報》擴大編輯部會議的決議同他的“原則立場”截然相反,深深地激動了他的“同志倫理和革命倫理”觀念,為此他聲明“1.對新成立的多數派思想中心不負任何道義上和思想上的責任;2.今後同《無產者報》編輯部無任何關係,並且不做這個機關報的撰稿人:3不再受任何派別紀律的約束,因為現在的《無產者報》編輯部正是這種紀律的支柱。”利亞多夫的信同編輯部的按語一併刊載於1909年7月11日(24日)《無產者報》第46號。
    56。
    54指俄國社會民主工黨第五次全國代表會議。見注1
    55列寧在這裡指的是格・瓦・普列漢諾夫《機會主義、分裂還是為爭取在
    黨內的影響而鬥爭?》一文。該文載於1909年8月《社會民主黨人日誌》雜誌第9期。
    《社會民主黨人日誌》(《以 ebllllk Colla.-⊥ okpara》)是格・瓦普列漢諾夫創辦的不定期刊物,1905年3月1912年4月在日內瓦出版,共出了16期。1916年在彼得格勒復刊,僅出了1期。在第1-8期(1905-1906年)中,普列漢諾夫宣揚極右的孟什維克機會主義觀點,擁護社會民主黨和自由派資產階級聯盟,反對無產階級和農民聯盟,遣責
    十二月武裝起義。在第916期(1909-1912年)中,普列漢諾夫反對主張取消祕密黨組織的孟什維克取消派,但在基本的策略問題上仍站在孟什維克立場上。1916年該雜誌出版的第1期裡則明顯地表達了普列漢諾夫的社會沙文主義觀點。
    57
    56《真理報》(《 I pal, ta》)是托洛茨基派的派別報紙,1908-1912年出版。
    開頭3號在利沃夫出版,後來在維也納出版,共出了25號。除前兩號作

==========第462頁==========
    列寧全集第十九卷
    為斯皮爾卡(烏克蘭社會民主聯盟)的機關報出版外,該報不代表俄國的任何黨組織。按照列寧的說法,它是一家“私人企業”。該報編輯是列達・托洛茨基
    該報以“非派別性”的幌子作掩護,從最初幾號起就反對布爾什維主義,維護取消主義和召回主義,宣揚革命者同機會主義者共處於一黨之中的中派理論。1910年中央一月全會以後,該報採取赤裸裸的取消派立場,支持反黨的“前進”集團。1912年,托洛茨基及其報紙成了反黨的八月聯盟的發起人和主要組織者
    58
    57玩偶小人一詞出自俄國作家米・葉・薩爾帯科夫一謝德林的同名諷刺
    故事。故事說,俄國某縣城有一位製造玩偶的能工巧匠,他做的玩偶不僅形象生動,而且能象真人一樣串演各種戲劇。這些玩偶小人沒有頭腦沒有願望,卻能橫行霸道,使真正的人聽其擺佈。作家通過這個故事鞭撻了俄國社會中那種沒有靈魂卻又作威作福、欺壓人民的寄生者。一
    58“有何吩咐?”原來是沙皇俄國社會中僕人對主人講話時的用語,因
    此也被人們諷刺地用作趨炎附勢的同義語。俄國作家米・葉・薩爾蒂科大一謝德林曾把對專制政府奴顏婢膝的自由派報刊稱作《有何吩咐報》。
    60
    59指退出孟什維克機關報《社會民主黨人呼聲報》的格・瓦・普列漢諾夫
    隨著《呼聲報》逐漸轉到取消派方面,身為該報編輯之一的普列漢諾夫同編輯部發生了意見分歧。1908年12月,普列漢諾夫實際上就已停止參加《社會民主黨人呼聲報》的工作。1909年5月13日(26日),他正式退出了該報編輯部。
    60奧西普是俄國作家尼・亞・果戈理的諷刺喜劇《欽差大臣》中的人物,該劇主角赫列斯塔科夫的僕人。當赫列斯塔科夫故作姿態,向給他送糖送酒的商人們表示他只收借款,不收任何賄賂時,奧西普則勸主人全都收下,並且代他動手接受“禮物”,連捆紮禮品的小繩子也不放過,說“小繩子在路上也用得著”。
    63
    61這篇短評是作為《無產者報》編輯部對《莫斯科郊區委員會執行委員會的公開信》的按語刊印出來的,《公開信》發表於1909年9月5日(18

==========第463頁==========
    註釋
    439
    日)《無產者報》第47-48號合刊。
    俄國社會民主工黨莫斯科郊區委員會執行委員會的這封公開信(寫信日期註明為1909年8月17日(30日))是在卡普里黨校的反黨活動和派別性質暴露出來以後寫的。執行委員會在信中提醒學員們必須同莫斯科郊區委員會和黨中央保持密切聯繫,並且要求他們全面彙報學校的活動情況。
    65。
    62這裡說的是第三屆國家杜馬代表的補選。國家杜馬彼得堡代表、立憲民
    主黨中央委員亞・米・科柳巴金因在立憲民主黨薩拉托夫省代表大上發表所謂反政府講話而於1908年被薩拉托夫高等法院判處6個月監禁。1909年5月國家杜馬通過無記名投票把他除名。補選就是因此而舉行的
    67。
    63德國的“自由思想黨人”是指德國自由思想黨的成員。德國自由思想黨是1884年由德國資產階級自由派政黨進步黨同從民族自由黨分裂出來的左翼合併而成的。1893年,自由思想黨分裂為自由思想同盟和自由思想人民黨兩個集團。1910年這兩個自由思想派組織又合併為進步人民黨。自由思想黨人以德國社會民主黨為主要敵人。他們表面上是帝國政府的反對派,實際上支持它,特別是在涉及國家軍國主義化和殖民地掠奪的問題上。1907-1909年,自由思想黨人同德國反動政黨保守黨和民族自由黨結成緊密的聯盟(“霍屯督聯盟”即“畢洛聯盟”)。-6864列寧說的法國激進派是指激進和激進社會共和黨
    激進和激進社會共和黨(簡稱激進社會黨)是法國最老的資產階級政黨,於1901年6月成立,作為派別則於1869年形成。該黨宗旨是方面保衛議會制共和國免受教權派和保皇派反動勢力的威脅,另一方面通過政治改革和社會改革來防止社會主義革命。第一次世界大戰以前,它基本代表中小資產階級的利益。在第一次和第二次世界大戰之間,黨內大資產階級影響加強了。黨的領袖曾多次出任法國政府總理68
    65《言語報》(《PeuB》)是俄國立憲民主黨的中央機關報(日報),1906年
    2月23日(3月3日)起在彼得堡出版,實際編輯是帕・尼・米留可夫和約・弗・蓋森。積極參加該報工作的有馬・莫・維納維爾、帕・德・

==========第464頁==========
    440
    列寧全集第十九卷
    多爾戈魯科夫、彼・伯・司徒盧威等。1917年二月革命後,該報積極支持資產階級臨時政府的對內對外政策,反對布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被查封。後曾改用《我們的言語報》、《自由言語報》《時代報》、《新言語報》和《我們時代報》等名稱繼續出版,1918年8月最終被查封。
    66勞動派(勞動團)是俄國國家杜馬中的農民代表和民粹派知識分子代表組成的小資產階級民主派集團,1906年4月成立,領導人有阿・費・阿拉季因、斯・瓦・阿尼金等。勞動派要求廢除一切等級限制和民族限制,實行自治機關的民主化,用普選制選舉國家杜馬。勞動派的土地綱領要求建立由官地、皇族土地、皇室土地、寺院土地以及超過勞動土地份額的私有土地組成的全民地產,由農民普選產生的地方土地委員會負責進行土地改革,這反映了全體農民的土地要求,但它同時又容許購買土地,則是符合富裕農民階層利益的。在國家杜馬中,勞動派動搖於立憲民主黨和布爾什維克之間。布爾什維克黨支持勞動派的符合農民利益的社會經濟要求,同時批評它在政治上的不堅定,可是勞動派始終沒有成為徹底革命的農民組織。六三政變後,勞動派在地方上停止了活動。第一次世界大戰期間,勞動派多數採取了沙文主義立場。二月革命後,它於1917年6月與人民社會黨合併。
    這裡說的左派聯盟是指布爾什維克同社會革命黨人、人民社會黨人和勞動派在第二屆國家杜馬選舉時達成的協議。
    67伊萬努什卡是俄國民間故事裡的傻瓜,他常常因講不合時宜的話而捱打
    74。
    68反社會黨人非常法即《反對社會民主黨企圖危害治安的法令》,是德國俾
    斯麥政府從1878年10月起實行的鎮壓工人運動的反動法令。這個法令規定取締德國社會民主黨和一切進步工人組織,封閉工人刊物,沒收社會主義書報,並可不經法律手續把革命者逮捕和驅逐出境。在反社會黨人非常法實施期間,有1000多種書刊被査禁,300多個工人組織被解散,2000多人被監禁和驅逐。為適應非法存在的條件,德國社會民主黨改造了自己的工作:黨的中央機關報《社會民主黨人報》在國外出版,黨的全國代表大會定期在國外舉行,在國內則現固和發展地下黨組織,並利用一切合法機會加強同群眾的聯繫。結果,黨的影響進一步增長:從

==========第465頁==========
    註釋
    441
    1878年到1890年,社會民主黨人在帝國國會選舉中得票數增加了兩倍多。在工人運動壓力下,反社會黨人非常法於1890年10月被廢除
    69列寧指的是1908年10月《工人旗幟報》第5號發表的《一個工人的信
    根據對時局的估計談談黨的工作計劃)》這篇文章。該文說:“存在黨團事似乎已成為一個證據,說明革命已被葬送,即使不是在口頭上,至少在實際上已被葬送。”該文是經莫斯科的召回派領袖安・弗・索柯洛夫(斯・沃爾斯基)“校訂”過的。
    84。
    70エ人事業派是聚集在《工人事業》雜誌周圍的經濟主義的擁護者。《工人
    事業》雜誌是俄國社會民主黨內的機會主義派別經濟派的不定期雜誌,國外俄國社會民主黨人聯合會的機關刊物,於189年4月-1902年月在日內瓦出版。共出了12期(9冊)。它的編輯部設在巴黎,擔任編輯的有波・尼・克里切夫斯基、帕・費・捷普洛夫、弗・巴・伊萬申和亞・馬爾丁諾夫。該雜誌支持所謂“批評自由”這一伯恩施坦主義口號,在俄國社會民主黨的策略和組織問題上持機會主義立場。
    工人思想派是經濟派的一個集團,以出版《工人思想報》得名。該報於1897年10月一1902年12月先後在彼得堡、柏林、華沙和日內瓦出版,共出了16號。參加該報編輯部的有尼・尼・洛霍夫ー奧爾欣、康
    ・米・塔赫塔廖夫、伊萬申、阿・亞・雅庫波娃等人。
    工人思想派赤裸裸地鼓吹機會主義觀點,反對工人階級的政治鬥爭,把工人階級的任務限制在“哏前的利益”和主要是經濟性質的個別、局部改革的範圍內。工人思想派推崇自發的工人運動,反對建立獨立的無產階級政黨,貶低革命理論和革命自覺性的作用,並斷言社會主義思想能夠從自發運動中產生
    列寧在《俄國社會民主黨中的倒退傾向》和《怎麼辦?》(見《列全集》第2版第4卷第209-238頁和第6卷第1-183頁)等著作中批判了工人事業派和工人思想派的觀點
    84。
    《工人旗幟報》(《 Parolee3 BITAVL》)是布爾什維克的不合法報紙,1908年3-12月在莫斯科出版,共出了7號。第1號作為俄國社會民主工黨中部工業區區域局機關報出版,第2-6號作為俄國社會民主工黨莫斯科委員會和莫斯科郊區委員會的機關報出版,第7號作為俄國社會民主工

==========第466頁==========
    442
    列寧全集第十九卷
    黨中部工業區區域局、莫斯科委員會和莫斯科郊區委員會的機關報出版。先後擔任編輯的有索・雅・策伊特林、伊・伊・斯克沃爾佐夫一斯捷潘諾夫、德・伊・庫爾斯基和弗・米・舒利亞季科夫(多納特)
    《工人旗幟報》從第5號起就黨對杜馬和對俄國社會民主黨杜馬黨團的態度問題開展討論,在第5號上發表了一個召回派分子的文章(署名:一工人),在第7號上發表了批評召回派的《一個黨的工作者的信》列寧對它們都作了分析(見《列寧全集》第2版第17卷第266-282頁和第340-343頁)。
    86
    72《信條》是經濟派於189年寫的一個文件。它極其明顯地表明瞭經濟派
    的機會主義觀點。《信條》的作者葉・德・康斯柯娃當時是國外俄國社會民主黨人聯合會成員。
    列寧在西伯利亞流放地收到他姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃從彼得堡寄來的《信條》之後,於1899年8月在米努辛斯克專區葉爾馬科夫斯克村召集被流放的馬克思主義者開會討論了經濟派的這個文件和他起草的《俄國社會民主黨人抗議書》(見《列寧全集》第2版第4卷第144-156頁)。與會者17人一致通過並簽署了這個《抗議書》抗議書》(其中引用了《信條》的全文)於1899年12月在國外作為《工人事業》雜誌第4-5期合刊單印本被刊印出來
    88
    73這裡說的是18世紀末一19世紀初多次任法國外交部長、外交大臣的沙
    莫・達來朗一貝里戈爾。據說,1807年,當西班牙駐法國大使提醒他實踐曾對西班牙國王查理四世許下的諾言時,他卻回答說:“人有舌頭是為了隱瞞自己的思想。”
    74倫敦代表大會即俄國社會民主工黨第五次代表大會於1907年4月30
    日-5月19日(5月13日-6月1日)舉行。
    出席代表大會的代表有342名,代表約15萬名黨員,其中有表決權的代表303名,有發言權的代表39名。在有表決權的代表中,有布爾什維克89名,孟什維克88名,崩得代表55名,波蘭王國和立陶宛社會民主黨代表45名,拉脫維亞邊疆區社會民主黨代表26名。大工業中心的代表多數是布爾什維克。列寧作為卡馬河上游地區(烏拉爾)組織的代表參加了代表大會並被選入主席團。馬・高爾基作為有發言權的代表參加了代表大會。

==========第467頁==========
    註釋
    443
    代表大會議程的討論幾乎佔用了四次會議。布爾什維克和孟什維克、崩得分子就是否把主要的具有原則性的理論和政治問題列入代表大會議程展開辯論。布爾什維克在波蘭和拉脫維亞社會民主黨人的支持下,使一個最重要的具有總原則性質的問題即對資產階級政黨的態度問題列入了議程。大會通過的全部議程是:中央委員會的工作報告;杜馬黨團的工作報告和杜馬黨團組織:對資產階級政黨的態度;國家杜馬;“工人代表大會”和非黨工人組織;工會和黨;遊擊行動;失業、經濟危機和同盟歇業:組織問題;斯圖加特國際代表大會(五一節,軍國主義);軍隊中的工作;其他。由於時間和經費的關係,關於國家杜馬、關於工會和黨、關於遊擊行動的問題及組織問題只討論了以各派名義在代表大會上提出的提案和決議案。關於失業、關於經濟危機和同盟歇業、關於斯圖加特國際代表大會等問題沒有來得及討論。
    布爾什維克在代表大會上得到了波蘭王國和立陶宛社會民主黨及拉脫維亞邊疆區社會民主黨的代表的支持。布爾什維克用革命的綱領團結了他們,因而在代表大會上獲得了多數,取得了革命的馬克思主義路線的勝利。在一切基本問題上,代表大會都通過了布爾什維克的決議案。布爾什維克的策略被確定為全黨的統一的策略。關於對資產階級政黨態度的問題通過了列寧起草的決議。在這一決議中,代表大會對所有非無產階級政黨,都作了布爾什維主義的評價,論述了革命社會民主黨對這些政黨的策略。代表大會通過的關於國家杜馬的決議,規定了社會民主黨在杜馬中的各項任務,指出社會民主黨在杜馬內的活動應該服從杜馬外的活動,應該首先把杜馬作為揭露專制制度和資產階級妥協政策以及宣傳黨的革命綱領的講壇。代表大會就“工人代表大會”問題通過的決議是以列寧為代表大會寫的決議草案《關於非黨工人組織和無產階級中的無政府工團主義派別》為基礎寫成的。在《工會和黨》這決議中,代表大會批駁了工會“中立”的機會主義理論,認為必須做到黨對工會實行思想上和政治上的領導。代表大會通過了新的黨章。按照修改過的黨章,在代表大會上只選舉中央委員會,中央機關報編輯部由中央委員會任命,並在中央委員會監督下工作。黨章規定定期召開黨的會議來討論黨內生活中最重要的問題。
    代表大會選出了由布爾什維克5人、孟什維克4人、波蘭社會民主黨2人和拉脫維亞社會民主黨1人組成的中央委員會(另外3名中央委

==========第468頁==========
    444
    列寧全集第十九卷
    員由崩得和拉脫維亞邊疆區社會民主黨在代表大會後選派)。代表大會還批准24名中央候補委員。鑑於新的中央委員會成分不ー,中央的領導不可靠,在代表大會結束時,布爾什維克在自己的會議上成立了以列寧為首的布爾什維克的中央,《無產者報》編輯部也加入布爾什維克中央
    90。
    75察廖沃科克沙伊斯克是俄國喀山省的一個縣城,現稱約什卡爾奧
    拉
    6《火星報》(《“ Vicia》)是第一個全俄馬克思主義的祕密報紙,由列寧倉辦。創刊號於1900年12月在萊比錫出版,以後各號的出版地點是慕尼黑、倫敦(1902年7月起)和日內瓦(1903年春起)。參加《火星報》編輯部的有:列寧、格・瓦・普列漢諾夫、爾・馬爾托夫、亞・尼・波特列索夫、帕・波・阿克雪裡羅得和維・伊・查蘇利奇。編輯部的祕書起初是因・格・斯米多維奇一列曼,1901年4月起由娜・康・克魯普斯卡婭擔任。列寧實際上是《火星報》的主編和領導者。他在《火星報》上發表了許多文章,聞述有關黨的建設和俄國無產階級的階級鬥爭的基本問題,並評論國際生活中的重大事件
    《火星報》在國外出版後,祕密運往俄國翻印和傳播。《火星報》成了團結黨的力量、聚集和培養黨的幹部的中心。在俄國許多城市成立了俄國社會民主工黨列寧火星派的小組和委員會。1902年1月在薩馬拉舉行了火星派代表大會,建立了《火星報》俄國組織常設局
    《火星報》在建立俄國馬克思主義政黨方面起了重大的作用。在列寧的倡議和親自參加下,《火星報》編輯部制訂了黨綱草案,籌備了俄國社會民主工黨第二次代表大會。這次代表大會宣佈《火星報》為黨的中央機關報。
    根據俄國社會民主工黨第二次代表大會的決議,《火星報》編輯部改由列寧、普列漢諾夫、馬爾托夫三人組成。但是馬爾托夫堅持保留原來的六人編輯部,拒絕參加新的編輯部,因此,《火星報》從46-51號是由列寧和普列漢諾夫二人編輯的。後來普列漢諾夫轉到了孟什維克的立場上,要求把原來的編輯都吸收進編輯部,列寧不同意這樣做,於1903年10月19日(1月1日)退出了編輯部。因此,從第52號起,《火星報》變成了孟什維克的機關報,人們稱它為新《火星報》。第52號以前

==========第469頁==========
    註釋
    445
    的《火星報》,則被稱為舊《火星報》。
    77鴇拯救過羅馬出自古代傳說:公元前390年高盧人夜襲羅馬城南的卡皮
    托里城堡時,神殿裡的鵝群首先被驚動;它們的叫聲喚醒了守兵,羅馬城才得以保住。
    102
    8《前進報》(《Bepe:u》)是列寧領導的布爾什維克的群眾性工人報紙。1906年9月10日(23日)1908年1月19日(2月1日)由《無產者報》編輯部在維堡祕密出版,共出了20號。從第2號起是俄國社會民主工黨些地方委員會的機關報。《前進報》用廣大工農讀者易懂的通俗語言宣傳俄國社會民主工黨的綱領,闡述第五次黨代表大會(倫敦代表大會)以及黨的全國代表會議和市、區代表會議的決議,解釋布爾什維克的策略,同時揭露孟什維克和社會革命黨機會主義策略的危害。該報同工人讀者聯繫密切,曾刊載過列寧的許多篇文章。
    102。
    79幼年的罪尊”一語出自《舊約全書・約伯記》,意指年輕時由於幼
    稚而犯的錯誤和過失。
    102。
    80列寧寫的《召回主義一最後通牒主義的工賊》一文已經失落
    81列寧引用的是B.O.沃洛謝維奇從彼得堡寄給《無產者報》編輯
    部的信。沃洛謝維奇是社會民主黨人,布爾什維克,曾在俄國許多地方做過黨的工作。1909年是彼得堡瓦西里耶夫島區責任組織員、彼得堡委員會委員。
    117。
    82《彼得堡選舉》一文是論述1909年9月舉行的第三屆國家杜馬的補選結果的,載於1909年10月3日(16日)《無產者報》第49號,沒有署名這條按語是針對尼・伊・約爾丹斯基的《走投無路》一文而寫的,該文載於1909年8月24日(9月6日)《新的一日報》第6號。
    123。
    83《新的一日報》(《 Hobbli,L cl》)是俄國社會民主黨的合法報紙(周
    報),1909年7月20日(8月2日)-12月13日(26日)在彼得堡出版,共出了15號。該報實際的編輯部由布爾什維克約・彼・戈爾登貝格(梅什科夫斯基)和普列漢諾夫分子尼・伊・約爾丹斯基兩人組成,後來,在約爾丹斯基退出後,米・斯・奧裡明斯基和尤・米・斯切克洛夫參加了編輯部。布爾什維克在彼得堡第三屆國家杜馬補選運動中利用了這個報紙。列寧在該報發表過兩篇文章:《再論黨性和非黨性》和

==========第470頁==========
    446
    列寧全集第十九卷
    《論〈路標〉》(見本卷第108-110頁和第160-176頁)。該報被警察局查封
    123
    84指發表於《新時代》雜誌的恩格斯1895年4月1日給卡・考茨基的信和
    同年4月3日給保・拉法格的信(見《馬克思恩格斯全集》第39卷第432頁和第436頁)。
    《新時代》雜誌(① ie N eue Zeit》)是德國社會民主黨的理論刊物1883-1923年在斯圖加特出版。1890年10月前為月刊,後改為週刊。1917年10月以前編輯為卡・考茨基,以後為享・庫諾。1885-1895年間,雜誌發表過馬克思和恩格斯的一些文章。恩格斯經常關心編輯部的工作,並不時幫助它糾正背離馬克思主義的傾向。為雜誌撰過稿的還有威・李ト克內西、保・拉法格、格・瓦・普列漢諾夫、羅・盧森堡、弗梅林等國際工人運動活動家。《新時代》雜誌在介紹馬克思主義基本理論、宣傳俄國1905-1907年革命等方面做了有益的工作。隨著考茨基轉到機會主義立場,1910年以後,《新時代》雜誌成了中派分子的刊物
    123。
    85《關於鞏固黨和黨的統一的決議草案》是列寧在1909年10月21-22日
    (11月3-4日)召開的中央機關報《社會民主黨人報》編輯部會議上提出的。鑑於布爾什維克和孟什維克護黨派之間為反對取消主義已經開始接近,列寧建議把自己的《關於現固我們黨和黨的統一的辦法》一文(已經失落)作為編輯部文章刊登出去。據《社會民主黨人報》編輯部成員阿・瓦爾斯基在1909年11月20日給波蘭社會民主黨總執行委員會的信中談到上述編輯部會議時說,列寧在文章中要求對取消主義進行堅決鬥爭,並堅持必須維護和現固獨立的布爾什維克組織。編輯部的多數(格・葉・季諾維也夫、列・波・加米涅夫、爾・馬爾托夫和瓦爾斯基不同意將列寧這篇文章作為編輯部文章發表,而建議署上作者的名字,作為爭論文章發表。於是,列寧把關於現固黨和黨的統一的總問題提交編輯部討論,並提出了這個決議草案。草案當時也被否決。
    124。
    86列寧作為參加社會黨國際局的俄國社會民主工黨的正式代表,在1909年11月7日國際局第十ー次常會上發了言。關於這次會議的詳細情況,見列寧的《社會黨國際局第十ー次常會》一文(本卷第185-189頁)。
    在《列寧全集》俄文第2、3版和第4版中,這個發言是按《社會黨

==========第471頁==========
    註釋
    447
    國際局定期公報》第2號發表的報告刊印的。在本版依據的俄文第5版中,發言是按1909年11月24日《菜比錫人民報》第264號附刊4發表的更完整的記錄刊印的。
    《菜比錫人民報》(《 Leipziger V olk zeitung》)是德國社會民主黨的報紙(日報),1894-1933年在菜比錫出版。該報最初屬於該黨左翼,弗
    ・梅林和羅・盧森堡多年擔任它的編輯。1917~1922年該報是德國獨立社會民主黨的機關報,1922年以後成為右翼社會民主黨人的機關報
    87博勃里科夫分子是指沙皇政府芬蘭總督尼・伊・博勃里科夫1898
    1904年間在芬蘭推行的警憲制度的擁護者。
    126
    88這裡說的是1906年7月爆發的斯維亞堡起義和喀琅施塔得起義。
    斯維亞堡起義是指1906年7月17日(30日)深夜開始的赫爾辛福斯附近的斯維亞堡要塞的起義。這次起義在很大程度上是由於社會革命黨人的挑動而過早地自發爆發的。俄國社會民主工黨彼得堡委員會在獲悉斯維亞堡可能爆發武裝起義的消息後,曾於7月16日通過了列寧起草的決定,試圖說服群眾推退行動(見《列寧全集》第2版第13卷第328頁)。當布爾什維克確信自發行動已不能制止時,便領導了起義。俄國社會民主工黨軍事組織的兩名布爾什維克阿・彼・葉梅利亞諾夫少尉和葉・李・科漢斯基少尉擔任起義的領導人。積極參加起義的有7個炮兵連(共有10個)。起義者提出了推翻專制政府、給人民以自由、把土地交給農民等口號。芬蘭工人曾舉行罷工支持起義。起義堅持了3天,但終因準備不足,在7月20日(8月2日)被鎮壓了下去。起義參加者被交付法庭審判。43人被處死刑,數百人被送去服苦役或被監禁喀琅施塔得起義是指1906年7月19日(8月1日)爆發的喀琅施塔得水兵和士兵的起義。1906年春天和夏天,喀琅施塔得的布爾什維克在俄國社會民主工黨彼得堡委員會的直接領導下,一直在進行武裝起義的準備。1906年7月9日(22日)俄國社會民主工黨軍事和工人組織大部分成員被捕,使武裝起義的準備受到影響,但是準備工作並未停止。月18日(31日),斯維亞堡起義的消息傳來,在喀琅施塔得積極活動的社會革命黨人主張立即起義,布爾什維克鑑於起義的準備尚未完成而表示反對。在已不可能勸阻群眾推遲行動時,布爾什維克根據彼得堡委員會的指示把領導士兵和水兵的起義的任務擔當起來。1906年7月19日(8月1日)夜24時左右,按照規定的信號,地雷連、工兵連、電雷連

==========第472頁==========
    448
    列寧全集第十九卷
    的士兵(1000餘人)與海車第1和第2總隊的水兵(約6000人)幾乎同時展開了鬥爭。部分武裝的工人(約400人)也參加了起義。但是政府通過奸細已偵知起義的日期並預先作好了鎮壓起義的準備,社會革命黨的干擾也阻礙了起義的順利進行。到7月20日(8月2日)晨,起義就被鎮壓下去了。起義參加者有3000多人被捕(其中有80名非軍人)根據戰地法庭判決,36人被槍決,130人服苦役,1251人被判處不同期限的監禁。
    俄國社會民主工黨彼得堡委員會於7月20日(8月2日)通過了關於舉行政治總罷工來支持喀琅施塔得、斯維亞堡起義的決定。在得知起義已被鎮壓下去的消息後,取消了這一決定。
    129。
    89列寧在本文中只分析了孟什維克和《社會民主黨人呼聲報》的立場,而
    沒有分析他提到的列・達・托洛茨基的文章。由此看來,本文是列寧打算寫的一篇論文的第一部分;論文的第二部分已經失落
    這裡說的托洛茨基的文章,是指載於1909年8月波蘭《社會民主黨評論》雜誌第14-15期合刊的《外部困難和內部困難》一文
    關於文中說的來信,參看《論俄國社會民主黨內思想上的混亂和瓦解》一文(見本卷第155-157頁)。
    133
    90指俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會通過的《關於對待非無產
    階級政黨的態度的決議》(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第206-207頁)。134。
    91布倫坦諾式的、桑巴特式的、司徒盧威式的馬克思主義是指資產階級對
    馬克思主義的一種歪曲,這種歪曲的要害是,“承認”馬克思“關於資本主義的學說”而否定他關於革命的階級鬥爭的學說。
    德國資產階級經濟學家路約・布倫坦諾宣揚資本主義社會里的“社會和平”以及不通過階級鬥爭克服資本主義社會矛盾的可能性,硬說可以通過組織改良主義的工會和進行工廠立法來解決工人的問題,調和工人和資本家的利益。
    另一個德國庸俗經濟學家威納爾・桑巴特在自己的活動初期是個“淡淡塗了一層馬克思主義色彩的社會自由主義”的典型思想家,隨後便以資本主義的直接辯護士出現。他歪曲馬克思主義理論,抽掉其中的革命實質,掩飾資本主義剝削,否定資本主義制度下發生經濟危機的

==========第473頁==========
    註釋
    449
    必然性,把資本主義描繪為一種和諧的經濟制度,把資產階級社會描繪為“各階級的和諧一致”
    在俄國傳播類似布倫坦諾和桑巴特的理論的是合法馬克思主義的主要代表彼・伯・司徒盧威。司徒盧威企圖利用馬克思主義為資產階級利益服務。他抽取馬克思主義中可以為自由派資產階級接受的一切,而拋棄馬克思主義的活的靈魂一一它的革命性。他同國外庸俗政治經濟學的代表人物流瀣一氣,硬說資本主義的目的是無微不至地滿足人的一切要求,號召“向資本主義學習”,公開宣揚馬爾薩斯主義。司徒盧威是叛變行為的大師,他從機會主義,從“批評馬克思”開始,在幾年時間裡就滑到反革命資產階級的民族自由主義上去了
    136。
    92這句話引自孟什維克取消派費・伊・唐恩在1908年俄國社會民主工黨
    第五次全國代表會議上關於目前局勢和黨的任務問題的發言。137。
    93這裡引用的是俄國民粹派分子彼・尼・特卡喬夫給《前進》雜誌編輯的信,1874年4月在倫敦用俄文出版了單行本,書名為《俄國的革命宣傳的任務》。書中這句話是
    我們不允許有任何耽誤,任何延宕。不
    是現在就幹,就是很久以後再幹,也許就是永遠不千!”(參看《馬克思恩格斯全集》第18卷第606頁)
    139。
    94指沙皇政府於1906年11月9日(22日)頒佈的《關於農民土地佔有和土地使用現行法令的幾項補充決定》(這項法令由國家杜馬和國務會議通過後稱為1910年6月14日法令)。作為對這項法令的補充,沙皇政府於1906年11月15日(28日)又頒佈了《關於農民土地銀行以份地作抵押發放貸款的法令》。根據這兩個法令,農民可以退出村社,把自己的份地變成私產,也可以賣掉份地。村社必須為退社農民在一個地方劃出建立獨立田莊或獨立農莊的土地。獨立田莊主和獨立農莊主可以從農民土地銀行取得優惠貸款來購買土地。沙皇政府大臣會議主席彼・阿・斯托雷平制定這些土地法令的目的是,在保留地主土地私有制和強制破壞村社的條件下,建立富農這一沙皇專制制度在農村的支柱。列寧稱1906年斯托雷平土地法令是繼1861年改革以後伐國從農奴主專制制度變為資產階級君主制的第二步
    儘管沙皇政府鼓勵農民退出村社,但在歐俄部分,九年中(1907

==========第474頁==========
    450
    列寧全集第十九卷
    1915年)總共只有250萬農戶退出村社。首先使用退出村社的權利的是農村資產階級,因為這能使他們加強自己的經濟。也有一部分貧苦農民退出了村社,其目的是為了出賣份地,徹底割斷同農村的聯繫。窮苦的農戶仍舊象以前一樣貧窮和落後。斯托雷平的土地政策並沒有消除全體農民和地主之間的矛盾這一基本矛盾,只是導致了農民群眾的進一步破產,加劇了富農和貧苦農民之間的階級矛盾。
    139。
    95農民協會(全俄農民協會)是俄國1905年革命中產生的群眾性的革命民
    主主義政治組織,於1905年7月31日-8月1日(8月13-14日)在莫斯科舉行了成立大會。據1905年10-12月的統計,協會在歐俄有470個鄉級和村級組織,會員約20萬人。根據該協會成立大會和1905年11月6-10日(19-23日)舉行的第二次代表大會通過的決議,協會的綱領性要求是:實現政治自由和在普選基礎上立即召開立憲會議,支持抵制第一屆國家杜馬:廢除土地私有制,由農民選出的委員會將土地分配給自力耕作的農民使用,同意對一部分私有土地給以補償。農民協會曾與彼得堡工人代表蘇維埃合作,它的地方組織在農民起義地區起了革命委員會的作用。農民協會從一開始就遭到警察鎮壓,1907年初被解散
    139
    96這裡說的是彼・阿・斯托雷平在1908年12月5日(18日)第三屆國家
    杜馬會議討論有關土地問題的法案時的聲明。他說:“政府按照第87條提出1906年11月9日法令,使自己負起了巨大的責任,它指靠的不是窮漢和碎漢,而是有錢的強者。”
    140。
    97指1906年4月10-25日(4月23日-5月8日)在斯德哥爾摩舉行的俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會,會上通過了列寧的黨章第1條條文,屏棄了爾・馬爾托夫的機會主義條文。
    98指涅・切列萬寧在1909年8-9月《社會民主黨人呼聲報》第1617號合刊上發表的《談談我的取消主義》一文和該報編者對該文加的按語。參看《〈社會民主黨人呼聲報〉與切列萬寧》一文(見本卷第150-152頁)
    145
    99這是取消派詆譭列寧的話
    索巴開維奇是俄國作家尼・瓦・果戈理的小說《死魂靈》中的一個地主。他粗暴蠻橫,厚顏無恥,嗜財如命,是愚蠢貪婪的農奴主的典

==========第475頁==========
    註釋
    型
    147。
    100列寧撰寫此文時,使用了他在涅・切列萬寧的《當前的形勢和未來的展
    望(土地問題和鬥爭中的政黨解決這個問題的辦法。第三屆杜馬,它出現的原因和它的前途)》一書上作的批註,特別是他在該書封底上寫的《最重要批註綜述》。這些批註載於《列寧文稿》第12卷第500-542頁
    50
    101本文是列寧對資產階級報紙散佈的關於馬・高爾基被開除出俄國社會
    民主工黨的無稽之談的回答。1909年11月15日,莫斯科工業家的機關報《俄國晨報》首先登出了《馬・高爾基被開除出社會民主黨》這條無署名消息。11月20日,該報又刊載了列寧提到的那篇以《安・巴契訶夫對高爾基的評論》為題的訪問記。在訪問記中,藝術劇院導演列
    ・安・蘇列爾日茨基斷言,契訶夫對高爾基的入黨感到惋惜。後來,高爾基在給蘇列爾日茨基的信中反駁了這種捏造,他說:“安東・巴甫洛維奇根本不可能知道我入黨的事,我是在他逝世一年以後入黨的。”(見《高爾基全集》(30卷本)1955年俄文版第29卷第100頁)
    153。
    102《閃電報》(《紅' Eclair》)是法國報紙,18881925年在巴黎出版。
    《激進報》(紅 e R adical》)是法國報紙,1881年起在巴黎出版。《柏林每日小報》即《柏林每目小報和商業時報》(《 Berliner T ageblatt und Handel zeitung》)是德國報紙,1872-1939年在柏林出版
    153。
    103《俄國晨報》(《 Tpo Poccnw》)是俄國報紙(日報),1907年9月-1918
    年4月在莫斯科出版(1908年未出版)。該報自稱“非黨民主派報刊實際上代表俄國帝國主義資產階級的利益。它曾是進步黨人的機關報,接受里亞布申斯基家族銀行的津貼。1918年4月初,該報因誹謗蘇維埃政權而被査封。1918年4月中旬句一6月底曾以《俄國曙光報》的名稱出版
    《俄羅斯言論報》(《 Pyccioc C:oBo》)是俄國報紙(日報),1895年起在莫斯科出版(第1號為試刊號,於1894年出版)。出版人是伊・德
    ・瑟京,撰稿人有弗・米・多羅舍維奇(1902年起實際上為該報編輯)、亞・瓦・阿姆菲捷阿特羅夫、彼・德・博博雷金、弗・阿・吉利亞羅夫斯基、瓦・伊・涅米羅維奇一丹琴科等。該報表面上是無黨派報

==========第476頁==========
    452
    列寧全集第十九卷
    紙,實際上持資產階級自由派立場。二月革命後完全支持資產階級臨時政府,並曾擁護科爾尼洛夫叛亂,是一家公開的反革命報紙。1917年
    十月革命後不久被查封,其印刷廠被沒收。1918年1月起,該報曾度以《新言論報》和《我們的言論報》的名稱出版,1918年7月最終被查封
    《新時報》(《仙 lone Bpemi》)是俄國報紙,1868-1917年在彼得堡出版。出版人多次更換,政治方向也隨之改變。1872-1873年採取進步自由主義的方針。18761912年由反動出版家阿・謝・蘇沃林掌握,成為俄國最沒有原則的報紙。1905年起是黑幫報紙。1917年二月革命後,完全支持資產階級臨時政府的反革命政策,攻擊布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被査封。列寧稱《新時報》是賣身投靠的報紙的典型。
    153。
    104這個文獻是列寧於1909年11月底寫的一篇文章的開頭,它的結尾部
    分已經失落。本文是為《無產者報》第50號寫的,但沒有刊登出來。1909年11月28日(12月11日)《無產者報》第50號刊登的是列寧另寫的論目前思想混亂的某些根源》一文的第一部分(見本卷第133-141頁)。同一號的《工人運動消息》欄刊登了列寧在本文中分析和引證的位舊火星派分子和老布爾什維克”署名“特拉”的彼得堡來信155
    105這裡說的是沙皇俄國莫斯科保安處處長、憲兵上校謝・瓦・祖巴托夫
    倡導的一套對付革命的工人運動的策略。祖巴托夫分子建立親政府的法工人組織,誘使工人脫離反對專制制度的政治鬥爭,力圖把工人運動引入純粹經濟要求的軌道。
    159。
    106本文發表以前,列寧曾於1909年10月29日在法國列日以《反革命資
    產階級的思想體系》為題作過公開報告;11月26日在巴黎又作過題為《反革命自由派的思想體系(《路標》的成就及其社會意義)》的報告這個報告的提綱見本卷第415頁。
    167
    107《莫斯科新聞》(《 Vlockobcisuc B4erv》)是俄國最老的報紙之一。1756
    年開始由莫斯科大學出版。1842年以前每週出版兩次,以後每週出版
    三次,1859年起改為日報。1863-1887年,由米・尼・卡特科夫等擔任編輯,宣揚地主和宗教界人士中最反動階層的觀點。1897~-1907年由弗・安・格林格穆特任編輯,成為黑幫報紙,鼓吹鎮壓工人和革命知

==========第477頁==========
    註釋
    453
    識分子。1917年10月27日(11月9日)被查封
    169
    108四原則選舉制是包括有四項要求的民主選舉制的簡稱,這四項要求是:
    普遍的、平等的、直接的和採取無記名投票方式的選舉權。
    109“發財吧”一語出自法國七月王朝(1830-1848年)政府首腦弗・皮
    紀・基佐的一次講話。七月王朝時期掌握政權的是資產階級中的金融貴族集團,它規定了很高的選民財產資格,不僅工人和農民,而且小資產階級和部分資產階級也被剝奪了選舉權。在人們要求進行選舉改革時,基佐回答說:“不會有改革的,發財吧,先生們,你們會成為選民
    174。
    110《莫斯科週刊》(《 MOCKOBCKMII D水 elle fe. Ib》)是俄國和平革新黨的機
    關刊物,1906-1910年在莫斯科出版,編輯是葉・尼・特魯別茨科伊公爵;經常撰稿人有尼・尼・李沃夫、瓦・阿・馬克拉柯夫、格・尼特魯別茨科伊等,參加雜誌工作的有路標派分子尼・亞・別爾嘉耶夫米・奧・格爾申宗、彼・伯・司徒盧威等。
    181。
    111《論壇報》(① e Tribune)》)是荷蘭社會民主工黨左翼的報紙,1907年
    在阿姆斯特丹創刊。從1909年起是荷蘭社會民主黨的機關報。從1918年起是荷蘭共產黨的機關報。1940年停刊。
    187
    112指斯圖加特國際社會黨代表大會。這次代表大會於1907年8月18-24
    日舉行。出席代表大會的有來自25個國家的886名社會黨和工會的代表。代表大會審議了下列問題:軍國主義和國際衝突,政黨和工會的相互關係;殖民地問題;工人的僑居;婦女選舉權
    在殖民地問題上,以荷蘭社會民主黨人亨・萬科爾為首的殖民地問題委員會中的多數派,不顧少數派的抗議,提出了一份決議草案,認為代表大會不應在原則上遣責一切殖民政策,因為殖民政策在社會主義制度下可以起傳播文明的作用。萬科爾把荷蘭的殖民政策說成典範,宣稱即使在將來,社會黨人也不但要帶著機器和其他文化成就,而且要手持武器到“野蠻民族”那裡去。這一機會主義決議草案得到德國代表團多數的支持。只是由於俄國、波蘭的代表,德國、法國、英國的部分代表以及沒有殖民地的各小國的代表的共同努力,オ推翻了委員會的決議,通過了在實質上改變了決議內容的修正案。代表大會通過的關於

==========第478頁==========
    454
    列寧全集第十九卷
    殖民地問題的決議譴責了一切殖民政策
    列寧在兩篇題為《斯圖加特國際社會黨代表大會》的文章中對這次代表大會及其意義作了扼要的介紹和評述(見《列寧全集》第2版第16卷第64-75頁和第79-85頁)。
    187
    113英國社會民主黨原稱英國社會民主聯盟。參看注152。
    188。
    114美國社會主義エ人黨是由第一國際美國支部和美國其他社會主義團體
    合併而成的,1876年7月在費拉德爾菲亞統一代表大會上宣告成立,當時稱美國工人黨,1877年起改用現名。絕大多數黨員是僑居美國的德國社會主義運動參加者,同本地工人聯繫很少。19世紀70年代末,黨內領導職務由拉薩爾派掌握,他們執行宗派主義和教條主義政策,不重視在美國工人群眾組織中開展工作,一部分領導人熱中於議會選舉活動,輕視群眾的經濟鬥爭,另一些領導人則轉向工聯主義和無政府主義。黨的領導在思想上和策略上的搖擺削弱了黨。90年代初,以丹德菜昂為首的左派領導該黨,黨的工作有一些活躍。從90年代末起,宗派主義和無政府工團主義傾向又在黨內佔了上風,表現在放棄爭取實現工人局部要求的鬥爭,拒絕在改良主義工會中進行工作,致使該黨更加脫離群眾性的工人運動。第一次世界大戰期間,該黨傾向於國際主義。在俄國十月革命的影響下,黨內一部分最革命的分子退出了黨,積極參加建立美國共產黨。此後美國社會主義工人黨成了一個人數很少主要和知識分子有聯繫的集團。
    188。
    115獨立工黨是英國改良主義政黨,1893年1月成立。領導人有凱・哈第、
    拉・麥克唐納、斐・斯諾登等。黨員主要是“新工聯”和一些老工會的成員以及受費邊派影響的知識分子和小資產階級分子。獨立工黨從建黨時起就採取資產階級改良主義立場,把主要注意力放在議會鬥爭和同自由主義政黨進行議會交易上。列寧稱它是始終依附資產階級的機會主義政黨。1900年,該黨作為集體黨員加入工黨。在第一次世界大戰期間,該黨領袖採取資產階級和平主義立場
    188
    116波蘭社會黨是以波蘭社會黨人巴黎代表大會(1892年11月)確定的綱
    領方針為基礎於1893年成立的。這次代表大會提出了建立獨立民主共和國、為爭取人民群眾的民主權利而鬥爭的口號,但是沒有把這一斗爭同俄國、德國和奧例帝國的革命力量的鬥爭給合起來。該黨右翼領導人

==========第479頁==========
    註釋
    455
    約・皮爾蘇茨基等認為恢復波蘭國家的唯一道路是民族起義而不是以無產階級為領導的全俄反對沙皇的革命。從1905年2月起,以馬・享
    ・瓦列茨基、費・雅・柯恩等為首的左派逐步在黨內佔了優勢。1906年11月召開的波蘭社會黨第九次代表大會把皮爾蘇茨基及其擁護者開除出黨,該黨遂分裂為兩個黨:波蘭社會黨一“左派”和所謂的波蘭社會黨一“革命派”。波蘭社會黨一“左派”逐步轉到了革命的國際主義的立場,於1918年12月同波蘭王國和立陶宛社會民主黨一起建立了波蘭共產黨。波蘭社會黨“革命派”於1909年重新使用波蘭社會黨的名稱,強調通過武裝鬥爭爭取波蘭獨立,但把這一斗爭同無產階級的階級鬥爭割裂開來。從第一次世界大戰開始起,該黨的骨幹分子參加了皮爾蘇茨基站在奧德帝國主義一邊搞的軍事政治活動(成立波蘭軍團)。1918年波蘭社會黨參加創建獨立的資產階級波蘭國家。該黨不反對地主資產階級波蘭對蘇維埃俄國的武裝干涉,並於1920年7月參加了所謂國防聯合政府。1926年該黨支持皮爾蘇茨基發動的政變,同年11月由於拒絕同推行“健全化”的當局合作而成為反對黨
    188
    117美國社會黨是由美國社會民主黨(尤・維・德布茲在1897-1898年創
    建)和以莫・希爾奎特、麥・海斯為首的一批原美國社會主義工人黨黨員聯合組成的,1901年7月在印第安納波利斯召開代表大會宣告成立。該黨社會成分複雜,黨員中有美國本地工人、僑民工人、小農場主、域市小資產階級和知識分子。該黨重視同工會的聯繫,提出自己的綱領,參加選舉運動,在宣傳社會主義思想和開展反壟斷的鬥爭方面作出了貢獻。後來機會主義分子(維・路・伯傑、希爾奎特等)在黨的領導中佔了優勢,他們強使1912年該黨代表大會通過了屏棄革命鬥爭方法的決議,以威・海伍德為首的一大批左派分子退黨。在第一次世界大戰期間,社會黨內形成了三派:支持美國政府帝國主義政策的社會沙文主義派,只在口頭上反對帝國主義戰爭的中派,站在國際主義立場上反對帝國主義戰爭的革命少數派。1919年,退出社會黨的左派代表建立了美國共產黨和美國共產主義工人黨。社會黨的影響下降
    189。
    118“前進”集團是俄國社會民主黨內的一個反布爾什維主義的反黨集團。
    它是在亞・亞・波格丹諾夫和格・阿・阿列克辛斯基的倡議下,由召回派、最後通牒派和造神派於1909年12月在它們的派別活動中心卡

==========第480頁==========
    456
    列寧全集第十九卷
    普里黨校的基礎上建立的。該集團出版過《前進》文集等刊物。
    前進派在1910年一月中央全會上與取消派一呼聲派以及托洛茨基分子緊密配合行動。他們設法使全會承認“前進”集團為“黨的出版團體”,並得到中央委員會對該集團刊物的津貼,在全會以後卻站在召回派一最後通牒派的立場上尖銳抨擊並且拒絕服從全會的決定。1912年黨的布拉格代表會議以後,前進派同孟什維克取消派和托洛茨基分子聯合起來反對這次黨代表會議的決議
    由於得不到工人運動的支持,“前進”集團於1913年實際上瓦解1917年二月革命後正式解散。
    190
    119指1910年1月2-23日(1月152月5日)在巴黎舉行的俄國社會
    民主工黨中央委員會全體會議,即所謂“統一的”全體會議。
    關於現固黨及其統一的途徑和方法問題,1909年秋天就特別尖銳地提出來了。1909年11月,列寧根據《無產者報》擴大編輯部會議的決定,提出布爾什維克同孟什維克護黨派接近和結成聯盟以便共同反對取消派和召回派的計劃。調和派格・葉・季諾維也夫、列・波・加米涅夫、阿・伊・李可夫違抗列寧的計劃,力圖使布爾什維克同孟什維克呼聲派(取消派)和托洛茨基分子聯合,這實際上就意味著取消布爾什維克黨。中央委員約・費・杜勃洛文斯基和維・巴・諾根也表現出調和主義的動搖。由於黨內和俄國國內的既成局勢迫切要求解決與聯合黨的力量有關的各項問題,布爾什維克於1909年11月1日(14日)致函中央委員會國外局,聲明必須在最近期間召開黨中央委員會全體會議
    出席這次全體會議的有布爾什維克、孟什維克取消派、波蘭王國和立陶宛社會民主黨、崩得、拉脫維亞社會民主黨、前進派等派別和集團的代表
    達・托洛茨基代表維也納《真理報》出席。格・瓦・普列
    漢諾夫託詞有病沒有到會,因此,會上沒有孟什維克護黨派的代表
    全會的議程是:中央委員會俄國局的工作報告:中央委員會國外局的工作報告;中央機關報編輯部的工作報告;各民族社會民主黨中央委員會的工作報告:黨內狀況:關於召開下屆全黨代表會議:俄國社會民主工黨中央委員會章程;其他問題。
    在這次全會上,反對列寧立場的人佔多數。列寧和他的擁護者經過緊張鬥爭,在有些問題上達到了目的,但由於調和派搞妥協,也不得不作一些局部的讓步,包括組織問題上的讓步。會議的決議最終具有折中

==========第481頁==========
    註釋
    457
    性質。
    在討論黨內狀況問題時,孟什維克呼聲派同前進派結成聯盟並在托洛茨基分子支持下,竭力維護取消主義和召回主義。列寧在會議上對機會主義和調和派進行了頑強鬥爭,堅決譴責取消派和召回派,貫徹布爾什維克同孟什維克護黨派接近的路線。在他的堅持下,全會通過的《黨內狀況》這一決議,乃是1908年十二月代表會議關於遣責取消主義、無條件地要求承認社會民主黨的杜馬工作和利用合法機會的決議的繼續。儘管調和派和各民族組織的代表因受孟什維克呼聲派、前進派和托洛茨基分子的壓力而同意不在決議中提取消派和召回派的名稱,全會決議仍然遣責了取消主義和召回主義,承認這兩個派別的危險性和同它們鬥爭的必要性。
    全會關於召開全黨代表會議的決議反映了一些取消派的觀點,但是承認必須召開代表會議,因此仍具有重要意義。布爾什維克根據這個決議展開了等備召開代表會議的工作。
    在全會上,調和派違反列寧的意旨同托洛茨基結成聯盟,把孟什維克呼聲派(取消派)而不是把孟什維克護黨派安排進黨的中央機關。全會還決定資助托洛茨基的維也納《真理報》,並派中央委員會的代表加米涅夫參加該報編輯部,擔任第三編輯。全會決定解散佈爾什維克中央,《無產者報》停刊,布爾什維克將自己的部分財產移交中央委員會,其餘部分交第三者(卡・考茨基、弗・梅林和克・蔡特金)保管,並由第三者在兩年內將它移交給中央會計處,條件是孟什維克呼聲派取消自己的派別中心並停止出版自己的派別機關報。在《關於派別中心的決定》中,全會指出“黨的利益和黨的統一的利益要求在最近停辦《社會民主黨人呼聲報》”,然而全會也只限於得到呼聲派和前進派的口頭允諾而已
    孟什維克呼聲派、前進派和托洛茨基分子我行我素,拒絕服從全會的決定。因此,1910年秋天,布爾什維克宣佈他們不受一月全會上各派通過的協議的約束,開始出版自己的機關報《王人報》,爭取召開新的全體會議並要求歸還交由中央暫時支配的他們自己的財產和資金。
    月全會的記錄已經失落。關於全會的工作以及會上同取消派、前進派、托洛茨基分子和調和派的鬥爭,詳見列寧《政論家札記》一文本卷第236-300頁)。
    193
    120《取消派的反黨的〈呼聲報》一文是列寧為《社會民主黨人報》第12
    號寫的編輯部文章,1910年3月下半月印了單行本,然後刊印於《社

==========第482頁==========
    458
    列寧全集第十九卷
    會民主黨人報》。
    121《爭論專頁》(《 Ciy CCIIOH.lm. H LECTOR》)是俄國社會民主工黨中央機
    關報《社會民主黨人報》的附刊,根據該黨中央委員會1910年一月全會的決議創辦,1910年3月6日(19日)-1911年4月29日(5月12日)在巴黎出版,共出了3號。編輯部成員包括布爾什維克、孟什維克最後通牒派、崩得分子、普列漢諾夫派、波蘭社會民主黨和拉脫維亞邊疆區社會民主黨的代表。《爭論專頁》刊登過列寧的《政論家札記》、《俄國黨內鬥爭的歷史意義》、《合法派和反取消派的對話》等文
    201
    122這裡說的是俄國社會民主工黨中央委員會國外局給國外全體同志的
    信,1910年3月3日(16日)曾印成單頁。
    中央委員會國外局是由1908年8月俄國社會民主工黨中央委員會全體會議批准成立的,是從屬於中央委員會俄國局的全黨的國外代表機構,由三人組成。中央委員會國外局的任務是與在俄國國內活動的中央委員會和在國外工作的中央委員保持經常聯繫,監督俄國社會民主工黨國外各協助小組以及代表它們的國外中央局的活動,收納國外組織上繳中央委員會會計處的錢款,併為中央委員會募捐。為了把俄國社會民主工黨國外各協助小組聯合起來,使其服從全黨的統一領導,1908年8月召開的中央委員會全會責成中央委員會國外局召開這些小組的專門代表大會。但是由於孟什維克取消派所控制的國外中央局的阻撓,在1909年整整一年內中央委員會國外局未能召集起這個代表大會。1910年中央委員會一月全會改組了中央委員會國外局,限定它的職能為領導黨的一般事務,同時相應地加強了中央委員會俄國局的權力。中央委員會國外局改由5人組成,其中有各民族組織中央委員會的代表3人,布爾什維克代表1人和孟什維克代表1人。後來取消派在中央委員會國外局的成員中佔了多數。他們極力破壞黨中央機關的工作,阻撓召開中央委員會全會。布爾什維克代表尼・亞・謝馬什柯被迫於1911年5月退出中央委員會國外局。
    1911年6月在巴黎召開的俄國社會民主工黨中央委員會議作出了遣責中央委員會國外局政治路線的決議,指出國外局走上了反黨的、維護派別策略的道路,決定把國外局是否繼續存在的問題提交最近召開的中央委員會全會解決。1911年11月,波蘭社會民主黨從中央委員會國外局召回了自己的代表,隨後拉脫維亞社會民主黨也召回了

==========第483頁==========
    註釋
    459
    自己的代表。1912年1月,中央委員會國外局自行撤銷
    206
    123赫羅斯特拉特是公元前4世紀希臘人。據傳說,他為了揚名於世,在公
    元前356年縱火焚燬了被稱為世界七大奇觀之一的以弗所城阿爾蒂米斯神殿。後來,赫羅斯特拉特的名字成了不擇手段追求名聲的人的通稱
    206。
    124在這封宣揚取消派觀點的公開信上署名的孟什維克是:謝・奧・策傑
    爾包姆(奧古斯托夫斯基)、馬・紹・馬卡久布(安東)、弗・康・伊科夫(瓦季姆)、柳・尼・拉德琴柯(弗・彼得羅娃)、波・索・策伊特林格奧爾吉)、弗・奧・策傑爾包姆(格奧爾格)、維・阿・古托夫斯基(葉夫根・哈一阿茲)、格・英・普里戈爾內(克拉莫爾尼科夫)、波・阿・金茲堡(德・柯爾佐夫)、羅・薩・哈爾貝施塔特(娜塔・米哈伊洛娃)、康・米・葉爾莫拉耶夫(羅曼)、米・列・黑辛(羅慕爾)、斯伊・波爾土蓋斯(索洛蒙諾夫)、費・安・利普金(切列萬寧)、彼
    阿・勃朗施坦(尤里)、・A・皮列茨基(阻・皮一基
    206。
    125中央委員會俄國局是俄國社會民主工黨中央委員會的一部分,其任務
    是領導俄國國內地方黨組織的實際工作,1903年俄國社會民主工黨第次代表大會以後建立,最初在基輔,1904年設在莫斯科,從1905年起設在彼得堡。俄國局下設組織組、技術組、財務後勤組、軍事組和個協調各組工作的執行委員會。1905年11月,由於領導中央國外部分的列寧回國、俄國局的職能改由俄國社會民主工黨中央委員會執行。在1907-1910年反動時期,俄國局的活動曾一度恢復,但由於許多成員的被捕和俄國局內的孟什維克取消派的怠工,很快又陷於停頓。1912年,俄國社會民主工黨第六次全國代表會議選出的中央委員會重新建立了俄國局。在第一次世界大戰時期,俄國局做了大量工作,把布爾什維克團結在列寧的反對帝國主義戰爭的口號周圍。1917年二月革命時期,俄國局和彼得格勒布爾什維克一起領導了勞動群眾的革命運動。月革命後,它又領導了消滅舊制度和現固革命成果的鬥爭。1917年4月,俄國社會民主工黨(布)第七次代表會議選出了在俄國公開活動的新的中央委員會以後,俄國局不再存在
    207。
    126指維・巴・諾根。
    127俄國委員會是俄國社會民主工黨中央委員會在俄國活動的機構,其成

==========第484頁==========
    460
    列寧全集第十九卷
    員是第五次(倫敦)代表大會選出的中央委員會委員和候補委員。俄伐國委員會起初於1908年8月在俄國社會民主工黨中央全會上成立,由5人組成(1名孟什維克,1名布爾什維克,3名民族組織代表)。根據1910年中央一月全會通過的中央委員會章程,俄國委員會改由7人組成(4名中央委員和3名民族組織代表)。章程還規定,俄國委員會擁有中央委員會的全部權力和自行增補委員的權利。中央一月全會後,由於孟什維克取消派的怠工,由布爾什維克組成的中央俄國局盡一切努力召集俄國委員會,但始終未能成功。
    207。
    128解放派是俄國資產階級知識分子和地方自治自由派人士的不合法政治
    聯合組織解放社的成員。解放社由在國外出版的《解放》雜誌籌備,於1904年1月在彼得堡成立,領導人是伊・伊・彼特龍凱維奇和尼・費安年斯基。解放社的綱領包括實行立憲君主制和普選制,保護“勞動群眾利益”和承認各民族的自決權。1905年革命開始後,它又要求將部分地主土地強制轉讓並分給少地農民,實行八小時工作制,並主張參加布里根杜馬選舉。1905年10月,立憲民主黨成立以後,解放社停止活動。解放社的左翼沒有加入立憲民主黨,另外組成了伯恩施坦主義的無題派。
    129恩格斯於1892年在《《社會主義從空想到科學的發展〉英文版導言》中
    寫道:“為了取得即便是那些在當時已經成熟而只待採集的資產階級的勝利果實,也必須使革命遠遠地超出這一目的,正如1793年在法國和1848年在德國那樣。”(見《馬克思恩格斯全集》第22卷第349-350頁)
    212
    1301904年的宴會運動是指1904年秋天解放社組織的一次地方自治自由
    派和資產階級知識分子的反政府運動。俄國國內已經成熟的革命危機和沙皇政府在1904-1905年日俄戰爭中的失利加劇了自由派地主和資產階級分子中的反政府風潮。在實行訴訟法規四十週年之際,彼得堡、莫斯科和其他大城市在當局允許下紛紛舉行宴會,自由主義反對派的代表在這些宴會上發表演說,大談實行自由和立憲的必要性。在宴會上還通過決議,請求政府實行某些政治改革來防止革命。布爾什維克揭露了宴會運動的反對革命的性質和孟什維克打算利用宴會運動的機會主義策略(參看列寧《地方自治運動和(火星報〉的計劃》一文(《列寧全集》第2版第9卷第59-78頁))。
    212。

==========第485頁==========
    註釋
    461
    131可憐的民族,奴隸的民族”是俄國作家尼・加・車爾尼雪夫斯基的長
    篇小說《序幕》中主人公沃爾根的話,見該書第1卷第7章
    213
    132《3月31日聲明》是俄國報紙對大臣會議主席彼・阿・斯托雷平在
    1910年3月31日(4月13日)第三屆國家杜馬會議上的講話的稱呼。這個講話是為答覆社會民主黨杜馬黨團就沙皇政府1909年8月24日9月6日)頒佈的關於應用根本法第96條的程序的《細則》所提質詢(由32名代表簽署)而發表的。該《細則》禁止杜馬過問有關陸軍和海軍部門的一切問題。
    221
    133指阿・亞・鮑勃凌斯基伯爵在1910年3月14-20日(3月27日一4
    月2日)於彼得堡召開的貴族聯合會第六次代表大會上作的“關於國家杜馬中發生的對社會制度和貴族的攻擊”的報告。鮑勃凌斯基在這個報告中似乎不反對人民代表制的原則本身,但卻指出必須從國家杜馬中清除“汙穢”,亦即從杜馬講壇上清除一切猶亂人心”的演說,並立即摘引了一系列左派代表的演說,作為“汙穢”的典型。3月26日(4月8日),在國家杜馬會議上討論對沙皇政府1909年8月24日(9月6日)頒佈的關於應用根本法第96條的程序的《細則》的質詢時,社會民主黨代表葉・彼・格格奇柯利從杜馬講壇上抨擊了貴族聯合會代表大會主席的這個報告
    貴族聯合會於1906年5月在各省貴族協會第一次代表大會上成立,存在到1917年10月。列寧稱貴族聯合會為“農奴主聯合會”。222。
    134青年土耳其黨人是19世紀末20世紀初土耳其資產階級革命運動參加
    者的泛稱,也專指1889年在伊斯坦布爾成立的土耳其資產階級革命者的政治組織“統一與進步”的成員。青年土耳其黨人主張限制蘇丹的專制權力,把土耳其從封建帝國變為資產階級的君主立憲國家,加強土耳其資產階級在國家的政治生活和經濟生活中的地位,以挽救陷於瓦解的奧斯曼帝國和防止帝國主義列強瓜分它的領土。1908年7月,青年土耳其黨人在軍隊的支持下發動了一場上層資產階級革命,迫使土耳其蘇丹阿ト杜爾一哈米德二世簽署了召開議會的詔書。1909年4月忠於蘇丹的軍隊發動的叛亂被粉碎後,青年土耳其黨人組成了新政府。青年土耳其黨人執政後很快就失去了革命性。青年土耳其黨人的政府保

==========第486頁==========
    列寧全集第十九卷
    存了君主政體,並執行反動政策。它與封建勢力、買辦階級和帝國主義相勾結,成為他們的利益的代表者。土耳其在第一次世界大戰中失敗後,1918年11月,“統一與進步”黨(由“統一與進步”組織改組而成)在自己的代表大會上宣佈自行解散
    224。
    135俄國社會民主工黨巴黎第二協助小組的決議於1910年3月30日(4月
    12日)通過,並印成單頁。決議譴責取消派企圖破壞中央一月全會(1910年)的各項決定,號召全體護黨的社會民主黨人,包括孟什維克護黨派,切實實現全會的決定,為爭取統一和反對分裂派和取消派而鬥爭。決議要求召回主義和最後通牒主義的擁護者履行全會的決定和取消反黨的“前進”集團
    俄國社會民主工黨巴黎第二協助小組於1908年11月5日(18日)成立。它是布爾什維克從與孟什維克合組的巴黎小組退出後組成的。後來孟什維克護黨派和前進派分子也加入了這個小組
    231。
    136馬赫主義者即經驗批判主義者。列寧在《唯物主義和經驗批判主義
    書裡說:“馬赫主義者這個名詞比較簡短,而且在俄國的著作中已經通用,我將到處把它作為“經驗批判主義者’的同義語來使用。”(見《列寧全集》第2版第18卷第13頁)
    經驗批判主義是一種主觀唯心主義的哲學流派,19世紀末一20世紀初在西歐廣泛流行,創始人是奧地利物理學家、哲學家恩斯特・馬赫和德國哲學家理查・阿芬那留斯。在斯托雷平反動年代,俄國社會民主黨內有一部分知識分子受了經驗批判主義的影響,其代表者是孟什維克中的尼・弗・瓦連延諾夫、帕・索・尤什凱維奇和布爾什維克中的弗・亞・巴扎羅夫、亞・亞・波格丹諾夫、阿・瓦・盧那察爾斯基等人。俄國馬赫主義者以發展馬克思主義為幌子,實際上在修正馬克思主義哲學原理。列寧在《唯物主義和經驗批判主義》一書中揭露了經驗批判主義的反動實質,捍衛了馬克思主義哲學免遭修正主義者的歪曲,在新的歷史條件下發展了辯證唯物主義和歷史唯物主義。
    245。
    137指馬克思和恩格斯在1875年給威・白拉克和奧・倍倍爾的信中就愛
    森納赫派和拉薩爾派合併問題發表的意見(見《馬克思恩格斯全集》第34卷第129-133、119-126、150-152頁)。
    拉薩爾派和愛森納赫派是19世紀60年代和70年代初期德國工

==========第487頁==========
    註釋
    463
    人運動中的兩個派別
    拉薩爾派是全德工人聯合會的成員,德國小資產階級社會主義者斐・拉薩爾的擁護者。全德工人聯合會在1863年於菜比錫召開的全德工人代表大會上成立,拉薩爾是它的第一任主席。他為聯合會制定了綱領和策略基礎,規定爭取普選權和建立由國家幫助的工人合作社為聯合會的政治綱領和經濟綱領。在實踐活動中,拉薩爾派支持奧・俾斯麥的在普魯士領導下通過王朝戰爭自上而下統一德國的政策。馬克思和恩格斯曾多次尖銳地批判拉薩爾派的理論、策略和組織原則,指出它是德國工人運動中的機會主義派別
    愛森納赫派是德國社會民主工黨的成員。該黨是在奧・倍倍爾和威・李ト克內西領導下,於1869年在愛森納赫代表大會上成立的,曾參加第一國際。由於經常接受馬克思和恩格斯的指導,愛森納赫派執行了比較徹底的革命政策,尤其是在德國統一的問題上一貫堅持民主的和無產階級的道路
    拉薩爾派和愛森納赫派於1875年在哥達代表大會上合併為統的德國社會主義工人黨
    247。
    138《對格・瓦·普列漢諾夫〈日誌〉的必要補充》是孟什維克取消派的
    份反對普列漢諾夫的傳單,1910年4月由《社會民主黨人呼聲報》編輯部出版。
    248。
    139《我們的曙光》雜誌(《Iaua3ap》是俄國孟什維克取消派的合法的社
    會政治刊物(月刊),1910年1月-1914年9月在彼得堡出版。領導人是亞・尼・波特列索夫,撰稿人有帕・波・阿克雪裡羅得、費
    恩、爾・馬爾托夫、亞・馬爾丁諾夫等。圍繞著《我們的曙光》雜誌形成了俄國取消派中心。第一次世界大戰一開始,該雜誌就採取了社會沙文主義立場。
    《復興》雜誌(《Rxpo水oHwe》)是俄國孟什維克取消派的合法刊物(雙週刊),1908年12月一1910年7月在莫斯科出版。為該雜誌撰稿的有費・伊・唐恩、亞・尼・波特列索夫、亞・馬爾丁諾夫等。接替《復興》雜誌出版的是《生活》雜誌
    256。
    140指維・列・尚採爾(馬拉)。
    141饒勒斯派是指19世紀末20世紀初法國社會主義運動中的以讓・饒勒

==========第488頁==========
    列寧全集第十九卷
    斯為首的右翼改良派。饒勒斯派以要求“批評自由”為藉口,修正馬克思主義基本原理,宣傳無產階級同資產階級的階級合作。他們認為,社會主義的勝利不會通過無產階級同資產階級的階級鬥爭而取得,這勝利將是民主主義思想繁榮的結果。他們還贊同蒲魯東主義關於合作社的主張,認為在資本主義條件下合作社的發展有助於逐漸向社會主義過渡。在米勒蘭事件上,饒勒斯派竭力為亞・艾・米勒蘭參加資產階級內閣的背叛行為辮護。1902年,饒勒斯派成立了改良主義的法國社會黨
    愛爾成派是20世紀初法國社會主義運動中以古・愛爾威為首的“極左”派。在斯圖加特國際社會黨代表大會(1907年)上,愛爾威提出用罷工和起義來回答任何戰爭。列寧尖銳地批評了愛爾威主義的半無政府主義觀點,指出它“在理論上是荒謬可笑的”(見《列寧全集》第2版第16卷第73頁)。第一次世界大戰前夜,愛爾威開始向右轉化,1914年公開轉向資產階級沙文主義立場
    蓋得派是19世紀80年代至20世紀初法國社會主義運動中以茹蓋得為首的一個革命的馬克思主義派別,基本成員是19世紀70年代末期團結在蓋得創辦的《平等報》周圍的進步青年知識分子和先進工人。該派於1879年組成了法國工人黨,1880年在勒阿弗爾代表大會上制訂了馬克思主義綱領。在米勒蘭事件上持反對加入資產階級內圖的立場。1901年與其他反入閣派一起組成法蘭西社會黨。
    265
    142《社會主義月刊》(《 Sozialistische M onatshefte)是德國機會主義者的
    主要刊物,也是國際修正主義者的刊物之一,1897-1933年在柏林出版。編輯和出版者為右翼社會民主黨人約・布洛赫。撰稿人有愛・伯恩施坦、康・施米特、弗・赫茨、愛・大衛、沃・海涅、麥・席佩爾等。第一次世界大戰期間,該雜誌持社會沙文主義立場。
    269。
    143指德國社會民主黨德累斯頓代表大會(1903年9月13-20日)通過的
    《關於黨的策略》這一決議。決議是以288票對11票的壓倒多數通過的,其中說:“黨的代表大會最堅決地遣責修正主義者力圖改變我們固有的、久經考驗的、戰無不勝的、建立在階級鬥爭基礎上的策略,這就是用對現存制度讓步的政策來取代推翻我們的敵人以奪取政權的政策
    269
    144指阿姆斯特丹國際社會黨代表大會(1904年8月)通過的《社會黨策

==========第489頁==========
    註釋
    略的國際準則》決議。決議禁止社會黨人参加資產階級政府,譴責掩蓋現存的階級矛盾從而促成同資產階級政黨接近的任何嘗試。關於阿姆斯特丹國際社會黨代表大會,見注182。
    269。
    145《高加索來信》的作者柯・斯大・同志即斯大林。他的這封尖銳批評梯
    弗利斯取消派的信寫於1909年12月(見《斯大林全集》第2卷第178185頁),由於《社會民主黨人》編輯部的孟什維克成員拒絕在黨中央機關報上刊登,後來同高加索孟什維克的領袖諾・尼・饒爾丹尼亞(阿恩)對這封信的答覆一起刊登在1910年5月25日(6月7日)《爭論專頁》第2號上。
    270。
    146指俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會《關於對待非無產階級政
    黨的態度的決議》(見《蘇聯共產黨代表大會,代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第206-207頁)。
    274。
    147無頭派是列寧對無題派的蔑稱。在俄語裡“無頭”和“無題”諧音:
    “無頭”的本意是頭腦遲鈍
    無題派是指1906年在彼得堡出版的《無題》週刊的組織者和參加者一謝・尼・普羅柯波維奇、葉・德・庫斯柯娃、瓦・雅・鮑古査爾斯基、維・韋・波爾土加洛夫、瓦・瓦・希日尼亞科夫等人。無題派是批原先信奉合法馬克思主義和經濟主義、後來參加瞭解放社的俄國資產階級自由派知識分子。他們公開宣佈自己是西歐批判社會主義的擁護者,支持孟什維克和立憲民主黨人。列寧稱無題派為孟什維克化的立憲民主黨人或立憲民主黨人化的孟什維克。無題派後來集結在左派立憲民主黨的《同志報》周圍
    274。
    148人民社會黨人是1906年從俄國社會革命黨右翼分裂出來的小資產階
    級政黨人民社會黨的成員。人民社會黨的領導人有尼・費・安年斯基韋・亞・米雅柯金、阿・瓦・彼舍霍諾夫、弗・格・博哥拉茲、謝・雅葉爾帕季耶夫斯基、瓦・伊・謝美夫斯基等。人民社會黨提出“全部國家政權應歸人民”,即歸從無產者到資產階級知識分子的全體勞動者,主張對地主土地進行贖買和實行土地國有化,但不觸動份地和經營“勞動經濟”的私有土地。在俄國1905-1907年革命趨於低潮時,該黨贊同立憲民主黨的路線。六三政變後,因沒有群眾基礎,實際上處於瓦

==========第490頁==========
    列寧全集第十九卷
    解狀態。二月革命後,該黨開始恢復組織。1917年6月,同勞動派合併。這個黨代表富農利益,積極支持資產階級臨時政府,十月革命後參加反革命陰謀活動和武裝叛亂,1918年後不復存在。-274。149十月黨人是俄國十月黨的成員。十月黨(十月十七日同盟)代表和維護
    大工商業資本家和按資本主義方式經營的大地主的利益,屬於自由派的右翼。該黨於1905年11月成立,名稱取自沙皇1905年10月17日宣言。十月黨的主要領導人是大工業家和莫斯科房產主亞・伊・古契柯夫和大地主米・弗・羅將柯,活動家有彼・亞・葛伊甸、德・尼・希波夫、米・亞・斯塔霍維奇、尼・阿・霍米亞科夫等。十月黨完全擁護沙皇政府的對內對外政策。
    276
    150《我們的汙水》雜誌是列寧對取消派的《我們的曙光》雜誌(見注
    139)的蔑稱。
    廉價文人代表大會是對全俄作家和新聞記者第二次代表大會的蔑稱。這個代表大會於1910年4月21-28日(5月4-11日)在彼得堡舉行,出席的有來自《我們的曙光》雜誌和《現代世界》雜誌的孟什維克取消派的代表。代表大會原定要討論爭取出版自由的決議,可是警察當局一提出要求,它就立即唯命是從地把這一議程撤銷了。
    波謝分子是指俄國新聞工作者和社會活動家弗・亞・波謝的追隨者。波謝曾主張在俄國成立對社會民主黨獨立的工人合作社組織。-277
    151阿捷夫行為意為叛賣。葉・菲・阿捷夫是社會革命黨領袖之一,曾領導
    該黨的從事恐怖活動的戰鬥組織,同時充當奸細,與警察司合作,多次出賣該黨黨員和戰鬥組織成員,保護沙皇政府的首腦人物免遭暗殺。1908年被揭露
    286。
    152社會民主聯盟(S.D.F.)是英國的社會主義組織。這一組織是在民
    主聯盟的基礎上於1884年8月成立的。參加聯盟的除改良主義者(享邁・海德門等)和無政府主義者外,還有一批革命的社會民主黨人即馬克思主義的擁護者(哈・奎爾奇、湯・曼、愛・艾威林、愛琳娜・馬克思等),他們構成了英國社會主義運動的左翼。恩格斯曾尖銳地批評社會民主聯盟有教條主義和宗派主義傾向,脫離英國群眾性的工人運

==========第491頁==========
    註釋
    467
    動並且忽視這一運動的特點。1907年,社會民主聯盟改稱英國社會民主黨。1911年,英國社會民主黨與獨立工黨中的左派一起組成了英國社會黨。1920年,社會黨的大部分黨員參加了創立英國共產黨的工作
    297
    153指恩格斯的《倫敦的五月四日》以及他1886年11月29日和1889年5
    月11日給弗・阿・左爾格的兩封信(見《馬克思恩格斯全集》第22卷第69-76頁、第36卷第565-569頁和第37卷第193-194頁)
    297
    154這篇文章是為《鬥爭報》第100號寫的
    《鬥爭報》(《 Zinna》、《Cina》)是拉脫維亞社會民主黨的祕密的中央機關報,1904年3月創刊。1909年8月以前在里加出版(經常中斷),以後在國外出版。該報撰稿人中有拉脫維亞共產黨組織者之一彼
    ・伊・斯圖契卡、拉脫維亞人民詩人揚・菜尼斯等。1917年4月起,鬥爭報》成為合法報紙,先後在彼得堡、里加和其他城市出版。1919年8月起,因反革命在拉脫維亞暫時得勢而再次在里加祕密出版。1940年6月,蘇維埃政權在拉脫維亞取得勝利後,該報成為拉脫維亞共產黨中央委員會和拉脫維亞蘇維埃社會主義共和國最高蘇維埃的機關報
    301。
    155指馬丁・奧佐林。奧佐林是工人,在1908年拉脫維亞邊疆區社會民主
    黨第三次代表大會上當選為該黨中央委員會委員。作為該黨的代表於1910年參加了俄國社會民主工黨中央委員會一月全會
    301。
    156指俄國經濟學家和統計學家、工廠監察員瓦・葉・瓦爾扎爾編的《1905
    年工廠工人罷工統計》一書。該書由沙皇俄國政府工商業部於1908年出版。
    301
    157列寧寫的這個決議草案是俄國社會民主工黨代表團向哥本哈根國際社
    會黨代表大會合作社委員會提出的關於合作社的決議草案(見本卷第305-306頁)的基礎
    哥本哈根國際社會黨代表大會(第二國際第八次代表大會)於1910年8月28日-9月3日舉行。出席代表大會的有來自歐洲、南北美洲、南部非洲和澳洲33個國家的896名代表。同奧地利、英國、德

==========第492頁==========
    468
    列寧全集第十九卷
    國、法國一樣,俄國在大會上擁有20票,其中社會民主黨(包括立陶宛和亞美尼亞社會民主黨)10票,社會革命黨7票,工會3票。代表俄國社會民主工黨出席代表大會的有列寧、格・瓦・普列漢諾夫、亞米・柯倫泰、阿・瓦・盧那察爾斯基等
    代表大會的主要議題是反對軍國主義和戰爭、合作社與黨的關係、國際團結和工會運動的統一等問題。為了預先討論和草擬各項問題的決議,大會成立了5個委員會一一合作社問題委員會;工會、國際團結和奧地利工會運動統一委員全;反戰委員會;工人立法和失業問題委員會;關於社會黨統一、關於死刑、關於芬蘭、阿根延、波斯等各種問題的決議制訂委員會。
    列寧參加了合作社問題委員會的工作。他在《哥本哈根國際社會黨代表大會關於合作社問題的討論》一文(見本卷第338-346頁)中分析了代表大會合作社委員會的工作以及圍繞著合作社在無產階級革命鬥爭中的作用和任務與合作社同社會主義政黨的關係等問題展開的鬥
    代表大會通過的《仲裁法庭和裁軍》這一反戰問題的決議重申了1907年斯圖加特代表大會的《軍國主義和國際衝突》決議,要求各國社會黨人利用戰爭引起的經濟危機和政治危機來推翻資產階級。決議還責成各國社會黨及其議員在議會中提出下列要求:必須把各國間的切衝突提交國際仲裁法庭解決;普遍裁軍;取消祕密外交;主張各民族都有自決權並保護它們不受戰爭侵略和暴力鎮壓。決議號召各國工人反對戰爭的威脅。
    為了團結各國革命馬克思主義者,列寧在大會期間倡議召開了出席代表大會的各國左派社會民主黨人的會議,與會者有法國的茹・蓋得和沙・拉波波特,比利時的路・德・布魯凱爾,德國的羅・盧森堡和埃・武爾姆,波蘭的尤・約・馬爾赫列夫斯基(卡爾斯基),西班牙的巴・伊格萊西亞斯,奧地利的阿・布勞恩,俄國的普列漢諾夫等人
    305。
    158指卡・考茨基、弗・梅林和克・蔡特金
    312
    159《現代農業的資本主義制度》一文是列寧的一部關於德國資本主義農業
    的鉅著的一部分。根據列寧寫在另紙上的目錄,文章計分7章。文章於1932年按照當時發現的部分手稿在《列寧文集》俄文版第19卷以及《布爾什維克》雜誌第9期上初次發表。此後又發現了原缺的第1章(《現代農業經濟制度概貌》)的結尾和第2章(《大多數的現代“農

==========第493頁==========
    註釋
    469
    戶”(無產者“農戶”)實際上是什麼》)的開頭,以及署名“弗・伊林”的文章結尾。這樣,《列寧全集》俄文第4版第16卷便首次全文刊載了第1、2、7章,並根據列寧原擬的目錄加上了各章的標題本文迄今尚未找到的部分是:第3章(《資本主義制度下的農民農戶》)的結尾,第4章(《農業中的婦女勞動和兒童勞動》)的開頭和結尾,以及第5章(《小生產中勞動的浪費》)和第6章(《現代農業中使用機器的資本主義性質》)
    本文的部分草稿收入《列寧文稿》第12卷第578頁。
    160列寧指的是取消派分子尼・瓦連廷諾夫的《關於最近一次德國統計
    文。該文發表於1909年9月7日(20日)《基輔思想報》第308號。
    《基輔思想報》(《 KLCBCKAT MEIC.》)是資產階級民主派的政治文
    學報紙(日報),1906-1918年在基輔出版。1915年以前,該報每週出版插圖附刊一份;1917年起出上年版和晚上版。在第一次世界大戰中該報米取護國主義立場
    315。
    161《俄國經濟學者》雜誌( OKOHOMLCT Poccw)是資產階級的經濟和金融問
    題刊物(週刊),1909-1912年在彼得堡出版。
    316
    162指奧・弗・本辛格的《農業機器對國民經濟和私有經濟的影響》一書。
    對本辛格這部學術專著,列寧在《仕地問題和“馬克思的批評家”》中曾有比較詳細的論述(見《列寧全集》第2版第5卷第110-113頁)。
    332
    163這句話引自奧・倍倍爾在德國社會民主黨漢諾威代表大會(1899年10
    月9-14日)上就大會議程中的主要問題“對黨的基本觀點和策略的攻擊”所作的報告
    343
    164《同志報》(《們apw)是俄國資產階級報紙(日報),1906年3月15
    日(28日)-1907年12月30日(1908年1月12日)在彼得堡出版。該報打著“無黨派”的招牌,實際上是左派立憲民主黨人的機關報。參加該報工作的有謝・尼・普羅柯波維奇和葉・德・庫斯柯娃。孟什維克也為該報撰稿。
    165《人民報》( Le Peuple)是比利時工人黨的中央機關報(日報),1885

==========第494頁==========
    470
    列寧全集第十九卷
    年起在布魯塞爾出版。在比利時工人黨改稱為比利時社會黨後,是比利時社會黨的機關報
    348
    166《俄國黨內鬥爭的歷史意義》是針對1910年9月德國社會民主黨機關
    刊物《新時代》雜誌上刊載的爾・馬爾托夫的《普魯士的爭論和俄國的經驗》和列・達・托洛茨基的《俄國社會民主黨發展的趨勢》這兩篇文章而寫的。他們的這些文章歪曲了黨內鬥爭的真實意義和俄國19051907年革命的歷史。
    列寧原來打算在《新時代》雜誌上答覆馬爾托夫和托洛茨基,併為此寫信給該雜誌的編輯卡・考茨基。但是考茨基和該雜誌另一領導人埃・武爾姆不肯在他們的雜誌上刊登列寧的文章,而建議由該雜誌的經常撰稿人之一尤・馬爾赫列夫斯基(卡爾斯基)出面寫文章回答馬爾托夫。列寧得知這一消息時,這篇文章已寫了一半。他認為仍應由他來答覆托洛茨基,於是又寫了一篇專門針對托洛茨基的文章寄給了考茨基。他在寫給考茨基的一封信裡說:“您尊敬的夫人在您生病期間寫信給我,甚為感謝。我曾想給她寫信,但又想我與其在信裡敘述自己對托洛茨基文章的意見,倒不如把自己的文章寄上。這篇文章我不僅是寄給您的,也是寄給您夫人的,作為對她的信的答覆。”(這封信的末頁影印件登載於1928年12月12日柏林《前進報》的《晚報》副刊)但這篇文章《新時代》雜誌仍拒絕刊登
    《俄國黨內鬥爭的歷史意義》直到1911年4月29日(5月12日才在《爭論專頁》第3期上發表。
    有關這篇文章的問題,參看列寧1910年9月17日(30日)給卡
    ・拉狄克的信,1910年9月24日(10月7日)給馬爾赫列夫斯基的信和1910年9月26日(10月9日)給拉狄克的信(均見《列寧全集》第2版第45卷)。
    本卷《附錄》裡收有《《俄國黨內鬥爭的歷史意義〉一文提綱》(見第418頁)。
    350。
    167這句話引自馬克思在1848年7月29日《新菜茵報》上發表的《廢除封
    建義務的法案》一文(見《馬克思恩格斯全集》第5卷第331頁)。
    《新菜茵報》( N eue Rheinische Zeitung》)是徳國和歐洲革命民主派中無產階級一翼的日報,1848年6月1日-1849年5月19日在科隆出版。馬克思任該報的主編,編輯部成員恩格斯,恩・德朗克、斐
    ・弗萊裡格拉特等都是共產主義者同盟的盟員。該報揭露反動的封建

==========第495頁==========
    註釋
    471
    君主派和資產階級反革命勢力,主張徹底解決資產階級民主革命的任務和用民主共和國的形式統一德國,是當時指導群眾革命行動的中心該報創刊不久,就遭到反動報紙的圍攻和政府的迫害,1848年9-10月間一度被査封。1849年5月,普魯士政府藉口馬克思沒有普魯士國籍而把他驅逐出境,並對其他編輯進行迫害,該報因此被迫停刊352。
    168列寧指的是奧・倍倍爾在德國社會民主黨馬格德堡代表大會(1910年
    9月18-24日)上就巴登社會民主黨人投票表決國家預算問題發表的演說。倍倍爾在演說中尖銳批評黨內機會主義派別的同時,宣稱:“我認為,我們是社會民主黨人,而如果我們當中有民族自由黨人,他們就應當離開,他們不能留在黨內。”關於這次代表大會,參看《兩個世界》一文(見《列寧全集》第2版第20卷)。
    民族自由黨是德國資產階級政黨,容克一資產階級聯盟的支柱之積極支持德國政府殖民擴張和軍備竟賽以及鎮壓工人運動的政策
    352。
    169這裡說的是馬克思以《危機與反革命》為題的一組文章中的第3篇(見
    馬克思恩格斯全集》第5卷第474-477頁)。列寧提到“梅林對那些責備馬克思,說他想通過專政來實現民主的人們的公正嘲笑”,是指弗梅林為他自己出版的《卡・馬克思、弗・恩格斯和斐・拉薩爾的遺著》第3卷寫的引言。
    354。
    170指1910年沙皇俄國政府工商業部出版的《1906-1908年三年內工廠
    工人罷工統計》一書。書中的材料是俄國經濟學家和統計學家、工廠監察員瓦・葉・瓦爾扎爾整理和編寫的。
    357。
    171列寧指的是恩格斯在《普魯士制憲議會。國民議會》一文中闡述的原理
    (見《馬克思恩格斯全集》第8卷第80-84頁)。馬克思在1871年4月17日致路德維希・庫格曼的信中表達了類似的思想(見《馬克思恩格斯全集》第33卷第210-211頁)。
    《普魯士制憲議會。國民議會》是恩格斯在馬克思參與下所寫《德國的革命和反革命》這組文章中的一篇。這組文章最初於1851-1852年由馬克思署名登載在《紐約每日論壇報》上,直至1913年馬克思和恩格

==========第496頁==========
    472
    列寧全集第十九卷
    斯的來往書信發表後,才知道是恩格斯寫的
    360。
    172《生活》雜誌(《水I1》)是俄國合法的社會政治刊物,孟什維克取消派
    的機關刊物,1910年8月和9月在莫斯科出版,共出了兩期。
    365。
    173指阿・瓦爾斯基(阿・紹・瓦爾沙夫斯基)。
    368。
    174《論俄國罷工統計》一文是列寧對大量罷工統計材料進行獨立研究的成
    果。列寧是在1910年9月底直接從事罷工運動統計材料的研究工作的(見列寧《俄國罷工統計》筆記,載《列寧文集》俄文版第25卷第130154頁)。列寧打算根據收集到的材料,寫成一本300頁左右的有關俄國革命史的書,然後把它譯成德文。這一設想未能實現。
    這篇文章刊載於在莫斯科出版的布爾什維克合法刊物《思想》雜.第1期和第2期。
    369。
    175最後的莫希千人一語源出美國作家詹・菲・庫伯的小說《最後一個莫
    希幹人》。小說描寫北美印第安土著中的莫希幹人在歐洲殖民主義者奴役和欺騙下最終滅絕的故事。後來人們常用“最後的莫希幹人”來比喻某一社會集團或某一組織、派別的最後的代表人物。
    375
    176指亞・瓦・波果熱夫著的《俄國工人的數量和成分統計》一書。
    376。
    177、下表內工廠工人人數的資料引自瓦・葉・瓦爾扎爾編的《1895-1904
    年十年間工廠工人罷工統計資料》一書,是1901年的,而不是1904年的。根據《1905年工廠工人罷工統計》一書(1908年聖彼得堡版),1904年工廠工人總數為1651957人(第17頁)。這一數字上的差異不致給基本結論帶來實質變化。
    376
    178這張表列寧在《俄國黨內鬥爭的歷史意義》一文中也引用過(見本卷第
    357頁),但在那裡,列寧按照政府統計彙編把混合罷工算作政治罷工,而在本文中,列寧糾正了官方統計的不確切性,把混合罷工算作經濟罷工。因此,在兩表中表示1905年各季度經濟罷工和政治罷工的人數不同,而其總數則相等
    384。
    179指1905年2月18日(3月3日)頒佈的兩個詔令:尼古拉二世給內務大
    臣亞・格・布里根的關於吸引從居民中選出的人士參加立法提案的制訂和討論的聖諭:責成大臣會議審議個人和機關關於涉及增進國家福

==========第497頁==========
    註釋
    473
    祉和人民福利問題的請願書的致參議院的署名上諭
    385
    180列寧指的是孟什維克取消派分子涅・切列萬寧的《革命中的無產階級》
    書(1907年莫斯科版),亦即弗・哥爾恩、弗・梅奇和切列萬寧合著的《俄國革命中各種社會力量的鬥爭》一書的第2編。在這本書中,切列萬寧把爭取“以奪取手段實行八小時工作制”稱為“只會給革命帶來危害的不幸想法”。他說,“本來能夠早些預見到,用強制手段規定八小時工作制會遇到資本家的拼命抵抗,在這種基礎上同他們鬥爭會把他們推到反動派的懷抱裡,這種鬥爭會加強政府的立場,無產階級會在這種鬥爭中耗費大量力量而只有極少取勝的機會。”爾・馬爾托夫在1910年7月《我們的曙光》雜誌第7期和1910年9月16日《新時代》雜誌第15期發表的兩篇文章中也表達了類似的思想
    391。
    181這是列寧起草的《工人報》出版通告
    《エ人報》(《Pa6 oya$ Ta3cta》)是俄國布爾什維克的不合法的通俗機關報,1910年10月30日(11月12日)-1912年7月30日(8月12日在巴黎不定期出版,共出了9號。創辦《工人報》的倡議者是列寧。出版《工人報》則是在1910年8月哥本哈根國際社會黨代表大會期間舉行的俄國社會民主工黨代表(包括布爾什維克、孟什維克護黨派、社會民主黨杜馬黨團代表等)的聯席會議上正式決定的。出席這次會議的有列寧、格・瓦・普列漢諾夫、格・葉・季諾維也夫、列・波・加米涅夫、亞米・柯倫泰、阿・瓦・盧那察爾斯基、尼・古・波列塔耶夫、伊・彼波克羅夫斯基等
    列寧是《工人報》的領導者。參加該報編輯部的有列寧、季諾維也夫和加米涅夫。積極為該報撰稿的有謝・伊・霍普納爾、普・阿・賈帕裡澤、尼・亞・謝馬什柯、斯・格・邵武勉等。娜・康・克魯普斯卡婭是編輯部祕書。馬・高爾基曾給該報巨大的物質上的幫助。在國外的各布爾什維克團體中成立了《工人報》協助小組。這些小組給予該報極大的物質支援,並協助運送報紙到俄國。該報登載過11篇列寧的文章。該報很受俄國工人歡迎,印數達6000份。工人們紛紛為該報募捐,並積極給該報寫稿。該報在《黨的生活》、《各地來信》兩欄經常刊登工人和地方黨組織的來信和通訊。
    《工人報》完成了籌備召開俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議的巨大工作。這次代表會議在特別決定中指出《工人報》堅定

==========第498頁==========
    474
    列寧全集第十九卷
    不移地捍衛了黨和黨性,並宣佈《人報》為俄國社會民主工黨中央委員會正式機關報
    397。
    182列寧指的是1904年8月14-20日在阿姆斯特丹舉行的第二國際第六
    次代表大會。出席這次大會的有各國社會黨代表476人。大會遣責當時正在進行的日俄戰爭,指出它從雙方來說都是掠奪性的戰爭。大會討論了社會黨策略的國際準則、黨的統一、總罷工、殖民政策等問題。大會通過了茹・蓋得提出的遣責修正主義和米勒蘭主義的決議。但是,大會通過的關於每一國家的社會黨人必須統一的重要決議中,沒有包含承認革命的馬克思主義是統一的原則基礎和防止革命派受制於機會主義派的必要條件等內容;大會關於殖民主義問題的決議沒有談到爭取民族自決的鬥爭,而建議社會黨人努力使殖民地人民獲得符合他們發展程度的自由和獨立:在關於群眾罷工的決議中把群眾罷工而不是把武裝鬥爭看作“極端手段”
    416

==========第499頁==========
    475
    年表
    (1909年6月-1910年10月底)
    1909年
    1909年6月-1910年10月列寧僑居巴黎。不晚於6月7日(20日)
    主持《無產者報》編輯部成員和各地社會民主黨組織代表的非正式會議,在會上通報了黨內和布爾什維克派內的狀況。列寧提出的基本論點成了《無產者報》擴大編輯部會議決議的基礎6月8日-17日(21日-30日)
    主持《無產者報》擴大編輯部會議;在討論中發言談召回主義、最後通牒主義以及對杜馬活動的態度等問題;對某些決議提出修正案,並針對系列主要問題提出決議草案6月8日(21日)
    出席《無產者報》擴大編輯部會議第一次會議,在會上被選為主席:在討論《關於離開黨單獨召開布爾什維克代表大會或布爾什維克代表會議的鼓動》決議時兩次發6月9日(22日)
    主持擴大編輯部會議第二次會議,在討論關於召回主義和最後通牒主義問題時兩次發言;在維・列・尚採爾發言時,要求將他關於召回主義和無政府主義的聯繫的話記入記錄;提出《關於召回主義和最後通牒主義》的決議草案。
    同中央機關報一《社會民主黨人報》編輯部成員阿・瓦爾斯基(阿

==========第500頁==========
    476
    列寧全集第十九卷
    紹・瓦爾沙夫斯基)談《無產者報》擴大編輯部會議的工作6月10日(23日)
    上午,出席擴大編輯部會議第三次會議,在討論造神說問題時發言。會議通過了列寧起草的《關於召回主義和最後通牒主義》的決議草案。列寧提出《關於在國外某地創辦的黨校》的決議草案。
    晚上,出席擴大編輯部會議第四次會議,在討論關於卡普里黨校問題時發言。會議通過了列寧的《關於在國外某地創辦的黨校》的決議草案
    6月11日(24日)
    出席擴大編輯部會議第五次會議,在討論布爾什維克在黨內的任務問題時發言。
    6月12日(25日)
    出席擴大編輯部會議第六次會議,在討論布爾什維克派的統一問題時發
    晚上,出席擴大編輯部會議第七次會議,在討論關於布爾什維克在杜馬活動方面的任務時發言。會議通過了列寧的關於布爾什維克在黨內的任務的決議草案6月13日(26日
    上午,出席擴大編輯部會議第八次會議,在會議討論關於布爾什維克在杜馬活動方面的任務時再次發言,提出關於這個問題的決議草案,建議公佈關於布爾什維克在杜馬活動方面的任務的決議提綱,並被選入該決議起草委員會。
    晚上,出席擴大編輯部會議第九次會議,建議解決關於杜馬黨團協助委員會的問題,並提出關於出版中央委員會的通俗機關報的決議草案
    6月13日和15日(26日和28日)之間
    對《關於在黨的其他方面的工作中對杜馬活動的態度》的決議作補充6月15日(28日)
    出席擴大編輯部會議第十次會議,在討論關於黨的刊物問題和關於在中央機關報上發表哲學文章問題時發言;被選進杜馬黨團協助委員會;就調解委員會的報告兩次發表意見。

==========第501頁==========
    年表
    477
    6月16日(29日)以前
    在給羅・盧森堡的覆信中告知,由於知識出版社完全落到馬赫主義者手中,布爾什維克同它斷絕了一切關係。6月16日(29日
    晚上,出席擴大編輯部會議第十ー次會議,建議延長調解委員會職權期限,緊縮布爾什維克中央的預算,給社會民主黨杜馬黨團報紙撥款;對阿伊・李可夫提出的關於改組布爾什維克中央的決議草案進行修改,並在討論這個草案時發6月17日(30日)
    上午,出席擴大編輯部會議第十二次會議,在討論關於改組布爾什維克中央的決議草案時發言,建議對建立《無產者報》擴大編輯部國外執行委員會這一條進行表決,還對關於布爾什維克中央國外書記處的人數和任命辦法提出建議;再次被選入《無產者報》編輯部6月17日和7月3日(6月30日和7月16日)之間
    寫《關於〈無產者報)擴大編輯部會議公報》6月17日(30日)以後
    收到卡・胡斯曼1909年6月30日(公曆)從布魯塞爾的來信,信中要求把給戈爾的短信寄去,並附去《每日郵報》的剪報6月18日(7月1日)
    把出席《無產者報》擴大編輯部會議的莫斯科地區代表、身患重病的弗・米・舒利亞季科夫送到巴黎郊區的療養院,布爾什維克尼・亞・謝馬什柯在那裡當醫生。
    6月18日和7月11日(7月1日和24日)之間
    以《無產者報》編輯部的名義,為發表馬・尼・利亞多夫1909年7月1日(公曆)的來信寫按語,利亞多夫在這封信中反對《無產者報》擴大編輯部會議的決議。6月20日(7月3日)
    給布爾什維克中央經濟委員會寫收到給病人弗・米・舒利亞季科夫30法郎的收據。
    6月22日(7月5日)
    寫收到布爾什維克中央經濟委員會200法郎的收據

==========第502頁==========
    478
    列寧全集第十九卷
    6月23日和7月11日7月6日和24日)之間
    寫《評沙皇的歐洲之行和黑幫杜馬某些代表的英國之行》一文6月26日(7月9日)以前
    寫信給在莫斯科省米赫涅沃的弟弟德・伊・鳥裡揚諾夫,談妹妹瑪・伊鳥裡揚諾娃得病和即將手術治療一事,並徵求他對此事的意見:建議不要把動手術的事告訴母親瑪・亞・鳥裡揚諾娃和姐姐安・伊・鳥裡揚諾娃一葉利扎羅娃。
    6月29日和7月7日(7月12日和20日)之間
    收到卡・胡斯曼1909年7月12日(公曆)從布魯塞爾的來信,信中請求把寄給列寧的俄國社會民主工黨綱領的法譯文看一遍,並請他把黨章的譯文寄去。胡斯曼通知說,社會黨國際局準備出版的第二國際各黨的綱領和章程彙編要用這些文件6月底一7月
    同中央委員會俄國局書記亞・巴・哥盧勃科夫談話,就同混入黨內的奸細進行鬥爭的問題作指示1909年上半年
    在索邦圖書館進行研究工作,閱讀哲學和自然科學書籍。7月3日(16日
    列寧寫的《關於〈無產者報〉擴大編輯部會議公報》同會議決議一併發表在《無產者報》第46號的附刊上。7月3日和11日(16日和24日)之間
    寫《取消取消主義》一文7月6日(19日)
    收到母親瑪・亞・烏里揚諾娃從阿盧普卡寄來的印有克里木風景的明信片。
    寫信給在阿盧普卡的母親瑪・亞・烏里揚諾娃,說妹妺瑪・伊・烏里揚諾娃的手術做得很成功,告知打算去布列塔尼休養,並附去自己的新住址。
    7月7日(20日
    用法文致函在布魯塞爾的社會黨國際局書記卡・胡斯曼,批評社會黨國際局所搞的俄國社會民主工黨綱領的譯文很不完善,說已把它交給沙・

==========第503頁==========
    年表
    479
    拉波波特去校訂和修改;建議社會黨國際局在11月開會;附去自己的新住址。
    7月11日(24日)
    列寧的文章《評沙皇的歐洲之行和黑幫杜馬某些代表的英國之行》(社論)、《取消取消主義》和《為《無產者報)編輯部發表馬・利亞多夫的信加的按語》發表在《無產者報》第46號上7月12日(25日)以前
    同來到巴黎的俄國社會民主工黨莫斯科委員會委員菲・伊・戈洛曉金談話,瞭解戈洛曉金對《無產者報》政治路線的態度、對召回主義和最後通牒主義的態度7月14日(27日
    警察局在科洛姆納進行搜查時,發現並沒收了列寧的《土地問題和“馬克思的批評家”》、《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》和《告貧苦農民》等著作
    7月15日或16日(28日或29日)
    收到卡・胡斯曼1909年7月27日(公曆)從布魯塞爾的來信,信中請求寄去第三屆國家杜馬社會民主黨黨團成員的名單和他們的地址7月16日(29日)
    用法文致函在布魯塞爾的卡・胡斯曼,將第三屆國家杜馬社會民主黨黨團成員名單通知社會黨國際局,並附去杜馬的地址。7月17日(30日)
    用法文致函在布魯塞爾的卡・胡斯曼,向他介紹出獄的布爾什維克季博格達薩良,並請求給他找工作7月21日(8月3日)左右一9月1日(14日)
    列寧偕全家(娜・康・克魯普斯卡婭、她的母親伊麗莎自・瓦西里耶夫娜以及列寧的妹妹瑪・伊・烏里揚諾娃)在距離巴黎50公里的邦邦村(塞納一馬恩省)休養
    在休養期間繼續進行工作,審閱寄到《社會民主黨人報》編輯部來的材料。
    8月5日(18日)以前
    收到卡普里黨校組織者的來信,信中邀請列寧去卡普里島(意大利)為這

==========第504頁==========
    480
    列寧全集第十九卷
    個學校的學員講課8月5日(18日)
    從法國邦邦村致函卡普里黨校組織者,回絕去該校講課的邀請:;告知在《無產者報》第46號附刊和第46號發表的《無產者報》擴大編輯部會議關於在國外某地創辦的黨校》的決議和《取消取消主義》一文反映了他對黨校的態度;邀請黨校學員到巴黎來聽布爾什維克講演人的講演
    致函在巴黎的阿・伊・柳比莫夫,告知給列瓦(米・康・弗拉基米羅夫)寄去自己給卡普里黨校組織者的信:堅決反對資助列・達・托洛茨基在維也納出版法文《真理報》,反對在《無產者報》印刷所印刷《真理報》。
    8月10日(23日
    收到母親瑪・亞・烏里揚諾娃從葉卡捷琳諾斯拉夫省錫涅利尼科沃車站寄來的信,信中詢問瑪・伊・烏里揚諾娃手術後的情況,並詢問一個月後她能否回俄國。
    8月10日和13日(23日和26日)之間
    收到卡・胡斯曼1909年8月23日(公曆)從布魯塞爾寄來的信,信中附有波・赫爾齊克信件的抄件,信中還建議在8月17-18日(30-31日)胡斯曼來巴黎參加國際工會代表會議期間討論赫爾齊克被指控充當奸細的案件問題
    8月11日(24日)
    致函在巴黎的格・葉・季諾維也夫,告知收到了《社會民主黨人報》第7-8號;擬定《無產者報》下一號(47-48號合刊)的計劃;說明他打算為下一號報紙寫哪些文章;對列・達・托洛茨基的行為表示憤慨,認為托洛茨基的行為表明他是一個最卑鄙的野心家和派別活動者
    致函在錫涅利尼科沃車站的母親瑪・亞・烏里揚諾娃,告知瑪・伊鳥裡揚諾娃的健康狀況和自己在邦邦村的休養情況8月11日和16日(24日和29日)之間
    寫《談談彼得堡的選舉(短評)》一文8月12日和17日(25日和30日)之間
    收到阿・伊・柳比莫夫1909年8月25日(公曆)寄來的信,信中附有卡普里黨校委員會給《無產者報》編輯部的信的抄件

==========第505頁==========
    年表
    481
    閱讀卡普里黨校委員會1909年8月16日(公曆)給《無產者報》擴大編輯部的信,信中請求布爾什維克中央在教材和經費方面對黨校給予支援,並說委員會將毫不反對布爾什維克中央對黨校的思想監督。列寧在布爾什維克中央給卡普里黨校委員會的信的草稿中指出,黨校委員會應寄來關於黨校組織和經費、講課人和學員的組成、教學大綱和學習期限等情況的詳細而準確的報告,只有在這種情況下才能解決布爾什維克中央對黨校實行“思想監督”的問題;說給黨校委員會寄去了《無產者報》第39-46號、布爾什維克中央的決議和布爾什維克中央關於黨校的鉛印的信8月13日(26日)
    用法文覆函在布魯塞爾的卡・胡斯曼,告知收到了他1909年8月23日(公曆)的來信以及波・赫爾齊克信件的抄件,說明自己對赫爾齊克的案件以及對他在審判後的行為的態度;對8月17日(30日)和18日(3日)不能在巴黎會見卡・胡斯曼表示遺憾。8月13日和17日(26日和30日)之間
    收到卡普里黨校委員會1909年8月26日(公曆)以黨校學員和講課的名義寫給俄國社會民主工黨中央委員會的信的抄件8月14日(27日
    致函在法國阿爾卡雄的列・波・加米涅夫,告知收到了他的兩封信和他給《無產者報》的文章,指出這篇文章需要刪節;告知自己打算給《無產者報》寫一篇關於彼得堡選舉的文章:說打算在9月2日(15日)以後返回巴黎;建議加米涅夫來巴黎並恢復《無產者報》俱樂部的工作8月16日和9月5日(8月29日和9月18日)之間寫《談談彼得堡的選舉(短評)》一文的附言8月17日(30日)
    從邦邦村覆函卡普里黨校學員,告知收到了他們寄來的黨校的教學大綱和兩封信,指出這個黨校的反黨性質和派別性質,說明黨校的講課人是召回派和造神派,重申自己拒絕去黨校講課,而邀請學員來巴黎8月17日和9月5日(8月30日和9月18日)之間寫《被揭穿了的取消派》一文。
    寫短評《關於莫斯科郊區委員會執行委員會的公開信》。

==========第506頁==========
    482
    列寧全集第十九卷
    8月20日-25日(9月2日ー7日)
    寫《論擁護召回主義和造神說的派別》一文8月20日和25日(9月2日和7日)之間
    致函在巴黎的阿・伊・柳比莫夫,同意發表給卡普里黨校學員的覆信和柳比莫夫在報告中引用它;告知正在寫《論擁護召回主義和造神說的派別》一文,批駁亞・亞・波格丹諾夫(馬克西莫夫)等召回派8月21日和26日(9月3日和8日)之間
    從邦邦村致函在巴黎的阿・伊・柳比莫夫,提醒柳比莫夫把寫作《被揭穿了的取消派》一文所需的《社會民主黨人日誌》第9期寄來,並說必須從以布爾什維克中央執行委員會名義寫給卡普里人的覆信草稿中刪掉關於邀請代表的那一節。8月25日(9月7日)
    致函在巴黎的中央機關報編輯部祕書,告知把自己的《論擁護召回主義和造神說的派別》一文的最後一部分寄給了《無產者報》編輯部,並說打算寫論普列漢諾夫的文章8月29日(9月11日)
    收到卡・胡斯曼1909年9月10日(公曆)從布魯塞爾寄來的信,信中詢問俄國社會民主工黨綱領和章程尚未譯成的原因,請求儘快翻譯出來用法文致函在布魯塞爾的卡・胡斯曼,答應儘快寄去俄國社會民主工黨綱領和章程的譯文,說明自己對波・赫爾齊克案件的意見,並寄去俄國社會民主工黨中央委員會國外局的地址8月31日(9月13日)
    列寧寄贈彼得堡公共圖書館一批書刊,其中有38種社會民主黨的小冊子和傳單,以及第43號《無產者報》和《黎明報8月下半月
    寫《召回主義一最後通牒主義的工賊》一文(該文沒有找到)不早於8月
    收到帕維爾・瓦西裡耶維奇(揚・安東諾維奇・別爾津)從瑞士寄來的信,信中談對俄國社會民主工黨拉脫維亞國外委員會的機關刊物《社會民主黨通報》第1期的反應,告知再過半月他將遷到巴黎來,請求寄去俄國社會民主工黨第五次(倫敦)代表大會的記錄。

==========第507頁==========
    年表
    483
    夏天
    列寧和娜・康・克魯普斯卡婭去巴黎附近的德拉韋爾拜訪保爾・拉法格和勞拉・拉法格。列寧同保・拉法格談自己的《唯物主義和經驗批判主義》一書。
    將《唯物主義和經驗批判主義》一書寄給在葉卡捷琳堡的伊・阿泰奧多羅維奇。不晚於9月1日(14日)
    從邦邦村回到巴黎。
    9月1日和4日(14日和17日)之間
    出席布爾什維克的非正式會議。會議討論關於布爾什維克中央對卡普里黨校的態度、關於維也納《真理報》、關於中央機關報創辦通俗報紙的條件等問題。
    9月1日和7日(14日和20日)之間
    覆函在莫斯科的米・巴・託姆斯基,尖銳批判卡普里島的召回派黨校,強調必須引導該校學員來巴黎聽課,揭露列・達・托洛茨基的派性月2日和14日(15日和27日)之間寫《再論黨性和非黨性》一文9月3日-4日(16日-17日)
    收到卡・胡斯曼1909年9月15日(公曆)從布魯塞爾寄來的信,信中感謝列寧催促沙・拉波波特翻譯俄國社會民主工黨綱領和章程,說書已經大致準備好,但還需要寫篇評論9月4日(17日)
    以《無產者報》編輯部名義,就召回派在國外散發署名“薩沙”的傳單事,致函俄國社會民主工黨中央委員會。這份傳單對布爾什維克中央進行了粗暴的、誹謗性的攻擊。列寧要求審査傳單中提出的誣告,並對這些誣告作出正式決議
    用法文致函在布魯塞爾的卡・胡斯曼,說寫評論的事過幾天就能完成
    9月5日(18日)以前
    收到自彼得堡的來信,信中說彼得堡布爾什維克撇銷了1909年8月俄國社會民主工黨彼得堡委員會執行委員會通過的關於當前選舉運動的

==========第508頁==========
    484
    列寧全集第十九卷
    最後通牒派的決議9月5日(18日)
    列寧的《談談彼得堡的選舉(短評)》、《被揭穿了的取消派》和《關於莫斯科郊區委員會執行委員會的公開信》三篇文章發表在《無產者報》第47-48號合刊上。9月7日(20日)
    警察局在盧茨克中學進行搜查時,沒收了列寧的《關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告》小冊子月11日(24日)
    列寧的《論擁護召回主義和造神說的派別》一文發表在《無產者報》第47-48號合刊附刊上不早於9月11日(24日)
    收到卡・胡斯曼1909年9月23日(公曆)從布魯塞爾寄來的信,信中說社會黨國際局大多數成員組織寄來了他們的綱領和章程的法譯文,還談到給譯者稿酬的問題和俄國議會小組在社會黨國際局中的代表問題,要求提交給哥本哈根代表大會的報告不要遲於1910年2月9月11日和17日(24日和30日)之間
    致函第三屆國家杜馬代表、社會民主黨黨團代表伊・彼・波克羅夫斯基,說卡・胡斯曼提出關於議會小組在社會黨國際局中的代表問題(這封信沒有找到)。
    9月11日和10月3日(9月24日和10月16日)之間
    寫《寄語彼得堡布爾什維克》一文月14日(27日)
    列寧的《再論黨性和非黨性》一文發表在《新的一日報》第9號上9月17日(30日)
    用法文致函在布魯塞爾的卡・胡斯曼,告知給他寄去了俄國社會民主工黨綱領和章程的譯文;對胡斯曼提出關於議會小組在社會黨國際局的代表問題表示驚訝,說已就這件事致函第三屆國家杜馬社會民主黨黨團的代表;答應盡一切可能準備好提交哥本哈根代表大會的報告9月19日(10月2日)
    在巴黎作關於彼得堡第三屆國家杜馬補選(9月選舉)的專題報告。

==========第509頁==========
    年表
    485
    不早於9月19日(10月2日)
    閱讀卡普里黨校委員會1909年9月28日(公曆)的來信,信中答覆布爾什維克中央執行委員會提出的請卡普里黨校學員來巴黎的建議。列寧在信上作記號。
    在答覆卡普里黨校委員會9月28日(公曆)來信的覆信草稿中,對來信的口氣表示不能容忍,這封來信的目的是要反對《無產者報》編輯部提出的建議:組織和領導在國外建立宣傳員學校的工作移交給黨中央委員會或《無產者報》擴大編輯部。列寧在信中說,感到回答卡普里人是不必要的,建議他們把來信公之於眾。
    致函馬爾克(阿・伊・柳比莫夫),請他給《無產者報》編輯部寄一封開信來,遣責多莫夫(米・尼・波克羅夫斯基)的取消派立場。9月21日和10月3日(10月4日和16日)之間
    寫《彼得堡選舉)一文的按語》,該文是為闡明彼得堡第三屆國家杜馬補選結果而寫的。9月27日(10月10日)
    收到猶太工人總聯盟(崩得)國外委員會1909年10月7日(公曆)的來信,信中邀請列寧去日內瓦參加法庭審判工作(大概是審理波・赫爾齊克案件)。列寧在覆信中以工作忙為由回絕了這一邀請。
    覆函約諾夫(費・馬・科伊根),告知自己不能參加崩得國外委員會組織的法庭,建議吸收英諾森(約・費・杜勃洛文斯基)或其他人参加法庭
    9月下半月-10月5日(18日)以前
    致函在日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,詢問格・阿・庫克林圖書館從日內瓦遷至巴黎的問題是怎樣決定的,請求把弗・德・邦契一布魯耶維奇組織的布爾什維克圖書館的目錄寄來,責備維克多(維・康・塔拉圖塔)遷居日內瓦
    10月以前
    在準備回俄國進行黨的工作的工人小組裡,領導學習土地問題10月2日(15日
    寫便函給布爾什維克中央經濟委員會,請求付給沙・拉波波特翻譯俄國社會民主工黨綱領補充部分的稿酬。

==========第510頁==========
    486
    列寧全集第十九卷
    10月3日(16日
    列寧的《寄語彼得堡布爾什維克》一文和《〈彼得堡選舉)一文的按語》發表在《無產者報》第49號上10月4日或5日(17日或18日)
    同娜・康・克魯普斯卡婭一起參加10萬人遊行示成,抗議處死被指控策劃巴塞羅那起義的西班牙無政府主義者弗朗西斯科・費雷10月6日(19日)
    收到維・阿・卡爾賓斯基1909年10月18日(公曆)從日內瓦寄來的信,信中告知同意將格・阿・庫克林圖書館遷往巴黎,條件是圖書館保持其獨立性,不隸屬於中央機關報《社會民主黨人報》編輯部,而是將它併入巴黎的一個圖書館
    10月10日和31日(10月23日和11月13日)之
    寫《沙皇對芬蘭人民的進攻》一文。10月12日(25日)
    收到妹妹瑪・伊・烏里揚諾娃從莫斯科寄來的信,信中說她和母親瑪・亞・烏里揚諾娃仍然沒有租到寓所,還說自己身體不好,打算治病。寫信給在莫斯科的母親瑪・亞・鳥裡揚諾娃,告知已收到她和妹妹的來信、《批判評論》雜誌以及出版人給他的匯款,請求德・伊・烏里揚諾夫告知妹妺瑪麗亞・伊里尼奇娜的健康情況10月15日(28日)
    在列日給一些社會民主黨小組的黨員作《論黨內狀況》的報告。不晚於10月16日(29日)
    在列日逗留期間同布爾什維克以..査索夫尼科夫談話,告訴他卡普里黨校分裂、米哈伊爾(尼・葉・維洛諾夫)及其他5名學員被學校開除,反對同孟什維克在原則問題上作任何妥協10月16日(29日)
    在列日作公開報告,題為《反革命資產階級的思想體系10月21日(1月3日)以前
    寫《關於現固我們的黨和黨的統一的方法》一文(這篇文章沒有找到)

==========第511頁==========
    年表
    487
    10月21日(1月3日)
    起草關於現固黨和黨的統一的決議10月21日-22日(11月3日4日)
    參加中央機關報《社會民主黨人報》編輯部會議。
    由於中央機關報編輯部拒絕把列寧的《關於現固我們的黨和黨的統的方法》一文作為編輯部文章發表,列寧提出關於現固黨和黨的統的決議草案。草案被編輯部中的取消派和調和派以多數票否決10月22日(11月4日)
    由於中央機關報《社會民主黨人報》編輯部拒絕把列寧的《關於現固我們的黨和黨的統一的方法》一文作為編輯部文章發表,還否決了他就這個問題提出的決議草案,列寧發表關於退出中央機關報《社會民主黨人報》編輯部的聲明
    致函中央機關報編輯部,要求在最近一號《社會民主黨人報》上刊登他的關於退出中央機關報編輯部的聲明及關於鞏固黨和黨的統一的決議草案,並要求告知,中央機關報編輯部是否在最近一期上將採用他的關於現固黨和黨的統一的方法問題的討論文章。
    弓信給在莫斯科的母親瑪・亞・烏里揚諾娃,告知收到了妹妹瑪伊・烏里揚諾娃的信和一套《俄國報》,詢問他們新居安排得怎樣,告知即將去布魯塞爾幾天,並說已經收到伊・伊・斯克沃爾佐夫一斯捷潘諾夫的來信
    10月23日(11月5日)
    從巴黎去布魯塞爾出席社會黨國際局第十一次常會會議。
    在布魯塞爾收到布爾什維克中央執行委員會通過卡・胡斯曼轉給他的電報,電報要求在共同討論之前暫緩發表關於退出中央機關報編輯部的聲明。
    10月23日和26日(1月5日和8日)之間
    在布魯塞爾會見伊・費・波波夫。波波夫將自己的一篇關於比利時工人黨的內閣主義的文章交給列寧,以便在《無產者報》或《社會民主黨人報》上發表。
    10月24日(11月6日)
    通知《社會民主黨人報》編輯部,收回自己關於退出編輯部的聲明。

==========第512頁==========
    488
    列寧全集第十九卷
    參加在布魯塞爾舉行的社會黨新聞工作者第三次國際代表會議的工作,發佈關於俄國社會民主工黨成立新聞工作者組織的消息10月25日(11月7日)
    在社會黨國際局第十一次常會會議上就荷蘭社會民主工黨分裂問題發言,贊成吸收從該黨機會主義多數派中分裂出來並米用“社會民主黨”作為名稱的革命派加入第二國際10月26日(11月8日)
    參加社會黨國際局國際議會委員會第四次會議的工作10月26日(1月8日)以後從布魯塞爾返回巴黎。10月31日(11月13日)
    列寧於10月25日(11月7日)在社會黨國際局會議上作的關於荷蘭社會民主工黨分裂問題的發言發表在《菜比錫人民報》(德文)第264號附刊4上
    列寧的《沙皇對芬蘭人民的進攻》ー文作為社論發表在《社會民主黨人報》第9號上
    10月
    代表《無產者報》編輯部給卡普里黨校部分學員覆信,告知收到了他們寄來的兩封談到黨校中發生分裂的信,表示歡迎部分學員同波格丹諾夫分子劃清界線,對脫離召回派的學員提出許多建議和指示,答應對他們在巴黎繼續學習給以物質幫助和其他方面的幫助。
    同派往敖德薩的工人布爾什維克B.A.傑戈季談話,請他向敖德薩
    的同志們轉告一系列指示,說工人稿件對《無產者報》和《社會民主黨人報》是很重要的不早於10月
    就準備1909年6-9月份決算問題給布爾什維克中央經濟委員會寫書面指示,擬製決算概算表。10月和1911年4月之間
    讀格・瓦・普列漢諾夫的《尼・加・車爾尼雪夫斯基》(1909年聖彼得堡版)一書,在書上作記號,並將該書同普列漢諾夫1890年在文學政治

==========第513頁==========
    年表
    489
    評論雜誌《社會民主黨人》上發表的論車爾尼雪夫斯基的文章作比較
    讀尤・米・斯切克洛夫的《尼・加・車爾尼雪夫斯基及其生平和活動(1828-1889)》(1909年聖彼得堡版)一書,並在書上作記號11月1日(14日)
    同英諾森(約・費・杜勃洛文斯基)以及其他一些中央委員一起提出必須在近期召開俄國社會民主工黨中央全會的問題11月3日(16日)
    同工人布爾什維克米哈伊爾(尼・葉・維洛諾夫)談話,他是在卡普里黨校發生分裂後來巴黎的。
    致函在卡普里島的阿・馬・高爾基,告知自己同尼・葉・維洛諾夫在巴黎會見和談話的情況:感謝高爾基用自己的藝術天オ給俄國(不僅僅是俄國)的工人運動帶來了巨大的益處;希望他擺脫沉重的心情;表示深信俄國社會民主黨的力量。不早於11月3日(16日)
    在《無產者報》編輯部同被卡普里黨校開除而來到巴黎的伊・伊・潘克拉托夫等人結識並同他們談話,向他們瞭解俄國各個組織的工作情況、工人的情緒,同他們一起安排講課和座談的日程。11月3日和28日(11月16日和12月11日)之間
    短評《可恥的失敗》11月3日(16日)以後
    收到阿・馬・高爾基的回信,信中邀請列寧去卡普里島。高爾基在信中對卡普里黨校的活動以及布爾什維克同召回派、造神派分裂的原因作了錯誤的估價
    11月6日(19日)
    審閱《無產者報》擴大編輯部出納員的決算。不早於11月7日(20日)
    致函在卡普里島的阿・馬・高爾基,認為高爾基對布爾什維克同召回派和造神派分裂的原因和性質的看法是錯誤的,指出導致分裂的起因是對目前整個形勢的看法不同:;拒絕接受去卡普里島的邀請11月13日(26日)以前
    寫《反革命自由派的思想體系)報告的提綱(《路標》的成就及其社會意義)》。

==========第514頁==========
    490
    列寧全集第十九卷
    11月13日(26日)
    在巴黎作題為《《反革命自由派的思想體系〉報告(《路標》的成就及其社會意義)》。
    11月17日和21日(11月30日和12月4日)之間
    閱讀刊登在《柏林每日小報》上的一篇誹謗性的文章《高爾基被開除出社會民主黨》和在巴黎的《閃電報》上的同一題目的通訊11月19日(12月2日)
    覆函在彼得堡的伊・伊・斯克沃爾佐夫一斯捷潘諾夫,簡要說明黨內的狀況,指出新的一般民主主義對沙皇制度的衝擊是不可避免的,聯繫這個問題分析了伐國革命的道路和農民在革命中的作用,分析了斯托雷平的土地政策
    11月19日或20日(12月2日或3日)
    閱讀刊載在1909年11月19日(12月2日)《前進報》上的《聳人聽聞的消息》一文,該文駁斥了資產階級報紙編造的阿・馬・高爾基被俄國社會民主黨開除的謠言不晚於11月20日(12月2日)
    出席巴黎布爾什維克會議;發言批判米・尼・波克羅夫斯基維護亞・亞波格丹諾夫的觀點。11月21日(12月4日)以
    給被卡普里黨校開除的學員講課,題目是《目前的形勢和我們的任務》和《斯托雷平的土地政策》11月21日(12月4日)
    致函在莫斯科的妺妹瑪・伊・烏里揚諾娃,談國外和俄國資產階級報刊憑空捏造的關於阿・馬・高爾基被社會民主黨開除的謠言;詢問家裡的情況和母親的健康;說自己常去圖書館,娜・康・克魯普斯卡婭在學習法文;請妹妺把列寧留在薩布林諾的書寄來。
    出席俄國社會民主工黨巴黎第二協助小組的會議,作關於社會黨國際局第十一次常會的報告:被選為小組委員會委員。11月24日或25日(12月7日或8日)
    致函在莫斯科的母親瑪・亞・烏里揚諾娃,說收到了她和妺妹瑪・伊鳥裡揚諾娃的信:擔心住所寒冷會影響母親的健康:;請妹妺給他弄到

==========第515頁==========
    年表
    份莫斯科省19071909年農業的新統計資料11月24日和28日(12月7日和11日)之間
    寫短評《資產階級報界關於高爾基被開除的無稽之談11月26日(12月9日)
    致函俄國地方自治局、市政機關和政府機關的統計工作者,請求給寄些統計資料,以便繼續研究土地問題特別是俄國農業資本主義問題11月26日和12月24日(12月9日和1910年1月6日)之間寫《俄國自由主義的新發明》一文11月27日或28日(12月10日或11日)
    寫信給妹妹瑪・伊・烏里揚諾娃,請她利用即將在莫斯科召開俄國自然科學家和醫生第十二次代表大會的機會,通過熟人弄到他所需要的統計出版物:關於農民經濟和地主經濟,特別是目前的統計和按戶調査的材料;關於手工業者和工業的材料;關於1906年11月9日的法令和份地分配的材料。
    11月28日(12月11日)以前
    閱讀涅・切列萬寧的《當前的形勢和未來的展望》(1908年莫斯科版)書,並在書上作記號、畫著重線和寫批語;在《〈社會民主黨人呼聲報〉與切列萬寧》一文中批判了切列萬寧的書和《社會民主黨人呼聲報》對他的偏袒。
    讀謝・伊・古謝夫的來信。古謝夫受《無產者報》編輯部的委派,去彼得堡、敖德薩和其他城市向各地的布爾什維克傳達《無產者報》擴大編輯部會議的決議。列寧在《論俄國社會民主黨內思想上的渙散和混亂》一文中引用了這封信。
    寫《論俄國社會民主黨內思想上的渙散和混亂》一文
    11月28日(12月11日)
    列寧的《論目前思想混亂的某些根源》、《取消派的手法和布爾什維克的護黨任務》、《〈社會民主黨人呼聲報〉與切列萬寧》、《資產階級報紙關於高爾基被開除的無稽之談》等文章發表在《無產者報》第50號上列寧的《可恥的失敗》一文以《無產者報》第50號的單行本的形式發表。

==========第516頁==========
    492
    列寧全集第十九卷
    11月下半月一12月13日(26日)
    寫《論《路標)》一文11月-12月
    列寧在國立圖書館裡從事研究工作。秋天
    積極參加第三屆國家杜馬社會民主黨黨團協助小組的工作,為黨團寫《關於八小時工作制法令主要根據的草案說明書》12月2日(15日)以後
    收到伊・費・波波夫1909年12月15日(公曆)從布魯塞爾寄來的信,信中請求回答為什麼《無產者報》或《社會民主黨人報》沒有刊登他在布魯塞爾交給列寧的關於比利時工人黨的內閣主義的文章12月3日(16日)
    覆函在彼得堡的伊・伊・斯克沃爾佐夫一斯切潘諾夫,詳細分析俄國現階段資本主義農業發展兩條道路鬥爭的問題12月11日(24日)
    出席歡迎第二批來巴黎的卡普里黨校學員的會議12月12日(25日)
    警察局在梯弗利斯進行搜捕時,發現了列寧的《修改工人政黨的土地綱領》和《社會民主黨和杜馬選舉》小冊子
    12月12日和30日(12月25日和1910年1月12日)之間
    給第二批來巴黎的卡普里黨校學員講課,題為《論目前形勢》和《斯托雷平的土地政策》12月13日(26日)
    列寧的《論〈路標)》一文發表在《新的一日報》第15號上12月20日(1910年1月2日)以前
    收到自梁贊寄來的關於統計資料的信,這封信是對列寧寄往莫斯科給地方自治局、市政機關和政府機關的統計工作者的信的回答
    列寧同娜・康・克魯普斯卡婭一起參觀博物館和蠟像陳列館並去看戲。
    12月20日(1910年1月2日)
    寫信給在莫斯科的妹妹瑪・伊・烏里揚諾娃,向她祝賀新年,說自己在

==========第517頁==========
    年表
    493
    學習法語,感謝寄來莫斯科市的統計資料,請求再寄來有關莫斯科市的第
    、三屆杜馬選舉的統計資料。
    12月20日(1910年1月2日)以後去巴黎近郊觀看飛行表演12月24日(1910年1月6日)
    列寧的《俄國自由主義的新發明》和《社會黨國際局第十一次常會》等文章發表在《社會民主黨人報》第10號上12月25日和29日(1910年1月7日和11日)之間在巴黎觀看保爾・布爾熱的劇本《街全》12月30日(1910年1月12日)
    寫信給在莫斯科的妹妺瑪・伊・鳥裡揚諾娃,說即將召開俄國社會民主工黨中央全會,過幾天就要忙起來;感謝寄來關於統計資料的書籍12月底
    同原卡普里黨校學員就黨的任務和“前進”集團在黨內的地位問題進行總結性的談話
    寫短評的大綱《論“前進”集團》。
    覆信在莫斯科的妹妺瑪・伊・烏里揚諾娃,說從瑞維西回來時出了車禍,正同肇事者打官司12月
    為召開俄國社會民主工黨中央全會做準備工作,出席布爾什維克和孟什維克每週的聯席會議,參加討論併發年底
    收到母親作為紀念品送給他的象棋,這副象棋是列寧的父親伊・尼・烏里揚諾夫製作的。
    同從巴庫來到巴黎的羅・薩・捷姆利亞奇卡談話,聽她講述關於巴庫、關於巴拉哈內工人、關於同取消派進行鬥爭等情況
    在巴黎會見愛沙尼亞小提琴家一布爾什維克愛德華・尤利鳥斯瑟爾姆斯,建議他繼續學習音樂,以自己的藝術為革命事業服務1909年
    同娜・康・克魯普斯卡婭結識伊・費・阿爾曼德。從那時起就開始了他們之間的友誼。

==========第518頁==========
    494
    列寧全集第十九卷
    1910年
    1月2日-23日(1月15日-2月5日)
    參加在巴黎召開的俄國社會民主工黨中央委員會全體會議的工作,在中央全會上多次發言:提出譴責取消主義和召回主義的《關於黨內狀況》的決議;批判全會上孟什維克對這個決議提出的修正,並就此提出一系列的書面聲明;被全會選為中央機關報《社會民主黨人報》編輯部委員和俄國社會民主工黨駐社會黨國際局的代表1月9日(22日)以前
    收到古斯塔夫・邁爾的來信,信中建議列寧為《社會政治科學手冊》寫篇俄國社會民主主義運動史概述1月9日(22日)
    用德文覆函古斯塔夫・邁爾,說由於繁忙,無法寫俄國社會民主主義運動史概述;介紹有關這個問題的參考材料;指出俄國社會民主工黨內存在著布爾什維克和孟什維克兩個派別,而托洛茨基則站在中派立場1月17日或18日(30日或31日)以前
    收到弟弟德・伊・烏里揚諾夫的來信,得知弟弟摔傷腿的不幸消息1月17日或18日(30日或31日)
    寫信給在莫斯科的妹妹瑪・伊・烏里揚諾娃,告知收到了她的幾封來信和莫斯科市的統計資料;談到巴黎發大水的情況;關心母親和弟弟的身體
    1月19日(2月1日)
    寫信給在莫斯科的姐姐安・伊・鳥裡揚諾娃一葉利扎羅娃,告知俄國社會民主工黨一月中央全會工作的結果。1月23日和2月1日(2月5日和14日)之
    出席中央機關報《社會民主黨人報》編輯部在俄國社會民主工黨一月中央全會後舉行的第一次會議,會議委託列寧寫一篇評價中央全會的文章
    寫《論統一》一文,闡述俄國社會民主工黨一月中央全會的工作
    1月23日和2月17日(2月5日和3月2日)之間
    在俄國社會民主工黨巴黎第二協助小組會議上作關於一月中央全會的

==========第519頁==========
    年表
    495
    報告,會議就報告展開了熱烈的討論。
    1月23日和4月22日(2月5日和5月5日)之間
    致函俄國社會民主工黨巴庫組織,建議把全體護黨派的力量聯合起來。不早於1月28日(2月10日)
    抄錄關於《俄國和其他一些國家農業經濟統計資料彙編》和《財政部年鑑》的書目資料月31日(2月13日)以前
    會見參加俄國社會民主工黨巴黎第二協助小組工作的奧・巴・涅夫佐羅娃。
    1月31日(2月13日)
    寫信給在莫斯科的母親瑪・亞・鳥裡揚諾娃,告知收到了她和姐姐安伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃寄來的信和象棋,建議母親離開莫斯科去度夏
    月底
    在《社會民主黨人報》編輯部討論爾・馬爾托夫的《在正確的道路上文時,堅決反對文章的取消主義內容,建議在報上刊登這篇文章時要加編輯部按語或將文章轉給《爭論專頁》2月1日(14日)
    出席《社會民主黨人報》編輯部會議。會議討論列寧的《論統一》一文,同取消派發生激烈爭論2月4日(17日)
    寫信給在米赫涅沃車站的弟弟德・伊・烏里揚諾夫,說他寄來的棋題很容易就解開了,建議他解一盤有趣的排局:探問他的健康情況2月9日(22日)
    同俄國社會民主工黨其他中央委員和中央機關報編輯部的其他成員起在祝賀奧古斯特・倍倍爾70壽辰的信上簽名2月13日(26日)以前
    閱讀“前進”集團1909年出版的小冊子《目前形勢和黨的任務》,並在小冊子上作記號和畫著重線。
    對娜・康・克魯普斯卡婭翻譯的羅・盧森堡的《奧古斯特・倍倍爾》一文作修改。

==========第520頁==========
    496
    列寧全集第十九卷
    對俄國社會民主工黨一月中央全會通過的關於出版不定期爭論專集的決議作文字加工2月13日(26日)
    列寧評論俄國社會民主工黨一月中央全會決議的文章《論統一》發表在《社會民主黨人報》第11號上。不早於2月24日(3月9日)
    審閱《俄國資本主義的發展》一書的第二版(1908年版)2月3月初
    在《給“保管人”(卡・考茨基、弗・梅林和克・蔡特金)的一封信的草稿》中,提到1906-1909年黨內鬥爭中的最重要的階段和事件,說明布爾什維克和孟什維克在一月中央全會後對待黨的統一問題所持的立場,提出同孟什維克合作的條件。
    3月2日和11日(15日和24日)之間
    閱讀中央委員會俄國局以及中央委員維・巴・諾根從俄國寄來的信,這些來信談到俄國社會民主工黨中央委員會的三個委員(取消派分子)拒絕參加中央委員會的工作3月4日(17日)
    以俄國社會民主工黨參加社會黨國際局的代表的身分收到社會黨國際局書記卡・胡斯曼的來信,信中通知說,俄國政府要求比利時引渡一個
    니B..加伊瓦斯的人,此人被控告在俄國犯了搶劫罪:來信還強調了加
    伊瓦斯案件的政治性質3月5日(18日)
    將社會黨國際局書記卡・胡斯曼的信轉寄中央委員會國外局,並寫信給中央委員會國外局和巴黎所有的俄國社會民主工黨協助小組執委會,要
    求蒐集證明B.11.加伊瓦斯案件屬於政治性案件的材料。
    簽署布爾什維克機關報《無產者報》撰稿人参加在彼得堡出版合法報紙的合同草案。文件強調指出,這一報紙必須執行黨的路線3月6日(19日)
    列寧的《政論家札記》一文的第一部分《論召回主義的擁護者和辯護人的綱領)》發表在《爭論專頁》第1號上。

==========第521頁==========
    年表
    497
    3月7日(20日)
    在俄國社會民主工黨巴黎第二協助小組討論一月中央全會的會議上,發言批判取消派和召回派分子,主張和孟什維克護黨派聯合,爭取黨的統
    3月8日(21日)
    用法文致函在布魯塞爾的社會黨國際局書記卡・胡斯曼,說沒有關於
    B..加伊瓦斯的材料,答應打聽有關他的消息,並將所得到的情況轉告
    加伊瓦斯的律師
    致函在維也納的列・波・加米涅夫,說在一月中央全會後,由於孟什維克編委的派性行為,在中央機關報編輯部內造成了困難局面;請他儘快寫好俄國社會民主工黨提交哥本哈根代表大會的報告;告知擬於近期著手出版合法雜誌;嚴歷批判列・達・托洛茨基發表在《真理報》第10號上的文章。3月11日(24日)以前
    讀格・瓦・普列漢諾夫的《我們中央委員會最近的一次全體會議》一文該文刊登在1910年《社會民主黨人日誌》第11期上3月11日(24日)
    出席《社會民主黨人報》編輯部布爾什維克編委的會議。會議研究關於組織反擊孟什維克取消派對中央機關報和黨的統一的攻擊問題。列寧在這次會議上寫《反黨的取消派的(呼聲報〉(答《社會民主黨人呼聲報》)》文
    3月12日(25日)
    出席《社會民主黨人報》編輯部會議,會議研究他的文章《反黨的取消派的《呼聲報〉(答《社會民主黨人呼聲報》)》。在討論文章時,同孟什維克編委爾・馬爾托夫和費・伊・唐恩發生尖銳衝突3月12日-14日(25日-27日
    列寧的《反黨的取消派的(呼聲報〉(答《社會民主黨人呼聲報》)》一文載於《社會民主黨人報》第12號的單行本3月14日(27日
    致函在瑞士達沃斯的尼・葉・維洛諾夫,認為必須加強布爾什維克同反對取消派的護黨派孟什維克的聯合,因此提出開展宣傳鼓動,使普列漢

==========第522頁==========
    498
    列寧全集第十九卷
    諾夫分子退出取消派,並以普列漢諾夫分子代替中央委員會國外局中的取消派分子:隨信寄去刊載《反黨的取消派的《呼聲報〉(答《社會民主黨人呼聲報》)》一文的《社會民主黨人報》第12號的單行本3月15日(28日)以前
    同阿・瓦爾斯基一起寫信給中央委員會,認為必須更換中央機關報《社會民主黨人報》編輯部的成員3月15日(28日)
    拜訪阿・瓦爾斯基,同他談話時,念揚・梯什卡讚揚列寧的《反黨的取消派的(呼聲報〉(答《社會民主黨人呼聲報》)》一文的來信。
    致函在柏林的揚・梯什卡,堅決反對波蘭和立陶宛社會民主黨總執行委員會派弗・列德爾代替阿・瓦爾斯基任該黨駐中央機關報編輯部的代表:告知收到了羅・盧森堡的幾篇文章3月16日(29日)
    致函在意大利聖雷莫的格・瓦・普列漢諾夫,表示贊同普列漢諾夫在《社會民主黨人日誌》第11期中所提出的關於在反對取消主義和召回主義的鬥爭中一切真正的社會民主黨人必須聯合起來的主張;建議同普列漢諾夫會面,商談黨內狀況。
    3月16日和23日(3月29日和4月5日)之間
    出席《社會民主黨人報》編輯部會議。會議決定把從梯弗利斯收到的文章(指約・維・斯大林的《高加索來信》)和對這篇文章的答覆交付《爭論專頁》刊印。
    3月20日(4月2日)以後
    收到格・瓦・普列漢諾夫的來信,信中同意會見列寧(由於普列漢諾夫生病,這次會見沒有舉行)。3月23日(4月5日)以前
    同《社會民主黨人報》編輯部的其他布爾什維克代表共同致函俄國社會民主工黨中央委員會國外局,詢問國外局有多大權限解決由於孟什維克取消派編委爾・馬爾托夫和費・伊・唐恩的派性行為而引起的中央機關報編輯部的內部衝突3月23日(4月5日)
    簽署並寄出致俄國社會民主工黨中央委員會國外局的關於中央機關報

==========第523頁==========
    年表
    499
    編輯部內部衝突問題的聲明。
    列寧的《反黨的取消派的《呼聲報)(答《社會民主黨人呼聲報》)》和為什麼而鬥爭?》兩篇文章發表在《社會民主黨人報》第12號上。3月24日(4月6日)
    覆函在維也納的列・波・加米涅夫,認為布爾什維克同護黨派孟什維克在思想上聯合起來是重要的;對列・波・加米涅夫3月18日(31日)在維也納《真理報》上發表的《為統一而鬥爭!》一文提出批評意見。3月25日(4月7日)
    致函在瑞士達沃斯的尼・葉・維洛諾夫,告知給他寄去了巴黎護黨派孟什維克根據俄國社會民主工黨一月中央全會的決定通過的必須停止出版取消派報紙《社會民主黨人呼聲報》的決議;對他脫離馬赫主義表示高興
    不晚於3月26日(4月8日)
    出席俄國社會民主工黨巴黎第二協助小組的祕密會議,提出關於將拒絕參加中央委員會俄國局的三名孟什維克取消派分子開除出黨的決議案。決議案被通過
    3月27日(4月9日)
    同波蘭王國和立陶宛社會民主黨的代表們就反對取消派的護黨鬥爭問題交換意見3月28日(4月10日)
    簽署給波蘭社會民主黨總執行委員會的信,信中斥責波蘭社會民主黨的代表在同中央委員會國外局取消派分子的鬥爭中所表現的動搖立場。
    致函阿・伊・柳比莫夫,批評他自覺或不自覺地在支持中央委員會國外局中的取消派分子。
    簽署給阿・伊・柳比莫夫的信,信中對前一封信不公正地指責他支持中央委員會國外局中的取消派分子表示歉意
    寫信給在莫斯科的母親瑪・亞・鳥裡揚諾娃,非常高興同她以及妹妹瑪・伊・烏里揚諾娃在斯德哥爾摩會面,並就去斯德哥爾摩的旅行路線提出建議,同時告知自己在巴黎的生活情況。

==========第524頁==========
    500
    列寧全集第十九卷
    3月29日(4月11日)
    覆信給在卡普里島的阿・馬・高爾基,認為必須同孟什維克中的普列漢諾夫分子聯合起來反對取消派和召回派:強調指出,黨將不斷認真地克服各種危險傾向,清除取消主義和召回主義。
    列寧將載有他的《政論家札記》一文第一部分的1910年《爭論專頁》第1號寄給在卡普里島的阿
    高爾基
    致函揚・梯什卡,談中央機關報編輯部內的分歧問題4月4日(17日)
    出席《社會民主黨人報》編輯部會議。會議委託列寧為下一號報紙撰寫文章,評論杜馬關於基本法第96條的辯論。列寧在《他們在為軍隊擔憂文中闡述了這一問題4月7日(20日)以前
    在寄往俄國給妹妹瑪・伊・鳥裡揚諾娃的信中,通知維・巴・諾根說很快將以中央機關報編輯部三名編委的名義給俄國社會民主工黨中央委員會寄去正式信件,建議改選編輯部,因為孟什維克取消派分子在編輯部內進行反黨活動4月8日(21日)
    出席中央機關報《社會民主黨人報》編輯部會議。會議討論格・瓦・普列漢諾夫為下ー號ー一第13號報紙所寫的文章4月13日(26日)
    出席《社會民主黨人報》編輯部會議。會議討論列寧為下一號一第13號報紙所寫的一篇文章。4月14日(28日)以後
    閱讀由揚・梯什卡寄來的羅・盧森堡和安・潘涅庫克論總罷工在德國工人運動中的作用的文章4月17日(30日)以前
    得知尼・葉・維洛諾夫病重的消息後,向俄國社會民主工黨中央委員會俄國局提出申請,要求為維洛諾夫的治療提供物質幫助4月17日(30日)
    致函在達沃斯的瑪・米・佐林娜,告知正在為她的丈夫尼・葉・維洛諾

==========第525頁==========
    年表
    501
    夫治病,爭取黨內補助;建議維洛諾夫留在達沃斯直到痊癒月19日(5月2日)以前
    在巴黎會見布爾什維克米・費・弗拉基米爾斯基4月19日(5月2日)左右
    以中央機關報三名編委的名義寫信給俄國社會民主工黨中央委員會,說編輯部內取消派分子的反黨行為給編輯部造成了困難,主張以護黨派孟什維克來代替取消派分子,以建立有工作能力的黨的編委會4月19日(5月2日)
    寫信給在薩拉托夫的姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃,談自己在巴黎的生活和工作情況,說由於黨內鬥爭激化自己的寫作工作大大減慢;還談到俄國僑民的困難狀況4月23日(5月6日)以前
    致函在俄國國內的維・巴・諾根,談黨內工作問題4月26日(5月9日)
    列寧的《對芬蘭的進攻》、《他們在為軍隊擔憂》、《黨在國外的統一》、《黨的統一的障礙之一》等文章發表在《社會民主黨人報》第13號上4月27日(5月10日)
    《社會民主黨人報》的一名編委受列寧委託,寫聲明交給出席俄國社會民主工黨一月中央全會的布爾什維克代表團代表約・費・杜勃洛文斯基、維・巴・諾根、列・波・加米涅夫,聲明中揭露孟什維克破壞全會通過的同布爾什維克達成協議的條件4月-5月8日以前
    列寧和娜・康・克魯普斯卡婭參加議會竟選活動的集會,聽法國統一社會黨活動家讓・饒勒斯和愛德華・瓦揚等人的講演5月13日(26日)
    出席《社會民主黨人報》編輯部會議。會議討論下一號報紙的有關事宜。簽署證言記錄,證明沒有任何根據指控布爾什維克中央成員維・康
    ・塔拉圖塔(維克多)從事奸細活動5月24日(6月6日)
    用法文致函在布魯塞爾的卡・胡斯曼,告知俄國社會民主工黨的報告和第八次國際社會黨代表大會的決議草案和就大會議題提出的建議尚未

==========第526頁==========
    502
    列寧全集第十九卷
    擬好;隨信給卡・胡斯曼寄去兩份關於舉行5月1日遊行示威的號召書,一份是在俄國出版的,另一份是在國外出版的。5月25日(6月7日)
    列寧的《政論家札記》一文的第二部分《我們黨內的“統一的危機”》發表在《爭論專頁》第2號上6月2日(15日)
    收到卡・胡斯曼的來信,信中要求寄去有關被指控犯有搶劫罪的俄國社會民主黨人於1907年初在國外被捕的文件和材料
    用法文致函在布魯塞爾的卡・胡斯曼,告知無法找到有關俄國社會民主黨人於1907年初在國外被捕的文件和材料,說他可以託一個同志幫助解決這個問題。6月5日(18日)
    寫短信給在莫斯科省米赫涅沃的母親瑪・亞・烏里揚諾娃,說自己和娜
    ・康・克魯普斯卡婭一起騎自行車去巴黎近郊郊遊,並向母親以及姐姐和弟弟問候。
    寫信給在芬蘭的妹妹瑪・伊・烏里揚諾娃,告知收到她的來信並將給她寫信和寄去新出的書刊6月10日(23日)以前
    擬定黨的中央機關報《社會民主黨人報》編輯部出席哥本哈根代表大會的代表名單,這個名單經報紙編輯部中的布爾什維克通過,以後交孟什維克編委表決
    6月15日(28日)
    自巴黎啟程去卡普里島會見阿・馬・高爾基6月15日和18日(6月28日和7月1日)之間
    自馬賽乘輪船去那不勒斯6月18日(7月1日)
    從那不勒斯寫信給母親瑪・亞・烏里揚諾娃,講述乘船旅行情況,告知自己要去卡普里島
    6月18日-30日(7月1日-13日)
    在卡普里島住在阿・馬・高爾基處,同高爾基談話,指出馬赫主義召回派分子的觀點的派別性質;討論高爾基出版雜誌的問題;會見阿・瓦

==========第527頁==========
    年表
    503
    盧那察爾斯基、亞・亞・波格丹諾夫等人。此外,還詳細瞭解了關於漁民生活、學校、宗教等各種社會問題7月1日(14日)
    自卡普里島啟程返回巴黎。7月6日或7日(19日或20日)
    在巴黎出席中央機關報《社會民主黨人報》編輯部布爾什維克代表舉行的會議。會議討論俄國社會民主工黨中央委員會俄國局由於3名布爾什維克委員在俄國被捕而造成的嚴重局勢7月7日(20日)
    致函在柏林的揚・梯什卡,說俄國社會民主工黨中央委員會俄國局由於3名布爾什維克委員被捕而形勢危急:請求派一個波蘭人中央委員和雅斯・加涅茨基一起到俄國去召集中央委員會俄國局。7月9日-8月10日(7月22日-8月23日)
    列寧同娜・康・克魯普斯卡婭和岳母在比斯開灣沿岸小城波爾尼克休養
    7月15日(28日)
    寫信給在芬蘭的妹妹瑪・伊・鳥裡揚諾娃,詢問母親的健康情況,詢問能否在斯德哥爾摩或哥本哈根同她們會面:告知自己在波爾尼克休養7月19日(8月1日)
    從波爾尼克致函在巴黎的中央機關報《社會民主黨人報》發行部主任
    山.M.科特利亞連科,請求為該報編輯部預訂下列書籍:《人民自由黨
    黨團在第三屆國家杜馬第三次會議(1909年10月10日-1910年6月5日)上。總結報告和代表發言》和《紀念尼・加・車爾尼雪夫斯基》;指出用平信寄俄國社會民主工黨提交哥本哈根代表大會的報告是不謹慎的;詢問這個報告的附錄的出版情況。
    通過れ.M.科特利亞連科給中央委員會國外局寄去組織委員會關
    於召開哥本哈根代表大會的材料和信件,信中請求把代表大會的消息通知崩得中央委員會和拉脫維亞社會民主黨人(列寧的這封信沒有找到)7月20日(8月2日)
    從波爾尼克致函在巴黎的阿・伊・柳比莫夫,請求轉告中央委員會國外

==========第528頁==========
    504
    列寧全集第十九卷
    局祕書:關於準備提交代表大會報告的問題可以直接同卡・胡斯曼聯繫
    7月23日(8月5日)以前
    校訂弗・姆格拉澤(特里亞)的報告,這篇報告將作為俄國社會民主工黨提交哥本哈根代表大會的報告的附件7月26日(8月8日)以前
    從波爾尼克致函在巴黎的J.M.科特利亞連科,指出務必在8月23日
    歷)以前出版俄國社會民主工黨提交哥本哈根代表大會的報告的法文本。
    7月26日(8月8日)
    致函在巴黎的以,N.科特利亞連科,請求給他寄來俄國社會民主工黨
    提交哥本哈根代表大會的報告的校樣。列寧隨信給.M.科特利亞連
    科寄去自己的《論“前進派分子”的派別組織》一文,以便在下ー號《社會民主黨人報》上發表
    從波爾尼克致函在哥本哈根的米・韋・科別茨基,告知想趁參加代表大會之便在哥本哈根國立圖書館或大學圖書館研究丹麥農業問題的資料。
    7月27日或28日(8月9日或10日)
    收到卡・胡斯曼的來信,信中提出要儘快把俄國社會民主工黨提交第國際第八次國際社會黨代表大會的報告寄去7月28日(8月10日)
    用法文覆函在布魯塞爾的卡・胡斯曼,告知已採取必要措施及時出版俄國社會民主工黨提交國際社會黨代表大會的報告,並在代表大會開會之前將報告寄到哥本哈根;感謝他提供情況和寄來社會黨國際局公報第3
    7月28日和8月10日(8月10日和23日)之間
    致函在巴黎的.M.科特利亞連科,告知沒有收到俄國社會民主工黨
    提交給哥本哈根代表大會的報告的條樣,請求把報告的校樣寄來7月30日和8月10日(8月12日和23日)之間
    收到米・韋・科別茨基從哥本哈根寄來的信,信中告知關於哥本哈根圖書館的情況,並說願意幫忙。

==========第529頁==========
    年表
    505
    致函在哥本哈根的米・韋・科別茨基,感謝他提供的情況和願意給予幫助,說自己將於8月26日(公曆)晨抵達哥本哈根並打算同他會見請他代租一間便宜的房間;還談到想去斯德哥爾摩7月底
    收到《社會民主黨人報》編輯部的來信,信中就列寧關心的弗・姆格拉澤(特里亞)的報告問題通知說,這個報告已經中央機關報編委通過、譯成法文,並將作為俄國社會民主工黨提交給哥本哈根代表大會的報告的附件刊印出來
    列寧的《致〈鬥爭報〉紀念號》一文發表在拉脫維亞社會民主黨機關報《鬥爭報》第100號上。8月1日(14日)
    致函在卡普里島的瑪・費・安德列耶娃,說中央機關報決定把弗・姆格拉澤的報告作為俄國社會民主工黨提交哥本哈根代表大會的報告的附件刊印出來:;向阿・馬・高爾基等人問好8月10日(23日)
    從波爾尼克去哥本哈根出席第二國際第八次代表大8月11日(24日)
    在去哥本哈根的途中,在巴黎會見格・瓦・普列漢諾夫8月13日(26日)
    抵達哥本哈根出席第二國際第八次代表大會;出席社會黨國際局會議
    用法文給從俄國來的伊・彼・波克羅夫斯基開證明,證明他是第屆杜馬社會民主黨黨團參加社會黨國際局的代表8月13日-15日(26日-28日)
    用德文在代表證上填寫格・瓦・普列漢諾夫的名字,證實他是俄國社會民主工黨出席哥本哈根代表大會的代表:給其他代表也辦了同樣的證明
    參加代表大會俄國社會民主工黨分組的工作,審查新提出的委託書;以第二國際第八次代表大會俄國組代表的身分,簽署給雷瓦爾黨委會出席哥本哈根代表大會代表\.馬爾特拉的委託書。
    寫信給米・韋・科別茨基,隨信寄去兩張出席哥本哈根代表大會會

==========第530頁==========
    506
    列寧全集第十九卷
    議的出入證:一張是給米・韋・科別茨基的,另一張請他填上伊涅薩阿爾曼德的姓名。
    8月13日和30日(8月26日和9月12日)之間
    在哥本哈根皇家公共圖書館進行工作,主要是研究有關丹麥農業生產方面的書刊
    8月15日-21日(8月28日-9月3日)
    參加第二國際哥本哈根代表大會的工作,參加代表大會的主要委員會之合作社問題委員會,出席各次全體會議,同大會代表交談
    參加代表大會俄國社會民主工黨分組的工作,分組會討論代表大全體會議的許多問題:俄國社會民主工黨關於合作社的決議、關於工會運動統一的決議的修正案、關於仲裁法庭和裁軍決議等。8月15日和21日(8月28日和9月3日)之間
    同第二國際中的社會民主黨左派(茹・蓋得、羅・盧森堡、格・瓦・普列漢諾夫等人)進行磋商,以便團結國際工人運動中的革命分子,同國際機會主義進行鬥爭
    同格・瓦・普列漢諾夫、尼・古・波列塔耶夫、伊・彼・波克羅夫斯基等人商談創辦《工人報》和《明星報》的問題。
    同代表大會俄國組內機會主義派別的代表進行鬥爭參加為大會代表組織的郊遊和其他遊覽活動。
    8月16日(29日)
    出席哥本哈根代表大會的各國小組代表會議,會議議程包括下列問題
    (1)審査代表委託書:(2)任命各委員會
    8月16日-19日(8月29日一9月1日)
    參加代表大會合作社問題委員會的工作;參加合作社問題委員會下設的組委員會的工作:擬關於合作社的決議草案:對代表大會合作社問題委員會的決議草案提出修改意見
    列寧和阿・瓦・盧那察爾斯基同茹・蓋得商談表決關於合作社的決議的問題。
    8月19日(9月1日)
    在代表大會上參加俄國社會民主工黨分組會議。會議通過決議:請格瓦・普列漢諾夫作為黨的代表之一參加社會黨國際局。

==========第531頁==========
    年表
    507
    8月20日(9月2日)
    函告社會黨國際局:根據1910年俄國社會民主工黨中央委員會一月全會決定,俄國社會民主工黨參加社會黨國際局的代表,除列寧外,還有格・瓦・普列漢諾夫。
    同格・瓦・普列漢諾夫和阿・瓦爾斯基一起,向德國社會民主黨執行委員會發出抗議書,抗議《前進報》第201號發表列・達・托洛茨基關於俄國社會民主工黨黨內情況的誹謗性文章。
    出席俄國社會民主工黨參加哥本哈根代表大會的代表舉行的會議參加對這一問題的討論8月21日(9月3日)
    參加在哥本哈根市政大廳內為慶祝代表大會工作結束而舉行的聚餐;同部分馬克思主義者代表共同簽署致保加利亞社會民主主義婦女運動的女活動家季娜・基爾科娃的賀信。8月21日和30日(9月3日和12日)之間
    讀1910年9月3日刊登在《菜比錫人民報》第204號上的關於哥本哈根代表大會的文章,並在上面作記號。
    在哥本哈根寫《哥本哈根國際社會黨人代表大會關於合作社問題的討論》一文,並將文章寄給娜・康・克魯普斯卡婭,以便刊登在《社會民主黨人報》第17號上8月22日(9月4日)
    寫信給在芬蘭的母親瑪・亞・鳥裡揚諾娃,說哥本哈根代表大會已經結束,告知在斯德哥爾摩會見的時間不晚於8月29日(9月11日)
    在啟程去斯德哥爾摩之前,收到斯德哥爾摩社會民主黨小組一個布爾什維克組員的地址。列寧利用這個地址同社會民主黨小組建立了聯繫8月30日(9月12日)
    列寧的《論“前進派分子”的派別組織》一文發表在《社會民主黨人報》第15-16號合刊上
    8月30日-9月1日(9月12日-24日)
    在斯德哥爾摩出席俄國社會民主工黨協助小組會議,並在會上作關於哥本哈根代表大會的報告。會議請列寧為斯德哥爾摩社會民主黨人作關於

==========第532頁==========
    508
    列寧全集第十九卷
    黨內情況的報告和關於哥本哈根代表大會的公開報告8月30日-9月12日(9月12日-25日)
    在斯德哥爾摩同母親瑪・亞・烏里揚諾娃和妹妺瑪・伊・烏里揚諾娃會見,同她們一起遊覽該市名勝古蹟和郊區
    在斯德哥爾摩皇家圖書館研究有關農業合作社問題的書籍並寫書評
    8月31日(9月13日)
    在碼頭迎接從芬蘭亞波坐輪船來斯德哥爾摩的母親和妹妹月2日(15日)
    在斯德哥爾摩社會民主黨各小組聯席會議上作關於黨內狀況的報告,批判取消派。
    9月3日(16日)
    從斯德哥爾摩致函米・韋·科別茨基,說自己將於9月26日(公曆)抵哥本哈根,請求為他在當日晚組織一次關於哥本哈根代表大會的公開的或黨內的報告會。不晚於9月11日(24日)
    寫《哥本哈根國際社會黨代表大會及其意義》報告的提綱9月11日(24日)
    作《關於哥本哈根國際社會黨代表大會》的公開報告。不晚於9月12日(25日)
    從斯德哥爾摩致函羅・盧森堡,這封信涉及到正在德國社會民主黨報刊上展開討論的關於政治總罷工的問題這封信沒有找到)。9月12日(25日)
    送母親和妹妹乘輪船從斯德哥爾摩去芬蘭:列寧啟程去哥本哈根。9月13日(26日)
    清晨抵達哥本哈根。晚上給俄國僑民工人小組作關於第八次國際社會黨代表大會的報告9月14日(27日)
    從哥本哈根啟程前往巴黎9月15日(28日)
    返抵巴黎。

==========第533頁==========
    年表
    509
    9月15日(28日)以後
    利用德國農業統計資料寫《現代農業的資本主義制度》一文9月17日(30日)以前
    致函卡・考茨基,詢問能否在《新時代》雜誌上刊登列寧的一篇批駁爾馬爾托夫和列・達・托洛茨基在報刊上進行誹謗的文章(這封信沒有找到)
    9月17日(30日)
    致函卡・伯・拉狄克,答應在《社會民主黨人報》編輯部內討論下一號報紙刊登他關於哥本哈根代表大會文章的問題;指出拉狄克在《菜比錫人民報》上發表的幾篇文章有理論錯誤,告知自己打算寫一篇文章駁斥爾・馬爾托夫和列・達・托洛茨基,回答他們最近在關於俄國革命運動的幾篇文章中所進行的無恥誹謗(列寧就這一問題寫了《俄國黨內鬥爭的歷史意義》一文)。9月20日(10月3日)
    出席俄國社會民主工黨巴黎第二協助小組會議。會議討論同普列漢諾夫派共同出版《工人報》的問題。列寧在發言中號召研究黨內鬥爭的階級根源和聯合社會民主黨的革命力量。列寧和會議的多數參加者贊成出版《工人報》。
    9月21日(10月4日)
    致函在法國巴黎近郊夏提榮的中央委員會國外局布爾什維克代表尼・亞・謝馬什柯,提議同他會面,商談儘快召開布爾什維克會議,以便解決出版《工人報》的問題。9月23日(10月6日)
    收到尤・約・馬爾赫列夫斯基的來信,信中說布爾什維克必須在《新時代》雜誌上發表文章,批判爾・馬爾托夫。列寧於同日收到《新時代》雜誌編輯艾・武爾姆的來信和他轉來的馬爾赫列夫斯基準備在雜誌上發表的批判爾・馬爾托夫的文章。9月23日或24日(10月6日或7日)
    對尤・約・馬爾赫列夫斯基批判爾・馬爾托夫的文章寫補充意見9月23日(10月6日)以後
    收到卡・胡斯曼的來信,信中要求把參加社會黨國際局國際議會委員會

==========第534頁==========
    510
    列寧全集第十九卷
    的第三屆國家杜馬社會民主黨代表的名單寄去,並要求向社會黨國際局交納黨費。
    致函在彼得堡的伊・彼・波克羅夫斯基,說社會黨國際局書記卡・胡斯曼要求把參加社會黨國際局國際議會委員會的第三屆國家杜馬社會民主黨代表名單寄去9月24日(10月7日)
    致函在柏林的尤・馬爾赫列夫斯基,告知收到了他的來信和文章;說自己正在寫一篇長文章(《俄國黨內鬥爭的歷史意義》)駁斥爾・馬爾托夫和列・達・托洛茨基;說打算寫一本關於俄國革命及其教訓,關於階級鬥爭的小冊子;詢問能否在德國出版這本小冊子;對馬爾赫列夫斯基的文章提出補充意見:激烈批判馬爾托夫歪曲無產階級在1905年革命中的歷史作用和任務。9月24日(10月7日)以後
    就爾・馬爾托夫和列・達・托洛茨基的關於俄國革命運動的幾篇荒謬文章致函在柏林的卡・考茨基,說希望能在《新時代》雜誌上發表文章駁斥托洛茨基(這封信沒有找到)9月25日(10月8日)
    列寧的《哥本哈根國際社會黨代表大會關於合作社問題的討論》和《談談某些社會民主黨人是如何向國際介紹俄國社會民主工黨的情況的》兩篇文章發表在《社會民主黨人報》第17號上9月26日(10月9日)
    用德文致函卡・拉狄克,告知《俄國黨內鬥爭的歷史意義》一文已經寫了約三分之一或者一半了;詢問能否在《萊比錫人民報》發表這篇文章或就這個題目發表幾篇小品文9月底一11月
    研究俄國罷工統計;研究俄國經濟學家和統計學家瓦・葉・瓦爾扎爾編寫的一些著作。
    寫《俄國黨內鬥爭的歷史意義》和《論俄國罷工統計》兩篇文章
    9月-10月30日(11月12日
    會見從俄國來的謝・伊・霍普納爾,向她瞭解敖德薩、尼古拉耶夫和葉卡捷琳諾斯拉夫黨的工作情況和工人革命鬥爭情況:建議霍普納爾在布

==========第535頁==========
    年表
    511
    什維克報刊上闡述這幾個問題9月-11月
    同瓦・瓦・沃羅夫斯基和伊・伊・斯克沃爾佐夫一斯捷潘諾夫商談在莫斯科安排出版合法的布爾什維克雜誌
    思想》雜誌的問題。
    不早於9月
    對列・波・加米涅夫和格・葉・季諾維也夫給尼・亞・羅日柯夫的信作補充,批判羅日柯夫在建立合法政黨的設想中所反映的取消主義觀
    1910年9月1913年
    從有關俄國、德國和例牙利土地統計和俄國罷工統計的書籍中作摘錄10月1日(14日)
    致函在伯爾尼的格・李・什克洛夫斯基,表示完全贊成同孟什維克普列漢諾夫派接近;告知同格・瓦·普列漢諾夫商談出版通俗報紙的情況說正在竭盡全力在俄國創辦合法雜誌,以及自己打算到瑞士ー些城市去作報
    10月4日(17日)
    用法文致函卡・胡斯曼,談俄國社會民主工黨和參加國際議會委員會的杜馬代表向社會黨國際局交納黨費的問題10月11日(24日)以前
    收到布爾什維克尼・古・波列塔耶夫從彼得堡寄來的信,信中要求寄去出版合法報紙的錢款10月11日(24日)
    把尼・古・波列塔耶夫信中關於要求寄款出版合法報紙的一段摘錄出來轉寄中央委員會國外局10月13日(26日)
    簽署給中央委員會國外局的信,聲明支持尼・古・波列塔耶夫根據社會民主黨杜馬黨團的委託所提出的關於寄錢辦報的要求,並且表示布爾什維克同意為此撥出1000盧布。
    出席《社會民主黨人報》編輯部會議。會議討論下一號一第18號報紙的內容。會議委託列寧寫《為穆羅姆採夫去世而舉行的遊行示成)文

==========第536頁==========
    512
    列寧全集第十九卷
    10月15日和11月7日(10月28日和11月20日)之間
    寫《兩個世界》一文。
    10月16日和25日(10月29日和11月7日)之間
    寫《為穆羅姆採夫去世而舉行的遊行示威》一文10月24日(11月6日)
    在巴黎會見從俄國來的社會民主黨人A.A.里亞比寧(彼得羅夫),向
    他了解農民的狀況和情緒;委託里亞比寧轉交給卡・胡斯曼一封信,信中要求把各黨交給哥本哈根代表大會的報告各轉來一份,以便在俄國散發這些報告。10月25日(11月7日)
    出席《社會民主黨人報》編輯部會議。會議討論列寧的《為穆羅姆採夫去世而舉行的遊行示威》一文。列寧反對爾・馬爾托夫和費・伊・唐恩對文章提出的修改;退出會場;在致中央機關報編輯部會議主席弗・列德爾的聲明中說,退出會場的原因是馬爾托夫發表反黨的誹謗性的言論,支持召回派分子10月26日(1月8日)
    出席《社會民主黨人報》編輯部會議。會議討論第18號報紙。
    致函在彼得堡的弗・德・邦契一布魯耶維奇,說聽到了關於籌備出版《明星報》的消息,但沒有收到他本人寄來的任何消息;主張報紙應該刊登布爾什維克作者從國外寄去的全部材料;請他更加經常地、詳細地報告有關出版報紙的消息10月28日(11月10日)
    在《社會民主黨人報》編輯部給尼・古・波列塔耶夫的信上寫附言,告知寄去出版《明星報》的錢款,並對出版報紙作了一系列具體指示致函弗・德・邦契一布魯耶維奇,對拖延出版《明星報》表示不安談編輯部的組成問題;請他協助組織出版《思想》雜誌
    致函《明星報》編輯部,就編輯部組成問題發表自己的意見
    10月30日(11月12日)以前
    寫《關於出版〈工人報〉的通告》。10月30日(11月12日)
    列寧的《革命的教訓》一文作為社論發表在《工人報》第1號上。

==========第537頁==========
