    列寧全集
    PF文件使用

==========第1頁==========
    列寧全集
    LIENING QUANJI
    第五十五卷哲學筆記1895-1916年
    式參los(+y百/2

==========第2頁==========
    參加本卷譯文校訂工作的有:顧錦屏、吳達京。參加資料編工作的有:郭值京、張瑞亭、王錦文
    參加編輯工作的有;江顯藩,李洙、許曷森
    列寧全彙黛
    LENING QUANLI
    第五+玉卷
    中共中車馬克思恩格所著作編譯局獺譯
    列寧斯大林
    人A過出版發行兵輩告足經銷
    中科學院印刷廠印刷850メ1168毫米32開本25.5印張603,000字1990年12月第2版1990年12月北京第1次印則
    印效00,001-12,820
    ISBN7-01-000663-6/A・52定價1,60元
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的
    PDF文件使用" pdf Fact ory Pro"試用版本創建WW, fineprint, Com. cn

==========第4頁==========
    凡例
    1.筆記卷的文獻編排,根據各卷的具體情況,採取不同方式有的卷按時間順序排列,有的卷分類後各按時間順序排列,而另些卷則保持列寧原筆記本的順序
    2.文獻標題下括號內的寫作日期是編者加的。者加的日期,公曆和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後
    3.1918年2月14日以前俄國通用俄歷,以後改用公曆;兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日公曆為13日),從1900年3月起,相差13天。
    4.列寧筆記原稿中使用的各種符號,本版系根據俄文版本照錄。原稿中的不間著重標記,在俄文版本中用多種字體表示,本版則簡化為黑體或羆體加著重號。
    5.筆記卷中列寧作批註的非俄文書籍、報刊以及其他文獻的摘錄或全文,本版系根據俄文譯出,有的參考了原文
    6.在引文中尖括號く內的文字和標點符號是列寧加的
    7.未說明是編者加的腳註為列寧的原注。(本卷第三部分《批註》中未說明是編者加的腳註是列寧批註的原著作者加的腳註
    8.《人名索引》、《文獻索引》、《主題索引》條日按漢語拼音字母頗序排列。在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名,在《文獻索引》中、帶方括號[]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第5頁==========
    前
    本卷收載的是列寧在1895-1916年期間研讀哲學著作和探討馬克思主義哲學問題時所寫的摘要、短文、札記和批註,通稱《哲學筆記》。
    這些筆記在列寧生前沒有發表,1931-1932年在《列寧文集》俄文版第9卷和第12卷中發表了1914-1915年間列寧所寫的題為《哲學筆記本。黑格爾、費爾巴哈及其他》的8冊筆記,同時發表了列寧在其他時期寫的一些零星筆記。1933年這些筆記被編成《哲學筆記》俄文單行本出版,並多次再版。1958年《列寧全集》俄文第4版編者對這些筆記作了補充並重新編排,編為第38卷。1963年《列寧全集》俄文第5版編者又對這些筆記作了重新編排,編為第29卷,並增加『列寧對約·狄慈根《短篇晢學著作集》和尤·米・斯切克洛夫《尼・加・車爾尼雪夫斯基的生平和活動》這兩本書的批註。本卷是根據《列宇全集》俄文第5版第29卷編譯的
    列寧的理論活動始終是與革命實踐活動緊密地結合在一起的。他為指導革命實踐而研究馬克思義,又在革命實踐中豐富和發展馬克思主義。他在各時期的哲學研究作都是本著這個精神進行的。俄國1905年革命失敗後,為了揭穿俄國哲學修正主義者對馬克思主義哲學的歪曲,擊退唯心主義對唯物主義的進攻,列
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第6頁==========
    列j全集第五↑五卷
    寧寫了《唯物主義和經驗批判主義》,捍衛和發展了馬克思主義的哲學唯物主義,特別是辯證唯物主義認識論的基本原理。1914年由於資本主義矛盾空前尖銳化而爆發了世界帝國主義戰爭,第國際的領袖紛紛背叛,墮落成社會沙文主義者。面對變幻的政治風雲和錯綜複雜的矛盾,唯物主義辯證法具有了特殊意義。只有
    運用唯物主義辮證法這個偉大認識L.具,才能対帝國主義的矛盾
    作出科學分析,才能揭示戰爭的帝國主義性質,才能揭露第“.國際領袖們的機會主義和社會沙文主義、詭辯和折中主義,才能闡明新歷史環境下社會主義革命的前途並制定無產階級革命鬥爭的正確的戰略和策略。因此列寧在1914-1915年期間把主要精力用j研究物主義辯證法。
    列寧在這·-時期致力於辯證法的研究,不僅是為了解決當時革命鬥爭面臨的迫切問題,也是為了發展和深化唯物主義辯證法這門科學。1913年他在研讀《馬克思和恩格斯通信集》時就把注意力集中於辯證法。他認為整個通信集的核心思想就是辯證法1914年他在《卡爾・馬克思》ー文中專『」寫了《辯證法》-一節,扼要地介紹了馬克思和恩格斯所闡發的唯物義辮證法的基本思想在這篇文章完稿後,他認為有必要更深人地系統地硏究辯證法,實現馬克思想“把黑格爾所發現、但同時又加以神祕化的方法中所存在的合理的東西聞述一番”(《馬克思恩格斯全集》第29卷第250頁)的宿願,於是開始鈷研黑格爾的《邏輯學》等著作:用辯證唯物主義觀點對黑格爾的辯證法進行改造。當時他雖然沒有寫成唯物主.義辯證法的專著、但留下了大量筆記。這些筆記反映了列寧為發展馬克思:注:義哲學特別是唯物主義辯證法進行的創造性的探索凝聚了他的深邃的哲學智慧
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第7頁==========
    《哲學筆記》涉及的問題非常廣泛,主要涉及唯物主義辯證法、哲學史、自然哲學等方聞的問題。他的中心內容是唯物主義辯證法。《哲學筆記》和《唯物主義和經驗批判主義》是集中反映列寧在發展馬克思主義哲學方面的成就的主要著作。《唯物主義和經驗批判主義》以批判唯心主義、闡發辯證唯物主義認識論的基本原理為重點,而《哲學筆記》則以餘聞發包括認識論在內的唯物主義辯證法為重點,把馬克思主義哲學進一步向前推進和深化了。這兩部著作的側重點雖育不同,但它們的思想緊密相聯、相互補充,構成列寧哲學思想的有機整體。
    本卷分為個部分:第一部分是摘要和短文;第部分是關於書籍、論文和書評的札記;第一部分是批註。第一-部分是最重要的部分,其中收載了列寧在研讀卡・馬克思、弗・恩格斯、路費爾巴哈、喬・黑格爾、斐・拉薩爾、亞里士多德和喬・諾埃爾的有關哲學著作時所作的摘要。這一部分還收載了列寧的兩篇短文《黑格爾騂證法(邏輯學)的綱要》和《談談辯證法向題》
    《馬克思和恩格斯〈く神聖家族〉一書摘要》是筆記中最早的箱,寫於1895年。列寧在這裡研究了馬克思和恩格斯的科學共產主義世界觀的形成問題。他說:“在這裡,馬克思由黑格爾哲學轉向社會主義:這個轉變是顯著的,一可以看出馬克思〖經掌握了什麼以及他如何轉到新的思想領域、”(本卷第6頁)從他摘錄的內容來看,列寧注意的重點是:馬克思和恩格斯關於物質生產在社會歷史發展中的決定作用的思想;他們對資本主義私有制內在矛盾的分析,對消滅私有制的歷史必然性和無產階級歷史使命的論證;對青年黑格爾派蔑視人民群眾作用的唯心市義歷史觀的批判和關於歷史的活動是群眾的活動的論述;對資產階級社會關係的批判
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第8頁==========
    列寧全集第五十五卷
    和對資產階級標榜的“人權”的階級實質的揭露;對法國唯物主義的闡述和評價,等等。這篇摘要所摘錄的馬克思和恩格斯的歷史唯物主.義觀點,特別是關於人民群眾是歷史創造者的思想,為19世紀90年代列寧批判自由主義民粹派的唯心主義歷史觀提供了思想武器
    列寧在《費爾巴哈く宗教本質講演錄〉一書摘要》中著重研究了費爾巴哈的唯物主義自然觀,他對思維和存在關係問題的唯物主.義解答,以及他對宗教和唯心主義的深刻批判。対費爾巴哈的這些貢獻,列寧給予了積極的評價。在歷史觀上,費爾巴哈是唯心主義者,但他在論及社會歷史問題時有時也有唯物主義思想的閃光,對這些思想列寧也很重視,例如,他把費爾巴哈關於利己主義的言論評價為“歷史唯物主義的胚芽"(本卷第52頁)。但同時列寧指出了費爾巴哈唯物主義的侷限性。例如,他在評述費爾巴哈給自然界下的定義時說:“可見,自然界=超自然的東西以外的切。費爾巳哈是傑出的,但不深刻。恩格斯更深刻地確定了唯物主義和唯心主義的區別。"(本卷第41-42頁)他還評述了費爾巴哈的“人本主義原則”,指出:“無論是人本主義原則,還是自然主義,都只是關於唯物主義的不確切的、膚淺的表述。”(本卷第58頁)
    列寧對費爾巴哈的另一篇著作《對菜布尼茨哲學的敘述、聞發和批判》作了摘要。在這篇摘要中象在1914~-1915年的其他筆記中一樣,列寧把重點擺在辯證法的研究上。他從費爾巴哈所詳盡闡發的客觀唯心主義者藂布尼茨的哲學體系中發掘辯證法思想。列寧很重視菜布尼茨關於實體具有活動力、具有永不靜止的活動原則的思想,指出:“大概馬克思就是因為這一點而重視菜布尼茨,
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第9頁==========
    前言
    雖然萊布尼茨在政治上和宗教上有“拉薩爾的'特點和調和的趨向。"(本卷第61頁)他對菜布尼茨的單子說作了概述:“單子是菜布尼茨哲學的原則。個體性、運動、(特種的)靈魂。不是僵死的原子,而是活生生的、活動的、在自身中反映整個世界的、具有(模糊的)表象能力的單子(特種靈魂),這就是‘最終的要素'。”(本卷第61頁)他肯定了單子說中的辯證法思想,同時批判了它的唯心主義,指出:“這裡有一種辮證法,而且是非常深刻的辯證法,儘管有唯心主義和僧侶主義。”(本卷第63頁
    列寧對黑格爾的《邏輯學》、《哲學史講演錄》和《歷史哲學講演錄》所作的摘要,在1914-1915年的筆記中佔有中心地位。在這些摘要中列寧對黑格爾的唯心主義辮證法進行全面改造,並創造性地探討了唯物主義辮證法的各方面問題。他說:“不能原封不動地應用黑格爾的邏輯;不能現成地搬用。要挑選其中邏輯的(認識論的)成分,清除觀念的神祕主義:這還要做大量工作。”(本卷第225頁)他在《邏輯學》一書摘要中正是這樣做的。他批判了黑格爾的唯心主義和神祕主義,從黑格爾哲學的神祕主義外殼中發現和汲取辯證法的合理內核。在《哲學史講演錄》一書摘要中,列寧循著黑格爾探索辯證法史的足跡,從哲學史中仔細發掘辮證法的思想財富,並就辯證法的一些重要問題提出自己的獨創性見解。在《歷史哲學講演錄》一書摘要中,列寧把對黑格爾哲學的改造工作深人到社會歷史領域,屏棄黑格爾歷史哲學中的唯心主義糟粕,揭示它的辯證法的積極因素。為了借鑑別人對黑格爾哲學的研究成果,列寧還閱讀了法國唯心主義哲學家喬・諾埃爾寫的《黑格爾的邏輯學》,並作了摘要,在這篇摘要中列寧關注的是諾埃爾對黑格爾邏輯學的整體結構的解釋,批評諾埃爾對樂格爾的“保護”就在
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第10頁==========
    列寧全集第五十五卷
    於反覆說明黑格爾是唯心主義者,而不是用唯物主義觀點去正確理解黑格爾邏輯學的整體結構,發現其中的合理成分。
    列寧為了探索辯證法的思想淵源,對兩位古代哲學家赫拉克利特和亞里土多德進行重點研究。他讀了斐・拉薩爾的《愛非斯的晦澀哲人赫拉克利特的哲學》和亞里上:多德的《形而上學》,並作了摘要。在摘要中列寧給赫拉克利特以很高評價,認為他是辯證法的羹基人之一。他從赫拉克利特的素樸思想中發現了辯證法的些基本原則,如萬物都在運動的原則、萬物相瓦聯繫的原則、對立面的統一和相互轉化的原則。同時列寧批評拉薩爾抄襲黑格爾,掩蓋赫拉克利特的唯物主義。列寧研究了亞里⊥多德在對立面的統一、運動的源泉、一般與個別的辯證關係等問題上的尋求和探索,肯定了在《形而上學》這部著作中“處處、到處都是辯證法的活的胚芽和探索”(本卷第313頁),同時指出了亞里上多德仕辯證法和形而上學之間的動搖。列寧還探討了認識過程的複雜性和唯心主義的認識論根源。列寧在這一時期寫的《黑格爾辯證法(邏輯學)的納要》和《談談辯證法問題》,是兩篇帶有提綱性質的短文它們篇幅不大,但內容很豐富,思想很深刻。在前一-篇短文中列寧對黑格爾邏輯學的整體結構作了考察,把黑格爾邏輯學的範疇體系同認識史作對比、把黑格爾的邏輯學同馬克思的《資本論》的邏輯作對比,聞明瞭唯物ま義的邏輯、辯證法和認識論的關係。後篇短文可以看作是列守一年多來辯江法研究的一個小結。它言簡意賅地表述了列寧對辯證法實質和認識過程的辯證法阿題進行哲學思考的成果。
    在這些摘要和短文中列寧通過對黑格爾辯證法的改造和對辯證法史的考察,提出了許多精闢的恩想和獨創性的兌解,豐富和發
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第11頁==========
    前詐
    展了馬克思主義的唯物主義辯證法
    列寧第一次明確提出了辯證法、邏輯和認識論同…的思想。他在《邏輯學》一書摘要中指出:“邏輯不是關於思維的外在形式的學說,而是關於“一切物質的、自然的和精神的事物'的發展規律的學說,即關於世界的全部具體內容的以及對它的認識的發展規律的學說,即對世界的認識的歷史的總計、總和、結論。"(本卷第77頁)。這裡已經包含了辯證法、邏輯、認識論同一的思想。在《黑格爾辯證法(邏輯學)的綱要》中列寧明確表述了這一思想:“在《資本論》中,唯物豐義的邏輯,辯證法和認識論不必要三個詞:它們是同一個東西都應用於一門科學”(本卷第290頁)。在《談談辯證法問題》中他又強調了這一思想,指出:“辮證法也就是(黑格爾和)馬克思主義的認識論”(本卷第308頁)。這一思想既揭示了證法、邏輯、認識論的三位一體的關係,也說明了世界觀和方法論的統
    列寧在《邏輯學》一書摘要中列舉了“辮證法的要素”,共16條。這些要素揭示了唯物主義辯證法的基本內容:考察的客觀性;事物的普遍聯繫;事物的發展、運動及其動力;對立面的統一、鬥爭和轉化;否定的否定;內容和形式的對立統一;質量彑變;分析和綜的結合;認識的無限性和認識深化的無限過程,等等。列寧對辯證法要素的分析為我們探討唯物主義辯證法的內容和體系提供了基礎。
    列寧提出並論證了對立統一規律是辯證法的實躓和核心。他在分析證法的要素時指出:“可以把辯證法簡要地規定為關於對立面的統一的學說。這樣就會抓住辯證法的核心,可是這需要說明和發揮。”(本卷第192頁)他在《談談辯證法問題》中對辯證法的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第12頁==========
    列寧全集第五十五卷
    實質和核心作了詳盡的說明和論證。他指出:“統一物之分為兩個部分以及對它的矛盾著的部分的認識……是辯證法的實質(是辮證法的'本質'之一,是它的基本的特點或特徵之一,甚至可說是它的基本的特點或特徵)。”(本卷第305頁)在自然界、社會和精神領域,矛盾是普遍存在的,一切現象和過程都具有矛盾著的、相互排斥的、對立的傾向,事物的內在矛盾性是發展的動力,發展是對立面的鬥爭。是否承認對立統一規律是辯證發展觀和形而上學發展觀的分界線。形而上學的發展觀認為發展足數量的減少和增加,是重複,它忽視了“自己運動,它的動力、它的泉源、它的動因”。辯證的發展觀認為發展是對立面的統一。只有辯證發展觀“才提供理解一切現存事物的自記運動'的鑰匙,オ提供理解飛躍'、“漸進過程的中斷'、‘向對立面的轉化’、舊東西的消滅和新東西的產生的鑰匙"(本卷第306頁)。列寧還揭示了對立統一規律的內容,指出對立面的統一是有條件的、相對的,對立面的鬥爭是絕對的。列寧把辯證法應用於認識論,研究了認識的辯證法,卡富和發展了辯證唯物主義的認識論。他指出:“形而上學的唯物主義的根本缺陷就是不能把辯證法應用於反映論,應用於認識的過程和發展”(本卷第311頁)。而列寧則把認識論置於唯物主義辯證法的基礎之上,指出:“認識是思維對客體的永遠的、無止境的接近。自然界在人的思想中的反映,要理解為不是僵死的',不是“拙象的',不是沒有運動的,不是沒有矛盾的,而是處在運動的永恆過程中,處在矛盾的發生和解決的永恆過程中。"(本卷第165頁)列寧
    十分重視實踐在認識中的地位和作用。他說:“必須把認識和實結合起來。”“理論觀念(認識)和實踐的統一……“正是認識論中的”。(本卷第185頁和第188頁)他揭示了認識和實踐的區別:“實
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第13頁==========
    前言
    踐高於(理論的)認識,因為它不僅具有普遍性的品格,而且還具有直接現實性的品格。"(本卷第183頁)他認為,實踐是人的有意識有目的的改造客觀世界的活動,“世界不會滿足人,人決心以自己的行動來改變世界"(本卷第183頁)。正因為人的認識是以實踐為基礎的,所以“人的意識不僅反映客觀世界,並且創造客觀世界”(本卷第182頁)。實踐是檢驗真理的標準:“人的和人類的實踐是認識的客觀性的驗證、標準。”(本卷第181頁)他還深人地探討了認識的辯證過程,並作了科學的概括:“從生動的直觀到抽象的思維,並從抽象的思維到實踐,這就是認識真理、認識客觀實在的辯證的途徑。"(本卷第142頁)他在研究認識過程時剖析了抽象過程即概念、範疇、規律的形成過程,並闡明瞭科學抽象的作用,指出切科學的抽象“都更深刻、更正確、更賓全地反映自然”(本卷第142頁)。他對辯證法的對立統一規律、質量互變規律和否定的否定規律,對一般和特殊,本質和現象,原因和結果、必然性和偶然性、內容和形式、可能性和現實等等一系列範疇作了分析和闡述。他還揭示了唯心.義的認識論根源。他指出,人的認識不是直線,而是近似於螺旋的曲線,唯心主義就是把這條曲線中的・個片斷、一個小段片面地誇大、歪曲成獨立的完整的直線。“直線性和片面性,死板和懾化,主觀主義和主觀直目性就是唯心主義的認識論根源。”本卷第31]頁)他同時指出,統治階級從自己的階級利益出發把這種誇大、歪曲鞏固起來,這就揭示了唯心主義的社會階級根源列寧述指出了研究和發展唯物主義辯證法的途徑。他在《邏輯學》一書摘要中指出:“要繼承黑格爾和馬克思的事業,就應當辨證地探計人類思想、科學和技術的歷史。”(本卷第122頁)他在《愛非斯的晦澀哲人赫拉克利特的哲學》一書摘要中講到,認識論和辮
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第14頁==========
    列寧全集第五十五卷
    證法應當是從哲學的歷史、各『]科學的歷史、兒童智力發展的歷史、動物智力發展的歷史,語言的歷史以及心理學、感覺器官的生理學這樣一些知識領域中形成的。這就是說,要研究和發展唯物主義辮證法,就應當研究人類認識的歷史,研究自然科學的成果本卷第二部分收載了列寧在1903-1916年寫的關於哲學和自然科學的各種書籍、論文和書評的短篇札記。這些札記的肉容涉及哲學史,資產階級哲學流派,馬完思、黑格爾和費爾巴哈的哲學思想,自然科學中的哲學問題,等等。他在這些札記中堅持鮮明的辯證唯物主義立場,批判哲學和自然科學中的唯心主義。在評述保爾森的《哲學引論》時,他批評作者企圖調和宗教世界觀和科學自然觀,鼓吹“知識和信仰之間的和平"(本卷第324頁)。在評述普倫格的《馬克思和黑格爾》一書時,他批評作者不懂得唯物主義和辯證法,把馬克思主義庸俗化,對馬克思進行荒誕無稽的“批判
    在這一部分,關於自然科學著作的札記佔有突出地位。列寧對保·福爾克曼的《自然科學的認識論原理》、麥・費爾伏恩的《生物起源假說》、弗·丹奈曼的《我們的世界圖像是怎樣構成的?》路·達姆施泰特的《然科學和技術歷史指南》、阿·埃·哈斯的《現代物理學中的希臘化時代精神》等書作了札記,並抄錄了一批自然科學著作的書目。這些札記表明列寧對自然科學的重視。在《唯物主義和經驗批判主義》中列寧曾從哲學上概括了19世紀末和20世紀初自然科學的新發現,批判了物理學的唯心主.義。但他沒有就此止步。他繼續跟蹤自然科學的發展,探討自然科學中的哲學問題。這些札記就是他在這方面所作的努力的實際表現。他從辯證唯物主義的立場出發,批評了福爾克曼的折中主義,指出
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第15頁==========
    前言
    “他完全不瞭解唯物主義哲學和唯心主義哲學的實質”,“甚至不能提出人類意識(和感覺)之外的自然界的客觀實在性問題”(本卷第343-344頁)。列寧還批評了費爾伏恩所謂“唯物主義”在自然科學研究中起著阻礙作用的觀點,指出他“毫不理解證唯物主義,完全不會區別作為哲學的唯物主義和自稱為唯物主義者的當代人的各種落後觀點”(本卷第345頁)。列寧還談到了現代自然科學中的唯心主義的根源問題,他說:“為了在這種新的、還不明確的、假說性的東西中更自由地前進,要打倒“唯物主義',打倒“東縛人的'舊觀念(:分子'),為了更自由地尋找新知識,採用新名稱(生源質)!注意。有關物理學和一般自然科學中的現代'唯心主義的根源和活生生的動因問題。”(本卷第345頁)
    本卷最後一部分收錄了列寧在閱讀約・狄慈根、格・瓦・普列漢諾夫,弗・米・舒利亞季科夫,阿・·菜伊、阿・德波林、尤米·斯切克洛夫的著作時所寫的批註。列寧對狄慈根的《短篇哲學著作集》的批註,是1908年列寧寫作《唯物主義和經驗批判主義》一書時作的。列寧在闡述辮證唯物主義基本原理和批判馬赫主義時大量引用狄慈根的論點作為理論依據。列寧高度評價了這位獨立地得出辯證唯物主義結論的工.人哲學家對馬克思主義哲學的貢獻,他十分重視狄慈根對哲學的黨性原則、哲學和自然科學的關係、哲學的對象、哲學的基本範疇的論述以及唯物主義認識論和無神論的思想,也很意他對馬克思、恩格斯、康德黑格爾和貴爾巴哈的評價,同時,列寧也指出了狄蕊根在某些哲學問題上的糊塗思想和概念混亂。列寧在對舒利亞季科夫的《西歐哲學對資本主義的辯護》一書的批註中批評了作者把唯物主義庸俗化,歪曲西歐哲學思想的歷史發展,“對各個時期、各種社會形態,各種意識形
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第16頁==========
    列寧餘集第五十拉卷
    態不作具體的分析,只講關於“組織者'的空話。只作牽強附會、荒唐可笑的對比”(第464頁)。列寧在對菜伊的《現代哲學》一書的批註中繼續批判在《唯物主義和經驗批判主義》一書中曾經批判過的萊伊的實證論觀點,指出萊伊的認識論是“羞羞答答的唯物主義”,他對真理和謬誤的看法“接近於辦證唯物主義”(本卷第505506頁)。
    列寧對普列漢諾夫的《尼·加·車爾尼雪夫斯基》和斯切克洛夫的《尼・加·車爾尼雪夫斯基的生平和活動》這兩部著作作了批註。批註表明列寧非常重視車爾尼雪夫斯基的革命民主主義和唯物主義,對他反對自由主義、爭取農民解放的革命鬥爭給予高度評價。列寧在對普列漢諾夫著作的批註中,把該書同1890-1892年發表在《社會民主黨人》這部文學政治評論集中的普列漢諾夫的舊作進行對比、指出普列漢諾夫後來由於受孟什維主義的影響,改變了原先對車爾尼雪夫斯基的評價,淡化車爾尼雪夫斯基的革命民主主義的鮮明立場和他在反對自由派鬥爭中的作用。列寧對斯切克洛夫的著作給予了積極的評價,同時批評了他在某種程度上抹煞車爾尼雪夫斯基觀點同馬克思主義之間的區別的錯誤傾向。斯切克洛夫在書中說:“車爾尼雪夫斯基的世界觀同當代科學社會主義創始人的體系的區別權僅在於缺乏系統性和某些術語的準確性。"列寧對這句話加上了著重標記,並批評這種說法“過分”(本卷第571頁)。
    《哲學筆記》是一部內容廣'博、思想深刻、富於創造性的哲學著作,是列寧留給我們的寶貴哲學遺產。這些筆記不是供發表,而是供列寧自己進一步研究用的。他的許多精闢見解、新穎思想分散在各篇筆記中,還沒有加整理成完整的體系;不少新原理、新論
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第17頁==========
    言
    X
    點還沒有得到詳細發。因此,我們需要對《哲學筆記》進行系統的深人的研究,從他的這個思想寶庫中發掘出豐富的辯證法思想。這對於發展馬克思主義哲學和掌握唯物主義辮證法的思想武器,具有重要意義。
    《哲學筆記》於1956年由我局首次譯成中文出版。1959年我局根據《列寧全集》俄文第4版第38卷重校了《哲學筆記》的譯文並作為《列寧全集》中文版第38卷出版。近幾年林利等同志又根據《列寧全集》文第5版第29卷重新校譯了列寧的哲學筆記,並出版了單行本。本卷正文是在林利等同志的新的校譯稿的基礎上,根據《列寧全集》俄文第5版第29卷重新校訂的。列寧的摘錄和批註的著作極大部分是根據原著文字校訂的。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第18頁==========
    目錄
    前言
    I-Ⅻ
    摘要和短文
    馬克思和恩格斯《神聖家族》書摘要(1895年4月25日和9月7日〔5月7日和9月19日)之間)…費爾巴哈《宗教本質講演錄》一書摘要(不早於1909年)
    3759
    費爾巴哈《對萊布尼茨哲學的敘述、闡發和批判》書摘要(1914年9月和11月4日(17日)之問)
    い・60-70
    黑格爾《邏輯學》一書摘要(1914年9-12月)
    71-206
    第1版序
    72
    第2版序言
    74
    導言:邏轉的-一般概念
    80
    存在論
    科學應當以什麼為開端?
    85
    第1篇規定性(質)
    87
    第2簡量
    第3篇度
    ……………………………101
    本質論
    ……106
    第1篇作為自身中反思的本質………106第2篇現象
    124
    第3現實
    31
    主觀邏輯或概念論
    =由甲
    139
    檨念總論
    …………………139
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第19頁==========
    列寧全集第十五卷
    第1第主觀性
    ……147
    第2縞客規性
    155
    第3篇觀念…
    162
    黑格爾《哲學史講演錄》一書摘要(1915年)……………207~ー26
    哲學史導言
    94448498
    207
    第13卷哲學史第1卷希臘哲學史
    209
    伊奧尼亞學派的哲學畢達哥拉斯和畢達哥拉斯派
    209
    埃利亞學派
    2!2
    赫拉究利特的哲學
    220
    留基伯
    224
    德漠克利特
    阿那克薩哥拉的哲學
    227
    第14卷折學史第2卷
    230
    詭辯學派的折學……………………………………230蘇格拉底的哲學蘇格拉底派
    柏拉圖的哲學亞里土:多德的哲學斯多葛派的哲學
    51
    伊壁鳩魯的哲學………………ー…………251懷疑論者的哲學
    P中中
    258
    第15卷哲學史第3卷
    266
    新柏拉圖派
    266
    黑格爾論柏拉圖的對話錄………………267
    黑格爾《歷史哲學講演錄》一書摘要(1915年
    269--278
    黑格爾論世界歷史
    27
    諾埃爾《黑格爾的邏輯學》一書摘要(1915年)
    279--285
    黑格爾辯遷法(邏輯學)的綱要《小邏掛》(《哲學全書》)的目錄(1915年)…
    ………………………286-29
    拉薩爾《愛非斯的晦澀哲人赫拉克利特的哲學》一書
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第20頁==========
    錄
    摘要(1915年)
    ………292--304
    談談辯證法冋題(1915年)
    305-311
    亞里士多德《形而上學》一書摘要(1915年)
    ………312-319
    關於書籍,論文和書評的札記
    弗・宇伯威格《哲學史概論》(1903年)
    ……………323
    弗保爾森《哲學引論》(1903年)……34-36關於恩·海克爾《生命的奇蹟》和《宇宙之迷》的書評的札記(1904年底)
    ……………327
    關於索邦圖書館中的自然科學和哲學書籍的札記(1909年上半年)
    328--330
    《奧地利農業統計及其他》筆記本片段(1913年)………331-34弗·拉布《理杳·阿芬那陽斯的哲學》和佩蘭《原子》
    331
    關於約·普倫格《馬克思和黑格爾》的書評
    中
    ………331
    關於拉·巴·佩坩《現代哲學傾向》的書評
    32
    關於安・阿利奧塔《唯心主義對科學的反動》的書評
    333
    《哲學筆記本》片段(1914-1915年…………………335-350
    關於《費爾ピ哈全集》和《黑格爾全集》卷目的札記(1914年9月)
    335
    關於論述黑格爾的最新文獻(1914年12月)
    …………………・336
    關於讓·佩蘭《物理化學論文。原理》的書評
    (194年12月)………………
    340
    彼得·蓋諾夫《費爾巴哈的認識論和形而上學》
    (1914年12月16-17日(29-30日)…………………341保爾・福爾克曼《自然科學的認識論原理》(1915年)
    343
    麥克斯・費爾伏恩《生物起源假說》(1915年)
    344
    弗·丹奈曼《我們的世界圖像是怎樣構成的?》(1915年)…………346路德維希·達姆施待《自然科學和技術歷史指南》(1915年)
    拿破崙《想想》(1915年
    349
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第21頁==========
    列寧全集第五十兀卷
    阿爾圖爾·埃希·哈斯《現代物理學中的希臘化時代精神》(1915年)
    …349
    奧多爾・利普斯《戶然科學和世界觀》(1915年)…………350《帝國主義筆記本》片段(1915-1916年)
    …351-356
    蘇黎世州立圖書館中的部分哲學書籍(1915年)…
    351
    約輸・普倫格博士《馬克思和黑格爾(不晚於1916年6月)
    353
    批註
    約·狄慈根《短篇晢學著作集》一書批註(1908年2月和10月之問)
    359-44
    格·瓦・普列漢諾夫《馬克思主義的基本問題》ー-書批註(不早於1908年5月)
    445448
    弗・舒利亞季科大《西歐哲學(從笛卡兒到恩・馬赫)對資本主義的辯護》一書批註(不早於1908年)
    449-464
    阿貝爾・萊伊《現代哲學》一書批註(1909年)…………465阿・徳波林《辮唯物主義》一書批註(不早於1909年)
    516-52
    格·瓦・普列漢諾夫《尼・加・·車爾尼雪夫斯基》
    書批註(1909年10月和1911年4月之間)
    523-559
    尤・米・斯切克洛夫《尼・加・車爾尼雪夫斯基的生平和活動(1828-1889)》一書批註(1909年10月和1911年4月之間)
    ……………………560--610
    註釋
    6l1ー-65
    人名索引
    659691
    文獻索引
    693--737
    主題索引
    739-790
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第22頁==========
    錄
    插圖
    1895年列寧所作馬克思和恩格斯《神聖家族》一書摘要的手稿第1顱
    1909年列寧所作費爾巴哈《宗教本質講演錄》一書摘要的於稿一頁
    19]4年9-12月列寧所作黑格爾《邏輯學》一書摘要第1冊筆記的封面
    72-73
    1914年9-12月列寧所作黑格爾《邏輯學》一書摘要的手稿第]7頁
    93
    1914年912月列寧所作黑格爾《邏輯學》一書摘要的手稿第65頁
    ==擊出中=畫4p
    48--149
    1914年9-12月列寧所作黑格爾《邏輯學》一書摘要的手稿第100頁
    192-193
    1915年列寧所作黑格爾《哲學史講演錄》ー書摘要的手稿一頁
    244-245
    915年列寧所作黑格爾《哲學史講演錄》一書摘要的手稿一
    259
    1915年列寧《黑格爾辯證法(邏輯學)的綱要》的手稿一頁…
    287
    1915年列寧《談談辯證法問題》的手稿一頁………………0伯爾尼圖書館閱覽室………………………:316-317列寧批註的約・狄窓根《短縞哲學著作集》-書的一頁
    39
    列寧批註的格·瓦·普列漢諾夫《尼・加・車爾尼雪夫斯基》
    書的-一-頁
    …・…な…な………551
    列寧批註的尤・米・斯切克洛夫《尼・加・車爾尼雪夫斯基的生平利活動》一書的-
    585
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第23頁==========
    摘要和短文
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第24頁==========
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第25頁==========
    7に
    刀y
    F
    ∠4ー
    CL r-
    ピy-とみー
    re/t
    點C少
    2
    중み
    ブ事
    1895年列寧所作馬克思和恩格斯《神聖家族》一書摘要
    的手稿第!頁
    (按原輛絹小
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第26頁==========
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第27頁==========
    馬克思和恩格斯《神聖家族》一書摘要
    (1895年4月25日和9月7日〔5月7日和9月19日)之間同)
    神聖家族,或對批判的批判所作的批判2
    駁布魯諾・鮑威爾及其夥伴
    弗裡徳裡希・恩格斯和卡爾·馬克思合著
    美因河畔法蘭克福文學出版社
    (約・呂滕)
    1845年
    這本用8開書寫紙印的小書包括:序言(第II-IV頁)[7-81e
    (下面註明:1844年9月於巴黎)、目錄(第V-VI頁)和正文
    (第1-335頁)9-268。正文共分9章( Kapitel)l第1、2、3章是恩格斯寫的,第5、8、9章是馬克思寫的,第4、6、7章是兩人合寫
    ①指馬克思和馭格斯《神家族或對批判的批判所作的批判1345年法蘭克福文學出版社版的頁瑪。一一編者注
    指《馬克思넣格斯全集》第2卷的寅碼譯文有修改。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第28頁==========
    馬克思和恩格期《神家族》一書摘要
    的:而且他們每人都在己所寫的冠以專門標題物章節下面署了名。所有這些標題都是諷刺泩的,甚至有這樣的標題:《屠夫批判地變成了狗》(第8章第1節的標題就是這樣)。恩格斯寫的有:第1-17頁9-23(第1、2、3章和第章的第1節和第2節)、第138一142頁117-1)第6章第2節a小節)、第240-~-245頁L9-1961(第7章第2節b小節):就是說在335氖中共佔26。
    開頭幾章:全是批判《文學總彙報》i< Allgemeine Literatur
    Zeitung》3,布魯諾・鮑威爾編,序言中說,馬克思和恩格斯的批判就是針對該報前8期的的文風(整個()第1章第1-5頁9-121)批判它歪曲歷史(第2章第5一12頁1318]尤其是歪曲英國曆史),批判它的各種論題(第3章第13-14頁[1920,嘲笑它在敘述瑙威爾克先生和柏林大學哲學系的某次爭論時的徹底性4),批判關於愛情的議論(第4章第3節一一馬克思),批判《文學總彙報》上關於蒲魯東的敘述(第4章第4節,標題是:蒲魯東,第2頁27及以下各頁直至第74頁に675)。這裡一開頭就是對譯文的大量修正:譯文中公式和意義被混為一談, justice被譯為公平而不是譯為法律實踐,等等。在對翻譯(馬克思稱之為:賦予特徵的翻譯1、2等等)的批評之後,接著就是批判性的評註1等等,其中馬克思保護蒲魯東而反對《文學總彙報》的批判家,並提出自己的羽顯的社會主義思想來反對思辨。
    馬克思以很讚揚的口吻談論蒲魯東(然而有一些不大的保留例如他援引了《德法年鑑》上恩格斯的《國民經濟學批判大綱》)。在這裡,馬克思由黑格爾哲學轉向社會主義:這個轉變是顯著的,一可以看出馬克思と經掌握了付麼以及他如何轉到新的思想領域。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第29頁==========
    烏克思和恩格斯《神聖家族一書搞要
    “把私有制關係當作合乎人性的和合理的關係的國民經濟學,不斷地和自己的基本前提一私有制一發生矛盾,這種矛盾正象神學家所碰到的矛盾一樣:神學家經常按人的方式來解釋宗教觀念,因而不斷地違背自己的基本前提一一宗教的超人性。例如在園民經濟學中,工資最初看來是同消耗在產品上的勞動相稱的份額。工資和資本的利潤彼此處在最友好的、互惠的、好象是最合乎人性的關係中。後來卻發現,這二者彼此處在最敵對約、相反的關係中。最初,價值看起來確定得很合理:它是由物品的生產費用和物品的社會效用確定的。後來卻發現,價值純粹是偶然確定的,無須同生產費用或者同社會效用發生關係。工資的數額最初是通過自由的工人和自由的資本家之間的自由協商確定的。後來卻發現,工人不得不讓資本家來規定工資,而資本家則不得不把工資定得儘可能低。強制代替了立約 Parthei(②在本書中就是用了這樣一個詞的自由。在商業和其他一切國民經濟關係方面的悄形也都是這拌。有時國民經濟學家們自己也感黨到了這些矛盾,而且對這些矛盾的闡發成了他們之間的鬥爭的主要內容。而在他們意識到這些矛盾的情況下,他們自己也攻擊表現在某種個別形式中的私有制,說它是本來合理的(即他們認為合理的)工資、本來合理的價值、本來合理的商業的偽造者。例如,亞當・斯密有時攻擊資本家,德斯杜特・徳·特拉西攻擊銀行家,西蒙德德・西斯蒙第攻音工廠制度,李嘉圖攻擊土地所有制,而幾乎所有現代的國民經濟學家都攻擊非產業資本家,即僅僅作為消費者來體現私有制的資太家。
    雙方。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第30頁==========
    鳥克思和恩格斯《神丕家族》一摘要
    所以,國民經濟學家們]有時候,特別是在他們攻擊某種特別為非作歹的行為的時候,就例外地維護經濟關係上的合乎人性的外觀,但有時候而且在大多數場合下,他們恰恰是從這些關係岡人性顯然有區別的方面,從嚴格的經濟意義上來把握這些關係的。他們了總是不自覺地在這種矛盾中徘徊。
    蒲魯東永遠結東了這種不自覺的狀態。他認真地對待國民經濟關係的合乎人性的外觀,並把它和國民經濟關係中違反人性的現實尖銳地對立起來。他迫使這些關係在現實中成為它們關於自身的想象中的那個東西;或者更確切些說,他迫使這些關係拋棄關於自身的這種想象而承認自己是真正違反人性的。因此:蒲魯東不象其餘的國民經濟學家那樣把私有制的這種或那種形式個別地描述為國民經濟關係的偽造者,而乾脆把私有制普遍地徹底地描述為國民經濟關係的偽造者。從國民經濟學觀點出發對國民經濟學進行批判時所能做的一切,他都已經做了。”(第36-39頁)[39-40埃德加爾《文學總彙報》的 Edgar)曾責難蒲魯東,說他把“公平”變成了“神”,馬克思推翻了這種責難,他指出:精魯東在1840年發表的著作並不是從“1844年德國發展的觀點”出發的(第39頁)[4り,這是法國人的共同過失;還必須記住,蒲魯東提到,公平通過對自身的否定而實現,從而也就擺脫了歷史上的這個絕對者(um auch dieses Absoluten in der Geschichte iberhoben zu sein
    第39頁末尾)。“如果說蒲魯東沒有得出這種徹底的結論,那麼這應當歸咎於他生為法國人而不是徳國人這種不幸。”(第3940頁)41
    往下就是批判性的評註2(第40一46頁)42-46,其中非常鮮明地提出了馬克思的幾乎コ經形成了的對於無產階級革命作用的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第31頁==========
    馬克思和轅路斯《神聖家族》一書摘要
    觀點。
    …以往的國民經濟學從私有制運動似乎使國民有這點出發,得出替私有制辨護的結論。蒲魯東從相反的、在國民經濟學中被詭辨所掩蓋的方面出發,即從私有制運動造成的窮困出發得出否定私有制的結論。對私有制的最初的批判當然是從充滿著矛盾的私有制本質表現得最觸目、最突出、最令人激憤的事實出發,即從窮困、赤貧的事實出發。”(第41頁)421
    無產階級和富有是兩個對立面。它們作為這樣的對立面,構成一個整體。它們是私有制世界的兩種產物。向題在於它們中的每一方在對立中究竟佔有什麼樣的確定的地位。只宣佈它們是個整體的兩個方面是不夠的。
    私有制,作為私有制來說,作為富有來說,不得不保持自身的存在,因而不得不保持自己的對立面一無產階級的存在。這是對立的肯定方面:是得到自我滿足的私有制。
    相反地,無產階級,作為無產階級來說,不得不消滅自身,因而不得不消滅制約著它、使它成為無產階級的那個對立面一私有制制。這是對立的否定方面,是對立自身的不安,是已被消滅的並且正在消滅自身的私有制
    有產階級和無產階級同是人的自我異化。但前一個階級在這種自我異化中感到自己是滿足的和穩固的,它把這種異化看作它自身的強大有カ。並在這種異化中獲得合乎人性的生存的外觀。而後一個階級在這種異化中則感到自己是被毀滅的,並在這種異化中看到自己的無能為力和違反人性的生存的現實。這個階級,用黑格爾的話來說,就是在被唾棄的狀況下対這種狀況的憤慨,這個階級之所以必然殺現出這種憤慨,是由於它的人的本性和它那
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第32頁==========
    馬克思和恩格斯“神聖家族一書摘要
    種公開地、斷然地、全面地否定這種本性的生活狀況相矛盾。由此可見,在這個對立的範圍內,私有者是保守的方面,無產者是破壞的方面。從前者產生保持這一對立的行動,從後者產生消滅這一對立的行動。
    的確,私有制在自己的經濟運動中自己把自己推向滅亡,但是它只有通過不以它為轉移的、不自覺的、同它的意志相違背的、為事物的本性所制約的發展,兵有通過它把無產階級作為無產階級一一這種意識到自己在精神上和肉體上貧困的貧困、這種意識到自己的非人化從而把自己消滅的非人化一一產生出來,才把自己推向滅に。無產階級執行著私有制因產生無產階級而給自己本身作出的對決,同樣地,它也執行著僱傭勞動因替別入產生財富、替自己產生赤貧而給自己本身作出的判決。無產階級在獲得勝利時決不會成為社會的絕對方面,因為它只有消滅自己本身和自己的對立面才能獲得勝利。到那時候;無產階級本身以及制約著它的對立面一一私有制都同だ於盡。
    如果社會主義的著作家們把這種具有世界歷史意義的作用歸之於無產階級,那麼這決不象批判的批判硬要我們相信的那樣是由於他們把無產者看作神的錄故。倒是相反。因為在已經形成的無產階級身上實際上已失去了ー切人性,甚至失去了人性的外觀,因為在無產階級的生活條件中現代社會的一切生活條件達到了違反人性的頂點,因為在無產階級身上人喪失了自己本身,同時,它不僅在理論上識到了這種喪失,而且還直接由於不可避免的、無法掩飾的、絕對不可抗拒的貧困一一必然性的這種實際表現,不得不憤怒地反對這種違反人性的現象,所以,無產階級能夠而且必須自己解放自己。但是,如果它不消滅它本身的生活條件,它就不能
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第33頁==========
    馬克思和恩格斯《神聖家族一書摘要
    解放自己。如果它不消滅集中表現在它的處境中的現代社會一切違反入性的生活條件,它就不能消滅它本身的生活條件。它沒有白白地經受了那種嚴酷的但是能把人鍛鍊成鋼鐵的勞動的教育。問題不在於目前某個無產者或者甚至整個無產階級把什麼看作自己的目的。問題在於究竟什麼是無產階級,究竟無產階級根據它本身的這種存在而不得不在歷史上做些什麼。它的目的和它的歷史行動已經由它本身的生活狀況以及現代資產階級社會的整個結構最明顯地無可辯駁地預示出來了。英法兩國的無產階級中有很大一部分人已經意識到自己的歷史任務,並且不斷地努力使這種意識達到完全明確的地步,關於這點在這裡就沒有必要多談了。”(第42-45頁)43-451
    批判性的評註3
    “埃德加爾先生不會不知道,布魯諾・鮑威爾先生把“無限的自我意識'作為自己的一切聞釋的基礎,甚至把這一原則看成福音的創造原則,而福音由於其無限的無意識性則似乎是同無限的自我意識直接矛盾的。同樣。蒲魯東把平等看成同平等直接矛盾的私有制的創造原則。如果埃德加爾先生把法國的平等和徳國的自我意識稍微比較一下,他就會發現,後一個原則按德國的方式即用抽象思維所表達的東西,就是前一個原則控法國的方式即用政治的和思維直觀的語言所表達約東西。自我意識是人在純思維中和自身的平等。平等是人在實踐領域中對自身的意識,也就是人意識到別人是和自己平等的人,人把別人當作和自己平等的人來對待。平等是法國的用語,它表明人的本質的統一、人的類意識和類行為、人和人的實際約同一,也就是說,它表明人對入的社會的關
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第34頁==========
    12
    馬克思和恩格斯《神聖家族》一耖摘要
    系或人的關係。因此,德國的破壞性的批判,在以費爾巴哈為代表對現實的人進行考察以前,力圖用自我意識的原則來剷除一切確定的和現存的東西,而法國的破不性的批判則力用平等的原則來達到同樣的目的。(第48-49頁)48
    “哲學是事物現狀的抽象表現這樣一種看法,本來不是埃徳加爾先生提出的,而是費爾巴哈提出的;費爾巴哈最先把哲學稱為思辨的和神祕的經驗,並加以證明。(第49-50頁)48
    ““我們一再地提起這一點
    蒲魯東是為了無產者的利益
    而寫作的。”①是的,蒲魯東寫作不是出於自滿自足的批判的利益不是出於抽象的、人為的利益,而是出於群眾的、現實的、歷史的利益,出於超過批判的利益,也就是導致危機的利益。蒲魯東不單是為了無產者的利益而寫作:他本入就是無產者,工人。他的著作是法國無產階級的科學官言,因而比起任何一個批判的批判家的拙劣約作品,它都具有完全不同的歷史意義。"(第52-53頁)51“蒲魯東想消滅不擁有以及擁有的日形式,這同他想消滅人對自己的對象性本質的實際異化關係,同他想消滅人的自我異化在國民經濟學中的麥現,完全是一回事。但是,由於自己對國民經濟學的批判還受著國民經濟學的前提的支配,因此蒲魯東仍然從國民經濟學的佔有形式上來理解對象世界的重新爭得。
    蒲魯東沒有象批判的批判硬要他做的那樣,以擁有來反對不擁有,而是以佔有來反對擁有的日形式即私有制。他宣稱佔有是社會的職能'。不過在這種職能中,利益'不是要“排斥'別人,而是要把我本身的本質力量使用出來和發揮出來。
    這是馬克思引證的埃德加爾的話。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第35頁==========
    馬克思和格斯《聖家族》一書摘要
    13
    蒲魯東未能用恰當的話來表達自己的這個思想。(平等佔有是國民經濟學的觀念,因而還是下列這個事實的異化表現:對是為人的存在,是人的對象性存在,同時也就是人為他人的定在,川是他對他人的人的關係,是人對人的社會關係。蒲魯東在國民經出濟學中的異化範內來克服國民經濟學中的異化。”(第54-55頁)-52
    這一段話極有特色,因為它表明馬克思如何接近自己的整個“體系”(如果可以這樣說的話)的基本思想一一即如何接近生產的社會關係這個思想。
    指出一件小事,在第64頁60馬克思用了5行字來敘述“批判的批判”把 marechal一詞譯為“元帥”,而不是譯為“鐵匠”。第65一67頁[60~63很有意思(馬克思接近勞動價值論了);第70-71頁65(馬克思反駁埃德加爾對蒲魯東的責難,埃德加爾認為:蒲魯東弄糊塗了,說工人不能買回自己的產品)、第71-72頭和第72-73頁60-67(幻想的、唯心的、以太般的”( atheris)衣會主義一以及“群眾的”社會主義和共產主義)。
    第76頁69。(第1節第1段:費爾巴哈揭露了現實的祕密,幣施里加則相反7。)
    第77頁701。(末段:貧富間的素樸關係的陳舊過時:“但願富人、
    地知道這一點!”)
    第79-85頁71-761。(所有這7頁都極其有意思。第2節《思辮緯構的祕密》一一舉出了關於“果實"( der Frucht)的著名例子來批判思辨哲學,這種批判也是直接針對黑格爾的。這裡が有一句極有意思的評語:黑格爾“常常”在思辨的敘述中作出把握住事物本身( die Sache selbst)的、真實的敘述。)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第36頁==========
    馬克恩和恩格斯《神聖家族一擰摘要
    第92、93頁82、831ー反對貶低感性的片斷意見。
    第101頁[89。“他く施里加〉看不到,工業和商業正在建立根本不
    同於基督教和道德、家庭幸福和小市民福利的另一種包羅方象的王圖。”
    第102頁[89。(第1段末尾一對玩代社會中公證人的作用的辛
    辣評論
    D甲m電
    “公證人是世俗的神甫。按職業說他是清教徒
    但莎士比亞說,“誠實不是清教徒'①。他同時是達到各神各樣目的的中間人,是市民的傾軋和糾紛的主使者。”
    第110頁[96。另一個嘲笑抽象思辮的例子:關於人是怎樣成為動
    物的主宰的“說明”;“動物”( das Tier)作為抽象物由獅子變為哈巴狗等等。
    第I11頁97。可以說明歐仁・蘇的特點的一個地方:由於對資
    產階級的恭順,他從道義上把女縫紉工理想化,迴避她對結婚的態度:她和大學生或工人的“純樸的”關係。“正是在這種關係中,她く女縫紉工)和那些虛偽、狹隘、自私自利的資產者太太,和整個資產階級的器子即整個官方社會形成了一個真正人性的對比。
    第117頁101-102。16世紀和19世紀的“群眾”“一開始”就是有
    區別的。
    第118-121頁102~10。這一小節(第6章:《絕對的批判的批判或布魯諾先生所體現的批判的批判》。(1)絕對批判的第一次征討。(a)“精神”和“群眾”)極其重要,批判了這樣一個觀點:似乎由於群眾關心歷史,由於指靠群眾(群眾是滿足於對“觀念”的“膚淺的”理解的),因而歷史是不成功的。
    ④見威・莎土比業《終成眷屬第1幕第3場。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第37頁==========
    馬克思和恩格斯神聖家族一書摘要
    “因此,如果絕對的批判真正譴責什麼宏西是“膚淺的那就是譴責過去的全部歷史,因為歷史的活動和觀念都是“群眾的觀念和活動。絕對的批判屏奔群眾的歷史並打算用批判的歷史取而代之(參看茹爾・孚赫先生的論英國的迫切問題的文章9)。"(第119頁)[103
    ““觀念'一旦離開益',就一定會出醜。另一方面,不難注意瞭解,任何群眾的、得到歷史承認的利益”,當它最初出現於世界舞臺時,總是在“觀'或“想象'中遠遠地超出自己的實際界限,很容易使自己和全人類的利益混淆起來。這種錯覺構成傅立葉所謂的每個歷史時代的色調。”(第119頁)1053
    用法國革命的例子闡明瞭這點(第119-120頁),並說出了一句名言(第120頁末尾)104
    “歷史活動是群眾的活動,隨著歷史活動的深入,必將是注意
    群眾隊伍的擴大。
    在鮑威爾那裡,精神和群眾的分離達到了何種尖銳的程度,這可以從下面那句遭到馬克思抨擊的話中看出來:“精神的真正敵人應該到群眾中去尋找。而不是到別的艹麼地方去尋找。10(第121貞)104
    馬克思對此的面答是:進步的敵人是獨立存在著的(veriselbstandigten)、群眾自卑自賤的產物;但這種產不是觀念的,而是物質的、外在的。투在1189路斯達洛編輯的報紙上就有過這樣的句
    偉人們之所以看起來偉大隻是因為我們己在跪著。站起來吧
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第38頁==========
    16
    螞克思和恩格斯《神丕家族》ー摘媐
    馬克思說:但是,要想站起來(第122頁)105,僅漢在思想中、在觀念中做到這一點是不夠的。
    “可是絕對的批判從黑格爾的《現象學》2中至少學會了一種技藝,這就是把現實的、客觀的、在我身外存在若的鏈條變成純觀念的、純主觀的、只在我身內存在著的鏈條,困而也就把一切外部的感徙的鬥爭都變成了純思想的鬥爭。"(第122頁)105
    馬克思挖苦說:以此可以證明批判的批判和書報檢查機關之間的先定諧和,可以把書報檢査官說成不是警察劊子手( Polizeischerge),而是我自己的人格化了的分寸和尺度。
    絕對的批判吹摔自己的“精神”,而不去檢査在它的渺茫的( indigen)奢望中是否有空話、自我欺騙、萎靡不振( Kernlosigkeit)
    “講到“進步',情形也是這樣。與進步'的奢塑相反,經常可以發現退步和循環。絕對的批判絲毫沒有信計到“進步'這個範時是沒有任何內容的、抽象的,它竟如此意味深長地承認進步是絕對的,以便能夠抬出進步“自己的對頭即群眾來說明退步。”(第
    I23-124頁)1061
    “一切共產主義的和社會主義的著作家都從這樣的觀察出發
    一方面甚至安排得最利的出色的行動似乎都沒有出色的結果,並且還蛻化為平庸的事情;另一方面,精神的一切進步到現在為止都是反對人類群眾的進步,使群眾陷入每況愈下的非人境遇。因,他們宣稱進步'(見博立葉)是不能令人滿意的抽象詞句,他們估計到了(見歐文及其他入)文明世界的根本缺陷:因此,他們對現代社會的現實基礎進行了無情的批判。在實踐中,一開始就和這種共產主義批判相適應的,是廣大群眾的運動,而迄今為止的歷史
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第39頁==========
    烏克思和恩格斯《聖家族》一書摘要
    17
    發展是同廣大群眾對立的。要理解這個運動中人的高尚性,就必須熟知英法兩國工人的好學精神、求知慾、道德力量和對自我發展的不倦的追求。”(第124-125頁)[106-1071
    “絕對的批判不去對缺乏精神、思想懶惰、淺薄和自滿根究底,而是從道義上加以痛斥並從中發現精神、進步的對立物。這種做法比起共產主義的著作傢俱有多麼大的優越性啊!”(第125頁)107
    “然而,“精神和群眾'的關係還有一層隱蔽的含義。這個含義在以後的闡述過程中將全部揭露出來,這裡我們只大略地談一談布魯諾先生所發現的精神'和群眾'的關係,事實上不過是票格爾歷史觀的批判的、漫畫式的完成,而黑格爾的歷史觀又不過是關於精神和物質、上帝和世界相對立的基督故德意志教義的思辨表現。在歷史的範圍內,在人類世界本身的範語內,這種對立正是表現為:作為積極精神的少數傑出人物與作為缺乏精神的群眾、作為物質的入類其餘部分相對立。"(第126頁)107~1083
    馬克思指出,黑格爾歷史觀的前提是抽象的和絕對的精神,這種精神的承擔者是群眾。同黑格爾的學說平行發暖的,在法國有空論派13的學說(第126頁)「108),他們宣佈理性的獨立自主,來同人民的獨立自主相對立,其目的是為了排斥群眾而獨自( ailein)實行統治。
    黑格爾的“過錯在於雙重的不徹底性”(第127頁)109-:(1)他宣佈哲學是絕對精神的定在,但沒有宣佈哲學家就是這種精神
    (2)他僅僅在表面上( nur zum Schein)、只是事後、僅僅在意識中把絕對精神變成歷史的創造者。
    布魯諾排除了這種不徹底性:他宣佈批判是絕對精神,也就是
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第40頁==========
    馬克思和恩格斯《神聖家族》一書摘要
    實際上的歷史的創造者。
    “一方面是群眾,他們是歷史上消極的、缺乏精神的、非歷史的、物質的要素;另一方衝是精神、批判、布魯諾先生及其夥伴,他們是積極的要素,一切歷史行動都是由這種要素產生的。改造社會的行動被歸結為批判的批判的大腦活動。"(第128頁)[109馬克思把布魯諾・鮑威爾對猶太人問題的恣度當作“絕對的批判對群眾的征討”的第一個例子,並且引證了《德法年鑑》上對鮑威爾的駁斥14
    “絕對批判的一個主要任務是,首先給當代的一切河題以正確的提法。它恰好沒有回答現實的問題,卻提出一些不相干的問題
    例如,它也是這樣歪曲猶太人問題”:它自已竟用不禧
    去研究作為這一問題內容的取治解放,反而可以滿足於批判猶太宗教和描寫基督散德意志國家。
    和絕對批判的其他一切獨創性一樣,這種方法也是思辨戲法的重演。思辨哲學,特別是黑格爾哲學認為:一切題,要能夠給以回答,就必須把它們從常識的形式變為思辦理性的形式,並把現實的間題變為思辦的問題。思辨歪由我的問題,並且象教義問答那樣,借我的嘴來說它自己的問題,它當然也能夠象教義間答那樣,對我的每一間題都準備好現成的答案。”(第134135頁)[114-115
    在趙格斯所寫的第2節a小節(…《“批判”和“費爾巴哈”。對哲學的遣責》…)即第138-142頁,可以看到對費爾巴哈約熱烈讚揚。在談到“批判”攻擊哲學,用人的關係的真正豐富性、“歷史的無窮盡的內容”、“人的意義”等等,以至“體系的祕密已被攜
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第41頁==========
    螞克恩和恩格斯《神聖家族一書要
    9
    露”這樣的詞句來和它(哲學)作對比時,恩格斯說
    “然麗,到底是誰掲露了“體系”的祕密呢?是賞爾巴哈。是誰摧毀了概念的辯證法即僅僅為哲學家們所熟悉的諸神的戰爭呢?是費爾巴哈。是誰不用“人的意義(好象人除了是人之外還有什麼其他的意義似的!)而用人來代替包括“無限的自我意識'在內的破爛貨呢?是費爾巴哈,而且僅僅是費爾巴哈。他所做的事情比這還要多。他早巳崔毀了現今正被“批亂用的那些範時人的關係的真正豐富性、歷史的無窮盡的內容、歷史的鬥爭、群眾和精坤的鬥爭'等等。
    在認識到人是本質,是全部人的活動和人的關係的基礎之後,唯有“批判'才能夠發新的範睛,並且象它正在做的那樣,重新把人本身變成某種範疇,變成一個完整範疇系列的原則。當然,這樣批判就走上了那條給驚惺不安和遭到追擊的神學的非人性留下的唯一的生路。歷史什麼事情也沒有做,它並不擁有任何無窮盡的豐富性',它並沒有在任何戰鬥中作戰”!創造這一切、擁有這
    一坍併為這一切而鬥爭的,正是人,現實的、活生生的入,而不是歷史'。“歷史'可不是利用人作為工具以達到自己目的的某種特殊的人格,它不過是追求著自己目的的人的活動而已。在爾巴唅的一切天才發現之後,絕對的批判還竟敢用新的形式來為我們恢復一切陳腐的廢物”…く第139-140頁)[118-119り等等只要這一個事實就足以評定批判約幼稚性了,等等。
    然後,恩格斯談到關於精神和“物質”(批判稱群眾為“物質”)的對立
    “這祥一來,絕對的批判不就是真正葚督教德意志的批判了嗎?唯靈論和唯物主義過去在各方面的對立已經停止較量,並臣!
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第42頁==========
    馬克思和格斯“神聖家族一書摘要
    被費爾巴哈徹底克服,但在這以批判又重新以最可張的形式把這種對立變成基本教條,並促使督教德意志的精神獲得勝利。"(第141頁)120
    鮑威爾說:“猶太人現在在理論領域內有多大程度的進展,他們獲得多大程度的解放;他們有多大程度的自由願望,他們就獲得多大程度約由。”15關於這段話馬克思說道:
    “這個論點使我們有可能立即去測量那條把群眾的世俗的共產主義和社會主義同絕對的社會主義分隔開來的批判的深淵。世俗社會主義的第一個原理就屏棄純理論領城內的解放,認為這是幻想,為了真正的自由,它除了要求唯心的“愈志'外,還要求完全能感觸到的物質的條件。群眾認為,甚至為了爭得一些只是用來從事理論'研究的時和經費,也必須進行物質的、實際的變革;這樣的“群眾”在神聖的批判面前顯得多麼低下啊!”(第142頁)120-121
    住下(第143-167項)121-139)是對《文學總彙報》進行最枯燥無味的、百般挑剔的批評,一種逐字逐句的“斥罵”式的評論。簡直沒有意思。
    b小節一猶太人問題:第2號。第142~185頁[120-151的結尾。第167-185頁13~151,馬克思對鮑成爾替自己的《猶太人河題》一書所作的護給予了有意思的答覆,這本書在《德法年鑑》(馬克思時常提到它)中曾遭到徹底批判。馬克思在這裡尖銳而明確地強調指出了自己的全部世界觀的基本原則。
    “宗教的當前問題如今具有社會的意義"(第167頁)[139這一點在《德法年鑑》中已經指出了。在那裡描述了“猶太人在現代
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第43頁==========
    馬克和恩格斯《神聖家族》一書搞要
    市民社會中的真實處境。”“威爾先生不是用現實的猶太人去說明猶太教的祕密,而是用猶太教去說明現實的猶太人。”《(第167168頁)139~140
    鮑成爾先生沒有發覺,“現實的世俗的猶太精神,因正宗教的猶太精神,是由現代市民生活不斷地產生出來的,並且在貨幣制度中獲得了高度的發展”。
    在《德法年鑑》中曾經指出:應該“在工商業的實踐中”去手找猶太精神的發展(第169頁)141;實踐的猶太精神是“基督教世界本身的完備的實踐”(第169頁)140~141
    “已經證明,克服猶太人本質的任務實際上就是消滅市民社會中猶太精神的任務,消滅現代生活實踐中的非人性的任務,這種人性的最高表現就是貨幣制度。”(第169頁)141
    猶太人要求自由,迫就是要求和政治白由毫不牴觸的那些東西く第172頁)に142~14りー一這裡談的是政治自由
    “已經向鮑威爾先生指出,把人劃分為非宗教的公民和宗教的私人,這同政治解放毫不矛盾。
    緊接著就是這祥一段話:
    “已經向他指出,當國家擺脫了國教並且讓宗教木身在市民社會範圍內存在時,國家就從宗教下解放出來了,同樣,當單個的人已經不再把宗教當作公共事務而當作自己的私人事務來對待時他在政治上也就從宗教中解放出來了。最後,已經指出,法國大革命對宗教的恐怖態度遠沒有駁倒這種看法,相反地,卻證實了這種看法。"(第172頁)143猶太人要求普遍人權。
    “在《德法年鑑》中已經向鮑威爾先生闡明:這種“自由的人
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第44頁==========
    22
    馬克思和恩格斯《神聖家族一書摘要
    性.'和對它的“承認不過是承認利己的市民個人,承認構成這種個人生活內容,即構成現代市民生活內容的那些精神要素和物質要素的不可過制的運動;因此,人權並沒有使人從宗教中解放出來而是使人有宗教自由;人權並沒有使人從財產中解放出來,而是使人有財產自由;入權並沒有使人從追求財富的齷娖行為中解放出來,反面使人有經宮自由。
    已經向他指出,現代國家承認人權同古代國家承認奴隸制是個意思。就是說,正如古代國家的自然基礎是奴隸制一樣,現代國家的自然基礎是市民社會以及市民社會中的人,即僅又通過私人利益和無識的自然的必要性這一組帶同別人發生關係的獨立的人,卻自己經營的奴隸,自己以及別人的私慾的奴隸。現代國家就是通過普追人權5承認了自己的這種自然基礎。”(第175頁)i145
    “猶太人就更有權利要求承認自己的“自由的人性'",“因為自由的市民社會具有純粹商業的猶太人的性質,而猶太人老早就已經是它的必然成員了。”
    “人權”不是天賦的,而是歷史地產生的,這一點黑格爾早就知道了。(第176頁)145-146
    “批判最然指出了立憲主義的矛盾,但沒有概括這些矛盾(它
    不懂得立憲主義的普遍矛盾(第177ー178頁)L463。如果它做到
    這一點,那麼它就會放棄君主立憲制而主張民主的代議制國家,主張完備的現代國家了。(第178頁)146
    工業活動並不因(行會和同業公會等等的)特權的消滅而消滅,相反地,它更加猛烈地發腰起來。地產並不因土地佔有特權的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第45頁==========
    및克思和恩格斯“神聖家族》一書摘要
    消滅而消滅,“相反地,只有在廢除了地產的特權以後,才通過土地的自由分割和自由轉讓而開始地產的普遍運動”(第180頁)1+481
    貿易並不因貿易特權的消滅而消滅;相反地,只有在消滅賀易,特權之後,它才成為真正自由的貿易。宗教也是這樣:“同樣地,只有在沒有任何特權宗教的地方(令人想起北美的自由州),宗教才實際上普遍地發展起來。”
    市民社會的奴隸制恰恰在表面上看來是最大的自
    由…”(第18!頁)49
    伴隨著宗教、財產的政治存在的取消( Auflosung)(第182頁)[150(廢除國教、取消選舉資格的限制)等等而來的,便是它們的旺盛的生命,這個生命從此便順利無阻地服從於它自身的規律並十分廣泛地展現自己的存在”
    無政府狀態是擺脫了特權的資產階級社會的規律(第18183頁)〔1503。
    (C)對法國大草命的批判的戰鬥
    “但是,法國大革命所產生的觀念並沒有使我們超革命想用暴力來推的那個秩序的範圍。く馬克思引蝕威爾的話〉
    觀念從來也不能使我們超出舊世界秩序的範圍:在任何情況下它們都只能使我們超出昭世界秩序的觀念的範國。觀念根本不能實現什麼東西。為了觀念的實現,就要有使用實踐力量的人。”(第186頁)[150
    法國大革命產生了共產主義的觀念(巴風夫),這些觀念經過不斷的研討,就包含了新世界秩序的觀念。
    蚊爾說,家應該約束那些單個的利己主義的原子,關於這
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第46頁==========
    馬克恩和.眼格斯《神聖家族》ー書摘要
    點馬克思說道(第18-189頁)[153-1541:市民社會的成員根本不是什麼原子,他們不過是把自己想象成原子而已,因為他們並不象原子那樣自滿自足,而是要依賴別人,他們的需要每時每刻都使他們處於這種依賴地位。
    “由此可尾,正是自然的必然性、人的本質特性(不管它們表現為怎樣的異化形式)、利益,把市民社會的成員彼此迮接起來。他們門之間的現實聯繫不是政治生活,而是市民生活
    在今天,只
    有政治上的迷信才會以為市民生活應當由國家來維繫,而事實上卻相反,國家由市民生活來維繫。”(第189頁)1541
    羅伯斯比爾、聖茹斯特和他們的黨之所以滅亡,是因為他們混淆了以奴隸制為基礎的古代實在論民主社會和以資產階級社會為基礎的現代唯靈論民主代議制國家。聖茹斯特在臨刑前指著那塊寫著人權的牌子( Tabelle。告示?懸掛著的)說:“幹這件事的畢竟還是我!”“就在這塊牌子上宣佈了人的權利,而這沖人不會是亡代共和園的人,正象他的經濟狀況和エ業狀況不是古代的一樣。”(第192頁)i156
    霧月十八日7拿破崙的果不是革命運動,而是自由資產階級。在羅伯斯比爾倒臺以後,在督政府時代:資產階級社會的庸碌的佐存開始了:貿易企業的狂飈;新的資產階級生活的沉迷(Tau-mel);“法蘭西的士地得到了真正的開發,士地的封建結構已經被革命的巨錘打得粉碎,現在眾多的新所有者以初次的狂熱對這塊土地進行了全面的耕作,解放了的工業也初次活躍起來,一這就是剛剛誕生的資產階級社會的生活的某些表現。”(第192193頁)157
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第47頁==========
    克思和恩格斯神聖家だ》一書摘要
    第6章絕對的批判的批判或布魯諾先生
    所體現的批判的批判
    (3)絕對批判的第三次征討
    (d)對法國唯粉主乂的批判的戰鬥第195-211頁)158-1
    本章(第6章第3節中的d小節)是全書中最有價值的部分之ー。這裡完全沒有逐字逐句的北判,全部是正面的敘述。這是法國唯物主義歷史的概述。本應該在這裡把全章都抄錄下來,但我只能簡短地摘錄它的內容。
    18世紀的法國啟蒙運動和法國唯初主義不僅是反對現存政治制度的鬥爭,而且還是反對17世紀的形而上學,即反對笛卡兒、馬物伯朗士、斯賓諾莎和萊布尼茨的形而上學的公開鬥爭。“人們用哲學來對抗形而上學,這正象費爾巴哈在他向黑格爾作第一次堅決進攻時以清醒的哲學來對抗醉醺醺的思辨一樣.(第196頁)1591被18世紀唯物主義所擊敗的17世紀形而上學,在德國哲學中,特別是在19世紀的德國思辦哲學中曾有過勝利的、富有內容( ge haltvolle)的復辟。黑格爾天才地把7世紀形而上學同全部形而上學以及總國唯心主義結合起來並建立了一個形而上學的包羅萬象的主國。隨之而來的又是“對思辦形而上學和全部形布上學的進攻。這種形而上學將永遠匣服於現在因思辨本身的活動
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第48頁==========
    馬克思和恩格斯《神聖家族》一摘
    而完善化並和人道主義相吻合的唯物主義。費爾巴哈在理論領域體現了和人道主義相吻合的唯物主義,而法國和英國的社會主義和共產主義則在實踐領域體現了這種唯物主義。”(第196-197頁)159-160
    法園唯物主義有兩個派別:一派起源於笛卡兒,一派起源於洛克。後一派直接導向社會主義。(第197頁)160
    前一派,即機械唯物主義,轉變為法國的自然科學。
    笛卡兒在其物理學中宣稱物質是唯一的實體。法國的機械唯物主義採取了笛卡兒的物理學,拋棄了他的形而上學。
    “這一學派由醫師物魯瓦開創,醫師卡巴尼斯使該學派發展到了點,醫師拉美特利是該學派的中心人物。"(第198頁)160當笛卡兒還在世的時候,魯瓦就已經把機橄的動物結構學說用於人體,並宣稱靈魂是肉體的樣態,觀念是機械運動(第198頁)160。物출瓦甚至還認為笛卡兒隱購了自己的真正的見解。笛卡兒提出了抗議。
    18世紀末,卡巴尼斯在《人的肉體和精神的關係》一書中完成了笛卡兒派唯物主義18。
    17世紀的形而上學,從誕生之日起就遇到了唯物主義方面的對抗者。笛卡兒的對抗者有伊壁鳩魯唯物主義19的灰復者桑秋,有英國的布斯。
    伏爾泰(第199)161指出:15世紀法國人對耶穌會派0和其他派別的爭論的漠不關心,與其說是由哲學造成的,還不如說是由羅的財政投機造成的。趨向唯物主義的理論運動從當時法國生活的實際情況中可以得到解釋。唯物主義的理論是和唯物主義的實踐相適應的。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第49頁==========
    馬克思和格斯≮神聖家族一書摘要
    2
    7世紀的形而上學(笛卡兒、菜布尼茨)還是有實證(posilive)內容的。它在數學、物理學等方面都有所發現。在18世紀,實證科學脫離了形而上學,而形而上學變得枯燥乏味了。在馬勒伯朗士逝世的那一年,愛爾維修和孔狄亞克誕生了。(第199~200頁)〔162
    皮埃爾・培爾用自己的懷疑論武器從理論上摧毀了17世紀的形而上學。他主要是駁斥了斯賓諾莎和菜布尼茨。他宣告了無神論社會的來臨。用一位法國作家的話來說:他“對7世紀來說,是最後一個形而上學者,而對18世紀來說,則是第一個哲學家(第200-201頁)162。
    除了這種否定的駁斥外,還需要有肯定的、反形而上學的體系。洛克提供了這一體系。
    唯物主義是大不列顛的產兒。大不列顛的經院哲學家鄧斯各脫就曾經問過自己:“物質能不能思維?"他是一個唯名論者。般地說,唯名論2是唯物主義的最初表現。
    英國唯物主義的真正始祖是培裉。(“在物質有的特性中,第一個特性而且最重要的特性是運動,一一不僅是機械的和數學的運動,而且更是衝動、生氣、活力…・是物質的痛苦(Qua)。
    第202頁1631)
    “唯物主義在它的第一個創始人培根那裡,還以樸素的形式包含著全面發展的萌芽。物質帶著詩意的感性光輝對人的全身心發出微笑。”
    在霍布斯那裡,唯物主義變成了片面的、敵視人的、機械的唯物主義。霍布斯把培根的學說系統化了,但他並沒有更進一步闡發( begrindet)培根關千知識和觀念起源於感性世界( Sinnenweit
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第50頁==========
    28
    馬克思和恩格斯“神聖家族一擰摘要
    的基本原則。(第203頁)[16年1
    霍布斯消滅了培根唯物主義中的有神論的偏見,而柯林斯、多德威爾、考爾徳、哈特菜、普利斯特列等人則剷除了洛克感黨論23的最後的神學瀋籬。
    孔狄亞克用洛克的感覺論去反對17世紀的形而上學,他公開駁斥了笛卡兒、斯賓諾莎、菜布尼茨、馬物伯朗士的體系。24法國入使英國人的唯物主義“文明化了"(第205頁)165。愛爾維修(他也從洛克的學說出發)的唯物主義具有真正法國的性質。
    拉姜特利把笛卡兒派唯物主義和英國唯物主義結合起來。羅比耐和形而上學的聯繫最密切。
    “笛卡兒派唯物主義匯入真正的自然科學,而法國唯物主義的另一派則直接匯入社會主義和共產主義。“(第206頁)[166從唯物主義的前提中最容易引申出社會主義(改造感性世界把個人利益和公共利益結合起來一一消滅犯罪行為的反社會的根源等等)。
    傳立吋是直接從法國唯物主乂者的學說出發的。巴貝夫主義者5是粗歴的、不文明的唯物主義者。邊沁根據愛爾維修的道徳學建立了自己的體系,而歐文則從邊沁的體系出發去論證英國的共產主義。卡貝把共產主義思想從英國帶到了法國(卡貝是一個最出名的然而也是最膚淺的共產主義的代表人物)。(第208頁)[167比較科學的”是徳薩米、謐伊等人,他們把唯物主義學說作為現實的人道主義學說加以發展。
    在第209-211頁168~17上馬克思在註釋(用小號鉛字印,共兩頁)中摘錄了愛爾維修、徴爾巴赫和邊沁的話,以便證期
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第51頁==========
    馬克思郊恩格斯神聖家族一書掖要
    18世紀的唯物主義和19世紀英國、法國的共產主義之間的聯繫。
    在往後的各節中,以下這段話值得注意
    “施特勞斯和鹹爾關於實體和自我意識的爭論,是在黑格爾的思辨範없之內的爭論。在照格爾的體系中有三個要素:斯嘉諾莎的實體、費希特的自我意識以及這兩個要素在黑格爾那裡的必然的矛盾的統一,即絕對精神。第一個要素是形而上學地改了裝的、同入分離的自然。第二個要素是形而上學地改了裝的、同自然分離的特神。第三個要素是形而上學地改了裝的這兩個要素的統
    一,即現實的人和現實的人美。”(第220頁)176-17下面評價費爾巴哈的一段話他是值得注意的
    “施特勞斯從斯賓諾莎主義的觀點出發,鮑威爾從希特主義的觀點出發,在神學的範錮為徹底地貫徹黑格爾體系。他們兩人都批判了黑格爾因為上述兩個要素之中的每一個要素在黑格爾那裡由於另一個要素的滲人而邀到至曲;可是他們使每一個要素都獲得片面的、因而是徹底的發展。一因此,他們兩人在自己的批判中都超出了黑格爾,但同時他們兩人都繼續停留在黑格爾思辮的範願內,而他們之中無論哪一個都只是代表了黑格爾體系的個方面。只有資爾巴哈才是從黑格爾的觀點出發而結東和批判了黑格爾。贊爾巴哈把形而上學的絕對精神歸結為以自然為基礎的現實的人,從而完成了對宗教的批判,同時也巧妙地擬定了對黑格爾的思辨以及對全部形而上學的批判的基本要點。”(第220221頃)[177
    馬克思嘲笑威爾的“自我意識理論”的唯心主義(絕對唯心主義的詭辯一一第222頁)-178-179,指出這是套用黑格爾的說
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第52頁==========
    馬克思和恩格斯《神聖族》一書摘要
    法,並且引!證黑格爾的《現象學》和資爾巴哈的批評意覓(引自《未來哲學》26第35頁:如同神學定“被原罪所敗壞的협然”一樣,哲學否定- neglect-“物質的感性的東西”)。
    下ー章(第7章)一開始又是一連串最枯燥無味的、百般挑剔的批州第1節第228-235頁183~1881在第2節的a小節中有使人感興趣的地方。
    馬克思從《文學總彙報》上援引了一位“群眾代表”的來信,這位代表要求研兗現實、自然科學、工業(第236頁)[189),因此遵到“批判”的謾罵
    “批判家們”對這位群眾代表大聲吆喝道,“難道(!)戀以為對歷史現實的認識已經完結了嗎?難道(!)您知道有哪-一個歷史時期是已經被真正認識了的?”
    馬克思回答說:“難道批判的批判認為,只要它從歷史運動中排除掉人對自然界的理論關係和實踐關係,排除掉自然科學和工業,它就能達到即使是才開始的對歷史現實的認識嗎?難道批判注「的批翔以為,它不去認識,比如說,某一歷史時期的工業和生活本身的直接的生產方式,它就能真正地認識這個歷史時期嗎?誠然,意唯靈論的、神學的批判的批判僅僅知道一一至少它在自己的想象中知道一歷史上的政治、文學和神學方面的重大事件。正象批判的批判把思維和感黨、靈魂和肉體、自身和世界分開一樣。它也把歷史同自然科學和工業分開,認為歷史的發源地不在塵世的粗陋的物質生產中,麗是在天上的茫茫雲霧中。"(第238頁)19批罵這位群眾代表是群眾的唯物主義者。(第239頁)[9“法國人和英國人的批判並不是什麼在人類之外的、獨象的、
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第53頁==========
    馬克思和恩格斯《神聖家族一摘要
    彼岸的人格,它是那些作為社會積極成員的個人所進行的現實的人類活動,這些個人作為人,有痛苦,有感情,有思想:有行動。因此他們們的批判同時也是實踐的,他們的共產主義是這樣一種社會主義:其中他們提出了明顯的實際措施其中不僅體現著他們]的思繼,並且更主要的是體現著他們的活動。因此,他的批判是對現存社會的生動的現實的批判,是對“衰落'原因的認識。"(第244頁)195
    在整個第7章第228-257頁183~2061中,除了上面所引的幾個地方以外,其他地方都是些異乎常的挑別,嘲弄,不放過微不足道的矛盾,譏笑《文學總彙報》上的各種燾話,等等。l
    在第8章(第258-333頁)207-266]有一節是談“屠夫批判地變成了狗”,往下又有一節談歐伝・蘇的瑪麗花2(可能是一本小說的標題,或者是某一本小說中的主人公),在這裡馬克思有一些激烈的”然而乏味的評語。值得注意的只有第25頁x[228-2291
    一關於黑格爾刑罰理論的幾點批評;第296頁237-2381ー反對歐仁・蘇替單人牢房制( Cellularsystem)作的辦護。
    (馬克思在這裡反對的大概是歐仁・蘇所宣傳的並且大概受到《文學總彙報》維護的那種膚淺的社會主義。)
    例如,馬克息嘲笑蘇所主張的國家要伺等地賞善罰惡的思想(第300-301頁241)甚至還有一張刑事裁判和善行裁判的對照表!)
    第305-306頁24-145:對黑格爾《現象學》的批評意見。第307頁に245~246이:然而有時黑格爾也在他的《現象學》中違背自己的理論,真突地評述人的關係。
    第309頁2471:慈善事業是富人的娛樂(第309-310頁)-247-248
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第54頁==========
    馬克思和恩格斯《神聖家族一獷摘要
    第312-313頁[249-250:引自博立葉的幾段描寫婦女遭受酃視的文字非常鮮明生動231眼批判”和魯道夫(歐仁・蘇的小說中的主人公?)的溫和的願望對照ll
    “黑格爾認為刑罰是罪犯自己給自己宣佈的判決。甘斯更詳細地發揮了這種理論。在黑格爾那裡,這種理論是對古代報復刑的思辨的掩飾,康德曾把這種刑罰闡發為法律上唯一的刑罰理論。黑格爾所謂的罪犯自我定罪只不過是一種念',只不過是對通行的經驗刑罰的一種思辨解釋。因此,他聽任因家在每個發展階段上選擇刑罰的形式,也就是說,他讓刑罰保持它的現狀。正是在這一點上,他比起他的批判的應聲蟲來更是一個批判家。那種承認罪犯也是人的刑理論,只能在抽象中、在想象中做到這一點,這正是因為刑罰、強制是和人的行為相矛盾的。況且,正實行這種理論是不可能的。抽象的法律會被純主觀的武斷所代替因為如何使刑罰符合罪犯的個性,每次都得由那批道貌岸然的官方人士來決定。柏拉圖已經懂得法律一定是片面的,一定是不考慮個性的。相反地,在人的關係中,刑罰將真正只是過失者自己給自己宣佈的判決。誰也想不到要去說服他,使他相信別人加在他身上的外部強力就是他自己加在自己身上的強力。相反地,他將看到其他的入是使他免受自己加在自己身上的刑罰的自然救星,就是說:關係將恰好顛倒過來。”(第285-286頁)28-229
    “鮑威爾的這種勇氣的祕密”(第305頁)241(上面一段是從《軼文集》28中引來的)就在於黑格爾的《現象學》。黑格爾在《現象
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第55頁==========
    馬克恩和格斯《神聖家族》一摘
    學》中用自我意識來代替人,因此最紛繁複雜的人類現實在這裡是自我意識的規定形式只是自我意識的規定性。但自我意識的單純的規定性是“納範疇”,是單純的“思想',因此,我能夠在“純'思維中揚棄這種“思想幷且通過純思維加以克服。在黑格爾的《現象學》中,入的自我意識的各種異化形式所具有的物質的、感性的、對象性的基礎被置之不理,金部破壞性工作的結果就是最保守的哲原文如此!1因為這樣的觀點以為:既然它已經把對象世界、感性現實的世界變成“思想的東西',變成自我意識的單純的規定性,而它現在又能夠把那変成了以太般的東西的敵人溶解於“純思想的以太'中,所以它就征服了這個世界。阻此,《現象學》最後完全合乎邏輯地用絕對知識來代替全部人類現實,一它之所以用知識來代替,是因為知識是自我意識的唯一存在方式,因為自我意識被看作人的唯一存在方式;它之所以用絕對知識來代替是因為自我意識只知道它自己,並且不再受任何對象世界的約束。黑格爾把人變成自我意識的人,不是把自我意識変成人的自我忿識、變成現實的、因而是生活在現實的對象世界中並受這一世界制約的人的自我意識。黑格爾把世界頭足倒,因此,他也就能夠在頭腦中消滅一切界限;可是,對於壞的惑性來說,對於現實的人來說,當然這些界限繼續存在。此外,凡是表明普遍自我意識的有限性的東西一人及人類世界的任何感性、現實性、個性,在黑格爾看來都必然是界限。全部《現象學》是想證明自我意識是唯一的無所不包的實在…"《第306頁)24~243
    “……最後,不言而喻,如果說黑格爾的《現象學》儘管有其思辨的原罪,但還是在許多方面提供了真實地評述人的關係的要素那麼布魯諾先生及其夥伴卻相反,他們只是提供了一陌毫無內容
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第56頁==========
    馬克思和恩格斯《神聖家族一書摘要
    的漫畫…(第307頁)2461
    “這樣一來,魯道夫無意中說出了早已公開的祕密:人的貧窮本身,使人不得不接受施捨的那種極度沉淪的境遇,都應當供金錢貴族和知識貴族娛樂之用,供他們滿足自私慾、虛榮心和消遣之用。在德國有許多慈善協會,在法函有不少慈善社團,在英國也舉辦無數唐·吉訶徳式的慈善事業,如為賑濟窮人舉辦的音樂會、舞會、義演、義餐,甚至為道遇不幸的人募捐,一這一切都沒有任何別的意思。"(第309-310頁)[247~248
    馬克思也摘錄了歐仁・蘇的一段話
    “啊!夫人,為救濟這些窮波蘭人,只眺舞還不夠……做善人就做到底吧
    現在我們去吃一頓為這些窮人義賣的晚吧
    第310貞)2481
    在第312-313頁249)上馬克思引證了側立葉的話(通姦風流韻事一一被誘姦者的溺嬰一惡性循環……“婦女解放的程度是衡量普遍解放的天然尺度。……”"(第312頁)25이文明使切罪惡由簡單變得複雜、曖昧和偽善),並且補充了一句
    把傅立葉關於繕問題的精闢的評述以及法國共產主義的唯物主義派別的著作拿來同魯道夫的思想相比,完全是多餘的。(第313頁)250
    第313頁[250及以下各頁反對歐仁・蘇和魯道夫(大概是歐仁·蘇的小說中的主人公?)的國民經濟計劃,即反對關於富人和窮人聯合、關於勞動組織的計劃(應當由國家來實現的)以及其他的計劃例如還有貧民銀行第7節b小節:《貧民銀行》第34ー318頁[251253ー給失業者發放無息貸款。馬克思舉出了該計
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第57頁==========
    馬克思和恩格聽“神聖家族一書擄要
    中的數字並指出這些數字和需要比起來是微乎其微的。就思想來說,民銀行一點也不比儲蓄所好……就是說,銀行這個機構建立在這樣一種“幻想上:只要用另一種工資分配辦法,就可以使工人生活一整年”。(第316一317頁)252
    在c小節,第318-320頁《布克爾的摸範農場》駁斥“批判”所讚揚的那個捕繪模範農場的魯道夫計劃。馬克思稱這個計劉是烏托邦,因為每一個法國人平均每天只有14確肉,每年收入只有93個法郎等等;在這計劉中人們做的工作比通常多1倍等等。((沒有意思))
    第320頁255:“使魯道夫能夠實現其金部放世事業和神奇治療的萬應靈丹不是他的漂亮話,而是他的現線。道學家們就是這樣的一一傅立葉說。要模仿他們的英雄,就必須是百萬富翁。道徳就是行動上的軟弱無力。它一和惡習鬥爭,就遭到失敗。而魯道夫甚至還沒有上升到至少是建立在人的尊嚴這種意識之上的獨立道德的觀點。相反地,他的道德是建立在入的軟弱無力這種意識之上的。他是神學道德的代表。”(第320-321頁)[255256
    ……。正象在現實中一切差別日益匯合為貧宮之間的差別樣,在觀念中一切貴族的差別也在變成善惡之間的對立。這種差別是貴族給芻己的偏見所賦予的最後形式…”(第323-324頁)258]
    魯道夫認為自己心靈的每一個運動都具有無限的重要
    性。因此,他經常對心靈的運動進行評價和觀察……舉例〉這位顯貴的老爺很象“膏年英國'的活動家,這些活動家也想改良世界,建立豐功偉績,並且染土了類似的歇斯底里症。…”(第
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第58頁==========
    36
    馬克思和恩格斯《神聖家族一書摘要
    26頁)260
    馬克思在這裡是不是指那些推行十小時工作曰法案的託利黨慈善家?
    載於1930年“列寧文集俄文版
    譯自《寧金集俄文第5版
    第12卷
    第29卷第3-40頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第59頁==========
    費爾巴哈《宗教本質講演錄》
    書摘要
    不早於1909年)
    《費爾巴哈全集》1851年版第8卷
    《宗教本質講演錄》8.R.8070
    序言註明的日期是1851年1月1日費爾巴哈在這裡說明他為什麼不參加有著“如
    此可恥的,如此無成效的結局”(第VI頁)的
    1848年革命。1848年革命沒有地點感和時間感,立憲主義者指望從君主的諾言中得到自由,
    共和主義者(第VII-VII頁)指望從自己的願
    望中得到自由(“只要願望有一個共和國,共和
    國就會實現”)…(第VII)
    費爾巴哈不懂
    “如果革命再次爆發,而我積極參加的話,得1848年革命
    那時您可以
    確信:這次革命是勝利的革
    命,君主制度和等級制度的末日審判已經到
    來。”(第VII頁)。
    ①巴黎立圖韋錦的圖書編號
    者花
    ②指“費爾巴哈全集》1851年楽比錫版第8卷約頁碼。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第60頁==========
    38
    費爾巴哈《宗教本質講演錄》一書摘要
    第一講(第1-11貞)
    第2頁:“我們竹對政治唯心主義就象對哲學唯
    原文如此
    心主義一樣感到賦味;現在我們要成為政治唯物主義者。”
    第3-4頁一一費爾巴哈隱居鄉村的原因:同“信神的世界”決裂,第4頁(倒數第7行)
    打倒“虛妄的
    (參看第3頁末尾)一和“自然界”一起生
    東西”
    活(第5頁),拋莽一切“規妄的”觀念。第7-11頁。爾巴哈概述自己的著作(第79頁):《近代哲學史》(第9-1頁《斯賓諾莎》、《菜布尼茨》)3。第二講(第12-20頁)。第12ー14頁ー一《培爾》(《Baye》)
    第15頁:在我看來,性是指“物質東西和精
    費爾巴哈所
    神東西的真實的、非臆想和人造的、而是實
    調的“感性”
    際存在的統一,因此,在我看來,它如同現實一樣"。
    不僅腸胃,而且頭腦都是感性的(第15頁)。
    (第16-20頁:費爾巴哈論不死的著作5;複述)。第三講(第21~30頁)。
    人們反對我的《基督教的本質》36,說我主張人不依賴於任何東西,“反對我的這種所謂把人神化的主張"(第24頁)。“人所認為先於官已的存在物
    不外是自然界,而不是你們的上帝。”(第
    25頁)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第61頁==========
    費爾巴哈《宗教本質講演錄》一書摘要
    “在我看來,自然界這一沒有意識的存在物是永恆的,沒有起源的存在物,是第一存在物,但這是時間上的而不是等級上的第存在物,是物理上的而不是精神上的第一存在物…"第27頁)我的否定中也包括肯定……“當然,從我的學說中得出的結論是沒有上帝”(第29頁),但這是認識了上帝的本質(=自然的本質、人的本質的表現)的結果。第四講。
    “依賴感是宗教的基礎。"(第31頁)(“恐懼”,第3334-35一36頁)
    “所謂思辨哲學家就是…這樣一些哲學家。他們不是使自已的概念符合事物。相反地,
    參看馬克思和
    恩格斯
    是使事物符合自己的概念。”(第31頁)第五講)
    一特別是死亡產生恐懼,產生對上帝的信仰。(第41頁)
    “我憎恨把人同自然界分割開來的唯心主義;我並不因自己依賴於自然界而感到可恥。"(第44頁
    “在《基督救的本質》中,我並沒有象入們愚地貴備我的那櫸,想把人神化……同樣地,我也不想在神學的意義上把自然界神化…・”"(第46一47頁)
    第六講・一動物崇拜(第50頁及以下各頁)。人所依賴的東西……就是自然界,即感覺的對象
    自然
    界使人通過感覺產生的一切印象……都能成為宗教崇拜的動機。(第5頁)
    (第七講
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第62頁==========
    40
    費爾巴哈《宗數本質講鯊錄一書摘要
    我所理解約利己主義不是“市儈和資產者”的利己主義(第63頁),而是和自然界、和人的
    “利己主義”」理性相一致的哲學原則,它反對“神學的虛偽、及其意義
    宗教的和思辨釣紜想、政治的專制”(第63頁末居)參看第64頁,非常重要3。
    第68頁末尾和第69頁末尾講的是同樣的問題一利己主義(哲學意義上的)是宗教的根源。
    第70頁:要打擊學者們,只有用他們自己的武器,那就是引證……“, man die Gelehrten nur durch ihre eigene血
    Waffen,d.b. Zitate schlagen kann”…(第70頁)
    順便提一下,在第78頁費爾巴哈有這樣個用語:能即活動。這是值得指出的。真的,在能的概念中具有主觀的因素,而這種因素,比如
    關於能這個說,在運動的概念中就沒有。或者更確切些說,詞的問題
    在能的概念中或在能的概念的應用中有著排斥客觀性的某種東西。月亮的能與月亮的運動對比(比較一下)。第107頁末尾。
    自然界是原初的、第
    一的和最終的存在物…第111頁
    我認為…在哲學上…感
    感性的東西=
    性的東西是第一的;但不僅是在思辨哲學
    第一的、自身
    意義上的第一,思辨哲學所謂的第一是指
    存在的和真
    應該越過其界限的東西,這裡所說的第
    實的東西
    是指非派生的東西,依韓自身存在的和真實的東西。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第63頁==========
    費爾巴哈《宗教本質講演錄一書摘要
    ………在感性的東西之外和沒有感性的東西,就無所謂精神的東西。”
    總之,注意第111頁“……感覺的真實性和本質性(注意)是………哲學的…出發點第112巧……“人只有藉助自己的感性地存在著的頭腦才能思維,理性在頭中,在腦裡,在感覺的總樞細中有著持久的感性基礎。
    第112頁還談到關於感覺的正確性(證據)。
    第114頁:自然界一第一的、非派生的、原初注意的存在物。
    “《哲學原理》就是這樣和《宗教的本質》相聯繫的。”8(第113頁)
    我沒有把任何東西神化,因而也沒有把自然界神化。"(第115頁)
    第116頁一費爾巴哈對於別人說他沒有給自然界下定義的指作了答覆
    我把自然界理解為一切感性的力量、事物和存在物的總和,人把這些東西當作非人的東西而和自己區別開來…或者說得實際點
    可見,自然界
    不管有神論信仰的超自然的暗示怎樣,自然界1=超自然的東對人來說就是作為入的生活的基礎和對象而直
    西以外的
    切。費爾巴哈
    接地感性地表現出來的一切。自然界是光、是」是傑出的,但電、是磁、是空氣、是水、是火、是土、是動物、是不深刻。恩格
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第64頁==========
    費爾巴哈“宗敬本質講演錄一書摘要
    斯更深刻地確植物、是入(這裡所說的入是不由自主地無意識定了唯物主義
    地活動著的存在物),我所理解的“自然界'僅此
    和唯心主義的
    區別“9。
    幣已,它不是什麼神祕的、模糊的和神學上的東西。”(上面所講的是同斯賓諾莎的區別)自然界就是你所看見的、不是由人的雙手和思想創造出
    來的一切。或者,如果我們深入解剖自然界,那麼自然界就是存在物,或者是存在物和事物的總和,它們的定在和本質就顯現並存在於它們的表現、顯露或作用之中,而它們的表現、顯露或作用的根據不是在思想或意向以及意志的決定中,而是在天文學的或字宙的、力學的、化學的、物理的、生理的或有機體的力或原因中。"(第116-117頁)
    於是問題就歸結為物質和精神的對立、物理的東西和心理的東西的對立。
    第121頁一一反對那種認為應當有始因(上帝)的論據。“只是人的侷限性和他因貪圖方便麵簡單化的習性オ使人以永恆性代替時間,以無限性代替從一個原因到另一個原因的永不終止的進展,以呆板不動的神代替不知休止的自然界,以永恆靜止代替永恆運動。"(第121頁末尾)
    第124-125頁。人們從主觀的需要出發,以抽象代替具體以概念代替直觀,以一代替多,以一個原因代替無數原因。
    客觀的=在
    但是,對於這些抽象概念,“不賦予任何客
    我們之外的
    觀的意義和存在,不賦予我們之外的任何存在”第125頁)。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第65頁==========
    費爾巴哈《宗教本質講演錄一書摘要
    自然界無始也無終。在自然界中,一切都是相互作用
    約,一切都是相對的,一切同時是結果又是原因,在自然界中,一切都是具有各個方面的和相關的
    上帝在這裡毫無用處(第129-130頁;反對上帝的簡單論據)
    在有神論者、神學家、所調的思辨哲學家看來,事物最初
    的和普遍的原因的原因就是人的理智…"(第130頁)“上帝就是一般原因,就是作為人格化的獨立存在物的原因概念……·”(第131頁)
    “上帝是抽象的自然界,抽去了感性直觀的、想象的、被變為理智的客體或理智的存在物的自然界;自然界按其本義來說,就象感黨
    直接地給我們羯示和提供的那樣,是感性的現直接地實的自然界。”(第133頁)
    有神論者認為上帝是自然界(被他們變為僵死的質體或物質)運動的原因(第134頁)。但上帝的威力實際上就是自然界的成カ
    Natur macht:第135頁)。
    ·我們可是隻從事物的作用中認識事物的特性…”(第
    136頁)
    無神論(第136-137頁)既不消滅道德的最高者(理想),也不消滅自然的最高者(自然界)。
    ……難道時間不就只是世界的形式,世界的各個存在物及作用相繼出現的方式嗎?那麼,我怎麼能賦予世界一個時間上的開端呢?
    時間和世界
    (第145頁)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第66頁==========
    費爾巴哈《宗教本質講演錄一書摘要
    …上帝不過是思想中的世界………上帝和世界之間的差另不過是精神和感覺之間、思想和直觀之間的差別……”"(第146頁)
    入們想把上帝設想為在我們之外的存在物。然而難道這就是不承認感性存在的真理
    在我們之外的「嗎?(也就是)“不承認在感性存在以外沒有任存在=不以思「何存在嗎?難道除了感性以外,我們還有檢驗繼為轉移
    我們之外的、不以思維為轉移的實存的另一個標誌和另一個準繩嗎?"(第148頁)
    注意
    在物質之外、
    自然界……離開它的物質性和形體
    不以物質為轉
    移的自然界性……就是上帝……"(第149頁)
    上帝
    注意
    “從上帝那裡導出自然界,無異於想從圖像
    “複製”論
    中、從複製品中導出原物;從關於某物的思想中導出該物。"(第149頁)
    人具有顫倒事物的能力(第149頁末展),具有使抽象概念一例如時間和空間一成為獨立的東西的能力(第150頁)
    “雖然……人從具有空間性和時間性的事物中抽象出空間和時間,但他又把空間和時預定為這些事物的實存的最初原因和條件。所以,人以為世界,即一切現實事物的總和,物質世界的內容,是在空間和時間中產生的。甚至黑格爾也認為物質不僅在空間和時間中產生面且從空間和時間中產生……”〔第150頁)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第67頁==========
    登爾巴哈《架教本質講演錄一書摘要
    “確實不能理解:從具有時間性的事物中分離山在具有時間性的出來的時間為什麼不能和上帝等同起來。”(第
    事物之外的
    151頁)
    時間=上帝
    事實上卻測剛相反……・不是事物以
    空間和時間為前提,而是空間和時間以事物為‖時間和空間前提,因為空間或廣延性以有廣延性的東西為前提而時間、運動一一其實時間不過是從運動抽引出來的一個概念一以運動著的東西為前提。一切都具有空間性和時間性
    (第
    151-152頁)
    上帝是否創造世界的問題……就是精神參看恩格斯的對感性的關係問題”(第152頁)一這是哲學Ⅲ《路德維希上最重要的也是最困難的問題,全部哲學史就‖費爾巴哈》中是繞這個問題兜圏子(第153頁)一一在古代的同一個問題哲學中有斯多葛派和伊壁鳩魯主義者、柏拉圖主義者和亞里土多德主義者、伓疑論者和獨斷論者之間的爭論;在中世紀有唯名論者和實在
    第153
    論者之間的爭論;在近代有唯心主義者和“實在論者或經驗論者”(原文如此!第153頁)之間的爭論。
    人們之傾向這種或那種哲學,部分地取決
    第153頁
    於人們的性格(書呆子與實踐家對比)。
    “我並不否認……智慧、善良、美;我只是不
    (唯物主義)
    承認它們作為這些類概念是存在物;,不管它們
    反對神學和唯
    心主義(在理
    是表現為神或神的特性,還是表現為柏拉圖的論上
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第68頁==========
    46
    爾巴哈“宗教本厭講演錄ー書摘要
    理念或黑格爾的自我設定的概念……”(第159頁)
    它們只是作為人們的特性而存在。
    信奉上帝的另一個源因:人把關於自己合目的性的創造這個觀念扱到自然界。自然界是合目的性的一因而自然界是有理性的存在物創造的。(第160頁)
    “人所說的和所理解的自然界的合目的性,實際上不是別的,正是世界的統一性、因果的和請一致、自然界萬物存在並作用於其中的一般聯繫。"(第61頁)
    如果人有了更
    ……我們也沒有任何理由設想,如果人有
    多的感官,他
    了更多的感官或器官,他就會認識自然界的更
    能否發現世界
    多的特性或事物。外部世界,無機界,並不比有
    上更多的事物機界有什麼更多的東西。人恰恰具有從世界的
    總體性整體性來感知世界所必需的感官。”(第
    ?不能。
    163頁)
    對於反對不可知論4是重要的
    第168頁一一反對李比希關於"無窮的(上帝的)智慧”的空話…
    費爾巴哈和自然科學!注意,賑現在的螞赫及其同夥對照
    第174-175-178一自然(自然界)ー共和主義者;上帝=君主。
    費爾巴哈不止一次地這樣說過!
    第188~190一上帝曾經是宗法制的君主,現在則是立憲君
    主;它在轄治;但依照法律。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第69頁==========
    費爾巴哈宗數本質講演錄》一摘要
    47
    精神(Geis)是從哪裡來的呢?一一有神論者問無神論者(第196頁)。有神論者提出了對自然界過於鄙視( despectieriiche:第196頁)
    注意
    的觀念,對精神過於推崇的觀念(過高的、過於
    參看狄慈
    高尚的(!!)觀念)。
    根43)
    就是關於樞密官,也無法直接由自然界來
    機智!
    說明第197頁)。經
    “神是同肉體、同感官一起發暖的……它同感官聯繫著…腦殼從哪裡來,腦髓從哪裡來,精神也就從哪裡來;器官從哪裡來,它的機能也就從哪裡來。"(第197頂:對照上文(第197頁)“頭腦中的精神”。)
    “精神的活動也是有形體的。”(第197
    參看
    198頁)
    狄慈根45
    有形體的世界產生於精神、產生於上帝,由此會得出世界是從虛無中創造出來的結論“因為精神如果不是從虛無中,又是從哪裡得出物質、有形體的物質呢?"“(第199頁)
    自然界是有形體的、物質的、感性
    自然界是
    的……(第201頁)
    物質的
    雅科布·伯麥=“唯物主義的有神論者":他不僅把精神神化了,而且也把物質神化了。在他看來,上帝是物質的一一他的神祕主義就在於此(第202頁)。
    凡是眼情看到和手觸到的地方,上帝在那裡就不復存在
    了。(第203頁)
    (有神論者)“把自然界中的邪惡歸咎
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第70頁==========
    48
    贊爾巴喘宗教本質講演錄》一擴摘要
    自然界的
    於……物質,或歸咎於自然界的不可避免的必
    必然性
    然性。”(第212頁)
    歷史唯物主義的
    在第213頁當中和第215頁當中:“自
    萌芽46
    然世界”和“市民世界”。
    (第226頁):費爾巴哈說,他在這裡結東第一部分(論自然界是教的基礎),轉入第二部分:在精神宗教中表現出人的精神的特性。
    (第232頁)“宗教是詩”一可以這樣說
    因為信仰=幻想。然而我(費爾巴哈)是不是消滅詩呢?不是的。我“只在宗教是普通
    注意
    的散文而不是詩的情況下”(黑體是費爾巴哈用的)消滅( aufhebe)宗教(第23頁)。
    藝術並不要求把它的作品認作現實(第233頁)。
    在宗教中,除了幻想以外,情感(第261頁)、實踐方面(第258頁)、尋求美好的東西、尋求保護和援助等等都是極端重要的。(第263頁)ー一人們在宗教中找安慰(而無神論是不會給予安慰的)。
    “可是,同人的自愛相適應的觀念是這樣的:自然界不是按照不變的必然性起作用,而是
    自然界的
    在自然界的必然性之上還有一個愛護人的
    必然性
    存在物。"(第264頁)下ー句又談到石頭墜落的“曾然必然性"(第264頁)。
    第287頁當中也兩次提到“自然界的必
    注意
    然性"。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第71頁==========
    資爾巴哈收宗教本質講演錄一書摘要
    宗教一人類的幼年、童年(第269頁)2基督教把道德造成了上帝,創造出道德的上帝(第274頁)
    宗教是最初的教育一可以說:教育是真
    費爾巴哈反
    正的宗教……”“然而這是……詞的溢用因
    對溢用宗教
    為宗教這個詞總是跟迷信的和不人道的觀會聯
    這個詞
    繫著的。”(第275頁)
    對故育的歌頌一一(第277頁)
    “膚淺的看法和論斷;宗教對於生活,即對於社會生活、政治生活,完全是不相干的。”“我
    注意
    認為,使人仍然當宗教的奴隸的政治自由是錢不值的。"(第281頁)
    宗教是人生來就有的(“這個論點……翻譯成確切的德文就是”)=迷信是人生來就有的(第283頁)。“基督徒有一個自然界的自由原因,有一個自然界的主宰,它的意志,它的言語支配著自然界;地就是有一個上帝,它不受所謂因果聯繫、必然性約束。不受那條把結果眼原因或原因眼原因連結起來的鏈條所約東;而異教神則受自然界的必然性約束,甚至不能把自己的寵兒從
    自然界的
    命定的必然死亡中拯放出來。"(總之,費爾巴哈
    必然性
    經常講到自然界的必然性。
    “但基督徒之所以具有自由原因,是因為他在自己的願塑中沒有讓自己受獸然界的聯繫、
    注意
    自然界的必然性約束。(第361ぼ)(在這一頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第72頁==========
    費爾巴哈《宗教本質講演錄一書摘要
    l上還有三處講到自然界的必然性。))
    注意
    而第302頁:
    …人的生存所遊守的
    切規律或自然界的必然性……"1參看第307頁“自然界的進程”。
    注意
    “使自然界依賴於上帝。也就是使世界秩序,使自然界的必然性依賴於怠志。(第32頁)而第313頁(上半頁)-“自然必然性”!第320頁:“自然界的( der Natur)必然性
    在宗教觀念中“我們有…許多例子說明
    安觀的東西
    人一級地如何把主觀的東西變為客觀的東西
    是什麼?
    (按照
    即如何把只存在於人身上,只存在於人的思維、
    費哈的觀念、想象中的東西變成存在於思維、觀念、想看法)
    象之外的東西………"(第328頁)
    “基督徒就這樣把人的精神、靈魂從肉體分
    失去肉體的
    割出來;並把這種分割出來的、失去肉體的精神
    精神上帝
    當作言己的上帝。(第332頁)
    敵給人以理想(第332頁)。人需要理想。但需要人的、與自然界相迂應的理想,而不是超自然的理想
    “我們的理想不應當是被閥割的、失去肉體的、抽象的東西,我們]的理想應當是完整的、實在的,全面的、完美的、有教養的人。”(第334甌)
    米海洛夫斯基的理想只是對先進資產階級民主派或革命資產階級民主派的這種理想的庸俗的重複。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第73頁==========
    費爾巴哈*宗教本質講演錄一書摘要
    “除了關於感性的、物理的現實和存在的觀
    感性的
    念、概念外,人沒有任何關於某種其他的現實、
    物理的
    極為恰當
    某種其他的存在的觀念、概念…”(第34頁)
    的等同!
    “如果人們毫不羞愧地認為感性的、有形體的世界來自某個精神的思想或意志,如果人們毫不羞愧地使說事物不是因為它們存在才被思
    維,而是因為被思維才存在,那麼就讓他們也毫『注意不羞愧地認為事物是由詞產生的吧,讓他們毫不羞愧地硬說詞之所以存在不是因為有物,而物之所以存在只是因為有詞吧。”く第341342頁)
    離開人的靈魂不死,上帝只是虛有其名的上帝:
    某些唯理論的自然科學家的上帝就是這樣的上帝……
    它不外是人格化了的自然界或自然界的必然性、天地、宇宙,當然,不死的觀念是與此不符合的。”第349頁
    最後一講(第30講(第358-370頁),幾乎全部可以看作有些社會主義氣味的(關於貧苦大眾等等,第365頁中段)啟蒙無神論的最典型的例證等等。結束語:我的目的是使你們這些聽講者
    由上帝的朋友變成人的朋友,由信仰者變成思想者,由祈禱者變成工作者,由彼岸世界的候者變成此岸世界的探索者,由基督徒(他們自己承認一半是牲畜,一半是天使”)變成人
    黑體是費
    變成完整的人第370頁完)。
    爾巴哈用的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第74頁==========
    安爾巴哈“宗教本質講演錄》一書摘要
    以下是神充和註解(第3-463頁)。這裡有許多重複前文的細節和引文。這一切我都撇開不談,只從有某些意義的東西中指出最主要的:道德的基礎是利己主義(第392頁)。(“對生活的愛,利益,利已主義”)“不僅有單個的或個人的利己主義,而且有社會
    歷史唯物
    的利己主義、家庭的利己主義、集團約利己主
    主義的胚芽!義、公社的利己主義、愛國的利己主義。”(第
    393頁)
    善不是別的,而是符合一切人的利已主義的東西
    (第397頁)
    “只要看一看歷史!歷史上的新時代是什
    注意
    麼時侯開始的呢?到處都是在被壓迫群眾或大
    注意
    多數人提出自己完全合理的利己主義去反對民
    歷史唯物主
    義的胚芽,「族或等級的極端利己主義的時候開始的,是在參看車爾尼
    雪夫斯基
    人們]的階級く原文如此!〉或全民族戰勝了少數統治者的狂妄自大擺脫了無產階級受岐視的黑暗狀況進入具有歷史性榮譽的光明境地的
    注意
    時候開始的。目前占人類多數的被壓迫者的利
    費爾巴哈的』己主義就應當這樣實現而且一定會實現自己的“社會主義”權利井開劊新的歷史時代。不是要消滅知識貴
    族,精神貴族;哦,不是的!但不能容許只有少數人是這種貴族。其餘的人都是愚民;人人都應當是一至少應當是一有知識的;不是要消
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第75頁==========
    費爾巴哈《宗教本質講演錄》一書摘몇
    53
    滅財產,哦,不是的!但不能容許只有少數人擁有財產,其餘的人卻一無所有;而是人人應當擁有財產。”“(第398頁)
    這些講演是1848年12月1日至1849
    年3月2日作的(序言第V頁),而該書序
    言註明的日期是185]」年1月1日。費爾巴哈在這段期間(1848-1851年)已經遠遠地落後於馬克思(《共產黨宣言》,1847年,《新菜茵報》等)和恩格斯(1845年《狀況》)。49
    古典著作家不加區別地運用神和自然界這兩個詞的幾個例子。(第398-399頁)
    第402-411頁一關於宗教實質的極好的哲學上的(同時也是筒單明瞭的)說明。“宗教的祕密,歸根到底只是意識和無意識的東西、意志和不由自主的東西在同一存在物
    注意
    中相結合的祕密。“第402頁)自我和非我在人身上是不可分割地聯繫著的。“人不瞭解,也承受不了自身的奧祕,因此就把自身分成沒有
    注意
    我'的“自我(人把它稱為上帝)和沒有“自我的“非我'(人把它稱為官然界)。"(第406頁)
    第408頁一一引用塞涅卡一段非常好的話(反對無神論者)無神論者把南然界變成了神。祈禱吧!一工作吧!(第411頁)49
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第76頁==========
    費爾巴哈《宗教本質講演錄一書摘要
    自然界就是宗教中的上帝,不過這個自然
    注意
    界是思想本質。“宗教的祕密是主觀的東西和客觀的東西的同一',也就是人的本質和自然界本質的統一,但這種本質區別於現實的自然界本質和人類本質。(第411頁)
    “人的無知是無底的,人的想象力是無界限
    很好
    的;由於無知而失去其根據和由於幻想而失去其界限的自然界的威力,就是上帝的萬能。”(第414頁)
    作為主觀本質的客觀本質,作為同自
    很好
    然界有區別的本質、作為人的本質的自然界本質,作為同人有區別的本質、作為非人的本質的人的本質;一這就是神的本質,這就是宗教的
    精彩之處!
    本質,這就是神祕主義和思辨的祕密
    (第
    415頁)
    費爾巴哈所說的思辨唯心主乂哲學。注意。
    “人在思維中把形容詞河名詞:待性同本質分開來
    超白然的上帝也不外是從自然界
    注意
    中抽引出來的最普遍的特性的概要或總和,可
    非常正確!
    是人藉助於想象力,就是用這種同感姓本質、同
    注意
    歸然界的物質分開來的方法,重新把這個總和變成獨立的主體或存在物。"(第417頁)把存在、本質變成特殊實在性的邏((第
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第77頁==========
    4たaxにaるたへ
    Ax tete 4
    A只
    falon
    9少
    ん,,- L.AA
    Mムiと9wmr
    a4,
    ∠
    麼
    fu to, E.
    8
    2.a屬んとne
    e-~
    .:a
    乙
    召Z
    .5:1タ
    x學-2:9er外
    1909年列寧所作費爾巴哈《宗教本質講演錄》一書摘要
    的手稿一頁
    按原縮小)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第78頁==========
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第79頁==========
    爾巴哈宗教本質講演錄一書撕要
    57
    418頁)一亞然指的是黑格爾)他起著這樣的作用
    “希塑把超自然的存在變成初理的存
    在,把主觀的存任變成客觀的存在,把邏輯的或m精彩(反對抽象的存在又變成非邏輯的、真實的存在,這是黑格爾和唯多麼愚蠢!"(第418頁)
    心主義
    …“那麼存在和思繼之間永遠存在著分裂和矛盾嗎?是的,但只存在於頭腦中;而在現實中這個矛盾早已解決了,誠然,它只是通過符合於現實而不是符合於你的幼稚概念的方式來解決的。而且是通過不少於五種感官來解決
    說得妙!
    的。(第418頁)
    第428頁:凡不是上帝者都是無,也就是說。凡
    說得好1
    不是自我者都是無。
    第431-435頁:引用伽梁狄的一段講得很好的
    注
    話。0很好的一段話:特別是第433頁上帝一關於具體的東西和抽象的東西的形容詞(沒有物質的彙集。
    第435頁“頭腦是字宙的眾議院”一當
    注意
    我們訂的頭充滿了抽象概念、類概念時。我們自然就會“從一般”引出( ableiten)“個
    個別和一般
    別,也就是……從上帝”引出“自然界”。
    然界和上帝
    第436-437頁:(註釋NQ16)。我並不反對立
    憲君主制,但只有民主共和國“直接對理性
    哈哈
    說來才是符合人的本質的國家形式"。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第80頁==========
    58
    費爾巴哈《宗教本質講演錄一書摘要
    機智的寫作手法還在於:預計到讀者
    也有智慧,不把一切都說出來,讓讀者自己說出
    中情
    那些使一個命題有效而可信時所必須具備的關係、條件和界限。(第447頁)
    費爾巴哈對他的批評者馮・沙登教授(第48一49頁)和沙物第449ー450一463頁)的回答有意思。
    注意
    要知道我明確地用自然界代替存在,
    “存在和自
    用人代替思維”,就是說,不是用抽象、而是用
    然界,“膚
    具體的東西一ー一用戲劇心理來代替第
    維和入”
    449頁)
    這就是為什麼費爾巴哈和車爾尼雪夫斯基所用的術語一哲學中的“人本主義原則”51
    是染勝的。無論是人本主義原則。還是自然主義,都只是關於唯物主義的不確切的、膚淺的表述。
    耶穌會教義是我們的思辨哲學家的無意
    說得好!
    識的原型和理想。"(第455頁)2
    “思維把現實中非連續性的東西設定為連
    關於哲學
    續性的東西,把生活中無限的多次性東西設定
    唯物主義
    為同一的一次性東西。對思維和生活(或現實)
    原理的問題之間本質的不可磨滅的差別的認識,是思維和
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第81頁==========
    讀爾巴哈《宗數本質講演錄一書摘要
    生活中的一切智慧的開端。在這裡,只有區別才是真正的聯繫。“(第458頁)
    第8卷完
    第9卷=《諸神世系學》(1857年ア53。翻閱了一下,似平沒有什麼有意思的東西。但是,應當把第34節(第320頁及以下各頁)、第36節(第334頁)通讀一遍。注意第36節(第334頁)河覽後沒有發現什麼有意思的東西。貴爾巴哈為證實前面說過的話而旁徵博引。
    於1930年《列寧文集俄文版
    譯自列寧會集≯俄文第ぅ版
    第12卷
    第29卷第41-64
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第82頁==========
    費爾巴哈《對菜布尼茨哲學的敘述、闡發和批判》一書摘要的(1914年9月和11月4日(17日)之間)
    《費爾巴哈全集》
    1910年版第4卷《對菜布尼茨…》
    在對萊布尼茨的精彩敘述中應當摘出某些特別出色的地方(這不容易,因為全部,郎第一部分(第1-13節),都是出色的),然後摘出1847年的補充。
    《菜布尼茨》一書是費爾巴哈
    第20節
    1836年寫的,當時他還是一個
    第21節1847年
    唯心主義者
    和一些個別的地方
    第27頂一一菜布尼茨不同於斯賓諾莎的特點:採布尼茨給實體的概念増添了力的概念,“而且是活動カ”的概念…“自己活動”的原則(第29頁)
    因此,菜布尼茨通過神學而接近於物質和運動的不可分割的(並且是普遍的、絕對的)聯繫的則。似乎應當這樣去理解贇爾巴哈?
    指≤造爾巴哈全集19i0年版第4卷的項瑪。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第83頁==========
    費爾巴哈《對菜布,尼淡暫學的敘述、闡發和批判》一書摘要
    51
    第32頁:“斯賓諾莎的本質是單一,菜布尼茨的本質是差異
    區別。”
    第3頁:斯賓諾莎的哲學是望遠鏡,菜布尼茨的哲學是顯微鏡55。
    斯賓諾莎的世界是神的消色差透鏡,是介質,通過它我們看到的不外是單一實體的皎潔的天光;萊布尼茨的世界是多稜角的結晶體、鑽石,它由於自己的特有的本質而使實體的單色光變成無限豐富的色彩,並使之暗淡無光。"(原文如此:)
    第40頁:“因此,在菜布尼茨看來,有形體的實體已經不再象笛卡兒所認為的那樣,只是具有廣延性的、僵死的、由外力推動的質體而是在自身中具有活動力、具有永不靜止的活動原則的實體。”
    大概馬克思就是因為這一點而重視菜布尼茨5,雖然萊布尼茨在政治上和宗教上有“拉薩爾的”特點和調和的趨向
    單子是菜布尼茨哲學的原則。個體性、運動、(特種的)靈魂。不是優死的原子,而是活生生的、活動的、在自身中反映整個世界的、具有(模糊的)表象能力的單子(特種靈魂),這就是“最終的要素”"(第45頁)
    每一個單子都和另一個單子不同
    如果生命的原則或內在的、自身的活動原則僅僅同物質的少部分或特殊部分相聯
    注意
    系,那就完全違反了自然界的美、秩序和埋性。”く菜布尼茨一一第45頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第84頁==========
    遺爾巴哈《對萊布尼茨哲學的敘述、聞發和批判一書要
    “因此,如古代哲學家已經正確認識到的那樣,整個自然界充滿了靈漉或類似靈魂的存在物。因為我們藉助於顯徵鏡認識到:存在著許許多多肉眼看不見的生物,並且存在著比砂粒和原子還要多的靈魂。”(菜布尼茨・一第45頁)
    對照電子
    單子的特性:表象,再現。
    “表象本身不過是複雜的或外在的東西的再現,即繁複性在簡單中的再現(複製和描寫)…・"或是“…誓時狀態,它在單単一中或簡單實體中包含和再現繁複性"(第49頁,薬布尼茨)一單子有含混的(第50頁八模糊的第52頁)表象一(據說人也有很多無意識的、含混的感覺等等)。
    每一個單子都是“一個自為世界,每一個單子都是一個獨立自在的單一體”(築布尼茨,第55頁)。
    “模糊表象的混合物一一一這就是感覺,這就是物質……”(萊布尼茨一一第58頁)“因此,物質是單子的結合…”(同上)
    我的自由的轉述
    單子=特種的靈魂。萊布尼茨唯心小主義者。而物質是靈魂的異在或者是一種用世俗的、肉體的聯繫把單子粘在一起的漿糊。
    “絕對實在只在單子和單子的表象中。”(萊布尼茨,第60頁)物質只是現。
    “只有精神是明朗的"(第62頁)……物質則是“不明朗的和不由的”(第64頃)。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第85頁==========
    費爾巴哈《對菜布尼茨哲學的敘述、聞發和批判》一書摘罷
    空間“本身是觀念的西"(菜布尼茨,第70一71頁)。“……運動是物質多樣性的物質原則……"(第72頁)
    “和牛頓及其追隨者的意見相反,在物質自然界中的確沒有真空的空間。空氣唧筒決不能明真空的存在,因為玻璐上有細孔,通過這些細孔可以滲人各種細微的物質。”(菜布尼茨,第7677頁)
    “物質是現象。"(菜布尼茨,第78頁)“單子的自為存在是它的靈魂,單子的為他存在是物質。”(費爾巴哈,第78頁)人的靈魂是中心的、高級的單子,是隱德來希57等等,等等。
    “因此,每一個物體都被字宙中發生的一切牽動著。”(菜冇尼茨,第83頁)
    “單子現著整個宇宙。”(菜布尼茨,第83頁)“儘管單子是不可分的,但它具有複雜的衝動,即繁複的表象,其中每一個表象都力求有自己的特殊變化,同時這些表象由於和一切其他
    注意
    事物有本質聯繫而處在單子中…”“個體性
    菜布尼茨
    包含著似乎處在萌芽狀傑的無限的東西。”(萊
    生活於
    1646-1716年
    有尼茨,第84頁)
    這裡有一種辮證法,而且是非常深刻的辯證法,儘管有唯心主義和侶主義。
    “自然界中的一切都是類似的。”(菜布尼茨。第86頁)
    總之,自然界中沒有任何絕對閬斷的東
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第86頁==========
    彀爾巴哈《對萊布尼茨哲學的敘述、聞發和批判》擄要
    西;一切對立面,一切時空界限和獨特性的界
    注蔗
    限,在絕對的非間斷性、宇宙的無限聯繫面前都消失了。"(費爾巴哈,第87頁)
    雖然,單子由於自己的只由神經而不是由血肉構成的特性被字宙中發生的一切影響著和牽動著”…但“它不是世界舞臺上的一個登場人物,而只是一名觀眾。單子論的主要缺陷正在於此。”〔費爾巴哈,第90頁
    靈魂和肉體的一致是上帝安排的先定諧和。
    “菜布尼茨的弱點”(費爾巴哈、第95頁)58。
    “靈魂是一種精神自動機。"(萊布尼茨,第98頁(有一次萊布尼茨自己就說,從偽因論59過渡到他的哲學是很容易的。費爾巴哈,第100頁)但在菜布尼茨那裡,這是從“靈魂的本性”中引申出
    來的……(第I0I頁)
    在《神正論》8(第17節)中。菜布尼茨實質上是重複關於上帝存在的本體論論證法61。
    萊布尼茨在他的《人類理智新論》中批判了泌克的經驗論,他說,凡是存在於理智中的……理智本身除外(!(第152頁)。2(費爾巴哈在第一版中也是唯心地批判洛克。)
    必然真理”的原“在我們之內"(菜布尼茨第148須)。
    參看康德,也是這樣63
    在我們之內有實體、變化等觀念(萊布尼茨;第150頁)o“借理性作出最隹飊定,這是自由的最高階段。"(菜布尼茨
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第87頁==========
    費爾巴哈《對菜布尼茨哲學的敘述、發和批期一書摘要
    65
    第154頁)
    “菜布尼茨的哲學是唯心主義”(費爾巴哈,第160頁)等等,等等。
    菜布尼茨單子論的樂天的、充滿生機
    的多神教,過渡到“先驗唯心主義”的森嚴的、因而也是更偏於精神稱更激烈的一神教”(費爾巴
    向康徳的過渡
    哈,第18頁)。
    第188-220頁:1847年的補充。第188頁:“唯心主義的、先驗的哲學……“當然啦,在人看來是由經驗麗來的東西,
    在哲學家看來是先驗的;因為人既然收集了經『對康德的嘲笑驗材料,並把它們結合在一般概念中,他自然能
    夠提出“先驗綜合判斷'。因此:在較早時期是經驗的事,在較晚時期便成為理性的事了…例如電和磁以前只不過是經驗的、在這裡即偶然的、只在個別物體中觀察到的特性,而現在,經過廣泛的觀察,它們被認識到是一切物體的特性,是物體的極重要的特性
    因此,只有從人類歷史的觀點出發,才能對觀念起源的問
    題作出肯定的回答…"(第191-192頁)
    靈魂不是蠟塊,不是白板4
    “要創造表象就必須加洪某
    種和對象不同的東西,如果我想從對象中導出這個不同的東西,這個為表象本質提供根據的東西那就是真正的愚。然而,這個不同的東西究竟是什麼呢?是普遍性的形式;因為,正如萊布尼茨所指出的,甚至單個的觀念或表象本來就是普遍的(至少同現實的單個對象相比較時是如此),也就是說,在這種情況下是沒有規定的,是消除、消滅差別的。感性是龐雜的、非批判的、≡簋的,而觀念、
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第88頁==========
    66
    費爾巴哈“對萊布尼茨哲學的敘述、聞發和批判》一書摘要
    表象則限於普諞的和必然的東西。"(第192頁)
    萊布尼茨
    “因此,《人類理智新論》的基本思想同《純
    和康德
    粹理性批判》的基本思根一樣,就在於:普遍
    必然性和
    性以及和它不可分割的必然性表達理智固有的
    普遍性是
    或具有表象能力的存在物固有的本質,因此,它
    不可分的
    們不可能來自感黨器官,來自經驗,七就是說
    注
    不可能來自外部…"(第193頁)
    康德主義
    笛卡兒主義者已經具有這種觀念一一費爾
    陳舊的破爛貨巴哈引證了克勞貝格在1652年說的話。65
    “無疑,這個公理〈整體大於部分〉之所以確實可靠,並不是由於歸納,而是由於理智,因為理智的目的和使命從來就是概括感黨材料,以便使我們擺脫無聊的重複勞動,以便預料、替換、保存感性經驗和感性直觀。但是,難道理智是不以感覺為基礎而完全獨立地進行這種活動嗎?難道感覺向我顯示的個別事件在抽象中也是個別的嗎?難道它不是具有質的規定性的事件嗎?難道在這種質裡面沒有可以由惑官感知
    注意
    的那些個別事件的同一性?……難道感覺向我顯示的只是樹葉而不是樹木?難道沒有同性的、相同性的和差別的感黨?難道我的感覺不能區別黑和白、晝和夜、木和鐵?……“難道感黨不是存在物的必然證明?因此,難道高級的思維規律、同一律不同時就是感的規律?難道這個思維規律不依緙感性直觀的真理性?
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第89頁==========
    費爾巴哈對布尼茨哲學的敘述、聞發和批判別一書摘要
    67
    第193-194頁)
    菜布尼淡在《理智新論》中寫道:“一般性就是單個事物之間的相似,而這種相似就是實在性。"(第3繽第3章第12節)“但是,難道這種相似不是感性真理?難道被理智列人一門類的生物不是同樣刺激我的感官?…準道對我的性感覺來說(性感覺也具有極重要的理論意義,雖然通常在關於感覺的學說中不予注意),離性動物和女子之間沒有任何區別嗎那麼理智能力同感覺能力或感知能力之間的差
    說得好
    究竟是什麼?感覺提供事物、理智則為事物
    注意
    提供名稱。凡是存在於理智中的,沒有不是已經存在於感覺中的,但是,實際上存在於感覺中的東西,貝是在名稱上存在於理之中。理智是最高的存在物;是世界的統治者;但這只是在名稱上,而不是在實際上。名稱又是什麼呢?
    說得好
    是標示區別的符號,是十分顯明的標誌,我把它當作表明對象的特徵、對象的代表,以便從對象的總體性來設想對象。"(第195頁
    …感覺就象理智一樣告訴我:整體大於部分。但是,它不是用言詞,而是用實例告訴我的,例如:手指比手小…”(第196-197頁)
    甲m
    因此,確信整體大於部分,這當然不是取決於感覺。可
    是取決於什麼呢?取決於整體這個詞。整體大於部分這一命題所表述的,絲沒有超出整體這個詞本身所表畉的……"(第197頁)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第90頁==========
    費爾巴哈“對萊布尼茨哲學的敘述、闡發和批判一書摘嬰
    相反,菜布尼茨作為一個唯心主義者或唯靈論者,把手
    段變為目的,把對感性的否定變為精神的本質……"(第198頁)
    白己意識到自己的東西,就生存著,存在著。並且稱為靈
    魂。因此,我們確信我們靈魂的存在先於確信我們肉體的存在。當然,意識是第一性的;但是,意識僅僅對我來說是第一性的,而不是它本身是第一性的。就我的意識來說,我之所以存在,是因為我意識到自己;但是就我的肉體來說,我之所以意識到自己,是因為我存在。二者之中哪一個正確呢?是肉體即自然,還是意識即自我?當然是自我;因為我怎能承認自己不正確呢?然而,事實上我能把意識同自己的肉體分開並獨自思維嗎?…”"(第201頁)
    世界是感覺的對象和思維的對象。"(第204頁)在感性對象中,人把存在於現實中的、作為感黨的對象的本質,同那種從感覺抽象出來的思想本質區別開來。人把前者稱為實存,或者又稱為個體,把後者稱為本質或類。人把本質規定為必然和永恆的東西一一因為即使一個感性存在物從感性世界消失了,它還仍然是思考的存在物或表象的存在物一一而把實存規定為偶然的和暫時的東西……"(第205頁)
    …菜布尼茨是半個基督徒。他是有神
    注意
    論者。或者是基督徒兼自然主義者。他用智慧、理智來限制神的恩惠和威力。但這種理智無非是自然博物標本室。不過是關於自然界的聯繫的觀念、關於世界整體的觀念。因此,他用自然主義來限制自己的有神論;他通過對有神論的揚弈來肯定、維護有神論……"(第215頁)
    第274頁(摘自1847年的補充)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第91頁==========
    資爾巴哈《對來布尼茨哲學的敘述、發和批判ー書摘要
    人們關於感覺的欺騙談得那麼多,關於語言的欺騙談得那麼少,可是思維和語言是不可分割剖的!然而感覺的欺騙多麼笨拙,語言的欺騙又多麼精巧!理性的普遍性、費希特和黑格爾的自我的普遍性惡弄了我如此之久:直到我終於為拯救自己的靈魂。依靠我的五官懂得了,理性意義上的邏各斯的一切困難和祕密都會從詞的含義中得到解決。這就是為什麼海姆的話一~“理性的批判應當轉變為語言的批判,在理論方面甚合我意。至於談到作為感黨著的個體存在物的我同作為思維著的存在物的我這二者之間的對立,按照這種說明和引證的論文〈費爾巴哈本入的)6則被歸結為尖銳的對立:在感黨中我是單一的,在思維中我是普遍的,但是在感覺中我同樣是普這的,在思維中我也同樣是單一的。思維中的一致只以感覺中的一致為依據。"(第274頁)
    ……・人類的一切交往都是以人們感覺的相同性為前提的。(第274頁)
    《斯賓諾莎和赫爾巴特》④(1836年)。第400及以下各頂。保護斯賓諾莎,反駁“道德論者”赫爾巴特的庸俗的捋擊。強調指出斯賓諾莎的客觀主義等等。注意。
    《和黑格爾的關係》(1840年,附後來的補充)。第417頁及以下各頁。
    不很明顯地,偶爾強調他是黑格爾的學生。
    ①見《費爾巴哈全集1910年版第4卷。一一編者注
    ②見贊爾巴哈全集1840年版第4著っ一者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第92頁==========
    70
    費爾巴哈《對菜布尼茨哲學的敘述、聞發和批判*ー書摘要
    摘自評語
    同自然的形成和發展相矛盾的辯證法是什麼?它的必然性是什麼?…"(第431頁)
    《謝林先生1843年)。給馬克思的信(第434及以下各頁)。根據底稿。對謝林的斥責6。
    第4卷完
    載於1930年“列寧文類俄文版
    譯自c列字全集》俄文第5版
    第12卷
    第29卷第65--76貢
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第93頁==========
    黑格爾《邏輯學》一書摘要
    (1914年9-12月)
    伯爾尼:L0g.I.175④
    《黑格爾全集》第1卷哲學論文第2卷精神現象學第3-5卷邏輯學
    第6一7卷哲學全(第1、2部)第8卷法哲學
    第9卷歷史哲學第10卷美學(3部)第11-12卷宗教史第13-15卷哲學史第16-17卷綜合文集第18卷哲學入了
    第19卷黑格爾往來書信集(第1、2部)
    ④這是伯爾尼圖書館的圖書編號。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第94頁==========
    黑格爾《逡輯學》一書摘要
    《黑格爾全纂》
    黑格爾全集》
    總卷目69
    第3卷
    “死者的一群
    (1833年柏林版)(共468頁)
    友人:馬爾海奈凱、舒爾採、
    《邏輯學》70
    甘斯、亨寧、霍託、米希勒、費
    第1部客觀邏輯
    爾斯特編的全
    第1編存在論
    集
    伯爾尼:L0g,1.1750)
    第1版序言
    第3卷第5頁②一關於邏輯學,說得妙:說它似乎是“教人思維”的(猶如生理學是“教人消化”的??),這是“偏見”。
    構成真正的形而上學或純粹的思辨哲學的邏輯科
    學…”"(第6頁)
    哲學不能由一門從屬的科學一數學一取得自己的
    方法……"(第6一7
    ①這是伯爾尼圖書館的圖書編號。
    者注
    2指黒格爾全集1833年柏林版第3卷的頁碼。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第95頁==========
    第1序言
    73
    而這樣的方法只能是在科學認識中運動著的內容本性,同時內容的這種自身反思第一次沒定併產生出內容的規定本身。”科學認識的運動一一這就是實質。)
    “知性( Verstand)作出規定( bestimrnt)",理性( Vernunft加以否定,理性是辨證的,因為它把知性的期定化為無(" in Nichtsaufl ost”)二者的結合一“知性的理性或理性的知性”=肯定的東西。
    對“簡單的東西”的否定…“精神的運動”…(第7頁)“只有沿著這條自己構成自己的道路…哲學才能成為客觀的、論證的科學。”(第78氏
    “自己構成自己的道路"=真正認識的、不斷認識的、從不知到知的運動的道路(據我看來,這就是關鍵所在)。)意識的運動,“猶如全部自然生活和精神
    有特色
    生活的發展”,是以“構成邏輯內容的純本質的本性( Natur der reinen Wesenheiten)為基礎的”。
    倒過來:邏輯和認識論應當從“全部自然生活和精神生活的發展”中引申出來。
    第一版序言到此為止。
    ④手稿上“從不知到知”這幾個字被一條橫線勾去大概本意是想用來表示重強詡之意。一俄文版縮者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第96頁==========
    黑格爾《邏輯學一摘要
    第2版序言
    對思想王國作哲學的描述,郎從它自身的
    出色!
    く注意內在活動去描述,或者,也可以說,從它的必然く注意》發展去描述”……(第10頁
    已知的思維形式”一重要的開端,“沒有生命的骨骼”(第11頁)。
    需要的不是沒有生命的骨骼,而是活的生命。
    思維和語言的聯繫(附帶提到漢語以及它
    思想史m
    的不發達:第11頁),名詞和動詞的形成《(第
    語言史?
    L1頁)。在德語中,有時候一些詞有“相反的含
    義”(第12頁)(不僅有“不同的”,而且有相反的含義)一一“對思維來說是快事”…
    物理學中力的概念一一以及兩極性(“不可分離地(黑體是黑格爾用的)聯繫著的對立面”)(第12頁)。從力向兩極性的過渡是向“高級思維關係”的過渡(第12頁)o
    注意再看第11
    “但是,如果
    自然和“精
    般地把自然作為物理的東西而眼精神的東西對
    神的東西”
    立起來,那就應當說:邏輯的東西倒是超自然的東西
    邏輯約形式是大家知道的,可是…“知遺的東西並不因此就
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第97頁==========
    第2版序害
    75
    是認識了的東西”(第13頁)。
    “無限的進步”即“思維形式”的“擺脫”質料( von dem Stoffe)、表象、願望等等,一般的奈西的提煉(柏拉圖、亞里士多德),就是認識的開端
    亞里士多德說:“只有在一切必需的東西都具備以後…人們才開始思考哲理。”(第13-14頁)他又說:埃及祭司的閒喂,是數學的開始(第14頁)③。要致力於“純粹思想”,先得通過“人類精神必須經過的漫長的途程"。在這樣的思維中
    那推動著民族和個人的生活的利益沉默利益“推動著了。"(第14頁)
    民族的生活”
    邏輥的範疇是“外部存在和活動的”“無數”“細節”的筒化(在另一處用的是“概括”)。這些範疇反過來又在實踐中(“通過對活生生的內容的精神提煉,通過創造和交流")為人們服務。“關於我們的感覺、意欲、興趣,我們可沒有
    說它們是為我們服務的,它們倒是被當作獨立‖思維對興趣和的力量和權力,因而這些就是我們自身。”(第『意欲…的關係15頁)
    關於思維形式( Denkformen),也不能說它們是為我們服務的,因為它們”“貫穿於我們的一切表象”(第16頁),它們是“一般的東西本身”。
    客觀主義:思維的範疇不是人的工具,而是自然的和人的規律性的表述一一參看下述對立
    ④亞土多德“形而上學第篇第1章。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第98頁==========
    黑格爾《邏學》一書摘要
    “主觀思維”和“事物本身的客觀概念”的對立。我們不能
    超出事物的本性”(第16頁)。
    還有反對“批判哲學”的評語(第17頁)。批判哲學把“三項”(我們、思維、事吻)之間的關係設想成這樣;我們把思維置於事物和我們的“中間”,這個居中者把我們和事物“隔離開來”
    反對
    ( abschliebt),“而不是結合起來”(2 mammen
    康德主義
    schlieren)。對於這一點,黑格爾說,應當用“簡單的評語”來回答:“這些好象站在我們思想的被岸( jenseits)的事物,本身就是思想之物( Gedankendinge)”…“而所謂自在之物貝不過是空洞抽象的思想之物”。
    在我看來,論據的要點如下:(1)在康德那裡,認識把自然界和人隔開(分開);而事實上認識是把二者結合起來;(2)在康德那裡自在之物的“空洞抽象”代替了我們關於事物釣知識的日益深入的活生生的進展、運動。
    康德的自在之物是空洞抽象,而黑格爾要求的是和實質相符合的抽象:“事物的客觀概念構成事物的實質本身”按照唯物主義的說法,就是和我們對世界的認識的實際深化相符合的抽象。
    認為思維形式只是“供使用”的“手段”,這是不對的(第17
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第99頁==========
    第2版序言
    77
    頁)
    認為思維形式是“外在形式”,只是附薷於內容而非內容本身的形式(" Formen, die nuan dem Gehalt, nicht der Gehalt selbst seien)
    注意
    這也是不對的(第1頁)…
    黑格爾則要求這樣的邏輯:其中形式是富有內容的形式,是活生生的實在的內容的形式,是和內容不可分離地聯繫著的形式。
    所以黑格爾注意“一切自然事物和精神事物的思想”,注意“實體性的內容”…
    “任務就在於,要意識到鼓舞精神、推動精神並在精神中
    起作用的這種邏輯本性。”(第18頁)
    邏輯不是關於思維的外在形式的學說而是關於“一切物質的、自然的利精神的事物”的發展規律的學說,即關於世界的全部具體內容的以及對它的認識的發展規律的學說:即對世界的認識的歷史的總計、總和、結論
    本能的行動”( insti ktartiges Tun)“分散在無限多樣的質料中”。相反地,“理智的和自覺的行動”把“動因的內容”(dea
    Inhalt des Treibenden)從它和主體的直接統一中”分出來,使之“成為它面前敵主體面前的對象”。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第100頁==========
    78
    無格爾《邏輯學一書挽要
    在這面上,到處有牢固的組結,這些組結是它的”精神或主體的“生活和意識的據點和定向點……”(第18頁)
    如何理解這一點呢?
    在人面前是自然現象之網。本能的人,即野蠻人。沒有把自己同自然界區分開來。自心的人則區分開來了。範疇是區分過程中的弟級,即認識世界的過程中的梯級。是助我們認識和掌握自然現象之網的上組結。
    真理是無限的
    真理的有限性是它的否定,是“它的終
    結”。如果形式(思維形式)被看作“不同於質料並且僅僅是附著於質料的”形式,那麼形式就不能夠把握真理。由於.形弌邏輯的這些形式的空洞,它們理應受到“蔑視”(第19頁)和“朝笑”第20
    頁)。同一律,A=A,空洞,“不堪忍受”(第19頁)。
    不該忘記:這些範時“在認識中有自己的域,在這個領域中它們必定有效”。但是作為“漠不相關的形式、它們就會成為“謬誤或詭辯的工具”,而不是真理的工具。
    不僅應當對“外在形式”,而且應當對“內容”進行“思維的考察”(第20頁)。
    隨著這樣地把內容引人邏輯的考察”,成
    注意
    為對象的就不是事物,而是事物的實質,事物的『注意概念。{按照唯物主義的說法,不是事物而起事物運動的規律
    邏各斯,即存在著的東西的理性”(第21頁)。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第101頁==========
    第2版序言
    在第22頁開頭,用以下幾個字表述邏輯約對象想維按其必
    Entwicklung des Denkens in seine
    然性的“發展”
    Notwendigkeit
    必須從最簡單的基本的東西(存在、無、變易( das Werden))(不要其他東西)出發,引申出範疇(不是任意把或機地搬用)(不是“敘述”,不是“斷言”,而是證明(第24頁),一在這裡,在這些基本的東西里,“全部發展就在這個萌芽中”(第23頁)。
    “變易( das Werden)又詳生成"。一看注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第102頁==========
    黑格爾邏輯學一書摘要
    導言:邏輯的一般概念
    通常把邏輯這に“關於思維的科學”理解為“認識的單純形式”(第27頁)。黑格爾駁斥這種觀點。反對自在之物一一“純屬思維的彼岸的東西"(第29頁)。
    思維形式似乎“不適用於自在之物"。不能認識自在之物的真的認識,是荒謬的。而知性不也是自在之物嗎?(第31頁)“比較麻的先驗唯心主義認識到,仍被批判哲學保留著的自在之物這個幽靈,即這個抽象的沒有任何內容的陰影是虛妄的,並認定自己的目的就是徹底消滅它。而且,這種哲學く費希特的?)開始試圖使理性由自身表示自己的各個規定。但是這種嘗試的主觀態度使它不能完成。"(第32頁
    邏輯形式是僵死的形式一因為它們沒有被看成“有機的統(第33頁),“它們]的活生生的具體的統一"(同上)。
    在《精神現象學》中,我對“意識是從它和對象釣最初直接矛盾( Gegensatz)到絕對知識的前進運動加以考察的(第34頁)。這條道路經過了意識對客體的關係的一切形式
    “作為科學,真理是發展著的純粹的自我意識”……“是客觀的思維”……“概念本身是自在自為地存在的東西”(第35頁)。(第36頁:僧侶主義、上帝、真理的王國,等等。)
    第37頂:康徳給予“邏輯的規定”以“本質上主觀的意義”。但是“思維的規定”卻有“客觀的價值和存在”。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第103頁==========
    導高;邏輯的一般概念
    日邏輯遭到了輕視(第3頁)。要求改造
    第39頁-舊的形式邏輯一正象用碎片拼成圖畫的兒戲(遭到了輕視:(第38頁))。
    第0頁。哲學的方法應當是它自己的方法(不是數學的方法,和斯賓諾莎、沃爾弗等人相反)。
    第441頁:“因為方法就是對邏輯內容的內
    注意
    部自己運動的形式的意識”
    往下第41頁全是對於辨證法的很好的說明。
    ts ist der inhalt 1o stch. dit Dialektik die'er an ihm selbsthat, welche ihn fortbewegt",(第42頁)
    “把一個現象領域向前推進的,是這個領域的內容本身,是它く這個內容〉在(an)自身中所具有的證法”(也就是它自身運動的證法)
    否定的東西同樣也是肯定的”(第41頁)一否定是規定的東西,具有規定的內容,內部的矛盾使的內容為新的更高級的內容所代替。
    在舊邏輯中。沒有過渡,沒有發展(概念的和思維的),沒有各部分之間的“內在的必然的
    注意
    聯繫”"(第43頁),也沒有某些部分向另一些部分的“過渡”。
    於是,黑格爾提出兩個基本要求
    (1)“聯繫的必然性”
    和
    (2)“差別的內在的發生”。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第104頁==========
    黑格爾《邏輯學一書要
    非常重要!!據我看來,這就是下面的意思
    (1)現象的某一領域的一切方面、力量、趨向等等的必然聯繫、客觀聯繫;
    (2)“差別的內在的發生”,是差別、兩極性的演進和鬥爭的內部客觀邏輯。
    《巴『了尼徳篇》71中柏拉圖辯證法的缺陷。
    “通常把瓣證法只看作一種外在的、否定的行動,這種行動和事物本身無關,是來自純粹的虛榮心,即想動搖和瓦解穩固的和真實的東西的一種主觀慾望,或者至少把辯證法看作這樣一種行動,它導向虛無,即導向辯證地考察的對象的空洞。"(第43頁)(第4頃)一一德的重大功績就是他使辨證法脫離了“隨意性的
    外觀”。兩個重要的東西
    (1)外觀的客觀性
    注意:不清楚
    回頭再看!!
    (2)矛盾的必然性
    自己運動的靈魂…(“內在的否定性”
    切自然的
    和精神的生命力原則"(第44頁)。
    是不是這樣的意思:外觀也是客觀的,因為在外觀中有容觀世界的一個方面?不僅本質是客觀的,而且外觀也是客觀的。主觀的東西和客觀的東西的差別是存在的,可是差別也有自己的界限。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第105頁==========
    導言:邏輯的一般概念
    83
    辮證的東西
    =“在對立面的統一中把握對立面”……第45頁。邏輯象語法的地方就在於;語法對於初學的人說來是一回事,對於通曉語言(或幾種語言)和語言精神實質的人說來是另一回
    事。“邏輯對於剛開始接觸邏鈄和各門科學的人/細緻而且深刻!
    說來是一回事,而對於研究了各]科學又回過來研究邏輯的人說來則是另一回事。”
    這樣,邏便提供“這種豐富性〈關於世界的表象的豐富性〉的本質,提供精神的和世界的內在本性……”(第46頁)“不只是抽象的普遍,而且是自身還包含著
    參看《資本論》
    特殊東西的豐富性的普違。”(第47頁)
    絕妙的公式:“不只是抽象的普遍,而且是自身體現蓍特殊的、個體的、個別的東西的豐富性的這種普遍”(特殊的東西和個別的東西的全部豐富性!)!很好
    正象同一句格言,從完全正確地理
    解了它的年輕人口中說出來時,總沒有在閱歷極深的成年人心中所具有的那種含義和廣
    很好的比較
    (唯物主義的)
    度,後者能夠表達出這句格言所包含的全部力景。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第106頁==========
    格爾《邏輯學》一摘
    “各門科學的Ⅲ這樣,邏輯的東西也只有當它成為各]科學的經驗的總結”』經驗的總結時オ得到對自己的應有的評價;由注
    此對於精神說來它才是一般真理;不是跟其他
    實質”)
    的質料和實在並列的個別知識,而是這其他
    其他一切知
    識的本質內容”切內容的本質……”〖(第47頁)
    “邏輯的體系是陰影的王國”(第47頁),這個王國擺脫了“一切感性的具體性”……(第50頁)
    不是抽象的、僵死的、不動的,而是具體
    的…”很有特色!辯證法的精神和實質1康德:限制
    (第52頁)附註………康德哲學的結果
    理
    “理性”和
    性不能認識真的內容,至於絕對真理,只得
    鞏固信俾72
    交付給信仰
    (第53頁)再一次提到自在之物一抽象,抽象思維的產物
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第107頁==========
    存在論
    存在論
    科學應當以什麼為開端?
    第59頁)@…(順便提一下)“認識的本性”/邏輯的主題
    和現今的“認
    (同上,第61頁)
    識論”比較。
    〔第60頁)…“不論在天上,在自然界,在精神中,不論在哪個地方。沒有く黑體是黑格
    注意
    爾用的〉什麼東西不是同時包含著直接性和接性的…
    (1)天ー自然界一精神。打倒天:唯物主義
    (2)一切 yermitteltー都是經過中介,連成一體,通過過渡而聯繫的。打倒天一整個世界(過程)的有規律的咲系。
    (第62頁)“邏輯是純科學,也就是說
    全面發展的純知識
    第一行是荒謬的。第二行是天オ的
    以什麼為開端?“純存在”(Sein)(第63頁)“不以任何
    ④指黑格爾金集1833年柏林版第3卷的頁碼。一一者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第108頁==========
    6
    熙格爾《邏輯學一摘要
    東西為前提”,是開端。“本身不包含任何內容”………“不以任何東西為中介·…
    く第66英)…(認識的)“前進”…・“必須由事
    注意
    物的和內容自身的本性來規定
    (第68頁)開端在自身中包含著“無”和“存在”它是二者的統一:……“處於開蠟的東西還不存在它只是走向存在
    從非存
    在到存在:“非存在同時也就是存在”)。
    關於絕對的囈語(第68-69頁)。我總是竭力用唯物主義觀點來閱讀黑格爾:黑格爾是倒置過來的唯物主義(恩格斯的說)一一就是說:我大抵拋棄上帝、絕對純觀念等等。
    第70一7頁)哲學不能從“自我”"開始。沒有“客觀的運動”。
    見없格斯“路德維希・費爾田哈和德國古典哲學的終結(馬克思恩格斯全集卷第318頁)。一一者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第109頁==========
    存在論
    87
    第1篇規定性(質)
    (第7頁)純存在一“沒有任何進一步的規定”。
    規定已經是質。)
    存在過渡到Dan(定在?)ー
    有限存在
    而這個存在過渡到 Fuirsichsein(自為存在?)存在一一無一一變易
    “純存在和純無是……一個東西。"(第78頁)
    (第81頁;這似乎是“奇談怪論”。)它們的結合是變易。方直接消失在另一方之中的運動
    無是同某物對立的。但某物已經是規定的存在。異於另外的某物,而這裡所講的是單純的無(第79頁)。
    (埃利亞派和巴門尼徳,特別是前者,達到了存在這個抽象概念。)赫拉克利特認為“一切都在流動”(第80頁)…這就是說:切都在變易”。
    從無中什麼都不產生嗎?從無中生出存在(變易)…(第81頁):“在每個く黑體是黑格爾用的〉現實的東西或思想中都不難發現存在和無的這種統一”…“無論天上地下都沒有任何東西不在自身中包含著存在和無這兩者。”反對意見則悄悄地塞進規定的存在(我有100塔勒或者沒有)第82頁末尾,一可是這裡說的不是這個
    “規定的,有限的存在,是和其他東西有關“整個世界的
    的存在;它是一個內容,跟其他的內容、眼整個
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第110頁==========
    8
    黑格爾“邏輯學一摘
    必然聯繫”世界處於必然性的關係中。就整體的相互規定
    ・“一切事『的聯繫來看,形而上學可以作出實質上是同語物的相互規
    反覆的論斷;如果一粒微塵被破壞了。整個宇
    定的聯繫”
    宙就會崩潰。”《(第83頁)
    第86頁):“在科學上是最初的東西;也…定
    注意
    表現為歷史上最初的東西。”(聽起來倒是挺唯物主義!)
    第91頁:“變易既是存在的持續存在,也是非存在的持續存在。”
    “過渡也就是變易”…第92頁末尾)
    第94頁。“巴門尼徳和斯賓諾莎一樣,認為不可能從存在或絕對實體向否定的、有限的東西前進。”
    而黑格爾認為,“存在”和“無”的統一或不可分性(第90頁,這個用語有時比統一更好)提供過渡、變易。
    絕對和相對,有限和無限=同一個世界的部分、階段。不是這樣嗎?
    (第92頂:對於“經過中介的存在,我們保留實存這個名稱。”)第102頁:柏拉圖在《巴門尼徳第》中認為,從存在和一的過渡
    外在的反思”。
    第104頁:據說,黑暗就是沒有光明。但是“在純粹光明中就象在純粹黑暗中一樣,看不見什麼東西
    D
    第107頁一一援引那在消失過程中的無限小的量
    “沒有代麼東西不是在存在和無之間的中
    注意
    間狀態。”
    開端的不可理解性”一一如果無和存在是相互排斥的話;但
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第111頁==========
    存在論
    這不是辯證法,而是詭辦。
    “因為詭辮是依據未予批判和不加思索的無根據的前提而作的推理而我們稱辯證法是
    詭辮
    高級的理性運動,在這種運動中,那些似乎是全
    和
    然分離的規定通過自己,通過它們本身而相互
    辮證法
    過渡,前提則被揚弈。”(第108頁
    變易。它的環節:發生和消滅(第109頁)。變易的揚棄一定在具體的、規定的存在(?)第10頁:揚棄=結東/同時
    一保持保存
    第112頁:定在是規定的存在(注盦第114頁“ー個具體的東西”),一與他物有分別的
    注意
    質;可変的和有限的。
    第114頁。“規定性,作為存在莙的規定性這樣自身孤立起來,就是質…”“質,作為存在物這樣被區別出來,就是實在。(第115頁)
    第117頁…“規定性就是否定”…
    (斯賓諾莎)任何規定都是否定,“這個命題有無比重要的意
    第120貢;“某物是第一個否定的否定
    這裡的級述斷斷繽續,
    抽象而費解的黑格爾主義
    而且非常模糊。
    恩格斯語◎。
    見恩格斯“路癟維希・費爾巴哈和德國古興哲學的終結(4克思跋格斯全櫫第21卷第313頁)。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第112頁==========
    90
    黑格爾《邏輯學一擴摘要
    第125頁
    …兩對規定:(1)“某物和他物”;(2)“為他存在
    和自在存在"。
    第127頁一自在之物是“很簡單的抽象"。我們不知道什麼是自在之物,一這句名言似乎明智。自在之物是擺脫了一切規
    定為他存在的抽象,是擺脫了對他物的一
    注意
    切關係的抽象,即無。因此,自在之物“無非是沒有真理的、空洞的抽象”。
    很好1
    如果我們問什
    這是非常深刻的:自在之物以及它
    麼是自在之
    向為他之物的轉化(參看願格新①)。
    物,那麼問題
    在之物一故地是空洞的、無生命的抽象。
    本身就已經不
    知不覺地包含
    在生活中,在運動中,一切的一切總是既
    著不可能回答
    “自在”,又在對他物的關係上“為他”,從
    的成分了
    種狀態轉化為另一種狀在。
    (第127頁)
    康德主義=
    第129頁~附帶記下:辮證的哲學思維,是
    形而上學
    “包括批判的哲學思維在內的形而上學的哲學思維”所不知道的。
    辨證法是一種學說,它研究對立面怎樣才能夠同一,是怎樣(怎樣成為)同一的~在什麼條件下它們是相互轉化而同的,一為什麼人的頭腦不應該把這些對立面看作僵死的凝的東西,而應該看作活生生的、有條件的、活動的、彼此轉化的東西。在閱讀黑格爾時…
    圮脅格斯“路憩維希・費爾巴哈和懲國古典哲學的終結(馬克思恩格斯全櫫￫第2]卷第317頁)。編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第113頁==========
    存在論
    91
    第[34頁:“界限く是〉簡單的否定或最初的否定く對某物的否定,
    任何某物都有自じ的界限〉,同時他物則是否定的否定第137頁:“" Etwas mit seiner immanenten Grenze gesetzt als
    ler Widerspruch seiner selbst, durch den es ber sichhinausge wiesen und getrieben wird, ist das Endliche某物,從其內在界限的觀點來看,從其自身矛盾—這個矛盾推動著這個某物並使它超出自己的界限的觀點來看,是有限。)
    當人們說事物是有限的,:他們的意思就是承認:事物的非存在是它們的本性(非存在是它們的存在”)。
    “它們〈事物》存在將,可是這個存在的真理就是它們的終結”
    機智而且聰明!對通常看起來似平是僵死的概念,黑格爾作了分析並指出:它們之中有運動。有限的?就是說,向終結運動將的!某物?一就是說,不是他物。一般存在?一一就是說,是這樣的不規定性,以致存在=非存在。概念的全面
    注
    的、普遍的靈活性,達到了對立面同一的靈
    在閱讀黑格爾
    活性,一這就是實質所在。主觀地運用
    時,關於辨證
    的這種靈活生≈折中主義與詭辯。客觀地
    法的思想
    運用的靈活性,郎反映物質過程的全面性及其統一性的靈活性,就是證法,就是世界的永恆發展的正確反映。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第114頁==========
    92
    黑格爾邏輯學一摘要
    第139頁一據說:無限和有限是對立的?(見第148頁)(參看
    第151頁)
    第141頁一應有與導限是有限的環節。
    第143頁一“在應有中開始了對有限性的超越、開始了無限性。
    第143頁一一據說:理性是有其界限的。“在這種
    很好
    說法中,沒有意識到下面這一點:當規定某物為界限時,就已經在超出這個界限了。”
    第14頁:石頭不思維,因此它約侷限性( Beschrinktheit)對它說來不是它的界限( Schranke)。但石頭也有自己的界限,例如:它如果“是一種能夠發生氧化作用的鹽基”,氧化性就是它的界限。
    石頭的進化
    第144-145頁:-(入的)一切東西都超越界限(衝動、疼痛等等),而理性,請看,“是不能超越界限的”!
    “但是,當然,並非任何超越界限……都是真正地擺脫界限”如果磁鉄也有意識,它就會認為自己的指向北方是自由的(萊布尼茨)。一~不,那時磁鐵會知道空間的一切方向,並且會認為僅僅一個方間是自己的自由的界限、是對自己的自由的限制。
    第148頁・“有限自身的本性,就是超越自己,否定自己的沓定,併成為無限……”使
    事物本身、自
    然界本身、事
    有限轉化為無限的,不是外在的( fremde)
    件進程스身的
    力量( Gewalt)(第149頁),而是它(有
    辨證法
    限)的本性( seine Natur
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第115頁==========
    めメ.
    ッーー4にッツツーりrhy-aimr delan &ig
    名Gce
    i
    take
    ' p ruc
    vrー a(zars/Mvツグク
    グ
    k
    craMalw“2emmn%aitann
    上
    1914年9一12月列寧所作黑格爾《邏輯學》一書摘要的
    手稿第17
    (按原稿縮小)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第116頁==========
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第117頁==========
    存在論
    95
    第151頁:“惡無限性”是這樣一種無限性,它在質上和有限性對
    立,和有限性沒有聯繫,和有限性隔絕,似乎有限是此,而無限是彼岸,似平無限站在有限之上,在有限之外
    第153頁:而事實上它們(有限和無限)是分不開的。它們是統一的(第155頁)。
    第158-159頁
    甲畫畫
    有限和無限的統一,不
    是它們的外部的聚合,也不是把分開的和對立的、彼此不相干的、因而也是不相容的
    應用於原子
    東西聯在一起的那種不適當的、與它們的
    和電子的
    規定相對立的結合,而是每一個在自身之
    關係。
    中都是這種統一,每一個只是它自身的揚
    總之就是物
    棄,在揚棄中,無論哪一個對另外一個而
    質的深遼的
    言都沒有自在的存在和肯定的定在的優越
    無限性74.
    性。如前面已經指出的,有限性只不過是對自身的超越;因此,在有限性中包含著無限性即有限性自身的他物
    但是,無限的進展表現著更多的東西
    較之有限和無限的簡單對比》,在無限的進展
    無限的進展的
    中並設定了被區別者的聯繫く黑體是黑格爾用『(一切部分的)
    的〉…”(第160頁)
    聯繫
    第167頁:“思辨.思維的本性……完全在於:在對立環節的統中把握對立環節”。
    無限怎樣達到有限這個問題,有時被認為是哲學的本質。但是這個問題可歸結為闡明二者間的聯繫
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第118頁==========
    96
    黑格爾巛邏輯學一書摘要
    第168頁…“關於其他的對象,也需要有一定的修養才能提出問題,關於哲學的對象尤
    說得好
    其如此,因為要取得與問題毫無意乂這答案不同的答案。”
    第173-174頁: Fiirsich sein--自為存在=無限的存在,完成的、質的存在。對他物的關係消失了,剩下的是對自己的關係。質達到了頂點( auf die Spitze)就成為量。
    康徳和費希特的唯心主義…(第181頁)“滯留在定在和自為存在的二元論”((不清楚))
    就是說。沒有自在之物下一句話提到它)到現象的過渡?沒有客體到主體的過渡?
    為什麼自為存在是一,我不明白。依我看來,在這裡黑格爾是非常費解的。
    是原子(和虛空的古老的原則。虛空之被認為是運動的泉源(第185頁),不僅在於地
    注意;
    方空著這個意思,而且還包含有“更深一層的思
    自己運動
    想:在否定的東西中一般都包含著變易的根據,自己運動的不靜止的根據”(第186頁)。
    第183頁:“因此,自為存在的觀念性,作為總體性,首先轉變為實在性,布且轉變為最牢固、最抽象、作為一的實在性。
    高深莫測
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第119頁==========
    存在論
    關於殞唸的東西轉化為實在的東西,這個思想是深刻的對於歷史很重要。並且從個人生活中也可以看到,那裡有許多真理。反對庸俗準物主義。注意。觀念的東西物質的東西的區別也不是無條件的、不是過分的5。
    第189頁一註釋。萊布尼茨的單子。菜布尼茨的一的原則及其
    不完備性。6
    看來,黑格爾是把他的概念、範疇的曹身發展和全部哲學史聯繫起來了。這給整個邏輯學提供了又ーー個新的方面。
    第193頁…“有一句古代格言:一即多,特別是多即一…第195頁……一和多的差別被規定為二者的相互關係的差別,相互關係分為兩種關係;排斥和吸引…
    般說來,黑格爾之所以用得著自為存在;部分地想必也是為了引申出“質”是如何“轉化為量的”(第199頁)一質是規定性、自為的規定性、被設定的東西,是一,一這些東西給人一種非常勉強而又空洞的印象。
    注意第203頁那旬不無諷刺的評語,它反對“對經驗加以反思的認識方式,這種方式是:起初在現象中惑知某些規定,然後把這些規定作為根據,並且為了所謂說明它們而採用相應的基本質料或力。這些質料或力是應當產生這些現象的規定的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第120頁==========
    票格爾《邏輯學》一書摘要
    第2篇
    康德有四種“二律背反”7。事實上毎個概念、每個範時也都是
    二律背反的(第217頁)。懷疑論在哲學
    “古代懷疑論不辭辛苦地指出它在科學中
    史上的作用所發現的一切概念中的這種矛盾或二律背反。”黑格爾頗為挑剔地(而且機智地)分析康總,他得出一個結論康德在結論中只是重述在前提中講過的東西,即重述存在著連續性範疇和非連續性範疇。
    由此只能得出結論說:“這些規定,單獨來
    真正的
    看,都沒有真理,只有它們的統一才有真理。這
    辮證法
    就是對它們的真正辮證的看法,也是它們的真正結果。(第226頁)
    第229頁:" Die Diskretio0如何翻譯?隔離性の,分割性?也象 die Kontinuitat連接性(?),繼承性(?)③,連續性1一樣,是탈的環節
    第232頁:“定量,首先是指具有某種規定性的量或者就是具有界限的量一一它在具有完備的規定性時就是數
    第234頁:“Mm「數目?和個位是數的環節。
    計數
    ①非連繽性。一編者注
    ②“隔離性一詞在手稿上已勾去。一一戧文版編者注
    “達接性和“繼承性”兩詞在手稿上已勾去。一俄文阪編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第121頁==========
    存在論
    99
    第248頁一關於數的作用和意義問題(關於畢達哥拉斯等等講得很多),其中有中肯的評語:
    “思想的規定性越豐富,從而它的關係越豐富,那麼,通過數這種形式對思想作出的表述,也就一方面越紊亂,另一方面越隨意和越沒有意義。"く第248-249頁)(對思想的評價;規定豐富,因而關係也豐富。))
    關於康德的二律背反(世界沒有始因,等等),黑格爾又過細地證明;在前提中把需要證明的東西當作已經證明了的東西。(第267一278頁)
    往下,對於從量到質的過渡所作的抽象理論的聞述是如此費解,竟令人莫名其妙。回頭再看
    第283頁:數學中的無限。直到今天,其立論的根據只在於結果的正確性(“由其他根據證明的”)…而不在於對象的明顯性
    注意
    參看恩格斯7
    第285頁:在計算無限數的時候某種不精確性(明顯的)從略,但所得的結果仍然不是相近的而是完全準確的!
    雖然如此,還是要找一個立論的根據—“並不就是無謂之舉”,“不象要求明有使用自己鼻子的權利那樣的無謂之舉”79
    黑格爾的回答是複雜的、費解的等等。這裡講的是高等數學;參看恩格斯論微分和積分8肌。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第122頁==========
    黑格爾《邏輯學一書摘要
    有意思的是黑格爾附帶寫下的意見一一“先驗地,即本質上主劉地和心理地”
    “以先驗的方式,也就是在主體之
    中”。(第288頁)
    第282-327頁及以下各頁一一第379頁
    在這裡極詳細地研究了徽分和積分,引證?牛頓、拉格朗日、卡諾、歐勒、萊布尼茨等人的話,這些引證表明黑格爾對於無限小的這種“消失”、這種“存在和非存在的中間物”是多麼感興趣。不研究高等數學,是無從理解這一切的。具有代表性的是卡諾那本書的標題:《關於微積分的形而上學的探索》!!!
    對比率概念的發揮(第379~394頁)是非常費解的。只摘出第394頁上關於符號的意見;對於符號一般是沒有仕麼可反對的。但是“反對一切符號論”時要指出:符號論有時是“免得去把握、揭示、證明概念的規定( Begriffsbestimmungen)的一種方便手段"”。而哲學的任務正是在於把握、揭示、證眀禠唸的規定。
    “力、實體性、原因和結果等等通行的規定,也同樣地只是一些符號,用來表達例如生命的
    注意?
    或精神的關係,就是說,對於這些關係說來,是真理的規定。”(第394頁)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第123頁==========
    存在論
    101
    第3篇度
    “在度中,抽象地說,質和量結合著。存在本身是規定性的直接的自身等同。規定性的這個直接性揚棄了自己。量就是如此篾歸於自身中的存在,以致它是筒單的自身等同,是對規定性的漠不相關。”(第395頁)第三項一一度
    康徳引進了樣志範曉(可能、現實、必然),黑格爾指出,在康懐那裡
    “這種範疇所具有的意義,就在於它是對象對思維的關係。在這種唯心主義看來,思維總是實質上在自在之物以外的東西…其他範疇所固有的客觀性是樣態諸範疇所沒有的。"(第396頁)
    便提一下(第397頁)
    印度哲學,其中梵天轉化為大自在天(変化=消失,發生)
    各民族把度神化了(第399頁)。?度過渡到本質( Wesen)。
    (在度的問題上,指出黑格爾顒便講的一個意見還是有點意思的,他說;“在發達的市民社會里,許多從事各種不同職業的個人處一定的相互關係中。”)(第402頁)
    關於漸進性( Allmihligkeit)這個範時問題,黑格爾說:“為了使人能設想或說明某質或某物的消失,是很容易求助於漸進性這個範疇的,困為這樣,消失就幾乎是眼睛能看到的。因為定量既被設定為外在的、本性上變化的界限,於是變化作為僅僅是
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第124頁==========
    02
    格爾《邏輯學一擰摘要
    定量的變化,也就自然可以被理解了。但實際上,這是什麼也不能說明的;變化,按其本質而言,同時也是從一種質向另一種質的過渡,或者說,是從定在向非定在的比較抽象的過渡;在這裡包念著不同於漸進性中所包含的規定,漸進性不過是減少或增多,不過是片面地執著於大小。
    但是,那表現為純粹的量的變化也會過渡到質的變化,一一古人已經注意到它們的這個聯繫,並且用道俗的例子來表明由於不知道這點而發生的矛盾……”(第405-406頁)(“禿頭”:拔去一モ;“谷堆”一一取出一粒……(在這裡)“被駁斥的是 das einseitige Festhaltenan der abstrakten Quantumsbestimmtheit”(“片面地執著於抽象的量的規定”就是說不估計全面的變化和具體的質等等)。
    注意
    因此,那些說法不是空澗的或咬文嚼字的戲言,它們本身是正確的,並且是對思維中所發生的現象感到興趣的意識的產物。
    “當定置被看作無足輕重的界限時,它就是使某個定在遭受意外襲擊和毀滅的那一個方面。概念的狡猾正在於:它從這樣的個方面去把握定在,這個方面好象與定在的質無關,而且無關到這樣的程度,以至那種給國家、所有者招致不幸的國家的擴大、財產的增加等等。起初甚至還顯得是它們的幸運。"(第407頁)
    “認識到自然界的經驗數字,例如行星的相互距離,這是一個偉大的功績;但是,更無比偉大的功績是使經驗的定量消失,把它們提高到
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第125頁==========
    存在論
    103
    量的規定的普遍形式,使得它們成為一個規律或度的環節”;伽利略與開普勒的功編……
    規律或度
    “他們指出觀察所得的全部細節是符合於他們所發現的規律的,這樣就證明了這些規律。"(第416項)然而還必須要求對這些規律作出更高級的證明,因而能從質或相互關聯著的一定的概念(如空間和時間)來認識這些規律的量的規定。
    度的這些概念,如特殊的量,實在的度(其中包括擇親和勢例如化學元素、樂音),其闡述是很貴解的。
    關於化學的長篇註釋,包括反對伯塞利於斯及其電化學理論的論戰。(第433~-445頁)
    “度的關係的交錯線”( Knotenlinie von Mas vera nissen量到質的過渡…漸進性和飛躍。
    又,第448頁,沒有飛躍,漸進性
    注意
    注意
    就什麼也說明不了。
    在黑格爾的註釋中,往往都是事實、實例、具體的東西(因此,費爾巴哈有一次明笑道:黑格爾把自然界放逐到註釋中去了。《費爾巴哈全集》第2卷,第?頁)8。
    第448-452頁,把一個註釋冠以標題列入目最(不是在本文中!!學究氣!!):“這些交錯
    飛躍!
    線的實例;然界似乎沒有飛躍。”
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第126頁==========
    黑格爾≮輯學一書摘要
    舉例:化學,樂音,水(蒸汽、冰)一一第49頁一誕生和死亡。
    漸進性的
    Abbrechen der Allmahligkeit,
    中斷
    (第450頁)。
    “據說自然界中是沒有飛躍的;普通的觀念
    飛躍
    如果想要理解發生和消滅,就會象前面提出的那樣,以為只要把它們設想為逐漸的出現或消失,那就是理解它們了。但是上面已經說過存在的變化從來都不僅是從一個量過渡到另
    飛躍!
    個量,而是從質過渡到量和從量過渡到質,是向他物的變易,即漸進過程的中斷以及與先前的定在有質的不同的他物。水經過冷卻並不是逐漸地變成堅硬的,並不是先成為膠狀,然後再逐漸地堅硬到冰的硬度,而是一下子就變成堅硬的。在水已經完全達到了冰點以後,如果仍舊在靜止中,它還能全部保持液體狀態,但是,只要稍微振動一下,就會使它變成固體狀態。
    發生的漸進性所根摒的是這樣一種觀念:正在發生的東西是已經感性地存在著或者就在現實中存在著,僅僅由於自己的微小而還不能被人感知;冏樣,消失的漸進性,也是根據這樣一種觀念:非存在或代替正在消失的東西的他物也是存在著的,只是還看不出來;一而且,這裡所謂存在著並不是指:在現存的他物中已經包含這個他物於自身。而是指:他物已作為定在而存在著,只是還看不出來而已。因而,發生和消失一般地都被揚棄,或者換句話說,自在的東西、內部的東西(其中某種東西還沒有達到自己的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第127頁==========
    存在論
    定在)成了微小的外部定在,而本質的差別或概念的差別則成了外部的差別:僅僅是大小的差別。
    用變化的漸進性來熈解發生
    和消滅,導致無聊的同語反覆;因為那意味著:正在發生或消滅的東西,預先就已經是現成的了,而變化則成了外部差別的簡單變換,這樣,實際上就只是同語反覆。這種竭力想要獲得理解的知性所碰到的困難,就在於某物是在質的方面過渡到與自己有別的般他物以及自己的對立面;為了避免這種困難,知性便把同一和變化想象為量的無足輕重的、外部的變化。
    在道徳領域,只要在存在的範圍內對道德進行考察,也同樣有從量到質的過渡:不同的質是以量的不同為基礎的。只要量“多些'或少些',輕率行為就會過度,就會出現完全不同的東西,即罪行,並且,公平會過渡到不公平,德行會過渡到惡行。同樣,國家也是如此,儘管其他條件都相同,但由於有大小的差別,國家就會具有不同的質的特性…”"(第450-452頁)
    往下
    從存在到本質( Wesen)的過渡,敘述得非常費解。第一卷完。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第128頁==========
    t06
    黑格爾《邏輯學一書摘要
    第4卷
    (1834年柏林版)
    第1部客觀邏輯
    第2編本質論
    第1篙作為自身中反思的本質
    “存在的真理是本質。”(第3頁)④這是第句話,它聽起來是徹頭徹尾唯心主義的,是神祕主義的。但是,緊接著可以說是吹來一陣風。“存在是直接的東西。因為知識要認識
    認識論
    真理的東西,即什麼是自在的和自為的存在,所以它不停留く注意:不停留〉於直接的東西及其各種規定,卻透過《注意)直接的東西深入〈法注★〉進去,假定在這個存在的背後く黑體是黑格爾用的)〉還有著同存在本身不一樣的東西,假
    指黑格爾슬集134年柏林版第4卷的頁碼。一編者注
    ③順便說一句:黑格爾一再咽笑 erklaren(說明)這個詞(和概念」參看上雨幾段關於漸進性的引文他一定是把日益深化的永恆的認識過程同形幣上學的一勞永逸的解決(“已經說明了!對立起來看的。參番第3卷第463頁可以彼認識:或者是通常所謂可以檄說明。”
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第129頁==========
    本質論
    t07
    定這個背後的東西構成存在的真理。這種認識是一種間接的知識,因為它不是直接在本質那裡,在本質之中,而是從他物、從存在開始的,並且要通過一條先行的路,即超出存在之外或者
    路
    更確切地說進入存在之內的路
    這一運動、知識之路,似乎是“外在於存在的”“認識活動”(Tatigkeit des Erkennens)
    “但是這個進程是存在本身的運動。
    害現的義
    本質…之所以是本質……是由於存在本身的無限運動。(第4頁)
    “絕對的本質……不具有定在。但是它應該過渡到定在。"(第5頁)
    本質位於存在和概念的中間,是向概念(=絕對)的過渡。本質的劃分:外觀( Schein)、現象(Erscheinung)、現實(Wirklicbkeit )o
    本質的東西和非本質的東西(第8頁)。外觀(第9頁)在非本質的東西里,在外觀中。有著非存在的環節(第10頁)。
    就是說,非本質的東西;外觀的東西,表面的東西常常消失,不象“本質”那樣“紮實”,那樣“穩固”。比如:河水的流動就是泡沫在上面,深流在下面。然而就連泡沫也是本質的表現
    外觀同懷疑論豉德主義
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第130頁==========
    108
    黑格爾《邏輯學一摘要
    “因此,外觀就是懷疑論的現象亦即唯心主義的現象,就是這樣一種直接性,它不是某物不是一個事物,總之,它不是那種在啟己的規定性以外或者在同主體的關係以外的漢不相關的存在。懷疑論不肯說出此物存在;當代唯心主義也不肯把認識看作是關於自在之物的知識這個外觀根本不應以存在作為基礎,自在之動不應進人這些認識。但同時懷疑論又容許自己
    注意
    的外觀具有紛繁多樣的規定,或者確切些說,懷疑論的外觀以世界紛繁多樣的豐富性作為自己的內容。同樣地,唯心主義的現象也包舍著這些紛繁多樣的金部規定性。”
    你們把世界的全部豐富性都包括在外觀裡面。而你們又否認外觀的客觀性
    “這個外觀和這個現象都真接被規定得如此紛繁多樣。因此。即使這個內容不以任何存在、任何事物或自在之物為根據,它本身仍然是原來的樣子;它只不過是從存在轉移到外觀中,致使外觀在自己內部具有這些直接的、現存的互為他物的紛繁多樣的規定性。因此,外觀本
    外觀的直接性身就是直接的規定的東西。它可以具有這個或
    那個內容,但不論具有怎樣的內容,都不是由它自己設定的,而是它直接具有的。不論是菜布尼茨、康德或費希特的唯心主乂,或者是其他形
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第131頁==========
    本質論
    109
    式的唯心主義,都同壞疑論一樣沒有超出存在
    沒有更
    深入一步!
    這種規定性、這種直接性的範圍。對於懷疑論來說,它的外觀的內容是現存的“直接現存的東西”!:;外觀的內容不論怎欄,對於懷疑論都是真接的東西。菜布尼茨的單子從本身發展出自己的表象;但是,單子並不是產生表象和聯結表象的力量,表象是象泡沫一樣在單子中漂浮的,這些表象相互間是漠不相關的、直接的
    從而它們對單子本身的關係也是這樣。同樣川I參看馬赫主義!
    地,康德的璣象也是知覺的現存內容,這個內容是以主體的作用、規定為前提的,這些作用、規定對於自身以及對於主體都是直接的。在費希特的唯心主義中,無限的衝力誠然沒有什麼自在之物作為基礎,於是它完全成為自我的某種規定性。但是對於那個把規定性變成自己的東西並揚棄其外在性的自我來說,這個規定性同時又是直接的規定性,又是自我的界限,自我可以超越這個界限;可是這個界限在自身中包含著漠不相關的一面;依據這一面,這個界限雖然是自我固有的,卻包含著自我的直接的非存在。”(第10-11頁)
    ・把外觀〈 den Schein)同本質區別開來的規定就是本質
    自身的規定…”
    正是非存在的直接性構成外觀
    外觀=本質的
    存在就是本質中的非存在。它的虛無性自身就否定的本性
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第132頁==========
    110
    黑格爾“逡輯學ー書摘要
    l是本質自身的否定的本性
    中甲
    這兩個環節,一個是虛無性,但又是作為持續存在;一個
    是存在,但又是作為瞬間,換句話說,就是自在存在著的否定性和反思的直接性。這兩個環節構成了外觀的環節,因而也就是本質身的環節
    由由
    “外觀就是存在的規定性中的本質自身
    (第12一13頁)
    外觀是(1)無、存在著的非存在的東西( Nichtigkeit)
    (2)作為瞬間的存在
    “因此,外觀就是本質自身,然而是在某個規定性中的太質,於是這個規定性只是本質的一個環節,而本質則是它自己在自身中的表現。"(第14頁)
    外觀]③外觀的東西是本質的一個規定,本質的一個方面,本質的一個環節。本質具有某種外觀。外觀是本質自身在自身中的表現( Scheinen)
    本質……在自身之中包含著外觀,作為自己內部的無限
    運動
    ……本質在自己的這個自己運動中就是反思。反思是什麼,
    外觀也就是什麼。”(第I4頁)
    外觀(外觀的東西)是本質在自身中的反映。
    本質中的變易,即本質的反思運動,因此就是一種從無
    手稿上“外雙”一詞已勾去。一一俄文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第133頁==========
    本質論
    到無,從而回到自己本身的運動…”(第15)
    這是機智而深刻的。在自然界和生活中,是有“發展到無”的運動。不過從元開始”,倒是沒有的。總得從什麼東西開始。
    “反思通常總是在主觀的意義上被理解為判斷力的運動,判斷力超出現存的直接的表象,給表象尋找普遍的規定,戎者把普遍的規定同表象作比較。”(第21頁)(引證康徳的《判斷力批判》)…但是這畢所指的不是意識反思,也不是把特殊和普遠作為自己的規定的北較確定的知性反思,而是一般反思
    可見,黑格爾在這裡也斥責了康徳的主觀主義。這是值得注意的。黑格爾贊成外觀、“直接現存的東西”的“客觀意義(可以這樣說)“現存的東西”這一術語黑格爾是常用的,這裡可以參看第21頁末尾;第22頁較小的哲學家(康德,休謨及一切馬赫主義者)在爭論:用本質或者用直接現存的東西作為基礎。黑格爾用以及代替了戦者,並且說明這個“以及”的具體內容。
    " Die Reflexion是本質在自身中的表現。"で(第27頁)(如何翻譯?反思性?反思的規定?譯反思是不合適的。)
    “…它《本質》是通過各個有區別的環節的運動,是絕對的自身中介…"(第27頁
    ④反思。一編者法
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第134頁==========
    112
    格爾《邏輯學一書摘要
    差別
    矛盾
    [對立]、(根據)…其中包括對立
    因此,黑格爾慟明“同一律”(A=A)、範疇(存在物的一切規
    定都是範疇一第27-28頁)的片面性和謬誤。
    “如果任何事物都和自身同一,那麼,它就沒有差別,就沒有對立,也就沒有根據。”(第29頁)
    “本質就是…簡單的自身同一。”(第30頁)
    普通的願維把類同排在差別的旁邊(“ daneben”),因為它不懂得“從這些規定中的一個規定向另一個規定過渡的這個運動”(第31頁)。
    黑格爾又反對同一律(A=A):同一律的
    擁護者
    注意
    “由於他們抓住這個以差別為自己對立面的呆板的同一,所以他們看不到自己這樣做就
    用語的著重標
    是把同一變成了片面的規定性,而這樣的規定
    記是我加的
    性是沒有真理可言的。"(第33頁)
    (“空洞的同語反覆”第32頁)
    (“只包含著形式的、抽象的、不完全的真理。(第33頁)
    反思性的種類:外在的反思性等等,闡發得非常費解。差別的原則
    切事物都有差別”…“A又不是A
    (第44頁)
    手稿上“対立”ー詞已勾去。一一俄文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第135頁==========
    本質論
    113
    “彼此等同的兩個事物是沒有的
    差別在於就這個或那個方面( Seite)、關係來說等等,"就而論”等等。
    說得好!!
    “通常對事物抱溫情態度,닛關心如何使事物不自相矛盾,在這裡,也同在其他場合一樣,卻忘記了這種辦法是解決不了矛盾的,它只是把矛盾轉移到另外一個地方,即轉移到主觀的或外在的反思,並且忘記了,這種反思實際上是把兩個環節-這兩個環節由於這種排除和轉移,被宣佈為單純的設定的存在一一作為兩個被揚棄的和相互關聯的環節,包含在自身的統一體中。"(第47頁)(這種諷朝真妙!(康俗之輩)對自然界和歷史“抱溫情態度就是企圖從自然界和歷史中消除矛盾和鬥爭……)
    和一相加的結果等於零。“矛盾的結果不僅僅是琴。”(第59頁)
    解決矛盾,把肯定的東西和否定的東西歸結為只是規定”"(第1頁),就是使本質( das Wesen)轉化為根據( Grund)(同上)。6
    因此,解決了的矛盾就是根據,就是
    作為肯定和否定的統一的本質……”'(第62頁)
    注意
    只要在反思的思維方面有少許經驗,就足以覺察到,如果某物是被肯定地規定的東西,那麼,從這個基礎出發繼續前進,它立刻就會直接轉化為否定的東西,反過來,被否定地規定的東西也會轉化為肯定的東西,反思的思維會由於這些規定而泥亂並협相矛盾。對這些規定的本性沒有認識:就會以為這種混亂是一種差錯,是
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第136頁==========
    114
    黑格爾《邏輯學》一書摘芸
    不應當有的,是應當歸咎於某種主觀的過失。的確,只要沒有意識到轉化的必然性,從一個東Ⅲ西向另一個東西的這種過渡就不過是一種混亂。”(第63頁)
    肯定的東西和否定的東西的對立,主要被理解成這樣
    肯定的東西(儘管從名稱上看,它表示擬定的、設定的存在)應當是
    一個客觀的東西,而否定的東西是一個主觀的東西,它只屬於外在的反思它同自在自為地存在著的客觀的東西沒有關係,它對於客觀的東西來說是完全不存在的。"(第64頁)的確,如果否定的東西只表示主觀任意的抽象…"(那麼,這個否定的東西'對於客觀的肯定的東西來說”,是不存在的……)
    “真理,作為同客體相符合的知識,也是肯定的東西,但是它之所以是這種自身等同,只是
    真理和客體
    因為知識否定地對待他物,知識滲進害體並揚弈了本身是客體的那個否定。謬誤是某種肯定的東西,是並非自在自為地存在的東西的
    自在自為地
    種自信的和固執的意見。至於無知,或者,它是
    存在的東西
    對真理和謬誤都漠不關心的東西,因而它既不能被規定為肯定的,也不能被規定為否定的,無知的規定,作為某種欠缺,是屬於外在的反思的;或者,它作為客觀的,作為某個特性的自身規定,是一種反對自身的泊動,是在自身中包含著肯定傾向的否定的東西。一極端重要的個認識,即認清和把握住我們所考察的反思規定的這個本性;反思規定的真理就僅僅在於它
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第137頁==========
    本質論
    115
    們的相互關係,因而就在於反的每一個規定在其概念本身中都包含著另一規定;不認識這點,在哲學中實在寸步難行。"(第65-66頁這段話引自注釋1。註釋2。“排中律”。
    黑格爾引舉排中律的這個命題:“某物或者是A或者是非A
    第三者是沒有的”(第66頁),並且“加以分析”。如果這是指:切都是對立的”,一切都有自己的肯定規定和否定規定,那倒很好。但是,如果對這個命題的理解還是和通常一樣,即在所有謂語中要麼是該物,要麼是它的非存在,那就是“廢話”!!精神……是甜的,或不是甜的?是綠色的,或不是綠色的?作規定就應當得出規定性,而用這樣的廢話,則使規定化為無。
    黑格爾挖苦道,於是人們就說第三者是沒有的。但正是在這
    個命題中就有第三者,A本身就是第三者,因為A可以是+A
    也可以是一A。“可見某物本身就是那個本來應當被排除的第三
    者。"(第67頁)
    這是機智而正確的。任何具體的東西、任何具體的某物,都是和其他的一切處於相異的而且常常是矛盾的關係中,因此,它往往既是自身又是他物。
    註釋3。“矛盾律”(《邏輯學》第2卷第篇第2章末尾)。如果幾個最初的反思規定,即同
    差別和對立都用一個命
    題來表達:那麼,它們正如向自己的真理過渡一樣,向之過渡的那個規定,即矛盾,更應當被包括和表現在這樣一個命題中:一切事
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第138頁==========
    116
    黑格爾《邏輯學》一摘要
    物自身都是矛盾的,並且是在那樣的意義上,即這一命題和其他命題比起來更能表現事物的真理和本質。出現在對立中的矛盾,只不過是發展了的無,這個無包合在同一之中,而且表明同一律什麼都不說明。這個否定進一步把自己規定為差別和對立,這也就是設定的矛盾。
    但是,歷來的邏輯學以及通表象的主要偏尻之一,就是認為矛盾並不象同一那樣是本質的和內在的規定;然而,如果要談層次的高低,要把這兩個規定分別固定下來,那麼就應該認為矛盾是更深刻更本質的東西。因為同一和矛盾相反,它只是簡單的直接的東西的規定、,僵死存在的規定;而矛盾卻是一切運動和生命力的根源;某物只因為在本身中包含著矛盾オ運動,才有衝動和活動。通常人們總是先把矛盾從事物、從一般存在的東西和真實的東西中排除出去,他們斷言沒有任何矛盾的東西。然後,反過來又把矛盾推到主觀的反思中,似乎主觀的反想通過相互關係和比較才設定了矛盾。但就是在這個反思中矛盾其實也不存在,因為對矛盾的東西不能設想,不可思索。總之,不論在現實中或在思維的反思中,矛盾都被認為是偶然的東西,好象是一種不正常的現象,或者是一種暫時性的病態的發作。
    對於硬說沒有矛盾,硬說矛盾不是存在著的東西的論斷,我們不必擔心;本質的絕對規定必須在一經驗、一切現實的東西以及切概念中都有。前面談到無限是在存在範堌中顯露出來的矛盾時,已經指出了同樣的東西。普通的經驗本身就證明,至少有著許多矛盾的事物、矛盾的結構等等,它們的矛盾不僅存在於外在的反思中,而且也存在於它們自身中。其次,不應當認為矛盾只是在有些地方遇到的不正常現象:矛盾是在其本質規定中的否定的東
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第139頁==========
    本賾論
    西,它是一切自己運動的原則,而自己運動不過是矛盾的表現。外部的感性運動本身就是矛盾的直接的定在。某物之所以運動,不僅因為它在這個此刻'在這裡,在另一個“此刻'在那裡,而且因為它在同一個此刻”在這裡又不在這裡,因為它同時又在又不在司ー個這裡”。我們必須承認古代辯證論者所指出的運動中的矛盾,但是不應當由此得出結論說,運動因此是沒有的,相反地,應當說,運動就是存在的矛盾本身。
    同樣,內部的、本來的自己運動,一般的衝動(單子的欲塑或意欲、絕對單純本質的隱德來希)無非是說,在同一關係中存在著某物自身和它的欠缺,郎它自身的否定。抽象的自身同一,還不是生命力,但是肯定的東西由於在自身中就具有否定性,所以它超出自身,並引起自己的變化。可見某物之所以是有生機的,只因為它本身包含著矛盾。因為它正是那個能夠把矛盾包括於自身並把它保持下來的力量。如果存在著的某物不能在自己的肯定規定中同時把握自己的否定規定,並且把一個保持在男一個之中,如果它不能在自身中包含矛盾,那麼這個某物就不是有生機的統一一體,就不是根據,而會在矛盾中毀滅。思辨的思維就在於把握住矛,文在矛盾中把握住自身,而不是如同表象那樣受矛盾支配,並讓矛盾把自己的規定只是化為其他規定或化為無。”(第67-70頁)
    運動和“自己運動”(這一點要注意!自生的(獨立的)、天然的、內在必然的運動),“變変化”,“運動和生命力”,"一切自己運動的原則”“運動”和“活動”的“衝動”( Trieb)“死存在”的對立面,一誰會相信這就是“黑格爾主義”的實質、抽象的和 abstruse〔費解的、帶謬的?)黑格爾主義的實質呢?2必須揭示、理解、拯救82
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第140頁==========
    黑格爾《邏輯學一書摘要
    解脫、澄清這種實質,馬克思和恩格斯就做到了這一點。
    普遍運動和變化的思想(《邏輯學》,1813年)還未被應用於生命和社會以前,就被猜測到了。這一思想應用於社會,是先被宣佈的(1847年),應用於人,是後來得到證實的(1859年)。
    “如果在運動衝動等等中,由於這些規定的
    被單純性
    單純性,矛盾對於表象來說是隱蔽的,那麼,相
    掩蓋住
    反地,在各個關係規定中矛盾就直接顯露出來。些極平凡的例子,如:上下、左右、父子等等以至無窮。每一個之中全都包含著對立。上不是下;上的規定就在於它不是下,有上就是因為有下,反過來也是一樣;在每一個規定中包含著它的對立面。父親是兒子的另方,兒子又是父親的另方,而每一方都是作為另方的另方而存在;同時每一個規定只在它同另一個的關係中存在著;它們的存在是持續的存在…”(第70頁)
    因此,表象固然處處都以矛盾為自己的內容,可是它沒有意識到矛盾;它始終是外在的反思,外在的反思是從相同過渡到不相同,或者從各個有差別的規定的否定關係過渡到其自身的反思性。外在的反思從外部使這兩種規定相互對立,並且注意的只是這兩種規定,而不是它們的過渡,過渡是本質的東西,包含著矛盾。這裡談談機智的反思,機智的反思則抓到矛盾、表達矛盾。的確,機智的反思雖然沒有表達事物及其關係的概念,而且只以表象的規定作為自己的枋料和內容,可是它畢竟使事物發生包含著矛盾的相互關係;從而使事物的概念透過矛盾映現出來。一一而思維的理性,可以說是使有差別的東西的已經鈍化的差別尖銳化,使表
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第141頁==========
    本質論
    119
    象的筒單的多樣性尖銳化,以達到本質的差別,達到對立。只有達到矛盾尖端的多樣性的東西,在相互關係中オ成為活躍的和有生機的っオ能因矛盾而獲得那作為自己運動和生命力的內部搏動的否定性……”(第70一71頁)
    注意
    (1)普通的表象抓到的是差別和矛盾,但不是一個向另個的過波,而這搏操要的東2)機智和智慧。
    機智抓到矛盾,表達矛盾,使事物彼此發生關係:使“振念透過矛盾映現出來”,但沒有表達事物及其關係的概念。
    (3)思維的理性(智慧)使有差別的東西的已經鈍化的差別尖銳化、使表象的簡單的多樣性尖銳化,以達到本質的差別,達到對立。只有那上升到テ盾頂峰的多樣性在相互關係中オ成為活躍的( regan)和有生機的,才能獲得那作為自己運動和生命力的內部搏動的否定性。
    分章
    Der Grund-(根據)
    (1)絕對的根據一 die Grundlage(基礎)。“形式和質料"c
    “內容”。
    (2)被規定的根據(作為被規定的內容[的]根據)。
    根據向有條件的中介( die bedingende Vermittelung)的過渡
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第142頁==========
    t20
    黑格爾《邏輯學一書摘要
    (3)自在之物(向實存的過渡)。註釋。“根據的定律”。通常說:“一切事物都有其充足的根據。”
    般說來,這一合題的意義不外是這樣:必須把一切存在物看作不是直接的存在的東西,而是被設定的東西;不應當停留於直接的定在或一般規定性,而應當從這裡返回自己的根據
    甲m由
    ”(第
    76頁)給根據加上充足的這幾個字,是多餘的。不充足的就不是根據。
    萊布尼茨把充足理由律作為自己哲學的基礎,他對這一定律的理解比較深刻。“菜布尼茨主要把根據的充足性同嚴格意義上的因果性即機械的作用方式對立起來。”(第76頁)他探求諸原因的“關係”(第77頁),一一“即作為本質的統一性的整體”
    他探求目的,可是目的論劇不屬於這部分,而屬於概念論。
    …不能這樣提問題:形式是如何附著於本質的;因為形式只是本質自身的映現,是內在於〈原文如此!〉本質的自身的反思……"(第81頁)
    形式是本質的。本質是有形式的。不論怎羊也是以本質為轉移約
    本質作為無形式的間一(與自身的),就足質料(第82頁)。
    它く質料〉是形式的本來的基礎或基質……”(第82頁)“如果抽去某物的一切規定、一切形式,那麼,剩下的就是未被定的質料。質料是純粹抽象的東西。(一一質料是看不見、摸不著的,等等,一一凡是看得見、摸得著的東西是被規定了的質料,即
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第143頁==========
    太質論
    質料和形式的統一體。)”(第82頁)
    質料不是形式的根據,而是根耦和有根據的東西的統一體(第83頁)。質料是被動的東西,形式是能動的東西( tables)(第83頁)。“質料必須形式化,形式必須質料化……”第84頁)“其次,表現為形式的活動的,同樣也就是
    注意
    質料自身本來的運動……”"(第85-86頁)
    形式的作用和質料的運動二者都是一樣的東西…
    質枓本身是被規定的,或者說必然具有某個形式,而形式就是質料的、持續存在的形式。"《第86頁)
    註釋:“以同語反覆的根據為出發點的形式主義的說明方式。
    說是經常用同語反覆的方法來說明“根據”,在物理科學中尤其如此:用太陽的“引カ”說明地球的運動。然而什麼是引力呢?引力也是運動!!(第92頁)空洞的同語反覆:為什麼這個人要到城裡去呢?由於域市的引力!(第93頁)在科學中,往往先提出分子、以太、“電物質"(第95-96)等作為“根據”,然後才知道,“它們《這些概念〉原來是從它們應當證明其根據的東西中引申出來的規定,原來是一些從無批判的反思中引申出來的假說和臆想第96頁)也有人說:我們“不知道這些力和物質本身的內在的本質…"(第96頁)那麼就沒有什麼可以“說明”的了。只須談談事實就行了
    現實的根據…不再是同語反覆,它已經是“內容的另一個規定”(第97頁)
    黑格爾在講到關於“根據”( Grund)的問題時,頎便指出如果說自然界是世界的根據,那麼。一方面,叫作自然界的東
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第144頁==========
    t22
    黑格爾“邏輯學ー書摘要
    西世界是一回事,而世界也不外是自然界本身。”(第100頁)另方面“要使自然界成為世界,還要從外部把紛繁多樣的規定加諸自然界…
    因為任何事物都具有“許多”“內容的規定、關係和方面”,所以可以提出隨便多少同和反對的論據(第103頁)。蘇格拉底和柏拉圖把這叫作詭術。這樣的論據沒有包括“事物的全貌”沒有“窮盡”事物(指“把握事物的聯繫”和“包括事物的一切”方面而言)。
    根據( Grund)向條件( Bedingung)的過渡。
    如果我沒有弄錯、那麼黑格爾的這些推論中有許多神祕主義和空洞的學究氣可是基本的思想是天オ的;萬物之間的世界性的、全面的、活生生的聯繫,以及這種
    而“純遷輯的”「聯繫在人的概念中的反映一-唯物地氨倒探討呢?這是(過來的黑格爾;這些概念還必須是經過琢相符合的。這(的、整理過的、靈活的、能動的、相對的必須相符合,(相互聯繫的、在對立中統一的,這樣才能把就象《資本論》「握世界。要繼承黑格爾和馬克思的事業,中的歸納和演{就應當辮證地探討人類思想、科學和技術繹一樣。
    的歷史。
    一條河和河中的水滴。每一水滴的位置、它同其他水滴的關係;它同其他水滴的
    黑格爾的“環節”聯繫;它運動的方向;速度;運動的路線ー詞。經常指』直的、曲的、圓形的等等一向上、向下。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第145頁==========
    本質論
    I23
    運動的總和。概念是運動的各個方面、各{|聯繫的環節,聯個水滴(一“事物”)、各個“細流”等等的總「結中的環節計。按照黑格爾的邏輯學,世界的情景大致是這樣的,一當然要除去上帝和絕對。
    “如果某一事物具備了一切條件。那麼它就進入實存……"(第
    116頁)
    很好!這跟絕對觀念和心主義有什麼關係呢?有趣的是這樣“引申出”…實存
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第146頁==========
    24
    照格爾《邏輯學ー…要
    第2篇現象
    第一句話:“本質必須表現出來…”"(第19頁)本質的表現就是:(1)實存(物);(2)現象( Erscheinung)。(“現象就是那個自在之物或自在之物的真理”第120頁)“自身反思的、自在地存在的世界同現象世界對立著……”(第120)(3) Verhaltnis(關係)和現實。
    順便提一下:“證明一般就是經過中介的認識
    不同類的存在都需要或者都包含各自特有的那類中介
    因此,迸明的性質也因類而異……"(第121頁)
    又是…關於上帝的實存!!這個可憐的上帝啊,只要人們一提到實存這個詞,它就會見怪的。
    實存白於自己的中介性( Vermittelung:第124頁)而不同於存在。「?由於具體性和聯繫
    …自在之物和它的經過中介的存在都包括在實存中,二者都是實存;自在之物存在著,並且是事物的本質的實存,而經過中介的存在則是事物的非本質的實存…”(第125頁)
    ?自在之物對存在的關係。正如本質的東西対非本質的東西的關係?
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第147頁==========
    本質論
    125
    …後者く自在之物〉自身不應當具有任何規定的多樣性;它所以具有這種多樣性,只是因為被轉入外在的反思;而且它對這種多樣性始終是漠不相關的。
    真在之物只有被服睛看到才
    有顏色,只有被鼻子嗅到才有氣味,依此類推。)…(第126頁)
    事物具有這樣的特性:在他物中引出這個或那個東西
    並以特有的方式在自己和他物的關係中表現出自己…”(第129頁)“因此,自在之物是本質地存在著的註釋中講的是先驗唯心主義的自在之物
    電甲
    自在之物本身不外是沒有任何規定性的空洞的抽象,正
    因為它必須是沒有任何規定的抽象,所以它當然是不可知約“先驗唯心主義……把事物的一切規定性,“不論形式或內容都轉移到意識中去””……“那麼」按照這種觀點,我看見的樹葉不是黑的而是綠的,太陽是園的而不是方的,我嚐到的糖的滋味是甜的而不是苦的,我確定時鐘是按順序而不是同時敲第一下和第二下的,時鐘敲第一下並不是敲第二下的原因,也不是它的結果等等,都是在我之中,即在主體中發生的…”(第131頁)往下黑格爾又說明:他在這裡考察的只是自在之物和“外在的反思”的問題。
    上述哲學所持觀點的主要缺點就在於,它固執地把抽象的自在之物當作一個最終的規
    定,並且把反思或規定性和多樣的特性同自在1實質=反對主之物對立起來;但實際上,自在之物本來在自身『觀主義,反對中就具有這種外在的反思,並且把自己規定為自在之物同現有自身的規定、特性的物,因此,使事物成1象的割裂為純粹的自在之物的那個抽象。是不真實的規定。”(第132頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第148頁==========
    126
    票格爾《邏輯學一書摘要
    m
    許多不同的事物通過自己的特性而處於本質的相互作
    用中;特性就是這種相互關係本身,事物離開相互關係就什麼也不是…"(第133頁)
    物性過渡為特性(第134頁)。特性過漉為“質料”或“物質”(“物是由物質構成的”)等等。
    “現象…首先是其實存中的本質……”(第144頁)“現象是…外觀和實存的統一……“(第145頁)
    現象中的統一:“這種統一是現象的規律。
    (現象的)規律因此,規律是經過顯現的東西中介的肯定的東
    西。(第148頁)
    「這裡都是極其貴解的。但是,具有活力的思想看來是有的規律的概念是入對於世界過程的統一和聯繫、相互依賴和總體性的認識的一個階段。黑格爾在這裡熱中於對詞和概念的“加工琢麾”和“穿鑿雕鏤”,這是反對把規律的概念絕對化、簡單化、偶像化。現代物理學應該注意這—點!!
    注意
    規律是現象
    “現象在規律中具有的這種持續的存
    中持久的(保「在…“(第149頁)存的)東西
    (規律一現
    “規律是現象在自身同一中的反思。”(第
    象中同一的1149頁)(規律是現象中同一的東西:“現象在東西)
    身同一中的反映。”)
    注藯
    這種同一,即構成規律的現象基
    規律〓現象的
    礎,是現象本身的環帶
    因此,規律不
    靜止的反映是在現象的彼岸:而是直接就在現象之中;
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第149頁==========
    本質論
    127
    規律的王國是現存世界或現象世界的靜止的く黑體是黑格爾用的〉反映
    注意
    甲p甲中
    這是非常唯物主義的和非常確切的(從“靜止的”這個來看)規定。規律把握住靜止的東西一一因此,規律、任何規律都是狹隘的、不完全的、近似的。
    “實存轉回到規律,即轉回到自己的根據;現象包含著二者,即單純的根據和現象字宙的消解運動。而消解運動的本質性就是根據。
    注意
    “因此,規律是本質的現象。”(第150頁)
    規律是本
    所以,規律和本質是表示人對現象、對
    質的現象
    世界等等的認識深化的同一類的(同一序列的)概念,或者說得更確切些,是同等程度的概念。
    現象宇宙的運動( Bewegung des er
    注
    scheinenden Universums)在這一運動的本質『規律是字貞
    運動白本質的
    性中,就是規律。
    東西的反映)
    “規律的王因是現象的靜些的內容;現象是i(現象、整體這個內容,不過是通過不靜止的更迭交替並且『總體)((規律作為在他物中的反思顯現出來的內容
    因‖=部分))
    此,同規律相比,現象是總體,因為它包含著規
    (現象比規律
    律,並且還包含得更多一些,即自己運動著的形
    事)
    式的環節。”(第151頁)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第150頁==========
    128
    黑格爾《邏輯學》一摘몇
    接著在第154預,員然不很明顯,但似乎承認,規律能彌補這個缺陌:既能把握否定的方面,又能把握現象的總體(特別是第154頁末尾)。回頭再看!
    世界本身和現象世界是同一的:但同時文是対立的(第158頁)。一個之中的背定的東西,就是另一個之中的否定的東西。現象世界中的惡,就是世界本身中的善。黑格爾在這裡說要參看《精神現象學》第12頁及以下各頁5。
    “現象世界和本質世界…二者都是實存的獨立的整體;一個世界應該只是反思的實存,另一個世界則是直接的實存;但是每個世界都在它的另ー個之中不斷地連續下去,因此在自身中都是這兩個環節的同
    兩個世界首先是獨立的,不過這只是指
    它們作為總體而言,是指每一個在本質上都在自身中包含著另個的環節而言…"(第159-160頁)
    這段話的買質是這樣:現象世界和自在世界是人對自然界的認識的各環節,(認識的)階段、変化或深化。自在世界離現象世界越來越遠的移動一一這在黑格爾那裡還沒有看到。注。黑格爾所指的概念的“各環節”沒有過渡的“各環節”的意義嗎?
    ・因此,規律就是本質的關係。”(第160頁八(著重號和黑
    體是黑格爾用的)
    規律就是關係。對於馬赫主義者、其他不可知論者以及康德主義者等等,這點是要注意的,本質的關係或本質之間的關係。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第151頁==========
    本質論
    129
    “世界這個詞,一般說來是表示多樣性事物的無形式的總體…"(第160頁)
    第3章《本質的關係》)開頭就是這個論點:“現象的真理是本質的關係…”第161頁分節
    體同部分的關係;這種關係過渡到以下的關係(原文如此第168頁)):ーカ同力的表現的關係;一內同外的關係。過渡到實體、現實。
    因此,關係的真理在於中介……”(第167頁)
    向力的“過渡”:“力是否定的統一,整體和部分的矛盾在這個統一中得到解決,力是這第一個關係的真理。”(第170頁)((這是黑格爾這類話的千分之一。這樣的話激怒了《科學人7》86的作者畢爾生之類的天真的哲學家。
    畢爾生曾引用過
    類似的一段話,並且怒氣衝衝地說:在我們學校里居然教這些毫無意義的東西!從一定的、局部的意義上說,他還是對的,教這些東西是荒謬的。首先必須從中剝出唯物主義辯訝法,因為這些東西中十分之九都是些外売、皮屑。)
    力表現為“現存物或物質”的“附屬”( als angel6rig》……“因此,如果問:物或物質是怎樣擁有某種力的,那麼力是表現為外在地同物或物質聯繫著的,並且靠某種外來的強力而被輪進物中。"(第171頁)
    在全部自然的、科學的和精神的發展中,都可以看到,
    當某物最初還只是內在的或者還只存在於自己概念之中時,這個最初者因此就只是直接的、被動的定在;認識到這一點是非常重要的……”(第181頁)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第152頁==========
    黑格爾《邏輯學》ー書摘要
    一切的開端都可以看作內在的一一被動的
    同時又
    可以看作外在的。
    但是在這裡有意思的不是上面這一點,而是另外一點,即黑格爾無意中流露出的辯證法的標淮:“在全部自然界的、科學的和精神的發展中”一這就是黑格爾主義的神祕外売中所包含的深刻真理的內核!
    費爾巴哈“接
    例如:胎兒只是內在的人,是受異在
    受”這一點。87
    支配的、被動的東西。上帝在最初還不是精神
    打倒上帝,就剩
    “因此,上帝在接意義上只是自然界。”(第
    下自然界了。
    182頁)
    (這也有鑄色!!)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第153頁==========
    本質論
    3
    第3篇現實
    …現實是本質和實存的統一……”(第184頁)
    分章:(1)“絕對”一(2)現實本身。“現實、可能性和必然性構成絕對的幾個形式的環節。”(3)“絕對關係”:實體。“在它本身中く在絕對物中〉沒有任何變易(第187頁)ーー一以及其他關於絕對的荒唐話
    p事P即
    絕對是絕對的絕對……屬性是相對的絕對……
    黑格爾在“註釋”中(過分一般地、含楸地)講到斯賓諾莎和菜布尼茨哲學的缺點。
    頇便記下
    通常:從一個極
    “一種哲學原理的片面性通常都是跟相反端到另一個極端的片面性對立起來,並且歷來總體至少是作為Ⅲ』總體=(作為)種分散的完整性出現的。”(第197頁)
    分散的完整性
    現突高於存在並高亍於實存。
    (1)存在是直接的。
    “存在還不是現突的。”存在過渡到另一方。
    (2)實存(它過渡到現象)一實存來自根據、條件,但是在實存
    中還沒有“反思和直接性”的統一。
    (3)實
    實存和自在存在( Ansichsein)的統
    現買也高於實存”(第200頁),……
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第154頁==========
    132
    黑格爾邏輯學一書摘要
    實在的必然性是內容豐富的關係……”“但是這種必
    然性同時又是相対的……”"(第211頁)
    “因此,絕對的必然性就是真理,而現實和一般可能性也同形式的和實在的必然性一樣要回到這個真理中。”(第215頁)
    (續)③…
    (《邏輯學》第2冊《本質論》末尾)…
    應當指出,黑格爾在《小邏輯λ《哲學全書》)中常常用具體的例子更清楚地說明同樣的問題。參看恩格斯和庫諾・費舍對這個問題的看法。8
    關於“可能性”問題,黑格爾指出這一範疇的空洞性,並在《哲學全書》中說道:
    “某一事物是可能的還是不可能的,取決於內容,也就是說,取決於現實的諸環節的總體,現實在自己的展開中表現為必然性。”(《哲學全書》,第6卷第287頁色第143節的附釋。)
    “現實的諸環節的總體、總和,現實在展開中表現為必然性。”
    現實的諸環節的全部總和的展開(注意)=辮證認識的本責。
    參看《哲學全書》,第6卷第289頁,黑格爾雄辦地說明,一味讚美自然現象的豐富多采和更迭交替是元濟於喜的,必須
    由此轉入列寧的另一冊筆記“黑格爾く邏輯學〉。II(第49-88頁)か。一一俄
    文版編者法
    6指《黑格爾全氣1840年柏林版第6卷的頁碼。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第155頁==========
    本質論
    133
    進一步更確刃地識別自然界的內都諧和及規律性
    (第289頁(接近於唯物主義。)
    同上,《哲學全刊》第292頁:“發展了的現實,作為內在的東西和外在的東西的合而為一的更送交替,作為現實的各對立運動的、聯合為一個運動的更迭交替,就是必然性。《哲學金書》,第6卷第294頁
    必然性只是在它尚被
    理解時才是盲彐的
    同上,第295頁:“他く人〉…會碰到這樣的事情……他的行動所產生的結果同他的本意和願塑完全不同
    同上,第30]頁:“實體是觀念發展過程中的一個重要階段
    應讀作:入類對自然界和物質的認識的發展過程中的一個重要階段。
    《邏輯學》2第4卷
    它く實體〉是一切存在中的存在……”(第220頁)③實體性關係過渡到因果性關係(第223頁)。
    中中
    實體只是作為原因オ具有…現實性……"“第225頁)
    方面,應該從對物質的認識深入到對實體的認識(概念),以便探求現象的原因。另ー方面,真正地認識原因,就是使認識從現象的外在性深人到實體。應該用兩類例子來說明這一點:(1)自然科學史中的例子,(2)哲學史中的例子。
    ①《黑格爾全集1834年柏林版第4巻的頁碼。一一編著注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第156頁==========
    134
    格爾《邏輯學》一摘要
    更確切些說:這裡應該談的不是“例子”一比較並不就是論證,一一而是啟然科學史和哲學史十技術史的精華。
    結果根木不包含…原因中沒有包含的東西…”(第226頁)反過來也是一樣…
    因此,原因和站米只是各種事件的界性的福互依存(普遍)聯繫和相互聯結的環節,是物質發展這一鏈條上的環節。
    注意:
    “同一事物在這一場合表現為原因,在另一場合表現為結果在那裡表現為特殊的持續存在,在這裡表現為他物中的設定性或規定。”(第27頁)
    世界聯繫約全面性和包羅萬象的性質,這
    注意‖注意個聯繫只是片面地、斷續地、不完全地向因果性
    表現出來。
    “這還可以指出,既然承認原因和果的關係(使不是在本來的意義上),那麼結果就不可能大於原因;因為結果不過是原因的表現。”
    接著就講到歷史。歷史上常常≯出奇聞孰
    歷史上的
    事當作大事倀的小“原因",一一而事實上這隻
    大事件的
    是一種導因,只是一種外部刈激,“事的內在
    小原因”
    精神倒是可以不鴛要它”(第230頁)。“因此,把歷史描繪成阿拉伯式的圖案畫。讓人花長在纖細的莖上,雖然顯得巧妙,然而是非常膚淺的做法。"(同上)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第157頁==========
    本質論
    135
    這個“內在精神”(參看普列漢諾夫的著作89)是對事件的歷史原因的唯心的和神祕的,但卻非常深刻的提示。黑格爾充分地用因果性米歸納歷史,而且他對因果性的理解要比現在的許許多多“學者們”深刻和豐富-一千倍。
    “比如說,運動著的石頭是原因;石頭的運動是石頭所具有的個規定,除了這個巍定,它還具有顏色、形狀等等許多並不構成石頭的原因的其他規定。”(第232頁)
    我們通常所理胛的因果性;只是世界性聯繫的一個極小部分,然而(唯物主義補充說)這不是主觀聯繫的一小部分,而是客觀實在聯繫的一小部分。
    “然而,通過一定的圖果關係的運動,就成了這洋:不僅原因消失在結果中,從而結果也隨著消失,正象在形式的因果性中那樣;而且原因在其消失中即在結果中又重新產生,結果在原因中消失,又同樣地在原因中重新產生。這些規定的每一個都在其設定中揚棄自身,又在其揚奔中設定自身;這不是因果性從一個基質到另一個基質的外部過渡,而是原因和結果変為他方,同時也是它們自身的設定。因此,因果性是事先設定它自身或以自身為條件的。”第235頁)
    “因果關係的運動”=實際上在不同的廣度或深度上被捉饃到、被把握住內部聯繫的物質運動以及歷史運動
    “首先,相互作用表現為互為前提和互相制約的兩個實體的相
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第158頁==========
    136
    黑格爾《邏輯學》一書摘要
    互因果性;每一個實體對於另一個實體說來,同時既是主動的又是被動的。”(第240頁)
    “在相互作用中,最初的因果性表現為從它的否定即從它的被動性中的產生,以及在被動姓中的消失,即表現為變易
    於是,必然性和因果性便消失在這種
    聯繫和關係”」融合中;它們包含著兩者,即相異事物的作為聯
    系和關係的直接同一性以及相異事物的絕對實
    “實體在相異體性,從而包含著它們的絕對偶然性;它們包含事物中的
    著實體性差別的最初的統一,從而就包含著絕
    統
    對的矛盾。必然性就是存在,因為存在就是存在著的;必然性就是以自記為根據的存在的自身統一;但是反過來,因為存在有一個根據,它就不再是存在,而全都只是外觀、關係或中介。
    關係,中介因果性就是從原始存在、原因向外觀或單純設
    定性的這樣一個設定的過渡,反過來,又是從設定性向原始東西的過渡;但是存在和外觀的同本身還是內在的必然性。這種內在性或自在的存在揚棄因果性運動;於是相互關聯的各個方面的實體性就消失,而必然性也就顯露岀來。
    必然性在轉變必然性所以轉變為自由,不是由於必然性的消為自由時並!失,布只是由於它的仍然內在的同一表現了出沒有消失
    來。"(第241-242頁)
    當你讀到黑格爾關於因果性的論述時,一開始會覚得很奇怪:為什麼他對於康徳主義者所喜愛的這個題目談得比較
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第159頁==========
    本質論
    t37
    少。為什麼呢?那是因為在他看來,因果性只是譽遍聯繫的規定之一,而他早已在自己的所有的闡述中深刻得多和全面得多地握住了這種普遍聯繫,並且從一開頭就一直強調這種聯繫、相互過渡等等。把新經驗論(或“物理學的唯心主義”)的“靜扎”同黑挌爾解決問題的方法,更確切些說,同他的辯證方法加以比較,是極有教益的。
    還應當指出:黑格爾在《哲學全書》中強調“相瓦作用”"這個筒單概念的缺陷和空洞。第6巻第308頁
    “儘管相互作用無疑是因果關係的最切近的真理,而且可以說它正站在概念的門더:但是正因為如此,就不應當滿足於只應用這種關係。因為問題是要獲得概念的認識。
    如果只從相互作用的觀點去考察某一內‖僅僅“相互作容,那麼這實際上是完全缺乏概念的考察方法;『用”=空洞無物我們就會只同枯燥的事實打交道,而在應用因
    要有中介
    果關係時的首要問題,即對於中介的要求,仍然(聯繫),這就得不到滿足。經過更仔細的考察,相互作用關是存應用因果系的應用的不足之處就在於:這種關係不但不關係時所涉及等於概念,而且玄身首先就必須被理解。為了用的間題理解相互作用的關係,就不任憑這種關係的兩個方面作為直接現存的東西;而是必須象前兩節指出的,泗它們作為更高的第三者即概會
    ④指<黑格爾全集1840年柏林版第6卷的頁碼。一者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第160頁==========
    138
    黑格爾《邏鋃學一摘要
    的環節來認識。比方說,如果我們把斯巴達人的風尚看作他們的制度的結果,或者反過來,把斯巴達入的制度看作他們的風尚的結果,那麼
    注
    這種看法即使可能不錯,但畢竟不能使人最終「注意
    滿足,因為事實上我們既不能理解這個民族的制度,也不能理解其風淌。只有認識到這兩個
    切“個別的
    方面以及表現斯四達人的生活和歷史的其他冬
    方面”和整體
    “概念”)
    殊方面是以概念會為基礎的,才能有這樣的理解。"(第308-309頁)
    《邏輯學》第2卷末尾,金集第4卷第243頁:向“概念”過渡的時候,黑格爾下了這様一個定義:“概念是主觀性的或自由的王國
    甲
    注意自由=主觀性
    (“或者"目的、意識、追求
    注意
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第161頁==========
    主觀邏輯朿概念論
    139
    第5卷邏輯學
    第2部主觀邏輯或概念論
    概念總論
    在寫前兩部分時,我沒有前人的著作可借鑑,但在這裡,相反地,倒有僵化的材料”,應當使這些材料“成為流動的”…(第3頁)
    “存在和本質因而是它的く=概念的》變易的環節。”(第5頁)
    倒過來說:概念是人腦(物質的最高產物)的最高產物。
    “因此,考察存在和本質的客觀邏輯,其實就是關於概念的發生的述。"(第6頁)
    第9ー10頁:斯賓諾莎哲學這種實體哲學的重要意義(這種觀點是很高的,然而是不完全的,不是最高的:總之,駁斥哲學體系並不是意味著拋棄它,而是繼續發展它,不是用另一個、片面的對立物去代替它,而是把它包含在某種更高的東西之中)。在斯賓諾莎的體系中,沒有自由的、獨立的、有意識的主體(缺乏“自覺主體的自由和獨立”),然而斯賓諾莎也認為思維是實體的一個屬性(第10頁末尾)。
    第13頁末尾:順便提到一據說有一個時期,在哲學中流行的是
    ①指“黑格爾全集>1834年欄林版第5卷的的頁得。一一綿者涅
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第162頁==========
    黑格爾邏輯學》一書摘要
    一再說”想象力和記憶的“壞話”;而現在流行的則是貶低“概念”(=“思維中最高的東西”)的意義和吹摔“不可理解的東西”影射康德?
    黑格爾進而對康德主義進行批評時,認為它的偉大功績(第15頁)就是提出了關於“統覺的先驗統一”(意識的統概念是在這個統一中形成的)的思想,但是他斥責康德的片配性和主觀主義
    它く對象〉…在思維中是怎樣的,它
    從對客觀
    起先在自在和自為中也就是那樣的;它在宣觀
    實在的直觀到
    或表象中是怎樣的,那它就是現象…”(第16
    認識
    頁)(黑格爾把康徳的唯心主義從主觀的提高到客觀的和絕對的)
    康德承認概念的客觀性(概念的對象是真理),可是他仍然把概念當作主觀的東西。他把感覺和直觀當作知姓( Verstand)的前提。黑格爾關於這點說道
    “現在,第一,至於以上所指的知性或概念同在它以前的各階段的關係,則一切取決於是什麼樣的科學來對這些階段的形式作出規定。在我們的科學中,即在純邏輯中,這些階段是存在和本質。在心理學中,知性的前提是感覺和宜觀,然後是一般表象。精神現象學,即關於意識的學說,是經過感性意識階段,然後經過知覺階段而上升到知性的。”(第17頁)康徳關於這一點說得很'不完全”。
    其次
    主要的是
    p
    在這裡…應當把概念看作不是自
    覺的知性的活動,不是主觀的知性,麗是自在自
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第163頁==========
    主觀邏輯或概念論
    141
    為的概念,它構成既是自然的又是精神的階段。M客觀唯心主義
    生命有機界是自然的這樣一個階段,概念就『轉変為唯物主범現在這個階段上。'“(第18頁)
    義的”前夜”
    往下是極有趣的一段(第19-27頁),在這裡,黑格爾正是從認識論上駁斥康徳(恩格斯在《路徳維希·費爾巴哈》中指的大概就是這一段,他寫道:對駁斥康德具有重要性的東西,凡是從唯心主義觀點所能說的,黑格爾都已經說了り)一一他揭露了康徳的二重性、不徹底性,揭露了康徳的那種可說是在經驗論(=唯物主義)和唯心主義之間的動搖,並且黑格爾完全是而且純粹是從更徹底的唯心主義觀點進行這種論證的。
    概念還不是最高的概念:更高的還有觀念=概念和實在的統一。
    這不過是概念而已”……-人們通常這樣說,他們不但把觀念,並且也把空間和時間上可感觸到的感性存在當作更優越的東西來和概念對立。這樣,抽象的東西就被認為比具體的東西卑微,因為據說抽象的東西丟掉了如此多的這類材料。根據這種見解,抽象就獲得了下述的意義:只是為了我們主觀的用處,才從具體的東西中抽出這種或那種特性,並且對象有如此多的其他特質和特性被丟掉,其價僅和尊嚴不會有
    ④恩格新《路謎維餚・費爾巴哈和總國古典哲學約終結(g馬吏思恩格斯全臭第21卷第318頁)。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第164頁==========
    142
    黑格爾“邏學一書摘要
    任何損失,它們仍然是實在的東西,只不過是被
    康徳貶低
    放置在一邊,但仍然保存其全部意義。按照這種
    理性的力量
    觀點,知性是由於無能,才不能汲取這全部的豐富性而不得不滿足於貧乏的油象。但是,如果認為直觀的現存材料和表象的多樣性是同思維的東西以及概念相對立的實在東西,那麼這是送樣一種觀點,屏棄這種觀點不僅是探討哲
    更徹底的理的條件,甚至還是宗教的前捉;因為如果把心主義者抓感性東西和個別東西的倏忽無常的表面現象還住了上帝
    當作真理,那麼如何能有宗教的需要和宗教的意義呢?…因此,抽象思維,不應當被看成是簡單地把感性材料放置在一邊,而這又無損於感性材料的實在性,抽象思維倒不如說是對於作為簡單現象的實在性的揚棄,並把它歸結為只在概念中顯現的本質的東西。”(第19-2】頁)
    實質上,黑格爾對康德的駁斥是完全正確的。思維從具體的東西上升到抽象的東西時,不是離開一如果它是正磷的(注意(而康徳,象所有的哲學家一樣,談論正確的思維)真理,而是接近真理。物質的抽象,自然規律的抽象,價的抽象等等,一句話,一切科學的(正確的、鄭重的、不是荒的)抽象,都更深刻、更正確、更完全地反映自然。從生動的直觀到抽象的思維;並從抽映的思維到實踐;這就是認識真理、認識客觀實在的辮證途徑。康徳貶氐知識,是為了給信仰
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第165頁==========
    主觀邏緝或概念論
    143
    開闢地盤;黑格爾推崇知識,硬說知識是關於上的知識。唯物主義者推崇關於物質、自然界的知識,把上帝和擁宇上帝的哲學混蛋打發到陰溝裡去。
    “這裡所發生的主要誤解是下述這個意見:在然發展中或正在形成的個人的歷史中,作為起點的自然原則或開端,似乎是真理的東西,也是概念中第一位的東西。"(第21頁)(人們從這點開始,這是正確的,可是真理不是在開端,而是在終點,更確切些說,是在繼續中。真理不是最初的印象)
    “但是哲學應當不去
    敘述什麼東西在發生,面去認識在發生著的東西中什麼是合乎真理的。”(第21頁)
    康德的“心理學的唯心主義”:在康徳看來,範疇“不過是從自我意識中產生出來的規定”(第22頁)。康徳從知性( Verstand)提高到理性( Vernunft),但他貶低思維的意義,否定它有“達到全真理”的能力。
    “《在康德看來》如果把只應當作為判斷準則的邏輯,當作形成客觀見解的工具,那麼這就是濫用邏輯。理性概念一一本應指望理性概念中有更高的力量く唯心主義的詞句!)和更深刻的く對!!內容一不再包含範疇還具有的構成性的東應該說:客觀的東西;理性概念僅僅是觀念;使用它們當然是完全可以的,但是這些瑮智的東西一一全部夷理本來應當在理智的東西中展現出來一不過只意味著假說,而把自在自為的真理附加於假說,那就是極端的任性和瘋狂的大膽,因為在任何經驗中也不可能遇到理智的東西。難道可以設想哲學只是因為理智的東西沒有空間和時的感忙材料,就會去否定理智的東西的真理嗎?"(第23頁)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第166頁==========
    44
    黑格爾“邏磐學一摘要
    在這裡黑格爾實質上也是正確的:價值是沒有越性材料的範疇,可是它比供求規律更具有真理性。
    不過黑格爾是個心主義者:由此而有“構成性的東西”之類的胡說。
    一方面,康德十分明顯地承認思維的(“des
    Denkens”)“客觀性”(“概念和事物的同性
    而另ー方面
    “另一方面還是這樣斷言:我們終究不能
    黑格爾主張
    認識自在和自為之物是什麼樣的,真理是認識
    啟在之物的
    的理性所達不到的;那個作為客體和概念的究意
    可知性
    的真理仍然不過是現象,其理由又是:內容僅僅是直觀的多樣性。關於這點已經講過:相反地,這種多樣性,正是在概念中被揚棄,因為它屬於同概念對立的直觀,對象通過概念才國到自己的非偶然的本質性:本質性表現在現象
    現象是本
    中,因此,現象並非只是沒有本質的東西,而是
    質的表現
    本質的表現。"(第24-25頁)
    “有一點……是值得驚訝的:康徳哲學承認它未曾超出的思維對感性存在的關係只是簡單現象的相對關係,雖然它承認井宣稱二者的最髙統一是在一般觀念中,例如是在直觀的知
    注意
    性觀念中,可是它未曾超出這種相對關係,未曾超關於概念和實在完全分離並始終分離的主
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第167頁==========
    主觀邏輯或概念論
    145
    張;因此,康德哲學承認它所宣稱為有限認識的東西是真理,但又宣稱,它認作真理並提出其明確概念的東西是某種過分的、不可容許的東西
    注意
    和想象的事物。”
    在邏輯學中,觀念“成為自然的創造者”(第
    !!哈哈
    26頁)。
    邏輯學是和具體科學(關於自然和精神的科學)相反的“形式科學”,可是它的對象是“純粹真理……”(第27頁
    康德自己向什麼是真理(《純粹理性批判》第83頁),自己又作了陳舊的答覆(“認識與其對象的一致”),這樣,他就自己打自已因為“先驗唯心主義的根本主張”是
    “理性認識不能把握自在之物”“(第27頁)顯然,這都是些“不真的表象”(第28頁)。
    黑格爾反對純粹形式的邏輯觀(說康徳也有這種觀點)一他說,根據謦通的觀點(真理是認識和客體的一致" Ubcreinstimnmung"),對一致來說“兩方面都是重要的”(第29逍),黑格爾說:邏輯中形式的東西是“純粹真理”,而且
    這種形式的東西因此必須在自身中具有比通常所認為
    的要豐富得多的規定和內容,並且對於具體的東西具有大得無比的力量…"《第29頁)
    即使在邏輯形式中除了思維的形式職能以外,什麼都看
    不到,在這種情況下也值得研究:它們自身在多大程度上符合於?真理。不從事這種研究的邏輯,至多可以指塑它有下述的價值按照思維現象現有的樣子對它們作自然歷史的描述。"(第30-31
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第168頁==========
    146
    黑挌爾邏輯濘》一摘要
    頁)(亞里士多徳的不朽的功績據說就在這裡),但是“必須前進……”(第31頁)
    總之,不僅是對思維形式的描述,不僅
    按照這種理1是對思維現象的自然歷史的揩述(這跟對解,邏輯學し形武的描述有行麼文別?而且基和真
    是和認識論
    理的符合,也就是??思想史的精華,或者
    致的。
    說得簡單些,思想史的結果和總結??這
    這就是極重
    裡是黑格爾的唯心主義的不明確和不透
    要的題。
    徹。神祕主義。
    不是心理學,不是精神現象學,而是邏輯學=關於真理的問題。
    世和思維
    參看《皙學全書》,第6卷第319頁:“但
    的運動的
    是事實上,它們邏輯形式》反而作為概念的形
    般規律
    式構成現實的活生生的將神……當概念發展為“合適的概念”,它就成為觀念(第33頁)②。“概念在其
    注意
    客觀性中,是自在自為池存在著的物川注意本身。”(第33頁)
    客爽主義+神彩主義和對發展的叛。
    ④指《格爾全集》1840華柏林版第6卷的頁嗎。一一編者注
    ②指“無格爾全集》1834年梣版第5卷的頁碼。一才者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第169頁==========
    主觀邏輯或概念論
    147
    第1篇主觀性
    “概念”的辯證運動一一開始從純粹“形式的”概念一到判斷( Urti),然後一到推理( Schlug),一最後達到從概念的主觀性向概念的客觀性的轉化(第34-35頁)③
    概念的第一特性是遍性( Allgemeinheit)。注意:概會來自本質,而本質來自存在。
    關於普遍、特殊( Besonderes)和個別{在閱讀時( Einzeines)的繼續發揮,是極其抽象的和“了…這部著解的”。
    作的這些部
    分應當叫作
    庫諾·舍把這些費解的”議論闡述1引起頭痛的得極槽,他從《哲學金書》中抓住一些比較
    最好辦法!
    容易的東西一一實側,並加上庸俗的見解(反對法國大革命。庫諾・費舍,1901年版第8卷第530頁)等等,但是沒有向讀者指出如何找理解黑格爾的抽象概念屮那些難懂的過渡、做差、轉化、變幻的鑰匙。
    看起來,對黑格爾來說,這裡主要的也難道這畢竟是是把過渡指出來。從一定觀點看來,在
    對形式邏輯
    心指黑格爾全実21834年柏林版第5苦的頁碼。一編者注指蟀諾・金告的近代哲學史。一一締者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第170頁==========
    148
    格爾《“邏輯學一書摘要
    的讓步?是的!」定條件下,普遍是個別,個別是普遍。不僅並且還有一種」「是(1)一切概念和判斷的聯繫、不可分割讓步一對神
    的聯繫。而且是(2)一個東西向另一個東
    祕主義=唯心
    西的過渡,並且不僅是過渡,而且是(3)
    主義的讓步
    對立面的同
    這就是票格爾的主要東
    這就是《邏輯
    西。然而這是穿過迷對般的極端“費解的”
    學》的這一部」敘述才“透露出來的”。從邏輯的一般概念分中的大量的“規定”和概念
    和範疇的發展和運用的觀點出發的思想史
    規定!
    這才是要的東西!
    在第125頁上引證了一個“著名的”推理切人都是要死的,該隱是人,所以他是要死的”一黑格爾機智地補充說:“只要聽到這樣的推理,立刻就會使你黨得無聊”一一他說這是由“無用的形式”產生的,同時還作了深刻評語:
    切事物都
    “一切事物都是推理,即通過特殊性而與單
    是推理
    一性相聯繫的某個一般的東西;可是,當然,事『注意
    注意
    物並不是由三個命題構成的整體。(第126頁)
    很好!最普通的輯的“式”“(所有這些都在關於“推理的第一式”這一節中),是祖淺地描繪的一一如果可以這樣說的話一一事物最普通的關係。
    黑格爾對推理的分析(E.一B.一A,即單一、特殊、普遠,
    B.一E.一A.,等等),令人想起馬克思曾在第1章中模仿黑
    格爾卵。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第171頁==========
    主觀邏輯或概念論
    L49
    關於康徳
    煩更提起
    “康徳的理性的二律背反無非是:在一種情況下以概念的個規定為根據,而在另一種情況下卻同樣必然地以另一個規定為根據…”(第128-129頁)
    (抽象的)概念的形成及其
    注意:「運用,已經包含著關於世界客觀
    必須回過要顛倒聯繫的規律性的看法、見解、意來研究黑」過來:識。把因果性從這個聯繫中分出注意格爾,以馬克思!來,是荒謬的。否定概念的客觀‖關於黑便逐步地把黑格『性、否定個別和特殊之中的一般‖格爾邏剖析康德爾證‖的客觀性。是不可能的。黑格爾‖輯學的主義者之法的合‖探討客觀世界的運動在概念的運山真實意流的任何理形式‖動中的反映,所以他比康徳及其義的問流行的邏運用於他人深刻得多。這一個商品和另‖題輯和認政治經‖一個商品交換的個別行為,作為識診。「濟學『一種簡單的價值形式來說,其中
    已經以尚未展開的形式包含著!資本主義的一切主要矛盾即使是最單的概括;即使是概念(判斷、推理等等)的最初的和最簡單的形成,已經意味著人
    H在認識世界的日益深刻的客觀聯
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第172頁==========
    150
    黒格爾《邏輯學》一杙摘要
    系。在這裡必須探求黑格爾邏輯學的真實的含義、意義和作用。要注意這點。
    要義二則
    關於批判現代
    1.普列漢諾夫對康德主義(以及一般不可
    康徳主義、馬知論)進行批判,從庯俗唯物主義的觀點出發,赫主義等等的多於從辯證唯物主義的觀點出發,因為他只是問題
    膚淺地駁斥它們的議論,而不是糾正(象黑格爾糾正康德那樣)這些議論,不是加深、概括、擴大它們,指出一切概念和任何概念的聯繫和過
    2.馬克思主義者們(在20世紀初)對康德主義者和休謨主義者進行批判,按照費爾巴哈的方式(和按照畢希納的方式)多於按照黑格爾的方式。
    以歸納為基礎的經驗被認為是有效
    的,儘管公認知覺尚不完備;然而,只有在自在
    注意和自為的經驗是真實的情況下,才可以假定
    不會有任何與這種經驗相反的例證。”(第1う4)
    這一段是在《歸納推理》那一節中。以最簡單的歸納方法獲得的最單的真理,總是不完全的,因為經驗總是未完成的。由此可見:歸納和類比的聯繫一一和推測(科學預見)的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第173頁==========
    主觀邏輯或榱念論
    聯繫;一切知識的相對性以及認識每前進一少所包含的絕對內容。
    要義:不鑽研和不理解黑格爾的全部邏輯學,就不能完全理解馬死想的《資本論》,特別是它的第1章。因此,半個世紀以來,沒有一個馬克思主義者是理解馬克思的!
    類比推理關於類比的推理)向必然推理的
    一歸納推理向類比推理的過,一從般到個別的推理向從個別到一般的推理的過
    關於聯繫和過빈聯繫也就是過渡的
    述,這就是黑格爾的任務。黑格爾的確證明
    要義。了:邏輯形式和邏輯規律不是空潤的外殼,而
    是客觀世界的反映。確切些說,不是證明了,而是天才地猜測到了。
    在《哲學全書》中,黑格爾指出;知性和理性的區分、這類和那類概念含的區分應當這樣理解
    “我們的活動正是或者只停留在概念的否/抽象的概念定的和抽象的形式上,或者根據概念的真實本
    和
    性把概念理解為既是青定的又是具體的。例具體的概念如:如果我們把自由看作必然性的抽象對立
    面那麼這以是知性的自邊概念而已;而真實的.自由和和理性的白由概念,則在自身由包含著被揚棄必然性
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第174頁==========
    15
    黑格爾《邏輯學》一書痛要
    了的必然性。”(第6卷第347-348頁)
    同上,第349頁:亞里士多德如此完滿地描述了邏輯形式,以致“本質上“是沒有什麼可以補充的。
    通常都把推理的式”看作空洞的形式主義。“但是事實上它們〈這些式〉具有非常重要的意義,這種意義建立在下述的必然性之上,即:作為概念的規定的每一環節,本身都成為整體和起中介作用的根據。(第6卷第352頁)
    《哲學全書(第6卷第353-354頁):“推理的式的客觀意義一般就在於:所有理性的東西都表現為三層推理,並且,推理中每
    注意
    項的位置既可以在兩端,也可以在起中介作用的中間。這正如哲學的三項即邏輯觀念、自然界和精神一樣。在這裡自然界先是起聯結作
    注意‖用的中項。自然界這個直接的總體,展開為兩
    個極項一一邏輯觀念和精神。”
    注意
    “自然界這個直接的總體,展開為邏輯
    黑格爾“只
    觀念和精神。”邏輯學是關於認識的學說。
    是”把這個
    它是認識論。認識是人對自然界的反映。
    “邏輯觀
    但是,這並不是單的、直接的、完整的反
    念”、律
    映,而是一系列的抽象過程,即概念、規律
    性、普遍性
    等等的構成、形成過程,這些概念和規律等
    神化了
    等(思維、科學一“邏輯觀念”)有條件地近
    指《黑格爾全集1840年柏版第6卷的頁碼。一一綿者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第175頁==========
    主觀邏輯或概念論
    153
    似地把握永恆運動著和發展著的自然界的普遍規律性。在這裡的確客觀上是三項
    (1)自然界;(2)人的認識=人腦(就是同一個自然界的最高產物);(3)自然界在入的認識中的反映形式,這種形式就是概念、規律、範疇等等。人不能完全地把握反映=描繪整個自然界、它的“直接的總體”,人只能通過創立抽象、概念、規徫、科學的世界圖景等等永遠地接近於這一點。
    "但是,精神之所以是精神,只因為它以
    自然界為中介…”“正是精神在自然界中認『注意識到邏輯觀念,從而把自然界提高到它的本質……”“邏輯觀念既是“精神的,也是自然界的絕對實體,是普遍的東西、貫穿一切的東西”。"(第353-354頁)關於類比的確切的評語:
    “理性的本能使人預感到,經驗得出的這個或那個規定,是以個對象的內在本性或類為自己的根據的,並且理性的本能進步依據著這個擬定。"(第357頁(第6卷第359頁)
    以及第358頁:空洞類比的無聊遊戲引起了對自然哲學的理所當然的蔑視。
    反對自己!
    在普通邏輯@中,形式主義地把思維和客觀性分隔開來
    ①手稿上“邏輯”這詞是用一個箭頭和下面引證黑格爾的話中的“在這輩”聯在一起的。一一俄文版縮者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第176頁==========
    154
    黑格爾《邏學書摘裳
    “在這裡思維被認為是純主觀的和形式的活動,而客觀的東西則和思維相反,被認為是固定的和自己存在的東西。但是這種元論不是真理,並且,不間主觀性和客觀性的來源,就這樣簡單地接受這兩個規定,這種做法是毫無意義的…"(第359~360頁)其實,主觀性僅僅是從存在和本質而來的一個發展階段,一一然後這個主觀性“辯證地“突破自己的界限””並且“通過推理展開為客觀性”(第360頁)。
    極其深刻和聰明!邏輯規律是客觀事物在人的主觀澺識中的反映。
    第6卷第360頁:“實現了的概念”是客體。
    從主夥、從概念到客體的這種過渡,似乎是“奇怪”的,但是應當把客體瞭解為不是單純的存在,而是完備的、“具體的、身完整的、獨立的東西
    (第361頁)
    “世界是觀念的異在。”
    主觀性(或概念)和客仏一一是同一的又是不同一的…(第362頁
    關於本體論論證法、關於上帝的胡說!
    重由b
    把主觀性和客觀性當作一種固定的
    注意「和抽象的對立,是錯誤的。二者完全是辯證
    的……”(第367頁)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第177頁==========
    主邏或梃念滄
    L55
    第2客觀性
    (《邏輯學》)第5卷第178頁④
    客觀性匈雙重意義:“……客觀性也出現雙
    重意義一既有與獨立概念相對立的東西的意客觀性義,又有自在自為地存在著的東西的意義(第178頁)
    對真理的認識就在於:把客體作為不‖對客體的
    附加主觀反思的客體來認識……"(第178頁)
    認識
    住下一一關於“機械性”的論述非常費解,並且幾乎完全是胡說八道。
    再往下,關於化學性,關於“判斷”'的階段等等也是如此。
    以《規律》為標題的那一節(第198-199頁),並沒有提供在這樣一個有意思的問題上我們可以指望從黑格爾那裡得到的東西。奇怪,為什麼把“規律”列入“機械性”?
    在這裡,規律這個概念接近於下列約一些川這個接近是非概念:“秩序”( Ordnung),同類性( Gleich
    常重要的
    formigkeit),必然性,客觀總體性的“靈魂”,“自己運動的原則”。
    ⑨指《黑格爾全集1834年袖林版第5巻的頁碼陽。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第178頁==========
    156
    票格爾《邏輯學一摘要
    所有這些都是從下面這個觀點出發的:機械牲是精神概念等等的異在,是靈魂、個體性……的異在。看來,這是空洞類比的遊戲!
    記下來,在第210頁上見到“自然必然
    “自然界=概性”這個概念一一“機械性和化學性,二者念沉沒於外‖因而都為自然必然性所包括…”因為在這裡在性”
    我們看到“它く概念〉沉沒於外在性”,(同
    (哈哈!)
    上)
    自由和必然性
    “已經講過:目的性和機械性的對立,首先是自由和必然性的更普遍的對立。康徳在理性的二律背反之下列舉了這種形式的對立,並且是作為先驗觀念的第三種衝突列舉的。"(第213頁)黑格爾在簡短地重述康德關於正題和反題的論據時,指出這些論據的空澗,並且注意到從康德的議論中得出的是什麼
    黑格爾駁斥康
    “康德對這個二律背反的解決,和他對其他
    德(關於自由
    二律背反的一般解決是一樣的,這就是:理性
    和必然性的
    既不能證明這個命題,又不能證明那個命題
    看法)
    因為遵循純粹經驗的自然規律,我們就不能有關於事物的可能性的任何先驗的期定的原則;因此,進一步,兩個命題應當被認為不是喜觀的命,而是主觀的準則;從一方面來說,我應當經常只按照單純的自然機械性的原則來思索自
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第179頁==========
    主觀邏輯或钁念論
    57
    然界的一切事件,但是,這並不妨礙在適當時機
    好!
    按照另亠準則終極原因的原則來探究某些自然形式:一一似乎這兩個只應供入關堙泩要的準則,並不象上述命題那禪相互對立。一一正如上面所說,持整個這樣的觀點,就不會去探究哲學興所唯一要求的東西,即兩個原則中哪一個本身具有真浬;從這種觀點來看,究竟應當把這些原則當作客觀的即這裡所指的外部存在蒼的自然規定,還是當作主觀認識的簡單誰則,這是沒有任何區別的;—這個認識倒不如說是主觀的,即偶然的,在適當的時機,它時而採取這個準則,時而採取那個準則,按照它認為哪…個準則適合於現有的客體而定,根本不問這些規定本身的真理何在,它們是客體的期定或是認識的規定。”(第215-216頁)
    最格爾
    性物主義辨證法
    “對機械性和化學性來說,
    區分為機械規律和化學規
    目的是第三者;它是它們的真律的外部世界、自然界的規律理。當目的自身還處在客觀性(這是非常重要的),是人的有或總體概念的直接性範圍內目的的活動的基礎。時,它還受到外在性本身的影
    人在自己的實踐活動中面
    響,並且同那和它相關的客觀向客觀世界,以它為轉移,以它世界對立著。從這方面來看,來規定自己的活動。在目的關係這種外在關係中,
    從這方面來看,從人的實
    仍然裴現著機械的因果性,後』踐的(有目的約)活動方面來
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第180頁==========
    158
    照格爾《邏學ー摘要
    者一般也應包括化學性,但機,』看,世界(自然界)的機械的(和械的因果性是作為從屬於這個「化學的)因果性,似乎是外在的關係的因果性,作為本身被揚「什麼東西,似平是次要的,似乎棄了的因果性而表現出來的。”是隱蔽的。(第216-217頁)
    由此就顯現出客觀
    客觀過程的兩個形式:自
    過程的上述兩個形式的從屬性然界(機械的和化學的)和人的質;在這兩個形式中表現為無』有目的的活動。這兩個形式的限進展的他物,起初是被設定們相互關係。人的目的對於自然為外在於它們的概念,這概念『界最初似乎是不相干的(“另外就是目的;不僅概念是它們的「的”)。入的意識、科學(“概實體,而且外在性對於它們也「念”)反映自然界的本質、實體是本質的、構成它們的規定性『但同時這個意識對於自然界是的環節。因此,機械的或化學「外在的く不是一下子,不是簡單的技術,按其性質,是外在地地和自然界符合)。被規定的,所以把自身奉獻於
    機械的和化學的技術之所
    目的關係,而現在就應當更以服務於人的目的,是因為它詳細地考察這種關係。”(第』的性質(實質)就在於:它為外217頁)
    部的條件(自然規律)所規定。
    ((技術和容觀世界。技術和目的))
    ……它く目的〉面前有一個客觀的機械的和化學的世界,它的活動和這個世界有關,即和現存的東西有關……”第219-220頁)“它之所以還具有某個真正外在於世界的存在,就是因為上述的客觀性和它對立著……”(第220頁)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第181頁==========
    主觀遲輯就概念論
    159
    事實上,人的目的是客觀世界所產生的,是以它為前提的,一認定它是現存的、實有的。但是人以為他的目的是在世界之外得來的,是不以世界為轉移的(“自由”)。
    ((注意:這一切都在《主觀目的》這一節中,注意。)(第217-221頁)
    “目的通過手段和客觀性相結合,並且在客觀性中和自身相結合。"(第221頁:《手段》這一節)
    “目的既然是有限的,它就還具有一個有限的內容;這樣一來它就不是一個絕對的東西或
    黑格爾的
    個完全自在自為的合理的東西。可是手段是
    歷史
    推理的外在的中項,而推理是目的的實現;因此
    物主義的
    合理性在手段中顯現出自身之為合理性,它在
    胚
    這個外在的他物中,並且正是通過這個外在性
    2
    而保存自記。因此,手段是比外在合目的性的有限目的更高的東西;一犁比由梨所造成的作為目的的、直接的享受更尊貴些。工具保存下來,而直接的享受卻是暫時的、並且會被遺忘的。人因自己的丁具而具有支配外部自然界的
    黑格爾和歷史
    注意カ量,然而就自己的目的來說,他卻服從自然
    唯物主義
    。"(第226頁)
    Vorbericht,即書的序言,所法日期
    816年7月21日於組倫堡。這是在《實現了的目的》這一節中
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第182頁==========
    160
    黑格爾《邏輯學》一書摘要
    歷史唯物主義;是在黑格爾那裡處於萌芽狀態的天才思想一一種子ー一的一種應用和發展。
    “目的性的過程是明顯地作為概念而存在著的概念〈原文如此!〉向客觀性的轉移……”(第227頁)
    黑格爾力求一一有時甚至極力和竭盡全力ーー把人的有目的的活動納入邏輯的範疇,說這種活動是“推理”( Schlub),說
    注意
    主體(入)在“推理”的邏輯的“式”中起著某
    邏輯的範疇
    “項”的作用等等
    和人的實踐
    這不只是牽強附會,不只是遊戲。這裡有非常深刻的、納粹唯物主義的內容。要倒過來說:人的實踐活動必須億萬次地使人的意識去置不同的邏掛的式,以便
    這些式能夠獲得公理的意義。這點應注意注意
    “目的的運動現在達到了這樣一點:外在
    注意性的環節不僅被設定在概念中,概念不僅是應
    有和追求,而且作為具體的總體性是和直接的客觀性同一的。”(第235頁)在《實現了的目的》這一節末尾,在第2篇《客觀性》末尾(第3章
    注意
    《目的性》),向第3篇《觀念》過渡。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第183頁==========
    主殃邏輯或概念論
    161
    精彩;黑格爾通過人的實踐的、合目的性的活動,接近於作為概念和客體相
    從主觀概
    念和主觀
    致的“觀念”,接近於作為真理的觀念。緊緊接近於下述這點:人以自己的實踐證明
    目的到容
    甲哪申
    觀真理
    自己的觀念、概念、知識、科學的客觀正確性。
    2
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第184頁==========
    162
    黑格爾《邏輯學》一書摘要
    第3篇觀念
    第3簡《觀念》的開端。
    “觀念是適合的概念、容觀真理的東西或真理的東西本身。”(第236頁
    總之,《邏輯學》第2部(《主觀邏輯》)第3(《觀念》)的導啻(第5卷第236-243頁)以及《哲學全書》中相應的各節(第213-215
    注意『節)幾乎獻是關於證法的最好的間述。也就‖注蔗
    在這裡,可以說是極其天才地指明瞭邏輯和認識論的一致。
    “觀念這一用語在單純表象的意義上被使用著。康徳。黑格爾
    “康徳要求使觀念這一用語恢復其理性概
    反對康德
    唸的意義。一在康德看來,理性概念是無條
    反對那意味著‖件的東西的概念,而對於現象來說它是超驗的真理(客觀的)就是說,它不可能作出與它相通合的經驗應和經驗分離的「用。理性概念是用來理解的,知性概念是用來超驗的東西『知曉知黨的。一一然而實際上,如果知性概念很好!
    真正是概念,那麼它們就是概念,一理解是通過它們來實現的……”(第236頁)
    再看下面關於康德的淪述
    把觀念當作某種“非實的東西”';如說:“這不過是觀念而已”,那也是錯誤的。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第185頁==========
    主觀邏輯或概念論
    53
    “如果思想儀僅是主觀的和偶然的東西,那麼它們當然沒有任何更多的價值,但是,它們並
    很好!
    不由此而遜於暫吋的和偶然的現實,這些現實除了偶然性的和現象的價值以外,也沒有其他更多的價值。反過來說,如果認為觀念之所以沒有真理的價值,是因為對於現象它是超驗的,是因為在感性世界中不能提供任何和它一致的對象,那麼這是奇怪的誤解,在這裡之所以否定觀念的客觀意義,是由於觀念正好缺乏那種構成現象即構成客觀世界的非真實存在的東西。”(第237一238頁)
    對於實踐觀念,康德自己也承認引用經驗來反對觀念是庸俗的;他把觀念推崇為必須努力使現實與之相接近的至高無上的東西。黑格爾繼續寫道
    “但是,由於得出了這樣一個結果,即觀念是概念和客觀性的統一,是真理,所以不應當把觀念只看作目標,即應當與之接近、然而其自身永遠是一種彼岸性的目標;而應當這樣看
    黑格爾反對康
    切現實的東西之所以存在,僅僅是因為它們自
    德的“彼岸性”
    身包含蓿並且表現著觀念。對象、客觀的和主觀的世界,不僅應當完全和觀念一致,並且它們本
    身就是概念和實在的一致;和概念不符合的實월概念和事物的
    在,是單純的現象,是主觀的,偶然的、隨意的東
    致不是
    西,而不是真埋。(第238頁)
    主觀的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第186頁==========
    164
    黑格爾《邏輯學》一芧摘要
    它く死念〉第一,是簡單
    觀念(應讀作:人的認識)
    的真理,是概念和作為一般的是概念和客觀性(“一般的東東西的客觀性的同
    (第『西”)的符合(一致)。這是
    242頁)
    第
    第二,它是簡單概念
    第二,觀念是自為地存在
    的自為地存在著的主觀性眼與』著的(=似乎是獨立的)主觀之有區別的客觀性的關係;實性(一人)対有區別(與觀念有質上主觀性是揚棄這個區分的『區別)的客觀性的關係…衝動
    主觀性是消滅這種區分(觀念和客體的區分)的衝動。
    “……作為這個關係的觀
    認識是(理智)為了使無機
    念是一個過程,在這個過程中,『界受主體支配以及為了概括它把自己分化為個體性及其無『(在無機界的現象中認識一般)機界,又使無機界重新受主體‖而沉入無機界中的過程…支配,並回到最初的簡單的普遍性。觀念與它自身的同一跟
    思想和客體的一致是一個
    過程是同一回事:思想既然使』過程:思想(=人)不應當設想現實擺脫無目的的變化的外觀‖真理是死的靜止,是暗淡的並使之澄清為觀念,就不應當(灰暗的)沒有衝動、沒有運動設想這個現實的真理是僵死的『的簡單的圖畫(形象),就象精靜止,是灰暗的、沒有衝動和運‖靈、數目或抽象的思想那樣。動的簡單形象,是一個精靈、個數目或一個抽象的思想;由
    觀念也包含著極強烈的矛
    於概念在觀念中所獲得的自『盾,靜止(對於人的思維來說)由,觀念在自身中也就具有景「就在於穩固和確定,人因此永
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第187頁==========
    主觀邏輯或概念論
    165
    尖銳的矛質;死唸的靜止就在!遠產生著(思想和客體的這於穩固和確定,它因此永遠產「種矛盾)和永遠克服著這種注意‖生著這種矛盾,永遠克服著這矛盾…
    種矛盾,並且在矛盾中達到和身的一致…
    認識是思維對客體的永遠的、無止境的接近。自然界在人的思想中的反映,要理解為不是“儇死的”,不是“抽象的”,不是沒
    有運動的,不是沒有矛盾的,而是處在運動注意
    的永恆過程中,處在矛盾的發生和解決的永恆過程中。“觀念是……作為認識和
    觀念是的認識和追求
    意志的其和善的觀念
    這「(慾望)…(哲時的、有限
    個有限認識和(注意)行動(注的、侷限的)認識和行動的過程意)的過程使最初是抽象的普『使抽象的概念成為完各的容這性成為總體性,因布它就成觀性。為完備的性。”(第243頁)
    《哲學會書バ(第6巻)中有同樣的話。《哲蟬全書》第213節(第385頁)
    觀念是真理,因為
    真理就是客觀性跟概念相符
    單個的存在(對象、現象
    但是,一切現實的東等等)(僅僅)是觀念(真理)的
    西2只要它們是真的2就是觀一個方面。真理還需要現突的
    ④指黑格爾金集1840年柏林版第6卷。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第188頁==========
    166
    黑格爾《邏輯學》一護摘要
    念
    單個的存在只不過是‖其他方面,這些方面也只是表
    觀念的某一方面,因此,觀念還『現為獨立的和單個的(獨立自需要其他的現實,這些現實同「在的)。真理只是在它們的樣地表現為獨立自在的;只是總和(zusammen
    中以及在它
    在它們的總和中以及在它們的『們的關係( Beziehung)中才會相互關係中概念才會實現。單『實現。獨存在的東西,是不符合自己的概念的;它的定在的這種侷限性構成它的有限性並且導向它的滅…
    真理就是由現象、現實的一切方面的
    黑格爾在概會
    總和以及它們的(相互)關係構成的。概念
    的辮證法中天
    的關係(=過渡=矛盾)=邏輯的主要內
    才地測到了
    容,並且這些概念(及其關係、過渡、矛盾)
    事物(現象、世
    是作為客觀世界的反映而被表現出來的。
    界、自然)的
    物的辯證法創造觀念的辯證法,而不是
    辮證法非
    相反。
    排應當更通俗地表達這一要義,不用辯證法這個字眼,大致可以這樣說:黑格爾在一切概
    正是猜測到了・」唸的更換、相互依賴中,在它們的對立面的同僅此而已。
    中,在一個概念向另個概念的過渡中,在概念的永恆的更換,運動中,天才地測到的手亭物、自然界的這樣的關係。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第189頁==========
    主邏輯或溉念淪
    167
    注意
    概念的相互依賴
    每一個概念都處
    切概念的毫無例外的相互依賴在和其餘÷切概
    擦證法是
    個概念向另一個概念的過渡
    的一定關係
    什麼?
    切概念的毫無例外的過渡。中、一定聯繫中
    概念之間對立的相對性概念之間對立面的同一。
    人們最初把真理理解為:我知道某物如何存在著。然而這只是對意識而言的真理,或者是形式的真理。一一隻是正確而已(第213節,第386頁)。按照更深的意義來說,真理勍在於客觀性和概念的同
    “壞人是不真實的人,即行為不符合於自己概念或自己使命的人。然而,完全缺乏概念和實在的同一性,就不可能存在任何東西。甚至壞的和不真實的東西之所以存在,也只是因為它的實在性還多少以某種方式符合於它的概念……
    …凡是配稱為哲學的學說,總是以關於什麼東西的絕對統的意識為其基礎,而知性對這個東西則只是在其分高的狀況下才予以承認
    “前面所考察的存在和本質的各階段,以及概念和客觀性的各階段,就它們的這種差別而
    存在和本質的
    差別,概念和
    言,不是固定的和以自身為碁磁的西,而是證
    客觀性的差
    明其身為辯證的,並且它們的真理只在於
    別,是相對的
    它倍們是觀念的各食環節。"(第387-388頁)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第190頁==========
    168
    黑格爾《邏粗學》一摘要
    第6卷第388頁
    人對自然界的認識(=“觀念”)的各環節,就是邏輯的範疇。
    第6卷第388頁(第214節)
    “觀念可以被理解為理性(這是理性的真正的哲學意義),還可以被理解為主體一客體,觀念和實在的統一、有限和無限的統一、靈魂和肉體的統一,自身具有自己的現實性的可能性,或其本性只能當作存在著的本性去理解的東西等
    (觀念)真理
    等,因為知性的一切關係都包含在觀念中,然而
    是全面的
    是通過它們的無限復歸和自身同一而包含在唸中的。
    知性能夠不費力地指出:一切關於觀念所說的話都是自相意的。但是,對於知性的一切論點地可以予以同樣的回擊,或確切些說,在觀念中知性已經遵到了這樣的回擊;一這項工作是理性的工作,當然它不象知性的工作那樣容易。一一如果知性指出:觀念本身是自相矛盾的,因為,例如主觀的東西只是主觀的,而客觀的東西財是和它對立的;存在是和概念完全不同的東西,因而不能從概念中推出存在:有限的東西也只是有限的,並且正是無限的東西的對立面,因布它和無限的東西是不能同一的;關於其他一切規定也是這樣,一一那麼,邏輯倒是指出相反的情況,這就是;僅僅是主觀的主觀東西,僅僅是有限的有限東西,僅僅應當是無限的無限東西等等,都是不具有真理性的;都是自相矛盾的,並且向自己的對立面過渡;因此,這個過渡和統
    兩個極端作為被揚棄的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第191頁==========
    主觀邏輯或概念論
    169
    東西,作為某種外觀或環節包含在這個統一白ー一便示出自己是這些極端的真理。”(第388頁)
    “知性面對觀念時,就陷入雙重誤會:第
    注意
    對觀念的兩極(無論怎樣表達都行,只要它「抽象和對立面們是在統一之中),知性仍按照它們不是處於『的”具體統具體的統一之中而是觀念之外的抽象這樣的意『絕妙的例子:思和規定來理解。即使它們的關係已經被明確‖最簡單而又最
    清楚的例子
    注意設定,它《知性〉仍然誤解這種關係;例如知性甚概念癢證法以個別至忽視判斷中的系詞的性質,系詞對單一的東Ⅲ及它的唯物主普遍‖西即主詞加以說明:單一的東西又同樣地不是義樓源
    單。的東西,面是普的東西。第二,知性認為證法不在人的它的反思一被照這種反思,自身同一的觀念『知性中,而在“觀包含著對它自身的否定,即包含著矛酒是『念”中,即在客觀外在的反思而不在觀念之中。但事實上,這並‖的現實中不是知性特有的智慧,而觀念本身就是辨證法,這個辯證法永遠在分離和文別同一和差別、主
    “永恆的生命
    =辨證法
    觀和客觀、有限和無限、靈魂和肉體,只是因為如此,辯證法才是永恆的創造永恆的生命和永恆的精神…”(第389第6卷第215節,第390頁
    “觀念實質上是一個過程,因為觀念的同
    觀念是…
    之所以是概念的絕對的和自由的同一:,只是由
    個過程
    於它的同一是絕對的否定性,並因而是辯證的。
    因此,思維和存在,有限和無限等等的“統”這個說法是謬誤的,因為它表達的是“靜止
    茫意這點
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第192頁==========
    170
    黑格爾《邏輯學一書摘要
    不變約同一”說有限簡單地中和著(“ neutralsert")無限並且反之亦然,這是不對的。事實上我們所看到的是一個過程。
    侻若計算一下…地球上每秒鐘死亡十人以上和出生更多的人。“運動”和“瞬間”:抓住它。在每一既定的瞬間
    抓住這
    瞬間。在簡峰的機械運動中也是如此(反對切爾諾夫9)
    “觀念作為過程,在自己的發展中經歷三個階段。觀念的第個形式是生命…第二個形式…是作為認識的觀念,這個認識又以理論觀念和實踐觀念的雙重形傑出現。認識過程的結果是恢復因差別而豐富起來的統一,這便提供了第三個形式,即絕對觀念……"(第391頁)
    觀念是“真理”(第385頁,第213節)況念,即真理,作為過程一因為真理是過程一一在自己的發展( Entwicklung)中經
    叀理是過程。
    歷蘭個階段:(1)生命;(2)認識過程,其
    人從主觀的觀
    中包括人的實踐和技術(見上面92),
    念,終過“實(3)絕對觀念(即完全真理)的階段踐”(和技術)
    生命產生購。自然界反映在人腦中。
    走向客觀真理。人在自己的實踐中、在技術中檢驗這些反
    映的正確性並運用它們,從而也就達到客觀真理。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第193頁==========
    主邏輯載斑念論
    邏輯學第5卷第3篇觀念第1章生命
    “按照關於邏輯的通常看法”(第5卷第224頁@),在邏輯中是不談生命問題的。但是,如果邏輯的對象是真理,而“真理本身突質上又包含在認識中,那麼就不得不論述認識,一談到認識(第245頁),就該談到生命。
    有時人們在所謂“純邏輯”之後還提出了“應用”( angewandte)邏輯,可是那個時候
    就得把每一門科學都納入邏輯,因為
    每一門科學只要以思想和概念的形式來把握自
    任何科學都是
    應用邏輯
    已的對象,都可以說是應用邏輯”(第244頁)。
    從客觀世界在人的意識(最初是個體的意識)中的反映過猩和實踐對這個意識(反映)的檢驗這一角度來看,把生命納人邏輯的思想是可以理解的一併且是天才的一一往下看生命=個別的
    所以生命
    主體把自己和『的最初判斷就是:生
    《哲學全書》⑨第
    客觀約東西分『命把自己作為個別的1216節:身體的各個隔開來
    主體而和客觀的東西部分只有在其聯繫中分隔開來…”(第才是它們本來應當是248頁)
    的邦樣。脫離了身體
    自指格爾全集>1834年柏淋版第5卷的頁碼。一編者法
    ②指“格爾全集>1840年柏林版第6卷。一貔者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第194頁==========
    票格爾《邏輯學》一書搞要
    的手,貝是名義上的手(亞里士多德)。
    如果考察邏輯中主體對客體的關係,那就應當注意具體的主體(=人的生命)在客觀環境中存在的一般前提。
    分節の
    (1)作為“有生命的個體”的生命(A節)
    (2)“生命過程”
    (3)“類( Gattung)的過程”,入的繁行過程和向認識的過渡
    (1)“主觀的總體性”和“漠不相干的”“客觀性”
    (2)主體和客體的統
    《哲學全書》第219節
    被生物
    甲D哪
    有生
    征服的無機界之所以被征服,就是因為自命之物的這種
    注意在的無機界和自為的生命是一樣的。
    客觀性就是有
    倒轉過來=純粹的唯物主義。卓越、「機體;客觀性是
    널的的手段和
    深刻、正確!!還要注意:他證明“自在”和
    工具……”(第
    “自為”這兩個術語的極度正確和中肯!!
    251頁)
    往下,把“感受性”( Sensibilia)"應激性”( Irritability)ー據說這是和普遍性相區別的特殊的東西!一以及“繁衍”“納
    《“黑格爾全集》1834年柏版第5卷第248-262頁。
    編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第195頁==========
    主觀邏輯戚柢念論
    173
    入”邏輯範疇,這是空洞的遊戲。交錯
    黑格爾和“有
    線、向自然現歙的另一面的過渡都被忘
    機體概念”的
    記了
    遊戲
    以及其他等等。“疼痛是”有生命的個體中的”矛盾的“現實存在”"。
    還有,人的繁衍……“是他們的(兩個異性個體的》實
    黑格爾的
    黑格爾和“有
    可笑之處
    現了的同一,是從自身分裂
    機體”的遊戲
    又反射於自身的類的否定統
    (第261頁)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第196頁==========
    174
    黑格爾邏輯學一書摘
    邏輯學第5卷
    第3篇觀念
    第2章認識的觀念第262~327頁)①
    它的〈概念的〉一般實在性是它的定
    主觀的意識在的形式;河題就在於對這個形式的期定;根據以及它向客對形式的期定。有以下的差別:概念是自在的觀姓的沉入
    或作為主濺的概念,或者概念是沉入客觀性的,然後沉入生命觀念的概念。"(第263頁)
    精神不僅比貞然界
    無限地豐富,而且……·概念中
    神移主義對立物的絕對統一構成精神的』神祕主義
    本質……"(第264頁)
    格爾反對
    康徳的“自我”是“思想的先驗主體”(第
    康德
    264頁),“同時按照康德自己的說法,這個自我有著一種不方便的地方,即我們時都必須使
    這就是說,康
    的“自我”是
    用自我來對自我作某種判斷
    哪●
    種沒有對
    認識過程進行
    具體分析的空
    洞形式(“臺我
    阻”)
    〔第265頁)
    指ヒ黑格爾全糶t834年相林版第5卷的頁碼,一綿者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第197頁==========
    主觀邏輔或概念論
    175
    “在他く=康德〉對這些規定〈即“以往的康德以前的一形而上學”關於“靈魂”的抽象而片面的規定〉的批判中,他く康徳》簡單
    注意
    注意地追隨休謨的懷疑論的方式。即他所牢牢抓住康徳和你漠
    的就是自我如何在自我意識中顯現,但是,他認
    懷疑論者
    為既然要認沢自我的本質,認識自在之物;那就必須丟掉自我中一切經驗的東西;這樣一來,除了我思維這個伴隨著一切表象的現象外,什麼也沒有剩下,但是關於這個現象我們沒有絲毫概念。”(第266頁)排
    大概黑格爾在這裡看出懷疑論是在
    黑格爾在哪
    於:休謨和康德沒有招“嘸象”看作跟現활
    裡看出了休
    的自在之物,把現象和客觀真理割裂開來
    漢和康德的
    懷疑認識的客觀性,把一切經驗的東西同
    懷疑論?
    自在之物割裂開來( weglassen)
    黑格
    爾繼續說
    非#非“…“…”無疑地,應當承認:如果我們離開理解(認不去理解,只等留於單純的、固定的表象和名稱,『識、具體研究那麼,不論關於自我,不論關於任何東西,甚至關「等等)的過程於概念本身,我們都沒有絲毫概念。"(第266頁)「就不能理解
    要理解,就必須從經驗開始理解、研究,從經驗上開到般。要學會游泳,就必須下水。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第198頁==========
    176
    黑格爾《邏輯學一書要
    據說舊形襾上學力圖認識真理,按真理的標誌把對象分為實體和現象。康德的批判拒絕探究寘理
    於“現象”
    …“但是停留於現象和停留於普通意識中出現的單純表象的東西,這就是放棄概念和哲學。”(第269頁)
    A節
    “真理的觀念。主觀的觀念首先是衝動
    因此,衝動有下
    述的規定性:衝動揚棄自身的主觀性,使自己原先的抽象實在性變成具體實在性,並用自己的主觀性預設的那個世界的內容來充實這個實在性…因為認識是作為目的或作為主觀觀念的觀念所以對預設為自在地存在著的世界的否定,是第一個否定……”(第274-275頁)
    也就是說,認識的有限性( Endlichkeit)和主觀性、對自在世界的否定是認識的最初階段、環節、開端、起頭ー一認識的國的最初是主觀的
    “令人奇怪的是,當代《顯然是
    層格爾反指康德》有限性的這個方面仍然被』康德把一個對康德:「堅持著,並且被認為是認識的絕對方面奉為
    關係,似乎有限的東西本身就應當
    絕對
    是絕對的!從這個觀點出發,客體被
    附加上某種不知道的、認識之外的‖康徳的自在自在之物性,並且這種自在之物性,之物是絕対從而還有真理,都被看作某種對認』的“彼岸的識來說是絕對彼岸的東西。按照這
    東西
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第199頁==========
    主觀邏輯貮概念論
    177
    洋的理解,一般思維規定、範疇、反思規定,以及形式的概念及其環節,獲得了這樣的地位:它們並非本身是有限的規定,而是在這樣的意
    康榱的主
    觀主義
    義上是有的,即同上述空洞的自在之物性相比較,它們是主觀的東西;把認識的這種不真實的關係當作真實的,乃是一種謬誤,這種謬誤已成為當代的普遍意見。"(第276頁)
    康徳把認識和客體分割開來,從而把人的認識(它的範疇、因果性等等、等等)的有限的、暫時的、相對的、有條件的性質當作主觀主義,而不是當作觀念(=自然界本身)的辯證法。
    但是認識通過自身的進程解決了自!但是認識的進
    已的有限性,從而解決了自己的矛盾。”(第『程把認識引向277頁)
    客觀真理
    設想對象中似乎沒有什麼東西不是
    放進去的,這樣進行分析是片面的;同樣,設想
    所獲得的各個規定似乎只是從對象中抽出來黑格爾反對主的,這也是片面的。大家知道,第一種設想是主「觀唯心主義和觀唯心主義提出的,主觀唯心主義在分析中把
    “實在論
    認識的活動看成純粹是片面的設定,在這個設定的彼岸隱藏著自在之物;第二種設想屬於所調的實在論;實在論把主觀的概念理解為空潤的同一性,這種同一性從外面把思想的規定接
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第200頁==========
    178
    黑格爾《邏輯學》一捕要
    受到自身中。”
    但是不能把這兩個環節彼此分開,具
    有抽象形式的邏輯的東西《分析把邏輯的東西
    邏輯的客觀性劃歸抽象形式),當然只存在於認識中,同樣,反
    過來說,它不僅是被設定的東西,而且也是自在地存在蓍的東西…”(第280頁)
    當邏輯的概念還是“抽象的”,還具有抽象形式的時候,它們是主觀的,但同時它們也表現著鎢在之物。自然界既是具體的又是抽象的,既是現象又是本質,既是瞬間又是關係。入的概念就其抽象性、分隔性來說是主觀的,可是就整體、過程總和、趨勢、來源來說卻是客觀的。
    《哲學全書》第225節非常好,在那裡“認識”(“理論的”)和“意志”,“實戝活動”被描述為消滅主觀性的“片面性”和客觀性的“片面性”的兩個方面、兩個方法、兩個手段。
    往下第281-282頁關於範疇的相互過
    注意
    菲常重要(而且是反對康德的,第282頁)。
    《邏輯學》,第5卷第282頁(結尾)
    康德………從形式邏輯那裡把規定的聯繫,即關係概念和
    ④由此戦人列寧的另ー冊筆記《黑格水く邏輯學>。II(第89-115頁)》。一一
    俄文飯者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第201頁==========
    主觀邏輯或概念論
    179
    綜合原則自身,作為現成的東西拿過來;它們的演繹應當是對於自我意識的這個簡單統一向它的這些規定和差別過疲的描述;可是康徳沒有花功夫去指出這種真正綜合的前進運動,這種自己產生自己的概念。”(第282頁)
    康德沒有指出範疇的相互過渡。
    第286-287頁一一黑格爾再度談到高等數學時(附帶表明他是知道高斯如何解Xm-1=0這一方程式的)98,又ー次談到了微積分,他說
    “數學…直到現在還不能靠自己的力景即從數學上來證明那些以這種過渡く從一些量到另一些最的過渡〉為基礎的運算,因為這種過渡不是數學性質的。”享有發明微分學榮譽的萊布尼茨,用“最不充分、既無概念又非數學的方法”實現了這種過渡第287頁)
    “分析的認識是全部推理的第一個前提一一概念對客體的直接關係所以同一就是這樣一個規定,這種認識把它當作自己的定,並且這種認識只抓住現有的東西。綜合的認識則力求對現有的東西達到理解,也就是說,在各規定的統一中去掌握各規定的多樣性。因此,綜合的認識是推理的第二個前提,在這個前提中,差別的東西本身是相關聯的。這樣,這種認識的旨標就是一般必然性。"(第288頁)
    對於某些科學(例如,物理學)為了“說明”各種“力”等等、為了拼湊(硬搬)事買等等而採取的方法,黑格爾作出了以下明智的評語
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第202頁==========
    180
    黑格爾《邏輯學》一摘要
    “對於被引進定理中的具體材料的所謂解說和證明,一部分是同語反覆,一部分是對真實
    異常正確
    和深刻
    關係的歪曲,一部分又是用這種至曲來掩蓋認識的虛妄,這種認識片面地採納經驗,唯有這樣它才能獲得自己的簡單的定乂和原理;它是這
    參看資產
    樣消除來自經驗的反駁的:它不從經驗的具體
    階級的政
    的總體性來看待和承認經驗,而是把經驗作為
    治經濟學
    例子,井且從對假說和理論有利的方面去看待
    反對主觀主
    和承認經驗。在具體經驗從屬於預先設定的各
    義和片面性
    規定的情況下,理論的基礎就被矇蔽;它只是從符合理論的這一方面顯露出來。”(第315316頁)
    據說魔德和雅科比推了舊形而上學,(比如沃爾弗的形而上學實例:可笑地炫耀陳詞
    這就是說康德山盈調,等等。)。康德指出:“嚴格的論證”會引不理解“有限‖出二律背反事物”的辮
    “可是,對於和某個有限內容相聯繫的這個
    證法的普遍Ⅲ論證的性質本身,他く康徳並沒有思考過;然規律?
    而,二者必定同時垮臺。”"(第317頁)
    綜合的認識還是不完全的,因為“概念在其對象中或在其實在性中沒有成為與自身的統一…由於對象和主觀的概念不相符合,所以在這種認識中觀念還沒有達到寞理。一但是必然性的領域是存在和反思的最高峰;必然性自在自為地過渡到概念的自由,內在的同一過渡到自身的表現,這就是作為概念的概念
    既然自為的概念現在是自在自為的規定的概念,那麼觀
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第203頁==========
    志觀邏輯或概念論
    1
    念就是實踐的觀念,行動。"(第319頁)下面一節標趔為《B:善
    的觀念》。
    理論的認識應當提供在必然性中、在全面關係中、在自在自為的矛盾運動中的客體。但是,只有當概念成為在實戕意義
    層格爾
    上的“自為存在”的時候,人的概念オ能“最1論實踐和認終地”抓住、把握、通曉認識的這個客觀真「識的客觀性理。也就是說,人的和人類的實炭是認識的客觀性的驗證、標準。黑格爾的意思是這樣的嗎?這一點要回頭再看。
    為什麼從實踐、行動只向“善”( das Gute)過渡呢?這是狹隘的,片面的!然而有益的東西呢?
    無疑,也包括有益的東西。或者,按照黑格爾的看法,這也是“善”?
    所有這些都在《認識的觀念》這一章(第2章)中ー一在向絕對觀念”(第3章)的過渡中一就是說,無疑地,在黑格爾那裡,在分析認識過程中,實踐是一個環節,並且也就是向客觀的(在黑格爾看來是“絕對的”)真理的過渡。因此,馬克思把實踐的標準引進認識論時;是直接和黑格爾接近的;見關於費爾巴哈的提綱95。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第204頁==========
    黑格爾〖邏輯學≯一攘要
    換句話說:
    認識論中的實踐:
    人的怠識不又反映客觀世界,並且創造客觀世界。
    (第320頁)“它く概念》作
    作為主觀東西的概念(=
    為主觀東西,仍然以某個自在
    人)又以自在存在蓄的異在(
    存在著的異在為前提;它是實
    不以人為轉移的自然界)為前
    現自己的衝動,是一個目的,這
    提。這個概念(人)是實現自
    個目的在客觀世界中通過自身
    身的衝動,是在客觀世界中通
    給自己提供客觀性並完成自
    過自身給自己提供客觀性並實
    身。在理論觀念中,主觀概念
    現(完成)自身的衝動。
    是作為普遍的東西、自在自為
    在理論觀念中(在理論簧
    的無規定的東西麗和客觀世界
    域中),主觀概念(認識?)作為
    相對立,它從客觀世界中為自普遍的東西和自身沒有規定性己汲取規定的內容並得到充
    的東西而和客觀世界相對立
    實。可是在實踐觀念中,這個
    它從客觀世界中汲取規定的內
    概念則作為現實的東西而和現
    容並得到充實。
    實的東西相對立;但主體在其
    在實踐觀念中(在實踐領
    自在自為的規定的存在中所典
    域中),這個概念則作為現實的
    有的對自身的確信,就是對自
    東西(作用著的東西?)雨和現
    己的現實性和世界的非現實性
    實的東西相對立。
    的確信
    主體在這裡突然代替“概念”在其自在自為的存在中在作為規定的主體中所具有的對自身的確信,就是對自己
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第205頁==========
    主觀邏輯或概念論
    183
    的現實性和世界的非現實性的確信。
    這就是說,世界不會滿足人,人決心以已的行動來改變世界。
    這種包含在概念中
    實質
    和概念相等並且自身包括著對
    “善”是“對外部現實性的
    個別外部現實的要求的規定要求”,這就是說,“善”被瑆解性,就是善。善是帶著絕對這種為人的實踐=要求(1)和外部品格出現的,因為它是概念自現實(2)。己內部的總體性,是客觀的東西,這個客觀的東西同時具有自由統一性和主觀性的形式。這種觀念高於前所考察的認
    實踐高於(理論的)認識,
    識觀念,因為這種觀念不僅具因為它不僅具有普遍性的品有普遍東西的品格,而且具有格,而且還具有直接現實性的單納現實東西的品格…”《(第『品格。320-321頁)
    因此,目的的活動不
    月的的活動不是指向自
    是指向自身,不是要把一個現己成的規定容納於自身並同化於
    而且為了通過消滅外部世
    自身,倒是為了設定自身的規‖弄的規定的(方面、特徵、現象)定,並通過揚棄外部世界的各來獲得具有外部現實形式的實個規定來使自已獲得具有外部在性
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第206頁==========
    黑格爾《邏輯學》一摘要
    現實形式的實在性……"(第321頁)
    實現了的善之所以是善,就是因為它已經存在於主觀的
    目的中,存在於自己的觀念中;它的實現使它具有某種外部的定在…”"(第322頁)
    “善的主觀性和有限性在於它以觀世界為前提,並且客觀世界作為他物走它自己的路;從作為善的前提的客觀世界這方面來說,善的實現本身會遭到阻礙,甚至會碰到無法解決的間題…”+(第322-323頁)
    “客觀世界”“走它自己的路”,人的實
    注意
    踐面對這個客觀世界,在“實現”目的時會
    注意
    遇到“困難”,甚至會碰到“無法解決的問題
    這樣,善仍然只是一種應有;它是自在自為的,可是,存
    在作為最後的、抽象的直接性,仍然與善對立,又被規定為一種非存在……”+十(第323頁)
    善、幸福、良好願望,依然是主觀的應有
    十十“…的確,完成了的善的觀念是一個絕對公設,然而只不過是一個公設而已,即被主觀性的規定性糾纏住的絕對的東西。這裡仍有
    兩個世界:兩個對立著的世界:一個是納粹的透明思想領主觀世界和」域中的主觀性王國,另一個是外表多樣化的現客觀世界
    實領域中的客觀性玊國,這個外表多樣化的現實是一個未開發的黑暗王國。絕對目的有這個
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第207頁==========
    主觀邏輯或擬念論
    185
    現實的界限與它不調和地對立著,它的不可解決的矛盾的充分發展,在《精神現象學》第453頁及以下各頁中有更詳細的考察。”(第323頁)
    對主觀性王國一它和“客觀的”“多樣化的”現實的“黑暗”相對立一中的純
    注意
    梓的”“透明思想領域”的笑。
    ……·在後者中く=在和實踐觀念不同的理論觀念中》…認識知道自己只是領會只是概念和自己的沒有規定的自身同一;充實,即自在自為的規定的客觀性:是現存的東西,而真實存在著的東西是不以主觀設定為轉移的現存的現實。相反的,實踐觀念認為,這個同時作為不可克服的界限而與它對立的現實,卻是自在自為的虛無,它應當通過善的目的去獲得自己的真實規定和唯一的價值。因此,意志本身之所以會阻得達到自급的目的,就由於意把自己和訃識分隔開來,由於外部現實對志來說,沒有獲得真突存在將的東西的形式;所以,善的觀念只能在真理的觀念中得到充。"(第323-324頁)
    認識………發現在自己面前真實存在著的東西就是不以主觀意見(設定)為轉移的現存的現實。(這是純粹的唯物主義1)人的意志、人的實踐,本身之所以會妨礙達到
    注意
    白已的目的……就是由於把自己和認識分隔開來,由於不承認外部現實是真實存在蓿的東西(是客觀真理)。必須把認識和實踐結合起來。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第208頁==========
    186
    黑格爾≮邏輯學一摘要
    緊接著就是
    …但是善的觀念通過自身來實現這種過渡從真理的觀念
    到善的觀念的過渡,從理論到實踐的過渡,反之亦然》。在行動的推理中,第一個前提就是善的目的對那個現實的直接關係,目的掌握那個現實,而在第二個前提中,國的把它作為外部的手段來反對外部現實。”(第324頁)
    “行動的推理…”對黑格爾來說,行動、實踐是邏輯的“推理”,邏輯的式。這是對的!當然,這並不是說邏輯的式把人的實踐作為它自己的異在(=絕對唯心主
    注意
    義)而是相反,人的實踐經過億萬次的重複;在人的意識中以邏輯的式固定下來。這些式正是(而且只是)由於億萬次的重複才有著先入之見的現固性和公理的性質。
    注意
    第1個前提:善的目的(主觀的自的)對現
    實(“外部現實”)的關係
    第2個前提:外部的手殷(工具),客觀的
    東西)
    第3個前提,即結論:主體和客體的一致
    對主觀觀念的檢驗:客觀真理的標準。
    善的實現一這是跟與它對立的其他現實相違背的就是中介,它對於善的直接關係和實現來說,實質上是必然的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第209頁==========
    主邏輯或概念論
    ……但是,如果善的目的以這樣的方式《通過活動》〉仍然沒有實現。那麼這就會是概念復歸到它自己的活動之前曾經具有的立場一一即現實被規定為虛無的但又被預設為實在的這一立場;這種復歸是句惡無限怯的進展,並且唯獨以下面這點作為自己的根據:在上述抽象實在的揚棄中,這個揚棄也立即被忘記了;或者忘記了這個實在卻已經被預設為自在自為的虛無的、非客觀的現實。”(第325頁)
    (人的活動的)目的未完成的原因( Grund)是:把實在當作不存在的東西
    注意
    ( nichtig),不承認它(實在)的客觀的現實性
    “因為外部現實通過客觀概念的活動變化著,它的規定也因而被揚棄。所以,它正因為這樣而失去了單純顯現著的實在性、外在的可規定性和虛無性,從而被設定為自在直為地存在著的
    為自己繪製客觀世界圖景的人的活動
    注意「改變外部現實,消滅它的規定性(一變更它
    的這些或那些方面、質),這樣,也就去掉了它的外觀、外在性和虛無性的特點,使它成
    注意
    為自在自為地存在著的(=客觀真實的)。
    “這樣便完全揚棄了上述的預設,即作為單純主觀的和內
    容有限的目的的蒈的規定。揚棄了通過主觀活動才使有限目的實
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第210頁==========
    188
    黑格爾《邏學》一摘要
    現的必然性以及這個活動本身。其結果是中介揚棄自身;結果是直接性,這個直接性不是預設的恢復,反而是它的揚棄。因此,自在由為地被規定的概念的觀念已經不僅被設定在活動著的主體中而且也同樣被設定為直接的現實,並且反過來,這個直接的現實如同在認識中一樣,被設定為真實存在的客觀性。”(第326頁)
    活動的結果是對主觀認識的檢驗和真實存在著的客觀性的標準。
    從而出現這樣的結果:認識被恢復並且和暇的觀念
    結合起來,發現了的現實同時被規定為實現了的絕對目的,然而並不象在探索的認識中那樣,僅僅作為沒有概念的主觀性的客觀世界,而是作為這樣的客觀世界,其內在根據和現實的持繽存在就是概念。這是絕對觀念。”第327頁)((第2章完,轉到第3章《絕對觀念》。
    第3章:《絕對觀念》
    絕對觀念,原來就是理論觀念和實踐觀念的同一,其中
    每一方就其自身來說都還是片面的……"第327頁)
    理論觀念(認識)和實踐的統
    要注意這點
    而
    且這個統一正尹認識論中的,因為”絕對觀念”(而觀念=“客觀真理的東西”)是在總和中得出來的。第5卷第236頁
    現在還待考察的,據說已經不是內容,而是“……它的形式的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第211頁==========
    主觀邏輯概念論
    189
    普遍東西一即方法”(第329頁)。
    “在探索的認識中,方法也就是エ具,是在主體方面的某個手段,主體方面通遠這個手段和客體相聯繫
    相反地,在真理的
    認識中,方法不僅是大量的已知規定:而且是概念的自在自為的規定性,這種概念之所以是中項〈邏輯推理的式中的中項〉,只是因為它同樣地有客觀東西的意義……"(第331頁)
    “相反地,絕對的方法く即認識客觀真理的方法〉不是呈現為外在的反思,而是從它的對象自身中取得規定的東西,因為這個方法本身就是對象的內在原則和靈魂。一這就是柏址圖對認識的要求:即要考家自在自為的事物本身。一方面要從事物的普遍性去考察,另一方面也不要脫離事物。去抓枝節、實例和對比,而是要注意這些事物,並且要意識到它們的內在的東西……"(第35-336頁)
    這種“絕對認識”的方法是分析的…“但同時又是線合的”(第336頁)。
    Dieses so sehr synthetische als analy-tische Moment des Urteiis, wodurch dasa nfangliche Allgemeine aus ihm selbst als
    辮證法的
    das andere seiner sich bestimmt, ist das
    規定之
    dialckiische zu nennen'"D…(第336頁)
    十見下預)
    下面方括中的話就是本段德文的譯文。一編者注
    手稿上從括開始有一個頭指同手稿下一頁的一段話;“瓣證法是……4
    見本卷第192頂)
    俄文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第212頁==========
    I90
    黑格爾《邏輯學一書要
    “這個既是分析的又是綜合的翔斷的環節
    由於它
    く環節〉,最初的一般性「一般概念」從自身中把自己規定為自己的他物,~一應當叫作辯證的壞節。規定不是明確的!!
    (1)來自概念身的概念的規定應當從事物的關係和事物的發展去考察事物本身;
    (2)事物本身中的矛盾性(自己的他物),一切現象中的矛盾的力量和傾向;
    (3)分析和綜合的結合。大概這些就是辯證法的要素。
    也許可以比較詳細地把這些要素表述如下
    辯證法的要(1)考察的客觀性(不是實例,不是枝節之論
    是自在之物本身)。
    (2)這個事物對其他事物的多種多樣的關係的
    全部總和。
    (3)這個事物(或現象)的發展、它自身的運動
    它自身的生命。
    (4)這個事物中的內在矛盾的傾向(和非方
    面)
    排
    (5)事物(現象等等)是對立面的總和與統-一。
    (6)這些對立面、矛盾的趨向等等的鬥爭或
    展開。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第213頁==========
    主觀邏輯鹹概念論
    (7)分析和綜合的結合,一各個部分的分解
    和所有這些部分的總和、總計。
    ×(8)每個事物(現象等等)的關係不僅是多種
    多樣的,並且是一般的普遍釣。每個事物(現象、過程等等)是和其他的每個事物聯繫著的。
    (9)不儀是對立面的統一,而且是每個規定
    質、特徵、方面、特性向每個他者問自己的對立面인的過渡。
    (10)揭示新的方面、關係等等的無限過程。
    (1)人対事物、現象、過程等等的認識深化的
    無限過程,從象到本質、從不甚深刻的本質到更深刻的本質;
    (12)從並存到因果性以及從聯繫和相互依存
    的一個形式到另ー個更深刻更一般的形式。
    (13)在高級階段重複低級階段的某些特徵、特
    性等等,並且
    (14)彷彿是向舊東西的復歸(定的
    否定
    (15)內容對形式以及形式對內容的鬥爭。拋棄
    形式、造內容。
    (16)從量到質和從質到量的過渡。((15和16
    是9的實例)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第214頁==========
    192
    黑格爾《邏輯學一書摘要
    可以把辯證法簡要地規定為關於對立面的統一的學說。這樣就會抓住辯證法的核心,可是這鑘要說明和發揮。
    +(續前。見上頁の)
    辮證法是古代科學之一,它在近代人
    的形而上學這裡很清楚一認識論和邏輯中以及一般地在古代人和近代人的通俗哲學中最被誤解…
    關於柏拉圖,第歐根尼・拉爾修曾
    經說過:柏拉圖是辯證法即第三了哲學科學的
    柏拉圖和
    創始者(猶如泰勒斯是自然哲學的創始者,蘇
    癢證法
    格拉底是道德哲學的創始者一樣)97,可是那些大肄喧嚷柏拉圖這個功績的人卻很少思考這個功績
    人們常常把辯證法看作一種技藝,好
    辮證法的
    客觀性…
    象它是基於一種主硬的オ能。而不是屬於概念的客觀性……"〖(第336一337頁)康德的重要功績是重新倡導辯證法,承認它是“理性的必然的”(特性第337頁),但是(運用證法的)結果必定是(和康德主義)“相反的”。見下面。往下是對辦證法的一個非常有意思的、明白的、重要的概述
    辮證法除開通常顯得是一種偶然的東西外,它常常具有那種更為詳盡的形式,阿對
    ①見本卷第189頁。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第215頁==========
    主觀邏或概念論
    193
    於任何對象,如世界、運動、點等等,都能指明其特有的某個規定,例如,按照以上所舉出的諸對象的次序指明空間或時間的有限生、在這個地方、對空間的絕對否定等;但是,妾著同樣也必然有相反的規定,例如空間和時間的無限性、不在這個地方、對空間的關係,從而有空間性。較古老的埃利亞學派主要是運用它的辯證法來
    反對運動,柏拉圖則常常運月證法反對當時來自辯證法史
    的、特別是詭辯學派的看法和概念,但是也反對純粹的範疇和反思規定;發達的晚期懷疑論不
    懷疑論在證
    僅把證法推廣於直接的所謂意識事實和日常「法史上的作用生活的準則,並且還把它推廣於一切科學的概念。但是從這種辯證法中所得出的結論;一般都是所提出的論斷的矛盾性和成無性。但是這樣的結論可以有雙重含義:一種是客觀的含義,即這樣自相矛盾的對象揚棄自己並歸於虛無例如埃利亞派的結論就是這樣的,按照這個結論,世界、運動、點等等的真理性便被否定了:一另一種是主觀的含義,即認識是有欠缺
    的。對後一個結論或者可以這樣理解:這個目辯證法被認為證法本身在玩弄變出虛假外觀的戲法。所謂人
    是戲法
    的常識的普通觀點就是如此,這種常識執著于姓的明顯性以及習慣的見解和言論……”(第337-338頁)
    黑格爾說,例如犬儒第歐根尼,用步行來
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第216頁==========
    194
    黑格爾邏輯學一書摘要
    證明運動,這是“庯俗的反駁"(第38)。
    或者,關於主觀虛無性的這個結論
    康德主義=並不涉及證法自身,倒是涉及它所反對的認也是)懷疑論『識,而且是在懷疑論的意義上、同樣也是在康德
    哲學意義上所反對的一般認識。”
    …這裡的主要成見就在於;好象辯證法只具有否定的結果。(第338頁)
    同時還說什麼康德的功績就是注意辯證法,注意研究“自在自為的思維規定"賈第39頁
    這是對的!表
    沒有思維和概念的對象,就是一個表象或
    象和思想,
    者的發展;而
    者甚至只是一個名稱;只有在思維規定和概念
    不是什麼別的麗規定中,對象才是它所是的東西…
    因此,如果某一對象或認識按其身
    對象表現出自性質或者由於某種外部聯繫而表現出自身是身是辯證的』證的,那就不能認為這是這一對象或認識的過
    哪中
    因此,一切被認為是固定的對立面,
    概念不是不動
    的,而就其本
    如有限和無限、個別和一般,都不是由於什麼外
    身,就其本性
    部聯結而成為矛盾的,相反,正象對它們本性的
    來講過』考察所表明的,它們本身自在自為地就是一種
    過渡……“(第339頁)
    “這就是上面所指出的那個凞點,按照這個
    第一個一般的
    概念(也一第
    次週到的任』觀點,第一個一般的東西,就其本身來看,表現何一股的概念
    為它自身的他物
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第217頁==========
    主觀邏輯或概念論
    195
    旦是這個他物在本質上不是空洞的
    否定,不是那被認作靜法的海常綽果的無,這對於理解彈
    而是第一個東西的他物,是直接東西的否定;因
    證法是非常
    此,它被規定為中介物,一般說來在其內部包
    重要的
    含著第一個東西的期定。從而,第一個東西本質上也儲歳和保存在他物之中。一一把肯定保持在它的否定中,把前提的內容保持在它的結果中,這就是理性認識中最重要的東西;同時。只須最簡單地思考一下就足以確信這個要求的絕對真理和必然性,至於用以證明這一點的實例,那麼全部邏輯都是由它們組成的。”(第340頁)
    辮證法的特徵的和本質的東西不是單純的否定,不是徒然的否定,不是懷是的否定、動搖、疑惑,一當然,辯證法自身包含著否定的要素,並且這是它的最重要的要素,一一不是這些,而是作為聯繫環節、作為發展環節的否定,它保持著肯定的東西,即沒有任何動搖、沒有任何折中。
    股說來,辯證法就在於否定第一個論點,用第二個論點去代替它(就在於前者過渡到後者,在於指出前者和後者之間的聯繫等等)。後者可以成為前者的賓語
    “例如,有限是無限,一是多、個別是一般
    (第
    341頁)
    …因為第一個東西或直接的東西是自
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第218頁==========
    196
    羆格爾“邏輯學驢一摘要
    在的概念,從而也只是自在的否定的東西,所
    “自在”=潛以,它的蓱證環節就在於:自在地包含在它之
    在,尚未發展,
    中的差別設定在它的內部。相反的,第二個
    尚未展開
    東西本身就是規定的東西,是差別或關係;因此,它的瓣證環節就在於設定它所包含的統
    第341-342頁)
    (対於簡單的和最初的“第一個”肯定的論斷、論點等等,“辯證的環節”2即科學的考察,要求指出差別、聯繫、過渡。否則,簡單的、肯定的論斷就是不完全的、無生命的、僵死的。對於“第二個”否定的論點“辮證的環節”則要求指出“統一”,也就是指出否定和肯定的聯繫,指出這個肯定存在於否定之中。從肯定到否定從否定到保存著肯定東西的“統
    否則:辮證法就要成
    為空洞的否定,成為遊戲或懷疑。)
    因此,如果否定的東西,規定的東西,關係,判斷以
    及所有歸在這第二個環節之下的規定,不是自身已經表現為矛盾和辯迸的,那麼這只是思維的欠缺,即思維沒有把自已的思想匯合起來。因為材料一一在一個美系中各對立的頰定一一已經設定並且擺在思維面前。但是形式的思維把同一奉為規律,把它面前的矛盾內容貶入表象的領域,貶人空間和時間,而在那裡,矛盾的東西
    注意各不相連地保持著並列和先後相繼的狀態,並且就這樣互不接觸
    出現在意識面前。”(第342頁)
    :“《對象》互不接觸地出現在意識面前”一這就是反辮證法的實質。似乎就在這裡黑格爾露出了唯心主義的馬腳,時間和空間(和表象聯繫著)被列入比思維低級的東西。雖
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第219頁==========
    主觀諼輯威概念論
    197
    然,在一定意義上表象的確是比較低級的。實質在於:思維應當把握住運動著的全部“表象”,為此,思維就必須是辯證的。表象比思維更接近於實在嗎?又是又不是。表象不能把握鱉個運動,例如它不能把握秒速為30萬公里的運動9,而思維則把握而且應當把握。從表象中獲得的思維,也反映實在;時間是客觀實在約存在形式。黑格爾的唯心主義是在這裡,即在時間的概念中(而不是在表象對思維的關係中)。
    ……關於這點,它①為自己制定了一個確定的原則:矛盾是不可思議的;而實際上:矛盾的思維是概念的本質要素。形式的思維事實上也思考矛盾,但它立刻把視線移開,而按上述的說法《即矛盾是不可思議的這句名言〉從矛盾轉到只是抽象的否定。”“剛才考察過的否定性,形成概念運動的轉折點。這個否定性是自身的否定關係的單純之
    點,是一切活動的,即生命的和精神的自己運動「辯證法的精華的最內在的泉源,是辯證法的靈魂,而所有真實的東西本身都含有這種辯證法的靈魂,並且只
    有通過它才是真理,因為概念和實在之間的對1真理的標準立的揚棄,以及作為真理的統一,完全是以這個
    概念和實
    主觀性為基礎的。一第二個否定,我們達到
    在的統
    了的否定的否定,是上述的矛盾的揚莽,可是這種揚棄,和矛盾一樣,不是某種外在反思的行動,而是生命和精神的最內在的最客觀的環節
    ③即形式的思維。一者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第220頁==========
    198
    黑格爾邏髯學亠書摘要
    由於它,オ有主體,個人自由的個人。”(第342343頁)
    這裡重要的是:(1)辯證法的特徵:自己運動、活動的泉源、生命和精神的運動;主體(人)的概念和實在的一致;(2)最高程度的客觀主義(“最客觀的環節”)
    黑格爾說:“如果總是願意計算的話”(第343頁),這個否定的否定是第三項,但是也可以把它當作第四項(四分法(第344頁),再算上兩個否定:“簡單的”(或“形式的”)否定和“絕對的”否定。(第343頁末尾)
    我不明白這種差別,絕對的東西不是等於更具體的東西嗎?
    法意
    “這個統一同方法的整個形式
    辯證法的“三分法”是它的外在的
    分法一一樣,完全只是認識方式的
    表面的方面
    個表面的外在的方面。(第34)
    又說:但是僅就它(即使是沒有概念
    的)被指出來而言,已經是“康德哲學的無量功德了
    “的確,形式主義也掌握了三分法,並且保持了它的空洞的模式;現代哲學上所謂的構選無非是:到處亂用這個沒有概念和內在規定的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第221頁==========
    主觀邏輯或概念論
    形式的模式,並用它去建立外部秩序,這個構造Ⅲ黑格爾無情地的膚淺、無聊和空泛就使得這個形式枯燥無味,「責罵證法聲名狼藉。然而,它不會由於這種使用上的平‖遊戲的形式主淡無奇而喪失其內在價值,無論如何,應該高度『義、無聊、空洞評價理性東西的形態最初被發現這一點,儘管對這個形態還沒有達到概念的理解。”(第344345頁
    否定的否定的結果,這第三個不是“…靜止的第三個,而正是〈對立面的》統一,這種統一是以自身為中介的運動和活動……”(第345頁)
    這種向“第三個”即向合題的辯證轉化的結果是新前提,是論斷等等,這個新前提又成為進一步分析的泉源。而認識的“內容”己經進人這個新前提即“第三”階段(“認識的內容本身進入考察的範圍”),一於是方法就擴展為體系(第346頁)。
    切論斷、一切分析的開端
    這第一個前提,好象現在
    已經是不確定的、“不完全的”,出現了對它要加以論證、“引申”ableiten)的要求,結果便是:“這似乎是要求對無限的、向後的倒退加以論證和引申”(第347頁)ーー可是從另一方面看來,新的前提在向前推進
    認識是從內容向內容前進。這個前進首先是這樣規定
    自己的,即它從簡單的規定性開始,繼之而來的規定性就愈益率害、愈益具體。為結果包含著自己的開端,而開端的進程用新的規定性豐富了結果。普遍的東西構成基礎;因此,不應當把前進看作從某一他物到另一他物的流動。絕對方法中的概念保存在自己的異在之中,普遍的東西保存在自己的特殊化之中,保存在判斷
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第222頁==========
    200
    黑格爾《邏輯學一書摘要
    和實在之中;在繼續規定的每一個階段上,普遠的東西都在提高它以前的全部內容,它不僅沒有園為自己的辯證的前進喪失什麼也沒有丟下付麼,而且還帶上一切收穫,使自身不斷事富和充實起來…”(第349頁)
    這一段話對於什麼是辯證法這個問題,很不錯地傲了某種總結。
    但是,擴展也要求深化(“進入自身”),“而且更大的擴展同樣也是更高度的密集”。
    法意這點:
    “遲此,最豐富的是最具體的和最主觀的。
    最豐害的是最具』那個使自己復歸到最單純的深處的東西,是最岱的和最豐觀強有力的和包容最多的。”(第349頁)
    “正是這樣,在繼續規定的過程中,每向前一步離開沒有規定的開端,同時也是退回去接近沒有規定的開端,因而最初看來可能是相異的東西,即對開端的後退的論證和對開端的向前的繼續規定,是匯合在一起的,是同一回事。"(第350頁)
    不該為這個沒有規定的開端負疚
    …不必為此負疚:似乎它く開端〉只能被
    黑格爾
    當作暫時的或假設的。凡是可以提出來反駁開
    反對
    端的東西,一例如說人的認識是有侷限性的,
    康德
    在著手傲事之前要批判地審査認識的工具,
    一本身都是前提,這些前提,作為具體規定,就會包含著要求它們的中介和論證,這樣,它們在形式上就沒有任何比它們所反對的那個始自事實的開端更優越的地方,倒是自己由於其比較具體的內容而需要推論,因此:認為它們似乎
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第223頁==========
    主觀邏或概念論
    應當比其他東西更受重視,那只是空洞的普望。它們的內容是不真實的,因為它們使已知為有限的和不真實的認識,即有侷限性的、被規定為對自己的內容來說是形式和工具的認識,成為確定不移的和絕對的東西,這個不真實的認識本身也同樣是形式,是後退的論證。真理的方法也知道開端是不完善的,因為它只是開端,但是同時又知道這個不完善的東西就是必然的東
    反對康德
    對的)
    西,因為真理不外是通過直接性的否定性而回到自身……"(第350-351頁)
    由於上述方法的性質,科學表現為
    個環繞自身的圓習,圓圈的末端通過中介而同
    科學是
    這個圓飄的開端,即簡單的根據連接著;同時這
    盟的
    個圓圈是許多回閣的一個園閣
    這一鏈條
    的各個環節便是各門科學……"(第351頁)“方法是僅僅和自身相關的純概念,因此
    注意
    癢證方法和
    它是對自身的簡單關係,這個關係就是存在。」實的存
    但是現在這也是充實的存在,是把握自身的概
    在”,即充滿
    內容的和具
    念,是作為具體的而且完全密集的總體的存「體的存在的在
    聯繫
    第二,這個觀念”(絕對認識的觀
    念)“還是邏輯的觀念,它被封閉在純思想中它還與是神的概念的科學。不錯,它的系統的髮質本身就是實現,然而是包含在這個領域內的實現。因為,認識的純觀念就其被封閉在主
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第224頁==========
    02
    黑格爾《邏輯學一芧撕要
    觀性中而言,是揚棄主觀性的衝動,並且純真理作為最後的結果,也會成為另一領城和科學的開端。在這裡只須要指出這個過渡。
    正是因為觀念把自己設定為純概念與其實
    從觀念過渡到在性的絕對統一,從而使自己集聚為存在的直自然界
    接性,所以,觀念作為具有這個形式的總體,就是自然界。"(第352-353頁)
    《邏學》最後一頁即第353頁上的這句話,
    注意
    妙不可言。邏輯觀念向自然界的過渡。唯物主
    《小邏輯》(《哲
    學全書》第244義近在咫尺。恩格斯說得對,黑格爾的體系是節,即第414顛倒過來的唯物主義色。這不是邏輯學的最後頁色的附釋),
    這本書的最後
    句話,不過,往下直到這一頁的末尾都不重
    句話是這樣要。的;“但是這個
    存在著的觀念就是自然界。”
    《邏髯學》完。1914年12月17日
    妙就妙在:關於“絕對觀念”的整整一章,幾平沒有一句話講到神(差不多隻有一次偶然漏出了“神的”“概念”),此外一一注意這點一一幾乎沒有專門把唯心
    注意ま義包括在內,而是把的方法作為自己主要的對
    象。黑格爾邏輯學的總結和概要、最高成就和實質
    指黑格爾全集21840年柏版第6卷的頁。一編者
    ②見恩格斯路徳維希・費爾ピ哈和德國古典哲學的終結(s馬克思恩格斯全巢第2卷第318頁)。一一者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第225頁==========
    主觀邏輯或概念論
    203
    就是證的方法,一一這是絕妙的。還有一點:在黑格爾這部最唯心的著作中,唯心主義最少,唯物主義最多。“矛盾”,然而是事實!
    第6卷第399頁①
    《哲學全書》第277節一一卓越地敘述了分析的方法(“分解”“現存的具體的”現象一“賦予”現象的各個方面以“抽象的形式”並且“分
    注意
    出”ー“類或力和規律”〕第398頁一和它的
    “類或力和
    律”(類
    應用
    規律!)
    應用分析的方法還是應用綜合的方法,這決不是(如人們通常說的)“我們隨心所欲的事”(第398頁),一一這取決於“要認識的對象本身的形式。
    洛克和經驗論者主張分析的觀點。而且他們常常說:“認識一般地不能有更多的作為了。"(第399頁)
    “但是立刻就可以弄明白,這是對事物的顛非常正確!倒;並且那種願意把握事物本來面目的認識,就
    參看馬亞思在
    會因此自相矛盾。”例如化學家“折騰”一塊「《資本論》第肉,發現了氮、磯等等。“但是這些抽象物質已「卷第5章註釋經不再是肉了。”
    2中的引語100
    定義可能有許多,因為對象有許多方面:り指黑格爾全集1840年柏杯版第6卷的頁碼。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第226頁==========
    204
    無格爾《邏輯學》一書鏑要
    “被下定義的對象越豐富,也就是說,它可以供者察的不同方面越多;那麼給這個對象可下的定義就越有差異。(第400頁,第29節)
    一例如關於生命、國家等等的定義
    斯賓諾莎和謝林在自己的定義中提出了許多“思辨的東西”黑格爾在這裡顯然是在好的意義上使用這個字眼的),然而是“以斷言的形式“"提出約。哲學則應當證明和推論一切,而不應當侷限於下定義。
    分類( Einteilung)應當是“自然的,而不是單純人為的即任意的”(第401頁)。
    第403--404頁一猥猴地反對“構造”和玩弄構造的“遊戲而問題在於“概念”、“觀念”、“概念和客觀性的統
    (第
    403頁)
    在《哲學全書(《小邏輯》)第233節中,b章標題是《憊願》(這在大邏輯中是《善的觀念》)
    活動是“矛盾
    目的是現實的和非現實的,可能的和
    不…等等。
    “在形式上,這個矛盾的消除在:活動揚棄目的的主觀性,從而也揚棄客觀性,揚棄使這二者都是有限的那種對立,活動不僅揚棄這個主觀性的片面性,並且揚棄一般主觀性。”(第406頁)康德和費希特的觀點(特別在道徳哲學中)是目的的觀點,是主觀應有性的觀點(第407頁)(與客觀沒有聯繫)
    黑格爾在講到絕對觀念時,嘲笑(第6卷第237芍第409頂)關於絕對觀念的“誇誇其談”,好象一切都展現在絕對觀念中,他並且指出:
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第227頁==========
    主呢邏輯或概念論
    205
    “絕對觀念”……是…“普遍”;“但是這個普違不單單是和作為某個他物的特殊內容相對立的抽象形式〈原文如此!〉:而是作為絕對形式,所有的規定、這個形式所設定的全部充實的
    很好1
    內容,都要復歸到這個絕對形式中。在這方面,
    可以把絕對觀念比作老人,老人講的那些宗教『絕妙的比較信條,小孩也能說,可是對於老人來說,這些宗應當拿一切抽教信條包含著他的全部生活的意義。小孩也懂
    象的真理來代
    得宗教內容,可是對小孩來說,這種宗敦內容的‖替庯俗的宗教意義只是這樣的東西,即全部生活和整個世界都還在它之外。
    意義在於全部運動”…(第237節
    妙極了
    第409)
    “內容是觀念的活生生的發展……”“以上考察過的任何一個階段,都是絕對的一個形象,但最初只是用有限方式加以考察的形象……"(第410頁)
    第238節附釋
    “哲學方法既是分析的,又是綜合的,但這並不是說。有限認識的這兩個方法單純並列或單純交替使用,而不如說是這樣的:哲學方法以被揚棄的形式包含它們二者,並且在自己的每個運動中,同時表現為分析的和綜合的。哲學
    很好!
    思維是分析的,因為它只承受自己的對象
    非常好!(而
    觀念,聽其自然;並且似乎只是旁觀它的運動和
    且非常形象)
    發展。所以哲學活動完金是被動的。但同時哲
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第228頁==========
    206
    黑格爾《邏輯學一摘要
    學思維也是綜合的,並表現自己是概念本身的活動。哲學方法要想達到這點,就須要作出努力,去剋制自已那些經常要冒出來的偶然設想和特殊意見…《(第411頁)
    (第243節第413頁)……“可見方法不是外在形式,而是內容的靈遍和概念
    由重
    (《哲學金書》的宋尾;參看前面頁邊從《邏輯學》末尾所摘錄的話④。)
    929年《列寧文集俄文版
    譯自《列寧全集俄文第5版
    第9卷
    第9卷第77--218頁
    見本卷第202頁。一編番注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第229頁==========
    207
    黑格爾《哲學史講演錄》一書摘要
    915年)
    格爾《哲學史講演錄》12
    全集第13卷
    哲學史導言
    第37頁④…“如果真理是抽象的,那它就是不真實的。健全的人類理性力求具體的東西…哲學最敵視抽象的東西,它引導我們回到具體的東西…
    非常深刻而
    確切的比喻
    第40寅:把哲學史比作國一一“這個圓器的『每產種思想三
    整個人類思想
    邊沿是許多圓圈
    發展的大圓
    (螺旋)上的
    個圓飊
    道《黑格爾全集1833拍林版第13卷的頁碼。一~編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第230頁==========
    203
    黑格爾《哲學史講演錄一書擁要
    節中
    我認為,各個哲學體系在歷史上的次
    序同觀念的概念定在邏輯推演中的次序是樣的。我認為,如果從哲學中上出現的各個體
    注意系的基本概念上完全除掉同它們的外在形式
    同它們的特殊應用等等有關的東西,那麼就會在觀念的邏輯禠念中得出觀念自身的規定的不同階段。
    反過來,如果就邏輯發展進程本身來說,那麼在這裡面從它的主要環節看出歷史現象的發展進程;一但是,人們當然要善於在歷史形態所包含的東西里面認識這些純梓概念。”(第43頁)
    第56頁一一嘲笑趕時髦一一嘲笑對那些準備把“任何空談《?〉都宣稱為哲學”的人亦步亦趨。第57-58頁ー一出色地堅持哲學史中嚴格的歷史性,反對把我們所瞭解的而古人事實上還沒有的思想的“發展”強加於古人。
    例如,在泰勒斯那裡就還沒有px)(即原則)這個概念,還沒有原因這個概念
    P●
    例如,有許多民族就完全沒有這個概念《原因概
    念》;要具有這個概念,就必須有一個大的發展階段…”(第58頁)
    冗長累、空洞無物、枯燥乏味地謎論哲學對宗教的關係,總之,幾平長達200頁的一縞導言一一真要命!
    本原。一者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第231頁==========
    第15卷哲學史第1卷希哲學史
    209
    第13卷哲學史第1卷
    希臘哲學史
    伊奧尼亞學派的哲學
    阿那克西曼徳(公元前610-547)認為,人是從魚變來的。(第23頁)
    畢達哥拉斯和畢達哥拉斯派
    …因此,這是一些枯燥的、沒有過程
    辮證法的
    的非辯證的、靜止的規定·…“·"(第244頁)
    反面規定
    這裡是指畢達哥拉斯派108的一般觀念一“數”和它的意義等等。因此,這是就畢達哥拉斯派的原始觀念、他們的原始哲學而言;在他們那裡,實體、物和世界的“規定”是“枯燥的、沒有過程《運動)的、非證的”。
    黑格爾在哲學史中著重地探索辨證的東西,他引述了畢達哥拉斯派的見解:“
    加於偶數,成奇數(2+1=3);一加於奇
    數。則成偶數(3+1=4);它くー〉有造成 geradeく=偶數)的特性,所以它本身應當成為偶數。因此單一自身包含著不同的規定。"(第246頁)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第232頁==========
    210
    黑挌爾《哲學史講演一書摘要
    (“宇宙的諧和”兒音樂的諧和與畢達哥拉斯的哲學
    畢達哥拉斯把主觀的、憑聽力獲得
    主觀對客觀的『的、簡單的、本身又處在比例關係中的感覺歸於關係
    知性,而且是用嚴格的規定把它判歸知性的(第262頁)
    第265-266頁:星辰的運動一一這一運動的諧和一一是我們所聽不到的歌唱著的天體的諸和(畢達哥拉斯派的看法)。亞里士多徳《天論》4第2卷第13章(和第9章)
    …半達哥拉斯派把火看作中心,而把地球看作環繞著這個中心體在一個圓形軌道上運動著的星體……”但在他們看來,這個火併非太陽…“他們在這裡不是依靠感性的外觀,而是依靠根據…這10個天體”10個天體或10個行星的軌道或運動:水星、金星、火星、木星、土星、太陽、月亮地球、銀河以及“為了整數”為了10這個數而臆想出來的 Gegenerdet③(一地球的對立體?“象一切運動的物體一樣,發出響聲;但每一個天體因其大小和速度的差異而音調各異。這是由不同的距離決定的,這些距離與音樂裡的音程相適應,被此間有一種諸和的關係;由此,就產生了運動著的天體(世界)的一種諧和的聲音(音樂對物質結構的
    暗示
    在古代哲學中
    關於靈魂,畢達哥拉斯派認為,“靈速就是
    塵埃(陽光陽光中的致塵”(=塵埃、原子元第268頁)(亞中的)的作用裡士多德《論靈魂》05第1篇第2章)
    直詳為:反地。一一者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第233頁==========
    第13卷哲學史第1卷希皙學史
    211
    在靈魂裡,好象在天字中那樣,有7個圓器(要畢達哥拉斯派素)。亞里士多徳《論靈魂》第1篇第3章關手宏觀宇宙和
    微宇宙相似的
    第269頁。
    “猜”、幻想
    接著就是無猞之談;畢達哥拉斯(他從埃及人那裡拿來了關於靈魂不死和靈魂轉渡的學說)說過他的靈魂曾在其他一些人身上活了207年等等(第271)。
    注意:科學思維的胚芽同宗教、神話之類幻想的一種聯繫。而今天!同樣,還是有那種聯繫,只是科學和神話的比例不同了。
    再談畢達哥拉斯的數論。
    “數,它們在什麼地方?它們是否被空間隔開,獨自居留在觀念的天宇裡?它們並不直接是物本身;因為一個物、一個實體,畢竟是和一個數不同的東西
    個物體和一個數沒有任[注意
    何相似之處”,第254頁。
    引文出自亞里士多徳?《形而上學》106第1篇第9章,是不是?或是出自塞克斯都-恩被裡柯?不清楚
    第279-280頁一畢達哥拉斯派承認有以太(“…陽光透過濃密而又寒冷的以太放射出來”等等)。
    總之,關於以太的瘉測已經有幾千年了,但直到現在仍然是猗測。不過今天已有比從前多出千倍的通向這個問題的解決、道間以太的科學規定的隧道。7
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第234頁==========
    212
    黑格爾“哲學史講演錄一書摘要
    埃利亞學派
    黑格爾在講述埃利亞學派108時,談到了辨證法
    什麼是
    我們在這裡(在埃利亞學派中》發現
    辨證法?
    了辦證法的開端、即概念中的純思維運動的開端:同時還發現思維與現象或惑性存在之間的對立
    自在之物與這個自在之物的為他存
    在之間的對立;並且在對象的本質中發現它自身所具有的矛盾(本來意義上的遷法)。…”(第280頁)見下頁。④
    這裡實質上有辯證法的兩種趣定(兩個標
    黑格爾
    志,兩種特徵;規定而不是定義)109
    論辯證法
    (c)“概念中的純思維運動”;
    見上頁)
    (β)“在對象的本質(自身)中〈《發現〉〈揭露》它く這本質)〉自身所具有的矛盾(本來意義上的辨證法)”。
    換句話說,黑格爾的這個“片段”應當表達如下
    辮證法一般地說就是“概念中的純思維運動”(用不帶唯心主義神祕色彩的說法,也就是
    ④手稿下頁的文字就是下面這幾段話。
    俄文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第235頁==========
    第13卷哲學史第1卷希臘西學史
    21
    人的概念不是不動的,而是永恆運動的,相互過渡的。往返流動的;否則,它們就不能反映活生生的生活。對概念的分析、研究,“運用概念的藝術(恩格斯)10,始終要求研究概念的運動、它們]的聯繫、它們的相互過渡)。
    具體地說,辯證法是研究自在( an sich)之物、本質、基質、實體跟現象、為他存在”之間的對立的。(在這裡我們也看到相互過渡、往返流動:本質在顯現;現象是本質的。)人的思想由現象到本質,由所調初級本質到二級本質,不斷深化,以至無窮。
    就本來的意義說,證法是研究對象的本質自身中的矛盾:不但現象是短暫的、運動的、流逝的、只是被約定的界限所劃分的;而且事物的本質也是如此。
    塞克斯都一恩披裡柯對懷疑論的觀點描述如下
    我們且這樣設想,在一座奯有許多珍
    貴東西的房屋裡,有許多人在夜裡尋找黃金;每
    個人都會以為自己找著了黃金,但是,即使他真這比喻是迷惑的找到了黃金っ他還是不能確切地知道那就是
    人的
    黃金。同樣地,哲學家們來到這個世界,就象到座大房屋一樣,來尋找真理;即使他們找到了真理,他們也還是不能知道自己是否獲得了真
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第236頁==========
    21
    黑格爾《哲學史講演景》一書摘要
    理…"(第288-289頁)
    色諾芬尼(埃利亞派)說
    具有人的
    假如牛和獅子都有一雙手,能象人
    形象的神
    樣創作藝術品,那麼它們也同樣會描繪出神,並把它們自己的軀體形象賦予這些神…”(第289290頁)
    芝諾的特點是辯證法…”“他是證法的創始者……”(第302頁
    中
    在藝諾那裡我們岡樣地找得到真正客觀的證法。(第
    309頁)
    (第310頁:關於對哲學體系的反駁;“對錯誤的東西,不應當根據與它對立的東西是真的這一點來證明它是錯誤的,而應當從它本身來證明它是錯誤的……”)
    辯證法一般是:(a)外在的證法,這
    辮證法
    個運動是同對這個運動的總的把握有區別的(β)不單是我們理解的運動,而且是由事物自身的本質、即由內容的純概念證明了的運動。前種辨證法是一種方法,它考察對象,指出對象中的各種根據和各個方面,從而使通常認為確定不移的一切都動搖了。這些根據可能是完全外在的根據,我們談到詭辯學派時將更多地談到這種證法。而另外一種辨證法是對於對象的內在考察:只就對象本身來考察對象,沒有前提、觀念、應有,不依照外在的關係、規律、根據。人們完全進到事物中去,就對象自身來
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第237頁==========
    第13卷哲學史第1卷希臘哲學史
    215
    考察它,依據它所具有的規定來理解它。在這し客觀證法種考察中,它〈er原文如此!〉自身就顯露出它包含著相互對立的規定。因而也就揚棄自己;這種證法我們主要是在古代哲學家那裡看到的。從外在的根據來進行推論的主觀辯證法,當它承認正確之中也有不正確,謬誤之中也有真理'的時侯,才是正確的。真正的辯證法使自己的對象什麼也不留下;以致對象不是僅從某一方面來看有缺陷,而是就其整個本性來說解體了……"(第311頁)
    對於“發展原則”在20世紀(還有19世紀關於法末)“大家都同意。一是的,不過這種表面的、及其客觀意未經深思熟慮的、偶然的、庸俗的“同意”,是
    義的問題
    種窒息真理、使真理庯俗化的同意。一如果切都發展著那麼一切就都相互過渡,因為發展然不是簡單的、普遍的和永恆的生長、增多或減少)等等。一既然如此,那首先就要更確切地理解進化,把它看作一切事物的產生和消滅、相互過渡。一其次。如果一切都發展著,那麼這是否也同思繼維的最一般的概念和範疇有關?如果無關,那就是說,思維司存在沒有聯繫。如果有關,那就是說,存在著具有容觀意義的概念瓣證法和認識辮證法。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第238頁==========
    16
    黑格爾《哲學史講演錄》一書摘要
    發展原則
    +此外;還必須汜發展的普遍原則和世界、自然界
    注意
    統一一原則
    運動、物質等等的統一的普遍原則聯結、聯繫、結合起來
    芝諾主要是客觀地辯證地考察了運動……”(第313頁)注意
    運動本身是一切存在的東西的辯證
    這點可以而且『法
    芝諾從沒有想到要否認作為“感性確
    應該倒轉過來
    定性”的運動,問題僅僅在於“ nach ihrer〈運
    問題不在於有
    沒有運動,而
    動的) Wahrheit
    (運動的真實性》(第313
    在於如何用概『頁)。在下一頁,黑格爾敘述了第歐根尼(錫諾普唸的邏輯來表「的昔尼克派)如何用步行來反駁運動這件軼聞,
    達它
    並寫道
    不壞!
    但這件軼聞還有下文,當一個學生滿
    軼聞的下文出
    足於這種反駁時,第歐根尼就用棍子打他,理由
    處何在?第歐
    根尼拉爾修
    是:先生既提出了理由來辯駁。學生也應當提
    第6篇第39節,出理由來反駁。因此,不應該滿足於感性確定以及塞克斯都一-恩披裡柯,
    性;而必須去理解……”(第314頁)
    第3篇第8節
    黑格爾;第
    314頁),均無
    這段下文
    是不是黑格爾
    的杜撰
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第239頁==========
    第13卷哲學史第1卷希臘暫學史
    217
    芝諾對運動的四種反駁
    1.向一個目的地運動的東西,首先必須經過通向目的地的路程的
    半。而要經過這一半路程又必須首先經過這一半的一半,如此類推,以至無窮。
    亞里士多徳回答說:空間和時間是可以無限地劃分的(按可能性來說(第316頁),但是沒有被無限地劃分開來(實際上)。培爾(《辭典》12第4卷,芝諾條)稱亞里士多徳這個回答是不可取的,他說
    如果我們在一英寸大小的材料上去劃無窮多的線
    條:我們也作不出這樣的劃分,即把亞里士多徳以為是可能的無限的劉分變成現實的無限的劃分黑格爾寫道(第317頁)“這如果二字絕妙!”就是說,如果我們把無限的劃分進行到底!
    …時間和空間的本質是運動,因為本質是普遍;理解運動,就是用概念的形式來表達運
    對!
    動的本質。運動作為概念、作為思想,表達的是否定性和非間斷性的統一;但無論是非間斷性或點截性,都不能被設定為本質…”(第318--319頁)
    “理解就是用概念的形式來表達。”運動是時間和空間的本質。表達這個本質的基本概念有兩個:(無限的)非間斷性(Konioutta)和“點截性”(=非間斷性的否定,郎間斷性)。運動是(時間和空間的)非間斷性與(時間和空間的)間斷性的統一。運動是矛厝,是矛盾的統
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第240頁==========
    218
    黑柊爾《暫學史講演錄·摘嬃
    在宇伯威格一海因策第10版第63頁(第20節)中說,黑格爾為維護亞里士多德而反對培爾”,這不對,黑格爾既駁斥懷疑論者(培爾)也駁斥反辯證論者(亞里士多徳)。
    參看龔佩茨《希臘思想家》第………頁1,…不承認辯證法(由於思想的怯儒),但在鞭撻之下被追承認矛盾的統
    2.阿基里斯追不上亀。“首先走2"”,以此類推,以至無窮。
    亞里士多德回答說:他會追上龜的,只要准許他“越過界限”(第320頁)。
    黑格爾說:“這個回答是正確的,它包含著一切。”"(第321頁)-因為事實上2在這裡(在某個階段上)就是“界限
    參看
    當我們一般地談論運動的時侯,我們
    切爾諾夫對恩1是這樣說的:物體在一個地點,然後向另外格斯的反駁14
    個地點轉移。當物體運動時,它就不再在第個地點,但也不在第二個地點;如果它在其中的個地點,那它就是靜止的。如果說它在兩個地點之間,那就等於什麼他沒有說,因為說它在兩個地點之間那它還是在某一個地點,所以同樣的困難還是存在著。而運動則意著物體在
    注意
    這個地點同時又不在這個地點;這就是空間和
    對
    時間的非間斷性,一正是這種非間斷性才使運動成為可能。”(第321-322頁)
    運動就是物體在某一瞬聞在某一地點,在接著而來的另一瞬
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第241頁==========
    第13卷哲學史第1卷希臘哲學史
    249
    間則在另一地點,一這就是切爾諾夫追隨所有反對黑格爾的“形而上學者”而重複提出的反駁(參看他的《哲學論文集》)。
    這個反駁是不正確的:(1)它描述的是運動的結果,而不是運動本身;(2)它沒有指出、沒有包含運動的可能性;(3)它把運動描寫為靜止狀態的總和、聯結,就是說,(辯證的)矛盾沒有被它消除,而只是被掩蓋、推開、隱藏、遮閉起來。
    “造成困難的從來就是思維,因為思維把
    個對象的實際聯結在一起的各個環節彼此區分「對!開來。”"(第322頁)
    如果不把不間斷的東西割斷,不使活生生的東西筒單化、粗陋化,不加以劃分,不使之僵化,那麼我們就不能想象、表達、測量、描述運動。思想對運動的描述,總是粗陋化、僵化。不僅思想是這樣,而且感覺也是這樣;不僅對運動是這樣,而且對任何概念也都是這樣。
    這就是辯證法的實質。對立面的統一、同一這個公式正是表現這個實質“飛矢不動。”
    亞里土多德的回答:錯誤來自這樣的假定,似乎“時間是由單個的此刻(もxてmッ)組成的”(第324頁)。
    1/2等於ニ倍:同一個靜止的物體相比、同一個向反方向運動的物體相比來測量的雲動。
    在關於芝諾的一節末尾,黑格爾把他康鶴相比く說康德的二律背反“不外是芝諾在這裡已經說過的東西”)。
    埃利亞派的辯證法的一般結論:“真的東西靈是一;其他的都
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第242頁==========
    220
    格爾《哲學史講演錄》一書摘要
    是不真實的。”一“正如康徳的哲學有這樣的結論:“我們認識的只是現象'。大體講來,它們是同一個原則”"(第326頁)。
    但是也有區別
    “在康德那,精神的東西破壞世界;在芝
    康徳和他的諾看來,自在和自為的現象世界是不真實的。主觀主義
    在康徳看來,我們的思維、我們的精神活動是壞
    懷疑論等
    的東西;一毫不看重認識,這是精神的過度謙卑。
    (第327頁)
    留基伯和瓣學派繼承了埃利亞派
    拉克利特的哲學
    在芝諾之後(?他晚於赫拉克利特?)15黑格爾接著談赫拉克利特,他說
    它く芝諾的辯證法〉也可稱為主觀辯證法,
    注意
    因為它屬於考察的主體;而沒有這種辯證法的沒有這種運動的統一物2就是一,即抽象的同一。
    第328頁)但前面曾說過,見摘自第309頁和其他各頁的引文:在芝諾那裡是客觀辦證法。這是某種極其精微的“區別”。參看下文“辯證法是:()外在的辯證法,即達不
    注意
    到事物內在本質的來回推論;(β)對象的內在
    的辯證法,但是(注意)屬於主體的考察。(Y)
    注意
    赫拉克利特的客觀性,即本身被埋解為原則的證法。”(第328頁)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第243頁==========
    第13卷哲學史第1卷希獵哲學史
    221
    (g)主觀辦證法。
    (P)對象中有辯證法,但我不知道,也許這是外
    觀,僅僅是現象,等等。
    (Y)作為一切存在物的原則的完全客觀的辮證
    法
    (在赫拉克利特那裡):“這裡我們發現了新大陸;沒有一個赫拉克利持的論點不被我採納到我的邏輯學中。”(第328頁)
    “赫拉克利特說:一切都是變易;這個變易
    就是原則。這點包含在一句話中:存在和非存『注意在是同樣的少…”(第333頁
    “認識到存在和非存在只是沒有真理的抽象,只有變易是第個真理,這是一個重大的收穫。知性把二者分隔開來,認為各自都是真的、有意義的;理性則相反,它在一方中認識到另一方,認識到方中包含著它的另ー方く注意“它的另ー方”〉,一“因此萬物絕對就被規定為變易。”(第334頁)
    “例如,亞里士多德說(《宇宙論》6第5章),赫拉克利特一般地
    聯結了整體與非整體く部分)
    致的與衝突的、和諧的
    與不和諧的;從萬物(對立的東西)生出一,從一生出萬物'。”(第35頁)
    柏拉圖在《會飲篇》1?中引述赫拉克利特的觀點(其中說到適用於音樂的觀點:諧和由對立面組成)和一種說法,即“音樂家的藝術是把差別統一起來”"。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第244頁==========
    22
    黑格爾《哲學史講演錄》ー書摘要
    黑格爾寫道:這不是同赫拉克利特相反的意見(第336頁),因為差別是諧和的本質“這個諸和正是絕對的變易、變化,一併
    非常正確
    非向他物的變易,並非現在是這一物,而後是他
    和重要
    物。本質的東西就是:每一個不同的、特殊的
    他物”是自
    事物和他物有差別,但並非抽象地和任何他物
    己的他物,是
    有差別,而是和它自己的他物有差別。每一物
    向自己的對立
    存在著,只因為它自己的他物包含在它的概念
    面的發展
    中
    “對樂音來說也是一樣;它們必須是有差別的,但是這種差別應當使它們能夠一致……”(第336頁)第37貞:順便提下,塞克斯都-恩披裡柯(和亞里士多德)被列為“最好的見證人
    赫拉克利特說:“時間是第一個有形體的本質。”(塞克斯都披裡柯)(第338頁)
    有形體的一一是“笨拙的”用語(可能是(注意)懷疑論者選擇的(注意)用語),一一然而時間是¨“第一個感性的本質”
    時間作為被直觀的東西是純粹的變易……”(第338頁赫拉克利特把火看作一個過程,黑格爾談到這點時說道:“火是物理的時間;這是絕對的不靜止”(第340頁)一一往下談赫拉克利特的自然哲學
    它く自然》是過程本身……”(第344頁)“…自然是這
    種永遠不靜止的東西,萬物都是從一物向他物的過渡,是從分離到統一併從統一到分離的過渡…“”(第341頁)
    “理解自然,就是把它作為過程來描述……”(第39頁)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第245頁==========
    第13卷哲學史第1卷希臘暫學史
    這裡說到自然科學家的狹隘性
    如果聽聽他們(自然科學家〉的話,那
    麼他們只是觀察、談論他們所看到的東西;但這注意
    不是真的,他們是在不自覺地通過概念直接改變看到的東西。爭論的並不是關於觀察與絕對概念的對立,而是關於狹隘的聞定的概念與絕
    對概念的對立。他們證明,轉化是不存在的『注意…”(第344~345頁)
    水在分解過程中放出氫和氫:氫和氧不是產生出來的,
    而是作為水的組成部分導已存在著的”(第346頁)(黑格爾故意這樣基擬自然科學家)
    “關於知覺和經驗所說的一切,也是如此;入一開口說話,他的話裡就包含著概念;概念是不可抑制的,在意識中再現的東西總是包含著些微普遍性和真理。”(第346頁)
    非常正確而且重要一一恩格斯用比較通俗的形式重複的正是這一點,他寫道:自然科學家應當知道,自然科學的結論是一些概念,但運用概念的藝術不是天生的,而是自然科學和哲學2000年發展的成果。④
    在自然科學家那裡,轉化的概念是狹隘的,他們不懂辯證法。
    他く赫拉克利特)〉第一個說出了無限的性質,而且也是第
    一個把自然界理解為自身是無限的,就是說,把它的本質理解為過
    齦格斯《反杜林論第2薩(《馬克思렇格斯全第20巻第17頁)。~
    省注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第246頁==========
    224
    黑格爾“哲學史講演錄》一書擁要
    程………”"(第346頁)
    關於“必然性的概念”一參看第347頁。赫拉克利特不能在“感性確定性”中看到真理(第348頁)一一但能在“必然性”eizapuez(①)(2670s②)中看到真理
    “絕對的
    注意
    “絕對的中”(第318頁)。、聯繫
    注意
    誠然,我所知道的合乎理性的、真的東西
    必然性=“存『是從對象性的東西的迴歸:,即從感性的、個別在的一般性”‖的、確定的、存在的東西的迴歸。但理性所知道(存在中的普遍的在自身內部的東西,也正是必然性,喊存在的性)(聯繫、“絕『誓遍性;它是思維的本質,也是世界的本質。”對的中介”)
    第352頁)
    留基伯
    暫學在歷史中1第368頂:“哲學在歷史中的發展應當符合邏的發展“應當
    符合”(?2)邏
    輯哲學的發展;但在邏輯哲學中必定有
    輯哲學的發展
    些地方是歷史的發展中所沒有的。”
    這裡有一個非常深刻、正確、實質上是唯物主義的思想(現實的歷史是意識所追隨的基礎、根據、存在)o
    留基伯( Leucipp)說,原子“"由於它的體積微小”第369頁),是看不見的,一但黑格爾反駁道:這是一種“藉口”(同上),
    ①天命。一一“蝙者注邏各斯。
    編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第247頁==========
    第13卷暫學史第1卷希臘皙學史
    225
    是不可能看見的,”'一的原則”完全是觀念的"(第370頁),留基伯不是“經驗論者”,而是唯心主義者。
    ?唯心主義者黑格爾的牽強附會,當然是牽強附會。
    ([黑格爾把自己的邏輯強加於留基伯,修談自為存在這個原則的重要、“偉大"(第368頁)說在留基伯那裡已有這個原則。這有點牽強附會的味道。]④
    但也有真理的顆粒:個別性的成分(“因素”);漸進性的間斷矛道的緩和因素;非間斷約東西的間斷,一一原子、一。(參看第371頁末尾):
    與非間斷性是對立面
    不能原封不動地應用黑格爾的邏輯;不能現成地搬用。要挑選其中邏輯的(認識論的)成分,清除觀念的神祕主義:這還要做大量工作)
    “因此,原子論總是反對那種認為世界是由
    一個異己的存在物所創造和保持的觀點。自然科學由於原子論才第一次感到不需要推出世界存在的根據了。因為,如果把自然界看作是由另
    外一個東西所創造和保持的,那麼就會認為自『唯物主義(黑然界不是自在地存在著的,而是有其自身之外』格爾怕這個的概念,這就是說,它有一個和它相異的根據,『字:別碰我)對它本身沒有根據,它入有通過另一個東西的意『原子論的關係志才可以被理解:就它本身來說,它是偶然的,
    0手柄上方括號中的文字已勾た。一戧父版編者法
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第248頁==========
    226
    黑格爾“哲學史講演錄一摘妥
    它自身沒有必然性和概念。而在原子論的觀念中則包含著整個自然界的自在存在的觀念,就是說,思想在自然界中發現它自身…·”(第372一373頁)
    黑格爾根據第歐根尼・拉爾修,第9篇第31-33節,敘述了留基伯的原子論,原子的“漩
    注意
    渦”( Wirbel-ibmp)④,然而他看不到其中有任何意義(“沒有任何意義”…“空洞的陳述”“模糊的混亂的觀念”~一第377頁末尾。黑格爾的盲目症,唯心主義者的片面性1
    德謨克利特
    黑格爾完全象後母那樣對待徳謨克利特,總共是第378380頁!唯心主乂者忍受不了唯物主義的精神!引述了德謨克利特的話(第379頁)
    “按照意見(u6p)存在著熱,按照意見存在著冷,按照意見存在著顫色、甜味、苦味;但按照真理(x8n)則只有不可分的東西和虛空。(塞克新都-恩被裡柯《反對數學家》8第7篇第135節)。
    並作出結論:
    這樣,我們看到,德謨克利特比較確定地說出了自在存在和為他存在這兩個環節的
    の第歐根園・爾修的作(第235頁)中的拉丁文譯名為“ Vertigin em'
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第249頁==========
    第13卷哲學史第1卷希厝哲學史
    227
    區別……”(第380頁)
    據說這就“向壞的唯心主義敞開了大門”
    壞的唯心主
    義(我的感覺)
    我的感覺,我的
    D由甲
    和馬赫對照19
    這樣就設定了感性的沒有概念的感
    覺的多樣性,在這種多樣性中沒有理性,而這釉『黑格爾反對恩
    馬赫
    唯心主義也不去理會理性。
    阿那克薩哥拉的哲學
    阿那克薩哥拉。理性是“世界和一切秩序的原因,黑格爾解釋道
    “…客觀的思想……世界以及自然界中的理性,或者象我們所講的自然界中的類,都是
    法意
    普的東西。狗是動物,動物就是狗約類、狗的『類概念是“自實體性的東西
    狗本身就是動物。這個規『然界的本質”
    律、這個知性、這個理性本身是內在於自然界中是規律…的,是自然界的本質;自然界不是由外力形成的,象人們製造椅子那樣。”(第381-382頁)“理性和靈魂是一個東西”(亞里土多德論阿那克薩哥拉)一第394頁
    以及…對這種飛躍,即從自然界中的一般向靈魂、從客觀向主觀、從唯物主義向唯心主義的飛躍進行解釋。正是在這裡兩個極端彼此相合(並改變自身!)。
    在列寧的手稿上,此處有一個詞無法認。一文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第250頁==========
    228
    格爾《哲學史講演錄一書摘要
    關於阿那克薩哥拉的同素體120(與整個物體同類的粒子),黑格爾寫道
    “轉化應當從實存和概念這兩種意義上來
    轉化
    理解………”(第403-404頁)例如,人們這樣
    它的意義
    說,水可以放掉一一而石頭依然存在;藍顫色可以去掉,而紅顏色等等依然存在。
    但這僅僅是從實存方面來看;從概念方面來看,它們中一方只有通過另ー方オ能存在,這是內在的必然性。”"就象不能從活的軀體中單獨取出心臟而不損傷肺一樣,等等。
    “同樣自然界只能在統一中存在,正如腦只能在同其他器官的統一中存在一樣。”(第404頁)
    同時,一些人把轉化理解為具有一定質的粒子的存在以及它們的增長(或減少){結合和分離1。另一些人(赫拉克利特)則把它理解為一物向他物的轉化(第403頁)。
    實存和概念在黑格爾那裡大概是這樣區分的:從聯繫中單個地取出來的、分割出來的事實(存在),以及聯繫(概念)相互關係、聯結、規律、必然性。
    第415頁:“…“概念是自在和自為之物本身…”
    黑格爾說到草生長的目的是為了動物,而動物生長的目的又是為了人,等等,他作結論說
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第251頁==========
    第13卷暫學史第1卷希臘學史
    229
    一個在自身中完成的圓圈:但它的完成同樣又是向另一個圓圈的過渡
    個漩渦,它向自己的中心迴歸。而這中心又直接
    在另一個把它吞沒了的更高的圓圈的邊沿上……”"(第414預)到此為止,古代哲學家給予我們的並不
    注意
    多:“一般乃是一個貧乏的規定,每個人都知
    作為“本質”的
    道一般,但是不知道作為本質的一般。”(第
    般
    416頁)
    但是在這裡開始了意識對存在的關
    系的更確定的發展,開始了認識的性質即作為
    認識的性質
    對真理的認識的發展。"(第417頁)“精神已經
    的發展”
    進展到把本質表述為思想了。”(第418頁)
    “我們在詭學派的備受指責的哲理中,看到一般的這個發展,在這個發展中本質完全轉到意識方面。"(第418頁)第1卷完))第2卷從詭辯學版開始d
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第252頁==========
    3
    無格爾“史洴演錄一書摘要
    第14卷哲學史第2卷
    辦學派的哲學
    談到詭辯學派時,黑格爾極其細緻地反覆琢蘑這徉一個思想:在詭瓣中具有一般教養( Bildung)一我們的教養也在內所共有的因素,即提出理由( Grunde)和反理由“反思推論”在一切之中找出種種不同的觀點;主觀主義ー一客觀主義的缺乏)。黑格爾講到普羅塔哥拉及其有名的論題(人是萬物的尺度)時。把康德和他聯繫起來
    人是萬物的尺度:人因此是一般
    主體;存在物因此不是單獨地存在著,而是對我的知識來說存在著;意識實質上是能在對象性
    普羅塔哥拉「東西中產生內容的東西,主觀思維在這裡實質
    和
    上是能動的。這一觀點一直傳到現代哲學。康
    康德
    徳說,我們認識的只是現象。就是說,昰現在我們面前的客觀的、實在的東西只應該從它對意識的關係來加以考察,離開這種關係,它就不存在……"(第31頁)
    第二個“環節”是客觀主義( Allgeinelne'),“它是由我汲定的
    指黑格爾全集1833年柏林版第4奮腳。一編省注普遍y一般。一絹者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第253頁==========
    第14卷哲學史第2卷
    3
    但它自身又是客觀的普遍的:不是由我設定的。
    《第32頁)
    這種“相對性"(第32頁)。在普羅塔哥拉!詭論者的看來,“萬物都只有相對真理"(第33頁)。
    相對主義
    康德的現象無非是一個外來的推動一個x,一個未知物,一個通過我1的感黨、
    康德和
    通過我們才第一次獲得這些規定的東西。雖然
    詭辮學派以及
    有一種客觀的根據,使我們說這是冷的,那是熱
    馬赫式的
    的っ雖然我們也可以說,它們本身必定有差別,
    現象論12
    可是熱和冷只是存在於我們的感覺中,事物也
    注意
    是如此等等……於是,經驗就被稱為現象。(第34頁
    “世界是現象,並非因為它對意識來說是存
    不僅是
    在的,即它的存在對意識來說只是相對的;而是
    相對主義
    因為世界也就是自在的現象。”(第35頁)
    這種懷疑論在高爾吉亞那裡大大地
    懷疑論
    深化了……・”(第35)
    他的證法
    詭辮論者高爾吉
    亞的辯證法多次出現於第36頁,在第37頁上
    注意
    也有。
    蒂德曼說;高爾吉亞比人的“常識”更進了
    步。而黑格爾嘲笑說:每一種哲學都比“常』黑格爾論識”更進一步,因為常識並不是哲學。在哥白尼
    “常識”
    以前,要是誰說地球在轉動,那就是違背常識。
    “這く常識〉是某一時代的思維方式,其中包常識=當時的含著這個時代的一切偏見。”"(第36頁)
    偏見
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第254頁==========
    232
    黑格爾《哲學史講演錄一書摘妥
    高爾古亞(第37頁):(1)什麼也不存在。什麼也沒有。
    (2)即使存在著什麼,那也是不可認識的。
    (3)即使是可以認識的;也不可能把所認識
    的傳達給別人。
    “…關於它它們,即存在和非存在、它們的相互消滅),高爾吉亞意識到,這是消逝著的環節;無意識的表象也具有這種真理,但對這種真理一點也不知道………"(第40頁)
    “消逝著的環節”存在和非存在。這是辯證法的極好的規定!
    高爾吉亞(a)進行了一場正確的論
    戰來反對絕對實在論,這種實在論以為它有了
    高爾吉亞,“絕『表象,就掌握了事物本身,其實它掌握的只是對實在論”』相對的東西;()他陷人近代的壞的唯心主(和康徳)
    義:“波思維的東西總是主觀的,因而不是存在的東西,我們通過思維把存在的東西變成被思維的東西……”(第41頁
    (往下(第41頁未尾)又提起藤德。)
    關於高爾吉亞的補充:他在根本間題上提出了
    “非此即彼"。“但這不是真正的辯證法;必須證明;對象總是必然存在於某一個規定
    對象自身中的
    辮證法
    之中,不是自在自為地存在著。對象只是消解在這些規定中;但不應當由此引出
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第255頁==========
    第14卷哲學史第2
    什麼來對抗対象自身的本性。"(第39頁)I
    關於高爾吉亞再補充一點:
    敘述高爾吉亞關於我們不能把存在物表達出來這一觀點
    那種藉以表達存在物的言語,並不就是那存在物;被表達的東西,並不就是存在物本身,
    注意
    而只是言語。”(塞克斯都一恩被裡柯《反對數學家》第7縞第83一84節)一一第41一一黑格
    爾寫道:“存在物也不是被理解為存在的,而理川參看費爾解它,就是把它變成普遍的東西。”(第42頁)
    巴哈③
    …這個別的東西是完全不能表達出來的……”(第42頁)
    任何詞(言語)都已經是
    感覺表明實在;想想
    在概括。參看費爾巴哈123
    和詞表明一般的東西。
    關於詭辯學派一節的結東語:“因此。詭辮學派也把辮證法
    一般哲學作為他們考察的對象;他們是深刻的思想家
    (第
    42)
    這一段利下面一段關於高爾吉亞哲學的滴是列寧在摘錄蘇格拉底的哲學時作的。一一俄文版編者注
    ②見路・費爾巴哈≤未來哲學原理》(費爾巴哈哲學著作選集1955年三聯書店版上卷第157-158頁)。一縮者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第256頁==========
    234
    黑格爾哲學史講演錄一書摘要
    蘇格拉底的哲學
    蘇格拉底一一“具有世界歷史意義的人物”(第42頁),古代哲學中“最有意思的人物”(間上)-“思維的主觀性”(第42頁)“自我意識的自由”(第44頁)
    這裡存在著辮證法和詭辦術的模稜兩可的含義;客觀的東西在消逝著”(第43頁):是否主觀的東西就是偶然的,或者在它裡面(“在它自身裡面”)有客觀的東西和普遍的東西
    呢?(第43頁)Q
    真實的思維是這樣思考的,即它的內容同樣不是主觀的,而是客觀的”(第44頁)不論在蘇格拉底或柏拉圖那裡,我們不僅看到主觀性(“由意識作決定,這是他く蘇格拉底〉和詭辯學派的共同之點")ー一而且也看到客觀性。
    “客觀性在這裡く在蘇格拉底那裡〉的含義是自在為地存在著的普遍性,而不是外在的客觀性”(第45頁)一同上,第46頂:“不是外
    注意『在的客觀性,而是精神的普遍性…”
    再過兩行:
    “康德的理想是現象:現象本身不是客觀
    康德
    的……”(第46頁)
    蘇格立底稱自己的方法為助產術(第64
    很妙
    頁)(據說得自他母親)(蘇格拉底的臥親一接生婆)一幫助思想誕生。
    ④手稿上這一段話後面是關於高爾吉亞哲學的痛求,摘錄的第一句話是;“關於高爾吉亞的補充……(見本卷第232頁)。一一俄文編著注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第257頁==========
    第14卷暫學史第2卷
    235
    黑格爾的例子:誰都知道什麼是變易但
    如果我們通過分析( reflektirend)發現,“它是』變易=非存在存在,同時又是非存在”
    “如此巨大的差
    和存在
    別”,那我們就會惑到驚訝。第67頁)
    曼諾(柏拉圖《曼諾篇》24)把蘇格拉底比作電鰻( Zitteraal),電鰻能“麻醉”接觸它的人第69頁):我也被“麻醉”,因此不能回答の。
    我所認為是真理和正義的:就是我的
    精神產生的精神。但精神從自身中這樣創造出來的東西,精神所認可的那種東西,應當是從作為普遍者的精神,即作為普遍者而活動的精神
    中產生出來的,面不是從它的慾望、興趣,愛好、‖說得很好!任性、目的、偏好等等中產生出來的。後面這些東西固然也是內在的,“自然安置在我們內部的',但它們只是以自然的方式為我們所有……"(第74-75頁)
    聰明的唯心主義比愚的唯物主義更接近於聰明的唯物主義。
    證的唯心主義代替聰明的唯心主義;形而上學的、不發展的、優死的、粗陋的、不動的代替愚的。
    り通過反思。一編者注
    ②手稿上這一段話後証是關於高爾亞哲學的摘錄摘錄的第一氣話是:“關於高爾吉業再補充一點……(見本卷第233頁)。一一文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第258頁==========
    236
    黒格爾《“哲學史講演錄一摘要
    探討
    注意
    普列漢諾夫關於哲學(騂證法)大約寫了近1000頁(別爾托夫十反對波格丹諾夫十反對康德主義者寸基本問題等等、等等)125。其中關於大邏輯,關於它、它的思想(即作為哲學科學的辦證法本身)卻沒有說什麼!!
    普羅塔哥拉說:“人是萬物的尺度。”蘇格
    微妙的差別!
    拉底說:“思維的人是萬物的尺度。"(第75頁)
    色諾芬在《回憶錄》中比柏拉圖更好、更確切、更忠實地描寫了蘇格拉底12(第8081頁)
    蘇格拉扯底派
    談到關於“谷堆”和“禿頭”的詭辯時,黑格爾重述從量到質和從質到量的過渡:辦證法(第139-140頁)。
    注意
    第143-144頁:很詳細地講到以下一點
    在語言中只有
    “語言實質上靈表達普遍的東酒;但入們所
    一般的東
    想的卻是特殊的東西、個別的東西。因此人們所想的東西不能以語言表達出來。(“這”?是最一般的詞)
    這是誰?是我。一切人都是我。感性的東西?這是一般的東西等等。等等。“這個”?!不論什麼東西都是“這個”。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第259頁==========
    第14卷哲學史第2卷
    37
    為什麼不能說出個別別的東西呢?某一美東西(渠子)中的
    一個與其餘的各個就是有某種區別的
    “總之,在研究哲理時,普遍的東西受到重視,而且甚至只有普遍的東西才能被表述出來,而“這個',即所想到的東西,卻完全不能被表述出來,一這就是我們時代的哲學文化完全沒有達到的種意識稱思想。”
    在這裡面黑格爾把“現代懷疑論”一康徳的?和那些主張“感性確定性具有真理"的人們乜包括在內。
    據說因為感性的東西“就是普這的東西”(第143頁)。
    檗格爾以此打擊辨證唯物主義以外的
    注意
    切唯物主義。注意
    說出名稱?一一但名稱是一種偶然性,不能表達事物本身(如何表達個別的東西?(第144頁)
    黑格爾認真地“相信”、認為:唯物主義是不可能作為哲學的,因為哲學是關於積維的科學,關於一般的科學,而一般就是想想。這裡他重複了他歷來稱之為“壞的”
    懸格爾和
    唯心主義的那種主觀唯心主義的錯誤。客
    辯證唯物主義
    觀(尤其是絕對)唯心主義拐彎抹角地(而且還翻釨鬥式地)緊緊地接近了唯物主義甚至部分地轉變成了唯物主義。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第260頁==========
    238
    黑格爾《哲學史講濱錄一書摘要
    昔勒尼學派的
    昔物尼學派17認為感覺是真實的東西“不
    認識論中的是指感覺中的東西,不是指感覺的內容,而是指感覺
    感覺自己本身"(第151頁)。
    “因此,昔勒尼學派的主要原則就是感覺,感覺應當是真和善的標準…”"(第153頁)
    感覺是不確定的個別的東西”(第154頁),但如果把思維包括進去:那麼一般就會顯現,而“單純的主觀性”就會消失。
    注意②
    (馬赫之流的現象學家在關於一般
    昔勒尼學派和」“規律”、“必然性”等等問題上不可避免地馬赫之流
    會成為唯心主義者。)
    另一個昔勒尼派哲學家赫格西亞“認識到了”“惑覺與普遍性之間的這種不相適應……”(第155頁)
    他們把作為認識論原則的感覺同作為倫理學原則的感覺混淆起來了。這點要注意。但黑格爾突出了認識論。
    柏拉的哲學
    關於柏拉圖所主張的哲學家治理國家的計劃129
    歷史的基地不同於哲學的基地……”
    參看宇威格·海因策,第38節第22頁(第10版)ー關亍他們還可器看柏拉圖的《泰阿秦德篇128他們的(昔勒尼學派的)懷頻論和主觀左義。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第261頁==========
    第14卷哲學史第2卷
    239
    必須懂得什麼是行為:行為就是主川歷去的殊
    體本身為了特殊目的而進行的活動。所有這些
    目的創造
    “觀念”
    目的不過是實現觀念的手段,因為觀念是絕對(歷史的規律)力量。”(第193頁)
    關於柏拉圖的理念學說
    ……因為感性直觀沒有指明任何純粹的
    般概念的
    本來面目的東西”(《斐多篇》)10一第213
    “純粹性”
    所以,肉體是靈魂的障礙。
    =僵死性?)
    一般的含義是矛盾的:它是優死的,它是不純粹的、不完全的,等等,等等,而且
    注意
    它也尺是認識具體事物的一個階段,測為
    認識的
    我們永遠不會完全認識具體事物。一般概
    辮證法
    念、規律等等的無限總和才提供完全的具
    注意
    體事物。
    認識向客體的運動從來貝能辯證地進行:為了更準確地前進而後退一一為了更好的躍進(認識?)而後退。相合線和相離線:彼此相交的圓圈。交錯點一人的和人
    注意
    類歷史的實踐。
    實踐一同實在事物的無限多的方面中的一個方面相符合的標準。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第262頁==========
    240
    黑格爾《哲學史講演錄》一摘要
    這些交錯點是矛盾的統一,就是說,在運動(=技術、歷史等等)的某些環節上,存在和非存在這兩個消i近著的環節在一譯間相符合。
    在分析柏拉圖的辯證法時,黑格爾再一次力圖指出主觀的、詭的辦證法與客觀的辯證
    黑格永所說的1法之間的區別
    “空洞的
    辮證法”
    “我們]談論每個事物時說。任何東西都是:“這個東西是一,同樣我們又指出它裡面的多,許多的部分和特性′一但又說:“這是這是多,二者出自完全不同的觀點',一我
    注意
    門不把這些思想合在一起,因此,表象和言語就在這些思想之間翻來覆去。這種翻來覆去,如果是有意識地進行的,那就是空洞的辮證法,這
    “空洞的
    證法”
    種證法沒有把對立面結合起來,沒有達到統
    一。”(第232頁)
    柏缸圖在《智者篇》131中說
    “困難的而又是合乎真理的事就在於指出:
    注意
    是另一個的,也就是這一個,是這一個的,也就是另一個,而且的確出自相同的況點。”(第233頁)
    “但我們必須意識到:概念的確並不是僅
    注意
    僅直接的東西,最然它是單純的東西;一一但它
    客觀主義
    之所以單純,是由於精神的單純性,實質上是自
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第263頁==========
    第14卷哲學史第2卷
    24上
    身復歸的思想(直接的只是這個紅色的東西等等);另一方畫,概念也不是什麼僅僅在自身中反思的東西.意識中的東西;而是自在的,就是說,是對象性的本質………"(第245頁)
    概念不是直接的東西(雖然概念是“單純的”東西,但這是“精神的”單純性,觀念的單純性)一直接的只是“紅色的”感覺(“這是紅色的”)等等。概念不是“僅儀意識中的東西”,而是對象性的本質(gegenstandlicheWesen),是“自在的”( an sich)東西。
    關於概念約性質這一思想、,柏拉圖沒有說得那麼確
    定……”(第245頁
    黑格爾不厭其詳地敘述柏拉圖“自然哲學”,荒謬透頂的理念的神祕主義,例如:¨感性事物的本質是三角形”(第265頁)以及諸如此類的神祕主義的胡說。這是非常典型的!神祕主義者一唯心主義者
    黑格爾(和
    靈論者黑格爾(也象我們時代的一切御
    柏立圖)的
    唯心主義科和
    用的、僧侶主義-唯心主義的哲學一樣)吹
    神柲主義
    捧和咀嚼哲學史中的神祕主義唯心主義,忽略和祝唯物主義。參看黑格爾論德謨克利特一一沒有說什麼!!而關於柏拉圖則講了一大堆神祕主義的陳詞濫調。
    黑格爾在說到柏拉圖的共和函以及那種
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第264頁==========
    242
    黑格爾《哲學史講演錄身…書摘要
    認為這只是妄想的流行見解時又重述他愛說的話
    凡是現實的都是合理的。但必須認
    現實的都是
    識和區別什麼是真正現實的;在日常生活中,
    合理的132
    切都是現實的,但在現象世界和圳實之間存在著區別……"(第274頁)
    亞里士多德的哲學
    有一個流行的看法。認為亞里士多德的哲學是和柏拉圖的唯心主義不同的“實在論(第299頁)(同上,第311邁;“經驗論”),據他說這是不正確的。((這黑格爾顯然又把許多東西牽強附會地說成唯心主義。))
    黑格爾在敘述亞里士多德同柏拉圖的理念
    柱意
    學說的論成時;掩戇它的唯物主義釣特徵。(參
    注意
    看第322-323氮及其他各項。3)
    他失言了:“把亞歷山大く馬其頓的亞歷
    (只要倒轉過山大,亞里士多徳的學生〉
    m●
    推崇為神,
    來)正是這樣1』這不足為奇
    神和人根本不是相去如此之
    (第305頁)
    黑格爾
    黑格爾從亞里士多德的神的觀念中看
    把亞里士多德
    到他的唯心主義(第326頁)。((當然,這
    對柏拉圖的
    是唯心主義,但比起柏拉圖的唯心主義來,
    理念”的批判
    它更客觀,離得更遠,更一般,因而在自然
    完金弄槽了
    哲學中就砫往更唯物主義。)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第265頁==========
    第14卷晢學史第2卷
    243
    亞里士多徳對柏拉圖的
    當一個唯心主
    理念”的批判,是對唯心主
    義者批判另一個唯
    義,即一般唯心主義的批判:『注意「心主義者的唯心主因為概念、抽象從什麼地方
    義基礎時,常常是
    來,“規律”和“必然性”等等
    有利於唯物主乂
    也就從那裡來。唯心主義者
    的。見亞里士多德
    黑格爾膽怯地迴避亞里士多
    對待柏拉圖等人
    德(在其對柏拉圖的理念的
    黑格爾對待德
    批判中)對唯心主義礎的
    等人。
    破壞。
    留基伯和柏拉圖說運動是永恆的,但他們沒有說出為什麼。(亞里士多德《形而上學》第12篇第6章和第7章)一第328頁。
    亞里士多德如此可憐地抬出神來反對唯物主義者留基伯和唯心主義者拉圖。亞里士多德在這裡有折中主義。黑格爾卻為了神主義而把這個弱點掩蓋起來!
    不僅從物質到
    辨證法的擁護者黑格爾不能
    意識的過渡是
    理解從物質到運動,從物質到意
    辯證的,而且
    識的證的過渡一一尤其不能理
    注意
    從感覺到思想
    解後一種過渡。馬克思糾正了
    的過渡等等也
    這個神祕主義者的錯誤(或
    是辯證的。
    竭點?)。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第266頁==========
    244
    格爾“皙學史講演錄一書摘要
    辯的過渡和宇辯證的過渡的區別何在?在於飛躍。在於矛盾性。在於新進過程的中斷。在於存在和非存在的統一
    下面一段話特別清楚地裴明黑袼爾如何掩蓋亞里士多德的唯心主義弱點
    “亞里士多徳思考著對象,而當對象作為思想存在時,它們就是真實的;這就是它們的oola。
    這並不是說,自然界的對象本身因此自己在思考。對象是被我主觀地思考的;因此,我的思想也就是事物的概念,而事物的概念就是事物的突體。宿然界中,概念並不是作為處於
    天真!
    這種自由中的,思想存在著的,而是有血有肉的;而血肉是有靈魂的,這靈魂就是它的概念。亞里士多德懂得什麼是自在自為之物;這就是它們]的 point③。概念不是自為地存在的,它受外在性的約東。通常關於真理的定義是真理是表象與對象的一致。但表象本身僅僅是一個表象,我司我的表象(同表象的內容)完全不是一致的:我有屋子、木材的表象,但我自己並不就是它們,一一我和屋子的表象是兩回事。只是在思維中才有客觀和主觀的真正致。這是我く黑體是黑格爾用的》。亞里士多德
    本質,買體。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第267頁==========
    第14卷哲學史第2卷
    245
    因此持有最的觀點;我們]j不能指望認識更深刻的東西了”(第32-333貞)
    在自然界中”,概念芳不存在“於這種自由中”(人的思想和幻想的自由中!!)。“在自然界中",它們,概念,是“有血有肉”的。一這點極妙!而這也就是唯物主義。人的概念就是自然界的靈魂,一一這只不過是神祕主義地轉述下面的話自然界獨特地(注意這一點:獨特地和辦證地:!)反映在人的概念中。
    第318-37頁盡是關於亞里士多德的形瓶上學!實質上反對柏拉圖唯心主義的一切地方都被掩蓋起來了特別是關於人和人類以外的存在的問題!!=關於唯物主義的問題被掩蓋起來了
    亞里土多徳是一個經驗論者,然而是一個
    思維著的經驗論者(第0)。“通過綜合面(/延把握住的經驗的東西,就是思辨的概念…聯繫中去閱讀
    思維
    (第341頁(黑體是黑格爾用的)
    概念與經驗、感覺的”“綜合”、總括、總結之間的一致,在各派哲學家看來都是
    無疑問的。這種一致來自何處?是來自上』注意帝(自我、觀念、思想等等、等等)還是來自
    見路・費爾巴哈《反對身休和靈魂、內體和精神的二元論≤費爾巴哈哲學署作選集21959年三聯書店版上卷第219)。一編者法
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第268頁==========
    246
    黑格爾“哲學史講演錄一書摘要
    (出於)自然界?牕格斯在問題的提法上是正確的
    ……主觀形式構成康德哲學的本質…”
    康德
    第341頁)
    關於亞里土多徳的目的論:
    自然界自身具有自己的手段,而這
    目的”和
    原因、規律
    些手段也就是目的。在自然界中,這個目的就
    聯繫、理性
    是自然界的邏各斯,真正理性的東西。”(第349)
    知性不僅是有意識的思維。在這裡
    包含關於自然、生命的完整的、真實的、深刻的概念……”(第348頁)
    理性(知性)、思想、意識,如果開自然界,不適應於然界,就是虛妄。=唯物主義!
    黑格爾因亞里士多德的“真正思辨的概念"(第373頁關於“靈魂”和其他許多東西)而對他大肆欥摔,羅嗦地敘述明顯的唯心主義(=神祕主義)謬論,讀起來令人厭煩。
    亞里士多德在唯心主義和唯物主義之詞動搖的一切地方,都被掩蓋起來了!!!
    關於亞里士多德對”靈魂”的觀點。黑格爾寫道
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第269頁==========
    第14卷哲學史第2卷
    247
    “實際上,任何普遍的東西在它作為特殊的
    東西、單一的東西、為他的存在時。才是實在!』失口說了的。”(第375頁)ー一換句話說,靈魂也是這樣
    “實在論
    亞里士多德《論靈魂》第2篇第5章“區別く感覺和認識之間的〉就在於:那引起感覺的東西是外在的。其原因是:感黨的活
    惑覺和認識
    動針對單一的東西,相反,認識則是針對普遍的
    東西;而這普逮的東西在某種意義上是作為實死裡士多徳體而存在於靈魂自身中。因此,每個人只要願緊緊地接近意,他就能思維……而感覺則不取決於他,
    唯物主義
    要感覺,就必須有被感覺的東西。”
    這裡的關鍵是”外在”一一在人之外,不以人為轉移。這就是唯物主義。而黑格爾卻開始用廢話來搗毀唯物主義的這個基礎、根基、實質
    這是對感覺的完全正確的觀點”;黑格爾這樣寫,並且加以解釋:“被動性”在感覺中無疑是存在的,“不論主觀地還是客觀地,是無所謂的,一在這兩種情況下都有被動性這個因
    注意!1
    素
    亞里士多徳並不因被動性這個因素而
    落後於唯心主義;感覺,從一方面來說,總是被動的。壞的唯心主義認為精神的被動性和自動
    唯心主義者
    性以某個規定性是內在的或外在的這一點為轉
    被抓佳了
    移
    彷彿惑黨中也有自由似的;惑黨是局
    限性的領域!!…"(第377-378)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第270頁==========
    248
    黑格爾“哲學史講演錄一書要
    ((這位唯心主義者堵塞了通往唯物主義的縫隙。不,外在或內在不是無所渭的。關鍵就在這裡!“外在”就是唯物主義。“內在”=唯心主義。黑格爾不提亞里士多徳的那個字眼(“外
    注意在”),而月用“被動性”這個字眼對同一個外在另
    作描述。被動性也就是外在!!黑格爾用思的唯心主義來代替感覺的唯心主義,但還是用唯心主義。))
    ……主觀唯心主義說:沒有任何外在的事物,它們只是我們自身的規定。就感黨來說
    注意
    可以同意這一點。在感覺上,我是被動的,感覺
    躲避唯物主
    是主觀的;這是我自身中的存在、狀況、規定性,
    義的遁詞
    而不是自由。感覺在我之外或在我之中,都無所謂,總之它存在
    接著就是那個把靈魂比作蠟塊的著名的比喻,它使黑格爾象旦濤之前的魔鬼那樣亂轉,並大叫大嚷,說這個比喻“常常引起誤解”(第378一379頁)
    亞里士多德說(《論靈魂》第2篇第12章)
    注意
    “感覺是接受被感覺的形式,而不接受質
    靈魂一蠟塊『料……”“正如蠟塊一樣,它接受約只是帶印
    章的金戒指的印記,而不是金本身,一隻是單純的黃金的形式。”
    注意
    層格爾寫道:“…通過感覺達到我們的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第271頁==========
    第14券哲學史第2卷
    249
    只是形式,不是質料。但當我們實際行動時,警在實踐中就如飲食時,情況就不一樣了。在實踐中,我們
    不一樣”
    般是作為單個的個體,而且是作為某種定在的
    躲避唯物主義
    單個的個體行動的,我們本身就是這一種物質
    的脰怯的遁詞
    的定在,我們同物質發生關係,而且通過物質約方式。只有當我們是物質的時候我們才能這;就是說,我們的物質的實存轉為行動。”(第379頁)
    (緊緊地接近唯物主義一但又躲躲閃閃。)
    關於¨蠟塊”,黑格爾發怒,並指責說:“每個人都懂得這一點第380覓),“人們異常笨拙地抓住比喻中的粗膕的方面”(第379頁)等等。
    “無論如何靈魂不應當是被動的蠟塊並從
    哈哈
    外界獲得規定……"(第380頁)
    它く靈魂〉把外在的軀體的形式變為它自己的形式
    死裡上多德《論靈魂》第3篇第2章
    被感覺和感覺的效用是一樣的、一致
    的;但它們的存在並不是一樣的……"″第381頁
    亞里士多德
    黑格爾註釋道
    …“有一個發出聲音的物體和一個聽到黑格爾掩蓋唯
    聲音的主體;存在是兩方面的……"(第382頁)M心主義的弱點
    但關於人之外的存在的問題被擱在一邊!!躲避唯物主義的詭辮遁詞!
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第272頁==========
    250
    黑格爾哲學史講演錄一書摘要
    談到思維、理性(vos)時,亞里士多徳說(《論靈魂》第3篇第4章)
    …感黨離不開肉體,而理性卻可以同肉
    體分離
    第385頁)
    理性就象一本
    白板
    書,書頁上實際什麼都沒有寫"(第386頁)而黑格爾又氣憤地說:“另一個臭名昭著的例子"(第386頁)2入們把那種同亞里土多德的思
    哈哈
    想恰恰相反的東西強加於他,等等(而關於不以理智和人為轉移的存在的問題則被掩蓋起來
    哈哈
    了1)一這一切都是為了要證明:“因此亞
    他害伯!
    裡土多徳不是實在論者。”(第389頁)
    亞里士多德
    “因此,誰不感覺,誰就什麼也不認識,什麼
    亞里士多德和也不理解;如果他認識(oprの)什麼東西,唯物主義
    那他就必須他把它當作表象來認識,因為表象和感覺是一樣的,只不過沒有質料而已
    知性撒開任何質料,是否能思考現實
    的對象,這個問題還必須專研究…(第389頁)黑格爾從亞里士多德那裡抓出這樣
    一些東西,說什麼“理性和理性所把握的東西是樣的”第390頁),等等。唯心主義者的唯心
    偽造
    的牽強附會的典型例子!!把亞里士多德偽造成
    亞里上多徳
    一個18-19世紀的唯心主義者!!
    り直觀。一—者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第273頁==========
    第14卷哲學史第2卷
    251
    斯多葛派的哲學
    關於斯多葛派135的“真理的標準”
    “被理解的表象”(第
    44-446頁)一一黑格爾說,意識只拿表象同表象對照(而不是同對象對照:“真理是對象和認識的一致”=“真理的著名定義”),因此,間題全部在於“客觀的邏各斯、世界的合理性“(第446頁)。“除了普遍性和自身同一性的形式外。思維黑格爾反對不提供任何別的東西;因此,一切都能和我的思『斯多葛派和維一致。"(第449頁)
    他們的標準
    “理由是一種隨心所欲的東西:可以給任何
    東西找到好的理由…"(第469項)“哪些理『一切都有由應當算是好的。這取決於目的、利益
    理由”
    (同上)
    伊壁鳩的哲學
    講到伊壁鳩魯(公元前342-271),黑格爾立刻(在敘述他的觀點之前)採取反對唯物主義的戰鬥立場,宣稱
    “同時,自然《!〉很明顯〈!!)。如果認為被
    對唯物主義的
    感覺的存在是真實的,那麼概念的必要性就會
    誹謗
    一概被取消,一切都因為沒有任何思瓣意義而
    為什麼??
    趨於瓦解,對事物的尋常看法反而會被肯定下
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第274頁==========
    252
    無格爾《晉學史講演錄>一書摘要
    來;事實上,這沒有超越普通常識的觀點,或者不如說,一切都降低到普通常識的水平!!”(第473一474頁)
    對唯物主義的誹謗!!“概念的必要性”一點也不會被關於認識和概念的來源的學說所“取
    注意
    消”!!與“常識”不一致。是唯心主義者的腐朽的怪想
    關於認識和真理標準的學說,伊壁鳩魯稱之為準則學@。黑格爾対它作了簡短的敘述後,寫道:
    “它是這樣筒單,再沒有比它更簡単的了,ー一它是抽象的:而且又是很平凡的。它或多或少停留在那開始反思的普通意識的水平上。這是一些普通的心理表象;它們完全是正確的。我們從感覺造成作為普遍的東西的表象,因此·這種普遍的東西就成為穩定的東西。表象本身(在意見中)通過感覺來檢驗自己是否穩定,是否重複出現。這大體上是正確的,但完全是膚淺的;這只是最初的開端,是關於最初知覺的表象的結構…"(第483頁)“最初的開端”被唯心主義忘記並至曲了。而只有辨證唯物主義才把“開端”同延續和終點聯結記來
    手稿上“準則學”( Kanonik)這個詞和下ー段的劇第一個詞“它っ之間用一個箭興相連。一一俄文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第275頁==========
    第14卷哲學史第2卷
    153
    注意:第481頁一一關伊壁鳩魯所說的詞的意義
    “每一事物通過最初賦予它的名稱而獲得它的明確性、明性、清晰性。”(伊壁鳩魯,見第歐根尼・拉爾修,第10篇第33節)而黑格爾說:“名稱是一種普遍的東西,是屬於思維的它把複雜的東西變成筒單的傑西。”(第81頁)“關於我們之外的東西進人我們內部的
    伊壁鳩魯;我
    般客觀方式,即關於我們本身同表象所由產生們之外的對象的對象之間的關係,伊壁鳩魯陳述了下列的形而上學的見解
    從物的表面放出一股持續的流,這股流是感覺所察覺不到的,這是由於有逆向的補充,因
    注意
    為物體本身始終保持充盈,而且這種補充在固伊壁鳩魯的體中長久地保持原子的同一排列和位置。分離認識論…出來的這些表面的東西以極大的速度在空氣中運動,因為分離出來的東西不需要有厚度。“感覺是同這樣的表象不矛盾的,如果我們注意到,( Fusee),形象如何發生它們的作用;它們給我們帶來外部世界同我們的某種一致,某種共鳴。因此,從它們傳過來一種東西,以致在我們身上表現為某種外在的東西。而由於這樣的流進入我們內部,我們就知道這種或那種感覺的規定性這種頰定的東西存在於對象中,並通過這樣的方式流進我們內部。”(第484-485
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第276頁==========
    254
    格爾“學史講演錄≯一書摘要
    頁;第歐根尼・拉爾修,第10篇第48-49節)
    伊壁鳩魯(公元前300年,即比黑格爾早2000多年)的天才的猜測,例如關於光和光速的猜測。
    黑格爾①完全掩了(注意)主襲的東西;(注意)事物的存在是在人的意識之外而且不依於人的意識,
    黑格爾把所有這一切都掩起來,他僅僅說
    甲D●即
    這樣理解感覺是極其平庸的。由於
    真理是看不見的,伊壁鸕魯採用了最容易的而
    唯心主義者歪且現在說來也是尋常的夷理標準,這就是:我曲和誹謗唯物」們所看見的、聽到的不應當同這種真理相矛盾。主義的一個」因為事實上思想的這樣一些產物,如原子、表奘型例子
    面的東西的分出等等,是不能夠看見和聽到的;人們當然能看見和聽到某種別的東西]e的:但是人們看見的東西和人們設想、想象的東西,是彼此相安無事地並存著的。如果把它們彼此分開,它們就不會相互矛盾,因為矛盾只出現在關係中……"(第485486頁)
    ④從本段起y列寧使用新筆記本。筆記本封面上寫著“黑格爾在第1頁開頭寫著《黑格爾哲學史,關於伊壁鳩魯(缺)(第2巻)(183年柏林阪第14卷第485頁)>。一俄文版編者注
    ⊙方括號裡的話在列寧的摘要中被別去了っ看來不是有意刪去約。一一俄文版痛注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第277頁==========
    第14卷哲學史第2卷
    黑格爾撇開了伊壁鳩魯的認識論而談起別的東西,即伊壁鳩魯在這裡所沒有涉及的而又與唯物主義相容的東西
    第(486)頁
    在伊壁鳩魯看來,錯誤是由於運動(從對象到我們、到感覺或到表象的運動?)的間斷而發生的。
    黑格爾寫道:“不可能再有更貧乏的〈認識論〉了。”(第486頁)
    切都會是貧乏的:如果加以歪曲和剽竊的話。
    在伊壁鳩魯看來,靈魂是原子的“某種”集『這也是卓合。“這一點洛克也(!)說過……這都是些『絕的!!空話……"(第488頁)((不,這是天才的猜測
    伊壁鳩魯(公
    元前341I
    是為科學而不是為僧侶主義指出道路。)
    270),洛克
    (1632-1704)
    差距=2000年
    注意。注意。(第489頁)同上。(第490頁)
    伊鰱鳩魯硬說原子有“曲線的”運動;這是
    而電子呢?
    伊壁鳩魯的“武斷和無聊”第489頁)一(而i唯心主義者的“神”呢??))
    “或者伊壁鳩魯根本否認一切概念和作為胡說!撒謊本質的普遍的東西…”(第490頁)雖然他的』誹謗!原子“本身正具有思想的這種本性…”“經驗‖
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第278頁==========
    256
    黑掐爾《哲學史講演錄一書摘要
    注Ⅲ論者的全部不徹底性……”(第491頁
    這樣就撇開了唯物生義和唯物主義辮證法的實質。
    “世界的終極目的、創世主的智慧…在
    惜上帝!
    伊壁鳩魯那裡是沒有的。一切都是通過原子組
    唯心主義的
    泥蛋!!
    合的偶然的《??〉外在的《く??碰撞而確定的事件…”"(第491滅)
    而且黑格爾索性罵伊壁鳩魯:“他關於自然界各個方面的思想本身是可憐的接著就是同當今的“自然科學”的論戰,據
    自然科學的
    說這種自然科學,也象伊壁鳩魯那烊,“根據類
    “手法”是如
    比"來論斷,來“說明"(第492頁)一一例如,光
    此!它的成就
    “是以太的振動”“這完全是伊壁鳩魯的類
    也是如此
    比的手法……"(第493頁)
    ((現代自然科學和伊壁鳩魯的對照一反對(注意)黑格爾)
    在伊壁鳩魯那,“事、原則不外是我們
    伊壁鳩魯和‖普通的自然科學的原則…く第495頁〉這仍然現代自然科學「是那種成為我們自然科學的基礎的手法
    D甲
    第496頁)
    正確的只是:指出了對一般瓣證法和概念辯證法的無知。但對唯物主義的批判糟。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第279頁==========
    第14卷哲學史第2卷
    “總之,關於這個手法く伊壁鳩魯哲學的》,日注意!我們應當這樣說:它也有著有價值的一面。亞里土多德和更早的古代思想家在自然哲學中總是先驗地從普遍的思想出發,並從其中發展出概念。這是一方面;另一方面,就是必須把經驗
    注意!
    提升到普遍性,找出規律;這就是說,從抽象觀注意念中引申出來的東西要同由經驗和觀察所準備法意「起來的普遍表象相符合。比如在亞里士多練那
    裡,先驗的方面是很卓越的,但是不充分,因為
    法意
    在他那裡缺乏同經驗、觀察相結合、相聯繫的方面。把特殊提升到普遍,這就是發現規律、自然
    力等等。因此,可以這樣說:伊壁鳩魯是經驗注意
    然科學和經驗心理學的創始人。經驗、感性現存性同斯多葛派的目的、知性概念相對立。在斯多甚派那裡,只有抽象的有限的知性,它自
    身沒有真理,因而也沒有自然界的現存性和現法意實性;而在這裡卻有自然界:對自然界的感覺要比那些假設更真實。”(第496-497頁)(這幾乎緊景地接近瓣證唯物主義。)
    法意
    伊壁鳩魯的作用在於同希臘人和羅馬人的迷信作鬥爭一也同現代僧侶的迷信作鬥爭
    黑格爾
    嗎??
    論唯物主義的
    他說這全是胡說,比如是否有一隻野兔越
    長處
    過大路,等等(而上帝死?)。
    “那些完全否認超感覺之物的觀念主要是I
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第280頁==========
    258
    黑格爾《哲學史講演錄一書摘要
    注意』從它(伊壁鳩魯的哲學〉那裡來的。”(第498
    頁)
    為什麼(古典
    但這隻對於“有限的東西”來說是好
    哲學家)重視的…“迷信破滅了,但是有內在根據的聯繫和唯心主義??觀念的世界也同迷信一起破滅了。"(第499頁)
    這點要注意。
    第499頁:伊壁鳩魯論靈:更精微的(注意)原子它們的更迅速的(注意)運動它們
    在黑格爾看
    來,“靈”與軀體的聯繫(注意)等等、等等(第歐根尼・拉也偏見
    爾,第10篇第66節、第63-64節)一很素樸也很好
    但黑格爾生氣,他資罵道:“胡
    謅”,“空話",“沒有思想”(第500頁)。
    按照伊壁鳩魯的看法,諸神都是“普遍者”(第506頁)“它們有一部分存在於數中”,象數一樣,也就是說,它們是從感性的東西中抽象出來的
    注意
    它們《諸神〉部分地是完美的人的形象,其
    諸神一完美的
    人的形象,參
    產生是由於各形象的相似,相似的形歙不斷地
    看費爾巴啥1뼈融合為同-個形象。”(第507頁)
    懷疑論者的哲學
    黑格爾談到懷疑論時,指出它表面上的“不
    注意
    可戰勝性”( Unbezwingiichkeit)(第538頁):“實際上;如果一個人決心做懷疑論者,那就不能勸阻他,或使他接受肯定的哲學
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第281頁==========
    影學
    9
    rg. t
    m%義2
    以い
    s?epe
    cり
    6多ルッいk
    タッ%魯y
    ets
    麼
    4s2~と:
    2
    2오2k
    1915年列寧所作黑格爾《哲學史講演錄》一書攢要
    的手稿一頁
    技原菘縮小)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第282頁==========
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第283頁==========
    算14卷哲學史第2卷
    261
    這正如不能使一個全身擁瘓約人站起來一樣。”‖說得好!!〔第539頁)
    “肯定的哲學對於它〈思維著的懷疑論〉能夠有這樣的認識:肯定的哲學在自身中包含著懷疑論的否定,懷疑論同肯定的哲學並不是對立的,不是在它之外的,而是它自身的一個環節,但肯定的哲學所包含的否定是具有真理性的,而懷疑論則沒有這樣的否定。"(第539頁)
    (哲學和懷疑論的關係:)
    “哲學是辮證的,這個辯證法就是變化;觀念作為抽象的觀念是惰性的、存在著的,只有當它理解到自己是有生機的時侯,它才是真實的;它自身內部的證性就在於:它揚棄自己的靜止、自己的惰性。因此,哲學觀念在自身內部是辯證的,而這並不是出於偶然;相反,懷疑
    注意
    論運用辯證法則是出於偶然,一一它一碰到什懷疑論的辮證麼材料、內容時就指出:它們內部都是否定法是“偶然的的…"(第540頁)
    要把舊的(古代的)懷疑論同新的懷奚論(僅指格丁根的舒爾採)區別開來(第540頁)。不動心(恬靜?)是懷疑論者的理想:“皮浪有一次乘船遇暴風雨,同伴們很驚
    慌,他就指著一隻若無其事地安然吃食的豬,『關於懷疑論對同伴們說:哲人應當這樣地不動心。”(第歐者的一柱不根尼・拉爾修,第9籠第68節)一一第551
    壞的軼聞
    552頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第284頁==========
    262
    格爾哲學史講演錄》一書摘要
    注意
    懷疑論並不是疑惑。疑惑正是靜止的反
    懷疑論不是
    疑惑
    面,靜止則是懷疑論的結果。”(第552頁)
    相反,懷疑論對此對彼都是淡漢
    的
    (第553頁)
    舒爾採一埃奈西徳穆硬說懷疑論認為一切感性的東西都是真理(第557頁),但懷疑論者沒有這樣說過,他們認為:應該照此行事,即與感性的東西相適應,但這不是真理。新懷疑論
    注意不懷疑事物的實在性。日懷疑論懷疑事物的實
    在性
    全部都在塞克
    懷疑論者的論式(表達方式,論據等等)137
    斯都-恩披裡柯
    (公元2世紀)
    那裡
    動物機體的差異(第558頁)
    不同的感覺:在黃疸病患者( dem Gelbichtigen)看來,白的好象是黃的,等等
    人們的差異。“特異反應性”(第559頁)
    應該相信誰呢?相倌大多數人嗎?這是蓄的:不能問遍所有的人(第560頁)。各種哲學的差異:這是荒謬的借
    注意
    黑格爾憤怒地說
    這些人看見哲學
    中的一切,但恰巧忽略了哲學本身
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第285頁==========
    第14卷哲學史第2卷
    263
    “不管各種哲學體系彼此如何不同,它們之間的差別總不如白色和甜味、綠色和
    租機之間的差別那梯大;它們的相同之注意點在於,它們都是哲學,正是這一點給恰被忽略了。”(第561頁)
    切論式都反對是;但真理
    也並不是這個枯燥的“是”,它實質上是ⅢI注意
    過程……"(第562頁)
    c.各種感覺器官構造上的差異;不同的感覺器官以不同的方式來感知(在一塊著色的板上,在眼睛看起來是凸出的東西摸起來卻不是這樣)
    d.主體內各種情況的差異(激動、安靜,等等)。
    距離的差異,等等。
    地球繞太陽或者相反,等等。
    f.混合(在強烈太陽光下的氣味和沒有強烈太陽光時的氣味,等等)。
    g.物的組成(玻璃碎了就不透明,等等)。
    .“物的相對性"(“相對性”)。
    i.現象的常見、軍見,等等;習慣。風俗、法律,等等,它們的差異
    (10)這就是全部舊的論式↓黑格爾說:這全是“經驗的東
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第286頁==========
    264
    鶀格爾皙學史講演錄一擰摘
    西”“不向概念過渡……"(第566頁)這是“平庸的…”但“但是,事實上。它們反對普通常識的獨斷論,是完全中肯的…"(第567頁)
    五種新的論式(已經高級得多,已經包含著辯證法,接觸到概念)一也是按照塞克斯都所說的。
    a,哲學家們的……意見的差異
    郵
    b.陷於元限(一個依賴於另一個,以此類推,以至無窮)。
    c.(各個前提的)相對性。
    d.假設。獨斷論者提出未經證明的假設。
    e.相互性。(惡性的)循環論證……
    “這些懷疑論的論式事實上觸犯被稱作獨斷論的哲學(這種哲學按其性質不得不在這些
    注意「形式中兜圈子),但不是就獨斷論哲學包含著肯
    定的內容而言,而是就其斷言某種規定的東西為絕對而言。”(第575頁)
    無格爾反對絕對!辯證唯物主乂的萌
    注意
    芽就在這裡!
    “對於根本不知道任何自在的東西,不知道任何《原文如此!不是 nichts〉④絕對的東西的批判主義來說,關於自在的存在本身的任何知
    “批判主義"是』識都是獨斷論;其實批判主義自身就是最槽糕
    ①列寧所以用括號加註解;是因為原著中在“絕對的東西”之前用了否定詞 nicht而不是用 michio一戧文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第287頁==========
    笫14卷暫學史第2卷
    265
    的獨斷論,因為它斷言:“自我”、自我意識的統“最糟糕的
    一同存在相對立,是自在自為地存在著的,而在
    獨斷論”
    它之外同樣存在某種“自在的'東西,二者是絕對不能碰在一起的。”"(第576頁)
    “這些論式擊中獨斷論哲學,這種哲學有這
    說得好!!!
    樣的手法:把具有某個特定命題形式的原則作
    為規定性提出。這種原則總是有條件的;因而『辯證法=“對它具有證法,即在自身中對自身的破環。”(第自身的破壞577頁)“這些論式是反對知性哲學的越的武器。"(同上)
    例如塞克萁都就揭示了點( der Punkt)的概念的辮證法。點是不可測量的?所以它在空間之外!!它是空間中的空間界限,是空間的否
    注意
    定,同時又有“一份空間”一“因此也是自身辮證的東西”(第579頁)。
    “這些論式……·在反對思辨的觀念上是無
    力的,因為思辨的觀念本身就包含著證的因『注意素和對有限東西的揚弈。"(第580頁)
    第14卷完(第586頁)。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第288頁==========
    266
    黑格爾《哲學史講演錄》一物摘要
    第15卷哲學史第3卷く希獵哲學末期、中世紀哲學和到謝林為止的近代哲學,第-692頁)
    (1836年柏林版)
    新柏拉圖派
    回到上帝……”(第5頁)①,“自我意識是絕對本質…"(第7頁)“世界精神…"(第7頁),“基督教…”く第8頁)以及さ雄關於上帝的胡官亂語……く(第8-18頁)
    但是這個公開地“認真地”導向上帝的哲學唯心主義,比虛偽怯儒的現代不可知論要誠實。
    A.斐洛一一(公元前後)一位猶太學者、神祕主
    義者,“在摩西身上發現柏拉圖”等等(第19頁)。“認識上帝”(第21頁)是主要的等
    貍念(柏拉
    等。上帝是邏各斯、“一切理念的總體”、“純
    圖的)和上帝
    存在”(第22頁)(“柏拉圖的看法”)(第22頁)……理念是“天使”(上帝的使者)……
    ①推張格爾全集1836年柏林版第15卷的頁碼。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第289頁==========
    第15卷學史第3卷
    267
    (第24頁)至於感性世界,“也象在柏拉圖那裡一樣”=不存在的東西=非存在(第25頁)。
    B.喀巴拉1,諾斯替教泯40
    冏上…
    C.亞歷山大黒亞派的哲學一(=折中主義)
    (=柏拉圖派、畢達哥拉斯派、亞里士多德派八第3、35頁)。
    折中主義者一或者是沒有教養的人,或者是狡滑的人(聰明人)一從各處取得好東西,但是
    他們收集了一切好的東西,“只是沒有思維關於折中主的連貫性,因而也就沒有思維本身"(第33頁)。『義者…
    他們發展了柏拉圖的學說
    “包含在思維中的柏拉圖的普遍的東西,因此得到了這樣的意義:普遍的東西本身就是絕
    柏拉圖的
    理念和上帝
    對本質自身。”(第3頁)
    格爾論柏拉囝的對話錄n
    頁碼
    (第230頁)②智者篇
    的筆記在這中斷,往下都是空白頁。一俄文版編者注
    ②“黑格爾全集183年柏林版第14卷的頁碼。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第290頁==========
    26
    黑格東《暫學史講演景一書摘黷
    (第238頁)斐里布篇(第240頁)巴門尼德篇
    邁歐篇)(第248頁)
    載於1930年《列寧文集戩文版
    譯自《列寧金梟》俄文第5版
    第12卷
    第29著第219278頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第291頁==========
    69
    黑格爾《歷史哲學講演錄》一書摘要2
    (1915年
    黑格爾全集第9卷(1837年柏林版)
    歷史哲學講演錄
    愛·甘斯出版)
    材料:1822-1831年的講演記錄。第73頁以前是黑格爾的手稿,等等。
    第5頁④“…言語……是人們之間的活動…”"(因此,這些言語不是廢話)。第7或一一法國人和英國人更有教養(“更有民族的教養”),我們徳國人多半在應當如何
    機智而驄明!
    寫歷史這方面費盡心思,而不是去寫歷史。第9頁一一歷史教導說:“各個民族及政府從
    來都沒有從歷史中學到什麼:對這點來
    非常聰明!
    說,每個時期都太獨特了。”
    ④指“黑格爾全集1837年柏林版第9卷的頁碼。一一編者法
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第292頁==========
    270
    慧格爾歷史哲學講演錄一書要
    “但是,經驗和歷史告訴我們的是這樣:各個
    注意民族及政府從來都沒有從歷史中學到什麼
    也從來沒有按照從歷史中所能吸取的那些教
    注意「訓進行活動。每個時代都具有如此特殊的環
    境,每個時代都有如此獨特的狀況,以至必
    注意『須而且也只有從那種狀況出發,以它為根據,
    才能判斷那個時代。”
    第12頁一一“理性統治世界……”
    真糟
    第20頁:物質的實體一重力。
    精神的實體一一自由。
    第22頁。“世界歷史是自由意識中的進步,我
    們要從這個進步的必然性去認識它
    甲p
    第24頁一(接近歷史唯物主義)。人們遵循
    的是什麼呢?主要就是“利己主義愛的動機等等比較少,而且其範圖也比較窄。從這些交織著的激情等等、需要等等之中究竟得出什麼呢
    第28頁“沒有激情,世界上任何偉大的事業
    都不會成功”…“激情是“精力”"的主觀方面;“因而也是它的形式方面
    第28頁末尾一一歷史不是從有意識的目的開
    始的…重要的是那種
    第29頁…人們未曾意識到而作為人們活動
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第293頁==========
    格爾《歷史哲學講演錄》一擰摘要
    271
    的結果表現出來的東西…
    第29頁…在這個意義上,“理性統治世界”。「注意第30頁…在歷史上通過人們的活動而實現
    的,“除了他們所追求的和達到的東西之
    外,除了他們直接知道和要求的東西之第30頁外,還有(得出)別的東西
    第30頁“………他們(人們〉在實現自己的利益,
    而某種更為遙遠的東西也因此得以實現,
    注意
    它雖然包含在這種利益的內部,但是並不『參看恩格斯14)包含在人們的意識和意圖中。”第32頁
    歷史上的偉大人物是這樣一些
    人,在他們的個入的、特殊的目的中包含著“偉大人物”作為世界精神的意志的實體性東西第35頁一收民、農民等等的宗教信仰和德
    行是非常令人敬佩的(實例!!注意),但是“……世界精神的權利高於一切特殊的權利
    黑格爾在這裡常講到上帝、宗教、一般倫理一一最庸俗的唯心主義胡說。
    第97頁:“逐漸廢除奴隸制要比驟然廢除好一些…
    第50頁。國家的憲法以及它的宗教…哲學
    思想、教育、“外部力(氣侯、鄰邦形成“一個實體,一個精神
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第294頁==========
    272
    黑格爾歷史哲學講演錄一書摘要
    第51頁。在自然界中運動只是環的(に!)
    在歷史中會產生新的東西
    第62頁。語言在各民族的不發達的、原始的狀況下,是比較非富的,一語言隨著文明的進展和語法的形成而變得貧乏。第67頁:“世界歷史活動的基礎高於道徳立足
    的位置( Statte)…”
    第73頁:一幅絕妙的歷史圖畫:個人的激情
    常好
    活動等等的總和(“到處都是和我們有關的東西,因而到處引起我們]的關注:贊成還見
    下
    是反對”),有時是大量的共同利益,有時是「面
    非常重要
    無數"微小カ量”(“微小力量的無限的緊張
    見下面
    活動,它們從似乎微不足道的事情中產生
    盛的引文④
    出大事")。
    結果呢?結果是“疲倦”。第7頁一一緒論完。
    第75頁《世界歷史的地理基礎》く典型的標題):〔第75-101頁)。
    注意
    第75頁“在伊奧尼亞的和跑的天空下”能夠
    參看普列漢
    比較容易產生荷馬,但不僅是這一個原因。
    諾夫145
    在土耳其的統治下就不能”等等。
    第82頁一向美洲移民消除了“不滿”“並且使
    f11
    現代市民制度的繼續存在有了保障
    d
    這廠個字大概是列宇後來用藍鉛筆寫的。列寧在後面摘錄了《黑格爾論世界歷史》(本卷第277一278項)。一一俄文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第295頁==========
    黑格爾“歷史哲學講演錄一節摘要
    (這種制度就是“富有和貧窮”,第81
    第82頁。歐洲沒有這種出路:如果徳國的森林還存在著,那就不會有法國大革命。第102頁:世界歷史的三種形式:(1)專制制度;(2)民主制和貴族制;(3)君主制度。劃分;東方世界一一希臘世界一羅馬世界
    日耳曼世界。關於倫理等等、等等的喜無意思的空談。
    中國。第章第113-139頁)。對於中國的特徵、制度等等的描述。空洞,空淘,空潤!印度一一在第176頁之前一一在……之前。波斯(和埃及)在第231頁之前。為什麼波斯王國(帝國)覆滅了,而中國和印度沒有覆滅呢?繼續存在並不就是頂好的事情。第229頁)“萬古長存的山嶺並不勝於生命短促、轉瞬謝的玫瑰。”(第229頁)波斯之所以覆滅,是因為在這裡開始了“精神的直觀”(第230頁),而希臘人則表現得更高一籌,具有“意識到自身自由”的組織的“更高原則”(第231頁)。
    第232頁:“希臘世界”…“純粹個體性”的原
    世界歷史
    則一一它的發展、繁榮和衰落時期,“同世『是個整體,而界歷史的下一個影官的接觸”(第233頁)
    各個民族是
    它的“器官”
    羅螞和它的“實體”(同上)。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第296頁==========
    274
    黑格爾歷史哲學講演錄一鏟摘要
    第234頁;希臘的地理條件:多欄化的自然界
    (和東方的單調不同)。
    第242頁一希臘的殖民地。財富的積累。與
    富與貧
    此“永遠”相聯的是困苦和貧窮
    中中
    第246頁。“人們所解釋的自然物,它的內在的
    黑格爾和
    本質的東西,就是神的起源”關於希臘人
    費爾巴哈146
    的神話)o
    第251頁;“人為了自己的要,以實踐的方式
    在黑格爾那裡
    同外部自然界發生關係;他藉助自然界來
    有歷史哇物
    滿足自己的需要,征服自然界,同時起著中
    主義的胚芽
    間人的作用。問題在於:自然界的對象是強有力的,而且進行種種的反抗。為了征服它們,人在它們中間加進另外一些自然物,這樣,人就使自然界反對自然界本身
    黑格爾
    為了這個目的而發明工具。人類的這些發
    和
    明是屬於精神的,所以應當把這種工具看
    馬克思
    得高於自然界的對象
    旨在征服自然
    界的人類發明的榮譽是屬於神的"(在希臘人看來)
    第264頁:希臘的民主制是和國家規模的狹小分不開的。語、生動的言語把公民聯結了起來,並激起了熱忱。“因此”在法國大革命中從來沒有過共和國憲法。
    第322-323頁:“他〈凱撒〉消除了內部對立く消滅了已經成為“陽影”的共和國〉,又弓
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第297頁==========
    黑格爾歷史皙學講演錄ー書摘要
    275
    起了新的對立。因為世界統治在這以前只黑格爾和歷史達到了阿爾卑斯山巔,凱撒則開闢了新的中的“矛盾”活動場所:他開創了以後應該成為世界歷史中心的舞臺。”
    往下是關於凱撒的被刺剌:
    般說來,如果政變再次發生
    く拿破崙、波旁王朝》,人們似乎就承認它是「可能性和偶然合法的了
    性的範疇對歷
    “起初似乎只是偶然的和
    史中現實性和
    可能的東西,由於再次發生就會成為其種確證的關係現實的和確證的東西。”(第323頁)《基督教(第328-346頁)。
    吹捧基督教之偉大的庯俗僧侶唯心主義的胡說〔附摘自福音書的引文!)討厭之至,臭不可聞
    第420-421頁:為什麼宗教改革只侷限在某些民族中呢?順便提到一“斯拉夫民族是農業民族”(第421頁),而這種情況導致“主人和農奴的關係”、很差的“勤勉精神”等等。而羅馬民族是為什麼呢?因為它們的性格(基本性格,第421頁末尾)。第429頁
    波蘭的自由也無非是貴族對君
    主的自由……因此,人民和國王一樣對
    注意
    貴族反感
    當談到自由時,必須隨時
    階級關係
    注意:是否就是指個人利益而言。”(第430頁)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第298頁==========
    276
    黑格爾《歷史哲學講演錄》一書摘要
    第439頁:關於法國大革命
    為什麼法國
    人“立刻從理論轉向實踐”,而德困人不是這樣呢?德國人的宗教改革“已經糾正了切”,消滅了“難以形容的不公平”等等。第441頁:人第一次(在法國大革命中)達到了
    這個地步;“人是靠頭腦,也就是說靠思想站立起來,並按照思想創造現實
    m甲
    這是……光輝燦爛的日出
    黑格爾接著在研究“法國的革命過程”時(第441頁),在一般自由中強調了財產工業的自由(同上)。
    法律的頌布?所有人的意志
    參看馬克思和
    “少數人應當代表多數人,但他們往往只壓
    恩格斯14
    迫多數人……”"(第442頁)“多數人對少數人的統治也同樣是極大的不徹底性。”(同上)
    第44頁:“………這一事件く法國大革命〉按其內容來說,具有世界歷史的意義…自由主義”(第444頁)、“自由主義制度”(第443頁)遍及歐洲。
    全卷共446頁一完。
    第446頁:“世界歷史無非是自由概念的發
    展
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第299頁==========
    黑格爾論世界歷史
    2?7
    總之,歷史哲學所提供的東西非常之
    注意
    少ー一這是可以理解的,因為正是在這裡,
    最重要的是
    正是在這個領城中,在這門科學中,馬克思
    緒論,其中
    和恩格斯向前邁了最大的一步。而黑格爾
    在問題的提
    在這裡則已經老了;成了古董。
    法上有許多
    見下頁)
    精彩的東西。
    黑格爾論世界歷史
    “最後,如果我們從應當遵循的那種範疇的觀點出發來觀察世界歷史,在我們誦前便展開了一幅由處在極其紛繁多樣的條件下具有形形色色目的和極不相同的事件和命運的人類生活、活動所構成的無邊無際的圖畫。在這一切變故和事件中,我們首先看到的是人的事業和追求;到處都是和我們有關的東西,因而到處引起我們的關注:贊成還是反對。它有時以美麗、自由、豐富來吸引我們,有時以毅力來吸引我們,有時甚至邪惑可以表現為某種有意義的東西。我們經常看到某種大量的共同利益在艱難地前進,但是更經常看到微小力量的無限的緊張活動,它們從以乎微不足道的事情中產生出大事;到處是五彩繽紛的景色,一個消逝,另一個立即起而代之。
    儘管這種觀察非常吸引人,它的直接結果卻是那種隨著幻燈
    ④手稿上,下頁一開始就是“黑格爾論世界歷史摘永。一一者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第300頁==========
    278
    黑格爾“歷史哲學講演錄一書摘要
    映現的極其紛繁多樣的景色之後而來的疲倦;而.我雖然承認每個個別景象有它的價值,但我們仍然會產生這樣的問題:這切個別事件的最終目的是怎樣的,每個事件是否只限於它自己的特殊目的,或者相反,我們應當設想這一切事件有一個終極目的在這種嘈雜喧鬧的表面之下正在製造、創作一件作品,一種內在的、安靜的、隱蔽的、蘊藏著這一切暫時現象的根本力量的作品?但是,如果一開始沒有把思想、理性認識輸入世界歷史,那麼至少也應當輸入堅定不移的信念,即堅信其中有理性,或者至少堅信理智和自覺意志的世界不是偶然事件的灑性品,而是應當顯現在魯知的觀念約光輝之中。"(第73-74頁)の
    ((注意:出版者即編者愛德華・甘斯在前言第XvII頁中指出,第73頁以前,手稿“草稿”是黑格爾在1830年寫的。)
    載於1930年列寧文類戩文版
    譯自《列寧全俄文第5版
    第12卷
    29卷第279一290頁
    指《羆格爾全集》1337年柏林版第9巻的頁碼。一者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第301頁==========
    諾埃爾《黑格爾的邏輯學》一書摘要
    (1915年
    喬治・諾埃爾《黑格爾的邏輯學》
    1897年巴黎版百內瓦圖書館,Ca,1219이
    該書曾以論文形式分期發表於《形而上學和道徳間題評論》雜誌;綿輯是克薩維埃・萊昂。149
    作者是唯心主義者,而且是渺小的唯心主義者。他轉述黑格爾,保護黑格爾不受“現代哲學家”的攻擊,把黑格爾同康德等對比。索然無味,毫不深刻。對唯物主義辨證法隻字不提:想必是作者對唯物主義辯證法一無所知。
    現將黑格爾的一些術語的譯名列舉如下
    Etre-essence-notion.(Mesure etc.)[存在一本質一概念。(度等等)。]9
    ①這是圖書編號。一一編者注
    ②方括號中的文字是我們加的y下同。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第302頁==========
    諾埃爾《黑格爾的邏學一書摘要
    Devenir( das Gewordene)[變易的]。
    L' etre determine( Dasein)[定在]。
    Etre pou! un autre(Sein-fu- Anderes)[為他存在]
    Qurique
    hose(Ewas)に某物]。
    Limite( henze)[界限]。
    Borne( Schranke)[極限]。
    Devoir Etre( Sollen)[應有]。
    Etre pour sot(Fir-sich-Sein)[自為存在]
    Existence hors de soi( Aubersich-Sein)[自身以外的存
    在
    La connaissance (das ErKennen){認識]。
    Actualite( Wirklichkeit)[現實]。
    Apparence( Schein)[外觀]。
    Etre pose( Das Gesetztsein)[設定的存在l。
    Position( Setzen de Ref! exion)[設定的反思]。
    Fondement ou raison d'etre( Grund)[根據]。
    L' universel( das Allgemeine)[普遍]。
    Particulier( das Besondere){特殊]。
    Jugement( das Urteil)【判斷]
    Raisonnement oa Syllogisme( Schlub)【推理或三段論法
    (推論)]
    還要指出作者的可笑的企圖:可以說是要替黑格爾辯護,駁斥那種說黑格爾哲學是“實在論”(應讀作:唯物主義)的指責。在黑格爾那裡,“哲學整個說來是三段論法。正是在這種三段論法
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第303頁==========
    諾埃爾《黑格爾的邏輯學一書摘要
    21
    中,邏輯是普遍,自然界是特殊,而精神是個別”(第123頁)。作者“分析”(=咀嚼)邏輯學中最後關於從觀念向轡然界過渡的那幾句話。結論是:智慧通過自然界(在自然界中)認識觀念規律性、抽象等等
    不得了啦!差不多是唯物主義了!!…
    “把自然界從精神中抽出來,觀察自然界
    注衰
    本身,這樣做是不是就回到了最素樸的實在論呢?
    “不錯,黑格爾在邏輯學和精神哲學之間插
    入了自然哲學,從而持實在論的觀點,可是他並『注意沒有任何不徹底性
    e中D
    黑格爾的實在論只是
    暫時性的。這是一個必須加以克服的觀點。”(第129頁)。
    “至於說實在論包含有相對真理,一這是
    無可駁的。如此自然而普遍的觀點不可能是注意
    人類精神的偶然謬誤
    為了征服實在論,
    它く辯證法〉首先必須讓實在論有充分的發展,只有這樣它才能證明唯心主義的必要性。這就是為什麼黑格爾把時間和空間當作自然界最一般的期定,而不當作精神的形式。看起來在這
    點上他是和康德有分歧的,然這不過是表『??!!面上的和字面上的分坡而已
    這就說明為什麼他く黑格爾〉談到
    感性的質,好象感性的質是為物體真正固有的。令人驚訝的是,馮特先生就根據這一點指責他無知。難道這位博學的哲學家竟以為黑格爾從
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第304頁==========
    282
    諾埃爾黑柊爾的邏輯學》一書摘
    來沒有讀過笛卡兒、洛克甚至康德的薯作嗎?
    注意
    如果他是實在論者,那並不是由於他的無知,也
    黑格爾
    實在論者”
    不是由於他的不徹底性,而兵是暫時生的,是由
    法章
    於他遵循著自己的方法。”(第130頁)
    作者在把黑格爾同斯賓諾莎作比較時說:“總之,黑格爾和斯賓諾莎都贊成使自然界服從邏輯。(第140頁)但是他說,在黑格爾那裡,邏輯不是數理邏輯。而是矛盾邏輯,是“從純粹抽象向實在過渡的邏輯(等等)。至於斯賓諾莎,據說“我們同他く斯賓諾莎》在
    一起就會成為唯心主義的反對者”(第138頁);因為“精神世界く斯賓諾莎的》是和物體世界並列的,而不是在物體世界之上…
    發展觀念,對黑格爾主義來說如此典型,對斯賓諾莎來
    說則毫無意義……”(第138頁)
    黑格爾發展了柏拉圖的辯證法(“他和柏拉圖都承認對立面的並存是必然的”(第140頁)一一菜布尼茨接近於黑格爾(第141頁)。
    諾埃爾保護黑格爾,反對人們指貴黑格爾是泛神論者…(據說這種指責的理由是):
    絕對精神一他的く黑格爾的〉辮證法的頂峰一一不是
    理想化和神化的人的精神又是什麼呢?除了自然界和人類以外是否還有什麼地方存在著他的上帝呢?"(第142頁)
    諾埃爾的“保護”就在於強調(反覆說明)黑格爾是唯心主義者。
    黑格爾是不是“獨斷論者”?(第6章:《黑
    黑格爾不是
    格爾的獨斷論》)是的,在非懷疑論的意義上、在
    “懷疑論者”
    古代人所說的意義上他是獨斷論者(第147頁)。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第305頁==========
    諾埃爾《黑格爾的邏輯學一書摘要
    而在康徳那裡,這“自在之物”的可知性。黑格爾(和費希特一樣)是否認貞在之物的。
    在康鬱那裡,“不可知論的實在論”(第148
    注意
    頁末尾)。
    康德從不可知論的觀點來給獨斷論
    下定義。誰認為自在之物是可以規定的、不可認識之物是可以認識的,誰就是獨斷論者。此
    康德
    外,獨斷論可以具有兩種形式…(第149頁)『不可知論者或者是神祕主義,或者是
    它也可以天真地把感性現實提升為絕對現實,把現象和本體等同起來。這樣,我們就碰到經驗論的獨斷論、碰到庸人的
    注意
    唯物主乂者
    和對哲學一竅不通的學者的獨斷論了。唯“獨斷論者物主義者就犯了這第二個錯誤;第一個錯誤是柏拉圖、笛卡兒以及他們的門徒所犯的錯誤
    據說웠格爾獨斷論的影子也沒有,因為“人們當然不會指責他不承認事物對思想的相對性,因為他的整個體系是以這個原則為基礎的。人們也不會指他不加分析、不加批判地使用範時。難道他的邏輯不正是對範疇的批判,不正是比康德的批判更深刻得多的批判嗎?"(第150頁)
    ・當然,他(黑格爾〉屏棄本體,從而把
    現實置於現象中,但是,現象本身中的這個現實,只是直接的現實,因而是相對的和內部不完
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第306頁==========
    284
    諾埃爾≮黑格爾的邏輯學≯一書摘要
    全的現實。它只有在固有意義上並且在它進一
    注意
    步發展的條件下,才是真正的現實…”(第151頁)
    甲單
    此外,在理智的東西和感性的東西之
    間沒有絕對的對立,沒有分裂,沒有不可逾越的鴻溝。感性的東西是頇期的理智的東西,理智
    不壞!
    的東西是被理解了的感性的東西……”(第152頁)
    (黑格爾甚至對你這個庯俗的唯心主義者也有點用處:)
    中中
    感性存在,本來包含絕對的東西,我們通過不間斷的漸
    進過程從前者上升到後者。”(第153頁)
    因此,不管怎麼說,康德的哲學具有神祕的獨斷論的基
    本缺陷。我們在他的哲學中找得到這種學說的兩個特徵:感性的東西和超感性的東西的絕對對立,以及從前者向後者的直接過渡。”(第156頁)
    在第7章《黑格爾和現代思想》中,諾埃爾
    實證論
    提出奧古斯特・孔徳( Comte)的實證論;並進
    不可知論
    行分析,稱之為“不可知論的體系”(第166頁)。(同上,第169頁:“實證論的不可知論”。)
    作者把實證論當作不可知論來批判,有時對它的不徹底性捋擊得還不錯,一一例如,他說,關於規律或事實中的“恆久性”"(“恆久的事實”,第170頁)的來源間題是回疰不了的:
    由於承認它們《恆久的事實)的不可知或可知,人們就會
    或者走向不可知論,或者走向獨斷論哲學…"(第170頁末尾)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第307頁==========
    諾埃爾“黑格爾的邏輯學≯一書摘要
    235
    據說雷努繼埃先生的新批判主義是折中主義,是介於“實證論的現象論和本來意義上的康德主義”之間的中間物(第175頁)。
    黑格爾的庸俗化者諾埃爾在侈談道憓、自由等等的時候絲毫沒有談到自由是對必然性的理解。
    黑格爾著作的法譯本有:維拉譯的《邏輯學》、《精神哲學》《宗教哲學》、《自然哲學》
    沙·貝納爾譯的《美學和詩學》。
    關於黑格爾主義的著作
    埃・博西爾《黑格爾主義的前輩》。
    保・雅紊《黑格爾和柏拉圖的辮證法》(1860)。馬裡安諾《意大利的現代哲學》。維拉《黑格爾哲學入門》。
    於1930年4列寧文集俄文版
    譯列寧全築》俄文第5版
    第12卷
    第29卷第291-296頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第308頁==========
    286
    黑格爾辦證法(邏輯學)的綱要
    《小邏輯》(《哲學全書》)的目錄
    (1915年)
    1.存在論。(A)質
    (a)存在;
    (b)定在
    (c)自為存在
    (B)量。
    (a)純量
    (b)定量( Quantum)()程度
    (C)度
    2.本質論。(A)作為實存根據的本質。
    差別
    一根據
    (b)實存;
    (c)物
    (B)現象。
    (a)現象世界
    (b)內容和形式
    (c)關係。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第309頁==========
    k
    tpom eigo
    y
    ∠.
    クン長a品2
    8>鄉own. eceaタ%
    予4《ゆi
    42
    X
    cache
    VN
    ・2
    パ2
    wm cmoi&z
    1915年列寧《羆格爾羿證法(邏學)的綱要》
    的手稿一頁
    按原藕縮小)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第310頁==========
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第311頁==========
    黑格爾辯證法(邏輯學)的綱要
    289
    (C)現實。
    (a)實體關係;
    (b)因果關係;
    (c)相互作用。
    3.概念論。
    (A)主觀概念。
    (a)概念;
    (b)判斷
    ()推理。
    (B)容體。
    (a)機械性
    (b)化學性;
    (c)目的性
    (C)觀念
    (a)生命
    (b)認識
    ()絕對觀念。
    概念(認識)在存在中(在直接的現象中)揭露本質(因果、同差別等等規律)一整個人類認識(全部科學)的一般進程確實如此。自然科學和政治經濟學以及歷史的進程也是如此。所以,黑格爾的辯證法是思想史的概括。從各門科學的歷史來更具體更詳盡地研究這點,會是一個極有裨益的任務。總的說來,在邏輯中思想史應當和思維規律相吻合。
    常顯著,黑格爾有時從抽象到具體(存在
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第312頁==========
    290
    格爾證法(潑輯學)的綱要
    (抽象)一定在(具體)一一自為存在),一有
    抽象的“存在”時卻相反(主觀概念念一一客體一一真理(絕對觀
    僅僅作為“一「念)。這是否就是唯心主義者的不底性(馬切皆流”中的克思稱之為黑格爾的觀念的神祕主義)呢?或
    個環節
    者還有更深刻的道理呢?(例如,存在=無變易、發展的觀念。)起初有一些印象閃現,而後
    費爾巴哈
    說,質和感覺
    有某個東西分出,一然後質#(物或現象的規
    Empfindung「定)和量的新念發展起來。然後研究和思索使是一回事。感
    覺是最先的和1思想去認識同
    差別一根據一—本質
    最初的東西
    而在感覺中不
    對現象的關係一一因果牲等等。所有這些認識
    可避免地也會「的環節(步驟、階段、過程)都是從主體走向客有成
    體,受實踐的檢驗,並通過這個檢驗達到真理(=絕對觀念)。
    最說馬克思沒有遺留下“邏轉”(大寫字母的),但他遺留下《資本論》的邏,應當充分地利用這種邏輯來解決這一問題。在《資本論》中,唯物主義的邏輯、瓣證法和認識論不必要三個詞:它們是同一個東西都應用於一門科學,這種唯物主義從黑格爾那裡吸取了全部有價值的東西並發展了這些有價值的東西。
    商品一貨幣一一資本
    絕對剩餘價值的生產相對剩餘價值的生產
    資本主義的歷史和對於概述資本主義歷史的那些概念的分析。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第313頁==========
    黑格爾僻證法(邏輯學)的綱要
    291
    開始是最筍單的、最普通的、最常見的、最直接的“存在”:個別的商品(政治經濟學中的“存在")。把它作為社會關係來加以分析。兩重分析:演繹的和歸納的,一邏輯的和歷史的(價值形式)。
    在這裡,在每一步分析中,都用事實即用實踐來檢驗。
    參照本質對現象的關係問題
    價格和價值一一求和供給
    對價值
    =結晶化的勞動)
    工資和勞動力的價格。
    載於1930年《列寧文築俄文版
    譯自列寧全巢俄文第5版
    12卷
    第29卷第297ー302頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第314頁==========
    拉薩爾《愛非斯的晦澀哲人赫拉克利特的哲學》一書摘要
    (1915年)
    斐・拉薩爾《愛非斯的晦澀哲人赫拉克利特的哲學》1858年柏林版
    共2卷(379頁+479頁)
    伯爾尼:Log,119.1)③
    順便提一下,在引自黑格爾《哲學史》的題詞中講到:沒有個赫拉克利特的論點不曾被他採納到他的邏輯學中。
    《黑格爾全集》第13卷第328頁。我的引文見《哲學史講演錄》。
    為什麼馬克思把拉薩爾的這部著作叫作“小學生的”作文(參看……給恩格斯的信152),這是可以理解的,因為拉薩爾簡單地重複黑格爾的話,抄襲他,無數次地反覆咀關於赫立克利特一些言
    ④這是伯爾尼圖將館的圖書編號。一一編者注
    ②指列守所作的<哲學史講演錄一書摘要,見本卷第221頁。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第315頁==========
    拉薩爾《愛非斯的酶澀哲人赫拉克利特的哲學》一轉摘要
    293
    論的看法,用沒完沒了的學究氣、書果子氣中足的廢話來充塞自己的瞽作。
    和馬克思的區別:在馬克思那裡有很多新東西,他感興的只是從黑格爾和從費爾巴哈繼續前選,從唯心主義辮證法向準物主義辯證祛前進。在拉薩爾這裡則是重述黑格爾的個別論題:實質上就是抄襲黑格爾對赫拉克利特的引證和關於赫拉克利特的論述。
    拉薩爾把自己的著作分為兩部分:《總論部分。序言》(第1卷第1-68頁)和《歷史部分。摘錄和證據》(其他頁)。總論部分第3章《赫拉克利特體系的簡要的邏輯發展》(第45-68頁)包含著拉薩爾的方法一一推論的精髓。這一章純粹抄襲和盲目重複黑格爾關於赫拉克利特的論點!在這裡學識顯得很多(歷史部分尤其多),但這種學識是最低級的:提出的任務是在赫拉克利特那裡找出黑格爾的東西。這個勤勉的學生“出色地”執行了這個任務,重讀了所有古代(和當代)作家關於赫拉克利特的一切,並把這一切解釋成黑格爾的樣子。
    馬克思在1844-1847年離開黑格爾走向費爾巴哈,又超過費爾巴哈走向歷史(和證)唯物主義。拉薩爾在1846年開始(序言第II頁),在1855年恢復,並在1857年8月(序言第xV頁)結東了赤裸裸地、空洞地、無聊地、書杲子氣地反覆咀嚼黑格爾主義的工作!
    第二部分的個別章節之所以有意思和有點用處,只是由於翻譯了赫拉克利特言論的片段並把黑格爾通俗化了,但這並不能消除上述的一切缺點。
    古人和赫拉克利特的哲學,有時因其孩童般的稚氣,簡直妙
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第316頁==========
    294
    拉薩爾《愛非斯的澀折人赫克利特的哲學》一書摘要
    不可言,例如第162頁一“如何解釋吃了大蒜的人的尿有大蒜氣味呢?”
    並回答說:“是不是象赫拉克利特的某些信徒所說的,這是由於:無論在字宙中或是在(有機物的)身體中,都發生同一的火的轉化過程,而在冷卻之後,在那裡(在宇宙中)出現了水分,在這裡則具有尿的形式,轉化(ya8 Dgtaais)使食物中某種東西約氣味傳過來,尿由於和它混合而產生出來?…"(第162~163頁)
    在第221頁及以下各頁,拉薩爾引用普盧塔克關於赫拉克利特所說的話
    萬物由
    赫拉克利特
    火轉化而生,而火又由萬物轉化而生,正如物品
    論黃金和商品
    換黃金、黃金換物品一樣……
    由此拉薩爾談到價值(Wert)(第23頁注意以及關於貨幣的職能,以黑格爾的方式對它加以發揮(說是“分出的抽象統一物”),並
    不對
    補充說:“……這種統一物、貨幣不是現實的東
    拉薩爾的『西,而只是觀念的東西(黑體是拉薩爾用的》〉由唯心主義ノ『此可見”等等…
    (但還得注意,這段話寫在1858年出版的書中,序言上注的日期是1857年8月。)
    在第224頁(第224-225頁)的附註3中拉薩爾更加詳細地談論貨幣,說赫拉克利特不是“國民經濟學家”,說貨幣((僅僅(??))是價值符號等等、等等(“所有的貨幣只是觀念的統一物,或是一切實在的、流通中的產品的價值表現"(第24頁),等等。
    ④蒸發。一貊者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第317頁==========
    拉ず爾《髮非斯的晦澀哲人赫拉克利特的哲學一書摘要
    5
    由於拉薩爾在這裡模糊地談論價值和貨幣理論這一領域中的新發現,因而可以設想,他指的正是馬克思的談話和書信。
    在第225-228頁上拉薩爾援引了普盧塔克的很長一段話而後(堅決地)證明說:這裡所指的正是赫拉克利特,普盧塔克在這裡敘述“赫拉克利特的思辨神學的基本特徵”(第228頁)。
    這段引文很好:它傳達了希臘哲學的精神,即素樸、深刻、過渡-轉化13
    拉薩爾在赫拉克利特那裡竟讀出了一個完整的神學體系和“容觀邏輯”(原文如此!!)等等,
    句話,黑格爾“關於”
    赫拉克利特的論述!!
    拉薩爾無數次地(實在令人厭倦地)強調和反覆咀嚼這樣點:赫拉克利特不僅承認運動無所不在,他的原則就是運動或變易( Werden),而且全部問題在亍理解“絕對的( schlecht-bin)對立面的演進著的同”(第289頁及其他許多頁)。可以說,拉薩爾把黑格爾關於在抽象概念中(和在抽象概念的體系中)只能用對立面同一的原則來表達運動原則這一思想硬塞進讀者的頭腦。一般說來,運動和變易可以不重複,不回到出發點,於是,這個運動也就不是“對立面的同~”。但是,無論天體運動,或機槭運動(地球上的),或動植物和人的生命
    它們都不僅把運動的觀念,而且正是把回到出發點的運動即辮證運動的觀念注入入類的頭腦。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第318頁==========
    296
    拉薩爾《受非斯的晦澀峾人赫拉克利特的哲學》一書摘要
    這一點素樸地絕妙地表現在赫拉克利特的一個書名公式(或格言)中:“不可能兩次進人同一條河流”一其實(象克拉底魯
    一赫拉克利特的學生早就說過的那樣)連一次也不可能(因為當整個身體浸到水裡的時候,水已經不是原來的了)。
    (注意:這位克拉底魯把赫拉克利特的辯證法弄成了詭,見第294-295頁及其他許多頁,他說:什麼都不是真的,關於任何東西都不可能說什麼。從辯證法中得出否定的(而且僅僅是雪定的)結論。赫拉克利特的原則卻相反:“一切都是真的”,一切東西中都有(部分)真理。克拉底魯只“動了動手指頭”來回答一切,他指出:一切都在運動,關於任何東西都不可能說什麼。
    拉薩爾在這本著作中完全不知道分寸,他竟把赫拉克利特澺沒在黑格爾那裡。這很可惜。如果恰如其分地把赫拉克利特作為辮證法的奠基人之一來述,那是非常有益的;應當把拉薩爾的850頁精簡成85頁,並譯成俄文:《赫拉克利特是辮證法的漢基人之ー一(在拉薩爾看來)》。這樣就會成為有用的東西!
    在赫拉克利特看來,世界的基本規律(邏各斯,有時是必然性)是“向對立面轉化的規律”(第327頁)(=も C]T40tp0m, 2<7rt0-opo pic o
    拉薩爾把必然性的含義解釋成“發展的規律”(第333頁),並且順便援引
    奈西的話:“德謨克利特、赫拉克利特和伊壁鳩魯認為,無論對於普遍、無論對於單一來說,天意都不存在。”(同上)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第319頁==========
    拉薩爾《愛非斯的晦澀哲人赫拉克利特的哲學》一書摘要
    297
    以及赫拉克利特的話:“世界不是由任何神或任何人所創造的,它現在是並且將來永遠是永恆的活火。”(同上)
    奇怪,拉薩爾在反覆咀嚼赫拉克利特的宗教哲學時,一次也沒有引證和提到費爾巴哈!拉薩爾究竟是怎樣對待費爾巴哈的呢?當作一個唯心主義者-黑格爾主義者嗎?
    因此,斐洛(Phil)這樣談論赫拉克利特的學說:
    它(這學說〉和斯多葛派的學說一樣從世界出一切,又使一切歸於世界,它
    注意
    不相信有什麼東西是由神產生的。”(第334頁)
    照黑格爾的樣子“修飾”的例子:
    拉薩爾翻譯了赫拉克利特關於“統一智紫"( Er coq6)的著名片段く根據斯托貝)
    “我聽了不知多少議論,但誰也沒有認識到智慧是和一切(即一切存在物)分離開來的。”(第344頁)
    他認為“野獸或神”這些詞是添進去的,他駁斥了裡特爾的譯文(“智慧遠離一切”)(第344頁)以及施菜爾馬赫在“認識”不同於局部知識這一含義上的譯文:“智慧脫離一切”。在拉薩爾看來:這段話的含義是這樣的
    “絕對的東西(智慧)和任何感性的定在是格格不入的,它是否定的東西”(第349頁),一一也就是說,否定的東西=否定的原則,運動的原則。這顯然是按黑格爾的樣子進行偽造!把黑格爾的東西塞入赫拉克利特的學說。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第320頁==========
    29g
    拉爾《愛非斯的哖汛哲人赫拉克利特的哲學》一書摘要
    關於赫拉克치特同波斯神學(奧爾穆茲德一阿利
    曼L54)之博的、同慶法說等等、等等之間的(外在)聯繫的
    堆繁瑣文字。
    赫拉克利特說:“時間是物體"(第358頁)…據說這是就存在和無的統一而言的。時間是存在和非存在的純粹統一等等!據說,赫拉克利特的火=運動的原則而不單純是火1,波斯哲學(和宗救)學說中的火是某種類似的東西!(第362頁)如果說赫拉克利特第一個在客觀規律)的合義上使用了邏各斯(“詞”)這一術語,那麼這也是他從波斯宗教那裡拿過來的(第364頁)
    摘自晉徳一阿維斯陀15的引文(第367頁)。
    在第17節中談到正義對必然性的關係時,拉薩爾把赫拉克利特的這些觀念解釋成“必然性”、“聯繫”的意思(第376頁)。
    注意:“萬物的聯繫”(6 a 40s aneをprop)(第379頁)
    據說,柏拉圖(在《春阿泰德篇》中)表述赫拉克利特的哲學時說
    必然性把存在的本質性聯結起來
    斯多葛派的一個普通的看法:一切事物的必然性表達聯繫和聯結( alligation),這個看法起源於赫拉克利特
    中中
    ”(第376頁)
    西塞羅說:“我所調的天命就是希臘入所謂的必然性,即原因的秩序和次序,當一個原因與另一個原困相聯繫時便從自身產生現象。”く第37頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第321頁==========
    拉薩爾《愛非斯的海混哲入赫拉克利持的哲學》一書摘要
    299
    自從“萬物的聯繫”、“原因的鏈條”的觀念產生到現在已經有數千年了。比較一下在入類思想史上是如何理解這些原因的,就會得出無可辯駁的使人信服的認識論。
    第2卷。
    拉薩爾在解釋“火”的時候,上千次複述並證明:在赫拉克利特那裡這是“原則”。他特別堅持赫拉克利特的唯心主義這一說法(第25頁上說一一發展、變易的原則在赫拉克利特那裡是邏上先行的;他的哲學=唯心哲學。原文如此!)(第25頁)。((牽強附會地說成黑格爾的樣子!))
    赫拉克利特接受了“純粹的和絕對非物質的火…”(第28頁,《蒂近歐篇》,論赫拉克利特)
    在第56頁(第2卷),拉薩爾引用了一段關於赫拉克利特的調摘自亞歷山大的克宙門斯《地毯集》第5篇篔14章」,把這段引文直譯出來就是
    “世界是萬物的整體,它不是由任何神或任何人所創造的,它過去、現在和將來都是按規律
    注
    燃燒蓿、按規律熄滅著的永恆的活火
    甲看單
    這是對辯證唯物主義原理的絕妙的說明。但是在第58頁,拉薩爾把這話“意譯”成這樣:
    “世界一一過去、現在和將來都是不間斷的變易,它不斷地、但是交替地由存在轉變為(流動著的)非存在,並由非存在轉變為(流動著的)存在。”
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第322頁==========
    300
    拉薩爾《愛非斯的晦澀哲入赫拉克利特約哲學》一書摘要
    這是拉萍爾按照黑格爾來修改赫拉克利特的一個絕奶的典型,他破壞赫拉克利特的生動性、新穎性、素樸性和歷史完整性,牽強附會地把蒜拉克利特說成黑格爾的樣子(為了硬湊這些牽強附會的言詞,拉薩爾以數十的篇幅反覆咀嚼黑格爾的東西)。
    第2部分的第2篇(《物理學》,第2卷第1-262頁!!)是令人完全不能容忍的。這裡毫不重視赫拉克利特,盡是對黑格爾的反覆咀嚼和羍強附會的言詞。這隻需要翻閱一下一為的是對他們說,這個地方用不著閱讀!
    第3篇(《論認識》)中一段摘自斐洛的引文
    注意
    因為統一物是由兩個對立面組成的,所以在把它分為兩半時,這兩個対立面就顯露出來。用古希臘人的話來說,他們的偉大而光榮的赫
    注意拉克利特不就是把這個命題置於自己哲學的首
    位並作為一個新的發現而引以自豪嗎?…”(第265頁)
    下面這段話也引自斐洛
    …字宙中各個部分也正是如此分為兩半並相互對立:地分為山嶺和平原;水分為淡水和成水……同樣,氣候分冬和夏,以及春和秋。這一切就成為赫拉克利待關於自然界的著
    注意
    作的材料;赫拉克利特從我們的神學家那裡偕用了対立面的格言,並給它添加了許多詳細探』討過的實例( Belege)。”(第267頁)
    在赫拉克利特看來,真理的標準不是 consensus omn iin,不
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第323頁==========
    拉薩爾《愛非斯的晦澀哲人妹拉克利特的哲學》一書摘要
    301
    是所有人的一致(第285頁)一一否則他就會是個主觀經驗論者(第284頁)。不,他是個害觀唯心主義者(第285頁)。對他來說,真理的標準,不以所有人的主觀意見為轉移,是對存在和非存在的同一這個觀念規律的符合(第285頁)。
    參看馬克思1845年寫
    這裡很清楚,拉薩爾
    的關於費爾巴哈的提綱56
    是舊式的黑格爾主義者
    拉薩爾在這裡是反動的。
    唯心主義者。
    拉薩爾在第337頁上順便援引畢希納(附註1)時說,赫拉克利特先驗地說出了和“現代生理學”相同的“思想”(“思想是物質的運動”)。
    明顯的牽強附會。在關於赫拉克利特的引文中,只談到靈也是個轉化過程一運動著的東西被運動著的東西所認識
    引!文摘自哈爾基狄(在《蒂邁歐篇》中):
    …但是赫拉克利特把我們的理性和主宰著、支配著宇宙的神的理性聯繫起來,並且說,由於不可分的伴同,我們的理性就知曉理性的無上命令,當精神停止感覺活動的時侯,它就預言未來。(第342頁)
    摘自克雷門斯(《地毯集》第5篇)
    P自P由
    正是真理由於其不可思議而不被認識…"(第347頁)據說赫拉克利特是“客觀邏輯之父”(第351頁):因為在他那裡象在黑格爾那裡一樣,“自然哲學”變成思想的哲學,“思想被認
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第324頁==========
    302
    拉薩爾愛非斯的晦澀哲人赫拉克利特的哲學》一書摘要
    為是存在的原則”(第350頁)等等,等等
    據說赫拉克利特缺
    少主觀性的因素・
    第36節:《柏拉圖的克拉底魯》,第373-396頁
    在關於“克拉底魯”這一節裡,拉薩爾證明說,在柏拉圖的這篇對話中所描寫的克拉底魯(還不是他後來成為的詭辯論者和主觀主義者,而)是赫拉克利特的忠實的學生,他真實地闡明赫拉克利特關於詞和話言的本質和來源的理論,指出這種本質和來源就在於對自然界的幕仿(“對事物本質的摹仿”,第388頁),對事物本質的事仿,“對神的暮仿和對它的反映”,“對神和字宙的募仿(同上)。157
    因此
    哲學的歷史
    這些就是認識論和
    希臘「各門科學的歷史
    辨證法應當從中形
    哲學兒童智力發展的歷史
    成的知識領域
    已經
    動物智力發展的歷史
    涉及
    簡單地說,就是
    所有
    語亨的歷史,注意:
    整個認識的歷史
    這些
    十心理學
    成分
    十感覺器官的
    全部知識領域
    生理學
    拉薩爾說:“…我們指出;く上述〉在詞、名稱和規律之間的概念上的那個同一(正是同一,而不只是類同),是赫拉克利特哲學的在各個方面的原則性觀點,並且在赫拉克利特的哲學中起蓍極
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第325頁==========
    拉薩爾≮愛非斯的晦哲人赫拉克利特的哲學》一書摘要
    其重要和巨大的作用…"(第393頁)
    在他く赫拉克利特〉看來,名稱就是
    存在的規律,他認為名稱是事物的共同者,正注意
    如他認為規律是萬物的共同者一樣……”(第394頁)
    據說希波克拉底正是表達了赫拉克利特的這種思想,他說
    注意
    非常重要
    “名稱就是自然界的規律。”
    “因為無論是規律或名稱,對這個愛非斯人說來……同樣地都只是普遍者的產物和實現,在他看來,二者都是擺脫了感性現實之汙穢的已經達到的純粹普遍的、觀念的存在…”(第394頁)柏拉圖在《克扯底魯篇》和《泰阿泰德篇》中挑剔並批駁了赫拉克利特的哲學,而且(特別是在《泰阿泰德篇》中)把麩拉克利特(客觀唯心主義者和辮證論者)同主觀唯心主義者和詭論者普羅塔哥拉(人是萬物的尺度)混同起來。拉薩爾證明說,在觀念的發展過程中,(1)詭辮術(普羅塔哥拉)和(2)柏拉圖主義。“理念”(客觀唯心主義),確實起源於赫拉克利特。
    得到的印象是這樣:唯心主義者拉薩爾掩益了赫拉克利特的唯物主義或唯物主義傾向,牽強附會地把他說成黑格爾的樣子
    (第篇《倫理學》,第427-462頁。)在倫理學這一篇中一一沒有說什麼。
    在第458一459頁,拉薩爾指出:麥西說赫立克利特和德漠克利特否認天意( mc0010t02),而西塞羅(《關於天命》)說道,赫
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第326頁==========
    304
    拉薩爾《愛非斯的晦澀哲人赫拉克利特的哲學》一書摘要
    拉克利特也象徳謨克利特和其他人(以及亞里士多徳)一樣,承認命運一一必然性。拉薩爾所謂的
    這種天命只應當意味著對象的內在
    然的
    的、自然的必然性本身即對象的自然頰律
    必然性
    (第459頁)
    (在拉薩爾看來,斯多葛派採納了赫拉克利特的一切。並使之庸俗化,使之成為片面的東西。第461頁)
    拉薩爾這本書的索引編得學究氣十足,然而混亂不堪:數不清的古代人名等等,等等。
    總之,總而言之,馬克思的評論是正確的。拉薩爾的這本書不值得一讀。
    載於1930年《列寧文樂俄文版
    譯自《列全集》俄文第5版
    第12卷
    第29巖第303--315頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第327頁==========
    305
    談談證法問題
    (1915年)
    統一物之分為兩個部分以及對它的矛盾著的部分的認識(參看拉薩爾的《赫拉克利特》一書第3篇(《論認識》)開頭所引的斐洛關於赫拉克利特的一段話④),是辯證法的實質(是辯證法的“本質”之一,是它的基本的特點或特徵之一。甚至可說是它的基本的特點或特徵)。黑格爾也正是這樣提問題的(亞里士多德在其著作《形而上學》中經常為此絞盡腦汁,並跟赫拉克利特即眼赫拉克利特的思想作鬥爭色)。
    辯證法內容的這一方面的正確性必須由科學史來檢驗。對於辮證法的這一方面,通常(例如在普列漢諾夫那裡)沒有予以足夠的注意:對立面的同一被當作實例的總禾和“例如種子”;“例如原始共產主義”。恩格斯也這樣做過。但這是“為了通俗化”
    甲電電
    而不是當作認識的規律(以及客觀世界的規律)。在數學中,十和一,微分和積分。在力學中,作用和反作用。在物理學中,正和負電。
    ①見本卷第300頁。一綿者注
    ②見列寧≤亞里土多徳く形而上學〉ー摘要本巖第313頁)。編者治
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第328頁==========
    306
    談談辮證法悶
    在化學中,原子的化合和分解。在社會科學中,階級鬥爭。
    對江面的同一(它們的“統一”,也許這樣說更正確些?雖然同和統一這兩個術語的差別在這裡並不特別重要。在一定意義上
    二者都是正確的),就是承認(發現)自然界的(也包括精神的和社會的)一切現象和過程具有矛盾著的、相互排斥的、對立的傾向。要認識在“自己運動”中、自生髮展中和蓬勃生活中的世界一切過程,就要把這些過程當作對立面的統一來認識。發展是對立面的“鬥爭”。有兩種基本的(或兩種可能的?或兩種在歷史上常見的り發展(進化)觀點:認為發展是減少和增加,是重複;以及認為發展是對立面的統一(統一物之分為兩個互相排斥的對立面以及它們之間的相互關係)。
    按第一種運動觀點,自己運動,它的動力、它的泉源、它的動因都被忽視了(或者這個泉源被移到外部一一移到上帝、主體等等那裡去了)按第二種觀點主要的注意力正是放在認識“"身”運動的泉源上。
    第一種觀點是偃死的、平庸的、枯燥的。第二種觀點是活生生的。只有第二種觀點オ提供理解一切現存事物的“自己運動”的鑰匙,才提供理解飛躍”、“"漸進過程的中斷”、“向對立面的轉化”、舊東西的消滅和新東西的產生的鑰匙。
    對立面的統一(一致、同一、均勢)是有條件的、暫時的、易逝的、相對的。相互排斥的對立面的鬥爭是絕對的,正如發展、運動是絕對的一樣。
    法意:順便說一下,主觀主義(懷疑論和詭辯論等等)和辮證法的區別在於:在(客觀)辯證法中,相對和絕對的差別也是
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第329頁==========
    談談證法問
    307
    相對的。對於客觀辨證法說來,相對中有絕対。對於主觀主義和詭辮論說來,相對只是相對,因而排斥絕對。
    馬克思在《資本論》中首先分析資產階級社會(商品社會)裡最簡單、最普通、最基本、最常見、最平凡、碰到過億萬次的關係:商品交換。這一分析從這個最簡單的現象中(從資產階級社會的這個“細胞”中)揭示出現代社會的一切矛盾(或一切矛盾的萌芽)。往後的敘述向我們表明這些矛盾和這個社會一在這個社會的各個部分的總和中、從這個社會的開始到終結一的發展(既是生長又是運動)。
    一般辯證法的聞述(以及研究)方法也應當如此(因為資產階級社會的辯證法在馬克思看來只是辯證法的局部情況)。從最筒單、最普通、最常見的等等東西開始;從任何一個命題開始,如樹葉是綠的、伊萬是人,茹奇卡是狗159等等。在這裡(正如黑格爾天オ地指出過的)就已經有辦證法:個別就是一殺(參看亞里士多德《形而上學》,施韋格勒譯,第2卷第40頁,第3篇第4章第8~9節:“因為當然不能設想:在個別的房屋之外還存在一級房屋。”od rap a sinus givat TLV oixiavェ apa tasて4Tasatlas,)。這就是說,對立面(個別眼一般相對立)是同一的:個另定與一般相聯而存在。一般只能在個別中存在,只能通過個別而存在。任何個別(不論怎洋)都是一般。任何一般都是個別的(都分,或一方面,或本質)。任何一般只是大致地包括一切個別事物。任何個別都不能完全地包括在一般之中,如此等等。任何個別經過於萬次的過渡而與另一類的個別(事物、現象、過程)相聯繫,如此等等。這裡已經有自然界的必然性、客觀聯繫等概念的因素、胚芽了。這裡已經有偶然和必然、現象和本質,因為我們在說
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第330頁==========
    談談證法問簸
    伊萬是人,茹奇卡是狗,這是樹葉等等時,就把許多特徵作為偶然的東西拋掉,把本質和現象分開,並把二者對立起來。
    可見,在任何一個命題中,很象在一個“單位”(“細胞”)中樣,都可以(而且應當)發現辯證法一切要素的胚芽,這就表明辨證法本來是人類的全部認識所固有的。而自然科學則向我們揭明(這又是要用任何極簡單的實例來揭明)客觀自然界也具有同樣的性質,揭明個別向一般的轉變,偶然向必然的轉變,對立面的過渡、轉化、相互聯繫。辨證法也就是(黑格爾和)馬克思主義的認識論正是問題的這一“方面”(這不是間題的一個“方面”,而是問題的實質)普列漢諾夫沒有注意到,至於其他的馬克思主義者就更不用說了。
    不論是黑格爾(見《邏輯學》),不論是自然科學中現代的“認識論者”、折中主義者、黑格爾主義的敵人(他不懂黑格爾主義!)保爾・福爾克曼(參看他的《認識論原理》第……頁160)都把認識看作串圓圈。
    哲學上的“圓圈”:是否一定要以人物的年代先後為熲
    序呢?不
    古代:從德謨克利特到柏拉圖以及赫拉克利特的筍證法。文藝復興時代:笛卡兒對佃桑狄(斯賓諾莎?)。近代:霍爾巴赫一一黑格爾(經過貝克菜、休漠、康徳)
    黑格爾一一費爾巴哈一一馬克思。
    辨證法是活生生的、多方面的(方面的數目永遠增加著的)認識,其中包含蓍無數的各式各樣觀察現實、接近現實的成分(包合
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第331頁==========
    2ndンA&yP
    必ッ2
    Au*. /&Piste
    Zete
    S
    :れーク・條
    A~2ク
    A2xagaンyン
    Mae ceors
    e2vに
    cerd Ed
    クン
    クx
    2
    9
    1915年列寧《談談辯證法問題》的手稿一頁
    (按原稿縮小)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第332頁==========
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第333頁==========
    談談辯證法問題
    311
    著從每令成分發展成整體的哲學體系),一一這就是它比起“形而上學的”唯物主義來所具有的無比豐富的內容,而形而上學的唯物主義的根本缺陷就是不能把辯證法應用於反映論;應用於認識的過程和發展。
    從粗陋的、簡單的、形而上學的唯物主義的觀點看來,哲學唯心主義不過是胡說。相反地,從辦證唯物主義的觀點看來,哲學唯心主義是把認識的某一特徵、某一方面、某一側面,片面地、誇大地、 uberschwengliches(狄慈根)161發展(膨脹、擴大)為脫離了物質、脫離了自然的、神化了的絕對。唯心主義就是僧侶主義。這是
    注意
    對的。但(“更確切些”和“除此而外")哲學唯心主義是經過人的無這個
    限複雜的(辯證的)認識的一個成分而通向僧侶主義的邀路。
    警句
    人的認識不是直線(也就是說,不是沿著直線進行的),而是無限地近似於一串圓圈、近似於螺旋的曲線。這一曲線的任何一個片斷、碎片、小段都能被變成(被片面地變成)獨立的完整的直線,而這條直線能把人們(如果只兒樹木不見森林的話)引到浞坑裡去,引到僧侶主義那裡去(在那裡統治階級的階級利益就會把它現固起來)直線性和片面性,死板和僵化,主觀主義和主觀盲目性就是唯心主義的認識論根源。而僧侶主義(=哲學唯心主義)當然有認識論的根源,它不是沒有根基的,它無疑是一朵無實花,然而卻是生長在活生生的、結果實的、真實的、強大的、全能的、客觀的、絕対的人類認識這裸活樹上的一朵無實花。
    載於1925年《布爾什維克雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第5一6期合刊
    第29卷第316-322頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第334頁==========
    312
    亞里士多德《形而上學》一書摘要
    (1915年)
    亞里士多德《形而上學》阿・施韋格勒譯共兩卷
    1847年蒂賓根版
    參看上述關於“房屋”的引文色。
    被引進到哲學中的大量最有意思的、活生生的、素科的(新穎的)東西,在敘述中卻被經院哲學、被否認運動的結論等等所代替。
    僧侶主義扼殺了亞里士多徳的活生生的東西,而使其中僵死的東西不朽。
    人和馬等等都是單個地存在著,普遍的東西本身不是以單一實體的形式存在的,而只是
    哲學常賞在作為一定概念和一定質料所構成的整體存在詞的定義等等的。”(第7篇第10章第27-28節第125頁)方面糾纏不清。
    同上,第32-33節第126頁:
    ④見本卷第307頁。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第335頁==========
    亞里士多德《形而上學為一書摘要
    質料本身是不可認識的。質料部分
    觸及一切
    地是可感覺到的,部分地是可理解的。可感覺到
    切範疇。
    的是作為金屬、木材的質料,總之是能夠運動的質料;而可理解的則是存在於可感知的事物中但又不能感覺到的質料,例如數學的東西
    電面
    最具有特色和最有趣的地方(在《形而上學》的開始部分)就是同柏拉圖的論戰以及因唯心主義胡說面“困惑的”天真有趣的詞題和懷疑。而所有這一切又圍繞著基本的東西、即概念和個別東西而陷人毫無辦法的混亂。
    注意:《形而上學》這本書在開始部分堅決反對赫拉克利特反對存在和非存在同一的思想(砱臘哲學家們接近這種思想,但他們]對這種思想,對辯證法沒有搞通)。最典型的特色就是處處、到處都是辯證法的活的胚芽和探索
    在亞里士多德那裡客觀邏輯和主觀邏輯處處洮合起來,而又處處顯出客觀邏輯來。對於認識的客觀性沒有懷疑。對於理性的力量,對於認識的力量、能力和客觀真理性抱著素樸的信仰。並且在一般與個別的辮證法一一概念與感黨得到的個別對象、事物、現象的實在性的瓣證法一~上陷人幼稚的混亂狀態。陷入熹無辦法的困窘的泥亂狀態。
    經院哲學和僧侶主義抓住了亞里士多德學說中僵死的東西而不是活生生的東西:探索、尋求、迷宮,人迷了路。
    亞里士多德的邏輯學是探索、尋求,是向黑格爾邏輯學接近但是它,亞里土多德的邏輯學(亞里士多徳到處,在每一步上所搌出的正是關於辯證法的間題)卻被変成僵死的經院哲學,它的
    一切探求、動搖和提問題的方法都被搪棄。這些提題的方法就
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第336頁==========
    314
    亞里土多徳《形而上學一書摘要
    是希獵人所用的若於套試探方式,就是在亞里士多徳學說中卓越地反映出來的素樸的意見分歧。
    由此可見,普遍不是同單一併列和離開單一而存在的。
    當理念學說的擁護者斷言理念獨立存在的時候,他們是正確的,因為理念是單個的實體;而當他們把多中之一當作理念的時侯,他們是錯誤的。他們所以這樣做是由於不能夠指出,那些同感覺到的單個物體並列和在它們以外的永恆實體應當是什麼。正因為這樣,他們就汜理念當作我們所知道的那些暫時性事物的同類,並給感性事物加上自在這個詞,說什麼自在的人、自在的馬。”排(第7篇第6章第8-12節第136頁)非“然而即使我們從來也沒有看見過天體,但除了我們已經知道的之外,許多永恆的實體仍然存在著即使我們不能夠指出這些永恆的實體是什麼,但它們的存在畢竟是必然的。因此就很清楚:任何普遍的東西都不是單個的實體,任何單個的實體都不是由若於單個的實體( docto)構成的。”(一第13節,本章完)
    妙得很!不懷疑外部世界的實在性。這個人就是弄不清
    一般和個別、概念和感覺等等、本質和現象等等的辯證法。
    (第8篇第146頁一一大概是插在第5章第2一3節的後面的。)
    任何一物的質料同它的對立面的關係如何,這是一個難
    題(xopi)。舉例來說,某人的身體按其可能性( SU C 8A)來,注意‖說是健康的,而健康和疾病是對立的,那麼這人的身體是否按可能
    性來說是既健康又有病呢?
    其次,活人是否按可能性(ouE)來說是死人呢?
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第337頁==========
    亞里土多德《形而上學亠書摘要
    315
    (第181頁),第11篇第1章第12-14節:
    他們]く哲學家們〉把數學的東西置於理念和感性事物之
    間,作為某種存在於理念和此岸世界以外的第三者。可是,除了自在的人(或自在的馬)和單個的人或馬以外,並沒有什麼第三種人和第三種馬。但如果問題並不象他們所說的那樣,那麼,數學家又研究什麼呢?無論如何,不會是此岸的東西,因為在此岸沒有什麼東西是象數學所探求的東西那樣
    同上,第2章第21~23節
    其次,試問除了具體東西以外是否還存在著什麼東西
    尼?我把質料和一切質料的東西都叫作具體的東西。如果不存在那麼一切都是暫時性的,因為所有質料的東西至少都是暫時性的。但如果除了具體的東西以外還存在著什麼,那麼,看來這就是形式和形象。然而,講到形式和形象時,則很難確定哪些東西具有形式和形象,而哪些則沒有
    第11篇第3章第12節第185-186頁一一數學家把熱、重量以及其他“感性的矛盾”撇在一邊,他注意的“只是數量的東
    “關於存在的事物也正是這樣”。
    這裡有騂證唯物主義的觀點,但這是偶然的、不徹的、尚未發展的、倏忽即逝的。
    文徳爾班在《古代哲學史概論》中(彌執《古典古代史手冊》第5卷第1編第265頁)(伯爾尼圖書館“閱覽室")強調指出:在亞里土
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第338頁==========
    316
    亞里士多德形而上學身一書摘要
    多徳的邏輯學中,(邏輯)“把思維形式和存在形式的同一作為最般的前提”,他引:用《形而上學》第5篇第7章的一句活:“8oxあ26Y8てc,てoxあsでる6 Stot 6n#(otis"。這是第4節。施韋格勒把這句話譯成: Denn so vielfach die Kategorien ausgesagtwerden, so vielfach bezeichnen sie ein Sein(②。譯文很糟
    向上帝的接近:
    第12篇第6章第10-11節
    因為,要是沒有任何能動的東西作為原因,運動怎麼能
    夠發生呢?質料自己不能使自己運動,使質料運動的是建築術;同樣,月經和土地本身也不能使自己運動,使它們運動的是精液和種
    留基伯(同上,第14節)主張永恆的運動,但卻沒有說明為什麼(第11節)。
    第7章第11-19節一一上帝(第213頁)。
    永恆的運動必須出自某種永恆的東西
    (第
    8章第4節)
    第12鎮第10章一重新“考察”哲學的各個基太問題;可以說都是“問號”。對各種不同的觀點作了非常新額的、素樸的、懷疑的闡述(多半是暗示)。
    在第13篇中,亞里士多總又回過來批判畢達哥拉斯關於脫離感性事物的數(和柏拉圖關於理念)的學說
    ④“這種種言論以若干方式發表出來就以著幹方式標明存在。”一一編者注因為範病被多次表述;它們就多次標示存在。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第339頁==========
    亞里士多標形而上學一書摘
    317
    原始唯心主義認為:一般(概念、觀念)是單個的存在物。這似子是怪誕的、驚人(確切說:幼稚)荒謬的。可是當代的唯心主義,康徳、黑格爾以及上帝觀念難道不正是這樣的
    (完全是這樣的)嗎?桌子、椅子和桌子觀念、椅注意子觀念;世界和世界觀念(上帝);物和“本體”、」注意不可認識的”自在之物”;地球和太陽、整個自然界的聯繫一以及規律、邏各斯、上帝。人的認識的二重化和唯心主義(=宗教)的可能性已經存在於最初的、最簡單的抽象一般“房屋”和個別房屋
    智慧(人的)對待個別事物,對個別事物的複製(=概念),不是簡單的、直接的、照鏡子那樣死板的行為;而是複雜的、二重化的、曲折的、有可能使幻想脫離生活的行為;不僅如此,它還有可能使抽象概念、觀念向幻想(最後=上帝)轉変(而且是不知不覺的、人所意識不到的轉變)。因為即使在最簡單的概括中,在最基本的般觀念(一般“桌子”)中,都有一定成分的幻想。(反過來說,就是在最精確的科學中,否認幻想的作用也是荒謬的:參看皮薩列夫論推動エ作的有益的幻想以及空洞的幻想63
    關於“數理哲學”(按照現代的說法)的“困難”的素樸的表述第13篇第2章第23節)
    其次,物體就是實體,因為它具有一定的完整性。伍線
    怎麼能是實體呢?從形式和形象方面來說,線不是比如說,象靈魂那樣的實體,而從質料方面來說,線也不是象物體那樣的實體,因為很明顯,任何東西都不能由線、面或者點構成…”(第224
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第340頁==========
    318
    亞里士多德《形而上學ー書摘要
    頁
    第13篇第3章卓越地、明確地、清楚地、唯物地解決了這些困難(數學和其他科學把物體、現象、生活的一個方面抽象化)。但是,作者沒有把這種觀點貫徹到底。
    施韋格勒在其評註(第4卷第303頁)中說:亞里士多徳在這裡肯定地闡述了“自記對
    注意數學的東西的觀點:數學的東西是從感性事物
    中抽象出來的東西”。
    第3篇第10章中提到一個問題,這個問題在施韋格勒的評註(關於《形而上學》第7篇第13章第5節)中表述得比較好:科學只涉及一般(參看第13篇第10章第6節),但只有個別才是現實的(實體的)。這就是說,科學和實在之間有一道鴻溝嗎?存在和思維是無法相比的嗎?“真正認識現實的東西是不可能的嗎?(施韋格勒。第4卷第338頁)亞里士多德回答道:知識潛在地面向一般,現實地面向特殊。
    施韋格勒(在同一地方)把第・舍《從經
    注意?
    驗論觀點闡述的形面上學》一栩出版年代(18427年)稱為極其有價值的作品,費舍談到了亞里士多德的“實在論”。
    第14篇第3章第7節:“…如果在感性事物中根本沒有數學的東西,那麼,為什麼數學的東西的特性是為感性事物所固有的呢
    ”(第254頁)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第341頁==========
    裡士多德“形而上學一書摘要
    319
    (本書的最後一句話也是同樣的意思,見第1篇第6章第21節
    《形而上學》完。
    排弗里德里希・發숨(1801-~1853)是巴塞爾的哲學教授。普朗特爾在關於費舍的條目中(《全徳人物誌》第7卷第67頁)對他作了輕蔑的評論,他說:“由於費舍對主觀唯心主義根
    本反感,他幾乎陷入相反的極端:即排斥觀念東『哈哈!西的經驗論。
    截於1930年《列寧文集俄文版
    譯自列寧全集俄文第5版
    第12卷
    第29卷第323-332頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第342頁==========
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第343頁==========
    關於書籍、論文和書評的札記
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第344頁==========
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第345頁==========
    323
    弗·宇伯威格《哲學史概論》
    (麥克斯·海因策修訂)共3卷,1876-1880年菜比錫版
    (1903年)
    本書具有一些奇異的特點:關於各派學說的內容用短短的幾節三言兩語地一掠而過,用小號字寫的解釋卻非常冗長,全書
    四分之三的篇幅是人名和書名而且陳舊:60、70年代以前的圖書目錄。ⅰ難於卒讀的東西!人名和書名的歷史!
    酸於1930年《列寧文集線文版
    譯自《列寧全集假文第5版
    第12卷
    第29卷第35頃
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第346頁==========
    324
    弟·保爾森《哲學引論》5
    1899年版
    (1903年)
    最有特色的一點就是他在引論中公開提出這樣的問憲:最新哲學的任務就是“使宗教世界觀同科學自然觀和解”(第Iv頁)。原文如此!並且十分詳盡地發揮了這樣一個思想:在兩條戰線上進行鬥爭一一同唯物主義作鬥爭和同“耶穌會教義”(天主教的和新教的)作鬥爭。當然。唯物主義被理解為(硬說成?)純粹機械的、物理的唯物主義等等。
    作者又直言不諱地說:最新哲學以康德為依據,它是”唯心主義一元論”的代表。
    在第10頁以前…“知識和信仰之間的和平……”
    第11頁:“建立這種和平”ー一“這就是康德哲學的真正的核讓雙方都獲得自己的權利,讓知識獲得反對休謨的懷疑
    論的權利,讓信仰獲得反對唯物主義對信仰的獨斷否定的權利,這就是康德的全部工作。"(第12頁)
    “只有一種情況能使這種充滿希望〈對這種和平的希塑〉的前景變得暗淡:這就是目前在廣大群眾中流行的絕對敵視宗教的激進主義
    例如無神論現在(く象以前在資產階級那裡一樣》成了
    社會民主黨的信條。"(第14-15頁)“這是改頭換面的教義問答。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第347頁==========
    典・保爾森皙學引論
    325
    而無論舊的數義學或新的否定的教義學都是敵視科學的,因為教義學以自己的信條把批判和懷疑的精神束縛起來了。”(作者提起反僧侶者這一名稱並硬說基督教決不偏袒富入,硬說它,即基督教,也能經受住歐洲所要進行的那個鬥爭。)
    保爾森駁斥唯物主義,維護萬物有靈的理論(他從唯心主義的意義上解釋這種理論),但他忽略了:(1)他所駁斥的不是唯物主義,而只是某些唯物主義者的些論據;(2)他從唯心主義意義上闡述現代心理學時,是自相矛盾的。
    參看第126頁。“力…只不過是對一定活動的趨向,因而就其一般實質來說,是和無意識的意志相符合的。”
    (因此,精神現象和力完全不是象作者在前面,即在第90頁及以下各頁中所認為的那樣不可結合。)
    第112-116頁:為什麼宇宙不能成為字宙精神的體現者呢?(正如作者自己承認的,是因為人和人腦是精神的最高發展。
    當保爾森批判唯物主義者時,他把精神的高級形式和物質對立起來。當保爾森維護唯心主義井唯心地闡述現代心理學時,他使精神的
    注意
    低級形式和力接近起來,等等。這就是他的哲學中最脆弱的地方。)
    特別要參看第106-107頁,其中保爾森說出反對把物質看作死的東西的觀點。
    對照第86頁:“運動中決不包含任何思想
    作者似乎太便地撒開思想即運動這種看法。作者的論據只能歸結為“普通人的理智:荒唐”“思想不是運動,思想就是思想”
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第348頁==========
    326
    弗・保爾森《哲學引論
    (第87頁)。也許熱也不是運動,而只是熱吧??
    作者的論據完全是愚蠢的,他說:生理學家總不會不談論思想,但卻不會談論等同於這些思想的運動吧?關於熱也是-樣,任何人從來都不會不談的。
    如果他愛上了一位女土,他是不會“向這位女士談相應的脈搏運動過程的
    這可是明顯的荒唐”(第86-87頁)。正是這樣!
    保爾森先生!當我們感到缺乏熱的時侯,我們不會說,熱是種運動,而是說怎樣來挖煤。
    保爾森認為思想即運動的論點是荒謬的。他自己反對二元論而高談“等價物”(第140頁和第143頁)
    心理東西的物理等
    價物”(或伴隨的現象)。難道這不就是侏爾森所辱罵的畢希納的那種概念混亂嗎?
    當保爾欒聲稱自己的平行主義“不是褊狹的”,而是“理想的”時候(第146頁),他的二元論的性質表現得更加明顯。這既不是對問題的說明,也不是理論;而純粹是文字花招。
    於1930年“列寧文集俄文版
    譯自《列寧全集俄文第5版
    第12卷
    第29卷第335-338頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第349頁==========
    327
    關於恩·海克爾《生命的奇蹟》和《宇宙之迷》的書評的札記
    (1904年底)
    1904年《法蘭克福報》第348號(12月15日)
    第1次上午版
    生物學新著雜談
    慼斯特・海克爾《生命的奇蹟》(生物哲學的通俗著作),斯圖加特版(阿爾弗勒徳・克朗納)。
    (在海克爾看來,“精神是大腦皮質的生理機能”,見該書第378頁。評論的作者當然反對這種意吼。)
    他的《宇宙之謎》(出板較早)(實際上證明了沒有宇宙之述)。
    載於1958年《列寧全集俄文第4版
    譯自“列寧會集》俄文第5版
    第38卷
    第29卷第39頂
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第350頁==========
    328
    關於索邦圖書館中的自然科學和哲學書籍的札記
    (1909年上半年)
    索邦。新書
    C.819(7)0。
    理査・盧卡斯:關於放射性物質的書目,1908年漢堡和萊比錫版,8開本。
    (A.47.191
    馬赫:物理學概論(哈爾博爾特和費舍校訂),1905~-1908年萊比錫版,共兩卷,8開本。
    (A.46.979)。S.,g.587。
    克斯·普朗克:能量守恆原理,1908年萊比錫第2版,12開本
    (A.47.232)。S.p.g9.63
    愛德華・裡凱:物理學手冊,1908年菜比錫第4版,共兩卷,開本。
    (A.47.338)。S.,9.301。
    內隆・薩林亞克:普通物理學和天文學問題,1908年圖盧茲版,4開本。
    此處及以下各處的外文字母和阿拉伯數字都是圖書編號
    者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第351頁==========
    關於索邦圖書館中的自然科學和哲學書籍的札記
    329
    (D.55.745)。C.818(
    約・約・湯姆兼:物質斆粒論,1908年不倫瑞克版,8開本。
    S.D.e.101(25)
    素邦圖杙館
    I、《科學的哲學季刊》168,P.53(8開本)。(A、16.404)
    I.《哲學文庫》209,第2分刊,P.48(A.17.027)。
    《科學的哲學季刊》,1909年第1期,載有勞爾・李希特爾對路維希·施泰因所著《現代哲學派別》的書評(同情的,甚至是讚揚的)
    路德維希·施泰因:《現代哲學派別》,1908年斯圖加特(願
    克)版,XVI頁+452頁(12馬克)。
    第1-293貞
    10個哲學派別
    哲學派別
    (1)新唯心主義(唯意志論的形而上學)
    第294445頁:
    (2)新實證論(實用主義),威・詹姆斯
    哲學間題
    (3)“新自然哲學運動”(奧斯特瓦爾徳和唯能論對噍物主義的“勝利”)4)“新浪漫注義“豪・斯・張伯倫等
    (5)新活力論
    (6)進化主義(斯實塞)
    (7)個人主義(尼采
    (8)人文科學的運動(狄爾泰)
    (9)哲學歷史的思潮
    (10)新實在途(愛徳畢・馮・哈特曼!!l
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第352頁==========
    關於索邦圖書館中的然科學和哲學籍的機記
    新書:
    麥克斯·欣茨:現代宗教哲學代表所認為的宗教真理,1908年蘇黎世版,8開本(共307頁;6馬克50芬尼)。
    康·君特:從原始動物到人(畫冊),1909年斯圖加特版(719分冊會1馬克)。
    奧・貝拉案:理・阿芬那留斯和經驗批判主義:1908?9?年都靈(博卡)版,共130頁。
    斯巴芬達:從歐洲哲學看意大利哲學,1908?9?年巴里(拉泰察)版。
    新書(1909年)
    路·波爾茨受:維也納科學論文,萊比錫(巴爾特)版。胡・施特拉赫:物質、宇宙以太和自然力的統一,維也納(道蒂凱)版。
    P.48
    《哲學文庫》,第2分刊=《系統哲學文庫》,1908年第期:維塔利・若施特軔姆寫的第二篇文章(第447-496)((有意思幾乎全是談馬赫)。
    第一篇在裡??加法一一延誤了10?
    載於1933年《判す文集戦文版
    譯自“《列寧全集伐文第5
    第25卷
    第29卷第340一342頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第353頁==========
    331
    《奧地利農業統計及其他》筆記本片段
    (1913年)
    弗・拉布《理査・阿芬那留斯的哲學》
    和佩蘭《原子》7
    弟・拉布:《理查·阿芬那留斯的哲學。系統的敘述和內在的批判》1912年萊比錫版(共164頁),5馬克。保蘭:《原子》巴黎(阿爾康)版。
    關於約·普倫格《馬克思和黑格爾》的書評2
    約輸·普倫格:《馬克思和黑格爾》191年賓根版(共184頁)(4馬克)。
    奧・鮑威爾在《社會主義歷史文江》第3恙第3期中作了否定的評論。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第354頁==========
    332
    《炎地利農業統計及其他筆記本片段
    關於拉・巴·佩裡《現代哲學傾向》的書評123
    斐・坎・司・席在1913年4月《思想》雜誌上評論拉爾夫・·巴頓・佩裡的著作:《現代哲學傾向:評自然主義、唯心主義、實用主義和實在論,兼論威廉・姆斯的哲學》1912年倫敦和組約(朗曼公司)版,共383頁。
    席勒反對佩裡的“實在論”,並責難他說,“他的思想把實在論和唯心主義形而上學地對立起來,以致他總是企圖把其他一切問題都歸結於這一點”。
    應當指出,席勒從佩裡的著作中引了下面一段話:“有機體適應於環境,它從環境中發展起來:並作用於環境。意識是對先於它和不依賴於它而存在的環境的選擇性的回答。倘若有某種回答,那麼一定有引起回答的東西。"(佩裡的著作第323)而席勘卻反駁說
    “如果不認為“獨立存在的環境'問題(黑體是席勒用的)》是已被證明的,那麼,這裡除了思
    有特色!!
    想和它的“環境'之間的相互關係,什麼東西也不能得到證明…"(第284頁)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第355頁==========
    關於安・何利爽塔《唯心主對科學的反動》的書評
    33子
    關於安・阿利奧塔《唯心主義對
    科學的反動》的書評12
    安東尼奧・阿利奧塔:《唯心主義對科學的反動》,第1券,8
    開本,XVI頁+526頁,1912年巴勒莫奧普蒂瑪出版社。
    約・塞貢先生在《哲學評論》(裡博)1912年巴黎版第12期第644-646頁上發表了一篇評論,他說
    “他く阿利爽塔〉向我們指出,現代反動思潮的一切最新來源都在不可知論中;他向我們指出,現代反動思潮是通過徳國的新批判主義(黎爾)和法國的新批判主義(雷努維埃),通過馬赫和阿芬那留斯的經驗批判主義,通過英國的新黑格爾主義而發展的;他向我們描述和揭露了柏格森和施米特的直覺主義,英美的實用主義即威·詹姆斯、杜威和席勒的實用主義,李凱爾特、柯羅齊、閔斯特貝格和羅伊斯等等的價值哲學和歷史主義”(第645頁),直到舒佩、柯亨等人的學說。
    作者在第二部分同時分析了奧斯特瓦爾徳的唯能論和杜恆的“新的性質物理學”,以及赫茲、麥克斯韋和帕斯托裡的“模型理論”。據說作者特別憎恨神祕主義(包括柏格森在內)等等。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第356頁==========
    334
    寞地利農業統計及其他筆記本片段
    作者的觀點據說是“真正合乎理性的理智主義的中庸精神,即阿利爽塔先生和基阿佩利先生的精神”(第645頁)。
    戦於1938年《列寧文≯文版
    譯自《列寧金集俄文第5販
    第L
    第29卷第343-345頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第357頁==========
    335
    《哲學筆記本》片段
    (1914-1915年)
    關於《費爾巴哈全集》和《黑格爾
    全集》卷目的札記1(1914年9月)
    L.og,536④
    《費爾巴哈全集》,博林版
    第1卷關於死和不死的思想第2卷哲學評論和基本原理第3卷近代哲學史第4卷菜布尼茨的哲學第5卷皮埃爾·培爾第6卷基督教的本質
    第7卷基督教的本質一書的說明和補充第8卷宗教本質講演錄第9卷諸神世系學
    第10券關於倫理學的書信和死後發表的箴言
    0這是圖書編號。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第358頁==========
    335
    ≤哲學筆記本片段
    og.1.175
    《黑格爾全集》第3、4、5卷邏輯學
    第9卷(第12部)黑格爾書信集
    載於1930年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集俄文第5版
    第12卷
    第29卷第346
    關於論述黑格爾的最新文獻6
    (1914年12月
    新黑格爾主義者;凱爾德、布拉德菜7
    ・布·貝利:《黑格爾邏輯學的起源和意義》1901年倫教版(共375頁)。書評載於1902年《哲學評論》第2卷第312頁。據說他不是僅似重複黑格爾的用語(象維拉那樣),而是力圖歷史地加以研究和說明。其中提到第10章:邏輯學和自然界的關係(據說黑格爾未曾達到目的)。據說黑格爾的作用在於:他“證明了認識的容觀性質……”(第314頁)
    感摩・華薬士:《黑格爾哲學特別是他的邏輯學入門》1894年牛津和倫敦版。這是該書的第2版。書評載於1894年《哲學評論》第2卷第538頁。第l版在1874年出版。作者翻譯了黑格爾的邏操學。
    這是圖『縮號。一一編省注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第359頁==========
    關於論述黑格爾的最新文獻
    337
    華英士先生十分精確地述黑格爾對這《精神哲學》6門科學(邏輯學)的見解…這門科學既使自然也是他翻譯的哲學也使精神哲學從屬於自己,因為純思想或(1894年),內觀念是物質現實和心理現實的共同基礎。“(第{附解說一章。540頁)
    書評也載於
    《哲學評論》
    《哲學雜誌》179第11卷(1898年)第208上有一篇讚揚華菜士的評論,但毫無內容。
    ・羅塔:《黑格爾的復興和“永恆哲學'》,載於意大利的1911年《哲學評論》8第1期一(評論載於1911年《哲學評論》第2卷第3頁)。
    羅塔是凱爾德( Caird)的擁護者。似乎沒有什麼東西其中談到
    布拉德菜關於看不見的能
    關於能的
    的新黑格爾主義觀點,這種能是經常出現的,是
    唯心主義
    在一変化和每一單獨的活動中存在和起作用
    解釋??
    的
    約・格里爾・希本:《黑格爾邏輯學釋義》1902年紐約版(共313頁)
    書評載於1904年《哲學評論》第1卷第書評的作者182430頁:“希本先生這部著作的名稱儘管如此,
    般地
    但裡面根本沒有解釋性的說明,而幾乎是逐字指出“這些年逐句的摘錄。”作者編了一種黑格爾邏學名詞來”…“黑格彙編之類的東西。但據說問題的實質不在這爾主義在盎格里:“評論家們然就黑格爾所採取的立場,就魯撒克過區
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第360頁==========
    338
    哲學筆記本片段
    家的復興”他的辯證法的基本含義和真正目的進行爭論。
    有一些新的解釋,特別是麥克塔格特和喬・諾
    注意
    埃爾的解釋同塞思的著名的評論文章是相對立的,它們給予了整個邏輯學以完全不同的含義。”"(第431頁)
    按希本的意見,黑格爾的邏輯學“不是一個簡單的思辦體系、或者多少合乎科學的抽象概
    注意唸的結合;“它同時還是從世界生活的全部具體注意
    意義方面來對世界生活作出的解釋”(第430頁)o
    1913年3月《普魯士年鑑》18(第151卷),妻・雅・施米特博士的論文:《黑格爾和馬克思》。作者讚揚向黑格爾的轉變,責罵“認識論的經院哲學”,引證(從《普魯士年鑑》中)新黑格爾主義者康斯坦丁・律斯勒和阿道夫・拉松的話,並就普倫格的著作1세發表了下述意見;馬克思不懂得“民族觀念”這個合題的意義。馬克思組織工人的功績是巨大的,然而…是片面的。
    對馬克思進行“自由主義的”(確切些說
    注意
    資產階級的、憐憫工人的,因為作者大概是保守分子)준曲的範例。
    麥克塔格特·埃利斯·麥克塔格特:《黑格爾辯證法研究》1896年劍橋版(共259頁)。書評載於《哲學雜誌》第119卷(1902年)第185頁一一一據說他是黑格爾哲學通,他維護惡格爾的哲學,回擊塞思、巴爾福、洛採、特倫德倫堡等入的攻擊(看來作者塔格是裰端的唯心主義者)。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第361頁==========
    關於論述黑格爾的最新文獻
    339
    埃米爾·哈馬赫爾:《黑格爾哲學的意義共92頁)191年菜比錫版。
    書評載於《哲學雜誌》第148卷(1912年)第95頁。書評說關於“康徳之後的唯心主義在目前的重現”的意見是不錯的,文德爾斑是不可知論者(第96頁)等等;但作者地象黎爾、狄爾泰以及其他“名流”一樣,對黑格爾的“絕對唯心主義”根本不懂,他承擔了自己不能勝仨的工作。
    安德魯・塞思;《從康德到黑格爾的發展,附有宗教哲學的篇章》1882年倫敦版。書評載於《哲學雜誌》第83卷第145頁(1883年)
    據說作者為維護黑格爾而反對康徳。(總的說來是讚揚。)斯特林:《黑格爾的祕密》。書評載於上述雜誌第53卷(1868年)第268頁。作者是黑格爾的狂熱的崇拜者,他向英國人闡述黑格爾的學說。
    頁爾特蘭多・斯巴芬達:《從蘇格拉底到黑格爾》1905年巴里版(共432頁,4.50里拉)。冉評裁於上述雜誌第129卷(1906年)這是一本論文集,其中論及黑格爾,斯巴芬達是黑格爾的忠實信徒。
    斯特林:《黑格爾的祕密》。意大利文:
    斯巴芬達:《從蘇格拉底到黑格爾》。拉爾·馬裡安諾。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第362頁==========
    340
    “哲學筆記本片段
    徳文
    米希勒和鼎林:《黑格爾的辯證方法》(1888年)。施米特;《黑格爾辯證法的祕密》(1888年)。
    載於1930年《列寧文集俄文版
    譯自列寧全集》俄文第5販
    第12卷
    第29卷第347~350須
    關於讓・佩蘭《物理化學論文。
    原理》的書評5
    (1914年12月)
    注意讓・佩蘭:《物理化學論文。原理λ共300頁)。1903年巴黎版。阿貝爾・菜伊在1904年《哲學評論》第1捲上發表評論,題目是《物理化學的哲學原理》。(佩蘭分析了力、原因、能等等概念,反對“把能看作神祕的本質…”(第401頁)阿貝爾・菜伊稱佩蘭為“新懷疑論體系”的反對者
    載於1930年《列寧文集俄文版
    譯官列寧餘集》俄文第5版
    第12卷
    第29卷第350-351頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第363頁==========
    彼得・蓋諾夫《費爾巴哈的認識論和形而上學
    341
    彼得・蓋諾夫《費爾巴哈的認識論和形而上學》86
    1911年蘇黎世版(伯爾尼學位論文)(共89頁)
    國立督書館
    1914年12月16-17日(29~30日〕)
    這純粹是中學生的作業,它幾乎全是由摘自《費爾巴哈全集》「約德爾的版本「的引語組成的。如果僅僅當作一部引語彙編來看,或許還有用,但也不夠完備。
    作者對這個題目遠沒有研究透徹
    作者主要引證:
    第2卷,特別是其中的《綱要》和《原理》、其次是《反對.
    元論》。
    第10卷,特別是其中的《論唯靈論和唯物主義》。187
    注意第8卷,《宗教本質講演錄》(費爾巴哈自己在1848年寫
    道:這是一部比他1841年出版的《基教旳木質》更成熟的著作)「第8卷第26、29、102-109、28、329頁及其他頁l
    第7卷。《宗教的本質》(1845年:爾巴哈認為這是一部重
    要的著作)
    第4巻。《菜布尼茨》及1847年的註釋。(注)!第4卷第
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第364頁==========
    342
    x哲學笠記本片段
    261、197、190-191、274頁
    第7卷。對《基督教的本質》的補充。作者(按費爾巴哈的精神)引證了
    埃賓豪斯:《實驗心理學》第110頁和第45頁弗・納德爾:《心理學教科書》第403頁。奧・福雷爾:;《腦和靈魂》第10版第14頁
    據說朗格(第2卷第104頁)反對費爾巴哈,顯然是不對的(第83頁和第88頁),他歪曲(並否定)費爾巴哈的唯物主義188
    作者首先概述了費爾巴哈哲學的發展過程:《關於死的思想》(1830年)一當時費爾巴哈還是黑格爾主義者;《作家和入》(1834年)一決裂的開始;《反黑格爾批判》(1835年)ー費爾巴哈反對黑格爾的敵人,但也不是擁護黑格爾(參看格律恩第1卷第390頁和第398頁,第2卷第409頁189)。一《黑格爾哲學批判》(1839年)。一一《基督教的本質》(1841年)一一決裂一一《綱要》和《未來哲學原理》(1842年和1843年)。一《宗教的本質》(1845年)。一《宗教本質講演錄》(1847年)。
    錢於1930年《列寧文集>俄文版
    譯唁<列寧全集≯俄文第5版
    第12卷
    第29卷第351-352頁
    ④處作者還“不是泛神論者,而是多神淪者第5頁:“與共說他是一個黑
    格爾主義者;不如說他是一個菜布尼淡主義者第15頁)。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第365頁==========
    保爾・福爾克受<自然學的認識淪原理》
    343
    保爾・福爾克曼《自然科學的認識論原理》
    (《得學和假說》,1X)1910年菜比錫第2版
    (伯爾尼圖書官,Nat.IV.171)①
    (1915年)
    作者在哲學上是個折中主義者和庯人:特別是在他反對海克爾、談論巴克爾等人的時候。但他畢竟是有哇物主義傾向的,例如他在第35頁上寫道:“有一個回題:是我們把概念加給自然界,還是自然界把概念加給我們”一據說要把這兩種觀點結合起來。據說馬赫是正確的(第38頁),但我卻以“客觀的”觀點來同它(馬赫的觀點)對立
    “因此我認為:我們的邏輯起源於我門之外的事物的規律性進程;自然過程的外部必然性是我們的第一個導師,而且是最爽正的導師。”(第39頁)
    作者反對現象學和現代一元論,但他完全不瞭解唯物主義哲學和唯心主義哲學的實質。其實,他太著一般實證論的精神把問題歸結於自然科學的“方法”。他甚至不能提出人類意識(和感黨)
    ③這昆端號。一綿者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第366頁==========
    344
    《哲學記本片段
    之外的自然界的客觀實在性問題。
    載於1930年《列寧文樂俄文版
    譯自《列寧餘集俄文第5販
    第12卷
    第29卷第353頁
    麥克斯・費爾伏恩《生物起源假說》
    1903年耶拿版
    (Med.5218)
    (1915年)
    參看第9貞
    作者聞發了關於“活的實體”以及它的化
    “酵素”190
    定義
    學新陳代謝這個專題。專題。
    附有關於這個問題的文獻索引。
    第112頁一一“作業假說”據說是問題的實質所在。例如,在1世紀,唯物主義給自然科學帶來很大的好處,但“今天已經沒有個哲學家一自然科學家會認為唯物主義況點是合適的了”(第112頁)。永恆真理是沒有的。思想的意義、效果和它們作為“酵母”的作用,一“酵母製造東西和發生作用”(第113頁)。
    這裡的特色是天真地表達了這樣一種觀點:“唯物主義”
    ①這是圖書縐。一編者法
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第367頁==========
    麥克斯·費爾伏肢《生物起源假說
    345
    起著阻礙作用!毫不理解辯遷唯物主義,完全不會區別作為哲學的唯物主義和自稱為唯物主義者的當代庸人的各種落後觀點。
    作者的目的“對生命現象作力學的分析”(序言第1頁)引證《普通生理學》最後一章的話。
    作者主張不要說“活的蛋白質”(第25頁),據說這是個模糊不清的概念,也不要說“活的蛋白質分子”(“因為分子不可能是活的”),而要說“生源質分子”(第25頁)
    化學的東西向有生命的東西的轉化,一看來這是問題的實質所在。為了在這種新的、還不明確的、假說性的東西中更自由地前進,要打倒“唯物主義”,打倒“束縛人的'舊觀念(“分子”),為了更自由地尋找新知識:採用新名稱(生源質)!注意。有關物理學和一般自然科學中的現代“唯心主義”的根源和活生生的動因問題。
    載於1930年“列寧文集>俄文版
    譯自《列寧全集》戩文第5版
    第12卷
    第29卷第353…354頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第368頁==========
    346
    《哲學筆記木片段
    鼎・丹奈曼《我們的世界圖像
    是怎樣構成的?》1
    1912年斯圖加特(宇宙)版
    Cnat. XII. 456)0
    (1915年)
    作者在這本小冊子中概述了自己的四卷本著作:《自然科學的發展和相互聯繫》。((過分譁眾
    從古埃及到我們這個時代,文化發展約有
    取寵…)500年了。按荷馬的說法,大地就是地中海和作者漫不經它沿岸的國家,僅此而已(第8頁)。妄自尊大
    在埃及,明朗的夜空便於天文學研究。人
    寫小品似地談」們觀察了星體、星體運動、月球等。論哲學題
    庸俗。
    這本小冊子不
    起初,人們計算出一個月有30天,--年有
    倫不類:如果360天(第31頁)。古埃及人已經計算出一年當作哲學著作有365天(第32頁)。埃拉托色尼(公元前276
    則嫌太草率、年)確定地球的圓周為250000“斯達第”@=
    誇誇其談、趺4500公里(不是40000公里)。
    ④這是圖書編號。一編者注
    ②古希氆的長度單位,每一斯達第等於174-203公尺。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第369頁==========
    弗・丹奈曼《我們的世界圖像是怎樣構成的?
    347
    阿里斯塔克猜測到地球繞著太陽旋轉淺、席俗;如(第37頁)(在哥白尼(1473-1543)以前1800§果當作通俗書年)。(公元前3世紀)他計算出月球為地球的籍則又顯得裝1/39(不是1/8),而太陽為地球的300倍(不模作樣。是130000倍)…
    托勒密的體系(公元2世紀)
    畢達哥拉斯(公元前6世紀)認為世界受數和度文配
    15世紀:天文學的興盤和航海的關係。
    古代哲學家的四種元素、
    哥白尼(1+73-15+3):太『物質:土、火、水、空氣
    陽中心說。圓(不是橢圓)。((只是在19世紀中葉,オ
    徳謨克利特(公元前5世
    用改進的測量儀器證明恆星形
    紀):原子
    狀的變化。))
    17世紀:化學元素
    伽利略(1564-1642)。
    光譜分析(1860)。
    開普勒(1571ー1630)。
    電等等。
    牛頓(1643-1727)。
    力的守恆定律。
    塑遠鏡等地球兩極的((發現了扁縮是直徑的2000多萬1/229(不是129顆星等等)
    載於1930年《列寧文集俄文
    譯眉死寧全集哦文第5版
    第12卷
    第29卷第355·-356頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第370頁==========
    哲學筆記本片段
    路德維希・達姆施泰特《自然科學和技術歷史指南》
    1908年柏林第2版(國立圖書館閱覽室)
    (1915年)
    光速的測定
    1676:奧勒羅(根據木星蝕)
    每秒40000地理哩
    小於…………300000)公里/秒於
    中中電甲中mP
    298000公里)
    1849;菲佐(齒輪和反射鏡)
    每秒42219地理哩
    =313000公里/秒
    1854:富科(兩面旋轉鏡等)
    每秒40160地理哩
    =298000公里/秒
    1874:阿爾弗物德・·科爾尼(用菲佐的方法)「300400公里/秒
    300330公里/秒
    1902:佩羅丹(同上)…
    299900(士80公尺)公里/秒
    載於1930年《列寧文集俄文版
    譯自《列寧全集俄文第5版
    第12卷
    第29卷第356-357
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第371頁==========
    拿破崙《思想
    349
    拿破崙《思想》21913年巴黎版袖珍叢書第14號
    (國立圖書館)
    (1915年)
    大炮推毀了封建制度。瀑水正在摧褧現在
    注意
    的社會制度(第43頁)
    在每次戰鬥中都有這洋的時刻:最勇敢的士兵在極度
    緊張之後也感到有逃跑的願望。這種驚慌失措的情緒,是由於對自己的英勇精神喪失信心而產生的:但是,某種微不足道的情況、某種國實卻足以使他們恢復這種信心;高超的藝術就在於創造這樣的情況和口實。"(第79-80頁)
    載於1930年“列寧文集俄文版
    譯自《列宇全集》文第5版
    第12卷
    第29卷第57頁
    阿爾圖爾・埃裡希・哈斯《現代物理學中的希臘化時代精神》11914年菜比錫版(共32頁)(伐愛脫公司)
    (1915年)
    書評載於1914年《康德研究》第3期(第19卷)第391--392
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第372頁==========
    350
    哲學筆記本片段
    頁,作者是物理學史(保・福爾克曼特別注意這門歷史)教授,他強誦赫拉克利特和湯姆森的特殊聯繫等等。
    載於1930年《列寧文集截文版
    譯“寧全第線文第5版
    第12卷
    第29卷第357頁
    泰奧多爾·利普斯《自然科學和世界觀》
    (在斯圖加特召開的徳國自然科學工作者第七十八次代表大會上的發言)
    1906年海徳堡版
    (伯爾尼圖書館。Nac, Varia.160)
    (1915年)
    康德一費希特派約唯心主義者,他強調說,無淪現象學(最新的現象學“只承認現象”,第40頁),或者唯能論和活力論,都是本著唯心主義精神進行工作的(同上)。
    物質一X
    “物質性”“假定的表達方式…”"(第35頁)“自然界是精神的產物”(第37頁)等等。
    “總而言之,唯物主義首先不是別的,而是自然科學玍務的新名稱。”"(第32頁)
    載於1930年《列寧文集》俄文版
    譯自“死寧金集俄文第5版
    第12卷
    第29卷第358頁
    這是圖書編號。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第373頁==========
    《帝國主義筆記本》片段
    (1915-1916年)
    蘇黎世州立圖書館中的部分哲學書籍外
    (1915年)
    吉德翁・斯皮克爾:《論自然科學與哲學的關係》(特別要對照康徳的著作和朗格的《唯物主乂史》),8開本;1874年柏林版,
    IV.W.57K.③
    格爾:《現象學》(1907年博蘭德出版),IV..1658.
    (“蘇黎世州立圖書館”)
    ( Signatur:K.bi.)①
    《德國一元論者協會的傳單》第3冊:阿爾布留希特・勞《弗・保爾森論恩・海克爾》1907年布拉克韋徳第2版(共48頁)。
    ①這是圖書編號。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第374頁==========
    352
    c帝國主義筆記本片段
    注意(從費爾巴哈的觀點出發,非常尖銳地批評了保爾森。
    資產階級啟裝運動的“莫希幹人”!15
    錢於1933年《列寧文集文版
    譯自“列寧全集俄文第5版
    第22卷
    第2卷第359頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第375頁==========
    約輪・普倫格博士《馬克思和黑格爾
    353
    約翰・普倫格博士《馬克思和黑格爾》
    1911年蒂根版不晚於1916年6月)
    普倫格不能理解“唯物主義”怎樣和革命性(他把它叫作“唯心主義”等等)結合起來,並且還因為自己的不理解而發脾
    十足的庸人!
    這是資產階級教投們如何把馬克思主義的原理,它的理論基礎庸俗化的一個很好的典型!!特此奉告帝國主義經濟主義者19及其同夥!!
    在那篇自吹自播的序言(其中盡是我、我我“讀過”黑格爾和馬克思的著作)之後,接著就是對黑格爾“學說”的非常膚淺的概述(沒有把
    沒有注意到
    唯心主義從“思辨”中分出來,抓住的東西非常
    辮證法的
    之少,然而在這一概述中畢竟還是有某些比康
    理淪方面!
    德主義等等好的東西)。然後就是對馬克思的簡直荒誕無稽的“批翔”。
    貴難馬克思的“純意識形態”,因為他把“現馬哀思“
    識形態論者”
    實的”無產者理解為階級的代表。
    甲
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第376頁==========
    354
    帝國主義筆記本》片段
    “一會兒是一個堅決背棄任何唯心主義的叛逆者的粗野語言……會兒又是一個政治狂熱分子的理想要求:這就是卡爾・馬克思的實際情況。“(第81-82頁)
    “頗為奇怪的是,這位激進的猶太博士畢
    “僅僅”!!
    生僅僅知道一副治療一切需要治療的社會狀況的萬應靈丹,這就是批判和政治鬥爭。”(第56頁)
    馬克思!!“不
    馬克思的歷史唯物主義實際上“不過
    懂得”黑格爾是一種動人的姿態”,“極端的唯理論學說”,“對第97頁及其他」社會的徹底唯心的考察”等等,等等…(第各頁83頁)
    動家的動機…"(第84頁)(同上,第86、92頁及其
    他各頁)(第115頁及其他各頁)
    馬克思仿照“這種自然科學的經驗論”(第88頁),“馬克思使社會科學自然化”(同上)。
    他的〈馬克思的》道路並不是思想家的道路,而是……-自
    由預言家的道路…”!!(第94-95頁
    社會主義革命一一種主觀願望、把它硬說成“客觀科學認識”,“是一個狂熱的幻想家的淪為騙術的幻想”(第10頁)。
    在馬克思那裡…激進的自由使徒
    的欲烈意志佔支配地位………”(第11頁)
    憤怒由此
    馬克思“煽起一切仇恨本能…“(第
    而來
    5頁)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第377頁==========
    約翰・普倫格博士《克思和黑格爾
    355
    “馬克思主義…變成了抽象否定的、狂熱的激情的倫理學……(正如黑格爾所謂的伊斯蘭教第120頁)
    馬克思的“狂熱的氣質”(及其“發熱的頭腦”),一這就
    是實質所在(第120頁)。如此等等。庯人的信口雌黃!
    這段話是從哪裡引來的?作者沒有說。
    “沒有革命,社會主義就不可能實現。社會主義需要這種注意政治行動,因為它需要破壞和崩潰。但是,在它的有機活動開
    始的地方,在它的自身目的暴露它的靈魂的地方社會主義就注意地開政治外売。
    普傖格引了這段話,沒有指明出處,接著他又說:“當然,
    整個馬克思主義就是脫落下來的政治外売'。”(第129頁)
    且看普倫格是怎樣發現“矛盾”的:他說馬克思在《萊菌報》196上寫道:““正是那個用工業的巨手來建築鐵路的精神,也在哲學家的頭腦中建立起哲學體系。(第143頁)而後這些生
    產資料從創造它們的精神中解放出來,並用至「“聰明過頭了上的權力從自己方面去決定精神。
    普倫格對剩餘價值理論進行批判的一個典型例子
    “它用粗暴的誇張手法異常鮮明地強調了!
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第378頁==========
    356
    帝國主義筆記本片段
    내資本主義的那種殘酷的事實:對利潤的追求使
    得工資下降:勞動條件惡化。但同時它犯了根本的毛病,即在術語的掩飾下使概念二重化……"(第157頁)
    由於煽動的要,煽動性的剩餘價値理論在整個體系中
    佔蓿最顯著的地位…"(第164頁)
    馬克思是19世紀的革命的猶太人
    妙論!
    他為了自己的目的而把剽竊來約那件我們偉大哲學的服裝重新剪裁了一番。"(第171頁)這位普倫格是十足的庸人,他這本書的科學價值等於。
    鞍於1933年《列寧文集俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第22卷
    第29卷第360--362頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第379頁==========
    批
    注茫
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第380頁==========
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第381頁==========
    359
    約・狄慈根《短篇哲學著作集》一書批註
    (1908年2月和10月之間)
    約瑟夫·狄慈根《短篇哲學著作集》
    1903年斯圖加特版
    科學社會主義(1873年《人民國家報》)
    [第2-8頁]現代社會主義是科學的。正如自然科學不是從頭腦中而是從對物質現實的感性觀繁中得出自己的論斷一樣,當代的社會主義和共產主義學說不是設計;而是對實際存在的事實的認識…
    我們所追求的社會與實際存在的せ會的區別只是形式上的變化。這就是說,未來世界實際地物質地存在於當今世界中,就象鳥維物質地存在於鳥卵中一樣。當代共產主義的社會主義還不是政黨一雖然它已向這方面大大發展,一一面是科學學派
    正如古代笨重的火槍是現代完善的普魯士步槍的必不可少的階段一樣萊布尼茨、康徳、費希特、黑格爾的形而上學的思辨也是最終獲得的那種物理認識的條件或必由之路這種認識認為觀念、橋念、邏操或思維不是物質現象的先決條件、前提,面前先是物質現雜的結果
    對宗敬來說,觀念是創造物質並使物質有序的第一位的東西。哲學,作為神學的女兒,當然從母親的血統中繼承了許多東西。它只有經過幾代的歷
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第382頁==========
    360
    約・狄慈根k短篇哲學著作集》一書批註
    史發展,才能得出反宗教的科學結論,得出無可爭的確實可靠的認識:世界並不是精沖的屬性。而是相反,神、思垠、觀念是這個物質世界的多種屬性之一。黑格爾儘管沒有把科學發展到這個高度,但已經非常接近這個高度,以至他的兩個學生,爾巴哈和馬克思,登上了頂峰
    而科學社會主義的倡導者馬克思則把自然的邏輯規律一一對歸納法的絕對適用性的認識一運用於那些至今仍受到思戝踏的學科,取得了輝煌的成果…
    在渺及具體現象,也可以說在涉及觸摸得到的事物的地方,這一物主義方法早已取得了勝利…
    如果我們退居與外界隔絕的斗室,以便在那裡苦思冥想,可以說在頭腦深處去尋求我們明天要走的正確道路,那麼,必須看到,這和思維努力之所以能夠取得成果,只是因為我們先前,即使是無意識地,已經藉助記憶把我們的經驗和經歷從世界帶入了這聞小屋。
    這正是哲學思辦或者說演繹的全部關鍵所在:它以為能夠不依靠材料而從頭腦深處產生認識・事實上,它不過是無意識的歸納,即並不是不依靠材料的思維和論證,而是依靠了不明確的、因而是混亂約材料的思維和論證。而另一方面,歸納法的特點僅僅在於它有意識地進行演繹。自然科學的飆律是人腦從經驗材料中得出約演繹。璡岌論著翯要材料,而咋物主義者要神
    l弗里德里希・恩格斯說:“我們真竇描述這些關係。蒲魯東則要求現代社會不是依照它本身經濟發展的規律,而是依照公平的規定來改造自己,”200蒲魯東在這裡是一切非科學的學究氣的總代表。現代社會主義由於自己的哲學來源而顯示出極大的優越性。這學派在理論上的一致、堅定、統一,同它那些具有數不盡的從左到右的派系色彩的政治對手的無止境的分裂恰成對照。正如宗教信御以教義為牢固的、既定的基礎一樣,歸納的社會主義這門科學以物質事實為固的、既定的基礎,而自由主義的政治信條則同理想概念,同它認為是基礎的永恆“正義”或自由”的觀念一樣變化無常……
    我們承認物質利益支配世界,但不會因此而否認情感、精神、藝術、科學的利益,也不會否認其他被稱為理想的東西。題不在於唯物主義者和唯心主義者之間已經結東的對立,而在於這種對立的更高的統一…
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第383頁==========
    約・狄蕊根《短篔哲學著作櫫み書批註
    36
    碁晝數企圖反駁,並且聲稱,它在各種極不相同的工作條件下都始終不褕連宣講自己的真理。如果它想以此證閉糙神不依存於物題,哲學不依存於經濟,那麼,它就忘記了它是很善於見風使舵的[第10-11須」試然,個別人能夠超越宦己的階級意而正確對待大眾。西哀士和米拉波雖然是第一等級的成員,卻捍衛了第三等級的利益。而這樣的例外只證明了歸納的則:在自然科學上和在政治上一樣、物質的東西是精神的東西的前提。
    注意
    把黑格爾體系說成是唯物主叉方法的起點、的確會顯得矛盾百出,因為眾所周知,“觀念”在他的體系中比在其他任何思莽體系中佔有更突出的地位。黑格爾的했念還希蟈並應當實現自身,因此,它是偽裝的唯物主義者。相反,現実在黑格爾體系中則在觀念或邏輯概念的偽裝下出現……
    衛納方法從物質事實中抽象出精神結論。這種方法與社會主義觀點的相似是驚人的,後者認為,理想的觀念取決於物質需要,政治上的黨派立場取決於物質生產關係。這個科學的方法也符合群眾的需要,對於群眾來說,居於首位的是物質的東西,而統治階級卻羥持演繹的原則;堅持反科學的偏見,認為精神的東西,教育和文化必須先於社會問題的物質的解決。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第384頁==========
    362
    約・狄慈根《短篇哲學著作集》一書批註
    社會民主黨的宗教
    六講
    (1870-1875年《人民國家報》)
    [第12-17頁]親愛的同胞們!禮會民主黨的傾向包含了新宗教的村料,這個新ネ教不象迄今的一切宗教那樣只要用情感或心靈就可以理解,它還要同時用頭腦……才能理解
    “神”、即善、美、神聖,將變成人,從天上降到地上,不是象從前那樣以宗教的、神奇的方式,而是通過自然的、塵世的途徑……
    迄今為止宗教是無產者的事情。現在則相反,無產者的軤情開変成宗教的事情,這就是說,一種吸引著信仰者整個心、整個靈魏、整個情悠的軣
    我們的對手一舊約的學究和偽君子們一一死抱住他們的信佴的教義他們沒有能力實現真正的解放,他們到了遣貴。而以科學為立足點的人則使自己的判斷服從於事實;他是新福音書的信徒。信仰和知識的對立,舊約和新約的對立不僅僅始於社會民主黨誕生之日
    人是自由的,儘管他戴著鏈降生。”不是這樣的!人固然戴著鎖鏈降生,他卻必須通過鬥爭去贏得自由。是自然界給他戴上最沉重的鎖鏈,最牢固的鐐銬。他從自己誕生的那一天起就與可堖的自然逆境展開了鬥爭。他必須向自然界奪取食物、衣著。自然界手執需求的鞭子站在人的背後,人的全部壯舉的成敗取決於自然界的恩寵或不作美。而教所以能有這樣大的影響,只因為它許諾把人從這種奴役下解救出來
    宗教自古以來一直受到保護和尊崇甚至那些早就放奔了對人格化的上帝、對人類最高保護人的信仰的人,也不願意沒有宗教。因此,為了巡合這些保守派,我們就用這個舊名詞來說明新事物。這不僅僅是我們為了更快地消除僱見而對見作出的讓步,麗且這還是一個被事物本身證明是正確的名稱。一切宗教彼此間的差別就如同空們全體同反數的民主黨之間的差別樣。它們有著共同的追求:把受苦受難的人類從他們的塵世齒難中拯救
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第385頁==========
    約・狄慈《縞學著作集》一書批註
    363
    出來,把他們引向善、美、公正、神聖。是的,社會民主黨之所以說是真正的宗教,唯一能放世的教派,就因為社會民主黨不再通過幻想的途徑,不用祈求願塑、嘆息,而是力求通過實在的、有力的途徑,現實地、真買地通過體力勞動和腦力勞動的社會組織達到共的目標
    問題在於人類得救這個詞的最真實的含義。如果說存在什麼神聖的東西,那麼我們這裡就面對著最神聖的東西e這不是偶像,不是聖約櫃,不是神龕,也不是聖體匣,而是整個文陰人類的實在的、可感覺到的福。這種幸福或系物,不是人的發現,也不是神的帛示,它是從歷史二積紫的勞動中產生的。正如新的產品從工場的航髒,從耗費的物資,從工人的汗水白輝煌燦爛地產生出米一樣,當代的財富從野金的黑暗時代,從對人民的奴役,從愚昧、迷信和貧困:從耗費的人們的血肉中成,燦爛奪目地壯地閃爍蒼認識或科學之光。這一對害為社會民主主義的希塑構成了堅実蒸礎。我們獲得解救的希塑,不是建立在宗教的埋想上、而是建立在堅固的物質基石上…使人民有理由不僅相信能從幾千年的痛苦中獲得解故,而且看到這點,並且努力為之奮鬥的,是非凡的生產カ。是他們勞動的驚入的生產能
    [第19頁]的確,今天人仍然依賴於自然界,並沒有完全戰勝可惱的自然逆境。許多事情還有待文化去做,甚至可以說,文化的任務是無窮無盡的但是,我們在一定程度上是能駕馭龍形神普的主人,我們終於知道了戰勝它的武器懂得了把猛獸馴代為有益的家畜的方法。我們從祈禱和忍耐轉向思維和創造
    [第2-22頁]的確:新エ廠正在興建,舊工廠充分開工,鐵路在建設,田地在耕耘,汽船航線、運河、新市場在開闢。然而,真相隱蔽在自己的對立面即外表的後面。狼披著羊皮。不過有眼睹觀察的人,儘管看到特殊的矛,卻察覺到了資遍的趨勢,儘管工廠的煙囪在冒煙,卻看到了生產過剩,工業停滯。凡事不依照其本性要求的節奏前進,都會出問題。又有誰能否認存在著使生產兩倍、三倍、十倍地增長的需要和力量呢?儘管農業有時他會得到改善,機器會更趨完備但總的說來,發展在消費問題面前停了…啊,你們根光短淺、心昀狹窄,是決不會放棄從容不追地、冇視迪前進這個悒念頭的!魅道你們沒有看地、正是莊於社會的解教這一偉大事業提上日程,你們心愛約一切自由主義事業都在降為微不足道的瑣事?
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第386頁==========
    364
    約・火慈根《短箒哲γ著作集》一注
    你們難道不懂得要和平必須先鬥爭,要建設必須先破壞,有計劉地組矢材料之前必定先有雜亂無章的堆積,雷雨之前必定先是寂靜,普遍涼爽之前必定先有鐳雨?在沒有打開把工人同貧窮、憂、不幸東縛在一起的鎖鏈之前,無論是各民族的解放,婦女的解放,還是學校科砇育的解放,無論是削減稅收還是裁常備軍,時代的所有這一切要求都無法得到解決。歷史停步了,因為它在為一場大災難的來臨職蓄力量
    [第23-28頁]我們在社會民主主義運動中發現了宗教的新形式,因為它與宗數有著共同的任務:把人類從貧窮中解放出來:人類早就開始孤立無援地為自己在逆境中的存在而與貧窮作鬥爭了
    宗教培育了精神。但是,如果這種培育不是為了藉助精裨來培育現實x的、實在的世界郎物質,它又有什麼目的?!親愛的聽眾,我十分清楚;基督aa教否認自己存在的這種唯一真實的世俗目的;我十分清楚,基督教自稱它的王國不在這個世界上,它的任務是拯救我們的不死的靈魂。但是我們也知道,人並不總是能夠他要做的事情,實際上並不總是做著他以為在做的事情。我們把人自以為是什麼同人實際上是什麼區別開來。特別是,唯物主義的民主黨人習慣於不根據人們自己的零散的思維:而是根據活生生的現實評價人們宗教的目的只有通過物質的培育,通過培育物質才能現實、真正
    地達到。
    我們把勞動稱為人類的救世主和解救者。科學和手工勞動、腦力勞動和體力勞動只是同一個本質的兩種不同的體現。
    科學和手工勞動,正如聖父與聖子一樣是兩個事物,卻又只是一個東西。
    B親愛的聽眾,如果民主覺可以稱為教派,理性認識可以稱為教義,我會把這個
    真理稱為民主黨教派的基本教義。科學在認識到要思考、認識和峮解就要有感性客體、手工勞動即感官勞動以前,一直是幾乎不能以成果目炫的空河的思辨…
    古代人的科學絶大部分.思辨,也就是說,他以為沒育感性現實的幫
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第387頁==========
    約・狄惑根短癟哲學碆作集一書批註
    365
    勁,沒有經,只用頭腦就能夠產生出科學
    這兩種癘動形式的相互滲透在幾百年的發展過程中終於把人類帶到了在茣定民士數堂的基石的地方。這基石就是我們的物質生產的力量,就是現代的工業生產力。我們在這裡切切不可只想到精神的力址1歷史發展至「a今所積累的歲動,不僅是精神的或科學的成就,不僅是純粹的才能。而且a多的是現存的物質財富,因為後者是現代勞動郎必不可少的工與
    現在讓我們回過來談我們的社會民主主義數派的學說,這個學說把積累β的財富一一無論是物質的還是精神的一看作是自己的基石…
    正如事物本性中的同等性和多樣性之間的對立實際上結合為一體而且被克服一樣,未來的社會生活也應當使人們具有同等的社會地位和社會價值:使他們享受個人生的同等權利,但又不因此消滅差別,這種差別賦予每個人特殊使命,使每個人按飄自已的方式成為幸福的人〔第3-32頁]佔代的、封建的和現代資產階級的奴役制是邁向組織歲動的前進步伐…
    如果宗教是對塵世之外的或超塵世的、物質的本質和力量的信仰,對在天諸神和精靈的信仰,那麼,民主黨就沒有宗教
    甲甲
    民主黨用人道取代宗教
    第33ー34頁]我們發現,追求解救是宗教和民主黨共同的傾南。但是我們看到,在這方民主黨走得更遠些,它不是在神中尋求解救,而是隻依靠人類的精神在肉體中,在實在的、物質的現實本身中尋求解救
    甲P甲
    那些只是在真理和科學有助於增加他們的財富或者保存他們的特權時才關心真理和科學的“有產者和有教養者”是真正可聰的唯物主義者,對於他們來說,除了自私地只顧自已的吃喝和嬌貴的軀殼外,什麼都不重要然而自宙主義既不認真對待倍仰,也不認真對待非信仰。“有產者和有教養者”的享有特權的社會地位註定了他們具有這種令人厭惡的冷漠,不冷也不熱的洨漠態度。他們的宗數共濟會精沖,他們對迷信的抵
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第388頁==========
    366
    約・秋慈根《短篇哲學著作集》一書批註
    制一一每一種信仰都是迷信一一這些都不是真誠的因為對人民的宗教輪是他們的社會統治的有力支柱
    如果人民什麼也不再相信,那麼誰來使我們的財產神聖化併為我們的祖國當炮灰呢?
    已經黨察並感到工業的革新正在把自己排擠出去的小資產階級手工業著對科學的發明和發現一無所知,而且也不想知道。“有產者和有教養者”在宗教問題上的情況也完全一樣。他們經常說:假如連教的真理都不能加以證明,那就更談不上證明它的相反的方面了。因為他們的利益與這種科學相對立。所以他們不知道也不想知道,費爾巴哈最終明確地證陰每種宗教都是人類無知的代名詞,至今已經幾乎半個世紀
    甲甲
    歷史發展的日的戚要求在於使現有的物質因素和
    BBク量為人類的需要服務,使自然界得到開發,藉助我們
    的精神在世界上建立體系…
    這個創造了世界的自然本能又歷史地發展了它的最高產品一一阯有理性的入類。正如已經指出的,這發展在於使各種各樣的르然現象和世界現象為人的頭腦所理解
    DD增
    應當請貴的,不是宗教所崇拜的事物,而是永遠地沒有很度地崇拜的宗教本質
    神的觀念的發辰愈低級,就愈具體,宗教的形式愈時新;宗教的觀念就魚混亂,愈畢鄢。宗的歷史發展就在於宗教的逐步崩
    對於開明的進步人土來說,上帝的聖名約確不過
    是A,即他們世界觀的字母表的起點。世界一縣超
    注意
    越起點,便不受干擾地、自動地進行自己的均德的運動。對於這些不信奉基督教的基督徒來說,世界上的
    一切都是自然的,只有起點是非圖然的,或者說是神的。因此,他們不願意放棄對上帝的存在的信仰顱便
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第389頁==========
    約・狄慈根短學著作集ー書批註
    367
    說一句,這種信仰,正如前面已經說明的,有著美好的的一控制沒有故養者”
    在一般無偏見的頭腦中,最後的從而最強有力的宗教支柱是自然界的或宇宙的不可否認的合目的性。13誰會否認自然界事物的神奇秩序,和諧、組織或計劉性呢?且不說無數列舉過的詳細例子,且不說綠色、藍色或色彩斑斕的布穀鳥蛋按其顏色和大小來講總是與布穀鳥在其中生蛋的其他鳥巢中的那些各種各樣的向蛋相似,處處都顯示出普迫理智,它把一切活著的和呼吸β著的、爬行的和飛翔的東西,把物質,動物或人都只當作整體的一部分,當作整體的合乎目的的、有機的環節來支配
    甲中
    有一種簡直很難拋棄的不學無術的手法。那就是用自己的內部世界這一尺度衡量外部世界。因為入藉助意志、意識追求自己的目的,所以他設想在自然界的普倉目的性後面也隱藏著一個與他相似的、有意識和意志的存在物。在自由思想大發展,人們已經不再談論人格化的神靈的地方,入們仍無法放棄空談無意識之物的意志和觀念、無意識之物的哲學的那種虹學
    神祕主義。
    在傾死的物質中有活生生的、自我組織的衝動,因此,物質世界不是僵死的,而是活生生的,這是不可否認的事實。關於物質界的意志和目的只能相對地談論。善速理智在動物的本能中只露出冇限的光芒,而a在人腦的機能中,在我們的意識中它オ又得到了純粹的表現。正如不可以把察明一一不倚那時候多麼明亮一一稱作明胡的白天一樣,人以外的合目的性,自然界的意志、觀念或理智是不配有這些名稱的。尊敬的冏胞們1,如果剛オ我脒地談到這一點,那麼,目的完全在於最終取消這種表達方式。毫尤疑問,理性存在於自然界事物之中。舌則,沒有教的幫助,賦有羽性的人怎麼會自然而然地來到반界上呢?誰承認理
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第390頁==========
    368
    約・狄根短編晢學著作集》一書批註
    性
    切系統和合目的性的槓桿ー一是自然產品,
    誰就不會否認自然界的系統的合員的性。然而人的神是唯一的精神。配得上這個名稱的既不是行星運行中的理佻也不是布穀鳥蛋中的理性,既不是蜂窩構造中的知性也不是螞蟻或猴子頭腦中的知性,而正是最高的潛力,正是具有人腦機能的形式的意識,精抽、或者,理性。
    我們的精神是最高的精神存在物。但是,脾誠的,也就是聚精會神的聽眾們!請別擔心我們會把它置於宗教神靈的高座上。高低之分在現實的意義上僅僅意珠著組織得好一些或差一些。某一事物的各部分愈是不獨立,它們作為器官愈是發揮作月,愈是緊密地聯結成一個整體,這個整體與另外一個整體的聯繫愈是多種多祥,這個整體在事物的自然序列中就愈是處於較高的地位。我們的意識是總的中心踞官,萬能的聯繫手段。但是,它不象仁愛的上帝那樣自在自為地存在,而只是,用民主黨的方式來說,一種接觸,即與一切其他事物相聯繫。人們經常聽到福柊特之流的學者們口口聲聲地講,什麼是在程度上有所不同,仕麼是完全不同。人和猴子是兩個稍有不同的種還是兩個完全不同的類
    四
    [第44~50頁」從道合上導尊敬的同志們,實在是僧千的事。講道臺、基督教、宗教這些東西和名稱用得太濫、以至正直的人勢必厭惡同它們發生任何接觸。然幣,為了徹底消除這些令人厭惡的東西,必須最大限度地接近它們。要把一個擾亂安靜的人趕出教堂,必須先抱他這是生活的癉證法…
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第391頁==========
    約·慈服心短篙哲學著作集一物批註
    369
    雖然基督數和社會主義有許多共同之處,但是,進把基督說成足社會主義者,誰就配得복人的糊塗蟲這個稱號。認識事物的共同點是不多的,還應當理解它們的差別。我們注意的対象不是社會主義者與基督徒的共同之處,洏是社會主義者所特有的東西、是社會主義者突出的,與基督徒不同的東西。
    最近,基督教被入們稱為奴頏妽膝的宗教。事實上,這是它最恰當的稱呼。的確,一切宗教都足奴頌婢膝的,然匣基教是最顏婢的。讓我們引用一句普通的基督教格言。我的道路旁豎立著一個十字架上面寫著:“憐憫吧,最仁慈的耶穌!聖瑪利亞,請為我們祈禱。”這我們看到率賤透頂的基督教的過分
    恭煩。醫為誰把自己的金部希望都寄託於祈求憐,!意!a事實上塗就是個低賤的奴才
    我們]:不仰親教的民主黨人,必須首先清楚地認識到這一情祝…
    最初的基杼徒難遺想從世界逃嗎?他們難道不是更期待基督作為戰無不勝的、公認的國君降臨塵世,來到他們]那裡,用一個更好的世界秩序但仍然是用世界秩序取代當時的糟糕的世界秩序嗎?一位強詞奪理的詭者就是這拌說的:他不是為了弄清事理,而只是為了用孜和基督改響亮的名稱來粉飾他的自由思想的不性和怯
    不過我們不贊同這種把對信仰的背棄硬說成是真正基督教的重建,因而不眼放棄這名稱的怯行為。為了消滅事物本身,必須掉它的名稱
    社會民主黨不想否認基督教所具有的永遠正確的東西,例如,反對非婚情慾的上等解毒劑一一禁慾,或看超越風籍的全人類的受。相反,它堅持這種看法:即使其餘的世界由於敵視法國人而變得殘暴。只是它不願意象邦餐教和一般宗教那烊,聽任人們把世俗真理看作是天上的堅物…
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第392頁==========
    70
    約・狄落根《短哲學著作集一書批註
    我們也希望愛敵人,為仇恨我們的人做好事但是,這隻有當敵人齁在地上不能為害的時候オ行。在這単,讓我們與赫爾維格一起朗誦
    愛不能拯救我們愛不能救援我們。
    啊,仇根,你舉行末日審判啊y仇恨,你砸碎這鎖鏈。我們訂不會放下寶劍直到我們的手化成飛灰,我們]愛得夠久了我們終於要仇恨。
    2
    [第51ー56頁」使一切事物和一切品質無一俯外地受人支配的科學自由是徹底反宗鞍的。宗教的真理就在於,它把任何一個世俗的自然品質不自然地譯上了天,把這種品質同充滿活力的生命之流分離開來,使這種品質帶留在宗教真理這渾死水中。
    尊敬的志們,我給普選真理加上“科學的”這個頭銜,我這樣做是要提醒你們,科學真理因此也可稱作
    ao
    世俗真理或普通真理。在這一點上必須明確無誤,因為科學的僧俱ま義扱力想助家教的俁義。如果搖擺成性的不徹派派不去竭力尋找科學的缺ロ以便在那裡產卵生仔,我們本來很快就能打倒這種顯而易見的迷倍。元其是認識論的領域、對人類精神的無知,就是這樣一個蝨巢。正如威力無比的然現象嚇壞了拉普蘭和火地島的居民,使他們產生迷信一樣,我們的思維過程的內在奇蹟也使教授驚慌失揩,逃了迷信的牛角尖。已經拋奔了宗教和基怪教徒名稱的最開明的自由思想家們,只要他們還沒有把爾教真理和世俗真理明確地區分開來,只要真現的器度,師認識能力對於他
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第393頁==========
    約·慈根<短篇哲學著作集》一批註
    371
    們還是一個模糊不清的東西,他們就仍然陷在宗教陋羽的泥潭中。在科學把一切天上約東西都物質化以後。教投們剩下來要做的事就是把自己的職業即科學擦上天了。他們認為,學完科學應當與農民的科學、深匠的科學或鐵匠的科學具有不同的品質,不同的性質然布科學的衣業區剔於通常的農業的標誌僅僅在於它的準則、它關於所謂自然規律的知識更ー般、更廣
    泛
    我們從內心深處鄙視那些有學位的奴僕掛在嘴邊的關於“教育和科學”的大話,關於“理想財信”的言論,今天,他們用生造的唯心主義來愚弄人民,從前,異教
    注意
    僧侶則用他們對自然界的初步認識來愚弄人民…要宗教的教授們把上帝的王國變成了科學精神的王國。正如鬼是敬愛的上帝的死對頭一樣,唯物主義者是僧侶教授的死對頭。
    唯物主義世界觀與不信仰宗教同時產生。二者在我們這個世紀裡都從最粗陋的形式逐步發展,達到了科學的明確性。但是,學院派的博學之士不想承認這點。因為味物主義中所包含的民主主乂結論威脅著他們高貴的社會地位。費爾巴哈說:“哲學教授的特徵就在於他不是哲學家,相反,哲學家的特徵就在於他不是哲學教授。”今天我們走得更遠了。不僅哲學,且整個科學部把自己的奴僕到後面。甚至在真正的唯物主義科學佔據了講壇的地方,以唯心主義殘餘的形式出現的非科學的宗教囈語仍然糾纏著科學,就象蛋殼還枯在正要破売而出的小鳥身上一樣
    在人民中公正地分配經濟產品這一社會主義的需要,要求民主,要求人民的政治統治,不能容忍以精神為藉口而攫取最大份額的小集因約統治。
    為了把這種無理的私限制在合理的界限內,必須清楚地理解袖和物質的關係。因此,新學是對工人階級有十分密切關係事情。然而,尊教的同志們,
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第394頁==========
    372
    約·狄慈根《短篇哲學碆作集》一書批註
    這決不意珠,毎個工人都應光成為哲學家,都必須研究觀念和物質之間的關係。我們都吃麵包,但井不因此就就要求我們都會粉和烘烤。而對於工人階級來說,正如魑粉工人和麵包師是不可缺少的一樣。那探究牟取暴利之徒的祕密途徑並揭穿其詭計的鍥而不捨的探素者也是必需的。體力勞動者仍然經常看不到腦力勞動的重要價值。一種準確無誤的本能使他們把我們資產階級時代有影昫的粗製濫造的寫作者認定為當然的對手。他們看到詐騙勾當怎樣在腦力勞動的合法稱號下進行。因此,他們那種過低佔計脳力薴動,過高
    注意a
    佔計體力勞動的傾向是不難理解的。必須抵制這種粗陋的唯物主義…
    工人階級的解放要求工人階級完全掌握我們這個
    注意
    世紀的科學。要實現解放,儀僅對我們遭受的不公正感到憤慨是不夠的,儘管我們在人數和體力上都佔優勢。精神武器必須提供幫助。在這個武器庫的紛鑠多樣的知識中,認識論或科學學說,即對科學思維方法的認識,是反對宗教信仰的萬能武器,它將把宗教信仰從
    注意
    它最後的、最隱蔽的角落裡驅逐出去。
    對諸神和半神、對摩西和先知的信個,對羅馬教畢、對聖經、對呈帝及其俾斯麥和政府的信仰,簡単說,對權威的信仰只有在精神科學中才能最後被消除……
    注意
    這種科學通過孜除精神和物質的二元論,摧毀了至今存在的劉分統治者和被統治者、壓詢著和被壓迫
    注意
    者這種兩分法的最後理論支柱…
    精神不是幽靈。不是上帝的氣息。唯心主義者和唯物主義者都同意:精神屬於“世上事物”這一範時a1存在於人的込腦史,它只不過是同時和相繼產生的思
    想的抽象表達、集合名詞
    正如線和點只是數學概念一樣,對立不是現實事物2而是邏輯概念,這就是說,它們只是對地存在蒼。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第395頁==========
    約·狄紅根“斌篇學著楽》-一批註
    373
    相対說來,小就是大っ大就是小。同樣,肉體和精神
    然是邏輯上的對立面,但並不因此是其正的對立畫,/G
    我]的肉體和精神聯繫得如此緊密,以至沒有腦力的配合,體力勞動是絕對不可能的。最簡單的手工勞動也需要智能的配合。另一方面,相常腦力動的形而上學或非物質性,是荒謬的。甚至不可否認最純粹的研究也是全身的緊張。一切人類勞動郝冏時是腦力勞動和體力歲動。對精神科學略知一二的人都知道,思想不僅僅出自大腦,即出自主體的物質。而且總有某種
    材料作為對象或內容。大腦這種材料是思想的主體,a注意思想的客體是世界的無窮無盡的材料…
    〔第58-59頁]正如機械師保護小釘子比保護大輪子更加細心一樣,我們也要求按照需要分配我們勞動的產品,以便強者和弱者,靈巧的人和迅鈍釣人,腦力和體力只要它們是人的,就都在人類茱體中勞動並享受所獲得的東西。
    尊敬的司志們,同這個要求相對立的是宗教。不僅是曾所宣傳的那種人所共知的、正式的、普通的宗
    教,而且還是沉的唯心主義者所傳的清洗過的高注意a
    尚物教授宗教
    基督教希望用神支配這個世界。真是徒勞無益!il基督教寇背自己的意願,為事物的本性所支配…
    是在外界,在它的素材中;它是客觀的真興2m
    普通的、科學的真理不以個人為基礎。它的基礎
    法意c
    我門願意尊散邢攔高舉認識火矩前進的偉人們然而只有當他們的言論建立在物質現實的基礎上時我們才念相信。
    五
    [第60--67頁1正如我們都有支世上事物的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第396頁==========
    374
    約·狄慈根《短籥哲學著作集》一書批註
    突際需要一樣,我們也都有系統地認識這些事物的理論結要。我們想知道一切事物的開端和終結。關於普遍的、永恆的、不可避免的宗教的粗野내喊是以某些合理的東西為基礎的。完全有理由被趕出國際的俄國虛無主義オ會荒遂地否認這一點202
    為了能夠使生活有合乎理性的聯繫,人要求他的
    β頭腦有會乎理住的聯繫。我們民主黨人和已黎公社的
    保衛者也有這個要求,奴顏婢的屮間派和饒舌家也許因比就說我們是信仰宗教的。我們堅決屏棄這種說法。這並不是因為我們不承認宗教的理和社會民主主義的哲理有某些相似的或共同的東西,而是因為我們要強調區別,我們要不僅在內部而且也在外部,要在
    d注意行動上而且也在名稱上同他個的事業決裂
    野變人的原始宗教變成受基督神化的宗教,哲學經續發展了文化,繼許多難以持久的、暫時的體系之後終於創立了不朽的科學體系,即民主唯物主義的體系……
    我們稱白己為唯物主義者。正如宗教是各種宗教信仰的總稱一樣,琟物主義也是一個有延伸性的概念…
    哲學唯物主義者的特徵是:他們把物體世界作為起點,擺在首位,把觀念或精神看成結果;而反對老卻按黑嘗教的辦法從上帝的道(“上帝說過的,事實上是這樣的”)中引出物,從觀念中引l出物質世界。物主者的觀點至今也還缺乏令人信服的根據。現在,我們社會民主黨人接受我們的反對者企圖用來罵我們的名稱,因為我們清楚地知道,這個被人忌的名稱已經受到尊重。我們同樣也有理由稱己為唯心主義者,因為我們]的體系建立在哲學的總的成果上,建立在對觀念的科學研究上;建立在對精神本性的清楚理解上。從反對者給予我們的這兩個互矛盾的名稱也可以看出,他們簡直無法理解我們。一會兒我們是隻知追求財產的粗陋的唯物主義者,一會兒在談到共產主義未來的時侯,我們又稱為本性難移的唯心主義
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第397頁==========
    約・狄慈根≤短篇哲學著作集一書批註
    375
    者。事實上。我們既是唯物主義者又是唯心主義者,感性的、真實的現實是我們的理想,社會民主黨的理想是物質的①…
    於是我們開始.思索,但我們決不思索開端。我們永遠知道,一切思維必須從斑有的開端、從世界現象的個部分開始,而關於開端的開端問是一個惠無意
    茫意
    義的、與思雛的普諞規律相矛盾的問題,誰談論世界的開端,誰就是認為世界在耐間上是有開端的。那麼入們要間,在世界出現以前是什麼呢?“是無”?這是兩個互相排斥的詞……
    整個形而上學ー一康德認為它是關於上帝、自由與不死的間題一一在我們的體系屮被知性和理性是絕歡的歸納龍力這種認識徹慶拋奔了。這就是說。如果我們把經驗事物按照它們的一般特性來排刎順序並劃
    注意β
    分為綱,種、概念、類等,世界是完全可以理解的。這是很平常的真理,要不是對奇蹟的信仰或者迷信老是胡扯什麼演繹法,這本來是不值一提的
    有名望的哲學家們一個接著一個以各的雲就有力地推動了業、以致我們這些以他們的研究成果為基礎的社會民主黨人完全弄清楚了一切認識即宗教的、思辨的和數學的知識的機被本性。認為這樣的科
    注意
    學成果帶有黨派色彩的說法;雖然看起來是充滿矛盾的,但也是容易理解的因為社會民主黨是一個不代表黨觀點而代表大眾的黨…
    注意
    哲學的神祕主乂是宗教信仰的沒有消化的殘餘。為了徹底打倒這兩者,必須確信,實不是建立在邏輯根據上,相反,一切邏輯的最後根據始終只是事實,存
    a」注意
    在或實際情況。
    我必須請求同志們原諒我用這些細節打擾了你
    ①“ Ittealismus”一詞有“唯心主義”埋想主義兩種含義。此處兩種含義兼而
    存之,一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第398頁==========
    376
    約・狄落根《短籥哲學著作集》一書批註
    。我知道,靈有為數不多的人願意深入進行這種詳的案討,但是有這些為數不多的人,已經足夠了。偎如每個人都想去計算行星的軌道:那是多餘的,同樣,我們中間有一些人向崇高的言方教授提供使他們腦
    注意
    汁的材料,那是必需的
    那貍有人民聚集在一起,表達他們的感情和思想,那裡就有人啖使憲兵去追捕他們1。這是體系,邏輯或一貫性嗎?的確如此!這是宋部的體系。他們[指“現存呹序”的思想家。一一俄文版老注]所做的和聽說的一切都集中為這樣一個邏輯觀念:我們是中堅力量,並且希望永遠是中堅力量
    第67一70頁]時間的進程過去和現在都不斷產生著新的現象、新的經驗、新的事物,它們都不是預先規定的。它們不適應現存的體系,因此每次必須建立新的體系,直到我們社會民主黨人明智地建立起
    注意
    種足以包含現在和未來一切斷事物的博大的體系…整個科學不能集中在個別人身上,更不能集中在某一個別概念中。但我還是堅持認為,我們有這樣的集中。物質概念不是包括了世界的全部物質性東西嗎
    同樣。一切知識也有一個共同的普遍形式,即歸納方法………
    歸納法在自然科學中是已被認識的爾西,但是它包含著一種能夠消除宗教上、哲學上和政治上一切空話的系統的世界性哲理、這一點是會民主黨的新成就。
    達爾文教導說,人起源於動物。他也擔動物與入區別開來,但僅僅是把它們看作同一物質的兩個產品,同一類的兩個種,同一體系的兩へ結果。我們的反對者不認識這種已經底實施的體系劃分,就象他們不
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第399頁==========
    約・獮慈根“短篇哲學著作奘ー書批註
    377
    認識合乎理智的銃一一樣。我倒是要讚美古老的宗教度誠!那裡,休系起著支配作用。此和彼岸,主子和
    注
    奴才,信仰和須識,都歸那個自稱“我是主,你的上帝的人統一管理…
    那時魔혔貝是一個工具,生世生活只是永恆生活的一個新時的考驗。個從屬於另一個,那裡有重心,有體系。至少同現代的不得底和共濟會積神相比,那犲顯現出完整性
    反動的惡性預感到項納體系的革命後果。大宗師黑格爾已經掩荒了他親手點燃約火光………
    按照宗數的體系,敬愛的上帝是“終極原因”。唯心主義的共濟會會員們認為可以用理來並明一切。偏頦的誰物主義者在隱蔽約原子中尋找一切現存事物
    注意β
    的根據,而社會民主黨人貼用歸納法來證明一切。我們們原則上堅持歸納法,這就是說,我們知道,不能用演繹法不能從理性中得到教誨,而只有惜助於理性,從經驗中得到知識…
    [第72-75頁]社會民主黨用系統的世界哲理取代了宗教。
    這種哲理認為它釣根據,它的終極原因”是實際情況。其他進步人±的哲理在自然科學中同持是這樣做的,它在家庭事務和商業事務中的牙作所為也同樣是合乎理性約。而在談到최家事務時,它即使不再用上脅的道,也還是竭力以理性啟示來證明
    使用同一個詞2如“我們的主”,很容易使人失去理智。因此,我想變換一下說法,把我們的體系稱為“合乎經驗釣真理的體系”。其他黨的空談家們還在大講上帝的、道徳的、邏輯的和其他的真理。而我們不知道
    注意
    有上帝的真理,人的真理,我們只知道一種合乎經驗的真理。我們可以藉助專有名稱把它分類,而共同特徵是不變的。真理,不管如何稱呼它們,都是以物理的,實的、物質的經驗為基礎的
    不管它們是多麼不同,是大的還是小的,有重量的還是沒有重量的1,構神的還是肉體的,世界的一切事物有一點是相同的,即ち們都是我認識能力約經驗對
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第400頁==========
    約·狄慈根《短篇哲學作集)一書批註
    象,理智的合乎經驗的材料
    有什麼能阻止我們使一切事物都歸屬於“合乎經驗的真理”或“經驗現象”呢?這樣,我們還能把它們分成有機的和無機的,肉體的和精神的,善的和惡的等等,等等。一切對立通過共同的類而得到調和和克服。切都協一致。區別只是形式,從本質上說,一切都屬於同一序列。一切事物的終極原因是經驗現象共同的原初物質就叫作合平驗的材料。它是絕對的、永恆的、無所不在的。它在哪裡終止,那裡一切理智也就完結了。
    歸納體系同樣可以有理由稱為辯證體系。這裡,我們發現自然科學愈來愈確證本質上的區別只是程度上的差別。不論我們多麼嚴格地確定特徵,把有機物和無機物、植物界和動物界區別開來,自然界還是表明,界腿正在消失,一切差別和對立都相互融合。原因起超結果,結果產生原因。真興表現為現象。現象符合真理。正如熱是冷,冷是熱,二者只是根據溫度來區分樣,善相對地說是惡,惡相澍地說是善。這一坍都是同物質的相互關係,物理經驗的形式或種
    上帝,純粹理佚,精神的世界秩序和許多其他事物不是宙經驗材料構成的,不是物理現象的形式。因此,
    a注意
    我們就否認它們的存在。但是,關於這些被思維的事物的概念是通過由然途徑產生的,是實際存在著的。我們非常願意把它們作為材料提供給我們所進行的歸納法研究。入們們通常從比較狹隘的意義上理解物的、經驗的這些詞,因此,我用“合乎經驗的”這個詞來補充上述這些詞
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第401頁==========
    約・狄慈根“短篇哲學著作集》一書批註
    379
    社會民主黨的道德
    兩講
    (1875年《人民圖家報》
    [第77頁]尊數的同志們,我們的黨要的是一切時代和各因人民的有識之士所希望的東西,要的是真理和公正。我們不要教土的真理和公正。我們的真理是精密科學的物質的、具體的或經驗的真理。我們首先要認識它,然後依據它去實踐
    在我的上.一次演說中已經詳細地闡述了我們國際民主黨人如何用照體的或經驗的事實從體系上論證我
    參看
    們的一切思想。在今天對道德的探討中,這一“體系”將被證明是正確的。我們不應當再重視道德規範它已不再適用了』一一除非它建立在物主義的基硝之上…
    [第79頁]而事實上,“自由戀愛”,正如基督教對一夫一妻的限制一樣是合乎道徳的。引起我們對多妻制憤慨的,不是愛情的豐富多樣,而是婦女的買賣,人的墮落,金錢的可恥統治…
    [第81一82頁」這裡我要向同志們簡單扼要地說明,什麼是道德的真正本質:什麼是真正的道徳。按照我們的唯物去義體系,在進行這種研究時,首先探討的是物質,這則探討道的物質。在談這個問題時,我們使用最通用的習慣用語。凡被全世界統稱為栗子的東西都是真正的栗子
    只有經濟唯物主義,只有社會民主黨人追求的體注意力勞動的共產主義組織才能把人類真正聯合起來
    社會主義者認為,人的發展不是理偲的精雕細琢
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第402頁==========
    330
    約・狄慈《短篇哲學著作集》一書批註
    的珍品,不是精神的完美,精神的完美不存在什麼物質標準,因此人們對它進行各種各樣的曲解。對於我們來說正如我已多次闡述的那樣,人的發就是目益增長的利用自然的能力。宗教、藝術,利學和道徳都只是實現這個偉大目標的行動…
    [第85一87頁」思維健全的人們今天懂得了,植
    注意『物界或動物界的觀念並不是植物、動物這些客體的原
    型,而是這些客體的復和抽象
    下=
    我們的對手認為,我們社會主義者足“物主義者
    也就是沒有理想活力的人,他們只願意傻採
    呆地聽聽什麼可以吃。什麼可以喝一成者頂多只把
    注意
    可以稱量的東西視為最偵得重視的物預。為了辱罵,他們予這個名稱以狹隘的、不正當的意義。針對這種地道的唯心主義,我們提出道鏢的真理,這是一種有血有肉的或者將會有血有肉的思想或理想。在天上和地上,哪裡還有象國際民主黨的思慈那樣真正合平理性、合乎道德而又崇高的現想呢?在國際民主黨的思想中,基督教關於愛的空話將以物質形式體現出來。基督的可憐的見弟們應當是事出上和戰鬥中的兄弟,直
    又ー個(β)到宗教的苦海最終變成真正的人民떠家為止。阿第93頁」凡是認為上帝的頭腦產生宇宙;純粹的苦思冥想產生真理,或者っ內心世界產生善良和正義的地方っ人們走的都是一條反向的、演繹的道路,在這裡彷彿是用肚子思考,用感情理解
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第403頁==========
    約・狄慈根“短篇哲學著作集一書把注
    381
    社會民主黨的哲學
    七章
    (1876年《入民國家報》)
    [第94-97頁]早在上一世紀末就預示著暴風兩即將來臨的最初一批英國和法國的社會主義者非常清楚地諷識到我們“自由所有制”騎土們的貪婪而虛偽的性格
    然而,他們完全沒有認識到,社會疾病的有效療法寓於事物的本性,無意識的世界進程不僅提出任務,而且本身還指明瞭解決的方法
    在這樣的情況下,出現了我們的同志馬克思和恩
    格斯,他們把對人民事業的赤誠,社會主義的傾向同『注意必要的哲學素養融為一體,以便能夠在社會科學中通過思考和摸索達到積極的認識。哲學向他們揭示了這樣一個基本原理:首先,不是世界適應觀念,而是相反,觀念應當適應世界。他們得出結論:正確的國家形
    注意
    式和社會設施不是在人的心靈深處找到的,不是苦思冥想出來的:應當從對客觀情況進行唯物主義的考察中得出
    注意
    馬克思第一個認識到,人類幸福,總的說來,不取決於任何一個開明的政治家っ而取決於社會勞動的生產能力
    中了電
    他認識到一一這一認識是社會科學的基石ー人類幸福取決於物質勞動而不取決於唯靈論的幻想。今後。我們將不再從宗教、政治或法律的啟示中去尋求這種李福。相反,我們將看到它從被稱為國民經濟的發展中機械地產生出來。能夠帶來人類宰福的不是科學或教育,而是生產勞動,便說下,這種勞動藉助於科學和教育會愈來愈富有生產成效。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第404頁==========
    382
    約·狄慈根短哲學著作集》一書批註
    這裡涉及到這樣一個問題:什麼是第一性的?機被藝動還是積神科學?隊表聞上看,這個何題似乎是煩瑣的詭辯,但是它對於弄清思想典有極其重大的意
    注意((義。還是那個老問題:是唯心主叉者還是唯物主義者
    而且問題現在已經講得如此清楚,對最終回答不再存在什麼懷疑了。由」我們社會主義者把“粗陋的”勞動放在第一位,人們也許會誣衊我們是教育的排斥者
    問題在於:什麼是第一位的,是思維還是存在,是
    注意
    思辨的神學還是理納的自然科學?人們為自頭腦中的精神而自豪,而且應當汋此自豪,俱是他們不應當幼稚地把對他們來說是第一位的東西說成是世界的第位的東西。唯心主義者是這烊一壁人,他們誇大、神化
    注意人類理智的價值,井由此把人類理智說成是宗教的或
    形而上學的神術。這一派別的人數目益減少,它最後的殘餘分子也早已擺脫了宗教迷信y然而他們們仍然不能放棄這個“信仰”:自由、公正、美等概念刳這人類世
    注意
    界。的確是這樣;但是物質世界是第一位的並且構成我們的概念的內容,它確定應該如何理解自由、公正等等。我們清楚地理解間題的這個過程是非常重要的因為由此可以得出如何賦予我們的概念以正確內容的方法。什麼是第一位的?精神還是物質?這個問題是關於正確性的真正道路和真理的正確道路的一個重大的普遆問題
    [第100-101頁]上.面強調指出的社會民主黨理論的一致性建立在這樣的基礎上,即我們不再從主
    注意
    觀設計中尋求我們的幸福,是看到它是作為ー個機械產品從不可避免釣世界進程中產生出來的。我們應
    注意
    當把自己約精力只用手幫助它證生。不可抗拒的世界進程創造了行星,從行星熾熱的熔化物質中相迷產生出結晶體、植物、動物和人y它同不可抗櫃地推動我們合理地使用我們的勞動不斷髮展生產力…
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第405頁==========
    約·狄慈根《短筲哲學著作集一書把注
    383
    社會民主黨的信心就建立在進步的機械論的基礎上。我們不依靠美好的願望。我們的原劉是機械的我們的哲學是唯物主義的。[第101頁]但是,社會民主黨的唯物主義的根據比任何前入的唯物主義都要充分得多,確得多。它通過清透徹的觀察吸取了它的對立面一觀念,掌握了概念世界,克服了機械和絹神之間的矛盾。否定的精神對於我們來說同時又是肯定的,我們的要素是辮證的。在一封私人信吽中,馬克思寫道:“一隻我卸下經溶學的負擔我就要寫一本
    注意
    騂證法》;證法的真正規律在黑格爾那裡已經有了,!當然具有神祕的形式o這種形式必須去掉。208因為‖從我這方面來說,擔心馬克思也許還要等很長時間才能把這部作寫出來、以饗讀者,還因為我從年輕起就獨自大量地研究了這個問題,所以我試著向好學的人們璐微介紹一下辯證哲學。這種哲學是中心太
    注意
    陽,它射出的光芷使我們不僅懂得了經濟,而且植得了文化的全部發展它最終還將聞明整個科學的“終極原因
    同志們知道,我不是一個受過高等教育的人,而是個通過自學獲得哲學知識的制葬工人。我只能利用空閒時間介紹我的哲學。因此,我將斷斷續續地發表我的文章這裡倒不在於考志它們的相互聯繫,重在於使每篇文章可以單獨閱讀。而且,因為我絲毫不重視高深莫測的無用的東西,所以,避免冗長煩瑣3刪去許
    注意
    多可有可無的使主題模糊不清的話………
    第102-104頁]弗裡徳裡希・恩格斯在他的注意
    英國工人階級狀況》一書序言中已經談到了費爾巴哈對哲學的克服。204但是神學給費爾巴哈帶來了這麼多麻煩y以致他已經沒有多少意願和時間來對哲學進行
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第406頁==========
    384
    約・隊慈根《短篇哲學著作集》一書批註
    詳細的、透徹的聞釋了……
    個쥬塑返回生命起點,以便重新生活的老人,並不是要重複生命,而是要改善生命。他認識到已經走過的道路是迷途;然而他畢競不能不同意從表面上看是充滿矛盾的結論:這豐道使獲得了智慧。社會民主黨對待哲學正象這位老人對待他的過去ー樣,採取批判的度。哲學是人們為了獲得關於正確道路的知識必然要走過的鋯溪道路。為了循著正確道路前進
    很好!而不致被任何宗數的和皙學的謬論所迷惑,必須研究
    錯道路中的錯誤道路,硏究哲學。
    從字面上理解這一要求的入當然一定會認為它是荒謬的
    切現實的東酒都要經受新陳代謝。世界的運動
    注意
    是無限的,以致每一事物在每一瞬間部不再是它過去曾經是的那個事物
    社會民主黨反對“宗教”,我在這旦堅持主張它也反對哲學”。只是在過渡階段才談到社會民主黨的哲學”。將來,瓣證法或關於科學的普學說將會是這個批判性東西的合適的名稱
    甲
    [第106-118頁」在所有的人[指數投和大學講師。一俄文版編者注]那裡都或多或少地存在著迷信的、幻想的神祕主義的殘餘,這些殘餘使他們的眼光模糊不清了。馮・基爾希曼先生最近的講話就是一個有
    1876年說瑕力的見證,根據今年1月13日《人民報>的報道,
    他在“哲學通俗講座”上說,哲學就是關於存在和知識的最高概念的科學
    在我們面前出現了一個返老還的篤倍宗教的老婦。她現在名“關於存在和知識的最高概念的科學”e這就是用“通俗的語吉”稱呼她
    假定:哲學和自然科學研究同的對象,使用同樣的工具,但是工作方式不同。人們要問,這種不同會產生什麼結果呢?自然科學的結果已是大家都知道的っ現在哲學要說明什麼呢?馮・基爾希曼洩露了這
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第407頁==========
    約・狄慈根《短篇哲學著作築書批註
    335
    個祕密:哲學捍衛數、國家、家和道總。哲學不「很好!
    科學,而是防禦社會民主黨的手段。因此社會民主黨人有已特有的,專門的哲學就毫不奇怪了…
    這種“專業科學”和健全的人類理賀一樣,都是依
    經驗=世
    葊智的幫助,從經驗中,從世界的材料中獲得知識
    界的材料注意
    而古典哲學的今天的繼承者和應聲蟲卻由於不難說明的理由而不理解這種學說。他們的使命是捍衛宗教、因家、家庭和道德。一且袍們不忠實於這一使命,他們就不再是哲學家;変成社會民主黨人了。所有自稱為“哲學家”的教授和大學講師儘管表面上主張自由思想,但總是或多或少地沉於送信和神祕主義。他們猶如肥肉和皮,都是一類貨色,而且他們終於形成了
    一個反對社會民主黨的沒有教養的反動集團…
    [第109-110頁]在我們看來,方法”是區別哲學和專」]科學的標記。哲學的思辨方法不過是泛泛地
    注意
    根願蘧的同題。沒有材料,就象蜘蛛從身中抽絲樣。更有甚者,哲學家不要材料或不要前提,想從頭腦中拙出思辮智…
    那些內容深奧的書只是遍性的素的明顯的匯
    集,這種素從人民幼年起就深深地潛伏在他們的體說得好!內,現在已經在各和人庁間蔓延開來。博學的比德曼歌最近與工人的論戰就樹立了頗有教益的梯樣他求社會主義考“別提出含耦不清的暗示,而要對社會狀祝有明晰的描述:按照自己的觀點描述社會必定是什麼樣子;按跟己的豗塑描述社會應當如何建立。特別是要指出社會的實際結果…
    當我們構想未來的社會結構的時候,我們要掌握材料。我們物地息考…
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第408頁==========
    386
    約・狄慈根短篇哲學作》一書批淙
    p四
    〔第116-123頁!前幾章給我們介紹了哲學是宗教的後,而且認為它象宗教一樣是一個幻根家儘管它變得比較主重些了…
    杜林想必已經預感到哲學這一行業的多餘;因為他另外又把“實際的應用武予了눌學。被照他的觀點哲學不僅應當科學地理解世界和生活,而且應當通過
    注意
    思想,通過創透世界和創造生活使這一理解得到證實。這樣就能逐浙接近社會民主黨。哲學家一旦前進,他很快就能達到完全的認識並堅決徹底地拋弈哲學。當然
    一個人不能根本漫有世界觀和人生視,但哲學是一種特殊的、不是非有不可的東西。它的世界智慧是居於宗教的世界智慧和精密科學的世界之間的中介
    我們都記得:方法是宗教、哲學和科學的區分標誌。它們三者都尋求智慧。宗教的啟示方法是到西奈山上的雲層後面或幽靈之中去尋求智。哲學則轉向人的精神:但是,只要人的精神被宗述霧所籠,它就不理解自己,就會顏倒地、沒有前提地、思辨塏或者籠統地提問題和從事工作。精密科學的方法終於使用
    注意
    感性的現象世界的材料。一且我們]認識到這個方法是理智的唯一合理的式。一劃想就徹底完結了。
    如果一位名制其實的哲學家發現這一論述,他一定會譏笑一番,而且假如他青加以反駁,他將試圖說
    a」注意
    明,專門科學家是無判的磁物主義道,他們不作進二步的襝驗就把經驗的感性經繄世界矜作真型……
    但是在人們的生活中一這브涉及主子和僕人勞動和收益,涉及權利、義務、法律、風尚和秩序。教士和哲學教授都有發言權;他們二者各有自己持殊的掩熹的方法。宗教和哲學,曾經是無害的謬誤現
    很好!
    在,即在涉及反動統治的利害關係以後,被溢用灰精緻
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第409頁==========
    趑恨短篇哲學著詐第一批註
    的政治欺騸手段。
    從比受數授在前一意給我們作的淋解中,我們懂得了;不應當籠統地提可,也不應送這樣去尋求真理。在這一點こ、哲學啟己置於同健全的人類理智相對立的地位。它不象一切專]科學那樣尋求確定的經驗的真迅,而是象宗教那樣,哥求一種非常特殊的真理,即絕對的、無縹的、無前提的或超自然的真理。那對於整個世界夾說星真實的東西,即我們看到、感到聽到、嚐到和嗅到的東西,我們的肉體毖覺,對哲學來說是不夠真實的。然現象只是現象或“外觀”
    注意
    送於這柴它麼不想知追
    因為受宗教幻想約東的哲學家、力圖超越自然現:因為他還要在這個現象世界背後去尋找另外一個飽使現없世界得到說明的真理世界
    甲
    還應提到;我歸功於笛卡兒的要比他實際上所做的多得多。事情是這樣的:這位哲學家有兩個靈魂個是通常的宗數的靈魂,另ー個是科學的靈魂。他的哲學是這二者的視合產物。宗教欺騙他說,感性世墾是就無的,而他的那股相逆的科學思潮則力圖證明相反的東酒。他從虛無性、從對感性真實性的懷疑開始寫以對存在的肉體感覺證明了相反的東西。然而這毆導學思潮終究沒有持不斷表現出來。只有重複笛卡兒試驗的無偏見的思想家才能發現。如果思想和懷疑葉繞在頭腦中,那麼向我們匯明思維過程的存在的是肉體感覺。哲學家把事情頦倒了過來,他明
    注意
    象思想的非肉體存在,他誤以為可以科學地證.明的靈或哲學的靈魂的超自然的真實性,面事上
    注意
    他證實了肉體感覺的普通的真實惟
    甲D中
    idealise(,說這個詞的褒義面言,是指一切王直的人。社會民主黨人才真是這洋的人。我位的目標
    ③“ deals ts n2ー詞與唯心主義者”“理主義者”兩種含義此處指“想主義害7っ後一處指唯心主義字”。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第410頁==========
    58
    約·狄落赧短篇哲學著作ー書批法
    是一個偉大的理想。 Ideali sten,這個的哲學意義雨言,卻是不能清醍判斷的人。他們宣稱,我們們
    注意
    看的一切,聽到的一切,感受到的一切。我們周F的
    整個物體世界是不存在的,它們只是思想的片段。他們宣稱,我們的理是唯一的寞實,其他一切都是“況
    死義上的現象
    念”、幻影、模糊的夢景、貶義上的現象。仳們宣稱,我們從外部世界覺察到的一切、都不是客觀的其實,不是
    」注意
    現實的事物,而是我們的理裙的主觀活動。假如有健全理智的人反對這種臆斷,他們們就會理由十足地向他指出,儘管他的眼睛每天看到日出東方而落西方,他也必須聽從科學的開導,以便學會用己的未經訓練的感官去認識真理。
    很好!
    俗話說,母雞有時也能啄到…顆穀粒。哲學唯心主義就是一隻這欄的瞎母雞。它啄到的穀粒就是我們們在世界上看到、聽到或感覺到的東西不是單純的對象,簡單的客體。自然科學的感官生理學也日益接近這一個事實:我們的睹所看到的各種顔色的對象,是各種顏色的視力感覺,我們所感黨到的一切組糙、纖細、沉重的東西,是沉重,纖細、粗糙的感黨。在我們的主觀感覚和客觀事物之間沒有絕對的界限。世界是我們的感黨世哭
    世界的事物不是自在地”存在著的,而是隻有通過相互聯繫オ具有自己的一切性質……水只是在一定溫度下才是液體,水通冷則變得又堅又硬,遇熱則變成氣體不可見它通常往低處流、但在磁到一大塊糖財,則向高處升。
    注意
    “在自身中”沒有任何特性,沒有任何存在,只是在相互聯繫中才獲得它的特性,它的存在。
    其他一切事物都同水一樣。一切都不過是有然界的性質或賓詞,自然界不是以其超自然的客觀性或真實生,而是處處以其暫時的、各式各樣的現象環祭在我們周련。
    ①畫雙斜線的批註是寧寫在頁上角的っ因此,在這裡和別的地方y如果不能準確肯定列寧的批註所針對的地方則摘引玄頁的全文。一俄文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第411頁==========
    約・獄落《短慾哲學著築書批註
    389
    沒有跟睫,或者沒有太陽,或者沒有空間,沒有溼度,沒有理或者沒有感覺,世界將是什麼拌子,這是荒謬的問題,有瓜才會去考慮它。當然,在生活和科學中,我們可以分解,直至分解和劃分到無窮盡,但是我們這禪做時不應當忘記,一切又構成統一,構成相互聯繫。世界是可以感覺到的我們的感鹹官和理簪是塵世的。這不是人的“界限”,足誰趣越它,就是神志不滑。如果我們證明了教土的不死的靈魂或哲學家的死可懷疑的理符同世界上一切其他現象具有相同的普通性質:那麼這也就表明了“其他的現象同笛卡的無可懷疑的理智一祥,也是現ﾐ約和真實的。我們不僅相信、認為、考慮或者懷疑我們的感覺是存在的。而且我們實際地荑實地感覺到它。反過來說:全
    注意
    部的真笑性和現實性都是以感覺、肉體感覺為基礎約。靈鵜和肉體,或者,用現在的新的說法;主體和客體,都屬於塵世的、可以惑覺到的、可以經驗到的一類東
    古人說,生活是夢”。現在哲學家們說出了他們的新東西:“世界是我們的觀念,”
    不是把真理建立在“上帝的道”的基礎上;也不是建立在傳統的“原則'的基礎上,而是把我們的原則建
    注意
    立在肉體感覺的基礎上.,這就是社會民主黨的哲學要領
    五
    [第123-130頁]可愛的上帝用一塊粘士鴿造了人的身體,又呵氣給他注入了不死的靈魂。從這時起就有了二元論,或兩個世界的理論。一個是宵形體的、物質的世界,是骯駐的東畫,另一個是宗教的或糖神的思想世界,是上帝的氣哲學把這個小故事世俗化:就是說,使它適應時代精神。可以看見、可以聽
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第412頁==========
    90
    約・狄蒸“短皙學著作集》一批註
    注意ⅰ;到、可以感覺到的東西,即有形體的現依然被看戎是
    阬的粘土;反,思維著的精神卻被說成是超自然的真理,美好和自由的王國。在聖經,“塵世”有令人噁心的怪味,在哲學中也是一樣。在自然界的一切現象或客體中,只有一種東西是哲學認為值得注意的那就是精神,上帝的兩氣;而且這只是丙為存那些頭腦亂的人看來精神是一種非自然的、超自然的、形而上學的東西
    個哲學家如果濆釀認為人類精神同其他對象樣,都是認識的目標,他就不再是暫學家了,這就是說、他不再是一般地或者籠統地研究存在之迷的哲學家之一了。他因此成了專家,認識淪這門專『門科學”就成了他的專業
    在我們的頭胸中,到底是有高費的唯心主義的精,還是隻有普的、準確的人類理,在這個問題後
    注意
    面,胞著這樣一個有意義的問題:權力和法屬於特權貴族還是屬於普通人民
    教授們變成了邪惡營壘的統帥臂賴奇克在右翼
    注意指揮,馮・濟貝爾在中間指擇,波恩的哲學博土和教
    極尤恨・博納・邁耶爾在左翼捉
    甲甲由由
    在前一章中我們經談到了笛卡兒的巧妙的手法,玩弄高級魑犬或研究誓理的教授們兒乎天天用它來欺騙自己的聽眾。上帝的呼吸被論證為真理。誠然,這個名字已經聲譽掃地了:在開明的、有自由主義
    很好!思想的人們面前根木談不上不死的靈魂:他們冷靜
    地、唯物地行事,淡論意識、思能力或想象力
    我們感黨到在白身之內有思繼著的性的實際存在,同樣,通過這種感覺,我們感覺到在自身之外的粘士塊、樹木和木叢。我們感黨到的良之內的和陶身之外的東西,紋此相差並不大。二著都屬於感性現象,屬於經驗材料。二都是覺的東西。如何區別主觀感覺和客觀感覺,內在的東西和外在的東西,100教真
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第413頁==========
    約·狄蕊根《短篇哲學落集書訛注
    391
    正的塔勒和100枚想象的塔勅,我們有機會再談。這裡要弄清楚的是,內在的思想正象內在的疼痛一樣有
    自己的客觀存在,另一方面外部世界同我們的感官主注意觀地聯繫在一起
    由由
    讓尤根歸己說吧:“原則上無信仰的人將一次又次得出在哲學上已經得到論證的真理,即我們的切知識最終都是建立在某種信佈基礎上。甚至唯物主
    注
    義者承認感性世界的在在是信仰。他並不具有感性世『注意法意界的直接知識,他直接知道的只是他在自己的精神中所具有的關於感性世界的想象;他相信:被想象的某種東西與他的想象相符合,被想象的世界同他想象的正
    注意
    好一樣:因此他根據自己的精神的證明,相信感性的外部世界
    邁耶爾的信仰“在哲學上'”得到了證明,然而他知道,他什麼也不知道,一切都是信伸。他在知識和科學方面是謙虛的,在信仰和:宗教方面卻是自負的。在他很好那裡,科學和信仰是視亂的,似乎二者對他來說都不重安。
    我們的一切知識已經到了盡頭”這一點現在“在哲學上得到了證明”。為了使親愛的讀者理解這一點應當告訴他信。哲學家行會不久前召開了一次全體會議,鄭意其事地決定從語言中清除科學這個詞2而代之
    以信仰a今後一切知識稱為信。知識不復存在注意
    小中哪
    然而教授先生糾正了囪己,他明確地說:對感性世界的仰競是對自己的神的信仰。這樣,一切,即神和然界,就又悳浙建立在信似的基綿上了。他還試圖使我們唯物主義著服從他的行會的決議,他這樣做可就錯了。決定對我們沒有任何約東力。我們仍然使用舊的語言,保留知識這個詞2而把信伸讓給教士和哲學博士。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第414頁==========
    39
    約·狄慈想《短篇哲學著作集》-擴批註
    毫無疑問,“我們的一切知識”都靆立在主觀性的基礎上。那邊有一緒牆,我們可能撞破了頭,這才發現它是不可穿透的:但対於精靈、天使、魔鬼或其他的靈來說,可能完全不用撞擊這堵牆就可以穿遷和通過,成者說,對於他們來說,感性世界這整堆粘士甚至限本不存在一這同我們有什麼關係?一個我們感覺不到的世界同我們有汁麼關係?
    注意
    人們稱為霧和風的東西,或許實際上,純容觀地或自在自為地”就是天上的笛子和低音提琴。然而。正因為如此,我們與這種巡自然的容觀性薨無關係。社會民主黨的物主義者們只研究人憑經驗覺的東西人自己的精神。恩維能力或想象能力也屬於這一類。我們把合乎經驗的東而稱為真理,而且.只把它作為科學的對象
    為了獲得經驗,只有我們的五官是不夠的,還必須
    注意
    有理智,這一點自從康德把理性的批翔作為自린的專業之後得到了證實
    但是要完全忘記粘土的故,把精神徹底從宗教的迷霧中拯救出來:把科學統統從宗教中解放屮來,對於這位大哲學家來說是太困難了。可鄖的質觀點,
    注意
    “自在之物ˆ'或經自然的真理把所有的哲學家都度不同地變成了唯心主義蜿術的俘這種唯心主義騙術純粹是建立在對人類精神的形而上學性質的信仰基出上的
    現在,普魯士畋府的暫學家們제用了我們這位大批判家的小小缺點以便製造出一個新的:雖然是與酃的,宗教的聖體匣。
    尤・博・邁耶爾在上面提到的那篇文章中還謙“對上帝的唯心主義信肖定不是知識,而且永遠包不
    注意『會變成知識;但是鈞主義的無信仰同祥不是知識,面
    只是一種唯物主義的信仰:它樣在任何時侯都不會變成知識
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第415頁==========
    約・狄慈根《短哲學巷作集一書批註
    393
    第130-136頁」所有的人都用同樣的笛子吹蓄簡樣的調子:“回到康德那裡去”。因此,這個問題就具有了一種遠遠超出尤根將軍這個小人物的界限的意義。人們希望回到康德那裡去並不是因為這位偉大的想家沉地打擊了包含在髒粘土中的不死靈魂的放事,一一確實這樣做了而是相反,因為他的體系
    注意注意
    留下了一扇小門,一地形而上學的東西仍然可以從那裡溜過去
    很清楚,一切鋯誤的習慧都建立在我們理智的錯誤使用上。還沒有人象備受崇敬的伊曼努爾・徳那祥自覺、有成就地致力於研究理智,創立認識論的科學。但是,在他和他今天的追隨者之間存在著本質的區別。在偉大的界歷史鬥爭中,他站在善的一邊反對惡;他把自已的天才致ガ於科學的革侖發展,而我們普魯士政府的哲學家們卻用自己的'科學”為反動的改治服
    康徳在《純粹理性批判》一將的序言或引論中用句話簡要地說明了他為把形而上學逐出廟堂的沉重一擊和為形而上學敞開的那扇小小的後門b由於我手邊沒有這本書,我就憑記憶來引述。他說:我們的認識只限於事核的現象。事物自身是什麼,我們無法知避
    注意
    不可否認,凡是倌現象的地方,就有某個顯現的東西。但是,如果這個顯現的東西就是現象本身,如果只是現象在顯現,那怎麼辦?如果在然界中,主詞和賓
    注意
    詞處處都屬於同一類,就不會有什麼不合邏輯的或違反理性的東西了。為什麼顯現的東西應當具有現象「完全不祠的性質呢?為什麼“為我”之物和“自在之物,或者說外表和真實不能來自同一種經驗材鈄、不能
    注意
    與有同一種陞質呢?
    答案是:因為在偉六的康德的頭腦深處存在著對
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第416頁==========
    394
    約・狄蒸根《短第晳蜉늄作嵬》一書批註
    於形而上學世界的迷信,對於已經明顯暴露的穢物的信仰和對於其中必定包含薪的非感性的、反ﾞ的真理的信仰。命題:凡是有我們看到、聽到或感黨到的琰象的地方,必定也隱藏著另外某種所莫實的或更商
    注意
    的東西,它是看不見,聽不見。感覺不的一一這個命魎是不合邏彝的儘管康德
    注意
    理智只有在與噍物主義經驗的有意識的相互聯繫中才能發揮作用。而一切捉摸不定的間都是徒勞無益和乏考慮的。
    據海涅說,何尼斯堡的教授先生有一個僕人,名珀、是民眾的普通一員,據說對於蘭珀來說,空中樓是一種情感上的帯要。哲學家就同他,並且進步作出結論:因為經驗世界是詞智力相聯繫的,所以
    貶義上的現象它只提供智力的經驗,即現象或思想的片段。經驗的
    物質事物不是真三的真理,而是貶義上的現象、幻象或諸如比類的東兩。凡是有現象的地方。必定也有某種
    注意
    現蒼的(形而上學的)東西,根據這一有名的論點,真正的自在”之物,形而上學的真理不是通過經驗得到的,但是必須相銘它。
    於是,信仰,媼自然的東西就得到拯救,它不僅對於僕人蘭珀非常適用,並且對於為爭取“國民教育”,為反可恨的、完全不信仰宗教的社會民主黨人而進行“文化鬥爭”的德國數授們是非常還用的。所以,伊曼努爾·康德正是所需要的人,他幫助他們獲得他們
    很好!所期望的、雖不科學卻很實用的中伺觀點
    社會民主黨人堅信,教權主義的耶穌會土比自由主義的耶穌會土危害小得多。在一切黨派之中,最
    很好
    可的就是中間覺派。它把育和民主當作假招牌來使,以便將它的品塞給人民並破壞真品的信譽。誠然,這些人以他們最好的學識和良心來為自己辨白
    注意
    我們甘願相信他們知邀得少;但是這些傢伙什麼也不意知道:什麼也不意學習…
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第417頁==========
    約・狄落根短哲學著作集一書批註
    395
    從康以來、幾乎一個世紀過去了;在這期間出現哲學上的了黑格爾和爾巴哈,尤其是可惡的資產階級經濟得、兩個學派到了充分發,它剝網入民,最後從他們身上不再有利可得時,便把他們解僱,使他們失去工和工資我們的學生,現代僱傭工人完全有能力最終理解社會民主黨的哲學,這種哲學能夠把作為理論真理的即科學真理的材料的自然現象,作為合乎經驗的,經
    注意
    驗的、唯物主義的一一或者願意汋誕一以及主觀的注意真的材料的自然現塞同反常的或超目然的形上i
    學區分開來。
    正如經濟發展使中等階級人數逐漸減少並分化為所有者和無產者,相應地政治上各政黨日益毚成福主和庵工兩個陣營一樣,科學也正在劃分為兩個基
    注意
    本集團:一達是形而上學者,另一達是物理學家或唯』注意物主義道。名繁多的中間分子和調和派的騙子,如建靈論省、論煮、突在論者等舞。在他們的路途上
    會兒造人這個複流一會ル又巻人那個流。我們川注意要求堅決性我們要求明確性。吹鏘退號的反動分子稱己是唯心主義者,而所有那些竭力把入類理饗從形而上學的荒涎思想中解放出來的人應當稱為唯物主義掃。為了不使名稱和定義給我們造成混亂,我們要牢牢記住。在這個間題上的普遍泥亂使人們至今沒有
    寫於
    得山固定的用話。
    1876年
    如果我們把這兩個黨派比作固體和液體,那麼中
    問就是一概狀的東西。這種不明確的模翃不清是世!注意界上一切事物的主要性質之一。只有理解能力或學很好才能認清它說閉它,正如科學為了說明熱和冷,發明了溫度表並決定把冰點作為明確的界限
    切溫啶
    在這裡分為炳個明顯的部分。讓會民主黨的利益要求社會民主覺對탄矯智慧採取同的做法,要求它把各
    類思想分為兩種:一神是要信御的唯心主義的空1注意談。另一種是的、唯物主義的思想動。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第418頁==========
    396
    約・狄ぎ根短篇哲學著作集》一護批註
    七
    第136--142頁」雖然我們社會民主黨人是沒
    注意
    有宗數倍御的無神論者,我們並不是沒有信佩的,這就是說、在我們和宗教信仰者之間的鴻溝是又大又深的
    他的目法意但是它象其他鴻溝一樣,也有自已標梁。我把民的是
    “調和”注意
    主黨的同志們帶到這座橋上,並從這裡他們指出使信教者迷茫的荒漠同光明和真理的希望之鄉的區別。基督教徒的最高信條是:“愛上帝勝於愛一切人愛曼親近的人要象愛國己一樣。”這樣,上帝高於切,但誰是上帝?他是天地的開端和終結天地的創造者。我們不相信他的存在,然而我們發現這個要求愛
    注意
    上帝勝於愛一切人的信條中有合的意義
    我們應當懂得,贔然說縞神負有支配物質的使
    注意
    命,然而這種支配必然是極其有限的。
    自由
    我們靠我們的智力只能在形式上支配物質世界
    和
    從局部來說,我們能夠按照蕙志引導物質世界的變化
    必然
    和運動,但是就總體採說,事物的實體。即一般物質是超越一切精神的。科學已經成功地把機城力轉換為
    注意
    熱、電、光、化學力等等,它能夠使一切物質的東西
    自由和和一切力的東西互相轉換,使它們表現為河一本質的
    紛繁多樣的形式;然而科學也只能轉換形式,本質則
    注意
    是永恆的,不朽的,不滅的。理智能夠探究物理變化的
    自由和
    途徑,然而這是物質的途徑,驕傲的特神能尾於
    必然
    後,而不能發號施令。健全的人類理智始終應當清楚地記得,儘管它有不死的靈魂”和以認識自豪的理性,它也只是世界的一個從屬部分一一盡譽我們現代的“哲學家仍在用巧妙的手段把實在的世界変為人的“觀念。宗教的信條是:愛上帝勝於愛一切人,月社
    注意
    會民主黨的語言來說,這就是熱愛並尊重物質讓界,即有形休的自然界或感性的存在,它是事物的根本原因
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第419頁==========
    tie mi rabe o cosmic i ft, mocle ba3 3o!t au
    Debt unb es fdllrbiis可, roett nid]s melt batan iu Der・tienent iit, one %beit unb otne是o」neu비 s aftet mirftsa gefen imt bam big uger goa auf. a rib immter Smalibmus wetttieen; wn fo bcburfem moir ur 3(.tifaing meber ciner garten abaci[, no ofeg un bie
    Btopfetelr. Lnfere 3ogtinge, bie moberner oynarbeiter,fiub robl qualtftiert, um mtb(id Eit idt in tie foilbemofratide pfitofoph e au betommten, melde bie tatrer ooeuuiaen-as bas ! alcrinl bet !beor i moor it
    Ttg uen Is r git_ber riabrumdise em. dmaterialiftiideat, ober roenn man o nin, aut uipmbr eit einerfeits. oon bet auf b: andere Stite Poiriererlvabagantet ober bergofdmappter etopbgfit mo5 2u
    f]unen ioe6.
    以 ic in tpt3o: itit bie事 aricie melt unb mer fimat toei sger gtupicren. 5r rbcimcmer u tort
    Sit beitgeber, aralag be: Btolomiidrm (tmid ing, meldetue Smtittcl affen (dtct anb au citcmaing iiefuntb Selenitic lost
    io tritt fid autd bic ifcr
    fthoft in amei General( nficn: h metap]nntr tour unb in
    ipcs in bie Stromag. ilir feuer、ar時atter S[arbet ogatiftem menmen u bie Icartionatei
    3
    relte fid argetegcn fein ta fen, ben teidliemsnte et( A,Ibom metap p i don auber au erfofcn. anit taen 1b
    Drfimitonen uns feire eoimrun m tt. alten mir feftbot %(ngem. tas bie allgemeine Ltntlareit in ber Gacekeinen feften Gprodgebrqud biset at auftammer ta ien.9ERR eiden mir bie beibei arteiem nit em Aftet unfl Fige,,,,,,,, Nom di gt_2_- ewn tace Beridmemmntm TT Sime Genalnatur alt
    列守批註的約・軟葚根《短哲學著作集》一書的一頁
    く按原版縮小)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第420頁==========
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第421頁==========
    約・狄熬根短篇哲學著作集》一癤批註
    399
    不論過宏、現在還是將來都永遠是無始無終的在
    有形體的、自然的、成的物質現象稱為普遍的類,一切存在,有重晝的東西和無重量的東西,肉體和精神都屬亍這遍的類
    儘管我們把有形體的東西同精神的東西對立起來,但是這種差粥只是相對的;這只是存在的兩種形
    注意X注意
    試,而它們恰恰是對立的,這正象貓和狗一樣,儘管人人都知道它們是敵對的,卻仍屬同一個綱或屬:家奮類
    常用的狹義的自然科學雖然清楚地泜眀了種的起源和有機物是從無機物進化前來的,卻不能給我們帶來當代人們迫切追求的一元論世界觀(關於自然界的統一-師神”和“物質”的統一、有機物與無機物的統等等的學說)o自然科學只是靠智力達到自己的切發。這個器官的可看見、可觸摸、有重量的部分當然屬於然科學的範,但是這個賽官的功能,即思維。則屬於單獨一門科學,這門科學可以稱為邏輯
    注意
    學、認識論或癢證法。因此,這後一門科學學科,即對精神功能的正確理解或錯誤理解,是宗教、形而上學以及反形布上學的明確這三考的共同發源地。這裡有
    一從奴隸股的、迷信的屈從走向恭順的自由的橋架。印使在以認識而自豪的덕由的玉國中,佔統治地位的也是悲順,即對物質的、自然的必然牲的服從。不可避免的宗教,對於“哲學家”來說,變成不可避
    免的形而上學,對於全的科學的人類理智來說,則變へ元論世界觀
    成對一元論世界觀不可謾制的理論炁要。現存的物質力量,也稱世界或存在,被神學家和哲學家神祕化了因
    哲學上的
    為他們不得,物質和理智是同一個種,因為他們倒
    派另
    了二者的等級關係。正如我們對經濟學的瞭解一樣我們]的物主義也是科學的、歷史的成果。正如我門同過去的社會主義者然不同一樣、我們也同過去的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第422頁==========
    40D
    約・狄慈根《短篙哲學著作集》一羽把注
    注意
    唯物主義者判然不同。我們冏過去的唯物主義者只宥
    一個共同點:承認物質是觀念的前握基原。
    物質對我們來說是實體,而精神則是偶性;經驗現象對我們來說是類,而理智則是它的方式或形式…
    哪裡有理智、知識、思維、意識,哪裡就必然有客體,有物質,這物質將為人們所認識,它是主要的家西。這還是那個區分唯心主義者與物主義老的老問題:什麼是主要的東西”,物質還是理智?然而,這個問題已不再是問題,而只是一句空話,一句大話。兩派的實隊區別在於,一個想把世界變成種魔法,另一個則對此不予理會
    因為我們只有通過理智オ能感知一切自然現象
    見第142頁り所以我們的一切知覺也就是理智鞏象。十分正確!但
    是在這些知覺中有一種轉殊的知覺或現象;人們李稱它為理智的”知黨或現象。它就是普通的人類理智精神,理智或理解能力,而原初的東西,即質料,則稱為物質。由此得出結論:物質、力和理智都同出一源。
    注意
    把世界的現象稱為理智現象還是物質現象,這是
    注意』玉的文字爭論。問題在,到底一切事物應當屬於
    同一個種,還是世界應當被分成超由然的神的魔法和自然的或航髒的粘上。
    為了弄清這個簡魈,象物主義者所做的那樣,把一切歸結於有重量的原子是不夠的。物質不僅是有
    注意
    重最的,而且還是有香味、有光亮、有聲音的,為什麼不是有理智的呢?……
    觸覺的客體一般來說似乎比聽黨或感覺的現象容理解,這種偏見把舊唯物主義者引向了原子論的思辨,使他們把可觸擯的東酉看作是事物的基原。物質這個概念必須護大。它包括現實界的切現象因之也包括我們的認識能力和說明態力。
    如果說唯心主義者把一切自然現象稱為“觀念”或
    ①見本卷第410姒。一-編者洗
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第423頁==========
    納・秋恨《短籥哲學集》一書批註
    401
    “理鍶的”現象,我的意承認,這不是“南在”之物,而只是我們的感覺的客體。唯心主義者也承認,在那些被稱為客觀世界的感覺中,[第142頁]有一種特殊的客物,一種特殊的現象,它叫作主觀感黨、心靈或意識。這祥就完全清楚了:客的東西和主觀的東西都是
    注:意
    個類,肉體和心靈來自同一種經驗材料
    精神的材料,或者更明確地說,我們的認識能力的現象是世界的一部分而不是相反,對於這一點,一個沒1有懦見的人是不可能懷疑的。婆體支配部分。物質支配樾神,至少基本上如此,儘管世界又受人的神支配,這是次要的一面。競這種意義來說,我們可以把物質世界看作是最高財富,第一原因,看作是天地的創造
    注意
    者去熱愛和尊重
    如果說讓會民主黨人稱自己為唯物主義者,那是因為他們想用這個名1稱說明,他們不承認任何超越那科學地發揮作用的人類理暫的東西。一切魔法可以休矣……
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第424頁==========
    40
    的・狄慈很短篇哲學著作集》一書批註
    不可理解的東西
    社會民主黨哲學中的主要問題
    (1877年《前進報》)
    第143-147頁]教土們和教授們ー致否認人
    注意
    類理智有絕對的認識能力,有把亊物絕對弄楚的可能勝,併力圖使它保持狹隘的臣民理智的性質這種看法並沒有使講哲學家感到滿足,他們前進了一步,用塵世的科學取代了天上的科學,然而他們
    注意在這裡最終採取了與進步黨人”在政治上所採取的立
    場一樣的兩面立場。同樣的無能和邪意志的混合物使“進步黨人”喪失了歸由,使教授們喪失了智っ這些教授是不會捨棄神祕說教的:如果不是在天上和聖餐中,那就必定在自然界中存在著神祕的東西、不可現解的東西,在“事物的本質”和在“最終根據”中必定
    注意存在著絕對的界限或“我們對虐然界認識的界限”。面
    對這種不可放藥的神祕主義者,社會民主黨應致力於維護人類理智的徹底的無侷限性。
    存在著許多還沒有被理解的東西一一進能否認這點呢?
    人類理智的能力是無限的,它隨著時間的推移不斷獲得新的發現,這些新的發現總是使以往的一切豐富學識相形見絀。因此,最然我認為我們的認識能力具有絕對的オ幹,我仍然確倍,一切個人,一切時代都有侷限性,所以,儘管我的口氣是自負的,其實我是一個十分謙遜的人
    注意
    理魯只有與平常事物,與我們的五官,與世上的事物聯繫在一起才可能或為統帥
    “在這個世界上”還沒有人聽說過有一種超越人譽理的理智。但是,它在天使、精靈和山林女神的“那個世界上”是怎樣的,歷史貝字未提。如果我們接受這種幼稚的說法,如果在月亮和群星上有超塵世的橢
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第425頁==========
    約・狄慕根短篇哲學著作集一書批註
    403
    靈在遊蕩,那麼它們要是烤麵包,用的也一定是麵粉而不是鐵或木頭。樣,如果說這些超自然的精靈有智,那麼這種理褶一定與我們的理智有同樣的一般本性,的普通性質
    如果在天上或在超出經驗的地方存在著與塵世的事物具有完全不同性的軤物,那麼它們一定有另外的名稱。而因為我們不會講這種(天使的)運言,在涉及“某種更高級的”、形而上學的或幽靈的東西時,保持沉默是理所當然的。
    這是奇怪的;但也確實如此!這樣的推理是“哲學家們”沒有聽說過的。康線在他們之前已經說過了,而他們今天還瑮喋不休地重複荷:我們只能理解自然現象,而實際上隱藏在現象後面的東西“良在之物”
    對照
    或神祕的東西是不可理解的。然ⅲ,這種神祕的東西
    德
    這一切祕密只不過是這些先生們構成的關於理智的張的觀念而已
    的確,存在著不懂的、不可理解的東西,存在著我的認識能力的界限;但這只是就一般的意義而言,正象存在著看不見、聽不見的東西,正象存在著視力和聽力的界限一………
    我重複一遍:關於理智的誇張觀念,對我們的理解能力的不合理要求,換宦之,認識論上的無知:是一切迷信、一切宗教的和哲學的形而上學的根第149頁1必須首先克服形而上學或誇張的觀念,才能得出這種清醒的認識:我們的理智是完全瞥通的、形式的、機械的能力…
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第426頁==========
    44
    約·狀根短縮哲學著作染ー批註
    認識的界限(1877年《前進報》)
    [第151-152頁」《前進報》輯部最近收到封關於這個題約匿名信,這封信當自有經驗的專家之手,它試圖客觀她詆明:哲學和社會民主黨是兩個
    注意
    不相關的事物,此一個人可以完全屬於黨,而不贊同
    注意
    “社會民主黨的新學”,因此黨的中央機關報如果允許把哲學討論明確地作為黨的事情,那就是鋯誤的。
    前進報≯編輯部非常友好,竟允許我看了這封涉及我的文章的。雖然作者明確地表示,他不希望由於他的異議而引趕任何公開的討論,因為正如他所說的報紙上的反覆論爭不可能對這樣的問題進行透徹的探討;我仍然認為,如果作者的異議和責備在這裡只是作為對一個問題
    和我,以及,從目前普遍參加討論這一情祝看,整個時代的人都十分關心的間題一一進行澄潰的手段,作者決不會認為報紙上的論爭是不明智的。至於透初性,我認為,大部頭的著作井不比報上比校簡短的文京更通合。相反,現在冗長的廢話太多了。以至很大一部分讀者因此對這個聞題毫無興致。
    首先,我不同意說哲學和社會民主黨是兩個不相
    注意
    關的沒有聯繫的事物。完全正確!一個人可以是積極的黨員,同時又是“批判的哲學家”,或許甚至還是好基督徒。實際上我們應當非常寬宏大量、而且毫無疑聞沒有一個社會民主黨人會想到要給所有的黨員穿上統的制服。但문,每一個尊重科學的人都必須穿上通論的制服。耍論的統一,體系的一致,既是一切科學力求達到的成果,也是它們的令人讚歎的優越性社會民主黨追求的不是永恆的規律,不是永久的制度或不變的形式,概括地說,它追求的是人類的幸福。橢神教育是実現這一的的不可缺少的手段。認
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第427頁==========
    約·狄落根“短篇哲學薯作集》一弔批註
    識工具是不是一個有界限的即次要的工具、科學研究是不是給我們提供真實的概念,撮高級形式的和終極
    注意
    的真理,或耆僅僅提供本身就有不可理解的氛西的黨胸的“代用品”總之,認識論展社會主義的頭等重要的情……
    第156-160頁」關於康德人們說:他的體系“十分鮮明地確定了形式認識的界限”。這一點正是我們極力反對的,這正是社會民主黨哲學與職業哲學的根本分岐點。康徳並沒有十分鮮明地確定形式認識的界限,因為他以著名的“自在之物保持了對另一種更
    注意
    高級的認識,對一種超人的、神奇的理智的信仰。形式認識1對自然的認識!“哲學家”可以渴求另一種認,但是,仳們必須證明,這種認識在哪裡,必須說明它的性質是什麼。
    談到實際的、目常使用的認識,他的態度就象古現象代的基督徒講到軟弱的肉體”時那樣不屑一順。實在的世界是不良的“現象”,它的真正的本質是密
    注意
    如果自然科學總是滿尺於現象、那麼為什麼不滿
    注意
    足於神現象學呢?在“形式認識的界限”後面總是有更高級的、無界限的、形而上學的理,在職業哲學家後面總有神學家和他們二者共有的“不可理解的東西”
    但是,什麼是不可理解的東西呢?寫給前進報》編輯部的那封信就是這樣提出的
    對於這個問題,駅業哲學家作了回答,他解釋說,“存在”,作為絕對靜止的東西:無論如何不能化為思維的絕對運動。這位反對者繼續說,這些話就確定了認識的界限,確定了不可埋解的東西。難道由此就能得出結論說,我們應當否認它的存在,對它避而運之嗎?肯定不能。為了接近它、瞭解它者甚至觸摸到它而進行的每一次科學嘗試都使我們離這個未知點更近:對它作出新的解釋,儘管我們從來也沒有能完全弄清堃它。追求這個目的是哲學的任務,自然科學的任務與此祖反它只是觀察現存的東西和說明現象。說明現線:現象!嗯!咽!
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第428頁==========
    約・狄慈根《短晢學著作集一書批註
    因此,哲學的對象,即不可理解的東西,是一隻鳥,我們完全能夠依靠我們的解能力不時地從它身上拔
    注意
    下一根羽毛,然而它的羽毛是永遊也拔不完的,它將永遠是不可理解的。如果我們仔細觀察歷史上的哲學家們已經拔下的羽毛,我們就能根據這些羽毛認出這隻鳥來:問題在於入類精神。這裡我們再次涉及到把唯物主義者與唯心主義者區分開來的決定性的一點
    注意
    對我們來說,精神是自然現象,對他們來說,白然界是精神現象。河題到此為止倒也罷了。不,後面還隱藏著把精神變成“本質”,變成更高級的東西而把其他一切變成微不足道的東面的畢劣意圖
    相反,我們聲稱,有可能被理解的東西就不是不可理解的東西。誰想理解不可理解的東西,那是開玩笑。正象我用眼睛只能看見可以看到的東西,用耳朵只能聽覓可以聽到的東西一樣,我用我的理解能力能理解可以理解的東西。即使社會民主黨的哲學指出,一切存在的東西都全可以被理解,這也並不是否認還有不可理解的東西。這是可以承認的,只不過不是在雙重的、混的“哲學意義”上,因為那會使不可理解的東西在“更高的地方”又變成可以理解的了。我們嚴肅認真地對待這個問題っ除了一般的、人的認識,我們不知道更為級的認識,我們肯定地知道,我們的弭是真正的理智,不可能存在另一種與我們的理智有本質不同的理智,這就象不可能有四角圓周樣。我們把理智置於那基不孜變名稱就不能改變性質的普通事物序列之中。
    社會民主黨哲學同意“職業哲學”的這一觀點,即“存在無論如何不能化為思維”2,哪怕是存在的一部分
    注意
    也一樣。但是我們也不認為思維的任務是使存在轉化思維的任務只是從形式上把存在加以整理,找出類別、規則和拠律,簡單地說,就是要做到人們所說的“認識自然”。凡是可以分類的:都是可以理解的,凡是不能化為思的,都是不可理解的我們不能夠、不應
    注意
    當、也不希望這樣做,因此,我門椒本不去做。但是我們完全能夠做相反的事情:把思維化為存在,這就是說,把思維能力進行分類,把它作為存在的多種形式之
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第429頁==========
    約・落根《短篇哲學著作》一書批註
    我們識為,運智和物質一樣。是經驗地存在著的。思維和存在。主體和客體・都處於祭驗的範圍之內。把種作為絕對靜上的東西同另一種作為絕對運動的東西區分開來,這從自然科學把一切都歸結為運動以來就行不通了。黨員“哲學家”談到不可理解的東西時說,每次科學嘗式都更接近未知點,儘管我們從來也沒能完全弄楚這話也毫不神祕地適用於自然科學的對象,即適用於尚未被認識的東西。對自然界的認
    注意
    識有其無界限的目的,而且我們沒有神祕的“界限”總是越來越接迂未知點:但永遠不能完全弄清楚:這就是說,科字是沒有界限的…
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第430頁==========
    408
    約・根《短篇皙學揩作》一書批註
    我們的主張認識有界限的教授們
    (1878年《前進報》)
    第162~-164頁]在1877年9月於慕尼黑召開的德風啟然科學家和醫生第五十次代表大會”上。墓尼黑的卡・馮・耐格里教授先生再一次談起他的柏林同行社布瓦-雷蒙早先作的一次著名報告、並且作了一第很出色的關於“自然科學認識的界限”的講演。慕尼黑的教授先生應當得到公認他在真實性和明確牲方面都大大超過了他的拍林先驅素:但他仍然沒有能達到自己時代的水平。他把詞題差不多講清楚了;但是他所忽略的那個小小的結論正是基本點,它標誌把物理學與形幣上學,醒的科學與浪漫主義的信仰區分開來的巨大鴻溝。
    眾所周知,他的先驅者杜布瓦一雷蒙試露證明,確實存在著這樣一條不可逾越的界限,因此,無論知何必須給信仰留下一塊它特有的堪盤。他的報告所以獲得表正意義和傳播,地只是由於它為宗教浪漫主義保留了這個小小的庇護所。認那時起,在不可珊解的東西這個問題上爭論不休的人就大讚歌。的確,馮・耐格里數授對這種讚歌是不怎麼商興的,但是他那崇高的授地位使他不能堅決鬥爭。他ぞ廣泛而詳盡、明確河清楚地間他的先驅者證明包還沒有理自然科學的認之後,作出了這樣的結論:
    “如果社瓦布一雷蒙用“我們現在不瓴道,將來也不知遵'這種令人沮喪的話結瑓了他的報鑽,那麼我倒願意用有條件限的但又給人以安慰的言辭作為我的鈑告的結束語:我們的研究成果不僅僅是炳識、而且真正的認識它包含著幾乎(!)無限生長的蒻芽。俱絲也不関此面接近於無所不匁的境界。如果我們採取合乎理性的節制,如果我們作為生命有限的、短錳的人滿足於人類的理解能力而不需要神的認識,那麼,我們們就有理由滿懷倌心地說:我們現在知道,將楽也會加邃
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第431頁==========
    約・狄慈根《短第哲寧著作案一批註
    409
    杜布瓦一雷蒙的宗液主義稱科學研究的一切戒果“僅僅是知識”1不是“真正的認識”這種真正的識是貧乏的人類理智無法達到的
    第166-1671“於談到自我對自然界事物的認識力,具有決定意義的是這樣一個無可爭瓣的事實:不管我們的思維能力是如何構成的,只有感性知覺向我們提供關於自然界的信息。如果我們什麼達看不見,聽不見,嗅不到,嘗不到2觸不到,那麼我們就根本不知道在我們之外還有某些東西,也就根本不知道:我門自己是有血有肉的。”
    這是果斷的言論,讓戒們堅持這一點,並看看教授先生是也必持這一點
    “我們釣通過自己的惑官直接成知自然界的態力因此而在兩方面受到限制。或許(!)我們缺乏對自然界生的全部領域(対精靈、靈행,等等?
    慕根)的感覺,而且就我們確有的覺論,它在時間和空間主都僅僅涉及體的一個極小鄧分。
    是的,自然界超越了人的椅衲,它是人的精神不可
    注意
    窮盡的客夥……
    我們的研究能力,只是就它的容體自然界
    是無限的這一點來說。才是有限的…
    注意
    [第168頁]我們只認一個,唯一的一個世界,
    對照
    即感姓俎覺向我們提供其信息”的那個世界。我們提
    康德
    醒耐格里記住他己的話:凡是我什麼也看不見
    注意
    聽不見,感覺不到,學不到,嗅不到的地方,我們在那裡就什麼也不能知道…
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第432頁==========
    410
    約・狄慈損《短箒學憲作》一書批註
    不可知的東西,即感宣絕對感覺不到的東西,對我
    對照們來說是不存在的,而且也不是“自在地”存在的,如果
    我們不陷入幻想,甚至不會談到這一點…
    四
    [第171頁」誰想到另一個世界去,從經驗到預
    注意
    感的或神靈的世界去,誰僅僅談這一點,誰就或者是一個執迷不悟的人,或者是一個無歉和騙子
    第173-174頁]這裡,我希望使讀者埋解些據我所知教投們也還沒有理解的東西,這就是,我們的理是一個辯證的工具。把一切對立面聯繫起來敏
    注詆
    工具。理智藉助於多樣化建立了統一性並在淚中理解差爿…
    “可是,什麼是受人的精神支配的世界呢?它甚至不是永恆空間中的一顆小沙粒。也不是永恆時間中的秒鐘,它只是字宙的真正本質的外部作品。”士也絲毫不差地這麼說。如果這只是在惑情上著重凝示存在的偉大:那是非常正確的:但是:如果教授先生希望以此說明,我們的空間和我們的時河不是無限性和永
    注意恆性的部分,這是非常荒謬的,如果這意蛛著。“宇宙抱
    真正本質”隱藏在現象之外,在神祕測的宗教或形而上學之中:地是非常荒謬郵
    五
    [第18頁]一且耐格里救到了“項感的世界”,並達到福的天所不知的境界”,他就失去了他所維護的一致性;而魯道夫・微耳和則空賙剛涉及育機物和無機物的區別時就已經疫失了這個一政性;他尤
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第433頁==========
    約·狄蒸很《哲學著作集~柁批沱
    411
    其不能容的是動物和人之間的聯繫,他要把鸕體和跟魂之間的對立完全置於爭論的範圍之外,因為這對立的消除必然會“在社會主義者的頭腦中引起最可怕的混亂,並導致捨翻教授的全部智蔥。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第434頁==========
    412
    約・狄慈根“短哲學著第》一書批註
    個社會主義者在認識論領城中的漫遊
    前言
    第190-181頁!即使我們不是自然的奴求
    注意「我們也必禁永是自然的僕叢。認試只能使我們得到
    可能的自由,這種由由筒時也是唯一合乎理性的自由
    誰做一個真正的社會民主黨人,誰就必須改善
    馬克思
    和恩格
    自己的思維方法。公認的創始人馬克思和願格斷把社
    斯=公注意『會民主主義提高到目前它所達到的科學的水半,主要認的創
    是有賴於對改善了的思維方法的研究·
    始人
    “任何創造出來的精神都深入不到自然界內部”
    [第183~-186頁]正如物數徒招石頭和不頭這種最普通的東西神化
    一樣,“造出來的神”也被神化和神化,起初是在宗教上,後來則在哲學上被神化和神祕化。宗教稱之為信仰和超自然的世界的東西;哲學稱之為形而上學。俱是我們必須承認:哲學縣有把魯己研究的東西變成一]科學的良好意蟋和追求2而且它終於獲得了成功。仿愧在它背後・樸的認識論這專門學科從形上學的世界智意中產生出來了。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第435頁==========
    約・狄慕根《猛藹暫學老作集ー5批註
    413
    在哲學能夠深入到創造出來的沖內部以前,必須由白然科學通過實踐峾動向它證:入的精神工具
    注意
    的確只有令人難以望信的察的然界內部的能力人藉助事實上存在於己頭腦中的宇宙這個概念先險知道一彷彿這種知識是他天生就有的切專物和天體都存在於宇宙中,都具有遍的共同的本。創造出來的清神也不能越出這條科學規律
    對於非創選出來的、奇異的、宗教的精神的信伽使入們認識不到:人類榰衝是自然界門身創造,產生的、因而是自然界的親生子,自然界對它不會特別難於接近。
    但是然界是難於接近的;它不會一次就完全展死遺。它不能金部奉獻自己,因為它的饋贈是無窮的。然而創造出來的精神這個臼然之子卻是一諺明燈,它不僅能照亮然界的外部,幣且也能照亮宇然
    界的內巡。對於在物質上是無限的和無窮的唯一的自/注意
    然本質來說,內部和外部是泥亂的概念…
    宗教的偉大精神”是貶低人類精神的原因。詩人應對此負咎,他否認人精神具有深入自然界內部”的能力。而這個創造出來的,奇異的特神則只是創造出來的物質的精神的一個幻想的映象。最發達形式的認識論可以充分證明這一論點。
    注敵
    這種認識論告訴我們,創造出來的神的全部觀念、思想和概念都是從白然科學稱之為“物理”世界的一元世界得來的…
    創造出來的栲神鐠助於它的知一直溪入到自然界的閃部,低不能夠超越後者,這並不是因為它是有限
    注意
    的精神,而是因為它的母親是無限的自然界、自然的無限性,在官然界之外一無所有。
    這位神奇的母使妯的南然之子張承了意識。創造出來的精神出世時就稟斌這柞一種才能,即能夠意識到自已愚然界這位慈母的孩子、母親予了他創造她所有的其他子女的他所有的兄弟姐妹的出色圖象的能力。因此“創造出來的桁神”只有空氣、水、土
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第436頁==========
    414
    約・狄蒸根短哲學著作築*一書批註
    注意和火等等的圖像、觀念或概念,同時他還意識到,他造
    繪的這些圖像是出色的、真實的圖像。雖然他根據經驗認識到自然之子是可以變化的:並注意到,比如,水是由各種不同的水流組成的,其中任何一滴水與另一滴水都不是絕對相同的;佩是,他從母親那裡繼承了這樣一點,即他從自身先驗地知道,除非水不再成其為?水,水是不能改變自己的普海的水性的;因此可以他預先就知道:不論事如何變化,它們的普遍的本性它們的普遍的本質是不能改變的。創造出來的精神永遠不知道,在他的非創造出來的母賽那裡,什麼是可能的,什麼是不可能的;但是創造出來的精神出於自己的天性無疑地知道,水在任何情況下都是溼的,精神即使在雲端,它的獸遠的本性也是不能改變的
    第189-190頁]正如視覺能力同光和色之同、或主觀的觸黨能力與客觀釣可觸覺性之司有著密切的聯繫一樣,創造出來的精神同自然之迷也有著密切的
    注意
    聯繫。如果沒有外部世界的可理解的事物,頭腦內都就不可能有理智…
    哲學發現了思維藝術;同時它對最完美約本質,對神的概念:對斯賓諾莎的“實體”,對康總的自在之物”和黑格爾的“絕對“進行了大最釣研究,其正當理由實際上就在於作為渾然一體的が駒ー一在它之上、之旁、之外一無所有一的字宙的明確概念,是精練布一貫的思繼方式的第一需要,這種思維繼方式知道它本身以及一切可能的和不可能的客體都屬於我們稱為字宙、自然界的那一個永恆的、無限的落體。
    第192頁]每一個事物都必定屬於自己的類,類和種雖然可以改交但不可能超出的類、然的類的界限,這就是自然的邏輯和邏“然”的一條規律。因此不存在這樣一種清神,它能修如此地深人自然界內部,以改彷彿可以把然界疊起來裝進口袋。
    自然界械予我們的這個信念難道是神奇的嗎?自
    注意
    然界的思維著的部分從它毋那獲得的關於自然界的萬能是可以更解的萬能這一信念難晏旡法鯀的嗎?如果女凡認為母親的萬能和無所不在懸不可解
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第437頁==========
    約・落轅《短篇哲學薺作集,一
    的:豈不更是無法解釋了?
    絕對真理及其自然現象
    第192-204頁]我記不得是歌德還是海說過這一句名商:只有乞丐是謙虛的。因此我就免去任何乞丐式的謙虛,因為我相信自己對科學的偉大事業能夠作一點小小的貢猷。1886年5月號的新時代増強了我的這個信念,在這一期刊物上,功績卓苕的弗裡裡希・恩格斯在一篇論路徳維希・彀爾巴哈的
    注意
    文章中贊黃了我的努力。205在這樣的情況下,實質性的東西和個人的東西聯繫得十分緊密:以致過分的謙虛將成為深入探討實質性的東西的障得
    反動分子、立憲主義者、民主主義者和社會主義者都登臺的1848年,在我當時年輕的心中激起了一種不可遏制的需要:要獲得一種極其聖定的、明確無疑的觀點:一種背定的判斷,來確定在這一切贊成或反對的言談和著述之中什麼是完全真正的、明確無誤的攻、善、公正。因為我對天上的上帝表示了自己正當的懷
    疑,對教會究全不相信,所以我陷入不得其J而入的因
    境。當我正在探索的時候,我認識了路維希・爾(1
    注意
    巴哈,經過對他的著作的熱心究,我取得了很大的進
    步・更逃一步促進我的水飲的是必共產黨草富,這(2)注意是我在科隆共產黨人判時在報紙上看到的。最後我最大的述步要歸功於1859年出版的馬克思的著作
    改治經濟學批判,在此之前,即在我鄉居期間,我接(3)觸了許多毫無價慎的哲學書籍。馬克思在這本節的序言中寫道:人謎生的方式和方法,一代人據以進行體力勞動的文明水平,決定精神況∴,武者說,決定他們如何思考和應當如何思考、善、公正、上帝、自由、永生、
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第438頁==========
    46
    約・次器《短學警作築一將款速
    哲學、改治和法律的方式和方法①-一那句話大意如此………上面引用的論點指出了一條正確的道路。它
    注意
    告訴我們,人的認識、絕對真現和相對真埋到底是怎麼回事
    我剛才作為個人經歷所敘述的,是人類在千百年間也曾有過的經驗。如果我是第一個泛泛地提出這些題並盲目追求絕對真理的人。那麼我也就會成為永遠等待回答的傻瓜。但是我沒有成為這樣的傻瓜,而是獲得了令人滿意的回答y這要歸功於事物的歷史進程它使我在這樣一個時代提出間題,即過去幾代最傑出的入物已對這些問題選行了研究並狼了ー一正如
    注意‖我在前面所講的一一我從費爾巴哈和馬克思那裡得到
    的那種解釋。我的意思是:這些人給我的,不僅是這
    =E=
    些個人的產物,而且是比有歷史記載的代更古老的文明運動的共產主義產驂…
    為了更確切地認識絕對真理的本性,首先必須駁斥一種根深嵜的見,這種偏見認為絕對真理是羼於精神本性的。不:我們可以看到、聽到、嗅、觸到
    注意
    絶對真理,無疑地也可以認識絕對真理:但它並不全部進人認識中,它不是純粹的精神。它的本性既不是肉體的:他不是精神的,既不是這樣,也不是邦樣而是無所不包,即既是肉體的又是精神的。絕對真理沒有特殊的本性,到是具有普通的本性。或者,為了不背絲毫神
    注滾
    祕化色彩,我們可以說:普追的、自然的本性與絶對真是同一的。不存在兩種本性,一個肉體的,一個猜神的;只有一個包括一切肉體和一切特神的本性人的認識本身競是相對寘理,它把我們同絕對存在的其他現象或相對性聯繫起來。但是,認識能力,認
    注意
    認的主體。應當與客體區別開來這種區必定是種有限的、相對的區別,서為主休和客休不僅鍍此不2而且在下面一點と是相同的,郎它們都是被稱為字
    ①見x馬克思恩格斯全樂第13巖第8-9頁。一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第439頁==========
    約・狄慈根《短學蓊作集》一書批註
    宙的普存在的片段或現象…
    我們所認識的是真理。是相對真理或者啟然現象,
    注意
    我們對自然本身,即絕對真理,不能直接地認識,只能助於它的現象去認識。那麼,我們是怎麼知道在現
    良後衰在著絕對真理遍自然的呢?難道這不是出注意新的神祕說瑪?
    的確如此。由於人的認識不是對物,而僅僅是
    一個創作真理圖像,那創作真實的、真正的、正確釣、出色的圖像的藝術家,不言而喻,圖像不能窮盡對象:畫
    注意
    家落後於他的模特。關於真理和認識,兒千年來流行的邏輯是這樣說的:理就是我們的認識詞它的對象的一致。從來沒有什麼話比這更沒有意義的了。圖像怎麼能夠和它的模特兒“一致”呢?只是近似地發。哪幅圖像不是同它的對象近似呢?每一幅肖像都
    注意
    或多或少是相象的。但是,說完全相象,十分相象,卻是一和荒的想法っ
    可死,我們只能相對地認識自然界和它的各個部
    分:因為每一個部分,最然只是自然界的一個相對的部く注意分,然而卻具有對物的本性,具有認識所不可窮盡的自在的自然整體的本性。
    那麼,我們究竟怎樣知在寓然現象背後,在相對寞理背後,存在普的無限的、絕對的、對人沒有完全開放的良然?我們的視覺是有限的,我的聽覺觸覺等等,以及我們的認識都是有限的,但是我們知道這一沏事物都是無限的東西中的有限部分。這種知識是從哪兒來的呢?它是天融的,是同意識一起為我們所眾的。人?的意識就是關於作為人種、人類和宇宙的一部分的個入本身的知識。知識就是著這樣一種意識製作圖像,即識到圖像是事物的圖像,圖像和事物,有一個共同的母親,它們從母來那裡產生出來,又返回母親的懷抱。這母親的懷抱就是絕對真理,它是十分真實的,然又是神祕的,這就是說,它是認識的不可窮盡的源泉:而也是不能被徹底認識的。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第440頁==========
    418
    約・狄慈根k短常學ぎ作集》一書批註
    在世界中獲得的關於世界的認識,即使十分真實和確切;也永遠只是被認識的真理,因幣是經過修改的真理,是真理的一種拌態或部分。雖然我說,關於無限的、絕對的真理的意識是我們天賦的2是獨一無二的唯
    S
    一的先於經驗的知識,但是經驗還是證實了這種天靈意沢。我們體驗到,任何開端和遷何終結都只是相對
    關於經驗
    的開端和相對的終結,它以一切經驗都不能窮盡的奏西絕對為基礎。我們體驗到,任何經驗都是那種招
    對照康注意出任何經驗界限的東西(用康德的話來進)的一部分。
    神祕主義者也許會這樣說:那麼畢竟還是存在著某種超出物質經驗界限的東西了。我們回答說,這話也對也不對。按照不承認界限的舊形而上學者的意見,並不存在這樣的東西。對於意識到自己本質的認識來說,任何微粒,不論是灰塵、石頭或木頭的微粒,都是一種認識不完的東西,這就是說,每一個徴粒都是
    法意
    人的認識能力所不可窮盡的材料:因畫是一種超出經驗界限的東西
    如果我說,關於物理世界的無始無終性的意識是種天生的、不是憑藉經驗獲得的意識,是一種先驗地存在的、先於一切經驗的意識,那麼,我還必須補充說
    注意
    明,這種意識最初只是以萌芽狀態存在,依靠生存鬥爭的經驗;依靠性剝選擇才發展為日前這種樣子
    對照注意
    不健康的神祕主義把絕對理和對真理不科學
    康德
    牠分開。它把最現著的物和“自在之”,即把現象和
    汪意
    真理變成兩個彼此 oto caelo不同的並且不以揚
    注意Il棄的方式包含”在任何一個共同範疇中的範疇。這種模
    棚的神祕主義把我們的認識和我們的認識能力變成了“代用品”,這種代用品使人預感到在超驗的天國有種真理的化身,即非人的、神奇的精神。
    謙虛對於人永遠是相宜的。然而,說人沒有能力認識真理,這卻有一沖
    完全、原則上っ一“一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第441頁==========
    約・狄慈根《短學卷作一ヴ批註
    419
    同人既稱又不相稱的雙重意義。我們認訴的-切,ー切科學成就,一切現怠都是寅正的、王確的和絕對的其理的片段。雖然這個真理是不可窮盡的,認識或圖像都不能把它完美地描繪出來,但是科學為它描繪的圖像是出色的一就人們對出色”一詞理解的相對含義而言。我在這裡寫下的詞句也全一樣:它們有一神準確的、可理解的含義:如果有人加以蠶曲或誤解,它們就不會有這種準確的、可理解的含義·…
    斯賓誥莎認為,只存在一個實體,它是普遍的、無
    糾正
    限的或絕對的。其他一切有阪的、所謂的實體都來自
    斯賓諾莎
    這個實體,在這個實體中顯塊:在這個實休中消失;它們只只有相對的、暫時的、偶然的存在。斯賓諾莎有充分的理由認為。一切有的哮物只是無限的笑體的樣態,正如我們的現代自然科學完全證實了物質的水恆性和力的不滅性一樣,它也完全證實了一切有限的事物是無限的實體的樣態這一原理。只是在一點上,而且是在非常重要的一點上,以後的哲學才必須糾正斯諾莎。
    在斯賓諾莎看來,尤限的絕對的實體與有冽個屬性:它無限地廣廷著並且無限地想軸著。思維和廣延是賓莎的絕對實體的兩個屬性。這是錯誤的,尤
    注意
    其是絡対思維純屬無稽之談……
    斯諾莎稱為毛限實體的東西,我們稱為字市或絕對真理的東西,當我們在宇宙中碰到的有限現象相對真理是同一的,正如妘林與它的樹木是同一的,或
    注意
    者猶如類寫它的種是詞ー的一樣。相對和発對彼此之
    間的離進不象稱為宗教的矇昧的無限感覺向人們描客體中的述的那樣無比逼遠
    絕對真理
    哲學象宗教一樣,相信有一種過度的、絕對的。要想解決河題,就要認識到,絕對真砠不過是一般化的賣理,它不存在於精神之中一至少是在精神中
    注意
    不比在別的地方更多一一而是存在於我們以“字宙”這個一歐名稱來稱呼的神的客體之中。
    宗教和哲學以上帝這個名稱來稱呼過度的、絕對
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第442頁==========
    42
    約·狄誣根《短篇暫學茗作集一詔批註
    對照削真理,是人關精褂的神祕化,人癸精神用這種幻想的康圖像使自己神祕化了。致力於批判我們進行認識的精
    神能力的哲學家康總發現,人不能認識過度的、絕對的
    C
    真理。我們補充說:人甚笙不能過度地認識普通的客
    注意
    體。但是:如果人鄭重地運用他的能力,相對地使州它,正如人在一切情況下必須相對地處理事情一樣麼一切對他就都是開放的,什麼都不是封閉釣,他也京能夠認識和理解一般真理了。
    我們俱的眼睛能看見一切,郎使是助於眼繞,它又不能看見一切因為它既看不見音調,也を不見氣味
    絕對真理總之,它看不見不可見的東西;同樣,我們的認識能力
    能認識一切,又不能認識一切。它不能認識不可認識的東西。但這也是過度的,或者說是一個過分的願望如果我們承認,宗教和哲學在過度的或超驗的東
    注意西中尋找的絕對真,是作為物質的字宙實際地存在
    著,人類精神只是一殷真理的有形體的,或實在的,或實際的和能動的部分,其使命就是為一般真理的其他部分描繪真實的圖像,那麼,有限和毛限的間題也就之完滿解決了。對和想對不是過分分離的,它們互相聯繫在一起,所以無限由無窮的有限組成,任何有
    注意
    限的現象本身都具有無限的本性…
    唯物主義反對唯物主義
    《反林論》
    第204~215頁】弗徳裡希·恩格斯說:“了
    第10頁解了以往的徳國唯心主義的完全荒謬,這就必然導致
    唯物主義,但是要注意,並不是導致18世紀的純形而上學的物主義。”206
    這種從德因唯心主義的完全荒謬中推導品來的、
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第443頁==========
    的・狄慈根短縞哲學著作集一書批註
    42
    以弗裡裡希・恩格斯為主要劍給人之一的新唯物主注意義、目前還只為少數人所理解。最然它是德困會民主黨的最根本的理論基礎。此,我們要對它作進一步的討論。
    這種德國待有的或者也可以說是社會哭主主義的物主義,通過冏18世紀形而上學的、完全機械的唯物主義”的對比,最能表現出自己約特色;如果我們進步把它同德唯心主義一一它起源於這種唯心主義的荒謬一一作對比,那麼社會民主主義基礎的特點就必定十分明桷池表現出來這一基礎由於自己的唯物
    注意
    生義名戀,很容易被人誤解。
    首先提出一個問願:為什麼恩格斯把18世紀的唯物主義稱為“形而上學的呢?形而上學者是一些不滿足於物理世界或自然世界、頭腦中始終有
    一個超自然的、形而上學的世界的人。康德在他的《純悴理性批判的序言中把形而上學的問題歸結為三個詞:上帝、自由和永生。現在我們知道,這個可愛的上帝是精神,是超皀然的精神,它創造了自然的,物理的、物質的世界。18世紀薯名的唯物主義者不是這種聖經故事的朋友和崇拜者。對上商、自由、永生的河題,只要涉及趣自然的世界,這些無神論者絲毫不感興趣他們堅持物理世界,此,他們不是形而上學者。
    可地,恩格斯這樣稱呼他們是有另一個意思的。上個世紀的法國和英國的唯物主義者瓦平完全同高人云端、居於首位的偉大精神斷絕了關係,但他們不得不研究居於第二位的人類神。在解釋人類精神及其本性、來源和狀態等方面出現的對立,把唯物主義者與唯心主義看區分開來。唯心主義音認為人類精神及其觀念是超自然的、形而二學的世界的兒子。但是他們並不滿足予僅僅相信這種遙遠的源流,而是從蘇格拉底和柏拉圖的時代起,就非常認真地對待這個問題;カ盡科學地論證、證畊、解說自己的信仰,正象人們證期和解說具體世界絢物質事物一樣。唯心主義考
    通過這種運조把關人類鰭神的性質的學何從超自然1注意到、而上學的王國引入實在的、物理的、物質的世界
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第444頁==========
    422
    約・狄慈根《短哲學著作一擰批註
    i這個世界證明了自己是一個具有辯證性質的世界,在那裡,柄神和物質盡徬是兩個東西,假又是統一的,這就是說,它們是源出同一血統、同一母親的姐球。唯心主義者最初度信關於福造世界的宗數前提,但他們在這一點上弄刊了。因為他己探求的
    注意
    結果最終表明,自然的物質的世界是本鳳的東西,它不是由精神創造的,相反,它本身倒是劍造者,它從身創造出人類及其理智並使其得到發限。這就證明了,非創造出來的高等精神只是在人們蘭中共隨人的頭腦一同生長起來的自然精神的分想的肖像。唯心主義所以稱為唯心主義,是因為它把一般觀念和人的頭腦中產生的觀念:無論在時上.還是在地位上都置於物質世界之上,並認為前者是後者的前提這種唯心主義從一開始形成時就是十分狂熱的、士分形而上學的。但是隨著烏己歷史的發展,狂熱逐斷減少:並變得愈來愈冷靜,以至於哲學家康徳對他金自己
    證唯物主義提出的“形而學怎麼可能是科學呢?”這一題作出
    了這樣的同答:形而上學不可能是科學;另一個世界即超官然的世界,人們只能信仰它、預感它。因此,唯心主義的荒謬就是這樣一個逐漸被克服的東西,現代唯物主義則是斬學發展和普遍科學發展的產物
    因為唯心主義一它最後的著名人物是康鑣、特、謝林和黑格爾的荒謬完全是德國的,所以從這種荒謬中產生的結果,鄖證唯斆主義,也主要是德國的產物。
    照數的說法,偉大的靈運行在水面上,只要說聲“要有
    就什麼都有了。唯心主義就是技照這
    種宗教的先例,從精神韭導出物體世界。這種璀心主義的搛導是形而上學的。但是,如前所述,德國唯心主
    注意叉最後的名人物都是很混和的形而よ學。他們幾
    乎已經擺脫了世界之外的、超唁然的天國神,但還沒有把已從對此畢的自然精神的爾천想中解脫出來。歡所周知,基督徒崇拜精神,哲學們也這樣崇拜得玉
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第445頁==========
    約·秋懿根短哲學著作案一書批註
    423
    體投,以至他們不禁把我們的迎智交成物質世界的創造者或造者,雖然他們研究的普通對象已經是物質的人類精神了。他們盡心機去弄清我們的精神觀念與被想象的、被理部的人被思考的物質事物之間的關係
    對於我們辯證唯物主義者或者說社會民主主義的咋物主義者來說,精神的想繼能力是物質貞然的發展了的產物3而按照徳國雌心主義的觀點,事恰恰相反。因此,恩格斯才談起這種思維方式的“荒謬”。對精的狂信是舊形而上學的賞渣。
    上個世紀英國和法國的唯物主義者可以說是秈狂信的過急反對者。這種過急阻礙了他仔從根本上擺
    注意!
    脫這種狂信。他們過於激進並陷入相反的荒謬。正象哲學心主義者狂信精神和精神的東西一樣,他們信矽體和物體的東西。唯心主義者王信觀念舊唯物主義者狂信物質。二者都是狂信者,因而都是形沅上學者,二者把神和物質的區別都搞過了頭。兩派中任何一派都沒有意識到自然界的統一性和唯一性、一牲和普遍性,自然界並非麼是物質的麼是精神的,面是既是物質的也是精神的。
    上個世紀形而上學的唯物主義者及其現在殘存的追跑者過分輕視人類精神、輕視對人類精神的特性及其正確運用的研究,這正唯心主義者過分重視一樣
    注意
    在圖唯物主義者看來,物質是崇高的主語;其世
    一切都是從屬的謂話。
    這種思縮方式過分重視主語,過分輕禎謂語。他們沒有認識到,主語和満語之間的關係是一種完全金可的關係。人的頭腦可以合法地隨便把每個謂語変成主語,也可以反過來把每個主語轉化為謂語。雪白的顫色最然不可觸摸,但它也象白色的雪一樣是實體的,認為物質是實體或根本,物質的謂或特性僅僅是次要的弣屬物是一種陳舊的狹隘的思想方式,它沒有考慮剄徳證論者的成就。今天必須懂得,主語正是由
    注意
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第446頁==========
    24
    約・狄蒸根短篇皙學作集》一批註
    謂語組成的e
    正如膽汁是肝臟的分泌物一樣,思想是頭腦的種分泌物,一種產物或一再分離物,這陽說法是無可爭
    注意出改的但是必柔認,さ個對技非不當的、進空
    不能令人滿意的對比。:班腔,即這刊知逸的主語,是可駛的、有重量的東西;被說成為開髒的產物或結果的汁同樣也是可摸的、有顧量的東西。在這個例子中,不論是主語還是調語,不論是肝還是膽汁都是有重量的、可觸漠的,但正是這種形掩蓋了唯物主義者實際上積說的話,即把膽汁作為結果,把胝髒作為居於上位的原因。因此我們們必須特別調。那些在這種記下甚至是無可爭將的東西,在頭施和維適的關係中卻顯然被忽略了。這就是:膽汁與其說是肝避的結果,不如說是鑑個生命過程的結果…
    認為膽汁是肝班產物的唯物主義看絲毫不會也絲毫不應當否認,膽汁和肝臟這兩個容體是科學研究的具有同等價值的客體。但是,如果說意識,思維能力
    注意
    是頭腦的特性,那麼可蝕摸的主語應當是一有價値的客體從而神的渭語應當是一個已經解決的비題我們把杌物主義者的這種思維方式稱為一種侷限性,因為它把可摸的、有重量的東西以某種方式變成了其他一切特性的主鼯和承想者,這就敘視了在せ界整體中,這種受到過分讚美的可觸性象普遍自
    注意
    然界的其他每一個從屬主語一樣只起從屬語的作用
    注意‖
    主語和謂語的關係既不說明物也不說明思想。但是安闡陰頭腦和想維活動的關係,弄消楚上語和謂語的關係是很要的。
    如果我們選予另外一個例子,選擇一個主詔屬於
    注意
    物質,孤謂澘則至少還不能背定到底是罵於物質範還是屬於積神範時的例子,也許更為切題。如果是這樣的例子:走:驎看,耳朵聽,那麼就會產
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第447頁==========
    約・狄《短哲學薯作一批註
    425
    生這樣的問題:主峿和它的謂語是不是同嵐物質範時呢?看現的光,嚼見的武音和腿走的步子是物質的東西還是非吻質的東西呢?眼睛、耳朵、靆是可觸摸的、有重量的主語,而謂語,視黨和光線,聽覺和聲:走動和步線(且不說邁步的腿)卻既不可觸摸也無法秤殷。
    物質概念有多大呢?或者有多小呢?色、光、聲、空間、時間、熱.電究竟是屬於這一概念呢還是必須為自己另找範疇呢?這裡要區分主語和測語、事物和特性,是很難做到的。當眼在看時,可觸摸的跟睛當然是主語。但是人們們同有理把這種麥達方式顛倒過來,說不可狎量的視覺、光力和視力是根本,是主譖而物質的限睛只是工具、從屬物、尾性或謂語。顯而易見,物不比力更重要,力地不比物更重要,』注意物質,輛力而物的那種唯物主義是狹隘的。誰把力看作物質的特性或謂語、進就沒有搞濆楚實體和特性之間的區別的相對性和可變性。
    注
    物質概念和物質的東西的概念至今還是一個十分混亂的概念。正象法律學家不能對母體中胎兒生命的第一天取得一致意見,或語學家爭論語言從何開始,鳥兒매聲和偶聲是不語言,表情語言和手勢語言是否與有聲語言屬於同一類一樣,舊機械論學派的
    注意
    唑物義著也在爭論什麼是物質;究竟是隻有可觸摸、可秤喊的東西才屬於物質,還是可看見、可嗅到、可聽到的東西直至整個自然界部是研究的材料,從而一切以至人類精神都可稱為物質?因為人類精神這個對象乜是認識論的材料。
    我們看到,上個世紀的枡械唯物主義者和由於借鑑德圖唯心主義學派而變聰明的社會民主主義的物主義者之間的區別標誌在於。後者把僅僅是可觸漢的物質這一狹流的瓿念擴大到一切現存的物質的東西。
    我們決不反對極端的唯物主叉者把有重量的或可注意觸摸的東西同可嗅到、可聽到的東西區別開來,或者物質和完金同思世界區則開來。我們1僅僅指武他們把這之種神區別搞得太過分了,指責他們認識不淯事物或特性的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第448頁==========
    426
    約・狄慈根娠篇衫學善作集一書批註
    接近之處和共同之處,“形匝上學地”或完會把有電量
    注意
    的和可觸摸的物質區別出來,因而認識不清包含對立面在內的共同的類的意義注意
    現代貝然學真到令天還在許多方面受到上一世紀唯物主義省觀點的影響。這些唯物主義是一般的理論家,可以說是然科學的哲學家:因為然科學到今天還只限於研究機械的東西,顯而易見的東西,可觸摸的和有重量的東西。誠然,自然科學早已開始超過這一點;化學巳經溼出了機械的侷限性,現在出現了關於力的形式轉換,重力轉化為熱、電等的新認識。但是自然科學依然是狹隘的。自然科學不訐究人類精神以及由人類精神引起的人類生活中的一切關係,諸如畋治的、法律的、經濟的等等關係,它仍然受的偏見的東縛,即認為精神是形而上學的東西,是另一世界之子
    人們指自然科學具有侷限性,不是因為它把機被的,化學的、電工學的私其他的知識互相分開並分隔
    注意
    為各種專門門學科、而只是因為它把這一分隔搞過了頭,因而認識不清精神和物質之間的聯繫,人們指責它陷人“形而上學”的思維方式而不能自拔
    人們區分為唯物主義者唯心主義者,不是根據
    注意
    他們對於星辰就動物、植物或石頭是怎麼想的,唯有肉體和精神之間的關係才是說明問題的關鍵。
    德國唯心主義始終認為精神是創造一切可觸、可見到、可嗅到的等等物質的形而上學蒸原,認識了徳國唯心主義的完全荒謬,就必然導致社會主義的唯物主義,這和唯物主義所以稱為社會主義的”,是因為社會主義者馬克思和格斯第一次明白而準確地指出,人類芒會的物質關係,特別是經濟關係是用以最終說羽毎一個歷史時期約整個,上層建築一一法律的和政治的設施以及宗教的、哲學的和其他的觀念形式一一的燕礎。以都是用人的意識來說明人的存在,現在則相反,用另外的存在:特別是用入的經濟狀況、諜生的方式和方法來說明意識。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第449頁==========
    約・狄徳根《短哲學著作集一書批註
    會主義的唯物主義者並不把物質”僅僅理解為有重蚩的和可觸摸的東西,而是理解為一切實在的存在,郎宇宙中包含的一切,而一切也正是包含在宇宙中
    切和宇宙只不過是同一事物的兩種名稱
    社會主義的唯物主義想用一個概念、一個名稱、一個類概括一切,不管這個普遍的類是叫作現實、實在、自然界還是作物質。
    我們這啦新礁物主義者沒有狹隘地認為,有道量的和可蝕摸的物質才是真正的物質:我們認為,花香、聲和氣味都是物質。我們不認為力是物質的簡單附屬品、純枠的詡語,也不認為物質,可觸摸的物質是支配一切特性的“事物”。我們民主地看待物質和力。認為二者具有同等的價值;一切單個的東西不外是大自然整體的特性、附屬品、謂語或羈性。頭腦決不是主人,神的功能決不是値叢。不是,我們這些現代唯物主義者宣稱,功能象可觸擄的子或其他任何物質的東西一樣,是獨立的東西。思想、思想的來源、思想的特性也同樣是突在的物質。是象其他一切事物一樣具有研究價的材料。
    因為我們沒有把精神弄成形而上學的”怪的,所以我們是唯物主義者。在我們看來:思維力象重力或土塊一樣。都不是“自在之物や。一切事物都只是大字宙聯繫中的環節,只有大宇宙聯繫才是永恆的、真實的、不變的,它不是現象而是唯一的“自在之物`和絕對
    注意
    理
    閃為我們祉會主義的唯物主叉者有醬一個物質和精神聯繫的念;所以在我們看來,肜謂的精神的關
    注
    系,如改治、宗教、道德箏關係也都是物質的關係;而我們把物質勞動及其材料、吃飯問題飆為一切精神發展
    的文柱、前是和基,只是圓為動物性的東西在F間上
    先於人性的東西,這並不我們高度評價人及其理智
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第450頁==========
    428
    約・狄慈根《短篇哲學岧作集亠書批註
    注意
    社會主義的唯物主義的特點在於,它既不象舊派唯物主義者那欄過分輕視人類精神,也不象德國唯心主義者那樣過分重人類精神,而是給它以恰當的估計,並以北判的辯證眼光把機被論和哲學看作是不可分離的世界過程和世界進步的壞節
    第218-226頁」陽唯物主義者以為,如他們理智稱為頭腦的一種特性,就已經充分說了理既然我們不同意他們的觀點,我們也不能脂解剖刀謝析我們的客體一一人類精神。思辮的方法即在頭腦內部通過冥思苦想去理解精神的特性的方法,不能是我們]的方法、因為心主義的思辨家用這種方法取得的成果太小了。這樣、海克爾有關學的正確方法的意見就正合我們的意。他從人類精神如何歷史地起作用來考察人類精禪,我們認為這是正確的方法
    海克爾認為;直到1859年才發表創達爾文關於生存鬥爭中的自然選揮的發現才是真正的精神結合,我們對此持不同看法。
    尊敬的讀者請不要誤會,我們並不否認,達爾文和海克爾以正確的方式把他仔個人的精神與動積物界科學垇結合起來並創造出純粹的認識結最,我們只是想指岀新的證的唯物主義,這種唯物主義認為:達爾文和海克爾雖然功繢卓著,但並不是劍造這種結晶的敏早的和僅有的兩個人。就連“可憐的”博物館動物學家和標本室植物學家也給我們留下了一些科學的東西……
    通過對事實的觀察、蒐集和描述獲得新的認識,或
    舊唯物主義
    者不如說,擴充了以往在獲得的認識。達爾文的功績是偉大的,但是並沒有偉大到使海克爾有埋由把科學”說成是比人類精神同物質事實的日常結合更高級的東西。
    我們在本文第一章已經指出;狹隘的唯物主義不
    注意내僅把人類精神看作頭腦的特性一一誰世不反對這一點
    而且從這種聯繫直接或間接地得出結論:由頭提供的理性能力或認識能力的謂涏不是研究的實體性
    注意的對象:倒是對物質頭的研究充分說明了這種精神
    特性。我們的證唯物主義卻證明,人們必須按照斯
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第451頁==========
    約・狄慈根《短箋哲學著作集書批註
    429
    賓諾莎的指點從宇宙的角度,從永恆性的角度考慮問題。這就是說,過時的舊唯物主義者所謂的物質,即可觸摸的物質在無限的宇宙中沒有絲毫權利認為自己比其他任何自然現象更有實體性,即更直接、更明顯或更確實
    那些把可觸摸的物質看作實體,把不可觸摸的頭腑功能僅僅看作偶性的雌物主義者太小看了頭腦的功
    注意
    能。為了對這種功能有恰當的、正確的看法,首先必須
    (B)
    回到這樣一個事實:這是同一個母親的孩子,是兩種自然現象,如果對它們加以描繪,把它們劃分為類、種、亞種,我們對它們就有了清整的瞭解。
    如果我們說物質是一種自然現象一一誰也不會反對這種說法樣,我們說人的精神能力也是一種自然現象。儘管我們對這二者知道得當然還很少,但我們知道,這是兩姐妹。誰也不能把它們過分地分開來;誰也不能在它們二者之間 toto genere, toto coelom作出區別。比方說如果我們現在想進一步瞭解物質,那麼我們就必須歙以往的博物館動物學家和標本室植物學家那樣去做,我們必須力求瞭解物質的不同類、科、種,研究它們,描寫它們如何形成、滅亡和彼此轉化。這就是關於物質的科學。誰想超越這一點,希望得到過分的
    個別物質時、他們的做法是十分科學的但是當們源へ的東西,誰就不憤得知識是仕麼,就既不懂得科學的器
    官,也不懂得這種器官的運用。當舊唯物主義者研究唯心主
    究抽象物質及其一般概念時,他們則表明自己對概念科學一無所知。心主義者的功勞就在於,他們至少
    注意
    促進了對於抽象和一毅概念的運用,從而使新的社會主義的唯物主義終於能夠認識到,物質和概念都是普選的自然產物;不存在也不可能存在完全不屬於自然界這個無限範疇的事物。
    ④在一圳方面,完金、金面地、原則地。一一編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第452頁==========
    約・狄慈“短篇哲學著作》一書批註
    唯主義的
    我們的確物主義的猜色在於它對猜神和物質的共
    認識論同本性的特柔認識。當這種代唯物義把人類精神
    作為自己的趼究對象時,它象對待任何其他硏究材料那樣,也就是象博物館動物學家、標本室物學家和達爾文派研究和揹득他們的對象那樣對待自己的研究對象。不容爭,博物館動物學家和標本植物學家通過對녀己的對象進行分美帶來了聞明上千個種的亮光,雖然這是照明度不強的光一達爾文六大加強了它的
    描獪
    亮度,以至增加的亮叀使馺初開始做的工作然失色
    和
    但是떠的分類家在進行分類之前肯定經有所
    說明/“認識”,因此達爾文的認識不過是在發限概念指導下
    的分類,這種分類通過對自然過猩的描繪給所的寡實製出了更加出色的圖像
    對自然界其他
    因此,唯物主義認識論在於承認:人的認識器官並
    部分的反映不放出任何形而上學的光,而是自然界的一部分,這
    一部分反映肩然界的其他部分,當我們描寫自然界的其他部分討,它的藝術家本性就顯露出來。這種描寫要求認識論者或者說哲學家象動物學家對待動物那樣精確地對待他們的對象。如炅有人拍我,說我沒有立即做到這一點,那我只能指出,羅馬不是一天成
    這些有學識的閆然科學家能夠十分正確迎理解:自然界的永恆運動通過適應、遺傳、物種選擇、生存鬥魯等由原生質和軟體動物產生出象和猿,但是他們卻不願理解精神是以同樣的方式發展起來的。這是令人奇怪的。為‖注意什麼骨頭能夠有的事情,理性不能有呢?…
    注意
    正象博物館動物學家通過対動物分屬的類、種、科
    從物質到精汴的的描寫來認識動一樣,對於人類精神,也應當通過對逐漸過渡這個精沖的不同種類的考察夾加以研究。每個人都有
    條自的理智,這些理智合在一起就應當被霜作展一般栲神之花。這個一般的人類神象個人的精神一樣,它的展既有過去的,也有未來的;它經瀝了種種不同的變化,如果我們循著這些變化追湖到人類之初,那麼我們就會到運這樣一個階段:卯神的火花降為獸性的險
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第453頁==========
    約・孰根《短哲學著作集一書批註
    4.1
    段,這樣,性的人類精神就構成了遜向真正的動物精神的橋樑,我們也就到達丁植物精神、森林精神和山嶽精神。這就是說。我們就這樣獲得了下面的認識:在
    >注意
    楠神和物質之間,正象在普遍的自然統一體的所有部分之間一樣,存在著逐海的過渡和趨於消尖的區別僅僅是逐步的而不是形而上學的區別。
    因為舊唯物主義不理解這些事實。因為它不懂得把物質和精神這些念看成具體事情的抽象圖像,因為儘管它對宗數持自由思想,儘管度視神的精神,卻對自然精神的來龍去脈一無所知,而由於這種無知,它不可能克服形而上學,所以弗裡總裡希·恩格斯稱這種對概念科學一無所知的唯物主義為形而上學的唯物主
    注意
    義,稱社會民主黨的唯物主義為辯證唯物主義,社會民主黨通過先前的徳國唯心主義經受了好的鍛鍊。對於這種物主義來說,精神是精神現象的集合名稱,正象物質是物質現象的集合名稱一樣,精神和勒
    注意
    質這二者一起歸在良然現象的概念和名稱之下。這就是新認識論的思想方法,這種思想方法影響一切專f門
    學科,影響一切專J.思想,它攝出這樣的原理:從永恆
    性的角度。從宇宙的角來看世界上的一切事物。這個永恆的宇宙利它的瞬間的現象如此地結合在一起以致一切永恆都是瞬間的,一切瞬間都是永恆的。因此,社會民主黨的這種實體性的思維方式使唯心主義深感棘手的問題有了新意:怎樣真實地恩維怎樣把主觀的思想同客觀的思想區別開來。回答是不應當作過分的區別:即使最卓越的觀念,最真實的思想地只能向你提供具有普遍的多樣性的昭像,這種多樣性在你之中也在你之外。把實在的圖像間幻想的圖像區分開來並不那麼困難,每一個藝術家都會作最精確的區分。織想的觀念來自現實,而關於現實的最正確的觀念則必然要一點想才有生氣。證確的觀念和概念出色地汋我們服務,正因為它們沒有理怒的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第454頁==========
    432
    約·狄慈根“短晢學著作一書批註
    正確性。而只是適度的正確性。
    我們的思想不能夠也不應該在誇張的、形而上學的意義上同自己的對象“相一致”。我們希望獲得,應當獲得,而且也只能夠獲得關於現實的近似的觀念。因此,現實也只能同我們的理想近似。在觀念之外不可能存在數學上的點,也不可能存在數學上的直線。切直線實際匯都包含蒼充滿矛盾的彎曲,正象最公正也必然包含著不公正一樣。真理不是觀念性質的而是實體性質的;它是唯物主義的;掌握真理不是靠思想是靠眼睛、耳朵和手,真理不是思想的產物,恰恰
    注意
    相反,思想是普遍生命的產物。活生生的字宙才是真實的真理。
    四
    達爾文和黑格爾
    注意
    第226-233頁]因此;我們想首先指出:哲學和自然科學彼此相距並不很遙遠。人類精沖在這兩(門科學中以樣的方法進行活動。自然科學的方法比較精確,但只在程虔上而不在實質上
    我們要把現在幾平被遼忘了的黑格爾作為達爾文的先驅予應有的崇敬。產當吋稱斯賓諾莎為“一條死狩“207。樣,如今黑格爾也謝世了,雖然用噪格爾傳記作者海姆的話來講。黑格爾當時在文化界佔有重要地位,就象奪破侖第一在政界佔有重要地位一樣。斯賓諾莎투已從死狗”的狀菘復活,黑格爾也將得到
    注意『盾世應有的達。如果黑格爾現在沒有得到這種承
    認,那隻歸咎於時代潮流。
    大家知,這位大師曾經說過,在他為數眾多的弟子中只有一個人理解他,就是這一個也誤解了銫。途成這種遍誤解的原因不是弟子缺乏理解力,而是大
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第455頁==========
    約・狄蔥根“短篇哲學著作第》一書批註
    433
    師學說的珻澀難懂,這是毫無疑問的。人們是無法完
    全理解黑格爾的,因為黑格爾自已也不完全理解自己。<注意雖然黑格爾是達爾文進化論的天才先驅,我們也可以同樣正確地、同樣合理地反過來說,達爾文是黑格爾認識論的天才的完成者
    甲m
    自然科學家偶爾的騰雲駕霧和哲學家精碓的思想閃光勢必向讀者證明,
    一般與特殊是被此和諧一致的…
    為了弄淆黑格尓和達爾文之間的關係,我們不得不涉及科學上最深爽、最難的問題:其中特別涉及哲學的對象。達爾文的對象是明確無疑的;他知道自己的對象,但這裡必須指出,達爾文最然知道自己的對象,但他還要究它,也就是說。他還不完全認識它。達爾文研究了他的對象“物種起源”,但沒有研究完。
    這就是說,任何科學的對象都是無眼的。無論誰想演量」注意
    無限件還是測最微小的子,他總在同一個不可洇』原手是不可測量的東西打交道。自然界不論就整體來說還是就它的
    量的,無限的
    各個部分來說都是研究不完的,岍不可窮盡、不可初底原子是認識的,因此是無始無終的。對這種普通的無限性的不可窮盡的認識是科學的成果,而這種普通的無限性卻起源於種過分的宗教的或形而上學的無限性。
    達爾文的對象同黑格爾的対象一樣,是無限的和研究不完的。前者探文物種的起源,後者探求人的思維過程。者的結果都是發展學說。
    這裡我們渺及兩位偉大的人物和一樁重大的事情。我們要努力證明,這兩位偉人不是背道而馳,而是沿著一個方向。朝著一個目標前進。他們都把
    一元論世界觀提到一個新的高度,用前所未有的實際發現鞏固這一世界觀
    把自然界的自我發展建立在無所不包的基礎上用最一般的方式把科學從分類觀中解放出來,這是我們們的黑格爾當之無愧的功績。達爾文從動物學方面批判傳統的分類觀,黑格爾則全面地批判傳統的分類觀。科學從黑恉走向光明。旨在說明人的思維過程的哲學也步步向上;哲學只是更本能地探討它的特殊對象,這
    注意
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第456頁==========
    34
    的·根短哲學著作集批
    種況早在黑格爾時代之前就已經相當明顯
    黑格爾講發論:他數導說,世界不是被倉創造的,不是創造物;不是不變的[第233頁!存在,而是創造身的變易。正象達爾文認為動物的門類相互滲透樣,黑格爾認為世界的一切門類,無和有存在和變
    注意易,量和質,時間和辦恆,意識和無意識,進步和停帶
    部不可避免地相互滲透
    甲1
    任何人也不會議論這位哲學家:說他出色地、徹底地完成了自己的事業。他的學說就象達爾文的學說樣,並不是不需要再發展了;但是它的確斌予整個科學和座個人類生汙以推動力,一種具有極其重大意義的推動力。黑格爾的認識先於達爾文。但可惜達爾文不知道黑格爾。這“可惜”二字不是推責這位停大的自然科學家,而只是提醒我們,應當依轄偉大的饗長概括
    注意注意的黑格的工作來社態專家達爾文的工作,以便超過
    他們而獲得更朋確的東西。
    我們已經霜到,票格爾的哲學十分晦澀難懂,以致這位大師會說南己最優秀的學生也誤解了他。不僅他的後繼哲學家費爾巴唅和其他緊格爾分子而且世界上整個科學的政治的和經濟的發展都致力於明這一酶澀的學說
    [第235~243頁!海克爾說得很対:我們的偉大詩人和思想家都具有
    一元論的、最純粹的信仰形式”的傾向,他們致力於獲得一種物理然觀,這種自然觀使一切形而上學無法存在井把超自然的上帝連同一切奇蹟的廢物排除出科學世界。但是當他熱情地告訴我們說這種傾向早已得到了最完善的表現時,他犯了極大的錯誤:甚至在對待他自己和他自己的信條上犯了錯誤。就連海克爾自記也還不會一元地想維。
    我們馬上就進一步說明提出這種貴難的理由,但是在此以前,我們要申明,這種貴難不僅是針對海克爾的,而且是針對我們現代然科學的整個學派的,因為這個學派忽略了二千五百年來哲學發展的成果,哲學經歷了一段漫長的、經驗的歷史,這段歷史不比經驗自然科學長些或短些
    海克爾的售條包括三點,我們把這三點分解出來,它們使我們相信:元論반界觀”在其最激進的自然科學代身上都還沒有獲得完苦的表。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第457頁==========
    約・狄慈根“短縞學著作集一書批註
    435
    舊倍把它的人格化的上帝看作一切存在的共同始因,上帝是超自然的、不可描述的、不可理解的,是精神,或者說是神祕的東西。海克爾式的新宗教認為自
    注意
    然界是一切事物的共同始因,它把上帝這個訊名稱加給自然界
    平凡的自然啟示和非自然啟示之訶、物理的啟示和形而上學的啟示即宗教和神之問的區別如此之大,以至達爾文主義者海克爾所代表的經過提煉的自然觀
    完全有理由放棄F名稱和神的啟示宗教並以一元論
    注意
    世界鄧“毀滅性”反對它。達爾文主義汲有做到這點這正表了它的進化論的品限性・
    注意
    海克爾這位自然科學一元論的最進步的代表仍然騎在二元論的馬上,這搴實明確地表現在他的第三點:“憑我們的胞的現有組織”,一切現象的終極始因是不可認識的。
    什麼叫作不可認識?
    這樣措辭的那些句子的上下文明顯地證明,這位沒有一個原子是自然科學家還陷在形而上學之中。沒有一個事物、可以徹底認識的
    有一個原子是可以徹底認識的。每一事物都是永恆的
    注意
    和不可毀滅的,因此其祕密是不可窮盡的……自然界充滿神祕,這神祕對於進行研究的精神來說是普通的日常的東西。自然界就其藏的科學問來說是不可窮盡的。我研究這些河題,但永遠不能研究逐毋。如果漣全的人類理智認為世界或自然界是深不可測的,它是完全正確的,但是如果它認為世界的形而上學的深不可測是過分慮昧,是迷信而加以屏弈,那弛是十分正確的。我們永遠不能把自然界研究透徹,但是,自然科學在研究中愈是前進,下重這種情況就愈是明顯:它絲毫不用害忙不可窮盡的圖然界的祕密,用羆格爾的話來講,即“不存在任何與之對抗的
    東西”。由此可見,正是依辭我們的認識エ具、注意
    日都在窮究不可窮盡的“萬惣的始”,我們巛認識工具的斫究能力是普遍的和無限的,正如然界的平凡
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第458頁==========
    436
    約・慈根k短晢學著作集一節批註
    的祕密無限豐富一樣。
    “憑我們的腦的現有組織!
    當然!我們的
    腦經過性的選擇和生存鬥爭將獲得極大的發展,並將愈來愈認清自然的始因。如果是這種意思,那我們完全同,意。但是那位長有形而上學偏見的達爾文主義者並不認為是這祥。他認為人類理智太少,不足以透徹地研究世界,圓面相信還有一個“更高的”、更巨大的精
    注意
    神,而且人們不能滅性地”制服它
    注意
    黑格爾關於發展學說的聞述要比達爾文普遍得多。我們這樣說井不是認為他們有高低之分、面是込為他們互相補充。如果達爾文告訴我們,兩棲類和鳥類並不是從來就分離的種類,而是互相產生、相互轉化的生物,那麼黑格爾就告訴我們,一]類,整個世界都是有生命的存在物:不論在什麼地方都沒有臣定界限
    注意
    以致可的東西和不可知的東西,物理的東西和形而l上學的東西可以相互轉化,而絕對不可理解的東西則
    不屬於一元論的世界觀,而展於宗教的、二元論的世界觀
    p
    根據我們的一元論,自然界是一切事物的終極原因:它也是我們的認識能力的原因,但是海克爾認為這種能力太小了,以致不能認識終極原因。一一如何使這協謂一致呢?自然界被認為是終極原因,但又是“不可認識的”?
    注意
    甚至象海克爾這樣豎定的進化論理論家都十分害怕毀滅性的傾向;他背棄了己的理論,陷入這樣一種
    現象
    信仰:人類神必須滿於然現泉,它達不到真正的自然真理,終極原是不踞於自然科學的對象
    關於我們偉大的詩人和思想家的泛論信條,即最終確神與自然統一的泛神論信條,題格爾給我們留下了獨具特色的學說。按照這個學說,我們不僅認識了事物的統一性,也認識了事物的差異。斯匹茲型小狗象哈巴狗樣,也是狗2但是這種統一性並不妨礙差異性。自然界的確與可愛的上帝有許多相似之處:它永遠處於支配的地位。因為我們的精神是它的工具,一個自然的工具:所以自然界知道一切可以知道的東西;自然界是無所不知的:但
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第459頁==========
    約・慈根《短篇哲學著作龔一書社注
    37
    是“自然的ﾞ'智慧與上帝的智慧畢竟極不相同,因而毀滅性的傾向具有充分的學根據徹底廢除上帝、教和形而上學一隻要能夠廢除,就是合理的廢除.這些混亂的觀念曾經存在,而且將永遠存在
    如果關於動物的舊知識提供的是不完善的圖像面達爾文的新知識給我們提供了更充實、更完善、更正確的圖像,那麼我們的認識從這裡得到的收穫就不僅限於動物生活,因為我們同時也獲得了關於我們的認識能力的知識,即我們的認識能力不是什麼超自然的真理泉源,而是反映世界揮物或自然界的類似鏡子
    注意
    工兵
    [第248-249頁」康這樣推淪:既然我們的理性僅限於認識自然現象,既然我們不可能比這知道得更多,那麼我們也就必須相信某種神祕的、更高的、
    形而上學的東西。康徳的結論是:在現象背後必定存對照康徳在某種東西,“因為凡是有現象的地方,必定有某種顯
    現著的東西”。這個結論嘆僅貌似正確。當自然理象前顯現時,在它背後除了自然界本身之外不存在任何超
    注意
    自然的東西、不可理解的東西,這難道還不眵嗎?然而我們先說到這裡。陳徳至少在形式上把形而土學從科學中趕了出來,讓它留在位仰中……
    第251頁]康給他的繼承者留下了過於謙卑的見解:人的認識這盞燈太小了,不足以照亮龐大的神奇動物。當我們證明了這盞燈並不太小,我們的燈
    光對於被照的客體來說不大也不小,既不比它神奇,也注意不比它平淡的時候:這種對奇蹟的信仰,對怪物的形而上學,也就完蛋了。這樣,人就丟掉了自己的過分謙率;我們的黑格爾對此作出了重大的貢獻。什麼是形而よ學呢?顧名思義,它是一『科學學科一一它過去曾經是這樣,而且在今天還極下它的陰
    注意
    影。它尋求什麼呢?它想要什麼呢?當然是要闡明但是闡明什麼呢?聞明上帝、自由和永生;今天這聽上去頗有收師的味道。即使我們用真、善,美這些古典
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第460頁==========
    約·狄根《短筒哲學著乍集ー書批註
    內容來表明這三者的內容,也仍然很有必要向我們自已和讀者說明形而上學者到底尋求什麼想要什麼っ否則就不能對達爾文和黑格爾,對他們已經做出的事業,對他們遺留下來的、應當由後人繼承的事業進行充分的評價和說明………
    五
    認識之光
    「第255~-266頁】在當代文獻中,有關一般自然認識和形而上學要求之間存在著絕對鴻溝的引語,不勝權舉,這就是說,在從哪裡獲得醒悟之光這個間題上
    注意!存在著無限的涊亂。但是這種亂的真正與型要推
    弗・阿·朗格的g唯物主義史》。我們且不談這部著作的許多次要的枕點,也不談作者與社會主義政黨的民主的親緣關係一一這些是我們樂於承認的,朗格的哲
    注意
    學觀點是我們看到過的在形而上學圈套中最可憐的恐不安。這種無窮盡的招撰不定正是這部著作的意義所在,因為這雖然沒有解決題,沒有獲得結果,但是問題巳闡述得如此清楚,以致最後的解決不可避免地臨近了。
    隨後出現了象吉德翁・斯皮克爾博土(《論自然科學與哲學的關係)這樣一些反對者,他們推出了這種
    a注意
    惶悉不安,井濫用了他們的正當批評,以便在泜毀陰格的同時泜毀唯物主義…
    很懂得實際地認識並說明種種不同科學材料的噍物主義,至今忽略對認識材料的說明,因此非常賞識它的歷史學家地不能從它那獲得對唯心主義廢墟的最終優勢
    “有兩個地方是精神必須止步的。我們1不能理解原子;我們不可能從原子及其運動說玥哪怕是最細微的意識堄象…人們可以隨心所欲地看待物
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第461頁==========
    約・狄慈假《短篇哲學當作業一書批註
    439
    質及其力的概念,但總是要遇弼最終不可理解的東西
    因此,社布瓦一雷
    走得更遠,甚至宣稱,我們対然界的整個認興實際上井不是什麼認識,而只是解說的一個代用品,這並不沒有理由的…杌械論泔界觀的休系制避和使徒訂漫不經心迤忽略了的正是這一點:對염然界約認識的界限問題。(阿・朗格《唯物主義史第2卷第148-150頁)
    這些精確無誤的引文實在是多餘的,因為這些話都是人共知的。不僅朗格這麼說,而且尤根・博納・邁耶爾和馮・濟貝爾也這麼說,如果謝夫菜薩姆特對這姅事發表看法,他們都會這麼說:個上層社會,只要他們比卡譜秦恪會208的僧侶們進步、也這麼說。但是朗格並不十分了解社會民主黨入,否則,他應當道,在這一點上,社會民主黨人補充了械論世界觀。
    朗格說:“與康徳相比,黑格爾的一大倒退在於他完全喪失了比人的認識事物的方式更為一般的認識物的方式的思想。可見,朗格這話是在倇惜黑格爾沒有空談超人的認識,對此我們回答說,現在四面八方吹響的回到康忿那裡去!”的反動號角出自一種奇怪
    注意
    的傾向,這神傾向要翻科學;並使一種“更為一般的認識方式”凌賀於人的認識之上。他們要重新屏棄人至今所獲得的對自然界的支配權,他們為陽稻草人從廢物堆撿出王冠和王杖以便重新建立迷信的統治。
    我紅時代的哲學潮流是對明增長著的人民自由的有H
    注意
    意或無意的反動。
    只要對貫穿於朗格這整郭名著併為當代宏懦反覆申述的認識的界限”這一形而上學思想稍加考察,馬可以認識到,它是一種無思想的空談。“原子是不理解的,意識是不能解釋的。”但是整個世界都是由原子和意識,由物責和神構成的。如果這兩者是不
    注意
    可理解的,那麼對於理智來說還有什麼要理解,要解釋的呢?朗格說得對:根本沒有任何東西要理解,要解釋。我們的理解根本談不上是理解,而只是代用品。也許人們一般稱為驢的那些灰色的動物只是驢的代用品,而正的驢必須到更高度組織起來的存在物中去找
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第462頁==========
    440
    約・狄慈根短篇哲學著作第ー書批註
    注意
    認識之光把人變成了自然界的主人。人依靠它的幫助可以在夏天製造出冬天的冰,在冬天培育出夏天的果實和花卉。但是這種支配總見有限的。人能辦的一切,只有依靠自然力和物質才能辦到。
    [第261頁」正象在技術生產中自然現象有形地變化著一樣,在科學中,自然変化是在精神中顯現著。正象生產不能最終地滿足對創造的過分要求一樣,科學或者說'然認識”也不能最終地滿足對原因的過分要求。正如明白人並不抱怨我們!蝕是要有材料才能創造,而不能無中生有,不能用度誠的願望造出東西樣,瞭解認識本性的人並不想超越經驗。正如創造需要材料一樣。認識或者說明也需要材料。因此認識不能說明材料由何而來,從何開始。現象世界或者說材料是某種旡始無終、無來由的原始的東西或實體性的東西。材料是現有的,現有的存在是材料的(就這個詞
    注意
    的廣義而宮),人的認識能力,或者說,意識,是這種材料的現有存在的一部分,它象一切其他部分一樣,只具有一定的、有限的功能,即認識自然…
    因為從第四等級提出要求以後;我們的御用學者就不得不追隨保守的、反動的政策。現在他們頑固不化,想使這一壞事長存下去井後遐到康德那巢去。已故的朗格誤入迷途可能是無辜的;但許多繼者卻是邪惡的無賴,他們和用他們的先駆者的工作作為反對新社會的高招,因此我們不得不從根本上進行理性批判
    新康德派說,我們只能通過意識的眼鏡去惑知我們]所惑知的一切。我們看到、聽到、感到的一切必須通過感覺的媒介,從而通過心靈才能到達我們。因此,我們不能純粹地、真正地感知事勒,而只能按事物向主觀
    注意
    性顯現的那樣來感知事物。按照朗格的說法,“感覺就是實在的外部世界賴以構成的材料”,“所談的主要問題(第2卷第98頁)可以得到十分明確的說明。這彷彿是原畢中的蘋果,照康德的說法,就是認識的主體和客體之間的關係”
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第463頁==========
    約・根短縞哲學著作集み一書批註
    41
    這祥,他們把己的界賁推到康徳以後的哲學身上。我們就來看看朗格的說法:“在康德看來,我們的認識由二茗(主體和容體)的相互作用產生:這是一句非常簡單但又總是到誤解的話。”朗格繼續說道:“從這種觀點得出的結論是,我們的現象世界不僅僅是我們的表象的產物而且是容體作用及其在主體中的反
    映的結果。康徳在一定意義上稱之為客體的東西,不康徳所說的屋個別人由於偶然的心情或有缺陷的機體組織所認識客體的東西的那些東西,而是整個人類憑其感性和理智一定要認
    識的東西。只要我們所談的是我們的經驗,康德就稱H
    注意
    之為客體的東西,反過來說,如果我們]把這種認識用於自在と物,即絕對地、獨立地存在於我們的認識之外的事物y他就稱之為超驗的,或者換句話說,錯誤的
    不錯,唯物主義者至今沒有考慮我們們的認識的主體因素,並且毫無批判地把感牲客體當作真實的。這
    注意
    個錯誤應當糾正
    我們姑且把世界看成是徳所說的那樣:主體和客體的混合物,但是我們堅持認為,整個世界是一個混合物,是一個統一體:我們還堅持認為,這個統一體是辮證的,也就是說,是由它的對立面,由混合物或眾多性組成的。在世界的眾多性中有木材、石興、樹木和粘土塊等東西,這些東西無疑被人“稱為客體。我說“稱為”,但還不是說,它們是客體。還有象色、味、熱、光等東西,它們的客體性就更有爭議;接著是離得更遠的東西,象腹痛、愛情的歡樂和春天感覺等東西顯然是主觀的東西。最後還有更主觀和最主觀的客體,它們屬於比較級和最高級,如偶然的心情、夢、婦黨等等。這樣我們就接熙到問題的關鍵。既然必須承認,夢雖然被認為主觀的過程,卻是真實的、實際的過程,那麼唯物主義就取得了勝利。因此,我們意“批判的”哲學家的觀點:木材和石頭,我們明確地稱為客體的這
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第464頁==========
    442
    約·狄根短哲學藷作集一-書批註
    切事物,也要靠我們的視覺和觸覺去感知,因此不是堃的客體,而是主觀的過種。我們願意承認:關於
    注意
    她將的客依或煮說“電在之物”的想是有偏見的思想,用搏典的限光著另二食世是的另一次現
    主體和客體之的區別是相對的:二者屬於同一類。我們把依靠我們!的理解能力所認識的東西看作是整體中的部郭分:풀作一個完整的部分[第268一272頁」懂得這種辮證法就能充分澄清和說明力求在外觀背後去尋求真埋,即在每個謂語背後求主語的神祕衝動。只是由於不懂得證地運用概念,這種衝動オ會奢望在謂話以外去尋求主語,在現象以外去尋求真理。批判的認識論必須把驗這一工具本身當作經驗來認識,從而無對超越一切經驗的東西進行討論。
    如果以唯物主義史的這位作者為首的現代哲學家們走過來說:世界呈現為現象,這些現眾就是對自然界的認識的客體,這種認識要研究變化,但我們仍尋求一種最高級的認識或者永恆的、本質的客體,那麼顯而易見:他們是些不滿足於研究沙丘的全部沙粒,而想在全部沙粒後面再找一座沒有沙粒的沙的無賴我纓。
    對現象世界這個塵世如此格格不入的人,不妨帶著不死的靈魂乗上帶著烈焰的馬車到天國去。不過,凡是留在這個世界上並且相信對自然界的科學認識能夠妝世的人:都應當信賴唯物主義的邏輯學。物主義的邏輯學的第1節:理智的王図只屬於這個世界。第2節:我們稱為認識、理解、說明的活動應當並且能夠把這感性的、相互聯繫的現存世界分門別類,它應當並且能夠對自然界進行形式的認識。其他的認識是不存在的
    但是這裡又出現了形而上學的衝動,它不滿足於“形式的認識,而想進行連啟己也不欠道如何進行的
    注意認識:在它看來,依理智把經驗分門別類是不修的
    皁然研究稱為科學的東西,對它來講只是一種代用品種貧乏的、有限的知識;它追求無限精神化,使事物純地化解於理智中。為什麼這種可愛的衝動沒有看到自己只不過是在提出過分的要求呢?世界不是由精神產生的,而是相反。存在不是理智的一種,而理
    注意
    智倒是經驗存在的一種。存在是無所不在的和永恆不變的絕對;思僅僅是它的特殊的有限的形式
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第465頁==========
    約·鈥蔥根哲學著宇集》ー節北注
    443
    科學淢者認識並不能代替生命,生命不會也不能化為得學,因為生命比科學包含的東西更多。因此,任何事物都不會被認識載說明所制服。任何物都不能
    注意
    空全被識:是如此,感黨也是如此、即使我依據
    科學的一切要求,從植物學、化學生理學等各個方面、現象和本研究並理解了櫻凇,我也只有在同時你驗、看到、觸到和関下之後,才能真正地知道它…
    現在流行的可郿的嶽學批評把人的理智罨成只能說男事表面現象的可憐蟲,認為它不能作出真實的說明,事物的本質是高深莫測的。對此我們提出以下的問:每一事物是脊都具有特殊的本質,到底是本質無限多還是說斃個世界只是唯一的東西?從這裡很容易看出,我們的頭腦兵有把一切聯繫起來,把一切部分彙總起來,把一刃總和分域部分的能力。理智把切現象變成本質,把一切本質看成自然界這個偉大的
    警遍本質的現象。現象和本貢之間的矛盾不是矛用,∥注意
    是一種邏輯作用、一種諍證的形式。宇宙的本質是現,而它的現次乂是本質的
    因此,力求在每個外觀後面尋求本質的這種衝動這種形而上學的要求,在承認“對然界的形式的入識”是唯一合乎理性的科學實踐的餘吽下會長期存在
    下去。力圖超越現象達到真理2,達到本質的這種衝動注意
    是神的、天國的即科學的衝動。但是它不應當過分,它必須認識到它的界限。它應當在生世的哲時性中尋求神的和天因的東西,它不應當把它的理和本質同豌象分離開來;它應當僅僅研究主觀的客體,相對
    注意
    真理
    新舊康德派都司意最後這一點。我們是不同意那種可悲的屈從,那種伴隨著他們的學說的、對最高世界的不正確看法。我們不同意,由於信仰嶍隨無限的理智,“認識約界限”重新變得沒有界限。他門的迎注說:“凡是有現象的地方,必定也有某種顯現著的超
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第466頁==========
    444
    約·狄越根《短哲學著作集一書批註
    注意
    驗的東西”。我們的批判說:“凡是翫現的東西本身就是現象,主語和謂語屬於同一個種類
    自然科學家(狹義的自然科學家)的一元論世界觀
    注意!是不夠的…我們的觀點只是由於唯物主義的認識
    論才成為一元的。我們只要一般地理解主語和謂語的關係,那麼,對於我們的理智是經驗現實的一個種類或形式這一點;就完全不會有誤解了。唯物主義固然早已提出了這個基本原理,但是它還僅僅足一種主張種預言。要證明這一點,就需要一般的觀點,即豕學除了把惑性的觀繁分門別類以外,根本不想也不可能做其他任何事情。分類載經過分類的統一是它全部能做的事情和願望
    野蜜人把太阻、月託和其他事物當成他們的偶像。文明人把精神拳為主帝,把思維能力奉為偶線。這種
    注意
    況在新社會必須停止。在新社會,個人生活在證的共同體中,眾多性寓於統一性中:認訴之光也必須以自己作為其他工具中的一種工具而感到滿足…
    第101頁:馬克思論證法。
    第256頁:朗格一一在形而上學闋套中最可憐的惶戀不安。第233頁:羯格爾在發展學說上高於達爾文。209
    譯《列寧全築俄文第5第29卷第35544頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第467頁==========
    445
    格・瓦・普列雙諾夫
    《馬克思主義的基本問題》一書批註0
    (不早於1908年5月)
    格・瓦·普列漢諾夫《馬克思主義的基本問題》
    1908年聖彼得堡版
    第23-24頁唯心主義者先是把思維更成獨立的、不依賴於人的本質(“自為主體”),然後宣稱在它之中,在這種本質中,存在和思維的矛盾解決了因為單獨的、獨立的存在是為它這種不依賴於物質的本質所固有的。這種矛暦真的在這種本質中解決了這種本質是什麼呢?是思維。而且這種思維是不依賴於其他任何東西存在的。但是,對矛盾的這種解決純粹是形式二的解決。這種矛盾所以得到解決,象我們在前面已經說過的,僅僅是因為取消了矛盾的要素之一,即不依賴於思維的存在。存在似乎單純是思維
    注意
    的特性,當我們門說某個對象存在著這只是說,它在思維中存在著…存在並不是指在.思想中存在。在這方面,費爾巴哈的哲學比約・狄慈根的哲學要明確得多。費爾巴哈指出“證明某物存在著;這就是證明它不是
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第468頁==========
    446
    格・瓦・普列漢諾夫乃克悲主義的基木問題》一書批註
    僅僅在思想中存在善
    第26-31頁]唯物主義歷史觀首先具有方法論的意叉、恩格斯很明白這一點他寫道:“我們最需要的不是乾巴巴的幾條結論,前是研究(das
    St odium);結論要是沒有使它得以成為結論的發,就毫不足取
    命由由
    總之,馬克思和思格斯在唯物主義方面的最偉大的功績之一,就是他們制定了正確的方法。費爾巴哈盡全力反對黑格爾哲學的思要素,以致他很少重視和利用無格爾哲學的證法要素。他說:“真正的瓣證法決不是孤獨的思想家同他本人的對話,幣是“我”和你'的對話。”但是第一,黑格爾的辯證法原來也沒有¨“孤獨的思想家同他本人的對話”這種含義:第二,貴爾巴哈的意見正確地捉定了哲學的出發點,但不是規定哲學的方法。這個空白已經由馬克思、恩格折填補起來了:他們知道,如果由於反對黑格爾的思辦哲學而忽視他的辨證法,那是錯誤的
    許多人把江法和發展學說混同起來,而事實上癢證法就是這種學說。但是,)證法和庵谷的進化“理論”有本質區別,後者完全是建立在這樣一個原則上
    注意
    的:無論自然界或歷史都不發生飛躍,世界上的一切變化只是逐淅進行的。黑格爾早就指出過,這樣理解的發段學說是可笑的,毫無根據的…
    [第33煩]」總之。他の足用存在的證特性來證實辯證思維的權利的。在這裡,也是存在本身決定思維
    [第39頁]可見,地理環境的特決定先產力的發展:而生產力的發展又決定經濟關係以及隨在經濟關係後面的所有其他社會關係的發展…[第42頁」和生產力發展的每個玠段相適成的是一定性質的武裝、軍事藝術以及民族間,更確切些說,社會間即部蔣間的法律。遊揩部落不能建立巨大的政治組織,這正是因為它們的生產力水平很低。它們為了尋找生存資料,用一句古代俄羅斯釣形象的話來說:不得不各自東西,分故為ー一些小小
    ①“費爾巴哈全集》第10卷第187頁。
    ②g跡著》第1卷第477頁。(見x馬克思恩格斯全集第1第642貢。者注)
    包費爾巴哈全糶第2卷第345頁。一一縮者注
    ④指恩格斯。一一“編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第469頁==========
    格
    鑿列漢語六《馬克思主義的基本問題為一書批註
    4나7
    的社會集團
    第6--47頁]在馬克恩餚來,地理環境是譎過在一定地方、在一定生產為的碁礎上所產生的生產關係來彤響人的,而生產為發展的首要條件就是這種地理環境的性
    [第65-66頁]“經濟結構'的性質和這個性質發生變化的方向,不是以人們的意志雨是以生產力的狀沉為轉移的,是以由於生產力的進一步發展而在生產關係中所發生的、而且為社會所必需的那種變化為轉移的。恩格斯用下面一段話來說這一點:“人們自己創造著自己的歷史,但是到現在為止他們並不是按照共間的意ぶ2根據一個共同的計劉,甚조不是在某個特定的局民的社會內來創造這個歷史。他們的意向足互相交鍇著的2因此在所有這樣的社會里,都是那種以偶然性為其補充和板現形式的必然性佔統治地位。⑨在這裡就決定了人的活動本身並不是自由的,而是必然的,即含乎規獐的,也就是說:是能夠成為科學研究的對象的。因此,歷史唯物主義始終認為環境是由人們改變的,同時它也首先使我們能從科學的觀點去觀案這種改變的過程。所以我們有完分的權利說,唯物主義歷史觀給所有想成為科學的人類社會學說提供了必要的序言·…
    [第68]在沒有階級劃分的原始社會里,人的生產活動直接影響著他的界和他的美感…
    第81-82頁]如果我們想簡短地說明一下馬克思和恩格斯關現在眾所周知的“基礎”対同眾所周知的“上層建築”的關係的譏解,那麼我們就可以待到下面一些東西
    (1)生產力的狀況;
    (2)受生產力狀況制約的經濟關係
    (3)在一定的經濟基礎”上產生出來的社會政治制度;
    (4)部分地由經濟直接決定的,部分地由經濟基礎上產生出來的全部社會政治制度決定的會人的心理
    (5)反映這種心理特性的各種意識形態……
    第98頁」如拿我們現代的土地題來放一個例子吧。在聰明的地主一立憲民主黨人看來,“強制轉讓土地”(跟“公平報酬”的數量成反比)多少是一種悲痛的歷史的必然性。而在力謀獲得“土地”的農民看來,恰恰相
    現“馬思願格羏會集第39卷第199-20頁。一一綿注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第470頁==========
    448
    格·瓦・普列漢諾夫馬克思主義的基本問題一批註
    反,只有這“公平報”多少是一種悲癲的必然性。而“強制轉讓土地”卻是他們的自由意志的表現,是他們的自由的最可貴的保證。
    我們在講這一點時也許接觖到自由學說的最重要的一點,而恩格斯沒有提到這一點,這只是天為進過黑爾學校的人無需任何說就懂得這點
    費爾巴哈和狄蒸根。24①。
    於1958年《列寧全集
    澤自列寧全》俄文第5
    俄文第4版第38卷
    第29卷第45-458頁
    ①指列漢諾夫的書第24頁(見太卷第445頁)。
    編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第471頁==========
    弗·舒利亞季科夫《西歐哲學(從笛卡兒到恩·馬赫)對資本主義的瓣護》ー書批註21
    (不早於1908年)
    弗・舒利亞季科夫《西歐哲學(從笛卡兒到恩・馬赫)
    對資本主義的瓣護》1908年莫斯科版
    「第5-10頁在知識分子的圈子裡已經確定了原文如此!對哲學的傳統態度……哲學思想和任何階級背景聯繫太少,太差
    許許多多的馬克思主義者都持有這種觀點。他們深信:在無產階級先鐸隊的行列裡允許有多種多樣的哲學觀點;無產階級的思想家是否信仰唯物主叉或唯能論,是否信仰新康德主義或馬赫主以,這是沒有多大意義的堅持以上所說的這種觀點,這就犯了一個幼稚的、極可悲的錯誤
    它①所運用的所有一切哲學術
    語和公式“…“都是它田來標明社會上各個階級、準『V不對
    團、基層單位以及它們之間的相互關係約。我們研究
    ④指齒學
    編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第472頁==========
    454
    典・利亞季科夫歐哲學對資本主義的護》…-批註
    某一位資產階級思想家的哲學體系,슷看到一到用
    不對!出符號所畫出來的社會階級結構的圖畫。它達某
    個資產階級集團的社會宣市書
    決不能認為這些圖畫是某種似乎可以利用的並和無產階級世界觀相致的東西。如果這樣認為,那就是墮入機會主義,就是企圖把不能結合的東西結合起來
    盡在廠年以前就曾冇過這類新評價的第一
    原文如此
    個卓越的經驗。亞·波格開諾大同志的論文k權鹹的思維ッの無疑地開辭了哲學史上的新紀元。因為在這簡論文發表以後、思辨哲學就沒有權利去運用“精神”和
    真是胡說!
    肉體”這兩個基本概念了;同時也確定了:這兩個概念是在權威的關係約基礎上形成起來的,它們之間的對立也反映了社會的對立,擔任組織職務的“上層和狽任執行職務的下層”間的對立。資產階級的批評家令人驚奇地始終避而不談這位俄國克思主義者的薯作……
    在這和條伴下,対哲學概念和體系進行社會起源的分析,不僅是令乎望的,而且也確實是必要的。這是非常非常困對和複雜的任務。…現代時髦的體系,例如新康德主義或馬赫主義
    我們的論述並不是供少數專家用的
    平民對
    哲學也發生興趣……我們的敘述帶有基本的性質
    ・我們所維護的觀點…如果不是引F-大堆材
    料而是將用一些精選的材料米聞述。那麼它可能比較容易被人掌爆
    組織“本原”和被組織“本原”
    「第1…-1年頁}經濟上的不平等現象出現了;組織者逐漸變成了曾經
    ①載於論文集《益會心理學。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第473頁==========
    弗・舒利亞季科夫《西歐哲學對資本主義的辯護ー書批註
    451
    屬於社會的那些生產工具的所有者
    權成社會的生產關係…原始的川野蠻人圧
    到處到們次都的意志的表現。“…“外部感覺可這顯然是胡說:1
    以感黨到執行者,因為他是一個生理機體、軀體;外部
    感黨不能感覺劉組織者,因為他在軀體的內部,他是∥不切趣的敘述
    一個神的個入…”
    和空洞的廢話
    非常“空泛”!空話。野蠻人和原始共產主義被潏了。希臘的能物主義和唯心主義也被混淆了。關於精神的概念愈來愈帶有抽象的性質。
    只是唯心主義
    希臘哲學史上曾提出了這樣的著名的問題:怎樣能夠從純粹的、不變的、非物質的實體屮中產生出物質世界的千變萬化的現象?“存在”和“變易”的關係如何?但是,和一切哲學史家的斷言相反:這並不是高的人類思想的新別,不是企識破守宙中最偉大的祕密從而使人類永世福的最無私的努力。題簡單得多!象這樣提題不過是說明:在希臘城市中社會的分化
    對,對
    過程已經走得得遠了,毎社會的“上県”和“下層"之間‖希臘唯物主義的鴻汋已經越來越深同時組織者那種曾經和不太分
    也這樣嗎?
    化的社會關係相適應的舊意識形態已經失去存在的根
    那麼,懷疑論
    據了。從前雖然實體和現象世界有許多差別,但是它
    者呢??
    省之間的直接聯繫並沒有引起人們的懷疑。現在,這種聯繫的存在卻波否定。實體和現象世界被宣佈為兩個無法相比較的東西。它們只有通過許多中間環節才有可能發生關係。或者,用更帶有哲學意味的語言來說,我們無論藉助於感覺,或是藉助於普通思維都不能確定它們的相互關係,要做到這一點就帶要某種特殊的“觀念”、特殊的直覺來協助。
    在這裡,我們稍微離バー下波落丹路大同志所作的解釋,波格丹諾大弓志オ試為這種況具有所無疑地具有的那和意義甚至沒在提新這種情況。關於這個問返,我們曾在另外一也方談過:《階級鬥爭的歷史和實踐》(見關於指揮畍級的起源的各)由多羅瓦茨基和什尼科夫出版。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第474頁==========
    452
    弗・舒利亞季科夫∝歐哲學對資本義倒辮護あー節批註
    工場手工業生產時期的組織“本原”'和被組織“本原”
    第15-17頁」這個問題,即關於精神“本原”和物質本原”無法相比的題,關於在它們之間沒有直接聯繫的問題。已經由近代哲學的老前輩們提出並加以解決了…
    通常是順便提到文藝復興時代和以後時代的唯靈論情感,但是,這種情是很典型的①…
    中世紀的手工業者一方面是組織者,但同又完成著執行者的職能一一和自ご的徒ユ一道於活。工場主資產者只有一種職能:他是純粹的組織者。在第一種
    真是胡說
    情祝下,的確存在著波格丹諾大同志闡明的那種二元論的“表達事實的方法”的根據。但是組織者和執行者之間的對立有些被掩謎了。因此在思想領域中,與這種對立相適應的精神本原和物質本原的對立以及積極本原和消極木原的對立也不能以明顯的形式表現出來
    在中世紀手工業者的作坊中,沒有所謂未受訝練的、不熟練的勞動的代表者。在工場手工業作坊裡,有
    例如:它們中有他們的工作。他們就是下層”。在他們上面的是另一受過訓練的和些層次,另一些工人集團,它們在熟練程度上彼此有所
    E在曼訓練的
    區別。就在它們中間形成了某些組織者階層。沿著這空話
    第19頁
    個階梯向上走,我們就看到那些企業中的技術領導者和行政人員的集團。這祥一來,企業主不僅“擺脫”了任何體力勞動,而且地擺脫了許多純粹是組織者的責
    這不是象你所
    ①提腿一下,克思在“資本論第1卷中以及ま・考茨基曾經指出抽象宗教觀點利商品生產的發展之
    說的那樣212
    비的依懶關係
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第475頁==========
    弗・舒利亞季科夫《西歐哲學對資本主義的護か一節批註
    53
    任
    第19頁」和中世紀的.想想家相反,近代哲學的
    “祖師們T”在自己的體系中,非常注意受化無常的現象山
    世界,詳組地研完它的結構、發展、研究它的各部分的11
    相互關係的律,並鍵立起然哲學。工場手工企v的領導者的最“崇高的”地位使得近代哲學的祖師們得出了組織者意本的“純潔”思想,同樣迪,也提示他們去機槭地解烊物質現實的過程:即存在亍被組織的群眾中的過程。
    可題在於工場手工企業的領導者不過是許多組織
    者所組成的那根很長的鏈條上的最後一環。對於他來1誰說、其餘的組織者都是他的下屬,同時他們又作為被參看第17頁織者同他對立
    是由於們的作用和總領導
    人的作用不相同。由於他們的作用就是參加總領導人所“擺脫”了的技術性工作,所以他們的“精神的”氣質就新漸淡化了。所以他們的活動祓看成是“物質”的活胡說!
    第21-24貢」資產階級體系,一般說來,部象有兩個預孔的雅務斯
    誠然,我們只在笛卡兒主
    義中,即恰好在新經濟紀元的初期所建立的體系中,找到對二元論的徹底的表述;誠然;後來的許多哲學體系,從斯案諾莎的哲學體系起,都說笛卡兒主義把.上帝和世界,把精神和肉休對立起來的做法是矛膚的…同樣,產階級哲學的唯物主義體系和實汪體系也沒有證交自戰了二元論觀點。在資產階級形而上學和資產階級“實證世界觀”之間的差別,並不象初起
    注意
    來那樣大
    噍物主義所攻擊的並不是形而上學提
    出來釣基本前提:確物主義並沒有取消組織意志的概念。這個概念只是涿用了別的名稱:嚳如說,“神”被力”所代替
    英困資產階級,在17世紀,在他們“態心物勃”的在把哲學史庸日:裡,宣傳這拌一種學說,這種學說認為世界上的
    俗比的時候,
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第476頁==========
    454
    弗・舒利亞季科夫“歐哲學對資本主義的護一批註
    完全志記了資
    切應當解釋為物質粒子按照機械必然性述行的運
    產階級和封建動。當時英國資產階級已經英定了資本主義大經資的主義的鬥爭。「基融…他們把整個世界描寫成波照內在規律結合
    起米的那些物質粒子的組織
    法國資產階級在18世紀下半,就這類論文來充斥書市
    至於仕麼屋企業的內部結構,我們知
    結論並非
    道,這是物質和機過程的王。由此得出了一個結
    由此而來論:人是機器,自然界是機器
    重畫
    物質的運動,取決於物質本身,正確些說,取決於物質本身的力量(審爾巴赫)。看,組織的意心又大大改樣了,但是它的存在卻被肯定共認為是絕對必要的。
    於工工場主並不是以革命的“狂魔派”的姿態出現的…
    ×)他們和僧侶主義的鬥爭呢?舒利亞季科夫曲解了瀝史
    笛卡兒主義
    [第25-29頂!被組織者需要有組織者…只有存在蓿最高的組織者的中心,中的組織壞
    注意
    節一“單個的主要人物”才能夠起自己的組織者的作
    真是說
    用。只有這個中心オ使他們1在一個有組織的整體的
    無產階級
    範圍內,在工場手工業作坊的範內同產階級
    =物質
    “物質”一一接觸
    笛卡兒關於人的概念不過是思維的一種形式的進步擴展,“表達事實的一種方法以及在心理結
    胡說
    實的一種方式的進一步擴展。我們知1道、在笛卡兒的體系中,世界是按照工場手工企業的類型組織起米的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第477頁==========
    典・舒利亞季科夫《西歐哲學對資厶主義的瓣護yー書批註
    う5
    我們番到了對腦力勞動的崇拜
    我是組織者,而且作為一個組織者,我只有履行組織考的駅能而不是執行的職能才能夠存在。如果把笛卡兒的說法譯成階級關係的語言,就是這個意思
    普通的、素補的觀點把外部世界想象成通過感覺所看到的那樣
    關於ー人僅僅是馬鞍或僅僅是裱阮的概念倒是柏拉圖的讓位給一般工人的概念了。取業已不再是動力的“理念“本質”了
    [第31-33頁!笛卡兒解釋道,決不能把時君作是物質的特性,因為時可是“.思維的樣態”,是思維所產生的類祝念
    哲學從令以後成為資本的忠實奴僕了
    對哲
    學的價值的重新評價,是由組織者上層和被組織者下i層之中的變動決定的。新的粗織者,新的被織者這就是上帝和靈魂的新概念,物質的新概念……
    斯賓諾莎
    [第37頁]靈魂和肉體之間的任何交注,只有通過上帝。中間的組織環節和被矩織的群眾之間的任何交往,只有經最高組織諸確許!
    d
    物質的動和靈魂的活動只不過是同一過程的兩個力面。根本談不上殘魂和物質之間的任何相互作用。
    [第41一42頁】經驗,感性知覺、在他看來,都是認識事物時不可缺少的條件
    但是……大家都知道,斯賓諾莎死後,荷蘭資產階級的英曾經以盛大的排場護送那輛載著他的遺骸的靈車。如吳我們再比蛟仔細地瞭解一下他的熟人和那些與他有通信來往的人3那麼我們不僅又會遇到蘭資產階級的而且會遇到全世界資產階級的精英。
    資產階級把斯賓諾莎推崇為自已
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第478頁==========
    456
    弗·舒利亞季科夫歐哲學對資本主義的將護批註
    的詩歌手。
    童稚之見
    斯賓諾莎的世界觀是一對利的資本,對否燃切、集中一切的資本的讚歌。在統一的實體之外沒有存在,沒有物體:在大型工場手工企業以外,生產者就不能存在
    五
    菜布尼茨
    廢話
    [第45頁」萊布尼茨的上帝是一個模波企業的所有者。而且本身也是一個卓越的組織者…
    貝克菜
    第51頁」霍布斯的唯物主義適合英國資本主
    (1)義資產階級的狂飈時期。工場手工業的基地已經打擔
    也算是說明了問
    於淨,對手二工場主來說已經開始了比較安寧的時代
    題!洛里亞式的(2)種布斯的唯物生義被格克的不徹底的體系所代。エ幼稚的唯物主義(3)場手工業地位的進一步鞏固,就使得反唯物主義言論
    的出現有了可能。
    倒是希臘入的
    〔第56頁」“對工人的吸引和排斥,應該不受任
    相對主義
    何阻得”:在可感知物複合中沒有任何完全絕對的丙素。一切是相對的。
    謨
    不清楚
    第61頁]他同以前各章出現的所有思想家的
    而且不確切血緣關係是無疑的…
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第479頁==========
    邦・舒亞季科大《兩歐折學對資本主義的滬ー書批註
    457
    X
    休謨所採取的哲學懷疑論的立場正好適合關於資本義機體的這類概念。
    把一切都混為一談!無論唯心主義還是懷疑論。一切都“適合”工場手工業!舒利亞季科夫同志真是單純,真是很單純!
    九
    費希特、謝林、黑格爾
    [第8t頁】所謂客觀碓心主義的體系產生了
    ?而費希特呢?
    [第88頁]客觀唯心主義者們
    ×費希特?
    [第94頁]但是我們1知道:資產階級世界觀的
    胡說
    切體系都把“物質”當作是從屬的本原(我們再重複
    句甚至在唯物主義者那裡也是這樣他們引用“ガ的11那麼“運動”的概念來指出它的從屬地位
    概念呢?
    第98-99預]」從費希特的反題法和謝林的自乘法學說達到黑格爾的證法,只有一步之差。關於黑格爾的證法。在本章中有關反題法的全部敘述之後,我們要再寫一些補充意見。我們已經聞明瞭辮
    真是胡說
    證法的“真實的底細”
    黑格爾只不過是“對立面”來更全面地論證了!費希特一一客觀其他閾位容觀唯心主義者所提品的發展理論
    唯心主義者11
    黑格爾所採取的新揩施。強調了“現実”關係領域
    中的如下事交。在工場手工業中,職能和作用的分化X
    達到了最大限度。每個執行著集團和每個組織者集團
    開始了層次化。過去曾屬於某一集團的駅能分配給各種重新形成的集用。每個集團都分化。從本身分出新的集團。手工工場主的思想家也注意到這種分化的過程,把它當作某種“本原”內部發展的過程
    真是胡說」
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第480頁==========
    458
    弗・利亞科夫《歐學對資本主義的稗護一批註
    工場手工業”哲學的復興
    〔第100-102]在資產階級社會巾,思哲學
    真是胡說
    已失去信別。當然,這不是一下子就發生的。可是機器也並不足一下了就奪取工業的領士:的
    甲甲
    用什麼來解釋新意識形態的肯定的性質呢?是用簡單的對比規律:用那種想“製造”一種與作天的“信伸象徵”“相反的東西”的簡單意買解釋吧?
    個體化的“複合”一伊萬、彼得、雅柯夫都消失了。在作裡,代替他們而出現的是一般工人。從“物質”那裡奪去的那些“質”又낫到了“物質”那裡
    物質在恢復名譽。資產階級社會崇拜新偶象
    的確,這裡沒有敘略:物質不管怎樣仍然
    真是說
    是物質即被組織的群眾,而且就它本身布言,如果沒有“導者”是不能存在的。“力”暫時在物質這擔任負有組織者職的專家。寫出"了關於 Store und Kraft
    關F“物質和”)的一些論文
    [第104頁】把工廠的最新組織和場手工業內結構加以比較,勢必先驗地得出這樣的答案:資產
    真是胡說
    階級世界觀的新変種當再現工場手工業時代世界觀的本質特徵
    第!06頁」浙康德主義被那種向“德以前的”思維依系的轉折”所
    代替了
    威・馮轉
    第108頁]
    無論什麼時候不能把客體和
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第481頁==========
    弗・舒利亞季科尖《西歐哲學對資本主義的辯護ー-北注
    459
    表分開,也不能把表象和客體分開”…
    i意
    [第113-114頁]上述的論斷已經足以清楚地描畫出馮特這位哲學家的面貌了,他給自己提出的任務就是和唯粉主義作鬥爭,或者用一句時髦話來說
    Uberwtn d in y de; Materialismus'”,扔¨“克噍物主義”:但同時他也不說自己站在邦個被認為是唯物主義的傳統政入的學派方面…
    在哲學域,說明中間組織環節和“體ガ”勞動者/即“下層扶行者”之間的這種等同的是這樣一種意圖卻把“主體”和“客體”、“心理的東西”和物理的東西”
    胡說
    描述為一個“不可分割的”整體,把所說的這些現象之間的對立歸結為認識上的虛構。阿芬那留斯的原則
    同格學說、題斯特・馬赫的心理的東西和物理的東西這是對的,但的相互關係學說、馮持的表象一客體學說,一所有這不是這樣說的些都是詞一類學說……
    [第116頁」直到加今,不能否認馮特約
    珨哈!
    元論觀點有一定的底性。回樣,セ不能懷疑折中主義者他有唯心主義情感…
    不對
    第118頁]馮特所完成的正是這種飛躍他在提“表象一客體”學說以後,又提出了“心理生理平行主義”的論斷
    第121頁」“屬性”変成了“系列”。但實際上這主要是詞彙上的改草…
    [第123-124頁】精神本原被肯定有優先地位
    對
    切肉體必定具有自己的心理的相關物。任何個不論執行何等簡單職能的工入,如果不受某一個組織者的直接的細緻的“領導”3他就不能生產任何產品不能發揮自己的勞動力,不能生存…
    ...
    但是心理系列就是“組織者”,而“伴隨”他們
    的:對“物理系列”即對於工人說來,不過是依敵性而已…
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第482頁==========
    460
    弗・舒利亞季夫必西歐哲學對瓷本主義的護》一書批註
    [第128-131頁」所以2馮特認為,哲學應當越過經驗的範圍y匠當“補充”經驗。在我們沒有得到包括有兩個互不依賴的系列的統一性思想以前,仍然暠要繼紱進行哲學分析。馮特表明這種觀點以後:立即提出了對他來說是很重要的附加聲明,他說,我們可以把世界的統一性或者想象為物質的一性,或者想象為精神的綻一性。第三種解決問題的辦法溼沒有的
    馮特不把自已的遍統一性的思想叫作實體。他確定這種思想就是康徳所謂的純粹理性的思想。康徳的上帝足“形成一切的”、非實體的最高本原的思想,同樣馮特的普遍統一性就是一種非實體的整體的思想,有了這個整體,一切現象才能有重要意義?才能宥確定不移的價使。從這種想的角度來看“空虛無珋的”世界觀消失了,這種世界觀認為現象創外部秩序及其機械聯繫就是現象的真正本質。我們所掌握的不是這種世界觀而是把宇宙機制看成精神酒動和創造性的外売的觀點…
    在這方面。馮特竭力強調現實性的成分。在他那裡,普遍統一性、“世界基礎”的思想歸根到底是普適志的思想
    我們不打算深入地分析他所提出的公式,也不去闡述他的唯志論”的理論了
    胡說!
    厭此,為資本主義資產階級打先鋒的現代思
    而叔本華呢?
    想家們根本不能談論任何“定不變的”被組織的術原,相反地。他們應該把這些本原說成是変化萬端的東西永遠處於運動狀態的東西
    十
    經驗批判主義
    不確切V
    第133-~142西]対馮特的批判沒有挫力,打士的是想象的目標。馮特的言論以及後來阿芬那留
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第483頁==========
    弗・舒利亞季科大《西歐學對資本主義的辯護ー書批註
    461
    斯的那些門徒的回答①井沒有標誌兩個不同階級或同真話!
    一階級的兩大集團的世界觀的衝突。在這種情況下所謂哲學爭論的社會經濟骨景就是最新資本主義組織的最先進形式和較先進形式之間的比較微小的差別
    對
    我們應當多說幾句:首先應該把經驗批判主義哲
    是這樣
    學理解為對上述思想的瓣護。図數關係的概念,就是果關係的否定
    或不是這樣??
    應當認赫夫丁的結論大體上是正確的。美中不當然,但由此不足的是他引證了“合的性的動機”2因為這些動機是能得出結論說函含糊不清的、不確定的。
    數性不能成為因県性的一種。
    在這種情況下。阿芬那留斯只是向唯物主義的用
    真的嗎?
    語作了讓步,這種讓步是由他的社會地位決定的和庸俗唯靈論相比,“平行主義者”的觀點在許多人著來還是唯物主義的。至於經驗批判主義的觀點也是如此。這些泥點與唯物主義接近的可能性特別大
    嗯?
    在廣大讀者中:對經驗批判主義經形成了一種看法把它看作唯物主義學派。不但如此,薘至哲學專家對它
    散謊!
    的判斷也是鍇誤的;最新哲學的首腦威廉・馮特本人
    也把它叫作“唯物主義”。最後。最有恿的是那些經驗為什麼?批判主義者也是一方面與物主義劃肖界限,可是有這一點你不懂!時又使用唯物主義的術語。有時甚至對臼己那些反唯
    啊哈!
    物主義的觀點也開始猶豫起來了
    這就是實背景,它使經驗批判主義產生了根據“生物學的”分類原則對人類認識進行分類的想法。但是這種“生物學”2我再重複一遍。與唯物主義褻無共同之處
    第一個回答是卡斯坦寧
    然後就是維利、彼得楚爾特
    (兩次)
    克菜因佩特213
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第484頁==========
    462
    邦・舒利亞季科夫西歐哲學對資本主義的辮護-…書批註
    阿芬那留斯說,二元論是我們抽象思維的某一個過程即“嵌入”的結
    但是“外部”世界和¨內”世界的対立,是純的忘構。
    對這種對立的分是極端重要的,它一定導致一元論世界觀的確立。阿芬邦留斯哲學體系的註釋者們竭力強調這種情況,其中有一個人說①:“由於揭示了嵌入是不能容許的,所以達到了兩個目的
    如果根據從屬的組織者的絕対”觀點,也就是說,
    哦!真令人懷疑!如果把他看作是不以支配他的“意志”為轉移的組織這是對本質不加者,那麼工入在他面前同樣只不過是“物”或“物體”。分析的一文不值但是再看第二種情況:從屬的組織者對於最商“意點”
    說來,不僅是被組織的而且也是組織的…從弟的“容體”現在變成“主體”,並對物質“進行組織”:人在自身中容納樹木,然而是改造過的樹木,是樹的“表象
    陽芬那留斯關於原則同格的學說也證明了“…人類經驗的完整”…無論阿芬那留斯的或馮特的“系列”,實質上,是“無法相比的”。鑑於有人然宣稱“經驗的完整”,我們似乎應當期待唯物主義世界觀,可是代替這世界觀出現的卻是證明經驗批判主義的唯心主義惜感的那些觀點…
    可是馮炸和阿芬那留斯在唯心主義的論斷過程中發生了分歧。《學體系》一書的作者暴露出他偏愛
    真話!
    “康德式的”調子。而《人的世界概念的作者邦說出些使他接近於風克萊曾紓採取的立翊的觀點。
    我們要趕快聲明一F。我們根本不想斷定克羅茵
    主敬的著作決定了阿芬那留斯的觀點,対阿芬那留斯有直接的影響。但是這兩位哲學家的唯心主義立場有
    真話!
    相似地方:這是無疑的。我們在上面所提到的原則碼格的全部學說已經說明了這種相似之處。
    舒利亞季科夫
    象頁克萊一樣,阿芬那留斯同樣直截了當地提出
    生這裡有
    了一個論點:在主體以外沒有客體。每一“物懷”應當
    誤解。
    是必然屬ず”起著機能中樞作用的中樞神經系統
    ①魯道夫・弗拉薩克。引트赫《感黨的分析第52頁。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第485頁==========
    弗・舒利亞猝科夫《酒歐哲學對資本主義的護一書找注
    453
    [第144-149頁]最高“領導者”甚至既不表現為康德的理性的思想、康徳的“形式”、也不表現為馮特的“普遍統一性”。然而他畢竟還是存在的,畢竟還是哲學體系的主要成分對一切現象,正是從他的觀點
    加以考察。他的看不見的”存在,已經由於対組織者好!本原的不尋常的高度評價而成為當然的了(這種評價是和關於組織的組織者的觀念同時提出來的)。所以在阿芬那留斯的哲學論斷所提供的世界總圖中最重要的恰恰是組織因素的組織者的性質
    由甲
    嗯?嗯?
    阿芬那蜜斯認為世界就是一團中慪神經系統。“物”完全沒存任何的“質”,無論是從前被認為是物質的必不可少的“第一性的”或“第二,性的質”。物質中
    解
    的一切完全取決於“精神”或者用《純粹經驗批判的作者的術語來說,取決於中樞神經系統
    純粹經驗批判み的作者非常底地貫徹了貝克萊
    注意
    式的唯心主義觀點
    ……馬赫關於作為邏輯符號的自我”的學說象阿芬那留斯一樣,馬赫也知道內個“系列”心理系列和物系列(要素結合的兩種形式)。和阿芬那留斯的系列一樣,這些系列是無法相比的3它們不過是我們]思維的宬購而已。一會兒是一元論的觀點餘是又是二元淪的觀點:中間組織環節一會兒被說成是被組織本原,一會兒又被說成是組織的本原。而且象在阿芬那蹭斯那裡一樣,這裡終於宣和了“組織者的意
    志”的獨裁統治。一幄唯心主義的世秀網畫描繪出來誤解了:世界就是“感覺的複合。
    哈!
    馬赫的反駁算不上成功。他的哲學體系的中心概
    念即著名的黨”3不但根本沒有否定組織本原,而且;誤解也本沒有否定最高組織本原……把從屬的組織者
    說
    看作是被組織約“群眾”,這種觀點使得馬赫作擊了對“自我”見唸的批判
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第486頁==========
    464
    弗・利亞季科夫《歐哲學對瓷本主義的辯護ー書批註
    除了馮特、阿芬那留斯、馬赫的思辨體系以外,我
    注意們還可以對最新西歐哲學的著名代表例如登努維埃
    布拉德萊或拍格森這些人的觀點進行分析
    哲學的領城是資產階級意識形態的真正的“巴土底獄”…必須指出的是資產階級思想家從自己方面來說並沒有打琉睡,而且正在加強自己的陣地。甚至他們現在還滿懷信心,認為他們]的地完全是不可攻克的。某些打馬克思主義旗幟的作家所抱的“唯心主義的”情感又為這樣的信心創造了特別良好的立足點
    目錄
    十ー、馮特。奧斯特瓦爾
    …107書中沒有提到
    整本書就是把唯物主義肆無忌憚地庸俗化的例證。它對各個時期、各種讓會形態、各種意只形態不作具體的分析,只講關於“組織者”的空話,只作牽強附會、荒唐可笑的對比。醜化歷史上的唯物主義。
    但很可惜,因為有追求唯物主義的意願。
    線於193?年“無產階級革命》
    譯c列寧集俄文第5版
    雜誌第8期
    第29卷第459474頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第487頁==========
    465
    阿貝爾・葉伊《現代哲學》一書批註24
    (1909年)
    阿貝爾・菜伊《現代哲學》
    1908年巴黎版
    序
    第6一7頁]科學是認識和理性的成果、它只能保證我們實際地支配自然界。它只告訴我們怎樣去利用事物而根本不談事物的本質因此,我在本中的主要任務就是把誕的、徙ⅰ學去義的”觀點實用実義的”觀點如以對比。在對注比這兩種觀點時,我力求儘可能做到不偏不倚…
    第1章現代的哲學討論的中心
    第5節現代哲學思想的基本矛盾
    [第28-29頁]從現代關於哲學總間題的提法上來看,可能有哪幾種二者擇一的情況呢?只能有種,因為全部詞題在於保持科學和買踐活動的儘可能
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第488頁==========
    466
    阿貝爾・萊伊c現代哲學》ー書批
    緊密的統一,既不顧此失被,也不使二者彼此對立。這就是說,或者由科學產生實踐活動,或者反過來,由實踐灑動產生科學
    在一種情況下,我們得到的是
    唯理論的、理智主義的和實證論的體系一科學的獨
    注意斷論。在一情況下,我們得到的是實用主義的、信
    仰主義的或(類似柏格森的)殀極直覺的體系一一行動的獨斷論。按照第一種體系,要行動就必須有知識:認識產生行動。按順第二種體系;知遵照行動的需:行動產生認識。
    但讀者會不會以為後一種體系是使人重新輕視科學,是要復活愚床哲學。不會的:這些哲學家兵有經過嚴肅認真的研究,在科學的、往往是菲凡的淵博知識的基礎土,對科學作深刻的批判的思考,甚至還必須象這些晢學家中的某些人所喜歡說的那樣,努力從思想上深入領會科學”,才能得出科學來自實踐的納論,如果
    注意
    說他們這樣做就貶低了科學的意義,那也不是故意的相反,他們中間有許多人以為這樣做是揭示科學的全部價值……
    第6節現代哲學爭論的意義
    第33-35頁」然而我們暫且假定:用主義的論題是正確的,科學以是特殊的技藝,一種滿足定需要的技術手段。那麼結果會是什麼呢?
    首先,真埋成了一句空話。具有京理性的原理原來只是有效的人為手段的單方。但由於能保證我們在同樣情況下獲得成功的手段有好幾種。由於不同的個人有極不相同的需要,戎們就勢必接受實用主義者的下述論題:凡使我們獲得樣實際效果的命題和論斷都是具有圖等價俏的,都是樣合乎其理的,凡產生實際效果的思想都是同樣合理的。從“埋”一調的這種
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第489頁==========
    阿貝爾・菜伊“現代折學一書批洗
    467
    新含義就會得出這樣的結論:我們的一切科學是純焠偶然構成的東西。它們可以完全成為的樣子而仍然同樣合乎真理,能夠成為同有用的行動工具。作為知識的實在形式、作為真理的泉源的科學破產了;這就是第一個結論。與知性和理性的方法極不相同的其他方法,如神祕的感覺,是合理的:這就是第
    二個結論。看起來從這種哲學中最終得出這樣兩個結論、但實際上,這種哲學就是為了這兩個結論而建立
    d中甲
    在滺種情況下,用這些自由思崽家自己的武器去反對他們1是輕而易舉的。科學的真理!但這本來只是名義上的真理。這也是信仰,而且是低級的信仰,只能
    注
    用於物質行動的信仰;它們只有技術工與的價值。為
    信仰而信仰、完教的貨條、形面上學的或道徳的意退注意形態都比它(高得多
    無論如何,這些自由思想家在科學麵前是一點也不用拘束了;因為科學的特權地位已經不起作用了。
    的確,大多數的實用主義者為了反對科學經驗,都
    急於恢復道德經驗,形而上學經驗、贊別是宗教經強」注意權力・
    〔第3頂]對形而上學者說來,這是真正的收穫。實用ま在恢復宗教的同時,地促使形而よ學恢復起兆。在康德和孔德之後,實證論在19世紀逐浙佔據了幾乎整個認識領城
    第39-40頁]所以,實用主義的觀點,正如另外一些哲學氣味並不那樣濃厚的、不是邢樣新穎有趣的但可以得出相似結論的觀點一樣,最後總是要恢復從18世紀中葉以來就被科學實證論勝利地排擠掉的、人類思想的陳腐的規定形式一一恢復宗教、形而上學、道德獨析淪,實質上就是恢復社會權成主義。因此,這就是一切現代思維、全部現代哲學動搖於其門約兩個極端之一。這是獨析論反動的極端,是各種形式的權威精神的端。
    相反,同最新哲學思想對立的極端,即認為實踐來啟知識因前一切應服從科學的純科學觀點,它釣特點主要是渴塑擺脫束縛,渴望獲得鏵放。正是在這裡,我們見到了革新者。他們是文藝復興神的継承者;他們]的父萊和
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第490頁==========
    阿貝爾・菜伊現代哲學ー書批註
    直接育者主要是18世紀這一偉大解放時代的哲學家和學老,馬赫曾正確地談到這個偉大的時代:“即使一個人只能在書本上了解到這個高訝和解放?!!運動,他也會測18世紀永遠懷著一種感仿的餼惜心情。2
    第8節方法。一概要和結論
    第48-49頁]現在來談談它的[科學的]客觀意義。儘管有些人從某種觀點出發,也承認科學的必要性,他們還是會以為科學無法窮究它的對象全部實在
    第2章
    數和廣延性問題。物質的量的特性
    第2節經驗論和先驗論之間的舊爭論
    [第55頁]可是,拋開一切經驗因素不也是辦不到的事嗎?唯理論者說,即使物質世界突然消失,數學家仍可以繼續豐富自己的科學。是的,如果物質世界現在消失的話,這樣說是無可爭槲的;但是,如果物質世界從來就不存在,那麼數學家難道也能創選數學嗎?
    第3節數和廣延性的哲學問蔥的現代形式。
    “唯名論的”觀點和“實用主義的”觀點
    第61-62貞」柏格森也許比其他人更能促進這些思想在哲學著作冉的傳播,他不會無條件地接受“人為的手毆”的說法。照柏格森看來。在對物質的關係
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第491頁==========
    阿貝爾・萊伊“現代哲學~書批註
    469
    上.,科學要比單純的手段更重大些;更高級些。旦是他認為物質不是真正約實在;物質是遭到損害的、遨化的和儒死的買在。在對於真正約實在即有生命的、精神的和創造性的實在釣關係上,數學和科學除了有人為的和符號竹性質以外,根本不能有其他的性質。不論在什麼情況下,理智(在對物質的買際需要約壓力下鑄成的鶚一個工具)創造數學的目的,始終是為了作用於物質,而不是為了認識物質的木質
    在我們的時代,數學不是比其他一切科學更能使某些人傾向於實用主義、忯向於科學不可知論那種實用主義的詭嗎?的確,我們正是在數學中感到自己離開具體的實在的事物最遠,而最接近於隨意玩弄公式和符득的遊戲,這種遊竟如此抽象,以至於好象是空洞的
    第4芍唯理論、邏輯主義和理智主義
    第65頁」幾何學家的停滯不動的、均一的空間是不夠的;還需要有物理學家的運動的、非均一的空間。包歲萬象約自然機制並不是表示在物質中狳了幾何以外便一無聽有。根據現代的假說,它也表示還存在著能的釋放或轉化,或帶電體的運動……
    注意
    第5節量的問題的一般意義
    這基本上是理性的回題
    第4頁]首先不用懷疑:不管理性是多麼大公無私,它仍其有功利主義的職能。科學家不是官僚,也不是知識淺薄的人。實用主義蝨調理性的效用、埋性的特別高的用,這是正確的。但實用主義斷定埋性除了功利主義的Ⅵ能外,再沒有別的職能,豈不是鋯了嗎?唯理論者不是可以理直氣汢地提出反駁說:理
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第492頁==========
    470
    貝爾・菜伊≮現代哲學一批註
    性的效用就在於,當它從命題引追命題時,也就從
    注意
    自然界許多事之河的關係中引患了祖互的關係?理性能夠使我們也影響這些事;這不是埋性的舊的,但這是從理中產生的結果。慧通過僅儀分析自已所感知的關係而創立的邏輯學和的科學,把自己的權力擴充到事物本身,因為量的關係岡時也是専物和慧的規律。如果知就是行,那麼這不是因為象實用主義者所想象的那樣,科學是由我們的際需要立的而且是為了我們的實際要創立的、從而埋性的全部價值只在於它的功用,麗是因為我們的理性在學會認
    注意
    識事物封,就給我們工具去影響事物
    第6節數學家彭加勒的思想
    第75-79頁]偉大的數學家彭加勒①特別堅
    注意
    持數學的這種隨意性。
    當然,我們的數學是完全符合實在的,就是說,數學能夠用符號來表達現實事物中一定的祖互關係:嚴格說來,數學不是經驗促使我們創立的,經驗只是智發立數學的導因。市我們的那種為了便於表達我們所必需表達的東西而逐漸形成起來的數學,儀僅是無數可能形成的數學中的一種:成者確切些說,只是19世紀的學者力想達到的某種更為一般的數學的局部情沉。而我們弄消楚了這一點,就立刻德,數學按其實質和本性來說,絕對不依賴於它在經驗中的應期因而絶對不依賴於經驗。數學是智慧的自由創作,是智慧
    彭加勒
    本身的創造力的最鮮明的表現。
    公理、公設、定義、約定實際上都是同義語。因此,任何一種可以沒想的數學都可以得出結論,這蛇結論只要是通過合適的約定體系而適當地表這出來的、就完全可以同樣適用於現實事物
    彰加物體科學和假說第1卷(巴黎鼎拉馬裡翁出版社版)。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第493頁==========
    阿貝爾・菜伊《代折學》一書批註
    這種理論正確地批判了絕對唯理論,憲至也批判了康慾的溫和的唯理論。它向我們指出,智慧創立那科很適合於表達我們經驗的數學,決不是由於不可避免的必然性;換句話說,不管我們是否按笛卡兒、康德的方式或者按其他的方式去理解現實(當然是推我們已知的現實),數學都不是現實的某種普遍規律的表現。可是,這個結論在彭加物那裡比在實用主義那裡具有完全不同的意義。
    在我看來,某些買用主義者,甚至彭加軸的一切註釋者(我曾讀過他們的作品),都根本不懶彭加勒的理論。這裡有通過註釋來至曲彭加理論的極突出的例子。他們1在這個間題上以及在他們犯錯誤更大的其他間題[:.)使彭加成了一位沒有實用ま義稱號的疾用主義…在實用主義者看來,純粹直觀的大公無私的.思想是不存在的:純將理性足不存在的。存在著的只是這樣一種想想,它掌課事物,並且為了這個目的而蠆曲關於事物的觀念以圖得最大的方便。科學和理性足安踐的奴僕、相反,在加勒邦裡,思想在某種程度:具有亞里士多所照解的意義。思、.思維,理性為了滿足自己麗想考登;後來就超出了這個範:性的無窮創造力的某些成果,除了純粹在精神上滿我們外,還能對我們的其他目的有用。以完全不接受彭加勃的理論,但是不應該歪曲
    他的理論,以便後來藉助他的權威。他們沒有充分準彭加鋤和
    意彭加勒的堙論和康德主義的聯繫,他的理論齊分借
    康徳
    月了德主義的先驗綜合判斷的理論,但是,彭加勒認為康徳的噍理論太呆板了,他聲明不把作為我們整個數學(幾裡得數學)基礎的這些先驗綜合判斷看作合理的數學的唯一可能和必然的公設
    第7節數學科學和其他然
    科學的相互關係
    第80項1彭加勒的理論難道把看來屬於經驗的那種意義予經驗了嗎?真是怪事!我要告訴那些
    為了自己的目的面經常引月影加勒的理論並且把這三注意退論創江者的名字當作火尥來使局的實用主義者,我
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第494頁==========
    72
    阿貝爾・菜母頊代學一書批註
    在彭加勒的理論中很少發現實用主義的東西…
    第8節對科學方法和知識的
    般發展的指示
    [第87頁]如果說科學在後來是由於它的物質效用發展起來的,那麼不應當忘記,科學只是因為它對有用併為了無私地滿足那力圖認識物的性,它才在產生町搜脫了粗陋的經驗論,從而成為真正的科學。科學首先使我們認興現實,而後才讓我們作用於現實。科學應當首先使我們認識,以便後來使我們能夠行動…
    第9節馬赫的觀念、理性以及思想的適應
    第90-91頁]這是否給我們提供了關於邏輯和合乎理性的思想(數學始終被認為純梓是從它們中流出的)的本質和意義的寶貴指示呢?而且,是否可能也提供了關於瓔性的本質和意義的寶貴指示呢?這裡我們接近於馬赫的思想,他也常常被人說成沒有實用
    注意
    主義稱號的實用主義者。
    我們覺得馬赫更加接近於碓理論即我們認為在今後這個術語所應該具有的那種意義上的唯理論,這種唯理論決不屏棄有著折逆路的理性心理歷史,而主要的是它一點也不輕視經驗的作用,因為理佐只是經過綿纂的經驗,同時也是一切經驗的必然的和普遍的彙集。所以同時既要估計到進化的因素,也要估計到人的心迎結構……
    〔第93一96頁]因而,我們可以看出,在理性生物的意識中被抽象分析的理性,藉助白身中沂揭示的原和這些原則的堯發展。是能夠和周圍環境的律相符合的,並且能夠反映這些規律。其次,我們還可以看,白於我們的自我和環境的這些特性,理性只能是這樣的理性:圓此、正如唯理論者所斷言的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第495頁==========
    阿貝爾・萊伊≮現代哲學一書批註
    473
    性的確與有必然性和普逃牲。在媒種意義上說,理性甚至是絕對的,不過不是從傳統唯瑾論的觀點來理解這句話。在傳統的唯理論看來,這句話是指事物按照理性所認為的那樣存在著。在我們霜來卻相反,我們不知道事物是怎樣息在地存在的,並因為賑俠的或安證論的相對主義確認這一點,所以理性就臼身來說是正確的
    雖然數和廣延是抽歙削,但它們都是從實在的
    注意
    事物本性中產生的,因為尖在性就是繁多性和廣延性
    因為事物之間的關係就是쓰事物本性中產生的変舊‖對照第98一
    關係。
    94頁
    數學逐漸脫離可感知的空間而上開到幾何空間但是它並不脫離實在的空,不脫離事物之間的真實關係。它反而更接近事物之間的真實關係。根據現代心理學的材料。顯然我們的每一種感覺都按照自己的方式提供廣延性和持續性(剛實在的事物的一定聯繫和相互關係)。知覺則開始排除這種由個體或由類結柄的偶然特徵所決定的主觀因素:知覺構成均一的統一的空間和均勻的攔續性,即構成那些集合我們關於廣延性和流逝性的各種感性表象的綜合體。為什麼
    科學工作不這樣繼向客觀性方面前進呢?無論如注意何,科學工作的嚴密性、準確性、普通性(或者說必然性也一攤)郗證實科學成果的客觀性。所以,可以不考慮我們的批判主義的和主觀主義的思考習憬,而把數、序列、廣延性看亊物的特性事物的實在的關係。何況它們之所以是實在的關係,是因為科學使它們逐漸擺脫它們最初在我們的直接的具體的感黨中呈現時所帶有的個人的和主觀的曲。在這種情祝下,是不是有充分根據認為經過所有這些招象以後留下的東西就是那種同樣必然地為各種存在物所只有的實在的、不變的內容呢?因為它不依賴個體,不依賴時素,也不依賴任何觀點……
    注意
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第496頁==========
    474
    阿爾·萊伊《現代晢學ー書批註
    第10節數學教導我們什麼
    感覺一最終的
    第97ー98頁]心理學從廟己這方簡表明,我們
    東西
    的一切感覺(這直接的和最終的經驗科)都只有·一種特性:運展性或廣延牲
    幾何究間是抽象地解釋光學空間的結果,這種解釋排除個別的特性,概恬這種光學空所包含的各種關係;並使人更容易理解它們。我們還很想用這樣
    馬赫+客
    個論點來補充馬赫的思想:上述做法的日的就是要最
    觀性
    嚴密,最往強、最普遍、必然地因而最容觀地表達這些關係
    [第100頁]可見,數學從序弼、數和廣延性的角度向我們揭示事物之間的關係
    我們的智幫在分析存在於事物之的實在關係時,自然就會獲得一種通過類似聯想來成類比關係的能力。因此,它可以根據在現實中發現的組合設想出未在現實中發現的組合。我們先要構成作為實在事物的複寫的表象,然後才能構成泰恩在略有不同的含義上所說的那些形象。
    第11節概要和結論
    [第103-105頁」絕對唯理論好象有態分理由根據某種心主義實在論斷言:理性的翅律是和事物的律相符合的。但是,它把理性和事物割裂開來,認為性孤零零地、只依靠身獲得對支配事物的規律
    注意
    的認識,這不是錯了嗎?
    約確,對埋性的分析就其範圖來說,是和對自然的
    注意『分析相得合的。的確,數學對性進行分斷,同時也
    對自然進行分析,或者也可以說,數學為分析自然提供
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第497頁==========
    阿貝爾・萊伊“現代哲學一書批註
    475
    些必不可少的要素。江是我們如果對這一點作這炸的解釋:我們的心理活動就是通過適應它表現於其中的環境和際條件而形成的,這豈不是更簡單嗎?
    如果絕對唯理淪和上述理論之間因此在數學唸的形成問題上:有重大的分歧;那麼在數學的價值和意義問題よ,我們反而會得出非常相似的結論:按照常人的理解,這種價値和意義是絕對的。至於講到超人和某種先驗的觀點;老實說,我還沒有去祭這種妮點的祕密,而且我也不想這樣徹。如果能夠做到技常人的觀點了解事物,並且用常人的語言正確地表達物,對我說來;就足夠了…
    這種結論是不是很裝商和太膚淺呢?在我看來,
    用義陷入二同傳統唯理論所陷入的極端完全反中之道!!的另一個極端。傳統唯理論把終點當成起點,把結果的特性搬到起點上去。相反地,實用主義卻使終點接近起點,以致使它們完全融合在一起,同時把起點的特性強加於結果。數學在功利主義擬人觀的基礎上產生後就遲靳超出這一最初視野的主觀範圍,這樣想不是邏合理嗎?數學使自的分析日臻完善,並找出事物之間萊些實在的、客觀的、普遍的和必然的相互關係。
    第107頁」數學正如我們的理性和邏輯一樣,是以事物的本性為根據的,數學是我們的弾性和邏輯的特殊運用,而理性和邏輯突質上是通過類似的方法形成的
    不論我們通過什麼途徑去接近現さ,反亞都是一樣,引娑我們一步一步地研究現實,最後總能夠全豇地掌握它。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第498頁==========
    陽貝爾・萊伊玩代哲學一書批註
    第3章
    物質問題
    第1節物質問題的歷史概述和現狀
    第109-11頁」首先,隨著哲學家-物運學家”的失敗,以埃利亞派和柏拉圖為首的希臘人的偉大
    注意
    哲學傳統就對物質本身的存在表示懷疑。物質僅僅是種外觀,或者至多是最起碼的存在;面關於物質的東西的科學也只能是純梓相對的科學,貝有關於糖神的東西的科學才是真正的科學。這樣一來,就開始用取消物質題本身的辦法來解決物質問題了。物質只能
    注意作為精神的不確定的界限和神的功能而存在,一切
    同物質有關的東西都是低級的存在…
    因此,關於外部世界的實在性,關於唯心主義、靈論、唯物主義、機被論、物力論的許多爭論越來越使人惑到它們足一種過時的、白費力氣的遊發,應當是古哲學幹千的事,古典哲學這個用話是按照泰題的興解,指遁用於中等學校高年級的哲學…
    [第113頁]庯俗唯物主義從它〈物理學>那裡既
    注意
    借用了一切有根據的東西,也借用了一誇大的、怪誕的東西。如果宗教精神能證期,物殂學對於事物(物通學是使我們作肌於事物的)一無所知物理學的解釋根
    注
    本不成其為解釋,那麼對宗教神說來,這是多麼大的收穫啊
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第499頁==========
    阿貝爾·菜伊《現代哲學》一書批註
    477
    第2節19世紀末物理學的危機
    唯能論物理學
    的確,當這種哲學希望產生並開始在有學識的和真誠的信奉者的頭腦中鞏囧起來的時候,物理學中的
    注意
    切情況也都好象是為了證明和實珉這種希望似的
    [第14-117頁]」新物理學即唯能論物理學反對這種傳統的機械論物理學“反對”這個用語是否恰當呢?對於大多數物理學家,比較正確的倒是這樣的說祛;新物理學和機就論的方法都同樣“被不加區地使用著賈根據需要)。
    實際上:能不是別的,而是做功的能力,這是力學的概念,這一概念從來都可以從力學上來理解,即通
    注意
    過運動和運動科學來理解。爾姆霍茨、佔布斯和許多其他人拾力學添上了新的一章,這決不是打破了機論的傳統,新的一章概括了力學在物理實在中的應用。他們除了根據物理學上的成就去修證和繼續發展力學概念(從伽利路和笛卡兒的時代以來一直是這樣儆的),並不要求任何其他東西實際上也沒有做任何
    注意
    他事情……
    這樣一來,∈ nefgetlque'④③的第一個含義就是:它是物理學的一個部分是所有科學家承認的這樣一f門科學。還要補充說明一點,在法:物理學的這一部分通常叫作熱力學:雖然按字源構造來說,這個詞含義
    ④ energctique(德文為 Energetik,餓文為3 Hepretaka)作為物理學的;個部分可譯為“能學”y作為物理學的總的理論或哲學學說可譯唯能論”
    痛注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第500頁==========
    578
    原貝爾・來伊《現代哲學一書批註
    太疾窄,不足以說它所表達的內容。但它有一個優點,就是可以除屯於“ entrgceique”這個調有別的含義而可能引起的一切誤解。
    這個詞的第個含義經不是指物理學的某一部分,而是指物理學的總的理論
    這一規律和力學觀點井不抵蝕。者何充分根據肯定:能的各種表鞏實質上只不過是同一基本安在即運動所引起的各種現象…
    〔第120-123頁]有一部分物理學家否認物理學僅僅是經典力學的簡
    單繼續。他門希雴擺傳統的鎖,他們象一真正的革命者那樣,認為這
    種傳統過」狹隘和過於專橫了。此,他的對力學的基本原理作了詳盡的批人判以後又加以修正。由於這些努力,就出現了對物學的所的看法,也許,這
    種新的看法並不象他們有時候所認為的邶樣,足積正的看法對立的,但無論如何:它使舊的看法起了深刻的變化。
    總而言之,當它[物理學]發黨祭典力學是它的個薄強的基礎時,就不再象過去一直認為的那樣,把
    注意
    物運現象霜成正是構成經典力學研對象的各種運動方式。直到現在為止,解釋和研究物理現象都意味著把物理現象歸桀為運動的各種形式:物質質量釣運
    注意"動、原子的運動或宇宙的傳遞介質一以太的振動。因
    此,任何物理學上的說明都可以用運動幾何學的圖解來表達。
    目前物理學家們想肥來代替舊觀點的種新觀點,首先就在於完全屏棄一切形象的觀念,屏弁那些“力學嫫型”,如英人所說,沒有這些模型”就不會有虞正的物理學:馬訴厲地把它們乾脆叫作“神話”和任何神話一樣,這種神話也是一種幼雅的西:當我們不會直接觀祭事物時,它可能是有用的:但是能夠自
    三だ路的人。就不要用柺杖了。我們要開原子論的柺杖和以太的旋風。到達成熱期的物理學,已經不要用粗的形線來膜拜衛的神了。只有數的象語言才能夠恰當地表達經驗的成果。弌有它韭彭既不令大也不縮小地、襠確切地苦訴我們存在的東西。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第501頁==========
    阿貝爾・萊尹“現代哲學》一書批註
    不是由幾學,更不是由力學。而是由代數確定的數量;不是靠空間中相對於某一原點的位移來測量的可感知的變化,而是靠假定的度來測量的數值變化,這些就是新物理學的料:這是和機鹼論物理學或形象物寧相對的概念物理學…
    注:意
    這種新物學的總的理論在1855年就曾為蘭餘
    所注意,當赫、斯爾飽和牡恆則女1對它進行注意了研究。馬赫說過:“任何科學的目的是為了用盡可能筒便的智力活動來代替經驗”;這個公式可以作為科學唯能論的來石銘
    第3節對唯能論的哲學解釋
    [第127頁很明顯,企圖把那些取科的反對某些教條利一切∷教觀點的論據化為鳥有的哲學
    注
    怎麼會利用這種機智的解釋呢1你們提出一定的物理學真理來反對一定的信仰嗎?但是,要知道新物理學只企望一件事,就是回到偉大信仰時代的觀念上去。經過300年的猛烈衝擊,新物理學象浪子那洋重新回到最正統的托馬斯主義的懷抱醜。
    更為嚴重的是有這麼一位著名的學者,他之所以聞名,是因為他的作具有數學的準確性和精密性特別是因為他積極宣傳新物學思想,用異常明確的純粹法國式的本裁述文些思想,並且在唯能淪力學的領誠中作出了卓越的概括,就是這位學者卻認為可以接受這種對冠科學彈論的哲學解釋。我們說的就是社恆。當然,他也竭力熾嚴格劃清自己的科學觀點同自己的形而上學觀念之間的界限
    第130-134頁]新哲學發展了這種觀點,它幾乎能夠立刻從目前各種改革物埋學的企圖中推斷這種物理學的性質是單純敘述而不是去作任何說明
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第502頁==========
    486
    阿風爾・菜伊《現代哲學一書批註
    注意』而這正合乎“信仰主義”的口。科學沒有力量超出質
    的範圍,就是說,它應當只限於對質的描述。用馬赫的說法,科學應當是對感覺的簡單分析,然而我們的新哲學避免在馬赫這種說法的本來意義上去運用它,這種說法在本義上具有完全科學主義的”性質
    在現代的著作(在性質完全不同的敘述中)常常可以看到這樣一種見解:關於物質的各種科學一點也
    注意沒有告訴我們關於宏在的事物,因為各種科學所理解
    的物質。卸甫俗意義上的物質本身是不存在的。即使筒單的普通的黨就已經系曲外部實在了。它完全根據我們活動的需要來構成外部實在。然厝科學再進一步對這些原材料進行加工。科學給我們指出的名為物質的東西只是粗陋的模式y其中實在事物的全部生動的豐富內容已被科學規律的篩子篩掉了,或者這種名為物質的東西只是由我們意隔離或結合以及完全捏造的抽象要素的各種混合物。這樣就想清了替唯心主義的最神祕的形式作護的道路…
    要不堅持這些極端的錯誤,終究可以看到甚至連嚴肅而有教養的人都企圖象彭加勒批判數學那樣
    注意
    判地對待物理科學,雖然彰加勒本人堅決反對這樣做。從這一觀點出發,物理學也和數學一樣,是一種符號語言,其目的不過是使事物比較易懂、比較簡單明瞭、比較容易被入知曉:而主要是使事物在實暖中變得比較順。所以,使事物明白易懂,就是要不斷歪曲我們直接從琁實中獲得的那些顯明的表象以便更好地利用現實來滿足我們的需要。
    注意
    明白易惰和合理同事物的木性毫無共同之點;它們只是行動的工與。
    第4節對現代物理學批判的批判
    儘管絕大多數物理學家對物理科學的這種解釋拖
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第503頁==========
    貝爾・伊《現代哲學かー擰攏注
    著沉默的蔑視態度,但哲學批判對這種解釋不能置之意不理。加果科學家們有權利說:你說你的,我做我的那麼,對各種學說的社會意義和數育意義都必須關心的哲學批判不得不過河這個爵題。
    第136--138頁」大多數新哲“的擁護者只是
    面向那些贊成唯能論物理學而堅決反對機被論物理學注意的枓家。但是整個說來,絕對繃護能論物理學的人在物理學家中間佔極少數。大多數物理學家仍然是機械論者:當然,他們改變了力學觀念,使它符合新的發現,因為他們到底不是經院哲學家。但是他們總企圖通過可以感知的運動來描述和解秄物珽象
    另一方面,不應當忘記,如果說唯能論訕提供了一些精湛的理論和闡述,那就應當把現代幾平所有的偉大發現歸功」機械論物理學家,這一切發現是和那些設想現象的物質結構的嘗試有聯繫的。這個情況值得我們考慮。唯能論一心想使理論物理學具有幾何學的精確性,它索性主張把理論物理學變成關於實驗材料的簡短扼要的敘述,但是物理學理論能夠歸結為拖要敘述的簡單工具嗎?它能夠把假說完全從歷來靠假說獲得
    く
    成果的科學印排除出去嗎?它不應當依理論(這些理論正象我們]在機械論的理論所看到的那樣,始終是對實驗的顏言,是直接設想突在的事物的學試)去不斷地揭示實在的事物嗎?
    由此是不是可以這說:僅僅依蕐純粹的唯能論物理學家去創立物理哲學,就意咪著糊里糊塗地削弱這一哲學所必須賴以建立的鑑礎?新哲學為了證實自已的思想っ質上只是求助於那些能夠對自己有利的人但這些人為數極少。這當然是一種方便的手段,但僅僅是一種手段而已然而這些人是真的象新哲所昶象的那樣對它有利嗎?
    這是很值得懷疑的。凡是實用主義或所謂唯名論援引到的那些科學家,幾乎都嚴正聲明同實用主義或唯名論劃清界限,其中也包括彭加物。現在我們來研究一下這些科學家。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第504頁==========
    482
    阿爾・菜歩現哲寧か……巾批註
    第5節現代昒理學家想的是什麼
    第138-144頁」因此,物理學是關於實在事物的科學,儘管它力想用“方便的方式去表達實在事物,但它所表達的總還是實在事物本身。“方使”僅僅在表達的手段上.。智可以在尋求最大的方更的過程中改變這些手設,但在這些∮段背後隱藍著的是然規律的必然性。這種必然性不是任憑智愨的嗚由意願所能建立的。相反地,、它束縛著智慧,並使智的表達手侷限在狹窄的範圍內。門然規律從外部並通過事物本身精確地告訴我1,它反映事物之間的真實關係。這種糟確性達到了實驗材料的誤枠挪樣的程度,達到了經常存在於受同一個飆律支配的物理現象之間的微小差別的程度,因為這魅物理現象永遠不會同ー,只會非常相似。
    杜恆還指出,不能認為物理學家的實監是對實在內摸擬。任何物理実驗都是測式,而測試是要有許多約定和理論乍為前提的
    杜恆從來不抹殺物理學原理的這一真瓊性:物瑮學原理是描述實在事物的。此外,物理學理論不但正確地拙述實在的事物,而且有條不紊地描述實在的事物,因為它一直力求対物理現象進行自然分類
    哈哈!!即那種反映自然界秩齊的自然分類。任可一個獨斷論
    者,無論是笛卡、頓或黑格爾,從來都不芸承更多的東西
    可是,如果此人く釷恆〉相信形而上學有必要科和科學同時存在:,麼他又為什麼非贊成托馬斯主義的形而上學不可呢?因為在他看來,托馬斯主義的形而上學更加符合物魂學的結論
    奧斯特瓦爾德的“科學主義”同偉大維也納力學家馬赫的觀點很接近,馬赫為此甚至連哲學家的稱號都不要了。
    感覺是絕對的宋西。我]通過我們們的覺來認識
    注意
    現。而科學就是對我們感覺約分析。分析感覺就是
    注藯
    渴示感覺之間的確實關係,用最客觀的說法就是揭示
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第505頁==========
    阿貝爾・萊伊“現代哲學》一書批註
    483
    自然界的鞅序。因為然界的秧序無-是我們感覺的秩序
    難理論者在北判馬林的文章中有時責難및赫忯
    於實用主義。他們難馬赫,說他有懷疑論的相對主
    注意
    義
    堂顯然是人的東西。然而,感覺是絕對的,人的真理也屁絕對班,因為對人說來,這種真理是完全的唯一-的真理,是必然的真理。
    第147頁]雖然在用某種試劑發現微生物以前,人們看不見微生物,恆人們可以設想微生物的存在。既然如此,為什麼我們就沒有理舊去設想總有一天會由實驗摁示的物質的某種結構呢?
    第6節從現代物理學的觀點來看物質:總評
    !第148~150頁J布呂納埃爾發起的征討,由那些有宗教信仰的人
    繼續下去了,這些人的確很誠,但他們要消滅一切能夠成為他們的絆腳石的東西。那麼,這種即使不導向實用主義、至少也會導坷某種形式的實用主義的討,有什麼意義呢?
    由P上當
    我們在數學上用序列、數和空這些術語標示我們的感覺所依賴的某些關係,數學科學把這些關係當作自己的對象,同樣地,我也用“物質”這個很一般的
    名稱來標示我們的感覺所依賴的、複雜得多的大量其注意他關係。物斑學就是硏究這噝關係的。當我們講到物理學是]關」物質的科學吋,我聽要表明的正是這一點
    [第152頁」有人認為:物照學的對象是那些能夠為上述關係所包羅的要療,即給這些關係提供袁實內容並爿似乎能夠充實這些關係的要素,這種思想在許多人看來是得自然釣。斯賓塞的科學分中的思想正是這樣。但是,不能承認這種思想是成功的。我們直截了當營定現實的要素是某種不可能不存在的東西。
    這些娑素釣存在是元須證明的。我們不應該回
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第506頁==========
    484
    阿貝爾・菜伊現代哲學》ー書批註
    這些要素能否成為和它們原來不同的東西。如果肯定
    注意
    這點,那就等於恢復在之物這個聞的形而上學的偶
    伊的不可知像,實質上也就是恢復這種或那種形式的尤謂的空談。論的實質
    要接地接受經驗。經驗本身就是誑明,因為對講求買隊的人來說,在科學範內經驗就是一切論斷的證
    「第154-155頁」那麼,不可知論對科學的批判倒底是否公正?科學所不能瞭解的某種自在之物存在
    注藯
    著嗎?等等。我們又碰上了免不了要玩弄字眼的形而上學!讓我們努力把這個問儘可能地搞凊楚吧。如果相對的是指與關係有關的東西,那麼物理學就是相對的,但如果相對是指不能夠察物的基礎而言,那麼我們所瞭解的物理學就不再是相對的而是絕對的了:因為事物的基礎,在解釋事物時我們聽必定要分折的那個東西,是由我們感黨所依賴釣關係構成的,或者更確切些說,是由關係的休系構成的。感黨、現存的東西打上了主觀性的印記:這些瞬息的閃光是由關係的體系造成的,這種體系大概已經永遠不能再以完全同樣的形式重新出現,而考察時我的狀態和環境的狀態是由關係的體系決定的。但這裡出現了科學家,他把包含在個別環節中的普遍的東西分析出來,把通過個別環節複雜地表現出來的那些規律以及形成個別環節的狀態的那些關係分析出來。
    實質上一切科學規律告訴我們,現存的東西為計麼是這樣的以及怎麼會是這樣的,它是受什麼東西制約和由什麼東兩創造的,遲為這些律分析的就是現存的東西所依的關係。只要這種分析很全面(如果般地能夠做到這樣)っ它們就能給我們據示出絕對的
    哈哈!
    人的真現。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第507頁==========
    阿風爾・菜伊《現代哲學》一書批註
    485
    第7節現代物理學的具體材料
    〔第156一161頁]凡是決定能的轉換、遞減、擴散或傳播的一切關係都被分門別類地包括在物理學釣總約理論中,人們稱這種尹論為唯能論。這種理論絲毫沒有講到我們所研究的能的性質,因而地沒有講到物琪化學現象的性質。它只是記述了
    注意
    某一物體的狀態根據什麼愆樣和在什麼方面發生物裡変化或化學變化。
    唯能論物理學家斷言,再深入一步是不可能的,對於物質現象,唯能論簡我們作了完滿的、必要的和充分的解釋,也就是說,它提供了物質現象所依賴的一切關係的總和。有一唯能論物理學家為了給自己的觀點增添更多的容觀性,甚至把能升格為某種實體,似乎這
    這位“實證論
    種實體就是真正的物質體、我們に切感覺的実在的能動的原因、我們必須賴以建立我們的自然觀念的
    者”真是有趣
    形象。
    在這裡能代替了原子論的微拉。它起著同樣的作用,並且具有同類的在在:它是事物的基礎,物最終的本性,是絕對約東西
    相反地,機械論者卻認為,再深入一炒是可能的機械論者反按照他們的意見,雎能淪似乎停在事物的表面,唯能
    對唯能論
    注意
    論的律或者應當歸結為其他的、更深刻的拠律,或「比第157頁上者無論如何也應當以其他更深刻的規律作為自己的基
    準物地解釋的
    唯能論進了
    礎,而成為對這些規律的補充。
    ・步
    如同上而已經指出的,絶大多數物理學家特州是那些使物哩學獲得最新成就的實驗物理學家屬於機被論學派。
    這一派的擁護者首先批判能的概念,並且指出,決不能象某些人那祥,把能的概念升格為付麼物理的或形而上學的本質。
    任何體系的能只是訴ぶ著這一體系做功的能力:當所做的功還不能顯
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第508頁==========
    486
    阿貝爾・萊伊現代哲學一書批註
    蕗出夾的時候,能是潛在的:在相反的情況下,能就是突在的或運動的。因而能的概念和功的概念是相互關聯的,而功的概念是力學的概念。因此,不求助於力學和運動,顯然在實驗中是不可能獲得能的。那麼,唯能論如果要明白易地說明物理化學現象,就不遠當同力學結合起來嗎?就不應當從泊己同力學的繼承性的聯繫加以的明嗎?因此,就不應當兼而研究那些力學觀念嗎?…
    從這種觀點出發,力學、物理學和化學就形成一內容豐富的理論休系,面正知運動是物理化學現象的最本的實質一樣,力學是這體系的牢固基礎。
    當然,現代機械論者己不再認為,現代力學和支配能的轉化的規律一樣,都達到了最完備的形式,科學已經找到了自己的不可動搖的基礎。他們接觸到唯能論的批判以後(最新科學的成就無可爭地應當歸功於這種批判),就拋棄了陳舊的力學觀點和原子論觀點的狹隘的獨斷論。他們認為,新的發現一定會護大科學的視野,並使外部迣界的觀念不斷髮生變化。我們不是都曾閆賭最近50年來改造以至幾乎推翻了經典力學的工作嗎?能量守原理(赫爾姆霍茨)和卡諾原理首先衝破了舊的落籬。放躬性現象使我們能夠更加深入地認識原子的性質,從而使我們認識到質的電的構造是可能的、並且認瀏到用電磁學原理去補充經
    注意
    典力學原理是必要的。
    事實上,機械論觀點現在方求採用人們稱為電子
    電子學說コ』學說的形式。電子是任何物理實在的最基本的要素。“機械論”
    由產電磁場規律的作用,這些均勻分佈在一個點的四周的簡單電荷或以太的變態完全是物質的一種情,即物質的基本特性。因此,物質不是別的,面是電子系統。電子的正負取決於以太變態的性質(這種變態暫時還是未知的);物質原子是由數匙相等的正電子和負電子組成的,或者至少具有大小杆鬧的正電荷和負電荷,而且正電荷大概系統的中央。負電予,也可能不
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第509頁==========
    阿貝爾・萊伊現代哲學》一書批註
    是全部而兵足一部分負電,圍繞著其餘的電子運動,好象行星究太陽運轉一樣。由此可見,分了力和原子力也象各種形態的能(光、電、熱)一樣。只是電子運動的表現。
    因此可以得出很出色的結淪:惰性概念一起構成力學基礎的質量(或物質的量)的守恆概念,大概不能保在電磁力學中,因為在電磁力學中有重量的質量只有在小於光速十分之一的平均速度下才是固定不変的:但是,有
    重量的質展速度的整,我們越接近於光速,質遺波隨速頂
    快。這一假說的前提成者是承認名稱不同的電荷和以太的存在,或者只承認以太的存在。而以太的簡單的變就是電子
    最後,勒邦醫生的著作①和某英國物型學家的著作在今天看來可以使找們作出下面的結論:物質的最,甚至能的量都不是守恆的。它們只不過是依賴於以太的狀態及其運動的關係而已②。
    [第163-171頁」在我們的時代裡,不可能而且不應該有這個觀念。我們得出了完全相反的觀點。只要是由於新的實驗材料的出現而有必要重新審査理學的基本原理或限制這些原理的應用,那麼所有的物理學家就都準備這樣做
    那麼是不是成當從這裡得出結論說,物理學家因而不再希望找出一些恭本原則和更深刻的原理來解釋和掌握現存事物的更富的部分呢?這種結論即使和以往機械論者的錯誤是對立的,但也是一種間樣危險
    く
    的錯誤。物埋化學科學的現代精神、現代的得學精神在尚未認識的事物面前不是畏縮不前的。
    我們可以看到,進步的物理學家已經敢於懷疑質量或有重量的物質的守
    恆原理了。
    ④古斯塔大・軌邦:“物質的滴進
    力的演進
    〔弗拉馬裡翁佔阪社版)
    2)大概是指物質核化轉能轉化為物質。這裡的物氐當然應該裡解蕨只是量的物質。而能只是可以
    注意
    顯出來的做功的能力…
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第510頁==========
    488
    向貝爾・英伊現代哲學一輈批茫
    不可知論
    真理不是現成的,它足日積月累地形成的。這是
    羞羞答答的必須再三重複的結論。由於科學工作,我們的神日唯物主義246l益適應自已的対象而且日益深入批洞察自已的對象。
    那些看來是我們在研究數學科學後才能提出來論斷,在這裡幾平都是必然地至少是非常臼然地出現的。科學的進步每時每刻都在使我們園事物之間取得更緊密和更深刻的一致。這樣我們對物就瞭解得岻清楚些又多一些
    唯能論者同機械論者之間的爭論:特別是由唯能論者引的爭論往往是非常熱烈的,實質上這種爭論只是促進物理化學科學發展的因素,而且是必要的因素。
    首先,唯能論使我們防止某些濫用力學模型的現象,使我們避免把這些嫫型當作客觀實在。其次,唯能論充實了熱力學,並且很好地說明了圖己的基本規律的普遍意義,這些基本規律不僅被應用於熱的研究,而且是當然地必然地被充分應用於物理化學科學。能論擴大了這些規律的意義,更有力地促使這些規律的公式表達確切。此外,儘管從發現新東西的角度來看,唯能論不如視械論那樣戍績顯著,但是它仍然不失為一-種出色的、明確的、精煉的、有邏輯性的敘述工具。最後,科學家們喜歡兩種理論都採用,而且板據每個場合去選擇那對研究最適用的理論,這種情形在化學家萬特霍夫、萬-德爾-瓦爾斯、奈恩斯特等人那裡表現得特別明顯,但在物理學家那裡也是常見的。他們兼用兩種理論,或者以力學的一般方程式為根據,或者以熱力學的般方程式為根據,這要看所採取的方法是否比較簡單和比較適當。問題在於物理學理論在極大程度上是假說是研究和敘述的工具,成者說是組織整理的工具。物理學理論是要用許多實驗的結果加以充實的形式和框架。而只有實驗的結果才是物理科學的真正的、實在的內容。
    所有的物理學家都一致承認實驗的結果;實驗結果的數量不斷地多更加協調和更加一致,當然就說明物理學的進步、物埋學的統一性和持久性。實驗的結果是理論、假說的試金石,而理論、假說是用採揭示這些結果的,它們力圖組織整理這些結果っ不注重其真正的共同性,儘量確切地反映自然界的秩序。所有這些理論雖然往往都是假設的2因面當實驗向我們提供新的發現時,它們常常會有些損失,有時還會有許多損失,但是它們永遠也不會徹底消失。它們融合在一起,變成新的、內容更豐富約、更合適的理論。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第511頁==========
    阿貝爾·獎伊現代哲學》一書批註
    489
    “…我們應當認為,把原子論應用於電學,這是!注意動力學理論的卓越成就
    原子論由於這樣卓越地
    擴大了自己的範,因比対一系列物理過程和化學過程作了全新的闡述
    第8芍概要和結論
    即使尚米認識的事物是無窮多的,但在今天還象幾年以前那樣,把尚未認識的事物說成是不可認識的,畢竟是錯誤的。
    形而上學的各種企圖一再到不可挽敦的失敗,這就迫使物理學只有堅決拋棄物質可題才能構成為ー]科學。往後物理學就只是探対一些個別現象的期律。這是“無物質的物理學”
    電
    根據人類智慧從力圖認識事物時起所不斷重複的歷史,科學從形而上學的想世界中獲得新的研究對象。物質的性質不再是一個形而上學的問題,因為它
    注意
    已成為實驗和實證的問題。誠然,這個問題沒有得到科學的解決:許多不可意的事情還有存在的餘地;但有一點從此以後可以弄清楚:解決這個問題的是科學,而不是形而上學。
    但是,我認為,而且我在其他地方也曾力圖指出過,動力學的觀念將永遠和物理學的進步有密切聯繫,因為它們即使不是發現新東西的必要工具,也是非常有用的エ具,因為它們更適合於我們的認識的條件。這就匙為十麼我把機械論理淪的繼繽發展看作物理學的
    注意
    未來。這就是為什麼我才說,能論理論大概也會象古代的杌械論一樣。融解於從作業假說的角度來看是更加靈適和更加嚴格的動力學史
    ④瓦・秦新特,1908年3月15園&學總浮雜誌。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第512頁==========
    阿貝爾・菜伊么現代暫學一護批註
    第4章
    生命問題
    第1節歷史的結論
    [第173-17頁」在生命問題上我們考察的是那些能使哲學和科分家的主要分岐點。可以說,直到且前為止,爭論主要是在理淪方西。大多數名鬧其實的哲學家都承認,科學成果實際上對物質說來是現實的。雖然他們從思辨的觀點出發,能提出某些反對科學成果的現實性的意見,他們總還是承認;一切經過都是這樣的:即使科學的結論不能得到應有的論證
    注意
    但它們至少在事來上是被成用於物質現實。在其種程度上物質現實是可以用數學的、力學的和物理化學的關係來表達的…
    [第177頁1已爾泰斯和蒙彼利唉派信生命現象只能被一種特定的原因所制約,他們把生命現象歸結為既不同於物質力量也不同於靈瑰的一種活力,由
    此這種理論就被稱為活打論
    第3節機械論和新活力論之間的分界線
    [第189-190頁]如果我們想根新活力論的主要代表、科學家或哲學家的觀點而通過某種方式把新活力論綜合一下,那麼,我們大概會得出這樣的結論:新力論者對生物學上的機械論的批判是同實用
    注意主義的、反理智主義的或不可知淪的哲學對數學和物
    理化學等科學的批判緊密地交織在一起的。我們覺
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第513頁==========
    阿貝爾・菜伊“現代哲學ー書批註
    91
    得.我們己經數換了【回題,從物質河題轉到了生命問題。實質上;如同我們開始尉指出的一樣,我們又臨著同一個根本間題,伢然是科學的價ij題,為科學就是知只。改變的只是用以提出這個間題的專門術語。
    究競新哲學提出什麼來遺難數學或物化學等科學呢?它說,數學或物理化學等科學是一種隨意的、講求功利的符論,足為了我們的智慧、理性的安際需要而創造出米的,它們只足行動的能力,而不是認識的能力。因此,當我們用物理化學方法雲研究生物學的事實時,很自然,在使歸這種方法達到的那獎成果中,我們忙就把這種方法所包含的涉及這些成果的價值的結論搬了過去。於是,物興化學的機械論將成為使我們能夠實際把壢有生命物體的卓越公式;但它完全不能告訴我們生命本身是什麼。生命領城裡的物理
    注意
    化學的機械論,象物質領域裡的物理化學科學一樣,只能使我們1行動,而永遠不能使我們認識
    [第192-194頁〕新托馬斯主義者重所使物質兵有力量、意向和願望,用希臘入特是亞里上多德從來都不能全部拋棄的異端的物活論精神重新使物質得到生命。不過他們歪曲古希貼人的學說。在新托馬斯主義考看來,物質除了造物主所給予的那種力外,並不具有其他的主動性,這種力量可以說是關於物質波創迓的紀念碑,是物質被創造的不可寤滅的示,志…
    無論是與這種新經院哲學運動①有密切關係的唯名論者,還是實用主義者,都不斷地向這些信仰哲學(在大多數情沅下還不如把它們叫作信徒哲學)就,他們認為自己有權利說,有關物質的各種科學不能窮盡它們的研究對包新統哲學家,或新托馬斯主義者。特別緻力於恢復對裡士多德主義的經院哲學的解釋,因而也就是恢復聖托馬斯的哲學學說。一一唯名論者豎決認為,科學有象徵的、人的和抽象的性質っ在現實和科學公式之有一這鴻
    實用主義者池有美似的學說,但這種學說是以一般的形而上學為
    依據的。任何認識是為了行動、因我]只知道那整對我們的行動方式有利害關係的東西。折有這些哲學從下述意義上說都是不當知論的哲學。郎它
    注意
    否認我們可以通過自己的賀力切認識圾
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第514頁==========
    492
    向貝爾・萊伊て現代哲學一書批
    象的內容。為了真正地知道就必須“深入一步”…
    在活力論者看來,生命起著創造力的作用;但正因為這樣,生命還是以物質條件為轉移的,所以它決不是從無中產生的東西。生命由於自己的作用,當然會提供某種新的預料不到的東西,但是為了做到這一點,生命就媐作用於由它結合起來的先前存在著的要素,特剔是先作用於先前存在著的那樣一些要素、郎生命把
    注意
    自己的要素附加上的那些要素。禎物學家徳弗里斯(機械淪者,對突然變異有另外一種解釋〕所研究的突然變異在這裡甚至可說是這些創造性尕加物的表現和證明。
    第4節新活力論和機械論只是在給科學
    作補充的哲學假說上有所區別
    [第204頁!但是,在活力論方法中,隱德來希和
    失言了!
    顯性同形象描述的要素毫無共同之點:目的是不能描繪的,因為它們不是物質地存在著一一至少它們還不存在因為它們處在形成過程中,處在逐新實現的過程
    第6節機槭論也只是一種假說
    第216-218頁]但是,如果斷定在生命現象中一切都可歸結為物理化學的規律,並且斷定機槭論在各方面都經過實驗的檢驗,這就違反了一切經驗教訓。相反地,我們關於生命知道得太少了…
    思想上產生了間題;在這種情況下,還有什麼必要去研究機械論的理論呢?是否應招那些需要依靠完整的科學成就來檢驗的非常一般的假說從科學中排除出去呢?在這裡,我們又遇到了當經見過的某些物
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第515頁==========
    網爾・菜伊《現代哲學》一批註
    493
    理學家對物理、而且是對物理學中的機械論理論所i表明的意見。我們記得,有些畦能論者企囪把機械論的假說作為無法檢驗的、無用的表至有害的一般性的東酉從物理學中排除出去。在生物學家中,我們也遇到一些學者抱著同樣的觀點而且直擦對和這些唯
    注意
    能論物理學家
    在生物學中,唯能論學派同機械論學派之間的區
    羞羞答答的
    注意「劌不象在物理學中那樣明妮。唯能論學派只不過是羞
    羞答答的機械論觀點,因為它和目的論對立,並且假定
    械論觀點
    生命現象是適應於無機現象的。
    第7節一般結論:關於生物學的說明
    〔第223~-22牛頁」有生命的物質明亞地表露出同習慣和遺傳性有聯繫的特生:一切都是這樣發生的,似乎有生命的物質是記得自じ過去的一切狀態的。但是,據說,沒有生命的物質永遠不會表露出這種特性。如果有這美設摂,那簡直是矛酒的。一切物質現象都是可逆的。一切生物學現象都是不可逆的。
    在這些結論中人們忘記了。熱力學的第二原理也可以머作進化或遭傳性的原理①
    [第227頁」科學不會把各種不同種類的事實看成是永遠孤立的。科學為了研究這些事實而劃分為各
    接近
    種專門學科。這樣的劃分具有十分主觀的和擬人觀的
    原因。這樣劃分僅僅是出於研究的需要,這種需要促『弟證唯物主義使我們把許多間題分為系列,注意分別解決每一個問題,先著手研究個別問題,進而研究一般問題。自然界身就是二個整體。
    注就
    克勞胥斯把ヒ叫作嫡原理y燒這個詞與進化一詞完全對,に者是從臘文而不是從拉丁文借汁※掬。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第516頁==========
    阿頁爾・菜伊現代哲學一書批註
    第5章
    精神問題
    第2節舊時的經驗論和舊時的反形而上學
    的觀點:心理生理平行主義
    第242-246頁」雖然形而上學的唯理論構成偉大的哲學傳統,但它的舊時的論斷先驗地必定引起批判思想家的反對。前且在各個時代中我們都可以看到企圖反抗唯理論派和形而土學派的哲學家。這首先是感覺淪者和唯物∴義皆,然後是聯飊義者和現象論者。總的說來,可以把他們稱為經驗論者。
    他們不是把精神和自然對立起來,而是企圖重新把粘神放到自然中去。可是,正象他們所批判的那些人一樣,他們也還是簡羊化地理智主義地理解精神…
    驗論理論對植神的看法是和原子論對物質的描述大致一樣的。這是心理的原了論,其中原子被意識的一狀態即城覺、表象、感情,情緒、愉快感覺、痛苦覺、內心活動、意志狀態等所代替了
    由此可見,我們的心理狀態只是相當於構成我們神經中的原子的那些基本意識的總和。精神和物質是平行的。糈神以其固有的形式、自已的語言表達著物質以其固有的形式、用另ー一種語言所表達的東西。精神和物質是同一原文的兩種相反的譯法。
    對唯心主叉者說來。原文是精神:對啡物主義者說來,原文是物質:對.元論的雌靈論者說來,二者櫸都是原文,因為自然界是司時兩種語言寫出來的;對純粹劉一元論者說來,我們只得用兩種說法來劉譯我們所忽視的原文
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第517頁==========
    貝爾・某伊《現代哲學一批註
    第3節對平行主義的現代批判
    [第248-249頁]人們談到意只是統一的和連續的,這時必須防止這種想法:似乎這樣一來,構成陽時唯理論基礎的“自我”的統一和同一埋淪就會復活。意識是統一的,但它也象一切有生命的東西那樣,並不是永遠和自身同一的。它經常在變化,它不象一經造成就水不變化的東西,而是象經常被創造出來的生物:進化是創造性的。只有當我們為∫得真實的外觀而把綜合和統一的聯繫加於似乎是在這些外觀下所發現的冬式各樣的狀態時,我們オ需要同一性和永恆性的概念。但足,如果假定現實在突質上是邂紘的,在其中發現的間隙是人為的,那就沒有必要訴請統一…“性和永恆性的原則了。
    奠美主義的理論和上述的論點是異常接近的。這理論真是花
    八門,尤其在人們試圖從這些理論中引出的道德和邏輯的結論中更是如此。然而,構戌這些論的統一性並把它們好為一類的,正是它們對意識問題的解決方式上的共同特點。偉大的實用主義心理學家威・姆斯提出了最明確完備的解決意識問題的方式。他的觀點幾是由於雨樣的理由2既和形而上宇理論的觀點相矛質,也和經驗論的觀點相矛盾第251-252項」威・詹姆斯還斷言,他之所以得出這種迎論只是因為他極其嚴格地遵守了經驗的規則,因面他把這種殂淪稱為“敝迸經監論的理論”或“純
    簷姆新的
    粹經驗的理論”。在他看來,舊時的經驗論充滿了形
    “經驗理論”
    上學的和唯理論的幻覺。他力使經驗論從這些幻覺中完全解放出來。
    關」意沢的這些新理論,無疑地,在很短的間裡就博得了極大的同情:英國人席物、皮爾斯,美因人杜威和羅伊斯,法和德國的彭加勒、赫茲、馬赫、奧斯特瓦爾徳之流的科學家,以及幾乎所有那些既要忠實
    注意
    於F天主教而又企圖新天主教的人都可能同這一題"詹姆斯、馬
    漸,柤柊瑈和詹姆斯最系統地闡述的思潮聯合起來。
    曾侶們
    此外,不用說,這些鬥惰在很大程度上看來是應得的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第518頁==========
    496
    阿貝爾・菜伊瓏산哲學ー韋
    [第254--255頁]我們將會看到在認識和真理的問題上,實用主義的確常常作竏了懷疑論的結論,但這些結論遠作必然的結論。詹姆斯本人有時似乎很接遷懷疑論的菲壢性主義,他偶爾也指出,在櫧確地解驗的侯,不應出認為經驗給我們提供的似乎只是關於一些孤立事實的概念,其實經驗還提供,而且特提供關於事實之間的關係的概念…
    由此可見,哲學上出現的並以實用主義為名的新方間,看來是示志著在精神的科學觀點和哲學觀點方面的一個無町置疑的進步。
    第4節關於心理活動的一般觀點
    第256一261項]現在需要明確一下:構成心世界的關係究兗是什麼以及它們又如何區別於構成除心理世界以外的自然界和驗的那些關係。關於這個問題,維也納的物理學家馬赫提出過大概是最明確的說明。①在任何經驗中現存的東西都依賴於許許多多的關係,這些關係首先分為兩類關是同樣愛到一切在外表上和我們的有機體類同的有機體的檢驗即受到切涴察者的檢驗,另一類是視觀祭者的不同而有所區別。心理學的研究對象就是後一類關係,這些關係的總和就構成了我們所說的心理活動。說得更明確些:第一類關係不依賴於我們的有機體和生物活動,而第一類關係則密切地而且必然地依賴於我們的有機體和生物活動
    數學、力學、物理學、化學、生物學一一所有這些都是飛學其中每門科學都從現存東西的關係的總和中分出某一類關係而現存東西的關係是不依賴於井且成當被看作是不依賴於我們的結構的。這是客觀的關係、是自然科學的對象,而自然科學的想是從現存東西中排除一切使這種現存東西依賴於我們有機體的關係
    D中
    經驗給我們指出生物的東西和心理的東西的相互影響,出它們之間的關係的體系。為什麼不把這兩類現象中的每一類現象看作互作用和反作用的兩類虐然現象,看作同一切其他類自然現象如熱現象、電現象、光現象、化學現象等等一樣的現象?所有這些然現象之間差別的程度是和生物現象和心理現象之間的差別一樣的。一切現象都應當從問…個角來考察
    ④1906年《心學年鑑》第12年卷(巴施歌出版信)か
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第519頁==========
    阿貝爾・菜《現代頓學一書批註
    497
    都應當看作是能夠互相制約的。
    無疑地,對於這種看法,人們會提出反駁;這種看法並沒有解釋為什麼會有經驗以及有機休對這個經驗的認識。然而,是否覺得可以而且應成當回答說:這個問題和所有形而上學的間題一排是一個提得很糟糕的、不成其為問題的問題?這個問戇是從經常把精
    神和宇笛對立起來的擬人觀的幻覺中產生的。絕不能“經驗就是向,為什麼有經驗,因為經驗就是事父,經驗硬是要作事實”為經驗起作用
    經驗,或者用一個不那麼模稜兩可的術語一現存的東西,直到如今在我們看來是依賴於數學的、力學的、物理學的關係以反其他的關係的。此外,當我們分析這些條件時,我們覺得現的東西還依賴於某些其他的關係,關於這些關係大體上可以說,它們歪曲現存的東西是根據感受現存的東西的個人狀況而定的。這種歪曲構成主觀的東西、心理的東西。我們能不能確定當然還足倀粗糙地和遠不完善地珘定一一這些新關係,這些至曲的一般意義呢?也就是說,能不能確定科學分析在幾個世紀向前發展時藉以大膽括示這些關係所包含的最一般的關係(原則)的那個方向呢?換句話說,為什麼現存的東西不是對一切個人說來都是同一的,不是同我們關於它的知識構成一個整體的直接現存的東西,而是被主觀地歪曲了的呢?且被曲到這種程度,以致很多哲學家和常識破壞了經驗的統一性,提出了不叮克服的物與精神的二元論,這種二元論無非是經驗二元論,即一種經驗是為科學
    社會地
    所修正併為一切人所有的,一種經驗是為個人意識」組織起來的所歪曲的
    中
    個人的經驗
    第271-272頁]如果把感黨這個含義很產泛而模稜兩可的譎解為直接的體驗,那麼正象主觀主義所認為的,映象和感黨不是同一的。在這點上,格獲的分析遠不是徒無益的。映象是已經包含在直接經驗即覺中的某關係的結果。但是,感覺也包含著不少其他關係。假定只有構成“缺象ˇ體系(如棐把這個體系同感覺和直接經驗的整個體系湘比較、那麼它是局部的體系)的關係,更還確些說,假定只存在慜個體系的關係中的那些使現存釣東依賴於有柷體的關係,那麼我們所獲得的就是映象、回憶。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第520頁==========
    498
    爾・伊代哲學》一書批註
    我們這樣來確定山憶,只不過是反映了實驗心理學的最新結果,時也反映了常識的最佔老的觀念:阿憶是有機體的習慣。回億和原始感黨的共同之處只是有妧體的條件c回憶所缺少的是感黨沂包含的那同
    注意
    我們所滑的外渾環境的無機關係c
    可外部環的關係在某種程度上不正常中斷了、而且對於個人來說,經驗被結為在他的機體內部發生的東西,即依賴於機體的關係,網而也就被歸結為
    注意
    純粹心理的東西、純粹主觀的東西,這討,映象對有機體條件的這種完全依賴性和感覺對有機體條件的這種部分依賴性,使我們也能運解幻想、錯黨、夢和幻覺
    第5節關於無意識的問題
    第280頁1我們的充分有意的生活,只是我們全部心理活動中極有限的一部分。它彷彿是光線投射的中心,周是比較寬廣的、逐漸同完全票暗過渡的半別影地帶。限時的心理學犯了一個很大的錯誤,它認為只有充分有意識的活動才是心理峾動。
    但是,既然很難誇大無意識性在我們機體內部所佔約分景,那麼就不應該象某種實用主義心理學經常做的那樣,杏大這種無意識性的質的意義。按照某歲實用主義者的說法,清楚的意識,理智的和理性的意沢是我們活動的最表面的和最沒有意義的分
    第6節心理學和目的性概念
    第285-286頁]從直接的和表前的觀察出發,當然,高級的心理活動完全是湝有國的性的。當我們用某科從已知推到未知的方法行禠括時,我們看到,很久以來魁有人企圖用目的論來解釋餘低級的心理活。最簡單的反射,例如泊於光線太強烈而貶眼,簡羊的肉體上的俞快和痛苦,原始的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第521頁==========
    阿貝爾・萊伊α現代哲學ー・書批
    499
    情感,一所有這些事實看起來不都足為了種的保存和發展,域者為了個體的保存和發展嗎?從阿米巴(它是原始的原生質塊。它向某性光線移動而喝力避開另一些光線)開始,凡是認為可以稱為有意識活動的一切活動,不是從都屬」意向的範疇嗎?而意向不就是行動的目的性嗎?
    同樣世用不著奇恪,給姆斯、塔爾德以及其他許多人霓據這些事實作出淪說,心理學規律具有和基
    汁:意
    他自然規律完全不同的性質。這就是目的論的規律
    對心理學規律的國的論觀點實質上不過是加在那些把意向、求生意志、本能、意志和行動當作一切存在物基礎的形上學觀點之上的科學保護・而且,這種目的論觀點被主張行動至上的實用主義者所掌握、闡明和發揮。在他們看來,功能心理學和目的心理學
    江意
    是兩個含義相同的名詞
    第7節關於不死的問題
    第294-296頁]不可分析的活動和現實同不可分折的關係之間的對立等於沒有,這種對立無論對於精神還是對於物質來說,都應當被拋到陳厲的形而上學的垃圾堆裡去。全部現存的東西只是一種綜合,科學対這種綜合走行分標,從它所處的條件去灰復它,井進而把它分解為各種關係。
    但是,在這種情況下,栲神的不死,尤其是它自身的不死是怎樣的呢?因為兩千年米我們一直認為這個問題是最重要的。不遵循事j就律,不遂術一-切生物的規律,不消失、不消滅在他物之中:進行由拙劣的賭徒遲遲オ發円的這和絕妙的冒險,這個拙劣的賭徒就是人,他希望城得美人,併為了自已的利益而要求造假骰子t
    毫無疑問2關係的體系不會是永恆的成不死的。俱在這甲並沒有什麼絕對的不可能。如果說這難以置信,那是對的!如果說這不可能,那就不對!不過需要站在我們在這裡所站的立場上,以便使經驗打破難以置信,或者至少使難以置信變為可以置信。
    經驗促使我們在主觀的東西后面據示出那些在有機仫消失後仍可能存
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第522頁==========
    500
    阿爾・菜伊《現代哲學》一書批註
    在的條件,揭示出那些使精神部分地依賴於有機體之外的某種其他東西的關係,這是需要的。這個問題應當由經驗來解決。只有經驗態夠消除懷疑。先驗地說,沒有什麼東西妨礙我們去揭明某些使現存東西的一個部分,如意識,具有不可破滅性(至少是部分的不可破滅性)的條伴、關係。
    但是這一點有必要談嗎?經驗從來還沒有給我們指出過類似的東西。我並不是不知道降神術七有相反的論斷。但這僅僅是論斷而て。他們的經驗,至少是那些不建立在詭計和欺騙之上的經驗(而這樣的經驗不是少數嗎?),在日前情況下多隻能引起這樣一種思想:存在著某些自然力量,某些機械運動,關於ビ們的表現我們知道得很差,而關於它們的條件和規律則知道得更差。甚至也有可能,它們依賴於人體,井且只同人體的無意識的心埋現象和生物活動有關係。
    在對死後生活只有貧乏的所讕實驗性撿驗的情況下:靈魂不死說只能保持那種由蘇格拉底和柏拉圖所
    不死和菜伊的
    風予的形式:這是一種不得不去進行的冒險,
    這
    不可知論
    是要人們去認識未知之物的召,但這種號召很少有可能在什麼時候得到回答…
    第6章
    道德問
    第1節非理性的道德:神祕主義或傳統主義
    [第301-306頁」因此,新哲學首先是道徳學說。而且,似乎可以把這些學說規定為行動的神祕主義。這不是新的觀點。它是詭辯學派的觀點,在詭
    注意
    學派看米,無論真理成謬識部是不存在的:存在的只是成功。它是亞里士多德之後的或然論者和懷疑論者的觀點,是經完哲學時代某慧唯名論者的觀點,是18반
    注意
    紀的主雙者的雙點,也就是貝寬來的觀點。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第523頁==========
    廟貝爾・萊伊現代哲學》一書批註
    知只分子氣的無政府ま義者施艦病和元採的學說也是以些前提為依據的。
    因此,現今的唯名論和實用主義擁有的是新詞句和舊行頭
    當某些死代主義者,如勘魯瓦,在實用主義中發現天主教的根據時,他們在那裡大概沒有著到某些哲學家一一實用主義的創始人一曾從中獲取的東西。但是,他們要從實用主義中獲取那可以從中理地得出的論,而這結論已經由傑出的實用主義者,如威・詹姆斯和芝加哥學派的哲學家們,從實用主義中得出或幾乎得出了。似乎我能說的甚至比這還要多。我達ぬ戦魯瓦得出的二柴結論是之叢這駛思想方式史食理地役的璡一的結
    單中甲
    能說眀實用主義特色的是下面的看法:凡是成功的、這樣或那樣地適合定時機的東西,如科學、宗教、道德、傳統、習慣、陳國套等都是真理。近該認真地對待一切,而且感該認真地對待那種實現著目的並使我們能夠行動的東西
    到今天為止,是什麼東西摧毀了傳統和數條呢?是科學,但如果認為工具優於產品的話,則是理性。科學靠自由才能生存;理性根到底是討論的自由。而且科學和理性首先是命的,建立在它們之上的希臘和西方的文,不論在過去、現在或將來都是造反者的文明。迄今為止,造反是我們求得解放的唯一手段,是我們用米認識自由的唯一形式。我所指的是支配自身的瓔性的精神造反,而不是粗暴的造反,粗暴的造反只不過是貴金屬(即粡神造反)的外殼,往往是有用的、有時也是必需的外殼。由此可見:對傳統,對保存佔代道德財蜜所能給予的主要幫助,如果用時的術語來說,就是科學的貶值。這就是為付麼實用主義、唯名論的邏輯後果,王如大多數贊成它的人在清地認識間題時限好看到的,就是替行為的某些動機,邸條教的、感飭的、本能的、統的動凱作護。用同樣的觀點去看那些在科學認識中獲取的,或說得更合乎邏輯些,在更高級的友"平面獲取的行為動機(為科學只是指工業活動),新哲學一定會使非理性的道德一一內心的激動對權成的
    注
    服從,神祕主義或統主義ー~合法化。傳統主義存時甚至地得這遠,以某些人(例如城・詹姆斯)在
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第524頁==========
    502
    阿貝爾・菜伊現代哲學一書批註
    道上竟毫不猶豫地使唯理論道德學說中的絕對的東西復了…
    第4節風尚的科學
    第314頁】要使關於道徳理性藝術的這種觀點能夠成立,顯然必須使風尚的科學能夠成立。在這裡,形而上學重新有了希望。突際上,社會學才別剛誕生,而風尚科學僅僅冠它的一個部門。社會學也象心理學一樣(但比心理學前進得更少),還處在必狐從形而上學者那裡爭取方法、科學對象和淚己的生存權利的時期。不過看來在這裡,也象在真他地方一樣,間題的解決歸根到底是會有利於科學的努た的。不能妨礙形而上學老高談闊論,但可以有言論和行動的氣由。社會學由於迪爾凱姆及其學派的勞動而活動起來和發生作用了
    第7章認識和真理的問題
    第1節傳統的解決
    第325-326頁1說實在話,得學家,純的科學家,對於真理這一冋題研究得很不夠。他們以為,能作出一些得到普遍同意的而是必要的論斷就心滿意足了。對於他們說來,凡是按一定方法進行的、受過應有的檢驗的經驗都是有真理性的。據他們說,實驗
    注意
    的檢驗就是真理的標準。科學家的看法是完全正.確的,醫為實踐經常證實這種看法。如果以為實踐並不經證實這種看法,這就是設想光謬的東西,為懷疑而
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第525頁==========
    河貝爾・菜伊《代哲學》ー批註
    503
    懷疑
    第328-332頁]現代論者積極地抵禦實用主義的進攻,因為實用主義斷理論者理性
    生意
    燈根到底不過是保證我們的精神正確池複寫買。的確,實用主義貴難過理論,說它把認識分成了兩個司時發生的部分對象或自在之物以及指神給己造成的關於這些對象或由在之物的表象
    第2節對實用主義者的批判
    營姆斯斷言:凡經過經驗檢獫的東西都足真理。而在另些時候又
    說:凡是保證我們的活動獲得無論什麼樣鈞成功的東西都是真理。如果接受後一個命題,那麼勢必得出這樣的結論:莫現已不存在。因為今天是成功的東西,明天不一定是成功的:正如法規和法律、道德規範和宗教信仰以及學術見解等的變吏所證明的,在實踐中這種情況是屢見不鮮的。今天的真理就是天的謬誤;在比利牛斯山的這一面是其理、在它的另一面就是謬誤。論題是很平蘭的。實用主義的奠基人皮爾斯堅決屏斥和反對這些結論,偉大的實用主義哲學,尤其是俗姆斯的哲學,金囹用一些巧妙的遁詞來規避這些結論,而這正是他們1的大多數追隨者基本上所採納的結論。而且,在真理問題上,實用義成了懷疑論的同義語,就象在道德或信仰方面,它成了非理性傳統主義的同義語一樣。
    可是,在實用主義對噍理論所作的批判中,正如在任何批判中一樣,當然也包含有部分真理,關於批判理論:我們常常這說:破壞件的鋣分是很出色的而建設忸汋部分卻遠不能令人滿藯。關於實用主義,我也可以這樣說。毫無疑問,那種認為特神是事物的
    原文如此!
    錢子,與理是事物的復”的理論是極雛缺淺的科學真理是經過佈滿在科學道路上的一切錯誤而發展的,這就是明證。
    哈
    另一方面,當我們把身看作在宇宙中活動著的有機體時,的確,我們不能把實踐蛾和真理領域分開來;因為根據我們先前所說的一切以及科上所得到的一切數訓,我們不館把真理和實驗的檢驗分頡開採。只有那些獲
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第526頁==========
    50
    阿爾・菜野ξ現代哲學一書批註
    得成功的觀點才是真理。但是還應當弄清楚:它們是由於獲得域功才是真理,還是由於它們是真理才獲得成功。災用主義在作出抉擇時總是決定採取第一種說法,ⅲ常識大概能決定採取第二種說法
    第3節對解決真理問題的間接指示
    [第333-334頃1凡是經驗所給予我們的一切知識都是相互聯繫的、系統化的。然麗它們不是象在唯理論中那樣系統化的,不是依靠凌駕於欠識之二並自己的形式強加於知識的那種活動力最系統化的。這種觀點雖然希保證科學的磙定可靠,卻導致懷疑論,因為它把認識當成了精神的事情,而這種元論必然會提出這樣的問題:精神的這種創造物即認識是否會還曲現存的東西呢?在這裡,恰恰相反,我們的知識完全是按照它們向我們所提供的樣子系統化的,而現存的東西約關係是和現存的東西本身具有同樣價債的。安際上,直接的現存的東西及其中包公的關係構成一へ統一的東西而且是不能被分罰的。認詞的一切行為具有同的本性和同樣的價值
    第4節謬誤問題
    絕對實在論
    〔第36-347頂1在我們至今還在探訪的絕對
    唯物去義ノ入實在中,似乎沒有謬誤的存在。但國思一下,我們=歷史
    只是在出發點上曾把經驗和知識看作同一的東西。現在應該來說明一下這個限制到底意味著什麼。經驗背定這樣個實即各種不同的個人的認識,不是完全一樣的。關於這一點可以釘種解釋或者說,有多少個人就有多少不的實(這是荒謬的:我們會陷人主觀主義);或者說,現存的東西是唯的,並且對任何人說來都是同一的,前個人對它的認識之間的差別是由個人過去和現在所處的條件產生的,換句話說,由個人和現存的東西之間的某能彭通過科學分行加以說明的單獨關係產生的由此可見,存這兩種解釋中我們不得不擇後一種。這就是在討
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第527頁==========
    貝爾・萊伊《現代哲學》一書批註
    う05
    論意識同題時另一些見解使我們得出的結論。我們知道,現存的東西包含著不依賴於認識者個體的關係,即客觀的關係,也包含著現存的東西依賴だ認識者個人的關係,即主觀的關係。
    承認這一點以後,我們看到,隨著我們對經驗的分
    析,在經驗中(經不是在出發點上),認識的因素和注意認識的對象就公開來了。按照我們以上所說的,這種關係和現存的東西本身具有同樣的價值。它必須和現存的東西同樣有權利存在由此可幾,不忘當把精神和客體之間的差別看作某種原有的東西,而應當看作分析的產物,看作分析在既存的東西中發現的兩種非常普遍的關係(威·詹姆斯);而且這種差別從完整的經驗、統一而不可分的經驗一開始就賦有的價值中獲取自己的價值
    真理一這就是客觀的東西。客觀的東西一一這
    菜伊的認識論
    就是不以觀整者為轉移的關係的總和。實際上這就是人=著羞容答的大家所公認的東西,就是從科學意義土去堐解的普諞
    唯物主義
    經驗的、灣遍同意的對象。如果我們]對這種普同意的條件進行分析,在這個閃素的後面尋找它所尋線的根據,尋找它所依據的理由,我們就會得出這樣的結論:科學工作納量的就是使經驗消除主觀性“”,失去個體特性,把經驗按一定的方法延續下去。此,科學的經驗就是粗糙經驗的繼繽。科學的實和粗糙的事實之間並沒有性預上的區別。
    有人們說,科學的真理不過是一種抽象。當然,如果是考祭粗機的經驗,即主觀的和個人的經驗,那麼科學的真理只不過是一種抽象,因為它從這種經驗中排除一切只是以通過經驗進行認識的個人為轉彩的東西。而相反地,這種抽象的目的是:不管那改變蒼現存的東西的個人和環境何,而按照現存的東西的本來面目去重新把握它,駅招示客雙的東隨,主要是示具體的東西、實在的東西。
    注意
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第528頁==========
    506
    阿爾・菜∝現代哲學》ー羽批註
    我們盡力通過對某些著名的溷誤的分所來檢驗文種一般的理論,這會是很有意想的。如託物密的體系提供了這樣一妽經驗:其中充滿了以天文觀繁的地面條件為轉多的個人觀念。這就是從地面上看到的星系。哥白尼一伽利略的休系則客觀得多,網為它取消了以觀察者處在地面上這一事實為轉移的那些條件。龐勒維發表了更具有一般性的意見,他說:在力學中,在文藝復興時代的科學以及當代的科學中,ば果性包括了不以空間和時間為轉移的現象出現的條件。但間題在:空間和吋間中的這些條件包括著一特別是在力學中一一幾平全部主觀條件,而這些條件已經不是那麼粗糙、已經不是可以用簡單化的見解把它們取消的。
    直要的結論;謬誤不是真理的絕對對立。正如許
    真理和謬誤
    多哲學家所認為的,謬誤並沒有肯定的性質,它倒是否
    (接近於辯證
    定的和局部的,在某種意義上說,它是最小的真理。如
    唯物主義)
    果我們依鄒經驗把謬誤從它所意味著的主觀的方面揭露出來,我們就逐漸地核近真理了。羌全的真理一經!達到,就是絕對的爾西和投跟,為它是各的、必然的和普諞的東西。不過,幾乎在一切場合下,這個界限都離我們很遠。它對我們說來幾乎是一個數學上的極限,我們越來越接近它,卻水遠不可能達到它。而同時,科學史告訴我們:真理在發展的変易中;真理尚未形成,但是它正在形成。可能它水遠也不會形成,但
    是它將日益形成起來
    最後,還可以再提出一個問題:我們是否仍然受那種力求知道事物為什麼存在著約舊形而上學幻想所
    玩弄“經驗”支配,而不是滿足於現存的一切。為什麼經驗有主觀
    這個字眼
    的條件?為什麼對一切人說來對經驗的認識不是直接
    一致的和問一的?我們似平有權拒絕回答:但在這裡,伐平可以依靠心理學來給子正面的說明。如果完全的經驗,象泛神論者的神那樣,在某種程度上展有關於自身的知識,那麼這種知識就會真正是直接一致的和同
    一的。但是在經驗中,正如它問我們表明的那樣,經驗
    “經驗”
    的知識是斷斷然續得到的,而我們只是為了得到這些經驗湖
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第529頁==========
    阿貝爾·楽伊“現代哲學》一批註
    5P7
    生物學和心理學教導我們說,我們通過適應環境、不斷和環境保持平衡的途徑成為,或者更正確些說,逐漸成為現在的樣子。由此可以大致得出結論:我們的認識首先應當對有機生活的要作出反應。此外。在開始時認識是狄隘的、模的、非常主觀的,就好象是在本能的生活中一樣的。但是,既然在萬有能量的活動中出現了意識,它就由於自己的實隊效用而保持並加強趄來了。越來越複雜的生物進化和發展起來了。意識變得更精、更確定了。它成了智慧和理智。同
    時對經驗的適應、同經驗的符合也更完全了。科學只經驗=環境?是這一過程的高級形式。它有權利指望(메使它永遠經驗=環境?
    也不能達到)那種只同絕對符合於對象的現存的東西構成一個整體的認識,即客觀的、必然的、普遍的認識。在理論上它的要求是有根拱的,因為它應禱迄今所發生的進化的方向。而在實踐上,根據一切可能來看,這種要求是水遠不會得到滿足的,因為它給進化劃了一個界限,而且為了達到這個界限、就需要有一種和目前的字宙狀況完全不同的字宙狀況,就需要有宇宙和認識經驗之間的一種同一…
    那種把理性勞動的結果和進化的成就從經驗中排除出去約抽象,是一切扣象中最牽強的油象。
    這一進化肯定是為實踐所推進並導向實踐的,因為它是由於生物不斷地適應自己的環境而延續和實現的。在今天,誰還會否定這一點呢?這是實用主義對那已經陳腐的唯理論的最兵有法定意義的勝利之ー。但這個勝利並不意味看,真理是由效用和成功的功能決定的。相反,這個利表明效釐
    成功兵是掌祿了真理的結果…
    因此,為了明晰而徙確地表眀實戝和真的相互關係,看來不應當說、能夠獲得成功的東西就是茣理,而應當說,真팬的東西即符合現實的東西是能夠獲得成功的,因為聞題是和行動的嘗試有關。直接的行動
    羞羞答答的
    哇物主義
    就是對行動發生於其中的'買在有準確認識的結果。我們是按照我們的實際知識正確埏行動。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第530頁==========
    508
    河貝爾・菜伊現代哲學一批茫
    第5節認識論
    我想,大家都會同意我們把那種不以每個人在認識活動中具有的個人係數為轉移的東西背定為真理的東西和容觀的東西。但在有分歧的情況下就得說,個人係數會在什麼時侯消失。我態夠在不論什麼樣的實驗論斷面前把普遍地確定的爾西和僅僅由我確定的東西區分開來嗎?
    我們曾經大致地說過,科學正是在一切場合都力圖進行這種區分。実質上科學沒有其他的的。它能夠通過這個特徵來確定的地位。實際上我們已經l具有把真璵的客觀的東同主觀的幻想的東関區別開來的第一種方法了。凡是嚴格地運用科學方法狀得的東,將是真琪的東西。擺在科學家面前的任務就是:制定、準確闡明和規定這些方法。這第一個標準比以前我們們所提品的普遍祠鳶這個過於含制的規則要嚴
    混淆不清
    格些。因為普遍同意可能只是普遍的見
    帝要講定:人所能達到的真理是人的真理。我們不是想這個詞來說明,真理從懷疑論的意義來說是
    從懷疑論的
    相對的。我們不過是想說明:與理依賴於人類的構造,
    意義米說是
    相對的!
    而且僅僅對於入類夾說才足実的
    哈!(
    不過,需要永遠消除某些詭辯:對於氅個人類說來是真實的真理即人的真,對於人說來就是對的真理,因為,邙使象擁護人以外的絕對東西的那些人那樣設想,真不是現實的劃印,但至少對人說來,它畢兗還是現実的唯一可能的觜確的翻版,是現實的約對等價物
    甲P甲
    第351-352頁]一位現代科學家彭加勒斷言……物理學從來不和相同的事實打交道;而只是和彼此非常相似的事安打交道。這,我們還需要科學幹什麼呢?因為,如果科學想成為嚴格精確的科學,那麼每一件新的事實就都要求有的規了。
    這個反吸利另…-個關於每一事突都具條無限性的反吸打同樣的姓質這樣看來,我們需要一門心備科學,以便對最細微的對象具有最細斆精確
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第531頁==========
    河貝爾・菜伊《現代哲學》ー-書批註
    509
    的知識。這個反駁也是採取同樣的方式解決的,而且幾乎是官然而然地這樣解決的…
    總之,現存的東西是科學的對象因為可以對它進行分折;並且這種分析給我們揭示出它存在的條件、科學是可的,因為它進行的任何分析都逐淅地使我們
    得到那種和現存的東西具有樣價值的實驗直覺;因結尾=滏羞答些,樸和宦解殛的亨的在,和由我通過實驗答的唯物三義直黨所認識的我歸身的在在具有網等程度的可靠性。
    第8章
    總結:經驗哲學
    [第354-357頁」我們從最初的希臘哲學.思夾霜,常會發現個或三個具有形而上學精神的共同方向。這就是所有的教科書通灣在把哲學體系分成唯物主義、唯靈論、唯心之義時所依據釣方向。
    實質二,如果要用我們在這黑談到的最一般的觀點,母要爿這些方向中每一個方向給我們提供的特殊價值刻度”的觀點去觀察事物,一既然唯靈論和確心主義常常是最相似的東西,那就可以說,形而上學總是
    使我們碰到兩大價俍刻度,即唯物主義的度和唯心』注意主義-唯靈論的刻度。這兩個刻度互和對立2而且每一個刻度兒乎就是另一個刻度的顏倒的表現。
    按唯心主義一唯靈論的度,階梯的最層是糟關於唯心主義神:神使得一切其他東西具有意義和價值:在唯心和唯物主義的主義看來:情神是唯一的實在,因為物腰的外觀是衝
    判斷
    所造的或者只是為了精神オ存在的:在唯靈論看來,精神該罵於物質現實之上,後著是它的支柱和環境
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第532頁==========
    51
    阿貝爾・菜伊“迎代哲學》ー書批註
    精神顯示為最高的現實、自然界在它之中形成並華它來鮮釋。按唯物主義的刻度則相反,一切都從物質出
    出發並且返回到物質。物質是字出間一切現象(包括生
    胡說
    命現象和意識現象)的永恆的不變的創途者。生命只是偶然從第一性物質中得出的無展眾多的組合形式中的一種持殊組合形式。意識、思想以不過是生命的現象:大腦就好象分泌膽沿一樣分泌意識、思想
    思,或者,充其晝來說,非物質的啟由精神之類的某種東西,是必結的,它們既是說明的最高原則,也是存在和創造的重要原則。一提出神,自然界中的就成為可以理解的了。消滅揹神,圖然界就域為不可理解的了。然界就會化為鳥有。
    唯心主義和
    唯初主義的
    唯物主義則枏反,如果允許我用同樣簡單化的
    3000年。方法來說,它是這樣斷言的:瘋我說明心理事實的
    每一個經驗都把心理事實歸結為有機事實。有機物質巡漸地被歸結為無機物質。力不過是引起推動的原서;它是和其他東西一起構成的運動。因此,我們在專物的基礎中見到的只是粗榿的和筐國的運動快3000年了,這些價值的休系一代又一代地承續ド來,它們發展了,有時更精確了,但セ常常被那蟪決不肯認輸的思想所要的花招弄得模了。而我們幾乎還是象最初一樣。很少進展。
    這樣一來,這些矛盾的體系所爭淪的阿短不是就無意義並且提得很糟糕了嗎?望在事物之間確立說岄的等級,這不是十足的擬人觀的見嗎?而且這種編見屬於個人感覺的意向的成分,不是比屬於理性辯論的成分要大得多嗎?實質上,這些體系的違立以及彼此對立的目的完全不是為了空的認識,因此,對這
    哈!些體系的關懷是和大公無私地尋求真理憂無共民之處
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第533頁==========
    阿貝爾・杗伊現代學》一科批註
    的。既然它們和積極的瓣論沒有關係,那麼我們就不再對它們進行討論了。
    或者是我大錯而特錯。或者是擁有象買誑論和實用主義這樣聲勢浩大的流派的現代哲學,會得部這種는論…
    第353-362頁」如果把哲學看作這樣的思,這些思在經驗的這方蠆或那方面큐找物的源、終結和本性,浮找科學或行動的元用的基礎要閂不可認識的東正去證實直接己知的東西,以此加強已知的東西,忠之。如果把哲學看作胚時的證法?不管它們是唯理論的還是懷疑論的,是唯心主義的還是唯物主義的,是個人主義的還是泛神論的,那麼這些科學家似平就獲得了勝利。所有這些形而上學者已經只有一種伂美興趣,而這種興趣對於那歧偏愛這種興趣的人說來可能是引人入肚的;這是那些高的、不務實際的思想家的個人幻想根
    科學是陽某些實驗結果的總和同時也是由那些整體、總和的理論形成的,而這些理論從某一面來說歷來都是假說。但這些假說科學說來是必需的,因為我們預察將來的經驗和未知之物時,正是依靠這些假說去獲得科學成就的。它們使一切已知之物系統化,以便聞明末知之物。那麼,為什麼哲學不會同樣成為ー
    切科學知識的總的綜合,不會成為依靠已知之物的功吹牛1
    能去設想未知之物、從而助發現未知之物並保持科學精神的真正方向的一種努力呢?哲學不同於科學的地方就只會是它的偎說更具有遍性;哲學理論就不
    會是一些孤立的、界限分明的事實的理論,而是雖然界傻瓜向我們妮示的各種事實的總和的理論,是18世紀人們所說的直然的體系或者少是對於這種理論的武接
    ①威・斯在紿實用主義下定義時y堅持這樣的思想
    威·詹姆斯論
    實用主義분一個為了能經常向事実和經而避汗先
    實用主義
    澤、避開辯證法和形而上學的體系。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第534頁==========
    512
    阿貝爾・菜伊現代哲學一書批註
    貢獻
    叮哨
    哲學觀點和科學觀點並不是対江的:它是可以和科學觀點相提並論的。基至當科學家盡一切努力去尋求實證性時,他就是一個哲學家了,因為實證性本身就是哲學
    科學無論在對象和方法上都不應汽和哲學有什麼不同,它們的對象是相同的,都是要弄浡楚經驗,它們的方法也應當是相同的,因為科學按其規定性來說是唯一-能夠滿足我們理牲的學科。它們之倒只有觀點上的不同:其不同的地方市且是曜一應當不詞的地方唉!就在於:哲學觀點更為一般化它始終有些險
    〔第364~359頁」萬史告訴我們2當科學與最般的人類的關心(這種關心是大部分哲學間題的突質)相距太遠時,當科學由で必要或者由於過分市慎而把這些關心的擔子卸給其他的思辨或傳統汋信仰時,它
    防範
    就萎不派或趨向沒落。因此,當科學和科學精神的成果越過自己的權限時,就間要而且一定需要保護這
    唯物主義
    些戌是,使它們不致於過分自信和胃險,必要時須違拗它們自己。因為,正常的直率的思想家的過分大,如某些唯物三義的概括所表現出來的那樣,対於科學的危險性不下於許通人民的懦弱和謹小英微的思想。因而,哲學的重大任務之一就是保持那種為發展科學,為正常地保持和播科學精神所必需的共同氣氛
    當然,哲學是一定能夠完成在我們看來是它所應當擔負的雙重使命的方面是協調科學家的各種努力,並以鼓舞性的假說去為各種發現務;另方面為科學的進步創造必要的氣氛。但是隻有當哲學力圖成為科學家們所考察和理解的郭些科學的有組織的合時,一句話,成為只是根據科學精神作出的綜合時;它才能完成這種使命。
    但是,令人愉快的是,我們ー一出然在實用主義中是在最低的程度上,但畢竟還足在相當高的程度上一看到了今的哲學研究工作堅決擺脫前
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第535頁==========
    阿貝爾・菜伊“現代哲學一書批註
    53
    時期的形而上學的迷誤,異常認真地去熟泯科學工作,力求適應科學工作並從中獲得鼓孵的力量。
    無可爭辨,今天正在形成一種非常生動的和鮮明的科學感情,在一部分人那裡,這種科學感情是與宗教感情或道徳感情好象在一個不可能發生衝突的平畫上平行地發展著的,而在另一部分人那裡,這種科學感情代替了宗教感情,併為充分滿足這些人的要求而服務。按照勒南的絕妙的說法y科學給這些人提供了符告和規律。這些人採取了真正實證的立場;保存舊時準理論對人類理性的不可動搖的信心,同時從實驗方法的無可爭的凱旋中接受這樣一個無可爭辮的結論,即理性只是精神為了適應於經驗和日益深刻地認識經驗而作的不斷努力,只是客觀現實和主觀思想的相互滲透。
    我覺得,哲學的未來就在這方面,因為真理就在這方面。正如一切預言樣,在這裡只有信仰活動。信仰活動是否正確;將來可以得到證明。既然這是一種信仰活動,因此,我認為所有其他的倍仰活動都是合理的,只要進行這些活動的人以同樣的態度來對待我。我甚至認為,幸運的是,一種思潮有其對立的思潮;由於反對者的批評,它會組致起來,會得到發展和修正,會變得更加綪確。
    在這些簡短的論述中所摧繪的哲學觀點可以稱為唯理論的實證論,絕対實證論或料學主義。為了避免
    實證論、實驗
    任何模稜兩可的理解,也許好把它稱為實驗主義,這
    主義、實在論
    “絕對的
    樣,一方面可以表明,這種哲學觀點懸金矬立在經驗
    或唯理論的
    的基礎上的,但和舊時的經驗論相反,它是建立在作為
    實證論
    科學實驗成果的、經過檢驗的經驗碁礎上的;另一方面可以表明,它在自己的絶對實在論和驗一元論中絕不超越經驗的界限。
    經驗首先是而且直接是我們感覺的總和,即我們
    經驗
    稱為現象的那種東西。但經驗是從分行自己本身開始
    感覺的總和
    的,只要對它加以注意和想考,因為這種惑黨的總和只是現存的東西的粗糙市主常表面的形象。接著就幾平立即在現存的東西中判期它所包括的並構成它的真突本質的某些關係。科學力求逐漸地進行這種越來越深人到現存的東西的本性中去的分析。如果願意把直接
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第536頁==========
    14
    阿貝爾·萊伊現代哲學一#批註
    現存的東西設想為一個點,那麼為了描繪真實的現存
    “自在之物”?ン的東西,就耑要設想這個點只是一條由它引出的直線
    的投影。這條直線可以劃分成若干小敗,每一小段之間沒有不可逾越的障,它們包括直接現存的東西所依存的各類關係。其中每一類關係都是按規定構成的,面規定則依據天生的共同性,這些關係就是通過這種共同性而彼此聯繫的。這些關係是數和位置的關係、力學的關係、物理的關係等等,最後,也是依賴於有機體(現存的東西同它發生關係)的心埋關係。有多少類這樣的關係,就有多少]特殊的科學。
    哲學則相反,它企圖從一條直線的全長和續性來設想該直線。但是,不論一條完整的線或藉以聯成這條線的點,不論直接存的東四或那些隨分析而逐漸補充直接現存的東酒的關係都具有同樣的性質。
    這就是經驗的材料,它們的放和構成同一經驗:人的經驗。把世界和知黨,宇宙和科學區別開來的是我們1的心理構造っ而不是集物的本性面且這種區別是暫時的和偶然的。
    因而,經驗只需要得到說明。說明經驗,不過是敘述它所包含的關係而巳,這種關係是經驗自然然地使我們知道約,只要我們善ず接受經驗的教訓。而科學正開始硏究這些關係。但是,經撿是全部現實,經驗不需蜈證實,因為它在在著。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第537頁==========
    阿貝爾·菜伊g現代哲學》一書批註
    515
    內容
    第6節。數學家彭加勒的思想。彭加勒。
    第6一7頁;第28-29頁一兩條路線
    第33頁一真理=?對實用主義約間題以及第35頁第49ー科學的客觀價值一中心數學和實用主義一第62頁
    第80頁:實用主義者把彭加物拉到自己那方面去以及馬赫第90頁
    菜伊一十足的不可知論者第94頁(第93頁)第98頁:馬赫十客觀性=萊伊?!第100頁:概念一實在約複寫客觀性第105頁
    第113頁:俗唯物主義217
    載於1933年《書學筆記文版
    譯圖《列寧金集》俄文第5版第29卷弟475--525頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第538頁==========
    516
    阿・德波林《證唯物主義》一書批註
    不早於1909年)
    阿・德波林《辯證唯物主義》
    第39-41頁]作為世界觀的辯證唯物主義
    不確切對物質約構造、世界的約造問題提供了答案,當然,這
    種答案不是絕對的。辮證唯物主義是最出色的歷史理論的基礎,在它的基礎上,政治和道德成為一定意義
    何必用“別上精確的科學。辯證準物主義一一當然指正確理解的入的”字根呢!
    和一切獨斷論格格不人。它處處帶來認識論批判主義的清流。
    在這篇論文中,我們打算使讀者的注意力只集中在辨證唯物主義的認識論方衝,證唯物主義在這裡,作為方法、作為研究的指導原則:沒有提供間題的絕對答案,而是首先幫助我們正確提出問題。證唯物主義,作為認識論,分為形式的或邏輯的部分,和現實的或物質的部分。
    對於最初的原始的認識說來,體驗是和體驗的對象同一的,現象是和存
    8又生、自在之物同一的。內心體驗的世界,對於原始人說來,就是物的世界。
    他不知道內部世界和外部世界的區別。這種原始的認識形式3在文化發展的定階段上,和社會人想征服自然力的這種軟望發生矛盾,和文化的新的高級階段發生矛盾。隨著人類需要的擴大,隨著經驗材料的增加和釈累,隨著知覺和外部世界之間的接觸的增多,知黨和物的對比以及內心感受的世界和物的世界的對比便日益明顯了。這時對新的認識形式的密要就戌熟了。
    在最新哲學中把人們引到辮證唯物主義去的那種邏輯過程,直接使我
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第539頁==========
    阿·德林辮證唯物主叉》一書批註
    517
    們感到興趣。一休謨、貝克萊等人的心理主義1,主要是從心理學角度利用感性世界。感性映象就是認的對象。英國經驗論的發腴所得出的結論就是:存在=敵覺,一存在荷的東西就是知覺到的東西,知覺到的一切都是客觀存在的足存在渣的…
    康德懶得:只有通過“數學直觀”才能有真正科學的認識。感性的直觀不包括人人必需的認識所必不可少體條件。感性的映泉不能包羅應當認識的現象的全部總和。於是,康徳就從心理主義向先驗主義過渡了…
    [第43頁」黑格爾的哲學代表了這一鏈條上的最後一環。我們知道,在體謨、康德、費希特那裡,主體
    級置於客體之上,客體被意布不能股喜主體的表粒V
    東西…
    第48-58頁!範疇,即純粹普遍的概念,如時間、空間、因果性,從證唯吻主義的觀點看採,方面忌邏輯規定,另一方面是物的現實形式……
    先驗主義的局性在於:它沒有把自已的權力擴張到實在的事物領城中去,它認為範只不過是意識的主觀的、而且還是先驗的形式。至於現象,先驗主義財用範疇的形式、即普遍邏輯的形式把它門包羅起來藉助這些形式可以表述嚴格的數學的自然規律並使這
    些規律具有普遍性。但先驗主義和越覺論的現象論一嘿,瞧它!樣,只是和現象打交道。它們認為存生、自在之物是不可認識的…
    辮證唯物主義宣佈形式是普遍的、客觀竇在的”直觀”,從而得出認識的絕對性”和遍性。根據這一點就能對現實進行數學的、或者也可以說是“幾何學的”認識,即精確的認識。“幾何學的”空間和¨純梓的時間”就是醬遍的實在的直觀,也是對惑性世界的“數學”人識的前是…
    但時,證的意識卻能上升到把然界當作一個“整體”來“直觀”上升到對自然界的普遍秩序的必然性、內部制約性進行直觀
    入的認識程度的深淺是由他的行動,出他本人所受到的外部世界的形響決定的。辯證唯物主義告訴我們說,人的想考主要是由於人在影響外部世界的過中所得到的邦些感覺引起的
    中
    辯近唯物主義根據與有服從自然
    界才能統治目然這樣一種看法,要我們使自己的活動符合於自然界的普遍
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第540頁==========
    518
    阿·德波林辯證唯物主義一書批註
    規律,符臺於事物的必然的秩序,符合於世界發展的普通規律
    於是,巴門尼德把思維或理性所能認識的共處在流動變化的現象後面的東西看成事物的真正本質(“一”)。這樣他就把感性知覺同它們的基鼎、現象世嗬!界司現象後面的世界鯽裂開來了
    D
    形而上學的唯理論者認為概念才能提供真正的實在而在感覺論者看來,感性知黨或直觀所提供的東西才是實在的。在感覚圍以外的東兩、都是不能認識的。被提升為絕對現實的邦些現象就是認識的對象。經驗意識的內容是變化無常的。各種質的實在的基質被製現象論香認了。於是存在著多性,存在著多種多樣的現象,但沒有實體的統一性…
    康德巧妙地把關於事物本身不可認識的現象論的學說和唯理論形而上學者關於存在著絕對實在的存在、“自在之物”的學說裝合起米。
    以爾巴赫為首的法國唯物主義者把當作事物的形而上學本質的本性同它的特性對立起來。這種対立
    胡說,在某種意義上就是慮徳的關於“自在之物”和“現象”的
    但是,我們如果把法國唯物主義和康德主義等同
    絕頂笨拙!起來,那對法唯物ま義就不公平了。18世知的唯物
    主義畢竟還承認事物本質的相對可知性…
    可是,法國唯物主義從物質作用」找們的外部感覺這一見解出發,承認事物本身的某些特性是可以認
    這真是
    識的。但法國唯物主義不夠徹派,因為它告訴我們:可
    團糟
    認識的只是事物的某些特生,而事物的本質”或”“本性”我們是看不出的和不能完全認識的
    把事物的特性和它們的“本性”對立起來的做法,是康戀從不可知論省、現象論者·感黨淪者(直援從休
    ×
    謨)那裡拿的
    唯物主義不同於現象論和感黨淪。它把我們從事物本身那裡折得到的印象餚作是具有容觀意義。而現象論(和康主義)卻看不出在事物的性和它們1的“本性”即外部世界之間有任何相合之點,但法國唯物
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第541頁==========
    阿・徳波林《辥證唯物主義一批註
    19
    主義教已經肯定地指出:事物本身至少有一部分是可真予1的此學某淇耳物
    》
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第542頁==========
    520
    阿·德波林“辯證唯物主叉一書批註
    系是和主體之外的各種事物的櫃互關係相符合的。"③這樣就唯一正確圠科學迅解決了現象和自在之物的相互關係問題,這是認詆的一個最重要的[題,在這個詞題上,康德、形而上學者和現象論者曾費了很多心機
    第6頁」辯證法教導說、存在和非存在的統就是變易。把這條原理譯成長體的唯物主義語言,它
    注意‖就意味著萬物的呭是物質,處在不斷髮展過程中的
    物質
    第64-65頁1因此,物體並不是象現象論者覺論者所懟的那樣只是可以被人感覺的,它是完全不依賴於我們的知覺而存在著的,是“自為地”、作為主體”存在著的。但如果說物體是不依賴於我們的知黨而存在著的,那麼知覺可完全是以作用於我們的物體為轉移的。沒有物體就沒有知黨,就沒有表象、概念和思想。找們的思維是由存在決定的,也就是說,是由我們從外部世界獲得的那些印象決定的。正因為這
    注意樣、我們的思想和念才具有客觀實在的意義……
    把作用於我們感宮的物體看成該物體所引起的作用叩知黨的原因。現象淪者否認這樣碮問題的可能性。內在論者認為,外部世界(如果有這樣的世界存在的話》還仮是不可感知的,而裡足不可想象的
    〔第67頁!還得這樣設想:我們的知黨,即外部世界和我們的”感性”這兩種因素作用的結果,按內容
    注尞來說也是和我們所不能直地直覺地」認識到的外(
    部世界的事物不等同的
    [第69-75頁]從證物主義的死點看來,自在之物就是自身存在的、“自為地”存在著的物。普列漢諾夫就是技這個意思給物質下了一個定
    色蒽·別爾託天《對我們的批判者的批判第199頁。
    這個符號是獲示應當把“直接地、直黨地”這兩個詞的位置前後對調一下。者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第543頁==========
    阿・徳波林“證雌物義》一書批註
    521
    義,他說:物質是自在之物的總和,因為這些物是我們感覺的泉源”'④。這種自在之物或物質並不是在牧的具體等性後ⅲ的批象的概念,而是具體的”概念。物質的存在不能和它的本質分開,反過來說。物質的本質不能和它的存在分開
    缺乏任何質或特性的事物,甚至不能為我們所想象,它不能生祥,沒有任何存在。外部世界是我們用自己的知覺,根據外部世界、事物本身使我們產告的那些曠象構成的
    在外部世界和內部世界之間。存在著某種差別,??
    但同時也存住著一定的相似之處。因此我們根據印象,即根據外部世界的事物所引起的印象;去認識外部世界。根據我們在事物對我們起作円時所得到的那些印象,我們便認為事物具有一定的特性。印象是兩個因素的合力,這樣的印家必然受這兩個因素的本性制約,並且還包含有構成這兩個因素的本性、併為這網個因素所共有的某種東西
    只有以承認外部世界的辯證唯物主義為依據,才能創立純粹科學的認識論。誰否認外部世界,他也就否認我們的感覺的原因面定向唯心主叉。但是外部世
    界又是翅律性的』原p如果我們在自己的知黨中有笨拙而又定的有秩序的知覺咲系、這只是因為我們感覺的原荒誕的字眼!遲即外部世界是這種魎性聯繫的基
    如果不能預兒2就不能科學地認識在自然界和人類塵活的各種現象。…但是,外部世界的事物不僅同我們有因果聯繫,而且在事物此之,也是這樣,就是說,在外的世界事物本身之間在一空的作膽,如果我們知道了札互作用的邦些條件、找們就又有可能不僅預和預事物対我們
    所起約作川,而且也預見和預言它們的客觀的、不依賴J我們的邦些關係
    和作用,即籲物的客特性…
    裨證殊物主義決不是在一定承認原子論或微粒論或任何第三種假說的點義上:米先解決物質構造題的。如果原子構造的新學說狀得牲利,那麼辯證唯物
    ④“誌維之外的這種行在形象就是物質:說是實在的基質」《費爾巴哈全集
    第卷第289。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第544頁==========
    阿·德波林證唯物主義一書批註
    啊!
    主義不僅不會道到毆滅,相反地,會獲得最光輝的證
    普列漢諾夫不明。自然科學領域內的新思潮的實質究資是什麼呢?提這個“新思
    首先就是:過去在物理學家看來是不變的、最箭單的
    潮”,不知道它。即最基本的和不可分的”物體”的原子,原來是由更基
    德波林則講得
    不清楚。
    本的單位或粒子構成的。現在人們設想,電子是存在的最終單位。但是,沸證唯物主義難道斷定原子是存
    對
    在的絕對界限嗎?
    如果有人象我們的馬赫主義者鄢樣,以為只要承認電子學說,物質就不成其為實在而歸於消滅、從而把物質看成唯一實在和對經驗的系統化唯一有用的
    等的名詞!エ具的證噸物主義也就做產,如果這樣以為,那法
    是錯誤的……一切原子是否都由電子組成,這是個沒有解決的問題,這是一個可能得不到詆實的假說。這點姑且不論,但難道說電子學說把原子消滅了?電子學說只不過是證明原子是相對穩定的、相對不可分和不變的
    但是作為實在的棊質的原子並沒有被
    電子學說所排除
    中m
    我們來總結一下。從形式上採看,我們知道,辮證唯物主義使人人必
    需的客觀的認識成為可能,因為存在的形式,在證唯物主義番來,也就是思維的形式,因為知覺範圖內的每一個變化是和客觀世界中的每一個變化符合的。至於談到物質因素,辯證唯物主義的出發點是承認を之物或外部世界或物質。“自在之物”是可以認識的。證唯物主義否認無條件的東西和絕對的東西。自然界中的一切都是處在變化和運動的過程中,物質的一定的結含就是運動和變化的基礎。辯證法認為一“種”在經過飛躍會過渡到另種存在。最新物理學的理論不僅不否定,反而完全實了辯證唯物主義的正確性。
    載於1958年《재寧全集
    譯自《列寧全集文第5版
    俄文第版第38卷
    第29卷第526--53頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第545頁==========
    523
    格・瓦・普列漢諾夫
    《尼・加・車爾尼雪夫斯基》一書批註m
    (1909年10月和1911年4月之間)
    格・瓦・普列漢諾夫《尼・加・車爾尼雪夫斯基》
    1910年聖彼得堡“野玫瑰”出版社
    序言
    〔第52-53頁!在廢除農奴制的時代我們的社
    注意
    會力最的対比。旦前已経夠清矬了。所以我們盡是i便遂到這一點,只為了說明當時・加・車爾尼當夫斯基領導的我們的進步報刊在這個事件中所起的作用。大家知道、進步報熱烈地衛了農民的利益。找們的這位作省一篇接著一翛地文章,主張連間土地一起解放衣民,他肯定說,買分給農民的土地對政府說米沒有絲毫團難。用…般的理論推斷和極詳細的示範計算來證明這個論點…如札說們的政府
    ③畫雙斜的批註是列寧寫在項上角的。因此?在這旦和別的地方;如果不能確肖定列守的批註所針對判地方,則摘引該寅的全文。一文飯者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第546頁==========
    524
    格·瓦・劉漢諾夫“尼・加・年爾尼雪夫斯基ー批註
    在解成農民時一刻也沒有忘記庫的利益,那它對於農民的利益是想得很少的。在進行買所所考慮的純粹足國庫和地主的益
    《社會民主黨『第57-59頁」年爾尼雪夫斯基不是僅僅在經人21第1集濟問題上要進行激烈的論戰。況且他的対手也不僅僅第152頂
    是自由派的經濟學家。“同時代人小組在俄國文壇上的影響越大,這個小組,特別是我們的這位作者所遭到
    注意
    的來自各個不同方面的攻近也越多。“同時代入來志的同仁們被看成準備推翻一切聲名很的`基礎的危
    《社會民主黨
    險人教。某些“別林斯基的友人”開始還覺待可以同車
    人》第よ集
    爾尼雪大斯基和他的同志們合作,後來想和《同時代
    第152頁
    人遠了:認為這是“無主義者”的刊物,並且大叫
    到此為止
    」大限,說什麼別林斯基在世決不會贊同年爾尼雪夫斯基所採取的路裁。伊・謝・屠格夫的做法就是這樣。④甚至赫爾岑也在自己的《鐘聲》蛭對“角們”拖怨起來
    總之,顯然赫爾等他邶些莊由派膈友
    注意
    卡維林之流引上了迷途。“丑角們j”,或者就象在俄國所稱呼的吹哨人”,不是嘲笑暴露,而是嘲笑那些天真的人,他們忘記了克雷洛夫藟言《貓和廚子的寓意,不能也不願超過無率的暴露而更進一步②。
    赫爾岑自己想必也很快就看出。那些考察他和車爾尼雪夫斯基的關係的自由派期友在政治上是多麼糟
    注意糕。當他不得不與・・卡維林決裂時,大概他會
    對自己說,“苦膽派”井不疑完全不對的
    ①華爾尼篤夫斯基講過;屠格混夫對他在一定程度上還態容忍,但對杜勃羅留波夫就完全不能忍受了。他曾定車爾尼雪犬斯說:“您是一條普通蛇っ而杜勃羅留滋去是條眠蛇。”(見已經引랜過的信《數謝。車爾尼雪夫斯基全紫第9第103頁
    質便提一下,關於《非常危險一文和它的多少有些神祕的後果y見韋特林斯
    甚先生的∵g赫爾岑!908年울彼得堡版第354。
    可以根康・・卡ド和伊・謂・展格夫給業・・標爾岑的倍件來追
    妨這個決的經過這些信由米・拉馬諾於1892華在日內瓦出版。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第547頁==========
    格·瓦·警列漢諾夫“尼・加・車爾ビ雪夫基一書批註
    525
    可是,《哨聲》2上發表的那些引1起教養有素的自
    注意
    由派持別不滿的文章,大部分都不是尼・加・車爾尼雪夫斯基寫的。他只是偶爾寫點文章、因為他為另外的工作忙得不可開交。
    [第61-65頁」這時候俄國“社會”上至少有部分人的清緒高漲起來。青年學生閌風潮;祕密革命組織相繼出現,耶發自己的宣言和綱領並期待著不久要發生的農民起義。我們已經知道、車爾尼雪夫斯基完全承認在俄國可能出現'嚴重時期”,我們還將看到
    注意
    社會錯的高張多麼強烈地反映在他的治酒動中。但他和祕密團體有沒有某些聯繫呢?對於這個何題斬時還不能很有把握地回答,麗且有誰知道,我們會不會有朝一日獲得解答這個間題的材料呢?精心研究過尼・加・車爾尼雪夫斯基案件的米・列姆売先生認為,“可以推く黑體是他用的〉,那個“감領地衣民書み是他寫的”,而法庭就是以起草該文為理由宣判車爾尼雪夫斯基有罪。米・列姆克先生引證這價傳單的語言和內容米證實己的狷。我們認為這樣的引證並不是沒有根據的,但是,我們要銀列姆克先生一起趕緊重複句:“所有這一切或多或少是可能的設想、但僅父是可能的設想。③列姆克先生認為著名的傳單《大我羅新人》部分地出自車爾尼雪夫斯基之手,我們黨得這個意見也頗有根據。列姆克先生褡赫奇先生的話來證實르己的推測
    P中
    我們完全問意斯塔赫雛奇先生
    置法:著名的傳單“大俄羅斯人的言內的確「注意棋泉車爾尼雪夫斯基的政論文章。…
    大家都知道,斯拉夫主義者對於加里西亞的鳥克
    《社會民主黨
    蘭人反對波蘭人的鬥爭,非常贊同。車爾尼雪夫斯甚
    人》第1集
    一直是同清小戦歲人的。他認為劃林斯基對於新生
    第157頁
    ④米・康·列姆克尼・加・車が尼鯊關斯案件,1900年く往事x志第4
    第179瓦
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第548頁==========
    26
    格・瓦・普列漢港夫尼・加・年爾尼雪夫斯基》ー書批註
    的小俄羅斯文學採取否定態度是個大錯溪。他在86年1月時代人上為小羅的刊物g基礎的出版了一籣充滿同情的文罩。但是對於加里西亞的烏克蘭人反對波蘭人的鬥爭,他不能無條件地贊同。首先,他不滿意加里西亞的烏克蘭人向維也納政府方面尋求支持。其次,他也不滿意僧侶在加里西亞鳥克蘭人的運動中所起的舉足輕重的作用。他寫道:“凡人的事要由凡人來管”最後,車爾尼雪夫斯基不滿意的是,在他看來首先足經濟性質的問題,卻僅僅被當作民族性質的闖題提出來。在針對李沃夫的《言論雜誌寫的“民族的不策略(1861年7月同時代入)一文中,車爾尼雪夫斯基尖銳地抨擊了這個刊物的過分的民族主義。他寫道:“很可能,如果更精細地研究一下現實的關係,李沃夫的必言論雜誌會看到,事清的根源是與民族問毫不相干的阿題,是等級미。很可能,它會在烏克蘭人這一方面和波蘭人那一方面都看到民族不同而社會地位相同的人。我們不認為,波蘭衣誤會對祓輕烏克蘭農民的稅以及改善烏克蘭農靈的整個生活拠改視態度。我們不認為,在這件事情上鳥克蘭族的地主和波蘭地主的感覺有多大的差別。假如我們漫有看錯,那麼加堪西亞間題的根源是等級關係,而不是民族關係。”
    奧地利各民族間相互仇視更使車爾雪夫斯基覺得恐不策略約,因為維也綱政府這時和以在一樣,從中獲礙許多好處。他在載有娛族的不策略》一文的那期g時代人的政治論裡道:¨“只要好好地恨一想,對奧地利帝國的長期存在就不會覺得奇怪了,它境內約各民族竟如此講究政治上的策略。它ぼ麼能不鞏超?'車爾尼雪夫斯基覺得,突述利的德意志人、捷克人,克羅地亞人,以及加里西亞的烏克蘭人(象我們已經看到的那樣)2都是"不事埋的”,他擔心持別是經功過1848-1849年的斯拉夫入的“不明事理”別又走得太
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第549頁==========
    格·瓦·普列漢諾夫“尼・加・車爾尼雪夫斯其ー書批註
    527
    遠了。60年代初,牙利對維也納的反動集權主義者進行了頑強的鬥爭。匈牙利人的不滿竟到了這樣的地步,以至有一個時期可以期望他們國內爆發革命。我們的作者在己的改治評論裡不止一次地表示優慮:在例牙利爆發革命運動時,地劉的斯拉夫人又將成為反動派的馴服工具。哭地利的許多斯拉夫族人在當時採取的策略,只能使人加深這種憂慮,因為奧地利的斯拉夫人以他們門在1848-1849年事件中所起的可止作用而自誇。車爾尼需夫卉基嚴厲指責了這種策路,他證明說,他們反過來支持維也納政府的敵人,這對他們會更有利,這些人會對他們作出重大的讓步。他是就克羅地業人對閱牙利人的關係才講到這一點的,他對加里西亞烏克蘭人又重複了這一點。我們在民族的不策略》一文裡讀到:“釻視加里西亞鳥克蘭人的等級的黨派現在準備讓步
    關於這一點李沃
    夫的《言論雜誌倒不妨考慮一下;也許,這是那些被它視為仇敵的人們真心誠意準備作出的讓步,也許,這些讓步大,完全可以使鳥克蘭農誤滿意,無論如何有
    《社會民主黨
    人》第1集
    點是沒有疑問的。即:這些讓步比鳥克蘭衣民能夠從
    第158頁
    奧地利人那裡獲得的一切都要多得多,重裝得多
    到此為止
    最後、小說序幕的第一部分描寫沃爾根和索桐柯洛夫斯基(謝拉科夫斯基)的友誼關係。沃爾根離愛
    注意
    索柯洛夫斯基無限忠實於津こ的信念,不狹賸私,既有真正的鼓動家的數情又善於控自已。沃爾根稱他為真正的人,井認為,我們的自由派可以從他那裡學到
    注意
    許多東西。這一切都很有意思①:但這絲毫不能說明年爾尼雪夫斯基對波蘭題的實訴態度。
    年爾尼雪夫斯基當時約34歲。他正處在智力全盛時期、誰知道他的發樾可能達到怎樣的高度1然而
    ⑨沃爾枳持別重紫柯洛大斯基的審”,這表現在:1848年布沃倫在他所有的同志中,只有他一人沒食衝昏頭腦,i足極冷幹坦總了武裝起義的機會當時這種機會幾乎近於等。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第550頁==========
    528
    格·瓦・普列漢諾夫尼・加・車爾尼雪夫斯基一書批註
    他自山生活的時間所剩不多了。他足極端黨派的公認
    同《社會民主「的領袖,是唯物主義和社令主義的極有影的宣傳者。黨人》第1集
    第165-166頁
    他被認為是革命青年的“煜首”,他們的一期發動和風潮都加罪於他。在這種情況下總會有這樣的事,傳聞被誇大成事實;一些甚至車爾尼雪大斯基從末有過的
    L意圖和行動被強加於他。車爾尼雪夫斯基自己在c序幕的序幕》中描寫了在被得堡流行的那些好意的自由派同情者的謠傳,說沃爾根(就是他本入)似乎和倫教的俄國流亡者小組有聯繫…
    第71-73頁」怎麼辦?め獲得空前成功的祕密在哪裡呢?在三這是文藝作品獲得成功的一般祕密在於這本小說對廣大讀者非常關心的厲作了生動的、大家都能理解的回答。小說表現的思想本身並不是新的,是車爾尼雪夫斯基從西歐文學中整個搬過來的。法國的喬治・桑耳在他以前就宣傳過男女之間自由的,主要是真摯的、誠實的愛情關係①,盧克菜茨婭・弗洛裡安妮在愛情方面所提的道德要求和維拉・巴甫洛夫娜・洛翟妵一基爾薩諾娃所提的沒有任河區別。至於小說《雅克,那麼不難從中摘錄出許多相當長的段落,它們可以說明喬治・桑的熱愛由而又有自我犧牲精神的主人公的思想和論斷有吋幾乎完整地再現在怎麼が?ッ這本小說雖②。幣且不僅喬治・桑
    侹指出,歌徳的擇親和勢也是維護這種關係的用語。對於這一點有些國文學史家知道得很滴楚,他們既不敢非稚這樣一位有聲望的作家、時又因為他們的庸夫俗」的徳性面不敢同意他,一投只是春吐吐昶說些含混不潰的東阿:說這位偉大的德國人似平有些奇談怪論。
    ②1853年3月26日車爾昆夫斯基在記中記下他21223
    和未娠妻的如下對:““難道您認為,我會對您不22忠嗎?…ー・我不認為這樣、我不希塑這樣,但這種23情況我地考慮過。”ーー・“那慫會怎麼辦呢?”一一我對她講喬治・染的雅克。那您池會殺嗎?'ー“我不25打算殺。”一一我還說設法妯戰到喬治・採的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第551頁==========
    格・瓦・普列漢諾夫“尼・加・車爾尼雪夫斯恭一批註:
    個人官傳過這類關係上的自由。大家知道,對車爾尼霄夫斯基的世界觀起過決定性影的羅伯特・歐文和傳立地宣傳過這些東西。這一思想早在40年代就在我國受到熱烈的贊……但在小說《怎麼辦?出現以前,這些原則只有少數卓越人物贊同:廣大的瀆者是完全不瞭解的。甚至赫爾岑在自己的小說g誰
    注意
    之罪?裡也沒敢最完整而滑楚地說出這些原則。亞・德魯目を印こ的小說“波蓮卡・薩克折②中比較陰確地解決了這個間題。這篇小說太乏味。而且它那些屬於所渭上層(官吏和有爵位者)社會的人物:對於在尼古拉制度衰落以後構成讀者的左翼的“平民知
    注意
    識分子”是絲毫不感興趣的。
    [第75ー7頁」我們從維拉・巴甫洛夫娜的幾個夢裡可以看出車爾尼雪夫斯基的社會主義觀點的特徵,可惜,這個特徵直到如今還沒有得到俄國社會主義者的足夠重視。在這些夢裡吸引我們的是:車爾尼雪
    小說(沒讀這本書或至少是沒有記生它約思想)。”(a車爾尼臂夫斯基全集》第10第2部第3節第78頁)我不妨再指出車爾尼雪夫斯愁和未婚妻的一次談話:“這種關係應該是怎樣的呢?一一前天她說道:我們行各自的單獨房間:非經允許不要到我這來。我日己也打算這樣安排,可能我想的比她更嚴;她大穊只想不讓我去她。而我對這點的理解是:毎一個丈夫に夫妻關係上都要非常重妻子。”35(同上第82頁)這和小說怎麼辦?》中的維拉・巴洛夫與洛普靄失約談話幾乎一字不差。
    幾乎不用去想,羅特・歐文在這方面進行過多麼熱40情的宣袋。至傅立葉,那讓我們這裡引用他下這句珠深長的語吧:“愛的習性……又僅是暫時的、
    易変趵形式i不是一成不変的內容。”(“傅立葉全集42
    4卷第84頁)
    ②1847年α同時代人》爾志第12期。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第552頁==========
    530
    格・瓦・普列漢諾夫“尼・加・車爾尼雪夫斯基一書批註
    夫斯基已經完全意識到,要娃立社會主義制度,只有把資產階級時期發展起來的技術力量廣泛她應歷於生產。在維拉・巴甫洛夫娜的夢裡,勞動大軍共鬧從事生產,從中亞到俄國,從氣候炎熱的困家到寒冷的國家。所有這一切,可以想象當然是藉助j傳立葉的襲作,但是伐國讀者不知道這一點,這甚至從後米所謂的因社會主義的萬史中也可以看得出來。我們的革餘者常常把盲己關於社會主義社會的觀念埋解成這樣把它想象成使用落後的木犁(還在失明的瓦西里時代用來翻地的木犁)來荘地的農民村讓的聯盟。但是,不
    注意
    言而喻,這烊的“社會主義”完全不能算作社會主義。只
    參看《社會民主有把人從“±地的”和整個自然界的“支配”下解放出黨人》第1集
    來,無產階級的解放才能實現。為了人的這種解放,無疑地要象車爾尼雪夫斯基在維拉・巴甫洛夫娜的夢裡所講的那樣,必須有蘿動大軍,必須把現代生產力廣泛地應用於生產,而我們在追求“實際”時把這些完全忘記了
    “革命
    車爾尼需頭斯基生活在“新人”的新典型於我圖誕
    者”,《社會民生的時候。他通過拉赫美托夫塑逃了這典型。我們主黨人》(第1
    集第173頁
    的作者愉伕地次迎這種新典型的出現:而且自己禁不住要去描繪那即使還不清晰的輪廓。問時他憂傷地預見到,這個俄廚革命者要經受多少苦和折磨,他的生活一定是嚴峻的鬥爭和沉的我。於是車爾尼雪夫基通過拉赫美托夫給我們揣繪了一個道地的苦行僧。拉赫關託大完全在折廃自己。用他的女房爾的話說,他簡直是“對自己殘忍的人”.他甚至決定試一試能否經得倥拷打,為比整夜躺在扎滿鐵仃的毯子上。很多人,包括皮薩列夫在內,都認為這只是一種擇褲。我們同意,拉關托夫性格上的某些細節可以用別的方式來描寫,但是整個性格還是全符實隊的:幾乎每
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第553頁==========
    格・瓦・普列漢諾夫g尼・加・車爾尼夫斯基一書批註
    531
    2“俄國蘋
    ー個優秀的の年代和20.年代我國的社會主義
    命者”
    “大量
    的”(《社會民
    都有不少的日拉床美托夫作風。
    主黨人》第1
    集第174頁
    我的第一篇論車尓尼雪大斷基的文達是在車尓尼雪夫斯基逝世的消息即象猶新的情況下的,在這
    注意
    注意
    版完全改寫了一遍;我普摘錄了我們這位作者給他妻子信中的幾句話作為這第一篇文章的題詞:“我們的生命是屬於肪史的,幾百年後,我們的時代人已經不在世上,而我們的名字還會使人們感到親切,人們還會懷著感激的心情回憶我們的名字。”這封信寫1862年10月5,卿這對信的作者當時已經被監禁了
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第554頁==========
    532
    格・瓦・普鞏漢諾夫“尼・加・車爾尼強夫斯基ー批註
    第1部
    尼・加・車爾尼雪夫斯基的哲學、歷史和文學觀點
    第1篇
    尼・加・車爾尼雪夫斯基的哲學觀點
    第1章
    車爾尼雪夫斯基和費爾巴哈
    第81頁]在這部栲作的第一版中(順便指出,它的第一篇文章是講車爾尼雪大斯基的哲學觀點的,8寫於1819인9年底)っ我們提出了這樣一種見解:從我
    們這位作者的哲學觀點來看,他是費爾巴哈的追隨者。我們這種見解所依據的,當然首先是対爾尼雪夫斯基那些比較接近亍哲學的思想同費爾但的規點進行
    的比較
    第3章與尤爾維奇等人的論戰
    L第102一103頁」
    B甲
    然不同類別的質在
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第555頁==========
    格・瓦・列漢諾夫《尼・加・車爾尼雪夫斷基ー書批註
    533
    個物體中的結合是物的一般規律。”至於我們稱之為感{不是無限的覺和思進能力的那種質。情況也是這樣。和活的有(星然我們還機體的所譎物理的質之間的距離是無限大的。但這並
    不知道這個
    “限”
    不妨礙它成為這個同時還具有延性和運動能力的有機體的質…
    他們@常常儘量避免提出他們為什麼不承認知黨、注意的能プ是物販的一種特性的理由。而是樂於反駁任何
    一個考名的唯物主義者沒有講過,至少在近代沒有講過的意見:知覺就是運動。②
    L第106-108頁」樹木的燃燒過程同時也產生
    許多在緩慢的陰燃過程中所沒有的現象。可是,這兩種過程並沒有本質上的差別。相反;實質上這是同樣的過程;只不過在第一種情下這種過程進行得很快而在第二種情況下卻很慢。因此,處於這個過程中的物體的質,在前一種情況下只有巨大的力量;而在後種情況下則不同,它“極為微弱,以致在日常生活中完全黨不到”。用這一點米說明心理現象,那就是說:即使是無機狀態的物質也沒有泛失“感黨'這種帶給高級動物以豐富“精神”果實的基本能力。但是無機物質
    注意
    的這種能力以極微弱的程度存在著。因此,考察者完全覺祭不到它,我們也就可以卍它看戰零,完金用不著擔心這樣做會犯什麼明亞的錯誤。但是,無論如何不要忘記,這個能力是物質一都兵有的,所以蘭它特州有力地表現出來的時候(例如,象我們在一般高級動物,主要是在人的身上所看到的那樣),把它看成某種奇妙的東西,這是沒有根捲的。車爾尼夫斯基以當時我國的出版象件下必有的謹慎態度裴達了這種思
    唯物主義的政人。一一編者沈
    2)我們設想,古代均キ義者,例如德漠克利特和伊壁雞魯可能在這方曲有架絲不調確的地方y可是文還遠遠沒讓實>因為不忘記,這些思家的點超以不
    注意
    冠鑑的形保在下來的。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第556頁==========
    格・瓦・普列漢諾夫尼・加・車爾尼穹大斯基。一書批註
    想,他向拉美特利和狄德羅這樣的唯物主義者華攏了百他們乂是擁護已經擺脫了不必要的神學飾的斯賓諾莎主義的觀點的
    第107頁]」尤爾凱維奇還說,蜜的差別不是在物體本身中,而是在它和有感覺的主體的關係中轉變
    是邏輯錯為質的差別的。然而這是極大的邏錯誤。客體要誤,而是認識在自己和有感覺的主體的關係中發生變化,必須預先論錯誤
    在自己本身中發生變化
    杜德什金在《祖國紀事》雜誌中逐條列舉了尤
    爾凱維奇的似乎無可辯駁的論據,然後對車爾尼雪夫斯基說
    看來,很滑楚,現在問題已經不在於別的什麼人而在於您不在於一般哲學和生理學,i在於您對這些科學無知。正教中學的哲學這個遊雷針在這裡有什麼用呢?您為什麼把完全不同的東西泥淆起來,然後說,這一切您在正教中學上學時就知道了,甚至現在還背得出來呢?”
    對此車爾尼雪夫斯基回答說,杜徳什金沒讀過正教中學的筆記本,他就不能瞭解門敓在哪裡。他接著寫道:“假使您花點力氣讀讀這些筆記本,您就會看到,尤爾凱維奇先生所據示的我的缺點,就是這些筆記本所揭示的亞里土多、培根、伽梁軟、格克等入以
    注意
    及一切不是唯心主義者的那些哲學家的缺點。所以,這些指責完全不是針對我即針対個別作家的;這些指費其實是對一種理論的,普及這種理論我認為是仵有益的。如果悠不信,請讀一讀和尤爾統奇先生屬
    於同一派別的入寫的、C.(.先生出阪的“哲學辭典,
    您會看到、那關於每一個不是唯心主義者的人所講的都是這樣:說他不知道心坦學,不瞭解臼然科學.が定內部經驗,說他在事實前完全破產,視滃肜而上空種然科學,把人呢低。如此等等,不一而足…
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第557頁==========
    格·瓦・普列漢話夫“尼・加・年爾雪夫斯基一書批註
    う35
    第4章
    道德學說
    第11-112氏]一般說來,在車爾尼雪夫斯碁關於合乎理性的利己主義的觀點中很明顯地表現出
    一切“啟蒙時期”( Aul klarungsperiaden)所特有的種贐望,即在理嚮中尋找道德的支挾、在個人的多少有些道理的打算中尋找關於他的性格和行為的解釋。車爾尼雪夫斯基在這方面的論斷有時同愛爾維修以及和愛爾維修訟「同道合的人的論斷就象兩滴水珠那祥相似。車爾尼雪夫斯基的論斷兒乎也同樣很象古希臘啟時代的典型代表蘇格拉底的論斷,蘇格拉底在為友誼辯護時證明交朋友有益處,因為在遭遇不幸時他們
    可能有規。這種重理智的·是由於啟注意思家通常不能持發展觀點而產生的-…
    第2
    尼・加・車爾尼雪夫斯基的歷史觀點
    第2章
    車爾尼雪夫斯基的歷史觀點中的唯物主義
    [第159~161頁]年爾尼雪夫斯基把費爾巴哈約觀點應用於美學,在
    ④關於這一點詳我的著作唯物主義史論叢一爾巴赫、受爾鞋修卡
    爾·馬克思1896年斯최加特版。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第558頁==========
    536
    格·瓦·曾列漢諾夫《尼・加・年爾尼雪夫斯基ー書批註
    這方面,我們往後會看到、他取得了在某種意義上講是極為卓越的成果。但是,他仼這裡的結論也不是堯全令人滿意的,因為關於人類的美學發的完全正確的概念,要求首先制定一個總的歷史觀。至於說到這種總的歷史觀,那麼車爾尼雪夫斯基只是著制定這種歷史觀的方向走了幾步,誠然,這是很正確的幾步。我們兩從他的著作中摘錄的入攻語就可以作為這方面的例證
    第3章
    車爾尼雪夫斯基的歷史觀點中的惟心主義
    請看,我們在他對瓦·彼·波持金的名著《關於西班牙的通信(1857年同時代人第2期)的評論文章中可以讀到這樣一東西
    人民分裂為改對的等級,常常是收善他們的前途的最大障得之一。在西班牙沒有這種有害的分裂,等級之間沒有不可調和的最對,因為沒有一個等級僅僅為了損害另一個等級而不惜犧牲一切寶貴的歷史成果;在西班牙,整個民族都覺得已是一個整體。這個特點在西吹各國人民中是極不平凡的,值得特別重視;僅此一點本身,可以認為是這個최家的幸福前途的保證。'
    這不是筆誤,因為車爾尼雪夫斯基在這篇文章中過了幾貢又說道:“在個非常要的方面,西班牙入民比大部分文明に有著無可爭的優越性:西吐牙各等級既沒有因根深囧約仇,也沒有因利益的根本対立分裂;它們不象我們在其他許多西歐國家中所看到的那樣構域互相視的等級;相反,在西址牙,一切等級可『以和睦地追求同一個目標…”'②
    第163-165貞】1他們③具有用唯心主義觀點去考察以往人類歷史的志向。所以我們在他們關於以往人類歷史的論斷中經常會看到一些無可懷疑的、看起來極其明顯的矛盾
    些顯然完全是在唯物主義義上解釋的事
    實,卻忽然得到了完全唯心主義的說;反過來說,在唯心主義的解釋中經常
    “年爾尼當夫痣全第3卷第38頁。y同上今4頁。
    空想社會主義者。編看注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第559頁==========
    格・瓦・普列漢諾大g尼・加・車爾尼質大斷基》一書批註
    5
    夾雜著完全唯物主義的說法。這種不穩定的現象,這種當代讀者看得清楚而作者卻覺察不到的從唯物主義到唯心主義又從唯心主義到唯物主義的經常的轉變,也在車爾尼雪夫斯基的厲史論斷中表現出來,在這方面他很象西方的偉大的空想主義者。再重複一通。他最後也和他們一樣。傾向」唯心主義。
    這一點從他那篇有意思的文章羅馬衰亡的原因(仿孟徳斯鳩)》中看得很清楚,這篇文章刊載f1861年《同肘代人>(第5期)。在文章中他熱烈地反對那種佞流行的意見:即西羅馬帝國的火亡是由於它內部沒有進一步發展的能力而使它不復存在的那些蠻族卻帶來了新的進步的種子
    在這裡既沒有談到那位基佐在他的第一篇文算《法國史初稿》裡早就指出過的那些使羅馬蓑弱的羅馬內部社會關係,地沒有談蠆那些使日耳曼族在西歲馬帝國衰亡時代強大起來的社會生活方式。車爾尼雪夫斯基甚至忘記了他自己在另一個地方引用過的普林尼的名言:1 latifundia perdidereitali amn(大地產毀滅了意大利)。在他的“進步公式”(後來我們採用了這種說法)中,沒有談到這個國家的內部關係。一切詞都破結為習力的發展。車爾尼雪夫斯基堅決地認為2進步是以智力的發展為基礎的,並說進步的根本方面完全在於知識的成就和發展”。他は至根本沒有想到“知識的成就和發展”可以由社會關係來決定,在某些情況下社會關係促進這種成就和這種發展,而在另一些情況下則阻偶這種成就和這種發展。他把社會關係描寫成純梓是某意見傳播的結果。我們씨劇讀到一點:“ガ史知識在被人探討;妨礙人行安排自己社會生活的假概念因而在械少,社會塵活安排得比過去更好。”這冏我們這位作著在評論羅雪爾著作的文章中所說的得不一樣。在那裡,他還認為:不能象對待小學生那樣去評價學者,說付麼他們不懂得某種科學,因面構成了錯誤觀點:這樣做甚至是可關飽。在那裡,他還認為可題不在於某位學者的知識的多少而在於這位學者所代表的那個集團的利益是什麼。一句話,那裡的結論是:社會利益決定社會觀點、社會生活決定社會思想。現在的結論卻相反。現在則表示:社會.思想決定社會生活;如果會制度有某些缺陷,那麼這是因為社會象個小學生,它學得不好或學得很少,因而形成了錯誤的概念。再不能根出比這更人的矛盾了
    [第170頁]赫爾岑對於俄羅斯同“日世界”的關係的觀點是在斯拉大主義者的強烈影響下形成的,是錯誤的。但是,使用比較正確的方法,也可能達到鉛誤的觀點,正象使後比較錯誤的方法,可能得到正確的觀點一樣。以此試問,使練爾岑形成錯誤觀點的那個方法:和使車爾尼雪大斯基能夠對這
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第560頁==========
    53
    格・瓦・醬列漢諾夫尼・加・車爾尼雪大所基ー批註
    種觀點進行完金正當的昋定和嘲笑的那種方法:有著怎樣的關係…
    第5章
    車爾尼雪夫斯基和馬克思
    〔第188-190頁]可能有人會是罹我們],根據我們的意見,我們所分析的車爾尼蛋夫斯基的評論經是在빅克思和恩洛斯的歷史觀形成嚴密的整體以後出現的。這一點我們並沒有慮記。但是我們覺得,問題在這裡不取決於簡單的時間先後顧序。拉薩爾的主要著作也是在馬克思和恩格斯的歷史觀已經具有嚴整形式以後出現的,然而按照思想內容來說,這些作品仍屬於從歷史唯心主義向歷史唯物主義過渡的時代。河題不在於某個作品是在什麼時候出現的,而在於它的內容知何
    我們不想重複說車爾尼雪夫斯基遠沒有同唯心主義決裂,不想說他對於社會發展的未來進程的看法完全是唯心主義的。我們請峽者注意,車爾尼繒夫新基的歷史唯心主義使他在關於未來的思考中把“先進”
    注意
    人物,按照我們現在的說法就是知識分子1放在首要地位,他們應該在群眾中傳播那終於發瓏的忙會真理。他認為群眾的作用就是充當正在前進的軍隊中的落後上兵。自然,任何一個明白事理的物主義者都不會斷言:似平一箇中等的“平民百姓”2僅僅因為他是“平못百姓”,即“群眾的一分子”,所知道的就不少於ー箇中等“知識分子”。他的知識當然比層者少。但是問不在於一個“平百姓”的知識,而在於他的行為。人們的行為往往並不是取決於他們的知識,而是在住不僅
    注意僅取決於他們1的知識,還要一一井且最主要地一取
    決於他們]的地位,這種地位只有靠們所具有的知識來闡明和理解。這裡我們又要想起一股唯物主義特別是唯物主義歷史觀的一個基本原理:不是意識決定存在y而是存在決定意識。“識分子”出身的人的“意
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第561頁==========
    格·瓦・普列漢諾夫尼・加・車爾尼盤夫斯基一書批註
    539
    識”比出身於“群眾”的入的意識要發達些。但是出身
    於群眾的人的¨存在”使他採取的行動方式比知識分子『注意在社會位約支配下采取的行動方式明確得多。因此,唯物主義的史觀只容許在某狎意義上、而且是極有限的意義士談論“群眾”出身的人比知識分子出身的人落後的問題,在某種意義上“平民百姓”無疑地落後於“知識分子”,然而在另個意と上他無疑地超過“知識分子”、…
    車爾尼雪夫斯基的歷史觀點中的缺點是因為費爾已哈唯物主義的不夠完善而產生的,這種缺點後來成了我們的主觀主義的基礎,這種主觀主義和唯物主義毫無共冏之處它不僅在歷史領域,而且也在哲學領域堅決反對唯物三義。主觀主義者大吹大,自稱是60年代優秀傳統的繼承人。實際上他們張承的僅僅是這個時代的世界觀的薄弱方面…
    第6章
    車爾尼雪夫斯基的後期歷史著作
    [第199頁」一般說來,車爾尼蛋夫斯基對這種理論⑨是反對的。他在表述對於歷史發展進程的唯心主義觀點時,仍然認為自己是徹底的唯物主義者他錯了。但是,他的錯誤的根源在於費爾巴哈唯物主義體系的一個主要缺陷。馬克想很清楚地指出:“費爾巴哈想要研究跟思想客體確實不同的感性客體,但是他沒有把人的活動本身理解為對性的活動。因此,
    他在《基督教的本質》中僅僅把理論的活動看成是真{普列漢諾夫所正人的活動”②
    年爾尼雪夫斯基也象自己的老」若《年爾尼愛夫
    師一樣,幾乎把注意力完全楽中在入類的理論”活動#基》書的上,因此智力發展在他的眼就成了歷史運動的最深
    缺點也是這樣
    刻的原因……
    ①唯心主義。~一編者注
    の見馬克思早在1845年春특的關於費爾巴哈的提綱(《馬克思燼格斯全集第3卷第3頁)。一綿者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第562頁==========
    540
    格・瓦・普列漢諾夫收尾・加・車爾尼雪失斯基一書批
    [第205頁]車爾尼雪夫斯基認為,在歷史上罪惡總會得到應得的懲罰。實際上,我們所知道的歷史事實,漫有為這種可能是令人快慰的然而無論如何是天真的看法提供任何根據。可以使我們感興趣的只是這樣一個問題:我們的作者怎麼會產生這種觀點呢?對這個回題,只要指明車爾尼雪夫折基生峾的那個時代就可以回答了。那是社會運動高的時代,可以說,這個時代對這種觀點有道義上的嵩求,希望這種觀點去鞏園關於邪惡必遭失敗的信念……
    第3篇
    尼・加・車爾尼雪夫斯基的文學觀點
    第1章文學和藝術的作用
    第221頁1把藝術希作遊戲的觀點,再加上把遊戲看作“勞動的產兒”的觀點,極其確地說明了藝術的實質及其歷史。這個觀點第一次使我們能用唯物主義觀點來考察它。我們知道.車爾尼雪夫斯基在附剛開始文學活動時就作了一次對他來說是很成功的嘗試,即把費爾巴哈的唯物主義哲學應用於美學。我們有專著闡述他的這個嘗試④。因此在這裡我們要說的只是雖然這個嘗式對他來說是很成功的,但是在這個嘗試中,正如在車爾尼雪夫斯基的歷史觀點中一樣,反映了費爾巴噲哲學的一個根本的缺陷:它的歷史的方面,或更確切地說,瓣證的方面沒有得到研究。正因為車爾尼雪夫斯基所掌握的哲學在這一方面漫有研究,所以他才可能沒有注意到;遊戲這個概念對於藝術約唯物主義的解釋是多麼重要…
    ④見《二十年來文集中的“ギ爾尼寫夫斯基的美學理論一文。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第563頁==========
    格・記・普列漢浩夫《尼・加・年爾尼夫斯若一書批註
    541
    第2章
    別林斯基,車爾尼雪夫斯基,皮薩列夫
    第236頁」“只有現實才給人持久的享受;只有那些以現實為基礎的願望オ有重大的意義;只有現實
    注意
    所喚起的希望和只有依靠現實的力量和條件進行的事業。オ可塑得到成功。'①
    這是關於“現實”的新概念。當講到這個概念是現代思想家在先驗哲學的模糊示下制定的時候,車爾尼雪夫斯基是指費爾巴哈。他也完全正確地敘述了費爾巴哈的現實概念。費爾巴哈說過,感性或現實是和真理同一的,就是說,真實意義上的對象只有通過感覺才能得到。思辨哲學認為,僅儀以感性經驗為基礎的關亍對象的觀念不符合對象的實本性,它們應該由純粹的思維即不以藤性經驗為基礎的思維來檢驗。費爾巴聆堅決反對這種唯心主義觀點。他說,以我們的惑性經驗為基礎的關亍對象的觀念,完全符合這些對歙的本性。不半的只是我們的想往往歪註這些觀念,因而它們和我們的感性經驗發生矛盾。哲學應該從我們的觀念中把歪曲這些觀念的幻想成分膏除出去;它應該使這些觀念同我們的感性經驗一致起採。它應該使人類回到在古希臘佔統治地位的、末被幻想歪曲的、對現實對象的立觀。如果人類轉向這種直觀,他們就返回自身,因為受想支配的人本身只能是幻想的存在物,而不是現實的存在物。用費爾巴哈的話來說,人的本質是感性,也就是現實,而不是意想,也不是抽象
    第242-243頁】“當我們走進社交場合時,我《社會民主黨人》們在自己的周圍看到許多穿著正式禮服、常禮服或燕第】集第143頁尾服的人。這些人身高五半或六呎,而有些人還要髙些;他們中有的人在兩類、上脣和下額留著鬍鬚,有的人則颳得乾乾淨淨。我們於是以為,我們長前看到的是些男子漢。這是十足的誤解、光學的錯覺、幻黨僅此而已。一個男孩子不養成獨立參加社會事務的習慣,不具備公民感,長大了成為中年男人而後成為老年
    ④c年爾尼雪夫斯基全集第2卷第206頁。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第564頁==========
    542
    格·瓦・普列漢諾夫尼・加・車爾尼篤夫斯基一書批註
    男人,然而成不了男子漢,或者至少不會成為有高尚性格的男子漢。”①沒有高尚勇氣這個缺點在講人道的有教養的人那裡,比起在愚昧的人那裡表現得更惹人注님,因為講人道的有教養的人喜歡談論重要的題材。他講得津津有味、娓娓動聽,但是一涉及從言論轉向行動,就不行了。“只要不談行動,只要僅僅用空談和幻想去充塞空閒的時光、空虛的頭腦或空虛的心靈這樣的人物真是能說會道;但等事情到了要直截了當地表達已的情感的時候,一一大多數人物就開始動搖,並且覺得舌頭不靈活了。很少幾個最最勇敢的人好歹還能竭力用不聽使喚的舌頭表達關於他們思想的模糊概念。但是,有誰想抓住他們]的願望,對他們說你們願意這樣,我們非常高興,你們就開始行動吧,我門支持你們。一一聽了這一番話,最勇敢的人有一半就會暴倒,剩下的就開始很粗地貴備您,說您使他們陷入了窘境,說沒想到您會提出這樣的建議,說他們的頭腦全亂了,什麼也想不出來了,因為怎麼能這樣快呢,況且他們都是誠實的人,而且不僅是誠實的人,也是很溫和的人,他們不願給慾找,再說,難道真的可以為那些渦著沒事才談談的一切去棄走嗎,最好還
    《社會民主黨
    人》第1集第
    是什麼也刑幹,因為一切都同奔走與不便聯在一起,並
    144頁
    對
    且眼下任何好處也不會有,因為,經講過,他們無論
    俄國自由主義
    如何沒有想到也沒有料到,等等。”
    的辛辣的一針見血的評論”224
    這幅畫像可以說是出自行家之手。但是,描繪這幅畫像的行家,不是批評家,而是政論家。
    注意
    第246-247頁1不必解釋就很凊楚,人們關於個社會階級或階層採取一定實際行動的能力所做的
    ×注意「廷何理論結論,總是在一定程度上靠經驗來檢驗
    的,因此可以在一定的、或大或小的範圍內認為它有先驗的可靠生。列如,可以完全可地預言,甚至貴族中
    )<車爾旭雪夫斯基全集第1卷第97・98氏。
    ②同上、第90-91
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第565頁==========
    格·瓦·普列漢諾夫“尼・加・年爾尼夫斯基ー書批註
    543
    比較有教養的部分人也不會同意為農民而犧牲自己的利益。這種預言完全不要實踐的檢驗。然而當需要確定有教養的貴族為了自己本身的利益能夠在什麼程度上對農民作出讓步時,就沒餚任何人能夠完全可地預言:他們在這方面不會超過某種限度。這裡總是可以推斷:在一定條件下,當他們對於自己本身的私益有了更運佛的瞭解以吊y他們就會稍微超過這個限度。車爾尼雪夫斯基在我們所關心的這個間題上是位講實際的人:這祥的人不僅可以而且應該想辦法說服貴族,使他們相信他們本身的利益要求對被解放的友民作某些讓步。這樣,在他的文章中可能被認為是矛盾的地方
    方面要求人們採取明智而經決
    的步驟,但同財又認為這些人是不會豎決而明智的,並說這是條件的必然產物一,實際上知不存在矛盾。諸如此類假想的盾可以在堅持哇物主義歷史
    注意
    的入們的政治實踐中找到。是,這必須附帶作個很重要的說男。當唯物主義者相當蓮袍把自己的理論結論運用於實戰的時候,他畢竟可以保證,在他
    注意
    的這些結論中有著某些絲毫不容置疑的可緯成分。這是因為當他說“一切決定於條件”的時候。他知道要從那一方面期待那些將朝他所預期的方向改變人們的意志的新條件:他清楚知道,歸根到底,要從“經濟”方面去期待,他對社會的社會經濟生活的分析越正確,他對社會未來發展的預宮也就越可靠。信仰“意見支配世界”的唯心主義者則不同。如果說“意”是社會運動的最深刻的原因,那麼決定社會繼繽發展的條件則主要被歸為人們的意識活動,而能否實際地影響這種活動,則決定於人們進行邏輯思維和掌提哲學或科學所發現的漸真理的能力的大小。可是,這種能力本身是由條件決定的。因此,唯心主義者如棵承認唯物主義的一個真理,即人的性格(自然還有人的觀點)決定於條件:瀧會名入迷官:條件決定觀點;觀點又決定條
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第566頁==========
    544
    格・瓦・普漢諾夫《尼・加・車爾尼雪夫斯基か一書批註
    件。理論上的啟蒙思家”的思想從來沒有從這個迷富里掙脫出來。在実踐中,通常是通過加強對一切有想想人的號召來解決矛盾。而不管這些人在什麼條件下生活和活動。這보我們所講的:看來好象是不必要的、因而是無聊的題外話。但是事實上,對我們說
    注意
    來,這些返外話是必要的。它們幫助我們瞭解60年代改論批評的性。
    [第253-254頁]」然而尼・斯賓斯基有時講得還更堅決。例如,他寫道:“對於現在的農民,不久前還是農奴罰的犧者,沒有什麼可期的:他們不會黨醒!……醫學將來也未必能醫治好奏症,因為這種瘸的病根是機體的択…”⑩對於這一點,“70年代的人”是很難同意的。這個時期的評論界對尼·瓦·烏斯賓斯基的敵視態度主要是由此產生的。
    讀者或許要間,既然看來車爾尼雪夫斯基當時已
    注意
    經認為在對廢除權奴罰的條件表示不滿的入民中可能發生廣泛的運動,他是否會輕易同意尼・瓦・鳥斯賓斯基對於“現在的農民”完全絕望的觀點呢?我們對於這一點的答覆是:當然,如昊他認為官己必須無條件地同意尼・瓦・烏斯賓斯基,邶麼這對他來說是不容易的。可是問題正在於,他不是無條件地同意。您找一個最鑿通、最平凡、最軟弱、最俗的人來看下;不管他的生活過得多麼平淡無味、庸碌碌,但在
    注意∠
    他的生活星總還有另一種色彩完全不冏的時刻,精神合發、剛強果敢的時刻。每一個民族的歷史上都可以
    注話
    遇到同樣的情況…”'
    第262項」皮薩列夫有巨大的文學滅才。但是,不管他的論文的文學光輝給沒有偏見的讀者帶來多麼大的愉快,還是必須承認:“皮薩列夫主義是一種使我們的“啟滎駅想家”產生唯心主義謬論之類的東兩
    第266頁1米海洛夫斯基的某些社會學的論文現在已詳成法文,如果我們沒弄錯的話,還詳玻了德
    ①《鳥斯賓斯基全集1883年版第2卷第202頁
    《車爾E雪夫斯基全集第8卷第357頁。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第567頁==========
    格·瓦・普列漢諸夫c尼・加・年爾尼雪夫斯基一書批註
    545
    文。應當考慮到,這些文章絶對不會給他帶來全洲的聲譽。然而很可能,在那些由於仇禮↓兗思主義而回到康德那裡去!”的歐洲思想家中間,這些文音會得到其中某些人的贊築。與我們這位現代文學史家的解相反,這些讚賞沒有什麼可誇罐的。但是,最值得注意的:倒是把或多或少比較迸步的空想主義的無率的理論貲誤変為反動派的理論工具的這種歷史風刺。
    注.意
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第568頁==========
    4自
    格・瓦・普列漢話夫“尼・加・車爾尼雪夫斯拡》一書批住
    第2部
    尼・加・車爾尼雪夫斯基的政治觀點和政治經濟觀點
    第1篇
    尼・加・車爾尼雪夫斯基的政治觀點
    第
    章
    空想社會主義
    注意
    [第281-282頁」最片,車爾尼雪夫斯基關於改
    革思怎說道:“不久我們就會看到,它們會通過更理智
    的形式表現出來,井且傳到那些不再把它們當作興高釆烈的娛樂面是當作切身需要的事業的人們手望,而當西]主義者想要用來演出木偶喜蝴的那個階級開始理智地關心自己的幸福時。大概它在世上會比目前
    注意게生活得好一些。・這是一個極為要的意見。它表明
    車爾尼雪夫斯基在論述西社會主義的前途時,很接近於階級鬥爭的理論但是我們已經知道,這個理論在他的歷史觀點中起了什麼作用。這個理論有時幫助他很成功地闡明某些個別的歷史現象;但是與其說他把階級鬥爭看成階級社會進步的必要條件,不如說把它看成對進步的非常匱大的障礙
    ①“年爾雪夫斯基全集第6卷第150頁。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第569頁==========
    格・.・普列漢諾夫《尼・加・車爾尼賞夫斯基一書批註
    547
    他歐洲“平民百姓”的洛後說成是由於人民述沒有接受某些科學概念。當他們接受了這些科學概念,當“平民百姓”瞭解了“符合他們要義的”哲學觀點的時候,西方社會生活中新原則的勝利就不遠了①。車爾尼雪夫斯碁沒有河自己:在這個生話中是否有一些現象可以成為“平民百姓”最終正接受新哲學思想的
    注意
    容觀保遷。他不要這種保證,因為在他的心中,這些浙原則的本性以及人的本牲,就完全足以保證這些原則的勝利·…
    第
    章
    空想社會主義(續)
    「第289頁]車爾尼雪夫斯基對社會主義問題也象對所有其他的歷史發展的一般河一樣,是從唯心主又觀點來考察的。而這種對待最要的歷史現象的心主義態度,是各國社會主義在其發展的空想階段所特有的。堅想社會主義的這一特點只有重要的意義,所以不管這裡完全可能有某些重複,關於這個特1點必須講一講…
    過分了!
    第
    章
    車爾尼雪夫新基“本人的”計劃和土地襯社問題
    1第33頁!他用他喜歡用的藉助“醬喻”來說玥間題的方式說道:“假定說,我願恧設法保存用來做飯的糧食。不言而瑜,如果我出於對您的好感才這樣做,邦麼我的這番心是於料到糧食是屬於您的,並且用糧食傲
    “車爾尼雪夫斯基全集第6卷第205-206頁。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第570頁==========
    548
    格·瓦・普列漢諾夫x・那・年爾尼露夫斯基一書批註
    成的飯対於您體有好處,對您有益處。可是,我一且知道糧食根本不屬於您,用糧食做戎的每一餐飯都要您拿錢去買,這筆錢不僅超過一餐飯本身的價值,而且您不拼命節儉就根本拿不出來,這時可以想象我的感情會是怎樣的呢?當我知道這樣奇怪的發現時我會愆樣想呢?
    我這個人真
    蜜,居然為一件並沒有條件來保證其好處的事情操心」除了漢而外,誰會在事先還不能確信某人會得到一筆財產並且會按有利條件得到這筆財產以前,就為了使這筆財產留在這人手而操心?
    倒不如讓這種只會使
    我親愛的人受到害處的糧食完全喪失陽!倒不如讓這種只會使您破產的事情完全失敗吧!為終而喂喪,為自己愚而羞愧,一一這就是我的感情。④
    第35一316頁」必須替車爾尼雪夫斯基說句公道話,早在他從事藩述活動的初期,他關於村社的論述中就表現出甚至比9年代中葉大批“俄國社會主義者”要多得多的深思熱慮;而在90年代中葉,大概只有瞎子才會看不到,我們的聲名狼藉的“古老的基礎”已在分崩離析。早在1857年4月他寫道:然而不能向自己掩飾這樣的情況:俄國以往很少參加經濟運動,而現在正迅速地捲入經濟運動;我們的生活以往兒乎不受那些只有在經濟活動和商業活動加強的情況下オ能表現出自己威力的經濟規律的影響,而現在正開始迅速地屈從於它們的威力。大概我們不久也會卷人兗爭律充分起作用的領域中去……”'③
    自然當歐洲技師出現在早已熟悉吊橋的亞洲圖家時,他們會比較容易地使某個宮吏信服最新式的吊橋不是不信神的臆想。僅此而已。雖然亞洲國家有已的吊橋,它覚是落後的圍家,而歐洲畢竟會成為它的老師。俄到的村社也是這樣。可能,它対我們祖國的發展會有所幫助;但是主要的動力還是來自西方,至於要使人類復興,我們即使有村社的幫助,畢競還是不行
    第4章社會主義和政治
    し第318一319邁」“白由派和民主派的根本願望
    ①“車爾尼雪大基集第4巻第307。
    ②“車爾尼雪夫斯基全集第3番第L85。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第571頁==========
    格・瓦・普列漢諾夫g尼・加・車爾尼雪大斯基一書注
    549
    和主要動機是有本質差別的。民主派所關心的是儘可能消除在因家機構內上層階級比下層階級佔優勢的青況;一方面減少上層等級的力量和密,另一方面提高下層等級約分綠和福利。至於用什麼方法在這個意義上改變法律和支持新的社會制度,對他們來說幾乎是無所謂。與此相反。自由派無淪如可不會同意讓下層等級在社會中佔優勢,因為這些等級由於缺乏教養和物質上的貧乏,是不關心自由派政黨視為高於一切的利益即論自由權和立憲制的。民主派認為,平民
    參看《社會民
    享有物質福利的我國西伯利亞,比大部分人民極其貧
    困的英國要好得多。在一切政治制度中,民主派僅僅主黨人》第1集
    司貴族政治是不共戴天的;自由派卻幾乎總是認為,只
    第124頁
    有保持一定度的貴族政治,才能使社會達到自由主義制度。因此自由派往往對民主派深惡痛絕,說民主主義會導致獨裁改治,對自由有致命的危險…①
    接著車爾尼雪夫斯基又用了一些淪據來聞明自己的思想,這些論據更加證實了我們的假定,即他所說的民主派是指社會主義者。他說:“從理論方面來說,自由主義對於一個有率擺脫了物質貧困的人可能是誘人的:自由是很好的東西。但是,自由主義非常狹隘地、純粹形式地理解自由。在它看來,自由就是抽象的權利、紙上的許諾、沒有法律禁令。它不願瞭解,對個人來說,法律上的許若只有當他擁有利用這種許諾的物質手段時才有價
    [第329-342頁在1859年“同時代人》第6期的政治評淪中,他講到在徳國要求德意志聯盟為了奧地利的利益而進行於渺的運動日益加強,同時指出
    注意
    “我們講的不是平民百姓,實際上是那些階級,這些階級集中了社會與論,它們從事政治事務,貿讀報紙並對事件的逃發生影啊、一一這個人群處處成為私心和陰諶的愧。”
    ④“車爾當夫所基全集第4卷第156-157頁。
    ③上;第157。
    Gε車爾尼縞夫斯基全集第5送第249。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第572頁==========
    格・・普列漢諾夫・・年爾尼雪夫斯基一書批註
    “平民百姓”不讀報紙,不從專改治事務,對事件的進程也沒有影。目前的情是他們還在沉睡。但是且平民百姓”在已祭掌現代科學結論的優秀人”所組成的歷史行動大軍的先鋒部隊影下黨醒了鄢時他們就會認識到,他們的任務是根收造會,那
    注選
    時他們就會手進行這科改造工作,而這工作和政治制度的形式問題沒有直接的關係。這就是車爾尼雪大斯基的主導妃點,他的許多政治評論,大部分都表達了這種觀點④。如果說,這種實質上是唯心小主義的政治觀點,有時讓位於另一種似乎是唯物主義觀點胚芽的觀點,那麼,這僅僅是例外,這和我們在研究車爾定兮夫斯基的歷史觀點時所遇到的情況完全相伺:讀者記得,在這些實質上也是唯心主義的觀點中,也可以遇到唯物主義歷史觀點的胚芽。現在讓我們舉兩個例子來說明,車爾尼雪夫斯基的政治評論,在我們剛才指出的他關於政治同工人階級」主要任務的關係的主導觀點影響下,會具有什麼樣的性質
    普列漢諾夫由於只看到唯心主義歷史觀點和唯物主義歷史觀點的理論差別、而忽略了自由派和民主派的政治實踐的和階級的差別。
    注意
    這些論垊一定會使而且的確經使g同時代
    注意
    人的許多讀者吃驚,因為這些論滿導致一種結論;奧
    注意
    地利的專制政府的行為完全正確。這些論造成的種象甚至不是對政治自由阿題漠不關心,而是簡
    參看《社會民直對矇昧主義者表示司情。淪改們就不只一次地指責
    車爾尼雪夫所基的這種同情。正是因為這些指責,他
    主黨人》第
    在1862年3月的政治評論的末屈作了譏諷性的供
    集,第14頂l変"1覺。沒有比自由主義更使人開心的東西了有改動::2351一這退使我們想を什麼地方找到些自れ派,象他
    們]來開所心。”'但是事實上,他這些不合常的評論
    ④)這評論來說,至少可以構成他的全集的兩卷。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第573頁==========
    Colg A n:4 bs A serie, SR*fae]:,M Mosopw Pe 0 cpo-
    X6.7,4cu6crJ요0置acC、51nrPどム b cotpビaGT?ムじeTこ置
    Cuなでた Etn &Rt Bie,TいpP。こF足TCQ57Eeに皇ME,エ.廣色“Tはc년にP立ar5日rA日 te Ba xr:T3』,~-7TTc1自DE:Dニycぶa1ビ Erpjm gtd CEUE8 PECT B HHT!ARE"り
    日 OCTOJ AE H"日ロ TALIT F83er, B8 HABHYAMCR 10A경TecH士 A H :i& B:prz ESHIA9Yたェのる。TaBo6:rorboてeepし。 Hot& el+ Ttmoogg cピでいMェaEL.caT9Qupo6yxgrea ncxt simniew, nepeaoboto otpa pa attery ome Lactop9 ecog &pni, COCTOR L&℃B35yTin법x飛79e.FCBO법:D3cedb Bheolb compen日oa6y上R、T0rよ8- upac?0】H'UTnwo px1 saga*a_corex. B gqebeoxinepmarf omer D
    To:文 QA_ROSMYTCK3t3 oro uspeyctisさD,B影gen mauro rue uia E woak o rpxr o Wecan po-RTM Talou Gua mmeo6raasmi& ar E Te Nmnecgato. &TFH505 Aryzansetc& 8 504bロ Bctrt era Horose」e2Hx3rRTE4GC&4Z] 600]THIR).と8FOT1B8TC1コDrTョyrByxUでマぐEは、 E31'EPよエロ。DGLはTT【 torse.KT7LYa江,REiで"aE( IIOK'T Mgt] 8g ecer만
    O日xピsHi,7a0ピe1よロ出bC足2e當ie:,心oBM6 puree0DOA0CBO8食o【y,寫0TP니國ゴBビはて SBCAロ다R9 Yqehlh Rc] DPRY2CRHZ2r0B59eP日 HMEBCZBIY:etar臺I00M日月E, To BE 3E'KT色aTB, Toze Hleaaec'でq-EB[: craex ci ntecで電羅、な0 a BcrirbQBIRC13 STKE MATEDAJRで Tggec&BTO HITIHAA Ra『CTFj.上ocbwere0 eps ABSME UPRR市pax, AEOR ta]ai了樂真O且미
    Him& mo krgtece oost Dig Geelobckaro uot MIRHIEM
    Notb0ョr0丁ぶB日r0YBロ re(oasebtsaro y Bero8 RAMA표0oeRiにoxr區以brェもXレて&置 Bro E-E&CA0&./epld量ロ PHISH.Ba3y古162なo0 X] 6 CBO0A OJAmbsecegn-3 D6OSPHIH Beryyaetl D COZ C Dpca XIBE ALE
    National Zeitung" UO TORO& BBFTPE∈aUoT日置 ACTPU
    National Zeitung D
    ' IEMA Accrpie E&
    yrェ tock&pC了B7poo2,れ6aBYビ xaar pacェox0節如pφ中自&日 acob] o文百cx・.Upa90DFa80peL
    Abrrpia crこzr5日ちp( crk pacxozgal ea ra safek0・eparetceok He HABMTC Mo pasxymeni Nalional Zeitung.O
    "Tz papua RORTLERDT. na few. ic apa#Ea wapti To
    330
    列寧拉注的格・・普漢諾夫《尼・加・車爾尼雪夫》一書…一頁
    按原版縮小)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第574頁==========
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第575頁==========
    格・瓦・普列漢諾夫尼・加・年爾尼寫夫所基》ー市批註
    553
    自然不是為了拿自由派來開開心”、也不是為了維護專制政府。作為這些評論的基礎的思想是:在存在著現有的社會關係的條件下,事情只能按照原櫸進行,而不能以別的方式進行:如果有人希望事情以別的方式進行,他就該努去去對社會關係進行根本的收造。不這樣做,就只是白費畄닌的時間。白由派之所以遭到車爾尼夫斯基的朝笑,正是因為,在帶要治本的地方他門卻提供治標的藥劑
    第二個例子。同年月,在談到普魯土政府和普魯土議會的衝突時,年爾尼雪夫斯基又好象是站在和
    參看《社會民
    自由主義作鬥爭的專制政體方面。他說,普魯士政府
    主黨人》第
    沒有自對他們讓步,而寧惡解散議會,使全震動,對這一點自由派枉自大驚小怪。他說:“我們認為,普
    集,第144頁
    魯土政府正是應該這樣做。”④這又一定會使天真的讀
    語調
    者吃驚,覺得這扈對自由事業的背叛。可是,不言而隃,在這裡我們這位作著也完全不是武裝起來捍衛專制政體,不過是想利用普魯主的事件告訴最善於領
    注ぎ
    會的讀者,怎樣正稿看符那個最終決定一切大規模社會衝究的結的主要條件,關於這一點他是這樣說的“'正如不同國家之間的爭論最初都通過外交途徑進行一樣,在本國內部因原則不同而產生的鬥爭,最初是通過內論的手段或所謂合法途徑進行的。在不同國家之間,如果爭論相當重要,結果總會導致軍事威脅;問樣,在國家內事務中,如果間題相當重大,情
    注意
    也會這樣
    年爾尼雪夫斯基在《改治經濟學論叢中拍出;現存經濟都度“健會理論的要求”不一敵,他有時中近敘述,加進一個句題:“使這種不一致瓏象得以存在的生活,是否應該保持下去?(例如,《車爾尼雪夫斯基全集第7卷弟513頭)。他政治評論,特是那些得出“不武當的”結論的評論:也會使讀發生這樣的間題:所謂“不適當的”縮論就是:正確的不是專制政治的故是它的護者。這種淪在年爾尼苦夫所基那裡,不遠是反對當前“も”又ー個論據已。但是自由派往往不能瑾解這一點。車爾夫新基全築第ッ卷第236頁。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第576頁==========
    554
    格・瓦・警劉漢造夫尼・加・車爾尼雪夫斯基ー書批註
    他正是從這種觀點來考察當時在普魯主發生的一切。必預注意,他所以維護並讚揚普魯士政府。僅僅是因為這個政府的“所作所為對民族的進步最有利不過了”,它打破了那些天真的普魯主人的政治幻想,他們癌旡根據地以為,真正的立憲政體在但們那裡會自行
    注意
    建江起來,而不必和國制度作鬥爭。如果說,他對普魯土的自由派毫不鬧情,甚至還拿他們來心,那麼這是因為,侵據他些強約,自由派想不通
    的改治敵人作堅決的鬥爭就達到自己的目的。在講到
    法意
    議會和政府的河突的可能結局時,他很有遠見地指出“根據普魯士目前輿論的情緒來判斷,應該認為,現存制度的敵人看到自己過於軟弱,無力進行軍事鬥爭,他們在政府一旦要採用軍騂措施進行堅決的脅時,就準備屈服。”①情況果然是這樣。千爾尼雪夫斯基視普魯士的囯由派、這是正確的。他們的確希望立憲度在普魯土會自行確立起來。他們不仮沒有采取堅決的行動,一倒不必為此貴備他們,因為在當時的社會力量的對比下這是不可能的,一面且從原則上斥責關於這種行動的任何想法。就是說,他們盡全力狙止社會力量向著対將來採取這種行動有利的方向轉變
    注意
    和拉薩爾相反,他在有關普魯士!問題的論斷中比在他的許多其他具有政治內容或歷史內容的論文中表現為更徹底得多的唯心主義者。他們的這個差別同樣應該完全歸咎於“社會力量的對比”。在普魯上:,不管當時的資本主又同現在的相比多麼徴弱、最新意義上的エ人運動畢覚已經開始了;布在俄國,一般稱為知
    即民主主義
    識分子運動的那種平民知識分子運動開始發展
    這動
    車爾尼雪大斯毖的收治評論是為“優秀人物”寫
    車爾彪雪天基全集第9卷第241頁。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第577頁==========
    格・瓦・普列漢諾大“尼・加・車爾尼夫斯基“書批註
    55
    的,這些人需要了解他們應該教給落後眾什麼。“優秀人物”的事業主要地歸結為宣傳。俱不完全是宣傳。
    一說來“平民百姓”'並不出現於政治舞臺。同樣地,般說來,政治舞臺上所發生的一切很少涉及他們的利益。但是也有一些非常時期,那時人民群眾從他們平時的昏陲狀態中覺過來並熱情地、雖然有時是不大
    注意
    自覺地試圖放善自已的命運。在這種非常時期”'優秀人物的活動多少要失去主要是宣傳的性質並變成鼓動
    注意
    性質。車爾尼雪大跖基關F這樣的時期是這樣說的
    歷史進步的實現是級慢而艱難的…竟如此緩慢,假如我們僅僅侷限在極暫的時期內,那麼歷史進程中偶然情祝所造成的波動會使我們看不清
    一般規律的作。要確信一般規律的不變性,必須考志相長的時期內約歷史進程………比較一下1700年和現在的法國的社會機構和法的狀況y差別異常大,而全部差別都有利於當前的狀況;然而幾乎整個這一個半世紀都是很難而黑暗的。英國也是如此。差別是從哪興來的呢?差別是這樣不嬌地造成的:每一代優秀人物都發現自己時代的生活是非常喂難的;但是他們的少數願望漸漸地為社會理解了,而後經過許多年,在某個幸運的時刻社會在半年、一年,至多三年或四年內致力於矢現優秀人物輸給它的那些少效慇望,躑怕是其中的某些願望。這種活動從來不是成功的,在半途上熱情已經枯竭,社會失去力還:於是社會的實際生又陷入長期的狀態而優秀人物,只要他們經瀝了他們所引起的活動,仍然會看到他們豹願望遠沒有實現,並且仍然要為生活約雙難而憂傷。然而在意氣奮發豹短暫時期內改造了很多東西。當然,改造進行得很倉促,無暇考慮所增建築的美死沒有把它們修飾乾淨,也旡暇考慮到新增部分要和建築的殘餘達到建沉協調的細微못求,因此停灌時期所接受的是改造過的建築物,但它述有許多細小的
    不合理和不美觀的地方
    車爾尼雪夫斯基的政治評論的目的就在於肩¨伏秀入物”說玥現時社會制這個舊建築目益破日,必“重新大規模地展開工作”。而且根撫一切情況可以看出,在他鉤著述活動約第一階設術期(即西伯利亞流放的時期)他開始覺得社益傾聽牠的意見並員益
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第578頁==========
    56
    格·瓦・普列漢夫尼・加・車爾尼雪夫揚基ー書批註
    同意他約意見。換句話說,他開始考慮,正是在俄國
    注意
    歷史上一個有益的飛躍在通近,這種飛躍在歷史上是不常發生的,是會促使社會發展進程大大地前進龍。俄國社會進步階層的情緒的確是迅速地為漲起來了っ與此同時,車爾尼雪夫斯基的情緒也高漲起來了他曾經認為,向政府說明農民的解放對攻府本身有利是可能的而且有益的,而現在他根本不想對政府說什麼了。他覺得對於政府的任何指望都是有害的自我陶醉。在針對莫・科爾夫《斯蘭斯甚爵的生平》一書的出版而寫的俄國的改革家這篇文章(載於1861年
    參看《社會民主」10月同時代人入)中,車爾尼雪天斯基詳細地證明,黨入》第1集
    任何改革家在我國不應當醉於這種指望。敢人們稱
    第161頁
    斯珮蘭斯基是革命者。這種說法使車爾尼雪夫斯基覺得可笑。斯佩蘭斯基的確制定了一個很廣泛的改革計劃,但是根據他想用來實現自己計劃的邦些手段的規煐,稱他為革命,是可笑的。斯佩蘭斯基只把握點,就是他取得了亞歷山大ー世皇帝的信任。他想依靠這種信任來實現這些計切。正因為這一點,車爾尼當夫斯基才把他叫作幻想家
    只有經常記住社會生活的進程決定於社會力量對
    《社會民主黨
    比的人,才不會在政治上陷入有害的迷戀。凡是行望
    人》第161貢,
    按照這一基本原理行動的人,往往不得不經歷ー番艱
    有改動26
    難的道義上的鬥爭
    在60年代初政府曾打算稍微放鬆書報檢資的限
    參看《社會民
    制。決定訂出新的書極檢條例,並允許刊物對自군
    主黨人》第1
    的管制問題發表意見。車爾尼雪夫斯基毫不遲疑地對
    集第162
    這點表示了自己的看法,他的看法照例和一般自由派
    被刪節的
    地方22
    的觀點很不一致。車爾尼雪夫斯慕承認,在某些時代,刊物對乎一國政府的危險性並不比霰弾小。這指的是這樣的時代,當時政府的利益和社會的利益背道而馳,而蕈命的爆發正在逯近。處於這種狀沅的有切理由壓制出版事業,因為出版事業和其他各種社
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第579頁==========
    格·瓦・普列漢諾天“尼・加・車爾尼害夫斯基ー批註
    會力量一樣,都促使這個政府垮臺。本世紀經常改組的法國政府幾乎都是一直處於這種狀況。車爾尼雪夫斯基非常詳盡而平和地敘述這一切。對於俄畫政府,直到文章末尾也沒有說什麼。但是車爾尼雪夫斯最後突然問讀者:如果說出版法在我國的確是需要的y那會怎樣現?“那麼我們就又要象以往多次遭到非難樣、被稱為矇昧主義者、進步的致人、自由的仇敵、專制制度的頌揚者等等。”因此他不想研究關於專:門出版法在我國是帯要還是不耑要的問題。他說道:“"我擔心認真的研究會使我們得到這樣的答桑:是的,它們是需要的。”①結論很清楚:它們新以是諾要的,因為在伐國,“飛躍”的時期快到了。
    注意
    就在那期刊登了我們剛才援引過文章的3月號同時代人上還發表了一篇針對1861年有名的大學學潮而寫的論戰性的短評:“學會了嗎?在這篇短評中車爾尼雪夫斯基保護了大學生,駁斥了我們的這些“衛士”'說大學生不願意學習的推貴,並且還順便對府說出了多辛辣的真理。引起這場論戰的近因是聖彼得堡科學院消息報上發表了某個匿名作者的文章,目是《學習述是不學習?車爾民雪夫斯基回答說,這個問題對大學生來說是毫無意義的,為他們總是願意學習的,但是大學裡的規戒律妨得他們學習。根據我的法律,大學生已經到了可以結婚、扭任國家
    機關的職務和“軍隊指揮宮”的年齡時,大學的校規卻同《社會民主黨人》要使他們處於幼童的地位。他們提出抗議,這是不奇第1集第163頁怪的。甚至一些完全沒有處的織,如在大部分學生缺乏物質保障的情況下無疑是必需的互助會,也被禁止。大學生不能不反抗這種制度為這裡詞題關係到包和能沓聽課,而麵包和聽課的可能被剝奪了”車爾尼雪夫斯基直截了當地說,制定大學校規的人正是想使考進大學削大部分入漫有學習的可能。“如果
    心車爾尼雪天基全桀￫第9巻第130、,156頁。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第580頁==========
    558
    格·瓦・普列漢諾夫尼・加・年爾雪夫斯基ー書批註
    該文作者或他的同道認為有必要證明,在制定這些校時絲毫沒有考慧這種目的,那就請他們把制定恔規的那些會議的有關文件公佈出來吧!”《學習還是不學習?一文的匿名作者不僅指費大學生。而且還指貴整個俄國社會不願意學習。車爾尼雪夫斯基就利用這點把關於大學裡的學潮的爭論引到更廣泛的基礎上。他的論敵也承認我國社會有學習遐望的某些徵象。他認為我國幾百”種新雜誌、兒十”個星期日學校就是這一點的證明。車爾尼雪夫斯基不勝感哨地說:“幾百種新雜誌,作者是從哪裡計算出來的呢?可是的確給要有幾百種新雜誌,而這個作者是否慮意知道,為什麼不能象需要的那樣創辦幾百種新雜誌呢?這是為在我的報檢查的條件下除了幾個大城市以外,在任何地方都不可能存在稍微有點生氣的期刊。本來鈺個富裕的商業城市都需要有幾種哪怕篇幅不大的報紙;每個省都應該出版幾份地方小報。但這樣的報刊刻沒有,因為它們不能存在……幾十個瞿期日學校…這倒不象幾百種新雜誌那樣被誇大,在擁有6000多萬人口的著國約確只有幾十個羅期日學校。可是這種學校本米應該有幾萬個,應該儘快在不久之後確實建立幾萬個,在目前就起碼要有兄千個。為什麼它們只有凡十個呢?因為它們受到懷疑、排擠和束縛,因而連其中最熱心於教育事業的人也失去了教學的願霆。”經車爾已雪夫斯基分折過的這篇文章的作者援引了存在有幾百”種新雜誌和“幾十”個星期日學校米說明社會有學習願望的表面跡象,接著就斑緊補充說,這
    同《社會民主
    種跡象是不真實的。這位作者憂都地說:“你聽大街上
    黨人》第集
    的叫聲,有人告訴你,就在那裡發生了某某事袢;你不
    第164頁
    由得垂頭喪氣、非常失望……”車爾犬斯基反駁道:“請問文章的作者先生,您在大街上聽到什麼門聲?如果是巡警和警的叫肅,那麼我們也聽到了。您講的是否就是這些叫聲?宥人告訴您,就在那裡發生了某
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第581頁==========
    格·瓦·普列漢謎夫“泥・加・年爾尼雪夫斯基一書批註
    某事件…
    能舉個例子說說發生了什麼事嗎?
    不是那裡發生了盜竊就是這裡越出了權限,不是那裡壓迫弱者,就是這縱容強者,一關於這一切,人們議論紛紛。實際上由於這些大家都聽到的叫聲,以及這些旦常的議論,才不由得垂頭氣、非常失望年爾尼雪夫斯基的這種文章對俄風大學生會造成
    注意
    什麼樣的印象,這是不言而畍的。後來在60年代末又發生學時,學會了嗎?》這篇短文常常在學生的革命
    集會上謙讀,被看作是對學生的要求的最有力的辯護。」《社會民主黨同樣衛士”先生們會如何對付這種挑戰性的文章,這
    人》第1集
    也是不言而喻的。對他們說來,這位偉大作家給青年
    第164頁
    到此為止
    學生的“危險”彩響是越來越無可懷疑了…
    車爾尼雪夫斯基由於拖著空想社會主義的觀點,認為他的西方同道力求実現的那些計劃是可以在極其不同的政治形式下實現的。理論是這樣說的。當車爾尼雪夫斯基還沒有越出理論範圍的時候,他不猶豫地發表了自已的這種觀點。在他的著述活動初則,我國社會生活似乎有希塑提供某種正括,儘管是間接的證據,來說明這種觀點的止確:那時在我國進步人士中嚴生了一種希望,即希望政府會自己開始公正地解決農氏間題。這是不能實現的希望,車爾尼雪夫斯基幾乎比任何人都更早地拋棄了這種希塑。如果說在理論上他後來也沒有清楚地看到經濟和政治的聯繫,那麼他在實踐活動中(講到這一點時我們所指的是他作為政論家的活動)卻是我困員制度的不可調和的敵人儘管他的獨特的諷刺手法繼繽使許多自由派讀者在這點上搞不明白。在行動上(如果不是在理論上)他成了進行不可和彌政治鬥爭的人,而且對鬥爭的湨望幾乎在1861年,特別是在他進遇不幸的162年所篤
    注意
    的每篇文章的每一行裡都表現出來。
    鞍於1958年《列寧全集
    譯自列寧全集俄文第5版
    俄文第4版第38卷
    弟29卷第534·-571頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第582頁==========
    560
    尤・米・斯切克洛夫《尼・加・車爾尼雪夫斯基的生平和活動(1828-1889)》一書批註
    (1909年10月和1911年4月之間)
    尤・米·斯切克洛大《尼・加・車爾尼雪夫斯基的生平和活動(1828-1889)》
    1909年聖彼得堡版
    第
    章
    車爾尼雪大斯基的青年時代一大學一一婚煙
    [第1!頁]我們在下文中將看到車爾尼雪夫斯基以獨特的方式融會通了空想社會主義的原理。他減圖把這些原理同黑格爾的結論、唯物主義世界觀以及對現存經濟關係的批判結合起來,因而獨立地走上了一條使他接近於制定科學社會主義體系的道路。但是,他沒有能夠創立這一個完整的體系。一方面他被捕和流放而被追中斷的自己著書立說的活動,妨礙他這樣做、另一方面;當時截國不發達的社會關係象沉重的包袱一樣壓抑著他,使他不可能合乎邏輯地徹底發展己的觀點。比車爾尼大基早三年(1843年)著手研究社會制度的卡爾・馬克思,生活在另一種環境中,而且能夠到車爾尼雪夫斯基註定做不到的事。馬克思稱為我國偉大約學者和
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第583頁==========
    尤・米・斯切克洛大尼・加・車爾尼雪夫斯基的生平和浯動》一書批註56
    批評家”的車爾尼雪夫斯基,就其煦明才智和學識淵博而論,未必遜科學社會主義的荑茲者
    第2章
    車爾尼雪夫斯基著述活動的概況
    第30-35頁」…・一個溫順的詩人從來都不可能象那個人那樣有如此江熱的崇拜者。那個人同果戈裡一樣,對一切低劣的、庸俗的、極其有審的行徑滿懷憤恨,通過対一切卑鄖當的無情痛斥來宣揚對善和真埋的熱愛。“對一切人和事都逄迎順從的人,除了自己而外不會愛任何人和事:人人都滿意的人、,不會有善行,因為沒有졌惡行的鞭撻,就不可能有善行。誰
    說得好!
    都不憎恨的人,誰也不會對他感激備至…”
    農奴制度的廢除日益迫近,農民間題提上了議事程。上層階級的利益得到畋府、貴族築團和大多數出版物的保滬;只有農民群眾的列益找不到誠而無私的捏衛者。於是,車爾尼雪夫斯基奮不顧身,投入了戰鬥,既要同農奴主利益的公開的和偽善的捍衛者戰鬥,又要同新生的資產階級思朝的代表戰완…
    意
    為此的,車爾尼蛋夫斯碁撰寫了一系列卓越的論著,其中有經濟活動和立法、c資本和勞動、七月王朝,《卡芬雅克等文章。就在這些文章和其他一系列文章中;車爾尼雪夫斯碁大力揭露資產階級自由主義,並且指出它甚至沒有能力把良己對專制制度和封
    注意
    建制度線餘的鬥爭進行對底,它同傾河於民主的勞動群眾的利益根本對立。因而實質上是大私有者利益的代表
    為了給正在形成的年經的俄國民主主義世界觀
    注意
    定甚礎,車爾尼雪夫斯基利用了新出版的拉甫羅夫的冊子《實踐學間題論並自己撰독了一第出
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第584頁==========
    552光·米·斯切剋落夫尼・加・車爾尼雪夫斯基的生平和活動*ー書批註
    色的論文哲學中的人本主義源則,化在文章中闡述了費爾巴哈唯物主義的基本論點,無情地批判了唯心主義世界觀
    可以毫不誇張地說,沒有一個使俄因社會關注的重大政治問題,車爾尼夫斯基不幣以己蓉智而有權威的言論作出迅速的反應
    魯薩諸夫①中肯
    不完全
    注
    稱他為俄國革命的普羅米修斯,他在捍衛詛國人民的
    意
    幸福和為後來的戰士開闢道路時是不犧牲自己的
    [第37~38頁」敵觀婦女解放、同也敵視個牲解放的反動派誹說,似乎車爾尼雪夫斯基在&怎麼辦?》ー書中鼓吹所謂“自由戀愛”の。當然,這是一種誣衊,或者說,是根本不理解新型的日由人的心理
    甲
    我們知道,年爾尼雪夫斯曾經澗往學術研究工作。但是他很快就確信,另一種事業對於假羅斯人民
    注意
    更為有益。這位信念堅定的民主主義者和滿懷激情的戰士;在生活到處已經沸騰起來,並且使人感到有必要向俄國仕會廣泛的階層明他們周圍已經發生和正在醞酸著的各種事件的意義的時候、是不會躲到學院科學的寒冷的高峰上去的
    甲P甲
    [第42頁從萊辛的活動開始到席勒去世為止這50年間2歐洲最傳大的民族之一的發展。從羅的海到地中海、從萊茵河到奧得河一帶的各國的前途,取決於文學運動。兒乎所有其他社會昶素鄒不能促進徳
    ご尼・魯薩話去一≤西歐和我國的艹全主義省1908年聖硬得堡板第286頁
    ③例如y參看撒德薩大學教授彼・巴・齊托維奇在1879年出版的一本卑劣的小冊子:標為く怎麼動ン?這部小說中是怎麼辦的。一一這位誘書作者所寫的套反對“虛無主義”、充滿造中傷的小冊子引起了政府對他的注意1880年畋資助他出版反革命報紙≤岸。作為《俄國報利俄旗幟報兩得的前身的這家報紙沒有獲得絲毫成功很快就因經營失敗、似乎還因溢公款
    注意
    布停刊。一詢是,這本小冊子的摘是很不完蠱的,尾터傑尼修克的著作關於尼・加・車爾尼質大著作的評論文獻1908年英斯科版。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第585頁==========
    尤・米・斯切克洛夫g尼・加・車爾尼雪夫斯基的生和活動》-ー書批註563
    意志民族削髮展。只有文學能夠在與重重困難作鬥爭中引導這個民族向前進。
    在這方面車爾尼雪大斯基表現為一個啟蒙思想家。在他身上対理性的威力和知識的力量的信念所佔的比道超過社會學的唯物主義觀點。李爾尼雪夫斯基所以特別器重典型的啟蒙思想家菜辛,還因為來辛在很多方面使他想起別林斯基;而半所處的時代使他想起4年代和50年代的俄個歷史。這些年代都是“狂時期”,因而,一個啟蒙思想家對另ー一些啟蒙思想家心向神往,是完全元可非議的③
    [第45頁」為了弄清年爾尼雪夫斯基的世界觀,不得不(或許有點勉強地)把他出於種種原因而在零散的文章和評論中所表述的,困而有時是夜此矛盾的或術經嚴密思考的各種風解和思想加以綜合。但是,認真研究車尓尼雪夫斯基的全部著作,就能夠使我們深他具有相當堯整的唯物主義世界。他在討論包括理論上和買踐中的一切問題時。都力圖貫徹這一世界
    注意
    觀
    由電由
    第
    車爾尼雪夫斯基的哲學觀點。合乎理性的利己主義道德
    [第47ー50頁]在西歐黑格爾左派演變的結果是費爾巴哈的出跳,他莫定了確物主義哲學的基礎。車爾尼雪夫斯基說:“徳國哲學的發就這樣完成了
    ④在這一方回年爾尼雪夫斯括有時到了誇張的地步:而這不是他的一向嚴格的現實主義所園有的。例如?他把官吏們反對民眾的醒見識的行為解釋為“他們教育不良和很少學列。(≤車爾水尼雪夫斯全集第4卷第396演)。不過這種論斷在他那裡是徒少見的。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第586頁==========
    564尤・米・斯切克洛夫必尼・加・車爾尼雪夫新基的生平和活動あ一書批生
    參看恩格斯」它現在第一次獲得了積極的成果,拋掉了自己過去的費爾巴哈與
    形而上學先驗性具有的經院哲學形式。並承認自己的
    般結
    論的關
    成果和自然科學學說的一,從而同自然科學的一般
    系
    理論及人本學結合起來。④
    這段話表明,車爾尼雪夫斯基完全明確地向費爾巴哈的“人本主義原”和”人道主義”靠攏。
    思維和存在之間的關係間題是哲學的基本問題。
    不確切
    準心主義認為精神先於自然界,唯物主義確認自然
    注意參看
    界或物質先於精神。在這方面:費爾巴哈接受唯物主義,屏棄黑格爾的唯心主義及其繼對觀念色
    費爾巴哈250
    第53頁]車爾尼質夫斯基說:以往的道德科學理論,由於忽視人本主義原則沒有任何科學意義。人本主義原則究竟是什麼呢?車爾尼雪夫斯基回答說:“人本學是這樣一門科學,它無論涉及到人的生命過程的哪一部分,一貫半記整個這一過程及其每一部分鄱發生在人的機忭之中,這個機體就是產生它所考繁的現象的質料;現象的質由質料的特性所制約;面現
    法意
    象據以發生的規律,僅僅是自然界規律作用的特殊的局部況……"(照體是我們用的)
    第58-60頁」這就是這篇著名的文章,它第次在俄國出版物中明確地闡述了由車爾尼雪夫斯基引申出非常合乎邏輯的結論的遺爾巴哈唯物主義的基本原理……這篇文章是“新人”即平民知識分子的哲學
    注意
    宣言一一革命限主派的改人也是這樣看的
    祖國紀事》把尤爾凱維奇反對車爾尼雪夫斯基的
    ④速文學果文時期概>、“車爾尼夫斯基企集芎2著第102頁。格想明潑爾巴哈不是一個物主義者(《唯物主義史1899年聖彼得堡版第2卷第394及以下各項),那是經不起批評的。參看詔列漢諾夫:“馬克思
    主義的基本阿延>1908年聖彼得堡版第7頁及以下各頁:く二十年來L909
    年聖使得堡阪雋3第271頁及以下各頁。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第587頁==========
    尤・米・斯切克洛夫“尼・加・年爾尼雪夫斯基的生平和活動》一書批註565
    意見作了分類。①它們被歸結為如下幾點:(1)車爾尼雪夫斯基不懂得哲學:;(2)他把自然科學方法在心
    理現象研究中的運用同對精神現象的解釋本身混滑起注意
    來;(3)他不阻解內省作為心理認識的特殊源泉所具的重要性;(4)他“混了く?〉關於物質統一性的形而上學的學說”;(5)他荍想量郎差別轉化為質的差別的可能性;(6)最後。“您設想,任何觀點都已經是科學事實,這樣一來,就取消了人類生活和動物生活的區別。您取消了人的道德個性,只承認動物的利己動機”。②
    對此:車爾尼雪夫斯基回答說:尤爾凱維奇在他身上所揭示的致命的罪狀,就是正教中學筆記本所揭示的亞里士多德、培根、伽乘狄、洛克等人的罪狀,總之。就是一切無繳濟身於唯心主義行幫的那些哲學家的罪狀…
    第63頁」唯心主義就其本質來說是直觀的;唯
    物まX則是與社會上升的各個時翔和具有革命情緒的
    各階級相適應的、能動的體系。車爾尼雪天斯基同自已的整整一代人自然地都持唯物主義一元論的觀點
    第6頁」車爾尼雪夫斯把哲學世界觀和一定的實踐追求聯繫起來,他懂得現代唯物三義是工階級的哲學
    注意
    第71頁」車爾尼雪夫斯基的倫理學與費爾巴哈的輪理學極為相似;因光:我們講一講後者的倫理
    基輔神學院“溫良謙恭”的教投尤爾凱維奇由於寫了反對車爾尼雪大斯基約文率而官運亨通;:卡特柯夫利列季耶夫很快就把他譎到英斯科擔任哲學教授。同時y這個倒的人也圓此名聲不朽。這種不朽難道值得姜慕嗎?
    ②下面我們將看到,幾乎過了40年以後,伊萬諾夫先生在其“國批判又中列
    舉了類似的論據。不壞吧?
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第588頁==========
    566尤・米・斯切克洛夫“尼・加・車爾尼雪大斯基的生平和活政一書批註
    學。正如願格斯③指出的那樣,貲爾巴哈的倫理學,就形式而言是現實的,就其本質而言則完全是抽象的
    第74頁」車爾尼雪夫斯基繼繽自記的論證。周又一週迪陪伴在病友床邊的人,為了自己的友情幣栝牲덤己的時間和自心的터由;這種“"自的'惑情在他身上是如此強烈,滿足了這感情,他所感到的愉快就比從任何其他娛樂、甚至從自由所感到的快都要大得多;而違背這種感情,不去滿足這種感情,他胼感到的不偷快就大於因ー一時東縛時己的自由花多少感到的不偷快。對」為科學事業而捨棄個人生活的科學家,或者對於“'通稱為狂熱分子”的收治活動家,按
    注意
    照車爾尼雪夫斯基的解釋っ也就是革命家、也可以這樣講
    篤82貢」合乎理性的利己主義理論不應當把我們引人歧途。這個乍看起來是個人主義的學說實際上完全穿著社會性。重要的不是“合乎理性的利己主義”1的形式而是它的內容;陽且,正如我們在上面看到的,車爾尼雪夫斯碁及其追隨者是在社會義上、在為社會的和全人類的利益服務的意義上解決有關的一切爭論河題。合平理性的利己主義道德觀的礎是職資的觀念,而且是自出入的駅的觀念,是與內在的、団有的高尚品質相適應的擇念。“做被壓迫者的保護者或者做壓迫制度的摔衛者,這個選擇對於一個誠實的人米說並不困難、”②合乎理性的利己主義理論,這
    ?X訕足誠實人的道徳,是0年代約革命一代的道德
    恩格斯:4從古唯心主義到辯證唯物主X231第3頁及以下各頂。
    格敷華辣龜笑贇爾巴哈的倫理學っ指出按照他的道徳觀,父易所就是最高的道德堂,只投飢得當。當然2這是論的手法?但他成功起據示出爾巴哈遊徳觀的象性和非歷性“車爾尼管夫斯全築第4卷第475頂
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第589頁==========
    尤・米・斯切克洛大s・加・車爾尼雪夫折基劑生平和活動一書批註557
    第4章
    車爾尼雪夫斯基的美學和評論
    [第93頁」開始從事歷史性事業的革命民主派的完滿力量和希望的代表,決屏棄把字宙規偉看作悲的唯心主義觀點。在這裡,他北企圖採取人本主義的”觀點……
    第104貞」對於他來兌,美學問題只是一個戰場,在這個戰場上:年輕的革命思想家可所仇恨的舊世界及其全部治制度和經濟制度、企部意識形態和道德進行了初次交鋒。車爾民雪夫斯基在自己的論文中,“在有些煩瑣的形式下,進發著對生活、工作、人間幸福的渴望”。他作為平民知識分子的思想和情緒釣代言人,當時(克里木戰爭以後)思經舉著反抗的大男敢茈登上了歷史舞臺…
    第5章
    車爾尼雪夫斯基的歷史哲學
    [第135頁]如果回憶一下、車爾尼雪夫斯基生舌在鰲隨著1848-1849年革命運動被鎂壓而來臨的歡洲嚴峻的反動時期:拿破崙第三在法蘭西取得勝利,奧地利恢復專制罰度,普魯士在封建反動勢力的壓下民不聊生,意大利徒勞無益地活望得到解放:俄剛涮考慮擺脫農奴制度;如果回憶一下,歐洲的政治氣氛只是在1859年奧意戰爭之後才開始活躍趕來,正如我
    們將在F文看到的,年爾尼雪夫斯基當時並不相信俄
    國備了巨大的革爭力量,那麼,我們就會理解,他的客主義常常使他陷入憂都的悲觀主義。儘管如此,
    安德列耶繼奇:俄國文學的哲學初探》1905年聖破得堡第249。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第590頁==========
    568尤・米・斯切克洛大x形・加・車爾尼雪夫斯基的生平和活動》--牟批註
    年爾尼雪夫斯基還是認為,有人格者的天職是不要向自記和自己的讀者隱瞞全部素相,不篠這種真相多麼令人瘤皆、並且他永遠不承認這樣的論點:“對我們進行欥捧的謊言比許許多多率微的真理更為珍貴
    第145一147頁]於是,車爾尼雪夫斯基正是根工業趨勢是我們時代歷史發展的主要動カ這一點提倡對生活抱樂觀主義態度
    拿破倉在西
    班牙和德國的胙利給這些國家帶來了某些好處,工廠主和工程師、離人和工藝師的勝利怎能不帶來某些好
    注意
    處呢?當工業發展時,進步就有保證。我們主要從這
    一點出發,對我國工業進虞的增長感到高興。”接著;車爾尼雪夫斯基興奮地指出工業發展領域中的若千新事實:創辦伏爾加河及其支流新的輪船公司,基輔的農業展覽館等等①
    讀了上面所講的以後,當我們聽到棄爾尼雪夫斯基說亡會的不滿悄結通常是政治騷動的礎②時。盲然就不感到奇怪了。他那句就家是從馬克思1848年至1849年的一些小冊子中採用的話,並不使我們感到詫異,他說:“各種不同的因紊促諛拿破王朝、波旁王朝
    參看
    和奧爾良王朝的覆滅”。③同樣,我們在讀到他有關羅
    普列漢
    馬衰亡的原因的論斷時也不感到驚話。他繼普林尼之
    諾夫232
    後以土地關係的改變來解群羅馬的衰廣:“大地產毀滅了意大利
    latifundia perdidere italiam……"④
    第152頁」車爾雪夫斯基在<資本與勞動
    ④現代呼論(1857年1I月)っ《車爾尼夫斯基全集第3運第561--562。
    參看《期惻評論(1856年1月),在這文章中,車爾尼雪犬折基認為:“採取描逝建設宬大的鐵路”是克里木戰爭以後“所有改進施中最要的-一項”。車爾尼雪夫斯基全集第2卷第653頁っ
    ②&七月王朝“車爾尼雪夫斯基金柴第6卷第63垣。
    ③卡芬雅克“車爾三雪夫斯基全葉第4卷第3
    ④資本號勞動》年爾尼雪大斯基全第6卷第]5西。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第591頁==========
    尤・·米・斯克洛夫“尼・加・年爾尼雪夫斯基的生平和活動ー批註559
    文中指出:階級鬥爭構成聲代歷史的基礎。他認為在雅典,純杵的政治因素在這種鬥爭中佔憂勢:世襲貴族和平民幾乎完全是圍繞著爭取或成對護大平民眾的政治權而進行鬥爭。①在羅馬,為經濟利益而走行的鬥爭則姫突出地居於首位
    [第154~155頁」總之,車爾尼需夫斯基很清
    :現代社會各階級是在生產過程中形成的、與生產『參看馬克思的三要素一一土地、資本和勞動一一相適應的是現代「《資本論》社會三個基本階級即土地佔有者、資產階級和工人。車
    3卷
    爾尼雪夫斯基在對穆勒著作的法釋中明確地指出:總
    第7篇23
    的說來,對產品按地租、利潤和工資這三項來劃分制約著這三個階級的相互關係
    I.R
    [第157-160頁]的確,在車爾尼雪夫斯基的著作中可以磁到“無產階級的潰寵”這個用語,但是,他只是在和資產者一一崇拜西次的人瓣論時才用這個用語,這些崇拜西歐的人傾南於把西歐幾乎看成天堂,不願意對西歐關係中消極的方面持批評的態度⊙…爾尼雪夫斯基可話為了更可靠地保護村社土地佔有向假國社會提出威脅人民的無產階級化的警告。
    假話
    然而,要笑道,反對斯托當平土地法的社會民主黨人也用類似的論證(當然,不是就形式而是就實質而言)
    ④很亞然:車爾尼雪夫斯基在這且錯了。但這個鍇誤是偶然的,因為他歷來證明經濟益的衝突是政治鬥爭的基礎。一一不過,我們在烈洛所那裡也見到過這樣的話:“至少現代歷史上?國家、政治制度是從屬的因素y而市民社會、經濟關係領域オ有決定意義。"(上引著作第57頁)似乎只有“在現代歷史上”情沅オ是如此?白然,這是失。我們對車爾尼雪夫斯的諸如此類的2
    失言就不要太苛刻了。
    ②《期刊評淪(<俄羅斯談話和斯拡夫主義)1857年3月車爾尼雪夫斯基全実第3卷第151頁,一當時,車爾尼雪夫斯基還持望被當局懷疑的斯拉夫主義的“伏秀代表”能夠同民主黨人在一些間題と(特別是在政冷自由額保證人民福利問題上)攜手前進。但是,在這方面y他很快就大矢所望。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第592頁==========
    570尤・米・斯切吏洛犬尼・加・車爾浪雪夫斯陸的生平和活動》一書批註
    但是,什麼是無產者?或許車爾尼夫斯基指的是純的窮人或者“平民百姓”?還是聽車爾尼篤夫斯基本人說的吧。維爾納茨基說,在法國“許多無產者都有不動產”,車爾尼雪夫斯基嗌笑了這句話,他寫道:我們置駄地間一下,這種怪事究竟是怎樣發生的?我們多次該過經濟學家的潛作,他們歷來認為死產者指的是沒有財產的人;這決不是單純指窮人,是的,經濟學家嚴格地區別這個概念:窮人是單純指有徽海生活資料的人,而尤產者則是沒有財產的人。窮人與密人相對立,而無產者與有產者相對立。一個擁有5公頃土地的法國農民,如果他的土地貧瘠或者家庭人口特別多,他可能生活很拮据,但他畢不是無產著;相反,巴黎或里昂的某一個技術工人,同這個農民相比,可能住著比較溫暖而舒適的居室,可能吃得比較好和穿得比較好;但只要他沒有不動產,沒有資本,而他的境遇仝筇工資來決定,那他終究是一個無產者。”①這位民主義創始入所說的這番話表明。同民
    注意
    粹派的這樣一些追者,例如,同至今還不慇理解窮人和無產者之間的區別的維・切爾諾夫相比。他站得高得多這些話還表明,為什麼車爾尼雪夫斯基認為對於人民生活來說,無產……比一般貧窮是更為嚴重的潰荔”。車爾尼雪夫新基指的是生存毫無保障,它使無產著在失業、生病或者年老的情況下注定要餓死…
    注意
    他說:“我們一點也不懷疑,這種痛苦將會被治癒:這種疾病不是致命的,両是會廉復的。”'②無產者在自己的要求沒有得到滿足時,是不會安定的。這就是為什麼資本主義國家面臨著比以前更為劇烈的新的強亂。車爾限雪夫斯基說:“另一方面無產者的數量不斷増大而主要的是他們對於自身力量的認識在増長,對於自
    g淪土地佔有制“車爾尼雪夫斯基全終第3卷第418頁(1857年)午雪夫斯基全集第3卷第303頁(1857年)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第593頁==========
    尤·米·斯切克洛夫“尼・加・車爾民雪大斯基約生平和活動…ー書批註571
    已的要求的曜解在明確起米。”①讀者,請您坦潔地回注意籤:這話槐道不使您想起《共產黨宣言>的任何觀點嗎?
    [第14-176頁」我們約一部分有民將主義情緒的讀者很少關心從年爾尼雪夫斯基接近於科學社會主義的角度來分析他的世界觀;他們很可能認為,確認這種接近是對這位偉大的思想家的褻瀆。相反地,在大多數馬克思主義者中間,對車爾尼雪夫斯基的看法主要是認為:他是一位很計人喜歡的作家,是在當時有益、但離現代唯物主義世界觀相去甚遠部作家。由歷史的作界.這位容觀主義者和唯物主義者成了民
    注意
    格士義的鼻祖,這就強烈地影響了上述人們對他的態度。一般說來:大多數讀者只知道車爾尼雪夫斯基是空想主義小怎麼辦?》的作者:似平他幻想通過少數革命知識分子的密謀活動使俄國從村社立即過渡到社會主義。
    車爾尼夫斯基的真正科學麵貌與這種臆造形象極少共同之處…車爾尼臂夫斯基是以嚴格的容觀主義者的觀點來觀察人美歷史的。他看出人類歷史是通過矛盾、通過木身就是逐漸量變的結果的飛躍而發展的辨正過星,這種不停頓的辯證過稞的竺果就形成由低級形式真高級形式的過度。歷史上起作用的人物是社會各階級,它們的鬥爭由經濟原因制約。決定著社會的政治關係和法律關係以及決定著意識形忞的經濟因紊是歷史進程的基礎
    能夠否認這種觀點接近馬克思和盥格斯的歷史唯物主義嗎?車爾尼雪夫斯基的世界觀拘當代科學社會
    ?主義創始人的休系的區別僅僅車於乏系統性和某~過分些術語的確生。華爾尼雪夫斯基在歷史哲學觀點上唯一嚴蛋的訣附在於他沒有能夠明確地指出,作為歷史進程的本因素的生產力發表所具有的決定性意義
    ④c淪地佔有制>年爾尼笤た斯基餘集み第3番第455(1857年)。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第594頁==========
    572元・米・斯切克洛夫“尼・加・車爾尼雪夫斯基的生平和活動》ー書批註
    第7章政治經濟學和社會主義
    第275-280]在車爾尼雪夫斯基關於這
    注意
    點的論斷中,駿們再次碰到天才的洞見和空想主義傾向的怪涎的泥合。這種汎合,也線在其他一切情況下樣,是出我們不止一次地講過的他的經沵體系的般性質造跋的。
    車爾尼需大斯基指貴禧勒,是因為後者對最主要的商品一一勞動”只講了芮三點意見可是“勞動對於極大多數人來說,是唯一的或者是最重要的商品”。④車爾尼雪夫斯基是這樣說明這種情況的:穆勒的全部分析是從資本家的觀點出發的“這種產生了生產價值觀念的觀點,是生產者的觀點,而且只是購買僱傭勞動者的勞動的生產者的觀點”の。如果不提呂關於這스“杏特商品”的根本問題,那麼也就不必獨談論關於它的交換值:商品之作為商品,就在於它服從於供給和需求的平衛,僅此而已。“但是根本的問題在於:勞動是否應該成為漸品、是否應該具有交換價值?
    購買勞動和購買奴求的區別僅僅在於出賣時間的長短,以及出賣者給予買者支紀自己的權力祕度。這裡基本特徵是同樣的:一個私人支配另個入的經濟力量的權力。“法律學家和行政領導人可以關心購買芳動和購買奴隸之間的區別;但政治祭済學家卻不必關心”…
    注意
    勞動不是產品。它還只是生產カ・它只是產品的源泉。它同產品的區別就線肌肉同靠肌肉舉起的重物的區別,就象人同呢絨或麵包的區別一樣
    車爾尼雪夫斯基粲古典經濟學之後。區分了兩價形態:內在價值和交換價值。他所說的內在價值
    ④“穰物作泮注436及以下各頁。2上第492頁。
    G②司土第493頁。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第595頁==========
    尤・米・斯切克洛夫尼・加・車爾爬雪夫斯基的生平和活動一書批註573
    是指使用價值。④車爾尼雪夫斯基與資產階級經濟學家的不同正在於他把主要的注意力集中於分析這種內在價值。這是十分自然的,因為車爾尼雲夫斯基批判資本主義制度。與其說是從它的內部客觀趨勢的點出發,還不如說是從它與社會、人民、群眾的利益相對立
    注意
    的觀點出發
    車爾尼需夫斯基總結道:“我們看到,交換價值就其實質而言應當同內在價值一致,交換價值偏離內在價値只是由於錯誤地把勞動當成商品,勞動無論如何也不應當成為商品。因此,區分交換價值和內在價值的可能性只能證明存在有二者之間差異的生活在經濟
    注意
    上不含乎要求。理論應當象看待奴役制、壟斷、保護關『I
    稅政策那樣來看待交換價偵和肉在價偵的差別。理論可以而且應當儘量詳細地硏究這些現象,但是不應當
    忘記,它在這裡描述的是侮離正常秩序。它能發現,要I注意
    排除經濟生活的這些現象中的某一種堄象。需要花費很長的時間和付出很大的努力;但是,治癒經濟病症中的某一種病症無論需要多麼長的時間,它都必須明白事物的健全狀態應該是怎樣的。”'②
    事物的健全狀一一這就是社會主義制度。社
    會主義制度下,生產按照社會需求是有計劃、有突不是
    的,勞動不再是商品,而“交換價值與在價值相致”。在以交換為基礎的生產體系中或著為銷售而生產時,生產力在各行各業之間約分配決定於社會購買力約分紀;而在“直接以生產者的求”'為基礎的生產體系中,它就決定於這些器求。在以封閉的小農經濟
    )“買主認為,一個物品要具有交挽價值:它就必面……對他荷一定的用處…按照政治經渀學的語言;這一點是這樣表述的:只有貝備內在價值詢那些物品才具有交換價值。”“穆勒著作評註第120真。つ物著作評註第440一41頃。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第596頁==========
    574尤・米・斯切克洛夫ょ・加・年爾尼雪夫斯碁的生吧和活動*一書批註
    為特徵的低級發展階段上情況是這樣,在以有組織的集體經濟為主的高級經濟發展階段上,情沌將也是這樣④
    注意
    〔第282-283頁]在這種體系下,“產品的交換價值是不予注意的;產品直接從屬於人們的需求,只考它的滿足人的結求的適用性一即它的內在價值產品取得交換價崔被看作是偶然的、特殊的情況,因為大量的產品不是用於出售或者交換。而是直接為生產者的需要服務;如果有一部分產品用於和另一些生產者的產品進行交換,②邢麼交換價值也不是某種與內在價值不同的東西一內在價伎直接變成交換價值沒有任何增加或者減少…”①
    第295-296頁」讀者從主面的論述中可以看到車爾尼雪夫新基經濟本系的性質。他的研究方法和
    僅僅如此?⑤
    研究目的。這個目的在於選過對現存的經落關係的批判來揭露資本主義對廣大人民群眾的危害,強調它的哲時性,共闡明未來社會主義制度的基本轉徵。同時重心自然就轉移到從行將到米的新事物的觀點出發批
    勒著作評註弟449--450頁。一現在已經価得車爾尼常夫基對穆
    關於價值的7條提綱所作的那些補充的含義(見上面。第232頁):在這些補充中,他從兩種價值形態之間對立的觀點出發,把資本主義經沵原則和社會主義經濟原則對立起來
    ②我們在這韭看到,年爾尼雪夫斯基容許在末來的社會口也商部分交換。我們
    注意
    在下文中會著到y關鍵在於他設想在資本主義和社會主義之間可能有一個過段
    a以上所述,浞清楚如果車爾尼夫斯基的價值觀和混色東的價值觀之,以確定有某種最一的相似之處那麼這神但似是純梓形式、上的。按照消魯東的番法,他的“確定(或構成)價值”只能夠在目由交挑自己產品一商品的獨立小生產者的社會中實現;而車爾尼竺夫斯基的價位“標誰”恰恰相反,是以建立在巢體勞動和集體佔有生產工具的甚礎上的、只准許把自已產品的小部分設入交換的有組織的社會為前提的。車爾尼雪夫斯基約出發點是公主メ的點而魯東出發點是小資產階級的、個體的觀點。在前者的“階值杯準”開始起用的単方後著的“諞定價值”是沒有地盤的。g“僅僅如此?這幾個字,列寧寫在該頁左上角。一俄文版編者注
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第597頁==========
    尤・米・新切克洛大尼・加・車爾尼夫斯基的生平和活動ー・う批註575
    判現存事物以及描述宋來制度(儘管是最一般的輪
    )。由此可見,車爾尼雪夫斯基對現存經濟關係的分析有些遜色,並且,正象我們在上文已經看到的,從萬史的觀點和渀證的觀點米石,他對政治經濟學的某些基本念所下的定義是經不起推蔽的。
    但是,如果說車爾尼關斯基所採用的方法的某些缺點有損於他的體系的一殷意義,從而使這個體系缺乏持久的生命力,如果說這個體系雖然發揮過一定的歷史作用:可是現在必須認為它已經過時了,那麼,這些一般的缺點和那些個別定義的不準確並不妨礙我們這位作者對整個資本主義制度發表系列深刻的批判意見。面且,在這方面,十分出色地表現出我們這位作者的才能和遠見卓識……
    〔第320頁」車爾尼雪夫斯基的社會主義當然沒有擺脫某些想主義因素,但是我們不能儀僅根據這個理由就認定他只不過是一個空想主義者。正象我
    注意
    們已經說過。車爾記雪夫斯基處j從空想社會主義到科學社會主義的中間階段。在大多數肖祝下他接近於後者
    第324頁」我們再重複一次,遂到車爾尼雪夫斯基的空想主義,應當留有餘地。作為一個嚴肅的現實主義者,他主要地是從空想主義體系中振取它們對私有財產和資本主義制度的批判觀點,以及關於未來制度的一般原則,例如,工業和農業的聯合、結合,生產組織等等;但是他清楚地看到了空想主義體系的映陷,並對它們的許多論點作了精彩的批判
    甲
    第328-330頁」但是,這一切難道能夠使我們有理由把車爾尼夫斯基斷然入空想主義者的行列嗎?我們絕不這洋認為。
    從上面整個論述中看得很清楚,不能把年爾尼雪夫斯基算作“小資產階級社會主義”的代表人物
    小資產階級社會主義的這一切缺點同我的車爾
    尼雪夫斯基是本不相干的。他絲毫沒有把家法的野<?蠻狀態理想化;他堅決否定了小生產的生命力;他積極的綱領決不是歸結為恢復小手工業或小農業,預
    是歸結為孩柴休主義原則建立的有計劃的社會生產?
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第598頁==========
    576尤・米・斯切克洛夫x尼・加・車爾尼雪大斯菇的生平和活動》一書批註
    組織。
    但是,有沒有根據把我們的作者列為批判的空想社會主義的代表呢?我們往下看…
    馬克思對待魯東和拉薩爾(後者曾是他的學生)等歐湘社會主義代表人物以及赫爾岺、巴枯寧和恰夫等俄國社會主義代表人物的著作和活動是如此嚴格,但是他對車爾尼雪夫斯基卻懷渣極大的敬意和深深的好感。科學社會主義的創始人要表示讚賞是極有分す的,而且也不輕易給そ很高的評語,他卻承認我們這位作者是精闢地掲示了資產階級經濟學的破產的偉大學者和批評家。顯然,這個很高的評語出自嚴格的馬克思之口幾乎是唯一的次;總有某些重要的理由,一一如果把這個評語同馬克思對社會主義思想的其他重大代表人物的嚴格評語相比,就更其如此。這些理由無疑是存在的
    [第332~-336頁]空想主義者的特徵對車爾尼雪夫斯基完全不相於,只有一點例外:他同樣認為建立生產協作社是一種證明協作經比資本主義經濟優越的方式,並且是一種宣傳新思想的エ縣。但是、在這個間題上,他和空想主義者之間存在蒼多麼巨大的差別!首先,他從來沒有宣稱建立這種協作讓是進行社會改造的唯一手段,他並不試圖數條式地把這一個形式強加於工人階級,也沒有把它與工人運動的其他歷史形式對立起來;其次,他不僅不否認無產階級的政治鬥爭和政治任務,而且相反地,正如我們在前面(第5章和第6章)所看到的,他遺難一些社會生義者在實現這
    注意
    些任務,特別是在午取政權和實行草命專政的問題上所表現的膽怯和不徹底性。車爾尼雪夫斯基同那些妄想以自己天オ約噫想施恩亍愚昧的人類、並高高在上地觀望愚民在急劇變化的歷史旋渦中絕望掙扎的點金術大師、書齋思想家等的政治冷淡主義、狹隘的排外性,一一總之,同宗派主義的妄自尊大和學究氣是絕對
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第599頁==========
    尤・米・斯折克洛大尼・加・車爾肥當大斯基的生半和活動-一書批註う7
    不相容的。①
    如果說在對資本主義進行科學批判方重:車爾尼夫折基是傷立、歐文和子西『了的學生,那麼在實戰
    動領和政治鬥爭的方法方,他更接近於布朗基『注意主乂和筅章派
    不過,車爾尼雪夫斯基並不信社會主義會近期到來。在這一方面,他看『」題比40年代末期的馬克思和恩格斯更一些。他住《經濟活動和立法(1859年)一文中說過:找們離社會主義還很遙遠,“可能不是一千年2代或許比一面年或-百五十年安。這
    就是為骨麼不老把車爾尼雪大斯基對村社所抱的希望注(他一時對村社還抱著這些希望)撥這樣的意思作解釋:似平他認為可能有一個從文眾多、使用木軲車的俄國野發呼期立即進入共產主義世紀的突然飛躍。他認為,如果歷史象“極其鍾愛小孫於的奶奶'③那樣天俄羅斯人氓特別有利,那麼或許會出現某種美似我們近幾年稱為“羅動共和因”那樣的事物。f在這
    注意
    種情沅下。村社的保存會提供逐步過渡到使用機器的
    “現實主義”??
    其正的集體農業的可能性。
    總之爾尼雪夫斯是不信社會主義會近期來臨的,但他以為目前就必狐究社會主義制度的基本理,“否我們將會迷路”①、如果現在全
    使退一下車爾尼増夫斯基還指貴丕西門主義者的政治冷淡主義以及朝拜耶路救冷的宗派主義行徑:“還西門主義者丘嚴地開嘗實施新生活秧導在1832年6月6日9就是在這一天,出為拉馬克送的隊伍發的共和黨人
    起義じ架的幾個相部的資區爆發了。在鎮E為數不多的武起義隊近
    隆炮產中;聖西]主義者若無其事地搞長己的內部組狹以乎表明3從事改社會胸老放進黨同飽們毫不」。他們認為老融近黨所走的改造社會阿道路是誤,甚至不道得哪些改旅對於社會是需要。至西門主義者在熱棄舊せ界的同時,至比拋棄了舊ぜ哭比誰都更翌為半民白姓造福的人們(《ゼ月正朝上引著作第146頁)。2)車爾尼雪大斯基金集第4第450頁。「可主;第329頁。
    《移省作評註>第634瓦及以'下各頁。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第600頁==========
    578尤・米・斯切洛夫心尼・加・車爾尼雪夫斷基的生平活源一批註
    面地、最終地實現社會主義制度是不可想象的,那麼部分地實現社會主義還是以想象的。車爾尼雪夫斯基說:・在自己的論著作中一心關注其體系的正珀牲和徹底性而聞發自己思想的思想家,能只利用自己體系中容易在當前實颯的那一部分,僅就當前的實踐活動提出自己的主張,難道不是有這種情況?'這就是為什麼年爾に雪天斯基認為2在保持日己的社公主義追求的整體性,講一講當前現實中可鉈做到的事”,不是沒何益處的。以後,車爾尼雪夫斯基在再次談到訪照傅立葉和路易・勃朗制他自己的關生產協作社約計劃時,總是有保地說;“這僅僅是一個若慮到現時代可能範員之內的設想”④)。
    在這一點上,我們不能苛求車爾尼夫斯基。想想,就進考茨基在他的“革命的翌日這本小冊子中
    所切克洛夫』也談到關於社會主義的遂步實現一當然,指的是無同志扯了『產級奪取政權以後的事。我們更不要忘記,在同車
    爾尼雪夫斯基比較接近的時期,在馬克.本人影響之?下召開的幾次因際代表大會,也承認在資產階級制度
    的獨會伯社會主義的這種局部安壠(它們把亡.邶化,鐵緊、運河和礦山的國有化,及其向工人團體的轉讓等部列為這種局部實現)。
    第8章
    車爾尼雪夫斯基和當時的俄國社會
    [第340-354頁」車爾尼雪夫斯基極其悲觀地看待當時的俄國會;
    在這一方面っ傅立葉關於保障制度是資本主義制度(文所制度)和社會主義耑制度(協會制度、和諧制度)之間的過渡階段的學說無矩對年爾尼夫蘿產生了影響。傅立葉的保障制度是這樣一種社會構在這種結中在文男度中佔統治地位的私人利益將從稱於對社會利益削保障。私有剖的絕對權力將受到限制;股份公司事務所在協作原則下紙織生產和貿易;將建立使公民免於各種災禍的廣泛的國家保險系統:將組織對大業컴的廠泛社會援助等等。總之即使人類不能超越你痺制墳階段立邯從文明翻度過渡列和譜制度,無的兗爭制度也將消除。而園家對經濟關係的干預將為了勞動群眾利益面得到待劌發晟。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第601頁==========
    ナ・米・斯切剋落大“・加・車爾尼雪夫斯基的生平和活動》-書批洗579
    他認為俄國社會既沒有進汙緊決鬥爭的意原,迪沒有能夠把這場鬥爭迸到底的力量。他的中第小說《低低的聲育》中的主人公說道:“按照我的信念米汝造俄襯會的生活!在青年時代有各種各樣離奇的幻첸是白然的,但在我這樣的年紀還保持稚的想法是丟人的…我早已進入成年,早看出我生活在一個怎樣的社會里,我是怎樣一個國家、怎樣一個民族的兒子。為我的信念運用到它的生活中去而奔走,就象努力向水牛輸我們關於牛軛的概念一樣'他覺得他生活在“一個社會昏睡不醒約”時代②
    列維次是這樣轉述他同車爾尼大圩基談話的印象的③。在他的話中,許多東西都顯得太陰吃、太絕望。他的激起了聽者對當前的事物和當前的一切活動的極度鄖。真誠的民主主義者不必因為我們的一切社會事務都是渺小的、荒謬的而著急。除了瑣碎的小事,我們的在會沒有幹什麼,例如現在①,它僅僅因為農奴制的廢除而著急,農奴制算什麼東西?小事一粧。而奴役制在美國不是小事:南方各州的黑人步動考和北方各州的白人勞動者之間在權利和福利方面有天境之別:把奴求同北方的勞動者對比一下是大有益處的我們這裡不是這麼回事。目由的農民比農奴生活得更好嗎?他們的讓會作用又能好多少呢?差別是如此微小,以至於不偵一提。既然土地仍然被貴族佔有,那麼農奴制的返除就是小事一。百分之一的農民從改中得到好處,其他衣民只會受到損失。實隊上,這一切都是小事和廢話。在國家制度的一般性質面前,這些都是度話假定這種吊部的改革公實現:那麼下一步該是什麼呢?是↑法?“這也足重要的東西,只要不是處在這樣的一毅國家制度的影響之下。在這種困家制度下,在何法庭式的作用不見得比陪審法庭的
    ①“低低密・年尼雪夫斯基集第10卷第1部分第63頁
    ②同二,夠70頁:
    ③<列繼茨差舊記(g序器宗完成第2部分)、車爾肥雪大基全災・第10卷第1渾分第210丸汲以下各頁
    ④即50年代末期
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第602頁==========
    580尤・米・斯切剋夫“尼・加・車爾尼需夫斯基的生平和活動ー書批註
    作用壞得多.”兩件小事,這就是在相當長的時期內,只要不發生什麼特殊情況。俄國社會為之走和陶醉的整個綱:而服下還預覓不到任何特殊情況
    列維茨基(杜勃羅留波夫)不能贊同沃爾根報(車爾尼霅夫斯基)的踴鬱的結論,儘管在談語時受到這種博而徹的思想的強烈影響。他承認沃爾根是ー個全心全意忠誠於人民利益的人:但是他也清楚地看到沃l爾根的缺點:他不相信人民
    我們從這本極有意思的日記(請不要忘記這是車爾尼雪夫斯基自記寫的)中再援引一致能說明車爾尼夫斯基當時(50午代後半期)情緒的對話。住在偏的外省的列維茨基回億把他同自己老舮的談話。“腦子単著被得堡,新聞界,我們的自由派,而沃爾根,他精打採池嘲笑說:“喉:您呀!得啦、同這種混蛋能高出計麼名堂?”而你反駁沃爾根說:‘社會上何處何時沒有成群的混蛋?但同時,隨時隨地都有正板人在工作。”'沃爾根迷續他那無精打采的諷:“自然,這是咫為愚燾;聰明人隨時隨地都幹鑫手,弗拉基米爾・阿列克對耶維奇。徒芳無益的事有什麼值得高興的?歷史並不按照聰明人的想法和行動前進,而是按照傻子和愚人的胡前進。聰明人沒有必要猛手,插手與己無關的事是愚鑫的2真的!對此,你也回他:미題不在下插手是否聰明,而在於是否能不插手?我的身體由於寒冷而發抖,這是聰明?由訴嗅到瓦斯而感到奎息,這足香聰明?蠢話。對我來說。情況最好不是這樣;但我的本牲就是如此:由於冷就發抖,見到卑部釣事情就慨。還有,如果沒有什麼東西可以打穿令人室息的監獄的牆,那麼我就額頭碰。儘管牆紋絲不動》使蒞很頭破血流我畢竟還是嬴了。我餚到他無橢打采地微笑,看到他頭說:“喉,鵡拉基米爾・阿列克謝耶維,然;在這個意義上說得
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第603頁==========
    尤・米・斯切克洛夫x尼・加・車爾尼雪夫斯基的生平和活動一書把注581
    不錯っ但請相信;不值得有這些惑情。
    你回答
    說:可題不在於值得不值得,而在於你自這些感情
    車尓尼雪大斯基在沒有地址的信の中寫道:為人們工作,而入們並不翌解工作的人,這對ず工作的人很不舒服,而且對於工作的成效很不利。迄就是車爾尼雪夫斯基及其同時代人的悲劇。當時,由於社會力量的對比,事態的進程以註定失敗之勢徑直朝看違揹人靈利益的方向發展
    而自由派捉?車爾雪夫斯基根本沒有把希塑寄託在他身上。在這位革命者看來,對自陽派不信任是必然的:因為自由派最不考想人民的福利而是追求純的資產階級利益。但是,倘若自由派即使在追求本階級的目的時表現出哪一點點果斷性和堅決性,倘者他們能退解,只要在俄國還完整地保留著舊制度的基本特徵,任何改良都是毫無意義的,那麼,車爾尼雪夫斯基就宏寬恕他們的一半歷史罪責
    年爾尼天斯基說,在俄圏社會里,沒有男子漢。
    一個男孩子不養成獨立參加社會事務的習慣,不具備公民感,長大了成為中年男人而後成為老年男人,然而成不了男子漢,或者,至少不會成為有高尚性格的男子漢。短茂的跟光和狹隘的利益會反映到人的性格刮意志上:“眼光有多遠,決心就有多大”。這決定著俄羅斯英雄人物的性格,正如車爾尼雪夫斯基指出的,這些俄羅斯英入物在我們所有作家的筆下的所作所為都嚇篇一律。“只要不談行動,要僅僅用空談和幻想去充塞空閒的時光、空虛的頭腦和空虛的心靈,這樣的人物真是能說會道:但等事情到了要直了當地表達自的清感和願望的母候,大多數人物就開始動搖,並且覺得舌頭不靈活了。很少兒個最最勇敢的人好歹還能竭力用不聽使喚的舌頭表達關於他們思想的模概念,俱是,有誰想抓住他們的願望,對他們說:'你們訂願意這樣,我們非常高興;你們就開始行動吧,我們支
    列維茨基記》“ギ築》未完成的第2邱分)、“水尼雪大斯基金糶第10
    卷將!部分第239頁。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第604頁==========
    582尤・米・斯切克洛大尼・加・車爾尼雪夫斯基的生平和活動》・書批註
    持你們。一一聽了這一番話,最勇敢的人有一半就會旱倒:剩下的就開姈很粗暴地責備戀,說您使他們]入了容境,說沒偲到您會提出這樣的建議,說他們的頭腦全亂了,什麼也想不出來了。因為怎麼能這樣快”況且他們都足誠實的人”,而且不似是誠實的人,也是層溫和的人。他們不願給您找麻頒,再說,難道真的可以為那些閒菪漫才談談的一切而去奔走嗎,最好還是什麼也別幹,因為一切都同奔走與不使聯在一起並眼下任何好處也不會有,因為,已經講過,他們'無論如何沒有想到也沒有料到,等等。”'0
    車爾尼雪夫斯基寫了一篇評屠格渾夫的小說《阿霞的文章,是為了揭露“自由派的幻熾”。他在自記所有的差作中一貫同這些幻想作鬥爭,同時揭露自由派的追求的狄隘性和階級性。不言而崳,自由派因此報以刻骨的仇恨,把車爾尼雪夫斯基同格列奇、布爾加林、先科夫斯基相提並論。但是,車爾尼大斯基及其同並不在乎由派的誹謗,而是継鉄無情地揭露自由派的溫情主義,攖露他們洋洋魯得和目空一切地修談俄國的進步;他們!證明,俄醫進步的單桅帆船不僅沒有全逑前進,而是安穩舒適嵬停皕在陳舊的歷史泥潭中。在g同時代人》宋志的諷刺副刊上;郎著名的《消聲上:華爾尼雪夫斯基本人很少投稿(該刊由社勃羅波夫主持),但他對該刊的方向和內容都有巨大影響,無地囓諷自由派的興高采烈、溫和適中、規蹈矩以及目由派心愛的“公開性”。
    車爾尼雪夫斯基在長篇小說s序幕中,十分凊楚地表明瞭對俄國自由派的態及。至於對自由派的官僚們就更不必說了:他對他們極視,腔仇恨。甚至比對公開的、頑固的反動分子有過之而無不及
    在1859年《鍾》雜誌第44期上發表的赫爾岑題為 x Very dangerous!《非常危險!的文章,矛頭直接指向車爾尼雪夫斯基的同仁。赫爾岑寫道:
    “會叫餓國人%車爾尼夫斯基全集第」第90·91頁(18)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第605頁==========
    尤・米・斯切克各夫尼・加・年爾尼雪大斯基的生平和活動一書批う83
    “最近一個時期,在我們新聞界開始吹來一毆臭氣,某種思想塑落,”妹爾岑認車爾尼雪夫斯基和杜勃羅留波夫的觀點是社會與論的現,洏推測他們的文章是政府投意的
    在赫爾岑這篇聲名狼精的文章裡,車爾尼雪夫斯、注意基和杜勃羅密淑夫幾乎成了反動派的奸細和走狗,斯坦尼斯拉夫黜被預言為專制制度的未米犧品,這篇文章給“同時代人的同仁們以極為惡劣的印象。車爾尼雪夫斯基1859年6月出國。在倫數,他和爾岑就這個題進行了一次對話。正如所預料的那樣這次對話沒有產生任何結果:對話雙方在當時各抗一端。車爾尼ゴ夫基經是革命民主主義的社會思想流派的代表而赫爾岑時還孖開明自由派的觀點;甚至還
    注意
    沒有擺脫對넓由派官僚制度的某些幻想……
    赫爾岑在《多餘的人利肝火阻的人の這篇文章中把他同車爾尼雪夫斯基的會面敘述得常褊,祚常片面。照他的說法,俄國社會思想兩大派別代表人物的全部談話似乎都是퇴繞著對30年代和48年代が義的回顧
    毋置疑,事實上車爾尼雪夫斯基和赫爾岑之間的爭論立該是關於對待當時區自由派和對待60年代改革的態度…
    赫爾在同車爾尼夫斯基對話之層。不得不放棄自己對所謂按照政府旨意行動的激進派的詆殷。現在,他已經承認2他們是一心地最善良、態度最光陰磊落的人;但他又補充道,他們對話的語氣足以使天使打架、使聖人咒罵。②而且,按照赫爾岑的說法,他們是如此自信地誇大世間的一切,這不是開玩笑,而是使人們不快;以致使好心的人們無法忍受。對於人們認為是'大瓶子”的東西他們總是要鬱地說:不對,是能裝40大桶的容器!”赫爾岑總是用這樣一個希望採安慰自己:這類肝火旺的人長不了。他說,生活不能長久地容忍涅瓦河的丹尼爾之流的令人沮喪的面孔,他們總是陰鬱地指責別人吃時為什麼牙齒不出響
    赫爾岑全5卷第241·-248寅。
    ②大家道っ當人們1無力用寞重要的論據反對方時,就只好議論對方的語氣。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第606頁==========
    584尤・米・斯切克洛夫“尼・加・車爾尼夫斯基約妹平和活動書批註
    聲,為什麼在欣賞圖畫和霄樂時忘記這個世界上的切痛苦。這些受容易放動的“濃厚”自心煎熬的無情的否定者,這些本領末能施度、天才一尤就的凝病症患者,應當由樂觀和健康的新一代來取代。赫尓岑之流的老頭想必會越過在씨體和精神上部不健康的、肝火旺的一代人,向新ー代伸出自己的手。
    我f們看到,甚至象赫爾岑這樣具誠i又開明的自由派代表人物,都根本不能理解第一代俄因革命靈主
    注意
    派。①只聽話氣,他就看不出他信們的追求的本質,只見樹木,不見森林。由派和民主派那時經是如此互不相容。因為這裡的問題不是兩代人的衝突,或者更
    注意
    確切的說,與其說是兩代人的衝突,不知說是代表根本不同的、敵対的階級利益的兩種社會朝流、兩個黨派的衝突。③自由派代表資產階級和進步핫族的利益車爾尼夫斯基和他的同仁們搏衛勞動考的,或者用
    注意
    他的話來說平民的利益在時的社會條件下,工人階級和農民是混合在平民中間的。同時,不應忽視農
    注意
    0飽古查爾斯基先生在≤俄國社會的往事《第250)一書中敘述了這兩個派的衝突、他斷言:“十分絕っ車爾尼會夫斯基在問題的實歷上是鐠誤的。減然」他明後也回憶說:關於這個問題(在倫敦的交談),我們只有單方的佐證材料。”是;首先,對此必須先回憶起來っ然盾再作如此堅決的結論其次,兩位偉大作家j술倒作活動和社會活動都是關於這個題的佐證材料。車爾尼夫斯基始終忠於島己的觀點,歷史地證明了他對我國由派的態度是止確的;而罅爾岑不得不很快放棄自已的溫謂主義,井在很多問題上採納車爾尼雪夫斯基的觀點。那麼為什麼鮑查爾斯基先生還認為車爾尼需夫所基“在問題的突質上是錯誤約”?是在什麼群的問題約什麼拌的實質上?是不是指他對似國自由派的態度?是指對自由派僚制度的態度?這瑰矩沂受過解放派一立民主派的陶1
    ②典型的事是、屠格醒夫(當然,他是40年代的人)同激進的“同時代人決裂;投卡特夫主辦的4俄羅斯通技ま:當時卡特柯夫已經充分露白己的真正.傾應。格涅夫的長籍小說“父與子》刊登在1862年的《假羅通以>上不論怎麼說;這部小說封在押擊虛無ま義者(儘管由於作者的芝術上的真誠,已扎羅夫這個成無主義者還是比小說中其他一切人物更令人有好
    )與此岡時:卡烤測夫在他的爾志上已經進行著反對民主派的告密話動。不久又攻擊赫爾(屠格夫的友)對他大肆汙蔵。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第607頁==========
    352
    crew.EH).よa-aュ epebbeil OHB He a&lピbtRn予ea,Ha・
    Cg고bKO0p丁 AHH*reck ii_TM g ZEMHOKP8T0iHe丁:みaマypマ mb Apyfy.10な馬b具 10 IIO H8 O CTOJIKHO8PHi
    Abyrt MOKNNBHIA Hp. tpte, He cobro o ctomkhobeig
    N
    n9 ykt nokの Thi, CKO!にO0OH中XDEアxりC6 cctaeh1xhre寫ピRR,立別マxbェapr1.「 PEACTABURBIIMェ CYMOCTRE日Btaa A H e acobe Mie eo). a.rpe acrab Jw Hittepec O yank K mporpeocmbharo MBO
    P以 crra sepmsieackin
    HRYORUNXCTAHBAIW KHT pech
    T)UHエc요、1HnK、D9_ Sro CIOTON2BN퍼 DCTOHSEOIBRB3RTOPO LO TORAA:M coia BENM YCOB M CM LHA
    -MC Boezwh-psiracc x pecket. He cmenpid tomb nycrayb比aいBR,で Fo EPECTBRRCTBO COCTAB月D
    Torna Iioti EAHHCIBER y D Mascy TP Alieaxcl, Ha Rotopoanponetapra He cath eme Bi Hthcw DACTONDEO TTOGEOAHTB Bt paacyeth aemokparいB3B3Bマ ecr*t cepト3Ho
    Mcrophyetkaro gakropa. K BOTB moey B paactet8x% rernalhmxb COMA-THETOBS Boocule H Hephhwebcraro B act
    HeTM了 ABHY K p0 s Hrpaetb Spect月HGTa이,aoo. tapiliYEON HBAETCA mt IT yio U caomm RMEM B! m pWIBERRB& Macrepcki B poma b,To Aaarl?).
    Mo Tomy TRAY [Par op Bso so )Too DAD topo",wo B.cept山、6kBID飛ピ日06町0SGロo日ロ「いロLe。もし Essex csfbput]AbH月B]10ュb,B- BTOPUZ>.ロ0ニ31 1AKE DO BTOH了ロ ORDEY R1aercBC月41e」3T9pHロれ月O0eBeどa月人ATe』OCTh0DエみHe』RBR寫、TU. LETGBLMEBCBIA a0 x加 na octan bi]ebt CBOBM+ Ra【』RH下一-CTO 0 J ft ogoue La Pecon ia. ATEPUEHT日 PHULIUCE CEOP007比自30 TBCA OFI croco Dyeepacaoafai m ic uao
    H* CTATE B當T09 KF SPBAA년epはに Debar自 te Ioqemt了も「. Borrrapc_iece-raCH丁e丁TI9 clunie RCAATO-:cy氏eTBrさ keuperは-rkx novy cy mccray w gagoro A* a? B ru orooeuig gt pocciacken M6c.pa31,4:0?」ピ工飛』R6epH년 omea orlop8Ti:Bert038B4HT1UWRTCPS. n preteト( ECBE4BO、氣e0gtt40-xhT0o%,p界pB向 UIH tb p8Rb日 C OBIC ACB T-,pe6 +ZAIL A - Prr:
    B1CTH Hi'3KaTK3,0 opie Ez10 w y merca了cUabこ自LCTF7300 apf H] CLO)A BACTONURLA IFHACHュ:.い)月。" i jpreaepw .Orde g Airsc13.T0 GH taxt BH【O0ra. Mar p43163hDpT3日rR3BcroDュ(ェo了Aar1B另エy真示氏Tロの言とge日日 GCTB artop& DHTWIMCTH S5ap0るBいTrAb日ビ2・ Taky CMJHATH48S4 Bcおx:p「 Is epr ol限區eP0紅aa}工心ちュeb6bB。FfCe. 8,CTEX5a1862. exay TEM6 Farash
    列寧批註的尤・米・斯切剋落夫
    《尼・加・車爾尼雪夫斯基的生平和活動》一予的一頁
    〔技原版繒小〉
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第608頁==========
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第609頁==========
    尤・米・斯切克洛夫“尼・加・車爾尼雪夫斯基的生平和動一書批註う
    民在當時幾乎是唯一的勞動群眾,無廣階級還達不到被革命民主派列為重要訪史因素的程度而從勞動群眾中分立出來,這就是為什麼뿐時一…般的社會主義者,包否車爾尼雪大斯基在內:只以為衣民在起主要作用,而對無產階級只是含糊其詞和輕描淡丐地提一下(例如《怎麼辦?>裡的縫勿工場)。
    在我羅斯:正因為制度的基礎是農奴,一切公正的和生氣勃勃的事物都」這個制度而息。所以當政府通過第批法令宣佈它決心解放農民時,當時俄國的先進人士是如此興高采烈地表示歡迎這批洪令。甚至連我們的偉大的車爾尼雪大斯基一時也被大火眾的熱情所染:而且匾赫爾岑說的“高盧人,你勝利了!這句話相對照,也在自己的文章《關於農村生活的新
    條件>(1858年4同時代人ッ第2期明)的篇首寫了獻給亞1858歷山大二世的題詞:“你喜愛正義,懵恨邪惡;因此上帝選立了你,使你飽受喜樂(《詩篇》第45篇第8節)
    俄國生活中一切缺隆的最主要的根源是農奴制。色“隨著我們生活中這主要罪惡的消に其他毎一種評惡將減掉ナ分之九約力量。”農奴制使“政府的一切關懷、詐多個人為俄國利益所作的全部努力”都付請東流;在衣奴制下,無論是公正的裁判、國家體釣正常發揮職能、井然有序的行政管理,還是合理的預算方案、生產力的發展,都是不可能實現的。農民的強制勞動,首先對地主本身不利。廢除農奴制必將給侖體人民和餘國帶來好處,但最多、最先受益者是地主階級。其次是商人和企業主:這就是為什麼全國都應當為農奴的解放付出代價。③但是有在改草將深入而認真地進行以有在向農民提供他們所矞要的全部土地並且只付少量金的情祝下3所有這些積極的方
    ④車爾距盤夫斯基全集第4巻第50頁及以下各頁。
    ②正如我們所知道的。結車爾尼雪夫斯基還是多少改變了的已的點;農奴削改革的尖敗迫使他更深入旭求失敗的根本原因:並且,在俄圖政治體瀏中找到了這種原因;他邊承認雙制正是這種政治體割約一種表現。“車爾尼雪夫斷蒸全築第4卷第62、66、67、94、9,112、367頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第610頁==========
    588尤・米・斯切克洛夫“尼・加・車爾尼雪大斯基釣生平和活動》一書批註
    面才會表現出來。④要合理地解決農民問題,假就能大步前進,而且村社土地佔有制將有助於國逐步地、健康地過渡到更高級的有組織的勞動形式
    正因為這樣,政府在農民改革方面邁出的最初步伐使車爾尼雪夫斯基這樣的興奮,使他因這些美好的希望而鼓舞。也正因為這樣,他大筆一揮,寫出與作者的一般世界廁不相稱的、亞所山大二世的流美之辭;“答應為溫的良民祝福,將為亞歷山大二共戮上歐洲任可一國君主都不曾娀過的幸福之冕,這種幸福屬於一個開始著手井終於解放自己距民的君主”。但是不久,也就在1858年,車爾尼質火斯菉看清政府是為地主階級的利益而歪曲了這場偉大的改革時,改變了自己對改府的態度。
    第356一362頁]車爾尼雪夫斯基懷著苦和無能為力的憤慨心情看到,落入官僚和農奴主手中的農民改革,遭到徹底的歪曲並危害在入民的利益。無人過河人民的意願,於忌車爾尼雪夫斯基擔負起表達友民觀點的責任。他說,人民期望從改革中獲得士地和自由,邸不僅獲得個入的解放,而且期望以近當的金狀得所使用的全部土地(王如我們上面已指出的那樣,在當時書報檢低的條件下,關於不付牘金的解放,述提一下都不行)。他提醒改府,暫時保揹強制關係和繁意的贖金會使人民黨得他們受騙了,在這種情沅下,家將面臨最嚴重的考驗。③車爾尼雪夫斯基看到衣民改革被歪曲而滿懷激憒,在這種心情的影響下;他開始傾阿於這樣一種思想即不進行任何改革會更好些。沃爾根說:“如果沒有必要的條件使改革以令人滿意的方式進行下去,那麼我就不希望搗改革。”④
    他在《序幕》的另一處還指出:“都在說我們要解
    放農民。F這件事情的力在哪브?這樣的力量還
    注意『③實質上。車爾尼雪夫航基主張完全剝奪地主,不付任何醫
    金,把土地轉交給農民:鑑書報撿查條件。他不能在自
    第357頭
    己的論著中公開地講這一點。參看下畫從他的長篇小說序幕(터索柯洛夫新基的談話)中引述的一段話
    2:在《對反村社士追佔有制的哲學見的批判這搞著名論文中,年爾尼大斯基明笑親己曾一時沉浸在樂觀的者盟
    858年
    第12期
    中。該文刊登在1858年同時代人染よ第12期上
    ③《生活的方式っ《車爾尼雪夫斯基全集第4巻第545547頁
    ≤序幕上引著作第91、116、120、121頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第611頁==========
    尤・米・斯切克洛夫配・加・車爾尼夫野蒸的生平和活動一狩批註589
    沒有。沒有幹這件事情的力量就著手二這件事是荒謬的。你看結果怎樣吧。著手做解放的事情。結果怎麼樣?你們自己判活吧,千ー件幹不成的喜情,會有什麼樣的結果。曽然屋把情弄壞,結果會洞ヒ一場事……沃爾根沉默下去。起頭:搖搖頭。埃我們們的解放者老爺。所有你們的這些梁贊深夫之流盡是歐牛家;盡是談家:盡足總的傢伙!他又據頭了。“沃爾恨勸草命家索柯落夫斯妘(謝拉科夫斯基)不要相信我們的自由派,應當鈈疑他們關j重大改草空話:沃爾根言,在他看來,即使把解放農只的清交到地主黨手裡,也壞不到裡去。區別不是大得很,而是小得很。如果農民不付贖金而獲得土1
    地,那區別就大待很(就是在這裡,在西伯利亞寫的長「注意
    篇小說中:車爾尼雪夫斯甚和盤托出了自己的觀點i而在經書報檢查機關許可的論文中,關於這一點,他提都不能提)。地主黨的計劃不同於進步派的計劃的地方只在於簡短些,因此甚至更好些。說句老實話,讓農民不要土地而獲得解放更好些。“間題這樣擺,我找不出原因去為衣民是不是會被解放而焦急,更不會去為準解放他們,是自由派還是地主解放他們而著急。在我看來。都一樣。地主甚至還要好些。”①
    為什麼車爾尼雪夫斯基認為,解放農民而不給土地更好些呢?因為在他看來,這是喚保守的農民群眾和激勵他們投入徹底數制度、使人民真正獲得土地和有由的活動唯一手段。在整個這一段時期
    內。對於是否即將爆發農に革命、他一直在完全不抱注意希塑科寄予餚望之間掘農不定。沃爾恨在自出派舉行的宴會上用人民革命威脅反動地主:但過了一會,他又自我嘲諷一番。用農民起義、農民革命進行威嚇!“這豈不是可笑?淮會相信這種事?誰聽了不會哈哈大矣?且・目已首比別人更不相信的東西進行成視上3第163-164頁。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第612頁==========
    590光・米・斯切克洛夫必尼・加・車爾尼害夫斯基的生平和酒動一書批註
    下,是不太誠實的……'8
    車爾雪夫斯基出了波蘭的瀑亂、俄國國內的農民騷動:革命傳單(大俄羅斯人か、必致背年一代)現彼得堡肖年大學生中的動盪,貴族中的立憲運動o。②
    總之,盡霱車爾尼雪夫斯基對俄圖人民的覺悟和積極性抱悲觀態度,看來,他在1861年底始承認了廣泛的農民運動的可能性。在這方面友現得特別明顯的是《轉變是否開了?》-文。這篇文是為了尼・瓦・烏斯賓斯基的短篇小說幣寫的,載於1861年《同時代人第1期。車爾尼雪夫斯基指と:尼・鳥斯斯基毫不誇張地描寫了關於人民的真實祝:他的短篇小說沒有關亍人民生活的令人發球的理想化,車爾尼當夫斯基說明這種狀是由於俄園農民的心理狀態發生了好的轉變
    烏斯賓斯基先生毅然不用溢美之辭來描寫人民,
    注意|這就說明況起了相當大的變化,說明前時期與不
    久以前大不ー樣了。那時述沒有人下決心表現人民。
    注意
    在觸及群眾的切身利益和企塑的偉大歷史關頭人民是會起交化的。您找一個最普通、最平凡、最軟弱、鼓庸俗的人來看一下,不管他的生活過得多麼平淡無味、漸庸譟,但在他的生活裡總還預…獨色彩完全不同的時劉,神奮發,剛強果斷的時刻。在每一個氏族的歷史上都可以遲到燜的情況。”
    於是,車爾尼聖夫疔基在文簞的結屈號召知識分子到民間去。間人民接近,並不需要什麼帶有斯拉夫主義色影的奇異的戲法,而只要平易近人、毫不作地和他們談論他們的利益就夠了。(③
    使人民接受民主思想和社會主義思想、一一實現這一偉大歷史任務的
    ④“序瘠上引作第181頁。
    “沒有地址鐠上引]作第304頁。
    ③“轉変是否開始了?わ“爾尼雪夫所応全集8巻第339-359頂
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第613頁==========
    尤・米・所リ克洛夫《泥・加・車爾尼、折基的生平和活動》ー書批註59
    應當是在克里大戰爭時期舊度被破環以後登上歷史舞臺的新的青年一代。在爾尼夫斯基把部希都寄託在朝氣蓮勃、男敢畏的這一代青年身上,他和杜勃羅留波大為他們寫文章;號召他們到民間去。車爾尼雪夫斷基在彼得保羅要駕的牢房裡所寫的長篇小說怎麼辦?、就是描絵這些新入的他在這部小說的序言中對他們說:“善良而堅強、正直而能平的人們,你們開始現在我們間還沒有多久,可是你們的人數已經不少,並且很快就會越來越多了。”當這些人十分多的時候,情沉就會非常好
    這些人對社會主義的追求對建芳動王國的追注意求,是人的然求。他們的宋婚妻,即自白和妥等的女王,以具有魔力的語言提示他們,把一切心靈受創傷、被侮辱的人吸引到他們周。他們影啊著周圍的人們,使他們們成熟起來,即啟發他們要有人的尊嚴感,要愛護飽受苦難者(車爾尼雪夫蛞的特色在於:洛普霍夫為了使維拉・巴甫洛娜成熟起來,讓她閱讀傳立葉和設爾巴唅的著作)。他們同?派有洿根本的區別:他們是民主生義的和社會三義的新思的
    注意
    傳者:歐文對於他們來說:是“神聖的長者”。他們
    十分注重科學,對入本主義哲學、李比希的化學理論、歷史發慢的規律和現行政策問題都很關心,他們組織有茬幹手工業者、小商人、若干軍官、中學教師和大學生參加的小組:按共產主義原則建立縫紉工場。但是,他們的運想實質上是小市民的幸福;他們的活動主要帶有文化主義的性質:他們新時還不參加直接的政治鬥爭,即不參加草命行動,甚至害怕這些鬥爭。
    拉赫美托夫是新入的真正代表和人民戰士的先驅,是車爾尼雪夫斯基所稱的“特殊的人”在拉赫美託た身上結合了車爾尼雪夫斯基本人的嚴密邏輯和≤
    注意
    東跑臂夫基記然缺乏的真正革命鼓動家j才能。在這一點上.,拉赫美托夫似車爾尼雪夫斯基的朋友、著名的波之命家謝拉科賣斯基,尼古拉・加甫裡洛維奇・以索柯洛大斯基的名字把他寫進《序幕》一書中;
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第614頁==========
    592尤・米・斯切克洛夫尼・加・車爾尼守夫斯基的寶平和活海ー批註
    只是拉赫美托夫不農索襉洛夫斯苧,那樣迷戀南出派。沃爾根說:“動家令我感到可笑”但事實上,他崇他們,黨得他們具有真正的政治灑動家的本能和為人民事業而鬥爭的戰的實踐力量。③
    〔第365-367頁]如果說洛善第夫和基爾薩諾夫是新的興型,那麼可以說,拉赫美託大是最新的典型,是伐國記會發的最高水平。按照車爾尼騙夫斯基的說法:這種人是很少的;他速今為止只碰到過八個這種類型的典範,其中有兩名婦女。他在描寫拉赫美托夫時作出這樣的結淪:“這類人很少,但他們使大家的生活変得常多采:漫有他僴,生活會消沉下法、腐爛下去;這類人很少,但他們給所有的人帶來空氣,漫有他們,人們將會空息。正直而斿良的人們為數眾多,而這類人則很少;但他們在人們中,猶如茶中的茶
    遺拉稃夫斯幕是同時代入》仁們的密友。有關他的使記村料・、一部分載於長小說“序幕,ー部分裁於沙甘話夫根據尼古拉・加里洛奇的口述寫的小冊子《尼・加・車爾尼雪犬斯基的苦役和流放生語2。1848年,當時還是大學生的謝拉科夫新基在聖誕芍懾期回劉了畠己的故鄉被多新克省。這由於風傳加里西亞地區已經チ始行動;當地的波蘭小貴關就準備動。謝拉利夫斯茘向那些頭脳發的入們建議、在他太人尚未去邊境且沒有打聽清楚情況之前,不要急於採取決定性行動。但是在途中他就被捕了,井以企劉偷越國埞的嫌疑被髮配到倫軍當乓。這主芸是由於他和軍事偵緊質坦率而大的談話。在新沙皇位時他被是升為軍;前往彼沔堡,進入軍事學院,共以優舞異成績畢業っ後,政府他出國執行某罕專技術任務。在吳國:他結識了帕麥斯頓,後者推他謁了維多剩女乏-1863年,他參加了波蘭的起義,成為科夫地革命部隊的長官,以片被穆拉維約夫俘虜井效處以絞璫
    車爾尼雪夫以索柯淰夫斯的名字把這嶨出的人
    《
    物寫進序幕》一書。車爾思雪夫新基一貫嚴格地要求自己地在小說中略帶嘲笑熱情的榮洛大基樂觀主.義,他說:“們同鮑列斯擬夫伊方諾症奇真是可笑…半塑在泥源甲一場風暴。”但總的看來,他熱愛和尊敬這位面色蒼白有著穿透靈的只烈光的熱心人,這位畏的和無可指ず的義士;這位有実我能力、既有火的心叉有冷靜的頭腦、在最危險的時刻部不驚慌失描、為人民的解放事業而隨時備梃牲.生命的傳鼓動家。用於摘寫索病洛夫斯基的那些篇章在這部小說中最出色,富驚人勻藝術魅力っ一ー在小說裡沃爾根不同素柯落夫斯基按近,理中是者精力充沛而常於直我犧性精神。只短時址陷於自由液的幻想而且一だ會人某些革命行動,和這樣人識是有危驗的。實隊上情況當然並非如此。但這분車爾思雪斯的特點,其至在小說折寫的亊發生後很久他在邊遠流放把寫這部小說時還在保守己的祕密
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第615頁==========
    尤・米・斯切克洛“尼・加・車爾尼雪夫斯基的生平和活動一書批法
    鹼,美的醇香人們的力量和高尚品格來他們:他們是優秀人物中的清
    英,是動力的動力,是地球上出類拔萃的恔校者。Q
    ④人們以為,車爾尼焉夫斯基通過愬洩拉赫關托夫的形象來描一個叫巴赫梅季關的人:而蒜爾岑對巴蒜梅季耶夫的帶述卻完全是男外ー個子(公共碁金赫爾涔遮文集1874年터內版第181貢及以下名頁)。1858年赫爾岑在傖敦碰到了他:就是在這個時同前後、豐爾尼雪夫折基所寫的拉赫美托夫到國外去了。在我們作者的筆下,拉美託大出是費爾巴那裡為的是向後著握供一筆錢山阪其著作(順使說一5。這再一次說車爾尼雪夫斯基多麼排崇費爾巴哈這“19世紀隊洲最偉大的思訣濃、新齒學之父
    麼辦3:上引作第19);而ピ赫梅季那夫則是到倫次法找な岑・為注意是南他握供じ的部分資金,用以資助俄國宣傳活動。赫爾岑是這樣描寫巴麩梅季那大的
    “軍校學生模樣的青年人,而且很憂鬱,外表特3長限測當粗笨;象個草原地帶地主的第七第八個小兒子,他非常不愛講話幾乎總是沉看樣子,他心裡有些什麼話,低又沒有能夠說出米。我請他兩三天去吃飯後就起了。在這之前我曾在衙上碰到他
    可以和終一塊兒定嗎?ーー他河
    當然可以、和您在一起對我沒危險而和我年一起對您有危險。不
    過,倫是很大的。
    我不怕。
    突然,他控捌不佳扇己、很快池說主來:我水遠也不
    伐去了。不,不,我堅決不回俄發…
    別那麼想!您這樣年輕
    一我愛踐羅斯,非靠受;但那裡的人…在那乳戰生活不下法:我想在完全的社會原則上建立移民區:我反覆考憲這-切;現在就直接上那甲。
    究羹上哪去?上馬克薩斯群島去。”
    巴赫悔季耶夫有5萬法郎他對3萬法郎上馬克薩斯群島,用一類頭h把這些錢但起來y“就象包一憇或桃那樣”っ另外25法郎他留給赫爾岑搞信傳活動這些錢就是後來伐僑沢中間引起那麼多糾紛的“公共基金”巴赫橈季耶夫以後的命運就完全無人知道了:他消失得無影無蹤。在素爾烤的筆ド他被描寫一個失去出力的、幾乎是匙個構神鋯的徑人:這同按誌英託大的威嚴冷峻形象很少存似之處。而這說巧:蒜爾涔根本不能馮那個時財的襦圖節命ど:컷此就發生了折養他的晩年生活的一切誤會眨然赫爾岑如曲解作家車爾尼繒夫蘿感和杜勃羅留波夫っ那麼他根本不解命背的稜角分期而嚴肅的代表人物又有什麼可奩的呢?但另一方。ち有可能足另外兩種設想中的一種:或者巴梅존耶夫摂本不是拉赫美夫的原型;或者車爾尼夫斯基把他過份班想化了,塑造了一個與原が沒有任何共點的形象或把社勃歲密夫(有嚴肅公に責感)、巴枯寧(曾走泡斯拉夫大鼬凱爾西郵夫也是這梅)、謝科斯基(接近一…切級)て入的稱徵結合這一個形象身上。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第616頁==========
    94元・米・切克洛大《尼・加・車爾尼大斯基的生平和活虧-…書批註
    這樣,儘管車爾尼雪夫斯基對俄國社會持否定態度和不相信人民群眾的主動性:他在官已的創作生遲
    注意
    的木期卻開始承認農民對1861年改革的失蜚可能引起廣泛的革命運動。另一方面,他能夠背定存拖蒼新人。即知識分子中決心領導人民同割削和壓迫的王國進行鬥爭的革命者
    從車爾尼雪夫斯基的觀點來看,俄的革命運動應該沿什麼樣的道路前進呢?
    我們從上面(第6章)已經看到,車爾尼雪夫斯基在一段政治觀點上接近布朗基主義,接布朗基主義不是指後來以究今天在口語中所使用的布朗基主義一詞①,前是指馬克思所理解的布朗蒜主義,即馬克思込識弼了朗基主義者是革合無產階級的真正代表
    布朗基主義者持這樣一種觀點:
    少數人所以有力量,僅僅在於他們忠實地表達著即使不是大多數歲動省的追求,至少地是他們的利益。
    在人民群眾具有淌極性特鉦的時代,只可能有這
    注心
    種觀點,看來車爾尼質夫斯基也足持這種觀點的。他明瑜地強譎,沒有人民群眾參加,不可能取得重大的實際成果:他說過,只有得到大群眾的同情-才能保詆某一種政治綱頸獲得成功;如果不起眾的熱情,革
    ①던古拉郵夫先生.對車爾尼駕夫斯政觀點的論紫足對布襲義持這種膚潑理解的典型。他說在車爾尼當夫斯基張苦役耐局他物一次談話中;固古拉・加甫裡洛維奇密經說出這樣的思想:如果公開的貴族農販主黨派在農民
    注意
    改菲中獲勝,讓農民不要上地而獲得解放,那就會好得多因為這樣就會立対發生變。由此y尼古拉耶大先生得出論說;“你們看這是宛粹的布期基主義:事情甝壞就好くン。這完全不象我們的土生土長的馬克思亡義老的後期理論(順使說一下っ尼古拉耶大先生們正曾經把‘事情越壞就越好’的原則強加於他們的且這些先生們正是把成剝農民工士地的罪名強加於們的。
    尤・斯・)。不是進化,不是使農逐步擺脫生產資3不是
    讓莊稼漢在工廠這個大熔爐中得到嫁,不是使他逐步變座っ而是一下子完全剝奪他們的土地。我再重複一…施:不是尼・加・橫怒蚶く?〉推責的進化是災變。不是ら完思主義・i是布基義(c個人叵億第21一22頁)。沒說的這一入段陳述是關於車爾尼雪夫斯碁觀點最好的說明
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第617頁==========
    尤・米・切克洛夫尼・加・車爾だ雪夫斯基的生平和涇動》一書批註595
    命的嘗試不可免地會一敗塗地。但是我們知道,他對手群眾的積極性,對於咩眾具有廣泛政治主動精砷的能力,是不大相信的。但是:他認為,在一螅史時期,“這些群眾的切身利益一一主要是經濟利益特別是對於他們切近的、敏感的和認識到的經濟利益被皸犯時:他們就能夠投入運動,至少能夠成為少數覺悟的、有堅決的主動精神的人們的支柱
    甲中甲b
    車爾尼雪大斯基在為捍衛村社原則而回擊資產階級經濟學家的非難的好幾篇特彩文章中①、發了那些後來成為民粹派武器的所有論據,民粹派只是在字
    注意
    面上,而不是在精神實質上解偉大的導師
    在西方,由於農民的心理習慨,社會主義的實現
    注意
    是有困難的,儘管農民在一小塊土地上過著貧困的生活,但卻緊緊抓住這點私有財產不放;在那裡。為了安集體主義原則組織國民經濟,必煩對“各國人民進行
    呼教育”套我但國自土分之二感二土分之三注意
    的十地為私人全權所”,而絕大部分土地則或者按村社原則分配給衣民耕種使用,或若屍圖家即全民所有。人民群眾至今把士地看成是社的財產…車爾尼雪夫斯基的最精彩文章中的一簡,即對反
    村社土地佔有制的哲學的批判》,是分析這種過C1858年第12期
    度在理論上的可能性的。其實,鑑於衣民改革的轉折車爾尼雪夫斯基在寫這篇文章的時候,對於在實踐中實現這種過渡物可能性已經大失所望了
    但是,當車爾尼雪夫斯基深信,任何一個被看作
    ④這文究中必重要的是;(1)な評契切林的く俄村社歷史發展概述:載於
    1856年“同尉代人第4期;(2)“斯拉大主義者和村社同題》,載於1857年《同所代人第5期;(3)克斯森的く考察ンみ載於1857年《可貯代人み第7期:(4)《論土地佔有制載於1857年c同時代人第9第11期;(5)《對反持社土佔有的哲學縮見的批判裁於1858年《劇代人第12期3
    (6)“迷信與規則我於1859ギ河時代人算10期。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第618頁==========
    596尤・米・斯切克洛夫“・加・年爾尼雪夫斯基的生平和活動ー書批註
    進一步發展村社原則的必要前提的“最低ﾞ保證都不能付諸買現,當他看到舊的畋治制度仍然原討不動,農民改革的實施權落到官僚和貴族手裡,人民不但沒有得到全部土地,怯至失去大部分原先經営的士地,而為了獲得交付他們使用的上地還得付出昂貴的金,一句活、當他認識到這場“緯大的改革”不是改善人民群眾的狀記,前是使之化不是解放,不是給予他們發揮其創造力的廣~闊天地,而是用更匯重的鎖把他們j鎖起來的時候,他才承認他所抱的希望是沒有根據的,他的碧論是拙象的,至於任何有益於可能作為社會主義制度蔭芽的村社的運動都是純粹的誤會。他由於為人誠實很快就公開承認了這一點。
    車爾尼雪大新搭助於留己“喜歡荊的說明間趣的方式”說道:“假說,我願意設法保存您用來做飯的糧食。不言而喻。如果我是出於對您的好感才這樣做的那麼我的這番熱心是由於料到糧食是屬於您的。並且用簃食做成的飯對您身體有好處,對您有益處。可是,我…-旦知道糧食根本不屬於您,用糧食做成的每一餐飯都要您拿錢去買,這筆錢不僅超過…一餐飯本身的價值:而且您不拼命節儉就根本拿不出來,這時您可以想象我的感情會是怎樣的呢?當我知道這樣奇怪的發現時我會怎樣摂?人是有自尊心的:我產生的第一個想法是同我自己有關的。我這個入真。居然為一件並沒有條件來保證其好處的事情彈心」除了漢以外,誰會在事先還不能確信某人會彗到一筆財產並且會按利條件得到這筆財產以前就為了使這筆財產保貿在這人手裡面操心呢?”我的第二個想法是關於您,即我所關心的對象,以及關於我很關心的那些情況中的一件事:“不如讓這些會使我親愛的人受到害處的椗食完全喪失吧!倒不如讓這種￬會使您做產的事揹完全失敗吧!”為您面篌喪,為自已愚畚而羞觀,一一這就是我的感情!
    俄圖付社能忝在一定條件下越過資本主義這個中階段癤直接進人高級骱段呢?
    ①這段有離意的話含義袋清楚:士地問題要得到對群眾有利的解決必須以預
    注意
    先現政治變為握っ在1801華的改革之後,這個思想為一切具有民主請豬的人們所共商。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第619頁==========
    尤・米・斯切剋落夫《民・加・車爾尼雪夫斯基的平和活動一書批註597
    這是當時俄國生活中無法解決的難題”,是車爾尼雪大斯基和他同時代的江會主義者及民主主艾者條
    注意
    加關注的灘題
    第378-392頁】依據當時現安釣材料和甚鮑強跫立起自己的趣淪大腹的60年代的社會主義者
    法意
    把己的追求和希望寄託於將要來臨的衣民起義,i實質上反映了千百萬農民群眾的模細的追求和願望
    不僅如此
    而提供給他們的,可以說,只是桃括性的表述
    到1861年睞,農民群眾的這種起義已經被認為是
    注意
    可能的。抱這種希望的已經不只是熱情的青年。農奴解放的條件看來造成了這種自發暴動的合適基甜並且,根據哥肘代人約見證,當時從政府到革侖者、“虛無主義者”,所有的人都認為農民反對當時的因家制度和蕕治階級的總起義將要爆發。赫尓岑寫道:“巴巴枯守〉相倍在俄可能爆發衣民武裝起義,我們也有點相信;連政府己也相信,於屋後來採取了一系列措施:官方授意的文章和官方下令的處決,人心的緊張,人心的激動是勿庸置疑的,誰也沒有預料到自記會轉向瘋狂的愛國主義。:'關於這種情豬,當時參加革命運動的見證人隆・潘捷列郵大說:“會上的情緒(1861年底)極為高張;無論你走到那裡,到處都是暄、議論,激烈的爭論。而主要的是普遍期符脊某一巨大的、甚至在不久的將來期將發生的事件。②
    這裡,起作用的甚至不單純是伐困的條件。在整個歐,已經是一觸發之勢。加波第這位餐受當時俄激進分子崇拜的偶像,準備率己的
    十字軍出征羅罵。在普魯土發生了立憲衝突,方佛將引起革金的爆發。在奧地利,專制政體在1859年意大利戰爭中遭到失敗以後。還沒有恢復元氣,而革命的騷動在匈牙利又重新開始了。被車爾尼雪大斯基稱之為“歐洲火'
    ①《恭爾岑遺文集第212頁。
    爾岑指的是波蘭起義時期,由吹海外
    交界企闋於此事籠畢著霰國禮會的沙文主,義。
    ③詠往事回憶錄s1905年聖彼得堡版第1冊第188、228頁。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第620頁==========
    598尤・米・折切剋落大《尼・加・車爾尼雪夫斯基的生平和活動ー書批主
    的法國,改府不得不放淞整制,底山黨力量加強,出現了鼓動共和制的新朕兆。波蘭局勢動盪,為了民族生存麵條再次舉行起義。總言之,在鎮壓1848年革命斥,籠在歐洲上空的反動的沉沉黑夜,開始讓位給新的黎明。車爾尼雪夫斯基儘管持懷疑論、但他具有寸分使全的感逆,所以他承認令人報奮的暴風雨可能降臨,認為這次暴風雨也將席捲俄國。如果說歐洲所有以往的革命都在我國邊界磁壁,其結果是加強了俄國內部的反動勢力,那麼現在,當俄函本上出現某些積極的革命因素的時候,而目主要是當廣大的下層人艮遊眾看採對由已的處境表示不滿的時候:情況就勢必發生變化。關於這一點,岜然不能十分有把爆地說,但某種可能性是有的①。現在的局面是:一方畫。存在著用尼古拉時期的傳統教育出來釣強大的、不願與何人分享權力的政府,另一方面,西方出現普遍的動盪,俄國農民群眾和自由派團體中出現的不滿,最後,俄國革命政黨的最初萌芽。鑑於這種情識,進行嘗試是必要豹。其結局在很大程度上將取決於“權力素的各種組合”②。如果革命改黨能夠利明政府的倉皇失措和廣大群眾的不滿情緒,那麼在整個歐洲爆發或多或少地有社會主義色彩的革命的條件下;在俄國存在有村社上地佔有制的情況下,俄國可能加速接近社會主義。如果革命改黨來不及達到自己的的,如果革命的結果只是爭得畋治自由,那麼,即使在這種情況下,也是一大勝利。③
    尼古拉耶夫先生企圖用下述一段語來說明車爾尼雪夫斯基當時的心情:“變畫將宋臨是不可思議的(更確切的說法:可能性很小。一一尤・斯・)。但
    注意
    足,澹于思考的而且一貫物底的人的天職應該全力以赴,盡一切可能加速其來臨。空話和理論少ー些,行動多一些。"(上引著作第23頁)一這裡,我們只是有點懷疑關於“理論”的說法:理論家車爾尼雪夫新基未必會象尼古拉耶夫先生那樣,如北輕蔑地對待理論。但是他確實宜傳過力……既然要採取行動
    ②沙甘諾夫:《作爾尼雪夫折棊的苦役和流放生活》第8頁
    ③1871年底車爾尼雪夫斯彗在告別一起服苦設的年難友時っ向他們潤述了類似己政[第382頁信念觀點。沙甘諾夫是這樣轉述的:“他告訴我2在法罔從盧梭的時代起3隨後在歐洲其他家民主黨派習慣於把入民理想化っ~一在人民身上寄託這差的希塑,這些希望是永遠無法實的;而且還會致痛的失盟。人民的專制改權只能導致把這個專罰政權移交給拿破崙第一i且在沒有糾正這個儒的情況下。就多次通過公民表決把它移交給拿破倉第三。飪何一個有軍事力置的政黨都能壟斷人民的鼠高權力使
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第621頁==========
    元・米・蚜切克洛夫尼・加・牢爾尼夫斯基的生平私活動》ー書批沱599
    總之,人民運動是可能的;運動的口號一土地和自由;途徑一一革命者在人民群眾積極支持和同情下取政權:結果一一建立勞動共和附,而在革命者逍到失敗的情況下一人民的狀況無淪如何也會得到相當的善。這就是な爾尼雪大斯基在他的同…於代人面前展示的綱,這就是他邀集同時代人起的途徑,或者更確切說,他以自己的論著推動他們的途徑。但是,他本人足否殺參加過當時的繭命行動?這是個有極大爭議的問題,。現在我們還不能給予肖定的回答。假如這裡有什麼祕密的話,車爾尼雪夫斯基已經把國己的祕密帶進了墳墓。在這種情況下,其的應該承認他是一作大的祕密工作者。尼・魯薩諾夫引
    之有荷於己3H・由於玩弄巧妙的手把린打扮成似乎是入民的需要
    的唯一代表和捏衛者,
    打粉或主要是民粹派的政黨。年爾尼雪夫斯基自
    己知道問的關鍵正在於人民,在於人民的帯要級視人民的器要,將會導致人靈一一作為民族或者作為國家一一本身的滅亡っ不過至今任何人靈都沒張園己還妝円己(別斯基在逝前不久也曾說出過這種思。
    斯・),甚至當人民在銳幸的時刻得到專制政權,也會把它立轉交給頭號好骨的傢伙。這個專制政權是轉交出去的或者不是轉交而是早就奪過雲的都不會再輕易轉讓給別人。這個安制政權一且成為自己人艮的遺咼執行人y就會把人民當作死人來支配,並且陏意侵吞人民觸財產:誰耍是企喚這個假死的人干預他經濟事務,誰就公倒!言論和良心都同時破拓殺,因為這些事會給當局惹出冬種禍害
    中當畫
    囚狐怎樣能避獄吏?難道他不是
    首先只同獄吏打交道嗎?照一個獄吏情願讓因犯去號召毀掉監獄?當然y形式是ズ可扉的東西。可以用任何形式鉿拠愛勞動的莊稼人築起豎圍的牢籠。另ー一方,形式不可靠詐也是件好事っ靠這些形式隨所可以有黨派鬥爭,可以有ー個黨對另~個黨的勝利一而在實踐中勝利總是有進步意義的。最可怕的是沒有任何形式的怪物,吞噬一切的利維坦。年爾尼雪夫斯基早先就說過在安娜女顯掌權時期,果最高樞院大臣的黨狀勝那麼我歷史的進程就不會是這樣。任何一個政黨為了還救自己,都不得不分權力比起缺乏任何政治形式從而缺乏任何可能性去按一定方向做點事的情況來說:在多黨執政的情況下,畢竟有較多的可能性為人民益做點事情,”(上引沙甘諾夫的著作第28-29頁)。一這不完全象持政治冷淡主義和蔑視立先形式的民粹派。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第622頁==========
    600尤·米・斯切克洛夫《尼・加・車爾尼大斯基的生平和活動》一批註
    述舍爾古諾夫的話說,經過長期動搖和仔細權衡贊成與反對的論據之後,車爾尼雪夫斯基認為,歷史的衝突漫有別的結局,人民事業勝利的某些機會是存在的,於是他決定積極干預事件的進程。④然而,魯薩諾夫除了指出告領地農民書》這張傳單可能出自車爾尼夫斯基的手筆之外,沒有明確說出車爾尼雪夫斯基參加革命活動的具體表現何在…
    車爾尼當夫斯基參加士地和自由”社一事是催得懷疑的;至少對這一點沒有任何直接的說明。眾所周知,這個社產生於1861年底或1862年初。這個社的最初發起者的成員情況,我們発今不得而知:尼・謝爾諾索洛維耶維奇可能是發起人之一。在1862年有幾個大學生參加了這個社,其中有尼・吳亭和捷列耶夫,後者是擺與有關這個組織的很不全面的回憶錄的作者。其實,很可能是,“土地利自由”社作為一個固定的組織,是在1862年春在吳亭家裡舉行的會議之後產生的,關於那次會議,番捷列郢夫增經談到過。會議的起道是充外尼質大新基的一個老熟人(“戴夾鼻眼鏡的先生”),他向新同志宣佈中央委員會的存在,但是仗可能這不過是為了製造薩勢而社的神話,根本說不存在任何委員會。無論如何,很典型約一件事是:在會議結東時,吳亭向潘捷列耶夫提出:“尼古拉・加甫裡洛維奇任委員會成員,你黨得如何?”潘捷列耶夫毫不豫地答道:“不予考慮,他是個十足的書呆子。過了些時帙,兩位年背的革命信従決定試探一下車爾尼雪夫斯基本人。他們沒有向他直說自己加入了該社,而是轉彎抹角地談到有必要在青年中戌立一些小組,而且是代表社會潮流的小組。車爾雪夫斯基雖然表示贊同這種討劃,但他仍然讓入捉不透,當時,他對“夾鼻眼的先生”有好評っ並講了一則關於熊的伊素鶴:熊斷了和人的友誼2因為人有一次欥火足為了使火燃:而另ー次次火是為了使火滅。
    雖然,關於車爾尼雪夫斯基在“土地和”社可能起導壓的想法大
    《四收和的計會主義檔>第294頁。
    ②《住事回憶錄第1斯第252及以下各頁。
    潘捷列鄧夫沒說明當時這個寓言是什麼含叉。大概車爾尼常夫斯基ぼ使青年們門得,如梨他以前勸阻們不祕密的革命活動:那麼今後他不打算
    這群做了。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第623頁==========
    尤・米・斯切克洛夫《尼・加・車爾雪夫斯基的生平和活動一書批江601
    大“鼓舞了”該忙的青年成員,是,無論在時或來,這個社積汲的成員之一潘捷刃夫並沒有任何材料可以有把地認為尼拉・加甫裡洛維奇加入了這個組織。
    同樣得懷疑的,車爾尼雪夫斯基曾經是立憲運動的祕密小報大俄羅期人約作者之一。這張報紙在1861年7月和9月之間總共出了期。……有一種觀點認為尼と拉・加甫裡洛維奇大概獻足《大供羅斯人的編輯,成這種觀點的人多少應該拿出一事實材料來證實自己的論點但是至今沒有這樣做,而他們的推論部沒有超出潰測的圍①
    對於用“中央革命委員會”署名發表《青年假羅斯》③傳單的扎伊奇阻夫
    ④列娜克をく大俄羅斷人>案件(1906年先事》雜誌第7期)一文中引用斯塔維奇的見證來說明這個問題。斯塔赫維奇在60年代初扛於他政治案件流放,同年爾尼雪大斯基在西伯利亞度過若干年,他說(1905年《外生,源評淪>第143期):“我發現っ車爾尼雪夫斯基對於那幾期以“大俄羅斷人命名的不定期出版的小報配然抱問情態度;記得小報共出了3期。聽了尼古拉加前裡洛維奇的談吐,我有時發現,無論是他的思想內容還是思想表達方式
    都強烈地使我到大供羅所人這些小報。於是我暗自斷定,他是這幾期道‖注意
    揚立憲改革必要性的小報作者,或者:至少是作者之一。”捷列郵夫在這點上說得相當道慎。他提到一個叫扎哈林的人y此人“似平照某些靠示直接參加了《人俄羅斯人的工作”。他在註釋白訃充說明:“扎哈林和車爾尼夫好暴的空切關係使我有理由認為,尼古拉・加洛維奇可能與《大俄羅斯人っ的事情不是完全無關。祝且,從與讀者交淡這一方式看,《大俄羅注意
    斯人か的筆很象・加・。已故的A.A.李脊特爾在90年代對說他
    所知,已去世的盧吉寧曾是“大伐羅斯人組織的主要成員之…。似平年爾尼雪夫斯基以尼維津的名字把他寫進《序幕的序暮;中(“陽憶錄第1冊第327頁)。因“大俄羅斯人かー案被判處酸苦役的青年軍官弗・奧勃會切夫曾車爾尼雪夫斯非常接近;據潘捷列耶夫說,他甚至是尼古拉・加甫裡洛維奇最愛的人。根據上述引證的事突,庫爾奇茨基先史堅決認為:“大俄羅斯人的發起者、者和!領登者不是別入2正是車爾尼雪大斯基”(“革命運動史》第256頁)。這個說法太大歴也太冒險了…
    ②這汾傳單作為第二個附件刊載於瓦・巴濟列大斯(鮑古査爾斯基)在圖外出版的文柴《俄國的國事》ー-書,て60年代俄國革命運動史資料>1905年巴黎版第5663;部分見於列姆克的《政治訴訟第94-10頁。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第624頁==========
    602光・米・斯切克洛夫尼・加・車爾配雪大斯基的生平和活動一書批註
    斯基和阿爾寄羅普洛的莫斯科“雅各賓黨入”小組,年爾尼當夫斯基持接否定態度。儘管這個在當時甚露塵上的傳單有反對資產階級的內容,儘管它揭露赫尓岑和《大俄羅斯入的自由主義幻想,絕不餚現存的政治制度和經濟制度作任何買協,儘管它有著悖定的革命性質、甚至社會主義性質,然而,車爾尼雪夫斯基俶木不喜歡它。車爾尼寫夫新基大概是由於空的不嚴盤的態度、裝腔作勢的和凶狠的腔調而不滿意;尤其是這張傳羊的出現與彼得堡大火是同一個時誤,這就給民主的敵入以口實一指責革命者為銚起動亂而縱火。車爾尼雪夫斯基極其冷淡地接待了來訪的莫斯科小組的代表,並拒絕接受他們]請他散發的若干份傳單。可是,過他似乎崨悔,覺得自己把一些性格外向、易於衝動,但滿腔熱憂地忠予人民利益的、堅定的、在思想上和自已接近的人們拒之門外。他決定發表“致我們的好朋友這樣一張傳單,以便消除他和奠斯科人之間的誤解;但是,他很快被逮捕了,無法實現這個想法。潘捷列耶夫是根據尼・吳亭所說的情況這樣忽述的。①列姆克則根據謝・尤沙柯夫從莫斯科小組成員伊・哥爾茨一米邦貶聽來的情況,聲稱車爾夫斯基部分實現了目己的想法。就是說,他把當時薯名的革命活動家、“土地和自由”社的創始者之一亞・亞・斯列普佐夫②派往莫斯科,以便說服委員會設法消除青俄羅斯》在社會上遙成的極不好的印象。這位使看是否完成了自已的使命,確切情況不得而知,但可能車爾尼雪夫斯基約勸告對莫斯科人發生了影響。至少在搜巴洛德住宅時找出了似乎為了滿足車爾尼雪夫斯基的願望而以警告》為題的傳單的手稿。然而,這張傳單是否確實出自中央革命委員會活動家的手筆,至今無法查明。
    車爾尼雪夫斯基對米・米哈伊洛夫的態度,特別是對他的芊命活動,即對散佈著名傳單致青年一代》ー事的態度,也然是一個模蝴不清的問題。這張傳單的原文是由尼・會爾亡諾夫起蓽的,米哈伊洛夫在僑屠倫敦的赫爾涔那裡印刷了這份傳單,並把它粘貼在手提箱底層帶回俄國。車爾尼需夫其基是知道舍爾古諾大和米哈銩洛大玩的花樣,不清楚:但他來到披得倦時就得知這件事,這是潘捷列鄲夫新然背定的
    增甲
    ①“阻憶錄・第1冊第269-270頁。
    ②潘捷列耶夫是不是用“戴夾彝跟鏡的先生這個絆來描述他?參看回億
    注意
    錄第1冊第24章:“土地和自由社列姆克《政訴訟案第109頁及以下各頁。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第625頁==========
    尤・米・斯切克洛夫“尼・加・車爾尼雪夫斯基的生平和活討》一書批註603
    至少有一點很清楚:即使車爾尼雪夫斯基本人沒有積極參加當時已經開始的各種形式的革命運動,他也是非常關心這一切,知道得很多的@,甚至在
    注意
    思想上指導了某些革命活動。
    車爾尼需夫斯基是不是《告領地農民書》的作者?列姆克和魯薩諾た認為是的。③我們說:上密啊,你明察秋毫!捷列耶夫根據米哈伊洛夫從舍爾古諾夫那聽來的有關情況宣稱:1861年冬,車爾尼雪大斯基起草了傳單《告人民書》;金爾青諾夫改換筆跡抄了這份傳單並把它轉交給米哈伊洛夫,後者又把它轉交給謝沃洛德・科斯托馬羅大(下面還要談到他)去印刷③。巫然,這裡談的是傳單《告頜地農民書》。即使設想這張傳單的前半部是車爾尼雪夫斯基寫的(儘管毛論列姆克或魯薩諾夫都沒有任何直接的說明;文筆及內容的相似不能證明任何東西,對此我們在上面已經講過),總之,即使設想傳單的前半部是車爾尼雪夫斯基寫的,那麼後半部大概就不是他寫的了。車爾月質夫斯碁任何時都不會允許自己向人民講什麼在法國和英國(1861年),上校和將軍們在一個普通村長面前脫帽致做,以及人民撤換了他們不喜歡的皇帝:他不會講英人和法國人生活得好,那兒的法庭對一切人都是公正的、平等的,等等。其買,魯薩諾夫大概也是根據這些
    ⑤遙埏列耶夫講的下面一件小事就足以證明車爾尼雪夫斯基在這方消息非常靈“有一次他使我砣一驚,大概是在4月份(1862年),他向我提了個題:間我當於什麼考慮在1861年9月在大學生委員會中反對某些過分尖銳的提案?(g回憶錄第2冊第179頁)
    ②列克:《政沿訴訟案第194,335~336頁;二引魯薩諾夫的作第327頁。滛梵列耶夫∝回億錄》第2冊第181頁
    g尊原文見上引列姆克的著作第336-346。一一傳單的開頭是這樣寫的“領地衣民們],關懷你們的人們向你們致意!你盼望沙皇給們直由這就是沙給你們的自由。”接著就是從農民利益的觀點出發對1861年的改草進行滅性的批判巡步地使讀者対專制度這個給人民帶來災難的根太因素的批判有思根準備。傳單的作者運用事實,竭刀破除“沙皇神話”。明瞭政治汩的意義以及為爭取政治自由而進行鬥爭的必要性。再往下論證了農民各階層(包過去的農奴和國家農民)的利益是一致的,論證了人民和土兵的刑益是一致的,他們應當因草命而得到很大的好處。括出人民群眾組織起來的必性:“全體莊稼漢彼此之間必須協同一致以便在時機到來的時候能夠同心協力。”這個機尚長到米時,應該遞免同部行動以免無謂耗力…
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第626頁==========
    604尤・米・斯切克浄大脫・加・車爾尼質大斯本的生平泡活動>ー書批法
    枳法推測測“告領地衣民書不是全部出閏車爾尼雪夫斯基的手筆。
    我們把所知遠的關於車爾尼大斯基的生平、性格和點的一切情況加
    ?以對照,後終究還是不能斷然地回答關於他足否直接參加革命運動的問
    (1).。更正稱地說:他沒有直接參加革命運動:但是,他了當時革命運動
    切要情況:革命運動的肓接參加者經常和他商量問題。並且尊重
    (3)他的指示;無論如何、他們從他的談話和他的著作中汲取關於必需進行實踐(+)嘗試的倍念,而車爾尼夫斯基人터於其習性優寡斷和慢條斯理,山於
    他朓離實際和書生2要進行實踐嘗試大概是尤能為力的④,以上這些大概
    注意、雨不著
    不論車爾尼雪夫斯基是否願意.,是否象潘捷列耶大說的那
    樣,放棄任何煽動工作,而利用每個適當時機強調革命者面臨的因難以及敵人的強大和狡詐。他的考作卻喚瞬人們的良知,有力地推動了人民解放的鬥爭。在這個意義上可以說,車爾尼雪夫斯基是當耐革命運思想領袖和鼓省。看來:呶府倒還可以給他加上知情不報的罪名。他當然知道很多情況,可能起知道一切況。
    第9章
    車爾尼雪夫斯的被捕、受和流放
    不要說:“他惡∫謹y他本身將是他命滋的原因。”他和我們]一樣清楚不犧牲己做紓弭不可能。
    但屋他得更崇高,更寬闊在他的心沒伯世浴的心計。在世上可以僅儀為寶己活著做也可以為將人死去
    他這樣偲;就覺得死神可愛可殺
    ①車東尼雪夫斯基關於克爾所說的話可能適於他己:“他的光越遠大っ他就辰現得越優柔篆趼和不安:優柔寡斷是遠見識的薄弱面”(“杜永>;上著第231頁)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第627頁==========
    尤・米·斯切克洛夫“・加・車爾尼雪夫斯基的生平和活動》ー掲注605
    他不餘流:生命有用y他不會說:死亡無益
    因為批単已清楚自己的命運…他時還沒有被釘在十字架上,但兵張一到他會在十字架上死去。憤怒和之神嵳遣他火握醒世上奴ま根基。
    克拉霂夫①
    [第393-396頁]政府把事爾尼雪大斯基作是開始的革命騷亂釣主騏思想領袖、甚至是實際的領導者。不小心觸犯了統治階級的物質利益,可以說從這時起他註定要遡滅預之災。問短只在於,政府打算在什麼時加害於這位線國社會主義的始祖。在1861年的學潮、六波蘭發生的騷亂以及轟動一時的彼得堡大火之後,政府認為是採取行動的有利時機於是在1862年6月12日,車爾尼當夫斯基被捕了。
    在這次謎捕之前,反動派的和白由派的報刊對車尓尼雪夫斯基惡意中傷,使政府得以放手行動,唆使
    注意
    政府對無主義者”的精神頌袖採取鎮壓堦施。卡特柯大告發“時代人,說它是革命的混床,而“莫斷科新聞>在休金南場失火以後斷言,這場火災是車爾尼焉大斯幫指使疲蘭人和俄國戰無主義者乾的。5月大火以後,被得堡反動氣焰器上.。作天還讚頌車爾尼夫斯萊的淪著對農靈有利的人們,都背叛了他,和反動派共同的叫器:“把他釘在十字架.上!
    人們都認為車爾尼雪夫斷基是一個在蘋命陣營中有著巨大影啕的人陀思浸耶夫斯基在他的作家日記》中寫道:他在1862年親自訪間了車爾尼質夫斷基,並勸他對傳單《致青年一代>的作者施加影響,制止他們取役端的命行動。車爾尼雪夫斯基自已在小說序落的序部》中帶芹善意的諷刺意味說:他最平常的行為都被由派造謠者(梁採夫一卡維)說是正要的革命挙動(所謂派密仗去見赫爾岑)。當局也是這樣看待車爾尼雪夫斯其的……
    ④涅克拉索夫為了應付報檢查機關・給這首喪加了害者わ這個標題而最初(1874年)這詩的標就是尼・北・を爾配置夫壇書。見上引列姆克的書第195迥。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第628頁==========
    606尤・米・克洛夫≮尼・加・車爾尼雪夫斯蒸的生平和活動一書批註
    第395-396頁]除了文壇上的告密活動之外車爾尼夫斯基還收到一些監名恐抔信。其中有一학
    注
    寄自一個地主的信,對“骯髒的民主”和“被科學公認為精神錯著制的仕會主義”的鼓歐者大建逃行惡毒的辱罵和成嚇。驚浣失捃的權奴主的發熱的頭把車爾尼寫夫斯基想象成一個揮舞蒼刀、雙手沾滿鮮血的人,這封以下述值得注意的聲明結尾:“我們認為有さ要向您,車爾尼雪夫斯基先生,指出,我們不願意
    原文如此
    看到安泵・彼得羅夫①這類人物登上寶廃。如果真正發生了血醒的騷亂,我們會找您、伊斯坎徳爾,或者您家族中任何一個域員,且;大概您還沒有來得及僱用保吧。”
    不言而喻,除了文壇上的告密活動和恐嚇信之外,還有許多對車爾尼雪夫斯基的告密信送進了第三處。1862年6月5日送交第三處的一封濫名告密信,大概對車爾尼;大斯基的述捕不無影響。我們月從這個奇的歷史文獻中引述幾段:“你們都微了什麼?要珍惜俄羅斯,珍惜沙皇!這是昨天我在教授們會吋聽到的談話。政府懋止刊登各種胡言亂語,해沒有看到車爾尼雪大斯感在傳播什麼樣的思想:此人是青年的首頸;他給身強力壯的青年指引方向;此入是詐的社會主義老:他親自告訴我く數授說〉:我聰明得很,永遠不會被揭穿”。你們由於一些無關緊要的事流放了辺甫洛大;並於了其他許多失策的事,卻容忍了這個有害的鼓動者。難道你們找不出辦法把我們從這個窮凶極惡的人手中懸救出來!…所有極其圖由主義的人們是如此明智,他們都意識到我們這裡君主制存在的必要性,現在,看到車爾尼雪大斯基的傾向已經不光在口頭上,而且見諸行動,他們同他疏遠了,並且堅信,如果你們不除掉他,那麼將發生災難一一將要流血:在俄閒沒有他容身之地他在任何地方都是危險分子除作送到別廖倀沃或者吉日金斯克;這不是我說的,這是裹心酚立寵的學者們、能人們說的③…而你們不去避
    農奴氾義的領袖3起又失敗後被政府處決
    者注
    列克《政治訴訟》第198-199頁。應該攔出,關於車爾厄雪夫所基一案
    的原本材料:最先是韻衣檔案館工作過列姆克先k公佈
    當然,這是率鄖的告密者說的不能信這種人的報告的準確性。但赴化礎實
    看了自由派對這俍偉的社會主義的敵昶な度
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第629頁==========
    尤・米・斯切克洛夫尼・加・車爾尼繒夫新茲的生平和活動》一書批註607
    免流血,就會離了我們大家,一這一夥狂的蟲惑家、心命之徒,一一這是《青年俄羅斯>通過自己的領閬禰仃說出它的全部凶惡意최:可能他們會被消滅,狽是為了他們將灑下多少無亭的鮮血!在這裡還聽說,在沃羅涅、薩拉托夫、波夫一到處都有由這類社會主義者組成的委員會,他們到處蝙動背年
    社會正面臨危險,無家可歸的流浪漢什麼都敢做,你們不能
    喪失警錫;如県沵們放縱他們而招致大隅殺,那將是你們的罪。而只要你們稍一放鬆警,或者滿足於敷了亊的辦法,邦麼大柔就要臨頭…這一飲狂徒嗒血成性、鋌而走險一一不能他們掉以輕心。為了共同的安寧把我們從車爾尼雪大斯基的手中拯救出來吧。”
    這封告密信再一次請政府注意車爾尼當夫斯基,第三處早已對他另眼看待了…
    [第398-400貢]根據訪問過獻爾岑的一個密探的電報告密,韋託什尼科夫在邊境上被捕,而旦在他那裡搜出赫爾岑的金部信件。對於第三處來說,只要有了前面提到的給謝爾諾一索洛維那維奇的信中的附言,就可以在第
    二天即7月7!跡捕車爾尼當夫折基。車爾尼雪夫斯基的全部文稿和部分書籍被沒收了;而他本人則被押送阿列克謝耶大三角係…車爾當夫斯基的被捕對具有民主思전的知識分子戍汲篡蝨烈的影響
    革命背年因自已的思
    領袖被捕當然感到緩諒。反動派則得意洋洋,為目己最危險的敵人正象他們盼望的那樣永遠不能為害而興高采烈。而自由液對於祚常蔑視他們、無倩地揭露了他們本來面目的車爾尼雪大斯基的毅滅也是由衷的高
    注意
    送。如,當時的一位自由派領袖、車爾尼大斯基的老熟人卡維林,在給赫爾岑的信中亳不掩飾自己的真實感情:“從我的觀點來看,從傳來的消息並不麼壞
    坦白地対你說,這次逮捕並不使我到驚
    奇,世不黨得氣債
    我非常地、非宵地愛車爾尼雪
    夫斯基,但是象他這樣的潮塗人,不知分寸的自負的人y我還從來沒有見過。足什麼事值得作出輛壯!這場大火和傳單有關,這一點現在毫無疑義。②
    上5;自薩諾夫作第276頁。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第630頁==========
    608尤・米・斯切寬務夫s尼・加・車爾説雪夫基訪生平和活癘ー・書批註
    至今在我們“立憲民主派約”資產者心中仍有光環繞頁的自由派:其背叛行徑是此。這些先生重複著警察編造的所彼得堡大火與革命傳單關的流商飛語,從道義上為反動派対民主主義者的氮狂壓進行辦爐。然衎,即使可以當時連連出現的火災同什麼政治傾向聯繫起來,尤論如何也不能同革命者的活動聯繫起來。過了兩年,參議員ヨ丹諾夫到伏爾加河流城凋薩拉托夫、辛比爾斯克等地所發生的
    注意
    火災情況,結果表明,這幽火災同當時的反動分子和農奴主的陰謀活動有關,他們企圖恐嚇政府,脅社會從阻撓改革
    第三處不意從貞己約爪中放走指物。8月1日,波塔波大向委員會提出了根警密深提供豹情報所寫的報告(順使說一下:從這個報告可以發妮,
    注意
    從1861年秋天開始,車爾尼雪夫斯基就處於密探的密切監視之下)
    沒有審訊車爾尼雪夫斯基。他在要塞中耐心地等待著,日復一∏地等待著獲釋,因為他堅信,改府沒有學他的任何重婓要罪證。他勤奮地工作,並和妻子通信。10月5日的一封信,委員會認為不能轉交給他的妻ず。而是把它存入案卷。信的結態有一段在密探看來是可怕的話:“我們的生命是屬於肪史的:幾百年後,人們經忘掉幾乎所有我們的時代人,而我們的名宇還會使人們感到親切;人們還會懷感激的心情回億我們。因此,在那些將要研究我們的生活的人們面前,我們一定不能喪失自己的奮發的精神和品格”下接著是將來工作的計劉,對此我們在第1章經說過)。委員會認為車爾尼雪夫斯的這些話表現了異子常的自命不凡和不能容忍的傲慢。顯然,在智
    注意
    力和道義方面,偵查委會的戌娛們都不遜於自白派卡銈林·…
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第631頁==========
    尤・米・斯切克浴大尼・加・車爾尼雪夫斯基的生平和活動》一書批註609
    [第402頁]科斯托馬羅夫坐下來給親人寫信。丘爾科大死到他有一封很厚的信,就讀了這封信一多麼出人意料1一原來這封信和車爾尼雪夫斯基有直接關係。這封信很快被送到波塔波夫手裡,波塔波夫立即電令丘爾科夫火速科斯托馬羅夫回彼得堡;一出喜副就這樣毫不費力地演出了。
    這封信相當於由一個多印張構成的一整本小冊子,其中夾雜著各種文字的引文,塞滿了牽強附會的笑話和討厭的胡言亂語,這封信裡包含著第三處為了置車爾尼雪夫斯基於死地所需要的一切內容。科斯托馬羅夫給自已虛構的收信人寫道,他有機會時要談談車爾尼需夫斯基的者述活動,“祕密的或公開的,以便向您說明,從哪裡吹來的這股風,把這麼多可憐的犧牲品送進伐羅斯要塞的單身四室。經內務大臣和憲兵隊關官協商後送往的好去處
    那時您會看到,在神聖
    的自由旗上出現的那個可惡的口號來自何處,以這口號的名義,我們那些不高明的鼓動家行動著:寫出
    注意
    所有這些《大俄羅斯人》、麼青年俄羅斯》,寫出所有這些用紅色和藍印的無用的傳單”
    [第405-406頁」.但是,案卷中掌握的一切材料看來還太少,於是第處決定採取最質的手段。7月2日,司法大臣扎米亞京向參議院遞交了一你溼然是由密探炮製的大扱告《關於車爾尼雪夫斯基的著述活動》。在這個理應對法庭施加相當壓力的報告裡,車爾尼雪夫斯基被指控為唯物主義和共產主義的主要宣傳家,對他的著作進行有傾性的分析,井斷定他的著作和當時出現的革命傳單的內容有外在的佀似之處。報告最後這樣說:“傳單就象是車爾尼雪夫斯基的文章的結論,而他的文章則是對這些傳單的詳盡解
    在西伯利亞和車爾尼雪夫斯基相識的斯塔錶維奇在回憶錄中說在車爾尼夫斯基被逸捕前很久,謝拉科た斯基把し和當時擔任陸軍部辦公廳主任的考夫曼將的談話告訴了他。這位威武的將軍認為車爾尼需夫斯由於對青年產生有害的影響,應該流放:後來政府就這樣辦了把車爾尼雪夫斯基流放去服役
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第632頁==========
    610尤・米・斯切克洛夫“尼・加・車爾尼雪夫斯基的生平和活動一書批註
    純粹是由於這“有哲的影響”。這同一個斯塔焃維奇還
    注意
    說,在車爾尼雪夫斯基被捕前不久,蘇沃洛夫公爵的副官曾經拜訪了他井以公爵的名義勸他訌快出國。當時車爾だ雪夫斯基提出一個問題:公爵為什麼這樣關心他?這位副官冋答說:“如果他們您濾捕了;那就是要把您流放,而把您流放,實質上不是由於有任何畢過,而是由於您的文章,儘管這些文都經過報檢查機關認可。因而公爵希望不要讓流放無來作家這樣個汙點玷汙國君、他個人的朋友。”但是,車爾尼雪夫斯基斷然拒絕出國,昂首迎接自己的命運。再者,他不認為由於一個作家的文章已經書報檢查機關批准而做出可能把作家流放的違法行徑
    [第411頁]赫尓岑就車爾尼雪夫斯基遭到令人憤慨的判決而詛咒一切級別的劊子手們,棄出賣靈魂的由派和保守派的報刊,他們以告密、中傷的辦法讓政府野地迫害進步人士和革命者。
    我們且從列姆克的書中摘錄赫爾岑發表在1864年“鐘聲》第186期上的文章中的一段話:
    “車爾尼大斯基被判處七年苦役和終身流放。這個無法無天的暴行倒使政腑、社會、率鄙無恥的賣身投靠的報刊受到詛咒;報刊惹出這次迫害並因搞人身攻止大了迫害。它破使政府在波≌屠殺戰俘,在俄國批准參議院邶幫粗野恐昧的傢伙和國務會議那幫頭髮斑白的惡輥的訓諭
    而一些
    可闘的人們、一文不值的人們、沒有骨氣的人們說:不應該這幫統治我們的強盜、惡棍
    車爾尼雪火斯基破你們綁在恥辱杜上示眾一刻鐘
    而你們,俄國要在恥辱柱:多少年!詛咒你們,詛咒一一如果可能,就報仇限!
    軾於1959年“文學遺產》第67卷
    自《列全集俄文第5版第29巻第572-520頁
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第633頁==========
    61
    註釋
    《馬克思和思格斯く神聖家族)〉一書摘要》足1895年列寧為同勞動解放社立聯繫而第一次出國期間寫的。摘要寫在單獨一冊筆記本上,其中包含列∴手稿45頁,原著摘錄足是用德文作的。摘要的具體時間列寧沒有註明,很可能足1895年8月他在拍林龔家圖書進行硏究工作期間。他在這個圖書館讀了馬克思和恩格斯著作的一-些稀有版本。
    1895年秋,列寧在《弗裡德単そ・恩格斯》這一篇悼文中第一次提到《神聖家族》這本書,指出它奠定了“革命唯物主義的社會主義的基礎”(見《列宇全集》第2版第2卷第7頁)《神子家族》的一些論點、列寧曾在自的著作中多次引用
    2《神聖家族,或對批判的批判所作的批判》是馬克思、恩格斯合寫的第部著作.1j於1844年9-1!月,1845年2月在美因河畔法蘭克福出版(見《馬克思녔格斯全集》第2卷第3-268頁)。“神弳家族”是對青年黑格爾分手布魯諾・鮑威爾兄弟和糾集在《文學總彙報》周圍的他們的追隨者的戲稱,而“批判的批判”則是青年黑格爾派的自稱。年黑格爾派的《文學總彙報》鼓吹一種主觀唯心主義的歷史觀、認為只有傑出人物,即“精神”或“純粹的批判”的體現者才是歷史的創造者,而群眾,人民則是消極保守的,是歷史發展的累贅。黑格爾析學學派中的資產階級民主主義左翼代表的這一理論,後來被俄國白由主義民粹派所採納。
    馬克思、恩格斯在著手寫書時,已完成從唯心主義和革命民主主義向唯物主義和共產士義觀點的轉變。這些觀點在《神聖家族》一書中得到了進一步的發展。正如列寧在《馬克思和恩格斯(神聖家族)…-書摘要》中所指出的那樣,在這裡接近生產方式在社會發展中起決定作用這…·歷史唯物主義的基本思想。書中論證了規唸的實現必須有“實踐力판”這-思想,提出了人民群眾是人類歷史的側造者,社會中發生的變革愈大,完成這蟪變革的群眾就愈眾多的原理。書中還含有幾乎已經形成了的關於死產階級的世界歷史使命的觀點。書中指出,共產主義不似作為以往唯物主義哲學整個發展的結論在邏輯上是必然的,並且在歷史上
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第634頁==========
    6]2
    列寧餘集第五十五卷
    也是必然的,因為私有制在自己的經濟運動中自己把自d推向滅亡
    馬克思和恩格斯在反對青年黑格爾派的同時,也批判了喬·威弗・黑挫爾本人的唯心主義哲學,《神聖家族》一書儘管是在費爾巴哈唯物主義背學的相當大的形響下寫成的,但書中同時也已含有對費爾巴哈哲學批判的成分。恩格斯後來在確定本書在馬克思主義歷史中的地位時寫道:“對抽象的人的崇拜,即費爾巴哈的新宗教的核心,必須由關於現實的人及其歷史發展的科學來代替。這個超出貴爾巴哈而進一步發
    展費爾巴哈觀點的T工作,是由馬克思於1845年在《神怪家族》中開始
    的。(見《與克思恩格斯全集》第21卷第334頁)-5
    3《文學總彙報》(《 Allgemeine Literatur- Zeitung》)是青年黑格爾分子布・鮑威爾主編的月刊,1843年12月-1844年10月在夏洛滕堡出版。--6
    4《神聖家族》·書第3章談的是發表於184年5月《文學總彙報》第6期的《瑙威爾克先生和哲學系》一文。該文作者是德國政論家、青年黑格爾分f恩・榮格尼茨,文章署名丁"(榮格尼茨的第一個字母)。~-6
    5在《神聖家族》第4章第4節裡,馬克思批評了埃·鮑威爾的《蒲魯東》文。鮑威爾的這篇文章評論了皮·約·蒲魯東的著作《什麼是財產?或關於法和權力的原理的研究》(1840年)。馬克思在他的《論蒲魯東(給約・巴・施韋澤的信)》中對蒲魯東的這本著作以及他的整個觀點作了全面的評價(見《馬克思懇格斯全集》第16卷第28-35頁)。-6。
    6指馬克思的評語:“蒲魯東還沒有把私有制的各種進一步的形式,如T
    資、商業、價值、價格、貨幣等等,象《德法年鑑》那樣看作私有制的形式(見恩格斯的《國民經濟學批判大綱》)."(見《馬克思恩格斯全集》第2卷第39頁)
    《國民經濟學批判大綱》是恩格斯蛄在革命無產階級立場上分析資產階綴社會的經濟制度和資產階級政治經濟學的基本範疇的第一篇經濟學著作。在《德法年鑑》上還刊登了恩格斯的另一篇文章《英國狀況評托馬斯・卡菜爾的く過去和現在)》以及馬克思的著作《論猶太人問題λ、《黑格爾法哲學批判〉導言》(見《馬克思恩格斯全集》第1卷第626655419451、452467頁)。這些文章標誌著馬克思和恩格斯從唯
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第635頁==========
    注
    心主義和革命民主主義徹底轉向唯物主義和共產主義。
    《德法年鑑》(《 Deutsch- Franzosische Jahrbucher》)是馬克思和阿・盧格合編的德文刊物,1844年在巴黎出版。主要由於馬克思和資產階級激進派盧格之間有原則性的意見分歧,雜誌只出了一期雙刊號(第1-2期合刊)就停了,-6
    7指施里加(育年黑格爾分子弗蘭茨・齊赫林斯基的筆名)發表在1844年6月《文學總江報》第7期上的關於法國作家歐仁・蘇的長篇小說《黎的祕密》的書評。
    8指法國作家歐{·蘇的小說《黎的祕密》。這部小說是用感傷主義的筆調寫成的,宣揚社會改良思想。小說於1842-1843年在巴黎出版當時在法國和其他國家頗負盛譽。14.
    指青年格爾分子茹爾・孚赫在184年6-8月《文學總彙報》第79期上發表的《莫國的迫切問題》一文。恩格斯寫的《神聖家族》第2章批判了這篇文章
    10布魯諾・純威爾的這句話,見他發表於1843年12月《文學總彙報》第1期的《猶太人問題的最新論文》一文。該文是鮑威爾針對報刊上對他的《猶太人問題》一書的批評所作的回答
    15
    11指《巴黎革命報》。
    《吧黎革命報》(《 Revolutions de Paris》)是法國的·家週報,1789年7月-1794年2月在巴黎出版。1790年9月以前由政論家、民主主義者埃利澤·路斯達洛編輯。-15
    2指喬・威・弗・黑格爾的著作《精神現象學》。該書於1807年出第1版,馬克思寫《神聖家族》附使用的版本是黑格爾全集本(《果格爾全集》第2版第2卷,1841年柏林版)。《精神現象學》是黑格爾的第一部闡明他的哲學體系的鉅著,馬克思曾稱之為“黑格爾哲學的真正誕生地和祕密見《馬克恩格斯全集》第42卷第159頁)。1981年商務印書館出版了該書的中譯本
    16
    13空論派是法國復辟時期(1815-18310年)的一批資產階級政治活動家,
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第636頁==========
    614
    全集第近十五卷
    他們足立憲君主主義者,敵視民主運動和革命運動,力按照英國的式樣在法閒建立資產階級和貴族的聯盟。空論派中最著名的人物是所史學家弗·棊佐和暫學家保·魯瓦埃一科拉爾,後者的觀點在哲學方面是對18世法國唯物主義和法國資產階級革命的民主思想的反動。
    14擰馬克思1844年在《德法年鑑》上.發表的《論猶太人問題》一文(見《馬克
    思恩格斯全集》第1卷第419-45I項)。這綸文章批駁了布魯諾・·鮑
    威爾在《猶太人間題》(1843年不倫瑞克版)・書中所聞述的觀點
    15這句話是布魯諾・鮑威爾在《猶太人題的最新論文》第2篇文章中說
    的。該文載」1844年3月《文學總彙報》第4期。-20。
    16普遍人權是《人權和公民權宣言》所宣佈的原則。在法國資產階級革命初期的條件下由制憲會議制訂並於1789年8月26日通過的《人權和公民權官言》,聞明瞭新的資產階級制度的政治原則,主要的一點就是宣佈自由、財產等等是人的天賦的、不可剩奪的權利。法國]791年憲法包插了這篇言。18世紀法國啟蒙運動思想家的哲學是這篇南的思想來源
    22。
    17霧月十八日即1799年11月9日,是拿破崙・波拿巴實行政變,推翻督政府而建立了自己的專政的日子
    24.
    18笛卡兒派唯物主義是指勒為・笛卡兒的物主義物理學的信徒們的學說。文中提到的皮・讓・若・卡巴尼斯的著作《人的肉體和精神的關係》於1802年在巴黎出版
    26。
    19伊壁鳩魯唯物主義是公元前4-3世紀古希臘唯物主義哲學家伊壁鳩魯及其徒的學說,他們的基本觀點是承認世界的物質統一性,認為“事物的存在是在人的意識之外而不依賴於人的意識”(列寧語,見本卷第254)。
    伊壁鳩魯的吽物主義學說在古代得到廣泛的傳播,後來受到來自基督教教會和唯心主義哲學的猛烈攻擊。皮埃爾・桑狄在近代恢復了伊壁鳩魯在物理學和倫理學領域的唯物主義觀點,繼伊壁鳩魯之後承認
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第637頁==========
    注
    6L5
    自然界只存在原子和虛空,論證了空間和時間的永恆性和無限性。但伽桑狄是…個不徹底的唯物主義者,他認為原子足上帝造的,其數量是有限的。馬克思在自己的博上論文中寫道,伽桑狄“端力要使他的天主教的良心和他的異教知識相協調,使伊壁鳩魯和教會相適灰(見《馬克思恩格斯全集》第40卷第188頁)
    26
    20那穌會派即郵穌會士。郵穌會是天主教修會之一,天主教內頑固反對宗教改革運動的主要集。1534年由西班才人依納爵・羅耀拉創立於ピ黎,1540年經羅馬教皇保羅三世批准
    這裡說的其他派別是指揚遜派(見《馬克思恩格斯全集》第2巻第161
    26。
    2】懷疑論是對客觀世界和客規真理是否存在和能否認識表示懷疑的唯心
    主義哲學派別,在哲學史上起著不同的作用。懷疑論作為ー個獨立的折學流派產牛於公元前4-3世紀古希臘奴隸制發生危機的時代,其創始人是皮浪,最著名的代表是埃奈西德穆和塞克斯都一蜷披裡何。古代懷疑論者從憨覺論的前提出發,得出不可知論的結論。他們把感覺的主觀性絕對化,認為人不能超出他自山的感覺範圍,不能確定哪一種感覺是真的。他們官稱,對每一事物都可以有兩種相排斥的意見,即肯定和否定,因而我們關於事物的知識是不可靠的。他們要人們拒絕認識,對事物漠不關心,說這樣就可以從懷疑中解脫出來,達到心靈情靜即“不動心”的境界(參看本卷第258-265貞)
    在文藝復興時代,法國哲學家米・蒙臺涅、皮・沙朗和皮・培爾曾利用懷疑論來反對中世紀的經院哲學和教會。照馬克思的說法,培爾“用懷疑論摧了形而上學,從而為在法國掌燨唯物主義和健全理智的柄學打下了基礎”,並宣告“無神論社會的來臨”"(見《馬克思恩格斯全集》第2卷第162頁)。相反,法國哲學家和數學家布·帕斯卡卻用懷疑論反對理性認識,維護基督教。
    8世紀,懷疑論在大衛・休謨和伊・康德的不可知論中得到復活,戈・恩・舒爾米則試圖使古代懷疑論現代化。新懷疑論十分明確地聲稱達到科學認識是不可能的。馬赫主義者、新康德主義者和19世紀中至20世紀初的其他唯心主義哲學流派都利用懷疑論的論據。列寧曾稱時髦的資產階級懷疑論為“僵硬死板的經院晢學”,其階級含義表現在
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第638頁==========
    616
    列寧全集第五十五卷
    “對能否科學地分析現狀感到絕望,不要科學,竭力蔑視任何概括,躲避歷史發展的一切'規律"(見《外寧全集》第2版第25卷第46頁)。在現代資產階級哲學中,懷疑論被用來反對徹底的辯證唯物主義的世뷰現
    27。
    22唯名論來源於拉丁文 nomen一詞(意為名字,名稱),是中世紀經院哲學的-個派別。它與中世紀經院哲學中的實在論柏反,認為一般概念(共相)只是各個事物的名稱。實在論則認為,一般概念對具體事物說來是第性的,它們不依賴於貝體事物而“實在地”有在著。唯名論和實在論的鬥爭是碓物主義和唯心主義的鬥爭在中世紀哲學中的特殊表現
    27
    23感覺論來源於拉丁文 sensus-一詞(意為感覺),是把感覺、知覺,情感等等看作是認識的唯一棊礎鍛源泉約哲學流派。感黨論的認識論是英國哲學家約翰·洛克在其《人類理智論》(1690年)中制定出來並加以論證的,這種認識論所依據的原則是:“凡是存在於理智中的,沒有不是先已存在」感覺中的”。感黨論者中既有唯物主義信徒,如洛克、艾・博·孔狄亞克、克·阿·愛爾維修;也有唯心主義信徒,如喬治・貝克菜。列寧寫道:“無論唯我論者即主.觀唯心主義者還是唯物主義者、都可以承認感覺是我們知識的泉源。貝克和狄德羅都淵源於洛克。”(見《列寧全集》第2版第8卷第]26頁)-28
    24這裡說的是艾·博·孔狄亞克的著作《體系論》(1749年)
    28
    25巴貝夫主義者是1795-179%6年法國“平等派”空想共產主義運動的領柚
    格拉古・巴貝夫的擁護者。-28。
    26指路・費爾巴哈的著作《未來哲學原理》(1843年)。它是費爾巴哈的《關於哲學改造的臨時納要》(1842年)中的要義的繼續闡發。在這些著作中,費爾巴哈闡述了他的唯物主義哲學的原理並批判了黑格爾的唯心主義晢學(見《費爾巴哈哲學著作選集》1984年商務印書綰版上卷第120186頁和第101-119頁)。-30
    27瑪麗花是歐・蘇的小說《巴黎的祕密》中的女主人公。下面提到的爭道夫是該小說中的男主人公。一31
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第639頁==========
    .
    釋
    617
    28·馬克思在這裡摘引了沙・傅立葉的以下著作:《叫種運動和普遍命運的理論》(1808年)、《新的工業世界和協作世界》(1829年)和《遍統一論》(1822年)。列寧在下面提到了這些引文(見本卷第34-35貞)。32
    29指《布・鮑威爾、路・費爾巴哈、弗・科本、卡・瑙威爾克、阿・·盧格和幾
    位匿名作者的現代德國哲學和政論軼文集》。這是書報檢查機關不準在德國雜誌上發表的一些文章的彙集,於1843年由盧格在蘇黎世出版。文集收載了馬克思最初的政論文章《評普魯土最近的書報檢查令》(見《馬克思恩格斯全集》第1卷第33]頁)
    32。
    30“行動上的軟弱無力”是沙・傅立葉的話。他在《四種運動和普遍命運的理論》一書第二部分的《結語》中講到道德的改造時說,道德在科學體系中是無足輕重的,在行動上是軟弱無力的
    35。
    31託利黨慈善家是指參加了19世紀49年代初建立的“青年英國”社的一些英國政治活動家和著作家(本·迪斯累単、彼·波爾斯威克、威·弗蘭德等人)。託利黨慈善家表達了士地貴族對於資產階級經濟和政治實力增強的不滿。他們企圖用蠱惑手段和小恩小份把τ.人階級置於自己的影響之下,利用它來反對資產階級。馬克思和恩格斯在《共產黨宣言》中把這個集閉的觀點評價為“封建的社會主義”。
    十小時工作日法橤是指英國議會於1847年通過的只適用於未成年工和女工的十小時工作日法案。關」把童工和少年工的⊥作限制到
    十小即的法案,是1831年提出的。土地貴族的代表力求在反對T.業資
    產階級的鬥爭中利用這一深得人心的口號,因此在議會中積極維護寸小時工作日法築,託利黨慈善家安・庫・艾釋黎勳爵是擁護這一法案的首要人物。參看恩格斯《英國的10小時工作日法案》(《馬克思恩格斯全集》第7卷第276-287頁)
    32《費爾巴哈宗教本質講演錄〉ー書摘要》寫在対折成筆記本形狀的一些單張紙上,寫於何時尚無確切材料可以說明。列寧」1909年1-6月曾在巴黎國立圖書館從事研究工作,因此摘要很可能是那時寫的。可是例寧在黎一直住到1912年6月,而他最後一次去巴黎是在19]4年月、所以摘要的寫作時間也可能晚於1909年。按摘要的內容無法肯定作日期,但有一點可以比較有把握地背定:列寧將這篇摘要列入了題
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第640頁==========
    618
    列守全集第工十卷
    為哲學筆記本。黑格爾、費爾巴哈及共他》的…套筆記本內。這樣說的根據是:這套筆記本的其他筆記裡有引用《宗教本質講演錄》的地方;和其他筆記夲的標題相類似,在摘要第1頁上也有顯然是來用藍鉛筆補寫的“費爾巴哈。第8卷"的字樣。
    《哲學筆記本。黑格爾、費爾吧哈及其他》這一套筆記本包含有在性質和重要性上都不柏同的各種材料。列寧大概是在1914年9月從波羅宇遷居伯爾尼以後開始研究這些材料的。他主要是在伯爾尼圖書館的閱覽宰裡閱讀哲學書籍並作摘要,手稿上的書號和現存的圖書館索書k都說明了這點
    列寧在1913年底仔細地研究了《馬究思和恩格斯通信集》並作了提要(見《列寧全集》第2版第58卷)。這部通信集對列寧選擇他要作摘要的主要著作有明顯影響。列寧在概括通信集的內容時寫道:它的“焦點,即其中所抒發所探討的錯綜複雜的思想合的中心點”就是證法(見《列寧全集》第2版第24卷第276)。列寧在1914-1915年所寫釣摘要、札記中也把注意力主要集中於辯證法。他在《哲學筆記本》中研究了唯物主義辯證法的一些基本問題,這對於他用馬克思主義視點分析第次供界大戰的性質,制定關於帝民主義的理論,發展社會主義革命理論、國家學說以及黨的戰賂和策珞,都有重大的意義
    在這些筆記中,除『列寧自己註明《邏輯學》…書摘要1號完的日期為1914年12月17日以及根據現存的怕爾尼圖書館索書卡可以判明彼蓋諾大著作札記的日期以外,其他筆記的確切寫作月期都還難以確定下面是按可能的寫作時間坂序排列的《筆記本》目錄(費爾巴哈論菜布尼獲茨哲學…書的摘要除外,見注54)
    1.《費爾巴哈(宗教本質講演錄〉一書摘要》
    《費爾巴哈》筆記本2.《費爾巴哈く對萊布尼茨哲學的敘述、聞發和批
    判〉一-書摘要》。
    《黑格爾(邏輯3.《緊格爾く邏輯學》一書摘要》.開始學〉.「》筆記本《黑格爾く邏輯
    4.《黑格爾く邏輯學〉ー書摘要》。續
    學〉,11》筆記本
    《黑格爾く邏輯5.《黑格爾く邏輯學〉一書摘要》。完學〉.Ⅲ》筆記本
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第641頁==========
    注
    釋
    619
    6.《關於論述黑格爾的最新文獻》札記
    7.讓・·佩蘭《物理化學論文。原理》-書書評的札
    《(其他十)黑格
    8.彼・蓋諾夫《費爾日哈的認識論和形而上學》
    爾》筆記本
    書札記。
    9.保・福爾克曼《自然科學的認識論原理》一書札
    10.麥·費爾伏恩《生物起源假說》一書札記
    1.《黑格爾く哲學史講演錄〉一書摘要》.開始
    《黑格爾》筆記本2.《黑格爾く哲學史講演錄〉-書摘要》。完。《黑格爾》筆記本13.《黑格爾(歷史哲學講演錄〉一書摘要》《哲學》筆記本
    14.弗·丹奈曼《我們的世界圖像是怎樣構成的?》
    書禮記
    15.略·達姆施泰特《自然科學和技不歷史指南》
    書札記。
    16.拿破倉《思想》一書札記。
    ]7.《諾埃爾く黑格爾的邏輯學ソ一書摘要》
    18.《黑格爾辯證法(邏輯學)的納要》
    9.阿·埃·哈斯《現代物理學中的希臘化時代精坤》一書書評的札記。
    20、泰・利普斯《自然科學和世界觀》一書札記。
    2.《斐・拉薩爾《愛非斯的晦澀哲人赫拉克利特的哲學)〉一書摘要》
    22.《談談證法問》。
    23.《亞里士多德く形而上學〉一書摘要》。
    在本卷中,《哲學筆記本》的材料編為兩部分:1.摘要和短文(第37319頁):2.關於書籍,論文和書評的札記(第321-356頁)。兩部分都按照文獻的可能的寫作時間順序排列,如上所述,只有費爾巴哈淪布尼茨哲學ー書的摘要除外。~-37
    33《宗教本質講演錄》是路・費爾巴哈於1848年12月日-1849年3月2日
    在海德堡講學的講稿,以J845年出版的《宗教的本質》一書為基礎。由
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第642頁==========
    620
    列亍全集第五十五卷
    於大學當局不允許他在大學內講課,講學是在市政廳人廈進行的。《宗教本質講演錄》汙1851年第次出版
    37
    34指路·費爾巴哈的著作:《近代哲學史一一從維會拉姆男爵培根到貝納迪克特·斯賓諾莎》(1833年)和《對菜布尼茨哲學的敘述、聞發和批判》(1837年)。列寧對後一本著作所作的摘要見本卷第60一70頁。下面列寧作第二講的摘要時一開始提到的是費爾巴哈的著作《皮埃爾・培爾》(1838年)
    38
    35指路・費爾巴哈1830年匿名出版的《關於死和不死的思想》一書。這本著作的主要內容是違背官方基督教教義的,它否定了個人的不死。在作背是誰被查明以後,書被沒收,費爾巴哈遭到了迫害,並被埃朗根大學免去了他從1828年起坦任的該人學講師的職務,-38。
    36《基督教的本質》是路・費爾巴哈的主要學著作,1841年在菜比錫出第
    版。這本書”使咋物主義重新登上王座”(恩格斯語,見《馬克思恩格斯全集》第21卷第313頁),對德的和德國以外的先進知識分子的思想發展,都有很大的影響。-38
    37列寧把路·費爾巴哈對哲學的基本問題所ド約定義同螞克思和恩格斯所下的定義對比。下面(年卷第41-42頁和第45頁)列寧直接引證了恩格斯《路德維希・費爾巴哈和德國佔典哲學的終結》…書中關於哲學基本阿題的著名錶述(見《馬克思恩格斯全集》第21卷第315-318頁)
    39
    38指路·費爾巴哈下面的這段話:“我所說的利己主義,乃是人對自己的愛,即對人的本質的愛,這種愛就足滿足和發展一切慾望和才於的動因,沒有這種滿足和發展,人就不是而且不可能足真正的完善的人。”(參看《費爾巴哈哲學著作選集》1984年商務印書館版下卷第55!頁)40。
    39在這句話前面,路・費爾已哈寫道:“每個感官都只神化了自己。總而言之,自然宗教的真理僅僅建立在感性的貞理上面。"(見《費爾巴哈哲學著作選集》1984年商務印書館版下卷第589頁)費爾巴哈關於“感性”是自然現象神化的基礎的思想,已包含在《未來哲學原理》(1843年)…書中,
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第643頁==========
    注
    而在《宗教的本質》(1846年)中則得到了充分的發揮。41
    40指恩格斯在《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》一書中對哲學基本問題所下的定義(見《馬克思恩格斯全集》第21卷第315-318頁)。第45頁上所指的也是這個地方。-42
    41不可知論這個術語是英國博物學家託·赫胥黎於1869年首先使用的。列寧在《紀念約瑟夫・狄慈根逝世十五週年》(1913年)文中,對這個名詞的含義解釋如下:“不可知論(來自希臘文,x'是不的意思,,tr]cod Zto是知的意思)是在唯物主義和唯心主義之間搖擺,實際上也就是在唯物主義科學和僧侶主義之間搖擺。康德的擁護者(東徳主義者)、休謨的擁護者(實證論者、實在論者等等)和現代的馬赫市義者'都屬於不可知論者."(見《列寧全集》第2版第23卷第152頁)--46.
    42列寧在這単把唯物主義者路・費爾巴哈和主觀唯心主義者恩・馬赫對
    自然科學的態度相對比.列寧在《唯物主義和經驗批判主義》一書(見《列寧全集》第2版第18卷)中評述了馬赫哲學對自然科學的態度。46。
    43約·狄慈根發展了類似的思想。例如,他在《人腦活動的本質》一書《精神和物質》一節中寫道:“特別是從基督教代以來,人們習慣於輕蔑地談論那種會被蟲了咬壞和鏽壞的物質的、感性的、肉體的東西。"(參看《秋慈根哲學著作選集》1978年生活・讀書・新知三聯書店版第60頁)47。
    44此處摘自《宗教本質講演錄》第17講,整句話是:“事實上,象有神論者所瞭解的那種精神,本足不能拿自然界來解釋的;因為,這種精神本是很晚起的產物,而且是人類幻想和抽象的一種產物,所以不能導源於自然界,至少不能直接導源げ自然界,如一個少尉,一個教授,…個樞密官,雖然是人,卻不能直接由自然界來解釋。”(見《費爾巴哈哲學著作選集》1984年商務印書館版下卷第655656頁
    47。
    45列寧在這裡把路·費爾巴哈關於“精神的活動也是有形體的”這“錯誤
    說法同約·秋然根一系列著作中的類似思想加以比較。狄慈根反對唯
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第644頁==========
    622
    列寧全集第五十五卷
    心主義把思維同它的物質實體即大腦割裂開來,同時卻錯誤地試網“擴大”物質概念,把思維也包括到物質中去。馬克思讀了《人腦活動的本質》的手稿以後,在他1868年12月5月給路·庫格曼的信中曾指出狄慈根有某些概念混亂之處(見《馬克思牕格斯全集》第32卷第566567頁)。列寧在閱讀狄慈根的《短篇哲學著作集》時,也標出了他在基本晢學範疇上的混淆(見本卷第372-373.374-375、377-378頁以及其他各頁)。在《唯物主義和經驗批判主義》ー書中,列寧又指出狄慈根想擴大物質概念是沒有道理的(見《列寧全集第2版第18卷第255261頁)。列寧寫道:“想想或物質都是“現實的',即存在著的,這是對的。但是把思想叫作物質的,這就是向混淆唯物主義和唯心主義方畫邁了錯誤的一步。實質上,這多半是狄慈根用語不確切……"(同上,第255頁)47。
    46列寧在這裡和下畫(見本卷第52頁)持出的路・費爾巴哈著作中的歷史
    唯物主義的“萌芽”、“胚芽”,在他的哲學中沒有得到進一步的發展。正如恩格斯所指出的,費爾巴哈對社會生活的理解“沒有擺脫傳統的唯心主義束縛,這…點他自已也是承認的,他說:'向後退時,我同唯物主義者是一致的;但是往前進時就不一致了。”"(見《馬克思恩格斯全集》第21卷第322-323頁)48
    47格・瓦・普列漢諾夫在《尼・加・存爾尼雪夫斯基》・書中也談到了車爾尼實夫斯基思想中的歷史唯物主義的胚芽。列寧在讀這本書時標出了相應的地方(例如,見本卷第550頁)。-52
    48《共產黨宣言》寫於1847年底,1848年2月出版。列寧對《共產黨宣言》的意義評價如下:“這部著作以天才的透徹而鮮明的語言描述了新的世界觀,即把社會生活領域也包括在內的徹底的唯物主義,作為最全最深刻的發展學說的辯證法、以及關於階級鬥爭和共產主義新社會創造者無產階級肩負的世界歷史性的革命使命的理論。"(見《列寧全集》第2版第26卷第50頁)
    《新菜報》(《 Neue Rheinische Zeitung》)}是德國和歐洲革命民主派中無產階級一翼的日報,由馬克思和恩格斯創辦,1848年6月1ロ1849年5月19日在科滌出版。馬克思任該報的主編。馬克思和恩格斯在他們發表於《新菜菌報》的文章中,根據1848-1849年革命的經驗
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第645頁==========
    釋
    623
    制定了·系列極重要的理論原興、如關於資產階級回家的各種形式,關於人民革命專,關於工人階級的團結和吸收廠大農民群眾參加革命鬥爭等等
    《英國エ人階級狀況》一書於1845年出版(見《馬克思恩格斯全集》第2卷第269~587頁)。恩格斯在本書中研究了[業無產階級產生和發展的條件,指出了他們日益加劇的貧困化,清楚地描述了經濟危機,揭示了無產階級在推翻資本主義制度方面所起的世界歷史性作用。列寧在評述這本書的基本原理時寫道:“恩格斯第一個指出,無產階級不只是一個受苦的階級,正是它所處的那種低賤的經濟地位,無可遏止地推動它前進,迫使它去爭取本身的最終解放。而戰鬥中的無產階級是能夠自己幫助自己的。工人階級的政治運動必然會使工人認識到,除了社會主義,他們沒有別的出路。"(見《列寧全集》第2版第2卷第7頁)-53
    49指路・費爾巴哈的這樣-段話:
    可以說,神是由兩部分構成的,其
    中一部分屬於人的幻想,另一部分屬於自然界。一部分,即和自然界有區別的神說:析禱吧!另一部分,即和自然界沒有區別而只表現自然界的本質的神說:工作吧!因為自然界是工蜂,而神則是雄蜂。"(參看《費爾巴哈哲學著作選集》1984年商務印書館版下卷第822頁)
    50指路·費爾巴哈引用皮・伽桑狄的著作《對亞里士多德的異議》(1624年)中的…一段話(見《費爾巴哈哲學著作選集》1984年商務印書館版下卷第842-843頁)
    57
    51人本主義原則是路・費爾巴哈哲學的一個基本原理。根據這個原理,人
    被看作自然界的一部分,看作自然的、生物學上的有生命的東西。人本主義原則旨在反對宗教和唯心主義。但是,它脫離具體萬史的社會的關係來考察人,因而不能揭示人的現實的社會本性,並導致對歷史發屐規律的唯心主義的理解。尼・加・車爾尼雪夫斯基在反對唯心主義的鬥爭中也是從人本主義原則出發的。他專門寫了一部著作來談這ー-問題,這部著作叫作《哲學中的人本主義原則》(見《車爾尼雪夫斯基全集》950年俄文版第7卷第222-295頁)。58
    52此處摘自《宗教本質講演錄》中《對註釋く27>的註釋》。路·費爾巴哈在那裡指出,激烈攻擊個別意志,個別傾向、個別觀念或個別思想的“思辨
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第646頁==========
    24
    列
    第十h卷
    哲學”正に是來白耶穌會團體。“為了確信耶穌會派乃是我們的思辯哲學家們的尢意識的原型與理想
    我們就讓耶穌會士自己來講話吧。在
    耶穌會的會章裡面宦稱,耶穌會士抵制·切人自然而然滋生出來的屬自然的傾向,這傾向便是:要具有自的判斷,要遵循自已的判斷…他必須用育國的順從來抱奔自的…切主張和信念;他必須好比·塊木頭,它是我們於的無意志的產物,他又必須好比一具屍體,對它可以為所欲為。”(參看《費爾巴哈哲學著作選集》1984年商務印書館版下卷第863-864頁)
    58
    53路・費爾巴哈在《古典的、猶太的和基督教的古代文獻中的諸神世系學》
    書中研究了關於神的概念的起源。列寧所提出的第34節和36節,標題分別為《“棊督教的”自然科學》和《有神論的裡論基礎》
    59。
    54《黃爾巴哈く對茱布尼茨哲學的敘迷、闡發和批判〉一書摘要》寫在單獨冊筆記本中,筆記本封面上寫著《費爾巴哈》。爾要是根據《費爾巴哈全集》德文第2版第4卷寫的。列寧主要關心的是路・費爾巴哈對萊布尼茨哲學體系的敘述。列寧在分析這一哲學體系時,指出它的唯心主義性質,同時乜指出這位晢學家的深刻的辯證法思想
    列守在《摘要》開始部分把該書正文和1847年的補充作了比較。把《摘要》的這部分和《卜爾·馬克想>一文的開始部分(其中談到費爾巴哈思想的演變,見《列寧全集》第2版第26卷第48)對比·下,就有理由認為·摘要是在《卡爾・螞克思》ー-文脫稿前寫的,而《ド爾・馬克思》
    文的手稿是1914年11月4F(17日)從伯爾尼寄往.俄國(格拉納特
    百科詞典編輯部)的。在《列寧全集》俄文第5版中,費爾巴哈關於菜布尼茨哲學--書的摘要列在《黑格爾く邏輯學〉…書摘要》之前,儘管前者的寫作時問顯然晚於後者(見:32),這是為了使費爾巴哈兩本著作的摘要連接起來,同時也不破壞黑格爾著作摘要的連貫性
    費爾巳哈關於菜布尼茨哲學的著作寫於1836年,而補充則寫於1847年(該書1837年出德文第1版,增訂版於1848年出版,收人《費爾巴哈全集》第1版第5卷)。-60
    55路・費爾巴哈的原話是:“斯賓諾莎的祈學是把遙遠得看不見的事物映
    人人們的眼簾的遠鏡;彰布尼茨的哲學是把細小得看不見的事物變成可以看得見的事物的顯微鏡。”(見《費爾哈全集》1910年徳文版第4
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第647頁==========
    注
    625
    卷第34頁)
    6]
    56馬克思在1870年5月10日給格斯的信中談到他自ロ“佩服萊布尼茨”(《馬克思恩格斯全集》第32卷第489頁)。在列寧的《馬克思和恩格斯通信集)〉提要》中標出了這個地方(見《列宇全集》第2版第58卷第145頁)。
    61
    57隱德來希疑唯心主義哲學術語。在亞里土多徳看來,隱德來希是事物所
    固有的內在目的,這一目的通過自己的活動從可能的變為現實的,在戈・威・布尼茨看來,隱德來希是單子力圖實現自身中潛在的完善性的意向.-63。
    58指路費尓巴哈這樣一段話:“先定諸和雖然是英布尼茨的幾,卻是他
    的弱點
    從對單了的純屬外在的意義上來理解的先定請和,是和萊
    布尼茨哲學的精神根本矛盾的。"(《費爾巴哈全集》1910年德文版第4
    卷第9S頁)菜布尼茨採用“先定諧和”這神學概念是為了說明:為什
    每一單了是單個的,並且只遵循自已內部發展的規律,而眾單子卻可以阿時在每一-特定時刻都處於彼此完全適應與諧和之中。按照萊布尼茨的意思,這是因為上帝在造單子時,已經保證了它們的統一,預先規定了它們的諧和。64
    59偶因論來自拉丁文 occasio(意為機緣),是17世紀哲學中的一種宗教唯
    心主義學說,以勒・笛ド兒的精神肉體二元論思想為基礎,主要代表有德國哲學家約·克勞貝格、荷蘭哲學家阿·海林克斯和法國哲學家尼馬勒伯朗土。這種學說認為精神和肉體都是特殊的獨立的實體,如果沒有上帝在每個一定的機緣進行直接幹傾,它們之間的相互作用在原則上是不可能的。-64
    60《神正論》足戈·威·菜布尼茨的著作《論神的慈善、人的自由和惡的起源的神正論論文》的簡稱。該書於1710年在阿姆斯特丹出版
    61關於上帝存在的本體論論證法是神學中最流行的一種論證方法,它試圖從邏輯上證明上帝的存在從而論證對上帝的信仰是合理的。這種論證法由教父哲學的代表“聖”奧古斯丁(354430)最先提出,後經中世紀的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第648頁==========
    626
    寧全集第血十五卷
    衝學家、院背學家、坎特伯宙大主教安爾婷(1033~1109)加以發展。恩格斯雪道:“這種論證法說:當我們思考著上帝時,我們是把他作為一切完美性的總和來思考的。俱是,入切完美性的總和的,首先是在在,因為沒有存在的東西必然是不完美的,因此我們必須把存在算在上帝的完美性之內。因此上帝一定存在。"(《馬克思恩格斯全集》第20卷第47頁)不論是在中世紀還是在近代都有許多哲學家(其中包括約·洛克、伏爾泰等人)批判過本體論的論證法。唯物主義哲學徹底駁倒了關於神的存在的本體論論遷法和其他論證法。用馬克思的話說,這種論證法“不外是空洞的同義反復"(同上,第40卷第284頁)。64
    62戈·威·槳布尼茨的著作《人類理智新論》(1764年)是針對約·洛克的《人類理智論》(1690年)寫的。洛克在他那本書中發展了燃覺論的認識論。萊布尼茨是衛噍理論的,便對“凡是存在於理智中的,沒有不是先已存在於覺中的”這一感覺論的基本論點加以補充,兌“理智本身除外”。
    63指伊·康德的下述論點:只有先驗的,不依賴於經驗的知識才是必然的絕対的、真實的。這是康德的唯心主義認識論的基本論點之・。下面列寧指出了路·費爾巴哈對戈·威·菜布尼茨和康德的主要著作所作的對比(見本卷第66頁)。64。
    64白板足拉丁文 tabula rasa的意譯,即未經刻寫的塗蠟的板。佔代希臘
    人和羅馬人用這種蠟板記事,用完熨平,仍可重新使用。後來人們用它板來比喻沒有受到外界影響的心靈和事物。-65。
    65指德哲學家、笛卡兒主義者約·克勞貝格的著作《捍衛銷卡兒主義》
    (1652年阿姆斯特丹版)。·-66
    66指路·費爾巴哈為了獲得在埃朗根大學講課的權利而於1828年用拉」文寫的學位論文。這一著作譯成德文題為《論理性;它的統一性、普遍性、無限性》,刊載於《費爾巴哈全集》1910年版第4卷。69。
    67指1843年路・費爾巴哈給馬克思的信,費爾巴哈在信中批判了謝林的哲學(見《費爾巴哈全集》1910年版第4卷第434~440頁)。費爾哈
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第649頁==========
    注
    釋
    627
    的信是對媽克思1843年10月3日給他的信(見《馬究思.恩格斯全集》第27卷第443446頁)的答覆。70
    68《黑格爾く邏學〉一書摘要》寫在3冊筆記本中,這3冊筆記本編有總頁碼(第1-115頁),並分別標明《黑格爾く邏輯學〉。1》、《黑格爾く邏輯學〉。Ⅱ》和《黑格爾(邏輯學)。Ⅲ》。列寧還在第1冊筆記本的封面上寫了整套筆記的總標題《哲學筆記本。黑格爾、費爾巴哈及其他》,在封裡上寫了《黑格爾全集》各卷的內容。手稿前4鈣在粘貼於筆記本上的方格紙上,它們比筆記本的幅面小些,但和寫著《費爾巴哈全集》和《黑格爾全集》卷目札記的那張紙(見本卷第335-336頁)樣大。這說明
    《黑格爾く邏輯學〉。I》筆記本比1914-1915年的其他《哲學筆記本》
    (見注32)開始得早。在第2冊筆記本的封面上標有:“注意第76頁”(在這一頁上開始了《概念論》第3篇《觀念》的摘要一一見本卷第162頁)。在第111頁末尾(第3冊筆記本)標明列寧寫完摘要的日期:“《邏輯學》完。194年12月17日"。摘要在第115頁上結束,接著是幾張空白紙,而在《黑格爾く邏掛學〉。川》筆記本最後兩頁上了《關於論述黑格爾的最新文獻》札記(見本卷第336-340頁)。在作《邏輯學》滴要的同時,列還摘記了《哲學全書》第一部分的若千章節。
    喬・威·弗・黑格爾這一主要著作的摘要在列寧1914-1915年的哲學摘要中佔中心地位。列寧在摘要中揭示了黑格爾邏輯學的唯心主義和歷史侷限性,同時指出黑格爾是以神祕的形式探討“客觀世界的運動在概念的運動中的反映”(本卷第149頁)。列寧考察了辯證法的一切基本規律、範疇.要素,它和實踐的聯繫,辯證法、邏輯學和認識論的相關係,哲學、自然科學和技術發展的辯證性質。在摘要中還包括有列寧的一段關於辦證法的要素的重要論述(見本卷第190-191頁)71
    69指《黑格爾全集》第1版。這・版全集的第1-18卷於1832-1845年出版;第19卷為補卷,分兩冊,於1887年出版。列寧把這些卷的內容寫在
    筆記本《戀格爾(邏輯學。I》的封裡上(見本卷第71頁)。一-72。
    70《邏學》是喬・威・弗・黑格爾的主要著作,後人稱之為《大邏輯,以別於熙格爾《哲學全書》第一部分《邏輯學》(即《小邏排》)、此書根據唯心主義的存在和思維的同一性原則,研究了作為絕對觀念的諸環節的各
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第650頁==========
    628
    列寧全集第五十五卷
    個邏輯範疇,而絕對觀念則被黑格爾視為現實的本質。在《邏輯學》一書中,以概念自我發展的形式系統地闡述了黑格爾的心主義辯證法。這著作在組倫堡出版,共分3編:第1編《存在論》於1812年初出版,第2編《本質論》於1813年出版,第3編《概念論》於1816年出版。183年黑格爾著手準備出新版本,但是他只修訂了第1編和寫完第2版的序言(註明日期為1831年11月7日)便於1831年11月14日逝世了
    72。
    71《巴門尼德篇》是柏拉圖的一篇對話,以埃利亞學派(見注108)的主要代表人物巴]尼德的名字為題。柏拉圖在這篇對話中闡發了唯心主義辯證法,並把它運用於他自己的理念學說。在《哲學史講演錄》単(列寧記下了這一處,見本卷第268貞)影格爾把這篇對話稱為“柏拉圖辯證法的最著名的傑作”,同時還指出,在《巴門尼德籣》裡,柏拉圖的辯證法與其說具有肯定的性質,不如說具有否定的性質,因為,這位哲學家在談論矛盾時,沒有充分強調矛盾的統一性。-82。
    72指伊・康德在《純粹理性批判》-書中說的一句名言:“我本應揚棄知識以便給信仰閨下地盤。”這個說法表明了康德體系的矛盾性,康德要把信仰和知識,科學和親教這種不可調和的東西調和起來的照望。列寧在摘要中寫道:“康德貶低知識,是為了給信仰開闢地盤。”(見本卷第142143頁)-84。
    73黑格爾在談存在這範隯時並非偶然地想起了埃利亞派。如果說黑格爾把邏輯看作是純粹形態的絕對觀念的發展,那麼哲學史就被他看成是這個發展的歷史過程。因此,按黑格爾的意思,每一邏輯範疇在歷史上必定要由一定的哲學體系來表現(存在由埃利亞學派來表現,“無”由佛教來表現,變易由林拉克利特來表現,等等)。他寫道:“在科學上是最初的東西,也一定表現為歷史上最初的東西。“列寧在摘錄了這一論點以後指出:聽起來倒足挺唯物主義!”而在另一處寫道:“看來,黑格爾是把他的概念範疇的自身發展和全部哲學史聯繫起來了。這給整個邏輯學提供了又ー個新的方面。”(見本卷第87和第97頁)-87
    74列寧在《咋物主義和經驗批判主義》一書中發展了關於物質和對物質的認識過程的無限性的思想(見《列寧全集》第2版第18卷第271-275頁)。-95
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第651頁==========
    注
    629
    75“過分的”一詞列寧寫的是德文 uberschwenglich,也可譯為“過度的”、“無限的”、“過火”等等。這個詞是約·狄慈根在分析絕對真理和相對真理物質和精神等等之間的關係時使用的·個字眼(例如,見本卷第4]9
    420.423頁)。列寧也在自的一些著作中使用它來揭示對概念的辯證法的唯物主義的理解。例如,在《唯物主義和經驗批判主義》中,列寧發展了恩格斯對哲學基本問題所作的表述,他寫道:“狄慈根在《慢遊》中重複說,物質這個概念也應當包括思想。這是胡塗思想。因為這樣一來狄慈根自己所堅持的那種物質和精神.唯物主義和唯心主義在認識論上的對立就會失去意義。至於說到這種對立不應當是無限的、誇大的形而上學的,這是不容爭辨的(強調這一點是證唯物主義者狄慈根的巨大功績),這種相對對立的絕對必要性和絕對真理性的界限,正是確定認識論研究的方向的界限。如果在這些界限之外,把物質和精神即物理的東西和心理的東西的對立當作絕對的對立,那就是極大的錯誤。(見《列寧全集》第2版第18卷第257頁)列寧在《共產主義運動中的“左派”幼稚病》中也談到真理的辯證性質(同上,第39卷第42頁
    76列寧在《費爾巴哈く對萊布尼茨哲學的敘述.聞發和批判〉…書的摘要》中
    也談到∫布尼茨的單子(見本卷第61-64預}。-97
    77二律背反是指雙方各自依據普遍承認的原則建立起來的、公認為正確的兩個命題之間的矛盾。伊・·康德認為,當人類理性試圖越出感性經驗的範圍去認識世界鼇體時,必然會陷入二律背反,陷人自相矛盾之中。他在《純粹理性批判》一書中舉出四組二律背反:(1)正題:世界在時間上有開端,在空間上有限;反題:世界在時間上和空間上無限。(2)正題:些界上的一切都是由單一的東西構成的;反題:沒有單一-的東西,·切都足複合的。(3)正題:世界上有自由;反題:沒有白由,一切都只服從於白然規律。(4)正題:存在著作為世界的部分和原因的某個必然的存在物(上帝);反題:不存在任何絕對必然的存在物。這些二律背反是康德不可知論的重要論據。因為根據康德的意見,這些二律背反給理性指出了它的能力的界限,從而保護信仰不受理性侵犯。同時,康德在二律背反學說中確認了思維過程中矛盾的客觀性,促進了辯證法的進步發展黑格爾批判了康德的二律背反,指出了它們的形式性和侷限性。唯物主
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第652頁==========
    630
    져寧全集第十五卷
    義辯證法科學地闡明∫人的認識,指出了二律背反在認識客觀真理的過程中是如何解決的
    98。
    78看來是指恩格斯在《反杜林論》中關於數學的無限性和高等數學中證明
    約辦證性質的論述(見《馬克思蜷格斯全集》第20卷第SS-56、147
    48頁)。-99
    79說的是弗·席勒諷刺詩《哲學家》中的二行詩《權利問題》:
    “我早就用自己的鼻子嗅東西,我能否證明自已對鼻子的權利?”
    99.
    80顯然是指恩格斯在《反杜林論》中關於微分和積分的論述(見《馬克思恩格斯侖集》第20卷第96、13~132、147~-148.150,155頁)。99。
    81指路・費爾巴哈在《關於哲學改造的臨時綱要》(1842年)中提出的一個意見:“哲學家應當把人的本質的那個不談哲理、其至反對哲學、反對抽象思維的方面,即那個被黑格爾貶為註釋的東西,包括到哲學的正文裡來。"(參餚《費爾巴哈哲學著作選集》1984年商務印書館版上卷第111
    )-103。
    82“拯救”一詞列寧寫的是德文 hiniiberretter,出自《反杜林論》第2版序言。恩格斯在那裡寫道:“馬克思和我,可以說是從徳國唯心主義哲學中拯救了自覺的辯證法並且把它轉為唯物主義的自然觀和歷史觀的唯的人、"(見《馬克思恩格斯全集》第20卷第13頁)列寧在《卡爾・馬克思》一文中引用了這一句話(見《列寧全集》第2版第26卷第55-56頁)。
    83列宇指的是下面三部著作的問世:喬・威・弗・黑格爾的《邏輯學》(前兩冊於182年和1813年出版),馬克思和恩格斯的《共產黨宜言》(1847年底寫成,1848年2月出版)和查・達爾文的《物種起源》(1859年發表)
    84目的論是一種唯心主義的學說。按照這一學說,自然界的・切過程和現象都具有某種國的性;月的或者是由神確定的(外在的日的論),或者是
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第653頁==========
    63
    臼然界的內在原因(內在的目的論)。
    120
    85這個地方在《精神現象學》第3章《力和知性現象和超感官世界》中,見
    該書1981年商務印書館版第106頁及以下各貞。-128
    86列寧在《物主義和經驗批判主義》一書中対卡・畢爾生的娓點和這裡提到的《科學入門》・書(1892年)作了評述(則《列寧全集》第2版第18卷)
    129。
    87看來是指路・費爾巴哈在《宗教本質講演錄》中把上帝看作“抽象的”自然界即“離開它的物質性和形體性的”自然界的那些話。列寧在該書摘要中摘錄了這些話(見本卷第44)。一130
    88《小選輯》足人們對喬・·威·弗·黑格爾《哲學全書》第]部分《羅輯學》的通常叫法,以別於他的鉅著《邏輯學》(《大邏輯》)。恩格斯在1874年9月2」用給馬克想的倍中曾談到羆格爾《哲學全書》的通俗性。列寧在讀德文版叫卷本《馬克思和恩格斯通信集》時,作了這封信的提要,並且摘錄了有關的地方(見《列寧全集》第2版第58卷第162-163頁)。庫費舍在其《近代哲學史》第8卷《巣格爾的生平、著述和學說》単敘述了黑格爾的邏輯學。列寧指出了他的敘述的缺點(見本卷第147頁)。132
    89指格・瓦・普列漢諾夫《黑格爾逝世六十問年》一文(見《普列漢諾夫哲學著作選集》196年生活・讀書・新知票聯書店版第1卷第470-501頁)。
    135。
    90關於自已“模仿黑格爾”,馬克思在《資本論》第1卷第2版跋中寫道:為了回答當時“德國知識界”對黑格爾的鄙視,他“公開承認白己是這位大思想家的學生,並且在關於價值理論的一章中,有些地方甚至賣並起題格爾特有的表達方式”(見《馬克思恩格斯全集》第23卷第24頁)。在下面(見本卷第]5]頁)列寧強調指出黑格尓邏輯學對理解馬克思的《資本論》十分重要。14
    91宇是拿辯證的運動觀與維・米·切爾諾夫的形而上學的觀點相對比,這些觀點列寧在《唯物去義和經蛉批判主義》一書中曾加以批判(見《列
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第654頁==========
    632
    列寧수集第五十五卷
    寧侖集》第2版第]8卷)。這裡是指切爾諾夫在《馬克思主義和先驗哲學》文中關於機械運動的實質的議論,他在那裡就這個阿題反駁恩格斯(見維・米・切爾諾夫《哲學和社會學論文集》1907年莫斯科版第65-66頁)。列寧在《黑格爾く哲學史講演錄〉一書摘要》裡指出了切爾諾夫的這種反駁是站不住腳的(參看本卷第218-219頁)170。
    92關於實踐和技術在認識過程中的作用,是在《邏輯學》前·箭的摘要中談
    到的(見本卷第157~-161預)
    93卡・弗·高斯是在他的《算術研究》(1801年)這部著作中解這一方程式
    179。
    94指喬·威・弗・黑格爾約一條註釋,其中有引自克·沃爾弗的兩本若作《建築學原理》和《築城學原理》中的例子(見《邏輯學》1976年商務印書館版下卷第519頁)
    180
    95馬克思在《關於費爾巴哈的提綱》中指出了從前的唯物主義的直觀性,他丐道:“和唯物主義相反,唯心主義卻發展了能動的方面,但只是抽象地發展了,因為唯心主義當然是不知道真正現實的、感性的活動本身的(見《馬克思恩格斯全集》第3卷第3頁)
    81
    9%6在列寧的手稿中,(1)和(12)原來是-條,後來列寧把該條的後半部分單列為(12),兩條之間用分號斷開。此處是按手稿翻譯的(見本卷第192頁和第193之間的插頁)。191
    7第歐根尼・拉爾修在其《名哲言行錄》第3篇中談到了柏拉圖如何深入研究辯證法。這個文集共10篇,是研究佔希臘哲學家觀點的重要資料。
    92
    98指昔尼克學派的代表錫諾普的第歐根尼。他因採取乞丐般的生活方式和對杜會道德要求持鄙視態度而得到“犬惴”綽號.
    93。
    99即光速“一任何可能的運動的極限速度。列寧在關於路・達姆施泰特《自然科學和技術歷史指南》的札記中談到測定光速的一些方法(見本卷
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第655頁==========
    注
    釋
    633
    第348頁)。--197
    100指《資本論》第1卷第5章注2(《馬克思恩格斯全集》第23卷第203頁)。馬
    克思從喬・威・弗・緊格爾的《哲學全書》中引了一段話:“理性何等強大,就何等狡猾。理性的狡猾總是在於它的間接活動,這種間接活動讓對象按照它們本身的性質互相影響,互相作用,它自己並不直接參與這個過程,而只是實現自己的目的。”(見黑格爾《哲學全書》第1部分《邏輯學》,1840年柏林版第32頁)
    203
    101《黑格爾く哲學史講演錄〉ー書摘要》寫於《邏輯學〉一書摘要》結束之後,
    大概是在1915年初。摘要寫在兩冊筆記本中。這兩冊筆記本分別加有《(其他+)黑格爾》和《無格爾》約標題。第1冊筆記本的頭3頁寫的是關於彼·蓋諾夫.保·福爾克曼、麥·費爾伏恩的著作的札記(見本卷第344-345頁);而在這本筆記本的一開頭是用彩色鉛筆寫的批語:見第4頁”,《哲學史講演錄)〉一書摘要》就是從第4頁開始的。列寧在寫這一摘要時,強調指出了懇格爾的哲學史方法的這樣一些特點,如歷史和邏掛的聯繫,嚴格的歷史性”的要求,著重探索辯證法的史等。與此同時,列寧批評了黑格爾哲學史觀的唯心主義前提,指出黑格爾在敘述哲學史時如何輕視或偽造唯物主義的發展
    207
    102《哲學史講演錄》是喬・威・弗·黑格爾逝世後於1833-1836年首次出
    版的,共3卷,由他的門人卡・路・米希勒根據黑格爾本人的講稿和聽課者的筆記整理而成。黑格爾在《講演錄》中,第一次試圖把哲學史說成是向著絕對真理前進的運動的合乎規律的過程。馬克思和恩格斯對黑格爾的《哲學史講演錄》給以高度評價。恩格斯在提到黑格爾所指出的邏輯範疇和哲學史約聯繫時,把《講演錄》稱作“最天才的著作之…”(見《馬克思恩格斯全集》第38卷第203頁)
    207。
    103畢達哥拉斯派是指古希獵哲學家畢達哥拉斯的客觀唯心主義學說的倍
    徒。這些人結成一個反對奴隸主民主派的政治和宗教哲學的聯盟,公元前6世紀在意大利南部的許多城市都有其分支機構。畢達哥拉斯派認為組成某種“宇宙秩序”(貴族社會“秩序”的原型)的數是自然現象的本質。他們把數看成是獨立的實體,並加以絕對化、神化。例如,他們認為10這個數是神聖的,是計算的基礎和宇宦的形象。-209.
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第656頁==========
    634
    列節寧全集第十五卷
    104《天論》是亞里士多德的自然哲學著作之·共4篇
    210
    105《論靈魂》是亞単士多德的自然哲學著作之,共3第,解篇分若」章。
    亞士多德在評述畢達哥拉斯派關於靈魂的概念時寫逆:“他們中間某些人說,空氣中飄蕩的4埃形成靈魂,另一些人則說,靈魂是使塵埃運動的東西。”(亞士多德《論靈魂》)下面列寧摘出的靈魂和天宇的對比是亞士多德從柏拉綱的對話《蒂邁歐篇》(見注.141)引米的210
    106《形而上學》是亞士多德關於“第一哲學”的文章的編“第一哲學”所
    考察的是本來的存在,事物的始因和本原。亞里:多德著作的編纂者和註釋者羅得島的安德歲尼克(公元前1世紀)將這組文章編在物理學著作後面,這組文章後來因此被稱為《 Metaphysik》(直譯為《物理學之後的著作》,意譯為《形而上學》,這是按照《易・繫辭上》中'形而上者謂之道,形而下者謂之器”這句話的含義翻譯的)。列寧在摘錄《形而上學》的要點時,著重指出該書對拉圖的唯心主義理念學說的批判的意義,突出亞里上多德的“探索、尋求”以及他向唯物主義和辯證法的接近(見本卷第313-315頁
    107關於以太的猜測是古希臘哲學家提出的。17世紀人們重新提出以太
    說,用它來解釋光的傳播和電磁、引力的相互作用等現象。依照當時說法,光象聲波一樣是一種機械的彈性被,因此它的傳播也必須有一種彈性介質作媒介;而依照光在傳播中的性質,這種介質必須無所不在,沒有質量、絕對靜止。這種介質就是以太。電磁和引力作用則是以太中的特殊的機械作用。以太說在19世紀以至20世紀初仍為人]普接受。但它既問科學發現的事實相矛盾,又沒有得到實驗的證實。隨著相對論的創立和對場的進·步研究,人們發垙光(電磁波)的傳播和·切相π作用的傳遞都通過各種場、而不通過機介質,因此以太作為一種陳舊概念,就不再使用。
    211
    108埃利亞學派(公元前6世紀術至公元前5世紀)是古希臘訂學的一個派別,
    因產生」意大利南部希臘人留地埃利亞城而得名。該學派創始人色諾芬尼的觀點中有唯物主義的因素,可是這個學派的主要代表巴門尼德及其學生埃利亞的芝諾的觀點卻基本上是唯心主義的。埃利亞學派同
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第657頁==========
    注
    釋
    古希臘的一號哲學家、尤其是赫拉克利特關於萬物的可變基原、關於自然界發展的矛盾性的證觀點相對立,提出了關於統一的、不動的、不變的、均…的、非間斷的、永恆約存在物的學說。巴門尼德斷言:“只有存在,沒有非存在";他否認感黨作為知識的源泉的意義。同時,埃利亞學派的某此論點,特別是芝諾所提出的關於運動的矛盾性的證明(所謂芝諾四悖論,參看本卷第216-220頁〕雖然其結論是錯誤的、形而上學的,但是由於提出了用邏輯概念來表達運動過程的矛盾性的問題,對古代辯證法的發展起了積極的作用
    212。
    109規定足關於對象的全面概念,它表明對象的本質方面、對象同周圍世界
    的聯繫以及對象的發展規律。定義在這裡是抽象的形式邏輯約規定,只考慮到對象的外部特徵。-242
    10列寧引用的是恩格斯《反杜林論》第2版序言中的話(見《馬克思恩格斯全
    集》第20卷第17頁),下面列寧對此作了更詳細的闡述(見本卷第223頁)
    213。
    111指第歐根尼·拉爾修的著作《名哲音行錄》(見注97)第6篇第39節和塞
    克斯都一披裡柯的著作《皮浪的基本原理》第3篇第8節。在黑格爾《哲學史講演錄》第2版裡,這個軼聞的下文被斯去了
    235。
    112指皮・培爾的《歷史批判辭典》。該書於1697年出第1版
    217。
    113指泰・龔佩茨的《希臘思想家第1卷(1896年)的法譯本。218。114列寧指的是維·米·切爾諾夫的著作《馬克思主義利先驗哲學》的第
    節(參看注91)。-218。
    115赫拉克利特(約公元前530470年)早於埃利亞的芝諾(約公元前490一
    430年),喬・威・弗·黑格爾卻把他放在埃利亞學派之後來考察,這是因為赫拉克利特的哲學,特別是他的證法高於埃利亞學派的辯証法,包括芝諾的證法。按照黑格爾的意見,如果埃利亞學派的哲學中體現了存在範疇,那麼赫拉克利特的哲學是更高的、更具體的、更真實的變易範疇的歷史表現。這是黑格爾把哲學史“硬塞到”自己的邏輯學範疇中去的例子之一。但同時,他在這黒看到了哲學史這門科學的真實規律
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第658頁==========
    636
    列寧全集第五十五卷
    性。在研究現代哲學知識的某一方面即某範時的形成所史時,出現這種年代的錯位是完全有道理的,因為在這裡,它的發展過程是以擺脫了歷史的偶然性的狀態而表露出來的。列寧在《談談辯證法題》一文中談到哲學上的“圓圈"時寫道:“古代:從德漠克利特到柏拉圖以及赫拉克利特的辯遷法”,並且指出:“是否一定要以人物的年代先後為順序呢?不!"(見本卷第308頁)-220
    116收入亞里士多德著作集的《字宙論》是亞里む多德死後由一位不知名的
    作者在公元1世紀末或2世紀初寫的
    221
    117《會飲篇》是關於愛的本質問題的一篇對話;就其藝術價值來說是柏拉圖
    的最優秀的著作之…。在對話中除其他一些哲學問題外,還發展了客觀唯心主義的理念學說,認為理念是不動的、不變的、絕對的精神本質,理念的世界是和可變的、易逝的感性事物的世界相對立的。柏拉圖在對話中通過一位發言者一一埃利克西馬胡斯醫生之ロ來反對赫拉克利特的辭證觀點
    22
    118塞克斯都一恩披裡柯的《反對數學家》一書共11篇,其中6篇是批判語法
    學、修辭學、幾何學、算術、大文學和音樂的,5篇(《反對獨斷論者》)是批判邏輯學、物理學和倫理學的。-226
    119列寧在《唯物主義和經驗批判主義》第1章第1節和第2節中批判了恩
    馬赫的主觀唯心主義的感覺學說(見《列寧全集》第2版第18卷)。227。
    120同素體這一術語,據死裡士多說曾被阿那克薩哥拉用來表示最小的物
    質元素。這些元素由無限多的更小的粒子組成,自身包含著一-切存在著的質的無限性(“·切中的-切")。元素本身是惰性的,奴斯(智慧、理性)使它們運動,而奴斯則被阿那克薩訏拉設想為某種薄而輕的物質他用元素的結合和分離來解釋一切發生和消滅,在保存下來的阿那克薩哥拉的著作片段中,這些元素被稱為“種子”或“物”;首次用“同素體”這個術語來稱呼它們的是亞里土多徳
    228
    121詭辨學派也稱智者派,是對公元前5進紀下半葉至公元前4世紀古希臘
    的職業哲學家、哲學和雄辯術教師的稱呼。詭辯學派並沒有組成一個統
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第659頁==========
    注
    釋
    637
    的學派,他們共同的主要特點是確信人類的一切觀念、倫理準則和道德評價都是相對的。這一點由普羅塔哥拉表述在“人是萬物的尺度”這名言中,詭辯學派中有些人故意使用虛偽的,欺騙性的論據(詭辯),把人引人迷途。公元前4世紀上半葉,詭辯術已經蛻變為一-種無益的邏輯概念的遊戲。-230
    122現象論是主觀唯心主義的一個變種,它把現象和本質分割開來,認為現
    象只是人的感覺的總和。例如,馬赫主義者就是現象論者。列寧在《唯物主義和經驗批判主義》…書(見《列寧全集》第2版第18卷)中用馬克思主義觀點對現象論進行了批判。231。
    123指路・費爾巴哈的下述論點:“在現象學的開端、我們逕直碰到詞和物的テ盾,前者代表某種一般的東西,而後者總是單個的。”(見費爾巴哈《未來哲學原理》,《費爾巴哈哲學著作選集》1984年商務印書館版上卷第l58頁)-233
    124《是諾篇》是柏拉圖反對詭解學派的一一篇對話。在這篇對話中考察了美德概念,初步擬定了神祕主義的“回憶說"(所謂人們關於理念的知識是通過對自己生前就有而在出生後忘卻的理念知識的回憶而得到的)
    235。
    125指格・瓦・普列漢諾夫的以下哲學著作:《論一元論歷史觀之發展》
    (1895年)、《戰鬥的唯物主義。答波格丹諾夫先生》(1908~-1910年)反對康德主義者的文章:《伯懇施坦與唯物主義》(1898年)、《康拉徳施米特反對卡爾·馬克思和弗里德里希·恩格斯》(1898年)、《Cant對康德或伯恩施坦先生的精神遺囑》(1901年)以及後來收入《對我們的批判者的批判》文集(1906年聖彼得堡版)中的其他文章;《馬克思主義的基本問題》(1908年)(見《普列漢諾夫哲學著作選集》生活·讀書・·新知三聯書店版第1卷(1961年)第567~809頁,第3卷(1962年)第220335頁,第2卷(1961年)第389404、453~474、571-718頁,第3卷第134-2]4頁)
    236。
    126指色諾芬的著作《蘇格拉底的辯護》。它以回憶錄的形式記述了蘇格拉
    底受審前受審中和受審後的行為。蘇格拉底被指控“不承認國家承認
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第660頁==========
    638
    列寧全集第五十五卷
    的請神,引入新神,毒害青年”,並被判處死刑。色諾芬寫這部善作的目的是宣告蘇格拉底無罪。蘇格拉底在法庭上的發言,在柏拉圖的著作《蘇格拉底的辯護》中也有所記述。-236。
    127昔勒尼學派是古希臘的一個哲學學派,公元前5世紀由亞里斯提ト在北
    非的黃勒尼創立。昔勒尼學派承認事物的客觀存在,但認為事物是不可認識的,斷言只有主觀感黨才談得上可靠。在昔勒尼學派那裡,感覺論的認識論為感覺論的倫理學所補充,這種倫理學認為感覺上的快樂是人們行為的棊礎。背尼學派中出了幾個古代無神論的代表人物。238
    128指經麥·海因策修訂過的弗・宇伯殿格《哲學史概論》(1909年)一書第
    部分的一節《亞里斯提ト和背勒尼學派或享樂主義學派》
    《泰阿泰第》是柏拉圖主要對話中的篇。在這篇對話堆,柏拉圖發展了自己的神祕義的認識論,批判了赫拉克利待,德漠克利特等古希臘唯物主義者的觀點,歪曲他們對認識過程的理解,硬說他們把知識和覺等同起來,主張絕對的相對主義等等。在對話中,有一個對話者是昔勒尼學派的代表、數學家費奧多爾。柏拉圖為他的老師蘇格拉底被處死而外出遊歷期間曾在費奧多爾那裡學習過數學
    238。
    129柏拉圖反對古代民主制,包括雅典民主制,維護並企從理論上:論證費
    族的奴求主國家形式。根據拉圖的看法,在“理想回”単社會應該燈分為三個等級:哲學家或掌握全部國家政權的統治者,衛士(軍人),農民和手工業者。馬克思在《資本論》第1卷裡寫道:“在柏拉圖的理想國中,分工被說成是國家的構成原則,就這一點說,他的理想國只是埃及種姓制度在雅典的理想化。”(見《馬克思恩格斯全集》第23卷第405406頁)238
    130《斐多篇》是柏拉圖的一簡對話。這篇對話描寫了蘇格拉底的臨終時刻
    和他的死,並闡述了柏拉圖的理念學說(“回憶說”)和靈魂不死學說對話的寫作時間是公元前4世紀8070年代,當時柏拉圖已經研究了畢達哥拉斯的哲學,它的影響在對話中已有反映。239
    131《智者篇》是柏拉圖的一篇對話。在這篇對話中,柏拉圖批評了詭學派
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第661頁==========
    注
    639
    和埃利亞學派的觀點,發展了客觀唯心主義的辯證觀及其神祕主義的理念學說。一240。
    132黑格爾的“凡是合理的都是現實的凡是現實的都是合理的”這·論點
    是在《法學》…書序中聞發的。恩格斯在《路德維希・費爾巴哈和德古典哲學的終結》這部著作中對這一論點作了考察(見《馬克思恩格斯全集》第21卷第306-312貞)。242。
    133列寧還在自己的《型裡土多德く形而土學〉-書摘要》(見本卷第312一
    319頁)中考察了亞里七:多德對柏拉圖理念學說的批判。--242
    134指恩格斯在《反社林淪》一書中關F思維和意識的起源問題的捉法(見
    《馬克思恩格斯集》第20卷第37-40頁)。~246
    135斯多葛派是公元前3世紀初由基齊昂的芝諾在雅典創立的一個哲學派
    別,得名於“斯多亞”(意為柱廊,該派講學場所有彩色壁畫的柱廊)。這
    一學派流傳時間很長,…直存在到公元2世紀,故又有早期、中期、晚期之分。斯多葛主義的自然觀點是在赫拉克利特學說的影響下,也是在亞甲士多德學說和部分地在柏拉圖學說影響下形成的。斯多蔑派把世界分成兩個本原:受動的本原即無質的物質和能動的本原即理性、邏各斯、神、貫穿在整個物質中的“創造之火”。斯多葛派的認識論從感覺論的前提出發,認為燃性表象是一切知識的來源,而“把握事物的”表象足真實知識的準繩。斯多感派以宿命論和的論的精神來理解事件的因果制約性,這在很大程度上表現在他們的倫理學說中,這…學說把義務概念提到首似,認為德行,亦即與自然界、“普遍理性”相協調的生活,是最高的幸福。斯多葛派的保守的、要求跟現實妥協的倫理學,對基督教的產生起了重大作用。
    136列寧把伊壁鳩魯的思想同路・費爾巴哈在他系列著作中談到的一個
    論點相比較,這個論點是:神的本質不過是神化了的人的本質。類似的思想列寧在《宗教本質講演錄>一書摘要》中也指出過(禮本卷第50
    2
    137論式是古希臘羅馬伓疑論者試圖用來證明憨性知覺的元全相對性和事
    物的不可知性的論據。前10種論式大概是古希臘懷疑論者克諾索斯
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第662頁==========
    j全集第五十五卷
    的埃奈西德穆(公元前]世紀末一公元]世紀初)提出的。古羅馬哲學家阿格利《公元1-2世紀)補充提出5種新的論式,關於懷疑論,見注21。-262
    138新柏拉圖派是以柏拉圖的唯心主義為基礎的一種神祕主義哲學學說的
    佇徒。在公元3-5世紀之間發展起來的新柏拉圖主義,是斯多葛派、伊壁鳩魯派和懷疑淪派學說跟柏拉圖和亞里士多德的哲學的結合(參看《馬克思恩格斯全集》第3卷第149頁)。新柏拉圖主義的最重要的代表是普羅提諾,他提出了“流溢說”,認為從精的泉源“神”流出“理性”(“奴斯”},從“理性”流出靈魂”,再從“靈魂”流出物質世界;宣稱人通過直覺的作用可與神合而為一,在中世紀,新柏拉圖主義的彰響極為強있劃。這種影響反映在中世紀的一些最著名的神學家的學說中以及現代資產階級哲學的某些流派中。-266
    139喀巴拉(希伯來文“傳授的教義”的音譯)是一種宗教神祕主義學說,諾斯
    替教、畢達哥拉斯主義和新柏拉圖主義的混合物,公元2世紀在最狂熱的猶太教徒中產生,在中世紀的基督教徒和伊斯蘭教徒中廣泛流傳。它以神祕主義來理解新柏拉圖主義的字宙起源學說,否定“理性”;在畢達哥拉斯靈魂不滅學說影啊下,提出“靈魂移植論“,認為靈魂能擺脫肉體移植於他物,最終通過神祕途徑擺脫物質世界,與神合為…-體;強調精神能制勝慾念,演染《經》中的祕義,注重巫術。-267
    140諾新替教派是公元1-2世紀的一種折中主義的宗教哲學流派。該教派
    把一種通過啟示得來的知識的神祕學說作為自己的基礎,認為物質和肉體都是罪惡的,只有領悟神祕的諾斯(意為“真知”),才能使靈魂得救渃斯替教派的學說閈基督教教義相矛盾,遭到基督教教會的反對和迫害。諾斯替教因此逐漸失去自己的影響,~-267
    141列寧的這段筆記原文為德文,用鉛筆寫在《黑格爾(歷史哲學講演錄〉
    書摘要》這冊筆記本的封裡上
    《斐里布篇》是柏拉圖晚期対話中的一第,主題是研究幸福想想。在《幕邁歐篇》中,柏拉圖例發他的神祕主義自然學說。關於《智者篇》和《巴門尼德篇》,分別見注13]和注71。-267。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第663頁==========
    注
    641
    142《黑格爾く歷史哲學講演錄〉一書摘要》大概寫於1915年上半年,在《哲學
    史講演錄ン-書摘要》完成以後。這個摘要寫在單獨一冊筆記本単,筆記本封面標題為《緊格爾》。
    《(歷史哲學講演錄〉一書摘要》比前面兩個摘要短得多。摘要作得最詳細的是此書的《緒論》,按列寧的話說,其中“在間題的提法上有許多精彩的東西”(見本卷第277頁)。列寧沒有詳細考察黑格爾的唯心主義的史發展觀點,因為“格爾在這裡則已經老了,成了青薰”(同上)。他主要指出黑格爾的“歷史唯物主義的萌芽"以及他對“系列歷史事件德閉的宗教改革,法同大革命等等)的評價。-269。
    143《歷史哲學講演錄》是在喬・威・弗・黑格爾近世後於1837年第一次出
    版的,由愛・甘斯根黑格爾本人的講稿(包括他在1830年野了大半的緒論)和聽課者的筆記理而成。黑格爾的兒子ド爾・黑格爾在
    1840年H版了《講演錄》的增訂第2版。列寧作摘要用的是第1版。
    緊格爾在《歷史哲學》中指出必須揭示歷史過程的規律性,他本人把厲史過程的實質唯心主義地理解成自由意識的進步。列寧在《摘要》中對《歷史哲學》作了總的評價(見本卷第277頁)
    269
    144大概足指恩格斯的著作《路德維希·費爾巴哈和德國佔典哲學的終結》
    中的有關論述(見《馬克思諶格斯念集》第21卷第340-344頁)。271
    145指格·・普列漢諾夫在一些著作中談到的關於地理環境對生產力發
    的影響的意見。例如,列寧在閱讀普列漢諾夫的《馬想寶義的基本行題炷寸指出了相應的地方(見本卷第47頁)。272
    146看來是指喬·威・弗樂格爾和路・費爾巴哈從相反立場來觀察宗教
    起源間題,但看法上有某種吻合。例如,見本卷第50頁。述可參費爾ぜ哈的下述論點:“他(即人。・一編者注)只足使自的本質對象化為神的本質。"(費爾巴哈《宗教本質講演錄》.參看《費爾巴哈哲學著作選集》1984年商務印書第版下卷第774頁)ー274
    147指馬克思《法蘭西戰》・書中的下述原理:"普選制不足為了一年或
    六年決定次・究競由銃治階級中的什麼人在議會甲代表利壓迫人民
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第664頁==========
    列寧全集第五十五卷
    而是應當為組織在公社単的人民服務
    (見《馬克思恩格斯全集》第
    17卷第360頁)這個原理,列寧曾在他的《新的參議院說明》《論無產階級民兵》、《民家與革命》等著作中引用過(見《列寧全集》第2版第14卷第]40-141頁,第29卷第286頁,第31卷第42頁)。276
    148《諾埃爾く黑格爾的邏掃學〉ー書摘要》寫在1914-1915年《哲學筆記本》
    的最後一冊裡,這一冊筆記本標題為《哲學》。摘要的前而是路德維希·達姆施豢特《自然科學和技術歷史指南》·書的札記(見本卷第348
    )。--279.
    149《形而上學和道德問題評論》雜誌(《 Revue de Metaphysique et de Mo
    ralc》)是法因的哲學刊物,1893年起在巴黎出版。-279.
    150《黑格爾證法(邏輯學)的綱要》寫在《哲學》筆記本単,在《諾埃爾く黑格
    爾的邏輯學>…書摘要》與關於阿・埃・哈斯《現代物理學中的希階化時代精神》肭書評的札記(見本卷第349-350貢)之間
    《綱要》是列寧在1914-1915年研究哲學問題的結束階段寫的,它包含著辯證唯物義認識論的最重要的原理(轉別是關於證法、邏輯學和認識論的相互關係的原理)。列寧後來顯然重讀過這個《要》,他在手稿上所作的·些增補就證明了這點
    286.
    154《拉薩爾く愛非斯的晦澀哲人赫拉克利特的哲學〉一書摘要》在《哲學》
    筆記本単,在·利普斯《自然科學和世界觀》-書札記(見本卷第350頁)和《談談辯證法問題》(見本卷第305-31頁)之間。
    列…在摘要批評了要・拉薩爾這一若作的缺點、批評了他的哲學唯心主∷又和他“抄襲和畄目重複格爾”(見本卷第293頁),同時詳細地考察∫赫拉克利特的辯證法思想,這些思想,用他的話說,足“對證吽物三義原的絕妙的說明”(見本卷第299頁)。在摘要中劉寧還論述了認識論和將詘法匠當從中形成的知識領”(見本卷第302頁)29
    152指馬克思1858年2月1日給恩格斯的信(見《馬克思恩格斯全集》第29卷
    第261…-264頁)。列宇在讀德文版陽卷本《克思和恩格斯通信集》時對這時信作了摘錄(見《j全集第2版第58巻第36一39
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第665頁==========
    注
    643
    92
    153斐·拉薩爾援引的普盧塔克的段話,其俄譯文載於《列寧文集》俄文版
    筠12卷第320頁。--295
    154奧爾穆茲德和阿利曼是古波斯瑣羅亞斯德教教義中的惡兩本原阿胡
    拉·弱沒達和安格拉・曼紐的希臘語稱呼。它們之間進行著永遠不可調和的鬥爭
    298
    155《阿維斯陀》即《波斯古經》是古波斯的宗教經典,最早版本在公元前4世
    紀編成,後被毀,公元3-7壯紀重新蒐集整理和編纂。《晉德一阿維斯陀》邸現存的《阿維斯吒註釋》是9世紀以後用中古波斯文翻譯和寫作的,由巖於分散的經典彙集而成。-298。
    156列寧在這甲把斐・拉薩爾的唯心主義的真理標準的觀點同螞克思的觀
    點相對比。馬克思在《關」費爾巴哈的提綱》中表述了對識的真理性標準的辯證唯物主義觀點。他說:“人的思維是否具有客觀的真理性,這並不是…-個理論的問題,而是一個實踐的河題。人應該在實踐中證明自己思維的真理性,即自己思維的現實性和力量,亦即自己思維的此岸性。”(見《馬克思恩格斯餘集》第3卷第3頁)-301
    57這裡說的是柏拉圖的一篇反對詭辯學派的對話《克拉底魯》。下面(見本卷第303頁)列寧談了柏拉圖把赫拉克利特的學說同詭辯學派的觀點元端地泥同起來和斐·拉薩爪對此採取的正批判的態度。~-302
    153《談談辦證法問題》一文寫在《哲學》筆記本中,在《拉薩爾く赫拉克利特的
    哲學〉ー-書摘要》和《亞里士多德く形前上學>一書摘要》之間,由於其中有臼《形而上學》的引文,所以有理由認為它是在列寧讀過亞里士多德的這一著作以後寫的。因此,《談談辯證法問題》是1914-1915年列寧研究哲學問題的獨特總結。
    列寧在這篇文章中分析了對∴面的統·和鬥爭的辯證規律,形劑上學的和辮證的發展觀分析了絕對和杆對,抽象和具體、一般、特殊和個別,邏輯和歷史等等範罅;揭示了認識過程的證性質;指出了唯心主義的認識論根源和階級根源
    305。
    159伊萬是俄國最常見的人名。茹卡是俄語中看家狗的常用名字。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第666頁==========
    列全第五十瓦卷
    3107
    16此處見促・福爾完曼的《自然科學的認識論原理及其與當代精神生活的
    聯繫》…書第2版第35頁。列宇關廣該書的札記,見本卷第343-344貝、列寧在作黑格爾《哲學史講演錄》摘要時,也指出了類似的地方(見本卷第207頁和第19-220。-308
    161見5
    162《亞里士多德(形而上學〉一書摘要》是列デチ1915年在伯爾尼圖書錦閱
    覽室作的,該書由阿・·施韋格勒於1847年用希臘文出版,附有德譯文和註釋。摘要寫在《哲學》筆記本里,足這本筆記的最後・篇
    列寧在作形向上學》・書摘要時說,這部著作“觸及一切、切範疇”本卷第313頁)。他強調其中對柏拉圖的唯心主義理念學說的批評的意義,指出亞甲士多德的“探索、尋求”和他問唯物主義和辮證法的接近。他在摘要中述比較了哲學唯心主義的不同形式,揭露了唯心は.義的認識論根源,同時指出了幻想“在最精確的科學中”的作用(見本巻第317頁),關於《形而上學》…書,見法106
    163此處見德・伊・皮薩列夫《幼稚想法的失策》一文(《皮薩列大全集》1956
    年俄義版第3巻第147-151頁),列寧在《怎麼辦?かー書引月了皮薩矢的這一忍想和他的著作中應的地方(見《列寧全集》第2版第6卷第163-164頁)
    3」7
    164關於弗・宇伯威格く哲學史概論》(1876-188年)一書的札記寫在單獨
    筆記本里、前野都是-地經濟學書籍的筆記。札記起1903年在日內瓦作的
    323
    165關ず弗・保爾森《哲學引論》(1899年)一書的札記同關」弗・伯威格
    《打學史斑論》…書的札記寫在同・冊筆記本內。在關於保爾森著作的札記後,是《談談く新火報>的立場》這橋短評(見《列寧全集》第2版第8卷第99-i00),-324
    166關於恩、・海克爾《生命的奇蹟(190)4年)和《宇宙之謎》(1899年)兩書的
    評的札記寫在單獨一張紙上.書評是E.泰希曼寫的,題為《生物學
    新著雜談ジ,載於190)4年2月5目《法克福報》第348與。列寧在
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第667頁==========
    注
    釋
    645
    《唯物主義和經驗批判主義》一書中對海克爾的《宇宙之謎》-書作了評價(見《列宇全集》第2版第8卷第363-373頁)
    《法蘭克福報》( Kfrankfurter Zeitung》)是徳交易所經紀人的報
    紙(H報),1856-1943年在關因河畔法蘭克福出版。-327
    167關於索邦圖書館中的自然科學和哲學書籍的札記是用鉛筆寫在兩張單
    頁紙上的、寫於1909年上半年。在於稿中,書名是用原文寫的328。
    168《科學的哲學李形》(《 Vierteljahrsschnift fur wissenschaftliche
    Philosophie,》)是經驗批判主義者(馬赫主義者)的雜誌,1876-1916年在菜比錫出版(1902年起改名為《科學的哲學和社會學季刊》)。阿芬那斯是該雜誌的創辦者和編雜。1896年阿芬那留斯逝世後,由恩·馬赫協助出版。雜誌的撰稿人有威・馮特、阿・黎爾,城・舒佩等
    列寧在《唯物主義和經驗批判主義》ー書中対該雜誌作了評價(見列宇全集》第2版第1卷第33頁),329
    169《哲學文庫》(《 Archiv fur Philosophie》)是徳國的唯心主義派別的哲學
    爾志,新康德主義者和馬赫主義者的刊物。1895-1931年分作兩個分刊同時在相林出版:·個是路・施泰因編輯的《哲學史文庫;另・個足保·格·納托爾普編編輯的《系統哲學文庫》。從1925年起該雜誌改名為《哲學和社會學文軍》。-329
    170維・諾施特勒姆的文章《素樸的和科學的世界圖景》的第一部分載
    1907年《系統哲學文庫》第4期
    《系統哲學文庫》(《 Archiv fur systematische Philosophie》是唯心主義派別的雜誌《哲學文車》的兩個獨立的分刊と一、1895--193)年在柏林出版,第·任編輯是保・格·納托爾普。1925年起改名為《系統哲學和社會“學文庫》該雜心用德文、法文、英文和意大利文刊載各國哲學思想代表人物的文章。-330
    171關於弗拉布和讓一·佩蘭的著作的札記寫在名為《奧地利農業統計及其
    他》的筆記本中,寫這…札記的時間早於1913年。--331
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第668頁==========
    646
    j全集第五十五卷
    172關」約·普倫格《馬克思和黑格爾》(1911年)一書書評約札記寫在《奧地
    利衣業統計及其他》這冊筆記本里、寫於1913年。札記前後都是各種問題的書日摘錄。書評是契·鮑威爾寫的,載於1913年《社會主義和⊥人運動歷史文:》第3期,列寧讀普倫格這本書的時間要晚一些(見本卷第353-356頁)
    《社會主義和工人運動歷史文江》(《 Archiv fur die Geschichte des
    Sozialismus und der Arbeiterbewegung》)是奧地利經濟學家和歷史學家.社會民主黨人卡・·格律恩貝格編輯出版的雜誌,於1910-1930年在菜比錫出版,共出15卷.331
    173關於拉·巴·佩裡《現代哲學傾向》的書評的札記寫在《奧地利農業統計
    及其他》這冊筆記本里,寫チ1913年4月以所。書評是要・坎・司席勒寫的。載於1913年4月《思想》雜誌第22卷第86期。
    《思想》雜誌(《Mind》)是英國的噼心主義派別的刊物月刊》,研究哲學和心理學間題,1876年起先所在倫敦和愛∫堡出版。該雜誌的第任編輯是羅伯遜教授。-332
    174關於安・阿利奧塔《唯心主義對科學的反動的書評的札記寫在《奧地利
    農業統計及其他》這冊筆記本的末尾,寫於1913年。書評是約塞貢的,刊載於1912年《哲學評論》雜誌第12期。
    《哲學評論》雜誌即《法國和外國哲學評論》雜誌(《 Revue
    Philosophique de la France et de ] Etranger.》)是法國心理學家泰町・보博創辦的刊物(月刊),1876年起在巴黎出版,-333
    175關於《費爾巴哈全集》(威・安・博林和弗約德爾出版)和《黑格爾全
    集》(德文第1版)卷目的札記用德文寫在單獨一-張紙上,這張紙的紙質和大小同寫著《黑格爾く邏輯學)一書摘要》的開頭部分,後來粘貼在《黑格爾く邏輯學〉。「》這冊筆記本異的幾張紙完全相同。因而有根據認為,關於《費爾巴哈全集》和《黑格爾全集》的卷目札記是列寧著手作《邏輯學》摘要之前,即在1914年9月寫的
    335
    176《關子論述黑格爾的最新文獻》寫在《黑格爾く邏輯學〉。Ⅲ》這冊筆記本
    的末尾,從筆記本最後一頁寫起,下接倒數第2頁。在《邏輯學》一書摘
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第669頁==========
    注
    釋
    47
    要的末尾和這篇札記之間還有幾頁空白。由此看來這篇札記可能足列寧在《邏輯學》一書摘要結束之前開始寫的。-336
    17列寧把弗・布拉德菜,顯然還有愛・凱爾德稱作英國新黑格爾主義(或
    稱“英國黑格爾主義”)的代表。他們和託·格林、約翰・覬爾德以及其他一些人利用黑格爾的絕對唯心主義從理論上論證宗教、反對唯物主義和白然科學,特別是反對達爾文主義。
    19世紀下半葉,在許多歐洲國家和美國的哲學發展中,出現了某種轉向格爾”(列寧語)的趨向。在英國,這種趨向是從詹·哈·斯特林的《黑格爾的祕密》一書於1865年問世開始的。在壟斷前資本主義轉變為帝國主義時期,經驗論哲學(耶・邊沁、約·斯·穆勒、赫·斯賓寨)及其倫理個人主義的原則已經不符合英國資產階級保守派的利益,懇格爾的絕對唯心主義便引起了資產階級思想家們的注意。“英國黑格爾主義者”利用黑格爾學說的反動方面,特別是它的絕對精神的概念,而在喬治·克菜、大衛・休謨的主觀唯心主義傳統的影響下,拋棄黑格爾的唯理論和發展思想。黑格爾辯證法的要素僅僅被他們用來為不可知論進行詭辯式的辯護。在社會學領域,新黑格爾主義者論證建立強有力的中央集權國家的必要性,認為公民的利益要完全服從於這個國家
    336
    178指1894年在牛津出版的黑格爾《祈學全書》第3部分《精神哲學》的英譯
    本。該書德文第]版是1817年出版的。--337
    179指《祈學和哲學批判雜誌》
    《哲學和哲學批判雜誌》(《 Zeitschrift fur Philosophie undhilosophische Kritik》)是德國的哲學刊物,由德國唯心主義打學家伊・赫・費希待創辦,德國唯心主義哲學派別的·批教授擔任編輯,1837-1918年先後在哈需、萊比錫出版。1846年前稱為《哲學和思辨神學雜誌》
    337。
    80《哲學評論》(《 Rivista di Filosofia》)是意大利哲學協會的機關刊物,
    870)-1943年先後在佛羅倫薩、羅馬、熱那亞等城市出版(隊1909年起j此名稱)。1945年復刊
    181此處引白사·棊阿佩利《代多元論和…元論》一書的評論,見191
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第670頁==========
    648
    全集第五十五卷
    年《法國和外國哲學評論》第9則第333頁
    337
    182這篇書評的作者是L維貝爾。337
    183≤普魯士年鑑》(《 Preu, Sische Jahrbucher》)是德國保守派的政治、哲學
    歷史和文學間題志(月刊),1858--1935年在柏林出版
    338
    184指約・普倫格的《與克思和翼格爾》一書(1911年),列寧關於這本書的
    札記,見本卷第353-356
    38
    185關讓・佩蘭《物理化學論文。原理》(1903年)ー・書書評的札記,寫在
    《黑格爾く翌輯學〉。1》這冊筆記本的術尾。書評是阿・菜伊寫的、載於1904年《達國利外同哲學評論》雜誌第4期。這縞札記在關於論述黑爾《邏轉學》的著作的書評札こ中間,它前面是一明雜誌上的關於約格·希本著作的書評的札記{見卷第337338)
    340。
    186關於彼得・蓋諾夫《費爾巴哈的認識論和形而上學》(191年)…一書札記
    2寫在《(其他+)黑格爾)這本筆記本的第1頁。列寧借該書時填寫的伯爾尼圖書館閱覽索書卡還保存著。索書ト上註明借書日期是1914
    FJ2月29日,以還口期為12月30H。
    這冊筆記本第2-3頁上的是保・福爾克曼《自然科學的認識論原理》(1910年)和麥一費爾伏恩《生物起源假說》(1903年兩書的札記,從第4肝始寫《黑格爾く哲學史講演錄〉-書摘変》
    34L
    187收人く炭爾巴哈全集》第2版第2巻和第10卷的這4絶作品全稱是:《關於
    打學收革的臨時網要》(1842年)、く木來哲學原理》(1843年)、《反對身體和靈、肉體和精神的“:元論(1846年)和《論靈論和唯物主義,特別從意自由方著眼》(1863-1866年)(見≤費爾巴哈哲學著作選集》1984年商務印書版上卷第101--19、120-186、193-219、410-534
    341
    188指弗阿·朗格《唯物主義史及對當代唯物主義意義的批判》-書
    (1866年),該書偽造陛物主義哲學史
    34
    189指ドな・格律恩版的路・費爾巴唫遺兩卷本《路徳維希・費爾巴哈
    も間、運岌具背友展的評立第」を、以及く費爾出哈全集2版
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第671頁==========
    注
    樣
    649
    第2卷
    342
    190“酵素”是“酶”的稱。麥・費爾伏恩在其著作第9頁上對“酵素”的概念
    下了一個定義:“酵素是活的實體的產物,其特點是能分解大量的定的化學化合物,而本身卻不受到破環。
    344
    191關於弗·丹餘《我們的世界圖像足怎樣構成的?》(1912年)-書的札
    記,寫在《哲學》筆記本的第1五上;在這“-頁上還有路・達姆施泰特《自然科學和技術歷史指南》(1908年)一書的摘錄。從這冊筆記本的第2頁起,是《諾埃爾く黑格爾的邏輯學〉一書摘要》(見本卷第279--285頁)
    346
    192關於拿破崙《思想》-書(1913年)的札記寫在《哲學》筆記本的第2的
    末尾。從這·頁開始是《諾埃爾く黑格爾的邏排學)一書摘要》(見本卷第279-285頁)。…349。
    193關於阿埃·哈斯《現代物理學中的希臘化時代精神》(1914年)…書書
    評的札記,寫在《祈學》筆記本中,《黑格爾辯證法(邏朝學)的綱要》(見本
    卷第286-291頁)之後。書評足B鮑赫寫的,載於1914年《康德研究》
    雜誌第3期。同一頁上還有關於泰・利普斯《自然科學和世界觀》一書(1906年)的札記,下-頁起足《斐・拉薩爾く愛非斯的晦濯哲人赫拉克利特的哲學》>…書摘要》。
    《康徳研究》雜誌(《 Kantstudien》)足德國新康德主義者的刊物、由漢・費英格創辦、1897-1944年先後在漢堡、柏林、科隆廾版(有斷),1954年復刊。解釋和研究康德哲學著作的文章在該雜誌!:佔有大量幅。給這個雜忐撰稿的除了新康德主義者,還有其他唯心主義派別的代表
    349
    194《蘇黎世州立圖書館中的部分哲學書籍》札記寫在關於帝主義的第1本
    筆記(筆記x”)中,寫於1915年。一31
    195“英布幹人”一語自美國作家詹・菲・庫柏的小說《最垢個ダ希下
    人》.小說描寫北美印第安土若中的莫希人在歐洲殖民主義者奴役和欺騙下最終滅絕的敬邽。此處的“莫希於人”是後代表的意思352
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第672頁==========
    650
    列宇全集第五十五卷
    196關」約・普倫格《馬克思和黑格爾》(191年)ー書的札記寫在關於帝선
    主義的第2本筆記(筆記“B")中,寫作時間不晚於1916年6月;奧·鮑
    威爾關於此書的書評,列寧是在1913年閱讀的(見本卷第31頁)。
    353
    197帝國主義經濟主義者是第一次世界大戰期間在一些國家的社會民主黨
    內出現的一種機會主義派別。在俄國社會民主工黨內,這一派別的代表人物是尼·伊·布哈林、格・列·皮達可夫和葉·波·博付。1915年
    春,布哈林在俄國社會民主T黨國外支部代表會議上提出…個關於無產
    階級的任務和策略的提綱。1915年11月,布哈林和皮達可夫等人又在斯德哥爾摩向俄國社會民主工黨中央委員會提出了《論民族自決權口號》這…提綱。在這些文件裡,他們反對民族自決權,反對俄國社會民主
    I黨綱領中為爭取民主改革鬥爭的全部最低綱領。他們認為,帝國主
    義既然否定民主,民主在帝凶王義條件下就是不能實現的,談論權利(即民主)是無用的,能夠同帝國主義戰爭相抗衡的只有社會主義,在黨的最低綱領中提民主口就是一…種歟騙和幻想。從否認政治鬥爭這一點來說,這種思想觀點和所史上約經濟主義相似,所以列寧把它稱為“帝國主義經濟主義”。列守在《論正在產生的“帝國主義經濟主義”傾向》,《對彼·基輔斯基(尤・皮達可夫)〈無產階級和金融資本時代的“民族自決權”〉ー文的回答》和《論面目全非的馬克思主義和“帝國主義經濟主義”》
    這3著作(見《列寧全集》第2版第28卷第98-107、108-114.1I5一
    170頁)中對帝國主義經濟主義作了詳細的分析和批判。--353。
    198《茵報》鄴《苿茵政治、商業和工業日報》( Rheinische Zeitung fur
    Politik, Handel und Gewerbe》).足對普魯士專制政體懷有反對情緒的萊茵省資產階級人七創辦的報紙、1842年月1너ー1843年3月3在科隆出版。馬克思從1842年4月起為該報撰稿,同年10月任該報編輯。在馬克思擔任編輯後,該報日益明顯地具有革命民主主義的性質,1843年1月19日,普魯士政府決定於1843年4月日封閉《菜茵報》,在此以前則對它實行特別嚴格的檢套。鑑下該報股東企圖使報紙採取溫和態度,以取得政府的寬容,馬克思於1843年3月17日聲明退出該報編輯部。
    下面是約·普倫恪不確切地引用刊登在《菜茵報》附頁上的馬克思
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第673頁==========
    釋
    651
    的文章《第179號く科隆日報》社論》(參看《馬克思恩格斯全集》第1卷第120頁)。-355。
    199《短篇哲學著作集》足約·狄慈根的一個文集,1903年由狄茨出版社在
    斯圖加特出版。文集收人狄慈根1870-1878年發表在德國《人民國家報》和《前進報》上的7篇文章以及他在1887年出版的・本小冊了《個社會主義者在認識論領域中的漫遊》。
    列宇在該文集上的批語和記號足用不同顏色的鉛筆寫的,因而顯然不足同時期所作。列寧的批語大部分是在撰寫《唯物主.義和經驗批判主義》一書期間寫的,並且在該書中被大量採用(見《列寧全集》第2版第18卷)。1913年,大機由」寫《紀念約瑟夫・狄慈根逝世…十週年》文(問上,第23卷第15]-154頁),列宇重讀了狄慈根的書。在許多場斷,列寧把狄慈根的正確思想用字母“x"標出,而把文集中背離辯證喉物主義的地方用字母“β”標出。列寧把狄慈根對哲學的黨性哲學與自然科學的關係、哲學的對象、哲學的基本範疇、世界約可知性問題的論述對伊・康德、喬・威・邦・黑格爾、路・費爾巴哈的評價,對克思和恩格斯的態度以及狄慈根的戰鬥的元神論部用記號標出。與此同時,列寧指出了狄慈根在哲學範隯方面的混亂,他企圖“擴人”物質概念,把“現實界的一切現象”包括進去,從而也把“我們的認識能力和說明能ガ”包括進去(參看注45和75),~-359
    20約·狄慈極引用的是恩格斯的《論住宅間題》中的·段話,但不很準確
    參看《馬克思慮格斯全集》第18卷第305頁)。~-360
    201列寧在《唯物主義和經驗批判主義》・書中引用了這-段話,並在“它的
    基礎是在外界”這句話後面用括號註明“〈即在個人之外”(見《列寧全集》第2版第18卷第256頁)。一373
    202看來是指第…國際海牙代表人會(1872年)這次代表大會從理論上、
    組織上揭露和清算了巴枯寧派反對無產階級革命、破壞同際工人運動的種種活動,並把該派首領米・亞・巴枯寧和魯・吉約姆開除出國際(大會決議見《馬克思恩格斯全集》第18卷第173-175頁)。-374203顯然引自馬克思1868年5月9日給約・狄慈根的信(原信未保存下來,
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第674頁==========
    652
    亍全集第五十五卷
    《馬克恩格斯全集》第32卷收入了狄慕根引用的該信摘錄)。馬克思在這封信還建議狄慈根給《資本論》第1卷寫……篇書評。狄蕊根在他給馬克思的封信単也提到馬克思打算寫《鋅證法》·書這件事(見1958年蘇聯《哲學問題》雜誌第3期第141頁)。馬克思在.1858年1月
    4日給恩格斯的信中談到了類似的想法:“如果以際後再有工大做這類T
    作的話,我很願意用兩三個印張把黑格爾所發現、但時又加以神祕化的方法中所存在的合理的東西例述・番,使一般人都能夠理解。”(見《↓克思格斯全集》第29卷第250頁)
    383
    約·狄慈根轉述齦格斯的思想不夠確切。在《英國丁人階級狀況》一書的序中,恩格斯說的是“費爾巴哈對黑格爾思辨的克服”(參看《馬克思恩格斯全集》第2卷第279頁)
    383
    205指恩格斯在《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》-文中對
    約·狄落根《人腦活動的本質》一書的高度評價。恩格斯寫道:“值得注意的是,不僅我們發現了這個多年來成為我們最好的勞動下.具和最銳利的武器的唯物主義辯證汯,德國工人約瑟大·狄慈根不依靠我們,甚金不依靠黑格爾也發現了它。”(見《馬克思恩格斯수集》第21卷第337頁
    -41S。
    206見《馬克思恩格斯全集》第20卷第28頁,此處約·狄慈銀引用時,在“形
    而上學的”之後漏掉了“元全機械的”一詞;下面他完整地引用了這處。-420。
    207此處約狄慈根然是轉述喬・威弗・黑格爾為《哲學全書》第2版寫
    的序主甲的·句話、但轉述得不準確。序言裡的那句話是:“菜辛當年說過,人們對待斯賓諾莎就象對待…條死狗
    -432
    208卡普秦修會(亦譯嘉布小兄弟會)是天主教方濟各會的…支。該會持
    宇安貧節慾的方濟各會精神和嚴格的生.活方式
    439。
    209這幾行ア寫在約・秋慈根《短篇哲學著作集》書的封聞上,其中的攻碼
    是該書頁碼(見本卷第383、438、434頁)。-444
    210格・瓦·普列漢諾夫的著作《馬克思主義的基本間題》寫於1907年11
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第675頁==========
    注
    553
    12月,1908年5月由我們的生活出版社出版。列寧在《ト爾・馬克慧傳略和馬克思主義概述)》一文的參考書目中,稱它是對馬克思主義哲學及歷史阻物主義作了最虹的論述的著作之一(見《列子全集》第2版第26卷第89頁)。-445
    21弗·米・舒利業季科夫的著作《西歐哲學(從笛卡兒到恩・螞焃)對資本
    主義的辯護》(1903年莫斯科書籍出版社版),是對250多年同主要打學體系歷史的簡述。作者認為自的任務足對哲學概念和體系進行社會起源的分析”,指出哲學對“階級背景”的依賴關係。可是他從庸俗唯物主義,機械論的立場出發來對待學史,結果如列寧所說,既曲了歷史,也“把哲學史庸俗化”了(見本卷第453頁)。這部著作在方法論方面的主要鈥點之一,是企圖育接從生產組織形式推演出意識形態現象(其中包括哲學)的發展。列寧在批註中對舒利亞季科夫的著作作了總的評價(見本卷第464頁)
    根據列寧在舒利亞季科大的書上所作的批註內答,可以推斷批註在《唯物主義和經驗批判主義》一書快要完稿或完稿(1908年10月)以後作的。批註對反對把歷史唯物す.義和哲學史庯俗化具有重要的意義,449
    22馬思足在《資本論》第巻第章和第13章第89注中談到示教觀點對生
    產方式發表的依賴關係的(見《馬克思恩格斯全集》第23卷第96-97
    和第409-410頁)、--4S2
    213餚來是指這些作者的以下著作:魯維利《反對學院智慧》(1905年)
    約·彼得楚爾特《純粹經驗哲學引論》(1900-1904年)和漢・克萊因佩特《現代自然科學的認識論》(1905年)。威・特在《論素卜實在論和批判實在論》(1895-1897年)文中說過,經驗批判主義的些論點公的唯心主義內在論哲學相近,另·些論點如關」“經驗的獨立.系列”學說}則與唯物主義和近。這些作者在上述著作都対馮特進行了批評。弗・卡斯亍是在《經驗批判主義一一兼答・馮特的論文》(1898年)…文中第一個出來反對馮特約。關於這一點,可參看列寧《唯
    物主義和經驗批判主義》一書(《列寧全集》第2版第J8卷),-…461
    24列寧憎在《唯物主義和經驗批判主義》(《列寧全集》第2板第18卷)中批
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第676頁==========
    654
    列宇全集第五十五卷
    網・菜伊的《現代物理學家的物理學理論》(1907年)書中的觀點他在菜伊的《現代哲學》(1908年)一書上作的批江注,是這種批判的直接絆續。-465
    215列寧對唯能論及其主要代表威·奧斯特瓦爾德的批判,見《唯物主義禾
    經驗批判主義》一書(《列寧全集》第2版第18卷)。阿・萊伊把唯物地解櫸棊本物理現象的物理學家稱作“機械論者"(同上,第269-270、276278頁)。--485。
    216指恩格斯在《路德維希・費爾巴哈和德國佔典哲學的終結》這部著竹中
    對不可知論下的著名評語。恩格斯說:“如果新慮德主義者企圖在德國復活康德的觀點,雨不可知論者企圖在英國復活體謨的觀點(在那裡休謨的觀點從米沒有絕跡),那麼,鑑於這兩種觀點在理論上和實踐上t被圾倒,這種企圖在.科學上就是開倒車,而在實踐上以是一-種暗中接受唯物主義而當眾又加以拒絕的羞羞答答的做法。"(見《馬克思恩格斯全集》第21卷第318貢)~-488
    217這段筆記寫在阿・菜母書中所附的新書出版廣告的頁邊上。筆記中的
    碼足該書頁碼.515
    218阿·莫·德波林《辯唯物主義》一文載於1909年彼得堡出版的文集
    《在分界線上》。-516。
    219此處引!自懋格斯的《路德維希·費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,但不
    夠確切。正確引文應為:“……“把世界理解為-·種過程,理解為“一種處在不斷的歷史發展中的物質”(見《馬克思恩格斯全集》第21卷第320頁)。-519
    220格·瓦·普列漢諾夫的著作《尼・加・車爾尼雪夫斯基》最初F1890
    1892年以論文形式發表在文學政治評論集《社會民主黨人》第1-4集上,隨斤後於1894年在斯圖加特用德文出版了増訂的單行本。列守在《俄國社會民主黨中的倒退傾向》一文中談到這個增訂本時說:“普例漢諾夫在論車爾尼雪夫斯基的那本書(由《社會民主黨人》文集中的幾篇文章編成,用德文出版的單行本)中,充分評價了車爾尼寫夫斯基的作用並且闡明瞭他對馬克思和恩格斯的理論的態度。”(見《列寧全集》第2版
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第677頁==========
    注
    655
    第4卷第226頁)
    1909年10月,這本書經普列漢諾夫作了相當大的修訂和增補後,由野玫瑰出版社在彼得堡出版了俄文版。普列漢諾夫這時已經轉到了孟什維主義的立場上,因此這個修訂本在許多最重要的論點上背離了普漢諾夫過去對車爾尼雪夫斯基的評價,淡化了車爾尼雪夫斯基的革命民主も義思想以及他為反對自由主義、支持農民革命向進行的不調和的鬥爭。
    列寧在1909年10月和到1911年4月之間讀了這本書,在正文中和貞邊上作了許多記號和批註。列寧把這本書同刊登在《社會民主黨人》文集第!集上的第]篇文章進行了仔細的核對,標出了與文章相比沒有變動的和作了變動的·些重要提法。劉寧的批註對於說明普列漢諾夫的演變具有重大意義。
    列寧在普列漢諾夫書上所作的批註同他在尤·米新切克洛夫的《尼・加・車爾尼雪夫斯基的生平和活動》一書上所作的批註(見本卷第560610貞)以及他關於年爾尼雪夫斯基的許多意見有聯繫,這地意見有的發表在他讀普列漢諾夫的這本書之前的著作中(《什麼是“人民之友”以及他們如何攻擊社會民主黨人?》、《我們拒絕什麼遺產?》、く論く路標〉》、《唯物主義和經驗批判主義》),有的發表在他讀這本書以後的巖作(《“農民改革”和無產階級一農民単命》、《紀念赫爾岑》,《俄國工.人報刊的歷史》等)。
    221《社會民主黨人》(《 Coura- emokpar》)是俄國文學政治評論集,由芳
    動解放社於1890-1892年在倫敦和只內瓦用俄文出版,總共出了4集。第1.2、3集於890年出版,第4集於1892年出版。參加《社會民主黨人》評論集工作的有格・瓦・普列漢諾夫、帕・波・阿克里羅得維·伊·查蘇利奇等。這個評論集對於馬克思主義在俄國的傳播起∫很大作用
    列寧在這単和下面把普州漢諾夫的書同刊載在《社會民主黨人》文
    集第J集上的普列漢諾夫評述尼・加・車爾尼雪夫斯基世界觀的第1
    篇文章作比較。他在讀普列漢諾夫的書時,很注意書中說的這篇文章“是在車爾尼雪大斯基逝世的消息印象猶新的情況下寫的,在這一版完全改寫了…遍”這句話(見本卷第531頁)。普列漢諾夫的這篇文章已收入《普列漢諾夫哲學著作選集》第4卷,中譯本由生活・讀書・新知三聯
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第678頁==========
    656
    列寧全集第E十血卷
    書於1974年出版。為便於讀者查閱,現將列寧提到的《社會民主黨人》第1集的頁碼與《普列漢諾大折學著作選集》第4卷中譯本中相應的頁碼開婀如下(括導內為《背列漢諾大哲學著作選集》第4卷中譯卒頁
    碼):124(7273)、143-144(96-1O)、152(108-110)、157--!58(115
    118).161--166(120-128)、173-174(137~-139)。…-524
    222《唷聲》(《 CAHCTOE》)是《同時代人》雜誌的諷刺專欄,期數單列,1859
    1863年共出了9期,這一專欄的創か人和主要作者是尼·亞.杜勃羅留波夫,參加撰稿的有尼·阿・溼克拉索夫,尼·加・車爾尼大斯基和米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林。《哨聲》根據《時代人》的文學和政治綱領揭露矇昧主義者和農奴主,朝笑“進步”自由派,鞭撻“純藝術”。
    525
    223列寧在此處丐的數碼足指格・瓦·普列漢諾夫這本書第72的行數。
    528
    224這是列寧從《社會民主黨人》文集第1集摘錄的格・瓦·普列漢諾夫對げ
    尼・加・車爾尼雪夫斯基對俄國自由主義的評論的評價。這一評價在909年版中被刪法了
    542。
    225列寧在這裡和下聞指出,j社會民主黨人》文集中的文章柑比較,格
    瓦·普列漢諸夫在1909年版裡降低了調子,神淡了起・加・車爾尼雪夫斯基對俄國自由主義的批評,例如,普列漢諾夫刪去了這句話:“要知道俄內南由主義者自從《間時代人》雜誌對他們大加嘲諷以來很少有所改變。”(見《普列漢諾夫哲學著作選集》1974年生活・讀書・新知二聯書版第4卷第99頁)ー-550
    226這段話的前二付在《社會民主黨人》文集単是這樣寫的:“車爾尼雪夫斯
    基向肖年崤示必須取革命的行動方式,同時他也向青年說明,・個革命者為了達到他的目的,往往不得不處於一個追求純個人口標的正直的人所水遠不自己陷人的那種境地。"(見《普列漢諾大哲學著作選集》1974年生活・讀書・新知三聯書店版第4卷第122頁)
    556
    227列寧指的是格・瓦・普列漢諾夫在1909年版中珊去了ド面的話:“在對
    俄屬政府的態度上,車爾尼雪夫斯基的口氣是越來越帶挑態性了。“在
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第679頁==========
    汪
    釋
    657
    《杜會民主黨人》文集裡,這句被刑去的話在這段話的開頭、(見《普列漢諾夫哲學著作選集》1974年牛活・讀書・新知三聯書店版第4卷第122頁
    556。
    228列守在元・米・斯切克洛夫《尼・加・車爾尼雪夫斯基的生平和活動
    (1828-1889)》(1909年版)・書上的批註寫於1909年10月-1911年4月之間,顯然晚於他在格·瓦·普列漢諾夫論車爾尼戦大斯基的書上作的批註(見本卷第523-559頁)。外寧對這本書總的說是肯定的,他在給馬・高爾基的信中曾稱斯切克洛夫是“一本論車爾尼雪夫斯基的好書”的作者(見《列寧餘全集》第2版第46卷第45頁)。但是從批註可以看到,書中有些論點列寧是不同意的,這首先涉及斯切克洛夫想抹去車爾尼雪夫斯基學說和馬克思主義之河的界限。例如,斯切克洛夫說:“車爾尼雪夫斯基的世界觀同當代科學社會主義創始人的體系的區別儀僅在於缺乏系統性和某些術語的準確性。”列寧在這句話下面畫了著重線,在僅僅”這個詞旁邊打了…個問號,並在邊批註:“過分"(見本卷第57」頁)。--560
    229看來列寧在這単把尼・加・車爾尼雪大斯基所敘述的路・費爾巴對
    學發展進程的看法同恩格斯的思想相比較,恩格斯當然決不認為,從費爾巴哈起,哲學就“同自然科學的…般理論及人本學特合起米”。關於這個問題,恩格斯在《反杜林論》裡說:“…“現代唯物主義都是本質上岸證的,而且不再雷要任何凌駕於其他科學之上的哲學了.一旦對每一科學都提了要求,要它弄清它在事物以及關於事物的知識約總聯繫中的地位,關於總聯繫的任何特殊科學就是多餘的了。於是,在以往的全部打學中還仍舊獨立存在的,就只有關於思維及其規律的學說一一形式邏輯和辯證法。其他…切都生到關於啗然和歷史的實證科學中去了。(兄《馬克思恩格斯全集》第20卷第28頁)--564
    230顯然是指恩格斯在《路德維希·費爾巴哈和德國古典哲學的終結》…書
    中對唯物主義和唯心主義的區別所下的定義(見《馬兌思恩格斯全集》第21卷第316-3]8頁),--564。
    231恩格斯的《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學終結》曾以《從古典唯
    心主義到辯證唯物よ義》這個書名於1905年在敖德薩出版。~566
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第680頁==========
    658
    列寧全集第五十五卷
    32格・瓦・普列漢諾大在自己的《尼・加・車爾尼雪夫斯基》-書中也談
    到了車爾尼雪夫斯基關於羅↓衰廣亡的原因的論述(見1890年在倫敦出版的《社會民主黨人》文集第1集第109頂和上述書1909年版第164頁(本卷第537頁)。--568。
    233指《資本論》第3卷第7篇《各種收入及其源泉》(見《馬克思恩格斯全集》第
    25卷第99-1001頁)。在這一篇的最後一章的開頭,馬克思2寫道:“單純藥動力的所有者、資本的所有者和士地的所有者,一一他們各自的收人源泉是丁資、利潤和地租,一一也就是說,僱傭エ人、資本家和土地所有者,形成建立在資本市義生產方式基礎上的現代社會的三人階級。(同上,第1000貞
    569.
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第681頁==========
    659
    人名索
    A
    阿爾吉羅普洛,佩裡克爾・埃馬努伊洛維奇( Aprnpon:o, Iiephk. 13 Mmaiiyh1oHAH1839-1862)ー一俄國革命者,原系希臘人。莫斯科大學學生:小組的織者之-・1861年進行革命宣傳被捕,死於獄中.
    601S02
    阿芬那留斯,理查( Avenaritにs, Richard1843-1896)ー一德哲學家,主觀唯心主義者,經驗批判主義創始人之一。
    333、459、460,461--464
    阿聖斯塔克(薩摩斯烏的)( Aristarchos Samios約公元前:320-250)古希臘天文學家和數學家,在哲學上持畢達岢拉斯主義觀點
    347
    阿利奧塔,安東尼奧( Aliotta, Ant onio生於1881年)一意大利學家,寫有實驗心理學和關學的著作;對經驗批判卡義和実用主義寺北判態度
    33334
    何那克薩哥注(克拉佐門的)( Anaxagoras of Klazomene約公元前300--428)·古希臘哲學家,不徹底的唯物主義者
    227-228.
    阿那克西曼德(米利都的)( Anaximander約公元前610-546)ー一古希臘米利都學派哲學家,自發的唯物主義者和辮證論者。
    209。
    埃賓豪斯,赫爾曼( Ebbinghaus, Herman1850-1909)德國心理學家,實驗心理學的主要代表之一。
    342。
    埃德加爾-一見鮑威爾,埃德加爾
    埃拉託部尼( Eratosthenes約公元前276-194)ー一古希臘數學家、大文學家、地理學家。他最早近似地測定了地球經線的弧度
    346
    埃奈西德稽(克諾索斯的)( Aenesidemus of Knossos公元前1世紀)古希臘晚期懷疑論代表之
    262。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第682頁==========
    660
    列宇全集第五·拉衿
    愛爾維修,克洛德・阿德里安( Heivetiuss, Claude- Adrien1715-1771
    法國唯物主義哲學家和無神論者,18世紀法國的革命資產階級的思想家之
    27、28、5352
    安德列耶維奇“見索洛維約大,葉・安
    奧勃魯夫,弗拉基米爾・亞質山德羅維奇(O)6py円eB,B.1 a: tii Map
    Aaekcar:p0nHH1836-1912)・俄國19世紇60年代並命民主主義運動的參加者,政論家、1861年因散發《人伐羅斯人》傳單被捕,1862年被判處3年役
    f01
    奧斯特瓦爾德,威廉・弗里德里希( Ostwal, Wilhelm.Friedrich1853-1932)ー一德園自然科學家,唯心主義哲學家,唯能論的創始人
    329.333,464、479、482、495
    巴貝夫,格並古(巴貝夫,弗朗索瓦・諾埃爾)( Babeuf,( gracchus( Babeuf,
    Francois-Noel1760--1797)……法國革命家,空想平均共產主義的主要代表人物,平等派運動的領子人
    23。
    巴爾福,阿瑟・詹姆斯( Balfour, Arthur James1848-1930)-英國務舌動家,保守黨領袖之一。在折學苦作中批判黑格爾的觀點。--338吧爾赤斯,保爾・約瑟夫く Barthez, aul Joseph1734-1806)法國醫生:和生理學家,活力論者
    490
    巴赫梅季耶夫(巴赫梅捷夫),帕維爾・亞歷山德羅維寺( i)ax Tbc( DAXMCTCE),丁aC.A. t Kca]!po生:」1828年,卒年不諾)-ー-593巴克爾,亨・托馬斯( Buckle, Henry Thomas18211862)-…英圖歷史學家,實證論社會學家
    343
    巴枯寧,米哈伊爾・亞歷山總羅維奇(5aKyH, Mxxah
    A lekcah.OBH41814-1876)“…俄國革命者:無政府主義和民粹主義的創始人和理論家之
    5)76、593、597
    巴洛德,彼得・達維多額奇( ba L10A, etp ilabbt8u1839-1918)-ー俄國革命者。
    602
    巴門尼德(埃利亞的)( Parmenides公元前6世紀末-5世紀初)-…白希臘埃利學派哲學家,色諾勢尼的學生.
    87、88,18.
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第683頁==========
    人名索號
    66l
    保爾森,韓裡德里希( Paulsen, Friedrich1846--1908)ー一德國漸康德主義哲學家,教育家。寫有倫理學、教育學和德國民教育史方面的者作
    324-326,352。
    鮑古查爾斯基(雅柯夫列夫,瓦西里・雅柯夫列維奇)( boryuapc'khi(9xBne8,
    BacH. IWH SKOE.1eRHu)1861-1915)一俄國自由資產階級活動家和革命運動史學家。584,601
    她威爾,埃德加爾( Bauer, Edgar1820--1886)一德政論家,青年黑格爾主義者,布魯諾・飽威爾的弟弟。
    8、11-12、13。
    鮑成爾,奧托( Bauer,Outo1882-1938)-奧地利社會民主黨和第、二비際領袖之…、“奧地利螞克思主義”理論家。哲學上企圖把與克想主義和康德主義結合起來
    331
    鮑威爾,布魯諾( Bauer、 Bruno1809-1882)ー…ー徳國唯心市義哲學家,青牛格爾派的主要代表人物,資產階級激進派。1866年後成為民族由黨人。在基督教史方面著作甚多。ー-5-6、11、15、17-:18、20--21、2,3、25、29,32、33
    貝克,芥治( Ber kelco,( Teor gge1685-1753)一英國析學家,主:現唯心l義者、英國主教。否認物質即“們形實體”的客觀存在、認為物是“感覺的組
    :308、4156、162、463、500、517。
    貝拉冪,奧雪!烏( Dela2za, Aurelius1878-1915)ーー意大利搏學家
    30
    貝利,姆斯・布萊克( Baillie, James Black1872-1940)……莢新黑格爾正義代表人物,黑格爾《精神現象學》英文板譯者,寫有論黑格爾邏輯學的著作
    貝納爾,沙爾( Benard, Charles1807·1898)ー-法折學家,將黑格爾的一些著作澤成法文出版
    285
    斯麥,奧托・愛德華・菜奧波徳( Bismarck, Otto Eduard T-eopy18]51898)-德國務活動家。1862年起任普魯士兼外交大に推行鐵血政策,建立.以魯士為主的統--德意志帝國
    37
    德愛,阿洛伊新・埃曼努埃爾( Biedermann, Alois Many:e1819-1885)…瑞寧基督教新教牧師,1850年起任蘇黎世大學神學授:企圖用黑格爾宗教哲學的精神來論證基督教
    385、387
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第684頁==========
    662
    列寧全集第五十卷
    被得楚爾特,約瑟夫( Petzoldt, Joseph1862-1929)ー一德國哲學家,主觀唯心主義者,・馬赫和理・阿芬那留斯的門徒。反對科學社會主義
    461。
    彼得羅夫,安東(西多羅夫,安東・彼得羅繼奇)( ETDOB, AHTOT CH/Opo,ATou! LE-TPORHい)1824…-1861)一俄國略山省斯帕斯克縣別茲德納村的農奴,曾導別茲徳納村農民起義、以抗議1861年的"農民改革”
    606
    畢達哥拉斯( Pythagoras約公元前580--500)一一古希臘數學家和哲學家,客觀唯心主義者,奴隸主貴族的惡想家。··9、209·212,316、347。畢爾生,卡爾( Pearson,Karl1857-1936)一-英國數學家、主物學家和唯心主義哲學家。在哲學上是馬赫主義者,否認臼然規徨的客觀性,反對唯物主義世界觀
    129。
    座希納,弗里德里希·卡爾・克里斯蒂安・路德維布( Buichner, Friedrich
    Karl Christian I, ludwig1824-1899)-一德國生理學家和哲學家,庸俗唯物主義的主要代表之一,資產階級攻良主義者;職業是醫生。-…150
    30I、326。
    邊,耶利米 Bentham, Jeremy1748·1832)…-英國倫理學家,法學家,產階級功利主義的主要代表人物。
    28
    別爾托夫·見普列漢諾夫,格・瓦・
    別林斯基,維薩聖吊・格里戈裡耶維奇(Ee.IMI[CKH,13 Shcc'apnohpui'opbt'f1811-1848)---俄國革命民卞主義者,文學批評家和政論家,唯物主義哲學家,俄國現實主義美學和文學批評的莫人。
    524
    525、540.563
    波爾茨受,路德維希( Boltzmann、 Ludwig1844--1906)一奧地利物理學家。晚年講授自然哲學,在折學上持機械唯物主義立場,批判馬赫主義者的主觀唯心主義和威・奧斯特瓦爾徳的唯能論。
    330
    波格丹諾夫,亞・(馬林諾夫斯基,亞歷山大・亞歷山德羅維奇)(n,1 ayob,A
    Ma,IHHORCKHE,A. ekcahap Erca!po1873-1928)ーー俄國社會民主黨人,哲學家,社會學家,經濟學家;職業是醫生.在哲學上揚經驗一元論。1918年是無產階級文化派的代表人物。
    236、450--451、452。
    波塔波夫,亞歷山大・李沃維奇( Ilotargh,A. exca: D JIBHORHH1818·-1886)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第685頁==========
    人名索引
    663
    俄國斃兵團參謀長(1861-1864)、-…608-609
    波特金,瓦西里・彼得羅維奇( DOTKHH, Bach.Wii ILETPODH1811-1869)“-一-俄國作家,評論家,藝術理論家
    5.36
    勃朗,路易( Blanc, Louis181-1882)ー一法國小資產階級社會主義者,歷史學家。
    578。
    博蘭德,蓋拉爾杜斯( Bolland,( Gerardus1854-1922)-ー-荷蘭新黑格爾主義哲學家,曾將黑格爾的一些著作譯成荷蘭文
    35l
    博林,威廉·安德列亞浙( Bolin, Wilhelm Andreas1835-1924)ー-芬蘭歷史學家,唯物主義哲學家,路・費爾哈的追隨者、和弗・約德爾“起出版了《費爾巴哈全集》第2版。
    35
    博西爾,埃米爾・推克・阿爾芒( Beaussire,fmie- Jacques-Armand1824-1889)一法國哲學家,寫仃道德問題的著作。-285。柏格森,昂利( Bergson, Henri1859-1941)ー一-法國唯心主.義哲學家,非理性主義者,直覺主義的代表人物。認為直覺是折學認識和美學認識的最高形式。
    333、464、466、468、495、497
    檔困(阿里斯托克)( Platon{ Aristocles:公元前427-347)……-古希臘哲學家,古代書學中客觀唯心主義派別的創始人,奴隸主:貴族的想想家
    32、45、75、82、88、122、189、192、193、221、234、235、239…212、243、245、266、267、282、283、298、302-303、308、313、316、421.45、476、500伯麥,雅布(B6hme, Jakob1575-1624
    徳再哲學家,泛神論的代
    表
    伯塞利於斯,思斯·雅科布( Bezel:us,J6 ns Jakob1779-1848)一瑞典化學家和礦物學家。他發展了原子學說並促進了這一學說在化學上的應用。
    103。
    布爾加林,法捷伊・韋涅季克托維奇( Byia,apul,中a1 i Belie KKTOIIT1789-1859)一一俄國作家,新聞工作者。
    582。
    布拉德萊,弟蘭西斯・赫伯特( Bradley, Francis Herber:1846-1924)英國唯心主義哲學家,英國新黑格爾主義的主要代表。36、337、464布魯諾一·見鮑威爾,布魯諾。
    布呂納蒂埃爾,斐迪南( Brunet iere, Ferdinand1849-19(06)ーー法國評論家,歷史學家和文藝學家。他企把白然科學方法首先是達爾文的進化論
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第686頁==========
    664
    列;全集竻T.十玉卷
    運用於義學史。-483。
    車爾尼雪夫斷基,尾古拉・か甫望洛維奇( CPHTIIC'RCK戶,!!Hcoa
    4BD) .100H4L141S28188)-・伐刑革命民主主義者和空想社會主義者,作
    家,文學評論家,經擠悖家,物主義折學家:俄社會民主主義先驅之我19世紀6)年代革命運動的領袖和思想鼓舞者。…一52、58523-531、532-545、546-559,560·-610。
    達爾文,查理・羅伯特( Darwin, Charles Abert1809·1882)・…英國唯物主義博物學家,進化論的奠基人
    376、428、430)、432-434,4.36、
    437-138、4
    達姆施泰持,路德難希( Darmstacdter、 Ludwig1846-1927)-一德回化學家,以化學史方面的害作聞名。
    升奈,弗男德里布( Dannemann, Friedrich生.」j1859年)ー一國然科學史家
    346--348
    德波林(越飛)、阿拉姆・英伊謝耶維奇( : efophh{!odte,A6pa
    Vo cech:t:]81-1963:-一-蘇聯哲學家,蘇聯科學院院上,1928年起メ蘇共黨員,寫有證唯物主義和學史方面的著作:…-516-522。德拉哥馬伕,米伊爾・彼得羅盤寺( L iparomaho,い LHXAH-1 IIC'TPOBHU1&41-1895:ー當克蘭歷史學家、民俗學家和政論家、資產階級白由主
    義者.187G年起矯居外。
    524
    德魯日ず,正巧い大・F西里耶繼(ョyれL. Mlek cal. Ip5 acn.ebn1824-1864)--俄網作家和文學評論家,
    德漠克特(阿有德泣的)( Democritus約公元前460-370)一百希臘唯物主義學家,原子學說創始人之
    226-227、241、296、303、308、
    347、533
    隱恙,泰奧多爾(で2au:y, Theodore18)3--1850)…法國政論家,空糧共產:主義中卓命派的代表人物。1848年革命的著名活動家
    社持・德・特拉西,安託萬・路易・克洛( Destutt de Tracy,Ar
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第687頁==========
    人名素
    665
    toine- Louis- Claude1754-1836)一法國政治活動家,俗經濟學家,折中主義折學家。
    i*i
    鄧斯・司各脫,約翰( Duns Scotus,John1265/66-1308)中世紀蘇格蘭經院哲學家,唯名論的代表人物。
    27。
    迪爾凱姆,埃爾( Durkheim, Emile1858-1917)ー一法國實證論社會學家,法國社會學學派的羹基人
    502
    卡兒,勒內( Descartes,Rene1596--1650)一·法國“一、元論哲學家,數學家,物理學家和生理學家,解析幾何的奠基人
    25·28.61、282、283、
    308、387、389、453、454-455、477、482。
    慈報,約瑟夫(D) Dietzgen, Joseph18281888)ー-德國製革I.人,社會民主黨人,哲學家。在折學上獨立地得財了辯證唯物主義的論。
    7
    311、359--361、362ー378、379一380、381-401、402・43、4C4-407
    408-411、412-444、45、448。
    狄德羅,德尼( Diderot, Denis1713-:784)…・法國唯物定義哲學家和元神論者,作家和藝術理論家,18世紀法國資產階級啟蒙運動的著名代表人物,科全書派的領袖。
    534
    次爾泰,威廉 Dilthey, Ki]hcim1833-1911)…-…德唯心主義哲學家生命哲學¨的創始人之一
    329、339.
    落德愛,迪特里希( Tiedemann, Dietrich I748-1803)ーー・德哲學史家,他的六卷本著作《思辨哲學的精神實質》是黑格爾講授哲學吋聽用的資料之
    第歐根尼・拉爾修( Diogenes Laertius3世紀上半葉)古希臘誓學更家。編纂了《名折喜行錄》。·192、216、226,254、258、26
    第歐樞尼(鍋諾普的)( Diogenes約公元前404-323)…-佔希臘折學家片尼克學派的創始人之。--193,216
    勃羅留波夫,尼古拉・亞歷山德羅奇(ユu6pc06eB, F IHK: ) a5
    A.ReKc2HpOB1836-1861)一俄閒革命民主す義者,文學評論家,政論家,唯物主義折學家。・-524、580.582-583、591、593
    柱布瓦一雷蒙,埃米爾( Du Bois- Reymond.Emil1818-1896)・徳國生理學霩,學家,柷械唯物ま義的代表人物,不可知論者、以電生理學方聞
    108--4109、439
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第688頁==========
    666
    列寧全集第五十五卷
    杜德什會,斯捷潘·謝苗諾維奇( 'EV/HIIIKHH, Cteran Cemeh(BHE1820-1866
    俄國文學評論家,《祖國紀事》雜誌編輯兼出版人
    534.
    社,皮埃爾・莫里斯・瑪麗(uhem, Pierre- Maurice
    Marie1861-1916)一法國理論物理學家,哲學家和日然科學史家。
    333、479、482
    林,歐根・卡爾( Duhring, Eugen Kar1833-1921)德國折中主義哲學家和庸俗經濟學家,小資產階級社會主義者。
    386
    杜威,約翰(D)ewey,John1859-1952)一美國唯心主義哲學家,社會學家和數育家,實月主義的主要代表人物
    3、495。
    多德成爾,亨利( Dodwell, Henry約1700-1784)一一英吖然神論折學家
    28
    忍格斯,弗里德里希( Engels, Friedrich1820-1895)一科學共產主義創始人之一,界無產階級的領抽和導師,馬克思的親密戰友
    18-19,39、41-42、45、53、86、8990、99、118、132、141,202、213,218223、246、271、276、277、292、305,360、381、383、412、415、420-423、426、431、446448、519、538、564、566、569、571、57
    菲佐,伊波利特・路易 Fizcau, Hippolyte- Louis1819-1896)一一法國物理學家、因光學方面的著作而聞名;他最早測定地源光速.
    348
    斐洛(亞歷山文的)(Ph: lo of Alexandria約公元前25一公元50)一古代哲學家,猶太亞歷山大學派的領導人他企圖把猶太教倍仰同種拉圖主義和斯多葛主義結臺起來。他的神祕:義對基督教神學有很大影響。
    266、297、300、305
    費爾巴哈,路德錐和・安獨列亞斯( Feuerbach, Ludwig Andreas814-1872)--囯唯物よ義折學家和無神論者,德古典哲學的代裘
    他的唯物主義是馬克思主義哲學的理論米源之
    12、13、
    18-20、23-26、29·30、37-59、60-70、103、130、150、I81、2:33,245
    25メ、274、290)、2g3、297、301、308、341-342、352、360、366、371、383、395
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第689頁==========
    人名索引
    667
    415、416、434,445446、448、532、535、539,54G、541、563564
    565--566、59]、593。
    費爾伏恩,麥克斯( Verworn,Max1863-1921)ーー德國牛理學家和生物學家。哲學上是折中主義者,接近馬赫主義。
    344-3
    費爾斯特,弗里德里希·克里斯托夫( Forster, Friedrich Christoph1791-1868)-一德國作家和歷史學家,黑格爾主義者。黑格爾死後出版的《黑格爾全集》第16和17卷是他和鮑曼編的。
    費舍,弗裡德聖布( Fischer, Friedrich1801-1853)一瑞士巴寨爾的折學教授。
    318-319。
    費會,庫諾( Fischer,Kuno18241907)-德國折學史家,黑格爾主義者,多卷本的《近代柄學史》的作者。
    132、147
    費舍,麥克斯( Fischer,Max)·328
    費希持,約翰・戈特利右 Fichte, Johann Gottlie17621814)--德國古典哲學的代表之…,主觀唯心主義者。-29、69、80、96、108-109204、283、359、422、457、517。
    馮特,威廉・麥克斯( Wundt, Wilhelm Max1832-1920)ー-德國唯心主義學家,生理學家和心理學家,實驗心理學奠基人之
    281、
    458-460、461、462、463-464
    福爾克曼,保爾( Volkmann,Paul1856…約1938)一德國理論物理學教授,在哲學上是唯心主義者和折中主義者。-308、343--344、350。福格特,卡爾(Vogt,Karl1817-1895)-一德國自然科學家,庸俗唯物主義的主要代表之一,小資產階級民主主義者。在動物學、地質學和生理學方面有不少著述
    368。
    福雷爾,奧古斯特( Forel, August1848-1931)ー一瑞士抻經病理學家,精神病學家和昆蟲學家。
    342
    字赫,茹爾(尤利烏斯)( Faucher: Jules( Julius)1820-1878)ー一德國政論家,青年熙格爾主義者。
    5
    伏爾泰(阿埃,弗朗素瓦・·瑪麗)( Voltaire( Arouet, Francois- Marie)1694-1778)-一法國作家、政論家和自然裨論哲學家,法國啟蒙運動的領神之一,反對宗教黑暗勢力和專制制度的熱情戰す。
    26.
    邦拉克,魯道夫( Lassar, Rudolf1865-1930)一奧地利生理學家
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第690頁==========
    668
    列寧全集第十五卷
    462,
    弗里斯,戈・德( Vries, ugo de1848-1935)ー・術蘭植物學家,反達爾文義者、泛生論和突變論的創立者
    492。
    停立葉,沙爾( Fourier, Charles1772--1837)…一一法國李想社會主義者
    5、16.28、32、34、35、529、577、578,591:
    富科,讓・貝爾納・菜吊( Foucault.Jean- Bernard-Leon1819-1868)法國物理學家。他運過擺錘實驗誑明地球的自轉:他還用迅速旋轉鏡子的方法測定空氣和水中的光速
    348。
    G
    諾夫,彼得(eHoB,nerp)ー…保加利亞哲學史家。
    341-342
    蓋伊,茹爾(Gay, Jules1807ー1876年後)ー一法國空想共產主義者。
    甘斯,愛德華(Gans, Eduard1798-1839)ーー德國法學家和折學家,黑格爾主義者:格爾死後出版的《黑格爾全集中的《法哲學》稱《哲學史講演錄》是他編的
    32、72、269、278
    高爾吉亞(菜翁蒂屁的)( orgas約公元前483-375)一古希臘詭辯學派的哲學家,奴隸主民主制的擁護者。-231-233
    高斯,卡爾・弗里德里希( Gauss, Karl Friedrich1777-185)・徳數學家。在數學,理論天文學、測地學、物理學和地磁理診方雨有不少著述
    179.
    哥白尼,尼古拉( Kopernik, Nicolaus1473-1543)一“披蘭天文學家,太陽中心說的創始人
    231、347、506。
    哥爾茨-米物,伊萬・伊萬諾維寺( To /bll- MH.llep,taHH1 a HOBH1842-1871)ー一俄國詩人,革命者
    602
    歌德,約翰·沃爾弗網( Goethe, Johan Wolfgang17149-1832)・德國詩入.作家和思家。
    415、528
    格列奇,尼古益・伊萬諾維奇(TpCu, HHKO. na] IBAHOBHH177・1867:一俄國新聞工作者,作家,語文學家
    582
    格律恩,卡爾(Grin,Karl1817-1887)…ー德國政論家,“真正的社會主義”的主要代表之
    342
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第691頁==========
    人名索
    669
    龔佩茨,泰実多爾(( omner z, Theodor1832-1912)ー-徳實證論哲學家和文學家,古希臘折學史家
    8
    H
    哈爾博爾特.斐邊南( Ifarbordt, Ferdinand主於1846年)…一德國學者
    328
    哈爾基狄( Chalcidius4世紀)一新柏拉區主義者。曾將拍拉圖的對話《蒂歐篇譯成拉丁文並寫了註釋.
    301:
    哈馬爾,咲爾( Hammacher,Fmil1885-1916)ー-德河拓學家,容觀心主:義者
    39
    哈斯,阿爾図爾・埃裡希上Hats, Arthur Erich1884-1941)ーー-奧地利物理學家,原了物理學安家
    349--350)。
    哈持萊,大衛( Hartley, David1705-1757)・・ー英國心理學家和唯物主義折學家,醫生
    28。
    哈特曼,愛德平( Hart Inan, Eduard:842-1906)・徳國唯心主義雪學家,神祕主義者,・叔本華的信徒。
    329
    海克爾,新特( Haeckel. Ernst1834-1919)--德白然科學家,著名生物學家,達爾義宇義者。反對自然科學中的唯心主義,積極同妽祕主義和僧主義作鬥爭
    27、343,428、434-435、436。
    海蜉,普適夫(Haym, Rudoif1821-1901)ー…德國哲學史家和文學史家。
    69、432。
    每涅,亨利布( Heine, Heinrich1797-1856)--…德詩人和政論家。
    -394、415
    리策,麥克新( Heinze.Max1835--1909)ー-德國哲學史家,萊比錫大學教授(1875年起。曾修訂和出版弗・宇偏格的《輛學史概論》版
    218、238、323
    하馬( temenos約公元前9-8世紀)一傳說中的古希臘敘事詩詩人,《伊利亞特》相《奧德賽》的作者。
    赫爾巴持,約翰・弗里德里希( Herbart, Johann Friedrich1776-1841
    德國唯心主義哲學家,心現學家和教育家。
    69
    恭爾,亞歷山大・伊萬維奇(伊斯次德爾)( itpuieh, A.lekcall,Ip Hua#osen
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第692頁==========
    670
    列寧수集第五十五卷
    ( Hc kahle)1812--1870)-·俄國革命民主.義者、準物正義哲學家,作家和政論家。
    524、529、537、576、582--584、587、593.597、602、
    606--607、610
    赫爾姆霍,赫爾受・路德維希·費迪南( Helmholtz, Heman[ udwig
    Ferdinand1821-1894)一一德與物理學家和生理學家,不徹底的唯物主義者。-477、486。
    赫爾格,格奧爾格( Herwegh,( reorg1817-1875)-一德國詩人,小資產階級民主.じ義者
    370
    赫夫丁,哈拉爾( offairs, Harald1843-1931)ー-丹麥資產階級哲學家和心理學家、實證論者
    46
    赫格西亞( Hegcsias公元前4世紀末一3世紀初)-古希臘昔勒尼學派或享樂記義學派學家。
    238,
    赫拉克利特(愛非斯的)( Herakleitos約公元前5.30-470)・-古希臘唯物主義學家。證法的奠基人之
    87、220-224、228、292-304、
    305、308、313、350.
    赫茲,亨希·魯道夫(Hert2. Heinrich Rudolt1857--1894)ー一徳國物埋學家,在哲學上是自發的不徹底的礁物主義者。…-333,495。
    黑、格爾,喬治・威廉·弗里德里希( Hegel, Georg Wilheim Friedrich1770-1831)一德國哲學家,客觀唯心主義者,德閩古典哲學的主要代表。他的唯心主義辯證法是馬克想主義哲學的理論來源之
    ュ6、17-18.22、25、29一30、31ー33、44-46、57、69、71、72-73,74-78084、8586.87-97、98-10、101--105、106-123、124-130、131-1:38、139--146、147--154、155-161、162-190、192-206207--208、209--229、230·-265、266-268、269-278、279-285、286、289、290,292,293、294、295、296、297、300、301、303、305.307、:308、313、317、335、336一340、342、351、354、359-360、377、383、395,414、422432-433、435-436、439、444、446,448、457、482、563-364
    黑林,格奧爾格・成廉・字希( Flaring,( Reorg Wiihelrn Heinrich1798-1871)一徳國哲學家。340
    亨寧,萊奧波德( Henning, Leopold:79I-1866)ー德國黑格爾主義哲學家:黑格爾嫵後出版的《黑格爾全集》中的《邏輯學》和《折學全書》第一部
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第693頁==========
    人名素引
    671
    邏輯學》)是他編的。
    72.
    華策士,威廉( Wallace, William I844-1897)…・英國哲學家,英困新黑格爾主義的代表人物。
    336
    布斯,托馬斯( Hobbes, Thomas1388:1679)一一英國哲學家,機戒噍物主義的創始人之一-。
    26、27一28、45。
    霍爾巴赫,保爾・利・迪特里布( Holbach, Paul Henri Dietrich1723-1789)…-法國唯物士義哲學家,尢神論者.18世法囻資產玠級啟蒙運動思想家之
    28、308、454、518
    霪託,亨利希·古斯塔夫( Sotho, Fieinrich Gustav1802-一1873)・德回藝術史家和黑格爾學派的美學家。黑格爾死後出版的《黑格爾全集》中的《美學講演錄》是他編的
    基阿利,亞歷山大( Chiapelli, Alexander1857-1931)ー一意大利新康德卞義哲學家,寫有哲學史、文學史、ど術史和宗教史方而的著作;反對科學社會豐義。
    334。
    墓爾希曼,利烏斯・赫爾曼( Kirchmann, Julius Hermann1802-1884)
    德國析學家和政論家,國家社會主義理論家洛貝爾圖斯的志同道合者
    384。
    佐,弟朗索瓦・成埃爾・紀堯姆(( guizot, Francois- terre. Guilaume1787-1874)…一法時歷史學家和國務活動家,資產階級階級鬥爭論的創立者之
    吉布斯、約瑟亞・威拉徳( Gibb)s, Josiah Willard183919)3)--美國理論物理學家,熱力學和統計力學創始人之
    477
    濟貝な,亨利希( Sybel, Heinrich1817--1895)德國曆史學家和政治活動家,民族主義的密:小徳意志派的代表人物。---390,4:39
    加波第,未泌(( Garibaldi,( ruse]pe1807-1882)意大利民族英雄,送大利統一時則民族獬放運動的著名事家,資產階級民主派貿袖之
    59
    位:柯略,伽菜 Galilei,( Gail leo15641642
    意大利物理學家和天文
    學家,実驗物卞義在然科學和機物主義的芡基人,之
    1(3
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第694頁==========
    672
    列寧全集第五十五卷
    347、477、506
    伽桑狄,皮埃爾( gassendi, Pierre1592-1655)--法嶇唯物義忻學家,物埋學家,數學家和天文學家。他發展了伊壁鳩魯的原-子論和倫理學思想,寫天文學、數學、力學和科學史方面的著作。
    26、57、308、534
    565
    傑尼修克,HI.ecoK,H.)--562
    君特,康拉德( Guenther, konrad1874-1955)德國動物學家。
    30
    卡巴尼斯,皮埃爾・讓・喬治( Cabanis, Pierre Jean( george1757-1808
    法哲學家、政治活動家,醫生、庸俗唯物上義的先駆之
    26
    卡貝,艾蒂安 Cabet, Etienne1788-1856)-・法國小資產階級政論家,空想共產主義的代表人物。
    28。
    卡諾,拉扎爾・尼古拉( Carnot, Lazare Nicolas1753·1823)-法國數學家,政治和軍活動家,資產階級共和黨人。
    100。
    卡諾,尼.古拉・英奧納爾・迪( at' nat, Nicolas- Leonard-Sadi1796-1832)・一法國物理學家和工程師,熱力學創始人之…ー。
    186.
    卡斯坦寧,弟裡德布( arstanjen, Friedrich)ーー瑞士學家,馬赫キ義者.理・阿芬那留斯的學牛
    46
    卡持柯夫,哈伊爾・尼基福羅維守(arKB,MXaH- I IHKACPCPOBN41818-1887)-ー俄國政論家,《俄羅斯通報》爾志利莫斯科新聞的編輯
    565,584.6
    卡維林,康激坦丁・德米特里維奇( sabeLHH, KOHCT&HT舊: MHTPREBI i
    1818-18S5)ー一俄資產階級白由派政論家,史學家和實證論折學
    家。一524、605、607、608
    開普物,的( Kepler, Johann1571…1630)…-德國天文學家,近代天文學的奠基人之一:發現行星運動定律く開普勒定律)。
    10)3、347
    凱爾德,愛德華( Caird, Edward1835-1908)-英國新黑格爾主義折家
    36、37
    凱な邪夫,西浬・伊7諾バc:1tit"、1ac:4i: IHAHI E HII1k3:t872
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第695頁==========
    人名索引
    73
    俄囻草命者,1859年起僑居國外
    593。
    凱撒,蓋尤斯・尤利烏斯( Caesar, Gaius Julius約公元前100-44)-古夥馬統帥,政治家和作家。
    274-275
    康德,伊曼努爾(Kant, Immanuel!1724-1804)ー一德折學家,德國古典唯心主義哲學奠基人。
    32、64-66、76、80、82、84、96、98、9、10
    108-109、111,140-145、149、150.156、162--163、174-179、180、192194、200-201、204、219-220、230、231、232、234、237、243、246、279、281-282、283、284、308、317、324、339、351、359,375、392、393-395、403、405、409、410、414、418、420、421-422、437、439、40-441、460、463、467
    471.517、518、520。
    考茨基,卡爾( Kautsky,Kar1854-1938)ー一德國社會民主黨和第二國際的領袖和主要理論家之一。起初是馬克思主義者,以後逐漸轉到機會主義立場,成為中派領袖
    452、478。
    考爾德,威廉( Coward, william1656-1725)一英國醫生和自然伸論折學家。
    28。
    考夫曼,康斯坦了・彼得羅奇(Kay中MaH, KOHCTAHTHH TICTPOBU1818-182)ー一側國將軍。1861年起任陸軍部辦公方主任,1867年起任突厥斯坦總督和軍區司令,對中亞推行殖民政策。
    609
    柯亨,赫爾受( Cohen, Hermann1842-1918〉一德國唯心主義哲學家數學家,新康德主義馬堡學派創始人
    333
    柯林斯,約輪・安東尼( Collins, John Anthony1676-1729)…英國自然神論哲學家。
    28。
    柯羅齊,貝奈戴託( Croce, Benedetto1866-1952)-意大利唯心主義哲學家、歷史學家、文學評論家和攻治活動家,意大利新黑格爾主義和資產階級自由主義的代表人物。--333
    科爾夫,莫傑斯特・安德列維奇(Kpψ、 MONECT Anapeebn.1800-1876)
    俄國國務活動家,厲史學家。曾任國務祕書、國務會議法律局局長556
    科爾屁,瑪麗・阿爾弗勒徳( Cornu, Marie Alfred1841--1902)-一法國物理學家,1878年起為ピ黎科學院院士。在哲學上是自然科學的噍物主義者
    348。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第696頁==========
    674
    列寧全集第五十五卷
    科斯托馬羅夫,弗謝沃洛德・德米特里耶維奇( Noctomapor, BCEBO Ol
    刀 MITPHEBHY)ー一作家,著有《古代和近代文學史》。
    603,609。
    克拉底魯( Kratylos公元前5世紀)一古希臘唯心主義折學家,赫拉克利特的學生。
    296、302。
    克菜國佩特,漢斯( Kleinpeter,Hans1869~1916)-一奧地利哲學家,主觀唯心主義者,馬赫主義傳播者。
    克勞貝格,輸( Clauberg, Johann1622-1665)一德國哲學家,笛卡兒主義者,接近偶因論。-66
    克勞得斯,魯道夫(C] ausmus, Rudolf1822-1888)一德國物理學家,熱力學的莫基人之
    493。
    克雷洛夫,伊萬・安德列耶維奇( KPBLIDOB, PBAH Ahapeeb1769-1844)俄國寓言作家。---524
    克需門斯(亞歷山大的)( Clemens Alexandrinus約150-215)一希臘基督教神學家,唯心主義哲學家
    299,301。
    孔,夾古斯特( Comte, Auguste1798-1857)-一法國哲學家和批會學家,實證論創始人。一-284、467
    孔狄亞克,艾蒂安·博諾( Condillac, Etienne- Bonnot175-1780)一一法國感黨論哲學家,自然神論者,天主教神父。-~-27、28。庫爾奇茨基(IKy내 HUKHH)--601
    拉布,弗裡德里和(Raab, Friedrich生於1890年)一德國經濟學家和哲學家,1926年起在法蘭克福任政治經濟學教授。-331
    拉甫羅夫,彼得·拉甫羅維奇( Mlabpob, Tletp lappo1823-1900)・-一俄國革命民悴主義理論家,哲學家,政論家,社會學家。
    柱格朗日,約瑟夫・略易( Lagrange, Joseph Louis1736-1813)一一法國數學家和力學家。
    100
    拉馬克,讓·馬克西米利安( Lamarque, Jean Maximilien.1770-1832)
    法國將軍,復辟時期和七月王朝時期自由主義反對派的著名活動家之
    577。
    拉美特利,始利安・奧弗雷( La Mettrie, Julien, Offray179-1751)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第697頁==========
    人名索引
    675
    法國醫生,哲學家,機械唯物主義的著名代表。-26、28、534
    拉薩爾,斐迪南( Lassalle, Ferdinand1825-1864)一一德國工人運動活動家,全德工人聯合會的創建人之一·。在德國工人運動中創立了一個機會主義派別-一拉薩爾主義,在哲學觀點上是唯心主義者和折中主義者。61、292-304、305、538、554、576
    拉松,阿道夫( Lasson, Adolf1832-1917)ー一德國哲學家,新黑格爾主義的著名代表。
    338。
    菜昂,克薩維埃(⊥Lon, Xavier1868-1935)一…法國唯心主義哲學家,法哲學學會會長,《形而上學和道德問題評論》雜誌的編輯。寫有一些關於費希特哲學的著作。一-279。
    菜布尼茨,戈特弗裡德·威廉( Leibniz, Gotttried Wilhelm1646~-1716)
    德學者和唯理論哲學家,客觀唯心主義者。他的哲學含冇辮證法思想,對德國古典哲學的發展有重大影響。
    25、27、28、60-70、92、97
    100、108-109、120、131、282、359、456。
    菜辛,戈特霍爾德·埃夫拉伊姆( Lessing, Gotthold Epraim1729-1781)
    德囻啟蒙運動時期的劇作家,藝術理論家和文學評論家,德國古典文學的莫基人。
    432、562-563。
    菜伊,阿殳爾(Rey,Abel1873--1940)一法國實證論背學家。在自然科學問題上是不徹底的白髮的唯物主義者。-340、465-515
    蘭金,威麇·約翰( Rankine, William John1820-1872)一蘇格蘭工.程師,物理學家,工程熱力學創始人之
    479
    蘭珀…--394。
    朗格,弗裡德里布・阿爾伯特( Lange. Friedrich A!bert1828-1875)德國折學家和經濟學家,新康德主義創始人之
    342,351
    438--439、440-444、564
    芳,阿爾布布特(Rau, Albrecht1843-1920)一德國哲學家和自然科學家,路・費爾巴哈的追隨者。-35
    勒邦,古斯塔夫( Le Bon, Gustave1841-1931)一法國醫生,心理學家和社會學家,唯心主義者。
    487。
    勒魯瓦,發德華( Le Roy, Edouard1870-1954)一法國唯心主義哲學家數學家,品·柏格森直覺主義的信徒,實用主義者和新實證論者,天主教現
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第698頁==========
    676
    列寧全集第五十五卷
    代主義的主要代表之
    物용瓦,事德里希( Le Roy, Hendriech1598-1679)--一荷蘭醫生和哲學家,機械唯物主義者和感覺論者,笛卡兒的唯物主義追隨者學派的創始人
    26,501。
    勃南,厄內斯特・約瑟夫( Renan, Ernest Joseph1823-1892)法國宗教史學家,唯心主義哲學家。
    3
    雷努維埃,沙爾・貝爾納( Renouvier, Charles Bernard1815--1903)法國哲學家,唯心主義者和折中主義者,新批判主義者折學學派首腦。
    285、33、464。
    黎爾,阿洛伊斯( Riehl, Alois1844-1924)一徳國新康德主義哲學家。
    333、39
    李比希,尤斯圖斯( Liebig, Justus183-1873)一德國化學家,農業化學和士壤學的創始人之一,確定了上壤中有機物和礦物質的”肥力恢復律”。
    46、591
    李嘉圖,大衛( Ricardo, David172-1823)ー・英回經濟學家,資產階級古典政治經濟學的完成者。
    촌凱爾特,字利希( Rickert, Heinrich1863-1936)一徳國哲學家和社會學家,新康德主義巴登學派的主要代表之
    333
    李布特爾,勞爾・赫爾曼( Richter. Raul Hermann1871-1912)一一德園唯心主義折學家,威·馮特的學生。
    329。
    裡博,泰奧杜爾・阿爾芒( Ribot, Theodule Armand18391916)一法國哲學家和心埋學家,巴黎大學和法蘭西學院教授,法國《哲學評論》雜誌的創辦人和編輯。
    33
    裡凱,愛德( Riecke, Edward1845--1915)ー一德國物理學家
    聖特爾,事布( Rittet. Heinrich1791-1869)---徳閱哲學家,有神論者,哲學史家:-297
    利普斯,泰美多爾( Lipps. Theodor1851-1914)……德國心理學家和哲學家,主觀唯心主義者,現象論的擁護者,
    梁贊採夫(P: BAAIIEB)--605
    列季耶夫,雄爾・米哈伊洛維奇( COETTBEB ate.れMHxa.0다1822-1874)-俄屬新聞記者,莫斯科人學希臘語教授,《俄羅斯通報》
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第699頁==========
    人名索弓
    67
    和《莫斯科新聞》的第二編輯。
    565
    列姆克,米哈伊爾・康斯坦丁諾維奇( Lemke, MHX a N,
    KOHCTAHTHHOBHL1872-1923)一俄國曆史學家。寫有俄國革命運動史和
    彼國書報期刊史方面的著作。
    525、601、602、603、605-606、610
    留基伯( Leukipp公元前5世紀)一古希臘唯物主義哲學家,原子論的創始人之
    220、224-226、24.3、316.
    盧吉寧,弗拉基米爾・費多羅維奇( JIYTHHHE,B3 Ta H MAP中 COPON834-1911)ーー俄國熱化學家。19世紀60年代曾參加革命運動。601。
    盧卡斯,理查(I-ucas, Richard1877-1946)一《關於放射性物質的書目》的作者。
    328。
    魯薩諾夫,尼古拉・謝爾蓋耶雄奇( PYCAHOE, Finko naii Cepreebhh18591939)
    俄國政論家,民意黨人,後為社會革命黨人。
    562、599、603.608。
    路斯達洛,煥利澤( Loustallot, Elysee1762-1790)一法國政論家,民主主義革命家,18世紀末法國資產階級革命的活動家。
    15
    呂,瑟夫・雅科布( Rutten, Josef Jakob1805-1878)ー一德國出版商,小資產階級激進主義者,美因河畔法蘭克福的出版公司老闆。
    律斯勒,康斯坦了( Rissler, Konstantin1820-1896)-一德國政論家和黑格爾主義哲學家。
    338
    羅,約翰(Iaw,John1671-1729)一英國經濟學家和金融家,法國財政大臣(1719-1720)。因從事發行紙幣的投機活動而聞名。
    26.
    羅比耐,讓・巴蒂斯特・物內( Robinet, Jean Baptiste Ren1735-1820)
    法國唯物主義哲學家,自然神論的擁護者。
    28。
    羅伯斯比爾,馬克西米利受・瑪麗・伊西多爾( Robespierre, Maximilien
    Marie Isidore1758--1794)--18世紀末法國資產階級革命的活動家雅各賓派領袖。
    243
    羅默,奧勒·克里斯坦森( Roemer, Ole Christensen1644-1710)一丹麥天文學家。最先測定光速,發明了許多天文儀器。
    348。
    羅塔,帕奧洛( Rotta, Paolo生於1873年)一意大利黑格爾主義哲學家接近新經院哲學。
    337。
    羅雪爾,成廉・格奧爾格・弗德里希( Roscher, Wilhelm Georg Frie
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第700頁==========
    678
    列寧全集第五十五卷
    drich1817-1894)ー…德國經濟學家,政治經濟學中舊歷史學派的創始人
    537。
    羅伊斯,喬賽亞( Royce, Josiah1855-1916)一美國哲學家,客觀唯心主義者,美國新黑格爾義的代表人物。--333、495a
    洛採,魯道夫・赫爾曼( Lotze, Rudolf Hermann1817ー1881)-一徳國生理學家和唯心主義哲學家。
    洛克,約翰( Locke,John1632-1704)一英國唯物主義哲學家,提出了感覺論的認識論。…-26、27、28、64、203、255、282、456、534、565。
    洛亞,阿基爾( Loria, Achille1857-1943)一意人利社會學家和經濟學家,康俗政治經濟學的代表人物,馬克思主義的偽造者。
    4563
    M
    馬爾海奈凱,菲力浦・康拉德( Marheineke, Philipp Konrad1780-1846)
    德國新教神學家和基督教史學家,懸格爾主義者;黑格爾死後出版的《黑格爾全集》中的《宗教哲學講演錄》是他編的。
    馬赫,恩斯特(Mach, Ernst1838-1916)一奧地利物理學家和哲學家,主觀唯心主義者、經驗批判主義的始人之ー。-45、227、231、238、328、330、333、343、459、462、464、467、472、474、478-480、482、483、495-496、515。
    馬克思,卡爾(MarX,Karl1818-1883)科學共產主義的創始入,世界無產階級的領袖和導師。5-36.39、53、61、70,118、122、148-149151、181、203、243、274、276、277、290、292、293、295、30]、304,307、308、338、353-356、360、381、383、412、415-416、426、444、446-447、452、538、539、560、568、569、571、576-577、578、594。
    馬物伯朗士,尼古拉( Malebranche, Nicolas1638-1715)一法國唯心主義哲學家,形而上學者,偶因論的主要代表人物之
    25、27、28。
    馬裡安誥,拉斐爾( Mariano, Raffaello1840-1912)一-意大利政論家和黑格爾主義哲學家。
    285、339。
    麥克斯韋,詹姆斯·克拉克( Maxwel, James Clerk1831-1879)一英國物理學家。創立了電磁場理論和光電磁理論。在哲學上是機械的、不徹底的唯物主義者。
    333。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第701頁==========
    人名素引
    679
    麥克塔格特,約翰・埃利斯( Mctaggart. John Ellis1866-1925)~一-英國新黑格爾主義哲學家。
    338
    邁耶爾,尤根・博納( Meyer, Jurgen Bona1829-1897)ーー一德國哲學家主觀唯心主義者。
    390-391,392-393
    彌勒,伊萬・裡特爾(Mulr, yan Ritter1830-1917)ーーー德畫語文學家,埃朗根大學古典語文學教授。
    315。
    米哈伊洛夫,米哈伊爾·拉里翁諾維奇(MWXa0B, MHX AH
    LAPHOHOBH円1829-1865)ーー-俄國作家和政論家,革命民主主義者。1861
    年因散發他與尼・瓦・舍爾古諾夫合寫的《致青年一代》傳單而被判處苦役和終身流放西伯利亞,在那裡病死。-602-603
    米海洛夫斯基,尼古拉・康斯坦丁諾維奇(MMxa10BCKM, HHKGA
    KO: CTAHFTHHOBH1842-1904)ー一俄國自由主義民粹派理論家,政論家,
    文學評論家,實證論哲學家,社會學主觀學派代表人物。・--50,544米拉波,奧諾需・加布裡埃爾( Mirabeau, Honor&- Gabriel1749-1791)
    18世紀末法國資產階級革命的活動家,大資產階級的領袖,伯爵;法國貴族中溫和自由派利益的代言人。
    361。
    米布勒,卡爾・路徳維希( Michelet,Kar1 Ludwig1801~1893)一德國黑格爾主義哲學家。黑格爾死後出版的《黑格爾全集》中的《哲學論文》、《哲學全書》第2部(《自然哲學》)和《哲學史講演錄》是他編的。
    72、340。
    斯特格,胡戈( Munsterberg,Hugo1863-1916)一一徳國心理學家,美國哈佛大學教授。他在自己的心理學著作中維護唯意志論
    333
    穆拉維約夫,米哈伊爾・尼古拉耶維奇( Mvpabbeb, MHXAK,
    HHKONACHH1796-1866)一俄國國務活動家,步兵上將(1863)。參加鎮
    1830-1831年和1863-1864年波蘭起義
    592
    穆勒,約輸·斯圖亞特(Mil,{ ohn Stuart1806-1873)一-英國經濟學家和哲學家,邏輯學家,實證論代表人物。
    569、572、574。
    拿破倉第一(拿破崙・波拿巴)( Napoleon1( Napoleon Bonaparte)1769-1821)一-法國皇帝(18041814、1815)。
    24、275,349,432、
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第702頁==========
    680
    列寧全集第五十五卷
    拿破崙第三(波拿巴,路易)( Napoleon1( Bonaparte, Louis)1808-1873)-一法梟帝(1852-1870),拿破崙第一的任子。
    567
    568、598。
    奈恩斯特,瓦爾持・赫爾曼( Ernst. Walter Herman1864-1941ー一德物理學家和物理化學家。
    488、489。
    奈麥西( Nemesios約4世紀)一-腓尼基的埃米薩主教。他在《論人的本性》-著中企圖把新柏拉圖主義同基督教關於靈魂不死、意志自由、天意的學說結合起來。--296、303。
    耐格里,卡爾・成廉( Nageli, Carl Wilhelm1817-1891)一一德國植物學家,達爾文主義約反對者,不可知論者和形而上學者。-“408-411。瑙成爾克,卡爾( Nauwerk,Karl1810-1891)-一德因政論家,曾參加柏沝青年黑格爾派的“自由人”小組。
    尼米,弗里德里希( Nietzsche, Friedrich1844-1900)一一德國哲學家,唯意志論者和非理性主義者,“生命哲學”的創始人之一。-329、501。尼古拉夫,彼得・費多羅維奇( HHKO naeh,[ lerp QEROPOBHH1844-1910)
    俄國革命者和政論家。1866年被捕,流放西伯利亞,1867-1872年在亞歷山德羅夫工廠服苦役,和尼・加・車爾尼雪夫斯基在一起:後加入社會革命黨。--594、598
    涅克爾·雅克( Necker Jacques1732-1804)-ー法國財政大巨和國家活動家。---604
    涅克拉索夫,屁古拉・阿列克謝邪維奇( iekpaccb,HHKO.nan
    A. emcees1821-1878)ー一俄國詩人,革命民主主義者
    605
    涅恰耶夫,謝爾蓋·格納迪鄢維奇( Heyaee, Cepren I'elllanhebhu1847-1882)
    俄國無政府主義者,巴枯寧主義者。-576
    牛頓,艾薩克( Newton,Isac1642-1727)ー一英回物理學家、犬文學家和數學家,經典力學的創始人。在析學觀點上是自發的唯物主義者。-63100,347、48
    埃爾,喬治(Noel, Georges)一・法國唯心主義哲學家。--279、282284-285、338
    諾施特勒姆,笙塔利( Norstrom, Vitalis1856-1916)-・一瑞典折學家,主觀唯心主義者。
    330。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第703頁==========
    人名索
    681
    歐勒,茱昂哈德( Euler, Leonhard1707-1783)一數學家、物理學家和天文學家,彼得堡科學院和柏林科學院院土。瑞士人,火半生在俄國度過
    100。
    歐文,羅伯特(Owen, Robert1771-1858)英國空想社會主義者
    16、28、529、577、591
    帕麥新頓,亨利·約翰( Palmerston, Henry John1784-1865》-英國外交大臣(1830-1834、1835-1841、1846-1851),首相(18551858、1859-1865),輝格黨領袖。
    592。
    帕斯托裡,漢尼拔( Pastore, Hannibal1868-1956)一意大利哲學家,研究數理邏輯問題。-333
    潘捷列耶夫,隆全・費多羅維奇( Tlahteaceb, IOHTRH CENOPOHHY1840-1919)
    俄國作家,政論家和社會活動家,19世紀60年代革命運動的參加者,後加入立憲民主黨。-597,600601,602-603。虎勒維,保爾( Painleve,Paul1863-1933)一法國數學家。
    506。
    培爾,皮埃爾( Bavle, Pierre1647-1706)-法國政論家和懷疑論哲學家,早期肩蒙思想家之一、曾批判宗教信條。
    27、217……218
    培根,弗蘭西斯( Bacon, Francis1561-1626)-英國學家,自然科學家,歷史學家和園務活動家,英國唯物主義的創始人。--27、534、565佩蘭,讓·巴蒂斯特( Perrin, Jean Baptiste:870-1942)-一-法國物理學家和物理化學家。他的主要著作闡述布朗運動的實驗研究。
    31、340。
    佩裡,拉爾夫·巴頓 Perry, Ralph Barton1876-1957)一美國唯心主義哲學家,新實在論者
    332。
    佩羅丹,昂利・約懸夫・阿納斯塔斯( Perrotin, Henri Joseph Anastac1845-1904)ーー法國天文學家。因觀察火星上的“運河¨和上星的光環聞名。
    348
    彭加勒,峁利( olncare, Henri1854-1912)-一・法國數學家和物理學家在背學上接近馬赫義,約定論者。470-471、480-481,495、508
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第704頁==========
    682
    全集第五十五卷
    515。
    皮爾斯,查理·聖地亞哥·桑德斯( Peirce, Charles Santiago Sanders1839-1914)ーー美國唯心主義哲學家,邏輯學家和心理學家。1878年宜布了實用主義的基本原則。
    495、503。
    皮浪( Pyrrhon約公元前365--275)ーー-古希臘折學家,古代懷疑論創始人
    761。
    皮薩列夫,徳米特里・伊萬諾維奇( lucae, HMHTPHH MBAHOBHY1840-1868)
    俄革命民主主義者,政論家,文學評論家,唯物主義折學家3]7、531、540、544
    蒲魯東,皮埃爾・約瑟夫( Proudhon, Pierre- Joseph1809-1865)一法國政論家,經濟學家,杜會學家,小資產階級思想家,無政府主義創始人之
    6、8、9、l1-13、360、574、576。
    普期克,麥克斯・卡爾・思斯特・路徳雄希(P]anck, Max Karl Ernst
    Ludwig1858-1947)一德困理論物理學家,量子論的莫基人。在哲學觀點上是不徹底的唯物主義者。--…328。
    普特爾,卡爾( Pranti,Karl1820-1888)一德園唯心主義哲學家。寫有學史和邏輯學史方面的著作。
    319
    普利斯特列,約瑟夫( Priestley, Joseph1733~-1804)一英國化學家,唯物主義哲學家。一…28
    普列漢諾夫,格奧爾吉・瓦遊廷諾維寺(爾托夫)(TI- exahon,TeOp消
    Ba,EHTHHOHHL(( CJTHTOH)1856-1918)……一俄國和國際工人運動活動家,馬克思主義哲學家,馬克思主義在俄國的最早的傳播者。1903年後逐漸轉向丘什維克,後來成為孟什維克和第二國際機會主義領袖之一。在祈學上有偏離辨證唯物主義之處。一-135、150、236、272、305、308445-448、519、520、522、523-531、532-545、546-559、564、568。普林尼(老普林尼),蓋尤斯・寒孔德( Plinius, Gaius Secundus23--79)
    羅馬作家和學者。
    537、568
    暫盧塔克( Plutarchos約46-126)一古希臘作家,開史學家和唯心主義哲學家
    294、295。
    普伶格,約翰( Plenge, Johann生於1874年)一德國會薴家、經濟學家和心主義折學家。
    331、338、353-356。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第705頁==========
    人名索引
    683
    普羅塔哥拉(阿布德拉的)( Protagoras約公元前481-411)-ー古希臘詭學派的哲學家,奴隸主民主派的思想家。-230、231,236、303
    Q
    齊托維奇,彼得・巴甫洛維奇( HHTOBHY, TICTP llab, 0BH)ー…俄風作家,敖德薩大學教授。
    562
    切爾諾夫,維克多・米哈伊洛維奇(니 epic,B3 HKTOP Muxa說.oR91873-1952)
    俄國社會革命黨領袖和理論家之一。在哲學上是折中主義者和不可知論者
    170、218-219、570。
    丘な科夫(니yKoB)--609
    R
    日丹諾夫( K.LAH0B)--608。
    薩林亞克一費內隆,弗朗索瓦( Saligna- Fenelon, Francois)…一法國學者
    328。
    薩坶特( Samter)---439
    塞貢,的瑟夫・路易・保爾( Segond, Joseph Louis Paul1872~1954)法國唯心主義哲學家,心理學家、寫有美學著作。
    333--334。
    塞克斯都一思披裡柯( Sextus Empiricus2世紀)-古希臘哲學家和醫生,古代懷疑論的著名代表。他的著作留傳下來的有《皮浪的基本原理》和《反對數學家》,其中有豐高的折學史將。一211,213、216,222、226、233、262、264、265。
    塞涅卡,盧基烏斯・安涅烏斯( Seneca, Lucius Annaeus約公元前4…公元
    羅馬斯多葛派哲學家,政治湉動家和作家,尼祿帝的教師。
    5.3
    裡忍,安德魯(Seth, Andrew18561931)一英忻學家,寫們忻學史著作
    338、339
    染,喬治(Sand, George1804-1876)一法國女作家
    528、529
    色諾芬( Xenopl: on約公元前430-35或354ーにー-古希臘萬史學家政
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第706頁==========
    684
    列寧全集第五十五卷
    冶活動家。按他的政治觀點是雅典民主制的反對者,貫族斯巴達的擁護者。
    236。
    色諾芬尼(科洛豐的)( Xenophanes約公元前580-470)ー一古希臘哲學家和詩人,埃利亞學派的創始人。
    214
    沙登,埃米爾・奧古斯特( Schaden, Emil August1814-1852)一一德國埃朗根大學搏學教授,神祕義者,對黑格爾和費爾巴哈持批判態度。
    58
    沙甘諾夫,維亞切斯找夫・尼古拉那維奇( lllaralok, Bhuec nabHKo.aeBH1H1839-1902)一俄國19世紀60年代革命運動的參加者。1866年被捕,流放西伯利亞,1867-1871年在亞歷山德羅夫廠服苦役,和尼・加・車爾尼雪夫斯基在一起。-592、599
    沙物,尤利烏斯( Schaller, Julius1807-1868)ー一徳國哈雷大學哲學教授.黑格爾主義者,對費爾巴哈的唯物主義持批判態度
    8
    莎士比亞,成廉( Shakespeare, William1564-1616)一一歐洲文藝復興時期英國戲劇家,詩人
    舍爾古諾夫,尼古拉・瓦西裡耶維奇( lie.RYHOB,HHKO,a角
    Bach.BCBH1824-1891--一俄國革命民主主義者,政論家和文學評論家,唯物主義晢學家。別林斯基、赫爾岑和車爾尼雪夫斯基的追隨者。
    600、602-603。
    聖茹斯特,路易·安託萬( Saint-Just, Louis Antoine 1767-ー1794)・…18世紀末法國資產階級革命的活動家,雅各賓派領袖之
    24
    聖西門,弟利・克洛德( Saint- Simon, Henri Claude1760-1825)……法國空想社會主義者。
    577
    施蒂納,麥克斯( Stirner,Max1806--1856)-一徳國唯心市義哲學家,青年黑格爾派代表人物之一,唯我論者,無政府主義先驅。
    501.
    施菜爾馬赫,弗里德里希・丹尼爾・思斯特( Schleiermacher, Friedrich
    Danicl Ernst1768-1834)一德國神學家和唯心主義析學家,浪漫主義者
    297。
    施里加{弗蘭茨・齊赫林斯基)( Szeliga( Franz Zychlincki)1816-1900)
    普魯.上:官,青年黑格爾主義者。布・飽威爾的期的撰稿人
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第707頁==========
    人名索引
    685
    施米特,斐迪南・雅科布( Schmidt, Ferdinand Jacob1860-1939)一德國哲學家和教育家,信仰主義者。在認識論上接近新康德主義的馬堡學派和內在論者。
    338
    施米特,歐仁・享利希( Schmitt,, Eugene Heinrich1851-1916)-…《黑格爾辯證法的祕密》的作者。這篇著作為響應柏林黑格爾哲學會發起的黑格爾方法論著作獎徵文而作,因其中有“唯物主義和感黨論”的內容而沒有獲獎。他後來轉到神祕主義和諾斯替教派立場。-333、340
    施泰因,路德希( Stein, Ludwig1859-1930)·德國社會學家和哲學家,《哲學史文庫》雜忐編輯,寫有哲學史著作。
    329。
    施特拉赫,胡戈( Strache,Hugo1865-1925)一奧地利化學家和工程師。
    30。
    施特勞斯,戴維・弗里德里希( Straub, David Friedrich1808-1874)德國神學家和唯心主義哲學家,青年黑格爾主義者,對基督教教義進行批判的《耶穌傳》的作者。
    29
    施韋格勒,阿爾伯特( Schwegler, Albert1819-1857)ー-德國神學家、哲學家、語文學家和歷史學家。
    307、312、316,318
    叔本華,阿爾圖爾( Schopenhauer, Arthur1788-1860)一一德國主觀唯心主.義學家。他的唯意志論對帝國主義時代資產階級折學的發展有重大肜響。
    460。
    舒爾釆,戈特利布·思斯特( Schulze, Gotlieb Ernst17511833)
    唯心主義哲學家,大衛・體謨的追隨者企圖快復古代懷疑論,並使之現代化。在忻學史上以舒爾採一埃奈西德謨聞名。--261,262
    舒爾採,約翰( Schulze, Johann1786-1869)一-德國教含家,熙格爾主義者,黑格爾死後出版的《黑格爾全集》中的《精神現象學》是他編的
    舒利亞季科夫,弗拉基爾・米哈伊洛維奇( Ily. IATHK 0H,13 LAAAMAP
    Mhxan KOBHT1872-1912)“-國文學評論家,布爾什維克:他從庸俗社會學的立場出發反対唯心主義,從而曲馬克思主義
    449--4643
    舒佩威麇( Schupp, Wilhelm186-1913)ー-德國哲學家,主觀唯心主義者,內在論學派首腦
    333。
    斯巴芬達,貝爾特蘭多( Spaventa, Bertrando]817-1883;意大利唯
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第708頁==========
    686
    列寧全集第五卜五巻
    心主義哲學家,意火利新黑格爾主義的著名代表。
    330、339
    將賓諾莎,巴魯赫(貝納迪克特)( Spinoza, Baruch( Benedictus1632--1677)……-荷蘭唯物主義祈學家,唯理論者,無神論者。--25、2728、29、42、60-61、69、81]、88、89、131、139、204、282、308、419、428-429、432、453、455-456。
    斯賓塞,赫伯特( Spencer, Herbert1820-1903)一英國哲學家,社會學家,實證論的代表,社會有機論的創始人:
    329、483。
    斯列普佐夫,亞歷山大・亞歷山德羅維奇( C.TETU0B, Anekcal Ap
    A. excahapobh.1835-1906)~-19世紀60年代俄國革命運動的參加者,革命民主主義組織土地和自由社的組織者和領導人之…。
    602
    斯密,亞當( Smith,Adam1723-1790)-ー一英國經濟學家和哲學家,資產階級古典政泠經濟學理論體系的創立者。一7
    斯佩蘭斯基,米哈伊爾·米哈伊洛維寺( nepahckhh,MxaH,
    Mhxan 1031772-1839)……-俄國國務活動家。1809年受亞歷山大一世委託,編制了《國家改革計劉》,旨在實行某些立憲性質的改革。
    556
    斯皮克爾,吉德翁( Spicker, Gideon1840-1912)ーー德國唯心主義哲學家,寫有哲學史方面的著作。
    351、438。
    斯切克洛夫,尤里・米哈伊洛維奇( TEKOR, KOPHH Muxa#MOBML1873--1941
    俄國職業革命家,寫有俄革命運動史方面的著作。
    560-610
    斯塔赫維奇,謝爾蓋・格里戈裡耶維奇( _Taxebh4, C epre
    F PHROPHEBHH 1843-1918)
    世紀60年代俄層革命運動的參加者。
    1863年被捕,被判處苦役和終生流放西伯利亞,曾和尼・加・車爾尼雪夫斯基一起度過幾年流放生活。
    525、601、609、610。
    斯坦屁斯拉夫( Tahc.nab)-583。
    斯持林,詹姆斯·哈奇森( Stirling, James Hutchison1820-1909)-…英國哲學家,英國新黑格爾主義創始人之
    339。
    斯托貝,約輸〈 Stobaeus, Johannes約5世紀)ー一希獵作家,古代作家作品的編纂者,…297
    蘇,歐仁(Sue, Eugene184-1857)ー一法國作家,寫有以社會問題為題材的小市民感傷主義的小說。
    14、31--32、34-36
    蘇格拉底( Sokrates約公元前469-399)ー古希臘唯心.主義哲學家、奴
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第709頁==========
    人名索引
    687
    隸主貴族的思想家。
    122、192、234-236、421、500、535.
    蘇沃洛夫( VEOPOB)--610
    索洛維鈞夫,葉夫報尼・安德列耶維奇(Con0Bbcビ, FRTEHHA
    Ahapeebhy1866-1905》一俄國文學評論家和文學史家。
    567
    T
    塔爾德,加布裡埃爾( Tarde, Gabriel1843-194)…-法國社會學家、刑事偵察學家和心理學家。
    499。
    塔格特一見麥克塔格特,約·埃
    泰思,伊波利特・阿道夫( Taine, Hippolyte- Adolphe1828-1893)一法國文藝學家、藝術學家、歷史學家和實評論哲學家。
    474、476
    赤勒斯(米利都的)( Thales of Milet約公元前624-547)・-古希臘唯物ま義哲學家,米利都《伊奧尼亞)學派的創始人。
    192、208。
    湯姆森,約瑟夫・約翰( Thomson, Joseph John1856-1940)……英國物理學家,教授;以電學和磁學方面的著作而聞名。1897年發現電子,1903年提出最早的原子模型之一,在哲學觀點上是自發的唯物主義者。--329350
    特賴奇克,事利希( Treitschke, Heinrich1834-1896)一德國曆史學家和政論家,普魯士主義、沙文主義和種族主義的思想家和宣傳者。
    390。
    特倫徳倫堡,弗里德里希·阿道夫( Trendelenburg, Friedrich
    Adolf1802-1872)一德國哲學家和邏輯學家,唯心主義者。對黑格爾哲學,特別是他的辯證法持批判態度。
    338。
    屠格涅夫,伊萬・謝爾蓋郵維奇( Tyre eb, MBAR: epreebhl1818-1883)俄國作家。
    524、582、584。
    托勒密,克勞孜烏斯( Ptolemaeus, Claudius約90-160)-・古希臘數學家、天文學家、地理學家,地球中心說的創始人。
    347,506。
    托馬斯・阿奎那( Thomas Aquinas1225或1226-1274)一…中世紀經院折學家和神學家,承襲亞里士多德哲學中的消極因素,創立基督教神學學說。著有《神學大全》,《反異教人全》
    491
    陀思妥耶夫斯基,費多爾・米哈伊洛維奇( Loc: Tocrc KH遊,中c,10p
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第710頁==========
    688
    全集第五·五卷
    Mhixaii10nu1821-1881)ー・俄國作家
    605
    W
    萬ー德爾一瓦爾斯,約輸・迪徳裡克( van der Waals, Johannes Diderik1837-1923)ー一荷蘭物理學家,以氣體動力學的著作聞名。
    488
    萬特霍夫,雅科布·亨利克(an' t Hoff, Jacobus Henricus18:52-191
    荷蘭物理化學家,現代物理化學和立體化學的創立者之…。-·488。徹耳和,魯道夫( Virchow. Rudo1821-1902)-一德國自然科學家和社會活動家,細胞學說的創立者,達爾文主.義的反對者。
    410
    韋特林斯基(切希欣,瓦西里・葉夫格拉福維奇)(Ber9fKれ前니 ELLHXHH,
    BacH. i Errpadobr1866-1923)一側國文學史家,攻論家
    524
    韋託什尼科夫( BETOLUHHKOR)---607
    維爾幼茨基,伊萬・瓦西里郵維奇( Repla CKH,BaHi3acH.bCBH18211884)…俄國經濟學家。教投
    570
    維多利亞( Victoria1819-1901)・・英國女王(1837--1901)
    592
    維拉,奧古斯托(Vera, Augusto1813-1885)-意大利哲學家,黑格爾哲學在意大利的首批追隨者之一:曾將黑格爾的著作譯成意大利文和法文,並閃此聞名
    285、336
    維利,魯道夫( Willy, Rudolph1855-1920)一德馬赫主義哲學家,理阿芬那留斯的學生。
    461
    文德爾班,威廉( Windelband, Wilhelm1848-1915)ー・徳國唯心主義哲學家,折學史家,新康德義巴登(弗賴堡)學派的創始人
    315,39
    沃爾弗,克斯著安(Wolf、 Christian1679--1754)-…-德哲學家、唯心主義者和形而上學者,日的論的擁護者。曾把萊布尼茨的折學通俗化和系統化
    81、180
    烏斯賓斯基,尼古拉・瓦西裡耶維奇 C'TLEHCKHE的,子1 H]o.Tait Bach. IHCRHY1837-1889)一一俄國作家
    544、590.
    關亭,尼古拉・伊薩科維奇(VTH,1Q:a汽 Fcaakop184]-1983)ーー-俄國革命家。1862--1863年是土地和白由社的中央委員,1863年僑片國外,1867年が入第-國際,是第一國際俄網支部的組織者和領導人之一。同馬克思相識並∫書信來注。
    60)0、602。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第711頁==========
    人名索引
    689
    X
    西哀士,艾受紐爾・約瑟夫( Sieyes, Emmanuel- Joseph1748-1836
    18世紀末法國資產階級革命的活動家,大資產階級的代表人物361。
    西塞羅,馬可・土利烏斯( Cicero, Marcus Tullius公元前106--43)一古羅馬政治家,演說家、律師和作家,折中主義哲學家
    298、303
    西斯蒙第,讓・シ爾・菜奧納爾・西蒙潓・德( Sismondi,Jean- Charles
    Leonard Simonds de1773-1842)ー瑞士經濟學家和歷史學家,法國資產階級古典政治經濟學的完成者和小資產階級政治經濟學-一經濟浪漫主義的獎基人。活動初期屬予典學派,後來成為小資產階級社會主義者
    希本,約翰・格里爾( Hibben, John Grier1861-1933)一美國唯心主義哲學家,邏輯學家。337-338
    希波克拉底( Hippokrates約公元前460-377)一…古希臘的醫生和自然科學家,古希臘羅馬醫學的莫基人之
    303。
    席勒,斐迪南·坎寧・司各脫( Schiller, Ferdinand Canning
    Scott1864-1937)一英國唯心主義祈學家,實用主義的代表人物。
    332、33、495、562
    先科夫斯基,奧西普・伊萬諾維奇( CEHKOBCK, OCHN HBABOHHY1800--1858)
    俄國作家、新聞工作者、東方學家。
    582
    謝爾諾一洛維耶堆奇,尼古拉・亞歷山德羅維奇( Cello- Co, OEL,EBHL,HHKOaii A. lekcalapobh1834-1866)一俄革命に主主義者,政論家祕密蘋命團體土地和自由社的組織者之,1862年同車爾尼雪夫斯基起被捕,關進彼得保羅要塞,被判處12年苦役和終身流放西伯利亞。
    -600、607。
    謝夫菜,阿爾伯特·艾伯哈爾特( Schaffle, Albert Eberhard183]-1903)
    德國經濟學家和社會學家,講壇社會主義的代表人物。
    439
    剛拉科夫斯基,齊格蒙特( Sierakowski, Zygmunt1826-1863)一一俄國草命民主主義者,波、俄國和立陶宛革命運動的參加者:贊同尼・加車爾尼雪夫斯括的死點,曾為《同時代人》雜誌撰稿:1863年領導過立陶
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第712頁==========
    690
    全集第五十五卷
    宛農民起義
    527、589、592、593、610
    謝林,弗里德里希・威廉・約瑟夫( Schelling, Friedrich Wilhelm Jose2h1775-1854)一德國唯心主義哲學家,德國古典哲學的代表,曾創立客觀唯心主義的“同-哲學”。後期成為普魯士王國的御用思想家,宣傳宗教神祕主義的“啟示哲學"。-70、204、266、422、457。
    欣茨,麥克斯( Schinz,Max生於1864年)1926年以前先後任瑞士蘇黎世人學哲學講師和教投。
    330。
    體謨,大衛(Hume, David1711-1776)・一英國哲學家,主觀唯心主義者,不可知論者;歷史學家和經濟學家。
    111、175、308、324、456
    457、517,518
    Y
    雅科比,弗里德里希・亨利希( Jacobi, Friedrich Heinrich1743-1819)
    德國折學家,噍心主義者和形而上學者,有神論者。反對唯理論,維護信仰和感性直覺,認為它們是最可靠的認識途徑。
    180。
    雅奈,保爾( Janet,Pau1823-1899)-・-法國折中主義學家。
    285
    亞里士多德( Aristoteles公元前384~322)…一古希臘哲學家和學者。他的著作兒乎涉及當時的一切知識領域。在哲學上動搖於唯物主義和唯心主義之間。
    75、146、152、172、210、211、217、218、219、221-222、227
    242--251、257、304、305、307、312-319471,491、500、534、565。
    亞歷山大大帝(馬其頓的)( Alexander the Great公元前356-323)一古代著名統帥和國務活動家,馬其頓國王(公元前336-·323)。・-242亞歷山大一世(羅曼諾夫)( Aekcahap( POMAHOB)1777-:1825)・一俄回皇帝(1801-1825)。
    5563
    亞歷山大二世(羅簧諾夫)( Ajekcahap IT( Ponad)1818-1881)ーー俄國星帝(1855-1881)。
    587.588
    伊壁鳩魯( Epikouros公元前341-270)一一古希臘唯物主義哲學家,無神論者,德謨克利特的追隨者。
    26、251-258、296、53
    伊斯坎德爾一…一見赫爾岑,亞・伊・。
    伊索( Aisopos公元前6世紀)一古希臘寓言作家
    600。
    伊萬諾夫( WBAHOB)……-565。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第713頁==========
    人名索引
    691
    尤爾凱.維奇,帕姆菲爾・丹尼洛維奇( HOPKEBM,「awdu1 a: Hn/OBHY1826-1874)-一伐國鳥克蘭宗教哲學家。
    532、34、564--565
    尤沙柯夫,謝爾蓋・古拉耶維奇(HOκ ako, Ceprek HHKO.aeH1849~-1910)
    俄國政論家和社會活動家,自由主義民粹派思想家
    602。
    宇伯威格,弗裡徳裡希( Ueberweg, Friedrich1826--1871)ー…德國哲學家和哲學史家,在評學觀點上接近唯物主義。-218,238、323。約德爾,弗里德里希(Jodl, Friedrich1849-1914)一德國哲學家,布拉格(185年起)和維也納(1896年起)的大學哲學教授,路・費爾巴哈的追隨者。與安・博林一起出版了《費爾巴哈全集》第2版
    341、342。
    扎米亞京,特米特里・尼古拉耶維奇(3awnH, LMHTPHK Hhkoaebl1805-1881)…一俄國國務活動家,1862年任司法大臣
    609.
    扎伊奇涅夫新基,彼得・格里戈聖耶維奇(3a내 HCBCKHJ(3 antt HEBCKHP),Terp
    PHIOPHEBHY18342-1896)…一俄國革命家。1861年被捕,在獄中寫了《寸
    年俄羅斯》的傳單;被判處苦役和流放到西伯利亞;從流放地返回後,繼續從事革命工作。-601-602
    念姆斯,威廉( James, William1842-1910)一美國哲學家和心理學家主觀唯心主義者,實用主義則始人之
    329、33、495-496、499、
    501-502、503、505、51
    張伯倫,豪斯頓·新圖亞特( Chamberlain, Houston Stewart1855-1927)
    新康德主義哲學家,種族主義社會學家,德國帝國主義者世界霸權思想的鼓吹者,法西斯思想的主要先驅之
    329
    芝諾(埃利亞的)( Zenon Eleates約公元前490-430)一古希臘埃利亞學派哲學家,巴門起德的學生。
    214、217-220。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第714頁==========
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第715頁==========
    693
    文獻索弓
    阿芬那留斯,理・《純幹經驗批判》(葛1卷)(ARe! aphc,P. PHTAKA Hctordonbl=a. Tlcp. c HCM. H. ezopoba. T l. Ilep. co 2-ro Hem. H3n, Hm?. H
    T LETIO L TOM no ykaahmm, Octarllim noc e cmep'rhf autopa. Cn,LLECTAKOBCKM: w enopob, 1907. VIII, 124 crp.)--463
    一《人的世界概念》(1901年版)(9 enobemeckoe IIOHATHE o Wipe.「lep.H中 Opoba, IOA Pea.M.のm)Ea.C6, COMKHH,1901.91crp)--462。阿利奧塔,安·《唯心主義對科學的反動》( Aliotta,A. La reazione idealistica contro la scienza. Opera premiata dalla Societa Reale di
    Napoli. Palermo, <Optima>, 1912. XVI,326 p)-333-334埃賓豪斯,諃・《論記( ebbinghaus,H. Uber das( Gedachtnis. Intersilchungen zur experimentellen Psychologie. Leipzig, Duncker
    Humblot,1885.IX,169S.)342
    埃賓豪斯,赫・《實驗心理學》-一見埃賓豪斯,赫・《論記憶
    愛爾維修,克·阿·《論精神》( Helvetius.C.・A. De Pesprit.Nouv.d.
    T. 1--il. Paris, Chasseriau, 1822.2 vol).29安徳列耶維奇…一見索洛維約夫,葉·安
    保爾森,弟・《哲學引論》( Paulsen,F. Einleitung in die Philosophie.
    6. Aufl. Berlin, Hertz, 1899. XVI,448$)-324 326
    《者學引論〉一書第1版序言》( orwort zur ersten Auflage ider
    Arbeit: <Einleitung in die Philosophie>j. -In: Paulsen, F. Eiuleitung in die Philosophie. 6. Aufl. Berlin, Hertz, 1899, 5. III-XI
    324。
    她古查爾斯基,瓦・雅・《俄國社會的往事》([ Joryuapckph,B3.9. 1:3 mpll.T( 0
    pycckoro fuectba. Cn, I IHPOXKOH, 1904. [8], 406, XII CTP.)-.584
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第716頁==========
    694
    全集第五十五卷
    鮑赫,B.《[書評:]阿·埃・哈斯く現代物理學中的希臘化時代精神〉》( Batch,
    B. Ipeuehshm Ha Kihly: Haas, A. IE. Der Geist des Hellenentums inder modernen Physik. Antrittsvorlesung, gehalten am 17. Januar914 in der Aula der Universitat Leipzig. Verlag von Veit und
    Comp., Leipzig 1914. (32 S.
    Kantstudien>. Berlin. 1914
    Bd. 19, Hft. 3, 5. 391-392, H OT, 1.: Rezensionen)- 349
    鮑戚爾,埃・《蒲魯東》( Bauer,E. Proudhon.-< Allgemeine Literatur
    Zeitung>, Charlottenburg, 1844, Bd. l, Hft. V, April, S.37--52
    6、8、11、12、13。
    《[書評:]くエ人的聯合〉》([ Peueh3 hi Ha KHARY: i Union ouvriere.Par
    Mme. Flora Tristan. Edition populaire. Paris. 1843.<Allgemeine Literatur-zeitung>, Charlottenburg, 1844, Bd. 1, Hft. V
    April,S.18-23)--6
    鮑成爾,奧・《[書評:]約輸・普倫格博士く馬克思和黑格爾〉( Bauer,
    [Peuen3usl Ha KHWT y: Dr. Johann Plenge, Marx und Hegel, Tubirgen, Laupp 1911 8. 184 S(4 M)<Archiv fur die Geschichtedes Sozialismus und der Arbeiterbewegung> Leipzig, 1913, Bd. 3.
    Hft. 3. S. 528-530 B OTZ: Literaturbericht)-.-331
    鮑威爾,布・《不來梅維護福音真理反對現代度誠主義的雜誌( Bauer,S
    Bremisches Magazin fur evangelische Wahrheit gegeniiber demmodernen Pietismus. In: Anekdota zur neuesten deutschen
    Philosophie und Publicistik von B. Bauer, L. Feuerbach, F
    Koppen, K. Nauwerck. A. Ruge u. einigen Ungenannten. Hrsgvon A. Ruge. Bd. 2. Ziirich
    Winterthur. Literarisches
    Comptoir,1843,S.113-134)32。
    《什麼是當前的批判對象?》( Was ist jetzt der Gegenstand der
    Kritik? *Allgemeine Literatur-zeitung, Charlottenburg, 1844,
    Bd. 2, Ift. VII, Juli, S 18-26)--23--24
    《[書評:]辛利克斯く政治講又〉》(PceH:3 Ha Keary: Hinrichs,politische Vorlesungen. Zweiter Band. Halle, 1843.489 S<Allgemeine Literatur-zeitung, Charlottenburg, 1844, Bd. 1, Ii1
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第717頁==========
    文獻索引
    695
    V, April,S.23--25)・19
    一《我太人問題》( Die Judenfrage. Braunschweig,Otto,1843.15S18,20-21
    一《猶太人問題的最新論文》(1843年)( Von den neuesten Schrifteruber die Judenfrage. -<Allgemeine Literatur-zeitung>, Charottenburg, 1843, Bd l, Hft. I, Dezember, $.1-17)-15 16, 1718。
    《猶人問題的最斯論文》(1844年)( Neueste Schriften tber die
    Judenfrage. --+Allgemeine Iiteratur-zeitung, Charlottenburg1844,Bd.1,Hft.IV,Marz,S.10-19)--20。
    貝拉察,臭・《理·阿芬那留斯和經驗批判主義》( Plaza2,A.R. Avenariuse T'empiriocriticismo. Torino, Bocca, 1909. 129 p )-330貝利,詹·布·黑格爾邏輯學的起源和意義,黑格爾體系概論》( Baillie,.B
    The Origin and Significance of Hegel's Logik, a General introduction to Hegel s Svstem. London, Macmillan, 1901. Xvill, 375
    P
    彼得楚爾特,約・《純粹經驗哲學引論》( Petzoldt,J. Einfiihrung in die
    Philosophie der reinen Erfahrung. Bd. 1-2. Leipzig, Teubner,1900-1904.2Bde.)-460。
    畢爾生,卡・《科學入門》( Pearson,K. The Grammar of Science. London,
    Scot,31892.XVI,493S.)---129
    畢希納,路・く力和物質〉一書前言 o Biichner,L. Vorwort[ zum Buch
    Kraft und Stoff>] -In Bichner, L Kraft und Stoff Empirischmaturphilosophische Studien. In aligemein-verstandlicher Darstellung. Frankfurt a M, Meidinger, 1855, S.VII-XVI)---301邊沁,耶・《懲罰獎賞的理論。耶利米・邊沁先生的手稿摘要》( Bentham
    J. Theorie des peines et des recompenses, ouvrage extrait desmanuscrits de M. Jeremie Bentham. Par E Dumont. T IL 3 ed
    Paris, Bossange 1826. Xl, 429 p ) --28
    波爾茨曼,路・《科學論文》( Boltzmann,L. Wisgenschaftliche Abhandlun
    gen. Im Auftrage und mit Unterstuitzung der Akademien der
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第718頁==========
    696
    集第五十五卷
    Wissenschaften zu Berlin, Gottingen, Leipzig, Munchen, Wien
    Hrsg. von Dr. F. Hasendhrl. Bd. 1--3. Leipzig, Barth, 1909. 3
    Bde.,)-330。
    波格丹諾夫,亞・《權威的思維》( (Fornahoh,A,A3 Tophtapiioe Mhruehne.ーDB
    KH. Bor. HB, A H3 mcmxonorhm o6iuecba(CTATBM 1901--19004r.. Cn6lopobatockai WAPYLHMKO, 1904, cmp. 93-156)-.450
    博西爾,埃・《法國哲學中黑,格爾主義的前輩》( Beaussire,E. Antecedentsde I'lfegelianisme dans la philosophie francaise. Dom Deschamps, sun systeme et son ecole D'apres un manuscrit et descorrespondances incites du Xvil siecle. Paris.-londres
    New York, Bailliere, 1865. XVI, 233, 3 p( Bib]iothequc de philosobhie contemporaine. N 3))
    85
    柏拉閣《巴門尼德篇》( Plato. Parmenides)--82,88、268《邁歐篇( Timaeus)---211、268、299、301。《斐多篇》( Phaedo)ー-239《斐里布篇( Philcb)--268
    一《會飲》( Symposion)--221《克拉底篇》( Kratylosj--302、303。《愛誥篇》(Meno)·-235
    《泰阿泰德篇》( Theaetetes)-238、298、303《智者篇( Sophista)--240、267。
    布寒,路・關於1893-1894年英美著作界請譏的年度根告(3にsse,L.
    Hahresbericht uber die Erscheinungen der anglo-amerikanischen
    Literatur der Jahre 1893/94.( Falckenberg-armstrong, Fullerton. V'allace. Flint. Ladd. Ormondi
    Zeitschrift ftir Philoso
    thie und Philosophische Kritik>, Bd. 111, Leipzig, 1898, S. 205213)--337
    《關於1896-1897年英美著作界情況的年度報告/( Jahresberichttiber die Erscheinungen der anglo-amerik anischen Literatur der
    Jahre 1896/1897. (berenson-caldwell-mctaggart-carus
    Fraser・ Lindsay… Wenley-Seth).… Zeitschrift fur
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第719頁==========
    文獻索引
    597
    Philosophie und Philosophische Kritik>, Bd. 119, Leipzig, 1902
    S.182-204)--338
    車爾尼雪夫基,尼・加・《車爾尼雪夫斯基全集》(10卷集)(U니 EPHILLIC REKHI
    H.. OJ Hoe co6 pahhc COUHHEHHA B10 Tomax…王.IーX.Ian.A.H.
    Hephbluierckorc. C16, 3906.10 T.
    s, 2 *(T. II. <COBPEMCHHMK 1856. Ouepkh rorocrckoro le)Wo a
    Pycckor Hrepatypbl. KPMTHKA H GH.Mor pauh. 3AMETKH Oyphanax1856r.FNV,658cTp.)ー-541、560
    4 3(T. Ill. < Cobpemehhk> 1857. Kpwrmka w M6mhor a3AMETKH 0 yha 1ax 1837 I. Crat,it lo KPECTBHCKOMY BolpocyMICCCKHI.V,780cr.)-536、548、568、569570。
    G 4 (T. IV. <Cobpemehhhk> 1858-1859. (Crathh 10kpect sf] ckomy Bonpocy. CTATHH KOHOMHHECKWE.583 CTP
    548、550、566、577、58。
    第5卷(T.V. COBPEMEHHHK>1859. Tien「 [. SHTHKA.,526crp
    550、555
    6*(1. VI. <COBPCMEHHE:K> 1860. (Kph]Hka n 6*. orpah
    Cratlh 3KOHOMHUCCHC. Ote <Ilo WTKA>). 757 CTP.).-58546、564、565-566、567。
    第7袞(T.VI.( nopp. atropa_1859r.“ COBPEMEHHMK>1860
    861. Ochobatmsi no. Hthueckoh KOHON L. CMML. I lep. ArpM.V,664cmp-)--573
    第8簑(T・VI.< COBPCMEHMK1861.( KPHTHKA n6 nmorpadphst.CTATBH Kohommyeckme. OTAE *[.Htuka>). .XI, 530 CTP.
    544、590
    第9卷(T.1X. <C.obpeme HHK》1862--1863. Ctatbh3 KOROMHICCKHO.OTAE Tloetmka>. Poma <Lito acatb > Ii, 246, 317 CTP.)
    524、553、554、557、558-559。
    第10第1部分(T.X,91.(C. TOPTD. ab Topa1864r.)
    r zeh Hl, Hauhcahhhie B CH6UPH Be. etpuctuka. 3ab)]a o
    Ae e craponfpx.alleb. POMAH <Ilponor>. IIL, 445, 312 ctp
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第720頁==========
    698
    列
    全集第五十五卷
    527、528、579--582、588、589、591-592。
    第10卷第2部分(T.X,9.2.( Au NOPE. atropa1888:). Orie b Hbie
    CTATBM (1849-1863). CTATHH nocehcro BPEMEHM. (18851889).1080 CTP. Pa34. nar
    590
    《低低的聲音》( ephbnllerckp,H.I.TxWo.oc. CCTODHA 0AHOzerylkh. -Tam xe, T X, 4. 1, CTP.33-133. Tloalucb: H. Mauphkhey
    579。
    一《地主農民的生活的方式》( CTPOICTBO6 bta NOMELLIMHBHX Kpectb에H.
    .V XI. Marephanbl Ls peut ms kpectbahckoro Bonpoca.Tam xe, T IycTp.526-564)--588。
    《對反村社土池佔有制的哲學偏見的批判》(全集第4卷)( KPHTHKA
    中JOCD少< KHX peyreκ EHMA NPOTHB O5WIHHHORO E.aeHH59
    TAM xke
    T.IV,cTp.304-333)-548
    一《對反村社土地佔有制的哲學偏見的批判》(《同時代人》雜誌第72卷)
    Kphtuka H.ococrhx npeny6e%* sehm MPOTHB O6LIHHORO B.ATEHHR*COBEEMEHHMR>, Ct, 1858, T. LXXI1, N 12, CTP.575-614)--588595
    《餓國文學果戈理時期概觀》( Ducpkh roro. QCBCK00 NCPHO: 1E_ PYCCKO
    Mihtepatypト.一BKH∴:니 ephbfliebckih,H.T. Tlo. Hoe coopahhe COWMHEHH/ B10 Tomax. T. If. Cn6, ckoponeuat. $6. T0mckor0, 1906, CTP. 1-2761
    541,560。
    ー《法國書刊出版法》pany3cKHe3 akohb! no enam kharoncya7TaHH陰
    Tam xe,T.1X,crp.128-156)--57
    《告領地農民書》(Ro33 R2dne x6 apckkhm kpectbahab.5 apekmm kpectbiha:aor Hx ao6poxeaate, c nokor.13 KH. lemke, M. K. I lo- MTHECCKHEnpolcccbt M. H. Muxar oba, ]. H. Ilhcapeba HH I. epmlleeckoro(I ITnch3. OKYMCHTAM). Cn6, Ilonoba, 19D7, crp. 336-346)---600.603
    一《關子農村生活的新條件》(OHb』 X YC.J0RHHX CE. KTO6slra
    <COHPEMEH>, C6, 1858, T. LXVII, CTP. 393-441. [OI0HC]:COUDLMCHHR)--587
    《關於西班牙的通信》( lucia o6 cranny.B.J. orkla.Cn6.1857r
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第721頁==========
    文獻索引
    699
    B KH. Hephbiuebckha, H. ['. I lo. e copane coumnehma B 10 Tomax
    T I[l, crp. 25-46, B OTA. Kph:Hka)-536
    《經濟活動和立法( HOMHHCCKAS ieatelbhoc:bH3 akohoareulbctbc.
    Tam e, T. [V. Co6, Thn. THXAHOBA, 1906, rp.422-463)---577《路易十八和查理十世時期法國的黨派鬥爭》(Fop6 a nathi Bo DPAHLHPLPH lhoaobke X VIII n Kap.ne X. -Tam e, T. IV, crp. 154-219
    549
    《論土地佔有制》( D no3emetshoii co6 CTBEHHOCTH.-TaMe,T.IIL.Cm6.THO. Barc6epra H [EPUVHHA, 1906, CTP.405-504)-- 570
    《羅馬亡的原因(仿孟德斯鳩)( O nphuhhax naaehhn Phma( noapaxahaie
    Moureckbe) -<Compemehlk>, CM6, 1861, T LXXXVII, N. 5, crp. 89117, BOTA: Pycckasawrepatypa)-537, 548.
    《沒有地址的信》( Ihcbma6e3 alpaca.-BH:니 ephbllebck/I,H.r
    Tlonhoe copake cowhhehmi B 10 Tomax. TX, 4. 2, CTP. 293-318)
    590
    《期刊評論(1857年3月)(3 ametkh o xy pha.ax.Mapr1857.一 TAM xc,T.
    I. CTP.148-158)--569
    《期習評淪》(1857年4月)(3 ametki! o x]pulanax. Alpe. Ib1857
    Tamxe, T. I. Cio, Thn. Baic6epra H TEPUYHHHA, 1906, CTP. 180-200)548
    《七月王朝》( Owbckan Mohapx데.一TaMe,T.VI,crp.53-150)
    546
    《江書評:]く國民經濟的基礎〉》( Pelleh3ha Ha KHHRY:] Haya.a HaponhotoXO3cTはa. PYKOHOICTBO.9y니 ALHXCH H nH me.10Bに k Toxea BHbre bma
    Poulepa. Ilepebox H. 5a6cta.T 1. Otae nehe nepboe Mockba. 1860 1<COHPEMEHMK>, Cn6, 1861, T. IXXXVI, Ni 4, ctp.419-435, B OTA
    Hobbie KHRRH)-537.
    《現代評論》( Cobpemehhoe o5o3peHe.一BKH:니 eprblllfebckh,.I lo nuoe cogpamhe COUHHEHMA B IO Tomax..T. III. Co6, Thl. Baicgepra H
    Tepuryhhha,1906,cTp.555-563)--568。
    《序幕》(npo,or. POMAH K3 Haqa,a niccfh,CCATBIX TOJOB.…TaMκe,T.X
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第722頁==========
    列寧全集第五十五卷
    CTP
    312)--527、528、579-582、588-589、590、592、601、
    605
    《學會了嗎?》( Havym THCH H
    Tam xe, T. IX. Cn6, ckoporteat.
    96 MHOHCKOTO,1906,cTp.174-185)--559
    《1859年1月》(9HBap1859.一 Tam xe,T・V,cTp.484-526)
    )
    《1859年6月》(i1ioH1859.TaMe,T.V,cTp.-209-250)-549《怎麼辦?》( HTO le, natb:)・530、531、591、592-593。
    《哲學中的人本主義原則(AH: poronorhyecknii EIP#uhr B ch10co中wu1.-BKH. [] caia, H. 1,. [lo. Hoc copane coumhehmi B 10 Tomax..T. V
    Cn6.,rn. THXQHOBA,1906,cTp.179-239)--58、564、565
    《政治(1862年3月)( LOGHTHKA,Mapr1862.一TaMe,T.IX,cTp.225234):…550、553。
    一《政治》(1862年4月)( lo. IH'THK8. Anpe. b1862.一TaMポe,T.X,cTp.235-246)…·554
    《政治經濟學論쓰(評移物)》( Oyepkh3Tmo. ITHYECKOK9 KOHCMISIH1(uMHIHO) -Tam xe, T. VIL, crp.305-664)-572-574
    《致謝》(B1b8 wehle jip3 Hafe]! ILCCTH. I IHCBMO K I・3一Hド.一 Tam xe
    T. IX. Cno ckooneuat $I6.0HCKORO, 1906, CTP. 100-104)----524e
    一《轉變是否開始了?》( He Haha. 10 H nepemchbi?( Paccka3bH.Bycnerckoro. Ilbe qacth. Cno, 1861 r) -Tam *e, T. VII, CTP. 339359)-…-544、590
    《資本與勞動》( Kanera.l n Tpyュ.一TeM米e,T.VI,cTp.1-50)-568達爾文,查・·《根據自然選擇即生存鬥爭中適者保存的物種起源λ( Darwin
    Ch. On the Origin of Species by Means of Natural Selection, orthe Preservation of Favoured Races in the Struggle for Life
    London, Murray, 1859. IX, 502 $)--118
    達姆施泰特,路・《自然科學和技術歷史指南》( Darmst aedter.L.Hand
    buch zur Geschichte der Naturwissenschaften und der Technik
    In chronologischer Darstellung. 2, urngearb. und verm. Auflnter Mitwirkung von R. du Bois-reymond und C. Schacferhrsg. von ]. Darmstaedter. Berlin, Springer, 1908.X, 1263 S.
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第723頁==========
    文獻索
    701
    348
    丹奈受,弗・《我們的世界圖像是怎樣枃成的?》( Dannemann,F. Wie unser
    Weltbild entstand. Die Anschauungen vom Altertum bis zur
    Gegenwart tiber den Bau des Kosmos. Mit einem Titelbild nachder Rembrandtschen Radierung <Der Astrolog> u vielen Textbidern. Stuttgart, Franckhsche Verlagsh, (1912. 99 S.
    346-…347
    《在發展和相互聯繫中的自然科學( Die Naturwissenschaften in
    Threr Entwicklung und in ihrem Zusammenhange. Dargest von F
    Dannemann. Bd. I 4. Leipzig -Berlin, Engelmann, 1910-19134Bde.)-…346。
    德波林,阿・莫・《證物主義》(e6opH,A.M.! Ha.ekthuec KHI
    Matema).3M. - B KH.: Ha py6exc. (K xapaktephcthke COBPEMEHHBIXkckanm! Kpatwueckhi CGOPHHK. Cn6. Haue Bpems>, 1909, crp.38-75
    516-522。
    德魯日寧,亞・瓦・《波蓮卡・薩先新》(⊥py米wn,ん.B. To.Mhbka Cakc
    529
    狄根,約·《不可理解的東西( Dietzgen,J. Das Unbegreifliche.Ein
    Hauptstiick aus der sozialdemokratischen Philosophie.(Vorwarts 1877). -In: Dietzgen, J Kleinere philosophische Schriften
    Eine Auswahl. Stuttgart, Dietz, 1903, S143-150)-.-402-403《短篇哲學著作集( Kleinere philosophische Schriften. Eine Auswahl. Stuttgart, Dietz, 1903.4, 272 $)-359-444
    《科學社會主義》( Der wissenschaftliche Sozialismus.( Volksstaat1873). -.In: Dietzgen, J. Kleinere philosophische Schriften. Eine
    Auswahl. Stuttgart, Dietz, 1903, S. 1-11)-359--361
    《人腦活動的本質》(ID) as Wesen der menschlichen Kopfarbeit.Dargest. von einem Handarbeiter. Eine abermalige Kritik der reinenund praktischen Vernunft. Hamburg, Meibner, 1869. VILI, 129 S.
    認沢的忍限(Die( Grenzen der Erkenntnis.( V orwarts1877.-I
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第724頁==========
    702
    列寧全集第五十五卷
    Dietzgen, J. Kleinere philosophische Schriften. Eine Auswahl
    Stuttgart, Dietz,1903,5.151-161)--404-407。
    《社會民主黨的道德》( Die Moral der Sozialdemokratie. Zwei Kanzelreden (Volksstaat 1875). -Ibid., S.77--93).379--380《社會民主黨的哲學X( Sozialdemokratische Philosophie. Sieben
    Kapitel (Volksstaat 1876).-ibid, S 94-142)---381-401《社會民主黨的宗教》( Die Religion der Sozialdemokratie. Sechs
    Kanzelreden. (Valksstaat 1870 bis 1875). -Ibid., S. 12-76)
    362-378。
    《我們的主張認識有界限的教授們》( Unsere Professoren auf den
    Grenzen der Erkenntnis. (Vorwarts 1878) -Ibid., S. 162-178)
    408--411e
    《一個社會主義者在認識論領城中的漫遊》 Streifzige eines Sozial
    -sten in das Gebiet der Erkenntnistheorie(Sozia. demokratische
    Bibliothek, Hottingen-ziirich 1887). -Ibid, S. 179-272)
    412-444
    德曼,迪・《從泰勒斯到蘇格拉底的思燁哲學的精神實質》( Tiedemann,
    D. Geist der spekulativen Philosophie von Thales bis Sokrates
    Bd. 1. Marburg, Neue Akademische Buchh, 1791. XL, 392 S
    231
    第歐根尼,拉爾修《名哲言行錄》( Diogenes Laertius. De vitis.dogmatibus et apophthegmatibus clarorumn philosophorum)----192216,226、254、258、2613
    杜布瓦一雷蒙,埃・《論自然科學認識的界限X( Du Bois- Reymond,E.Uberdie Grenzen des Naturerkennens. Ein Vortrag in der zweitenoffentlichen Sitzung der 45. Versammlung deutscher Naturforscher und Arzte zu Leipzig, am 14. August 1872. Leipzig, Veit
    1872.39S.)-408、40
    思格爾,B.C.《[書評:]哈馬赫な,埃・く黑格爾哲學的意義〉X( Engel,B.C.
    Tpelch3mst Ha Kimry: Hammacher, E. Die Bedeutung der Philosophie Hegels. VIII u 92 S. Leipzig, 191. Duncker und Humblot
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第725頁==========
    文獻索引
    703
    <Zeitschrift fur Philosophie und Philosophische Ktitik>, Bd 148,
    Leipzig,1912,S.95--97)--339
    恩格斯,弗·《從古典唯心主義到辨證唯物主義(Sre.bc,中.Or
    k. accwueckoro Hea w3ma K awa.ekthueckomy Matepha IH3MY. C NPH.a. 1
    Te3 COB K. Mapkca. ilep. c Hem. A. TOPORNTE H C. K.emhep, npocmotp C.
    A kekceebbim. Ozecca, A.lekceepa, 1905. VI, 72 CTP. )-566
    《反杜林論》(AHT-.幾 OPHAT, IICPCROPOT R Haykc, HIDOH3 BCCH: b消
    Iono OM Hr'ehmem ILIOPHITOM Ceht6pb 18 6-HEOLB 1818 I)--99245一246,564
    一[《給卡・馬克思的信》別(1874年9月21日)( Engels,F.[ Brief an K
    Marx]. 21. September 1874
    In: Der Brietwechsel zwischer
    Friedrich Engels und Karl Marx. 1844 bis 1883. Hrsg. von A.
    Bebel und E. Bernstein. Bd. 4. Stuttgart, Dietz, 1913, S 366-369)
    13上。
    《國民經濟學批判大綱》( Umrisse zu einer Kritik der Nationaokonomie.-*deutsch-franzosischeahrbucher>, Paris, 1844
    Ifrg.]-2,S.86-114)--6。
    《路德維希·費爾巴哈和德國古典哲學的終結》(1886年版)( Ludwig
    Feuerbach und der Ausgang der klassischen deutschen Philosophie-<Die Neue Zeit>, Stuttgart, 1886, Jg4, Nr 4, S. 145-157
    Nr.5,S.193-209)-415。
    《路德雄希·費爾巴哈和德國古典哲學的終結》(1888年版)( Ludwig
    Feuerbach und der Ausgang der klassischen deutschen Philoso-phie. Revidierter Sonderabdr. aus der <Neuen Zeit> Mit Anhang
    Karl Marx tiber Feuerbach vom Jahre 1845. Stuttgart, Dietz
    18.VI,72S.)47、51、93、97、151、193、215、283、313,497、575。
    《論住宅問( Zur Wohnungsfrage. Separatabdruck aus dem
    Volksstaat. [Hft. 1-3]. leipzig, Exped des<Volksstaat > 1872
    23,32,24S.)-360
    一《歐根・杜林先生在科學中實行的變算》(1878年版)(Hern. Eugen
    Dihring's Umwalzung der Wissenschaft. Philosophie. Politische
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第726頁==========
    704
    列寧全集第五十五卷
    Okonomie. Sozialismus. Leipzig, Genossenschaft-buchdruckerei,1878.VII,274S.)--420
    《歐根·杜林先生在和學中實行的變革》(1894年版)( Herrn Eugen
    Duhring's Umwalzung der Wissenschaft. 3. durchges. und verm
    Aufl. Stuttgart, Dietz, 1894. XX, 354 S. -446
    《[く歡根・杜林先生在科學中實行的變革〉一書]第二版序言 Vorwortzur zweiten Auflage [des Buches: <Herrn Eugen Dthring's
    Cmwalzung der Wissenschaft>] -In: Engels, F, Herrn Eugen
    Dihring's Umwalzung der Wissenschaft. 2. Aufl. Hottingen
    Zurich, Verl. der Volksbuchh, 1886,S.X-XVI)-117213223
    《英國工人階級狀況》( Die Lage der arbeiter den Klasse in England.
    Nach eigner Anschauung und authentischen Quellen. Leipzig
    Wigand.1845.358S.)--53、383。
    一《[く英國工人階級狀況〉一書]序言[(1845年3月,15日)]》( Vorwortizu Arbeit: <Die Lage der arbeitenden Klasse in England>. 15
    M4rz 1845] -In: Engels, F Die Lage der arbeitenden Klasse in
    England. Nach eigner Anschauung und authentischen Quellen
    Leipzig, Wigand,1845,S.7…10)·383。
    《英國狀況》( Die Lage Englands. Past and Present by Thomas
    Carlyle. London 1843, -In: Aus dem literarischen Nachlab von
    K Marx, F. Engels und F. Lassalle. Iirsg von F Mehring Bd I
    Gesammelte Schriften von K. Marx und F. Engels. Von Marz1841 bis Mar21844. Stuttgart,[ietz,1902,S.461-490)-446費爾巴哈,路・《對く基督教的本質〉的補充》一…見費爾巴哈,路・く關於〈基督教的質>的書評》。
    《對布尼茨哲學的敘述、闡發和批判》( Feuerbach,丁. Darste!lng,
    Entwicklung und Kritik der Leibnizschen Philosophie Ausbach
    1837.295S.)-60、64
    《反對身體和靈魂、,肉體和精神的二元論( Wider den Dualismus von
    Leib und Seele, Fleisch und Geist.. .In: Feuerbach. L. Samtliche
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第727頁==========
    文獻索引
    705
    Werke. Neu hrsg. von W. Bolin u F. Jodl Bd. 2. Philosophische
    Kritiken und Grundsaitze. Durchges. und neu hrsg. von F. Jodl
    Stuttgart, Frommann,1904,S.326-357)-~-245.341。
    《(反黑格爾)〉批判》( Kritik des<Antihegel.1835.-Ibid.Bd.2,
    S.17-80.)--342
    《貴爾巴哈全集》(第1-10卷,博林和約德爾編,1903~1911年)(Samtliche Werke Neu hrsg. von W. Bolin u F. Jodl. Bd 1-10
    Stuttgart, Frommann, 1903-19]1. 10 Bde. )-335, 341
    y 1 o (Bd. 1. Gedanken uber Tod und Unsterblichkeit Durchges. und neu hrsg. von. F. Jodl. XV, 375 S)----335342。
    R 2 &(Bd. 2. Philosophische Kritiken und Grundsitze Durchges. und neu hrsg. von F. Jodl. 1904. XI, 412 S)103、245、335、341、342
    w 3 &(Bd. 3. Geschichte der Neueren Philosophie von Baconvon Verulam bis Benedikt Spinoza. Durchges. und neuhrsg. von F. Jodl. 1906. XI,388 S )---335
    4 (Bd. 4. Darstellung, Entwicklung and Kritik der Leib
    mizschen Philosophie. Zur neueren Philosophie und ihrer
    Geschichte. Durchges. und neu hrsg. von F. Jodl. 1910
    XI,48S.)…-60-70、335、342。
    55 t(Bd. 5. Pierre Bayle. Ein Beitrag zur Geschichte der
    Philosophie und Menschheit. Mit einer Biogr. Baylesvom Hrsg. Neu hrsg. und biogr eingeleitet von W. Bolin
    1905.X,436S.)--335
    3 6 t(Bd. 6. Das Wesen des Christentums. Durchges. undncu hrsg. von W. Bolin. 1903. X, 411 SJ-33534>
    G 7 (Bd. 7. Erlauterungen lind Erganzungen zum Wesendes Christentums Durchges. und neu hrsg. von W. Bolin
    1903.XII,521S.)335、341、342
    第さ「Bd.8.下 orlesungenl iiber das Wesen cer Reiigion.
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第728頁==========
    706
    列寧全集第五五卷
    Nebst Zusatzen und Anmerkungen. Durchges. und neuhrsg. von w. Bolin.1908.VI1,459S.J~-258、274、335、341、342。
    y9 (Bd 9. Theogonie nach den Quellen des klassischen,hebraischen und christlichen Altertums. Durchges. undneu hrsg. von W.Bolin. 1907. 1X, 417$)-335
    3 10 * (Bd. 10. Schriften zur Ethik und nachgelassene
    Aphorismen. Durchges. und neu hrsg. von F. Jodl. 1911
    X,385S.)--335、341。
    《爾記哈全集》(第4-6、8-10卷,1847一1866年)( Sintlicheerke Bd 4-6, 810. Leipzig, Wigand, 1847-1866.6 Bde
    A4 (Bd. 4. Geschichte der neuern Philosophie von Baconvon Verulam bis Benedict Spinoza. 1847.392 $.-386,5 t(Bd. 5. Darsteiiung, Entwicklung und Kritik der Leibnizschen Philosophie 1848.X,291 $)-38
    8 6 (Bd. 6. Pierre Bayle. Ein Beitrag zur Geschichte der
    Philosophie und Menschheit. 2., umgearb. und verm
    Auf1.1848.VII,308S.)…-38
    8o(Bd. 8.Vorlesungen iber das Wesen der Religion
    Nebst Zusatzen und Anmerkungen. 1851. Vil, 463 S)
    -37-59、130
    g o(Bd. 9. Theogonie nach den Quellen des classischen
    hebraischen und christlichen Altertums. 1857. 447 S
    59。
    4 1y*(Bd. 10. Gottheit, Freiheit und Unsterblichkcit vom
    Standpunkte der Anthropologie. L,cipzig. Wigand, 1866
    VI,293S.)--44-46
    《く費爾巴哈全集〉第8序言( Forword「zu8.I3d. der Samtlichenwerken]. 1. Januar 1851. In: Feuerbach, I. Samtliche Werke
    Bd S Vorlesungen iber das esen der Religion. Nebst Zusatzcnund Anmerkungen. leipzig, Wigand, 1851, S.V-vill
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第729頁==========
    文獻索引
    《關於く基督教的本質〉的書評( Zur Beurteilung der Schriit:cDas
    Wesen des Christentums> 1842.- Ibid., Bd. 7. S. 265--275)
    342
    《關於死的思想》( Toclesgedanken.1830.~In: Feuerbach,L.Samtliche Werke. Neu hrsg. von W. Bolin u. F Jod]. Bd. 1, S. 1-90)
    《關於死和不死的思想》( Die Gedanken tiber"Ted:indL: msterblichkeit aus den Papieren eines Denkers, nebst einem Anhangtheclogisch-satyrischer Xenien, hrsg. von einem seiner Freunde
    Nurnberg, Stein, 1830. VIII, 248 S).-38
    《關於哲學孜造的臨時鋼要》( Worlgufige Thesen zur Reform der
    Philosophie. 1842 -In: Feuerbach. I. Samtjiche Werke Newhrsg.vonW. bolin u.F.Jod.Rd.2,S.222-244)-103、341,342,《和黑格爾的關係( Verhaltnis zu lfegel,.1840, mit spiteren Zusat
    Zen.-Ibid.,Bd.4,S.417-424)-69
    《黑格爾哲學批判》( Zur Kritik der Hegelschen Ihiicsophie.1839.
    Ibid,Bd.2,S.158-204)--342
    《基督教的本質》( Das Wesen des Christentums. Leipzig, Wigand,
    1341.XI,450S.)--38、39、341
    《論理性:它的統一性,普遍性、無服性》( Jjber die Vernunft; ihre Fin-heit, Allgemeinheit, Unbegrenztheil. Dissertation zur Erlangungdes philosophischen Doktorates --in: Feuerbach, [. Samthiche
    Werke. Neu hrsg. von W. Bolin w. F. Jodl. Bd. 4. S. 299-- 356)
    69
    《論唯靈淰和唯物主義,持別是從意志自由方面著駆》(156年版)(ber Spiritualisnuus und Materialismus, besonders in Beziehungauf die Willensfreiheit. -In: Feuerbach. L_. Stmtliche Werke
    Bd. 10, Gottheit, Freiheit und Unsterblichkeit vom Standpunkteder Anthropologie. Leipzig.Wigand,1866,S.37--204)--416《論唯靈論和唯物主義,特別是從意志自由方面著眼》(1911年版)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第730頁==========
    列寧全集第五十五卷
    Uber Spirittalismus und Materialismus, besonders in Beziehungauf die Willensfreiheit. 1363-1866.-IN: Feterbach. L. Smtliche Werke. Neu hrsg. von W. Bolin u F. Jodl. Bd. 10. Schriftenzur Eth: k und nachgelassene Aphorismen. Durchges. und ne1hrsg. vor. F. Jodl. Stuttgart, Frommann, 1911, S.91-229)---341《斯賓諾莎和赫爾巴特 Spinoza und Herbart.1836.…Ibid.,Bd.4,
    S.400-416)--69
    《未來哲學原理》(1843年版)( Grundstitze der Philosophie der Zu-kunft. Zurich u. Winterthur, Literarisches Comptoir, 1843. IV, 84
    30、41、233。
    《未來哲學原理》(1904年版)( rundsaitze der Philosophie der Zukunft. 1843 -In: Feuerbach, L. Samtliche Werke Neu hrsg. von
    w. Bolin y. F. Jodl. Bd. 2. Philosophische Kritiken und Grundsdtze. Durchges. und neu hrsg. von F. Jodl. Stuttgart, Frommann,1904,S.245-320)一-341:342。
    《謝林先生》( Herr von Schelling.1843. Brief an K.Marx.(Nachdem Brouillon). - Ibid., Bd. 4. Darstellung, Entwicklung und
    Kritik der Leibnizschen Philosophie. Zur neueren Philosophieund ihrer Geschichte. Durchges. und neu hrsg. von F. Jod
    Stuttgart, Frominann,1910,S.434-440)ーー70。《宗教的本質》 Das Wesen der Religion,1845
    bid.. Bd. 7
    Erluterungen und Erganzungen zum Wesen des Christentums
    Durchges. und neu hrsg. von W. Bolin. Stuttgart, Frommann
    1903,S.433--505)41,341、342。
    《作家和人( Der Schriftsteller und der Mensch. Eine Reihe humoristisch-philosophischer Aphorismen 1834. -Ibid. Bd. 1. S. 263366)---342。
    費爾伏思,麥・《普適生理學》( Verworn,M. Allgemeine Physiologie.Ein
    Grur:drib der Lehre vom Leben. Jena, Fischer, 1895. XI, 584 S)
    345
    《生物起源說 Die Biogenhypothese. Eine kritisch expe
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第731頁==========
    文獻索引
    rimentelle Studie fiber die Vorgange in der lebendigen Substanz
    Jena, Fischer,1903.IV,114S.)-344-345
    一《[く生物起源假說〉一書]序言( v orwort[ zur Arbeit: &Dic Biogenhypothese>]. -In: Verworn, M. Die Biogenhypothese. Einekritisch-experimentelle Studie uiber die Vorgange in der leben-digen Substanz Jena, Fischer, 1903, S.1--1V-345
    費舍,弗·《從經驗論觀點述的形而上學N( Fischer,F. Die Metaphysik,von empirischem Standpunkte aus dargestellt. Zur Verwirklichung der Aristotelischen Metaphysik. Basel, Schweighauser'sche Buchh. 1847. VIII. 152 S
    318
    貴舍,庫・·《黑格爾的生平、著述和學說 Fischer,K. Hegels I.eben, Werkeund Lehre. Th. 1. Mit dem Bildnis des Verfassers in Heliograwiire. Heidelberg, Winter, 1901. XX, 5765(Geschichte der neuern
    Philosophie von K. Fischer. Jubilgumsausgabe. 8. Bd ))-132147
    馮特,成·《論素樸實在論和批判實在論》( Wundt,W. Cber naiven undkritischen Realismus -<Philosophische Studien>, Leipzig, 18951896,Bd.12,IHft.3,S.307-408;1896-1897,Bd.13,Hft.1
    S.1-105;Hft.3,S.323-433)--460、461
    《哲學體系(BMHT,B. Cnctema oeaocobhh.Tep,ceM,A.M. Boaehan6, TAHTEEE,1902.VI,436crp-)--458-460。
    福爾克曼,保·《自然科學的認識論原理及其與當代精神生活的聯繫Volkmann, P. Erkenntnistheoretische Grundzuge der Naturwissenschatten und ihre Bezeihungen zum Geistesleben der Gegenwart
    Allgemcin wissenschaftliche Vortrage. 2, vollst. umgearb. underw. Aufl. Leipzig -Berlin, Teubner, 1910. XXIII. 454 S.( Wissenschaft und Hypothese 1X))-308 343
    福雷爾,奧・《魅和靈魂》( Forel,A. Gehirn und Seele. Vortrag gehaltenbei der 66. Versammlung deutscher Naturforscher und Arzte in
    Wien am 26. September 1894. 10. Aufl. Stuttgart, Krtner, 1907
    455S.,)-342。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第732頁==========
    710
    列寧全集第五十五卷
    赫,茹・《英國的迫切問題( Faucher,J. Englische Tagesfragen
    Allgemeine Literatur-zeitung>, Charlottenburg, 1844, Bd. 2, HftVTI, Juni, S. 1---8: Hft. Vlll, Juli, S 28-38: Hft IX, August, S. 3032)ーー-6、15
    傳立葉,沙・論家務農業協作( Fourier.Ch.T" aite de J' assoclation
    domestigue-aericole. T. 1
    Paris --londres, Bossange et
    Mongie,1822.2vol.)··32、34
    《四種運動和適命運的理論〉( Theorie des quatre mouvemens etdes destines generales. Prospectus et annonce de la decouverte
    Leipzig,1808.に41,425,3p.)-32、34、
    一-《新的工業世界和協作世界或按情慾分類的引人入勝的和合手自然的勞
    動方式的發現》( Le nouveau monde industriel et societaire,ouinvention du procede d'industrie attrayante et naturelle distribute en series passionnees. Paris, Bossange et Mongie, 1829XV1,576p.)-~-32、34
    蓋諾夫,彼・《費爾巴哈的認識論和形而上學 Genoff,P. Feuerbachs Erkenntnistheorie und Metaphysik. Inaugura: -D)issertation ur
    Erlangung der Doktorwtirde der hohen philosophischen Fakultatder Universitat Bern vorgelegt von P. Genoff. Zuirich-selnau
    Leemann,1911.89S.)-341-342
    甘斯,愛・《[黑格爾く歷史哲學講演錄〉ー書]編者前言(Gans,E. Vorrede
    des Herausgebers zum Buch von G. W. F Hegel<Vorlesungentiber die Philosophie der Geschichte>]. 8. Juni 1837.-in: Hegel
    G. W. F Werke. Vollst, Ausg. durch einen Verein von Freundendes Verewigten: Ph Marheineke u a Bd 9 Vorlesungen tiber die
    Philosophie der Geschichte. Hrsg. von E. Gans. Berlin, Dunckeru!. I Jumblat,183,S.VーXXI)--278。
    高斯,卡・弗・《算術研究》 Gauss,C.F. Discuisitiones arithmeticae.
    apsac,180].478S.)-179
    格律思,卡・《路德維希・費爾巴哈的書簡、遺稿及其哲學發展的評逑(Grin
    K. Ludwig Feuerbach in seinem Briefwechsel und Nachlab sowie
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第733頁==========
    文獻索引
    in seiner ] hilosophischen Charakterentwickiung. Bd. 1-2. Leip.zig-ileidelberg, Winter, 1874. 2 Bde ) -.
    格拉朗日,約・路・《關於解數值方程》( Lagrange,J.-L. Trait& de la
    resolution des Equations numeriques de tous les degres.Nouved, rev. et augm. par I'auteur. Paris, Courcier, 1808. XI, 312 p.
    100
    一《解析函數論。微分運算原理/ Theorie des fonctions analytiques,conten. les principes du calcul differentiel.3 ed, rev. et suivd'une note, par J -A. Serret. Paris, Bachelier, 1847. XII, 399 p
    100。
    龔佩茨,泰・《希臘思想家( Gomperz,fh.I- es penseurs de la Grece
    Histoire de la philosophie antique. Ouvrage traduit de la deuxieme ed allemande par A. Reymond. et precede d'une prefacede M.A. Croiset. Vol 1. Paris, Alcan, 1904. XVI, 545 p) ---218哈馬赫爾,埃・《黑格爾哲學對現代的意義( Hammacher,F.Die
    Bedeutung der Philosophie Hegels ftir die Gegenwart. Leipzig,
    Duncker u. Humblot,1911.VII,92S.)-ー-339。
    哈斯,可・埃・《現代物理學中的希臘化時代精種(Ias,A.F.「) cr Geistdes Hellenentums in der modernen Physis. Antrittsvorlesunggehal:en am 17. Januar 1914 in der Aula der Universitat Leipzig
    Leipzig, Veit, 1914.$ ) ---349
    海克爾,思·《生命的奇蹟( Haeckel,E. Die Lebenswunder. Gemeinverstandliche Studien uber biologische Philosophie. Erg inzungshandzu dem Buche iiber die Weltraitsel, Stuttgart, Kroner. 1904. XIV
    568S.)--327
    《宇宙之述》( Die Weltratset, gemeinverstandliche Studien iiberronistische Philosophie. Bonn, Strauss, 1899. X, 473 5.-327赫爾岑,並・伊・《多餘的人和肝火旺的人 epee,A.."unHe1.nHF
    Xe.EB/Kit
    B KH.: F eprte#, A. H. COUHHEHMA H icpelltcks c f1. A
    3axapbhl:04. 1 7-MHT. C npwmeu. wka:.EM H 8 climmkayit.T. V. C no1aOB,19(5,cTp.341-348)--524、583
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第734頁==========
    列寧全集第玉十五卷
    一《非常危險!( Very dangerous!!:!cKo.oKOn, JLOHAOH,1859,W41 HHOFH, CTP363-364. Rloankcb: M-p
    524、582。
    一《赫爾岑遺文集》(C6 OPHHK NOCMCPTHBIX ctate Ackcahapa MBAHOBNYA
    Ieplteha. M3. aerea noko Horo. Kemeba, Thil. uepheukoro, 1870, 18), 292cTp.ABr,H3ara, ra pack,Kt如paH53.)--597。
    一《尼・加・車爾尼雪夫斯基(H.「T. ephblluebckh.ー Ko,loken, JOH. IOH,1864,、NG186,15Hnos,cTp.1)-·610。
    《誰之罪?》( KTO BHHOBAT:?)--529
    赫爾維格,格・《仇恨之歌( Herwegh,G. Das Lied vom Hasse)-370。赫夫丁,哈《當代哲學家》(Teゅur、T. COBPEMCHEBIC PHlocoゅ、 JEKUH
    uhtahrbte B Koehralelckom YHHBEPEHTETE cebo 1902 T IICP. c ATCKcaon. [O HCM H3, 4, Bbltuicaulemy np YH. ABT. A. CMWPHOBA, ioi pel. A. JI
    Iloroamha. Cn6, Ionoba, 1907. 211 crp.(06pa3obatc.1bhas 6*a. Cepwv,N4-)…-:461。
    黑格爾,喬・威・·弗·《黑格爾的精神哲學》( Hegel,G.W.F. Hegel's
    Phylosophy of Mind. Transl. from the Encyclopaedia of the
    Philosophical Sciences with five Introductory Essays by W
    Wallace. Oxford, Clarendon Press, 1894.320 p ) --337
    《.累格爾的邏輯學》(1859年版)( Logique de Hegel.Trad. pour lapremiere fois et accompagnee d'une introd. et d'un commentperpetue! par A. Vera. T 1. Paris, Ladrange, 1859. VIL, 356 p.
    281-285。
    《黑格爾的邏耨學》(1892年版)( The Logic of Hegel. Transl,fromthe Encyclopaedia of the Philosophical Sciences by W. Wallace2-d ed, rev. and augm. Oxford, Clarendon Press, 1892. XXVI440p.)-336
    《,黑格爾全集》(第1-19卷)( Werke.Volt.Ausg. durch einen
    Verein von Freunden dcs Verewigten: Ph. Marheineke u a Bd. 1
    19. Berlin-leipzig, Duncker u Humblot, 1832-1845, 1887. 22
    Bde.)…'71、72
    9 1 t(Bd. 1. Philosophische Abhandlungen. Hrsg. von K. L
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第735頁==========
    文獻索
    713
    Michelet. 1832. XXXIV, 424$. -.71
    g 2 &(Bd. 2. Phanomenologie des Geistes. Hrsg. von J
    Schulze.1832.XI,612S.)-71,80、128、185。
    s 3 g (Bd. 3. Wissenschaft der Logik. Hrsg. von L. von
    Henning. Th. 1. Die objektive Logik. Abt. 1. Die Lehrevom Sein.1833.VII,468S.)ー・・71、72-105、106,139151、308、336。
    g 4 k(Bd. 4. Wissenschaft der Logik. Hrsg. von L. von
    Henning. Th. 1. Die objektive Logik. Abt. 2. Die Lehrevom Wesen.1834,VI1,244S.)--71、106-138、139、151308、336、337。
    %5 k (Bd. 5. Wissenschaft der Logik. Hrsg. von L. von
    Henning. Th. 2. Die subjektive Logik, oder: die Lehrevom Begriff.1834.VII,354S.)ー-71、139151、155-161、162-165、171-203、204、206、308、336。
    6(Bd. 6. Enzyklopidie der philosophischen Wissenschaften im Grundrisse. Th. 1. Die Logik. Hrsg. und nach
    Anleitung der vom Verfasser gehaltenen Vorlesungenmit Erlauterungen und Zusatzen versehen von L. von
    Henning. 1840. XL, 416 S.
    1、132、133、137、146、147
    151--154、162、165--170、17!、172、178、202-206、286~-291。第7卷第1部分(Bd.7.Abt.1. Vorlesungen iiber die Naturphilosophie, als der Enzyklopadie der philosophischen
    Wissenschaften im Grundrisse. Th. 2. Hrsg. von K. I
    Michelet.1842.XXX,2,696S.)…71。
    第7卷第2部分(Bd.7,Abt.2. Enzyklopadie der philosophi
    schen Wissenschaften im Grundrisse. Th. 3. Die Philosobhie des Geistes. Hrsg. von L. Bouman 1845. X, 470 S
    y 8 o(Bd. 8. Grundlinien der Philosophie des Rechts, oder
    Naturrecht und Staatswissenschaft im Grundrisse
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第736頁==========
    列寧全集第五十五卷
    I Irsg. von E. Gans. 1833.XX,440$)1
    %9 *(Bd 9. Vorlesungen iber die Philosophie der Geschichte. Iirsg. von F. Gans. 1837. XXIV, 446 S.--71269:278
    g 10 *(Bd. 10. Vorlesungen uber die Asthetik Hrsg von II
    G. Hotho)
    第1部分(Abt.1.Bd.1.1835.XX,548S第2部分(Abt.2.13d.2.1837.X,466S.)第3部分(Abt.3.Bd.3.1838.VI,582S.
    g 11 k (Bd. 1). Vorlesungen uber die Philosophie der Rel
    gion. Nebst einer Schrift uber die Beweist vom Dascin
    Gottes. Hrsg. von Ph. Marheineke Bd. 1. 1832. XVI. 376
    4, 12 o(Bd. 12. Vorlesungen uber die Philosophie der Reli
    gion Nebst einer Schrift tiber die Beweisc vom Dasein
    Gottes. Hrsg. von Th Marheineke Bd. 2. 1832. VI, 483 S
    8 13 (Bd. 13. Vorlesungen iiber die Geschichte der Philoso
    phie. Hrsg. von K, L, Michelet. Bd. 1. 1833. XX. 419 S
    71、207-229、292
    14 -(Bd 14 Vorlesungen tiber die Geschichte der Philoso
    ohie. Hrsg. von K. I, Michelet. Bd. 2. 1833. VI, 586 S.71、230-265
    3 15 (Bd. 15.Vorlesungcn iber die (reschichte der Philoso
    phie. Iirsg. von K. L. Michelet. Bd. 3. 1836. Vlll, 692 S.71、266-268。
    45 16 g(Bd. 16. Vermischte Schriften. Hrsg. von F Frster u
    L. Boumann.Bd.1.1834.V,5065.)--:71
    2 17<(Bd. 17. Vermschte Schriften Hrsg. von F. Forster u
    L. Boumann. Bd. 2. 1835. VI, 470 S)
    18 t(Bd. 18. Philosophi che Propadeutik. Hrsg. van K
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第737頁==========
    文獻索引
    715
    Rosenkran7.1840.XXI,2、205S.)ー-71
    y 19 o(Bd. 19. Briefe von und an Hegel. Hrsg. von K. Hegel.
    Th.1.1887.XIL,430S.;Th.2.1887、399S.)-71、336
    《、格爾全笑》(第12卷)( Werke. V list.Ausg. durch einen Vereinvon Freunden des Vcrewigten: Ph Marheineke u. a. 2. unvcrand
    Aufl. Bd II. Phanomenologie des Geistes. Hrsg. von J. Schulze.
    Berlin. Dunker u. Humblot. 1841. XI. 59] S
    910、16、30、31
    32-33
    《神現象學》( Phanomenologie des Geistes. Mit einer Einleitungund einigen erlauternden Anmerkungen am Fusse der Seiter: fiirden akademischen Gebrauch hrsg. von G.J. P J. Bolland. Leiden,
    Adriani,1907. XXXVI,:2j,752S.)一-351。
    《精神哲學( Philosophie de' esprit.Trad. pour la premiere lois etaccompagnee de deux introd. et d'un comment perpetuel par Avera. 1. 1-2, Paris, Bailliere, 1867-1869. 2 vol)---285
    [く歷史哲學講演錄》一馬]序言( Einleitung[ zum Buch:< Vorlesungen uber die Philosophie der Geschichte>. -In: Hegel, G.W. K
    Werke. Vollst. Ausg. durch cinen Verein von Freunden des
    Verewigten: Ph. Markeineke u. a. Bd. 9. Vorlesungen tber die
    Philosophie der Geschichte, Hrsg. von E. Gans. Bcrlin, Duncker
    1. Humblot,137,S.3-74)--269-273、277
    《邏逗輯學》( Wissenschaft der.ogik.Bd.. Die objetive I-ogik.
    Buch 1-2. Nurnberg, Schrag, 1812-1813. 2 Bde. )--118《[く邏輯學〉ー書]導言》(1833年版)( Einleitung[ zur Arbeit:sWissenschaft der Logik>] -Ibid., Bd. 3. Wissenschaft der Logik
    Hrsg. von L von Hcnning. Th. 1. Dic objcktive Logik. Abt. 1. Die
    Lehre vom Sein. Berlin. Duncker u. Humblot. 1833. 5. 26-48
    《[く邏學〉ー書]第一版序言N( Vorrede zur ersten Ausyabe!der
    Arbeit: *Wissenschaft der Logik>].22 M#rz 1812. Ibid., Bid. 3
    Wissenschaft der Logik. Hrsg. von L. von Henning. Th. 1. Die
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第738頁==========
    716
    列寧全集第五十五卷
    objektive Logik. Abt. 1. Die Lehre vom Sein. Berlin, Duncker u
    Humblot,1833,S.3-9)--72-73。
    《[く邏輯學〉ー書]第二版序言》( Vorrede zur zweiten Ausgabe[cder
    Arbeit: Wissenschaft der Logik>J. 7 November 1831 -Ibid
    S.10-25)-…-74-79
    《く邏輯學〉一書]序言(1834年版)( Vorbericht[ zur Arbeit: Wissenschaft der Logikx]. 21. Juli 1816 -In: Hegel, G. W. F. Werke
    Vollst. Ausg. durch einen Verein von Freunden des Verewigten
    Ph Marheineke u a Bd. 5. Wissenschaft der Logik. Hrsg. von Lvon Henning. Th. 2. Die subjektive Logik, oder: die Lehre vom
    Begriff. Berlin, Duncker y. Humbiot, 1834, $. 3-4).-159
    一《美學教程》( Cours d' esthetique. Analyse et trad. en partie,par.Ch
    Benard. T 1-3. Paris- Nancy, 1840--1848.3 vol
    285
    《自然哲學》( Philosophie de la nature.Trad. pour la premiere foiset accompagnee d'une introd. et d'un comment. perptuel par A
    Vera. T 1. Paris, Ladrange, 1863. XIE, 628 p)-286
    《宗教哲學》( Philosophie de la religion.Trad. pour la premiere foiset accompagnee de plusieurs introd. et d'un comment perpetuelpar A. Vera. T. 1-2. Paris, Bailliere, 1876-1878.2 vol).-285華菜士,威・《黑格爾哲學特粥是他的邏輯學入門》( Wallace,Ww. Prolegmena Lo the Study of Hegels Philosophy and Especially of his
    Logic. 2-d ed, rev. and augm. Oxford, Clarendon Press, 1894XV,366p.)-336。
    霍爾巴赫,保・昂・《社會體系,道德與政治的自然原則( Holbach,P.H
    Systeme social, ou Principes naturels de la morale et de lapolitique. T. 1-2. Paris, Niogret, 1822. 2 vol.
    伽桑秋,皮·《對亞里士多德的異議( Gassendi,P. Exercitationum paradoxicarum adversus Aristoteleos libri septem, in quibusoraecipua totius peripateticae doctrinae fundamenta excutiuntur, opiniones vero aut Novae, aut ex vetustioribus obsoletac stabiliuntur, authore Petro Gassendo Gratianopoli, ex
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第739頁==========
    文獻索
    717
    typ. P. Verdirii, 1624. 220 p.)5
    傑尼修克,I.關於車爾尼雪夫斯基著作的評論文獻》( emhc HOK,H.
    Kpwthqeckan wtepat pa 0 MPOH3HE. climax H. 1. Heplblutebckoro C Iopp6uorp. ouc KOM M pumey H. lehnckok Bbit 1. M, Tlahamamha, 1908. 1X.336cTp.)---562
    君持,康·《從原始動物到人》( Guenther,K. Vom Urtier zum Menschen
    Ein Bilderatlas zur Abstanmungs-und Entwicklungsgeschichtedes Menschen, Zugest und erlautert von K. Guenther. Bd. 1-2
    Stuttgart, Deutsche Verlags-anstalt, 1909. 2 Bde).-330卡巴尼斯;皮・讓・若・《人的肉體和精神的關係》( Cabanis,P.-J.-G.
    Rapports du physique et du morale de T homme. T
    aris
    Crapart, 1802. 2 vo1)-26
    卡諾,拉・尼・《關於微枳分的形而上學的探索( Carnot,L.-N. Reflexionssur la Metaphysique du calcu: infinitesimal. Paris, Duprat, 1797
    100
    卡斯坦寧,弗・《經驗批判主義一兼態威·馮特的論文く論素樸實在論和批判實在論〉》( Carstanjen,F. Der Empiriokritizismus, zugieich eine
    Erwiderung auf W. Wundts Aufsatze: <Der naive und kritische
    Realismus II u. Ill. <Vierteliahrsschrift ftir wissenschaftliche
    Philosophie>, Leipzig, 1898, Jg. 22, Hft. 1, S.45-95; Iift. 2, S 190214;Hft.3,S.267…293)460
    康德,伊・《純料理性批》(Kant,I. Kritik der reinen Vernunft.2.hin
    und wieder verbesserte Aufl. Riga, Hartknoch, 1787. XLIV, 884
    S.)ー-66、84、145、393、403、421、437
    gく統粹理性批判〉一書]第二版序言 Vorrede zur zweiten Auflage[der Arbeit: *Kritik der reinen Vernunft>]. -In: Kant. I Kritikder reinen Vernunft. 2. hin und winder verbesserte Aufl. Rigallartknoch,1787,S.VII…XLIV)-84.393、403、421、437《判斷力批判( Krilik der Urteilskraft.3.Aufa. Berlin, Lagarde
    1799.LX,482S.)·1
    考茨基,寺・《社會革命( KAVTCK,K. Cotlha. l]Hast pego,tou日R.「.C,olal1a月
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第740頁==========
    7]8
    列宇全集第五中在卷
    Popma n cota. Ham pebo. lla. II. H ia vro EH noc.e cola. 1. 0pe0 BOH Ln[n.CこIBVM月IpHa,Tlep.cHeM.H. \apitoba.FIoュpe_.H. HEHHHA.
    M3. L HTH PYCCKK. pe3. coita - CMOKDATHM. Keleka, TH+l. IH W,903. 2044cTp.(IC:IPI1)--578。
    克菜因佩特,漢・·《現代自然科學的認識論( Kleinpeter,H.I) ie Erkenntnistheorie der Naturforschuny der Gegenwart. Unter Zugrundelegung der Anschawungen von Mach, Stallo, Clifford
    Kirchhoff. Hertz, Pearson und Ostwald. Leipzig, Barth, 1905. XII
    156S.)…-460
    克勞貝格,約・《捍衛笛卡兒主義( Clavbergi;,J.I) efensio cartesian
    Amnstelodamni, Elzevirius. 1652. ii2]. 631 p.----66
    [克需門斯,亞・]《亞歷山大的克雷門1斯歌劇集( Clemens. A. Clementis
    Alexandrini opera. Ex rccensione Gulielmi Iindorfii. Vol. II
    Stromatun V-vlll. Scripta minora. Fragmenta. Oxonii, e typ
    Clarendonian),1869.694p.)---299、301
    庫爾奇茨基,出・《俄國革命運動史》 KY4E-HHILKHIE,. c"Top)H% ycckoroebo. 1. oro IH*EHI. E -x T, c moprp. pvcck. peb(.OLHUHHLIXemee i. lep. c pykonweh, nccpa AHT. 1 yock. M3,.,l i CKO. T
    1.(1801-70:y).(:n6,1908.95cTp. Leper:ar.:L. EY.IE, IHLIKH(a.3 OBCLIKHI)--601。
    拉布,弗·《理查·阿芬留斯的哲學Raab,F. Die Philosophie von
    Richard Avenarius. Systennatiscche Darstellung und immanente
    Kritik. Leipzig. Meiner, 1912. IV, 164 S.
    31
    拉爾,要・愛非斯的澀哲人藤拉克利特的哲學( assante,F.[)ie
    Philosophie Herakleitos des Duinklen von Ephesos. Nach einerneuen Sammlung seiner Bruchstuicke und der Zeugnisse der Altendargestellt. Bd. 1- Berlin, Duncker, 1858.2 Bde ) 292-301
    [く愛非的晦澀哲人赫拉克利特的哲學ンー書]序言 Vorwort1zur
    Arbeit: *Die Philosophie Herakleitos des Dunklen von Ephesos
    August 1857 -in: Lassalle, I Die Philosophic Tlerakleitos des
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第741頁==========
    文獻索引
    719
    Dunklen von Ephesos Nach einer neuen Sammlung seiner Bruchstucke und der Zeugnisse der Alten dargestellt. Bd. 1. Berlin
    Duncker, 1858, S III-XV notch: Der Verfasser). 294菜布尼茨,戈・威・《論神的慈善,人的自由和惡的起源的神正論論文》([eibniz, G. W. Essais de Theodicee sur la bonte de Diet. la liberte de]homme, et origine du mal. Amsterdam, Troyel, 1710. 851 p)
    《人類理智新論( Nouveaux essais sur T'entendement humain par
    I'auteur du systeme de I harmonie preetablie -In: Lcibniz G W
    Oeuvres philosophiques en latin ct en francais, tirees de sesmanuscrits et publices par M. Rud. Eric Raspe, avec une prefacede Kaestner Hanovre, Pock witz. 1764, p.1-496)--64,.67萊伊,阿・《物理化學的哲學原理》(Rey,A. Les principes philosophiquesde la chimie physique. Revue Philosophique de la France et de
    T'etranger, Paris, 190, T. LVII, avril, p. 393 409, H OTL: Revuecritique)340
    《現代哲學( La Philosophie Moderne. Paris, Flammarion,1908372 p. Bibliotheque de philosophie scientifique)---465-512賴夏爾特,C.《論赤貧》( Reichardt,C. Schriften uiber den Pauperismus.
    k Allgemeine Literatur-zeitung Charlottenburg 1843, Bd
    Hft. I, December, S. 17 29: 1844, Bd. 1, Iift. II. Januar S 1-23
    朗格,弗·阿・《唯物主義史及對當代唯物主義意義的批判(ange,F.A.
    (reschichte des Maler alismus und Kritik seiner Bedeutung in der
    Gregenw'art. Iserlohn, Baedeker, 1866. XVI, 564 S. 342. 438
    勞,阿・《鼎.裡德里希・保爾森論恩斯特・海克爾》(Rau,A. Friedrich Paul-sen iiber Ernst Haeckel. Eine kritischc Untersuchung iber
    Naturforschung und moderne Kathederphilosophie. 2. Aufl. Ber
    Iin. rcitenbach u. Brackwede, 1907. 48 S.(Flugschriften des
    Dcutschen Monistenbundes. Hft. 3))---251--352
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第742頁==========
    720
    列寧全集第五十五卷
    動邦,古・《力的演進》( Le Bon,G.工' Evolution des forces Avec42fig
    ohotographiees au laboratoire de I'auteur. Paris, Flammarion1907. 386 p(Bibliotheque de philosophie scientifique))-487《物質的演進》( L' Evolution de la matiere.Avec62fig. photographiees au laboratoire de I'auteur. Paris, Flammarion, 1905. 389 p.(Bibliotheque de philosophie scientifique))-487
    李希特爾,勞・《[書評]路德維希・施泰因く現代哲學派別〉》( Richter,R.
    [ Peue:3HW Ha KHHRY: J Stein, Ludwig. Philosophische Strumungender (regenwart. Stuttgart, 1908, Verlag von Enke. XVI und 452 S
    Vierteljahrsschrift fur wissenschaftliche Philosophie und
    Soziologie> Leipzig, 1909, Jg. 33, Hft. 1, S. 105-110)--329裡凱,愛・《供個人研究和講學使用的物理學教科書》( Riecke,F. Lehrbuch
    der Physik zu eigenem Studium und %um Gebrauche bei Vorlesur gen. Bd. 1-2. 4, verb. u verm. Aufl. Leipzig, Veit, 1908. 2
    Bde.)--328
    一《物理學手冊》一一見《供個人研究和講學使用的物理學教科書》裡特爾,字・《伊奧尼亞哲學史》( Ritter,H. Geschichte der Jonischen
    Philosophie, Berlin, Trautwein, 1821, VIL, 326 $)..-297利普斯,奉・《自然科學和世界觀》( Lipps,T. Naturwissenschaft und
    Weltanschauung. Vortrag gehalten auf der 78. Versammlungdeutscher Naturforscher und Arzte in Stuttgart. Heidelberg
    Winter,1906.40S.)-350。
    列姆克,米・康・《く大俄羅斯人)〉策件》( lemke,M.K. Iipouecc c3 cilhkopycueb》1861 r (Tlo Hcn3,ahlm rcrouhlkam).-eilioc>, Cn6, 1906, N 7, CTP81-103)--601
    《來・拉・米哈伊洛夫、徳・伊・皮薩列夫和尼・加・年爾尼雪夫斯基的政治訴訟案件 lo,THTHECKHE Ipoueccbl M.J1.MMx.oua,고.H.I ncapeba H H I. Vephl erckor o(I lo lem3a I0KYMEHTAM).Cn6, Ionoha1907.421,[2:crp.)…601、602、603、606,607、610。
    列寧,弗・伊・《黑格爾く哲學史講演錄〉ー書摘要》(IeH舊,B.M1. Kolicllekt
    KIMA!H Iere <.lekubh no HCTOPHH HIECOHH>. 1915 r
    292。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第743頁==========
    文獻索引
    721
    《談談證法問題》( K Bonpocy o Awa.nekthke.1915r.)-312
    盧卡斯,理·《關於效射性物質的書目》( Lucas,R. Bibliographie derradlioaktiven Stoffe. Hamburg--leipzig, Voss, 1908. 92 S)
    -328
    魯薩諾夫,尼・謝・《西歐和俄國的社會主義者》( PVCAHOR,H.C. Couma. IHCTHR3allaaa K Pocchw. Cn6, Tin. Crackomebhua, 1908. [V, 393 crp. lepea 3ar mABT. H. C. Pycaisob (H. E. KYPHH))--562600601, 608
    羅塔,怕・《黑格爾的復興和永恆哲學( Rotta,P. La rinascita del' Hegee la filosofia perenne.-<Rivista di Filosofia>, Genova, Anno II1911, giugno,p.387-401)--337。
    馬赫,思·《德鴟高等學校物理學概論》(Mach,E. Grundrib der Physik furdie hoheren Schulen des Deutschen Reiches bearb. von F. Harbordt und M. Fischer. T. 1-2. 2. Aufl. Leipzig-wien, Freytag
    -Tempsky, 1905-1908.2 Bd
    328。
    馬克思,卡・《第179號く科隆日報》社論》(Marx,K. Der leitende Artikelin Nr. 179 der Kolnischen Zeitung. - Rheinische Zeitung fur
    Politik, Handel und Gewerbe>, Kiln, 1842, Nr. 191, 10. Juli
    Beiblatt zu Nr. 191 der Rheinischen Zeitung, S. 1; Nr. 193, 12. Juli
    Beiblatt zu Nr. 193 der Rheinischer: Zeitung, S 2; Nr 195, 14. Juli
    Beiblatt zu Nr. 195 der Rheinischen Zeitung, S.1--2)-339《法蘭西內戰》( Mapkc,K. pax* nahckar BOAHA Bo9 PAHL.Bo93BaHBI eepa. Horo Corcta Me yapo Horo Toraphtmectea Pa6ouhx. Ampeb
    Mai1871r.)-276。
    《給弗・思格斯的信》](1858年2月1日)([ Brief an F. Engels}.1.
    Februar 1858 -In: Der Briefwechsel zwischen Friedrich Engelsund Karl Marx. 1844 bis 1883. Hrsg. von A. Bebel und E. Bernstein. Bd. 2. Stuttgart, Dietz, 1913, S. 241-243)-292, 304《給弟・思格斯的信》(1870年5月10日)([ Brief an F. Engels:.10.
    Mai1870.-Ibid,Bd.4,S.283-284)-61。
    《論猶太人問題》( Zur Judenfrage.- Deutsch- Franztisische Jahrbucher》, Paris,1844,Lfrg.]…2,S.182-214)18、20,22。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第744頁==========
    722
    列寧全集篤五十五卷
    馬克思論費爾巴哈(1845年春寫於布魯憲爾)》( Marx liber Feuerbach (niedergeschrieben in Brilssel im Frthiahr 1845). -I
    Engels, F. Ludwig Feuerbach und der Ausgang der klassischendeutschen Philosophie. Revidierter Sonderabdr. aus der *Ncuen
    Zeit. Mf: t Anhang: Karl Marx tiber Feuerbach vom Jahre 1845
    Stuttgart, Dietz,1888.S.69-72)--181、301、539
    《政治經濟學批判( Zur Kritik der politischen Okoromie,「Hft.1
    Berlin, Duncker, 1859. Vill, 170 S. -41
    一《政治經濟學批判)〉一書]序言( orwvort[ cur Arbeit: Zur Kritikder politischen Okonomie> J
    In: Marx. K. Zur Kritik der
    politischen Okonomie. Hft, 1, Berlin, Duncker, 1859, S. LLI-VIII
    415
    《資本論》(第1卷)( anura.. KPHTHKA10.1 Ipsec ko前 9KOUOMHK,T.I.1867
    203-204、452。
    《[く資本論〉第1卷德文第2版]戰》( Nachwor::2ur2. Auflage des1.
    Band <Des Kapital>
    In Marx, K. Das Kapital. Kritik der
    politischen Okonomie. Bd. I. Buch I: Der Produktionsproze3 des
    Kap:tals. 2. verbesserte Aufl. Hamburg, Meibner, 1802, S. 813822)・148、560
    資本論》(第1-3卷)( Karera: Kphtsika io Hrh4eckon KOB0MHH.T.
    .18671894r:)……-83.122,151、290、347。
    《資本論》(第3卷)( Das Kapita:. Kritik der politischen( konomi
    Bd. II. T. 2. Buch III: Der Gesamtprozeb der kapitalistischen
    Produktion. Kapitel XXIX bis Lli. Hrsg. von F. Engels. Tiamburg. Meibner, 1894. IV, 422 S].569
    馬克思,卡・和恩格斯,弗・《共產黨宣言》(Marx.K.u. Engels,F. Manifest
    der Kommunistischen Partei. Veroffentlicht im Fcbruar 1848
    London, Bildungs-gescllschaft fur Arbeiter>, 1848. 30 $)-53118、415,571
    關於同翌的決議 Resolutions realives a l' Aliance.…-In:R∈solutions du congres general tenu a la Llave du 2 au 7 septembre ]872
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第745頁==========
    文獻索引
    Londres, Graag, 1872, p. 12-14. (Association internationale des
    Travailleurs)374
    《神聖家族,域對批判的批判所作的批判( Die heilige Famiiie,oder
    Kritik der kritischen Kritik. Gegen Bruno Bauer und C. Frankfurt a.M. Litcrarische Anstalt 0. Rutten)、184:う.VII,、36S.)
    5…36
    一《[く神聖家族,或對批判的批判所作的沘判)一書]序言 brede!zur
    Arbeit: < Die heilige Familie, oder Kritik der kr:tischen Kritik>
    September 1844. In: Marx, K. ul. Engels, IF Die heilige Familie,oder Kritik der kritischen Kritik. Gegen Bruuo Bauer und Co
    Frankfurt a M. Literarische Anstalt(. Riitten), 1845. S.111-1V)
    馬裡安諾,拉・《意大利的現代哲學( Mariang,R. La philosophiecontenporaine en Italie. Essai e philosophie. hegelienne. Paris
    Iondrcs-new York, Bailliere, 1868. VIII. 162, 12 p) --285麥克塔格特,約·《黑格爾辯證法研究 Mctaggart.J.E. Studies in the
    Iegeliall Dialektik. Cambridge, at the University Press, 1896
    Xvl,259p)338
    未希勤,卞・路・和翼林,格・亨・《擺格爾的證方法的歷史桁( Michelet,
    K. L. u. Haring. G. H. Historisch kritische Darstellung derdialektischen Methode Hegels. Leipzig, Duncker u. Humb]ot
    I888.XV,174S.)340.
    拿破崙《拿破的愚想( Napoleon. Pensees de Napoleon.上aris, Payot,
    1913: 120 p ( Bibliotheque miniature. 14)) 349
    奈思斯特,瓦・普通化學和物理化學的發展( Nernst,W.Ledそ veleppeinent de la chimie generale ct de la chimie physique. *Revuegenerale des Sciences pures et appliquees>, Pa: is.908, N5, 13mars, p. 180--184 ]Joi o6ll, sara: Ics Progres les plus importantsdes disciplines chimiques dans les quarante ernieres annees)
    489
    耐格里,卡・馮・《自然科學認識的界限( Naigeli,K.W.[ Bic Schrankcn
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第746頁==========
    72
    列寧全集第五王卷
    der naturwissenschaftlichen Erkenntnis. Vortrag, gehalten inder zweiten allgemeinen Sitzung. -In: Tageblatt der 50. Versammlung deutscher Naturforscher und Arzte in Muinchen 187?
    Beilage Munchen, September 1877, S.3--18)-408
    尼古拉那夫,彼・費・《關於尼古拉・加甫裡洛維奇・車爾尼雪夫斯基的苦
    役生活的個人回憶》( HHKO aeb,L.中. Hyhbic Hocirommhlalin o npe6 BIBRHHI1
    Hko Ta [ABPM. TOBHYA Hcphblurebckoro B Katopre. (B A.ckca1lpbckom3abo,C).1867-1872 rr. M, <Ko OKO>, 1906. 52 crp.(Btopar 6-*a
    NR9)-594、598
    涅克拉索夫,尼・阿・《尼・加・車爾尼雪夫斯基》(! lckpaco,H.A
    H터.T. CPHBILLIEHCKE여)-605
    牛頓,艾·《自然哲學的數學原理》( Newton,1. Principes mathematiquesde la philosophic naturelle. T. 1-2. Paris, Desaint et Saillantambert,1759.2vol.)-100.
    諾埃爾,喬・《黑格爾的邏輯學(Noだ,G. La logique de Hegel.- < Revuede Metaphysique et de Morale, Paris, ]894, t I1, p. 36-57, 270298,64-675;1895,t.I,p.184-210,503-526;1896.t.IV,p.6285,585614)-279。
    《黑格爾的邏輯學X( La logique de Hegel. Paris,Acan,1897.VI18p.)-279-285。
    [書評:]威廉・華士く黑格爾的精神哲學〉》([ Pewe][:3HA Ha KHIE'Y:
    William Wallace. Ilegel's Philosophy of Mind. Transl. from the
    Encyclopaedia of the Philosophical Sciences with five Introductory Essays. Oxford, at the Clarendon Press, 1894: Henry Frowde, London -<Revue Philosophique de la France et de I Etranger>, Paris, 1894, T. XXXVIIL, novcmbre, p 540. llo ruch: G. N)
    337.
    [書評:]威廉・華菜士く翼格爾哲學特別是他的邏輯學入門》》
    L:s Ha Khhry: William Wallace. Prolegomena to the Studyof Hegel's Philosophy and Especially of his Logic. Oxford, at the
    Clarendon Press, 1894, London, Henry Frowde
    <Revue
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第747頁==========
    文獻索引
    725
    Philosophique de la France et de 1 Etranger>, Paris, 1894
    f. XXXVILL, novembre, p 538-540)-336
    諾施特勒姆,維·《素樸的世界觀和科學的世界觀》( Norstri6mn,V. Naivesund wissenschaftliches Weltbild. -<Archiv fur systematischehilosophie>, Berlin, 1907, Bd. XHI, Aft. 3, S.491--310 1908
    Bd.XIV,Hf.4,S.447-496)--330。
    歐勒,菜徽分學原理》( Euler,L. Institutiones calculi differentialis cun
    eius usu in analysi finitorum ac doctrina serierum. Vol
    Ticini, typ. Galeatii, 1787.2 vol-100
    潘捷列耶夫,隆・費・《往事回憶錄》( ante, ee,J.,3 OCNOMHE:aHwA
    nomo)o CNG, TH. Mepkyueba, 1905. IV, 340 cp)-597,600-603培爾,皮·《歷史批判辭典》( Bayle,P. Dictionnaire historique et critique
    T. 1-2. Rotterdam, chez Reiner Leers, 1697.3 vol-217姵蘭,讓・《物理化學論文。原理》( Perrin:J. Traite de chimie physique
    Les principes. Paris, Gauthier Villars, 1903. XXVI. 300 p.
    340
    《原子( Les atomes.Avec13fig. Paris, Alcan,1913.XV,296p
    Nouvelle co lection scientifique))--331
    佩雷斯,J.《く哲學評論〉(1911年1-6月)( Peres,J. Rivista di Filosofia
    1911, janvier- juin -<Revue Philosophique de la France et de
    I'etranger>, Paris, 1911, T. LXXIL, septembre. p.332-335
    37
    佩裡,技・巴・《現代哲學傾向:評自然主義、唯心主義、實用主義和實在論,
    兼論威廉・詹姆斯的晢學》( Perry,R.B. Present Philosophical
    Tendencies: a Critical Survey of Naturalism, ldealism, Pragmatism und Realism, together with a Synopsis of the Philosophy of
    William James London-new York, Longmans a Green, 1912XV,383p.)--332。
    彭加勒,昂·《科學和假說/( Poincare,H.I- a Science et 'hypothese
    Paris, Flammarion [ 1902. 284 p( Bibliotheque de philosophiescientifique) 470
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第748頁==========
    726
    州全集第五十醜巻
    皮薩列夫,德・伊・《幼雅想法的失策( Ic apch,H,「 Iponaxh He3pe.o
    M5C,g
    317
    蒲魯東,皮・約・《什麼是財產?或關於法和權力的原理的研究( Proudhon,
    P -J Qu'est ce que la propriete? ou Recherches sur le principe dudroit et du gouvernement. 1 er memoire. Paris, Brocard. 1840244p.)・6、8、9、1J-13
    普弗勞姆,h.D.《關於1905年意大利哲學文獻的報告》( Pflaum,Ch,D.
    Bericht ubcr die italienische philosophische Literatur des Jahres1905-<Zeitschrift ftir Philosophie und Philosophische Kritik>,
    Bd.129.L. etp21g,]906,S.94-105)--339
    善朗克,麥·《能量守泣原理( Planck,M. Das Prinzip der Erhaltung der
    Fnergic. 2. Aufl. Leipzig -Berlin, Teubner, 1908. XVI, 280 S(Wissenschaft und Ilypothese. V1))-328
    普朗持爾,卡・《弗里德里希・費舍( Prantl,K. Fischer Friedrich.-In
    Allgemeine Deutsche Biographie. Bd. 7. Leipzig, Duncker w
    Humble,1878,S.66-67)319
    普列漢諾天,格・《伯施坦與唯物主義( Plechanow,G. Bernstein und
    dler Materialismus. <Die Neue Zeit>, Stuttgart, 1897-1898, Jg.XVI,d.J1,Nr.44,S.う45-555-236
    《答波格丹諾夫先生》(第三対信)(「 lexar(OB,T,B. OTHE!「.Abor, (a: a% Hy. (Inchmo Tpette
    B ku: I Llexalio#, I' B. OT o60p0h6t K
    urana IEH TH.(TBET I. A. Eor ALOH, Kpmthka Hta 1 Hckor cli1lmka 3ma Hpyre C"Fatty,M1,:1910、cTp.79-11)---2,36。
    對我們的批判者的批 DHTHKA 1al:]X KPHTHKOB.Cn6,1906.VI00crp.)-236
    黑格爾逝世六十週年( Zu Hegel' s wechzigstem Todestag.…cie
    Neue Zeit, S: uttgart, 1891-1892, Jg.X, Bd. 1, Nr. 7. S 198-203
    r.8,S.236243;Nr.9,S.23-282)--135
    Can!反對康德或伯恩施坦先生的精神遺囑》( Cant OPOTHB Karta HnpLYXORMOC acuras I,. 5phalrewha. -<3aps>, Stuttgart, 1901, N: Z
    3. Ieka(pt,cTp.204--2)…236。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第749頁==========
    文獻索.引
    727
    《康拉德・施米特反對卡爾・馬克思和弗里德里希・思格斯( Konrad
    Schmidt gegen Karl Marx und Friedrich Engels.-.<Die Neue
    Zeit>, Stuttgart, 1898-1899, Jg. XVII, Bd I. Nr 5, $. 133-145)
    236。
    《論一元論歷史觀之發展》( K Bonpocy C: PA3RHTHH Mohhcteueckoro3TRaa
    Ha WCTOPHIO. OTRCT rr. Mixanoekomy, Kapeehy H Ko. C., Thrr
    Cidpc]o oba, 1895. 288 CTP. Ilepca a! . ABT H. Be. LTOB)--236《馬先思主義的基本問題》( OCHOBHHL( Bompocbl Mapkch3Ma.Cn6,ctH1auaXH3R>,1908.107crp-)-236,272,、445-48。
    尼・加・車爾尼雪夫斯基》(第1篇文章)(H.T. Hep: blilebckh.( CTATHHnepean)、-・Cua-/ lcmokpat>, JIOH. OH,1890,.KH.1,由epab,cmp.8175)・-524、525-528、530、531,541-542、550、553、556、557558-559.
    《尼・加・車爾尼雪夫斯基》(1910年版)(H
    4CPHBLLIE RCK)!Hi. Cl6
    IHHTTOBHHK>,1909:.:537c1p.1aT터T.1.1rC.H31.:1910)-272523-5.59、568。
    唯物主義還是康德主義?( Materialismus oder Kaniianismus?<Die Neue Zeit>, Stuttgart, 1898-1899. Jg. XVII. Bd. [, N 19
    S.589-596;Nr.20,S.626--632)--236
    《線斗的唯物主義(答波格丹諾夫先生)(第一封信)( Materialismusmilitants. OTHET f. boraahoby.(I,%o wepboe
    *I oo Colla.I"
    Emokpafa>,[κ ehea」、1908,,6一7,Man1oHh,cTp.3-14236
    《戰的唯物主義》(答波格丹諾夫先生)(第二封信)( Matcrialismusmilitant. Otder r. Ior iaohy. I IHCHMO Bropoe. -*I oor Col.l:lemckpata>. [kchera], 1903, N: 8-9, HID. I -,, CTP. 3--26
    236
    晉倫格,約・《馬克思和黑累格爾( leng,J. Marx und Hegel. Tubingen,
    I-aupp,191.184S.)-331、338,353-356
    《[く馬克愚和黑格爾〉一書]序言( Forword[ zur Arbeit: Marx und
    Hegel>. 18. Januar 1911
    In: Plcnge, J. Marx und Hegel
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第750頁==========
    列寧全集第五十五卷
    Tubingen, Laupp, 19ll, S 3-6)-353
    齊赫林將基,弗・]《歐仁・蘇;吧黎的祕密》([ Zychlinski,F.] Eugen Suedie Geheimnisse von Paris. Kritik von Szeliga -*Allgemeine
    Literatur-zeitung>, Charlottenburg, 1844, Bd. 2, Hft. VII, Juni
    S.8-48
    13-14、34。
    切爾諾夫,維・米・《馬克思主義和先驗哲學》 EPHOR,B.M. Mapks3M
    TPAHCIICH: tchtaibha9ψHOco小w.一BKH∴: 4EPHCE,B.M. Hi.cod小 ckiecoumc ornqeckhe 3THO.]. M, <COTPYAHHUECTBO>, 1907, CTP. 29-72
    170
    哲學和社會學論文集》( u-ocodckhe H collwonoryecckhc TFO)H,M
    COTPY2HM4ECTB0>, 1907.380 CTP, 170, 219
    榮格尼茨,驄・《瑙威爾克先生和哲學系》( Jungnitz,E. I Herr Nauwerkund die philosophische Facultat. -*Allgemeine Literatur
    Zeitung>, Charlottenburg, 1844, Bd. 1, Hft. VI, Mai, S. 17-20
    TOTEHCL: -6
    掉林亞克,費・《普通物理學和天文學問題》( Saligna,F. Questions dephysique generale et d'astronomie. Toulouse, Privat, 1908. 62 p.
    328
    塞貢,約・《[書評;]安東尼奧・阿利奧塔く唯心主義對科學的反動〉
    Scgond, J. [Peueh3h Ha KHMRY: J Antonio Aliotta. Ia reazioneidealistjca contro la scienza. I vol. grand in-8, XVI-526 pp
    Palerme, Casa editrice Optima. 1912. -&Revue Thilosophique dela France et de I' Etranger>, Paris, 1912, T LXXIV, decembre, p644-646, B OTA. Notices bibliographiques). 333-334
    《[書評:]詹・布・貝利く黑格爾邏靜學的起源和意義,黑格爾體系總i>)( Peueh:MM ta KHHRY: ] J B. Baillie. The Origin and Significanceof Hegel,'s Logic, a General Introduction to Hegel's System. 1 vol.in--8 dc XVIII, 375 p, London, Macmillan and C, 1901
    Revuc Philosophique de la France et de I' Etranger>, Paris, 1902
    T.L「V, septembre,p.312-314)--336。
    塞克斯都一思披裡柯《反對數學家》( Sextus Empiricus, Adversus Ma
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第751頁==========
    文獻索引
    729
    thematics)--212、222、226、233、265
    《皮浪的基本原理》( Pyrronische Hfypotyposen)-216、262、264塞涅卡,盧・《論思惑( Seneca,L. De beneficiisー-53-54.
    塞思,安·《從康德到黑格爾的發展,附有宗教哲學的篇章》(Seth,A.The
    Development from Kant to Hegel with Chapters on the Philosophy of Religion. London, Williams a. Norgate, 1882. IV, 170 p
    339。
    色諾芬《色諾芬回憶錄》( Xenophon. Xenophontis memorabilia.Novaed stereotypia. Lipsiae, Tauchnitius typ, 1839. V, 155 p(Xenoohontis operum. T. 110)-2366
    沙甘諾夫,維・尼・《尼古拉・加甫裡洛維奇・車爾尼雪夫斯基的苦役和流放生活》( ILARAHOB,B.H. HMKC2說 T ABPH.OBHY ephblulebckhi iia katopie u
    B ccblakc. Bocromhhahm. Flocmepthoe #31. Cn6, Nekapckwi, 1907VI,42cTp-)--592、598。
    莎士比亞,成・《終成眷屬》( Ickcnup,y. KOHCUー- ety Behe!)-14施萊爾馬赫,弗・《愛非斯的晦澀哲人赫拉克利特( Schleiermacher,F
    Harakleitos der dunkle, von Ephesos, dargestellt aus Trummernseines Werkes und den Zeugnissen der Alten..In: Museum der
    Alterthums-wissenschaft. Iirsg von F A. Wolf u Ph Bultmann
    Bd. 1. Berlin, Realschulbuchh., 1807, S.313-533)--297施里加-見齊赫林斯基,弗
    施米特,雯・雅·《黑格爾和馬克》( Schmidt,F.J. Hegel und Marx<Preubische Jahrbucher, Berlin, 1913, Bd. 151, Hft. 3, S. 415436)-38
    米特,歐・亨・《黑格爾辯證法的祕密》( Schmitt,E.H、Das( Geheimnis
    der Hegelschen Dialektik, beleuchtet vom konkretsinniichen
    Standpunkte. Hal:e a. S, Pfefier, 1888.X!V, 144 $)---340施秦因,路·《現代哲學派別》( Stein,L. Philosophische Str6mungen der
    Gegenwart. Stuttgart, Enke, 1908. XVI, 456 S ) -329
    施特拉赫,胡・《渤質、字宙以太和自然力的統一》( Strache,H. Die Einheit
    der Mlaterie des Weltathers und der Naturkrafte. Wien. Deut
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第752頁==========
    730
    列寧全集第五十五卷
    cke,1909.XII,142S.)--330
    舒利亞季井夫,弗・米・《階級鬥爭的理論和實踐》(Iy. ITHKOB,B.M.H3
    Teopha M npaktakm Kiaccoboi 6opb6bl. M, opobatobckmi H Hap K0B,1907.80cTp.)---451。
    一《西歐哲學(從笛十兒到恩·馬赫)對資本主義的辯護》( Onpabaaulhekammranm3ma B 3amahoeppolerc oo. OCOHM. OT ekapta o 3. Maxa
    M. <Mockohckoe KH-B0>, 1908. 151 cp )--449-464
    斯巴芬達,貝《從歐洲哲學看意大利哲學 Xspaventa,B. La filosofia
    italiana nelle sue relazioni con la filosofia europea. Nuova edcon note e appendice di documenti a cura di G. Gentile. Bari,
    Laterza,1908.XXII,317p.)--330。
    從蘇格拉底到黑格爾》( Da Socrate a Hegel.Bari, Laterza,1905XVI, 432 S. (Biblioteca di cul ura moderna. N. 17) 339.新皮克爾,吉·《論自然科學與哲學的關係( Spicker,G. Uber das Verhaltnis der Naturwissenschaft zur Philosophie. Mit besonderer Berucksichtigung der Kantischen Kritik der reinen Vernunft undder Geschichte des Materialismus von Albert Lange. Berlir.
    Duncker,1874.94S.)-351、438
    斷切克洛夫,尤・米・《尼・加・車爾尼雪夫斯基的生平和活動》(CTK.O
    HO M. Fd. [. yephbiueockwi, ero XH3HH H Aete butt. (1828-18893
    Cn6,丁H.c()6 crec]Bc HHA:9Ion3a>,1909.427crp.)--560-610斯特林,詹·哈·《累格爾的祕密( Stirling,J.H. The Secret of Hegelbeing the Hegelian System in Origin, principle, Form and Matter
    Vol I-II. Tondon, Longmanns, Green.,1865.2 vol) --339蘇,歐·《吧黎的祕密》(Sue,E. Les mysteres de Paris)-14、31-.32
    索洛維約夫,葉·安]《俄國文學的哲學初探》(『 CO.10BBEE,E.A.Onbrow ocodhh pycckoi Mcpa p. Cn, <name>, 1905. I, 535, I CTPI lepea sar 1. AET. AH.IPEEBH1I-.567.
    泰希曼,E・《生物學新著雜談( Teichmann,E. etrachtungen zu einigenneuen biologischen Werken.- <Frankfurter Zeitung,, Frankfurt
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第753頁==========
    文獻索引
    731
    a. M. 1904. Nr. 348. 1. Morgenblatt, 15. Dezember, S1-3, H OT.
    Feuilleton)-327。
    湯姆森,約・約・《物質粒論》( Thomson,J、J. Die Korpuskulartheorieder Materie. Autoris. Ubers. von G. Siebert. Braunschweig,
    Vieweg, 1908. VII, 166 S(Die Wissenschaft. Sammlung naturwissenschaftlicher und mathematischer Monographien. Hft. 25))
    329
    它思要夫斯基,費・米・《作家日記( HOCTOCBCKH,中.M.! HCBHHK OHCAT()
    605。
    微耳和,魯・《現代國家中的科學自由》( Virchow,R. Die Freiheit der
    Wissenschaft im modernen Staat. Rede, gehalten in der drittenallgemeinen Sitzung der funfzigsten Versammlung deutscher
    Naturforscher und Arzte zu Muinchen am 22. September 1877
    Berlin, Wiegandt, Hempel u Parey, 1877.$).--410-4112維貝爾,・[書評:]約・格・希本(く黑格爾邏輯學釋義》》( weber,L.
    Peuch3ss Ha Khary: ]. Grier Hibben. Hegels [ogic, an Essay in
    Interpretation, 313 p, Scribners Sons, New York, 1902<Revue Philosophique de la France et de I' Etranger>, Paris, 1904
    T.LVI,avil,p,430-431)--337
    雄拉,奧・《黑格爾哲學入門》(Vera,A. introduction a la philosophie de
    Hiegel. Iaris-londres, Franck, Jeff, 1855. VIL, 306 p)---285利,魯·《反對學院智慧》(Wily,R. Gegen die Schulweisheit. Fine
    Kritik der Philosophie. Miinchen, Langen Verl. fir Literatur
    Kunst,1905.219S.)-460
    文德爾班,成·《古代哲學史》( Windelband,w. eschichte der alten
    Philosophie. -In: Geschichte der antiken Natur wissenschaft und
    Philosophie. Bearb. von S Gunther und W. Windelband. Nirdlingen, Beck, 1888, S. 115337 (landbuch der klassischen Altertums-wissenschaft in systematischer Darstellung mit besonderer
    Rucksicht auf Geschichte und Methodik der einzelnen Disziplinen, Iirsg I Miiller. Bd. 5. Abt. 1)--315a
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第754頁==========
    732
    列寧全集第五十五卷
    沃爾弗,克・《建築學原理(Wolf,Ch. Anfangsgrunde der Baukunst
    180。
    《築城學原理》( Anfangsgrunde der Fortifikation)--180。
    烏耳裡齊,赫・《[書評:門]く從康德到黑格爾的發展,附有宗教哲學的篇章〉》(Ulrici, H. [Pelc#3hl la kimry: J The Development from Kant to
    Hegel with Chapters on the Philosophy of Religion. By A. Seth
    Published by the Hibbert Trustees. London, Williams a Norgate1882.--<Zeitschrift fur Philosophie und Philosophische Kritik>
    Bd.83, Falle,1883,S.145-150)-339。
    西蒙,T.C.《[書評:]斯特林,詹·哈・く黒格爾的祕密〉》( Simon,T.C.
    Peuerswa Ha Khury: Stirling, J. H. The Secret of I]egel: being the
    Hegelian System in Origin, Principle, Form and Matter<Zeitschrift fur Philosophie und Philosophische Kritik>, Bd 53
    Halle, 1868, S. 268-270, in: Simon, C. Uber den gegenwartigen
    Zustand der metaphysischen Forschung in Britannien)-339西塞羅,馬・《關於天命( Cicero,M. De fato)-304。
    希本,約・格・《黑格爾邏籜學釋義( Hibben,J.G. Hegel's Logic, an Essayin Interpretation. New York, Scribner, 1902, 313 p )----337所勒,斐·坎·司・《[書評:]く現代哲學傾向:評自然主義,唯心主義、實用主義和實在論,兼論威廉・悆姆斯的哲學》( Schiller,F.C.S.[Pcue3w
    Ha Kimry: Present Philosophical Tendencies: a Critical Survey o
    Naturalism, Idealism, Pragmatism and Realism, together with a
    Synopsis of the Phylosophy of William James. By Ralph Barton
    Perry. New York and London: Iongmans, Green and C, 1912'p. XV, 383. *Mind>, London, 1913, vol. XXII, No. 86, April
    P 280-284, B OTA: Critical Notices)-332席勒,弗·《哲學家(Iaep,中. Mascob)…-99
    紋茨,麥·《現代宗教哲學代表所認為的宗教夷理》( Schinz,M. Die Wahr
    heit der Religion nach den neuesten Vertretern der Religionsphilosuphie. Dargest und beurteilt von M. Schinz. Zurich, Leehmann,1908.X1,307S.)--30
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第755頁==========
    文獻索號
    733
    雅奈,保·《柏拉圖和黑格爾的辨證法》( Janet,P. Etudes sur la dialectiquedans Platon et dans Hegel. Paris, Ladrange, 1861. I-VI, 396 p Haofa.roan3a:1860)-285。
    亞里士多德《論靈魂( Aristoteles. De anima)…210、211,227、247、248、
    49、250。
    《天論(D) e coelo)--210。
    《形而上學…》( Die Metaphysik. Grundtext, Ubersetzung und
    Commentar nebst erlauternden Abhandlungen von A Schwegler.
    Bd.1ー4. Tubingen,Fues,1847--1848.4Bde.)--75、211、243、305、307、312-319。
    宇伯威格,弟・《哲學史概論》(麥・海因策修訂)( Ueberweg,F. Grundril3
    der Geschichte der Philosophie fortgeftihrt von M. Heinze. T. 1
    Das Altertum. 10.. mit Namen-und Sachverzeichnis versehene
    Aufl., bearb. und hrsg. von K. Praechter. Berlin, Mittler, 1909
    XV,362,178S.)-218、238。
    哲學史概論》( Grundrib der Geschichte der Philosophie.T.1--3.
    5., mit einem Philosophen-und Literatoren-register versehene
    Aufl., bearb. und hrsg. von M. Heinze. Berlin, Mittler, 1876
    80.3Bde.)--323
    約德爾,弗·《心理學教科書X(Jod,F. Lehrbuch der Psychologie.Stutgart, Cotta, 1896. XXIV, 768 p)----342
    《巴黎革命報》(巴黎)(“ Revolutions de Paris>, Paris)-~18
    《布・威爾、路・費爾巴哈、弗・科本、卡・瑙威爾克、阿・盧格和幾位匿名
    作者的現代徳國晢學和政論軼文集》( Anekdota zur neuesten deutschen Philosophie und Publicistik von B. Bauer, L Feuerbach, F
    Koppen, K. Nauwerck, A. Ruge u einigen Ungenannten. Hrsgvon A. Ruge. Bd. 2. Zurich
    Winterthur, Literarisches
    Comptoir. 1843. IV, 288 S
    《大俄羅斯人》(k< Be. nkopyc'>,6.M1861,,NN2]-3, MKOJIB CEHT96pb)
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第756頁==========
    全集第五卷
    525、390、601、602,609
    德法年鑑》(巴黎)( <Deutsch- Franzisische Jahrbucher, Paris,1844
    Lfrg.1-…2,S.86-114,182-214)--6、18、20、21。
    法國和外國哲學評論》雜誌(巴黎)( Revue Philosophique de la Franceet de I'etranger> Paris, 1894. T. Xxxvlll, novembre, p. 538540)--336。
    1902,工.[IV, septembre,p.312-…314.-336
    1904,T.LVI,avri,0.393-409.430-431.-337、3401911, T. LXXII, septembre, p. 332-335.--3371912, T. L_XXIV, decembre, p 644 646
    33
    法蘭克福報》(美因河畔法蘭克福)( <Frankfurter Zeitung, Frankfurt a
    M., 1904.Nr. 348. 1. Morgenhlatt, 15. Dezember, S.1-3)-327福音書》( HAUTE He),--275。
    [《給く文學總報〉編輯部的信》(184年2月)]( Ider Brief an die Redak
    tion der *Allgemeinen Literatur-zeitung>. Februar 1844*Aligemeine L.iteratur Zeitung>, Charlottenburg, 1844, Bd. 1, HftVL, S 23-26. Ilo.t o6u. 3cr. i: Correspondenz aus der Provinz
    30
    古代自然科學史和哲學史( Geschichte der antiken N aturwissenschaft
    und Philosophie. Bearb. von S. Giinther und W. Windelband
    Nordlingen, Beck, 1888. Vif, 337 S.(Handbuch der klassischen
    Altertums-wissenschaft in systematischer Darstellung In: tbesonderer Riicksicht auf Geschichte und Methodik der einzelnen
    Disziplinen. Hrsg. von I Muller. Bd. 5, Abt 1315.《晉徳一阿維斯陀》(3eH- / Becta)--298。
    《康德研究》雜誌(柏林)(< Kantstudien>, Berlin,I94,3d.19,Hftf
    S.391-392)·349
    《科學的哲學和社會學季到》(萊比錫)( Viertel]ahrsschrift fur wissen
    schaftliche Philosophie und Soziologie>, Leipzig) -329
    ]898,、「g.22.Hft.],S.45-95;H.2,S.190-214;Hft.3.S.267293
    46)。
    355617
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第757頁==========
    文獻素引
    1909,Jg,3,Hf.1,S.105-110.-329.
    《菜茵政治、商業和工業日報》(科隆)( <Rheinische Zeitung fur Politik,
    Handel und Gewerbe>, Koln, 1842, Nr. 191, 10. Juli. Beiblatt zu
    Nr 191 der Rheinischen Zeitung, S 1; Nr 193, 12 Jui Beiblatt zt
    Nr 193 der Rheinischen Zeitung, S 2; NT. 195, 14. Juli Beiblatt zu
    Nr. 195 der Rheinischen Zeitung, S I-2]--355
    《理論科學和實用科學總評》雜誌(巴黎)( Revue generale des Sciencesures et appliquees>, Paris, 1908, N 5, 15 mars, p. 180-184
    489。
    《普獸士年鑑》(柏林)( <Preubische Jahrbucher>, Berlin)-38
    19]3,Bd.151,Hft.3,S.415-436.--338
    《青年供羅斯》(聖彼得堡)(sMIo.AO.a1 POCCHT》.「 TIPOK. amar(w.Cn6.,1862
    609
    《全德人物誌》( Allgemeine Deutsche Biographie.Bd.7. Leipzig,Dun-cker u. ilumblot, 1878. S)-319
    《人民報》(柏林)( < Volkszeitung, Berlin,1876,13. Januar)-384。《人權和公民權宣言》( Declaration des Droits de I" homme et du citoven.
    27at178.9)-22、24
    《喃聲》(聖被得堡)( CBHETOK,Cn6.)-…525
    《社會民主黨人》(倫敦)(に(: Oliha- EMO]pat>, HOHAOH,1890、KH.1, pepa.:tcp.88-175)-524、525~528、530、53:、541-542、549、550、553、556、557、558-559。
    《社會民主黨人呼聲報日內瓦)(「 (. C: Colima.] Alemokpat>,[ Kereba,
    1908,N67,Ma說…HeHh,cp.314)-2361908.マ8-9,O.n-cer6p,cp.3-26.--236
    社會主義和工人運動歷史文匯》雜誌(菜比鍋)( <Archiv ftir die Geschi
    Chte des Sozialismus und der Arheiterbewegung>, Leipzig, 19133c.3,JHf.3,S.528-530)
    《著光奈志(斷図か特)(<3apa》. Stuttgart.1991,N2-3.1CKa5pb,Cp.204
    25)-236
    忍想》雜誌(倫敦)(Mind, London,1913.Vol.XXI,No.86、 April
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第758頁==========
    736
    列寧全集第五十五卷
    p.280-284)-332
    《同時代人》雜誌(聖彼得堡)( oepe MEHHHK>,Cn6.)--550。1858、T.LXVI,crp.393-441.-587。
    1858,丁.LXXI,、12,cTp.575-614.-588、595。1861,T. LXXXV1,N4,cp.419-435.-5371861,T. LXXXVII,N5,cTp.89-117.-537、548。
    往事》雜誌(聖彼得堡)(buoe>,Cn6,1906,M7,cTp.81-103)-601。文學總江報》月刊(夏洛堡) <Allgemeine Literatur- Zeitung>,Charottenburg, Dezember 1843 -Juli 1844, Bd. 1-2, Hft. I-VIID)
    6.8、20、31
    1843.Bd.1,Hft.1, Dezember,S.1-17,17-29;1844,Hft.I,
    Januar,S.1-23.--5-6.14-15、16,17、1
    1843-1844,Bd.1,Hft.IV,Marz,S.10-19.--20。
    1844,Bd.1,Hft.V, April,S.18-23,23~-25,37-52.-6、8、1011-12、13、18-19
    -1844、Bd.1,Hft.VI,Mai,S.17-20,23-26,26-28.-6、30、31844, Bd. 2, Hft. VII, Juni, S1-8,8-48: Hft. VIII, Juli,5. 18-2628-38;Hft.IX, August,S.30-32.--5-6、13-14、15、23~24、34--35。
    《く文學總彙報〉編輯部的答覆》]([ Die Antwort der Redaktion der &Algemeinen Literatur-zeitung>]
    < Allgemeine Literatur
    Zeitung>, Charlottenburg, 1844, B. 1, Hft. VI, Mai, S. 26-28)
    《系統哲學文庫》(柏林)( <Archiv fur systematische Philosophie,Ber
    in)-329
    1907:Bd.XII,Hft,3,S.491-510;1908,Bd.XIVv,Hft.4,S.447496
    330。
    《新菜茵報》(科隆)( Neue Rheinische Zeitung,K6ln
    53。
    《新時代》雜誌(斯圖加特)( Die Neue Zeit, Stuttgart,1886,Jg.4,Nr.4,
    S.145157;Nr.5,S.193-209)-415
    1891-1892,Jg.X.Bd.I,Nr、7.S.198・2)3;Nr.8.S.236-243
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第759頁==========
    文獻素引
    737
    Nr.9,S.273--282.---135
    1897-1898,Jg.XVI,Bd.,Nr.4,S.545-555--2361898-1899.Jx.XVI,Bd.I,Nr.5,S.13-145.-236
    1898-189,Jg.XVI,Bd.I,Nr.19,S.589-596;Nr.20,S.626
    632.--236。
    《形而上學和道德問題評論》雜誌(巴黎)( Revue de Metaphysique et de
    Morale, Paris)--279。
    1894,t.I,p.36-57,270-298,644-675,1895,1.II,p.184-210,503-526;1896,t.IV、p.62-85,585-611.-279《學習還是不學習?》( y SHTL,C9M. A He itbe
    <C.-iletep6vprckite
    BEIOMGCTH>.1861)--58。
    《字宙論( De mundo)ー-221。
    《哲學和哲學批判雜誌(哈雷)( Zeitschrift fur Philosophie und Philosophische Kritik>, Bd. 53, Halle, 1868, S. 268-270j--339
    Bd.83, Halle,1883,S.145-150.--339
    d.11, Leipzig.1898,S.205-213.---337。
    Bd.119, Leipzig,1902,S.182-204.--338。
    Bd.129, Leipzig,1906,S.94-105.--339
    Bd.148, Leipzig,1912,S.95-97.--39
    《哲學評論》雜誌(熱那亞)( Rivista dic Filosofia, Gerova,Arno[I
    1911, xuan,p.387-40:)-・-337。《哲學文庫》(第2分刊)一…見《系統折學文庫》。
    哲學研究》雜誌(氯比錫)( Philosophische Studien>, Leipzig,1895
    1896,3G.2,Hft.3,S.307-108;1896-1897,Bd.1:3,UIft.1,S1--1(05;Hft.3,S.323-433)…460、461
    《致青年一代(\ M0. 10: CMV T!OKCLTC CMH. IDOKlamani」.Cn6,cc:r6pu1861)
    590、60.5.
    鐘聲》雜誌(倫敦)(“Ko.Oo.>,oHH,1859,44,11Hos,crp.363-364)
    524、583
    854,N186,15ioHs1,crp.1.--610。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第760頁==========
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第761頁==========
    739
    主題素
    A
    埃刊亞派--…7、193、232-220。
    巴貝夫主.
    3、23.
    本貢一-16、112、123、157-139、305
    本質和存在-一見存在。
    本質和度(《邏輯學》中的)ー-101。本質和混鋸~--11本質和規律一一見規律不和絕對-…107
    不質和不盾-11.5--115、本質和外觀-一見外觀。卒質和現存的東西本質和現象-…一現象。本質和形式~-:12。本質和“・般”一229。本質和我意識--175。必然性--10,24、131、179、18
    必然飪概念的因素、胚茅-307。
    必然性規律…一155--156、28、238、243必然性和偶然性
    36,307-308。
    必然性和普遍性
    5-66、24。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第762頁==========
    列寧全集第五五卷
    必然性和現實一-131-132。
    必然性和白由-133,136,151-152、156、159-160、396、439必然性在轉變為自由時並沒有消失--136臼由是對必然性約理解285。矛盾的必然性一見矛盾。自然界的必然性.-48,156、304。
    畢達哥拉新和畢達哥拉斯派一-209-212、267。
    浮證法-69、98、162、190-200、289、305-307、308-311、353,368
    383-384、421-:422、434、435--436、443-44辨證法的標雅130、305。
    辮法的規定83、190-192、199-200、209、212--213、220--221232、235-236、265、446。
    辮證法是關於對.立.面的統一的學說--192辮證法是世界的永恆發展的正確反映-91辯證法是研究象的本質自身中的矛盾-213。證法是一種砑究對立雨怎樣才能夠同一的學說--90辯證法的精神和實質:不是抽象約,而是具體的……84。
    辯證法的歷史-192-194、197、209、212-224、231、265,294-296305、307、308、313-314
    辯法的“三分法”是它的外在的表面的方面-198辯證法的要素190-191、308。辯證法和反辯證法-196~-197、218
    辯證法和詭辯-89、192、214、234,296、303、306主觀主義(懷疑論和詭辯論)和辯證法的區別-306辯證法和進化--215、306。辯法和科學史…-305
    辯證法和形面上學(反辯證法)-196-197、235、243-24306-307、308-31l
    辯證法和政治經濟學一見政治經濟學。辯證法和自然科學-一見自然科學
    辯證法是邏輯和認識論一73、122、162、192、202-203,289-290
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第763頁==========
    主題索り
    741
    302、305-307、308-311、316-317、399。
    斿證法也就足(黑格爾和)馬克思主義的認識論一-308。
    在《資本論》中邏鉭、辯證法和認識論不必要三個詞:它們是同一個東西都應用」一」科“學--290概念證法-256
    概念辯證法以及它的物主義根源-169:並見概念。黑格爾的辯運法是思想史的概括--289
    客觀辯證法和主觀辯證法--80、92、166-167、169,177-178、,192196,214-215、220--221、232-233、240-241、243-…-244、306-307認識辯詆法・一見認識。
    事物的辯證法創造觀念的證法,而不是相反--166
    唯物主義述法ー-]29、157-159、165-167、169、215--216、243…-24、256、279、289-291、293、305-311
    要繼承黑格爾和馬克思的事業,就應當辯證地探人類思想、科學和技術的歷史-122
    心主義辯証法---19、60-61、63、157-159、166-167、198~199219-220、281-282、293、337、431。
    康德的哲學中的辯證法·…-82、180、192、194、220。
    並見抽象,運動,個別、特殊和一般,質,對立面,矛層,霄定,發展。辯證法的要素一一見辯證法辭證方法…見辯證法,方法
    辯證唯物主義ー-76、78-79、91、235、252、290、311、376、400、420、
    422··423,428-431、516、518-519、520-522。記唯物主義的開端(赫拉吏利特的)-299辯證咋物主義和阿・萊伊什--493,506。
    辭證唯物主義和對唯心主義哲學的批判150。辯證唯物作.義和格爾-·-237、264、290。
    三>,米
    僻唯物卞義和亞里士多德…315…316闢證囀物主義和白然科學--344-345。
    幾乎緊緊地接近瓣證雎物ⅰ:義《伊壁鳩魯的)-257變化見運動、發展
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第764頁==========
    742
    列寧全集第五十五卷
    變易(又譯:生成)-79.87、88,89、110、139、221、235、290、295。
    變易和過渡-88、194-196。表象-65、140、474。
    表象和常識一-193
    表象和概念一149、162、175-176、244表象和感覺~--250.252。表象和矛盾-116-119
    表象和思維-76、118-119,194、197、253。表象和真理一24、251。部分一見整體和部分不動心ー-261-262
    不可知論~…46、128、150、266、333、402
    阿・菜伊的不可知論-484、500,515。不可知論和實證論-284。
    不可知論是“羞差答答的唯物主義”-488。康德的不可知論一·見康德和康德主義新康德主義者的不可知論一-150、339。自然科學家的不可知論408-411,435、469
    差別
    83、112-13、189、290。差別和矛盾115-116。
    一닛有那上升到矛盾頂峰的多樣性才成為活躍的-119。差別、炳極性的鬥爭82
    一科學的考察要求指出差別、聯繫、過渡-196。常識--231
    常識的獨斷論-264.
    常識和感性的明顯性193
    與常識不一致,是唯心主義者的腐朽的怪想一-252。並見知性
    超驗的東西162-163
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第765頁==========
    主題索
    743
    抽象-32、44、90、112、117、120、142-144、147、164~155、195、205、220、
    243,258、281、295、317、380、387。
    抽象的形成一一42、149-150、152-153、164-165、175-176.203。抽象的形成已經包含著關於世界客觀聯繫的意識~-149
    抽象和具體-58、76,83-84,89、102-103,124、141-142、151、1697と、174-176、178、180、198、200-203,207、239、290、313、338、464抽象和對立面的“具體統
    169
    具體的東西和絕對的東西198,
    任何縣體的東西、任何具體的某物往往既足自身又是他物-115。般概念的無限總和提供完全的具體事物239最其體的是最豐富的-200。
    抽象和唯心主義(=宗教)的可能性-317。抽象和折學---12,207。
    抽象應當符舍我們對世界的認識的實際深化一76。科學的抽象都更深刻、更正確,更完全地反映自然-…142“空洞的抽象--14、16,57、76、84、90.125並見上升。怎善行為-13、34。詞--51、126、312
    任何詞(言語)都已經是在慨括…233並見語言。
    存在
    3、79、85-86、87-90,96,97、98、104、106-169、110,116、131、133、136、139、140、147、154、228、249、303。存在和本質…-106-107、140、154、290。從存在到質的過渡(《邏輯學》中的)~-105
    一存在和本質的差別的相對性…--167。
    存在和非存在86、87、91、102、184、221、235、298。存在和非存在的統一(同一)-244、313存在和非存在是“消逝著的環節”-232、240。
    般存在一一是這樣的不規定性,以致存在一非存在-90。存在和思維一一31、44、57、59、101、142-143、153-154、169、197、212
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第766頁==========
    744
    列寧全集第五十五卷
    215、220、316、318、382、406、442、445-446。存在和意識-11、26、68,229、231
    事物的存在是在人的意識之外而虯不依賴於人的意識·254現實的歷史是意識所追隨的基礎、根據、存在-224存在和自在之物…-124-125定在一-13、87、89、95、174其體的存在和辯證方法-201人的存在-172、538自為的存在180-184。
    並見現實,世界,客觀的東西,實在(實在的東西)。
    達爾文主義--18、428、430、435-436、444。單一、特殊和普遍一一見個別、特殊和一-般。
    遍和必然性·66、224。
    單子論(菜布尼茨的)--62-64、97、109、117。
    單子一特種的靈魂-61-6597,117導因一一見原因
    道德・-35、105、167、192,272、285、379-380.501,566
    道德和利己主義(費爾巴哈所說的)-52。督教的道德—49笛卡兒主義-25-28。卡兒主義和康德--66電--121、305、489。
    電子---62、95、2.55、486-487。電子學說一-486,522定義…“見規定。
    獨斷論-264-265,324
    常識的獨斷論-264。
    康德的獨斷論--264、282-285
    度--…97、101-105、230,236、296、311、419-420、423
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第767頁==========
    主題索引
    度的範疇和本質(《邏輯學》中的)--101。度的關係的交錯線-…103.173度和規律-103。
    對立-9--10。
    對立面--17、64,74,83、105、112、139,155、156,184、212-21.3.215、314
    372-373
    對立面的統一(同--)和鬥爭-90-91、95、113-114、122、166168-169、190、197·-199、219、295、306象和對立面的“其體統
    169。
    對立聞的活動性--90、119
    對立而的同一是認識的規律(以及客觀世界的規律)-305對立的同一(統一)就是承認(發現)自然界的(也包括精神的和社會的)一切現象和過程其有予盾著的、相互排斥的、對立的傾向
    306。
    對立面的統一的相對性和對立面的鬥爭的絕對性-306
    미對立而轉化是世界的基本規律(赫拉克利特所說的)---296、300向自と的對立面的發展ーー168、222對立而和矛盾一見矛盾並見對立
    對資產階級哲學的批判-128-129,149-150,169--170、218-219
    227-228、238、241、279-285、317、323-326、329、333-334、338--339、346-347、3.51-352、390-391、394--395、439-40。
    E
    俄國的革命民主主義動・529、554、5651-562、564、582-587
    591-594、596-604
    二津背反98,149,156,180,219
    二元論-96、326、372
    發展-215-216、290、306。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第768頁==========
    746
    列寧全集第五十五卷
    發展的普遍原則—-215。發展和生長~-215、229、307發展和自身發展-97、190.222人類思想的發展207;並見思維。發展是對立面的“鬥爭”-…-306範畤的發展一一見範疇。
    否定是聯繫環節、發展環節-195兩種發展觀點-306。認識的發展一見認識。世界的發展一一奼世界。
    世界的全部具體內容以及對它的認識的發展--77法律-32
    反思-73、88、106,110-116、118-120、125、126-128、131、155、169,、
    173、180、193、197、230反思性的種類-120。反映
    44,110、151、152-153、158、164-16、182、197、380、382、430437、503-504、515。
    反映過程的辯證性質91、1220149、165、310-311、317。瓣證法是世界的水恆發展的正反映--91自然界獨特地和辯證地反映在人的概念中--245。
    客觀世뿐在人的意識中的反映和實踐對這個意識的檢驗17自然界在人的認識中的反映形式就是慨念、規律、範時一153。並思維、認識。反映論…一見反映泛神論--282
    範疇·--19、101、143、313、517-519
    範瞵的二律背反性98。範疇的發展-215。
    範時和哲學史97、148、208。範疇的相對性-17範疇的相玒過渡-179
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第769頁==========
    主題索引
    747
    範時和實踐-75,160、165。範疇是存在物的規定-112
    範疇是反映客觀實在的形式-75-78。範疇是認識世界的過程中的梯級-78。
    邏輯的範疇是人對自然界的認識的各環節…~168。思維的範疇是自然的和人的規律性的表述-75黑格爾的邏輯學的範疇--279~280、286-289。引申範時
    並見邏輯(邏輯學),思維,認識,概念。方法
    辯證方法137、201-202、307
    辯證方法和具體的存在--201;並見將遷法。方法和內容-81,206方法和體系
    99
    分析方法和綜合方法一一分析。絕對的方法-199認識的方法…189.哲學的方法一見哲學。非存在一一見存在。
    非間斷一一間斷和非間斷。飛躍・・…446、556,557。
    從自然界中的一般向靈魂、從客觀向主觀、從唯物主義向唯心主義的飛躍-227
    漸進過程的中斷-103-104、244、306並見過渡
    費爾巴哈,路・安・-245、341-342、415-416、540-541。
    費爾巴哈的歷史咐物義的萌芽·…48費爾巴哈的“肩紫”無神論・…51。費爾巴哈的“社會義”-…-52-53費爾巴哈和1848年革命-48
    費爾巴哈批判唯心主義---26、29,37、45、50-51、53-54、58-59、
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第770頁==========
    全集第五十五卷
    6:3-66、68-69、104。
    費爾巴哈談上.帝-一見上帝。
    費爾巴哈唯物主義的侷限件37、41、52、539費爾巴哈折學的歷意義ー-12、19、30、360、366、383費爾巴哈哲學中的人本主義原則58
    觀點的演進--60…61.64-65,69、130、341-342。貴希特主義29、80,96,108-109、204、457分析-177、199、462、463。
    分析和綜合--179--180,190.199,203,、205、245。
    一《資本論》中的分析和綜
    203-204、290:-291、307.
    概念的分析-91
    始終要求研究概念的運動、它們的聯繫、它們的相互過渡-213化學中的分析--203-204
    認識過程的分析--174、181:並見認識。演繹的和歸納的、邏輯的和歷史的分析-291
    一在毎步分析中,都用事實即用實踐來檢驗291分子·121、345。
    否定-30、81、89、116、195、297c
    抽象的定-197
    否定的東西和肯定的東西81、195否定的定91,92,191、195、198-199否定是聯繫環節、發展環節·195。符號論·-480
    符號論和概念,一-100
    改良主義……35概打
    見抽象,上升
    概念・78、102、126,1371.38、139ー142、144-145、147、16、160、162
    l67、174、181182.187、190、199、204、223.228、2139、240·241244-2415、317
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第771頁==========
    :索引
    749
    概念辯證法-81,90-91、123、128、147-148、149、166、178,181、193、197、215-219、256、296、325-236。钁念證法的唯物主:義很源--169既念辯法和認識證法--215
    每一…個概念都處在和其餘一切概念的一定關係中,一定聯繫中
    167。
    人的概念必須是經過琢磨的、整更過的、靈活的、能動的、相對的、互聯繫的、在對立中統一的,這樣才能把握世界……122
    一自然界獨地和正地反映在人的概念中一-245
    念不足不動的,而就其本身,就其本性來講=過渡-194212-213
    既唸的分析--91,239、240-241、244-245、317。
    對概念的分析始終要求硏究概念的運動、它們的聯繫、它們的相互過渡一-213
    概念的遍的靈活性.--91。概念的形成…-149-150,152、243認識和概念的來源--178.252。概念和表象…-149、162、175、197、244概念和符號論--100。
    概念和憨覺-219、241、245,253、313概念和經驗-65、163。概念和矛盾-118概念和實在--197
    一概念和運動---見運動
    概念(及其關係,過渡、矛盾)是客觀世界的反映·-166
    慨念其抽象性、分隔性來說是主觀的,叮是就整體、過、總和、趨勢來源來說卻是客觀的-一178。
    概念是人腦(物質的最高產物)的最高產物一-1.39概念是白然界在人的認識中的反映形式ー-153概念與經驗的“綜合”、總括、總結之間的一致--…245概念在存在中(在直接的現象中)掲露本質·289
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第772頁==========
    75G
    列寧集第五十五卷
    羔格爾邏輯學中的概念的自身發展和哲學史-97。般概念的無限總和才提供完全的具體事物··239並見範疇
    感覺一--6、140、227、233、249-254,387、474、482-484、497、54感覺的直接性-241。感覺和表象--250-253
    感覺和概念--219、241、245、252、313
    感覺和思維---69、219,246-250、431-432、533從惑覺到思想的過渡是辯證的…243
    黑格爾用思想的唯心主義來代替感黨的唯心主義-·248。感覺和思維(認識、理性)--41、46、57、66-68感覺和物質一·533感覺和語言-69感覺和質--66、290。昔勒尼學派的感覺·238
    作為認識論原則的感覺和作為倫理學原則的感覺-·238。並見知覺.表象,直觀。感覺論-28
    感性(感性的東西)14、27、38、40.43、51.65.143。感性的東和理性的東西-290。感性確定性一-193、216、224、237革命-354-355,363-364、590、599-600。農民革命588-590,605-606
    18世紀末的法國革命--15、21、23-24、147、273、274、2761848年的革命和費爾巴哈…37
    個別和一般--·57、63、65-66、151、175、27-229、233、236-237。個別和一般是對立南---307308。
    們們的相互聯繫一-307
    刊民經濟學中的個別和一般…-7-8歷史上的個別和一般269270、272-273。
    亞実北多德折學中的個別和一般171-172、307、312-3]8
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第773頁==========
    上題索引
    並見個別、特殊和一般
    個別、特殊和一般--83、103、122-123、147-150、169、195、199-200、
    257、296、303、314。並見個別和一般個人一一見歷史
    根據(理由)一42、97、113、119-~-122、131、136、149,152,251
    充足理由律一120。根拈和渠性·120、187工具
    59、274
    公理-160、186。
    共產主義(理論)-一6、13,16-17、20,23,26、28、31、34並見社會主義原始共產主義・-305並見社會。
    關係--90,96、100,122、132、190一191、473、482、496、504-505。關係和規定一-98-99,118。關係和矛盾一118,166
    任何其體的東西都是和其他的一切處於相異的而且常常是矛盾的關係中-115,192。關係和特性·一126關係科現實一-124。關係是過渡和予盾…-166規律是本質的關係-128。
    事物的關係和邏韓一一148、166-167、178-179、181圖果關係--135:-137。
    主觀的關係和客觀的關係-164
    並見直接的東和間接的東西,過渡,聯繫。觀念(理念)ー・-15-16、28、66.241、316-317。
    柏拉圖哲學中的理念--239,241、267、314。觀念和利益一-15、239觀念和實踐·23。
    票格爾折學中的觀念--141、145、147、13,3-154、161、162~163
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第774頁==========
    752
    全集第五上五卷
    164--166、167-168、171、201-203、278絕對念“169-170,181、188、204…205、邏輯觀念.--153
    事物的辯證法創造觀念的辯證法,而不是相反--166並見抽象,範疇,概念觀念的…一見物質的和觀念的。光-256
    光速254、348
    規定(定義)-148、153、180、191,201-202
    辮證法的規定一見辯詘法。
    定義町能有許多,因為對象有許多方面一-204概念的規定--100,148-149。規定和關係-99、118。
    一規定和質·87、290
    亞里土多德認為哲學常常在詞的定義方面糾纏不清--312真理的定義…見真理。
    作規定就應當得出規定性--115
    規律一125129、142、155、180、203、227-228、303、317
    規律和本質127-128、289規律就是本質的關係-128
    規律和必然性一155-156、228、238、243律和度-103。
    規律利經驗-257規律和現象126-129。現象比規律豐--127。
    規律是認識過程的一個環節、階段一13,126、142、153-154.257規律是歸然界在人的認識中的反映形式·-153a歷史的規律・-239
    世界和思維運動的一般規律一77、146、,296,305専物運動的規律・-78。思維的規律一見邏抖,思維
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第775頁==========
    主題索引
    然界的規律一-133、157、227、246、317、482塊律性-75、133、152-153、280-281、299、521
    世界的客觀聯繫的規律・-149-150
    永恆運動著和發展著的歸然界的遍規律性一13納--66、377
    歸納和假設ー-150。納和經驗…-150
    納和類比--150
    歸納和演繹-一122、179,291、360《資本論》中的納和演繹一-122。詭-12〉、230,249、302、306-307、508。
    詭辯和辯證法一·見辮證法詭辯和折中·主義-91。實用主義的讜辮一-469。詭學派-220,229、230-233、500。國家-…-2-24、271、276、599柏拉圖的共和國--238、241國民經濟學一一見政治經濟學
    過渡一90、96、166、229、240-241、308
    辨證的過渡和非辯證的過渡一243從差別到矛盾的過渡·一-118-119.
    從存在到體質的過渡(《邏輯學》的)-105
    從物質到意識,從感覺到思想的過渡是辮證的…-243從質到量和從量到質的過渡·-96,97、98、101-10.5,191、236。第一個否定過渡到第二個否定·…196。對立面的過渡---168範疇的相五過渡…-179。
    概念就其夲性來講=過渡-194;並見念過渡和變易-88、194-:196。過灒和聯繫…151。
    邏輯觀念向自然界的過渡(《邏輯學中的)…-202
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第776頁==========
    列寧全集第五十五卷
    現象和本質的過渡-…213。
    切都是通過過渡而聯繫的-85、151,308並見飛躍。
    合目的性一見目的論黑格爾,喬・成·弟
    對德主義的批判一76,80,84,98-99,101、11、125、140-143144-148、155-156、162-163、174-177、178-180、194、200-201204、219-220、230-232、234、243、264、282、284黑格爾正是從認識論上駁斥康德-141黑格爾的辯證法一見唯心主義辯證法。黑悋爾的歷史觀--17、22、32、269~278。
    黑格爾和雌物主義-83、86、87、126-127、141、172、177-178、185203、225、2、35、242、245、,248-249、253-257。黑格爾的辯證唯物主義的萌芽·264
    黑格爾的歷史唯物主義的胚芽-76、101、135、159-160、274--275
    黑格爾哲學的唯心主義和神祕主義ー-13、17-18、25--26、29.32、3357、73、77、81、86、96-97、103、105、106、122-123,129-130、131、140-146、147…148、155-156、172-173、174、186、197、208225-~226、241-252、254-25526、270271、273、275、277、282、290、316,433。
    不能原封不動地應用黑格爾的邏輯-225抽象而費解的黑格爾主義89、117
    格爾不能理解從物質到運動、從物質到意識的辮證的過渡
    243
    黑格爾吹捧和咀嚼折學史中的神祕主義ー一唯心主義--241黑格爾對形式邏輯的貢獻-148。黑格爾哲學中的上帝一一現上帝
    黑格爾哲學中合理的東西-13、22,25、32、33、76-77、97、122-123、
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第777頁==========
    主題索引
    755
    135、144、148-151、161、162、169,171-172、180-181、I86、192
    202-206、225、227、238、257、258、269-27(0、272--273、275、277、282,284、289、290、308、432、443-44。
    不理解黑格爾的全部邏輯學,就不能完全理解馬克思的《資本論》
    格爾是把他的概念、範疇的自身發展和全部哲學史聯繫起來了
    97
    黑格爾犬才地猜測到了邏輯形式和邏輯規律是客觀世界的反映
    151
    黑格爾在概念的辮證法中天才地猜測到了事物的辯證法--166黑格爾在哲學史中著重地探素辯證的東西209
    黑格爾主義的神祕外殼中所包含的深刻真理的內核--117~-118、129
    並見新黑格爾主義。
    化學一-103-104、157158、306、340、34、347、426、488
    化學中的分析…~203-204疑諗-108-109、213,451。
    古代懷疑論一98,231、258-265懷疑論不是疑惑--262懷疑論的論式-262-265懷疑論和辯證法一·193、195。
    伓疑論的辯證法是¨“偶然的”-2612
    主觀主義(懷疑論和詭辨論)和辭證法的區別-306。怵疑論和黑格爾-282
    懷疑論利康德主義一見康德和康德主義懷疑論和買用主義-496、503。懷疑論和18世紀的形而上學一-27懷疑論和唯心主義-455。懷疑論在哲學史上的作用--983
    現代哲學中的懷疑論-27、218、237、261-262、340。休謨一見休謨主義。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第778頁==========
    j全集第十卷
    環節(瞬間)…-178、290
    庠證的環節--190、265、290在和非存在是“消逝著的環節
    232、2402
    嚇定是聯繫環節、發胺環節・-195。搋唸的環置-·128,152
    駅格爾的環節一詞經常是指聯繫的環節,聯結中的環常-122·123。環和因果聯繫1.343量的環節·-98。
    認識的環節128、168、176、178、290外觀的環節·107、110。現買的環節…--132、219有限的環節-92。
    運動的瞬間…-170、2:8、240環境一見有釩體和環境。想一見思維和麼想。活力論--329,350、490
    積分…見數基督教”一見宗教。技術-158、240、348。
    技術的歷史:…122、134
    技術和實踐是理的標準…-170記花…140
    假設--2(0、211、257、345、488。
    假跛和納·-150假設和經驗-…143.180。
    價值.兒政治經濟學이國民經濟學
    河斷和非悶斷……58、63--64、9S,217-219.22
    運動是(時鬧和空間的)非間斷袢與斷性的統
    217
    轉進性(過程)10)1…103
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第779頁==========
    題索
    757
    新進過程的中斷…見過渡,飛躍。
    階級和階級鬥爭-8-11、35、52-53、275、306、311、546、550、569
    584-587。
    無產階級--8-11、12、17、454。結果一見原因
    鄧限-82、91-92、98.102、109218。進步-95
    歷史中的進步和退步--15-17經驗-378、497、505-507、513514。
    經驗和概念-65-66、163經驗和規律-257。經驗和歸納-150。經驗和假設·--143,180經驗和科學-385、482。經驗和理性--377、394、42。經驗和矛盾一-116。
    經驗在認識中的作用一-97、180、364-365、418,542實用ま.義者的經驗--511並見實踐。
    經驗主義(經驗)-65、102、141、162、175、203.255-256。概念與經驗的“綜合”、總括、總結之的一致-245新經驗論137。經院哲學--313。具體的…見拙象
    絕對--86、123,131、176,205、264、31。
    絕對和本質107
    絕對的
    絕對的和具體的·198
    絕對的和相對的-122、151、306,419-420、436絕對和相對是同一個世界的部分、階段--88。絕對的和有限的-176,177
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第780頁==========
    758
    列寧全集第拉'百卷
    並見興、相對主義
    開ー--85-86、87.129、143、76.2992010、252.375認識的開端-一見認識
    改治經濟學中的開將…231,307
    康德和康獨主以---128、136.i0、285、351、393、421、44
    寸和徳主義的批76、81,140-143、145、149-150,まミ2-:4、174-180、209-2i、281・-284、317.493、405、410.
    11S-12り,437
    康德的不卻論--76,S4.17-:08、125、283
    在德里,認識把自然薺和人隔開ー76康的獨斷論…-264、282-284德定驗論--65
    康德的主觀士義和壞疑論・-8)、107-18、111,125、:75-177、194
    とO-4、220、230-232、234、237、246
    徳和昂・彭加勒--471
    康德和辯匯法一-82、180、192、194、220。康德和笛卡兒主義--66。
    康徳和黑格爾一一黑格爾,喬・賊・弗・,賬德和康德主義。德和布尼茨·-64-66
    康德和形雨上學-…9C
    詆德和形式邏輯·145;並見形式邏輯康德淪佇仰和知識---84、324康德論樣態101
    並見二律背反,目在之物,新康德主義,先驗的,超驗的東西。科學一-179-180,201、387、465--466、472、493、496、508。各『只體科學和邏律學一見邏輯(邏輯學)科學釣考察,要求指出差別、聯繫.過渡--196。科學反諛然界的本質、實體-158科學幻想
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第781頁==========
    主.題素引
    59
    在最精確的科學中,否認幻想的作用也是荒謬的-317科學和經驗一-385、482科學和無產階級-17
    科學親教一-211、255、370-371、373、466-467、476、480:並見知識
    科學史-122,210-211,255,289、302、305-396、354-365人以腐的實踐證明科學的客滉正確性-161。
    一徵何科學的対象都是無狠的-433社會稚學-306。
    有條件地近似地把永運動著的目然界的遍規律性-153。並然科學能性--131、196.313頂能性和儐然性-275
    可能性利現實…-131-132,18、314歷史中可能性和現實性~-275。使么想脫離生活的可能性317。
    容觀的東西(客觀性)…-43、155、158--161、174,、181、188、507。
    考察的客觀髀(不是實例,不是枝節之論,而是自在之物本身)ー-190。客觀的東西積主觀的東西(主兕性)ー-50、114、147、154、156、161164、16、169、171.174、178、182-184、202.204、210、227-228、234、244、391、401.505
    客觀的東西和主觀的東西的差別的相對性-82、167。主觀的意識以及它向客觀性的沉入ーー174。外觀的客觀性一-82、108、1
    見物質的稱觀念的,實在(實在的東西)。背定的な西和否定的東西--~-14、128.196空詞-63、184-185、211。
    空阿和點---265
    空和時間-一-43-464,193、196-197,217~-218、375運動是時間和空間的本質-~217。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第782頁==========
    760
    列寧全集第五小五卷
    勞動一-572--573
    腦力勞動和體力勞動--372。類比-150-151,153,256、302、464。
    類比和]納一-150
    理性ー-17、66、92、142、14、149、153、156~157、164、168、192、250、270、
    277-278、,281、301、313、403、406,410、414、469-470、474、513。理性的二.律背反一一二律背反。
    理性和感覺41、66-68、119、313,392、403。理性和經驗--377、394、442
    理性和知性一-73,143、151、221,227、246並見思緋。利己主義-52、270。
    合理的利己主義(車爾尼雪夫斯基所說的)-566
    利主義是和自然界、和人的理性相一致的哲學原則(費爾巴哈所說鈉)ー40
    利益
    利益和觀念--15、239
    歷史中的利益一-239、271、27-278歷史-・6、15,65、239、269278、289.544、556
    黑格爾的歷史觀一一見黑格爾,喬・威・弗。歷史的規律和特殊目的一-239。
    歷和把觀念性轉變為實在性的思想96。歷史和利益一一見利益。歷史和因果性
    黑格爾的¨內在精神”是對事件的歷史原丙的唯心和神的,仕卻非常深刻的提示…135。歷史和自然界一272。
    歷史是意識所追隨的基礎、根據、年在-224。歷史運動-·…135
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第783頁==========
    歷史中的進步利退步ー-15-17歷史中的可能性和現實性-224。歷史中的矛盾113、274-275。
    群眾和個人在歷史上的作用一14-15、16-20、271、555
    唯物主義歷史觀-10-11、13-15、17、19-20、21-2.3、24、26~2729--31、290--291;並見歷史唯物主義。歷史的-一見邏輯的和歷史的。
    歷史唯物主.義一-9-11、18、224、277、364-365,381、426-427
    445-447、464、504、543。
    黑格爾的所史唯物主義的胚芽ー74--75、101、160、270-271274-275。
    車爾尼雪夫斯基的歷史唯物.義--52、537、538~-59,546-547,550、563、568-571。
    費爾민哈的歷史唯物主義…--48、52。
    歷史唯物主義,是在黑格爾那裡處於萌芽狀態的天オ思想一160。歷史主義--65、208、224
    聯繫一-171、195-196、224、298、521
    個別和一-般-…307聯繫的環節-123、195聯繫和規律-126、228、246。聯繫和因果性--134~-138,149、聯繫也就是過渡·-85、150,307世界客觀聯繫的規律性一-149。
    世界聯繫的全面性和包羅萬象的性質-134。無限的進展的一切部分的聯繫--95物質和運動的聯繫--60、243
    現象的某一領域的一切方面、力量、趨向等等的必然聯繫、客觀聯繫
    82。
    相互作用-126,136-138。
    自然界中約相互聯繫一-46、63--64、85、87、126
    白然界中的相互聯繫及其在概念中的反映-122,148、149-150、
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第784頁==========
    762
    列寧全集第五十五卷
    167。
    並見直接的東西和間接的東西,關係,原因登一一見質
    靈魂(精神)-…-65、73、82、109、155--156。
    靈魂和肉體-47,51、68、168、169、373。亞里亡多德哲學中的靈魂~249赫拉克利特哲學中的靈魂-301精神和物質一一見物質。
    伊壁鳩魯折學中的靈魂255、258。倫理學一-238:並見善.道德。
    邏輯(邏輕學)-72、74,80、122、149-151、168、193、289、336
    客觀邏輯和主觀邏輯-177-178、302,313,343。
    邏輯不是關於思維的外在形式的學說,而是關於世界的全部具體內容的以及對它的認識的發展規律的學說…一77邏輯的對象--78
    邏輯的範疇ー-160、168;並見範疇。
    邏輯的主要內容是概念的關係(一過渡一矛盾)-166邏輯規律一-151、154、289。邏輯和辯證法一見辯證法。
    邏輯和對世界的認識的歷史76-77、146邏學和哲學史97、208、223-224。
    運川概念的ど術不是天生的,而是自然科學和哲學2000年發展的成果-223。
    總的說來,在邏輯中思想史應當和思維規律相吻合-289:並現邏輯約和歷史的。
    邏輯和認識論-一-73,85、146、152-153、192、225,289-291。邏輯和認識論的一致-162
    邏輯學是關於認識的學說,是認識論-152
    在《資本論》中,唯物主義的邏輯、辯證法和認識論「不必要三個詞它們是同一個東西二都應用於ー門科學…290邏輯和牛命…73,171、375
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第785頁==========
    主題索引
    763
    把生命納入邏輯的思想是可以理解的並且是天才的--171。邏輯和實崁-160:
    人的實踐經過億萬次的重複,在人的意識中以邏輯的式固定下來
    85;並見實踐
    邏輯和語法83邏輯和運動·……見運動。
    邏輯是全面發展的純知識85。
    邏輯學和各門其體科學、…84、140-141、145、171、289
    亞里十多徳的邏輯學是探索、尋求,是向黑格爾邏輯學接近-313並見辯證法,思維,認識,認識淪。
    邏輯的和歷史的一-77、86-88、97、148、208、219-220、224,289、291、299
    302-303、305、308。
    M
    馬赫主義-46、109、111、128、150、227、231、238、330、331、333,343、
    460-463、472、474、483、515。
    馬克思和思格斯-149-150、277、290-291、292-293、301,307、519
    564。
    對青年黑格爾派的批判
    36
    對資產階級政治經濟學的批判-7-9、12、13
    馬克思、牕格斯和黑格爾--6,83--84、99、100、117-118、122159-160、202-203、243--244、274、276、289-290、331、354-355、361、383。
    不理解黑格爾的全部邏輯學,就不能完全理解馬克思的《資本論》151
    馬克思把黑格爾辯證法的合理形式運用於政治經濟學--149。馬克思把實踐的標準引進認識論時,是直接和黑格爾接近的-181。世界觀的形成-6、9-11、13、20-23。
    約・狄慈根論馬克思和恩格斯--360、381、412、415-416、420-421、426。
    矛
    7-9、22、57、80、115、136、164-166、168、173、184-185、
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第786頁==========
    764
    列予全集第五十五卷
    195--198、204、212--213、225、305-306、443必然性一-82
    歷史中的矛盾---113、274277。
    予盾的統・和鬥爭一…113.190-191、240矛盾和本質·-115、212矛盾和差別一-116、118
    矛盾和對立面-111-112、16、118-119、190-191、306盾和關係・115,118、166、191。矛開和經驗--116
    示盾和生命-116,119、197-198矛盾和思維一一圠思維。
    矛盾和運動-116--119、181、295、307。運動是矛盾,是矛盾的統
    217
    切現象中的矛盾的力量和傾向-190.305-306資本主義的質一一見社會並見二律肯反。迷信…一“見宗教
    民粹主義(民將派)ー-544-545、571、591、595、599-602
    一自由主義民粹派··50民主派(資產階級的)--50某物·81、87、,90。
    任何某物都有自山的界限-90。
    月的一-1]、120、138、163、183一:88、204、229、492
    歷史中的目的一・159,239、271,274、277-278。頃的和手段159、172,186、246:月的和原因、規律、聯繫、理性-246人的有目的的活動一一見人。認識的目的最初是主觀的-~176並見目的論。
    目的論-46、120、156、160、246,366-368、499:並見掃的。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第787頁==========
    主題索引
    內容一一見形式。
    能一40、337、340、469、477、485--486
    能和運動一40
    農奴制一--524、544、588-589、594、596。諾斯替教-267。
    偶然性・157、163。
    偶然性和必然性---136,307308。偶然性和可能性275因論·64
    判斷…見形式邏輯。平等--11-12。
    Q
    青年黑格爾派“一見馬克思和恩格斯。
    R
    29、31、18、130、167、173、230、236、541…542費爾巴爾哲學中的人·-41、44、51--52、58。黑格爾哲學中的人-29人的存在一172,539人的繁術一-172-173
    人的有月的的活動一-157-161,183,187
    人的日的足客觀世界所產生的,是以它為前提的-159人的白我意識·12,33
    人的自我異化--9-11、12-13。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第788頁==========
    列寧全集第五十五卷
    人和人胸是精神的最高發展--325。
    人和自然界38-39、41-42、46,122、157-158、160-161、172182-183、274,409。
    本能的人,即野蠻人,沒有把自同自然界區分開來一78人和宗教-38-39、42-43、45…:46、49、50、53-~54、258、274人以客觀世界為轉移,以它來規定自己的活動一--157。在私有制關係中合乎人性的外觀-6-Il資產階級社會中的人--22。人道主義---26、28人腦-228、327、436。
    人腦和思維一-423、427-429
    自然界在人腦中的反映-152、170:並見思維、反映。人腦是精神的最高發展--325。人腦是物質的最高產物-139、153認試
    76、90、97、155、164-165、169-172、174-178、185-189、194、197-204,280、290、336、375、402、404~407、410一411、413、416-418、419-420、430、433、435-440、469-470、472、482、504、513。辨遷認識的本質一現實的諸環節的全部總和的展開162對自然界的認識ー一73、133、142-145、166,170.177、182、244-245、305-306、308-311、336-37、482。
    對自然界的認識和邏輯的範疇-75-78.141-142、168。認識把自然界和人結合起來~-76
    唯物主.義者推崇關於物質、自然界的知識-143理論的認識應當提供在必然性中的客體181。認識的方法一見辯證法,方法。認識的絕對性和相對性一…177
    切知識的相對性以及認識每前進一步所包含的絕對內容-151。認識的開端--59、75、87、176、200、252。認識的客觀性-177、313。認識的目的最初是主觀的…176。認識的主體一77、303。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第789頁==========
    主題索號
    767
    認識過程一73、76.86、107、127、150-151、200-201、215。抽象在認識過程中的作用一見抽象、上升。對認識過程的分析一174、181
    認識過程包括人的實踐和技術-170。
    認識過程的辯證性質-142、170、308-311313317。
    認識過程的環節、階致一·103、125-129、142-143、153、168、170、
    240.257、290。
    認識過程和實踐170.180-183、185-188、290認識過程和唯心主義的可能性一見唯心主義
    認識客觀實在的辯證途徑:從生動的直觀到抽象的思維,並從抽象的思維到實踐~-142。
    認識是人對自然界的反映,是一系列的抽象過程,即概念、規律等等的形成過程--152
    認識向客體的運動從來只能證地進行-239。認識和概念的來源一-178,252。認識和感覺(亞里七多徳的)ー-247。認識和感性確定性-216認識和直觀--140、142
    認識是概念和客觀性的符合-164。
    認識是思維對客體的永遠的、無止境的接近-165認識在存在中(在直接的現象中)揭露本質--289
    要認識處在“自己運動”中、白生髮展中和蘧勃生活中的世界一切過程,就要把這些過程當作對立而的統~來認識--306。並見上升,邏輯(邏輯學,思維,反映,概念,認識論。
    認識論-106、299,370-371、372、389~390、412、430.42、444阿・菜伊的認識論一羞羞答答的唯物主義-505。赫拉克利特的認識論-302。
    黑格爾正是從認識淪上駁斥康德-141
    認識論和辯證法應當從中形成的知識領域302。認識論和邏韓-85、149、152、191,290,44.
    邏輯和認識淪應當從“全部自然生活和精神生活的發展”中引申出來
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第790頁==========
    768
    全集第五十五卷
    -73
    邏輯和認識論一致的條146;並見辯證法。認識論和認識的歷史一見邏輯的和歷史的。認識論中的認識和實踐的統一-…188。昔埶尼派的認識論--238。
    亞里士多德的認識論一313-·314,318。
    一-伊壁鳩魯的認識論・251~-252、257。
    黑格爾撇開了伊壁鳩魯的認識論--255。
    一作為認識論原則的感覺和作為倫理學原則的瘀覺·--238。並見邏輯(邏輯學)、認識。
    善-52-53、181、183-188。
    商品一見政治經濟學(國民經濟學)。上帝(神)ー-124、143,245,255、306、317
    費爾巴哈論上帝一-39,43-51、53-54、57、130、258。關於神的概念的發展-214,258,274,444赫拉克利特哲學中的神--297、299、301-302。
    黑格爾哲學中的上帝・一86、130、142,202-~-203,242、256-257、271菜布尼茨哲學中的上帝一一68。上帝存在的本體論論證法・一64、154。新柏拉圖派的上帝---266-267亞里上多德哲學中的神
    42
    約·狄慈根論上帝-378,396、435。並見宗教。
    上帝存在的本體論論證法-一見上帝升
    從抽象到具體-…83、149、165,200-201、205-206、239、257。從具體到抽象…--103、143、175,203、290。
    思維從具體的東西上升到抽象的東西時,不是離開真理,而是接近寘理-142
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第791頁==========
    主題素寸
    769
    並見抽象
    社會118、306
    地理環境對社會發展的影響272-273、446-447。共產主義社會-365古代社會-22、24市民社會--22、24,101
    資聲階級社會-9-11、14、22-23、24,31、291、363-364、572。社會的無政府狀態一23
    一社會矛盾·149307。社會學502。
    社會主義---10-11、16,591
    費爾巴哈的“社會主義”-51-52。
    科學社會主義…6、9-11、13,20、26、28、3435,359、575,578空想社會主義ー-15、16,28、34、530、544、572、573-574、577-578。小資產階級社會主義-8、1-13,20、31、34、51、574-575神學一7、29、30、45、330。
    萊布尼茨通過神學而接近∫物質和運動的不可分割的聯繫的原則
    60
    生產關係
    生理學--302,326。
    生命(生活)90、110-111、171-173、190、317、345
    生命和證法-169生命和抽象的同…性-117
    生命和(黑格爾邏輯學中的)概念-140-141。生命和邏輯和認識論一-73、171、270·271。
    把生命納入邏輯的思根是可以理解的,並且是天才的171生命和矛盾--116--117、118-19、197生命和灣遍運動的思想-118生命和人腦---1702生命和건運動198
    生命是真理髮展的一個階段--…170
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第792頁==========
    列寧全集第五十五卷
    生物學……118.296、327、329--330、493;並見達爾文主義。生長…一見發展
    時間--43、4、219、222、298。
    時間概念是從運動抽引出來的·-45
    時間和空間--43--45、64、193.196、217-218.375間和空間的本質是運動-217。時間是客觀實在的存在形式…--197實存(存在)一-87~-88、120,、123、124,126、131。實存和概念…--228。
    實踐-157、184、187-188、295。
    認識論中的實踐一-182-183、185-18必須把認識和實踐結合起來-185。
    活動的結果是對主觀認識的檢驗和真實存在著的客觀性的標準
    人的和人類的實踐是認識的客觀性的驗證、標準…-181
    人以自こ的實踐證明自己的觀念、概念、知識、科學的客觀正確性
    161
    認識論中的認識和實踐的統
    188
    實踐和技術是真理的標準--170實踐和邏輯的範疇一75、160、165。
    實踐是認識的客觀性標準-171,185·-186實踐是真理髮展的一個階段一170。
    在每一步分析中,都用事實即用實踐來檢驗一-291實踐和觀念.-23。
    實踐和理論…-23、26-27、29-30、178、182--183.214、539。實踐高於(理論的)認識-183實踐和現實--183.187並見經驗。
    實體-29,61、64,129、131、133,135-136、152、158、176。
    實體和屬性一139、419、425
    實體是人類對自然界和物質的認識的發展過程中的·個重要階段
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第793頁==========
    主題鯊引
    133
    實用主義--333、465、481,495、501-504、511、512。
    實用主義的詭辯一-469
    實用主義和昂・彭加勒一470-471515。實用主義和不可知論--469。實用主義和懷疑論-496、503實用主義和唯理論一-475、503。實用主義和無意識~-498。實用主義和新實證論…-329。實用主義和宗教-467。實在(實在的東西)-141、144,187。
    客觀實在-140、143、197、344。實在和觀念的東西-168、239、276。
    關於觀念的東西轉化為實在的東西,這個思想是深刻的;對於歷史很重要。
    97。
    並見現實,物質的和觀念的實證論--343,465-514。
    實證論和不可知論…-284新實證論一-329。
    世界-88、123、128、210、225、296、314、388、410、421-422、439。
    對世界的認識-76,、83,91、149、153、166、176、182、468客觀世界的運動在概念的運動中的反映-149赫拉克利特論世界·-299。宏觀宇宙和微觀宇宙-211
    世界過程的統一聯繫、相互依賴和總體性--126世界和觀念(黑格爾所說的)ーー154、163。世界和人--46、157-159、182-184。世界和上帝-46;並見上帝。世界和思維一一146、224世界和外觀…-82、108
    世界與時間和空同一-~-43-4、375。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第794頁==========
    72
    列寧全集第五十五卷
    世界、自然界,運動、物質的統一的普遍原--216
    現象世界和官在世界是人對自然界的認識的各環節-128、231。整個世界(過程)的有規律的聯繫-85,149然世界和(費爾巴哈所說的)市民世界…-48並見存在,現實、自然界手段一一·見目的。屬性…一見實體。
    數--98--99、164、258、316、473。
    畢達哥拉斯派所說的數一209.211
    數學・…-9、179、209、305、315、318、469-471,474-475、480、5]5。
    數學和18世紀的形而上學--27。數學和哲學--72、81數學中的無限-88、9。微分和積分…-100、179。並見數。
    術語一-362、379
    斯賓謊莎主義一-…29、60、139、419、455-456斯多噶主義-251、304。思辯的(思辨)一見唯心主義
    思辨的思維…一見思維。
    思維(惑想)-11、58、74-75、84、99、122、140、142-145、153-154
    l63-:165.178、197、206、219-220、224、289、359、373、399、419、424、428--429、432。
    人的思想由現象到本質不斷深化,以至無窮213。世界和思維的運動的…般規律-146思辦思維-95、265
    思維的積極性-182-183、276、290思維的形式-74--78,80、145,152、171思維和表象一見表象思維和存在…-見存在。思維和感覺一一見感。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第795頁==========
    主題索
    773
    思維和幻想-…-48、245,431
    科學思維的胚芽同幻想的聯繫一-211有可能使懟脫離生活--317。
    思維和矛盾91,96、113、116-119.164-165.196思維和現實一57、58、276。思維和語言·--69、74:
    思維有條件地近似地把艉永恆運動著和發展著的自然界的遍規律性
    -153。
    思想的發展一-79,81、207,243。思想的歷史・-122、146、224,289、299
    每一種思想一藂個人類思想發展的大園(螺旋)的…個圓
    207
    形式想維見形式邏輯。
    折中主義者思維的不連貫性--267。
    並見範疇、邏輯(邏輯學)、反映、認識、理性、知性、意識私有制と-6-12、22。蘇格拉底的方法・-235蘇格拉底派-…--236-238。
    特殊一・見個別、特殊和一般,單-…特殊和普遍。特性一一見物質,實體。
    天文學・-295、328、346~-347條件一123
    問素體一228
    同ー一112、116、126、136、144,164、169,244,289、290,303,313
    拙象的同
    117
    對立面的に
    見對江面
    同·律一妣形式邏輯同語反覆-105、112、121,130統覺…一見先驗的
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第796頁==========
    全集第五十五卷
    對立面的統一和鬥爭一見對立面多樣性-179,196、410。
    世界過程的統一和聯繫、相互依賴和總體性-126。世界、自然界、運動、物質的統一的普遍原則~-216推理一·見形式邏輯。
    W
    外觀-8、23.107-111、126、136、159。
    人的活動改變外部現實,也就去掉了它的外觀的特點187。外觀的客觀性82:108、111外觀和本質-107、109-110
    外觀是本質在自身中的反映-110外觀和非存在-107、110。
    在私有制關係中合乎人性的外觀-6-10外在的和內在的133、156,158、198外在的和內在的及開端--130。微分一一見數學唯名論一27。
    唯能論--329、333、350、485。
    唯物主義・-58、85-86、185、232、245、247、250、254、256、343-345、350
    354、386、400、430、438、441、444,464,494、512
    阿・菜伊的”"羞羞答笞的唯物主義”-488、505、507-509。法國的唯物主義--25-28、518
    法國的唯物主義和社會主義-25-26、28。法回的唯物去義和自然科學一-25-26,28法國的唯物主義中的兩個派別-26古代的唯物主義ー-26-27、451、533
    一德謨克利特的唯物主義-226227、533。
    赫拉克利特的睢物主.義-222,298-299、301-304基的唯物主.義--224~-226
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第797頁==========
    主題索引
    775
    亞里士多德哲學中的唯物主義--242-243、245-250、314-318。伊壁鳩魯的唯物主義--251
    33
    機械唯物主義--26--28、324
    唯物主義和唯心主義--20、41-42、45、143、150、27、243、245-252254,280-28,311,317、319、324、332,343,360-361、372、374-375377-378、389-390)、395、406、426、494、509-51、534、564、565。聰明的咋心主義比愚的唯物主義更接近於聰明的唯物主義
    235。
    格爾《邏輯學》中的唯物主義-202。並見黑格爾,喬・威・弗・。唯心主義者的相互批判有利於唯物主義--243。
    亞里土多德動搖於唯物主義和唯心主義之間-244~-251314-315。
    物主義和原子論--225-226並見原子,原予論。形而上學的唯物主義-235、421、423-426、428、431、441英國的唯物主義-26-28
    庸俗的唯物主義97、150、301-302、344-345、365-366、368-369,423-424、49-464、476、509-510、515。
    唯心主義---6、1415、242-243、250、255、258,279、311、313、317、325、
    329、333、350、373、387-388、392、421、429、451、457、480、50l。證的唯心主義-235;並燉辯證法。絕對唯心主義ー一見黑格爾,喬・威・弗・。康徳的唯心主義見康德和康德主義。客觀唯心主義ー-140-141、237、457萊布尼茨的唯心主義-61、64、68、108。青年黑格爾派的唯心主義・…-14,17-19、29。
    唯心主義的認識論根源和階級根源-242--243、311、317、345。唯心主義(=宗教)的可能性〖經存在於最初的,最簡單的抽象中
    心主義和能的概念.-37
    唯心主義和唯物主義-一見唯物主義。
    新柏拉圖派的唯心主義和現代不可知論--266
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第798頁==========
    776
    列寧全集第五十五卷
    哲學唯心主義是通向僧主義的道路…311。
    主觀唯心主義・-177、227-228、230,2.32、237、248、319、457、500。並見對資產階級哲學的批判唯心主義的階級根源一見唯心主義。心主義的認識論根源一見唯心主義。嘩意志論一-329。文化一-346。
    無・--79、86、88-90、117。
    元產階級一一8-11、12、17、372、454、569-570,584
    無產階級和哲學--372無神論--27、47
    費爾巴哈的“啟蒙”無神論-51。
    無神論和宗教一-48、53-54、324-325、374、396無限性(無眼、無眼的)惡無限性-95、187。數學中的無限性-88、99。無限和有限一一見有限物質的無限性-92-95原子的無限性一4.33無意識的-498
    物理的東西512
    物理的東西和心理的東兩・一42。
    物理學-26、65、74、104、121,126、179、305、328、330、348、476-482
    485-489、492-493、522:並見原子,原子論,電,電子,電子學說物理學的唯心主義”-137、345。
    物質-““26、143、330、350、364-365、376、378、400--401、427、429、483、
    487、489、509-510、520。
    從物質到意識的過渡是辯證的一243
    一世界,自然界、運動、物質的統一的普遍原則--216
    唯心主義者論物質一-62、31、392、468-469、476、480、491。菜布尼茨認為物質是靈魂的異在-62
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第799頁==========
    主題索引
    777
    物質的抽象一--142
    物質的結構--483,516、521
    半達哥拉斯派的對物質結構的暗示-210。物質的無限性一-92-95物質和感覺-533
    物所和精神一17、42、47、325、327、361、371-372、382,396、400、405--406、413-414,423、424-426、4.30-431、494。物質和人腦-139.153物質和實體-133
    物質和特性-126
    物質和形式一120-121、248-249、315。物質和因果關係一-134-135
    物質和運動一-27、63、121、135、316、457
    從物質到運動、從物質到意識的辦證的過渡一--243物質和運動的不可分割的(普遍的、絕對的)聯繫-60。並見現實、世界,自然界(自然)。物質的和觀念的-一15、16、257-258、400
    觀念的東西同物質的東西的區別也不是無條件的一97.
    X
    昔勒尼學派---238。昔尼克學派-193。先定諸和-16、64。
    先驗論--65、257、413、418。先驗的100、156、174
    統覺的先驗統
    140
    現存的東西一-109、11、159、225、497、504-505、513-514。
    現存的東西和本質--1112
    現實一一44、131一に32、168、275、314、389、507、540-541
    對婗實的認識~…131,308、482、513;並見認識現實的諸方面,諸環節ー--132、166、219。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第800頁==========
    778
    列寧全集第五十五卷
    現實和本質-107
    一-現實和必然性--132c現實和證法·-169現實和感性-38、40-41。現實和關係-124
    現實稱觀念(康德所說的)一-163現實和幻想--317.431。現實和可能性一一見可能性。
    一現實和目的---183現實和實存--131現實和實踐-163,187現實和思維57、59、276現實和藝術-48。現實和真理一一見真理。現實和主體-182-185。暫時的和偶然的現實--163並見存在、世界、實在(實在的東西)。
    現象一--78,82、97、133、140、144--145、163,220、231、307、313
    康德侷限」現象-一176、234,403、418、43て。
    每個事物(現象,過程)是和其他的每個事物聯繫著的-191現象和本質-68,82,124、128、178、187、290-291、314、378、387、393394、405.410、4.36“437、443-444本質在顯現,現象是本質的一--213。
    從現象到本質的認識深化的無限過程-191、213。泡沫也是本質的表現-107
    認識在直接的現象中揭露本質-289現象是本質的表現一·144現象和規律-125-129現象比規律ギ富127現象和實存…-131。
    現象和自在之物一96.124-125、175、213、418。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第801頁==========
    主題索す
    779
    現象、現實的-…切方面的總和以及它們的相互關係-166切現象中的矛盾的力量和傾向-190,305-307並見外觀,現象論。
    現象論一-231、238、284、350、520相對的…兒絕對的。
    相對主義--·231、306、455,508。並見絕對的東西和相對的東西。相互依賴(相互聯繫)…見聯繫。相互作用一一見聯繫。想象-50、140。
    諧和-222
    宇宙的諾和(畢達哥拉斯派的)-210。新柏拉圖主義……266…-268新翼格爾主又-333、36-340。親康德主義-333、393、438-441
    新康德主義者的不可知論ー-150、339井見康德和康德主義。新批判主義-285、333。新實證論-一·見實證論。新托馬斯主義-482、491。
    心理學-58、146、302、325、326、499。信仰一見知識,宗教。
    形而上學106、176、192、218-219、444
    康徳主義的形而上學-90。克・沃爾弗的形而上學-180。17世紀的形而上學ー--25-28。形而上學和辯證法一見辯證法。並見唯物主義形式……-127、174
    形式和本質…120
    形式和內容--76-78、81、119、125、189、205-206內容対形式以及形式對內容的鬥爭一-191
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第802頁==========
    780
    列寧全集第五十五卷
    形式和思維一一見思維形式和物質-120、248、315。
    自然界在人的認識中的反映形式是概念、規律、範疇153形式邏--78、115-116,145-146,147、152,153-154
    充足理由律120。矛盾律-115
    排中律--115
    判斷-147-148、149-150,168-169、171,189,307-308同一律--66、78,112、186、289
    推理・一147-148、149-152、159-160、179,186。
    形式邏輯的侷限性77、81、120-121、145、148、153-154,171、179196-197。
    形式邏輯的式--148
    形式邏輯的式的公理性160、186。主語和謂語424休謨主義-·150。
    一休漢的懷疑論-175、314.457。
    亞里士多德・-242-251、312-319
    對柏拉圖的理念學說的批--242,313-314。論科學認識的開端-75。
    一亞里十:多徳動搖於心主義和唯物主義之間-245251、314-315亞里士多德和赫拉克利特-305、313。
    亞里士多德在邏輯學發展中的意義ー-145-146、152、313a言語一見語言研究和闡述·-307
    演迸〔進化)-92、436、446、493。
    羌別、兩極性的演進和鬥爭的內部客邏輯---82進化和辯證法-219、306演繹一見歸納。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第803頁==========
    主題索
    78
    揚棄--48、88、95、104、139、168-169.187、197、265。態一-101
    般一一見個別和一般。
    元論(約・狄慈根的)ー-39,434、436、44伊臭尼亞學派208,209。
    伊壁鳩魯和伊壁鳩魯主義ーー252~-258
    一伊壁鳩魯的認識論-251-255,伊壁鳩魯關於光速的猜測--254伊鳩魯淪原子254.258疑難ー:02,216-220。以太ー-121、330、478、486。
    畢達哥拉斯派所說的以太ー-211。
    關於以太的猜測已經有幾千年了,但直到現在仍然是猜測ー-21。世壁鳩魯哲學中的以太~-256異化“9-1112-13,.15、33。
    意識…-68、102、138、140、153-154、160、171,、186,193332從物質到意識的過渡是證的--243
    從意識到絕對知識的前進運動(《精神現象學》中的)--80人的意識不僅反映客規世界,並且創造客觀世界·-182
    人的意識対予自然界是外在的(不是…下子簡單地和自然界符合
    1)8
    世界客觀聯繫的規律性--149意識反映門然界的本質、實體--158意識和存在一-見存在。意識和歷史-224意識和無意識性--498。
    主規的意識以及它向客觀性的沅入--174。我意識ー-11、29、33、80,143、155、179角我意識和實體--29
    意
    藝不
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第804頁==========
    782
    列寧全集第五十五卷
    藝術和現實-48
    並見音樂。
    音樂-103、221隱徳築希-一63,117。有機體和環境-332。
    有限…--87、176-177、180、265。
    有限和絕對-176--177。
    有限和無限一90-96、168-170,193、195、217、265,420、508有限和無限是同一個世界的部分、階段--88。字宙一--63.210、301-302。語言-83、233、269、272、302。
    語言和表象一一240。語言和感覺69。
    語言和思維--69,74、233、236-237。語言史--74,302。
    在語言中只有一般的東西…-236並見詞
    原因(因果性)“-49、133-137、149、157-158、208、289--290,、298-299
    316、340。
    歷史上的原因-134。因果性的關係-135-137。因果性的有條什的性質---177果性和函數性--461因果性和中介-137。
    一因果性只是普遍聯繫的規定之
    137。
    原因和導因--134。原因和根據一一120,187。原因和結果-46、378。
    原因和結果只是世界性的相互依存、聯繫的環節,只是物質發展這鏈條上的環節-…134--1原閃和目的·-246
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第805頁==========
    主題索小
    783
    真正地認識原因,就是使認識從現象的外在性深入到實體一-138並見聯繫
    原子…--61、331、435、486、522。
    畢達訏拉斯派所說釣原子-·210徳謨克利特所說的原子--347。留基伯所說的原子-224-226
    一伊壁鳩魯所說的原子-254、258原子的無限性--433。原子和能空·-96.226原子與有狠和無限的統
    9
    原子論--225-226、329、489、494。
    運動一90,110~-111、122-123、199.205、216-219、243、384、457、486
    概念的運動一一見概念。
    赫拉克利特哲學中的運動--295、298、301歷史的運動-135認識的運動一見認識事物運動的規律--78世界和思維的運動-146亞里士多德哲學中的運動--316.
    用概念的邏輯來表達運動91、123、149、181、193-195,197、216295、325-326
    慨念是運動的各個方前的總計-123。思想對運動的描述總是粗糙化-219。原子的運動(伊壁鳩魯所說的)255。
    運動和矛盾--116-119181,217-219,295、307。運動是矛盾,是矛盾的統
    217。
    運動和能一-40。運動和時間一-45
    運動和瞬間-170,218、240運動和物質一見物質運動和因果性-135136。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第806頁==========
    784
    則'於全集第五十卷
    運動和自已運動-81、117-119、127、155、190、198、306
    要認識處在“自己運動”中的世界切過程,就要把這些過程當作對立面的統一來認識-306運動是時間和空間的本質-217
    運動是時間和空間的非間斷性與問斷性的統
    217
    並見發展。
    Z
    折中主義·195、243、267、285、308、343。
    折中主義和詭辯-9哲學
    72-73、86、143-…144.166--167、176、224、237、371--372384-385、433-434、456、464、511-512、514、516
    駁斥哲學體系並不是意味著拋棄它,而是繼續發展它-139。
    一哲學的黨性---375、382,399、404
    哲學的方法72、81,198、205-206:並見方法。
    折學的基本問題-39、41-42、45、245、249,254、343-344,382405-406、426-427。
    打學的任務一-122、137、149、389哲學和抽象的東西12,207。哲學和無產階級-一371-372。
    哲學和折學史一·見折學史,邏輯的和史的。哲學和然科學一一見自然科學
    哲學和宗教208、311,313、317、324、386-387、467。
    哲學是關F思維的科學--…237
    哲學應當證明和推論一切,何不成當局限於下定義・--204。作為折學科學的瓣證法236並辯證法,唯心主義,唯物主義。哲學的基本問題·見哲學。哲學史
    25-29、133-134、230、293-297、302、308、312-313、
    419:-423、49464、476、509…-510、517。懷疑論在晢學史上的作用-98
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第807頁==========
    主.題索弓
    785
    哲學史和範疇的發展一-97,148、208。
    哲學史和邏輯學ー97、207-208、223-224:並邏輯的和歷史的。折學史和哲學的基本題-4
    哲學史上.唯物主義和唯心主.義的鬥爭--241:並見唯物主義和唯心主義
    哲學史是科學一26-27、65-66、147、150、208、209、219-220、241292:-295、299、308--311、312、323、341-342、383-384、449--464哲學史中的證法…·見辯證法
    一哲學史中嚴格的歷史性208哲學中的人本主義原鸚-58、564
    理--80,144-146、157、215、290、505、515,541
    抽象的真理…-205、207;並見抽象。
    絕對真理和相對真理-167、215、416、484,508。
    切知識的相對性以及認識每前進一步所包含的絕對內容·-151。康德哲學中的真理一一見康德和康德主義。
    客觀真理--162、171、181、185-189、273,379、432。從主觀概念和主觀日的到客觀真理一16認識的進程把認識引向客觀真理-177客觀真理和現象175。頭識真理的辦證途徑--…142、170。
    真理的標準-161、164、171、185-188、197、254,301
    馬克思把實踐的標準引進認識論時,是直接和黑格爾接近的
    人的和人類的實踐是認識的客觀性的標準一181。
    人在自己的實踐中、在技術中檢驗反映自然的正確性--170真的定義--145、251。真理釣具體性一…一見抽象真理髮展的階殷-…170真理和表象--244,251。
    真理和客體-114、155,163、420真理和誤-506
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第808頁==========
    786
    列寧全集第五十扭卷
    真理和實踐一見實踐。真理和同一律-112真理和現實-185-188。
    真理只是在現實各方面的總和中オ會實現-166真理和正確性--167。
    真理和直接的東西一一106、201、240-241。真理是概念的對象-140。真理是過程一170。
    真理是由現象,現實的一切方面的總和以及它們的相互關係構成的
    166。
    並見認識。
    整體和部分-66-68,87、95、120、128-129、138、221、300、307統一物之分為兩個部分以及對它的矛盾著的部分的認識…-305。政治經濟學(國民經濟學)一一6-13,149、294-295
    價值一-7、142、149、291、294~295。
    價值範疇比供求規律更具有真理性144。價值形式--291。芳動價值一-13、572。剩餘價值--290、35
    馬克思主義政治經濟學·--9-11、148-149商品-149、307。
    商品是社會關係-291
    資產階級政治經濟學-6-9、12·-13知覺--66、1410、150、252、409,533。知識·161,302、318、377、504。
    切知識豹相對性以及認識毎前進一步所包含的絕対內容--151。意識到絕對知識的前進運動(《精神現象學》中的)-80。知識和信仰--84、324.362、372、390-392;並見科學和宗教。並見認識
    知性105、14(0,142、144、167-169、210、246、250、257
    半達哥拉斯哲學中的知性--…210
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第809頁==========
    主題索引
    787
    知性和理性一一見理性。並見常識。
    直觀--66、144。
    從對客觀實在的直觀到認識--140
    從生動的直觀到抽象的思維,並從抽象的思維到實踐,這就是認識的辨證途徑--142
    直接的東西和間接的東西-87、120.136、153、188、195、224,289。
    切都是經過中介,通過過渡而聯繫的--85
    直接的東西和間接的東西與真理--107、201-202、241。中介和閃果關係--137並見關係,過渡,聯繫。直黨主義-3智慧一…一見思維。質89、187
    質和感覺66、290質和規定86、290質和量-98.101、290。
    質轉化為量和量轉化為質-9697,99,102-105.191,236:並見度,飛氏。
    中介,間接的東西一一見直接的東西和間接的東西,關係,聯繫。主觀的東西(主呢性)一一見客觀的東西(客觀性)。主觀主義---80.125、140、177
    反對主觀主義和片面性-~180
    主觀主義和康德的懷疑論一一見康德和康德主義。主觀主義(懷疑論和詭辯論)和辮證法的區別-306。主觀主義是客觀主義的蝕乏-230主體和客體
    77、80.96、125、139、154、168171、17、181-185、198、290、
    303、373、409、416、442
    認識向客體的運動從來只能辯證地進行-239。主語和謂語一見形式邏輯。資本主義一見社會。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第810頁==========
    788
    列寧全集第五十五卷
    資產階級對馬克思主義的批判-324-325、338、353-356自己發展…見發展。自己運動一見運動。
    自然界(自然)--29、47-48、61-62、63、68、110、12:-122、152、
    222--226、256~-257、281、436、493對自然界的認識一見認識。
    黑格爾把自然界放逐到註釋中去了く費爾巴哈)一:103
    閂然辯證法-92、104、113,129-130、166、172~173、17,、215--216305-307、308。
    矛盾的鬥爭-113、305~306。自然界和統一的原則-216自然界中的飛躍一-103
    自然規律133、157-159、227、246.317、482。
    外部世界、自然界的規律是人的有員的的活動的基礎-…157。自然界的必然性-48~-50、156,304
    自然界和精神一74、85、141、174,202、350、494。自然界和歷史--272。
    自然界和人-38-40、41、42-47、122、157一J58、159-160、
    171-172、182-183、274、409
    白然界和上帝-39、42-47.50、53-54、57、130、225
    然界既是具體的又是抽象的,既是現象又是本質,既是瞬間又是關係
    178
    自然界是超自然的東西以外的一切(費爾巴哈所說的)--41並見現實,物質,世界。
    自然和學-…39、343-347、350、351、361。
    自然科學工作者的不可知論--408-410.435、469白然科學和辯證法~-223、289、306、308。自然科學和社會科學-305-306、354、359白然科學和原子論見原子論。
    自然科學和哲學-25-26、27-28、46、72、80-81、121、344346-348、399、426、432、433-435、534、564
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第811頁==========
    主題索引
    789
    自然科學史133134.254--257並見科學。
    自然神淪-、366
    自然哲學ー-153.192、257、329
    柏拉圖的自然哲學一-241、242-243。
    赫拉克利特的自然哲學221-…-224、301-302。乖裡士多徳的自然哲學ー一-242-243。自然主義---58、68。
    一自然主義只是關於唯物主義的不確切的、膚淺的表述一-58自我68、236。
    費希特哲學中的自我…-108-109.康德哲學中的自我一-174-175。折學不能從白我開始-86自我異化一一冗異化
    自由·92.270,275-276、603。
    自由和主觀件一-138。
    自由是對必然性的理解一一必然性
    自由主メ--276、524-525、527、542-543、553--554、561-562、580-587、591、604-610:並見民粹主義(民粹派)。自在之物--80、90、317、513,520,526
    黑格爾論自在之物76、84.108、120.144-145,175-178。黑格爾主張自在之物的可知性--144約・狄慈根論自在之物-392、405、418、441。由在之物和存在一一124。
    自在之物和現象---96,124-126、175、213.418。臼在之物及其轉化成為他之物-90。
    自在之物…般地是空洞的、無生命的抽象76,84,90。
    教一一7、20-23、39、48-50、53-54,84、205、271、312、330.366368-369、377、435,452。波斯的宗教--298
    基督教…275,368-369,373、396.501。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第812頁==========
    790
    列寧全集第五十五卷
    宗教的階級根源-311,365-366。宗教的認識論根源・-311、316-317
    唯心主義(=宗教)的可能性已經存在於最初的、最簡單的抽象中
    317。
    宗教和科學一見科學。
    宗教和迷信---49、53-54.257、
    宗教和社會民主黨--362-365、369、380宗教和無神論…一燉無神論。宗教和哲學一見哲學。並見上帝,神學。宗教改革一-275。綜合一一見分析。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第813頁==========
    790
    列寧全集第五十五卷
    宗教的階級根源-311,365-366。宗教的認識論根源・-311、316-317
    唯心主義(=宗教)的可能性已經存在於最初的、最簡單的抽象中
    317。
    宗教和科學一見科學。
    宗教和迷信---49、53-54.257、
    宗教和社會民主黨--362-365、369、380宗教和無神論…一燉無神論。宗教和哲學一見哲學。並見上帝,神學。宗教改革一-275。綜合一一見分析。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第814頁==========
    790
    列寧全集第五十五卷
    宗教的階級根源-311,365-366。宗教的認識論根源・-311、316-317
    唯心主義(=宗教)的可能性已經存在於最初的、最簡單的抽象中
    317。
    宗教和科學一見科學。
    宗教和迷信---49、53-54.257、
    宗教和社會民主黨--362-365、369、380宗教和無神論…一燉無神論。宗教和哲學一見哲學。並見上帝,神學。宗教改革一-275。綜合一一見分析。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第815頁==========
    790
    列寧全集第五十五卷
    宗教的階級根源-311,365-366。宗教的認識論根源・-311、316-317
    唯心主義(=宗教)的可能性已經存在於最初的、最簡單的抽象中
    317。
    宗教和科學一見科學。
    宗教和迷信---49、53-54.257、
    宗教和社會民主黨--362-365、369、380宗教和無神論…一燉無神論。宗教和哲學一見哲學。並見上帝,神學。宗教改革一-275。綜合一一見分析。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第816頁==========
    790
    列寧全集第五十五卷
    宗教的階級根源-311,365-366。宗教的認識論根源・-311、316-317
    唯心主義(=宗教)的可能性已經存在於最初的、最簡單的抽象中
    317。
    宗教和科學一見科學。
    宗教和迷信---49、53-54.257、
    宗教和社會民主黨--362-365、369、380宗教和無神論…一燉無神論。宗教和哲學一見哲學。並見上帝,神學。宗教改革一-275。綜合一一見分析。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第817頁==========
    790
    列寧全集第五十五卷
    宗教的階級根源-311,365-366。宗教的認識論根源・-311、316-317
    唯心主義(=宗教)的可能性已經存在於最初的、最簡單的抽象中
    317。
    宗教和科學一見科學。
    宗教和迷信---49、53-54.257、
    宗教和社會民主黨--362-365、369、380宗教和無神論…一燉無神論。宗教和哲學一見哲學。並見上帝,神學。宗教改革一-275。綜合一一見分析。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第818頁==========
    790
    列寧全集第五十五卷
    宗教的階級根源-311,365-366。宗教的認識論根源・-311、316-317
    唯心主義(=宗教)的可能性已經存在於最初的、最簡單的抽象中
    317。
    宗教和科學一見科學。
    宗教和迷信---49、53-54.257、
    宗教和社會民主黨--362-365、369、380宗教和無神論…一燉無神論。宗教和哲學一見哲學。並見上帝,神學。宗教改革一-275。綜合一一見分析。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第819頁==========
    790
    列寧全集第五十五卷
    宗教的階級根源-311,365-366。宗教的認識論根源・-311、316-317
    唯心主義(=宗教)的可能性已經存在於最初的、最簡單的抽象中
    317。
    宗教和科學一見科學。
    宗教和迷信---49、53-54.257、
    宗教和社會民主黨--362-365、369、380宗教和無神論…一燉無神論。宗教和哲學一見哲學。並見上帝,神學。宗教改革一-275。綜合一一見分析。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第820頁==========
    790
    列寧全集第五十五卷
    宗教的階級根源-311,365-366。宗教的認識論根源・-311、316-317
    唯心主義(=宗教)的可能性已經存在於最初的、最簡單的抽象中
    317。
    宗教和科學一見科學。
    宗教和迷信---49、53-54.257、
    宗教和社會民主黨--362-365、369、380宗教和無神論…一燉無神論。宗教和哲學一見哲學。並見上帝,神學。宗教改革一-275。綜合一一見分析。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第821頁==========
    790
    列寧全集第五十五卷
    宗教的階級根源-311,365-366。宗教的認識論根源・-311、316-317
    唯心主義(=宗教)的可能性已經存在於最初的、最簡單的抽象中
    317。
    宗教和科學一見科學。
    宗教和迷信---49、53-54.257、
    宗教和社會民主黨--362-365、369、380宗教和無神論…一燉無神論。宗教和哲學一見哲學。並見上帝,神學。宗教改革一-275。綜合一一見分析。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第822頁==========
    790
    列寧全集第五十五卷
    宗教的階級根源-311,365-366。宗教的認識論根源・-311、316-317
    唯心主義(=宗教)的可能性已經存在於最初的、最簡單的抽象中
    317。
    宗教和科學一見科學。
    宗教和迷信---49、53-54.257、
    宗教和社會民主黨--362-365、369、380宗教和無神論…一燉無神論。宗教和哲學一見哲學。並見上帝,神學。宗教改革一-275。綜合一一見分析。
    PDF文件使用" pdf Factory Pro"試用版本創建WW. fineprint,com.Cn

==========第823頁==========
