    列寧全集
    29

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來!

==========第2頁==========
    列寧全集
    LIENING QUANJI
    第二十九卷1917年3一4月

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第4頁==========
    凡例
    1.正文和附錄中的文獻分別按寫作或發表時間編排。在個別情況下,為了保持一部著作或一組文獻的完整性和有機聯繫,編捫順序則作變通處理
    2.每篇文獻標題下括號內的寫作或發表日期是編者加的。文獻本身在開頭已註明日期的,標題下不另列日期
    3.1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日,公曆為13日),從1900年3月起相差13天。編者加的日期,公曆和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後。
    4.目錄中凡標有星花的標題,都是編者加的
    5.在引文中尖括號く〉內的文字和標點符號是列寧加的
    6.未說明是編者加的腳註為列寧的原注
    7.《人名索引》、《文獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列。在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名;在《文獻索引》中,帶方括號[]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的

==========第5頁==========
    目錄
    前言
    I-XI
    1917年
    1917年3月4日(17日)的提綱草稿
    給啟程回俄國的布爾什維克的電報(3月6日〔19日〕遠方來信
    第一封信第一次革命的第一階段(3月7日(20日〕第二封信新政府和無產階級(3月9日〔22日))
    22
    第三封信論無產階級民兵(3月11日〔24日〕)・
    33
    第四封信如何實現和平?(3月12日「25日〕)……46第五封信革命的無產階級國家制度的任務
    (3月26日〔4月8日)……………・53
    第五封《遠方來信》的要點(3月26日〔4月8日以前)………56俄國革命和各國工人的任務(3月12日(25日〕
    58-62
    給《民權報》的聲明(3月13日和16日(26日和29日)之間)…63論俄國社會民主工黨在俄國革命中的任務
    (3月16日或17日[29日或30日)自擬簡介・………………………・64-70共和派沙文主義者的詭計(3月17日[30日〕
    71-74
    俄國社會民主工黨中央國外委員會的決定(3月18日〔31日
    …………………………………………75-76

==========第6頁==========
    列寧全集第二十九卷
    告被俘同志書(3月中句)…
    77-83
    給瑞士工人的告別信(3月中旬)
    84-93
    答《政治報》記者(3月31日[4月13日))・………94答瑞典社會民主黨左派代表弗・斯特勒姆(3月31日〔4月13日〕)
    95
    在與瑞典社會民主黨左派舉行的會議上的講話
    (3月31日[4月13日〕)…報道96在芬蘭車站廣場上向工人、士兵和水兵發表演說
    (4月3日[16日])報道……………………………97
    四月提綱初稿(4月3日〔16日)………98-101在出席全俄工兵代表蘇維埃會議的布爾什維克
    代表的會議上的報告(4月4日(17日))……102-112論無產階級在這次革命中的任務
    (4月4日和5日(17日和18日))113-118
    我們是怎樣回來的(4月4日(17日))……………119-121在彼得格勒蘇維埃執行委員會會議上就取道德國問題的發言(4月4日17日
    記錄122
    為論證四月提綱寫的要點
    (4月4日和12日〔17日和25日り之間)・
    ・123-124
    兩個世界(4月5日[18日)・………125-126路易・勃朗主義(4月8日[21日])
    127-130
    論兩個政權(4月8日[21日)………………131-134論策略書(4月8日和13日〔21日和26日〕之間)・……135-149
    說明
    135
    第一封信對形勢的估計
    ……………136

==========第7頁==========
    目錄
    無產階級在我國革命中的任務(無產階級政黨的行動綱領草案)(4月10日[23日)
    150-185
    這次革命的階級性
    150
    新政府的對外政策……151兩個政權並存的特殊局面和它的階級意義……153從上述情況中產生的策略特點……155革命護國主義和它的階級意義
    157
    怎樣才能結束戰爭?
    159
    在我國革命中興起的一種新的國家類型
    ……………………161
    土地綱領和民族綱領………164銀行和資本家的辛迪加的國有化…166社會黨國際的狀況
    齊美爾瓦爾德國際的破產一必須建立第三國際…174我們黨應當用什麼名稱,在科學上才是正確的
    在政治上才是有助於啟發無產階級意識的?…178後記
    ………………………………・183
    在伊茲邁洛夫團的大會上對士兵的講話(4月10日[23日])
    186188
    俄國的政黨和無產階級的任務(4月上旬)……189-204
    再版序言
    ………………………………189
    資本家的無恥謊言(4月11日(24日))……205-206“自由公債”(エ人代表蘇維埃布爾什維克黨團擬訂的
    決議草案)(4月11日「24日〕)・…………………………207-208告士兵和水兵書(4月11日和14日[24日和27日」之間)・209-211戰爭和臨時政俯(4月13日26日)……212-214踩著《俄羅斯意志報》的腳印走(4月13日[26日))・215-217說謊同盟(4月13日[26日〕)
    218-221

==========第8頁==========
    列宇全集第二十九卷
    重要的揭露(4月13日[26日)……222-223銀行和部長(4月13日(26日)………224反對大暴行製造者告彼得格勒工人、士兵和全體居民書
    (4月13日或14日[26日或27日)・………・…………・…………・225-228公民們!應當懂得各國資本家採取的手法是什麼
    (4月14日[27日〕)…………・229-231是地主和農民的“自願協議”嗎?(4月14日(27日))・…232俳謗者大合唱中的正直呼聲(4月14日〔27日)・……233-234俄國社會民主工黨(布)彼得格勒市代表會議文獻
    (4月)……235-263
    關於目前形勢和對臨時政府的態度的報告
    (4月14日〔27日〕)…………………………235
    (1)記錄・……・
    235
    (2)報道・………………………………………24
    2.關於日前形勢的報告的總結髮言(4月14日27日])…243
    3.在討論關於對臨時政府的態度的決議時發表的兩點反駁意見(4月15日[28日〕)
    247
    4.關於對臨時政府的態度的決議(不晚於4月14日(27日)…249
    在討論市政選舉問題時發表的兩點反駁意見
    (4月22日[5月5日〕)…25
    6.關於市政選舉的決議(4月22日(5月5日)以前)
    253
    7.關於對社會革命黨、社會民主黨(孟什維克)、一批所謂“無派別”社會民主黨人以及諸如此類的政治流派的
    態度的決議草案(4月22日(5月5日)以前)…255
    8.在提出關於戰爭的決議時的講話(4月22日(5月5日)
    257
    9.關於戰爭的決議草案(不晚於4月14日(27日))

==========第9頁==========
    目錄
    士兵和土地(4月15日〔28日))
    ………264-265
    在米哈伊洛夫練馬場舉行的裝甲營士兵大會上的演說(4月15日[28日])報道
    ・266-267
    農民代表大會(4月15日(28日)………268-271關於僑民回國(4月15日[28日)…………………272在彼得格勒工兵代表蘇維埃士兵部會議上的發言
    (4月17日[30日〕)…………………・273-276
    1.關於士兵代表蘇維埃執行委員會的決議的發
    273
    2.對問題的回答
    ・275
    我們的觀點答士兵代表蘇維埃執行委員會的決議(4月17日[30日])
    ……………………………………・277281
    他們是怎樣聽任資本家擺佈的(4月20日[5月3日))・282-284
    論無產階級民兵(4月20日[S月3日〕
    285-288
    破產了吧?(4月20日[5月3日〕)…………289俄國社會民主工黨(布)中央委員會關於臨時政府1917年4月18日(5月1日)的照會引起的危機
    的決議(4月20日〔S月3日〕)…………290-291
    告各交戰國士兵書(4月20日[5月3日〕)・………292-294臨時政府的照會(4月20日[5月3日)
    295297
    個根本問題(轉到資產階級方面去的社會黨人是
    怎樣談論的)(4月20日〔5月3日〕)・……………………・…298-302用聖像對付大炮,用空談對付資本(4月20日[5月3日〕)
    303-304
    維・切爾諾夫公民的邏輯(4月21日[S月4日)………305-306
    普列漢諾夫先生的未能得逞的脫身計

==========第10頁==========
    列宇全集第二十九卷
    (4月21日[5月4日〕)・…………………………・307-308俄國社會民主工黨(布)中央委員會1917年4月21日(5月4日)通過的決議
    309-311
    是資本家不理智還是社會民主黨欠聰明?
    (4月21日[S月4日〕)…312-313
    真誠的護國主義的內容表露出來了
    (4月21日[5月4日
    ・314-316
    盛加略夫的建議或命令和一個地方工兵代表
    蘇維埃的建議(4月22日[S月5日〕)
    317-318
    俄國社會民主工黨(布)中央委員會1917年
    4月22日(5月5日)…上午通過的決議319-323
    請同志們注意!(4月22日[S月5日))……324
    危機的教訓(4月22日[5月5日))
    ・・325-328
    資本家怎樣理解“恥辱”和無產者怎樣理解“恥辱”
    (4)月22日[S月5日〕)・……………329-330
    部長的報紙鼓吹大暴行(4月22日[5月5日〕)
    31-332
    清楚的問題是怎樣弄糊塗的?(4月2日[5月5日)……333~335同愛・托爾尼艾年的談話(4月23日[5月6日)
    336
    愚蠢的幸災樂禍(4月25日(S月8日))………337~338
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議
    (四月代表會議)文獻(4月)……………・…・…・……・…・…・い339-446
    1.代表會議開幕詞(4月24日[5月7日〕)
    33
    2.關於目前形勢的報告(4月24日5月7日〕)
    341
    (1)記錄…………………342)報道・・・
    356

==========第11頁==========
    目錄
    3.關於目前形勢的報告的總結髮言(4月24日「5月7日〕)・………
    …359
    4.關於召開國際社會黨代表會議的方案的講話(4月25日[5月8日〕)…………………
    362
    (1)記錄
    ………………362
    (2)另一份記錄
    365
    (3)報道
    368
    5.關於伯格比爾的建議的決議(4月25日「5月8日])…
    369
    6.對如何討論維・巴・諾根的《對工兵代表蘇維埃的
    態度》這一報告的建議(4月25日(S月8日)…………372
    7.關於對工兵代表蘇維埃的態度的講話
    (4月25日[5月8日))……………373
    (1)記錄…………3732)報道
    376
    8.關於蘇維埃的決議的提綱草稿(4月25-26日[5月8-9日))
    378
    9.為維護關於戰爭的決議而發表的講話(4月27日[5月10日〕)……………
    382
    (1)記錄…………………3822)報道
    ・394
    10.在討論關於戰爭的決議時發表的反駁意見
    (4月27日[5月10日〕)………………395
    11.關於戰爭的決議(4月27日[S月10日〕)
    397
    12.關於對臨時政府的態度的決議(4月27日[5S月10日〕)・401
    13.關於修改黨綱問題的報告(4月28日[5月11日))…403
    (1)記錄
    …………………………………………………403
    (2)報道
    405

==========第12頁==========
    8
    列宇全集第二十九卷
    14.關於修改黨綱的決議(不晚於4月28日(5月11日)
    407
    15.關於土地問題的報告(4月28日[5月11日))…409
    (1)記錄………………………………………………409
    (2)報道………………………………414
    16.在討論關於土地問題的決議時提出的反駁意見
    (4月28日[5月11日))……………416
    17.關於土地問題的決議(4月24日「5月7日)以前)・………418
    18.關於聯合國際主義者反對小資產階級國主義聯盟的
    決議(4月27日[5月10日〕以前)・…………………………………421
    19.關於工兵代表蘇維埃的決議(4月25-26日(5月8-9日)42
    20.關於民族問題的講話(4月29日[5月12日)・………424
    (1)記錄424
    (2)報道429
    21.關於民族問題的決議(4月27日(5月10日)以前)431
    22.關於國際的現狀和俄國社會民主工黨(布)的任務問題的講話(4月29日[5月12日〕)・………433
    (1)記錄43
    (2)報道434
    23.為維護關於目前形勢的決議而發表的講話(4月29日[5月12日〕)
    435
    24.在討論關於目前形勢的決議時發表的反駁意見(4月29日[5月12日〕)
    ·439
    25.關於目前形勢的決議(4月24日[S月7日〕以前)・………441
    26.代表會議閉幕詞(4月29日[5月12日〕)………45俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議
    四月代表會議)決議的引言(5月3日〔16日)
    447-450
    在“星火”工人政治俱樂部開幕式上的講

==========第13頁==========
    目錄
    (4月25日[5月8日〕)………………………………………・451
    聯歡的意義(4月28日S月11日)………452-454
    臨時政府的反革命措施會造成什麼結果(4月28日〔5月11日〕)
    …………・455-457
    十分拙劣的謊言(4月28日[S月11日〕)
    458
    社會沙文主義者和國際主義者(4月29日[S月12日)……459~-460
    伊・格・策列鐵裡和階級鬥爭(4月29日(5月12日))・…461-465
    驚慌不安(4月29日[S月12日))・……………466-467
    芬蘭和俄國(4月30日和5月1日(5月13日和14日))・468-471修改黨綱的材料(4-5月)
    472-493
    1.序言
    472
    2.黨綱的理論、政治及其他一些部分的修改草案
    474
    3.對俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議
    (四月代表會議)黨綱小組的意見的看法・……………………479
    4.關於修改黨綱的草案
    48
    附錄
    第四封《遠方來信》的提綱(3月12日(25日〕)…495-496《俄國革命和各國工人的任務》一文提綱(不晚於3月12日[25日〕)・…・
    497-498
    《俄國革命及其意義和任務》報告的提綱
    (不晚於3月14日[27日))……499-501《俄國革命及其意義和任務》報告的要點(不晚於3月14日[27日])
    502
    俄國社會民主工黨黨綱修改草案初稿
    (不晚於4月24日[5月7日〕)………………
    503-508

==========第14頁==========
    列宇全集第二十九卷
    俄國革命者取道德國回國(3月31日[4月13日〕)集體公報
    509-510
    註釋
    511-560
    年表
    561-581
    插圖
    弗・伊・列寧像(1917年)
    X-1
    列寧《1917年3月4日(17日)的提綱草稿》手稿第1頁1917年列寧《告被俘同志書》傳單第1頁1917年列寧《給瑞士工人的告別信》手稿第1頁
    8.
    1917年4月3日(16日)列寧《四月提綱初稿》手稿
    1917年4月23日(5月6日)載有《俄國社會民主工黨(布)中央委員會的決議》和列寧《危機的教訓》一文的《真理報》第39號第1版
    321
    1917年4月列寧《關於蘇維埃的決議的提綱草稿》手稿第1頁……379

==========第15頁==========
    本卷收載的是列寧在1917年3月和4月即俄國二月資產階級民主革命勝利後頭兩個月所寫的著作
    沙皇俄國在第一次世界大戰中連遭失敗,力量消耗殆盡。1917年初,俄國的經濟瀕於崩潰,民不聊生,爭取和平、麵包和自由的群眾鬥爭蓬勃發展,專制統治朝不保タ。為了挽救危局,沙皇政府對外準備同德國單獨媾和,對內企圖驅散國家杜馬,建立軍事專制制度,加強對革命運動的鎮壓。俄國資產階級既不滿意沙皇政府的腐朽無能,又不願看到君主制的覆滅,只想迫使沙皇讓步而分掌政權。資產階級得知沙皇準備同德國媾和,便惶惶不安,打算髮動宮廷政變,更換沙皇,以達到繼續進行帝國主義戰爭的目的。這一密謀得到英法帝國主義者的支持,但軟弱動搖的俄國資產階級終因害怕引起人民革命而畏縮不前。儘管如此,資產階級同沙皇專制的矛盾畢竟加劇了俄國的政治危機,有利於工農民主革命運動。沙皇政府完全陷於孤立,革命形勢日趨成熟。從1917年初起,罷工浪潮空前高洣。彼得格勒無產階級的革命運動日益洶湧澎湃,政治總罷工發展為強大的示威遊行,最終轉變為武裝起義。大批士兵投向工人一邊,匯成了勢不可擋的革命潮流。起義者搗毀警察局,解除反動武裝,佔領政府機關,逮捕政府大臣。至2月27日,革命在首都取得勝利,並迅速向全國擴展。沙皇專

==========第16頁==========
    列寧全集第二十九卷
    制制度土崩瓦解了。
    國家政權從一個階級手裡轉到另一個階級手裡,是革命首要的基本的標誌。二月革命推翻了沙皇制度,就這一點說,俄國資產階級民主革命已經完成。但二月革命所產生的不是單一政權,而是兩個並存的政權:一個是由十月黨人和立憲民主黨人組成的、實行資產階級專政的臨時政府;一個是體現工農革命民主專政的工兵代表蘇維埃。這種兩個政權並存的局面是極為特殊的現象,它反映了革命發展中的一種過渡狀態:“革命已超出了一般的資產階級民主革命的範圍,但是還沒有達到“純粹的'無產階級和農民的專政。”(本卷第154頁)
    在革命高潮中,布爾什維克黨直接參加了群眾的革命鬥爭,但由於黨的許多領導者被監禁或流放,大批先進工人被送上前線,布爾什維克黨還沒有足夠的力量使自發的革命洪流完全置於自己的影響之下。而這場全民性的革命把佔全國大多數的小資產階級群眾都捲了進去,於是,小資產階級的代表者孟什維克和社會革命黨把持了彼得格勒以至全國許多地方的蘇維埃的領導權,他們無視蘇維埃得到武裝的工人和士兵的擁護、能夠獨掌政權的有利條件,卻自願把政權拱手讓給了臨時政府,使彼得格勒蘇維埃實際上成為資產階級臨時政府的附屬品。
    在蘇維埃中暫時處於少數地位的布爾什維克黨如何根據新的形勢制定出正確的戰略和策略,把革命繼續推向前進,乃是迫切需要解決的問題。本卷所收的文獻反映了列寧在這一時期領導布爾什維克黨為使資產階級民主革命轉變為社會主義革命所進行的鬥爭。
    本捲開頭的幾篇文獻《1917年3月4日(17日)的提綱草

==========第17頁==========
    稿》、《給啟程回俄國的布爾什維克的電報》和五封《遠方來信》等是列寧在瑞士得知二月革命勝利後為指導國內革命而寫的。列寧指出:資產階級臨時政府代表地主、資產階級的利益,無產階級不應當給予信任和支持:必須武裝工人階級並保持布爾什維克黨的獨立性。在《遠方來信》中,列寧對於俄國二月革命勝利和資產階級取得政權的原因,革命第一階段的階級鬥爭和階級力量對比,有關革命、國家、戰爭與和平等理論問題以及黨的策略問題,都作了深刻的分析和聞述。列寧認為:革命正在向第二階段過渡,黨和無產階級的任務是把廣大勞動群眾組織起來,打碎舊的國家機器,建立新的國家機器即人人普遍參加的人民武裝組織:只有工農的政權才能締結真正現固的民主和約;為了在最近的將來取得這次革命的勝利,無產階級首先必須在沒收地主全部土地的鬥爭中取得大多數農民的支持,並在這個基礎上同貧苦農民結成聯盟,對最重要的產品的生產和分配進行監督,實行普遍勞動義務制,等等。他指出,採取這些步驟就是向社會主義過渡。第五封《遠方來信》沒有寫完,從《第五封〈遠方來信〉的要點》來看未寫完部分要談的是修改黨綱的問題。《要點》後來成為列寧修改黨綱的基礎。列寧回國後把《遠方來信》中的觀點加以充實和發展,形成了布爾什維克黨在這個時期的完整的戰略和策略方針列寧在回國前所寫的《俄國革命和各國工人的任務》、《論俄國社會民主工黨在俄國革命中的任務》、《共和派沙文主義者的詭計》和《給瑞士工人的告別信》等文章和書信中,向瑞士、法國德國和意大利等國的工人解釋了俄國革命的性質和任務,指出帝國主義戰爭所造成的客觀條件使全人類面臨這樣的抉擇:或者再讓千百萬人喪生,或者在一切文明國家裡實現社會主義革命。

==========第18頁==========
    列宇全集第二十九卷
    列寧在國外提出的戰略和策略原則沒有能夠及時為全黨所領悟。他回國後反覆闡述自己的觀點,竭力糾正黨內的錯誤思想,統全黨的認識。1917年4月4日(17日),即回到俄國的第二天,他先後在出席全俄工兵代表蘇維埃的布爾什維克代表的會議上和布爾什維克同孟什維克代表的聯席會議上宣讀並逐條講解他草擬的一個提綱。會後他把這個提綱冠以《論無產階級在這次革命中的任務》的標題,並加了說明和註釋在《真理報》上正式發表,這就是著名的《四月提綱》。《四月提綱》是布爾什維克黨的綱領性文獻。它明確地回答了黨當時面臨的一系列緊迫問題:關於從民主革命階段向社會主義革命階段過渡的問題,關於無產階級及其政黨對待戰爭和資產階級臨時政府的態度問題,關於蘇維埃共和國問題,關於在蘇維埃中爭取多數的途徑問題,關於經濟改造問題,關於黨在新的歷史條件下的任務和建立第三國際的問題,等等。列寧說:“俄國當前形勢的特點是從革命的第一階段向革命的第二階段過渡,第一階段由於無產階級的覺悟和組織程度不夠,政權落到資產階級手中,第二階段則應當使政權轉到無產階級和貧苦農民手中。”(本卷第114頁)列寧指出:蘇維埃是俄國革命中產生的新的最好的國家形式,無產階級不要議會制共和國,而要從下到上遍及全國的工農代表蘇維埃的共和國:只要布爾什維黨還處於少數地位,就應當揭露臨時政府的謊言,不給臨時政府任何支持,應當耐心地向群眾宣傳全部政權歸蘇維埃的必要性。全部政權歸蘇維埃,在蘇維埃中爭取多數,這就是列寧後來所說的革命和平發展時期的策略方針。列寧在這個提綱中把戰爭與和平問題同政權問題聯繫起來,指出要結束戰爭,締結民主的和約,就必須推翻資產階級的統治。此外,提綱中還制定了俄國向社會主

==========第19頁==========
    義革命過渡的經濟綱領,建議召開黨代表大會、修改黨綱、把黨的名稱改為共產黨,發起建立第三國際。《四月提綱》所提出的爭取從資產階級民主革命向社會主義革命過渡的具體方針和步驟,成了俄國社會民主工黨第七次全國代表會議制定政治路線的基礎
    《四月提綱》發表後遭到一切資產階級和小資產階級政黨的激烈反對。布爾什維克黨黨內也出現一些異議。加米涅夫發表《我們的分歧》等文來反對《四月提綱》,斷言俄國資產階級民主革命還沒有完成,俄國還沒有成熟到實行社會主義革命的程度。為了執行中央委員會關於公開討論《四月提綱》的決定,列寧寫了冊子《論策略書》。這一著作深刻地分析了兩個政權並存的特殊政治局面,論證瞭如何結束這種局面的策略原則,批駁了加米涅夫的錯誤觀點。列寧指出,馬克思主義要求對每個歷史關頭的階級對比關係和具體特點作出經得起客觀檢驗的最確切的分析,而不是死抱住昨天的理論不放。按照舊的方式,先是資產階級的統治,然後才可能有無產階級和農民的專政。但是,實際生活中與資產階級臨時政府同時出現的工兵代表蘇維埃就是“無產階級和農民的革命民主專政”。這正是馬克思主義者必須考慮的現實生活中的確切事實。
    《無產階級在我國革命中的任務(無產階級政黨的行動綱領草案)》是列寧為召開黨的代表會議而寫的小冊子。在這本小冊子中列寧全面闡述了自己的戰略思想和策略思想。除了揭示並存的兩個政權的不同階級實質以及由此形成的黨的策略的特點,他還分析了革命護國主義的階級內容,闡述了蘇維埃這一新型國家同舊式國家的主要區別和向社會主義過渡的經濟措施,並對社會黨國

==========第20頁==========
    列宇全集第二十九卷
    際中的社會沙文主義者、“中派”和真正的國際主義者這三個派別作了剖析。這一文獻實際上是四月代表會議的有關決議的基礎
    以問答形式說明當時政治形勢和各個政黨對形勢的估計的小冊子《俄國的政黨和無產階級的任務》,是上一小冊子的通俗本。編入本卷的還有列寧1917年4月在《真理報》上發表的大量政論文章。這些文章揭露臨時政府的反人民本質和社會革命黨、孟什維克的妥協政策,結合當時的具體問題來闡述《四月提綱》的基本思想。
    1917年4月14-22日(4月27日-5月5日)召開的俄國社會民主工黨(布)彼得格勒市代表會議,是以列寧的戰略和策略方針統一首都布爾什維克的思想和行動的一次重要會議。列寧在會上就目前形勢和對臨時政府的態度問題作了報告和總結髮言,草擬了關於對臨時政府的態度、關於戰爭等四個決議草案。在這次會議上,列寧繼續批評加米涅夫的錯誤觀點,使許多對列寧的綱領一時不理解的同志改變了看法。列寧的路線得到了彼得格勒這個最大的布爾什維克組織的贊同
    本卷收載了列寧起草的俄國社會民主工黨中央委員會關於4月20-21日政治危機問題的三個決議。這次政治危機的發生是因為臨時政府向各盟國發出照會,表示要將世界大戰進行到完全勝利,從而引起了廣大群眾的強烈反對。列寧針對布爾什維克黨彼得格勒委員會少數委員提出的“打倒臨時政府”的口號,在4月22日(5月5日)的決議中指出,當時提出這一口號是不正確的因為革命無產階級還沒有掌握可靠的(即有覺悟的和有組織的)人民大多數,提這樣的口號不是講空話,就是在客觀上導致冒險行動。在這次政治危機中,列寧還寫了《告各交戰國士兵書》、《臨

==========第21頁==========
    時政府的照會》、《用聖像對付大炮,用空談對付資本》、《真誠的抑國主義的內容表露出來了》等多篇文章,抨擊臨時政府繼續進行掠奪性侵略戰爭,批評小資產階級政黨信任臨時政府並同它妥協的政策,闡述無產階級的政治路線和結束戰爭的途徑,總結無產階級政黨應當從危機中吸取的教訓。
    本卷還收入列寧在俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議(四月代表會議)上作的開幕詞和閉幕詞、報告、發言以及為代表會議準備的決議草案等26篇文獻。列寧在這些文獻中繼續闡述、捍衛和發展《四月提綱》所提出的思想,指明爭取俄國社會主義革命勝利的鬥爭道路,進一步闡明向社會主義革命過渡的具體綱領。列寧指出,工兵代表蘇維埃的建立是向社會主義過渡的有決定意義的第一步。全部政權歸蘇維埃的運動正在各省廣泛而深入地發展,而兩個首都的情況則相反,蘇維埃同資產階級妥協的政策表現得特別明顯。因此,布爾什維克必須一方面全面支持各地革命的發展,另一方面在蘇維埃內部展開爭取群眾的鬥爭,使無產階級路線取得勝利。列寧認為,蘇維埃奪取政權是為了前進,為了實行向社會主義過渡的最初步驟。現在不應該空談向社會主義過渡的一般原理,而應該實踐,應該採取已經成熟了的具體步驟和方法:實行土地國有化,把銀行聯合為統一的中央銀行,對它和最大的辛迪加進行國家監督,實行累進所得稅和累進財產稅,等等。列寧在他起草的《關於目前形勢的決議》中第一次闡述了關於無產階級在革命勝利以後的社會主義改造和建設中可以利用國家資本主義的思想。
    列寧在這次代表會議上作的關於土地問題的報告和他就此問題起草的決議中,說明了全部土地實行國有化的必要性,指出這

==========第22頁==========
    VⅧ
    列宇全集第二十九卷
    措施不僅使土地關係擺脫半農奴制的羈絆,而且將消滅地主土地所有制這個農奴主權力的物質支柱和君主制藉以復辟的基礎,給一切生產資料私有制以沉重的打擊。列寧強調指出,俄國革命的命運和結局取決於城市無產階級是否能夠領導農村無產階級和聯合農村半無產者群眾。
    列寧在為這次會議起草的關於民族問題的決議中指出,必須承認俄國境內一切民族有自由分離和成立獨立國家的權利,但是,決不允許把民族有權自由分離的問題同某一民族在某個時期實行分離是否適當的問題混為一談
    在這次會議上作的關於修改黨綱問題的報告和相應的決議中,列寧提出了修改黨綱應當遵循的方針:鑑於社會主義革命日益逼近,應對帝國主義以及帝國主義戰爭時代作出評價;提出建立工農民主共和國的要求;取消或修改黨綱中已經陳舊的部分,特別要按照已通過的關於土地問題的決議修改土地綱領:必須把那些已經有條件實行國有化的壟斷組織收歸國有,等等。編在本卷正文之末的《修改黨綱的材料》是列寧根據這次代表會議的決定而編纂的,於6月作為小冊子發表,目的在於使全體黨員熟悉這些材料,以便積極參加黨綱的修改工作。列寧在這些材料中草擬了新的黨綱條文,提出了新的政治和經濟要求。材料所包含的些極其重要的理論原則後來寫進了1919年俄共(布)第八次代表大會通過的新黨綱。
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議通過了列寧提出的使資產階級民主革命轉變為社會主義革命的方針:全部政權歸蘇維埃,布爾什維克黨在蘇維埃中把大多數爭取過來並把蘇維埃變成無產階級專政的機關。代表大會號召全黨團結一致,為實

==========第23頁==========
    現這一方針而奮鬥。
    本卷文獻比《列寧全集》第1版相應時期的文獻增加33篇,其中有:《第五封〈遠方來信)的要點》,《在彼得格勒工兵代表蘇維埃士兵部會議上的發言》,在俄國社會民主工黨(布)彼得格勒市代表會議和第七次全國代表會議(四月代表會議)上的報告和講話的報道,在四月代表會議上的一些講話的兩種記錄以及一些重要插話等等。另外,本卷收載的《俄國的政黨和無產階級的任務》一文增補了《列寧全集》第1版未收入的第25節和第26節。編入《附錄》的最後一個文件《俄國革命者取道德國回國集體公報)》是列寧在途經斯德哥爾摩時交給《政治報》編輯部的。因不能充分肯定是列寧所寫,所以編入《附錄》。

==========第24頁==========
    弗·伊·列寧(1917年)

==========第25頁==========
    1917年3月4日(17日)
    的提綱草稿
    今天,1917年3月17日,從俄國傳到蘇黎世的消息非常但目前我們國內的事態卻發展得非常快,因此在判斷情況時只能採取極其謹慎的態度。
    作天來電說,沙皇已經退位,十月黨人-ー立憲民主黨人的新政府已經同羅曼諾夫王朝的其他代表縮結了協定。今天來自英國的消息說,沙皇還沒有退位,現在不知道他在何處!也就是說,沙皇正在作反抗的嘗試,策劃組織政黨,也許還策劃組織軍隊進行復闢;假如沙皇能逃出俄國或取得一部分武裝力量,那他為了欺騙人民,也有可能發表立即同德國單獨媾和的宣言!
    在這種情況下,無產階級的任務就十分複雜了。毫無疑問,無產階級應當儘量好地組織起來,集結自己的力量,武裝自己,現固和發展同城鄉勞動群眾一切階層的聯盟,以便無情地反擊沙皇反動派,徹底粉碎沙皇君主制。
    另一方面,在彼得堡奪得了政權的新政府,或者確切些說,從經過英勇的流血鬥爭而取得了勝利的無產階級手中奪取了政權的新政府,是由自由派資產者和地主組成的;而民主派農民的代表、也可能是一部分被引上資產階級道路而忘記了國際主義的工人的代表克倫斯基,是被他們牽著鼻子走的。新政府的組成人員是一些

==========第26頁==========
    2
    1917年3月4日(17日)的提綱草稿
    明目張膽地贊成和擁護同德國進行帝國主義戰爭的人,也就是說,他們贊成和擁護同英法帝國主義政府聯合進行戰爭,為了掠奪和侵佔其他國家領土如亞美尼亞、加里西亞、君士坦丁堡等等而進行戰爭。
    新政府不可能給俄國各族人民(以及那些因戰爭而同我們聯結起來的民族)以和平、麵包和充分的自由,因此工人階級應當繼續進行爭取社會主義與和平的鬥爭,應當為此而利用新的形勢,並且向最廣大的人民群眾說明這種形勢。
    新政府不可能給人民和平,這不僅因為它是資本家和地主的代表,而且還因為它被同英法資本家締結的條約和對他們在財務上承擔的義務束縛住了。因此,始終忠於國際主義的俄國社會民主黨,首先和主要應當向期待和平的人民群眾說明,在這個政府統治下是不可能取得和平的。這個政府在它的第一篇告人民書(3月17日)中,一個字也沒有提到當前主要的和基本的問題一和平問題。它保守沙皇政府同英、法、意、日等國所締結的掠奪性條約的祕密。它企圖向人民隱瞞它的軍事綱領的真實內容,即隱瞞它主張戰爭、主張戰勝德國的真相。它不能做目前人民需要做的事情:馬上開建議各交戰國立即停戰,然後在徹底解放殖民地和一切從屬的沒有充分權利的民族的基礎上締結和約。要實現這一點,就需要有一個工人政府,而這個政府首先要同貧苦的農村居民群眾結成聯盟,其次要同各交戰國的革命工人結成聯盟。
    新政府不可能給人民麵包。而任何自由都不能滿足由於缺糧、由於糧食分配不合理、更主要是由於地主和資本家奪走了糧食而處於挨俄境地的群眾。要給人民麵包,就必須對地主和資本家採取革命措施,而能夠採取這種措施的只有工人政府

==========第27頁==========
    麼,
    8%A
    列寧《1917年3月4日(17日)的提綱草稿》手稿第1頁

==========第28頁==========
    列寧《1917年3月4日(17日)的提綱草稿》手稿第1頁(按原稿縮小)

==========第29頁==========
    1917年3月4日(17日)的提綱草稿
    最後,新政府也不可能給人民充分的自由,雖然它在1917年3月17日的宣言中只談政治自由而不談其他同樣重要的問題。新政府已經試著去同羅曼諾夫王朝達成協議,因為它曾提出,只要尼古拉世退位和指派羅曼諾夫家族的一個成員來當他的兒子的攝政王,它就可以不顧人民的意志而承認羅曼諾夫王朝。新政府在它的宣言中答應給予各種自由,但是並不履行它所承擔的直接的和絕對的義務:立即實現自由,由士兵選舉軍官等;規定彼得堡、莫斯科等地的市杜馬選舉在真正全民投票而不是僅由男子投票的基礎上進行,開放一切官方的和公共的建築物供人民集會之用;規定一切地方機關和地方自治機關的選舉也在真正全民投票的基礎上進行;取消對地方自治權的一切限制:撤銷由上面委派來監視地方自治的一切官吏;不僅實現信教自由,而且也實現不信教自由;立即使學校同教會分離,使學校不受官吏的監護,等等。
    新政府3月17日的整篇宣言完全不能令人相信,因為它盡是諾言,沒有提出要立即採取任何一項最迫切的、完全可以而且應當馬上實行的措施。
    新政府在它的綱領中一個字也沒有提到八小時工作制和其他改善工人生活狀況的經濟措施,一個字也沒有提到農民的土地問題,即無償地把地主的全部土地轉歸農民的問題,它對這些迫切的問題保持緘默也就暴露了它的資本家的和地主的本性。
    能夠給人民以和平、麵包和充分自由的只有工人政府,因為這個政府首先依靠絕大多數農民即農業工人和貧苦農民,其次依靠同各交戰國革命工人結成的聯盟。
    因此,革命無產階級不能不把3月1日(14日)的革命看作它在自己的偉大道路上取得的初步的但還遠不是完全的勝利,不能

==========第30頁==========
    1917年3月4日(17日)的提綱草稿
    不給自己提出繼續為爭取民主共和國和社會主義而鬥爭的任務。為了實現這個任務,無產階級和俄國社會民主工黨首先應當利用新政府所開放的相對的和不充分的自由,這種自由只有靠今後進行更堅決更頑強的革命鬥爭才能得到保證和擴大
    必須使全體城鄉勞動群眾以及軍隊認清目前政府的真面目和它對待迫切問題的真實態度。必須成立工人代表蘇維埃並把工人武裝起來;必須使無產階級組織也在軍隊(新政府也答應給軍隊政治權利)和農村中建立起來;尤其必須成立農業僱傭工人的單獨的階級組織。
    只有使最廣大的居民群眾瞭解真相併把他們組織起來,才能保證革命下一階段的完全勝利,才能保證工人政府奪得政權。
    這個任務在革命時期和在戰爭的沉痛教訓的影響下,能夠在比平常短得多的時間內為人民所理解。為了實現這個任務,必須在思想上和組織上保持革命無產階級政黨的獨立性。這個政黨始終忠於國際主義,不聽信資產階級用來欺騙人民的謊話,即關於在目前這場帝國主義掠奪性戰爭中“保衛祖國”的種種言論。
    無論是目前的政府還是資產階級民主共和政府,如果它只是由克倫斯基和其他民粹主義的和“馬克思主義的”社會愛國主義者組成的,那它就不能使人民擺脫帝國主義戰爭,就不能保障和平。
    因此,無論同工人護國派,或是同格沃茲傑夫一波特列索夫一契恆凱里一克倫斯基這幫人,或是同在這個基本問題上象齊赫澤等人那樣立場動搖不定的人,我們都不能訂立任何同盟、聯盟甚至協議。這種協議不僅會使群眾造成錯覺而依附於俄國的帝國主義

==========第31頁==========
    1917年3月4日(17日)的提綱草稿
    資產階級,而且會削弱和損害無產階級在使人民擺脫帝國主義戰爭和保障各國工人政府之間真正持久和平的事業中的領導作用。
    載於1924年《列寧文集》俄文版
    《列寧全集》俄文第5版
    第2卷
    第31卷第1-6頁

==========第32頁==========
    啟程回俄國的布爾什維克的電報1917年3月6日[19日〕)
    我們的策略是:完全不信任新政府,不給新政府任何支持;特別要懷疑克倫斯基:;把無產階級武裝起來一這是唯一的保證;立即舉行彼得格勒杜馬的選舉;決不同其他黨派接近。請將此電告彼得格勒。
    烏思揚諾夫
    載於1917年3月23日《政治報》
    《列寧全集》俄文第5版
    第68號
    第31卷第7頁

==========第33頁==========
    遠方來信
    第一封信
    第一次革命的第一階段1917年3月7日[20日〕)
    世界帝國主義大戰所引起的第一次革命已經爆發了。這第次革命想必不會是最後一次革命
    這第一次革命的第一階段,即1917年3月1日俄國革命的第階段,根據在瑞士得到的有限的材料來看,已經結束了。這第階段想必不會是我國革命的最後一個階段。
    個已經維持了許多世紀並且在1905-1907年這三年極其偉大的全民的階級搏鬥中依然保持了下來的君主制度,竟在短短8天之內(這個天數是米留可夫先生在拍給俄國一切駐外代表的大吹大指的電報中說的)就土崩瓦解了,怎麼會出現這樣的“奇蹟”呢
    奇蹟在自然界和歷史上都是沒有的,但是歷史上任何一次急劇的轉折,包括任何一次革命在內,都會提供如此豐富的內容,都會使鬥爭形式的配合和鬥爭雙方力量的對比出現如此料想不到的特殊情況,以致在一般人看來,許多事情都彷彿是奇蹟。

==========第34頁==========
    10
    遠方來信
    為了使沙皇君主制在幾天之內就土崩瓦解,當時需要有許多具有全世界歷史意義的條件的配合。現在把其中的主要條件列舉如下。
    沒有俄國無產階級在1905-1907年三年間所進行的極其偉大的階級搏鬥和所表現出的革命毅力,第二次革命的進展就不會這樣迅速,也就是說,這次革命的開始階段就不會在幾天之內完成。第一次(1905年)革命深深地翻鬆了土壤,根除了世代相傳的偏見,喚醒了數百萬工人和數千萬農民去參加政治生活和政治鬥爭,使俄國社會中ー切階級(以及一切主要政黨)彼此表明了並且向全世界表明了它們的真正的本質,表現了它們的利益、它們的力量、它們的行動方式以及它們的當前的目的和未來的目的的真正相互關係。第一次革命以及接著到來的反革命時期(1907~-1914年),暴露了沙皇君主制的全部實質,使它達到了“極限”,揭露了它的全部腐敗和醜惡,揭露了以窮凶極惡的拉斯普廷為首的沙皇匪幫的極端厚顏無恥和放蕩淫逸,揭露了羅曼諾夫家族的全部獸行,正是這些大暴行製造者使猶太人、工人和革命者的鮮血灑遍了俄國,正是這些佔有幾百萬俄畝土地的“頭號”地主為了保全自己和本階級的“神聖的私有制”而無惡不作,無罪不犯,任意摧殘和扼殺國民。
    如果沒有19051907年的革命,如果沒有1907-1914年的反革命,俄羅斯民族和俄國境內其他民族中一切階級的“自決”,這些階級相互間以及它們對沙皇君主制的態度的決定,就不可能象在1917年二、三月革命的8天內表現得那樣明確。這8天的革命就象是一如果可以這樣譬喻的話一經過十來次主要的及次要的預演後所作的一次“表演”;“演員們”對於彼此的面貌、自己所扮

==========第35頁==========
    第一封信第一次革命的第一階段
    11
    的角色、自己所站的位置以及自己所處的環境都極為熟悉,連各種政治傾向和行動手段上稍微有點意義的細微差別也都揣摩得非常透徹。
    但是,如果說被古契柯夫之流和米留可夫之流先生們及其走狗斥之為“大叛亂”的1905年第一次大革命,在12年之後引起了1917年燦爛的”“光榮的”革命(它之所以被古契柯夫之流和米留可夫之流宣告為“光榮的”革命,是因為它(暫時)給了他們政權),那還必須有一個偉大的,強有力的、萬能的“導演”,他一方面能大大加速世界歷史的進程,另一方面則能引起空前嚴重的世界危機,經濟的、政治的、民族的和國際的危機。這裡除了需要異常加速全世界歷史的進展以外,還需要全世界歷史的特別急劇的轉折,才能讓沾滿血汙的羅曼諾夫王朝的車子在這樣一次轉折中ー下子傾覆
    這個萬能的“導演”,這個強有力的加速者,就是世界帝國主義大戰。
    說這次戰爭是全世界的戰爭,這在目前已經是無可爭辯的了因為合眾國和中國今天已經有一半捲入了這場戰爭,明天就會完全捲進去。
    說這次戰爭從雙方來說都是帝國主義戰爭,這在目前也是無可爭辯的了。只有資本家及其走狗,社會愛國主義者和社會沙文主義者,換句話說(如果我們不用一般批評性的形容語,而用大家熟悉的俄國政界的人名來表示),只有古契柯夫們和李沃夫們,米留可夫們和盛加略夫們,只有格沃茲傑夫們波特列索夫們、契恆凱里們、克倫斯基們和齊赫澤們,才能否認或抹殺這個事實。無論德國資產階級或英法兩國的資產階級,進行這次戰爭都是為了掠奪

==========第36頁==========
    遠方來信
    別的國家,為了扼殺小民族,為了確立對於世界的金融統治,為了瓜分和重新瓜分殖民地,為了用愚弄和分化各國工人的手段來挽救瀕於滅亡的資本主義制度。
    帝國主義戰爭客觀上必然要異常加速和空前加劇無產階級反對資產階級的階級鬥爭,必然要轉變為各敵對階級間的國內戰爭。
    這一轉変過程已由1917年的
    月革命開始了,這次革命
    的第一階段首先向我們表明,當時有兩種力量共同打擊沙皇制度:方面是俄國整個資產階級和地主連同他們所有不自覺的追隨者,再加上他們所有自覺的領導者,即英法兩國的大使和資本家另一方面是已經開始在吸收士兵和農民代表參加的工人代表蘇維埃
    有三個政治陣營,三種基本政治力量:(1)沙皇君主制政府農奴主一地主的首腦,舊官吏和舊將軍的首腦:(2)俄國的資產階級和地主ー十月黨一立憲民主黨,跟著他們跑的小資產階級(它的主要代表人物是克倫斯基和齊赫澤):(3)在整個無產階級和全體貧苦居民群眾中間尋找同盟者的工人代表蘇維埃。這三種基本政治力量甚至在“第一階段”的天之內就把自己的面貌十分明顯地暴露了出來,這甚至對於筆者這樣一個遠離事變發生地點,只能看到外國報紙上一點簡略電訊的觀察者來說,也是一目瞭然的。但在詳細說明這點以前,我應該先回頭說一說我這封信中論述頭等重大因素即世界帝國主義大戰的那一部分。
    戰爭的鐵鏈已經把各個交戰的國家,各個交戰的資本家集團,資本主義制度的“主人們們”,資本主義奴隸制的奴隸主們連在一起了。一團血汙一這就是我們現在所處的歷史關頭的社會政治生活情景。

==========第37頁==========
    第一封信第一次革命的第一階段
    13
    在戰爭開始時轉到資產階級方面去的社會黨人,如德國的大衛之流和謝德曼之流,俄國的普列漢諾夫之流一波特列索夫之流格沃茲傑夫之流等等,老早就痛罵革命家的“幻想”,痛罵巴塞爾宣言8的“幻想”,痛罵變帝國主義戰爭為國內戰爭這種“夢幻般的滑稽”了。他們百般頌揚似乎是資本主義表現出來的那種力量生命力和適應性,一一正是他們這批人曾經幫助資本家在各國工人階級中間培養“適應性”和馴服性,愚弄和分化各國工人階級。但是,“誰笑在最後,誰笑得最好”。資產階級並沒有能長期推延戰爭所引起的革命危機的到來。這一危機正以不可阻擋之勢在
    一切國家日益發展,從正遭遇著“組織得非常高明的饑荒”(用一位不久前訪問過德國的觀察家的話來說)的德國起,直至饑荒也已逼來而組織得遠不及德國那樣“高明”的英法兩國止。
    在無組織現象最嚴重而無產階級最革命(其所以最革命,並不是因為它有什麼特殊的品質,而是因為有“1905年”的富於活力的傳統)的沙皇俄國,革命危機自然就最先爆發了。這一危機因俄國及其盟國遭到多次最嚴重的失敗而加速到來。這種失敗動搖了全部舊的政府機構和全部舊制度,引起了全國所有階級對它的仇恨,激起了車隊的憤怒,大批地清除了那些帶有因循守舊的貴族習氣和腐敗透頂的官僚性質的舊軍事指揮人員,而代之以年輕的、生氣勃勃的、多半是資產階級、平民知識分子、小資產階級出身的軍事指揮人員。那些公然對資產階級搖尾乞憐或者簡直是毫無氣節的人,曾經大吵大鬧地反對“失敗主義”,他們現在面臨一個事實,這就是最落後最野蠻的沙皇君主制的失敗同革命大火的燃起有歷史的聯繫。
    但是,如果說戰爭初期的失敗起過加速爆發的消極因素的作

==========第38頁==========
    遠方來信
    用,那麼英法兩國金融資本,英法帝國主義勢力同俄國十月黨及立憲民主黨的資本的聯繫,則是通過直接策劃反尼古拉・羅曼諾夫的陰謀而加速這一危機到來的因素。
    對於事情的這一非常重要的方面,英法報刊由於不言而喻的原因而保持緘默,德國報刊則幸災樂禍地大肆渲染。我們馬克思主義者應該冷靜地面對現實,交戰的前一個帝國主義者集團的那些外交官和部長們的假仁假義的官場外交謊言也好,交戰的後集團的那些在金融和軍事方面同前者競爭的人的嬉皮笑臉和擠眉弄眼也好,都不能使我們困惑。二、三月革命的整個事變進程清楚地表明,英法兩國大使館以及它們的代理人和“內線”,為了阻止尼古拉二世(我們希望並且要設法使他成為末世)同威廉二世“單獨”妥協和單獨媾和,早就在作瘋狂的努力了,他們聯合十月黨人。和立憲民主黨人,聯合一部分將軍以及軍隊中特別是彼得堡衛成部隊中的一部分軍官,直接策劃了以廢黜尼古拉・羅曼諾夫為目的的陰謀。
    我們決不給自己製造幻想。我們決不陷入某些人所犯的錯誤:象動搖于格沃茲傑夫一波特列索夫思想和國際主義思想之間、動不動就陷入小資產階級和平主義立場的“組委會分子”或“孟什維克”那樣,現在就準備歌頌工人黨同立憲民主黨的“妥協”、對立憲民主黨的“支持”等等。這些人為了替自己那套陳舊的、背熟了的完全是非馬克思主義的)學理辮護,公然掩蓋英法帝國主義者同古契柯夫之流和米留可夫之流一起進行的陰謀活動,而這一陰謀活動的目的是要使尼古拉・羅曼諾夫這個“主要打手”下臺,起用幾個比較有活力的、有生氣的、能幹的打手來代替他。
    革命勝利所以那樣迅速,而且從表面上乍一看是那樣徹底,只

==========第39頁==========
    第一封信第一次革命的第一階段
    15
    是因為在當時那種異常奇特的歷史形勢下有兩個完全不同的潮流,兩種完全異樣的階級利益,兩種完全相反的政治社會傾向匯合起來了,並且是十分“和諧地”匯合起來了。其中一個方面是英法帝國主義者的陰謀,他們曾經推動米留可夫和古契柯夫一夥人去奪取政權,以求繼續進行帝國主義戰爭,以求更瘋狂更頑強地進行這場戰爭,以求再屠殺數百萬俄國工農,好使古契柯夫之流獲得君士坦丁堡……好使法國資本家獲得敘利亞……好使英國資本家獲得美索不達米亞…等等:另一個方面則是無產階級和廣大人民(全體城鄉貧苦居民)爭取麵包、爭取和平、爭取真正自由的具有革命性質的深刻的運動。
    誰要是說俄國革命無產階級“支持”用英國鈔票“成的”、和沙皇帝國主義一樣醜惡的立憲民主黨和十月黨的帝國主義,那簡直是愚蠢的。革命工人一直在破壞、在很大程度上已經破壞、今後還將徹底破壞可惡的沙皇君主制,至於在一個短暫的情況特殊的歷史關頭,布坎南、古契柯夫和米留可夫一夥人圖謀另換君主、最好換成另一個羅曼諾夫,這就幫助了革命工人,但革命工人並不因此而感到歡喜,也不感到不安!
    事情就是如此,而且也只能如此。一個政治家如果不害怕真理,善於冷靜地權衡革命中社會力量的對比,善於在估計任何“前形協”時不只看到它今天的、現有的特性,而且還看到它更深的動因,看到俄國和世界各國的無產階級的利益和資產階級的利益的更深刻的相互關係,他就會這樣看問題,也只能這樣看問題。彼得格勒工人和全俄國其他地方的工人,為反對沙皇君主制,為爭取自由,為農民爭取土地,為爭取和平,為反對帝國主義大廝殺,進行了奮不顧身的鬥爭。英法帝國主義資本勢力,為了繼續進

==========第40頁==========
    遠方來信
    行和加強這場大廝殺,竟製造了宮廷傾軋,勾結近衛軍軍官策劃陰謀,慫恿、鼓勵古契柯夫之流和米留可夫之流,並暗中安排了一個已經完全拼湊好的新政府,這個政府在沙皇制度遭到無產階級鬥爭的最初一些打擊時就奪得了政權
    在這個新政府裡,真正重要的崗位,戰鬥的崗位,決定性的崗位,即軍隊和官吏,都掌握在昨天還充當絞刑手斯托雷平的幫凶的
    十月黨人和“和平革新黨人”“的手裡,即李沃夫和古契柯夫的手裡,而米留可夫及其他立憲民主黨人坐在那裡則更多是為了裝飾門面,為了充當招牌,為了發表甜蜜的教授式的演說,“勞動派分子”克倫斯基在這個政府裡不過是當一個專用空話欺騙工農的丑角。這個新政府並不是偶然湊合起來的一群人
    這是已經上升到執掌俄國政權地位的新階級,即資本主義化的地主和資產階級的階級代表人物,資產階級在經濟上早已統治著我國,並且在1905-1907年革命時期,在1907-1914年反革命時期,最後一而且是用特別快的速度一在1914-1917年戰爭時期,已經在政治上非常迅速地組織起來,已經把地方自治機關、國民教育機關、各種各樣的代表大會、杜馬、軍事工業委員會等等抓在自己的手裡。到1917年,這個新階級已經“幾乎完全”執掌了政權:;所以沙皇制度一遭到打擊就立即傾覆,為資產階級掃清了地盤。帝國主義戰爭要求各種力量極度緊張化,大大地加速了落後的俄國的發展進程,使我們“一下子”(彷彿是一下子)就趕上了意大利和英國,並且幾乎趕上了法國,獲得了所謂“聯合的”、“民族的”(即適合進行帝國主義大廝殺和愚弄人民的)、“議會制的”政府
    除了這個政府(從這次戰爭看來,實際上不過是擁有億萬資本

==========第41頁==========
    第一封信第一次革命的第一階段
    17
    的“英法”“公司”的夥計),同時還產生了一個主要的、非正式的、還沒有發展成熟的、比較弱的工人政府,它代表著無產階級和城鄉全體貧苦居民的利益。這就是彼得格勒工人代表蘇維埃,它正在努力聯繫士兵和農民以及農業工人,當然,特別是農業工人,首先是農業工人,同他們的聯繫要甚於農民。
    實際的政治形勢就是如此,我們首先應該力求儘量客觀準確地判明這一形勢,以便把馬克思主義的策略建立在它應當依據的唯一牢固的基礎上,即建立在事實的基礎上。沙皇君主制被打垮了,但是還沒有被徹底推毀。
    想把帝國主義戰爭進行“到底”的、十月黨一立憲民主黨的資產階級政府,其實是“英法”金融公司的一個夥計,它不得不許諾給人民一些自由和小恩小惠,而這些自由和小恩小惠是以不妨礙這個政府保持其統治人民的權力和能繼續進行帝國主義大廝殺為限度的。
    工人代表蘇維埃是工人的組織,是工人政府的萌芽,是全體貧苦居民群眾即十分之九的居民的利益的代表者,它正在努力爭取和平、麵包和自由。
    這三種力量之間的鬥爭決定著目前的形勢,即從革命的第階段向第二階段過渡的形勢。
    第一種力量和第二種力量之間的矛盾是不深刻的,暫時的,是僅僅由一時的特殊情況引起的,即由帝國主義戰爭中事態的急劇轉折引起的。整個新政府都是君主派,因為克倫斯基口頭上的共和主義實在是不莊重的,是政治家所不齒的,客觀上是玩弄政治手腕。新政府還沒有徹底摧毀沙皇君主制,就已經開始同羅曼諾夫地主王朝勾搭上了。十月黨一立憲民主黨的資產階級需要君主制政

==========第42頁==========
    遠方來信
    府作為官僚和軍隊的首腦,以便保護資本對於勞動者的特權說工人為了反對沙皇制度反動勢力就應該支持新政府(這樣說的顯然有波特列索夫之流、格沃茲傑夫之流和契恆凱里之流以及說話吞吞吐吐的齊赫澤之流),這種人就是工人的叛徒,無產階級事業的叛徒,和平和自由事業的叛徒。因為實際上正是這個新政府已經被帝國主義資本,被帝國主義戰爭政策、掠奪政策束縛住了手腳,已經開始勾結(並沒有徵求過人民的意見!王朝,已經在為復辟沙皇君主制而工作,已經在迎請新的沙皇接位人米哈伊羅曼諾夫登極,已經在設法為他現固寶座,廢除正統的(合法的、靠舊法律維持的)君主制而代之以波拿巴式的、全民投票式的(靠弄虛作假的人民投票維持的)君主制。
    不,為了真正同沙皇君主制進行鬥爭,為了真正保證自由,不是在口頭上保證,不是靠花言巧語的米留可夫和克倫斯基空口許諾,那就不是工人應該支持新政府,而是這個政府應該“支持”工人!因為獲取自由和徹底摧毀沙皇制度的唯一的保證,就是把無產階級武裝起來,加強、擴大和發揮工人代表蘇維埃的作用、意義和力量。
    除此以外,一切都是空話和謊言,都是自由派和激進派陣營中的政客們的自欺欺人的把戲。
    要幫助工人武裝起來或至少要對這件事不加阻撓,一這樣,俄國的自由就將不可戰勝,君主制就不可能恢復,共和制就會得到保證。
    不然,古契柯夫之流和米留可夫之流就會恢復君主制,絲毫也不會實現、確確實實絲亳也不會實現他們所許諾的任何“自由”。切資產階級革命中的一切資產階級政客,一貫都用諾言來“款待”

==========第43頁==========
    第一封信第一次革命的第一階段
    19
    人民和愚弄工人。
    我國革命是資產階級革命,因此工人應該支持資產階級波特列索夫之流、格沃茲傑夫之流、齊赫澤之流這樣說道,正如普列漢諾夫昨天說過的一樣。
    我國革命是資產階級革命,一我們馬克思主義者說道,因此工人應該使人民看清資產階級政客的騙局,教導人民不要相信空話,只能依靠本身的力量,本身的組織,本身的團結,本身的武裝
    十月黨人和立憲民主黨人的政府,即古契柯夫之流和米留可夫之流的政府,即使真心誠意想給人民和平、麵包和自由(只有小孩子オ會相信古契柯夫和李沃夫有誠意),那也不可能辦到這個政府不可能給人民和平,因為它是主戰的政府,是繼續進行帝國主義大廝殺的政府,是從事掠奪的政府,它想掠奪亞美尼亞、加里西亞和土耳其,奪取君士坦丁堡,重新侵佔波蘭、庫爾蘭和立陶宛邊疆區等等。這個政府被英法帝國主義資本束縛住了手腳。俄國資本只是那個掌握著數千億盧布名叫“英法”環球“公司”的分公
    這個政府不可能給人民麵包,因為它是資產階級的政府。它最多隻能象德國那樣給予人民“組織得非常高明的饑荒”。可是人民是不願意忍飢挨餓的。人民會知道,而且大概很快會知道,麵包是有的,而且也是可以取得的,但是隻有采取不崇拜資本與地產的神聖性的手段才能取得。
    這個政府不可能給人民自由,因為它是地主和資本家的政府,它畏懼人民,並且已經開始勾結羅曼諾夫王朝了。
    關於我們最近對待這個政府的策略任務問題,我們將在另

==========第44頁==========
    遠方來信
    篇文章裡來闡述。那裡我們將指出,當前形勢即從革命第一階段向第二階段的過渡,其特點是什麼,為什麼這個時期的口號,即“當前任務”應該是:工人們,你們在反對沙皇制度的國內戰爭中,顯示了無產階級的人民的英雄主義的奇蹟,現在你們應該顯示出無產階級和全體人民組織的奇蹟,以便為革命第二階段的勝利作好準備。現在,當我們只限於分析革命現階段的階級鬥爭和階級力量對比的時候,我們還應該提出這樣一個問題:無產階級在這次革命中有哪些同盟者?
    它有兩個同盟者:第一個同盟者就是佔俄國人口絕大多數的、以千百萬計的、廣大的半無產者以及一部分小農群眾。這批群眾要和平、麵包、自由和土地。這批群眾必然會受資產階級、特別是受就生活條件來說同他們最為接近的小資產階級的一定影響,他們會動搖於資產階級和無產階級之間。戰爭的殘酷教訓,因古契柯夫、李沃夫、米留可夫這夥人愈堅決地進行戰爭而顯得愈殘酷的教l,必然會把這批群眾推到無產階級方面來,迫使他們跟著無產階級走。我們現在應該利用新制度下的相對自由,通過工人代表蘇維埃,首先用最大的努力來啟發和組織這批群眾。成立農民代表蘇維埃,成立農業工人蘇維埃,這是最重大的任務之一。我們的目標不僅是要農業工人單獨成立自己的蘇維埃,而且要使貧窮困苦的農民離開富裕農民單獨組織起來。關於現在所急需的這種組織工作的特殊任務和特殊形式問題,我們準備在下一封信裡談。
    俄國無產階級的第二個同盟者就是一切交戰國和其他各國的無產階級。目前他們在順大程度上受著戰爭的壓制,而代表他們說話的往往是那些同俄國的普列漢諾夫、格沃茲傑夫和波特列索夫樣轉到資產階級方面去的歐洲社會沙文主義者。可是,隨著帝國

==========第45頁==========
    第一封信第一次革命的第一階段
    主義戰爭一個月一個月地進行,無產階級已經逐漸在擺脫他們的影響,而俄國革命又必然會大大加速這一過程。
    擁有這兩個同盟者的無產階級,利用目前過渡時期的特點,就能夠而且一定能夠首先爭得民主共和國,爭得農民對地主的徹底勝利,以取代古契柯夫一米留可夫的半君主制,然後再爭得唯一能給備受戰爭折磨的各族人民以和平、麵包和自由的社會主義。
    尼・列寧
    載於1917年3月21日和22日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第14號和第15號(有刪節)
    第31卷第11-22頁
    全文載於1949年《列寧全集》俄文第4版第23卷

==========第46頁==========
    遠方來信
    第二封信新政府和無產階級(1917年3月9日〔22日〕)
    天,3月8日(21日),我手頭的主要文獻是一張載有關於俄國革命的綜合報道的3月16日的《泰晤士報》,這是英國一家最保守、最富有資產階級性的報紙。顯然,要找到一份對於古契柯夫和米留可夫的政府懷著更大的好感(說得委婉一些)的資料是不容易的。
    這家報紙的記者是在星期三,即在3月1日(14日)從彼得堡發出的消息,當時還只有第一屆臨時政府,也就是由以羅將柯為首的、包括該報所說的兩個“社會黨人”克倫斯基和齊赫澤在內的13人組成的杜馬執行委員會。消息說:
    “由古契柯夫、斯塔霍維奇、特魯別茨科伊、瓦西里耶夫教授、格里姆、維爾納茨基等22位經選舉產生的國務會議成員組成的小組,於昨日電告沙皇”,懇求沙皇為拯救“王朝”等等計召開杜馬並任命一位為“國人所信任”的政府首腦。該記者寫道:“今日將抵達這裡的皇帝會作何決定,目前還不知道。但有一點是亳無疑問的。如果皇上不能立即滿足他的忠順的臣民中最穩健的人士的願望,國家杜馬臨時委員會現在所享有的權勢就將全部落入社會黨人的手中,社會黨人想要建立共和國,但沒有能力成立任何有秩序的政府,他們必然會使國家陷入內部的無政府狀態和外來的災難

==========第47頁==========
    第二封信新政府和無產階級
    這不是對國家大事很有卓見、很有眼力嗎?古契柯夫之流和米留可夫之流的英國同道者(如果不說是領導者)對各種階級力量和各種階級利益的對比關係瞭解得多麼清楚!“忠順的臣民中最穩健的人士”,即君主派的地主和資本家,想把政權抓到自己手中,他們充分意識到,如果不這樣做,“權勢”就將落入“社會黨人”的手中。為什麼恰恰是“社會黨人”而不是其他什麼人呢?因為英國的古契柯夫分子看得很清楚,在政治舞臺上沒有而且也不可能有任何其他社會力量。無產階級實現了革命,它表現了英勇精神,它流了鮮血,它吸引了最廣大的勞動人民和貧苦居民群眾,它要求麵包、和平和自由,它要求共和國,它贊同社會主義。可是,以古契柯夫之流和米留可夫之流為首的一小撮地主資本家,卻想違背絕大多數人的意志或意願,要同搖搖欲墜的王朝匈結起來,支持並拯救這個王朝。他們說:陛下,請您任命李沃夫和古契柯夫吧,那時我們一定同王朝攜起手來共同對付人民。這就是新政府的政策的全部意義和實質
    但是怎樣來為欺騙人民、愚弄人民和踐踏絕大多數居民的意志的行為辯護呢?
    為此必須採取資產階級舊的但又萬古常新的手法:對人民進行誣衊。英國的古契柯夫分子就在誣衊、咒罵、誹謗和詆毀:“內部的無政府狀態和外來的災難”,沒有能力成立“任何有秩序的政府
    不對,可敬的古契柯夫分子!工人想要共和國,而共和國比起君主國來是一種“有秩序”得多的政府。什麼東西能保證人民不讓第二個羅曼諾夫弄出第二個拉斯普廷來呢?災難正是繼續進行戰爭帶來的,也就是說正是新政府帶來的。只有受到農業工人、貧苦

==========第48頁==========
    遠方來信
    的農民和市民支持的無產階級共和國,才能保證和平,才能給予麵包、秩序和自由。
    反對無政府狀態的叫囂,無非是為了掩蓋資本家的私利,資本家想利用戰爭和戰時公債來發財,想恢復君主制來反對人民。記者接著寫道:“…昨天,社會民主黨發表了一篇反叛性非常強的號召書,這篇號召書已經傳遍了全城。他們〈即社會民主黨)是純粹的學理主義者,但是在目前這樣的時候,他們幹壞事的力量卻是很大的。克倫斯基先生和齊赫澤先生懂得,沒有軍官和人民之中比較穩健的人士的支持就不能指望避免無政府狀態,所以他們不得不重視自己的欠明智的夥伴們,並在不知不覺中推動他們去採取使臨時委員會的任務複雜化的立場…”
    啊,偉大的英國古契柯夫分子外交官啊!您是多麼“不明智地”洩露了真相!
    “社會民主黨”以及“克倫斯基和齊赫澤不得不重視”的“欠明智的夥伴們”,這顯然是指1912年一月代表會議所恢復的我們黨的中央委員會或彼得堡委員會,是指那些由於忠於“學理”即社會主義的原理、原則、學說和目的而被資產者經常罵為“學理主義者”的“布爾什維克”。被英國古契柯夫分子罵作反叛性的和學理主義的,顯然是我們黨號召大家為共和國、為和平、為徹底摧毀沙皇君主制、為人民得到麵包而鬥爭的號召書和行動。
    給人民以麵包和實現和平是反叛,而給古契柯夫和米留可夫以部長職位則是“秩序”。這是多麼熟悉的陳詞濫調呀!
    按照英國古契柯夫分子的評論來看,克倫斯基和齊赫澤採取的是什麼策略呢?
    是動搖的策略:一方面,古契柯夫分子誇獎他們“懂得”(多乖的孩子!多聰明的孩子!,沒有軍官和比較穩健的人士的“支持”就不能避免無政府狀態(可是我們根據我們的學理,即我們的社會主

==========第49頁==========
    第二封信新政府和無產階級
    義學說,過去和現在都一直認為:恰恰是資本家給人類社會帶來無政府狀態和戰爭,只有全部政權轉歸無產階級和貧苦人民,才能使我們擺脫戰爭,擺脫無政府狀態和飢餓!)。
    另一方面,
    他們又“不得不重視自己的欠明智的夥伴們”,即布爾什維克,即由中央委員會恢復和統一的俄國社會民主工黨。
    究竟是什麼力量使克倫斯基和齊赫澤“不得不重視”他們從來沒有參加過的、總是被他們本人或者他們的代言人(“社會革命黨人”、“人民社會黨人”、“孟什維克組委會分子”等等)辱罵、斥責和宣佈為不足掛齒的地下小集團或學理主義者宗派等等的布爾什維克黨呢?究竟在什麼地方和什麼時候看見過在革命時期,在主要是群眾行動的時期,精神正常的政治家竟會“重視”“學理主義者”呢?
    我們這位可憐的英國古契柯夫分子糊塗到不能自圓其說的地步了,他既不能完全說謊,又不能完全說出真相,結果就只好暴露了自己。
    使克倫斯基和齊赫澤不得不重視由中央委員會統一的社會民主黨的,是這個黨對無產階級、對群眾的影響。儘管早在1914年我們的代表就已經遭到逮捕和被流放到西伯利亞,儘管彼得堡委員會由於在戰時進行反對戰爭和反對沙皇制度的祕密工作而遭到瘋狂的迫害和逮捕,我們黨仍然同群眾、同革命無產階級在一起英國的諺語說:“事實是頑強的東西。”請允許我向您提起這句諺語吧,最可尊敬的英國古契柯夫分子!我們黨在偉大的革命日子裡領導了、至少也是全心全意地幫助了彼得堡工人,這個事實本來應當由英國的古契柯夫分子“自己”來承認。克倫斯基和齊赫澤曾經在資產階級和無產階級之間搖來擺去的事實,他本來也同樣應

==========第50頁==========
    26
    遠方來信
    當承認。格沃茲傑夫之流,即“護抑國派”,社會沙文主義者,帝國主義掠奪性戰爭的辯護士,現在已經完全追隨資產階級:克倫斯基既已參加內閣,即參加第二屆臨時政府,也就完全跑到資產階級方面去了;齊赫澤沒有跑,他仍舊在資產階級的臨時政府同無產階級和貧苦人民群眾的“臨時政府”之間,即在古契柯夫之流和米留可夫之流同工人代表蘇維埃和由中央委員會統一的俄國社會民主工黨之間動搖不定
    因此,革命已經證實我們在號召工人明確分清工人運動中和小資產階級中各主要黨派的階級差別時所特別堅持的東西,例如我們在大約一年半以前,在1915年10月13日日內瓦《社會民主黨人報》2第47號上所寫的一段話:
    “我們和從前一樣仍然認為,社會民主黨人同民主派小資產階級一起參加臨時革命政府是可以允許的,但只是不能同革命沙文主義者一起參加這種政府。我們認為,那些想借推翻沙皇制度來打敗德國、掠奪其他國家、鞏固大俄羅斯人對俄國其他民族的統治等等的人,是革命沙文主義者。革命沙文主義的基礎是小資產階級的階級地位。小資產階級總是在資產階級和無產階級之間搖擺。現在,它正在沙文主義(沙文主義甚至妨礙它在民主革命中成為徹底革命的階級)和無產階級國際主義之間搖擺。目前在俄國,這個小資產階級的政治代表是勞動派2、社會革命黨人、《我們的曙光》(現在的《事業》)、齊赫澤黨團2、組織委員會、普列漢諾夫先生等等。如果革命沙文主義者在俄國取得勝利,我們就會反對在這場戰爭中保衛他們的“祖國'。我們的口號是:反對沙文主義者,即使他們是革命派和共和派,我們反對沙文主義者而主張國際無產階級

==========第51頁==========
    第二封信新政府和無產階級
    聯合起來進行社會主義革命。”0
    但是我們還是回頭來看一看英國的古契柯夫分子吧。他接著寫道:
    國家杜馬臨時委員會估計到自己所面臨的危險,有意
    識地放棄了逮捕大臣們的最初計劃,雖然昨天是可以輕而易舉地實現這個計劃的。這樣,談判的大門就敞開了,由於這個原因我們《“我們”=英國的金融資本和帝國主義〉就可以不經過公社的嚴峻考驗和內戰的無政府狀態而獲得新制度的一切好處
    古契柯夫分子曾經擁護對他們有利的內戰,現在他們反對的則是對人民即對真正大多數勞動人民有利的內戰。
    杜馬臨時委員會《這就是地主資本家的第四屆杜馬委員
    會!)代表整個國家,工人代表蘇維埃則代表純粹階級的利益《這是外交官的語言,他想用偶爾聽到的一點學術名詞來掩蓋工人代表蘇維埃是代表無產階級和貧民即代表十分之九的居民這一事實〉但後者在目前這樣的危機時刻卻有很大的力量,它們兩者的關係在審慎的人們中間引起了不少憂慮,因為他們預見到它們之間可能發生後果非常可怕的衝突。
    值得慶幸的是,這種危險已被消除,一至少目前已被消除〈請注意這個“至少”!),這是靠了克倫斯基先生的威望,他是一位年輕的、很有演說才能的律師,他清楚地懂得〈和齊赫澤不同,齊赫澤也“懂得”,但在古契柯夫分子看來,大概不那麼清楚吧?,為了委員會在工人階級中的選民〈即為了取得工人的選票和籠絡工人〉而有必要同委員會一起行動。”“今天《星期三,3月1日(14日)〉已經簽訂令人滿意的協議,從而可以避免一切不必要的磨擦。”
    ①見《列寧全集》第2版第27卷《幾個要點》。一編者注

==========第52頁==========
    遠方來信
    我們不知道這個協議究竟怎樣,是不是整個工人代表蘇維埃都同意,協議的條件是些什麼。英國的古契柯夫分子這一回對要點避而不談。當然啦!這些條件如果很明確,大家都知道,這對資產階級是不利的,因為那樣一來,他們要破壞這些條件就比較困難
    在寫好上面這些話以後,我讀到兩條非常重要的消息。第一,3月20日在巴黎一家最保守、最富有資產階級性的報紙《時報》20上登載了工人代表蘇維埃關於“支持”新政府的一篇號召書“:第
    二,一家蘇黎世報紙(《新蘇黎世報》,3月21日中午第1版)根據家柏林報紙(《民族報》つ)轉載了斯柯別列夫3月1日(14日)在國家杜馬發表的那篇演說的節錄。
    工人代表蘇維埃的號召書的文字如果沒有遭到法國帝國主義者的歪曲,那倒是一個非常值得注意的文件,因為它說明:彼得堡無產階級,至少在這篇號召書發表的時候主要是處在小資產階級政治家的影響之下。我要提醒大家,正象我在上面已經指出的那樣,我是把克倫斯基和齊赫澤這一類型的人算成小資產階級政治家的。
    在號召書中我們可以看到兩種政治主張以及與此相適應的兩種口號。
    第一,號召書說,政府(新的)是由“穩健的人士”組成的。這是種奇怪的、很不完備的、純粹是自由主義而不是馬克思主義的說法。我也願意同意,在一定意義上(我在下一封信中將說明究竟是在什麼意義上),任何政府在今天,在革命的第一階段完成之後,都應當是“穩健的”政府。但是絕對不允許向自己和向人民隱瞞下面

==========第53頁==========
    第二封信新政府和無產階級
    的事實:這個政府想繼續進行帝國主義戰爭,它是英國資本的代理人,它想恢復君主制和現固地主資本家的統治。
    號召書聲明,一切民主派都應當“支持”新政府,工人代表蘇維埃請求並授權克倫斯基參加臨時政府。條件是:實現還在戰時就許諾過的各項改革,確保各民族有發展“文化”(僅僅這一點嗎??)的“自由”(純立完民主黨的和自由派的貧乏綱領)和成立一個由工人代表蘇維埃的成員和“軍人”組成的、對臨時政府的活動實行監督的專門委員會。
    監督委員會屬於第二種主張和第二種口號,下面要專門來談。任命克倫斯基這個俄國的路易・勃朗,號召支持新政府,這可以說是背叛革命事業和背叛無產階級事業的一個典型例子,正是這一類的背叛行為葬送了19世紀的一系列革命,而不管這種政策的領導者和擁護者是多麼真誠和對社會主義是多麼忠心耿耿。無產階級不能夠而且也不應當支持進行戰爭的政府,試圖復辟的政府。為了同反動勢力進行鬥爭,為了對羅曼諾夫家族及其擁護者恢復君主制和集結反革命軍隊的種種可能的嘗試進行反擊,需要做的決不是支持古契柯夫之流,而是組織、擴充和鞏固無產階級民兵,在工人的領導下把人民武裝起來。如果不採取這個主要的、基本的、根本的措施,那就既談不上對恢復君主制和取消或縮小所許諾的自由的種種嘗試給予有力的反擊,也談不上堅定地走上一條能獲得麵包、和平和自由的道路。
    曾經同克倫斯基一起充當第一屆臨時政府(13人杜馬委員會)成員的齊赫澤,沒有參加第二屆臨時政府,他這樣做如果真的是從上述的或類似的原則性的理由出發,那就是他的光榮了。這點應當坦率地說明。遺憾的是,這種解釋是同其他一些事實,首先

==========第54頁==========
    遠方來信
    是同一向跟齊赫澤攜手同行的斯柯別列夫的演說矛盾的。
    斯柯別列夫是這樣說的(如果上面提到的那份資料可信的話),“社會的《?顯然是社會民主主義的》集團和工人同臨時政府的目的只有細微的相似〈細微的聯繫)”,工人要求和平,如果繼續進行戰爭,到春季就非遭受災難不可,“工人同上流社會《自由派上流社會)已經達成了臨時的協議( eine vorlau fige W affenfreundschaft),雖然他們彼此的政治目的有天壤之別”,“自由派必須放棄戰爭的荒謬( un sinlge)目的”,等等。
    這篇演說就是我們在上面提到的《社會民主黨人報》的一段話中所講的那種在資產階級和無產階級之間“動搖不定”的一個標本。當自由派還是自由派的時候,他們就不可能“放棄”戰爭的“荒謬”目的,因為這種目的並不是由他們單獨決定的,而是由數以億萬計的稱霸世界的英法金融資本決定的。不應當去“勸告”自由派,而應當向工人說明,為什麼自由派陷入了絕境,為什麼他們被東縛住了手腳,為什麼他們既隱瞞沙皇同英國及其他國家締結的條約又隱瞞俄國資本同英法及其他國家的資本的勾結等等。
    斯柯別列夫說工人同自由派上流社會達成了某種協議,而他並不反對這種協議,並沒有在杜馬講臺上說明這種協議對工人的害處,可見他是贊同這種協議的。但這是極不應該的
    斯柯別列夫直接或間接地、明裡或暗裡贊同工人代表蘇維埃同臨時政府的協議,這表明他向資產階級搖擺。斯柯別列夫聲稱工人要求和平,工人的目的同自由派的目的有天壤之別,這表明他向無產階級搖擺
    我們所研究的工人代表蘇維埃號召書中的第二種政治主張才是純粹無產階級的、真正革命的和設想十分正確的主張,這就是建

==========第55頁==========
    第二封信新政府和無產階級
    31
    立嗌督委員會”(我不知道俄文名稱是不是這樣;我是從法文意譯過來的)的主張,就是無產階級和士兵對臨時政府實行監督的主張
    這才是正經事!這才是為人民爭取自由、和平和麵包而流了鮮血的工人們所應當乾的事!這オ是使反對沙皇制度、反對君主制和反對君主派古契柯夫和李沃夫之流的任務獲得實際保證的一個實樂步驟!這才是俄國無產階級奮勇前進,超過1848年“授權”路易勃朗的法國無產階級的標誌!這オ是證明無產階級群眾的本能和智慧並不滿足於一切激昂慷慨的言詞、實行改革和自由的許諾、“工人所委派的部長”的頭銜以及諸如此類的裝飾門面的東西,而只是在有靠山的地方,在無產階級、覺悟的工人所組織和領導的武裝的人民群眾那裡找自己的靠山。
    這是在正確的道路上前進了一步,但僅僅是第一步。
    如果這個“監督委員會”仍然是純議會性的政治機構,即向臨時政府“質詢”並從它那裡得到答覆的委員會,那麼它就終究只是個玩具,它就會一錢不值。
    如果它能排除一切困難,立刻建立起一支真正全民的、真正包括全體男女在內的工人民兵或工人民軍,代替已被打垮和已被廢除的警察,使任何立憲君主制政府或民主共和制政府無論在彼得格勒或俄國其他任何地方都不可能再建立這種警察,那麼俄國的先進工人就會真正走上一條不斷取得偉大勝利的道路,走這條路就能戰勝戰爭,真正實現據報紙報道在彼得格勒國家杜馬前面的廣場舉行示威的騎兵部隊的旗幟上赫然寫著的口號:
    “世界各社會主義共和國萬歲!”
    關於我對這種工人民軍的想法,我將在下一封信中闡述。

==========第56頁==========
    遠方來信
    我在下一封信中將盡量說明,一方面,建立工人所領導的全民民軍オ是當前正確的口號,因為它符合俄國革命(以及世界革命)目前所處的特殊的過渡時刻的策略任務,另一方面,這種工人民軍要取得成功,首先必須是全民的,必須具有人人普遍參加的那種群眾性,即真正包括全體有勞動能力的男女居民;其次,它必須不僅把純警察的職能,而且把全部國家機關的職能同軍隊的職能、對社會的產品生產和分配實行監督的職能結合起來。
    尼・列寧
    1917年3月22日(9日)於蘇黎世
    附言:上一封信我忘記註明日期,那封信是3月20日(7日
    載於1924年《布爾什維克》雜誌
    《列寧全集》俄文第5版
    第3-4期合刊
    第31卷第23-33頁

==========第57頁==========
    第三封信論無產階級民兵
    第三封信論無產階級民兵
    (1917年3月11日〔24日])
    我昨天得出的關於齊赫澤採取動搖策略的結論,已經為今天3月10日(23日)的兩個文件完全證實了。第一個文件是從斯德哥爾摩用電報拍給《法蘭克福報》的我們俄國社會民主工黨中央委員會在彼得格勃發表的一篇宣言的摘要。在這個文件中一個字也沒有提到支持或者推翻古契柯夫政府;宣言號召工人和士兵組織在工人代表蘇維埃的周圍,選舉代表參加蘇維埃,以便為反對沙皇制度,為爭取共和國、爭取八小時工作制、沒收地主的土地和存糧,而主要是為停止掠奪性戰爭而進行鬥爭。在這裡,特別重要和特別具有現實意義的是我們中央委員會的這樣一個完全正確的思想為了爭取和平,必須同一切交戰國的無產者建立聯繫。
    期待各國資產階級政府之間的談判和聯繫會產生和平,那是欺騙自己和欺騙人民。
    第二個文件是一則消息,也是從斯德哥爾摩用電報拍給另家徳國報紙(《福斯報》)的。消息說,齊赫澤杜馬黨團同勞動團(?
    A reiter fraction)及15個工會的代表在3月2日(15日)舉行了聯席會議,並在第二天發表了一篇號召書。號召書有11項要點,電訊僅僅介紹了其中的三項:第一項是要求共和國,第七項是要求和平

==========第58頁==========
    遠方來信
    和立即開始和平談判,第三項是要求“俄國工人階級能有足夠數量的代表參加政府”。
    如果這一項屬實,那我就懂得資產階級為什麼要誇獎齊赫澤了。我懂得,除了我上面提到的英國古契柯夫分子在《泰晤士報》上恭維齊赫澤之外,為什麼法國古契柯夫分子又在《時報》上恭維他。法國百萬富翁和帝國主義分子的這家報紙在3月22日寫道:“工人黨的領袖們,尤其是齊赫澤先生,正在利用自己的全部影響來抑制工人階級的願望。”
    的確,提出工人“參加”古契柯夫ー米留可夫政府這種要求在理論上和政治上都是荒謬的一作為少數派參加進去,那就意味著充當小卒;“對等地”參加,那是辦不到的,因為不可能把繼續進行戰爭這種要求同締結停戰協定和開始和平談判這種要求調和起來;要作為多數派“參加”,那就必須有推翻古契柯夫一米留可夫政府的力量。在實踐中,提出“參加”這種要求是一種最壞的路易・勃朗主義,這就是說把階級鬥爭和階級鬥爭的現實環境置於腦後,醉心於極其空洞的響亮詞句,在工人中間散佈幻想,把寶貴的時間白白花費在同米留可夫或克倫斯基的談判上,卻不用來建立真正階級的和革命的力量,建立無產階級民兵,這種民兵能夠取得占人口絕大多數的一切貧苦居民階層的信任,能夠幫助他們組織起來,幫助他們為爭取麵包、和平和自由而進行鬥爭。
    齊赫澤和他那個黨團(我不說組織委員會的黨,因為在我所能看到的材料中沒有一個字提到組織委員會)的號召書中的這個錯誤之所以特別令人感到奇怪,是因為象各報所報道的,齊赫澤的最親密的同道者斯柯別列夫在3月2日(15日)的會議上說過這樣的話:“俄國正處在第二次革命,真正的( wirklich直譯是:實際的

==========第59頁==========
    第三封信論無產階級民兵
    革命的前夜。
    這才是正確的說法,但是斯柯別列夫和齊赫澤卻忘記從這裡作出實際的結論。我不能從我所在的這個該死的遠方來判斷這第次革命究競臨近到什麼程度。斯柯別列夫在當地會看得清楚些。因此我不給自己提出那些我沒有而且也不可能有具體材料來加以解決的問題。我只想強調指出,“局外的見證人”,即不隸屬於我們黨的斯柯別列夫,證實了我在第一封信裡作出的符合事實的結論:二、三月革命不過是革命的第一階段。俄國目前正處在向革命的下一階段,也就是向斯柯別列夫所說的“第二次革命”過渡的特殊的歷史時刻。
    如果我們想當馬克思主義者,想學習世界各國革命的經驗,我們就應當設法瞭解,這個過渡時刻的特點究竟是什麼,從這個時刻的客觀特點中要得出什麼樣的策略
    時局的特點在於,古契柯夫一米留可夫政府由於以下三種最主要的情況而異常容易地取得了第一次勝利:(1)英法金融資本及其代理人的幫助:(2)軍界一部分上層人物的幫助:(3)整個俄國資產階級在地方自治機關、市政機關、國家杜馬和軍事工業委員會等機關中都有現成的組織。
    古契柯夫政府受到兩方面的鉗制:一方面它受資本利益的約束,不得不竭力繼續進行掠奪性的強盜戰爭,保護資本和地主的鉅額利潤和恢復君主制:另一方面它產生於革命並且必須從沙皇制度急劇轉向民主制,又受到捱餓的、要求和平的群眾的壓力,所以不得不說謊話,支吾搪塞,拖延時間,“宣佈”和許願(許願甚至在物價暴漲時期也是唯一廉價的東西)儘量多些,兌現則儘量少些,隻手拿出讓步,另一隻手又收回讓步。

==========第60頁==========
    遠方來信
    在一定的條件下,在對新政府最理想的情況下,它依靠整個俄國資產階級和資產階級知識界的全部組織才能,能夠使崩潰推遲些。但是就在這種情況下,它也不能避免崩潰,因為不拋棄資產階級關係的基礎,不採取革命的措施,不求助於俄國和世界無產階級宏偉而有歷史意義的英雄主義,就不能從世界資本主義所產生的帝國主義戰爭和饑荒這個可怕的妖怪的魔爪中掙脫出來。
    由此得出的結論是:我們不能一舉推翻新政府,即使我們能夠做到這一點(在革命時期可能性的限度可以擴大千百倍),但如果我們不能使領導全體城鄉廣大貧苦群眾、半無產階級和小業主的無產階級象整個俄國資產階級和整個資產階級知識界那樣出色地組織起來的話,我們也無法保持住政權。
    不管在彼得格勒是否已經爆發“第二次革命”(我已經說過,認為在國外能夠估計出革命成熟的具體速度的想法是十分荒謬的),或者這次革命要推退一些時間,或者它在俄國某些地區已經爆發(這一點看來已有某些跡象),不管在何種情況下,在新的革命的前夜也好,在它爆發的當天也好,在它爆發的第二天也好,口號都必須是無產階級組織起來。
    工人同志們!你們昨天在推翻沙皇君主制時表現出了無產階級英雄主義的奇蹟。在不久的將來(也許就在現在我寫這封信的時候),你們為了推翻進行帝國主義戰爭的地主資本家政權,也一定會再次表現出這種英雄主義的奇蹟。你們如果不表現出無產階級組織的奇蹟,你們就不可能在這個下一次“真正的”革命中取得現固的勝利!
    目前的口號就是組織起來。但是僅僅這樣說,就等於什麼也沒有說,因為一方面,組織起來在任何時候都是需要的,也就是說,光

==========第61頁==========
    第三封信論無產階級民兵
    是指出必須“組織群眾”,還是根本沒有說明問題;另一方面,誰僅僅這樣說,誰就只不過是自由派的應聲蟲,因為自由派為了現固自己的統治地位正是希望工人的眼光不要超出一般的“合法”(從“正常的”資產階級社會的觀點來看)組織,也就是希望工人只要加入自己的黨、自己的工會、自己的合作社等等就行了
    工人根據自己的階級本能懂得,在革命時期,他們不光是需要般的組織,他們還需要與此完全不同的組織,他們正確地走上了1905年我國革命和1871年巴黎公社的經驗所指引的道路,建立了工人代表蘇維埃,並且通過吸引士兵代表,自然還通過吸引農村僱傭工人代表以至(採取這種或那種形式)全體貧苦農民代表來發展、擴大和加強蘇維埃
    在俄國所有地方,為各行各業和各個階層的無產階級和半無產階級群眾,或者用經濟上不大確切但比較通俗的話來說,為全體被剝削勞動群眾建立這一類組織,是一項頭等重要、刻不容緩的任務。我在這裡先提一下,對於全體農民群眾,我們黨(關於它在新型的無產階級組織中的特殊作用,我希望在以後的一封信中談一談)應當特別建議單獨成立僱傭工人的蘇維埃以及不出售糧食的小農的蘇維埃,與富裕農民分開,因為沒有這個條件,一般說來,就既不可能執行真正的無產階級政策①,也不可能正確處理關係到千百萬人生死存亡的極重要的實際問題,即正確地分配糧食和增加糧食生產等問題
    那麼請問,工人代表蘇維埃應當做些什麼呢?我們於1915年
    ①在農村中現在就將展開一場爭奪小農和一部分中等農民的鬥爭。地主依靠富裕農民的幫助將引導他們去受資產階級的支配。我們應當依靠農村僱傭工人和貧苦農民的幫助引導他們去同城市無產階級結成最緊密的聯盟。

==========第62頁==========
    遠方來信
    10月13日在日內瓦的《社會民主黨人報》第47號上曾經寫道:工人代表蘇維埃應當被看成是起義的機關,是革命政權機關”
    這個從1871年巴黎公社和1905年俄國革命的經驗中得出的理論原理,恰恰應當根據俄國這次革命的這一階段的實際經驗加以闡明並且更具體地加以發揮。
    我們需要革命的政權,我們需要(在一定的過渡時期內)國家。這是我們區別於無政府主義者的地方。革命的馬克思主義者同無政府主義者的區別不僅在於我們主張集中的、共產主義的大生產他們主張分散的小生產。不,區別恰恰表現在政權問題,國家問題上,我們主張革命地利用革命的國家形式為實現社會主義而鬥爭無政府主義者則加以反對。
    我們需要國家。但我們需要的不是資產階級到處建立的那種國家,從立憲君主國直到最民主的共和國。這也是我們同開始腐爛的老社會黨的機會主義分子和考茨基分子之間的區別,這些黨歪曲了或者忘記了巴黎公社的教訓和馬克思、恩格斯對這些教訓的分析②。
    我們需要國家,但不是資產階級所需要的那種國家,因為它的政權機關如警察、軍隊、官僚(官吏)是脫離人民並且是同人民對立的。一切資產階級革命只不過完善了這個國家機器,只不過把它從這個黨的手中交到另一個黨的手中。
    ①見《列寧全集》第2版第27卷《幾個要點》
    編者注
    ②我在以後的一封信中或一篇專文中將詳細地談一談特別是馬克思在《法蘭西內戰》中,恩格斯在該書第3版的序言中,馬克思在1871年4月12日的信中和恩格斯在1875年3月18-28日的信中所作的這種分析,同時也要談一談考茨基1912年同潘涅庫克辯論所謂“破壞國家”問題時對馬克思主義的肆意歪曲(參看《列寧全集》第2版第31卷《國家與革命》。一一編者注)。

==========第63頁==========
    第三封信論無產階級民兵
    而無產階級如果想要保衛這次革命的成果和繼續前進,想要爭得和平、麵包和自由,那就應當“打碎”(馬克思用語)這個“現成的”國家機器,代之以新的國家機器,使警察、軍隊和官僚同普遍武裝的人民融為一體。沿著1871年巴黎公社和1905年俄國革命的經驗所指引的道路前進的無產階級,應當把一切被剝削的貧苦居民組織起來和武裝起來,使他們自己能夠直接掌握國家政權機關,自己組織起這種政權的機構。
    俄國工人在第一次革命的第一階段,即在1917年2-3月,就已經走上了這條道路。目前的全部任務就是要清楚地理解這是條什麼樣的新道路,就是要勇敢地、堅定不移地沿著這條道路繼續前進。
    英法兩國和俄國的資本家“僅僅”想撇換,甚至只是想嚇唬”尼古拉二世,而根本不準備觸動舊的國家機器,即警察、軍隊和官吏。
    工人則往前走了,他們打碎了這個機器。現在,不僅英法兩國的資本家,而且連德國的資本家,在看到諸如俄國士兵槍殺自己的長官,甚至槍殺擁護古契柯夫和米留可夫的海軍將官涅佩寧時,都又恨又怕而暴跳如雷
    我說工人打碎了舊的國家機器。確切一些說應該是:已經開始打碎這個機器
    我們拿一個具體例子來看。
    在彼得格勒和其他許多地方,警察一部分已被殲滅,另一部分則被廢除。古契柯夫一米留可夫政府如果不恢復警察這種脫離人民的、同人民對立的、由資產階級指揮的武裝人員組成的特殊組織,它不僅不能恢復君主制,而且連政權也保持不住。這象白天

==========第64頁==========
    遠方來信
    樣清楚。
    另一方面,新政府必須顧及革命的人民,用半讓步和許諾來款待他們,拖延時間。所以它採取了敷衍的辦法:它在建立“人民的民兵”和由選舉產生的政權機關(這真是太好聽了!真是太民主、太革命、太漂亮了!)一但是…但是,第一,把人民的民兵置於地方自治機關和市自治機關的監督或指揮之下,即置於根據血腥的尼古拉和絞刑手斯托雷平的法律選舉出來的地主和資本家的指揮之下!!第二,把民兵叫作“人民的”民兵,無非是為了矇騙“人民”,實際上並不是號召人民人人参加這種民兵,也不是責成業主和資本家按照職工執行公務即民兵執行勤務的時數和天數付給他們通常的報酬。
    這就是問題的實質所在。古契柯夫之流和米留可夫之流的地主資本家政府就是採取這種辦法使“人民的民兵”始終是紙上談兵,而實際上資產階級的反人民的民兵卻在悄悄地逐漸復活,起先由“8000個大學生和教授”組成(外國報紙這樣描寫目前彼得格勒的民兵)一這顯然是玩具!一然後逐步由舊的和新的警察組成
    不讓警察恢復!不把地方政權交出去!要建立一支真正全民的、人人普遍參加的、受無產階級領導的民兵!這就是當前的任務,這就是當前的口號,而這個口號既符合以後的階級鬥爭、以後的革命運動的被正確理解了的利益,又符合任何工人、任何農民、任何被剝削勞動者的民主主義本能,他們不能不切齒痛恨警察、鄉警、巡官以及地主資本家對欺壓人民的武裝人員的指揮權
    他們,古契柯夫之流和米留可夫之流,地主和資本家,需要什麼樣的警察呢?他們需要的正是沙皇君主制時代的那種警察。世

==========第65頁==========
    第三封信論無產階級民兵
    界上一切資產階級共和國和資產階級民主共和國,在非常短暫的革命時期過去以後所建立起來或者恢復起來的,正是這樣一種警察,即脫離人民的、由這樣或那樣地服從於資產階級而與人民對立的武裝人員組成的特殊組織。
    我們無產階級,全體勞動人民,需要什麼樣的民兵呢?我們需要真正人民的民兵,也就是說,第一,它是由全體居民,即由所有成年男女公民組成的,第二,它把人民軍隊的職能同警察的職能、同維持國家秩序和進行國家管理的主要的和基本的機關的職能集於身
    為了把這些論點講得更明白些,我舉一個非常粗淺的例子。不用說,如果有人以為能夠擬訂關於建立無產階級民兵的任何一種“計劃”,那是很荒唐的,因為當工人和全體人民真正廣泛地實際行動起來的時候,他們所擬訂的計劃和所作的安排將比任何理論家高明百倍。現在我不提“計劃”,我只是想舉例說明我的想法。彼得格勒約有200萬居民。其中一半以上是從15歲到65歲的人。我們如果以一半計算,就有100萬人。即使從中減去四分之的人,即病人和其他有正當理由目前沒有參加公務的人,剩下來的還有75萬人,假定每15天中有1天在民兵中執行勤務(執行勤務時間仍從業主那裡領取報酬),那就可以組成一支5萬人的大
    這才是我們所需要的那種類型的“國家”
    這才是名副其實的而不是僅僅口頭上的“人民的民兵”。這才是我們應當走的道路,只有走這條道路,任何特殊的警察、任何脫離人民的特殊的軍隊才無法復活。
    這種民兵有百分之九十五將來自工人和農民,它將真正表現

==========第66頁==========
    42
    遠方來信
    出絕大多數人民的理智和意志、力量和權力。這種民兵將把全體人民真正武裝起來,教他們學習軍事,非古契柯夫式地、非米留可夫式地防備反動勢力的任何復辟行動以及沙皇代理人的任何陰謀詭計。這種民兵將成為“工兵代表蘇維埃”的執行機關,它將獲得居民的絕對的尊敬和信任,因為它本身就是全體居民的組織。這種民兵將使民主不再是掩蓋資本家奴役和嘲弄人民的漂亮招牌,而成為真正培養群眾參與一切國家事務的手段。這種民兵將吸引少年男女參加政治生活,不僅用言語,而且通過行動,通過工作對他們進行教育。這種民兵將發揮學者們所說的“福利警察”的作用,如進行衛生監督等等,同時會吸引一切成年婦女參加這類工作。如果不吸引婦女參加公務、參加民兵、參加政治生活,如果不使婦女走出使她們愚鈍的家庭圈子和廚房圈子,那就不能保證真正的自由,甚至不能建立民主,更不用說建立社會主義了
    這種民兵將成為無產階級民兵,因為工業工人和城市工人將自然而然地在這種民兵中對貧苦群眾起指導性的影響,正象他們自然而然地在1905-1907年和1917年整個人民革命鬥爭中處於領導地位一樣。
    這種民兵將保證絕對的秩序和矢志不渝他遵守的同志紀律。同時,在一切交戰國都遭到嚴重危機的時刻,它使我們有可能用真正民主的方式同這種危機進行鬥爭,正確地迅速地分配糧食和其他物品,貫徹“普遍勞動義務制”。這種制度現在法國人叫作“公民動員制”,德國人叫作“公民服務義務制”。不實行這種制度,就不可能一事實確實表明不可能一醫治可怕的掠奪性戰爭已經造成和正在造成的創傷
    難道俄國無產階級流血僅僅是為了得到一些關於實行政治民

==========第67頁==========
    第三封信論無產階級民兵
    主改革的漂亮諾言嗎?難道他們不是要求和爭取使每個勞動者立刻看到和感覺到自己的生活有所改善嗎?難道他們不是要使每個家庭都有面包吃嗎?不是要使每個小孩都能得到一瓶好牛奶嗎?在小孩的需要沒有得到保證之前不是不許任何有錢人家的大人多拿牛奶嗎?不是要使沙皇和貴族遺留下來的宮殿和富麗堂皇的住宅不致閒置而用來開設濟貧院嗎?而這許多措施,除了有婦女與男子平等參加的全民民兵以外,又有誰能實行呢?
    這些措施還不是社會主義。它們涉及消費品的分配,而不涉及生產的改組。它們還不是“無產階級專政”,而只是“無產階級和貧苦農民的革命民主專政”。目前的問題不在於從理論上把它們分類。假使我們把複雜的、迫切的、迅速發展著的實際革命任務放在狹隘理解的“理論”的普羅克魯斯提斯床上,而不把理論看作首先是、主要是行動的指南,那就大錯特錯了
    俄國工人群眾在直接的革命鬥爭中曾經表現出了勇敢、主動性和自我犧牲精神的奇蹟,而現在他們是否有足夠的覺悟、毅力和英雄氣概來表現“無產階級組織的奇蹟”呢?這一點我們是不知道的,對這一點加以猜測也是沒有意義的事情,因為只有實際生活才能回答這樣的問題。
    我們所確實知道並且作為一個政黨我們應當向群眾說明的是,現在世界上有一部力量非常大的歷史發動機,它產生空前未有的危機、饑荒和數不清的災難。這部發動機就是戰爭,而這場戰爭是由兩個交戰的營全的資本家為了掠奪的目的而進行的。這部“發動機”把許多最富裕、最自由和最文明的民族推到了毀滅的邊緣。它迫使各國人民把最後一點力量都拿出來,使他們陷入不堪忍受的境地,它提上日程的不是實現某種“理論”(這根本談不上,馬克

==========第68頁==========
    遠方來信
    思總是提醒社會主義者不要有這種錯覺),而是實施最極端的、切實可行的措施,因為不採取極端的措施,千百萬人就定會立即活活地餓死。
    當客觀形勢要求全體人民採取極端措施的時候,先進階級的革命熱情能夠做很多事情,這一點是用不著論證的。在俄國,大家對事情的這個方面都是親眼看到和親身感觸到的。
    重要的是要懂得,在革命時期,客觀形勢象生活激流一般,迅速而急劇地發生著變化。在每一個時期,我們應當善於根據當時形勢的特點提出自己的策略和最近的任務。在1917年2月以前,任務是勇敢地進行革命的國際主義宣傳,號召群眾起來鬥爭,喚起群眾。在二、三月的日子裡,形勢要求我們有忘我鬥爭的英雄氣概,以便立刻打倒最直接的敵人沙皇制度。現在我們正處在從革命的這個第一階段向第二階段過渡的時刻,即從同沙皇制度“搏鬥”向同古契柯夫一米留可夫的、地主資本家的帝國主義“搏鬥”過渡。擺在當前日程上的是組織任務,但是,決不能把這項任務刻板地理解成僅僅是建立千篇一律的組織,而應當理解為吸引空前廣大的被壓迫階級群眾到組織中來,並且由這個組織來執行軍事的、行政的、國民經濟的任務。
    無產階級已經在用不同的辦法來解決這個特殊任務,今後還將這樣做。在俄國有些地方,二、三月革命幾兒乎把全部政權交給了無產階級,在另一些地方,他們可能用“強力”手段來建立和擴大無產階級民兵,還有些地方,他們大概會爭取根據普遍的…選舉權立即舉行市杜馬和地方自治機關的選舉,以便當無產階級組織程度還不夠高,士兵和工人的關係還不夠密切,農民運動還不夠開展,很多很多人對古契柯夫和米留可夫的軍事帝國主義政府還沒

==========第69頁==========
    第三封信論無產階級民兵
    45
    有完全失望,因而以工人代表蘇維埃的“政府”代替這個政府的時機還沒有到來的時候,在那裡建立起革命中心等等
    我們也不會忘記,就在彼得格勒旁邊有一個極先進的真正共和制的國家,這就是芬蘭,從1905年到1917年,芬蘭在俄國革命戰鬥的掩護下,比較和平地發展了民主制度,並把人民大多數爭取到社會主義這一邊。俄國無產階級會保證芬蘭共和國有充分的自由,直到分離的自由(現在,當立憲民主黨人羅季切夫在赫爾辛福斯這樣不光彩地結束他為大俄羅斯人爭取某些特權的交易”的時候,未必還有哪一個社會民主黨人在這方面表示猶豫),正因為這樣,俄國無產階級將贏得芬蘭工人的完全信任以及他們對全俄無產階級事業的同志式幫助。在艱鉅的事業中,錯誤是不可避免的(我們也不免犯錯誤),芬蘭工人是優秀的組織家,他們將在這方面幫助我們,他們將按自己的方式推進建立社會主義共和國的事業。俄國境內革命取得勝利,一在這種勝利的掩護下芬蘭的和平組織工作取得成就,一俄國工人以新的規模轉入革命的組紗任務,一無產階級和貧苦居民階層奪得政權,一西歐社會主義革命得到鼓勵和發展,一這就是一定會把我們引向和平和社會主義的道路。
    尼・列寧
    1917年3月11日(24日)於蘇黎世
    載於1924年《共產國際》雜誌
    《列寧全集》俄文第5版
    第3-4期合刊
    第31卷第34-47頁

==========第70頁==========
    遠方來信
    第四封信
    如何實現和平?
    (1917年3月12日〔25日〕
    我現在剛剛(3月12日(25日))看完《新蘇黎世報》(3月24日第517號)登載的下面一則柏林發來的電訊:
    “據瑞典消息:馬克西姆・高爾基給政府和執行委員會寄去了一封熱情洋溢的賀信。他祝賀人民對反動統治者取得的勝利,並且號召俄國所有的兒子都來幫助建設新的俄國國家大廈。同時他呼籲政府以締結和約來完成自己的解放事業。他說這不應當是一個隨隨便便的和約;俄國目前比以往任何時候都沒有理由爭取締結隨隨便便的和約。這應當是一個能夠使俄國光榮地存在於世界其他各國人民面前的和約。人類已經流夠了血;如果新政府能夠迅速締結和約,那麼它不僅對俄國,而且對全人類將會作出極大的貢獻。”
    報上是這樣轉述馬・高爾基的信的。
    讀著這封充滿流行的庯俗偏見的信,令人感到沉痛。筆者在卡普里島同高爾基見過幾次面,曾一再提醒他,為了他的政治錯誤還責備過他。高爾基用他無比和藹的微笑和坦率的聲明擋回了這種責備,他說:“我知道,我是一個不好的馬克思主義者。再說,我們這些藝術家,都是不大能自持的人。”要反駁這種話是不容易的亳無疑問,高爾基是一個很大的藝術天才,他給全世界無產階級運動作出了而且還將作出很多貢獻。但是,高爾基為什麼要搞起政治來了呢?

==========第71頁==========
    第四封信如何實現和平?
    47
    在我看來,高爾基的這封信不僅反映了小資產階級的極其流行的偏見,而且還反映了一部分受小資產階級影響的工人的偏見。我們黨的一切力量,覺悟工人的全部精力,都應當放在同這種偏見作堅持不懈的全面的鬥爭上。
    沙皇政府發動和進行目前這場帝國主義的、掠奪性的強盜戰爭,其目的是為了掠奪和扼殺弱小民族。古契柯夫之流和米留可夫之流的政府是地主資本家的政府,它不得不繼續進行而且願意繼續進行這樣一場戰爭。建議這個政府締結民主和約,就無異於向妓院老闆宣傳行善積德。
    現在讓我們來說明我們的見解。什麼是帝國主義呢?
    我在我的一本小冊子《帝國主義是資本主義的最高階段》(冊子還在革命前就已寄給孤帆出版社,該社接受了並在《年鑑》雜誌上發了出版預告)中曾對這個問題作了如下的回答
    “帝國主義是發展到壟斷組織和金融資本的統治已經確立、資本輸出具有突出意義、國際托拉斯開始瓜分世界、一些最大的資本主義國家已把世界全部領土瓜分完畢這一階段的資本主義。”(見《年鑑》預告的上述小冊子的第7章:由於當時還存在著書報檢查制度,小冊子用的書名是:弗・伊林《最新的資本主義》。)①
    問題在於資本已經大大地成長了。為數不多的最大的資本家結成的同盟(卡特爾、辛迪加、托拉斯)握有億萬資本並且共同瓜分著整個世界。整個世界已經瓜分完畢。戰爭是由英法和德國這兩個最強大的億萬富豪集團重新瓜分世界的衝突引起的。
    ①見《列寧全集》第2版第27卷《帝國主義是資本主義的最高階段》第7章《帝國主義是資本主義的特殊階段》
    編者注。

==========第72頁==========
    48
    遠方來信
    英法資本家集團想首先掠奪德國,奪取德國的殖民地(幾兒乎已經全部奪到手),然後再侵佔土耳其
    德國資本家集團則想把土耳其攫為己有,並奪取弱小的鄰國比利時、塞爾維亞、羅馬尼亞)來補償它失去的殖民地
    這就是資產階級的關於“解放”戰爭、“民族”戰爭、“爭取權利和正義的戰爭”的種種謊言以及諸如此類的花招所掩蓋的真相,資本家總是用這些東西來愚弄普通的老百姓。
    俄國不是用自己的錢打仗的。俄國資本是英法資本的同夥。俄國是為了掠奪亞美尼亞、土耳其和加里西亞才進行戰爭的。我國現任部長古契柯夫、李沃夫、米留可夫並不是一些偶然得勢的人物。他們是整個地主資本家階級的代表和領袖。他們受資本的利益的約束。資本家不能放棄自己的利益,正象一個人不能抓住自己的頭髮把自己提起來一樣
    其次,古契柯夫一米留可夫之流被英法資本所約束。他們過去和現在都是用別人的錢來打仗的。他們為了幾十億借款曾經答應每年付給幾億利息,而這份貢物是他們從俄國工人和俄國農民的身上榨取來的。
    再次,古契柯夫一米留可夫之流還受同英、法、意、日以及其他資本家強盜集團直接訂立的關於這場戰爭的掠奪目的的條約的約束。這些條約還是沙皇尼古拉二世締結的。古契柯夫一米留可夫之流為了奪取政權,利用了工人反對沙皇君主制的鬥爭,而對沙皇締結的條約他們卻一概承認。
    整個古契柯夫一米留可夫政府在自己的宣言中就是這樣做的,這項宣言已由“彼得堡通訊社”於3月7日(20日)發電向國外作了報道,它說:“政府〈古契柯夫和米留可夫的政府〉將忠實遵守

==========第73頁==========
    第四封信如何實現和平?
    49
    使我國同其他國家聯合起來的一切條約。”新任外交部長米留可夫在1917年3月5日(18日)拍給俄國所有駐外代表的電報中也作了同樣的聲明。
    這些條約都是祕密的,米留可夫之流不願意公佈這些條約有兩個原因:(1)他們害怕人民,因為人民不願意進行掠奪性戰爭2)他們受英法資本的約束,英法資本要求嚴守條約祕密。但是每個讀報和研究時事的人都知道,在這些條約中說的不外是日本掠奪中國,俄國掠奪波斯、亞美尼亞、土耳其(特別是君士坦丁堡)和加里西亞,意大利掠奪阿爾巴尼亞,法國和英國掠奪土耳其及德國的殖民地,等等。情況就是這樣。
    所以,建議古契柯夫一米留可夫政府儘速締結真誠的、民主的、陸鄰的和約,就等於一個善良的鄉村“神父”要地主和商人“按照上帝的旨意”生活,慈愛待人,左臉捱了打,再讓人家打右臉。地主和商人一面聽說教,一面繼續壓迫和掠奪人民,並且由於“神父”能夠很好地安撫“農夫”而感到非常高興
    凡是在這次帝國主義戰爭期間用善良的言詞向資產階級政府呼籲和平的人,不管他有沒有意識到,都起了與上面完全一樣的作用。資產階級政府有時根本不聽這種言論甚至禁止這種言論,有時則允許講,並且隨便許下種種諾言,說他們打仗無非是為了儘速縮結“最公正的”和約,有過錯的只是敵方。向資產階級政府呼籲和平實際上是在欺騙人民。
    為了瓜分土池、市場和租借地而使世界染滿鮮血的資本家集團,是不可能締結“光榮的”和約的。他們只可能締結可恥的和約即瓜分贓物、瓜分土耳其和殖民地的和約

==========第74頁==========
    遠方來信
    此外,古契柯夫一米留可夫政府根本不同意在目前締結和約因為現在它能夠得到的贓物”“不過”是亞美尼亞及加里西亞的部分,而它還想掠奪君士坦丁堡,甚至從德國人手中奪回一直受沙皇政府最殘酷最無恥壓迫的波蘭。其次,古契柯夫ー米留可夫政府實質上只是英法資本的夥計,英法資本除了想保住從德國奪來的殖民地以外,還想迫使德國歸還比利時及法國的一部分。英法資本幫助古契柯夫之流和米留可夫之流廢黜尼古拉二世,是為了要他們幫助自己“戰勝”德國。
    那怎麼辦呢?
    為了實現和平(更不用說實現真正民主的、真正光榮的和平了),國家政權就應當歸工人和貧苦農民,而不應當歸地主資本家。地主資本家只佔人口的微不足道的少數;正如大家所知道的,資本家正在靠戰爭大發橫財。
    工人和貧苦農民占人口的絕大多數。他們在戰爭中不是發財,而是破產、挨俄。他們既不受資本的約束,也不受資本家強盜集團之間的條約的約束,他們能夠而且真誠地希望停止戰爭。
    如果俄國政權歸工兵農代表蘇維埃,那麼這些蘇維埃和由它們選出的全俄蘇維埃就能夠而且一定會同意實現我們黨(俄國社會民主工黨)還在1915年10月13日黨中央機關報《社會民主黨人報》(該報為了擺脫沙皇書報檢査機關的壓迫,當時在日內瓦出版)第47號上就已擬定的和平綱領。
    這個和平綱領大概是這樣的:
    1)全俄工兵農代表蘇維埃(或者暫時代替它的彼得堡蘇維
    ①見《列寧全集》第2版第27卷《幾個要點》。一編者注

==========第75頁==========
    第四封信如何實現和平?
    埃)立即聲明,它不受任何條約的約束,不管是沙皇君主政府的條約還是資產階級政府的條約
    (2)它立即公佈所有這些條約,使沙皇君主政府以及一切資產階級政府的掠奪目的當眾暴露。
    (3)它立即公開建議一切交戰國馬上締結停戰協定。
    (4)它立即向全體人民公佈我們工人農民的媾和條件解放一切殖民地;
    解放一切從屬的、被壓迫的和沒有充分權利的民族。
    (5)它聲明,決不等待各國資產階級政府發善心,而是建議各國工人推翻它們,把全部國家政權交給工人代表蘇維埃。
    (6)它聲明,資產階級政府為了進行這場罪惡的強盜戰爭所借的數十億債款,只能由資本家老爺們自己去償還,工人和農民是不承認的。為這些借款付利息,就等於向資本家長年累月地交貢款,酬謝他們開恩讓工人為了資本家瓜分資本主義贓物而互相殘殺。
    工人代表蘇維埃會說:工人和農民們!你們能同意每年付給資本家老爺們幾億盧布來獎勵他們為瓜分非洲殖民地、土耳其等等而進行的戰爭嗎?
    在我看來,為了實現這些媾和條件,工人代表蘇維埃是會同意向世界上任何一個資產階級政府和一切資產階級政府開戰的,因為這將是真正正義的戰爭,因為一切國家的全體工人和勞動人民都會幫助這種戰爭取得勝利。
    德國工人現在看到,俄國這個好戰的君主國已被一個好戰的共和國,一個想要繼續進行帝國主義戰爭並且承認沙皇君主政府締結的強盜條約的資本家共和國所代替了。
    大家自己判斷一下,德國工人能信任這種共和國嗎?

==========第76頁==========
    遠方來信
    大家自己判斷一下,如果過去和現在從對偉大的“1905年”革命的生動回憶中吸取了教益的俄國人民,取得充分的自由並把全部國家政權交給工農代表蘇維埃,那麼,戰爭還能進行下去嗎?資本家在世界上的統治還能保持下去嗎?
    尼・列
    1917年3月12日(25日)於蘇黎世
    載於1924年《共產國際》雜誌
    《列寧全集》俄文第5版
    第3-4期合刊
    第31卷第48-54頁

==========第77頁==========
    第五封信革命的無產階級國家制度的任務
    53
    第五封信
    革命的無產階級國家制度的任務
    (1917年3月26日[4月8日〕
    在前幾封信中,對目前俄國革命無產階級的任務大致規定如下:(1)要善於通過最可靠的途徑走向革命的下一階段或者說走向第二次革命,(2)這次革命應當把國家政權從地主資本家(古契柯夫之流、李沃夫之流、米留可夫之流、克倫斯基之流)政府手中奪過來交給工人和貧苦農民的政府。(3)後一政府應當按照工農代表蘇維埃的式樣組織起來,也就是:(4)它應當打碎,應當徹底剷除一切資產階級國家中常見的舊的國家機器,即軍隊、警察和官僚(官吏),(5)代之以不僅是群眾性的、而且是人人普遍參加的人民武裝組織。(6)只有這樣的政府,只有就階級成分(“無產階級和農民的革命民主專政”)和管理機關(“無產階級民兵”)來說是這樣的政府,オ能順利地解決目前非常困難而又十分迫切的最主要的任務,這就是:爭取實現和平,但不是帝國主義的和平,不是帝國主義列強勾結起來瓜分資本家及其政府所奪得的贓物,而是實現真正持久的、民主的和平,這種和平如果沒有許多國家的無產階級革命,是實現不了的。(7)俄國無產階級要在最近的將來取得勝利,除具備這樣的條件:作為勝利的第一步,工人必須得到為沒收全部地主土地(並把全部土地收歸國有,如果注意到“104人”土地綱領

==========第78頁==========
    遠方來信
    實質上仍然是農民的土地綱領)而鬥爭的絕大多數農民的支持。
    (8)有了這種農民革命並且以這種農民革命作基礎,無產階級才有可能和有必要同貧苦農民聯合起來採取進一步的步驟,即對最重要產品的生產和分配實行監督,實行“普遍勞動義務制”,等等。這些步驟之所以絕對必須採取,則是由戰爭所造成的和戰後時期在許多方面甚至會更加嚴重的那些情況決定的;這些步驟就其整體和發展來看,就是向社會主義過渡,因為在俄國,不採取這些過渡措施,要馬上直接實現社會主義是不可能的,但是如果採取了這種過渡措施,實現社會主義就是完全可能的而且是絕對必要的了。
    (9)在這裡提出了一項極其迫切的任務:立刻在農村中單獨成立工人代表蘇維埃,即農業僱傭工人蘇維埃,而與其他農民代表蘇維埃分開。
    我們根據對俄國和全世界革命的階級力量的估計以及1871年和1905年的經驗所擬定的綱領簡單說來就是這樣。
    現在我們想對這整個綱領作一總的考察,順便談一談卡・考茨基是怎樣看待這個問題的。他是“第二”國際1889-1914年)最大的理論家,是目前在各國出現的動搖於社會沙文主義者和革命國際主義者之間的“中派”、“泥潭派”的最著名代表。考茨基在自己的《新時代》雜誌(新曆1917年4月6日號)上刊登的《俄國革命的前途》一文中,曾談到這個問題
    考茨基寫道:“首先,我們應當弄清擺在革命的無產階級制度〈國家制度面前的任務。”
    作者接著寫道:“無產階級最迫切需要的兩件東西就是民主和社會主義
    令人遺憾的是,考茨基把這個完全不容爭辯的原理說得十分

==========第79頁==========
    第五封信革命的無產階級國家制度的任務
    籠統,以致實質上等於什麼也沒有說,什麼問題也沒有闡明。資產階級的帝國主義政府的成員米留可夫和克倫斯基會樂意贊同這個
    一般原理,一個贊同原理的前一部分,另一個贊同原理的後一部分
    載於1924年《布爾什維克》雜誌
    《列寧全集》俄文第5版
    第3-4期合刊
    第31卷第55-57頁
    ①手稿到此中斷:一俄文版編者注

==========第80頁==========
    遠方來信
    第五封《遠方來信》的要點(1917年3月26日[4月8日以前)
    不能帶著舊黨綱去參加立憲會議的選舉。舊黨綱應作如下修改:
    (1)加上關於帝國主義是資本主義的最後階段的內容
    (2)關於這場帝國主義戰爭、帝國主義戰爭和“保衛祖國”的內容
    十補2:關於同社會沙文主義者的鬥爭和分裂的內容注意『(3)加上關於我們需要的那種國家以及消亡的內容。
    4)修改
    政治綱領前面的最後兩段(反對君主制以及恢復君主制的措施)
    (5)對政治部分第3條補充如下任何官吏不得由上面委派(參看恩格斯1891年的批判の
    一切官吏的薪金:不超過工人的工資
    十有權隨時召回一切代表和官更+(補5)修改關於自決問題的第九條
    ①見《馬克思恩格斯全集》第22卷第,274-277頁
    編者注

==========第81頁==========
    第五封《遠方來信》的要點
    7
    十詳細闡明社會主義革命的國際性
    (6)最低綱領中的許多地方要作修改並加以提高7)在土地綱領中:
    (a)國有化代替地方公有化(我將把自己的1909年被燒燬的有關這一問題的著作“的手稿寄往彼得格勒)
    (B)變地主田莊為示範農場。
    8)“普遍勞動義務制”( Ziv stp licht)
    (9)刪去支持“任何反政府”運動的內容(革命運動則是另一回事)。10)更改名稱,因為(a)這個名稱不正確
    (B)被社會沙文主義者糟蹋了
    (y)在選舉中會把人民弄糊塗,因為社會民主黨=齊赫澤、波特列索夫之流。
    這是《第五封信》的要點。望立即歸還。
    您有沒有關於修改最低綱領實踐部分的草稿和意見?((我們不止
    次談論過這個問題,您還記得嗎?)應當立即著手這項工作。
    載於1959年《列寧文集》
    《列寧全集》俄文第5版
    俄文版第36卷
    第31卷第58-59頁

==========第82頁==========
    俄國革命和各國工人的任務
    (1917年3月12日[25日〕)
    工人同志們!
    那些始終忠於社會主義、沒有受野蠻的殘暴的戰爭狂熱侵襲的社會黨人的預見被證實了。各國資本家之間的世界性的強盜戰爭所引起的第一個革命爆發了。帝國主義戰爭,即為了資本家瓜分贓物、為了扼殺弱小民族而進行的戰爭,開始變為國內戰爭了,變為工人反對資本家的戰爭,勞動者和被壓迫者反對自己的壓迫者、反對皇帝和國王、反對地主和資本家的戰爭,變為把人類從戰爭、從群眾的貧困、從人壓迫人的現象中徹底解放出來的戰爭了!俄國工人榮幸地第一個開始了革命,也就是開始了被壓迫者反對壓迫者的唯一合理的正義的偉大戰爭。
    彼得堡工人戰勝了沙皇君主制。在反對警察和沙皇軍隊的英勇鬥爭中,起義工人赤手空拳地衝向機關槍,把彼得堡衛戍部隊的大多數士兵爭取到自己方面來。莫斯科和其他城市也有類似情形發生。被自己軍隊遺棄的沙皇只好投降:簽字同意自己和皇太子遜位。他建議把王位傳給他的兄弟米哈伊爾。
    俄國的地主和資本家靠變革的迅速,靠英法資本家的直接援助,靠彼得堡全體工人和人民群眾的覺悟不高,靠自己的有組織和

==========第83頁==========
    俄國革命和各國工人的任務
    有準備,把國家政權奪到了手。俄國新政府即“臨時政府”的重要取位,如總理、內務部和陸軍部等,分給了十月黨人李沃夫和古契柯夫,這幫人曾經盡一切力量幫助血腥的尼古拉和絞刑手斯托雷平扼殺1905年的革命,槍斃和絞殺為土地和自由而鬥爭的工人和農民。一些次要的部則歸了立憲民主黨人:外交部歸米留可夫,國民教育部歸曼努伊洛夫,農業部歸盛加略夫。只把一個無足輕重的職位司法部賞給了勞動派分子克倫斯基,因為資本家需要這個空談家,以便用空洞的諾言安慰人民,用響亮的詞句愚弄人民,誘使他們“容忍”地主資本家的政府。這個政府願意繼續同英法資本家勾結起來進行強盜戰爭一奪取亞美尼亞、君士坦丁堡和加里西亞,使英法資本家保持住從德國資本家手中奪來的贓物(全部德屬非洲殖民地),同時奪回德國資本家這夥強盜搶走的贓物(法國的部分領土、比利時、塞爾維亞、羅馬尼亞等等)。
    自然,工人是不能信任這種政府的。工人是在爭取和平、麵包和自由的鬥爭中推翻沙皇君主制的。工人立即就感覺到了,為什麼古契柯夫、米留可夫之流能夠把工人群眾的勝利果實奪過去。因為俄國地主資本家準備和組織得好;因為他們有資本的力量,有俄國資本家和世界上最富有的英法資本家的財富。工人立即就懂得了,為了爭取和平、麵包和自由,勞動者階級,工人、士兵和農民,必須組織起來,團結起來,聯合起來,同資本家分開,同他們相對立。彼得堡工人在戰勝沙皇君主制以後,就立即建立起自己的組織一工人代表蘇維埃,並立即著手現固和擴大這個組織,建立獨立的士兵代表和農民代表蘇維埃。革命オ過幾天,彼得堡工兵代表蘇維埃就擁有了1500多名工人代表和穿軍裝的農民代表。這個蘇維埃博得了鐵路職員和全體勞動者群眾極大的信任,所以已經開

==========第84頁==========
    俄國革命和各國工人的任務
    始成為真正的人民政府
    甚至古契柯夫一米留可夫的兩個最可靠的夥伴和庇護人、英法強盜資本的兩個最忠實的警犬一英國資本家最有錢的報紙《泰晤士報》的撰稿人羅伯特・威爾頓和法國資本家最有錢的報紙《時報》的撰稿人沙爾・裡韋,一方面在瘋狂地咒罵工人代表蘇維埃,一方面也不得不承認俄國有兩個政府。一個是“大家”都承認的(其實是全體富人承認的)地主資本家的政府,即古契柯夫之流和米留可夫之流的政府。另一個是“任何人”(富有階級中的)都不承認的工農政府,即力求在全俄建立工人代表蘇維埃和農民代表蘇維埃的彼得堡工兵代表蘇維埃。
    現在讓我們來看一看這兩個政府在說什麼和做什麼吧。
    1.地主資本家的政府,李沃夫一古契柯夫一米留可夫的政府在做什麼啊?
    這個政府任意許下最冠冕堂皇的諾言。它答應給俄國人民最充分的自由,答應召開全民立憲會議來確定俄國的管理形式。克倫斯基和立憲民主黨領袖們宣稱他們擁護民主共和國。古契柯夫們米留可夫們在作出革命姿態方面是別人望塵莫及的。做廣告十分起勁,可是他們的行動怎麼樣呢?
    新政府答應給人民種種自由,實際上卻同沙皇家族即王朝進行恢復君主制的談判。它建議米哈伊爾・羅曼諾夫當攝政王,即當臨時皇帝。如果工人不阻止古契柯夫之流和米留可夫之流的行動,俄國早就恢復了君主制。工人們在彼得格勒舉行了遊行,旗幟上寫的是:“要土地,要自由!處死暴君!”他們和騎兵在杜馬前面的廣場會合,高舉寫著“世界各社會主義共和國萬歲!”的旗幟。古契柯夫米留可夫之流的同盟者米哈伊爾・羅曼諾夫覺察到,在這種情

==========第85頁==========
    俄國革命和各國工人的任務
    況下最好推辭不幹,等待立憲會議把他推上寶座。因此俄國暫時還是共和國。
    政府沒有把前沙皇關起來。工人卻迫使政府逮捕他。政府要把軍隊指揮權全交給尼古拉・尼古拉耶維奇・羅曼諾夫。工人卻迫使政府廢黜他。顯然,如果沒有工兵代表蘇維埃,那麼地主李沃夫之流一古契柯夫之流明天就會同羅曼諾夫或其他地主合流。政府在告國民的宣言和在米留可夫拍給俄國所有駐外代表的電報中,宣稱將信守俄國締結的一切國際條約。這些條約是由被打倒的沙皇簽訂的。政府不敢公佈這些條約,因為第一,它被俄英法資本東縛住了手腳,第二,它害怕人民,如果人民知道,資本家為了奪取君士坦丁堡、扼殺加里西亞等等還要讓500萬或1000萬俄國工農到戰場上去喪命,人民就一定會把古契柯夫之流和米留可夫之流碎屍萬段。
    既然人民無法瞭解資本家為了什麼樣的地主一沙皇條約要士兵一再去流血的真相,那自由的諾言又有什麼價值呢?
    既然飢俄威脅著人民,既然人家要把他們矇住眼睛趕進屠場去為俄英法三國資本家搶劫德國資本家賣命,那麼答應給人民種種自由以至建立民主共和國又有什麼價值呢?
    同時,古契柯夫之流和米留可夫之流的政府正在直接用暴力鎮壓俄國工人同他們的兄弟即其他國家的工人取得諒解的一切嘗試:政府不準把革命後在彼得堡復刊的《真理報》、我們俄國社會民主工黨中央委員會在彼得格勒發表的宣言以及齊赫澤代表和他那個黨團的號召書攜出俄國國境!
    工人和農民們!你們放心吧,人家答應給你們自由一一死的自由,餓死和戰死的自由!!

==========第86頁==========
    俄國革命和各國工人的任務
    新政府在自己的綱領中對農民土地問題和提高工人工資問題個字也沒有提到。直到現在沒有確定召開立憲會議的任何日期。沒有確定進行彼得堡市杜馬的任何選舉。民兵要歸純粹由資本家和最富有的地主按斯托雷平的法律選出的地方自治機關和市自治機關管轄。要任命地主當省長一這就是你們的“自由”
    2.工農政府在做什麼和應當做什麼呢?
    載於1924年《列寧文集
    《列寧全集》俄文第5版
    俄文版第2卷
    第31卷第67-71頁
    ①手稿到此中斷。一俄文版編者注

==========第87頁==========
    63
    給《民權報》的聲明42
    (1917年3月13日和16日[26日和29日之間)
    德國各報發表了我在3月19日(星期一)的一份電報,電文被歪曲了。在斯堪的納維亞我黨的一些黨員準備啟程回俄國,要我就社會民主黨應當採取的策略問題發表意見,這份電報就是打給他
    我的電文如下:
    “我們的策略是:完全不信任新政府,不給新政府任何支持;特別要懷疑克倫斯基;把無產階級武裝起來一這是唯一的保證;立即舉行彼得格勒杜馬(市議會)的選舉;決不同其他黨派接近。請將此電告彼得格勒。”
    我的這份電報是以一些僑居國外的中央委員的名義而不是以中央委員會的名義發出的。我說的不是立憲會議,而是市政機關的選舉。立憲會議的選舉目前還只是一個空洞的諾言。如果政府真正能實現所許諾的自由,那麼彼得格勒市杜馬的選舉就可以而且應當立即進行。這種選舉會幫助無產階級建立和現固它的革命陣地
    尼・列寧
    載於1917年3月29日《民權報》
    《列寧全集》俄文第5版
    第75
    第31卷第8頁

==========第88頁==========
    論俄國社會民主工黨在俄國革命中的任務4
    (1917年3月16日或17日[29日或30日
    自擬簡介
    列寧的報告進行了兩個半小時,分為兩部分。在第一部分中,列寧扼要地說明了能夠而且必然促成沙皇君主制在8天內就垮臺這一“奇蹟”的歷史條件。這些條件中最重要的一點就是19051907年的“大叛亂”。當前左右局勢的人物古契柯夫之流和米留可夫之流曾對這次“級亂”竭力誹謗,而對1917年的“光榮革命”則竭力歡呼。但如果1905年這場真正深刻的革命沒有“翻鬆土壤”,沒有使各階級和各政黨看清彼此的行動,沒有揭露沙皇匪幫的極其野蠻和殘忍的本質,那麼1917年就不可能這樣快取得勝利由於各種條件的非常奇特的湊合,各種各樣的社會力量才能夠在1917年聯合起來去共同打擊沙皇制度。第一,統治和掠奪全世界最凶狠的英法金融資本在1905年反對革命,幫助沙皇政府(1906年給予貸款)扼殺革命。現在它最積極地直接插手革命,策動古契柯夫之流、米留可夫之流先生們和一部分高級軍事指揮人員密謀廢黜尼古拉二世或強迫他讓步。從世界政治和全世界金融資本的角度來看,古契柯夫一米留可夫政府不過是“英法”銀行的

==========第89頁==========
    論俄國社會民主工黨在俄國革命中的任務
    65
    夥計,不過是繼續進行各民族間的帝國主義大廝殺的工具。第沙皇君主政府的接連失敗淘汰了舊軍事指揮人員而代之以新的年輕的即資產階級的指揮人員。第三,在1905-1914年間加緊組織起來並在1914-1917年間加快了組織步伐的俄國整個資產階級,同地主勾結起來反對腐敗的沙皇君主政府,想靠掠奪亞美尼亞、君士坦丁堡、加里西亞等地發財。第四,除這些帝國主義性質的勢力以外,還有強大而深厚的無產階級運動。無產階級進行革命,是要求和平、麵包和自由,與帝國主義資產階級毫無共同之處,他們還帶領由工農組成的軍隊的大多數前進。帝國主義戰爭已經開始轉變為國內戰爭。
    這就造成了當前革命的基本矛盾,這個矛盾使得當前的革命僅僅成為戰爭引起的第一個革命的第一階段。古契柯夫一米留可夫的地主資本家政府不可能給人民和平、麵包或自由。這是一個繼續進行強盜戰爭、公然宣佈信守沙皇政府締結的國際條約即全以掠奪為目的的條約的政府。這個政府頂多只能把危機延緩下,它決不能使國家擺脫飢餓。它也決不會給予自由,儘管它許下許許多多的“諾言”(廉價的諾言),因為它受著地主土地佔有制和資本的利益的束縛,它一開始就同王朝勾結起來,準備恢復君主制。
    因此,為了所謂“同反動勢力作鬥爭”而去“支持”新政府,這是一種最愚蠢不過的策略了。要進行這種鬥爭,必須把無產階級武裝起來,這才是反對沙皇制度和打破古契柯夫之流與米留可夫之流恢復君主制的圖謀的唯一切實可靠的保證。
    因此,斯柯別列夫代表說得對,他說俄國正處在“第二次革

==========第90頁==========
    論俄國社會民主工黨在俄國革命中的任務
    命,真正的 wirklich革命的前夜”。
    進行這一革命的民眾組織已經建立起來,並且在日益發展。這就是工兵代表蘇維埃。英法資本的代理人,《泰晤士報》和《時報》的記者肆意誹謗蘇維埃,決不是沒有原因的。
    列寧研究了各報有關工人代表蘇維埃的報道,得出結論說,蘇維埃中存在著三個派別。第一個是最近似社會愛國主義者的派別這個派別信任克倫斯基,即那個愛說空話的英雄、古契柯夫和米留可夫手中的傀儡、“路易・勃朗主義”的最壞的代表。克倫斯基用空洞的諾言款待工人,象歐洲社會愛國主義者以及象考茨基之流的社會和平主義者那樣盡說漂亮話,在實際行動上卻勸導工人“容忍”強盜戰爭繼續進行。俄國帝國主義資產階級通過克倫斯基的嘴向工人說:我們將給你們共和國和八小時工作制(八小時工作制在彼得堡已經實行),我們答應給你們自由,但這一切都是為了要你們幫助我們搶劫士耳其、奧地利,從德帝國主義手中奪取它的贓物,保住英法帝國主義的贓物。
    第二個派別是我們俄國社會民主工黨中央委員會。各報都發表了我們中央委員會的《宣言》的摘要( A uszug)這篇宣言已於3月18日在聖彼得堡出版了。宣言要求建立民主共和國,實行八時工作制,沒收地主的土地以利於農民,沒收存糧,立即由工兵代表蘇維埃而不是由古契柯夫和米留可夫的政府著手進行和平談判。宣言認為這個蘇維埃是真正的革命政府。(列寧補充說,甚至《泰晤士報》記者也說俄國有兩個政府。關於立即媾和的談判,不應當同各交戰國的資產階級政府進行,而應當同這些國家的無

==========第91頁==========
    論俄國社會民主工黨在俄國革命中的任務
    產階級進行。宣言號召全體工人、農民和土兵選舉工人代表蘇維埃的代表。
    這是唯一真正社會主義的、真正革命的策略。
    第三個派別是齊赫澤和他的朋友,他們總是搖擺不定,這在《泰晤士報》和《時報》時而稱讚時而咒罵齊赫澤的評論中也反映得很明顯。有一個時候,齊赫澤拒絕參加第二屆臨時政府,宣稱戰爭就雙方來說都是帝國主義戰爭等等,這時他執行了無產階級的政策。有一個時候,齊赫澤參加了第一屆臨時政府(“杜馬委員會”),他在自己的號召書的第三條中要求“俄國工人階級要有足夠數量的代表參加政府”(國際主義者參加進行帝國主義戰爭的政府!!),他(還有斯柯別列夫)呼籲這個帝國主義政府著手進行和平談判(而不是向工人說明這樣一個真理:資產階級被離不開帝國主義的金融資本的利益束縛住了手腳),齊赫澤的朋友圖利亞科夫和斯柯別列夫在古契柯夫和米留可夫政府授意下前往“安撫”反叛了自由派將軍的士兵(他們打死了涅佩寧( A dmiral
    N penin),甚至使德帝國主義者也感到痛惜
    這時,齊赫
    澤和他的朋友們陷入最糟糕的“路易・勃朗主義”,是在推行資產價級政策,損害革命事業。
    列寧還抨擊了高爾基的社會和平主義的呼籲書,並對這位大藝術家搞政治、重複小資產階級偏見表示遺憾。
    在第二部分中,列寧的目的是要說明無產階級的策略應當是什麼樣的策略。列寧描述了當前歷史形勢的特點,認為目前正處在一個過渡時刻,即從革命的第一階段向革命的第二階段過渡,從

==========第92頁==========
    論俄國社會民主工黨在俄國革命中的任務
    反對沙皇制度向反對資產階級、反對帝國主義戰爭、或者說向實現國民公會過渡,而只要政府肯履行它所許下的召開立憲會議的“諾言”,就有可能把立憲會議變為國民公會
    根據這種過渡情況而制定的當前的特殊任務,就是建立無產階級的組織。但這不是各國社會主義叛徒一社會愛國主義者和機會主義者一以及考茨基派所滿足的老一套的組織,而應當是革命組織。這種組織首先必須是全民的,其次必須是把軍事職能和國家職能結合起來的。
    在第二國際中佔統治地位的機會主義者,歪曲了馬克思和恩格斯關於革命時期的國家的學說。考茨基在他同潘涅庫克的論戰(1912年)中也離開了馬克思的觀點。①馬克思根據1871年巴黎公社的經驗教導我們說:“工人階級不能簡單地掌握現成的國家機器,並運用它來達到自己的目的。”無產階級應當打碎這個機器軍隊、警察、官僚)。②這就是機會主義者(社會愛國主義者)和考茨基派(社會和平主義者)加以反對或掩蓋的真理。這就是巴黎公社和俄國1905年革命的最重要的實際教訓。
    我們跟無政府主義者不同,我們認為要實現革命的變革就必須有國家。但我們跟機會主義者和考茨基派也不同,我們說:我們所需要的不是“現成的”國家機器,不是在最民主的資產階級
    ①見《列寧全集》第2版第31卷《國家與革命》第6章第3節《考茨基與潘涅庫克的論戰》。
    編者注
    ②の參看卡・馬克思《路易・波拿巴的霧月十八日》、《法蘭西內戰》、《致路・庫格曼的信》(1871年4月12日)以及卡・馬克思和弗・恩格斯《(共產黨宣言〉1872年徳文版序言》(《馬克思恩格斯全集》第8卷第215-216頁;第17卷第355頁:第33卷第206頁;第18卷第105頁)。一編者注

==========第93頁==========
    論俄國社會民主工黨在俄國革命中的任務
    69
    共和國中存在的那種國家機器,而是武裝起來和組織起來的工人的直接政權。這就是我們所需要的國家。1871年的巴黎公社、1905年和1917年的工人代表蘇維埃實質上就是這樣的國家。我們應當在這個地基上展開建設。不讓警察恢復!要把民兵建設成為真正全民的、由無產階級領導的民兵,成為“我們的國家”,要資本家按照工人在民兵中執行勤務的天數付給工人報酬。無產階級在昨天反對沙皇制度的鬥爭中表現出了“無產階級英雄主義的奇蹟”,在明天反對古契柯夫之流一米留可夫之流的鬥爭中也將同樣表現出這種奇蹟,除此以外,他們還應當表現出“無產階級組織的奇蹟”。這就是當前的口號!這就是勝利的保證
    推動工人走上這條道路的客觀條件是:人們在捱餓,必須分配糧食,必須實行“公民服務義務制”,必須爭取實現和平。列寧說,我們的媾和條件是:(1)作為革命政府的工人代表蘇維埃立即宣佈它不受沙皇政府和資產階級所簽訂的任何條約的約束
    (2)它立即公佈這些卑部的掠奪性的條約:(3)它公開建議各交戰國立即停戰;(4)它建議簽訂以解放一切殖民地和一切沒有充分權利的民族為條件的和約;(5)它宣佈不信任各國資產階級政府並號召各國工人推翻這些政府;(6)它宣佈用於戰爭的債款是資產階級借的,應由資本家償還。
    這就是能把大多數工人和貧苦農民爭取到工人代表蘇維埃這方面來的政策。沒收地主土地是保證能實現的。但這還不是社會主義。這是工人和貧苦農民的一個勝利,這個勝利將能保證和平自由和麵包。為了實現這樣的媾和條件,我們也同意進行革命戰

==========第94頁==========
    論俄國社會民主工黨在俄國革命中的任務
    爭!列寧提醒說,他在《社會民主黨人報》第47號(1915年10月13日)上就已經指出,社會民主黨決不拒絕這樣的革命戰爭①。各國社會主義無產階級的援助保證會到來。社會愛國主義者的卑酃號召(如蓋得的可恥的信:“先爭取勝利,後建立共和國”)定會象煙霧一樣化為烏有。
    最後報告人高呼:俄國革命萬歲!已經開始的世界工人革命萬歲
    載於1917年3月31日和4月2日
    《列寧全集》俄文第5版
    《民權報》第77號和第78號
    第31卷第72-78頁
    ①見《列寧全集》第2版第27卷《ル個要點》。一編者注

==========第95頁==========
    共和派沙文主義者的詭計
    1917年3月30日
    我剛才讀了今天(3月30日)《新蘇黎世報》第557號(上午第版)上的一則消息
    “米蘭3月29日電:據駐聖彼得堡記者報道,在革命時期開始出版的社會黨報紙《真理報》的編輯、一個姓切爾諾馬佐夫的人已經被捕。切爾諾馬佐夫在舊制度下原是祕密警察局的暗探,每月領取200盧布津貼。他所領導的那家要求建立社會主義共和國的報紙,顯然出於為反動派效勞的目的,猛烈地攻擊臨時政府。不負責任的人鼓動反對政府,總是使人懷疑他們同舊制度和敵人有勾結。甚至觀點顯然比臨時政府激進的工兵代表蘇維埃也睡棄了這些人。”
    這則消息是3月29日登載在米蘭的一家意大利沙文主義者的報紙《晚間信使報》上的電訊的轉述,電訊是3月26日晚間10時30分從彼得堡拍往米蘭的。為了向讀者說明這次沙文主義者所施展的“欺騙伎倆”(他們慣於施展這種伎倆)的實質,我應當先從更遠的一些時候說起
    社會民主黨的日報《真理報》是“在舊制度下”即從1912年4月到1914年7月在彼得堡出版的。實際上該報是我們俄國社會民主工黨中央委員會的機關報。當時我作為政治流亡者留居克拉科夫,我幾乎每天都從那裡寫文章寄給該報。幾位屬於我們黨的、因宣傳反對帝國主義戰爭後來被沙皇流放到西伯利亞去的社會民主

==========第96頁==========
    共和派沙文主義者的詭計
    黨杜馬代表巴達耶夫、穆拉諾夫、彼得羅夫斯基、沙果夫和薩莫伊洛夫(1914年夏天以前,還有馬林諾夫斯基)經常到克拉科夫來所以我們常常商量怎樣指導報紙的問題
    不言而喻,沙皇政府不僅動用一切力量,即指派暗探包圍發行量將近6萬份的《真理報》,而且還竭力在報社人員中間安插奸細。在黨內化名“米龍”的切爾諾馬佐夫就是奸細中的一個。他在騙取信任後於1913年當上了《真理報》的祕書。
    我同這些代表一起觀察切爾諾馬佐夫的活動,我們首先得出的一個結論,就是他在自己的文章中損害了我們這一派的聲譽;其次,我們認為他在政治上是否誠實值得懷疑。
    但是要找一個人來代替是不容易的,何況代表團同克拉科夫聯繫要麼是通過祕密通信,要麼是由代表們自己到克拉科夫來,而代表們自己到克拉科夫來又不能很經常。直到1914年春天,我們才把羅森費爾德(加米涅夫)調到彼得堡,1914年底,他也同我們的代表們一起被沙皇流放到西伯利亞去了。
    羅森費爾德(加米涅夫)受命解除切爾諾馬佐夫的職務,他也確實把切爾諾馬佐夫的一切職務完全解除了。切爾諾馬佐夫被免職了。我們的中央委員會責令對切爾諾馬佐夫的可疑行跡進行調查,但是沒有收集到確鑿的材料,因此彼得堡的同志不敢宣佈他是奸細,只是把他開除出了《真理報》。
    切爾諾馬佐夫,當然還有其他奸細,曾經幫助沙皇把我們的代表流放到西伯利亞,這是無容置疑的事。
    1916年11月13日我們從彼得堡的我黨“中央委員會俄國局”得到消息說,切爾諾馬佐夫又企圖混到祕密組織裡來,“俄國局”把“米龍”以及另一個同他有聯繫的人開除出了組織,並且“

==========第97頁==========
    共和派沙文主義者的詭計
    73
    後對所有繼續同他發生關係的人都要這樣處置”。
    我們的回答當然是:切爾諾馬佐夫入黨是不能容許的,因為在上述代表參加下,中央委員會已經作出決定把他開除了。
    在舊制度即沙皇制度統治下出版的、在戰前即1914年7月被沙皇扼殺的舊《真理報》的歷史,就是這樣。
    有人會問,切爾諾馬佐夫是否又直接或間接地參加了革命以後在彼得格勒開始出版的新《真理報》呢?關於這個問題我一點也不知道,因為自革命開始以來,古契柯夫一米留可夫政府不許我打電報給《真理報》,自然也不讓《真理報》打電報給我。我甚至不知道,中央委員會俄國局是否還安然存在,加米涅夫和代表們是否已到達彼得堡。他們是知道米龍的,要是米龍利用人員變動的機會重新混進來,他們立即就會把他清洗出去。7
    法國社會沙文主義的報紙《人道報》3月28日引用了《小巴黎人報》似乎從彼得堡收到的電訊。在這一電訊中,稱切爾諾馬佐夫為“激進社會民主黨報紙《真理報》的前編輯”。
    我相信,讀者現在會明白,古契柯夫一米留可夫及其同夥的政府是怎樣的背信棄義,其鬥爭手法是怎樣的卑鄙下流。他們想誹謗我們黨,說我們黨同舊制度和敵人有勾結”。這個政府及其朋友之所以仇視和誹謗我們黨,是因為我們還在1915年10月13日就在我們的報紙《社會民主黨人報》(在日內瓦出版)第47號上聲明過,我們還是要無條件地反對帝國主義戰爭,即使這次戰爭不是由沙皇政府進行的,而是由革命沙文主義的即共和沙文主義的俄國政府進行的り。
    ①見《列寧全集》第2版第27卷《幾個要點》。一編者注

==========第98頁==========
    共和派沙文主義者的詭計
    古契柯大一米留可夫的政府正是這樣的政府,因為它承認了沙皇政府同英、法帝國主義締結的掠奪性條約,並且在這次戰爭中抱著搶劫的目的(奪取亞美尼亞、加里西亞和君士坦丁堡等地)。
    尼・列寧
    明天寄給《民權報》和《前進報》
    載於1917年4月5日《民權報
    《列寧全集》俄文第5版
    第81號
    第31卷第79-82頁

==========第99頁==========
    75
    俄國社會民主工黨中央國外委員會的決定1917年3月18日〔31日)
    俄國社會民主工黨中央國外委員會決定接受羅伯特・格里姆同志關於讓希望回國的僑民取道德國返回俄國的建議。中央國外委員會確認
    1)談判是由羅・格里姆同志和中立國的一個政府成員霍夫曼部長進行的,後者認為由瑞士正式出面是不可能的,其唯一理由是英國政府無疑會認為這是破壞中立,因為英國不希望放走國際主義者
    (2)羅・格里姆的建議是完全可以接受的,因為不論屬於哪個政治派別,不論對“保衛祖國”問題、對俄國繼續進行戰爭還是縮結和約問題等等抱什麼態度,都保證有通行的自由
    3)這項建議的基礎是用俄國僑民交換被拘留在俄國的德國人的計劃,僑民沒有任何理由拒絕在俄國進行宣傳以促成這一交換的實現
    (4)羅・格里姆同志曾向政治流亡者的各派代表轉述了這項建議,同時他聲明這是當前唯一的辦法,並說在目前條件下這是完全可以接受的
    (5)我們已盡了全力說服各派的代表,要他們務必接受這一建

==========第100頁==========
    俄國社會民主工黨中央國外委員會的決定
    議,絕對不容許拖延;
    (6)遺憾的是,有些派別的代表主張再等一等,我們不能不認為這一決定是極端錯誤的,對俄國革命運動是極端有害的據此,中央國外委員會決定把我們已經接受建議並將立即動身這兩點告訴我黨全體黨員,請求他們把所有希望回國的人登記下來,並把本決定的副本分發給其他派別的代表。
    尼・列寧①
    1917年3月31日於蘇黎世
    載於《由中央委員會統一的俄國
    《列寧全集》俄文第5版
    社會民主工黨黨員會議記錄
    第31卷第83-84頁
    (1917年4月8日)》傳單
    ①在這個決定上簽名的除列寧外還有格・葉・季諾維也夫。一一俄文版編者注

==========第101頁==========
    被俘同志書
    (1917年3月中旬)
    同志們!俄國的革命已經爆發了。
    彼得格勒和莫斯科的工人又一次當了偉大的解放運動的先鋒。他們宣佈舉行政治罷工。他們舉著紅旗走上街頭。他們象獅子一般同沙皇的警察、憲兵和沒有立刻轉向人民的一小部分軍隊搏鬥。僅僅在彼得格勒這個城市就有2000多人傷亡。俄國工人用自己的鮮血換得了我國的自由。工人的要求是:麵包、自由、和平。
    工人要求麵包,這是因為在俄國,也象在幾乎所有參加這場掠奪性戰爭的國家一樣,人民在捱餓。
    工人要求自由,這是因為沙皇政府利用戰爭的機會把整個俄國徹底變成了一所大監獄。
    工人要求和平,這是因為俄國工人也象其他國家比較覺悟的工人一樣,不願再為一小撮富人的利益賣命,不願再進行這場由戴王冠的或不戴王冠的強盜所發動的罪惡戰爭。
    彼得堡衛成部隊和莫斯科衛成部隊的大多數士兵都轉到起義工人方面來了。穿軍裝的工人和農民親熱地向不穿軍裝的工人和農民伸出手來,優秀的軍官也參加了革命。甘願與人民為敵的軍官則被士兵槍斃了

==========第102頁==========
    告被俘同志書
    革命是由工人和士兵完成的。但是政權,正如以往歷次革命那樣,一開始就被資產階級奪去了。地主資本家佔絕大多數的國家杜馬,盡了最大努力謀求同沙皇尼古拉二世妥協。甚至在彼得格勒街頭內戰已經非常激烈的最後時刻,國家杜馬還接連不斷地致電沙皇,請求他作一些小小的讓步,以便保住他的王冠。不是國家杜馬(地主和富人的杜馬),而是起義的工人和士兵推翻了沙皇。但是新的臨時政府卻是國家杜馬任命的
    這個臨時政府是由自由派資本家和大地主的代表組成的。擔任政府要職的有:李沃夫公爵(大地主和最溫和的自由派分子)、亞
    ・古契柯夫(斯托雷平的同夥,曾經贊同用軍事法庭對付革命者)、捷列先科(最大的糖廠主,百萬富翁)、米留可夫過去和現在一直在為沙皇尼古拉及其匪幫迫使我國參加的這場掠奪性戰爭辯護)。邀請“民主派”克倫斯基參加新政府,僅僅是為了製造“人民”政府的假象,僅僅是為了在古契柯夫之流和李沃夫之流乾反人民勾當的時侯,能有一個“民主派”空談家出來向人民說些響亮而空洞的話
    新政府想繼續進行強盜戰爭。它是俄國、英國和法國資本家的夥計,而這三個國家的資本家同德國資本家一樣,都要非“打到底”不可,想爭到一份最稱心的贓物。這個政府不想給也不可能給俄國和平。
    新政府不願意把地主的土地奪過來交給人民,它不願意把戰爭的重擔加在富人的肩上。因此,它不可能給人民麵包。工人和貧苦居民都得照舊挨俄。
    新政府是由資本家和地主組成的。它不願意給俄國充分的自由。它曾經在起義的工人和士兵的壓力下答應召開立憲會議來解

==========第103頁==========
    oom. mmwr aia
    TAEPLAIA. T AUINCR Bb Brr
    1”P
    1917年列寧《告被俘同志書》傳單第1頁

==========第104頁==========
    1917年列寧《告被俘同志書》傳單第1頁(按原版縮小)

==========第105頁==========
    告被俘同志書
    81
    決怎樣治理俄國的問題。但是它一再拖延立完會議的選舉,企圖贏得時間,然後象歷史上這類政府多次做過的那樣,製造矇蔽人民的騙局。它不願意在俄國建立民主共和國。它只願意讓所謂“好”沙皇米哈伊爾代替壞沙皇尼古拉二世坐王位。它希望俄國的政權由新沙皇和資產階級共同掌握而不是由人民自己掌握。新政府的情況就是這樣。
    但是在彼得格勒,除這個政府以外,還逐漸組織起另一個政府。工人和士兵建立了工兵代表蘇維埃。每一千個工人或士兵選出一名代表。這個蘇維埃現在在塔夫利達宮舉行會議,出席的代表達1000多人。工兵代表蘇維埃是真正人民的代表機關。
    這個蘇維埃一開始可能犯這樣或那樣的錯誤。但是它一定會大聲地威嚴地要求和平、麵包和民主共和國。
    工兵代表蘇維埃努力爭取立即召開立憲會議,讓士兵參加選舉,參加解決戰和的問題。蘇維埃要做到把沙皇和地主的土地轉交給農民。蘇維埃要的是共和國,關於指定一個“仁慈的”新沙皇的議論它連聽也不想聽。蘇維埃要求所有男女都享有普遍的、平等的選舉權。蘇維埃達到了逮捕沙皇和皇后的目的。蘇維埃想設立一個監察委員會,這個委員會將檢査新政府的每一項措施,而且實際上將成為一個政府。蘇維埃力求同其他一切國家的工人聯合起來,齊心協力地打擊資本家。大批的革命工人已經出發到前線去,以便利用所享有的自由,同士兵商量如何一致行動,如何結束戰爭,如何保障人民的權利,如何現固在俄國爭得的自由。社會民主黨的報紙《真理報》已在彼得格勒復刊,它將幫助工人完成上述各項重大任務
    同志們,目前的情況就是這樣。

==========第106頁==========
    82
    告被俘同志書
    你們這些受苦的俘房不能袖手旁觀。你們應當做好準備,也許不要多久,一項重要的任務就將落到你們的肩上
    俄國自由的敵人有時就打你們的主意。他們說:現在約有200萬士兵當了俘房;只要士兵們回到祖國以後站到沙皇這一邊,我們又能把尼古拉或他的“心愛的”御弟扶上寶座。歷史上常有這樣的事情:昨天的敵人同已被推翻的國王言歸於好以後,就把戰俘交給這個國王,好讓他們幫助他反對本國人民
    同志們!你們要在一切條件允許的地方討論我們祖國發生的重大事件。你們要大聲宣佈,你們同一切優秀的俄國士兵站在起,不要沙皇,你們要求建立自由的共和國,要求把地主的土地無償地交給農民,要求實行八小時工作制,要求立即召開立憲會議。你們要聲明你們是站在彼得格勒工兵代表蘇維埃這一邊的,要聲明你們回到俄國以後,決不保衛沙皇,而要反對沙皇,決不保衛地主和富人,而要反對地主和富人。
    你們要在一切條件允許的地方組織起來,要採取實現上述要求的辦法,並向落後的同志說明在我們的國家裡發生了多麼偉大的事件。
    你們在戰前、戰時和被俘期間受盡了苦難。現在,我們正迎著美好的日子前進。自由的曙光已經出現了。
    你們要作為一支革命的軍隊、人民的軍隊而不是沙皇的軍隊回到俄國去。1905年的時候,從日本回來的戰俘都成了優秀的自由戰士。
    你們回到祖國以後將分散到全國各地。你們要把自由的消息帶到每一個邊遠的角落去,帶到每一個受盡了飢餓、凌辱和捐稅負擔之苦的俄國農村去。你們要開導農民兄弟,就是說你們要克服農

==========第107頁==========
    被俘同志書
    83
    村的愚昧無知,號召貧苦農民支援城鄉工人的光榮鬥爭。
    俄國工人在爭取到共和國以後,一定會同各國工人聯合起來勇敢地帶領全人類走向社會主義,走向這樣一種制度,在這種制度下不再有富人和窮人,一小撮富人不能再把千千萬萬人變成他們的僱傭奴隸。
    同志們!一有可能,我們就要趕回俄國,投入我們的工人和士兵兄弟們的鬥爭。但是就在那裡我們也決不會忘掉你們。我們定會盡力從自由的俄國寄書報給你們,告訴你們國內的消息。我們會要求給你們送去足夠的錢和麵包。我們還會對起義的工人和士兵說:你們是可以依靠你們被俘的兄弟們的。他們是人民的兒子他們一定會同我們一起投入爭取自由、爭取共和國,反對沙皇的戰鬥
    (社會民主黨人報》編輯部
    1917年印成傳單
    (列寧全集》俄文第5版第31卷第60-66頁

==========第108頁==========
    84
    俄國社會民主工黨(由中央委員會統一的)
    全世界無產者,聯合起來!
    給瑞士工人的告別信
    (1917年3月中句
    瑞士工人同志們
    當我們,由中央委員會統一的俄國社會民主工黨(有別於由組織委員會統一的同一名稱的另一個黨)的黨員們,將要離開瑞士返回俄國,到我們的祖國去繼續進行革命的國際主義工作的時候,我們謹向你們致以同志的敬禮,並對於你們對待外僑的同志態度表示深切的同志的謝意。
    喘士的“格留特利分子”這些公開的社會愛國主義者和機會主義者,和其他各國的社會愛國主義者一樣,從無產階級陣營跑進資產階級陣營,這些人公開要求你們起來反對外國人對於瑞士工人運動的有害影響,在瑞士社會黨的領袖中佔多數的隱蔽的社會愛國主義者和機會主義者也以隱蔽的形式推行同樣的政策,而我們應當聲明,我們從採取國際主義立場的、革命的、社會主義的瑞士工人方面博得了熱烈的同情,我們從與他們的同志式的交往中汲取了許多教益。
    我們對待瑞士運動中那些必須長期參加當地的運動才能瞭解的問題一向是格外謹慎的。但是我們中間約有10-15個曾經業

==========第109頁==========
    Pelota Cry-weua
    Ai 4 2A Par
    yi-mbin》 ye ryi'st6
    1917年列寧《給瑞士工人的告別信》手稿第1頁

==========第110頁==========
    1917年列寧《給瑞士工人的告別信》手稿第1頁(按原稿縮小)

==========第111頁==========
    給瑞士工人的告別信
    過瑞士社會黨黨員的人,認為自己有責任在國際社會主義運動的共同的、根本的問題上堅決捍衛我們的觀點,即“齊美爾瓦爾德左派””的觀點,既堅決反對社會愛國主義,也堅決反對所謂的“中派”,即瑞士的羅・格里姆、弗・施奈德、雅克・施米德之流,德國的考茨基、哈阿茲、“工作小組”,法國的龍格、普雷斯曼之流,英國的斯諾登、拉姆賽・麥克唐納之流,意大利的屠拉梯、特雷維斯及其同夥,以及上面提到的俄國的“組織委員會”的黨(阿克雪裡羅得、馬爾托夫、齊赫澤、斯柯別列夫之流)。
    我們同瑞士革命的社會民主黨人有過親密的合作,他們的部分人團結在《自由青年》雜誌的周圍,他們草擬了並且散發了舉行全黨投票的理由書(用德文和法文寫成),要求在1917年4月召開黨代表大會來解決對待戰爭的態度問題,他們把青年派和“左派”關於軍事問題的決議案提交在特斯舉行的蘇黎世州代表大,他們於1917年3月在瑞士法語區的若干地方刊印並散發了法德兩種文字的傳單《我們的媾和條件》,如此等等。
    我們向這些曾經同我們親密合作過的思想一致的同志致以兄弟般的敬禮。
    我們一向確信,英國的帝國主義政府決不會讓俄國的國際主義者返回本國,因為這些人毫不妥協地反對古契柯夫一米留可夫及其同夥的帝國主義政府,毫不妥協地反對俄國繼續進行帝國主義戰爭。
    說到這裡,我們應當簡單地談一下我們對俄國革命的任務的看法。我們認為這樣做很有必要,尤其是因為我們能夠而且應當通過瑞士工人向德國工人、法國工人和意大利工人講幾句話,這些國家的工人同瑞士人民語言相通,而且瑞士人民直到現在還享受著

==========第112頁==========
    給瑞士工人的告別信
    和平的幸福和較多的政治自由。
    我們現在仍然恪守我們在我黨中央機關報《社會民主黨人報》1915年10月13日第47號(當時在日內瓦出版)上所作的聲明。聲明裡說,假使俄國革命取得勝利,共和派政府執掌政權,這個政府想繼續聯合英法帝國主義資產階級進行以奪取君士坦丁堡、亞美尼亞、加里西亞等地為目的的帝國主義戰爭,那我們就要堅決反對這個政府,我們就要反對在這種戰爭中“保衛祖國”。
    與此類似的局面已經出現了。曾經同尼古拉二世的兄弟進行恢復俄國君主制談判的、由君主派李沃夫和古契柯夫擔任最主要的和關鍵性職位的俄國新政府,試圖用“德國人應當推翻威廉”(對呀!但是為什麼不加上一句英國人、意大利人等等應當推翻本國國王,俄國人應當推翻本國的君主派李沃夫和古契柯夫呢??)這一口號來欺騙俄國工人。這個政府試圖利用這個口號,又不公佈沙皇政府同法英等國締結的而為古契柯夫一米留可夫一克倫斯基的政府所認可了的帝國主義的掠奪性條約,把自己同德國進行的帝國主義戰爭說成是“防禦的”(即甚至從無產階級的觀點來看也是正義的、合理的)戰爭,而把保衛俄英等國資本的凶惡的帝國主義掠奪目的說成是“保衛”俄羅斯共和國(俄國還沒有這個共和國,李沃夫之流和古契柯夫之流甚至還沒有答應建立共和國!)。
    最近有幾篇電訊指出,俄國公開的社會愛國主義者(如普列漢諾夫先生、查蘇利奇先生、波特列索夫先生等等)同“中派”黨,“組織委員會”的黨,齊赫澤和斯柯別列夫之流的黨在“只要德國人沒有推翻威廉,我們的戰爭就是防禦的戰爭”這個口號的基礎上有了
    ①見《列寧全集》第2版第27卷《幾個要點》。一編者注

==========第113頁==========
    給瑞士工人的告別信
    89
    某種接近。如果電訊內容屬實,那我們就要用加倍的力量去同齊赫澤、斯柯別列夫之流的党進行鬥爭(我們過去就經常對該黨的機會主義的搖擺不定的政治行動進行鬥爭)。
    我們的口號是:不給古契柯夫一米留可夫政府任何支持!誰說支持這個政府對於防止沙皇制度的復辟是必要的,誰就是欺騙人民。恰恰相反,正是古契柯夫的政府已經進行了恢復俄國君主制的談判。只有把無產階級武裝起來和組織起來,才能制止古契柯夫及其同夥恢復俄國的君主制。只有俄國和全歐洲忠於國際主義的革命無產階級才能使人類擺脫帝國主義戰爭的慘禍
    我們決不閉眼不看擺在俄國無產階級革命的國際主義先鋒隊面前的巨大困難。在我們所處的這個時期,可能發生極其迅速而急劇的轉變,我們在《社會民主黨人報》第47號上直接而明確地回答了一個自然而然產生的問題:假使革命使我們黨立即掌握了政權,那麼我們黨要做哪些事情呢?我們的回答是:(1)我們將立刻向各交戰國建議媾和;(2)我們將宣佈我們的媾和條件:立刻解放一切殖民地和一切被壓迫的或沒有充分權利的民族:(3)我們將立刻著手解放受大俄羅斯人壓迫的各民族,並把這一事業進行到底:(4)我們一秒鐘也不懷疑,這些條件是德國君主派資產階級,甚至是德國共和派資產階級所不能接受的,而且這不僅對德國來說是如此,就是對英法兩國的資本家政府來說也是如此。
    我們將被迫進行反對德國資產階級,而且不僅僅是反對德國國資產階級的革命戰爭。我們一定會進行這種戰爭。我們不是和平主義者。我們反對資本家為分贓而進行的帝國主義戰爭,但是我們一向認為,如果革命無產階級斷然拒絕對於社會主義可能是必要的革命戰爭,那是荒謬絕倫的。

==========第114頁==========
    給瑞士工人的告別信
    我們在《社會民主黨人報》第47號上所描述的任務是非常艱鉅的。這個任務只有靠無產階級同資產階級進行多次階級大搏鬥才能解決。但不是我們的急躁心情,不是我們的願望,而是帝國主義戰爭所造成的客觀條件使全人類陷於絕境,使全人類要作出抉擇:或者再讓幾百萬人喪生,並讓整個歐洲文化遭到徹底毀滅;或者在一切文明國家裡使政權轉到革命無產階級手中,實現社會主義革命。
    俄國無產階級十分榮幸的是,帝國主義戰爭在客觀上必然引起的一系列革命由它來開始。但是我們絕對沒有這樣的想法:俄國無產階級是各國工人中間最優秀的革命無產階級。我們清楚地知道,俄國無產階級的組織、修養和覺悟程度都不及其他國家的工人。並不是特殊的素質而只是特殊的歷史條件使得俄國無產階級在某一時期,可能是很短暫的時期內成為全世界革命無產階級的先鋒。
    俄國是一個農民國家,是歐洲最落後的國家之一。在這個國家裡,社會主義不可能立刻直接取得勝利。但是,在貴族地主的大量土地沒有觸動的情況下,在有1905年經驗的基礎上,俄國這個國家的農民性質能夠使俄國資產階級民主革命具有巨大的規模,並使我國革命變成全世界社會主義革命的序幕,變成進到全世界社會主義革命的一級階梯。
    這些思想已經被1905年的經驗和1917年春季的變革完全證實了。我們黨就是在爭取實現這些思想、不調和地反對其他一切政黨的鬥爭中形成的,我們今後還將為實現這些思想而奮鬥。社會主義在俄國不可能立刻直接取得勝利。但是農民群眾能夠徹底實行不可避免的、條件已經成熟的土地革命,直到沒收地主

==========第115頁==========
    給瑞士工人的告別信
    91
    的廣袤無垠的全部土地。我們過去一直提這個口號,現在我們黨的中央委員會和我們黨的報紙《真理報》也在彼得堡提出了這個口號。無產階級將為實現這個口號而鬥爭,同時它決不忽視農業僱傭工人以及跟隨他們的貧苦農民同斯托雷平(1907-1914年)土地“改革”後力量得到加強的富裕農民之間發生激烈的階級衝突的必然性。決不能忘記,104個農民代表既在第一屆杜馬(1906年)也在第二屆杜馬(1907年)提出了革命的土地法草案,要求一切土地收歸國有,交給按徹底的民主制原則選出的地方委員會支配。這種變革本身還決不是社會主義的。但是它會極其有力地推動全世界的工人運動。它會大大現固俄國社會主義無產階級的陣地及其對農業工人和貧苦農民的影響。它會使城市無產階級能夠依靠這種影響來發展“工人代表蘇維埃”這樣的革命組織,用它們來代替資產階級國家的舊的壓迫工具一軍隊、警察、官吏,並實施(在無比嚴酷的帝國主義戰爭和戰爭後果的壓力下不得不實施)系列革命措施來對產品的生產和分配進行監督。
    俄國無產階級單靠自己的力量是不能勝利地完成社會主義革命的。但它能使俄國革命具有浩大的聲勢,從而為社會主義革命創造極好的條件,這在某種意義上說就意味著社會主義革命的開始。這樣,俄國無產階級就會使自己主要的、最忠實的、最可靠的戰友歐洲和美洲的社會主義無產階級易於進入決戰。
    帝國主義資產階級醜惡的走狗,如德國的謝德曼之流、列金之流、大衛之流,法國的桑巴、蓋得和列諾得爾及其同夥,英國的費邊派和“拉布分子”,在歐洲社會主義運動中確實取得了暫時的勝利,就讓意志不堅的人去悲觀失望吧。我們則堅信,全世界工人運動的這一汙點很快就會被革命的浪潮沖洗掉。

==========第116頁==========
    給瑞士工人的告別信
    德國無產階級群眾在1871-1914年這數十年的歐洲“沉寂時期”中進行了頑強的、堅持不懈的、不屈不撓的組織工作,給人類和社會主義作出了很多貢獻,現在他們的情緒又沸騰起來了。代表德國社會主義的未來的,決不是叛徒謝德曼之流、列金之流、大衛之流,也不是動搖不定的、沒有氣節的、受“平靜”時期的陳規東縛的政治家哈阿茲先生、考茨基先生以及諸如此類的人。
    德國社會主義的未來屬於培養了卡爾・李ト克內西、建立了“斯巴達克派”的、在不來梅《工人政治》上進行過宣傳的那個派
    帝國主義戰爭的客觀條件,保證了革命不會侷限於俄國革命的第一階段,不會侷限於俄國這一個國家
    德國無產階級是俄國和全世界無產階級革命的最忠實最可靠的同盟軍。
    當我們黨在1914年11月提出“變帝國主義戰爭為國內戰爭”(被壓迫者反對壓迫者並爭取社會主義的國內戰爭)這一口號的時候,社會愛國主義者曾報以敵視和惡毒的嘲笑,“中派”社會民主黨人則報以不信任的、懷疑的、不置可否的、等待觀望的緘默。德國的社會沙文主義者、社會帝國主義者大衛把這個口號叫作“瘋狂的”口號,伐國的(和英法的)社會沙文主義即口頭上的社會主義實際上的帝國主義的代表普列漢諾夫先生,則稱這個口號是一出“夢么幻般的滑稽劇” M ittelding zwischen Traum und K omodie)。而中派的代表則避而不談或者庸俗地譏笑這是“空中樓閣”。
    現在,在1917年3月以後,只有瞎子オ會看不到這一口號的正確性。變帝國主義戰爭為國內戰爭的口號正在成為事實。正在興起的歐洲無產階級革命萬歲!

==========第117頁==========
    給瑞士工人的告別信
    93
    這封信是受回國同志、俄國社會民主工黨(由中央委員會統的)黨員的委託而寫的,並由他們在1917年4月8日(新曆)的會議上通過。
    尼・列寧
    載於1917年5月1日《青年國際》
    《列寧全集》俄文第5版
    雜誌第8期
    第31卷第87-94頁

==========第118頁==========
    94
    答《政治報》記者
    (1917年3月31日[4月13日])
    我們的朋友們不想發表任何談話。到達這裡的人通過《政治報》向報界和輿論界轉交了一份關於回國情況的公報,以代替談話
    最重要的是我們能夠儘快回到俄國,一列寧激動地說
    每一天都很寶貴。一些國家的政府千方百計地阻撓我們
    미國。
    你們會見過德國黨的同志嗎?
    沒有。來自柏林的威廉・揚松打算在靠近瑞士邊界的林根會見我們。但普拉騰拒絕了他,並友好地向他暗示:這是想避免會見給揚松帶來不愉快。
    載於1917年4月14日《政治報》
    《列寧全集》俄文第5版
    第85號
    第31卷第95頁

==========第119頁==========
    答瑞典社會民主黨左派代表
    弗・斯特勒姆(1917年3月31日[4月13日〕)
    說弗雷德裡克・斯特勒姆違背俄國人的願望,沒有讓《社會民主黨人報》的代表出席會議,這是公然的捏造。列寧對斯特勒姆提出的問題回答說
    我們完全不信任布蘭亭先生。如果你們信任他,你們可以邀請他的代表。
    載於1917年4月15日《政治報》
    《列寧全集》俄文第5版
    第86號
    第31卷第96頁

==========第120頁==========
    96
    在與瑞典社會民主黨左派舉行的會議上的講話
    (1917年3月31日〔4月13日〕)
    報道
    列寧代表俄國同志對接待表示感謝,並說,即將召開的俄國社會黨代表大會將提出一項國際性的建議。與瑞典同志,特別是與《政治報》將保持密切聯繫。
    載於1917年4月15日《政治報》
    《列寧全集》俄文第5版
    第86號
    第31卷第97頁

==========第121頁==========
    97
    在芬蘭車站廣場上向工人、士兵和水兵發表演說
    1917年4月3日[16日])
    報道
    在街頭,列寧同志站在裝甲車上,向不僅使俄國擺脫了沙皇專制制度,而且在國際範圍內開創了社會革命的俄國革命無產階級和俄國革命軍隊致敬,他指出,全世界無產階級正滿懷希望注視著俄國無產階級的英勇的步伐。
    整個人群跟隨裝甲車來到克舍辛斯卡婭宮前,群眾集會就在這裡繼續進行
    載於1917年4月5日《真理報》
    《列寧全集》俄文第5版第31卷第98頁

==========第122頁==========
    四月提綱初稿1917年4月3日[16日〕
    提綱:
    1)對戰爭的態度
    不對“革命護國主義”作任何讓步2)“要求臨時政府”“放棄侵略”。
    (a)對臨時政府的態度
    B)對工人代表蘇維埃的態度。
    補2)對工人代表蘇維埃的批評。
    (3)不要議會制共和國,而要工人、僱農、農民和士兵代表蘇維埃的共和國。
    (a)廢除軍隊、官吏、警察。
    (P)給官吏的薪金。
    4)從革命的第一階段向第二階段過渡的時期中宣傳、鼓動和組織的任務的特殊性。最大限度的合法性。
    贊成只是“出於不得已才進行戰爭”、“不是為了侵略而進行戰爭”的真心誠意的、但受資產階級欺騙的人,以及資產階級對這種人的欺騙

==========第123頁==========
    リB
    少
    ク,A
    在
    少a2
    籤怎
    ,
    1917年4月3日(16日)列寧《四月提綱初稿》手稿

==========第124頁==========
    1917年4月3日(16日)列寧《四月提綱初稿》手稿(按原稿縮小)

==========第125頁==========
    四月提綱初稿
    101
    (5)土地綱領。
    (a)國有化。(沒收地主的全部土地。
    ()在僱農代表蘇維埃的監督下把各個大田莊改建成“示範農場”。
    ()重點放在僱農代表蘇維埃。
    (6)一個由工人代表蘇維埃監督的銀行。
    (補60)不是一下子實施社會主義,而是立刻有系統地、逐步地過渡到由工人代表蘇維埃監督社會的產品生產和分配。
    代表大會。
    修改黨綱和更改黨的名稱。革新國際。建立革命的國際的
    載於1928年《列寧文集》俄文版
    列寧全集》俄文第5版
    第7卷
    第31卷第99-100頁
    ①手稿到此中斷。一俄文版編者注

==========第126頁==========
    102
    在出席全俄工兵代表蘇維埃會議的布爾什維克代表的
    會議上的報告1917年4月4日[17日〕
    我已經擬了一個提綱,現在準備再作一些說明。由於時間不夠,我不能作詳細的系統的報告。
    個基本的問題是對戰爭的態度問題。讀一讀關於伐國的報道,再看一看這裡的實際情況,就會看到最突出的一點就是:護國主義佔上風,社會主義的叛徒佔上風,群眾受了資產階級的欺騙。顯而易見,我們俄國社會主義運動的情況同其他國家的情況一樣宣揚護國主義,鼓吹“保衛祖國”。所不同的是,任何地方都沒有我們這裡自由,因此我們對整個國際無產階級負有責任。新政府儘管答應要實行共和制,但是它同前政府一樣,是帝國主義政府,是徹頭徹尾的帝國主義政府。
    這次戰爭從俄國方面來說,在李沃夫之流的新政府的條
    件下,無疑仍然是掠奪性的帝國主義戰爭,因為這個政府是資本主義性質的:在我們對這次戰爭的態度上,決不允許對‘革命護國主義”作絲毫讓步。
    覺悟的無產階級只有在下列條件下,才能同意進行真正能夠證明革命抑國主義是正確的革命戰爭:(1)政權轉到無產階級以及

==========第127頁==========
    在出席全俄工兵代表蘇維埃會議的布爾什維克代表的會議上的報告103
    跟隨無產階級的貧苦農民手中;(2)不是在口頭上而是在實際上放棄一切兼併;(3)真正同資本的一切利益完全斷絕關係。
    擁護革命護國主義的廣大階層的群眾無疑是真心誠意的,他們認為只是出於不得已才進行戰爭,而不是為了侵略去進行戰爭;他們是受了資產階級的欺騙。因此,我們必須特別細緻地、堅持不懈地、耐心地向他們說明他們的錯誤,說明資本與帝國主義戰爭的不可分割的聯繫,反覆證明,要締結真正民主的非強制的和約來結束戰爭,就非推翻資本不可。
    要在作戰部隊中廣泛宣傳這種觀點。舉行聯歡。”
    在新政府仍然是帝國主義政府的條件下,在我們對戰爭
    的態度上決不允許對護國主義作絲毫讓步。群眾是根據實際,而不是從理論上來看問題的,他們說:“我要保衛祖國,而不要侵佔別人的土地。”什麼時候オ可以把戰爭看作自己的戰爭?在完全放棄兼併的時候。
    群眾不是從理論上,而是根據實際來看問題的,我們的錯誤就在於總是從理論上來看問題。覺悟的無產者可以同意進行真正能夠證明革命護國主義是正確的革命戰爭。對於廣大士兵群眾,應當根據實際提出問題,別的辦法是不行的。我們決不是和平主義者。但基本問題是:哪個階級在進行戰爭?同銀行聯繫著的資本家階級除了進行帝國主義戰爭,不可能進行任何別的戰爭。工人階級卻能夠。斯切克洛夫、齊赫澤把什麼都忘記了。只要讀一讀工人代表蘇維埃的決議,你就會感到驚奇,那些自稱為社會黨人的人怎麼能提出這樣的決議。
    從野蠻的暴力手段極其迅速地轉到最巧妙的欺騙手段,這是

==========第128頁==========
    104在出席全俄工兵代表蘇維埃會議的布爾什維克代表的會議上的報告
    俄國的獨特之處。基本條件應該是:不是在口頭上而是在實際上放棄兼併。《社會民主黨人報》說,把庫爾蘭併入俄國就是兼併,《言語報》對此發出了狂叫。然而兼併就是把任何具有民族特點的國家歸併進來,就是違反一個民族的願望而把它(只要它感到自己是另個民族,有沒有不同的語言無關緊要)歸併進來。《言語報》的見解是好多世紀以來形成的大俄羅斯人的偏見。
    只有同國際資本完全斷絕關係,才能結束戰爭。製造戰爭的並不是個別人,而是國際金融資本。同國際資本斷絕關係,並不是車而易舉的事情,要結束戰爭也不是輕而易舉的事情。要想單方面停止戰爭,那是幼稚的、天真的…齊美爾瓦爾德、昆塔爾在維護國際社會主義的榮譽方面,我們比任何人都負有更大的責任。很難解決
    廣大群眾中的確有護國主義情緒,他們認為只是出於不得已才進行戰爭,而不是為了侵略去進行戰爭,因此,我們必須特別細緻地、堅持不懈地、耐心地向他們說明,要想締結非強制的和約來結束戰爭,就非推翻資本不可。必須廣泛地、以最大的規模來宣傳這種思想。士兵們要求具體回答如何結東戰爭的問題。但是,向人們許願說單憑個別人的善良願望就能結束戰爭,那是政治上的騙術。必須提醒群眾。革命是件困難的事情。不犯錯誤是不可能的。錯誤就在於我們(沒有揭露?)革命護國主義的根底。革命護國主義就是背叛社會主義。不能侷限於
    我們應當承認錯誤。怎麼
    辦?應當做說明工作。怎樣使…不知道什麼是社會主義的人我們不是江湖騙子。我們只能根據群眾的覺悟程度辦事。即使因此而不得不處於少數地位,也只好如此。可以暫時放棄領導地位,不要害怕處於少數。群眾說他們不願侵略別人,我相信這是真

==========第129頁==========
    在出席全俄工兵代表蘇維埃會議的布爾什維克代表的會議上的報告105
    話。古契柯夫和李沃夫說不願侵略別人,那是在騙人。工人說要保衛祖國,那是出於被壓迫者的本能。
    俄國當前形勢的特點是從革命的第一階段向革命的第二
    階段過渡,第一階段由於無產階級的覺悟和組織程度不夠,政權落到了資產階級手中,第二階段則應當使政權轉到無產階級和貧苦農民手中。
    這個過渡的特點是:一方面有最大限度的合法性(目前在世界各交戰國中,俄國是最自由的國家),另一方面沒有用暴力壓迫群眾的現象,而且群眾對這個資本家政府,對這個和平與社會主義的死敵,抱著不覺悟的輕信態度。
    這種特點要求我們,在剛剛覺醒過來參加政治生活的極廣大的無產階級群眾中進行黨的工作時必須善於適應這種特殊條件。”為什麼沒有掌握政權?斯切克洛夫說因為這個,因為那個。這都是胡說。問題在於無產階級的覺悟和組織程度不夠。這一點應當承認;物質力量雖然掌握在無產階級手裡,但是資產階級卻是自覺的和有準備的。這是一件怪事,但是必須公開地、坦率地承認這個事實,並且向人民說明,沒有掌握政權是因為沒有組織起來和沒有覺悟
    千百萬人破產,千百萬人死亡。一些最先進的國家正
    奄俺一息,因此它們面臨的問題就是
    從第一階段向第二階段一政權轉歸無產階級和農民一過渡的特點是:一方面有最大限度的合法性(目前俄國是世界上最自由、最先進的國家),另一方面群眾對政府抱著不覺悟的輕信態度。甚至我們的布爾什維克也有輕信政府的。這隻能用革命的狂熱來解釋。這是會斷送社會主義的。同志們,你們對政府就抱著輕信態度。如果是這樣,那我們就走不到一起。我寧願處於少數。一個李

==========第130頁==========
    106在出席全俄工兵代表蘇維埃會議的布爾什維克代表的會議上的報
    克內西要比斯切克洛夫、齊赫澤之類的110個護抑國派分子更可貴。要是你們同情李ト克內西,但又(同護國派)有一點點瓜葛,那就等於背叛國際社會主義。只要我們離開那些人
    切被壓迫
    者就會接近我們,因為戰爭會使他們接近我們,他們沒有別的出路
    對人民講話不要故作高深,要通俗易懂。人民有權
    須適應…轉變,但這是需要的。我們的路線將被證明是正確的。
    “三、不給臨時政府任何支持;指出它的所有諾言,特別是關於放棄兼併的諾言,完全是謊話。要進行揭露,而不是‘要求”這個政府即資本家政府不再是帝國主義政府,這種要求是散佈幻想,是不能容許的。”
    《真理報》要求政府放棄兼併。要求資本家政府放棄兼併,
    這是荒謬的,是肄意嘲弄
    從科學觀點來看,這簡直是彌天大謊,對此整個國際無產階級,整個
    是承認錯誤的時候了。賀詞、決議都已經夠多了,是
    動手乾的時候了。必須實事求是地、冷靜地
    “四、必須承認這樣的事實:在大多數工人代表蘇維埃中我們黨處於少數地位,比起受資產階級影響並把這種影響帶給無產階級的一切小資產階級機會主義分子的聯盟一從人民社會黨人社會革命黨人起直到組織委員會(齊赫澤、策列鐵裡等)、斯切克洛夫等等止一暫時還處於較弱的少數地位
    要向群眾說明:工人代表蘇維埃是革命政府唯一可能的形式,因此,當這個政府還受資產階級影響時,我們的任務只能是耐心地、系統地、堅持不懈地、特別要根據群眾的實際需要來說明他們的策略的錯誤。

==========第131頁==========
    在出席全俄工兵代表蘇維埃會議的布爾什維克代表的會議上的報告107
    只要我們還是少數,我們就要進行批評,揭示錯誤,同時宣傳全部國家政權歸工人代表蘇維埃的必要性,使群眾從實際經驗中糾正自己的錯誤。”
    我們布爾什維克慣於發揮最大的革命性。但這還不夠,還
    必須有分析問題的能力。
    真正的政府是工人代表蘇維埃。不這樣想就等於陷入無政府主義泥潭。我們黨在工人代表蘇維埃中處於少數,這是公認的事實。必須向群眾說明,工人代表蘇維埃是唯一可能的政府,是除巴黎公社外世界上從未有過的政府。可是工人代表蘇維埃中大多數人持護國主義立場,那怎麼辦?那也只好由它了。我們只有耐心地、堅持不懈地、系統地說明他們的策略是錯誤的。
    只要我們還是少數,我們就要進行批評,使群眾不再受騙。我們不希望群眾相信我們的諾言。我們不是江湖騙子。我們希望群眾從實際經驗中來糾正自己的錯誤。
    工人代表蘇維埃的號召書中,沒有一個滲透階級意識的字眼。全部是空話!危害一切革命的唯一東西,就是空話,就是對革命人民的曲意逢迎。整個馬克思主義教導我們不要受革命空話的影響,特別是在這種空話大為流行的時候。
    “五、不要議會制共和國(從工人代表蘇維埃回到議會制共和國是倒退了一步),而要從下到上遍及全國的工人、僱農和農民代表蘇維埃的共和國。
    廢除警察、軍隊和官吏。①
    切官吏應由選舉產生,並且可以隨時撤換,他們的薪金不得
    ①即以普遍的人民武裝代替常備軍

==========第132頁==========
    108在出席全俄工兵代表蘇維埃會議的布爾什維克代表的會議上的報
    超過熟練工人的平均工資。”
    這是法國巴黎公社得出的教訓,這個教訓被考茨基忘記
    了,而工人們又在1905年和1917年提供給我們。這些年的實際經驗告訴我們,決不能讓警察恢復,決不能讓舊軍隊恢復
    必須修改綱領,它已經陳舊了。工兵代表蘇維埃就是向社會主義邁出的一步。決不應當有任何的警察、軍隊和官吏。召開立憲會議,可是由誰來召開?寫決議只不過是為了束之高閣或者當椅子墊來坐。要是明天就召開立憲會議,我是很高興的,但是相信古契柯夫會召開立憲會議,那就太天真了。關於要迫使臨時政府召開立憲會議的那些話,都是空話,完全是騙人的。搞了革命,可是警察原封未動;搞了革命,可是一切官吏等等都原封未動。這就是歷次革命垮臺的原因。工人代表蘇維埃是唯一能召開立憲會議的政府。我們大家都抓住工人代表蘇維埃,但對它並不理解。我們正在從這種形式向後退,退到跟著資產階級跑的國際那裡去。
    資產階級共和國解決不了(戰爭)問題,因為這個問題只有在國際範圍內才能得到解決。我們並不許諾解放…但是我們說,只有通過這種形式(工兵代表蘇維埃),這才能做到。除了工人和僱農代表蘇維埃,不能有別的什麼政府。談論巴黎公社,人們是不會懂的。但是如果說要用工人和僱農代表蘇維埃代替警察,要學會管理,那誰也不會來妨礙我們,一(人們就都會懂的)。
    管理藝術是任何書本上都找不到的。要試一試,犯點錯誤,オ能學會管理。
    六、在土地綱領上,應把重點移到僱農代表蘇維埃。沒收地主的全部土地。
    把國內一切土地收歸國有,由當地僱農和農民代表蘇維埃支

==========第133頁==========
    在出席全俄工兵代表蘇維埃會議的布爾什維克代表的會議上的報告109
    配。單獨組織貧苦農民代表蘇維埃。把各個大田莊其面積約100俄畝至300俄畝,根據當地條件和其他條件由地方機關決定)建成示範農場,由僱農代表蘇維埃進行監督,由公家出資經營。”
    什麼是農民?我們不知道,沒有統計材料,但是我們知道
    他們是一種力量
    只要他們取得了土地,那可以相信,他們是不會再交出來了也不會來徵求我們的意見。綱領的軸心已經轉移,重點是僱農代表蘇維埃。要是俄國農民解決不了革命問題,那德國工人會來解決。坦波夫的農夫
    俄畝不必納稅,兩俄畝繳一個盧布,三俄畝繳兩個盧布。我們一把土地拿到手,地主就再奪不回去了。
    建立在公有基礎上的農場。
    必須單獨組織貧苦農民代表蘇維埃。有富裕農夫,也有僱農。僱農即使有了土地,還是無法建立農場。必須把大田莊建成公有的示範農場,由僱農代表蘇維埃經營。
    大田莊是有的
    “七、立刻把全國所有銀行合併成一個全國性的銀行,由工人代表蘇維埃進行監督。”
    銀行是“公共簿記的形式”(馬克思語)①。戰爭教人們精
    打細算,大家都知道銀行在蒐括人民的資財。銀行是國民經濟的神經和焦點。我們無法把銀行掌握在自己手裡,但我們可以宣傳把銀行合併起來,由工人代表蘇維埃進行監督。
    “八、我們的直接任務並不是“實施'社會主義,而只是立刻過
    ①見《馬克思恩格斯全集》第25卷第686頁。一編者注

==========第134頁==========
    110在出席全俄工兵代表蘇維埃會議的布爾什維克代表的會議上的報告
    渡到由工人代表蘇維埃監督社會的產品生產和分配。
    實際生活和革命使立憲會議退居次要地位。法律重要的
    不在於寫在紙上,而在於由誰執行。無產階級專政是有了,但是不知道怎樣運用。資本主義已經轉變成國家資本主義
    馬克思
    有實際上已經成熟的東西“九、黨的任務
    )立刻召開黨代表大會;2)修改黨綱,主要是
    (a)關於帝國主義和帝國主義戰爭
    (b)對國家的態度以及我們關於“公社國家”的要求
    (c)修改已經陳舊的最低綱領
    (3)更改黨的名稱②。
    十、革新國際
    發起建立革命的國際,同社會沙文主義者和“中派③相對立的國際。
    總的結論
    工人代表蘇維埃已經成立,它享有很高的威信。大家都本能地支持它。這種設施所包含的革命思想,要比一切革命空話所包含的多得多。如果工人代表蘇維埃能夠把管理權掌握在自己手裡,那自
    即由巴黎公社提供了原型的那種國家。
    ②社會民主黨的正式領袖在世界各地都背叛社會主義,投奔資產階級了(如“護國派”和動搖的“考茨基派”),所以我們不應再叫“社會民主黨”,而應改稱共產黨
    ③)所謂“中派”就是國際社會民主黨中搖擺於沙文主義者∈=“護國派”)和國際主義者之間的那個派別,即德國的考茨基之流,法國的龍格之流,俄國的齊赫澤之流,意大利的屠拉梯之流,英國的麥克唐納之流等等

==========第135頁==========
    在出席全俄工兵代表蘇維埃會議的布爾什維克代表的會議上的報告111
    由事業就能得到保障。你們可能會制定出一些最理想的法律,但由誰去執行呢?還不是那些官吏,但他們是同資產階級攪在一起的。
    必須對群眾說明,現在不是要“實現社會主義”,而是要促其實現(?)。資本主義已經向前發展了,成了軍事資本主義,即不是戰前的那種資本主義了。
    基於策略上的結論,必須進而米取實際的步驟。必須立即召開黨代表大會,必須修改黨綱。黨綱中很多東西都已經陳舊了。必須修改最低綱領。
    我個人建議更改黨的名稱,把黨改名為共產黨。“共產黨”這個名稱人民是會理解的。大部分正式的社會民主黨人都背棄了、背叛了社會主義
    只有李ト克內西一個社會民主黨人…你們怕
    否定印在腦子裡的舊東西。但是要換洗衣服,就得脫去髒樹衫,穿上乾淨的襯衫。為什麼要拋棄全世界鬥爭的經驗呢?全世界大部分社會民主黨人已經背叛社會主義,轉到本國政府方面去了(如謝德曼、普列漢諾夫、蓋得)。怎樣オ能使謝德曼同意
    這種觀點
    是會斷送社會主義的。打電報向謝德曼提出停戰
    這是騙
    人的事情。
    “社會民主黨”這個詞不確切。不要死抓住已經完全陳腐了的舊字眼不放。要是你們願意建立新的政黨……那一切被壓迫的人們就都會靠攏你們。
    在齊美爾瓦爾德和昆塔爾佔優勢的是中派…《工人報》。我們要向你們證實,全部經驗表明
    我們聲明,我們已成立左
    派,並與中派斷絕了關係。或者你們談的是國際,那就實行…或者你們…
    世界各國都有齊美爾瓦爾德左派。群眾應該看清楚,社會主義

==========第136頁==========
    112在出席全俄工兵代表蘇維埃會議的布爾什維克代表的會議上的報告
    運動已經在世界範圍內分裂了。護國派已經背棄了社會主義。只有李ト克內西一個人
    整個未來是屬於他的。
    聽說俄國有聯合的趨勢,即與護國派聯合。這是對社會主義的背叛。我認為,寧可象李ト克內西那樣單槍匹馬,1個對10個。
    載於1924年11月7日《真理報》
    《列寧全集》俄文第5版
    第255號
    第31卷第103-112頁

==========第137頁==========
    113
    論無產階級在這次革命中的任務
    (1917年4月4日和5日[17日和18日])
    4月3日夜裡我才回到彼得格勃,所以我在4月4日的會議上作關於革命無產階級任務的報告時,當然只能用我個人的名義,並且預先聲明沒有充分準備。
    為了使我自己和誠實的反對者便於工作,我唯一能做到的,就是準備了書面提綱。我宣讀了這份提綱,並把它交給了策列鐵裡同志。當時我讀得非常慢,而且讀了兩次,第一次是在布爾什維克的會議上,後來一次是在布爾什維克和孟什維克的聯席會議上。現在我把我的這份提綱交去付印,只加了一些極其簡短的註釋,而在報告的當時,這些註釋要發揮得詳盡多了。
    提綱
    1.這次戰爭從俄國方面來說,在李沃夫之流的新政府的條件下,無疑仍然是掠奪性的帝國主義戰爭,因為這個政府是資本主義性質的;在我們對這次戰爭的態度上,決不允許對“革命護國主義”作絲毫讓步。
    覺悟的無產階級只有在下列條件下,才能同意進行真正能夠證明革命抑國主義是正確的革命戰爭:(1)政權轉到無產階級以及

==========第138頁==========
    114
    論無產階級在這次革命中的任務
    跟隨無產階級的貧苦農民手中;(2)不是在口頭上而是在實際上放棄一切兼併;(3)真正同資本的一切利益完全斷絕關係。
    擁護革命護國主義的廣大階層的群眾無疑是真心誠意的,他們認為只是出於不得已才進行戰爭,而不是為了侵略去進行戰爭;他們是受了資產階級的欺騙。因此,我們必須特別細緻地、堅持不懈地、耐心地向他們說明他們的錯誤,說明資本與帝國主義戰爭的不可分割的聯繫,反覆證明,要締結真正民主的非強制的和約來結束戰爭,就非推翻資本不可。
    要在作戰部隊中廣泛宣傳這種觀點。舉行聯歡。
    2.俄國當前形勢的特點是從革命的第一階段向革命的第二階段過渡,第一階段由於無產階級的覺悟和組織程度不夠,政權落到了資產階級手中,第二階段則應當使政權轉到無產階級和貧苦農民手中。
    這個過渡的特點是:一方面有最大限度的合法性(目前在世界各交戰國中,俄國是最自由的國家),另一方面沒有用暴力壓迫群眾的現象,而且群眾對這個資本家政府,對這個和平與社會主義的死敵,抱著不覺悟的輕信態度。
    這種特點要求我們,在剛剛覺醒過來參加政治生活的極廣大的無產階級群眾中進行黨的工作時必須善於適應這種特殊條件。
    3.不給臨時政府任何支持:指出它的任何諾言,特別是關於放棄兼併的諾言,完全是謊話。要進行揭露,而不是“要求”這個政府即資本家政府不再是帝國主義政府,這種要求是散佈幻想,是不能容許的。
    4.必須承認這樣的事實:在大多數工人代表蘇維埃中我們黨

==========第139頁==========
    論無產階級在這次革命中的任務
    115
    處於少數地位,比起受資產階級影響並把這種影響帶給無產階級的一切小資產階級機會主義分子的聯盟一從人民社會黨人、社會革命黨人起直到組織委員會(齊赫澤、策列鐵裡等)、斯切克洛夫等等止一暫時還處於較弱的少數地位。
    要向群眾說明:工人代表蘇維埃是革命政府唯一可能的形式因此,當這個政府還受資產階級影響時,我們的任務只能是耐心地、系統地、堅持不懈地、特別要根據群眾的實際需要來說明他們的策略的錯誤。
    只要我們還是少數,我們就要進行批評,揭示錯誤,同時宣傳全部國家政權歸工人代表蘇維埃的必要性,使群眾從實際經驗中2니正自己的錯誤。
    5.不要議會制共和國(從工人代表蘇維埃回到議會制共和國是倒退了一步),而要從下到上遍及全國的工人、僱農和農民代表蘇維埃的共和國。
    廢除警察、軍隊和官吏
    切官吏應由選舉產生,並且可以隨時撤換,他們的薪金不得超過熟練工人的平均工資。
    6.在土地綱領上,應把重點移到僱農代表蘇維埃。沒收地主的全部土地。
    把國內一切土地收歸國有,由當地僱農和農民代表蘇維埃支配。單獨組織貧苦農民代表蘇維埃。把各個大田莊其面積約100俄畝至300俄畝,根據當地條件和其他條件由地方機關決定)建成示範農場,由僱農代表進行監督,由公家出資經營。
    ①即以普遍的人民武裝代替常備軍

==========第140頁==========
    116
    論無產階級在這次革命中的任務
    7.立刻把全國所有銀行合併成一個全國性的銀行,由工人代表蘇維埃進行監督
    8.我們的直接任務並不是“實施”社會主義,而只是立刻過渡到由工人代表蘇維埃監督社會的產品生產和分配
    9.黨的任務:
    1)立刻召開黨代表大會2)修改黨綱,主要是:
    (a)關於帝國主義和帝國主義戰爭
    (b)對國家的態度以及我們關於“公社國家”①的要求(c)修改已經陳舊的最低綱領3)更改黨的名稱②。
    10.革新國際。
    發起建立革命的國際,同社會沙文主義者和“中派”相對立
    為了使讀者瞭解為什麼我要特別強調誠實的反對者(這樣的“事例”是罕見的例外),我請讀者把下面戈爾登貝格先生的反對意見同這個提綱比較一下,他說:列寧“在革命民主派的隊伍中豎起了內戰的旗幟”(轉引自普列漢諾夫先生的《統一報》第5號)。這豈不是奇談嗎?
    我寫的、宣讀的和反覆說明的是:“擁護革命抑國主義的廣大
    即由巴黎公社提供了原型的那種國家。
    ②社會民主黨的正式領袖在世界各地都背叛社會主義,投奔資產階級了(如“護國派”和動搖的“考茨基派”),所以我們不應再叫“社會民主黨”,而應改稱共產黨
    ③)所謂“中派”就是國際社會民主黨中搖擺於沙文主義者∈=“護國派”)和國際主義者之間的那個派別,即德國的考茨基之流,法國的龍格之流,俄國的齊赫澤之流,意大利的屠拉梯之流,英國的麥克唐納之流等等

==========第141頁==========
    論無產階級在這次革命中的任務
    117
    階層的群眾無疑是真心誠意的…他們是受了資產階級的欺騙。因此,我們必須特別細緻地、堅持不懈地、耐心地向他們說明他們的錯誤
    而資產階級中那班既不屬於擁護護國主義的廣大階層也不屬於護國主義群眾的、自稱社會民主黨人的先生們,竟然聰明地把我的觀點轉述成這樣:“在革命民主派的隊伍中(!!豎起了(!)內戰(無論在提綱或報告中,沒有一個字提到內戰!的旗幟〈!》…”這是一種什麼行為呢?這同鼓吹大暴行有什麼區別呢?這同《俄羅斯意志報》“有什麼區別呢?
    我寫的、宣讀的和反覆說明的是:“工人代表蘇維埃是革命政府唯一可能的形式,因此我們的任務只能是耐心地、系統地、堅持不懈地、特別要根據群眾的實際需要來說明他們的策略的錯誤
    而某些反對者卻把我的觀點說成是號召“在革命民主派的隊伍中進行內戰”!!
    我抨擊臨時政府,是因為它不但沒有確定近期召開立憲會議的日期,甚至根本沒有確定召開的日期,只是用些諾言來搪塞。我曾一再說明,沒有工兵代表蘇維埃,立憲會議的召開是沒有保證的,是不可能成功的。
    有人硬把一個觀點加在我的頭上,說我反對儘快召開立憲會議!!
    如果不是幾十年的政治鬥爭教會我把反對者的誠實看作罕見的例外,那我也許要把這種話叫作“夢語”了
    普列漢諾夫先生在他的報紙上把我的講話叫作“夢話”。真是好極了,普列漢諾夫先生!但是請看看,你自己在論戰中是多麼愚

==========第142頁==========
    118
    論無產階級在這次革命中的任務
    蠢、笨拙和退鈍。假使我講了兩個鐘點的“夢話”,為什麼幾百個聽眾會聽得下去呢?其次,為什麼你的報紙竟用整欄篇幅來敘述這些“夢話”呢?這是你根本無法自圓其說的
    當然,喊叫、謾罵、哀號,比起試著敘述、解釋和回憶馬克思和恩格斯在1871年、1872年和1875年怎樣談論巴黎公社的經驗①以及無產階級需要哪種國家來,要容易得多。
    曾經是馬克思主義者的普列漢諾夫先生,大概不願意再想起馬克思主義了吧。
    羅莎・盧森堡1914年8月4日把德國社會民主黨叫作“一具發臭的死屍”,我引用了她的話。而普列漢諾夫先生們、戈爾登貝格先生們等等卻“叫起屈來了”…為了誰呢?為了那些被叫作沙文主義者的德國沙文主義者!
    可憐的俄國社會沙文主義者,口頭上的社會主義者,實際上的沙文主義者,已經頭腦發昏了
    載於1917年4月7日《真理報》
    《列寧全集》俄文第5版
    第26號
    第31卷第113-118頁
    ①參看卡・馬克思《法蘭西內戰》和卡・馬克思1871年4月12日和17日給路
    ・庫格曼的信,卡・馬克思和弗・恩格斯《共產黨宣言》1872年德文版序言,卡・馬克思《哥達綱領批判》,弗・恩格斯1875年3月18-28日給奧・倍倍爾的信(《馬克思恩格斯全集》第17卷第355-370頁,第33卷第206-207210-211頁,第18卷第104-105頁,第19卷第78、30-32頁)。一一編者注

==========第143頁==========
    119
    我們是怎樣回來的
    917年4月4日〔17日〕
    社會主義報刊已經透露消息,說英法政府不讓僑居國外的國際主義者返回俄國。
    已經回國的各黨派32個僑民其中有19個布爾什維克,6個崩得分子,巴黎國際主義報紙《我們的言論報》的3個擁護者)認為有責任作如下聲明
    我們掌握著若干文件,只要這些文件一從斯德哥爾摩寄來(由於瑞典俄國邊界處於英國政府代表的控制之下,我們把文件留在斯德哥爾摩了),我們將立即公之於眾。這些文件將使大家能夠清楚地看到上述“盟國”政府在這個問題上所起的醜惡作用。對此我們只想補充一點:有23個集團(其中包括中央委員會、組織委員會、社會革命黨人、崩得等等)的代表參加的蘇黎世僑民撤退委員會,曾在一致通過的決議中公開證實了下述事實,即英國政府決定不讓僑居國外的國際主義者返回祖國參加反對帝國主義戰爭的鬥爭。
    革命一開始,僑民就看清了英國政府的這一意圖。當時社會革命黨的代表(馬・安・納坦松)、俄國社會民主工黨中央委員會的代表(格・季諾維也夫)、俄國社會民主工黨組織委員會的代表(爾馬爾托夫)、崩得的代表(科索夫斯基)在一起開會,提出了一個

==========第144頁==========
    120
    我們是怎樣回來的
    計劃(爾・馬爾托夫提出的),以遣返在俄國的德奧被拘留人員作為交換條件,讓僑民取道德國回國
    就此,曾向俄國發出了若干封電報,並通過瑞士社會黨人米取了實現這一計劃的步驟。
    發到俄國的電報,顯然是被我們的臨時“革命政府”(或者是它的擁護者)壓下了。
    我們等俄國的答覆等了兩個星期,這以後我們才決定自己來實現上述計劃(有些僑民決定再等一等,他們認為還不能肯定臨時政府真會不設法使全體僑民回國)。
    這件事情由瑞士國際主義者社會黨人弗裡茨・普拉滕負責進行。他同德國駐瑞士大使簽訂了一項確切的書面協議。條款的原文我們將在以後公佈。其要點如下:(1所有僑民,不管對戰爭的看法如何,均可回國。(2)僑民所乘車廂享有治外法權,不經普拉滕准許,任何人不得進入車廂。護照和行李不受任何檢査。(3)回國僑民必須在俄國宣傳回國僑民要與數量相等的德奧被拘留人員交換
    德國社會民主黨多數派想同回國僑民接觸的一切嘗試,都被後者堅決拒絕了。一路上由普拉滕護送我們。他本來決定和我們起到彼得格勒,但是在俄國邊界上(托爾尼奧)他被阻留了。我們希望這只是暫時的。一切談判都是在許多外國的國際主義者社會黨人的參加下和同他們意見完全一致的情況下進行的。在關於回國事宜的議定書上簽字的有:兩個法國社會黨人即洛里歐和吉爾波,李ト克內西派的一個社會黨人(哈特施坦),以及瑞士社會黨人普拉滕,波蘭社會民主黨人勃朗斯基,瑞典社會民主黨議員林德哈根、卡爾松、斯特勒姆、圖雷・涅爾曼等等

==========第145頁==========
    我們是怎樣回來的
    這些國際主義者同志們對我們說:“假如卡爾・李ト克內西現在在俄國,米留可夫們是會樂意把他放回德國的;現在,貝特曼一霍爾韋格之流放你們這些俄國國際主義者回國了。你們要乾的事情就是回到俄國去既同德帝國主義又同俄帝國主義作鬥爭。”我們認為他們說得很對。我們要向工兵代表蘇維埃執行委員會提出關於回國情況的報告。我們希望該委員會能夠爭取到釋放相等數量的被拘留人員,首先釋放有名的奧地利社會黨人奧托・鮑威爾,並且使所有僑民,不只是社會愛國主義者,都能回到俄國。現在,凡是比《言語報》左一些的報紙都不準出境,甚至工兵代表蘇維埃告全世界工人的宣言也不準送到國外報刊發表,我們希望執行委員會也設法消除這種聞所未聞的現象。
    載於1917年4月5日《真理報》
    《列寧全集》俄文第5版
    第24號和《消息報》第32號
    第31卷第119-121頁

==========第146頁==========
    12
    在彼得格勒蘇維埃執行委員會會議上就取道德國問題的發言
    1917年4月4日[17日])
    記錄
    為了消除資產階級報刊散播的謠言,有必要通過季諾維也夫同志提出的決議案。他建議發表聲明,要讓一切派別的僑民通行我們沒有承擔任何義務。我們只答應,回國後將籲請工人促成這次交換。如果你們認為交換是正確的,那你們也就駁斥了一切謠言。否則,你們就會為進行詆譭和誹謗提供藉口
    載於1925年《彼得格勒工兵代表
    《列寧全集》俄文第5版
    蘇維埃。記錄》一書
    第31卷第122頁

==========第147頁==========
    123
    為論證四月提綱寫的要點(1917年4月4日和12日〔17日和25日]之間)
    (1)目前有經濟破產的危險,因此排除資產階級是錯誤的。(這是資產階級的結論。愈接近破產,愈迫切需要排除資產階級。)
    (2)無產階級沒有組織起來,軟弱無力,沒有覺悟。
    很對。因此全部任務在於:同那些麻醉群眾、要群眾信任資產階級的所謂社會民主黨人,即小資產階級領袖(齊赫澤、策列鐵裡、斯切克洛夫)進行鬥爭。
    不是和這些小資產者(齊赫澤、斯切克洛夫、策列鐵裡)聯合,而是粉碎這個危害無產階級革命的社會民主黨
    (3)現階段是資產階級革命,因此不需要“社會主義的試驗”。這是徹頭徹尾的資產階級的論斷。誰也沒有說要做“社會主義的試驗”。具體的馬克思主義的原理要求現在不僅要考慮階級,而且要考慮制度。
    用甜言蜜語扼殺革命的先生們(齊赫澤、策列鐵裡、斯切克洛夫)把革命拉向後退,從工人代表蘇維埃遇到資產階級“單一政權”,退到通常的資產階級議會制共和國。
    我們應當巧妙地、謹慎地、循循善誘地引導無產階級和貧苦農民前進,從“兩個政權”進到工人代表蘇維埃掌握全部政權,這就是

==========第148頁==========
    124
    為論證四月提綱寫的要點
    馬克思所說的公社,1871年試驗過的公社。
    問題不在於走得多快,而在於往哪裡走。
    問題不在於工人是否經過訓練,而在於怎樣訓練他們和為什麼訓練他們。
    工人代表蘇維埃關於戰爭等等的宣言和號召書,不過是麻醉人民的極其空洞和虛偽的小資產階級讕言,因此我們的任務,正象我已經說過的,首先是啟發群眾,使群眾擺脫齊赫澤、斯切克洛夫策列鐵裡之流的資產階級影響。
    工人代表蘇維埃的即齊赫澤、策列鐵裡、斯切克洛夫等人的革命護國主義”是極端有害的(因為是用甜言蜜語掩蓋起來的)沙文主義思潮,它企圖使群眾容忍臨時革命政府。
    愚鈍的,不覺悟的,被齊赫澤、策列鐵裡、斯切克洛夫之流的先生們欺騙的群眾,不理解戰爭是政治的繼續,不理解戰爭是由各國政府進行的。
    必須講清楚,只有改變政府的階級性質,“人民”才能停止戰爭或改變戰爭的性質。
    載於1933年1月21日《理報》
    《列寧全集》俄文第5版
    第21號
    第31卷第123-124頁

==========第149頁==========
    125
    兩個世界1917年4月5日〔18日〕
    資本家的報紙,象《言語報》和《新時報》之類,都登載了攻擊我們取道德國的文章,文內居心回測地暗示,回國僑民說不定在幫助徳帝國主義者。①
    《工兵代表蘇維埃消息報》全文登載了昨天《真理報》發表的報告2,這個報告是我們回國後第一天就向工兵代表蘇維埃執行委員會提出的;除報告外,《消息報》還登載了執行委員會的一個決定。《工兵代表蘇維埃消息報》編輯部就這個決定作了如下的報道
    “執行委員會聽取了祖拉博夫和季諾維也夫兩位同志的報告,決定立即向臨時政府進行交涉,同時採取措施使所有僑民都能迅速獲准返回俄國,而不管他們的政治見解和對戰爭的態度怎樣。同政府交涉的結果如何,我們將於日內發表。一編輯部”
    你們看,這就是一幅小的一一非常小但非常典型的一兩個世界的圖景。一個是資本家、《言語報》、《俄羅斯意志報》和《新時報》的世界,他們對社會黨人含沙射影無恥誹謗:另一個是革
    ①著名的(臭名昭著的)《俄羅斯意志報》在攻擊我們的文章中提供了與《言語報》精神一致的“材料”。米留可夫之流先生們與這樣的人為伍不覺得可恥嗎?
    ②《言語報》敢不敢登這個報告呢?

==========第150頁==========
    126
    兩個世界
    命民主派、工人代表和士兵代表的世界,他們沉著、堅定、鄭重地決定“採取措施”。採取措施幹什麼呢?做臨時政府沒有做的工作難道這不就是對臨時政府的斥責嗎?難道這不是他們應得的斥責嗎?
    請注意,執行委員會知道布爾什維克同它在政治上有分歧,但它還是通過了這個決議。對資本家來說,這是進行誹謗的藉口。人類的尊嚴在資本家的世界裡是找不到的。
    載於1917年4月6日《理報》
    《列寧全集》俄文第5版
    第25號
    第31卷第125-126頁

==========第151頁==========
    127
    路易・勃朗主義1917年4月8日[21日])
    法國社會主義者路易・勃朗在1848年革命中所以聲名狼藉,是因為他從階級鬥爭的立場轉到了小資產階級空想的立場,而這種用貌似“社會主義”的詞句裝飾起來的空想,實際上只是有助於資產階級加強其對無產階級的影響。路易・勃朗期待資產階級的幫助,希望並且促使人們希望資產階級能夠幫助工人“組織勞
    這個含糊不清的術語大概是想用來表現“社會主義的”意
    現在,路易・勃朗主義在俄國右翼“社會民主黨”即組織委員會的黨內取得了完全的勝利。齊赫澤、策列鐵裡、斯切克洛夫以及其他許多目前是彼得格勒兵工代表蘇維埃的領袖們,亦即最近結束的全俄蘇維埃會議的領袖們,正是採取了路易・勃朗的立場。這些領袖與國際“中派”即與考茨基、龍格、屠拉梯以及其他許多人的觀點接近,他們在當代政治生活的一切重大問題上,正是採取了路易・勃朗的小資產階級立場。就拿戰爭問題來說吧。無產階級的觀點就是對戰爭作出明確的階級評價,亳不妥協地反對這場帝國主義戰爭,即反對各資本主義國家(不管是君主制的或是共和制的)集團之間為了瓜分資本主義贓物而進行的戰爭。小資產階級的觀點與資產階級的觀點(公然為戰爭辮護,明目

==========第152頁==========
    128
    路易・勃朗主義
    張膽地“保衛祖國”,即保衛本國資本家的“利益”,保衛他們兼併的“權利”)不同之處,就是小資產者“棄”兼併,“斥責”帝國主義要求”資產階級在保持世界帝國主義的聯繫和資本主義經濟制度的情況下不再成為帝國主義的資產階級。小資產者只是講講這種好心的、無關痛癢的、空洞的大話,實際上卻束手無策地跟著資產階級跑,口頭上在某些方面對無產階級表示一點“同情”,實際上卻仍然依從資產階級,不能理解或者不願理解,只有走打碎資本主義枷鎖的道路,才能使人類擺脫帝國主義
    “要求”資產階級政府“鄭重宣佈”放棄兼併,一這對小資產者來說是最大的勇敢,也是“齊美爾瓦爾德的”徹底反帝的典範。不難看出,這是一種最壞的路易・勃朗主義。首先,只要多少有點經驗的資產階級政客,在任何時候都不難順口說出一些“漂亮的”、精采的、響亮的、空洞的、不負任何責任的話,來“一般地”反對兼併。而一碰到實際問題,他們就可以象最近《言語報》那樣變個戲法,厚著臉皮說,庫爾蘭(現在為資產階級德國的帝國主義強盜所兼併)不是俄國兼併的土地!
    這是極其令人憤慨的戲法,是資產階級對工人的不可容忍的欺騙,因為只要稍微有點政治常識的人都會承認,庫爾蘭過去一直是俄國兼併的土地
    我們現在向《言語報》提出公開、直接的挑戰:(1)請它在人民面前給“兼併”下個政治定義,這個定義應能亳無例外地適用於世界上的一切兼併,無論是德國的、英國的或俄國的,無論是過去的或現在的:(2)請它明確指出,在它看來,什麼叫作不是在口頭上而是在實際上放棄兼併。請它對“在實際上放棄兼併”下個政治定義,這個定義不僅能適用於德國人,而且能適用於英國人和曾經進行

==========第153頁==========
    路易・勃朗主義
    129
    過兼併的一切民族。
    我們可以斷定,《言語報》要麼對我們的挑戰採取躲避態度,要麼在全體人民面前被我們揭穿。正是由於《言語報》提到了庫爾蘭問題,我們的爭論才不是理論上的爭論,而是實際問題的爭論,是最迫切、最緊急、最現實的爭論。
    其次,就暫且假定,資產階級的部長們都是善良的楷模,古契柯夫之流、李沃夫之流、米留可夫之流等等都真心誠意地相信可以在保存資本主義的條件下放棄兼併,而且願意放棄兼併。甚至就暫且這樣假定,作這種路易・勃朗式的假定
    試問,一個成年人能不能只滿足於人們對他們自己的看法而不檢驗他們的行為呢?一個馬克思主義者能不能把願望、聲明同客觀實際不區別開來呢?
    不,不能。
    兼併靠的是金融資本,銀行資本,帝國主義資本的各種聯繫。兼併的現代經濟基礎就在於此。從這個意義上來說,兼併就是“投入”被兼併國家的千萬個企業的億萬資本獲得政治上有保證的利
    不採取堅決的步驟打碎資本的枷鎖,即使有放棄兼併的願望,也是做不到的
    這是不是意味著,象《統一報》、《工人報》以及我國小資產階級中其他一些“路易・勃朗分子”準備得出而且已經得出的結論那樣,不應當米取堅決的步驟推翻資本,應當容忍一點小規模的兼併呢?
    不。應當米取堅決的步驟推翻資本。應當完全依靠絕大多數工人和貧苦農民的覺悟和組織性,巧妙地逐步地採取這些步驟。不

==========第154頁==========
    130
    路易・勃朗主義
    管怎樣必須採取這些步驟。俄國許多地方的工人代表蘇維埃已經開始這樣做了。
    目前的任務就是要同路易・勃朗分子,即同齊赫澤、策列鐵裡、斯切克洛夫們,同組織委員會的黨以及社會革命黨等等堅決劃清界限。要向群眾說明,如果群眾看不清這種小資產階級空想的危害,不同覺悟的工人聯合起來,採取謹慎穩妥而又堅決果斷的走向社會主義的步驟,路易・勃朗主義就一定會斷送下一步革命的成果,甚至會斷送自由的成果。
    沒有社會主義,就不能使人類擺脫戰爭和飢餓,就免不了還會有千千萬萬人的死亡。
    載於1917年4月8日《真理報
    《列寧全集》俄文第5版
    第27號
    第31卷第127~-130頁

==========第155頁==========
    131
    論兩個政權1917年4月8日[21日])
    切革命的根本問題是國家政權問題。不弄清這個問題,便談不上自覺地參加革命,更不用說領導革命。
    我國革命中一個非常顯著的特點,就是革命造成了兩個政權並存的局面。這一事實是需要首先認清的:不認清這個事實,就不能前進。對於舊“公式”,例如布爾什維主義的舊“公式”,要善於補充和修改,因為這些經實際證明大體上是正確的公式,具體實現的結果卻成了另一個樣子。關於兩個政權並存的局面,以前誰也沒有想到,而且也不可能想到。
    兩個政權並存是怎麼回事呢?就是除臨時政府即資產階級政府外,還形成了另一個儘管還很軟弱、還處於萌芽狀態、但畢竟確實存在而且在日益成長的政府,即工兵代表蘇維埃
    這另一個政府的階級成分是什麼呢?是無產階級和農民(穿了軍裝的農民)。這個政府的政治性質怎樣呢?它是革命的專政,就是說,是這樣的一個政權,它直接依靠用革命的方法奪取,依靠下面人民群眾的直接的創舉,而不依靠集中的國家政權頒佈的法律。這完全不是歐美先進國家中迄今最常見的那種一般類型的資產階級議會制民主共和國政權。人們總是忘記這一點,不深入思考這點,而這卻是全部實質的所在。這個政權和1871年的巴黎公社是

==========第156頁==========
    論兩個政權
    同一類型的政權,其基本標誌是:(1)權力的來源不是議會預先論和通過的法律,而是來自下面地方上人民群眾的直接的創舉,用流行的話來說,就是直接的“奪取”:(2)用全民的直接武裝代替脫離人民的、同人民對立的機構即警察和軍隊;在這種政權下,國家的秩序由武裝的工農自己,即武裝的人民自己來維持;(3)官吏,官僚,或者也由人民自己的直接政權取代,或者至少要接受特別的監督,變成不僅由人民選舉產生、而且一經人民要求即可撇換的官吏,處於普通的受委託者的地位:他們從佔有能領取資產階級高薪的“肥缺”的特權階層,變為特殊“兵種”的工人,其報酬不超過熟練工人的一般工資。
    巴黎公社這一特殊的國家類型的實質就在於此,而且僅僅在於此。普列漢諾夫之流(背叛了馬克思主義的真正沙文主義者)和考茨基之流(“中派”分子,即搖擺於沙文主義和馬克思主義之間的分子)先生們,以及所有一切現在居統治地位的社會民主黨人、社會革命黨人等等,都把這種實質忘掉了和歪曲了。
    他們空話連篇,裝聾作啞,推託躲避,千百次地相互祝賀革命成功,但是不願意想一想,工兵代表蘇維埃究竟是什麼。他們不願意看到一個明顯的真理:既然存在著這種蘇維埃,既然它們是政權,那在俄國也就存在著巴黎公社類型的國家。
    我強調了“既然”這兩個字。因為這還只是萌芽狀態的政權。它同資產階級臨時政府達成了直接的協議,做了許多實際的讓步,是它自己把陣地不斷讓給資產階級的。
    為什麼會這樣呢?是因為齊赫澤、策列鐵裡、斯切克洛夫之流犯了“錯誤”吧?沒有的話。只有庸人才會這樣想,馬克思主義者是不會這樣想的。原因在於無產者和農民的覺悟和組織程度不夠。上

==========第157頁==========
    論兩個政權
    133
    述領袖們的“錯誤”在於他們米取小資產階級的立場,在於他們不去啟發工人的意識,反而模糊他們的意識,不去打破小資產階級的幻想,反而誘發這種幻想,不使群眾擺脫資產階級的影響,反而加強這種影響。
    由此可以清楚地看出,為什麼我們的同志也犯了這麼多的錯誤,竟“簡單地”提出這樣的問題:是不是應當馬上推翻臨時政府?我的回答是:(1)應該推翻它,因為它是寡頭的、資產階級的政府,不是全體人民的政府,它不會給人民和平、麵包和充分的自由
    (2)但是不能馬上推翻它,因為它有同工人代表蘇維埃,首先是同彼得格勒蘇維埃這樣一個主要的蘇維埃達成的直接的和間接的、形式的和實際的協議作依靠:(3)決不能用尋常的方法去“推翻因為它依靠第二個政府即工人代表蘇維埃對資產階級的“支持”,而這第二個政府是直接反映大多數工農的意識和意志的唯一可能的革命政府。比工人、僱農、農民和士兵代表蘇維埃更高更好類型的政府,人類還沒有創造出來,我們至今還沒有見過。
    覺悟的工人要取得政權,必須把大多數群眾爭取過來,因為在沒有對群眾使用暴力的時候,沒有別的辦法可以取得政權。我們不是布朗基主義者,我們不主張由少數人奪取政權。我們是馬克思主義者,我們主張用無產階級的階級鬥爭來反對小資產階級的狂熱,反對沙文主義一抑國主義,反對空談,反對依賴資產階級。我們要建立無產階級的共產主義政黨:擁護布爾什維主義的優秀分子已經創造了這個政黨的各種因素:我們要團結起來進行無產階級本階級的工作,無產者和貧苦農民就會愈來愈多地轉到我們方面來。因為實際生活將時時打破“社會民主黨人”齊赫澤、策列鐵裡、斯切克洛夫之流,以及“社會革命黨人”這些更地道的”小

==========第158頁==========
    134
    論兩個政權
    資產者等等的小資產階級幻想。
    資產階級主張資產階級的單一政權
    覺悟的工人主張工人、僱農、農民和士兵代表蘇維埃的單一政權,主張用啟發無產階級意識、使它擺脫資產階級影響的辦法而不是用冒險行動來取得單一政權。
    資產階級一“社會民主黨人”、社會革命黨人等等一則搖擺不定,妨礙這種啟發和擺脫的工作
    這就是決定我們任務的實際的階級的力量對比。
    載於1917年4月9日《真理邦
    寧全集》俄文第5版
    第28號
    第31卷第145-148頁

==========第159頁==========
    135
    論策略書80
    (1917年4月8日和13日[21日和26日〕之間
    1917年4月4日,我在彼得格勒就標題所點出的問題先在布爾什維克的會議上作了一次報告。當時到會的都是全俄工兵代表蘇維埃會議的代表,他們就要回到各地去,因此不容我有任何拖延。會議結束後,主席格・季諾維也夫同志代表全體到會同志向我提議,要我隨即在準備討論俄國社會民主工黨統一問題的布爾什維克代表和孟什維克代表的聯席會議上再作一次報告。
    不管立刻再作一次報告對我來說有多麼困難,既然我自己的同志和孟什維克都有這種要求,而他們又因歸期在即,確實不容我拖延,我也就沒有權利推辭了。
    在報告會上,我把我那篇發表在1917年4月7日《真理報》第26號上的提綱り唸了一遍。
    無論提綱或是我的報告,在布爾什維克內部和《真理報》編輯部都引起了一些分歧。經過多次商談,我們一致認為,最好把這些分歧拿出來公開討論,這樣,可以給將在1917年4月20日在彼得
    ①我把登在這一號《嗔理報》上的提綱連同簡要註釋附在這封信的後面。(見本卷第113-118頁。一一編者注)

==========第160頁==========
    136
    論策略書
    格勒召開的我黨(由中央委員會統一的俄國社會民主工黨)全國代表會議提供材料。
    為了執行這個展開討論的決定,我把下面這幾封信刊印出來,在這些信裡,我並不想對問題作全面的研究,而只想提出對於工人階級運動的實際任務有特別重要意義的幾個主要論據。
    第一封信
    對形勢的估計
    馬克思主義要求我們對每個歷史關頭的階級對比關係和具體特點作出經得起客觀檢驗的最確切的分析。我們布爾什維克總是努力按照這個要求去做,因為要對政策作科學的論證,這個要求是絕對必需的。
    馬克思和恩格斯總是說,“我們的學說不是教條,而是行動的指南”①,他們公正地譏笑了背通和簡單重複“公式”的做法,因為公式至多隻能指出一般的任務,而這樣的任務必然隨著歷史過程中每個特殊階段的具體的經濟和政治情況而有所改變
    現在,革命無產階級的政黨應該根據哪些確切肯定的客觀事實來確定自己的任務和活動方式呢?
    ①見《馬克思恩格斯全集》第36卷第566頁。一編者注

==========第161頁==========
    第一封信對形勢的估計
    137
    在登載於1917年3月21日和22日《真理報》第14號和第15號上的我的第一封《遠方來信》(《第一次革命的第一階段》)中,以及在我的提綱裡,我指出“俄國當前形勢的特點”是從革命的第階段向第二階段過渡。因此我認為,這一時期的基本口號或“當前任務”就是:“工人們,你們在反對沙皇制度的國內戰爭中,顯示了無產階級的人民的英雄主義的奇蹟,現在你們應該顯示出無產階級和全體人民組織的奇蹟,以便為革命第二階段的勝利作好準備。”(《真理報》第15號)①第一階段的內容是什麼呢?就是國家政權轉到資產階級手中。
    1917年二、三月革命以前,俄國的政權是掌握在一箇舊階級即以尼古拉・羅曼諾夫為首的農奴主一貴族一地主階級的手裡。這次革命後,政權轉到了另一個階級,即資產階級這個新階級手裡。
    無論從革命這一概念的嚴格科學意義來講,或是從實際政治意義來講,國家政權從一個階級手裡轉到另一個階級手裡,都是革命的首要的基本的標誌。
    就這一點來說,俄國資產階級革命或資產階級民主革命已經完成了。
    這裡,我們會聽到喜歡把自己稱作“老布爾什維克”的那些反對者的喧嚷聲:難道我們不是向來都說只有“無產階級和農民的革命民主專政”才能完成資產階級民主革命嗎?難道土地革命這一資產階級民主革命已經完成了嗎?難道事實不正相反,土地革命不是
    ①見本卷第20頁。一編者注

==========第162頁==========
    138
    論策略書
    還沒有開始嗎?
    我回答說:布爾什維克的口號和主張總的說來已得到歷史充分的證實:但是具體實現的結果與任何人所能想象的不同,它要新奇得多,特殊得多,複雜得多。
    忽略或忘記這一事實,就會重蹈我黨歷史上不止一次起過可悲作用的“老布爾什維克”的覆轍,他們只會無謂地背誦記得爛熟的公式,而不去研究新的生動現實的特點
    “無產階級和農民的革命民主專政”在俄國革命中已經實現了0,因為這個“公式”所預見到的只是階級的對比關係,而不是實現這種對比關係、這種合作的具體政治機構。“工兵代表蘇維埃”一這就是已由實際生活所實現的“無產階級和農民的革命民主專政”。
    這個公式已經過時了。實際生活已經把它從公式的世界導入現實的世界,使它有血有肉,使它具體化,從而使它變了樣。現在提到日程上的已是另一個任務,新的任務:使這個專政內部的無產階級分子(反護國主義的、國際主義的、“公社派的”即主張過渡到公社的分子)同小業主或小資產階級分子(齊赫澤、策列鐵裡、斯切克洛夫、社會革命黨人等等革命護國派,即反對走向公社,主張“支持”資產階級和資產階級政府的人)實行分裂。
    現在誰只談“無產階級和農民的革命民主專政”,誰就是落在生活的後面,因而實際上跑到小資產階級方面去反對無產階級的階級鬥爭,這種人應當送進革命前的“布爾什維克”古董保管庫(也可以叫作“老布爾什維克”保管庫)。
    ①在一定的形式和一定的程度上。

==========第163頁==========
    第一封信對形勢的估計
    139
    無產階級和農民的革命民主專政已經實現了,但是實現得非常奇特,有許多十分重大的變異。關於這些變異,我將在以後的封信中專門談到。現在必須弄清一個不容置辯的真理,這就是馬克思主義者必須考慮生動的實際生活,必須考慮現實的確切事實,而不應當抱住昨天的理論不放,因為這種理論和任何理論一樣,至多隻能指出基本的、一般的東西,只能大體上概括實際生活中的複雜情況。
    “我的朋友,理論是灰色的,而生活之樹是常青的。”①
    誰按舊方式提出資產階級革命的“完成”問題,誰就是為死教條而犧牲活的馬克思主義。
    按照舊方式,結論是:繼資產階級的統治之後,才可能和應當是無產階級和農民的統治,他們的專政。
    但是生動的實際生活中已經產生了另外一種情況,產生了種非常奇特的、嶄新的、從未有過的兩種統治互相交錯的情況。現在同時並存的一方面是資產階級的統治(即李沃夫和古契柯夫的政府),另一方面是無產階級和農民的革命民主專政,後者自願把政權讓給資產階級,自願做資產階級的附屬品。
    因為不要忘記,彼得格勒的政權實際上是在工人和士兵的手裡,新政府沒有而且也無法對他們施加暴力,一一無論警察、脫離人民的軍隊或是權勢極大的居於人民之上的官吏,都不存在。這是事實。這正是反映了巴黎公社類型國家的特徵的事實。這個事實是舊公式包括不了的。應當善於使公式適應實際生活,而不是重複些已經失去意義的關於一般“無產階級和農民的專政”的詞句。
    ①見約・沃・歌德《浮士德》第1部第4場《浮士德的書齋》。一編者注

==========第164頁==========
    140
    論策略書
    我們再從另一個角度來看一下這個問題,以便把問題說得更清楚。
    馬克思主義者不應該離開分析階級關係的正確立場。現在執政的是資產階級。而農民群眾難道不也是另一階層、另一類型、另
    一性質的資產階級嗎?怎麼能得出結論說這一階層不能取得政權來“完成”資產階級民主革命呢?為什麼這是不可能的呢?老布爾什維克往往是這樣議論的
    我的回答是:這是完全可能的。但是,馬克思主義者在分析形勢時,不應當從可能出發,而應當從現實出發
    現實告訴我們這樣的事實:自由地選舉出來的士兵和農民的代表,自由地進入了第二個政府即附屬政府,自由地補充、發展和完善著這個政府。同時,他們又同樣自由地把政權讓給了資產階級
    這是一種絲毫沒有違背”馬克思主義的理論的現象,因為我們向來知道,並曾屢次指出,資產階級所以能夠維持,不僅依靠暴力,而且還依靠群眾的不覺悟、守舊、閉塞和無組織。
    在今天這樣的現實面前,不顧事實,只談“可能性”,簡直是太可笑了
    農民取得全部土地和全部政權,這是可能的。我不僅沒有忘記這種可能,沒有把自己的眼界侷限於今天,而且我在直接地確切地表述土地綱領時還估計到一種新現象,即貧僱農和農民業主之間發生著更深刻的分裂
    但是也有另一種可能:也許農民會聽從社會革命黨這種小資產階級政黨的勸告:這種小資產階級政黨受了資產者的影響,轉向護國主義,勸告人們等待立憲會議,雖然這個會議直到現在連召開

==========第165頁==========
    第一封信對形勢的估計
    141
    的日期都還沒有確定
    可能,農民會繼續保持他們同資產階級的協議,保持他們目前通過工兵代表蘇維埃不僅在形式上而且在實際上同資產階級達成的協議。
    有各種各樣的可能。忘記土地運動和土地綱領,將是極大的錯誤。但是忘記現實,同樣會是極大的錯誤,因為現實向我們表明了資產階級同農民已達成協議的事實,或者用更確切的、少帶法律含義而多帶經濟和階級含義的話來說,就是資產階級同農民已實行階級合作的事實。
    只有這一事實不再成為事實,只有農民離開資產階級,奪取土地、奪取政權來反對資產階級,只有那時,才是資產階級民主革命的新階段,而這一點要留待以後專門去談了。
    個馬克思主義者只想到將來可能有這樣的階段,而忘記在農民同資產階級達成協議的現在自己所負的責任,他就會變成個小資產者。因為他在實際上會鼓動無產階級去信任小資產階級(“它,這個小資產階級,這些農民,在資產階級民主革命的範圍內就一定會同資產階級分開”)。他只想到“可能”有一個愉快而甜蜜的未來,那時農民不再是資產階級的尾巴,社會革命黨人、齊赫澤策列鐵裡、斯切克洛夫之流不再是資產階級政府的附屬品,他只想到“可能”有這樣一個愉快的未來而忘記了不愉快的現在,忘記了農民目前還是資產階級的尾巴,社會革命黨人和社會民主黨人目
    ①為了使我的話不被人誤解,我馬上要預先聲明:我絕對贊成僱農和農民蘇維埃立刻奪取全部土地,但是,它們自己要嚴格遵守秩序和紀律,絲毫不能壞杭器、建築物和牲畜,萬萬不能破壞經濟和糧食生產,而要加強生產,因為土兵需要加倍的糧食,人民也不應當再捱餓。

==========第166頁==========
    論策略書
    前還在充當資產階級政府的附屬品,充當李沃夫“陛下”的反對派
    我們上面所假設的這種人,很象甜蜜蜜的路易・勃朗和媚人的考茨基分子,決不象一個革命的馬克思主義者。
    但是,我們會不會有陷入主觀主義的危險,會不會有想“跳過”尚未完成的(農民運動尚未失去作用的)資產階級民主革命而進到社會主義革命的危險呢?
    如果我說“不要沙皇,而要工人政府”,那就有這種危險。但是我說的不是這個,而是別的。我是說,在俄國,除了工人、僱農、士兵和農民代表蘇維埃外,不能有別的政府(資產階級政府除開不算)。我是說,目前俄國的政權只能從古契柯夫和李沃夫的手裡轉到這些蘇維埃的手裡,而在這些蘇維埃中,佔大多數的恰巧是農民和士兵,如果不用生活上的、習俗上的、職業上的說法,而用階級的說法,用科學的馬克思主義的用語來說,那麼佔大多數的恰巧是小資產階級
    在我的提綱中,絕對保險一點也沒有跳過尚未失去作用的農民運動或整個小資產階級運動,一點也沒有由工人政府“奪取政權”的兒戲,一點也沒有布朗基主義的冒險行動,因為我直接提到了巴黎公社的經驗。正象大家所知道的,也正象馬克思在1871年恩格斯在1891年所詳細論述過的①,這種經驗完全排斥布朗基主義,完全根據大多數人的自覺行動,充分保證大多數人實行直接的、絕對的統治和發揮群眾的積極性。
    ①見《馬克思恩格斯全集》第17卷第355-370頁和第22卷第216-229
    貝
    編者注

==========第167頁==========
    第一封信對形勢的估計
    143
    我在提綱中非常明確地把問題歸結為要在工人、僱農、農民和士兵代表蘇維埃內部擴大影響。為了避免對這一點產生任何懷疑我在提綱中兩次著重指出,必須進行耐心的、堅持不懈的、“根據群眾的實際需要”的“說明”工作。
    愚昧無知的人或普列漢諾夫先生這類馬克思主義的叛徒,可以叫喊什麼無政府主義、布朗基主義等等。誰只要肯思索和學習,誰就不能不知道,布朗基主義是主張由少數人奪取政權,而工人等等代表蘇維埃卻明明是大多數人民的公開的直接的組織。在這樣的蘇維埃內部擴大影響,自然不會而且絕對不會陷入布朗基主義的泥潭。這樣做,也不會陷入無政府主義的泥潭,因為無政府主義就是否認在從資產階級統治向無產階級統治過渡的時期必須有國家和國家政權。而我則用絲毫不會引起誤會的明確態度,堅決主張在這個時期必須有國家,不過根據馬克思的學說和巴黎公社的經驗,這種國家不是通常的資產階級議會制國家,而是沒有常備軍、沒有同人民對立的警察、沒有居於人民之上的官吏的國家。普列漢諾夫先生在他的《統一報》上拚命地叫喊無政府主義,這只不過是再次證明他背離了馬克思主義。我在《真理報》(第26號)上曾向普列漢諾夫挑戰,要他談一談馬克思和恩格斯在18711872、1875年在國家問題上是怎樣教導的の,普列漢諾夫先生對於這個問題的實質只能是默不作答,只能象被激怒了的資產階級那樣咆哮一通。
    前馬克思主義者普列漢諾夫先生,完全不懂馬克思主義關於國家的學說。順便提一下,在他那本論無政府主義的德文小冊子
    ①見本卷第118頁。一編者注

==========第168頁==========
    144
    論策略書
    裡,就已經可以看出這種不懂的跡象了
    米
    現在我們來看一看,尤・加米涅夫同志在《真理報》第27號上的一篇短評中是怎樣表述他同我的提綱和上述意見的“分歧”的。這可以幫助我們更確切地瞭解我的提綱和上述意見。
    加米涅夫同志寫道:“至於列寧同志的總公式,我們認為是不能接受的,因為它的出發點是承認資產階級民主革命已經完成,並且指望這個革命立刻轉變為社會主義革命
    這裡有兩大錯誤:
    第一,資產階級民主革命“完成”的問題提得不正確。這種抽象的、簡單的、單色的(如果可以這樣說的話)提法,是不符合客觀現實的。誰這樣提問題,誰現在只是問“資產階級民主革命是否已紹完成”,誰就無法瞭解極其複雜的至少是“兩色”的現實。這是從理論上說。而在實踐上,他就是向小資產階級的革命性舉手投降。確實是這樣。現實告訴我們],一方面是政權轉到了資產階級手
    中(G通常的資產階級民主革命已經“完成”),另ー方面,除了現實的
    政府外,還存在著一個附屬政府,它就是“無產階級和農民的革命民主專政”。這後一個“也是政府”,它自己把政權讓給了資產階級,自己使自已依附於資產階級政府。
    加米涅夫同志的“資產階級民主革命還沒有完成”這一老布爾什維克的公式,有沒有包括這種現實呢?
    沒有。這個公式已經過時了,已經完全不適用了,已經僵死了要使它復活是徒勞無益的。
    第二,一個實際問題。我們不知道,現在在俄國是否還能建立個脫離資產階級政府的單獨的“無產階級和農民的革命民主專

==========第169頁==========
    第一封信對形勢的估計
    145
    政”。馬克思主義的策略不能建築在情況不明的基礎上。如果這樣的專政還有可能,那麼,走向這種專政的路只有條,就是立刻堅決地、徹底地使運動中的無產階級共產主義分子同小資產階級分子分離。
    為什麼呢?
    因為整個小資產階級不是偶然地而是必然地轉向了沙文主義護抑國主義),“支持”資產階級,依賴資產階級,害怕撇開資產階級等等。
    這個小資產階級現在已經能夠取得政權,但是它不願意,那怎麼才能“推動”它去執掌政權呢?
    只有使無產階級的共產主義政黨分離出來,擺脫這些小資產者的畏縮心理,進行無產階級的階級鬥爭。只有無產者不是在口頭上而是在實際上擺脫小資產階級的影響而團結起來,才能使小資產階級覺得腳下發“燙”,在一定條件下不得不把政權拿過來;甚至古契柯夫和米留可夫(也是在一定的情況下)也會贊成齊赫澤、策列鐵裡、社會革命黨人和斯切克洛夫掌握無限權力,建立單一政權,因為這些人畢竟都是“護國派”!
    誰立即迅速而徹底地使蘇維埃中的無產階級分子(即無產階級的共產主義政黨)同小資產階級分子分離,誰就是在下述兩種可能情況下正確地反映運動的利益,一種情況是俄國還會出現一個單獨的、自主的、不服從於資產階級的“無產階級和農民的專政”種情況是小資產階級不能擺脫資產階級,永遠(也就是一直到社會主義來臨)搖擺於資產階級和我們之間
    誰只是根據“資產階級民主革命還沒有完成”這個簡單的公式行事,誰就象是在保證小資產階級一定能夠不依賴資產階級。這樣

==========第170頁==========
    論策略書
    做他也就是在目前乖乖地向小資產階級投降。
    附帶說一下,關於無產階級和農民的專政的“公式”,不妨回憶下我在《兩種策略》(1905年7月)中特別強調的一段話(《十年來》第435頁):
    “無產階級和農民的革命民主專政,同世界上一切事物一樣,有它的過去和未來。它的過去就是專制制度、農奴制度、君主制、特權
    它的未來就是反對私有制的鬥爭,僱傭工人反對業主的
    鬥爭,爭取社會主義的鬥爭
    加米涅夫同志的錯誤就在於,他到了1917年,還只看到無產階級和農民的革命民主專政的過去。而實際上,這個專政的未來已經開始,因為僱傭工人和小業主這兩者的利益和政策實際上已經出現了分歧,並且是在“護國主義”、在對待帝國主義戰爭的態度這樣的極重要的問題上出現了分歧。
    這裡我要涉及加米涅夫同志上述議論中的第二個錯誤。他責備我,說我的公式“指望”“這個革命《資產階級民主革命)立刻轉變為社會主義革命”
    這是不對的。我不但沒有“指望”我們的革命“立刻轉變”為社會主義革命,而且還直接提醒不要有這種想法,我在提綱的第8條中直截了當地說:
    我們的直接任務並不是實施”社會主義
    個指望我們的革命立刻轉變為社會主義革命的人,是不可能反對把實施社會主義當作直接任務的,這不是很明顯嗎?
    ①見《列寧全集》第2版第11卷《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》第10章《“革命公社”與無產階級和農民的革命民主專政》。一編者注
    ②見本卷第116頁。一編者注

==========第171頁==========
    第一封信對形勢的估計
    147
    不僅如此。即使是在俄國建立“公社國家”(即按照巴黎公社類型建立起來的國家),也不能“立刻”辦到,因為這需要所有(或大多數)蘇維埃中的大多數代表都清楚地認識到社會革命黨人、齊赫澤、策列鐵裡、斯切克洛夫等人的策略和政策的全部錯誤和全部危害。而我十分明確地聲明過,我在這方面只“指望”“耐心的”說明如果要實現“立刻”就能實行的轉變,還用得著耐心嗎?2
    加米涅夫同志有點“不耐心地”說過了頭,他重複了資產階級對巴黎公社的偏見,似乎巴黎公社想“立刻”實施社會主義。實際上不是這樣。可惜的是公社遲退沒有實施社會主義。公社的真實本質並不在資產者通常尋找的那些地方,而在於它創立了一種特殊的國家類型。這樣的國家在俄國已經誕生,這就是工兵代表蘇維埃
    加米涅夫同志沒有深入思考事實,思考目前存在的蘇維埃的意義,思考蘇維埃在類型上、在社會政治性質上同巴黎公社國家的致,他不去研究事實,卻開始談論我似乎“指望”“立刻”會發生的事情。很遺憾,他是在重演許多資產者的故伎:不讓人們注意迫切的、現實的、實際生活提出來的問題,如什麼是工兵代表蘇維埃,它按類型來說是否高於議會制共和國,它是否更有益於人民,是否更民主,是否更有利於鬥爭(例如同缺糧作鬥爭)等等,而引導人們去注意“指望立刻轉變”這種空洞的、貌似科學而實際毫無內容的、教授們感興趣的毫無生氣的問題。
    這是一個空洞的虛構的問題。我所“指望”的僅僅是,無非是:工人、士兵和農民在處理增加糧食生產、改善糧食分配、改善士兵給養等等實際困難問題上,會比官吏和警察高明
    我深信,工兵代表蘇維埃會比議會制共和國更快更好地發揮

==========第172頁==========
    148
    論策略書
    人民群眾的主動性(關於這兩種國家類型的比較,在另一封信裡再詳談)。它們會更好地、更實際地、更正確地決定怎樣才能採取走向社會主義的步驟以及究竟能夠採取哪些走向社會主義的步驟。對銀行實行監督,把所有銀行合併為一個銀行,這還不是社會主義,但這是走向社會主義的一個步驟。今天,德國的容克和資產者正採取這種步驟來對付人民。明天,只要工兵代表蘇維埃掌握全部國家政權,它就會更好得多地採取這種步驟來為人民謀福利。是什麼東西迫使我們採取這種步驟的呢
    是饑荒,經濟失調,即將臨頭的崩潰,戰爭的慘禍,以及戰爭給人類帶來的慘痛的創傷。
    加米涅夫同志在他的短評的結尾說:“在廣泛的討論中,他希望自己的觀點能夠被接受,這是革命的社會民主黨唯一可能接受的觀點,因為革命的社會民主黨希望繼續成為而且應該始終成為無產階級革命群眾的黨,而不至於變成共產黨員宣傳員的小團體
    我認為,從這些話裡可以看出,他對形勢的估計是非常錯誤的。加米涅夫同志把“群眾的黨”和“宣傳員的小團體”對立起來。但是要知道,“群眾”現在正好感染上“革命”護國主義的狂熱。在這種時候,一個國際主義者能夠抵制“群眾的”狂熱,不是比“希望繼續”同群眾“在一起”,即一起感染上流行病要更體面些嗎?難道我們沒有看到,在歐洲各交戰國裡,沙文主義者不也是藉口希望“繼續同群眾在一起”來為自己辯護嗎?難道不應該在一定時期內站在少數地位來反對“群眾的”狂熱嗎?為了把無產階級的路線從“群眾的”護國主義的和小資產階級的狂熱中解脫出來,宣傳員的工作不正好是目前的中心工作嗎??把無產階級群眾和非無產階級群眾攪在

==========第173頁==========
    第一封信對形勢的估計
    149
    一起,不分析群眾內部的階級差別,這正是護國主義得以流行的條件之一。輕蔑地談論無產階級路線的“宣傳員的小團體”,恐怕不太妥當吧。
    1917年4月由彼得格勒波濤
    列寧全集》俄文第5版
    出版社印成單行本
    第31卷第131-144頁

==========第174頁==========
    150
    無產階級在我國革命中的任務
    無產階級政黨的行動綱領草案)3(1917年4月10日[23日〕)
    俄國現在所處的歷史關頭有下列基本特徵:
    這次革命的階級性
    1.僅僅代表一小撮操縱全部國家機器(軍隊、警察、官吏)的農奴主一地主的舊沙皇政權已經被打碎和廢除,但還沒有被徹底摧毀。君主制還沒有正式廢除。羅曼諾夫匪幫還在策劃保留君主制的陰謀。農奴主一地主的大土地佔有制還沒有消滅。
    2.俄國的國家政權已經轉到一個新的階級,即資產階級和資產階級化的地主手裡。就這一點來說,俄國的資產階級民主革命已經完成
    掌握了政權的資產階級,同那些在1906-1914年間異常熱心地擁護血腥的尼古拉和絞刑手斯托雷平的公開君主派(如古契柯夫和其他一些比立憲民主黨人更右的政治家)締結了同盟。李沃夫之流的資產階級新政府,企圖而且已經開始同羅曼諾夫家族就在俄國恢復君主制問題進行談判。這個政府在革命詞句的掩護下,任命舊制度的擁護者擔任國家要職。這個政府把國家機器的全部機構(軍隊、警察、官吏)交給資產階級,力求使整個機構的改革愈少

==========第175頁==========
    新政府的對外政策
    151
    愈好。新政府已開始竭力阻撓群眾的革命創舉,不讓人民從下面奪取政權(這是革命真正勝利的唯一保障)
    直到現在,這個政府連召開立憲會議的日期都還沒有確定。它並不觸動地主土地佔有制這一農奴主沙皇制度的物質基礎。對金融壟斷組織、大銀行、資本家的辛迪加和卡特爾等等的活動,它根本不想去調查、公佈和監督。
    新政府中有決定意義的最主要的部長職位(內務部、陸軍部,即指揮軍隊、警察、官吏,指揮壓迫群眾的全部機構的司令部),都屬於明顯的君主派和大地主土地佔有制的擁護者。立憲民主黨人這些昨天的共和派,違背自己意願的共和派,只得到一些不能直接指揮人民、同國家政權機構沒有直接關係的次要職位。勞動派代表和“也是社會黨人”的亞・克倫斯基,除了用響亮的詞句麻痺人民的警惕性,轉移人民的注意力,根本不起任何作用。
    由於這一切原因,即使在對內政策上,資產階級新政府也不配享有無產階級的絲毫信任,而無產階級也不應當予以任何支持。
    新政府的對外政策
    3.由於客觀條件,現在對外政策提到了首要地位;新政府在對外政策方面是繼續進行帝國主義戰爭的政府,是為了瓜分資本主義贓物,為了扼殺弱小民族而同英法等帝國主義強國勾結起來進行戰爭的政府。
    新政府屈從於俄國資本及其強有力的保護者和主子即世界上

==========第176頁==========
    152
    無產階級在我國革命中的任務
    最富有的英法帝國主義資本的利益,違反由兵工代表蘇維埃代表俄國絕大多數民族十分明確地表達出來的願望,沒有采取任何實際步驟去制止各民族為資本家的利益而互相殘殺。它甚至不公佈那些明明具有掠奪內容(瓜分波斯,搶劫中國,搶劫土耳其,瓜分奧地利,奪取東普魯士,奪取德國殖民地等等)、明明把俄國和英法帝國主義強盜資本聯結在一起的祕密條約。它承認沙皇政府締結的這些條約;數百年來,沙皇政府比其他專制魔王掠奪和壓迫了更多的民族,它不僅壓迫大俄羅斯民族,而且玷汙和腐蝕大俄羅斯民族,使它變成屠殺其他民族的劊子手。
    新政府在承認這些可恥的掠奪性條約以後,違反由工兵代表蘇維埃代表俄國大多數民族明白提出的要求,不向交戰的各國人民建議立刻停戰。它只是用一些冠冕堂皇、有聲有色、但亳無內容的宣言和詞句來敷衍搪塞,這樣的宣言和詞句在資產階級的外交家口裡,一向是用來欺騙被壓迫人民中輕信而幼稚的群眾的
    4.因此,新政府在對外政策方面不配享有絲毫信任,不僅如此,向它繼續提出要求,要它表達俄國各族人民的和平意志,要它放棄兼併等等,實際上也只是欺騙人民,讓人民空抱不能實現的希望,阻礙人民覺醒,間接使人民容忍戰爭繼續打下去,而這一戰爭的真正社會性質,則不是由善良的願望決定的,而是由進行戰爭的政府的階級性質,由這個政府所代表的階級同俄、英、法等等帝國主義金融資本的聯繫,以及由這個階級所實行的真正的實際政策決定的。

==========第177頁==========
    兩個政權並存的特殊局面和它的階級意義
    153
    兩個政權並存的特殊局面和
    它的階級意義
    5.我國革命最主要的特點,最需要慎重對待的特點,就是在革命勝利後的最初幾兒天內形成了兩個政權並存的局面。
    所謂兩個政權並存,就是說有兩個政府同時存在:一個是主要的、真正的、實際的、掌握全部政權機關的資產階級政府,即李沃夫之流的“臨時政府”;另一個是補充的、附加的、“監督性的”政府,即彼得格勒工兵代表蘇維埃,它沒有掌握國家政權機關,但是它直接依靠顯然是絕大多數的人民,依靠武裝的工人和士兵。
    兩個政權並存的局面的階級根源和它的階級意義在於:1917年3月的俄國革命不僅推翻了整個沙皇君主制,不僅把全部政權交給了資產階級,而且已經到達無產階級和農民的革命民主專政。彼得格勒和其他地方的工兵代表蘇維埃就是這樣的專政(即不是依靠法律而是依靠武裝的居民群眾的直接力量的政權),就是無產階級和農民的專政。
    6.俄國革命的另一個非常重要的特點,就是顯然得到大多數地方蘇維埃信任的彼得格勒兵工代表蘇維埃,竟自願把國家政權交給資產階級及其臨時政府,自願把首位讓給臨時政府,同它達成支持它的協議,而自己則只是充當監視和監督立完會議的召開(召開的日期,臨時政府直到今天都還沒有宣佈)的角色。
    這種史無前例的異常獨特的情況,使兩種專政交織在一起:一種是資產階級專政(因為李沃夫之流的政府是一種專政,就是說,

==========第178頁==========
    154
    無產階級在我國革命中的任務
    是既不依靠法律,也不依靠預先表示出來的民意,而是依靠暴力奪取的一種政權,而且這種奪取是由一定的階級即資產階級來實現的):另一種是無產階級和農民的專政(工兵代表蘇維埃)。
    亳無疑問,這種交織”是不能長久保持下去的。一國之內決不能有兩個政權。其中必有一個要化為鳥有。現在,俄國的整個資產階級已經在各處拚命用各種辦法排除、削弱和消滅兵工代表蘇維埃,以求建立資產階級的單一政權
    兩個政權並存的局面只是反映了革命發展中的一個過渡時刻,這時革命已超出了一般的資產階級民主革命的範圍,但是還沒有到達“純粹的”無產階級和農民的專政
    這種過渡的不穩定的局面的階級意義(以及階級原因)在於:我國革命也同其他一切革命一樣,要求群眾有高度的英雄氣概和自我犧牲精神來同沙皇制度作鬥爭,同時一下子就把數量空前的普通人捲進了運動。
    切真正的革命,其科學的和實際政治的主要標誌之一,就是積極、自動和有效地參加政治生活,參加國家制度建設的“普通人”非常迅速地、急劇地增加起來。
    俄國就是這樣。俄國正在沸騰。在政治上沉睡了10年、因受沙皇制度殘酷壓迫和替地主工廠主做苦工而在政治上受壓抑的千百萬群眾,現在已經黨醒過來並渴望干預政治了。這是些什麼人呢?大部分是小業主,小資產者,即處在資本家和僱傭工人之間的那些人。在歐洲各國中,俄國是最富有小資產階級性的國家。洶湧的小資產階級浪潮吞沒了一切,它不僅在數量上而且在思想上壓倒了覺悟的無產階級,就是說,用小資產階級的政治觀點感染了和俘房了非常廣大的工人群眾。

==========第179頁==========
    從上述情況中產生的策略特點
    155
    小資產階級過的生活是業主式的,不是無產階級式的(就其在社會生產中的地位而言),所以它在生活上依賴資產階級,在思想方式上也跟著資產階級走。
    對資本家即對和平與社會主義的死敵抱著不覺悟的輕信態度,這就是俄國群眾的政治現狀的特點,這就是在歐洲一個最富有小資產階級性的國家的社會經濟基礎上以革命速度產生出來的現象。這就是臨時政府和工兵代表蘇維埃之間達成“協議”的階級根源(我要強調說:我所指的,不是形式上的協議,而是事實上的支持,默默達成的協議,輕信地不覺悟地讓出政權);這種協議給了古契柯夫之流一塊肥肉,給了他們真正的政權,而蘇維埃所得到的只是克倫斯基之流的許諾、尊敬(暫時的)、恭維、空話、保證和奉承俄國無產階級的人數較少,覺悟和組織程度不夠,這是造成這種情況的另一個原因。
    切民粹主義黨派,一直到社會革命黨人,都始終是小資產階級的黨派,組織委員會的黨(齊赫澤、策列鐵裡等等)也是一樣黨的革命者(斯切克洛夫等)同樣隨波逐流,或者沒有抵擋住、沒有來得及抵擋住這種浪潮
    從上述情況中產生的策略特點
    7.馬克思主義者必須注重客觀事實,注重群眾和階級,而不是注重個別人物等等,在馬克思主義者看來,上述實際情況的特點必然造成當前策略的特點。

==========第180頁==========
    156
    無產階級在我國革命中的任務
    這種特點提出了一個首要的任務,就是要把“酸醋和苦汁摻入到革命民主詞句的甜水中去”這是我們黨中央委員泰奧多羅維奇同志昨天在彼得格勒全俄鐵路職工代表會議上說的,這句話說得非常中肯)。要進行批評,說明小資產階級的社會革命黨和社會民主黨的錯誤,訓練和團結覺悟的無產階級共產黨的成員,使無產階級從“普遍的”小資產階級狂熱中解脫出來。
    這好象“只是”一種宣傳工作。其實這是最實際的革命工作,不如此就不能把革命推向前進,因為目前革命所以停頓,所以被空話阻塞而在“原地踏步”,並不是由於外界的阻得,並不是由於資產階級使用暴力(古契柯夫暫時還只是威脅說要使用暴力來對付士兵群眾),而是由於群眾的輕信的不覺悟。
    只有同這種輕信的不覺悟作鬥爭(鬥爭的方法只能是並且應當是用同志的態度在思想上進行說服,指出實際生活的經驗等),我們才能從猖獗一時的革命空話中解脫出來,才能真正提高無產價級的覺悟,提高群眾的覺悟,發揚群眾在地方上大膽堅決的首創精神,促使他們自動地去實現、發展並現固自由、民主和全部土地歸全民所有的原則。
    8.全世界資產階級和地主的政府的經驗創造了兩種保持對人民壓迫的方法。第一種是使用暴力。尼古拉・羅曼諾夫一世(刑棍尼古拉)和尼古拉二世(血腥的尼古拉)已把這種屠殺方法淋漓盡致地表演給俄國人民看了。但是還有另一種方法,這種方法已被受過多次大革命和群眾革命運動“教訓的”英法資產階級修飾得非常精巧。這種方法就是欺騙,恭維,說空話,無數的許諾,小恩小惠,小處讓步,大處不放等等。
    俄國當前的特點就是從第一種方法極其迅速地轉到第二種方

==========第181頁==========
    革命護國主義和它的階級意義
    157
    法,從用暴力壓迫人民轉到恭維人民,用諾言欺騙人民。貓兒瓦西卡邊聽邊吃。米留可夫和古契柯夫把持著政權,維護資本的利潤,為了俄國資本和英法資本的利益而進行帝國主義戰爭,同時用空洞的諾言、堂皇的宣言、娓娓動聽的聲明來敷衍齊赫澤、策列鐵裡、斯切克洛夫這類“廚子”的高談闊論,儘管這些“廚子”在那裡不斷地威脅、勸告、央求、懇請、要求、慷慨陳詞
    貓兒瓦西卡邊聽
    邊吃。
    這種輕信的不覺悟和不覺悟的輕信,必然會日益消失,特別是對無產者和貧苦農民更是這樣,因為實際生活(他們的社會經濟地位)教他們不要信任資本家。
    小資產階級的領袖們“應該”教導人民信任資產階級。無產者應該教導人民不信任資產階級。
    革命護國主義和它的階級意義
    9.“幾乎把一切”都吞沒了的小資產階級浪潮,它的最大最鮮明的表現要算是革命護國主義了。正是革命國主義是俄國革命向前發展和取得勝利的死敵。
    誰在這一點上失足而不能自拔,誰就談不上革命。不過群眾的失足和領袖不同,因此,他們的解脫方法也不ー樣,他們是經過另條發展道路、經過另一種方法求得解脫的。
    革命護國主義一方面是群眾受資產階級欺騙的結果,是農民和一部分工人輕信的不覺悟的結果,另一方面也是小業主的利益

==========第182頁==========
    158
    無產階級在我國革命中的任務
    和觀點的反映,因為小業主從兼併和銀行利潤中得到一定的好處,他們“神聖地”保衛著以殘害其他民族來腐蝕大俄羅斯人的沙皇制度的傳統。
    資產階級欺騙人民,利用了高尚的革命自豪感,把事情說成似乎由於革命的這一階段,由於古契柯夫一米留可夫的準共和國代替了沙皇君主國,戰爭的社會政治性質在俄國方面就發生了變化。人民也就相信了(暫時地相信了)這種謊言,這在很大程度上是由於舊的偏見,即認為除了大俄羅斯民族以外俄國的其他民族都是大俄羅斯人的某種私有財產或世襲領地。沙皇制度卑鄙地腐蝕大俄羅斯民族,使大俄羅斯人習慣於把其他民族都看成一種下等人“理應”受大俄羅斯支配,這種腐蝕作用是不能一下子就消除的。我們要善於向群眾說明,決定戰爭的社會政治性質的,不是某些個人、集團以至某些民族的“善良願望”,而是進行戰爭的那個階級的地位,那個階級的政治(戰爭是這一政治的繼續),資本這一在現代社會中佔統治地位的經濟力量的種種聯繫,國際資本的帝國主義性質,俄國在財政、銀行、外交上對英法等國的依賴等等。要巧妙地用群眾易懂的話說明這個道理,並不是一件容易的事,我們誰也不能不出差錯地一下子就做到這一點
    但是我們宣傳的方向,確切些說,我們宣傳的內容,應該是這樣,而且只能是這樣。不管用多麼漂亮的話,用怎樣的“實際”理由來辯護,對革命護國主義作絲毫讓步都是背叛社會主義,都是徹底背棄國際主義。
    “打倒戰爭”的口號當然是正確的,但是它沒有估計到當前任務的特點,沒有估計到必須用另一種方法去對待廣大群眾。我看這個口號就同打倒沙皇”的口號一樣,“想當年”笨拙的鼓動家帶

==========第183頁==========
    怎樣才能結束戰爭?
    159
    著“打倒沙皇”的口號貿然闖到農村,結果捱了一頓打。革命護國主義的廣大擁護者是真心誠意的一不是指個人,而是指階級來說,也就是說,他們所屬的階級(工人和貧苦農民),在兼併和扼殺別的民族方面確實得不到什麼好處。這與資產者和“知識分子”先生們的情況不同,這些人明明知道不放棄資本的統治就不能放棄兼併,卻還要用漂亮的詞句、無邊無際的許諾、多不勝數的擔保來無恥地欺騙群眾。
    抑國主義廣大擁護者把問題看得非常簡單平常,他們說:“我並不願意兼併,但是德國人向我闖過來了',因此我維護的是正義的事業,而完全不是什麼帝國主義的利益。”對於這種人,我們應該向他再三解釋,告訴他問題不在於他個人的願望,而在於群眾的、階級的、政治的關係和條件,在於戰爭同資本利益、同國際銀行網的聯繫等等。只有這樣反對護國主義,才是嚴肅的,才有希望取得成效一一也許不會很快取得,但這種成效會是牢固而可靠的。
    怎樣才能結束戰爭?
    10.戰爭不是“憑願望”就能結東的。靠單方面的決定是結束不了戰爭的。象一個護國派士兵所說的“把刺刀往地上一插”,是結東不了戰爭的。
    靠各國社會黨人的“協議”、全世界無產者發起的“行動”、各國人民的“意志”等等,是結東不了戰爭的。所有這類充滿在護國派、半護國派、半國際主義派報紙的文章中的詞句,所有這類充滿在無

==========第184頁==========
    無產階級在我國革命中的任務
    數的決議、號召書、宣言以及兵工代表蘇維埃的決議中的詞句,無非是小資產者的空洞的、天真的、善良的願望而已。關於“表達各國人民的和平意志”、關於無產階級輪番發起革命行動(繼俄國無產階級之後,按順序”該是德國無產階級)等等詞句,是最有害不過的了。這一切都是路易・勃朗主義,都是甜蜜的幻想,都是玩“政治運動”遊戲,實際上是再現關於貓兒瓦西卡的寓言。
    雖然戰爭確實只有利於資本家強盜,只會使他們發財,但戰爭並不是由資本家強盜的惡念造成的。戰爭是由半個世紀以來全世界資本的發展、全世界資本的千絲萬縷的聯繫造成的。不推翻資本的權力,不把國家政權轉到另一個階級即無產階級手中,就不能跳出帝國主義戰爭,不能爭得民主的非強制的和約。
    1917年二、三月的俄國革命,是變帝國主義戰爭為國內戰爭的開端。這次革命邁出了停止戰爭的第一步。但是隻有邁出第步,即把國家政權轉到無產階級手中,才能保證停止戰爭。這將是在全世界“突破戰線”一突破資本利益的戰線的開始;無產階級有突破這條戰線,才能使人類擺脫戰爭的慘禍,給人類帶來持久和平的幸福。
    俄國革命既然創立了工人代表蘇維埃,也就把俄國無產階級推上了這種“突破”資本“戰線”的陣地

==========第185頁==========
    在我國革命中興起的一種新的國家類型
    161
    在我國革命中興起的種新的國家類型
    11.工兵農等等代表蘇維埃目前還沒有為人們所理解,這不僅表現在大多數人還不明白蘇維埃的階級意義及其在俄國革命中的作用,而且表現在他們還不明白蘇維埃是一種新的國家形式,確切些說,是一種新的國家類型。
    最完善最先進的資產階級國家類型是議會制民主共和國:權力屬於議會:國家機器,管理的機構和機關,和往常一樣,有常備軍、警察以及實際上從不撤換、擁有特權、居於人民之上的官吏。但是從19世紀末開始的革命時代,產生了一種更高類型的民主國家;根據恩格斯的說法,這種國家從某些方面來看已經不成其為國家,“已經不是原來意義上的國家了”り。這就是巴黎公社類型的國家,它以人民自己的直接武裝代替了脫離人民的軍隊和警察。巴黎公社的實質就在於此。資產階級的著作家們曾謾罵和誹謗巴黎公社,錯誤地認為巴黎公社打算立刻“實施”社會主義
    1905年和1917年的俄國革命開始建立的正是這種國家類型。由全俄人民代表立憲會議或由蘇維埃會議統一起來的工兵農等等代表蘇維埃共和國,現在在我國已經出現了。它的出現是由於千百萬人民的主動,是由於人民按照自己的方式自動地創立民主制度,既不等待立憲民主黨人的教授先生們擬定資產階級議會制
    ①見《馬克思恩格斯全集》第19卷第7頁。一編者注

==========第186頁==========
    162
    無產階級在我國革命中的任務
    共和國的法律草案,也不等待小資產階級“社會民主黨”中的老學究和老頑固(如普列漢諾夫先生或考茨基)放棄他們對馬克思主義國家學說的歪曲。
    與無政府主義不同,馬克思主義承認在任何革命時期,特別是在從資本主義到社會主義的過渡時期,必須有國家和國家政權。與普列漢諾夫先生和考茨基之流的小資產階級機會主義的“社會民主主義”不同,馬克思主義認為在上述時期需要的,不是通常的資產階級議會制共和國,而是巴黎公社那樣的國家。
    巴黎公社類型的國家和舊類型的國家之間的主要區別如下:從資產階級議會制共和國回到君主國是非常容易的(歷史證明了這一點),因為整個壓迫機器一軍隊、警察、官吏仍然原封不動。而公社和工兵農等等代表蘇維埃則打碎並剷除這個機器資產階級議會制共和國限制並壓抑群眾自主的政治生活,不讓群眾自下而上地直接參加全部國家生活的民主建設。工兵代表蘇維埃則與此相反。
    工兵代表蘇維埃再現了巴黎公社所創造的那種國家類型,馬克思曾把這種國家類型叫作“終於發現的、可以使勞動在經濟上獲得解放的政治形式”り。
    通常有人反駁說:俄國人民還沒有條件“實施”公社。這是農奴主的論調,他們也曾經說過:農民還沒有條件享受自由。凡是在經濟現實中和在絕大多數人民的意識中還沒有絕對成熟的改革,公社即工農代表蘇維埃都沒有“實施”,也不打算“實施”,而且也不應當實施。經濟破壞和戰爭造成的危機愈深,就愈需要最完善的政治
    ①見《馬克思恩格斯全集》第17卷第361頁。一編者注

==========第187頁==========
    在我國革命中興起的一種新的國家類型
    163
    形式,以便更容易地醫治戰爭給人類帶來的可怕的創傷。俄國人民的組織經驗愈少,就愈應當堅決著手人民自己的組織建設,而不是專靠一批資產階級政客和佔據“肥缺”的官吏去做。
    我們愈迅速拋棄普列漢諾夫先生和考茨基之流的冒牌馬克思主義的舊偏見,愈熱心幫助人民立刻在各地建立工農代表蘇維埃並使其支配全部生活,李沃夫之流先生們愈拖延立憲會議的召開,人民就會愈容易選中通過立憲會議,如果李沃夫遲退不召開立完會議,那就不通過它)工農代表蘇維埃共和國。人民自己進行新的組織建設,起初難免不犯錯誤,但是犯錯誤而不斷前進,總比等待李沃夫先生召集法學教授來草擬關於召開立憲會議、關於永遠保存資產階級議會制共和國和扼殺工農代表蘇維埃的法律要好。只要我們組織起來並做好宣傳,那麼,不僅無產者而且十分之
    九的農民也會起來反對恢復警察,反對從不撤換的、擁有特權的官吏,反對脫離人民的軍隊。新的國家類型的實質就在這裡。
    12.用民兵代替警察,這是在整個革命進程中產生出來並正在俄國大多數地方實行的改革。我們應該向群眾說明,在大多數通常的資產階級革命中,這種改革往往只是曇花一現;資產階級,甚至最民主最共和的資產階級,也總是恢復專制制度下的那種脫離人民、受資產者指揮、慣於多方壓迫人民的舊式警察
    不讓警察恢復,只有一種辦法,就是建立全民的民兵,把它和軍隊融合起來(用普遍的人民武裝代替常備軍)。從15歲到65歲(可以大體上以此為少年和老人参加的年齡標準)的男女公民,人人應當參加民兵。資本家應當按照僱傭工人和僕人等等在民兵中執行公務的天數付給他們報酬。不僅要吸引婦女獨立地參加一般政治生活,而且應當吸引她們參加經常的人人要擔任的公務,否

==========第188頁==========
    無產階級在我國革命中的任務
    則,不僅社會主義,就連完備而穩固的民主制度也無從談起。至於抑理病人、照料流離失所的孩子、注意飲食衛生等等的“警察”職能,除非婦女享有實際上的而不是紙上的平等,是根本不能完滿實現的。
    不讓警察恢復;發動全體人民的組織力量來建立人人参加的民兵,一這就是無產階級為捍衛、現固和發展革命而應當在群眾中進行宣傳的任務
    土地綱領和民族綱領
    13.現在我們無法確切知道,俄國農村在最近是否會展開強大的土地革命。我們無法知道,農民中近年來確已加深的階級分化,即一部分人成為僱農、僱傭工人和貧苦農民(“半無產者”),另一部分人成為富裕農民和中等農民(資本家和小資本家),究竟達到了怎樣的程度。這樣的問題,要靠實際經驗,也只能靠實際經驗來解決
    但是,為了俄國農民土地革命的利益,我們無產階級政黨不僅絕對必須立即提出土地綱領,而且絕對必須宣傳那些立刻可以實現的實際措施
    我們應當要求全部土地國有化,就是說,把全國一切土地收歸國家中央政權所有。這個政權應該規定移民用地的數量等等,定出保護森林、改良土壤等等的法律,嚴禁土地所有者(國家)和租地者農戶)之間有任何中介行為(嚴禁土地轉租)。但是支配土地的權

==========第189頁==========
    土地綱領和民族綱領
    165
    力以及規定地方上佔用土地的條件,都應完全由各區域和各地方的農民代表蘇維埃掌握,而絕不應操在官僚、官吏的手裡
    為了提高糧食生產的技術和增加產量,為了發展合理化的大農場和對它們實行社會監督,我們應當在農民委員會內部爭取把沒收來的地主田莊都改建成大規模的示範農場,由僱農代表蘇維埃負責監督。
    社會革命黨人中充滿了小資產階級的詞藻和政策,特別是什麼“消費”土地份額、“勞動”土地份額以及“土地社會化”等等空談與之相反,無產階級政黨應當說明,在商品生產條件下小經濟制度決不能使人類擺脫群眾生活貧困和遭受壓迫的狀況。
    無產階級政黨不是一定要立刻把農民代表蘇維埃拆散,但它應當說明,必須組織單獨的僱農代表蘇維埃和單獨的貧苦農民(半無產者)代表蘇維埃,或者至少要組織這種階級地位的代表,作為總的農民代表蘇維埃中單獨的黨派,舉行單獨的定期會議。否則,民粹主義者說到農民時的那些小資產階級的甜言蜜語,就會成為富裕農民欺騙貧苦群眾的護身符,而富裕農民只不過是資本家的個變種而已
    許多社會革命黨人和工兵代表蘇維埃按照資產階級自由派的或完全是官吏的腔調進行宣傳,勸告農民在立憲會議召開以前不要奪取地主土地,不要進行土地改革,與之相反,無產階級政黨應當號召農民立刻自動地實行土地改革,並根據當地農民代表的決定立刻沒收地主土地。
    同時,特別重要的是堅持必須増加食品生產,以供應前方士兵和城市,嚴禁任何損壞牲畜、工具、機器和建築物等現象發生。
    14.在民族問題上,無產階級政黨首先應當堅持宣佈並堅持立

==========第190頁==========
    無產階級在我國革命中的任務
    刻實行的,就是一切受沙皇制度壓迫、被強迫併入或被強迫留在俄國疆界內的各大小民族,即被兼併的民族,都享有同俄國分離的充分自由。
    沒有真正實現分離的自由,任何放棄兼併的聲明和宣言都不過是資產階級對人民的欺騙,或是小資產階級的天真願望。無產階級政黨力求建立儘可能大的國家,因為這對勞動者是有利的;它力求各民族彼此接近以至進一步融合,但是它不想通過暴力,而只想通過各民族工人和勞動群眾的兄弟般的自由聯合來達到這個目的。
    俄羅斯共和國愈民主,它組建成為工農代表蘇維埃共和國愈順利,各民族勞動群眾自願趨向這種共和國的力量就愈大。分離的完全自由,最廣泛的地方自治(和民族自治),詳盡規定保障少數民族權利的辦法,一這就是革命無產階級的綱領。
    銀行和資本家的辛迪加的國有化
    15.在一個小農國家裡,只要絕大多數居民還沒有覺悟到必須進行社會主義革命,無產階級政黨就決不能提出“實施”社會主義的目的。
    但是,只有躲在“準馬克思主義”詞句下的資產階級詭辯家,才會以這個真理為藉口,替那種不執行實際上業已成熟的迫切革命措施的拖延政策進行辯護,而這類措施在戰時已有許多資產階級國家實行了,因為這是同日益逼近的經濟的徹底崩潰和饑荒作鬥

==========第191頁==========
    社會黨國際的狀況
    167
    爭所絕對必要的。
    實行土地國有化、把一切銀行和資本家的辛迪加收歸國有或至少由工人代表蘇維埃立刻加以監督等等措施,決不是“實施”社會主義。應當絕對堅持實現這些措施,並儘量用革命方法來實現。這些措施只是走向社會主義的步驟,在經濟上完全可以實現:不採取這些措施,就不可能醫治戰爭的創傷,不可能防止即將臨頭的破產;革命的無產階級政黨決不會不去侵犯那些正是靠“戰爭”大發橫財的資本家和銀行家的空前的高額利潤。
    社會黨國際的狀況
    16.俄國工人階級的國際義務正是在現時特別突出地提到了首要地位。
    現在,只有懶漢才不拿國際主義發願起誓,連沙文主義護國派,連普列漢諾夫先生和波特列索夫先生,連克倫斯基也都自稱為國際主義者。所以無產階級政黨更有責任把真正的國際主義和口頭上的國際主義作一個鮮明、確切、清晰的對照
    只向各國工人發表宣言,空口擔保自己忠於國際主義,企圖直接或間接地規定各交戰國革命無產階級發起行動的順序”,硬要在各交戰國社會黨人之間訂立關於革命鬥爭的“協議”,忙於召開社會黨代表大會以開展和平運動,如此等等,所有這些主張、企圖或計劃,無論它們的炮製者怎樣真誠,但從客觀意義來看,都只是空話,至多不過是天真的善良願望,只能為沙文主義者欺騙群眾扌

==========第192頁==========
    168
    無產階級在我國革命中的任務
    掩護抑。在玩弄議會欺詐手段方面最圓滑、最老練的法國社會沙文主義者早就打破了紀錄,他們一方面高喊空前響亮的和平主義和國際主義的詞句,同時又極其可恥地背叛社會主義和國際,加入進行帝國主義戰爭的內閣,投票贊成軍事撥款或公債(象齊赫澤、斯柯別列夫、策列鐵裡、斯切克洛夫近來在俄國所做的那樣),反對本國的革命鬥爭等等
    好心腸的人常常忘記世界帝國主義大戰的嚴峻而又險悉的環境。這種環境容不得空談,而且會嘲弄天真甜美的願望。
    真正的國際主義只有一種,就是進行忘我的工作來發展本國的革命運動和革命鬥爭,支持(用宣傳、聲援和物質來支持)無一例外的所有國家的同樣的鬥爭、同樣的路線,而且只支持這種鬥爭、這種路線。
    除此以外,其他一切都是欺人之談和馬尼洛夫精神。戰爭爆發兩年多來,國際社會主義運動和工人運動在所有國家都造成了三種派別:誰要是離開現實的基礎,不承認這三種派別的存在,不對它們進行分析,不為真正的國際主義派進行徹底鬥爭,他一定會軟弱無力,束手無策,陷入錯誤。
    三種派別如下
    (1)社會沙文主義者,即口頭上的社會主義者,實際上的沙文主義者;這些人同意在帝國主義戰爭中(首先是在這次帝國主義戰爭中)“保衛祖國”。
    這些人是我們的階級敵人,他們已經轉到資產階級方面去了。各國正式社會民主黨的正式領袖大多數都是這樣。這就是俄國的普列漢諾夫先生之流,德國的謝德曼之流,法國的列諾得爾、蓋得、桑巴等,意大利的比索拉蒂之流,英國的海德門、費邊社分子

==========第193頁==========
    社會黨國際的狀況
    169
    和“拉布分子”(指“工黨”的領袖們),瑞典的布蘭亭之流,荷蘭的特魯爾斯特拉和他的黨,丹麥的斯陶寧格和他的黨,美國的維克多伯傑及其他“保衛祖國派”等等。
    (2)第二派即所謂“中派”,這些人搖擺於社會沙文主義者和真正的國際主義者之間。
    所有“中派”分子都賭咒發誓,說他們是馬克思主義者,是國際主義者,說他們贊成和平,贊成對政府多方施加壓力”,從多方面“要求”本國政府“表達人民的和平意志”,贊成各種各樣有利於和平的運動,贊成沒有兼併的和約等等,同時也贊成同社會沙文主義者講和平。“中派”贊成“團結一致”,反對分裂。
    “中派”是小資產階級的善良空話的王國,口頭上是國際主義實際上是膽怯的機會主義,向社會沙文主義者討好。
    問題的關鍵在於“中派”不相信用革命來反對本國政府的必要性,不宣傳革命,不進行忘我的革命鬥爭,而捏造各種最卑郜的
    聽起來好象是絕頂“馬克思主義”的一藉口來躲避革命。社會沙文主義者是我們的階級敵人,是工人運動中的資產者。他們是那些客觀上被資產階級收買(用優厚的工資、榮耀的職位等等)的工人階層和集團,他們幫助本國資產階級掠奪和扼殺弱小民族,幫助他們為瓜分資本主義的贓物而進行爭鬥
    “中派”是一些被腐朽的合法性侵蝕了的、被議會制度的環境等等敗壞了的守舊派,是習慣於待遇優厚的職位和“安穩的”工作的官吏。從歷史上和經濟上來講,他們並不代表一個特殊的階層,而只是代表工人運動從過去的階段即從1871-1914年的階段向新階段的過渡;過去的階段給了無產階級許多寶貴的東西,特別是在無產階級所必需的一門藝術方面,這門藝術就是廣泛而又廣泛

==========第194頁==========
    170
    無產階級在我國革命中的任務
    地進行緩慢的、堅持不懈的、有系統的組織工作;從第一次世界帝國主義大戰開創了社會革命的紀元那時起,新階段的到來在客觀上就成為必然的了。
    “中派”的主要領袖和代表卡爾・考茨基,是第二國際(18891914年)最有威望的人物,是徹底毀壞馬克思主義、毫無氣節、從1914年8月起就非常可鄙地動搖和叛變的典型。“中派”就是考茨基、哈阿茲、累德堡和帝國國會中的所謂“工作小組”,法國的龍格、普雷斯曼和整個所謂“米諾利特”(少數派),英國的菲力浦・斯諾登、拉姆賽・麥克唐納和“獨立工黨”的其他許多領袖以及部分英國社會黨的領袖,美國的莫里斯・希爾奎特以及其他許多人,意大利的屠拉梯、特雷維斯、莫迪利揚尼等,瑞士的羅伯特格里姆等,奧地利的維克多・阿德勒之流,俄國的組織委員會的黨阿克雪裡羅得、馬爾托夫、齊赫澤、策列鐵裡等等。
    自然,個別人有時會不知不覺地從社會沙文主義立場轉到“中派”立場,或者從後者轉到前者。每個馬克思主義者都知道,雖然個人可以從一個階級隨意轉到另一個階級,但階級是各不相同的同樣,雖然個別人可以從一個派別隨意轉到另一派別,雖然有人力求融合各個派別,但政治生活中的派別是各不相同的。
    (3)第三派是真正的國際主義者,表現得最明顯的是“齊美爾瓦爾德左派”(我們把他們1915年9月發表的宣言作為附錄轉載於後,使讀者能夠就原件瞭解這一派別的產生)。
    這一派的主要特點就是他們既同社會沙文主義也同“中派”徹底決裂。他們進行忘我的革命鬥爭來反對本國的帝國主義政府和本國的帝國主義資產階級。他們的原則是“主要的敵人在本國”。他們堅決反對社會和平主義者的甜言蜜語(社會和平主義者是口頭

==========第195頁==========
    社會黨國際的狀況
    171
    上的社會主義者,實際上的資產階級和平主義者:資產階級和平主義者夢想不打破資本的枷鎖和統治而獲得永久的和平),反對利用種種藉口來否認因這次戰爭而進行無產階級革命鬥爭和無產階級社會主義革命是可能的、適當的和及時的。
    這派最有名的代表,在德國是“斯巴達克派”即“國際派”,卡爾
    ・李ト克內西就是它的成員。卡爾・李ト克內西是這一派別和真正無產階級的新國際的最有名望的代表。
    卡爾・李ト克內西號召德國工人和士兵把槍口轉向本國政府。卡爾・李ト克內西曾在國會(帝國國會)的講臺上公開發出這號召。隨後他又到柏林一個最大的廣場一波茨坦廣場上,向示威群眾散發祕密印成的傳單,號召“倒政府”。他被逮捕並被判處苦役。他現在被關在德國的苦役監獄裡,在德國少說也有幾百個真正的社會主義者因反對戰爭而被監禁。
    卡爾・李ト克內西在他的演說和信件中,不僅同他本國的普列漢諾夫之流、波特列索夫之流(即謝德曼之流、列金之流、大衛之流,等等)作無情的鬥爭,而且同他本國的中派即同他們的齊赫澤、策列鐵裡(即考茨基、哈阿茲、累德堡之流)作無情的鬥爭。
    在110個議員中,只有卡爾・李ト克內西和他的朋友奧托呂勒兩個人破壞了紀律,破壞了同“中派”和沙文主義者的“團結致”,反對全體議員。只有李ト克內西一個人代表社會主義,代表無產階級事業,代表無產階級革命。除他以外,整個德國社會民主黨正象羅莎・盧森堡(她也是“斯巴達克派”的成員和領袖之一)所正確形容的那樣,已變成了一具發臭的死屍。
    德國另一個真正的國際主義者閉體是不來梅的《工人政治》。堪稱真正的國際主義者的,在法國有洛里歐和他的朋友們(布

==========第196頁==========
    無產階級在我國革命中的任務
    爾德朗和梅爾黑姆已墮落到社會和平主義),以及在日內瓦出版《明日》雜誌“的法國人昂利・吉爾波:在英國,有《工聯主義者報》”及英國社會黨和獨立工黨的部分黨員(如羅素・成廉斯,他曾公開號召同背叛社會主義的領袖們分裂),有蘇格蘭的國民教師社會黨人馬克林,他因從事反戰的革命鬥爭而被英國資產階級政府判處苦役,因同一罪名而入獄的還有幾百個英國社會黨人。他們,只有他們,オ是真正的國際主義者:在美國,有“社會主義工人黨”以及機會主義“社會黨”內那些從1917年1月開始出版《國際主義者週報》的人:在荷蘭,有出版《論壇報》的“論壇派”(潘涅庫克、赫爾曼・哥爾特、懷恩科普、罕麗達・羅蘭一霍爾斯特,後者曾是齊美爾瓦爾德的中派,現在已轉向我們):在瑞典,有青年黨或左派黨,黨的領袖有林徳哈根、圖雷・涅爾曼、卡爾松、斯特勒姆、塞・霍格倫,霍格倫曾在齊美爾瓦爾德親自參加建立“齊美爾瓦爾德左派”的工作,現因進行反戰的革命鬥爭而被判罪入獄;在丹麥,有特里爾和他的朋友們,他們退出了以斯陶寧格部長為首的完全變成資產階級政黨的丹麥“社會民主黨”;在保加利亞,有“緊密派”":在意大利,最接近國際主義的是黨的書記康斯坦丁諾拉查理和中央機關報《前進報》的編輯塞拉蒂;在波蘭,有拉狄克、加涅茨基和其他由“邊疆區執行委員會”統一起來的社會民主黨的領袖;此外還有羅莎・盧森堡、梯什卡和其他由“總執行委員”統一起來的社會民主黨的領袖:在瑞士,有一些左派,他們草擬了舉行“全民投票”的理由書(1917年1月)同本國的社會沙文主義者和“中派”作鬥爭,1917年2月11日,他們在特斯舉行的社會黨蘇黎世州代表大會上提出了原則上革命的反戰決議:在奧地利,有弗里德里希・阿德勒的左派青年朋友,其中一部分人常在維

==========第197頁==========
    社會黨國際的狀況
    173
    也納的“卡爾・馬克思”俱樂部內活動,極其反動的奧地利政府現已査封了這個俱樂部,這個政府還因弗・阿德勒英勇地一一但欠考慮地一槍擊首相而對他進行迫害;以及其他等人。
    問題不在於細微差別,就是在左派中也有不同的細微差別。問題在於派別。問題的全部實質在於:在殘酷的帝國主義戰爭時代,要做一個真正的國際主義者是不容易的。這樣的人很少,但是隻有他們才代表社會主義的整個未來,只有他們才是群眾的領袖,而不是腐蝕群眾的人
    在社會民主黨人以至所有社會主義者中間的改良派和革命派的區別,在帝國主義戰爭這種環境中客觀上必然要起變化。誰如果只限於向資產階級政府“要求”締結和約或“要求”它“表達各國人民的和平意志”等等,他在實際上就是墮落到改良派的立場。因為戰爭問題在客觀上只能用革命手段來解決
    除無產階級革命外,沒有其他辦法可以擺脫戰爭而締結民主的非強制的和約,可以使各國人民從發“戰爭”財的資本家老爺們乙萬利息的盤剝下解放出來。
    可以而且應當要求資產階級政府實行各種各樣的改良,但是不能陷入馬尼洛夫精神和改良主義去要求那些與帝國主義資本有千絲萬縷聯繫的人們和階級斬斷這些聯繫:而不斬斷這些聯繫,用戰爭反對戰爭的一切議論都只是空洞的騙人的詞句。
    “考茨基派”即“中派”是口頭上的革命家,實際上的改良主義者,是口頭上的國際主義者,實際上的社會沙文主義者的幫凶。

==========第198頁==========
    174
    無產階級在我國革命中的任務
    齊美爾瓦爾德國際的破產
    必須建立第三國際
    17.齊美爾瓦爾德國際一開始就站到動搖的、“考茨基派的中派的”立場上,這就使齊美爾瓦爾德左派不得不立刻劃清界限,分離出來,發表自己的宣言(在瑞士用俄文、德文、法文刊印)。齊美爾瓦爾德國際的主要缺點,它破產(因為它在思想上和政治上已經破產了)的原因,就是在同社會沙文主義、同以在海牙(荷蘭)的王德威爾得、胡斯曼等等為首的社會沙文主義舊國際徹底決裂的問題上,在這樣一個實際決定一切的極其重要的問題上動搖不定
    在我國還有人不知道,齊美爾瓦爾德多數派就是考茨基派。而這正是一個不能不考慮到的基本事實,現在西歐已經都知道這個事實。就連沙文主義者,德國的極端沙文主義者海爾曼,即極端沙文主義的《開姆尼茨報》的編輯兼由帕爾烏斯出版的極端沙文主義的《鐘聲》"的撰稿人海爾曼(自然也是個“社會民主黨人”,而且是熱烈主張社會民主黨“團結一致”的人),也不得不在報刊上承認,中派或“考茨基派”和齊美爾瓦爾德多數派就是一個東西
    到1916年底和1917年初,這個事實被完全確認了。雖然昆塔爾宣言斥責了社會和平主義,但整個齊美爾瓦爾德右派,整個齊美爾瓦爾德多數派,墮落到社會和平主義方面去了,如:考茨基之流在1917年1月和2月的一系列演說;法國的布爾德朗和梅爾黑

==========第199頁==========
    齊美爾瓦爾德國際的破產一必須建立第三國際
    175
    姆同社會沙文主義者一致投票贊成社會黨的和平主義決議(1916年12月通過)和“勞動總聯合會”的和平主義決議(勞動總聯合會是法國工會的全國性組織,該決議也是在1916年12月通過的):意大利的屠拉梯之流也是這樣,他們全黨採取了社會和平主義的立場,而屠拉梯本人在1916年12月17日的演說中,甚至“滑了”(當然不是偶然的)用民族主義詞句掩飾帝國主義戰爭的地步
    齊美爾瓦爾德代表會議和昆塔爾代表會議的主席羅伯特・格里姆,在1917年1月,同他黨內的社會沙文主義者(格雷利希、普弗呂格爾、古斯塔夫・彌勒等)聯合起來反對真正的國際主義者。在1917年1月和2月舉行的各國齊美爾瓦爾德派的兩次會議上,有一些國家的左派國際主義者,如國際青年組織書記和出色的國際主義報紙《青年國際》的編輯明岑貝格,我黨中央的代表季諾維也夫,波蘭社會民主黨(“邊疆區執行委員會”)代表卡・拉狄克,“斯巴達克派”的成員、德國社會民主黨人哈特施坦等,曾正式痛斥齊美爾瓦爾德多數派這種口是心非的兩面派行為。
    俄國無產階級得到的很多;在世界任何地方工人階級都還沒有機會象在俄國那樣發揮出那麼大的革命力量。但是多得者應當多予。
    再不能容忍齊美爾瓦爾德的泥坑了。再不能為了齊美爾瓦爾德的“考茨基派”而同普列漢諾夫之流、謝德曼之流的沙文主義國際保持藕斷絲連的關係了。應該立刻同這個國際斷絕關係。留在齊美爾瓦爾德只應該是為了瞭解情況。
    正是我們,正是現在,應當毫不遲延地建立起革命的無產階級的新國際,或者確切些說,我們應當不怕公開承認,這個國際已經

==========第200頁==========
    176
    無產階級在我國革命中的任務
    建立並且在活動了。
    這就是我在上面一一提到的那些“真正的國際主義者”的國際。他們,只有他們,才是革命國際主義群眾的代表,而不是腐蝕群眾的人。
    如果說這樣的社會主義者為數尚少,那麼就請每個俄國工人問一問自己:在1917年二、三月革命的前夜,俄國的覺悟的革命者多不多呢?
    問題不在於數量,而在於正確反映真正革命的無產階級的主張和政策。問題的實質不在於“宣佈”國際主義,而在於即使在最困難的時候也能夠做一個真正的國際主義者。
    我們不要欺騙自己,不要對訂立協議和召開國際代表大會抱希望。只要帝國主義戰爭繼續打下去,國際間的往來就會被帝國主義資產階級軍事專政的鐵鉗鉗住。不得不容忍工人代表蘇維埃這個附加的政府的“共和主義者”米留可夫,在1917年4月也沒有準許瑞士社會黨人、瑞士社會黨書記、參加過齊美爾瓦爾德代表會議和昆塔爾代表會議的國際主義者弗裡茨・普拉滕進入俄國(雖然他的妻子是俄國人,他是來探望妻子的親屬的,又因他在里加參加過1905年的革命,為此坐過俄國的監獄,併為獲准出獄曾向沙皇政府繳納過保釋金,他來是想取回這筆保釋金的。),既然“共和主義者”米留可夫竟能夠在1917年4月的俄國做出這種事來,那麼現在資產階級關於締結沒有兼併的和約等等的諾言、詞句和宣言究竟有什麼價值,也就可想而知了。
    英國政府拘留托洛茨基應當怎樣解釋呢?不讓馬爾托夫離開瑞士,想把他騙到英國,使他遭到同托洛茨基一樣的命運,這又應當怎樣解釋呢?

==========第201頁==========
    齊美爾瓦爾德國際的破產一必須建立第三國際
    我們不要陷入幻想,不要自己騙自己。
    既然事實證明,一些忠於國際主義的社會黨人連從斯德哥爾摩進入我國都得不到許可,連他們的信件都不準寄來(儘管戰時書報檢査機關是完全可以用最嚴密的手續來審查這些信件的),那麼,“等待”召開國際代表大會或會議就無異是背叛國際主義。
    我們黨不應當“等待”,應當立刻建立第三國際,這樣一來,在德國和英國監獄中的千百個社會主義者就可以輕鬆地喘一口了;成千上萬正在舉行罷工和示威而使威廉這個惡棍和強盜畏懼的德國工人,就可以在祕密傳單上看到我們的決定,看到我們對卡爾・李ト克內西(並且只是對他)的兄弟般的信任,看到我們現在也決心同“革命護國主義”作鬥爭:他們看到了這一切,就會更加堅定自己的革命國際主義信念了。
    多得者應當多予。現在世界上沒有一個國家有俄國這樣的自由。我們利用這種自由,不是為了鼓吹支持資產階級或資產階級的“革命護國主義”,而是要勇敢地、忠實地、本著無產階級的和李克內西的精神去建立第三國際,建立同社會沙文主義者這些叛徒以及“中派”這些動搖分子勢不兩立的國際。
    18.根據上述情況,關於俄國社會民主黨人絕對談不到統一的問題,就不必多費脣古了
    寧可象李ト克內西那樣只剩下兩個人一這就是說和革命無產階級在一起一也絲毫不能有同組織委員會的黨,同齊赫澤和策列鐵裡統一的想法,因為這些人甘願同《工人報》的波特列索夫結成聯盟,在工人代表蘇維埃執行委員會中投票贊成公債,他們已經墮落到“護國主義”的立場了。讓死人自己去埋葬自己的屍首吧:

==========第202頁==========
    178
    無產階級在我國革命中的任務
    誰想幫助動搖分子,首先要自己不動搖。
    我們黨應當用什麼名稱,在科學上才是正確的,在政治上才是有助於啟發無產階級意識的?
    19.現在談一談最後一個問題,就是我們黨的名稱問題,我們應該象馬克思和恩格斯那樣稱自己為共產黨。
    我們應該重複說,我們是馬克思主義者,我們是以《共產黨宣言》為依據的。社會民主黨在下面主要兩點上歪曲和背叛了這個宣言:(1)工人沒有祖國,因此,在帝國主義戰爭中“保衛祖國”就是背叛社會主義;(2)馬克思主義關於國家的學說被第二國際歪曲了。
    “社會民主黨”這個名稱在科學上是不正確的,馬克思曾經屢次一例如在1875年的《哥達綱領批判》中ーー指出這一點,恩格斯在1894年又更通俗地重複談過這一點。の人類從資本主義只能直接過渡到社會主義,即過渡到生產資料公有和按每個人的勞動量分配產品。我們黨看得更遠些:社會主義必然會逐漸成長為共產主義,而在共產主義的旗幟上寫的是:“各盡所能,按需分配”。這是我的第一個論據。
    第二個論據:我們黨(社會民主黨人)的名稱的後半部,在科學上也是不正確的。民主是一種國家形式,而我們馬克思主義者是反
    ①見《馬克思恩格斯全集》第19卷第11-35頁和第22卷第489-490頁。編者注

==========第203頁==========
    我們黨應當用什麼名稱,在科學上オ是正確的
    179
    對任何國家的
    第二國際(1889-1914年)的領袖們,象普列漢諾夫先生、考茨基等等,把馬克思主義庸俗化和歪曲了。
    與無政府主義不同,馬克思主義認為,為了向社會主義過渡,國家是必需的,但(正是在這一點上與考茨基之流不同)這種國家並不是指通常的資產階級議會制民主共和國那樣的國家,而是指1871年巴黎公社以及1905年和1917年工人代表蘇維埃那樣的國家。
    我的第三個論據是:現實生活,革命,實際上已經在我國創立了這種新“國家”,雖然它還處在幼弱的萌芽狀態,可是這種國家已經不是原來意義上的國家了
    這已經是群眾的實踐問題而不只是領袖們的理論了。原來意義上的國家是由脫離人民的武裝隊伍來控制群眾。我們這個誕生中的新國家也是國家,因為我們需要武裝隊伍,需要最嚴格的秩序,需要用暴力來無情地鎮壓君主派和古契柯夫資產階級的一切反革命嘗試。
    但是,我們這個誕生中的新國家已經不是原來意義上的國家,因為在俄國許多地方,這種武裝隊伍就是群眾自己,就是全體人民,而不是那些居於人民之上、脫離人民、擁有特權、實際上從不撇換的人。
    要向前看,不要向後看,不要看通常是資產階級的那種民主,這種民主通討舊的君主制的管理機關即警察、軍隊和官吏來現固資產階級的統治。
    要向前看正在誕生的新的民主,這種民主已經不成其為民主,因為民主就是人民的統治,而武裝的人民是不能自己統治自己的。

==========第204頁==========
    180
    無產階級在我國革命中的任務
    民主這個詞用於共產黨,不僅僅在科學上不正確。這個詞在目前,在1917年3月以後,已成為遮住革命人民眼睛的眼罩,妨礙他們自由、大膽、自動地建設新的東西一一工農等等代表蘇維埃,即“國家”的唯一政權,一切國家“消亡”的前驅。
    我的第四個論據,就是應當考慮到世界社會主義運動的客觀形勢。
    現在的形勢已和1871-1914年不同,那時馬克思和恩格斯曾有意識地容忍了“社會民主”這個不正確的、機會主義的用語。因為當時,在巴黎公社失敗之後,歷史把緩慢的組織教育工作提上了日程。此外別無他法。無政府主義者當時(現在還是)不僅在理論上而且在經濟上和政治上都是根本錯誤的。無政府主義者對時局作了錯誤的估計,不瞭解當時的世界形勢:英國工人被帝國主義的利潤所腐蝕,巴黎公社遭到失敗,德國的資產階級民族運動剛剛(1871年)勝利,半農奴制的俄國仍然沉睡不醒
    馬克思和恩格斯正確地估計了時局,瞭解了當時的國際形勢,瞭解了要慢慢開始社會革命的任務。
    我們也應該瞭解新時代的任務和特點。我們決不要重蹈那些可憐的馬克思主義者的覆轍,馬克思在談到這些人時說過:“我播下的是龍種,而收穫的卻是跳蚤。”
    資本主義轉變為帝國主義,在客觀上就必然產生帝國主義戰爭。戰爭使全人類瀕臨深淵,使全部文化瀕於毀滅,並且不知還會使多少百萬人走向粗野和死亡。
    除無產階級革命外,沒有別的出路。
    ①見《馬克思恩格斯全集》第3卷第604頁。一編者注

==========第205頁==========
    我們黨應當用什麼名稱,在科學上オ是正確的
    181
    當這個革命開始的時候,當這個革命怯懦地、不堅決地、不自覺地、對資產階級過分信任地邁出最初幾步的時候,大多數的(這是真情,這是事實)“社會民主黨”領袖、“社會民主黨”議員、“社會民主黨”報紙一要知道影響群眾的正是這種工具一背叛了社會主義,出賣了社會主義,跑到“本國”資產階級方面去了。
    群眾惶惑不安,糊里糊塗,受了這些領袖的欺騙。
    我們如果仍舊沿用這個同第二國際一樣腐朽了的陳舊名稱,就是鼓勵這種欺騙,助長這種欺騙!
    就讓“許多”工人去真誠地理解社會民主黨吧。現在是學習區別主觀的東西和客觀的東西的時候了。
    主觀上,這些工人社會民主黨人是無產階級群眾最忠實的領袖
    而全世界的客觀形勢卻是這樣:我們黨的舊名稱便於人們欺騙群眾,阻礙運動前進,因為群眾在每種報紙上,在每個議會黨團中處處見到那些說話最響亮、行動最引人注目的領袖,而這些人“也是社會民主黨人”,他們都“主張”同社會主義的叛徒,同社會沙文主義者“團結一致”,他們都拿著“社會民主黨”所開的舊期票要求兌現
    反對的理由是什麼呢?“…會把我們同無政府共產主義者混淆起來
    為什麼我們不怕同社會民族主義者和社會自由主義者混淆起來,不怕同法蘭西共和國激進社會黨人這個用資產階級手段欺騙群眾最高明最狡猾的資產階級政黨混淆起來呢?“…群眾已經習慣了,工人已經愛上了'自己的社會民主黨
    這就是唯一的理由,但正是這個理由把馬克思主義科學,把明

==========第206頁==========
    182
    無產階級在我國革命中的任務
    天的革命任務,把世界社會主義運動的客觀形勢,把第二國際的可恥破產,把包圍著無產者的那幫“也是社會民主黨人”的傢伙對實際事業的破壞都丟開不管了。
    這是墨守成規,不求進取和因循守舊的理由。
    而我們是要改造世界。我們要結束這場有數萬萬人捲進去、有千百億資本利益糾纏在內的世界帝國主義戰爭,而這場戰爭除了進行人類史上最偉大的無產階級革命,是不能用真正民主的和約來結束的。
    可是我們又自己怕自己。我們還捨不得脫掉那件“穿慣了的可愛的”髒襯衫
    現在已經是丟掉髒襯衫、穿上整潔的衣服的時候了。
    1917年4月10日於彼得格勒

==========第207頁==========
    後記
    記
    由於經濟破壞和彼得堡各印刷廠窩工,我這本小冊子已經過時了。小冊子是在1917年4月10日寫成的,今天已經是5月28日了,可是還沒有出版!
    小冊子是作為一個行動綱領草案來寫的,準備在我黨即俄國社會民主工黨(布爾什維克)全國代表會議召開以前,用來宣傳我的一些觀點。小冊子曾經用打字機打了若干份,在會前和會上發給些黨員,也總算起了它的一部分作用。現在,1917年4月24-29日的代表會議已經開過了,代表會議的決議也早已公佈(見《士兵真理報》"第13號增刊),細心的讀者不難看出,我的小冊子有不地方成了這些決議的初稿。
    現在我只希望在涉及這些決議的場合,小冊子對闡明這些決議多少會有些幫助。另外我還想談兩個問題。
    在第27頁上我建議,留在齊美爾瓦爾德只是為了瞭解情況。代表會議沒有同意我這個意見,因此我不得不對關於國際的決議案投反對票。現在已經十分清楚,代表會議犯了錯誤,事變的進程會很快地糾正這個錯誤。我們留在齊美爾瓦爾德,也是在推退第三國際的建立(雖然這違反我們的意願):我們不擺脫在思想上
    ①見本卷第175-176頁。一編者注

==========第208頁==========
    無產階級在我國革命中的任務
    和政治上已經死亡的齊美爾瓦爾德這個沉重的包袱,就是間接地阻得第三國際的建立。
    現在我們黨的處境(在全世界所有工人黨的面前)正是要求我們必須立即建立第三國際。現在除了我們,誰也做不到這一點,而拖延是有害的。如果我們留在齊美爾瓦爾德只是為了瞭解情況,我們就能立刻放手去建立第三國際(同時,只要情況允許,還可以和用一下齊美爾瓦爾德)。
    可是現在,由於代表會議的錯誤,我們只好消極地等待,至少要等到1917年7月5日(即齊美爾瓦爾德代表會議召開的日子只要它不再來一次延期,就是萬幸!它已經延期一次了…)110不過,代表會議閉幕後我黨中央委員會一致通過的、登在5月12日《真理報》第55號上的一項決議把錯誤糾正了一半。決議說,如果齊美爾瓦爾德去同部長們商量問題,我們就退出齊美爾瓦爾德。①我願表達如下希望:一旦我們召開“左派”(即“第三派”,“真正的國際主義者”:見上面,第23-25頁)的第一次國際會議,另半錯誤將會很快得到糾正。
    我要談的第二個問題,是關於1917年5月6日成立的“聯合內閣”。在這個問題上,小冊子好象更是過時了。
    其實正是在這個問題上,小冊子一點也沒有過時。它的一切論述都是以階級分析為依據的,這種分析對交出6個部長給10個資本家部長做人質的孟什維克和民粹主義者來說,象火一樣可怕。既然小冊子的一切論述是以階級分析為依據的,它就沒有過時,因為
    ①見《列寧全集》第2版第30卷《關於召開有社會沙文主義者參加的所謂的社會黨人國際代表會議》。
    編者注
    ②見本卷第170-173頁。一編者注

==========第209頁==========
    後記
    185
    策列鐵裡和切爾諾夫之流加入內閣,只不過稍微改變了一下彼得格勒蘇維埃同資本家政府協議的形式,而我在小冊子第8頁上曾有意強調,“我所指的,不是形式上的協議,而是事實上的支持”①。事情愈來愈清楚:策列鐵裡和切爾諾夫之流不過是資本家的人質,“革新了的”政府無論在對外政策或對內政策上,根本不想而且也不會履行自己的任何漂亮諾言。切爾諾夫和策列鐵裡之流在政治上已經自殺,他們已經成了資本家實際扼殺革命的幫手。而克倫斯基則已墮落到對群眾使用暴力的地步(參看小冊子第9頁“古契柯夫還只是威脅說要使用暴力來對付群眾”,而克倫斯基竟已經來實現這種威脅了…)2。切爾諾夫和策列鐵裡之流,已經使自己以及自己的孟什維克黨和社會革命黨在政治上自殺。這切,人民是會看得愈來愈清楚的。
    聯合內閣只是我的小冊子簡要分析過的我國革命根本階級矛盾發展中的過渡現象。這種現象不會長久存在。不是後退到全面的反革命,就是前進到使政權轉到另外的階級手中。在革命時期,在世界帝國主義大戰的環境中,站在原地不動是不可能的。
    尼・列寧
    1917年5月28日於彼得堡
    1917年9月由彼得格勒波濤
    (列寧全集》俄文第5版
    出版社印成單行本
    第31卷第149-186頁
    ①見本卷第155頁。一編者注
    ②同上,第156頁
    編者注

==========第210頁==========
    186
    在伊茲邁洛夫團的大會上
    對士兵的講話(1917年4月10日[23日〕)
    昨天在伊茲邁洛夫士兵大會上,季諾維也夫同志和我都講了話。我在彼得格勒委員會鼓動員講完之後,講了如下的話:
    士兵同志們!國家制度問題現在提到日程上來了。目前掌握國家政權的資本家,想建立資產階級議會制共和國,即建立這樣的國家制度,在這種制度下,沒有沙皇,但是統治權屬於資本家,他們通過警察、官吏、常備軍等等舊機構來管理國家。
    我們想建立更符合人民利益、更民主的另一種共和國。彼得格勒的革命工人和士兵推翻了沙皇制度,徹底肅清了首都的警察。全世界工人都非常高興和滿懷希望地把俄國的革命工人和士兵看作全世界工人階級解放大軍的先進部隊。革命一經開始,就應當把它鞏固和繼續下去。不許警察恢復!全國自下而上,從最偏僻的鄉村到彼得格勒各街區的全部政權,都應當歸工人、士兵、僱農和農民等等代表蘇維埃。作為國家的中央政權的,應當是把這些地方蘇維埃統一起來的立憲會議,或人民會議,或蘇維埃會議,問題倒不在於名稱。
    管理國家的不應當是警察,不應當是對人民不負責的、居於人

==========第211頁==========
    在伊茲邁洛夫團的大會上對士兵的講話
    187
    民之上的官吏,不應當是脫離人民的常備軍,而應當是由蘇維埃聯合起來的普遍武裝的人民自己。正是他們オ會建立起必要的秩序,正是這樣的政權,工農才不僅會服從它,而且會尊敬它。
    只有這樣的政權,只有兵農代表蘇維埃自己,才能夠不顧地主的利益,不用官僚的方式來解決重大的土地問題。土地不應當屬於地主。農民委員會應當立即奪回地主的土地,同時嚴格保護一切財物免遭損壞,設法増加糧食生產,以便更好地保障對前線士兵的供應。一切土地應當屬於全體人民,而由地方農民代表蘇維埃支配。僱農和貧苦農民為了使富裕農民(也是資本家)不能欺負和欺騙自己,必須自己獨立地商討問題,團結起來,聯合起來,或者單獨成立自己的僱農代表蘇維埃。
    決不讓警察恢復,決不把國家政權和國家管理權交給不是由選舉產生的、不能撒換的而又領取資產階級高薪的官吏。要自己聯合起來,團結起來,組織起來,不輕信任何人,只相信自己的智慧和經驗。只有這樣,俄國才能以堅定的、整齊的、正確的步伐前進,去把我國和全人類從戰爭的慘禍和資本的壓迫下解放出來。
    我國政府,資本家政府,仍然在為資本家的利益繼續作戰。以戴王冠的強盜威廉為首的德國資本家和其他一切國家的資本家,都在為瓜分資本的利潤,為爭奪世界霸權而進行戰爭。億萬人民和幾乎一切國家都捲入了這場罪惡的戰爭,數千億資本投入了“有利可圖的”企業,給人民帶來死亡、飢餓、破產和粗野,給資本家則帶來駭人聽聞的暴利。要擺脫這場可怕的戰爭和締結真正民主的非強制的和約,只有一條道路,就是全部國家政權轉到工兵代表蘇維埃手中。工人和貧苦農民不願維護資本的利潤和掠奪弱小民族,他們一定能夠真正實現資本家只在口頭上承諾的東西,即締結足以

==========第212頁==========
    188
    在伊茲邁洛夫團的大會上對士兵的講話
    保障一切民族獲得自由的可靠的和約來結束戰爭。
    載於1917年4月12日《嗔理報》
    列寧全集》俄文第5版
    第30號
    第31卷第187~-189頁

==========第213頁==========
    189
    俄國的政黨和無產階級的任務°
    (1917年4月上旬)
    再版序言
    這本小冊子是1917年4月初聯合內閣還沒有成立時寫的。從那時起已經過了許多時間,但是在以後的各個革命階段裡,無論在1917年5月6日產生的“聯合內閣”時期,或在1917年6月(和7月)孟什維克和社會革命黨人聯合起來反對布爾什維克的時期,或在科爾尼洛夫叛亂時期,以及在1917年十月革命和革命以後的時期,各主要政黨的基本特點都表現了出來,並且得到了證實。俄國革命的整個進程,證明小冊子對各主要政黨及其階級基礎的論述是正確的。目前西歐的革命發展表明,西歐各主要政黨的基本關係也是這樣。各國的社會沙文主義者(口頭上的社會主義者,實際上的沙文主義者)以及德國的考茨基分子和法國的龍格分子等等,都扮演著孟什維克和社會革命黨人的角色。
    尼・列
    1918年10月22日於莫斯和

==========第214頁==========
    俄國的政黨和無產階級的任務
    本文試把主要的問題放在前面,次要的問題放在後面,用答方式說明俄國當前的政治形勢和各個政黨對它的估計
    可:(1)俄國的政黨有哪幾大類?答
    (比立憲民主黨更右的)。比立憲民主黨更右的政黨和集團。
    (立憲民主黨)。立憲民主黨(立憲民主黨即人民自由黨)以及同這個政黨相近的集團。
    (社會民主黨和社會革命黨)。社會民主黨、社會革命黨以及同它們相近的集團。
    四、(“布爾什維克”)。一個應該叫作共產黨的政黨,現在它叫作“由中央委員會統一的俄國社會民主工黨”,通常叫作“布爾什維克”。
    問:(2)這些政黨代表哪些階級?它們反映哪些階級的觀點答
    (比立憲民主黨更右的)。農奴主一地主,資產階級(資本家)中最落後的階層
    、(立憲民主黨)。整個資產階級,即資本家階級和資產階級化的即變成了資本家的地主。
    、(社會民主黨和社會革命黨)。小業主,中小農民,小資產階級以及一部分受資產階級影響的工人。
    四、(“布爾什維克”)。覺悟的無產者,僱傭工人以及跟

==========第215頁==========
    俄國的政黨和無產階級的任務
    191
    隨他們的貧苦農民(半無產者)
    問:(3)它們對社會主義的態度怎樣?
    (比立憲民主黨更右的),
    (立憲民主黨)。絕對
    仇視社會主義,因為它威脅資本家和地主的利潤。、(社會民主黨和社會革命黨)。贊成社會主義,但認為考慮社會主義並立即採取實際步驟來實現社會主義為時尚早。
    四、(“布爾什維克”)。贊成社會主義。認為工人等等代表蘇維埃必須立即採取切實可行的步驟來實現社會主義。①
    問:(4)它們現在想建立什麼樣的國家制度?答
    (比立憲民主黨更右的)。想建立立憲君主制,讓官吏和警察擁有無限權力。
    (立憲民主黨)。想建立資產階級議會制共和國,即在保留舊官吏和舊警察的情況下來鞏固資本家的統治
    三、(社會民主黨和社會革命黨)。想建立為工農實行某些改良的資產階級議會制共和國。
    四、(“布爾什維克”)。想建立工兵農等等代表蘇維埃共和國。廢除常備軍和警察而代之以普遍的人民武裝;官吏不僅由選舉產生,而且可以撤換,他們的薪金不超過熟練工人的工資。
    問:(5)它們對羅曼諾夫王朝復辟的態度怎樣
    ①關於這些步驟,見問20、22。

==========第216頁==========
    192
    俄國的政黨和無產階級的任務
    答
    (比立憲民主黨更右的)。贊成,但是由於害怕人民,幹得非常隱蔽、謹慎。
    二、(立憲民主黨)。古契柯夫之流有力量時,立憲民主黨曾經贊成尼古拉的兄弟或兒子登基;而當人民顯示出力量時,他們就持反對態度
    三、(社會民主黨和社會革命黨),四、(“布爾什維克”)絕對反對以任何形式復辟君主制
    可:(6)它們對奪得政權的態度怎樣?它們把什麼叫作秩序,
    巴什麼叫作無政府狀態?
    答
    (比立憲民主黨更右的)。如果沙皇或英武的將軍奪得政權,那麼,這就是天命,就是秩序,此外都是無政府狀態。
    、(立憲民主黨)。如果資本家奪得政權,即使是用暴力奪得的,那也是秩序;如果奪得政權不利於資本家,那就是無政府狀態。
    (社會民主黨和社會革命黨)。如果工兵等等代表蘇維埃單獨掌握全部政權,那就有造成無政府狀態的危險。暫時還是讓資本家掌握政權,工兵代表蘇維埃只掌握“聯絡委員會”。
    四、(“布爾什維克”)。全部政權只應歸工人、士兵、農民和僱農等等代表蘇維埃。應當立刻把對千百萬群眾的宣傳、鼓動和組織工作引向這一目的。①
    問:(7)是否應當支持臨時政府?
    ①所謂無政府狀態,就是否認任何國家政權,而工兵代表蘇維埃也是國家政權。

==========第217頁==========
    俄國的政黨和無產階級的任務
    193
    答
    (比立憲民主黨更右的),
    立憲民主黨)。絕對
    應當支持,因為臨時政府是目前唯一能保護資本家利益的政府。
    (社會民主黨和社會革命黨)。應當支持,但是有條件:它必須履行同工兵代表蘇維埃達成的協議並出席“聯絡委員會”的會議。
    四、(“布爾什維克”)。不應當支持,讓資本家去支持它好了。我們應當訓練全體人民去實現工兵等等代表蘇維埃單獨掌握全部政權
    可:(8)贊成單一政權還是贊成兩個政權?答
    (比立憲民主黨更右的),
    立憲民主黨)。贊成
    資本家和地主的單一政權。
    社會民主黨和社會革命黨)。贊成兩個政權:工兵代表蘇維埃“監督”臨時政府。考慮不掌握政權監督能否有效,是有害的
    四、(“布爾什維克”)。贊成自下而上遍及全國的工兵農等等代表蘇維埃的單一政權
    問:(9)是否應當召開立憲會議?答
    (比立憲民主黨更右的)。不應當召開,因為這會損害地主的利益。搞不好農民會在立憲會議上決定要奪回地主的全部土地。
    二、(立憲民主黨)。應當召開,但是不要規定日期。還得多多同法學教授們商量,因為第一,倍倍爾早就說過,法學家是世界上最反動的人物;第二,一切革命的經驗教導我們,把人民自由的事業託付給教

==========第218頁==========
    194
    俄國的政黨和無產階級的任務
    授,事業就會被葬送。
    、(社會民主黨和社會革命黨)。應當召開,而且要快些召開。應當規定日期,這一點我們在“聯絡委員會”裡已經說過200次了,明天我們還要最後說201次
    四、(“布爾什維克”)。應當召開,而且要快些召開。但是保證它召開並且開得成功的條件只有一個:增加工兵農等等代表蘇維埃的數量,加強它們的力量,組織和武裝工人群眾。這是唯一的保證。
    問:(10)國家是否需要通常的那種警察和常備軍?
    (比立憲民主黨更右的),二、(立憲民主黨)。需要,絕對需要,因為這是資本家進行統治的唯一可靠的保障:象各國經驗所教導我們的那樣,在必要時,這樣很容易使共和國回到君主國去。
    三、(社會民主黨和社會革命黨)。一方面,也許不需要。另一方面,實行根本變革是否過早?不過我們要在“聯絡委員會”裡談一談
    四、(“布爾什維克”)。絕對不需要。要立刻無條件地在各地建立普遍的人民武裝,使人民同民兵、軍隊融合起來;資本家應當按照工人在民兵中執行勤務的天數付給工資。
    (11)國家是否需要通常的那種官吏?答
    (比立憲民主黨更右的),
    立憲民主黨)。絕對
    需要。十分之九的官吏應當是地主和資本家的子弟。他們應當仍舊是一夥事實上不能撤換的、享有特權

==========第219頁==========
    俄國的政黨和無產階級的任務
    195
    的人物。
    社會民主黨和社會革命黨)。馬上就提出巴黎公社在實踐中提出的問題,未必適當。
    四、(“布爾什維克”)。絕對不需要。一切官吏和任何代表,不僅要由選舉產生,而且可以隨時撤換。他們的薪金不得超過熟練工人的工資。要用全民的民兵及其分隊來代替(逐步地)官吏
    問:(12)軍官是否應當由士兵選舉?答
    (比立憲民主黨更右的)
    立憲民主黨)。不應
    當。這對地主和資本家是有害的。如果沒有別的辦法對付士兵,可以暫時答應他們實行這種改良,然後儘快地取消。
    三、(社會民主黨和社會革命黨)。應當。
    四、(“布爾什維克”)。不僅應當選舉,而且軍官和將領的每一個行動都應當受到專門選出的士兵代表的監督
    :(13)士兵自動撇換長官是否有好處?答
    (比立憲民主黨更右的)。二、(立憲民主黨)。絕對有害。古契柯夫已經禁止這樣做。他已經威脅說要使用暴力。應當支持古契柯夫。
    社會民主黨和社會革命黨)。有好處。但是還沒有弄清楚,應當先撤換長官,然後找“聯絡委員會”呢,還是相反。
    四、(“布爾什維克”)。從各方面來說都有好處,都有必要。士兵只聽從選舉出來的當權者,只尊重這樣的當

==========第220頁==========
    俄國的政黨和無產階級的任務
    權者。
    問:(14)贊成還是反對這次戰爭?答:一、(比立憲民主黨更右的)
    立憲民主黨)。絕對
    贊成,因為它給資本家帶來空前多的利潤,並且能靠離間工人、晙使工人自相殘殺來現固資本家的統治。我們要欺騙工人,把戰爭叫作防禦的戰爭,說它的目的就是推翻威廉
    三、(社會民主黨和社會革命黨)。我們一般地反對帝國主義戰爭,但是我們甘願受人欺騙,把支持古契柯夫一米留可夫之流的帝國主義政府所進行的帝國主義戰爭叫作“革命護國主義”。
    四、(“布爾什維克”)。絕對反對一切帝國主義戰爭;反對一切進行帝國主義戰爭的資產階級政府,其中包括我國臨時政府;絕對反對俄國的“革命護國主義”。
    司:(15)贊成還是反對沙皇同英法等國締結的掠奪性國際條
    約(扼殺波斯,瓜分中國、土耳其、奧地利等國)?
    答:一、(比立憲民主黨更右的),二、(立憲民主黨)。完全而且
    絕對贊成。同時決不能公佈這些條約,因為一方面英、法帝國主義資本及其政府不容許這樣做,另一方面俄國資本也不能把自己的航髒勾當公之於眾。
    社會民主黨和社會革命黨)。反對,但我們還是希望用“聯絡委員會”和多次群眾“運動”來“影響”資本家政府。
    四、(“布爾什維克”)。反對。全部任務就是要向群眾說明:在這方面對資本家政府抱任何希望都是肯定要落空

==========第221頁==========
    俄國的政黨和無產階級的任務
    197
    的,必須使政權轉歸無產階級和貧苦農民問:(16)贊成還是反對兼併?答
    (比立憲民主黨更右的),二、(立憲民主黨)。要是德國資本家和他們的強盜領袖威廉實行兼併,那我們反對。要是英國資本家實行兼併,那我們不反對,因為他們是“我們的”盟國。要是我們的資本家實行兼併,把沙皇奴役過的各個民族強迫留在俄國疆界內,那我們贊成,我們不把這叫作兼併。
    (社會民主黨和社會革命黨)。反對兼併,但我們還是希望從資本家政府那裡也能爭取到放棄兼併的
    四、(“布爾什維克”)。反對兼併。資本家政府放棄兼併的一切諾言完全是欺騙。要揭穿這種欺騙有一個方法,就是要求解放受本國的資本家壓迫的民族
    司:(17)贊成還是反對“自由公債”?答
    (比立憲民主黨更右的),
    (立憲民主黨)。絕對
    贊成,因為它有利於進行帝國主義戰爭,即各資本家集團爭奪世界霸權的戰爭。
    社會民主黨和社會革命黨)。贊成,因為“革命護國主義”的錯誤立場註定使我們公開背離國際主義。
    四、(“布爾什維克”)。反對,因為目前的戰爭仍然是帝國主義戰爭,是資本家與資本家結成同盟,為了資本家的利益而進行的戰爭。
    問:(18)贊成還是反對由各國資本家政府來表達人民的和平
    意志

==========第222頁==========
    俄國的政黨和無產階級的任務
    答
    (比立憲民主黨更右的),
    (立憲民主黨)。贊成,
    因為法國共和派社會沙文主義者的經驗再好不過地表明,用這種辦法可以欺騙人民,因為嘴上怎麼講都可以,而實際上乾的是,我們從德國人那裡搶來的東西(他們的殖民地)要抓住不放,但是這些德國強盜搶走的東西我們卻一定要奪過來。
    (社會民主黨和社會革命黨)。贊成,因為我們還沒有丟掉小資產階級對資本家的許多不切實際的希望
    四、(“布爾什維克”)。反對,因為覺悟的工人對資本家不抱任何希望,我們的任務是向群眾說明,對他們抱希望是不切實際的。
    問:(19)是否應當推翻一切君主?答
    (比立憲民主黨更右的),二、(立憲民主黨)。不應當,不應當推翻英國、意大利等等盟國的君主,應當推翻德國、奧地利、土耳其、保加利亞等國的君主,因為戰勝了他們,我們的利潤就會增加十倍。社會民主黨和社會革命黨)。應當規定“順序”,並且必須從推翻威廉開始:至於推翻各盟國的君主,則不妨等一等
    四、(“布爾什維克”)。革命是不能規定順序的。只應當幫助真正的革命者,在一切國家裡亳無例外地推翻切君主。
    問:(20)農民是否應當立刻奪取地主的全部土地?答:
    比立憲民主黨更右的),
    立憲民主黨)。無論

==========第223頁==========
    俄國的政黨和無產階級的任務
    199
    如何不應當。應當等到召開立憲會議。盛加略夫已經解釋過:資本家奪取沙皇的政權,這是偉大而光榮的革命,而農民奪取地主的土地,那是越軌行動。要成立調解委員會,委員中地主和農民人數對等,主席則由官吏充當,就是說,還是由資本家和地主充當。
    、(社會民主黨和社會革命黨)。最好叫農民等到召開立憲會議。
    四、(“布爾什維克”)。應當立刻奪取全部土地;通過農民代表蘇維埃規定最嚴格的制度。糧食和肉類的生產應當增加一士兵的伙食應當改善。絕對不許損害牲畜、農具等等。
    問:(21)是否可以只由農民代表蘇維埃來處理土地和農村的
    一切事務?
    答
    (比立憲民主黨更右的),
    (立憲民主黨)。地主
    和資木家總是反對農民代表蘇維埃單獨掌握農村中的全部政權。但是如果已經沒有辦法擺脫這些蘇維埃的話,那麼當然就只好由它們來處理一切事務了因為富農也就是資本家。
    (社會民主黨和社會革命黨)。暫時不妨只由農民代表蘇維埃來處理一切事務,雖然社會民主黨人“原則上”並不否認農業僱傭工人單獨建立組織的必要。
    四、(“布爾什維克”)。不能只由一般的農民代表蘇維埃
    ①見本卷第232頁。一編者注

==========第224頁==========
    200
    俄國的政黨和無產階級的任務
    來處理一切事務,因為富農就是資本家,他們總想欺侮或欺騙僱農、日工和貧苦農民。必須立即建立這幾類農村居民的單獨組織,或設在農民代表蘇維埃內,或作為單獨的農業工人代表蘇維埃
    問:(22)人民是否應當把最大最強的資本家壟斷組織,如銀
    行、廠主辛迪加等等拿到自己手裡?(比立憲民主黨更右的),
    (立憲民主黨)。無論
    如何不應當,因為這會損害地主和資本家的利益。社會民主黨和社會革命黨)。一般地講,我們贊成把這樣的組織交給全體人民掌握,可是現在考慮和準備實現這一點為時尚早。
    四、(“布爾什維克”)。應當立刻讓工人代表蘇維埃、銀行職員代表蘇維埃等等做好準備,以便著手採取切實可行的步驟,首先把所有銀行合併為一個國家銀行,然後由工人代表蘇維埃對銀行和辛迪加實行監督,最後把它們收歸國有,就是說歸全民所有
    可:(23)各國人民現在需要什麼樣的社會黨國際,以爭取和
    實現各國工人的兄弟般的聯盟?
    答
    比立憲民主黨更右的),
    立憲民主黨)。一般
    說來,任何社會黨國際對資本家和地主都是有害的和危險的,不過,要是德國的普列漢諾夫即謝德曼能夠同俄國的謝德曼即普列漢諾夫意見一致,達成協議,要是他們能夠互相剖白社會主義的心跡,那我們資本家也許應當歡迎站在各自政府方面的這種社會黨人的這種國際。

==========第225頁==========
    俄國的政黨和無產階級的任務
    201
    (社會民主黨和社會革命黨)。需要一個把謝德曼之流、普列漢諾夫之流和“中派”(即動搖於社會沙文主義和國際主義之間的那些人)等等都聯合在內的社會黨國際。成分愈混雜,就愈“團結一致”:偉大的社會主義團結萬歲!
    四、(“布爾什維克”)。各國人民所需要的,只是那種把真正革命的工人(他們能夠制止各民族間的可怕的和罪惡的大廝殺)聯合起來的國際,這種國際才能把人類從資本的枷鎖下解放出來。只有象被囚禁在苦役監獄裡的德國社會黨人卡爾・李ト克內西這樣的人(集團、政黨等等),只有這些奮不顧身地反對本國政府、本國資產階級、本國社會沙文主義者、本國“中派”的人,才能夠而且應當立刻組成各國人民所需要的國際。
    可:(24)是否有必要鼓勵交戰國的士兵在前線聯歡?答
    (比立憲民主黨更右的),二、(立憲民主黨)。沒有必要。這有損於地主和資本家的利益,因為這會加速人類擺脫地主和資本家的壓迫。
    (社會民主黨和社會革命黨)。有必要。這是有益的但是我們並不一致深信,這種鼓勵聯歡的工作應當立即在所有交戰國裡進行。
    四、(“布爾什維克”)。有必要。這是有益的,必須的。絕對必須立即在一切交戰國裡鼓勵交戰雙方的士兵舉行聯歡
    問:(25)僑民是否應當取道英國回俄國?

==========第226頁==========
    202
    俄國的政黨和無產階級的任務
    答
    (比立憲民主黨更右的)和二、(立憲民主黨)。絕對應當。英國拘留象托洛茨基這樣的反戰的知名國際主義者,我們資本家將會感到由衷的高興,但是為了避人耳目,我們將給英國資本家政府發一份合乎禮儀的電報,請他們費心告知,是否由於令人不快的誤會而發生了拘留事件。
    (社會民主黨和社會革命黨)。應當。如果英國拘留3人,我們就通過最強烈的抗議書,並把這一問題在“聯絡委員會”中提出。
    四、(“布爾什維克”)。絕對不應當。英國一定會拘留反戰的國際主義者或不准他們出境。無論是合乎禮儀的電報,還是措詞嚴厲的抗議書,都不足以使英國資本家感到害怕;他們是講究實際的人。必須打倒英國資本家,我們堅信,從世界帝國主義戰爭中發展起來的世界工人革命一定會把他們打倒
    可:(26)僑民是否應當取道德國回俄國?答
    (比立憲民主黨更右的)和二、(立憲民主黨)。絕對不應當。因為,第一,這樣他們固然可以非常安全和迅速地回到俄國。但是,第二,這樣做是可恥的、不道德的,有辱於真正俄羅斯人的心靈。如果那些富人,警如自由派教授馬克西姆・柯瓦列夫斯基,通過司顯貴人物的關係並通過政府,即使是沙皇政府,來交換俄德雙方的拘留人員,那就是另外一回事了。企圖不通過政府,而通過中立國的左派社會黨人來進行這種交換是極不道德的。

==========第227頁==========
    俄國的政黨和無產階級的任務
    (社會民主黨和社會革命黨)。甚至連擁護普列漢諾夫的捷依奇也不懷疑取道德國回國的社會黨人是正直的人,用鼓吹大暴行來反對他們是絕對不容許的。但是,是否應當取道德國,我們還沒有決定。一方面,是不是先開展揭露米留可夫的“運動”,是不是先等一等,看看我們的老百姓愚味到什麼程度,看看他們對《俄羅斯意志報》關於大暴行的鼓吹會相信到什麼程度。另一方面,在英國拘留托洛茨基以及馬爾托夫發出憤慨的電報以後,看來只好承認必須取道德國。
    四、(“布爾什維克”)。應當取道德國,但要遵守下列條件:(1)應由中立國的社會黨人與帝國主義政府交涉並簽訂關於過境的議定書,以便把事情公開,讓人們都知道,並且完全經得起檢査:(2)已經回國的人必須立即向既受到彼得格勒大多數士兵和工人信任又受到他們尊敬的工兵代表蘇維埃執行委員會作出報
    問:(27)什麼顏色的旗幟符合各個政黨的本性和實質?答
    (比立憲民主黨更右的)。黑色,因為這是真正的黑幫
    立憲民主黨)。黃色,因為這是一些真心實意為資本效勞的工人的國際旗幟。
    、(社會民主黨和社會革命黨)。粉紅色,因為他們的整個政策都是玫瑰露的政策。
    四、(“布爾什維克”)。紅色,因為這是全世界無產階級

==========第228頁==========
    204
    俄國的政黨和無產階級的任務
    革命的旗幟。
    這本小冊子是在1917年4月初寫的。現在,在1917年5月6日以後,在成立了“新的”聯合政府以後,這本小冊子是不是已經過時了?我的答覆是
    沒有,因為聯絡委員會實質上並沒有消滅,只不過搬到另間屋子,同部長先生們在一起了。切爾諾夫之流和策列鐵裡之流雖然搬進另一間屋子,但是他們的政策和他們的黨的政策並沒有改變
    正文載於1917年4月23、26、27日
    《列寧全集》俄文第5版
    (5月6、9、10日)《浪潮報》第20
    第31卷第191-206頁
    再版序言載於1918年莫斯科共產黨人出版社出版的尼・列寧《俄國的政黨和無產階級的任務》一書

==========第229頁==========
    205
    資本家的無恥謊言(1917年4月11日〔24日〕)
    資本家的報紙用造謠撒謊、鼓吹大暴行來反對《真理報》,在這方面,《言語報》可以同它自己也不能不蔑視的《俄羅斯意志報》相媲美。但事情還不止於此。
    現在資本家政府的部長們也開始用《俄羅斯意志報》的語言說話了。《言語報》今天引用了涅克拉索夫部長在4月9日立憲民主黨莫斯科會議上說的一句話:
    “目前從石島大街"發出的鼓吹暴力的聲音,實在可怕。”部長先生學著《俄羅斯意志報》的樣子,無恥地造謠撒謊,欺騙人民,躲在大暴行製造者背後幫助大暴行製造者,不敢直截了當地指出一個名字、一家報紙、一個講演人或一個政黨。部長先生寧可這樣躲躲閃閃地暗示,以為別人或許聽不懂!但是,任何一個有政治常識的人都會懂得,部長先生指的是俄國社會民主工黨的中央機關報《真理報》和它的同道者。部長先生,“人民自由黨”的黨員先生,您是在撒謊。鼓吹暴力的是古契柯夫先生,是他威脅說要懲辦那些主張撇換當權者的士兵。鼓吹暴力的是同您友好的《俄羅斯意志報》,也就是鼓吹大暴行的“共和派”的那家鼓吹大暴行的報紙。
    《真理報》和它的同道者不但沒有鼓吹暴力,反而極其明確和

==========第230頁==========
    資本家的無恥謊言
    肯定地指出,現在我們工作的整個重心是向無產階級群眾說明他們的無產階級的任務,這是與受沙文主義狂熱感染的小資產階級不同的。
    只要你們這些資本家先生們,古契柯夫之流,還只是用暴力來威脅,只要你們還沒有使用暴力,只要工兵代表蘇維埃還存在,只要你們還沒有把你們對蘇維埃的威脅(例如米留可夫先生的合作者《泰晤士報》記者威爾頓先生毫不掩飾地發表過的那種威脅)付諸行動,只要你們還沒有對群眾使用暴力,那麼我們真理派就要聲明而且要再三聲明,我們認為工兵代表蘇維埃是唯一可能的政府形式。
    爭取在無產階級群眾中間擴大影響,爭取在工兵代表蘇維埃內部擴大影響,說明蘇維埃策略上的錯誤,說明沙文主義“革命護國主義”)狂熱的欺騙性,一一這就是我們全體真理派、我們全黨在目前,在你們這些操縱著軍隊指揮人員的資本家先生還沒有開始使用暴力以前所實行的策略。
    涅克拉索夫部長先生對這一點知道得很清楚,這甚至可以從《言語報》自己不得不引用的那些話中看出來。部長先生學著《俄羅斯意志報》的樣子,想用造謠、誹謗、迫害以及大暴行的威脅來阻礙我們平心靜氣地說明真理。
    涅克拉索夫之流先生們,這是辦不到的,絕對辦不到的工人和士兵想知道真相,想弄清戰爭、和平和國家制度的問題。他們是一定會弄清這些問題的。
    載於1917年4月12日《真理報
    《列寧全集》俄文第5版
    第30號
    第31卷第207-208頁

==========第231頁==========
    “自由公債”°
    (工人代表蘇維埃布爾什維克黨團
    擬訂的決議草案)(1917年4月11日〔24日〕
    工兵代表蘇維埃
    關於第四次“自由公債”的決議
    鑑於目前的戰爭是一場掠奪性的帝國主義戰爭,鑑於這場戰爭的性質沒有因為俄國政權轉到資本家的臨時政府手中而有絲毫改變,鑑於決定戰爭真正目的的、協約大國的祕密條約至今仍然有效,工兵代表蘇維埃對發行所謂“自由公債”表示最堅決的抗議,並拒絕支持企圖把這場只對帝國主義資產階級有利的戰爭拖延下去的臨時政府。
    如果世界各國工人投票贊成各資產階級政府為了進行帝國主義戰爭而發行的公債,那就無法擺脫戰爭的慘禍,而一切關於全世界無產階級的兄弟團結、關於國際主義等等的詞句,也就會變成十足虛偽的空話。
    在投票贊成公債的同時提出願意締結沒有兼併的和約的願望、聲明、宣言等等,這特別清楚地表明,使第二國際垮臺的言行不一具有極大的危害性。

==========第232頁==========
    208
    “自由公債
    只要政治的和經濟的權力還沒有轉到無產階級和貧苦農民階層手中,只要戰爭的目的仍然由資本的利益所決定,工人們就拒絕贊成對俄國革命的自由沒有好處而只有害處的新公債。
    工兵代表蘇維埃同時承認給軍隊供應一切必需品需要經費,並且不願意讓自己的兄弟們有一時一刻的捱餓,因此它認為,用於資本家戰爭的開支,應當由在這場戰爭中已經賺取並在繼續賺取億萬盧布的資本家承擔,必需的費用只應當從資產階級和地主的腰包中取得。
    載於1917年4月13日《真理報
    《列寧全集》俄文第5版
    第31號
    第31卷第209-210頁

==========第233頁==========
    209
    告士兵和水兵書
    1917年4月11日和14日[24日和27日〕之間
    士兵同志們!水兵同志們
    資本家的各種報紙,從《語報》到《俄羅斯意志報》,都對我和其他30位僑民取道德國回國一事發起了最無恥的造謠誹謗運動
    資本家的報紙都無恥地造謠,硬說或者暗示說,我們從德國政府那裡得到了某些不可容許的或不尋常的恩惠,儘管我們認為這個政府同進行這場戰爭的一切資本家政府一樣,也是萬惡的強盜政府。
    那些同沙皇時代的達官顯貴有“關係”的富人們,譬如米留可夫之流的朋友、自由派教授柯瓦列夫斯基,通過俄國沙皇政府經常同德國政府進行談判,以便交換德俄的俘虜。
    為什麼因進行反對沙皇的鬥爭而流亡國外的僑民,就沒有權利撇開政府來進行關於交換俄國人和德國人的談判呢?
    為什麼米留可夫之流的政府,不準和我們同行的、同德國政府簽訂了交換協定的瑞士社會黨人弗裡茨・普拉滕進入俄國呢?政府製造謠言,說普拉滕是德國人的朋友。這是誹謗。普拉滕是工人的朋友,是各國資本家的敵人。
    資本家制造謠言,說我們主張同德國單獨媾和,說我們在斯

==========第234頁==========
    210
    告士兵和水兵書
    德哥爾摩已經或者打算同那些站在本國政府方面的德國社會黨人磋商。
    這是造謠誹謗。我們同這樣的社會黨人根本沒有磋商過,而且今後也不會同他們磋商。我們認為,幫助本國資本家進行這場罪惡戰爭的社會黨人都是社會主義的叛徒。
    只有象被德國強盜政府判處苦役的卡爾・李ト克內西那樣起來反對本國資本家的社會黨人,才是我們的朋友。
    我們希望的不是同德國單獨媾和,我們希望的是一切民族之間實現和平,希望的是各國的工人戰勝各國的資本家
    俄國資本家象德國資本家誹謗李卜克內西那樣地誣衊誹謗我們]。資本家造謠,說我們希望工人同士兵不和和敵對。
    這是胡說!我們希望工人和士兵團結起來。我們想對工兵代表蘇維埃的委員們說明,全部國家政權必須由這些蘇維埃掌握。
    資本家誹謗我們,他們已無恥到這種地步,甚至沒有一家資產階級報紙轉載過《工兵代表蘇維埃消息報》發表的我們所作的關於我們回國情況的報告和工兵執行委員會的決定。
    每個工人和每個士兵都瞭解自己的工兵代表蘇維埃。我們在回國的第二天就向這個蘇維埃的執行委員會作了報告。這個報告登在《消息報》第32號上。0為什麼沒有一張資本家報紙轉載這個報告呢?
    因為這些報紙在散佈謠言和誹謗,它們害怕我們向執行委員會作的報告會揭穿騙子們的把戲。
    為什麼沒有一家報紙登載執行委員會關於我們回國報告的決
    ①見本卷第119-121頁。一編者注

==========第235頁==========
    告士兵和水兵書
    211
    定,即發表在同一天《消息報》上的決定呢?
    因為這個決定揭穿了資本家及其報紙的騙局,要求政府採取措施使僑民回國
    蘇維埃的《消息報》發表了反對英國人拘留托洛茨基的抗議書,發表了祖拉博夫揭穿米留可夫的謊言的一封信,發表了馬托夫一份同樣內容的電報。
    士兵們和水兵們!不要相信資本家的謊言和誹謗!要揭穿這些對《消息報》上發表的真實情況保持緘默的騙子!
    載於1925年《列寧文集
    《列寧全集》俄文第5版
    俄文版第4卷
    第31卷第224-226頁

==========第236頁==========
    戰爭和臨時政府(1917年4月13日〔26日〕)
    我們終於迫使臨時政府放棄了兼併
    摘自4月4日尤・斯切克洛夫在塔夫利達官的演說
    …不論對“沒有兼併的和約”這一口號的態度如何,決不能忽視各盟國一致公認的…原則
    摘自帕・米留可夫的演說(4月11日《言語報》)
    臨時政府的領袖們一步步地暴露了自己對戰爭的真正政策。臨時政府的臭名遠揚的宣言,就已經一面在口頭上“放棄”兼併,面又說“我們”和英法政府締結的條約仍然有效。過了兩星期我們又在外交部長米留可夫先生的機關報《信語報》上看到
    米留可夫的聲明
    外交部長帕・尼・米留可夫在莫斯科逗留期間,曾在人民自由黨黨員大會上作了如下的聲明:
    臨時政府關於戰爭目的的宣言,並不包含媾和條件,它只包含我們盟國的國務活動家早已再三宣佈過的一般原則。媾和條件只能根據倫敦協約、同

==========第237頁==========
    戰爭和臨時政府
    213
    我們盟國協商一致擬定出來。不論對“沒有兼併的和約”這一口號的態度如何,決不能忽視各盟國一致公認的波蘭、亞美尼亞恢復統一的原則,決不能不注意滿足奧地利斯拉夫人的民族願望。(1917年4月11日(24日)《言語報》第83號
    小交部長米留可夫的這一聲明,毫無疑問會在所有的外國報紙上登載出來,並且會助長德國的好戰情緒。米留可夫是在幫助德帝國主義者在德國煽起沙文主義,米留可夫是在幫助威廉二世把掠奪性的戰爭進行“到底”。
    現在我們來分析一下米留可夫先生的聲明。米留可夫說,臨時政府關於戰爭目的的宣言(也就是尤・斯切克洛夫由於可憐的誤解而稱之為放棄兼併的那篇宣言)並不包含媾和條件,而“包含我們盟國的國務活動家早已再三宣佈過的一般原則”。把它翻譯成平常的話就是:放棄兼併,這只是莊嚴的詞句,只是“一般原則”,只是空話,空話,空話。這種話“我們的”盟國也不知說過多少。至於真正的“媾和”條件,這完全是另外一回事有一個國務活動家,如果我們沒有弄錯的話,就是俾斯麥,他曾經說過,外交家嘴裡的“原則上”接受,實際上就是拒絕。米留可夫正是這樣。“原則上”他反對兼併,實際上他贊成兼併,因此他主張把戰爭進行“到底”。
    米留可夫先生向我們聲明:莊嚴的詞句還不是媾和條件。那麼他的媾和條件是什麼呢?
    這些條件在倫敦協約中已有規定。米留可夫要我們依據的正是這個協約。
    這個協約(條約)是誰簽訂的呢?是沙皇尼古拉二世和英法資本家簽訂的!這就是說,沙皇匪幫簽訂的條約仍然有效。這就

==========第238頁==========
    214
    戰爭和臨時政府
    是說,我們是在為沙皇匪幫和“盟國”銀行家所締結的這些掠奪性條約作戰。
    佔領波蘭、亞美尼亞,佔領奧地利的一些地區(關於君士坦丁堡,米留可夫先生這次不置一詞),
    這就是米留可夫先生的
    和平綱領的實質
    對外交部長米留可夫的最近這一聲明,工人代表蘇維埃的多數派領袖們會怎樣評論呢?他們至多會以“聯絡”委員會的名義對米留可夫的這些話“提出警告”…尤・斯切克洛夫和尼・齊赫澤“終於”爭取到的臨時政府”的放棄“兼併”,究竟到哪裡去了呢?
    俄國根本沒有兩個政權。工人代表蘇維埃只是對臨時政府實行好心的監督。如果相信報紙的報道,尼・謝・齊赫澤在明斯克軍人代表大會上就是這樣說的。
    看看這種好心的監督已把我們弄到什麼地步!擴大戰火的人仍然在用俄國的名義說話。他們在用沒有兼併的和約這類空泛的言論來敷衍工人和士兵,暗中卻執行著只對一小撮發戰爭財的億萬富翁有利的政策。
    工人和士兵同志們!請你們在一切會議上宣讀和說明上面提到的米留可夫的聲明吧!你們要聲明,你們不願意為沙皇尼古拉世所簽訂的、仍被米留可夫奉為神聖的祕密協約(條約)去送
    載於1917年4月13日《理報
    《列寧全集》俄文第5版
    第31號
    第31卷第211-213頁

==========第239頁==========
    215
    採著《俄羅斯意志報》的腳印走
    (1917年4月13日〔26日〕)
    《俄羅斯意志報》甚至遭到了立憲民主黨人的部棄,可是學它那套手法的人卻越來越多了。請看看普列漢諾夫先生的《統報》吧。普列漢諾夫先生想“揭露”《真理報》,就抓住列寧的提綱的第一條,摘出戰爭從俄國方面來說仍然是掠奪性的帝國主義戰爭這句話,然後洋洋自得地問道:
    “可是從德國方面來說又當怎樣呢?關於這一點列寧未置
    正是這樣寫的,一字不差。讀到這裡,簡直叫人不敢相信自己的眼睛。難道普列漢諾夫先生真的已經完全墮落到《新時報》和《俄羅斯意志報》的地步了嗎?簡直令人難以置信,但事實就是這樣的。
    普列漢諾夫先生無恥到了極點。他非常熟悉在國外出版的布爾什維克的書刊。他清楚地知道,所有的布爾什維克無論在演說中、文章中還是在決議中都曾無數次聲明:戰爭從德國方面來說,象從其他所有交戰的“大”國方面來說一樣,是掠奪性的帝國主義戰爭。德國的資本家和他們那個戴王冠的強盜一一元首威廉,也同其他國家的資本家一樣,是一群帝國主義野獸。
    再說一遍,任何一個識字的人,只要對布爾什維克稍微有些

==========第240頁==========
    216
    踩著《俄羅斯意志報》的腳印走
    瞭解,都不會不知道我們的見解是怎樣的。普列漢諾夫先生也是很清楚的。他知道季諾維也夫和列寧在國外合寫的一本小冊子《社會主義與戰爭》の,在瑞士還出過德文版,並且祕密地運進徳國。這本小冊子在談到德國時,直截了當地指出,德國是為了“掠奪竟爭國”而進行掠奪性戰爭的,德國是一個“年輕強壯的強盜”,“德帝國主義者無恥地破壞了比利時的中立,這和其他交戰國隨時隨地所做的一樣,只要需要就踐踏一切條約和義務”;“考茨基把以下兩者無原則地調和起來:一方面是社會沙文主義的基本思想一一承認在這次戰爭中保衛祖國,另一方面是對左派作表面的讓步”;“機會主義沙文主義者的墮落和叛變行為,在任何地方都沒有達到德國那樣的程度”。
    普列漢諾夫先生對這些是很清楚的,可是他竟墮落到採用《新時報》和《俄羅斯意志報》的手法,煞費苦心想把真理派說成是親德派。
    普列漢諾夫先生為了嘲笑馬克思主義,接著又抓住是誰對誰宣戰的問題。
    普列漢諾夫先生忘記了,在馬克思主義者看來,戰爭是代表定階級的一定政府所推行的政治的繼續。
    尼古拉二世和威廉二世都代表著本國的反動階級和資本家階級,近幾十年來他們都推行了掠奪別國的政策,例如掠奪中國、扼殺波斯、蹂躪和瓜分土耳其,這些都是事實。如果普列漢諾夫先生翻過一哪怕只是翻一翻一近幾十年的外交史和對外政策史,他就不能不看到這一點,他就不敢否認這一點。
    ①見《列寧全集》第2版第26卷《社會主義與戰爭》。一編者注

==========第241頁==========
    踩著《俄羅斯意志報》的腳印走
    217
    尼古拉二世和威廉二世進行這場戰爭,正是繼續推行這種同兩國銀行資本有密切關係的帝國主義掠奪政策。
    既然戰爭是兩個掠奪者和壓迫者集團為了分贓,為了解決誰該扼殺更多的民族、誰該掠奪更多的東西而進行的,那麼對於這場戰爭來說,誰先發動、誰先宣戰之類的問題也就沒有任何意義無論是經濟的還是政治的意義)了。
    普列漢諾夫先生(完全同德國的普列漢諾夫之流即謝德曼之流等等一模一樣)已經墮落到俗不可耐、極其平庸的資產階級沙文主義者的地步,他不想知道(或者向來就不知道):戰爭是政治的繼續,戰爭和政治是同一定階級的利益相聯繫的,應當分析明些階級在進行戰爭,它們在為什麼而戰
    無恥地大肆造謠,掩飾尼古拉二世的掠奪政策(李沃夫之流並沒有改變這種政策,他們甚至承認了沙皇簽訂的條約!),這就是普列漢諾夫先生的全部智慧
    覺悟的工人和覺悟的士兵是不會聽信這種謊言的。
    載於1917年4月13日《嗔理報》
    《列寧全集》俄文第5版
    第31號
    第31卷第214-216頁

==========第242頁==========
    218
    說謊同盟(1917年4月13日〔26日〕)
    資產階級報刊有一種手法在任何時候和任何國家都流行最並具有“萬無一失”的效用。這就是造謠,喧嚷,叫囂,再重複謊言,這樣“總會給人留下一點印象”。
    (言語報》寫道,“列寧在克舍辛斯卡婭官叫囂,聲嘶力竭地叫囂”。許多報紙都說,“列寧參加了莫傑恩群眾大會,站在屋頂上演講”
    這完全是謊言。列寧並沒有參加莫傑恩群眾大會。列寧根本沒有叫囂,他只對布爾什維克和孟什維克作過一次報告,給《貞理報》這張小小的報紙寫了幾篇短文。
    叫器的是資本家和他們的報刊,正是他們“嘶力竭地叫囂”,竭力想用自己的喊聲壓倒別人,不讓人們聽到真話,用謾罵和喊叫的聲浪淹沒一切,妨礙別人作切實的說明。
    這就是資本家以及普列漢諾夫先生這類完全投靠資本家的可憐的社會黨人目前的真正企圖。
    言語報》在今天那篇特別“具有國家重要意義的”社論中,又大喊大叫地反對“鼓吹無政府狀態”,而每一個對所見所聞加以思考的人都非常清楚,這是在自己打自己的嘴巴。
    偉大的革命摧毀了原有的全部政權組織
    不對,還遠不是全
    部。“只有人民的義地說)心理髮生根本變化,更確切些說,只有產生出種新的心理,即承認政權的必要性和服從政權的義務,政權組織才能得到

==========第243頁==========
    說謊同盟
    219
    恢復。”
    這顯然是撒謊,顯然是資本家同斥罵無政府狀態的普列漢諾夫先生們、切列萬寧先生們等等結成了說謊同盟。
    無論在科學上或在實際的日常用語中,都無可爭辯地確認,所謂無政府主義,就是否認從資本主義到社會主義的過渡時期必須有國家
    社會主義導致國家的“消亡”,馬克思主義是這樣教導的,這是聯合起來造謠撒謊的米留可夫之流、普列漢諾夫之流、切列萬寧之流不會不知道的。
    真理派或列寧是不是否認現在必須有國家呢?是不是否認必須有“政權組織”呢?是不是否認有“服從政權的義務”呢?
    除說謊者同盟外,一切有知識的人都清楚地知道他們並沒有否認。
    無論是《真理報》或列寧都極其明確地說過,並且再三說過,我們都絕對肯定,不僅現在,而且在以後從資本主義向社會主義過渡的歷史時期,國家和政權組織都是必需的。
    只有說謊同盟才會否認這一點或者看不到這一點問題在於我們向人民推薦的是什麼樣的“政權組織”。不是舊政權組織,不是警察、官吏、常備軍,而是新政權組織,即工兵農等等代表蘇維埃。
    這種蘇維埃已經存在,已經在革命中誕生,所有的人甚至資本家政府都已承認它是半個政權。
    而且我們說得非常明確,這種蘇維埃是革命政府唯一可能的形式。
    還要怎樣說才算更明確呢?

==========第244頁==========
    220
    說謊同盟
    既然是“唯一可能的”,這就是說,只要沒有人對群眾使用暴力,就只應當進行解釋工作。
    真理派都承認“政權的必要性和服從政權的義務”,並就此向人民進行宣傳。
    米留可夫之流、普列漢諾夫之流、切列萬寧之流等等造謠,是為了使人民看不到真相,是想回避主要之點,即這種或那種政權組織的階級性質問題。
    這就是問題的實質。
    資本家把工人等等代表蘇維埃叫作“無政府狀態”,因為這種政權組織事先並沒有無條件地給人民套上資本家的枷鎖,而是給他們自由和秩序,同時使他們有可能和平地逐漸地向社會主義過渡
    資本家所不滿意的和深惡痛絕的就是這一點,而且只是這點。因此就出現了說謊同盟,出現了滔滔不絕的誹謗和惡狠很的嚎叫
    因此《言語報》才會在上述社論中隱蔽地躲躲閃閃地鼓吹大暴行,號召人們“妃來反抗”,不要“漠不關心”、“消極坐視”等等
    先生們,既然人民大多數都擁護你們,既然你們同蘇維埃我們曾清楚地說過,現在那裡佔多數的不是我們)有現固的聯盟既然這樣,先生們,你們害怕什麼呢?你們為什麼要造謠呢?我們只是想向工人和貧苦農民說明他們策略上的錯誤。我們認為蘇維埃是唯一可能的政權。我們宣傳政權的必要性和服從政權的義務。
    你們害怕什麼呢?你們為什麼要造謠呢?

==========第245頁==========
    說謊同盟
    你們害怕的正是真理。你們造謠是為了用大暴行、誣衊、暴力、誹謗來阻礙別人說明真理。
    我們的某些對手也已經看出這一點。請看看今天的《人民事業報》2,看看這張有克倫斯基部長參加的社會革命黨機關報吧。
    這張報紙談到了《俄羅斯意志報》和《言語報》的最忠實的盟友普列漢諾夫,說
    這種言論,這種鬥爭方法,我們已經
    在《俄羅斯意志報》上看慣了。可是在社會黨人的文章中看到這些東西,憑良心說,實在令人難過和痛我們的對手是這樣寫的。
    那些民主主義良心復甦了的民主主義者是這樣寫的。
    要使米留可夫之流、普列漢諾夫之流、切列萬寧之流感到羞恥,是毫無希望的;既然普列漢諾夫使用的這種極端沙文主義的、誣衊誹謗性的、殺氣騰騰的手段,甚至遭到有克倫斯基部長參加的報紙的睡棄,那麼我們可以說
    使用這種手段的英雄們已經到了窮途末路了。
    載於1917年4月14日《理報》
    《列寧全集》俄文第5版
    第32號
    第31卷第217-220頁

==========第246頁==========
    重要的揭露(1917年4月13日〔26日〕)
    有克倫斯基部長親自參加的《人民事業報》,在今天的社論中坦白地宣稱:“我們《人民事業報》從在我們看來很有權威的人士方面獲悉,上述照會〈即關於放棄兼併和賠款政策的照會)目前尚未發出。”
    由此可見,那些說“我們已經迫使政府放棄了兼併”並且真是這樣想的工兵代表蘇維埃的委員及其擁護者是錯了。
    同志們和公民們!請你們讀一讀,反覆地讀一讀我們提到的《人民事業報》的這一聲明,細細想一想它的意義吧!社論接著說:
    “而古契柯夫先生附和皇宮廣場上的他那位渴求兼併君土坦丁堡和兩個海峽的好戰同事,在告羅馬尼亞戰線部隊書中提出了必須徹底擊潰德奧的口
    《人民事業報》既然知道米留可夫渴求兼併,為什麼不把這點說得更詳細些呢?難道人民的事業不要求《人民事業報》說得更明白更坦率些嗎?
    社論在結尾提到“我們臨時政府中好戰的那一部分人”。再說一遍,難道人民的事業不要求《人民事業報》把姓名和

==========第247頁==========
    重要的揭露
    223
    事實、事實和姓名和盤托出嗎?
    載於1917年4月14日《真理報》
    《列寧全集》俄文第5版
    第32號
    第31卷第221-222頁

==========第248頁==========
    224
    銀行和部長(1917年4月13日〔26日〕)
    前外交大臣、現任中央軍事工業委員會副主席H.H.波克羅
    夫斯基當了俄羅斯對外貿易銀行的董事。前大臣會議主席弗・尼
    ・科科夫佐夫伯爵也當了該銀行的董事。昨天晚報上的這個消息使我們很高興。
    今天是部長,明天是銀行家:今天是銀行家,明天是部長。不論今天或明天,他們都主張“把戰爭進行到底”。
    這種情形不僅在俄國,而且在資本統治著的一切地方都有。撮掌握著整個世界的銀行家在靠戰爭發財。
    也許有人會對我們說:可是要知道,波克羅夫斯基和科科夫佐夫都是舊制度下的大臣,而今天我們是生活在革新了的俄國。我們可以提出以下問題作為答覆
    那麼現任部長古契柯夫、捷列先科、柯諾瓦洛夫加入了多少家銀行(當經理、股東、實際上的老闆)?
    銀行的職員同志(附帶說一句,他們應該趕快組織自己的聯合會)如果能收集這方面的材料在工人報刊上發表出來,那可是做了一件好事。
    載於1917年4月14日《真理報》
    《列寧全集》俄文第5版
    第32號
    第31卷第223頁

==========第249頁==========
    反對大暴行製造者告彼得格勒工人、士兵和全體居民書121917年4月13日或14日[26日或27日])
    公民們!沙皇大臣普羅託波波夫所創辦的、連立憲民主黨人都部視的《俄羅斯意志報》,正在鼓吹大暴行來對付我們黨,對付《真理報》,對付我們的列寧同志和季諾維也夫同志,對付設在克舍辛斯卡婭官的我們黨的彼得堡委員會。我們接到許多口頭通知和書面通知,說有人威脅要用暴力,要用炸彈等等來對付我
    改扮成“共和派”的資本家們,從革命的第一天起就力圖煽起工人和士兵之間的敵對情緒。起初他們誣衊工人,說工人存心要讓軍隊挨俄。現在又在竭力詆毀《真理報》。
    現在我們要訴諸彼得格勒革命工人和士兵的榮譽感,我們聲明
    我們不僅從來沒有直接地或間接地威脅說要用暴力來對付某些人,相反地,我們經常聲明,我們的任務是向全體人民說明我們的觀點,我們認為全體工人和士兵選出的工兵代表蘇維埃是唯可能的革命政府。
    取道德國回國的各黨派的同志,在回國的第二天就向全體工人和士兵的受託人即工兵代表蘇維埃執行委員會作了報告。在這個執行委員會中有齊赫澤、策列鐵裡、斯柯別列夫和斯切克洛夫

==========第250頁==========
    226
    反對大暴行製造者
    等人
    同志們!工兵代表蘇維埃的這些領袖,在很多地方不同意我們]對國家制度問題的看法。他們不會偏袒我們。
    執行委員會是怎樣做的呢?
    它在自己的《消息報》(1917年4月5日第32號)上全文發表了我們取道德國回國的報告。
    這個報告列舉了一切事實,並舉出了瑞士和瑞典這兩個中立國的、審查過我們的議定書的外國社會黨人的姓名。
    執行委員會做了什麼決定呢?它對列寧等人取道德國回國有沒有加以譴責或者哪怕表示不滿呢?
    沒有。《消息報》編輯部在那一號報紙上對執行委員會的決定作了如下的報道:
    “執行委員會聽取了祖拉博夫和季諾維也夫兩位同志的報告,決定立即向臨時政府進行交涉,同時採取措施使所有僑民都能迅速獲准返回俄國,而不管他們的政治見解和對戰爭的態度怎樣。同政府交涉的結果如何,我們將於日內發表
    編輯部”
    任何人都會看到,這裡沒有一句責難列寧和他的同志的話。這裡對臨時政府提出了警告,決定採取措施使臨時政府不再阻撓僑民返回俄國。
    此後,馬爾托夫的電報和托洛茨基在英國的被拘留,都證明米留可夫對付英法兩國(這兩國都把本國的國際主義者社會黨人監禁起來)是軟弱無力的,要不就是他不想採取認真的措施。在戰爭期間,俄國人和德國人交換過幾十次。國務會議的成員柯瓦列夫斯基就是拿一個奧地利人交換回來的,如此等等。政府為有錢人安排過多次交換。為什麼現在的政府不願為僑民安排

==========第251頁==========
    反對大暴行製造者
    交換呢?原因是它想使許多戰士沒有可能參加革命鬥爭。
    《俄羅斯意志報》以及踩著它的腳印走的一些報紙如《言語報》和《統一報》在做些什麼呢?
    它們繼續進行誣衊,唆使那些無知的人對某些人施加暴力,它們既不登載報告,也不登載執行委員會的決定!
    我們向工兵代表蘇維埃執行委員會提出了許多社會黨人的姓名,僑民回國的每一個步驟都是經過他們審査和同意的。他們就是法國社會黨人洛里歐和吉爾波,瑞士社會黨人普拉滕,瑞典社會黨人林德哈根(斯德哥爾摩市市長)、卡爾松、斯特勒姆、涅曼,德國卡爾・李卜克內西派的社會黨人哈特施坦,波蘭社會黨人勃朗斯基。
    《俄羅斯意志報》、《言語報》、《統一報》的這種行動,就是給用武力、大暴行、炸彈進行威脅的黑暗勢力當幫凶。
    士兵和工人同志們!
    我們提醒你們要警惕《俄羅斯意志報》、《言語報》、《統報》的先生們,我們再三聲明:我們主張向全體人民說明各黨派的觀點,我們認為應當尊重兵工代表蘇維埃。
    如果臨時政府、《言語報》、普列漢諾夫先生不滿意工兵代表蘇維埃執行委員會的做法,那他們為什麼不公開提出來呢?為什麼不要求糾正呢?為什麼害怕轉載《工兵代表蘇維埃消息報》第32號所登載的東西呢?究竟為什麼呢?因為他們企圖製造混亂如果將來使用了某種暴力手段,那我們認為,這要由竟敢不登報告和執行委員會的決定並進行卑郜誣衊的《俄羅斯意志報》、《言語報》、《統一報》等的編輯和撰稿人負責。
    亞・費・克倫斯基部長親自參加的《人民事業報》已經指出,

==========第252頁==========
    228
    反對大暴行製造者
    上述報紙所用的手段是在幫助大暴行製造者(《人民事業報》第23號)
    應該讓米留可夫之流、阿姆菲捷阿特羅夫之流、普列漢諾夫之流知道,如果由於他們的誣衊而導致使用暴力,那首先遭殃的將是他們自己。
    打倒鼓吹大暴行的行為!打倒隱瞞執行委員會的決定而進行誣衊和欺騙的英雄
    士兵和工人同志們!你們一定不會讓大暴行來破壞人民的自由!你們一定會爭取到對你們的兵工代表蘇維埃的決定的尊重
    俄國社會民主工黨中央委員會俄國社會民主工黨彼得堡委員會
    載於1917年4月15日《真理報》
    《列寧全集》俄文第5版
    第33號
    第31卷第227-230頁

==========第253頁==========
    公民們!應當懂得各國資本家採取的手法是什麼23
    (1917年4月14日〔27日〕)
    今天《言語報》社論的最後一段話是這樣的
    “德國政府在努力維持德國的內部團結並離間各協約國。而我們的“真理派”卻千方百計地在破壞革命俄國的團結,唆使俄國政府去反對英法盟國政府。我們難道沒有權利說,列寧的一幫人”是在替馮・貝特曼一霍爾韋格和威廉二世效勞嗎?”
    不,資本家先生們,你們沒有權利這樣說。正是我們真理派而且只有我們,不僅沒有去維持德國的內部團結,而且恰好相反,是在破壞這種團結。
    這是事實,俄國的資本家先生們無論用什麼謊話都抹殺不了這個事實。
    事實是,我們真理派,而且只有我們,要求德國社會黨人立即無條件地同德國的普列漢諾夫之流即謝德曼之流分裂,同德國的“中派”即不敢在原則上斷然同謝德曼之流決裂的動搖分子分裂
    事實是,我們真理派,而且只有我們,主張只同兩個德國社會黨人的派別(“撕斯巴達克派”和“工人政治派”)團結,這兩個派別都贊同卡爾・李ト克內西的政策,即破壞德國內部團結的政策。卡爾・李ト克內西的政策是在實際上而不是在口頭上破壞德

==========第254頁==========
    公民們!應當懂得各國資本家採取的手法是什麼
    國的資本家和工人的“內部團結”
    卡爾・李ト克內西清楚地認識到,德國資本家和他們的威廉是帝國主義者,也就是強盜。還在齊美爾瓦爾德代表會議召開期間(1915年9月),他就寫過一封信給代表會議,這封信沒有發表,因為當時李ト克內西還是一個有合法身分的人,但是所有參加齊美爾瓦爾德代表會議的人都知道這封信1。這封信號召:不要國內和平,要國內戰爭。
    這就是我們的同道者卡爾・李ト克內西所宣傳的德國的“內邪團結”。這就是我們在我們真理派(季諾維也夫和列寧)的小冊子《社會主義與戰爭》的徳譯本中所宣傳的東西。①
    卡爾・李ト克內西不僅這樣說了,而且這樣做了。他在德國國會講壇上號召德國士兵掉轉槍口對準自己的德國政府,後來他又參加街頭示威遊行,散發“打倒政府”的革命傳單。
    贊同我們真理派的政策的卡爾・李卜克內西,就是這樣“在努力維持德國的內部團結”。正因為這樣,他現在還在苦役監獄中受折磨。
    不僅所有德國資本家的報刊都直截了當地把卡爾・李ト克內西叫作賣國賊和叛徒,而且所有德國普列漢諾夫之流的報紙也都比較明顯地指責他是叛徒或無政府主義者。
    切國家的資本家大肆造謠,盡情誹謗、辱罵和斥責象德國的卡爾・李ト克內西和俄國的真理派那樣的社會黨人,說他們是叛徒,因為他們破壞了工人同本國的資本家、同本國的普列漢諾夫之流、同本國的“中派”分子的“內部團結”,使各國工人為了
    ①見《列寧全集》第2版第26卷《社會主義與戰爭》。一編者注

==========第255頁==========
    公民們!應當懂得各國資本家採取的手法是什麼
    停止掠奪性的帝國主義強盜戰爭,為了使全人類擺脫資本的枷鎖而團結起來
    德國的資本家誣衊卡爾・李ト克內西和他的朋友們是叛徒。在德國,我們的同志卡爾・李ト克內西還不止一次地受到暴徒施加私刑的威脅。甚至連德國的普列漢諾夫一社會沙文主義者大衛也曾談到這一點。俄國的資本家誣衊真理派是叛徒。英國的資本家誣衊蘇格蘭的國民教師馬克林是叛徒,他也因犯了卡爾・李克內西和我們真理派所犯的同樣的“叛逆”罪行而在苦役監獄裡受折磨
    法國的共和派資本家政府,把法國的康坦和俄國的拉耶夫關在監獄裡,因為他們印發了“要爭取和平”的傳單。
    《言語報》的先生們,部長先生們,革命政府的委員先生們!把我們真理派關進苦役監獄吧,或者建議俄國人民把我們關進苦役監獄吧!這樣,你們才是真正模仿“盟國”(對沙皇尼古拉二世來說是盟國,因為是他簽訂的同盟條約!)資本主義英國的政策,英國就是把他們的真理派關在苦役監獄裡的。
    打倒各國的工人和資本家的“內部團結”,因為這種“團結”使人類遭受了而且還在遭受著那種為了資本家的利益而進行的帝國主義強盜戰爭的慘禍
    全世界一切不僅在口頭上同情卡爾・李ト克內西而且在實際上執行反對本國資本家的政策的社會主義者和工人的團結萬歲
    載於1917年4月15日《理報
    《列寧全集》俄文第5版
    第33號
    第31卷第231-233頁

==========第256頁==========
    是地主和農民的“自願協議”嗎?
    (1917年4月14日「27日])
    昨天我們報紙的社論提到的盛加略夫部長的那份電報,今天在《日報》上登載出來了,原文如下
    “讀了拉年堡委員會關於播種穀物的決定後,我認為有責任聲明,不遵照國家法律擅自解決土地問題是不能容許的。越軌行動會造成國家的不幸,會引起糾紛,使自由事業遭到危險。按照法律解決土地問題,是立憲會議的事情。目前,各地在鄉糧食委員會下面設立土地問題調解室,以便土地耕作者和土地佔有者達成自願協議。關於租用荒地的問題也正在加緊研究。為了維持公共秩序,我要求按臨時政府的各項決定行事,不要擅自作出其他類似法律的決定。
    如果顯然占人口絕大多數的農民沒有權利作出自己的決定並加以執行,而必須等待地主和農民達成“自願協議”,這算是“民主”和“人民自由”嗎?
    個地主有2000俄畝土地,而300個農戶也只有2000俄畝土地。俄國的情況大體上就是這樣。300個農民必須等待一個地主的“自願”同意!
    士兵同志們,這對嗎?
    載於1917年4月15日《真理報》
    《列寧全集》俄文第5版
    第33號
    第31卷第234頁

==========第257頁==========
    誹謗者大合唱中的正直呼聲
    (1917年4月14日「27日〕)
    今天《小報》“登載了前方第四汽車醫療隊的一群士兵告全體士兵同志書,要求調査列寧等人取道德國回國的情況。
    這是從造謠誣衊、骯髒誹謗、鼓吹大暴行的逆流中衝出來的正直呼聲。的確,每一個公民都有權利而且有義務要求調査任何件有社會意義的事實。
    這是正直的人們(不是大暴行製造者)所採取的正當的辦法。列寧和所有同他一起回來的各黨派成員,在回國的第二天就立刻米取了這個辦法。他們向工兵代表蘇維埃執行委員會作了關於回國情況的報告,在報告中舉出了瑞士和瑞典兩個中立國的些社會黨人的姓名,這些社會黨人在關於回國事宜的議定書上籤過字,並且審查過所有的文件。在執行委員會中有齊赫澤、策列鐵裡、斯柯別列夫、斯切克洛夫等人。他們決定在《消息報》上發表上述報告和執行委員會的決定
    在審議報告以後決定:“執行委員會聽取了祖拉博夫和季諾維也夫兩位同志的報告,決定立即向臨時政府進行交涉,同時採取措施使所有僑民都能迅速獲准返回俄國,而不管他們的政治見解和對戰爭的態度怎樣。”
    ①見本卷第119-121頁。一編者注

==========第258頁==========
    誹謗者大合唱中的正直呼聲
    這兩個文件都登載在1917年4月5日《蘇維埃消息報》第32號上。
    不轉載這個報告和決定,而鼓吹大暴行,這是公平合理的嗎?前方第四汽車醫療隊的同志們不討論《消息報》刊登的文件就急於“痛斥”回國者,罵他們是“叛徒”,“詛咒”他們,對他們大加辱罵,這樣做對嗎?
    這不正是無政府主義,不正是號召人們不尊重工人和士兵選出來的執行委員會委員嗎?
    載於1917年4月15日《貞理報
    《列寧全集》俄文第5版
    第33號
    第31卷第235-236頁

==========第259頁==========
    俄國社會民主工黨(布)彼得格勒市代表會議文獻2
    (1917年4月
    關於目前形勢和對臨時政府的態度的報告
    (4月14日[27日
    記錄
    我們比其他政黨確切得多地預先規定了政治路線,並用決議形式把它固定了下來。生活給我們創造了嶄新的形勢。革命者所犯的一個主要錯誤,就是往後看,只看過去的革命。可是生活卻提供了很多新東西,必須把它們納入事變的整個鏈條之中。我們十分正確地確定了革命的動力。事變已經證實了我們布爾什維克的老的原理,但我們的不幸是有些同志想始終當一個“老”布爾什維克。從前,群眾運動只包括無產階級和農民。西歐

==========第260頁==========
    236
    俄國社會民主工黨(布)彼得格勒市代表會議文獻
    資產階級一向是反對革命的。這在我們看來是習以為常的情況。現在完全不同了。帝國主義戰爭使歐洲資產階級發生分裂,結果英法資本家出於帝國主義的目的成了俄國革命的擁護者。英國資本家直接同古契柯夫、米留可夫以及高級軍事指揮人員策劃陰謀。英法資本家站到革命方面來了。歐洲報紙接二連三地報道英法派遣使節去同古契柯夫之類的“革命家”進行談判。這是從前沒有預料到的革命同盟者。這使革命出現了任何人都想不到的情況。我們得到的同盟者不僅有俄國資產階級,而且有英法資本家。我在國外作的一個報告中也談到過這一點,當時一個孟什維克對我說,我們以前錯了,因為情況表明,要使革命成功,是需要資產階級的。我回答他說,要使革命在8天內勝利,他們才是“需要”的。要知道,米留可夫早在革命以前就聲明過,如果要通過革命才能走向勝利,那他就反對勝利。米留可夫的這句話是不應忘記的。
    總之,革命第一階段的發展情況,是任何人也沒有預料到的。布爾什維克對於“保衛祖國”的可能性問題曾作過這樣的回答如果資產階級沙文主義者的革命獲得勝利(《社會民主黨人報》第47號),保衛祖國也同樣是不可能的。②目前情況特殊的地方,就在於有兩個政權。在外國,現在任何一種比《言語報》左的報紙都不能入境,英法資產階級的報紙又大談臨時政府掌握全部權力,而工兵代表蘇維埃只是“一團糟”,因此關於兩個政權並存的局面誰也沒有確切的概念。我們只是在這裡,在本國,才知道工兵代表蘇維埃已把政權交給臨時政府了。工兵代表蘇維埃是無產階級
    ①見本卷第64-65頁。一編者注
    ②見《列寧全集》第2版第27卷《幾個要點》。一編者注

==========第261頁==========
    1關於目前形勢和對臨時政府的態度的報告
    和士兵的專政的體現,而士兵大多數是農民。這也就是無產階級和農民的專政。可是,這個“專政”已同資產階級妥協了。因此需要重新審査“老的”布爾什維主義。既成的局勢表明,無產階級和農民的專政同資產階級政權交織在一起了。情況異常特殊。從來沒有過這樣的革命:革命無產階級和農民的代表儘管握有武裝,卻和資產階級結成同盟,儘管握有政權,卻把政權讓給了資產階級。資產階級掌握著資本的力量和組織的力量。但是令人奇怪的是工人竟然還能很有組織。俄國資產階級革命已經完成,因為政權已落入資產階級手中。對此“老布爾什維克”反駁道:“它還沒有完成,因為還沒有無產階級和農民的專政。”然而,工兵代表蘇維埃就是這樣的專政
    土地運動可能有兩條發展道路。農民會奪取土地,而農村無產階級和富裕農民之間的鬥爭則不會展開。但是這種可能性很小,因為階級鬥爭是不會停滯不前的。現在只重複我們在1905年所說的,而不談農村的階級鬥爭,那就是背叛無產階級事業。
    現在,我們從一些農民代表大會的決議中就看到一種等待立憲會議解決土地問題的思想,這是聽從立憲民主黨人的富裕農民的勝利。農民已在奪取土地,社會革命黨人卻阻止他們,勸他們等待立憲會議。必須把立即奪取土地的要求和建立僱農代表蘇維埃的宣傳工作結合起來。資產階級民主革命已經完成。土地綱領必須按新的方式實行。現在我們這裡進行的大私有者和小私有者爭奪政權的鬥爭,將來在鄉村中也會發生。農民單有土地是不夠的。無馬的農戶增加了很多。現在只有我們在開展土地革命,向農民宣傳立刻奪取土地。奪取土地應當有組織地進行,不得損壞財物。可見,土地運動還只是一種預測,而不是事實。馬克思主義者的任務是向農民闡明土地綱領問題;要把綱領的重點放在建立僱農代表蘇維埃上。但是也應當有準備,農民可能象工兵代表

==========第262頁==========
    俄國社會民主工黨(布)彼得格勒市代表會議文獻
    蘇維埃一樣,去同資產階級聯合。因此,土地運動還應當開展。富裕農民自然會傾向資產階級,傾向臨時政府。他們可能比古契柯夫還要右。
    資產階級政權暫時是勝利了。農民的經濟地位使他們不同於地主。農民需要的不是土地所有權,他們需要的是僱農代表蘇維埃。誰勸農民等待立憲會議,誰就是欺騙農民。
    我們的任務是要離開小資產階級泥潭去開闢一條階級路線,因為資產階級正巧妙地幹著自己的事,他們可以許下各種各樣的諾言,實際上卻在執行自己的階級政策。
    工兵代表蘇維埃中的對比關係使政權落到了臨時政府手中,社會黨人自己則侷限於“聯絡委員會”。這個政府固然由它那個階級的最好的受託人組成,但政府畢竟是代表一個特定的階級。小資產階級已完全屈服於它。我們要是不劃分出一條無產階級路線,就是背叛無產階級事業。資產階級總是用欺騙或暴力來實現自己的統治。現在盛行的是阿諛和欺騙,這使革命沉寂下去。資產階級只是在次要問題上作些讓步。而在主要問題(土地革命)上,他們什麼也不做。在俄國,除布爾什維克以外,全都沾染上革命護國主義,它處處佔了上風,誰看不見這一點,誰就是無視事實,而所謂革命護國主義,就是放棄一切社會主義原則而去維護那種用“保衛祖國”的空話掩蓋起來的大資本的掠奪利益,就是放棄小資產階級已有的陣地。我談到過“真誠的”革命護國派群眾,那不是就道德範疇來說的,而是就階級的含義來說的。工兵代表蘇維埃所代表的那些階級並不從掠奪戰爭中得到好處。歐洲的情況則不同。在那裡,人民備受壓迫,連極端機會主義的和平主義者所受的迫害也往往比我們真理派所受的歷害得多。在我國,工兵代

==========第263頁==========
    1關於目前形勢和對臨時政府的態度的報告
    表蘇維埃不是靠暴力,而是靠群眾的信任來貫徹自己的革命護國主義立場。歐洲則完全是個軍事監獄。資本在那裡殘酷地統治著。在整個歐洲,應當推翻資產階級,而不應當規勸資產階級。在俄國,士兵是武裝起來了,但他們甘願受人欺騙,同意所謂只是為了“仿御”威廉的進攻。在歐洲,沒有“誠的”革命護國派,這眼俄國不同。在俄國,人民由於愚味無知、因循守舊,由於習慣於忍受棍棒,由於傳統,把政權讓給了資產階級。斯切克洛夫、齊赫澤在表面上是領袖,但實際上是資產階級的尾巴;儘管他們有種種美德,有馬克思主義的知識等等,但他們在政治上已經僵死了。在我們這裡,政權掌握在帶有護國主義情緒的士兵手中。資本家的客觀階級地位是一回事。他們是在為自己而打仗。士兵,也就是無產者和農民,則是另一回事。奪取君士坦丁堡他們有興趣嗎?沒有,他們的階級利益同戰爭勢不兩立!因此,他們是可以教育和說服的。目前政治形勢的關鍵,就是要善於向群眾說明真理。當我們還沒有向士兵或不覺悟的群眾講清“打倒戰爭”的口號的意義時,我們還不能認為革命群眾等等是我們的“支柱”。什麼是工兵代表蘇維埃呢?它的階級意義就是直接的政權。當然,我們這裡還沒有充分的政治自由。但是象俄國現在這樣的自由,如今在其他任何地方都還沒有。“打倒戰爭”並不是扔掉刺刀。這是要使政權轉到另一個階級手裡。當前整個方針的重心就是要闡明這一點。布朗基主義是依靠少數人奪取政權。我們完全不同。我們還佔少數,我們認識到必須爭取多數。我們和無政府主義者不同,我們認為向社會主義過渡必須有國家。巴黎公社給我們工人代表蘇維埃類型的國家提供了範例,提供了有組織的武裝起來的工人直接掌握政權的範例,提供了工農專政的範例。蘇維埃的

==========第264頁==========
    240
    俄國社會民主工黨(布)彼得格勒市代表會議文獻
    作用,這種專政的意義,就在於用有組織的暴力對付反革命,靠大多數人的力量保衛革命的勝利果實,以利於大多數人。一個國家不能有兩個政權。蘇維埃是一種國家類型,在這種國家裡不可光有警察。這裡人民自己管理自己,因而不可能回到君主制去。軍隊和人民應當融為一體,這オ是自由的勝利!人人應當掌握武器。為了保住自由,全體人民都必須武裝起來,
    社的實質就在
    這裡。我們不是無政府主義者,無政府主義者否認國家組織,即否認暴力,尤其是否認有組織的武裝起來的工人自己的國家,否認通過他們的蘇維埃實現的國家組織。生活使無產階級和農民的專政同資產階級專政交織在一起。下一階段將是無產階級專政,但是無產階級還沒有充分組織起來,還沒有充分覺悟,應當啟發他們覺悟。要在全國建立這樣的工兵農代表蘇維埃,這是生活的要求。別的出路是沒有的。這也就是巴黎公社!工人代表蘇維埃不是資產階級所希望的那種職業組織。人民的看法不同,而且比較正確,他們把它看作政權。他們看到,工人代表蘇維埃取得勝利才是擺脫戰爭的出路。這是一種可以走向社會主義的國家類型。小批人奪取政權是不夠的。俄國革命已更進了一步:除蘇維埃以外,不可能有別的政權。資產階級正是害怕這一點。只要蘇維埃還沒有取得政權,我們就不會把政權拿過來。但是必須由有生力量去推動蘇維埃執掌政權。否則我們就不能擺脫資本家靠欺騙人民而進行的戰爭。現在所有的國家都處於崩潰的邊緣;這一點是必須認識到的:除了社會主義革命以外,沒有別的出路。政府是必須推翻的,但不是所有的人都正確地理解這一點。臨時政府的政權有工人代表蘇維埃作為依靠,因此要“簡單地”推翻它是不行的。這個政府可以推翻,而且應當推翻,但要在蘇維埃中取得

==========第265頁==========
    1關於目前形勢和對臨時政府的態度的報告
    241
    多數。要麼前進,使全部政權歸工兵代表蘇維埃,要麼後退,退到帝國主義戰爭去,別的道路是沒有的。考茨基否認戰爭時期進行革命的可能性。實際生活已經駁倒了他。
    至於實行銀行國有、對銀行實行監督的問題,只要政權由工人掌握,這在經濟上是可能的,在經濟上不會有任何障礙。不言而喻,既然這樣看無產階級的任務,就根本談不上同“護國派”聯
    關於黨的新名稱:“社會民主黨”這個名稱是不恰當的,在科學上是不正確的。馬克思和恩格斯不止一次地談到過這一點。他」]“容忍了”這個名稱,那是因為1871年以後形成了一種特殊的形勢:必須慢慢地訓練人民群眾,革命還沒有提上日程。民主也是國家,而巴黎公社已更進了一步。目前全世界實際面臨的問題是向社會主義過渡的問題。社會民主黨人普列漢諾夫和全世界的其他社會沙文主義者背叛了社會主義。我們應當稱作“共產黨”。
    報道
    舊的傳統公式(無產階級和農民的專政)已經不再適應變化了的情況。革命民主專政已經實現,但是形式和我們預定的不同,它和帝國主義資產階級專政交織在一起。帝國主義戰爭把一切都打亂了。它使革命的狂熱反對者英法資本家(還有高級軍事指揮人員和反革命資產階級上層分子)變成了幫助革命取得勝利的人物
    正是這種歷史上特殊的、各種情況的湊合,造成了兩個專政:

==========第266頁==========
    242
    俄國社會民主工黨(布)彼得格勒市代表會議文獻
    資產階級專政和革命民主專政。在組織方面人民從來沒有趕上過資產階級;在俄國,人民建立了自己的有組織的政權,但同時人民卻還沒有達到政治上的獨立。由此就造成了兩個政權並存的局面,造成了士兵群眾中小資產階級多數和一部分工人對臨時政府抱不覺悟的輕信態度,造成了革命民主派對資產階級專政心甘情願的服從。形勢的特點在於,群眾的不覺悟狀態妨得在無產階級政策方面形成穩定的和自覺的多數(其他各種政治派別已經完全轉到小資產階級立場上去了)。革命民主派是由十分複雜的成分就其階級地位和利益而言,完全各不相同!所組成的。他們分成以下的階層:在農村中有靠11月9日法令而現固了自己地位的富裕農民,以及只有一匹馬的和沒有馬的貧苦農民;在城市中有靠近工人階級的各階層和小私有者。無產者、半無產者從小資產階級中分離出來是不可避免的,但革命聯盟中私有者的團結,其力量有可能勝過群眾在無產階級口號下組織起來的力量。因此並不排除政權將仍然被資產階級所把持,而不轉到工兵代表蘇維埃手中。結論:我們當前的任務不是推翻臨時政府(因為這個政府現在依靠小資產階級群眾和一部分工人群眾的信任而維持著),而是細緻地解釋階級任務和進行組織工作
    記錄載於1925年《俄國社會民主工黨
    《列寧全集》俄文第5版
    (布)彼得格勒市代表會議和全國代
    第31卷第237-246頁
    表會議(1917年4月)》一書報道載於1917年4月25日(5月8日)《真理報》第40號

==========第267頁==========
    2關於目前形勢的報告的總結髮言
    2
    關於目前形勢的報告的總結髮言
    (4月14日[〔27日
    交換意見後,證明分歧是存在的。我不能回答所有的問題關於老的布爾什維主義。加里寧替老的布爾什維主義辦護。而他也得出結論說,我們當前的策略是對的。另外一種意見,則最明顯地暴露出小資產階級策略的傾向。
    個歷來的提法:將革命進行到底。指的是什麼樣的革命呢?1905年的客觀情況是:無產階級和農民是唯一的革命因素,立憲民主黨人則擁護君主制。目前護國主義表明農民轉向小資產階級策略。在這種情況下,將革命進行到底已沒有意義。革命已把小資產階級和其他革命分子在抑國主義的基礎上聯合起來了。無產階級和農民的專政的未來如何?持抑國主義觀點的小資產階級農民可能擁護君主制
    從布爾什維主義路線中產生一條新的路線。小資產階級和大資產階級聯合起來了。我們是以各個階級的利益不同為出發點的僱農一定會反對帝國主義戰爭。私有者農民則一定會擁護護抑國主義
    護抑國主義表明,小資產階級已經離開工人階級而轉到大資產階級方面去了。部分地依靠在城市做工來維持生活的貧苦農民不需要這場戰爭。這個階級一定會反對戰爭。

==========第268頁==========
    244
    俄國社會民主工黨(布)彼得格勒市代表會議文獻
    老的布爾什維主義應當拋棄。必須把小資產階級的路線同僱傭無產階級的路線區分開來。空喊什麼革命人民,對克倫斯基來說是合適的,但對革命無產階級並不合適。在尼古拉已被趕下臺的時候當革命者,哪怕當民主主義者,並不是什麼大功勞。革命民主毫無用處;那不過是空話。它是掩飾而不是揭露各階級利益的矛盾。布爾什維克應當使工人和農民認識到這種矛盾的存在,而不應當掩蓋這種矛盾。既然帝國主義戰爭會使無產階級和農民在經濟上遭到侵襲,這些階級就一定會起來反對這場戰爭。
    建立工兵農代表蘇維埃網一一這是當前的任務。現在整個俄國已經佈滿地方自治機關。公社也可以採取自治機關的形式。廢除警察和常備軍,人人武裝起來,
    這一切都可以通過地方自
    治來實現。我所以提工人代表蘇維埃,不過是因為它已經存在罷
    有人說,應當“佔有”無產階級。齊赫澤、臨時政府和其他些人正在這樣做,他們喊著關於革命民主的響亮詞句。布爾什維克應當把無產階級和小資產階級區分開,而讓克倫斯基去說“革命民主”、“革命人民”之類的空話吧。俄國的民主是帝國主義的。有人說我們把我們的工作歸結為文化工作。這是不對的。通過關於立憲會議的決議等等,這是“佔有”無產階級。
    現在的任務,就是廢除常備軍、官吏和警察,人人武裝起來。立憲會議扼殺不了革命,因為現在已經沒有人提到它了,而且誰也不打算召開它了。只有社會革命黨人才會“要求”召開立憲會議。
    這場戰爭是世界性的戰爭。是某些特定的階級在進行這場戰爭,它是由銀行資本造成的。只有使政權轉到另一個階級手中,オ

==========第269頁==========
    2關於目前形勢的報告的總結髮言
    245
    能使戰爭停下來。只要政權還保持在統治階級手裡,和平是改變不了任何東西的。
    應當向無產階級指出,要通過具體措施來推進革命。推進革命,就是要自動實現自治。民主的擴大並不妨礙自治,它使我們的任務能夠實現。要結束戰爭,只有使政權轉到另一個階級手中俄國已經最接近這一點),但無論如何不能靠各國資本家用交換被壓制的民族的辦法來實現停戰。公社完全適合農民的情況社就是完全的自治,就是排除任何來自上層的監督。十分之九的農民一定會擁護這一措施。
    如果農民拿到土地,資產階級有可能容忍土地國有化。我們無產階級政黨應當聲明,光有土地還養活不了人。要耕種土地,還必須建立公社。我們應當是集中主義者,但也有這樣的時候,這項任務需要轉到地方上去解決,我們就應該容許地方發揮最大的主動性。立憲民主黨人已經象做官的樣子了。他們對農民說:“等待立憲會議吧。”只有我們的黨提出了確實能把革命推向前進的口號。工人代表蘇維埃完全能夠在地方上建立公社。問題在於無產階級是否有足夠的組織能力,這一點事先無法估計,要在實踐中
    托洛茨基主義是“不要沙皇,而要工人政府”。這是不對的。小資產階級是存在的,決不能把它一筆勾銷。但它有兩部分。它的貧苦部分是跟工人階級走的。
    戰爭。靠和平主義來結束戰爭,這是空想。可以締結帝國主義和約來結束戰爭。但群眾不要這樣的和平。戰爭是階級政治的繼續,要改變戰爭的性質,只有變換掌權的階級。
    把黨的名稱叫作共產黨,從理論上說是正確的。其他國家的

==========第270頁==========
    俄國社會民主工黨(布)彼得格勒市代表會議文獻
    左派社會黨人力量太弱了。我們應當採取主動。
    載於1925年《俄國社會民主工黨(布)
    《列寧全集》俄文第5版
    彼得格勒市代表會議和全國代表會議
    第31卷第247-249頁
    (1917年4月)》一書

==========第271頁==========
    3在討論關於對臨時政府的態度的決議時發表的兩點反駁意見247
    在討論關於對臨時政府的態度的決議時發表的兩點反駁意見
    (4月15日〔28日
    有了昨天的討論,我只想簡短地談一點意見。決議指出了出路在哪裡。決定局勢的關鍵不僅在於臨時政府中有一定階級的代表,而且在於它有工人代表蘇維埃作為依靠。因此,結論不是我們應當屈從於這個小資產階級,而是應當組織獨立的集團,但這不是為了離開小資產階級,而是為了推動它前進。奪取全部土地,就是革命人民的前進。用民兵代替常備軍,也是前進。
    加米涅夫同志轉到齊赫澤和斯切克洛夫的政策上去了。如果我們不說,當然誰也不會說臨時政府在拖延召開立憲會議。所有的人都想進行戰爭。這裡涉及到反革命的組織問題。在革命時期實行監督是一個騙局。選舉的日子有3天時間就可以確定。用列舉“罪過”的辦法我們可以為鼓動工作提供確切的材料。在聯絡

==========第272頁==========
    248
    俄國社會民主工黨(布)彼得格勒市代表會議文獻
    委員會里不可能找到真理。不掌握政權就無法進行監督。用決議等等來監督,完全是胡說。說監督意味著消除小資產階級幻想,那是糊塗思想。
    載於1925年《俄國社會民主工黨(布)
    《列寧全集》俄文第5版
    彼得格勒市代表會議和全國代表會議
    第31卷第250頁
    (1917年4月)》一書

==========第273頁==========
    關於對臨時政府的態度的決議
    249
    4
    關於對臨時政府的態度的決議
    (不晚於4月14日〔27日〕)
    代表會議認為:
    )臨時政府按其階級性質來說,是地主和資產階級的統治機關
    (2)臨時政府和它所代表的階級在經濟上和政治上同俄國帝國主義和英法兩國帝國主義有不可分割的聯繫
    3)臨時政府只是在革命無產階級的壓力下,某些方面也是在小資產階級的壓力下才部分地執行它所宣佈的綱領
    4)正在組織起來的資產階級和地主反革命力量,在臨時政府旗幟的掩護下,在它的公開縱容下,已經開始向革命民主派進攻
    (5)臨時政府拖延立完會議的選舉目期,阻撓人民普遍武裝,反對把全部土地交給人民,強迫人民接受地主解決土地問題的辦法,阻撓八小時工作制的實行,縱容軍隊中的反革命鼓動(古契柯夫之流的鼓動),策動高級軍事指揮人員來對付土兵等等
    (6)同時,這個政府目前依靠把絕大多數工人和士兵(即農民)聯合起來的彼得格勒工兵代表蘇維埃的信任,而且在某種程度上還依靠同它直接達成的協議
    7)臨時政府在對外政策和對內政策上的每一個步驟,不僅會使城鄉無產者和半無產者而且會使小資產階級廣大階層看清這

==========第274頁==========
    250
    俄國社會民主工黨(布)彼得格勒市代表會議文獻
    個政府的真正性質。
    代表會議決定
    (1)為了使全部國家政權轉到工兵代表蘇維埃或其他直接表達人民意志的機關手中,必須進行長期的工作來啟發無產階級的階級意識和團結城鄉無產者來反對小資產階級的動搖,因為只有這樣做才能真正保證全體革命人民勝利前進
    (2)為此,必須在工兵代表蘇維埃內部進行各方面的工作,增加蘇維埃的數量,加強蘇維埃的力量,使蘇維埃內部我們黨的些無產階級國際主義小組團結起來
    3)加緊組織我們社會民主黨的力量,以便在革命的社會民主黨的旗幟下掀起革命運動的新浪潮。
    載於1917年4月18日(5月1日
    《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第35號
    第31卷第251-252頁

==========第275頁==========
    5在討論市政選舉問題時發表的兩點反駁意見
    251
    在討論市政選舉問題時發表的兩點反駁意見284月22日〔5月5日〕
    既然我們實行比例選舉制,那麼聯盟也就沒有什麼用處;少數是有保障的。我堅決反對加里寧同志的說法,因為同小資產階級,同沙文主義者結成聯盟,是不可想象的。有一點點要同資本家所支持的小資產階級結成聯盟的想法,就是叛賣社會主義。我們要同誰聯盟呢,同《國際》的出版人嗎?但是這個雜誌還沒有出版,因此我們對他們還不瞭解。齊赫澤是最惡劣的護國主義掩護者。在巴黎出版報紙的托洛茨基,還沒有說明白他是贊成還是反對齊赫澤。我們一向反對齊赫澤,因為他是沙文主義的精巧的掩護者。托洛茨基始終沒有說清楚。我們憑什麼知道拉林(《國際》的出版人)執行的不是同樣的策略呢?
    我們應當提出明確的綱領。現在鬥爭是在三類政黨之間進行:第一類是強盜和殺人犯的政黨:;第二類是用美麗的詞句掩護這些強盜的政黨;第三類政黨不給強盜以任何贊助,它揭穿所有的錯誤,包括工兵代表蘇維埃執行委員會的錯誤。
    蘇維埃的過錯不在於它沒有取得政權,而在於它教給人民壞的東西,高喊什麼它擊敗了政府。

==========第276頁==========
    俄國社會民主工黨(布)彼得格勒市代表會議文獻
    我堅決贊成把那些同沙文主義決裂的孟什維克候選人列入我們的名單。這不是聯盟。俄國是黨派組織非常鮮明的國家。關於綱領:重要的是有報酬的民兵問題、糧食問題和稅收問題。
    載於1925年《俄國社會民主工黨(布)
    《列寧全集》俄文第5版
    彼得格勒市代表會議和全國代表會議
    第31卷第253-254頁
    《1917年4月)》)一書

==========第277頁==========
    6關於市政選舉的決議
    253
    關於市政選舉的決議
    (4月22日[5月5日]以前)
    市政綱領決不能只限於市政問題,特別在目前革命時期更是這樣。
    市政綱領對於目前政治生活中的一切根本問題,特別是戰爭問題和無產階級對待中央政權的態度問題,也都應該有明確的回
    在民兵、糧食、住宅和稅收這一類市政問題上,我們不能期待小資產階級政黨會同意米取那些制止戰爭和消除戰爭後果的必要的革命措施
    由於上述這些原因,我們必須在無產階級政黨的原則綱領的旗幟下單獨參加選舉,並向人民說明以下三大類政黨的根本區別
    (1)立憲民主黨和比他們更右的政黨:(2)小資產階級政黨(民粹主義者)和一部分受資產階級影響的工人的政黨(孟什維克護國派):(3)革命無產階級的政黨(布爾什維克)。
    按比例代表制進行的選舉的技術規定,使得結成聯盟在技術上成為多餘之舉。
    最好在實際工作的基礎上儘量同真正屏棄革命護國主義、拒絕支持臨時政府的孟什維克接近,增進彼此的瞭解。只要在基本問題上取得相當一致的意見,我們就可以和這樣的同志共同提出

==========第278頁==========
    254
    俄國社會民主工黨(布)彼得格勒市代表會議文獻
    名單。必須提出有關市政綱領的具體建議,特別是在由資本家付給報酬的無產階級民兵問題上。
    載於1917年5月2日(15日)《真理報〉
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第46號
    第31卷第255-256頁

==========第279頁==========
    7關於政治流派的態度的決議草案
    255
    7
    關於對社會革命黨、社會民主黨(孟什維克)、一批所謂“無派別”社會民主黨人以及諸如此類的政治流派的態度的決議草案(4月22日〔5月5日]以前)
    1)社會革命黨、孟什維克社會民主黨等等在絕大多數情況下站到“革命護國主義”立場,投票贊成公債,這實際上就是支持古契柯夫、李沃夫之流的資本家帝國主義政府所進行的帝國主義戰爭:(2)這些政黨都支持臨時政府,支持這個在對內對外政策上都代表資本利益並米取反革命立場的政府;(3)這些政黨甘願受資本家的欺騙,同時自己又拿一些虛無縹緲的希望來欺騙人民,說什麼不掌握國家政權而向臨時政府提出“要求”、對它實行“監督”等等,也可以改變這個資本家政府的階級本性,使這個政府放棄資本家目前需要的帝國主義政策和侵犯自由的反革命措施;(4)由於這種欺騙而產生的、被上述政黨所促成的無產者和半無產者階級意識的模糊,在群眾對資本家(現在資本家的主要手段是欺騙和阿諛奉承)完全採取輕信的不覺悟態度的情況下,就成了革命停滯和地主資產階級反革命勢力有可能擊敗革命的主要原因
    有鑑於此,代表會議決定
    )認為投票贊成公債同維護整個革命護國主義立場一樣,無

==========第280頁==========
    俄國社會民主工黨(布)彼得格勒市代表會議文獻
    疑地是徹底背叛社會主義,徹底背叛無產階級階級鬥爭和國際主義原則,也就是背叛各國工人為反對各國資本家而結成兄弟聯盟的原則
    2)認為上述各黨派代表小資產階級的利益和觀點,用資產階級的影響來腐蝕無產階級
    3)認為這些黨派執行支持臨時政府和擁護革命護國主義等等的政策,從無產階級的階級立場轉到了小資產階級立場,因此,同它們(作為一個整體來說)實行聯合是絕對不可能的
    4)個別的地方工人團體,雖然同孟什維克等等接近,但是願意堅持國際主義立場,反對“革命護國主義”,反對投票贊成債等等,對於這樣的工人和團體,我們黨的政策應該是支持他們,同他們接近,在他們徹底放棄背叛社會主義的小資產階級立場的基礎上同他們聯合。
    載於1925年《俄國社會民主工黨(布)
    《列寧全集》俄文第5版
    彼得格勒市代表會議和全國代表會議
    第31卷第257~-258頁
    (1917年4月)》一書

==========第281頁==========
    8在提出關於戰爭的決議時的講話
    257
    在提出關於戰爭的決議時的講話
    4月22日[5月5日〕)
    關於戰爭的決議是在委員會里起草的,但還沒有最後完成。我想,這個決議完全擬好以後,將提交全黨代表會議,而現在,我建議把現有的決議宣讀一下。
    決議分三部分:(1)戰爭的客觀原因,(2)革命護國主義和
    (3)怎樣結東戰爭。
    載於1925年《俄國社會民主工黨(布)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    彼得格勒市代表會議和全國代表會議
    第31卷第259頁
    (1917年4月)》一書

==========第282頁==========
    258
    俄國社會民主工黨(布)彼得格勒市代表會議文獻
    關於戰爭的決議草案
    (不晚於4月14日〔27日〕
    目前的戰爭,從兩個交戰國集團來說,都是帝國主義戰爭,就是說,是資本家為了爭奪世界霸權、為了分贓、為了金融資本即銀行資本獲得有利的市場、為了扼殺弱小民族而進行的戰爭。俄國的國家政權從尼古拉二世轉到古契柯夫、李沃夫等人的政府手中,轉到地主和資本家的政府手中,從俄國方面來說戰爭的這種階級性質和意義並沒有改變而且也不可能改變
    事實非常明顯,新政府進行的仍然是帝國主義戰爭,即侵略性的強盜戰爭,這表現在它不僅沒有公佈前沙皇尼古拉二世同英法等國資本家政府簽訂的祕密條約,而且正式承認了這些條約。新政府這樣做,並沒有徵詢人民的意見,顯然是有意欺騙人民,因為大家知道,前沙皇簽訂的這些祕密條約是徹頭徹尾的強盜條約,它們允許俄國資本家掠奪中國、波斯、土耳其、奧地利等等。因此,無產階級政黨如果不徹底背棄國際主義,就是說,不徹底破壞世界各國工人在反對資本壓迫的鬥爭中形成的兄弟團結,就決不能支持目前的戰爭、目前的政府和它發行的公債,不管這些公債的名稱多麼響亮。

==========第283頁==========
    9關於戰爭的決議草案
    259
    現政府答應放棄兼併,即不再侵佔別國或強迫任何民族留在俄國疆界以內,這也是完全不可信的。因為第一,同俄、英、法銀行資本有千絲萬縷聯繫並維護其利益的資本家,只要他們還是資本家,還沒有放棄投入公債、租讓企業和軍工企業等等的數十億資本的利潤,他們就不會在這次戰爭中放棄兼併。第二,新政府為了欺騙人民而表示放棄兼併之後,卻又於1917年4月9日通過米留可夫之口在莫斯科聲明,它不會放棄兼併。第三,有克倫斯基部長參加的《人民事業報》揭露說,米留可夫甚至沒有把他的放棄兼併的聲明發往國外。
    因此,為了提醒人民不要相信資本家的空洞諾言,代表會議聲明必須嚴格區別口頭上的放棄兼併和真正的放棄兼併,真正的放棄兼併,也就是立即公佈一切掠奪性的祕密條約和對外政策方面的一切文件,立即使遭受資本家階級(他們還在繼續執行使我國人民蒙受恥辱的前沙皇尼古拉二世的政策)壓迫的、被強行併入俄國的、不享有充分權利的各民族獲得徹底解放。
    現在俄國的一切民粹主義黨派(人民社會黨人、勞動派分子社會革命黨人)和機會主義的孟什維克社會民主黨(組織委員會即齊赫澤、策列鐵裡等)以及大多數無黨派革命者,幾乎都醉心於所謂“革命護國主義”,這種“革命護國主義”,就其階級意義來說,一方面代表著同資本家一樣靠壓迫弱小民族來搜取利潤的小資產階級,小業主和富裕農民的利益和觀點,另一方面,它是資本家欺騙人民群眾,不公佈祕密條約而用許願和花言巧語來敷

==========第284頁==========
    260
    俄國社會民主工黨(布)彼得格勒市代表會議文獻
    衍搪塞的結果。
    必須承認,“革命護國派”的廣大群眾是真誠的,就是說,他們的確不願意兼併、掠奪和壓迫弱小民族,的確希望各交戰國縮結一個民主的非強制的和約。這一點是必須承認的,因為城鄉無產者和半無產者(即完全靠或部分靠出賣勞動力給資本家來維持生活的那些人)的階級地位使這些階級從資本家的利潤中得不到好處。
    因此,代表會議一方面認為,絕對不允許對“革命護抑國主義”作任何讓步,讓步在實際上意味著完全背棄國際主義和社會主義,另一方面又同時聲明,只要俄國資本家和他們的臨時政府還只是用暴力成脅人民(例如,古契柯夫頒發了一個臭名昭彰的命令,威脅說要懲辦擅自撇換長官的士兵),只要資本家還沒有用暴力來對付自由組織起來的、可以自由地撤換和選舉一切當權者的工人、士兵、農民和僱農等等代表蘇維埃,我們黨就宣傳不使用暴力,完全用同志的說服方法來反對“革命護抑國主義”的嚴重而致命的錯誤,也就是要說明這樣一個真理:廣大群眾對和平與社會主義的死敵資本家的政府抱著不覺悟的輕信態度,這在目前的俄國是迅速結束戰爭的主要障得。
    怎樣才能儘快結束,不是以強制的和約而是以真正民主的和約結束這場由資本家掀起的,使全人類瀕於破產、飢餓和毀滅的罪惡的強盜戰爭,是一個最重要的問題,對於這個問題,代表會議確認

==========第285頁==========
    9關於戰爭的決議草案
    261
    以為任何一國的士兵單方面拒絕繼續作戰,單方面停止軍事行動,“把刺刀往地上一插”就可以結束這場戰爭,這是十分荒謬
    我們黨將耐心地堅持不懈地向人民說明這樣一個真理:戰爭是由政府進行的,戰爭總是同一定階級的政治有不可分割的聯繫,因此,只有使全部國家政權轉到真正不願意維護資本家利潤、真正能夠消滅資本壓迫的階級即轉到無產者和半無產者階級手裡,才能用真正民主的、非強制的和約結東這場由尼古拉二世之類戴王冠的強盜和資本家這些不戴王冠的強盜所掀起的戰爭。
    只有這個階級才能真正放棄兼併,掙脫金融資本即銀行資本的羅網,在一定條件下,不是口頭上而是實際上把掠奪性的戰爭變成無產階級革命的戰爭,變成不是為了扼殺弱小民族而是為了使全世界工農擺脫資本枷鎖的戰爭
    代表會議再一次抗議資本家對我黨進行的無恥誹謗,他們說我們贊同和德國單獨媾和。我們認為德國資本家同俄、英、法等國的資本家一樣是強盜,而德皇威廉同尼古拉二世以及英、意、羅等國的君主一樣是戴王冠的強盜。我們不僅用俄文說明了我們的這一觀點,而且在季諾維也夫和列寧合寫的《社會主義與戰爭》這本小冊子的徳譯本中也用德文說明了這個觀點①。
    此外,我黨中央機關報的這兩位編輯同志,曾於1915年10月13日在日內瓦出版的《社會民主黨人報》第47號上代表我黨聲明:如果在戰爭期間革命使我黨取得了政權,那我們會立即向德國和全世界人民公開建議締結非強制的即民主的和約;
    ①見《列寧全集》第2版第26卷《社會主義與戰爭》。一編者注

==========第286頁==========
    262
    俄國社會民主工黨(布)彼得格勒市代表會議文獻
    如果德英法等國資本家拒絕締結這種和約,那我們就自己進行革命戰爭,號召全世界工人同我們聯合行動。①代表會議完全確認這項聲明
    代表會議認為,現在世界上任何一個交戰國,都沒有俄國這樣的自由,都沒有工兵農等等代表蘇維埃這樣的革命群眾組織
    因此,世界上任何一個地方的全部國家政權都不可能這樣容易、這樣和平地轉到真正的人民大多數即工人和貧苦農民手中。代表會議聲明,士兵糧餉的來源不應當靠發行使資本家發財的公債,而應當取自向資本家徵收的高額所得稅和財產稅。代表會議聲明,在有宣傳鼓動充分自由的條件下,在人民大多數還沒有理解這次戰爭同資本家的利益有不可分割的聯繫的時候,要儘快地停止各民族間的這場大廝殺,就只有一種切實可行的辦法。
    這種辦法就是在前線舉行士兵聯歡。
    代表會議認定,甚至絕對捍衛資本家利益的《新時報》在4月12日發自基輔的電訊中也已承認,前線士兵已經開始聯歡。士兵代表向彼得格勒工兵代表蘇維埃報告的一系列消息也證實了這
    俄德兩國的士兵,即兩國穿軍服的無產者和農民開始聯歡了,這向全世界表明,這些受資本家壓迫的階級的可靠嗅覺提示了停止各民族間大廝殺的正確途徑。
    所謂聯歡我們認為就是:第一,要印刷俄德兩種文字的號召書,在前線散發;第二,通過翻譯人員在前線舉行俄德兩國士兵
    ①見《列寧全集》第2版第27卷《ル個要點》。一編者注

==========第287頁==========
    9關於戰爭的決議草案
    263
    的群眾大會,不許兩國資本家和大多數屬於資本家階級的將領和軍官阻撓群眾大會,沒有士兵直接的特別許可,甚至不許他們參加大會。
    在這種號召書中和這種群眾大會上應當說明對戰爭與和平的上述看法,應當指出,只要德俄兩國的國家政權完完全全轉到工兵代表蘇維埃手中,全人類立刻就可以鬆一口氣,因為這會真正保證儘快結束戰爭,保證各國人民間實現持久的真正民主的和平從而保證世界各國向社會主義過渡
    載於1927年《列寧全集
    《列寧全集》俄文第5版
    俄文第2、3版第20卷
    第31卷第260-265頁

==========第288頁==========
    264
    士兵和土地(1917年4月15日〔28日〕)
    大多數士兵來自農民。任何一個農民都知道地主過去和現在是怎樣壓迫人民的。那麼,地主的力量在哪裡呢?在於土地。
    地主擁有幾千萬俄畝土地。因此,數百萬農戶只好去受地主的奴役,沒有別的路可走。
    只要地主還佔有幾千萬俄畝土地,任何“自由”都不能對農民有所幫助。
    地主的全部土地必須交給人民,國家的全部土地必須轉歸全體人民。土地應該由各地的農民和僱農代表蘇維埃支配。
    怎樣才能做到這一點呢?應該按照城市工兵代表蘇維埃的式樣,立刻在全俄國每一個農村裡亳無例外地建立農民和僱農代表蘇維埃。如果農民和僱農自己不團結起來,自己不掌握自己的命運,那麼,世界上任何人都幫助不了他們,任何人都無法把他們從地主的奴役下解放出來。
    為了使農民自己能夠在各地立即奪取地主的全部土地,正確地支配土地,同時維持良好的秩序,避免任何財物遭到損壞,士兵必須幫助農民。
    農民、士兵和工人在全國佔絕大多數。這個多數希望立刻把

==========第289頁==========
    士兵和土地
    265
    全部土地轉交給農民代表蘇維埃。只要他們很好地組織起來(團結起來,聯合起來),只要他們有覺悟,只要他們武裝起來,那麼誰也阻擋不住他們。
    士兵們!你們要幫助全體工人和全體農民聯合起來和武裝起來!
    士兵們!你們自己也要更牢固地聯合起來,更緊密地同工人和農民聯合在一起!不要讓別人奪走你們手中的武裝力量!這樣,只有這樣,人民才能得到全部土地,才能擺脫地主的奴役。
    載於1917年4月15日《士兵真理報
    《列寧全集》俄文第5版
    創刊號
    第31卷第266-267頁

==========第290頁==========
    266
    在米哈伊洛夫練馬場舉行的裝甲營士兵大會上的演說
    (1917年4月15日[28日〕)
    報道
    有人指責我們這些堅持國際社會主義觀點的社會民主黨人取道德國回俄國,說我們是人民事業的叛徒,自由的叛徒,說我們被德國人收買了。
    是誰在這麼說?是誰在散佈這種誹謗和謊言?
    凡是看工人報紙的士兵和工人同志都知道,1917年4月5日《工兵代表蘇維埃消息報》第32號上登載過蘇維埃的一個決定,這個決定是在聽取了季諾維也夫同志和祖拉博夫同志關於如何取道德國回到國內的報告後作出的。
    蘇維埃有沒有責備我們呢?沒有。蘇維埃究竟是怎麼說的呢?它作了答覆,它要求臨時政府採取緊急措施使國外所有的俄國政治流亡者不受阻撓地回到俄國。
    列寧同志接著指出,臨時政府至今沒有采取任何措施,因此我們那些僑居國外的社會黨人同志沒有能夠回到俄國。為什麼?只是因為從這場骨肉相殘的大廝殺中得到好處的英國,不願意讓我們那些向這場戰爭宣戰的、要求和平的社會黨人同志過境。英國人把英國自己的一名社會黨人關在監獄裡,也把我們的託洛茨

==========第291頁==========
    在米哈伊洛夫練馬場舉行的裝甲營士兵大會上的演說
    267
    基同志(他在1905年曾擔任工人代表蘇維埃主席)抓起來關在監獄裡。
    所有想打這場戰爭的資本家和地主的政府一法國政府也好,德國政府也好,意大利政府也好,它們過去和現在都是這麼幹的。它們把一切反對戰爭的社會黨人投進監獄,關在那裡。
    在這種情況下,能夠取道英國回國嗎?不能。所以只好求助於也主張和平的瑞士社會黨人普拉滕
    這樣做的結果如何呢?
    列寧及其一行被允許過境了,但是能夠證明我們沒有同德國人發生任何聯繫的見證人普拉滕同志卻沒有被批准進入俄國。
    問題到底在哪裡呢?
    可題在於這場每個月都在奪走幾十萬人生命的戰爭是資本家進行的,戰爭對他們有利,戰爭給他們帶來好處,因此各國資本家,包括威廉這個強盜和掠奪者在內,把所有希望和平、爭取和平的人關進監獄,並對社會黨人造謠中傷。
    接著,列寧同志詳細解釋了戰爭的原因和戰爭的目的。他指出,工人階級和貧苦農民過去不願意、現在也不願意打這場戰爭和其他戰爭。他詳細地論述了什麼是工兵代表蘇維埃,什麼是有工廠主古契柯夫和地主參加的臨時政府。
    必須給予支持和幫助的不是臨時政府,而是唯一合法的政府工兵代表蘇維埃,因為只有這個政府才代表人民的利益。
    載於1917年4月18日(5月1日)
    《列寧全集》俄文第5版
    《士兵真理報》第2號
    第31卷第268-269頁

==========第292頁==========
    268
    農民代表大會
    (1917年4月15日〔28日〕)
    從4月13日起,在塔夫利達宮舉行各農民組織和農民代表蘇維埃的代表大會,大會的目的是制定召開全俄農民代表蘇維埃的條例和建立地方農民代表蘇維埃
    據《人民事業報》報道,參加大會的有20多個省的代表大會通過了關於必須儘快自下而“上”地組織“農民”的決議。大會認為“各活動地區的農民代表蘇維埃”是“組織農民的最好形式”
    為召開目前舉行的這次代表大會而成立的臨時委員會委員貝霍夫斯基指出,代表著1200萬有組織的成員或5000萬居民的莫斯科合作社代表大會,決定用建立全俄農民代表蘇維埃的辦法來組織農民。
    這是一件具有極重要意義的事情,必須全力予以支持。如果它能立即付諸實現,如果農民不顧盛加略夫的意見,不是按照他所說的同地主達成“自願協議”,而是按照多數人的決定把全部土地立刻拿到自己手裡,那就不僅有利於土兵,使他們獲得更多的糧食和肉類,而且有利於自由事業。
    因為農民自己組織起來一一定要自下而上,不要官吏,不要地主及其走狗的“監督和監視”一一是革命取得勝利、自由取

==========第293頁==========
    農民代表大會
    269
    得勝利、俄國從地主的壓迫和奴役下獲得解放的最可靠的唯一的保證。
    亳無疑問,我黨全體黨員、全體覺悟工人將全力支持農民代表蘇維埃的建立,關心這種蘇維埃數量上的增加和力量上的現固,並將努力使這種蘇維埃按照徹底的、嚴格的、無產階級的階級方針進行工作。
    為了進行這種工作,必須在一般農民蘇維埃內部把無產階級分子(僱農、日工等)單獨團結起來,或者(有時還要)組織單獨的僱農代表蘇維埃。
    我們這樣做並不是要分散力量:相反,為了加強和擴大運動必須把最“下等的”(用地主和資本家的話來說)階層,或正確些說階級發動起來。
    為了推進運動,必須使運動擺脫資產階級的影響,竭力消除這個運動中不可避免的小資產階級的弱點、動搖和錯誤。
    必須以同志的說服方式來進行這項工作,不要超越事變的進程,不要急於在組織上把農村中的無產者和半無產者自己還沒有充分意識到、考慮到、理解到和感覺到的東西“固定”下來。但這項工作必須進行,必須立刻在各地開始進行。
    應當提出來引起農民注意的實際要求、口號,確切些說,建議,必須是現實生活中首要的迫切問題
    第一個問題是土地問題,農村無產者主張立刻把全部土地毫無例外地轉交給全體人民,立刻把土地交由地方委員會支配。但土地是不能吃的。千百萬沒有耕馬、沒有農具、沒有種子的農戶不會因土地轉交給“人民”而得到什麼好處。
    應當立刻把這樣一個問題提出來討論並採取實際措施加以解

==========第294頁==========
    270
    農民代表大會
    決:如何使大農場在農藝師和僱農代表蘇維埃的領導下,選用最好的機器和種子,米用最先進的耕作技術,儘可能作為大規模的企業繼續經營下去。
    我們不能向農民,更不能向農村的無產者和半無產者隱瞞:在保存商品經濟和資本主義的條件下,小經濟是不能使人類擺脫群眾貧困的;必須考慮如何向公共經營的大農場過渡,必須立刻著手來實行這種過渡,教導群眾並向群眾學習用些什麼切實可行的辦法來實現這種過渡。
    另一個極重要、極迫切的問題是國家制度和國家管理問題。只是宣傳民主,宣佈和決定實行民主,委託代表機構中的人民“代表”去實行民主是不夠的。要立即建立民主,由群眾自己從下面發揮主動性,有成效地參與全部國家生活,而不要來自上面的“監視”,不要官吏。
    用普遍的人人参加的人民武裝,用普遍的人人参加的定要有婦女參加的一民兵代替警察、官吏和常備軍,這就是能夠而且應當立即著手進行的實際工作。群眾在這件事上愈主動、辦法愈多,膽子愈大、愈有創造性,就愈好。不僅農村的無產者和半無產者,大概全體農民的十分之九都會擁護我們,如果我們能夠用實際生活中的生動例子和教訓來簡單明瞭地闡明我們以下的建議
    不讓警察恢復
    不讓那些實際上不能撤換的、屬於地主階級或資本家階
    級的官吏所享有的無限權力恢復
    不讓脫離人民的常備軍恢復,這種常備軍是剝奪自由和
    復活君主制的一切行動的最可靠保證:

==========第295頁==========
    農民代表大會
    教導人民,直到最下層的人民學會管理國家的藝術,其
    辦法是不僅僅從書本上學,而是要立刻普遍地轉向實踐,轉向運用群眾的經驗。
    需要自下而上的民主,需要沒有官吏、沒有警察、沒有常備軍的民主。由全民的普遍武裝的民兵來擔任公務一這就是無論沙皇、威武的將軍或資本家都奪不走的那種自由的保證。
    載於1917年4月16日《真理報
    《列寧全集》俄文第5版
    第34號
    第31卷第270-273頁

==========第296頁==========
    關於僑民回國(1917年4月15日〔28日〕
    天各報登載了一份由帕・波・阿克雪裡羅得、爾・馬爾托夫、梁贊諾夫、盧那察爾斯基、納坦松署名的電報,這份電報說“我們斷定,取道英國回俄國是絕對不可能的。”
    另一份由第二屆杜馬的代表曼德爾貝格,以及賴歇斯貝格教授、費利克斯・柯恩、烏斯京諾夫、巴拉巴諾娃、安德龍尼科夫等署名的電報說
    “我們認為出路在於俄德政府達成協議…交換被拘留人員…以釋放同回國僑民數量相等的拘留在俄國的德國非軍事人員作為交換條件。”
    《俄羅斯意志報》和《統一報》的先生們怎麼不把這些僑民也說成是德國間諜呢?
    載於1917年4月16日《真理報
    《列寧全集》俄文第5版
    第34號
    第31卷第274頁

==========第297頁==========
    273
    在彼得格勒工兵代表蘇維埃士兵部會議上的發言
    (1917年4月17日〔30日〕)
    關於士兵代表蘇維埃執行委員會的決議的發言
    列寧說,他看過了執行委員會和委員會關於他的活動的決議,並決定在《真理報》上就這個決議發表自己的文章,而現在,他想簡要地回答一下對他的責難。他感到有四個問題要給予回答
    (1)形式上的問題,(2)土地問題,(3)政府問題,(4)戰爭問題
    關於第一個問題,他對決議中沒有提到他取道德國回國一事表示歡迎,因為這表明,執行委員會已經同意委員會中對這件事避而不談的那兩部分人的觀點。他念了決議中的一段話
    認
    為所謂列寧派的宣傳…”,並聲明他對列寧派的宣傳承擔全部責任。為了回答決議中的這一責難,必須弄清楚上面提到的三個問題。列寧接著解釋了這些問題。關於土地問題,他主張把全部土地無償地轉交給勞動群眾使用;他談到根據農民委員會的決定進

==========第298頁==========
    274
    在彼得格勒工兵代表蘇維埃士兵部會議上的發言
    行轉交的問題,同時提到盛加略夫那份把奪取土地稱為越軌行動的電報。這種論調是錯誤的,因為既然這是根據村委員會的決定進行的,那就是合法的奪取。如果以為來自彼得格勒的宣傳能對農民產生影響,這就太天真了,那是不可能的。土地問題將在各地解決。由於饑荒目益逼近,必須立即奪取土地。同地主達成自願協議是荒唐的,不能要求300個農戶去同一個地主達成協議,而在俄國歐洲部分兩者的比例就是如此
    有人提議限制發言時間。有人贊成,有人反對。經過表決,發言時間限制為30分鐘。)
    列寧說,如果會議願意的話,他可以換一個時間再作解釋,但他也能在20分鐘內結束解釋。
    關於國家制度和國家管理的問題,他說,我們不需要有官吏資本家和軍隊的共和國,我們需要的是人民共和國。自下而上的工人、農民和僱農代表蘇維埃,這就是理想的管理機構。政權應掌握在人民手中。關於戰爭問題,列寧聲明,他從來沒有談過ト充連的問題,並且對此根本不瞭解。所以他只談戰爭問題。我國政府完全是由資本家組成的,進行戰爭是為了滿足資本家的要求,只有通過工人群眾的革命才能結束這種戰爭。我們的盟國提出的義務是掠奪性的,這些義務涉及的完全是分贓問題;兼併是同資本相聯繫的,只要還沒有把資本奪到手,那就放棄不了兼併。他認為德國資本家和我國資本家是一路貨,他把威廉看成是吸血鬼,所以當然談不上與他單獨媾和,那樣做是荒謬的。資本家挑起了戰爭,他們不可能結束戰爭,為了結束戰爭,需要有工人革命。列寧派反對單獨媾和。他們早在1915年就聲明過這一點,他們說,無產階級在掌握政權並公佈一切條約之後,應當向全世界

==========第299頁==========
    2對問題的回答
    275
    提議媾和。如果有人拒絕這種媾和,無產階級就將發動革命戰爭。只有若干國家的工人起來革命,才能結東戰爭。只有通過工人革命才能實現普遍的和平。結束戰爭的切實辦法是:在前線舉行聯歡,加強工人、農民和僱農代表蘇維埃政權。只有通過這些辦法,才能實現工人革命和普遍的和平。
    2
    對問題的回答
    (1)奪回庫爾蘭就是一種兼併,因為這樣做的話,德國就有權奪回自己的殖民地。應該讓一個民族有權自己決定怎樣生活。在資本主義世界中,總是按實力進行分配的,
    誰強誰就多得。不
    應當為爭奪庫爾蘭而戰,但應當為爭取讓庫爾蘭自由決定自己的歸屬而戰。
    (2)關於奪取銀行和貨幣。列寧號召不要擅自奪取,而要按照大多數人的決定來奪取。(有人喊道:“你們的理論會導致原始狀態。”)一不會!(有人問:“如果其他國家想媾和,該怎麼辦?)
    開展工人革命,在前線舉行聯歡。
    策略一應當看看實際生活將如何發展。實際生活的經驗是最好的東西。必須發展俄國革命,使政權掌握在工人、農民和僱農的代表手中。(又有人問:“你們在德國宣傳過這一點嗎?)我們,即我和季諾維也夫,在國外出版過一本小冊子,內容就是
    ①見《列寧全集》第2版第27卷《ル個要點》。一編者注

==========第300頁==========
    在彼得格勒工兵代表蘇維埃士兵部會議上的發言
    現在所講的,我們曾經用德文出版,德國社會黨人在德國傳播了這本小冊子。
    載於1917年4月18日《統一報
    《列寧全集》俄文第5版
    第17號(非全文)
    第31卷第275-277頁

==========第301頁==========
    我們的觀點答士兵代表蘇維埃執行委員會的決議
    (1917年4月17日[30日〕)
    4月16日各報登載了以下的決議:
    “士兵代表蘇維埃執行委員會討論了同志們提供的情況,即目前打著革命旗幟甚至是社會民主黨旗幟的破壞性宣傳,包括所謂列寧派的宣傳廣為流行的情況,認為這種宣傳同來自右面的任何反革命宣傳一樣有害,同時又認為,只要這種宣傳還只是宣傳,就不能對它採取鎮壓辦法,因此,士兵代表蘇維埃執行委員會認為極其需要採取各種辦法,用我們的宣傳和鼓動去抵制這種宣傳。我們應當竭力使我們的組織具有足夠的力量,以便在任何時候都可以用我們的行動去對抗來自任何方面的反革命行動。我們懇切希望執行委員會在報刊上特別是在部隊中展開有計劃的鼓動去回破壞性宣傳作鬥爭
    如果我們把這個決議同我們引用的《消息報》(4月17日)社論斥責這種“可恥而又可惡的誣衊”的聲明對照一下,我們就會立刻看到,在這個問題上實際已經形成了一種政治上的分野:
    《俄羅斯意志報》是專事誣衊的機關報,普列漢諾夫先生的《統一報》是重複“這種鬥爭方法”的報紙,《人民事業報》則是這兩種情況的證人。
    士兵代表蘇維埃執行委員會採取的是另一種立場,它直截了當地聲明:“只要宣傳還只是宣傳,就不能採取鎮壓辦法。”

==========第302頁==========
    278
    我們的觀點
    正因為這樣,我們才全文轉載了執行委員會的決議,並且認為對它的實質作一番分析是有益的
    這個決議說列寧的宣傳“來自右面的任何反革命宣傳一樣有害”。
    現在我們來看看以下三種宣傳的實質性區別:(1)來自右面的反革命宣傳,(2)贊成臨時政府和主張支持臨時政府的宣傳,
    (3)我們的宣傳
    右派想推翻臨時政府並恢復君主制。
    臨時政府答應按照同彼得格勒工兵代表蘇維埃達成的協議行事
    我們的宣傳:全部國家政權只應當轉到工兵農等等代表蘇維埃手中,因為這些蘇維埃顯然代表著絕大多數人民。為此我們要作“說明”(象列寧在回國的第二天就在他的提綱中所明確談到的那樣)①,使大多數人民瞭解這種政權轉移的必要性。
    總之,右派主張君主政權。資本家主張資本家政權(因為臨時政府就是資本家政府);他們答應按照同工兵代表蘇維埃達成的協議行事。
    我們要使大多數人民相信,政權只應當歸工兵等等代表蘇維埃。
    非常明顯,即使從主張同臨時政府達成協議的人的觀點來看,也不能把我們的宣傳說成“同來自右面的任何反革命宣傳一樣有害”。因為主張達成協議的人現在依靠的正是大多數人民!他們怎麼能夠把我們說服大多數人掌握全部政權的宣傳,說成是“同來
    ①見本卷第115頁。一編者注

==========第303頁==========
    我們的觀點
    279
    自右面的宣傳一樣有害”呢?這顯然是矛盾的。
    士兵代表蘇維埃未必能長久為它們的執行委員會的這種觀點辮護。
    我們再往下看。
    實質上,我們的分歧在哪裡呢?主要是三點
    1)關於土地。我們主張農民按照當地大多數農民自己的決定,立刻奪取全部土地,以此來增加士兵所需要的糧食和肉類的生產
    臨時政府主張農民同地主達成“協議”,也就是主張300個農民同一個地主達成“協議”。
    讓我們看看,在這個問題上,大多數人民是贊成我們還是贊成臨時政府
    (2)我們主張建立這樣的共和國,這個共和國從下到上沒有警察,也沒有常備軍(根據我們的信念,應當用全體人民普遍的武裝來代替它),沒有實際上不能撤換的、享受優厚的資產階級薪俸的官吏。我們主張一切官吏完全由選舉產生,隨時可以撤換,領取同無產者一樣的工資
    臨時政府主張恢復通常的那種警察,主張有常備軍,有通常的官吏。
    3)臨時政府主張把由血腥的尼古拉發動的這樣一場戰爭繼續下去。臨時政府主張承認沙皇所締結的掠奪性祕密條約,不民意如何,甚至不公佈那些條約。
    我們反對這種戰爭,反對承認條約,反對不公佈條約

==========第304頁==========
    我們的觀點
    我們向一切國家的人民建議締結能夠毫無例外賦予所有民族以自由的非強制的即真正民主的和約來結東這次戰爭。我們要向人民證明,為了締結真正非強制的和約來結束戰爭,必須使國家政權完完全全轉到工兵代表蘇維埃手中。
    因為只要政權掌握在資本家和地主(古契柯夫、李沃夫、米留可夫)手中,戰爭實際上就依然受資本家控制,關於沒有兼併的和約的一切諾言就依然只是諾言,全世界工人群眾必然不信任資本家政府;這就是說,戰爭就會一天天拖延下去。
    有人問:如果在俄國,政權轉到了工兵代表蘇維埃手中,而在德國卻沒有發生這種既會推翻威廉二世,也會推翻德國的古契柯夫之流、米留可夫之流的革命(因為即使德國的古契柯夫之流、米留可夫之流代替了德國的尼古拉二世,戰爭也是絲毫不會改變的),那該怎麼辦呢?
    我們的回答是:工兵代表蘇維埃手中的政權將是人民大多數的政權,而這個多數就是工人和貧苦農民。他們從兼併中確實得不到好處,他們將不是在口頭上而是在實際上放棄兼併,他們實際上將不再是資本家利潤的守衛者。
    在這種條件下,我們也同意進行反對任何一個國家的資本家的革命戰爭,因為這實際上將是反對任何資本的利益而不是維護個國家的資本家的利益的戰爭。
    有人問:如果不能把刺刀往地上一插就結束戰爭,那麼,實際上怎樣才能立即加速和平事業的到來呢?
    我們的回答是:把刺刀往地上一插,一個交戰國單方面拒絕打仗,是不可能結東戰爭的。為了加速和平的到來,立即可以採取的切實可行的辦法(除工人進行革命戰勝資本家以外)只有

==========第305頁==========
    我們的觀點
    281
    個,而且只能有一個,就是士兵在前線舉行聯歡。
    我們應該立刻拿出一切力量全面地無條件地幫助前線兩個交戰集團的士兵舉行聯歡。
    這種聯歡已經開始了。讓我們來幫助它吧
    這就是我們的觀點。我們堅信,大多數人民不會把它說成“同來自右面的任何反革命宣傳一樣有害”。
    載於1917年4月18日(5月1日)
    《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第35號
    第31卷第278-282頁

==========第306頁==========
    他們是怎樣聽任資本家擺佈的
    (1917年4月20日[5月3日〕)
    大資本家和銀行的報紙《金融報》在4月17日的社論中出色地揭露了一個極重要的事實,這就是:社會革命黨、孟什維克社會民主黨等政黨怎樣同臨時政府達成臭名遠揚的“(協議”,把自己的手腳束縛起來聽任資本家擺佈。下面就是這篇社論的全文:"”
    左派和公債
    臨時政府發行的自由公債在左派中間沒有激起象大多數居民對公債表現出來的那種熱情
    左派報紙分成了三派。列寧的《真理報》明確地反對公債,反映了布爾什維克的觀點。普列漢諾夫的《統一報》堅決支持公債。最後,其他社會黨人的機關報,如《工人報》、《土地和自由報》、《人民意志報》等,則採取了“中間的”立場:既不同於前者,也不同於後者,既不贊成公債,也不反對公債。兵工代表蘇維埃的立場也是這樣,它在原則上曾經決定支持公債,但目前又懷疑和動搖起來了。《日報》做得對,不久前它斥責了這個包括孟什維克和社會革命黨人在內的中央最強大的集團所採取的不明確的兩面立場。
    似乎是為了證明這種斥責的正確,昨天兵工代表蘇維埃重新提出了一度已經解決的公債問題,並且又得出了一種意見。尼・謝・齊赫澤通知說,過幾天政府將發表一個新文件,詳盡地闡明它在對外對內政策問題上的立場。尼・謝・齊赫澤建議,在這以前暫緩對支持公債問題進行審議。

==========第307頁==========
    他們是怎樣聽任資本家擺佈的
    283
    左派的這種立場引起人們的猜疑是自不待言的。要知道,總得有人來管理國家並實行災難深重的俄國迫切期待的那些改革
    者必居其一:或者是現政府得到左派的信任,這就是說,直到目前政府絲毫沒有破壞它所承擔的義務:或者是它得不到這種信任。在後一種情況下,左派既然不支持臨時政府,那他們自己就不僅應當擔當起“監督”政府的責任,而且應當擔當起管理國家的全部重任,對人民和歷史負責。如果他們不能對臨時政府所做的事情提出任何責難,那他們自然就沒有理由等待它發表新文件,而應當全力支持它。無論如何不容許模稜兩可,隱晦暖昧,吞吞吐吐,這種做法一方面絲毫沒有減輕臨時政府的責任,臨時政府甚至不能在歷史面前以自己的孤立無援為藉口,另一方面,這實際上又使它喪失廣大民主派群眾的支持而處於困難的境地
    社會主義派別的優點在於他們一貫直率。社會主義政黨的政策是同暖昧的態度、庸人的無氣節和彈性的機會主義不相容的。目前在公債問題上,俄國社會主義的一些中央集團背棄了這些傳統的原則,走上了十月黨人的動搖不定的道路。輿論有權向他們呼籲:要直截了當地說明自己對待公債的立場,開誠佈公地表明自己是贊成公債還是反對公債,從而對臨時政府履行自己道義上的義務:或者使它能夠依靠左派,或者確認自己同它有分歧。
    銀行巨頭是些講實際的人。他們對政治有著清醒的看法:既然你答應支持資本家政府(它正在進行帝國主義戰爭),那你就得認購公債。
    不錯!社會革命黨和孟什維克黨把自己的手腳束縛了起來,乖乖地投降了資本家。“過幾兒天”“政府將發表一個新文件,詳盡地!!?2〉闡明〈其實早就說得清清楚楚了!》它在對外對內政策問題上的立場”的諾言,是一個空洞的諾言。
    任何“文件”,不管是聲明、保證或宣言,都改變不了事情的本質。而事情的本質是:李沃夫、古契柯夫、米留可夫之流的資本家政府代表資本的利益,為這種利益所束縛,不能擺脫(即使它願意也無法擺脫)帝國主義掠奪性的兼併政策。

==========第308頁==========
    284
    他們是怎樣聽任資本家擺佈的
    藉助於空洞而無約束力的言詞來“依靠”“左”派,也就是說想借助左派的威信來現固自己的帝國主義政策而實際上卻不在這方面作絲毫的讓步,一這就是我們的帝國主義政府想做的,這就是齊赫澤和他的朋友們在客觀上幫助它做的
    “十月黨人的動搖不定”一這是一句流行的話,這句話就是那些看清了事情本質的政治家對社會革命黨人和孟什維克的路線所作的既切合實際又極其正確的評價
    載於1917年4月20日(5月3日)
    第31卷第283-235頁
    《真理報》第36號
    《列寧全集》俄文第5版

==========第309頁==========
    285
    論無產階級民兵(1917年4月20日[5月3日〕)
    4月14日我們的報紙登載了下諾夫哥羅德省卡納維諾的通訊,這篇通訊說,“幾乎所有的工廠都建立了由廠方付給報酬的工人民兵”。
    如通訊所報道的,卡納維諾區有16個工廠,將近3萬名工人(鐵路工人除外),這就是說,該區已經有不少大企業建立了由資本家付給報酬的工人民兵。
    建立由資本家付給報酬的工人民兵,這無論從實際上或者從原則上來看都是具有很大意義的一可以毫不誇大地說是具有極大的、決定的意義的一一措施。如果這一措施不成為普遍的措施,不貫徹到底,不在全國範圍內實行,那麼革命就得不到保障,革命的成果就保不住,革命的進一步發展就不可能。
    資產階級共和派和地主共和派之所以成為共和派,是因為他們確信不這樣就不可能對人民發號施令,他們力求建立一個君主制成分儘可能多的即象法國那樣的共和國,謝德林曾把這種共和國稱作沒有共和派的共和國3。
    目前,地主和資本家看到了革命群眾的力量,他們主要的件事就是保住舊制度的最重要的機關,保住舊的壓迫工具:警察、官吏和常備軍。他們力求把“民兵”變為一種舊式的部隊,即

==========第310頁==========
    286
    論無產階級民兵
    些不大的、脫離人民的、儘量親近資產階級的、受資產階級出身的人指揮的武裝部隊。
    社會民主黨的最低綱領要求用普遍的人民武裝代替常備軍。但是歐洲大多數正式的社會民主黨人和我們孟什維克的大多數領袖“忘記了”或者是拋棄了黨的綱領,而用沙文主義(“護國主義”)代替了國際主義,用改良主義代替了革命的策略。
    但是正是在目前這樣的革命關頭,普遍的人民武裝特別迫切需要。說有了革命的軍隊就無須武裝無產階級,或者說武器“不夠”,這不過是欺騙和虛偽的遁詞。問題在於:要立即著手組織普遍的民兵,使他們學會使用武器,儘管武器“不夠”大家用;因為人民並不一定要人人經常備有武器。人民需要的是人人學會使用武器,人人加入這種用來代替警察和常備軍的民兵。
    工人需要的不是脫離人民的軍隊,而是工人和士兵融成一體的全民的民兵。
    不這樣,壓迫機關就仍然起作用,它今天為古契柯夫和他的朋友們即反革命的將軍們服務,明天就可能為拉德科・德米特里耶夫或某個想當皇帝、想建立全民投票式的君主制的人服務。資本家現在需要共和國,因為不這樣就“應付不了”人民。但是他們需要的是“議會制”共和國,也就是要把民主制侷限於民主選舉,侷限於有權把代表人民和鎮壓人民①(照馬克思的極中肯極正確的說法)的人送進議會。
    現時社會民主黨中那些用謝德曼頂替馬克思的機會主義者,背熟了“必須利用”議會制(這是無可爭辯的)這條規則,但是
    ①見《馬克思恩格斯全集》第17卷第360頁。一編者注

==========第311頁==========
    論無產階級民兵
    287
    忘記了馬克思關於無產階級民主不同於資產階級議會制的教導。人民需要共和國,為的是教育群眾實行民主。不僅僅需要民主形式的代表機構,而且需要建立由群眾自己從下面來全面管理國家的制度,讓群眾有效地參加各方面的生活,讓群眾在管理國家中起積極的作用。用普遍的人民武裝即真正普遍的民兵代替舊的壓迫機關即警察、官吏和常備軍一這是唯一可走的道路,這條道路可以在最大程度上保證國家避免君主制的復辟,使國家能夠有計劃地堅定地走向社會主義,不是從上面“實施”社會主義,而是發動廣大的無產者和半無產者群眾去掌握管理國家的藝術去掌管全部國家政權。
    由居於人民之上的警察,由充當資產階級最忠實的奴僕的官吏,由受地主資本家指揮的常備軍來擔任公務,這就是力求永遠保持資本統治的資產階級議會制共和國的理想
    由全民的、真正是男女都參加的民兵,由能夠部分地代替官吏的民兵來擔任公務,同時,一切當權者不僅通過選舉產生,不僅隨時可以撇換,而且他們的勞動報酬不是同“老爺”一樣,不是同資產階級一樣,而是同工人一樣
    這就是工人階級的理
    想
    這個理想不僅載入了我們的黨綱,不僅在西歐工人運動史上即在巴黎公社的經驗中佔有自己的地位,不僅被馬克思評價過、強調過、闡明過和介紹過,而且已被俄國工人在1905年和1917年實踐過了。
    工人代表蘇維埃,按其意義來說,按其所創造的國家政權的類型來說,正是這樣一種民主的機構,這種民主廢除舊的壓迫機關,走上全民民兵的道路。

==========第312頁==========
    論無產階級民兵
    但是在無產者和半無產者被趕入工廠、替地主和資本家做苦工而被壓得喘不過氣來的時候,怎樣才能使民兵變成全民的民兵呢?
    辦法只有一個,就是工人民兵的報酬應當由資本家支付。資本家應當按照無產者執行公務的天數和時數付給他們工資
    工人群眾自己正在走上這條正確的道路。下諾夫哥羅德工人的例子應當成為全俄國的榜樣。
    工人同志們,要使農民和全體人民相信,必須建立普遍的民兵來代替警察和舊官吏!要建立這樣的而且僅僅是這樣的民兵。要通過工人代表蘇維埃,通過農民代表蘇維埃,通過工人階級掌握的地方自治機關來建立這種民兵。無論如何不要滿足於資產階級的民兵。要吸引婦女同男人一樣去擔任公務。一定要使資本家按照工人在民兵中執行公務的天數付給工資
    你們要自己立刻從下面、在實踐中學習民主,要發動群眾有成效地、直接地、普遍地參加國家管理,
    這樣而且也只有這
    樣才能保證革命獲得完全的勝利,才能保證革命堅定而有計劃地穩步前進。
    載於1917年4月20日(5月3日
    《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第36號
    第31卷第286-289頁

==========第313頁==========
    289
    破產了吧?(1917年4月20日[5月3日])
    剛才有人告訴我們說,工兵代表蘇維埃執行委員會剛剛收到我國臨時政府發給駐外代表的一份照會。
    這份照會顯然就是尼・謝・齊赫澤預料三天後就會公佈的、看來是以反對兼併的幾點聲明為內容的那個“文件”。
    結果怎麼樣呢?
    在照會中臨時政府直接聲明俄國將作戰到底,俄國將仍然忠實地履行對盟國的義務。
    這份照會象一顆炸彈那樣爆炸了。
    執行委員會的多數,齊赫澤、策列鐵裡等人完全不知所措了。整個謀求“協議”的政策顯然破產了,比我們所預料的要快得多。
    靠在聯絡委員會里空談,帝國主義戰爭是停止不了的
    載於1917年4月20日(5月3日)
    《列寧全集》俄文第5版
    真理報》第36號
    第31卷第290頁

==========第314頁==========
    290
    俄國社會民主工黨(布)中央委員會關於臨時政府1917年4月18日(5月1日)的照會
    引起的危機的決議(1917年4月20日[5月3日〕)
    臨時政府的照會證明了我黨在彼得格勒市代表會議的決議中所持的立場是完全正確的,決議的內容是:(1)臨時政府是一個手腳被英、法、俄三國資本束縛住的徹頭徹尾的帝國主義政府;
    (2)它許下的或者它能許下的一切諾言(如要“表達人民的和平意志”等等),除了欺騙以外,不會有任何別的意思;(3)臨時政府(不管它的成員如何)不會放奔兼併,因為在這次戰爭中,特別是在目前,資本家階級是被銀行資本束縛著的;(4)民粹主義者、孟什維克和目前工人代表蘇維埃的大多數領袖所奉行的小資產階級政策,即支持幻想“用感化的辦法”來“改造”資本家(即臨時政府)的政策,又一次被這份照會揭穿了。有鑑於此,中央委員會認為:
    目前政府成員的任何變動(米留可夫的辭職,克倫斯基
    的被召回等等)都是仿效資產階級議會制共和主義的最惡劣的手法,這種共和主義用集團的竟爭和人員的調換來代替階級鬥爭。

==========第315頁==========
    俄國社會民主工黨(布)中央委員會的決議
    二、動搖於資本家和工人階級之間的小資產階級群眾的唯生路,就是無條件地轉到唯一真正能夠打碎金融資本和兼併政策的桎梏的革命無產階級一邊去。革命無產階級和革命士兵一起,通過工兵代表蘇維埃,在人民大多數的支持下把全部國家政權拿到自己手裡,オ能建立一個為各國工人信任的、能用真正民主的和約來迅速結束戰爭的政府。
    載於1917年4月21日(5月4日)
    《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第37號
    第31卷第291-292頁

==========第316頁==========
    292
    告各交戰國士兵書
    1917年4月20[5月3日)
    士兵弟兄們
    我們都被這場可怕的戰爭弄得痛苦不堪,戰爭奪去了幾百萬人的生命,使幾百萬人成了殘廢,帶來了空前的災難、破產和飢俄
    愈來愈多的人心中都產生這樣的問題:為什麼要發動這場戰爭?為什麼要進行這場戰爭?
    我們這些擔負著戰爭的重擔的工人和農民,日益清楚地瞭解到,戰爭是各國資本家為了資本家的利益,為了稱霸世界,為了工廠主和銀行家的市場,為了掠奪弱小民族而發動和進行的。他們瓜分殖民地,侵佔巴爾幹和土耳其的土地,而歐洲各國人民卻要為此而破產,我們卻要為此而死亡,為此而看到我們的家庭破產、捱餓和毀滅。
    各國資本家階級靠承包和軍事訂貨,靠被兼併國家的租讓企業,靠抬高產品價格,獲得了空前未有的、駭人聽聞的鉅額利潤資本家階級使各國人民在長長的幾十年內繳納貢稅,即償付數十億軍事借款的高額利息。而我們工人和農民卻該死亡、破產和挨俄,該忍受這一切,該使各國工人互相殘殺,彼此仇視來現固我們的壓迫者資本家的地位。

==========第317頁==========
    各交戰國士兵書
    難道我們還要繼續馴服地戴著枷鎖,忍受資本家階級之間的戰爭嗎?難道我們還要站到本國政府,本國資產階級,本國資本家一邊,使各國工人,全世界工人的國際團結遭到破壞,從而使這場戰爭拖延下去嗎?
    不,士兵弟兄們,現在是我們睜開眼睛的時候了,是我們自己掌握自己命運的時候了。各國人民對把他們拖入這場戰爭的資本家階級的義憤,正在日益發展、擴大和加強。不僅在德國,而且在戰前以最自由的國家聞名的英國,都有工人階級的千百個正直的朋友和代表由於說了反對戰爭和反對資本家的真話而在監獄中遭受折磨。俄國革命只是第一次革命的第一步,隨之而來的將有而且一定會有其他的革命。
    俄國新政府(它推翻了象威廉二世一樣的戴王冠的強盜尼古拉二世)是資本家的政府。它正象德英等國資本家那樣進行著掠奪性的帝國主義戰爭。它承認尼古拉二世同英法等國資本家締結的掠奪性祕密條約,它不把這些條約公之於眾,正象德國政府不把它同奧地利、保加利亞等國締結的具有同樣掠奪性的祕密條約公佈出來一樣。
    4月20日俄國臨時政府公佈了一份照會,再次承認過去沙皇締結的掠奪性條約,表示願意把戰爭進行到徹底勝利,這甚至使向信任並支持政府的人也都感到憤慨。
    但是俄國革命除產生了資本家的政府以外,還產生了代表絕大多數工農的獨創的革命組織,即彼得格勒和大多數伐國城市的工兵代表蘇維埃。到目前為止,俄國多數的士兵和部分工人,同德國的許多工人和士兵一樣,對資本家政府,對資本家發表的關於沒有兼併的和約、關於防禦戰爭等等騙人的空洞言論,還抱著

==========第318頁==========
    294
    各交戰國士兵書
    不覺悟的輕信態度。
    但是工人和貧苦農民跟資本家不同,無論兼併或是保護資本家的利潤,對他們都沒有好處。因此,資本家政府的所作所為無論在俄國或在德國天天都會揭穿資本家的欺騙,表明只要資本家的統治繼續存在,就不可能締結會真正放棄一切兼併的,即會使切殖民地、一切被強迫合併或沒有充分權利的被壓迫民族得到解放的,真正民主而非強制的和約,戰爭也就完全有可能愈演愈烈並拖延下去。
    只有目前敵對的兩個國家(如俄國和德國)的國家政權完完全全轉到不是在口頭上而是在實際上能夠衝破資本的一切關係和利益的羅網的革命工兵代表蘇維埃手中,交戰國雙方的工人才會彼此信任,並在締結真正民主的、真正解放一切大小民族的和約的基礎上迅速結束這場戰爭。
    士兵弟兄們!
    讓我們盡一切力量來加速實現這一點,來達到這個目的吧。不要害怕犧牲,為工人革命而付出的任何犧牲都要少於戰爭的犧牲。革命的每一步勝利都將把幾十萬幾百萬人從死亡、破產和飢餓中拯救出來。
    給茅屋和平,對宮廷宣戰!給各國工人以和平!各國革命工人的兄弟團結萬歲!社會主義萬歲!
    俄國社會民主工黨中央委俄國社會民主工黨彼得堡委員會《真理報》編輯部
    載於1917年4月21日(5月4日)
    《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第37號
    第31卷第293-296頁

==========第319頁==========
    295
    臨時政府的照會(1917年4月20日[5月3日〕)
    牌推開了。今天各報登載了古契柯夫和米留可夫兩位先生的照會,我們完全有理由對他們提出這份照會表示感謝。
    工兵代表蘇維埃執行委員會的多數,即民粹主義者、孟什維克和所有迄今一直號召信任臨時政府的人,受到了極大的懲罰。他們曾經希望、期待並且相信,臨時政府在同齊赫澤、斯柯別列夫和斯切克洛夫進行有益的“聯絡”的影響下,會永遠放棄兼併。結果卻有點不對頭
    在4月18日的照會中,臨時政府聲明“全體人民(!)願將世界大戰進行到徹底勝利”。
    照會又說:“不言而喻,臨時政府…將完全遵守對我們盟國承擔的義務。”
    真是簡單明瞭。戰到徹底勝利。和英法銀行家的同盟是神聖
    誰同“我們的”盟國即英法億萬富翁訂立了這個同盟呢?然是沙皇、拉斯普廷、沙皇匪幫。但米留可夫之流卻把這個同盟條約奉為神聖。為什麼呢?
    有人回答說:因為米留可夫是一個不誠實的人,他很狡猾,等

==========第320頁==========
    296
    臨時政府的照會
    問題根本不在這裡。問題在於古契柯夫、米留可夫、捷列先科、柯諾瓦洛夫是資本家的代表。資本家是要侵佔別國土地的。他們會獲得新的市場、新的資本輸出地,會更有機會為他們的成千上萬個子弟謀取發財的職位等等。問題在於目前俄國資本家的利益和英法資本家的利益是一致的。因為這一點,也僅僅因為這點,沙皇同英法資本家締結的條約才被俄國資本家的臨時政府視為珍寶。
    臨時政府的新照會是在火上加油。它只會更加煽起德國的好戰情緒。它幫助強盜威廉繼續矇騙“本國的”工人和士兵,驅使他們作戰“到底”。
    臨時政府的新照會直截了當地提出了一個問題:今後怎麼辦?我國革命一開始,英法資本家就斷言,俄國革命之所以發生完全是為了把戰爭繼續進行“到底”。資本家需要掠奪土耳其、波斯、中國。如果為了這一點還要死上幾千萬個俄國莊稼漢,那又算得什麼呢?只要能夠取得“初底勝利”就行…而現在,臨時政府正是明目張膽地走上了這條道路。
    去打仗吧,因為我們要掠奪。
    每天幾萬個幾萬個地去死吧,因為“我們們”還沒有打出
    個名堂,因為我們還沒有得到自己的一份贓物!
    任何一個有覺悟的工人,任何一個有覺悟的士兵,再也不會擁護“信任”臨時政府的政策了。信任政策破產了。
    我們社會民主黨全市代表會議的決議指出,此後,每天都會證明我們的立場是正確的①。但是事變這樣迅速地發展甚至出乎
    ①見本卷第249-250頁。一編者注

==========第321頁==========
    臨時政府的照會
    297
    我們的意料。
    在目前的工兵代表蘇維埃面前有兩條路可以抉擇:一條路是對古契柯夫和米留可夫恐氣吞聲,其結果是永遠不起獨立的政治作用,這樣米留可夫明天就會“把腳放到桌子上來”,使蘇維埃化為鳥有;另一條路是回擊米留可夫的照會,也就是說拋棄舊的信任政策,走上《真理報》所提出的道路
    當然,也可以找到一條腐朽的中間道路。但是,能夠支撐很久嗎?
    工人們,士兵們,現在你們應當大聲疾呼:我們要求我國只有一個政權一工兵代表蘇維埃。臨時政府,一小撮資本家的政府,必須讓位給工兵代表蘇維埃。
    載於1917年4只21日(5月4日
    《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第37號
    第31卷第297~-299頁

==========第322頁==========
    298
    個根本問題
    (轉到資產階級方面去的社會黨人是怎樣談論的)
    (1917年4月20日[5月3日〕)
    普列漢諾夫先生絕妙地說明了這一點。他在致“社會主義大學生聯合會”的“五”賀信(今天《言語報》、《人民事業報》和《統一報》登載了這封信)中寫道
    它(1889年國際社會黨代表大會)懂得,社會革命,確切些說,社
    會主義革命,是以在工人階級中間進行長期的教育工作和組織工作為前提的。現在,我國某些人忘記了這一點,他們號召俄國勞動群眾奪取政權,而俄國勞動群眾奪取政權只有在進行社會革命所必需的客觀條件業已具備時才有意義。目前,這些條件還不具備
    如此等等,他甚至號召“齊心協力地支持”臨時政府普列漢諾夫先生的這種議論,是一小夥自稱為社會民主黨人的“過時的人”的最典型的議論。唯其典型,所以值得詳細地分析一番。
    第一,援引第二國際的第一次代表大會,而不提最後一次代表大會,這合乎情理嗎?這樣做誠實嗎?
    第二國際(1889-1914年)第一次代表大會於1889年召開最後一次代表大會於1912年在巴塞爾召開。大會一致通過的巴賽

==========第323頁==========
    個根本問題
    299
    爾宣言,直截了當地、明確地(甚至普列漢諾夫之流先生們也無法加以歪曲)談到了無產階級革命,而且,正是聯繫到1914年爆發的這次戰爭。
    不難理解,為什麼轉到資產階級方面去的社會黨人不得不忘記”整個巴塞爾宣言,或者“忘記”宣言的這個最重要的部分。
    第二,我們的作者寫道,“俄國勞動群眾”奪取政權“只有在進行社會革命所必需的條件業已具備時オ有意義”。
    這是糊塗觀念,不能叫作思想。
    我們就假定“社會革命”是“社會主義革命”之誤。糊塗觀念不僅僅表現在這裡。俄國勞動群眾是由哪些階級構成的呢?誰都知道,是由工人和農民構成的。其中誰佔多數呢?農民。農民按階級地位來說是什麼人呢?小業主和小經營者。請問,既然經營者占人口的大多數,既然實行社會主義的客觀條件還不具備,那麼,大多數人怎麼會贊成實行社會主義呢?!誰會說,誰在說要不顧大多數人的意志來實行社會主義呢?!
    普列漢諾夫先生一下子就糊塗到十分可笑的地步了。
    落到可笑的地步對於那些按照資本家的報刊的做法想當然地去描繪“做人”而不去確切地援引某些政敵的言論的人,這還是最小的懲罰
    我們再進一步看。即使從《言語報》的那位庸俗的資產階級民主主義者的觀點來看,“政權”應當掌握在什麼人的手裡呢?應當掌握在大多數人的手裡。糊塗的社會沙文主義者那樣不恰當地談到的“伐國勞動群眾”是不是佔俄國人口的大多數呢?當然是

==========第324頁==========
    300
    個根本問題
    的,而且是佔壓倒的多數!
    如果不是背叛民主(即使是按米留可夫理解的民主),怎麼能夠反對“俄國勞動群眾”“奪取政權”呢?
    入林愈深,木柴愈多。分析愈深入,普列漢諾夫先生的糊塗觀念也就暴露得愈徹底。
    社會沙文主義者反對政權歸俄國的大多數人
    普列漢諾夫先生是一知半解。他也把“勞動群眾”同無產者和半無產者群眾混為一談了,儘管馬克思早在1875年就特別警告過不要把這兩者混淆。現在我們來向曾經是馬克思主義者的普列漢諾夫先生解釋一下這個區別
    俄國大多數農民會不會要求和實行土地國有化呢?無疑是會的。這是不是社會主義革命呢?不是。這還是資產階級革命,因為土地國有化是一種可以同資本主義相容的措施。但是,這同時也是對最重要的生產資料的私有制的一個打擊。與17、18、19世紀的革命時期相比,這種打擊會更有力得多地加強無產者和半無產者的力量。
    其次,俄國大多數農民會不會贊成把所有銀行合併為一個銀行呢?會不會贊成在每一個村莊設立全國性的國家銀行的代辦所呢?
    會的,因為這種措施無疑對人民方便有利。甚至“護國派”也會贊成這種措施,因為它能夠使俄國的“防禦”力量增強很多倍。從經濟上來看,立刻把所有銀行合併為一個銀行有沒有可能呢?毫無疑問,完全有可能。
    ①見《馬克思恩格斯全集》第19卷第29頁。一編者注

==========第325頁==========
    個根本問題
    301
    這是不是社會主義的措施呢?不是的,這還不是社會主義。再次,俄國大多數農民會不會贊成糖廠主的辛迪加轉歸國有、受工農監督並使糖價降低呢?
    定會的,因為這對人民大多數有利。
    從經濟上來看,這樣做有沒有可能呢?完全有可能,因為糖廠主的辛迪加不僅在經濟上確實已經成為具有全國規模的生產機體,而且早在沙皇時代就已經處於“國家”(也就是為資本家效勞的官吏)的監督之下了。
    把辛迪加收歸民主派資產階級的即農民的國家所有,這是不是社會主義的措施呢?
    不是的,這還不是社會主義。普列漢諾夫先生只要記起眾所周知的馬克思主義的真理,也就能夠很容易地相信這一點。試問,這樣一些措施,象把所有銀行合併為一個銀行,把糖廠主的辛迪加收歸民主派的即農民的國家所有,是會使無產者和半無產者在全體居民群眾中的重要性、作用和影響加強起來呢,還是削弱下去?
    沒有疑問,一定會加強起來,因為這不是“小業主的”措施,因為現在已經具備(189年尚未具備)的“客觀條件”為實行這些措施提供了可能性。
    這樣的措施一定會加強特別是城鄉無產者和半無產者的先鋒隊城市工人的重要性、作用和對全體居民的影響。
    這樣的措施實行之後,俄國就有充分可能進一步米取走向社會主義的步驟,而在比較成熟、素質較好並且已經同西歐的普列漢諾夫們分裂的西歐工人幫助我國工人的條件下,俄國必然會真正向社會主義過渡,而且這一過渡一定會實現。

==========第326頁==========
    302
    個根本問題
    凡是沒有轉到“本國”資產階級方面去的馬克思主義者和社會黨人都應該這樣來談論問題。
    載於1917年4月21日(5月4日)
    《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第37號
    第31卷第300-303頁

==========第327頁==========
    用聖像對付大炮,用空談對付資本
    1917年4月20日[5月3日])
    臨時政府關於把戰爭進行到徹底勝利的照會,甚至引起了幻想資本家政府能夠放棄兼併的人們的憤怒。今天,反映這種小資產階級幻想政策的報紙,不是象《工人報》那樣不知所措地支吾番,就是企圖把憤怒轉移到個別人身上。
    《新生活報》“寫道:“民主俄國的政府中不應該有國際資本利益維護者的位置!我們確信,工兵代表蘇維埃一定會毫不延誤地米取最有力的措施,立即使米留可夫先生不再胡作非為。”而《人民事業報》則把同樣庸俗不堪的高見表述如下:米留可夫的照會“カ圖使內閣一致通過的、具有十分重大國際意義的文件化為鳥
    用聖像對付大炮。用空談對付資本。政府關於放棄兼併的“文件”,原是最不值一提的外交上的官樣文章,它只能欺騙愚味無知的農夫,要想“迷惑”小資產階級的社會民主黨和社會革命黨的領袖們、《新生活報》和《人民事業報》的撰稿人,那除非他們自己甘願受騙。說“民主俄國的政府中不應該有國際資本利益的維護者的位置!”這是多麼無聊的空談。有教養的人怎麼好意思寫出這樣的昏話來呢?
    整個臨時政府是資本家階級的政府。問題在於階級,而不在

==========第328頁==========
    304
    用聖像對付大炮,用空談對付資本
    於個人。攻擊米留可夫個人,直接或間接地要求把他免職,這是亳無意義的滑稽劇,因為只要執政的階級沒有更換,人員的任何更換都是無濟於事的。
    把俄、英、法等國的“民主”同維護資本的行為對立起來,這就是把自己降低到加邦之流的經濟知識和政治知識的水平上。愚昧無知的農夫要求資本家“承諾”“按照上帝的意旨生活”,而不按照資本主義的方式生活,不做“資本利益的維護者”,這是可以諒解的。但彼得格勒工兵代表蘇維埃的領袖們,《新生活報》和《人民事業報》的撰稿人實行這種政策,那就是助長人民對資本家的幻想,這種幻想對自由事業和革命事業是極端有害、極端危險的。
    載於1917年4月21日(5月4日
    《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第37號
    第31卷第304-305頁

==========第329頁==========
    305
    維・切爾諾夫公民的邏輯1917年4月21日〔5月4日〕)
    維・切爾諾夫公民在4月16日的《人民事業報》上寫道“他〈列寧〉甚至沒有想一想,即使從他的觀點來看,由英國許可他過境也是比較好的,因為這可以說是追於俄國革命的壓力,而由德國許可,動機就很值得懷疑了。”結論:列寧無非是個狂人。
    好。然而30個回國的各黨派成員,包括崩得分子在內,又怎樣呢?他們都是狂人嗎?他們都“沒有想一想”嗎?
    其次,馬爾托夫、納坦松(請注意,他是社會革命黨的領袖)、阿克雪裡羅得等人的電報說道:“我們斷定,取道英國回俄國是絕對不可能的。”(見4月15日《工人報》)那麼這份電報又怎樣呢?
    這是不是說,馬爾托夫和納坦松也是狂人,他們也沒有想想”呢?
    但是這些並不屬於我們黨的證人(可是納坦松卻是屬於維・切爾諾夫那個黨的證人)肯定了一個事實:絕對不可能有其他走法
    結論是什麼呢?二者必居其一:或者維・切爾諾夫是一個用空話否認事實的怪人,或者他被市儈沙文主義的謠言和誹謗嚇得

==========第330頁==========
    維・切爾諾夫公民的邏輯
    昏頭昏腦了。
    載於1917年4月21日(5月4日)
    《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第37號
    第31卷第306頁

==========第331頁==========
    307
    普列漢諾夫先生的未能得逞的脫身計1917年4月21日[5月4日)
    普列漢諾夫先生在《統一報》第15號上,用了連這個好罵人的報紙上一般也少見的大量罵人詞句來攻擊《真理報》,力圖抹殺兩個十分確鑿的事實。
    先生們,你們是抹殺不了這些事實的!
    第一個事實。無論登載在1917年4月5日《彼得格勒工兵代表蘇維埃消息報》第32號上的我們的報告或是執行委員會的決定,普列漢諾夫先生都沒有轉載。
    這不僅僅是無政府主義地藐視大多數士兵的代表,這是大暴行製造者的可恥手法。
    第二個事實。對普列漢諾夫先生的誣衊提出抗議的不是我們,而是連古契柯夫和米留可夫的同僚克倫斯基也參加的《人民事業報》。1917年4月13日《人民事業報》關於普列漢諾夫先生的《統一報》清清楚楚地寫道
    “…這種言論,這種鬥爭方法,我們已經在《俄羅斯意志報》上看慣了是在社會黨人的文章中竟也看到這些東西,憑良心說,實在令人難過和痛
    這就是在政治上同普列漢諾夫先生接近的程度比同我們接近的程度密切一千倍的護國派證人的證詞。

==========第332頁==========
    308
    普列漢諾夫先生的未能得逞的脫身計
    普列漢諾夫先生說《人民事業報》的“評論拙劣”,用這樣的話來駁回證人的證詞,他究竟是指望什麼樣的讀者呢?證人揭露了普列漢諾夫先生使用製造大暴行的手法。
    有過一個時期普列漢諾夫先生是社會黨人,現在他已經墮落到《俄羅斯意志報》的水平了。
    任何謾罵都抹殺不了這樣一個事實:甚至《人民事業報》也揭穿了普列漢諾夫先生
    《彼得格勒工兵代表蘇維埃消息報》(4月17日第43號)的社論稱普列漢諾夫的誣衊是“無恥而令人厭惡的”,這篇社論我們已在4月18日那號上轉載了。
    這個證人直截了當地說,黑暗勢力及其報紙的無恥而令人厭悉的誣衊過去有,現在也還有。墮落到《俄羅斯意志報》的水平的普列漢諾夫先生受到了足夠的譴責。
    載於1917年4月21日(5月4日)
    《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第37號
    第31卷第307-308頁

==========第333頁==========
    309
    俄國社會民主工黨(布)中央委員會1917年4月21日(5月4日)
    通過的決議
    1917年4月18日臨時政府發出了一份帝國主義的、富於侵略性掠奪性的照會,4月20日群眾在彼得格勒街頭多次舉行集會和示威遊行,俄國社會民主工黨中央委員會討論了這些事件在彼得格勒造成的形勢,作出如下決定
    1)資本家報紙和支持資本家的報紙說我們用內戰進行威脅,黨的鼓動員和講演人應當駁斥這種卑鄙的謠言。說它是卑鄙的謠言,因為在目前,即在資本家及其政府還不能夠而且不敢對群眾施加暴力的時候,在士兵和工人群眾還可以自由地表達自己的意志、自由地選舉和撇換任何當權者的時候
    在這個時候,任
    何發動內戰的想法都是幼稚的、荒謬的、怪誕的,在這個時候,需要的是服從多數人的意志,並允許不滿意的少數對這種意志自由地進行批評;如果事情竟弄到使用暴力,那麼責任就在於臨時政府及其擁護者了。
    2)資本家政府及其報紙大叫內戰的威脅,不過是為了掩飾占人民的微不足道的少數的資本家不願服從多數人的意志。
    (3)為了瞭解彼得格勒大多數居民的意志(目前在彼得格勒,知道並能正確地表達農民情緒的士兵特別多),必須立即在彼得格

==========第334頁==========
    310
    俄國社會民主工黨(布)中央委員會的決議
    勒各市區和郊區就對待政府照會的態度、支持哪一個政黨、願意要哪樣的臨時政府等問題舉行人民投票。
    )工廠、團隊、街道等等的黨的全體鼓動員,應當通過和平討論、和平示威遊行以及廣泛舉行群眾大會等方式,宣傳這些觀點和這一提議;要努力在各個工廠和團隊裡組織有計劃的投票,嚴格遵守秩序和同志紀律。
    (5)資本家說我們黨主張同德國單獨媾和,黨的鼓動員必須次一次地反對他們散佈的這種卑鄙的誹謗;我們認為威廉二世也同尼古拉二世一樣,是罪該萬死的戴王冠的強盜,德國的古契柯夫之流即德國的資本家,也同俄、英等國的資本家一樣,是侵略者、掠奪者、帝國主義者;我們反對同資本家談判,我們主張同一切國家的革命工人和士兵談判和聯歡;我們確信,古契柯夫米留可夫的政府所以要竭力製造緊張局勢,是因為它知道,德國的工人革命已經開始,這個革命將使所有國家的資本家受到打
    (6)臨時政府散佈謠言,說經濟將不可避免地遭到完全破壞,這不僅是嚇唬人民,要人民讓現在的臨時政府繼續掌權,而且也隱隱約約地表明瞭一個毋容置疑的深刻真理:為著資本家的利益而進行的戰爭,已使世界各國人民走投無路,瀕於滅亡,除了政權轉歸革命階級即能夠採取革命措施的革命無產階級以外,確實別無出路。
    如果我國還有糧食和其他物資儲備,新的工農政府也會支配。既然資本主義戰爭把經濟破壞到連糧食都沒有了,那麼資本家政府只會使人民群眾的境況惡化,而不會使它好轉
    7の我們認為,目前工兵代表蘇維埃的大多數領袖的政策,民

==========第335頁==========
    俄國社會民主工黨(布)中央委員會的決議
    粹主義者黨派和孟什維克黨的政策是極端錯誤的,因為信任臨時政府、企圖同它調和、在修正案上討價還價等等,實際上無非是增加無用的公文,白白地拖延時間:此外,這種政策會造成工兵代表蘇維埃同前線的、彼得格勒的大多數革命士兵及大多數工人在意志上不統
    8)我們號召那些認為工兵代表蘇維埃應當改變自己的政策應當放棄信任資本家政府及同它妥協的政策的工人和士兵,改選自己的工兵代表蘇維埃代表,只把那些會堅持符合大多數人真正意志的明確主張的人選進工兵代表蘇維埃。
    載於1917年4月22日(5月5日)
    《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第38號
    第31卷第309-311頁

==========第336頁==========
    312
    是資本家不理智還是社會民主黨欠聰明?(1917年4月21日「5月4日])
    《工人報》今天寫道:
    “我們曾經堅決反對列寧的追隨者煽動內戰。但是現在發出內戰信號的已經不是列寧的追隨者,而是臨時政府了,這個政府竟公佈了一個嘲弄民主要求的文件。這真是一個不理智的步驟,工兵代表蘇維埃必須立即採取堅決行動,以防止它造成慘重的後果
    我們曾經極其肯定地、正式地、明確地宣佈,全部工作的重心在於耐心說明與信任資本家的小資產階級護國主義狂熱相對立的無產階級路線,但是有人說我們是在“煽動”內戰,難道有比這種神話更荒唐、更可笑的嗎?
    難道《工人報》真的不明白目前叫囂內戰的是那些企圖踐踏人民大多數的意志的資本家嗎?
    被俄國和英法帝國主義資本的鐵鉗夾住的資本家,是非這樣做不可的,在這種情況下說資本家的行為“不理智”,這哪裡有絲一毫的馬克思主義。
    普列漢諾夫先生今天在《統一報》上比較直率地表明瞭整個資產階級護國主義聯盟的政策,號召工兵代表蘇維埃同臨時政府“達成協議”。發出這個號召,正象飯後送芥末一樣滑稽可笑。
    要知道這協議早已達成了!革命一開始就有協議了!目前這

==========第337頁==========
    是資本家不理智還是社會民主黨欠聰明
    313
    次危機的全部問題在於這個協議只是一紙空文,一張空頭支票!用泛泛地號召達成“協議”(既不談協議的條件,也不談實際的保證)或者用喉,你們這些瘋子!”這種嘆息和咒罵,來回答由於這一協議破產而直接提到人民面前的“該死的問題”,這難道不是小資產階級路易・勃朗們(路易・勃朗口頭上是工人的領袖,實際上是資產階級的尾巴)的悲喜劇嗎?“必須立即米取堅決行動”
    《工人報》一本正經地說。親
    愛的同胞們,採取什麼“行動”呢?你們自己也說不出來,你們自己也不知道,你們只會唱高調,因為你們就和路易・勃朗一樣,實際上忘記了階級鬥爭,用小資產階級的空話和高調代替了階級鬥爭。
    載於1917年4月22日(5月5日
    《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第38號
    第31卷第312-313頁

==========第338頁==========
    314
    真誠的護國主義的內容表露出來了
    (1917年4月21日〔5月4日])
    彼得格勒最近幾天特別是昨天發生的事件清清楚楚地表明,我們說群眾的“真誠的”抑國主義不同於領袖和政黨的護國主義是多麼正確。
    居民群眾是由無產者、半無產者和貧苦農民構成的。他們占人民的絕大多數。這些階級從兼併中確實得不到好處;帝國主義政策、銀行資本的利潤、來自波斯鐵路的收入、在加里西亞或亞美尼亞的肥缺、對芬蘭自由的限制,
    這一切對他們(這些階
    級)都沒有好處。
    這一切合在一起,正好就是科學上和報紙上通常所說的帝國主義的侵略掠奪政策。
    事情的實質在於,古契柯夫們、米留可夫們、李沃夫們(即使他們本人都是善良、無私、博受的安琪兒)是資本家階級的代表、領袖和選任的人物,而這個階級從侵略掠奪政策中是得到好處的。這個階級把幾十億金錢投入“戰爭”,“依靠戰爭”和兼併(即用暴力征服或吞併其他民族)賺得幾億利潤。
    期望資本家階級能夠“改邪歸正”,不再做資本家階級,期望這個階級能夠放棄自己的利潤,這是一種幻想,一種空想,這樣做實際上就是欺騙人民。只有在資本家的政策和無產階級的政策

==========第339頁==========
    真誠的護國主義的內容表露出來了
    315
    之間搖來擺去的小資產階級政治家,才會抱這種幻想或者助長這種幻想。這正是民粹主義黨派和孟什維克目前的領袖齊赫澤、策列鐵裡、切爾諾夫等人的錯誤。
    國主義廣大擁護者根本不懂政治,他們既沒有機會從書本上學習政治,又沒有機會靠參加國家杜馬,靠密切觀察搞政治的人學習政治。
    護抑國主義廣大擁護者還不知道,戰爭是由政府進行的,而政府則代表一定階級的利益,這次戰爭是兩個交戰國集團的資本家為了資本家的掠奪利益和掠奪目的而進行的。
    護抑國主義廣大擁護者不知道這些,他們的想法很簡單:我們不要兼併,我們要求締結民主的和約,我們不願為了君士坦丁堡,為了扼殺波斯,為了掠奪土耳其等等而戰,我們“要求”臨時政府放棄兼併。
    護抑國主義廣大擁護者真誠地要求這一點,這不是個人的要求,而是階級的要求,因為他們所代表的是從兼併得不到好處的階級。但是群眾中的這些人不知道,資本家和資本家的政府可以在口頭上放棄兼併,用諾言和漂亮的詞句來“搪塞”,而實際上卻不會放棄兼併。
    正因為如此,臨時政府4月18日的照會才引起了抑國主義大擁護者強烈的、理所當然的憤怒。
    懂政治的人不會因為這份照會而感到驚奇,因為他們清楚地知道,資本家“放棄兼併”的一切表示,都是毫無意義的官樣文章,都不過是通常的外交手腕和外交辭令。
    “真誠的”護國主義廣大擁護者卻大為震驚,異常憤怒,極為不滿。他們感覺到了一他們還沒有十分清楚地理解這回事,但

==========第340頁==========
    316
    真誠的護國主義的內容表露出來了
    他們感到自己是受騙了。
    這就是危機的實質,必須把危機同個別人和某些政黨的意見、期望、意圖嚴格區別開來。
    用新的宣言、新的照會、新的官樣文章來臨時“堵塞”一下這個危機(這是普列漢諾夫先生在《統一報》上所出的主意,也是米留可夫之流以及齊赫澤、策列鐵裡等雙方的意圖),用“官樣文章”來“堵塞”已經形成了的裂口,這當然可以,但這隻能造成危害。因為新的官樣文章必然會欺騙群眾,必然又會引起憤怒的爆發,如果這種爆發是不自覺的,那就會很容易造成極大的危
    寶
    對群眾應當講明全部真情。資本家的政府不會放棄兼併:它陷入了窘境,毫無出路。它感覺到、意識到、看到,不採取革命措施(只有革命階級才能採取革命措施)就沒有生路,它輾轉不安、瘋瘋巔癲,說一套做的是另一套,一會兒用暴力威脅群眾(古契柯夫和盛加略夫),一會兒又提議把政權從它手裡拿去。經濟破壞、危機、戰爭的慘禍、絕境一這就是資本家帶給各國人民的東西。
    除了把政權交給革命階級即革命無產階級,確實沒有別的出路,因為只有這個階級,才能在大多數居民的支持下,促成各交戰國的革命勝利,引導人類走向持久和平,從資本的枷鎖中解放出來
    載於1917年4月22日(5月5日)
    《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第38號
    第31卷第314-316頁

==========第341頁==========
    317
    盛加略夫的建議或命令和個地方工兵代表蘇維埃的建議
    (1917年4月22日[5月5日〕)
    4月14日彼得格勒《戈比報》“刊登了這樣一則消息
    徵用私有土地
    基什尼奧夫4月13日電。阿克爾曼工兵代表蘇維埃鑑於縣內尚有大量因租價昂貴而末租出的閒置土地,已建議所有村委員會和鄉委員會,在不可能達成自願協議的情況下,通過專員徵用一切閒置的私有土地,以便耕種。
    這則消息如果屬實,那是非常重要的。阿克爾曼工兵代表蘇維埃顯然是從實際出發考慮問題的,毫無疑問,它是清楚地直接地瞭解當地情況的。它考慮得很正確,播種面積無論如何要儘量擴大。但是在地主肆無忌憚地抬高租價的情況下,怎樣才能做到這一點呢?
    同地主達成自願協議嗎?
    盛加略夫部長從彼得格勒堅決地建議這樣做,他威脅農民,厲聲斥責越軌行動。盛加略夫坐在彼得格勒說三道四,感到很自在。他以資本家政府的名義保護”地主,感到很自在。
    但是各地農民的處境怎樣呢?阿克爾曼工兵代表蘇維埃說

==========第342頁==========
    318
    盛加略夫的建議或命令和一個地方工兵代表蘇維埃的建議
    “不可能達成自願協議”,它對情況的估計不是更正確嗎?
    載於1917年4月22日(5月5日)
    《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第38號
    第31卷第317-318頁

==========第343頁==========
    319
    俄國社會民主工黨(布)中央委員會1917年4月22日(5月5日)
    上午通過的決議
    必須承認,4月19-21日爆發的政治危機(至少是它的第階段)已經結束。
    被資本家激怒了的小資產階級群眾起初離開了資本家,倒向工人這一邊;但是過了一天,他們又去追隨“信任”資本家並同資本家“妥協”的孟什維克和民粹主義者的領袖們了。
    這些領袖妥協了,交出了自己的全部陣地,滿足於資本家提出的十分空洞、純粹口頭上的許諾。
    危機的原因沒有消徐,這種危機的重演是不可避免的。危機的實質在於:小資產階級群眾搖擺不定,他們時而保持長期以來的對資本家的信任態度,時而痛恨資本家,傾向於信賴革命無產階級。
    資本家在各種詞句的掩飾下拖延戰爭。只有革命無產階級正在引導人民並且能夠引導人民通過全世界工人革命結束戰爭。這個革命正在我國蓬勃發展,正在德國成熟起來,在其他許多國家也日益逼近。
    “打倒臨時政府”這個口號在目前是不正確的,因為在革命無

==========第344頁==========
    320
    俄國社會民主工黨(布)中央委員會的決議
    產階級還沒有掌握可靠的(即有覺悟的和有組織的)人民大多數的時候,提出這樣的口號是講空話,或者在客觀上是一種冒險行
    144
    只有在工兵代表蘇維埃贊成我們的政策並且願意掌握政權的時候,我們才會主張使政權轉歸無產者和半無產者
    在危機期間很明顯的一點是:我黨在組織上是薄弱的,無產階級力量的團結是不夠的。
    當前的口號是:(1)說明無產階級的路線和無產階級結束戰爭的途徑:(2)批評小資產階級信任資本家政府並同它妥協的政策
    (3)在每個團隊、每個工廠中,特別是在僕役、粗工等最落後的群眾中,普遍深入地進行宣傳鼓動工作,因為在危機期間資產階級尤其爭取他們的支持;(4)在每個工廠、每個區、每個街區中組織無產階級,組織、組織、再組織。
    我黨全體黨員應當無條件地遵守彼得格勒工兵代表蘇維埃4月21日關於兩天之內禁止在街頭舉行任何群眾大會和示威遊行的決定。中央昨天早晨散發了,今天又在《真理報》上刊登了這樣個決議:“在這個時候,任何發動內戰的想法都是荒謬的、怪誕的”,示威遊行只應該是和平的,如果發生暴力行為,其責任將在臨時政府及其擁護者①。所以,我黨認為工兵代表蘇維埃的上述決定(尤其是反對武裝示威遊行和反對朝天開槍)完全正確,必須無條件地執行。
    我們號召全體工人和士兵仔細討論最近兩天的危機的結局,並且只把能表達多數人的意志的同志選為工兵代表蘇維埃和執行
    ①見本卷第309頁。一編者注

==========第345頁==========
    TPAE!
    opr AHBtitiasmars Misurata
    Ometyprrure Ismm
    t. CL t L
    mom en m d w n m E [XEANEIKAS FAETA um MS BAnehb nowata
    는:
    rotn USK
    こににに는다는는는1917年4月23日(5月6日)載有《俄國社會民主工黨(布)中央委員會的決議》和列寧《危機的教訓》一文的
    《真理報》第39號第1版

==========第346頁==========
    1917年4月23日(5月6日)載有《俄國社會民主工黨(布中央委員會的決議》和列寧《危機的教訓》一文的《真理報》第39號第1版按原版縮小)

==========第347頁==========
    俄國社會民主工黨(布)中央委員會的決議
    323
    委員會的代表。如果代表不能表達多數人的意見,那就必須在工廠和兵營中進行改選。
    載於1917年4月23日(5月6日)
    《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第39號
    第31卷第319-320頁

==========第348頁==========
    324
    請同志們注意!(1917年4月22日[5月5日〕
    拉舍維奇、克雷莫夫、馬弗林三位同志受工兵代表蘇維埃布爾什維克黨團的委託,要求我們聲明:絕大多數參加4月20日和21日示威遊行並舉著“打倒臨時政府!”標語的工人,都把這個口號僅僅理解為全部政權應當歸蘇維埃,理解為工人只有在工兵代表蘇維埃中爭得多數以後才想取得政權。蘇維埃目前的成分沒有完全準確地表達工人和士兵群眾多數的意志。因此布爾什維克黨團認為,中央4月22日的決議沒有確切地說明目前情況的特點。
    編輯部的話。不言而喻,中央的決議並不是反對群眾性示威遊行的組織者,如果對上述口號作這樣的理解,那就排除了任何輕舉妄動或進行冒險的念頭。示威遊行具有和平的和廣泛群眾性的特點,這無論如何都是上述同志即示威遊行組織者的代表的巨大功績。資產階級舉行了有利於自己的臨時政府的示威遊行,只有上述同志才對資產階級組織了應有的回擊。
    載於1917年4月23日(5月6日)
    《列寧全集》俄文第5版
    真理報》第39號
    第31卷第323頁

==========第349頁==========
    325
    危機的教訓(1917年4月22日[5月5日〕
    彼得格勒和全俄國經歷了一次嚴重的政治危機,經歷了革命後的第一次政治危機。
    4月18日臨時政府通過的臭名昭彰的照會,十分明顯地證實了戰爭的侵略掠奪目的,這就激起了過去真誠地相信資本家願意(和能夠)“放棄兼併”的廣大群眾的憤怒。4月20日和21日,彼得格勒沸騰起來了。街上擠滿了人:一堆堆的群眾,不分晝夜地到處舉行大大小小的集會;群眾性的示威遊行接連不斷地舉行。昨天(4月21日)晚上,危機似乎是過去了,或者至少危機的第一階段是過去了:工兵代表蘇維埃執行委員會和蘇維埃先後宣稱政府對照會的“說明”、修正和“解釋”(其實都是些十分空洞、毫無內容、不起作用、不負責任的廢話)是令人滿意的“,並認為“事件已經結束”
    廣大群眾是否認為“事件已經結束”,將來自有分曉。現在,我們的任務是要仔細研究危機中顯現出來的力量、階級,並使無產階級政黨從中取得教訓。因為任何一次危機的巨大意義,都在於它能使隱蔽的東西變成明顯的東西,能夠排除暫時的、表面的、瑣碎的東西,掃除政治垃圾,顯示出實際存在的階級鬥爭的真正動力
    實質上,資本家政府在4月18日只是重複了它過去那些用外

==========第350頁==========
    326
    危機的教訓
    交辭令掩蓋帝國主義戰爭的照會。士兵群眾被激怒了,因為他們曾經真誠地相信資本家的誠實和愛好和平。示威遊行是從士兵的遊行開始的,他們喊著自相矛盾的、不自覺的、沒有用的口號“杅倒米留可夫”(似乎更換某個人或某個集團就能改變政策的實質!)。
    這就是說,大批不穩定的、左右搖擺的群眾(他們和農民的關係最密切,按科學的階級分析,他們是小資產階級群眾),從資本家方面擺向了革命工人方面。有力量決定一切的群眾的這種擺動或運動也就造成了危機。
    於是人們立刻開始行動,跑上街頭,並且組織起來,但這不是中間分子,而是極端分子,不是中間的小資產階級群眾,而是資產階級和無產階級。
    資產階級佔據了涅瓦大街(一家報紙稱之為“米留可夫”大街)及其附近地區,即彼得格勒的繁華區,資本家和官員們的聚居區。軍官、大學生和“中等階級”舉行了擁護臨時政府的示威遊行,在他所舉的標語中常常可以看到寫著“打倒列寧”的旗幟。
    無產階級從他們的中心即市郊各工人區挺身而起,在我黨中央委員會的號召和口號下組織起來。中央委員會20日和21日通過決議,並立即由組織機構向無產階級群眾作了傳達。工人的示威遊行起初是在市內不繁華的、比較偏僻的地區,後來分批湧入涅瓦大街。與資產階級的示威遊行截然不同,無產者的示威遊行人更多、心更齊。他們的旗幟上寫的是:“全部政權歸工兵代表蘇維埃”。在涅瓦大街發生了衝突。兩個“做對的”遊行隊伍互相撕毀旗幟。有些地方打電話給執行委員會,說雙方都開了槍,有傷亡;但是報道的消息極其矛盾,很不確實。

==========第351頁==========
    危機的教訓
    327
    資產階級表現得很驚惶,唯恐真正的群眾即真正的人民大多數取得政權,大聲喊叫出現了“內戰的魔影”。蘇維埃中的小資產階級領袖孟什維克和民粹主義者在革命以後,特別是在危機時期,根本沒有明確的黨的路線,現在他們也張皇失措了。危機前夜,執行委員會中差不多已有一半的票反對臨時政府,但現在卻有34票(對19票)主張仍舊執行信任資本家並同他們妥協的政策。“事件”被認為“已經結束”。
    階級鬥爭的實質是什麼呢?資本家主張拖延戰爭,並且用空話和諾言來掩蓋這一點:他們已陷入了俄國、英法兩國和美國的銀行資本的羅網。無產階級以它的有覺悟的先鋒隊為代表,主張把政權轉交給革命階級即工人階級和半無產者,主張開展全世界的工人革命(這一革命在德國顯然也在發展),主張通過這種革命來結束戰爭。
    仍舊信任孟什維克和民粹主義者的領袖們的廣大群眾,主要是小資產階級群眾,完全被資產階級嚇倒了,他們略有保留地執行資產階級的政策,時左時右地搖擺不定。
    戰爭是可怕的,對這一點體會最深的當然是廣大群眾。正是他們雖然還很不明確但已逐漸意識到這次戰爭是罪惡的,戰爭是由於資本家的競爭和內訌、由於爭奪他們的贓物而引起的。世界局勢愈來愈複雜了。除了全世界工人起來革命,沒有別的出路,目前這革命在俄國的進度已經超過其他國家,但在德國顯然也在發展(罷工、聯歡)。群眾現在搖擺不定:他們信任昔日的老爺即資本家們],但又痛恨這些人;他們相信,一個新的、唯一徹底革命的階級即無產階級會引導全體勞動者走向光明的未來,但又沒有明確認識到無產階級的世界歷史作用。

==========第352頁==========
    危機的教訓
    小資產階級和半無產者群眾的動搖,這不是第一次,也不是最後一次
    工人同志們!教訓是明顯的。時間不等人。危機會接連到來。要拿出全部力量來教育落後群眾,同每一個團隊、每一個尚未覺悟的勞動階層的團體建立群眾性的、同志般的、直接的(不僅是召開群眾大會)聯繫!要拿出全部力量來現固內部團結,自下而上地把工人組織起來,直到把首都及其郊區的每一個區、每一個工廠以至每一個街區的工人組織起來!不要被那些跟著資本家跑的小資產階級“妥協分了”,護國派,政府的“支持”派所矇蔽,也不要被那些蓄意冒進、在人民大多數還沒有緊密團結起來的時候就單槍匹馬地呼喊“打倒臨時政府!"”的人所矇蔽。一部分人對另一部分人採取暴力,一小批武裝人員發起局部的行動,布朗基式地“奪取政權”“逮捕”臨時政府官員等等,都不能消除危機。
    今天的口號是:要更確切、更清楚、更廣泛地說明無產階級的路線,無產階級結東戰爭的途徑。讓各地無產階級的隊伍更加現固、更加壯大!要在自己的蘇維埃的周圍團結起來!在蘇維埃內部,要用同志式的說服方法和改選個別委員的方法努力把大多數人團結在自己的周圍!
    載於1917年4月23日(5月6日)
    《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第39號
    第31卷第324-327頁

==========第353頁==========
    329
    資本家怎樣理解趾辱”和無產者怎樣理解辱”(1917年4月22日〔5月5日])
    今天《統一報》在頭版頭條用黑體字刊出了普列漢諾夫、捷依奇和查蘇利奇幾位先生簽署的一篇宣言。這篇宣言寫道:
    “…每一個民族都有權自由支配自己的命運。德國的威廉和奧地利的查理是永遠不會同意這種看法的。我們同他們作戰就是為了保衛自己的自由和別人的自由。俄國不能背叛自己的同盟者。那樣做會使它蒙受恥辱…”
    所有的資本家都是這樣議論的。他們把不遵守資本家之間的條約看作恥辱,正如君主們把不履行君主們之間的條約看作恥辱樣
    可是工人呢?他們是否認為不履行由君主們、資本家們簽訂的條約是恥辱呢?
    當然不這樣認為!有覺悟的工人主張廢除所有這些條約,只承認各國工人和士兵締結的有利於人民,即有利於工人和貧苦農民而不利於資本家的協議。
    各國工人之間有另外一種條約,即1912年的巴塞爾宣言(普列漢諾夫在宣言上也簽了字,但卻背棄了它)。這個工人的“條約”認為,各國工人如果為了資本家的利潤而互相殘殺,那就是“犯

==========第354頁==========
    資本家怎樣理解恥辱”和無產者怎樣理解“恥辱”
    《統一報》撰稿人的看法和資本家的一樣(《言語報》等也是這樣看的),而和工人的不一樣
    說德國的君主和奧地利的君主不會同意每個民族有自由,這是十分正確的,因為這兩個君主和尼古拉二世一樣,也是戴王冠的強盜。但是,第一,無論英國的君主、意大利的君主或別國的君主(尼古拉二世的“同盟者”)並不就好一些。忘記這一點就會變成君主派或君主派的擁護者。
    第二,不戴王冠的強盜即資本家在這場戰爭中的表現,絲毫也不比君主好些。難道美國的“民主派”即民主派資本家沒有掠奪過菲律賓,沒有在掠奪墨西哥嗎?
    德國的古契柯夫之流和米留可夫之流如果接替了威廉二世,同樣也會是強盜,也不會比英國和俄國的資本家好些。
    第三,俄國資本家會“同意”在他們壓迫下的亞美尼亞、希瓦、鳥克蘭和芬蘭的人民獲得“自由”嗎?
    《統一報》撰稿人對這個問題避而不談,實際上他們已經變成“本國”資本家和別國資本家進行掠奪戰爭的維護者了。
    全世界工人國際主義者都主張推翻一切資本家政府,拒絕同任何資本家妥協或協商,主張由各國革命工人締結真正能夠保證“每一個”民族都享有自由的普遍的和約
    載於1917年4月23日(5月6日)
    《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第39號
    第31卷第328-329頁

==========第355頁==========
    部長的報紙鼓吹大暴行(1917年4月22日5月5日])
    部長先生們得到蘇維埃大多數領袖重新表示的信任,便向《真理報》和我們党進一步發起進攻。
    部長的報紙《言語報》採取了《俄羅斯意志報》的最惡劣的手法
    部長的報紙在今天的兩篇社論中重彈《俄羅斯意志報》的老調,加倍撒謊
    “彼得格勒全市(《!)居民覺醒過來了,紛紛走上街頭,大聲而莊嚴地宣佈他們信任臨時政府。
    彼得格勒“全市”居民
    部長的報紙硬說有這麼多人。
    如果從彼得格勒“全市”居民中除去所有參加反對臨時政府的示威遊行的工人,如果除去走上街頭、參加反對臨時政府的示威遊行的絕大多數士兵,如果除去幾十萬呆在家裡根本沒有出門的人,如果把彼得格勒“全市”居民理解為資產階級極少數人、一小部分學生和一部分高級軍官,那麼,部長的報紙就說對了:彼得格勒“全市”居民擁護古契柯夫之流和米留可夫之流
    部長的報紙依靠彼得格勒“全市”居民(請回想一下波將金村吧!)的支持,公然對我們進行殺氣騰騰的詆譭。
    …某些武裝的人開槍射擊的事,殺傷士兵的事,空前無恥地在德國大使館懸掛失敗主義者的旗幟這件事
    作天列寧派的血腥暴行令人忍無

==========第356頁==========
    部長的報紙鼓吹大暴行
    可忍,它對這種反民族的叛賣性宣傳是一次無法補救的打擊。但願這種宣傳已經不敢再抬頭了
    是誰“無恥”
    讓讀者去判斷吧。這裡每句話都是造謠誣
    蔑。我們的同志沒有在德國大使館懸掛過任何旗幟。在殺傷士兵這類事中,我們的同志沒有罪過。昨天的暴力行為,責任在臨時政府,完全在臨時政府。
    讓讀者去判斷誰的宣傳是真正叛賣性的宣傳吧。
    載於1917年4月23日(5月6日)
    《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第39號
    第31卷第330-331頁

==========第357頁==========
    333
    清楚的問題是怎樣弄糊塗的?
    (1917年4月22日[5月5日])
    今天,《日報》就中央委員會4月20日關於必須“在人民大多數支持下”使政權轉歸革命無產階級的決議寫道
    “那很簡單,在這種情況下為什麼還退遲不動手呢?你們就來把政權拿去好了,何必作決議。”
    這就是資產階級報刊的典型的慣用手法。有些人對極明白的事情假裝不懂,使自己在紙上輕易取勝。說“把政權拿去”這種話的人,稍微想一想就會明白,在還沒有得到人民大多數支持的時候試圖取得政權就是冒險,就是布朗基主義(《真理報》早已專門地、明確地、毫不含糊地提出警告反對這樣做)。
    現在,俄國有這樣一種自由,就是可以從工兵代表蘇維埃的成分測出多數人的意志,這就是說,無產階級政黨要慎重地而不是布朗基式地取得政權,就必須爭取在蘇維埃內部擴大影響。
    所有這一切,《真理報》早已講過,再三地講過,翻來覆去講過多次,只有愚鈍的人或別有用心的人オ會“不懂”。《工人報》說“建議”(蘇維埃)“掌握政權”是“不負責任的挑撥行為”,是“隨便號召民主派進行內戰、挑動工人和士兵不僅反對政府而且反對蘇維埃本身的一種亳毫無政治責任感的蠱惑行為”等等。《工人報》究竟屬於這兩種不體面的角色中的哪一種,請讀者自己判斷吧!

==========第358頁==========
    清楚的問題是怎樣弄糊塗的?
    在蠱惑行為的問題上,難道還有比這更嚴重的顛倒黑白和嫁禍於人的嗎?
    根據4月21日《交易所新聞》晚刊的報道,李沃夫總理曾發表如下的談話
    “臨時政府一直受到工兵代表蘇維埃領導機關的支持。但近兩週來這種關係發生了變化,臨時政府遭到了懷疑。在這種情況下臨時政府根本無法管理國家,因為在不信任和不滿意的氣氛下很難辦事。在這種情況下臨時政府最好是辭職。臨時政府充分意識到它對祖國所負的責任,為了祖國的利益,如有必要,它準備立刻辭職。”
    難道這還不清楚嗎?難道還不明白為什麼我們中央委員會要在這個談話發表後提議調査民意嗎?
    既然總理聲明準備“辭職”,既然他承認工兵代表蘇維埃是“領導機關”,那麼,為什麼還要講“內戰”、“挑撥行為”、“蠱惑行為”等等嚇人的字眼呢??2
    者必居其一:或者《工人報》認為李沃夫在用這一類聲明欺騙人民,那麼,它就不應當號召人們信任和支持臨時政府,而應當號召人們不信任和不支持臨時政府:或者《工人報》認為李沃夫真的“準備辭職”,那麼,它為什麼還要大叫有人發動內戰呢?假如《工人報》真正瞭解實際情況,瞭解資本家是為了掩蓋他們想用暴力粉碎多數人的意志而叫喊別人發動內戰,那它跟著叫喊是何居心呢?
    李沃夫有權建議蘇維埃贊同和接受他李沃夫的政策。我們黨也有權建議蘇維埃贊同和接受我們無產階級的政策。講“挑撥行為”這一類話,正好說明不是對問題全然無知,就是墮落到卑鄙地進行蠱惑。我們現在和將來都有權在中央和各地的蘇維埃中爭取擴大影響,爭取多數。我們再說一遍

==========第359頁==========
    清楚的問題是怎樣弄糊塗的?
    “只有在工兵代表蘇維埃贊成我們的政策並且願意掌握政權的時候,我們オ會主張使政權轉歸無產者和半無產者
    載於1917年4月23日(5月6日)
    《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第39號
    第31卷第332-334頁
    ①見本卷第320頁。一編者注

==========第360頁==========
    同愛・托爾尼艾年的談話
    (1917年4月23日[5月6日])
    我們認為彼得格勒工兵代表蘇維埃目前代表著大多數的工人和士兵。從我們這方面來說,我們(布爾什維克)仍舊為在彼得格勒工兵代表蘇維埃和各個地方蘇維埃中擴大影響、爭取多數而鬥爭。我們建議工人和士兵在蘇維埃代表不能完全符合大多數人的意志時舉行改選。
    這一次,蘇維埃中的大多數是跟著民粹主義者和孟什維克的領袖們走的。
    只要工人和士兵明顯而穩定的多數擁護蘇維埃,我們就不懷疑蘇維埃能夠掌握政權。況且這個政權不會拖延戰爭,而會在對人民群眾最有利的條件下迅速結束戰爭。同時,我們還認為,蘇維埃這個由工人和士兵選舉出來的機構,一定能夠把絕大多數工人和士兵爭取過來。
    資本家政府會不會拒絕召開立憲會議,這取決於反革命的發展和力量,毫無疑問,這種反革命的因素已經存在。
    戰爭能否以締結真正民主的和約而結束,這取決於世界無產階級革命的進程,這個革命現在在俄國已經處於有利的地位,在德國顯然也在發展(群眾性的罷工、聯歡)。
    載於1917年5月8日《工人日報》
    《列寧全集》俄文第5版
    第122號
    第31卷第335-336頁

==========第361頁==========
    愚蠢的幸災樂禍(1917年4月25日[5月8日〕
    中央委員會最近的決議(再加上蘇維埃布爾什維克黨團代表所發表的聲明の暴露出我們黨內存在著一定程度的不一致,於是《工人報》就幸災樂禍、手舞足蹈起來。
    讓孟什維克去幸災樂禍、手舞足蹈吧!這不會使我們感到不安。孟什維克自己根本沒有組織。齊赫澤和策列鐵裡是一派,他們是不管部長;組織委員會是另外一派,他們是沒有路線的社會民主黨人:“護國派”是第三派,他們是眼著普列漢諾夫跑的;馬爾托夫則是第四派,他們是不擁護公債的。一群沒有組織、沒有黨的人,看到別人的組織有了缺點,就得意忘形地高興起來,這豈不是一件怪
    我們用不著害怕真相。是的,工人同志們,危機的確暴露出我們組織中的缺點。讓我們來克服這些缺點吧!
    危機暴露出有人試圖米取比我們中央委員會“稍左一點的”做法。我們中央委員會沒有同意,但我們絲毫也不懷疑:我們黨內的致正在恢復起來,而且是一種自覺自願的、完全協調的一致。我們的路線愈來愈被證實是正確的。為了同心協力地執行這條路線,必須把無產階級群眾組織得比現在加倍地好。在每一個
    ①見本卷第324頁。一編者注

==========第362頁==========
    338
    愚蠢的幸災樂禍
    區、每一個街區、每一個工廠、每一個連隊裡,都應當有堅強的、同心協力的、能夠象一個人那樣行動的組織。每個這樣的組織都應當同它的中心即中央委員會有直接的聯繫,這些聯繫應當是牢固的,是敵人一下子破壞不了的;這些聯繫應當始終保持,而且要時時刻刻加以現固並進行檢査,以防敵人對我們突然襲擊。
    工人同志們!讓我們立刻在工人群眾中間和部隊中間自下而上地普遍建立群眾性的堅強的無產階級組織吧。我們絕不因敵人幸災樂禍而感到不安,我們絕不害怕出現個別的錯誤和缺點。我們定會克服這些錯誤和缺點。未來是屬於我們的。
    載於1917年4月25日(5月8日)
    《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第40號
    第31卷第337~-338頁

==========第363頁==========
    339
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議(四月代表會議)文獻
    (1917年4月)
    代表會議開幕詞
    (4月24日[5月7日〕
    同志們,我們這次代表會議是無產階級政黨在俄國爆發革命和國際革命日益發展的條件下召開的第一次代表會議。現在,科學社會主義創始人的論斷以及在巴塞爾代表大會上社會黨人關於世界大戰必然導致革命的一致預見,已經在各地得到證實。
    在19世紀,馬克思和恩格斯觀察了各國的無產階級運動,研究了社會革命的可能的前途,曾不止一次地指出,這些國家分別扮演的角色將與它們各自的民族歷史特點大體相適應,相符合。馬克思和恩格斯把他們的這個思想簡要地表述如下:法國工人開始,德國工人完成。
    現在,開始革命的巨大光榮落到了俄國無產階級的頭上,但它不應當忘記,俄國無產階級的運動和革命僅僅是世界無產階級革命運動的一部分,而這個運動一例如在德國一一正一天天地壯

==========第364頁==========
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    大起來。只有從這個角度來看問題,我們才能確定自己的任務。現在我宣佈全國代表會議開幕,請選舉主席團。
    載於1921年《列宇全集》俄文
    《列寧全集》俄文第5版
    第1版第14卷第2冊
    第31卷第341頁

==========第365頁==========
    2關於目前形勢的報告
    341
    2
    關於目前形勢的報告(4月24日〔5月7日])
    記錄
    同志們,我所要談的關於目前形勢的問題,關於目前形勢的估計問題,是一個很大的題目,我認為,這個題目可以分成三部分:第
    一,對我們俄國政治形勢的估計,對政府、對目前兩個政權並存局面的態度;第二,對戰爭的態度;第三,目前工人運動的國際環境,這種環境已使世界工人運動面臨社會主義革命。
    我想,有幾點我只能簡要地講一下。此外,我準備向你們提出個涉及所有這些問題的決議草案,但要附帶聲明,由於我們人員非常不夠,也由於在彼得格勒這裡發生了政治危機,我們不僅沒有能夠討論這個草案,而且沒有能夠及時讓地方上了解這個草案。因此,我再說一遍,這只是一個初步的草案,寫出來是為了使委員會便於工作,使它的工作能夠集中到幾個最重要的問題上。
    現在我開始談第一個問題。如果我沒有弄錯的話,莫斯科代表會議通過的決議同彼得格勒市代表會議的決議是一樣的。(有人喊道:“有一些修改。”)這些修改我沒有看到,我無法表示意見。但是,

==========第366頁==========
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    既然彼得格勒的決議在《真理報》上登過,假如沒有反對意見,我就認為大家都已經知道這個決議了。現在我就把這個決議作為草案提交本屆全國代表會議。
    在彼得格勒蘇維埃佔優勢的小資產階級聯盟中的多數政黨,都認為我們的政策和他們的政策不同,是一種冒進政策。我們的政策的特點,是我們首先要求對所發生的事情作出精確的階級分析。小資產階級聯盟的主要過錯在於用空話矇蔽人民,使他們無法瞭解政府的階級性質。
    如果莫斯科的同志有修正案,他們現在可以宣讀。
    (報告人念彼得格勒市代表會議關於對臨時政府的態度的決議。)
    “代表會議認為:
    1)臨時政府按其階級性質來說,是地主和資產階級的統治機關
    2)臨時政府和它所代表的階級在經濟上和政治上同俄國帝國主義和英法兩國帝國主義有不可分割的聯繫;
    (3)臨時政府只是在革命無產階級的壓力下,某些方面也是在小資產階級的壓力下才部分地執行它所宣佈的綱領:
    4)正在組織起來的資產階級和地主反革命力量,在臨時政府旗幟的掩護下,在它的公開縱容下,已經開始向革命民主派進攻
    (5)臨時政府拖延立憲會議的選舉日期,阻撓人民普遍武裝,反對把全部土地交給人民,強迫人民接受地主解決土地問題的辦法,阻撓八小時工作制的實行,縱容軍隊中的反革命鼓動(古契柯夫之流的鼓動),策動高級軍事指揮人員來對付士兵等等
    我已經唸完決議的第一部分,這部分對臨時政府作了階級分

==========第367頁==========
    2關於目前形勢的報告
    343
    析。單從決議的條文來看,可以說與莫斯科的同志的決議沒有多大的分歧,但把政府籠統地說成是反革命政府,我認為是不正確的。如果要說,那就應當弄清楚這裡指的是哪一種革命。如果是指資產階級革命,這樣說是不可以的,因為資產階級革命已經完成。如果是指無產階級一農民革命,這樣說為時過早,因為我們不能相信農民一定會比資產階級走得更遠。特別是在目前,當農民已經轉向帝國主義和國主義即轉向支持戰爭的時候,對農民表示信任,在我看來是沒有根據的。現在農民同立憲民主黨人達成了一系列的協議。因此,我認為莫斯科的同志的決議的這一點在政治上是錯誤的。我們希望農民能比資產階級走得更遠,希望農民奪取地主的土地,但現在還根本無法斷言農民將會怎樣行事
    我們儘量注意避免使用“革命民主”這個詞。在談到政府的進攻時,可以用這個詞,但是現在,這樣說就掩蓋著很大的欺騙,因為捲入這個漩渴的各個階級實在是清濁難辨。我們的任務是要解放那些做尾巴的人。對我們重要的不是蘇維埃這種形式,而是蘇維埃代表什麼階級。因此,必須進行長期的工作來啟發無產階級的意識
    報告人繼續念決議。)
    (6)同時,這個政府目前依靠把絕大多數工人和土兵(
    農民)聯合起來的彼得格勒工兵代表蘇維埃的信任,而且在某種程度上還依靠同它直接達成的協議;
    (7の)臨時政府在對外政策和對內政策上的每一個步驟,不僅會使城鄉無產者和半無產者而且會使小資產階級廣大階層看清這個政府的真正性質
    因此,代表會議決定:

==========第368頁==========
    344
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    1)為了使全部國家政權轉到工兵代表蘇維埃或其他直接表達人民意志的機關手中,必須進行長期的工作來啟發無產階級的階級意識和團結城鄉無產者來反對小資產階級的動搖,因為只有這樣做才能真正保證全體革命人民勝利前進
    2)為此,必須在工兵代表蘇維埃內部進行各方面的工作,增加蘇維埃的數量,加強蘇維埃的力量,使蘇維埃內部我們黨的一些無產階級國際主義小組團結起來
    (3)加緊組織我們社會民主黨的力量,以便在革命的社會民主黨的旗幟下掀起革命運動的新浪潮。”
    我們整個政策的關鍵就在這裡。整個小資產階級現在是動搖的,並且用革命民主這種空話來掩飾自己的動搖,我們應當推行無產階級的路線來同這種動搖相對抗。反革命分子希望出現過早的發動以破壞無產階級的路線。我們的任務是增加蘇維埃的數量,加強蘇維埃的力量,使我們黨內團結起來
    莫斯科的同志在第三點上加了監督一項。監督是齊赫澤、斯切克洛夫、策列鐵裡和小資產階級聯盟的其他領導人提出來的。沒有取得政權,監督就是空話。我怎樣監督英國呢?要監督英國就必須奪取英國的艦隊。我知道,不成熟的工人和士兵群眾會天真地不自覺地相信監督,但是隻要想一想監督的基本因素,就會了解,這種相信是背離階級鬥爭基本原則的。什麼是監督呢?如果我寫一個文件或決議,人家就會寫一個反決議。要監督必須有政權。如果小資產階級聯盟的廣大群眾不瞭解這一點,就應當向他們耐心地解釋,但決不應當對他們說假話。假如我用監督把這個基本條件掩蓋起來,那就是說假話,那就是幫助資本家和帝國主義者。他們說“請你來監督我吧,但我有大炮,你儘管監督好了。”他們知道,現在

==========第369頁==========
    2關於目前形勢的報告
    345
    拒絕人民是不行的。沒有政權的監督是小資產階級的空話,它將阻礙俄國革命的進程和發展。因此我反對莫斯科的同志的第三點。
    至於說到兩個政權獨特地交織在一起的局面,在臨時政府沒有掌握實權、大炮、士兵和武裝群眾而依靠蘇維埃的時候,在蘇維埃還信賴諾言並執行支持這些諾言的政策的時候,如果你們想參加這種遊戲,你們就一定會垮臺。我們的任務不是參加這種遊戲,我們要繼續向無產階級說明這個政策毫無根據,而實際生活也將不斷地證明我們多麼正確。我們現在是少數,群眾還不信任我們。我們要善於等待,一旦政府顯露出本來面目,群眾就會轉到我們這邊來。政府的搖擺不定將使它失掉群眾,群眾一定會湧到我們這邊來,那時,我們就會根據力量的對比宣佈:我們的時候到了。現在我來談戰爭問題。這個問題使我們在反對公債的時候實際上取得了一致的意見,對公債的態度立即清楚地顯示出各派政治力量是怎樣劃分的。正象《言語報》所寫的那樣,除《統一報》外,大家都在動搖,整個小資產階級都贊成公債,但有保留。資本家裝出一副不滿的神情,冷笑著把決議塞進口袋說:“你們儘可以講,但還得由我們來做。”現在,世界上凡是舉手贊成這類公債的人,都叫作社會沙文主義者。
    現在我就來唸關於戰爭的決議。這個決議分三部分:(1)從戰爭的階級意義來剖析戰爭,(2)群眾的革命護國主義,這是其他任何一個國家都沒有的,(3)怎樣結束戰爭。
    我們許多人,包括我本人在內,都在群眾面前,特別是在士兵面前講過話,我想,假如所有問題都用階級觀點去解釋,那麼他們最難理解的是我們在怎樣結束戰爭、怎樣才能結東戰爭的問題上

==========第370頁==========
    346
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    所持的立場。廣大群眾對我們的立場有許多誤解和完全不理解的地方,因此我們在這個問題上應該講得極其通俗。
    報告人念關於戰爭的決議草案。
    “目前的戰爭,從兩個交戰國集團來說,都是帝國主義戰爭,就是說,是資本家為了爭奪世界霸權、為了分贓、為了金融資本即銀行資本獲得有利的市場、為了扼殺弱小民族而進行的戰爭。俄國的國家政權從尼古拉二世轉到古契柯夫、李沃夫等人的政府手中,轉到地主和資本家的政府手中,從俄國方面來說戰爭的這種階級性質和意義並沒有改變而且也不可能改變。
    事實非常明顯,新政府進行的仍然是帝國主義戰爭,即侵略性的強盜戰爭,這表現在它不僅沒有公佈前沙皇尼古拉二世同英法等國資本家政府簽訂的祕密條約,而且正式承認了這些條約。新政府這樣做,並沒有徵詢人民的意見,顯然是有意欺騙人民,因為大家知道,前沙皇簽訂的這些祕密條約是徹頭徹尾的強盜條約,它們允許俄國資本家掠奪中國、波斯、土耳其和奧地利等等。
    因此,無產階級政黨如果不徹底背棄國際主義,就是說,不徹底破壞世界各國工人在反對資本壓迫的鬥爭中形成的兄弟團結,就決不能支持目前的戰爭、目前的政府和它發行的公債,不管這些公債的名稱多麼響亮。
    現政府答應放棄兼併,即不再侵佔別國或強迫任何民族留在俄國疆界以內,這也是完全不可信的。因為第一,同俄、英、法銀行資本有千絲萬縷聯繫並維護其利益的資本家,只要他們還是資本家,還沒有放棄投入公債、租讓企業、軍工企業等等的數十億資本的利潤,他們就不會在這次戰爭中放棄兼併。第二,新政府為了欺

==========第371頁==========
    2關於目前形勢的報告
    347
    騙人民而表示放棄兼併之後,卻又於1917年4月9日通過米留可夫之口在莫斯科聲明,它不會放棄兼併。第三,有克倫斯基部長參加的《人民事業報》揭露說,米留可夫甚至沒有把他的放棄兼併的聲明發往國外。
    因此,為了提醒人民不要相信資本家的空洞諾言,代表會議聲明必須嚴格區別口頭上的放棄兼併和真正的放棄兼併,真正的放棄兼併,也就是立即公佈一切掠奪性的祕密條約和對外政策方面的一切文件,立即使遭受資本家階級(他們還在繼續執行使我國人民蒙受恥辱的前沙皇尼古拉二世的政策)壓迫的、被強行併入俄國的、不享有充分權利的各民族獲得徹底解放。”
    這部分決議的後一半談到了政府的諾言,對於馬克思主義者,這一部分也許是多餘的,但對於人民這是重要的。因此應當補充說明為什麼我們不相信這些諾言,為什麼我們不應該信任政府。現政府的放棄帝國主義政策的諾言是完全不可信的。這裡我們的方針不應當是指出我們要求政府公佈條約。這種要求是幻想。要求資本家政府公佈條約,就和要求資本家公開商業上的欺詐行為一模樣。既然我們談到必須放棄兼併和賠款,那就應當指出怎樣做到這一點;如果有人問我們誰能做到這一點,我們就告訴他,這實質上是一個革命的步驟,只有革命無產階級才能邁出這一步。否則,這不過是資本家用來誘騙人民的空洞的諾言和願望而已。
    (報告人繼續念決議草案。)
    “現在俄國的一切民粹主義黨派(人民社會黨人、勞動派分子、社會革命黨人)和機會主義的孟什維克社會民主黨(組織委員會即齊赫澤、策列鐵裡等)以及大多數無黨派革命者,幾乎都醉心於所謂‘革命護國主義',這種“革命護國主義”,就其階級意義來說,

==========第372頁==========
    348
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    方面代表著同資本家一樣靠壓迫弱小民族來攫取利潤的小資產階級,小業主和富裕農民的利益和觀點,另一方面,它是資本家欺騙人民群眾,不公佈祕密條約而用許願和花言巧語來敷衍搪塞的結果
    必須承認“革命護國派”的廣大群眾是真誠的,就是說,他們的確不願意兼併、掠奪和壓迫弱小民族,的確希望各交戰國締結一個民主的非強制的和約。這一點是必須承認的,因為城鄉無產者和半無產者(即完全靠或部分靠出賣勞動力給資本家來維持生活的那些人)的階級地位使這些階級從資本家的利潤中得不到好處。
    因此,代表會議一方面認為,絕對不允許對“革命護國主義”作任何讓步,讓步在實際上意味著完全背棄國際主義和社會主義,另方面又同時聲明,只要俄國資本家和他們的臨時政府還只是用暴力威脅人民(例如,古契柯夫頒發了一個臭名昭彰的命令,威脅說要懲辦擅自撤換長官的士兵),只要資本家還沒有用暴力來對付自由組織起來的、可以自由地撤換和選舉一切當權者的工人、士兵、農民和僱農等等代表蘇維埃,我們黨就要宣傳不使用暴力,完全用同志的說服方法來反對‘“革命護國主義”的嚴重而致命的錯誤,也就是要說明這樣一個真理:廣大群眾對和平與社會主義的死敵資本家的政府抱著不覺悟的輕信態度,這在目前的俄國是迅速結束戰爭的主要障礙。
    毫無疑義,小資產階級中的一部分人是從資本家的這個政策中得到好處的,因此,無產階級政黨現在不能把希望寄託在同農民的利益的一致上。我們在努力把農民爭取到我們方面來,但是,他們在一定的程度上還是自覺地站在資本家方面。
    臺無疑問,無產階級和半無產階級作為階級來說是不要戰爭

==========第373頁==========
    2關於目前形勢的報告
    349
    的。他們受到傳統和欺騙的影響,他們還沒有政治經驗。因此,我們的任務就是要進行長期的解釋工作。我們決不能對他們作絲毫的原則性讓步,但是我們不能象對待社會沙文主義者那樣對待他們。居民中的這些人從來不是社會主義者,他們根本不懂什麼是社會主義,他們剛剛覺醒過來參加政治生活。但是他們在異常迅速地提高覺悟,開闊眼界。必須善於對他們進行解釋,這是一個最困難的任務,對於一個昨天還處於地下的黨來說,就尤其困難
    有人會想,我們是不是拋棄了自己的主張,我們本來是宣傳變帝國主義戰爭為國內戰爭的,現在卻自食其言。但是要知道,俄國的第一次內戰已經結東了,現在我們正轉入第二次戰爭,即帝國主義和武裝人民之間的戰爭,在這個過渡期間,只要武裝力量還在士兵手中,只要米留可夫和古契柯夫還沒有使用暴力,這種內戰對我們來說就轉化為和平的、長期的、耐心的階級宣傳。假如我們在人們還沒有了解到內戰的必要性時就提出內戰,那我們一定會陷入布朗基主義。我們主張內戰,但只能是由覺悟的階級所進行的內戰。只有人民知道誰是使用暴力的人,才能起來把他推翻。但現在根本沒有人使用暴力,槍炮在士兵手中而不是在資本家手中,資本家目前不是靠暴力而是靠欺騙行事的,所以現在不能叫喊使用暴力,那樣做是荒謬的。應當善於以馬克思主義的觀點來看問題,馬克思主義指出,變帝國主義戰爭為國內戰爭必須根據客觀條件,而不能根據主觀條件。我們暫時不提這個口號,但也僅僅是暫時。現在武器在工人和士兵手中,而不是在資本家手中。只要政府還沒有挑起戰爭,我們就要進行和平宣傳。
    對政府有利的是我們率先採取不慎重的行動步驟,這對他們是有利的。但是,我們黨提出了和平示威遊行的口號,因此他們非

==========第374頁==========
    350
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    常惱恨。我們對現在採取觀望態度的小資產階級決不能作絲毫的原則性讓步。對於無產階級政黨來說,最危險的錯誤莫過於在需要組織起來的時候把自己的策略建築在主觀願望上。不能說我們已經獲得多數的擁護;在這種情況下需要的是不信任、不信任、再個不信任。把無產階級的策略建築在主觀願望上就等於把它毀掉。第三點是關於怎樣結束戰爭的問題。馬克思主義者的觀點是大家都知道的,但困難在於如何用最明白的方式把這個觀點告訴群眾。我們不是和平主義者,我們不能放棄革命戰爭。革命戰爭和資本主義戰爭有什麼區別呢?首先是要看從戰爭中得益的是哪個階級,這個階級在戰爭中執行的是什麼政策
    向群眾講話的
    時候,應當向他們作出具體的答覆。這樣,第一個問題就是:怎樣把革命戰爭同資本主義戰爭區別開來?群眾宣傳員不理解這裡有什麼區別,不理解這裡的區別就是指階級的差別。我們不僅應當在理論上說明,而且應當在實踐上表明:只有在無產階級掌握政權的時候,我們才會進行真正革命的戰爭。我認為,這樣提問題才能比較清楚地答覆這是哪種戰爭、誰在進行戰爭的問題
    《真理報》登載了告各交戰國土兵書的草稿り。我們得到消息,說前線在舉行聯歡,但聯歡還是半自發的。聯歡所缺乏的正是明確的政治思想。士兵們本能地感到應當從下面行動起來,他們的階級本能
    種有革命情緒的人的階級本能,使他們意識到這是唯
    正確的道路。但對革命來說這是不夠的。我們要在政治上作出明確的答覆。為了使戰爭能夠結束,必須使政權轉到革命階級手中。我想建議用代表會議的名義草擬一個告各交戰國士兵書,並把
    ①見本卷第292-294頁。一編者注

==========第375頁==========
    2關於目前形勢的報告
    351
    這個號召書印成各國文字。如果我們不是跟著大家空談和平會議(這種會議的一半參加者是帝國主義政府的祕密的或公開的代理人)而是去散發這個號召書,那麼,我們很快就會達到目的,比召開各種各樣的和平會議要快千百倍。我們不願同德國的普列漢諾夫之流打交道。當我們乘火車路過德國的時候,這些社會沙文主義者先生即德國的普列漢諾夫之流硬要上我們的車廂,我們對他們說,你們這些社會黨人誰也別進我們的車廂,要是進來了,我們不同你們大吵一場,是不會放你們走的。如果讓卡爾・李ト克內西這樣的人來找我們,那我們一定會同他談談。只要我們發出告各國勞動者書並在號召書中對怎樣結東戰爭的問題作出答覆,只要士兵們看到我們的答覆指出了從政治上擺脫戰爭的出路,聯歡就會大大前進一步。為了使聯歡的舉行不是出於本能地害怕戰爭,而是提高到從政治上明確地意識到怎樣擺脫這場戰爭,這樣做是必要的。現在我來講第三個問題,也就是根據國際工人運動的狀況和國際資本主義的情況來估計目前形勢。從馬克思主義的觀點來看,在各資本主義國家彼此聯繫得很緊密的時候,談帝國主義而只談國的情況是荒謬的。現在,在戰爭期間,這種聯繫大大地增強了。全人類捲入一團血汙之中,要想單獨脫身是不可能的。儘管各國發達程度不同,但這場戰爭已經把它們緊緊地聯繫在一起,以至於任何一個國家要想單獨脫身都是不可能的和荒謬的。
    我們大家都同意,政權應當由工兵代表蘇維埃來掌握。但是,旦政權轉到蘇維埃手中,即由無產者和半無產者來掌握以後,蘇維埃能夠做什麼和應當做什麼呢?這是一個既複雜又困難的問題。既然這裡說的是政權轉移,那就存在著這樣一種危險,即革命階級拿到了國家政權而不知道怎樣運用這一政權。這種危險在過去

==========第376頁==========
    352
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    的革命中往往造成嚴重的後果。革命因此而失敗的例子在革命史上是有的。現在工兵代表蘇維埃已經遍佈全俄國,成為目前整個革命的中心,但我覺得,我們對蘇維埃的瞭解和研究是不夠的。如果蘇維埃取得政權,那就不是通常意義上的國家了。這樣的國家政權,而且是能長久維持的政權,在世界上還從來沒有過,但世界整個工人運動已在向它接近。這正是巴黎公社類型的國家。這種政權就是專政,就是說,它不是依靠法律,不是依靠形式上的多數人的意志,而是直接依靠暴力。暴力是政權的工具。蘇維埃究竟怎樣運用這種政權呢?是否要回到依仗警察來進行管理的老路,是否要藉助舊的政權機關來進行管理呢?在我看來,蘇維埃是不能這樣做的,無論如何蘇維埃面臨的直接任務是建立一個非資產階級的國家。我在布爾什維克內部曾經在如下意義上把這個國家比作巴黎公社:巴黎公社就是打碎舊的管理機關,並用嶄新的、公開的、直接的工人機關來代替它。有人責備我不該在目這個時候使用資本家最害怕的詞,因為資本家會把這個詞解釋成想直接實施社會主義。但我使用它只是指用新的無產階級的機關代替舊的機關。馬克思說,這表示全世界無產階級運動大大地前進了一步。の關於無產階級的社會任務問題,在我們看來具有巨大的實際意義,這一方面是因為我們現在是和其他各國聯繫在一起的,無法從中解脫出來一要麼無產階級整個解脫出來,要麼全都被鎮壓下去。另一方面是因為工兵代表蘇維埃已是事實。現在誰也不會懷疑,蘇維埃已經遍佈全俄國,成為一種政權,而且也不可能有另外一種政權。既然這樣,我們就應當清楚地知道,蘇
    ①見《馬克思恩格斯全集》第33卷第210-211頁。一編者注

==========第377頁==========
    2關於目前形勢的報告
    353
    維埃會怎樣運用這個政權。有人說,這種政權同法國、美國的政權一樣,其實那裡根本沒有這樣的政權,這種直接的政權在那裡是不存在的。
    關於目前形勢的決議分成三部分。第一部分是說明帝國主義戰爭所造成的客觀形勢,即世界資本主義所處的狀況;第二部分是說明國際無產階級運動的情況:第三部分是說明俄國工人階級掌握政權後的任務。在第一部分,我得出一個結論:資本主義在戰爭時期比戰前更加發展了。資本主義已經把整個整個的生產部門抓在自己手中。早在1891年,即在27年前,當德國人通過愛爾福特綱領時,恩格斯就說過,不能象過去那樣說資本主義就是無計劃性。①這種說法已經過時了,因為既然有了托拉斯,無計劉性就不存在了。尤其是在20世紀,資本主義已經大大向前發展了,戰爭做了25年來沒有做到的事情。工業國家化不僅在德國而且在英國也得到發展。一般壟斷轉變為國家壟斷。客觀情況表明,戰爭加速了資本主義的發展,從資本主義向帝國主義發展,從壟斷向國家化發展。這一切使社會主義革命臨近了,併為社會主義革命創造了客觀條件。可見,戰爭的進程加速了社會主義革命的到來
    戰前,英國是自由最多的一個國家,這是立完民主黨那類政治家經常提到的。過去在英國之所以有自由,是因為那裡沒有革命運動。戰爭一下子就改變了一切。一個數十年來沒有侵犯過社會黨報刊出版自由的國家,現在一下子採取了純沙皇式的書報檢査制度,所有的監獄都關滿了社會黨人。英國資本家在幾個世
    ①見《馬克思恩格斯全集》第22卷第270頁。一編者注

==========第378頁==========
    354
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    裡學會了不用暴力管理人民,現在他們使用了暴力,這就是說,他們感到革命運動起來了,感到非這樣做不可了。我們一直說,李ト克內西代表著群眾,儘管他是一個人而反對他的是上百個德國的普列漢諾夫。可是有人卻對我們說,這是空想,這是幻想。可是誰要是在國外參加過一次工人集會,他就會看到群眾對李ト克內西表示同情是千真萬確的事實。就連反對李ト克內西最歷害的敵人,也不得不在群眾面前要滑頭;如果不假裝擁護李卜克內西,誰怎麼也不敢出來反對李ト克內西。現在的情況又進了一步。現在已經發生了群眾性的罷工,前線在舉行聯歡。在這方面急於作出預言會犯極大的錯誤,但是,對國際的同情在日益增長,德國軍隊中開始出現革命風潮,這畢竟是事實,表明那裡的革命在成熟起來。
    現在,革命無產階級的任務究競是什麼呢?在社會黨人的各種議論中,主要的缺點,主要的錯誤就是把問題提得太籠統,只是說向社會主義過渡。其實,應當談到具體的步驟和措施。有些具體的步驟和措施已經成熟,有些還沒有成熟。我們正處在過渡的時候。我們明確地提出了工兵代表蘇維埃這種和資產階級的國家形式完全不同的形式,這種國家形式是任何一個國家現在和過去都沒有的。這種形式標誌著向社會主義過渡的最初步驟,這種形式是社會主義社會初期所不可避免的。這個事實具有決定性的意義。俄國革命創立了蘇維埃。世界上所有的資產階級國家都沒有而且不可能有這種國家機構,所有的社會主義革命除了這種政權以外不可能運用任何其他的政權。工兵代表蘇維埃取得政權不是為了建立通常的資產階級共和國,或直接向社會主義過渡。這是不行的。但究競是為了什麼呢?蘇維埃取得政權是為了實行向

==========第379頁==========
    2關於目前形勢的報告
    355
    社會主義過渡的初步的和具體的步聚,這些步驟可以實現,而且應當實現。在這方面,主要的敵人是畏懼。應當向群眾宣傳:必須馬上採取這些步驟,否則工兵代表蘇維埃這種政權就毫無意義,就不會給人民帶來任何好處。
    我想來回答這樣一個問題:我們能向人民提出哪些具體的步驟而又不違揹我們的馬克思主義信念。
    為什麼我們想使政權轉到工兵代表蘇維埃手中呢?
    蘇維埃應當實行的第一個措施就是土地國有化。目前各族人民都在談論這個問題。有人說這種措施完全是空想,但是大家都贊成它,這是因為俄國的土地佔有制十分混亂,不剷除一切地界,不把土地變為國家財產,就沒有出路。必須廢除土地私有制。這是一項擺在我們面前的任務,因為人民大多數是主張這樣做的。為此我們就需要蘇維埃。舊的國家官吏是不可能實行這種措施的
    第二個措施。我們不能主張“實”社會主義,這是非常荒謬的。我們應當宣傳社會主義。俄國大多數居民是農民、小業主,他們根本不會想到社會主義。但是,對於在每一個村裡設立銀行,使他們有可能改善經濟一對於這樣的事情他們有什麼好反對呢?他們根本提不出反對意見。我們應當向農民宣傳這些實際措施,使他們感到有采取這些措施的必要
    糖廠主的辛迪加則是另一回事,這是事實。在這個問題上,我們的建議應當是可以直接付諸實施的,因為這些已經成熟的辛迪加應當轉歸國家所有。如果說蘇維埃想掌握政權,那僅僅是為了達到這樣的目的。除此之外,蘇維埃掌握政權沒有其他目的。問題是這樣擺著的:要麼是蘇維埃繼續發展,要麼是蘇維埃象巴黎公社那樣無聲無息地死去。如果需要的是資產階級共和國,那麼

==========第380頁==========
    356
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    立憲民主黨人就能夠把它建立起來。
    最後,我要談談給我留下了極深刻印象的一次講話。一個煤礦工人作了一次出色的講話,他沒有用一個書本上的字眼,講了他們怎樣進行革命。他們談的問題不是要不要有個總統,他所關心的倒是這樣一個問題:在他們佔據礦井以後,必須保存好鋼繩,以防生產中斷。後來出現糧食問題,他們沒有糧食,於是又商量好取得糧食的辦法。這才是真正的革命綱領,而不是從書本上搬來的東西。這才是地方上的真正的奪取政權。
    資產階級無論在哪裡都沒有象在彼得格勒那樣有組織,這裡資本家掌握著政權。但在地方上,農民沒有給自己提出任何社會主義計劃,而是採取了完全切實的措施。我認為只有這個革命運動綱領才正確地指出了真正的革命道路。我們認為採取這些措施應當儘量小心謹慎,但是必須實行這些措施,必須只朝這個方向向前看,否則就沒有出路。否則工兵代表蘇維埃就會被驅散,就會無聲無息地死去;而政權真正要由革命無產階級掌握,那也是為了前進。所謂前進,就是採取具體步驟,而不是光用空話來保證擺脫戰爭。只有在世界革命的條件下,當革命撲滅了戰爭,各國工人都起來支持革命的時候,這些步驟才能完全取得勝利,因此,取得政權是唯一的具體辦法,唯一的出路。
    報道
    列寧同志作了關於目前形勢的報告。
    報告人闡述了黨在兩個政權並存問題上的立場,指出階級鬥

==========第381頁==========
    2關於目前形勢的報告
    357
    爭形式隨著客觀條件而改變,指出由於武裝的人民戰勝了沙皇制度,並在未經官方准許的情況下實現了最充分的政治自由,所以餘了通過對群眾進行政治教育和社會主義啟發教育的方式進行鬥爭之外,與無產階級的階級敵人進行其他方式的鬥爭是多餘的,甚至是有害的(當然,這是在資本家本身不對大多數人使用暴力的情況下)。報告人接著分析了戰爭在我國和在西歐所造成的客觀形勢。
    全人類都捲入一團血汙之中,要想單獨脫身是不可能的。交戰國任何一方的士兵單方面拒絕繼續作戰是結束不了戰爭的。出路在於使政權從帝國主義資產階級手中轉到無產階級以及階級地位接近無產階級的半無產者各階層手中。
    日益遍及整個俄國的工兵代表蘇維埃,是一種新的特殊的國家政權組織,至少是處於萌芽狀態的一種新的國家政權組織。這種組織與迄今為止存在過的一切組織有著本質的區別,它們對於設立資產階級機關來說,對於建立擁有常備軍、警察和官吏的資產階級議會制共和國來說,無論如何是不適用的。
    現在,政權直接掌握在有組織的武裝起來的人民手中。強力工具由大多數人所支配。政府能維持下來,是因為這大多數人對它抱不覺悟的輕信態度。因此當前的任務是做啟發工作,說明使政權轉到革命階級手中的必要性,把群眾吸引到革命的社會民主黨方面來
    工人、士兵、農民和僱農代表蘇維埃一旦取得政權,它們就將採取一種與統治階級完全不同的方式運用政權。必然會採取由資本主義的發展準備好的、符合大多數居民(在俄國,小資產階級佔絕對多數)利益的具體措施。

==========第382頁==========
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    社會主義革命在西歐日益發展,在俄國則還沒有直接提上日程,但是我們已經進入向社會主義革命過渡的狀態。工兵等等代表蘇維埃是社會主義革命必須運用的政權組織。這樣的組織在西歐是根本沒有的。
    因此,加強蘇維埃是我們的任務。因此,工人等等代表蘇維埃的具體任務是:(1)土地國有化(使最主要的生產工具不再為私人所有)一這是農民的要求:(2)把私人銀行合併成一個全國性的銀行,把已經聯合成辛迪加的生產部門收歸國有;(3)實行普遍勞動義務制。
    如果工人、士兵、農民和僱農代表蘇維埃不執行這些任務,它們就一定會垮合。它們必將遭到與19世紀資產階級革命所建立的那些機關同樣的命運:不是乾脆被解散或驅散,就是由於完成不了革命本身向它們提出的任務而自行瓦解(公社的例子)。道路只有兩條:一條是前進,採取堅決的經濟措施和政治措施;另一條是倒退,走向滅亡。第三條道路是沒有的。
    記錄載於1921年《列寧全集》俄文
    《列寧全集》俄文第5版
    第1版第14卷第2冊
    第31卷第342-360頁
    報道載於1917年4月25日(5月8日)《真理報》第40號

==========第383頁==========
    3關於目前形勢的報告的總結髮言
    359
    關於目前形勢的報告的總結髮言
    4月24日[5月7日〕
    加米涅夫同志巧妙地抓住了冒險主義這個話題。這一點需要談一談。加米涅夫同志深信並且斷定,我們在反對“打倒臨時政府”的口號時表現了動搖。我同意他的意見,偏離革命政策路線的動搖當然有過,而這些動搖是必須避免的。我想,我們和加米涅夫同志的分岐並不很大,因為他是在贊同我們的意見的情況下站到另一立場上去的。我們的冒險主義表現在什麼地方呢?那就是曾經企圖使用暴力手段。我們不知道,在這一緊急關頭群眾是否明顯倒向了我們這一邊,如果群眾明顯倒向了我們這一邊,那就是另一回事了。我們提出了和平示威遊行的口號,而彼得堡委員會的某些同志卻提出了另外的口號,我們取消了這個口號,但是阻止已經來不及了,群眾已經跟著彼得堡委員會的口號走了。我們說,“打倒臨時政府”是冒險主義的口號,現在還不能推翻政府,因此我們提出了和平示威遊行的口號。我們只是想和平地試探下敵人的力量,並不想投入戰鬥,而彼得堡委員會卻做得稍左了點,自然,在目前情況下這是極大的犯罪行為。實際表明組織機構並不健全,不是所有的人都執行我們的決定。在提出“工兵代表蘇維埃萬歲!”這個正確口號的同時,又提出了一個不正確的

==========第384頁==========
    360
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    口號“打倒臨時政府”。在行動的時刻,做得“稍左一點”是不適當的。我們認為這是極大的犯罪行為,是瓦解組織的行為。假如我們有意識地容許這樣做,那就一分鐘也不能呆在中央。發生這種事情的原因是組織機構不完善。是的,我們的組織有缺點。改善組織的問題已經提出來了。
    孟什維克及其同夥濫用“冒險主義”這個字眼,但實際上正是他們沒有組織,也沒有什麼路線。我們有組織,也有路線。在那個時候,資產階級動員了全部力量,中間派躲起來了,而我們則組織了和平示威遊行。只有我們才有政治路線。犯過錯誤沒有?犯過。只有什麼事也不做的人才不會犯錯誤。要組織得好這是一件難事。現在談一談監督。
    除了監督問題,我們同加米涅夫同志是一致的。他認為監督是政治行動。但是他主觀上對這個詞的理解比齊赫澤等人清楚。我們是不會同意監督的。有人對我們說:你們把自己孤立起來了,你們老是令人可怕地談論共聲主義,把資產階級都嚇得暈過去了
    就算是這樣吧!
    但是使我們孤立的並不是這個問題。
    使我們孤立的是公債問題,是這個問題使我們陷於孤立的。我們正是在這個問題上成了少數。是的,我們是少數。這又有什麼關係!在沙文主義如此猖獗的時候,要當社會主義者就會是少數,要成為多數只有去當沙文主義者。現在,農民同米留可夫一起用債來打擊社會主義。農民跟著米留可夫和古契柯夫走。這是事實。農民的資產階級民主專政,已是陳舊的公式。
    要推動農民去革命,就必須把無產階級區分出來,把無產階級政黨區分出來,因為農民有沙文主義情緒。要現在就把農夫爭

==========第385頁==========
    3關於目前形勢的報告的總結髮言
    取過來,那等於乞求米留可夫開恩。
    臨時政府必須推翻,但不是現在,也不能用一般的辦法。我們同意加米涅夫同志的意見。但是應當做解釋工作。正是對這點加米涅夫同志喋喋不休。然而,我們目前能夠做的就只是進行解釋。
    李可夫同志說,社會主義應當從其他工業比較發達的國家產生。這是不對的。不能說誰來開始和誰來結東。這不是馬克思主義,而是對馬克思主義的拙劣的模仿。
    馬克思說過,法國開始,德國人完成。可是現在俄國無產階級的成就比誰都大。
    如果我們說“不要沙皇,而要無產階級專政”,那就會躍過小資產階級。但我們說的是要通過工兵代表蘇維埃幫助革命。決不能陷入改良主義。我們進行鬥爭,不是要使自己失敗,而是要成為勝利者,至少要取得部分的成功。即使我們失敗了,我們也定會取得部分的成功。那就是實行改良。改良是階級鬥爭的輔助手段。
    其次,李可夫同志說,在資本主義和社會主義之間沒有過渡時期。這是不對的。這是背離馬克思主義。
    我們制定的路線是正確的,今後我們將採取一切措施來加強組織,使不聽從中央的彼得堡委員會委員那樣的人不再存在。我們]正在成長,一個真正的黨也理應如此。
    載於1921年《列寧全集》俄文
    《列寧全集》俄文第5版
    第1版第14卷第2冊
    第31卷第361-363頁

==========第386頁==========
    362
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    關於召開國際社會黨代表會議的方案的講話
    4月25日[5月8日〕
    記錄
    我不能同意諾根同志的意見。我認為我們所遇到的是一個非常重大的政治事實,它使我們有責任開展一個反對俄國和英法沙文主義者的強有力的運動,這些國家的沙文主義者沒有接受這位伯格比爾關於參加代表會議的建議。不應當忘記這整個事件的實質和背景。我要給你們念一念在《工人報》上作了準確報道的伯格比爾的建議,並要指出,在這整出所謂社會黨代表大會的滑稽劇背後,隱藏著德國帝國主義的最實際的政治步驟。德國資本家通過德國社會沙文主義者建議各國社會沙文主義者參加代表會議。因此,我們必須開展一個大規模的運動。
    他們為什麼要通過社會黨人來幹呢?因為他們想欺騙工人群眾。搞外交的先生們是很精明的,他們知道直截了當地談這種事不行,必須暗中派出丹麥的普列漢諾夫。我們在國外見識過德國社會沙文主義者上百次,應當把他們的真面目揭露出來。

==========第387頁==========
    4關於召開國際社會黨代表會議的方案的講話
    (報告人念1917年5月8日(4月25日)《工人報》第39號上的一段語。)
    “丹麥社會民主黨中央機關報《社會民主黨人報》編輯伯格比爾以三個斯堪的納維亞國家(丹麥、挪威、瑞典)工人黨聯合委員會的名義通知工兵代表蘇維埃執行委員會,邀請俄國各個社會黨參加國際社會黨代表會議。由於丹麥和德國是近鄰,伯格比爾同志有可能與德國社會民主黨人,主要是該黨的“多數派”交換意見,他向到會者介紹了在德國正式的社會民主黨看來有可能據以簽訂和約的條件,這些條件將由該黨的代表帶到代表會議上去。條件如下:
    首先他們聲明,同意斯堪的納維亞和荷蘭的社會黨人在1915年的代表會議上所通過的原則,即承認民族自決權、承認必須設立國際仲裁法庭和要求逐步裁軍。然後,他們又以自己的名義補充了德國社會民主黨將要堅持的幾點
    (1)德國及其盟國所佔領的土地應全部歸還
    (2)俄屬波蘭應獲得宣佈獨立或併入俄國的完全自由
    (3)使比利時重新成為完全獨立的國家
    4)同樣也必須使塞爾維亞、門的內哥羅和羅馬尼亞重新成為獨立的國
    (5)保加利亞取得馬其頓的保加利亞區,塞爾維亞獲得通向亞得里亞海的自由出口。
    關於阿爾薩斯一洛林,可以考慮以和平協商的方式修改洛林的疆界;關於波茲南的波蘭人,德國人將盡量使他們獲得民族文化自治權。
    亳無疑問,這是德國政府的建議,德國政府沒有直接採取這些步驟,它需要丹麥的普列漢諾夫之流出來效勞,因為本國的代理人不便辦這件事。世上所以有社會沙文主義者就是為了給人這樣效勞。我們的任務就是要以出席這次代表會議的無產階級政黨的7萬名工人的名義,向全世界揭露他們所隱瞞的內幕。必須發表一份詳盡的決議,譯成各國文字,作出應有的答覆,使這些先生不敢再來糾纏社會黨。(報告人念決議草案。

==========第388頁==========
    364
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    今天早晨所有社會黨的報紙都沉默不語。他們清清楚楚地知道問題的實質在哪裡。他們知道,閉口是金。只有《工人報》登了一篇不作任何評論的文章:一方面不能不承認,另一方面也必須承認
    俄國政府可以比誰都不懷疑這一點:這確實是德國政府的代理人。
    假如有人老是向我們叫喊解放阿爾薩斯一洛林,那就應當提醒這些先生們,這不過是一個錢袋問題,因為阿爾薩斯一洛林有極豐富的資源,德國資本家和法國資本家打仗就是為了都要奪取更多的東西。當普列漢諾夫之流說解放阿爾薩斯一洛林是神聖的事業時,這對德國和法國資本家是有利的。因此,應當把德國社會沙文主義者所謂和平修改阿爾薩斯一洛林疆界讀作:法國帝國主義者和德國帝國主義者實行和平分贓。
    我還應當補充一點,我忘了指出德國“中派”代表(考茨基、哈阿茲、累德堡)贊成這次會議的事實。這個事實對他們來說是極為可恥的。英國和法國的社會黨人不贊成這次會議,這表明那些似乎是社會黨人的英法沙文主義者實際上是資產階級的代理人,因為他們促使帝國主義戰爭繼續打下去,而不顧德國社會黨多數派通過伯格比爾所作的巨大努力:因為,毫無疑問,德國政府是通過伯格比爾說:現在的情況是我必須把你們的贓物(德國在非洲的殖民地)還給你們。證明這一點的是,德國的情況萬分危急,繼續作戰毫無指望,國家處於毀滅的前夜。這就是為什麼他們說他們]願意交出幾乎是全部贓物的原由。因為他們還想借此撈到一點東西。外交家們盡情地交換了意見,而資產階級報紙在談到外交事務時則用空話來愚弄人民。

==========第389頁==========
    4關於召開國際社會黨代表會議的方案的講話
    365
    毫無疑問,英國和法國的社會沙文主義者說他們不贊成這次會議,那是因為他們已經瞭解到全部情況,他們曾到自己的外交部去過,那裡有人對他們說:內幕如此如此,我們不希望你們到那裡去。事情就是這樣,也只能是這樣。
    我們可以看到,只要俄國士兵得到這個決議(我覺得這個決議應當以我們黨的7萬名黨員的名義發出),他們就會真正明白對他們隱瞞起來的事情的全部真相。他們就會明白,德國已經不能繼續進行侵略戰爭,問題僅僅是要扼殺德國,把德國搶光。決不能否認伯格比爾是德國政府的代理人。
    同志們,這就是我認為我們必須揭穿社會黨代表大會這出滑稽刷的原因。所有這些代表大會都不過是掩蓋外交家們揹著人民群眾互相勾結的滑稽劇。應當把真情實況一下子統統說出來,讓各國前線士兵和各國工人都知道。我們因這樣的建議而開展的運動,一方面是為了解釋我們無產階級的路線,另一方面則是為了要造成空前未有的群眾性的發動。所以,我請你們儘可能地通過這個宣言,把它送交執行委員會,並譯成各國文字,明天把它刊登在《真理報》上。
    另一份記錄
    我不同意前一位發言人的意見。
    通過伯格比爾的建議,我們看到一個非常重要的政治事實,這個事實使我們有責任揭露社會沙文主義者,開展一個政治運動。英法的“社會黨人”拒絕了伯格比爾的建議。英法的普列漢諾夫之

==========第390頁==========
    366
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    流不同意參加這次代表會議。伯格比爾的建議是一出滑稽刷。德國社會沙文主義者通過伯格比爾提出自己的媾和條件。他們通過個社會黨人做這件事,這樣就好掩蓋他們的社會沙文主義的陰謀。必須揭穿這一點,以打消他們求助於社會黨的任何念頭。
    絲毫不容懷疑,這是德國政府的建議,它通過本國的社會沙文主義者進行活動。是德國政府在策劃這次代表大會
    己不能公開去做這件事,因此通過本國的普列漢諾夫之流去做。德國政府米取這個外交步驟來推卸自己的責任,同時又通過這些人來宣揚自己的隱蔽的意圖。我給你們念一念一家國外報紙關於作格比爾的報道:“德國皇帝希望通過丹麥的社會沙文主義者召開對自己有利的和平會議。”很顯然,伯格比爾的建議完全是招搖撞騙。下面是一篇《工人報》的報道。(報告人念1917年4月25日《工人報》的報道。)可見這無疑是德國政府的建議。這些勾當就是這樣策劃出來的。我們的任務是要向全世界揭穿這一內幕,就是說,要作出詳細的決議,把它譯成幾國文字,並且刊登在各種報紙上。我提出一個決議草案。
    耐人尋味的是資本家的報紙保持外交式的沉默。這些報紙知道一條處世之道:開口為銀,閉口是金。資產階級報紙知道問題的實質在哪裡。《工人報》之類的報紙感到不知所措。只有《統報》說,伯格比爾是德國政府的代理人。但是《統一報》馬上又指出,無論是英法的社會沙文主義者,還是俄國的普列漢諾夫之流都決不參加這次會議,因而它也就揭露了英、法、俄三國政府,這些政府知道德國的實際困難處境,所以想靠德國來滿足自己的胃口。我們應該揭穿這出化裝演出的滑稽劇。應該講明事情的來龍去脈:貝特曼一霍爾韋格晉謁威廉,威廉召見謝德曼,謝德曼前往丹麥,結果是伯格比爾帯著媾和條件來到俄國。(報告人念決

==========第391頁==========
    4關於召開國際社會黨代表會議的方案的講話
    議。)
    特里爾是丹麥的馬克思主義者。丹麥是一個小資產階級國家它的資產階級發了戰爭財,仇恨工人。丹麥社會民主黨多數派的領袖,屬於歐洲極端機會主義的領袖之列,他們的言行明顯地表明,他們是貨真價實的社會沙文主義者。我們應當辦事公道,象評價普列漢諾夫那樣來評價伯格比爾。假如有人老是向我們高喊關於阿爾薩斯一洛林的漂亮話,那就應當記住,這和錢袋大有關係。實際上這裡的問題涉及一些資源非常豐富的礦山。這是一件有利可圖的事情,是德國資本家和法國資本家之間的一次和平分贓。丹麥的國際主義者拒絕參與這次交易。我忘了指出,考茨基派同意參加這次會議,這是應當加以揭露的。通過伯格比爾提出建議,這說明,德國資本家在討價還價,因為他們已經無法保住贓物。德國已經陷入絕境,瀕於滅亡。而德國資本家現在卻還希望保住一小部分贓物。外交家相互有著密切的聯繫,他們對一切都很清楚,都很瞭解。他們就是不把這些情況告訴人民。英法沙文主義者不同意參加這次會議,因為他們對真實情況知道得一清二楚。他們去當部長不是沒有原因的。現在的問題是要扼殺和掠奪德國,因為德國已經不能長久地執行侵略政策了。伯格比爾是德國帝國主義的代理人。只要士兵得到這個決議,他們就會明白,現在的問題是要扼殺德國。這些代表大會都是社會沙文主義外交家們合演的滑稽劇。這裡在開代表大會,而隔壁屋子裡卻在瓜分阿爾薩斯一洛林。應當把這些代表大會的真情實況一下子統統說出來,讓人民看清楚。如果我們]通過這一宣言,把它刊登出來,譯成各國文字,並在工人和士兵中散發,他們就會明白事實真相。這場運動將是一場名副其實的運動將是對無產階級路線的說明。

==========第392頁==========
    368
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    (3)
    報道
    列寧同志說,出席代表會議的邀請是向俄國各社會黨發出的,自然我黨也在被邀請之列,我們不能對這個國際性事件保持沉默。各交戰國的社會沙文主義者都是作為本國政府和本國統治階級的非官方代表出現的。
    德國政府在國內局勢動盪的壓力下,準備放棄一部分它所兼併的土地,而伯格比爾就是它的外交代表。他(斯陶寧格的政黨的代表。斯陶寧格參加資產階級內閣以後,以特里爾同志為首的馬克思主義派退出了這個黨)無論和德國工人或斯堪的納維亞國家的工人都沒有任何共同之處。社會愛國主義多數派的代表會議,是德國統治集團試圖與另一方強盜達成協議的好機會。
    社會愛國主義者參加了諾根同志稱之為無恥的戰爭,現在他們又想參與無恥地結東這場戰爭的活動。另一方面,縮結三國協約的帝國主義者拒絕這個建議,清楚地暴露了他們的掠奪意圖。革命的社會民主黨為了本身的利益,應當利用這件事揭露雙方的欺騙。個有7萬多工人参加的政黨,應當警告各國工人國際主義者不要受騙
    記錄載於1921年《列寧全集》俄文第1版
    《列寧全集》俄文第5版
    第14卷第2冊
    第31卷第364-371頁
    另一份記錄載於1958年《俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議(四月代表會議)。俄國社會民主工黨(布)彼得格勒市代表會議。1917年4月。記錄》一書報道載於1917年4月26日(5月9日)《真理報》第41號

==========第393頁==========
    5關於伯格比爾的建議的決議
    369
    關於伯格比爾的建議的決議
    (4月25日〔5月8日〕
    鑑於丹麥“社會黨人”伯格比爾已經到來,以及他建議參加社會黨人代表大會,以支持德國謝德曼和普列漢諾夫一派的社會黨人提出的、以德國放棄它所兼併的大部分土地為條件的和約,代表會議決定
    伯格比爾是以三個斯堪的納維亞國家即瑞典、丹麥、挪威的黨的名義出面的。這裡面委託他的是以布蘭亭為首的瑞典黨,布蘭亭是一個已經轉到“本國”資產階級方面、背叛了各國工人革命聯盟的社會黨人。我們不能承認這個瑞典黨是社會主義政黨。我們認為只有以崔格倫、林德哈根、斯特勒姆、卡爾松等人為首的青年黨才是瑞典的社會主義政黨。
    同樣,我們認為那個委託伯格比爾的丹麥黨也不是社會主義政黨,因為領導該黨的斯陶寧格是資產階級內閣的成員。斯陶寧格參加資產階級內閣,曾經引起特里爾同志那一派的抗議和退黨,他們聲明,丹麥社會黨已經變成資產階級政黨。
    伯格比爾本人承認,他的活動是得到謝德曼和其他德國社會黨人同意的,而謝德曼等人已經轉到德國政府和德國資產階級方面去了。
    因此,亳無疑問,伯格比爾實際上是德國帝國主義政府的直接

==========第394頁==========
    370
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    的或間接的代理人。
    由於這種原因,代表會議認為,我黨參加有伯格比爾和謝德曼參加的代表會議在原則上是不許可的,因為我們的任務不是聯合各帝國主義政府的直接的或間接的代理人,而是聯合在戰時就已經同本國帝國主義政府進行革命鬥爭的各國工人。
    只有同這樣的黨派會談和接近,才能真正促進和約的簽訂。我們提醒工人們不要相信伯格比爾所等備的代表會議,因為這個所謂社會黨人代表會議,實際上將是一出掩蓋外交家的幕後勾結的滑稽劇,他們用一些被兼併的土地交換另一些被兼併的土地,例如,把亞美尼亞“送給”俄國資本家,把英國所掠奪的德國殖民地“送給”英國,交換的條件也許是把洛林一部分蘊著極其豐富的優質鐵礦的礦山“讓給”德國資本家,等等。
    社會黨人不背叛無產階級事業,就不能直接或間接地參與各國資本家為了分贓而進行的這種航髒而自私的交易。
    同時,代表會議認為,就是根據伯格比爾的話來看,德國資本家也無意放棄它所兼併的全部土地,更不用說立即從他們所強佔的地區撤退軍隊了。因為德國所佔領的丹麥的一些地方波蘭的幾個地區、法國阿爾薩斯的一部分,都是德國資本家所兼併的土地,正如庫爾蘭、芬蘭、波蘭、鳥克蘭等地是俄國曆代沙皇和俄國資本家所兼併的土地一樣。
    至於恢復波蘭的獨立,那既是德奧資本家的騙人的把戲,又是高喊所謂波俄“自由”軍事同盟的俄國臨時政府的騙人的把戲。因為要真正判明所有被兼併地區的人民的意志,就必須撤退軍隊,自由地徵詢民意。只有在整個波蘭(即不僅在俄國佔領區,而且在德奧佔領區)和整個亞美尼亞以及其他地區採取這種措施,才能使政

==========第395頁==========
    5關於伯格比爾的建議的決議
    府的諾言成為事實。
    其次,代表會議確認如下事實:轉到本國資本家政府方面去的英法社會黨人已經拒絕參加伯格比爾所籌備的代表會議。這個事實清楚地表明,英法帝國主義資產階級(他們的代理人就是這些所謂社會黨人)想繼續進行,想拖延這場帝國主義戰爭,他們甚至不願討論德國帝國主義資產階級在德國日益加深的貧困、飢餓、經濟破壞和日益逼近的工人革命(這是主要的)的影響下,不得不通過伯格比爾答應讓步的問題。
    代表會議決定將所有這些事實公之於眾,尤其要儘可能詳細地把情況告訴前線的俄國士兵;讓俄國土兵知道,英法資本家和追隨他們的俄國資本家正在拖延戰爭,甚至不想讓人就媾和條件進行商談。
    讓俄國士兵知道,“把戰爭進行到勝利”的口號現在所掩蓋的是,英國想現固它在巴格達和在非洲德國殖民地的統治地位,俄國資本家想掠奪和扼殺亞美尼亞和波斯等地,以及有人想完全粉碎德國
    讓前線的俄國士兵在每個部隊,每個團隊和連隊裡進行表決,看他們是希望資本家拖延戰爭,還是希望國家政權完完全全轉到工兵代表蘇維埃手中,以便迅速結束戰爭。
    俄國無產階級政黨只同那些在本國進行革命鬥爭、爭取全部國家政權轉到無產階級手中的各國工人政黨舉行會談和結成兄弟聯盟。
    載於1917年4月26日(5月9日)
    《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第41號
    第31卷第372-375頁

==========第396頁==========
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    對如何討論維・巴・諾根的《對工兵代表蘇維埃的態度》
    這一報告的建議
    (4月25日〔5月8日])
    建議發言人圍繞制定全黨行動綱領的一些問題發言。這些問題是:(1)民兵,(2)工作日,(3)工資,(4)生產的增加和縮減,(5)行政機關有否變動?由哪些人以及如何組成的?(6)單一政權還是兩個政權並存,(7)使革命情緒低落的因素,(8)解除資產階級的武裝,(9)糧食,(10)
    ト充:(1)蘇維埃是否變為工兵農代表蘇維埃,(2)在有全國蘇維埃的情況下,蘇維埃的作用。
    載於1934年《俄國社會民主工黨(布)
    《列寧全集》俄文第5版
    第七次全國代表會議(四月代表會
    第31卷第376頁
    議)和彼得格勒市代表會議(1917年4月)》一書
    ①記錄上有遺漏
    俄文版編者注

==========第397頁==========
    關於對工兵代表蘇維埃的態度的講話
    373
    7
    關於對工兵代表蘇維埃的態度的講話
    (4月25日[5月8日〕)
    記錄
    同志們提供的關於蘇維埃活動的材料,雖然並不完整,但非常有意思。也許這是代表會議所提供的材料中最重要的材料,它使我們有可能以生活的實際進程來檢驗我們的口號。材料中所談到的情況使我們得出樂觀的結論。運動是從中心城市開始的,起初那裡的無產階級把全部精力用於鬥爭。大量的精力消耗在與沙皇制度作鬥爭上了。通過這一斗爭,在彼得格勒推翻了國家的中央政權。項偉大的事業實現了。但如果說這導致資產階級奪得了政權,那也不能由此得出悲觀的結論,不能認為沒有奪得政權是工人的過錯。如果以為群眾通過幾天的鬥爭就能把政權奪到手中,那是一種空想。在資產階級為接管政權做好充分準備的情況下,這是不可能辦到的。
    革命正在從中央轉向地方。這種情況在法國也發生過一革命逐漸成為地方自治革命。地方上的運動表明,那裡大多數人擁護農民,擁護工人,那裡很少是由資產階級領導,那裡群眾沒有驚慌失措。我們收集的材料愈多,就愈能使我們看到,居民中無產階級

==========第398頁==========
    374
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    成分愈多,中間分子愈少,地方上的革命就發展得愈好。喀山的同志們已經直接面臨著社會主義革命的任務了。我們看到,在那些無階級組織極弱小的地方,實際需要已經給無產階級規定了完全正確的任務。如果沒有諸如統計之類的基本要素,無產階級革命就不可能實現。為了實現無產階級革命,必須使工程師、技師等等處於革命無產階級的實際監督之下。地方上的革命進展順利。在革命中,無政府狀態的危險性隨時可能存在。我們這裡無政府狀態不
    資產階級革命毫不顧及生產,而這裡工人卻關心生產。工人希望生產不要縮減。地方上的革命已經迅猛發展。各地的報告表明,階級矛盾愈尖銳,革命就愈能正確地向前發展,無產階級專政也就愈能可靠地得到實現。無產階級專政正在一些小的地方得到實現,中心城市卻成了對革命發展最不適宜的地方。
    任何悲觀情緒都是毫無根據的。在中心城市,同資產階級的合作正在開始,這是事實。資產階級力圖憑藉自己的組織把無產階級變成奴僕,使工人成為資產階級所做事情的臨時參加者。如果以為俄國人民是從書本里吸取指導原則,那是可笑的。不,群眾的生活經驗來源於直接的實踐
    人民能夠在群眾運動中通過實踐
    創造這種經驗。人民自己開始收集群眾的經驗
    在農民專
    政的條件下,政權已經在奔薩省建立起來了。奔薩代表把奪取了生產工具和土地的農民的決議給大家看了。馬克思的話正在得到證
    革命綱領正在地方上實現,一為的是得到糧食
    ①記錄上有遺漏
    俄文版編者注

==========第399頁==========
    關於對工兵代表蘇維埃的態度的講話
    375
    為的是讓他們自己去建立聯繫。這場革命造就著有實踐經驗的人們。只有在各地實踐經驗的推動下,革命才能發展。在農民佔絕大多數的整個俄國,革命的進程大大地鼓舞著我們。
    由於在中央沒有足夠力量把生產掌握到自己手中,這項工作在外省進行,那裡容易成功。在外省進行著地方自治革命,這一革命推動著中央;中央在收集它的經驗。
    位煤礦工人同志說,
    이他們的首要任務是去取得糧
    如果認為這個經驗是無用的,那是錯誤的。沒有這個經
    驗,中心城市就無從取得進行新的革命的推動力。新的革命在發展。事變的進程,經濟生活的破壞,饑荒一正是這些因素在推動著革命。由此產生了同資產階級的支持者的鬥爭。事態正朝著資產階級無法應付的破產的方向發展。我們在準備一支新的有千百萬人参加的大軍,它能夠在蘇維埃和立完會議中顯示自己的力量,一如何來顯示,我們還不知道。在我們這裡,在中央,力量不足。在外省佔有絕對優勢。正在迎頭趕上和發展著的地方上的革命進程有利於我們。
    人們沒有向自己提出任何共產主義計劃。革命階級正在全國集結自己的力量,而我們的任務就是收集這一經驗,並根據積聚的力量的大小採取步驟,不要為他們(民粹主義者、孟什維克)佔這樣的絕對多數而嚇倒。
    現在可以根據實際經驗在決議中指出……)在地方上,必須把生產掌握起來,否則破產是不可避免的。農民不會提供糧食。
    ①記錄上有遺漏
    俄文版編者注

==========第400頁==========
    376
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    為了得到糧食,必須有革命措施,依靠千百萬群眾的支持,革命階級是能夠實現這些措施的。
    我向地方上的同志問過你們當地的生產情況。
    在下諾夫哥羅德省,八小時工作制已經實行,生產有了增長。這是保證。不然就不能擺脫經濟崩潰。為此需要進行大量的工作。我們正在脫離小資產階級路線。實際生活證明我們是正確的。用小資產階級民主派的辦法解決不了危機,因為這些辦法還不是革命措施。(盛加略夫、米留可夫。)總的革命進程表明,事業在前進。我們同小資產階級的區別不在於他們說要“謹慎”,而我們說要“迅速”;我們說要“更加謹慎”。毫不留情地反對玩國家遊戲與其早些,不如退些,一中央也會取得勝利。(掌聲)
    報道
    列寧同志指出,法國革命經歷了地方自治革命的時期,它是在成為革命支柱的地方自治機關中現固起來的。在俄國革命中,中心城市表現了某些官僚主義,而外省的各個地方則比較充分地行使了蘇維埃所掌握的權力。兩個首都的蘇維埃在政治上都比省蘇維埃更加依賴資產階級中央政權。在中心城市,支配生產不是那麼容易,但是在外省,這個工作已經部分地實現了。由此可以得出結論說,要鞏固各地的工兵農代表蘇維埃。在這方面可能獲得進展,而
    ①記錄上有遺漏
    俄文版編者注

==========第401頁==========
    關於對工兵代表蘇維埃的態度的講話
    377
    首先是從外省開始。
    記錄載於1934年《俄國社會民主工黨
    《列寧全集》俄文第5版
    (布)第七次全國代表會議(四月代表
    第31卷第377~-381頁
    會議)和彼得格勒市代表會議(1917年4月)》一書
    報道載於1917年4月27日(5月10日)《真理報》第42號

==========第402頁==========
    378
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    關於蘇維埃的決議的提綱草稿
    (4月25-26日〔5月8-9日])
    在許多地方的中心城市,特別是在工人集中的中心城市,蘇維埃的作用顯得特別大。單一的政權已建立起來:資產階級完全被解除武裝,完全處於服從的地位;工資提高了,在不降低生產的條件下工作日縮短了;糧食有了保證:開始對生產和分配進行監督;撇換了所有舊的當權者:農民在政權問題上(掃除所有舊的政權機關,產生新的政權機關)和土地問題上的革命主動性得到了鼓勵在首都和某些大的中心城市,情況卻截然相反:蘇維埃的無產階級成分比較少;在執行委員會中,小資產階級分子的影響大得多,“同資產階級的合作”一一特別是在各個委員會中一也極其普遍,而資產階級就是要阻止群眾的革命主動性,使群眾的革命運動和革命任務官僚主義化,對一切會“觸犯”資本家的革命措施加以阻撓。
    在首都最大限度地發揮出革命勁頭之後(在那裡,人民特別是工人為推翻沙皇制度作出了極大的犧牲;在那裡,國家的中央政權已被推翻,非常集中的資本政權賦予了資本家以最大的權力),蘇維埃政權(和無產階級政權)顯得力量很弱,把革命向前推進的任務特別艱鉅,要使革命向新階段過渡特別困難,資產階級的反抗極其猛烈,這都是非常自然和不可避免的。

==========第403頁==========
    wna 4
    1917年4月列寧《關於蘇維埃的決議的提綱草稿》
    手稿第1頁

==========第404頁==========
    1917年4月列寧《關於蘇維埃的決議的提綱草稿》手稿第1頁(按原稿縮小)

==========第405頁==========
    8關於蘇維埃的決議的提綱草稿
    381
    因此,當兩個首都和某些大的中心城市正把主要精力用來準備力量以便完成第二階段的革命時,各地可以而且應當直接把革命向前推進,實現工人代表蘇維埃的單一政權,發揮工農群眾的革命勁頭,對產品的生產和分配實行監督等等。
    革命發展的進程是這樣:(1)在中央推翻舊政權;(2)由於無產階級對巨大的全國性的任務準備得不夠,政權被資產階級奪去
    (3)革命轉向地方:(4)在地方上,特別是在無產階級集中的中心城市,公社屢見不鮮,群眾的革命勁頭得到了發揮:(5)奪取土地等等;(6)工廠;對工廠實行監督;(7の建立單一政權;(8)各地的地方自治革命向前發展;(9)中央官僚化,聽命於資產階級。
    結論:(a)1:在中央進行準備(準備力量進行新的革命):(P)2:在地方上把革命向前推進(政權?土地?工廠?);()3:在各地建立公社,即(ao)實行完全的地方自治;自己作主;(BB)沒有警察,沒有官吏,武裝的工農群眾掌握全部政權;(8)4:同小資產階級分子的官僚主義的影響和他們所起的資產階級安撫人心的作用進行鬥爭;(e)5:收集各地的經驗,以便推動中央,因為“地方”正在作出榜樣
    ()6:向工農兵群眾解釋,單一政權和無產階級專政是各地革命成功的原因。
    (n)7:當然,中央比較困難,需要更多的時間。
    +(1)8:使革命在大城市的郊區和街區所建立的各個公社裡開展起來
    (X)9:變成“資產階級的奴僕”(在兩個首都等等)
    載於1925年《列寧文集
    《列寧全集》俄文第5版
    俄文版第4卷
    第31卷第382-386頁

==========第406頁==========
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    為維護關於戰爭的決議而發表的講話4月27日[5月10日〕
    記錄
    同志們,我在全市代表會議上宣讀了關於戰爭的決議草案初稿。由於彼得格勒所有同志的注意力和精力都放在危機上了,我們沒有能修改這個草案。但昨天和今天委員會的工作很有成績,草案已經修改了,大大壓縮了,我們認為比原來的好了。我想談談這個決議的結構。這個決議分三部分。第一部分是對戰爭進行階級分析,同時說明我們的根本態度,說明為什麼黨提醒人民千萬不要相信政府的諾言,千萬不要支持臨時政府。決議的第二部分是關於革命護國主義的問題。革命國主義是一種作常廣泛的群眾思潮,現在它使絕大多數人聯合起來反對我們。問題在於如何規定這一革命護抱國主義的階級意義,它的實質是什麼,力量的實際對比怎樣,我們應當如何同這種思潮作鬥爭。決議的第三部分是關於如何結束戰爭的問題。在這個對黨非常重要的實際問題上,必須作出詳細的回答,我們認為,我們已經對這個問題作出了令人滿意的答覆。從《真理報》的許多文章和外省報紙

==========第407頁==========
    9為維護關於戰爭的決議而發表的講話
    383
    (外省報紙到達的時間非常不準,因為郵政不通,得碰機會才能給中央帶些地方小報)所刊載的大量關於戰爭的文章中可以看出,對戰爭和公債問題是米取否定態度的。我認為,投票反對公債已經解決了對革命護國主義採取否定態度的問題。關於這個問題我不能詳細地講了。
    “目前的戰爭,從兩個交戰國集團來說,都是帝國主義戰爭,就是說,是資本家為了分享統治世界的利益、為了爭奪金融(銀行)資本的市場、為了征服弱小民族等等而進行的戰爭。”基本的和首要的一點就是戰爭的內容問題,戰爭的一般性質和政治性質問題,這是一個有爭論的問題,資本家和社會沙文主義者都竭力避而不談。因此,我們必須把這個問題提到首位並加以補充
    “戰爭每天都為金融資產階級和工業資產階級增加財富,使所有交戰國以至中立國的無產階級和農民貧弱。而在俄國,戰爭拖延下去還會給革命的成果和革命的進一步發展帶來極大的危險。俄國的國家政權轉到臨時政府手中,轉到地主和資本家的政府手中,從俄國方面來說戰爭的這種性質和意義並沒有改變而且也不可能改變。”
    我剛才讀的這段話對於我們整個宣傳鼓動工作有很大的意義。戰爭的階級性質現在是否已經改變和可能改變呢?我們作了回答,根據是:政權轉到了地主和資本家手中,轉到了就是策劃這場戰爭的政府手中。下面我們來談一件極清楚地表明戰爭性質的事實。一定的階級在幾十年內推行的全部政治所反映的階級性質是一回事,戰爭的明顯的階級性質又是一回事
    “這一事實非常明顯地表現在:新政府不僅沒有公佈沙皇尼古

==========第408頁==========
    384
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    拉二世同英法等國資本家政府簽訂的祕密條約,而且沒有徵詢人民的意見就正式承認了這些允許俄國資本家掠奪中國、波斯、土耳其、奧地利等國的祕密條約。由於隱瞞這些條約,俄國人民就會在戰爭的真正性質問題上蒙受欺騙。”
    總之,我再強調一下,我們提出了特別清楚地說明戰爭性質的證據。即使根本沒有條約,戰爭的性質也絲亳不會改變,因為資本家集團往往不締結任何條約也會達成協議。但是現在有條約,這些條約的意義又非常明顯,我們認為,為了協調鼓動員和宣傳員的工作,著重指出這一事實是十分必要的,因此我們決定把這項特別提出來。人民很注意而且應當注意這一事實,尤其是因為我國的這些條約是被推翻了的沙皇締結的。所以,應當使人民的注意力集中在這樣一點上,即這場戰爭是各國政府根據舊政府所締結的條約進行的。我認為,這裡非常突出地暴露了資本家利益和人民意志之間的矛盾,而鼓動員的任務就在於揭示這些矛盾,使人民注意這些矛盾,在於啟發群眾的階級意識,努力使他們覺。條約的內容毫無疑問是允許資本家靠掠奪其他國家而獲得鉅額利潤,這些條約在所有的國家裡向來是祕密的。世界上沒有個共和國執行對外政策是公開的。只要資本主義制度存在,就不要指望資本家會公開自己的帳本。既然存在著生產資料私有制,也就存在著股票和金融業務的私有制。現在外交的主要基礎就是金融業務,而金融業務歸根到底就是掠奪和扼殺弱小民族。從我們的觀點來看,評價戰爭所依據的一些基本原理就是如此。我們可以由此得出結論
    “因此,無產階級政黨如果不徹底背棄國際主義,就是說,不徹底破壞世界各國工人在反對資本壓迫的鬥爭中形成的兄弟團

==========第409頁==========
    9為維護關於戰爭的決議而發表的講話
    結,就決不能支持目前的戰爭、目前的政府和它發行的國債。”這是我們的主要的和基本的結論,它決定著我們的整個策略,並且把我們和所有其他政黨(儘管他們自稱為社會黨)區別開來。這個對我們大家都是無可爭辯的原理,預先就解決了我們對待所有其他政黨的態度問題。
    其次,談一談我國政府大肆宣揚的諾言。圍繞這些諾言蘇維埃展開了長時間的宣傳運動;蘇維埃被這些諾言所迷惑,它正考驗著人民。因此,我們認為,除了純粹客觀地分析階級狀況外,還必須評價這些諾言。當然,對於馬克思主義者來說,這些諾言本身並沒有什麼意義。但是這對廣大群眾來說卻有很大的意義,從政治上來說則意義更大。彼得格勒蘇維埃被這些諾言迷惑住了,認為這些諾言很有份量,答應給以支持。因此我們對這一點要作如下的補充:
    “現政府答應放棄兼併,即不再侵佔別國或強迫任何民族留在俄國疆界以內,這是完全不可信的。”
    “兼併”這個詞是外來語,所以我們給它下一個確切的政治定義,這是立憲民主黨和小資產階級民主派(民粹主義者和孟什維克)的政黨辦不到的。沒有比這個詞用得更亂更含混不清的了。“因為第一,同銀行資本有千絲萬縷聯繫的資本家,只要還沒有放棄投入公債、租讓企業和軍工企業等等的數十億資本的利潤,他們就不會在這次戰爭中放棄兼併。第二,新政府為了欺騙人民而表示放棄兼併之後,卻又於1917年4月9日通過米留可夫之口在莫斯科聲明,它不會放棄兼併,新政府4月18日的照會和4月22日對照會的說明也證實了它的政策的侵略性質。
    因此,為了提醒人民不要相信資本家的空洞諾言,代表會議

==========第410頁==========
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    聲明必須嚴格區別口頭上的放棄兼併和真正的放棄兼併,真正的放棄兼併,也就是立即公佈並廢除一切掠奪性的祕密條約,立即給予各民族以權利,讓他們通過自由投票決定他們願意成為獨立國家還是願意加入某個國家的問題。
    我們認為指出這一點是必要的,因為沒有兼併的和約問題是歷次討論媾和條件時的一個主要問題。所有的黨派都認為,媾和是唯一的抉擇,而有兼併的和約對所有的國家都是空前的災難。在有政治自由的國家裡,向人民提和平問題只能提沒有兼併的和約問題。因此只好擁護沒有兼併的和約,只好用模糊兼併這個概念的辦法來撒謊或者回避這個問題。例如,《言語報》喊道:歸還庫爾蘭就是放棄兼併。我在工兵代表蘇維埃講話時,一個士兵遞給我一張條子,他問道:“我們應該戰鬥,把庫爾蘭奪回來。難道奪回庫爾蘭就是贊成兼併嗎?”我自然作了肯定的答覆。①我們反對德國用暴力吞併庫爾蘭,但是也反對俄國用強力保住庫爾蘭。例如,我國政府發出了一個關於波蘭獨立的宣言,其中堆砌了許多空空洞洞的詞句。他們寫道:波蘭應當同俄國結成自由軍事同盟。真正的用意就在後面這六個字上。一個小小的波蘭和一個巨大的俄國結成自由軍事同盟,這實際上就是在軍事上完全奴役波蘭。在政治上,這種同盟可以賦予自由,反正這種自由的範圍要受到軍事同盟的制約。
    假如我們進行鬥爭是為了讓俄國資本家按照原來的疆界佔有庫爾蘭和波蘭,那就是說,德國資本家有權去掠奪庫爾蘭。他們會說:我們曾經一道掠奪波蘭:在18世紀末我們開始瓜分波蘭的
    ①見本卷第275頁。一編者注

==========第411頁==========
    9為維護關於戰爭的決議而發表的講話
    時候,普魯士是一個很弱很小的國家,而俄國是一個大國,因此俄國掠奪得多些;現在我們強大一些了,就讓我們多奪得一些吧。對於資本家的這種邏輯根本無法反駁。1863年日本同俄國比起來是微不足道的,但1905年它卻把俄國揍了一頓。在1863-1873年,德國同英國比起來也是微不足道的,但是現在它卻比英國強了。德國人會說:過去我們力量弱,你們從我們手中奪去了庫分蘭,現在我們比你們強大了,因此要把它奪回來。不放棄兼併就是為侵略弱小民族的無休止的戰爭辯護。放棄兼併就是讓每個民族自由地決定,它是願意單獨生活還是願意同其他民族生活在起。當然,為此就得撤兵。在兼併問題上有稍許動搖就是為無休止的戰爭辯護抑。因此,在這方面,我們不允許有絲毫的動搖。關於兼併問題,我們的回答是:各民族自由決定。要使這一政治自由也成為經濟自由,究竟應該怎麼辦呢?要這樣,就必須使政權轉到無產階級手中,掙脫資本的枷鎖。現在來談決議的第二部分。
    “現在俄國的一切民粹主義黨派(人民社會黨人、勞動派分子社會革命黨人)和機會主義的孟什維克社會民主黨(組織委員會即齊赫澤、策列鐵裡等)以及大多數無黨派革命者,都醉心於所謂‘革命護國主義',這種革命護國主義,就其階級意義來說,方面代表著同資本家一樣靠壓迫弱小民族來攫取利潤的富裕農民和部分小業主的利益和觀點,另一方面,它是資本家欺騙部分城鄉無產者和半無產者的結果,城鄉無產者和半無產者的階級地位使這些階級從資本家的利潤和帝國主義戰爭中得不到好處。”可見,這方面我們的任務就在於判明哪些階層可能滋生並且已經滋生了護國主義情緒。俄國是一個最具有小資產階級性的國

==========第412頁==========
    388
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    家,小資產階級的上層是從這場戰爭的繼續進行中直接得到好處的。富裕農民同資本家一樣從戰爭中獲得利潤。另一方面,無產階級和半無產階級群眾卻從兼併中得不到好處,因為他們並不拿銀行資本的利潤。這些階級怎麼會採取革命護國主義立場呢?這些階級對革命護國主義採取這種態度是由於受了資本家思想的影響(就是決議中所說的“欺騙”)。這些階級不會區別資本家的利益和國家的利益。因此我們的結論是
    “代表會議認為,絕對不允許對革命護國主義作任何讓步,讓步在實際上意味著完全背棄國際主義和社會主義。至於廣大人民群眾的護國主義情緒,我們黨將同這種情緒作鬥爭,即不斷地說明這樣一個真理:不覺悟地輕信資本家的政府是目前迅速結束戰爭的主要障礙之一。”
    最後一句話表明俄國根本不同於西歐其他一切資本主義國家,不同於一切資本主義民主共和國的特點。因為在西歐,不能說不覺悟的群眾的輕信態度是戰爭繼續打下去的主要原因。那裡的群眾現在已被軍事紀律的鐵鉗夾住了,共和國愈民主,紀律就愈嚴格,因為在共和國裡,法是以“人民的意志”為依據的。在俄國,由於革命,這種紀律是沒有的。群眾自由地選舉蘇維埃代表,這種現象是現在世界上任何地方都看不到的。但群眾抱著不覺悟的輕信態度,所以在鬥爭中被別人利用。在這種情況下,除了進行解釋沒有別的辦法。在解釋時,必須提到直接的革命任務和行動方法。在群眾享有自由的時候,企圖不向群眾解釋而以少數人的名義行事,這是荒謬的布朗基主義,純屬冒險舉動。只有爭取群眾(如果能爭取的話),我們才能為無產階級階級鬥爭的勝利奠定鞏固的基礎。

==========第413頁==========
    9為維護關於戰爭的決議而發表的講話
    現在來談決議的第三部分
    “怎樣才能儘快結束,不是以強制的和約而是以真正民主的和約結束這場由資本家掀起的戰爭,是一個最重要的問題,對於這個問題,代表會議確認
    僅僅是一方的士兵拒絕繼續作戰,交戰的一方簡單地停止軍事行動,是不能結束這場戰爭的
    有人經常硬說我們想用這種辦法結束戰爭,他們想用歪曲對方的觀點的辦法輕易取勝,這是資本家的慣技,他們總是硬說我荒謬地想用單方面拒絕作戰來結束戰爭。他們反駁說:“把刺刀往地上一插是不能結東戰爭的。”這是一個士兵說的話,他是一個典型的革命國主義者。我說這不是反駁。這是無政府主義思想,即以為不更換執政階級就能結束戰爭;這是一種沒有意義的、沒有國家觀念的無政府主義思想,或者是一種模糊的和平主義思想,這種思想完全不理解政治和壓迫階級之間的聯繫。戰爭是禍害,和平是幸福…當然,應當向群眾解釋這種思想,使群眾都理解。般說來,我們所有的決議都是為領導人員、為馬克思主義者寫的,根本不適合群眾閱讀,但它們應當為每一個宣傳員和鼓動提供一個解釋全部政策的統一的指導原則。因此又補充了一段
    “代表會議再一次抗議資本家對我黨進行的無恥誹謗,他們說我們贊同和德國單獨媾和。我們認為德國資本家同俄、英、法等國的資本家一樣是強盜,而德皇威廉同尼古拉二世以及英、意、羅等國的君主一樣是戴王冠的強盜。”
    委員會在這一點上發生了一些爭論,有人認為我們的這一段話過於通俗,另一些人則認為在這裡值不得提到英、意、羅等國的君主。但是,在詳細地討論以後,大家一致認為,當前,我們

==========第414頁==========
    390
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    的目的是駁斥報紙對我們的誣衊。《交易所小報》的誣衊大多是粗暴的,《言語報》比較含蓄,而《統一報》則含沙射影。在這種問題上應當著眼於最廣大的群眾而對這些誣衊進行極其鮮明極其尖銳的批判。有人對我們說,既然你們認為威廉是強盜,就幫助我們把他推翻吧,我們可以回答說,所有其他的君主也是強盜,同他們也應當進行鬥爭,因此不應當忘記意大利和羅馬尼亞的國王,同時在我們的盟國中也可以找到這樣的人。這兩段的內容是駁斥那些要把事情弄糟和引起爭吵的誣衊。因此,下面我們必須談談如何結束這場戰爭這個重大的實際問題。
    “我們黨將耐心地堅持不懈地向人民說明這樣一個真理:戰爭是由政府進行的,戰爭總是同一定階級的政治有不可分割的聯繫,只有使至少幾個交戰國的全部國家政權轉到真正能夠消滅資本壓迫的無產者和半無產者階級手裡,才能用民主的和約結束這場戰
    戰爭是各國資本家進行的,它和資本家的階級利益相聯繫,對於馬克思主義者來說,這些真理是絕對真理。馬克思主義者在這
    一點上不需要什麼解釋。但是對廣大群眾來說,一切有本事的宣傳員和鼓動員應該善於不用外來語而把這一真理解釋清楚,因為在我們這裡,爭論往往會變成無謂的對罵。我們在決議的各個部分中都談到這一點。我們說:要了解戰爭,就必須問一問戰爭對誰有利;要懂得用什麼方法結束戰爭,就必須問一問戰爭對哪些階級不利。這裡的關係是很清楚的,並且由此得出了下面的結論:“革命階級在俄國掌握國家政權之後,會採取一系列措施摧毀資本家的經濟統治,並米取一些措施使他們在政治上完全不能為害,並會立即公開向各國人民建議,在完全放棄任何兼併的基礎

==========第415頁==========
    9為維護關於戰爭的決議而發表的講話
    上締結民主的和約。”
    既然我們代表革命階級說話,那麼人民就有權問:如果你們處在他們的地位,你們將怎樣結束戰爭呢?這樣的問題是必然會提出來的。現在人民選舉我們當他們的代表,我們一定要給予十分確切的答覆。革命階級掌握政權後,首先要摧毀資本家的統治,然後向各國人民提出確切的媾和條件,因為不摧毀資本家的經濟統治,一切就只會是一紙空文。只有勝利的階級才能做到這一點,才能使政治改變過來。
    我再說一遍:需要向覺悟不高的人民群眾由淺入深地解釋這真理,使那些缺乏認識的人瞭解問題的實質。目前有關戰爭的通俗讀物的全部錯誤和虛偽就在於它們迴避這個問題,對此保持沉默,把事情描繪成似乎階級鬥爭並不存在,似乎兩個國家本來是友好相處的,後來一個國家攻擊了另一個國家,另一個國家就起來自衛。這是一種絲毫不客觀的庸俗議論,是有教養的人對人民的有意識的欺騙。如果我們善於處理這個問題,那麼,人民中的任何一員都會抓住實質,因為統治階級的利益是一回事,被壓迫階級的利益又是一回事。
    如果革命階級取得政權,那會怎樣呢?
    “這些措施和這個公開的和平建議,會使各交戰國的工人彼此完全信任
    現在不可能有這種信任,我們靠宣言建立不起這種信任。個思想家說過,人有舌頭是為了隱瞞自己的思想,外交家則常說:“召開會議是為了欺騙人民群眾。”不僅資本家而且社會黨人也在這樣議論。伯格比爾所要召開的代表會議更可以說是抱著這種目的的。

==========第416頁==========
    392
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    “………必然會使無產階級舉行起義反對那些拒絕接受所建議的和約的帝國主義政府。”
    現在資本家政府說:“我們擁護沒有兼併的和約。”這是誰也不會相信的。人民群眾具有被壓迫階級的本能,這種本能告訴他們說,什麼也沒有改變。只有一個國家裡的政策真正改變了,才
    生信任,才會有起義的嘗試。我們這裡所講的“紀義”指的是各國的起義。“革命已經在一個國家裡發生,現在應該輪到德國了”,這是一種荒謬的論調。有人企圖規定一個順序,但這樣做是不行的。我們大家都經歷過1905年革命,我們大家都聽說過或者看到過,這次革命曾引起全世界革命思潮的高漲。馬克思一向都是這麼說的。革命既不能製造,也不能規定順序。革命不能預
    革命是發展起來的。現在伐國經常有人採用這種十足的
    江湖騙術。他們對人民說:瞧,你們在俄國已經完成了革命,現在該輪到德國人了。如果客觀條件改變,起義是不可避免的。但是按怎樣的順序,在什麼時候,會得到什麼成果,這些我們是不得而知的。有人對我們說:如果俄國革命階級掌握了政權,而在其他國家裡沒有起義,那時革命政黨做什麼呢?那時怎麼辦呢?我們的決議的最後一段對這個問題作了回答
    “在俄國的革命階級還沒有掌握全部國家政權的時候,我們黨將全力支持在戰爭期間事實上已向本國帝國主義政府和本國資產階級進行革命鬥爭的各國無產階級黨派。
    這就是我們所能立即答應和應該做的一切。各國革命正在發展,但是在什麼情況下發展的,發展到什麼程度,誰也不知道。在所有的國家裡都有人在進行反對本國政府的革命鬥爭。我們應當支持的是這些人,而且只能是這些人。這就是我們所要做的,其

==========第417頁==========
    9為維護關於戰爭的決議而發表的講話
    393
    他一切都是假話。接著我們說:
    “黨尤其會支持已經在前線開始的各交戰國士兵的群眾性聯
    這是針對普列漢諾夫的反對意見寫的,普列漢諾夫說:“這會得到什麼結果呢?好,就算舉行了聯歡,以後又怎樣呢?這就是說,可能在前線單獨媾和。”這是要花招,不是嚴肅的論證。我們希望各條戰線都進行聯歡,我們關心的是這一點。當我們在瑞士工作時,我們用兩種文字刊印了呼呼書,一面是法文,一面是德文,我們號召走我們現在引導俄國士兵走的道路。我們並沒有把聯歡侷限於俄德兩國之間,我們號召所有的國家進行聯歡。現在究竟應當怎樣理解聯歡呢?
    爭取把被壓迫者這種自發表現出來的團結變為自覺的
    和儘可能有組織的運動,使所有交戰國的全部國家政權都轉到革命無產階級手中。”
    現在,聯歡是自發的,在這一點上我們不應當欺騙自己。必須承認這一點,以免人民誤解。現在參加聯歡的士兵沒有明確的政治思想。這是出於被壓迫者的本能,他們厭倦了,受苦受夠了不再相信資本家了,他們說:“你們在那裡講和平,我們已經聽了兩年半了,還是讓我們自己來幹吧。”這是真實的階級本能。沒有這種本能,革命事業是沒有希望的。因為你們知道,如果工人自己不解放自己,誰也不會來解放他們。但是,只有這種本能是否夠了呢?只有這種本能還是成不了大事。因此必須把這種本能變成覺悟。
    這種聯歡應當變成什麼呢?我們在《告各交戰國士兵書》中對這個問題作了答覆,就是要使政權轉到工兵代表蘇維埃手中。①
    ①見本卷第292-294頁。一編者注

==========第418頁==========
    394
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    當然,德國工人會給自己的蘇維埃取個別的名稱,這是無關緊要的。實質在於:我們十分正確地認為,聯歡是自發的,我們不是隻鼓勵聯歡,我們的任務是要把身穿軍裝的各國工農的這種自發的接近變成自覺的運動,而這一運動的目的是使各交戰國的政權轉到革命無產階級手中。這個任務是非常困難的,但是,人類在資本家統治下的處境本來就非常困難,而且正在把人類直接引向毀滅。因此,這種處境一定會引起憤怒的爆發,而這正是無產階級革命的保證
    這就是我們的決議,請代表會議審議。
    報道
    為了論證第一個決議,列寧同志作了報告,他指出,決議分以下三部分是必要的:第一部分是對戰爭的階級分析;第二部分是剖析所謂“革命護國主義”;第三部分是回答如何結束戰爭的問題。決議的第一部分揭示了帝國主義戰爭的動力,指出這些動力與資本主義發展的一定階段的聯繫,闡明各國統治階級的兼併意圖。第二部分評述一種獨特的思潮。第三部分在駁斥關於“單獨”媾和的荒謬誹謗的同時,指出結束戰爭的途徑,指出為奪取政權而進行革命的階級鬥爭的途徑。
    記錄載於1921年《列寧全集》俄文
    《列寧全集》俄文第5版
    第1版第14卷第2冊
    第31卷第387-400頁
    報道載於1917年4月29日(5月12日)《真理報》第44號

==========第419頁==========
    10在討論關於戰爭的決議時發表的反駁意見
    395
    在討論關於戰爭的決議時
    發表的反駁意見4月27日[5月10日〕
    格爾曼提議把“機會主義的孟什維克社會民主黨”改為“黨的機會主義翼”,他這樣提議的理由是:並非所有的孟什維克都是護國派,左翼是不同意護國主義觀點的。
    列寧反對這種修改,他說,我們說的是大多數,是整個孟什維克黨,所以這一評語不必改動。
    韋傑爾尼科夫提議刪去下列人名:“齊赫澤、策列鐵裡等”……如果我們刪去這些人名,決議絲毫不會走樣
    奧弗相尼科夫…提議去掉下列字樣:齊赫澤,策列鐵裡,組織委員會。列寧反對這兩種修改意見。
    如果不想同時保留人名和組織委員會,那麼必須保留其中之第一位同志建議保留組織委員會,刑去人名。但是群眾很熟悉組織委員會嗎?為了向群眾說明情況,寫上策列鐵裡、齊赫澤這兩個眾所周知的名字不必要嗎?

==========第420頁==========
    396
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    索柯里尼柯夫提議把“採取一些措施,使他們在政治上完全不能為害”句中的“完全”二字刪掉,因為只有摧毀資本家的經濟統治後,才能使他們在政治上不能為害
    列寧反對刪去“完全”二字,他建議這樣寫:“會採取一系列措施摧毀資本家的經濟統治,並採取一些措施使他們在政治上完
    載於1925年《俄國社會民主工黨(布)
    《列寧全集》俄文第5版
    彼得格勒市代表會議和全國代表會議
    第31卷第401-402頁
    (1917年4月)》一書

==========第421頁==========
    11關於戰爭的決議
    11
    關於戰爭的決議
    4月27日[5月10日〕
    目前的戰爭,從兩個交戰國集團來說,都是帝國主義戰爭,就是說,是資本家為了分享統治世界的利益、為了爭奪金融(銀行)資本的市場、為了征服弱小民族等等而進行的戰爭。戰爭每天都為金融資產階級和工業資產階級增加財富,使所有交戰國以至中立國的無產階級和農民貧弱。而在俄國,戰爭拖延下去還會給革命的成果和革命的進一步發展帶來極大的危險。
    俄國的國家政權轉到臨時政府手中,轉到地主和資本家的政府手中,從俄國方面來說戰爭的這種性質和意義並沒有改變而且也不可能改變。
    這一事實非常明顯地表現在:新政府不僅沒有公佈沙皇尼古拉二世同英法等國資本家政府簽訂的祕密條約,而且沒有徵詢人民的意見就正式承認了這些允許俄國資本家掠奪中國、波斯、土耳其、奧地利等國的祕密條約。由於隱瞞這些條約,俄國人民就會在戰爭的真正性質問題上蒙受欺騙。
    因此,無產階級政黨如果不徹底背棄國際主義,就是說,不徹底破壞世界各國工人在反對資本壓迫的鬥爭中形成的兄弟團

==========第422頁==========
    398
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    結,就決不能支持目前的戰爭、目前的政府和它發行的公債。現政府答應放棄兼併,即不再侵佔別國或強迫任何民族留在俄國疆界以內,這是完全不可信的。因為第一,同銀行資本有千絲萬縷聯繫的資本家,只要還沒有放棄投入公債、租讓企業和軍工企業等等的數十億資本的利潤,他們就不會在這次戰爭中放棄兼併。第二,新政府為了欺騙人民而表示放棄兼併之後,卻又於1917年4月9日通過米留可夫之口在莫斯科聲明,它不會放棄兼併,新政府4月18日的照會和4月22日對照會的說明也證實了它的政策的侵略性質。因此,為了提醒人民不要相信資本家的空洞諾言,代表會議聲明必須嚴格區別口頭上的放棄兼併和真正的放棄兼併,真正的放棄兼併,也就是立即公佈並廢除一切掠奪性的祕密條約,立即給予各民族以權利,讓他們通過自由投票決定他們願意成為獨立國家還是願意加入某個國家的問題
    現在俄國的一切民粹主義黨派(人民社會黨人、勞動派分子社會革命黨人)和機會主義的孟什維克社會民主黨(組織委員會即齊赫澤、策列鐵裡等)以及大多數無黨派革命者,都心於所胃“革命護國主義”,這種革命護國主義,就其階級意義來說,方面代表著同資本家一樣靠壓迫弱小民族來攫取利潤的富裕農民和部分小業主的利益和觀點,另一方面,它是資本家欺騙部分城鄉無產者和半無產者的結果,城鄉無產者和半無產者的階級地位使這些階級從資本家的利潤和帝國主義戰爭中得不到好處。代表會議認為,絕對不允許對“革命護國主義”作任何讓步

==========第423頁==========
    11關於戰爭的決議
    399
    讓步在實際上意味著完全背棄國際主義和社會主義。至於廣大人民群眾的護國主義情緒,我們黨將同這種情緒作鬥爭,即不斷地說明這樣一個真理:不覺悟地輕信資本家的政府是目前迅速結束戰爭的主要障礙之
    怎樣才能儘快結東,不是以強制的和約而是以真正民主的和約結束這場由資本家掀起的戰爭,是一個最重要的問題,對於這個問題,代表會議確認:
    僅僅是一方的士兵拒絕繼續作戰,交戰的一方簡單地停止軍事行動,是不能結束這場戰爭的。
    代表會議再一次抗議資本家對我黨進行的無恥誹謗,他們說我們贊同和德國單獨媾和。我們認為德國資本家同俄、英、法等國的資本家一樣是強盜,而德皇威廉同尼古拉二世以及英、意、羅等國的君主一樣是戴王冠的強盜。
    我們黨將耐心地堅持不懈地向人民說明這樣一個真理:戰爭是由政府進行的,戰爭總是同一定階級的政治有不可分割的聯繫,只有使至少幾個交戰國的全部國家政權轉到真正能夠消滅資本壓迫的無產者和半無產者階級手裡,才能用民主的和約結束這場戰
    革命階級在俄國掌握國家政權之後,會米取一系列措施摧毀資本家的經濟統治,並採取一些措施使他們在政治上完全不能為害,並會立即公開向各國人民建議,在完全放棄任何兼併和賠款的基礎上締結民主的和約。這些措施和這個公開的和平建議,會

==========第424頁==========
    400
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    使各交戰國的工人彼此完全信任,必然會使無產階級舉行起義反對那些拒絕接受所建議的和約的帝國主義政府。
    在俄國的革命階級還沒有掌握全部國家政權的時候,我們黨將全力支持在戰爭期間事實上已向本國帝國主義政府和本國資產階級進行革命鬥爭的各國無產階級黨派。黨尤其會支持已經在前線開始的各交戰國士兵的群眾性聯歡,爭取把被壓迫者這種自發表現出來的團結變為自覺的和儘可能有組織的運動,使所有交戰國的全部國家政權都轉到革命無產階級手中。
    載於1917年4月29日(5月12日)
    《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第44號
    第31卷第403-406頁

==========第425頁==========
    12關於對臨時政府的態度的決議
    12
    關於對臨時政府的態度的決議
    4月27日[5月10日])
    俄國社會民主工黨全國代表會議認為
    (1)臨時政府按其性質來說,是地主和資產階級的統治機關;2)臨時政府和它所代表的階級在經濟上和政治上同俄國帝國主義和英法兩國帝國主義有不可分割的聯繫
    (3)臨時政府只是在革命無產階級的壓力下,某些方面也是在小資產階級的壓力下才部分地執行它所宣佈的綱領
    4)正在組織起來的資產階級和地主反革命力量,在臨時政府旗幟的掩護下,在它的公開協助下,已經開始向革命民主派進攻,如:臨時政府拖延立憲會議的選舉日期,阻撓人民普遍武裝反對把全部土地交給人民,強迫人民接受地主解決土地問題的辦法,阻撓八小時工作制的實行,縱容軍隊中的反革命鼓動(古契柯夫之流的鼓動),策動高級軍事指揮人員來對付士兵等等
    (5)臨時政府由於要維護資本家和地主的利潤,不會在經濟方面(糧食等方面)採取一些因受到經濟崩潰的直接威脅而絕對必須立即實行的革命措施
    (6)同時,這個政府目前依靠至今ー直是大多數工人和士兵(即農民)的領導組織一彼得格勒工兵代表蘇維埃的信任,而且還依靠同它直接達成的協議
    7)臨時政府在對外政策和對內政策上的每一個步驟,都將

==========第426頁==========
    402
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    使城鄉無產者和半無產者看得很清楚,並將迫使小資產階級各階層選擇一定的政治立場。
    根據上述情況,代表會議決定
    必須進行長期的工作來啟發無產階級的階級意識和團結
    城鄉無產者來反對小資產階級的動搖,因為只有這樣做才能保證全部國家政權勝利地轉到工兵代表蘇維埃或其他直接表達人民大多數意志的機關(地方自治機關、立憲會議等)手中。
    (2)為此,必須在工兵代表蘇維埃內部進行各方面的工作,增加蘇維埃的數量,加強蘇維埃的力量,使蘇維埃內部我們黨的些無產階級國際主義小組團結起來。
    (3)為了立即現固和擴大各地的革命成果,必須依靠當地居民的穩定的多數,全面地開展、組織和加強獨立自主的活動,以便實現自由,消滅反革命政權,實行監督生產和分配等等經濟措施
    4)臨時政府的照會所引起的4月19-21日的政治危機表明,執政的立憲民主黨在軍隊中和在街道上正在把反革命分子切實地組織起來,著手槍殺工人。由於兩個政權並存所造成的不穩定的局面,這種事件的重演是不可避免的,無產階級政黨應當用全部精力向人民說明:必須組織和武裝無產階級,使它同革命軍隊結成最緊密的聯盟;必須完全拋棄信任臨時政府的政策,以防止發生類似1848年6月巴黎大規模槍殺無產階級的那種嚴重的危險。
    載於1917年4月27日(5月10日)
    《列寧全集》俄文第5版
    (真理報》第42號
    第31卷第407-409頁

==========第427頁==========
    3關於修改黨綱問題的報告
    403
    13
    關於修改黨綱問題的報告
    4月28日[5月11日])
    記錄
    同志們,修改黨綱的情況是這樣的:總綱和政治部分若干主要點的初步修改草案,已經交給小組了。黨綱應當全部修改,因為早在大戰以前,黨內就有人指出這個黨綱已經完全陳舊了。但最後的實際情況表明,要討論整個黨綱的修改草案是沒有任何希望的。另一方面,小組的全體成員都認為修改黨綱是絕對必要的,在許多問題上能夠而且應當指出修改黨綱的方針是什麼。因此,我們擬了一個決議草案,現在我來唸一下,並稍微作一些說明。我們不打算現在就提出一個措詞確切的提綱,而僅僅指出修改所應遵循的方針。
    (報告人念決議。)
    “代表會議認為必須依據下述方針修改黨綱
    1)鑑於社會主義革命日益逼近,應對帝國主義以及帝國主義戰爭時代作出評價;同所謂“護國派”對馬克思主義的歪曲進

==========第428頁==========
    404
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    行鬥爭,護國派忘記了馬克思“工人沒有祖國'①的口號
    這一點非常清楚,用不著解釋。的確,我們黨的政策已經大大向前邁進,實際上已經採取了這一條所表述的立場。
    “(2)修改關於國家的論斷和條文,應本著如下的精神:不是要求建立資產階級議會制共和國,而是要求建立無產階級一農民民主共和國(也就是一種沒有警察、沒有常備軍、沒有特權官吏的國家類型)。
    這一條還擬了另外的提法。一個提法是引用巴黎公社的經驗和70-80年代的經驗,但這種提法不能令人滿意,過於一般化另一種是提工兵農代表蘇維埃共和國,但大多數同志認為這種提法也不能令人滿意。這裡提法是必需的,因為問題不在於機構的名稱,而在於它的政治性質和制度。我們提無產階級一農民共和國,指的就是它的社會內容和政治性質。
    “(3)刪除或修改政治綱領中已經陳舊的部分。”
    在工兵代表蘇維埃中,我們總的政治活動實際上已經朝這個方向進行,因此,不容置疑,修改黨綱的這個方面和確切地表述我們黨所處的這一革命時期是不會引起意見分歧的
    “(4)修改最低政治綱領中的若干條文,比較確切地指出更徹底的民主要求。
    (5)最低綱領中的經濟部分有許多地方已經陳舊,要全部改寫,關於國民教育的條文也要全部改寫。”
    主要是這些條文已經陳舊,落在工會運動後面了。
    6)按照已經通過的關於土地問題的決議改寫土地綱領。
    ①見《馬克思恩格斯全集》第4卷第487頁。一編者注

==========第429頁==========
    3關於修改黨綱問題的報告
    405
    )增加一項要求,即把若干已經有條件實行國有化的辛迪加等等收歸國有。”
    這條的措詞比較謹慎,可以根據將來印出的不同草案或者壓縮或者展開。
    “(8)增加對當今社會主義運動的主要派別的評述。”《共產黨宣言》就作過這樣的補充。
    “代表會議委託中央委員會根據這些原則在兩個月內製定出黨綱草案,以便提交黨的代表大會批准。代表會議號召各級組紗和全體黨員討論黨綱各條的草案,進行修訂,或者另擬草案。”有人指出,最好能出有關這個問題的讀物,再辦一個學術性的刊物。但是沒有這方面的人力和財力。以上就是會有助於儘快修改好黨綱的決議。這個決議還將送到國外去,讓我們那些國防主義者同志們也能參加我們黨根據世界大戰的經驗所進行的修改黨綱的工作。
    報道
    委員會建議通過一項關於修改黨綱所應遵循的方針的決議
    )鑑於社會革命日益逼近,應對帝國主義作出評價;(2)應當修改關於國家的條文一建立沒有常備軍、警察和特權官吏的國家:(3)必須刪除政治綱領中已經陳舊的部分(關於沙皇制度等):(4)應當修改最低綱領;(5)改寫綱領中顯然已經陳舊的經濟部分,以及綱領中的學校教育部分;(6-7)增補由於資本主義社會結構的演變而產生的各種要求(把辛迪加化的生產部門收歸

==========第430頁==========
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    國有等);(8)增加對社會主義運動中各種派別的評述。
    記錄載於1921年《列寧全集》俄文
    《列寧全集》俄文第5版
    第1版第14卷第2冊
    第31卷第410-413頁
    報道載於1917年4月30日(5月13日)《真理報》第45號

==========第431頁==========
    14關於修改黨綱的決議
    407
    關於修改黨綱的決議不晚於4月28日〔5月11日〕
    代表會議認為必須依據下述方針修改黨綱
    (1)鑑於社會主義革命日益逼近,應對帝國主義以及帝國主義戰爭時代作出評價;同所謂“護國派”對馬克思主義的歪曲進行鬥爭,護國派忘記了馬克思、“工人沒有祖國”的口號。
    2)修改關於國家的論斷和條文,應本著如下的精神:不是要求建立資產階級議會制共和國,而是要求建立無產階級一農民民主共和國(也就是一種沒有警察、沒有常備軍、沒有特權官吏的國家類型)。
    (3)刪除或修改政治綱領中已經陳舊的部分。
    4)修改最低政治綱領中的若干條文,比較確切地指出更徹底的民主要求
    5)最低綱領中的經濟部分有許多地方已經陳舊,要全部改寫,關於國民教育的條文也要全部改寫。
    (6)按照已經通過的關於土地問題的決議改寫土地綱領。
    )增加一項要求,即把若干已經有條件實行國有化的辛迪加等等收歸國有
    8)增加對當今社會主義運動的主要派別的評述

==========第432頁==========
    408
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    代表會議委託中央委員會根據這些原則在兩個月內製定出黨綱草案,以便提交黨的代表大會批准。代表會議號召各級組織和全體黨員討論黨綱各條的草案,進行修訂,或者另擬草案。
    載於1917年5月3日(16日)
    《列寧全集》俄文第5版
    《士兵真理報》第13號增刊
    第31卷第414-415頁

==========第433頁==========
    15關於土地問題的報告
    409
    15
    關於土地問題的報告4月28日[5月11日〕)
    記錄
    同志們,早在第一次革命時期我們黨就詳細討論過土地問題,所以我認為目前對這個問題的解決已經有了充分的準備,間接證明這一點的是:由熟悉這個問題並對這個問題有興趣的同志所組成的代表會議小組一致同意所提出的決議草案,沒有作根本性的修改。因此,我只想極簡要地談幾點意見。由於這個草案的校樣已經分發給所有的代表,照念也就沒有必要了。
    目前,整個俄國的土地運動正在發展,這是大家有目共睹、無可爭辯的事實。由孟什維克提出並在1906年斯德哥爾摩代表大會上通過的我黨土地綱領,已被第一次俄國革命的進程所否定。在那次代表大會上,孟什維克使他們的地方公有的綱領獲得通過,地方公有的實質就是使農民的土地,不管是村社的或個體農戶的,仍日歸農民所有,而地主的土地則從地主的手中轉到地方自治機關的手裡。孟什維克主張這種綱領的主要論據之一是:不把農民的土地交給農民而交給其他任何人,農民是永遠不能理解的。凡是研究過斯德哥爾摩代表大會記錄的人都會記得,報告人馬斯洛夫

==========第434頁==========
    410
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    和科斯特羅夫都曾經特別強調這個論據。不要忘記(現在人們常常忘記),這是第一屆國家杜馬以前的事情,當時還沒有客觀事實表明農民運動的性質和力量。當時大家都知道在俄國土地革命的烈火在熊熊燃燒,但是,誰也不知道土地運動將如何組織,農民革命運動將會怎樣。那次代表大會在多大程度上表達了農民自己的嚴正的、求實的意見,是無法驗證的,正因為這樣,孟什維克的這些論據就起了作用。在我們的斯德哥爾摩代表大會以後不久,我們第一次獲得了說明農民群眾是怎樣看待這個問題的有力證據。還在第一屆和第二屆的國家杜馬中,農民自己就提出了勞動派的“104人草案”。我專門研究過這個草案的署名,詳細地考察了代表們的意見,考察了他們屬於哪一個階級,他們中有多少人可以稱作農民。我在一本被沙皇書報檢查機關焚燬、現在還是要再版的書中斷然肯定,在這104個署名者中大多數是農民。這個草案要求土地國有化。農民說,全部土地歸國家所有
    因此,問題就在於怎樣解釋這一事實:在兩屆國家杜馬中全俄農民的代表寧願土地國有化,而不願米納孟什維克在兩屆國家杜馬中從農民的利益出發而提出的措施。孟什維克建議農民把自己的土地留歸自己所有,只有地主的土地才應當交給人民,但農民說,他們要把全部土地交給人民。這怎樣解釋呢?社會革命黨人是這樣解釋的:俄國農民習慣於村社,所以同情社會化,同情勞動原則。這種說法是毫無道理的,簡直是空話。但是應該怎樣解釋呢?我認為農民所以得出這個結論,是因為俄國的全部土地佔有制,無論是農民的或地主的,無論是村社的或個體農戶的,都徹頭徹尾貫穿著舊的半農奴制的關係,因此從市場條件來看,農民必然要求把土地交給全體人民。農民說,只有國有化才能消除

==========第435頁==========
    15關於土地問題的報告
    411
    以前土地處置中的混亂情況。他們的觀點是資產階級的:他們把平均使用土地理解為奪走地主的土地,而不是使各個業主彼此拉平。他們認為,國有化就是把全部土地拿來實際分配。這是一個宏大的資產階級方案。沒有一個農民說過平均化和社會化,但他們都說,再也不能等待了,必須剷除一切地界,也就是說,在20世紀的條件下,不能再按老辦法經營了。斯托雷平的改革實行以來土地問題被弄得更加混亂。這就是農民要求土地國有化時所要說的話。這就是說,把所有的土地都拿來重新分配。決不應當有各種土地佔有形式。這裡根本沒有任何社會化的意思。農民的這個要求之所以被叫作平均化的要求,是因為正如1905年土地佔有情況統計的簡要總結所表明的,一個地主有2000俄畝土地,300個農戶也只有2000俄畝土地,在這個意義上說,這個要求自然帶有平均化的性質,但不能因此就說,這是要使一切小農戶彼此拉平。104人草案所說的正好相反。
    可見,必須講明上述基本情況,才能科學地論證以下見解:從資產階級民主的觀點出發,在俄國必須實行土地國有化。但是,土地國有化之所以必要,還因為它對於生產資料私有制是一個巨大的打擊。如果以為在廢除土地私有制之後俄國的一切還會照舊,那簡直是荒謬的了。
    其次,決議草案中得出了實際的結論並提出了實際的要求。我想提出如下幾點小小的修正。第一條寫道:“無產階級政黨全力支持立即完全沒收全部地主土地……”
    應當把“支持”改為
    “爭取”。我們並不認為農民的土地少,所以應該多給他們一些。這是一種流行的觀點。我們說,地主土地佔有制是壓迫農民使之室息和落後的根源。問題並不在於農民的土地少或不少;從革命的

==========第436頁==========
    412
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    階級鬥爭的觀點出發,而不從議論農民有多少土地、需要根據什麼標準來分配土地的那些官吏的觀點出發,問題的提法應當是:打倒農奴制。我建議把第二條和第三條對調一下,因為對我們來說重要的是革命創舉,而法律則應該是它的結果。如果你們等待制定法律而自己不去發揮革命勁頭,那麼,你們將既得不到法律,也得不到土地。
    反對國有化的人往往這樣說,實行國有化需要一個龐大的官吏機構。這話是對的,但是要知道,國家所有意味著每一個農民都是國家土地的承租者。轉讓租地是禁止的。但農民能租多少地,租什麼樣的地,這個問題將完全由有關的民主機關來解決,而不是由官僚機關來解決。
    “僱農”應改成“農業工人”。有些同志說“僱農”這個詞帶有侮辱的意思,反對用這個詞。應當改掉
    現在,在解決土地問題時,談論無產階級一農民委員會或無產階級一農民蘇維埃是不適當的,因為,正如我們看到的,農民已經建立了士兵代表蘇維埃,從而使無產階級和農民區別開來了。大家知道,小資產階級護國主義政黨主張把土地問題拖到立憲會議召開的時候去解決。我們則主張儘量有組織地立即把土地交給農民。我們絕對反對無政府主義地奪取土地。你們建議農民跟地主協商。我們說,必須馬上把土地拿過來並進行播種,以便同糧荒作鬥爭,使國家免遭飛速逼近的崩潰。現在決不能接受盛加略夫和立憲民主黨人的方案,他們建議等待遙遙無期的立憲會議,或是跟地主協商租地問題。但農民已經在奪取土地,有的不付任何代價,有的只繳四分之一的地租。
    有一位同志從地方上,從奔薩省帯來一份決議,決議上說,農

==========第437頁==========
    15關於土地問題的報告
    413
    民正在奪取地主的農具,但他們沒有把農具按農戶分掉,而是把它變為公共財產。他們定下次序和規則,以便用這些農具來耕種所有的土地。他們採取這些辦法是為了提高農業生產。不管地主和資本家怎樣叫喊這是無政府狀態,這個事實是具有極大的原則意義的。如果你們胡亂叫喊這是無政府狀態,而農民則等待觀望,那倒真是無政府狀態了。農民已經表明,他們比官吏們更懂得經營條件和社會監督,他們運用社會監督比官吏們強百倍。自然,這種措施在小村莊是容易實現的,它無疑會推動農民米取更廣泛的措施。如果農民學會這一點(他們已經開始這樣學了),這裡就用不著資產階級教授的那種才能,農民自己會得出結論:農具不僅是供小農戶用的,而且必須用來耕種所有的土地。至於他們的做法怎樣,那並不重要。他們是否把小塊土地合在一起共同耕種,這點我們不知道,如果他們的做法不同,那也沒有關係。重要的是他們幸而沒有遇到大批的小資產階級知識分子,這些人自命為馬克思主義者,社會民主黨人,一本正經地教導人民說:社會主義革命的時機還沒有到來,因而農民現在不能奪取土地。很幸運在俄國農村中,這類先生還不多。如果農民只是根據同地主達成的協議來取得土地,而不集體地運用自己的經驗,那麼失敗就不可避免,農民委員會就會變成玩具,變成亳無意思的遊戲。因此,我們建議在決議草案中加上第8條①。
    既然我們知道地方上的農民自己已經有了這個創舉,那麼我們就有責任和義務宣佈:我們支持並推薦這種創舉。只有這樣,才能保證革命不致侷限於形式方面的措施,才能保證克服危機的鬥
    ①見本卷第420頁。一編者注

==========第438頁==========
    414
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    爭不致繼續成為辦公室裡和盛加略夫的書信裡討論的課題,才能使農民在克服糧荒和提高生產的鬥爭中真正有組織地前進。
    報道
    列寧同志指出,地主土地佔有制,土地零亂插花的狀況(這種狀況是由於村長、1861年調停人以及斯托雷平的官吏先後對農民的土地亂加處置所造成的),是農村中仍然保留著農奴制盤剝關係的主要原因。
    因此,農民自然渴望“剷除地界”,重新分配全部土地。“切土地都是上帝的”這句話正表達了這種渴望。私有者農民不能允許在資本主義商品交換的新條件下對他來說已無法容忍的那些障得存在。這一點已被第一屆和第二屆的杜馬中104個農民代表的草案所證明。
    社會革命黨人自己承認,在這個草案中,“小經濟思想”戰勝了“平均原則”。農民需要有自己的土地,但他需要的是適應商品經濟新要求而分配的土地。如果說某些農民似乎也接受平均使用土地的原則,那麼農民對這個原則的理解是與社會革命黨知識分子的理解不同的。俄國地主和農民的土地佔有情況統計的總結如下:300個農戶佔有2000俄畝土地,一個地主佔有的也是這麼多。顯然,對農民來說,“平均”的要求意味著使300個農戶和一個地主的權利均等。
    必須實行土地國有化這種完全資產階級的、非常進步的措施,這是由以往俄國土地處置情況的演化和世界市場的發展所決定

==========第439頁==========
    15關於土地問題的報告
    415
    的。戰爭使一切矛盾尖銳化了。現在立即把土地交給農民,這是戰時的需要所威嚴提出的要求。盛加略夫之流建議農民等待立憲會議(而現在卻必須播種),實際上是在擴大危機,很可能把糧荒變為真正的饑荒。他們正在把官僚一資產階級解決土地問題的辦法強加給農民。然而不能等待由法律規定土地所有制,因為危機將飛快來到。農民已經有了革命創舉,奔薩省農民正在奪取地主的耕畜和農具,以供公共使用。當然,我們黨只主張有組織地奪取土地和農具,因為這對增加生產是必要的,任何損壞農具的行為首先有害於農民和工人自己。
    另一方面,我們主張把農業工人單獨組織起來。
    記錄載於1921年《列寧全集》俄文
    《列寧全集》俄文第5版
    第1版第14卷第2冊
    第31卷第416-422頁
    報道載於1917年4月30日(5月13日)《真理報》第45號

==========第440頁==========
    416
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    16
    在討論關於土地問題的決議時
    提出的反駁意見4月28日[5月11日〕
    同志們,我覺得安加爾斯基同志的意見有很多矛盾。我說的是國有化這種要求的物質基礎。農民決沒有國有化的思想。我是說存在著全俄國市場和國際市場的條件,而且這表現在昂貴的糧食價格上。任何一個農民都看到、知道和感覺到糧食價格的波動。而經濟必須適應這些條件,適應糧食價格。就是說舊的土地佔有制同新的經營體制完全不相適應,這種不相適應正好說明農民為什麼要向前衝。安加爾斯基同志說,農民是私有者。他說得完全對。斯托雷平根據這一點曾經想改變土地關係,他盡了一切力量,但他沒有成功,因為不實行革命的破壞,要改變土地關係是不可能的。這就是農民渴望土地國有化的物質基礎,雖然他們完全不懂得什麼叫作國有化。作為私有者的農民,他們本能地要說土地是上帝的,因為在舊的土地佔有制條件下已無法生活下去。安加爾斯基同志的建議完全是出於誤解。第二段說:農民土地佔有制完完全全徹頭徹尾被舊的半農奴制的聯繫和關係束縛著。難道這

==========第441頁==========
    16在討論關於土地問題的決議時提出的反駁意見
    417
    說的是地主的土地嗎?不是。安加爾斯基同志的修正是出於誤解。他把決議中沒有的、農民甚至亳無概念的東西強加在我的身上。農民根據糧食和日用品的價格來了解世界的情況,如果有鐵路經過村子,農民就會通過他自己的經營來了解這種情況。不能再照老樣子生活了,這是農民感覺到的,而且用一種想掃除整個舊的土地佔有制的激進要求表達出來了。農民希望成為私有者,但是希望成為按新的方式劃分的土地上的私有者,以便在這樣的土地上經營,即這種土地的佔有是根據他們現時的要求,而不是根據任何官吏的指示確定的。這一點農民非常清楚,當然,他們是用另種方式表達的,但這正是他們要求土地國有化的物質基礎。
    載於1921年《列寧全集》俄文
    《列寧全集》俄文第5版
    第1版第14卷第2冊
    第31卷第423-424頁
    索洛維約夫認為,決議開頭就應當指出最重要的一點:黨要求實行土地國有化
    這個修正不是很重要的。我把國有化放在第三位,因為首要的應該是創舉和革命行動,而國有化則是表達人民意志的法律。我反對這個修正。
    載於1925年《俄國社會民主工黨(布)
    《列寧全集》俄文第5版
    彼得格勒市代表會議和全國代表會議
    第31卷第424頁
    (1917年4月)》一書

==========第442頁==========
    418
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    17
    關於土地問題的決議4月24日(5月7日)以前
    俄國地主土地佔有制的存在,是農奴主ー一地主權力的物質支柱,是君主制有可能復辟的保證。這種土地佔有制必然使俄國絕大多數居民即農民處於貧困、受奴役、受折磨的境地,必然使全國各方面的生活處於落後狀態。
    俄國的農民土地佔有制,無論是份地的(村社的和個體農戶的)還是私有土地的(租用的和購買的),完完全全徹頭徹尾被舊的半農奴制的聯繫和關係東縛著,農民仍然分成從農奴制時代承襲下來的各種類別,土地零亂插花等等。必須衝破所有這些陳舊的有害的樊籬,必須“剷除”地界,重新改造土地佔有和土地經營的一切關係,以適應全俄國和全世界經濟的新條件,這就是農民渴望全國切土地國有化的物質基礎
    不管一切民粹主義黨派給農民群眾反對農奴主地主土地佔有制、反對俄國全部土地佔有關係和使用關係上的一切農奴制羈絆的鬥爭蒙上什麼樣的小資產階級空想,這場鬥爭本身卻反映了純粹資產階級民主主義的、絕對進步的、經濟上必然的、要求徹底摧毀所有這些羈絆的傾向。
    土地國有化是資產階級的措施,它意味著在資本主義社會中

==========第443頁==========
    17關於土地問題的決議
    419
    可能實現的和可以設想的最充分的階級鬥爭的自由,意味著土地的使用最徹底地擺脫一切非資產階級的附加物。此外,土地國有化就是廢除土地私有制,在實踐上會給整個生產資料私有制以有力的打擊,因此,無產階級政黨應當竭力促進這種改革。
    另一方面,俄國的富裕農民早已造就了農村資產階級分子,而斯托雷平的土地改革無疑使這些分子增多、壯大和現固起來了。在農村的另一極,農業僱傭工人即無產者,以及與他們相近的半無產的農民群眾也同樣增多和壯大起來了。
    地主土地佔有制摧毀和消滅得愈堅決愈徹底,俄國整個資產階級民主主義的土地改革進行得愈堅決愈徹底,農業無產階級反抗富裕農民(農村資產階級)的階級鬥爭就會開展得愈有力、愈迅速
    由於正在開始的歐洲無產階級革命不會對我國發生直接的強大的影響,俄國革命的命運和結局將以如下情況為轉移:或者是城市無產階級能夠率領農村無產階級前進並使農村半無產者群眾與之聯合,或者是這些群眾跟著一心想同古契柯夫、米留可夫、資本家和地主結成聯盟、一心向往整個反革命勢力的農村資產階級走。根據這種階級狀況和力量對比,代表會議決定
    1)無產階級政黨全力爭取在俄國立即完全沒收全部地主土地(以及皇族、教會、皇室等等的土地)。
    2)黨堅決主張立即把全部土地交給組織在農民代表蘇維埃中的農民,或交給組織在其他真正完全按民主原則選出的、完全不依附地主和官吏的地方自治機關中的農民。
    (3)無產階級政黨要求全國所有土地國有化:國有化就是把全部土地的所有權交給國家,把土地的支配權交給地方民主機關。
    4)黨應當堅決反對臨時政府,因為臨時政府通過盛加略夫之

==========第444頁==========
    420
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    口和它的一些集體聲明,強迫農民同地主達成自願協議”,實際上就是強迫他們接受地主式的改良,它還揚言要懲辦農民的“戰軌行動”,也就是說少數居民(地主和資本家)要用暴力來對付大多數居民,同時黨又應當堅決反對大多數民粹主義者和孟什維克社會民主黨人的小資產階級動搖,因為他們勸告農民不要在立完會議召開前奪取全部土地。
    5)黨建議農民有組織地奪取土地,絕對不許損壞一點財物,並且要關心增加生產。
    (6)只有整個國家完全民主化,即一方面消滅警察、常備軍和實際享有特權的官吏,另一方面最廣泛地推行完全不受上面監視和監護的地方自治,整個土地改革才能順利實現並得到現固。
    )必須立即在各地建立單獨的農業無產階級組織,其形式或者是農業工人代表蘇維埃(以及單獨的半無產階級農民代表蘇維埃),或者是在一般的農民代表蘇維埃中,在一切地方的和城市的管理機關等等中成立無產階級小組或團體。
    (8)黨應當支持俄國若干地方的農民委員會的創舉,把地主的耕畜和農具交給組織在這些委員會中的農民共同調劑使用,以耕種全部土地。
    (9)無產階級政黨應當建議農村無產者和半無產者設法把各個地主田莊改建成有相當規模的示範農場,由農業工人代表蘇維埃用公款經營,受農藝師指導,並使用優等的技術設備
    載於1917年4月30日(5月13日)
    《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第45號
    第31卷第425-428頁

==========第445頁==========
    18關於聯合國際主義者反對護國主義聯盟的決議
    關於聯合國際主義者
    反對小資產階級護國主義聯盟的決議
    (4月27日(5月10日)以前)
    (1)社會革命黨、孟什維克社會民主黨等在絕大多數場合已經轉到“革命護國主義”的立場,即支持帝國主義戰爭的立場(投票贊成公債,支持代表資本利益的臨時政府)
    (2)這些政黨的全部政策體現著小資產階級的利益和觀點,它們用資產階級的影響腐蝕無產階級,要無產階級相信,似乎通過協議、“監督”和參加內閣等,就可以改變政府的帝國主義政策,並使政府離開侵犯自由的反革命道路
    (3)這種政策助長並加強群眾對資本家的不覺悟的輕信態度,而這種態度是革命進一步發展的主要障礙,而且使地主資產階級反革命勢力有可能擊敗革命。有鑑於此,代表會議決定:
    1)絕對不能同執行這種政策的黨派聯合:
    2)同真正站在國際主義立場上的集團和派別接近和聯合是必要的,但其基礎必須是同小資產階級背叛社會主義的政策決裂。
    載於1917年5月2日(15日)
    列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第46號
    第31卷第429頁

==========第446頁==========
    422
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    19
    關於工兵代表蘇維埃的決議(4月25-26日[5月8-9日〕)
    代表會議討論了在俄國各地工兵代表蘇維埃中工作的同志們的報告和介紹,認為:
    在許多省份,革命正在向前推進:無產階級和農民自動地起來組織蘇維埃,自動地起來消滅舊政權,建立無產階級和農民的民兵,把全部土地交給農民,實行工人對工廠的監督,實行八小時工作制,提高工資,保證生產進度不下降,建立工人對糧食分配的監督等等。
    革命在各省的這種廣泛而深入的發展,一方面是全部政權歸蘇維埃和工農自己監督生產的運動的發展,另一方面則是在全俄國範圍內為革命的第二階段準備力量的保證。革命的第二階段應當使全部國家政權轉歸蘇維埃或其他直接表達人民大多數的意志的機關(地方自治機關、立憲會議等等)。
    在兩個首都和某些大城市,使國家政權轉歸蘇維埃是一項特別艱鉅的任務,需要極長時間來積蓄無產階級的力量。在這些地方,資產階級集結了最大的力量。在這些地方,同資產階級妥協的政策表現得更為明顯,這種政策往往妨礙群眾的革命創舉,削弱他們的主動性。由於這些蘇維埃對外省具有指導意義,上述情況就特

==========第447頁==========
    19關於工兵代表蘇維埃的決議
    423
    別危險。
    因此無產階級政黨的任務是:一方面全面支持以上所談的各地革命的發展,另一方面在蘇維埃內部不斷地(通過宣傳和改選)為爭取無產階級路線的勝利而鬥爭:把全付精力和注意力用來對工人和士兵群眾進行工作,把無產階級路線和小資產階級路線、國際主義路線和護國主義路線、革命路線和機會主義路線區分開來,組織和武裝工人,使他們準備力量迎接下一階段的革命。
    代表會議再一次聲明,必須在工兵代表蘇維埃中進行各方面的工作,增加蘇維埃的數量,加強蘇維埃的力量,使蘇維埃內部我們黨的無產階級國際主義各小組團結起來。
    載於1917年5月2日(15日)
    《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第46號
    第31卷第430-431頁

==========第448頁==========
    424
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    20
    關於民族問題的講話4月29日〔5月12日〕
    記錄
    自從1903年我黨通過黨綱以來,我們一再遭到波蘭同志的激烈反對。如果你們研究一下第二次代表大會的記錄,你們就會發現,我們現在所聽到的那些論據,他們在當時就提出來過。波蘭社會民主黨人退出了那次代表大會,他們認為承認民族自決權是不能接受的。從那時起,我們總是遇到這個問題。在1903年,帝國主義已經出現了,但是在他們的論據中並沒有提到帝國主義,因此無論在當時或現在,波蘭社會民主黨採取這種立場始終是一個奇怪的不可思議的錯誤:這些人想把我們黨的立場變成沙文主義者的立場
    由於俄國長期的壓迫,波蘭的政策完全是民族主義的,整個波蘭民族充滿了向莫斯卡里復仇的思想。誰也沒有象俄羅斯民族那樣壓迫過波蘭人。俄羅斯民族充當了沙皇扼殺波蘭自由的劊子手。沒有一個民族象波蘭人那樣憎恨俄國,那樣不喜歡俄國,因此就產生了一種奇怪的現象。波蘭的資產階級使波蘭成了社會主義運動的障礙。哪怕全世界遍地烽火,只要波蘭自由就行。這種提法

==========第449頁==========
    20關於民族問題的講話
    425
    當然是對國際主義的嘲笑。自然,波蘭現在是在暴力的控制下,但是波蘭民族主義者指望俄國來解放波蘭,那是背叛國際。波蘭民族主義者把自己的觀點灌輸給了波蘭人民,使他們也有了這種看法。波蘭社會民主黨的同志們的巨大歷史功績,就在於他們提出了國際主義的口號,他們說:對於我們,最重要的是同其他一切國家的無產階級結成兄弟聯盟,我們決不會去為波蘭的解放而戰。這是他們的功績,因此,我們一直認為只有這些波蘭社會民主黨的同志才是社會主義者。其餘的人則是愛國主義者,是波蘭的普列奴諾夫們。但是,由於這種特殊的立場,在人們為了拯救社會主義而不得不反對瘋狂的病態的民族主義的時候,就產生了一種奇怪的現象:同志們跑來對我們說,我們應當拒絕給波蘭自由,拒絕讓波蘭分離。
    為什麼我們這些比其他民族壓迫著更多民族的大俄羅斯人應當拒絕承認波蘭、烏克蘭、芬蘭的分離權呢?有人建議我們當沙文主義者,因為這樣一來我們就可以使社會民主黨人在波蘭處於有利的地位。我們並不妄圖解放波蘭,因為波蘭人民處在兩個有戰鬥力的國家之間。波蘭工人應當這樣談論問題:只有那些認為波蘭人民應該獲得自由的社會民主黨人才是民主主義者,因為在社會黨的隊伍中不容有沙文主義者;波蘭社會民主黨人沒有對工人這樣說,反而說,正因為我們認為同俄國工人結成聯盟有利,所以我們反對波蘭分離。他們完全有權利這樣做。但這些人不想了解,為了加強國際主義,就不需要重複這些話,而是應當在俄國強調被壓迫民族有分離的自由,在波蘭強調聯合的自由。聯合的自由是以分離的自由為前提的。我們俄國人應當強調分離的自由,在波蘭則應當強調聯合的自由

==========第450頁==========
    426
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    在這裡我們看到一系列的詭辯,結果是把馬克思主義完全拋奔了。皮達可夫同志的觀點是羅莎・盧森堡觀點的重複
    蘭的例子)…①皮達可夫同志這樣說,就是自己打自己的嘴巴,因為在理論上他否認分離自由,但對人民卻又說:誰否認分離自由,誰就不是社會主義者。皮達可夫同志的話是非常混亂的。在西歐大多數國家,民族問題早已解決。說民族問題已經解決,那是指西歐。皮達可夫同志卻把這一點搬到與此毫無關係的東歐來了,因此我們就陷入了可笑的境地。
    你們想一想,這有多麼糊塗!要知道,芬蘭就在我們旁邊。皮達可夫同志沒有對芬蘭問題作具體答覆,他完全糊塗了。昨天你們在《工人報》上看到,在芬蘭滋長著分離主義。芬蘭人跑來說,他們那裡的分離主義加強了,因為立憲民主黨人不讓芬蘭完全自治。那裡的危機增長了,對羅季切夫總督的不滿增長了,而《工人報》寫道,芬蘭人應當等待立憲會議,因為在立憲會議上芬蘭和俄國將達成協議。協議是什麼意思呢?芬蘭人應當說,他們有權按照自己的意志決定自己的命運,而大俄羅斯人要是否認這種權利,那他就是沙文主義者。如果我們對芬蘭工人說,隨你們自己怎樣決定那就是另外一回事了。
    皮達可夫同志只是否定我們的口號,說這就是不肯提出社會主義革命的口號,但他自己並沒有提出適當的口號來。在“取消國界”的口號下進行社會主義革命的方法是極端荒謬的。我在一篇沒
    ①記錄上有遺漏
    俄文版編者注

==========第451頁==========
    20關於民族問題的講話
    427
    有能刊登出來的文章中把這種觀點稱作“帝國主義經濟主義”0。在取消國界”的口號下進行社會主義革命的“方法”是什麼意思呢?我們主張必須有國家,而有國家就得有國界。自然,國家可以有資產階級政府,而我們需要的是蘇維埃。但蘇維埃也還是有國界問題。“取消國界”是什麼意思呢?無政府狀態就從這裡開始在取消國界”的口號下進行社會主義革命的“方法”,簡直是糊塗觀點。在社會主義革命成熟、爆發以後,它就會蔓延到別的國家去,我們將幫助這個革命,但怎樣幫助,我們還不知道。“社會主義革命的方法”是一句亳無內容的空話。既然還存在資產階級革命所沒有解決的問題,我們就主張解決這些問題。我們對分離主義運動是不感興趣的,是中立的。如果芬蘭、波蘭、鳥克蘭同俄國分離,這沒有什麼不好。這有什麼不好呢?誰說不好,誰就是沙文主義者。只有瘋子オ會繼續奉行沙皇尼古拉的政策。要知道挪威已經脫離了瑞典
    亞歷山大一世和拿破倉曾經把民族當作交換品,皇
    帝們曾經把波蘭當作交換品。難道我們還繼續奉行這種皇帝的策略嗎?這是拋棄國際主義的策略,是最壞的沙文主義。如果芬蘭分離,這又有什麼不好呢?在挪威同瑞典分離後,兩國人民、兩國無產介級更加互相信任了。瑞典的地主想進行戰爭,但是瑞典的工人反對戰爭,他們說:我們不打這種仗
    芬蘭人現在僅僅希望自治。我們主張讓芬蘭完全自由,那他們對俄國民主派就會更加信任,只要實現了這一點,他們就不會分離。當羅季切夫先生到芬蘭人那裡去為了自治問題討價還價時,芬
    ①見《列寧全集》第2版第28卷《論正在產生的“帝國主義經濟主義”傾
    編者注

==========第452頁==========
    428
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    蘭同志跑來對我們說,我們要自治。人們一齊向他們開火說:“你們等待立憲會議吧。”但我們說:“否認芬蘭自由的俄國社會黨人就是沙文主義者。”
    我們說,國界是根據居民的意志確定的。俄國,不許為爭奪庫爾蘭而打仗!德國,把軍隊撤出庫爾蘭!我們就是這樣來解決分離可題的。無產階級不能採取暴力,因為它不應當妨礙各民族的自由。當社會主義革命已經成為現實而不只是一種方法的時候,“取消國界”的口號才是正確的,那時我們就會說:同志們,到我們這裡來吧
    關於戰爭問題,完全是另一回事。必要時我們不會拒絕革命戰爭。我們不是和平主義者
    現在米留可夫在俄國執政,把羅季
    切夫派到芬蘭去,讓他在那裡恬不知恥地同芬蘭人討價還價,我們說:不,俄羅斯民族,不許對芬蘭人採取暴力,因為壓迫其他民族的民族是不能獲得解放的①。在關於伯格比爾的決議中,我們說:撤出軍隊,讓各民族自己獨立地解決問題。如果蘇維埃明天把政權拿到手裡,那就不是“社會主義革命的方法”了,那時我們就會說:德國,把軍隊撤出波蘭:俄國,把軍隊撤出亞美尼亞,一否則就是欺騙
    捷爾任斯基同志在談到他的被壓迫的波蘭時對我們說,那裡全是沙文主義者。但是關於怎樣對待芬蘭和鳥克蘭,為什麼沒有個波蘭人講一句話呢?從1903年起,我們對這個問題已經爭論得夠多了,現在很難再談了。願意怎樣就怎樣吧
    誰不贊成這種
    觀點,誰就是兼併主義者,沙文主義者。我們希望所有的民族結成
    ①見《馬克思恩格斯全集》第18卷第577頁。一編者注

==========第453頁==========
    20關於民族問題的講話
    429
    兄弟聯盟。只要成立了烏克蘭共和國和俄羅斯共和國,它們的聯繫和信任就會加強。如果馬克蘭人看到我們這裡是蘇維埃共和國,他們就不會分離;如果我們這裡是米留可夫共和國,他們就會分離。皮達可夫同志的觀點完全自相矛盾,他說,我們反對把其他民族強迫留在疆界內,一其實這就是承認民族自決權。我們決不希望希瓦的農民處在希瓦可汗的統治下。我們將靠我們革命的發展去影響被壓迫群眾。在被壓迫群眾中的鼓動工作只能這樣做。
    切不承認芬蘭和烏克蘭自由的俄國社會黨人都會陷入沙文主義。無論他們怎樣進行詭辯,怎樣求助於自己的“方法”,他們永遠不能證明自己是正確的
    報道
    列寧同志提醒說,波蘭社會民主黨人在1903年就反對民族自決權,當時提出這個問題還沒有聯繫未來的社會主義革命。他們在民族問題上的特殊立場,是由他們在波蘭的特殊地位決定的;沙皇的壓迫使波蘭資產階級和小資產階級的各階層懷有強烈的民族主義情緒。波蘭社會民主黨人曾不得不與“社會黨人”(波蘭社會黨)中那些為解放波蘭而準備參加歐洲戰爭的人進行殊死的鬥爭;並且只有他們,波蘭社會民主黨人,在波蘭工人中間培養了國際主義團結的感情,使波蘭工人同俄國工人接近。然而,他們企圖把否認自決權的觀點強加給壓迫民族的社會黨人,這是極端錯誤的。這種企圖如果得逞,只能導致俄國社會民主黨人轉到沙文主義立場上去,除此之外,不可能有其他結果。壓迫民族的社會黨人如

==========第454頁==========
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    果否認被壓迫民族的自決權,就會變成沙文主義者,就會支持本國的資產階級。俄國社會黨人應當竭力爭取使被壓迫民族有分離的自由,被壓迫民族的社會黨人則應當擁護聯合的自由,雙方都應當通過形式上不同的(實質上相同的)途徑達到同一個目的:用國際主義精神把無產階級組織起來。那些說民族問題在資產階級制度的範圍內已經解決的人們,忘記了以下事實:這個問題僅僅在西歐已經解決(也不是到處),那裡居民中的民族單一程度達90%,但不是在東歐,東歐居民中的民族單一程度僅僅為43%。芬蘭的例子證明,民族問題實際上已經擺到日程上了,並且必須在支持帝國主義資產階級和履行國際團結的義務二者之間作出抉擇,而要履行國際團結的義務就不允許踐踏被壓迫民族的意志。孟什維克建議芬蘭社會民主黨人“等待”立憲會議並同它共同解決自治問題,他們實際上是在按俄國帝國主義者的調子說話。
    記錄載於1921年《列寧全集》俄文
    列寧全集》俄文第5版
    第1版第14卷第2冊
    第31卷第432-438頁
    報道載於1917年5月2日(15日)《真理報》第46號

==========第455頁==========
    21關於民族問題的決議
    431
    關於民族問題的決議(4月27日5月10日]以前
    民族壓迫政策是專制制度和君主制遺留下來的,地主、資本家和小資產階級支持這種政策,是為了維護其階級特權,分化各民族的工人。現代帝國主義加強了控制弱小民族的趨向,它是加劇民族壓迫的新因素。
    在資本主義社會里,要消除民族壓迫,除非建立最民主的共和制度和國家管理制度,保證一切民族和語言完全平等。
    必須承認構成俄國的一切民族都有自由分離和成立獨立國家的權利。否認這種權利和不設法保證這種權利的實現,就等於擁護侵略政策或兼併政策。無產階級只有承認民族分離權,才能保證各民族工人的充分團結,才能促進各民族真正民主的接近。
    目前芬蘭和俄國臨時政府間的衝突特別清楚地表明:否認自由分離權,就會導致直接繼續奉行沙皇政府的政策。
    決不允許把民族有權自由分離的問題同某一民族在某個時候實行分離是否適當的問題混為一談。對於後一問題,無產階級政黨應當根據整個社會發展的利益和無產階級爭取社會主義的階級鬥爭的利益,分別不同的場合完全獨立地加以解決。
    黨要求廣泛的區域自治,取消來自上面的監督,廢除強制性國

==========第456頁==========
    432
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    語,並且根據當地居民自己對於經濟條件和生活條件、居民的民族成分等等的考慮來確定自治區域的範圍
    無產階級政黨堅決屏棄所謂“民族文化自治”,就是說,反對把原來由國家管理的學校教育事宜等等交給某種民族議會管理。民族文化自治人為地把那些在同一地方居住、甚至在同一企業做工的工人按其所屬的“民族文化”分開,也就是加強工人同本民族的資產階級文化的聯繫,而社會民主黨的任務則是要加強全世界無產階級的各民族共同的文化。
    黨要求在憲法中列入一條根本性的法律,宣佈任何一個民族的任何特權以及對於少數民族權利的任何侵犯都是沒有法律效力的
    工人階級的利益要求俄國各族工人在統一的無產階級組織,如政治組織、工會組織、合作一教育組織等等中打成一片。只有各族工人在這種統一的組織中打成一片,無產階級才有可能進行反對國際資本、反對資產階級民族主義的勝利鬥爭。
    載於1917年5月3日(16日)
    《列寧全集》俄文第5版
    《上士兵真理報》第13號增刊
    第31卷第439-410頁

==========第457頁==========
    22關於國際的現狀和俄國社會民主工黨(布)的任務問題的講話433
    22
    關於國際的現狀和俄國社會民主工黨(布)的任務問題的講話(4月29日[5月12日〕
    記錄
    季諾維也夫同志自己承認,我們訪問斯德哥爾摩將是最後次,我們到那裡去是為了瞭解情況。
    格里姆邀請我們參加代表會議,我不去,因為我認為不能同擁護社會沙文主義的人談問題。我們說:“決不同社會沙文主義者起參加。”我們去是同齊美爾瓦爾德左派接觸。格里姆無論在道義上或在手續上都有權寫今天的決議。他有權是因為他依靠德國的考茨基和法國的龍格。從手續方面說,事情是這樣的:格里姆曾經書面聲明,“只要胡斯曼把執行局召集起來,我們就馬上解散我們的執行局。”我們說,齊美爾瓦爾德並沒有作出這樣的決定,格里姆表示同意,但他聲明,“多數人都這樣看”,一這倒是實話。
    關於訪問:“可以去了解情況,我們將同齊美爾瓦爾德左派交往。”指望我們會爭取到別的什麼人,這種希望不大。不應抱任何幻想,因為第一,訪問也許實現不了:第二,即使實現也是最後一次

==========第458頁==========
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    第三,從技術方面說,我們無法把那些想同社會沙文主義者決裂的人爭取過來。但讓諾根同志第一次、季諾維也夫同志最後一次去訪問斯德哥爾摩吧。至於我,理所當然希望最後一次訪問的嘗試儘可能快、儘可能順利地實現。
    報道
    列寧同志建議聲明:俄國社會民主工黨留在齊美爾瓦爾德聯盟內只是為了瞭解情況,因此它已經退出聯盟。他說,經驗證明,繼續留在聯盟內是沒有意義的。齊美爾瓦爾德在許多國家裡甚至成了前進的障礙。社會沙文主義者用它來掩護自己。
    記錄載於1925年《俄國社會民主
    列寧全集》俄文第5版
    工黨(布)彼得格勒市代表會議和
    第31卷第441-442頁
    全國代表會議(1917年4月)》一書報道載於1917年5月2日(15日)《真理報》第46號

==========第459頁==========
    23為維護關於目前形勢的決議而發表的講話
    435
    23
    為維護關於目前形勢的決議
    而發表的講話月29日[5月12日〕
    關於目前形勢的決議只談俄國的情況,這是錯誤的。戰爭把我們緊緊地拴在一起,因此如果我們忽視國際關係的總和,那就是極大的錯誤。
    全世界的運動使我們面臨社會革命,在這種條件下俄國無階級的任務將是什麼呢?這就是這個決議案裡所分析的主要問題
    “戰前在最發達的先進國家中無疑已經具備的社會主義革命的客觀前提,由於戰爭而更加成熟,並且繼續在異常迅速地成熟。中小經濟更加迅速地遭到排擠和破產。資本的積聚和國際化正在大大地加強。壟斷資本主義正在向國家壟斷資本主義轉變,由於情勢所迫,許多國家實行生產和分配的社會調節,其中有些國家進而米取普遍勞動義務制。”
    戰前就存在托拉斯和辛迪加的壟斷,戰時更出現了國家壟斷。而普遍勞動義務制則是一種新的東西,它構成社會主義整體的部分,這一點往往被害怕對當前情況作具體分析的人忘記了。決議的第一部分的重點是評述世界資本主義經濟的情況。值得注意的是,恩格斯在27年前就已指出,關於資本主義問題的提

==========第460頁==========
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    法,不估計到托拉斯的作用,卻說“資本主義的特點是無計劃性”那是不能令人滿意的。恩格斯指出:“哪裡有托拉斯,哪裡就沒有無計劃性,而有資本主義。”り現在指出這一點尤其恰當,因為現在我們看到的是軍事國家,是國家壟斷資本主義。有計劃性並不能使工人擺脫奴隸地位,相反地,資本家將更“有計劃地”攫取利潤。現在資本主義正直接向它更高的、有計劃的形式轉變。決議的第二部分不需要作任何解釋。
    決議的第三部分必須比較詳細地講一講。(報告人念決議。)“俄國無產階級是在歐洲最落後國家中的一個國家內,在大量農居民中間進行活動的,因此它不能抱定立即實行社會主義改造的目的
    但是,如果由此得出結論說,工人階級必須支持資產階級,或者必須把自己的活動侷限在小資產階級可以接受的範圍內,或者在向人民解釋必須立即米取若干實際上已經成熟的向社會主義邁進的步驟方面放棄無產階級的領導作用,那就是極大的錯誤,在實際上甚至是完全轉到資產階級方面去了。”
    人們常常根據以上的前提作出這樣的結論:“俄國是一個落後的、農民的、小資產階級的國家,因此根本談不上社會革命。”但是他們忘記了,戰爭使我們處於特殊的境地,與小資產階級並存的還有大資本。政權一旦轉到工兵代表蘇維埃手中,蘇維埃將做些什麼呢?轉到資產階級方面去嗎?答覆是:工人階級要繼續進行階級鬥
    在工兵代表蘇維埃執掌政權的條件下,能夠做什麼和必須做
    ①見《馬克思恩格斯全集》第22卷第270頁。一編者注

==========第461頁==========
    23為維護關於目前形勢的決議而發表的講話
    437
    什麼呢?
    首先是實行土地國有化。土地國有化是一項資產階級措施,它不排斥資本主義,而資本也不排斥它,但對私有制卻是很大的打擊。接下去是(報告人念決議。)
    對所有的銀行實行國家監督,把它們聯合成一個統一的
    中央銀行,同時對保險機關和資本家的最大的辛迪加(如糖廠主的辛迪加、煤業公司、五金公司等等)也實行國家監督,逐步實行更合理的累進所得稅和累進財產稅。這樣的辦法在經濟上已經完全成熟,在技術上完全可以立即實行,在政治上能夠獲得絕大多數農民的擁護,因為這些改革在各方面都是對他們有利的。”
    這一點引起了辯論。我在《真理報》上就曾針對普列漢諾夫的文章這樣說過:“當人們談到不可能實行社會主義時,總是從有利於自己的角度竭力把社會主義說得模糊不清,說它是一種跳躍。”考茨基本人寫道:沒有一個社會主義者談到廢除農民的私有制。”但是,這是不是說,現有的大資本使我們不必實行工兵代表蘇維埃對生產、對糖廠主的辛迪加等等的監督呢?這項措施不是社會主義,這是過渡性的措施,但是由於有了工兵代表蘇維埃,實現這種措施就會使俄國一隻腳踏進社會主義,說一隻腳,是因為佔多數的農民還支配著國家經濟的另一方面。在經濟上轉變的條件業已成熟,這是不能否認的。要在政治上實現這些措施,就應當擁有多數,而多數就是農民,很明顯,農民從這些改革中是能得到好處的。至於農民的組織程度夠不夠,那是另外一個問題,我們不能替他們負責
    從前反對社會主義的一種流行的說法是:社會主義就是“大兵營”,“一大批官吏”。我們現在提出社會主義的問題,提法應當不同

==========第462頁==========
    438
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    於過去,不能再提得模糊不清,而應當提得十分具體,這就是:土地國有化,對辛迪加進行監督,等等。(報告人念決議。)
    “所有上述的和類似的措施,在全部政權轉歸無產者和半無產者的條件下,不僅可以而且應當在全國範圍內進行討論,並且做好實施的準備,只要有可能,也可以而且應當由全民政權的地方革命機關去實行。
    在實行上述措施時,必須非常小心謹慎,爭取穩定的居民多數,使他們自覺地確信這項或那項措施實際上已準備就緒;工人群眾的有覺悟的先鋒隊正是應當把注意力和精力放在這一方面,因為工人群眾有責任幫助農民群眾找到一條擺脫業已造成的經濟破壞的出路。”
    最後幾個字是整個決議的關鍵:我們提出的社會主義不是種跳躍,而是一條擺脫業已造成的經濟破壞的實際出路。
    反對者說:“既是資產階級革命,就不應當談社會主義。”與此相反,我們說:“既然資產階級不能擺脫現狀,革命就要繼續前進。”我們不應當只在民主的詞句上兜圈子,而應當向群眾說明目前形勢,向他們指出一些實際的措施:把辛迪加掌握在自己手中,通過工兵代表蘇維埃對它們進行監督等等。所有這些措施實現後,俄國的一隻腳就踏進社會主義了。我們的經濟綱領應當談如何擺脫經濟破壞一這是我們應當遵循的方針。
    載於1925年《俄國社會民主工黨(布)
    《列寧全集》俄文第5版
    彼得格勒市代表會議和全國代表會議
    第31卷第43-46頁
    (1917年4月)》一書

==========第463頁==========
    24在討論關於目前形勢的決議時發表的反駁意見
    439
    24
    在討論關於目前形勢的決議時
    發表的反駁意見4月29日〔5月12日〕
    會場上有人問:對辛迪加和銀行的監督,是僅僅建議在全國範圍內實行的措施,還是也包括對私營企業等等的監督措施?不錯,這一點在決議中沒有談,因為這種生動的實踐在另一個決議中已經談了,那裡展示了它的良好的前景。①而這個決議談的是另一個問題一實現向社會主義邁進的步驟。
    索洛維約夫提出修正,說對這一過渡時期的國家應該略加評述,說這很重要,因為這決定著工兵代表蘇維埃工作的總方向
    列寧反對索洛維約夫同志的修正
    在某些決議中,我們經常看到一些具體的定義。工兵代表蘇維埃可以不要警察而起作用,因為它有武裝的士兵。工兵代表蘇維埃是一種能夠取代舊官吏的機關。
    ①見本卷第422頁。一編者注

==========第464頁==========
    440
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    日的土地綱領未能…①但是應當說:“黨要求建立沒有警察、常備軍和官吏的農民一無產階級共和國。”因此,代表會議已經預先解決了這個問題②,現在我們要做的只是用適當的措詞加以表述。
    載於1925年《俄國社會民主工黨(布)
    《列寧全集》俄文第5版
    彼得格勒市代表會議和全國代表會議
    第31卷第447-448頁
    (1917年4月)》一書
    ①記錄上有一個詞無法辨認。
    俄文版編者注
    ②見本卷第407頁。一編者注

==========第465頁==========
    25關於目前形勢的決議
    441
    25
    關於目前形勢的決議4月24日[5月7日]以前)
    世界托拉斯和銀行資本為爭奪世界市場的統治權而引起的世界大戰,使物質財富遭到巨大破壞,使生產力消耗殆盡,使軍事工業蓬勃發展,以致絕對必需的、最低限度的消費品和生產資料的生產無法進行。
    因此,這次戰爭使人類陷入了絕境,使人類瀕於毀滅。
    戰前在最發達的先進國家中無疑已經具備的社會主義革命的客觀前提,由於戰爭而更加成熟,並且繼續在異常迅速地成熟。中經濟更加迅速地遭到排擠和破產。資本的積聚和國際化正在大大地加強。壟斷資本主義正在向國家壟斷資本主義轉變,由於情勢所迫,許多國家實行生產和分配的社會調節,其中有些國家進而採取普遍勞動義務制。
    在保存生產資料私有制的情況下,所有這些使生產更加壟斷化、更加國家化的措施,必然會加重對勞動群眾的剝削和壓迫,造成被剝削者反抗的困難,加強反動勢力和軍事專制,同時,必然會使大資本家靠剝削所有其他居民階層而得來的利潤急刷增加,使勞動群眾在好幾十年內都不得不向資本家繳納貢稅,即支付數十億的借款利息。但是,在廢除生產資料私有制和國家政權完全轉到

==========第466頁==========
    442
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    無產階級手中以後,同樣的這些措施卻會保證社會的改造獲得成功,從而消滅人剝削人的現象並且保障一切人的物質福利
    另一方面,全世界社會黨人在1912年的巴塞爾宣言中一致聲明,鑑於帝國主義戰爭即將爆發(目前正在激烈進行),無產階級革命是不可避免的,這一預見已被事變的進程清楚地證實了。俄國革命不過是戰爭所必然引起的無產階級革命中的第一個革命的第一個階段。
    在一切國家中,廣大人民群眾對資本家階級的憤恨在加深,無產階級的意識在增強,他們認識到:只有使政權轉到無產階級手中並消滅生產資料私有制,才能使人類免於毀滅。
    在一切國家中,尤其是在英國和德國這兩個最先進的國家中,千百個沒有轉到“本國”資產階級方面去的社會黨人被資本家政府關進監獄,這種迫害明顯地暴露出資本家政府害怕人民群眾中不斷深入發展的無產階級革命。德國群眾性罷工在最近幾周聲勢特別大,德、俄士兵在前線聯歡也日益增多,由此可以看出,無產階級革命在德國正在成熟。
    各國工人(今天他們還在為資本家的利益而互相殘殺)之間兄弟般的信任和兄弟般的聯盟已經開始逐漸恢復,這也就為各國工人採取一致的革命行動創造了先決條件。只有這種行動才能保證全世界社會主義革命最有計劃地開展並最有把握取得成功。
    俄國無產階級是在歐洲最落後國家中的一個國家內,在大量小農居民中間進行活動的,因此它不能抱定立即實行社會主義改造的目的。

==========第467頁==========
    25關於目前形勢的決議
    但是,如果由此得出結論說,工人階級必須支持資產階級,或者必須把自己的活動侷限在小資產階級可以接受的範圍內,或者在向人民解釋必須立即米取若干實際上已經成熟的向社會主義邁進的步驟方面放棄無產階級的領導作用,那就是極大的錯誤,在實際上甚至是完全轉到資產階級方面去了。
    這樣的步驟,首先就是實行土地國有化。這種措施並沒有直接超出資產階級制度的範圍,但對生產資料私有制卻是一個強有力的打擊,因而會加強社會主義的無產階級對農村半無產者的影響。其次,這樣的步驟就是對所有的銀行實行國家監督,把它們聯合成一個統一的中央銀行,同時對保險機關和資本家的最大的辛迪加(如糖廠主的辛迪加、煤業公司、五金公司等等)也實行國家監督,逐步實行更合理的累進所得稅和累進財產稅。這樣的辦法在經濟上已經完全成熟,在技術上完全可以立即實行,在政治上能夠獲得絕大多數農民的擁護,因為這些改革在各方面都是對他們有利
    現在日益遍及俄國的工兵農等等代表蘇維埃,除採取上述辦法外,還可以實行普遍勞動義務制,因為這些機關的性質一方面可以保證一切新的改革只有在人民的絕大多數自覺地牢牢地領會到有實際必要時才加以實行,另一方面又可以保證不是由警察和官吏來實行改革,而是由武裝起來的有組織的無產階級和農民群眾來自願地參與調節自己的經濟。
    所有上述的和類似的措施,在全部政權轉歸無產者和半無產者的條件下,不僅可以而且應當在全國範圍內進行討論,並且做好實施的準備,只要有可能,也可以而且應當由全民政權的地方革命機關去實行。

==========第468頁==========
    444
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    在實行上述措施時,必須非常小心謹慎,爭取穩定的居民多數,使他們自覺地確信這項或那項措施實際上已準備就緒;工人群眾的有覺悟的先鋒隊正是應當把注意力和精力放在這一方面,因為工人群眾有責任幫助農民群眾找到一條擺脫業已造成的經濟破壞的出路。
    載於1917年5月3日(16日)
    《列寧全集》俄文第5版
    士兵真理報》第13號增刊
    第31卷第449-452頁

==========第469頁==========
    26代表會議閉幕詞
    445
    26
    代表會議閉幕詞
    4月29日〔5月12日〕
    由於時間不夠,列寧放棄了為更改黨的名稱申述理由的發言。但是關於這個問題,他介紹大家看他新近寫的一本小冊子《無產階級在我國革命中的任務》の,這本小冊子將作為各地討論的材
    關於代表會議講了幾句話。
    時間不多,工作做了不少。我們黨所處的條件是困難的。護國主義政黨的勢力很大,但是無產階級群眾對護國主義和帝國主義戰爭抱著否定的態度。我們的決議還不適宜廣大群眾閱讀,但是它們將使我們的鼓動員和宣傳員的活動協調一致,而讀了決議的人會從中找到自己工作的指南。我們要面向千百萬人講話,應當從群眾中吸取新的力量,要求覺悟比較高的工人能夠適應群眾的水平來解釋我們的主要論點。我們要花力量在我們的小冊子中更通俗地闡述我們的決議,我們希望各地的同志也能這樣做。無產階級將在我們的決議中找到把我們的革命推向第二階段的指導
    ①見本卷第150-182頁。一編者注

==========第470頁==========
    446
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議文獻
    性材料。
    代表會議在國際歌聲中閉幕)
    載於1925年《俄國社會民主工黨(布)
    《列寧全集》俄文第5版
    彼得格勒市代表會議和全國代表會議
    第31卷第453頁
    (1917年4月)》一書

==========第471頁==========
    447
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議(四月代表會議
    決議的引言(1917年5月3日[16日])
    工人同志們!
    由中央委員會統一的俄國社會民主工黨即通常所說的“布爾什維克”黨的全國代表會議,已經結東了。
    代表會議就革命的一切根本問題通過了非常重要的決議,下面刊登的是這些決議的全文。
    革命正處在危機中,這從4月19-21日彼得格勒和莫斯科街頭髮生的事情可以看出來。這一點臨時政府承認,彼得格勒工兵代表蘇維埃執行委員會也承認。當我們寫這篇東西的時候,古契柯夫的辭職又一次證實了這一點。
    政權的危機,革命的危機,並不是偶然的現象。臨時政府是地主和資本家的政府,他們被俄國和英法的資本所束縛,不得不繼續進行帝國主義戰爭。但是士兵已經被戰爭拖得筋疲力盡了,他們愈來愈清楚地認識到戰爭是為了資本家的利益而進行的,他們不要戰爭。同時,象在其他國家一樣,崩潰、饑荒和經濟徹底破壞的陰森可怖的魔影也向俄國逼來。

==========第472頁==========
    448
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議決議的引言
    彼得格勒工兵代表蘇維埃也陷入了絕境,因為它同臨時政府締結了協議,支持這個政府,支持公債,從而也就是支持戰爭。蘇維埃是要為臨時政府負責的,它看到目前這種局勢沒有出路,但是由於自己同資本家政府簽訂了協議而弄得也無法脫身。
    在這樣一個偉大的歷史關頭,即在革命成敗所繫的時刻,在資本家手忙腳亂,一方面感到無計可施,一方面又想槍殺工人的時刻,我們黨出現在人民面前,通過自己的代表會議的決議告訴人民
    必須明白哪些階級在推動革命。必須冷靜地估計到它們的不同的意圖。資本家不可能和工人走同一條道路。小業主既不會完全相信資本家,也不會馬上下定決心同工人建立兄弟般的緊密聯盟。只有懂得了這些階級的差別,才能為革命找到正確的道路。
    我們的代表會議就人民生活的一切根本問題作出的決議,準確地區分了不同階級的不同利益,指出了執行信任資本家政府的政策或支持資本家政府是根本不能擺脫絕境的。
    處境空前困難。出路有一條,而且只有一條,這就是在整個俄國自下而上地把全部國家政權交給工兵農等等代表蘇維埃。有把政權交給得到大多數農民支持的工人階級,才能指望迅速恢復其他國家工人的信任,才能指望在歐洲掀起強大的革命來打碎資本的枷鎖,粉碎罪惡的各民族間的大廝殺的鐵鉗。只有把政權交給得到多數農民支持的工人階級,才能真正指望全體勞動群眾完全信任這一政權,團結得象一個人,齊心協力地忘我工作,來改造全部人民生活,以利於勞動群眾而不利於資本家和地主。沒有這種忘我的工作,沒有所有的人的極緊張的努力,沒有按新方

==========第473頁==========
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議決議的引言
    449
    式改造生活的毅力和決心,沒有全體工人和全體貧苦農民的嚴密組織和同志紀律,沒有這一切,就沒有出路
    戰爭把全人類帶到了死亡的邊緣。資本家已被戰爭拖住而不自拔。全世界正面臨著一場大災難
    工人同志們!事變將要求你們一千百萬人一表現出新的英勇精神,表現出比在二、三月革命的光榮日子裡更偉大的英勇精神,這個日子愈來愈近了。做好準備吧
    你們要做好準備並牢牢記住,過去,你們和資本家一起,單靠人民憤怒的爆發,幾天之內就能取得勝利,而現在要取得對資本家的勝利,要戰勝資本家,需要的就不僅僅是這一點了。要取得這樣的勝利,要使工人和貧苦農民取得政權,要保持並巧妙地運用這一政權,就必須組織、組織、再組織。
    我們的黨在盡力幫助你們,首先要使你們懂得不同的階級處於不同的地位,具有不同的力量。我們代表會議的決議就是要說明這一點。不清楚地認識這一點,組織也等於沒有組織。而沒有組織就不可能有千百萬人的行動,就不可能取得任何勝利。
    不要相信空話。不要被諾言迷惑。不要誇大自己的力量。要在每個工廠、每個團隊和連隊、每個街區組織起來。要時時刻刻進行組織工作,要親自動手,決不把這一工作委託給別人。要通過這一工作使群眾逐漸地、堅定不移地完全相信先進工人。這就是我們代表會議全部決議的基本內容。這就是整個革命進程的主要教訓。這就是勝利的唯一保證。
    工人同志們!我們號召你們不倦地進行這一艱鉅而嚴肅的工作,把全世界有覺悟的革命的無產階級團結起來。這條道路,而

==========第474頁==========
    450
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議決議的引言
    且只有這條道路才是出路,才能把人類從戰爭的慘禍和資本的枷鎖下拯救出來
    載於1917年5月3日(16日)
    《列寧全集》俄文第5版
    《士兵真理報》第13號增刊
    第31卷第454457頁

==========第475頁==========
    在“星火”工人政治俱樂部
    開幕式上的講話917年4月25日[5月8日])
    彼得格勒工人在革命中起了決定作用。革命沒有停止,它現在剛剛開始。
    彼得格勒喚醒了俄國。彼得格勒解放了俄國。彼得格勒工人的偉大事業
    以後兵工代表蘇維埃將取得政權,並擺脫戰爭,擺脫資本的統治!
    彼得格勒工人開創的事業,在前線將由士兵的聯歡繼續下去。各國工人的兄弟聯盟。革命聯盟
    俄國革命萬歲
    全世界社會主義革命萬歲
    尼・列寧
    1917年4月25日
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    《列寧全集》俄文第5版
    第21卷
    第31卷第458頁
    ①最後兩句話、日期和署名是列寧的手筆。一俄文版編者注

==========第476頁==========
    聯歡的意義(1917年4月28日[5月11日])
    資本家不是譏笑就是窮凶極惡地攻擊士兵們在前線的聯歡,他們造謠中傷,把事情說成是德國人“欺騙”俄國人,他們通過自己的將軍和軍官威脅說要懲治聯歡行為。
    從保護資本和資本利潤的“神聖私有制”來看,資本家的這種政策是完全正確的,要把無產階級社會主義革命在蔭芽狀態就鎮壓下去的確需要象資本家那樣對待聯歡。
    有覺悟的工人和由於被壓迫階級的可靠本能而跟著工人走的半無產者群眾即貧苦農民群眾,是深深地同情聯歡的。很明顯,聯歡是一條通往和平的途徑。很明顯,這條途徑不是通過資本家政府,不是去同它們聯合,而是反對它們。很明顯,這條途徑能發展、現固和加強各國工人的兄弟般的信任。很明顯,這條途徑已開始沖破監獄般的兵營的可惡紀律:士兵必須死板服從“自己的”軍官和將軍,也就是服從自己的資本家(因為大部分軍官和將軍不是屬於資本家階級,就是在保護資本家階級的利益)。很明顯,聯歡是群眾的革命創舉,是被壓迫階級的良心、智慧和勇的甦醒,換句話說,它是走向無產階級社會主義革命的步驟之聯歡萬歲!正在開始的全世界無產階級社會主義革命萬歲為了儘可能容易地、可靠地、迅速地通過聯歡達到我們的目

==========第477頁==========
    聯歡的意義
    453
    的,我們必須設法使聯歡具有高度的組織性和明確的政治綱領。不管資本家及其夥伴們的居心險惡的報刊怎樣誹謗我們,說我們是無政府主義者,我們還是要不倦地反覆說:我們不是無政府主義者,我們熱烈主張有最好的群眾組織和最堅強的“國家”政權
    不過,我們所要的國家不是資產階級議會制共和國,而
    是工兵農代表蘇維埃共和國。
    我們一直在發出勸告:要儘量有組織地舉行聯歡,要依靠士兵自己的智慧、經驗和觀察來防止這方面的欺騙行為,要設法使軍官和將軍(他們大都惡毒地誹謗聯歡)遠離會場。
    我們要儘量做到,聯歡不侷限於一般地談論和平,而要轉向討論明確的政治綱領,討論怎樣結束戰爭,怎樣打碎那些發動戰爭而現在又拖延戰爭的資本家的枷鎖。
    因此,我們黨發表了告各交戰國士兵書(見《真理報》第37號),清楚而準確地回答了這些問題,並提出了明確的政治綱領。士兵們詛咒戰爭,這是好的。他們要求和平,這是好的。他們開始感到戰爭對資本家有利,這是好的。他們衝破苦役營式的紀律,自己開始在各條戰線上舉行聯歡,這也是很好的。所有這切都很好
    但這還不夠。
    現在應當使士兵們舉行一種能夠討論明確的政治綱領的聯歡。我們不是無政府主義者。我們並不認為,簡單地“拒絕”作戰,個人、集團或偶然的“一群人”拒絕作戰,就能結束戰爭。我們主張,結束戰爭應當是而且必將是一系列國家革命的結果,即
    ①見本卷第292-294頁。一編者注

==========第478頁==========
    454
    聯歡的意義
    由新的階級奪取國家政權的結果。這個新的階級不是資本家,不是小業主(其中的一半始終依附於資本家),而是無產者和半無產者
    我們正是在告各交戰國士兵書中闡述了我們的世界工人革命綱領:全部國家政權歸工兵代表蘇維埃。
    士兵同志們!你們自己討論並且同德國士兵一起討論這個綱領吧!這種討論一定會幫助你們找到一條停止戰爭和打碎資本枷鎖的正確道路,一條最有組織最近便的道路。
    現在來談談資本的奴僕之一普列漢諾夫。這位前社會主義者竟墮落到如此地步,真是令人惋惜!他竟把聯歡與“叛賣”相提並論!!他說:聯歡取得成功,豈不是會導致單獨媾和嗎?
    不,前社會主義者先生,我們支持的各條戰線上的聯歡不會導致一些國家的資本家之間的“單獨”媾和,而會不顧各國資本家的願望,導致各國革命工人之間的普遍和平,反對資本家,進而打碎他們的枷鎖。
    載於1917年4月28日(5月11日)
    《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第43號
    第31卷第459-461頁

==========第479頁==========
    455
    臨時政府的反革命措施會造成什麼結果(1917年4月28日[5月11日])
    我們接到這樣一封電報
    “葉尼塞斯克。工兵代表蘇維埃聽取了李沃夫總理為了進行領導而發給葉尼塞斯克省現任專員克魯托夫斯基的電報
    我們對恢復官吏的企圖表示抗議,並聲明:第一,我們決不讓委派的官吏來管理我們;第二,決不讓已被趕走的鄉村長官回來;第三,我們只承認葉尼塞斯克縣人民自己建立的機關;第四,委派的官吏要來統治,除非是跨過我們的屍體。
    葉尼塞斯克代表蘇維埃”
    可見,臨時政府從彼得格勒委派了“專員”去“領導”葉尼塞斯克工兵代表蘇維埃或葉尼塞斯克的所有地方自治機關。而且,臨時政府所採取的這種委派的形式,使葉尼塞斯克工兵代表蘇維埃對“恢復官吏的企圖'”提出了抗議。
    葉尼塞斯克工兵代表蘇維埃還聲明:“委派的官吏要來統治,除非是跨過我們的屍體。”臨時政府的行徑,使得一個遠在西伯利亞的縣城通過它的由全民選出的領導機關向政府直接威脅說,要進行武裝反抗。
    臨時政府的老爺們真是治國有道!

==========第480頁==========
    456
    臨時政府的反革命措施會造成什麼結果
    他們又要象過去那樣對“煽動”“內戰”的壞蛋們咆哮起來!從彼得格勒或從其他某個中心城市委派“專員”去“領導”民選的地方機關,其用意何在呢?難道派去的人能夠更好地瞭解地方上的疾苦,能夠“領導”當地居民嗎?對葉尼塞斯克人採取這種荒唐的措施有什麼根據呢?要是葉尼塞斯克人同其他地區大多數公民的決定有什麼牴觸,那為什麼不事先了解一下情況,免得給人以恢復“官吏”的話柄,引起當地居民正當的憤怒和不滿呢?所有這些問題的答案只有
    就是在臨時政府中任職的地
    主和資本家的代表先生們一定要保持沙皇舊的管理機構一從上面“委派的”官吏。世界上所有的資產階級議會制共和國,除了有些國家在短暫的革命時期以外,幾乎總是這樣做的。他們這樣做,也就是準備和促使共和國回到君主制、回到拿破崙之流、回則軍事獨裁者那裡去。他們是這樣做了,立憲民主黨的先生們也定想要重複這種不光彩的例子。
    問題非常嚴重。用不著欺騙自己。臨時政府採取這種措施(不管有意還是無意)正好是在為俄國君主制的復辟作準備。有人可能會(在某種程度上必然會)試圖恢復俄國的君主制,米取上述反革命措施的臨時政府應對此負全部責任。因為由上面“委派”去“領導”當地居民的官吏,正如常備軍和警察一樣,過去是、將來也會是恢復君主制的最可靠的保證。
    葉尼塞斯克工兵代表蘇維埃無論在實踐上或在原則上都是萬分正確的。決不允許已經被趕走的鄉村長官回來。決不能容忍由上面“委派”官吏。“只”應該承認當地“人民自己建立的機關”。必須由上面“委派”官吏來進行“領導”的主張是根本不對的,是不民主的,是凱撒式的或布朗基式的冒險。恩格斯說得正

==========第481頁==========
    臨時政府的反革命措施會造成什麼結果
    457
    確,他在1891年批判沾染上濃厚官僚主義的德國社會民主黨人的綱領草案時,曾堅決主張:完全沒有必要從上面來監視地方自治機關:恩格斯在提到法國的經驗時正確地指出,法國從1792年到1798年由民選的地方機關進行管理,根本沒有實行這種監視,但法國一點也沒有“垮臺”,一點也沒有“解體”,卻反而現固起來了,民主地團結起來了,組織起來了。①
    官吏的愚蠢偏見、沙皇時代的官場惡習、反動教授關於官僚制度必不可少的觀念、地主和資本家的反革命習性和圖謀一這些就是我們所談的臨時政府的那些措施賴以產生和發展的基礎。
    從上面“委派”官吏去“領導”當地成年人,去“領導”已經選出自己的領導者的絕大多數人
    這種帶侮辱性的做法引
    起了工人和農民的憤怒,葉尼塞斯克工兵代表蘇維埃正是反映了他們的這種健康的民主感。
    人民需要真正民主的工農共和國,即一切當權者都必須選舉產生而且按人民的願望可以隨時撤換的共和國。為了建立這樣的共和國,所有的工人和農民都應當起來反對臨時政府恢復沙皇君主制的管理方法和管理機構的做法。
    載於1917年4月28日(5月11日)
    《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第43號
    第31卷第462-464頁
    ①見《馬克思恩格斯全集》第22卷第276頁。一編者注

==========第482頁==========
    十分拙劣的謊言(1917年4月28日[5月11日
    聰明絕頂的《工人報》硬要它的讀者相信,普列漢諾夫和列寧是同盟者,因為他們兩人都反對斯德哥爾摩社會沙文主義者代表會議。《工人報》隻字不提我們的實質性論據,避而不談這個代表會議是資本主義外交家的一個幌子,而用大喊大叫來敷衍了事!
    可鄙的伎倆!
    馬克思主義者應當把真情告訴人民,應當揭露那些通過社會沙文主義者進行活動的外交家的勾當。
    馬克思主義者不允許自己象《工人報》那樣對以下這點閉口不談:法國社會沙文主義者拒絕參加代表會議,意味著英法資產價級和俄國資產階級想把戰爭持續到徹底打垮德國為止。
    載於1917年4月28日(5月11日)
    《列寧全集》俄文第5版
    真理報》第43號
    第31卷第465頁

==========第483頁==========
    459
    社會沙文主義者和國際主義者
    (1917年4月29日[5月12日〕
    背叛了社會主義而轉到“本國”資本家方面的社會沙文主義者,由於資本家在戰爭中分成集團,自然也就分裂了。這種分裂自然也是暫時的。普列漢諾夫不願和謝德曼協商,但同一個普列漢諾夫卻支持背叛了社會主義的社會沙文主義者“國際”。換句話說,在那些分別由普列漢諾夫和謝德曼充當代理人的資本家彼此分裂的時候,普列漢諾夫就贊成和謝德曼派分裂:當“主人們”(即兩國的資本家)和好的時候,普列漢諾夫就贊成和謝德曼派結一致。不能否認,普列漢諾夫的立場是一貫的,即一貫背叛社會主義,一貫心甘情願地為資本家效勞。
    國際社會主義“中派”的代表(考茨基等)主張和所有社會沙文主義者“團結一致”,同意參加由謝德曼的代理人伯格比爾所籌備的代表會議,或者由他們自己(象彼得格勒工兵代表蘇維埃執行委員會那樣)同謝德曼派和普列漢諾夫派一起策劃召開國際“社會黨”代表會議,這是不足為奇的。我們俄國“中派”的代表通過《工人報》對我黨拒絕參加伯格比爾等備的代表會議表示極大氣憤,這也不足為奇。
    作天晚上,我們接到了我們駐斯德哥爾摩記者的來電“哈阿茲和龍格參加代表會議。“斯巴達克”已拒絕。”

==========第484頁==========
    460
    社會沙文主義者和國際主義者
    在德國,卡爾・李ト克內西所屬的一派叫作“斯巴達克派”或國際派”。最近有人特別是那些故意搗蛋的人大肆叫囂,說李ト克內西派和考茨基派組成了新的“德國獨立社會民主黨”2。其實李卜克內西派並沒有完全和考茨基派聯合,它仍舊保持了組織上的獨立性,只不過暫時有條件地參加了反社會沙文主義者聯盟。上面的電報再次證實了這一點。當實際問題一提出來,需要馬上明確回答是否跟著謝德曼派及其代理人走的時候,卡・李ト克內西及其一派人同考茨基之流的聯盟就立刻瓦解了。
    某些同志擔心,我們作出的關於伯格比爾的決議會使我們“狐立”起來
    不,同志們!這個決議把我們和動搖分子分隔開了。幫助動搖分子的唯一辦法,就是自己不動搖。
    許多事件極其充分、極其迅速地證明,我們針對伯格比爾作出的決議是正確的。德國的考茨基派(哈阿茲)和法國的考茨基派(龍格)還在繼續動搖,還在同社會沙文主義者商討,下不了決心同他們徹底劃清界限。
    我們黨帶頭同他們徹底劃清界限,已經開始把主張成立第三國際的人團結起來。我們的策略和卡・李ト克內西派的策略相吻合不是偶然的,這是向就要誕生的第三國際邁進了一步
    載於1917年4月29日(5月12日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第44號
    第31卷第466-467頁

==========第485頁==========
    伊・格・策列鐵裡和階級鬥爭
    (1917年4月29日[5月12日〕
    4月27日伊・格・策列鐵裡在歷屆國家杜馬代表的盛大集會上發表的演說,所有的報紙都全文或摘要轉載了。
    不用說,這是部長式的演說。是不管部長髮表的演說。但是我們認為,即使在不管部長們發表部長式的演說時,提一提社會主義、馬克思主義和階級鬥爭,也並不是什麼罪過。各有各的套:對資產階級來說,不談階級鬥爭,不分析不研究階級鬥爭,不從階級鬥爭觀點論證政策,是得體的。對資產階級來說,撇開這些在客廳交談中稱之為“不愉快的”、“失禮的”話題,讚揚“切自由之友”的“團結”,是得體的。無產階級政黨則理應不忘記階級鬥爭
    各有各的一套。
    伊・格・策列鐵裡的演說基於兩個基本的政治思想。第一,似乎可以而且應當區分兩“部分”資產階級。一部分“已經同民主派達成協議”,這一部分資產階級的地位是“穩固的”。另一部分是一些“挑起內戰的、不負責任的資產階級人士”,策列鐵裡又把這部分人稱為“很多都是所謂溫和的有財產資格的人”。
    演講人的第二個政治思想是:“現在就宣佈〈!?無產階級和農民的專政”是一種“絕望的”舉動,而他策列鐵裡只有在相

==========第486頁==========
    462
    伊・格・策列鐵裡和階級鬥爭
    信(即使只有一分鐘)舒利金的主張是“整個有財產資格的資產階級的主張”時,才能同意這種絕望的舉動
    我們來分析一下伊・格・策列鐵裡的這兩個政治思想。他象個不管部長或候補部長那樣,採取了“中間”立場:既不反動,也不革命;既不同舒利金一道,也不同“絕望的舉動”的擁護者
    一道
    策列鐵裡有沒有指出他所劃分的這兩部分資產階級之間的階級差別呢?根本沒有。策列鐵裡甚至不想一想,從階級鬥爭的觀點來論證政策並不是什麼罪過。按階級基礎來說,資產階級的這兩個“部分”都是地主和資本家。至於舒利金所代表的並不是古契柯夫(臨時政府成員,而且是最重要成員之一)所代表的那些階級或階級集團,策列鐵裡則連一個字也沒有提到。策列鐵裡把舒利金的主張和“整個”有財產資格的資產階級的主張截然分開,但並沒有說出任何理由。其實他也說不出。舒利金“主張”臨時政府單獨掌握政權,反對武裝士兵監督臨時政府,反對“反英宣傳”,反對“焌使”士兵反抗“軍官”,反對“彼得格勒區”的宣傳等等,一這些主張,讀者每天都可以在《言語報》上、在部長們的演說和宣言中看到。
    差別僅僅在於舒利金說得“露骨歸”,臨時政府作為一個政府說得含蓄些;舒利金用的是深沉的低音,米留可夫用的是假嗓子。米留可夫贊成同工兵代表蘇維埃達成協議:舒利金也不反對。舍利金和米留可夫都贊成採取“另外的監督辦法”(不是由武裝的士兵來監督)。
    策列鐵裡把階級鬥爭的一切觀念都拋到九宵雲外去了!他沒有而且也不想指出資產階級這“兩個部分”之間的階級差別和較

==========第487頁==========
    伊・格・策列鐵裡和階級鬥爭
    大的政治差別!
    在策列鐵裡的演說中,有一段話把“無產階級和革命的農民”理解為“民主派”。讓我們來看看這個階級定義。資產階級已同意和這個民主派達成協議。請問,這種協議的根據是什麼?它根據的是哪個階級的利益?
    對於這一點,策列鐵裡一聲也不吭!他只談“此刻全國都能接受的一般的民主綱領”,很明顯,這裡是指無產者和農民都能接受的綱領,因為除了“有財產資格的人”以外,所謂“全國”也就是工人和農民了。
    這個綱領排除得掉象土地問題這樣的問題嗎?排除不掉。綱領沒有談到這個問題。但是階級利益及其衝突,會因為在外交文件上、在“協議”的文本上、在部長們的演說和聲明中沒有談到而消失嗎?
    策列鐵裡“忘記了”提這個問題,忘記了一件“小事”,“只不過是”忘記了階級利益和階級鬥爭
    伊・格・策列鐵裡象夜鶯一般地唱道:“俄國革命的一切任務,它的全部實質(!??取決於有財產資格的有產階級〈《即地主和資本家)能否瞭解這個全民的綱領不是專門無產階級的綱領
    可憐的地主和資本家!他們真是“不機靈”。他們竟“不瞭解”。需要一個專門的民主派部長來開導開導
    如果不是這樣,那就是這位“民主派”人土忘記了階級鬥爭滾到了路易・勃朗的立場,用空話來回避階級利益的衝突
    是舒利金和古契柯夫以及米留可夫“不瞭解”在這個不涉及土地問題的綱領的基礎上可以使農民同地主和平相處呢,還是伊

==========第488頁==========
    伊・格・策列鐵裡和階級鬥爭
    ・格・策列鐵裡“不瞭解”這是辦不到的?
    工人和農民們,你們只能提出地主和資本家“能接受的”東西一這就是舒利金一米留可夫一普列漢諾夫的立場的真正本質(階級本質,而不是口頭上說的本質)。對於這一點,他們比伊・格・策列鐵裡“瞭解”得更清楚。
    現在我們來談一談策列鐵裡的第二個政治思想:無產階級和農民的專政(順便說一下,專政不能“宣佈”,而是要爭取)似乎是一種絕望的舉動。第一,現在還如此簡單地談這個專政是很不應該的,但願伊・格・策列鐵裡不要進“老布爾什維克”保管庫①第二,(這是主要的)難道工人和農民不是占人口的絕大多數嗎?難道實現大多數人的意志不能叫“民主”嗎?
    既然是民主主義者,怎麼能反對無產階級和農民的專政”呢?怎麼能因此而擔心發生“內戰”呢?(什麼樣的內戰?一小撮地主資本家反對工人和農民的內戰?微不足道的少數反對絕大多數人的內戰?)
    伊・格・策列鐵裡完全弄糊凃了,他甚至忘記了,假如李沃夫之流履行召開立憲會議的諾言,那麼立憲會議也就會成為大多數人的“專政”。難道在立憲會議上,工人和農民也只應當提出地主和資本家“能接受的”東西嗎?
    工人和農民是絕大多數。全部政權歸這個多數,一請看,這是一種“絕望的舉動”
    策列鐵里弄糊塗了,因為他完全忘記了階級鬥爭。他從馬克思主義的立場整個地滾到了用空話“迴避”階級鬥爭的路易・勃
    ①見我的《論策略書》(見本卷第135-149頁。一編者注)。

==========第489頁==========
    伊・格・策列鐵裡和階級鬥爭
    465
    朗的立場。
    無產階級領袖的任務是:闡明階級利益的不同,說服小資產階級中的某些階層(即貧苦農民),使他們在工人和資本家中間作
    一選擇,站到工人方面來。
    小資產階級的路易・勃朗之流的任務是:抹殺階級利益的不同,勸說資產階級中的某些階層(主要是知識分子和議員)同工人達成“協議”,勸說工人同資本家、農民同地主達成“協議”路易・勃朗曾苦口婆心地勸過巴黎的資產階級,大家知道,他差一點說服資產階級在1848年和1871年放棄大規模的槍殺
    載於1917年4月29日(5月12日)
    《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第44號
    第31卷第468-472頁

==========第490頁==========
    466
    驚慌不安(1917年4月29日[5月12日〕)
    《真理報》就幾位前任部長出任大銀行經理的一則消息問道“那麼現任部長古契柯夫、捷列先科、柯諾瓦洛夫加入了多少家銀行(當經理、股東、實際上的老闆)?
    《真理報》還補充說
    “銀行的職員同志(附帶說一句,他們應該趕快組織自己的聯合會)如果能收集這方面的材料在工人報刊上發表出來,那可是做了一件好事
    關於這一點,顯然“散發著”相當濃厚的銀行“氣味”的驚慌不安的報紙《交易所新聞》寫道
    “建議‘職員同志”進行偵查,探明資產階級部長們的金庫有多少現金布爾什維克還會以同樣的放肆態度探索別人的信念。我們不久是否會在《真理報》上看到要同志們成立自己的保安處的建議呢?在克舍辛斯卡婭公館是找得到地方的
    《交易所新聞》的先生們為什麼要如此驚慌不安呢?先生們,這同“偵查”有什麼關係呢?
    我們決不反對銀行的職員同志公佈所有政黨的銀行巨頭的名
    ①見本卷第224頁。一編者注

==========第491頁==========
    驚慌不安
    467
    單。先生們,人民為什麼沒有權利知道,究竟誰是銀行這類決定國家全部經濟生活、決定戰爭與和平問題的強大機構的主要老闆?先生們,你們怕什麼呢?
    載於1917年4月29日(5月12日)
    《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第44號
    第31卷第473-474頁

==========第492頁==========
    468
    芬蘭和俄國
    (1917年4月30日和5月1日[5月13日和14日〕)
    芬蘭同俄國的關係問題,已經成了一個迫切的問題。臨時政府沒能滿足芬蘭人民的要求,雖然他們現在還不是要求分離,而只是要求廣泛的自治。
    最近《工人報》為臨時政府不民主的兼併政策作了闡述和“辮護”。它的做法最好不過地“斷送了”被辯護者。這確實是個全國性的根本問題,因此必須十分仔細地加以探討。
    工人報》第42號寫道:“組織委員會認為,芬蘭和俄羅斯國家之間的整個關係問題只有由芬蘭議會和立憲完會議達成協議オ能夠而且必然得到解決。在此以前,芬蘭同志《組織委員會同芬蘭社會民主黨人談過話〉必須記住,如果在芬蘭分離的傾向加劇,那就會使俄國資產階級加強其集中的意圖。”
    這是資本家,資產階級,立憲民主黨人的觀點,但決不是無產階級的觀點。孟什維克社會民主黨人拋棄了社會民主黨綱領中承認國內各民族都有自決權的第9條。他們實際上已經背棄了這一綱領,正如在以普遍的人民武裝代替常備軍等問題上一樣,實際上已經轉到資產階級方面去了。
    資本家,資產階級,包括立憲民主黨在內,從來不承認各民族的政治自決權,即不承認它們有與俄國分離的自由
    社會民主黨在它1903年通過的黨綱的第9條中承認了這項權利。

==========第493頁==========
    芬蘭和俄國
    469
    既然組織委員會“勸告”芬蘭社會民主黨人等待芬蘭議會同立憲會議達成“協議”,那也就是說,在這個問題上是轉到資產階級方面去了。只要把各個主要階級和政黨的立場作一清晰的比較,就可以完全相信這一點。
    沙皇、右派、君主派不贊成芬蘭議會同立完會議達成協議,而贊成芬蘭直接受俄羅斯民族支配。共和派資產階級則主張芬蘭議會同立憲會議達成協議。覺悟的無產階級和忠於自己綱領的社會民主黨人,主張芬蘭也和一切沒有充分權利的民族一樣,有與俄國分離的自由。這是一幅真實、鮮明、確切的圖畫。在根本不能解決任何問題的“達成協議”一一因為要是達不成協議,那怎麼辦呢?一的口號下,資產階級仍然象沙皇那樣進行壓服,仍然執行兼併政策。
    因為芬蘭是在俄國沙皇同扼殺法國革命的拿破倉相互勾結等等的情況下而被兼併的。如果我們真正反對兼併,我們就應當說芬蘭有分離的自由!當我們這樣說了而且這樣做了的時候,那時
    也只有在那時
    同芬蘭達成的“協議”才會是真正自願
    的、自由的協議,オ能叫作真正的協議,而不是欺騙。
    只有雙方平等才能達成協議。要使協議真正成為協議而不成為壓服的掩飾物,雙方就必須有真正的平等,即俄國和芬蘭都有不同意的權利。這象白天一樣清楚。
    只有“分離的自由”オ能表現出這種權利,只有享有分離自由的芬蘭,才能在是否需要分離的問題上真正同俄國達成“協議”。沒有這個條件,不承認分離的自由,誰還空談“協議”,誰就是自欺欺人。
    組織委員會本來應當向芬蘭人說清楚,它是否承認分離的自

==========第494頁==========
    470
    芬蘭和俄國
    由。它和立憲民主黨人一樣,掩飾這一點,從而背奔了分離的自由。它本來應當抨擊俄國資產階級不讓被壓迫民族享有分離權的行為,本來應當抨擊這種等同於兼併主義的行為。可是組織委員會沒有這樣做,反而攻擊芬蘭人,警告他們說,“分離的”(本來應當說分離主義的)傾向將加強集中的意圖!!換句話說,組織委員會以兼併主義的大俄羅斯資產階級會得到加強來威脅芬蘭人
    這正是立憲民主黨人經常採取的手法,羅季切夫之流也
    正是在這個幌子下推行著自己的兼併主義。
    這就是對兼併問題的清楚而實際的說明。現在“大家”都在談論兼併問題,但又害怕一針見血地提出問題。誰反對分離的自由,誰就是主張兼併。
    歷代沙皇都粗暴地實行過兼併政策,依照同他國君主達成的協議(瓜分波蘭,同拿破倉進行關於芬蘭的交易等等),象地主互相交換農奴那樣拿一個民族去交換另一個民族。資產階級成為共和派以後,則更加巧妙更加隱蔽地實行同樣的兼併政策,答應訂立“協議”,但卻剝奪真正平等達成協議的唯一實際保證即分離的自由。組織委員會實際上已經轉到資產階級方面去,當了資產階級的尾巴。(因此,《交易所小報》做得十分正確,它轉載了《工人報》的文章的全部主要內容,並讚揚了組織委員會給芬蘭人的答覆,把這一答覆稱作“俄國民主派”給予芬蘭人的“教訓”。《工人報》是配贏得《交易所小報》的這一吻的。)
    無產階級政黨(布爾什維克)在自己的代表會議上,在關於民族問題的決議中,再一次確認了分離的自由。①
    ①見本卷第431頁。一編者注

==========第495頁==========
    芬蘭和俄國
    471
    階級和政黨的分野是很明顯的。
    小資產者讓被嚇倒了的資產階級的怪影所嚇倒一這就是孟什維克社會民主黨人和社會革命黨人的政策的實質所在。他們“害怕”分離。覺悟的無產者不害怕分離。挪威於1905年自由地與瑞典分離,這樣兩方面都得到了好處:兩個民族互相信任了,彼此自願接近了,荒誕的有害的摩擦消除了,雙方在經濟和政治、文化和生活上的親善關係鞏固了,兩國工人的兄弟聯盟加強了。
    工人和農民同志們!不要向俄國資本家即古契柯夫、米留可夫、臨時政府對芬蘭、庫爾蘭、烏克蘭等實行的兼併政策讓步!不要害怕承認所有這些民族的分離自由。不要用暴力,而只應用真正自願、真正自由的協議(沒有分離的自由,這種協議是不可能達成的)來吸引其他民族同大俄羅斯人結成聯盟。
    俄國愈自由,我們的共和國愈堅決地承認各個非大俄羅斯民族有分離的自由,這些民族就會愈要同我們結成聯盟,摩擦就會愈少,真正分離的情況就會愈少,某些民族分離的時間就會愈短,歸根到底,俄羅斯無產階級一農民共和國同其他任何民族的共和國結成的兄弟聯盟就會愈緊密,愈鞏固。
    載於1917年5月2日(15日)
    《列寧全集》俄文第5版
    《真理報》第46號
    第32卷第4-7頁

==========第496頁==========
    472
    修改黨綱的材料
    (1917年4-5月)
    序
    俄國社會民主工黨(布爾什維克)中央委員會委託本人立即出版中央現有的修改黨綱的材料。這些材料包括
    (1)黨綱的理論部分和政治部分的修改草案初稿。這個初稿曾由筆者提交1917年4月24-29日召開的俄國社會民主工黨全國代表會議,但只由代表會議為研究這個問題而設立的小組作過審查。
    2)該小組和個別組員對這個草案和與此有關的問題的意見。
    (3)我對這些意見的答覆。
    4)由1917年4月24-29日召開的代表會議的勞動保護問題分組制定的最低經濟綱領修改草案全文。
    (5)黨綱中有關國民教育的條文的修改草案及其簡短說明。這個草案是由娜・康・克魯普斯卡婭在代表會議閉幕後擬訂的。
    在出版這些材料時,我作了些極簡要的說明,我認為目前黨

==========第497頁==========
    序
    473
    的主要任務是通過公佈材料來吸引儘可能多的同志積極參加黨綱的制定工作。
    上列各修改草案構成了新黨綱草案全文,因此我把新舊文本
    一併刊印於書末,使讀者能夠看到全面的材料,從而便於比較和提出修正。
    我受中央委託,籲請全體黨員同志和黨的同情者儘量廣泛地在黨的出版物上轉載這個材料,使全體黨員熟悉這個材料,並把所有意見和草案寄給《真理報》編輯部(彼得格勒莫伊卡32號,並註明:修改黨綱的材料寄交中央委員會)。
    尼・列寧
    1917年5月20日

==========第498頁==========
    474
    修改黨綱的材料
    2
    黨綱的理論、政治及其他一些部分的修改草案
    總綱的末尾(在“具有無產階級的觀點”以後)增加下面幾段話:
    世界資本主義現在(約從20世紀初開始)已發展到帝國主義階段。帝國主義,或金融資本時代,是高度發展的資本主義經濟,這時資本家的壟斷同盟一辛迪加、卡特爾、托拉斯已具有決定的意義,大量積聚的銀行資本已和工業資本溶合起來,資本向外國的輸出已發展到很大的規模,一些最富裕的國家已把全世界的領土瓜分完畢,國際托拉斯已開始從經濟上瓜分世界。
    在這種情況下,帝國主義戰爭,即爭奪世界霸權、爭奪銀行資本的市場和扼殺弱小民族的戰爭是不可避免的。1914-1917年的第一次帝國主義大戰正是這樣的戰爭。
    整個世界資本主義的發展達到了非常高的程度;壟斷資本主義代替了自由競爭;銀行以及資本家的同盟準備了對產品的生產和分配過程實行社會調節的機構;資本主義壟斷組織的發展引起了物價的高漲和辛迪加對工人階級壓迫的加重,工人階級的經濟鬥爭和政治鬥爭遭到巨大困難;帝國主義戰爭造成慘禍、災難、破產和粗野一這一切就使目前所達到的資本主義發展階段成為無

==========第499頁==========
    2黨綱的理論、政治及其他一些部分的修改草案
    475
    階級社會主義革命的時代這個時代已經開始。
    只有無產階級社會主義革命才能把人類從帝國主義和帝國主義戰爭所造成的絕境中解救出來。不論革命有多大的困難和可能遭到何種暫時的失利,不論反革命的浪潮如何洶湧,無產階級的最終勝利是不可避免的。
    因此,客觀情況把如下任務提上了當代的日程:從各方面直接訓練無產階級去奪取政權,以實現構成社會主義革命內容的各項經濟措施和政治措施。
    上述任務要求一切先進國家的工人階級彼此充分信任,結成最緊密的兄弟聯盟,把革命行動直接統一起來。要完成這項任務,必須立即從根本上屏棄在大多數正式社會民主黨上層人物中佔上風的那種社會主義的資產階級變態。這種變態一方面是社會沙文主義(口頭上的社會主義,實際上的沙文主義)派別,它用“保衛祖國”的口號作掩飾,保衛“本國”資產階級的掠奪利益;另方面則是同樣廣泛而具有國際性的派別,即所謂“中派”,它主張和社會沙文主義者團結一致,主張保存或改良已經破產的第國際,它動搖於社會沙文主義和無產階級為實現社會主義制度而進行的革命國際主義的鬥爭之間。
    最低綱領的頭幾段(從“在整個文明世界”起至第1條)全部刪去,改為下面的幾段話
    在俄國目前這種時刻,在屬於資本家階級並取得小資產階級廣大群眾信任(必然是不長久的)的臨時政府已承諾召開立憲會

==========第500頁==========
    476
    修改黨綱的材料
    議的時候,無產階級政黨面臨的直接任務,就是爭取一個最能保證經濟發展和人民權利,特別是保證痛苦最少地向社會主義過渡的國家制度。
    無產階級政黨不能侷限於資產階級議會制民主共和國,這種共和國在世界各地正在保存併力圖永遠保存警察、常備軍、特權官吏等壓迫群眾的君主制工具。
    黨爭取建立一個更民主的無產階級一農民共和國,在這個共和國裡,完全廢除警察和常備軍,而代之以普遍的人民武裝,全民的民兵:一切公職人員不僅由選舉產生,而且可以按照大多數選民的要求隨時撤換:一切公職人員的工資不得超過熟練工人的平均工資;人民代表蘇維埃(由各階級、各行業或各地的代表組成)逐步代替議會制代表機構,它既是立法機關,又是執法機關。俄羅斯民主共和國憲法應當保證
    第1條。建立人民專制;國家的最高權力應當全部屬於人民代表,人民代表由人民選舉產生並且可以由人民隨時撤換;人民代表組成單一的人民會議,即單一的議院。第2條加上
    切選舉都採用比例代表制;所有代表和當選人都可以按照大多數選民的決定隨時撇換。第3條加上
    取消由國家任命的一切地方的和省的政權機關。①第8條的最後一句應該改為
    ①見1917年5月28日《真理報》第68號弗・恩格斯關於馬克思主義及徹底的民主主義對任命或批准地方居民選出的政權機關問題的觀點所發表的看
    大。165

==========第501頁==========
    2黨綱的理論、政治及其他一些部分的修改草案
    477
    在一切地方的社會團體和國家機關中,通用本民族的語言;取消強制性國語。第9條改成
    國內各民族都有自由分離和建立自己的國家的權利。俄羅斯人民共和國不應當用暴力,而只應當通過自願的協議來吸引其他民族建立共同的國家。各國工人應當團結一致,結成兄弟聯盟,不容許對其他民族直接或間接地使用暴力。
    第11條改成:
    法官以及民政方面和軍隊方面的公職人員都由人民選舉產生;所有這些人都可以按照大多數選民的決定隨時撒換。第12條改成
    用普遍的人民武裝代替警察和常備軍;職工應當按照在全民的民兵中執行公務的時間從資本家那裡領取通常的報酬。
    在黨綱中關於財政的條文下面(在“民主化的基本條件”之後)加上一段話:
    方面,在銀行業和托拉斯化的工業部門中,資本主義已達到高度發展的程度,另一方面,帝國主義戰爭所造成的經濟破壞引起一種普遍的要求,即對最主要產品的生產和分配實行國家和社會的監督,這就促使黨提出把観行、辛迪加(托拉斯)等等收歸國有的要求
    土地綱領的寫法如下
    開頭照舊(從“為了肅清”至“黨要求”),下面改成這樣1)全力爭取在俄國立即完全沒收全部地主土地(以及皇族、

==========第502頁==========
    修改黨綱的材料
    教會、皇室等等的土地)。
    (2)主張立即把全部土地交給組織在農民代表蘇維埃中的農民,或交給組織在其他真正完全按民主原則選出的、完全不依附地主和官吏的地方自治機關中的農民。
    (3)要求實行全國所有土地國有化:國有化就是把全部土地的所有權交給國家,把土地的支配權交給地方民主機關。
    4)支持俄國若干地方的農民委員會的創舉,把地主的耕畜和農具交給組織在這些委員會中的農民共同調劑使用,以耕種全部土地。
    5)建議農村無產者和半無產者設法把各個地主田莊改建成具有相當規模的示範農場,由農業工人代表蘇維埃用公款經營,受農藝師指導,並使用優等的技術設備。
    在一切情況下,在民主土地改革的任何狀況下…至本段末(“制削的唯一手段”)
    最後,土地綱領的末段,即從“在一切情況下,在民主土地改革的任何狀況下”起至“一切剝削的唯一手段”,照舊保留
    黨綱的最後兩段,即從“俄國社會民主工黨力求達到”起至最後,全部刪去。

==========第503頁==========
    3對黨綱小組的意見的看法
    479
    對俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議(四月代表會議黨綱小組的意見的看法
    對於有關黨綱總綱的這些意見,我應當指出下面幾點在我看來,全部修改黨綱總綱是沒有必要的。我認為,小組所擬的修改綱要在理論上是不正確的。
    黨綱總綱目前這一稿的內容是:敘述和分析資本主義這個社會經濟制度的最主要最本質的特徵。這些特徵並沒有由於帝國主義,由於處在金融資本時代而根本改變。帝國主義是資本主義發展的繼續,是它的最高階段,從某個方面來說,是向社會主義過渡的階段。
    因此,在分析了一般資本主義的基本特徵之後補充一段對帝國主義的分析,我不認為是“機械的”。其實,帝國主義沒有而且也不可能徹底改造資本主義。帝國主義使資本主義的矛盾複雜化和尖銳化,使壟斷和自由竟爭“攪在一起”,但它消除不了交換、市場、競爭、危機等等。
    帝國主義是衰朽的但還沒有完全衰朽的資本主義,是垂死的但還沒有死亡的資本主義。不是純粹的壟斷,而是壟斷和交換、市場、竟爭、危機並存,一一這就是帝國主義的最本質的特徵。

==========第504頁==========
    480
    修改黨綱的材料
    所以,刪去對交換、商品生產、危機等等的分析,用對帝國主義整體的分析來“代替”,這在理論上是錯誤的。因為這種整體並不存在。存在的是從競爭向壟斷的過渡。因此,如果黨綱能保留對交換、商品生產、危機等等的總分析,再加上對日益壯大的壟斷組織的評述,它就會更加正確、更加確切地反映現實。正是競爭和壟斷這兩個互相矛盾的“原則”的結合才是帝國主義的本質,正是這種結合在醞釀著崩潰,即社會主義革命。
    此外,把俄國帝國主義說成是嚴密的整體(帝國主義根本不是嚴密的整體),也是不對的,因為俄國還有許多地區和勞動部在從自然經濟和半自然經濟向資本主義過渡。這是落後現象,是個弱點,但它畢竟存在著,在某種情況下會起到延緩資本主義崩潰的作用。
    黨綱先敘述(而且應該先敘述)資本主義的最簡單的表現,然後敘述較複雜的和“較高的”表現,先敘述交換,然後敘述商品生產、大企業排擠小企業、危機等等,最後敘述帝國主義這個最高階段,這個階段正在發展,在各先進國家到目前才發展成熟。實際生活正是如此。一開始就把一般“交換”和資本輸出相提並論,是違背歷史的,在理論上是不正確的。這就是我對小組意見的不同看法。

==========第505頁==========
    4關於修改黨綱的草案
    481
    關於修改黨綱的草案
    新舊黨綱文本
    為了使讀者能夠更容易、更方便地比較新舊黨綱文本,現將兩種文本用下列方法刊在一起
    日黨綱在新黨綱中完全保留的部分用普通字體排印舊黨綱在新黨綱中完全刪掉的部分用楷體排印;日黨綱根本沒有而新黨綱增加的部分用黑體字排티
    俄國社會民主工黨綱領
    交換的發展在文明世界各民族之間建立了密切的聯繫,因此偉大的無產階級解放運動一定會成為而且早已成為國際的運動俄國社會民主黨認為自己是全世界無產階級大軍中的一支隊伍,它所追求的最終目的是和其他各國社會民主黨人力求達到的目的相同的。這個最終目的是由現代資產階級社會的性質及其發展進程決定的。這個社會的主要特點是以資本主義生產關係為基礎的商品生產,在資本主義生產關係下,最重要的和很大部分的生產資料和商品流通手段歸一個人數不多的階級所有,絕大多數居民卻是無產者和半無產者,他們由於自己的經濟地位不得不

==========第506頁==========
    482
    修改黨綱的材料
    直出賣或時常出賣自己的勞動力,即受僱於資本家,並以自己的勞動為社會的上層階級創造收入。
    資本主義生產關係的統治範圍隨著下列情況而日益擴大:技術的不斷改進提高大企業的經濟作用,同時使獨立的小生產者受到排擠,一部分變成無產者,其餘部分在社會經濟生活中的作用日益縮小,某些地方還使他們在或大或小的程度上陷入完全地、明顯地、深深地依附於資本的地位。
    此外,上述的技術進步又使企業主能夠在商品的生產和流通過程中愈來愈多地使用婦女和兒童的勞動。另一方面,既然這種技術進步使企業主對工人的活勞動的需要相對減少,勞動力也就必然供過於求,因此僱傭勞動愈來愈依附資本,僱傭勞動受剝削的程度不斷提高。
    各資產階級國家內部的這種狀況和它們在世界市場上日趨尖銳的相互競爭,使產量不斷增加的商品愈來愈難找到銷路。在相當尖銳的工業危機(接著危機而來的是相當長的工業停滯時期)中表現出來的生產過剩,是資產階級社會中生產力發展的必然後果。危機和工業停滯時期又使小生產者更加陷於破產,使僱傭勞動更加依附資本,並更加迅速地引起工人階級狀況的相對惡化,而且有時是絕對惡化
    這樣一來,意味著勞動生產率提高和社會財富增加的技術改進,在資產階級社會卻使社會不平等加劇,使有產者和無產者貧富更加懸殊,使愈來愈多的勞動群眾的生活更無保障,使失業和各種苦難加劇。
    但是,隨著資產階級社會所固有的這一切矛盾的增長和發展,被剝削勞動群眾對現狀的不滿也在增長,無產者的人數在增加,他

==========第507頁==========
    4關於修改黨綱的草案
    483
    們的團結在增強,他們同剝削者的鬥爭日益尖銳。同時,技術改進既使生產資料和流通手段集中起來,使資本主義企業中的勞動過程社會化,也就日益迅速地造成以社會主義生產關係代替資本主義生產關係即進行社會革命的物質條件,這種革命是無產階級階級運動的自覺體現者國際社會民主黨的全部活動的最終目的。無產階級的社會革命一經以生產資料和流通手段的公有制代替私有制,有計劃地組織社會生產過程來保證社會全體成員的福利和全面發展,定將消滅社會的階級劃分,從而解放全體被壓迫的人們,因為它將消滅社會上一部分人對另一部分人的一切形式的剝削。
    這個社會革命的必要條件就是無產階級專政,即由無產階級奪取可以用來鎮壓剝削者的一切反抗的政權。國際社會民主黨以使無產階級能夠完成其偉大歷史使命為己任,把無產階級組織成個同一切資產階級政黨相對立的獨立的政黨,領導無產階級各種形式的階級鬥爭,向無產階級揭示剝削者的利益同被剝削者的利益之間的不可調和的對立,並向他們闡明行將到來的社會革命的歷史意義和必要條件。同時,國際社會民主黨還向其餘一切被剝削勞動群眾指出,他們在資本主義社會中的處境是毫無希望的,必須進行社會革命才能擺脫資本的壓迫。工人階級政黨,即社會民主黨,號召一切被剝削勞動者階層參加自己的隊伍,因為他們正在站到無產階級的立場上來。
    世界資本主義現在(約從20世紀初開始)已發展到帝國主義階段。帝國主義,或金融資本時代,是高度發展的資本主義經濟這時資本家的壟斷同盟一辛迪加、卡特爾、托拉斯已具有決定的意義,大量積聚的銀行資本已和工業資本溶合起來,資本向外

==========第508頁==========
    484
    修改黨綱的材料
    國的輸出已發展到很大的規模,一些最富裕的國家已把全世界的領土瓜分完畢,國際托拉斯已開始從經濟上瓜分世界
    在這種情況下,帝國主義戰爭,即爭奪世界霸權、爭奪銀彳資本的市場和扼殺弱小民族的戰爭是不可避免的。1914-1917年的第一次帝國主義大戰正是這樣的戰爭。
    整個世界資本主義的發展達到了非常高的程度;壟斷資本主義代替了自由競爭:銀行以及資本家的同盟準備了對產品的生產和分配過程實行社會調節的機構;資本主義壟斷組織的發展引起了物價的高漲和辛迪加對工人階級壓迫的加重,工人階級的經濟鬥爭和政治鬥爭遭到巨大困難:帝國主義戰爭造成慘禍、災難、破產和粗野一這一切就使目前所達到的資本主義發展階段成為無產階級社會主義革命的時代。這個時代已經開始。
    只有無產階級社會主義革命才能把人類從帝國主義和帝國主義戰爭所造成的絕境中解救出來。不論革命有多大的困難和可能遭到何種暫時的失利,不論反革命的浪潮如何洶湧,無產階級的最終勝利是不可避免的。
    因此,客觀情況把如下任務提上了當代的日程:從各方面直接訓練無產階級去奪取政權,以實現構成社會主義革命內容的各頊經濟措施和政治措施。
    上述任務要求一切先進國家的工人階級彼此充分信任,結成最緊密的兄弟聯盟,把革命行動直接統一起來。要完成這項任務,必須立即從根本上屏棄在大多數正式社會民主黨上層人物中佔上風的那種社會主義的資產階級變態。這種變態一方面是社會沙文

==========第509頁==========
    4關於修改黨綱的草案
    485
    主義(口頭上的社會主義,實際上的沙文主義)派別,它用“保衛祖國”的口號作掩飾,保衛“本國”資產階級的掠奪利益:另方面則是同樣廣泛而具有國際性的派別,即所謂“中派”,它主張和社會沙文主義者團結一致,主張保存或改良已經破產的第二國際,它動搖於社會沙文主義和無產階級為實現社會主義制度而進行的革命國際主義的鬥爭之間。
    在整個文明世界佔統治地位的資本主義生產方式給各國社會民主黨人確定了共同的最終目的,但他們在走向這一目的的道路上,必須給自己提出不同的最近任務,因為這種生產方式的發展程度不是到處都一樣,它在各國發展的社會政治環境也各不相同
    在資本主義已經成為佔統治地位的生產方式的俄國,還保存著以地主、國家或國家元首奴役勞動群眾為基礎的資本主義以前的舊制度的許多殘餘
    這些殘餘極嚴重地阻礙著經濟的進步,使無產階級的階級鬥爭不能全面展開,使國家和有產階級對千百萬農民的各種最野蠻的剝削保存下來並日益加重,使全體人民處於愚昧無知、毫無權利的境地。
    所有這些殘餘中的最大殘餘,所有這一切野蠻行為的最強有カ的支柱就是ジ皇專制制度。沙皇專制制度就其本性來說是和任何社會運動敵對的,它不能不是反對無產階級一切解放要求的最凶惡的敵人。
    因此,俄國社會民主工黨的最近任務是推翻沙皇專制制度,代之以民主共和國,共和國的憲法應保證
    在俄國目前這種時刻,在屬於資本家階級並取得小資產階級

==========第510頁==========
    486
    修改黨綱的材料
    廣大群眾信任(必然是不長久的)的臨時政府已承諾召開立憲會議的時候,無產階級政黨面臨的直接任務,就是爭取一個最能保證經濟發展和人民權利,特別是保證痛苦最少地向社會主義過渡的國家制度。
    無產階級政黨不能侷限於資產階級議會制民主共和國,這種共和國在世界各地正在保存併力圖永遠保存警察、常備軍、特權官吏等壓迫群眾的君主制工具。
    黨爭取建立一個更民主的無產階級一農民共和國,在這個共和國裡,完全廢除警察和常備軍,而代之以普遍的人民武裝,全民的民兵:一切公職人員不僅由選舉產生,而且可以按照大多數選民的要求隨時撤換:一切公職人員的工資不得超過熟練工人的平均工資;人民代表蘇維埃(由各階級、各行業或各地的代表組成)逐步代替議會制代表機構,它既是立法機關,又是執法機關。俄羅斯民主共和國憲法應當保證
    1.建立人民專制;國家的最高權力應當全部屬於人民代表,人民代表由人民選舉產生並且可以由人民隨時撤換;人民代表組成單一的人民會議,即單一的議院。
    1.建立人民專制,即國家的最高權力全部集中在立法會議手裡,立法會議由人民代表組成,它是單一的議院
    2.無論選舉立法會議還是選舉各級地方自治機關,凡年滿20歲的男女公民都有普遍、平等和直接的選舉權:選舉時米取無記名投票:每個選民都有權被選入各級代表機構;議會每屆任期兩年;人民代表領取薪金:一切選舉都採用比例代表制;所有代表和當選人都可以按照大多數選民的決定隨時撤換。
    3.實行廣泛的地方自治:在生活習俗和居民成分特殊的地方

==========第511頁==========
    4關於修改黨綱的草案
    487
    實行區域自治:取消由國家任命的一切地方的和省的政權機關。
    4.人身和住宅不受侵犯。
    5.信仰、言論、出版、集會、罷工和結社的自由不受限制。
    6.有遷徙和從業的自由。
    7.廢除等級制,全體公民不分性別、宗教信仰、種族和民族律平等。
    8.居民有權受到用本民族語言進行的教育,國家和各級自治機關應撥款開辦這類學校,以保證這種權利的實現:每個公民都有在各種會議上講本民族語言的權利:在一切地方的社會團體和國家機關中,本民族語言和國語地位平等;取消強制性國語。
    9.國內各民族都有自決權。
    9.國內各民族都有自由分離和建立自己的國家的權利。俄羅斯人民共和國不應當用暴力,而只應當通過自願的協議來吸引其他民族建立共同的國家。各國工人應當團結一致,結成兄弟聯盟,不容許對其他民族直接或間接地使用暴力。
    10.人人都有權按照通常程序向陪審法庭控告任何官吏。
    11.法官由人民選舉產生
    11.法官以及民政方面和軍隊方面的公職人員都由人民選舉產生:所有這些人都可以按照大多數選民的決定隨時撤換
    12.用普遍的人民武裝代替常備軍
    12.用普遍的人民武裝代替警察和常備軍;職工應當按照在全民的民兵中執行公務的時間從資本家那裡領取通常的報酬。
    13.教會和國家分離,學校和教會分離;學校應具有完全的世俗性。
    14.對未滿16歲的男女兒童一律實行免費的義務的普通教育

==========第512頁==========
    488
    修改黨綱的材料
    和職業教育;由國家供給貧苦兒童膳食、服裝、教材和教具
    14.對未滿16歲的男女兒童一律實行免費的義務的普通教育和綜合技術教育(從理論上和實踐上熟悉一切主要生產部門):把教學和兒童的社會生產勞動密切結合起來。
    15.國家供給全體學生膳食、服裝、教材和教具。
    16.國民教育工作交由地方自治民主機關管理;在擬訂學校教學大綱和選擇教學人員方面排除中央政權的一切千預;教師直接由居民自己選舉,居民有解聘不稱職的教師的權利。
    俄國社會民主工黨要求取消一切間接稅,徵收累進所得稅和累進遺產稅,認為這是使國家經濟民主化的基本條件。
    方面,在銀行業和托拉斯化的工業部門中,資本主義已達到高度發展的程度,另一方面,帝國主義戰爭所造成的經濟破壞引起一種普遍的要求,即對最主要產品的生產和分配實行國家和社會的監督,這就促使黨提出把銀行、辛迪加(托拉斯)等等收歸國有的要求。
    為了保護工人階級不致在肉體上和精神上衰退,同時為了增強他們進行解放鬥爭的能力,黨要求
    1.一切僱傭エ人的工作日應限制為一晝夜8小時
    切僱傭工人的工作日應限制為一晝夜8小時,在連續工
    作時,其中至少有1小時為用膳時間。在危險的和有害健康的生產部門,工作日必須減到4-6小時
    2.由法律規定,國民經濟各部門的男女僱傭工人,每週連續休息時間不得少於42小時。
    3.絕對禁止加班加點。
    4.國民經濟各部門禁止做夜工(晚9時至翌晨6時),由於

==========第513頁==========
    4關於修改黨綱的草案
    489
    技術原因絕對必須做夜工而又取得工人組織同意的部門除外
    4.國民經濟各部門禁止做夜工(晚8時至翌晨6時),由於技術原因絕對必須做夜工而又取得工人組織同意的部門除外,但夜間工作不得超過4小時。
    5.禁止企業主僱用學齡(未滿16歲)兒童做エ,少年(1618歲)的工作時間限定為6小時。
    5.禁止企業主僱用學齡(未滿16歲)兒童做工,年輕人(16-20歲)的工作時間限定為4小時,並禁止他們在危害健康的生產部門和礦井做夜工。
    6.禁止在對婦女身體有害的部門使用女工;女工產前給假4周,產後給假6周,產假期間保留通常數額的工資。
    6.禁止在對婦女身體有害的部門使用女工:禁止婦女做夜工女工在產前產後各給假8周,產假期間照發工資,免收醫藥費。
    7.凡有女工的エ廠和其他企業均應設立嬰兒和幼兒託兒所;凡需哺乳的女エ至少每隔3小時可以離開エ作餵奶一次,每次不得少於半小時
    7.凡有女工的工廠和其他企業均應設立嬰兒和幼兒託兒所,並設立哺乳室;凡需哺乳的女工至少每隔3小時可以離開工作餵奶一次,每次不得少於半小時;發給需哺乳的母親補助金並把她門的工作日縮短到6小時。
    8.エ人在年老和完全或部分喪失勞動能力時,得享受國家保險,由國家向資本家徵收特別稅作為這項支出的專用基金。
    8.工人享受全面的社會保險1)各種僱傭勞動的保險
    2)喪失勞動能力(指疾病、傷殘、年老、職業病和婦女產

==========第514頁==========
    490
    修改黨綱的材料
    期、鰥寡孤獨)及失業等等的保險
    (3)一切保險機關都由被保險者自己管理4)保險方面的開支由資本家負擔
    (5)免費醫療,醫療事宜由工人選出的自治的傷病互助會經
    9.禁止用商品支付工資;在一切僱工合同上應規定每週用現金髮工資,並在工作時間發給。
    10.禁止企業主以任何理由和為了任何目的(罰欯、檢驗等等)剋扣工資。
    11.在國民經濟各部門設足夠數量的エ廠視察員,並把エ廠視察員監督制推廣到一切使用僱傭勞動的企業,包括國營企業在內(家庭傭人的勞動也在這種監督範圍之內);在使用女工的部門設女視察員;由工人選出並由國家支付薪金的代表參加監督エ廠法的執行,監督工資標準的制定以及原料和產品的驗收。
    9.設立由工人組織選出的勞動監察機關,並把這種監察制度推廣到各種使用僱傭勞動的企業,其中包括家庭傭人;在使用女工的部門設女視察員。
    12.地方自治機關在工人代表的參與下共同監督企業主拔給エ人的住宅的衛生狀況,以及監督這些住宅的內部規章和租用條件,使僱傭工人作為私人和公民的生活和行動不受企業主的干涉
    13.在一切使用僱傭勞動的企業內建立正規的衛生監督,切醫療衛生組織完全不受企業主管轄;エ人享受免費醫療,醫療費由企業主負擔,病假期間發給生活費
    14.規定僱主破壞勞動保護法應負刑事責任
    10.頒佈衛生法規,在一切使用僱傭勞動的企業中改善勞動

==========第515頁==========
    4關於修改黨綱的草案
    491
    衛生條件,保護工人的生命和健康,並把衛生工作交由工人組選出的衛生監督機構管理。
    11.頒佈住宅法規,並設立由工人組織選出的住宅檢查機構(檢查住宅衛生狀況)。但只有廢除土地私有制和建築既經濟又衛生的住宅才能解決住房問題。
    12.在國民經濟各部門設立職業法庭。
    15.在國民經濟各部門設立職業法庭,由對等的工人組織代表和企業主組織代表組成
    16.責成地方自治機關在各生產部門設立僱用本地和外來人的介紹所(勞動介紹所),由エ人和企業主雙方的代表參加管理
    13.設立勞動介紹所以合理安排失業者的就業事宜。勞動介紹所應當是無產者的階級組織(絕對不是工人和企業主雙方權利對等的組織),它應當同工會和其他工人組織保持密切聯繫,並從社會自治機關方面取得經費。①
    為了肅清沉重地直接壓在農民身上的農奴制殘餘,為了使農村階級鬥爭自由發展,俄國社會民主工黨要求:
    1.取消對農民人身和財產方面的一切等級限制
    ①弗・伊・列寧對由第七次代表會議(四月代表會議)黨綱小組的勞動保護問題分組擬訂的並被收入《修改黨綱的材料》這本小冊子的《最低經濟綱領修改草案》中與此相同的一條,作了如下的註解:“(1)關於權利對等(“權利平等”,即給予工人和資本家以同等的代表權)的委員會的問題,弗・恩格斯1891年在批判愛爾福特綱領時寫道:
    應該指出的是,如果同意工人和企業主在勞動委員會里各佔一半,那我們就受了大騙。這樣,在許多年裡,多數總是會在企業主方面,為此只要工人中有一個是害群之馬〈(也就是說有一個是不可靠的人〉就夠了。如果沒有談妥在爭論的時候兩半分開《黑體是恩格斯用的》來表示意見,那麼,有個企業主委員會和一個與它平行的獨立的工人委員會〈黑體是恩格斯用的》,會要好得多。'6尼・列寧”(《修改黨綱的材料》1917年彼得格勒版第15頁)。
    俄文版編者注

==========第516頁==========
    492
    修改黨綱的材料
    2.廢除農民因等級的特殊關係而擔負的種種捐稅和義務,取消盤剝性的債務
    3.沒收教會、寺院、皇族和皇室的土地,把它們(包括官地)交給統轄城鄉地區的大的地方自治機關,同時把移民所必需的土地以及具有全國意義的森林和水域交給民主國家掌管
    4.沒收除小地產以外的私有土地,並把它們交給按民主原則選出的大的地方自治機關管理,應予沒收的土地面積的最低限額由這種機關規定
    俄國社會民主工黨支持農民的一切革命行動,直到沒收地主土地,但始終不渝地反對一切阻礙經濟發展進程的做法。在革命順利發展時,俄國社會民主工黨カ圖把沒收的土地交給地方自治民主機關掌管,在情況不利於這樣做時,則主張把事實上由小農戶經營的或為補足農業用地所必需的地主土地分給農民
    1.全力爭取在俄國立即完全沒收全部地主土地(以及皇族教會等等的土地)。
    2.主張立即把全部土地交給組織在農民代表蘇維埃中的農民,或交給組織在其他真正完全按民主原則選出的、完全不依附地主和官吏的地方自治機關中的農民。
    3.要求實行全國所有土地國有化:國有化就是把全部土地的所有權交給國家,把土地的支配權交給地方民主機關。
    4.支持俄國若干地方的農民委員會的創舉,把地主的耕畜和農具交給組織在這些委員會中的農民共同調劑使用,以耕種全部土地。
    5.建議農村無產者和半無產者設法把各個地主田莊改建成具有相當規模的示範農場,由農業工人代表蘇維埃用公款經營,受

==========第517頁==========
    4關於修改黨綱的草案
    493
    農藝師指導,並使用優等的技術設備。
    同時,在一切情況下,在民主土地改革的任何狀況下,黨的任務都是:始終不渝地爭取建立農村無產階級的獨立階級組織,向農村無產階級說明他們的利益和農民資產階級的利益是不可調和地對立的,提醒他們不要迷戀於小經濟制度,在商品生產存在的情況下,小經濟制度是永遠不能消滅群眾的貧困的,最後,指出進行徹底的社會主義變革的必要性,說明這是消滅一切貧困和切剝削的唯一手段。
    俄國社會民主工黨力求達到自己最近的目的,支持任何反對俄國現存社會政治制度的反政府運動和革命運動,同時堅決屏棄所有那些會使警察-官吏對勞動階級的監護稍微擴大或鞏固的改艮方榮
    俄國社會民主工黨自己堅信,只有推翻專制制度並召開由全民自由選舉的立憲會議,才能完全、徹底、可靠地實現上述各種政治改革和社會改革
    1917年6月上半月由彼得格勒
    《列寧全集》俄文第5版
    波濤出版社印成小冊子
    第32卷第135-162頁

==========第518頁==========
    附錄

==========第519頁==========
    495
    附錄
    第四封《遠方來信》的提綱
    (1917年3月12日〔25日〕)
    如何實現和平?
    (1)大家是在口頭上還是在心裡。
    (2)幼稚:高爾基
    (3)不覺悟的典型。4)帝國主義戰爭。5)什麼是帝國主義6)哪些勢力在交戰?
    (補6)帝國主義戰爭中的“保衛祖國”。
    (7)如何停止?只有推翻資產階級。8)億萬資本
    9)國債。
    8(10)殖民地。9(1)一國能夠嗎?
    (12)從第47號上引來的話。

==========第520頁==========
    496
    附錄
    報告第16-17頁
    92-93:關於工人代表蘇維埃
    和臨時政府。
    《列寧全集》俄文第5版第31卷第477頁

==========第521頁==========
    《俄國革命和各國工人的任務》一文提綱
    497
    《俄國革命和
    各國工人的任務》一文提綱(不晚於1917年3月12日〔25日〕)
    1.無產階級和兩個政府。
    2.古契柯夫+米留可夫的政府在做什麼
    與王朝勾結承認條約(祕密地繼續進行戰爭答應給予自由:一切
    諾
    3.工農政府在做什麼。
    實行八小時工作制由士兵選舉軍官監督臨時政府
    吸收工人和士兵參加組織。
    1.俄國革命是怎樣發生的?它為什麼造成了兩個政府?

==========第522頁==========
    498
    附錄
    2.李沃夫、古契柯夫、米留可夫之流的政府在做什麼?這是地主資本家的新政府嗎?
    3.工農政府在做什麼?
    4.工農政府應當做什麼?如何實現和平?
    5.如何爭取使工農政府成為俄國唯一的政府?補5。工人和農民需要怎樣的國家、怎樣的國家制度
    6.為什麼俄國革命是世界革命的開端?
    7.俄國社會黨人中間的三個派別
    8.全世界ー一一也一樣。
    9.結論和結束語。
    載於1959年《列寧文集
    《列寧全集》俄文第5版
    俄文版第36卷
    第31卷第478-479頁

==========第523頁==========
    《俄國革命及其意義和任務》報告的提綱
    499
    《俄國革命及其意義和任務》
    報告的提綱(不晚於1917年3月14日「27日〕)
    1.第一次革命的第一階段。
    2.不是最後一次革命,不是最後一個階段。
    3.3天就推翻一個已維持了許多世紀並且經歷過1905-1907年嚴峻戰鬥的君主政府?
    4.奇蹟。①
    第一部分
    1.“世界在3天內就變了樣。”
    2.“奇蹟。”
    3.怎麼能在8天內推翻?
    四個主要條件
    19051907年的革命
    (((翻鬆土壤;使各階級和各政黨彼此看清;揭露並孤立尼古拉二世及其同夥(拉斯普廷)。
    ①以上四條是列寧用德文寫的。一編者注

==========第524頁==========
    500
    附錄
    這次革命中三種力量的合作:
    (a)英法金融資本
    (B)俄國整個資產階級和地主一資本家階級
    及軍隊上層)
    (y)革命無產階級及軍隊中的革命分子,士兵。
    8.目前的三種力量是
    (aa)沙皇君主制;王朝
    殘餘
    (南方反革命勢力)
    (BB)新政府和資產階級
    (yy)工兵代表蘇維埃
    11.和平、麵包、自由==三個基本要求
    12.新政府不會
    13.
    滿足這些要求
    14:工人代表蘇維埃中的三條路線:15:
    關於克倫斯基等等的決議。
    16
    齊赫澤的搖擺
    俄國社會民主工黨中央的路線。中央的宣言
    第二部分
    18.怎麼辦?往哪裡走,怎樣走?走向公社嗎?加以論證。

==========第525頁==========
    《俄國革命及其意義和任務》報告的提綱
    501
    19.對形勢的分析。形勢迅速改變
    前天一極嚴重的非法性。號召進行革命鬥爭。同社會沙文主義作鬥爭。
    (昨天一在搏鬥中最充分地表現出革命英雄主義今天一過渡,組織明天一又進行搏鬥
    20.組織起來一當前的口號。什麼樣的組織?黨?工會?等等。
    21.工人代表蘇維埃。這是什麼。第4個要點。
    22.我們的“國家”。
    23.巴黎公社
    它的實質。
    24.馬克思和恩格斯關於過渡形式的國家的學說
    25.無產階級民兵。什麼樣的
    26.
    是他們所需要的
    “不讓警察恢復”기
    也是我們所需要的。
    28.無產階級和農民的革命民主專政
    29.和平?象(高爾基理解的那樣嗎?)
    我們的媾和條件
    (第47號上的第11個要點)n。
    31.向社會主義邁進的一步(過渡)。
    32.俄國革命萬歲,正在興起的世界無產階級革命萬歲
    載於1955年《歷史文獻》雜誌
    《列寧全集》俄文第5版
    第2期
    第31卷第480-482頁

==========第526頁==========
    502
    附錄
    《俄國革命及其意義和任務》
    報告的要點
    (不晚於1917年3月14日〔27日〕)
    報告擬分兩部分
    第一部分談革命實際的主要力量和條件;第二部分談革命的任務。
    第一部分將說明,8天內推翻沙皇君主制這種“奇蹟”之所以可能出現是由於哪些情況。
    第二部分將闡述,為什麼俄國無產階級應當走向公社,走這條路首先應當採取哪些步驟,在什麼條件下才能保證無產階級取得勝利。
    摘自1917年3月俄國社會民主
    《列寧全集》俄文第5版
    工黨(布)國外組織蘇黎世支部
    第31卷第483頁
    印的海報

==========第527頁==========
    俄國社會民主工黨黨綱修改草案初稿
    503
    俄國社會民主工黨黨綱修改草案初稿2
    (不晚於1917年4月24日[5月7日〕)
    總綱的末尾(在“站到無產階級的立場上來”以後)增加下面幾兒段話
    世界資本主義現在(約從20世紀初開始)已發展到帝國主義階段。帝國主義,或金融資本時代,是高度發展的資本主義經濟,這時資本家的壟斷同盟一辛迪加、卡特爾、托拉斯已具有決定的意義,大量積聚的銀行資本已和工業資本溶合起來,資本向外國的輸出已發展到很大的規模,一些最富裕的國家已把全世界的領土瓜分完畢,國際托拉斯已開始從經濟上瓜分世界。
    在這種情況下,帝國主義戰爭,即爭奪世界霸權、爭奪銀行資本的市場和扼殺弱小民族的戰爭是不可避免的。1914-1917年的第一次帝國主義大戰正是這樣的戰爭
    整個世界資本主義的發展達到了非常高的程度;壟斷資本主義代替了自由競爭銀行以及資本家的同盟準備了對產品的生產和分配過程實行社會調節的機構;帝國主義戰爭造成慘禍、災難、破產和粗野一這一切就使目前所達到的資本主義發展階段成為無產階級社會主義革命的時代。
    這個時代已經開始

==========第528頁==========
    504
    附錄
    只有無產階級社會主義革命才能把人類從帝國主義和帝國主義戰爭所造成的絕境中解救出來。不論革命有多大的困難和可能遭到何種暫時的失利,不論反革命的浪潮如何洶湧,無產階級的最終勝利是不可避免的。
    因此,客觀情況把如下任務提上了當代的日程:從各方面直接訓練無產階級去進行革命,堅決屏棄在各正式的社會民主黨中佔上風的那種社會主義的資產階級變態,這種變態表現為社會沙文主義(即口頭上的社會主義,實際上的沙文主義,或者用“保衛祖國”的口號作掩飾,在帝國主義戰爭中保衛資本家的利益),而且還表現為“中派”(即在社會沙文主義同革命的無產階級國阪主義的鬥爭兩者之間毫無原則地無所適從地搖擺不定),①奪取政權,以實現構成社會主義革命內容的各項經濟措施和政治措施。
    上述任務要求一切先進國家的工人階級彼此充分信任,結成最緊密的兄弟聯盟,把革命行動直接統一起來。要完成這項任務,必須立即從根本上屏棄在大多數正式社會民主黨上層人物中佔上風的那種社會主義的資產階級變態。這種變態一方面是社會沙文主義(口頭上的社會主義,實際上的沙文主義)派別,它用“保衛祖國”的口號作掩飾,保衛“本國”資產階級的掠奪利益;另方面則是同樣廣泛而具有國際性的派別,即所謂“中派”,它主張和社會沙文主義者團結一致,主張保存或改良已經破產的第國際,它動搖於社會沙文主義和無產階級為實現社會主義制度而進行的革命國際主義的鬥爭之間
    ①從“進行革命,堅決屏棄”到“搖擺不定),”一段話在手稿中刪掉了。俄文版編者注

==========第529頁==========
    俄國社會民主工黨黨綱修改草案初稿
    505
    興
    1905年和1917年的俄國革命,建立了工人代表蘇維埃和系列類似的組織,從而也就證實了巴黎公社的經驗。這個經驗就是:在向社會主義過渡的時期,無產階級必須有國家,但是這個國家0不應當是通常類型的國家,而應當是直接的群眾性的並且是人人普遍參加的用來代替常備軍、警察和官吏等舊管理工具的武裝工人的組織。無產階級政黨同在無產階級專政問題上歪曲馬克思主義和背叛社會主義的已經破產的第二國際(1889-1914年)代表人物作鬥爭的同時,向無產階級闡明這種國家的各項任務一這種國家既能現固革命的成果,又能保證最和平最有計劃地向社會主義過渡一一應當成為無產階級政黨的一項主要任務壟斷資本主義ー一在戰爭期間,壟斷資本主義在一些先進國家中非常快地轉變為國家壟斷資本主義一表明生產高度社會化,因而也就為建立社會主義社會充分地準備了客觀條件。②
    最低綱領的頭幾段(從“在整個文明世界”起到第1條)全部刪去,改為下面的幾段話
    在俄國目前這種時刻,在屬於地主資本家階級並取得小資產階級廣大群眾信任(必然是不長久的)的臨時政府已承諾召開立憲會議的時候,無產階級政黨面臨的直接任務,就是爭取一個最
    ①從“1905年和1917年的俄國革命”到“但是這個國家”一段話在手稿中刪掉
    。這段話的末尾無意中漏刪了。它寫在另一頁上,頁末有不知是誰寫的說明:“加上:以托拉斯和銀行的集中為形式準備了調節生產的機構。”一一俄文版編者注
    ②の從“壟斷資本主義”到“客觀條件”一段話在手稿中刑掉了。一一俄文版編者注

==========第530頁==========
    附錄
    能保證經濟發展和人民權利,特別是保證痛苦最少地向社會主義過渡的國家制度
    黨爭取建立並且幫助人民群眾立即爭取建立一個民主共和國,讓群眾自下而上地自動組織起來,由此著手實現各項自由,但這不是資產階級議會制共和國(在這樣的國家裡,資本家的統治得到專門保障,通過保存壓迫群眾的舊機關一警察、常備軍、官吏而可以對群眾使用暴力這一點也得到專門保障),而是更民主的無產階級一農民共和國,在這個共和國裡,不可能也不允許保留這些壓迫機關,國家權力直接屬於普遍武裝的工人和農民自己第1條。國家的最高權力應當全部屬於人民代表,人民代表由人民選舉產生並且可以由人民隨時撤換;人民代表組成單一的人民會議,即單一的議院。第2條加上
    切選舉都採用比例代表制:所有代表和當選人都可以按照大多數選民的決定隨時撇換第3條加上
    對省的和地方的自治機關的決定和行動,上級不得進行任何監督和檢査。
    第9條改成
    國內各民族都有自由分離和建立自己的國家的權利。俄羅斯人民共和國不應當用暴力,而只應當通過自願的協議來吸引其他民族建立共同的國家。各國工人應當團結一致,結成兄弟聯盟,不容許對其他民族直接或間接地使用暴力。
    第11條改成:

==========第531頁==========
    俄國社會民主工黨黨綱修改草案初稿
    507
    法官以及民政方面和軍隊方面的公職人員都由人民選舉產生;所有這些人都可以按照大多數選民的決定隨時撤換;國家切公職人員的工資不得超過熟練工人的工資,即300-500盧布,視其家庭成員的人數和他們收入的多少而定;絕對禁止公職人員除薪金外兼有其他收入。
    第12條改成:用普遍的人民武裝代替警察和常備軍:職工應當按照在全民的民兵中執行公務的時間從資本家那裡領取報酬。
    政治部分的第14條、經濟部分的第5條及其他條文,應當同整個經濟部分一樣,由工會運動幹部和教育工作者組成的委員會專門加以審查。
    在黨綱中關於財政的條文下面(在“民主化的基本條件”之後)加上一段話
    方面,在銀行業和托拉斯化的工業部門中,資本主義已達到高度發展的程度,另一方面,帝國主義戰爭所造成的經濟破壞引起一種普遍的要求,即對最主要產品的生產和分配實行國家和社會的監督,這就促使黨提出把観行、辛迪加(托拉斯)等等收歸國有的要求。
    米
    米
    土地綱領應當用關於土地問題的決議(著重參看決議本文)①
    ①見本卷第418-420頁。一編者注

==========第532頁==========
    508
    附錄
    來代替,或者應當根據該決議加以改寫。①
    黨綱的結尾(最後兩段,即從“俄國社會民主工黨力求達到”起)全部刪去。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    《列寧全集》俄文第5版
    第21卷
    第54卷第482-487頁
    ①同上,第477~478頁。一編者注

==========第533頁==========
    俄國革命者取道德國回國
    509
    俄國革命者取道德國回國
    (1917年3月31日〔4月13日〕
    集體公報3
    星期五早晨到達斯德哥爾摩的俄國革命者,把下面這份關於他們回國情況的正式公報交給《政治報》發表:
    曾經懷著“內心的喜悅”對俄國革命正式表示過歡迎的英國,千方百計地想要立即把革命的成果之
    政治特赦化為烏有。
    英國政府不讓僑居國外、反對戰爭的俄國革命者取道英國回國。在這點得到確鑿證明以後(這一事實已為大量材料所證實,這些材料最近即將發表,俄國的各派社會黨人在一致通過的決議中也肯定了這一點),俄國各黨派的一部分同志作出決定,打算從瑞士取道德國和瑞典返回俄國。瑞士社會民主黨書記、該黨左翼領袖、著名的國際主義者和反軍國主義者弗裡茨・普拉滕同德國政府進行了交涉。俄國各黨派同志要求他們乘坐的列車享有治外法權(護照和行李不受任何檢査:任何官員不得進入他們的車廂)。任何人,不論其政治觀點如何,只要俄國人自己確認其資格,均可同行。俄國各黨派同志聲明,為此他們將要求釋放被拘留在俄國的奧地利和德國的非軍事人員。
    德國政府接受了條件,於是4月9日俄國各黨派30名男女同志從戈特馬金根起程回國,其中包括俄國社會民主黨中央機關報

==========第534頁==========
    510
    附錄
    《社會民主黨人報》編輯列寧和季諾維也夫,在巴黎的《開端報》編輯米哈・茨哈卡雅(他是高加索社會民主黨創建人之一,當年曾介紹齊赫澤入黨)以及猶太工人聯盟的一些成員。弗裡茨・普拉滕是歸國事宜的主持人,他單獨同隨車的德國政府代表進行了切必要的交涉。
    在取道德國的3天行程裡,俄國各黨派同志沒有離開過車廂。德國當局完全信守了協議。本月12日俄國人抵達瑞典
    從瑞士出發前,擬訂了關於回國的一切準備事宜的議定書。法國社會民主黨“工人生活”派代表、《明日》編輯昂利・吉爾波,巴黎的法國激進反對派的一位領導人(其姓名目前不能公開)7德國激進反對派成員保爾・哈特施坦,俄國一波蘭社會民主黨代表美・勃朗斯基,以及弗裡茨・普拉滕,看過這個文件之後簽署了一項聲明,對俄國各黨派同志的做法表示完全贊同
    載於1917年4月14日《政治報
    《列寧全集》俄文第5版
    第85號
    第31卷第487-488頁

==========第535頁==========
    511
    註釋
    《1917年3月4日(17日)的提綱草稿》是列寧在蘇黎世得到俄國二月資產階級民主革命的第一批消息後,和格・葉・季諾維也夫一起草擬的個關於無產階級在俄國革命中的任務的文件。《提綱草稿》於3月4日(17日)晚寫成,當天寄往斯德哥爾摩和克里斯蒂安尼亞(即奧斯陸),給即將回俄國的布爾什維克。
    2指1917年3月2日(15日)成立的俄國資產階級臨時政府。這個政府是國家杜馬臨時委員會同把持彼得格勒工兵代表蘇維埃執行委員會的社會革命黨和孟什維克領導人協議成立的,起初稱“第一屆社會內閣”,3月10日(23日)定名為臨時政府。這個政府的組成是:總理兼內務部長格
    李沃夫公爵(立憲民主黨人)、外交部長帕・尼・米留可夫(立憲民主黨人)、陸海軍部長亞・伊・古契柯夫(十月黨人)、交通部長尼・維涅克拉索夫(立憲民主黨人)、工商業部長亞・伊・柯諾瓦洛夫(進步黨人)、財政部長米・伊・捷列先科(無黨派人士)、教育部長亞・阿・曼努伊洛夫(立憲民主黨人)、農業部長安・伊・盛加略夫(立憲民主黨
    人)、司法部長亞・費・克倫斯基(勞動派)、正教院總監B.H.李沃夫、
    國家監察長.B.戈德涅夫(十月黨人)。-1
    3第一篇告人民書指俄國資產階級臨時政府1917年3月3日(16日)發表的宣言。這個宣言公佈了臨時政府的綱領,其內容為:對一切政治案件實行特赦,確立公民政治自由,取消等級和民族限制,等備召開立憲會議,民主選舉地方自治機關,組織隸屬於地方自治機關的民兵,不解除參加革命運動的軍隊的武裝和不把他們調離彼得格勒,士兵享有一切公民權利。
    1917年3月1日(14日)夜裡,彼得格勒工兵代表蘇維埃執行委員會和國家杜馬臨時委員會進行組織臨時政府的談判時,執行委員會中的孟什維克提出了蘇維埃支持臨時政府的八項條件,這些條件經立完民主黨領導人帕・尼・米留可夫修改後,成為上述綱領的基礎。

==========第536頁==========
    512
    列寧全集第二十九卷
    4《給啟程回俄國的布爾什維克的電報》是用法文寫的,拍給了斯徳哥爾摩瑞典社會民主黨人倫德斯特勒姆,由他轉交給從斯德哥爾摩和克里斯蒂安尼亞啟程回俄國的布爾什維克。電報被帶到了彼得格勒。1917年3月13日(26日),葉・波・博什先後在俄國社會民主工黨中央委員會俄國局會議上和黨的彼得堡委員會執行委員會擴大會議上宣讀了這份電報
    5《遠方來信》是列寧在瑞士為《真理報》寫的一組文章。列寧獲悉俄國發生革命的確實消息以及彼得格勒工兵代表蘇維埃執行委員會和資產階級臨時政府的組成情況以後,就開始寫這些文章。第一封信至第四封信寫於1917年3月7-12日(20-25日),第五封信於3月26日(4月8日)即離開瑞士回俄國的前一天動筆,沒有寫完。第一封信經《真理報》編輯部作了刪改後,發表於1917年3月21日和22日(4月3日和4日)該報第14號和第15號(這封信第一次全文發表於1949年《列寧全集》俄文第4版第23卷)。第二、第三、第四封信當時沒有發表。第五封信的思想後來在《論策略書》和《無產階級在我國革命中的任務》這兩篇著作中得到了發揮。列寧回國前曾採取措施在僑居法國和瑞士的布爾什維克中間散發第一封信和第二封信
    6《遠方來信。第一封信》在《真理報》發表時被編輯部刑去了約五分之主要刪去了列寧對妥協主義政黨孟什維克和社會革命黨首領們趨奉資產階級並試圖掩蓋英法政府代表同立憲民主黨人和十月黨人一起參與推翻沙皇尼古拉・羅曼諾夫這一事實的評述,以及對臨時政府繼續進行侵略戰爭的君主主義和帝國主義意圖的揭露。
    7指1917年2月27日(3月12日)成立的彼得格勒工人代表蘇維埃。
    俄國二月革命中,彼得格勒各工廠企業先後選舉了蘇維埃代表。2月27日(3月12日)白天,孟什維克取消派分子庫・安・格沃茲傑夫、波
    ・奧・波格丹諾夫和國家杜馬孟什維克代表尼・謝・齊赫澤、馬・伊斯柯別列夫等人為了取得蘇維埃的領導權,組織了蘇維埃臨時執行委員會。當天晚上,彼得格勒工人代表蘇維埃在塔夫利達宮舉行第一次會議會議選出了由15人組成的執行委員會,孟什維克杜馬黨團的領導人齊赫澤當選為主席,勞動派分子亞・費・克倫斯基和孟什維克斯柯別列夫當選為副主席,委員中有兩名布爾什維克一一亞・加・施略普尼柯夫和彼

==========第537頁==========
    註釋
    513
    安・扎盧茨基。社會革命黨最初反對組織蘇維埃,後來向蘇維埃派出自己的代表弗・亞・亞歷山德羅維奇和弗・米・晉季諾夫。
    彼得格勒工人代表蘇維埃宣佈它是工人和士兵代表的機關。在全俄蘇維埃第一次代表大會(1917年6月)以前,它實際上是全俄的中心。月1日(14日),有10名士兵和水兵代表被選進執行委員會,其中有兩名布爾什維克一一亞・尼・帕傑林和安・德・薩多夫斯基,工人代表蘇維埃從此改稱工兵代表蘇維埃。蘇維埃執行委員會設常務委員會,組成人員有齊赫澤、尤・米・斯切克洛夫、波格丹諾夫、彼・伊・斯圖契卡、彼阿・克拉西科夫、格沃茲傑夫等。
    彼得格勒工人代表蘇維埃於2月28日(3月13日)發表了《告彼得格勒和全國居民書》,號召人民團結在蘇維埃周圍,把管理全部地方事務的權力掌握在自己手中。它派遣特派員到全市各區建立人民政權機關。月3日(16日),蘇維埃成立了糧食、軍事、城防、書刊等專門委員會。
    儘管蘇維埃的領導權掌握在妥協派手中,但是在革命工人和士兵的壓力下它還是採取了一些革命措施,如逮捕舊政權的代表,釋放政治犯等。蘇維埃還著手組織民兵,每1000名工人中有100人参加民兵。3月1日,蘇維埃發佈了《給彼得格勒軍區衛成部隊的第1號命令》,規定軍隊在政治行動中服從蘇維埃,各種武器轉交給選舉產生的連委員會和營委員會支配和控制,國家杜馬臨時委員會的命令只有在不和蘇維埃的命令相牴觸的情況下才予以執行等
    當時政權實際上掌握在蘇維埃手裡。但是在關鍵時刻,3月1日夜裡,蘇維埃執行委員會的妥協派領導人卻自願把政權讓給了資產階級,同意由國家杜馬臨時委員會組織臨時政府。這種向資產階級投降的行為,列寧在國外無法得知。他是在回到俄國後オ獲悉這一情況的(見本卷第236頁)
    12
    8巴塞爾宣言即1912年11月24-25日在瑞士巴塞爾舉行的國際社會黨非常代表大會一致通過的《國際局勢和反對戰爭的統一行動宣言》。宣言譴責了各國資產階級政府的備戰活動,揭露了即將到來的戰爭的帝國主義性質,號召各國人民起來反對帝國主義戰爭。宣言寫進了1907年斯圖加特代表大會決議中列寧提出的基本論點:帝國主義戰爭一旦爆發,社會黨人就應該利用戰爭所造成的經濟危機和政治危機,來加速資本主義

==========第538頁==========
    514
    列宇全集第二十九卷
    的崩潰,進行社會主義革命
    9十月黨人是俄國十月黨的成員。十月黨(十月十七日同盟)代表和維護俄國大工商業資本家和按資本主義方式經營的大地主的利益,屬於自由派右翼。該黨於1905年11月成立,名稱取自沙皇1905年10月17日宣言
    十月黨的主要領導人是大工業家和莫斯科房產主亞・伊・古契柯夫和大地主米・弗・羅將柯,活動家有彼・亞・葛伊甸、德・尼・希波夫、米・亞・斯塔霍維奇、尼・阿・霍米亞科夫等。十月黨完全擁護沙皇政府的對內對外政策。第一次世界大戰期間,它曾號召支持政府,後來參加了軍事工業委員會的活動,同立憲民主黨等組成“進步同盟”,主張把帝國主義的掠奪戰爭進行到最後勝利,並通過溫和的改革來阻止人民革命和維護君主制。二月革命後,該黨參加了資產階級臨時政府。十月革命後,十月黨人反對蘇維埃政權,在白衛分子政府中擔任要職。
    4
    10立憲民主黨人是俄國自由主義君主派資產階級的主要政黨立完民主黨
    的成員。立憲民主黨(正式名稱為人民自由黨)於1905年10月成立。中央委員中多數是資產階級知識分子、地方自治局人士和自由派地主。主要活動家有帕・尼・米留可夫、謝・安・穆羅姆採夫、瓦・阿・馬克拉柯夫、安・伊・盛加略夫、彼・伯・司徒盧威、約・弗・蓋森等。立憲民主黨提出一條與革命道路相對抗的和平的憲政發展道路。在第一次世界大戰期間,它支持沙皇政府的掠奪政策,曾同十月黨等反動政黨組成“進步同盟”,要求成立責任內閣,即為資產階級和地主所信任的政府,力圖阻止革命並把戰爭進行到最後勝利。二月革命後,立憲民主黨在資產階級臨時政府中居於領導地位,竭力阻撓土地問題、民族問題等基本問題的解決,並奉行繼續帝國主義戰爭的政策。七月事變後,它支持科爾尼洛夫叛亂,陰謀建立軍事獨裁。十月革命勝利後,蘇維埃政府於1917年11月28日(12月11日)宣佈立憲民主黨為“人民公敵的黨”,該黨隨之轉入地下,繼續進行反革命活動,並參與白衛將軍的武裝叛亂。國內戰爭結束後,該黨上層分子大多數逃亡國外。1921年5月,該黨在巴黎召開代表大會時分裂,作為統一的黨不復存在。
    14。
    11“組委會分子”是指由組織委員會統一的孟什維克。組織委員會簡稱組委會,是1912年在取消派的八月代表會議上成立的孟什維克領導中心。第

==========第539頁==========
    註釋
    515
    次世界大戰期間,組委會採取了社會沙文主義立場,站在沙皇政府方面為戰爭辯護。組委會先後出版過《我們的曙光》、《我們的事業》、《事業》、《工人晨報》、《晨報》等報刊。1917年8月孟什維克黨選出中央委員會以後,組委會的職能即告終止。除了在俄國國內活動的組委會外,在國外還有一個組委會國外書記處。這個書記處由帕・波・阿克雪裡羅得、伊・謝・阿斯特羅夫一波韋斯、爾・馬爾托夫、亞・薩・馬爾丁諾夫和謝・尤・謝姆柯夫斯基組成,持和中派相近的立場,實際上支持俄國的社會沙文主義者。書記處的機關刊物是《俄國社會民主工黨組織委員會國外書記處通報》,1915年2月-1917年3月在日內瓦出版。14。
    12和平革新黨人是俄國大資產階級和地主的君主立憲主義組織和平革新
    黨的成員。和平革新黨是左派十月黨人彼・亞・葛伊甸、德・尼・希波夫、米・亞・斯塔霍維奇和右派立憲民主黨人尼・尼・李沃夫、葉・尼特魯別茨科伊等在第一屆國家杜馬中的“和平革新派”基礎上組織的,1906年6月成立。該黨持介乎十月黨和立憲民主黨之間的立場,主要是在策略上與它們有所不同,而其綱領則十分接近於十月黨。在第三屆國家杜馬(1907年選出)中,和平革新黨同民主改革黨聯合組成“進步派”,該派是1912年成立的進步黨的核心。和平革新黨的正式機關刊物是《言論報》和《莫斯科週刊》。-16
    13軍事エ業委員會是第一次世界大戰時期俄國資產階級的組織。這一組織是根據1915年5月第九次全俄工商界代表大會的決議建立的,其日的是把供應軍火的工廠主聯合起來,動員工業企業為戰爭需要服務,在政治上則對沙皇政府施加壓力,並把工人階級置於資產階級影響之下。1915年7月,軍事工業委員會召開了第一次代表大會。這次大會除討論經濟問題外,還提出了建立得到國家杜馬信任的政府等政治問題。大會選出十月黨人亞・伊・古契柯夫(任主席)和進步黨人亞・伊・柯諾瓦洛夫為首的中央軍事工業委員會。軍事工業委員會企圖操縱全國的經濟,然而沙皇政府幾乎在軍事工業委員會成立的同時就採取對策,成立了自己的機構,即國防、運輸、燃料和糧食等“特別會議”。這就使軍事工業委員會實際上只充當了國家和私營工業之間的中介人。1915年7

==========第540頁==========
    516
    列宇全集第二十九卷
    月,軍事工業委員會的領導人在孟什維克和社會革命黨的支持下,開始在委員會內建立工人團。布爾什維克在大多數工人的支持下對工人團的選舉進行了抵制。在244個地方軍事工業委員會中,只有76個委員會進行了選舉,成立了工人團的委員會則只有58個。中央軍事工業委員會內組織了以孟什維克庫・安・格沃茲傑夫為首的工人團。1917年二月革命後,中央軍事工業委員會的領導人在臨時政府中擔任部長職務,委員會成了資產階級反對工人階級的組織。十月革命勝利後,蘇維埃政府曾試圖利用軍事工業委員會里的專家來整頓被戰爭破壞了的生產,遭到了資產階級上層的反抗。1918年7月24日,軍事工業委員會被撤銷
    16
    14《泰晤士報》(《 The Times》)是英國的一家有影響的資產階級報紙
    (日報),1785年1月1日在倫敦創刊。原名《每日天下紀聞》,1788年1月改稱《泰晤士報》
    15指國家杜馬臨時委員會。俄國二月革命爆發後,第四屆國家杜馬各黨派領袖會議曾致電沙皇尼古拉二世,聲稱彼得格勒形勢危急,必須採取緊急措施來“拯救祖國和王朝”。2月27日(3月12日),杜馬主席米・弗羅將柯接到尼古拉二世的覆電,命令杜馬停止活動。當天下午,羅將柯匆忙召開了杜馬代表非正式會議。受會議的委託,各黨派領袖會議成立了國家杜馬臨時委員會,其成員有:十月黨人羅將柯(任主席),民族
    主義者瓦・維・舒利金,右派分子B.H.李沃夫,十月黨人謝・伊・
    施德洛夫斯基和伊・伊・德米特留科夫,進步黨人弗・阿・勒熱夫斯基、亞・伊・柯諾瓦洛夫和亞・亞・布勃利科夫,接近進步黨人的米亞・卡拉烏洛夫,立憲民主黨人帕・尼・米留可夫和尼・維・涅克拉索夫,勞動派分子亞・費・克倫斯基,孟什維克尼・謝・齊赫澤。國家杜馬臨時委員會任命了24名管理政府各部的委員,成立了軍事、糧食等委員會,並於3月1日發出通告,宣佈它暫時執行新政府的職能。國家杜馬臨時委員會力圖阻止人民革命,拯救君主制。1917年2月27日(3月12日)夜,它建立了以國家杜馬代表、立憲民主黨人布・阿恩格爾哈特上校為首的一個臨時機構,力圖繼續保持軍官對士兵群眾的控制。3月1日(14日),它號召陸海軍繼續作戰。3月2日,它任命

==========第541頁==========
    註釋
    517
    拉・格・科爾尼洛夫將軍為彼得格勒軍區司令。同一天,它派遣亞・伊古契柯夫和舒利金前往大本營,謁見沙皇尼古拉二世,敦促他讓位給皇太子,由他的弟弟米哈伊爾親王攝政。但是資產階級復辟君主制的企圖在人民革命浪潮打擊下未能得逞。
    資產階級臨時政府於3月2日組成後,國家杜馬臨時委員會作為杜馬代表非正式會議的領導機關繼續存在,併成為反革命中心之一。2
    16一月代表會議即俄國社會民主工黨第六次全國代表會議,於1912年1月5-17日(18-30日)在布拉格舉行,也稱布拉格代表會議。這次代表會議有20多個黨組織,即幾乎所有在俄國進行活動的組織的代表參加,實際上起了代表大會的作用。列寧領導了代表會議的工作,在會議上作了關於目前形勢和黨的任務的報告和關於社會黨國際局的工作的報告,起草了所有重要問題的決議案。會議肯定俄國新的革命高漲已經開始,規定了黨在新的條件下的政治路線和策略。代表會議宣佈取消派的所作所為已使他們自己完全置身於黨外,決定把他們清除出黨。代表會議遣責了國外反黨集團一孟什維克呼聲派、前進派和托洛茨基分子的活動,認為必須在國外建立一個在中央委員會監督和領導下進行協助黨的工作的統一的黨組織。代表會議還通過了關於黨的工作的性質和組織形式的決議,批准了列寧提出的黨的組織章程草案。代表會議恢復了黨,選出了中央委員會並由它重新建立了領導國內黨組織實際工作的機關一中央委員會俄國局。這次會議對俄國社會民主工黨這一新型政黨的進一步發展,對鞏固黨的統一具有決定性意義。關於一月代表會議,參看《列寧全集》第2版第21卷《俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議文獻》。
    24。
    17這裡說的中央委員會是指俄國社會民主工黨中央委員會俄國局,彼得堡委員會是指俄國社會民主工黨彼得堡臨時委員會。
    俄國社會民主工黨中央委員會俄國局是中央委員會的一部分,其任務是領導俄國國內地方黨組織的實際工作,1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會以後建立,最初在基輔,1904年設在莫斯科,從1905年起設在彼得堡。俄國局下設組織組、技術組、財務後勤組、軍事組和

==========第542頁==========
    518
    列寧全集第二十九卷
    個協調各組工作的執行委員會。1905年11月,由於領導中央國外部分的列寧回國,俄國局的職能改由俄國社會民主工黨中央委員會執行。在1907-1910年反動時期,俄國局的活動曾一度恢復,但由於許多成員的被捕和俄國局內的孟什維克取消派的怠工,很快又陷於停頓。1912年,俄國社會民主工黨第六次全國代表會議選出的中央委員會重新建立了俄國局。在第一次世界大戰時期,俄國局做了大量工作,把布爾什維克團結在列寧的反對帝國主義戰爭的口號周圍。1917年二月革命時期,俄國局和彼得格勒布爾什維克一起領導了勞動群眾的革命運動。二月革命後,它又領導了消滅舊制度和現固革命成果的鬥爭
    1917年二月革命時期,參加俄國社會民主工黨中央委員會俄國局的有彼・安・扎盧茨基、維・米・莫洛托夫和亞・加・施略普尼柯夫。3月上句陸續參加俄國局的有:安・伊・葉利扎羅娃、康・斯・葉列梅耶夫、弗・尼・扎列日斯基、米・伊・加里寧、米・斯・奧裡明斯基、亞米・斯米爾諾夫、葉・德・斯塔索娃、瑪・伊・烏里揚諾娃、姆・伊哈哈列夫、康・馬・施韋奇科夫和ト..舒特科。3月12日(25日),格・伊・博基、馬・康・穆拉諾夫和斯大林進入俄國局。1917年4月,俄國社會民主工黨(布)第七次代表會議選出了在俄國公開活動的新的中央委員會以後,俄國局不再存在。
    俄國社會民主工黨彼得堡臨時委員會是1917年3月2日(15日)在彼得格勒各區組織的40名代表參加的會議上成立的。成員有:波・瓦阿維洛夫、尼・基・安季波夫、波・阿・熱姆丘任、弗・尼・扎列日斯基、米・伊・加里寧、尼・巴・科馬羅夫、列・米・米哈伊洛夫、維
    米・莫洛托夫、K.奧爾洛夫、尼・伊・波德沃伊斯基、彼・伊・斯圖
    契卡、瓦・弗・施米特和..舒特科。代表中央委員會俄國局參加彼得堡委員會的是亞・加・施略普尼柯夫。
    24
    18指1917年2月27日(3月12日)俄國社會民主工黨中央委員會俄國局以中央委員會名義發表的《俄國社會民主工黨告俄國全體公民宣言》。這個文件宣告沙皇專制制度已被推翻,並且提出了建立民主共和國、實行
    八小時工作制、沒收地主土地歸農民使用、沒收存糧供應軍民以及停止掠奪性戰爭等項要求。宣言刊登在《彼得格勒蘇維埃消息報》第1號增

==========第543頁==========
    註釋
    519
    頁上。列寧是從1917年3月9日(22日)《法蘭克福報》第80號上讀到這篇宣言的摘要的,該報刊登宣言摘要使用的標題是:《革命社會黨人的宣言》
    24。
    19社會革命黨人是俄國最大的小資產階級政黨社會革命黨的成員。該黨是
    1901年底-1902年初由一些民粹派團體聯合而成的。社會革命黨人否認無產階級和農民之間的階級差別,抹殺農民內部的矛盾,否認無產階級在資產階級民主革命中的領導作用。在策略方面,社會革命黨人採用了社會民主黨人進行群眾性鼓動的方法,但主要鬥爭方法還是搞個人恐怖。在第一次世界大戰期間,社會革命黨的大多數領導人採取了社會沙文主義的立場。
    1917年二月革命後,隨著廣大的小資產階級群眾參加政治生活,社會革命黨的影響和黨員人數激增(1917年5月已達50萬)。社會革命黨人和孟什維克在蘇維埃中,在土地委員會中都佔多數。社會革命黨中央實行妥協主義和階級調和的政策,積極支持資產階級臨時政府,黨的首領亞・費・克倫斯基、尼・德・阿夫克森齊耶夫、維・米・切爾諾夫、謝
    ・列・馬斯洛夫參加了臨時政府。社會革命黨拖延土地問題的解決,社會革命黨人部長曾派討伐隊鎮壓奪取地主土地的農民。1917年七月事變時期,社會革命黨公開轉向資產階級方面。社會革命黨中央的妥協政策造成黨的分裂,左翼於1917年12月組成了一個獨立政黨一左派社會革命黨。
    1917年十月革命後,社會革命黨人(右派和中派)公開進行反蘇維埃的活動,建立地下組織,1918年6月被開除出全俄中央執行委員會19181920年國內戰爭時期,他們進行反對蘇維埃政權的武裝鬥爭,對共產黨和蘇維埃國家的領導人實行個人恐怖(謀殺了弗・沃洛達爾斯基和莫・索・烏里茨基,刺傷了列寧)。社會革命黨人推行所謂“第三種力量”的蠱惑政策,在1918年充當了小資產階級反革命活動的主要組織者,在各地參與建立反革命“政府”,實際上為資產階級和地主的反革命統治掃清了道路。1919年8月,一部分社會革命黨人組成了人民派,同蘇維埃政權合作。該黨的極右派則同白衛分子結成公開聯盟。內戰結束後,社會革命黨重新成了俄國國內反革命勢力的領導。他們提出“不要共產黨人參加的蘇維埃”的口號,組織了一系列的叛亂。這些叛亂被平定後,1922年社會革命黨徹底瓦解

==========第544頁==========
    520
    列寧全集第二十九卷
    人民社會黨人是1906年從俄國社會革命黨右翼分裂出來的小資產階級政黨人民社會黨的成員。人民社會黨的領導人有尼・費・安年斯基、韋・亞・米雅柯金、阿・瓦・彼舍霍諾夫、弗・格・博哥拉茲、謝雅・葉爾帕季耶夫斯基、瓦・伊・謝美夫斯基等。該黨在俄國19051907年革命趨於低潮時,贊同立憲民主黨的路線。六三政變後,因沒有群眾基礎,實際上處於瓦解狀態。1917年二月革命後,該黨開始恢復組織。同年6月,同勞動派合併為勞動人民社會黨。這個黨代表富農利益,積極支持資產階級臨時政府,十月革命後參加反革命陰謀活動和武裝叛亂,1918年後不復存在。
    25。
    20這裡說的第二屆臨時政府是指1917年3月2日(15日)成立的資產階級臨時政府。參看注2
    26
    21《社會民主黨人報》(《oua.- I cmokpat》)是俄國社會民主工黨祕密發行的中央機關報。1908年2月在俄國創刊,第2-32號(1909年2月1913年12月)在巴黎出版,第33-58號(1914年11月1917年1月)在日內瓦出版,總共出了58號。根據俄國社會民主工黨第五次代表大會選出的中央委員會的決定,該報編輯部由布爾什維克、孟什維克和波蘭社會民主黨人的代表組成。列寧是該報實際上的領導者。1911年6月孟什維克爾・馬爾托夫和費・伊・唐恩退出編輯部,同年12月起《社會民主黨人報》由列寧主編。該報先後刊登過列寧的80多篇文章和短評。在斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代,該報同取消派、召回派和托洛茨基分子進行了鬥爭,宣傳了布爾什維克的路線,加強了黨的統和黨與群眾的聯繫。在第一次世界大戰期間,該報同國際機會主義、民族主義和沙文主義進行了鬥爭,團結了各國堅持國際主義立場的社會民主黨人,宣傳了列寧在戰爭、和平和革命等問題上提出的口號,聯合並加強了黨的力量。
    26
    22勞動派(勞動團)是俄國國家杜馬中的農民代表和民粹派知識分子代表組成的小資產階級民主派集團,1906年4月成立。領導人有阿・費・阿拉季因、斯・瓦・阿尼金等。在國家杜馬中,勞動派動搖於立完民主黨和布爾什維克之間。第一次世界大戰期間,勞動派多數採取了社會沙文主義立場。二月革命後,勞動派積極支持資產階級臨時政府,1917年6月與人民社會黨合併為勞動人民社會黨。勞動派分子亞・謝・扎魯德內

==========第545頁==========
    註釋
    在七月事變以後曾擔任臨時政府司法部長,迫害布爾什維克。十月革命後,勞動派站在資產階級反革命勢力方面
    26。
    23《我們的曙光》雜誌(《aua3ap》)是俄國孟什維克取消派的合法的社會政治刊物(月刊),1910年1月-1914年9月在彼得堡出版。領導人是亞・尼・波特列索夫,撰稿人有帕・波・阿克雪裡羅得、費・伊・唐恩、爾・馬爾托夫、亞・薩・馬爾丁諾夫等。第一次世界大戰一開始,該雜誌就採取了社會沙文主義立場。
    《我們的事業》雜誌(《 Lamia,[ c:o》)是俄國孟什維克取消派和社會沙文主義者的刊物(月刊)。1915年1月起在彼得格勒出版,以代替被査封的《我們的曙光》雜誌,共出了6期。為該雜誌撰稿的有葉・馬耶夫斯基、彼・巴・馬斯洛夫、亞・尼・波特列索夫、涅・切列萬寧
    26
    24齊赫澤黨團指以尼・謝・齊赫澤為首的俄國第四屆國家杜馬中的孟什
    維克黨團,1916年其成員為馬・伊・斯柯別列夫、伊・尼・圖利亞科夫、瓦・伊・豪斯托夫、齊赫澤和阿・伊・契恆凱里。在第一次世界大戰期間,該黨團採取中派立場,實際上全面支持俄國社會沙文主義者。列寧對齊赫澤黨團的機會主義路線的批判,見《組織委員會和齊赫澤黨團有沒有自己的路線、《齊赫澤黨團及其作用》(見《列寧全集》第2版第27卷和第28卷)等文
    26。
    25指國家杜馬臨時委員會同把持彼得格勒工兵代表蘇維埃執行委員會的
    社會革命黨和孟什維克領導人在1917年3月1日(14日)夜簽訂的關於成立資產階級臨時政府的協議
    26《時報》(紅 e T emps》)是法國資產階級報紙(日報),1861-1942年在巴黎出版。該報反映法國統治集團的利益,實際上是法國外交部的機關報。
    28。
    27指彼得格勒工兵代表蘇維埃執行委員會的號召書。這個號召書和臨時政府組成的報道同時刊登在1917年3月3日(16日)《彼得格勒工兵代表蘇維埃消息報》第4號上。號召書說,在新政權履行所承擔的義務並與舊政權作堅決鬥爭的情況下,民主派オ給它以支持。
    28。

==========第546頁==========
    522
    列寧全集第二十九卷
    28《新蘇黎世報》(《 N eue Zurcher Zeitung》)即《新蘇黎世和瑞士商業
    報》( N eue Zurcher Zeitung und Sch weizerisches》),是瑞士資產階級報紙,1780年起在蘇黎世出版,1821年以前稱《蘇黎世報》。該報是瑞士最有影響的報紙。
    28
    29《民族報》( National- Zeitung》)是德國民族自由黨的機關報(日報),
    1848-1938年在柏林出版。從1914年起改稱《八小時晚報。民族報》
    28
    30彼得格勒工兵代表蘇維埃執行委員會的號召書並未說蘇維埃授權亞・
    費・克倫斯基參加臨時政府,因為執行委員會已於3月1日(14日)通過決議不派“民主派代表”參加政府。《時報》是根據它的記者的報道這樣寫的。實際情況是,3月2日(15日)蘇維埃通過決定,“在少數人的抗議下”同意克倫斯基自行加入政府擔任司法部長
    29。
    31指聯絡委員會
    聯絡委員會是1917年3月8日(21日)由孟什維克和社會革命黨人把持的彼得格勒工兵代表蘇維埃執行委員會建立的,成員有馬・伊・
    斯柯別列夫、尤・米・斯切克洛夫、尼・蘇漢諾夫、B.H.菲力波夫斯
    基和尼.謝・齊赫澤(後又增加維・米・切爾諾夫和伊・格・策列鐵裡)。聯絡委員會名義上是要“影響”和“監督”臨時政府的活動,但實際上它的作用卻是幫助臨時政府利用蘇維埃的威信來掩飾其反革命政策,並制止群眾進行爭取政權轉歸蘇維埃的革命鬥爭。1917年4月中聯絡委員會被取消,其職能由執行委員會常務委員會執行。
    列寧是根據外國報紙的報道獲悉彼得格勒蘇維埃成立了監督臨時政府的專門機構的。他起初對這件事持肯定態度,但同時指出,只有經驗才能證明設立這樣的機構是否正確
    29。
    32《法蘭克福報》(《 rank furter Zeitung》)是德國交易所經紀人的報紙
    (日報),18561943年在美因河畔法蘭克福出版
    33。
    33《福斯報》(《 ossische Zeitung》)是德國溫和自由派報紙,1704-1934年在柏林出版
    34出典於希臘神話。強盜普羅克魯斯提斯把所有落到他手裡的過路客強按
    在一張特製的床上,身材比床長的就剁去腿腳,比床短的就抻拉身

==========第547頁==========
    註釋
    523
    軀
    43。
    35俄國資產階級臨時政府成立後不久就任命了十月黨人米・亞・斯塔霍維奇為芬蘭總督,立憲民主黨人費・伊・羅季切夫為芬蘭事務部長(亦稱委員)。3月8日(21日),臨時政府頒佈了《關於批准芬蘭大公國憲法及其全面生效的宣言》,承認芬蘭有自治權,但芬蘭議會通過的法律須經俄國政府批准,戰時強加給芬蘭人並與芬蘭立法相牴觸的法律在整個戰爭時期仍繼續有效。臨時政府要芬蘭議會把俄國公民同芬蘭公民在工商業方面一律平等這一條列入憲法,而這種權利並不為過去的芬蘭法律所承認,它是沙皇政府強制實行的。臨時政府拒絕在立憲會議召開以前解決芬蘭的自決問題,引起了同芬蘭的尖銳衝突。十月革命後,1917年12月18日(31日),蘇維埃政府承認芬蘭完全獨立
    45。
    36《帝國主義是資本主義的最高階段》一書於1916年夏寫成,6月19日
    (7月2日)經巴黎寄給了彼得格勒孤帆出版社。根據馬・高爾基的倡議,孤帆出版社當時準備出一套介紹第一次世界大戰期間西歐各國情況的通俗叢書。從書的主編是當時在巴黎的米・尼・波克羅夫斯基,列寧就是通過他同出版社聯繫的。高爾基在1916年9月29日給波克羅夫斯基的信裡說,列寧的這本書“的確很出色”,可單獨出版。然而孤帆出版社編輯部卻極力反對列寧對卡・考茨基的叛徒立場的批判,對列寧的書稿作了重大的修改,刪去了對考茨基超帝國主義論的批判,並歪曲了列寧的許多提法。這本書於1917年中刊印,附有列寧4月26日寫的序
    孤帆出版社是馬・高爾基1915年在彼得格勒創辦的,存在到1918年
    《年鑑》雜誌(《 letolllc》)是俄國文學、科學和政治刊物(月刊),由馬・高爾基創辦。1915年12月-1917年12月在彼得格勒出版雜誌撰稿人中有原布爾什維克、馬赫主義者弗・亞・巴扎羅夫和亞亞・波格丹諾夫,也有孟什維克。雜誌文學欄由高爾基負責。
    47。
    37104人土地綱領是指勞動派1906年5月23日(6月5日)在俄國第一屆
    國家杜馬第13次會議上提出的有104位杜馬代表簽名的土地法案。法案提出的土地立法的目標是:建立一種全部土地及地下礦藏和水流屬於全體人民、農業用地只給自力耕種者使用的制度。法案要求建立全民地

==========第548頁==========
    524
    列宇全集第二十九卷
    產。全部官地和皇室土地、皇族土地、寺院土地、教會土地都應歸入全民地產,佔有面積超過當地規定勞動土地份額的地主土地及其他私有土地也強制轉歸全民地產,對私有土地的轉讓給予某種補償。法案規定,份地和小塊私有土地暫時保留在其所有者手裡,將來也逐步轉為全民財產。土地改革由經過普遍、直接、平等和無記名投票選出的地方委員會實施。
    3
    38《新時代》雜誌(《 Die Neue Zeit沙)是德國社會民主黨的理論刊物,
    1883-1923年在斯圖加特出版。1890年10月前為月刊,後改為週刊1917年10月以前編輯為卡・考茨基,以後為享・庫諾。1885-1895年間,雜誌發表過馬克思和恩格斯的一些文章。恩格斯經常關心編輯部的工作,並不時幫助它糾正背離馬克思主義的傾向。為雜誌撰過稿的還有成・李ト克內西、保・拉法格、格・瓦・普列漢諾夫、羅・盧森堡、弗梅林等國際工人運動活動家。《新時代》雜誌在介紹馬克思主義基本理論、宣傳俄國1905-1907年革命等方面做了有益的工作。隨著考茨基轉到機會主義立場,1910年以後,《新時代》雜誌成了中派分子的刊物。在第一次世界大戰期間,它持中派立場,實際上支持社會沙文主義者
    54。
    39列寧原來打算在《遠方來信》的第四封信裡,以後又打算在第五封信裡談修改黨綱問題,但是,這兩封信都研究了其他問題。第五封《遠方來信》的要點就成了列寧回國以後撰寫的有關黨綱問題著作的基礎(參看本卷第474-478、481-493頁)。列寧後來對要點作了一些補充(補2、補5和標有“+”號的幾點)。要點末尾的幾句話是寫給維・阿・卡爾賓斯基的。-56。
    40指列寧1907年底寫的《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領》一書(見《列寧全集》第2版第16卷)。該書曾於1908年在彼得堡刊印,但還在印刷所就被警察沒收和銷毀了,只保存下來一個孤本。1917年,該書第一次出版。
    41《真理報》(《Ipaa》)是俄國布爾什維克的合法報紙(日報),根據俄
    國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議的決定創辦,1912年4月22日(5月5日)起在彼得堡出版。《真理報》是群眾性的工人報紙,

==========第549頁==========
    註釋
    擁有大批工人通訊員和工人作者,靠工人自願捐款出版,同時也是布爾什維克黨的實際上的機關報。《真理報》編輯部還擔負著黨的很大一部分組織工作,如約見基層組織的代表,彙集各工廠黨的工作的情況,轉發黨的指示等。在不同時期參加《真理報》編輯部工作的有斯大林、雅米・斯維爾德洛夫、尼・尼・巴圖林、維・米・莫洛托夫、米・斯・奧裡明斯基、康・斯・葉列梅耶夫、米・伊・加里寧、尼・伊・波德沃伊斯基、馬・亞・薩韋利耶夫、尼・阿・斯克雷普尼克、馬・康・穆拉諾夫等。第四屆國家杜馬的布爾什維克代表積極參加了《真理報》的工作列寧在國外領導《真理報》,他籌建編輯部,確定辦報方針,組織撰稿力量,並經常給編輯部以工作指示。1912-1914年,《真理報》刊登了300多篇列寧的文章。
    《真理報》經常受到沙皇政府的迫害。1912-1914年出版的總共645號報紙中,就有190號受到種種阻撓和壓制。報紙被封8次,每次都變換名稱繼續出版。1913年先後改稱《工人真理報》、《北方真理報》、《勞動真理報》、《擁護真理報》:1914年相繼改稱《無產階級真理報》、《真理之路報》、《工人日報》、《勞動的真理報》。1914年7月8日,即在第次世界大戰前タ,沙皇政府下令禁止《真理報》出版。
    1917年二月革命後,《真理報》於3月5日(18日)復刊,成為俄國社會民主工黨中央委員會和彼得堡委員會的機關報。列寧於4月3日(16日)回到俄國,5日(18日)就加入了編輯部,直接領導報紙的工作。1917年七月事變中,《真理報》編輯部於7月5日(18日)被士官生搗毀。7-10月,該報不斷受到資產階級臨時政府的迫害,先後改稱真理報)小報》、《無產者報》、《工人日報》、《工人之路報》。1917年10月27日(11月9日),《真理報》恢復原名,繼續作為俄國社會民主工黨中央委員會的機關報出版。1918年3月16日起,《真理報》改在莫斯科出版
    42《民權報》登載列寧這個聲明用的標題是《確證》。
    《民權報》(《 V olksrecht)是瑞士社會民主黨、蘇黎世州社會民主黨組織和蘇黎世工人聯合會的機關報(日報),1898年在蘇黎世創刊。在第一次世界大戰期間,擔任該報編輯的是恩・諾布斯,此人参加了齊美爾瓦爾德左派組織,但持和中派相近的立場。該報刊登過一些第一次大

==========第550頁==========
    526
    列寧全集第二十九卷
    戰期間工人運動的消息和齊美爾瓦爾德左派的文章
    431917年3月14日(27日)列寧在蘇黎世民眾文化館用德語向瑞士工人作了題為《俄國革命及其意義和任務》的報告。《論俄國社會民主工黨在俄國革命中的任務》是列寧親自為《民權報》撰寫的這個報告的簡介。3月31日(4月13日),在取道斯德哥爾摩返回俄國的途中,列寧又把這篇簡介交給了瑞典社會民主黨左派的報紙《政治報》。該報編輯部把簡介稍加刪節,刊登在4月15日(公曆)該報第86號上,用的標題是《列論俄國革命。在各國人民之間而不是在政府之間的直接和平談判》
    64。
    44參看本卷《路易・勃朗主義》一文(第127-130頁)。
    66
    45《共和派沙文主義者的詭計》一文載於1917年4月5日(公曆)瑞士
    《民權報》第81號,並摘要刊載於同年4月10日(公曆)意大利《前進報》第99號。這篇文章由雅・斯・加涅茨基於3月22日(4月4日)轉寄彼得格勒,看來因為奸細米・葉・切爾諾馬佐夫的作用問題當時已在報刊上說清楚,《真理報》沒有刊登。-71
    46《晚間信使報》(《 Corriere della Sera》)是意大利資產階級報紙,1876年在米蘭創刊。
    71。
    47米龍即米・葉・切爾諾馬佐夫。
    俄國第四屆國家杜馬代表、布爾什維克馬・康・穆拉諾夫於1917年3月12日(25日)從流放地回到彼得格勒後,立即寫信給《日報》編輯部,並附了一篇說明切爾諾馬佐夫參加《真理報》工作的實際情況的材料。3月14日(27日),報紙登載了這篇短文。穆拉諾夫寫道:切爾諾馬佐夫從1913年5月到1914年2月在《真理報》工作,因奸細嫌疑被解除職務,此後俄國社會民主工黨中央委員會俄國局禁止一切組織和個人同他有任何來往;“米・切爾諾馬佐夫從來不是也不可能是《真理報》主要的和唯一的領導人,領導這個報紙的是由俄國社會民主工黨中央委員會委員和俄國社會民主工黨杜馬黨團成員組成的編輯集體
    73
    48《人道報》(紅 Humanite》)是法國日報,由讓・饒勒斯於1904年倉辦。該報最初是法國社會黨機關報,在第一次世界大戰期間為法國社會

==========第551頁==========
    註釋
    527
    黨極右翼所掌握,採取了社會沙文主義立場。1918年該報由馬塞爾・加香領導,曾反對法國政府對蘇維埃俄國進行武裝干涉的帝國主義政策在法國社會黨分裂和法國共產黨成立以後,從1920年12月起,該報成了法國共產黨中央機關報。
    《小巴黎人報》(紅 e Petit Parisien》)是法國的一種低級趣味的報紙(日報),1876-1944年在巴黎出版,發行量很大。在第一次世界大戰期間,該報採取了極端沙文主義的立場。俄國十月革命後,該報對蘇維埃俄國持敵視態度
    73
    49《前進報》(《 Avanti!》)是意大利社會黨中央機關報(日報),1896年12
    月在羅馬創刊。1926年,該報被貝・墨索里尼的法西斯政府查封,此後在國外不定期地繼續出版。1943年起重新在意大利出版。
    74
    50列寧在獲悉二月革命的確實消息後,就開始設法從瑞士回國。但是僑居
    國外的國際主義者要回到俄國,既受到資產階級臨時政府的阻撓,也受到英、法“盟國”政府的阻撓。因此,列寧曾打算米取使用別人證件過境的辦法回國,並就這一問題同維・阿・卡爾賓斯基和雅・斯・加涅茨基通過信。1917年3月6日(19日),在伯爾尼的俄國各黨派中央機構的非正式會議上,爾・馬爾托夫提出一項計劃:以遣返拘留在俄國的德國人為條件,換取德國方面對取道德國的同意。這一計劃得到了列寧的支持。
    同德國駐瑞士公使交涉俄國政治流亡者取道德國回國事宜,開頭是由瑞士社會民主黨人羅・格里姆負責的。由於格里姆採取模稜兩可的立場,布爾什維克以後就把這件事情委託給了瑞士社會民主黨書記弗・普拉滕。德國政府接受了俄國僑民經德國回國的條件,保證車廂通過德國時享有治外法權。
    由於孟什維克要求讓臨時政府或彼得格勒蘇維埃事先同意用被俘的德國非軍事人員交換僑民,從瑞士動身的時間延退到了3月27日(4月9日)。所有條件和動身情況都記錄在議定書上,並告知德、法、波瑞士的齊美爾瓦爾德左派代表。此外,還以他們的名義準備了一份向報界發表的聲明。聲明說:“我們這些在下面署名的人知道協約國政府對俄國國際主義者回國所設置的重重障得,我們知道德國政府允許取道德國

==========第552頁==========
    528
    列寧全集第二十九卷
    前往瑞典的條件
    我們認為,我們的俄國同志不僅有權利而且應當
    利用提供給他們的取道德國回國的機會。”這個聲明刊登於1917年4月15日《政治報》第86號。
    鑑於法國報紙報道,臨時政府外交部長帕・尼・米留可夫對取道德國回國的僑民進行威脅,說要把他們作為叛國犯加以逮捕,以列寧為首的各派僑民在動身當天簽字具結:“1.普拉滕同德國大使館商定的各項條件已向本人宣讀:2.本人服從旅程負責人普拉滕的各項安排;3.本人已被告知《小巴黎人報》的一則消息:俄國臨時政府要對取道德國的俄國國民治以叛國罪;4.本人此行的全部政治責任概由自己承擔;5.普拉滕只負責本人到斯德哥爾摩的旅程。
    列寧一行於3月31日(4月13日)到達斯德哥爾摩。當天離開這裡經芬蘭回俄國。
    51《告被俘同志書》這份傳單寫於1917年3月中旬,由《社會民主黨人報》編輯部署名在伯爾尼刊印。傳單附有這樣一段話:“同志們!請你們繼續同援助戰俘委員會保持聯繫,地址是:瑞士伯爾尼法爾肯路9號什克洛夫斯基博士收。同志們一定會象過去一樣設法把書籍等等寄給你
    布爾什維克於1915年開始同關在德國和奧匈帝國戰俘營裡的俄國戰俘聯繫,為此成立了俄國社會民主工黨國外組織委員會伯爾尼社會民主黨智力援助戰俘委員會。委員會同關在20多個戰俘營中的俘房經常通信,每月來往信件近250封。通過被俘的社會民主黨人,主要是布爾什維克的擁護者或布爾什維主義的同情者,委員會在戰俘中間進行了多種多樣的宣傳工作。俄國社會民主工黨中央機關報《社會民主黨人報》能經常送進戰俘營,此外,還送去了有關戰爭、土地等問題的書刊和傳單以及各種讀物。1917年2月,用俘虜籌集的資金出版了《被俘者》雜誌第1期。該刊第2期已準備發排,由於1917年3月底布爾什維克回國而沒有出成。列寧認為在被俘者中間進行工作有重要意義,因為他們回國以後將參加革命鬥爭。布爾什維主義思想通過戰俘傳播給了和他們接觸的居民。1917-1918年,俄國戰俘積極參加了德國工人階級的革命鬥爭

==========第553頁==========
    註釋
    529
    52《給瑞士エ人的告別信》寫於1917年3月中句,當時有關俄國政治流亡者取道德國回國的事宜還是由羅・格里姆出面同德國方面交涉。在3月19日(4月1日)弄清了他在這個問題上採取模稜兩可的態度以後,列寧就從信稿中刪去了有關格里姆居間協助的話。告別信於3月26日(4月8日)在準備回國的布爾什維克會議上討論並通過。之後,列寧在信的開頭加了“俄國社會民主工黨(由中央委員會統一的)”、“全世界無產者,聯合起來!”這兩行字,並在信的末尾添了一段話。
    1914年列寧從波羅寧到伯爾尼以後,和瑞士社會民主黨的許多活動家建立了聯繫。1914年8月24-26日(9月6-8日)布爾什維克伯爾尼會議通過的著名提綱《革命社會民主黨在歐洲戰爭中的任務》就是通過他們轉交給1914年9月27日在盧加諾舉行的意大利一瑞士社會黨人代表會議的。蘇黎世布爾什維克小組的成員還根據列寧的意見加入了蘇黎世的社會民主黨組織。列宇先後積極參加了伯爾尼和蘇黎世社會民主黨組織反對以社會愛國主義者赫・格雷利希為首的黨的右翼和以羅・格里姆為首的中派的黨內鬥爭,給了齊美爾瓦爾德左派分子(弗普拉滕、恩、・諾布斯等人)以巨大支援,幫助他們克服在同中派鬥爭的猶豫不決情緒。左派同黨內機會主義鬥爭的許多文件是在列寧參與下起草的。1917年2月11-12日在特斯舉行的瑞士社會民主黨蘇黎世州代表大會討論對待戰爭的態度問題時,左派社會民主黨人曾就代表大通過的中派決議案提出《關於修改軍事問題決議的建議》,得到了代表大會五分之一代表的贊成,這個《建議》就是列寧起草的。代表大會後,列寧立即幫助瑞士齊美爾瓦爾德左派小組出版了《小報第1號》,上面刊登了《建議》全文和列寧有關兼併問題的論述。
    84。
    53格留特利分子指瑞士小資產階級改良主義組織格留特利聯盟的成員。據傳說,瑞士的三個州於1307年在格留特利草地結盟,共同反對哈布斯堡王朝,格留特利聯盟取名於此。格留特利聯盟於1838年在日內瓦成立,1901年加入了瑞士社會民主黨,組織上仍保持獨立。第一次世界大戰期間,格留特利聯盟持社會沙文主義立場,於1916年秋從瑞士社會民主黨分裂出去。同年11月該黨蘇黎世代表大會曾通過決議,認為格留特利聯盟進行社會沙文主義活動是同它置身在社會民主黨內不相容的。1925年,格留特利聯盟重新併入瑞士社會民主黨
    84。

==========第554頁==========
    列寧全集第二十九卷
    54指瑞士社會民主黨
    瑞士社會民主黨(在瑞士法語區和意大利語區稱瑞士社會黨)成立於1870年,加入過第一國際,1888年重新建立。機會主義分子在黨內有很大勢力,他們在第一次世界大戰期間採取了社會沙文主義立場。916年秋,該黨右翼(格留特利聯盟)從黨內分裂出去。以羅・格里姆為首的多數黨員採取中派主義和社會和平主義立場。黨內左派則堅持國際主義立場。在俄國十月革命的影響下,該黨左翼增強。左派於1920年12月退出該黨,1921年3月同1917~1918年出現的一些共產主義團體起組成了瑞士共產黨(現稱瑞士勞動黨)
    84。
    55齊美爾瓦爾德左派是根據列寧倡議建立的國際組織,於1915年9月4
    日,即國際社會黨第一次代表會議(齊美爾瓦爾德會議)開幕的前一天在出席代表會議的左派社會黨人召開的一次會議上成立。齊美爾瓦爾德左派這一名稱,則是1915年11月該組織出版刊物《國際傳單》時開始正式使用的。齊美爾瓦爾德左派的最初參加者即9月4日會議的出席者為:俄國社會民主工黨中央委員會代表列寧和格・葉・季諾維也夫,瑞士代表弗・普拉滕,德國國際社會黨人組織主席尤・博爾夏特,拉脫維亞邊疆區社會民主黨中央委員會代表揚・安・別爾津,波蘭王國和立陶宛社會民主黨邊疆區執行委員會主席卡・伯・拉狄克,瑞典代表卡・霍格倫,挪威代表圖・涅爾曼。9月4日這次會議聽取了列寧關於世界戰爭的性質和國際社會民主黨策略的報告,制定了準備提交代表會議的決議和宣言草案。在代表會議上,齊美爾瓦爾德左派批評了多數代表的中派和半中派觀點,提出了遣責帝國主義戰爭、揭露社會沙文主義者叛賣行為和指出積極進行反戰鬥爭的必要性等決議案。他們的決議案被中派多數所否決,但是經過鬥爭,決議案中的一些重要論點仍寫入了代表會議的宣言。齊美爾瓦爾德左派對宣言投了贊成票,並在一個特別聲明中指出了宣言的不徹底性。齊美爾瓦爾德左派聲明,它將留在齊美爾瓦爾德聯盟內宣傳自己的觀點和在國際範圍內進行獨立的工作。齊美爾瓦爾德左派選舉了由列寧、季諾維也夫和拉狄克組成的領導機關一執行局。齊美爾瓦爾德左派的理論刊物一德文《先驅》雜誌共出了兩期,發表了列寧的幾篇文章。在1916年4月國際社會黨第二次代表會議(昆塔爾會議)上,齊美爾瓦爾德左派力量有所發展,它在43名代表中佔了12

==========第555頁==========
    註釋
    名,它的一系列提案得到半數代表的贊成。1917年初,隨著齊美爾瓦爾德右派公開背叛,列寧向左派提出了同齊美爾瓦爾徳聯盟決裂的問題參加齊美爾瓦爾德左派的一些國家的社會民主黨人,在建立本國共產黨方面起了重要的作用
    關於齊美爾瓦爾德左派,參看列寧的《第一步》和《1915年9月58日國際社會黨代表會議上的革命馬克思主義者》(《列寧全集》第2版第27卷)等文
    87
    56工作小組是德國的中派組織,由一些脫離了社會民主黨國會黨團的議員組成,1916年3月成立。領導人為胡・哈阿茲、格累德堡和威・迪特曼。工作小組出版《活頁文選》,1916年4月以前還在《前進報》編輯部中佔優勢。中派分子被排除出《前進報》以後,工作小組把在柏林出版的《消息小報》作為自己的中央機關報。社會民主黨工作小組得到柏林黨組織中多數的支持,是1917年4月成立的德國獨立社會民主黨的基本核心
    87。
    57《自由青年》(《 Freie Jugend)是瑞士社會民主主義青年組織的機關刊物(雙週刊),1906-1918年2月在蘇黎世出版。第一次世界大戰期間,該刊傾向於齊美爾瓦爾德左派。
    87。
    58指瑞士社會民主黨左派在1917年2月11-12日召開的瑞士社會民主黨蘇黎世州代表大會上提出的《關於修改軍事問題決議的建議》。《建議》是列寧起草的(見《列寧全集》第2版第28卷)。
    87。
    59斯托雷平土地改革即沙皇政府大臣會議主席彼・阿・斯托雷平為在農
    村培植富農、建立沙皇政府的現固支柱而進行的土地改革。1906年11月9日(22日)沙皇政府頒佈了關於農民退出村社和把份地確定為個人財產的程序的法令。這個法令經國家杜馬和國務會議作了若干修改並批准後,被稱為1910年6月14日法令,通稱斯托雷平法令。根據這個法令,農民可以退出村社,把自己的份地變成私產,也可以賣掉份地。村社必須為退社農民在一個地方劃出建立獨立田莊或獨立農莊的土地。獨立田莊主或獨立農莊主可以從農民土地銀行取得優惠貸款來購買土地。這樣,富裕農民就有可能掠奪村社土地,得到最好的地段,同時用賤價

==========第556頁==========
    列宇全集第二十九卷
    收買貧苦農民的份地。斯托雷平土地改革加強了資本主義在農業中的發展和農民的分化,激化了農村中的階級鬥爭。列寧在《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領》(見《列寧全集》第2版第16卷)中評論了斯托雷平政策。
    91。
    60費邊派是1884年成立的英國改良主義組織費邊社的成員,多為資產階級知識分子,代表人物有悉・維伯、比・維伯、拉・麥克唐納、肖伯納赫・威爾斯等。費邊・馬克西姆是古羅馬統帥,以在第二次布匿戰爭公元前218-201年)中米取回避決戰的緩進待機策略著稱,費邊社即以此人名字為名。費邊派雖認為社會主義是經濟發展的必然結果,但只承認演進的發展道路。他們反對馬克思主義的階級鬥爭和無產階級革命學說,鼓吹通過細微改良來逐漸改造社會,宣揚所謂“地方公有社會主義”。1900年費邊社加入工黨(當時稱工人代表委員會),仍保留自己的組織。在工黨中,它一直起制定綱領原則和策略原則的思想中心的作用。第一次世界大戰期間,費邊派採取了社會沙文主義立場。關於費邊派,參看列寧《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領》第4章第7節和《英國的和平主義和英國的不愛理論》(《列寧全集》第2版第16卷和第26卷)。
    拉布分子即英國工黨黨員,列寧在這裡指工黨領袖。工黨於1900年成立,起初稱工人代表委員會,由工聯、獨立工黨和費邊社等組織聯合組成,目的是把工人代表選入議會。1906年改稱工黨。工黨的領導機關執行委員會同工聯總理事會、合作黨執行委員會共同組成所謂全國勞動委員會。工黨成立初期就成分來說是工人的政黨(後來有大批小資產階級分子加入),但就思想和政策來說是一個機會主義的組織。該黨領導人從黨成立時起就採取同資產階級實行階級合作的路線。第一次世界大戰期間,工黨領導機構多數人持沙文主義立場,工黨領袖阿・韓德遜等參加了王國聯合政府。-91
    61斯巴達克派(國際派)是德國左派社會民主黨人的革命組織,第一次世界大戰初期形成,創建人和領導人有卡・李ト克內西、羅・盧森堡、弗梅林・克・蔡特金、尤・馬爾赫列夫斯基、菜・約吉希斯(梯什卡)、成・皮克等。1915年4月,盧森堡和梅林創辦了《國際》雜誌,這個雜誌是團結德國左派社會民主黨人的主要中心。1916年1月1日,全德左

==========第557頁==========
    註釋
    派社會民主黨人代表會議在柏林召開,會議決定正式成立組織,取名為國際派。代表會議通過了一個名為《指導原則》的文件,作為該派的綱領,這個文件是在盧森堡主持和李ト克內西、梅林、蔡特金參加下制定的。1916年一1918年10月,該派定期出版祕密刊物《政治書信》,署名斯巴達克,因此該派也被稱為斯巴達克派。1917年4月,斯巴達克派加入了德國獨立社會民主黨,但保持組織上和政治上的獨立。斯巴達克派在群眾中進行革命宣傳,組織反戰活動,領導罷工,揭露世界大戰的帝國主義性質和社會民主黨機會主義領袖的叛賣行為。斯巴達克派在理論和策略問題上也犯過一些錯誤,列寧曾屢次給予批評和幫助。1918年11月,斯巴達克派改組為斯巴達克聯盟,12月14日公佈了聯盟的綱領。1918年底,聯盟退出了獨立社會民主黨,並在1918年12月30日-1919年1月1日舉行的全德斯巴達克派和激進派代表會議上創建了德國共黨
    92。
    62《工人政治》雜誌(《 A rbeiterpolitik》)是德國科學社會主義雜誌(周
    刊),以約・克尼夫和保・弗勒利希為首的不來梅左翼激進派(該派於1919年併入德國共產黨)的刊物,1916-1919年在不來梅出版。為雜誌撰稿的有尼・伊・布哈林、昂・吉爾波、亞・米・柯倫泰、娜・康・克魯普斯卡婭、安・潘涅庫克、卡・拉狄克和尤・米・斯切克洛夫等人。雜誌反對德國和國際工人運動中的社會沙文主義。俄國十月革命後,雜誌廣泛介紹了蘇維埃俄國的情況,發表過列寧的幾篇文章和講話。在德國1918年十一月革命期間,它刊載過列寧的《無產階級革命的軍事綱領》和《國家與革命》這兩篇著作的一些章節。
    92。
    63《政治報》(《 Politiken》)是瑞典社會民主黨左派的報紙,1916年4月2
    日起在斯德哥爾摩出版。最初為雙日刊,後改為日刊。1917年11月起改名為《人民政治日報》。1916-1918年圖・涅爾曼任編輯,1918-1920年弗・斯特勒姆任編輯。德、俄、法和其他一些國家的齊美爾瓦爾德左派曾為該報撰稿。1917年,瑞典社會民主黨左派組成了瑞典左派社會民主黨。1921年,在該黨改稱瑞典共產黨以後,該報成為瑞典共產黨的機關報。
    94。
    64《社會民主黨人報》(《 Socialdemokraten》)是瑞典社會民主黨的中央機

==========第558頁==========
    534
    列宇全集第二十九卷
    關報(1889-1944年),卡・亞・布蘭亭曾擔任它的編輯
    95。
    65這個會議於3月31日(4月13日)上午在斯德哥爾摩列吉納旅館舉行,到會的有以列寧為首的一批俄國僑民和瑞典左派社會民主黨人卡・林德哈根、弗・斯特勒姆、卡・納・卡爾松、卡・基爾布姆和圖・涅爾曼。斯德哥爾摩市市長林德哈根和列寧主持會議。林德哈根作了題為《光明來自東方》的講話。列寧談了旅經德國的情況。會上宣讀了關於取道德國回國的議定書。瑞典社會民主黨人表示他們完全支持俄國革命者的這步驟,並願就此作出證明。卡爾松也在會上講了話,希望俄國的革命發展成為國際革命。最後,瑞典同志熱烈地向俄國同志和此行的組織者弗・普拉滕致意。
    96
    66這是列寧回國後第二天在塔夫利達宮向出席全俄工兵代表蘇維埃會議的布爾什維克和全俄黨的工作者會議的參加者作的報告。報告歷時兩小時。文本根據記錄整理,有刪節號處是漏記的地方。
    全俄工兵代表蘇維埃會議是彼得格勒蘇維埃執行委員會召開的,於917年3月29日ー4月3日(4月1l-16日)在彼得格勒舉行。出席會議的有139個蘇維埃的代表以及一些在前線和後方的部隊的代表,共480名,其中孟什維克和社會革命黨人佔多數。會議討論了對戰爭的態度、對臨時政府的態度、組織革命力量同反革命鬥爭、準備召開立憲會議、土地問題、糧食問題以及其他一些問題。布爾什維克就議程的主要問題提出了自己的決議案。會議就戰爭問題通過了彼得格勒蘇維埃執委員會提出的護國主義的決議案(327票贊成,57票反對,20票棄權),同意臨時政府否認戰爭具有侵略目的的聲明。以列・波・加米涅夫為首的布爾什維克代表小組在這個問題上採取了錯誤立場,在孟什維克和社會革命黨的決議案補充了革命民主派監督和影響臨時政府及其地方わ關的內容以後,撤回了自己的決議案,而投票贊成這個決議案。關於土地問題,會議通過了在立憲會議上支持全部私有土地無償轉歸勞動人民的決議,但反對各地“擅自解決”土地問題。會議還通過了召開國際社會黨代表會議討論擺脫戰爭的出路問題的決議。會議將10名地方代表和6名陸海軍代表選進彼得格勒蘇維埃執行委員會,從而使它在第一次全俄工兵代表蘇維埃代表大會召開以前成為全俄蘇維埃的中央機關。全俄黨的工作者會議是俄國社會民主工黨中央委員會俄國局召開

==========第559頁==========
    註釋
    的一次非正式會議,於1917年3月27日ー4月2日(4月9日-15日)在彼得格勒舉行,又稱三月會議。參加會議的有來自約70個黨組織的120多名黨的工作者,他們是出席全俄蘇維埃會議的代表和各地方黨組織的特邀代表。會議討論了戰爭問題、對待臨時政府的態度問題以及組織革命力量同反革命鬥爭等問題。會議的決議反映了列寧回國以前中央委員會俄國局和各地方組織在某些重要策略問題上缺乏明確性。4月1日(14日),會議接受孟什維克提議,討論了沒有列入議程的同孟什維克統一的問題,並決定為了解情況而參加同孟什維克的聯席會議。102
    67指1917年3月30日(4月12日)全俄工兵代表蘇維埃會議就伊・格
    策列鐵裡關於對戰爭的態度的報告所通過的決議。這個決議是孟什維克和社會革命黨人把持的彼得格勒工兵代表蘇維埃執行委員會提出的。決議在關於自由和保衛革命的空泛詞句掩蓋下號召支持資產階級臨時政府繼續進行帝國主義戰爭的對外政策。
    103。
    68《言語報》(《Peu》)是俄國立憲民主黨的中央機關報(日報),1906年2月23日(3月8日)起在彼得堡出版,實際編輯是帕・尼・米留可夫和約・弗・蓋森。積極參加該報工作的有馬・莫・維納維爾、帕・德多爾戈魯科夫、彼・伯・司徒盧威等。1917年二月革命後,該報積極支持資產階級臨時政府的對內對外政策,反對布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被査封。後曾改用《我們的言語報》、《自由言語報》、《時代報》、《新言語報》和《我們時代報》等名稱繼續出版,1918年8月最終被查封。
    104。
    69指1915年9月5-8日在瑞士齊美爾瓦爾德舉行的國際社會黨第一次代表會議和1916年4月24-30日在瑞士昆塔爾舉行的國際社會黨第
    二次代表會議。
    104。
    70《論無產階級在這次革命中的任務》一文最初發表於1917年4月7日
    (20日)《真理報》第26號,署名尼・列寧,隨後為俄國各地的布爾什維克報紙所轉載。著名的《四月提綱》就是在這篇文章中發表的。4月4日(17日),列寧在塔夫利達宮的兩個會(出席全俄工兵代表蘇維埃會議的布爾什維克代表的會議和布爾什維克代表與孟什維克代表的聯席

==========第560頁==========
    536
    列寧全集第二十九卷
    會議)上宣讀了這個提綱。列寧當時把提綱交給了《真理報》的一個編委,叮囑他於次日全文發表。但是由於印刷廠機器出了故障,提綱未能在5日刊登出來。
    113
    71《統一報》(《1に LIIIICTIO》)是俄國孟什維克護國派極右翼集團統一派的報
    紙,在彼得格勒出版。1914年5-6月出了4號。1917年3-11月為日刊。1917年12月-1918年1月用《我們的統一報》的名稱出版。編輯部成員有格・瓦・普列漢諾夫、維・伊・查蘇利奇、柳・伊・阿克雪裡羅得、格・阿・阿列克辛斯基、尼・瓦・瓦西里耶夫、列・格・捷依奇和尼・伊・約爾丹斯基。該報持極端沙文主義立場,主張和資產階級合作,支持資產階級臨時政府,反對社會主義革命,用下流報刊的手法攻擊布爾什維克,對蘇維埃政權持敵對態度。
    116
    72《俄羅斯意志報》(《 Pycckat Bo》)是俄國資產階級報紙(日報),由沙
    皇政府內務大臣亞・德・普羅託波波夫創辦,1916年12月起在彼得格勒出版。該報靠大銀行出錢維持。1917年二月革命後,該報大肆誹謗布爾什維克。列寧稱它是最下流的資產階級報紙之一。1917年10月25日被查封。
    117。
    73《我們是怎樣回來的》是列寧和格・葉・季諾維也夫受從瑞士回國的僑民的委託向彼得格勒蘇維埃執行委員會作的報告。執行委員會的這次會議於4月4日晚8時舉行。就流亡瑞士的僑民情況問題首先發言的是經哥本哈根回國的第二屆國家杜馬代表阿・格・祖拉博夫。他揭露了外交部長帕・尼・米留可夫下令阻撓僑居國外的國際主義者回國的事實,代表留在瑞士的俄國僑民要求執行委員會出面逼迫臨時政府同德國政府進行談判,以俄國拘留的德國人或德國戰俘交換俄國政治流亡者。季諾維也夫接著作了報告,提議通過一項贊成用被拘留的德國人交換俄國政治流亡者的決議。列寧建議執行委員會同意這一決議,併發言反駁了反對這個建議的孟什維克伊・格・策列鐵裡和波・奧・波格丹諾夫。這個報告於4月5日(18日)在《真理報》第23號和《消息報》第32號上同時發表。《消息報》在發表報告時還報道了執行委員會就這個問題作出的決定(見本卷第125頁)。
    4《我們的言論報》(《 Llaliie C,IOBO》)是俄國孟什維克國際主義派的報紙(日報),1915年1月一1916年9月在巴黎出版。參加該報工作的有:弗

==========第561頁==========
    註釋
    亞・安東諾夫一奧弗申柯、索・阿・洛佐夫斯基、列・達・托洛茨基、阿・瓦・盧那察爾斯基和爾・馬爾托夫。1916年9月-1917年3月改用《開端報》的名稱出版。
    119。
    75指《由中央委員會統一的俄國社會民主工黨黨員會議記錄(1917年4月
    8日)》,第一批取道德國回俄國的政治流亡者的《集體公報》(見本卷第509-510頁)以及瑞士、德國、法國、波蘭、挪威和瑞典的左派社會民主黨人分別於3月25日(4月7日)在伯爾尼、3月31日(4月13日)在斯德哥爾摩簽署的《聲明》。
    119。
    76崩得是立陶宛、波蘭和俄羅斯猶太工人總聯盟的簡稱,1897年9月在維
    爾諾成立。參加這個組織的主要是俄國西部各省的猶太手工業者。崩得成立初期曾進行社會主義宣傳,後來在爭取廢除反猶太人特別法律的鬥爭過程中滑到了民族主義立場上。第一次世界大戰期間,崩得分子採取社會沙文主義立場。1917年二月革命後,崩得支持資產階級臨時政府1918-1920年外國武裝干涉和國內戰爭時期,崩得的領導人同反革命勢力勾結在一起,而一般的崩得分子則開始轉變,主張同蘇維埃政權合作。1921年3月崩得自行解散,部分成員加入了俄國共產黨(布)。119
    77《新時報》(《 Holboc Bpemi)》)是俄國報紙,1868-1917年在彼得堡出版。
    出版人多次更換,政治方向也隨之改變。1872-1873年米取進步自由主義的方針。1876-1912年由反動出版家阿・謝・蘇沃林掌握,成為俄國最沒有原則的報紙。1905年起是黑幫報紙。1917年二月革命後,完全支持資產階級臨時政府的反革命政策,攻擊布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被查封。列寧稱《新時報》是賣身投靠的報紙的典型
    125
    8《彼得格勒工兵代表蘇維埃消息報》(《 73becrtll# Ilcrpol'pa lckor'o Copra
    P2a5 OUIIX M( yo, TATCKHX,I cny TATOE》)於1917年2月28日(3月13日)在彼得格勒創刊,最初稱《彼得格勒工人代表蘇維埃消息報》,從3月2日(15日)第3號起成為彼得格勒工兵代表蘇維埃的機關報。編輯部成員起初有:波・瓦・阿維洛夫、弗・亞・巴扎羅夫、弗・德・邦契一布魯耶維奇、約・彼・戈爾登貝格和格・弗・策彼羅維奇。由於編輯部內部

==========第562頁==========
    538
    列寧全集第二十九卷
    意見分歧,阿維洛夫、邦契一布魯耶維奇和策彼羅維奇於4月12日(25日)退出了編輯部,孟什維克和社會革命黨人費・伊・唐恩、弗・
    薩・沃伊京斯基、A.A.郭茨、伊・瓦・切爾內紹夫隨後進入編輯部。
    在全俄蘇維埃第一次代表大會成立了工兵代表蘇維埃中央執行委員會以後,該報成為中央執行委員會的機關報,從1917年8月1日(14日)第132號起,用《中央執行委員會和彼得格勒工兵代表蘇維埃消息報》的名稱出版。決定該報政治方向的是當時在執行委員會中佔多數的社會革命黨一孟什維克聯盟的代表人物。
    十月革命後,該報由布爾什維克領導。在全俄蘇維埃第二次代表大會以後,即從1917年10月27日(11月9日)起,該報更換了編輯部成員,成為蘇維埃政權的正式機關報。1918年3月該報遷至莫斯科出版。從1923年7月14日起,成為蘇聯中央執行委員會和全俄中央執行委員會的機關報。從1938年1月26日起,改稱《蘇聯勞動人民代表蘇維埃消息報》。
    125
    79《エ人報》( Pa6ouaf1 ase Ta》)是俄國孟什維克報紙(日報),1917年3
    月7日(20日)ー11月30日(12月13日)在彼得格勒出版,8月30日(9月12日)起是孟什維克中央機關報。參加報紙工作的有帕・波阿克雪裡羅得、波・奧・波格丹諾夫、庫・安・格沃茲傑夫、費・伊唐恩、爾・馬爾托夫、亞・尼・波特列索夫、伊・格・策列鐵裡、尼・謝・齊赫澤、涅・切列萬寧等。該報採取抑國主義立場,支持資產階級臨時政府,反對布爾什維克黨,對十月革命和蘇維埃政權抱敵對態度
    129。
    80《論策略書。第一封信》這本小冊子在1917年內由彼得格勒布爾什維克的波濤出版社出了3版,每一版都附有列寧的《四月提綱》。小冊子的第1版是在4月27日(5月10日)前,即在俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議4月29日(5月12日)表決關於目前形勢的決議案的前幾天出版的。
    135。
    81出席全俄工兵代表蘇維埃會議的布爾什維克代表和孟什維克代表的聯
    席會議於1917年4月4日(17日)舉行。出席這次聯席會議的還有:彼得格勒蘇維埃執行委員會委員,《真理報》、《統一報》、《工人報》、《消息報》的代表,俄國社會民主工黨中央委員會和彼得堡委員會的代表,組

==========第563頁==========
    註釋
    539
    織委員會的代表,歷屆國家杜馬的社會民主黨代表,各民族社會黨的代表和地方代表。在會議上,約・彼・戈爾登貝格(梅什科夫斯基)在弗薩・沃伊京斯基、尼・謝・齊赫澤和伊・格・策列鐵裡的支持下,發言呼籲各社會民主黨組織統一起來。接著列寧作了報告,反對在當時情況下統一的主張。他的報告遭到孟什維克策列鐵裡、戈爾登貝格、費・伊・唐恩等人的攻擊。亞・米・柯倫泰發言維護列寧的綱領。為了表示抗議,布爾什維克退出了會議,同時以俄國社會民主工黨中央委員會的名義發表一項聲明,表示布爾什維克將不參加任何統一的嘗試。135
    82陛下的反對派一語出自俄國立憲民主黨領袖帕・尼・米留可夫的一次講話。1909年6月19日(7月2日),米留可夫在倫敦市長舉行的早餐會上說:“在俄國存在著監督預算的立法院的時候,俄國反對派始終是陛下的反對派,而不是反對陛下的反對派。”(見1909年6月21日(7月4日)《言語報》第167號)
    83“不要沙皇,而要エ人政府”這個口號是亞・李・帕爾烏斯在1905年提
    出的,後來成了俄國托洛茨基分子的一個論點。
    142。
    84指格・瓦・普列漢諾夫的著作《無政府主義和社會主義》。該書最初於
    1894年用德文在柏林出版。
    85有關《無產階級在我國革命中的任務》這一著作寫作和出版情況,見
    《後記》(本卷第183-185頁)。
    150
    86全俄鐵路職工代表會議於1917年4月6-20日(4月19日-5月3日在彼得格勒舉行。這次會議在妥協主義政黨領導下,採取了護抑國主義立場,聲明完全擁護資產階級臨時政府。代表會議選舉了執行委員會並通過了關於政治問題和關於整頓鐵路運輸的實際問題的委託書。布爾什維克伊・阿・泰奧多羅維奇是在4月8日(21日)的會議上發言的。《統報》說他的發言給代表會議帶來一些不協調的空氣。
    156。
    87出自俄國作家伊・安・克雷洛夫的寓言《貓和廚子》。廚子看見貓兒瓦西
    卡在偷雞吃,便嘮嘮叨叨地開導它,責罵它,而瓦西卡卻邊聽邊吃,全不理會,直到整隻雞被吃完。-157。

==========第564頁==========
    540
    列寧全集第二十九卷
    88馬尼洛夫精神意為耽於幻想,無所作為。馬尼洛夫是俄國作家尼・瓦・
    果戈理的小說《死魂靈》中的一個地主,他生性怠惰,終日想入非非,崇尚空談,刻意地講究虛偽客套。
    168。
    89米諾利特法文 Minorite的音譯,意為少數派)即龍格派,是1915年形成的法國社會黨內的少數派,社會改良主義者讓・龍格的擁護者。該派持中派觀點,對社會沙文主義者米取買協態度,在第一次世界大戰期間持社會和平主義立場。俄國十月革命後,該派口頭上擁護、實際上反對無產階級專政,並繼續奉行同社會沙文主義者合作的政策,支持掠奪性的凡爾賽和約。1920年12月在圖爾召開的法國社會黨代表大會通過了加入共產國際的決議。龍格派和公開的改良主義者拒絕服從,另行成立個黨,仍稱法國社會黨(工人國際法國支部)
    170。
    90獨立工黨是英國改良主義政黨,1893年1月成立。領導人有凱・哈第拉・麥克唐納、菲・斯諾登等。黨員主要是“新工聯”和一些老工會的成員以及受費邊派影響的知識分子和小資產階級分子。獨立工黨從建黨時起就採取資產階級改良主義立場,把主要注意力放在議會鬥爭和同自由主義政黨進行議會交易上。列寧稱它是始終依附資產階級的機會主義政黨。1900年,該黨作為集體黨員加入工黨。在第一次世界大戰期間,該黨領袖米取資產階級和平主義立場
    91英國社會黨是由英國社會民主黨和其他一些社會主義團體合併組成的,
    911年在曼徹斯特成立。英國社會黨是馬克思主義的政治組織,但是由於帶有宗派傾向,並且黨員人數不多,未能在群眾中展開廣泛的宣傳活動。第一次世界大戰前夕和大戰期間,黨內國際主義派(成・加拉赫、約馬克林、阿・英克平等)同以享・海德門為首的社會沙文主義派展開了激烈的鬥爭。但是在國際主義派內部也有一些不徹底分子,他們在系列問題上採取中派立場。1916年2月英國社會黨的一部分活動家創辦的《號召報》對團結國際主義派起了重要作用。1916年4月在索爾福德召開的英國社會黨年會上,以馬克林、英克平為首的多數代表遣責了海德門及其追隨者的立場,迫使他們退出了黨。該黨從1916年起是工黨的集體黨員。1919年加入了共產國際。該黨左翼是創建英國共產黨的主要發起者。
    92《明日》雜誌(《 D emain》)是法國國際主義者、作家昂・吉爾波創辦的
    文藝評論性和政治性刊物(月刊),1916年1月-1919年先後在日內瓦

==========第565頁==========
    註釋
    541
    和莫斯科出版(1917年1-4月休刊)。為它撰稿的有作家羅曼・羅蘭、斯・茨威格等。該雜誌反對沙文主義,宣傳齊美爾瓦爾德的綱領,刊載過列寧的一些文章和講話。從1919年9月起,成為法國共產主義者莫斯科小組的刊物
    172。
    93《エ聯主義者報》(《 The Trade Unionist》)是英國帶國際主義傾向的
    工會報紙;1915年11月至1916年11月在倫敦出版
    172。
    美國社會主義工人黨是由第一國際美國支部和美國其他社會主義團體合併而成的,1876年7月在費拉德爾菲亞統一代表大會上宣告成立,當時稱美國工人黨,1877年起改用現名。絕大多數黨員是僑居美國的德國社會主義運動參加者,同本地工人聯繫很少。19世紀70年代末,黨內領導職務由拉薩爾派掌握,他們執行宗派主義和教條主義政策,不重視在美國工人群眾組織中開展工作,一部分領導人熱衷於議會選舉活動,輕視群眾的經濟鬥爭,另一些領導人則轉向工聯主義和無政府主義。黨的領導在思想上和策略上的搖擺削弱了黨。90年代初,以丹・德萊昂為首的左派領導該黨,黨的工作有一些活躍。從90年代末起,宗派主義和無政府工團主義傾向又在黨內佔了上風,表現在放棄爭取實現工人局部要求的鬥爭,拒絕在改良主義工會中進行工作,致使該黨更加脫離群眾性的工人運動。第一次世界大戰期間,該黨傾向於國際主義。在俄國十月革命的影響下,黨內一部分最革命的分子退出了黨,積極參加建立美國共產黨。此後美國社會主義工人黨成了一個人數很少、主要和知識分子有聯繫的集團。
    172。
    95美國社會黨是由美國社會民主黨(尤金・維・德布茲在1897~-1898年創建)和以莫・希爾奎特、麥・海斯為首的一批原美國社會主義工人黨黨員聯合組成的,1901年7月在印第安納波利斯召開代表大會宣告成立。該黨社會成分複雜,黨員中有美國本地工人、僑民工人、小農場主城市小資產階級和知識分子。該黨重視同工會的聯繫,提出自己的綱領,參加選舉運動,在宣傳社會主義思想和開展反壟斷的鬥爭方面作出了貢獻。後來機會主義分子(維・路・伯傑、希爾奎特等)在黨的領導中佔了優勢,他們強使1912年該黨代表大會通過了屏棄革命鬥爭方法的決議,以威・海伍德為首的一大批左派分子退黨。在第一次世界大戰期間,社會黨內形成了三派:支持美國政府帝國主義政策的社會沙文主義派,只在口頭上反對帝國主義戰爭的中派,站在國際主義立場上反對帝國主

==========第566頁==========
    542
    列寧全集第二十九卷
    義戰爭的革命少數派。1919年,退出社會黨的左派代表建立了美國共產黨和美國共產主義工人黨。社會黨的影響下降。
    172。
    96《國際主義者週報》(《 The Internationalist》)是美國左翼社會黨人的報紙,1917年初由美國社會主義宣傳同盟在波士頓出版
    172。
    97論壇派是1907-1918年荷蘭左派社會民主黨人的稱謂,因辦有《論壇報》而得名。領導人為戴・懷恩科普、赫・哥爾持、安・潘涅庫克、罕
    ・羅蘭一霍爾斯特等。1907-1909年,論壇派是荷蘭社會民主工黨內的左翼反對派,反對該黨領導人的機會主義。1909年2月,《論壇報》編輯懷恩科普等人被荷蘭社會民主工黨開除。同年3月,論壇派成立了荷蘭社會民主黨。在第一次世界大戰期間,論壇派基本上持國際主義立場,但在民族自決問題上持錯誤觀點,個別領導人在同機會主義與和平主義鬥爭中不夠徹底,受到過列寧的批評。1918年11月,論壇派創建了荷蘭共產黨
    《論壇報》( De Tribune》)是荷蘭社會民主工黨左翼的報紙,1907年在阿姆斯特丹創刊。從1909年起是荷蘭社會民主黨的機關報。從1918年起是荷蘭共產黨的機關報。1940年停刊。
    172
    98瑞典青年黨或左派黨是列寧對瑞典社會民主黨左派的稱呼。在第一次世
    界大戰期間,青年黨人米取了國際主義立場,加入了齊美爾瓦爾德左派。917年5月,他們組成了瑞典左派社會民主黨。1921年,該黨在其第四次代表大會上接受了加入共產國際的條件,並改名為瑞典共產黨。172。
    99丹麥社會民主黨原為第一國際的支部,1871年創立,1872年被政府解散。1876年該黨重建,稱為社會民主同盟,1884年起定名為丹麥社會民主黨。這個黨在丹麥工人運動中影響很大,但是改良派在黨的領導中處於優勢。1884年起是國會黨。1889年參加第二國際。20世紀初,以弗
    伯格比爾、E.安森、託・斯陶寧格為首的黨內機會主義派別的勢力
    有了加強。1913年該黨代表參加了資產階級政府。第一次世界大戰期間,該黨站在維護“國內和平”的立場上。1918-1919年,在丹麥革命運動高漲的形勢下,黨內左派退出,於1920年參與創建丹麥共產黨
    172

==========第567頁==========
    註釋
    543
    100緊密派即保加利亞社會民主工黨(緊密社會黨人),因主張建立緊密團
    結的黨而得名,1903年保加利亞社會民主工黨分裂後成立。和它對立的派別叫寬廣派,即保加利亞社會民主工黨(寬廣社會黨人)。緊密派的創始人和領袖是季・布拉戈耶夫,後來的領導人為格・約・基爾科夫、格・米・季米特洛夫和瓦・彼・柯拉羅夫等。在第一次世界大戰期間,緊密派反對帝國主義戰爭。1919年,該派加入共產國際並創建了保加利亞共產黨。
    172。
    101邊疆區執行委員會和總執行委員會都是波蘭王國和立陶宛社會民主黨
    的領導機關。
    波蘭王國和立陶宛社會民主黨成立於1893年7月,最初稱波蘭王國社會民主黨,其宗旨是實現社會主義,建立無產階級政權,最低綱領是推翻沙皇制度,爭取政治和經濟解放。1900年8月,該黨和立陶宛工人運動中的國際主義派合併,改稱波蘭王國和立陶宛社會民主黨。1906年4月,該黨加入俄國社會民主工黨,保持組織上的獨立。由於黨的領導成員揚・梯什卡等人在策略問題上發生動搖,1911年12月該黨分裂成兩派:一派擁護在國外的總執行委員會,稱為總執委會派另一派擁護邊疆區執行委員會,稱為分裂派。分裂派主要包括華沙和洛茲的黨組織,同布爾什維克密切合作,贊同1912年俄國社會民主工黨布拉格代表會議的決議。在第一次世界大戰期間,波蘭王國和立陶宛社會民主黨持國際主義立場,反對支持外國帝國主義者的皮爾蘇茨基分子和民族民主黨人。1916年該黨兩派合併。該黨擁護俄國十月社會主義革命,1918年在波蘭領導建立了一些工人代表蘇維埃。1918年12月,在該黨與波蘭社會黨一“左派”的統一代表大會上,成立了波蘭共產黨。-172
    102這裡說的《開姆尼茨報》指《人民呼聲報》。
    《人民呼聲報》( olksstimme》)是德國社會民主黨報紙(日報),1891年1月-1933年2月在開姆尼茨出版。1907-1917年擔任該報主編的是右派社會民主黨人恩・海爾曼。在第一次世界大戰期間,該報採取社會沙文主義立場
    《鐘聲》雜誌({ Die Locke》)是德國社會民主黨黨員、社會沙文主義者亞・李・帕爾烏斯辦的刊物(雙週刊),1915-1925年先後在

==========第568頁==========
    列宇全集第二十九卷
    慕尼黑和柏林出版。
    174。
    103指《國際社會黨第二次代表會議告遭破產和受迫害的人民書》。這個宣
    言號召工人開展反對帝國主義戰爭、爭取沒有兼併的和約的鬥爭,要求社會黨議員拒絕支持帝國主義政府的軍事政策。宣言發展了國際社會黨第一次代表會議通過的宣言的思想,指出由工人階級奪取政權是制止戰爭的唯一手段,但是對列寧的變帝國主義戰爭為國內戰爭的口號和布爾什維克的其他明確的口號避而未提
    174。
    104列寧在《資產階級的和平主義與社會黨人的和平主義》一文的第三篇
    《法國社會黨人和工團主義者的和平主義》裡專門批判了法國社會黨和勞動總聯合會的這些決議(見《列寧全集》第2版第28卷)。這兩項決議都歡迎美國總統伍・威爾遜以調解人身分敦請各國“公開說明自己關於結束戰爭條件的意見”,即敦請各國締結帝國主義的和約來結束帝國主義戰爭。
    法國社會黨是由1902年建立的法國社會黨(饒勒斯派)和1901年建立的法蘭西社會黨(蓋得派)合併而成的,1905年成立。在統一的社會黨內,改良派居領導地位。第一次世界大戰一開始,該黨領導就轉向社會沙文主義立場,公開支持帝國主義戰爭,參加資產階級政府。該黨黨內有以讓・龍格為首的同社會沙文主義分子妥協的中派,也有站在國際主義立場上的革命派
    勞動總聯合會(工會總同盟)是法國工會的全國性組織,成立於1895年。總聯合會長期受無政府工團主義者和改良主義者的影響,其領袖們僅承認經濟鬥爭,不接受無產階級政黨對工會運動的領導。在第次世界大戰期間,總聯合會的領導核心倒向帝國主義一邊,實行階級合作,鼓吹“保衛祖國”。-175
    105《青年國際》雜誌(く Jugend- Internationale》)是靠攏齊美爾瓦爾德左
    派的國際社會主義青年組織聯盟的機關刊物,1915年9月~1918年5月在蘇黎世出版,威・明岑貝格任編輯。列寧對它的評價,見《列寧全集》第2版第28卷《青年國際》一文
    1919-1941年,該雜誌是青年共產國際執行委員會的機關刊物
    175

==========第569頁==========
    註釋
    545
    106俄國臨時政府為了抵補不斷增加的戰爭支出和支付外國貸款的利息,
    發行了數達60億盧布的戰爭公債,即所謂“自由公債”。1917年4月7日(20日),彼得格勒蘇維埃執行委員會以21票對14票通過了積極支持發行“自由公慣”的決議案。執行委員會中的布爾什維克反對發行公債,提出了詳細闡明自己立場的決議案。有一些不屬於布爾什維克黨團的執委會成員也投了反對票。問題提交蘇維埃全會討論,結果2000名代表贊成發行公債,123名代表反對。在蘇維埃全會討論前,各個黨團內預先進行了討論。
    177。
    107讓死人自己去埋葬自己的屍首吧出典於聖經《新約全書・路加福音》。
    個信徒請求耶穌准許他回家埋葬了父親再跟隨耶穌外出行道,耶穌就用這句話回答了他。意思是:要專注於自己的信仰,把其他一切置之度外。
    177
    108指法國最老的資產階級政黨激進社會黨(全稱激進和激進社會共和
    黨)。該黨於1901年6月成立,作為派別則於1869年形成。該黨宗旨是一方面保衛議會制共和國免受教權派和保皇派反動勢力的威脅,另方面通過政治改革和社會改革來防止社會主義革命。第一次世界大戰以前,它基本代表中小資產階級的利益。在第一次和第二次世界大戰之間,黨內大資產階級影響加強了。黨的領袖曾多次出任法國政府總理
    181
    109《士兵真理報》(《 Co, ltatciian I. Ia》)是俄國布爾什維克報紙(日報)
    1917年4月15日(28日)在彼得格勒創刊。它起初是俄國社會民主工黨(布)彼得堡委員會軍事組織的機關報,從1917年5月19日(6月1日)第26號起成為俄國社會民主工黨(布)中央委員會軍事組織的機關報。發行50000-75000份,其中一半送往前線。1917年參加該報編輯工作的有亞・費・伊林一熱涅夫斯基、弗・伊・涅夫斯基、尼・伊波德沃伊斯基等。該報刊載過列寧的60多篇文章,其中有些是特地為該報寫的。為該報撰稿的還有弗・沃洛達爾斯基、費・埃・捷爾任斯基、米・伊・加里寧、娜・康・克魯普斯卡婭、尼・瓦・克雷連柯、德扎・曼努伊爾斯基、維・魯・明仁斯基等。1917年七月事變後被臨時政府査封。1917年7-10月改用《工人和士兵報》和《士兵報》的

==========第570頁==========
    546
    列寧全集第二十九卷
    名稱出版,並一度成為俄國社會民主工黨(布)中央委員會的機關報1917年10月27日(11月9日)起恢復原名。1918年3月,根據俄共(布)中央決定,《士兵真理報》以及《農村貧民報》、《農村真理報》停刊,由《貧苦農民報》代替。
    183。
    110齊美爾瓦爾徳第三次代表會議原定於1917年5月31日召開,後一再
    延期,最終於1917年9月5-12日在斯德哥爾摩舉行。派代表參加這次會議的有各國社會黨左派(瑞典左派、美國社會主義宣傳同盟、由邊疆區執行委員會統一的波蘭社會民主黨、奧地利左派、斯巴達克派、丹麥社會民主主義青年團),中派(德國獨立社會民主黨、瑞士社會民主黨、芬蘭社會民主黨、羅馬尼亞黨、孟什維克國際主義派、保加利亞獨立工會)和社會沙文主義派(以帕・波・阿克雪裡羅得為首的俄國孟什維克)。俄國社會民主工黨(布)第七次代表會議(四月代表會議)以多數票通過了派代表參加齊美爾瓦爾德代表會議的決議。列寧投了反對票,他認為,布爾什維克應和齊美爾瓦爾德聯盟斷絕關係,立即著手組織第三國際。他只同意為了解情況而參加齊美爾瓦爾德代表會議。代表布爾什維克出席會議的是瓦・瓦・沃羅夫斯基和尼・亞・謝馬什柯。代表會議是祕密舉行的。主要議程有:國際社會黨委員會的報告;羅・格里姆事件(指原國際社會黨委員會主席格里姆充當瑞士部長阿
    ・霍夫曼的密使,在俄國進行有利於德國帝國主義的單獨媾和的試探事);對斯德哥爾摩和平代表會議的態度:為在各國爭取和平和開展齊美爾瓦爾德運動而鬥爭。由於參加這次代表會議的代表成分非常複雜,會議的決議和宣言也就具有模稜兩可的妥協性質。
    沃羅夫斯基代表俄國社會民主工黨(布)中央委員會、中央委員會國外局和波蘭社會民主黨,要求代表會議表明對俄國孟什維克的態度他指出,孟什維克作為齊美爾瓦爾德聯盟的成員,派代表參加了俄國卡芬雅克式的人物亞・費・克倫斯基的政府,應對這個政府鎮壓革命的切罪行負完全責任。一些代表對與會的布爾什維克表示支持,但以胡哈阿茲為首的多數派藉口對俄國情況不熟悉,拒絕就這個問題通過決議。
    代表會議的宣言號召各國工人舉行反對戰爭和保衛俄國革命的國際總罷工,但是沒有寫進革命社會民主黨關於變帝國主義戰爭為國內

==========第571頁==========
    註釋
    547
    戰爭、使各交戰國政府遭到失敗等口號。代表會議通過決議,聲援被捕的奧地利社會民主黨人弗・阿德勒以及囚禁在克倫斯基監獄中的俄國布爾什維克亞・米・柯倫泰等。
    關於這次代表會議,可參看《我黨在國際中的任務》一文(《列寧全集》第2版第32卷)。-184
    111聯合內閣即第一屆聯合臨時政府,於1917年5月5日(18日)成立。
    這屆內閣是四月危機的產物。俄國資產階級臨時政府外交部長帕・尼
    ・米留可夫於1917年4月18日(5月1日)照會盟國政府,聲稱臨時政府將遵守沙皇政府同它們簽訂的一切條約。消息傳出後,群眾自發地舉行遊行示威表示抗議。4月20日和21日(5月3日和4日),遊行示威發展成了聲勢浩大的工人和士兵運動。臨時政府為了給人以改弦更張的假象,免去了外交部長米留可夫和陸軍部長亞・伊・古契柯夫的職務,並建議彼得格勒蘇維埃同意組織聯合政府。彼得格勒蘇維埃執行委員會違背了它3月1日(14日)通過的關於蘇維埃不派代表參加臨時政府的決議,於5月1日(14日)晚召開緊急會議,以44票贊成、19票反對、兩票棄權通過了關於蘇維埃代表參加臨時政府的決議。為了談判組成聯合政府的條件,成立了一個委員會,其成員為:尼・謝齊赫澤、伊・格・策列鐵裡、費・伊・唐恩、波・奧・波格丹諾夫(以上為孟什維克)、弗・別・斯坦凱維奇、列・莫・勃拉姆桑(以上為勞動派)、阿・拉・郭茨、維・米・切爾諾夫(以上為社會革命黨人)、列
    ・波・加米涅夫(布爾什維克)、康・康・尤列涅夫(區聯派)和尼蘇漢諾夫(無派別社會黨人)。5月2日(15日)晚,彼得格勒蘇維埃召開緊急會議,以多數票批准了執行委員會的決定。5月5日(18日)達成了關於新政府席位分配的協議,有5名社會黨人参加聯合內閣。第屆聯合臨時政府的組成是:總理兼內務部長格・葉・李沃夫(立憲民主黨人)、陸海軍部長亞・費・克倫斯基(社會革命黨人)、司法部長帕尼・佩列韋爾澤夫(勞動派)、外交部長米・伊・捷列先科(無黨派人士)、交通部長尼・維・涅克拉索夫(立憲民主黨人)、工商業部長亞
    ・伊・柯諾瓦洛夫(進步黨人)、教育部長亞・阿・曼努伊洛夫(立憲民主黨人)、財政部長安・伊・盛加略夫(立憲民主黨人)、農業部長維
    ・米・切爾諾夫(社會革命黨人)、郵電部長伊・格・策列鐵裡(孟什維克)、勞動部長馬・伊・斯柯別列夫(孟什維克)、糧食部長阿・瓦

==========第572頁==========
    548
    列寧全集第二十九卷
    彼舍霍諾夫人民社會黨人)、國家救濟部長德・伊・沙崔夫斯科伊
    (立憲民主黨人)、國家監察長1.B.戈德涅夫(十月黨人)和正教院
    總監B.H.李沃夫。列寧指出,社會革命黨人和孟什維克參加聯合內
    閣,拯救了搖搖欲墜的資產階級政府,甘願做它的奴僕和衛士。關於聯合內閣,可參看列寧的《革命的教訓》一文(《列寧全集》第2版第32卷
    184。
    12指陸軍部長亞・費・克倫斯基1917年5月11日(24日)發佈命令,頒發《士兵權利宣言》一事。這個宣言實際上取消了士兵群眾在二月革命中爭得的權利。為了對付拒絕進攻的士兵和軍官,宣言規定:長官在戰時可以對不執行命令的下屬使用武力。在發佈命令的同時,克倫斯基動手解散一些團隊,並把“煽動抗命”的軍官和士兵送交法庭審判85。
    113《俄國的政黨和無產階級的任務》這本小冊子原來打算寫成傳單。當時
    立憲民主黨人、社會革命黨人和孟什維克廣泛利用傳單作宣傳,在城市裡到處張貼,所以列寧認為應當在敵視布爾什維主義的各黨的傳單旁邊張貼布爾什維克的傳單,用問答的形式使群眾瞭解各個黨的性質和主張。但是列寧的這個設想因小冊子篇幅過長而未能實現。小冊子最初發表在赫爾辛福斯的布爾什維克報紙《浪潮報》上。7月4日,由生活和知識出版社在彼得格勒出了單行本,印數5萬冊。由於七月事變,小冊子曾暫時存放在出版社倉庫裡,過了幾天オ在工人區銷售。小冊子很快售完,後又增印。1918年小冊子在莫斯科再版,列寧為它寫了序
    189。
    114由於有一批途中被英國政府扣押的國際主義者僑民於5月初回到俄
    國,還有250多名僑民(其中包括爾・馬爾托夫、阿・瓦・盧那察爾斯基、德・扎・曼努伊爾斯基)也取道德國回國,對列寧和布爾什維克取道德國回國一事的誹謗性攻擊暫時有所收斂。因此,問答(25)和(26)沒有收入《俄國的政黨和無產階級的任務》的單行本
    201。
    115俄國1917年二月革命後,石島大街上的前克舍辛斯卡婭公館是俄國社
    會民主工黨(布)中央委員會和彼得堡委員會所在地
    205。
    116蘇維埃布爾什維克黨團於1917年4月10日和11日(23日和24日)討
    論瞭如何對待“自由公債”的問題。提交蘇維埃全體會議的這個決議草

==========第573頁==========
    註釋
    549
    案是在列寧積極參加下擬定的。1917年4月13日(26日《真理報》第31號刊登的關於黨團會議的報道中談到,雖然黨團的絕大多數人不贊成發行公債,但“不是黨團的所有成員都認清了我們今天的政治立場的實質,都能根據我們對待臨時政府和工兵代表蘇維埃中齊赫澤、斯切克洛夫等人的政策的態度得出必然的結論”。在黨團會議上,10日(23日)選出的以亞・米・柯倫泰為首的委員會先提出一個拒絕支持公債的決議案,隨後列寧和格・葉・季諾維也夫提出了補充頭一個決議案的第二個決議案。兩個決議案合併起來,於4月11日(24日)被一致通過。《真理報》的報道說:“少數派沒敢提出自己的決議案,也沒有投票反對合二為一的決議案。”這說明由於列寧回國後進行了大量解釋工作,布爾什維克在一個最尖銳的政治問題一一戰爭問題上取得了一致意見。布爾什維克的這個決議案未被蘇維埃全會通過
    207。
    117指1917年4月7日(20日)發表的阿・格・祖拉博夫給帕・尼・米留
    可夫的公開信。臨時政府外交部長米留可夫發表聲明(刊載於4月6日(19日)《言語報》第79號)說,他已採取一切措施使僑民無阻得地回到俄國。祖拉博夫在公開信中引用米留可夫禁止俄國駐外使館發給國際主義者回國證件的事實,揭穿了他的謊言
    2
    118指俄國臨時政府關於戰爭的宣言。該宣言發表於1917年3月28日和
    29日(4月10日和11日)俄國中央報紙。
    212。
    119明斯克軍人代表大會即1917年4月7-16日(20-29日)在明斯克舉
    行的西方面軍各集團軍和後勤機關軍人、工人代表大會。出席會議的有1200多名士兵、工人和軍官的代表。代表中佔多數的是孟什維克、社會革命黨人和他們的支持者。弗・約・古爾柯將軍代表大本營、米・弗羅將柯和費・伊・羅季切夫代表國家杜馬、尼・謝・齊赫澤代表彼得格勒蘇維埃在大會上致詞。布爾什維克黨中央委員會的代表是維・巴・諾根和米・米・拉舍維奇。大會在討論關於戰爭和關於對臨時政府的態度問題時,接受了1917年3月底和4月初在彼得格勒舉行的全俄蘇維埃會議的妥協性決議,附和“革命護國主義”立場,支持資產階級臨時政府。代表大會決定把關於戰爭與和平的決議譯成德文,向敵方戰壕散發。
    214
    120指彼得格勒的莫傑恩雜技場。1917年這裡是召開群眾大會的場
    所
    218。

==========第574頁==========
    列宇全集第二十九卷
    121《人民事業報》(《 cTo H lapo la》)是俄國社會革命黨的報紙(日報),1917
    年3月15日(28日)起在彼得格勒出版,1917年6月起成為該黨中央
    機關報。先後擔任編輯的有B.B.蘇霍姆林、維・米・切爾諾夫、弗
    米・晉季諾夫等,撰稿人有尼・德・阿夫克森齊耶夫、阿・拉・郭茨、亞・費・克倫斯基等。該報反對布爾什維克黨,號召工農群眾同資本家和地主妥協、繼續帝國主義戰爭、支持資產階級臨時政府。該報對
    十月革命持敵對態度,鼓動用武力反抗革命力量。1918年1月14日(27日)被蘇維埃政府封閉。以後曾用其他名稱及原名(1918年3-6月)出版。1918年10月在捷克斯洛伐克軍和白衛社會革命黨叛亂分子佔領的薩馬拉出了4號。1919年3月20-30日在莫斯科出了10號後被査封。
    122《反對大暴行製造者》這篇告彼得格勒工人、士兵和全體居民書是根據
    士兵和水兵書》(見本卷第209-211頁)改寫的,1917年4月14日(27日)俄國社會民主工黨彼得格勒市代表會議第一次會議提前討論第6項議程“關於對《真理報》的攻擊”時予以通過。
    225。
    123《公民們!應當懂得各國資本家採取的手法是什麼!)一文於4月2
    (5月4日)被俄國社會民主工黨(布)赫爾辛福斯委員會機關報《浪潮報》作為社論轉載,標題改為《團結》,第一句改為“資本家們說
    229。
    124指卡・李ト克內西1915年9月2日給齊美爾瓦爾德國際社會黨代表
    會議的信。李ト克內西本人沒有參加這次代表會議,因為他在1915年初被徵召入伍當兵。他在這封信中寫道:“要國內戰爭,不要國內和平。無產階級要加強國際團結,反對假民族的假愛國主義的階級調和,即展開爭取和平、爭取社會主義革命的國際階級鬥爭
    只有同心協力,
    只有各國互相支持,只有在這種互相支持中增強自己的力量,才能求得必要的手段,才能獲得實際的效果…新的國際必將出現,它只能在舊的廢墟上,在新的、更加堅實的基礎上誕生。各國的社會主義者朋友們],你們今天應該為明天的大廈奠立基石。要對假社會主義者進行無情的審判,要把包括……德國在內的各國的一切動搖分子和不堅定分子推向前進。”列寧對李卜克內西所提出的口號十分贊同,並把這封信轉寄給俄國的齊美爾瓦爾德派。
    230。
    125《日報》(《e》)是俄國自由派資產階級的報紙(日報),1912年在

==========第575頁==========
    註釋
    彼得堡創刊。孟什維克取消派參加了該報的工作。該報站在自由派和孟什維克立場上批評沙皇制度和資產階級地主政黨。在第一次世界大戰期間,它持護國主義立場。從1917年5月30日起,成為孟什維克的機關報,支持資產階級臨時政府,反對布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被查封。
    232。
    126《小報》(《Ma. clb,Kasi asca》)是俄國黑幫的低級趣味報紙,1914年9
    月-1917年7月由阿・阿・蘇沃林(反動出版家阿・謝・蘇沃林之子)在彼得格勒出版。該報迎合群眾同情社會主義的心理,從1917年5月起,在報頭下面標上“非黨社會主義者的報紙”字樣。二月革命後該報猖狂反對布爾什維克黨,對列寧進行惡毒的誹謗。
    233。
    127俄國社會民主工黨(布)彼得格勒市代表會議是根據俄國社會民主工黨
    彼得堡委員會4月6日(19日)的決定召開的,於1917年4月14-22日(4月27日ー5月5日)舉行。出席會議的代表共57名,其中包括芬蘭、愛沙尼亞、拉脫維亞、波蘭和立陶宛的組織的代表,軍事組織的代表以及兩名區聯派代表。列入會議議程的問題有:當前任務一目前形勢;關於對工兵代表蘇維埃的態度和工兵代表蘇維埃的改組;黨組織的建設:對其他各派社會民主黨人的態度;市政選舉;關於對《真理報》的攻擊。列寧被選為代表會議的名譽主席,作了《關於目前形勢和對臨時政府的態度的報告》,參加了關於對臨時政府的態度和關於戰爭這兩個決議案的起草委員會,提出了關於市政選舉的決議案和關於對社會革命黨、社會民主黨(孟什維克)、一批所謂“無派別”社會民主黨人以及諸如此類的政治流派的態度的決議案。
    在代表會議討論對臨時政府的態度問題的決議案時,列・波・加米涅夫提出修正案,堅持監督臨時政府的錯誤主張。列寧批評了這種意見,認為它是妥協派的主張,是齊赫澤和斯切克洛夫的政策。代表會議以壓倒多數通過了列寧的決議案。
    由於爆發了抗議臨時政府4月18日(5月1日)照會的群眾運動,會議於4月19日(5月2日)休會。代表會議作出決定,號召工人和士兵支持4月20日(5月3日)俄國社會民主工黨(布)中央委員會通過的關於臨時政府上述照會引起的危機的決議(見本卷第290-291頁)。代表們分赴工廠和兵營向群眾進行解釋。因此,代表會議後來的各次會議不是在全體代表出席的情況下進行的。

==========第576頁==========
    列寧全集第二十九卷
    彼得格勒市代表會議的各項決議證明,彼得格勒的布爾什維克已經團結在列寧《四月提綱》的周圍;列寧的策略得到了最大的黨組織即首都黨組織的贊同。彼得格勒市代表會議的大部分決議是俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議(四月代表會議)決議的基礎235。
    128在代表會議上,俄國社會民主工黨彼得堡委員會主席列・米・米哈伊
    洛夫作了關於市政選舉問題的報告,主張同其他社會黨結成聯盟並提出共同的市政綱領。他認為,布爾什維克在這個問題上和其他社會黨沒有分歧,而為了和立憲民主黨作鬥爭,這一聯盟是必要的。米哈伊洛夫的市政綱領是一個一般民主的市政改革綱領,刊載於《彼得格勒工兵代表蘇維埃消息報》第46號(未署名)。會議討論米哈伊洛夫的報告時,列寧曾兩次發言。會議最後否決了任何聯盟,主張在選舉市杜馬時不僅提出市政問題,而且提出一般政治問題。會議通過了列寧所提出的決議案
    251。
    129《國際》雜誌(月刊)出版預告載於1917年4月16日(29日)《王人
    報》,第1期於4月18日(5月1日)在彼得格勒出版,看來列寧在4月22日(5月5日)尚未讀到。該刊扉頁上寫明:在爾・馬爾托夫到來之前,雜誌由尤・拉林編輯。撰稿人名單中有爾・馬爾托夫、尤・拉
    林、帕・波・阿克雪裡羅得和.O.賓什托克。在該刊第1期,編輯
    部提出了妥協主義的口號:以對臨時政府施加壓力來實現無產階級在對內對外政策上的要求。雜誌出到第3期(1917年6月)停刊。1917年8月,以尤・拉林為首的部分撰稿人同孟什維克決裂,加入了布爾什維克黨
    251。
    130關於戰爭的決議草案是列寧擬定的,先在1917年4月14日(27日)彼
    得格勒市代表會議第一次會議成立的委員會中進行討論,然後由列寧在4月22日(5月5日)第四次會議上宣讀。會議通過了這個草案,作為向俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議(四月代表會議)提出的決議案定稿的基礎。
    258
    131指約・馬克林。
    267。
    132這裡說的農民代表大會是指1917年4月13-17日(2630日)在彼

==========第577頁==========
    註釋
    得格勒召開的各農民組織和農民代表蘇維埃代表會議。這次會議是根據莫斯科合作社代表大會的倡議舉行的。出席這個會議的有27個省的代表、軍隊的代表、農民協會總委員會和彼得格勒區域委員會的代表。會議由人民社會黨人、勞動派和社會革命黨人主持,專門討論籌備召開全俄農民代表大會的問題。會議主張成立統一的農民組織,並選出了召開農民代表蘇維埃第一次代表大會的籌備委員會。這個委員會號召農民和士兵根據民主原則選舉參加代表大會的代表。
    268。
    133指1917年3月25-28日(4月7-10日)在莫斯科舉行的全俄合作社
    代表大會。出席大會的代表約有800名。大會討論了成立全俄合作總社、準備立憲會議選舉以及合作社組織參加糧食工作等問題。孟什維克和社會革命黨人左右了會議。大會主張支持臨時政府和繼續進行帝國主義戰爭,但要求全部土地轉歸勞動人民所有、國家制度民主化和實行自治。代表大會在就關於合作社參加國家復興工作的報告通過的決議中,承認農民代表蘇維埃是組織農民的最好形式
    268。
    1341917年4月16日(29日)各報登載了工兵代表蘇維埃士兵部執行委員
    會遣責列寧派的宣傳的決議(參看本卷第277頁),為此列寧於1917年4月17日(30日)出席了彼得格勒工兵代表蘇維埃士兵部會議並要求發言。根據在士兵部中佔多數的孟什維克和社會革命黨人的要求,他的發言時間被限制為30分鐘。列寧發言後回答了會上提出的問題。隨後,他又在塔夫利達宮出口處的一個房間裡,回答了簇擁在他周圍的士兵們提出的問題。在列寧發言和孟什維克米・伊・李伯爾對列寧的發言進行辯駁以後,士兵部沒有表態,決定轉入原定議程。《言語報》和《統一報》登載列寧的發言時作了歪曲。在《列寧全集》俄文第5版中本文是根據會議記錄刊印的。
    273。
    135這裡說的是臨時政府將彼得格勒衛戍部隊調往前線一事。工人和士兵
    對此提出了抗議,因為臨時政府採取這一措施削弱了首都革命人民的力量,並且違反了彼得格勒工兵代表蘇維埃執行委員會3月1日(14日)夜裡提出的支持臨時政府的八項條件中的一項:不把參加過推翻專制制度的衛戍部隊調離彼得格勒
    274。
    137這裡說的執行委員會是指彼得格勒工兵代表蘇維埃執行委る276136指《社會主義與戰爭》一書,見《列寧全集》第2版第26卷
    277

==========第578頁==========
    列宇全集第二十九卷
    138《金融報》( Dmilalco13af'aena)是俄國金融、經濟、工業和交易所的報
    紙(晚報),由維・維・普羅託波波夫創辦,1915-1917年在彼得格勒出版
    282。
    139指1870年建立的法蘭西第三共和國。這個共和國由保皇派掌握實權,
    它的頭兩任總統一阿・梯也爾和帕・莫・麥克馬洪都是保皇派分子。俄國作家米・葉・薩爾蒂科大一謝德林在他的特寫集《在國外》裡把它稱作“沒有共和派的共和國”。
    285。
    140指1917年4月18日(5月1日)臨時政府外交部長帕・尼・米留可夫
    致各盟國政府的照會。關於這個照會,寫參看《臨時政府的照會》一文(本卷第295-297頁)
    289。
    141《真理報》刊登《告各交戰國士兵書》時加了一個按語:“聯歡。在前線
    已開始聯歡。本報4月15日發表的明斯克軍人代表大會的決議決定用德文刊印這次代表大會關於戰爭與和平的決議,並向敵軍戰壕散發。現在我們發表我黨通過的擬用俄文、德文和其他文字出版並在前線散發的告各交戰國士兵書。”
    292。
    142《新生活報》(1 LOBAR水lHl》)是俄國報紙(日報),由一批孟什維克
    國際主義者和聚集在《年鑑》雜誌周圍的作家創辦,1917年4月18日(5月1日)起在彼得格勒出版,1918年6月1日起增出莫斯科版。出版人是阿・謝列布羅夫(阿・尼・吉洪諾夫),編輯部成員有馬・高爾基、謝列布羅夫、瓦・阿・傑斯尼茨基、尼・蘇漢諾夫,撰稿人有弗亞・巴扎羅夫、波・瓦・阿維洛夫、亞・亞・波格丹諾夫等。在191年9月2-8日(15-21日)被克倫斯基政府查封期間,曾用《自由生活報》的名稱出版。十月革命以前,該報的政治立場是動搖的,時而反對臨時政府,時而反對布爾什維克。該報對十月革命和建立蘇維埃政權抱敵對態度。1918年7月被查封。
    303
    143《戈比報》(《 Ta3cta- Konica》)是俄國資產階級的低級趣味報紙(日
    報)。1908年6月19日(7月2日)起在彼得堡出版。1918年被查封
    317。
    14這裡說的是俄國社會民主工黨(布)彼得堡委員會少數委員(謝・雅・
    巴格達季耶夫等)的冒險主義策略。在1917年的四月遊行示威的日子裡,他們違背黨在這一時期採取的革命和平發展方針,提出了立即推翻

==========第579頁==========
    註釋
    臨時政府的口號。俄國社會民主工黨(布)中央委員會批評了他們的這種行為。
    320
    145這裡說的是刊載在1917年4月22日(5月5日)報紙上的臨時政府通
    告。通告說,“鑑於在解釋外交部長照會問題上出現了疑義”,臨時政府特作以下解釋:4月18日(5月1日)的照會是政府一致通過的:照會中宣佈戰勝敵人是結東戰爭的條件,並不是要強佔別國的領土;照會中提到的“制裁”和持久和平的“保障”,是指限制軍備和建立國際法庭
    325。
    146波將金村是指實際上不存在的騙人的東西。據傳說,1787年俄國女皇
    葉卡捷琳娜二世南巡時,當時南方三省總督格・亞・波將金為了顯示自己“治理有方”,曾在女皇巡視沿途假造繁榮的村落
    147《交易所新聞》(《 BILPXCBBIC BETOMOCTIL》)別稱《交易所小報》
    (《 SLIPXCBIA》),是俄國資產階級溫和自由派報紙,1880年在彼得堡倉
    刊。起初每週出兩次,後來出四次,從1885年起改為日刊,1902年1月起每天出兩次。這個報紙的特點是看風使舵,趨炎附勢,沒有原則1905年該報成為立憲民主黨人的報紙,曾改用《自由人民報》和《人民自由報》的名稱。從1906年起,它表面上是無黨派的報紙,實際上繼續代表資產階級利益。1917年二月革命後,它悉毒攻擊布爾什維克黨和列寧。1917年10月底因進行反蘇維埃宣傳被查封。
    334。
    148芬蘭社會民主黨報紙《工人日報》是在《同俄國革命家們的談話》的大
    標題下,發表列寧同芬蘭記者愛・托爾尼艾年的談話的。
    336。
    149俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議(四月代表會議)是布爾
    什維克黨在合法條件下召開的第一次代表會議,1917年4月24-29日(5月7-12日)在彼得格勒舉行
    由於中央內部在對革命的估計、革命的前途以及黨的任務問題上有分岐,根據中央的一致決定,全黨在代表會議召開以前,圍繞列寧的《四月提綱》,就這些問題進行了公開爭論。這樣,地方組織就有可能預先討論議程中的問題,並弄清普通黨員對它們的態度。出席代表會議的有151名代表,其中133名有表決權,18名有發言權,他們代表78個大的黨組織的約8萬名黨員。出席會議的還有前線和後方軍事組織的代表,拉脫維亞、立陶宛、波蘭、芬蘭和愛沙尼亞等民族組織的代表。

==========第580頁==========
    列寧全集第二十九卷
    這次代表會議具有充分的代表性,因而起到了黨代表大會的作用。代表會議的議程是:目前形勢(戰爭和臨時政府等);和平會議:對工兵代表蘇維埃的態度;修改黨綱;國際的現狀和黨的任務;同國際主義的社會民主黨組織的聯合;土地問題:民族問題;立完會議:組織問題;各地的報告:選舉中央委員會。列寧是主席團的成員,他領導了會議的全部工作,作了目前形勢、修改黨綱和土地問題等主要報告,發言20多次,起草了代表會議的幾乎全部決議草案。斯大林作了民族問題的報告。代表會議以《四月提綱》為基礎,規定了黨在戰爭和革命的一切基本問題上的路線,確定了黨爭取資產階級民主革命轉變為社會主義革命的方針和“全部政權歸蘇維埃”的口號。列・波・加米涅夫作了關於目前形勢的副報告,他和阿・伊・李可夫企圖證明俄國資產階級民主革命還未結束,社會主義革命尚不成熟,認為只能由孟什維克和社會革命黨人把持的蘇維埃監督資產階級臨時政府。在討論民族問題時,格列・皮達可夫反對各民族有自決直至分離的權利的口號。他們的錯誤觀點受到了會議的批判。在討論國際的現狀和黨的任務時,會議通過了格・葉・季諾維也夫提出的繼續留在齊美爾瓦爾德聯盟裡和參加齊美爾瓦爾德第三次代表會議的錯誤決議案,列寧投票反對這一決議案。代表會議以無記名投票選舉了黨的中央委員會,列寧、季諾維也夫、加米涅夫、弗・巴・米柳亭、維・巴・諾根、雅・米・斯維爾德洛夫、伊
    捷・斯米爾加、斯大林、T..費多羅夫共9人當選為中央委員。這
    次會議的決議,見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第430-456頁
    339。
    0列寧說完這句話後,安・謝・布勃諾夫宣讀了中部工業區(莫斯科)區域代表會議的決議。列寧接著繼續作報告。
    342
    151參看後來列寧在《俄國革命和國內戰爭》一文中對這一事件的評述(見
    (列寧全集》第2版第32卷)。
    359
    152關於召開交戰國和中立國國際社會黨代表會議的問題,彼得格勒蘇維
    埃執行委員會在1917年4月進行了多次討論。4月下半月,同德國社會沙文主義者有聯繫的丹麥社會民主黨人弗・伯格比爾來到彼得格勒,以丹麥、挪威、瑞典三國工人黨聯合委員會的名義,建議俄國各社會黨參加定於1917年5月在斯德哥爾摩召開的有關簽訂和約問題的代表會議。

==========第581頁==========
    註釋
    4月23日(5月6日),伯格比爾在彼得格勒蘇維埃執行委員會會議上作報告,公然聲稱德國政府“會同意”德國社會民主黨在社會黨代表會議上將要提出的媾和條件。4月25日(5月8日)執行委員會聽取各黨派有關這一問題的聲明。布爾什維克宣讀了四月代表會議在當天通過的《關於伯格比爾的建議的決議》(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第442444頁),表示堅決反對參加這一會議。波蘭和拉脫維亞的社會民主黨的代表贊同布爾什維克的意見。勞動派、崩得分子和孟什維克贊成參加會議。執行委員會通過了孟什維克提出的決議,根據這個決議,彼得格勒蘇維埃執行委員會將承擔召集代表會議的發起工作並將為此成立個專門委員會。蘇維埃全會批准了這一決議。
    英國、法國和比利時社會黨人的多數派拒絕參加這一會議,因為英法政府想徹底戰勝德國。中派分子(法國的龍格派和以卡・考茨基、胡
    ・哈阿茲和格・累博堡為首的德國獨立社會民主黨)同意參加會議,而加入了德國獨立社會民主黨的斯巴達克派則拒絕參加會議。斯德哥爾摩代表會議沒有開成,因為一些代表沒有領到本國政府的護照,還有些代表拒絕同那些與本國處於戰爭狀態的國家的代表一起開會。362。
    153“一方面不能不承認,另一方面也必須承認”是俄國作家米・葉・薩爾
    蒂科大一謝德林嘲笑自由派在政治上的無原則態度的諷刺性用語,見於他的作品《外省人旅京日記》和《葬禮》。
    364。
    154列寧在這裡和下面提到的俄國社會民主工黨(布)關於第二國際各國黨
    斯德哥爾摩代表會議的宣言草案在四月代表會議的材料中沒有保存下來。看來草案的部分內容已寫入《關於伯格比爾的建議的決議》。365。
    155關於戰爭的決議是以列寧在俄國社會民主工黨(布)彼得格勒市代表會
    議上提出的決議草案(見本卷第258-263頁)為基礎擬定的,在四月代表會議上以多數票(有7票棄權)通過,載於1917年4月29日(5月12日)《真理報》第44號社論的位置。
    397。
    156《關於對臨時政府的態度的決議》載於1917年4月27日(5月10日)
    《真理報》第42號社論的位置。這項決議在全國代表會議選出的委員會中一致通過,在全體會議上以多數票通過(有8票棄權,3票反

==========第582頁==========
    列寧全集第二十九卷
    對)
    40
    157列寧在《第五封遠方來信〉的要點》中就提出了修改1903年俄國社
    會民主工黨第二次代表大會通過的黨綱的問題。四月代表會議根據列寧的倡議通過了關於必須修改黨綱的決議,確定了修改黨綱的基本方針。在代表會之後不久,出版了《修改黨綱的材料》這本小冊子(見本卷第472-493頁)。制定新黨綱的工作是在十月革命以後完成的,新黨綱在1919年3月召開的俄國共產黨(布)第八次代表大會上通過
    403
    158莫斯卡里是十月革命前烏克蘭人、白俄羅斯人和波蘭人對俄羅斯人的
    蔑稱。
    424。
    159希瓦是16世紀初在中亞細亞阿姆河下游建立的一個封建國家(希瓦汗
    國),居民中有烏茲別克人、土庫曼人、卡拉卡爾帕克人等,1873年被沙皇俄國征服,成為其屬國
    429
    160波蘭社會黨是以波蘭社會黨人巴黎代表大會(1892年11月)確定的綱
    領方針為基礎於1893年成立的。這次代表大會提出了建立獨立民主共和國、為爭取人民群眾的民主權利而鬥爭的口號,但是沒有把這一斗爭同俄國、德國和奧匈帝國的革命力量的鬥爭結合起來。該黨領導人約・皮爾蘇茨基等認為恢復波蘭國家的唯一道路是民族起義,而不是以無產階級為領導的全俄反對沙皇的革命。從1905年6月起,左派(馬亨・瓦列茨基、費・雅・柯恩等)領導該黨。1906年11月召開的波蘭社會黨第九次代表大會把皮爾蘇茨基及其擁護者開除出黨。隨後該黨多數派即波蘭社會黨一“左派”逐步轉到了革命的和國際主義的立場,於1918年12月同波蘭王國和立陶宛社會民主黨一起建立了波蘭共產黨。皮爾蘇茨基分子則成立了波蘭社會黨一“革命派”(1909年重新用波蘭社會黨的名稱),強調通過武裝鬥爭爭取波蘭獨立,但把這一斗爭同無產階級的階級鬥爭割裂開來。從第一次世界大戰開始起,波蘭社會黨的骨幹分子參加了皮爾蘇茨基站在德奧帝國主義一邊搞的軍事政治活動(成立波蘭軍團)。1918年波蘭社會黨參加創建獨立的資產階級波蘭國家。該黨不反對資產階級和地主的波蘭對蘇維埃俄國的武裝干涉,並於1920年7月參加了聯合政府。1926年5月,該黨支持皮爾蘇茨基發動的政變,同年11月由於拒絕同推行“健全化”的當局合作而成為反對派。20年代末-30年代中期,該黨左派力量有所增強。第二次世

==========第583頁==========
    註釋
    界大戰初期,波蘭社會黨黨員參加了華沙等地的保衛戰。華沙投降以後,波蘭社會黨右翼領導人濟・扎列姆巴宣佈該黨解散。1939年10月,波蘭社會黨右翼領袖成立了名為“自由、平等、獨立”的地下組織左派則於1941年成立名為“波蘭社會主義者”的組織,1943年改稱“波蘭社會主義者工人黨”,在1942年成立的波蘭工人黨的影響下,加入了反對希特勒佔領者的人民戰線。1944年9月,波蘭社會黨重建,同波蘭工人黨一起參加人民民主波蘭的建設。1948年12月,波蘭社會黨同波蘭工人黨合併為波蘭統一工人黨
    429
    161俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議各項決議及這篇引言均
    載於1917年5月3日(16日)《士兵真理報》第13號增刊。在《真理報》上,所有這些決議都是在社論位置刊載的
    447。
    162德國獨立社會民主黨是中派政黨,1917年4月在哥達成立。代表人物
    是卡・考茨基、胡・哈阿茲、魯・希法亭、格・累德堡等。基本核心是中派組織“工作小組”。該黨以中派言詞作掩護,宣傳同公開的社會沙文主義者“團結”,放棄階級鬥爭。1917年4月-1918年底,斯巴達克派曾參加該黨,但保持組織上和政治上的獨立,繼續進行祕密工作,並幫助工人黨員擺脫中派領袖的影響。1920年10月,德國獨立社會民主黨在該黨哈雷代表大會上發生了分裂,很大一部分黨員於1920年12月同德國共產黨合併。右派分子單獨成立了一個黨,仍稱德國獨立社會民主黨,存在到1922年
    460。
    163“彼得格勒區”是彼得格勒市的一個區,俄國社會民主工黨(布)中央
    委員會和彼得堡委員會設在這個區的石島大街上的前克舍辛斯卡婭公館
    462。
    1641903年俄國社會民主工黨第二次代表大會上通過的綱領的第9條說
    “國內各民族都有自決權。”(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第38頁)
    1917年,在研究修改黨綱時,列寧建議對這一條加以補充(見本卷第487頁)。
    468。
    65指恩格斯的《1891年社會民主黨綱領草案批判》中的一段話。1917年
    5月28日《真理報》第68號登載的列寧的《一個原則問題》一文(見

==========第584頁==========
    560
    列寧全集第二十九卷
    《列寧全集》第2版第30卷第180-183頁)引用了這段話。
    476。
    166列寧引用的恩格斯這段話,見《馬克思恩格斯全集》第22卷第278
    頁。-491
    167這是列寧1917年3月14日(27日)在蘇黎世民眾文化館用德語向瑞
    士工人作的題為《俄國革命及其意義和任務》的報告的提綱。提綱中的基本論點在《遠方來信》中作了闡述(見本卷第9-57頁)。報告的簡介,見本卷第64-70頁
    499。
    168指彼得格勒蘇維埃3月2日(15日)的一個決定。在這個決定中,彼
    得格勒蘇維埃“在少數人的抗議下”同意克倫斯基自行加入資產階級臨時政府擔任司法部長
    500。
    169指列寧《幾個要點》一文中關於工人代表蘇維埃的第4點(見《列寧全
    集》第2版第27卷)
    501。
    170馬克思和恩格斯關於過渡時期的國家的學說在《哥達綱領批判》中有詳
    細的論述(見《馬克思恩格斯全集》第19卷第31頁)
    501。
    171指列寧《幾個要點》一文中的第11點(見《列寧全集》第2版第27
    卷)
    501。
    172《俄國社會民主工黨黨綱修改草策初稿》是為準備俄國社會民主工黨
    (布)第七次全國代表會議(四月代表會議)而寫的。它是收入《修改黨綱的材料》這本小冊子中的《黨綱的理論、政治及其他一些部分的修改草案》(見本卷第474-478頁)的底稿
    503。
    173《集體公報》是列寧3月31日(4月13日)到達斯德哥爾摩後交給瑞
    典社會民主黨左派報紙《政治報》編輯部並由它轉發給新聞界的。《言語報》和《日報》得到了彼得格勒通訊社所發的《集體公報》,於4月5日(18日)刊登出來,但缺最後一段
    509
    174《開端報》(《Ha니ao》)是俄國孟什維克國際主義派的報紙,於1916年
    9月-1917年3月在巴黎出版。二月革命後用《新時代報》的名稱出版。《開端報》的前身是《我們的言論報》
    510。
    175指斐・洛里歐。
    510。

==========第585頁==========
    年表
    (1917年3月-4月)
    1917年
    3月-4月
    列寧僑居瑞士蘇黎世。4月3日(16日)回國後,居住彼得格勒3月2日(15日)
    獲悉二月革命取得勝利,決定立即回國
    寫信告訴克拉倫的伊・費・阿爾曼德關於二月革命勝利的消息,並隨信寄去瑞士齊美爾瓦爾德左派的一份傳單《戳穿保衛祖國的謊言》。信中說,俄國已處於社會主義革命的前夜3月2日或3日(15日或16日)
    打電報告訴伯爾尼的格・葉・季諾維也夫關於二月革命勝利的消息,請他立即來蘇黎世。3月3日(16日)
    寫信給克里斯蒂安尼亞的亞・米・柯倫泰,指出二月革命的國際意義,以及二月革命後布爾什維克面臨的任務和應採取的策略3月4日(17日)
    寫《1917年3月4日(17日)的提綱草稿》,並於當天將提綱寄往斯德哥爾摩和克里斯蒂安尼亞,指導即將啟程回國的布爾什維克回國後如何開展工作。
    寫信告訴亞・米・柯倫泰,已起草一份關於當前主要任務和黨的策略的提綱,提出立即組織群眾,為工人代表蘇維埃奪取政權作準備3月4日-22日(3月17日-4月4日)
    閱讀和摘錄3月4日至22日(3月17日至4月4日)各家外國報刊有關俄國二月革命的報道。

==========第586頁==========
    列寧全集第二十九卷
    3月5日(18日)
    早晨抵達瑞士的拉紹德封。下午2時,在工人俱樂部用德語作關於巴黎公社和俄國革命發展前景的專題報告(《俄國革命會走巴黎公社的道路嗎?》)。作報告前曾同當地的布爾什維克小組成員交談。3月6日(19日)
    用法文寫《給啟程回俄國的布爾什維克的電報》3月6日(19日)以後
    寫信告訴日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,贊同爾・馬爾托夫3月6日(19日)在俄國各黨派中央機構的非正式會議上提出的計劃:遣返被拘留在俄國的德國人和奧地利人,以取得德國方面對俄國政治流亡者假道德國回國的許可3月7日(20日)
    開始為《真理報》撰寫一組文章,總標題為《遠方來信》。寫《遠方來信。第封信。第一次革命的第一階段》。3月8日-9日(21日-22日)
    寫《遠方來信。第二封信。新政府和無產階級》。3月9日(22日)
    打電報告訴亞・米・柯倫泰,已給她寄去第一封和第二封《遠方來信》。
    寫信給雅・斯・加涅茨基,請他査問一下委託亞・米・柯倫泰轉交《真理報》的第一封和第二封《遠方來信》的情況。如果柯倫泰離開克里斯蒂安尼亞之前沒有收到這兩封信,就請他將這兩封信轉寄給彼得格勒的弗・德・邦契一布魯耶維奇3月10日(23日)
    《給啟程回俄國的布爾什維克的電報》在瑞典社會民主黨左派刊物《政治報》第68號上發表
    3月10日-11日(23日-24日)
    寫《遠方來信。第三封信。論無產階級民兵3月12日(25日)以前
    寫回信給阿・瓦・盧那察爾斯蔓,拒絕他提出的關於布爾什維克同前進派舉行會議的建議。強調必須保持布爾什維克黨思想上和組織上的獨

==========第587頁==========
    年表
    563
    不晚於3月12日(25日)
    寫《俄國革命和各國工人的任務》一文的提綱3月12日(25日)
    寫《遠方來信。第四封信。如何實現和平?》和《俄國革命和各國工人的任務》一文。後者是為布爾什維克黨中央起草的告國際無產階級書(文章未
    3月13日(26日)
    《給啟程回俄國的布爾什維克的電報》在俄國社會民主工黨中央委員會俄國局會議和黨的彼得堡委員會執行委員會擴大會議上宣讀。3月13日和16日(26日和29日)之間
    鑑於德國各家報紙歪曲《給啟程回俄國的布爾什維克的電報》,列寧用德文撰寫《給《民權報〉的聲明》。不晚於3月14日(27日)
    寫《俄國革命及其意義和任務》的報告提綱和要點3月14日(27日)
    出席蘇黎世民眾文化館舉行的集會,向瑞士工人作題為《俄國革命及其意義和任務》的報告3月15日(28日)
    打電報告訴斯德哥爾摩的雅・斯・加涅茨基,不同意他提出的通過柏林的德國社會民主黨人使俄國政治流亡者回國計劃:建議他爭取從瑞士政府得到去哥本哈根的列車,或者談妥以被拘留的德國人交換俄國政治流亡者
    3月中
    寫《告被俘同志書》,在伯爾尼印成傳單,署名:《社會民主黨人報》編輯部
    寫《給瑞士工人的告別信》。告別信刊登在5月1日《青年國際》雜誌第8期。
    3月16日(29日)
    《給〈民權報〉的聲明》以《確證》為題發表在《民權報》第75號3月16日或17日(29日或30日)
    列字撰寫《論俄國社會民主工黨在俄國革命中的任務》,由美・亨・勃朗斯基譯成德文,發表在1917年3月31日和4月2日(公曆)《民權報》第

==========第588頁==========
    564
    列寧全集第二十九卷
    77號和第78號3月17日(30日)以前
    寫信給雅・斯・加涅茨基,提出俄國政治流亡者從瑞士取道英國回俄國的過境條件,要求英國政府同意在報上公佈這些條件,作為切實履行這些條件的保證
    3月17日(30日)
    撰寫《共和派沙文主義者的詭計》一文,並將該文寄給雅・斯・加涅茨基
    接到斯德哥爾摩的雅・斯・加涅茨基的急電,加涅茨基傳達了俄國社會民主工黨中央委員會俄國局要求列寧立即返回俄國的指示。
    打電報告訴雅・斯・加涅茨基,不能採納取道英國回國的計劃,請他派人去彼得格勒,設法通過彼得格勒工人代表蘇維埃遣返被拘留的德國人交換俄國政治流亡者。
    出席各黨派中央機構代表會議,會上旅居瑞士的俄國政治流亡者歸國執行委員會委員謝・巴戈茨基報告同羅・格里姆談判的進程。列寧說明為什麼要取道德國回國。
    寫信給雅・斯・加涅茨基,詳細研討了俄國的政治形勢以及黨在革命中的任務和策略。堅決要求在彼得堡重印(社會民主黨人報》、小冊子《社會主義與戰爭》、《共產黨人》雜誌、《《社會民主黨人報)文集》和自己的《幾個要點》一文。3月18日(31日)
    把《共和派沙文主義者的詭計》一文寄給瑞士社會民主黨左派機關報《民權報》編輯部和意大利社會黨機關報《前進報》編輯部
    起草《俄國社會民主工黨中央國外委員會的決定》。國外委員會通過決定
    打電報告訴伯爾尼的羅・格里姆,布爾什維克接受關於俄國政治流亡者取道德國回國的建議,請他立即同德國駐瑞士公使進行交涉,並告結果。
    3月19日(4月1日)
    打電報給斯德哥爾摩的雅・斯・加涅茨基,請撥給兩三千克朗作政治流亡者回國的費用,並告訴他第一批約十人,擬於3月22日(4月4日)啟程
    打電報給羅・格里姆,告訴他俄國社會民主工黨中央已批准取道德國回國的計劃,並決定立即著手組織工作。格里姆接到電報後打電話給

==========第589頁==========
    年表
    列寧說,在未經俄國臨時政府批准以前,他不能繼續進行關於俄國政治流亡者取道德國回國的談判3月20日(4月2日)
    同瑞士左派社會黨人開會,商討俄國政治流亡者回國問題。與會者認為羅・格里姆在對待俄國政治流亡者回國問題上態度暖昧,拖延談判,決定不再讓他充當談判的中間人。
    會後,列寧同瑞士社會民主黨書記弗・普拉滕一起由蘇黎世前往伯爾尼,向羅・格里姆轉達會議的決定,並同普拉滕商妥,請他接替格里姆繼續交涉。
    3月20日或21日(4月2日或3日)
    寫信給布爾什維克蘇黎世支部,隨信寄去俄國社會民主工黨中央國外委員會3月18日(31日)通過的關於俄國政治流亡者立即回國的決定。請他們把這個決定轉給日內瓦的卡爾賓斯基夫婦,並把決定的內容通知洛桑的米・李・戈別爾曼。
    3月20日和24日(4月2日和6日)之間
    同前來蘇黎世的阿・瓦・盧那察爾斯基就前進派分子隨同第一批取道德國的俄國僑民一起回俄國事宜進行談判
    領導國外布爾什維克小組代表同弗・柯恩和馬・瓦列茨基(波蘭社會黨左派)以及亞・薩・馬爾丁諾夫(孟什維克)就波蘭政治流亡者和孟什維克隨同第一批迴國者一起取道德國回國事宜進行談判3月21日(4月3日)
    列寧在1914年9月至1917年4月俄國社會民主工黨(布)中央收支決
    算上標註:“黨的現金賬1.II1.1917”
    弗·普拉滕受列寧的委託,接替羅・格里姆繼續同德國駐瑞士公使進行談判
    3月21日和2日(4月3日和4日)
    《遠方來信。第一封信。第一次革命的第一階段》在《真理報》第14號和第15號上發表(非全文)。3月22日(4月4日)以前
    列寧寫信告訴伊・費・阿爾曼德,斯德哥爾摩寄來的路費已經收到,擬於3月22日(4月4日)啟程回國。
    收拾行裝準備回國,處理了黨的文件和個人的書籍信件等。

==========第590頁==========
    566
    列寧全集第二十九卷
    3月22日(4月4日)
    弗・普拉滕把列寧擬定的關於俄國政治流亡者從德國過境回國的條件轉告德國駐瑞士公使
    列寧寫信告訴日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基和索・瑞・拉維奇,弗普拉滕已同意籌辦俄國政治流亡者回國事宜,要寫出一份關於取道德國回國的過境談判議定書,請普拉滕和保・菜維在議定書上簽字。請他們就這一問題同昂・吉爾波談一下,並弄清楚羅曼・羅蘭能否參加簽字。告訴他們法國的《小巴黎人報》的一則消息:臨時政府外交部長帕尼・米留可夫威脅說,要把所有取道德國回國者交付法庭3月23日(4月5日)
    打電報告訴雅・斯・加涅茨基,因孟什維克要求工人代表蘇維埃批准取道德國回國計劃,啟程回國日期推退,請他派人去彼得格勒同彼得格勒蘇維埃商談。
    《共和派沙文主義者的詭計》一文在《民權報》第81號上發表。俄國社會民主工黨中央委員會俄國局打電報給雅・斯・加涅茨基,要列寧火速回國
    維・阿・卡爾賓斯基寫信告訴列寧,芬蘭邊境關卡盤查甚嚴,建議在瑞士報紙上發表一些文章,大談所謂俄國政治流亡者不可能返回俄國的問題,以此迷惑關卡盤查3月23日-25日(4月5日ー7日)
    列寧閱讀卡・考茨基《冰宮》一文並作摘錄,該文發表在1917年3月30日《新時代》雜誌第26期,論述了革命在俄國的發展及其對結束戰爭的意義。
    3月24日(4月6日)
    接到弗・普拉滕的通知:德國政府同意布爾什維克提出的條件讓俄國政治流亡者取道德國回國。
    同克魯普斯卡婭前往伯爾尼。在伯爾尼打電報給日內瓦的昂・吉爾波,告訴他俄國政治流亡者將於3月25日(4月7日)中午啟程回國,請他回羅曼・羅蘭、沙・奈恩或厄・格拉貝一起來伯爾尼簽署取道德國回國的過境談判議定書。
    雅・斯・加涅茨基和瓦・瓦・沃羅夫斯基電告列寧,黨中央俄國局月23日(4月5日)來電,請列寧儘早回國。

==========第591頁==========
    年表
    567
    3月24日或25日(4月6日或7日)
    列寧寫信給蘇黎世的莫・馬・哈里東諾夫,請他找到蘇黎世布爾什維克小組成員工人阿・林傑,並幫助林傑隨同其他人一起回國3月25日(4月7日)
    列寧在伯爾尼民眾文化館同法國、德國、瑞士和波蘭的左派社會民主黨人代表會商俄國政治流亡者取道德國回國事宜,向他們說明情況。與會代表弗・普拉滕、保・菜維、斐・洛里歐、昂・吉爾波、美・勃朗斯基傳閱了關於取道德國回國的過境談判議定書,共同起草並簽署了一項聲明指出,俄國同志不僅有權而且應當利用提供給他們的機會返回俄國。
    電告雅・斯・加涅茨基:俄國政治流亡者一行二十人,定於3月26日(4月8日)啟程回國,並請瑞典國際主義者代表卡・林德哈根和弗・斯特勒姆務必屆時在特雷勒堡相迎,另請俄國社會民主工黨中央委員會俄國局的代表在政治流亡者抵達芬蘭時前往相見。隨後又電告,啟程日期因故推退一天。3月26日(4月8日)以
    寫第五封《遠方來信》的要點3月26日(4月8日
    寫《遠方來信。第五封信。革命的無產階級國家制度的任務》。沒有寫完。在伯爾尼召集布爾什維克流亡者開會,討論回國問題。會上宣讀並通過列寧起草的《給瑞士工人的告別信》,宣讀並一致確認關於俄國政治流亡者取道德國回國的過境談判議定書。列寧同與會者一起在議定書上簽字
    不晚於3月27日(4月9日)
    把1916年9月用德文寫的一篇關於裁軍問題的文章交給《青年國際》編輯部。文章以《無產階級革命的軍事綱領》為題發表在1917年9月和10月《青年國際》第9期和第10期3月27日(4月9日)
    同克魯普斯卡婭一起離開伯爾尼去蘇黎世。到蘇黎世以後,同準備回國的同志舉行等備會議。列寧第一個在取道德國回國人員的具結書上籤
    下午3時10分,列寧夫婦同一批俄國政治流亡者一起離開蘇黎世
    國

==========第592頁==========
    568
    列寧全集第二十九卷
    3月27日和30日(4月9日和12日)之間
    列寧一行進入德國境內。在途中列寧研究有關無產階級在俄國革命中的任務並草擬提綱3月30日(4月12日)
    列寧一行抵達德國港口城市薩斯尼茨。復乘瑞典客輪赴特雷勒堡
    當天下午6時抵達特雷勒堡,受到雅・斯・加涅茨基和瑞典左派社會民主黨人奧・格里姆倫德的歡迎。晚上乘車前往馬爾默
    晚間出席左派社會民主黨人在馬爾默薩瓦飯店為俄國政治流亡者舉行的晚宴,同他們進行了談話。深夜乘火車離開馬爾默前往斯德哥爾摩
    3月30日(4月12日)夜
    赴斯德哥爾摩途中,列寧在列車上同雅・斯・加涅茨基等同志談論俄國當前的工作,以及在斯德哥爾摩建立中央國外局的想法3月31日(4月13日)
    列寧拒絕同登上列車的斯德哥爾摩各報記者談話。他們僅得知將在斯德哥爾摩向報界和輿論界發表公報。
    上午10時抵達斯德哥爾摩中央車站,受到瑞典左派社會民主黨人代表(其中有斯德哥爾摩市長卡爾・林德哈根和議會議員弗・斯特勒姆)、僑居斯德哥爾摩的布爾什維克以及瑞典社會民主黨的報紙《政治報》的代表的歡迎。抵達車站和前往雷吉納旅館途中的情況都拍成紀錄片
    在車站上,列寧接見瑞典《政治報》記者,回答了提出的問題,並把關於這次回國情況的正式公報交給《政治報》發表,這份公報刊登在1917年4月14日《政治報》第85號頭版,標題為《俄國革命者取道德國回國集體公報》。
    參加俄國政治流亡者同瑞典社會民主黨左派領導人在雷吉納旅館舉行的聯席會議。列寧介紹了取道德國回國的情況。瑞典同志歡迎俄國革命者,並在法國、德國、波蘭和瑞士的國際主義者支持俄國同志回國的聲明》上簽字。列寧致答詞,感謝瑞典同志的盛情款待,並談到了不久即將召開的俄國社會民主工黨代表大會和代表大會的任務
    下午列寧閱讀了許多黨內文件,召集留在斯德哥爾摩的布爾什維克開會。會上成立俄國社會民主工黨中央委員會國外代表處(國外局),成員有瓦・沃羅夫斯基、雅・加涅茨基和卡・拉狄克。列寧對國外代表處的工作作了詳細的指示。

==========第593頁==========
    年表
    569
    列寧和弗・斯特勒姆以俄國和瑞典社會民主黨人的名義打電報給坐牢的塞・霍格倫表示敬意和慰問。
    列寧打電報給彼得格勒工兵代表蘇維埃主席尼・謝・齊赫澤,請他採取有效措施,保證回國的政治流亡者入境不受阻滯。
    得到俄國駐瑞典總領事館發給的返回俄國的證件(第109號)。出席瑞典左派社會民主黨人為俄國政治流亡者舉行的午宴。
    下年6時37分,列寧一行啟程離斯德哥爾摩經芬蘭赴彼得格勒。留在斯德哥爾摩的布爾什維克和瑞典輿論界代表百餘人到車站送行。列車在《國際歌》和瑞典社會民主黨人祝俄國革命勝利聲中徐徐啟動4月1日(14日)
    在斯德哥爾摩到哈帕蘭達的途中列寧打電報給日內瓦的維・阿・卡爾賓斯基,告訴他德國當局遵守了關於俄國政治流亡者取道德國回國的條件,請他公佈《給瑞士工人的告別信》
    在列車上召集回國的政治流亡者開會,討論如何應付瑞(典)俄邊境上的盤查、彼得格勒臨時政府特派員的查問以及弗·普拉滕入境等問題。會上決定,通過邊境時,一切交涉由列寧和米・格・茨哈卡雅負責辦理
    《答《政治報〉記者》在《政治報》第85號上發表
    4月2日(15日)
    列寧一行抵哈帕蘭達,換乘馬車前往瑞(典)俄邊境,遭到邊境的協約國軍英國軍官的搜查。
    下午6時許抵達托爾尼奧後,列寧打電報給俄國社會民主工黨中央委員會俄國局,報告瑞士社會民主黨書記弗・普拉滕在邊境受阻,懇請儘快辦理入境證。
    晚上,離托爾尼奧赴彼得格勒
    《在與瑞典社會民主黨左派舉行的會議上的講話》、《答瑞典社會民主黨左派代表弗・斯特勒姆》、《論俄國社會民主工黨在俄國革命中的任務》(有刪節,發表時的標題是《列寧論俄國革命。要各國人民之間直接的和平談判,不要政府之間的談判》)在《政治報》第86號上發表4月3日(16日)
    列寧寫《四月提綱初稿》。
    在托爾尼奧到彼得格勒途中,列寧同車廂裡的士兵交談,並仔細傾聽他們反對繼續戰爭的意見。
    晚9時抵達別洛奧斯特羅夫車站。黨中央俄國局委員、彼得堡委員

==========第594頁==========
    570
    列寧全集第二十九卷
    會委員率彼得格勒工人代表團及《真理報》編輯部代表到車站迎接列寧等回國同志,並陪同前往彼得格勒。列寧在車站作了簡短講話
    晚11時許抵達彼得格勒芬蘭車站,受到彼得堡委員會代表團、彼得格勒蘇維埃代表團、《真理報》編輯部代表團的熱烈歡迎。在月臺列寧檢閱了儀仗隊。成千上萬的工人、士兵和水兵彙集在車站廣場熱烈歡呼。列寧站在裝甲車上向歡迎群眾發表演說,他向俄國革命無產階級和革命軍隊致敬,號召他們為社會主義革命進行鬥爭。列寧在成千上萬的工人、士兵和水兵的簇擁下乘裝甲車進入彼得格勒市區
    當晚抵達黨中央委員會和彼得堡委員會所在地克舍辛斯卡婭公館,出席彼得格勒的黨的工作者為列寧一行組織的歡迎會。列寧站在陽臺上向歡迎群眾發表演講4月4日(17日)
    清晨離克舍辛斯卡婭公館前往姐姐安娜家探望。
    早上在弗・德・邦奇一布魯耶維奇家裡召開了布爾什維克黨領導人會議。
    中午12時左右赴塔夫利達宮。在出席全俄工兵代表蘇維埃會議的布爾什維克代表的會議上作關於革命無產階級的任務的報告,逐條詳細闡述了自己的提綱。這一提綱就是著名的《四月提綱》。
    出席布爾什維克蘇維埃代表和孟什維克蘇維埃代表聯席會議,再次作關於革命無產階級的任務的報告,宣讀並闡述《四月提綱》。報告之後,把《四月提綱》文本交給伊・格・策列鐵裡。由於孟什維克試圖把一個所謂的統一代表大會的計劃強加給布爾什維克,列寧同與會的布爾什維克起退出會場。
    列寧受同行的全體政治流亡者的委託,給彼得格勒蘇維埃執行委員會寫了一份報告《我們是怎樣回來的》
    晚8時,前往塔夫利達宮出席彼得格勒蘇維埃執行委員會會議,參加討論俄國政治流亡者取道德國回國問題。會議決定在報刊上公佈列寧關於取道德國回國的情況報告。會上,列寧當選為彼得格勒工兵代表蘇維埃執行委員會委員。
    列寧曾前往沃爾科沃墓地為母親和妹妹掃墓。
    4月4日和5日(17日和18日)
    寫《論無產階級在這次革命中的任務》一文,著名的《四月提綱》就在這篇

==========第595頁==========
    年表
    文章中。文章發表在4月7日《理報》第26號4月4日或5日(17日或18日)
    開始主編布爾什維克黨中央機關報《真理報》4月4日和12日(17日和25日)之間
    寫《為論證四月提綱寫的要點》4月4日(17日)以後
    撰寫《俄國的政黨和無產階級的任務》小冊子4月5日(18日)
    出席在塔夫利達宮舉行的全俄工兵代表蘇維埃布爾什維克代表的會議,會議討論了《四月提綱》。
    寫《兩個世界》一文,揭露和駁斥資產階級報刊在政治流亡者取道德國回國問題上對布爾什維克黨的無恥誹謗。
    《我們是怎樣回來的》(報告)和4月3日(16日)列寧在芬蘭車站廣場向工人、士兵和水兵發表的演說(報道)在《真理報》第24號和《彼得格勒工兵代表蘇維埃消息報》第32號上發表
    寫信給彼得格勒工兵代表蘇維埃執行委員會委員亞・加・施略普尼科夫,請他支付政治流亡者從瑞士返回俄國的費用。
    編輯《真理報》第25號。
    4月6日(19日)
    出席俄國社會民主工黨中央委員會會議,討論《四月提綱》。列寧批評了列・波・加米涅夫和亞・加・施略普尼柯夫在關於俄國革命的性質和前途以及黨的任務的問題上所持的機會主義立場
    編輯《真理報》第26號。
    《兩個世界》一文在《真理報》第25號上發表。
    4月7日(20日)
    《論無產階級在這次革命中的任務》在《真理報》第26號上發表。
    編輯《真理報》第27號。
    4月8日(21日)
    列寧寫《論兩個政權》一文
    編輯《真理報》第28號。
    《路易・勃朗主義》一文在《真理報》第27號上發表。
    4月8日和13日(21日和26日)之間
    撰寫《論策略書》(小冊子)。

==========第596頁==========
    列寧全集第二十九卷
    4月9日(22日)
    《論兩個政權》一文在《真理報》第28號上發表。4月9日和10日(22日和23日)
    列寧編輯《真理報》第294月9日或16日(22日或29日
    出席布爾什維克在女子醫學院舉行的集會,作關於目前形勢和《真理報》編輯部工作方針的報告。不晚於4月10日(23日)
    擬提綱並寫《無產階級在我國革命中的任務(無產階級政黨的行動綱領草案)》小冊子。4月10日(23日)
    出席俄國社會民主工黨中央委員會會議,討論《真理報》編輯部問題和黨內爭論等問題。會上,列寧批評列・波・加米涅夫,捍衛《四月提綱》的基本論點。
    小冊子《無產階級在我國革命中的任務》完稿。
    出席俄國社會民主工黨彼得堡委員會組織的伊茲邁洛夫團和第近衛軍炮兵旅士兵群眾大會,發表講話,談革命的國家制度4月上句
    撰寫小冊子《俄國的政黨和無產階級的任務》。小冊子全文最初發表在《浪潮報》第20、22和23號。1917年7月在彼得格勒出單行本4月11日(24日)
    寫《資本家的無恥謊言》一文,駁斥交通部長尼・維・涅克拉索夫的誣衊
    為彼得格勒工兵代表蘇維埃布爾什維克黨團擬定關於第四次“自由公債”的決議草案,提交工兵代表蘇維埃全體會議討論。
    出席彼得格勒工兵代表蘇維埃布爾什維克黨團會議,討論對待第四次“自由公債”的態度問題。列寧提出的決議草案同亞・米・柯倫泰為首的委員會提出的決議草案合併為一個決議案,經討論通過
    編輯《真理報》第30號
    4月11日或12日(24日或25日)
    撰寫《戰爭和臨時政府》、《踩著〈俄羅斯意志報)〉的腳印走》兩篇文章4月11日和14日(24日和27日)之間
    就資產階級報紙對俄國政治流亡者取道德國回國一事造謠誹謗寫《告士兵和水兵書》。

==========第597頁==========
    年表
    573
    4月12日(25日)
    信給黨中央國外代表處代表雅・斯・加涅茨基和卡・伯・拉狄克,告訴他們即將在4月22日(5月5日)召開俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議,並向他們介紹國內形勢
    編輯《真理報》第31號。
    列寧4月11日(24日)在伊茲邁洛夫團士兵群眾大會上發表的講話和《資本家的無恥謊言》在《真理報》第30號上發表4月13日(26日)
    就資產階級和小資產階級報紙加緊誹謗布爾什維克一事,召集俄國社會民主工黨(布)彼得堡委員會軍事組織負責人和黨中央委員會。會上,列寧聽取了關於彼得格勒衛戍部隊情況的報告,指示與會者在廣大士兵中開展工作。
    撰寫《說謊同盟》、《重要的揭露》和《銀行和部長》三篇文章。編輯《真理報》第32號
    《戰爭和臨時政府》和《踩著〈俄羅斯意志報〉的腳印走》兩篇文章在真理報》第31號上發表。4月13日或14日(26日或27日)
    寫《反對大暴行製造者。告彼得格勒工人、士兵和全體居民書》4月13日(26日)以後
    《論策略書》小冊子(附《四月提綱》)在彼得格勒出版4月14日(27日)以前
    列寧同俄國社會民主工黨彼得堡委員會水兵宣傳員就革命發展問題進行交談。
    不晚於4月14日(27日)
    等備俄國社會民主工黨(布)彼得格勒市第一次代表會議,起草關於對臨時政府的態度的決議和關於戰爭的決議。4月14日-22日(4月27日-5月5日)
    俄國社會民主工黨(布)彼得格勒市第一次代表會議在克舍辛斯卡婭館舉行。列寧主持大會的工作。4月14日(27日)
    出席俄國社會民主工黨(布)彼得格勒市第一次代表會議第一次會議,當選為大會名譽主席。會上,列寧作關於目前形勢和對臨時政府的態度的報告及總結髮言。

==========第598頁==========
    574
    列寧全集第二十九卷
    在俄國社會民主工黨(布)彼得堡委員會鼓動部召開的喀琅施塔得水兵宣傳員會議上,聽取在士兵中開展工作的情況彙報,建議他們會同彼得格勒衛戍部隊幾個步兵團於4月16日(29日)舉行一次抗議資產階級誹謗攻擊布爾什維克和《真理報》的示威遊行。
    撰寫《誹謗者大合唱中的正直呼聲》、《公民們!應當懂得各國資本家採取的手法是什麼!》和《是地主和農民的“自願協議”嗎?》三篇文章
    編輯《真理報》第33號。
    《說謊同盟》、《重要的揭露》和《銀行和部長》三篇文章在《真理報》第32號上發表。
    4月14日和20日(4月27日和5月3日)之間
    寫《論無產階級民兵》一文。
    4月14日和22日(4月27日和5月5日)之間
    寫《盛加略夫的建議或命令和一個地方工兵代表蘇維埃的建議》一文4月15日(28日)以前
    寫《士兵和土地》一文。4月15日(28日)
    出席俄國社會民主工黨(布)彼得格勒市第一次代表會議第二次會議。在討論中,列寧兩次發言,捍衛自己起草的關於對臨時政府的態度的決議案。會議通過列寧起草的《關於對臨時政府的態度的決議》草案
    出席在米哈伊洛夫練馬場舉行的裝甲營士兵大會,並發表演說,揭露臨時政府的帝國主義政策
    撰寫《農民代表大會》和《關於僑民回國》兩篇文章。編輯《真理報》第34號。
    《公民們!應當懂得各國資本家採取的手法是什麼!》、《誹謗者大合唱中的正直呼聲》、《是地主和農民的“自願協議”嗎?》三篇文章和《反對大暴行製造者。告彼得格勒工人、士兵和全體居民書》在《真理報》第33號上發表
    《士兵和土地》一文在彼得格勒《士兵真理報》創刊號上發表。
    4月16日(29日)
    彼得格勒的工人、士兵和水兵舉行示威遊行,抗議資產階級報紙誹謗攻擊布爾什維克。示威遊行群眾彙集在克舍辛斯卡婭公館前。列寧站在陽臺上向他們發表演說。

==========第599頁==========
    年表
    575
    修改《關於戰爭的決議草案》,並將草案提請俄國社會民主工黨(布)彼得格勒市第一次代表會議選出的委員會討論。
    《農民代表大會》和《關於僑民回國》兩篇文章在《真理報》第34號上發表。
    4月16日和17日(29日和30日)
    列寧編輯《真理報》第35號4月17日(30日)
    寫《我們的觀點。答士兵代表蘇維埃執行委員會的決議》一文
    出席塔夫利達官彼得格勒工兵代表蘇維埃士兵部的會議。在會上批評士兵代表蘇維埃執行委員會通過嚴重歪曲布爾什維克黨在土地問題上、國家制度問題上和戰爭問題上的決議。發言後,列寧回答了士兵們提出的許多問題4月18日(5月1日)
    參加“五一”國際勞動節慶祝活動。上午,參加維堡區工人群眾的遊行。下午,在馬爾斯校場和皇宮廣場,代表布爾什維克黨中央向遊行群眾發表講話,闡明“五”節的意義和俄國革命的任務。晚上,參加奧赫塔火藥“五一”節慶祝會,向工人、士兵和水兵發表演說。到會的約五千人《我們的觀點。答士兵代表蘇維埃執行委員會的決議》一文和《關於對臨時政府的態度的決議》(列寧起草、俄國社會民主工黨(布)彼得格勒市第一次代表會議通過)在《真理報》第35號上發表
    列寧4月15日(28日)在米哈伊洛夫練馬場舉行的裝甲營士兵大會上的演說(報道)在彼得格勒《士兵真理報》第2號上發表
    列寧4月17日(30日)在彼得格勒工兵代表蘇維埃士兵部會議上對士兵代表蘇維埃執行委員會的決議的發言(報道)和對問題的回答在《統一報》第17號上發表
    《給瑞士工人的告別信》在《青年國際》第8期上發表,並印成傳單在瑞士各城市向參加“五一”節示威遊行的群眾散發4月18日和19日(5月1日和2日)
    列寧編輯《真理報》第36號4月19日(5月2日)
    出席俄國社會民主工黨(布)中央委員會會議。會議宣讀芬蘭社會民主黨請求在反對臨時政府、爭取芬蘭自治的鬥爭中給予支援的呼呼書。在議

==========第600頁==========
    列寧全集第二十九卷
    論中,列寧三次發言,建議通過關於大力支援芬蘭社會民主黨的鬥爭的決議。
    寫《破產了吧?》一文。
    4月20日(5月3日)
    起草俄國社會民主工黨(布)中央委員會關於臨時政府1917年4月18日(5月1日)致各盟國政府的照會引起的危機的決議草案。寫《告各交戰國士兵書》
    參加俄國社會民主工黨(布)中央委員會緊急會議,討論由於臨時政府4月18日(5月1日)照會各盟國引起的政治危機問題。會議通過列寧起草的關於這個問題的決議草案和《告各交戰國士兵書》。
    出席彼得格勒工兵代表蘇維埃緊急會議,討論臨時政府4月18日(5月1日)致各盟國政府的照會。尼・謝・齊赫澤提議停止討論照會,布爾什維克代表反對,堅決要求繼續討論,並提議選舉列寧為主席。撰寫《臨時政府的照會》、《一個根本問題(轉到資產階級方面去的社會黨人是怎樣談論的)》、《用聖像對付大炮,用空談對付資本》三篇文章。
    編輯《真理報》第37號。
    《他們是怎樣聽任資本家擺佈的》、《論無產階級民兵》和《破產了吧?》三篇文章在《真理報》第36號上發表4月21日(5月4日)
    列寧為俄國社會民主工黨(布)中央委員會會議起草關於黨在臨時政府1917年4月18日(5月1日)致各盟國政府的照會引起的政治危機而產生的任務的決議草案
    出席俄國社會民主工黨(布)中央委員會會議,討論當前的政治局勢問題。會議通過列寧起草的關於黨在臨時政府1917年4月18日(5月日)致各盟國政府照會引起的政治危機而產生的任務的決議草案。撰寫《是資本家不理智還是社會民主黨欠聰明?》和《真誠的護國主義的內容表露出來了》兩篇文章
    編輯《真理報》第38號。
    《臨時政府的照會》、《一個根本問題(轉到資產階級方面去的社會黨人是怎樣談論的》、《用聖像對付大炮,用空談對付資本》、《維・切爾諾夫公民的邏輯》、《普列漢諾夫先生的未能得逞的脫身計》五篇文章以及《俄國社會民主工黨(布)中央委員會關於臨時政府1917年4月18日(5月

==========第601頁==========
    年表
    577
    1日)的照會引起的危機的決議》和《告各交戰國士兵書》在《真理報》第37號上發表
    4月22日(5月5日)以前
    起草《關於對社會革命黨、社會民主黨(孟什維克)、一批所謂“無派別”社會民主黨人以及諸如此類的政治流派的態度的決議草案》和《關於市政選舉的決議》。4月22日(5月5日)
    起草俄國社會民主工黨(布)中央委員會關於四月政治危機的結局的決議草案。
    上午,出席俄國社會民主工黨(布)中央委員會會議,會議討論並通過列寧起草的關於四月政治危機的結局的決議草案。
    出席俄國社會民主工黨(布)彼得格勒市第一次代表會議第四次(幕)會議。會議討論市政選舉問題和對小資產階級政黨的態度問題。會議討論並通過列寧起草的《關於市政選舉的決議》和《關於對社會革命黨社會民主黨(孟什維克)、一批所謂“無派別”社會民主黨人以及諸如此類的政治流派的態度的決議》兩項草案。會議結束前,列寧提出關於戰爭的決議草案,發表講話,並建議將此草案作為提交俄國社會民主工黨(布第七次全國代表會議的決議草案的基礎。
    撰寫《請同志們注意!》、《清楚的問題是怎樣弄糊塗的?、《資本家怎樣理解“恥辱”和無產者怎樣理解“恥辱”》、《部長的報紙鼓吹大暴行》和危機的教訓》等五篇文章編輯《真理報》第39號。
    《俄國社會民主工黨(布)中央委員會1917年4月21日(5月4日)通過的決議》以及《是資本家不理智還是社會民主黨欠聰明》、《真誠的護國主義的內容表露出來了》、《盛加略夫的建議或命令和一個地方工兵代表蘇維埃的建議》等文章在《真理報》第38號上發表4月23日(5月6日)
    列寧出席俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議(四月代表會議預備會議,發表關於四月危機的講話。
    在《真理報》編輯部接見芬蘭社會民主黨《工人日報》記者愛・托爾尼艾年,發表關於對蘇維埃的態度、關於召開立憲會議等問題的談話。
    《俄國社會民主工黨(布)中央委員會1917年4月22日(5月5日)上午通過的決議》、《請同志們注意!》、《危機的教訓》、《資本家怎樣理解“恥辱”和無產者怎樣理解“恥辱”》、《部長的報紙鼓吹大暴行》以及《清楚

==========第602頁==========
    列寧全集第二十九卷
    的問題是怎樣弄糊塗的?2等文章在《真理報》第39號上發表4月23日和24日(5月6日和7日)
    列寧編輯《真理報》第40號。4月24日(5月7日)以前
    籌備俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議四月代表會議),起草《關於目前形勢的決議》和《關於土地問題的決議》兩項草案以及《俄國社會民主工黨黨綱修改草案初稿》4月24日一29日(5月7日-12日)
    俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議(四月代表會議)在女子醫學院召開。列寧主持大會工作。4月24日(5月7日)
    上午10時,俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議(四月代表議)開幕,列寧致簡短開幕詞。
    列寧被選入大會主席團。
    在代表會議第一次(上午)會議上列寧作關於目前形勢的報告。隨後向會議提出關於對臨時政府的態度的決議草案和關於戰爭的決議草案在代表會議第二次(下午)會議上列寧作關於目前形勢的報告的總結髮言,尖銳地批評了列・波・加米涅夫和阿・伊・李可夫的錯誤立場
    列寧被選入代表會議決議起草委員
    4月25日(5月8日)
    在代表會議第三次下午)會議上列寧發表關於召開國際社會黨代表會議的方案的講話。
    會上,列寧被選入宣言草案起草委員會。該委員會討論通過列寧起草的《關於伯格比爾的建議的決議》草案,交代表會議討論批准。
    在代表會議第四次(下午)會議上列寧作關於對工兵代表蘇維埃的態度的講話。
    出席“火星”工人政治俱樂部開幕式,並致賀詞,指出彼得格勒工人在奪取二月革命的勝利中起了決定作用。
    編輯《真理報》第41號。
    《愚蠢的幸災樂禍》一文以及列寧在俄國社會民主工黨(布)彼得格勒市第一次代表會議上作的關於目前形勢和關於對臨時政府的態度的

==========第603頁==========
    年表
    579
    報告和在俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議(四月代表會議)上作的關於目前形勢的報告(報道)在《真理報》第40號上發表
    列寧4月23日(5月6日)接見芬蘭社會民主黨《工人日報》記者愛托爾尼艾年時的談話在《工人日報》第122號上發表。4月25日-26日(5月8日-9日)
    寫《關於蘇維埃的決議的提綱草稿》、《關於工兵代表蘇維埃的決議》(定稿)
    4月26日(5月9日)以前
    為出版論文集(收入1914-1917年在國外刊物上發表的文章)做準備工作(1917年因故未能出版)4月26日(5月9日)
    出席俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議(四月代表會議)第五次(上午)會議,聽取各地代表的報告
    為《帝國主義是資本主義的最高階段(通俗的論述)》一書寫序言。編輯《真理報》第42號。
    列寧在俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議(四月代表會議)上作的關於召開國際社會黨代表會議的方案的講話(報道)和《關於伯格比爾的建議的決議》(列寧起草、經代表會議通過)在《真理報》第41號上發表
    4月26日-27日(5月9日-10日)
    參加俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議(四月代表會議)決議起草委員會的工作,修改《關於戰爭的決議》草案4月27日(5月10日)以前
    起草《關於聯合國際主義者反對小資產階級護國主義聯盟的決議》和《關於民族問題的決議》兩項草案4月27日(5月10日)
    在代表會議第六次(下午)會議上列寧代表決議起草委員會發言,說明關於戰爭的決議的基本論點。在討論這個決議案時,列寧三次發言,就各種修正案提出反駁意見。
    會議通過《關於戰爭的決議》和《關於對臨時政府的態度的決議》編輯《縝理報》第43號。
    列寧在俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議(四月代表會

==========第604頁==========
    580
    列寧全集第二十九卷
    議)上作的關於對工兵代表蘇維埃的態度的發言(報道)和《關於對臨時政府的態度的決議》(列寧起草、經代表會議通過)在《真理報》第42號上發表。
    4月27日和28日(5月10日和11日)
    參加俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議(四月代表會議)的土地問題小組、黨綱修改小組以及其他小組的工作,向黨綱修改小組提出《俄國社會民主工黨黨綱修改草案初稿》。不晚於4月28日(5月11日)
    起草《關於修改黨綱的決議》4月28日(5月11日)
    在代表會議第七次(下午)會議上列寧作關於土地問題的報告和關於修改黨綱問題的報告。列寧向大會提出經土地問題小組和黨綱修改小組同意的兩項決議草案,由大會討論通過。編輯《真理報》第44號。
    《聯歡的意義》、《臨時政府的反革命措施會造成什麼結果》和《十分拙劣的謊言》三篇文章在《真理報》第43號上發表不晚於4月29日(5月12日)
    代表會議決議起草委員會討論通過列寧起草的《關於民族問題的決議》草案
    列寧寫信給前線代表大會主席團,感謝他們的邀請,告訴他們因主持黨的代表會議不能出席他們的大4月29日(5月12日)
    代表會議第八次(上午)會議討論通過列寧起草的《關於聯合國際主義者反對小資產階級護國主義聯盟的決議》和《關於工兵代表蘇維埃的決議》。
    列寧出席俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議(四月代表議)第九次(下午)會議,就黨中央委員會組成等問題發言
    會議選舉列寧為黨中央委員。
    列寧發表關於民族問題的講話。會議通過列寧起草的《關於民族問題的決議》。體會。
    午夜1時復會。列寧就國際的現狀和俄國社會民主工黨(布)的任務問題以及為維護關於目前形勢的決議發表講話。會議通過相應的決議

==========第605頁==========
    年表
    581
    最後,列寧致閉幕詞。俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議(四月代表會議)閉幕。編輯《真理報》第45號。
    《社會沙文主義者和國際主義者》、《伊・格・策列鐵裡和階級鬥爭》、《驚慌不安》三篇文章,以及列寧在俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議(四月代表會議)上為維護關於戰爭的決議而發表的講話(報道)和《關於戰爭的決議》(列寧起草、經代表會議討論通過)在《真理報》第44號上發表
    4月29日和5月3日(5月12日和16日)之間
    列寧為發表俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議(四月代表會議)決議做準備工作,寫《俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議(四月代表會議)決議的引言》4月30日(5月13日)
    列寧在俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議(四月代表會議)上作的關於修改黨綱問題的報告和關於土地問題的報告(報道)以及《關於土地問題的決議》(列寧起草、經代表會議討論通過)在《真理報》第45號上發表。
    4月30日和5月1日(5月13日和14日)
    寫《芬蘭和俄國》一文,批評孟什維克黨組織委員會不支持芬蘭勞動人民反對臨時政府、爭取芬蘭自治的鬥爭。
    編輯《真理報》第46號。
    4月
    參觀俄羅斯科學院圖書館手稿部,瞭解那裡收藏的布爾什維克祕密文獻
    在《真理報》編輯部會見印刷工會中央委員會主席H.H.尼古拉耶
    夫、主席團委員A.薩哈羅夫,商談如何按時出版《真理報》和如何在印刷
    工會中開展黨的工作問題。
    同亞・米・柯倫泰談話,就如何開展婦女工作問題交換意見。

==========第606頁==========
