    列寧全集
    る2

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    列寧全集
    LIEN ING QUANJI
    第三十二卷1917年7-10月

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定,由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第4頁==========
    凡例
    正文和附錄中的文獻分別按寫作或發表時間編排。在個別情況下,為了保持一部著作或一組文獻的完整性和有機聯繫,編捫順序則作變通處理
    2.每篇文獻標題下括號內的寫作或發表日期是編者加的。文獻本身在開頭已註明日期的,標題下不另列日期
    3.1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩種曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日,公曆為13日),從1900年3月起相差13天。編者加的日期,公曆和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後。
    4.目錄中凡標有星花的標題,都是編者加的
    5.在引文中尖括號く)〉內的文字和標點符號是列寧加的
    6.未說明是編者加的腳註為列寧的原注
    7.《人名索引》、《文獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列。在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名;在《文獻索引》中,帶方括號[]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的

==========第5頁==========
    目錄
    I-Ⅸ
    1917年
    政治形勢(7月10日〔23日〕論口號(7月中旬)
    6-13
    感謝格・葉・李沃夫公爵(7月19日8月1日〕)…14-16論立憲么想(7月5日和26日7月18日和8月8日〕之間)………17~-32答覆(7月26日和27日[8月8日和9日〕・……33-44波拿巴主義的開始(7月29日[8月11日))………45-49革命的教訓(7月底)
    b
    論加米涅夫在中央執行委員會上關於斯德哥爾摩代表
    會議的發言(8月16日(29日))…66-68關於陰謀的謠言(8月18-19日[8月31日-9月1日))…69-74只見樹木不見森林(8月19日[9月1日)
    75-81
    米就印發《關於里加淪陷的傳單》所寫的封信(8月下旬)……82-85政治訛詐(8月24日[9月6日〕)…86-89紙上的決議(8月26日〔9月8日))…………90-93論斯德哥爾摩代表會議(8月26日〔9月8日〕)
    94-103

==========第6頁==========
    2
    列寧宇全集第三十二卷
    政論家札記農民和エ人(8月29日〔9月11日)…104-112論誹謗者(8月30日〔9月12日〕)
    …………113-114
    給俄國社會民主工黨中央委員會的信
    (8月30日〔9月12日〕)・…115-118政論家札記(9月1日〔14日〕)…119~-129
    1.禍根…・119
    2.徭役制和社會主主
    ・127
    論妥協(9月1日和3日14日和16日))……130-136黨綱問題(不晚於9月3日〔16日〕
    137-138
    齊美爾瓦爾德問題(不晚於9月3日〔16日〕)………139-140關於在群眾組織中違反民主的現象
    (不晚於9月3日〔16日)……141關於目前政治形勢的決議草案(不晚於9月3日〔16日〕)…142-147革命的任務(9月6日〔19日〕)…148-157
    同資本家妥協的危害性
    ……………150
    政權歸蘇維埃
    151
    給各國人民以和平
    151
    土地歸勞動者…・
    153
    防止飢荒和消除經濟破壞・…………………………………154同地主和資本家的反革命勢力作鬥爭革命的和平發展
    156
    革命的一個根本問題(9月7日〔20日〕)…158-16俄國革命和國內戰爭有人用國內戰爭來嚇唬人(9月8日和9日[21日和22日〕)
    166-180
    大難臨頭,出路何在?(9月10-14日〔23-27日〕)…181-225
    饑荒逼近
    18

==========第7頁==========
    目錄
    政府不起任何作用
    185
    監督辦法是眾所周知和輕而易舉的………………187銀行國有化
    189
    辛迪加國有化……………………………195取消商業祕密
    ……198
    強迫參加聯合組織……………202調節消費……………………205政府破壞民主組織的工作…………………………………・208財政破產和挽救的辦法・
    害怕走向社會主義能不能前進?………………………………216消除經濟破壞和戰爭問題・…………………………220革命民主派和革命無產階級
    223
    怎樣保證立憲會議的成功(關於出版自由
    (9月12日[25日〕以前)……226231布爾什維克應當奪取政權給俄國社會民主工黨(布中央委員會、彼得格委員會、莫斯科委員會的信
    (9月12-14日[25-27日)・…………………232-234馬克思主義和起義給俄國社會民主工黨(布)中央
    委員會的信(9月13-14日[26-27日)・…………235241論進行偽造的英雄和布爾什維克的錯誤
    (9月17日和23日〔9月30日和10月6日〕之間)…………242-250政論家札記我們黨的錯誤
    (9月22-24日[10月5-7日〕)…………………………251-257※給芬蘭陸軍、海軍和工人區域委員會主席伊
    捷・斯米爾加的信(9月27日〔10月10日)…258-263

==========第8頁==========
    列寧宇全集第三十二卷
    我黨在國際中的任務(評齊美爾瓦爾德第三次代表會議
    (9月28日〔10月11日]以後)・……………・264-266危機成熟了(9月29日〔10月12日〕)
    ・267-278
    告工人、農民、士兵書(9月30日〔10月13日以後)…279-28布爾什維克能保持國家政權嗎(9月底一10月1日〔14日〕)
    ・282-331
    再版序言
    ・282
    …325
    給中央委員會、莫斯科委員會、彼得堡委員會以及彼得格勒、莫斯科蘇維埃布爾什維克委員的信
    (10月1日〔14日)………332-334在彼得堡組織代表會議10月8日會議上的報告以及決議草案和給黨代表大會代表的委託書的提綱(9月底一10月初)……
    335-339
    關於黨参加預備議會的問題・………………………………・335關於“全部政權歸蘇維埃”的口號・……………・………336關於“政權歸蘇維埃”的決議草案的附註・………………337關於立憲會議代表候選人名單
    338
    《關於立完會議代表候選人名單》這一提綱的附註…・338
    給彼得格勒市代表會議的信供在祕密會議上宣讀
    (10月7日〔20日〕)・…………………・……・340-343論修改黨綱(10月6-8日〔19-21日])…344-372局外人的意見(10月8日〔21日〕)
    ……・373-375
    給參加北方區域蘇維埃區域代表大會的布爾什維克
    同志的信(10月8日〔21日))……376-382

==========第9頁==========
    目錄
    ※俄國社會民主工黨(布)中央委員會1917年10月10日(23日)會議文獻
    383-385
    1.報告記錄………383
    2.決議………385
    米俄國社會民主工黨(布)中央委員會1917年10月16日(29日)會議文獻
    …………386-389
    1.報告記錄
    386
    2.發言記錄…388給同志們的信(10月17日〔30日〕)………390-410
    後記……………………………409給布爾什維克黨黨員的信(10月18日〔31日〕
    411-414
    ※給俄國社會民主工黨(布)中央委員會的信
    (10月19日[11月1日〕)……415-419社會革命黨對農民的又一次欺騙(10月20日〔11月2日
    420-425
    “地主同立憲民主黨人串通一氣了”
    (10月20日〔11月2日以後)・・………………………426-428※給雅・米・斯維爾德洛夫的信
    (10月22日或23日[11月4日或5日)……………………429※給中央委員的信(10月24日〔11月6日)…-430-431
    附錄
    米備忘記事(8月12日〔25日〕以後)
    433-434
    ※同意做立憲會議代表候選人的兩份聲明(10月)……435-436
    1.聲明(10月15日(28日)
    435
    2.聲明(10月15日(28日)以後)
    435

==========第10頁==========
    列寧全集第三十二卷
    ※關於傳單附錄的設想(10月20日〔11月2日〕)
    437
    註釋………439-483年表
    484-497
    插圖
    1917年7月10日(23日)列寧《政治形勢》一文手稿第1頁………1917年9月列寧《大難臨頭,出路何在?》小冊子手稿第1頁……1831917年10月7日(20日)載有列寧《危機成熟了》一文的《工人之路報》第30號第1版・
    ・269

==========第11頁==========
    本卷收載的是列寧在1917年7月10日(23日)至10月24日(11月6日)即從七月事變後到十月社會主義革命前夕這一期間所寫的著作。
    在此期間,俄國的政治形勢複雜多變,階級鬥爭異常激烈。七月事變是形勢急劇變化的轉折點。資產階級臨時政府凶殘地鎮壓7月4日(17日)在彼得格勒舉行和平遊行示威的工人和士兵,講謗並迫害布爾什維克黨,下令逮捕列寧。一句話,政權完全轉到反革命資產階級的手中,兩個政權並存的局面至此終結了。
    七月事變後,列寧按照黨中央的安排,開始隱居離彼得格勒不遠的拉茲裡夫湖畔,不久移居芬蘭。10月7日(20日)又祕密回到彼得格勒直接領導武裝起義的準備工作。從本卷所收的文獻中可以看出,列寧在這三個月祕密活動期間如何審時度勢,運籌帷幄,及時為無產階級制定適應不斷變化的新形勢的鬥爭方針和策略,指引布爾什維克黨去奪取社會主義革命的勝利。
    列寧在七月間寫的《政治形勢》、《論口號》、《波拿巴主義的開始》和《革命的教訓》等文章中,回顧二月革命以來階級鬥爭的特點和經驗教訓,深刻分析了七月事變以後的新形勢,制定了布爾什維克的新策略。他指出:資產階級的領導力量一立憲民主黨、軍人集團和黑幫君主派這三股主要的反革命勢力已經完全組織起來和

==========第12頁==========
    列寧全集第三十二卷
    鞏固起來,並且實際上取得了國家政權;社會革命黨和孟什維克黨的領袖們徹底背叛了革命事業,他們操縱的蘇維埃領導機關變成了反革命的一塊遮羞布;革命的和平發展已不可能,“全部政權歸蘇維埃”的口號已不適用,必須撤回。列寧在《論口號》一文中寫道,每個口號都應當以一定政治形勢的全部特點作為依據。“全部政權歸蘇維埃”的口號在七月事變以前是正確的,因為那時的“蘇維埃是由廣大自由的即不受任何外力強制的、武裝的工人和士兵的代表組成的。武器掌握在人民手中,沒有外力強制人民,一一這就是問題的實質。這就開闢並保障了整個革命和平向前發展的道路”(本卷第67頁)。政權及時地和平地轉歸蘇維埃,對人民來說是最為有利的痛苦最少的道路,然而現在已經毫無可能。如果不撇回這個口號,客觀上會使人民對屈從於資產階級的蘇維埃產生錯覺和幻想,似乎只要蘇維埃願意,現在就可以取得政權。而當時能取得政權的唯一方法是舉行工人武裝起義,戰勝掌握實權的軍人集團。但是,列寧提醒全黨,目前還不能立即舉行起義,必須重新組織力量,聚集力量,等待時機。他說,撇回“全部政權歸蘇維埃”的口號,並不等於放棄蘇維埃共和國這一新型的國家形式,蘇維埃在新的革命中一定會重新出現,不過它不再是同資產階級妥協的機關,而是同資產階級作鬥爭的機關。
    《政治形勢》和《論口號》兩篇文章是1917年7月26日ー8月3日(8月8-16日)在彼得格勒舉行的俄國社會民主工黨(布)第
    六次代表大會的主要報告和決議的思想指南。列寧未能出席這次代表大會,被選為大會的名譽主席。他通過中央委員會指派的同志同代表大會保持密切的聯繫,並且領導了代表大會的工作。根據列寧關於無產階級同貧苦農民結成聯盟、準備武裝起義奪取政權、爭

==========第13頁==========
    取社會主義革命勝利的思想,代表大會制定了黨的武裝起義方針為布爾什維克黨的活動指出了明確的方向。
    本卷中的許多文獻是為揭露資產階級和小資產階級政黨,爭取群眾而寫的。《感謝李沃夫公爵》、《答覆》、《政治訛詐》、《論誹謗者》等文章駁斥了資產階級對布爾什維克黨的詆譭中傷,揭穿他們卑劣的政治訛詐手段。《論立憲幻想》一文用政府無限期拖延召開立憲會議和一手製造七月事變的事實,說明國家政權實際上已經轉到反革命手中。列寧揭穿了社會革命黨和孟什維克黨散佈的立憲幻想。他說,如果不推翻資產階級政權,如果人民仍然信任社會革命黨和孟什維克黨,立憲會議就永遠召開不了,即使能夠召開也不過變成資產階級和小資產階級政客的清談館罷了。在《政論家札記(農民和工人)》和《社會革命黨對農民又一次欺騙》兩篇文章中,列寧著重闡述了布爾什維克黨的工農聯盟政策,揭露了社會革命黨人對農民的欺騙和背叛。
    8月25日發生了科爾尼洛夫叛亂。沙皇的將軍、軍隊總司令科爾尼洛夫在立憲民主黨的支持下,把野蠻師”和哥薩克調往彼得格勒,企圖發動反革命政變,公開建立軍人專政,復辟君主制度。列寧在8月30日(9月12日)《給俄國社會民主工黨中央委員會的信》中指出,科爾尼洛夫叛亂是出乎意料的急劇轉變,布爾什維克黨必須審慎地修改和變更策略。他寫道,同克倫斯基的軍隊樣,我們要同科爾尼洛夫作戰,但是,我們不支持克倫斯基政府,決不放棄推翻克倫斯基的任務,而現在要用另一種方法同他鬥爭,要揭露其軟弱和動搖。列寧強調應當發動群眾並帶領群眾去同科爾尼洛夫進行鬥爭。
    科爾尼洛夫叛亂被布爾什維克黨領導和組織的工人農民平息

==========第14頁==========
    列宇全集第三十二卷
    以後,國內階級力量的對比發生了重大的變化,布爾什維克黨在人民群眾中的威信迅速提高,彼得格勒、莫斯科以及許多地方的蘇維埃都先後轉到布爾什維克方面來。此時又出現革命和平發展的可光性。於是,布爾什維克黨再度提出了“全部政權歸蘇維埃”的口
    列寧在9月上旬寫的一些文章反覆闡明瞭爭取革命的和平發展的可能和必要。他在《論妥協》一文中論述了馬克思主義政黨對待妥協的重要原則,提出了布爾什維克黨可以向社會革命黨和孟什維克在政治上作某些讓步以達成協議的問題。列寧說:“真正革命的政黨的職責不是宣佈不可能絕對不妥協,而是要通過各種妥協(如果妥協不可避免)始終忠於自己的原則、自己的階級、自己的革命任務,忠於準備革命和教育人民群眾走向革命勝利的事業。”(本卷第130頁)他指出,只是由於形勢發生了急劇的奇特的轉變,只是為了爭取革命的和平發展的可能(這種可能性在歷史上是極罕見的),我們才向這些小資產階級民主派政黨建議妥協,就當前來說,就是恢復七月事變前的口號“全部政權歸蘇維埃”,成立沒有資產階級參加的、對蘇維埃負責的由社會革命黨人和孟什維克組成的政府。布爾什維克不要求參加政府,不立刻要求政權轉歸無產階級和貧苦農民,然而要有鼓動的充分自由,以便在蘇維埃中擴大自己的影響。
    在稍後一些日子寫的《革命的一個根本問題》、《俄國革命和國內戰爭》、《革命的任務》等文章中,列寧繼續闡明爭取革命的和平發展的問題。他指出,當時的俄國沒有出現哪一個階級敢於掀起反對蘇維埃的暴動的形勢,在這種特殊情況下讓蘇維埃掌握全部政權,還能夠保證革命的和平發展,保證人民和平地選舉自己的代

==========第15頁==========
    表,保證各政黨在蘇維埃內部進行和平的鬥爭,保證政權由一個政黨和平地轉到另一個政黨手裡。列寧認為這是革命和平發展的最後一次機會,錯過了這個機會,無產階級起義就成為不可避免的
    社會革命黨和孟什維克黨的領袖們拒絕了布爾什維克關於妥協的建議,他們在聯合“國內一切活躍力量”的口號下,支持資產階級組成以克倫斯基為首的所謂執政內閣,並準備草草召開民主會議,組成所謂預備議會。短暫出現的革命和平發展的時機消失了武裝起義勢在必行。
    9月中旬列寧在給黨組織的兩封信《布爾什維克應當奪取政權》和《馬克思主義和起義》中,對國內形勢作了全面剖析,指出當時布爾什維克黨奪取政權的客觀條件和主觀條件已經成熟,建議把武裝起義提到日程上來。
    在上述的兩封信和10月寫的《局外人的意見》一文中,列寧系統地闡述了馬克思和恩格斯關於武裝起義的觀點。他指出,起義要獲得勝利,就不應當依靠密謀,也不應當依靠一個政黨,而應當依靠先進的階級,依靠人民的革命高潮,依靠發展進程中的轉折點人民群眾的積極性最高漲而敵人和不堅定的革命朋友動搖得最厲害的時機。他為起義制定了具體計劃,要求全黨象對待藝術那樣認真對待起義,從各方面周密地作好起義的準備。
    《大難臨頭,出路何在?》和《布爾什維克能保持國家政權嗎?是本卷中兩篇比較重要的著作。在這兩篇著作中,列寧根據馬克思主義關於社會主義革命和無產階級專政的學說,制定了無產階級國家的基本政策,闡明瞭布爾什維克的經濟綱領。
    在《大難臨頭,出路何在?2》中,列寧提出並詳細論證了戰勝災

==========第16頁==========
    列宇全集第三十二卷
    難和饑荒的辦法:工人對生產和分配實行監督、銀行和辛迪加國有化、取消商業祕密、沒收地主土地和全部土地國有化等。這些措施在資本主義制度下雖然沒有改變資本主義生產關係,然而它們是走向社會主義的步驟。列寧進一步發揮了他在1916年提出的關於社會主義可能首先在單獨一個資本主義國家取得勝利的原理,批駁了社會革命黨人和孟什維克所謂俄國還沒有成熟到可以進行社會主義革命的謬論。列寧指出,帝國主義戰爭加速了壟斷資本主義向國家壟斷資本主義的轉變,從而使人類異常迅速地接近了社會主義。帝國主義是社會主義革命的前夜。這不僅因為帝國主義戰爭促成了無產階級的起義,而且“因為國家壟斷資本主義是社會主義的最充分的物質準備,是社會主義的前階,是歷史階梯上的級,在這一級和叫作社會主義的那一級之間,沒有任何中間級”(本卷第219頁)。列寧指出,俄國的壟斷資本主義也在轉變為國家壟斷資本主義,已經爭得了共和制和民主制的俄國,不採取走向社會主義的步驟,就不能前進。
    在小冊子《布爾什維克能保持國家政權嗎?》中,列寧駁斥了資產階級和小資產階級政黨散佈的所謂布爾什維克永遠不敢單獨奪取政權、即使奪取了政權也無法保持的論調。列寧論證了俄國具備社會主義革命的經濟前提和政治前提,指出布爾什維克不僅準備奪取政權,而且能夠依靠無產階級和人民群眾保持政權,組織新社會的建設。列寧根據馬克思主義的國家學說,強調工人階級必須摧毀地主資產階級國家機構,建立起新的無產階級的國家政權機構蘇維埃。同時列寧又指出,對於那些執行計算登記工作的機構,則不可能打碎,也用不著打碎,相反地,應當使它擺脫資本家的控制,服從無產階級的蘇維埃,成為更廣泛、更具有全民性的機構。

==========第17頁==========
    列寧還著重指出,社會主義革命勝利後,必須最廣泛地吸收勞動群眾參加國家管理。
    《論修改黨綱》一文是針對修改黨綱的不同草案和意見而寫的。列寧詳細分析了索柯里尼柯夫草案,著重批評了他在帝國主義問題表述上的一系列理論性錯誤。列寧還批評了布哈林和斯米爾諾夫關於取消最低綱領的錯誤建議。他指出,二月革命並沒有解決資產階級民主革命的所有任務,拋棄最低綱領就等於超越運動的尚未過去的階段
    在本卷收載的《論進行例造的英雄和布爾什維克的錯誤》、《政論家札記(我們黨的錯誤)》、《在彼得堡組織代表會議上的報告以及決議草案和給黨代表大會代表的委託書的提綱》等文章中,列寧批評了布爾什維克黨参加民主會議的錯誤策略,指出在革命蓬勃發展的情況下參加旨在欺騙人民的民主會議和預備議會,無異於助長這種欺騙,增加革命準備工作的困難,分散人民的注意力和黨的力量,忽視推翻臨時政府的鬥爭這一迫切任務。他主張退出議,把黨的一切優秀力量都派到工廠和兵營去進行宣傳、鼓動和組織工作。遵照列寧的指示,黨中央糾正了加米涅夫等人關於應當參加預備議會的錯誤主張,於10月5日(18日)通過了關於布爾什維克退出預備議會的決議
    在9月29日(10月12日)寫的《危機成熟了》一文和10月1日(14日)《給中央委員會、莫斯科委員會、彼得格勒委員會以及彼得格勒、莫斯科蘇維埃布爾什維克的信》中,列寧堅決反對黨內有些人提出的等到第二次全俄蘇維埃代表大會開幕時舉行起義的建議。他特別強調,全國危機已經成熟,“俄國革命的整個前途已處在決定關頭。布爾什維克黨的全部榮譽正在受到考驗。爭取社會主

==========第18頁==========
    列寧全集第三十二卷
    義的國際工人革命的整個前途都在此一舉”(本卷第275頁)。列寧在10月8日(21日)即回到彼得格勒的第二天寫給參加北方區域蘇維埃區域代表大會的布爾什維克同志的信中,再次呼籲迅速而堅決地組織起義,奪取政權。他反覆強調:拖延等於自取滅亡。
    本卷還收入列寧在1917年10月10日(23日)和16日(29日)兩次具有歷史意義的中央委員會會議上的報告、發言記錄,以及他起草的關於武裝起義的決議。列寧在會議上論證了武裝起義的必要性和迫切性,斷定大多數人都擁護布爾什維克,奪取政權的問題在政治上已經完全成熟。會議通過了列寧提出的號召工人和士兵全面加緊準備武裝起義的決議。季諾維也夫和加米涅夫在中央委員會的這兩次會議上堅持起義為時尚早、起義必然失敗的錯誤觀點,反對中央委員會關於武裝起義的決定。列寧在10月17日《給同志們的信》中尖銳地批評季諾維也夫和加米涅夫反對武裝起義的錯誤,指出這是他們驚慌失措心理的具體表現。
    10月18日(13日)加米涅夫以自己的名義並代表季諾維也夫在半孟什維克的《新生活報》上發表的題為《尤・加米涅夫談“發起行動”》一文,不同意中央委員會關於武裝起義的決定,洩露了黨中央關於決定起義的祕密。列寧在10月18日《給布爾什維克黨黨員的信》和10月19日《給俄國社會民主工黨(布)中央委員會的信》中對他們的工賊和叛徒行為嚴加痛斥,要求把他們開除出黨。編在本卷正文最末一篇的列寧10月24日(1月6日)晚間寫給中央委員的信是具有歷史意義的文獻。列寧指出:現在正是千鉤一發的關頭,目前提上日程的問題決不是會議或代表大會(即使是蘇維埃代表大會)所能解決的,而只有各族人民,只有群眾,只有

==========第19頁==========
    武裝起來的群眾的鬥爭才能解決:無論如何必須在今天夜裡逮捕政府成員,解除士官生的武裝:歷史不會饒恕那些拖延時間而貽誤戰機的革命者。當夜,列寧來到了斯莫爾尼官,親自領導震撼世界的偉大的十月社會主義革命。
    本卷文獻比《列寧全集》第1版相應時期的文獻增加7篇:《就印發《關於里加淪陷的傳單〉所寫的一封信》、《“地主同立完民主黨人串通一氣了”》、《給雅・米・斯維爾德洛夫的信》以及《附錄》中的全部文獻。在本卷收栽的《在彼得堡組織代表會議10月8日會議上的報告以及決議草案和給黨代表大會代表的委託書的提綱》中,增補了全集第1版未收入的《關於立憲會議代表候選人名單》及其《附註》。

==========第20頁==========
    政治形勢
    1917年7月10日〔23日)
    1.反革命組織起來了,現固起來了,並且實際上已經掌握了國家政權。2
    反革命已經完全組織起來和鞏固起來,這表現在三種主要的反革命力量經過周密考慮已經實現了聯合。這三種主要的反革命力量是:(1)立憲民主黨,即組織起來的資產階級的真正領袖,它退出內閣時,向內閣提出了最後通牒,為反革命推翻這個內閣掃清了道路。(2)軍隊的總參謀部和高級將領,他們在克倫斯基(現在連些最著名的社會革命黨人都稱他為卡芬雅克)有意識的或半有意識的幫助下,已經把實際的國家政權奪到手中,並且開始槍殺前線的革命部隊,解除彼得格勒和莫斯科的革命軍隊和工人的武裝,在下諾夫哥羅德進行鎮壓,不僅不經法庭判決,而且不經政府批准,就逮捕布爾什維克並封閉他們的報館。現在俄國基本的國家政權實際上是軍事專政,這個事實還被許多口頭上革命而行動上軟弱無力的機關掩蓋著。但這是不容置疑的事實,而且是帶根本性的事實,不瞭解它就完全不能瞭解政治形勢。(3)黑幫君主派的和資產階級的報刊,它們已經從瘋狂地攻擊布爾什維克轉而攻擊蘇維埃,攻擊“煽動者”切爾諾夫等等,這就再清楚不過地表明,現在掌握大權並受到立憲民主黨人和君主派支持的軍事專政的政策的

==========第21頁==========
    2
    政治形勢
    真正實質,就是準備解散蘇維埃。目前在蘇維埃中佔多數的社會革命黨人和孟什維克的許多領袖,在最近幾天已經承認了和談出了這一點,但是,由於他們是真正的小資產者,他們又用最空洞的漂亮詞句來掩飾這個可怕的現實。
    2.蘇維埃以及社會革命黨和孟什維克黨的領袖們,以策列鐵裡和切爾諾夫為首,已經徹底出賣了革命事業,把革命事業交給反革命分子,使自己和自己的黨以及蘇維埃變成了反革命的遮羞布。這個事實已經得到證明:社會革命黨人和孟什維克出賣了布爾什維克,默許了搗毀布爾什維克報館的行動,甚至不敢直接地公開地告訴人民,這是他們乾的,以及為什麼他們要這樣幹。他們使解除工人和革命部隊武裝的行為合法化,從而就使自己失去了切實權。他們成了最無聊的空談家,正在幫助反動勢力轉移”人民的注意力,直到反動勢力完成解散蘇維埃的最後準備。不認識到社會革命黨和孟什維克黨以及目前的蘇維埃多數派這種完全的徹底的破產,不認識到他們的“督政府”以及其他假面具的徹頭徹尾的虛偽性,就根本不能瞭解目前的整個政治形勢
    3.俄國革命和平發展的一切希望都徹底破滅了。客觀情況是:或者是軍事專政取得最終勝利:或者是工人的武裝起義取得勝利,而工人的武裝起義,只有同經濟破壞和戰爭延長所引起的反政府反資產階級的群眾運動的巨大高潮結合起來才有可能取得勝利
    全部政權歸蘇維埃的口號是革命和平發展的口號,在4月、5月、6月,直到7月5-9日以前,即實際權力轉到軍事獨裁者手中以前,革命和平發展是可能的。現在這個口號已經不正確了,因為它沒有考慮到目前發生的這種轉變,沒有考慮到社會革命黨人

==========第22頁==========
    とー
    了
    らにら
    多
    A-e Ehec)one
    sircar
    RANALR DRO
    a# 5a
    JALCA
    1917年7月10日(23日)列寧《政治形勢》一文手稿第1頁

==========第23頁==========
    1917年7月10日(23日)列寧《政治形勢》一文手稿第1頁(按原稿縮小)

==========第24頁==========
    政治形勢
    和孟什維克實際上對革命的徹底背叛。冒險,騷動,分散地對反動勢力進行反抗,進行分散的沒有希望的抵抗,一這些對事業都沒有幫助;只有認清形勢,發揚工人階級先鋒隊堅韌不拔的精神,準備力量舉行武裝起義,才能對事業有所幫助。目前要使武裝起義取得勝利是非常困難的,但是在上面所指出的事實和潮流相結合的情況下,仍然是可能的。不要對立憲和共和國抱任何幻想,不要再對和平道路抱任何幻想,不要進行任何分散的活動,現在不要接受黑幫和哥薩克的挑釁,而要聚集力量,重新組織力量,並在危機的進程允許進行真正群眾性的全民的武裝起義的時候堅決地準備武裝起義。現在,不舉行武裝起義就不可能使土地轉歸農民,因為反革命在取得政權之後,已經完全同地主階級聯合起來了。
    武裝起義的目的只能是使政權轉到受貧苦農民支持的無產階級手中,以實現我們黨的綱領。
    4.工人階級的黨決不放棄合法活動,但一分鐘也不對合法活動抱過高的希望,應當象在1912-1914年那樣把合法活動和祕密活動結合起來。
    就是一小時的合法活動也不要放棄。但是也決不要相信立憲和“和平道路”的幻想。立即在各地建立祕密的組織或支部,來印發傳單等等。立即沉著地堅定地在各方面重新部署。
    要象在1912-1914年那樣進行活動,當時我們就是既講要通過革命和武裝起義推翻沙皇制度,又不丟掉合法的基地,無論在國家杜馬、保險基金會、工會或在其他方面,都沒有丟掉合法的基地。
    載於1917年7月20日(8月2日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產階級事業報》第6號
    第34卷第1-5頁

==========第25頁==========
    論口號
    1917年7月中旬
    在歷史急劇轉變的關頭,往往連先進的政黨也會在較長的段時間內不能適應新的形勢而重複舊的口號。這種口號在昨天是正確的,今天卻已經失去任何意義,而且失去得如此“突然”,就象歷史的急劇轉變來得如此“突然”一樣。
    看來,全部國家政權歸蘇維埃的口號也會遇到某種類似的情況。在我國革命已經永遠過去的一個時期裡,比如在2月27日至7月4日,這個口號是正確的。現在,它顯然已經不正確了。不懂得這一點,就根本不能理解當前的迫切問題。每一個口號都應當以一定政治形勢的全部特點為依據。而當前,在7月4日以後,俄國的政治形勢同2月27日至7月4日這段時期的形勢是根本不同的。
    那時候,即在過去的這一段革命時期,國內存在著所謂“兩個政權並存的局面”,無論在物質上或形式上都表明,國家政權處於不穩定的過渡狀態。我們不會忘記,政權問題是一切革命的根本問
    那時候,政權處於動搖不定的狀態。臨時政府和蘇維埃根據自願達成的協議分掌政權。蘇維埃是由廣大自由的即不受任何外力強制的、武裝的工人和士兵的代表組成的。武器掌握在人民手中,

==========第26頁==========
    論口號
    沒有外力強制人民,一這就是問題的實質。這就開闢並保障了整個革命和平向前發展的道路。“全部政權歸蘇維埃”,是在這條和平發展的道路上最先邁出的、能夠直接實現的一步的口號。這是革命和平發展的口號,在2月27日至7月4日這段時期內,革命的和平發展是可能的,當然也是最合乎願望的,但是現在,革命的和平發展是絕對不可能了
    十分明顯,不是所有擁護“全部政權歸蘇維埃”的口號的人都充分考慮到這是革命和平向前發展的口號。說革命有和平發展的可能,不僅僅是指當時(2月27日至7月4日)沒有一個人、沒有
    一個階級、沒有一種較強的力量能夠抗拒和阻得政權歸蘇維埃。不僅僅是如此。說當時革命有和平發展的可能,甚至還指蘇維埃內部各階級間和各政黨間的鬥爭在全部國家政權及時轉歸蘇維埃的條件下,能夠最和平痛苦最少地進行。
    人們對於後面這一點也是注意不夠的。蘇維埃按其階級成分來說,是工農運動的機關,是工農專政的現成形式。如果蘇維埃掌握全部政權,那麼小資產階級各階層的主要缺點、主要毛病,即對資本家的輕信態度,就會在實踐中得到克服,就會通過試行他們自己的措施受到批判。在蘇維埃獨掌全部政權的基礎上,執政階級和執政黨的更迭本來是有可能在蘇維埃內部和平地進行的;蘇維埃內部的一切政黨同群眾的聯繫還可能仍然是牢固的,而不會削弱。我們絲亳不能忽視,只有蘇維埃內部的各個政黨同群眾的這種最密切的、可以自由地擴展和深入的聯繫,才有助於和平地消除小資產階級同資產階級妥協的幻想。政權歸蘇維埃,這本身不會改變而且也不可能改變各階級間的對比關係,也絲毫不能改變農民的小資產階級性。但是這會及時地有力地促使農民離開資產階級,靠攏

==========第27頁==========
    論口號
    工人,進而同工人聯合起來。
    如果政權及時轉歸蘇維埃,是可能出現這種情況的。這對人民來說是最輕鬆、最有利的。這是一條痛苦最少的道路,所以在當時是應該以最大的努力來爭取這條道路的。但是現在,這個爭取政權及時轉歸蘇維埃的鬥爭已經結束。和平發展的道路已經不可能了。已經開始走上了非和平的、最痛苦的道路。
    我們所以說7月4日是一個轉折點,正是因為在這以後客觀形勢起了急劇的變化。政權動搖不定的狀態結束了。政權在決定性的地方已經轉到反革命手中。在小資產階級政黨社會革命黨和孟什維克黨同反革命的立憲民主黨妥協的基礎上,這兩個小資產階級政黨的發展演變使它們實際上成了反革命屠殺的參與者和幫凶。小資產者不自覺地輕信資本家,因而在黨派鬥爭的發展進程中墮落到自覺地去支持反革命分子的地步。各黨派關係發展的一個週期已告結束。2月27日,各階級是一起反對君主制的。7月4日以後,反革命資產階級同君主派和黑幫勾結在一起,半拉半嚇地把資產階級的社會革命黨人和孟什維克拉了過去,把實際的國家政權交給了卡芬雅克分子,交給了在前線槍殺違抗命令者和在彼得格勒殘殺布爾什維克的那幫軍人。
    政權歸蘇維埃的口號現在聽起來好象是唐・吉訶德精神,或者是一種嘲笑。這個口號在客觀上會欺騙人民,會使人民產生種錯覺,似乎現在也是隻要蘇維埃願意取得政權或作出這種決定,它就可以取得政權,似乎在蘇維埃內還有一些政黨並沒有因幫助子手而玷汙了自己,似乎可以把已經發生的事情只當作沒有發
    如果以為革命的無產階級會因為社會革命黨人和孟什維克支

==========第28頁==========
    論口號
    9
    持過殘殺布爾什維克、支持過在前線進行槍殺和解除過工人的武裝而要實行所謂“報復”,“拒絕”支持他們去反對反革命勢力,那是極端錯誤的。這樣提問題首先是把市儈的道德觀念強加在無產階級頭上(為了事業的利益,無產階級不僅一向支持動搖的小資產階級,而且也支持大資產階級);其次(這是主要的)是象市儈那樣企圖用“道德說教”來模糊問題的政治實質。
    問題的這一實質在於,用和平方法現在已經不可能取得政權了。現在能夠取得政權的唯一方法,就是進行堅決的鬥爭,戰勝目前實際的執政者,即依靠調到彼得格勒來的反動軍隊、依靠立憲民主黨人和君主派的那幫軍人卡芬雅克分子。
    問題的實質在於,只有革命的人民群眾才能夠戰勝這些新的執政者,而開展群眾運動的條件是:不僅要由無產階級來領導人民群眾,而且要人民群眾離棄已經背叛革命事業的社會革命黨和孟什維克黨
    誰把市儈的道德觀念混雜在政治問題中,誰就會這樣議論:就算社會革命黨人和孟什維克支持過卡芬雅克分子解除無產階級和革命部隊的武裝,犯了“錯誤”,但也應當給他們“改正”錯誤的機會;“不要阻難”他們改正“錯誤”;要使小資產階級比較容易地倒向工人方面來。這種議論,如果不是對工人的又一次欺騙,也是一種幼稚的或簡直是愚蠢的見解,因為小資產階級群眾倒向工人方面來,只是而且正是指他們離棄了社會革命黨人和孟什維克。社會革命黨和孟什維克黨現在只有宣佈策列鐵裡、切爾諾夫、唐恩和拉基特尼科夫是劊子手的幫凶,那才能算是改正“錯誤”。我們完全地無條件地贊成這樣“改正錯誤”
    我們說過,革命的根本問題是政權問題。現在應當作一補充

==========第29頁==========
    論口號
    正是在革命中,我們隨時會遇到看不清真正的政權在哪裡這種情況,會遇到形式上的政權和實際的政權相分離的情況。這也正是切革命時期的主要特點之一。1917年3、4月間,人們不知道實際的政權是在政府手中,還是在蘇維埃手中。
    現在特別重要的是要使覺悟的工人冷靜地觀察一下革命的根本問題:目前國家政權是在誰的手裡。只要你想一想政權的物質表現是什麼,而不把空話當作事實,那你就不難回答這個問題。弗里德里希·恩格斯寫道,國家首先就是武裝隊伍以及監獄之類的物質的附屬物。在目前,那就是土官生和特地調到彼得格勒來的反動的哥薩克,就是那些把加米涅夫等人關在監獄裡的人就是那些封閉《真理報》的人,就是那些解除工人和某一部分士兵武裝的人,就是那些槍殺某一部分士兵的人,就是那些槍殺某部分軍隊的人。正是這些劊子手掌握著實際的政權。策列鐵裡和切爾諾夫之流是沒有實權的部長,是傀儡部長,是支持屠殺的那些政黨的領袖。這是事實。策列鐵裡和切爾諾夫本人也許“不贊成”屠殺,他們的報紙戰戰兢兢地表白同屠殺沒有瓜葛,那也改變不了這個事實,這種政治外表的變化改變不了問題的實質。
    封閉彼得格勒15萬選民的報紙,士官生因工人沃伊諾夫從티廠拿出《(真理報)〉小報》就把他殺害(7月6日),這難道不是屠殺嗎?這難道不是卡芬雅克分子乾的勾當嗎?有人會對我們說:無論是政府,還是蘇維埃都沒有過錯”
    我們回答說,這對政府和蘇維埃來說就更糟糕,因為這說明它們等於零,它們是傀儡,並不掌握實際的政權。
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第21卷第195頁。一編者注

==========第30頁==========
    論口號
    11
    人民首先應當十分清楚地知道事情的真相,應當知道實際上是誰掌握著國家政權。必須把全部真相告訴人民:政權掌握在那幫軍人卡芬雅克分子(克倫斯基、某些將軍和軍官等)手裡,而以立完民主黨為首的整個資產階級以及通過所有黑幫報紙,通過《新時報》、《現代言論報》等等進行活動的一切君主派都支持他們。必須推翻這個政權。否則一切關於同反革命勢力作鬥爭的話都是空話,都是“坎騙自己,欺騙人民”
    策列鐵裡和切爾諾夫之流的部長們以及他們的政黨現在都擁護這個政權,因此必須向人民說明他們充當著劊子手的角色,並且說明這些政黨在4月21日、5月5日、6月9日和7月4日犯了“錯誤”11以後,在他們贊同進攻政策(這種政策預先就大體決定了卡芬雅克分子在7月的勝利)以後,是必然會有這種“結局”的。必須改變對人民的全部鼓動工作,使鼓動工作考慮到當前革命的具體經驗,特別是七月事變的具體經驗,也就是說,應當清楚地指出人民的真正敵人是那幫軍人,是立憲民主黨人和黑幫分子並且應當明確地揭露小資產階級的政黨社會革命黨和孟什維克黨直起著劊子手幫凶的作用。
    必須改變對人民的全部鼓動工作,必須說明,不推翻那幫軍人的政權,不揭露社會革命黨和孟什維克黨,不使他們失去人民的信任,農民就絕對沒有希望獲得土地。在資本主義發展的“正常”條件下,要達到這一步將是一個漫長的極其困難的過程,但是戰爭和糹濟破壞會大大加速這一過程。這種“加速器”可以使一個月甚至個星期相當於一年。
    對於以上論述,大概會有兩種反對意見:第一種反對意見是,現在談堅決鬥爭就是鼓勵分散地發動鬥爭,而這正好是幫助反革

==========第31頁==========
    12
    論口號
    命勢力:第二種反對意見是,推翻反革命勢力,這意味著政權仍然轉到蘇維埃手裡。
    我們對第一種反對意見回答說,俄國工人已經有很高的覺悟,決不會在顯然對自己不利的時刻受人挑撥。如果他們現在就起來鬥爭和反抗,那會對反革命有利,這一點是無庸爭辯的。只有在大群眾中重新出現新的革命高潮時才能進行堅決的鬥爭,這一點也是無庸爭辮的。但是隻是一般地談論革命高漲、革命高潮、西歐工人的援助等等是不夠的,必須從我們的過去得出明確的結論,必須考慮我們自己的教訓。經過這樣考慮就一定會提出同奪得了政權的反革命勢力進行堅決鬥爭的口號。
    第二種反對意見歸結起來也是用過於一般的議論來偷換具體的真理。除革命的無產階級以外,沒有任何力量能夠推翻資產階級反革命勢力。正是革命的無產階級,有了1917年7月的經驗以後,應當獨立地掌握國家政權,否則革命就不可能勝利。無產階級掌握政權,貧苦農民即半無產者支持無產階級,這是唯一的出路,而且我們已經回答過,哪些情況能夠非常迅速地使這一點加快實現。
    在這新的革命中可能而且一定會出現蘇維埃,但是不是現在的蘇維埃,不是同資產階級妥協的機關,而是同資產階級進行革命鬥爭的機關。到那時候,我們也會主張按照蘇維埃類型來組織整個國家,這是必然的。這並不是一般蘇維埃的問題,而是同目前的反革命勢力,同目前的蘇維埃的背叛行為作鬥爭的問題。
    用抽象的東西來偷換具體的東西,這是革命中一個最主要最危險的錯誤。現在的蘇維埃由於社會革命黨和孟什維克黨在其中佔統治地位而垮臺了,完全破產了。現在,這些蘇維埃象是一群被

==========第32頁==========
    論口號
    13
    牽去宰割、在屠刀下咩咩哀叫的綿羊。現在,蘇維埃在節節勝利的反革命勢力面前顯得軟弱無力,一等莫展。政權歸蘇維埃的口號可能被理解為“只是”號召把政權交給現在的蘇維埃,如果這樣說,如果號召這樣做,那在目前情況下就是欺騙人民。而欺騙是最危險的行為。
    從2月27日至7月4日這個俄國階級鬥爭和黨派鬥爭的發展週期已告結束。新的週期開始了,在這個週期參加活動的不是舊的階級、舊的政黨、舊的蘇維埃,而是在鬥爭烈火中更生的並在鬥爭中經過鍛鍊、訓練和改造的新的階級、新的政黨、新的蘇維埃。不要向後看,而要向前看。應當運用新的即七月事變以後的階級和政黨的範疇來思考問題,而不應當運用舊的範疇來思考問題。在新的週期開始時,必須以資產階級反革命勢力已經取得勝利這一事實作為出發點:反革命勢力之所以能夠取得勝利,是因為社會革命黨人和孟什維克同它妥協,而只有革命的無產階級オ能戰勝它。當然,在這個新的週期,無論是反革命勢力獲得徹底的勝利,無論是社會革命黨人和孟什維克遭到徹底的失敗(不進行鬥爭),或是掀起新革命的新高潮,都還要經過許多不同的階段。但是關於這點,只能留待以後這些階段分別出現時再談了
    1917年由俄國社會民主工黨(布)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    喀琅施塔得委員會印成單行本
    第34卷第10-17頁

==========第33頁==========
    感謝格・葉・李沃夫公爵
    (1917年7月19日〔8月1日〕)
    臨時政府前首腦格・葉・李沃夫公爵在同臨時政府記者委員會代表們告別的談話中,作了寶貴的自白,工人們一定會為此而感謝他的。
    李沃夫說:“最近國內發生的事件大大加強了我的樂觀精神。我相信,對於俄國說來,我們‘“縱深突破'列寧戰線,比德國人突破我們的西南戰線,意義要重大得多
    工人們怎能不感謝公爵估量階級鬥爭的這種冷靜態度呢?工人們不僅要感謝李沃夫,而且還要向他學習
    所有的資產者、地主以及尾隨他們的社會革命黨人和孟什維克反對“內戰”的言論是多麼冠冕堂皇,多麼虛偽!看一看李沃夫公爵的寶貴自白,你們就會明白,他正是從內戰的角度十分冷靜地估量俄國國內形勢的。領導反革命力量的資產階級縱深地突破了革命工人的戰線,這就是公爵的自白中所包含的一點點真理。兩個敵人、兩個敵對的營壘,一個突破另一個的戰線,這就是李沃夫公爵所總結的俄國國內形勢。我們衷心感謝李沃夫公爵的坦率!要知道,他比社會革命黨人和孟什維克這些傷感的市儈正確一千倍,因為他們認為,在革命時期必然極度激化的資產階級和無產階級之間的階級鬥爭,會因他們的詛咒和懇求而消失

==========第34頁==========
    感謝格・葉・李沃夫公爵
    15
    兩個敵人、兩個敵對的營壘,一個突破另一個的戰線,這就是李沃夫公爵的正確的歷史哲學。他實際上沒有把第三個營壘即小資產階級社會革命黨人和孟什維克算在裡邊,這是對的。這第三個營壘看來很大,事實上卻不能獨立解決任何事情;冷靜地發表議論的公爵明白這一點,每一個瞭解小資產階級經濟地位的馬克思主義者也明白這一點,並且每一個深入思考革命歷史教訓的人也明白這一點,因為革命歷史教訓始終表明,在資產階級和無產階級的鬥爭尖銳化的時候,小資產階級政黨總是軟弱無力的。
    甚至在戰爭時期,國內的階級鬥爭也比同國外敵人的鬥爭重要得多,一大小資產階級代表人物用種種粗野的語言謾罵布什維克,就是因為布爾什維克肯定這個真理!無數喜歡談論“統”、“革命民主”等等冠冕堂皇詞句的人竭力屏棄的也就是這個真理
    但是到了嚴重的決定性的關頭,李沃夫公爵立刻完全承認了這個真理,他公開宣稱,“戰勝”國內階級敵人,比同國外敵人鬥爭的戰線上的形勢更重要。這是一個不容爭辯的真理。這是一個大有教益的真理。工人們將十分感謝李沃夫公爵,感謝他承認、提示和傳播了這個真理。為了感謝公爵,工人們將運用黨的力量,使最廣泛的被剝削勞動群眾更好地瞭解和掌握這個真理。在工人階級爭取解放的鬥爭中,沒有什麼東西比這個真理更有用的了。李沃夫公爵談得如此揚揚得意的內戰戰線的“突破”是指什麼呢?這個問題應該特別仔細地分析一下,使工人們能夠好好地向李沃夫學習。
    這一次內戰“戰線的突破”,首先是指資產階級把無數讕言和非謗加在它的階級敵人布爾什維克身上,在誣衊政敵這個最卑部

==========第35頁==========
    感謝格・葉・李沃夫公爵
    最骯髒的勾當中空前地賣力。這可以說是“突破階級鬥爭戰線的”“思想準備'”。
    其次是物質的、關係事物實質的“突破”,指的是逮捕敵對政派的人員,宣佈這些人不受法律保護抑,不經審判就在街上把他們的部分人打死(7月6日沃伊諾夫從《真理報》印刷廠拿報紙出來就被殺害了),查封他們的報紙,解除工人和革命士兵的武裝。這就是價級敵人戰線的突破”。願工人們好好地考慮一下這種辦法,到時候也能用它來對付資產階級。
    無產階級永遠不會採用誹謗手段。它査封資產階級報紙的時候,會在法律和政府的命令中公然宣佈資本家及其辯護者是人民公敵。以我們的敵人即政府為代表的資產階級,以蘇維埃為代表的小資產階級,根本不敢直率地公開地說出要査封《真理報》,說出查封它的原因。無產階級採取行動,將不是靠誹謗,而是靠講真話。無產階級會向農民和全體人民如實說明資產階級報紙的真相,說明必須把它們查封的原因。
    與小資產階級的空談家社會革命黨人和孟什維克不同,無產階級一定會深刻地瞭解,階級鬥爭“戰線的突破”,制服敵人,制服剝削者,實際上是怎麼一回事。李沃夫公爵幫助無產階級認識了這個真理。我們感謝李沃夫公爵。
    載於1917年7月19日(8月1日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產階級事業報》第5號
    第34卷第18-20頁

==========第36頁==========
    17
    論立憲幻想
    (1917年7月5日和26日7月18日和8月8日之間
    所謂立憲幻想,是指這樣一種政治錯誤:儘管規範的、法定的正規的、合法的,總之是“立完的”制度實際上並不存在,人們卻把它當作現行的制度。年看起來,也許會認為在今天的俄國,在1917年7月,在憲法根本還沒有制定的時候,談不上產生立憲幻想。是這種想法是極端錯誤的。實際上,俄國目前整個政治形勢的關鍵就在於非常廣大的人民群眾充滿了立憲幻想。不瞭解這一點,就根本不能瞭解俄國目前的政治形勢。如果不把重點放在系統地和無情地揭穿立憲幻想上面,不揭露這些幻想的一切根源,重新指明正確的政治前途,那在正確提出當前俄國的策略任務方面就肯定寸步難行。
    現在我們來看看目前抱有立憲幻想的人的三種最典型的意見,並比較仔細地加以分析
    第一種意見是,我國正處於立憲會議召開的前タ,因此目前所發生的一切都是臨時的、暫行的、不大重要的、非決定性的,不久就要由立憲會議重新審議並最後確定。第二種意見是,某些政黨,例如社會革命黨、孟什維克黨或這兩個黨的聯盟,在人民中或者在蘇維埃這樣“最有威信的”機關中擁有明顯的無可懷疑的多數,因此在共和制的、民主的、革命的俄國,這些政黨的意志,這些機關的

==========第37頁==========
    18
    論立憲幻想
    意志,就和大多數人民的意志一樣,不可能被忽視,尤其不可能違背。第三種意見是,某種措施,例如查封《真理報》,無論臨時政府還是蘇維埃都沒有肯定它是合法的,因此只是一個插曲,一個偶然的現象,決不能認為它具有某種決定性的意義。
    下面就來逐條分析這幾種意見。
    召開立憲會議還是第一屆臨時政府就許下的諾言。它認為把國家引導到召開立憲會議是自己的主要任務。第二屆臨時政府決定9月30日為召開立憲會議的日期。第三屆臨時政府在7月4日以後又極其鄭重地肯定了這個日期。
    但是,立憲會議有百分之九十九的可能不會如期召開。在第次俄國革命取得勝利以前,即使如期召開,立憲會議有百分之九十
    九的可能還會象第一屆杜馬“那樣軟弱無力和毫無用處。只要稍微避開一下那些嘈雜的令人暈頭轉向的空談、許願和日常瑣事,看看社會生活中基本的、決定一切的東西即階級鬥爭,就會深信這點
    俄國資產階級已經同地主極其緊密地結合在一起,這一點是很明顯的。所有的報刊、所有的選舉、立憲民主黨和比它更右的各個政黨的全部政策以及“有關”人士在各種“代表大會”上的全部發言都證明了這一點。資產階級非常清楚地瞭解社會革命黨人和“左派”孟什維克這些小資產階級空談家所不瞭解的東西,那就是:如果不進行一次大規模的經濟革命,不把銀行置於全民的監督之下,

==========第38頁==========
    論立憲幻想
    19
    不實行辛迪加國有化,不對資本採取一些最無情的革命措施,在俄國就不可能廢除土地私有制,何況是無償地廢除。資產階級非常清楚地了這一點。同時他們也不能不知道,不能不看到和覺察到,現在俄國大多數農民不僅會主張沒收地主土地,而且會表現得比切爾諾夫左得多。因為資產階級比我們更清楚地知道,就在5月6日至7月2日這一段時期內,切爾諾夫在拖延和削減農民的各種要求的問題上向資產階級作了多少局部的讓步,右派社會革命黨人(要知道,切爾諾夫在社會革命黨人眼中是個“中派”!)在農民代表大會和全俄農民代表蘇維埃執行委員會上,曾經費了多少心血去“安擾”農民,用明天就辦的空話哄騙他們。
    資產階級不同於小資產階級的地方,就在於它從自己的經濟和政治經驗中瞭解到保存資本主義制度下的“秩序”(即對群眾的奴役)所必需的條件。資產者是一些講實際的人,是做大買賣的人,而且習慣於以嚴格的求實態度對待政治問題,不相信空話,善於抓住事情的關鍵。
    在今天的俄國召開立憲會議,比社會革命黨人左的農民就會佔大多數。資產階級是知道這一點的。它既然知道這一點,就不能不最堅決地反對早日召開立憲會議。有了立完會議,要本著尼古拉世所簽訂的祕密條約的精神進行帝國主義戰爭,要保護地主土地佔有制或贖金,就不可能或者非常困難了。戰爭是不等人的。階級鬥爭是不等人的。即使是2月28日至4月21日這樣一段短短的時間,也很清楚地表明瞭這一點。
    從革命一開始,對於立憲會議就有兩種看法。完全沉溺在立憲么幻想中的社會革命黨人和孟什維克,用不願瞭解階級鬥爭的小資產者的輕信態度看待問題,說什麼立憲會議已經宣佈要召開啦,立

==========第39頁==========
    20
    論立憲幻想
    完會議就要召開啦,這就夠了!除此之外,都是鬼話!但是,布爾什維克卻說:只有現固蘇維埃的力量和權力,才能保證立憲會議的召開和會議的成功。孟什維克和社會革命黨人把重心放在法律行為上:宣佈,許諾,公告要召開立完會議。布爾什維克則把重心放在階級鬥爭上:如果蘇維埃取得勝利,召開立憲會議就有保證,否則就沒有保證。
    事實也正是這樣。資產階級一直或明或暗地、堅持不懈地反對召開立憲會議。這表現在他們企圖把立憲會議拖延到戰爭結束後再召開,表現在一再拖延確定召開會議的日期。在6月18日以後,在聯合內閣成立一個多月以後,當召開立憲會議的日期終於確定下來的時候,莫斯科一家資產階級報紙宣稱,這是受了布爾什維克鼓動的影響。《真理報》曾一字不差地引用了這家報紙的這段話
    在7月4日以後,在社會革命黨人和孟什維克的獻媚和膽怯使反革命取得了“勝利”以後,《言語報》就露出了一句簡短而又妙不可言的話:召開立憲會議“過於急促”!!7月16日,《人民意志報》和《俄羅斯意志報》發表短評,說立憲民主黨人藉口立憲會議“不可能”在這樣“短促的”期間內召開,要求推退開會目期,而且據這篇短評說,向反革命搖尾乞憐的孟什維克策列鐵裡已經同意延期到11月20日召開!
    亳無疑問,這種短評得以發表,完全是違背資產階級的意志的。這種“揭露”對資產階級不利。但是口袋裡不住錐子。7月4日以後變得放肆起來的反革命說走了嘴。反革命資產階級在7月4日後一奪得政權,緊接著的一步(而且是非常重要的一步)就是反對召開立憲會議。

==========第40頁==========
    論立憲幻想
    這是事實。這個事實暴露了立憲幻想的虛無縹緲。如果俄國不發生一次新的革命,如果不推翻反革命資產階級(首先是立憲民主黨人)的政權,如果人民仍然信任社會革命黨和孟什維克黨這兩個同資產階級妥協的政黨,立憲會議要麼永遠開不成,要麼會變成“法蘭克福清談館”,變成軟弱無力毫無用處的小資產者的會議,這種小資產者被戰爭和資產階級“抵制政權”的前景嚇得要死,無力地掙扎著,既想撇開資產階級而由自己當權,又怕沒有資產階級不行。
    立憲會議的問題服從於資產階級和無產階級之間階級鬥爭的進程和結局問題。記得有一次《工人報》曾經脫口說出立憲會議將成為國民公會。這是我國反革命資產階級的奴僕孟什維克的那種空洞、可憐、可鄙的豪言壯語的範例之一。為了使立憲會議不致成為“法蘭克福清談館”或第一屆杜馬,而能成為國民公會,必須具有無情地打擊反革命而不同他們妥協的勇氣、本領和力量。為此,必須使現代最先進、最堅決、最革命的階級掌握政權。為此,必須使全體城鄉貧民(半無產者)擁護這個階級。為此,必須無情地鎮壓反革命資產階級,首先是立憲民主黨人和軍隊中的高級將領。這就是召開國民公會的現實的、階級的、物質的條件。只要明確地列舉出這些條件,就可以瞭解《工人報》的豪言壯語是多麼寫笑,社會革命黨人和孟什維克對今天俄國的立憲會議所抱的立憲幻想是多麼愚蠢。

==========第41頁==========
    論立憲幻想
    馬克思在抨擊1848年的小資產階級“社會民主派”時,特別嚴厲地斥責他們喋喋不休地空談“人民”和人民大多數。在分析第種意見時,在分析“大多數”這一點上的立憲幻想時,不妨回憶下這件事
    要使大多數真正能夠決定國家大事,必須具備一定的現實條件。這就是:必須現固地建立一種有可能按照大多數的意志決定問題並保證把這種可能性變成現實的國家制度、國家政權。這是方面。另一方面,必須使這個大多數在階級成分上,在其內部(和外部)各階級的對比關係上,能夠協力地有效地駕馭國家這輛馬車。任何一個馬克思主義者都清楚,在關於人民大多數以及按照這個大多數的意志處理國家事務的問題上,這兩個現實條件起著決定性的作用。但是社會革命黨人和孟什維克的全部政治書刊,特別是他們]的全部政治行動,都暴露了他們根本不瞭解這兩個條件
    如果國家政權掌握在同大多數的利益一致的階級手中,那麼就能夠真正按照大多數的意志來管理國家。如果政權掌握在同大多數的利益不一致的階級手中,那麼任何按照大多數的意志進行的管理都不可避免地要變成對這個大多數的欺騙或壓制。一切資產階級共和國都向我們提供了千百個這樣的例子。在俄國,資產階
    ①見《馬克思恩格斯全集》第8卷第117~227頁
    編者注

==========第42頁==========
    論立憲幻想
    級無論在經濟上或政治上都佔著統治地位。它的利益同大多數的利益極不一致,特別是在帝國主義戰爭時期更是如此。因此,如果根據唯物主義的、馬克思主義的觀點,而不是根據形式主義的、法律的觀點來提出問題,那麼問題的整個關鍵就在於揭露這種不致,戳穿資產階級對群眾的欺騙。
    相反,我國的社會革命黨人和孟什維克卻完全證明和表明他們實際上所起的作用就是充當資產階級欺騙群眾(“大多數”)的工具,充當進行這種欺騙的媒介和同謀。不管社會革命黨人和孟什維克個人怎樣真誠,只要他們還認為,沒有無產階級專政和社會主義的勝利,也能擺脫帝國主義戰爭,締結“沒有兼併、沒有賠款的和約”,也能把土地無償地交給人民並且對生產實行監督”以維護人民的利益,那麼他們的這些基本政治主張(當然還有經濟主張)在客觀上總是小資產階級的自我欺騙,同樣也是資產階級對群眾(“大多數”)的欺騙。
    這就是我們對小資產階級民主派,即對路易・勃朗式的社會主義者社會革命黨人和孟什維克在大多數這個問題的提法上所作的第一個也是主要的“修正”。如果“大多數”本身只是一種形式,而在物質上、在實際上是一些政黨擁有的大多數,這些政黨又在實行資產階級對這個大多數的欺騙,那麼這個大多數實際上又有什麼價值呢?
    現在我們來談第二個“修正”,來談上面指出的第二種基本情況。當然,只有弄清這種欺騙的階級根源和階級意義,才能正確地理解這種欺騙。這不是個人的欺騙,不是“詐騙”(說得粗一些),這是因階級的經濟地位而產生的具有欺騙性的思想。小資產者所處的經濟地位及其生活條件使他們不能不欺騙自己,他們不由自主

==========第43頁==========
    24
    論立憲幻想
    地必然地時而傾向資產階級,時而傾向無產階級。他們在經濟上是不可能有獨立的“路線”的
    他們的過去使他們嚮往資產階級,他們的未來使他們嚮往無產階級。他們的理智使他們傾向後者,他們的偏見(根據馬克思的名言)使他們傾向前者。為了使人民大多數能夠成為管理國家的真正的大多數,成為大多數的利益的真正服務者,成為大多數的權利的真正維護者,等等,就必須具備一定的階級條件。這個條件就是:至少在決定性的關頭和決定性的地方,小資產階級的大多數同革命無產階級聯合起來。
    不具備這個條件,大多數就是一個空架子,雖然能夠維持一些時候,炫耀一番,喧囂一陣,顯赫一時,但終究是絕對註定要破產的。社會革命黨人和孟什維克擁有的大多數1917年7月在俄國革命中所遭到的破產就是這樣。
    其次,革命與國家的“通常”狀態不同的地方,就在於國家生活中有爭論的問題在革命時期是直接通過階級鬥爭、群眾鬥爭以至群眾的武裝鬥爭來解決的。既然群眾是自由的而且是有武裝的,也就不能不是這樣。從這個基本事實中可以得出結論,在革命時期僅僅顯示“大多數的意志”是不夠的;不,應當在決定性的關頭和決定性的地方表現得更有力量,應當贏得勝利。從中世紀德國“農民戰爭”起,經過歷次大的革命運動和革命時期,直到1848年和1871年,直到1905年,我們看到無數這樣的例子:組織得較好、覺悟較高、武裝較好的少數迫使大多數服從自己的意志並且戰勝了大多數
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第8卷第218頁。一編者注

==========第44頁==========
    論立憲幻想
    弗・恩格斯特別強調16世紀德國農民起義和1848年德國革命在一定程度上是共同的經驗教訓,這個教訓就是:被壓迫群眾因其小資產階級生活地位的限制而行動分散,缺乏集中性。從這方面來看問題,我們也可以得出同樣的結論:單純的小資產階級群眾大多數還不解決也不可能解決任何問題,因為只有資產階級或者無產階級對他們的領導,オ能使千百萬分散的農村小業主的行動具有組織性,具有政治自覺性,具有取得勝利所必需的集中性。大家知道,社會生活中的問題歸根到底是通過階級鬥爭的最激烈最尖銳的形式即內戰的形式解決的。在這種戰爭中,也象在其他任何戰爭中一樣,起決定作用的是經濟,這也是大家都知道而且在原則上誰也不能反駁的事實。特別值得注意的是,不論是社會革命黨人或是孟什維克,“在原則上”都不否認這一點,並且也很清楚地知道今天的俄國具有資本主義的性質,但是,他們不敢冷靜地正視真理。他們害怕承認這樣一個真理:任何資本主義國家,包括俄國在內,基本上分為三種根本的主要的力量,即資產階級、小資產階級和無產階級。大家都談論第一種力量和第三種力量,都承認這兩種力量,但是對第二種力量卻不願意從經濟上、政治上和軍事上去冷靜地估計,而這種力量在人數上恰恰是佔大多數!
    真理的光芒是刺眼的,社會革命黨人和孟什維克害怕自我認識的原因就在這裡。
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第7卷第383-483頁。一一編者注

==========第45頁==========
    26
    論立憲幻想
    在開始寫這篇文章的時候,查封《真理報》只是一件“偶然的”事情,還沒有得到國家政權的認可。現在,在7月16日以後,這個政權已經正式把《真理報》査封了
    如果歷史地即從事情的整體來看,從準備到實行這一措施的整個過程來看,這次査封非常清楚地說明了俄國“立憲的實質”和立憲幻想的危害。
    大家知道,以米留可夫和《言語報》為首的立憲民主黨,從4月起就要求對布爾什維克進行鎮壓。這種進行鎮壓的要求採取了各種不同的形式,從《言語報》發表“有全國意義的”文章起,到米留可夫屢次叫喊“逮捕”(列寧和其他布爾什維克)止,這種要求如果不是立憲民主黨人在革命中的政治綱領的主要組成部分,也是主要組成部分之一。
    在6、7月間阿列克辛斯基之流羅織罪名、無恥地誣告布爾什維克充當德國間諜或領取德國津貼之前,在不顧眾所周知的事實和已公佈的文件,誣告布爾什維克組織“武裝暴動”或策動“叛亂”之前,立完民主黨早就一直不斷地要求對布爾什維克進行鎮壓。現在既然這種要求已經實現了,那麼,對於那些忘記或者假裝忘記產生這種要求的真正階級根源和黨派根源的人的真誠和判斷力,究竟應當怎樣看待呢?既然現在社會革命黨人和孟什維克竭力把事情說成是:他們相信鎮壓布爾什維克的“緣由”在於7月4日出現的某種“偶然的”或“個別的”情況,這能說不是肆無忌

==========第46頁==========
    論立憲幻想
    憚的偽造或政治上的極端愚鈍嗎?歪曲不容爭辯的歷史真相總該有個限度吧
    只要把4月2021日的運動和7月3-4日的運動比較下,就立刻會相信這兩次運動具有共同的特點:群眾的不滿、焦急和憤怒自發地爆發出來;挑釁性的射擊來自右邊;死者是在涅瓦大街上被槍殺的,資產階級特別是立憲民主黨人大叫大嚷地誣衊“列寧分子在涅瓦大街上開槍”;無產階級群眾和資產階級之間的鬥爭極端殘酷和尖銳;小資產階級政黨社會革命黨和孟什維克黨嚇得完全手足無措,在政策上和整個國家政權問題上大幅度地來回搖擺。所有這些客觀事實都說明了這兩次運動的特點。而6月9-10日和18日則以另一種形式向我們展示出一幅與此完全相同的隊級圖畫。
    事變的進程是非常清楚的:群眾的不滿、焦急和憤怒目益增長,無產階級和資產階級之間的鬥爭,特別是爭奪小資產階級群眾的鬥爭日趨尖銳,而正是在這種情況下發生了兩大歷史事件,從而造成了社會革命黨人和孟什維克對反革命立憲民主黨人的依附。個事件是5月6日聯合內閣的組成,在這個內閣中,社會革命黨人和孟什維克成了資產階級的奴僕,他們同資產階級勾結和妥協,百般地為資產階級“效勞”,退退不採取最必要的革命措施,在這些方面愈陷愈深。另一個事件是前線的進攻。進攻必然意味著重新恢復帝國主義戰爭,使帝國主義資產階級的影響、聲望和作用大大加強,使沙文主義在群眾中廣為傳播,最後(最後但不是最不重要)使權力,先是軍權,然後是整個國家政權,轉到軍隊中的反革命高級將領手中。
    歷史事變的進程就是如此,這一進程在4月20-21日到7月

==========第47頁==========
    論立憲幻想
    3-4日期間加深和激化了階級矛盾,使反革命資產階級在7月4日以後得以實現早在4月2021日就已經十分清晰地顯露出來的他們的綱領和策略、他們的最近目標以及用來達到這一目標的“純潔的”手段。
    市儈們抱怨7月4日事變(順便說一下,爾・馬爾托夫也在這樣抱怨),說布爾什維克“弄巧成拙”,給自己帶來了失敗,是“冒險主義”招致了他們的失敗,如此等等。從歷史觀點來看,這種抱怨毫無意思,在理論上非常可憐,在實踐上非常可笑。所有這些抱怨,所有這些說“本來不議”參與的論調(不該參與使群眾完全正當的不滿和憤怒具有“和平的和有組織的”性質這件事!!),如果來自布爾什維克內部,那就是背叛行為,要不然就是小資產者常有的驚慌失措和思想混亂的表現。事實上,7月3-4日的運動是由4月2021日以及以後的運動發展起來的,這象春去夏來一樣是不可避免的。無產階級政黨的義不容辭的責任就是和群眾在一起,竭力使群眾發起的正當的行動具有最和平最有組織的性質,而不是躲在邊,象彼拉多22那樣表明與自己無關,學究般地舉出理由,說什麼群眾還沒有一個不剩地組織起來,說什麼群眾運動常有過火行為似乎4月20-21日沒有過火行為!似乎歷史上真有過一哪怕只有一次一未曾發生過火行為的大的群眾運動)。
    布爾什維克在7月4日以後受到的挫折是過去整個事變進程的歷史必然結果,原因就在於:小資產階級群眾及其領袖社會革命黨人和孟什維克在4月2021日還沒有被進攻捆住手腳,還沒有因為同資產階級勾結而東縛在聯合內閣”內,到了7月4日,他們已經把自己東縛起來,以致不能不墮落到同反革命立憲民主黨人合作(一起進行鎮壓、誹謗和屠殺)的地步。社會革命黨人和孟什維

==========第48頁==========
    論立憲幻想
    克之所以在7月4日完全掉進反革命的汙水潭,是因為他們在5、6月間就一個勁兒地往這個汙水潭滾,參加聯合內閣並贊同他們的進攻政策。
    表面看來,我們有些離開本題,離開了査封《真理報》的問題而去談7月4日事變的歷史評價問題了。但這只是表面如此而已,因為不談後一個問題就不能瞭解前一個問題。如果考察一下問題的實質以及歷次事件之間的聯繫,我們就可以看到,査封《真理報》逮捕布爾什維克以及用其他辦法迫害布爾什維克,都不過是在執行反革命特別是立憲民主黨人的早就存在的綱領罷了。
    現在來看一下究竟是誰用什麼辦法貫徹了這個綱領,是大有教益的。
    讓我們來看事實。7月2日和3日,運動已一觸即發,群情鼎沸,他們對政府不起作用、物價高漲、經濟破壞和前線進攻義憤填膺。立憲民主黨人退出政府,玩弄“以退為進”的把戲,並且向社會革命黨人和孟什維克提出最後通牒,讓他們這些束縛在權位上而無實權的人對失敗和群眾的憤怒負責。
    布爾什維克在7月2日和3日曾經設法制止發起行動。甚至連《人民事業報》的一個目擊者也承認這一點,他敘述了7月2日在精選團裡發生的事情。3日晚上,運動終於爆發,於是布爾什維克草擬了一篇號召書,說明必須使運動具有“和平的和有組織的”性質。7月4日,由於來自右邊的挑釁性射擊,雙方開槍打死的人數增加了。必須強調指出,執行委員會答應對事件進行調查,答應每天發表兩次公報云云,都不過是空洞的諾言!社會革命黨人和孟什維克根本什麼也沒有做,甚至連雙方死亡者的全部名單都沒有公佈

==========第49頁==========
    30
    論立憲幻想
    4日夜裡,布爾什維克草擬了關於停止行動的號召書,當夜就刊印在《真理報》上。但是就在那天夜裡,第一,反革命的軍隊開始進駐彼得格勒(看來,這是社會革命黨人和孟什維克及其蘇維埃召來的,或者是得到他們同意的,不過他們對於這“做妙的”一點當然始終絕口不談,雖然這已經絲亳沒有保守祕密的必要!)。第二,就在那天夜裡,士官生和其他部隊顯然奉司令官波洛夫米夫和總參謀部的命令,開始對布爾什維克大肆行凶。4日深夜《真理報》被搗毀,5日和6日《真理報》的勞動印刷所被搗毀,工人沃伊諾夫從印刷廠拿著《(真理報〉小報》出來就在光天化日之下被殺害,布爾什維克被搜査被逮捕,革命部隊被解除武裝。
    這一切是誰開始乾的呢?不是政府,也不是蘇維埃,而是那幫反革命軍人,這幫人以總參謀部為中心,借“反間諜機關”的名義進行活動,散佈佩列韋爾澤夫和阿列克辛斯基的誹謗言論以“激怒”軍隊,如此等等。
    政府不見了。蘇維埃也不見了;蘇維埃正在為自己的命運膽戰心驚,它們得到許多消息,說哥薩克要來消滅它們。攻擊布爾什維克的黑幫報刊和立憲民主黨報刊開始攻擊蘇維埃了。
    社會革命黨人和孟什維克的手腳被自己的全部政策東縛住了。這些手腳被束縛住的人,請求調(或者說容忍調)反革命軍隊到彼得格勒來。可是這把他們東縛得更緊了。他們滾到了可憎的反革命泥潭的深底。他們膽怯地解散了自己成立的偵査布爾什維克“案件”的委員會。他們卑鄙地把布爾什維克出賣給反革命。他們低聲下氣地參加了為被打死的哥薩克送葬的遊行,用這種方式來吻反革命分子的手。
    他們是一些手腳被束縛住的人。他們陷入了泥潭的深底。

==========第50頁==========
    論立憲幻想
    31
    他們四出奔走,把部長職位奉獻給克倫斯基,到卡諾薩去求見立憲民主黨,在莫斯科張羅“國民代表會議”或者說為反革命政府“加冕”。克倫斯基撤換了波洛夫採夫
    但是他們的奔走完全徒勞無益,絲毫沒有改變問題的實質。克倫斯基雖然撇換了波洛夫採夫,卻通過正式手續肯定了波洛夫採夫的措施和政策,使它合法化,他査封了《真理報》,對士兵實行死刑,禁止在前線召開群眾大會,繼續按照阿列克辛斯基的計劃逮捕布爾什維克(連柯倫泰也在被捕之列!)
    俄國“立憲的實質”已經非常明顯:在前線實行的進攻和在後方同立憲民主黨人的聯合使社會革命黨人和孟什維克滾進了反革命的泥潭。實際上,國家政權已經轉到反革命手中,轉到一幫軍人手中了。克倫斯基以及策列鐵裡和切爾諾夫的政府只不過是反革命的擋箭牌,他們不得不事後使反革命的措施、步驟和政策合法化
    克倫斯基、策列鐵裡和切爾諾夫同立憲民主黨人的交易只有次要的意義,甚至沒有什麼意義。在這次交易中,立完民主黨人是否能佔便宜,策列鐵裡和切爾諾夫是否還能“單獨”維持下去,這都不能改變問題的實質;社會革命黨人和孟什維克轉向反革命(這個轉變是由他們5月6日以來的全部政策造成的)始終是基本的、主要的、有決定意義的事實。
    各政黨發展的一個週期已告結東。社會革命黨人和孟什維克是一級一級地往下滾的,從2月28日對克倫斯基表示“信任”,到5月6日同反革命拴在一起,到7月5日滾到了反革命泥潭的深底
    新的時期開始了。反革命的得勢使群眾對社會革命黨和孟什

==========第51頁==========
    論立憲幻想
    維克黨感到失望,同時也為群眾轉而米取擁護革命無產階級的政策開闢了道路。
    載於1917年8月4日和5日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    工人和士兵報》第11號和
    第34卷第33-47頁
    第12號

==========第52頁==========
    答覆
    1917年7月26日和27日「8月8日和9日〕)
    7月22日的報紙登載了“由彼得格勒高等法院檢察官發出的”關於審理7月3-5日事件並以叛國和組織武裝暴動的罪名傳訊我和其他幾位布爾什維克出庭受審的通告。
    政府被迫公佈這個通告,是因為這樁卑鄙無恥的案子,這樁顯然(在任何一個有知識的人看來顯然)是為了實現反革命立憲民主黨的宿願和要求而在誹謗者阿列克辛斯基參與下假造出來的案子,鬧得太不象樣了。
    但是,策列鐵裡之流的政府公佈這個通告必然使自己加倍出醜,因為造假案的拙劣手法現在看得尤其清楚了
    我因病在6月29日(星期四)離開彼得格勒,7月4日(星期
    )早晨才回來。當然,對於我黨中央以及全黨所採取的一切步驟和措施,我承擔全部的絕對的責任。我所以必須指出我曾離開過彼得格勒,是為了說明我並不瞭解某些細節,說明我為什麼主要是援引報上發表的文件。
    顯然,正是這類文件,尤其是登在敵視布爾什維克的報紙上的

==========第53頁==========
    答
    復
    文件,檢察官首先應當仔細收集,彙總起來加以分析。但是執行“社會黨人”部長策列鐵裡的政策的“共和派”檢察官恰恰不願意履行他這個最基本的職責
    7月4日以後不久,部長的報紙《人民事業報》承認下列事7月2日布爾什維克在精選團發表演說宣傳反對發起行動。試問檢察官有沒有權利不提這個文件呢?試問他有沒有理由撇開這種證人的證詞呢?
    這篇證詞確認了一件頭等重要的事實:運動是自發地展開的,布爾什維克不是竭力加速而是竭力延緩這一行動
    其次,該報還刊載了一個更加重要的文件,即我黨中央簽署的在7月3日夜裡擬定的號召書。這篇號召書是在運動已經越出界限以後(雖然我們竭力制止這次運動,或更確切些說,竭力調節這次運動),是在行動已經成為事實以後擬定和付印的。
    策列鐵裡的檢察官的極端卑鄙和絕無信義就在於他迴避這問題:行動究竟是在什麼時候開始的,是在哪一天,幾點鐘,在布爾什維克的號召書發表以前還是以後。
    就是這篇號召書談到必須使運動具有和平的和有組織的性質
    在3日夜裡,即在有決定性意義的那一天前夜,我們的組織發表了主張採取“和平的和有組織的行動”的號召書。指控這樣的組織“組織武裝暴動”,難道能夠設想還有比這更可笑的嗎?還有個問題:“社會黨人”部長策列鐵裡的那位“共和派”檢察官絕口不提這篇號召書,他同德雷福斯案件或貝利斯案件的檢察官又有什麼區別呢?
    其次,我們黨中央在4日夜裡擬定了停止示威遊行的號召書,

==========第54頁==========
    復
    並在《真理報》刊載了這個號召書(就在那天夜裡《真理報》報館被支反革命部隊搗毀了),檢察官對於這件事情也一字不提。還有,托洛茨基和季諾維也夫向7月4日到塔夫利達宮來的工人和士兵們發表幾次講話,號召他們解散,因為他們已經表明了自己的意志,檢察官對於這件事情也一字不提。
    成千上萬的人聽了這些講話。請每一個不願使自己的國家因有人制造“貝利斯案件”而受到恥辱的正直的公民,都來設法讓聽到這些講話的人,不管他屬於哪個政黨,向檢察官提出書面聲明(自己留下副本),說明托洛茨基和季諾維也夫在講話中有沒有號召解散。一個正派的檢察官本來自己會籲請人民這樣做的。但是,在克倫斯基、葉弗列莫夫、策列鐵裡之流的內閣裡怎麼可能有正派的檢察官呢?現在不是應該由俄國公民自己來設法防止“貝利斯案件”在本國發生嗎?
    順便再談一點。我本人因病僅僅7月4日在克舍辛斯卡婭公館的陽臺上講過一次話。檢察官提到了這次講話,並試圖敘述它的內容,但是,他不僅沒有指出證人,而且也一字不提報刊上所提供的證詞!雖然我根本不可能有各報整套的報紙,我還是在報上看到了兩篇證詞:(1)在布爾什維克的《無產階級事業報》“(喀琅施塔得)上:(2)在孟什維克部長的《工人報》上。為什麼不用這些文件和公開的調查來核實我那次講話的內容呢?
    那次講話的內容如下:(1)表示歉意,因我有病只能講幾兒句話:2)代表彼得格勒工人向革命的喀琅施塔得人致敬:(3)深信我們“全部政權歸蘇維埃”的口號應該勝利而且必定勝利,不管歷史道路多麼曲折;(4)號召大家要堅定,沉著,保持警惕”。
    我談這些細節,為的是不把這微末的然而是真正確實的材料

==========第55頁==========
    36
    復
    忽敘略過去,而檢察官卻是如此草率、如此漫不經心地提到(勉強提到)這一材料。
    當然,主要的不是細節,而是7月4日的總的情況和總的意義。關於這個問題,檢察官連思考一下的能力也根本沒有。首先,報上有一篇關於這個問題的極寶貴的證詞,是由布爾什維主義的凶惡敵人、部長的《工人報》的一名破口大罵和惡毒詛咒我們的記者提供的。這位記者在7月4日以後不久發表了他親身的見聞。他確切查明的事實歸結起來,就是他的見聞和經歷分為截然不同的兩部分,他把前後兩部分作了對比,說後來事情發生了對他“有利的轉變”。
    作者經歷的前一部分是說他試圖在憤怒的人群中為部長們鄭解。他受到了侮辱和爆力的襲擊,最後還被扣留起來。他聽到一些激動到極點的呼聲和口號,其中他記得特別清楚的是:“揍死克倫斯基”(因為他發動了進攻,“讓4萬人送了命”等等)
    作者經歷的後一部分,也就是對他來說事情發生了所謂“有利的”轉變的那部分,是從憤怒的人群把他帶到克舍辛斯卡婭公館“受審”開始的。在那裡人們立即把他釋放了。
    作者沒完沒了地謾罵布爾什維克,其藉口無非就是這些事實。個政敵謾罵我們是很自然的事情,況且這個政敵是孟什維克,他感覺到受資本和帝國主義戰爭壓迫的群眾已經不同他站在一起而是在反對他了。但是,謾罵改變不了事實,這些事實即使照布什維克最瘋狂的敵人所敘述的那樣,也說明和證明激動的群眾甚至提出了“揍死克倫斯基”的口號,而布爾什維克組織卻只是一般地向運動提出“全部政權歸蘇維埃”的口號,證明只有布爾什維克的組織在群眾中享有道義上的威信,才能勸導群眾放棄使用暴力。

==========第56頁==========
    復
    37
    事實就是這樣。讓自覺的和不自覺的資產階級奴僕們因這些事實而叫囂和謾罵,指責布爾什維克“放縱自發勢力”等等吧!作為革命無產階級政黨的代表,我們要說,在被壓迫群眾因物價高漲,因“社會黨人”部長們的無所作為和叛變行為,因帝國主義戰爭及戰爭的拖延而表示萬分正當和合理的憤怒時,我們黨無論過去或將來都始終同他們站在一起。我們黨履行了自己義不容辭的義務,在7月4日那天和義憤填膺的群眾走在一起,竭力使他們的運動,使他們的行動具有和平的和有組織的性質。因為在7月4日還有可能使政權和平地轉歸蘇維埃,還有可能使俄國革命和平地向前發展。
    誰也不否認,7月4日出現在彼得格勒街頭的武裝士兵和水兵大多數是站在我們黨方面的。由此可以看出檢察官所說的“組織武裝暴動”的神話愚蠢到什麼程度了。當時我們黨完全有可能著手撤換和逮捕幾百個官員,佔領幾十座國家和政府的大廈和機關等等。但是這類事情並沒有發生。只有那些糊塗到不斷重複反革命立憲民主黨人所散佈的種種神話的人オ看不出,一口咬定7月3日或4日有人“組織武裝暴動”,是多麼荒唐可笑
    如果偵査還有一點象偵査的話,那首先應當提出的問題是誰先開槍,其次還要提出的問題是雙方究競死傷多少人,每一起死傷事件發生的情況如何。如果偵査還有一點象偵查的話(而不象唐恩、阿列克辛斯基之流的機關刊物上發表的鬧意氣的文章),那麼偵査人員的責任就是就這些問題公開傳訊證人,並且立即公佈傳訊記錄。
    當英國還是一個自由國家的時候,英國的偵査委員會總是這樣做的。蘇維埃執行委員會在最初,即還沒有因害怕立憲民主黨人

==========第57頁==========
    復
    而完全不問自己良心的時候,也覺得這樣做或大致這樣做是自己的義務。大家知道,那時候執行委員會曾在報刊上答應每天兩次發佈它的偵査委員會的工作通報。大家也知道,執行委員會(即社會革命黨人和孟什維克)欺騙了人民,許下這個諾言卻並沒有履行。但是這個諾言已留在歷史上,它表明我們的敵人也承認每一個稍微正直一點的偵査人員應當怎樣做。
    在切齒痛恨布爾什維主義的資產階級報紙中,7月4日的《交易所小報》晚刊是最先報道當天槍殺消息的報紙之一,指出這點無論如何是有好處的。從這家報紙的報道中正可以看出:並不是示威遊行者先開槍,最初開的槍是對著示威遊行者的!!自然,“社會黨人”內閣的“共和派”檢察官認為還是不提《交易所小報》的這篇證詞為好!但是這家無疑是敵視布爾什維主義的《交易所小報》的證詞,同我們黨對事件總情況的看法完全一致。如果這次事件是武裝暴動,那麼暴動者當然不會向舉行反示威的人開槍,而會去包圍某些兵營、某些建築,殲滅某些軍隊,等等。相反,如果這次事件只是反政府的示威遊行和保政府的反示威遊行,那麼反革命分子首先開槍是十分自然的事情,這一方面是因為他們痛恨廣大的示威群眾,另一方面是因為他們抱著挑釁的目的,而示威遊行者開槍還擊也就很自然了
    死亡者名單雖然難免有遺漏,但終究在幾家報紙上(記得是在《言語報》和《人民事業報》上)刊登出來了。偵査的直接的和首要的任務就是核對、補充和正式公佈這些名單。不這樣做,就等於隱瞞反革命分子首先開槍的證據。
    實際上,只要粗略看一下已經登出來的名單,就可以知道,兩個主要的十分明顯的集團即哥薩克和水兵的死亡人數幾乎相等。

==========第58頁==========
    復
    假如1萬名武裝水兵7月4日到彼得格勒同工人和士兵,特別是同擁有很多機槍的機槍手們匯合,目的是武裝暴動,那麼試問,情況會不會這樣呢?
    顯然,假如是那樣,哥薩克和其他反對暴動者方面的死亡人數就會多十來倍,因為誰也不否認,7月4日在彼得格勒街頭的武裝者中布爾什維克佔很大的優勢。關於這一點,報上刊登了許多由反對我們黨的人提供的證詞,稍微公正一點的偵査無疑會收集和公佈所有這些證詞的。
    既然雙方死亡的人數幾乎相等,這就表明正是反革命分子對示威遊行者首先開槍的,而示威遊行者只是還擊而已。否則,死的人數是不可能相等的。
    最後,在已發表的消息中有一點極為重要:槍殺哥薩克的事發生在7月4日,即示威遊行者和反示威遊行者公開互相射擊的時候。這種互相射擊的事情即使不在革命時期,當人民相當激動的時候也時常發生,例如在羅馬語系各國(特別是在南方)這類事情就並不罕見。而布爾什維克被槍殺的事情在7月4日以後還在發生,那時根本不存在激動的示威遊行者和反示威遊行者的接觸,因此那時武裝的人槍殺手無寸鐵的人簡直就是屠殺。7月6日布爾什維克沃伊諾夫在什帕列爾街上就是這樣被殺害的。
    如果連報上已經發表的關於雙方死亡的人數、關於每一起死亡事件的時間和情況的材料也不全部收集,那又叫什麼偵查呢?這不是偵査,而是對偵査的嘲弄。
    顯然,不能期望這種性質的“偵査”會歷史地評價7月4日的事件。但是每一個願意用審慎的態度看待政治問題的人都必須對此作出評價。

==========第59頁==========
    復
    誰想歷史地評價7月3日和4日的事件,誰就不能閉眼不看這次運動與4月20日和21日的運動完全相同的地方。
    在這兩次運動中,群眾的憤怒都是自發地爆發出來的。在這兩次運動中,都是武裝的群眾走上街頭。
    在這兩次運動中,都發生了示威遊行者和反示威遊行者的互相射擊,雙方都有一定數量的(乎相等的)傷亡
    在這兩次運動中,革命群眾同反革命分子即資產階級之間的鬥爭都達到了白熱化的程度,有妥協傾向的中間分子暫時退出戰場
    在這兩次運動中,特殊形式(特殊性如上所述)的反政府示威遊行都是同深刻而長久的政權危機有關的。
    兩次運動的差別在於後來的一次比前一次刷烈得多,在於4月2021日社會革命黨和孟什維克黨還保持中立,從此以後就陷入依附反革命立憲民主黨人的境地(通過聯合內閣和進攻政策),因此在7月3日和4日就站在反革命方面了。
    反革命的立憲民主黨在4月20-21日以後還在無恥地撒謊,叫嚷“列寧分子在涅瓦大街開槍了”,並且裝模作樣地要求偵査。立憲民主黨人及其同夥當時在政府中佔多數,因此偵查工作也就完全操縱在他們手裡。他們開始了這個工作,但是又扔下了,什麼也沒有公佈
    為什麼?顯然因為事實怎麼也證明不了立憲民主黨人想證明的東西。換句話說,事實“撲滅了”4月2021日事件的偵查,因為事實證明首先開槍的是反革命分子,是立憲民主黨人及其同夥。這是很明顯的。
    7月3-4日的事件看來也是這樣,因此檢察官先生的捏造才

==========第60頁==========
    答
    復
    這樣粗糙和拙劣,他為了討好策列鐵裡之流,竟嘲弄稍微公正的偵査所應遵循的一切規則。
    7月3日和4日的運動是用遊行的方式促使蘇維埃掌握政權的最後一次嘗試。從那時起,蘇維埃,也就是在蘇維埃中佔統治地位的社會革命黨人和孟什維克,實際上把政權交給了反革命,他們把反革命軍隊調到彼得格勒來,解除革命部隊和工人的武裝,解散革命部隊和工人組織,讚許和容忍對布爾什維克專橫跋扈和使用暴力,以及在前線實行死刑等等。
    現在軍權以及國家政權,實際上已經落到以立憲民主黨人為代表並得到社會革命黨人和孟什維克支持的反革命手裡。現在俄國革命的和平發展已經不可能了,歷史這樣提出了問題:或者是反革命完全勝利,或者是發動一次新的革命。
    指控我們進行間諜活動,私通德國,這已經是地道的貝利斯案件的重演。這一點只需要很簡短地談一談。在這裡,“偵查”只不過是重複臭名昭彰的誹謗者阿列克辛斯基的誹謗言論,非常拙劣地捏造一些事實。
    說1914年我和季諾維也夫在奧地利被捕,這不對。被捕的只有我一個人。
    說我因為是俄國臣民才被捕的,這不對。我被捕的原因是當地的憲兵把我筆記本上的土地統計圖表當作了“平面圖”而懷疑我有間諜活動!顯然,這位奧地利憲兵完全夠得上阿列克辛斯基和“統

==========第61頁==========
    42
    復
    派”的水平。看來,我在國際主義遭受迫害方面畢竟打破了記錄,因為兩個交戰國聯盟都把我當作間諜來加以迫害,在奧地利是憲兵,在俄國是立憲民主黨人和阿列克辛斯基之流
    說我在奧地利獲釋出獄,是加涅茨基起了作用,這不對。起作用的是遣責奧地利當局的維克多・阿德勒。起作用的是波蘭人,他們因在波蘭國土上發生逮捕俄國革命者這種卑鄙行為而感到羞恥
    說我同帕爾鳥斯有交往,到過俘房營等等,這都是無恥的謊言。根本沒有而且也不可能有這樣的事情。帕爾烏斯的《鐘聲》雜誌剛出版幾期,我們的《社會民主黨人報》就把帕爾烏斯稱作叛徒,稱作德國的普列漢諾夫。帕爾烏斯是站在徳國方面的社會シ文主義者,正象普列漢諾夫是站在俄國方面的社會沙文主義者樣。我們這些革命的國際主義者,無論同德國的、俄國的或鳥克蘭的社會沙文主義者(“烏克蘭解放協會”)都沒有而且也不可能有任何共同之處。
    施泰因貝格是斯德哥爾摩俄僑委員會的委員。我第一次見到他是在斯德哥爾摩。施泰因貝格是在4月20日左右或者更晚一些來到彼得格勒的,我記得,他是來為俄僑協會請求津貼的。檢察官只要願意査對,是很容易査清這件事的。
    檢察官竟玩弄花樣,說帕爾鳥斯同加涅茨基有聯繫,而加涅茨基則同列寧有聯繫!這簡直是騙子的手法,因為大家都知道,加涅茨基和帕爾烏斯之間有錢財關係,而我和加涅茨基之間卻沒有任何關係。
    ①參看《列寧全集》第2版第27卷《墮落到了極點》。一編者注

==========第62頁==========
    答
    復
    加涅茨基是一個商人,曾在帕爾烏斯那裡供職,或者是同他合夥經商的。但是有許多名字見過報的俄國僑民都曾在帕爾鳥斯的企業和機構裡供職。
    檢察官竟玩弄花樣,說商業上的通信往來可以掩蓋間諜性質的關係。有趣的是,按照這個絕妙的公式,不知該有多少立寵民主黨人、孟什維克和社會革命黨人會因為商業上的通信往來而受到控告啊!
    既然檢察官手頭有加涅茨基給蘇緬松的一些電報(這些電報已經發表),既然檢察官知道蘇緬松什麼時候在哪一家銀行裡存有多少錢(檢察官公佈了這方面的一些數字),那麼檢察官為什麼不吸收兩三個銀行辦事員或商業職員參加偵査呢?他們不是在兩天之內就可以從商業帳本和銀行帳本中摘抄出全部數字給他嗎?檢察官只舉出了一些不完全的數字,說蘇緬松在半年內從她的往來帳戶提取了75萬盧布,還剩下18萬盧布,恐怕沒有再比這種做法更明顯地暴露出“貝利斯案件”的性質的了!!既然公佈數字,為什麼不全部公佈出來:蘇細松“在半年內”得到的錢究競是在什麼時候得到的,是從誰那裡得到的,又付給了誰?幾批貨究竟是在什麼時候得到的,是哪些貨物?
    收集這類完整的數字,豈不是最容易的事嗎?這隻要兩三天時間就可以辦到而且一定會辦到!這樣做就可以弄清加涅茨基和蘇細松的全部商業活動範圍!這樣做就可以使檢察官玩弄的含沙射影的伎倆沒有施展的餘地
    策列鐵裡之流的內閣的官吏們不過是用“公文”筆法抄錄阿列克辛斯基那些最卑鄙齷齪的誹謗,一社會革命黨人和孟什維克竟墮落到了這樣下流的地步!

==========第63頁==========
    答
    復
    如果把策列鐵裡、克倫斯基之流的內閣針對布爾什維克的“訴訟”看作真正的訴訟,那自然是太天真了。那將是一種完全不可饒恕的立憲幻想。
    社會革命黨人和孟什維克在5月6日同反革命的立憲民主黨人結成了聯盟,並米取了進攻政策即恢復和延長帝國主義戰爭的政策,這樣他們就必然成為立憲民主黨的俘房。
    既然做了俘房,也就不得不參與立憲民主黨人最卑鄙的活動和最無恥的誹謗勾當。
    切爾諾夫“案件”很快就使落後的人們也開始醒悟,這也就證明我們上述的看法是正確的。《言語報》在攻擊切爾諾夫之後,現在又在攻擊策列鐵裡了,說他是“偽君子”和“齊美爾瓦爾德派”。
    現在就連瞎子也會看見,石頭也會說話了。
    反革命勢力團結起來了。立憲民主黨人就是反革命的骨幹。司令部、軍事首腦和克倫斯基都掌握在他們手裡,黑幫的報紙在為他們效勞,一這些就是資產階級反革命勢力的同盟者
    對政敵的無恥誹謗有助於無產階緩更快地看清反革命在什麼地方,並且為了自由與和平,為了給飢餓者以麵包、給農民以土地而去消滅反革命
    載於1917年7月26日和27日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《工人和士兵報》第3號和第4號
    第34卷第21-32頁

==========第64頁==========
    45
    波拿巴主義的開始(1917年7月29日〔8月11日〕)
    現在,當克倫斯基、涅克拉索夫、阿夫克森齊耶夫之流的內閣組成以後,馬克思主義者可能犯的最大的最致命的錯誤就是把空談當作事實,把虛假的表面現象當作實質或某種重要的東西。讓孟什維克和社會革命黨人去幹這種事情吧,他們真的已經在扮演波拿巴主義者克倫斯基身旁的小丑了。克倫斯基顯然是在立憲民主黨人的授意下,同涅克拉索夫、捷列先科和薩文柯夫組成了某種類似祕密督政府的東西,隻字不提立憲會議和7月8日宣言,在告人民書中宣揚各階級的神聖統一,根據誰也不知道的條件同最蠻橫地提出最後通牒的科爾尼洛夫締結協定,繼續實行醜惡的令人痛恨的逮捕政策;而切爾諾夫、阿夫克森齊耶夫和策列鐵裡之流卻在高談闊論,裝腔作勢,一難道這不是小丑行為嗎?切爾諾夫在這種時候來傳喚米留可夫去仲裁法庭;阿夫克森齊耶夫宣揚狹隘的階級觀點不適用;策列鐵裡和唐恩在蘇維埃中央執行委員會通過一些毫無內容通篇空話的決議,令人想起立憲民主黨人的第一屆杜馬在沙皇政府面前軟弱無力的悲慘時刻,一難道這不是小丑行為嗎?
    立憲民主黨人在1906年玷汙了俄國第一屆國民代表會議,使它在日益加強的沙皇反革命面前變成了可憐的清談館,社會革命

==========第65頁==========
    波拿巴主義的開始
    黨人和孟什維克也是一樣,在1917年玷汙了蘇維埃,使它在日益加強的波拿巴主義反革命面前變成了可憐的清談館。
    克倫斯基內閣無疑是波拿巴主義已邁出頭幾步的內閣在我們面前呈現出波拿巴主義的基本歷史特徵,那就是:以軍閥(軍隊中的壞分子)為後盾的國家政權在大致勢均力敵的兩個故對階級和敵對力量之間看風使舵。
    資產階級和無產階級之間的階級鬥爭已經尖銳到了極點:無論是在4月2021日還是在7月3-5日,內戰都有一觸即發之勢。難道這種社會經濟條件不是產生波拿巴主義的典型土壤嗎?要知道,除了這個條件外,還有同這個條件十分相近的其他條件;資產階級對蘇維埃火冒三丈,但是還沒有力量立刻解散蘇維埃,而被策列鐵裡先生、切爾諾夫先生之流玷汙了的蘇維埃已經沒有力量對資產階級進行有力的抵抗了。
    地主和農民也處在內戰的前夜:農民要求土地和自由,只有善於向各階級許下最無恥的諾言而一個也不予兌現的波拿巴主義政府才能夠一如果能夠的話一制止他們。
    除此以外,再加上冒險進攻引起軍事失敗,而拯救祖國的言論(用來掩佈拯救資產階級的帝國主義綱領的願望)又特別流行,這樣,你們就會看到產生波拿巴主義的社會政治環境的一幅最完整的圖畫。
    我們不會被空談所欺騙。我們不會因為看到波拿巴主義才邁出頭幾步而掉以輕心。正是對頭幾步就應該善於及時識破,使自己不致陷入愚蠢庸人的可笑境地:儘管是他自己幫助波拿巴主義邁出了第一步,卻對它的第二步表示驚詫。
    現在如果還抱著立憲幻想,譬如說,認為現在的內閣也許比以

==========第66頁==========
    波拿巴主義的開始
    47
    前各屆內閣都左(見《消息報》),或者認為蘇維埃的善意批評能夠糾正政府的錯誤,或者認為任意捕人和査封報紙只是個別事件應該相信這種事件不會再發生,或者認為扎魯德內是一位正直的人,在共和制的民主的俄國會出現公正的法庭,任何人都應該出庭,等等,一這一切都不過是愚蠢的庸人之見罷了。
    這種庸人的立憲幻想是很愚蠢的,這太明顯了,不值得專門加以駁斥
    但是,同資產階級反革命進行鬥爭要求我們冷靜,要求我們善於看出和說出真實情況。
    波拿巴主義在伐國出現不是偶然的,它是一個資本主義比較發達、革命無產階級已經誕生的小資產階級國家中階級鬥爭發展的自然產物。4月20-21日、5月6日、6月9-10日、6月1819日、7月3-5日這些歷史階段,都是清楚表明波拿巴主義如何形成的標誌。認為民主環境可以排除波拿巴主義,那是極端錯誤的。正好相反,波拿巴主義正是在這種環境中(法國的歷史兩次證實了這一點)、在一定的階級關係和階級鬥爭關係下生長起來
    但是承認波拿巴主義不可避免,決不等於忘記了它的必然破
    如果我們只是說俄國的反革命取得了暫時的勝利,那是敷衍塞責。
    如果我們仔細分析波拿巴主義如何產生,大膽正視現實,告訴工人階級和全體人民,波拿巴主義開始抬頭已經成為事實,那我們就是在廣泛的政治範圍內開始進行一場嚴肅而頑強的打倒波拿巴主義的鬥爭,一場以深刻的階級利益為依據的鬥爭。

==========第67頁==========
    48
    波拿巴主義的開始
    1917年的俄國波拿巴主義同1799年和1849年法國波拿巴主義開始的情況比起來,有很多條件是不同的,例如,我國革命的根本任務一個都沒有得到解決。為解決土地問題和民族問題而進行的鬥爭,現在才開始激烈起來。
    克倫斯基和把他當作小卒任意擺佈的反革命立憲民主黨人,無論是如期召開立憲會議,或者推遲會期,都不能不使革命更加深入。拖延帝國主義戰爭而造成的大災難,正以較前大為迅速猛烈之勢繼續向我們逼近。
    俄國無產階級先進隊伍能夠應付我國6月和7月事變而避免大規模的流血犧牲。無產階級政黨完全有可能選擇一種策略、一種或多種組織形式,使波拿巴主義者的突然的(似乎是突然的)迫害在任何情況下都不能終止無產階級政黨的存在,都不能制止它繼續不斷地向人民說出自己要說的話。
    黨要明確地大聲地向人民說出全部真相:我們正處在波拿巴主義開始抬頭的時刻:克倫斯基、阿夫克森齊耶夫之流的“新”政府只是用來掩飾反革命立憲民主黨人和掌握政權的軍人集團的幌子;不徹底消滅反革命勢力,人民就得不到和平,農民就得不到土地,工人就得不到八小時工作制,挨俄的人就得不到麵包。黨要把這些都說出來,而局勢發展的每一步都會證實黨是正確的俄國非常迅速地度過了大多數人民輕信社會革命黨和孟什維克這些小資產階級政黨的整個時代。現在,大多數勞動群眾已經由於這種輕信而開始受到殘酷的懲罰。
    切跡象都表明,局勢正以最快的速度繼續發展,全國正在接近另一個時代,即大多數勞動者不得不把自己的命運託付給革命無產階級的時代。革命無產階級將奪取政權,開始社會主義革命,

==========第68頁==========
    波拿巴主義的開始
    49
    不顧一切困難和發展中可能出現的曲折,把一切先進國家的無產者引向社會主義革命,戰勝戰爭和資本主義。
    載於1917年7月29日(8月11日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《工人和士兵報》第6號
    第34卷第4852頁

==========第69頁==========
    革命的教訓
    (1917年7月底
    切革命都是廣大人民群眾生活中的急劇轉變。這種轉變如果沒有成熟,便不能發生真正的革命。每一個人生活上的任何轉變,都會使他學到許多東西,使他體驗和感受許多東西,革命也是樣,它能使全體人民在很短的時間內得到最有內容最寶貴的教
    在革命時期千百萬人民一個星期內學到的東西,比他們平常在一年糊凃生活中所學到的還要多。因為當全體人民的生活發生急劇轉變時,可以特別清楚地看出在人民中間什麼階級抱有什麼目的,他們擁有多大的力量,他們採用什麼手段進行活動。
    每一個覺悟的工人、士兵和農民都應當仔細考慮俄國革命的教訓,特別是現在7月底,在已經清楚地看出我國革命的第一階段以失敗而告終的時候,更應當如此。
    我們看一看,工農群眾進行革命究竟是要得到什麼?他們期待於革命的是什麼?大家知道,他們期待的是自由、和平、麵包和土

==========第70頁==========
    革命的教訓
    地
    現在我們看到的情況又怎麼樣呢?
    不是給人們自由,而是開始恢復從前的專橫。對前線士兵實行死刑“,把擅自奪取地主土地的農民送交法庭審判。搗毀工人報紙的印刷所。非法査封工人報紙。常常甚至沒有提出任何罪名,或提出顯然是誣告的罪名,就逮捕布爾什維克。
    也許有人會反駁說,懲辦布爾什維克並不是破壞自由,因為這只是根據一定的罪名懲辦一定的人。這種反駁顯然是故意胡說,即使個別人犯了罪,即使這種罪名已經由法庭證明和認定,那也不能因此而搗毀印刷所和査封報紙。如果政府公佈一條法律,確認整個布爾什維克黨以及它的方針和觀點都是違法的,那就另當別論了。但是誰都知道,自由伐國的政府根本不能這樣做,也沒有這樣做。
    地主和資本家的報紙因布爾什維克進行反對戰爭、反對地主、反對資本家的鬥爭而瘋狂地謾罵布爾什維克,甚至在還沒有找到一條指控任何一個布爾什維克的罪名時,就公開要求逮捕和懲辦布爾什維克,這是揭穿對布爾什維克的指控純屬誣陷的主要證據
    人民要求和平。而自由俄國的革命政府,卻依然根據從前沙皇尼古拉二世為了讓俄國資本家掠奪別國人民而同英法資本家簽訂的祕密條約,又重新恢復了侵略戰爭。這些祕密條約一直沒有布。自由俄國的政府藉詞推託,始終沒有向各國人民提議締結公正的和約。
    糧食沒有了。饑荒又要來了。大家都看到,資本家和富人靠軍事訂貨喪心病狂地盜竊國庫(現在戰爭每天要耗費人民5000萬盧

==========第71頁==========
    52
    革命的教訓
    布),靠抬高物價榨取空前多的利潤,但是,在讓工人認真地計算產品的生產和分配方面,簡直什麼也沒有做。資本家愈來愈猖狂,把工人趕出大門,而且正是在人民苦於商品囁乏的時候
    大多數農民在許多次代表大會上響亮而明確地發表聲明,宣佈地主佔有土地是不合理的,是一種搶劫。但是自稱為革命的和民主的政府卻一連好幾個月都在愚弄農民,用諾言和拖延手段欺騙農民。資本家一連好幾個月不讓切爾諾夫部長頒佈關於禁止土地買賣的法律。而在這個法律終於公佈出來之後,資本家又對切爾諾夫進行無恥的誹謗性攻擊,並且直到現在還在攻擊。政府在保護地主方面是這樣的卑部無恥,竟開始把“擅自”奪取土地的農民送交法庭審判別。
    愚弄農民,勸他們等待立憲會議。資本家則一再拖延,推遲召開這個會議。現在,在布爾什維克的要求下,這個會議已定於9月30日召開,可是資本家又公開叫嚷,說這個期限“過於”短促,要求延期召開立完會議
    資本家和地主的政黨“立憲民主”黨即
    “人民自由”黨的一些最有勢力的黨員,如帕寧娜,就公然鼓吹把立憲會議召開的日期推退到戰爭結束之後。
    解決土地問題要等到立憲會議召開。召開立憲會議要等到戰爭結束。結束戰爭要等到完全勝利。結果就是這樣。在政府中佔多數的資本家和地主簡直是在嘲弄農民。
    在推翻了沙皇政權的自由國家裡,怎麼會發生這樣的事情呢?

==========第72頁==========
    革命的教訓
    在不自由的國家裡,管理人民的是未經任何人選舉的沙皇和小撮地主、資本家與官吏。
    在自由的國家裡,管理人民的只是人民自己選舉出來的人。在選舉時,人民分屬於不同的政黨,一般都是每一個階級分別組成自己的政黨,例如,地主、資本家、農民和工人都各自組成自己的政黨。因此,在自由的國家裡,管理人民是通過政黨的公開鬥爭以及它們之間的自由協議來進行的。
    1917年2月27日推翻沙皇政權以後,在將近4個月中,俄國作為一個自由的國家,是通過各個自由組成的政黨的公開鬥爭以及它們之間的自由協議來進行管理的。因此,要了解俄國革命的發展,首先必須研究主要政黨的情況,這些政黨維護哪些階級的利益,所有這些政黨的相互關係怎樣。
    在推翻沙皇政權以後,國家政權轉到第一屆臨時政府手中這個政府是由資產階級的代表即資本家所組成,而同他們連成氣的還有地主。資本家的主要政黨“立憲民主”黨佔最重要的地位,它是資產階級的執政黨或者說政府黨。
    政權落到這個政黨手中並不是偶然的,雖然當時同沙皇軍隊鬥爭、為爭取自由而流血的根本不是資本家,而是工人和農民,水兵和土兵。政權之所以落到資本家政黨手中,是因為這個階級擁有財富、組織和知識這些力量。在1905年以後,特別是在大戰期間,俄國的資本家階級以及同它勾結在一起的地主階級在本身的組織

==========第73頁==========
    革命的教訓
    方面取得的成績最大。
    立憲民主黨一直是君主派政黨,1905年是這樣,從1905年到1917年還是這樣。在人民戰勝沙皇暴政以後,這個黨就宣佈自己是共和派政黨了。歷史經驗表明,當人民戰勝了君主制的時候,資本家的政黨總是願意成為共和派政黨的,只要能夠保住資本家的特權和它對人民的絕對統治。
    立憲民主黨在口頭上擁護“人民自由”,實際上它擁護的是資本家,於是所有的地主、君主派和黑幫分子馬上就站到它那邊去了。報刊和選舉都證明了這一點。在革命以後,所有資產階級的報紙和所有黑幫的刊物都同立憲民主黨人唱起了一個調子。一切君主派政黨還不敢公開活動,於是在選舉中,例如在彼得格勒的選舉中,就支持立憲民主黨。
    立憲民主黨人在取得政府權力以後,便想方設法繼續進行掠奪性的侵略戰爭,這個戰爭是同英法資本家簽訂掠奪性祕密條約的沙皇尼古拉二世開始進行的。根據這些條約,俄國資本家在戰爭勝利後可以佔領君士坦丁堡、加里西亞和亞美尼亞等地。對於人民,立憲民主黨政府則用種種空洞的託詞和諾言支吾搪塞,把對工農來說至關重要的一切問題都推給立憲會議去解決,但是又不確定召開立寵會議的日期。
    人民利用獲得的自由,自動地開始組織起來。佔俄國人口壓倒多數的工人和農民的主要組織是工兵農代表蘇維埃。這些蘇維埃在二月革命時已開始形成,二月革命以後過了幾個星期,在俄國多數大城市和許多縣城中,工人階級和農民中間的一切有覺悟的先進分子就通過蘇維埃聯合起來了。
    蘇維埃的選舉是完全自由的。蘇維埃是真正的人民群眾的組

==========第74頁==========
    革命的教訓
    織即工農的組織。蘇維埃是真正的大多數人民的組織。工人和穿著軍服的農民已經武裝起來了
    不言而喻,蘇維埃能夠而且應當把全部國家政權掌握到自己手裡。在立憲會議召開以前,除了蘇維埃以外,國家不應該有任何其他的政權存在。只有這樣,我國革命才能成為真正人民的、真正民主的革命。只有這樣,真正爭取和平、真正厭惡侵略戰爭的勞動群眾,才能夠開始堅定不移地實行結束侵略戰爭和實現和平的政策。只有這樣,工人和農民才能制裁那些大發“戰爭”橫財而使國家遭到經濟破壞和饑荒的資本家。但是,在蘇維埃中,只有少數代表擁護革命工人的政黨,即擁護要求全部國家政權歸蘇維埃的布爾什維克社會民主黨人。多數代表則擁護反對政權歸蘇維埃的孟什維克社會民主黨人和社會革命黨人。這兩個政黨不但不主張推翻資產階級政府並用蘇維埃政府來代替,反而主張支持資產階級政府並同它妥協,同它組織共同的政府。獲得多數人民信任的社會革命黨和孟什維克黨的這種同資產階級妥協的政策,就是革命從開始以來整整5個月內全部發展進程的主要內容。
    我們首先看一看社會革命黨人和孟什維克是怎樣同資產階級妥協的,然後再來探討多數人民信任他們的原因。

==========第75頁==========
    革命的教訓
    五
    在俄國革命的各個時期,孟什維克和社會革命黨人總是以這種或那種形式同資本家妥協。
    在1917年2月底,當人民剛取得勝利,沙皇政權剛被推翻的時候,資本家的臨時政府就把克倫斯基當作“社會黨人”拉到政府中去了。其實克倫斯基從來都不是社會黨人,他不過是個勞動派分子,直到1917年3月才成為“社會革命黨人”,因為這在當時已經沒有危險了,而且還有好處。克倫斯基當時是彼得格勒蘇維埃的副主席,資本家的臨時政府馬上就通過他來儘量拉攏和軟化蘇維埃。而蘇維埃,也就是在蘇維埃中佔多數的社會革命黨人和孟什維克,果然給軟化了,他們在資本家的臨時政府成立後馬上就同意支持它”,“只要”它履行自己的諾言。
    蘇維埃認為自己是檢査和監督臨時政府行動的機關。蘇維埃的領袖們成立了所謂“聯絡委員會”,也就是同政府聯絡、接治的委員會。在這個聯絡委員會中,蘇維埃的社會革命黨人和孟什維克領袖經常同資本家政府進行談判,實際上他們已經成了不管部部長或非正式的部長。
    整個3月間和幾乎整個4月間的情況就是這樣的。資本家再拖延,支吾搪塞,竭力爭取時間。在這個時期中,資本家政府沒有為發展革命採取過任何一項比較認真的措施,連召開立憲會議這個由它直接承擔的任務,政府也沒有采取任何措施去完成,沒有向各地提出這個問題,甚至還沒有成立中央的籌備委員會。政府所關

==========第76頁==========
    革命的教訓
    57
    心的只有一件事情,就是暗中恢復由沙皇同英法資本家簽訂的掠奪性國際條約,儘量小心謹慎、不露形跡地阻撓革命,什麼都答應,什麼都不執行。社會革命黨人和孟什維克在“聯絡委員會”裡當了傻瓜,他們被動聽的詞句、諾言和“明天就辦”的室話餵飽了。社會革命黨人和孟什維克就象一篇著名寓言中的烏鴉一樣,經不起阿諛奉承,高興地聽信資本家所作的保證,說什麼他們高度尊重蘇維埃,未經蘇維埃同意決不採取任何措施
    實際上,時間一天天過去,資本家政府並沒有為革命做任何事情。但是為了反對革命,它在這個時期恢復了掠奪性的祕密條約,更確切些說,就是確認了這些條約,並且還同樣祕密地同英法帝國主義的外交官進行談判,使這些條約“妃死回生”。為了反對革命,它在這個時期為作戰部隊的將軍和軍官建立反革命組織(至少使他們互相接近)奠定了基礎。為了反對革命,它在這個時期開始把工業家、廠主組織起來,這些人在工人的壓力下不得不一再讓步但同時又開始暗中破壞生產,準備一到適當的時機就停止生產。但是,把先進的工人和農民組織到蘇維埃中去的工作在不斷地向前發展。被壓迫階級的優秀分子已經感覺到,儘管政府同彼得格勒蘇維埃達成了協議,儘管克倫斯基吹得天花亂墜,儘管有了“聯絡委員會”,這個政府仍然是人民的敵人,革命的敵人。群眾已經感覺到,如果不粉碎資本家的反抗,和平、自由、革命的事業就必然遭到失敗。群眾已經愈來愈憤怒了,愈來愈不能忍耐了。

==========第77頁==========
    革命的教訓
    群眾的這種情緒在4月2021日爆發了。運動是自發產生的,誰也沒有作過準備。這個運動非常猛烈地反對政府,有一個團甚至全副武裝出動,到瑪麗亞宮去逮捕各部部長。大家都非常清楚,政府已經維持不下去了。蘇維埃本來可以(而且應當)把政權拿到手,不會遇到任何方面的任何反抗。可是,社會革命黨人和孟什維克不但沒有這樣做,反而支持搖搖欲墜的資本家政府,由於同政府妥協而更加束縛了自己,採取了更加危險的斷送革命的步驟。革命迅速地深刻地教育了各個階級,這種速度和深刻程度在平時,在平靜時期是不曾有過的。組織得最好、在階級鬥爭和政治方面經驗最多的資本家學得最快。他們看到政府已經無法維持,於是就米取了其他國家資本家在1848年以後的幾十年中用來愚弄分裂和削弱工人的手段。這種手段就是組織所謂聯合內閣”,即由資產階級和背叛社會主義的倒戈分子聯合組成共同的內閣。在自由、民主和革命工人運動同時並存最長久的國家,如英國和法國,資本家曾多次利用這種手段,而且收到很大的效果。“社會黨人”領袖們加入資產階級內閣後,必然成為資本家的傀儡、玩物和擋箭牌,成為欺騙工人的工具。俄國“民主共和派”資本家所運用的正是這種手段。社會革命黨人和孟什維克馬上就上了鉤,於是切爾諾夫和策列鐵裡之流參加的聯合”內閣也就在5月6日成了事
    社會革命黨和孟什維克黨的傻瓜們歡天喜地,沐浴在領袖入

==========第78頁==========
    革命的教訓
    閣的榮耀的光輝中洋洋自得。資本家也高興得手舞足蹈,因為他們得到了“蘇維埃領袖”這些反人民的幫手,得到了這些人支持“在前線發動進攻”即恢復已經中斷的帝國主義掠奪戰爭的承諾。資本家知道這些領袖外強中乾,知道資產階級關於監督生產以至組織生產、關於實行和平政策等等諾言是永遠不會兌現的。
    結果正是這樣。在革命發展的第二階段,即從5月6日到6月9日或18日,完全證實資本家的算盤打對了,他們的確毫不費力就愚弄了社會革命黨人和孟什維克。
    當彼舍霍諾夫和斯柯別列夫宣稱要把資本家的利潤100%拿過來,說資本家的“反抗已經被粉碎了”等等,用這些花言巧語欺騙自己又欺騙人民的時候,資本家卻在不斷地現固自己的力量。實際上在這段時間內根本沒有米取任何措施去制裁資本家。那些背叛了社會主義的部長已經成了轉移被壓迫階級視線的留聲機,而整個國家管理機關實際上仍然操在官僚(官吏)和資產階級手中。臭名昭著的工業部副部長帕爾欽斯基就是這類機關的典型人物,他對任何反對資本家的措施都加以阻撓。部長們專事空談,一切仍然
    照I舊。
    策列鐵裡部長更是資產階級用來反對革命的工具。當喀琅施塔得的革命者大膽地起來撤換政府任命的委員時,策列鐵裡就被派到那裡去做“安把”工作。資產階級在自己的報紙上對喀琅施塔得大肆進行惡毒的瘋狂的造謠、誹謗和攻擊,給它加上企圖“脫離俄國”的罪名,並且用各種各樣的調子重複這種無稽之談,來嚇唬小資產階級和庸人。而策列鐵裡就是被嚇壞了的愚蠢庸人中最典型的一個,他比誰都“老實地”落入了資產階級攻擊的圈套,比誰都賣力地“抨擊和安撫了”喀琅施塔得,可是就不明白自己是當了反

==========第79頁==========
    革命的教訓
    革命資產階級的奴僕。結果他成了同革命的喀琅施塔得成立如下項“協議”的工具:喀琅施塔得的委員不能簡單地由政府任命,而是由地方選舉,政府批准。背離社會主義而投靠資產階級的部長們就是把時間花在進行這類可恥的妥協上面。
    凡是資產者部長不能出面替政府講話的地方,如在革命工人面前或在蘇維埃中,“社會黨人”部長斯柯別列夫、策列鐵裡和切爾諾夫等便出面講話(確切些說,是資產階級派去的),他們忠實地執行資產階級的任務,拚命替內閣辮護,粉飾資本家,一次又一次地用諾言欺騙人民,勸大家等待,等待,再等待。
    切爾諾夫部長尤其忙於同自己的資產階級同僚作交易,直到7月間,直到在7月3-4日的運動後新的“政權危機”發生,直到立憲民主黨人退出內閣,切爾諾夫部長一直忙於辦一件有益的、有趣的、深孚眾望的事情,即“開導”自己的資產階級同僚,勸他們至少要同意禁止土地買賣。禁止土地買賣的諾言是在彼得格勒全俄農民代表大會(蘇維埃)上極其莊重地向農民宣佈的。但是諾言仍舊是諾言。切爾諾夫無論在5月或6月都沒有能履行這個諾言,直到7月3-4日,由於革命的浪潮自發地起來了,恰好立憲民主黨人又退出內閣,這樣他才有可能實行這項措施。但是就在當時,這也是一項孤立的措施,不能使農民奪取地主土地的鬥爭真正得到改善。
    人民痛恨的古契柯夫未能完成的帝國主義反革命的任務,即恢復帝國主義掠奪戰爭的任務,這時由社會革命黨新黨員“革命民主派”克倫斯基在前線順利地出色地執行了。克倫斯基在欣賞自己的口才,而那些把他當作小卒任意擺佈的帝國主義者則恭維他,奉承他,崇拜他,因為他死心塌地為資本家服務,勸導“革命軍隊”同

==========第80頁==========
    革命的教訓
    意恢復戰爭,以履行沙皇尼古拉二世同英法資本家簽訂的條約,使俄國資本家能得到君士坦丁堡和利沃夫,得到埃爾澤魯姆和特拉布宗。
    俄國革命的第二階段即5月6日到6月9日這個階段,就這樣過去了。反革命資產階級在“社會黨人”部長的掩護和保衛下,加強和現固了自己的力量,準備好了進攻,既要對外部敵人發動攻勢,又要向內部敵人即革命工人進攻。
    七
    6月9日,革命工人的黨,布爾什維克黨,準備在彼得格勒舉行示威,使群眾中日益增長的不可抑制的不滿和憤怒有組織地表現出來。社會革命黨和孟什維克黨的領袖被自己同資產階級達成的協議所牽制,被帝國主義的進攻政策所束縛,感到自己在群眾中失去了威信而非常恐慌。到處都發出反對遊行示威的狂吠,而且這次是反革命立憲民主黨人同社會革命黨人和孟什維克沆瀣氣。由於社會革命黨人和孟什維克實行同資本家妥協的政策,在他們的領導下,小資產階級群眾轉向同反革命資產階級聯盟的形勢就完全確定了,並且非常明顯。6月9日危機的歷史意義和階級意義就在這裡。
    布爾什維克取消了這次示威,他們決不願意在這個時候引導工人去同聯合起來的立憲民主黨人、社會革命黨人和孟什維克作殊死的鬥爭。可是社會革命黨人和孟什維克為了多少保持一點群眾的信任,不得不定於6月18日舉行總示威。資產階級怒不可遏,

==========第81頁==========
    62
    革命的教訓
    理所當然地認為,這是小資產階級民主派倒向無產階級方面的表現,於是決定在前線發動攻勢來麻痺民主派的行動。
    果然,6月18日使革命無產階級的口號即布爾什維主義的口號在彼得堡的群眾中取得了輝煌的勝利,而6月19日資產階級和波拿巴主義者克倫斯堪莊嚴宣佈,就在6月18日前線發起了進攻這次進攻實際上是為了資本家的利益、違背大多數勞動人民的意志而恢復掠奪戰爭。因此,進攻一方面必然使沙文主義大大加強,使軍權(因而也使政權)轉到波拿巴主義者這一幫軍人手中,另方面必然對群眾採取暴力,迫害國際主義者,取消鼓動自由,逮捕和槍殺反對戰爭的人。
    如果說5月6日是用繩索把社會革命黨人和孟什維克綁在資產階級勝利的戰車上,那麼6月19日則是用鎖鏈把他們當作資本家的奴僕鎖住了。
    由於重新挑起掠奪戰爭,群眾的憤怒自然更加迅速更加激烈地增長起來。7月3-4日,群眾的憤怒爆發了,布爾什維克試圖制止這種爆發,而且理所當然應該設法使它採取最有組織的形式。社會革命黨人和孟什維克這些被主人鎖住了的資產階級奴隸
    ①所謂波拿巴主義(因法國兩個名叫波拿巴的皇帝而得名),是指這樣一種政府,這種政府利用資本家政黨和工人政黨之間的極端尖銳的鬥爭,竭力裝作超越黨派。實際上這種政府是替資本家服務的,它最善於用諾言和小恩小惠欺騙工人。

==========第82頁==========
    革命的教訓
    同意一切照辦:同意把反動軍隊調進彼得格勒,同意恢復死刑,同意解除工人和革命軍隊的武裝,同意非法逮捕、緝拿人犯和査封報紙。於是資產階級在政府中不能完全掌握的而蘇維埃又不願意掌握的政權,就落到波拿巴主義者這一幫軍人手中,當然,立憲民主黨人和黑幫分子、地主和資本家是完全支持他們的。
    級一級滾下去了。社會革命黨人和孟什維克既然躺在同資產階級妥協的斜坡上,就不能不往下滾,一直滾到底。2月28日,他們在彼得格勒蘇維埃答應有條件地支持資產階級政府。5月6日,他們拯救了要垮臺的資產階級政府,甘願做它的奴僕和衛士並且同意實行進攻。6月9日,他們同反革命資產階級一起對革命無產階級大肆進行惡毒的攻擊、造謠和誹謗。6月19日,他們贊同重新挑起掠奪戰爭。7月3日,他們同意把反動軍隊調來,這是向波拿巴主義者徹底交權的開端。一級一級地滾下去了
    社會革命黨和孟什維克黨落得這樣可恥的下場決不是偶然的,這是小業主即小資產階級的經濟地位造成的結果,歐洲的經驗已經多次證明了這一點。
    九
    當然,誰都看見過小業主怎樣拚命掙扎,想“出人頭地”,想做真正的業主,想上升到“大”老闆的地位,即資產階級的地位。在資本主義統治下,小業主或者是自己成為資本家(在100個小業主中,至多有1個能達到這個目的),或者是破產,成為半無產者,最後成為無產者,別的出路是沒有的。在政治上也是一樣:小資產階

==========第83頁==========
    革命的教訓
    級民主派,特別是它的領袖們,總是想跟著資產階級跑。小資產階級民主派的領袖們總是用諾言和保證來安慰自己的群眾,說同大資本家達成協議是可能的,可是,他們頂多能在極短的時間內使資本家對勞動群眾中的少數上層分子作些小小的讓步,而在一切有決定意義的問題上,在一切重要問題上,小資產階級民主派總是做資產階級的尾巴,成為資產階級的軟弱無力的附屬品,成為金融大王手中的順從的工具。這是英國和法國的經驗多次證明了的。俄國革命的事態特別是在帝國主義戰爭以及它所造成的極深刻的危機的影響下發展得非常迅速,俄國革命的經驗即1917年月到7月的經驗,非常明顯地證實了馬克思主義關於小資產階級地位不穩定這一條老真理。
    俄國革命的教訓是:勞動群眾要掙脫戰爭、饑荒和地主資本家奴役的鐵鉗,就只有同社會革命黨和孟什維克黨完全決裂,認清他們的叛徒嘴臉,拒絕同資產階級實行任何妥協,堅決站到革命工人這邊來。只有革命工人(如果貧苦農民支持他們的話)才能粉碎資本家的反抗,引導人民無償地奪取土地,獲得完全的自由,戰勝饑荒,消除戰爭,達到公正的持久的和平。
    從文章內容可以看出,這篇文章是在7月底寫的。
    8月間革命的進程完全證實了本文的論點。後來在8月底發生了科爾尼洛夫叛亂,造成了革命的新轉變,從而向全體人民清楚地表明,立憲民主黨人勾結反革命將軍是想解散蘇維埃,恢復君

==========第84頁==========
    革命的教訓
    65
    主制。革命的這一新轉變的勢頭究競有多大,它能不能結束同資產階級妥協的有害政策,不久即可見分曉
    尼・列寧
    1917年9月6日
    正文載於1917年8月30日和31日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (9月12日和13日)《工人日報》第8
    第34卷第53-69頁
    號和第9號
    後記載於1911年波濤出版社出版的尼・列寧《革命的教訓》一書

==========第85頁==========
    論加米涅夫在中央執行委員會上關於斯德哥爾摩代表會議的發言
    (1917年8月16日[29日〕)
    8月6日加米涅夫同志在中央執行委員會上關於斯德哥爾摩代表會議的發言,不能不引起忠於自己的黨、自己的原則的布爾什維克的反擊。
    加米涅夫同志在發言一開始就作了正式的聲明,從而使他的發言具有駭人聽聞的性質。他聲明發言只代表個人,“我們的黨團沒有討論過這個問題”。
    第一,從什麼時候起,在一個有組織的政黨內個別黨員能夠“代表個人”對重要問題發表意見?既然黨團沒有討論過這個問題,加米涅夫同志就沒有權利發言。這是從他的發言中得出的第一個結論
    第二,加米涅夫同志有什麼權利忘記黨中央關於反對參加斯德哥爾摩代表會議的決定?這個決定如果沒有被代表大會或中央新的決定所取消,它就仍然是黨的法律。如果這個決定取消了,那麼加米涅夫同志就不能不提到這件事,就不能這樣說:“我們布爾什維克以前一直對斯德哥爾摩代表會議抱否定態度。
    結論還是一樣:加米涅夫不僅沒有權利發言,而且他還公然違反黨的決定,公然發言反對黨,破壞黨的意志,因為他隻字不提他

==========第86頁==========
    論加米涅夫在中央執行委員會上關於斯德哥爾摩代表會議的發言67
    必須遵守的中央的決定。而這個決定當時在《真理報》上登載過,甚至還補充說,如果齊美爾瓦爾德代表會議主張參加斯德哥爾摩代表會議,我黨代表就要退出齊美爾瓦爾徳代表會議。
    加米涅夫沒有正確地說明布爾什維克“以前”對參加斯德哥爾摩代表會議抱否定態度的理由。他沒有提到:社會帝國主義者將參加這次會議;對革命的社會民主黨人來說,同這種人交往是可恥的
    不管多麼令人痛心,也必須承認:經常弄錯事情的斯塔羅斯京表述革命的社會民主黨的觀點,要比加米涅夫高明一千倍,正確千倍,恰當一千倍。同社會帝國主義者、部長們、俄國屠殺政策的幫凶們一起開會,一這是恥辱和背叛。根本談不上什麼國際主義。加米涅夫提出的論據實質上是要“改變”我們對斯德哥爾摩代表會議看法,但這些論據無力到了可笑的地步
    加米涅夫說:“我們明白了,從現在(?2起斯德哥爾摩代表會議不再〈?是帝國主義國家手中的盲目工具了。”
    這是謊話。沒有一點事實根據,加米涅夫也舉不出什麼重要的事實。英法社會帝國主義者不參加斯德哥爾摩代表會議,而德國社會帝國主義者參加了,難道這是根本的變化嗎??從國際主義者的觀點看來,難道這算是一個變化嗎?莫非加米涅夫已經“忘記了”我們黨的代表會議(4月29日)就丹麥社會帝國主義者的邀請這件完全相同的事情所作的決定?2
    ①參看《列寧全集》第2版第30卷第66頁。一編者注
    見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第442444頁。一編者注

==========第87頁==========
    論加米涅夫在中央執行委員會上關於斯德哥爾摩代表會議的發言
    據報紙報道,加米涅夫還說:“在斯德哥爾摩的上空開始飄揚革命的大旗,在這面旗幟下全世界無產階級的力量正在動員起來。
    這是充滿了切爾諾夫和策列鐵裡精神的最空洞的豪言壯語。這是彌天大謊。不是革命的旗幟,而是勾結、妥協的旗幟,是赦免社會帝國主義者、讓銀行家談判瓜分兼併的土地的旗幟,一事實上正是這樣的旗幟在斯德哥爾摩上空開始飄揚
    對全世界負有革命的國際主義義務的國際主義者政黨,決不能去迎合俄國的和德國的社會帝國主義者的陰謀勾當,去迎合資產階級帝國主義政府中的部長們一切爾諾夫、斯柯別列夫之流的陰謀勾當而敗壞自己的名譽。
    我們已決定建立第三國際。我們應該不顧一切困難來實現它。決不後退一步,決不迎合社會帝國主義者和社會主義倒戈分子的勾結行為!
    載於1917年8月16日(29日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第3號
    第34卷第70-72頁

==========第88頁==========
    69
    關於陰謀的謠
    (1917年8月18-19日8月31日ー9月1日〕)
    8月17日《新生活報》第103號用這個標題發表的一則簡訊,值得嚴重注意,而且應當[再一次]加以研究,雖然其中那些貌似嚴肅的東西實際上是一點也不嚴肅的。
    這篇簡訊的內容是:8月14日在莫斯科流傳一種謠言,說有幾支哥薩克部隊正從前線開到莫斯科來,同時“某些軍人集團在莫斯科的一些社會集團的讚許下”正在組織“決定性的反革命行動”其次,說軍事當局已經把這個情況通知莫斯科兵工代表蘇維埃,並“在中央執行委員會代表的參加下”(即在孟什維克和社會革命黨人的參加下)設法使士兵認識保衛城市的必要性等等。簡訊最後說:“這些準備工作還吸收在許多部隊中享有威信的莫斯科布爾什維克的代表參加,這一次給布爾什維克接近這些部隊開闢了道路
    最後這句話是故意寫得含糊不清、模稜兩可,既然布爾什維克在許多部隊中享有威信(這一點是不容爭辯的,也是盡人皆知的),那麼用什麼方式、有什麼人能夠給布爾什維克“接近”這些部隊“開闢道路”呢?這分明是無稽之談。如果這一次”真的給布爾什維克“接近”任何一支部隊“開闢了道路”(是誰開闢的呢?顯然是孟什維克和社會革命黨人!),這就是說,布爾什維克和護國派之間,在“抵

==========第89頁==========
    關於陰謀的謠言
    御反革命”這種事情上有某種同盟、聯盟或協定
    這種情況就使這篇不嚴肅的簡訊有了嚴肅的意義,就要求所有覺悟的工人以最審慎的態度來對待上述事實。
    護抑國派即孟什維克和社會革命黨人所散佈的謠言顯然是荒誕無稽的,散佈這些謠言的卑鄙齷齪的政治目的也十分明顯。真正反革命的恰好就是護國派想保衛的那個臨時政府。真正把哥薩克軍隊從前線調到兩個首都來的(如7月3日調來彼得格勒)正是臨時政府和“社會黨人”部長們,這一點哥薩克將軍卡列金在莫斯科反革命帝國主義者會議上也已正式確認。這是事實
    正是這個事實揭穿了孟什維克和社會革命黨人,證明他們已經背叛革命,他們已經同反革命分子結成聯盟,同卡列金分子結成聯盟。孟什維克和社會革命黨人想借助“謠言”來抹殺和掩蓋這個事實,要人們忘記這個事實,相信哥薩克進駐莫斯科與克倫斯基、策列鐵裡、斯柯別列夫和阿夫克森齊耶夫無關,相信孟什維克和社會革命黨人“正在捍衛革命”,等等。孟什維克和護國派叛徒們的政治目的是最明顯不過的:他們想欺騙工人,冒充革命者,探聽布爾什維克的一些情況(當然是為了報告反間諜機關),挽回自己的聲譽!他們用心之卑鄙真是昭然若揭!他們自以為,只要付出低廉的代價,只要製造一些愚蠢的“謠言”,就會得到接近”布爾什維克派部隊的機會,就會增強大家對臨時政府的信任,就會使天真幼稚的人相信,似乎哥薩克想打倒這個政府,似乎政府並沒有同哥薩克結成聯盟,似乎它“正在捍衛革命”,如此等等
    用心是明顯的。謠言是荒唐的,捏造的。但是,他們自以為既能真正使人民信任臨時政府,順便又能把布爾什維克拉過來同自己結成聯盟”!

==========第90頁==========
    關於陰謀的謠言
    艮難令人相信在布爾什維克中間能找到現在願意同護國派結成聯盟的傻瓜和壞蛋。這令人難以置信,首先是因為俄國社會民主工黨第六次代表大會作出了明確的決議,決議中說(見《無產者報》第4號):“孟什維克已經完全投到無產階級的敵人的營壘中去了。”沒有人會同完全投到敵人營壘中去的人協商,同他們結成聯盟。這項決議接著又說:“革命社會民主黨的首要任務”是“使他們〈孟什維克護國派)在一切稍有革命意識的工人中完全孤立起來”。顯然,孟什維克和社會革命黨人散佈荒誕無稽的謠言就是要避免孤立。顯然,在莫斯科以及在彼得格勒,工人愈來愈清楚地看到孟什維克和社會革命黨人的反革命叛變政策,愈來愈避開他們,護國派為了“挽回局面”就只好“不擇手段”了
    既然代表大會有這樣的決議,如果還有哪個布爾什維克同護國派結成聯盟去“闢道路”或對臨時政府(它似乎是在受到保護以免遭哥薩克的襲擊)間接表示信任,那當然會被立即清除出黨,這是咎由自取。
    根據其他理由也很難相信,在莫斯科或其他任何地方有哪個布爾什維克會同護國派結成聯盟、成立某種共同的即使是臨時的機關、達成某種協定等等。儘管如此,我們姑且為這種不大會有的布爾什維克作一個最好的假定:假定他們由於天真幼稚真的相信了孟什維克和社會革命黨人告訴他們的謠言,甚至假定孟什維克和社會革命黨人為了博得信任還告訴了他們一些同樣是捏造的“事實”。很明顯,在這種情況下,任何一個正直的或還沒有完全喪失理智的布爾什維克也不會去同護國派結成任何聯盟,也不會去達成任何“開闢道路”的協定,如此等等。即使在這種情況下,布爾什維克也會說:如果反革命軍隊現在開始向臨時政府進攻,那麼我

==========第91頁==========
    關於陰謀的謠言
    們的工人、我們的土兵就一定要同他們作戰,這不是為了保護這個在7月3日召來卡列金之流的政府,而是為了獨立地保衛革命,追求自己的目的,即追求工人的勝利、窮人的勝利、和平事業的勝利而不是追求帝國主義者克倫斯基、阿夫克森齊耶夫、策列鐵裡、斯柯別列夫之流的勝利。即使在我們所假定的這種絕無僅有的情況下,布爾什維克也會對孟什維克說:當然,我們要作戰,但我們決不同你們結成任何政治聯盟,我們決不對你們表示一點信任,完全和1917年2月一樣,那時社會民主黨人和立憲民主黨人一起為反對沙皇制度而戰,但社會民主黨人不同立憲民主黨人結成任何聯盟,秒鐘也不相信立憲民主黨人。現在如果對孟什維克表示一點信任,那就和1905-1917年對立憲民主黨人表示信任一樣,都是背叛革命。
    布爾什維克會對工人和士兵說:讓我們作戰吧,但是,你們如果不願意讓人奪走勝利的果實,那就絲毫不要信任孟什維克。散佈謠言和推測,對孟什維克極為有利,可以使人誤認為他們所擁護的政府在拯救革命,但事實上這個政府已經同卡列金分子結成了聯盟,已經成了反革命的政府,已經採取了許多步驟而且每天還在採取新的步驟來履行同卡列金分子聯盟的各項條件。相信這些謠言,直接或間接地支持這些謠言,對布爾什維克來說就是背叛革命事業。現在革命勝利的主要保證是:讓群眾認清쿄什維克和社會革命黨人的背叛行為,同他們完全斷絕關係,讓一切革命的無產者無條件地抵制他們,就象取得1905年的經驗之後無條件地抵制立憲民主黨人那樣。
    (請把這篇文章打幾份寄給黨的幾種報紙和雜誌發表,同時

==========第92頁==========
    關於陰謀的謠言
    73
    以我的名義提交中央委員會,並附上下面的話:
    我請求把這篇文章看作是我給中央委員會的報告,同時我還建議:決定由中央委員會進行正式調査(吸收非中央委員的莫斯科布爾什維克參加),査明布爾什維克和護國派是否在這個基礎上成立過共同的機關,是否有過聯盟或協定,內容是什麼,等等。必須正式調査事實及其詳細情形,弄清一切細節。如果查明聯盟是事實,那就必須停止有關中央委員或莫斯科委員會委員的職務,並把下屆代表大會之前正式停止他們職務的問題提交最近一次中央全會。因為現在,在莫斯科會議以後,在罷工以後,在7月3-5日的事變以後,莫斯科具有或者可能具有中心的意義。在這個比彼得格勒還大的無產階級的巨大中心,完全有可能產生7月3-5日那樣的運動。當時在彼得格勒的任務是使運動具有和平的有組織的性質。當時這個口號是正確的。現在在莫斯科卻擺著一個完全不同的任務;舊口號已經極不正確了。現在的任務是自己奪取政權,宣佈自己為政府,以便獲得和平,把土地轉交農民,按照同各地農民商定的期限召開立憲會議,等等。由於失業、饑荒、鐵路員工罷工和經濟破壞等等,極有可能在莫斯科爆發類似的運動。特別重要的是莫斯科的“掌舵”人不能向右擺,不能同孟什維克結成聯盟,在運動展開時要能瞭解新任務,瞭解奪取政權的新口號以及新方法和新手段。因此,“審査”聯盟事件,斥責進行聯盟活動的布爾什維克(如果有這樣的人的話),停止他們的職務,這都是必要的。這不僅是為了嚴肅紀律,不僅是為了糾正已經幹出的蠢事,也是為了維護未來運動最根本的利益。莫斯科8月12日的罷工證明,儘管社會革命黨人在杜馬選舉中獲得了多數,積極的無產階級還是跟著布爾什維克走的。這很象1917年7月3-5日以前彼得格勒的情況。不

==========第93頁==========
    關於陰謀的謠言
    過還是有很大的區別:當時彼得格勒從物質力量來看也還不能奪取政權:即使靠物質力量奪得了政權,在政治上也是不能支持的,因為當時策列鐵裡之流還沒有墮落到支持屠殺的地步。正因為如此,那時候,即1917年7月3-5日,奪取政權的口號在彼得格勒是不正確的。那時候連布爾什維克也沒有而且不可能明確地斷定策列鐵裡之流是反革命分子。那時候不論士兵或工人都不可能有7月所提供的經驗。
    現在就完全不同了。現在莫斯科如果爆發自發的運動,口號就應當是奪取政權。因此,在莫斯科由完全理解這個口號並對這個口號周密思考過的適當的人來領導運動是極其重要、百倍重要的。這就是必須再次堅持加以審査和停止犯錯誤者職務的原因。))
    載於1928年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第7卷
    第34卷第73-78頁

==========第94頁==========
    75
    只見樹木不見森林(1917年8月19日〔9月1日〕)
    爾・馬爾托夫在8月4日蘇維埃中央執行委員會會議上說“策列鐵裡的批評太溫和”,“政府沒有對軍界的反革命活動進行還擊”,“我們的目的不是要推翻現政府,或者破壞對它的信任…”馬爾托夫接著又說:“根據現實的力量對比,現在沒有理由要求政權轉歸蘇維埃。只有在國內戰爭過程中才會出現這種情況,而現在進行國內戰爭是不能容許的。”最後他說:“我們並不打算推翻政府,但是,我們應該向它指出,國內除了立完民主黨和軍人以外,還有另外的力量。那就是革命民主派的力量,臨時政府應該依靠這個力量。”(摘自《新生活報》報道)
    馬爾托夫的這些話很精彩,值得十分仔細地加以研究。這些話所以精彩,是因為這些話非常有特色地再現了小資產階級群眾那些最流行、最有害、最危險的政治錯誤和最典型的偏見。馬爾托夫這位政論家大概是所有小資產階級代表人物中最“左”、最革命、最覺悟和最老練的代表人物之一。正因為如此,分析他的這些話要比剖析賣弄空話的切爾諾夫或笨伯策列鐵裡之流要有益些。我們分析馬爾托夫的話,也就是分析現在小資產階級思想中最有意義的東西
    最突出的首先是馬爾托夫在政權轉歸蘇維埃的問題上所表現

==========第95頁==========
    76
    只見樹木不見森林
    的搖擺。在7月4日以前,馬爾托夫反對這個口號,7月4日以後又擁護這個口號,8月初他又反對。請注意,從馬克思主義的觀點來看,他的論據是多麼不合邏輯,多麼滑稽可笑!他反對這個口號是因為“根據現實的力量對比,現在沒有理由要求政權轉歸蘇維埃。只有在國內戰爭過程中オ會出現這種情況,而現在進行國內戰爭是不能容許的”。
    糊凃就糊塗在這裡。照這麼說來,7月4日以前可以不經過國內戰爭而使政權轉歸蘇維埃(這是千真萬確的!),但正是在這個時候,馬爾托夫反對政權轉歸蘇維埃。
    其次,照這麼說來,在
    月4日以後(當時馬爾托夫又贊成政權轉歸蘇維埃),似乎還可以不經過國內戰爭而使政權轉歸蘇維埃。這顯然是一種不能容忍的對事實的歪曲,因為正是在7月4日夜裡波拿巴主義者在立憲民主黨人的支持下和切爾諾夫、策列鐵裡之流的伺候下,把反革命軍隊調到了彼得格勒。在這種情況下,用和平方式取得政權是絕對不可能的。
    最後,照馬爾托夫說來,不但馬克思主義者,甚至就是革命民主派,也有理由放棄這個正確反映人民利益和革命利益的口號,因為它“只有在國內戰爭過程中”才能實現
    但是這顯然是胡說
    八道,顯然是放棄一切階級鬥爭,放棄一切革命。因為誰都知道,世界上各次革命的歷史都向我們表明,階級鬥爭變為國內戰爭不是偶然的,而是必然的。誰都知道,正好在7月4日以後,我們看到反革命資產階級在俄國已經開始了國內戰爭,也就是解除軍隊武裝,槍殺前線士兵,殺害布爾什維克。請看,正當事變的發展進程必然導致反革命資產階級挑起國內戰爭的時候,卻說革命民主派進行國內戰爭“是不能容許的”。

==========第96頁==========
    只見樹木不見森林
    馬爾托夫的糊塗是最難以想象、最滑稽可笑、最不可救藥的。要澄清他所引起的糊塗觀念,就應該說明:
    正是在7月4日以前,全部政權轉歸當時的蘇維埃的口號是唯一正確的口號。當時是可以不經過國內戰爭和平地辦到這一點的,因為當時還沒有象7月4日以後那樣對群眾、對人民施行系統的暴力。當時政權轉歸蘇維埃可以保證整個革命和平地向前發展,而且也可能使蘇維埃內部的階級鬥爭和黨派鬥爭和平地得到解決
    7月4日以後,不經過國內戰爭就不可能使政權轉歸蘇維埃,因為從7月4-5日起,政權已經落到立憲民主黨人和黑幫分子所支持的波拿巴主義軍人集團手裡。由此得出結論,一切馬克思主義者,一切擁護革命無產階級的人,一切正直的革命民主派,現在都應該向工人和農民說明:局勢發生了根本變化,這就決定政權轉歸無產者和半無產者必須通過另一條道路
    馬爾托夫沒有提出論據替他的“現在”不能容許進行國內戰爭的“思想”辮護抑,替他的目的“不是要推翻現政府”的聲明辯護。既然沒有說明理由,他的意見,特別是他在抑國會議上發表的這種意見,必然會與護國派的論據不謀而合:外敵當前,決不能容許進國內戰爭。
    我們不知道馬爾托夫敢不敢公開提出這種論據。這是在小資產階級群眾中最流行的一種論據。這種論據當然是最庸俗的。無論在1870年9月的法國,或是在1917年2月的俄國,資產階級都不怕在外敵當前的時候進行革命和國內戰爭。資產階級並不怕在小敵當前的時候用國內戰爭的代價來奪取政權。所以革命無產階級也不用多考慮資產階級的騙子和奴僕的這種“論據”

==========第97頁==========
    只見樹木不見森林
    馬爾托夫犯下的一個最令人不能容忍的理論錯誤,也是整個資產階級政治思想界最典型的理論錯誤,就是把擁護沙皇制度和一般君主制度的反革命同資產階級的反革命混為一談。這正是小資產階級民主派特有的狹隘和愚蠢,因為他們在經濟上、政治上和思想上不能擺脫對資產階級的依賴,他們把優先權奉送給資產階級,把資產階級看成是一種“理想”,相信資產階級叫喊的“來自右邊的反革命”的危險
    馬爾托夫反映了這種思想,更正確些說,反映了小資產階級的困惑不解,他在發言中說:“我們應該用反壓力來對抗右邊對它〈對政府)的壓力。”
    這正是庸人們的輕信和忘記階級鬥爭的典型例子。政府似乎是超階級和超黨派的,右邊對它“施加”的壓力過大時,就應該從左邊對它施加更大的壓力。啊!多麼聰明,真可以同路易・勃朗、切承諾夫、策列鐵裡以及所有這類可部的傢伙媲美。而這種庸人的聰明又多麼有利於波拿巴主義者,波拿巴主義者多麼想在“愚蠢的農夫”面前把事情說成這樣:現在這個政府正在同極端行為作鬥爭,不管來自右邊還是左邊,以實現真正的國家制度,貫徹真正的民主制。實際上,這個波拿巴主義的政府卻正是反革命資產階級的政府
    欺騙人民,把事情描繪成資產階級似乎代表“整個革命,而反革命的威脅來自右邊即來自沙皇”,這對資產階級是有利的(對長久穩固資產階級的統治也是必要的)。整個“革命民主派”的這種由小資產階級生活條件養成的觀念,只能靠唐恩和策列鐵裡之流無限的愚蠢以及切爾諾夫和阿夫克森齊耶夫之流無限的自我欣賞來

==========第98頁==========
    只見樹木不見森林
    79
    維持
    但是,無論哪一個人,只要他學過一點歷史或者馬克思主義學說,他就一定會承認,進行政治分析首先應該提出階級問題:是哪個階級的革命?是哪個階級的反革命?
    法國的歷史向我們表明,波拿巴主義反革命派是18世紀末第二次是在1848-1852年之前)在反革命資產階級的基礎上成長起來的,它又為正統君主制的復辟鋪平了道路。波拿巴主義是種治理形式,是在民主改革和民主革命的環境裡由於資產階級的反革命性而產生的。
    只有故意閉上眼晴,才看不見波拿巴主義正在俄國這種極其相似的條件下就在我們眼前滋長起來。擁護沙皇制度的反革命現在已經極其微弱,已經沒有任何政治意義,也不起任何政治作用。騙子們故意抬出和渲染擁護沙皇制度的反革命這具稻草人,是要嚇唬傻瓜,用政治奇聞款待庸人,轉移人民對真正嚴重的反革命勢力的注意。任何人看了那個叫作扎魯德內的人的議論都不免要發笑,他全神貫注地在估量次要的同盟者“神聖的俄羅斯”的反革命作用,而“不注意”叫作立憲民主黨的全俄資產階級聯盟的反革命作用
    立憲民主黨是俄國資產階級反革命的主要政治力量。這個力量在選舉中,更重要的是在軍政管理機構中以及在先後對布爾什維克即革命的無產階級政黨和蘇維埃大肆誣衊、中傷、攻擊的報刊宣傳中,把一切黑幫分子牢固地團結在自己周圍。
    現在的政府逐步地然而堅決地執行的政策,正是立憲民主黨1917年3月以來有步驟地鼓吹和策劃的政策。恢復和拖延帝國主義戰爭,不再“談論”和平,授權各個部長封閉報館,禁止舉行代表

==========第99頁==========
    80
    只見樹木不見森林
    大會,實行逮捕和流放,恢復死刑,槍殺前線士兵,解除工人和革命部隊的武裝,讓反革命軍隊充斥首都,開始逮捕和迫害自己起來“奪取”土地的農民,關閉工廠和實行同盟歇業等等,這類措施還遠沒有列舉全,但已經最清楚不過地勾劃出了波拿巴主義的資產階級反革命的情景。
    立憲會議延期召開,莫斯科“國民代表會議”為波拿巴主義的政策“冕”,一一這不是把立憲會議拖到戰爭結束後召開的過渡步驟嗎?這難道不是波拿巴主義的政策的法寶嗎?而馬爾托夫卻看不到資產階級反革命的參謀總部在哪裡
    真是隻見樹木不
    見森林。
    蘇維埃中央執行委員會,即在其中居統治地位的社會革命黨人和孟什維克在延期召開立憲會議的事情上,扮演了一個多麼卑鄙的奴僕角色啊!立憲民主黨人定出調子,主張延期召開立憲會議,在報刊上大肆宣傳,抬出要求延期召開立憲會議的哥薩克代表大會。(哥薩克代表大會!李伯爾、阿夫克森齊耶夫、切爾諾夫、策列鐵裡之流怎麼會不討好呢!)孟什維克和社會革命黨人立即尾隨著立憲民主黨人,正象狗在主人皮鞭的威脅下應著主人的口哨走過來一樣。
    中央執行委員會常務委員會不僅不向人民提供簡單的實際材料,指明3月以來立憲民主黨人怎樣蠻橫(怎樣無恥地拖延和阻撓立憲會議的召開,不僅不揭露立憲會議不可能按期召開的騙人遁詞和斷言,反而很快地撇開了甚至是唐恩、甚至是唐恩!り提出的“疑慮”,從奴僕式的常務委員會中派出兩名奴僕勃拉姆桑和布龍佐夫去向臨時政府報告“立憲會議的選舉必須延期到10月28

==========第100頁==========
    只見樹木不見森林
    9日…”這是莫斯科國民代表會議給波拿巴主義者加冕的隆重序幕。不論是誰,只要他還沒有墮落到極端卑鄙的地步,就應該團結在革命的無產階級政黨周圍。沒有無產階級的勝利,人民就得不到和平,農民就得不到土地,工人和全體勞動者就得不到麵包。
    載於1917年8月19日(9月1日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (無產者報》第6號
    第34卷第79-85頁

==========第101頁==========
    82
    就印發《關於里加淪陷的傳單》
    所寫的一封信3
    (1917年8月下句
    這份傳單當然不能公開印發,但是必須設法祕密印發。如果我們想讓我們的合法報紙去冒遭到査封的風險(這些合法報紙本來就很難保存,但對我們又極其重要),而不能象在1912-1914年間那樣善於利用合法機會,那是極其愚蠢的。這篇文章(傳單)既不應該公開刊印,也不應該為了適合公開發表而把它改壞。
    法言論的自由明顯地已被政府縮小,而且在一天天縮小,如果我們還僅限於合法言論,那就不但是愚蠢的,而且是卑部的。我知道,我們一些布爾什維克非常因循守舊,我知道,要費很大的氣力オ能印發祕密傳單。但是,我將不斷堅持,因為這是現實生活的要求,運動的要求。
    應該祕密地印發自由的即可以明言直說、講話不打折扣的各種傳單。傳單上的署名應該是:“一批受迫害的布爾什維克”。可以只用這個署名,也可以用小號字在下面加一說明:“一批受迫害的布爾什維克都是受政府迫害而被迫從事祕密工作的布爾什維克。”或者還可以這樣寫:“一批受迫害的布爾什維克都是受政府迫害並被剝奪出版自由而迫不得已祕密印發自由傳單、在合法的布爾什維克黨範圍以外進行活動的布爾什維克。”

==========第102頁==========
    就印發《關於里加淪陷的傳單》所寫的一封信
    關於里加淪陷的傳單
    工人、士兵和全體勞動者
    敵軍佔領了里加。我們又ー次遭到慘重的失敗。戰爭給人民帶來的災難,空前的災難,還在加劇刷,還在延續。
    戰爭拖延下去是為了什麼呢?還不是為了資本家強盜之間的分贓,即德國資本家強盜能否保住比利時、塞爾維亞、波蘭、里加和其他地方,英國資本家強盜能否保住巴格達和他們所掠奪的德國殖民地,俄國資本家強盜能否保住亞美尼亞,等等。克倫斯基政府在孟什維克和社會革命黨人的參加和支持下厚顏無恥地欺騙人民,用他們希望和平這樣一些空洞的、不負任何責任的話麻痺人民,而實際上卻在拖延掠奪戰爭,不公佈沙皇為了使俄國資本家發財而與英法資本家締結的祕密條約,俄國資本家已經得到了獲得君士坦丁堡、加里西亞、亞美尼亞的許諾。
    俄國人民雖然有了共和國,但還在為履行祕密條約,履行資本家之間的掠奪性條約而流血。
    “共和派”克倫斯基、斯柯別列夫、切爾諾夫之流不是解除掠奪性的祕密條約,不是向所有交戰國的人民提出明確的、公正的媾和條件,而是一月又月地欺騙俄國的工人和農民。
    克倫斯基和孟什維克以及社會革命黨人欺騙了人民。只有工人政府能拯救國家,能使國家免遭戰爭的損害,免遭趁火打劫的資本家的掠奪
    由於里加的失敗,資產階級已經在得意地打算對士兵、工人和農民實施新的苦役法和苦役措施。農民的糧食已經開始被奪走,資本家獲得的暴利卻不予觸動,他們的神聖的“商業祕密”得到保護,使銀行家和百萬富翁免遭揭露,而不許工人監督
    而孟什維克和社會革命黨人在資產階級面前無恥地卑躬屈膝,繼續支持他們,並且叫嚷必須“停止”“一切黨派糾紛”,也就是讓資本家繼續擁有無上權力,讓資本家照舊掠奪國家,讓他們保持拖延戰爭的“自由”

==========第103頁==========
    84
    就印發《關於里加淪陷的傳單》所寫的一封信
    數以萬計的人由於克倫斯基、孟什維克和社會革命黨人的政府在6月發動的進攻而喪命。只要人民容恐這樣的政府,還會有數以萬計的人由於戰爭的拖延而喪命
    只有工人政府能拯救國家。只有工人政府不會欺騙人民,而會立即向所有的國家提出明確的、公正的媾和條件。
    資產階級嚇唬人民,力圖製造驚慌,使愚昧無知的人們確信,現在不能馬上提出媾和,否則就等於“失去里加”等等。這是欺騙人民
    即使進行和談的那些政府維護資本家對其搶來的財富和別國土地(兼併的土地)的神聖權利,提出媾和也不意味著放棄里加。里加是德國資本家強盜搶得的贓物。亞美尼亞是俄國資本家強盜搶得的贓物。當強盜們進行和談的時候,他們或是保留各自的贓物,或是互換部分贓物。只要政權在資本家手裡,所有的戰爭都會這樣結束,過去如此,將來也會如此
    但是,我們所說的是工人政府,只有這個政府才能立即提出公正的媾和條件,關於這一點,全俄的工人和農民在無數的委託書和決議中講了幾百次。這些條件就是締結沒有兼併的和約,即不掠奪別國土地的和約。這就是說:無論是德國人還是俄國人,不得到波蘭人自願同意,都不能強行併吞波蘭或拉脫維亞邊疆區:無論是土耳其人還是俄國人,都不能奪取亞美尼亞,如此等等
    工人政府會立刻把這些公正的媾和條件毫無例外地向所有交戰國提出。只要這一點沒有做到,只要明確的、正式的媾和建議沒有提出,只要還保留祕密的掠奪性條約,只要那些靠軍事訂貨發幾億橫財的資本家的無上權力沒有被摧毀,他們的掠奪沒有被制止,所有關於和平的漂亮話都只能是對人民的欺騙,徹頭徹尾的無恥欺騙
    所有的資本家政府包括克倫斯基、社會革命黨人和孟什維克的政府都對人民進行這種欺騙。它們滿嘴都是空洞的、不負任何責任的關於和平的漂亮話,沒有哪一個提出明確的媾和條件,沒有哪一個撕毀祕密條約,事實上,們為了資本家的利潤而在繼續拖延危害人民的、罪惡的掠奪戰爭
    打倒戰爭!打倒欺騙人民、拖延戰爭、保護資本家掠奪利益、將立完會議選舉一拖再拖的克倫斯基、孟什維克和社會革命黨人的政府!
    只有得到貧苦農民支持的工人政府才能提議媾和,終止資本家的掠奪,

==========第104頁==========
    就印發《關於里加淪陷的傳單》所寫的一封信
    85
    給勞動者麵包和自由。每一個工人和士兵都要去向人民解釋推翻克倫斯基政府和建立工人政府的必要性
    譯自《列宇全集》俄文第5版第34卷第8689頁

==========第105頁==========
    86
    政治訛詐
    (1917年8月24日[9月6日〕)
    揭發某些事實或某些捏造的“軼事”,使被揭露者感到頭痛,或者給他製造某些其他的麻煩,用這種威脅手法勒索錢財,這叫作訛詐
    以揭露相威脅,或者揭發一些真實的、但更經常的是捏造的“軼事”,在政治上損害、誣陷政敵,使之無法進行或很難進行政治活動,這就是政治訛詐。
    我們的共和派的(請原諒我用了這個詞)甚至民主派的資產者和小資產者,就是進行政治訛詐的英雄,他們掀起誣衊誹謗、造謠中傷的運動”,打擊他們不喜歡的政黨和政治家。過去沙皇政府進行粗暴、野蠻、殘酷的迫害。現在共和派資產階級進行卑鄙齷齪的迫害,拚命用誹謗誣衊、造謠中傷、流言蜚語等等來汙辱他們所仇視的無產階級革命者和國際主義者。
    特別是布爾什維克有幸領教了共和派帝國主義者這種種迫害的辦法。布爾什維克完全可以拿一位詩人的名句用在自己身上:
    他聽到的讚許聲
    不是在娓娓動聽的讚詞裡,而是在粗野瘋狂的叫囂中。

==========第106頁==========
    政治訛詐
    俄國革命剛一開始,所有資產階級的報刊和幾兒乎所有小資產階級的報刊都向布爾什維克粗野地瘋狂地叫囂起來。布爾什維克國際主義者、無產階級革命的擁護者理應在這種粗野瘋狂的叫囂中“聽到”讚許的聲音,因為資產階級的瘋狂的仇恨,往往是被誹謗、被陷害、被迫害的人正確而忠誠地為無產階級服務的最好證
    資產階級誹謗手法的訛詐性質,我們舉一個與我黨無關的例子,即社會革命黨人切爾諾夫的例子,就可以特別清楚地加以說明。人所共知的誹謗者立憲民主黨人,以米留可夫和蓋森為首,想要恐嚇或趕走切爾諾夫,於是就攻擊切爾諾夫在國外寫過“失敗主義的”文章、同接受德帝國主義代理人津貼的人有牽連等等。攻擊激烈起來了。所有的資產階級報刊都隨聲附和。
    但是立憲民主黨人和社會革命黨人在內閣組成問題上“取得了和解”。於是一啊,真是怪事!ー切爾諾夫“案件”煙消雲散了!!不過幾天,沒有經過審判,沒有經過審理,沒有公佈文件,沒有傳訊證人,沒有鑑定人的鑑定書,“案件”就煙消雲散了。當立憲民主黨人不滿意切爾諾夫的時候,誹謗性的“案件”就發生了。當立憲民主黨人同切爾諾夫在政治上和解了,即便是暫時的和解,“案件”就煙消雲散了。
    這種政治訛詐是一目瞭然的。在報上進行個人攻擊、造謠中傷,正是資產階級以及米留可夫、蓋森、扎斯拉夫斯基、唐恩等這些無賴進行政治鬥爭和政治報復的工具。政治目的一且達到,攻擊某某或某某的“案件”頓時“煙消雲散”,這也就證明了“案件”製造者的卑劣本質、下流無恥和訛詐成性
    因為很清楚,如果不是訛詐者,如果他進行揭露的動機是純正

==========第107頁==========
    政治訛詐
    的,那麼,無論政治上有什麼變化,他都不會停止揭露;如果不是訛詐者,那麼就無論如何要揭露到底,直到法庭宣判,公眾完全弄清真相,所有的文件都彙集公佈為止,或者直到公開坦率地承認自己的錯誤或誤解為止。
    切爾諾夫這個非布爾什維克的例子,清楚地向我們表明了資產階級報刊和小資產階級報刊對布爾什維克進行訛詐性攻擊的真正本質。一旦資本的這些騎士和走狗認為自己的政治目的已經達到,布爾什維克已被逮捕,報紙已被査封,這些訛詐者就會一聲不向了!米留可夫、蓋森、扎斯拉夫斯基、唐恩之流這些向布爾什維克進攻的好漢們,擁有一切可以用來揭露真相的手段:報刊、金錢、外國資產階級的幫助、俄國整個資產階級“輿論”的協助、世界大國之的國家政權的友善支持等等,但是,他們一聲不響。
    米留可夫、蓋森、扎斯拉夫斯基、唐恩之流是一些政治訛詐者,有覺悟的工人一下子就看清楚了,因為整個生活訓練他們能很快識破資產階級的手法;現在任何一個正直的人也愈來愈清楚了。這種認識應該現固下來,向群眾說清楚,天天登報,把這方面的材料彙集起來編成小冊子,抵制訛詐者,如此等等。這才是無產階級對付誹謗和訛詐應當米取的方法
    我們的加米涅夫同志也是最近受到訛詐之害的一個。他在案件審理以前就“丟開了社會活動”。依我們看來,這樣做是錯誤的。訛詐者正需要我們這樣做。審理案件他們是不願意的。加米涅夫可以不理這些無賴,相信自己的黨就行了,讓《言語報》、《交易所小報》、《日報》、《工人報》等等下流報紙的惡狗們以後去狂吠吧
    要是我們黨一聽到資產階級誹謗我們黨的領袖就同意他們丟開社會活動,那就要吃大虧,就會使無產階級受到損失,使無產階

==========第108頁==========
    政治訛詐
    89
    級的敵人拍手稱快。因為資產階級的報紙很多,資產階級僱來進行訛詐的文人(象扎斯拉夫斯基之流)更多,資產階級要使我們黨的工作人員“丟開”社會活動,那太容易了!至於審理案件、弄清真相,他們連想都不想。
    不,同志們!我們決不向資產階級報刊的叫囂屈服!我們決不讓米留可夫、蓋森、扎斯拉夫斯基之流這些進行訛詐的無賴們拍手稱快。我們相信無產者、覺悟工人和由24萬國際主義者組成的我們黨的審判別。我們不會忘記,在全世界,資產階級正同護國派勾結起來,用造謠、誹謗、訛詐的手法迫害國際主義者。
    我們要堅決痛斥訛詐者。我們要堅定不移地讓覺悟的工人、自己的黨來審判,弄清每一個最細微的疑點。我們相信黨,我們把黨看作我們時代的智慧、榮譽和良心。我們把革命國際主義者的國際聯盟看作工人階級解放運動的唯一保證。
    對於那些同立憲民主黨人呆在一個內閣裡的人,對於那些同米留可夫、唐恩、扎斯拉夫斯基之流握手言歡的人,我們決不受他“輿論”的任何影響!
    打倒政治訛詐者!蔑視他們,抵制他們!不斷向工人群眾揭露他們的醜惡面貌!我們要堅定地走自己的路,保衛自己黨的工作能力,保衛黨的領袖,而且使他們不要因為那些壞人和壞人們的無恥謗而浪費時間。
    載於1917年8月24日(9月6日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《無產者報》第10號
    第34卷第90-93頁

==========第109頁==========
    紙上的決議
    (1917年8月26日〔9月8日〕)
    策列鐵裡先生是一個最饒舌的“社會黨人”部長和庸人的領袖。他那些數不清的演講,那些言之無物、不負責任、毫無重要意義、真所謂是“部長式的”演講是那樣空洞庸俗,實在令人難以卒讀。他那種登峰造極的妄自尊大使這些娓娓動聽的“發言”(正因為這些發言空洞,策列鐵裡才成了資產階級的寵兒)特別令人不能容忍。因此,很難斷定這些圓滑動聽的甜言蜜語掩蓋下的究竟是超乎尋常的愚蠢呢,還是恬不知恥的政治上的實用主義。
    策列鐵裡的演講愈空洞,就愈應該特別強調指出他8月18日在彼得格勒蘇維埃全體會議上所做的那件簡直令人難以置信的不平常的事情。雖然令人難以置信,但這是事實,策列鐵裡竟吐露了一句簡單、明瞭、貼切、正確的話。這句話真實地反映了一個深亥而重要的政治真理,這個真理不是隻有偶然的意義,而是表明了當前整個政局重大的根本的特徵和這種局勢的根源。
    根據《言語報》的報道,策列鐵裡說(讀者當然記得,策列鐵裡是反對廢除死刑的決議的)
    你們的任何決議都無濟於事。這裡需要的不是紙上的決議,而是實
    際的行動…”
    真話總是真話。聰明的話聽起來也入耳

==========第110頁==========
    紙上的決議
    當然,策列鐵裡的這句真話首先是很狠地擊中了他自己。因為正是他,這位蘇維埃最著名的領袖促使這個機關名譽掃地,使它淪為一種自由派會議的可憐角色,給世界留下了一份記載典型的毫無作用的善良願望的檔案。策列鐵裡通過被社會革命黨人和孟什維克閹割了的蘇維埃,作過幾百個“紙上的決議”。現在,當通過項狠狠打擊他本人的決議的時候,正是他最沒有權利叫喊什麼“紙上的決議”。策列鐵裡使自己陷入了一個特別可笑的議員的境地最熱中於“議會的”決議,最愛把決議的作用說得天花亂墜,最愛為了決議勞碌奔走,而一碰到反對自己的決議,就拚命叫喊“葡萄是酸的”58,說句老實話,決議本來就是紙上的。
    真話畢竟是真話,哪怕它是出自偽君子之口,哪怕它是用虛偽的口吻講出來的。
    決議之所以是紙上的,並不是因為那位認為為了保衛革命(這可不是說著玩的!)必須採用死刑的前任部長策列鐵裡宣佈它是紙上的。決議之所以是紙上的,是因為決議又在重複從1917年3月起就背得爛熟的、毫無意義地再三重複的死板公式:“蘇維埃要求臨時政府如何如何”。人們已習慣於“要求”,照例不斷地重複,但是沒有看到情況已經變了,力量已經消失了,沒有實力作後盾,“要求”是可笑的。
    不僅如此,死板地重複“要求”,會給群眾造成一種錯覺,以為情況並沒有改變,蘇維埃還有實力,只要它說一聲“要求”,事情就能辦到,就可以躺下來大做其盡了自己職責的“革命”(請原諒
    )“民主派”的美夢。
    也許有的讀者要問:難道主張要有清醒的政治頭腦、要估計實力,反對說空話的布爾什維克,不應當投票贊成這一決議嗎?

==========第111頁==========
    92
    紙上的決議
    不,應當投票贊成,因為決議裡有一節(第3節)包含著一個很好很正確的思想(基本的、主要的、有決定意義的思想):死刑是對付群眾的手段(如果是對付地主和資本家的手段,那就又當別論了)。雖然社會革命黨這班庸人改壞了馬爾托夫原案的文字,不提“違揹人民利益的帝國主義”目的,而添上“保衛祖國和革命”這種純粹是虛偽的、欺騙人民的、掩佈掠奪性戰爭的詞句,但是我們還是應當投票贊成
    應當投票贊成,但要預先說明我們有個別地方不同意,並且聲明:工人們!你們別以為今天的蘇維埃還能夠向臨時政府要求什東西。不要抱幻想。要知道蘇維埃已經沒有力量要求了,今天的政府完全成了反革命資產階級的俘房。好好地想一想這個令人痛苦的現實吧!只要蘇維埃委員們用某種方式作了如上的保留,誰也不會阻止他們投贊成票。
    只有這樣,決議才會不再是“紙上的”東西。
    只有這樣,我們才可以避開策列鐵裡如下的挑撥性的問題:蘇維埃的委員們是不是想“推翻”臨時政府。這跟卡特柯夫在亞歷山大三世時問自由派是不是想“推翻”專制制度一模一樣,一字不差。我們倒想回答前任部長說:親愛的公民,你們剛剛頒佈了苦役法來對付那些“圖謀”或者僅僅是想要“推翻”政府(地主、資本家同小資產階級民主派的叛徒們協商組成的政府)的人。我們完全懂得,如果你們再“拉”幾個布爾什維克來受這個令人滿意的(對你們來說)法律的制裁,所有的資產者會更加誇獎你們。可是,如果我們不來幫助你們找到運用這個“令人滿意的”法律的機會,那也請你們不要感到奇怪。

==========第112頁==========
    紙上的決議
    93
    就象一滴水珠反映出整個太陽那樣,8月18日的事件反映出俄國的整個政治制度。波拿巴主義的政府,死刑,苦役法,以及用路易一拿破崙到處宣揚的平等、博愛、自由、祖國的光榮和尊嚴、大革命的傳統、鎮壓無政府主義等等詞句來給這些“令人滿意的”(對挑批撥者來說)東西裹上一層糖衣。
    甜蜜蜜的、甜得膩膩人的小資產階級部長和前任部長們捶著胸脯說,他們是有良心的,他們規定和採用死刑來對付群眾是在毀滅自己的良心,他們是流著淚這樣做的。這正是上一世紀60年代位“教師”的更好的翻版。這位教師不是按老規矩平平常常地把平民百姓的子弟鞭打一頓了事,而是遵照皮羅戈夫的遺訓,揮著仁慈的眼淚,“合法地”、“公正地”鞭撻他們。
    農民們受了自己的小資產階級領袖的欺騙,還相信社會革命黨人和孟什維克的聯盟同資產階級成婚後會生出…土地私有制的無償廢除。
    工人呢……工人想的是什麼,在“人道的”策列鐵裡還沒有廢除新的苦役法以前,對此我們暫且保持沉默。
    載於1917年8月26日(9月8日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《工人日報》第2號
    第34卷第94-97頁

==========第113頁==========
    論斯德哥爾摩代表會議
    (1917年8月26日〔9月8日〕)
    現在有許多人又對斯德哥爾摩代表會議發生興趣了。報紙上熱烈地討論了會議的意義問題。這個問題同評價當代整個社會主義運動的基本原則,特別是它在對待帝國主義戰爭方面的基本原則,有不可分割的聯繫。因此,我們必須較詳細地來談一談斯德哥摩代表會議。
    革命的社會民主黨人即布爾什維克,一開始就表示反對參加這次代表會議。而他們這樣做是以原則性的理由為出發點的。誰都知道,世界各國的社會黨人,不管他們是交戰國的或中立國的,在對戰爭的態度問題上已經分裂成兩大主要部分。一部分人站在本國政府、本國資產階級方面。我們把他們叫作社會沙文主義者,口頭上的社會主義者,實際上的沙文主義者。凡是用“保衛祖國”這個概念來掩蓋保衛“本國”統治階級的掠奪利益的人,都叫作沙文主義者。在這場戰爭中,兩大交戰國聯盟的資產階級都在追求掠奪的目的:德國資產階級為了掠奪比利時、塞爾維亞等等而戰英國和法國的資產階級為了掠奪德國的殖民地等等而戰;俄國資產階級為了掠奪奧地利(利沃夫)、土耳其(亞美尼亞、君士坦丁堡)而戰。
    因此,凡是在這場戰爭中站在本國資產階級立場上的社會黨

==========第114頁==========
    論斯德哥爾摩代表會議
    95
    人,就不再是社會黨人了;他們背叛了工人階級,實際上已經轉到資產階級營壘裡去了。他們成了無產階級的階級敵人。歐美社會主義運動的歷史,特別是第二國際時代即1889-1914年的歷史向我們表明,一部分社會黨人,特別是大多數領袖和議員轉到資產階級方面去並不是偶然的。在一切國家中,正是社會主義運動中的機會主義派提供了社會沙文主義者的骨幹。如果我們對社會沙文主義科學地進行考察,即不是抽出個別的人,而是從這整個國際思潮的發展及其社會聯繫的總和來考察,那麼社會沙文主義就是達到了邏輯終端的機會主義。
    各地的無產階級群眾在不同程度上清楚而敏銳地意識到社會沙文主義者背叛了社會主義,都痛恨和蔑視最著名的社會沙文主義者,如俄國的普列漢諾夫,德國的謝德曼,法國的蓋得和列諾得爾之流,英國的海德門,等等。
    在戰爭期間,儘管資產階級進行瘋狂的迫害,堵住人們的嘴巴,可是在所有的國家裡革命的國際主義派還是形成了。這一派始終忠於社會主義。他們沒有向沙文主義屈服,也不容許用保衛祖國的謊言來掩蓋沙文主義,而是徹底揭露這些言論的虛偽,揭露兩大聯盟的資產階級為了掠奪的目的而進行的這場戰爭的全部罪惡。屬於這一派的有:英國的馬克林,他因為反對掠奪成性的英國資產階級而被判處服一年半苦役;德國的卡爾・李ト克內西,他被德國帝國主義強盜判處服苦役,“罪名”是在德國號召革命,揭露戰爭從德國方面來說是掠奪戰爭。屬於這一派的還有俄國的布爾什維克,他們因為有和馬克林、卡爾・李卜克內西同樣的“罪名”而受到俄國共和派和民主派帝國主義者的代理人的迫害。
    這一派是唯一忠於社會主義的派別。只有這一派沒有背叛在

==========第115頁==========
    96
    論斯德哥爾摩代表會議
    1912年11月世界各國社會黨人一致簽字的巴塞爾宣言57中表示自己信念的莊嚴聲明,莊嚴諾言。這個宣言所說的恰恰不是一般戰爭(戰爭有各種各樣),而正是1912年大家都清楚地看到的正在準備並在1914年爆發的戰爭,也就是德英兩國及各自的盟國之為爭奪世界霸權而爆發的戰爭。面對這樣的戰爭,巴塞爾宣言一個字也沒有提到社會黨人有保衛祖國”(也就是為自己參加戰爭護)的義務和權利,而是極其肯定地指出,這樣的戰爭一定會導致“無產階級革命”。各國社會沙文主義者對社會主義的背叛從以下事實看得特別明顯:現在他們所有的人都膽怯地躲開巴塞爾宣言中談到目前這次戰爭同無產階級革命的聯繫的地方,就象小偷躲開他偷過東西的地方一樣。
    顯然,始終忠於巴塞爾宣言、用宣傳和準備無產階級革命的行動來“미答”戰爭的社會黨人和那些用支持“本國”資產階級的行動來回答戰爭的社會沙文主義者之間,存在著一條不可逾越的鴻溝。顯然,想“調和”或“統”這兩派的嘗試是多麼軟弱無力,多麼幼稚和虛偽。
    世界社會主義運動中的第三個派別即所謂的“中派”或“考茨基派”(因“中派”最著名的代表卡爾・考茨基而得名)正是在進行這種非常可憐的嘗試。在整整三年戰爭期間這個派別在各國都暴露出自己毫無思想性和軟弱無力。例如在德國,事態的發展迫使考茨基派同德國的普列漢諾夫之流分裂而另外建立所謂“獨立社會民主黨”,但是這個黨還是不敢作出必要的結論,還是鼓吹在國際範圍內同社會沙文主義者“統一”,繼續欺騙工人群眾,要他們寄希望於在德國恢復這種統一,並且阻撓唯一正確的無產階級策略的貫徹,即阻撓同“本國”政府進行革命鬥爭,這種鬥

==========第116頁==========
    論斯德哥爾摩代表會議
    97
    爭在戰時也要進行,鬥爭形式可以而且應當改變,但鬥爭決不能延緩推遲。
    這就是國際社會主義運動的情況。對於這種情況沒有明確的估計,對於國際社會主義運動的各個派別沒有原則性的看法,那就無法著手討論象斯德哥爾摩代表會議這樣的實際問題。然而只有布爾什維克黨在1917年4月24-29日代表會議通過的、8月經我黨第六次代表大會批准的詳盡決議中,對國際社會主義運動的各個派別作了原則性的評價。忘記這種原則性的評價,迴避這種評價來談斯德哥爾摩代表會議,那就是站在亳無原則的立場上。這種無原則性盛行於一切小資產階級民主派即社會革命黨人和孟什維克中間。8月10日《新生活報》上的一篇文章可算是這種無原則性的典範。這篇文章之所以值得注意,是因為它在這家小資產階級民主派極左翼的報紙上集中了關於斯德哥爾摩代表會議的最流行的錯誤、偏見和無思想性。
    新生活報》的社論寫道:“人們可以根據某些理由對斯德哥爾摩代表會議抱否定態度,也可以在原則上非難“護國主義多數派'的妥協嘗試。但是為什麼要否定一目瞭然的事情呢?要知道,在英國工人通過了一項引起國內政治危機、使大不列顛的“舉國一致'出現第一道深刻裂痕的著名決議以後,代表會議就具有了以前所沒有的意義。”
    這種議論是無原則性的典範。事實上,怎麼能從斯德哥爾摩代表會議問題給英國的“舉國一致”造成深刻裂痕這一無可爭辯的事實中得出結論說,我們應該彌合而不應該加深這個裂痕呢?原則性的問題是而且只能是:同護國派(社會沙文主義者)決裂還是同他們妥協。斯德哥爾摩代表會議是多次妥協芸試中的一次。會議沒有開成。它之所以沒有開成,是因為英法帝國主義者不同意現在進

==========第117頁==========
    論斯德哥爾摩代表會議
    行和平談判,而德帝國主義者則同意。英國工人較清楚地感覺到英國帝國主義資產階級是在欺騙他們
    試問,應當怎樣來利用這一點呢?我們是革命的國際主義者,我們說:應當利用這一點來加深無產階級群眾同本國社會沙文主義者的分裂,以便達到徹底的決裂,排除在群眾反對本國政府、本國資產階級的革命鬥爭發展中的一切障礙。我們這樣做了,我們就能而且也只有我們才能加深裂痕,導致完全決裂。
    而那些到斯德哥爾摩去的人,或者確切些說,向群眾鼓吹有必要到那裡去的人,在實際生活已經屏棄了”他們這種打算的今天實際上究競要幹什麼呢?不過是要彌合裂痕,因為眾所周知,召集和支持斯德哥爾摩代表會議的是擁護本國政府的人們,即內閣派切爾諾夫和策列鐵裡之流,斯陶寧格、布蘭亭和特魯爾斯特拉之流,更不必說謝德曼之流了。
    這就是“一目瞭然”的事情,這就是《新生活報》的機會主義者忘掉的或有意掩蓋的事情,他們完全無原則地發表議論,對社會シ文主義這種思潮卻不作總的評價。斯德哥爾摩代表會議是帝國主義者政府的部長們的座談會。這一事實不管《新生活報》怎樣竭力迴避,也是迴避不了的。號召工人参加斯德哥爾摩代表會議,號召他們等待斯德哥爾摩代表會議,號召他們把一切希望都寄託在斯德哥爾摩代表會議上,這就等於向群眾說:你們能夠而且應當從小資產階級政黨和帝國主義者政府內擁護這種政府的部長們的妥協中期待美好的東西。
    《新生活報》正是在進行這種極端無原則的極端有害的宣傳,但它自己竟毫無覺察。
    《新生活報》看到英法兩國的社會沙文主義者和他們的政府發

==========第118頁==========
    論斯德哥爾摩代表會議
    生衝突,就忘記了切爾諾夫、斯柯別列夫、策列鐵裡、阿夫克森齊耶夫、布蘭亭、斯陶寧格、謝德曼之流也都同樣是擁護本國政府的社會沙文主義者。這難道不是無原則性嗎?
    《新生活報》不是向工人說:你們看,英法帝國主義者甚至不允許本國的社會沙文主義者去同德國的社會沙文主義者談判,這就是說,從英法方面來說戰爭也是掠奪性的戰爭;這就是說,除了同一切政府、一切社會沙文主義者徹底決裂以外沒有別的出路《新生活報》不是向工人這樣說,而是用幻想來安慰工人。該報寫道:“人們準備在斯德哥爾摩達成和平協定,並一起制定共同的鬥爭計劃:拒絕表決軍事撥款,拋棄“舉國一致',召回政府中的部長,等等
    唯一可以證明這段完全騙人的話真實可信的是,“鬥爭”二字用了黑體。不用說,這是一個多麼好的證明!
    經過三年戰爭以後,還在用最空洞的諾言來哄騙工人:“人們準備在斯德哥爾摩”拋棄舉國一致
    誰準備這樣做呢?是謝德曼、切爾諾夫、斯柯別列夫、阿夫克森齊耶夫、策列鐵裡、斯陶寧格、布蘭亭之流,也就是那些幾年來或幾個月來一直推行舉國一致政策的人(和政黨)。不管《新生活報》怎樣真誠地相信這種奇蹟,不管它怎樣誠心誠意地相信這種事情是可能的,我們還必須說,《新生活報》是在工人中散佈彌天大謊。
    《新生活報》是在欺騙工人,要工人信任社會沙文主義者。照它說來,雖然社會沙文主義者一向參加內閣並推行舉國一致的政策,但是他們不久就要在斯德哥爾摩進行磋商,取得諒解,達成協議而不會再這樣做了。他們將開始為和平而鬥爭,他們將拒絕表決軍事撥款,等等,等等

==========第119頁==========
    100
    論斯德哥爾摩代表會議
    這一切都是徹頭徹尾的欺騙。這一切都是對工人的反動的寬慰和安撫,都是想使工人信任社會沙文主義者。但是那些“為和平而鬥爭”不是停留在口頭上,不是為了欺騙自己,也不是為了欺騙工人的社會黨人,並沒有等待任何國際會議,早就開始了這種鬥爭,而且正象英國的馬克林、德國的卡爾・李ト克內西、俄國的布什維克那樣,是從拋棄舉國一致做起的。
    《新生活報》寫道:“我們完全理解布爾什維克對於列諾得爾之流和謝德曼之流的合理的和正當的懷疑,但是《工人和士兵報》的政論家們卻教條主義地只願見樹木而不願見森林,他們沒有注意到列諾得爾和謝德曼所依靠的群眾的情緒在轉變。”先生們,問題不在於懷疑,一掩蓋無原則性、又表現無原則性的知識分子的懷疑情緒倒是你們的主導情緒。我們對於列諾得爾和謝德曼之流並不懷疑,我們是他們的敵人。這是“兩種大不相同的情況”。我們已經同他們決裂,並且號召群眾同他們決裂。正是我們而且只有我們既“注意到”群眾情緒的轉變,又“注意到”比情緒及其轉變更重要得多、深刻得多的東西,即群眾的基本利益,以及這種利益同列諾得爾和謝德曼之流所代表的社會沙文主義政策不可調和。《新生活報》的先生們和俄國帝國主義者政府的部長們一道在斯德哥爾摩恰恰會碰到謝德曼分子和列諾得爾分子(因為斯陶寧格和特魯斯特拉同列諾得爾分子並沒有什麼重大的區別,至於阿夫克森齊耶夫和斯柯別列夫,那更不必說了)。我們不去看這場由幾方社會沙文主義者在社會沙文主義者圈子裡演出的斯德哥爾摩滑稽劇正是為了使群眾睜開眼晴,為了表達他們的利益,為了號召他們革命,為了利用他們情緒上的轉變去進行原則性的鬥爭,同社會沙文主義完全決裂,而不是無原則地遷就這種情緒。

==========第120頁==========
    論斯德哥爾摩代表會議
    101
    新生活報》寫道:“…布爾什維克喜歡挖苦那些到斯德哥爾摩去的國際主義者,說他們同謝德曼分子和韓德遜分子妥協,他們沒有覺察到’自己對代表會議的態度一一當然由於根本不同的原因一一卻是同普列漢諾夫之流、蓋得之流和海德門之流一致的。”
    說我們對代表會議的態度同普列漢諾夫之流一致,這話不對這顯然是無稽之談。我們不願意同一部分社會沙文主義者一道去參加不徹底的代表會議,這一點我們同普列漢諾夫之流是一致的。但是我們對代表會議的態度無論在原則上或在實踐上都和普列漢諾夫之流完全不同。而你們這些自命為國際主義者的人,才真正同謝德曼、斯陶寧格和布蘭亭分子一道去參加代表會議,你們才真正去同他們妥協。這是事實。你們把團結社會沙文主義者這一渺小的、可憐的、帶有極大陰謀性的、依賴兩大聯盟之一的帝國主義者的事業叫作“團結國際無產階級的偉大事業”。這是事實。你們這些假國際主義者要是不說一大堆謊話,散播一些幻想,把社會沙文主義者打扮一番,使群眾產生一種希望,似乎斯陶寧格和布蘭亭之流、斯柯別列夫和阿夫克森齊耶夫之流真能拋棄“舉國致”,那你們就無法向群眾鼓吹參加斯德哥爾摩代表會議(很有可能,就是鼓吹一番,事情到此為止,因為代表會議是開不成的,但是這種鼓吹的思想意義還會存在)
    然而,我們布爾什維克在反對斯德哥爾摩代表會議的宣傳中卻向群眾說明全部真相,繼續揭穿社會沙文主義者,揭穿同社會沙文主義者妥協的政策,並引導群眾同他們完全決裂。如果事情是這樣:德帝國主義認為目前參加斯德哥爾摩代表會議對自己有利,因而派它的代理人謝德曼之流到那裡去,而英帝國主義認為目前這個時機對自己不利,甚至不願意現在談和平,那麼我們就揭露英帝

==========第121頁==========
    102
    論斯德哥爾摩代表會議
    國主義,並利用英帝國主義和英國無產階級群眾之間的衝突來提高英國無產階級群眾的覺悟,加強國際主義的宣傳,向他們說明必須同社會沙文主義完全決裂
    《新生活報》的假國際主義者的所作所為正象知識分子氣十足的印象主義者,即亳無主見,容易受一時情緒的影響而忘記國際主義的基本原則。《新生活報》的那些人是這樣來推論的:既然英帝國主義反對斯德哥爾摩代表會議,那就是說我們必須贊成。也就是說,代表會議已經具有了以前所沒有的意義。
    這樣來推論,實際上就是陷入無原則的泥坑,因為德帝國主義者現在贊成斯德哥爾摩代表會議是為了自己的貪得無厭的帝國主義的掠奪利益。既然這些“國際主義者”不敢直率地承認這一無可爭辨的顯而易見的事實,既然他們不得不迴避這一事實,那麼他們的“國際主義”究竟有什麼價值呢?先生們,假如你們和謝德曼、斯陶寧格之流一道去參加斯德哥爾摩代表會議,那麼你們究竟有什麼保證能使自己在實際上不變成德帝國主義祕密外交家手中的玩物和工具呢?你們不可能有這種保證。這種保證是不存在的。如果斯德哥爾摩代表會議畢竟開成了(這種可能性很小),那也不過是德帝國主義者的一種試探,看能不能以某種方式交換兼併的土地。這就是謝德曼和斯柯別列夫之流的娓娓動聽的演說的真正的現實意義。如果這次會議開不成,那麼你們對群眾的鼓吹也有現實意義,它會使群眾對社會沙文主義者,對他們不久大概可能“改邪歸正”抱幻想。
    在這兩種情況下,你們儘管想做一個國際主義者,但實際上卻成了某一聯盟或兩個聯盟的社會沙文主義者的幫凶。
    而我們卻估計到政治的一切變化和細節,我們始終是徹底的

==========第122頁==========
    論斯德哥爾摩代表會議
    103
    國際主義者,我們鼓吹工人的兄弟般的聯合,鼓吹同社會沙文主義者決裂,鼓吹為無產階級革命而工作。
    載於1917年8月26日(9月8日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《工人日報》第2號
    第34卷第98-107頁

==========第123頁==========
    104
    政論家札記1917手8月29日〔9月11日])
    農民和工人
    8月19日《全俄農民代表蘇維埃消息報》第88號登載了篇非常值得注意的文章,這篇文章應該成為每個同農民有接觸的黨的宣傳員和鼓動員以及每個派往農村工作或者同農村有聯繫的覺悟工人手頭必備的基本文件之
    這篇文章就是《根據1917年彼得格勒第一次全俄農民代表大會的各地代表帶來的242份委託書擬訂的示範委託書》。
    萬分希望農民代表蘇維埃把有關所有這些委託書的儘可能詳細的材料公佈出來(如果根本不可能把這些委託書全部刊印的話;如能全部刊印,當然最好)。例如,特別需要把提出委託書的省、縣鄉全部開列出來,註明每個地方提出了多少份委託書,委託書是在什麼時候起草或提出的,至少應對各項基本要求作一分析,以便看出各地區在某些條文上差別大不大。譬如說,各農戶佔有土地的地區和村社佔有土地的地區、大俄羅斯人地區和其他民族地區、中部地區和邊疆地區、沒有農奴制的地區等等,在取消一切農民土地所有權、定期重分土地、禁止使用僱傭勞動、沒收地主的農具和性畜

==========第124頁==========
    政論家札記
    105
    等等問題的提法上,有什麼差別。如果沒有這些詳細的資料,就不可能對農民委託書中非常寶貴的材料進行科學的研究。而我們馬克思主義者就應該竭盡全力對種種事實進行科學的研究,因為事實是我們政策的基礎
    在綜合委託書(我們將這樣稱呼“示範委託書”)中,現在還沒有發現什麼事實上的錯誤。由於沒有更好的材料,它仍然是這方面的唯一材料。我們再說一遍,它應當是我們黨的每個黨員手頭必備的材料。
    綜合委託書的第一部分是講一般的政治原則,即政治民主的要求;第二部分是講土地問題。(我們希望全俄農民代表蘇維埃或其他人能綜合一下農民關於戰爭問題的委託書和決議。)對於第部分,我們現在不作詳細論述,只指出兩點。第6條要求全體公職人員由選舉產生;第11條要求戰爭結束後廢除常備軍。這兩點使農民的政治綱領最接近於布爾什維克黨的綱領。根據這兩點,我們應該在自己的全部宣傳鼓動中指出並證明,孟什維克和社會革命黨的領袖不僅是社會主義的叛徒,而且是民主主義的叛徒,因為他們違背民意,違背民主原則,為了討好資本家而堅持委員人選必須經政府批准,即不是完全由選舉決定,例如在喀琅施塔得就是這樣。社會革命黨和孟什維克的領袖在彼得格勒的區杜馬和其他地方自治機關裡,違背民主原則,反對布爾什維克提出的立即建立工人民兵,進而建立全民民兵的要求。
    根據綜合委託書,農民的土地要求首先在於無償地廢除一切形式的土地私有制,直到農民的土地私有制;把經營水平高的農場交給國家或村社;被沒收的土地上的全部耕畜和農具也一起沒收(土地少的農民除外),交給國家或村社:禁止使用僱傭勞動;

==========第125頁==========
    106
    政論家札記
    勞動者平分土地,並定期重分,等等。在立憲會議召開以前,農民要求立即頒佈禁止土地買賣的法律,廢止關於退出村社、關於獨立田莊土地等等的法律,頒佈關於保護森林、漁業和其他副業,以及關於取消長期租約和修改短期租約等等的法律,作為過渡時期的措施。
    只要稍微考慮一下這些要求就可以看到,如果不同資本家完全決裂,不同資本家階級作最堅決最無情的鬥爭,不推翻其統治,而同資本家建立聯盟,那麼這些要求是完全不可能實現的
    社會革命黨人對自己和對農民的欺騙,就在於他們設想並且宣傳這種設想,以為資本家的統治不推翻,全部國家政權不轉歸無產階級,無產階級國家政權對資本家採取的最堅決最革命的措施沒有貧苦農民的支持,也可以實現這種改革,也可以實現類似的改革。“社會革命黨”分化出左翼的意義,也正在於它證明這個黨的內部已經逐漸意識到這種欺騙。
    實際上,沒收全部私有土地就意味著沒收億萬的銀行資本,因為大部分土地是抵押給銀行的。如果革命階級不採取革命措施去打垮資本家的反抗,這種措施難道是可以設想的嗎?況且這裡所談的是最集中的銀行資本,它同我國這樣一個大國的資本主義經濟的一切最重要中心有千絲萬縷的聯繫,只有同樣集中的城市無產階級的力量,才能戰勝這種資本。
    其次,把經營水平高的農場交給國家。能夠把這些農場接受過來並且真正為勞動者的利益而不為官吏和資本家的利益去經營的“國家”,只能是革命的無產階級國家,這難道還不明顯嗎?沒收養馬場等等,進而沒收一切耕畜和農具,這不僅是對生產資料私有制的一連串的巨大打擊,而且是走向社會主義的步驟,因

==========第126頁==========
    政論家札記
    107
    為耕畜和農具“只給國家或村社使用”就必須建立社會主義的大農業,或者至少要對聯合的小農戶實行社會主義的監督,對它們的經營實行社會主義的調節。
    而“禁止”使用僱傭勞動呢?這是一句空話,是受壓制的小業主不自覺的無用的幼稚願望。他們沒有看到,沒有農村的僱傭勞動後備軍,整個資本主義工業就會停頓;城市裡允許使用僱傭勞動,在農村就不可能“禁止”使用僱傭勞動;“禁止”使用僱傭勞動正是走向社會主義的一個步驟。
    說到這裡,我們就涉及工人對農民的態度這一根本問題。群眾性的社會民主主義的工人運動在俄國已經有20多年的歷史了(如果從1896年的大罷工算起)。在這個很長的時期內,有個問題象一根紅線貫穿著兩次偉大的革命,貫穿著俄國的全部政治史,這個問題就是:由工人階級帶領農民前進,走向社會主義,還是讓自由派資產者拖著農民後退,容忍資本主義?
    社會民主黨的機會主義派總是按照下面這個聰明絕頂的公式來推斷:因為社會革命黨人是小資產者,所以“我們”屏棄他們的小市民空想的社會主義觀點,為的是象資產階級那樣否定社會主義。這樣,馬克思主義就被巧妙地偷換成了司徒盧威主義傭,孟什維克就墮落為立憲民主黨奴僕的角色,叫農民“容忍”資產階級的統治。策列鐵裡、斯柯別列夫同切爾諾夫和阿夫克森齊耶夫一起,忙於以“革命民主派”的名義簽署立憲民主黨的反動地主的法令。這就是這種角色最近最明顯的表現。
    革命的社會民主黨從來沒有放棄對社會革命黨人的小資產階級幻想進行批評,除非為了反對立憲民主黨人,從來沒有同他們結成聯盟;革命的社會民主黨總是爭取使農民擺脫立憲民主黨人的

==========第127頁==========
    108
    政論家札記
    影響,不是以自由派那種對資本主義的容忍,而是以革命無產階級的社會主義道路來對抗小市民空想的社會主義觀點。
    現在,戰爭異乎尋常地加快了事態的發展,令人難以置信地加深了資本主義的危機,要求各族人民立即作出選擇:是死亡,還是馬上採取走向社會主義的堅決步驟。現在,半自由派的孟什維主義和革命無產階級的布爾什維主義之間的全部深刻分歧,在實踐中清楚地表現為數千萬農民如何行動的問題。
    容忍資本的統治吧,因為“我們”還沒有成熟到可以實行社會主義,一孟什維克就是這樣對農民說的,順便用一般“社會主義”的抽象問題偷換了下面這個具體問題:如果不採取走向社會主義的堅決步驟,能不能醫治戰爭的創傷?
    容忍資本主義吧,因為社會革命黨人是小資產階級的空想家,一孟什維克就是這樣對農民說的,並且同社會革命黨人一起去支持立憲民主黨的政府
    社會革命黨人則拍著自己的胸脯要農民相信,他們根本反對同資本家和好,他們從來不認為俄國的革命是資產階級革命,因此他們就去同社會民主黨人中的機會主義者建立聯盟,就去支持資產階級政府
    社會革命黨人可以贊同任何最革命的農民
    綱領,為的是把它們束之高閣而不付諸實施,為的是用最空洞的諾言來欺騙農民,實際上幾個月來他們一直在聯合內閣中同立憲民主黨人搞“妥協”。
    社會革命黨人這樣明目張膽地、實際地、直接地、明顯地背叛農民的利益,使形勢大為改變。應該估計到這種改變,不能完全按老套套,完全象我們在1902-1903年和19051907年那樣來進行反對社會革命黨人的鼓動工作。不能只限於在理論上揭穿“土地

==========第128頁==========
    政論家札記
    109
    社會化”、“平均使用土地”、“禁止使用僱傭勞動”等等小資產階級的幻想。
    那時還是資產階級革命的前夜,或者說資產階級革命尚未成,所以全部任務首先在於把革命推進到推翻君主制。
    現在君主制已經推翻了。俄國已經成了一個由立憲民主黨人孟什維克和社會革命黨人組成政府的民主共和國,就這一點來說,資產階級革命已經完成了。但三年來的戰爭把我們向前推進了
    十來年,它在歐洲造成了普遍勞動義務制和企業的強迫辛迪加化,它使最先進的國家瀕於饑荒和空前破壞的境地,迫使人們米取走向社會主義的步驟。
    只有無產階級和農民才能推翻君主制,一這是當時對我們的階級政策的基本規定。這樣規定是正確的。1917年2月和3月再次證實了這一點。
    只有領導著貧苦農民(即我們黨綱所說的半無產者)的無產階級才能以民主的和約結束戰爭,醫好戰爭創傷,開始實行那些已成為絕對必要的刻不容緩的走向社會主義的步驟,一這是現在對我們的階級政策的規定
    由此可以得出結論:反對社會革命黨人的宣傳鼓動的重心應該移到說明社會革命黨人背叛農民這一點上。他們代表的不是貧苦農民群眾,而是少數富裕的業主。他們引導農民不是同工人結成聯盟,而是同資本家結成聯盟,也就是要他們服從資本家。他們為了取得部長職位,為了同孟什維克和立憲民主黨人結成聯盟而出賣被剝削勞動群眾的利益。
    因戰爭而加速發展的歷史,已經大大向前推進,因而舊提法增添了新內容。“禁止使用僱傭勞動”這在以前不過是小資產階級知

==========第129頁==========
    政論家札記
    只分子的一句空話,但在現時的實際生活中卻有了另一種意義:千百萬貧苦農民在242份委託書中表示,他們願意廢除僱傭勞動,但是他們不知道應當怎樣做。而我們卻知道應當怎樣做。我們知道,只有同工人結成聯盟,在工人的領導下反對資本家,而不是同資本家“妥協”,オ能做到這一點。
    我們進行反對社會革命黨人的宣傳鼓動的基本方針,即我們對農民講話的基本方針,現在應該作這樣的改變。
    農民同志們,社會革命黨背叛了你們。它背叛了茅舍而投靠官廷,即使不是君主的官廷,也是革命的死敵、特別是農民革命的死敵立憲民主黨人同切爾諾夫、彼舍霍諾夫、阿夫克森齊耶夫之流組成的政府在那裡開會的宮廷。
    只有革命的無產階級,只有把無產階級聯合起來的先鋒隊布爾什維克黨,才能實際執行242份委託書中提出的貧苦農民的綱領。因為革命的無產階級不是用不許或“禁止”僱用工人的辦法,而是通過推翻資本這一唯一正確的道路真正達到廢除僱傭勞動的目的。革命的無產階級是要真正達到沒收土地、耕畜、農具和技術農業企業的目的,給予農民想要而社會革命黨人不能給予的東西。工人對農民講話的基本方針現在應該作這樣的改變。你們貧苦農民想要的、正在尋找的、但常常不知道在什麼地方尋找和怎樣尋找的東西,我們工人能夠而且一定會給你們。我們工人反對資本家,維護自己的利益,同時也維護絕大多數農民的利益,而社會革命黨人卻同資本家建立聯盟,背叛這種利益。
    提醒讀者注意一下恩格斯在逝世前不久關於農民問題所說的話。恩格斯強調指出,社會主義者並不想剝奪小農,只有通過示範

==========第130頁==========
    政論家札記
    111
    的力量,小農オ會明白使用機器的社會主義農業的優越性。0現在,戰爭在實踐中向俄國提出的正是這樣的問題。農具很少。要沒收農具,但“不能分掉”經營水平高的農場。
    農民開始懂得這一點了。貧困迫使他們懂得了。戰爭也迫使他們懂得了,因為沒有地方可以得到農具。必須愛護農具。大經濟就意味著藉助農具以及其他許多東西來節省勞動。
    農民希望保留自己的小經濟,希望平均分配,定期重分…讓他們這樣希望吧。沒有一個明智的社會主義者會因此而同貧苦農民分手。既然沒收土地意味著摧毀銀行的統治,沒收農具意味著摧毀資本的統治,那麼,只要無產階級取得了中央的統治,政權轉到了無產階級手裡,其他一切自然而然就會得到解決,就會因“示範的力量”而產生,就會由實踐本身來提示
    政權轉歸無產階級,一這就是問題的實質。到那個時候,242份委託書的綱領中所包含的一切重大的、主要的、根本的東西就可以實現。實際生活也會表明,這些東西在實現時將有哪些變更。但這無關緊要。我們不是學理主義者。我們的學說不是教條,而是行動的指南。
    我們並不苛求馬克思或馬克思主義者知道走向社會主義的道路上的一切具體情況。這是痴想。我們只知道這條道路的方向,我們只知道引導走這條道路的是什麼樣的階級力量:至於在實踐中具體如何走,那隻能在千百萬人開始行動以後由千百萬人的經驗來表明。
    農民同志們,相信工人吧!拋棄同資本家的聯盟吧!只有同工
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第22卷第580-584頁。一編者注

==========第131頁==========
    112
    政論家札記
    人緊密地結成聯盟,你們才能真正開始實現242份委託書的綱領。如果同資本家結成聯盟,受社會革命黨人的領導,你們將永遠等不到一個符合這個綱領精神的果斷的堅定不移的步驟。
    如果你們同城市工人結成聯盟,同資本作無情的鬥爭,在這種情況下開始實現242份委託書的綱領,那麼全世界將幫助你們和我們,那時這個綱領(不是指綱領現在這樣的措詞,而是指它的實質)就有實現的保證。那時資本統治和僱傭奴隸制的末日就會到來。那時就會開創社會主義的天下,和平的天下,勞動者的天下。
    載於1917年8月29日(9月11日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《工人日報》第6號
    第34卷第108-116頁

==========第132頁==========
    113
    論誹謗者(1917年8月30日[9月12日〕)
    8月20日的《語報》和《俄羅斯意志報》(它顯然是用來路不明的錢辦的,而且曾向選民宣傳說:如果你們有“社會主義的情緒”,那就應該投“統一派”和“人民社會黨人”的票)又一次刊登了誹謗我的消息
    據這兩家報紙報道,這些消息來自“陸軍部”,《言語報》甚至斷,這些消息是“根據文件材料和大量的個人證詞”核實過的。禁止報刊進行誹謗的法律在俄國事實上已經不起作用了。誹謗者先生們特別是在資產階級報刊上享有充分的自由:任意在報刊上匿名發表議論,造謠誹謗,用一些沒有任何官方人士署名的但似乎又是官方的消息來掩蓋自己的行為,等等,一不管怎樣做都可以道遙法外!以米留可夫先生之流為首的卑部的誹謗者正在享受這種豁免的特權
    排謗者斷言,我同“烏克蘭解放協會”有某些關係。米留可夫的報紙寫道:“德國政府曾委託列寧鼓吹和平。”“在柏林社會黨人開過兩次會,列寧和約爾圖霍夫斯基都參加了。”《俄羅斯意志報》還對後一句話作了補充,說“列寧曾在約爾圖霍夫斯基那裡住過”。既然米留可夫先生以及諸如此類的壞蛋、進行無恥誹謗的騎士們,可以道遙法外,那我只有一個辦法:再次重申,這是誹謗;再

==========第133頁==========
    114
    論誹謗者
    次舉出群眾知道的一個證人,來駁斥借證人的態度進行訛詐的騎士們。
    “烏克蘭解放協會”有一個活動家叫巴索克,我是在1906年認識的,當時他是一個孟什維克,同我一起參加過斯德哥爾摩代表大2。1914年秋或1915年初(當時我住在伯爾尼),一個高加索著名的孟什維克特里亞從君士坦丁堡來,順便到我住處來看我。他把巴索克參加“烏克蘭解放協會”和這個協會同德國政府的關係都告訴了我,同時向我轉交了巴索克給我的信。在信裡,巴索克對我表示同情,希望彼此的觀點能夠接近。我當時非常氣憤,當著特里亞的面,馬上就寫了一封回信,託他轉交巴索克,因為特里亞打算再次去君士坦丁堡。
    我在給巴索克的信中聲明,既然他同一個帝國主義分子有往來,那我們就完全是背道而馳的,我們之間就沒有任何共同之點。我同“烏克蘭解放協會”的全部“關係”不過如此而已
    載於1917年8月30日(9月12日)
    譯自《列寧全集》俄文集5版
    《工人日報》第8號
    第34卷第117-118頁

==========第134頁==========
    115
    給俄國社會民主工黨中央委員會的信
    1917年8月30日〔9月12日〕)
    事態迅速地發展著,有時簡直是瞬息萬變,所以這封信可能已經過時了。這封信我是在星期三,8月30日寫的,你們最早要到星期五,9月2日オ能收到。但我還是存著僥倖心理,我認為我有義務寫這封信。
    科爾尼洛夫叛亂是事態完全出人意外的(在這個時候、以這種形式,是出人意外的)、簡直難以置信的急劇轉變。
    和任何一次急劇的轉變一樣,這次轉變也要求修改和變更策略。而且和任何一次修改策略一樣,這次修改也必須極其慎重,以免陷入無原則性的泥坑。
    我深信,那些滾到護國主義立場上去的人(象沃洛達爾斯基)或墮落到同社會革命黨人結盟、支持臨時政府的人(象另外一些布什維克),都陷入了無原則性的泥坑。這是非常錯誤的,這是毫無原則的。只有政權轉歸無產階級以後,媾和以後,撕毀祕密條約和割斷同銀行的聯繫以後,一隻有在這以後,我們才能成為護國派。無論是佔領里加,或是佔領彼得格勒,都不能使我們成為護國派。(極盼將這封信交沃洛達爾斯基一閱。)在這以前,我們主張無產階級革命,我們反對戰爭,我們不是護國派。

==========第135頁==========
    給俄國社會民主工黨中央委員會的信
    就是現在我們也不應該支持克倫斯基政府。支持這個政府就是無原則性。有人問:難道不打科爾尼洛夫了嗎?當然要打!但這不是一回事:這裡有一個界限:有些布爾什維克越出了這個界限,因而陷入了“妥協”的泥坑,捲入事變的急流而不能自拔。
    我們跟克倫斯基的軍隊一樣,要同而且正在同科爾尼洛夫作戰,但是我們不支持克倫斯基,而要揭露他的軟弱性。這是差別。這個差別相當微妙,但是非常重要,決不能把它忘記
    科爾尼洛夫叛亂以後我們策略上的改變究竟表現在哪裡呢?表現在我們改變了同克倫斯基鬥爭的方式。我們絲亳沒有減弱對克倫斯基的敵視,我們決不收回我們說過的任何一句反對他的話,我們決不放棄推翻克倫斯基的任務,但我們說:應該考慮時機,現在我們不打算推翻克倫斯基,現在要用別的方法來同他鬥爭,這個方法就是向人民(同科爾尼洛夫鬥爭的人民)說明克倫斯基的軟弱和動搖。我們過去也是這樣做的,不過現在這一點已是主要的了,改變就在這裡。
    其次,改變還表現在:現在的主要任務是加強向克倫斯基提出一種“局部要求”的鼓動,即要求逮捕米貿可夫,武裝彼得格勒工人,調喀琅旋塔得、維堡、赫爾辛福斯的軍隊到彼得格勒來,解散國家杜馬,逮捕羅將柯,用法律規定地主土地轉交農民,實行工人對糧食和工廠的監督,等等。這些要求我們不只是應該向克倫斯基提出,與其說應該向克倫斯基提出,還不如說應該向投入反科爾尼洛夫鬥爭的工兵農提出來。我們要帶領工兵農向前進,鼓勵他們去痛打那些擁護科爾尼洛夫的將軍和軍官,竭力促使他們立刻提出把土地轉交給農民的要求,讓他們認識到必須逮捕羅將柯和米留可夫,解散國家杜馬,封閉《言語報》和其他資產階

==========第136頁==========
    給俄國社會民主工黨中央委員會的信
    117
    級報紙,並對之進行偵査。特別應該推動“左派”社會革命黨人向這方面走
    如果認為我們離開無產階級奪取政權的任務更遠了,那是不對的。不,我們是大大接近這個任務了,不過不是正面接近,而是從側面接近。此刻與其說應該鼓動直接反對克倫斯基,不如說應該鼓動間接反對他,還是反對他,不過是間接反對,所謂間接,就是要求對科爾尼洛夫進行一場積極而又積極的、真正革命的戰爭。只有這個戰爭的發展才能使我們掌握政權,但鼓動時應該少說這些話(牢牢記住,明天事變就可能使我們掌握政權,那時我們決不放棄政權)。我認為應該在給鼓動員的信中(不是在報刊上)向全體鼓動員、宣傳員以及一般黨員說明這一點。應該無情地反對所謂保衛國家、組成革命民主派的統一戰線、支持臨時政府等等空話,對空話就是應當如此。現在是行動的時候了,一這種空話早被你們這些社會革命黨人和孟什維克先生說爛了。現在正是行動的時候了,應該以革命的方式進行反科爾尼洛夫的戰爭,應該帶領群眾,喚起群眾,激發群眾(克倫斯基卻害怕群眾,害怕人民)。在對德國人的戰爭中現在所需要的正是行動:立刻無條件地提議在明確的條件下媾和。如果做到了這一點,就可以或者迅速地獲得和平,或者把戰爭變為革命戰爭,不然,所有的孟什維克和社會革命黨人仍將是帝國主義的奴僕。
    附言:寫完這封信之後,看了6份《工人日報》,應該說,我們的意見是完全一致的。我衷心歡迎這幾篇寫得出色的社論、報刊評論以及弗・米一亭和沃洛一基的文章。至於沃洛達爾斯基的演說,我看到了他給編輯部的信,這封信也“消除了”我對他的責難。再

==========第137頁==========
    118
    給俄國社會民主工黨中央委員會的信
    次衷心地致敬和問好
    列寧
    載於1920年11月7日《貞理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第250號
    第34卷第119-121頁

==========第138頁==========
    119
    政論家札記1917年9月1日[14日〕)
    1.禍根
    提起《新生活報》的作家尼・蘇漢諾夫,可能大家都會同意說,他不是一個很壞的而是一個很優秀的小資產階級民主派的代表人物。他真誠地傾心於國際主義,這在最艱苦的時期,在沙皇反動勢力和沙文主義猖獗的年代已得到證實。他很有學問,很想獨立地研究一些重大的問題,他從社會革命黨的思想轉向革命的馬克思主義的長期過程,就證明了這一點。
    但尤其值得注意的是,在革命最緊要的關頭,在革命的一些根本問題上,甚至這樣的人也會用下面這種十分輕率的見解來款待讀者
    “不管最近幾個星期我們失掉了多少革命成果,但有一個成果,也許
    是最重要的成果,卻仍然在發揮作用,那就是政府及其政策只有靠蘇維埃大多數的意志才能支持下去。革命民主派的一切權力是自願讓出去的:民主機關要收回它還是十分容易的;只要對當前形勢的要求有應有的瞭解,就不難把臨時政府的政策引上正軌。”(8月20日《新生活報》第106號)
    這些話包含著關於革命最重要的一個問題的最輕率最驚人的謊言,正是這種謊言在各國的小資產階級民主派當中最流行,革命

==========第139頁==========
    政論家札記
    多半是被它斷送了的。
    如果你思索一下上面那段話裡所包含的那一套小資產階級的幻想,那就一定會想到:《新生活報》的公民們決非偶然地同部長們],同那些入閣的社會黨人,同策列鐵裡、斯柯別列夫之流,同政府成員即克倫斯基、科爾尼洛夫之流的同事坐在一起開“統一”代表大會65。這決不是偶然的。他們的確有一個共同的思想基礎,那就是不加批判地從庸人那裡學來的對善良願望採取荒唐的小市民式的輕信態度。原來蘇漢諾夫的全部議論同那些真心誠意的孟什維克護國派的全部活動一樣,都充滿了這種輕信。而這種小資產階級的輕信正是我國革命的禍根。
    馬克思主義要求,任何鄭重的政策必須以經得起嚴格的客觀檢驗的事實作為根據。蘇漢諾夫大概會舉雙手贊成這個要求。現在我們就從這個要求來看看蘇漢諾夫的上述論斷。
    這個論斷是以什麼事實作根據的呢?蘇漢諾夫憑什麼說政府“只有靠”蘇維埃的“意志才能支持下去”,蘇維埃可以“十分容易地”“收回它的一切權ガ”,不“難”改變臨時政府的政策呢?
    第一,蘇漢諾夫所根據的可能是自己的一般印象,是蘇維埃的
    十分明顯”的力量,克倫斯基的出席蘇維埃,這個或那個部長彬彬有禮的言詞,等等。這當然是十分糟糕的證據,更正確些說,這等於供認完全沒有證據,完全缺乏客觀事實。
    第二,蘇漢諾夫所根據的可能是工人、士兵和農民的絕大多數決議都堅決擁護和支持蘇維埃這樣一個客觀事實。他說,這些決議表明了大多數人民的意志。
    這種論斷也和前一種一樣,在庸人當中常常可以聽到,但是亳無根據。

==========第140頁==========
    1禍根
    121
    在歷次革命中,大多數工人和農民的意志,無疑也就是大多數人民的意志,是擁護民主的。但是大多數的革命還是以民主的失敗而告終。
    馬克思考慮到大多數革命特別是1848年革命(同我國現在的革命最相似)的這個經驗,無情地嘲笑了那些想用決議、想抬出大多數人民的意志來取得勝利的小資產階級民主派。
    我們的親身經驗更加清楚地證實了這一點。1906年春天,工人和農民的大多數決議無疑是擁護第一屆杜馬的。大多數人民無疑是擁護它的。但是,它還是被沙皇解散了,因為革命階級奮起鬥爭(1906年春天的工人罷工和農民風潮)的力量不足以掀起一次新的革命。
    好好考慮一下當前革命的經驗吧!1917年3、4月間和7、8月間,大多數決議都是擁護蘇維埃的,大多數人民都是擁護蘇維埃的。但是,大家都看到、知道並且感覺到,革命在3、4月間前進了,而在7、8月間卻後退了。這就是說,拾出大多數人民的意志解決不了革命的任何具體問題。
    光抬出人民大多數來作證明,正是小資產階級幻想的典型,正是不願意承認在革命中應該戰勝敵對階級,應該推翻維護它們的國家政權,而要做到這一點,光靠“大多數人民的意志”是不夠的,還必須使願意戰鬥並能夠戰鬥的革命階級具有力量,而且這種力量能夠在決定性的關頭和決定性的地方摧毀敵對的力量。
    地主和資產階級這些統治階級力量雖小,但組織和武裝都很好,而且很集中,他們能夠把組織和武裝都很差而且很分散的“大多數人民”的力量一擊破,這種事情在革命中真不知有過多少次!
    當革命使階級鬥爭變得特別尖銳的時候,不研究階級鬥爭的

==========第141頁==========
    122
    政論家札記
    具體問題,只“泛泛地”談論“人民的意志”,這隻有最愚蠢的小資產者才做得出來
    第三,蘇漢諾夫在上面那段話裡還提出了一個“論據”,這個論據在庸人當中也是常常可以聽到的。他說,“革命民主派的一切權力是自願讓出去的”。似乎由此可以得出結論說,“自願”讓出的東西就容易收回來…
    這種論斷一文不值。首先,收回自願讓出去的東西的前提是接受讓步的人“自願同意”。可見,要人家自願同意才行。可是誰接受了“讓步”呢?誰得到了“革命民主派”讓出的“權力ガ”呢?
    最值得注意的是,這個對於任何一個還有頭腦的政治家說來都是基本的問題,卻被蘇漢諾夫完全迴避了
    “革命的〈請原
    諒我這樣講〉民主派”“自願讓出去”的東西實際上落到了誰的手裡呢?這才是關鍵的所在,這才是問題的實質。
    蘇漢諾夫同所有的孟什維克、社會革命黨人以及所有的小資產階級民主派一樣,迴避的正是問題的這個實質。
    其次,在兒童室裡,“自願讓出去的東西”也許很容易收回。例如,卡佳自願地把小皮球讓給了瑪莎,那麼收回它也許是“十分容易的”。但是把這些概念搬到政治和階級鬥爭上來,除了俄國的知識分子,沒有幾個人敢於這樣做
    在政治上,自願讓出“權力”,這證明出讓者非常軟弱無力,非常萎靡不振,非常沒有氣節,非常儒弱無能。因此,一般說來,只能“得出”一個結論:誰自願讓出權力,誰就不僅“應該”被剝奪權力,而且“應該”被剝奪生存的權利。換句話說,自願讓出權力這件事本身就只能“證明”,接受這種自願讓出的權力的人,必然會連出讓者的權利也加以剝奪。

==========第142頁==========
    1禍根
    123
    既然“革命民主派”自願把權力讓出去,那它就不是革命的民主派,而是象小市民那樣卑鄙的、膽怯的、沒有擺脫奴才氣的民主派;正是在作了這種讓步之後,敵人就會把它驅散,或者乾脆把它消滅,叫它“自願”死亡,就象它“自願”讓出權力一樣。
    把政黨的行動看成一時的沖動,就是根本拒絕研究政治。這兩個大黨,而且從有關選舉的各種消息、報道和客觀材料來看在人民中擁有多數的兩個大黨,竟“自願地讓出權力”,為什麼有這樣的行動,這應當加以說明。這樣的行動不可能是偶然的,它不能不同人民中某個大階級的一定的經濟地位有關。這樣的行動不能不同這兩個黨的發展歷史有關。
    在成千上萬種類似的庸俗論調中,蘇漢諾夫的論斷之所以十分典型,就是因為他的論斷實際上是以善良意志(“自願”)這個概念為根據,而忽略了我們所提到的這兩個政黨的歷史。蘇漢諾夫根本不研究它們的歷史,忘記了自願讓出權力其實是從2月28日開始的,當時蘇維埃表示信任克倫斯基,贊同與臨時政府達成“協議”。而5月6日的事件簡直是大規模地讓出權力了。總起來看我們面前出現了一幕十分清楚的情景:社會革命黨和孟什維克黨下子就登上了斜坡,愈來愈快地滾了下去。7月3-5日以後,他們完全滾到泥坑裡去了
    現在說什麼讓步是自願的,可以“十分容易地”使兩大政黨來個一百八十度的大轉彎,“不難”促使它們採取同他們多年以來(革命好幾個月以來)的方針相反的方針,“十分容易地”從泥坑裡爬出來,沿著斜坡爬上去,一這些說法難道不是輕率到了極點嗎?最後,第四,蘇漢諾夫為了替自己的意見辯護,可能會說,對蘇維埃表示信任的工人和士兵有武裝,所以“十分容易”收回自己的

==========第143頁==========
    124
    政論家札記
    切權力。但正是在這個也許是最重要的一點上,《新生活報》作者的庸俗論調顯得特別糟糕。
    為了儘可能說得更具體一些,現在把4月20-21日的事件同月3-5日的事件比較一下
    4月20日,群眾對政府的憤怒進發出來了。武裝的團隊走上彼得格勒街頭,要去逮捕政府成員。逮捕雖然沒有進行,但政府清楚地看到它已經沒有人可以依靠了。沒有軍隊擁護它了。推翻這樣的政府的確是“十分容易”的,因此政府向蘇維埃提出最後通牒:或者是我走,或者是你們支持我。
    7月4日,同樣爆發了群眾的憤怒。所有的政黨都想抑制住群眾的憤怒,但是這種憤怒仍然衝破了種種抑制迸發出來了。同樣舉行了反政府的武裝示威,但是有很大的差別:頭腦混亂的、脫離人民的社會革命黨和孟什維克的領袖們在7月3日就已經同意資產階級調卡列金的軍隊列彼得格勒來。這就是關鍵所在!
    卡列金在莫斯科會議上以軍人的坦率直言不諱地說:不是你們這些社會黨人部長自己在7月3日叫“我們”來援助的嗎!沒有一個人敢在莫斯科會議上反駁卡列金,因為他說的是實話。卡列金奚落了孟什維克和社會革命黨人,他們只好默不作聲。哥薩克將軍吐了他們一臉的口水,他們擦了擦說:“這是聖水!”
    資產階級的報紙都登出了卡列金的這些話,然而孟什維克的《工人報》和社會革命黨的《人民事業報》卻把莫斯科會議上的這個最重要的政治聲明隱瞞起來,不讓讀者知道。
    結果是:政府第一次專門調來了卡列金的軍隊,而堅決的真正革命的軍隊和工人卻被解除了武裝。這個根本的事實雖然被蘇漢諾夫“十分容易地”迴避和忘卻了,但它終歸是事實。對於現階段革

==========第144頁==========
    1禍根
    125
    命,對於第一次革命來說,這是一件有決定意義的事實。
    在前線有決定意義的地方,以及後來在軍隊裡,權力落到了卡列金之流的手裡。這是事實。最積極反對他們的部隊被解除了武裝。卡列金之流雖然沒有馬上利用這種權力來建立完全的專政,但這決不能駁倒權力操在他們手裡這件事實。難道1905年12月以後沙皇沒有權力嗎?難道當時的情況不是迫使他不得不小心翼翼地使用這個權力,在沒有攫取全部權力即沒有實行政變以前召開了兩屆杜馬嗎?
    判定權力屬於誰,要根據行動,而不能根據言論。政府7月5日以來的行動,就證明權力操在卡列金之流手裡,他們慢慢地然而不停地向前推進,每天都接受“大大小小的讓步”:今天讓搗毀《理報》、殺害真理派的人員、任意逮捕人的士官生道遙法外,明天下令封閉報社,解散各種集會和代表大會,不加審判就把人驅逐出境,把侮辱“親善使節”的送進監獄,把危害政府的送去服苦役,在前線實行死刑,等等,等等
    卡列金之流並不是傻瓜。他們既然每天都能得到一些他們所需要的東西,那又何必非要去硬碰硬闖,冒失敗的危險呢?斯柯別列夫和策列鐵裡、切爾諾夫和阿夫克森齊耶夫、唐恩和李伯爾之流才是傻瓜,他們每當卡列金之流前進一步就叫喊:“民主的凱旋!勝利!”他們認為,卡列金、科爾尼洛夫和克倫斯基之流沒有一下子吞掉他們,這就是“勝利”!!
    禍根就在於小資產階級群眾的經濟地位本身使他們養成了種驚人的輕信和缺乏覺悟,他們還在半睡半醒中說著夢話:收回自願讓出的東西是“十分容易的”!那就請去收回吧,從卡列金和科爾尼洛夫之流那裡隨意收回吧!

==========第145頁==========
    126
    政論家札記
    禍根就在於“民主的”政論界支持這種夢境中的、庸俗的、愚蠢的奴才幻想,而不去同它作鬥爭。
    如果我們用一般政治史學家特別是馬克思主義者應有的觀點來考察事物,即把事件聯繫起來加以考察,那就十分清楚,決定性的轉變現在不僅不“容易”,而且相反,沒有新的革命是絕對不可能的。
    我在這裡並不涉及這樣的革命是否需要的問題,我也並不是分析這樣的革命能不能和平地合法地進行(一般地講,歷史上有過和平的和合法的革命的先例)。我僅僅是斷定,沒有新的革命,決定性的轉變從歷史上來看是不可能的,因為政權已經落到別人手裡,已經不在“革命民主派”手裡了,政權已經被奪走並且得到了現固。社會革命黨和孟什維克黨的所作所為決不是偶然的,它是小資產階級經濟地位的產物,是2月28日到5月6日、5月6日到6月9
    日、6月9日到6月18日和19日G進攻)等等一連串政治事件的
    結果。這裡的所謂轉變,就是要求政權的整個情況、政權的整個成分、兩大黨的全部活動條件以及扶植這兩個黨的階級的“意圖”,都來一個轉變。而這樣一些轉變,從歷史上來看,沒有新的革命是不可思議的
    蘇漢諾夫和許多小資產階級民主派分子不是向人民解釋新的革命的一切主要歷史條件,它的經濟前提和政治前提,它的政治任務,以及同它有關的階級對比關係等等,而是搞些“無聊的把戲”,說
    一些自我安慰的話,什麼我們“可以不難收回一切”,“十分容易地”收回一切,什麼“最重要的”革命成果“然在發生作用”,以及諸如此類輕率的、無知的、簡直等於犯罪的胡說,用這些來麻痺人民。現在,深刻的社會變革的徵兆已經出現。這些徵兆清楚地指出了工作的方向。在無產階級中社會革命黨人和孟什維克的威信顯

==========第146頁==========
    2徭役制和社會主義
    127
    著降低,而布爾什維克的威信顯著提高。儘管“卡列金的軍隊調到彼得格勣”來了,可是就在彼得格勒,8月20日的選舉同6月的區杜馬選舉相比,布爾什維克得票的比例仍然增加了°
    在不能不動搖於資產階級和無產階級之間的小資產階級民主派中間,馬爾托夫等孟什維克以及斯皮裡多諾娃、卡姆柯夫等社會革命黨人,這些革命的國際主義派的加強、壯大和發展,是轉變的客觀標誌。不用說,日益逼近的饑荒、經濟破壞、軍事失敗,一定能大大加速這個轉變的到來,使政權轉到貧苦農民所支持的無產階級手中。
    2.徭役制和社會主義
    社會主義的特別凶惡的敵人所表現的那種愚蠢的“揭露”狂,有時候卻幫了社會主義的忙。他們所攻擊的正是值得大家贊同和仿效的事情。他們攻擊的性質本身就使人民擦亮了眼睛,認清了資階級的卑鄙無恥。
    在最下流的資產階級報紙之一《俄羅斯意志報》上就發生了這種事情,它在8月20日登載了一篇標題為《徭役制》的葉卡捷琳堡通訊。這篇通訊報道說:
    工兵代表蘇維埃在我市實行一種勞役制,規定凡有馬匹的公民必
    須輪流把馬牽來供蘇維埃委員們每天因公外出使用。
    同時還制定了專門的值日表;每個“有馬的公民'應該在什麼時候、在幾點鐘以前把馬牽到什麼地方來值班,都有詳細的書面通知。

==========第147頁==========
    128
    政論家札記
    為了更加明白起見,在命令'裡還加了一句:“如果不執行這個要求,蘇維埃僱用馬車的費用(不超過25個盧布)要由您負擔’…”
    資本家的辯護人當然要生氣了。大多數人民終生受苦受難,不僅要服“徭役”,而且被僱到工廠、礦山或其他地方去做苦工,經常還失業捱餓,資本家對於這些卻安之若素
    但是,當工人和士兵要資本家哪怕是盡一點點社會義務時,這些剝削者老爺們便大喊大叫,說這是“徭役制”!!
    請問一問任何一個工人和農民,如果工兵代表蘇維埃成了唯的國家政權機關,在各地規定富人必須盡社會義務,例如必須帶著馬、汽車、自行車來值班,必須每天做點書寫工作,來統計產品數量和貧民的人數,等等,等等,這樣做不好嗎?
    大除富農之外,任何一個工人和農民都會說,能這樣就好了這是實話。這還不是社會主義,而只是走向社會主義的最初步驟之一,但這正是貧苦人民迫切需要的。沒有這樣的措施,就不能使人民免於飢餓和死亡。
    為什麼葉卡捷琳堡蘇維埃的這種做法還十分少見呢?為什這類措施在全國沒有更早實行,沒有形成一套完整的制度呢在規定富人提供馬匹的社會義務之後,為什麼沒有隨即規定他們還有另外一些同樣是對社會的義務,即呈報有關金融業務,特別是有關國家訂貨的完整報表,接受蘇維埃的監督,並且同樣發出詳細的書面通知”,規定在什麼時候到什麼地點呈報,在什麼時候到什麼地點納多少稅呢?
    這是因為大多數蘇維埃都是由社會革命黨和孟什維克的領袖們領導的,他們實際上跑到資產階級那邊去了,加入了資產階級政府,答應支持它,他們不僅背叛了社會主義,而且背叛了民主。這些

==========第148頁==========
    129
    領袖同資產階級實行“妥協”,而資產階級不僅不容許在彼得格勒這樣的地方規定富人盡社會義務,而且對一些很小的改革幾個月來也一直加以阻撓。
    這些領袖推說“俄國還沒有成熟到可以實施社會主義”,以此來欺騙自己的良心和欺騙人民為什麼說這是欺騙呢?
    因為根據這種說法,事情就被歪曲成這樣:似乎現在說的是要進行一場空前複雜和困難的改革,而這種改革勢必打破千百萬人民習慣的生活。事情被歪曲成這樣:似乎有人想用一道命令在俄國“實施”社會主義,既不管技術水平,也不管存在著大量的小企業,不管大多數居民的習慣和意志。
    這完全是謊話。誰也沒有要這樣做。任何一個黨,任何一個人,都沒有打算用命令來“實施社會主義”。這裡所談的只不過是類似葉卡捷琳堡規定富人的社會義務這樣一些得到貧苦大眾即人民大多數衷心擁護的措施。這類措施從技術方面和文化方面來看,已經完全可以採取,並且立刻能使貧苦人民日子好過一些,減輕戰爭的負擔,讓大家比較平均地來分擔。
    革命以來,差不多有半年之久了,而社會革命黨和孟什維克的領袖們仍在阻撓所有這類措施的實現,出賣人民的利益,謀求同資產階級“妥協”。
    只要工人和農民還沒有認識到這些領袖就是叛徒,應該把他們趕走,撇銷他們的一切職務,那麼勞動者就必然會繼續受資產階級的奴役。
    載於1917年9月1日(14日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    工人日報》第10號
    第34卷第122-132頁

==========第149頁==========
    130
    論妥協
    論妥協
    (1917年9月1日和3日〔14日和16日〕)
    為了同別的政黨達成協議而在某些要求上讓步,放棄一部分自己的要求,這在政治上叫作妥協。
    庸人們常有的一種看法認為,布爾什維克任何時候都不願意對任何人作任何妥協,這種看法得到誹謗布爾什維克的報刊的支持
    這種看法對我們革命無產階級的政黨倒是一種頌揚,因為它證明,連敵人也不得不承認我們忠於社會主義和革命的根本原則。但還是應該說實話,這種看法不符合真實情況。恩格斯對布朗基派共產主義者的宣言(1873年)批評得很對,說他們聲明“決不妥協!”是可笑的。他說這是空話,因為各種情況往往不可避免地迫使進行鬥爭的政黨採取妥協手段,絕對拒絕“分期償付的債款”②是荒謬的。真正革命的政黨的職責不是宣佈不可能絕對不妥協,而是要通過各種妥協(如果妥協不可避免)始終忠於自己的原則、自己的階級、自己的革命任務,忠於準備革命和教育人民群眾走向革命勝利的事業。
    舉一個例子來說。參加第三屆和第四屆杜馬是妥協,是暫時放
    ①見《馬克思恩格斯全集》第18卷第579-587頁。一編者注
    ②同上,第22卷第516頁。一編者注

==========第150頁==========
    論妥協
    131
    棄革命要求。但這完全是被迫的妥協,因為當時力量的對比決定我們門在一個時期內不可能發動群眾性的革命鬥爭;為了做好這種鬥爭的長期準備,還必須善於在這種“牲畜欄”內部工作。布爾什維克黨這樣提問題是完全正確的,這一點已由歷史證明了。
    現在擺在日程上的不是被迫妥協的問題,而是自願妥協的問題
    我們黨和其他任何政黨一樣,力圖為自己爭得政治上的統治。我們的目的是革命無產階級專政。半年的革命非常鮮明地、有力地、令人信服地證明,正是為了當前革命的利益,提出這種要求是正確的、必然的,因為不這樣人民就不能得到民主的和平,就不能把土地轉交農民,就不能得到完全的自由(完全民主的共和國)。我國革命半年來的事變進程,各階級間和各黨派間的鬥爭,4月2021日、6月910、6月18-19日、7月3-5日、8月27-31日這幾次危機的發展,都表明並且證實了這一點。
    現在俄國革命發生了一個十分急劇、十分奇特的轉變,使我們光夠以政黨的資格建議實行自願的妥協,當然,這不是向資產階級,不是向我們直接的主要的階級敵人建議,而是向我們最接近的政敵,向“居領導地位的”小資產階級民主派政黨即社會革命黨和孟什維克建議
    只是作為一種例外,只是由於情況特殊(顯然,這種情況只能持續極短的時間),我們才能向這些政黨建議妥協,而且我認為這是我們應該做到的。
    從我們方面來說,妥協就是回到7月前的要求:全部政權歸蘇維埃,成立一個對蘇維埃負責的由社會革命黨人和孟什維克組成的政府。

==========第151頁==========
    132
    論妥協
    現在,只是在現在,也許只有在幾天或一兩個星期的時間內,這樣的政府可以完全和平地成立並得到現固。它可以保證(這種可能性極大)俄國整個革命和平地向前推進,保證全世界爭取和平和爭取社會主義勝利的運動有極大的可能性大踏步前進
    我認為,只是為了革命的這種和平發展(這種可能性在歷史上是非常罕見,非常可貴的,是極其罕見的),只是為了這種可能性,主張世界革命、主張米取革命方法的布爾什維克,才可以而且應當謀求這種妥協。
    妥協的內容就是:布爾什維克不要求參加政府(不真正實現無階級和貧苦農民專政的條件,國際主義者參加政府是不可能的),不立刻要求政權轉歸無產階級和貧苦農民,不採取革命方法來實現這個要求。條件是不言而喻的,對社會革命黨人和孟什維克來說也並不新奇,那就是要有鼓動的充分自由,不再推退召開立完會議的日期,甚至要在更短的時期內召開立憲會議。
    聯合執政的孟什維克和社會革命黨應同意(假定妥協實現),在地方上的全部政權也轉歸蘇維埃的基礎上,成立完全對蘇維埃負責而且僅僅對蘇維埃負責的政府。這是“新的”條件。我想布爾什維克不會再提出其他任何條件,因為他們相信,只要真正有鼓動的充分自由,只要在蘇維埃的組成(改選蘇維埃)和蘇維埃的職能方面立即貫徹新的民主制,自然就能保證革命和平地向前推進,和平地解決蘇維埃內部的黨派鬥爭。
    也許這已經不可能了?也許是這樣。但是假如還有百分之的希望,那還是值得試一試把這種可能性變成現實。
    “協議”雙方,即以布爾什維克為一方,以社會革命黨人和孟什維克的聯盟為另一方,從這個“妥協”中能得到什麼好處呢?假如雙

==========第152頁==========
    論妥協
    133
    方得不到什麼好處,那就應當承認妥協是不可能的,那也就不必談它了。不管現在(在7、8兩月以後,在這等於“平靜”時期即沉睡時期20年的兩個月以後)實行這個妥協怎樣困難,但我認為還是有實行的一線希望,因為社會革命黨人和孟什維克已決定不同立憲民主黨人一起參加政府了。
    布爾什維克從這個妥協中會得到的好處,就是他們能夠充分自由地宣傳自己的見解,能夠在真正充分民主的條件下擴大自己在蘇維埃中的影響。現在“大家”口頭上都承認布爾什維克有這種自由。事實上,在資產階級政府或有資產階級參加的政府的統治下,即在非蘇維埃的政府的統治下,這種自由是不可能有的。在蘇維埃政府的統治下,這種自由オ有可能得到(不是說絕對有保證,但畢竟有可能)。由於有這種可能,在這樣困難的時候就應該同現時蘇維埃中的多數派妥協。在真正民主的條件下,我們沒有什麼可怕的,因為實際生活對我們有利,甚至敵視我們的社會革命黨和孟什維克黨內部派別發展的進程,也證實我們是正確的。
    孟什維克和社會革命黨人會得到的好處,就是他們能夠依靠人民中顯然的大多數,能夠“和平地”利用自己在蘇維埃中的多數從而立刻有充分的可能來實現他們的聯盟的綱領。
    這個聯盟不是清一色的,一方面正因為它是聯盟,另一方面因為小資產階級民主派總是比資產階級或無產階級複雜,很可能從這個聯盟中會發出兩種聲音。
    種聲音會說:我們決不同布爾什維克、同革命的無產階級起走。革命無產階級總要提出過分的要求,總要誘惑貧苦農民。他們會要求和平,要求與盟國決裂。這是不可能的。對我們來說,還是資產階級較為親近、較為可靠,要知道,我們並沒有同資產階級

==========第153頁==========
    134
    論妥協
    絕交,只是為了科爾尼洛夫事件同他們暫時吵了嘴。吵過嘴還可以言歸於好。況且布爾什維克根本沒有對我們作出什麼“讓步”,因為他們搞暴動的做法和1871年的巴黎公社一樣,反正是註定要失敗的
    另外一種聲音會說:拿巴黎公社作例證,是非常膚淺的,甚至是愚蠢的。因為第一,布爾什維克從1871年以來多多少少學到了些東西,他們不會不把銀行掌握在自己手中,他們不會放棄向凡賽進攻,巴黎公社要是這樣做了,也能夠取得勝利。此外,巴黎社當時不能立刻向人民提供的東西,布爾什維克一旦掌握政權就提供,這就是:把土地轉交農民,立刻建議媾和,真正監督生產同鳥克蘭人和芬蘭人真誠和好,等等。用俗話說,布爾什維克手中的“王牌”要比巴黎公社多十倍。第二,不管怎樣,公社意味著苦難的內戰,意味著內戰後文化和平發展的長期停滯,意味著給一切麥克馬洪分子和科爾尼洛夫分子採取軍事行動和進行各種勾當打開方便之門,而這種行動是威脅我們整個資產階級社會的。因此,讓社建立起來是否明智呢?
    如果我們不取得政權,如果情況還象5月6日-8月31日這段時期那樣嚴重,那麼公社在俄國是不可避免的。每一個革命的工人和士兵都必然會想到公社,相信公社,必然會試圖建立公社。他們會說:人們在死亡,戰爭在繼續,饑荒和經濟破壞愈來愈嚴重,只有公社能夠挽救我們。我們大家寧可犧牲,宇可去死,也要把公社建立起來。工人必然會有這種想法,而且現在要戰勝公社已不象在1871年那麼容易了。俄國公社在全世界的同盟者將比1871年強大百倍
    我們讓公社建立起來是否明智呢?我也不能同意這
    樣一種說法:認為布爾什維克的妥協實質上不會給我們什麼東西。

==========第154頁==========
    論妥協
    135
    切文明國家的文明部長們在戰爭期間都非常重視同無產階級達成的任何協議,即使是小小的協議。他們是非常重視的。要知道,他們是講實際的人,是真正的部長。不管怎樣鎮壓,不管布爾什維克的報刊力量怎樣薄弱,布爾什維克還是很快地強大起來了我們讓公社建立起來是否明智呢?
    我們確保有大多數人擁護(貧苦農民覺醒還不會那麼快),而且夠我們受用一輩子。我不相信在一個農民國家裡大多數人會聞極端派走。在真正民主的共和國裡,反對明顯的大多數的暴動是不可能的。第二種聲音會這樣說。
    也許還可以從馬爾托夫、斯皮裡多諾娃的某些信徒中間找到第三種聲音,這種聲音說道:“同志們”,你們兩個在議論公社及其可能性時毫不猶豫地站到了公社反對者一邊,這使我很氣憤。你們兩個以不同的形式都站在鎮壓公社的人一邊。我不想為公社鼓動,我不能象所有布爾什維克那樣預先答應參加公社的隊伍去作戰,但我還是應當說:如果不管我怎樣努力,公社還是突然出現了,那我寧願幫助公社的保衛者,而不願幫助公社的反對者
    “聯盟”內部意見分歧很大,而且不可避免,因為在小資產階級民主派中有許多小派別,從完全夠部長資格的十足資產者起,到還沒有完全轉到無產者立場上來的半赤貧者止。這種意見分歧在當前每一時刻會產生什麼樣的結果,誰也不知道。
    上文是在星期五(9月1日)寫的。由於偶然的原因(歷史將告訴人們,在克倫斯基執政時不是所有布爾什維克都有選擇住地的自由),沒有在當天送到編輯部。看了星期六和今天星期日的報紙以後,我心想:也許建議妥協已經晚了。也許革命還有和平發展的

==========第155頁==========
    136
    論妥協
    可能的那幾天也已經過去了。真的,從種種跡象看來,那種日子已經過去了。克倫斯基一定會這樣或那樣地離棄社會革命黨和社會革命黨人,一定會在資產者的幫助下現固起來,而撇開社會革命黨人,因為他們毫無作為
    真的,從種種跡象看來,和平發展
    的道路偶然成為可能的那幾天已經過去了。只好把這篇短文送到編輯部去,並請求加上一個《過時的想法》的標題…有時候知道下過時的想法也許不是沒有意思的吧
    1917年9月3日
    載於1917年9月6日(19日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《工人之路報》第3號
    第34卷第133-139頁

==========第156頁==========
    137
    黨綱
    是題69
    (不晚於1917年9月3日〔16日)
    布哈林同志在《斯巴達克》上發表的關於召開“小型”代表大會來通過黨綱的消息,表明這個問題已經成熟。
    問題確實是刻不容緩的。
    我們黨走在其他國際主義的政黨的前面,這是當前的事實。因此,我們黨應當帶頭,應當提出能回答有關帝國主義的各種問題的綱領
    如果我們做不到這一點,那是一種醜聞和恥辱。建議中央委員會決定
    每個黨組織立即成立一個或幾個綱領起草委員會,責成它們以及一切理論家、著作家等等擺脫一切來著手進行這項工作,在3天到7天之內提出自己的草案,或者對別人的草案提出修改意見。只要堅持不懈地工作,這是完全可以辦到的。
    要在兩三星期之內把這些草案加以綜合並刊印出來,或打字後分送各主要組織。
    然後,馬上宣佈在一個月以後召開小型代表大會(每4000個或5000個黨員中產生1個代表)來通過綱領。
    我們黨應當提出綱領,只有這樣,才不是在口頭上而是在行動上推動第三國際的創立。

==========第157頁==========
    138
    黨綱問題
    其他都不過是空話、約許、無限期的拖延。我們帶了頭,就能從各方面加快工作,也只有這樣才能草擬出第三國際的綱領。
    載於1928年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第7卷
    第34卷第140-141頁

==========第158頁==========
    139
    齊美爾瓦爾德問題
    (不晚於1917年9月3日〔16日)
    現在十分清楚,我們沒有退出齊美爾瓦爾德是錯誤的有人正在欺騙大家,要大家寄希望於斯德哥爾摩。可是斯德哥爾摩代表會議在一月一月地“延期”。
    齊美爾瓦爾德卻在“等待”斯德哥爾摩!考茨基分子加上意大利人,即齊美爾瓦爾德的多數派在“等待”斯德哥爾摩。
    我們也參加了這出滑稽劇,在工人面前要對這出滑稽劇負責。這是恥辱
    應該立即退出齊美爾瓦爾德。
    要是我們留在那裡只是為了瞭解情況,我們不會失掉什麼,而且可以不對這出“等待”斯德哥爾摩代表會議的滑稽刷負責。
    我們在退出腐朽的齊美爾瓦爾德時,應該馬上在1917年9月3日的全會上決定:召開左派代表會議,把這項工作委託給斯德哥摩會議的代表
    而結果是:我們黨做了蠢事,沒有退出齊美爾瓦爾德,我們這樣一個擁有17種報紙及其他機構的世界上唯一的國際主義者政黨,竟同德國和意大利的馬爾托夫分子和策列鐵裡分子玩弄妥協的把戲,正象馬爾托夫同策列鐵裡、策列鐵裡同社會革命黨人、社會革命黨人同資產階級…實行妥協一樣。

==========第159頁==========
    140
    齊美爾瓦爾德問題
    而這也算是“擁護”第三國際!
    載於1928年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第7卷
    第34卷第142頁

==========第160頁==========
    141
    關於在群眾組織中違反民主的現象
    (不晚於1917年9月3日〔16日〕
    應該通過一項決議,遣責士兵代表蘇維埃的做法(士兵每500人產生1個代表,工人每1000人產生1個代表)“和總工會的做法小的工會每a個會員產生1個代表,大的工會每a-b個會員產生1個代表)是偽造民主,是尼古拉二世的那種偽造民主。如果我們默默地容忍這種偽造,那麼我們還算什麼民主主義者呢?
    那麼,“賜予”農民和地主的代表權同樣不平等的尼古拉二世還有什麼不好呢??
    我們容忍這種事情,就是糟踏民主。
    應該通過一項決議,要求平等的選舉權(在蘇維埃裡和在工會代表大會上),遣責任何一點違反平等原則的做法都是偽造(就是要用這個詞)民主,都是尼古垃二世的手法。應該把中央全會的這個決議寫得通俗易懂,印成傳單,散發給工人群眾。
    既然稱為“民主主義者”,就決不能容忍偽造民主的行為。要是容忍這種事情,我們就不是民主主義者,而是一些沒有原則的人!載於1928年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第7卷
    第34卷第143頁
    ①“任何地方的1個代表都由同等數量的選民選出”,這是最起碼的民主。否則就是偽造民主。

==========第161頁==========
    142
    關於目前政治形勢的決議草案
    關於目前政治形勢的決議草案°
    (不晚於1917年9月3日〔16日〕)
    俄國社會民主工黨中央委員會,根據俄國社會民主工黨(布爾什維克)第六次代表大會通過的關於政治形勢的決議,結合目前形勢,在全體會議上確認:
    1.由於革命空前迅速的發展,在7月3日到9月3日兩個月內,階級鬥爭的進程和政治事態的發展把全國大大地向前推進了,這在沒有革命和沒有戰爭的平靜時期是許多年內也做不到的。
    2.7月3-5日的事件是整個革命的轉折點,這一點愈來愈明顯了。對這些事件沒有正確的估計,就不可能正確估計無產階級的任務,也不可能正確估計不以我們意志為轉移的革命事態發展的速度。
    3.資產階級竭力散佈的對布爾什維克的誹謗,他們通過對資本主義報紙和出版社的大量投資向人民群眾廣為散佈的誹謗,正在日益迅速、日益廣泛地被揭穿。首先是首都和大城市的工人群眾,然後是農民,愈來愈清楚地看到,地主和資本家對布爾什維克的誹謗,是他們同捍衛工人和貧苦農民利益的布爾什維克鬥爭的主要武器之一。
    4.資產階級企圖用誹謗布爾什維克的老辦法來公然掩飾科爾尼洛夫叛亂,即得到以立憲民主黨(“人民自由”黨)為首的地主資本家支持的將軍和軍官的叛亂,從而使極其廣大的人民群眾看透

==========第162頁==========
    關於目前政治形勢的決議草案
    143
    了資產階級誹謗真正保護窮人的布爾什維克工黨的真正用意。
    5.如果我們黨不支持7月3-4日這次不顧我們勸阻而自發掀起的群眾運動,那就是直接地完全地背叛無產階級,因為群眾已經行動起來了,他們反對拖延帝國主義戰爭,即侵略的、掠奪的、為資本家利益而進行的戰爭,不滿意政府和蘇維埃對加劇經濟破壞和糧荒的資產階級採取不聞不問的態度,他們的憤慨是合理的,是正當的。
    6.儘管資產階級和政府用盡一切辦法,逮捕幾百個布爾什維克,沒收他們的各種文件,搜查編輯部,等等,他們還是沒有證明而且永遠也不能證明這樣的誹謗,即我們黨除了舉行“和平的有組的”示威遊行並提出全部國家政權轉歸工兵農代表蘇維埃的口號以外,對7月3-4日的運動還抱有其他的什麼目的。
    7.如果布爾什維克在7月3-4日把取得政權作為自己的任務,那就錯了,因為不僅大多數人民,而且大多數工人當時還沒有實際體會到軍隊裡的將軍、農村裡的地主和城市裡的資本家所實行的反革命政策,這種政策是社會革命黨人和孟什維克同資產階級的妥協造成的,7月5日以後群眾オ把它認清了。無論我們黨的中央機關或地方機關都不僅沒有書面或口頭提出過在7月3-4日奪取政權的口號,而且也沒有把這個問題提出來討論過。
    8.現在的事態表明,我們黨在7月3-4日這兩天所犯的真正錯誤,就在於黨對全體人民的革命情緒估計不足,黨認為政治改革還可以通過蘇維埃的改變政策而和平發展,但事實上,當時孟什維克和社會革命黨人已經陷入同資產階級的妥協而不能自拔,被束縛住了手腳,而資產階級已經完全成了反革命,因此根本談不上什麼和平發展。這種錯誤觀點的唯一依據就是希望事態不要發展得

==========第163頁==========
    144
    關於目前政治形勢的決議草案
    太快;黨只有帶著“全部政權歸蘇維埃”的口號、帶著使運動具有和平的和有組織的性質的任務參加7月3-4日的人民運動,才能克服這種錯誤觀點。
    9.科爾尼洛夫叛亂的歷史意義,在於它異常有效地使人民群眾看清楚了過去和現在一直被社會革命黨人和孟什維克用妥協詞句掩蓋起來的真相:以立完民主黨為首的地主資本家以及站在他們一邊的將軍和軍官已經組織起來了,他們準備進行並且已經在進行罪惡滔天的活動,把里加(然後把彼得格勒)拱手讓給德國人向他們開放戰線,讓擁護布爾什維克的團隊遭到槍擊,發動叛亂,把以“野蠻師”為首的軍隊調到首都,等等。這一切都是為了讓資產階級掌握全部政權,為了使地主在農村的統治得到現固,為了讓工農的鮮血酒遍全國。
    科爾尼洛夫叛亂向俄國證明了整個歷史向各國證明了的事實:資產階級只要能保住自己對人民的統治和自己的收入,就會出賣祖國和幹出一切罪惡的勾當
    10.俄國的工人和農民只有進行最堅決的鬥爭,戰勝地主和資階級,戰勝立憲民主黨,戰勝同情立憲民主黨的將軍和軍官,此外絕對沒有別的出路。而能夠帶領人民即全體勞動者進行這一斗爭並且取得勝利的,只有城市工人階級,只有掌握了全部國家政權並得到貧苦農民支持的城市工人階級。
    11.特別是在5月6日以後,俄國革命的事態猶如風雲突變,發展非常迅速,在7月3日以後,發展得尤其迅速,因此,黨的任務決不是加速事態的發展,相反地,應該盡一切努力趕上事態的發展,並及時向工人和勞動者做力所能及的解釋工作,說明形勢的變化和階級鬥爭進程的變化。目前黨的主要任務,就是要向群眾說

==========第164頁==========
    關於目前政治形勢的決議草案
    145
    明:形勢非常危急,任何行動結果都可能變成爆發,因此,過早的起義會帶來極大的危害。然而,這種危急的形勢又不可避免地、而且可能會極其迅速地迫使工人階級不得不(由於事態發生了不取決於工人階級的轉變)同反革命資產階級進行決戰並且奪取政權。
    12.科爾尼洛夫叛亂充分揭示了全軍憎恨大本營這個事實。這點連幾個月來竭力證明自己憎恨布爾什維克、擁護工農同地主和資產階級妥協的政策的孟什維克和社會革命黨人也不得不承認。軍隊對大本營的憎恨有增無減,因為克倫斯基政府只是用阿列克謝耶夫替換了科爾尼洛夫,而克列姆博夫斯基以及科爾尼洛夫的其他將領仍保留原職,在軍隊民主化和清除反革命指揮官方面,根本沒有采取任何重大措施。蘇維埃容忍和支持克倫斯基的這種軟弱無力、動搖不定、毫無原則的政策,在平定科爾尼洛夫叛亂時,又放過了一次和平取得全部政權的時機,蘇維埃的過錯已不僅是般的妥協,而且是罪惡的妥協。
    軍隊憎恨大本營,他們看到了戰爭的侵略性面不願意進行戰爭,這樣的軍隊註定是會遭到新的慘敗的。
    13.只有工人階級才能在奪取政權以後,在行動上面不是口頭上執行和平政策;它決不會象孟什維克和社會革命黨人那樣,口頭上執行和平政策而行動上支持資產階級及其所締結的祕密條約。這就是說,無論在什麼軍事形勢下,即使在科爾尼洛夫的將軍們已經讓出里加並且又要讓出彼得格勒的情況下,工人階級還是會立即向各國人民提出公開的、明確的、公正的媾和條件。工人階級能夠代表全體人民做到這一點,因為俄國絕大多數工人和農民都反對目前的侵略戰爭,主張在公正的條件下,即在沒有兼併(沒有侵佔)沒有賠款的條件下締結和約。

==========第165頁==========
    146
    關於目前政治形勢的決議草案
    社會革命黨人和孟什維克幾個月以來也在談論這種和約,那是在欺騙他們自己,欺騙人民。工人階級一旦奪取了政權,就會立即向各國人民提出這種和約。
    各國資本家要制止到處都在發展的反對戰爭的工人革命已十分吃力,如果俄國革命從無力地可憐地乞求和平轉到直接提議媾和,並且公佈和撕毀祕密條約,等等,那麼有百分之九十九的把握,和平就會很快到來,資本家再也無法阻撓了。
    如果發生一種很少有可能發生的情況:資本家違背本國人民的意志,拒絕俄國工人政府提出的媾和條件,那麼歐洲的革命就會以百倍的速度迫近,我們的工農軍隊就會挑選出他們所尊敬的而不是他們所憎恨的長官和司令官,在提議媾和、撕毀祕密條約、結束同地主和資產階級的聯盟、把全部土地轉交農民以後,軍隊就會確信戰爭是正義的。只有到了那個時候,從俄國方面來講,戰爭才是正義的戰爭,只有這樣的戰爭,工人和農民才不是被迫進行的,而是自願進行的;這樣的戰爭才會使先進國家的必然到來的工人革命更加迫近。
    14.只有工人階級才能在奪取政權以後,保證迅速地把地主的全部土地無償地交給農民。這件事是決不能拖延的。立憲會議將使這件事法律化,但是,立憲會議一再延期,這怪不得農民。農民日益確信,同地主資本家妥協是不能得到土地的。貧苦農民只有同工人結成真誠的兄弟般的聯盟,才能得到土地。
    幾個月來,切爾諾夫試圖對地主立憲民主黨人實行大大小小的讓步來捍衛農民的利益,但是這些嘗試都遭到了破產,於是切爾諾夫退出了政府,這就特別明顯地暴露了妥協政策是靠不住的。各地農民都已經看到、知道、感受到和覺察到,7月5日以後,地主在

==========第166頁==========
    關於目前政治形勢的決議草案
    147
    農村中更加肆無忌憚了,必須制服他們,不許他們為非作歹。
    15.只有工人階級才能在奪取政權以後,結束經濟破壞,消滅日益逼近的糧荒。政府從5月6日起就一再答應實行監督,但是它什麼也沒有做,也不可能做,因為資本家和地主破壞了全部工作。失業日益嚴重,糧荒日漸逼近,貨幣不斷貶值,彼舍霍諾夫在固定價格增加了一倍之後退出政府,又進一步加深了危機,並且再一次證明了政府的軟弱無力。只有工人對生產和分配實行監督,才能擺脫這種狀況。只有工人政府才能制服資本家,才能使全體勞動者英勇地支持政權的種種努力,才能建立秩序以及糧食和產品的正常交換
    16.由於資產階級的誹謗,由於對妥協政策抱著幻想,貧苦農民對城市工人階級的信任曾一度受到破壞,但是後來,特別是在月5日以後,在農村中捕人,對勞動者進行種種迫害,再加上科爾尼洛夫叛亂,人民的眼睛擦亮了,這種信任又重新恢復了。人民不再相信同資本家的妥協,其標誌之一就是:在實行並徹底貫徹這種妥協政策的社會革命黨和孟什維克這兩大政黨內,特別是在7月5日以後,對妥協不滿和反對妥協的人愈來愈多了,在最近召開的社會革命黨“黨務會議”和孟什維克黨代表大會上,反對派幾乎佔了/5(40%)。
    17.整個事變進程、一切經濟政治條件以及軍隊裡的一切事件,愈來愈快地在為工人階級奪取政權的成功作好準備,而工人階級一旦成功,就會給予和平、麵包和自由,就會加速其他各國無產階級革命的勝利。
    載於1925年《列寧文集》伐文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第4卷
    第34卷第144-150頁

==========第167頁==========
    148
    革命的任務1917年9月6日[19日])
    俄國是個小資產階級國家。大多數居民都屬於這個階級。這個階級必然動搖於資產階級和無產階級之間。只有當它同無產階級聯合起來的時候,才能保證革命的事業,和平、自由以及勞動群眾爭取土地的事業順利、和平、迅速、穩妥地獲得勝利。
    我國革命的進程在實踐中使我們看到了這些動搖。我們決不要對社會革命黨和孟什維克黨抱幻想,我們要堅定地走我們的無產階級的道路。貧苦農民的窮困,戰爭和饑荒的慘狀,這一切愈來愈明顯地向群眾表明:無產階級的道路是正確的,必須支持無產階級的革命。
    小資產階級希望同資產階級“聯合”、同資產階級妥協,希望能夠“平靜地”等待“即將”召開的立憲會議,等等。他們這些“和平的”希望都被革命的進程殘酷無情地打破了。科爾尼洛夫叛亂是最近的一個慘痛的教訓,是在各地的資本家和地主欺騙工農、軍官欺騙士兵等等的千萬個小教訓上又添上的一個大教訓。
    在軍隊、農民和工人中間,不滿,憤慨和怨恨的情緒日益增長社會革命黨人和孟什維克同資產階級的“聯合”什麼都答應而又不兌現,這激起了群眾的憤怒,擦亮了他們的眼晴,推動他們走上起義的道路。

==========第168頁==========
    革命的任務
    149
    社會革命黨人中間的左派反對派(斯皮裡多諾娃等)和孟什維克中間的左派反對派(馬爾托夫等)的人數增加了,他們在這兩個黨的“黨務會議”和“代表大會”中已經佔40%。而在下層,在無產階級和農民特別是貧苦農民中間,社會革命黨人和孟什維克大多數都是“左派”。
    科爾尼洛夫叛亂教育了群眾,使群眾學到了好多東西。我們還無法知道,現在蘇維埃能不能走到社會革命黨人和孟什維克的領袖們前面去,從而保證革命的和平發展;或者蘇維埃仍舊在原地踏步,從而使無產階級起義必不可免。這一點現在還無法知道。
    我們的任務是幫助人們盡一切可能不放過革命和平發展的“最後”一個機會,幫助的辦法就是解釋我們的綱領,說明它的全民性質,說明它是絕對符合大多數居民的利益和要求的。
    以下各節就是我們解釋這個綱領的一次嘗試。
    我們要儘量把這個綱領帶到“下層”去,帶到群眾中去,帶給員、工人和農民,不僅要帶給受我們影響的群眾,而且特別要帶給受社會革命黨人影響的群眾,帶給沒有黨派傾向的和無知的群眾。我們要儘量提高他們的認識,使他們能獨立判斷問題,作出自己的決定並向民主會議、蘇維埃、政府派遣自己的代表團。這樣一來,不管民主會議的結果如何,我們的工作總不會徒勞無益。無論對於民主會議,無論對於立憲會議的選舉或者一切政治活動,我們的工作都是有用處的。
    生活教導群眾認識了布爾什維克的綱領和策略的正確性。從4月20日到科爾尼洛夫叛亂,“時間雖十分短促,而經歷卻非常豐

==========第169頁==========
    150
    革命的任務
    群眾的經驗,被壓迫階級的經驗,使他們自己在這段時期內學會了很多東西,而社會革命黨人和孟什維克的領袖們完全離開了群眾。只要能讓群眾來討論極其具體的綱領,這一點一定會在這種綱領中如實反映出來。
    同資本家妥協的危害性
    1.如果照舊讓資產階級的代表(即使人數不多)掌握政權,讓阿列克謝耶夫、克列姆博夫斯基、巴格拉季昂、加加林這樣一些顯然是科爾尼洛夫分子的將軍掌握政權,或者讓那些在資產階級面前完全軟弱無力但卻善於效法波拿巴的克倫斯基之流掌握政權,那就是對饑荒敞開大門,對資本家蓄意加速、加深的必不可免的經濟崩潰敞開大門,另一方面,也就是對軍事崩潰敞開大門,因為軍隊痛恨大本營,他們決不會熱心參加帝國主義戰爭。此外,如果照舊讓科爾尼洛夫的將軍和軍官掌握政權,他們一定會象在加里西亞和里加幹過的那樣,故意給德國人開放戰線。只有根據下面的新原則建立新政府,オ能防止這一點。在有了4月20日以來的全部經驗以後,要是社會革命黨人和孟什維克照舊同資產階級妥協,不管是怎樣的妥協,那就不僅是犯錯誤,而且是公然背叛人民、背叛革命。

==========第170頁==========
    政權歸蘇維埃
    151
    政權歸蘇維埃
    2.全部國家政權應當根據一定的綱領並且在政府完全對蘇維埃負責的條件下整個轉歸工兵農代表蘇維埃的代表。各地蘇維埃應當立刻改選,這既是為了吸收人民在內容極其豐富的最近幾個星期來的革命中所取得的全部經驗,也是為了消除有些地方一直沒有糾正的極不公正的現象(如選舉時不按比例、不平等,等等)。在還沒有民主選舉的機關的地方和在軍隊中,全部政權應完全轉歸地方蘇維埃和它們選出的委員,或者轉歸必須由選舉產生的其他機關。
    在國家的全力支持下,應當把工人和革命軍隊,即經實際證明能夠鎮壓科爾尼洛夫分子的軍隊,無條件地和普遍地武裝起來
    給各國人民以和平
    3.蘇維埃政府應當立即向一切交戰國的人民(即同時向各交戰國的政府和工農群眾)提出馬上根據民主條件締結全面和約,馬上籤訂停戰協定(哪怕停戰3個月也好)。
    民主和約的主要條件是放棄兼併(侵佔),這並不是說各個強國收回自己失去的東西,這樣的理解是不正確的;唯一正確的理解是:無論在歐洲或者殖民地,每一個民族毫無例外地都有自己決定成立單獨的國家或者加入任何別的國家的自由和可能

==========第171頁==========
    152
    革命的任務
    蘇維埃政府既然提出媾和條件,自己就應當立刻履行這些條件,就是應當公佈並且廢除我們至今受之約束的祕密條約,即沙皇簽訂的准許俄國資本家掠奪土耳其和奧地利等國的祕密條約。其次,我們有義務立即滿足鳥克蘭人和芬蘭人的要求,保證他們以及俄國境內的一切非俄羅斯民族有充分的自由,直到分離的自由;對於整個亞美尼亞也要採取同樣的原則,我們必須撇離亞美尼亞和我們所佔據的土耳其領土,等等
    這樣的媾和條件是不會受到資本家歡迎的,但一定會得到各國人民熱烈的贊同,一定會激起他們的具有巨大世界歷史意義的熱情高漲和對拖延掠奪戰爭的一致憤恨,這樣,很可能會立即停戰並同意開始和談。因為,工人反對戰爭的革命正在各地不可遏止地發展著,而要推進這個革命,決不能空談和平(一切帝國主義政府早就用空談在欺騙工人和農民,我們的克倫斯基政府也不例外),只有同資本家決裂並提議媾和才能做到
    如果任何一個交戰國連停戰都不同意(這種可能性很小),那麼,從我們這方面來說,戰爭就成為真正被迫進行的戰爭,成為真正的正義戰爭和防禦戰爭。單是無產階級和貧苦農民對這一點的認識,就會使俄國在軍事方面強大好多倍,特別是在同掠奪人民的資本家完全決裂以後;更不用說,到那時候我們方面進行的戰爭將不是口頭上而是實際上成為同一切國家被壓迫階級聯合起來、同全世界被壓迫民族聯合起來進行的戰爭了。
    在這裡必須特別提醒人民,不要相信資本家的話。他們說:要是我們同英國及其他國家的資本家結成的目前這種掠奪性的同盟且破裂,這些國家的資本家就會使俄國革命受到嚴重的損害。些膽子最小的人和小市民有時就信以為真。其實這完全是謊話,因

==========第172頁==========
    土地歸勞動者
    153
    為“盟國的財政援助”是讓銀行家發財,它對俄國工人和農民的“援助”不過是繩索對被吊的人的援助。俄國有足夠的糧食、煤炭、石油和鋼鐵,不過要做到正確地分配這些產品,必須擺脫掠奪人民的地主和資本家。至於說到俄國人民可能受到來自目前的盟國方面的軍事威脅,有人推測,法國人和意大利人會把他們的軍隊同德國軍隊聯合起來進攻提出公正和約的俄國,這種推測顯然是荒謬的至於英國、美國和日本,即使它們向俄國宣戰(這是它們萬難做到的,因為這樣的戰爭極不得人心,因為這些國家的資本家由於瓜分亞洲,特別是由於掠奪中國而發生了物質利益的衝突),也不會使俄國受到它在同德國、奧地利、土耳其作戰時所受到的損失、所遭到的災難的百分之
    土地歸勞動者
    4.蘇維埃政府應當立即宣佈無償地廢除地主土地私有制,在立憲會議解決這個問題以前,把這些土地交給農民委員會管理。地主的耕畜和農具也應當交給這些農民委員會支配,以便無條件地首先交給貧苦農民無償地使用。
    絕大多數農民在歷次農民代表大會的決議和來自各地的數以百計的委託書中(在《農民代表蘇維埃消息報》所載的根據242份委託書寫成的綜合委託書中也可以看到)早就要求米取的這些措施,是絕對迫切需要的。農民在聯合”內閣時期已經嘗夠了拖延的
    ①雙關語,俄文“ 10/ ICP/ IBATH”一詞,既有“援助”的意思,也有“吊住”的意
    思
    編者注

==========第173頁==========
    154
    革命的任務
    苦頭,再不能容許絲亳拖延了。
    凡是拖延實行這些措施的政府,應當被看作反人民的政府,理應被工人和農民的起義推翻打垮。相反地,只有實行這些措施的政府,才是全民的政府。
    防止飢荒和消除經濟破壞
    5.蘇維埃政府應當立即在全國範圍內對生產和消費實行工人監督。5月6日以來的經驗已經證明,不採取這項措施,一切改良的諾言和嘗試都無能為力,而饑荒和空前未有的災難則一星期比星期迫近,威脅著全國。
    必須立刻把銀行、保險事業以及各個最重要的工業部門(石油、煤炭、治金、製糖等)收歸國有,同時必須無條件地取消商業祕密,並且規定由工人和農民嚴格地監督一小撮資本家,因為他們向靠國家訂貨發財,而又拒絕公佈報表,逃避合理的利潤稅和財產稅
    這些措施對於平均分擔戰爭重負說來是絕對公平合理的,對於防止飢荒說來是刻不容緩的,這些措施並不剝奪中農、哥薩克和小手工業者一個戈比的私有財產。只有制止資本家的掠奪行為,禁止他們故意停止生產,才能提高勞動生產率,實行普遍勞動義務制,實行糧食同工業品的正常交換,並且把富人隱藏起來的數十億紙幣收回國庫。
    不實行這些措施,就不能無償地廢除地主土地所有制,因為地主的土地大部分都抵押給銀行了,地主和資本家的利益是不可分

==========第174頁==========
    同地主和資本家的反革命勢力作鬥爭
    155
    割地交織在一起的。
    在工兵代表蘇維埃全俄中央執行委員會經濟部最近通過的決議中(《工人報》第152號),不僅承認政府的措施(如提高糧價使地主富農發財)“極端有害”,不僅承認“政府所設的調節經濟生活的各中央機關不起任何作用的事實”,甚至還承認這個政府“違犯法律”。執政的社會革命黨和孟什維克黨的這一自供,再一次表明同資產階級妥協的政策是十分罪惡的政策。
    同地主和資本家的反革命勢力作鬥爭
    6.科爾尼洛夫和卡列金的叛亂得到了以立憲民主黨(“人民自由黨”)為首的整個地主和資本家階級的支持。這已經由《中央執行委員會消息報》公佈的事實完全證實了。
    可是,在徹底鎮壓這種反革命方面,甚至在清查反革命方面,並沒有採取任何措施,如果不把政權交給蘇維埃,也決不可能在這些方面採取任何認真的措施。不管是什麼委員會,不掌握國家政權,就不能徹底査清和逮捕罪犯,等等。只有蘇維埃政府能夠而且應當做到這一點。只有蘇維埃政府能夠逮捕科爾尼洛夫的將軍和資產階級的反革命頭子(古契柯夫、米留可夫、里亞布申斯基、馬克拉柯夫等),取締反革命組織(國家杜馬和軍官聯合會等),把這些組織的成員交給地方蘇維埃監視,解散反革命軍隊,使“科爾尼洛夫式的”叛亂不致在俄國必然重演
    只有蘇維埃政府能夠成立一個委員會來徹底地公開地調査科

==========第175頁==========
    156
    革命的任務
    爾尼洛夫分子的案件和其他一切案件,哪怕是資產階級起訴的案件;只有這樣的委員會,布爾什維克黨才會號召工人完全服從它和協助它。
    資本家利用從人民身上搜刮來的數百萬金錢,霸佔最大的티刷廠和大部分報紙,只有蘇維埃政府能夠有效地消除這種極不理的現象。必須封閉資產階級的反革命報紙(《言語報》、《俄羅斯言論報》等),沒收它們的印刷廠,宣佈由國家壟斷報紙的私人廣告業務,即由蘇維埃發行的、向農民講真話的政府報紙登載私人廣告。只有這樣才能夠而且一定能夠從資產階級手中奪走這個用來任意造謠誣衊、欺騙人民、把農民引入迷途、籌劃反革命活動的有力工具。
    革命的和平發展
    7.目前在俄國民主派面前,在蘇維埃面前,在社會革命黨和孟什維克黨面前,出現了革命史上極為罕見的機會,也就是保證立憲會議如期召開而不再拖延、保證國家不致遭到軍事上和經濟上的崩潰、保證革命和平發展的機會。
    如果蘇維埃現在把國家政權完完全全掌握在自己手中,以執行上述綱領,那麼,蘇維埃就不僅會得到俄國十分之九的居民即工人階級和絕大多數農民的支持,而且會激起軍隊和大多數人民的極大的革命熱情,沒有這種熱情就不能戰勝饑荒和戰爭。
    現在如果蘇維埃本身不動搖,就根本談不到對蘇維埃的任何抗拒。沒有一個階級敢於掀起反對蘇維埃的暴動,地主和資本家在

==========第176頁==========
    革命的和平發展
    157
    科爾尼洛夫叛亂中已經受到教訓,面對蘇維埃最後通碟式的要求,他們會和平地交出政權。只要工人和農民起來監視剝削者,對抗拒者採取沒收全部財產和短期拘留的懲治辦法,就足以制止資本家抗拒蘇維埃綱領的行動。
    如果蘇維埃掌握全部政權,現在還能夠(看來這是最後一次機會了)保證革命的和平發展,保證人民和平地選舉自己的代表,保證各政黨在蘇維埃內部進行和平的鬥爭,保證通過實踐來考驗各政黨的綱領,保證政權由一個政黨和平地轉到另一個政黨手裡。
    如果錯過這個機會,那麼從4月20日運動到科爾尼洛夫叛亂文段時間革命發展的全部進程表明,在資產階級和無產階級之間必然發生最尖銳的國內戰爭。不可避免的崩潰將使這一戰爭日益迫近。人們的理智能夠考慮到的事實和理由都說明,這次戰爭的結局一定是工人階級在貧苦農民的支持下取得徹底的勝利,使上述綱領得以實現;然而這可能是一場非常殘酷的流血戰爭,會使好多萬地主、資本家和同情他們的軍官喪命。無產階級將不惜任何犧牲以挽救革命,而不實行上述綱領就不能挽救革命。但是如果蘇維埃抓住革命和平發展的最後一個機會,那麼無產階級一定會全力支持蘇維埃。
    載於1917年9月26日和27日(10月
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    9日和10日)《工人之路報》第20號和
    第34卷第229-238頁
    第21號

==========第177頁==========
    158
    革命的一個根本問題1917年9月7日[20日])
    亳無疑問,任何革命的最主要的問題都是國家政權問題。政權在哪一個階級手裡,這一點決定一切。俄國主要執政黨的報紙《人民事業報》最近(第147號)埋怨大家爭論政權問題而忘了立憲會議問題和糧食問題,我們要回答社會革命黨人說:你們還是埋怨自己吧。要知道,“更換閣員的把戲”連續不斷,召開立憲會議的日期無限期地拖延下去,資本家對已經通過和擬訂的關於糧食壟斷和保證國家糧食供應的措施進行破壞,這一切主要應歸咎於你們黨的動搖和猶豫。
    政權問題既不能迴避,也不能撇開不管,因為這是一個根本問題,它決定著革命發展中和革命對內對外政策中的一切問題。我國的革命在政權結構問題上搖擺不定,“白費了”半年的時間,這是無可爭辮的事實,這個事實是由社會革命黨人和孟什維克的動搖政策所決定的。而這兩個黨的政策,歸根到底又是由小資產階級的階級地位,小資產階級在資本同勞動的鬥爭中經濟上的不穩定性所決定的。
    現在全部問題就在於:小資產階級民主派在這內容異常豐富的偉大的半年裡有沒有學到一點東西。如果沒有,那革命就完了,只有無產階級舉行勝利的起義,才能挽救革命。如果學到了一點東

==========第178頁==========
    革命的一個根本問題
    159
    西,就首先應當立即建立穩固的不動搖的政權。在大多數工農群眾已被革命喚醒的人民革命時期,只有毫不猶豫地無條件地依靠大多數居民的政權,才能成為穩固的政權。直到今天,俄國的國家政權實際上還是在資產階級手裡,資產階級只不過是迫不得已才作些個別的讓步(想第二天就收回),才到處許下諾言(並不打算履行),オ千方百計地掩飾自己的統治(用“真誠聯合”作幌子來欺騙人民),如此等等。口頭上是人民的、民主的、革命的政府,而行動上是反人民、反民主、反革命的資產階級政府,這就是至今還存在的矛盾,這就是政權極不穩固和搖擺不定的根源,這就是社會革命黨人和孟什維克先生們如此可悲地(對人民來說)熱中於玩弄那套更換閣員的把戲”的根源
    要麼是解散蘇維埃,讓它無聲無息地死去;要麼是全部政權歸蘇維埃。這是1917年6月初我在全俄蘇維埃代表大會上講的,7月和8月的歷史十分令人信服地證明這些話是正確的。不管資產階級的奴才波特列索夫、普列漢諾夫等人怎樣撒謊,把政權實際上落到人民中佔極少數的資產階級剝削者手中說成政權“基礎的擴大”,只有蘇維埃政權才能成為真正依靠大多數人民的穩固的政權
    只有蘇維埃政權才能是穩固的政權,才是在最猛烈的革命風暴中也不會被推翻的政權,只有這個政權才能保證革命不斷地廣泛地發展,保證蘇維埃內部和平地進行黨派鬥爭。不建立這個政權,就必然會產生猶豫、動盪和搖擺,不斷髮生“政權危機”和更換閣員的滑稽劇,忽而從左面、忽而從右面爆發。
    但是,“政權歸蘇維埃”的口號如果不是在多數場合那也是經常被誤解為“由蘇維埃的多數派政黨組成內閣'”。關於這種十分錯

==========第179頁==========
    160
    革命的一個根本問題
    誤的見解,我們想談得詳細一點。
    “由蘇維埃的多數派政黨組成內圖”,就是隻更換部長的人選,而整個舊的政府權力機關一這個完全是官吏的、沒有一點民主氣息的、連社會革命黨人和孟什維克的綱領中寫明的那些重大改革也不能實行的機關一卻原封不動地保存下來了。
    “政權歸蘇維埃”,就是對整個舊的國家機構,對這種阻撓一切民主措施的官吏機構,來一個根本的改造,取消這種機構,代之以新的、人民的機構,真正民主的蘇維埃機構,即有組織的、武裝起來的大多數人民一工人、士兵、農民的機構,使大多數人民不但在選舉代表方面,而且在管理國家、實現改革和改造方面,能夠發揮創造性和主動性
    為了把這種差別說得更清楚更明白,我們可以提一下執政黨社會革命黨的報紙《人民事業報》不久以前的一個寶貴的自供。這家報紙寫道:即使在交給社會黨人部長管的那些部裡(這是在孟什維克和社會革命黨人當上部長,臭名昭著地同立憲民主黨人搞聯合時寫的),整個管理機構也還是舊的,它阻撓著整個工作的進行這也是不難理解的。資產階級議會制的國家的全部歷史表明,資產階級立憲國家的歷史也在相當大的程度上表明,更換部長意義極小,因為實際的管理工作掌握在一支龐大的官吏隊伍手中。這支官吏隊伍浸透了反民主的意識,同地主和資產階級有千絲萬縷的聯繫,在各方面都依附他們。這支隊伍被資產階級關係的氣氛所籠罩,他們呼吸的就是這種空氣,他們凝固了,變硬了,僵化了,擺脫不了這種空氣,他們的思想、感情、行為不能不是老樣子的。對上司畢恭畢敬的習氣和某些“公”務特權把他們拴住了,通過股票和銀行,這支隊伍的上層分子完全成了金融資本的奴才,在某種程度

==========第180頁==========
    革命的一個根本問題
    161
    上也是它的代理人,它的利益的代表者和影響的傳播者。
    企圖通過這種國家機構來實行改革,即無償地廢除地主土地所有制或實行糧食壟斷制等等,這完全是幻想,是十足的自欺欺人之談。這種機構能夠為共和派資產階級服務,建立起象法蘭西第三共和國那樣的共和國,即“沒有君主的君主國”,但是,要實行改革,這種國家機構是絕對做不到的,不要說消滅資本的權利、“神聖的私有”權,連認真加以削減或限制,也絕對做不到。因此,結果總是這樣:無論在哪一種有“社會黨人”參加的“聯合”內閣裡,哪怕其中個別的人的確是十分真誠的,這些社會黨人實際上都是資產階級政府的擺設和屏風,是這個政府躲避人民憤怒的避雷針,是這個政府欺騙群眾的工具。1848年的路易・勃朗是這樣,後來英國和法國的社會黨人幾十次參加內閣也是這樣,1917年切爾諾夫和策列鐵裡之流也是這樣。只要資產階級制度存在,只要舊的、資產階級的、官吏的國家機構原封不動地保留下來,過去是這樣,將來還是這樣。
    工兵農代表蘇維埃之所以特別可貴,就是因為它是新的、高得多、民主得多的國家機構類型。社會革命黨人和孟什維克千方百計把蘇維埃(特別是彼得格勒蘇維埃和全俄蘇維埃即中央執行委員會)變成一個清談館,在“嗌督”的名義下通過一些軟弱無力的決議和建議,而政府卻謙恭有禮、笑容可掬地把它們束之高閣。但是,只要吹來一陣科爾尼洛夫叛亂的“清風”,預示大風暴即將來臨,蘇維埃裡的一切沉悶空氣就會暫時吹散,革命群眾的創造性就會開始表現為一種雄偉、壯觀、不可戰勝的力量。
    讓所有信念不堅定的人學習這個歷史實例吧!讓那些說“我們沒有機構來代替這個必然傾向於維護資產階級的舊機構”的人感

==========第181頁==========
    162
    革命的一個根本問題
    到羞恥吧!因為這種機構有,這就是蘇維埃。不要害怕群眾的創造性和主動性,要相信群眾的革命組織,那你們就一定會在國家生活的各個方面看到工人和農民聯合起來奮勇平定科爾尼洛夫叛亂時所表現的那種力量和那種偉大而不可戰勝的精神。
    不是全心全意從各方面去支持群眾,而是不相信群眾,怕他們發揮創造性,怕他們發揮主動性,在他們的革命毅力面前發抖,這就是社會革命黨人和孟什維克的領袖們最嚴重的罪過。他們動搖猶豫,永無休止永無成效地試圖在舊的官僚國家機構這個舊皮囊裡裝新酒,其最深刻的根源之一也就在這裡。
    拿1917年俄國革命中軍隊民主化、切爾諾夫出任部長、帕欽斯基“當權”、彼舍霍諾夫去職等情況來看,處處都最清楚不過地證實了上面的話。不充分信任選舉產生的士兵組織,不徹底實行士兵選舉長官的原則,結果就是科爾尼洛夫之流、卡列金之流和反革命軍官指揮軍隊。這是事實。只要不是故意閉起眼晴,就不會看不見:在科爾尼洛夫叛亂以後,克倫斯基政府還是一切照舊,實際上是要讓科爾尼洛夫叛亂再起。任命阿列克謝耶夫,同克列姆博夫斯基、加加林、巴格拉季昂之流以及其他科爾尼洛夫分子“和解”,對待科爾尼洛夫和卡列金本人的態度寬容,這一切最清楚不過地表明克倫斯基實際上是要讓科爾尼洛夫叛亂再起。
    中間道路是沒有的。經驗也證明中間道路是不存在的。要麼是全部政權歸蘇維埃,軍隊徹底民主化,要麼是發生科爾尼洛夫叛
    切爾諾夫出任部長這件事又說明什麼呢?這難道不是證明為真正滿足農民需要而採取的任何一個稍微認真的步驟,任何一個足以證明相信農民、相信農民自己的群眾組織和行動的步驟,都激

==========第182頁==========
    革命的一個根本問題
    163
    起了全體農民的滿腔熱情嗎?可是切爾諾夫在將近4個月內卻不得不去“討價還價”,同立憲民主黨人和官吏們“討價還價”,而這些人無限期地拖延,進行種種陷害,逼得切爾諾夫只好下臺,什麼事也沒幹成。地主和資本家“贏得了”這4個月的時間,在這4個月裡他們保住了地主土地佔有制,拖延了立寵會議的召開,甚至對土地委員會開始了一連串的迫害。
    中間道路是沒有的,經驗也證明中間道路是不存在的。要麼是中央和地方的全部政權歸蘇維埃,全部土地在立憲會議作出決定之前立即交給農民;要麼是讓地主資本家阻撓一切,恢復地主權力,激怒農民,導致無比暴烈的農民起義。
    對生產稍微認真的監督遭到了資本家的破壞(在帕爾欽斯基的幫助下),糧食壟斷和彼舍霍諾夫對糧食和食物的分配剛開始進行的民主調整遭到了商人的破壞,一這些情況也都證明了這
    俄國今天的問題,決不是發明什麼“新的改革”,搞什麼“包羅萬象的”改造“計劃”。根本不是這樣。只有那些高喊反對“實施社會主義”,反對“無產階級專政”的資本家、波特列索夫之流、普列漢諾夫之流,才會把問題說成這樣,才會這樣明目張膽地撒謊。實際上,俄國的情況是:戰爭帶來的空前的負擔和災難,史無前例的極其嚴重的經濟破壞和饑荒,這一切本身就暗示了出路,指出了出路,不僅指出,而且已經提出了一些刻不容緩的改革和改造措施,即實行糧食壟斷,監督生產和分配,限制紙幣的發行,實行糧食和商品的正常交換,等等
    這一類措施,這方面的措施,大家都公認是非實行不可的,而且許多地方已經從各方面開始實行了。措施已經開始實行,但是到

==========第183頁==========
    164
    革命的一個根本問題
    處遭到地主和資本家抗拒阻撓而無法貫徹下去,這種抗拒既是通過克倫斯基政府(實際上完全是資產階級的、波拿巴分子的政府),通過舊國家的官吏機構進行的,也是通過俄國和“盟國”的金融資本直接和間接的壓力進行的
    不久以前,1.普里列扎耶夫在《人民事業報》(第147號)上寫了一篇文章,為彼舍霍諾夫的去職,為固定價格的破產和糧食壟斷的破產而痛惜:
    “勇氣和決心,這就是我們歷屆政府所缺乏的東西
    革命民主派不
    應當等待,而應當表現出主動的精神,有計劃地干預經濟混亂的現象…如果問哪裡需要堅定的方針和堅決的政權,那就正是這裡。”
    真話總是真話。真是金玉良言。只是作者沒有想一想,堅定的方針、勇氣和決心不是個人的問題,而是能夠表現出勇氣和決心的那個階級的問題。這樣的階級只有一個,就是無產階級。政權的勇氣和決心政權的堅定方針,不是別的,正是無產階級和貧苦農民的專政。1.普里列扎耶夫不知不覺地在嚮往這個專政了。
    這種專政實際上是什麼呢?不是別的,就是粉碎科爾尼洛夫分子的反抗,恢復和完成軍隊的徹底民主化。這種專政建立兩天以後就會得到軍隊中百分之九十九的人的熱烈擁護。這個專政會把土地交給農民,把全部權力交給當地的農民委員會。如果不是發瘋,怎麼會對農民支持這個專政發生懷疑呢?彼舍霍諾夫只是許願要辦的事(“粉碎資本家的反抗”一這是彼舍霍諾夫在蘇維埃代表大會上的那篇著名演說的原話),這個專政將付諸實施,使之變成現實,對於已經開始建立的管理糧食和進行監督等等的民主機構,不但決不取消,而且要加以支持,促進其發展,消除其工作中的切障礙。

==========第184頁==========
    革命的一個根本問題
    165
    只有無產者和貧苦農民的專政才能粉碎資本家的反抗,才能表現出一個政權的真正偉大的勇氣和決心,才能保證自己在軍隊和農民中得到群眾熱烈的、奮不顧身的和真正英勇的支持。只有政權歸蘇維埃オ能使今後的發展成為循序漸進的、和平的、平穩的發展,使之同大多數人民群眾的認識、決心和他們的親身經驗完全適應。政權歸蘇維埃,就是把管理國家和監督國家經濟的事情完全交給工人和農民,誰也不敢反抗他們,他們很快就會從經驗中,從自己親身的實踐中,學會正確地分配土地、產品和糧食。
    載於1917年9月14日(27日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《工人之路報》第10號
    第34卷第200-207頁

==========第185頁==========
    166
    俄國革命和國內戰爭有人用國內戰爭來嚇唬人
    (1917年9月8日和9日〔21日和22日)]
    孟什維克和社會革命黨人拒絕同立憲民主黨人聯合,民主派也許會出色地組成一個沒有立憲民主黨人参加的政府並且違反立憲民主黨人的意願來管理俄國,對此,資產階級非常害怕,於是竭盡全力嚇唬民主派。
    盡最大的努力來進行恐嚇,這就是所有資產階級報刊的口號。盡一切力量來進行恐嚇!造謠,誹謗,只要能嚇唬人就行
    《交易所小報》捏造布爾什維克將發起行動的消息來嚇唬人。有人放出空氣來嚇唬人,說阿列克謝耶夫要辭職,彼得格勒有被德國人突破的危險。似乎事實還沒有證明,正是科爾尼洛夫的將軍們阿列克謝耶夫無疑也屬於他們之列)オ會對德國人開放加里西亞的和里加城下的戰線,甚至彼得格勒城下的戰線,正是科爾尼洛夫的將軍們引起軍隊對大本營的切齒痛恨。
    有人舉出“國內戰爭”的危險性,藉此儘量使這種恐嚇民主派的說法顯得最“確實”可信。在各種各樣的恐嚇中,用國內戰爭來恐嚇也許是最流行的一種。人民自由黨頓河畔羅斯托夫委員會在9月1日的決議中,把這種流行的即在庸人當中不脛而走的思想表述如下(《言語報》第210號):

==========第186頁==========
    俄國革命和國內戰爭
    167
    委員會深信,國內戰爭會毀掉革命的全部成果,會血流成河,吞沒
    我們幼嫩的、尚未現固的自由,因此委員會認為,為了拯救革命的成果,必須竭力反對在不切實際的社會主義空想驅使之下把革命引向深入
    這段話用最明確、最縝密和最詳盡的方式表述了在《言語報》社論、普列漢諾夫和波特列索夫的文章、孟什維克報紙的社論及其他文章中出現過無數次的一個基本思想。所以,較詳細地談談這種思想不是沒有好處的
    我們想根據我國革命半年來的已有經驗,儘可能具體地分析下國內戰爭問題。
    這種經驗同18世紀末開始的所有歐洲革命的經驗是完全致的,它告訴我們:國內戰爭是階級鬥爭最尖銳的形式;一系列經濟的和政治的衝突和搏鬥經過不斷的重複、積累、擴大和激化,最後就變成一個階級拿起武器反對另一個階級的鬥爭。在一些稍微自由和先進的國家裡,最常見的(甚至可以說幾乎無一例外的)是這樣兩個階級之間的國內戰爭,它們之間的對立是由資本主義的整個經濟發展和全世界現代社會的全部歷史造成和加深的,這兩個階級就是資產階級和無產階級。
    同樣,在我國革命以來的半年內,我們經歷了4月2021日和7月3-4日這兩次異常猛烈的自發的爆發,這種爆發已非常接近於無產階級發動的國內戰爭的開端。而科爾尼洛夫叛亂則是以立憲民主黨為首的地主和資本家所支持的軍事陰謀,這種軍事陰謀事實上已經是資產階級發動的國內戰爭的開端。
    事實就是這樣。我們自己革命的歷史就是這樣。而這段歷史首先應當好好地加以學習,應當好好地考慮這段歷史的進程和它的階級意義。

==========第187頁==========
    168
    俄國革命和國內戰爭
    對於無產階級所發動的和資產階級所發動的俄國國內戰爭的開端,我們試從下列幾點來加以比較:(1)運動的自發性,(2)運動的目的,(3)參加運動的群眾的覺悟性,(4)運動的力量,(5)運動的頑強性。我們認為,如果現在所有那些不加分析地“亂用”“國內戰爭”一詞的政黨都能這樣提出問題,並試著實際研究一下國內戰爭的開端,那麼整個俄國革命的覺悟性一定會大大提高
    先談運動的自發性。關於7月3-4日事件,我們有孟什維克的《工人報》和社會革命黨人的《人民事業報》這兩個見證人的證飼,他們都承認運動是自發興起的事實。這些證詞,我在《無產階級事業報》上的一篇文章0中曾經引證過,這篇文章還以《答覆誹謗者》為題印成了單頁傳單。但是,孟什維克和社會革命黨人由於十分明顯的原因,為了替自己辯抑,為了替自己參與迫害布爾什維克的行為辯護,還在鄭重其事地繼續否認7月3-4日事件是自發爆發的。
    我們暫且拋開有爭議的事實,就談沒有爭議的事實。任何人也不否認4月20-21日運動的自發性。布爾什維克黨是在“全部政權歸蘇維埃”的口號下參加這個自發的運動的。已故的林傑當時把3萬名準備要去逮捕政府成員的武裝士兵帶上街頭,他參加運動與我黨毫無關係。(順便指出,對於帶出士兵這個事實還沒作過調査研究。但是,如果深入地思考一下這個事實,把4月20日事件同事態發展歷史地聯繫起來,即把它當作從2月28日到8月29日整個事態發展鏈條上的一個環節,那就可以清楚看出:布爾什維克的過錯在於他們的策略不夠革命,而決不象庸人們所指責的那樣
    ①見本卷第33-44頁。一編者注

==========第188頁==========
    俄國革命和國內戰爭
    169
    在於他們的策略過分革命。
    總之,這個接近於無產階級所發動的國內戰爭的開端的運動具有自發性,這是毫無疑問的。而科爾尼洛夫叛亂連一點近似自發的跡象都沒有,它完全是那些指望靠欺騙和命令來脅迫一部分軍隊的將軍們策劃的陰謀。
    運動的自發性是運動深入群眾、運動根深蒂固、運動不可避免的標誌,這是不容懷疑的。從運動的自發性來看,事實表明,無產階級革命有根基,資產階級反革命沒有根基。
    現在來看看運動的目的。4月20-21日事件最接近布爾什維克的口號,7月3-4日事件則是直接與這些口號有關,是在這些口號影響和指導下發展起來的。無產階級進行國內戰爭的主要目的是實行無產階級和貧苦農民專政、實現和平和立即提出締結和約、沒收地主土地,關於這一切布爾什維克黨在自己的報紙上和口頭鼓動中都是完全公開、肯定、明確、毫不隱諱地說出來的至於科爾尼洛夫叛亂的目的,我們大家都知道,民主派中誰也不否認,那就是實行地主和資產階級專政、驅散蘇維埃、準備恢復君主制。立憲民主黨是主要的科爾尼洛夫式的政黨(順便講一下今後應當稱它為科爾尼洛夫黨),它擁有的報刊和鼓動人員比布爾什維克多,但是它從來不敢把實行資產階級專政、驅散蘇維埃以及科爾尼洛夫的全部目的公開告訴人民
    從運動的目的來看,事實表明,無產階級進行的國內戰爭可以公開向人民說明自己的最終目的,以此贏得勞動人民的同情,而資產階級進行的國內戰爭只有掩蓋自己的目的才能設法抓住一部分群眾;可見,在群眾的覺悟性問題上存在很大差別。
    在這個問題上的客觀材料,大概全是同黨派傾向和選舉有關

==========第189頁==========
    170
    俄國革命和國內戰爭
    的。其他足以確切判斷群眾覺悟性的事實似乎沒有。無產階級的革命運動是由布爾什維克黨領導的,而資產階級的反革命運動則是由立憲民主黨領導的,這是很清楚的,在有了半年的革命經驗之後,未必還會引起爭議。在這個問題上可以根據事實作三個比較。把彼得格勒的區杜馬的5月選舉和中央杜馬的8月選舉作一比較,可以看出立憲民主黨人的票數減少了,而布爾什維克的票數大大增加了。立憲民主黨人的報刊承認,哪裡聚集著工人或士兵群眾,哪裡照例總會顯示出布爾什維主義的力量。
    其次,群眾關心黨的這種覺悟性,在有關黨員人數變動以及出席會議人數等等的統計材料都沒有的條件下,只能根據事實,根據已經公佈的為黨捐款的資料來判斷。這些資料表明,擁護布爾什維克的工人在為《真理報》和其他被封閉的報紙捐款方面表現了極大的群眾性的英勇精神。捐款報表向來是公佈的。我們沒看到立憲民主黨人有任何類似的做法,他們的黨的工作顯然是靠富人出錢來“維持”的。根本沒有一點群眾積極支援的影子。
    最後,把4月20-21日的運動、7月3-4日的運動跟科爾尼洛夫叛亂作一比較,我們就會看出,布爾什維克總是向群眾直接指出他們在國內戰爭中的敵人是資產階級,是地主和資本家。而科爾尼洛夫叛亂已經表明,跟著科爾尼洛夫走的軍隊是完全受騙了,當“野蠻師”和科爾尼洛夫的部隊同彼得格勒人一接觸,這一騙局就被揭穿了
    下面來談談關於無產階級和資產階級在國內戰爭中的力量的材料。布爾什維克的力量完全在於無產者的人數和覺悟性,在於社會革命黨人的和孟什維克的“下層”(即工人和貧苦農民)對布爾什維克口號的贊同,而實際上正是這些口號在4月2621日、6月

==========第190頁==========
    俄國革命和國內戰爭
    18日和7月3-4日吸引了彼得格勒大多數積極的革命群眾,這是事實。
    這樣把“議會”選舉的材料和上述群眾運動的材料加以比較,就完全證實俄國也出現了西歐出現過多次的情沈,就是從影響群眾和吸引群眾參加鬥爭的角度來看,革命無產階級在議會外鬥爭中的力量大大超過在議會鬥爭中的力量。這是在國內戰爭問題上的一個非常重要的情況
    為什麼議會鬥爭和選舉的一切條件和整個環境會使被壓迫階級的力量看起來不及他們在國內戰爭中實際上能發揮出來的力量,這是不難理解的。
    立憲民主黨人和科爾尼洛夫叛亂的力量在於財富。英法資本和帝國主義支持立憲民主黨人,支持科爾尼洛夫叛亂,這已經為許許多多政治行動和報刊所證實。大家知道,在8月12日召開的莫斯科會議上整個“右派”都瘋狂地擁護科爾尼洛夫和卡列金。大家知道,法國和英國的資產階級報刊也“援助”科爾尼洛夫。還有材料說他得到銀行的援助
    全部財富的力量都支持科爾尼洛夫,可是他垮得多麼可悲而迅速!除富人外,科爾尼洛夫分子可以說只有兩種社會力量:“野蠻師”和哥薩克。前者僅僅是一種無知和受騙的力量。報刊愈是被資產階級把持,這種力量就愈可怕。無產階級在國內戰爭中取得勝利之後,就會立刻徹底剷除這個“力量”源泉。
    至於哥薩克,它是俄國一個邊疆區的居民階層,由富有者、中土地佔有者(平均佔有土地約50俄畝)所構成,這個階層保留著特別多的中世紀生活、經濟和習俗的特點。從這裡可以看到俄國旺代的社會經濟基礎。但是,有關科爾尼洛夫卡列金運動的事實

==========第191頁==========
    172
    俄國革命和國內戰爭
    表明了什麼呢?甚至連卡列金這樣一位為古契柯夫、米留可夫和里亞布申斯基之流所支持的“敬愛的領袖”,也還是沒有把群眾運動發動起來!!卡列金髮動內戰遠比布爾什維克“直接”,即遠比布爾什維克直截了當。卡列金直接“到頓河去發動”,可是,他在“自己”的邊疆區,即在遠離全俄民主派的哥薩克邊疆區,也還是沒有把任何群眾運動發動起來!相反地,在無產階級方面,我們在反布爾什維克的全俄民主派影響和勢力的中心,卻看到運動多次自發地爆發起來。
    現在還沒有說明各個階層和各個經濟類別的哥薩克對民主派和對科爾尼洛夫叛亂米取什麼態度的客觀材料。現有的材料只說明,大多數貧窮的和中等的哥薩克比較傾向於民主派,只有軍官和富裕的哥薩克上層才是完全擁護科爾尼洛夫的。
    無論如何,在有了8月26-31日的經驗之後,歷史已經證明,有利於資產階級反革命的哥薩克群眾運動是非常脆弱的。
    剩下來最後一個問題是關於運動的頑強性問題。關於布爾什維克運動,即無產階級革命運動,有一個證實了的事實,就是在俄國建立共和國的半年來,布爾什維主義的敵人既在出版機構和鼓動人員佔巨大優勢的情況下對布爾什維主義進行了思想鬥爭(“姑妄”把誹謗運動也算作“思想”鬥爭),又對它使用了迫害手段,成百地逮捕人,搗毀了一個主要的印刷所,查封了一家主要的報紙和其他許多報紙。事實所證明的結果是:在彼得格勒的8月選舉中布爾什維主義大大加強了,社會革命黨和孟什維克黨中接近布爾什維主義的國際主義派和“左派”也隨之加強了。這就說明,在共和制的俄國,無產階級革命運動是異常頑強的。事實表明,立憲民主黨人同社會革命黨人再加上孟什維克的共同努力絲毫沒有能削弱這個

==========第192頁==========
    俄國革命和國內戰爭
    173
    運動。相反,正是科爾尼洛夫分子和“民主派”的聯合加強了布爾什維主義。而除了思想影響和迫害手段之外,再不可能有其他反對無產階級革命派的手段了。
    目前還沒有說明立憲民主黨一科爾尼洛夫運動的頑強性的材料。立憲民主黨人沒有遭到過任何迫害。連古契柯夫都被釋放了,連馬克拉柯夫和米留可夫都沒有被逮捕。連《信語報》都沒有被查封。立憲民主黨人被寬恕了。立憲民主黨科爾尼洛夫分子受到克倫斯基政府的照顧。如果這樣提出問題:假設英法的和俄國的里亞布申斯基之流再成百萬地資助立憲民主黨人、《統一報》、《日報》等等參加彼得格勒的新的競選運動,在科爾尼洛夫叛亂後的今天,他們得票會不會增加呢?從集會等等情況看來,恐怕不得不對這一問題作否定的回答
    我們把對俄國革命歷史材料所作的比較綜合起來,得出這樣結論:無產階級發動的國內戰爭的開端顯示出運動的力量、運動的覺悟性、運動的根基、運動的發展和運動的頑強性。而資產階級發動的國內戰爭的開端沒有顯示出任何力量、任何群眾的覺悟性、任何根基、任何勝利的可能性。
    立憲民主黨人同社會革命黨人、孟什維克結成的反對布爾什維克的即反對革命無產階級的聯盟,已經經過了好幾個月實踐的考驗,暫時隱蔽起來的科爾尼洛夫分子和“民主派”的這個聯盟,實際上不是削弱了而是加強了布爾什維克,使聯合”遭到了破產,也使孟什維克中“左的”反對派增強了力量
    布爾什維克同社會革命黨人、孟什維克結成的反對立憲民主黨人,即反對資產階級的聯盟,還沒有受到考驗。或者更確切些說,

==========第193頁==========
    174
    俄國革命和國內戰爭
    這個聯盟只在一條戰線上,只在8月26-31日這5天裡,即在科爾尼洛夫叛亂期間受到了考驗,這個聯盟當時最徹底地戰勝了反革命,這樣輕易地取得勝利是以前任何一次革命沒有的,它給了資產階級的、地主和資本家的、協約國帝國主義的和立憲民主黨的反革命以致命的鎮壓,使反革命方面所發動的國內戰爭徹底破產,使這種戰爭一開始就煙消雲散,沒有展開任何“戰鬥”就破滅了。而所有的資產階級報刊及其一切應聲蟲(普列漢諾夫、波特列索夫、佈列什柯一佈列什柯夫斯卡婭之流等等)面對這個歷史事實竟拚命叫喊:正是布爾什維克同孟什維克、社會革命黨人的聯盟有“招致”國內戰爭慘禍的“危險”!
    這話令人可笑,更令人可悲。令人可悲的是,象這樣公開、露骨、驚人的謬論,對事實的嘲弄,對我國整個革命歷史的嘲弄,居然還能夠找到聽眾
    這表明資產階級別有用心的謊話還在廣泛
    流傳(只要報刊還被資產階級壟斷著,這種謊話就必然要流傳),它正在壓倒和淹沒絕對無可懷疑、顯然無可爭辯的革命教訓。如果說有一種絕對不容爭辮、完全被事實證實了的革命教訓那就只有一個:唯有布爾什維克同社會革命黨人、孟什維克結成聯盟,唯有立即使全部政權轉歸蘇維埃,才能使俄國的國內戰爭不可能發生。因為面對這種聯盟,面對工兵農代表蘇維埃,資產階級發動的任何國內戰爭都是不可思議的,這樣的“戰爭”甚至連一仗都打不成,資產階級在科爾尼洛夫叛亂之後甚至連“野蠻師”、連原先那麼幾支哥薩克部隊也無法再一次調來反對蘇維埃政府了!任何革命的和平發展,一般說來,都是一件非常罕見和極其困難的事情,因為革命是最尖銳的階級矛盾的極度激化:但是在一個農民的國家裡,如果無產階級和農民的聯盟能夠給被非正義的萬

==========第194頁==========
    俄國革命和國內戰爭
    175
    惡的戰爭弄得疲憊不堪的群眾以和平,給農民以全部土地,那麼在這樣的國家裡,在這種特殊的歷史時機,在全部政權轉歸蘇維埃的條件下,革命的和平發展是可能的而且是很有可能的。如果蘇維埃實行徹底的民主制,如果蘇維埃屏棄對民主原則的“小偷”、“盜竊”行為,例如不再規定士兵每500人有1名代表,而工人選民每1000人才有1名代表,那麼蘇維埃內部各黨派爭取政權的鬥爭就可以和平地進行。在一個民主的共和國裡,這種小偷行為是一定會消滅的
    蘇維埃會把全部土地無償地交給農民,向各國人民提出締結公正的和約,在這樣的蘇維埃面前,無論是英法和俄國資產階級的聯盟,還是科爾尼洛夫、布坎南和里亞布申斯基之流的聯盟,米留可夫同普列僅諾夫、波特列索夫之流的聯盟,都是完全不可怕的,完全沒有力量的
    資產階級會進行反抗,反對無償地把土地交給農民,反對在生活的其他方面實行類似的改革,反對公正的和約,反對同帝國主義決裂,這當然是不可避免的。但是,要使這種反抗發展到國內戰爭的地步,那就多少要有一些能打仗並且能戰勝蘇維埃的群眾。可是資產階級沒有這樣的群眾,而且在任何地方也找不到這樣的群眾。蘇維埃愈迅速愈堅決地掌握全部政權,野蠻”以及哥薩克就會分裂得愈快,分裂成極少數自覺的科爾尼洛夫分子和絕大多數工農民主和社會主義(因為那時談的正是社會主義)聯盟的擁護者。
    在政權轉歸蘇維埃的條件下,資產階級的反抗就會使每個資本家受到幾十個幾百個工人和農民的“照管”、監察、監督和計算,因為他們的利益要求對資本家欺騙人民的行為進行鬥爭。這種計

==========第195頁==========
    176
    俄國革命和國內戰爭
    算和監督的形式和方法正是由資本主義,正是由銀行、大工廠、辛迪加、鐵路、郵局、消費合作社和工會這些資本主義的產物制定出來的,而且變得簡單易行了。蘇維埃只要懲辦那些逃避精細的計算或者欺騙人民的資本家,沒收其全部財產並予以短期拘留,用這種不流血的辦法就足以粉碎資產階級的一切反抗。因為正是通過國有化的銀行,通過職員聯合會、郵局、消費合作社和工會,監督和計算將包羅萬象、無所不能、無所不在、無往不勝。
    況且,俄國的蘇維埃,即俄國工人和貧苦農民的聯盟,在自己向社會主義邁進的道路上並不是孤立無援的。假如我們是孤立無援的,我們就不能徹底地而且是和平地完成這一任務,因為實質上這是一個國際性的任務。但是我們有極其強大的後備軍,即其他國家的更先進的工人大軍,而且,俄國同帝國主義決裂,同帝國主義戰爭決裂,必然會加速這些國家日益成熟的工人社會主義革命。
    有人談到國內戰爭會“血流成河”。上面引證的科爾尼洛夫分子立憲民主黨人的決議中就談到了這一點。所有資產者和所有機會主義者都在用千百種不同的腔調重複著這種說法。所有覺悟的工人都在嘲笑這種說法,而且會一直嘲笑下去,在科爾尼洛夫叛亂之後對這種說法是不能不加以嘲笑的。
    但是,關於我們當前戰爭時期“血流成河”的問題,可以而且應當根據對力量的大致的估計,根據對影響和結果的估計來考察,並且要認真對待,而不能把它當作一句人云亦云的空話,不能把它僅僅當作立憲民主黨人的一種假仁假義,誠然,他們所做的一切都是為了讓科爾尼洛夫能夠得逞,使俄國“血流成河”,以達到恢復資產

==========第196頁==========
    俄國革命和國內戰爭
    177
    階級專政、地主政權和君主制的目的。
    既然有人對我們說到“血流成河”,我們也來分析一下這方面的問題。
    假設孟什維克和社會革命黨人繼續動搖不定,不把政權交給蘇維埃,不推翻克倫斯基,而用稍微不同的形式(例如用“無黨派的”科爾尼洛夫分子來代替立憲民主黨人)恢復過去同資產階級的腐敗的妥協,不用蘇維埃機關來代替國家政權機關,不提出締結和約,不同帝國主義決裂,不沒收地主的土地。假設社會革命黨人和孟什維克目前動搖的結果就是這樣,“9月12日”的結果也正是這樣。
    我們俄國革命的經驗最清楚地表明,這樣做的後果將是社會革命黨人和孟什維克更加誚削弱,更加脫離群眾,群眾的憤怒和痛恨極度增長,群眾對革命無產階級、對布爾什維克的同情大大加強。那時首都的無產階級會比現在更接近於公社,接近於工人起義,接近於奪取政權,接近於更高形式的、更堅決的國內戰爭;在有了4月20-21日和7月3-4日的經驗之後,應當承認這種結果是具有歷史必然性的。
    立憲民主黨人在喊叫“血流成河”。但是,這種血流成河會使無產階級和貧苦農民取得勝利,而這種勝利又有百分之九十九的把握能結束帝國主義戰爭,帶來和平,也就是說會保全目前正在為著資本家瓜分利潤和贓物(兼併的土地)而流血的幾十萬人的生命。假如4月20-21日事件的結果是全部政權轉歸蘇維埃,而同貧苦農民結成聯盟的布爾什維克又在蘇維埃內部取得了勝利,那麼即使為此付出了“血流成河”的代價,但可以把顯然死於6月18日戰鬥的50萬俄國士兵的生命保全下來。

==========第197頁==========
    178
    俄國革命和國內戰爭
    每個覺悟的俄國工人和士兵,只要權衡一下、考慮一下目前到處都提出的國內戰爭問題,現在和將來都會算這筆帳:當然,這種多少有些閱歷、多少用過腦子的工人和士兵決不會被“血流成河”的哭叫聲嚇倒,因為這樣哭叫的個人、政黨和集團正打算為了君士坦丁堡、為了利沃夫、為了華沙、為了“戰勝德國”而再葬送幾百萬俄國士兵的生命
    國內戰爭中不管怎樣“血流成河”,遠不能同俄國帝國主義者在6月19日以後所造成的血流成海相比(只要把政權交給蘇維埃,這個慘劇本來是極有可能避免的)。
    米留可夫、波特列索夫、普列漢諾夫之流的先生們,你們在戰爭時期提出論據來反對國內戰爭中的“血流成河”可得小心一些,因為士兵們都知道也看到過血流成海的情景。
    在1917年的現在,在空前艱苦的、給人民帶來深重苦難的萬惡戰爭進入第四個年頭的今天,伐國革命面臨的國際形勢是這樣的,只要在國內戰爭中取得勝利的俄國無產階級提出締結公正的和約,就有百分之九十九的把握能贏得停戰,贏得和平,避免再流幾個血海
    因為,互相敵對的英法帝國主義和德帝國主義聯合起來反對俄國無產階級社會主義共和國實際上是不可能的,英日美帝國主義要聯合起來反對我們也極難辦到,並且單單由於俄國的地理位置,我們就絲亳也不怕這種聯合。同時,在歐洲所有的國家中都有革命的社會主義的無產階級群眾,這是事實,世界社會主義革命的成熟和必然性是不容置疑的,要認真支持這個革命,當然不能靠派遣代表團去跟外國的普列漢諾夫或策列鐵裡之流玩弄斯德哥爾摩會議的把戲,而只能靠推進俄國革命。

==========第198頁==========
    俄國革命和國內戰爭
    179
    資產者叫喊道,即使無產階級奪取了政權,俄國公社的失敗即無產階級的失敗也是必然的。這是騙人的出於階級私利的叫囂。
    俄國無產階級一且奪得政權,就完全有可能保持政權,並且使俄國一直堅持到西歐革命的勝利。
    這是因為,第一,從巴黎公社那時以來,我們學會了很多東西,我們不會重犯公社的致命錯誤,不會把銀行留在資產階級手裡,不會對我們的凡爾賽分子(即科爾尼洛夫分子)只取守勢,而會轉為攻勢,消滅他們。
    第二,勝利了的無產階級一定會給俄國帶來和平。在各國人民經歷了三年多的大廝殺慘禍之後,任何力量也推翻不了和平的政府,推翻不了提出締結真誠的公正的和約的政府。
    第三,勝利了的無產階級會立即無償地給農民土地。被我們的政府,特別是“聯合”政府,特別是克倫斯基政府玩弄的“與地主勾結的把戲”所折磨和激怒了的廣大農民,會竭盡全力、全心全意、奮不顧身地支持勝利了的無產階級。
    孟什維克和社會革命黨人先生們,你們總在談論人民的“英勇努力”。就在最近幾天,我在你們的《中央執行委員會消息報》社論上還看到這句話。對你們來說,這只是一句空話。但是,讀到這句話的工人和農民卻在考慮這句話,而且每一次的思考由於有了科尼洛夫叛亂的經驗、彼舍霍諾夫出任部長的“經驗”、切爾諾夫出任部長的“經驗”等等而更為深刻:每一次思考必然得出這樣的結論:這種“英勇努力”只能是貧苦農民對城市工人,即對自己的最可靠的同盟者和領袖的信任。這種英勇努力只能是俄國無產階級在國內戰爭中去戰勝資產階級,因為只有這種勝利才能消除折磨人

==========第199頁==========
    180
    俄國革命和國內戰爭
    的動搖,才能帶來出路,帶來土地,帶來和平。
    如果能通過立即把政權交給蘇維埃的途徑,實現城市工人和貧苦農民的聯盟,這是最好的。布爾什維克會盡一切可能,使革命發展的這條和平道路得到保證。否則,單靠立憲會議本身是無濟於事的,因為在立憲會議中,社會革命黨人還是可以繼續跟立憲民主黨人,跟佈列什柯一佈列什柯夫斯卡婭、克倫斯基(他們比立憲民主黨人好在哪裡呢?)等等搞妥協的“把戲”。
    如果連科爾尼洛夫叛亂的經驗都沒有使“民主派”學到什麼東西,他們仍繼續奉行有害的動搖妥協的政策,那我們就要說:沒有什麼東西會比這種動搖更能破壞無產階級革命的了。先生們,別用國內戰爭來嚇唬人吧!國內戰爭是不可避免的,如果你們不肯立即徹底清算科爾尼洛夫叛亂,清算“聯合”的話,一而這場戰爭一定會戰勝剝削者,給農民土地,給人民和平,開闢一條走向世界社會主義無產階級革命必勝的道路。
    載於1917年9月16日(29日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《工人之路報》第12號
    第34卷第214-228頁

==========第200頁==========
    181
    大難臨頭,出路何在(1917年9月10-14日〔23-27日
    饑荒逼近
    不可避免的災難威脅著俄國。鐵路運輸已經十分混亂,而且愈來愈混亂,不久就會全部停頓。工廠需要的原料和煤的運送將要停止。糧食的運送也要中斷。資本家一直故意在暗中破壞(危害、停止、破壞和阻撓)生產,指望空前的災難能使共和國和民主制度破產,使蘇維埃和所有無產階級和農民的團體瓦解,這樣就便於恢復君主制和恢復資產階級和地主的無限權力。
    規模空前的災難和饑荒是不可避免的。所有的報紙都無數次地談到這一點。各政黨、各工兵農代表蘇維埃通過的無數決議也都承認災難是不可避免的,災難已經迫在眉睫,必須同它作殊死的鬥爭,人民必須“英勇努力ガ”以防止毀滅,等等。
    大家都在談論這一點,都公認這是事實,都決定這樣去做。可是什麼事也沒有做。
    革命已經半年了,災難更加逼近,大批人員失業。令人難以置信的是,國內有足夠的糧食和原料,但是卻不見商品,國家因食品不足、勞動力缺乏而面臨滅亡的危險,就在這樣的國家裡,在這樣

==========第201頁==========
    182
    大路臨頭,出路何在?
    的危急關頭,卻又有大批人員失業!革命(有人稱之為偉大的革命,可是,暫時稱之為腐朽的革命也許更公道些)半年來,既有民主共和制,又有許許多多傲然自命為“革命民主的”團體、組織和機關,但是實際上根本沒有采取任何認真的措施來消除災難和戰勝饑荒,這難道還需要證明嗎?我們正愈來愈快地接近崩潰,因為戰爭是不等人的,它在人民生活各方面造成的混亂正在不斷加劇。其實,只要稍微注意一下和思索一下,就會相信,消除災難和戰勝饑荒的辦法是有的,並且十分簡單明瞭,完全切實可行,用人民的力量完全能夠辦到,沒有采取這些辦法,只是因為,純粹是因為實行這些辦法將觸動一小撮地主和資本家的聞所未聞的利潤。
    情況確實如此。可以保證,任何一次演說,任何派別的報紙的任何一篇文章,任何會議或機關的任何一個決議,都十分明確地承認消除災難和戰勝饑荒的基本的主要的辦法。這個辦法就是由國家實行監督、監察、計算和調節,在產品的生產和分配中正確調配勞動力,愛惜人民的力量,杜絕力量的任何浪費,節約力量。監督,監察,計算,一這就是消除災難和戰勝饑荒的首要辦法。這是無可爭辯的,是大家公認的。然而這也正是人們所不敢做的,他們唯恐侵犯地主和資本家的無限權力,唯恐侵犯地主和資本家靠抬高物價和軍事訂貨(現在幾兒乎所有的人都在直接或間接地為戰爭“服務”)而得來的空前的驚人的鉅額利潤,這種利潤誰都知道,誰都看到,誰都為之驚歎不已。
    可是國家方面絲毫沒有實行稍微認真的監督、計算和監察。

==========第202頁==========
    寫
    2
    2
    222
    2
    學
    乙若3는に
    1917年9月列寧《大難臨頭,出路何在?》
    小冊子手稿第1頁

==========第203頁==========
    1917年9月列寧《大難臨頭,出路何在?》小冊子手稿第1頁(按原稿縮小)

==========第204頁==========
    政府不起任何作用
    185
    政府不起任何作用
    國家的任何監督、監察、計算以及要調整好這項工作的任何嘗試,在各地不斷遭到暗中破壞。只有幼稚到了極點的人才不懂得,只有虛偽透頂的人才假裝不知道,這種暗中破壞是從哪裡來的,是用什麼手段進行的。因為銀行家和資本家的這種暗中破壞,這種對任何監督、監察、計算的破壞,都是同民主共和的國家形式相適應的,同“革命民主”機關的存在相適應的。資本家老爺們很好地領悟到一個真理,這個真理是一切贊成科學社會主義的人在口頭上都承認的,但是孟什維克和社會革命黨人,在他們的朋友佔據了部長、副部長等職位之後,就立刻把它忘掉了。這個真理就是:用民主共和的管理形式代替君主制的管理形式,絲毫也不會觸動資本主義剝削制度的經濟本質,相反地,只要把保護神聖不可侵犯的資本主義利潤的鬥爭方式改變一下,在民主共和制下照樣可以順利地保持這種利潤,如同在專制君主制下一樣。
    當前有一種最新的、適應民主共和制的暗中破壞監督、計算監察的手段,就是資本家在口頭上“熱烈”擁護監督原則”,承認它的必要性(所有孟什維克和社會革命黨人當然也是這樣),不過堅持要“逐漸地”有計劃地“由國家正規地”實施這種監督。其實,這種好聽的詞句不過是用來掩蓋他們對監督的破壞,把監督化為烏有,使之有名無實,成為兒戲,把任何切實認真的步驟都擱置起來,建立各種非常複雜龐大、毫無生氣的官僚監督機關,而這些機關完全依賴資本家,什麼事都不做,什麼事也不可能做。

==========第205頁==========
    186
    大路臨頭,出路何在?
    為了不致空口無憑,我們可以從孟什維克和社會革命黨人中找出一些證人。正是他們在革命頭半年內在蘇維埃中佔多數,參加了“聯合政府”,因此,他們在俄國工農面前,要對縱容資本家、對資本家破壞任何監督負政治責任。
    在“革命”民主派的所謂“全權”(這可不是說著玩的!機關中的最高機關(即全俄工兵農代表蘇維埃代表大會中央執行委員會)的正式機關報《中央執行委員會消息報》1917年9月7日第164號上,登載了一個處理監督問題的專門機關的決議,這個專門機關也是孟什維克和社會革命黨人建立的,並且是由他們把持的。這個專門機關就是中央執行委員會的“經濟部”。它的決議正式承認,“政府所設調節經濟生活的各中央機關不起任何作用”是事實。難道還有什麼證據比孟什維克和社會革命黨人親手簽字的這文件更能證明他們政策的破產嗎?
    早在沙皇制度下人們就認為有調節經濟生活的必要,並且為此也建立了一些機關。可是在沙皇制度下,經濟破壞不斷加劇,達到了駭人聽聞的地步。革命共和政府的任務,本來是要立刻採取重大的堅決的措施來消除這種經濟破壞現象。有孟什維克和社會革命黨人參加的“聯合”政府剛一成立,就在5月6日的告全國人民的鄭重宣言中,答應並保證實行國家監督和調節。那時策列鐵裡和切爾諾夫之流以及所有的孟什維克和社會革命黨的領袖們都賭咒發誓說,他們不僅對政府的行動負責,而且他們所掌握的“革命民主派的全權機關”正在實際監視和檢査政府的工作。
    從5月6日到現在已經4個月了,在這漫長的4個月中,俄國因實行帝國主義的荒謬“進攻”而葬送了幾十萬士兵,在這期間經濟破壞和災難飛速逼來,夏季無論在水運方面,還是在農業和礦山

==========第206頁==========
    監督辦法是眾所周知和輕而易舉的
    187
    勘探等等方面本來完全有可能做出許多事情,但是4個月之後,孟什維克和社會革命黨人竟不得不正式承認政府所設的監督機關不起任何作用”!!
    而現在(我寫這篇文章正好是在9月12日民主會議召開的前タ),這些孟什維克和社會革命黨人儼然以政界大人物的姿態侈談什麼只要同工商界的基特・基特奇之流,即同里亞布申斯基、布勃利科夫、捷列先科之流搞聯合,以代替同立憲民主黨人的聯事情還能補救
    試問,怎樣來解釋孟什維克和社會革命黨人這種驚人的盲目呢?是否應該把他們看作政界的黃口小兒?他們是由於極端魯莽幼稚,才不知道自己在幹些什麼,是真心誠意而犯了錯誤,還是由於佔據了部長、副部長、總督、委員等等許多職位,就必然產生一種特殊的“政治”盲目症
    監督辦法是眾所周知和輕而易舉的
    這裡可能發生一個問題:也許監督的辦法和措施是一種極端複雜困難、沒有經過試驗、甚至人們都不知道的事情吧?也許監督之所以遲退沒有實行,是因為立憲民主黨、工商業階級、孟什維克和社會革命黨中的國家要人雖然已經累得滿頭大汗,用了半年的時間來探求、研究、發現監督的措施和辦法,但這個任務過於困難而仍然沒有得到解決吧?
    唉!的確有人竭力想“矇蔽”那些不識字的閉塞無知的農民以及那些不動腦筋而輕信別人的庸人,就把事情說成這樣。其實,甚

==========第207頁==========
    188
    大路臨頭,出路何在?
    至沙皇政府,甚至日統治當局”在建立軍事工業委員會時就已經知道監督的基本措施、主要辦法和途徑:把居民按各種職業、工作目的、勞動部門等等聯合起來。可是沙皇政府害怕居民聯合起來,所以極力限制和故意排斥這種眾所周知、輕而易舉、完全可行的監督辦法和途徑。
    各交戰國在遭到極端嚴重的戰爭災難和不同程度的經濟破壞和饑荒時,早已擬出、決定、採用並試行過一系列的監督辦法。這些辦法歸結起來,總不外是把居民聯合起來,建立或鼓勵各種各樣的團體,這些團體由國家派代表參加,受國家的監察等等。所有這些監督辦法都是眾所周知的,並且講過許多,寫過許多。各個參戰的先進國家所頒佈的有關監督的法律已經譯成俄文,或者在俄國報刊上已作詳細介紹。
    假如我們的國家真正想切實認真地實行監督,假如它的機關不是甘當資本家奴才而註定“不起任何作用”,那麼國家只要從大量可供選用的監督辦法中把已經知道、已經採用過的辦法隨手拿來就行了。這裡的唯一障礙,也是立憲民主黨人、社會革命黨人和孟什維克向人民所隱瞞的障礙,始終在於:實行監督就會暴露資本家的駭人聽聞的利潤,就會損害這些利潤。
    為了把這個非常重要的問題(實質上就是任何一個願意把俄國從戰爭和饑荒中拯救出來的真正革命政府的綱領問題)解釋得更加明白,我們把這些最主要的監督辦法列舉出來,逐一加以考察
    我們可以看到,如果這個政府不是為了開玩笑才叫作革命民主政府,那它只要在成立的頭一星期中,頒佈法令(作出決定、發佈命令)來實施最主要的監督辦法,規定認真的而不是兒戲的懲罰辦

==========第208頁==========
    銀行國有化
    189
    法,來處分那些用欺騙手段逃避監督的資本家,並號召居民自己來監視資本家,監視他們是否誠實執行有關監督的各項命令,只要這樣,監督早就在俄國實現了。
    以下便是最主要的監督辦法:
    1)把所有銀行合併成一個銀行,並由國家監督它的業務,或者說實行銀行國有化
    2)把各個辛迪加即資本家最大的壟斷組織(糖業、石油業、煤業、治金業等等辛迪加)收歸國有;
    (3)取消商業祕密:
    4)強迫工業家、商人以及所有企業主辛迪加化(即強迫他們參加各種聯合組織);
    (5)強迫居民加入消費合作社,或者說鼓勵加入並且對此實行監督。
    現在我們把這些辦法逐一地加以考察,看看它們在用革命民主手段來實行的條件下究竟具有什麼意義。
    銀行國有化
    大家都知道,銀行是現代經濟生活的中心,是整個資本主義國民經濟體系的神經中樞。談“調節經濟生活”而避開銀行國有化問題,就等於暴露自己的極端無知,或者是用華麗的詞句和事先就拿定主意不準備履行的漂亮諾言來欺騙“老百姓”。
    要監督和調節糧食的運送以至食品的生產和分配,而不監督和調節銀行的業務,那是荒謬可笑的。這就象只抓偶然碰到的“幾

==========第209頁==========
    190
    大路臨頭,出路何在?
    個戈比”,而閉眼不看成百萬的盧布。現代銀行同商業(糧食及其他切商業)和工業如此密不可分地長合在一起,以致不“插手”銀行,就絕對不能做出任何重大的、任何“革命民主的”事情來。然而,國家“插手”銀行也許是一種非常困難複雜的事情吧?有人常常就是竭力拿這一點來嚇唬庸人,而這樣做的當然是資本家及其辯護人,因為這樣對他們有利。
    其實,銀行國有化決不剝奪任何一個“空權人”的一個戈比,也絕對沒有任何技術上和文化上的困難,障礙完全來自一小撮富人謀求卑鄙的私利。人們常常把銀行國有化同沒收私有財產混為談,這應當歸咎於散佈這種混亂概念的資產階級報刊,因為它們心想欺騙公眾。
    銀行所支配和銀行所彙集的那些資本的所有權,是有印製和書寫的憑據為證的,這些憑據就叫作股票、債券、期票、收據等等。在實行銀行國有化,即把所有銀行合併為一個國家銀行時,這些憑據一個也不會作廢,一個也不會改變。誰的存摺上有15個盧布,在銀行國有化以後,他仍舊是15盧布的所有者,誰有1500萬盧布,在銀行國有化以後,他仍然握有1500萬盧布的股票、債券、期票貨單等等。
    那麼,銀行國有化的意義究竟何在呢?
    在於對各單個銀行及其業務不可能實行任何真正的監督(使取消了商業祕密等等),因為無法查出它們在編制資產負債表、虛設企業、成立分行、冒名頂替等等時所米取的種種極複雜、極紛繁、極狡猾的手段。只有把所有銀行合併成一個銀行(這種合併本身絲毫也不改變財產關係,再說一遍,不剝奪任何一個產權人的個戈比),才有可能實行真正的監督,當然,同時還要採取上述其他

==========第210頁==========
    銀行國有化
    191
    各種措施。只有實行銀行國有化,オ能使國家知道幾百萬以至幾十億盧布流動的來去方向、流動的方式和時間。只有監督銀行,監督這個資本主義週轉過程的中樞、軸心和基本機構,才能在行動上而不是口頭上做好對全部經濟生活的監督,做好對最重要產品的生產和分配的監督,才能做到“調節經濟生活”,否則這必將仍然是欺騙老百姓的一句部長式的空話。只有把各個銀行合併為一個國家銀行,對它的業務進行監督,再採取一系列簡單易行的措施,才能真正徵收到所得稅,才不致發生隱瞞財產和收入的事情,而現在的所得稅在極大程度上都落空了
    銀行國有化只需頒佈一項法令,銀行經理和職員自己就會付諸實施。不需要國家設立任何特別機構和採取任何特別的準備步驟,這項措施只要下一道命令,就可以“一舉”實現。因為資本主義既然發展到了通用期票、股票、債券等等的程度,那它也就恰好在經濟上造成了實行這種措施的可能性。這裡剩下的事情只是合併帳務。如果革命民主國家作出決定:立刻用電報通知在每個城市中召開銀行經理職員會議,在各州和全國範圍內召開銀行經理職員代表大會,以便立刻把所有銀行合併為一個國家銀行,那麼這一改革在幾星期內就可以完成。當然,那些經理和高級職員會進行抗拒,竭力欺騙國家,故意拖延等等,因為這班老爺將會失去他們收入特別多的職位,再不能施展他們獲利特別大的欺詐手段,全部實質就在於此。可是,合併銀行並不會有絲毫技術上的困難,如果國家政權不只在口頭上是革命的(即不怕破除一切因循守舊的積習),不只在口頭上是民主的(即維護大多數人民的利益,而不是維抑一小撮富人的利益),那麼,只要頒佈一項法令,用沒收財產和監禁的辦法來懲治那些對事情稍有拖延和企圖隱瞞文據報表的銀行

==========第211頁==========
    192
    大路臨頭,出路何在?
    經理、董事和大股東;只要一比如說一一把那些窮職員單獨組織起來,並給他們中揭發富人的欺騙和拖延行為的人發獎金,銀行國有化就可以極順利極迅速地實行。
    銀行國有化對於全體人民,特別是對於農民和小手工業者大眾,而不是對於工人(因為工人很少同銀行有來往),好處是非常大的。勞動將大大節省,假定國家仍保持銀行原有職員的數量,那就是說,在使銀行得到普遍利用方面,即在增加分行數目,銀行業務便利公眾等等方面會有極大的進步。正是對小業主,對農民來說,信貸將變得非常方便和容易。國家也就第一次有可能首先是考察切主要的金融業務,不準加以隱瞞,接著監督這種業務,然後調節經濟生活,最後是獲得幾百萬以至幾十億的鉅款,用於國家經辦的大規模的業務,而不必再向資本家老爺們支付鉅額“佣金”,作為他們的“酬勞”。正因為這樣,而且只因為這樣,一切資本家、一切資產階級教授、整個資產階級以及所有為它效勞的普列漢諾夫之流和波特列索夫之流,都怒火萬丈地叫囂反對銀行國有化,臆造出幾千個藉口來反對這個極簡單而又極必要的辦法,這個辦法即使從國家“防禦”的觀點,即從軍事的觀點來看,也有極大的好處,它可以大大地加強國家的“軍事實力”。
    這裡也許會有人反駁說:象德國和美國這樣的先進國家在“調節經濟生活”方面做得非常好,為什麼卻沒有想要實行銀行國有化呢
    我們回答說:因為,這兩個國家雖然一個是君主國,一個是共和國,可是二者都不僅是資本主義國家,而且是帝國主義國家。它們既然是這樣的國家,在實行它們所必需的改革時就要採用反動官僚的手段,而我們在這裡說的則是革命民主的手段。

==========第212頁==========
    銀行國有化
    這個“小小的差別”有極重大的意義。關於這個差別,人們在大多數情況下是“照例不”想的。“革命民主”一語在我國(特別在社會革命黨人和孟什維克那裡)幾乎成了一句口頭禪,就象“感謝上帝”這句話一樣,即使不是愚昧到相信上帝的人也常常會說的,或者象“可敬的公民”這個稱呼,有時甚至也用來稱呼那些《日報》或《統報》的撰稿人,雖然幾乎人人都看得出來,這些報紙是資本家為了自身利益而創辦和出錢維持的,因而所謂的社會黨人参加這些報紙本身是很少有“可敬”之處的
    如果不是把“革命民主”當作公式化的裝飾門面的詞句,當作口頭禪來用,而考慮到它的意義,那麼要做一個民主主義者,就要真正重視大多數人民的利益,而不是隻顧少數人的利益,要做一個革命者,就要最堅決最無情地打破一切有害的過時的東西。無論在美國或德國,無論是政府或統治階級,就我們所知,根本不追求“革命民主”這個稱號,而我國的社會革命黨人和孟什維克,卻追求這個種號(其實是玷汙這個稱號)。
    在德國一共只有四個全國性的私人大銀行,在美國只有兩個。對於這些銀行的金融大王來說,用私下的、祕密的、反動的手段而不是革命手段,用官僚手段而不是民主手段來實行聯合,比較容易,比較方便,比較有利;他們收買國家的官吏(這無論在美國或德國都成了通例),保持銀行的私有性質,這正是為了保守業務祕密,正是為了從國家那裡賺取億萬“超額利潤”,正是為了確保金融詐騙勾當。
    無論美國或德國,“調節經濟生活”的結果都是給工人(在某種程度上也給農民)建立了軍事苦役營,給銀行家和資本家建立了天堂。這些國家的調節就是把工人“勒緊”到捱餓的地步,就是保證

==========第213頁==========
    194
    大路臨頭,出路何在?
    (在私下用反動官僚手段)資本家獲得比戰前更高的利潤
    這種辦法在共和制的帝國主義的俄國也完全可能實行,而且正在實行,不僅米留可夫之流和盛加略夫之流在實行,克倫斯基同捷列先科、涅克拉索夫、別爾納茨基、普羅柯波維奇等等也在實行,他們也是用反動官僚手段來掩護銀行的“不可侵犯”,掩護它們獲取暴利的神聖權利。最好還是說真話吧:有人想在共和制的俄國用反動官僚手段來調節經濟生活,可是,由於“蘇維埃”的存在,“常常”難以實行,第一個科爾尼洛夫曾想驅散“蘇維埃”,沒有成功,第科爾尼洛夫又會竭力設法來驅散它的
    這就是真話。這句樸實的真話雖然很辛辣,但對人民的啟發卻比說什麼“我們的”、“偉大的”、“革命的”民主等等動聽的謊話要有益得多。
    銀行國有化將會大大有助於保險事業的一併國有化,也就是把一切保險公司合併成一個,把它們的活動集中起來,受國家的監督。只要革命民主國家頒佈一項有關法令,責令各保險公司的董事長和大股東各自認真負責地毫不退延地實行這種合併,那麼,通過保險公司職員代表大會就可以毫不費力地立刻實現這種合併。保險事業方面的幾兒億資金是資本家投入的,全部工作是由職員進行的。把這一事業統一起來,就可以減低保險金,使所有投保者能夠獲得許多便利,並大大減輕他們的負擔,在原有人力和資金的條件下可以增加投保者的數目。除佔據肥缺的一小撮人的因循守舊和自私自利以外,決沒有任何其他東西阻礙這種改革,而這種改革又能提高國家的“防禦能ガ”,節省國民勞動,為真正的而不是口頭上的“調節經濟生活”又開闢一些極為重要的途徑

==========第214頁==========
    辛迪加國有化
    195
    辛迪加國有化
    資本主義與資本主義前的舊的國民經濟體系不同,它使國民經濟各部門之間形成了一種極密切的聯繫和相互依存的關係。順便說一句,要是沒有這一點,任何走向社會主義的步驟在技術上都是不能實現的。由銀行統治生產的現代資本主義,又使國民經濟各部門之間的這種相互依存關係發展到了最高峰。銀行和各大工商業部門不可分割地長合在一起。一方面就是說,不採取步驟對工商業辛迪加(糖業、煤業、鐵業、石油業等等辛迪加)實行國家壟斷,不把這些辛迪加收歸國有,而只把銀行收歸國有是行不通的。另一方面就是說,要認真調節經濟生活,就要把銀行和辛迪加同時收歸國有
    就舉糖業辛迪加這個例子來說吧。這個辛迪加在沙皇制度下就已經建立起來,那時已把許多設備好的工廠合併為一個極大的資本主義聯合組織,自然,這個聯合組織充滿了最反動的、官條的氣息,它保證資本家獲得駭人聽聞的高額利潤,使職員和工人處於絕對無權的、卑賤的、受壓制的、奴隸的地位。國家在那時就已經對生產實行監督和調節一有利於資本巨頭和富人的監督和調節。這裡要做的事情,只是發佈一些簡單的法令,規定召開職員工程師、經理、股東的代表大會,採用統一的報表,由工會實行監督等等,從而把反動官僚方式的調節變為革命民主方式的調節。這是最簡單不過的事情,然而正是這件事情至今還沒有做!事實上在民主共和制度下,在製糖業方面仍舊用反動官僚方式進行調節,

==========第215頁==========
    196
    大路臨頭,出路何在?
    切都是老樣子,浪費國民勞動,因循守舊,停滯不前,讓鮑勃凌斯基之流和捷列先科之流大發其財。應當號召發揮獨立主動精神,向民主派而不是向官僚號召,向工人和職員而不是向“糖業大王”號召,要不是社會革命黨人和孟什維克用“聯合”這些糖業大王的計劃來模糊人民的意識,這本來是能夠而且一定會在幾天之內一舉做到的。然而正因為同富人實行聯合,政府在調節經濟生活方面“不起任何作用”也就完全不可避免了。0
    再拿石油業來說吧。資本主義先前的發展已經使石油業在極大程度上“社會化”了。兩三個石油大王一就是他們操縱著幾百萬以至幾億資金,靠剪息票為生,從那個在事實上、技術上、社會意義上都已經在全國範圍內組織起來並且已經由數百數千個職員工程師等經營著的“事業”中獲取驚人的利潤。石油工業國有化是可以立即實行的,而且是革命民主國家必須做的事情,在國家經受極大的危機,必須千方百計節省國民勞動和增加燃料生產的時候,尤其如此。當然,官僚式的監督在這裡不會有絲毫結果,絲亳不會改變情況,因為“石油大王”無論對付捷列先科之流、克倫斯基之流、阿夫克森齊耶夫之流或斯柯別列夫之流,都象對付沙皇的大臣樣容易,對付的辦法就是拖延、推託、許諾,以至直接和間接地收買資產階級報刊(這就是所謂“輿論”,而這種“輿論”是為克倫斯基之流和阿夫克森齊耶夫之流所“重視的”),收買官吏(那些在原封末動的舊國家機構中被克倫斯基之流和阿夫克森齊耶夫之流留任
    ①寫到這裡時,我在報紙上看到克倫斯基政府正在實行糖業壟斷,實行的方式自然是反動官僚的方式,不召開職員和工人的代表大會,不明文公佈,也不制裁資本家!

==========第216頁==========
    辛迪加國有化
    197
    原職的官吏)。
    要想做些實實在在的事情,就必須從官僚制度轉到民主制度而且要用真正革命的手段來實行這種轉變,就是說,要向石油大王和股東宣戰,用法令規定,如果他們拖延石油業國有化,隱瞞收入或報表,暗中破壞生產,不採取增產措施,就要沒收他們的財產並處以監禁。應當喚起工人和職員的主動性,立刻召集他們開會和舉行代表大會,只要建立起全面的監督並增加了生產,就分出一部分利潤給他們。如果能在1917年4月立刻就採取這種革命民主的步驟,那麼作為世界上液體燃料儲量最豐富國家之一的俄國,就能夠在夏季利用水運在供給人民必需數量的燃料方面做出許許多多的事情。
    無論是資產階級的政府,或者是社會革命黨人、孟什維克和立憲民主黨人的聯合政府,都什麼事也沒有做,只是玩弄了一套官僚主義的改良把戲,連一個革命民主的步驟也不敢採取。仍然是那些石油大王,仍然是那種停滯,仍然是工人和職員對剝削者的憎恨,仍然是這一基礎上的瓦解,仍然是對國民勞動的侵佔,一切都和沙皇制度下一樣,改變的只是“共和國”各辦公廳發文和收文上的名稱!
    至於煤炭工業,它在技術上和文化上同樣“具備”了實現國有化的“條件”;掠奪人民的煤業大王在管理上也同樣卑鄙無恥,工業家公然怠工、公然破壞和停止生產的樁樁事實有目共睹。甚至孟什維克部長的報紙《工人報》也承認了這些事實。那又怎麼樣呢?除了舉行幾次工人代表和煤業辛迪加強盜的代表各佔“半數”的舊的反動官僚式的會議,什麼事情也沒有做!!連一個革命民主的步驟也沒有采取,絲毫也沒有想到要建立唯一切實的來自下面的監督,

==========第217頁==========
    198
    大路臨頭,出路何在?
    即通過職員聯合會,通過工人,用恐怖手段來對付那些危害國家、停止生產的煤炭工業家!怎麼可以這樣呢?要知道,我們“大家”都主張“聯合”,不是同立憲民主黨人“聯合”,就是同工商界“聯合”而聯合就意味著把政權留在資本家手裡,讓他們橫行無忌,讓他們阻礙事業,把一切都歸罪於工人,使經濟破壞加劇,從而準備新的科爾尼洛夫叛亂!
    取消商業祕密
    如果不取消商業祕密,對生產和分配的監督,要麼仍舊是空洞的諾言一立憲民主黨人用它來愚弄社會革命黨人和孟什維克,而社會革命黨人和孟什維克又用它來愚弄勞動階級;要麼可能完全用反動官僚的辦法和措施來實現。儘管這一點對任何不抱成見的人來說十分明顯,儘管《真理報》一直堅持取消商業祕密(為資本效勞的克倫斯基政府封閉《真理報》,很大程度上就是為了這件事),但無論是我們的共和政府或是“革命民主派的全權機關”,對真正監督的這一首要條件連想也沒有想過
    這正是實行任何監督的關鍵。這一點正是那些掠奪人民並暗中破壞生產的資本家的最敏感之處。正因為這樣,社會革命黨人和孟什維克也就害怕觸及這一點。
    資本家通常提出的、小資產階級不加思索一再重複的理由,就
    ①參看《列寧全集》第2版第30卷第171-172、285、286-288、364-366、367
    369、370372頁。
    編者注

==========第218頁==========
    取消商業祕密
    199
    是資本主義經濟絕對不容許取消商業祕密,因為生產資料的私有制,各企業對市場的依賴,使商業帳目和商業週轉(當然銀行週轉也在內)必須保持“神聖不可侵犯”。
    凡是這樣或那樣地重複這種理由或類似理由的人,都是自己甘願受騙,又在欺騙人民,他們閉眼不看現代經濟生活中兩個眾所周知的極其重大的基本事實。第一個事實就是大資本主義,這是銀行、辛迪加、大工廠等等的經濟特點。第二個事實就是戰爭。現代大資本主義到處都在向壟斷資本主義轉變,正是它消除了商業祕密的任何合理性,使商業祕密成為虛偽的東西,成為只是掩蓋大資本的金融詐騙行為和驚人利潤的手段。大資本主義經濟,就其技術本性來說,是社會化的經濟,就是說,它為千百萬人工作,它通過自己的各種業務把成百、成千、成萬個家庭直接或間接地連在一起。這並不是小手工業者或一般農民的經濟,他們根本不記商業帳,所以取消商業祕密同他們沒有關係!
    在大經濟中,它的業務反正有幾百人以至更多的人知道。保護商業祕密的法律在這裡並不是為生產或交換的需要服務的,而是為投機買賣和用極不正當的手段牟取暴利,以及真正的詐騙行為服務的。大家知道,在股份企業中這種詐騙行為特別流行,而且用偽造得足以欺騙公眾的報表和資產負債表非常巧妙地掩蓋起來如果說在那些生產本身還沒有社會化、還是分散零星的小商品經濟中,即在小農和小手工業者中,保持商業祕密是必不可免的,那麼在大資本主義經濟中保護這種祕密,便是保護真正一小撮人的特權和利潤而損害全體人民。既然規定股份公司必須公佈報表,那就是說,法律也已經肯定了這一點,不過這種監督(這在一切先進國家以及俄國都可以實行)正是反動官僚式的監督,這種監督

==========第219頁==========
    200
    大路臨頭,出路何在?
    不是擦亮人民的眼晴,而是不讓人民知道股份公司業務的全部真相
    按革命民主方式行事,就應該立刻頒佈另一種法律:取消商業祕密,要求大企業和富人有最完備的報表,讓任何一個公民團體(在民主的意義上說已達到相當人數的團體,譬如1000或10000選民)有權審査任何一個大企業的一切文據。這樣的辦法只要有項法令就完全可以很容易地實現:只有這個辦法才能通過職員聯合會,通過工人聯合會,通過各政黨來調動人民對監督的主動性;只有這個辦法才能使監督成為認真的和民主的監督。
    此外還要考慮到戰爭。現在絕大多數工商企業不是為“自由市場”服務,而是為國家、為戰爭服務。所以我已經在《真理報》上說過,用不可能實施社會主義這一理由來反駁我們的人是撒謊,是徹頭徹尾的撒謊,因為這裡所說的,不是要現在立刻直接實施社會主義,而是要揭露盜竊國庫的行為。
    為“戰爭”服務的資本主義經濟(即直接或間接地同軍事訂貨有關的經濟)在法律保護下一直在盜竊國庫,立憲民主黨人先生們和反對取消商業祕密的孟什維克和社會革命黨人,無非是盜竊國庫的幫手和庇護者。
    為了戰爭俄國現在每天耗費5000萬盧布。每天5000萬,這個數目大部分是付給軍火商的。在這5000萬中每天至少有500萬,也許有1000萬以至更大的數目成了資本家和同他們有某種勾結的官吏們的“正當收入”。特別是那些為軍事訂貨提供貸款的大公司和大銀行,在這裡嫌取了聞所未聞的利潤,它們大發橫財就是靠
    ①參看《列寧全集》第2版第30卷第286-288頁。一編者注

==========第220頁==========
    取消商業祕密
    201
    盜竊國庫,因為這種乘戰爭災難的“機會”,乘幾十萬、幾百萬人死亡的“機會”來欺詐和掠奪人民的行為,決不能叫作別的。
    關於這種從軍事訂貨中獲得的可恥的利潤,關於銀行隱匿的各種“保證書”,關於靠物價飛漲發財的是些什麼人,這是“大家”都知道的,“社會上”也用嘲笑態度談論著這些事,甚至那些通常避而不談“不愉快的”事實、繞開“棘手”問題的資產階級報刊,對這點也明確無誤地多次提到。大家都知道,可是大家都不說,都忍氣吞聲,都聽任政府冠冕堂皇地談論“監督”和“調節”!!
    革命民主主義者,如果他們真是革命者和民主主義者,那他們就應該立刻頒佈法律:取消商業祕密,責成軍火商和商人公佈報表,未經當局允許不得擅自丟棄他們所經營的業務,用沒收財產和槍斃來懲治那些隱瞞實情和欺騙人民的人,組織來自下面的、民主的檢査和監督,即由人民自己,由職員聯合會、工人聯合會以及消費者團體等等實行檢査和監督。
    我們的社會革命黨人和孟什維克完全稱得上是被嚇倒的民主派,因為在這個問題上他們重複所有被嚇倒的市儈的話,說什麼採用過嚴的”辦法,資本家就會“逃走一空”,說沒有資本家“我們”就不行,說也許英法百萬富翁也會因此“見怪”,而他們本來是“支持”我們的,如此等等。使人覺得,布爾什維克所提出的是人類歷史上從未有過、從未試行過的東西,是“烏托邦”。其實早在125年以前,在法國就有過真正的“革命民主派”,他們真正相信他們所進行的
    ①我有一次在布爾什維克報紙上指出過,只有在剝削者為了維護剝削而用死刑來對付勞動群眾的時候,才能認為反對死刑的理由是正當的。(參看本卷第90-93頁。
    編者注)不用死刑來對付剝削者(即地主和資本家),這是任
    何革命政府都未必能做到的。

==========第221頁==========
    202
    大路臨頭,出路何在?
    戰爭是正義的防禦的戰爭,他們真正依靠同樣有這種真誠信念的人民群眾,一這些人能夠建立起對富人的革命監督,並且獲得了舉世欽佩的結果。而在這125年中,資本主義發展了,建立起銀行辛迪加、鐵路等等,這就使工人和農民對剝削者,對地主和資本家實行真正民主監督的措施要容易和簡單百倍。
    就實質來說,監督的全部問題歸根到底在於誰監督誰,就是說哪一個階級是監督階級,哪一個階級是被監督階級。直到現在,在我們共和制的俄國,在所謂革命民主派的“全權機關”參與下,仍舊承認地主和資本家是監督者,仍舊讓他們當監督者。結果,資本家激起人民公憤的掠奪行為就必然出現,資本家故意維持的經濟破壞現象也就必不可免。應當不怕打破舊的,不怕大膽建設新的,堅決徹底地實行由工人和農民對地主和資本家的監督。而這正是我們的社會革命黨人和孟什維克最害怕的事情。
    強迫參加聯合組織
    強迫辛迪加化,即強迫參加聯合組織,例如強迫工業家參加聯合組織,在德國已經這樣做了。這裡絲亳沒有什麼新的東西。由於社會革命黨人和孟什維克的過錯,共和制的俄國在這方面也是完全陷於停滯狀態,這兩個不那麼可敬的政黨還在和立憲民主黨人或者和布勃利科夫之流,或者和捷列先科及克倫斯基跳起卡德里爾舞供俄國“消遣”。
    強迫辛迪加化,一方面是國家對資本主義發展的一種推動,而資本主義的發展普遍地使階級鬥爭成為有組織的鬥爭,使聯合組

==========第222頁==========
    強迫參加聯合組紗
    織的數量增加,名目繁多,作用增大。另一方面,強迫聯合化”又是任何一種稍微認真的監督辦法和任何一種節省國民勞動的辦法所必需的先決條件
    例如,德國的法律責成當地或全國的製革工廠主組成一個聯組織,由國家派代表參加這個聯合組織的董事會,進行監督。這種法律絲毫沒有直接(指法律本身)觸動財產關係,沒有剝奪任何個產權人的一個戈比,也沒有預先決定,這種監督是用反動官僚的方式、方針和精神來實施,還是用革命民主的方式、方針和精神來實施
    這種法律可以而且應當在我國立即頒佈,哪怕一個星期的寶貴時間也不要失掉,讓社會環境本身去規定實施法律的更具體的方式、速度以及監督法律實施的辦法等等。為了頒佈這樣的法律,國家並不需要設立專門的機構、進行專門的考察以及事先的調查,只要有決心同那些“不習慣”這種干預、不願意喪失超額利潤(按老規矩經營又不受監督而得來的)的資本家的某些私人利益斷絕關係就行。
    為了頒佈這樣的法律,並不需要任何機構,任何“統計”(切爾諾夫曾想用“統計”來代替農民的革命首創精神),因為這種法律應當由工廠主或工業家本身,由現有的社會力量來實施,並由現有的社會(即不是政府的,不是官僚的)力量加以監督,不過這種社會力量一定要來自所謂“下層等級”,即來自被壓迫被剝削階級,因為這些階級的英勇精神、自我犧牲精神和集體紀律,在歷史上總是比剝削者高出無數倍。
    假定我國有真正革命民主的政府,它規定每個生產部門中凡是僱用工人兩個以上的工廠主和工業家都必須立刻參加縣和省的

==========第223頁==========
    204
    大路臨頭,出路何在?
    聯合組織。首先要責成工廠主、經理、董事、大股東始終如一地執行法律(因為這些人都是現代工業真正的領袖、真正的主人)。如果他們規避立刻執行法律的工作,就把他們當作逃避兵役者加以懲辦,並實行連環保,各人用自己的全部財產擔保,大家對一人負責,人對大家負責。其次,所有職員也有責任執行這個法律,他們也必須成立一個團體,所有工人和工會也有責任執行這個法律。“聯合化”的目的就是要建立最完備、最嚴格和最詳細的報表制度,而主要是把購買原料、銷售產品、節省國民財力和人力方面的業務聯合起來。分散的企業聯合為一個辛迪加,就能大大節省,這是經濟學告訴我們的,也是一切辛迪加、卡特爾、托拉斯的例子說明了的。應當再重複一遍,聯合成一個辛迪加,這本身絲毫不改變財產關係,不剝奪任何一個產權人的一個戈比。這一點必須再三強調,因為資產階級報刊一直在“嚇唬”中小業主,說社會黨人特別是布爾什維克想“剝奪”他們;這種說法顯然是騙人的,因為社會黨人就是在完全的社會主義變革時也不想剝奪、不能剝奪並且不會剝奪小農。我們說的始終只是最緊迫最必要的辦法,這些辦法在西歐已經實現了,凡是稍微徹底一點的民主派都應當立刻在我國米取這些辦法以便同日益逼近的不可避免的災難進行鬥爭。
    如果要小的和極小的業主都參加各種聯合組織,那無論在技術上或者文化上都會遇到嚴重的困難,因為他們的企業非常分散,技術簡陋,業主本人又不識字或無知識。然而正是這些企業可以不包括在這項法律之內(我們在上面假設的例子中已經指出了),即使不把它們聯合起來,更不用說聯合得晚一些,不會造成什麼嚴重的障礙,因為為數眾多的小企業在生產總額中的比重和對整個國民經濟的意義都是微不足道的,況且這些企業通常都是這樣或那

==========第224頁==========
    調節消費
    205
    樣地依賴大企業的。
    有決定意義的只是大企業,這種企業在技術和文化方面已經具備了“聯合化”所必需的手段和人力,所缺少的只是革命政權調動這些人力和手段所必需的嚴厲無情地對待剝削者的那種堅決果斷的主動精神。
    國家愈缺乏受過技術教育的人才和一般知識分子,就愈迫切需要儘可能迅速、儘可能堅決地下令實行強迫聯合,而且要從大的和最大的企業開始,因為正是聯合才能節省知識分子,才能充分使用和更合理地調配這些力量。既然沙皇政府統治下的窮鄉僻壤的俄國農民,努力排除政府所造成的無數障得,也能在1905年以後,在成立各種聯合組織方面大大跨進一步,那麼現在大工商業和中等工商業的聯合自然就能夠在幾個月內實現,或者還要快些,只要真正革命民主的政府能強制執行,能依靠“下層”即民主派、職員工人的支持和參加,使他們從中得利受益,並且號召他們起來實行監督。
    調節消費
    戰爭迫使所有交戰國和許多中立國都實行了調節消費的辦法。麵包配給證出世了,成了很普通的現象,接著又出現了其他各種配給證。俄國也不例外,也採用了麵包配給證。
    然而,正好用這個例子,我們也許可以把對付災難的反動官僚辦法同革命民主辦法作一個最鮮明的對比,前一種辦法力求侷限於最微小的改革,而後一種辦法要名副其實,首要任務就是強制地

==========第225頁==========
    206
    大路臨頭,出路何在?
    同過時的老一套決裂,儘可能加快事情的進展。
    採用麵包配給證,是目前資本主義國家調節消費的一個典型例子,它的任務,它所要做到的只有一點(至多也只能做到這點):把現有糧食分配得讓大家夠吃。規定最高消費量的遠不是切食品,而只是兒種主要的“大眾”食品。如此而已。別的就再也不管了。官僚式地統計現有存糧,按人口分配,規定定量,付諸實施,這樣就算完事。奢侈品是不涉及的,因為這些東西“反正”很少,“反正”很貴,“人民大眾”是買不起的。所以在無一例外的所有交戰國中,甚至在德國這樣一個無可爭辯地可以說是最準確、最精密、最格調節消費的模範國家裡,我們都可以看到,富人一直不受任何消費“定量”的限制。這也是“大家”都知道的,而且“大家”談起來都是加以嘲笑的。德國社會黨的報刊(有時甚至是資產階級的報刊),不管德國軍營般森嚴的書報檢査機關如何橫暴,經常登載一些短評和消息,報道富人的“菜單”,披露富人在某某療養地(凡是有錢的,都可以託病到那裡療養)可以無限制得到白麵包,富人吃的是難以見到的珍饈佳餚,而不是大眾食品。
    反動的資本主義國家害怕損壞資本主義的基石,僱傭奴隸制的基石,富人經濟統治的基石,害怕發揮工人以及所有勞動者的主動性,害怕煽起”他們的要求:這樣的國家除了麵包配給證,其他什麼也不需要。這樣的國家在任何時候採取任何一個步驟,都不會忽略自己的反動目的:現固資本主義,不使它受到損害,在“調節經濟生活”方面,尤其在調節消費方面,僅僅採取一些使人民不致捱餓所絕對必需的辦法,而決不打算真正調節消費,就是說,並不想監督富人,並不想把戰時更多的負擔加到那些在和平時期養尊處優、享有特權、飽食終日的富人身上

==========第226頁==========
    調節消費
    207
    用反動官僚辦法解決戰爭向人民提出的任務,就只限於實行麵包配給制,平均分配那些生活絕對必需的“大眾”食品,一點也不放棄官僚主義和反動性,就是說,一點也不放奔自己的目的:不調動窮人、無產階級、人民大眾(“平民”)的主動性,不容許他們監督富人,更多地為富人留下享受奢侈品的漏洞。在所有國家中,重複句,甚至在德國,更不消說俄國了,這樣的漏洞是留得很多的,“老百姓”在捱餓,而富人卻到療養地去,除官方規定的很少一點定量外,還得到各種“補貼”,而且不許別人對自己監督
    在剛剛完成了反對沙皇制度、爭取自由平等的革命的俄國,在按實際政治制度來說一下子就成了民主共和國的俄國,大家看到富人可以輕易躲過“麵包配給制”的限制,這特別使人民感到刺眼,特別引起群眾的不滿、惱怒、痛恨和憤慨。他們這樣做非常容易。他們“暗地裡”用特別高的價格,尤其是“依靠交情”(這種交情只有富人才有),就能得到一切,而且數量很大。人民卻在捱餓。調節消費受到最狹窄的官僚反動的框框的限制。政府方面絲毫沒有想到,絲亳沒有設法根據真正革命民主的原則來進行這種調節。
    “大家”都吃到排隊買東西的苦頭,可是…可是富人卻派僕人去排隊,甚至僱用專門的僕人來做這件事!這也叫作“民主制度
    在國家經受空前的災難的時候,為了戰勝當前的災難,革命民主政策應不限於實行麵包配給制,還要加上以下的辦法:第一,強迫全體居民加入消費合作社,因為不這樣就無法充分貫徹對消費的監督;第二,對富人實行勞動義務制,要他們無報酬地在這些消費合作社中從事文書之類的勞動:第三,把一切消費品真正平均分配給居民,使戰爭的重負真正平均分擔;第四,實行監督,要使富人

==========第227頁==========
    208
    大路臨頭,出路何在?
    的消費受到居民中貧苦階級的監督。
    在這方面建立真正的民主制度,在組織人民中最貧苦階級實行監督方面表現真正的革命性,就能大大推動現有的每個知識分子努力工作,就能發揮全體人民真正的革命幹勁。然而現在,共和制的革命民主主義的俄國的部長們,和他們在其他一切帝國主義國家中的同行一樣,說些“為人民利益共同勞動”、“調動一切力量”這樣的漂亮話,可是人民到底還是看到了、感受到了、覺察到了這些話的虛偽性。
    結果是踏步不前,瓦解現象日趨嚴重而無法控制,災難日益逼近,其原因在於:按照科爾尼洛夫方式,按照興登堡方式,按照一般帝國主義方式來讓工人服軍事苦役吧,我國政府無法做到,因為革命的傳統、記憶、痕跡、習慣和制度還活生生地存在於人民之中;真正認真地沿著革命民主的道路前進幾步吧,我國政府又不願意,因為它完全依賴資產階級,同資產階級搞“聯合”,生怕觸犯資產階級事實上的特權,這樣就把它渾身上下都東縛住了。
    政府破壞民主組織的工作
    我們探討了戰勝災難和饑荒的各種辦法和方法。我們處處都看到了,以民主派為一方,以政府以及支持政府的社會革命黨人和孟什維克的聯盟為另一方,彼此有不可調和的矛盾。為了證明這些矛盾不僅我們說存在,而且在實際上存在,為了證明這些矛盾的不可調和性已為具有全民意義的衝突所實際證實,只要提一下我國革命半年來的歷史中兩個特別典型的“總結”和教訓就夠了。

==========第228頁==========
    政府破壞民主組織的工作
    209
    帕爾欽斯基“當權”的歷史是一個教訓。彼舍霍諾夫“當權”和垮臺的歷史又是一個教訓。
    上述各種戰勝災難和饑荒的辦法,實質上就是要從各方面鼓勵(直到強迫)居民,首先是民主派即大多數居民“聯合化”,也就是說首先鼓勵被壓迫階級,鼓勵工人和農民,特別是貧苦農民聯化”。為了克服戰爭所帶來的空前的困難、重擔和災難,居民自己已經自發地走上了這條道路
    沙皇政府曾千方百計地阻撓居民自動地和自由地“聯合化”但在沙皇君主制崩潰後,民主組織便在俄國各地產生並迅速發展起來。自發的民主組織,即各種供給委員會、糧食委員會、燃料會議以及諸如此類的組織,進行了克服災難的工作。
    在我國革命半年來的全部歷史中,在這個問題上最值得注意的,就是自稱為共和的革命的政府,即孟什維克和社會革命黨人以“革命民主派全權機關”的名義支持的政府,竟反對民主組織,並且搞垮了這些組織!!
    帕爾欽斯基由於進行這個鬥爭,臭名傳遍了俄國。他藏在政府背後進行活動,而不在大庭廣眾公開出面(所有立憲民主黨人也喜歡以這種方式活動,樂意推出策列鐵裡來“對付人民”,自己卻在暗中包辦一切重要事情)。帕爾欽斯基阻撓和破壞了自發民主組織的一切重大措施,因為任何一項重大措施都不能不“損害”基特・基特奇之流的無限利潤和專橫氣焰。而帕爾欽斯基正是基特
    ・基特奇之流的忠實衛士和奴僕。事情弄到這種地步
    這是
    報上公佈過的事實一帕爾欽斯基竟公然撒銷自發民主組織的指
    帕爾欽斯基“當權”的全部歷史(他“當權了”好幾個月,而且正

==========第229頁==========
    210
    大路臨頭,出路何在?
    是在策列鐵裡、斯柯別列夫、切爾諾夫當“部長”的時候),完全是部討好資本家、為了資本家的卑鄙私利而踐踏民意、破壞民主派決定的見不得人的醜史。自然,報紙上能夠發表的只是帕爾欽斯基“功績”的極小一部分,要把他阻撓克服饑荒的罪行徹底查清,只有無產階級的真正民主的政府才能做到,無產階級一旦取得政權,就會把帕爾欽斯基及其同類人物的案件毫不隱匿地提交人民審判。
    也許有人會反駁說,帕爾欽斯基只是一種例外,他不是已經被趕走了嗎
    可是問題正在於:帕爾欽斯基不是例外,而是通
    例;趕走了帕爾欽斯基,情況絲毫也沒有改善:代替他的只是一些名字不同的帕爾欽斯基罷了;資本家的全部“影響”,為討好資本家而破壞克服饑荒的全部政策,仍絲毫沒有觸動。因為克倫斯基之流不過是維護資本家利益的屏風而已。
    對這一點的最明顯的證明,就是糧食部長彼舍霍諾夫退出內閣。大家知道,彼舍霍諾夫是個最最溫和的民粹派。可是他在組紗糧食工作方面很想老老實實地做些事情,同民主組織取得聯繫,把它們作為依靠。彼舍霍諾夫的工作經歷和退出內閣之所以更值得注意,是因為這個極溫和的民粹派分子,這個“人民社會”黨黨員,雖然決心同資產階級作任何妥協,還是不得不退出內閣!原因是克倫斯基政府為了討好資本家、地主和富農而提高了糧食的固定價格
    請看瑪・斯米特在9月2日《自由生活報》第1號上對這個步驟”及其意義的描寫吧
    “在政府決定提高固定價格的前幾天,全國糧食委員會里曾出現了這樣個場面:右派代表羅洛維奇這個頑固維護私人商業利益、激烈反對糧食壟斷和國家干預經濟生活的人,洋洋得意地當眾宣佈,據他所知,糧食的固定價

==========第230頁==========
    政府破壞民主組織的工作
    211
    格很快就要提高了
    而工兵代表蘇維埃的代表回答說,他絲毫也不知道有這樣的事,只要革命還在俄國進行,決不會有這種事,不同民主派的全權機關經濟委員會和全國糧食委員會商量,政府無論如何是不會做出這種事情的。農民代表蘇維埃的代表也同意這個聲明
    但是,可惜!事實對這個反聲明作了非常嚴酷的修正:言中的不是民主派的代表,而是有產者的代表。關於準備侵犯民主派權利這件事,他消息很靈通,而民主派的代表連發生這種事情的可能性也憤慨地加以否認。”
    總之,無論工人代表或農民代表,都以絕大多數人民的名義明確地申述了自己的意見,而克倫斯基政府為了資本家的利益卻反其道而行之!
    羅洛維奇這個資本家的代表對於民主派不知道的那些事情,消息是非常靈通的,這正象我們常常看到而且現在還能看到的情形一樣:資產階級報紙《信語報》和《交易所小報》對於克倫斯基政府中所發生的事情,消息是非常靈通的。
    這種消息靈通說明什麼呢?顯然說明資本家有自己的“]路”並且在事實上掌握著政權。克倫斯基是一個傀儡,他們要怎樣使用他,就怎樣使用他,要什麼時候使用他,就什麼時候使用他。千百萬工人和農民的利益成了一小撮富人利潤的犧牲品。
    我們的社會革命黨人和孟什維克怎樣回答這種令人憤慨的嘲弄人民的行為呢?也許他們已經發表了告工人和農民書,宣告幹這種事情的克倫斯基及其同僚只配進監獄吧?
    根本沒有這回事!社會革命黨人和孟什維克僅僅以他們]所把持的“經濟部留”的名義通過了一項我們已經提到的虛聲恫嚇的決議!他們在這個決議中聲稱,克倫斯基政府提高糧食價格是一種“有害的辦法,使糧食工作以及全國經濟生活遭受莫大的打擊”,說

==========第231頁==========
    212
    大路臨頭,出路何在?
    實施這些有害的辦法是公然“違反”法律的!
    這就是妥協政策的結果,這就是向克倫斯基討好並想對他“寬恕”的政策的結果
    政府討好地主和資本家這些富人,採取這種對整個監督工作、糧食工作和整頓搖搖欲墜的財政的工作有害的辦法,就是違反法律,而社會革命黨人和孟什維克卻繼續談論同工商界達成協議,繼續同捷列先科磋商,繼續寬恕克倫斯基,只是通過了一紙決議表示抗議,但就是這個決議也被政府若無其事地束之高閣了!
    這裡特別清楚地揭示了一個真理:社會革命黨人和孟什維克背叛了人民和革命,而布爾什維克才是群眾(甚至包括社會革命黨和孟什維克的群眾)的真正領袖
    這是因為,只有布爾什維克黨所領導的無產階級奪得政權,才疙肅清克倫斯基之流所造成的混亂現象,才能恢復被克倫斯基及其政府所破壞的糧食、供給等等的民主組織的工作。
    從上述事例中可以極其明顯地看出,布爾什維克代表全體人民的利益,即做好糧食和供給工作、滿足工人和農民的迫切需要這樣的利益,這同社會革命黨人和孟什維克動搖的、不堅決的、真正叛賣性的政策正好相反,他們的政策竟使國家幹出了提高糧價這種可恥的事情!
    財政破產和挽救的辦法
    提高糧食固定價格問題還有另外一個方面。價格的提高意味著更多地濫發紙幣,物價更加高漲,財政紊亂加劇,財政破產逼近。

==========第232頁==========
    財政破產和挽救的辦法
    213
    大家都認為,濫發紙幣是一種最壞的強制性借款,它使工人這一部分最貧困的居民境況尤其惡化,它是財政混亂的主要禍害而社會革命黨人和孟什維克所支持的克倫斯基政府恰恰採用了這種辦法
    要認真克服財政紊亂和必不可免的財政破產,除用革命手段同資本的利益決裂,組織真正民主的、“來自下面的”監督,即工人和貧苦農民對資本家的監督之外,也就是除前面我們所說的辦法之外,沒有別的辦法。
    濫發紙幣就是鼓勵投機,讓資本家靠投機大發橫財,並且給亟需擴大的生產造成莫大困難,因為材料、機器等等的價格日益昂貴,不停地飛漲。富人把投機得來的財富隱瞞起來,那該怎麼辦呢?
    可以對數額很大和極大的收入徵收稅率很高的累進所得稅。繼其他帝國主義政府之後,我國政府也實行了這個辦法。但是這個辦法多半是落空的,是一紙空文,因為第一,貨幣貶值愈來愈快,第收入來源愈是靠投機,商業祕密保守得愈嚴,隱瞞收入也就愈厲害。
    要使稅收實際可靠,不致落空,就必須實行實際的而不是停留在紙上的監督。如果監督仍然是官僚式的,那就不可能對資本家實行監督,因為官僚本身同資產階級有千絲萬縷的聯繫。所以在西歐各帝國主義國家裡,不管是君主國也好,共和國也好,整頓財政完全靠實行“勞動義務制”,而實行的辦法就是讓工人服軍事苦役或者說淪為軍事奴隸。
    反動官僚式的監督是帝國主義國家(法國和美國這兩個民主共和國也不例外)把戰爭重擔轉嫁給無產階級和勞動群眾的唯

==========第233頁==========
    214
    大路臨頭,出路何在?
    手段
    我國政府政策的基本矛盾就在於:為了不同資產階級鬧翻,不破壞同它的“聯合”,就不得不實行反動官僚式的監督,同時為了不斷欺騙人民,又把這種監督叫作“革命民主的”監督,這樣就激起了剛把沙皇制度推翻的群眾的憤怒和痛恨。
    其實,只有採取革命民主的辦法,把工農被壓迫階級,把群眾聯合在各種團體中,才能對富人實行真正的監督,才能最有效地與隱瞞收入的行為作鬥爭
    現在正在大力鼓勵用支票流通的辦法來防止濫發紙幣。這種辦法對窮人沒有意義,因為窮人反正是過一天算一天,一星期就完成一次“經濟週轉”,把掙來的很少幾個錢又還給資本家。對於富人,支票流通則有巨大的意義,特別是在實行銀行國有化和取消商業祕密之後,支票流通就能夠使國家真正監督資本家的收入,真正抽他們的稅,真正把財政體系“民主化”(同時加以整頓)。
    但是這裡的障礙正是那種害怕侵犯資產階級特權、害怕破壞同它的“聯合”的心理。因為不採取真正革命的辦法,不使用極嚴厲的強制手段,資本家就不會服從任何監督,不會公開自己的收支情況況,不會向民主國家“申報”儲藏的紙幣。
    聯合在各種團體中的工人和農民,只要把銀行收歸國有,實行切富人都必須依法執行的支票流通的辦法,取消商業祕密,規定沒收隱瞞收入者的財產,等等,就能非常容易地使監督成為真正的和普遍的監督,正是這種對富人的監督,能使國庫發行的紙幣從那些擁有和隱藏紙幣的人手中回交國庫。
    為此就必須有革命無產階級所領導的民主派的革命專政,就是說,為此民主派就必須成為真正革命的民主派。這就是問題的全

==========第234頁==========
    財政破產和挽救的辦法
    215
    部關鍵。這正是我們的社會革命黨人和孟什維克不願意做的事,他們打著“革命民主”的旗幟來欺騙人民,實際上支持資產階級的反動官僚政策,而資產階級總是遵循下列原則:我們死後哪怕洪水滔天(“ apres nous le deluge"')8
    我們平常甚至沒有察覺到,所謂資產階級所有制“神聖不可侵犯”這種反民主的習慣和成見是如何深刻地侵蝕了我們的心靈。某個工程師或銀行家公佈工人的收支情況,公佈關於工人工資及其勞動生產率的材料,被認為是非常合理合法的事情。誰也不認為這是侵犯工人的“私生活”,是工程師在“偵探或告密”。資產階級社會把僱傭工人的勞動和工資看作自己的公開帳簿,任何個資產者都有權隨時査看,隨時揭露工人如何“奢侈”、如何“懶惰”等等
    可是,如果反過來進行監督呢?如果職員、辦事員和僕役的團體應民主國家的邀請來檢查資本家的收支情況,公佈這方面的材料,協助政府與隱瞞收入的行為作鬥爭,那又會怎樣呢?
    那資產階級就會大嚷大叫地反對“偵探”,反對“告密”了“老爺”監督僕役,資本家監督工人,被認為是理所當然的:人們認為被剝削勞動者的私生活並不是不可侵犯的,資產階級有權要求每個“僱傭奴隸”報帳,有權隨時公佈他的收支情況。而被壓迫者要監督壓迫者,要査清他的收支情況,要揭露他的奢侈生活
    哪怕在戰爭期間,在這種奢侈生活已經直接引起了前線軍隊的飢餓和死亡的時候一啊,那可不行,資產階級是不容許“偵探”和“告密”的
    問題歸結起來還是在於:資產階級的統治和真正革命的真正民主的制度是不可調和的。在20世紀的資本主義國家裡,如果害

==========第235頁==========
    216
    大路臨頭,出路何在?
    怕走向社會主義,那就決不可能成為一個革命民主主義者。
    害怕走向社會主義能不能前進
    以上所說的,很容易引起那些受社會革命黨人和孟什維克的流行的機會主義思想侵蝕的讀者的反駁,說這裡描述的實質上多半不是民主的措施,而已經是社會主義的措施了
    這種在資產階級、社會革命黨人和孟什維克的報刊上常見的(用這樣或那樣的形式)流行的反駁,是對落後的資本主義的一種反動的司徒盧威式的辯護。他們說什麼我國還沒有成熟到可以實行社會主義的地步,“實施”社會主義還為時過早,我國革命是資產階級革命,所以應該做資產階級的奴僕(雖然法國偉大的資產階級革命家在125年以前就對一切壓迫者,即地主和資本家採取了恐怖手段,從而使革命成了偉大的革命!。
    那些替資產階級效勞的可憐的馬克思主義者(社會革命黨人也轉到他們那邊去了)就是這樣推論的,他們不懂得(從他們這種意見的理論根據來看)什麼是帝國主義,什麼是資本主義壟斷組織,什麼是國家,什麼是革命民主制。因為,懂得這些東西的人決不會不承認,不走向社會主義就不能前進。
    大家都在談論帝國主義。但是帝國主義無非是壟斷資本主義。
    俄國的資本主義也成了壟斷資本主義,這一點可以由“煤業公司”、“五金公司”、糖業辛迪加等等充分證明。而這個糖業辛迪加又使我們親眼看到壟斷資本主義怎樣轉變成國家壟斷資本主

==========第236頁==========
    害怕走向社會主義能不能前進?
    217
    義
    什麼是國家呢?國家就是統治階級的組織,例如在德國便是容克和資本家的組織。所以德國的普列漢諾夫分子(謝德曼、倫施等人)稱之為“軍事社會主義”的東西,實際上就是軍事國家壟斷資本主義,說得簡明些,就是使工人服軍事苦役,使資本家的利潤得到軍事保護。
    如果試一試用革命民主國家,即用採取革命手段摧毀一切特權、不怕以革命手段實現最完備的民主制度的國家來代替容克資本家的國家,代替地主資本家的國家,那又會怎樣呢?那你就會看到,真正革命民主國家中的國家壟斷資本主義,必然會是走向社會主義的一個或一些步驟
    因為,如果資本主義大企業成了壟斷組織,那就是說,它面向全體人民。如果它成了國家壟斷組織,那就是說,由國家(在革命民主制的條件下,國家就是居民的、首先是工人和農民的武裝組織)來指導整個企業。但是為誰的利益服務呢?
    或者是為地主和資本家的利益服務,那就不是革命民主
    國家,而是反動官僚國家,是帝國主義共和國
    或者是為革命民主派的利益服務,那就是走向社會主義
    的步驟
    因為社會主義無非是從國家資本主義壟斷再向前跨進一步。換句話說,社會主義無非是變得有利於全體人民的國家資本主義壟斷,就這一點來說,國家資本主義壟斷也就不再是資本主義壟斷
    在這裡,中間道路是沒有的。客觀的發展進程是這樣:不走向社會主義,就不能從壟斷組織(戰爭使壟斷組織的數目、作用和意

==========第237頁==========
    218
    大路臨頭,出路何在?
    義增大了十倍)向前進。
    或者做一個真正的革命民主主義者,那就不能害怕走向社會主義的步驟。
    或者害怕走向社會主義的步驟,象普列漢諾夫、唐恩、切爾諾夫那樣,藉口我國革命是資產階級革命,不能“實施”社會主義等等來非難這些步驟,那就必然會滾到克倫斯基、米留可夫和科爾尼洛夫那邊去,即用反動官僚手段來壓制工農群眾的“革命民主的”要求
    中間道路是沒有的。
    我國革命的基本矛盾也就在這裡。
    在整個歷史上,特別在戰爭期間,站在原地不動是不可能的。不是前進,就是後退。在用革命手段爭得了共和制和民主制的20世紀的俄國,不走向社會主義,不米取走向社會主義的步驟(這些步驟為技術和文化的水平所制約和決定.在農民的耕作業中“實行”大機器經濟固然不行,在糖業生產中要取消大機器經濟也是不行的),就不能前進。
    害怕前進,那就意味著後退,而克倫斯基之流先生們在米留可夫之流和普列漢諾夫之流的欣然讚賞下,在策列鐵裡之流和切爾諾夫之流的愚蠢幫助下,正是這樣做的
    戰爭異常地加速了壟斷資本主義向國家壟斷資本主義的轉變,從而使人類異常迅速地接近了社會主義,歷史的辮證法就是如此
    帝國主義戰爭是社會主義革命的前夜。這不僅因為戰爭帶來的災難促成了無產階級的起義(如果社會主義在經濟上尚未成熟,任何起義也創造不出社會主義來),而且因為國家壟斷資本主義是

==========第238頁==========
    害怕走向社會主義能不能前進?
    219
    社會主義的最充分的物質準備,是社會主義的前階,是歷史階梯上的一級,在這一級和叫作社會主義的那一級之間,沒有任何中間級
    對於社會主義問題,我們的社會革命黨人和孟什維克是抱著學理主義的態度,即根據他們背得爛熟但理解得很差的教條來看待的。他們把社會主義說成是遙遠的、情況不明的、沙茫的未來。其實,社會主義現在已經在現代資本主義的一切窗口中出現,在這個最新資本主義的基礎上前進一步的每項重大措施中,社會主義已經直接地、實際地顯現出來了。什麼是普遍勞動義務制呢?
    這就是在最新的壟斷資本主義基礎上前進了一步,是朝著按照某一總計劃來調節整個經濟生活的方向,朝著節省國民勞動、防止資本主義加以濫用的方向前進了一步。
    在德國,實行普遍勞動義務制的是容克(地主)和資本家,所以它對工人來說必然成為軍事苦役。
    可是這一制度如果由革命民主國家來實行,那麼請想一想,它會有怎樣的意義呢?由工兵農代表蘇維埃實行、調節、指導的普遍勞動義務制,雖然還不是社會主義,但是已經不是資本主義了。這是走向社會主義的一個巨大步驟,在保持充分民主的條件下,除非對群眾施加空前未有的暴力,決不可能從這樣的步驟退到資本主義去。

==========第239頁==========
    220
    大路臨頭,出路何在?
    消除經濟破壞和戰爭問題
    既然談到戰勝日益逼近的災難的辦法問題,我們就得說明下另外一個極重要的問題,就是對內政策和對外政策的關係問題,換句話說,就是帝國主義的侵略戰爭和無產階級的革命戰爭之間罪惡的掠奪戰爭和正義的民主戰爭之間的相互關係問題
    上面已經指出,我們所描述的一切戰勝災難的辦法,會大大加強國家的防禦能力,換句話說,會大大加強國家的軍事實力,這是方面。另一方面,如果不把侵略戰爭變為正義戰爭,不把資本家為了本身利益而進行的戰爭變為無產階級為了全體被剝削勞動者的利益而進行的戰爭,那麼這些辦法就不能實施。
    情況確實如此。實行銀行和辛迪加的國有化,同時取消商業祕密和實行工人對資本家的監督,不僅可以大大節省國民勞動,可以節省人力和物力,而且會使居民中的勞動群眾即大多數居民的生活狀況得到改善。大家知道,在現代戰爭中,經濟組織是有決定意義的。在俄國,糧食、煤、石油、鐵都很充足,在這方面,我國的狀況比歐洲任何一個交戰國都好。如果在用上述辦法消除經濟破壞時,發揮群眾在這方面的主動性,改善群眾的生活狀況,實行銀行和辛迪加的國有化,俄國就能利用自己的革命和自己的民主制度把整個國家的經濟組織水平大大提高。
    假如社會革命黨人和孟什維克不同那些阻撓一切監督辦法、暗中破壞生產的資產階級搞“聯合”,而在4月間就使政權轉歸蘇維埃,並且不把自己的力量用在玩弄“更換閣員的把戲”,用在爭取

==========第240頁==========
    消除經濟破壞和戰爭問題
    同立憲民主黨人一起分享部長、副部長等等官位,而是把力量用來領導工農實行他們對資本家的監督,領導工農進行反對資本家的戰爭,那麼俄國現在就會成為一個進行徹底的經濟改造的國家,成為ー個土地歸農民、銀行國有化的國家,也就是說,在這些方面(而這是現代生活極其重要的經濟基礎)會超過所有其他的資本主義國家。
    實現了銀行國有化的國家,它的防禦能力即軍事實力超過銀行留在私人手裡的國家。土地由農民委員會掌握的農民國家,它的軍事實力超過保留地主土地佔有制的國家。
    人們常常拿法國人在1792-1793年所表現的英勇愛國精和奮勇作戰的奇蹟作例證。但是,他們常常忘記了當時唯一可能造成這種奇蹟的物質條件,即歷史經濟條件。用真正革命的手段摧毀過時的封建制度,使全國過渡到更高的生產方式,過渡到自由的農民土地佔有制,並且是以真正革命民主主義者那種迅猛、果敢、堅韌和忘我的精神來實現這種過渡,一這就是那些用“神奇的”速度挽救了法國,把它的經濟基礎加以改造、加以革新的物質經濟條件
    法國的例子告訴我們的唯一的一點就是:要使俄國成為具有防禦能力的國家,要使俄國也出現群眾英勇奮鬥的“奇蹟”,就必須用“雅各賓式的”無情手段來掃除一切舊的東西,在經濟上革新俄國,改造俄國。這在20世紀不是光靠推翻沙皇制度法國在125年前就已經不限於此了)就能辦到的。這甚至也不是光靠用革命手段消滅地主土地佔有制(我們連這一點也沒有做到,因為社會革命黨人和孟什維克背叛了農民!),光靠把土地轉歸農民就能辦到的。因為現在是在20世紀,只有對土地的統治,而沒有對銀行的統治是

==========第241頁==========
    大路臨頭,出路何在?
    不能改造和革新人民的生活的。
    18世紀末,法國在物質方面即生產方面的革新是同政治上和精神上的革新,同革命民主派和革命無產階級的專政(當時民主派還沒有同無產階級分開,無產階級幾乎還同民主派融合在一起),同向一切反動勢力宣佈的無情戰爭聯繫著的。全體人民,特別是群眾即各被壓迫階級,都充滿了無限的革命熱情:大家都認為當時的戰爭是正義的防禦戰爭,而且事實上也是這樣。革命的法國抵禦了反動君主制歐洲的侵犯。不是在1792-1793年,而是過了很多年,在國內反動勢力取得勝利以後,拿破崙的反革命專政才把法國進行的戰爭由防禦戰爭變成了侵略戰爭。
    俄國的情況怎樣呢?我們繼續在進行帝國主義戰爭,這個戰爭是為了資本家的利益,是同其他帝國主義者結成聯盟,遵照沙皇同英國等國的資本家簽訂的祕密條約進行的,這些條約允許俄國資本家掠奪別國,佔領君士坦丁堡、利沃夫、亞美尼亞等等。
    要俄國還沒有提出締結公正的和約,還沒有同帝國主義斷絕關係,從俄國方面來說,戰爭仍然是非正義的、反動的侵略戰爭戰爭的社會性質和它的真正意義並不是由敵軍盤踞在什麼地方決定的(社會革命黨人和孟什維克就是這樣想的,他們墮落到了無知農夫的庸俗水平)。決定戰爭社會性質的是戰爭所繼續的是什麼政治(“戰爭是政治的繼續”),戰爭是由哪一個階級進行的,是為了什麼目的進行的
    引導群眾去參加履行祕密條約的掠奪戰爭,還指望群眾表現熱情,這是不可能的。革命俄國的先進階級即無產階級日益清楚地認識到戰爭的罪惡性質,資產階級不僅不能打消群眾的這種信念,群眾對戰爭的罪惡性質的認識反而日益提高了。俄國兩個首都的

==========第242頁==========
    革命民主派和革命無產階級
    無產階級已經完全成為國際主義的無產階級了!這裡怎麼談得上群眾擁護戰爭的熱情呢
    對內政策和對外政策是彼此緊密聯繫著的。沒有人民在果敢地實現偉大的經濟改造中所表現的大無畏的英勇精神,就不能使國家成為具有防禦能力的國家。而不同帝國主義斷絕關係,不向各國人民提出締結民主的和約,不用這種辦法把侵略的、掠奪的、罪惡的戰爭變為正義的、防禦的、革命的戰爭,就不能激發群眾的英勇精神。
    只有在對內政策和對外政策上完全徹底地同資本家斷絕關係,才能挽救我們的革命,挽救我們這個被帝國主義的鐵鉗鉗制著的國家。
    革命民主派和革命無產階級
    目前俄國的民主派要想成為真正革命的民主派,就應當同無產階級結成最緊密的聯盟,一起前進,支持這個唯一徹底革命的階級所進行的鬥爭。
    分析了同規模空前的不可避免的災難作鬥爭的辦法問題之後,所得出的結論就是這樣。
    戰爭造成了如此重大的危機,使人民的物質力量和精神力量達到如此緊張的地步,使整個現代社會組織受到如此嚴重的打擊,因此人類必須作出抉擇:要麼是滅亡,要麼是把自己的命運託付給最革命的階級,以便最迅速最激進地過渡到更高的生產方式。
    由於許多歷史原因(俄國比其他國家落後得多,戰爭帶給它的

==========第243頁==========
    224
    大路臨頭,出路何在?
    困難特別大,沙皇制度腐朽透頂,1905年的傳統還充滿活力),俄國比其他國家先爆發了革命。革命在幾個月以內就使得俄國在政治制度方面趕上了先進國家。
    但是這還不夠。戰爭是鐵面無情的,它嚴酷地尖銳地提出問題:要麼是滅亡,要麼是在經濟方面也趕上並且超過先進國家這是可能的,因為在我們面前擺著許多先進國家的現成經驗以及它們在技術和文化方面的現成成就。歐洲日益高漲的反戰浪潮,全世界工人革命日益發展的氣氛,給我們以精神上的支持。在帝國主義戰爭時期極為罕見的革命民主的自由正激勵著我們,鞭策著我們。
    要麼是滅亡,要麼是開足馬力奮勇前進。歷史就是這樣提出問題的。
    在這樣的時刻,無產階級對農民的態度證明布爾什維克的老提法(只要形式上相應地作些改變)是正確的,即必須使農民擺脫資產階級的影響。只有這樣才能挽救革命。
    而農民在整個小資產階級群眾中是人數最多的。
    我們的社會革命黨人和孟什維克擔任了反動的角色:他們讓農民繼續受資產階級的影響,引導農民去同資產階級聯合,而不是去同無產階級聯合。
    革命的經驗迅速地教育了群眾。社會革命黨人和孟什維克的反動政策正在破產:他們已在兩個首都的蘇維埃中遭到失敗“。在這兩個小資產階級民主派政黨的內部都有“左的”反對派在成長。1917年9月10日在彼得格勒舉行的社會革命黨市代表會議上,趨向於同無產階級聯盟而拒絕同資產階級聯盟(聯合)的左派社會革命黨人佔三分之二的多數。

==========第244頁==========
    革命民主派和革命無產階級
    社會革命黨人和孟什維克在重複資產階級所喜愛的對比方法,即拿資產階級與民主派作對比。但是,這種對比實質上就象拿尺與鬥作對比那樣荒謬。
    有民主派的資產階級,也有資產階級的民主派,只有對歷史和政治經濟學都十分無知的人オ會否認這一點。
    社會革命黨人和孟什維克之所以要作這種不正確的對比,是為了掩蓋一個無可爭辯的事實,那就是在資產階級和無產階級之間還有一個小資產階級。小資產階級由於它的階級的經濟地位,必然會在資產階級和無產階級之間搖擺不定。
    社會革命黨人和孟什維克把小資產階級拉去同資產階級結成聯盟。他們整個“聯合”的實質、整個聯合內閣的實質、克倫斯基這個典型的半立憲民主黨人的全部政策的實質就在這裡。在這半年的革命中,這個政策已遭到了徹底的破產
    立憲民主黨人幸災樂禍,說革命遭到了破產,革命既沒有消除戰爭,也沒有消除經濟破壞。
    這話不對。遭到破產的是立憲民主黨人以及社會革命黨人和孟什維克,因為半年來是這個聯盟在統治俄國,而且在這半年中使經濟破壞加劇了,使戰爭局勢變得更加混亂、更加困難了。
    資產階級同社會革命黨人和孟什維克的聯盟破產愈徹底,人民受到教育也就愈快。人民也就會更容易地找到正確的出路,那就是:貧苦農民即大多數農民同無產階級結成聯盟
    1917年9月10-14日
    1917年10月底由波濤出版社
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    在彼得格勒印成單行本
    第34卷第151-199頁

==========第245頁==========
    226
    怎樣保證立憲會議的成功
    (關於出版自由)
    1917年9月12日〔25日以前
    4月初,我在闡明布爾什維克對要不要召開立憲會議這個問題的態度時寫道
    “應當召開,而且要快些召開。但是保證它召開並且開得成功的條件只有一個:增加工兵農等等代表蘇維埃的數量,加強它們的力量;組織和武裝工人群眾。這是唯一的保證。”(《俄國的政黨和無產階級的任務》,生活和知識出版社普及叢書第3冊第9頁和第29頁)
    從那時起已經過去5個月了,由於立憲民主黨人的過錯,會議再延期召開,這就證明了這些話是正確的。此外,科爾尼洛夫叛亂也有力地證明了這些話是正確的。
    現在,由於民主會議就要在9月12日召開,我想談談問題的另一方面
    孟什維克的《工人報》和《人民事業報》看到對農民的鼓動工作,對俄國人民中的這一真正的大頭、真正的多數的教育工作做得太少,對此表示遺憾。大家都意識到而且都承認,立憲會議的成功
    ①見《例寧全集》第2版第29卷第194頁。一編者注

==========第246頁==========
    怎樣保證立憲會議的成功
    與否取決於對農民的教育,但是這方面的工作做得簡直少得可笑。而虛偽透頂的、反革命資產階級的和“黃色的”報紙卻在欺騙、愚弄和嚇唬農民,孟什維克和社會革命黨人的報紙(更不用說布爾什維克的報紙)與之相比就顯得十分軟弱無力。
    為什麼會這樣的呢?
    這正是因為執政的社會革命黨和孟什維克黨軟弱無能,不果斷,不起作用;這正是因為他們不同意由蘇維埃掌握全部政權,讓農民仍然處於愚昧無知的狀態下無人過問,聽任農民受資本家和他們的報紙、他們的鼓動的“擺佈”。
    孟什維克和社會革命黨人把我國革命吹噓成偉大的革命,到處大發其關於“革命民主”的豪言壯語,行動上卻使俄國侷限於最普通的最典型的小資產階級革命的範圍內,這次革命推翻了沙皇,但其他一切依然如故,並沒有對農民認真進行任何政治教育,一點不觸動農民的愚味無知這個最後的(也是最強有力的)堡全一一人民的剝削者和壓迫者的堡壘。
    正是現在應該提請人們注意這一點。現在,在民主會議召開以前,在離“定”(為了再延期)召開立憲會議的日期還有兩個月的時候,正應該指出,如果…如果我們的帶引號的“革命民主派”是真正革命的和真正民主的,而所謂革命的,就是能夠採取革命的行動,所謂民主的,就是照顧大多數人民的意志和利益而不是照顧繼續掌握政權(克倫斯基政府)的少數資本家的意志和利益,那麼事情就很容易挽回,在農民的政治教育方面就可以做許多工作,可是社會革命黨人和孟什維克總是想同這些資本家“妥協”,不是直接就是間接、不是通過舊方式就是通過新方式同他們“妥協”。
    資本家(許多社會革命黨人和孟什維克因無知或守舊而追隨

==========第247頁==========
    228
    怎樣保證立憲會議的成功
    他們)把取消書報檢査和各黨派可以自由出版任何報紙叫作“出版自由”
    這實際上並不是出版自由,而是資產階級富翁欺騙被壓迫被剝削人民群眾的自由。
    情況確實如此。就拿彼得格勒和莫斯科的報紙來說,你立刻可以看出,資產階級的報紙,如《信語報》、《交易所小報》、《新時報》、《俄羅斯言論報》等等等等(因為這類報紙很多),在發行量上佔很大的優勢。這種優勢是建築在什麼基礎上的呢?決不是建築在大多數人的意志上的,因為選舉表明兩個首都的大多數人(而且是絕大多數人)是站在民主派即社會革命黨人、孟什維克和布爾什維克這方面的。這3個黨所獲得的票數佔全部票數的/到/5,而他們出版的報紙的份數大概不及所有資產階級報紙(我們現在知道而且看到,這些報紙直接或間接為科爾尼洛夫叛亂辮護)的/4甚至/。為什麼會這樣呢?
    大家都很清楚這是為什麼。因為出版報紙是資本主義的有利可圖的大行業,富人把幾百萬幾兒百萬盧布投入這一行業。資產階級社會的“出版自由”就是富人有自由在每天數百萬份的報紙上有計劃地不斷地欺騙、腐蝕和愚弄窮人一被剝削被壓迫的人民群眾。
    這就是大家都看到、都認識到的一個簡單的、眾所周知的、顯而易見的事實,也是“幾乎所有的人”都“羞羞答答地”故意不談或膽怯地加以迴避的事實。
    現在要問:可不可以同這種令人氣憤的弊端作鬥爭,怎樣同它作鬥爭呢?

==========第248頁==========
    怎樣保證立憲會議的成功
    229
    首先要有一個最簡單、最有效、最合法的辦法,這個辦法我在《真理報》上早已指出過,現在,在9月12日就要到來的時候尤其值得一提,而且工人應該經常記住這個辦法,因為他們在取得政權時不用這個辦法恐怕是不行的。
    這個辦法就是報紙的私人廣告業務由國家壟斷。
    只要翻一翻《俄羅斯言論報》、《新時報》、《交易所小報》、《言語報》等等,就可以看到大量的私人廣告,這些廣告給出版這些報紙的資本家帶來一筆巨大的甚至是主要的收入。世界上所有資產階級報紙就是這樣經營,這樣發財,這樣販賣毒品毒害人民的在歐洲,有些報紙的發行量達到該市居民人數的/3(比如,居民24萬人,發行量8萬份),這些報紙雖然免費送到每一家,但是它們的出版者還能得到一筆很可觀的收入。這些報紙都是靠登私人廣告的收入維持的,而報紙免費送到每一家則保證了這些廣告得到最廣泛的傳播。
    試問,為什麼自稱革命的民主派不能實行這項措施,不能宣佈報紙的私人廣告業務由國家壟斷呢?為什麼不能宣佈除了省、市蘇維埃出版的報紙以至彼得格勒中央蘇維埃出版的全國性報紙,其他任何報紙不得刊登廣告呢?為什麼“革命”民主派必須容恐那些擁護科爾尼洛夫並且散佈謠言誣衊蘇維埃的富人靠登私人廣告來發財呢?
    這種辦法無疑是公平的。它對登廣告的人有很大的益處,也對全體人民特別是受壓迫最深和最愚昧的農民有很大的益處,他們花不了幾個錢或不用花錢就能拿到附有農民專刊的蘇維埃報紙。
    ①參看《列寧全集》第2版第30卷第323-324頁
    編者注

==========第249頁==========
    怎樣保證立憲會議的成功
    為什麼不實行這種辦法呢?只是因為資本家老爺們的私有權和繼承權(廣告收入的私有權和繼承權)是神聖的。自稱為20世紀的、第二次俄國革命中的革命民主派的人,難道可以承認這種權利是“神聖的”嗎?!
    有人會說:但是這樣就破壞了出版自由。
    不對。這樣會擴大和恢復出版自由。因為出版自由就是全體公民可以自由發表一切意見。
    可是現在怎麼樣呢?現在只有富人以及大黨才有這種壟斷權。要是能出版刊登各種廣告的大型蘇維埃報紙,就完全能夠保證更多的公民發表自己的意見,譬如能夠保證每一個徵集到一定數量簽名的團體發表意見。經過這樣的改革,出版自由實際上就會變得更加民主,更加完備。
    但是有人會說:到哪兒去找印刷所和紙張呢?
    這才是關鍵!!問題不在於“出版自由”,而在於剝削者對他們佔有的印刷所和紙張擁有神聖的所有權!
    為什麼我們工人和農民要承認這種神聖的權利呢?這種刊登不真實的消息的“權利”比佔有農奴的“權利”好在什麼地方呢?為什麼在戰爭期間可以而且到處都在徵用房屋、住宅、馬車馬匹、糧食、五金等等,而印刷所和紙張就不能徵用呢?
    不,把這種辦法說成是不公正的或者是難以實現的,這隻能暫時欺騙工人和農民,但是真理一定會取勝。
    蘇維埃形式的國家政權要把所有的印刷所和所有的紙張拿來公平地分配:首先是給國家,這是為了大多數人民的利益,大多數窮人的利益,特別是世世代代受地主和資本家折磨、壓抑和愚弄的大多數農民的利益。

==========第250頁==========
    怎樣保證立憲會議的成功
    231
    其次,是給比如在兩個首都獲得10萬或20萬選票的大黨。再次,是給比較小的黨以及任何一個達到一定人數或徵集到定數量簽名的公民團體。
    只有這樣分配紙張和印刷所才是公平的:在蘇維埃掌握政權的條件下,實行這種分配是毫無困難的。
    只有這樣,我們才能在立憲會議召開前的兩個月內真正幫助農民,保證把每個大黨的為數幾百萬冊的十來種小冊子(或者是若干號報紙,或者是特刊)送到每一個農村去。
    這才是為立憲會議選舉所作的“革命民主的”準備,這才是先進工人和士兵對農村的幫助,這才是國家為了教育人民而不是愚弄和欺騙人民所給予的幫助,這才是供所有人而不是供富人享受的真正的出版自由,這オ是同迫使我們容忍富人霸佔宣傳和教育農民的偉大事業的可詛咒和受奴役的過去實行決裂。
    載於1917年9月15日(28日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《工人之路報》第11號
    第34卷第208-213頁

==========第251頁==========
    布爾什維克應當奪取政權給俄國社會民主工黨(布)中央委員會彼得格勒委員會、莫斯科委員會的信
    (1917年9月12-14日〔25-27日〕)
    布爾什維克在兩個首都的工兵代表蘇維埃中取得多數之後,可以而且應當奪取國家政權
    說可以,是因為兩個首都人民中革命分子這個活躍的多數足以帶動群眾,戰勝敵人的反抗,打垮敵人,奪取政權並且保持政權,是因為布爾什維克通過立即提議締結民主和約,馬上把土地交給農民,恢復受到克倫斯基糟跼和破壞的民主機構和自由,一定能建立誰也推翻不了的政府。
    多數人民是擁護我們的。從5月6日到8月31日以及到9月12日這段漫長而艱苦的歷程已經證明了這一點,因為我們在兩個首都的蘇維埃中獲得多數,是人民倒向我們這一邊的結果。社會革命黨人和孟什維克的動搖,他們中間國際主義者的力量的增長,也證明了這一點。
    民主會議並不代表革命人民這個大多數,它只代表妥協的小資產階級上層分子。決不要受選舉票數的騙,問題不在於選舉,不妨把彼得格勒和莫斯科市杜馬的選舉同蘇維埃的選舉比較一下。不妨把莫斯科的選舉同8月12日莫斯科的罷工比較一下,這オ是

==========第252頁==========
    布爾什維克應當奪取政權
    說明帶領群眾的革命分子已古佔多數的客觀材料。
    民主會議欺騙農民,它既不會給農民和平,也不會給農民土地
    只有布爾什維克政府才能夠滿足農民的要求。
    為什麼布爾什維克正是現在應當奪取政權呢?
    因為彼得格勒眼看就要被放棄,而這會使我們的成功機會減少百分之九十九
    軍隊既然由克倫斯基之流領導,我們就無法阻止放棄彼得格
    也不能“等待”立憲會議,因為克倫斯基之流隨時都可能用放棄彼得格勒來破壞立憲會議。只有我們的黨掌握了政權才能夠保證立憲會議的召開,我們的黨在掌握政權之後,就要對其他政黨的拖延提出控告,並證實這種罪行
    英帝國主義者和德帝國主義者單獨媾和是應當而且能夠阻止的,只是必須趕快行動起來。
    人民對於孟什維克和社會革命黨人的搖擺不定已經感到厭煩。只要我們在兩個首都取得勝利,就能把農民爭取過來。
    問題不在於起義的“日期”,不在於起義的狹義的“時機”,這隻光由那些接近工人和士兵、接近群眾的人共同來決定。
    問題在於,我們黨現在在民主會議裡事實上有自己的代表大會,這個代表大會應該(不管它是不是願意,但應該)決定革命的命
    問題在於使全黨明白我們的任務:把彼得格勒和莫斯科(以及

==========第253頁==========
    234
    布爾什維克應當奪取政權
    莫斯科區域)舉行武裝起乂、奪取政權和推翻政府的問題提上日程。必須周密地考慮一下,怎樣才能在這一方面進行鼓動而又不在報刊上這麼說。
    要記住並且深入思考馬克思的關於起義的名言,如“冠義是種藝術”等等。
    等待布爾什維克得到“形式上的”大多數,這是天真的想法,沒有一次革命這樣等待過。克倫斯基之流也並沒有等待,他們正在準備放棄彼得格勒。正是“民主會議”的可恥的動搖,一定會把彼得格勒和莫斯科的工人弄得忍無可忍!如果我們現在不奪取政權,歷史是不會饒恕我們的。
    沒有起義的機關嗎?有的,那就是蘇維埃和民主組織。現在是英國人同德國人單獨媾和的前夜,正是現在這種國際局勢對我們是有利的。正是現在,向各國人民提議媾和就意味著取得勝利
    只要立刻在莫斯科和彼得格勒炳地奪得政權(從哪裡開始都可以,這無關緊要,也許,莫斯科甚至可以先開始),我們亳無疑問定能取得勝利。
    尼・列寧
    載於1921年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2期
    第34卷第239-241頁

==========第254頁==========
    235
    馬克思主義和起義給俄國社會民主工黨(布)中央委員會的信
    (1917年9月13-14日[26-27日])
    現時佔統治地位的“社會主義”政黨,散佈一種機會主義的謊話,說什麼準備起義以及象對待藝術那樣對待起義就是“布朗基主義”。這是這些政黨對馬克思主義的最惡毒、也許是最流行的一種曲解。
    機會主義的首領伯恩施坦由於誣衊馬克思主義為布朗基主義,早已弄得聲名狼藉,現時的機會主義者又叫喊什麼布朗基主義,其實他們一點也沒有翻新和“豐富”伯恩施坦的貧乏“思想”。馬克思主義者象對待藝術那樣對待起興,竟有人因此而誣衊他們是布朗基主義!難道還有什麼比這樣曲解真理更令人氣憤的嗎?因為任何一個馬克思主義者都不會否認,正是馬克思把這個問題說得最肯定、最準確、最無可爭辯,正是他把起義叫作藝術,他說,必須象對待藝術那樣對待起義,必須贏得第一次勝利,並且趁敵人張皇失措的時候,不停地向敵人進攻,不斷地取得勝利,如此等等。
    起義要獲得勝利,就不應當依靠密謀,也不是靠一個黨,而是靠先進的階級。此其一。起義應當依靠人民的革命高潮。此其。起義應當依靠革命發展進程中的轉折點,即人民先進隊伍中

==========第255頁==========
    馬克思主義和起義
    的積極性表現得最高,敵人隊伍中以及軟弱的、三心二意的、不堅定的革命朋友隊伍中的動搖表現得最歷害的時機。此其三。在這三個條件下提出起義問題,正是馬克思主義和布朗基主義不同的地方。
    既然這些條件已經具備,那麼不願象對待藝術那樣對待起義,就是背叛馬克思主義,背叛革命。
    為什麼應當承認正是在目前這個時機我們黨必須承認起義已經被客觀事變進程提上日程,必須象對待藝術那樣對待起義呢?要證明這一點,也許最好使用比較法,把7月3-4日的情形和9月間的情形作一對比。
    在7月3-4日,可以這樣提出問題,而並不違背常理:奪取政權可能更正確些,因為敵人反正會指控我們搞暴動,把我們當作暴動者來懲辦。但是,決不能由此得出當時就該奪取政權的結論,因為當時還不具備起義獲勝的客觀條件。
    (1)當時作為革命先鋒隊的階級還沒有跟我們走。
    當時我們在兩個首都的工人和士兵中間還沒有獲得多數。現在我們已經在兩個首都的蘇維埃中獲得多數。這種多數只是經過了7月和8月的事變,經過了“懲が”布爾什維克和科爾尼洛夫叛亂才形成的
    2)當時還沒有全民的革命高潮。而現在,在科爾尼洛夫叛亂之後,已經有了這種高潮。外省的情形和許多地方蘇維埃掌握政權的事實都證明了這一點。
    3)當時在我們的敵人中間以及在三心二意的小資產階級中間,還沒有發生關係政治全局的嚴重動搖。而現在卻發生了很厲害的動搖。我們的主要敵人,即協約國的也是全世界的帝國主義(因

==========第256頁==========
    馬克思主義和起義
    為“協約國”是全世界帝國主義的首腦),開始猶豫了:究竟是戰到最後勝利呢,還是實行單獨媾和來反對俄國。我國的小資產階級民主派在人民中顯然失去多數之後,也極厲害地動搖起來,放棄了同立憲民主黨人的聯盟,即不再同他們聯合執政了。
    4)所以說,在7月3-4日舉行起義就會犯錯誤,因為當時我們無論在實力上或者在政治上都不能保持政權。儘管彼得格勒有時也在我們手中,我們在實力上還是不能保持政權,因為當時我們的工人和士兵還不會為佔領彼得格勒去搏鬥,去獻身,他們還沒有下這樣的“狠心”,他們無論對克倫斯基之流或者對策列鐵裡和切爾諾夫之流都還沒有這樣切齒痛恨,當時我們的人還沒有經受過社會革命黨人和孟什維克所參與的對布爾什維克的迫害,沒有經受過這種鍛鍊。
    在7月3-4日的時候,我們在政治上也不能保持政權,因為軍隊和外省在科爾尼洛夫叛亂之前有可能而且一定會向彼得格勒進攻。
    現在的情況完全不同了。
    現在階級的大多數,即能夠帶動群眾的革命先鋒隊、人民先鋒隊的大多數已經跟我們走了。
    現在人民的大多數已經眼我們走了,因為切爾諾夫退出政府雖然遠不是唯一的標誌,但是是一個極為明顯的標誌,說明農民從社會革命黨人所實行的聯盟(以及從社會革命黨人本身)是得不到土地的。而這正是革命能否具有全民性的關鍵所在。
    現在我們的黨所處的地位也對我們有利,當整個帝國主義以及整個孟什維克同社會革命黨人的聯盟都發生空前動搖的時候我們的黨卻清楚地知道自己應走的道路。

==========第257頁==========
    馬克思主義和起義
    現在我們已經有了勝利的保證,因為人民快要完全絕望了,而我們給全體人民指出了正確的出路,我們“在科爾尼洛夫事變的日子裡”向全體人民顯示了我們的領導作用,後來我們又向聯盟派提出妥協的建議,而且在他們始終動搖不定的情況下遭到了他們的拒絕。
    如果現在以為我們的妥協的建議還沒有遭到拒絕,以為民主會議還會接受這個建議,那就大錯特錯了。妥協是由一個政黨向其他政黨提出來的,不然就沒有可能提出來。其他政黨已經拒絕了這個建議。民主會議只不過是一個會議罷了。有一點不能忘記,民主會議裡並沒有大多數革命人民的代表,並沒有滿腔憤恨的貧苦農民的代表。它是少數人民的會議,決不能忘記這一明顯的真理。我們如果把民主會議當作議會看待,那就犯了極大的錯誤,就成了十足的議會迷。因為,即使民主會議宣佈自己為擁有最高權力的常設的革命議會,它還是絲毫不能解決問題,問題只能在民主會議外面,只能在彼得格勒和莫斯科的工人區內解決。
    現在我們具備了起義勝利的一切客觀前提。我們所處的地位非常有利,因為只有我們起義的勝利才能消除一切使人民受折磨的動搖,才能消除世界上這種最折磨人的東西,因為只有我們起義的勝利才能立即給農民以土地,因為只有我們起義的勝利才能粉碎用單獨媾和來反對革命的鬼把戲,才能公開提議迅速締結更全面、更公正的和約,有利於革命的和約,來粉碎這種鬼把戲。最後,只有我們黨在起義中獲得勝利,才能拯救彼得格勒。這是因為,如果我們的媾和建議竟遭到拒絕,如果我們連停戰都得不到,那時我們就會成為“護國派”,成為各主戰政黨的首領,成為最“主戰的”政黨,我們就要以真正革命的方式來進行戰爭。我

==========第258頁==========
    馬克思主義和起義
    239
    們將奪取資本家所有的麵包和所有的靴子。我們只留給他們一些麵包皮,我們要叫他們穿草鞋,我們將把所有的麵包和鞋子都送到前線去。
    那時,我們一定能捍衛住彼得格勒。
    進行真正的革命戰爭的資源,無論是物質資源或者精神資源,俄國都還非常豐富。德國人至少會跟我們停戰,這有百分之九十九的把握,而在目前贏得停戰,就無異是戰勝了全世界。
    既然我們意識到絕對必須由彼得格勒和莫斯科工人舉行起義來挽救革命,使俄國免遭兩個聯盟的帝國主義者“單獨”瓜分,那麼,我們首先應該使我們自己在民主會議上的政治策略適應於日益成熟的起義條件;其次,我們應該證明,我們不是隻在口頭上接受了馬克思的必須象對待藝術那樣對待起義的思想。
    我們應該立刻在民主會議中現固布爾什維克黨團,不要追求數量,不要怕把動搖分子留在動搖分子的營壘中,他們留在那裡要比混在堅決忠誠的戰士的營壘裡對革命事業更有利。
    我們應該寫一篇布爾什維克的筒短的宣言,用最有力的詞句著重指出:現在冗長的演說不合時宜,任何“演說”也不合時宜;必須立即行動起來挽救革命;絕對必須同資產階級一刀兩斷,撤換現政府的全部閣員,同準備“單獨”瓜分俄國的英法帝國主義者完全決裂;必須使全部政權立即轉歸革命無產階級所領導的革命民主派
    我們的宣言應當以極其簡短有力的措詞表述上述結論,並且同如下綱領性的要求結合起來:給各國人民以和平,給農民以土地,沒收駭人聽聞的利潤,制裁資本家駭人聽聞的破壞生產的行

==========第259頁==========
    240
    馬克思主義和起義
    這個宣言愈簡短愈好,愈有力愈好。在宣言中還必須明確指出極其重要的兩點:人民已經吃盡了動搖的苦頭,受盡了社會革命黨人和孟什維克的猶豫不決的折磨;我們必須同這兩個政黨徹底決裂,因為它們背叛了革命。
    另一點是:我們要立刻提議縮結沒有兼併的和約,立刻同協約國帝國主義者以及其他一切帝國主義者斷絕關係,這樣做我們馬上就可以贏得停戰,或者使整個革命的無產階級轉到保衛國家方面來,使革命民主派在革命無產階級領導下進行真正正義的、真正革命的戰爭。
    我們宣讀了這篇宣言,號召解決問題而不是說空話,號召行動起來而不是寫決議案,我們就應當把整個黨團都派到工廠和兵營裡去,那裡才是我們黨團工作的地方,那裡才是我們的生命線,那裡才是挽救革命的力量的源泉,那裡オ是民主會議的原動力在那裡,我們應該作慷慨激昂、充滿熱情的演講來說明我們的綱領,並且這樣提出問題:要麼是民主會議全盤接受這個綱領,要麼是舉行起義。中間道路是沒有的。等待是不行的。革命危在旦
    我們這樣提出問題,並且把我們的整個黨團都集中到工廠和兵營裡去,那麼我們就能正確估計開始起義的時機。
    既然要象馬克思主義者那樣對待起義,也就是象對待藝術那樣對待起義,那麼我們就一分鐘也不能浪費,應當立即組織起義隊伍的司令部,配置力量,把可靠的部隊調到最重要的據點去,包圍亞歷山大劇院,佔領彼得羅巴甫洛夫卡“,逮捕總參謀部和政府成員,派遣那些寧可戰死也不讓敵人向城市各中心地點推進的隊伍

==========第260頁==========
    馬克思主義和起義
    去抵禦士官生和野蠻師:我們應當動員武裝的工人,號召他們進行最後的殊死的戰鬥,一開始就佔領電報局和電話局,把我們的起義司令部設在中央電話局附近,使它能同所有的工廠、團隊、武裝鬥爭地點通話,如此等等。
    當然,這都是大概而言的,無非是為了說明在目前這個時機要繼續忠於馬克思主義,忠於革命,就必須象對待藝術那樣對待起義
    尼・列寧
    載於1921年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第2期
    第34卷第242-247頁

==========第261頁==========
    論進行偽造的英雄和布爾什維克的錯誤
    1917年9月17日和23日〔9月30日和10月6日〕之間)
    所謂的民主會議結束了。謝天謝地,又演完了一出滑稽刷。既然我國革命命中註定要演出若干出滑稽劇,我們現在總算又前進了一步。
    要正確地估計這個會議的政治結果,就必須根據客觀事實弄清會議確切的階級意義
    社會革命黨和孟什維克黨這兩個執政黨進一步分化;它們在革命民主派中喪失多數已是有目共睹;無論克倫斯基先生的還是策列鐵裡、切爾諾夫先生等人的波拿巴主義,彼此已進一步結合起來,暴露出來了,一這就是這個會議的階級意義。
    社會革命黨人和孟什維克在蘇維埃中失去了多數。因此他們只好進行偽造:他們違背自己提出的3個月後召開新屆蘇維埃代表大會的保證,逃避向選出蘇維埃中央執行委員會的人報告工作,而去例造“民主”會議。布爾什維克在會議召開以前就指出了這種偽造行為,會議的結果也完全證實了布爾什維克的話。李伯爾唐恩之流以及策列鐵裡、切爾諾夫先生之流,看到自己在蘇維埃中的多數逐漸消失,於是就去進行偽造。
    他們提出這樣的論據,說合作社“在所有民主組織中是已經起

==========第262頁==========
    論進行偽造的英雄和布爾什維克的錯誤
    著很大作用”的組織,“正常”選出的城市代表和地方自治機關代表情況也是如此。只有十分虛偽的人才會鄭重其事地提出這種不攻自破的論據。第一,中央執行委員會是由各蘇維埃選出來的,它逃避向後者報告工作,不履行職責,那就是玩弄波拿巴式的騙術。第,蘇維埃是革命民主派的代表,那是因為參加蘇維埃的都是願意從事革命鬥爭的人。蘇維埃並沒有對合作社派”和市民關上大門。曾經主持蘇維埃的也就是那些社會革命黨人和孟什維克
    誰要是始終僅僅留在合作社裡面,僅僅侷限於城鄉地方自治機關的工作,那他就是甘願退出革命民主派的行列,不是把自己列入反動民主派,就是把自己列入中間民主派。誰都知道,現在參加合作社工作和地方自治工作的,不僅有革命者,而且還有反動分子。誰都知道,把某些人選入合作社和地方自治機關,主要是為了進行不涉及政治全局的、沒有一般政治意義的工作。
    企圖偷偷地取得《統一報》的擁護者和“無黨派”反動分子的援助,這就是李伯爾唐恩之流、策列鐵裡、切爾諾夫之流偽造這個會議的目的。他們的偽造也就在這裡。使他們同波拿巴主義者克倫斯基結合起來的他們的波拿巴主義就表現在這裡。實質就是,在假裝遵守民主的幌子下盜竊民主。
    尼古拉二世可說是盜竊民主的大盜:他召集過好多代議機關,但是他給地主的代表權,要比給農民的多一百倍。而現在李伯爾唐恩之流、策列鐵裡和切爾諾夫之流則是盜竊民主的小偷:他們召開了“民主會議”,在會議上不論工人或者農民,都理由充分地指出他們的代表權遭到了削減,指出名額分配得不合比例、不公平,偏祖了最靠攏資產階級(和最靠攏反動民主派)的合作社派分子和地方自治機關的人員。

==========第263頁==========
    244
    論進行偽造的英雄和布爾什維克的錯誤
    李伯爾唐恩之流、策列鐵裡、切爾諾夫之流的先生們同廣大貧苦的工人和農民決裂了,他們離開了這些群眾。他們靠偽造來挽救自己,“他們的”克倫斯基也是靠這一套來維持的。
    階級的分野愈來愈明顯。由於社會革命黨人和孟什維克的“領袖們”出賣了大多數人民的利益,他們黨內的抗議聲日益強烈,醞釀著公開的分裂。領袖們依靠的是少數人,這是違反民主原則的。因此,他們必然要進行偽造
    克倫斯基這個波拿巴主義者日益明顯地暴露出自己的真面目。他過去被認為是“社會革命黨人”。現在我們知道,他不僅是個“為了作廣告”由勞動派分子變成的“馬爾托夫式的”社會革命黨人。他還是佈列什柯一佈列什柯夫斯卡婭這位社會革命黨人中的“普列漢諾娃太太”或者說社會革命黨《日報》中的“波特列索娃太太”的信徒。普列漢諾夫、佈列什柯夫斯卡婭和波特列索夫之流是所謂“社會主義”政黨中的所謂“右”翼,克倫斯基就屬於這一翼,而這個右翼同立憲民主黨人並沒有什麼重大差別。
    克倫斯基受到立憲民主黨人的稱讚不是沒有原因的。他奉行他們的政策,揹著人民同他們磋商,同羅將柯磋商,克倫斯基已經被切爾諾夫以及其他跟科爾尼洛夫的朋友薩文柯夫一鼻孔出氣的人揭穿了。他是偶然同科爾尼洛夫鬧翻、現在還繼續同別的科爾尼洛夫分子結成極親密聯盟的科爾尼洛夫分子。這是事實。無論是薩文柯夫和《人民事業報》所洩漏的情況,還是克倫斯基同打著“工商業階級”的招牌的科爾尼洛夫分子繼續玩弄的“更換閣員”的政治把戲,都證實了這一點。
    偷偷地勾結科爾尼洛夫分子,偷偷地勾結“盟國”帝國主義者(通過捷列先科之流),偷偷地拖延和抵制立憲會議的召開,偷偷地

==========第264頁==========
    論進行偽造的英雄和布爾什維克的錯誤
    245
    欺騙農民,為羅將柯即地主們效勞(把糧價高一倍),一這就是克倫斯基實際上所進行的活動。這就是他的階級政策。這就是他的波拿巴主義。
    李伯爾唐恩之流、策列鐵裡以及切爾諾夫之流為了在會議上掩蓋上述種種事實,就不得不偽造這次會議。
    布爾什維克參加這個可恥的偽造的會議,參加這出滑稽刷的理由,完全同我們參加第三屆杜馬的理由相同:既要在“牲畜欄”裡捍衛我們的事業,又要從“牲畜欄”裡取得揭發的材料來教育人民。不過這裡也有一個不同的地方,召集第三屆杜馬的時候革命顯然處於低潮,而現在新的革命顯然正在高漲。遺憾的是我們還不大知道這次高漲的規模和速度。
    我認為扎魯德內的演說是民主會議上一個最典型的插曲。他說,克倫斯基“剛一暗示”改組政府,所有的部長馬上就提出辭職。天真的、象三歲小孩子一樣天真的(如果只是天真倒還好)扎魯德內接著說:“雖然我們辭職了,但是第二天就把我們找去,同我們磋商,最後還是把我們挽留下來了。”
    “全場大笑”,官方《消息報》是這樣報道當時的情形的。他們真開心,這些打著共和派的旗號,參與用波拿巴手法欺騙人民的人!要知道我們都是革命民主派,這可不是開玩笑的!
    扎魯德內說:“最初,我們聽到兩件事:努力加強軍隊的戰鬥力和促進符合民主原則的和平。關於促進和平,在我當臨時政府成員的一個半月裡,我不知道臨時政府在這方面做了些什麼。我沒有看到一點動靜。(鼓掌,有人喊道:“什麼也沒有做。”ーー《消息報》注)我曾以臨時政府成員的身分詢問過這件事,但是沒有得到答覆

==========第265頁==========
    246
    論進行偽造的英雄和布爾什維克的錯誤
    根據官方《消息報》的報道,扎魯德內是這麼說的。民主會議默默地聽著,容忍了這樣的事情,沒有打斷他的發言,沒有中斷會議,沒有人站出來把克倫斯基及其政府成員趕走!這怎麼可能呢!這些“革命民主派”是竭力庇護克倫斯基的!
    先生們,好極了,可是這樣一來“革命民主派”的概念同奴僕無恥之徒的概念又有什麼區別呢?
    無恥之徒在“他們的”那位極端天真或者極端愚蠢的部長向他們報告克倫斯基怎樣趕走部長們(為了揹著人民同科爾尼洛夫分子商談,“不讓別人看見”)的時候哈哈大笑,這是很自然的。奴僕們在“他們的”那位聽了空泛的和平詞句信以為真,而不瞭解這些詞句的虛偽性的部長,承認他自己問過關於爭取和平的實際步驟而沒有得到答覆的時候,都保持沉默,這也是不足為奇的。因為奴僕們本來就該這樣一聽任政府愚弄。可是這哪裡談得上革命,哪裡談得上民主呢?
    如果革命士兵和工人產生以下想法,恐怕並不奇怪,他們想:“要是亞歷山大劇院的天花板塌下來,把這班卑郜無恥的傢伙統統砸死,那該多好。這些傢伙,在人家明明白白地向他們說明,克倫斯基之流怎樣用空談和平來愚弄他們的時候,他們竟會一聲不吭:在他們自己的部長清清楚楚地向他們說明,更換閣員是一出滑稽劇(掩護克倫斯基同科爾尼洛夫分子進行勾結)的時候,他們竟會哈哈大笑。願上帝保佑我們擺脫這些朋友,至於敵人,讓我們自己來對付吧!願上帝保佑我們擺脫這些妄想充當革命民主派領袖的人物,至於克倫斯基、立憲民主黨人和科爾尼洛夫分子;讓我們自己來對付吧"”

==========第266頁==========
    論進行偽造的英雄和布爾什維克的錯誤
    247
    說到這裡,我要談談布爾什維克的錯誤。在這種時候只是喝倒采,那顯然是錯誤的。
    人民已經吃盡了動搖和拖延的苦頭。不滿情緒顯然日益增長。新的革命就要到來。李伯爾唐恩之流、策列鐵裡之流等等反動民主派的用意就是用滑稽劇式的“會議”來轉移人民的注意力,用這出滑稽劇來“纏住”人民,割斷布爾什維克同群眾的聯繫,讓布爾什維克的代表去幹無聊的事情,坐在那裡聽扎魯德內之流的演說!不過,扎魯德內之流比其他人還誠實一些!
    布爾什維克為了不落入圈套,不讓人們用這次會議來轉移人民對重大問題的注意,本來應當退出會議以示抗議。布爾什維克應當從自己的136名代表中留下兩三個人“通風報信”,用電話通知什麼時候結束了令人討厭的空談,開始進行表決。但是,布爾什維克決不應當讓這種顯然無謂的事情,讓顯然是為了削弱日益高洣的革命而用無聊把戲來欺騙人民的明顯的騙局纏住自己。百分之九十九的布爾什維克代表都應當到工廠和兵營中去,這是來自全俄各地的代表聽了扎魯德內的演說、看出社會革命黨人和孟什維克腐朽透頂之後真正該去的地方。在那裡,在最接近群眾的地方,應該召開千百次的會議,討論、座談這次滑稽劇式的會議的教訓。這次滑稽劇式的會議顯然只是給科爾尼洛夫分子克倫斯基一再拖延的機會,顯然只是使他便於玩弄各種“更換閣員”的新把戲。
    布爾什維克在革命的(不是“立憲的”)緊要關頭,對議會活動採取了不正確的態度,對社會革命黨人和孟什維克採取了不正確的態度。
    產生這種錯誤的原因是很明顯的:由於科爾尼洛夫叛亂,歷史

==========第267頁==========
    248
    論進行偽造的英雄和布爾什維克的錯誤
    發生了一個非常急劇的轉變。黨在這一轉變中沒有跟上歷史飛快的發展速度,使自己一時陷入了可恥的清談館的圈套。
    本來應當把百分之一的人力用於這個清談館,而把百分之九
    十九的人力用於群眾。
    既然這一轉變要求我們向社會革命黨人和孟什維克提出妥協的建議(我個人認為,這樣做是這一轉變的要求),那就應當明確公開、迅速地這樣做,以便立刻估計到波拿巴主義者克倫斯基的朋友們很可能拒絕同布爾什維克妥協
    在民主會議召開的前タ,《人民事業報》和《工人報》的一些文章已經表示拒絕妥協。本來應當ー分鐘也不退延,儘可能正式、公開、明確地對群眾說:社會革命黨人和孟什維克先生們已經拒絕我們提出的妥協,打倒社會革命黨人和孟什維克!在工廠和兵營的這種口號聲中,民主會議可能會“嘲笑”扎魯德內的天真
    這種迷戀於“民主會議”及其環境的氣氛,顯然是由各個方面造成的。季諾維也夫同志的錯誤在於,他寫到公社時含糊其詞(至少是含糊其詞),照他說來,似乎公社即使在彼得格勒取得了勝利,也可能象1871年在法國那樣遭到失敗。這是絕對錯誤的。公社在彼得格勒取得勝利之後,也會在全俄國取得勝利。他的錯誤還在於,說布爾什維克提出按比例組成彼得格勒蘇維埃主席團是好的。如果讓策列鐵裡之流的先生們按這樣的比例參加,革命無產階級在蘇維埃裡就永遠辦不成任何有益的事情,因為容許他們,就是剝奪自己進行工作的可能,就是葬送蘇維埃的工作。加米涅夫同志的錯誤在於,他在民主會議上的第一次發言貫穿著純粹“立憲的”精神,提出了信任還是“不信任”政府這樣可笑的問題。如果在這樣的會議上不能說出《工人之路報》“和莫斯科《社會民主黨人報》早

==========第268頁==========
    論進行偽造的英雄和布爾什維克的錯誤
    249
    已說過的關於科爾尼洛夫分子克倫斯基的真實情況,那為什麼不引用這兩家報紙的言論,向群眾證實這個會議根本不願意傾聽關於科爾尼洛夫分子克倫斯基的真實情況呢?
    彼得格勒工人代表團的錯誤在於,他們在扎魯德內發表了演說,局勢明朗化以後,還派人到這樣的會議上去發言。何必對克倫斯基的用友們白費脣舌呢?為什麼要把無產階級的力量轉移到滑稽劇式的會議上去呢?為什麼不把那些代表團十分和平地、合法地派到各兵營和最落後的工廠裡去呢?這比去逛一趟亞歷山大劇院,跟同情《統一報》和克倫斯基的合作社派交談,要有益、緊迫、重要和實在百萬倍。
    十個覺悟了的士兵或者落後工廠的十個覺悟了的工人,要比李伯爾唐恩之流所偽造的各代表團的一百個代表重要一千倍。利用議會活動(特別是在革命時期),決不是把寶貴的時間浪費在腐敗的代表身上,而是拿腐敗的事例去教育群眾。
    為什麼這些無產階級代表團不這樣“利用”民主會議,譬如說,印兩幅說明民主會議是一出滑稽刷的宣傳畫,並且張貼到各兵營和各工廠裡去呢?一幅畫著戴著小丑圓筒帽的扎魯德內,在臺上手舞足蹈地唱著小調:“克倫斯基撤了我們的差,克倫斯基又把我們挽留下來。”臺下的策列鐵裡、切爾諾夫、斯柯別列夫和一個跟李伯、唐恩手挽著手的合作社派分子,笑得前仰後合。標題:《他們真開心》
    另一幅畫:同一個扎魯德內對同樣的聽眾說:“關於和平的事情我詢問了一個半月,我沒有得到答覆。”聽眾沉默不語,擺出一副“辦國事的嚴肅”面孔,其中策列鐵裡特別嚴肅,他悄悄地在自己的筆記本上寫道:“好一個笨蛋扎魯德內!這樣的傻瓜只配送大糞,哪

==========第269頁==========
    250
    論進行偽造的英雄和布爾什維克的錯誤
    配當部長!他是一個聯合的擁護者,卻比一百個布爾什維克更有害地破壞了聯合!身為部長,卻沒有學會用部長的口吻說:一個半月以來,我一直注視爭取和平的運動的發展,我深信在有了斯德哥爾摩的偉大思想之後,聯合一定會使這一運動取得徹底的勝利,如此等等。要是這樣的話,《俄羅斯意志報》也會把扎魯德內當作俄國革命的英雄加以讚揚的。
    標題:一群男娼的“革命民主”會議
    本文寫於民主會議閉幕之前,第一句話應該改動一下,例如改成“實際上結束了”等等。
    載於1917年9月24日(10月7日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《工人之路報》第19號(非全文)
    第34卷第248-256頁
    全文載於1949年《列寧全集》俄文第4版第26卷

==========第270頁==========
    251
    政論家札記
    1917年9月22-24日[10月5-7日])
    我們黨的錯誤
    1917年9月22日星期五
    對所謂民主會議的意義愈深入思考,站在旁觀者的地位(常言道,旁觀者清)對民主會議愈仔細觀察,就會愈加確信,我們黨参加這個會議是犯了錯誤。本來應當抵制這個會議。也許有人會說,分析這種問題有什麼益處呢?過去的事情是無法挽回的。但是,這樣反對提及昨天的策略顯然沒有道理。我們向來都遣責,並且作為馬克思主義者也應當遣責“過一天算一天”的策略。我們取得一時的成功是不夠的。我們只有一分鐘或一天的計劃也是不夠的。對連串的政治事件,我們應當從它們的整體上,從它們的因果關係和結果上加以研究,以此來不斷地檢驗自己。我們分析昨天的錯誤,這樣就可以學會避免今天和明天再犯錯誤。
    目前在國內,一場新的革命,另一些階級(不同於實現了反對沙皇制度的革命的那些階級)的革命,顯然在日益成熟。當時的革命,是無產階級、農民以及同英法金融資本勾結在一起的資產階級反對沙皇制度的革命。

==========第271頁==========
    252
    政論家札記
    現在正在成熟的革命,是無產階級和大多數農民即貧苦農民反對資產階級、反對資產階級的同盟者英法金融資本、反對波拿巴主義者克倫斯基領導的資產階級政府機構的革命。
    現在我們不談那些證明新的革命日益成熟的事實,因為根據我們中央機關報《工人之路報》的文章來判斷,黨已經說明了自己對這一問題的看法。新的革命日益成熟,看來是全黨公認的現象。當然,有關新革命成熟的材料還需要綜合起來,但是這應該是寫其他文章的題目。
    目前更重要的是,充分注意新的革命和舊的革命之間的階級差別,充分注意從這一基本現象,即從階級對比關係的角度對政治時局和我們的任務作出估計。在第一次革命中,先鋒隊是工人和士兵,即無產階級和農民的先進階層。
    這個先鋒隊不僅帶動了許多不可靠的動搖不定的小資產階級分子(我們都還記得孟什維克和勞動派分子在共和制問題上的動搖),而且帶動了主張君主制的立憲民主黨,自由派資產階級,從而把自由派資產階級變成了共和派資產階級。為什麼能有這種轉變呢?
    因為對於資產階級來說,經濟統治就是一切,至於政治統治的形式,那是無關緊要的事情。資產階級在共和制度下照樣可以統治,這種政治制度不會因政府的成分或執政黨的成分和組合發生任何變化而觸犯資產階級,就這點來說,資產階級的統治在共和制度下甚至更加穩固。
    當然,資產階級擁護過而且還會擁護君主制,因為君主制機關那種米用比較粗暴的軍事手段對資本的護衛,一切資本家和地主都看得更清楚,感到“更貼近”。但是,在“來自下面的”強大壓力下,

==========第272頁==========
    政論家札記
    資產階級總是處處“容恐”共和制,只求保住自己的經濟統治現在,無產階級和貧苦農民,即大多數人民與資產階級和“盟國的”(以及全世界的)帝國主義形成了這樣的關係,以致“帶動”資產階級是不可能的了。不僅如此,小資產階級的上層分子以及民主派小資產階級中的比較富裕的階層,顯然都反對新的革命。這一事實非常明顯,因此現在不需要再加以說明。李伯爾唐恩之流、策列鐵裡和切爾諾夫之流的先生們都非常清楚地證明了這一點。
    階級間的相互關係已經發生變化。問題的實質就在這裡。現在站在“街壘兩邊”的,已經不是原來那些階級了這是主要之點。
    正是這一點也只有這一點オ是談論新革命的科學根據;如果純粹從理論上推論,抽象地研究問題,那麼只要在資產階級召開的立憲會議中反對資產階級的分子佔了多數,工人和貧苦農民的政黨佔了多數,新的革命就可以合法地進行
    階級間客觀的相互關係、各階級在這種類型的代議機關內的作用(經濟上和政治上的)、革命的高漲或者低落、議會鬥爭和議會外鬥爭這兩種手段的相互關係,這都是最主要的、最基本的客觀情況,必須估計到這些情況,才能不是隨意地,不是憑自己的“好感”,而是根據馬克思主義的觀點來決定抵制或者參加的策略.
    我們革命的經驗清楚地表明,應當怎樣根據馬克思主義的觀點來對待抵制問題。
    為什麼抵制布里根杜馬是正確的策略呢?
    因為抵制符合發展中的社會力量府客觀對比關係。它是為日益成熟的推翻舊政權的革命提出口號,當時舊政權為了引誘人民離開革命,正在拼湊妥協的、偽造得十分拙劣的、因而前途不可能

==========第273頁==========
    254
    政論家札記
    真正同議會制度“掛鉤”的機關(布里根杜馬)。當時無產階級和農民進行議會外鬥爭的手段比較有力。抵制布里根杜馬這一正確的估計到客觀形勢的策略,就是根據這些因素制定的。為什麼抵制第三屆杜馬的策略是錯誤的呢?
    因為這一策略依據的只是抵制口號的“鮮明性”,只是人們對
    六三“牲畜欄”赤裸裸的反動性的厭惡。而客觀形勢卻是:一方面,革命十分低落,並且在繼續低落。為了將革命推向高潮,我們在議會里面的(即使是“性畜欄”裡面的)據點具有重大的政治意義,因為當時議會外的宣傳、鼓動和組織工作的手段幾乎沒有,或者十分無力;另一方面,第三屆杜馬赤裸裸的反動性,並沒有妨礙杜馬成為體現實際的階級關係的機關,即由斯托雷平把君主制同資產階級聯合起來的機關。國家不得不經受這種新的階級關係。
    參加第三屆杜馬這一正確估計到客觀形勢的策略,就是根據這些因素制定的
    只要仔細想一想這些經驗教訓,想一想用馬克思主義觀點處理抵制或參加的問題的條件,就會深信,參加“民主會議”、“民主蘇維埃”即預備議會的策略是完全錯誤的。
    方面,新的革命正在成熟。戰爭正在升級。議會外宣傳、鼓動和組織工作的手段多得很。這個預備議會的“議會”講壇作用微不足道。另一方面,這個預備議會並不代表任何新的階級關係,也不是為它“服務”的:例如,拿代表農民這一點來說,它不如現有的機關(農民代表蘇維埃)。預備議會實質上完全是一種波拿巴式的偽造。這樣說不僅是因為李伯爾唐恩之流、策列鐵裡和切爾諾夫之流一幫卑鄙齷齪的黨徒夥同克倫斯基之流弄虛作假,偽造了這個策列鐵裡的布里根杜馬的成員,而且從更深刻的意義上說,是因為

==========第274頁==========
    政論家札記
    255
    預備議會的唯一用處是欺騙群眾,愚弄工人和農民,引誘他們離開新的日益發展的革命,給舊的、早已試驗過的、破爛不堪的同資產階級的“聯合”披上新外衣(也就是資產階級把策列鐵裡先生之流變成幫助他們驅使人民服從帝國主義和帝國主義戰爭的小丑),來矇蔽被壓迫階級。
    1905年8月,沙皇對他的農奴主一地主說:現在我們力量很弱。我們的政權不穩。工人和農民革命的浪潮日益高漲。必須哄騙那些“大老粗”,用甜言蜜語引他們上鉤
    現在的“沙皇”波拿巴主義者克倫斯基對立憲民主黨人、無黨派的季特・季特奇、普列漢諾夫、佈列什柯夫斯卡婭之流說:現在我們力量很弱。我們的政權不穩。工人和農民反對資產階級的革命浪潮日益高漲。必須哄騙民主派,為此,社會革命黨和孟什維克的“革命民主派領袖”,我們親愛的朋友策列鐵裡們和切爾諾夫們從1917年5月6日就穿起來欺騙人民的那套小丑服裝,必須換換顏色。用“預備議會”這種甜言蜜語不難引他們上鉤。
    1907年6月,沙皇對他的農奴主一地主說:現在我們強大了工人和農民革命的浪潮不斷低落。但是,再按老一套辦法我們就無法維持下去,單靠欺騙是不夠的。要制定新的農村政策,要同古契柯夫們、米留可夫們,同資產階級建立新的經濟和政治的聯盟為了更清楚地說明抵制策略的客觀根據,以及這一策略同階級關係的聯繫,可以設想1905年8月、1917年9月和1907年6月這樣三種情況。壓迫者總是要欺騙被壓迫階級的,但是,這種欺騙的作用在不同歷史時期各不相同。決不能只根據壓迫者欺騙人民這一點來制定策略;確定策略時,應當從整體上分析階級關係以及議會外鬥爭和議會鬥爭的發展。

==========第275頁==========
    256
    政論家札記
    參加預備議會的策略是錯誤的,這一策略不符合客觀的階級關係,不符合當前的客觀條件。
    本來應當抵制民主會議,我們沒有這樣做,我們都犯了錯誤,但錯誤並不等於欺騙。只要我們真誠地願意支持群眾的革命鬥爭,認真地考慮策略的客觀根據,我們就一定會改正錯誤。
    應當抵制預備議會。應當到工兵農代表蘇維埃中去,到工會中去,總之應當到群眾中去。應當號召他們進行鬥爭。應當給他們提出正確、鮮明的口號:驅逐克倫斯基的波拿巴主義匪幫和解散他偽造的預備議會,解散這個策列鐵裡的布里根杜馬。孟什維克和社會革命黨人,甚至在科爾尼洛夫叛亂之後,還不肯接受我們提出的把政權和平地轉交給蘇維埃的妥協辦法(當時我們在蘇維埃中還沒有佔多數),他們又滾到卑鄙無恥地勾結立憲民主黨人的泥坑裡去了。打倒孟什維克和社會革命黨人!同他們進行無情的鬥爭!毫不留情地把他們從一切革命組織中趕出去!不要同基什金之流的這些朋友,科爾尼洛夫派地主和資本家的朋友進行任何談判!不要同他們有任何來往
    9月23日星期六
    托洛茨基是主張抵制的。好極了,托洛茨基同志!
    在參加民主會議的布爾什維克黨團中,抵制的主張失敗了。抵制萬歲!
    無論如何我們不能容忍也不應當容忍參加的主張。參加一個會議的黨團不是黨的最高機關,即使是最高機關的決定,也要根據實際生活的經驗重新審議。
    無論如何要讓執行委員會全體會議和黨的緊急代表大會對抵

==========第276頁==========
    政論家札記
    257
    制問題作出決定。現在就應當把抵制問題作為代表大會選舉和黨內一切選舉的綱領。應當吸引群眾來討論這一問題。應當讓覺悟的工人自己來抓這件事,進行討論,並對“上層分子”施加壓力。毫無疑問,在我們黨的“上層分子”中,顯然存在著動搖的現象。這種動搖可能會招致滅亡,因為鬥爭正在發展,在一定的條件下,在一定的時機,動搖會把事業葬送掉。現在還不晚,應當拿出全部力量來進行鬥爭,捍衛革命無產階級政黨的正確路線。
    在我們黨的“議會”上層分子中間,並不是一切都令人滿意的工人們應當對他們多加註意,多加監督,應當更嚴格地確定議會黨團的職權。
    我們黨的錯誤是很明顯的。犯錯誤對一個先進階級的戰鬥的黨並不可怕,可怕的是堅持錯誤,虛偽地不好意思承認錯誤和糾正錯誤。
    9月24日星期日
    蘇維埃代表大會延期到10月20日召開。以目前的俄國生活節奏看,這簡直等於無限期地拖延。社會革命黨人和孟什維克在4月2021日以後演過的滑稽刷,又在重演了。
    載於1924年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第3期
    第34卷第257~-263頁

==========第277頁==========
    258
    給芬蘭陸軍、海軍和工人區域委員會主席伊・捷・斯米爾加的信
    (1917年9月27日10月10日])
    致斯米爾加同志。
    我想利用這個好機會比較詳細地談一談。
    整個政局使我感到非常不安。彼得格勒蘇維埃和布爾什維克已經向政府宣戰。但是,政府擁有軍隊並正在有計劃地進行準備(顯然,克倫斯基正在大本營和科爾尼洛夫分子商談派軍隊鎮壓布爾什維克的問題,而且是在認真地商談)。
    而我們在做什麼?只是通過決議。我們在浪費時間,我們在確定“日期”(定於10月20日召開蘇維埃代表大會,這樣拖延難道不可笑嗎?指望這個難道不可笑嗎?)。布爾什維克沒有有計劃地進行工作,為推翻克倫斯基準備好自己的軍事力量。
    事態完全證明我在民主會議期間提出的建議,即黨應當把武裝起義的問題提上日程的建議是正確的。事態逼迫我們這樣做。
    ①見本卷第232-234、235-241頁。一編者注

==========第278頁==========
    給芬蘭陸軍、海軍和工人區域委員會主席伊・捷・斯米爾加的信259
    歷史使軍事問題在目前變成了一個根本的政治問題。我擔心,布什維克忘掉這一點,而迷戀於“當前問題”,迷戀於眼前的瑣碎問題,“希望”“巨浪把克倫斯基沖垮”。存這種希望是很幼稚的,這簡直是在“碰運氣”。對革命無產階級的政黨來說這可能是犯罪。我認為,必須在黨內進行鼓動,讓大家認真對待武裝起義,為此應當把這封信打印出來,分寄給彼得格勒人和莫斯科人。
    下面談談您的任務。目前看來,我們能夠完全掌握在自己手中並且能在軍事上起重大作用的唯一力量,就是芬蘭部隊和波羅的海艦隊。我認為您應當利用自己的崇高地位,應當把所有瑣碎的例行公事交給助手和祕書去做,不要把時間浪費在“決議”上,而要集中全副精力做好芬蘭陸軍十海軍的軍事準備工作,以便迎接即將到來的推翻克倫斯基的任務。應當建立一個由最可靠的軍人組成的祕密委員會,同他們進行周密的討論,收集(並親自核對)關於彼得格勒郊區和市區軍隊的編制和佈防、關於芬蘭部隊向彼得格勒的調動、關於艦隊的動向等等的精確情報。
    不這樣做,我們就會變成可笑的傻瓜,就會只有一些漂亮的決議和蘇維埃,而沒有政權!我認為你們有可能挑選出真正可靠、真正內行的軍事人員,巡視伊諾”和其他最重要的據點,認真估計和研究情況,而不要相信那些在我們這兒到處可以聽到的大話空話。
    顯然,我們無論如何不能允許從芬蘭調出部隊。寧可什麼都幹,寧可舉行起義,奪取政權,以便把政權轉交給蘇維埃代表大會。

==========第279頁==========
    260給芬蘭陸軍、海軍和工人區域委員會主席伊・捷・斯米爾加的信
    今天的報上說,再過兩星期,登陸的危險性就會等於零。這就是說,你們進行準備的時間是非常有限的
    其次,應當利用芬蘭的“政權”,對駐在當地的哥薩克進行有系統的宣傳工作。克倫斯基之流害怕他們“布爾什維克化”,故意把其中的一部分,比如說,從維堡調出,令其駐紮在維堡和泰里約基之間的烏西基爾科和佩爾克亞爾維,即與布爾什維克隔離的安全地帶。應當研究關於哥薩克佈防的一切情報,並派遣由芬蘭水兵和士兵中的優秀分子組成的鼓動隊到他們那裡去。這是必要的。為了散發宣傳品也需要這樣做。
    4
    其次,無論水兵或者士兵,當然都有休假。應當把到農村作短期休假的人組成鼓動隊,讓他們有計劃地走訪各省,在農村進行般的以及關於立憲會議的鼓動工作。您的地位非常優越,因為您能馬上開始實現同左派社會革命黨人的聯盟,只有這個聯盟能使我們在俄國建立現固的政權,在立憲會議中獲得多數。趁那裡事情還沒有頭緒,立即在你們那裡結成這樣的聯盟,組織印製傳單的工作(請說明,為了完成這一工作,為了把傳單運到俄國來,哪些技術工作你們是可以做到的),務必使每一個農村鼓動組至少有兩個人

==========第280頁==========
    給芬蘭陸軍、海軍和工人區域委員會主席伊・捷・斯米爾加的信261
    個布爾什維克,一個左派社會革命黨人。目前社會革命黨人的“招牌”在農村裡很吃香,因此,應當利用你們的好機會(你們那裡有左派社會革命黨人),利用這塊招牌,在農村中實現布爾什維克同左派社會革命黨人的聯盟,使農民同工人而不是同資本家結成聯盟。
    5
    我認為,為了使大家有一個正確的思想準備,應當立即廣泛宣傳這樣的口號:政權應當立即轉交給彼得格勒蘇維埃,再由彼得格勒蘇維埃轉交給蘇維埃代表大會。何必再忍受三個星期的戰爭和克倫斯基進行的“科爾尼洛夫式的準備”呢?
    布爾什維克和左派社會革命黨人在芬蘭宣傳這個口號,只會帶來好處。
    既然您主持芬蘭的“政權”,那就再請您擔負一項雖然很平凡,但極其重要的任務:安排從瑞典祕密運送宣傳品的工作。如果不做到這一點,那麼談論“國際”就都是空談。安排這項工作是完全可能的:第一,可以在國境線上建立由士兵組成的我們自己的組織:第二,假如這個辦法不行,至少可以佈置一個可靠的人經常到某地去旅行,我已經在該地依靠某人的幫助著手安排運送工

==========第281頁==========
    262給芬蘭陸軍、海軍和工人區域委員會主席伊・捷・斯米爾加的信
    作,所謂某人,就是在我進入赫爾辛福斯以前在他那裡住過一天的那個人"(羅維奧認識他)。也許,要接濟一點錢。請務必把這件事安排好
    7
    我想,我們應當面談一下這些問題。您用不到一晝夜時間就可以來一趟,如果您來只是為了和我會面,那請先叫羅維奧打電話問胡頓寧:羅維奧的“小姨子”(“小姨子”=您)能不能見到胡頓寧的“姐姐”(姐姐=我)。因為我也可能突然離去。
    務必給我一個回信,說明此信(請把信燒掉)已經收到,回信交給帶信給羅維奧的那個同志,他很快就要回來。
    考慮到我可能要在這裡逗留很久,所以必須把我們的通信工作安排好,您能幫助做好這件事,只須把信件交給鐵路員工,信封上寫給維堡蘇維埃(而信內寫給胡頓寧)就行了。
    請您通過該同志帶給我一張證明(儘可能正式一點:用區域委員會信箋,由主席簽字,蓋上公章,或者打字,或者寫得很工整),上面用康斯坦丁・彼得羅維奇・伊萬諾夫的名字,說明區域委員會主席保證這位同志可靠,請維堡士兵代表蘇維埃及其他所有蘇維埃充分信任這位同志並給以協助和支持。

==========第282頁==========
    給芬蘭陸軍、海軍和工人區域委員會主席伊・捷・斯米爾加的信263
    我需要這個東西以防萬ー,因為很可能發生“衝突”和遭遇”
    您那裡有沒有莫斯科出版的《修改黨綱》的文集?請在赫爾辛福斯無論誰那裡找一下,也請那位同志帶給我
    請注意,羅維奧是一個好人,但又是一個懶漢。應當督促他,天要提醒他兩次。否則他是不會辦的
    此致
    敬禮
    康・伊萬諾夫
    載於1925年11月7日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第255號
    第34卷第264-268頁

==========第283頁==========
    264
    我黨在國際中的任務(評齊美爾瓦爾德第三次代表會議8
    (1917年9月28日[10月11日以後)
    9月28日《工人之路報》第22號刊登了齊美爾瓦爾德第三次代表會議的宣言。如果我們沒有弄錯的話,這篇宣言只有在9月26日孟什維克國際主義派的《火星報》腳第1號上發表過,該報還簡短地說明了齊美爾瓦爾德第三次代表會議的成分和會議的日期(公曆8月20-27日):而其他報紙既沒有刊登宣言,也沒有刊登有關這次會議的稍為詳細的消息。
    有關這次代表會議的材料,我們現在已經掌握了一些,這些材料就是瑞典左派社會民主黨人的《政治報》上面的一篇文章(這篇文章已由芬蘭社會民主黨機關報《工人日報》翻譯出來了)100,以及參加這次會議的一位波蘭同志和一位俄國同志所寫的兩篇報道。我們先根據這些材料談談這次會議的一般情況,然後對這次會議以及我們黨的任務作出評價。
    出席代表會議的有下列各黨派的代表:(1)德國“獨立”社會民

==========第284頁==========
    我黨在國際中的任務
    265
    主黨(“考茨基派”):(2)瑞士黨;(3)瑞典左派的黨(大家知道,它已經同布蘭亭的機會主義的黨斷絕了一切關係);(4)挪威人:(5)丹麥人(我們的材料中沒有說明,是不是以斯陶寧格大臣為首的丹麥正式的機會主義的黨);(6)芬蘭社會民主黨:(7羅馬尼亞人;(8)俄國社會民主工黨布爾什維克;(9)俄國社會民主工黨孟什維克帕宇發表書面聲明,他將不參加會議,理由是這次會議沒有充分的代表性;阿克雪裡羅得雖然有時也到會,但沒有在宣言上簽字)(10)孟什維克國際主義派;(11)美國“基督教社會主義國際主義派”(?);(12)美國“社會民主主義宣傳派”(大概就是我在《無產階級在我國革命中的任務(無產階級政黨的行動綱領草案)》這本小冊子的第24頁上所提到的那個派別,因為正是這一派在1917年1月開始出版《國際主義者週報》):(13)由“邊疆區執行委員會”統一的波蘭社會民主黨人;(14)奧地利反對派(即弗里德里希阿德勒處死施圖爾克以後,被奧地利政府査封的“卡爾・馬克思俱樂部”;這個俱樂部在上述小冊子的第25頁≌上也提到過)(15)保加利亞“獨立工會”(正如我手頭這封信的作者所補充的,它不屬於“緊密派”,即不屬於保加利亞左派國際主義的黨,而屬於“寬廣派”",即屬於保加利亞機會主義的黨);它的代表在會議結束後才到達;(16)塞爾維亞黨,它的代表也是會後才到達的在這16個黨派中,屬於1917年4月24-29日我黨代表會議的決議所說的“第三”派的(在我的小冊子的第23頁上把這個派別叫作“真正的國際主義者”派)有3、8、12、13和14:其次,接近於
    ①參看《列寧全集》第2版第29卷第172頁。一編者注同上。一編者注
    ③同上,第170-173頁。一編者注

==========第285頁==========
    我黨在國際中的任務
    “左”派,或介乎“左”派和考茨基“中派”之間的有4和16,不過要弄清他們的立場是困難的,他們很可能也屬於”中派”。再其次,1,也許還包括2、6、7,以及10,也許還包括15,都屬於考茨基的“中派”。5(如果是斯陶寧格的黨)和9是護國派、內閣主義者、社文主義者。最後,11顯然完全是偶然形成的一個派別。
    由此可見,代表會議的成分非常複雜,甚至顯得很荒唐,因為參加會的是一些在基本問題上意見不一致的人,因此他們不可能真正齊心協力,共同行動,在政策的根本方針上必然彼此分歧。當然,這班人“合作”的“結果”,不是爭吵、“對罵”,就是通過一些模稜兩可的妥協的決議以掩蓋真相。這方面的例證,我們馬上就可以看
    載於1928年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第7卷
    第34卷第269-271頁
    ①手稿到此中斷。一一俄文版編者注

==========第286頁==========
    267
    危機成熟了
    (1917年9月29日[10月12日])
    毫無疑問,9月底是俄國革命史上,顯然也是世界革命史上的最偉大的轉折點。
    世界工人革命是從一些單個人的行動開始的,他們無所畏懼地代表著正式的“社會主義”(實際上是社會沙文主義)腐朽以後所剩下的一切正直的力量。德國的李ト克內西、奧地利的阿德勒、英國的馬克林,這些肩負起世界革命先驅者的艱鉅使命的孤膽英雄是人們最為熟悉的。
    這次革命的第二個歷史準備階段,就是到處群情激憤,這既表現在正式的黨的分裂,也表現在祕密出版物的出版和街頭遊行等等。對戰爭的抗議愈來愈強烈,遭到政府迫害的人愈來愈多。在德國、法國、意大利和英國這些標榜法治甚至標榜自由的國家中,幾
    十幾百個國際主義者、反對戰爭和擁護工人革命的人被投進監獄。現在,第三個階段已經到來,這個階段可以稱之為革命的前夜。在自由的意大利成批地逮捕黨的領袖,特別是在德國開始了軍隊的起義,這些無疑是大轉折的標誌,是全世界革命前夜的標

==========第287頁==========
    268
    危機成熟了
    亳無疑問,以前德國也個別地發生過士兵譁變的事情,但是規模很小,很零散,沒有力量,因此還可以暗中平息、壓下不提,這曾經是制止騷亂行動大規模蔓延的主要辦法。可是,這樣的運動終於在海軍中也發生了,儘管有制定得極其細密、執行得一絲不苟的嚴格的德國軍事苦役制,但這個運動再也無法暗中平息,壓下不提
    不容懷疑,我們正站在世界無產階級革命的前階。在世界各國所有的無產階級國際主義派當中,只有我們俄國布爾什維克享有比較大的自由,擁有公開的黨和二十來家報紙,得到兩個首都工兵代表蘇維埃的支持,在革命時期得到大多數人民群眾的支持,所以對我們來說,真用得上而且應當用上這樣一句話:多得者應當多
    在俄國,革命的轉折時機顯然已經到來。
    在一個農民國家裡,在小資產階級民主派中昨天還佔優勢的社會革命黨和孟什維克黨所支持的革命共和政府統治之下,農民起義正在發展
    這簡直是不可想象的,但這是事實。
    這一事實並不使我們布爾什維克感到驚奇,我們一直說,這個同資產階級實行惡名昭彰的“聯合”的政府,是背叛民主和革命的政府,是進行帝國主義大廝殺的政府,是保護資本家和地主不受人

==========第288頁==========
    Pct o P ta
    2的
    14t
    1917年10月7日(20日)載有列寧《危機成熟了》
    文的《工人之路報》第30號第1版

==========第289頁==========
    1917年10月7日(20日)載有列寧《危機成熟了》一文的《工人之路報》第30號第1版(按原版縮小)

==========第290頁==========
    危機成熟了
    271
    民攻擊的政府。
    在俄國,由於社會革命黨人和孟什維克玩弄了騙局,在共和制度下,在革命的時期,仍然有一個資本家地主的政府同蘇維埃同時並存。這是痛苦的嚴峻的現實。既然帝國主義戰爭的拖延及其後果正在使俄國人民遭受到空前未有的災難,那麼在俄國爆發農民起義,並且日益擴大,這又有什麼奇怪呢?
    這有什麼奇怪呢?甚至布爾什維克的敵人,正式的社會革命黨的領袖,甚至這個一直支持“聯合”的政黨的領袖,甚至這個直到最近幾天或最近幾星期還受到多數人民擁護的政黨的領袖,甚至這個正在繼續斥責和迫害那些深信聯合政策是出賣農民利益的“新社會革命黨人的政黨的領袖,也在他們的正式機關報《人民事業報》9月29日的社論中寫道:
    直到現在為止,幾乎沒有為消滅俄國中部農村中仍佔統治地位的
    奴役關係做什麼事
    調整農村土地關係的法律,早已提交臨時政府,甚
    至已經通過了司法會議這樣的滌罪所,但是迄今仍杳無音信,不知壓在哪個辦公室裡
    我們說,我們的共和政府還遠沒有擺脫沙皇行政機關的舊習
    氣,斯托雷平那套作風在革命的部長們的辦事方式中依然清晰可見,這難道說得不對嗎?”
    正式的社會革命黨人就是這樣寫的!真是意想不到,主張聯合的人居然不得不承認,在一個農民國家裡經過7個月的革命之後,“幾乎沒有為消滅〈地主對農民的〉奴役做什麼事”!這些社會革命黨人不得不把他們的同事克倫斯基及其一幫部長稱為斯托雷平分子
    我們從敵人營壘裡得到的證據證明,不僅聯合已經破產,不僅那班容忍克倫斯基的正式社會革命黨人已經變成反人民、反農民

==========第291頁==========
    272
    危機成熟了
    反革命的政黨,而且整個俄國革命已經到了轉折點,難道還能找到比這更有說服力的證據嗎?
    在一個農民國家裡,農民竟舉行起義,反對社會革命黨人克倫斯基、孟什維克尼基京和格沃茲傑夫以及代表資本、代表地主利益的其他部長們的政府!共和政府居然採取軍事手段來鎮壓這一起義
    在這樣的事實面前,難道真心誠意擁護無產階級的人,還能否認危機已經成熟,革命正處在最偉大的轉折點嗎?還能否認現在讓政府戰勝農民起義,就等於徹底葬送革命,等於讓科爾尼洛夫叛亂取得最後的勝利嗎?
    十分明顯,既然在一個農民國家裡,在民主共和國建立了7個月之後,居然弄到發生農民起義的地步,這就無可爭地證明,革命正面臨著全國性的崩潰,革命危機達到空前尖銳的程度,反革命勢力快要達到極限了。
    這是非常明顯的。在農民起義這樣的事實面前,其他一切政治徵兆,即使同這種全國性危抗的成熟相矛盾,也完全沒有任何意義
    況且情況相反,一切徵兆都表明,全國性危機已經成熟。在全俄政治生活中,除了土地問題以外,民族問題具有特別重大的意義,尤其是對居民中的小資產階級群眾更是如此。我們看到,在策列鐵裡先生之流所偽造的“民主”會議上,“民族”代表團就

==========第292頁==========
    危機成熟了
    273
    激進性來說佔第二位,僅次於工會代表團,對聯合投反對票的百分比(55票中,反對的佔40票)高於工兵代表蘇維埃代表團。克倫斯基政府,即鎮壓農民起義的政府正在從芬蘭撤出革命的部隊,以加強反動的芬蘭資產階級。在烏克蘭,烏克蘭人特別是烏克蘭軍隊同政府的衝突日益頻繁。
    其次,我們來看看軍隊。在戰爭時期,軍隊在全國政治生活中具有特別重大的意義。我們看到,芬蘭陸軍和波羅的海艦隊完全同政府決裂了。我們看到非布爾什維克軍官杜巴索夫的發言,他代表整個前線發表了比所有布爾什維克還要革命的言論:士兵不會再打下去了。我們看到政府的報告說,土兵的情緒“極易波動”,不光保證“秩序”(即不能保證這些部隊去參加鎮壓農民起義)。最後,我們看到,在莫斯科的選舉中,17000名士兵中有14000名投布爾什維克的票。
    莫斯科區杜馬選舉的投票結果,是全國人心發生極深刻變化的最明顯的徵兆之ー。大家都知道,莫斯科要比彼得格勒更帶有小資產階級性。莫斯科的無產階級同農村關係要密切得多,更加同情農村,更加接近農民的情緒,這是多次證實了的無可爭辯的事實
    而社會革命黨人和孟什維克在莫斯科所得的選票,從6月份的70%降到18%。小資產階級拋棄了聯合,人民拋棄了聯合,這是無可懷疑的。立憲民主黨所得的選票從17%增加到30%,他們仍舊是少數,亳無希望的少數,儘管“右派”社會革命黨人和“右派”孟什維克顯然同他們結合在一起了。《俄羅斯新聞》說,立憲民主黨得票的絕對數字從67000減少到62000。只有布爾什維克得票的數字增加,從34000增加到82000。布爾什維克得票佔總數479%。

==========第293頁==========
    274
    危機成熟了
    現在我們同左派社會革命黨人一起,不論在蘇維埃中,不論在軍隊裡,不論在整個國家中都擁有了多數,這是絲毫不容懷疑的此外,下述事實也應當算作一個不僅具有徵兆的意義,而且具有非常重大的實際意義的徵兆:對整個經濟、對整個政治、對軍事都是舉足輕重的鐵路郵電員工大軍,還在繼續同政府發生尖銳的衝突:連孟什維克護國派對“自己的”部長尼基京也表示不滿,連正式的社會革命黨人也把克倫斯基之流稱為“斯托雷平分子”。由此可見,孟什維克和社會革命黨人對政府的這種支持”只具有(如果有的話)反面的意義,難道不是這樣嗎?
    五
    是的,中央執行委員會的領袖們正在實行保護資產階級和地主的正確策略。要是布爾什維克落入立憲勻想的圈套,落入“相信”蘇維埃代表大會、“相信”立憲會議的召開和“等待”蘇維埃代表大會等等的圈套,一一毫無疑問,這樣的布爾什維克就成了無產階級事業的可恥的叛徒。
    如果這樣,他們就成了無產階級事業的叛徒,因為他們以這種行為出賣了已經在海軍中開始起義的德國革命工人。在這種情況

==========第294頁==========
    危機成熟了
    275
    下,“等待”蘇維埃代表大會等等,就是背叛國際主義,背叛國際社會主義革命的事業
    因為國際主義不在於言詞,不在於表示聲援,不在於決議,而在於行動。
    這樣的布爾什維克就成了出賣農民的叛徒,因為容許政府(甚至《人民事業報》也把這個政府比作斯托雷平分子)鎮壓農民起義,就等於斷送整個革命,永遠地無法挽回地斷送革命。有人叫喊什麼無政府狀態,叫喊什麼群眾的態度日益冷漠。既然農民被逼到不得不舉行起義的地步,而所謂“革命民主派”又容許對它實行軍事鎮壓,那麼群眾怎麼會不對選舉表示冷漠呢!!
    這樣的布爾什維克就成了出賣民主和自由的叛徒,因為在這樣的時機容許鎮壓農民起義,無異是聽任偽造立憲會議的選舉,如同偽造“民主會議”和“預備議會”一模一樣,甚至例造得更拙劣更粗暴。
    危機成熟了。俄國革命的整個前途已處在決定關頭。布爾什維克黨的全部榮譽正在受到考驗。爭取社會主義的國際工人革命的整個前途都在此一舉危機成熟了
    1917年9月29日
    以上可以發表。以下分發給中央委員會、彼得格勒委員會、莫斯科委員會以及蘇維埃的委員。

==========第295頁==========
    危機成熟了
    究競該做什麼呢?應當 aussprechen was ist,“有什麼,說什麼”,應當老實承認:在我們中央委員會里,在黨的上層分子中存在著一種主張等待蘇維埃代表大會,反對立即奪取政權,反對立即起義的傾向或意見。必須制止這種傾向或意見否則,布爾什維克就會遺臭萬年,毀滅自己的黨。
    因為錯過這樣的時機而“等待”蘇維埃代表大會,就是十足的白痴或徹底背叛。
    這就是徹底背叛德國工人。我們不能等待他們開始革命!!要是這樣,李伯爾唐恩之流也將同意“支持”革命了。但是,在克倫斯基和基什金之流掌握政權的時候,革命是不能開始的
    這就是徹底背叛農民。我們既然擁有兩個首都的蘇維埃,卻又讓農民起義受到鎮壓,這樣就會喪失而且理應喪失農民的一切信任,在他們看來我們同李伯爾唐恩之流以及其他壞蛋就不相上下
    “等待”蘇維埃代表大會就是十足的白痴,因為這樣就要耽誤幾個星期,而現在幾個星期,甚至幾天可以決定一切。這樣就是畏縮不前,放棄奪取政權,因為到11月1-2日奪取政權就不可能了(不論在政治上或者技術上都不可能,因為在愚蠢地“規定的”起
    ①主張10月20日“召尹”蘇維埃代表大會以決定“奪取政權”的問題,這同愚蠢地“規定”起義日期究竟有什麼區別呢??現在奪取政權是可能的,而到10月20-29日,就不容許你奪取了。

==========第296頁==========
    危機成熟了
    義日期到來之前,哥薩克已經調到了)。
    “等待”蘇維埃代表大會就是白痴,因為代表大會不會有什麼結累,也不可能有什麼結果!
    具有“道義上的”意義嗎?那才奇怪呢!我們知道,蘇維埃支持農民,而農民起義正受到鎮壓,在這個時候竟談論什麼決議的“意義”,同李伯爾唐恩之流談判的“意義”!!這樣一來,我們倒真會使蘇維埃流為可恥的空談家。先戰勝克倫斯基,然後再召開代表大
    現在對於布爾什維克來說,起義的勝利是有保證的:(1)我們能夠(如果不“等待”蘇維埃代表大會)從彼得格勒、莫斯科和波羅的海艦隊這三個據點出其不意地進行攻擊:(2)我們有保證能得到擁護的口號:打倒鎮壓農民反對地主的起義的政府!(3)我們在全國擁有多數;(4)孟什維克和社會革命黨人已經亂作一團;(5)我們在莫斯科(為了乘其不備,擊破敵人,甚至可以從這裡首先發難)有奪取政權的技術能力:(6)我們在彼得格勒有數千名武裝工人和士兵,他們能夠一舉佔領冬宮、總參謀部、電話局以及各大印刷我們不會被人從那裡攆走,因為我們將在軍隊中進行這樣的鼓動他們不能反對給人民以和平、給農民以土地等等的政府。
    如果我們立刻從彼得格勒、莫斯科和波羅的海艦隊這三個據點突然進行攻擊,那麼我們有百分之九十九的可能獲得勝利,而且我們的犧牲會比7月3-5日的犧牲小,因為軍隊不會反對和平的政府。即使克倫斯基在彼得格勒已經有“可靠的”騎兵等等,在兩面
    ①黨在研究軍隊佈防以及進行象“藝術”一樣的起義等等方面,到底做了些什麼呢?一一隻是在中央執行委員會中發發議論,如此等等!

==========第297頁==========
    危機成熟了
    夾攻以及軍隊同情我們的情況下,他也不得不投降。如果有目前這樣的機會還不奪取政權,那麼一切關於政權歸蘇維埃的言論就都成了謊話。
    現在不奪取政權,而要“等待”,要在中央執行委員會里空談僅限於“為爭取機關”(蘇維埃的)“而鬥爭”、“為爭取代表大會而鬥爭”,這就等於斷送革命。
    鑑於中央委員會甚至迄今沒有答覆我自民主會議開幕以來所堅持的上述精神的主張,鑑於中央機關報刪掉了我的文章中指出布爾什維克作出參加預備議會的可恥決定,把蘇維埃主席團的席位讓給孟什維克等等,是犯了不可容忍的錯誤的幾段話,我不能不認為這是“微妙地”暗示中央委員會甚至不願意討論這一問題,“做妙地”暗示要封住我的嘴,並且要我引退。
    我不得不提出退出中央委員會的請求,在此我提出這一請求,同時保留在黨的下層以及在黨的代表大會上進行鼓動的自由。因為我深信,如果我們“等待”蘇維埃代表大會,放過目前的時機,就等於斷送革命。
    尼・列
    9月29日
    附言:許多事實表明,就連哥薩克軍隊也不會反對和平的政府!而這些軍隊又有多少呢?他們在哪裡呢?難道整個軍隊不會派部隊來援助我們嗎?
    第1-3節和第5節載於1917年
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    10月7日(20日)《工人之路報
    第34卷第272-283頁
    第30號;第6節發表於1924年

==========第298頁==========
    279
    告工人、農民、士兵書1917年9月30日〔10月13日]以後)
    同志們!克倫斯基所屬的“社會革命”黨在它的《人民事業報》(9月30日)上號召你們“容忍”。
    該報寫道:“必須容忍”,並且建議把政權繼續留給克倫斯基政府,不要交給工兵代表蘇維埃。這些人對我們說,就讓克倫斯基去依靠地主、資本家和富農吧,就讓完成了革命和戰勝了科爾尼洛夫的將軍們的蘇維埃“容忍”一下吧。就讓人們“容忍”到很快就要召開的立憲會議的時候吧。
    同志們!你們只要看看自己的周圍,看看農村的情況,軍隊的情況,就會看到,農民和士兵再也不能容忍了。農民起義象滔滔大江在俄國各地氾濫,因為有人使用欺騙手法,至今退退不給農民土地。農民不能容忍了。克倫斯基派軍隊去鎮壓農民,保衛地主,克倫斯基又同給地主撐腰的科爾尼洛夫的將軍和軍官們勾結起來
    無論城市的工人,或者前線的士兵,現在都不能容忍用武力鎮壓農民爭取土地的正義鬥爭。
    關於前線軍隊的情況,無黨派軍官杜巴索夫曾經向全俄國宣稱:“士兵不會再打下去了。”士兵受盡折磨,他們光著腳,餓著肚子,他們不願為資本家的利益打仗,不能“容忍”光用漂亮的和平詞

==========第299頁==========
    280
    告工人、農民、士兵書
    句來款待他們,實際上卻一連好幾個月地拖延下去(象克倫斯基那樣拖延),遲退不向一切交戰國的人民提出和約,公正的沒有兼併的和約。
    同志們!要知道,克倫斯基又在同科爾尼洛夫的將軍和軍官們進行談判,以便調兵對付工兵代表蘇維埃,不把政權交給蘇維埃!《人民事業報》坦率地承認:克倫斯基“決不聽命”於蘇維埃。請大家到各兵營裡去,到哥薩克部隊裡去,到勞動群眾那裡去,向人民說明這個道理
    如果政權由蘇維埃掌握,那麼在10月25日以前(如果蘇維埃代表大會在10月20日召開)就會向一切交戰國的人民提出公正的和約。俄國將有一個丁農政府,它會一天也不退延,立刻向切交戰國的人民提出公正的和約。那時人員就會知道誰要非正義的戰爭。那時人民就會在立完會議中作出決定。
    如果政權由蘇維埃掌握,那麼立刻就會宣佈地主的土地是全體人民的財產。
    你們看,克倫斯基及其依靠富農、資本家和地主的政府反對的是什麼!
    你們看,他們號召你們“容忍”是為了誰,是為了誰的利益你們同意“容忍”,聽任克倫斯基用武力鎮壓為了土地而舉行起義的農民嗎?
    你們同意“容忍”,聽任他們把戰爭再長久地拖延下去,退退不提出和約,退遲不廢除過去沙皇同俄英法資本家締結的祕密條約
    同志們!要記住,克倫斯基答應過召開立完會議,他已經欺騙過人民一次了!7月8日他鄭重其事地答應在9月17日以前召開

==========第300頁==========
    告工人、農民、士兵書
    立憲會議,而結果是欺騙了人民。同志們!誰信任克倫斯基政府,誰就是出賣自己的弟兄一農民和士兵的叛徒!
    不,人民連一天也不肯再容忍拖延了!連一天也不能容忍用武力鎮壓農民,連一天也不能容忍在可以並且應當立刻提出公正和約的時候,讓成千上萬的人在戰爭中喪命。
    打倒同科爾尼洛夫的地主將軍們策劃鎮壓農民、屠殺農民和拖延戰爭的克倫斯基政府!全部政權歸工兵代表蘇維埃!
    載於1924年4月23日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第93號
    第34卷第284-286頁

==========第301頁==========
    282
    布爾什維克能保持國家政權嗎
    (1917年9月底一10月1日14日])
    再版序言
    從下面的文章中可以看出,這本小冊子是1917年9月底開始寫,10月1日寫成的。
    10月25日的革命,已經把這本小冊子提出的問題從理論的領域轉到了實踐的領域
    現在不應當用言論,而應當用行動來回答這個問題。反對布爾什維克政權的理論根據,是不堪一駁的。這些論據已經被推翻了。
    現在的任務,就是用先進階級即無產階級的實踐來證明工農政府的生命力。一切覺悟的工人,一切活躍的正直的農民,全體被剝削勞動者,一定會竭盡全力在實踐中解決這個極其重大的歷史性的問題。
    幹起來吧,大家都幹起來吧,世界社會主義革命的事業應當勝利而且一定會勝利。
    尼・列寧
    1917年11月9日於彼得堡

==========第302頁==========
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    283
    從《言語報》到《新生活報》,從立憲民主黨科爾尼洛夫分子到半布爾什維克,總之,除布爾什維克以外,所有派別在哪一點上看法是一致的呢?
    在以下這點上:布爾什維克永遠不敢單獨奪取全部國家政權,或者即使敢於奪取並且奪到了政權,也不能保持這個政權,連一個極短暫的時期也保持不住。
    如果有人說,布爾什維克單獨奪取全部國家政權的問題,是很不現實的政治問題,只有某些極愚蠢的自以為是的“狂熱者”才會認為這個問題是現實的,那麼我們只要把負有最重大責任、最有影響的各種“色彩”的政黨和派別的言論一字不改地引來,就能駁倒這種論調
    但是首先我要就上面提到的第一個問題,即布爾什維克敢不敢單獨奪取全部國家政權的問題談幾句。我在全俄蘇維埃代表大會上聽策列鐵裡部長的一次發言時當即在席位上大聲插話,對這個問題作了十分肯定的答覆"。而且,不論在報刊上或者在口頭上,我從來沒有看到也沒有聽到布爾什維克發表過關於我們不應當單獨奪取政權的聲明。我仍然堅持這樣的觀點:任何政黨,特別是先進階級的政黨,如果在可能取得政權的時候拒絕奪取政權,那它就沒有權利存在下去,就不配稱為政黨,就任何意義上來說都是渺小的無用之輩。

==========第303頁==========
    284
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    現在,我們來引用立憲民主黨人、社會革命黨人和半布爾什維克(我倒更願意稱他們為四分之一布爾什維克)在我們關心的這個問題上所發表的言論。
    9月16日《言語報》的社論說:
    …亞歷山大刷院的大廳裡籠罩著意見分歧和思想混亂的氣氛,社會黨人的報刊也反映出同樣的情況。只有布爾什維克的觀點十分明確而且亳毫不隱諱。在民主會議上,這是少數人的觀點。然而在蘇維埃裡,卻是一種日益強大的思潮。儘管布爾什維克言詞激昂,自吹自擂,擺出十分自信的姿態,但是他們除一小部分狂熱者以外,其他的人都不過是嘴上勇敢。他們的本意並不想奪取‘全部政權”。他們這些地道的搗亂分子和破壞分子,骨子裡卻是一群膽小鬼,他們內心裡深知自己腹中空洞無物,深知他們目前的成功不過是曇花一現。他們也象我們大家一樣非常清楚:他們徹底勝利的第一天,也就是他迅速垮臺的第一天。他們按本性來講是一些亳不負責的人,按方法和手段來講是一群無政府主義者,他們只能算作政治思想中的一個流派,說得更確切些,是政治思想中的一種偏向。要永遠擺脫和根除布爾什維主義,最好的辦法就是把國家的命運託付給布爾什維主義的領袖。要不是意識到這種試驗是不能容許的,有招致毀滅的危險,真可以豁出去試一試這種有英雄氣魄的辦法。我們再說一遍,好在這些可悲的當代英雄自己也決不想真正奪取全部政權。在任何條件下,建設性的工作都是他們難以勝任的。因此,他們的十分明確和毫不隱諱的態度,只能表現於政治講壇上和群眾大會上的空談。實際上,無論從哪一方面來看,他們的立場都是不值得注意的。但是,這種立場在某方面也取得了某些實際結果:它把其他一切“社會主義思想”派別聯合起來反對自己
    立憲民主黨人就是這樣議論的。現在請看俄國最大的、“居於統治地位的執政”黨“社會革命黨”的觀點。這種觀點表現在他們的正式機關報《人民事業報》9月21日的一篇同樣未署名的即編輯部的社論中
    “…如果在立憲會議召開以前,資產階級不願意根據民主會議批准的

==========第304頁==========
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    綱領同民主派合作,那麼,聯合內閣就應當從民主會議的成員內部產生出來這對擁護聯合的人來說,是一種嚴重的犧牲,但是,宣傳政權清一色路線’這種主張的人也應當作這樣的犧牲。不過,我們擔心在這方面可能達不成協議。那就只有第三種即最後一種辦法了:政權由民主會議中原則上擁護清一色政權的主張的那一半成員負責組織
    明確地說,就是將由布爾什維克負責組閣。布爾什維克極力把仇視聯合的思想灌輸給革命民主派,答應在消滅“妥協'以後給他們各種好處,並且說妥協是我國一切災難的根源。
    如果布爾什維克瞭解自己鼓動的是什麼,如果他們不欺騙群眾,那麼他們就有責任兌現到處隨便開出的支票。
    問題非常明顯。
    希望他們不要枉費心機用匆忙炮製的關於他們不能奪取政權的理論來掩飾自己。
    民主派不會接受這樣的理論。
    同時,主張聯合的人應當保證給他們以充分的支持。這就是擺在我們面前的三種辦法,三條道路,其他的辦法和道路是沒有的!”(黑體是《人民事業報》原來用的)
    社會革命黨人就是這樣議論的。最後,請看新生活派“四分之布爾什維克”的“立場”(如果腳踏兩隻船也可以稱作立場的話)。下面這一段話摘自9月23日《新生活報》編輯部的社論
    如果再同柯諾瓦洛夫、基什金一起組織聯合內閣,那就只能意味著
    民主派又一次投降,意味著撤銷民主會議的關於根據8月14日的綱領建立責任政權的決議
    孟什維克和社會革命黨人清一色的內閣,就象聯合內閣裡負有責任
    的社會黨人部長一樣,很難感到自己的責任
    這樣的政府不但不能把革
    命的活躍的力量'團結在自己的周圍,並且也不能指望從革命的先鋒隊無產階級那裡得到稍微積極的支持
    但是組織另一種清一色的內閣,即組織無產階級和貧苦農民”的政府,這也不是更好的出路,而是更壞的出路,其實這不是出路,簡直是死路。誠然,

==========第305頁==========
    286
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    這樣的口號誰也沒有提出過,只有《工人之路報》在偶爾發表的不那麼大膽的意見中提到過,後來才不斷加以“解釋'。”(這些負責的政論家連9月21日人民事業報》的社論也忘掉了,居然“大膽地”寫出這樣駭人聽聞的謊話
    “現在,布爾什維克在形式上恢復了全部政權歸蘇維埃的口號。這個口號是在七月事變之後,以中央執行委員會為代表的蘇維埃明確地走上積極反布爾什維主義政策的道路的時候取消的。現在不僅可以認為“蘇維埃路線'是經過校正的路線,並且有一切根據可以預料到,在準備召開的蘇維埃代表大會中,布爾什維克將獲得多數。在這種情況下,布爾什維克重新提出的“全部政權歸蘇維埃”的口號,就是一條旨在建立無產階級和貧苦農民'專政的‘策略路線’。其實,蘇維埃也可以理解為農民代表蘇維埃,因此,布爾什維克的口號,是要建立一個依靠俄國整個民主派絕大多數人的政權。但是這樣一來,“全部政權歸蘇維埃'的口號就失去獨特的意義,因為它使蘇維埃成為在組織成分上同民主會議所組織的預備議會'幾乎相同的東西…”(《新生活報》的論斷是最無恥的謊話,這等於說,冒牌和偽造的民主同民主是“幾乎相同的東西”:預備議會是偽造的,它是以少數人,特別是以庫斯柯娃、柏肯蓋姆、柴可夫斯基之流的意志來冒充大多數人民的意志,這是第一點。第二,甚至阿夫克森齊耶夫和柴可夫斯基之流所偽造的農民蘇維埃在民主會議上反對聯合的也佔很大他百分比,如果同工兵代表蘇維埃在一起,其結果也足以使聯合徹底垮臺。第三,“政權歸蘇維埃”意味著,農民蘇維埃的政權主要會擴展到農村去,而在農村中貧苦農民可以穩佔優勢。)“…既然兩者都是同樣的東西,那麼布爾什維克的口號就應當立刻取消。如果政權歸蘇維埃”的口號只是掩飾

==========第306頁==========
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    287
    無產階級專政的幌子,那麼這樣的政權正是意味著革命的破產和失敗。
    不僅脫離國內其他階級、而且也脫離民主派真正活躍的力量的無產階級,既不能在技術上掌握國家機構,使它在非常複雜的環境中運轉起來,也不能在政治上抵擋住各種敵對力量的總進攻(這種進攻不僅會消滅無產階級專政,而且會連帶消滅整個革命),這難道還需要證明嗎?
    目前唯一符合時局要求的政權,就是民主派內部真誠聯合的政權。”
    請讀者原諒,我們摘引了這樣多的話,但這是絕對必要的。因為必須確切地介紹一下敵視布爾什維克的各個黨派的立場。必須確鑿地證明一個極為重要的事實:所有這些黨派都承認,布爾什維克單獨奪取全部國家政權的問題,不僅是十分現實的問題,而且也是目前十分迫切的問題。
    從立憲民主黨人到新生活派,“大家”都確信布爾什維克不保持政權,現在我們來分析一下他們所持的理由。
    堂堂的《言語報》根本沒有提出任何理由。它不過是用最下流、最惡毒的話把布爾什維克痛罵了一頓。順便說一下,我們引用的話也表明,如果以為《言語報》在“挑動”布爾什維克去奪取政權,因此說什麼,“同志們,要當心,敵人建議我們乾的準不是好事!”要是這樣想那就大錯特錯了。如果我們不實事求是地估計到一般的用意和具體的用意,就“相信”這是資產階級在“挑動”我們去奪取政權,那我們就上了資產階級的當,因為資產階級無疑永遠會惡毒地預言布爾什維克奪取政權會造成千萬種災難,永遠會惡毒地叫囂“要

==========第307頁==========
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    下子'永遠'擺脫布爾什維克,最好是讓布爾什維克奪取政權,然後把他們徹底打垮。”這種叫囂也可以說是一種“挑動”,不過是出於相反用意的挑動。立憲民主黨人和資產者決不是“建議”我們而且從來沒有“建議”我們奪取政權。他們只不過想用政權面臨的似乎是無法解決的任務來嚇唬我們。
    不,我們不應當被嚇壞了的資產者的叫囂嚇倒。我們應該牢牢地記住,我們從來沒有給自己提出過“無法解決的”社會任務,至於馬上採取走向社會主義的步驟,作為擺脫極端困難的狀況的唯出路,這些完全可以解決的任務只有無產階級和貧苦農民的專政才能解決。如果俄國無產階級現在奪到了政權,那麼它就能保證獲得勝利,獲得比任何時候任何地方都更現固的勝利。
    我們要完全實事求是地討論那些會使某一時機變得不利的具體情況,但是我們一分鐘也不能讓資產階級瘋狂的叫囂嚇倒,同時也不能忘記,布爾什維克奪取全部政權的問題確實成了十分迫切的問題。現在我們如果忘記了這一點,對我們的黨有莫大的危險,比我們認為奪取政權為時過早”要危險得多。在這方面,現在決不可能說什麼“為時過早”,因為千百萬件事都證明了這一點,也許只有一兩件例外。
    對《言語報》的惡毒的謾罵,我們可以而且應當背誦幾句詩我們聽到的讚許聲
    不是在娓娓動聽的讚詞裡,而是在粗野瘋狂的叫囂中!
    資產階級對我們這樣切齒痛恨,這也最明顯不過地說明了個真理:我們正確地給人民指出了推翻資產階級統治的道路和方法

==========第308頁==========
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    289
    非常難得,這一次《人民事業報》沒有賞我們一頓痛罵,但也沒有提出任何理由。它只是指出“將由布爾什維克負責組閣”的前景,企圖用這種間接的暗示的方式來嚇唬我們。我可以十分肯定地說社會革命黨人在嚇唬我們的時候,自己卻著實被嚇倒了,被嚇壞了的自由派的幽靈嚇得魂不附體了。我可以同樣肯定地說,在某些特別高級和特別腐朽的機關裡,如中央執行委員會以及類似的“聯絡”(就是同立憲民主黨人接觸的,老實說,就是同立憲民主黨人勾勾搭搭的)委員會里,社會革命黨人也能嚇倒個別的布爾什維克。因為第一,在中央執行委員會、“預備議會”等等這一切機關裡,空氣壞到極點,臭得令人作嘔,長久地呼吸這種空氣對任何人都是有害的;第二,著實的驚恐是有感染力的,著實被嚇倒的庸人甚至能把個別革命者一時變成庸人。
    儘管“按人之常情”來說,一個過去不幸同立憲民主黨人一起當部長或者在立憲民主黨人看來能當部長的社會革命黨人著實被嚇倒,是可以理解的,可是讓別人把我們嚇倒,那就是犯了政治錯誤,而且這種錯誤很容易弄到背叛無產階級的地步。先生們,把你們的切實的理由擺出來!別以為我們會被你們的驚恐嚇倒
    這一次,我們只在《新生活報》上找到一些切實的理由。《新生活報》這次所扮演的是資產階級的辯護士。扮演這種角色對它來說,要比扮演使這位通體漂亮的太太"顯然感到“聖難為情”的布爾什維克的辯抑士的角色更合適些。這位辯護士提出了六條理由1)無產階級“脫離國內其他階”

==========第309頁==========
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    (2)無產階級“脫離民主派真正活躍的力量”
    (3)無產階級“不能在技術上掌握國家機構”4)無產階級“不能使”這個機構運轉起來”5)“環境非常複雜”
    (6)無產階級“不能抵擋住各種敵對力量的總進攻(這種進攻不僅會消滅無產階級專政,而且會連帶消滅整個革命)”。《新生活報》提出第一條理由,實在笨得令人可笑,因為我們知道,在資本主義社會和半資本主義社會里只有三個階級:資產階級、小資產階級(農民是這一階級的主要代表)和無產階級。在談到無產階級反對資產階級的鬥爭和反對資產階級的革命時,說無產階級脫離其他階級,這是什麼意思呢?
    《新生活報》大概是想說,無產階級脫離了農民,因為實際上這裡所說的決不會是地主。但是又不能明確地說無產階級現在脫離了農民,因為這種說法顯而易見是十分荒謬的。
    很難設想一個資本主義國家的無產階級能夠象現在俄國的無產階級這樣很少脫離小資產階級,請注意,這是指在反對資產階級的革命中。在客觀的不容爭辯的材料中,我們有一些最近的材料,它們說明了策列鐵裡“布里根杜馬”,也就是聲名狼藉的“民主”會議的“各選民團”贊成和反對同資產階級聯合的表決情況。試以蘇維埃的選民團作例子,情況如下:
    贊成聯合的
    反對聯合的
    工兵代表蘇維埃
    83
    192
    農民代表蘇維埃……102
    總計……185
    可見,多數人總的說來擁護無產階級的口號:反對同資產階級

==========第310頁==========
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    291
    聯合。同時在上面我們已經看到,就是立憲民主黨人也不得不承認布爾什維克在蘇維埃中的影響在增長。要知道,我們這裡所說的是民主會議,是由蘇維埃的昨天的領袖,即在中央機關中擁有可靠的多數的社會革命黨人和孟什維克召集的會議!顯然,布爾什維克在蘇維埃中的實際的優勢,在這裡是被縮小了。
    無論在同資產階級聯合的問題上,或者在立刻把地主的士地交給農民委員會的問題上,布爾什維克目前都已經得到了工兵農代表蘇維埃裡的多數的擁護,得到了多數人民的擁護,得到了多數小資產階級的擁護。9月24日的《工人之路報》第19號轉載了社會革命黨人的機關報《勞動旗幟報》"“第25號上發表的關於9月18日在彼得格勒召開的地方農民代表蘇維埃會議的消息。在這個會議上,主張無限制聯合的有4個農民蘇維埃執行委員會(科斯特羅馬省、莫斯科省、薩馬拉省和塔夫利達省);主張沒有立憲民主黨人参加的聯合的有3個省(弗拉基米爾省、梁贊省和黑海省)和2個集團軍執行委員會;而反對聯合的有23個省和4個集團軍的執行委員會。
    可見,大多數農民是反對聯合的
    這就是你們所說的“無產階級脫離國內其他階級”。
    此外還應當指出,主張聯合的是3個邊區省(薩馬拉省、塔夫利達省、黑海省)和4個工業省(弗拉基米爾省、梁贊省、科斯特羅馬省和莫斯科省)。在這3個邊區省份中,使用僱傭工人的富裕農民和大地主比其他各省多得多,在4個工業省份中,農民資產階級的勢力也比俄國大多數省份強。把有關這個問題的更詳細的材料收集起來,看看有沒有關於農民最“富裕的”那些省份裡的貧苦農民的資料,那倒是很有意思的。

==========第311頁==========
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    其次,值得注意的是“民族集團”中反對聯合的人佔了很大的優勢:40票對15票。波拿巴主義者克倫斯基之流對俄國沒有充分權利的民族採取兼併政策,橫施暴力的政策,已經自食其果了。被壓迫民族的廣大居民群眾,即他們中間的小資產階級群眾,對俄國無產階級的信任超過了對資產階級的信任,因為歷史已經把被壓迫民族反對壓迫民族、爭取解放的鬥爭提到日程上來了。資產階級卑鄙地背叛了被壓迫民族爭取自由的事業,無產階級則忠於這事業。
    民族問題和土地問題,是目前俄國小資產階級群眾切望解決的根本問題。這是不容爭辯的。在這兩個問題上,無產階級一點也“沒有脫離”其他階級。它得到了大多數人民的擁護。在這兩個問題上,只有無產階級才能執行堅決的、真正“革命民主的”政策,從而不僅能保證無產階級政權一下子得到大多數居民的支持,而且使群眾的革命熱情真正爆發出來,因為群眾將從政府那裡第次看到,不是沙皇制度下那種地主對農民、大俄羅斯人對鳥克蘭人的殘酷壓迫,不是共和制度下那種在花言巧語掩蓋下繼續實行類似政策的意圖,也不是挑剔、凌辱、誣衊、拖拉、阻難和搪塞(也就是克倫斯基賜給農民和各個被壓迫民族的一切),而是見諸行動的熱烈同情,是反對地主的緊急的革命措施,是立刻恢復芬蘭、烏克蘭白俄羅斯和穆斯林等等的充分自由。
    社會革命黨人和孟什維克先生們對這一點非常清楚,因此拉攏合作社派的半立憲民主黨人上層分子來幫助自己執行反對群眾的反動民主政策。所以,對於實際政策的某些事項,例如是不是應當立刻把所有地主的土地交給農民委員會,是不是應當滿足芬蘭人或鳥克蘭人的某些要求,等等,他們永遠不敢徵求群眾的意見,

==========第312頁==========
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    不敢舉行全民投票,甚至不敢在各個地方蘇維埃、各個地方組織中進行表決。
    而在和平問題這個當今整個生活中的根本問題上,他們叫嚷無產階級“脫離其他階級”
    其實無產階級在這個問題上是全
    民族的代表,是各個階級中一切活躍的和正直的分子的代表,是絕大部分小資產階級的代表,因為只有無產階級奪到政權以後才會立刻向各交戰國的人民提出公正的和約,只有無產階級才會採取真正革命的措施(公佈祕密條約,等等),儘可能快地取得儘可能公正的和平。
    不,《新生活報》的先生們叫嚷無產階級脫離其他階級,只能表明他們自己主觀上被資產階級嚇倒了。毫無疑問,俄國的客觀情況是,無產階級恰好在現在沒有“鋭離”大多數小資產階級。無產階級恰好在現在,在人們取得了“聯合”的慘痛教訓之後,得到了大多數人民的同情。布爾什維克保持政權的這個條件已經具備了
    第二條理由是所謂無產階級“脫離民主派真正活躍的力量”。這話究竟是什麼意思,實在費解。這大概“講的是希臘語”,一法國人遇到這種場合常這麼說。
    《新生活報》的撰稿人是一些能當部長的角色。他們完全適合在立憲民主黨人手下當部長。因為對這種部長所要求的無非是善於說冠冕堂皇、八面玲瓏、根本沒有什麼意思的空話,這種空話可以用來掩蓋一切醜惡行為,因此一定可以博得帝國主義者和社會帝國主義者的掌聲。立憲民主黨人、佈列什柯夫斯卡婭和普列漢諾夫之流,一定會鼓掌贊成新生活派認為無產階級脫離民主派真正活躍的力量的說法,因為這種話的言外之意是(或者說,這種話他

==========第313頁==========
    294
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    們一聽就明白說的是):立憲民主黨人、佈列什柯夫斯卡婭、普列漢諾夫和克倫斯基之流是“民主派活躍的力量”
    這種說法是錯誤的。他們是僵死的力量。這一點已經由聯合的歷史證實了。
    新生活派被資產階級以及資產階級知識分子的氣氛嚇倒了,竟把那些同立憲民主黨人沒有重大差別的社會革命黨人和孟什維克的右翼,如《人民意志報》和《統一報》等等當作“活躍的”力量。而我們認為,只有那些跟群眾而不是跟富農有聯繫的力量,只有那些受到聯合的教訓因而拋棄聯合的力量,才是活躍的力量。社會革命黨人和孟什維克的左翼是小資產階級民主派“積極的活躍的力量”的代表。這個左翼的加強(特別是在七月反革命事變以後),是無產階級沒有脫離民主派活躍的力量的一個最可靠的客觀
    最近社會革命黨中派的向左擺更加明顯地表明瞭這一點。切爾諾夫9月24日的聲明就是向左擺的證明,他說他那一派不贊成重新同基什金之流聯合。從社會革命黨在城市尤其是在農村所得的選票的數目來看,這個黨是目前佔優勢和居於統治地位的政黨,而在這個黨的代表中中派一直佔絕大多數,因此它的中派向左擺證明:上面引的《人民事業報》關於民主派必須在一定條件下“保證給”清一色的布爾什維克政府“以充分的支持”的聲明,無論如何都不是說說而已的。
    社會革命黨的中派拒絕重新同基什金聯合的事實,以及外省孟什維克護國派(高加索的饒爾丹尼亞等)中反對聯合的人佔優勢的事實,都是客觀證據,證明一部分一直跟著孟什維克和社會革命黨人走的群眾將支持清一色的布爾什維克政府。

==========第314頁==========
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    295
    俄國無產階級現在恰恰沒有脫離民主派活躍的力量。
    X
    X
    第三條理由:無產階級“不能在技術上掌握國家機構”。這也許是最常見最流行的理由。由於這個原因,同時也由於這個理由指出了擺在勝利的無產階級面前的最重要、最困難的任務之一,所以它值得我們特別注意。毫無疑問,這些任務是非常困難的,但是,假使我們這些自稱為社會黨人的人指出這個困難僅僅是為了逃避完成這種任務,那麼我們實際上就同資產階級的奴僕毫無差別了。無階級革命任務的困難,應該促使無產階級的擁護者更仔細更具體地研究完成這些任務的方法
    國家機構首先指的是常備軍、警察和官吏。《新生活報》的撰稿人說無產階級不能在技術上掌握這個機構,這就暴露出他們非常愚昧無知,他們既不肯重視實際生活中的事實,又不願考慮布爾什維克出版物中早已說明的道理。
    《新生活報》的所有撰稿人,都認為自己即使不是馬克思主義者,至少也是熟悉馬克思主義的人,是有學識的社會黨人。可是馬克思根據巴黎公社的經驗教導說,無產階級不能簡單地掌握現成的國家機器,並運用它來達到自己的目的,無產階級應當打碎這個機器,而用新的機器來代替它(我在一本小冊子中比較詳細地談到了這一點,這本小冊子的第一冊已經印好,不日即可問世,書名為:《國家與革命(馬克思主義關於國家的學說與無產階級在革命中的任務)》の。巴黎公社創造了這種新型的國家機器,俄國工兵農代表蘇維埃也是這一類型的“國家機構”。1917年4月4日
    ①見《列寧全集》第2版第31卷。一編者注

==========第315頁==========
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    以來,我曾經多次指出這一點,在布爾什維克幾次代表會議的決議中以及布爾什維克的出版物中也談到過這一點。當然,《新生活報》本來可以聲明他們根本不贊成馬克思和布爾什維克,但是象這樣一家經常傲慢地責罵布爾什維克對困難問題採取了所謂不嚴肅態度的報紙,卻對這個問題完全避而不談,這無異是證明自己思想貧乏。
    無產階級不能掌握”“國家機構”並“使它運轉起來”。但是,它能夠打碎舊國家機構中一切具有壓迫性的、因循守舊的、資產階級的性質不可更改的東西,而用自己的新機構來代替它。這個機構就是工兵農代表蘇維埃。
    《新生活報》居然把這個“國家機構”完全忘掉了,這不能不說是一件大怪事。新生活派這樣談理論,實質上就是在政治理論領域幹著立憲民主黨人在政治實踐中所幹的事情。因為,既然無產階級和革命民主派確實不需要任何新的國家機構,那麼蘇維埃也就失掉存在的理由和存在的權利了,那麼立憲民主黨科爾尼洛夫分子消滅蘇維埃的意圖也就是正當的了!
    在這個問題上甚至孟什維克國際主義派(《新生活報》在彼得格勒市杜馬最近一次的選舉中曾經同他們結成聯盟)也表現出某些與布爾什維克接近的地方,所以《新生活報》這種駭人聽聞的理論上的錯誤和政治上的盲目無知,就顯得越發駭人聽聞了。例如,馬爾托夫同志在民主會議上宣讀的那份蘇維埃多數振的宣言中有這樣一段話
    在革命最初的日子裡由猛烈迸發出來的真正人民的創造力所建立
    的工兵農代表蘇維埃,構成了一種革命國家機構的新機體,以代替舊制度國家機構衰朽的機體

==========第316頁==========
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    這未免說得過分漂亮了一點,就是說,在這裡華麗的辭藻掩蓋著政治思想上明確性的不足。蘇維埃還沒有代替舊“機體”,而且這個舊“機體”並不是舊制度的國家機構,它既是沙皇制度的又是資產階級共和國的國家機構。但是不管怎樣,馬爾托夫在這裡畢竟要比新生活派高明得多。
    蘇維埃是新型的國家機構,第一,它有工農武裝力量,並且這個武裝力量不是象過去的常備軍那樣脫離人民,而是同人民有極密切的聯繫;在軍事方面,這個武裝力量比從前的軍隊強大得多在革命方面,它是無可替代的。第二,這個機構同群眾,同大多數人民有極其密切的、不可分離的、容易檢査和更新的聯繫,這樣的聯繫從前的國家機構是根本沒有的。第三,這個機構的成員不是經過官僚主義的手續而是按照人民的意志選舉產生的,並且可以撤換,所以它比從前的機構民主得多。第四,它同各種各樣的行業有牢固的聯繫,所以它能夠不要官條而使各種各樣的極深刻的改革容易實行。第五,它為先鋒隊即被壓迫工農階級中最有覺悟、最有毅力最先進的部分提供了組織形式,所以它是被壓迫階級的先鋒隊能夠用來發動、教育、訓練和領導這些階級全體廣大群眾的機構,而這些群眾向來都是完全處在政治生活之外,處在歷史之外的。第
    六,它能夠把議會制的長處和直接民主制的長處結合起來,就是說,把立法的職能和執法的職能在選出的人民代表身上結合起來。同資產階級議會制比較起來,這是在民主發展過程中具有全世界歷史意義的一大進步。
    我國1905年的蘇維埃,可以說只是腹內的胚胎,因為它們總共只存在了幾個星期。顯然,在當時的條件下根本談不上蘇維埃的全面發展。在1917年的革命中也還談不上這一點,因為幾個月

==========第317頁==========
    298
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    的時間太短促,尤其是因為社會革命黨和孟什維克的領袖們糟蹋了蘇維埃,把它們變成了清談館,變成了這些領袖的妥協政策的附屬品。蘇維埃在李伯爾、唐恩、策列鐵裡和切爾諾夫之流領導下活活地腐爛了,解體了。蘇維埃只有在取得全部國家政權之後,才能真正發育起來,才能發揮自己全部的潛力和才能,否則就會無所作為,或者仍不過是個胚胎(而過久地作為胚胎存在是不可能的),或者成為一種玩物。“兩個政權並存的局面”就意味著蘇維埃的癱瘓。
    假如革命階級的人民創造力沒有建立起蘇維埃,那麼無產階級革命在俄國就是沒有希望的事情,因為毫無疑義,無產階級決不光利用舊的機構來保持政權,而新的機構也不可能一下子就建立起來。策列鐵裡和切爾諾夫糟蹋蘇維埃的悲慘歷史,實行“聯合”的歷史,同時也就是蘇維埃擺脫小資產階級幻想的歷史,也就是蘇維埃通過“滌罪所”,即蘇維埃實際領教了各種各樣的資產階級聯合的全部卑鄙齷齪行為的歷史。但願這個“滌罪所”沒有使蘇維埃受到損傷,而是使它們受到了鍛鍊。
    無產階級革命的主要困難,就是在全民範圍內實行最精確的最認真的計算和監督,即對產品的生產和分配實行工人監督
    《新生活報》的撰稿人反駁我們,說我們提出“工人監督”口號就是陷入工團主義。這種反駁是小學生蠢笨地運用不是經過思考而是象司徒盧威那樣死背下來的“馬克思主義”的典型。工團主義就是否認無產階級的革命專政,或者是把它和任何政權一樣放在最末一位。而我們把它放在第一位。如果照新生活派的意思直說不是實行工人監督,而是實行國家監督,那得出的是一句資產階級

==========第318頁==========
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    299
    改良主義的空話,實質上是一個純粹立憲民主黨人的公式,因為立憲民主黨人一點也不反對工人参加“國家”監督。立完民主黨科爾尼洛夫分子非常清楚,這種參加是資產階級欺騙工人最好的辦法是在政治上極巧妙地收買格沃茲傑夫、尼基京、普羅柯波維奇、策列鐵裡之流以及所有這幫歹徒的最好的辦法。
    我們一談到“工人監督”,總是把這個口號和無產階級專政放在一起,總是跟著無產階級專政提出的,以此說明我們談的是什麼樣的國家。國家是階級統治的機關。是哪個階級的統治呢?如果是資產階級的統治,那就是立憲民主黨人一科爾尼洛夫一“克倫斯基的”國家,俄國工人群眾在它的統治下“遭受科爾尼洛夫和克倫斯基的折磨”已經有半年多了。如果是無產階級的統治,如果談的是無產階級的國家即無產階級專政,那麼工人監督就可以成為對產品的生產和分配實行全民的、包羅萬象、無處不在、最精確、最認真的計算。
    這是無產階級革命即社會主義革命面臨的主要的困難,主要任務。沒有蘇維埃,這個任務至少在俄國是解決不了的。蘇維埃正在等劃無產階級的這種可以解決具有重大世界歷史意義的任務的組織工作。
    這裡我們就涉及國家機構問題的另一個方面。在現代國家中,除常備軍、警察、官吏這種主要是“壓迫性的”機構以外,還有一種同銀行和辛迪加關係非常密切的機構,它執行著大量計算登記工作(如果可以這樣說的話)。這種機構不能打碎,也用不著打碎。應當使它擺脫資本家的控制,應當割去、砍掉、斬斷資本家影響它的線索,應當使它服從無產階級的蘇維埃,使它成為更廣泛、更包羅萬象、更具有全民性的機構。只要依靠大資本主義所取得的成就

==========第319頁==========
    300
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    (一般說來,無產階級革命只有依靠這種成就,才能達到自己的目的),這些都是可以做到的。
    資本主義建立了銀行、辛迪加、郵局、消費合作社和職員聯合等這樣一些計算機構。沒有大銀行,社會主義是不能實現的。大銀行是我們實現社會主義所必需的“國家機構”,我們可以把它當作現成的機構從資本主義那裡拿過來,而我們在這方面的任務只是砍掉使這個極好機構資本主義畸形化的東西,使它成為更巨大、更民主、更包羅萬象的機構。那時候量就會轉化為質。統的規模巨大無比的國家銀行,連同它在各鄉、各工廠中的分支機構一這已經是十分之九的社會主義機構了。這是全國性的簿記機關,全國性的產品生產和分配的計算機關,這可以說是社會主義社會的骨骼。
    這個“國家機構”(它在資本主義制度下,不完全是國家機構,但是在我們社會主義制度下,它將完全是國家機構),我們下一道命令一下子就能夠把它“拿過來”,使它“運轉起來”,因為這裡的簿記、監督、登記、計算和核算等實際工作都是由職員來進行的,而他們本身大多數處於無產階級或半無產階級的地位。
    無產階級政府用一道命令就能夠而且定會把這些職員變成國家職員,這正象資本主義的看門狗白里安等資產階級部長用一道命令把罷工的鐵路員工變成國家職工一樣。我們需要而且能夠找到更多的這樣的國家職工,因為資本主義簡化了計算和監督的工作,使之成為每個識字的人都能勝任的並不那麼複雜的記錄工作。把銀行、辛迪加、商業等部門的大批職工“國家化”,無論在技術上(由於資本主義和金融資本主義給我們做好了準備工作),或者在政治上(在蘇維埃進行監督和監察的條件下),都是完全可以

==========第320頁==========
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    301
    實現的。
    但是對待極少數跟著資本家跑的高級職員,應當和對待資本家一樣,只能“從嚴”。他們一定會和資本家一樣起來反抗。一定要粉碎這種反抗;一貫天真得可愛的彼舍崔諾夫是一個真正的“政界的黃口小ル”,他早在1917年6月就咿咿呀呀地說過,“資本家的反抗已經被粉碎了”,而無產階級一定會認真地把這句小孩子話這句幼稚的狂言変成現實
    這是我們能夠做到的,因為問題只是粉碎極少數人,簡直可以說是一小撮人的反抗;職員聯合會、工會、消費合作社和蘇維埃將對他們每個人實行監察,使所有的季特・季特奇之流都受到包圍,就象一個法國人被困在色當城下一樣。只要弄到一張經理、董事大股東等的名單,我們就可以知道這些季特・季特奇的名字。他們在全俄國總共只有幾百人,最多也不過幾千人,擁有蘇維埃、職員聯合會等機構的無產階級國家,可以給他們每個人指定10個甚至100個監督者,這樣一來,甚至通過工人監督(監督資本家)也許就光使任何反抗都成為不可能的事情,而用不著去“粉碎反抗”了。問題的“關鍵”甚至不在於沒收資本家的財產,而在於對資本家及其可能有的擁護者實行全民的包羅萬象的工人監督。單靠沒收是無濟於事的,因為其中並不包含組織要素和計算正確分配的要素。我們可以輕而易舉地用徵收公正的捐稅(甚至按“盛加略夫的”稅率)的辦法來代替沒收,不過需要排除一切逃避公開帳目、隱瞞真相、迴避法律的可能性。而可以排除這種可能性的只有工人國家的工人監督。
    強迫辛迪加化,即強迫參加受國家監督的聯合組織,這就是由資本主義準備好了的辦法,這就是容克國家在德國已經實現、蘇維

==========第321頁==========
    302
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    埃即無產階級專政也完全可以在俄國實現的辦法,它將保證我們有一個無所不包的、最新式的和非官僚主義的“國家機構”
    資產階級辯護士的第四條理由是:無產階級不能使國家機構“運轉起來”。這個理由同前一個理由比起來,也不是什麼新鮮東西。舊機構我們當然既不能掌握也不能使它運轉起來。新機構蘇維埃則藉助“猛烈進發出來的真正人民的創造力”已經運轉起來了。不過必須解除領導這個機構的社會革命黨和孟什維克的領袖套在它身上的羈絆。這個機構已經在運轉,不過必須去掉那些妨礙它全速前進的畸形的小資產階級贅瘤。
    為了補充以上所述,還應當研究兩點:第一,不是我們而是資本主義在軍事帝國主義階段創造出來的新的監督方法;第二,在管理無產階級類型的國家方面加強民主制的意義
    糧食壟斷和麵包配給制不是我們而是一個正在打仗的資本主義國家創造的。這個國家已經建立了資本主義範圍內的普遍勞動義務制,這是用來對付工人的一種軍事苦役監獄。但是,無產階級在這方面,也和它整個歷史創造活動一樣,是從資本主義那裡獲得自己的武器,而不是“臆造”和“憑空創造”這種武器
    糧食壟斷、麵包配給制和普遍勞動義務制,在無產階級國家手中,在擁有充分權力的蘇維埃手中是一種實行計算和監督的最強有力的手段。這個手段一旦用來對付資本家和所有富人,一且由工人用來對付這班人,它就會產生一種歷史上空前未有的力量,使國
    ①參看我的小冊子《大難臨頭,出路何在?》,那裡更詳細地說明了強迫辛迪加化的意義。(見本卷第181-226頁。一一編者注)

==========第322頁==========
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    家機構“運轉起來”,以鎮壓資本家的反抗,使他們服從無產階級的國家。這個監督和強迫勞動的手段比法國國民公會的法律和斷頭還要歷害。斷頭臺只能起震懾的作用,只能粉碎積極的反抗。對我們來說,達是不夠的。
    對我們來說,這是不夠的。我們不僅要“震懾”資本家,使他們感到無產階級國傢俱有無限威力,不敢再存積極反抗它的念頭,而且還要粉碎消極的、無疑是更危險更有害的反抗。我們不僅要粉碎任何反抗,而且還要強迫他們在新國家組織範圍內工作。“趕走”資本家是不夠的,還應當(在趕走惡劣的不可救藥的“反抗分子”以後)要他們重新為國家服務。無論是對資本家,或者是對資產階級知識分子的某些上層人物以及某些高級職員等等,都應當如此。
    我們也有做到這一點的手段。一個正在打仗的資本主義國家向我們提供了做到這一點的手段和武器。這個手段就是糧食壟斷面包配給制和普遍勞動義務制。“不勞動者不得食”
    這是工人
    代表蘇維埃掌握政權後能夠實現而且一定要實現的最重要、最主要的根本原則。
    每個工人都要有一本勞動手冊。那時,這個證件對他並不是種侮辱,雖然現在它無疑是資本主義僱傭奴隸制的證件,是勞動者隸屬於某個寄生蟲的證明。
    蘇維埃將首先在富人中間,然後逐漸在全體居民中間推行勞動手冊的制度(在一個農民國家裡,絕大多數農民大概在一個長時期內還是用不著勞動手冊的)。勞動手冊將不再是賤民”的標誌,不再是“下”等人的證件,不再是僱傭奴隸制的證明。它將是新社會里不再有“工人”但人人又都是工作者的證明。
    富人應當向最接近他們的工作範圍的工人聯合會或職員聯

==========第323頁==========
    304
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    會領取勞動手冊,每週或每隔一定時間必須從該聯合會取得他們工作踏實的證明;否則他們就不能領到麵包配給證和其他一切食品。無產階級的國家會說:我們需要銀行業的和企業聯合的優秀組織者(在這方面,資本家有比較多的經驗,而使用有經驗的人,工作就比較容易進行),我們需要比從前愈來愈多的工程師、農藝師、技術人員以及各種具有科學知識的專家。我們要所有這類工作人員擔任他們能勝任的和熟悉的工作,我們大概只能逐漸實現報酬的完全平等,在過渡期間將保留這些專家較高的報酬,但是,我們要使他們受到工人的全面監督,我們要徹底地無條件地實行“不勞動者不得食”的原則。我們並不臆造什麼工作組織形式,而是從資本主義那裡把銀行、辛迪加、最好的工廠、試驗站、科學院等這些現成的組織形式拿過來;我們只能借鑑先進國家最好的經驗。
    我們說,整個資本家階級一定會進行最頑強的反抗,但是蘇維埃把全體居民組織進來就能粉碎這種反抗,對特別頑強和拒不服從的資本家自然必須懲辦,沒收他們的全部財產,把他們關進監獄,只要無產階級勝利了,象我今天在《消息報》上看到的那種事情就會多起來。我們這樣說,當然絲毫不會陷入空想主義,不會離開極其冷靜而實際地估計情況的立場。今天的《消息報》說
    “9月26日有兩個工程師到工廠委員會中央理事會聲明說,有一批工程師決定組織一個社會主義者工程師協會。鑑於現在實質上已經是社會革命的開始,該協會願意聽從工人群眾指揮,並且為了維護工人的利益,願同各個工人組織米取完全一致的行動。工廠委員會中央理事會的代表回答說,理事會願意在自己組織中成立工程師部,該部應當把工廠委員會第一次代表會議關於工人監督生產的要點列入自己的綱領。工廠委員會中央理事會的代表和社會主義者工程師團體的發起人近日將舉行聯席會議。”(1917年9月27日《中央執行委員會消息報》)

==========第324頁==========
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    305
    有人對我們說,無產階級不能使國家機構運轉起來。
    1905年革命以後是13萬地主管理俄國,他們管理的方法就是對15000萬人濫用暴力,肆意侮辱,強迫大多數人從事苦役、過半飢餓的生活。
    而24萬布爾什維克黨員似乎不能管理俄國,不能為了替窮人謀福利、為了反對富人而管理俄國。這24萬人現在至少已經擁有100萬成年人的選票,因為歐洲的經驗和俄國的經驗都證明,就連彼得格勒杜馬8月的選舉也證明,黨員人數同黨的得票數的比例正是如此。可見,我們已經有一個由一百萬思想上忠於社會主義國家而不是為了在每月20日領取大筆薪俸的人組成的“國家機構”此外,我們還有一下子就可以把我們的國家機構擴大十倍的“妙法”,這是任何一個資本主義國家從來沒有也不可能有的。這個妙法就是吸引勞動者,吸引貧民參加管理國家的日常工作。為了說明這種妙法是多麼簡便,效果是多麼靈驗,我們且舉個儘可能簡單明瞭的例子。
    國家有時要強迫某一家搬出住宅而讓另一家搬進去。這是資本主義國家常有的事,我們無產階級國家,或者說社會主義國家也會遇到這樣的事。
    資本主義國家要攆走一個失去了幹活的人而繳不起房租的工人家庭,就要派來一大幫法警、警察或民警。如果是在工人區攆人搬家,那就要派一個哥薩克分隊。為什麼呢?因為沒有很強大的武裝保護,法警和“民”是不肯去的。他們知道,攆人搬家的場面會在鄰近所有居民當中,會在成千上萬瀕於絕望的人當中激起無比的憤怒,激起對資本家和資本主義國家無比的仇恨,這些人隨時都

==========第325頁==========
    306
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    可能把法警和民警隊打成肉醬。需要大量的兵力,而且一定要從某邊遠地區調幾個團到大城市來,這樣士兵就不熟悉城市貧民的生活,不致“傳染上”社會主義。
    假設無產階級國家要讓一個極其貧苦的家庭強行搬進富人住宅。假設我們的工人民兵分隊由15個人組成:2個水兵,2個士兵,2個覺悟工人(就算其中只有1人是我們的黨員或者黨的同情者),再加上1個知識分子和8個勞動貧民,這8人當中至少必須有5個婦女,而且要有僕人、粗工等等。這一隊人來到富人住宅進行檢査,發現2男2女住著5個房間,於是說:“公民們,請你們擠在兩個房間裡過冬吧,騰出兩間房讓住在地下室的兩家搬進去。在我們還沒有在工程師(您大概是工程師吧?的幫助之下為所有的人蓋好舒適的住宅以前,你們必須擠一擠。你們的電話要10家共用。這樣可以不必跑遍各家鋪子等等,可以節省100來個工時。其次,你們家裡有兩個能從事輕勞動而沒有事幹的半勞動力:55歲的女公民和14歲的男公民。他們每天要值班3小時,監督供應10家的食品的合理分配並進行必要的登記。我們隊裡的一位大學生公民馬上就把這項國家的命令抄成兩份,現在請你們給我們一個字據,保證切實執行這個命令。
    依我看來,資產階級的舊國家機構和國家管理同社會主義的新國家機構和國家管理對比起來,如用淺顯的例子來說明,情形就會是這樣。
    我們不是空想家。我們知道,不是隨便哪一個粗工和廚娘都能馬上參加國家管理的。在這一點上,我們同立憲民主黨人,同佈列什柯夫斯卡婭,同策列鐵裡是意見一致的。我們同這些公民不一致的地方是我們要求立刻破除這樣一種偏見,似乎只有富人或者富

==========第326頁==========
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    人家庭出身的官吏才能管理國家,才能擔任日常管理工作。我們要求由覺悟的工人和士兵來領導學習管理國家的工作,並且要求立刻開始這樣做,即立刻開始吸引一切勞動者、一切貧民來學習這工作
    我們知道,立憲民主黨人也同意把民主制教給人民。立憲民主黨的女士們同意根據英國和法國最好的資料給女僕們作關於婦女平等的講演,並且還準備在最近的音樂會上,在露天舞臺上,在幾千人面前表演接吻:演講人立憲民主黨的女士吻佈列什柯夫斯卡婭,佈列什柯夫斯卡婭吻前任部長策列鐵裡。感激不盡的人民將受到一次實例的教育,知道什麼叫作共和制的平等、自由、博
    是的,我們承認,立憲民主黨人、佈列什柯夫斯卡婭和策列鐵裡按照他們的方式忠於民主制,並且在人民中間宣傳這種民主制。可是,如果我們對於民主制有某種不同的概念,那該怎麼辦呢?在我們看來,為了減輕戰爭所造成的空前的負擔和災難,為了醫治戰爭給人民帶來的極其嚴重的創傷,就需要實行革命的民主制,就需要採取上述例子中那種根據貧民利益分配住房的革命措施。無論在城市或農村,對食品、衣服、靴鞋等等的處理,以及在農村對土地等等的處理都應當這樣。我們可以立刻吸引1000萬人,甚至2000萬人組成的國家機構從事這種意義上的國家管理,而這樣的國家機構是任何一個資本主義國家從未有過的。這樣的機構只有我們才能夠建立起來,因為我們得到絕大多數居民的充分的、亳無保留的支持。這樣的機構只有我們才能夠建立起來,因為我們有覺悟的、由於受過資本主義長期訓練”(我們並沒有白受資本主義的訓練)而富有紀律性的工人,他們能夠建立工人的民兵並逐漸

==========第327頁==========
    308
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    把它擴充(要立刻開始擴充)為全民的民兵。覺悟的工人應該進行領導,並且他們也能夠吸引真正的被壓迫勞動群眾來從事管理工作
    自然,這種新機構在開始的時候是免不了要犯錯誤的。但是,難道農民從農奴制度下解放出來,開始自己經營的時候沒有犯過錯誤嗎?難道除了通過實踐,除了立刻開始實行真正的人民自治,還有其他訓練人民自己管理自己、避免犯錯誤的方法嗎?現在最主要的是拋棄那種資產階級知識分子的偏見,彷彿只有那些按整個社會地位來說完全依附於資本的特殊官吏才能管理國家。最主要的是要結束這樣一種局面,即資產者、官吏和“社會黨人”部長們企圖按老辦法管理國家,但又無法管理,結果7個月之後居然在一個農民國家裡激起了農民起義!最主要的是使被壓迫的勞動者相信自己的力量,通過實踐讓他們看到,他們能夠而且應該親自動手來合理地最有秩序最有組織地分配麵包、各種食品、牛奶、衣服、住宅等等,使這種分配符合貧民的利益。不這樣,就不能把俄國從崩潰和滅亡中拯救出來,而認真地、勇敢地、普遍地開始把管理工作交給無產者和半無產者,就會激發群眾史無前例的革命熱情,就會使人民同災難鬥爭的力量增加無數倍,以致許多在我們那些眼界狹窄的舊官僚分子看來似乎是辦不到的事情,對千百萬開始為自己而不是在棍棒威逼下為資本家、為貴族公子、為官吏工作的群眾的力量來講,卻成為可以實現的了。
    同國家機構問題有關的還有集中制問題,巴扎羅夫同志在9月27日《新生活報》第138號《布爾什維克和政權問題》一文中,十分有力又十分不能令人滿意地提出了這個問題。

==========第328頁==========
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    309
    巴扎羅夫同志是這樣推論的:“蘇維埃不是適應國家生活的切方面的機構”,因為7個月的經驗已經表明,“彼得堡執行委員會經濟部有幾十份、幾百份文件資料”已經證實,蘇維埃雖然在許多地方實際上已享有“充分權力”,但是“在消除經濟破壞方面,並沒有能取得稍微令人滿意的結果”。需要一個“按生產部門劃分的、在每個部門內實行嚴格集中制並服從全國性的統一的中心”的機構。“請看,問題不在於更換舊機構,而僅僅在於改良舊機構…儘管布爾什維克一直譏笑持有這種計劃的人…”
    巴扎羅夫同志所有這些同資產階級論調一模一樣、反映資產階級觀點的論斷,簡直是軟弱無力得令人吃驚!
    確實如此。說蘇維埃在俄國某地某時曾享有“充分權力”,這簡直是可笑的(即使這不是在重複資本家出於階級私利的謊言)。所謂享有充分權力,就是要有支配全部土地、所有銀行和所有工廠的權力;稍微知道一點歷史經驗以及有關政治同經濟的關係的學術資料的人都不會“忘記”這個“小小的”情況。
    資產階級的欺騙手法就在於它不把權力交給蘇維埃,對蘇維埃採取的任何一種重要步驟都暗中破壞,繼續把持政府,保留支配土地和銀行等等的權力,卻又把經濟破壞的罪責推在蘇維埃身!聯合的全部慘痛教訓也在於此
    蘇維埃從來沒有掌握過充分的權力,它的措施除起緩解作用和加劇混亂外,什麼結果也沒有。
    向布爾什維克,向這些按他們全黨的信念、綱領和策略來講都是集中主義者的人證明集中制的必要性,那簡直是多此一舉。《新生活報》的撰稿人幹這種無聊的事情,僅僅是因為他們完全沒有了解我們對他們那個“全國性的”觀點加以嘲笑的意思和意義。而新

==========第329頁==========
    310
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    生活派沒有了解這一點,又是因為他們只是在嘴巴上而不是在腦子裡承認階級鬥爭的學說。他們一面背誦關於階級鬥爭的詞句面卻時時抱著理論上是可笑的、實踐上是反動的“超階級觀點”,並把這種為資產階級的效勞叫作“全國性的”計劃。
    可愛的人們,國家是個階級概念。國家是一個階級對另一個階級使用暴力的機關或者機器。在國家還是資產階級對無產階級使用暴力的機器的時候,無產階級的口號只能有一個:破壞這個國家。而在國家成了無產階級國家的時候,在它成了無產階級對資產階級使用暴力的機器的時候,我們就要完全地和無條件地主張堅強的政權和集中制。
    更通俗一點講:我們不是譏笑那些“計劃”,而是譏笑巴扎羅夫之流不懂得否認“工人監督”、否認“無產階級專政”就是擁護資產階級專政。中間道路是沒有的,中間道路是小資產階級民主派的虛無縹緲的空想。
    從來沒有一個布爾什維克黨的中央機關,沒有一個布爾什維克反對過蘇維埃的集中制,反對過蘇維埃的統一。我們中間沒有個人反對按生產部門成立工廠委員會,反對工廠委員會的集中化。巴扎羅夫在無的放失。
    無論過去、現在和將來我們譏笑的都不是“集中制”,也不是那些“計劃封”,而是改良主義。因為在有了聯合的教訓之後,你們的改良主義是太可笑了。誰說問題“不在於更換機構,而在於改良”,誰就是改良主義者,就成了不是革命的而是改良主義的民主派。改良主義無非是要統治階級讓步而不是推翻統治階級,無非是在保持統治階級的政權的條件下要統治階級讓步。這正是半年來聯合所作的嘗試

==========第330頁==========
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    311
    我們所譏笑的就是這一點。資產階級異口同聲地說:“是呀,正是呀,我們恰好不反對改良,我們主張工人参加全國性的監督,我們完全同意。”而巴扎羅夫由於沒有對階級鬥爭的學說細加思索,就上了資產階級的這個圈套,於是好心的巴扎羅夫在客觀上就扮演了資本家應聲蟲的角色。
    在尖銳的階級鬥爭環境中企圖站在“中間”立場上的人們的下場,過去一向如此,將來還會永遠如此。正因為《新生活報》的撰稿人不能理解階級鬥爭,他們的政策是十分可笑地永遠動搖在資產階級和無產階級之間
    可愛的公民們,去擬訂“計劃”吧,那不是政治,不是階級鬥爭的事情,在那一方面你們可以給人民帶來好處。你們的報紙有許多經濟學家。請你們同那些準備研究調節生產和分配問題的工程師及其他人聯合起來吧,請你們的大“機構”(根紙)拿出一個副刊來認真研究關於俄國產品的生產和分配、關於銀行和辛迪加等等的精確材料,正是在這一方面你們會給人民帶來好處,正是在這一方面你們的腳踏兩隻船的態度不致引起特別有害的影響,正是這種“計劃”工作不致引起工人的譏笑,而會得到工人的感謝。
    無產階級勝利後,就會這樣做:讓經濟學家、工程師、農藝師等等在工人組織的監督之下來擬訂“計劃”、檢査計劃,尋求通過集中化來節省勞動的辦法,探索最簡單的、最便宜的、最方便的和最全面的監督方式和方法。為此,我們要發給經濟學家、統計學家、技師高的薪金,但是……但是如果他們不是老老實實、一心一意地為勞動者的利益去做這項工作,我們就不給他們飯吃。
    我們擁護集中制,也擁護“計劃”,但是,我們擁護的是無產階級國家的集中制和計劃,是無產階級為了貧民、被剝削勞動者的利

==========第331頁==========
    312
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    益,為了反對剝削者而調節生產和分配的集中制和計劃。我們]只同意把所謂“全國性”理解為粉碎資本家的反抗,把全部政權交給大多數人民,即交給無產者和半無產者,也就是工人和貧苦農民。
    第五條理由是:布爾什維克不能保持政權,因為“環境非常複雜
    真是聰明人!他們也許願意順應革命,但只能是沒有“非常複雜的環境”的革命
    這樣的革命是沒有的,嚮往這種革命而發出的嘆息,無非是資產階級知識分子的反動的哀鳴。即使革命開始時環境並不太複雜,革命本身在發展過程中總是要造成非常複雜的環境的。因為革命,真正的、深刻的、“人民的”(用馬克思的話來說)革命是日事物無比複雜而痛苦的死亡過程和新社會制度即千百萬人新生活方式的誕生。革命是最尖銳、最激烈、你死我活的階級鬥爭和國內戰爭。歷史上沒有任何一個偉大的革命沒有經過國內戰爭。而只有套中人才會認為沒有“非常複雜的環境”的國內戰爭是可以設想的。
    如果沒有非常複雜的環境,那麼也就沒有革命。你怕狼,就別到森林裡去
    第五條理由沒有什麼可以分析的,因為這裡既沒有什麼經濟思想和政治思想,也沒有任何別的思想。這裡有的只是革命使之感到憂愁和恐懼的人們所發出的嘆息。為了說明這種嘆息的性質,不妨談一下我個人經歷的兩件小事。
    ①見《馬克思恩格斯全集》第33卷第206頁。一編者注

==========第332頁==========
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    313
    七月事變前不久,我同一個富有的工程師談過一次話。這個工程師曾經是一個革命者,做過社會民主黨的黨員,甚至還是布爾什維克黨的黨員。現在,他完全被嚇壞了,對情緒激昂、無法制服的工人充滿憤恨。他(一個有學識的到過外國的人)說,假如這些工人能和德國工人一樣就好了,當然,我瞭解社會革命總是不可避免的,但是在我們這裡,在戰爭造成工人水平下降的情況下…這不是革命,這是毀滅。
    要是歷史象德國特別快車進站那樣平平安安、穩穩當當、正點到達社會革命,他是願意承認社會革命的。文雅的乘務員打開車廂門喊道:“社會革命站到了。請全體下車( A lle aussteigen)"”那時有什麼理由不從季特・季特奇之流手下的工程師的地位轉到工人組織中的工程師的地位呢?
    這個人見過罷工。他知道,就是在最平靜的時候,一次最普通的罷工也總要掀起一場情緒激昂的狂風暴雨。他當然懂得,在階級鬥爭喚起了一個大國的全體勞動人民的時候,在戰爭和剝削把千百萬受地主數百年折磨,受資本家和沙皇官吏數十年掠奪和毆打的人民弄到幾乎絕望的時候,這種狂風暴雨必然要更加猛烈千萬倍。他“在理論上”瞭解這一切,但他僅僅在嘴巴上承認這一切,他簡直被“非常複雜的環境”嚇壞了
    七月事變後,承蒙克倫斯基政府的特別照顧,我有幸轉入了地下。掩護我們這種人的當然是工人。有一次,在離彼得格勒市區很遠的工人區的一所小小的工人住宅裡,正在準備開午飯。女主人拿出麵包來,男主人說:“你看,多麼好的麵包。“他們”現在大概不敢再給壞麵包了。我們早就不指望在彼得格勒還能買到好麵包。”

==========第333頁==========
    314
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    對七月事變的這種階級估量使我感到驚奇。我常常思索這次事變的政治意義,衡量這次事變在整個形勢發展過程中的作用,分析由於什麼形勢產生了歷史的這種曲折,它又將造成什麼局勢,想到我們應該如何改變我們的口號和我們黨的機構,以適應改變了的形勢。關於麵包,我這個沒捱過錯的人是沒有想到的。麵包對我來講自然就象是寫作的副產品。要通過政治分析這種非常複雜的途徑オ會想到一切的根本,想到爭取麵包的階級鬥爭。而被壓迫階級的人,哪怕是待遇很好和十分有知識的工人下子就能抓住問題的關鍵,而且說得那樣樸實直率、斬釘截鐵、觀點鮮明,令人感到驚奇,這是我們知識分子望塵莫及的。整個世界分成兩個陣營:“我們”勞動者和“他們”剝削者。對已經發生的事情絲毫沒有感到不安:這只是勞動跟資本的長期鬥爭中的一次戰鬥。要砍樹木就別怕木片飛迸。
    “革命的這種“非常複雜的環境’真令人難以忍受!”資產階級的知識分子是這樣想和這樣感覺的。
    “我們把他們'壓了一下,“他們'已經不敢象先前那樣要無賴,了。我們再壓一下,就可以完全把他們壓倒。”工人是這樣想和這樣感覺的。
    第六條,即最後一條理由:無產階級“不能抵擋住各種敵對力量的總進攻(這種進攻不僅會消滅無產階級專政,而且會連帶消滅整個革命)”。
    先生們,請別嚇唬人,你們可不倒誰。我們已經在科爾尼洛夫叛亂中(克倫斯基執政和它沒什麼兩樣)領教過這些敵對力量和它們的進攻了。無產階級和貧苦農民是怎樣消滅科爾尼洛夫叛亂的,

==========第334頁==========
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    315
    資產階級的擁護者和為數不多的特別富有、同革命特別“做對”的地方小土地佔有者階層的代表曾處於多麼可憐和無可奈何的境地,這是大家都看見了的,這是人民都還記得的。9月30日的《人民事業報》勸導工人在立憲會議召開(在對付起義農民的“軍事措施”保護下召開!以前要“容忍”克倫斯基執政(即科爾尼洛夫叛亂)和偽策列鐵里布里根杜馬。《人民事業報》上氣不接下氣地再三重複《新生活報》的第六條理由,並聲嘶力竭地喊道:“克倫斯基政府決不聽命。”(不聽命於蘇維埃政權,即不聽命於工農政權,《人民事業報》為了不落在暴徒、反猶太主義者、君主派和立完民主黨人的後面,竟把這個政權叫作“托洛茨基和列寧”的政權,請看社會革命黨人採用了多麼卑鄙的手段!!
    但是,無論《新生活報》或者《人民事業報》都嚇不倒覺悟的工人。你們說:“克倫斯基政府決不聽命”,更簡單明瞭、更直截了當地說,就是克倫斯基政府要重演科爾尼洛夫叛亂。《人民事業報》的先生們竟敢說什麼這將是“國內戰爭”,這將是“可怕的前途”!
    不,先生們,你們欺騙不了工人。這將不是國內戰爭,而是一小撮科爾尼洛夫分子的絕望的騷亂。就是說,他們想“不聽命”於人民,並且想不顧一切地挑動人民大規模地重複在維堡對待科爾尼洛夫分子的那種行動,要是社會革命黨人想這樣做,要是社會革命黨黨員克倫斯基想這樣做,他就會觸怒人民。不過,先生們,你們這樣是嚇不倒工人和士兵的。
    真是卑鄙無恥到絕頂了:他們偽造了新布里根杜馬,利用偽造手段招募了一些反動合作社派即農村富農當作幫凶,再加上一些資本家和地主(所謂有選舉資格的分子),又企圖利用這幫科爾尼洛夫匪徒來蹂躪人民的意志,蹂躪工農的意志。

==========第335頁==========
    316
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    在一個農民國家裡,他們竟把事情弄到這樣的地步,以致農民起義象滔滔大江到處氾濫!請想一想吧:在農民占人口百分之八十的民主共和國中,竟把農民逼到了舉行起義的地步
    同一家
    《人民事業報》,即切爾諾夫的報紙,也就是在9月30日恬不知恥地勸導工人和農民“容忍”的“社會革命”黨的機關報,在9月29日的社論中也不得不承認
    “直到現在為止,幾乎沒有為消滅俄國中部農村中仍佔統治地位的奴役關係做什麼事。”
    同一家《人民事業報》在9月29日的同一篇社論中又說,“斯托雷平那套作風”在“革命的部長們們”的辦事方式中“依然清晰可見”。換句更簡單明瞭的話說,就是把克倫斯基、尼基京、基什金之流稱為斯托雷平分子。
    “斯托雷平分子”克倫斯基之流把農民逼到了舉行起義的地步,目前正在對農民採取“軍事措施”,卻又用召開立憲會議的諾言安慰人民(雖然克倫斯基和策列鐵裡已經欺騙過人民一次了,他們在7月8日曾莊嚴地宣佈,立憲會議將於9月17日如期召開,可是後來卻自食其言,甚至不顧孟什維克唐恩的勸阻而推遲立憲會議,把立憲會議延遲到11月底,而不是象當時孟什維克的中央執行委員會所希望的那樣延退到10月底)。“斯托雷平分子”克倫斯基之流用即將召開立憲會議的諾言來安慰人民,似乎人民還會相信那些已經在這件事情上扯過一次謊的人,似乎人民還會相信在偏僻農村中採用軍事措施的政府,對任意逮捕覺悟農民和偽造選舉的行為明目張膽地進行庇護的政府會如期召開立憲會議。把農民逼到了舉行起義的地步,竟然又恬不知恥地向他們說

==========第336頁==========
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    317
    “應當“容恐”,應當等待,應當相信那個採取“軍事措施”鎮壓起義農民的政府!”
    使幾十萬俄國士兵在6月19日之後的進攻中送了命,使戰爭拖延下來,使德國水兵不得不舉行起義,把自己的長官投到水裡,事情弄到了這種地步,還在一味地空談和平而不向各交戰國提出公正的和約,還在恬不知恥地向工人和農民,向朝不保タ的士兵說:“必須容忍”,要相信“斯托雷平分子”克倫斯基的政府,要再相信科爾尼洛夫的將軍們一個月,而他們在一個月中又會把幾萬士兵送到屠宰場
    “必須容忍”。
    難道這還不是恬不知恥嗎??
    不,社會革命黨的老爺們,克倫斯基的同黨們,你們是騙不了士兵的!
    工人和士兵就連一天,就連多一個小時都不會容忍克倫斯基政府了,因為他們知道,蘇維埃政府將立刻向各交戰國提出公正的和約,因此一定能立刻實現停戰並迅速締結和約。
    我們農民軍隊的士兵就連一天,就連多一個小時都不會容忍這個採取軍事措施鎮壓農民起義的克倫斯基政府違反蘇維埃意志存在下去了。
    不,社會革命黨老爺們,克倫斯基的同黨們,你們再也騙不了工人和農民了!
    在各種敵對力量的進攻的問題上,也就是嚇得魂不附體的《新生活報》深信會把無產階級專政消滅的那種進攻的問題上,還有個邏輯上和政治上的非常驚人的錯誤,只有那些已經讓別人嚇得幾乎神經失常的人才看不出來。

==========第337頁==========
    318
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    你們說:“各種敵對力量的進攻會消滅無產階級專政。”說得好。不過可愛的同胞,你們都是些經濟學家和有學識的人。你們都知道,拿民主派同資產階級作對比是荒誕的和愚蠢的,這就象拿鬥同尺作對比一樣,因為世上有民主派的資產階級,也有非民主派的(能參加旺代叛亂的)小資產階級階層。
    “各種敵對力量”,這是一句空話。而階級的概念是資產階級(擁護它的還有地主)
    俄國也和任何一個資本主義國家一樣分成三種主要“力量”資產階級和地主,無產階級,小資產階級即小業主,首先是農民。正是這三種主要“力量”在各個資本主義國家(同樣也在俄國),不僅早已為科學的經濟分析所證明,而且也為一切國家的整個現代史的政治經驗、為18世紀以來歐洲所有革命的經驗、為1905年和1917年兩次俄國革命的經驗所證明了。
    那麼,你們是想恐嚇無產者,說資產階級的進攻會把他們的政權消滅嗎?你們的恐嚇就是這個意思,也只有這個意思,此外再也沒有什麼其他內容了。
    好吧。比方說,如果資產階級能夠消滅工人和貧苦農民的政權,那剩下的就只是“聯合”,也就是小資產者和資產階級的聯盟或妥協。任何別的都是根本不能設想的!
    要知道聯合已經試驗了半年,已經遭到了破產,並且你們這些可愛而不善於思考的《新生活報》的公民們,自己也已經放棄了聯
    結果怎樣呢?
    《新生活報》的公民們,你們嚇糊塗了,你們讓別人嚇得甚至連最簡單的議論都不能自圓其說了,連總共不到五而只到三的數目

==========第338頁==========
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    319
    都弄不清了。
    或者全部政權歸資產階級,這你們早已不贊成了,甚至資產階級自己也不敢提了,因為它知道,在4月20-21日,人民用肩膀撞就把這種政權撞翻了,現在更是會加倍堅決地、無情地打翻這種政權。或者政權歸小資產階級,即由這個階級和資產階級實行聯合(聯盟,妥協),因為小資產階級不願意而且不能獨立自主地掌握政權,這是一切革命的經驗證明了的,也是經濟科學證明了的。經濟科學表明:在資本主義國家裡,可以擁護資本,可以擁護勞動,但在中間是站不住的。這個聯合半年來在俄國試用過不下幾十種方法但還是失敗了。
    最後,或者全部政權歸無產者和貧苦農民,而不是歸資產階級,以便粉碎資產階級的反抗。這還沒有嘗試過,而這是你們《新生活報》的先生們勸人民不要去幹的,你們用自己畏懼資產階級的心理去嚇唬人民
    第四種辦法是連臆造也臆造不出來的。
    這就是說,如果《新生活報》因為無產階級政權彷彿可能被資階級搞垮而害怕無產階級專政並拒絕無產階級專政,那就等於暗地裡回到同資本家妥協的立場!!很明顯,誰害怕反抗,誰不相信能夠粉碎這種反抗,誰教導人民說,“你們應當害怕資本家的反抗,你們制服不了這種反抗”,誰就是以此號召重新同資本家妥協。
    現在,一切小資產階級民主派分子都已看到聯合的破產,不敢公開擁護聯合,同時他們又得到資產階級的保護,而害怕無產者和貧苦農民掌握全部政權,所以弄得糊里糊塗,《新生活報》也象他們樣,糊凃到了手足無措、狼狽不堪的地步。

==========第339頁==========
    320
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    害怕資本家的反抗,同時又自命為革命者,希望被人看作社會主義者一多麼可恥!被機會主義敗壞了的世界社會主義運動要在思想上墮落到什麼地步,才能發出這種論調!
    資本家的反抗力量我們已經看到過了,全體人民也看到過了因為資本家比其他階級更有覺悟,他們一下子就理解了蘇維埃的意義,馬上竭盡自己的一切力量,米取一切辦法,用盡一切手段,直到採取空前未有的造謠誹謗的手段,製造軍事陰謀,來破壞蘇維埃,消滅蘇維埃,糟蹋蘇維埃(在孟什維克和社會革命黨人幫助之下),把蘇維埃變為清談館,長年累月地用無聊的空話和玩弄革命的把戲使農民和工人厭倦。
    而無產者和貧苦農民的反抗力量我們還沒有看到過,因為只有當政權掌握在無產階級手中的時候,當千百萬為貧困和資本主義奴隸制所摧殘的人們實際看到和感覺到國家政權到了被壓迫階級手中,並正在幫助貧民對地主和資本家展開鬥爭,粉碎他們的反抗的時候,這種力量才會充分發揮出來。只有那時,我們才能看出,人民中間蘊藏著什麼樣的回擊資本家的潛在力量:只有那時,恩格斯稱為“隱蔽的社會主義”的東西才會顯示出來:只有那時,如果工人階級政權有1萬個公開的或暗藏的、積極活動或消極頑抗的敵人,就會有100萬個新戰士起來和他們鬥爭,而這些新戰士至今在政治上還沒有覺醒,他們一直在貧困折磨和絕望狀態中苟延殘喘,不敢相信他們也是人,他們也有生活的權利,不敢相信現代中央集權國家的全部實力也會為他們服務,不敢相信無產階級民兵分隊會完全信任地召請他們直接地經常地參加管理
    ①見《馬克思恩格斯全集》第37卷第23頁。一編者注

==========第340頁==========
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    321
    國家的工作。
    在普列漢諾夫、佈列什柯夫斯卡婭、策列鐵裡和切爾諾夫這幫先生善意參加下,資本家和地主用盡一切辦法糟跼民主共和國,用效勞財富來糟蹋民主共和國,致使人民變得冷漠無情,使他們覺得反正都一樣,因為一個捱餓的人不會去區分共和國和君主國,一個挨凍、赤足、受盡折磨、為旁人的利益去送命的士兵是不會愛上共和國的。
    但是,一旦無論哪個粗工,任何一個失業者,每一個廚娘,隨便哪個破產農民都看到,不是從報紙上而是親眼看到:無產階級政權不向財富卑躬屈節,而是幫助貧民;這個政權敢於採取革命措施;這個政權把寄生蟲的多餘食品拿來分給饑民;這個政權讓無家可歸的人強行搬進富人的住宅;這個政權強迫富人出牛奶錢,可是在所有貧苦人家的兒童沒有得到足夠的牛奶供應以前,一滴牛奶也不給他們;土地交給勞動者,工廠和銀行受工人監督;百萬富翁隱匿財產會立刻受到嚴厲的懲罰,
    且貧民看到這一切並且感
    覺到這一切,那時任何資本家和富農的力量,任何擁有數千億的世界金融資本的力量也戰勝不了人民革命,相反地,人民革命將戰勝整個世界,因為在所有的國家裡,社會主義革命正在成熟。
    如果我們的革命自己不害怕自己,如果它把全部政權交給無產階級,那它就是不可戰勝的,因為支持我們的有無比廣大的、更加成熟的和更加有組織的世界無產階級的力量,這種力量暫時受到了戰爭的壓制,但並沒有被消滅,相反地,戰爭使它更加強大了。
    擔心布爾什維克的政權,即保證能得到貧苦農民全力支持的無產階級政權會被資本家先生們“消滅”!這是多麼近視!這是多

==========第341頁==========
    322
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    麼可恥的害怕人民的心理!這是多麼虛例!流露出這種恐懼心理的人都屬於“上等”(這是按資本主義的尺度,而實際上是腐朽的)“社會”,這個“社會”講到“正義”這個詞,自己並不相信,而是習慣於把它當作一種空話,並不賦予它任何內容
    這裡有個例子
    彼舍霍諾夫先生是個著名的半立憲民主黨人。再找不到比他更溫和的勞動派分子,與佈列什柯夫斯卡婭和普列漢諾夫之流更志同道合的人了。沒有哪個部長比他更熱心地替資產階級效勞。世界上還沒有哪個人比他更熱烈地擁護“聯合”、擁護同資本家的妥協!
    請看,根據護國派《消息報》的報道,這位先生在“民主”(應讀作:布里根)會議上的發言不得不供認:
    “有兩個綱領。一個是反映集團要求即階級要求和民族要求的綱領。最坦率地維護這個綱領的是布爾什維克。而民主派其他部分的人也很難拒絕這個綱領。要知道,這是勞動群眾的要求,是被歧視和被壓迫民族的要求。民主派難以同布爾什維克決裂,拒絕這些階級要求,首先是因為這些要求實質上是正義的。我們在革命前為這個綱領奮鬥過,為這個綱領進行過革命,在其他條件下我們都會一致地擁護它,但是在目前條件下,這個綱領具有很大的危險性。現在,這種危險性更大,因為這些要求恰恰是在國家不能予以滿足的情況下提出來的。首先要保衛國家這個整體,把它從毀滅中拯救出來,而要做到這點,就只有一條路:不管提出的要求多麼正義和強烈,一概不予以滿足,相反地,要各方面忍受必須忍受的限制和犧牲。”(9月17日的《中央執行委員會消息報》)
    彼舍霍諾夫先生不瞭解,當資本家們還掌權的時候,他所保衛的不是什麼整體,而是俄國的和“盟國的”帝國主義資本的私利。彼舍霍諾夫先生不瞭解,只有和資本家,和他們的祕密條約,和他們

==========第342頁==========
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    323
    的兼併(侵佔別人土地),和他們的銀行的金融詐騙行為斷絕關係之後,戰爭才不再是侵略性的、帝國主義的、掠奪性的戰爭。彼舍霍諾夫先生不瞭解,只有在斷絕這種關係之後,戰爭オ會在敵人拒絕接受正式向他提出的公正的和約的情況下,成為防禦性的、正義的戰爭。彼舍霍諾夫先生不瞭解,一個擺脫資本的枷鎖、把土地交給農民、把銀行和工廠置於工人監督之下的國家的防禦力量,會比資本主義國家大許多倍。
    而最重要的是,彼舍霍諾夫先生不瞭解,既然他不得不承認布什維主義的正義性,不得不承認它的要求是“勞動群眾”即多數居民的要求,那也就是放棄了自己的全部立場,放棄了整個小資產階級民主派的全部立場。
    我們的力量就在這裡。我們的政府將是不可戰勝的原因就在這裡:連敵人也不得不承認,布爾什維克的綱領是“勞動群眾”和“被壓迫民族”的綱領
    要知道,彼舍霍諾夫先生是立憲民主黨人、《統一報》和《人民事業報》的佈列什柯夫斯卡婭和普列漢諾夫之流的政治朋友,是富農之類的老爺們的代表,如果科爾尼洛夫的軍隊或者克倫斯基的軍隊(他們是一路貨)打敗了布爾什維克,這些老爺們的老婆和姐妹第二天就會用小傘挑出被打得半死的布爾什維克的眼珠。就連這樣的一位先生也不得不承認布爾什維克的要求的“正義性”。
    在他看來,“正義”不過是空話。但是在半無產者群眾看來,在被戰爭弄得破產,弄得痛苦不堪,弄得疲憊已極的大多數城鄉小資產階級看來,這不是空話,而是最尖銳、最迫切、最重大的問題,是關係到會不會俄死、能不能取得一片面包的問題。正因為如此,無

==========第343頁==========
    324
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    論什麼政策都不能建立在“聯合”的基礎上,不能建立在捱餓者和破產者的利益同剝削者的利益“妥協”的基礎上。正因為如此,布爾什維克政府一定會得到這些群眾的絕大多數的支持。
    知識分子和那些根據他們“洞悉”經濟唯物主義的“奧妙”這個堂皇的理由而喜歡自稱為馬克思主義者的壞蛋們說:正義是一個沒有意義的詞。
    思想一且掌握群眾,就變成力量。正是在目前,布爾什維克即革命無產階級國際主義的代表,以自己的政策體現了那種在全世界推動廣大勞動群眾的思想。
    單是正義,單是群眾對剝削憤恨的感情,永遠也不會把他們引上通往社會主義的正確道路。但是,當大銀行、辛迪加、鐵路等物質機構依靠著資本主義而發展起來的時候,當先進國家極其豐富的經驗積累了奇妙的技術,而資本主義卻妨礙這些技術的運用的時候,當覺悟的工人團結成一個有25萬黨員的黨,以便在全體被剝削勞動者支持下有計劃地掌握這種機構並使它運轉起來的時候,一當這些條件已經具備的時候,如果布爾什維克不讓別人嚇倒而能奪得政權,那麼,地球上就沒有一種力量能阻擋他們把政權直保持到全世界社會主義革命的勝利。

==========第344頁==========
    後
    325
    記
    上面這篇文章寫好了的時候,10月1日的《新生活報》社論又提出了一套糊塗的新妙論,這套妙論特別危險,因為它是隱藏在同情布爾什維克的旗幟後面的,隱藏在“不要受人挑動”這種深奧的庸俗議論的煙幕後面的(可別落入這種關於挑動的叫喊的圈套,因為這種叫喊無非是企圖恐嚇布爾什維克,使他們不要奪取政權)。
    這套妙論說
    “無論是7月3-5日運動的教訓,還是科爾尼洛夫事變的教訓,都非常明顯地表明:民主派擁有在人民中威信最高的機關,如果它在國內戰爭中採取防禦立場,那它就是不可戰勝的,如果它掌握進攻的主動權,那它就要失去切中間的、動搖的分子而遭到失敗。”
    如果布爾什維克對這一套議論中所反映的這種庸俗的糊塗思想表示任何形式的一點點讓步,那他們就會既葬送自己的黨,又葬送革命。
    因為發表這種議論的作者在談到國內戰爭(這個話題恰好是通體漂亮的太太搭得上話的)的時候,把關於這個問題的歷史教訓曲解到了極端滑稽可笑的地步。
    而無產階級革命策略的代表和奠基人卡爾・馬克思談到這些教訓,談到這個問題上的歷史教訓時是這樣論述的:

==========第345頁==========
    326
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    “起義也正如戰爭或其他各種藝術一樣,是一種藝術,它要遵守一定的規則,這些規則如果被忽視,那麼忽視它們的政黨就會遭到滅亡。這些規則是從各政黨的性質和在這種情況下所要對待的環境的性質中產生的邏輯推論,它們是如此淺顯明白,1848年的短時期的經驗已經使德國人十分熟悉它們了。第一,不要玩弄起義,除非決心幹到底(直譯:應付因此而招致的全部後果)。起義是種帶有若干極不確定的數的方程式,這些不確定的數的值每天都可能變化。敵人的戰鬥力量在組織、訓練和傳統的威望方面都佔據優勢〈馬克思指的是起義的最“困難的”情況,即必須反對“鞏固的”舊政權,反對還沒有在革命影響和政府動搖影響下瓦解的軍隊〉;如果起義者不能集中強大的優勢力量對付敵人,他們就要被擊潰和被消滅。第二,起義一旦開始,就必須以最大的決心行動起來並採取進攻。防禦是任何武裝起義的死路,它將使起義在和敵人較量以前就遭到毀滅。必須在敵軍還分散的時候,出其不意地襲擊他們;每天都必須力求獲得新的勝利,即令是不大的勝利;必須保持起義者第一次勝利的行動所造成的精神上的優勢;必須把那些總是尾隨強者而且總是站在較安全的一邊的動搖分子爭取過來必須在敵人還沒有能集中自已的軍隊來攻擊你以前就迫使他們退卻;總之,要按照至今人們所知道的一位最偉大的革命策略家丹東的勇敢,勇敢,再勇敢!'這句話去行動。”(《德國的革命和反革命》1907年德文版第118頁)0
    《新生活報》的這些“也是馬克思主義者”會自言自語地說:我們把這一切都改了,我們有的不是三倍的勇敢,而是兩種長處,
    ①見《馬克思恩格斯全集》第8卷第102頁
    編者注

==========第346頁==========
    後
    327
    “我們有這樣兩種長處:溫和和謹慎”。在“我們”看來,世界歷史的經驗、法國大革命的經驗算不了什麼。在“我們”看來,重要的是1917年兩次運動的經驗一透過莫爾恰林的眼鏡被歪曲了的經驗。
    讓我們不戴這副可愛的眼鏡來看看這個經驗吧。
    你們拿7月3-5日的事變同“國內戰爭”相提並論,是因為你們相信了阿列克辛斯基和佩列韋爾澤夫之流。而相信這樣的人正是《新生活報》的先生們的特色(儘管他們擁有大型日報的龐大機構,但在收集有關7月3-5日事變的材料方面卻沒有獨立地做過點事情)。
    我們姑且假定,7月3-5日的事變不是被布爾什維克控制在維形階段內的國內戰爭的胚胎,而是真正的國內戰爭。我們就這樣假定吧。
    那麼在這種情況下,這個教訓證明了什麼呢?
    第一,布爾什維克沒有轉入進攻,因為毫無疑問,如果他們轉入進攻,那就會在7月3日夜裡,甚至在7月4日拿下許多東西。如果說這是國內戰爭(《新生活報》正是這樣看的,而不是如實地看作自發的爆發向4月20-21日那種示威的轉變),米取防禦正是他們的弱點。
    由此可見,“教訓”同《新生活報》那些聰明人所說的相反。第二,為什麼布爾什維克在7月3-4日連起義的打算都沒有,為什麼當時任何一個布爾什維克領導集體連這個問題都沒有提出,它並不在我們和《新生活報》爭論的範圍之內。因為,我們爭論的是“國內戰爭”即起義的教訓,而不是革命政黨由於顯然缺乏多數人的支持而放棄起義的念頭。

==========第347頁==========
    328
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    因為大家知道,1917年7月過了很久以後,布爾什維克才在兩個首都的蘇維埃和在全國獲得了多數(在莫斯科獲得了49%以上的選票),可見,得到的“教訓”又完全不是新生活派那位通體漂亮的太太想看到的那些。
    不,不,《新生活報》的公民們,請你們最好還是不要搞政治吧!
    如果革命黨在各個革命階級的先進隊伍內和在全國範圍內沒有爭得多數,那就談不到什麼起義。此外,起義還需要:(1)革命在全國範圍內的發展;(2)舊政府,如“聯合”政府,在道義上和政治上的徹底破產;:(3)在一切中間分子陣營中,即在那些儘管昨天還完全擁護政府、但現在已經不完全擁護政府的中間分子的陣營中發生大搖擺。
    為什麼《新生活報》談到7月3-5日事變的“教訓”,卻沒有注意到這個非常重要的教訓呢?那是因為談論政治問題的不是政治家,而是知識分子小團體中被資產階級嚇倒了的人們。
    還有,第三,事實表明,正是在7月3-4日事變之後,正是由於策列鐵裡先生之流被自己的七月政策揭穿了,正是由於群眾看了布爾什維克是自己的先進戰士而“社會聯盟派”是叛徒,社會革命黨人和孟什維克才開始垮臺的。他們的垮臺還在科爾尼洛夫叛亂之前就完全為彼得格勒8月20日的選舉所證實了,因為在這次選舉中,布爾什維克獲得了勝利,而“社會聯盟派”遭到了失敗。《人民事業報》不久前隱瞞各黨派得票的總數,企圖推翻這一事實,但這是欺騙自己和欺騙讀者:根據8月24日《日報》僅僅關於城市的材料來看,立憲民主黨人得票的百分數從22%增加到23%,絕對票數減少了40%:布爾什維克得票的百分數從20%增

==========第348頁==========
    後
    329
    加到33%,絕對票數只減少了10%;所有“中間”黨派得票的百分數從58%下降到44%,絕對票數減少了60%!!
    七月事變後和科爾尼洛夫事變前社會革命黨人和孟什維克的垮臺,也為兩黨中的“左”翼人數幾兒乎增加到40%這一情況所證實,這真是替遭到克倫斯基先生之流迫害的布爾什維克報了仇”無產階級政黨雖然“失去了”數百個黨員,但是在7月3-4日事變中贏得了許多東西,因為,正是在這些艱難的日子裡,群眾懂得了並看到了它的忠誠和社會革命黨人、孟什維克的背叛。這就是說,得到的“教訓”和“新生活派”所說的完全不同,這個“教訓”就是:決不能離開沸騰的群眾而去遷就“促主派的莫爾恰林們”,如果是起義,那就要趁敵軍分散的時候轉入進攻,出其不意地襲擊他
    《新生活報》的“也是馬克思主義者”先生們,難道不是這樣
    難道“馬克思主義”不是把精確估計客觀形勢作為策略的基礎,而是荒謬地和不加分析地把“國內戰爭”和“蘇維埃代表大會以及召開立憲會議”混為一談嗎?
    先生們,這簡直令人可笑,這簡直是對馬克思主義和任何邏輯的嘲弄!
    如果在客觀形勢中沒有使階級鬥爭激化到“國內戰爭”程度的根據,你們在談論“蘇維埃代表大會和立憲會議”(這裡分析的《新生活報》社論的標題就是如此)的時候,為什麼要談到“國內戰爭”呢?如果這樣,那就應當明確地向讀者說明並且證明,在客觀形勢中沒有進行國內戰爭的基礎,因而可以並且應該把和平的、符合憲法的、在法律上和議會制上是“簡單的”東西,如蘇維埃代表大會和

==========第349頁==========
    布爾什維克能保持國家政權嗎?
    立憲會議之類放在策略的首要地位。如果這樣,那就可以認為這類代表大會和這類會議確實能夠解決問題
    如果國內戰爭的必然性或者哪怕只是可能性是以目前的客觀形勢為根據的,如果你們不是“信口”談論國內戰爭,而是明顯地看到、感覺到和覺察到國內戰爭形勢的存在,那麼,怎麼能把蘇維埃代表大會或者立憲會議放在首要地位呢?2這簡直是嘲弄挨俄的和受蹂躪的群眾!難道捱餓的人會同意“等待”兩個月嗎?難道你們自己每天都在描寫的日益加劇的經濟破壞會允許“等待”到蘇維埃代表大會或立憲會議嗎?難道在我方沒有采取爭取和平的重要步驟(即沒有正式向各交戰國提出公正的和約)的條件下,德國的進攻會允許“等待”蘇維埃代表大會或立憲會議嗎?難道你們有這樣的材料,使你們能夠斷定,從2月28日到9月30日以驚人的速度蓬勃發展的俄國革命的歷史,從10月1日起到11月29日"就會發展得極其平靜、和平、穩步、合法,而決不會有爆發、飛躍、戰爭的失敗和經濟的危機嗎?難道前線的軍隊,由非布爾什維克軍官杜巴索夫代表前線正式宣佈“不會再打下去”的那個軍隊,會平靜地忍受飢寒,直到“定的”日子嗎?難道由於你們把農民起義叫作“無政府狀態”和“暴行”,由於克倫斯基派“武裝”力量去鎮壓農民,農民起義就不再是國內戰爭的因素了嗎?難道可以設想一個在農民國家裡鎮壓農民起義的政府能平靜地、公平地、不偽造地進行召開立憲會議的工作嗎?
    先生們,你們不要譏笑“斯莫爾尼學校張皇失措”!你們張皇失措的程度並不小些。是你們在用張皇失措的言語和可憐的立憲幻想來回答國內戰爭的各種嚴重問題。正因為如此,我說,如果布什維克染上了這種情緒,那他們就會既葬送自己的黨,又葬送自

==========第350頁==========
    後
    己的革命。
    尼・列寧
    1917年10月1日
    正文和後記載於1917年10月
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《啟蒙》雜誌第1-2期合刊
    第34卷第287~-339頁
    再版序言載於1918年彼得格勒出版的本文單行本

==========第351頁==========
    給中央委員會、莫斯科委員會彼得堡委員會以及彼得格勒莫斯科蘇維埃布爾什維克委員的信
    (1917年10月1日〔14日〕
    親愛的同志們,事變這樣明確地規定了我們的任務,拖延簡直等於犯罪。
    土地運動正在發展。政府正在加緊野蠻的鎮壓,軍隊對我們的同情日益增長(莫斯科有99%的士兵投票擁護我們,芬蘭的陸軍和海軍反對政府,杜巴索夫提供的前線的總的情況也證明了這
    德國的革命顯然已經開始,在水兵遭槍殺以後尤為明顯。莫斯科選舉的結果,布爾什維克得到47%的選票,這是一個巨大的勝利。我們和左派社會革命黨人一起在全國顯然擁有了多數。鐵路郵電員工已經同政府發生衝突。李伯爾唐恩之流把原定10月20日召開的代表大會,改說成10月下旬的代表大會,如此等等。
    在這種情況下“等待”就是犯罪。
    布爾什維克沒有權利等待蘇維埃代表大會,他們應當立刻奪

==========第352頁==========
    給中央委員會、莫斯科委員會、彼得堡委員會的信
    取政權。只有這樣,才能挽救世界革命(因為不這樣,各國帝國主義者就有勾結起來的危險,他們在德國大屠殺以後,將會相互遷就,聯合起來反對我們),才能挽救俄國革命(不然真正無政府狀態的浪潮將會比我們更強大),オ能挽救戰爭中的幾十萬人的生
    拖延就是犯罪。等待蘇維埃代表大會,就是要幼稚的形式主義的把戲,要可恥的形式主義的把戲,就是背叛革命
    既然不起義就不能奪得政權,那就應當立即舉行起義。很可能正是現在還可以不起義而奪得政權,譬如,莫斯科蘇維埃立即奪得政權,宣佈自己(同彼得格勒蘇維埃一起)是政府。莫斯科的勝利是有把握的,用不著誰去戰鬥。在彼得格勒,可以待機行事。政府已經無能為力,沒有出路了,它一定會投降的。
    因為莫斯科蘇維埃一旦奪取了政權、銀行、工廠和《俄羅斯言論報》,就有了強大的基地和力量,就可以向全俄國進行鼓動,可以這樣提出問題:如果波拿巴主義者克倫斯基投降(不投降,我們就推翻他),我們明天就提出和約,立刻把土地給農民,立刻向鐵路由電員工讓步,等等。
    不一定要從彼得格勒“開始”。如果莫斯科能不流血地“開始”,那它一定能得到支援:(1)前線軍隊的同情,(2)全國各地農民的支持,(3)海軍和芬蘭軍隊將進攻彼得格勒。
    就算克倫斯基在彼得格勒附近有一兩個騎兵軍,他也不得不投降。彼得格勒蘇維埃可以等待時機,同時為莫斯科蘇維埃政府進行鼓動。口號是:政權歸蘇維埃!給農民土地!給各國人民和平給飢餓者麵包!
    勝利是有把握的,而且十有八九可以不流血。

==========第353頁==========
    334
    給中央委員會、莫斯科委員會、彼得堡委員會的信
    等待就是對革命犯罪
    順致
    敬禮
    尼・列寧
    1921年載於《列寧全集》俄文第1版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第14卷第2冊
    第34卷第340-341頁

==========第354頁==========
    在彼得堡組織代表會議
    10月8日會議上的報告以及決議草案和給黨代表大會代表的委託書的提綱
    1917年9月底一10月初)
    關於黨参加預備議會的問題
    (1)我黨參加“預備議會”,即“民主議會”或“共和國議會”,是種明顯的錯誤,是離開了無產階級革命道路的表現。
    2)目前客觀的形勢是:反對克倫斯基的波拿巴主義政府的革命無疑地在國內不斷髮展(農民起義,軍隊和各民族集團中的不滿情緒以及同政府的衝突的加劇,鐵路郵電員工同政府的衝突,孟什維克和社會革命黨妥協派在選舉中遭到的徹底破產,如此等
    在革命如此蓬勃發展的情況下,參加旨在欺騙人民的偽議會,就等於助長這種欺騙,増加革命準備工作的困難,分散人民的注意力和黨的力量,使他們忽視奪取政權、推翻政府的鬥爭這一迫切任務
    (3)因此,黨代表大會應當召回我黨在預備議會中的黨員,宣

==========第355頁==========
    在彼得堡組織代表會議上的報告的提綱
    布抵制預備議會,號召人民準備力量解散這個策列鐵裡的“布里根杜馬”
    關於“全部政權歸蘇維埃”的口號
    1.半年來布爾什維克的全部革命工作,他們對孟什維克和社會革命黨人的“妥協政策”的批評,對這兩個黨把蘇維埃變成清談館的行徑的批評,要求布爾什維克老老實實地、按照馬克思主義的原則始終不渝地貫徹這一口號;遺憾的是,在黨的上層領導人員中顯然有動搖,似乎“害怕”奪取政權的鬥爭,傾向於用決議、抗議和代表大會來代替這一斗爭。
    2.1905年和1917年兩次革命的全部經驗,以及布爾什維克黨多年來的一切決定和一切政治聲明,歸結起來就是:工兵代表蘇維埃,只有作為起義機關,只有作為革命政權機關,才是實實在在的。離開了這個任務,蘇維埃就是無用的玩物,勢必引起群眾的冷淡、漠不關心和失望,因為群眾對決議和抗議的無限重複表示厭惡是完全理所當然的。
    3.特別是現在,農民起義氾濫於全國,克倫斯基藉助精選的部隊予以鎮壓;在農村中採取的軍事措施也顯然預示著有偽造立憲會議選舉的危險,德國已經弄到海軍中爆發起義的地步,在這種時候,布爾什維克拒絕變蘇維埃為起義機關,那就是背叛農民,背叛國際社會主義革命的事業。
    4.蘇維埃奪取政權的任務就是勝利的起義的任務。因此應當把黨的一切優秀力量都派到工廠和兵營中去,向群眾解釋他們的

==========第356頁==========
    關於“全部政權歸蘇維埃”的口號
    任務,正確地估計群眾的情緒,選擇推翻克倫斯基政府的適當時機
    如果硬要把這個任務同蘇維埃代表大會聯繫起來,使它服從蘇維埃代表大會,這就等於預先規定起義日期,使政府便於準備兵力,使群眾被一種錯覺所迷惑,似乎有了蘇維埃代表大會的“決議”,就能解決只有起義的無產階級用自己的力量オ能解決的問題,那就是玩弄起義。
    5.必須打破立憲幻想,打破對蘇維埃代表大會所抱的希望,拋棄那種認為一定要“等待”蘇維埃代表大會的偏見,集中全部力量向群眾解釋起義是不可避免的,並且作好起義的準備。布爾什維克既然掌握了兩個首都的蘇維埃,還放棄這個任務,容忍克倫斯基政府召開立憲會議(即容忍例造立憲會議),就是把自己宣傳“政權歸蘇維埃”這一口號的言論變成了空談,在政治上玷汙了自己這個革命無產階級的政黨
    6.這一點在目前尤其符合實際情況,因為布爾什維克在莫斯科的選舉中已獲得49.5%的選票,由於左派社會革命黨人事實上早已在支持布爾什維克,布爾什維克無疑得到國內大多數人的擁護
    關於“政權歸蘇維埃”的決議草案的附註
    “政權歸蘇維埃”的提綱,可以不全部發表,但如果拒絕在黨內進行討論,拒絕向群眾解釋這些最迫切、最重要的問題,這些由於現在沒有充分的出版自由而無法討論、或者不能在敵人面前提出的問題,那就等於使黨同無產階級先鋒隊失掉聯繫。

==========第357頁==========
    338
    在彼得堡組織代表會議上的報告的提綱
    關於立憲會議代表候選人名單
    中央委員會公佈的候選人名單擬得令人不能容忍,必須對此提出最強烈的抗議。因為在農民的立憲會議裡必須有多3倍或4倍的工人,只有他們才能密切聯繫農民代表。同樣完全不能容忍的是,經受考驗很少、不久前才加入我們黨的人(如拉林)被提為候選人的過多。中央委員會把這些本來應該先在黨內工作相當時間的人列入名單,這就為追名逐利,為追求立憲會議席位敞開大門。必須刻不容緩地重新審議和修改名單。
    《關於立憲會議代表候選人名單》
    這一提綱的附註
    不言而喻,在按我黨方針進行的無產階級工作中經受考驗極的區聯派120當中,提托洛茨基這樣的人當候選人,誰也不會提出異議,因為第一,托洛茨基一回來就米取了國際主義者的立場;第二,他在區聯派中為爭取合併進行過鬥爭;第三,在七月事變那些艱難的日子裡他能勝任工作,是革命無產階級政黨的忠誠擁護者。顯然,不能說列入名單的許多新近入黨的人都是這樣。特別令人難堪的是拉林被提名(而且列在彼得羅夫斯基、克雷連柯等人之前)。拉林早在戰爭時期就幫助過沙文主義者,在瑞典代表大會上代表他們發過言,曾幫助刊登反對彼得堡工人、反對他們抵制軍事工業委員會的謬論。戰爭時期,直到革命,拉林一次也

==========第358頁==========
    關於立憲會議代表候選人名單
    39
    沒有表現出自己是一個國際主義戰士。拉林回到俄國以後,長期幫助孟什維克,甚至在報刊上發表象阿列克辛斯基寫的那樣下流無恥的文章,攻擊我們的黨。拉林以擅長“跳躍”而著名:只要回想下他的關於工人代表大會和關於同社會革命黨合併的那本小冊子就行了。
    當然,如果拉林加入了我們的黨,願意改正錯誤,那也就無須舊事重提了。但是,在他入黨一兩個星期之後就要把他選入立憲會議,這實際上等於要使我們黨和歐洲大多數黨一樣,變成鑽營者的骯髒馬廄。
    在立憲會議內,一項重要的工作就是要與農民建立親密無間的聯繫。只有生活上同農民相近的工人オ適合做這件事。把一些演說家和著作家充塞到立憲會議中去,這就意味著走機會主義和沙文主義的老路。這有損於“第三國際際”。
    載於1921年《列寧全集》俄文第1版
    譯自《列寧全集》俄文集5版
    第14卷第2冊(非全文)
    第34卷第342-346頁
    ①而米・尼・波克羅夫斯基的候選資格又如何呢?他在1907年脫離布爾什維克,袖手旁觀了好幾年。如果他完全回到我們這邊來,那就好了。但是先要用長期的工作來證明這一點。

==========第359頁==========
    340
    給彼得格勒市代表會議的信
    供在祕密會議上宣讀
    (1917年10月7日〔20日〕
    同志們!請允許我提醒代表會議注意目前極端嚴重的政治形勢。我能作為根據的只是星期六早報的消息,但這些消息使我們不得不這樣提出問題
    整個英國艦隊和所有英國潛水艇,在德軍攻佔厄塞爾121的時候毫無動靜,而政府又計劃從彼得格勒遷往莫斯科,這是不是證明俄國帝國主義者同英國帝國主義者,克倫斯基同英法資本家策劃了把彼得格勒讓給德國人,從而扼殺俄國革命的陰謀呢?
    我認為是的。
    陰謀也許不是直接策劃的,而是通過某些科爾尼洛夫分子(馬克拉柯夫和其他立憲民主黨人以及“無黨派的”俄國百萬富翁等等)策劃的。但是,這絲亳不能改變事情的本質
    結論很明顯:
    應當承認,如果克倫斯基政府在最近的將來不被無產者和士兵推翻,革命就會失敗。起義的問題已經提到日程上來了。
    必須動員一切力量,向工人和士兵灌輸絕對必須進行推翻克倫斯基政府的殊死的、最後的鬥爭的思想。
    必須說服莫斯科的同志,要他們在莫斯科奪取政權,宣佈克倫

==========第360頁==========
    給彼得格勒市代表會議的信
    341
    斯基政府已被推翻,宣佈莫斯科工人代表蘇維埃是俄國臨時政府,以便立刻提議媾和、拯救俄國、使它不受陰謀的危害。要莫斯科的同志把在莫斯科起義的問題提到日程上來。
    應當利用10月8日在赫爾辛福斯召開北方地區士兵代表蘇維埃區域代表大會122的機會,在代表們路過彼得格勒回去的時候,動員一切力量,爭取他們參加起義。
    必須向我們黨中央請求和建議,趕快讓布爾什維克退出預備議會,用全副力量向群眾揭露克倫斯基同別國帝國主義者策劃的陰謀,作好起義準備,以便正確選定起義的時機。
    附言:彼得格勒蘇維埃士兵部反對政府撤離彼得格勒的決議表明:土兵們也日益相信克倫斯基在策劃陰謀。應當集中一切力量,支持這種正確的看法,並在士兵中進行鼓動。
    我建議通過如下決議
    “代表會議討論了大家都認為萬分危急的目前形勢以後,確認了下列事實
    1.德國艦隊連續幾兒次發動攻勢,而英國艦隊卻非常奇怪地毫無動靜,臨時政府又計劃從彼得格勒遷往莫斯科,這引起人們極大的懷疑:克倫斯基政府(或者躲在它背後的俄國帝國主義者,這反正都是一樣)勾結英法帝國主義者策劃了把彼得格勒讓給德國人用這種方法來撲滅革命的陰謀。
    2.這些懷疑是非常有根據的,而且具有在這種情況下最大的可能性,因為
    第一,軍隊中早已相信,而且堅決相信,過去沙皇的將軍們出賣過軍隊,現在的科爾尼洛夫和克倫斯基的將軍們也在出賣軍隊

==========第361頁==========
    給彼得格勒市代表會議的信
    (特別是放奔里加)
    第二,英法資產階級報紙並不掩蓋它們對蘇維埃的強烈的甚至達到瘋狂地步的仇恨以及不惜以任何血的代價消滅蘇維埃的決
    第三,克倫斯基、立憲民主黨人、佈列什柯夫斯卡婭、普列漢諾夫以及諸如此類的政客,是英法帝國主義手中的自覺的或者不自覺的工具,這是半年來俄國革命的歷史所完全證實了的
    第四,關於英國“犧牲俄國'單獨對德媾和這種含糊不清而又經久不絕的流言,決不是無緣無故產生的;
    第五,科爾尼洛夫陰謀的全部情況,即使是基本上同情克倫斯基的《人民事業報》和《消息報》的言論所透露的情況,都已證明:克倫斯基非常積極地參與了科爾尼洛夫事件;克倫斯基過去是而且現在仍舊是最危險的科爾尼洛夫分子;克倫斯基掩護了科爾尼洛夫叛亂的頭子,如羅將柯、克列姆博夫斯基、馬克拉柯夫等人
    因此代表會議認為:克倫斯基以及支持他的資產階級報紙關於保衛彼得格勒的一切喊叫,完全是騙人的鬼話和偽善的伎倆,彼得格勒蘇維埃士兵部嚴厲斥責遷離彼得格勒的計劃是完全正確的:其次,為了保衛彼得格勒,為了挽救革命,絕對迫切需要使受盡折磨的軍隊相信政府具有誠意,需要不惜對資本家(他們一直在暗中破壞制止經濟破壞的鬥爭,這是連孟什維克和社會革命黨人的中央執行委員會經濟部也承認的)採取革命措施,使軍隊得到糧食、衣服和靴鞋。
    因此代表會議宣佈:只有推翻克倫斯基政府和偽造的共和國議會,而代之以工農革命政府,才能
    )給農民土地而不是鎮壓農民起義

==========第362頁==========
    給彼得格勒市代表會議的信
    343
    (二)立刻提出公正的和約,使我們整個軍隊相信這是真話(三)對資本家採取最堅決的革命措施,以保證軍隊得到糧食衣服和靴鞋,制止經濟破壞。
    代表會議堅決請求中央採取一切措施,領導工人、士兵和農民的不可避免的起義,以推翻克倫斯基的反人民的農奴制政府。代表會議決定立刻派一個代表團到赫爾辛福斯、維堡、喀琅施塔得、雷瓦爾,到彼得格勒以南的部隊,到莫斯科去,進行鼓動工作,使那裡的同志贊同這一決議,並認識到必須迅速舉行總起義推翻克倫斯基,從而開闢一條走向和平、挽救彼得格勒和革命、把土地給農民、把政權給蘇維埃的大道。”
    發表於1924年
    譯自《列寧全集》俄文第5版第34卷第347~-350頁

==========第363頁==========
    344
    論修改黨綱
    (1917年10月68日〔19-21日〕)
    修改黨綱已被已被列入中央委員會定於10月17日召開的俄國社會民主工黨(布爾什維克)緊急代表大會的議程。早在4月24-29日召開的代表會議“上就通過了關於必須修改黨綱的決議,並且訂出了8條修改方針。後來在彼得格勒2和莫斯科의各出版了本關於修改黨綱的小冊子,8月10日莫斯科出版的《斯巴達克》雜誌第4期刊登了尼・伊・布哈林同志論述這一問題的文章。我們來研究一下莫斯科同志的意見。
    布爾什維克一致同意,“鑑於社會主義革命日益逼近,應對帝國主義以及帝國主義戰爭時代作出評價”(4月24-29日代表會議決議第1節),因此對布爾什維克來說,修改黨綱時的主要問題
    ①參看《列寧全集》第2版第29卷第407-408頁
    編者注
    ②由尼・列寧編輯並作序的《修改黨綱的材料》,1917年波濤出版社版
    ③《修改黨綱的材料》ー一弗・米柳亭、維・索柯里尼柯夫、阿・洛莫夫、弗・斯米爾諾夫論文集,1917年俄國社會民主工黨莫斯科工業區區域局出版社版

==========第364頁==========
    論修改黨綱
    345
    是草擬新黨綱的方法問題。是在舊黨綱中補充對帝國主義的分析(這個意見是我在彼得格勒出版的小冊子中所主張的),還是修改舊黨綱的全文(這個意見是在四月代表會議上成立的小組提出的,莫斯科的同志也贊成這個意見),這是我們黨首先遇到的問題。我們現在有兩個草案:一個是我提出的,在舊黨綱中補充了對帝國主義的分析,另一個是維・索柯里尼柯夫同志提出的,這個草案是以三人委員會(四月代表會議上成立的小組所選出的)的意見為依據的,把整個總綱部分改寫了。
    我也曾經指出過(在上述小冊子第11頁上2)該小組擬訂的改寫大綱在理論上是不正確的。現在,我們來看看索柯里尼柯夫同志的草案是怎樣體現這個大綱的。
    索柯里尼柯夫同志把我們黨綱的總綱分為10部分,並給每部分或每一段都編了號(見莫斯科出版的小冊子第11-18頁)。為了使讀者便於找到相應的段落,我們也採用這種編號。
    現行黨綱的第1段有兩句話:第一,由於交換的發展,工人運動已經成為國際的運動。第二,俄國社會民主黨認為自己是全世界無產階級大軍中的一支隊伍。(接著在第2段裡講到了各國社會民主黨人共同的最終目的。
    索・同志對第2句話沒有作修改,但是把第1句話換成了新的提法,在談到交換的發展時補充了“資本輸出”和無產階級鬥爭轉變為“世界社會主義革命”
    ①參看《列寧全集》第2版第29卷第474-475頁和第483-484頁。一編者注
    ②同上,第479-480頁。一編者注

==========第365頁==========
    346
    論修改黨綱
    這樣一來,就弄得不合邏輯,論題混亂,把兩種類型的黨綱結構混雜起來了。二者必居其一:或者是從分析整個帝國主義開始,這樣就不能僅僅抽出“資本輸出”來談,也不能象索・同志那樣,把第2段對資產階級社會的“發展進程”的分析照舊保留;或者是保留原來的黨綱結構形式,也就是說先解釋為什麼我們的運動成了國際的運動,它的共同的最終目的是什麼,資產階級社會的“發展進程”是怎樣導向這一目的的
    為了更清楚地說明索・同志採用的黨綱結構不合邏輯、前後不連貫,我們把舊黨綱的開頭部分全部引在下面:
    “交換的發展在文明世界各民族之間建立了密切的聯繫,因此偉大的無產階級解放運動一定會成為而且早已成為國際的運動。”索・同志對其中兩點感到不滿:(1)黨綱談到交換的發展時所描述的是已經過去的“發展時期”:(2)索・同志在“文明”一詞後面打上一個驚歎號,並且指出我們“沒有預見到”“宗主國和殖民地之間的密切聯繫”。
    索・同志自問自答地說:“保護關稅政策、海關戰爭以及帝國主義戰爭是不是會切斷無產階級運動的聯繫?“如果相信我們黨綱的文字,那是會切斷的,因為通過交換建立的聯軍經常被切斷。”多麼奇怪的批評。保護關稅政策也好,海關戰爭也好,都不會“切斷”交換,而只是暫時改變一下形式,或者在一個地方中斷,而在另一個地方繼續。目前這次戰爭也沒有使交換中斷,交換隻是在些地方遇到了困難,轉移到另一些地方去了;交換仍然是世界的聯繫。匯率就是最好的證明。這是第一點。第二,在索・同志的草案裡,我們看到這樣的話:“生產力的發展在商品交換和資本輸出的基礎上把各民族捲入世界經濟”等等。但是帝國主義戰爭同樣會

==========第366頁==========
    論修改黨綱
    347
    中斷(在某一地方暫時地)資本輸出,正象中斷交換一樣;這就是說,索・同志的“批評”正好打了自己的嘴巴。
    第三,在舊黨綱中說的是為什麼工人運動“早已成為”國際的運動。無庸爭辯,工人運動在資本輸出之前,即在資本主義的最高階段之前,就已經成為國際的運動了。
    總之,索・同志顯然把有關帝國主義的一小部分定義(資本輸出)擺得不是地方
    其次,索・同志不喜歡“文明世界”這幾個字,在他看來,這幾個字暗示著某種和平的、協調的東西,而忘記了殖民地。
    恰恰相反,黨綱中寫著“文明世界”,這正好說明不協調,說明有不文明的國家存在(這是事實);而照索・同志的草案說來卻協調得多,因為那裡只是說“把各民族捲入世界經濟”!!似乎各民族均等地被捲入世界經濟!似乎“文明”民族和不文明民族之間沒有那種正是建立在“各民族捲入世界經済”這一基礎上的奴役關係!索・同志在他所涉及的這兩個問題上,簡直把舊黨綱改壞了他對國際性的強調不夠。國際性早就形成,比金融資本時代早得多,我們認為指出這一點是很重要的。在對殖民地關係的問題上他寫得“協調”得多。可惜工人運動目前還僅僅波及文明國家,這是無可爭辯的事實,我們不談這個事實是完全不合適的。
    如果索・同志要求更明確地指出對殖民地的剝削,那我倒願意贊同他的見解。這一點的確是帝國主義的概念的重要組成部分。但是,恰恰在索・同志所寫的第1段裡對這一點沒有任何暗示。他把帝國主義的概念的各個組成部分分散在各個段落,這樣就損害了連貫性和明確性。
    現在我們來談談索・同志的整個草案所犯的這種分散和不連

==========第367頁==========
    348
    論修改黨綱
    貫的毛病。
    請讀者總的看一下舊黨綱各段論題的聯繫和連貫性(各段按索・同志的編號排列)
    (1)工人運動早已成為國際的運動。我們是其中的一支隊伍。
    (2)運動的最終目的是由資產階級社會發展的進程決定的。出發點是生產資料的私有制和無產者沒有自己的經濟。
    (3)資本主義的發展。小生產者受到排擠。4)剝削的加重(婦女勞動,後備軍等等)。
    (5)危機。
    (6)技術的進步和不平等的加劇。
    (7)無產者鬥爭的發展。社會主義代替資本主義的物質條件。
    (8)無產階級的社會革命
    9)這一社會革命的條件是無產階級專政。(10)黨的任務是領導無產階級為社會革命而鬥爭。我再補充一個論題:
    (11)資本主義已經成長到最高階段(帝國主義),現在無產階級革命的時代已經開始。
    試把這些同索・同志草案的各個論題(不是對黨綱原文的局部修改,而是論題)以及他補充的關於帝國主義的論題的安排比較

==========第368頁==========
    論修改黨綱
    349
    (1)工人運動是國際性的。我們是其中的一支隊伍。(加進了資本輸出,世界經濟,鬥爭轉變為世界革命,也就是加進了關於帝國主義的一小部分定義。)
    2)運動的最終目的是由資產階級社會發展的進程決定的。出發點是生產資料的私有制和無產者沒有自己的經濟。(中間加進了:具有莫大勢力的銀行和辛迪加,世界壟斷同盟,也就是加進了關於帝國主義的另一小部分定義。)
    (3)資本主義的發展。小生產者受到排擠。
    4)剝削的加重(婦女勞動、後備軍、外國工人等等)。
    (5)危機和戰爭。又加進了關於帝國主義的一小部分定義:“瓜分世界的企圖”;又重複提到壟斷同盟和資本輸出:在金融資本詞後面加上了一個帶括號的解釋:“銀行資本和工業資本溶合的產物
    6)技術的進步和不平等的加劇。又加進關於帝國主義的部分定義:物價飛漲,軍國主義。又重複提到壟斷同盟。
    7の無產者鬥爭的發展。社會主義代替資本主義的物質條件。中間又重複了“壟斷資本主義”,並且指出銀行和辛迪加準備了社會調節機構等等
    (8)無產階級的社會革命。(加進了:它將結束金融資本的統治。)
    (9)無產階級專政是這一革命的條件。
    (10)黨的任務是領導無產階級為社會革命而鬥爭。(中間加進了:無產階級的社會革命已經提上日程。)
    我認為,從上面的對比中可以看出,對黨綱作“機械的”補充的

==========第369頁==========
    350
    論修改黨綱
    (這是有些同志所擔心的)正是索・同志的草案。他把關於帝國主義的一鱗半爪的定義毫不連貫地分散在各個條文中,真是雜亂無章,使人對帝國主義得不到一個總的完整的概念。重複的地方過多。原來的要點是保留下來了。也保留了舊黨綱的總的結構,即表明運動的“最終目的”是由現代資產階級社會的性質及其發展的進程“決定的”。但是在他的草案裡恰恰看不出“發展的進程”,有的只是帝國主義定義的片斷,而且大部分都擺得不是地方
    我們來看看第2段。這一段的開頭和結尾,索・同志沒有加以改動。開頭講到生產資料歸少數人所有,結尾說大部分居民是無產者和半無產者。索・同志在中間加上了另外一句話:“近25年來,對按資本主義方式組織的生產的直接或間接的支配權已經轉到具有莫大勢力的”銀行和托拉斯手中,如此等等。
    這句話竟放在敘述大經濟排擠小經濟這個論點之前!而到第3段オ敘述到這種排擠。其實,托拉斯恰恰是大經濟排擠小經濟這
    一過程最高和最後的表現。怎麼能先講托拉斯的出現,然後再講大經濟排擠小經濟呢?難道這不是破壞了邏輯的連貫性嗎?請問托拉斯是從哪裡來的呢?難道這不是理論上的錯誤嗎?支配權是怎樣和為什麼“轉到”它們手中去的?如果不首先把大經濟排擠小經濟弄清楚,就不能理解這一點
    我們再來看第3段。它的論題是大企業排擠小企業,索・同志把這一段的開頭(大企業的作用日益擴大)和結尾(小生產者逐漸被排擠)也都保留下來了,然而在中間卻加上一句:大企業“合併成包括生產和流通中一系列彼此銜接的階段的大機構”。但是這一補充說的已經是另一個論題,即生產資料的集中、資本主義形成的勞動社會化以及社會主義代替資本主義的物質條件的形成。在舊黨

==========第370頁==========
    論修改黨綱
    351
    綱中,第7段才闡述這個論題。
    索・同志保留了原來的總的結構。他也是在第7段オ說到社會主義代替資本主義的物質條件,而且在第7段裡也照舊提到了生產資料的集中和勞動的社會化
    這樣一來,對集中的片斷說明,竟放在專門對集中作全面、綜、完整的論述的那一段的好幾段之前。這是極不合邏輯的,這隻能使廣大群眾難於理解我們的黨綱。
    對黨綱中論述危機的第5段,索・同志“作了全面的修改”。他認為舊黨綱“為了通俗而犯了理論上的錯誤”,“背離了馬克思關於危機的理論”
    索・同志認為,舊黨綱所使用的“生產過剩”一詞被當作“解釋”危機的“根據”“這種觀點倒是比較符合洛貝爾圖斯用工人階級消費不足來解釋危機的理論”
    索・同志這樣尋找理論錯誤是多麼不高明,在這裡把洛貝爾圖斯拉來又是多麼牽強附會,這一點只要把舊條文同索・同志建議的新條文比較一下,就一目瞭然了。
    日條文在指出“技術進步”、對工人剝削的程度不斷提高、對工人的需要相對減少(第4段)之後寫道:“各資產階級國家內部的這種狀況…使產量不斷增加的商品愈來愈難找到銷路。在…危機和…停滯時期中表現出來的生產過剩,是…“必然後果顯然,這裡決不是把生產過剩當作“解釋的根據”,而只是描述

==========第371頁==========
    352
    論修改黨綱
    危機和停滯時期的由來。我們來看看索・同志的草案
    “在這些矛盾形式(生產條件同消費條件的衝突;資本實現的條件同資本積累的條件的衝突)中進行的、完全以追求利潤為目的的生產力的發展,其必然的後果是尖銳的工業危機和蕭條,也就是在無政府狀態下產量不斷增加的商品發生滯銷。”
    索・同志說的是同樣的東西,因為“產量不斷增加”的商品發生“滯鍆”也就是生產過剩。索・同志怕用這個沒有任何錯誤的名詞,是沒有道理的。索・同志說,“這裡用生產不足一詞”代替“生產過剩”,“也同樣可以,甚至更為恰當”(莫斯科出版的小冊子第15頁),這種說法也是沒有道理的。
    您就試一試把“產量不斷增加的商品發生滯銷”說成“生產不足”吧!這是無論如何辦不到的。
    洛貝爾圖斯主義決不在於使用了“生產過剩”一詞(只有這個詞才能真實地描繪出資本主義最深刻的矛盾之一),而在於光用工人階級消費的不足來解釋危機。而舊黨綱不是根據這一點來解釋危機的。它所根據的是“各資產階級”國家“內部的這種狀況”,也就是前一段所指出的“技術進步”以及“對工人的活勞動的需要相對減少”。同時,舊黨綱還談到“在世界市場上日趨尖銳的競爭”。這裡正好說到了積累條件同實現條件衝突的根本原因,而且說得明確得多。這裡沒有象索・同志錯誤地認為的那樣,“為了通俗”起見而“改變”理論;這裡把理論闡述得又明確又通俗。這是個優點。
    關於危機,當然可以寫幾部書,可以對積累的條件作更具體的分析,闡述生產資料的作用,說明體現為生產資料的剩餘價值和可變資本同體現為消費品的不變資本相交換,以及新的發明使不變

==========第372頁==========
    論修改黨綱
    353
    資本貶值,如此等等。可是索・同志並不打算這麼做!他對黨綱的所謂修改只有下列幾點:
    1)他保留了由指出技術進步等內容的第4段轉到關於危機的第5段的結構;但是把“這種狀況”幾個字刪掉了,因而削弱了這兩段之間的聯繫。
    2)他補充了一些聽起來理論味道十足的關於生產條件同消費條件的衝突、實現條件同積累條件的衝突的詞句。這些話雖沒有什麼不對,但也沒有新的見解,因為基本意思前一段正好已經講了,而且講得更清楚
    3)他補充了追求利潤”這幾個字,可是這寫在黨綱裡是不太合適的,也許這正是“為了通俗”オ用的,因為同一個意思已經用“實現條件”、“商品”生產等不同的詞句重複過好幾次了。
    (4)他以“蕭條”代替“停滯”,是很不恰當的
    (5)他在舊條文中加了“在無政府狀態下”這幾個字(“在無政府狀態下產量不斷增加的商品”)。這一補充在理論上是不正確的,因為“無政府狀態”即愛爾福特綱領草案中所用的、受到恩格斯批判的“無計劃性”,恰恰不能說明托拉斯的特徵。
    索・同志得出這樣的結論:
    …商品在無政府狀態下生產著,而且產量不斷增加,資本家同盟(托拉斯等等)用限制生產來消除危機的嘗試遭到了破戸產”,如此等等
    可是,托拉斯生產商品恰恰不是無政府狀態的而是按計算進
    ①恩格斯批判了愛爾福特綱領草案中所用的“私人生”和“無計劃性”的說法,他寫道:“如果我們從股份公司進而來看那支配著和壟斷著整個工業部門的托拉斯,那麼,那裡不僅私人生產停止了,而且無計劃性也沒有了。”(見《馬克思恩格斯全集》第22卷第270頁。一編者注)

==========第373頁==========
    354
    論修改黨綱
    行的。托拉斯不僅僅是“限制”生產。它們並沒有作消除危機的嘗試,也不可能作這種“嘗試”。索・同志的草案中有許多不確切的地方。應當這樣說:雖然托拉斯生產商品不是無政府狀態的,而是按計算進行的,但是,由於在托拉斯時期還保留著上述資本主義特性,危機仍然無法消除。即使在最繁榮、投機最盛的時期,托拉斯為了“不過分冒險”而限制生產,那至多也只能保存一些最大的企業,危機照樣會到來。
    綜合上述有關危機問題的言論,我們得出如下結論:索・同志的草案並沒有把舊黨綱改好;相反地,新草案倒有很多不確切的地方。這樣修訂舊黨綱的必要性並沒有得到證明。
    四
    在帝國主義性質的戰爭的問題上,索・同志的草案在理論上犯了兩個錯誤。
    第一,他沒有對目前這場戰爭作出評價。他說,帝國主義時代產生帝國主義戰爭。這是對的,在黨綱上寫上這一點當然也是必要的。但是,這還不夠,還必須指出目前這場1914-1917年的戰爭就是帝國主義戰爭。德國“斯巴達克派”在1915年用德文出版的“提4綱”中,提出了在帝國主義時代不可能有民族戰爭的論斷。這是顯然不正確的論斷,因為帝國主義加重了民族壓迫,所以民族起義和民族戰爭(試圖在起義和戰爭之間劃一條界線,是註定要失敗的)不但非常可能而且簡直是不可避免的。
    馬克思主義要求根據具體材料對各次戰爭分別作出絕對準確

==========第374頁==========
    論修改黨綱
    355
    的評價。用空泛的議論來回避目前這場戰爭的問題,這在理論上是錯誤的,在實踐上是不能容許的;因為這樣,機會主義者就有了藏身之處,可以藉口說:一般說來,帝國主義是帝國主義戰爭的時代,但是,這場戰爭不完全是帝國主義戰爭(例如,考茨基就是這樣說的)。
    第二,索・同志把“危機和戰爭”攪在一起,把它們當成一般資本主義的,特別是最新資本主義的兩位一體的旅伴。在莫斯科出版的小冊子第20-21頁上,索・同志的草案三次把危機和戰爭相提並論。問題不僅在於黨綱裡出現重複不好。問題在於原則性的錯
    表現為生產過剩或“商品滯銷”(如果索・同志硬要不用“生產過剩”這幾個字的話)的危機,僅僅是資本主義所固有的現象。而戰爭呢,也是奴隸經濟制度和農奴經濟制度所固有的現象。帝國主義戰爭在奴隸制基礎上也發生過(羅馬同迦太基的戰爭,從雙方來看都是帝國主義戰爭),在中世紀和商業資本主義時代也發生過。凡是交戰雙方在戰爭中壓迫別的國家或民族,為了分贓、為了“誰該多壓榨一些,或多掠奪一些”而廝殺的戰爭,都不能不叫作帝國主義戰爭。
    如果我們說,只有最新的資本主義,只有帝國主義才帶來帝國主義戰爭,這就正確了,因為在西歐,資本主義的前一階段即自由競爭階段,或者說壟斷前資本主義階段,其特徵主要是民族戰爭。但是,說資本主義的前一階段根本沒有帝國主義戰爭,這就不對了,這樣就是忘記了“殖民戰爭”,這種戰爭也是帝國主義戰爭。這是第一點。
    第二點,把危機和戰爭相提並論這本身就是不對的,因為這是

==========第375頁==========
    356
    論修改黨綱
    兩種完全不同性質的現象,有著不同的歷史起源和不同的階級意義。比如,不能象索・同志在他的草案中那樣說:“無論危機或戰爭反過來又使小生產者更加破產,使僱傭勞動更加依附於資本因為也可能有旨在使僱傭勞動擺脫資本的戰爭,在僱傭工人反對資本家階級的鬥爭過程中,不僅可能有反動的帝國主義戰爭,也可能有革命的戰爭。“戰爭是”這個或那個階級的“政治的繼續”;在每一種階級社會里,在奴隸制社會、農奴制社會和資本主義社會里,都有過作為壓迫階級政治的繼續的戰爭,也有過作為被壓迫階級政治的繼續的戰爭。根據同樣的理由,不能象索・同志那樣說“危機和戰爭表明,資本主義制度正在由生產力發展的形式逐漸變為生產力發展的障礙。
    目前的帝國主義戰爭以它的反動性和它帶來的深重苦難促進了群眾的革命化,加速了革命的到來,這樣說是對的,是應該的。對於作為帝國主義時代的典型戰爭的所有帝國主義戰爭,這樣說也是對的,是可以的。但是不能說任何“戰爭”都是如此,更不能把危機和戰爭攪在一起。
    五
    現在,我們應當把全體布爾什維克一致決定在新黨綱內應首先加以闡述和評價的一個最重要的問題總結一下。這就是關於帝國主義的問題。索柯里尼柯夫同志認為,把帝國主義不同的特徵分散在黨綱的各個段落裡,也可以說,零敲碎打地加以闡述和評價更合理些;而我認為,把必須講到的關於帝國主義的內容集中起來,

==========第376頁==========
    論修改黨綱
    357
    在黨綱內單獨寫成一段或一節更合理些。現在擺在黨員面前有兩個草案,將由代表大會決定取捨。但我同索柯里尼柯夫同志在必須談到帝國主義這一點上意見完全一致,需要研究的只是:在應該怎樣闡述和評價帝國主義的問題上有沒有分歧。
    現在從這個角度把新黨綱的兩個草案比較一下。在我的草案裡列舉了帝國主義的五個主要特徵:(1)資本家的壟斷同盟;(2)銀行資本和工業資本的溶合;(3)向外國的資本輸出;(4)瓜分世界領土,而且已經瓜分完畢;(5)經濟上是國際性的托拉斯瓜分世界。(我在比《修改黨綱的材料》晚出版的《帝國主義是資本主義的最新階段》一書第85頁列舉了帝國主義的這五個特徵。)我們在索柯里尼柯夫同志的草案裡所看到的,其實也就是這五個基本特徵。可見,在帝國主義的問題上我們黨內已取得了原則上完全一致的意見,這也是可以意料得到的。因為我們黨在這一問題上所進行的實際鼓動,無論口頭的或者文字的,從革命一開始早就表現出全體布爾什維克在這一根本問題上意見完全一致。
    剩下需要研究的是:這兩個草案關於帝國主義的定義和分析在表述上有什麼區別。兩個草案都具體指出了,從什麼時候起才真正說得上資本主義變為帝國主義。對經濟發展的整個評價要準確無誤,符合歷史,就必須指出這一點,這恐怕是不會有爭議的。索同志說“近25年來”,而我說的是“約從20世紀初開始”。在方才引用的那本關於帝國主義的小冊子中(例如在第10-11頁2の),列舉
    ①見《列寧全集》第2版第27卷《帝國主義是資本主義的最高階段》第7
    編者注
    ②同上,第1章
    編者注

==========第377頁==========
    358
    論修改黨綱
    了一位專門研究卡特爾和辛迪加的經濟學家的證據,他認為1900-1903年的危機是卡特爾在歐洲取得徹底勝利的轉折點。因此我認為“約從20世紀初開始”的說法比近25年來”要確切些。這種說法所以比較正確,還因為我剛才舉出的這位專家以及般的歐洲經濟學家大都引用德國的資料,而德國在卡特爾的形成過程中是超過了其他國家的。
    其次,關於壟斷組織我在草案裡是這樣寫的:“資本家的壟斷同盟已具有決定的意義。”在索・同志的草案中有好幾處提到壟斷同盟,但其中只有一處說得比較明確,那就是:
    近25年來,對按資本主義方式組織的生產的直接或間接的支配
    權,已經轉到具有莫大勢力的、彼此聯合的銀行、托拉斯和辛迪加手中,它們組成了世界壟斷同盟,由一小撮金融資本巨頭領導。
    我認為這裡“鼓動”的色彩太濃了,也就是說,“為了通俗”不惜在黨綱內加進一些不應有的東西。在報紙的文章中、在講演中、在通俗小冊子中作一些“鼓動”是必要的,但是黨綱的特點應當有經濟學那樣的準確性,不容許說多餘的話。我認為,壟斷同盟已具有“決定的意義”這種說法最確切,而且概括了一切。但是,從索・同志的草案中引出的這一段不僅有許多多餘的話,而且“對按資本主義方式組織的生產的支配權”這樣的說法在理論上還值得懷疑。難道支配的僅僅是按資本主義方式組織的生產嗎?不,這遠遠不夠。些明明不是按資本主義方式組織的生產,如小手工業者、農民、殖民地的棉花小生產者等等,也是受銀行以至金融資本的控制的。既然我們要說的是整個“世界資本主義”(這裡說的也只能是這種資本主義,否則就要犯錯誤),那麼我們說壟斷同盟已具有“決定的意義”,就不會把任何生產者排除在“決定的意義”的影響之外。把

==========第378頁==========
    論修改黨綱
    359
    壟斷同盟的影響侷限於“按資本主義方式組織的生產”,是不對的
    另外,關於銀行的作用,在索・同志的草案裡把同樣的內容重複了兩次:一次在剛オ引證的那段話裡;另一次是在關於危機和戰爭的那一段裡,他在那裡下了定義:“金融資本(銀行資本和工業資本溶合的產物)”。而我的草案說的是:“高度集中的銀行資本已和工業資本溶合起來。”這在黨綱內講一次就夠了。
    第三個特徵:“向外國的資本輸出已發展到很大的規模”(我的草案裡是這樣說的)。在索・同志的草案裡有兩處談到,第一次只是簡單地提到“資本輸出”,第二次則在完全另一個問題上講到“新的國家是…為尋求超額利潤而輸出的資本的投資場所”。這裡提到超額利潤和新的國家,很難認為是正確的,因為德國向意大利、法國向瑞士等等的資本輸出也得到了發展。在帝國主義條件下,資本也開始向老的國家輸出,而且不僅是為了超額利潤。可見,對於新的國家來說是對的,對於整個資本輸出來說就不對了。
    第四個特徵,即希法亭所說的“爭奪經濟領土”。這種說法並不確切,因為它沒有說明現代帝國主義同過去爭奪經濟領土的形式的主要差別。古羅馬也爭奪過這種領土:16-18世紀的歐洲國家掠取殖民地,舊俄國掠取西伯利亞,如此等等,它們也都爭奪過這種領土。現代帝國主義的特徵(就象我在黨綱草案裡所說的)是“各個最富裕的國家已把全世界的領土瓜分完畢”,這就是說,各國已經把土地瓜分乾淨。正因為如此,重新瓜分世界的鬥爭才特別尖銳,衝突才特別激烈,以至引起戰爭。
    索・同志的草案把這一點說得十分累贅,而且理論上也未必正確。我馬上就要引用他的表述。但是,他的這個表述是和從經

==========第379頁==========
    360
    論修改黨綱
    濟上瓜分世界的問題並在一起寫的,所以必須先提一下帝國主義的最後一個即第五個特徵。這一特徵在我的草案裡是這樣表述的
    國際托拉斯已開始從經濟上瓜分世界。”由於政治經濟
    學材料和統計材料所限,我們無法作更多的說明。對世界的這種瓜分是一個極其重要的過程,但還剛剛開始。既然領土已經瓜分完畢,也就是說不同對手交戰就能侵佔的“空閒”土地已經沒有了,因此為了對世界進行這種瓜分,為了重新瓜分,自然要爆發帝國主義戰爭
    現在,我們來看看索・同志的表述
    “但是,資本主義關係的統治範圍也不斷向外擴張,其方法是把資本主義的關係移植到新的國家,而新的國家對資本家壟斷同盟來說是商品市場、原料提供者和為尋求超額利潤而輸出的資本的投資場所。金融資本(銀行資本和工業資本溶合的產物)所支配的大量積累起來的剩餘價值被投入世界市場。為了爭奪對市場的統治,為了佔有或控制較弱國家的領土,也就是為了取得無情壓榨這些國家的優先權,一國的、有時甚至是國際間組織起來的強大的資本家同盟相互竟爭,必然使那些最富裕的資本主義國家試圖瓜分世界,必然導致帝國主義戰爭,造成普遍的災難、破產和野蠻。”
    這裡包藏著一系列理論性錯誤的話太多了。決不能說“試圖”瓜分世界,因為世界已經瓜分完畢。1914-1917年的戰爭並不是“試圖瓜分”世界,而是一場為了重新瓜分已經被瓜分的世界的鬥爭。戰爭對資本主義是不可避免的,因為在戰前若干年內帝國主義已經按照原有實力的所謂標碼瓜分了世界,而這種標碼只有通過戰爭才能“校正”。
    無論是爭奪殖民地(爭奪“新的國家”)的鬥爭,還是為了

==========第380頁==========
    論修改黨綱
    “佔有較弱國家的領土”的鬥爭,這一切在帝國主義之前就已經有了。能說明現代帝國主義特徵的卻是另一種情況:整個世界在20世紀初已被這個或那個國家所佔領,所瓜分。正因為如此,在資本主義的基礎上,要重分“世界霸權”,只有通過世界大戰。“國際間組織起來的資本家同盟”也是在帝國主義之前就有了,因為凡是有不同國家的資本家參加的股份公司都是“國際間組織起來的資本家同盟”。
    光說明帝國主義特徵的是另一種情況,這在20世紀以前是沒有的,這個情況就是:國際托拉斯從經濟上瓜分世界,按照協定把世界各國作為銷售區加以瓜分。索・同志的草案恰恰沒有把這點表達出來;因此把帝國主義的力量說得比實際的要弱。
    最後,大量積累起來的剩餘價值投入世界市場的說法在理論上是不對的。這同蒲魯東的實現論很相似。按照這種理論,資本家可以輕而易舉地實現不變資本和可變資本,可是在實現剩餘價值時卻遇到困難。事實上,資本家不僅在實現剩餘價值時,就是在實現可變資本和不變資本時也不能不遇到困難和危機。投入市場的大量商品中不僅有積累起來的價值,也有再生產可變資本和不變資本的價值。例如,投入世界市場的大量鋼軌或生鐵必須靠換取工人的消費品或別的生產資料(木材、石油等等)來實現
    對索柯里尼柯夫同志的草案就分析到這裡,在結束之前,我們應當特別指出他所作的一點很可貴的補充。依我看,這一補充應當

==========第381頁==========
    362
    論修改黨綱
    米納,甚至應當加以發揮。這就是他在敘述技術進步和愈來愈多地使用婦女和兒童的勞動的一節裡所作的補充:“以及〈使用》從落後國家輸入的、未經訓練的外國工人的勞動。”這是很有意義的必要的補充。剝削從落後國家來的、低工資的工人的勞動,正好是帝國主義的特別典型的現象。從某種程度上來說,富裕的帝國主義國家的寄生性就建立在這一點上面,這些國家在無恥地大肆剝削“廉價的”外國工人勞動的同時還以較高的工資收買一部分本國工人,“低工資的”這幾個字應當加上,同時還應當加上“而且往往是無權的”字樣,因為“文明”國家的剝削者總是利用輸入的外國工人毫無權利這一點的。這種現象經常可以看到:不但德國對俄國的(即從俄國去的)工人如此,而且瑞士對意大利人,法國對西班牙人和意大利人等等也都是如此。
    現在已經冒出極少數最富裕的、靠掠奪殖民地和弱小民族發財的、寄生的帝國主義國家,黨綱對這一點更強調一些,說得更鮮明一些,也許是恰當的。因為這是帝國主義極重要的一個特點,它在某種程度上使那些受到帝國主義掠奪、受到帝國主義巨頭瓜分和扼殺的威脅的國家(俄國就是這樣的國家)易於發生深刻的革命運動;反之,在某種程度上使那些對許多殖民地和其他國家進行帝國主義掠奪、從而使本國很大一部分(比較而言)居民成為帝國主義分贓的參與者的國家難以發生深刻的革命運動。
    因此我建議再加進一段話,比如就加在我的草案分析社會沙文主義的那一部分裡(小冊子第22頁の,指出最富裕的國家對其他許多國家的這種剝削。草案中相應的部分便成為這樣(新增加的
    ①參看《列寧全集》第2版第29卷第484-485頁。一編者注

==========第382頁==========
    論修改黨綱
    部分我用黑體表示)
    “這種變態一方面是社會沙文主義(口頭上的社會主義,實際上的沙文主義)派別,它用“保衛祖國”的口號作掩飾,在帝國主義戰爭中保衛本國”資產階級的掠奪利益,同時也保衛從殖民地和弱小民族得到大量收入的富裕國家的公民的特權地位。另一個方面則是同樣廣泛而具有國際性的“中派
    為了更確切起見,補充“在帝國主義戰爭中”這幾個字是必要的,因為“保衛祖國”無非是為戰爭辯護抑、承認戰爭的合法性和正義性的口號。有各種各樣的戰爭,也可能有革命的戰爭。因此,應當
    十分精確地指出,這裡說的正是帝國主義戰爭。這一點本來是意在其中的,但是為了避免產生曲解,所以不要採用這種意在其中的說法,而要說得直截了當、十分明確。
    七
    以上談的是黨綱的總綱部分即理論部分,下面來談話最低綱領。在這裡我們馬上就要碰到尼・布哈林和弗・斯米爾諾夫兩位同志提出的表面上“十分激進”其實完全站不住腳的建議,那就是:根本取消最低綱領。他們認為,把黨綱分為最高綱領和最低綱領已經“過時了”,既然說的是向社會主義過渡,那何必還要這樣劃分呢?根本不需要最低綱領,只要有向社會主義過渡的措施的綱領就夠了。
    上述兩位同志的建議就是如此,可是他們不知為什麼不敢提出相應的草案(既然修改黨綱已列入最近這次黨代表大會的議程,

==========第383頁==========
    364
    論修改黨綱
    這兩位同志本來是有責任擬出這樣的草案的)。很可能,這兩位提出了似乎很“激進的”建議的同志自己還在猶豫不決
    不管怎
    樣,他們的意見應當加以研究。
    戰爭和經濟破壞逼迫各國從壟斷資本主義走向國家壟斷資本主義。這是客觀的形勢。但是在革命的環境中,在發生革命的情況下,國家壟斷資本主義直接地轉化為社會主義。因為在發生革命的情況下不走向社會主義,就不能前進,這也是戰爭和革命所造成的客觀形勢。我們的四月代表會議是估計到這一形勢的,因而提出了“蘇維埃共和國”(無產階級專政的政治形式)以及銀行和辛迪加國有化(向社會主義過渡的根本措施)的口號。到現在為止,所有的布什維克彼此意見都是一致的。而弗・斯米爾諾夫和尼・布哈林兩位同志卻想跑得更遠,要根本拋棄最低綱領。這就是不聽中肯的諺語的中肯的勸告,諺語說
    “上戰場別吹牛,下戰場再誇口。
    我們正奔赴戰場,正在為我黨奪取政權而鬥爭。這個政權應該是無產階級和貧苦農民的專政。我們在奪取這一政權時,不僅不怕越出資產階級制度的範圍,反而要清楚地、直截了當地、明確地大聲疾呼:我們一定要越出這個範圍,我們要毫不畏懼地向社會主義邁進,我們的道路是通過蘇維埃共和國,通過銀行和辛迪加國有化、工人監督、普遍勞動義務制、土地國有化以及沒收地主的農具和牲畜等等走向社會主義。在這個意義上講,我們已經制定了向社會主義過渡的措施的綱領。
    但是,我們不應該在上戰場的時候吹牛,我們不應該拋棄最低綱領,因為這就等於瞎吹:我們什麼也不“求資產階級”,我們什麼都要自己來實現;我們不願意在資產階級制度的框子內做些雞毛

==========第384頁==========
    論修改黨綱
    365
    蒜皮的事情。
    這樣就是瞎吹,因為首先應當奪取政權,而我們還沒有奪到。首先應當真正實現向社會主義過渡的措施,把我國革命進行到世界社會主義革命的勝利,到以後“下戰場”的時候才能夠而且應當拋棄這個再也無用的最低綱領。
    現在能不能擔保說,它再也沒有用了呢?當然還不能,原因簡單:我們還沒有奪到政權,還沒有實現社會主義,甚至還沒有看到世界社會主義革命的開始。
    我們應當堅決、勇敢、毫不動搖地向這一目標前進。可是,這目標明明沒有達到卻宣佈已經達到,這豈不可笑。拋棄最低綱領,就等於公開宣佈(老實說,這就是吹牛):“我們已經勝利了。
    不,親愛的同志們,我們還沒有勝利。
    我們不知道幾時勝利,是明天還是再晚一些時候。(我寫這篇東西是在1917年10月6日,我個人的想法傾向於明天,我們也可耽誤一些時候才能奪到政權,但明天終究是明天,決不是今天。)我們不知道,我們勝利後西歐的革命是不是很快就來到。我們不知道,我們勝利後是不是還會出現暫時的反動時期、暫時的反革命勝利時期,這不是沒有可能的,所以我們勝利後一定要挖上“三道戰壞”來防止這種可能性。
    這一切我們都不知道,也不可能知道。任何人也不可能知道。因此現在拋棄最低綱領是可笑的,只要我們還生活在資產階級制度的框子裡,只要我們還沒有砸爛這個框子,向社會主義過渡的根本措施還沒有實現,敵人(資產階級)還沒有打垮,就算是打垮了也還沒有消滅,最低綱領就是不可缺少的。以上這一切都會辦到,也許要比許多人想象的快得多(我個人認為明天就應該開始),但

==========第385頁==========
    366
    論修改黨綱
    畢竟還沒有辦到。
    請看看最低綱領的政治部分。最低綱領預定要建立資產階級共和國。但是我們要補充一點,我們並不受這個範圍的限制,而要立刻爭取更高類型的蘇維埃共和國。我們應當做到這一點。我們應當奮不顧身和堅韌不拔地向新的共和國前進,而且我深信,我們定能夠這樣前進。但是無論如何也不能拋棄最低綱領,因為第還沒有蘇維埃共和國:第二,“復辟活動”的可能性並未排除,首先必須能經受並戰勝這些復辟活動;第三,在由舊制度向新制度過渡時,可能暫時採用“配合形式”(最近《工人之路報》指出這一點是有道理的),例如,既有蘇維埃共和國,又有立憲會議。我們先經歷了這一切,然後再拋棄最低綱領也不退。
    經濟部分也是一樣。我們一致同意,害怕向社會主義前進是最卑部的行為,是對無產階級的事業的背叛。我們一致同意,走這條道路應採取的最初步驟主要是銀行和辛迪加的國有化。我們要先實現這些步驟以及類似的其他措施,那時就看得清楚了。那時就會看得更清楚,因為比最好的黨綱還要勝過百萬倍的實際經驗將無限地擴大我們的眼界。這方面也許,甚至肯定地、甚至無疑地非採取過渡的“配合形式”不可:比如說,我們不能使僱用一兩個工人的小企業一下子實行國有化,甚至無法對它們實行真正的工人監督。儘管小企業的作用將微不足道,儘管它們將被銀行和托拉斯的國有化束縛住手腳,儘管如此,但只要資產階級關係的小角落還存在,那怎麼能拋棄最低綱領呢?我們是勇敢地進行世界上最偉大的革命、同時又冷靜考慮事實的馬克思主義者,我們沒有權利拋棄最低綱領。
    如果現在我們拋棄最低綱領,這證明我們沒有勝利就失去了

==========第386頁==========
    論修改黨綱
    頭腦。可是無論在勝利前、勝利中或勝利後,我們都不應當失去頭腦,因為一失去頭腦,我們就會喪失一切
    至於具體的建議,尼・布哈林同志其實什麼也沒有說,只是重複早已說過的銀行和辛迪加的國有化。弗・斯米爾諾夫同志在文章裡列舉了一些示範性的改革,這是很有趣、很有教益的,歸結起來就是對產品的生產和消費進行調節。這一點例如在我的草案裡已經概括地提到了,並且緊接著有“等等”的字樣。現在要再進步,要使某些措施具體化,我認為是不恰當的。在採取新型的基本的措施以後,在實行銀行國有化以後,在著手推行工人監督以後,許多事情將會看得更清楚,經驗將告訴我們大量的新事物,因為這將是千百萬人的經驗,是千百萬人自覺地參加新經濟制度的建設的經驗。當然,在文章、小冊子、講演裡可以描繪出新事物的輪廓,提出計劃,加以評價,整理各級蘇維埃或供給委員會的地方性的、局部的經驗等等,一所有這些都是十分有益的工作。但是把過多的細節加進黨綱還為時過早,甚至是有害的,只能讓細節束縛住我們的雙手。而我們必須有一雙自由的手,才能在我們完全踏上新的道路之後更有力地創造新的東西。
    布哈林同志的文章還涉及一個問題,應該談一談。
    修改我黨黨綱的問題應當同制定國際無產階級政黨的統一的綱領
    聯繫起來。”
    這話說得不十分明確。如果這句話的意思是作者勸我們不要

==========第387頁==========
    368
    論修改黨綱
    通過新黨綱,而把問題推遲到國際統一的綱領即第三國際的綱領制定之後再解決,那就應該堅決反對。因為,根據這一理由而延期我認為延期的其他理由並不存在,例如誰也沒有因我們黨修改黨綱的材料準備不充分而要求延期),就等於在我們方面拖延建立第國際的工作。建立第三國際當然不能從形式上來理解。在無產階級革命沒有在任何一個國家取得勝利之前,或者在戰爭還沒有結東之前,不能指望召開各國革命國際主義政黨的大型代表會議的工作有迅速順利的進展,也不能指望各國黨就正式通過新綱領的問題達成協議。可是在此以前,現有條件比別國政黨好的政黨應當帶頭來推進這項工作,它們可以先邁第一步,當然,絕對不能把它當作最後的一步,也絕對不能把自己的綱領同其他“左派的”(園革命國際主義的)綱領對立起來,而要朝著制定一個共同的綱領前進。目前除俄國以外,世界上沒有一個國家能讓國際主義者比較自由地舉行代表大會,也沒有一個國家象我們黨那樣有很多非常熟悉國際上各種思潮及綱領的同志。因此,我們必須起帶頭作用。這是我們國際主義者的天職所要求的。
    看來,布哈林同志也正是這樣看問題的,因為他在文章的開頭就說:“剛剛結束的《此文寫於8月〉黨代表大會認為修改黨綱是必要的”,“為此將召開專門的代表大會”:從這些話可以斷定,布哈林同志絲毫不反對在這次代表大會上通過新的黨綱。
    如果這樣,那麼在上述問題上意見是完全一致的。未必有誰會反對我們的代表大會在通過新黨綱之後,表示希望制定第三國際統一的共同綱領,併為此採取一定的措施,如:儘快地召開左派代表會議,用若干種文字出版文集,成立一個委員會來彙總材料,介紹其他國家在“摸索”(按布哈林同志的正確的說法)制定新綱領的

==========第388頁==========
    論修改黨綱
    369
    途徑方面做了哪些工作(荷蘭的論壇派,德國的左派。美國的“社會主義宣傳同盟”“布哈林同志已經提到,但還可以指出美國的“社會主義工人黨”以及該黨提出的以“工業民主”代替“政治國家”的問題)
    其次,布哈林同志指出了我的草案中的一個缺點,我應當無條件地承認他說得對。布・同志引了草案中談到俄國目前的形勢和資本家的臨時政府等等的那一段(小冊子第23頁の。布哈林同志批評這一段說,應當把這一點挪到策略決議或行動綱領中去,這是正確的。因此,我提議或者把第23頁最後一段全部刪去,或者這樣表述
    “為了爭取一個最能保證經濟發展和人民權利,特別是保證痛苦最少地向社會主義過渡的國家制度,無產階級政黨不能侷限於”如此等等。
    最後,我應當在這裡答覆某些同志對草案中的一條所產生的問題,據我所知,這個問題沒有在出版物上提出過。這就是關於政治綱領第9條,即關於民族自決權的問題。這一條包括兩部分:第
    一部分對自決權作了新的表述;第二部分的內容不是要求,而是宣言。向我提出的問題是:把宣言擺在這裡是否妥當。一般說來,黨綱內不應有宣言,但我認為這裡的例外是必要的。“自決”一詞曾多次引起了曲解,因此我改用了一個十分確切的概念:“自由分離的權利”。俄國革命無產階級的政黨,用大俄羅斯語言進行工作的政黨,必須承認分離權,這一點在有了1917年這半年來的革命經驗以後,未必再會引起爭論了。我們奪得政權之後,會無條件地立刻
    ①參看《列寧全集》第2版第29卷第485-486頁。一編者注

==========第389頁==========
    370
    論修改黨綱
    承認芬蘭、烏克蘭、亞美尼亞以及任何一個受沙皇制度(和大俄羅斯資產階級)壓迫的民族都享有這種權利。但是從我們方面來說,我們決不希望分離。我們希望有一個儘可能大的國家,儘可能緊密的聯盟,希望有儘可能多的民族同大俄羅斯人毗鄰而居;我們這樣希望是為了民主和社會主義的利益,是為了儘可能多地吸引不同民族的勞動者來參加無產階級的鬥爭。我們希望的是革命無產階級的團結和聯合,而不是分離。我們希望的是革命的聯合,因此我們不提所有一切國家聯合起來的口號,這是因為社會革命只把已經過渡到或正在過渡到社會主義的國家、正在獲得解放的殖民地等等聯合起來的問題提上日程。我們希望的是自由的聯合,因此我們必須承認分離的自由(沒有分離的自由就無所謂自由的聯我們尤其必須承認分離的自由,因為沙皇制度和大俄羅斯資ア產階級的壓迫在鄰近的民族裡留下了對所有大俄羅斯人極深的仇恨和不信任;必須用行動而不是用言論來消除這種不信任。
    但我們是希望聯合的,這一點應當說清楚,在一個多民族國家的黨的綱領裡講明這一點極為重要,為此,就必須打破慣例,容許提出宣言。我們希望俄羅斯(我甚至想說大俄羅斯,因為這樣更正確)人民的共和國能把其他民族吸引到自己方面來,但用什麼方法呢?不是用暴力,而是完全靠自願的協議。否則就要破壞各國工人的團結和兄弟般的聯盟。我們同資產階級民主派不同,我們提出的口號不是各民族兄弟般的團結,而是各族工人兄弟般的團結:因為我們不信任各國資產階級,認為他們是敵人。
    所以這裡應該容許例外,在第9條里加進一項原則的宣言。

==========第390頁==========
    論修改黨綱
    371
    九
    刊有尤・拉林同志的《我們黨綱中的工人的要求》一文的《工人之路報》第31號出版時,上面幾段我已經寫好了。對這篇文章不能不表示歡迎,因為這是我們中央機關報討論黨綱草案的開始。拉林同志專門談到的那一部分黨綱,我沒有參加起草工作,這部分草案完全是由1917年4月24-29日的代表會議成立的“勞動保護問題小組”擬訂的。拉林同志提出的許多補充,在我看來完全可以採納,可惜不是所有的補充都經過精確的推敲。
    我認為拉林同志有一條表述得並不成功:“在支配(?)工人個人〈?)方面實行工人民主(?〉自治的基礎上〈?)正確(?)分配勞動力”。依我看,這還不如小組的表述:“勞動介紹所應當是無產者的階級組織”,如此等等(見《材料》第15頁)。其次,關於最低工資問題,拉林同志應當更仔細地研究和精確地表述自己的建議,應當把這一建議同馬克思和馬克思主義有關觀點的歷史聯繫起來。其次,關於黨綱政治部分和土地部分的問題,拉林同志認為必須“作更細緻的文字修改”。我們希望,對某些要求的表述作文字修改的問題,也能在我們的黨報上立即開始討論,決不要拖到代表大會才進行,否則我們的代表大會就會準備得不充分,這是第一:第凡是參加過黨綱和決議起草工作的人都知道,精心提煉某一條文的措辭往往能發現和消除一些原則性的模糊之處或分歧最後,關於黨綱的財政經濟部分的問題,拉林同志寫道:“這部分兒乎是一個空白,連廢除沙皇政府的戰時借款和公債”(豈止沙

==========第391頁==========
    論修改黨綱
    皇政府的?)、“反對利用國家壟斷來增加國庫收入等等都沒有提到”。非常希望拉林同志立刻提出自己的具體建議,不要拖到代表大會的時候才提,否則會議準備就不會充分。關於廢除公債(當然不僅是沙皇政府的,還有資產階級的)的問題,應當周密地考慮到小額認購者:關於“反對利用國家壟斷來增加國庫收入”的問題,應當考慮到奢侈品生產的壟斷這一情況,以及該條同黨綱關於廢除切間接稅的要求的關係
    再說一遍,為了認真地做好黨綱的準備工作,為了真正做到全黨動手,凡是關心這一工作的人都應當立即行動起來,無論是一些設想,還是補充或修改過的已經作了文字推敲的準確條文都應當刊印出來。
    載於1917年10月《啟蒙》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第1-2期合刊
    第34卷第351-381頁

==========第392頁==========
    373
    局外人的意見1917年10月8日〔21日])
    我寫這篇東西是在10月8日,要在9日就送到彼得格勒同志們手中,恐怕希望不大。也許這篇東西寫晚了,因為北方蘇維埃代表大會已定於10月10日召開。儘管這樣,我還是想提出我的“局外人的意見”,說不定彼得格勒及其“四周”的工人和士兵可能很快發起行動,但是還沒有真正行動。
    全部政權應轉歸蘇維埃,這是很清楚的。革命無產階級的政權(或者說布爾什維克的政權,這在目前來說是一回事),一定會獲得世界各國包括各交戰國一切被剝削勞動者特別是俄國農民的最大的同情和全心全意的支持,這對任何一個布爾什維克來說,同樣應該是無可爭辯的。這些人所共知的早已證明的真理,無須多談。
    現在必須談談未必所有同志都十分清楚的問題,即政權轉歸蘇維埃目前在實踐上就意味著武裝起義。看起來,這似乎很明顯,但並非所有的人都一直在深入思考這個問題。現在拒絕武裝起義,就等於背棄布爾什維主義的主要口號(全部政權歸蘇維埃),就等於完全背棄革命無產階級的國際主義。
    但是武裝起義是受特殊規律支配的一種特殊的政治鬥爭形式,必須仔細考慮這些規律。卡爾・馬克思把這個真理說得非常清

==========第393頁==========
    374
    局外人的意見
    楚,他說武裝“起義也正如戰爭一樣,是一種藝術”。
    馬克思指出的這種藝術的主要規則如下
    1)任何時候都不要玩弄起義,在開始起義時就要切實懂得,必須幹到底。
    2)必須在決定性的地點,在決定性的關頭,集中強大的優勢力量,否則,更有訓練、更有組織的敵人就會把起義者消滅。
    (3)起義一旦開始,就必須以最大的決心行動起來並堅決採取進攻。“防禦是武裝起義的死路。”
    4)必須出其不意地襲擊敵人,不放過敵軍還分散的時機。5)每天(如果以一個城市來說,可以說每小時)都必須取得勝利,即令是不大的勝利,無論如何要保持“精神上的優勢”
    馬克思並用“歷史上最偉大的革命策略家丹東的“勇敢,勇敢,再勇敢!”這句話總結了一切革命中關於武裝起義的教訓。
    如果把這點應用於俄國,應用於1917年10月,那就是說定要既從外面,又從內部,既從工人區,又從芬蘭、雷瓦爾、喀琅施塔得等各方面,同時地、儘可能出其不意地、迅速地對彼得格勒進攻,要使用全部艦隊來進攻,要使集中的力量大大超過那擁有15000-20000(也許更多些)人的我國“資產階級近衛軍”(士官生)以及我國“旺代軍隊”(一部分哥薩克)等等
    要把我們的三支主要力量一海軍、工人和陸軍部隊配合起來,一定要佔領並不惜任何代價守住:(1)電話局,(2)電報局,(3)火車站,(4)特別是橋樑。
    要挑選最堅決的分子(我們的“突擊隊員”、青年工人和優秀水
    ①見《馬克思恩格斯全集》第8卷第102頁
    編者注

==========第394頁==========
    局外人的意見
    375
    兵)組成一些小分隊去佔領一切最重要的據點,並參加各處一切重要的車事行動,例如:
    包圍彼得格勒,使之與外界隔絕,用海軍、工人和陸軍部隊的聯合進攻把它佔領,一這是需要有藝術和三倍的勇敢才能完成的任務。
    要把最優秀的工人編成配備槍枝炸彈的隊伍去進攻和包圍敵人的“中樞機關”(士官生學校、電報局、電話局等等),口號是:寧可全體犧牲,決不放過一個敵人。
    我們希望,一且決定行動,每個領導者都能夠很好地運用丹東和馬克思的偉大遺訓。
    俄國革命和全世界革命的成敗,都取決於這兩三天的鬥爭。
    載於1920年11月7日《貞理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第250號
    第34卷第382-384頁

==========第395頁==========
    376
    給參加北方區域蘇維埃區域代表大會的布爾什維克同志的信
    (1917年10月8日〔21日
    同志們!我們的革命正處於萬分緊要的關頭。這個緊要關頭是同世界社會主義革命的發展中和全世界帝國主義反對這一革命的鬥爭中出現的至關緊要的關頭相吻合的。我們黨負責的領導人員肩負著一項巨大的任務,不完成這項任務,國際主義的無產階級運動就有完全破產的危險。目前的局勢是:拖延確實等於自取滅
    請看一下國際形勢吧!世界革命的發展是無可爭辯的。捷克工人怒火的爆發被非常殘暴地撲滅了,這種殘暴證明政府極度的恐懼。在意大利,事情也發展到了都靈的群眾性的爆發。129然而最重要的是德國海軍的起義。必須想到,在德國這樣一個國家裡,尤其在目前這種情況下,革命遇到的困難是令人難以置信的。毫無疑問,徳國海軍的起義意味著世界革命發展到了至關緊要的關頭。我國那些鼓吹打敗德國的沙文主義者要求德國工人馬上起義,然而我們這些俄國的革命的國際主義者,根據1905-1917年的經驗知道,不能設想有哪一種革命發展的標誌比軍隊起義更具有說服力
    請考慮一下,在德國革命者的心目中,我們現在處於什麼樣的

==========第396頁==========
    給參加北方區域蘇維埃區域代表大會的布爾什維克同志的信
    377
    地位。他們會向我們說:我們這裡公開號召革命的只有李ト克內西個人。而且他的呼聲也被苦役監獄封鎖住了。我們連一家能公開說明革命必要性的報紙都沒有,我們沒有集會自由。我們沒有個工人代表蘇維埃或者士兵代表蘇維埃。我們的呼聲很難使真正的廣大群眾聽到。儘管我們只有百分之一的可能取得勝利,我們還是作了起義的嘗試!而你們俄國的革命的國際主義者,已經進行了半年的自由鼓動,你們有二十來家報紙,你們有許多工兵代表蘇維埃,你們在兩個首都的蘇維埃裡取得了勝利,整個波羅的海艦隊和駐在芬蘭的全部俄國軍隊都站在你們一邊。儘管你們有百分之九
    十九的可能取得起義的勝利,可是你們卻不響應我們起義的號召,你們卻不去推翻你們的帝國主義者克倫斯基!
    是的,如果在這樣的時候,在這樣有利的條件下,我們只是用決議來響應德國革命者關於起義的號召,那麼我們就是“國際”的真正的叛徒!
    再補充一句,我們都非常清楚地知道,國際帝國主義者正在迅速地、變本加厲地合謀反對俄國的革命。千方百計地扼殺俄國革命,用軍事手段,用犧牲俄國取得的和平來扼殺俄國革命,這就是國際帝國主義急於要做的事。這就使世界社會主義革命處於特別嚴重的緊要關頭。這就使拖延起義變得特別危險,我甚至要說,變成我們的罪行。
    其次,請看看俄國國內的形勢吧!反映了群眾對克倫斯基和切帝國主義者盲目信任的小資產階級妥協政黨,已經瀕於破產,瀕於徹底的破產。蘇維埃選民團在民主會議上投票反對聯合,大多數地方農民代表蘇維埃(違背阿夫克森齊耶夫之流和克倫斯基的其他夥伴控制的中央蘇維埃的意志)投票反對聯合;在工人居民最接

==========第397頁==========
    378
    給參加北方區域蘇維埃區域代表大會的布爾什維克同志的信
    近於農民的莫斯科,選舉結果有49%以上的選民投了布爾什維克的票(而在17000名士兵中,有14000人投了布爾什維克的票),難道這些不都表明人民群眾對克倫斯基、對同克倫斯基之流妥協的分子的信任徹底破滅了嗎?難道還能設想人民群眾能夠用比這次投票更明白的方式對布爾什維克說:領導我們吧,我們一定跟你們走
    而我們在得到了大多數人民群眾的擁護,控制了兩個首都的蘇維埃以後,還要等待嗎?等待什麼呢?等待克倫斯基和他的科尼洛夫分子將軍們把彼得格勒讓給德國人,從而直接或間接地、公開或祕密地既同布坎南、又同威廉勾結起來把俄國革命徹底扼殺
    人民用莫斯科的選舉和各蘇維埃的改選表明了對我們的信任,不僅如此,群眾冷淡和漠不關心的情緒也有增長的跡象。這是可以理解的。這並不象立憲民主黨人及其應聲蟲所叫喊的那樣,意味著革命的低落,而是意味著群眾對決議和選舉的信任一落千丈。在革命中,群眾向居於領導地位的政黨要求的是行動,而不是論,是鬥爭的勝利,而不是空談。不久人民就可能議論紛紛,說布分什維克也不比別人強,我們對他們表示了信任,他們卻沒有能夠行動
    農民起義已蔓延於全國。十分明顯,立憲民主黨人及其走狗在百般詆毀農民起義,說它是“暴行”,是“無政府狀態”。但是在各個起義中心已經開始把土地轉交給農民,這種謊言就不攻自破,因為“暴行”和“無政府狀態”從來沒有產生過如此輝煌的政治成果!農民起義成力之大有以下事實為證:現在無論妥協派,或者《人民事業報》的社會革命黨人,甚至佈列什柯一佈列什柯夫斯卡婭都開始

==========第398頁==========
    給參加北方區域蘇維埃區域代表大會的布爾什維克同志的信
    379
    談論把土地給農民的問題了,他們想趁運動的烈焰還沒有把他們完全吞沒的時候撲滅這個運動。
    而我們卻要等待,看科爾尼洛夫分子克倫斯基(恰巧在最近,社會革命黨人自己暴露了他是科爾尼洛夫分子)的哥薩克部隊能不能把這次農民起義各個擊破。
    顯然,我們黨的許多領導人沒有理會到我們一致公認、一再重複的那個口號的特殊意義。這個口號就是:全部政權歸蘇維埃。在革命的半年中,有些時期、有些日子這個口號並不意味著起義。這些時期、這些日子也許使一部分同志迷惑了,忘記了目前(至少從9月中旬起)這個口號對我們來說就等於號召起義。
    這一點是絲亳也不容懷疑的。不久前《人民事業報》通俗地”解釋了這一點,它說:“克倫斯基決不肯聽命”當然啦!
    “全部政權歸蘇維埃”這一口號就是號召起義。我們幾個月來直號召群眾舉行起義,拒絕妥協,而在群眾對我們表示信任以後,我們如果不領導群眾在革命崩潰的前夜發動起義,這全部罪責就無條件地要由我們承擔。
    立憲民主黨人和妥協分子正在用7月3-5日事件的例子,用黑幫加緊煽動等情況來嚇唬人。但是,如果說在7月3-5日有錯誤的話,那只是錯在我們沒有奪取政權。我認為,那時並不存在這個錯誤,因為那時我們還不是多數。而現在如果還這樣,那就是致命的錯誤,甚至比錯誤更壞。黑幫加緊煽動是可以理解的,這是在無產階級和農民的革命日益高漲的氣氛下形勢極端緊張的表現。但是,由此得出反對起義的結論是可笑的,因為被資本家收買的黑幫分子軟弱無力,黑幫在鬥爭中完全無能為力,這一點甚至是用不著證明的。他們在鬥爭中簡直等於零。科爾尼洛夫和克

==========第399頁==========
    380
    給參加北方區域蘇維埃區域代表大會的布爾什維克同志的信
    倫斯基在鬥爭中所能依靠的只有野蠻師和哥薩克。而現在,哥薩克也開始分化了,此外,農民在哥薩克居住區域內正在用內戰威脅著他們。
    我這封信是在10月8日星期日寫的,你們最早到10月10日才能看到。我聽一位路過這裡的同志說,據華沙鐵路的旅客講:克倫斯基正在把哥薩克調往彼得格勒!這十分可能,如果我們不從各方面核實這一情況,不研究第二次應召的科爾尼洛夫軍隊的兵力及其分佈情況,那完全是我們的過錯。
    克倫斯基又ー次把科爾尼洛夫的軍隊調到了彼得格勒市郊,以便阻止政權轉歸蘇維埃,阻止蘇維埃政權立即提議媾和,阻止全部土地馬上轉歸農民,以便把彼得格勒讓給德國人,而自己逃往莫斯科!這就是我們必須儘量廣泛宣傳的起義口號,這就是一定能獲得巨大成功的起義口號。
    我們不能等待全俄蘇維埃代表大會,因為中央執行委員會可會把它拖到11月份。我們不能耽擱了,不能再讓克倫斯基調來科爾尼洛夫軍隊了。芬蘭、海軍和雷瓦爾都派有代表出席你們這次蘇維埃代表大會,這三方面合在一起,就可以立刻向彼得格勒進軍,抗擊科爾尼洛夫軍隊,可以調動海軍、炮兵、機關槍部隊和兩三個軍的步兵到彼得格勒來,這些士兵已經表明一例如在維堡
    他們恨透了克倫斯基又與之勾結的科爾尼洛夫的將軍們。誰以為波羅的海艦隊開往彼得格勒就是向德國人開放戰線,因而放棄立即打垮第二次應召的科爾尼洛夫軍隊的機會,那就大錯特錯了。科爾尼洛夫分子誹謗者一定會這樣說,就象他們一定會製造其他種種謠言一樣,但被這種謠言和誹謗嚇倒就不配做革命家。克倫斯基一定會把彼得格勒讓給德國人,這一點現在已經

==========第400頁==========
    給參加北方區域蘇維埃區域代表大會的布爾什維克同志的信
    非常清楚;任何相反的斷言都不能打消我們這一十分肯定的看法,因為這種看法是從事變的整個進程,從克倫斯基的全部政策中得出的
    克倫斯基和科爾尼洛夫分子一定會把彼得格勒讓給德國人。正是為了拯救彼得格勒,必須推翻克倫斯基,兩個首都的蘇維埃必須掌握政權。這兩個蘇維埃將立刻向各國人民提議媾和,以此履行自己對德國革命者的義務,以此作為粉碎反對俄國革命的罪惡陰謀、粉碎國際帝國主義陰謀的果斷措施
    只有波羅的海艦隊、芬蘭軍隊、雷瓦爾和喀琅施塔得立即進軍來攻打彼得格勒附近的科爾尼洛夫軍隊,才能挽救俄國革命和世界革命。這一進軍,有百分之九十九的可能在幾天之內使哥薩克軍隊一部分投降,另一部分全部就殲,使克倫斯基倒臺,因為兩個首都的工人和士兵都將支持這一行動。拖延等於自取滅亡。
    “全部政權歸蘇維埃”的口號是起義的口號。誰運用這一口號,卻不理解這一點,不考慮這一點,那隻能怪自己。而對待起義就必須和對待藝術一樣,一我在民主會議期間就堅持這一點,現在仍然堅持,因為這一點是馬克思主義所教導的,也是目前俄國和全世界的整個形勢所教導的
    題不在於投票,不在於吸引“左派社會革命黨人”,不在於增加地方蘇維埃,也不在於蘇維埃代表大會。問題在於起義,這是彼得格勒、莫斯科、赫爾辛福斯、喀琅施塔得、維堡和雷瓦爾能夠而且應當解決的問題。彼得格勒市郊和彼得格勒市區,一一這就是能夠而且應當儘可能認真地、有準備地、迅速地、堅決地決定起義和舉行起義的地方。

==========第401頁==========
    給參加北方區域蘇維埃區域代表大會的布爾什維克同志的信
    海軍、喀琅施塔得、維堡、雷瓦爾能夠而且應當向彼得格勒進軍,打垮科爾尼洛夫軍隊,發動兩個首都的群眾,為立即給農民土地、立即提出和約的政權展開大規模的鼓動工作,推翻克倫斯基政府,建立這樣的政權。
    拖延等於自取滅亡。
    尼・列寧
    1917年10月8日
    載於1925年11月7日《嗔理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第255號
    第34卷第385-390頁

==========第402頁==========
    俄國社會民主工黨(布)中央委員會1917年10月10日(23日)會議文獻
    報告
    記錄
    列寧同志指出,9月初以來,出現了一種對起義問題漠不關心的態度。既然我們認真地提出蘇維埃奪取政權的口號,這種態度就是不能容許的。因此,早就應當注意這個問題的技術方面。現在看來,大量的時間是放過了。
    儘管如此,問題還是十分尖銳,決定性的關頭就要到了。目前的國際形勢使我們必須米取主動。
    放棄納爾瓦以西的國土、放棄彼得格勒的陰謀,更使我們非採取果斷行動不可
    政治形勢同樣令人信服地朝著這一方向發展。如果我們在7月3-5日採取果斷行動,那一定要遭到失敗,因為當時還沒有得到大多數人的擁護。從那時以來,我們的威信已經大大提高了。群眾所以採取冷淡和漠不關心的態度,其原因是他們對於空話和決議已經感到厭倦了。

==========第403頁==========
    384俄國社會民主工黨(布)中央委員會1917年10月10日(23日)會議文獻
    現在,大多數人都擁護我們。權力轉移在政治上條件已經完全成熟了。
    土地運動也正朝著這一方向發展。很明顯,除非有傳奇式的英雄人物,否則是撲滅不了這一運動的。全部土地轉歸農民的口號,已成為農民共同的口號。因此,政治條件已經成熟。應該談到技術方面的問題。關鍵就在這裡。可是我們卻步護國派的後塵,喜歡扎有步驟地準備起義看成是一種政治上的罪過
    等待顯然不會同我們站在一起的立憲會議,是毫無意義的,因為這隻能使我們的任務更加複雜化。
    應該趁召開區域代表大會和明斯克提出建議的機會開始採取果斷行動。

==========第404頁==========
    決議
    385
    決議
    中央委員會認為,俄國革命的國際環境(德國海軍中的起義,這是世界社會主義革命在全歐洲發展的最高表現:其次,帝國主義者為扼殺俄國革命而媾和的危險),軍事形勢(俄國資產階級和克倫斯基之流無疑已經決定把彼得格勒讓給德國人),無產階級政黨在蘇維埃中獲得多數,再加上農民起義和人民轉而信任我們黨(莫斯科的選舉)以及第二次科爾尼洛夫叛亂顯然已在準備(軍隊撇出彼得格勒、哥薩克調往彼得格勒、哥薩克包圍明斯克,等等),這一切把武裝起義提到日程上來了
    因此中央委員會認為,武裝起義是不可避免的,並且業已完全成熟。中央委員會建議各級黨組織以此為指針,並從這一觀點出發討論和解決一切實際問題(北方區域蘇維埃代表大會、軍隊撤出彼得格勒、莫斯科人和明斯克人發起行動,等等)。
    載於1922年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第10期
    第34卷第391-393頁

==========第405頁==========
    俄國社會民主工黨(布)中央委員會1917年10月16日(29日)會議文獻影
    報告
    記錄
    列寧同志宣讀中央委員會上一次會議通過的決議。他說,決議被通過了,有兩票反對。現在由他說明作出這一決議的理由,如果反對的同志希望發表意見,可以展開討論。
    如果孟什維克黨和社會革命黨拋棄妥協,那我們就可以向它們提出妥協的建議。我們提出過這樣的建議,但是大家知道,妥協的建議遭到了這兩個政黨的拒絕。另一方面,在這一時期之前已經十分清楚,群眾是跟我們走的。在科爾尼洛夫叛亂之前已經是這樣。列寧同志引用彼得格勒和莫斯科選舉的統計材料作為證明。科尼洛夫叛亂則更有力地把群眾推向我們這邊。民主會議上力量的對比說明了這一點。形勢很清楚:或者是科爾尼洛夫專政,或者是無產階級和貧苦農民階層的專政。我們不能從群眾的情緒出發,
    ①見本卷第130-136頁
    編者注

==========第406頁==========
    1報告
    因為群眾情緒是善變的,無法估計;我們應當依據的是對革命的客觀的分析和估計。群眾信任布爾什維克,群眾向布爾什維克要求的不是空話,而是行動,是反對戰爭、制止經濟破壞的堅定政策。如果拿對革命的政治分析作為根據,那就可以十分清楚地看到:現在連無政府主義的暴動也證實了這一點。
    接著,列寧同志分析了歐洲的形勢,並且證明那裡進行革命要比我們更困難:既然在德國這樣的國家裡弄到海軍中發生起義的地步,這就證明那裡的事情也已經有了很大的進展。國際形勢向我們提供了許多客觀材料,說明我們現在一且發起行動,就能得到歐洲全體無產階級的支持;列寧同志證明,資產階級打算放棄彼得格勒。我們只有拿下彼得格勒,才能倖免這種毒手。綜上所述,中央委員會的決議所談到的武裝起義已經提到日程上來的結論是不容置疑的。
    至於決議如何實施,還是在聽取了各中央機關的代表的報告以後再作決定比較合適。
    根據對俄國和歐洲階級鬥爭的政治分析,必須制定最堅決、最積極的政策,這個政策只能是武裝起義。

==========第407頁==========
    388俄國社會民主工黨(布)中央委員會1917年10月16日(29日)會議文獻
    發
    記錄
    列寧同志同米柳亭和紹特曼發生爭論,列寧同志證明,問題不在於武裝力量,問題不在於同軍隊作戰,而在於一部分軍隊同另部分軍隊作戰。他不認為這裡所談的有什麼悲觀主義。他證明,資產階級方面的力量並不強大。事實證明,我們有勝過敵人的優勢。為什麼中央不能開始行動呢?從所有的材料都得不出這種結論。要推翻中央的決議,必須證明沒有經濟破壞,國際形勢沒有日趨複雜。既然工會工作者要求全部政權,那就說明他們十分清楚他們需要什麼。客觀情況證明,對農民需要加以領導,他們會跟著無產階級走的。
    有人擔心我們保持不住政權,而現在正是我們保持政權的大好時機。
    列寧同志希望會上的討論能圍繞決議的實質來進行。
    如果所有的決議都這樣被否決,那是再好不過的了。現在,季

==========第408頁==========
    2發言
    389
    諾維也夫說:要取消“政權歸蘇維埃”的口號,而對政府施加壓力。如果說起義已經成熟,那就說不上是什麼密謀。如果在政治上起義已經不可避免,那就應當象對待藝術那樣對待起義。況且在政治上起義已經成熟。
    正因為糧食只能維持幾天,我們不能再等待立憲會議了。列寧同志建議批准決議,堅決準備起義,起義日期由中央委員會和蘇維埃決定。
    列寧同志反駁季諾維也夫說,決不能拿這次革命同二月革命相比。他就實質性問題提出如下的決議案
    決議
    會議十分歡迎並完全支持中央的決議,號召一切組織、全體工人和士兵從各方面加緊準備武裝起義,支持中央委員會為此而成立的總部:會議完全相信中央和蘇維埃會及時指出進攻的有利時機和適當方法。
    載於1927年《無產階級革命》雜誌
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第10期
    第34卷第394-397頁

==========第409頁==========
    390
    給同志們的信(1917年10月17日〔30日])
    同志們!我們現在所處的時期是這樣危急,事態的發展是這樣令人難以置信的迅速,以致一個受命運擺佈而稍微離開歷史主流的政論家,經常有放馬後炮或消息不靈的危險,如果他的文章發表退了,就更是如此。儘管我充分認識到這一點,甚至這封信還有根本不予發表的可能,但是我還是不得不給布爾什維克寫這封信,因為這次動搖是聞所未聞的,它會給黨,給國際無產階級運動,給革命造成致命的影響,而我認為有責任同這種動搖作最堅決的鬥爭。至於說到放馬後炮的危險,那麼,為了防止這一點,我將指明我所掌握的是什麼樣的消息,是哪一天的消息。
    直到10月16日星期一的早晨,我才遇到了一位前一天在彼得格勒參加了布爾什維克的一次非常重要的會議的同志,他把討論的情況詳細地告訴了我。“會議討論的就是星期日各派報紙也都在討論的起義問題。出席會議的有首都布爾什維克各工作部門的所有的最有威信的代表。會上只有極少數的人,總共只有兩個同志抱否定態度。這兩個同志所持的理由毫無力量,鮮明地反映出他們張皇失措、驚恐萬狀,布爾什維主義和革命無產階級國際主義的切基本思想在他們身上已喪失殆盡,因此很難為這麼可恥的動搖找到辮解。可是事實俱在,革命的政黨不能容忍在這樣嚴重的問

==========第410頁==========
    給同志們的信
    391
    題上表現動搖,而這兩個喪失原則的同志又可能引起某種混亂,所以必須分析他們的理由,揭露他們的動搖,說明他們是多麼可恥。下面的文字就算是執行這一任務的一次嘗試吧。
    …我們沒有大多數人民的擁護,缺少這個條件,起義是沒有希望的
    光夠說出這種話的人,不是歪曲事實,就是書呆子,絲毫不顧革命的實際形勢,無論如何要布爾什維克黨預先得到保證,一定能在全國獲得恰好半數加
    歷史在任何時候,在任何一次革命中
    都沒有提供過也絕對無法提供這樣的保證。提出這一類要求等於嘲弄聽眾,無非是掩飾自己逃避現實。
    因為現實使我們看得很清楚,正是在七月事變以後,大多數人民開始迅速地轉到布爾什維克方面來了。還在科爾尼洛夫叛亂之前,彼得格勒8月20日的選舉就證明了這一點。在這次選舉中,布什維克在市區(不包括市郊)獲得的票數由佔20%增加到佔33%。後來9月舉行的莫斯科區杜馬的選舉也證明了這一點,布爾什維克在這次選舉中獲得的票數由佔11%增加到佔49.33%(前幾天我遇到的一位莫斯科的同志對我說,準確的數字是51%)。蘇維埃的改選證明了這一點。大多數農民蘇維埃都違背自己的何夫克森齊耶夫的”中央蘇維埃的意志,表示反對聯合,這個事實也證明了這一點。所謂反對聯合,實際上就是跟布爾什維克走。此外,前線的消息愈來愈頻繁、愈來愈肯定地說明,廣大士兵不聽社會革命黨人孟什維克的領袖、軍官、代表等等的惡意誹謗和攻擊,日益堅決地轉到布爾什維克方面來了。
    最後,俄國當前生活中最重要的事實就是農民起義。這就是人

==========第411頁==========
    給同志們的信
    民在客觀上、用行動而不是用言論表明已經轉到布爾什維克方面來了。因為不管資產階級報刊和它們在“動搖的”新生活派及其同夥中的可憐的應聲蟲如何造謠,叫嚷起義是暴行、是無政府狀態,而事實還是明擺著。無論從物質意義上或政治意義上來說,坦波夫省的農民運動“都是一次起義,而且是取得了輝煌的政治成果的次起義,首先它迫使人們同意把土地給農民了。難怪被起義嚇破膽的社會革命黨黨徒,直到《人民事業報》,現在都在叫喊必須把土地給農民!可見,這實際上證明布爾什維主義是正確的,證明它己經贏得了勝利。除起義外,用別的辦法“教訓”波拿巴主義者及其在預備議會中的奴才證明是不可能的。
    這是事實。事實是頑強的東西。這種以事實為依據的主張起義的“理由”比驚慌失措、嚇破了膽的政治家的一千種“悲觀的”遁詞有力得多。
    如果農民起義不是一個具有全國性政治意義的事件,那麼預備議會見的那班社會革命黨奴才就不會叫喊必須把土地交給農民
    農民起義的另一個輝煌的政治和革命的結果,《工人之路報》已經指出了,那就是糧食運到了坦波夫省的各火車站。驚慌失措的先生們,這就是給你們舉出的另一個主張起義的“理由”,它證明起義是使國家擺脫迫在眉睫的饑荒和規模空前的危機的唯一手段。正當背叛人民的社會革命黨人和孟什維克在埋怨、威脅、寫決議答應用召開立完會議來餵飽捱餓的人的時候,人民卻按照布爾什維克的方針開始用反對地主、資本家和包買主的起義來解決糧食問題了。
    資產階級報刊,甚至連《俄羅斯意志報》也不得不承認,這種解

==========第412頁==========
    給同志們的信
    393
    決糧食問題的(唯一切實的)辦法已經取得了良好的效果,該報刊登的一條消息說,坦波夫省的各個車站都堆滿了糧食
    這是
    農民起義以後的事!
    不,現在這個時候懷疑多數人民是不是和會不會跟布爾什維克走,那就是可恥的動搖,就是在實際上拋棄無產階級革命性的切原則,完全背棄布爾什維主義
    要奪取政權,我們的力量還不夠;要破壞立憲會議,資產階級的力
    量也不夠
    這個理由的前一半是上面一個理由的簡單的重複。這個理由並沒有更大的分量和說服力。這是對工人表示悲觀,對資產階級表示樂觀,從而反映了自己的驚慌失措和對資產階級的畏懼心理。對士官生和哥薩克說的,要同布爾什維克戰鬥到流盡最後一滴血,應當完全相信;至於工人和士兵在幾百次會議上表示完全信任布爾什維克,並且下決心要為政權歸蘇維埃挺身奮鬥,那“最好”要記住,表決是一回事,戰鬥又是一回事
    如果能這樣論證的話,那起義當然就“被駁倒了”。不過試問,這種別有目的、別有用心的“悲觀主義”同政治上投奔資產階級究競有什麼區別呢?
    請看一下事實,請回憶一下布爾什維克說過幾千次,還是被我們的悲觀主義者“忘記的”言論吧。我們說過幾千次,工兵代表蘇維埃是一種力量,是革命的先鋒隊,它能夠奪取政權。我們指責過孟什維克和社會革命黨人幾千次,說他們空談“民主派的全權機關”同時又害怕讓蘇維埃掌握政權。
    科爾尼洛夫叛亂證明了什麼呢?證明蘇維埃確實是一種力量。

==========第413頁==========
    394
    給同志們的信
    在這一點被經驗、被事實證明了之後,我們竟要拋棄布爾什維主義,否定自己,說什麼我們的力量還不夠(儘管兩個首都的蘇維埃和大多數地方蘇維埃都站在布爾什維克方面)!!難道這不是可恥的動搖嗎?其實,我們的“悲觀主義者”是在拋棄“全部政權歸蘇維埃”的口號,卻又不敢承認這一點。
    怎麼能證明,要破壞立憲會議,資產階級的力量也不夠呢?如果蘇維埃沒有力量推翻資產階級,那就是說,資產階級有足夠的力量破壞立憲會議,因為再沒有誰能阻止它。相信克倫斯基之流的諾言,相信奴才們的預備議會的決議,這難道同一個無產階級政黨的成員,一個革命者的身分相稱嗎?
    如果現在的政府不推翻,資產階級不僅有力量破壞立憲會議,而且還能採取把彼得格勒讓給德國人、開放戰線、加緊同盟歇業和暗中破壞運糧的辦法間接地達到這個目的。事實證明,這一切資產階級已經在幹了,幹了一部分。這就是說,如果工人和士兵不推翻資產階級,那麼它也有力量把這些完全乾成。
    蘇維埃應當是一支對準政府的太陽穴的手槍,強迫它召開立憲會
    議,放棄科爾尼洛夫那種嘗試
    這兩個可悲的悲觀主義者中間,有一個竟說出這種話來!其實也必然會這樣說的,因為拒絕起義就是拒絕“全部政權歸蘇維埃”的口號。
    當然,口號“不是聖物”,這是不待言的。可是為什麼誰也沒有(象我在七月事變後那樣の提出改變這個口號的問題呢?為什麼
    ①見本卷第6-13頁。一編者注

==========第414頁==========
    給同志們的信
    395
    不敢公開說出這一點呢?雖然黨內從9月份起就一直在討論今後為了實現“全部政權歸蘇維埃”的口號起義不可避免的問題。我們可悲的悲觀主義者在這個問題上永遠不能自圓其說。拒絕起義就是拒絕把政權交給蘇維埃,而把一切希望和期待都“交給”“答應”召開立憲會議的善心的資產階級。
    唯有在蘇維埃掌握政權的條件下,才能保證立憲會議會召開才能保證它的成功,難道這還難以理解嗎?這一點,布爾什維克已經說過幾千遍。從來沒有人試圖駁倒它。這種“配合形式”是大家都承認的,但是現在有人以配合形式”為託詞拒絕把政權交給蘇維埃,而且偷偷摸摸地幹,不敢公開否認我們的口號,這是什麼為呢?能找得出議會用語來形容這種行為嗎?
    有人一針見血地回答我們那位悲觀主義者說:“是一支沒有子彈的手槍嗎?”如果是這樣,那就是公然投奔了李伯爾唐恩之流,因為他們千百次地宣稱蘇維埃是“手槍”並且千百次地欺騙了人民,因為蘇維埃在他們的統治下簡直等於零。
    如果是“有子彈的”手槍,那這也就是起義的技術準備,因為子彈要弄到手,手槍要裝上子彈,而且光有子彈也是不夠的。
    或者是投奔李伯爾唐恩之流,公開拒絕“全部政權歸蘇維埃”的口號,或者是起義。中間道路是沒有的。
    資產階級不可能把彼得格勒讓給德國人,儘管羅將柯希望這樣做,
    因為打仗的不是資產者,而是我們英勇的水兵…”
    這個理由又可以歸結為對資產階級的“樂觀主義”,凡是對革命力量和無產階級的能力抱悲觀態度的人必然會處處表現出這種“樂觀主義”。

==========第415頁==========
    396
    給同志們的信
    打仗的是英勇的水兵,但是這並沒有妨礙兩個海軍上將在厄塞爾淪陷之前潛逃
    這是事實。事實是頑強的東西。事實證明,海軍上將們叛變的本領並不亞於科爾尼洛夫。大本營又沒有改組,指揮人員還是科爾尼洛夫的班子,這是無可爭辯的事實。
    如果科爾尼洛夫分子(以克倫斯基為首,因為他也是科爾尼洛夫分子)想要放棄彼得格勒,他們可以雙管齊下,甚至“三管齊下”。第一,他們能夠通過科爾尼洛夫的指揮人員叛變投敵,開放北方的陸上戰線
    第二,他們能夠“商定”,不僅同德帝國主義者而且同英帝國主義者商定,讓比我們強大的整個德國艦隊自由行動。此外,“潛逃的海軍上將”還可以把計劃也獻給德國人。
    第三,他們能用同盟歇業、暗中破壞運糧的辦法,使我們的軍隊處於完全絕望和無能為力的境地。
    這三種途徑哪一種也否定不了。事實證明,這三扇門俄國資產階級哥薩克黨都敲過了,都曾想把它們打開。
    由此應得出什麼結論呢?由此得出的結論是:我們無權等待資產階級撲滅革命。
    羅將柯之流的“希望”可不是空談,一這一點已為經驗所證羅將柯是實幹的人。羅將柯有資本給他撐腰。這是無可爭辯的。在無產階級沒有掌握政權以前資本還是一種強大的力量。羅將柯死心塌地執行資本的政策已經有幾十年了。
    由此應得出什麼結論呢?由此得出的結論是:在作為拯救革命的唯一手段的起義問題上猶豫動搖,就是輕信資產階級,一半是李伯爾唐恩、社會革命黨一孟什維克那種出於怯儒的輕信,一半是

==========第416頁==========
    給同志們的信
    “農夫”那種盲目的輕信,而布爾什維克是最反對輕信資產階級的。或者是發誓“篤信”立憲會議,束手等待羅將柯之流放棄彼得格勒,撲滅革命;或者是舉行起義。中間道路是沒有的。
    就是單單召開立憲會議也不會使情況有什麼變化,因為任何“立寵”,任何哪怕是最有權威的會議的表決也感動不了饑荒,也感動不了威廉。況且立憲會議能不能召開,能不能成功,都取決於政權是否轉歸蘇維埃,布爾什維克講的這個老的真理正在被現實愈來愈清楚、愈來愈無情地證實。
    我們一天比一天強大,我們可以作為一個強大的反對派參加立憲
    會議,我們何必孤注一擲…”
    這是庸人的理由,這種人“讀到”立憲會議將要召開的話,就信以為真,安心走最合法的、最安分的立憲道路了。
    但可惜的是等待立寵會議既不能解決饑荒問題,也不能解決放棄彼得格勒的問題。那些天真的,或者是驚慌失措的,或者是被人嚇破了膽的人,忘記了這件“小事情”
    饑荒是不等待的。農民起義就沒有等待。戰爭是不等待的。潛逃的海軍上將就沒有等待。
    難道我們布爾什維克宣佈相信立憲會議會召開,饑荒就會答應等一等嗎?潛逃的海軍上將就會答應等一等嗎?馬克拉柯夫之流和羅將柯之流就會答應停止同盟歇業、停止暗中破壞運糧,不再同英德帝國主義者祕密磋商嗎?
    可是,照那些抱“立憲幻想”和著了議會迷的英雄說來,事情就會是這樣。生氣勃勃的生活消失了,剩下的只有關於召開立憲會議的一紙空文,只有選舉。

==========第417頁==========
    398
    給同志們的信
    這些瞎子還在驚疑,為什麼挨俄的人民和被海陸軍將軍們出賣的士兵對選舉漠不關心!啊,好聰明的人啊
    要是科爾尼洛夫分子再次先動手,那時我們就給他們一點厲害看
    看!何必我們自己先動手,去冒險呢?
    這真是太有說服力,太革命了。歷史是不會重演的,但是,如果我們能轉過身子把背朝著歷史,想著第一次科爾尼洛夫叛亂,絮絮叨叨地說:“要是科爾尼洛夫分子先動手就好了”:如果這一點我們能辦到,這是多麼卓越的革命戰略啊!這種戰略多麼象“碰運氣啊!也許科爾尼洛夫分子又會在不適當的時候動手呢?這不是有力的“理由”嗎?這不是對無產階級政策的嚴肅的論證嗎?可是,如果第二次應召的科爾尼洛夫分子學乖了呢?如果他們要等到饑民舉行暴動,戰線被突破,彼得格勒被放棄以後才動手否則就不動手呢?那怎麼辦呢?
    有人竟要我們把無產階級政黨的策略建築在科爾尼洛夫分子可能重犯他們的某一箇舊錯誤的基礎上!
    要我們忘記布爾什維克證明過而且證明了數百次的一切,忘記半年來我國革命歷史所證明了的一切,即除了科爾尼洛夫分子專政或無產階級專政以外,沒有,客觀上沒有,也不可能有別的出路,要我們忘記這一點,否定這一切,而去等待!等待什麼呢?等待奇蹟,等待4月20日到8月29日的一系列暴風驟雨般的災變性的事變(在戰爭拖延和饑荒加劇的情況下)轉為和平地、平靜地、順利地、合法地召開立憲會議,執行會議的最合法的決議。看,這就是“馬克思主義的”策略!捱餓的人們,等著吧,克倫斯基已經答應召開立憲會議了!

==========第418頁==========
    給同志們的信
    399
    老實說,國際形勢方面沒有任何情況迫使我們立即發起行動,如果
    我們被人槍殺了,反而會危害西歐社會主義革命的事業…”
    這個理由真是妙極了,謝德曼“本人”和列諾得爾“本人”也未必能更巧妙地“利用”工人對國際社會主義革命勝利的同情。
    只要想一想,德國人處境極端困難,他們只有一個李卜克內西(而且還在服苦役),沒有報紙,沒有集會自由,沒有蘇維埃,而居民的各個階級直到所有的富裕農民都對國際主義思想極端仇視,帝國主義的大、中、小資產階級都有完善的組織,在這樣的處境下,德國人,即德國的革命的國際主義者,穿著水兵服的工人,也舉行了海軍起義,儘管也許只有百分之一的勝利可能。
    而我們呢,有幾十家報紙,有集會自由,在蘇維埃中佔多數,我們是世界上處境最好的無產階級國際主義者,可是我們卻要拒絕用起義來支持德國的革命者。我們卻要象謝德曼和列諾得爾之流那樣說:最明智的辦法就是不起義,因為我們要是被打死了,世界就會失去那麼優秀、那麼明智、那麼理想的國際主義者!!
    現在來證明一下我們的明智吧。我們將通過一項同情德國起義者的決議,同時拒絕在俄國舉行起義。這將是真正的、明智的國際主義。如果這種英明的政策能在各地贏得勝利,那世界國際主義將會多麼迅速地發揚光大啊!
    各國工人受戰爭的折磨,痛苦已經到了無以復加的地步。無論在意大利、在德國,還是在奧地利,工人的爆發都愈來愈頻繁了。而唯一有工兵代表蘇維埃的我們,卻要等待,要出賣德國的國際主義者,正象我們現在出賣俄國那些不是用言論而是用行動、用反對地主的起義來號召我們舉行起義、推翻克倫斯基政府的農民一樣

==========第419頁==========
    400
    給同志們的信
    各國資本家都準備撲滅俄國革命,儘管他們的帝國主義陰謀的烏雲已經密集起來,我們卻要安靜地等著他們用盧布來扼殺我們!既然克倫斯基和羅將柯真心誠意要召開立憲會議,我們就不要去進攻陰謀者,不要用工兵代表蘇維埃的勝利擊潰他們的隊伍,我們要等待立憲會議,在這個會議上用表決一定能戰勝一切國際陰謀。我們有什麼權利懷疑克倫斯基和羅將柯的真誠呢?
    …但是“大家'都反對我們!我們被孤立了;中央執行委員會也好,孟什維克國際主義者也好,新生活派也好,左派社會革命黨人也好,都已經發表並且還要發表聲明反對我們!
    好一個有力的理由。我們一向都無情地痛斥動搖者的動搖。憑這一點,我們贏得了人民的同情。憑這一點,我們爭得了蘇維埃,而沒有蘇維埃就不能有迅速可靠的起義。我們現在利用爭到手的蘇維埃,卻是為了使我們自己也投向動搖者的營坐。布爾什維主義的前程多麼美好啊
    李伯爾唐恩和切爾諾夫之流以及“左派”社會革命黨人和“左派”孟什維克的政策的全部實質就是動搖。左派社會革命黨人和孟什維克國際主義派作為群眾向左轉的指示器,具有巨大的政治意義。孟什維克和社會革命黨人約有40%轉到左派陣營,另一方面農民舉行起義,這兩個事實無疑有著明顯的聯繫。
    但正是這一聯繫的性質揭示出,那些現在看到活活腐爛了的中央執行委員會或者動搖的左派社會革命黨人之流反對我們就想哭訴的人,是毫無氣節的。應當把小資產階級領袖馬爾托夫、卡姆柯夫、蘇漢諾夫之流的這種動搖和農民起義對照一下。這是現實的

==========第420頁==========
    給同志們的信
    政治對照。同誰一起走呢?是同間接地反映群眾的向左轉、而在每次政治轉折關頭都可恥地哭訴、動搖、跑去哀求李伯爾唐恩和阿夫克森齊耶夫之流原諒的彼得格勒一小撮動搖的領袖一起走呢,還是同這些向左轉的群眾一起走?
    問題就是這樣,而且也只能是這樣。
    看到馬爾托夫、卡姆柯夫和蘇漢諾夫之流出賣農民起義,有人就建議我們革命國際主義者的工人政黨也出賣農民起義。向左派社會革命黨人和孟什維克國際主義派“看齊”的政策說到底就是這麼回事。
    我們說過,要幫助動搖者,自己就應當不動搖。這些“可愛的”左派小資產階級民主派動搖過,贊成過聯合!由於我們自己不動搖,終於引導他們跟著我們走了。實際生活證實我們是正確的。
    過去這班先生總是以自己的動搖危害革命。只有我們挽救了革命。現在,當饑荒降臨彼得格勒,羅將柯之流準備放棄彼得格勒的時候,我們反而要屈服嗎?!
    但我們同鐵路員工和郵電職工連現固的聯繫也沒有。他們的正式
    代表都是普蘭松之流的人物。沒有郵局,沒有鐵路,我們能取得勝利嗎?
    是的,是的,這裡是普蘭松之流,那裡是李伯爾唐恩之流。但是群眾對他們表示了怎樣的信任呢?一直證明這些領袖在出賣群眾的不正是我們嗎?無論在莫斯科的選舉還是在蘇維埃的選舉中,群眾不正是離開了這些領袖而轉到我們方面來了嗎?難道廣大鐵路和郵電職工沒有捱餓,沒有舉行罷工反對克倫斯基之流的政府
    有一個同志問“悲觀主義者”“那2月28日以前,我們同這

==========第421頁==========
    2
    給同志們的信
    兩個工會有聯繫嗎?對方回答說,這兩次革命是不能相比的。但是這一回答只能加強發問者的立場。因為,說無產階級反對資產階級的革命應作長期準備而且說過幾千遍的恰恰是布爾什維克(說這話不是為了在緊要關頭的前夕把這一點忘掉)。現在郵電工會和鐵路工會的政治生活和經濟生活的特點,正是群眾中的無產階級分子同小資產階級和資產階級上層人物的分離。問題決不在於一定要預先同這個或那個工會取得“聯繫”;問題在於,只有無產階級和農民起義的勝利才能滿足鐵路和郵電職工大軍中的群眾的要求。
    彼得格勒的糧食只夠吃兩三天。我們能給起義者糧食嗎?這是成千種懷疑意見中的一種(懷疑論者永遠會懷疑”,除非用經驗,否則是駁不倒他們的),是一種諉罪於人的意見。
    正是羅將柯之流,正是資產階級在製造饑荒,利用饑荒來扼殺革命。除了農民在農村中舉行反對地主的起義,除了工人在城市和首都戰勝資本家,沒有也不可能有擺脫饑荒的其他辦法。不這樣做,要從富人那裡弄到糧食,要不顧他們的暗中破壞把糧食運出來,要粉碎受人收買的職員和發財致富的資本家的反抗,要實行嚴格的計算,都是辦不到的。“民主派”糧食機構及“民主派”在糧食問題上弄得焦頭爛額的經歷就是證明,他們千百萬次地埋怨資本家不該怠工,他們哭訴,哀求。
    世界上,除勝利的無產階級革命力量以外,沒有一種力量能夠不埋怨,不哀求,不流淚,而去從事革命的事業。無產階級革命延誤愈長久,事變或者動搖分子、驚慌失措分子的動搖使革命愈推遲,革命的犧牲就愈大,要整頓好糧食的運輸和分配也就愈困難。

==========第422頁==========
    給同志們的信
    403
    拖延起義等於自取滅亡,一對於那些具有可悲的“勇氣”,眼看著經濟破壞加劇、饑荒迫近,而勸告工人不要起義(即勸告他們等待,仍舊信賴資產階級)的人們,就應當這樣來回答。
    前線情況也還沒有危險。即使士兵自己締結停戰協定,也沒有什麼
    不好
    可是,士兵是不會締結停戰協定的。要締結停戰協定,就必須有國家政權,而不起義是得不到政權的。士兵們都會一跑了之。前線來的報告都談到了這一點。等待不可能不冒這樣的風險:如果士兵們(已經接近於絕望)完全絕望,丟下一切聽憑命運擺佈而大批逃跑,等待就會幫助羅將柯同威廉勾結起來,並且使經濟遭到完全破壞。
    …可是,如果我們取得了政權,卻得不到停戰,也得不到民主的和約,士兵就可能不願去進行革命戰爭。那時怎麼辦呢?
    這個理由使人想起了一句諺語:一個傻瓜能夠提出的問題,比
    十個聰明人能夠解答的還要多十倍。
    我們從來也沒有否認過在帝國主義戰爭時期政權會遇到許多困難,但是我們始終還是宣傳無產階級和貧苦農民的專政。難道行動的時刻到了,我們反而要放棄這一點嗎?
    我們一直說,一國的無產階級專政會使國際形勢、國內經濟、軍隊狀況和士兵情緒都發生巨大的變化,難道現在我們應該讓革命的“困難”嚇倒而“忘記”這一切嗎??
    ……正如大家所說,群眾還沒有激奮到要衝上街頭的情緒。暴行煽動者

==========第423頁==========
    404
    給同志們的信
    和黑幫的報紙發行份數大大增加,也是說明悲觀有道理的一個跡象
    當人們被資產階級嚇破了膽的時候,在他們看來,一切事物和現象自然都蒙上了一層黃色。第一,他們不用馬克思主義的標準來衡量運動,而代之以知識分子印象主義的標準:他們不對全國的和整個國際環境的階級鬥爭的發展以及事變的進程作政治上的分析,而代之以對情緒的主觀印象。黨的堅定的路線和不可動搖的決心也是情緒的一個要素,特別是在最緊要的革命關頭,這一點人們然“湊ア”忘掉了。有時人們還十分“湊”地忘掉:主要領導人的動搖和他們朝三暮四的傾向會使某些階層的群眾在情緒上也發生極不體面的動搖。
    第二,這在目前是主要的一點,一些毫無氣節的人講到群眾情緒時忘記了補充:
    “大家”都說群眾的情緒是高昂的,是焦急的
    大家”同意:在蘇維埃的號召下,為了保衛蘇維埃,工人一定會萬眾一心地行動起來;
    “大家”同意:工人對中央機關在明知不可避免的“最後的鬥爭”的問題上不果斷非常不滿
    “大家”一致認為最廣大的群眾的情緒已近於絕望,並且舉出了正是在這個基礎上無政府主義抬頭的事實
    “大家”也承認,覺悟的工人不大願意只是為了示威,只是為了局部的鬥爭而上街,因為從氣氛中已經預感到即將來臨的不是局部的戰鬥,而是整體的戰鬥,工人已經深刻地體會到和認識到靠個別罷工,靠示威,靠施加壓力是沒有什麼希望的
    如此等等。
    如果我們從我國革命半年來階級鬥爭和政治鬥爭的整個發展

==========第424頁==========
    給同志們的信
    405
    著眼,從事變的整個進程著眼來看待這種對群眾情緒的評價,那我就會明白:那些被資產階級嚇破了膽的人是怎樣歪曲實際情況的。現在的情況恰巧跟4月20-21日前夜、6月9日前夜、7月3日前夜的情況不同,因為當時是自發的激奮,而我們作為一個政黨,對此或者沒有理解(如4月20日),或者是加以抑止而使它形成為和平的示威(如6月9日和7月3日)。當時我們清楚地知道,蘇維埃還不是我們的,農民還相信李伯爾唐恩和切爾諾夫的道路,而不相信布爾什維克的道路(起義),所以大多數人民不會跟我們走,起義還為時過早
    當時,大多數覺悟工人根本沒有想到最後的鬥爭的問題,黨的任何一個委員會也沒有提出過這個問題。而相當廣泛的覺悟低的群眾還沒有高昂的鬥志和拚命的決心,而只有自發的激奮,天真地希望單憑發起“行動”、單憑遊行示威來“影響”克倫斯基之流和資產階級。
    起義所需要的不是這些,而是覺悟者自覺的、堅定的、不可動搖的、戰鬥到底的決心,這是一方面。另一方面需要廣大群眾高昂的拚命的情緒,他們感到,現在用不徹底的辦法是無濟於事了,要“影響”是無論如何影響不了的,如果布爾什維克不能在決戰中領導饑民,那麼他們“嵁至會採取無政府主義行動,搗毀一切、粉碎切”
    革命的發展實際上既使工人也使農民把覺悟者從經驗中鍛煉出來的高昂的鬥志和廣大群眾對同盟歇業者、對資本家的那些近乎拚命的仇恨情緒這二者結合了起來。
    正是在這個基礎上也才能理解,為什麼黑幫報刊的那些打著布爾什維主義幌子的惡棍能取得“成就”。黑幫分子看到資產階級

==========第425頁==========
    406
    給同志們的信
    同無產階級的決戰即將到來就幸災樂禍,這是向來如此的,這毫無例外地在任何革命中都可以看到,這是絕對不可避免的。如果被這
    一情況嚇倒,那就不但應當放棄起義,而且應當根本放奔無產階級革命。因為在資本主義社會里,無產階級革命的增長不可能不引起黑幫的幸災樂禍以及從中漁利的希望。
    覺悟工人清楚地知道,黑幫和資產階級在手攜手地進行活動,工人一且取得決定性的勝利(小資產者不相信,資本家害怕,黑幫有時出於幸災樂禍倒希望看到這種勝利,因為他們相信布爾什維克保持不住政權),就會把黑幫徹底粉碎,布爾什維克一定能夠牢牢地保持政權,為備受戰爭折磨、摧殘的全人類謀最大的利益。
    情況確實如此,羅將柯之流和蘇沃林之流正在一唱一和,分擔了不同的角色,這一點除了瘋子有誰會懷疑呢?
    難道事實沒有證明,克倫斯基是按照羅將柯的指示行事的,而“俄羅斯共和國國家印刷廠”(這可不是說著玩的!是用國家的錢來刊印“國家杜馬”中黑幫分子發表的黑幫演說的嗎?連《人民事業報》那些在“自己人”面前阿諛奉承的奴才不也揭露了這一事實嗎?難道各次選舉的經驗沒有證明:賣身投靠的、為沙皇地主“利益”所左右的《新時報》是全力支持立憲民主黨的候選人名單的嗎?
    難道我們昨天沒有讀到,工商業資本(無黨無派的,哦!不用說,當然是無黨無派的,要知道維赫利亞耶夫、拉基特尼科夫、格沃茲傑夫和尼基京之流,上帝作證,絕不是和立憲民主黨人聯合,而是和無黨無派的工商界聯合的!慷慨地給了立憲民主黨人30萬盧布嗎?
    如果不從情感出發,而從階級的觀點出發來看問題,那麼所有黑幫的報刊無非是“里亞布申斯基一米留可夫公司”的分公司。資

==========第426頁==========
    給同志們的信
    407
    本一方面收買米留可夫、扎斯拉夫斯基、波特列索夫之流的人物另一方面也收買黑幫分子。
    除了無產階級的勝利,再沒有別的方法能根除黑幫的廉價毒品對人民的極其嚴重的毒害。
    備受饑荒和連年戰爭折磨、摧殘的民眾“抓住”黑幫的毒品,這有什麼奇怪呢?難道可以設想,在資本主義社會崩潰的前タ,被壓迫的群眾能沒有絕望情緒嗎?群眾(其中有不少愚昧無知的人)的絕望能不表現在各種毒品的暢銷上嗎?
    有人在講到群眾情緒的時候,把自己個人的毫無氣節說成是群眾的毫無氣節,他們的這種立場是沒有希望的。群眾有自覺地等待的,也有會不自覺地陷入絕望的,但是被壓迫的和捱餓的群眾決不是毫無氣節的。
    另一方面,馬克思主義政黨可不能把起義問題搞成軍事密謀問題
    馬克思主義是非常深刻的和多方面的學說。因此,在那些背棄馬克思主義的人提出的“理由”中,隨時可以看到引自馬克思著作的隻言片語(特別是引證得不對頭的時候),這是不足為奇的。如果策劃軍事密謀的不是一定階級的政黨,如果密謀的策劃者沒有估計到總的政治局勢,特別是國際局勢,如果這個政黨沒有贏得為客觀事實所證明的大多數人民的同情,如果革命事變的發展沒有在實踐中打破小資產階級妥協的幻想,如果象“蘇維埃”這樣的被公認為“全權的”或以別種方式發揮自己作用的革命鬥爭機關的大多數沒有被爭取過來,如果在軍隊中(假如事情是發生在戰時)對違揹人民的意志拖延非正義戰爭的政府沒有十分強烈的反對情緒,

==========第427頁==========
    8
    給同志們的信
    如果起義的口號(如“全部政權歸蘇維埃”、“土地歸農民”、“立即向各交戰國人民提出民主的和約,同時立即廢除祕密條約和祕密タ交”等)沒有家喻戶曉,如果先進的工人不相信群眾已處於絕望的境地,對能否得到農村支持沒有把握(這種支持已為巨大的農民運動,即反對地主、反對維護地主的政府的起義所證實),如果國內的經濟狀況還能使人們對用和平的和議會的手段來順利解決危機抱有巨大的希望,如果這樣,那麼軍事密謀就是布朗基主義。
    大概夠了吧?
    我在《布爾什維克能保持國家政權嗎》這本小冊子裡(我希望這本小冊子在日內就能出版)引用了馬克思真正涉及起義問題的話,這些話指出了起義作為一種“藝術”所具有的特徵0。
    我敢打賭,如果請那些現在在俄國大喊反對軍事密謀的空談家打開話匣,請他們解釋一下武裝起義的“藝術”同應該受到指責的軍事密謀之間的區別,那他們不是重複上述的一切,就是大出洋相,引起工人們鬨堂大笑。親愛的也是馬克思主義者,請試一試吧!給我們唱一首反“軍事密謀”的歌兒吧
    ①見本卷第325-326頁
    編者注

==========第428頁==========
    後
    409
    記
    星期二晚上8點,當我收到彼得格勒早晨的報紙,看到《新生活報》弗・巴扎羅夫先生的文章時,上面這篇東西已經寫好了。弗
    ・巴扎羅夫先生肯定地說:“市內流傳著一份以兩個知名的布爾什維克的名義表示反對發起行動的手抄傳單。”
    如果這是真的,我請求收到這封信的同志們儘快地把它刊印出來,預計信最早也要到星期三中午才能送到
    這封信並不是為報刊寫的,而只是為了和黨員們筆談。但是,如果《新生活報》那些不屬於我們黨的、而且由於他們可郜的毫無氣節而受到我們黨千百次嘲笑的英雄(他們前天投票贊成布爾什維克,昨天又贊成孟什維克,並且在世界聞名的統一代表大會上,幾乎把他們二者聯合了起來),如果這班傢伙拿到了我黨黨員鼓動反對起義的傳單,那就決不能沉默了。應當進行擁護起義的鼓動。讓匿名者在光天化日之下徹底暴露出來,讓他們可恥的動搖受到應得的懲罰,哪怕只是受到全體覺悟工人的嘲笑也好。現在離發信到彼得格勒的時間只有一小時,我只能簡短地指出沒有頭腦的“新生活派”那些可悲的英雄們所用的一種“手法”。弗・巴扎羅夫先生試圖同梁贊諾夫同志爭辦,因為梁贊諾夫同志說過,而且說得萬分正確:“為起義作準備的正是那些在群眾中造成絕望情緒和冷漠情緒的人。”
    可悲事業的可悲英雄“反問”道

==========第429頁==========
    410
    給同志們的信
    “難道絕望和冷漠曾經取得過勝利嗎?”
    啊,《新生活報》的可鄙的傻瓜!難道他們知道歷史上有過這樣的起義的先例:被壓迫階級群眾在殊死戰鬥中取得勝利,而這些群眾並沒有被長期的苦難和各種極端嚴重的危機弄到絕望境地,對各種奴オ式的預備議會、對毫無意義的革命遊戲、對李伯爾唐恩之流把蘇維埃從政權和起義機關貶為清談館的活動也並沒有表示冷漠(漠不關心)?
    或者,也許《新生活報》可鄙的傻瓜發現群眾對……糧食問題、拖延戰爭問題、給農民以土地的問題表示漠不關心吧?
    尼・列
    載於1917年10月19、20、21日
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    (11月1、2、3日)《工人之路報》
    第34卷第398-418頁
    第40、41、42號

==========第430頁==========
    411
    給布爾什維克黨黨員的信
    (1917年10月18日[31日])
    同志們!我還未能收到10月18日星期三的彼得格勒報紙。有人打電話把加米涅夫和季諾維也夫在非黨的《新生活報》上發表的聲明全文136告訴了我,當時我簡直不敢相信。但是,懷疑畢竟是不行了,我只好利用這機會給黨員們寫這封信,希望在星期四晚上或者在星期五早上大家都能看到,因為對這種前所未聞的工賊行為保持沉默就是犯罪。
    實踐問題愈嚴重,犯有工賊行為的人愈負責、愈“知名”,工賊行為的危險性就愈大,驅逐這些工賊就應該愈堅決,念及這些工賊過去甚至有過“功勞”而猶豫不決也就愈不可饒恕
    真令人難以想象!黨內都知道,黨從9月份起就在討論起義問題。誰也沒聽說這兩個人中有誰寫過一封信或一篇東西!現在可以說是到了蘇維埃代表大會的前タ,這兩個知名的布爾什維克卻出來反對多數,顯然也反對中央委員會。這一點沒有明說,但這樣對事業危害更大,因為含沙射影更加危險。
    從加米涅夫和季諾維也夫聲明的行文可以十分清楚地看出,他們是反對中央的,否則他們的聲明就毫無意義了,可是他們究竟反對中央的哪一個決定,這點卻沒有說明。為什麼呢?

==========第431頁==========
    412
    給布爾什維克黨黨員的信
    顯然是因為中央沒有公佈那個決定。這會造成什麼結果呢?
    兩個“細名的布爾什維克”在10月20日這一緊要關頭的前夕,就最重要的戰鬥問題,竟在一家非黨的而且正好在這個問題上同資產階級攜手反對工人政黨的報紙上,抨擊黨中央沒有公佈的決定
    這可是比普列漢諾夫1906-1907年在非黨報刊上發表的那些受到黨痛斥的言論還要卑鄙千倍,有害百萬倍!因為當時涉及的只是選舉的問題,而現在涉及的是舉行起義奪取政權的問題在這樣的問題上,在中央作出決定之後,在羅將柯和克倫斯基之流面前,在非黨的報紙上反對這項沒有公佈的決定,一難道還有比這更卑部的叛變活動,更可恥的工賊行為嗎?
    過去我同這兩個從前的同志關係很密切,如果我因此猶豫不決,不去譴責他們,那我認為這是自己的恥辱。我直率地說,我不再把他們兩個當作同志了,我將據理力爭,要求中央和代表大會把他們兩人開除出黨。
    因為,中央已經通過但還未公佈的決定居然在非黨報紙上遭到非議,從而在戰士的隊伍中引起動搖和混亂,這樣的工人政黨就沒有能力解決實際生活愈來愈頻繁地提到它面前的困難的起義任務
    讓季諾維也夫先生和加米涅夫先生同幾十個驚慌失措的分子或立憲會議的候選人去建立自己的政黨吧。工人是不會加入這種政黨的,因為它的第一個口號是
    “在中央會議上討論決戰問題遭到失敗的中央委員,都可以在非黨的報紙上攻擊黨沒有公佈的決定。”

==========第432頁==========
    給布爾什維克黨黨員的信
    413
    讓他們去建立這樣的黨吧;這樣,我們布爾什維克工人黨只會得到好處。
    將來所有文件都公佈的時候,季諾維也夫和加米涅夫的工賊行為還會更清楚地暴露出來。暫時讓工人把下面這個問題考慮
    假定全俄工會理事會經過一個月的討論,以百分之八十以上的多數決定準備罷工,但是罷工日期等等暫不公佈。假定有兩個理事以“不同意見”為藉口,在決定通過之後不僅寫信給各地組織,說要重新審查決定,而且允許把自己的信告知非黨報紙。最後,假定他們本人還在非黨的報紙上抨擊甚至尚未公佈的決定,並且在資本家面前詆毀罷工。
    試問,工人會猶豫不決,不把這種工賊從自己的隊伍中開除出去嗎?”
    現在離10月20日已經很近了,至於說到目前起義問題的情況,我從遠方無法判斷工賊在非黨報紙上發表聲明使事業究竟受了多大的損失。但毫無疑義,實際的危害是非常大的。要補救這點,首先必須開除工賊以恢復布爾什維克陣線的統
    把思想上的反對起義的理由愈充分地暴露在光天化日之下,這些理由的弱點就愈加明顯。前幾天我剛給《工人之路報》寄去篇有關的文章,如果編輯部認為不能發表,也許可以讓黨員看到這篇文章的手稿
    這些“思想上的”(姑且這樣說)理由可以歸結為兩點:第
    ①見本卷第390-410頁,一編者注

==========第433頁==========
    414
    給布爾什維克黨黨員的信
    “等待”立憲會議。等等再說,也許我們能熬過去,這就是全部理由。即使有饑荒、經濟破壞、士兵忍無可忍的情緒,即使羅將柯採取把彼得格勒讓給德國人的步驟,即使有同盟歇業,我們也許還能熬過去
    碰運氣,這就是全部理由。
    第二,大喊大叫的悲觀主義。資產階級和克倫斯基什麼都好,我們什麼都不好。資本家的一切都準備得好得出奇,工人的一切都不行。“悲觀主義者”就問題的軍事方面聲嘶力竭地叫喊,而“樂觀主義者”卻默不作聲,因為在羅將柯和克倫斯基面前洩露點什麼,除了工賊恐怕未必會有人引以為快。
    困難的時刻。艱鉅的任務。嚴重的叛變。
    但是任務總歸會得到解決的,工人們會團結起來,農民起義和前線士兵忍無可忍的情緒一定會發生作用!我們把隊伍團結得更緊密,無產階級就必定勝利!
    尼・列寧
    載於1927年11月1日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第250號
    第34卷第419-42頁

==========第434頁==========
    415
    給俄國社會民主工黨(布)
    中央委員會的信
    (1917年10月19日〔11月1日])
    親愛的同志們:
    個有自尊心的政黨決不能容忍自己隊伍中發生工賊行為和有工賊存在。這是很明顯的。對季諾維也夫和加米涅夫在非黨報紙上發表的言論考慮得愈深,他們的行為是徹頭徹尾的工賊行為這一點就愈無可爭。加米涅夫在彼得格勒蘇維埃會議上支吾搪塞的發言簡直卑鄙到極點了,他說同托洛茨基意見完全一致。但是,托洛茨基除已經講的以外,不能、沒有權利、也不應當在敵人面前說得更多了,這難道不容易理解嗎?黨的責任,就是不讓敵人知道自己的決定(說明武裝起義的必要性,說明起義已經完全成熟,應從各方面作好準備,等等),這個決定責成我們在公開言論中必須把“過錯”和起因都推在敵人身上,這難道不容易理解嗎?只有小孩子オ不懂得這一點。加米涅夫的支吾搪塞簡直是欺騙行為。關於季諾維也夫的遁詞,也應當這麼說。至少季諾維也夫的“申”信(好象是給中央機關報的)是這樣,而我看到的只有這封信(因為資產階級報紙所渲染的不同意見,“所謂的不同意見”,我這個中央委員到現在為止沒有看到過)。季諾維也夫的“理由”之一就是:列寧在通過任何決定之前”總是向四處寫信,而你們沒有表示反對。季

==========第435頁==========
    416
    給俄國社會民主工黨(布)中央委員會的信
    諾維也夫就是這麼寫的,一字也不差,並在“在……之前”底下劃了
    四條線。在中央尚未決定罷工問題之前,無論鼓動贊成罷工或者反對罷工都可以,可是作出罷工的決定之後(作出不讓敵人知道這點的補充決定之後),再煽動反對罷工,就是工賊行為,這難道還不容易理解嗎?隨便哪個工人都會懂得這一點。武裝起義問題從9月份起就在中央展開討論了。正是在那個時候,季諾維也夫和加米涅夫可以而且應當發表書面意見,好讓大家都看到他們的理由,評論他們的張皇失措。在通過決定之前整整一個月裡,對黨隱瞞了自己的觀點,而在作出決定以後又到處散佈他們的不同意見,這就是工賊行為。
    季諾維也夫假裝不懂得這種差別,不懂得在中央作出罷工的決定以後,只有工賊才會向下級機關煽動反對中央的決定。任何個工人都會懂得這一點。
    可是,季諾維也夫無論在星期日的會議上(他和加米涅夫票也沒有得到),還是在現在的這封信中,恰恰進行了這樣的煽動,破壞了中央的決定。季諾維也夫居然厚顏無恥地說:“沒有向全黨徵求意見”,這樣的問題“不是10個人所能決定的”。真令人難以想象。所有的中央委員都知道,出席這次有決定意義的會議的不止10箇中央委員,全會的大多數成員都參加了,加米涅夫本人在這次會議上還說過:“這次會議是有決定意義的。”至於沒有參加會議的中央委員,大家都清楚地知道,他們大多數都不同意季諾維也夫和加米涅夫的意見。在加米涅夫本人也承認有決定意義的會議上中央作出了決定以後,這位中央委員竟然恬不知恥地說:“沒有向全黨徵求意見”,“這樣的問題不是10個人所能決定的”;這就是徹頭徹尾的工賊行為。在黨代表大會之前,中央可以作出決定,而且

==========第436頁==========
    給俄國社會民主工黨(布)中央委員會的信
    417
    也作出了決定。加米涅夫和季諾維也夫在作出決定之前,並沒有提出書面意見,在作出決定以後,卻又反對中央的決定。
    這是徹頭徹尾的工賊行為。既然是涉及立即祕密準備罷工的問題,那麼作出決定之後,就決不容許再有任何異議。現在季諾維也夫居然恬不知恥地把“預先通知敵人”的罪名推在我們身上。還有比這更無恥的嗎?用先通知敵人”的辦法真正搞壞了事情、破壞了罷工的,不就是在非黨報紙上發表文章的那些人嗎?
    竟然在一家在這個問題上同整個資產階級一鼻孔出氣的報紙上反對黨的“具有決定意義的”決定。
    如果容忍這一點,黨就不可能存在,黨就要被毀掉。
    把巴扎羅夫所知道的並且在非黨報紙上發表的東西稱作“不同意見”,那是對黨的嘲弄。
    加米涅夫和季諾維也夫在非黨報紙上發表聲明所以特別卑酃,還因為黨不能公開地駁斥他們誣衊性的謊話。加米涅夫用自己和季諾維也夫的名義在報紙上聲明:我不知道關於日期的決定(有了這樣的聲明之後,季諾維也夫要對加米涅夫的一切言行負全部責任)。
    中央委員會怎麼能夠駁斥這一點呢?
    我們根本不能對資本家說實話,說我們已經決定罷工,決定對選定的罷工日期保守祕密。
    我們要駁斥季諾維也夫和加米涅夫的這種誣衊性的謊話,就會使事業遭到更大的損失。這兩個人的極端卑鄙和純屬叛賣的行為就在於,他們向資本家洩露了罷工者的計劃:因為,既然我們在報刊上保持沉默,那麼誰都可以猜到是怎麼回事。
    加米涅夫和季諾維也夫向羅將柯和克倫斯基洩露了自己黨的

==========第437頁==========
    418
    給俄國社會民主工黨(布)中央委員會的信
    中央關於武裝起義,關於武裝起義的準備和選定的起義日期應對敵人保守祕密的決定。這是事實。無論怎樣支吾搪塞也推翻不了這一事實。兩個中央委員竟用誣衊性的謊話把工人的決定洩露給資本家。對此只能而且應該作出這樣的答覆一一由中央委員會馬上作出決定
    “中央委員會認為季諾維也夫和加米涅夫在非黨報紙上發表聲明,是徹頭徹尾的工賊行為,因此把他們兩人開除出黨。”
    關於過去的親密的同志,我寫下這些話,是很難過的,但是我認為在這件事情上猶豫就是犯罪;因為,一個革命者的政黨不懲罰知名的工賊就會滅亡。
    武裝起義問題即使因工賊向羅將柯和克倫斯基洩露而推遲較長時間,那也並沒有被撇銷,沒有被黨所撤銷。如果在我們的隊伍中容忍這種“知名的”工賊,怎麼能夠準備和籌劃武裝起義呢?名氣愈大,就愈危險,就愈不能“寬恕”。法國人說:Onn' est trani quepar les siens(只有自己人オ能成為叛徒)。
    工賊愈“細名”,就愈有必要立刻用開除來懲罰他們。
    只有這樣,才能健全工人的政黨,清除一批毫無氣節的知識分子,團結革命者的隊伍,同革命工人一起迎著巨大的、萬分巨大的困難前進。
    我們不能在報上說明真相:在中央的具有決定意義的會議之後,季諾維也夫和加米涅夫竟厚顏無恥地要求在星期日會議上重新審議。加米涅夫恬不知恥地喊道:“中央垮了,因為它一星期以來什麼事也沒有做成”(而我不能加以駁斥,因為我不能把我們究竟做了些什麼說出去)。季諾維也夫裝出一副天真的樣子,提出了項已被會議否決了的決議案:“在同10月20日將到這裡參加蘇維

==========第438頁==========
    給俄國社會民主工黨(布)中央委員會的信
    419
    埃代表大會的布爾什維克磋商之前,不發起行動。”
    真令人難以想象:在中央機關作出罷工問題的決定以後,竟向基層的大會建議推退決定的執行,並把問題轉給(在10月20日的代表大會以前,後來代表大會又延期了
    季諾維也夫之流是
    相信李伯爾唐恩之流的)這樣一個黨章上沒有規定的、沒有權力管中央的、又不知道彼得格勒情況的集體去解決。
    在此以後,季諾維也夫還恬不知恥地寫道:“這樣未必能加強黨的統一。
    這隻能叫作用分裂進行威脅,還能叫作別的嗎?
    我對這種威脅的答覆是:一定要幹到底,要爭取到對工人講話的自由,無論如何要給工賊季諾維也夫打上工賊的烙印。對於分裂的威脅,我的答覆是:宣佈要戰鬥到底,要把這兩個工賊開除出黨。工會理事會經過一個月的辯論後作出決定,認為罷工不可避免而且時機已經成熟,但罷工的日期不能讓老闆知道。會後,有兩個理事跑到基層,對這一決定表示異議,但是遭到了失敗;於是他們索性在報紙上用誣衊性的謊話把理事會的決定透露給資本家,用預先通知敵人的辦法把罷工破壞了一半,或者把罷工延退到極不利的時機舉行。
    這就是徹頭徹尾的工賊行為。所以,我請求開除這兩個工賊並且保留在可以發表的時候發表一切的權利(因為他們用分裂來威脅)。
    載於1927年11月1日《真理報》
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第250號
    第34卷第423-427頁

==========第439頁==========
    420
    社會革命黨對農民的又ー次欺騙
    1917年10月20日〔11月2日〕
    10月18日和19日,社會革命黨在它的主要報紙《人民事業報》上,向全國人民鄭重其事地宣稱:農業部部長提出的新的土地法案“向實現黨的土地綱領邁進了一大步”,“黨中央堅決要求各級黨組織大力宣傳這個法案,使群眾普遍都知道”。
    其實,社會革命黨人謝・列・馬斯洛夫部長提出的、由《人民事業報》摘要刊載的這一法案,是對農民的一種欺騙。社會革命黨欺騙了農民,因為它放棄了自己的土地法案,而接受了地主的即立憲民主黨人的“公平議價”和保存地主土地所有制的計劃。在第次俄國革命(1905年)期間和第二次俄國革命(1917年)期間,社會革命黨在幾次代表大會上,都鄭重其事地向全國人民保證,一定支持農民沒收地主土地的要求,也就是把地主的土地無償地交給農民的要求。可是,在謝・列・馬斯洛夫先生現在的這個草案中不僅保留了地主土地所有制,甚至按“公平”議價訂出的、農民“租用”土地的租金也必須交給地主。
    謝・列・馬斯洛夫先生的這個法案說明社會革命黨徹底背叛了農民,而完全效忠於地主了。我們]必須竭盡全力在農民中間進行儘可能廣泛的宣傳,使他們瞭解這一真相。
    10月18日《人民事業報》刊載了謝・列・馬斯洛夫草案的第

==========第440頁==========
    社會革命黨對農民的又一次欺騙
    421
    25-40條。這個草案基本的和最主要的內容就是:
    (1)不是全部地主土地都列入擬將設立的“臨時的備租土地”。
    2)地主的哪些土地列入備租土地,由根據李沃夫公爵的地主政府於1917年4月21日頒佈的法律成立的土地委員會決定。
    3)農民租用地主土地的租金由土地委員會“按照純收入”規定,在扣除各項支出後,全部交給“原主”,即交給地主。
    這是社會革命黨人對農民的三重欺騙,所以每一點都必須詳細地講一下。
    8月19日《全俄農民代表蘇維埃消息報》第88號登載了“份示範委託書,它是根據1917年出席在彼得格勒召開的全俄農民代表蘇維埃第一次代表大會的代表從各地帶來的242份委託書寫成的”。
    各地農民選出的代表根據以242份委託書寫成的這份綜合委託書,是判斷農民要求什麼的最好的材料。這份綜合委託書十分清楚地證明,謝・列・馬斯洛夫和社會革命黨的草案是對農民的種欺騙
    農民要求廢除土地私有權;要求把一切私有的和其他的土地無償地變為全民的財產;要求把經營水平高的農場(果園、種植園等等)變為“示範農場”,交給“國家和村社專用”;要求沒收“全部耕畜和農具”,等等
    根據農民自己提出的242份地方委託書,農民的要求就是這樣表達的,很明確。
    可是,社會革命黨不但不提出這些要求,反而同資產階級(資本家)和地主“聯合”(即結成同盟或達成協議),參加資本家和地主

==========第441頁==========
    422
    社會革命黨對農民的又一次欺騙
    的政府;現在又擬訂了這樣一個草案,主張不廢除地主所有制,而只是把地主的一部分土地劃為臨時的備租土地!
    根據這個草案,果園、種植園和甜菜地等等不能列入備租土地!“為了滿足原主本人及其家庭和職工的需要,以及為了飼養現有的家畜”所必需的土地,也不能列入備租土地!
    這就是說,有製糖廠、馬鈴薯澱粉廠、油坊、磨坊、果園和種植園以及數百頭牲口和幾十名職工的富有的地主,仍將擁有大農場,而且是資本主義大農場。看,社會革命黨人就是這樣卑鄙無恥地欺騙了農民
    地主的即草案所說的“私人所有的”土地,哪些劃為備租土地,由土地委員會決定,而這些委員會是由李沃夫公爵之流的地主政府根據1917年4月21日所頒佈的法律成立的,這個政府就是正好半年前被彼得格勒的工人和士兵用4月20-21日的運動搞垮的米留可夫和古契柯夫的政府,即帝國主義者和人民群眾的掠奪者的政府。
    不言而喻,這個地主政府關於土地委員會的法律遠不是民主的(人民的)法律。相反地,這個法律有許多方面都令人極其憤慨地違背了民主制度。例如,這個法律的第11條“授權省土地委員會可以中止鄉、縣土地委員會決議的執行,直至最高土地委員會作出最後決定”。根據這一騙人的地主法律,各級委員會是這樣組成的:縣委員會比鄉委員會更不民主,省委員會比縣委員會更不民主,最高委員會又比省委員會更不民主
    鄉土地委員會完全由鄉民選舉產生。而縣委員會,按照法律規定,比如說,應有1個治安法官和5個臨時執行委員會”委員參加(在新的自治機關組成之前)。至於常委員會,那不僅有地方法院的

==========第442頁==========
    會革命黨對農民的又一次欺騙
    423
    法官和治安法官參加,而且還有部長任命的部代表以及其他人員參加。在最高土地委員會中有27名“臨時政府邀請”的委員!此外,11個政黨各派1名代表參加,其中大多數(1箇中間有6個)是立憲民主黨人和比他們更右的分子。難道這不是李沃夫、盛加略夫(他們簽署了這個法律)及其夥伴們玩弄的騙術嗎?難道這不是嘲弄民主制度,討好地主嗎?
    這難道不是充分證明布爾什維克說得對嗎?布爾什維克多次說,只有勞動群眾選出的、群眾隨時可以撇換的農民代表蘇維埃,才能正確表達和實現農民的意志
    社會革命黨人利用農民的盲目信任,在全俄農民代表蘇維埃執行委員會中佔了多數,但是他們背叛了農民,出賣了農民蘇維埃,轉到了地主那一邊,遷就了地主李沃夫公爵關於土地委員會的法律。這就是社會革命黨對農民的第二個大欺騙。
    因此我們工人政黨必須更堅決地重申布爾什維克的要求:農村的全部政權歸農民代表和農業工人代表蘇維埃
    農民的委託書要求沒收即無償轉讓地主土地,沒收養馬場,沒收私人的種畜場和種禽場,把經營水平高的農場交給國家使用,沒收地主田莊裡的全部耕畜和農具。
    社會革命黨人部長的草案不但不提出這些要求,反而用保留租金、使租金仍舊落入地主腰包的規定來款待農民
    社會革命黨人草案的第33條說:“租金須交給委員會,委員會扣除官稅等支出以後〉將餘款交給原主。”
    “社會革命黨人”就是這樣用堂皇的諾言欺騙了農民,把一個地主立憲民主黨人的土地法案獻給了農民
    這純屬對農民的欺騙。

==========第443頁==========
    424
    社會革命黨對農民的又一次欺騙
    這裡根本沒有保留農民提出的各項沒收的要求。這不是沒收地主的地產,而是由“共和”政府鞏固地主的地產,使地主既能保留耕畜和農具、維持職工”生活所需的土地以及“佔有者預定〈只要來一個“預定”就夠了!!)播種甜菜和其他經濟作物的土地”,又能保留從轉為備租土地的其餘土地上收取的租金。土地委員會竟成了貴族地主老爺的收租人!!
    地主所有制沒有被社會革命黨人消滅,反而被他們現固了。他們投奔地主、背叛農民的真相現在已經暴露無遺。
    不要受資本家和地主的忠實朋友狡猾的立憲民主黨人的欺騙。立憲民主黨人裝出一副樣子,說社會革命黨人的草案非常“革命”。所有的資產階級報紙都在吵吵鬧鬧地反對這個草案,各報都刊登了資產階級部長(當然還有完全充當資產階級走狗的克倫斯基之流)抵制”這個“可怕的”法案的簡訊。這一切是在做戲,在要把戲,是做生意的商人在漫天要價,他看到社會革命黨人毫無氣節,希望再多要一點價。實際上,謝・列・馬斯洛夫的法案是為了和地主妥協、為了挽救地主而寫的“地主的”法案
    《人民事業報》在上述兩號中把這個草案叫作“開始實行〈!)偉大的〈!土地社會化!改革的出色的土地法案”,而這純粹是種江湖騙術。這個法案沒有絲亳的“社會化”(有的只是“社會”幫助地主一定獲得租金);甚至連一點“革命民主的”氣息都沒有,其中除了歐洲資產階級改良主義那種通常的愛爾蘭式的“改革”以外,根本沒有別的東西
    再說一遍,這是一個意在拯救地主、用保持地主手中的主要東西的微小讓步來“平息”已經開始的農民起義的草案。
    社會革命黨人向政府提出這種可恥的草案,清楚地說明他們

==========第444頁==========
    社會革命黨對農民的又一次欺騙
    425
    極其虛偽,同那些指責布爾什維克用政權轉歸蘇維埃的計劃“破壞”立憲會議的人一樣虛例。立憲民主黨人、資本家、地主、孟什維克和社會革命黨人虛偽地叫嚷:“離立憲會議只有40天了!”就在這種喧嚷聲中,有人向政府提出了一項重大的土地法案,一項欺騙農民、把農民交給地主盤剝、現固地主土地所有制的法案。
    當需要支持地主反對日益擴大的農民起義的時候,即使在立憲會議召開前40天,甚至前30天也“能夠”搬出一項重大的法案。可是一談到全部政權歸蘇維埃,以便把全部土地交給農民,以便立即廢除地主土地所有制,立即提出公正的和約,哦,這時候,立憲民主黨人、資本家、地主、孟什維克和社會革命黨人都異口同聲地發出反對布爾什維克的狂叫。
    讓農民知道,社會革命黨是怎樣欺騙他們],怎樣把他們出賣給地主的。
    讓農民知道,只有工人政黨,只有布爾什維克才是堅決徹底反對資本家、反對地主,保護貧苦農民和一切勞動者的利益的
    1917年10月20日
    載於1917年10月24日(11月6日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《工人之路報》第44號
    第34卷第428-433頁

==========第445頁==========
    426
    地主同立憲民主黨人串通一氣了”
    (1917年10月20日〔11月2日以後
    這個說法並非出自我們之口。10月3日《人民事業報》第170號曾借用“一位外省工作人員”的這句話來描述俄國1917年夏秋兩季發生的事件。人所共知,《人民事業報》是“社會革命”黨主要的、正式的機關報。前部長切爾諾夫就是該報的一位編輯這家報紙的自白是極其可貴的。下面就是它的自白
    “按照一位外省工作人員的說法,地主同立憲民主黨人串通一氣了。如果翻譯成比較準確的語言,那就是說,土地佔有者在中央和地方得到了某些政府人士的同情和支持,從最初的驚恐中清醒過來,並且開始組織自己的力量
    對土地委員會的攻擊開始了,而且一天比一天激烈,起初是數不勝
    數的起訴和叫囂,說這是“搶劫掠奪”、“橫行不法’、“殘酷蹂躪
    繼起訴
    之後是由上面下達各種限制性的指令,並對土地委員會進行司法追究,而在臨近前線的地區,軍事當局則以科爾尼洛夫將軍的命令來橫加干涉。甚至在彼得格勒這裡,司法部也曾以追究最高土地委員會的刑事責任相威脅。
    交付法庭、提起民事訴訟的一個最常用的藉口,是廢除了革命前的租約。地主及其同夥們異口同聲地反覆說:關於租約的法律並未廢除,就是說一切租約仍然有效,因而任何委員會、任何個人”都無權廢除這些租約
    是“不謹慎的'委員會,便因廢約、減租而紛紛遭到舊司法制度的打擊。然而減租是根本無法避免的,恐怕無論哪裡都沒有一個租約能夠原樣不動。”
    接著援引了“最溫和的卡布魯柯夫教授”關於短期租地農民的處境還“不如農奴”的證明)

==========第446頁==========
    “地主同立憲民主黨人串通一氣了”
    427
    “在這種情況下,廢除革命前訂立的苛刻租約,不僅不是犯罪,而且是政權機關應盡的職責
    企圖不顧一切地迫使部分租地農民依舊處於・不如
    農奴”的境地,就是蓄意挑動暴亂,這種挑動是犯罪行為,尤其是因為這樣做只符合農奴主階級的利益,而且又適逢共和國和全國人民正遭遇嚴重災難的時刻
    事實上,恰恰是在把大批土地委員會交付法庭的坦波夫省,發生
    多起暴行和焚燒地主“家園'的事件,這並不是偶然的……”
    執政的社會革命黨的正式機關報《人民事業報》就是這樣說
    應該把這些話在全國各地翻印出來,印成傳單,在農民中間散發千百萬份,因為其中包含了社會革命黨人自己在維・切爾諾夫親自主辦的報紙上援引的證詞,證明社會革命黨人把農民出賣給地主了,社會革命黨背叛了農民,這個黨同樣同地主“串通一氣了”,或者說向地主投降了。
    要讓人民讀,而且要反覆讀這幾段自白。要讓每一個有覺悟的農民、士兵和工人深入思考這些自白的含義。
    革命過去7個月了。人民無數次地表示信任社會革命黨人,使他們在競選中贏得多數,人民對社會革命黨說:你領導我們吧,我們授予你領導權!在工兵農代表蘇維埃中,社會革命黨自1917年3月以來便同孟什維克結成聯盟(同盟),月復一月地擁有多數!社會革命黨人和孟什維克,自5月6日以來便同“立憲民主黨徒”起,同“立憲民主黨徒”並肩攜手,同“立憲民主黨徒”聯合起來一直擔任著部長和副部長!
    現在,同立憲民主黨徒以及地主聯合(結成同盟、達成協議)所造成的結果,已被《人民事業報》自己承認了。
    革命過了7個月,民主共和國成立了7個月,社會革命黨和孟什維克在蘇維埃中統治了7個月,結果卻是“大批”土地委員會委

==========第447頁==========
    428
    “地主同立憲民主黨人串通一氣了”
    員被交付法庭一交付舊司法制度的法庭,舊的法庭,沙皇地主的法庭;結果卻是逼得坦波夫等省的農民起義!
    這就是農民信任社會革命黨的結果。而社會革命黨的部長謝
    ・列・馬斯洛夫的新土地草案又再一次表明(參看本文作者的《社會革命黨對農民的又一次欺騙》一文り),社會革命黨是怎樣出賣農民的。
    載於1917年10月24日(11月6日)
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    《農村貧民報》第11號
    第54卷第377-379頁
    ①見本卷第420-425頁
    編者注

==========第448頁==========
    429
    給雅・米・斯維爾德洛夫的信(1917年10月22日或23日〔11月4日或5日〕)
    致斯維爾德洛夫同志。
    作天晚上我才知道,季諾維也夫書面否認自己參與了加米涅夫在《新生活報》上的聲明。
    怎麼您什麼也不給我寄來呢???
    所有關於加米涅夫和季諾維也夫的信件,我只寄給了中央委員。這您是知道的;既然知道,您對此好象又有懷疑,這不是很奇怪
    看來,我無法參加全會,因為正在“抓”我。在季諾維也夫和加米涅夫事件上,如果你們(+斯大林、索柯里尼柯夫和捷爾任斯基)要求妥協,就請提出不同意我的意見的建議一一把這一事件提交黨的法庭審理(事實很清楚,季諾維也夫也蓄意破壞過):這樣做將是拖延時日。
    加米涅夫的辭職已被接受”?是退出中央委員會嗎?請把他的聲明全文寄來。
    哥薩克的遊行示威被取消是一個巨大的勝利。烏拉!全力進攻,兒天之內我們一定會取得完全勝利!致崇高的敬禮!您的。
    載於1957年蘇聯科學院出版社在莫斯科
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    出版的《彼得格勒十月武裝起義》一書
    第34卷第434頁

==========第449頁==========
    430
    給中央委員的信2
    (1917年10月24日〔11月6日〕
    同志們:
    我寫這封信是在24日晚上,情況已經萬分危急。非常清楚,現在拖延起義確實等於自取滅亡。
    我力勸同志們相信,現在正是千鉤一發的關頭,目前提上日程的問題決不是會議或代表大會(即使是蘇維埃代表大會)所能解決的,而只有各族人民,只有群眾,只有武裝起來的群眾的鬥爭才能解決。
    資產階級通過科爾尼洛夫分子發起的攻擊、維爾霍夫斯基的離職都說明不能等待了。無論如何必須在今天晚上,今天夜裡逮捕政府成員,解除士官生的武裝(如果他們抵抗,就擊敗他們),如此等等。
    不能等待了!等待會喪失一切!
    立刻奪取政權的好處就是:能保護人民(不是代表大會,而是人民,首先是軍隊和農民)免遭科爾尼洛夫政府,即趕走維爾霍夫斯基、策劃第二次科爾尼洛夫陰謀活動的政府的蹂躪。
    誰應當取得政權呢?
    目前這並不重要,讓軍事革命委員會“或其他機關”取得政權吧,只要它聲明,政權只交給真正代表人民利益、軍隊利益(立即

==========第450頁==========
    給中央委員的信
    431
    提議媾和)、農民利益(立刻奪取土地,廢除私有制)和饑民利益的人
    必須立刻把各區、各團、各種力量都動員起來,立即派遣代表團到軍事革命委員會,到布爾什維克的中央委員會去,堅決要求無論如何不能讓克倫斯基一夥人手中的政權保留到25日,一定要在今天晚上或夜裡解決問題。
    歷史不會饒恕那些延誤時日的革命者,他們本來在今天可以獲得勝利(而且一定能在今天勝利),卻要拖到明天去,冒著喪失許多、喪失一切的危險
    我們今天奪取政權不是要反對蘇維埃,而是為了把政權交給蘇維埃。
    奪取政權是起義的任務,起義的政治目的在奪取政權之後就會清楚的。
    等待10月25日捉摸不定的表決,就是自取滅亡或拘泥於形式;人民有權利,也有義務不用表決,而用強力來解決這樣的問題;在革命的緊要關頭,人民有權利,也有義務指導自己的代表,甚至自己最優秀的代表,而不是等待他們。
    這是各次革命的歷史所證明了的,如果革命者明知挽救革命、提出媾和、挽救彼得格勒、擺脫飢餓、把土地交給農民等事業都取決於自己,可是放過了時機,那就是犯了滔天的大罪。政府搖搖欲墜。必須不惜任何代價徹底擊潰它!拖延發動等於自取滅
    發表於1924年
    譯自《列寧全集》俄文第5版第34卷第435-436頁

==========第451頁==========
    附錄

==========第452頁==========
    433
    附錄
    備忘記事44
    (1917年8月12日[25日]以後)
    ‖帽帶(黑色帶子)牙粉(白色的。白粉)理髮推子(零號)刮臉用的小刷子刮臉用的碗(金屬的)刮臉用的粉(肥皂粉)牙籤(羽毛做的)麵包
    赫爾辛福斯平面圖膠水:一小管
    針和黑線
    普通的信圭
    《社會民主黨人報》第47號紅藍鉛筆
    鉛筆刀

==========第453頁==========
    434
    附
    錄
    化學鉛筆
    筆尖
    筆桿
    我的關於政治形勢的提綱(向代表大會)145通曉瑞典和芬蘭語言的人
    在蘇維埃代表大會上關於戰爭問題的演說《真理報》,《消息報》《反杜林論》
    《關於對7月3-4日事變的評價》?社會主義工人黨的雷恩施坦奧托・鮑威爾?斯皮裡多諾娃的雜誌10
    (1)每週:哈帕蘭達的地址2)暗號
    (3)祕密約定的明信片。
    載於1933年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第21卷
    第34卷第443-444頁

==========第454頁==========
    同意做立憲會議代表候選人的兩份聲明
    435
    同意做立憲會議代表候選人的兩份聲明7
    (1917年10月)
    明
    0月15日[28日
    簽字人弗拉基米爾・伊里奇・鳥裡揚諾夫,聲明同意做波羅的海艦隊的立憲會議代表候選人,不反對俄國社會民主工黨(布爾什維克)海軍組織提出的名單次序。
    弗拉基米爾・伊里奇・烏里揚諾夫
    地址:彼得堡斯莫爾尼學校18號房間
    聲明
    (10月15日[28日]以後)
    簽字人弗拉基米爾・伊里奇・鳥裡揚諾夫,聲明同意做北方

==========第455頁==========
    436
    附
    錄
    面軍的立憲會議代表候選人,不反對俄國社會民主工黨(布爾什維克)陸軍組織提出的名單次序
    弗拉基米爾・伊里奇・烏里揚諾夫
    地址:彼得格勒寬街48號住宅24號
    載於1931年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第18卷
    第34卷第445-446頁

==========第456頁==========
    關於傳單附錄的設想
    437
    關於傳單附錄的設想
    (1917年10月20日〔11月2日〕
    傳單擬增加下列附錄:放在附錄裡的有農民希望什麼?
    8月19日《農民代表消息報》第88號上刊登的《示範委託書》全文。
    、社會革命黨怎樣欺騙了農民?
    照錄10月18日《人民事業報》(第4版)所刊登的社會革命黨人的草案即他們的馬斯洛夫部長的草案的部分條文。、布爾什維克為農民要求的是什麼
    俄國社會民主工黨(布爾什維克)四月代表會議關於土地問題的決議全文。
    、“地主同立憲民主黨徒串通一氣了”-《人民事業報》的可貴自白
    (即附上的這篇短文)。
    載於1959年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第36卷
    第34卷第439頁

==========第457頁==========
    註釋

==========第458頁==========
    註釋
    439
    註釋
    1《政治形勢》這一提綱寫於1917年7月10日(23日),在7月13-14日(2627日)舉行的有彼得堡委員會、中央委員會軍事組織、莫斯科區域局、莫斯科委員會和莫斯科郊區委員會的代表參加的俄國社會民主工黨(布)中央委員會擴大會議上討論過。提綱曾以《政治情緒》為題,用文章形式發表在1917年7月20日(8月2日)的喀琅施塔得工兵代表蘇維埃布爾什維克黨團機關報《無產階級事業報》第6號上。發表時刪去了分節的數碼和提綱的結尾(從“立即在各地…”起),並改動了一些字句,如把“武裝起義”改成了“堅決鬥爭”等等。
    2這裡說的是七月事變以後的形勢。七月事變是俄國1917年二月革命後,繼四月危機和六月危機而發生的又ー次危機,是達到全國性危機的一個新的重要的階段。
    俄國資產階級臨時政府所組織的前線進攻以慘敗告終,激怒了彼得格勒的工人和陸海軍士兵。1917年7月3日(16日),由第一機槍團帶頭,自發的遊行示威從維堡區開始,並有發展成為反對臨時政府的武裝行動的趨勢。鑑於當時俄國革命危機尚未成熟,布爾什維克黨不贊成搞武裝動。7月3日(16日)下午4時,黨中央決定勸阻群眾。但是示威已經開始,制止已不可能。在這種情況下,7月3日(16日)夜晚,布爾什維克黨中央又同彼得堡委員會和軍事組織一起決定參加遊行示威,以便把它引導到和平的有組織的方向上去。當時正在內沃拉村休息的列寧,聞訊後於7月4日(17日)晨趕回彼得格勒。7月4日(17日)這天參加遊行示威的共50多萬人。列寧在克舍辛斯卡婭公館的陽臺上向遊行的水兵發表了演說,要求群眾沉著、堅定和警惕。示威群眾派代表要求蘇維埃中央執行委員會奪取政權,遭到社會革命黨、孟什維克首領的拒絕。軍事當局派軍隊鎮壓和平的遊行示威,示威群眾在市內好幾個地方同武裝的反革命分子發生衝突,死56人,傷650人。在人民意志表達以後,布爾什維克黨於5日發表

==========第459頁==========
    440
    列宇全集第三十二卷
    了停止遊行示威的號召書。莫斯科、下諾夫哥羅德等城市也發生了反政府的遊行示威。臨時政府在孟什維克和社會革命黨所把持的中央執行委員會積極支持下,隨即對革命人民進行鎮壓。7月5-6日(18-19日),《真理報》編輯部和印刷廠以及布爾什維克黨中央辦公處所被搗毀。7月6日(19日),臨時政府下令逮捕列寧。工人被解除武裝。革命的彼得格勒衛成部隊被調出首都,派往前線。七月事變後,政權完全轉入反革命的臨時政府手中,蘇維埃成了它的附屬品,革命和平發展時期告終,武裝起義的任務提上了日程。
    3立究民主黨(正式名稱為人民自由黨)是俄國自由主義君主派資產階級的主要政黨,1905年10月成立。中央委員中多數是資產階級知識分子、地方自治人士和自由派地主。主要活動家有帕・尼・米留可夫、謝・安・穆羅姆採夫、瓦・阿・馬克拉柯夫、安・伊・盛加略夫、彼・伯・司徒盧威約・弗・蓋森等。立憲民主黨提出一條與革命道路相對抗的和平的憲政發展道路。在第一次世界大戰期間,該黨支持沙皇政府的掠奪政策。1917年二月革命後,立憲民主黨在資產階級臨時政府中居於領導地位,竭力阻撓土地問題、民族問題等基本問題的解決,並奉行繼續帝國主義戰爭的政策
    1917年7月2日(15日),立憲民主黨人(盛加略夫、亞・阿・曼努伊洛夫和德・伊・沙霍夫斯科伊三個部長)退出政府,表面上的理由是他們不同意臨時政府當天通過的關於烏克蘭問題的決定。而實際上他們是預料到社會革命黨和孟什維克的首領們不敢單獨執政,因而必定會向立憲民主黨讓步,會同意堅決推行扼殺革命的政策並把全部政權交給資產階級臨時政府。列寧在《立憲民主黨人退出內閣有什麼打算?》一文中揭露了他們這一手腕的反革命實質(見《列寧全集》第2版第30卷第381382頁)。七月事變後,立憲民主黨支持科爾尼洛夫叛亂,陰謀建立軍事獨裁。
    十月革命勝利後,蘇維埃政府於1917年11月28日(12月11日)宣佈立憲民主黨為“人民公敵的黨”,該黨隨之轉入地下,繼續進行反革命活動,並參與白衛將軍的武裝叛亂。國內戰爭結束後,該黨上層分子大多數逃亡國外。1921年5月,該黨在巴黎召開代表大會時分裂,作為統一的黨不復存在。

==========第460頁==========
    註釋
    441
    4社會革命黨人是俄國最大的小資產階級政黨社會革命黨的成員。該黨是1901年底一1902年初由一些民粹派團體聯合而成的。社會革命黨人否認無產階級和農民之間的階級差別,抹殺農民內部的矛盾,否認無產階級在資產階級民主革命中的領導作用。在策略方面,社會革命黨人採用了社會民主黨人進行群眾性鼓動的方法,但主要鬥爭方法還是搞個人恐怖。在第次世界大戰期間,社會革命黨的大多數領導人採取了社會沙文主義的立場
    1917年二月革命後,隨著廣大的小資產階級群眾參加政治生活,社革命黨的影響擴大,黨員人數激增(1917年5月已達50萬)。社會革命黨人和孟什維克在蘇維埃中,在土地委員會中都佔多數。社會革命黨中央實行妥協主義和階級調和的政策,積極支持資產階級臨時政府,黨的首領亞・費・克倫斯基、尼・德・阿夫克森齊耶夫、維・米・切爾諾夫、謝列・馬斯洛夫參加了臨時政府。社會革命黨拖延土地問題的解決,社會革命黨人部長曾派討伐隊鎮壓奪取地主土地的農民。1917年七月事變時期,社會革命黨公開轉向資產階級方面。社會革命黨中央的買協政策造成黨的分裂,左翼於1917年12月組成了一個獨立政黨一左派社會革命黨
    1917年十月革命後,社會革命黨人(右派和中派)公開進行反蘇維埃的活動,建立地下組織,1918年6月被開除出全俄中央執行委員會。1918-1920年國內戰爭時期,他們進行反對蘇維埃政權的武裝鬥爭,對共產黨和蘇維埃國家的領導人實行個人恐怖(謀殺了弗・沃洛達爾斯基和莫・索・烏里茨基,刺傷了列寧)。社會革命黨人推行所謂“第三種力量”的蟲惑政策,在1918年充當了小資產階級反革命活動的主要組織者,在各地參與建立反革命“政府”,實際上為資產階級和地主的反革命統治掃清了道路。1919年8月,一部分社會革命黨人組成人民派,同蘇維埃政權合作。該黨的極右派則同白衛分子結成公開聯盟。內戰結束後,社會革命黨重新成了俄國國內反革命勢力的領導。他們提出“不要共產黨人參加的蘇維埃”的口號,組織了一系列的叛亂。這些叛亂被平定後,1922年社會革命黨徹底瓦解。
    51917年7月4日(17日),一批從前線撤退回來的士兵在下諾夫哥羅德舉行了和平的遊行示威,並同軍事當局派來彈壓的士官生髮生了武裝衝突。遊行示威者得到了兩個步兵團的支持。下諾夫哥羅德的政權一度轉到革

==========第461頁==========
    442
    列宇全集第三十二卷
    命民主派手中。7月7日(20日),從莫斯科派來的討伐隊鎮壓了這場革命鬥爭。
    6唐・吉訶徳精神意思是徒懷善良願望而行為完全脫離實際。唐・吉訶德是西班牙作家米・塞萬提斯的同名小說中的主人公。他一心要做一個扶危濟困、鋤暴安良的遊俠騎士,但由於把現實中的一切都幻想成騎士小說中的東西,結果乾出了許多荒唐可笑的事情
    7《真理報》(《 pais a)》)是俄國布爾什維克的合法報紙(日報),根據俄國社會民主工黨第六次(布拉格)全國代表會議的決定創辦,1912年4月22日(5月5日)起在彼得堡出版。《真理報》是群眾性的工人報紙,擁有大批工人通訊員和工人作者,靠工人自願捐款出版,同時也是布爾什維克黨的實際上的機關報。《真理報》編輯部還擔負著黨的很大一部分組織工作,如約見基層組織的代表,彙集各工廠黨的工作的情況,轉發黨的指示等。《真理報》經常受到沙皇政府的迫害。1914年7月8日,即在第一次世界大戰前タ,沙皇政府下令禁止《真理報》出版
    1917年二月革命後,《真理報》於3月5日(18日)復刊,成為俄國社會民主工黨中央委員會和彼得堡委員會的機關報。列寧於4月3日(16日)回到俄國,5日(18日)就加入了編輯部,直接領導報紙的工作。1917年七月事變後,該報不斷受到資產階級臨時政府的迫害,先後改稱《《真理報)小報》、《無產者報》、《工人日報》和《工人之路報》。1917年10月27日(11月9日),《真理報》恢復原名,繼續作為俄國社會民主工黨中央委員會的機關報出版。1918年3月16日起,《真理報》改在莫斯科出版
    8《真理報〉小報》(《“cror《paua》》)是布爾什維克合法日報《真理報》有遭受臨時政府迫害時使用過的名稱之一,1917年7月6日(19日)出了號,以代替當天應出的《真理報》。
    9《新時報》《紅 loboc Bpems》)是俄國報紙,1868-1917年在彼得堡出版。出版人多次更換,政治方向也隨之改變。1872-1873年採取進步自由主義的方針。1876-1912年由反動出版家阿・謝・蘇沃林掌握,成為俄國最沒有原則的報紙。1905年起是黑幫報紙。1917年二月革命後,完全支持資產階級臨時政府的反革命政策,攻擊布爾什維克。1917年10月26日(1月

==========第462頁==========
    註釋
    443
    8日)被查封。列寧稱《新時報》是賣身投靠的報紙的典型
    10《現代言論報》(《不toeC.oo》)是俄國一種低級趣昧的黑幫報紙(日
    報),1916年起在彼得格勒出版,A.M.烏曼斯基任編輯。該報最初稱為
    《新小報》,1917年3月8日(21日)起改稱《現代言論報》,1917年8月起改名《言論報》,後又改為《新言論報》。該報曾對布爾什維克掀起瘋的誹謗運動。1917年10月被彼得格勒蘇維埃軍事革命委員會查封
    11指孟什維克和社會革命黨在二月革命和十月革命之間的三次危機中的
    表現。
    1917年4月18日(5月1日),臨時政府外交部長帕・尼・米留可夫照會英、法兩盟國政府,保證臨時政府將遵守沙皇政府締結的一切條約,並把戰爭進行到最後勝利。這一照會引起了彼得格勒工人和士兵的極大憤慨。他們於4月20-21日(5月3-4日)舉行群眾性集會和遊示威,抗議臨時政府的帝國主義政策。當時,資產階級臨時政府既沒有群眾支持,也沒有足夠的軍事力量,蘇維埃完全能夠把政權奪到自己手裡而不會受到來自任何方面的抵抗。但是,蘇維埃中的妥協派多數卻在這種形勢下直接同資產階級串通。孟什維克和社會革命黨人把持的彼得格勒蘇維埃執行委員會表示,只要臨時政府對米留可夫照會作出“解釋”蘇維埃就保證給它以支持。4月21日晚,彼得格勒蘇維埃討論了臨時政府解釋照會的公告,宣佈“解釋令人滿意”,“事件已經結束”。隨後,孟什維克、社會革命黨等妥協主義政黨的代表於5月5日參加了第一屆聯合臨時政府,挽救了搖搖欲墜的資產階級政府。
    1917年6月初,為抗議臨時政府拖延戰爭、準備在前線發動進攻以及糧食慶乏,彼得格勒工人和士兵自發地上街遊行。布爾什維克黨中央決定在6月10日(23日)舉行有組織的和平遊行示威。這一決定引起臨時政府以及孟什維克和社會革命黨的驚慌。為了阻撓這一遊行示威,6月9日(22日)晚,由孟什維克和社會革命黨把持的全俄工兵代表蘇維埃第一次代表大會通過了在三天內禁止舉行任何遊行示威的決議。孟什維克領袖伊・格・策列鐵裡公然誣衊準備在6月10日舉行的遊行示威是布爾什維克“奪取政權的陰謀”,要求解除工人的武裝。
    在1917年的七月危機中,孟什維克和社會革命黨把持的全俄中央執行委員會宣佈7月4日群眾遊行示威是“布爾什維克的陰謀”,拒絕了

==========第463頁==========
    444
    列宇全集第三十二卷
    群眾向它提出的由它奪取全部政權的要求。中央執行委員會還事先知道並同意臨時政府派反革命的士官生和哥薩克部隊對這次遊行示威進行武力鎮壓。(參看注2)-11
    12《論立憲幻想》一文最初在《工人和士兵報》發表時,該報編輯部曾對文章作了一些修改,如把“如果不推翻反革命資產階級(首先是立憲民主黨人)的政權”刪去,把“無情地鎮壓反革命資產階級,首先是立憲民主黨人和軍隊中的高級將領”改為“同反革命資產階級進行堅決的鬥爭”,把“價級鬥爭、群眾鬥爭以至群眾的武裝鬥爭”改為“價級鬥爭、群眾鬥爭以至它們的最後形式”(見本卷第21、24頁)。1917年,該文以《論當前局勢》為題出版單行本時,仍保留了這些改動。《列寧全集》俄文第2-5版都是按列寧手稿刊印的。
    13俄國資產階級臨時政府於1917年6月14日(27日)宣佈立憲會議選舉
    定於9月17日(30日)舉行。8月9日(22日),臨時政府又把立憲會議選舉日期推延到11月12日(25日)。
    俄國的立憲會議是議會式機關。召開立憲會議的要求是十二月黨人最早提出的,以後在反對沙皇專制制度的鬥爭中得到了廣泛的傳播。俄國社會民主工黨1903年綱領也列入了這項要求
    1917年二月革命後,一方面,小資產階級和資產階級政黨用召開立憲會議的諾言誘使群眾放棄革命鬥爭,斷言立憲會議能通過立法方法解決一切經濟和政治問題,而另一方面,資產階級臨時政府害怕比社會革命黨左的農民將在立憲會議中佔多數,又阻撓立憲會議的召開。布爾什維克黨在不否定召開立憲會議的主張的同時,號召群眾進行革命鬥爭,指出在資產階級民主革命向社會主義革命發展的條件下,現實生活和革命本身將把立憲會議推到後臺。
    十月革命後,布爾什維克黨採取讓小資產階級群眾通過自身經驗來消除資產階級立完幻想的方針。1917年10月27日(1月9日),人民委員會認可了上述立憲會議選舉日期。選舉於11-12月舉行,在某些邊遠地區於1918年1月舉行。社會革命黨在選舉中得到了多數席位,但這並不反映當時真正的政治力量對比。反革命勢力提出了“全部政權歸立憲會議!的口號來反對蘇維埃政權。雖然如此,布爾什維克黨仍決定召開立憲會議。1918年1月5日(18日),立憲會議在彼得格勒塔夫利達宮開幕。以維・米・切爾諾夫為首的社會革命黨中派在會上佔優勢。立憲會

==========第464頁==========
    註釋
    445
    議的反革命多數派拒絕討論全俄中央執行委員會提出的《被剝削勞動人民權利宣言》,不承認全俄工兵代表蘇維埃第二次代表大會通過的蘇維埃政權的法令。布爾什維克黨團當即退出了會議。隨後,左派社會革命黨人和一部分穆斯林代表也退出了會議。全俄中央執行委員會於1918年1月6日(19日)通過法令,解散了立憲會議
    17
    14俄國第一屆國家杜馬於1906年4月27日(5月10日)召開,共有代表478名,其中立憲民主黨人佔三分之一強。主席是立憲民主黨人謝・安穆羅姆採夫。
    國家杜馬名義上是立法機關,但是由於沙皇政府施加了種種限制,實際上沒有什麼權力。沙皇政府不能容許第一屆國家杜馬討論土地問題,於1906年6月20日(7月3日)發表聲明,斷然表示地主土地所有制不可動搖:7月9日(22日),由沙皇下詔解散了第一屆國家杜馬。7月9-10日,部分杜馬代表約200人(包括立憲民主黨人、勞動派和社會民主黨人)在維堡開會,號召對政府實行消極抵抗(不當兵、不納稅、不買公債)。然而剛到9月,立憲民主黨連這一點溫和的反抗也公開放棄
    15指全俄農民第一次代表大會。
    全俄農民第一次代表大會於1917年5月4-28日(5月17日-6月10日)在彼得格勒舉行。出席代表大會的有由各省農民代表大會和軍隊農民組織選出的代表1115名,其中社會革命黨人537名,社會民主黨人103名(大部分是孟什維克,布爾什維克黨團只有9人),人民社會黨人4名,勞動派分子6名,無黨派人士136名(其中由米・瓦・伏龍芝組織的“14名無黨派人士集團”完全支持布爾什維克),黨派背景不詳的329名。列入大會議程的有聯合臨時政府問題、糧食問題、戰爭與和平問題、土地問題等
    代表大會成了布爾什維克和社會革命黨人爭奪農民群眾的舞臺。在大會的主要問題一一土地問題上,布爾什維克和社會革命黨人展開了特別尖銳的鬥爭。列寧十分重視農民代表大會,直接領導了布爾什維克黨團的工作。他以布爾什維克黨團的名義向大會提出的決議草案和他發表的講話產生了巨大影響。社會革命黨人為了避免他們自己的關於土地問題的決議案遭到否決,不得不在他們已經準備好的決議草案中寫上“

==========第465頁==========
    446
    列宇全集第三十二卷
    切土地應當毫無例外地交土地委員會管理”(第2條)。他們通過這種欺騙農民的方法控制了大會。在他們的操縱下,大會表示支持資產階級臨時政府的政策,贊成社會黨人参加聯合政府,主張把戰爭繼續進行“到最後勝利”和在前線發動進攻,同意社會革命黨人關於把土地問題拖延到召開立憲會議時再解決的主張。大會選出了由社會革命黨人把持的農民代表蘇維埃執行委員會
    19
    16《言語報》(《mPe내》)是俄國立憲民主黨的中央機關報(日報),1906年2月23日(3月8日)起在彼得堡出版,實際編輯是帕・尼・米留可夫和約弗・蓋森。積極參加該報工作的有馬・莫・維納維爾、帕・德・多爾戈魯科夫、彼・伯・司徒盧威等。1917年二月革命後,該報積極支持資產階級臨時政府的對內對外政策,反對布爾什維克。1917年10月26日11月8日)被查封。後曾改用《我們的言語報》、《自由言語報》、《時代報》、《新言語報》和《我們時代報》等名稱繼續出版,1918年8月最終被査封。
    20
    17《人民意志報》(《 Bo! IST lapo,Ia》)是俄國社會革命黨右翼的機關報(日報)
    917年4月29日起在彼得格勒出版。參加編輯工作的有皮・亞・索羅金、葉・康・佈列什柯一佈列什柯夫斯卡婭等。1917年11月被查封后,曾以《意志報》、《自由的意志報》、《人民的意志報》、《國家意志報》、《獨立意志報》等名稱出版。1918年2月最終被查封
    20。
    18《俄羅斯意志報》(《1 Pycckan Bo》)是俄國資產階級報紙(日報),由沙皇
    政府內務大臣亞・德・普羅託波波夫創辦,1916年12月起在彼得格勒出版。該報靠大銀行出錢維持。1917年二月革命後,該報大肆誹謗布爾什維克。列寧稱它是最下流的資產階級報紙之ー。1917年10月25日被査封
    19指法蘭克福議會
    法蘭克福議會是德國1848年三月革命以後召開的全德國民議會,1848年5月18日在美因河畔法蘭克福正式開幕。法蘭克福議會的選舉由各邦自行辦理,代表中資產階級自由派佔多數。由於自由派的怯儒和動搖以及小資產階級左派的不堅定和不徹底,法蘭克福議會不敢奪取國家最高權力,也沒有能建立人民武裝來粉碎反革命,以克服德國的分崩離析狀態。法蘭克福議會從一開始就宣佈制定全德憲法為其唯一重要任

==========第466頁==========
    註釋
    447
    務。在制憲過程中,代表們竟相發表演說,無休止地空談和爭辯。直至1849年3月27日,議會オ通過了帝國憲法,而這時反動勢力已在奧地利和普魯士得勝。法蘭克福議會制定的憲法儘管很保守,但畢竟主張德國統一,有些自由主義氣味,因此普魯士、奧地利、巴伐利亞等邦紛紛宣佈予以拒絕,並從議會召回自己的代表。留在議會里的小資產階級左派不敢領導已經興起的人民群眾保衛憲法的鬥爭,於1849年5月30日把法蘭克福議會遷至持中立立場的符騰堡的斯圖加特。6月18日,法蘭克福議會被符騰堡軍隊解散。
    21
    20《工人報》(《ao나 a$1 acra》)是俄國孟什維克報紙(日報),1917年
    月7日(20日)一11月30日(12月13日)在彼得格勒出版,8月30日(9月12日)起是孟什維克中央機關報。參加報紙工作的有帕・波阿克雪裡羅得、波・奧・波格丹諾夫、庫・安・格沃茲傑夫、費・伊唐恩、爾・馬爾托夫、亞・尼・波特列索夫、伊・格・策列鐵裡、尼謝・齊赫澤、涅・切列萬寧等。該報採取護抑國主義立場,支持資產階級臨時政府,反對布爾什維克黨,對十月革命和蘇維埃政權抱敵對態度
    21國民公會是法蘭西第一共和國的最高立法機關和執行機關,存在於
    1792年9月21日-1795年10月26日。在雅各賓派執政時期(1793年6月2日-1794年7月27日),國民公會是雅各賓專政的最高機關。這專政完成了革命的最重要的任務,如組織全國力量戰勝反革命,清除農村中的封建關係,通過1793年民主憲法等
    21
    22彼拉多是羅馬帝國駐猶太行省的總督。據《新約全書・路加福音》說,猶太教的當權者判處耶穌死刑後,彼拉多明知耶穌無罪,但迫於猶太教派的壓力,只好予以批准。但在批准時,他按古代猶太習俗,在眾人面前洗手,表示這一罪行與己無關。
    28。
    23《人民事業報》(《」 eIo I lapo, la》)是俄國社會革命黨的報紙(日報),1917
    年3月15日(28日)起在彼得格勒出版,1917年6月起成為該黨中央機
    關報。先後擔任編輯的有B.B.蘇霍姆林、維・米・切爾諾夫、弗・米
    晉季諾夫等,撰稿人有尼・德・阿夫克森齊耶夫、阿・拉・郭茨、亞・費克倫斯基等。該報反對布爾什維克黨,號召工農群眾同資本家和地主

==========第467頁==========
    448
    列宇全集第三十二卷
    妥協、繼續帝國主義戰爭、支持資產階級臨時政府。該報對十月革命持敵對態度,鼓動用武力反抗革命力量。1918年1月14日(27日)被蘇維埃政府封閉。以後曾用其他名稱及原名(1918年3-6月)出版。1918年10月在捷克斯洛伐克軍和白衛社會革命黨叛亂分子佔領的薩馬拉出了號。1919年3月20-30日在莫斯科出了10號後被查封
    29。
    24精選團是由特別挑選的士兵組成的團隊,屬於俄國軍隊的一個兵種。精選部隊淵源於擲彈兵,因此其帽徽、鈕釦和皮帶扣都飾有一枚冒煙的手榴彈。在精選團裡發生的事,是指布爾什維克在一個精選團發表演說反對在當時發起行動。
    25到卡諾薩去意為屈辱求降。卡諾薩是意大利北部的一個古城堡。傳說神聖羅馬帝國皇帝亨利四世在和教皇格列高利七世爭奪授職權的鬥爭中被開除教籍、廢黜帝位以後,曾於1077年1月身著罪衣,冒著嚴寒,立於這個城堡門口三晝夜,向格列高利七世祈求赦免
    26這裡說的是俄國資產階級臨時政府為動員反革命力量粉碎革命而籌備
    召開的國務會議。召開這一會議的主張得到了社會革命黨在孟什維克的完全支持。由於對彼得格勒的革命工人有所畏懼,資產階級決定在莫斯科開這個
    國務會議於1917年8月12-15日(25-28日)在莫斯科大刷院舉行。參加會議的有2500人左右,其中有歷屆國家杜馬代表、農民代表蘇維埃和工兵代表蘇維埃的代表、市杜馬代表、陸海軍代表、合作社代表、工商界和銀行界代表、工會代表以及地方自治機關、知識分子、民族組織和宗教界等方面的代表。蘇維埃代表團是由孟什維克和社會革命黨人組成的,布爾什維克完全被排除在外。國務會議的主席是亞・費・克倫斯基,他在開幕詞中聲稱政府的主要任務是繼續進行戰爭,在軍隊中和國內建立秩序,組織強有力的政權。拉・格・科爾尼洛夫將軍、阿・馬
    ・卡列金將軍、帕・尼・米留可夫、瓦・維・舒利金等在發言中,要求取締各級蘇維埃、取消軍隊中的社會團體、把戰爭進行到勝利結束等,實際上提出了一個鎮壓革命的綱領。孟什維克和社會革命黨人的首領在發言中為臨時政府的政策辯護,並遣責群眾的革命行動。
    布爾什維克黨中央委員會在8月6日(19日)通過決議,要求黨的

==========第468頁==========
    註釋
    449
    組織揭露這一會議的反人民性質,號召工人、士兵和農民進行群眾性的抗議。國務會議開幕那天,莫斯科及其郊區的工人舉行了為期一天的總罷工,參加罷工的有40多萬人。基輔、哈爾科夫、葉卡捷琳堡、弗拉基米爾、薩拉托夫、下諾夫哥羅德等城市也都舉行了罷工和抗議集會
    召開莫斯科國務會議是俄國反革命力量準備實行反革命專政的個重要步驟。會議以後,反革命勢力就著手實施自己的計劃了
    27這篇文章在1917年7月26日和27日《工人和土兵報》第3號和第4號上發表時用的標題是:《尼・列寧的答覆》。
    281917年6月29日ー7月4日(7月12-17日),列寧因極度疲勞曾在彼得格勒附近內沃拉村弗・德・邦契一布魯耶維奇的別墅裡稍事休
    29指俄國社會民主工黨(布)中央委員會、彼得堡委員會、俄國社會民主工黨區聯委員會、俄國社會民主工黨(布)中央委員會軍事組織和工兵代表蘇維埃工人部委員會呼籲彼得格勒工人、士兵舉行和平的有組織的遊行示威的號召書。號召書寫於7月3日(16日)深夜,印成傳單後於7月4日(17日)在彼得格勒工人區散發。七月遊行示威後的次日,即7月5日(18日),《人民事業報》以《文件》為題刊登了傳單全文
    30德雷福斯案件是指1894年法國總參謀部尉級軍官猶太人阿・德雷福斯被法國軍界反動集團誣控為德國間諜而被軍事法庭判處終身服苦役事。法國反動集團利用這一案件煽動反猶太主義和沙文主義,攻擊共和制和民主自由。在事實證明德雷福斯無罪後,當局仍堅決拒絕重審,引起廣大群眾強烈不滿。法國社會黨人和資產階級民主派進步人士(包括埃左拉、讓・饒勒斯、阿・法朗士等)發動了聲勢浩大的要求重審這一案件的運動。在社會與論壓力下,1899年瓦爾德克一盧梭政府撤銷了德雷福斯案件,由共和國總統赦免了德雷福斯。但直到1906年7月,德雷福斯才被上訴法庭確認無罪,恢復了軍職。
    貝利斯案件是沙皇政府和黑幫分子迫害俄國一個磚廠的營業員猶太人門・捷・貝利斯的冤案。貝利斯被控出於宗教儀式的目的殺害了信
    基督教的俄國男孩A.尤辛斯基,而真正的殺人犯卻在司法大臣伊・格

==========第469頁==========
    列宇全集第三十二卷
    舍格洛維托夫的庇護下道遙法外。貝利斯案件的偵查工作從1911年持續到1913年。黑幫分子企圖利用貝利斯案件進攻民主力量,並策動政變。俄國先進的知識分子以及一些外國社會活動家則仗義執言,為貝利斯辯護。1913年9-10月在基輔對貝利斯案件進行審判。俄國許多城市舉行了抗議罷工。布爾什維克還作好準備,一旦貝利斯被判刑,就在彼得堡舉行總罷工。貝利斯終於被宣告無罪。
    31指俄國社會民主工黨(布)中央委員會、彼得堡委員會、俄國社會民主工黨區聯委員會、俄國社會民主工黨(布)中央委員會軍事組織和工兵代表蘇維埃工人部委員會關於停止遊行示威的號召書。號召書刊登於1917年7月5日(18日)《真理報》第99號。由於7月5日(18日)凌晨《真理報》編輯部和印刷廠被士官生搗毀,這一號報紙只發行了幾百份
    32《無產階級事業報》(《1 Ipo. Ic-tapcroc /I c, 1o》)是俄國喀琅施塔得工兵代表
    蘇維埃布爾什維克黨團的機關報,1917年7月14日-10月27日(7月27日ー11月9日)出版。它的前身是七月事變時被臨時政府查封的《真理呼聲報》。
    33《交易所小報》(《 Sllpzkibka》)是俄國資產階級溫和自由派報紙《交易所新
    聞》的別稱。該報於1880年在彼得堡創刊,起初每週出兩次,後來出四次,從1885年起改為日刊,1902年11月起每天出兩次。這個報紙的特點是看風使舵,趨炎附勢,沒有原則。1905年該報成為立憲民主黨人的報紙,曾改用《自由人民報》和《人民自由報》的名稱。從1906年起,它表面上是無黨派的報紙,實際上繼續代表資產階級利益。1917年二月革命後,它惡毒攻擊布爾什維克黨和列寧。1917年10月底因進行反蘇維埃宣傳被査封。
    38。
    34統一派是俄國極右的孟什維克護國派分子和一些前取消派分子聯合組成的集團,1914年產生,1917年3月正式成立。除彼得格勒外,莫斯科巴庫等地也有它的組織。格・瓦・普列漢諾夫以及前取消派分子安・法
    ・布里揚諾夫和尼・伊,約爾丹斯基在統一派中起領導作用。統一派否認社會主義在俄國有勝利的可能,無條件地支持資產階級臨時政府,主張把帝國主義戰爭繼續進行“到最後勝利”,並與資產階級和黑幫報刊起肆無忌憚地誹謗布爾什維克。七月事變後,它鼓吹建立“堅強的政權”

==========第470頁==========
    註釋
    即軍事獨裁。統一派對十月革命和蘇維埃政權持敵對態度,1918年夏在組織上瓦解。
    35《鐘聲》雜誌( Die Glocke》)是德國社會民主黨黨員、社會沙文主義者亞
    李・帕爾鳥斯辦的刊物(雙週刊),1915-1925年先後在慕尼黑和柏林出版。
    42。
    36《社會民主黨人報》(《Coua.I- I cmoltpat》)是俄國社會民主工黨祕密發行
    的中央機關報。1908年2月在俄國創刊,第2-32號(1909年2月1913年12月)在巴黎出版,第33-58號(1914年11月-1917年1月)在日內瓦出版,總共出了58號。根據俄國社會民主工黨第五次代表大會選出的中央委員會的決定,該報編輯部由布爾什維克、孟什維克和波蘭社會民主黨人的代表組成。列寧是該報實際上的領導者。1911年6月孟什維克爾・馬爾托夫和費・伊・唐恩退出編輯部,同年12月起《社會民主黨人報》由列寧主編。該報先後刊登過列寧的80多篇文章和短評。在斯托雷平反動時期和新的革命高漲年代,該報同取消派、召回派和托洛茨基分子進行了鬥爭,宣傳了布爾什維克的路線,加強了黨的統一和黨與群眾的聯繫。在第一次世界大戰期間,該報同國際機會主義、民族主義和沙文主義進行了鬥爭,團結了各國堅持國際主義立場的社會民主黨人,宣傳了列寧在戰爭、和平和革命等問題上提出的口號,聯合並加強了黨的力量。
    37“烏克蘭解放協會”是烏克蘭資產階級民族主義組織,於1914年第一次
    世界大戰初期建立,領導人為德・頓佐夫、A..斯科羅皮西一約爾圖霍
    夫斯基和馬・伊・美列涅夫斯基。該協會指望沙皇俄國在戰爭中被摧毀,力圖使鳥克蘭從俄國分離出去,建立一個受德國保護的資產階級和地主的鳥克蘭君主國。
    42
    38切爾諾夫“案件”指資產階級報刊指控俄國社會革命黨領袖、臨時政府部長維・米・切爾諾夫於戰爭初期在國外寫過失敗主義文章和參加過由德國出錢辦的刊物一事。由於這一指控,切爾諾夫於7月20日(8月2日)退出了臨時政府,並宣稱只有在徹底恢復名譽之後他才會重返政府工兵代表蘇維埃中央執行委員會和全俄農民代表蘇維埃執行委員會贊同切爾諾夫的這一行動。社會革命黨中央委員會要求臨時政府在三天內查清切爾諾夫案件。7月24日(8月6日),臨時政府司法部長宣佈,對切

==========第471頁==========
    452
    列宇全集第三十二卷
    爾諾夫的指控完全沒有根據。於是,切爾諾夫又參加了亞・費・克倫斯基新組成的政府,仍任農業部長
    44。
    39指俄國第二屆聯合臨時政府。
    俄國第二屆聯合臨時政府是在三個立憲民主黨人部長和臨時政府總理格・葉・李沃夫相繼辭職以後,於1917年7月24日(8月6日)組成的。在此以前,亞・費・克倫斯基已被任命力總理兼陸海軍部長,社會革命黨和孟什維克把持的蘇維埃中央執行委員會宣佈克倫斯基政府是拯救革命的政府”,承認它有無限權力
    第二屆聯合臨時政府實際上由立憲民主黨人掌握,其成員是:總理兼陸海軍部長克倫斯基(社會革命黨人)、副總理兼財政部長尼・維・涅克拉索夫(激進民主黨人,原屬立憲民主黨)、內務部長尼・德・阿夫克森齊耶夫(社會革命黨人)、外交部長米・伊・捷列先科(無黨派人士)、司法部長亞・謝・扎魯德內(人民社會黨人)、教育部長謝・費・奧登堡(立憲民主黨人)、工商業部長謝・尼・普羅柯波維奇(“無派別社會民主
    黨人”)、農業部長維・米・切爾諾夫(社會革命黨人)、郵電部長A.M
    尼基京(孟什維克)、勞動部長馬・伊・斯柯別列夫(孟什維克)、糧食部長阿・瓦・彼舍霍諾夫(人民社會黨人)、國家救濟部長伊・尼・葉弗列
    莫夫激進民主黨人)、交通部長Ⅱ.I.尤列涅夫(立憲民主黨人)、正教院
    總監安・弗・卡爾塔舍夫(立憲民主黨人)、國家監察長費・費・科科什金(立憲民主黨人)。
    7月25日(8月7日),工兵代表蘇維埃中央執行委員會和農民代表蘇維埃執行委員會聯席會議通過決議,要求給予新成立的聯合政府以最積極的支持。
    45
    40指資產階級臨時政府在七月事變後於1917年7月8日(21日)發表的
    宣言。為了安撫群眾,臨時政府在宣言裡提出了一系列諾言,包括在9月17日(30日)如期進行立憲會議選舉,儘快在普遍、直接、平等、無記名選舉的基礎上實行城市和地方自治,取消等級制度,採取必要措施制止經濟破壞,制訂關於八小時工作制、勞動保護和社會保險的法律以及草擬供立完會議審議的土地改革法案。這些諾言一項也沒有兌現
    41《彼得格勤工兵代表蘇維埃消息報》(《 /3IBCCTMSI Ilerpor'pa cloo Colca

==========第472頁==========
    註釋
    453
    P2 A6OLVIX M Col uarcknx以 citato》)於1917年2月28日(3月13日)在彼得格勒創刊,最初稱《彼得格勒工人代表蘇維埃消息報》,從3月2日(15日)第3號起成為彼得格勒工兵代表蘇維埃的機關報。編輯部成員起初有:波・瓦・阿維洛夫、弗・亞・巴扎羅夫、弗・德・邦契・布魯耶維奇、約・彼・戈爾登貝格和格・弗・策彼羅維奇。由於編輯部內部意見分歧,阿維洛夫、邦契一布魯耶維奇和策彼羅維奇於4月12日(25日)退出了編輯部,孟什維克和社會革命黨人費・伊・唐恩、弗・薩・
    沃伊京斯基、A.A.郭茨、伊・瓦・切爾內紹夫隨後進入編輯部。在全俄
    蘇維埃第一次代表大會成立了工兵代表蘇維埃中央執行委員會以後,該報成為中央執行委員會的機關報,從1917年8月1日(14日)第132號起,用《中央執行委員會和彼得格勒工兵代表蘇維埃消息報》的名稱出版。決定該報政治方向的是當時在執行委員會中佔多數的社會革命黨一孟什維克聯盟的代表人物。
    十月革命後,該報由布爾什維克領導。在全俄蘇維埃第二次代表大會以後,即從1917年10月27日(11月9日)起,該報更換了編輯部成員,成為蘇維埃政權的正式機關報。1918年3月該報遷至莫斯科出版從1923年7月14日起,成為蘇聯中央執行委員會和全俄中央執行委員會的機關報。從1938年1月26日起,改稱《蘇聯勞動人民代表蘇維埃消息報》
    47
    42俄國臨時政府於1917年7月12日(25日)在前線恢復死刑。按照沙皇時代戰地法庭的樣式,軍隊在師一級建立了“軍事革命法庭”,其判決在公佈以後立即生效,並必須立即執行。-51
    43指1917年3月2日(15日)成立的俄國資產階級臨時政府。這個政府是
    國家杜馬臨時委員會同把持彼得格勒工兵代表蘇維埃執行委員會的社會革命黨和孟什維克領導人協議成立的,起初稱“第一屆社會內圖”,3月10日(23日)定名為臨時政府。這個政府的組成是:總理兼內務部長格・葉・李沃夫公爵(立憲民主黨人)、外交部長帕・尼・米留可夫(立憲民主黨人)、陸海軍部長亞・伊・古契柯夫(十月黨人)、交通部長尼維・涅克拉索夫(立憲民主黨人)、工商業部長亞・伊・柯諾瓦洛夫(進步黨人)、財政部長米・伊・捷列先科(無黨派人士)、教育部長亞・阿・曼努伊洛夫(立憲民主黨人),農業部長安・伊・盛加略夫(立憲民主黨

==========第473頁==========
    454
    列宇全集第三十二卷
    人)、司法部長亞・費・克倫斯基(勞動派)、正教院總監B.H.李沃夫、國
    家監察長11.B.戈德涅夫(十月黨人)。
    53。
    44勞動派分子是俄國國家杜馬中的農民代表和民粹派知識分子代表組
    成的小資產階級民主派集團勞動派的成員。勞動派於1906年4月成立,領導人有阿・費・阿拉季因、斯・瓦・阿尼金等。在國家杜馬中,勞動派動搖於立憲民主黨和布爾什維克之間。第一次世界大戰期間,勞動派多數採取了社會沙文主義立場。二月革命後,勞動派積極支持資產階級臨時政府,1917年6月與人民社會黨合併為勞動人民社會黨。十月革命後,勞動派站在資產階級反革命勢力方面
    45聯絡委員會是1917年3月8日(21日)由孟什維克和社會革命黨人把持的彼得格勒工兵代表蘇維埃執行委員會建立的,成員有馬・伊・斯柯
    別列夫、尤・米・斯切克洛夫、尼・蘇漢諾夫、B.H.菲力波夫斯基和尼
    謝・齊赫澤(後又增加維・米・切爾諾夫和伊・格・策列鐵裡)。聯絡委員會名義上是要“影響”和“監督”臨時政府的活動,但實際上它的作用卻是幫助臨時政府利用蘇維埃的威信來掩飾其反革命政策,並制止群眾進行爭取政權轉歸蘇維埃的革命鬥爭。1917年4月中,聯絡委員會被取消,其職能由執行委員會常務委員會執行。
    56
    46指俄國作家伊・安・克雷洛夫的寓言《烏鴉和狐狸》。狐狸看到烏鴉噙著
    塊乳酪停在樹上,就用各種讚美的詞句誘騙它唱歌。烏鴉被恭維得忘乎所以,不禁張嘴大叫。乳酪立時從鳥鴉嘴裡掉了下來,被狐狸叼走
    47埃爾澤魯姆即埃爾祖魯姆,是土耳其東部山區的最大城市,第一次世界大戰期間曾被俄國車隊佔領
    特拉布宗是土耳其東北部的一個城市,黑海東岸的一個港
    61
    48科爾尼洛夫暴動是發生在1917年8月的一次俄國資產階級和地主的反革命叛亂。叛亂的頭子是俄軍最高總司令、沙皇將軍拉・格・科爾尼洛夫。叛亂的目的是要消滅革命力量,解散蘇維埃,在國內建立反動的軍事獨裁,為恢復君主制作準備。立憲民主黨在這一反革命陰謀中起了主要作用。臨時政府首腦亞・費・克倫斯基是叛亂的同謀者,但是在判亂

==========第474頁==========
    註釋
    455
    發動後,他既害怕科爾尼洛夫在鎮壓布爾什維克黨的同時也鎮壓小資產階級政黨,也擔心人民群眾在掃除科爾尼洛夫的同時也把他掃除掉,因此就同科爾尼洛夫斷絕了關係,宣佈其為反對臨時政府的叛亂分子。
    叛亂於8月25日(9月7日)開始。科爾尼洛夫調動第三騎兵軍撲向彼得格勒,彼得格勒市內的反革命組織也準備起事。布爾什維克黨是反對科爾尼洛夫叛亂的鬥爭的領導者和組織者。按照列寧的要求,布爾什維克黨在反對科爾尼洛夫的同時,並不停止對臨時政府及其社會革命黨、孟什維克僕從的揭露。彼得格勒工人、革命士兵和水兵響應布爾什維克黨中央的號召,奮起同叛亂分子鬥爭,三天內有15000名工人参加赤衛隊。叛軍推進處處受阻,內部開始瓦解。8月31日(9月13日),叛亂正式宣告平息。在群眾壓力下,臨時政府被迫下令逮捕科爾尼洛夫及其同夥,交付法庭審判。
    64。
    491917年4月,同德國社會沙文主義者有聯繫的丹麥社會民主黨人弗・伯格比爾來到彼得格勒,以丹麥、挪威、瑞典三國工人黨聯合委員會的名義,建議俄國各社會黨參加定於1917年5月在斯德哥爾摩召開的有關簽訂和約問題的各交戰國和中立國國際社會黨代表會議。4月23日(5月6日),伯格比爾在彼得格勒蘇維埃執行委員會會議上作報告,公然聲稱德國政府“會同意”德國社會民主黨在社會黨代表會議上將要提出的媾和條件。4月25日(5月8日),執行委員會聽取各黨派有關這問題的聲明。布爾什維克宣讀了四月代表會議在當天通過的《關於伯格比爾的建議的決議》(見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第442-444頁),表示堅決反對參加這一會議。執行委員會最後通過了孟什維克提出的決議,根據這個決議,彼得格勒蘇維埃執行委員會將承擔召集代表會議的發起工作並將為此成立一個專門委員會。蘇維埃全會批准了這一決議
    8月6日(19日),在中央執行委員會會議討論關於籌備召開斯德哥爾摩代表會議的問題時,列・波・加米涅夫發言認為必須參加這個會議,並說應重新審查布爾什維克關於這個問題的決定。加米涅夫發言後,布爾什維克代表彼・伊・斯塔羅斯京當即指出加米涅夫發言只代表他個人,布爾什維克黨團對這個會議的態度沒有改變。8月16日(29日),布爾什維克黨中央委員會討論了斯德哥爾摩代表會議問題,重申了不參

==========第475頁==========
    列宇全集第三十二卷
    加這次代表會議的決定。斯德哥爾摩代表會議後來沒有開成
    列寧對加米涅夫這次發言的批評,除這篇文章外,還見他在1917年8月17日(30日)給中央委員會國外局的信(《列寧全集》第2版第47卷
    50《新生活報》(們 Toba A水umaH》)是俄國報紙(日報),由一批孟什維克國際
    主義者和聚集在《年鑑》雜誌周圍的作家創辦,1917年4月18日(5月日)起在彼得格勒出版,1918年6月1日起增出莫斯科版。出版人是阿
    ・謝列布羅夫(阿・尼・吉洪諾夫),編輯部成員有馬・高爾基、謝列布羅夫、瓦・阿・傑斯尼茨基、尼・蘇漢諾夫,撰稿人有弗・亞・巴扎羅夫、波・瓦・阿維洛夫、亞・亞・波格丹諾夫等。在1917年9月2-8日(15-21日)被克倫斯基政府查封期間,曾用《自由生活報》的名稱出版
    十月革命以前,該報的政治立場是動搖的,時而反對臨時政府,時而反對布爾什維克。該報對十月革命和建立蘇維埃政權抱敵對態度。1918年7月被査封。
    69。
    51指俄國社會民主工黨(布)第六次代表大會通過的關於黨的統一的決議
    (見《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》1964年人民出版社版第1分冊第499-500頁)。
    俄國社會民主工黨(布)第六次代表大會於1917年7月26日8月3日(8月8-16日)在彼得格勒舉行。出席大會的有157名有表決權的代表和110名有發言權的代表,共代表17萬多名黨員。大會在半公開狀態下開幕,報刊上報道了大會的召開,但會議地點未宣佈。7月29日(8月11日)起大會祕密進行。列寧當選為大會名譽主席。他當時匿居在拉茲利夫,通過中央委員會特地派出的人員和彼得格勒保持著聯繫,從而領導了大會工作,參與了重大決議案的起草。大會的主要議程有:組織局的報告;中央委員會的報告;各地的工作報告;當前形勢(戰爭和國際形勢,政治形勢和經濟狀況);修改黨綱;組織問題;立憲會議選舉;黨的統一;工會運動等。斯大林受黨中央的委託,向代表大會作了中央委員會政治報告和關於政治形勢的報告。雅・米・斯維爾德洛夫作了中央委員會組織工作報告。
    大會認為,七月事變後,革命的和平發展已告結束,政權實際上已轉入反革命資產階級之手。大會遵照列寧指示暫時撤回了“全部政權歸蘇

==========第476頁==========
    註釋
    457
    維埃!"的口號,提出了徹底推翻反革命資產階級專政,由無產階級同貧苦農民結成聯盟通過武裝起義奪取政權的口號。大會決議特別強調無產階級和貧苦農民聯盟是社會主義革命勝利的最重要條件這一列寧主義原理。大會討論並批准了布爾什維克的經濟綱領,其要點是:沒收地主土地並將全部土地收歸國有,把銀行收歸國有並加以集中,把大工業收歸國有,對生產和分配實行工人監督,正確組織城鄉交換。大會的材料說明,布爾什維克黨在組織上有很大發展,從四月代表會議以來黨員已從8萬增至24萬,黨組織已由78個增至162個。大會通過了新的黨章,規定一切組織應按民主集中制原則建立。格・康・奧爾忠尼啟則就列寧是否出庭受審的問題作了報告。大會經過集體討論,一致通過決議:反對列寧出庭受審,強烈抗議資產階級和警察對無產階級革命領袖的迫害,並向列寧致函慰問
    代表大會選出了由21名委員和10名候補委員組成的新的中央委員會。
    52《無產者報》(《 Ipo. Icraphv》)是俄國布爾什維克黨的中央機關報(日報),
    1917年8月13-24日(8月26日ー9月6日)在彼得格勒出版,以代替被臨時政府封閉的《真理報》。該報共出了10號。
    531917年8月21日(9月3日),德軍突破俄軍防線後攻佔了里加。列寧的這封信附在《關於里加淪陷的傳單》後面,根據內容判斷,是寫給俄國社會民主工黨(布)中央委員會的。《關於里加淪陷的傳單》沒有發表過,其作者可能也是列寧。
    8
    54《日報》(《TH》)是俄國自由派資產階級的報紙(日報),1912年在彼得
    堡創刊。孟什維克取消派參加了該報的工作。該報站在自由派和孟什維克立場上批評沙皇制度和資產階級地主政黨。在第一次世界大戰期間,持護國主義立場。從1917年5月30日起,成為孟什維克的機關報,支持資產階級臨時政府,反對布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被查封
    88
    55七月事變後,俄國臨時政府在前線恢復了死刑。1917年8月18日(3
    日),彼得格勒工兵代表蘇維埃全體會議討論這個問題時,孟什維克領袖伊・格・策列鐵裡堅決反對在前線廢除死刑的決議案。會議以多數票通過了抗議實行死刑的決議。
    90。

==========第477頁==========
    列宇全集第三十二卷
    56“笥是酸的一語出自俄國作家伊・安・克雷洛夫的寓言《狐狸和葡
    萄》,是狐狸吃不到葡萄時寬慰自己的話。
    57巴塞爾宣言即1912年11月24-25日在瑞士巴塞爾舉行的國際社會
    黨非常代表大會一致通過的《國際局勢和反對戰爭的統一行動宣言》。宣言遣責了各國資產階級政府的備戰活動,揭露了即將到來的戰爭的帝國主義性質,號召各國人民起來反對帝國主義戰爭。宣言寫進了1907年斯圖加特代表大會決議中列寧提出的基本論點:帝國主義戰爭一旦爆發社會黨人就應該利用戰爭所造成的經濟危機和政治危機,來加速資本主義的崩潰,進行社會主義革命。
    58德國獨立社會民主黨是中派政黨,1917年4月在哥達成立。代表人物是卡・考茨基、胡・哈阿茲、魯・希法亭・格・累德堡等。基本核心是中派組織“工作小組”。該黨以中派言詞作掩護,宣傳同公開的社會沙文主義者“團結”,放棄階級鬥爭。1917年4月1918年底,斯巴達克派曾參加該黨,但保持組織上和政治上的獨立,繼續進行祕密工作,並幫助工人黨員擺脫中派領袖的影響。1920年10月,德國獨立社會民主黨在該黨哈雷代表大會上發生了分裂,很大一部分黨員於1920年12月同德國共產黨合併。右派分子單獨成立了一個黨,仍稱德國獨立社會民主黨,存在到1922年
    59《全俄農民代表蘇維埃消息報》(《 T3BCCTMA Bcepoccniicior'o Cobeta
    I \pectfllickiix,L cllytato》)是全俄農民代表蘇維埃的正式機關報(日報),1917年5月9日(22日)-1918年1月在彼得格勒出版,編輯為瑙
    ・雅・貝霍夫斯基。該報代表社會革命黨右翼的觀點,敵視十月革命。因進行反革命宣傳被蘇維埃政權查封
    104。
    60司徒盧威主義即合法馬克思主義,是19世紀90年代出現在俄國自由派知識分子中的一種思想政治流派,其主要代表人物是彼・伯・司徒盧威。司徒盧威主義利用馬克思經濟學說中能為資產階級所接受的個別論點為俄國資本主義的發展作論證。在批判小生產的維護者民粹派的同時,司徒盧威讚美資本主義,號召人們“承認自己的不文明並向資本主義學習”,而抹殺資本主義的階級矛盾。列寧銳敏地看出司徒盧威主義是國際修正主義的萌芽,它必然要發展成為資產階級的民族自由主義。107。

==========第478頁==========
    註釋
    459
    61人民社會黨人是1906年從俄國社會革命黨右翼分裂出來的小資產階級政黨人民社會黨的成員。人民社會黨的領導人有尼・費・安年斯基、韋・亞・米雅柯金、阿・瓦・彼舍霍諾夫、弗・格・博哥拉茲、謝・雅・葉爾帕季耶夫斯基、瓦・伊・謝美夫斯基等。該黨在俄國1905-1907年革命趨於低潮時,贊同立憲民主黨的路線。六三政變後,因沒有群眾基礎,實際上處於瓦解狀態。1917年二月革命後,該黨開始恢復組織。同年6月,同勞動派合併為勞動人民社會黨。這個黨代表富農利益,積極支持資產階級臨時政府,十月革命後參加反革命陰謀活動和武裝叛亂,1918年後不復存在。
    113。
    62指1906年4月10-25日(4月23日-5月8日)在斯德哥爾摩召開的
    俄國社會民主工黨第四次(統一)代表大會。關於這次代表大會,參看列寧的《關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告(給彼得堡工人的信)》(見《列寧全集》第2版第13卷)。
    114。
    63《エ人日報》(《2aowi》)是俄國布爾什維克黨的中央機關報,1917年8
    月25日-9月2日(9月7-15日)在彼得格勒出版,以代替被臨時政府封閉的《真理報》。該報共出了12號(包括號外)
    117。
    64指刊登在1917年8月26日(9月8日)《工人日報》第2號上的弗・沃洛
    達爾斯基的信《致全體同志》。這封信指出,《新生活報》等報紙報道他在8月24日(9月6日)工兵代表蘇維埃中央執行委員會和農民代表蘇維埃執行委員會聯席會議上關於前線形勢的發言時說他講了“護國是當前最重要的事情”這樣一句話,是無中生有的捏造。沃洛達爾斯基寫道,他在發言中闡述了布爾什維克黨團關於德軍突破里加戰線問題的宣言的論點,而該宣言尖銳地遣責了臨時政府的帝國主義政策,號召用革命方法擺脫帝國主義戰爭。
    117
    65俄國孟什維克統一代表大會”於1917年8月19-26日(9月1-8日)
    在彼得格勒舉行。代表大會的目的是把各孟什維克團體聯合成一個統的黨。出席大會的有孟什維克護國派(普列漢諾夫分子和波特列索夫分子)、孟什維克國際主義派(馬爾托夫派)和《新生活報》的代表。代表大會以多數票通過決議,主張把戰爭進行到“最後勝利”,贊同社會黨人参加資產階級臨時政府,並表示信任臨時政府。代表大會選舉了中央委員會,其成員有帕・波・阿克雪裡羅得、費・伊・唐恩、爾・馬爾托夫、伊

==========第479頁==========
    460
    列宇全集第三十二卷
    格・策列鐵裡、尼・謝・齊赫澤等。但是在大會進行過程中,與會者之間就呈現出極端渙散的狀態,因此把孟什維克統一起來的目的實際上沒有達到。
    120
    66指六三政變。
    六三政變是俄國沙皇政府在1907年6月3日發動的反動政變。政變前,沙皇政府的保安部門捏造罪名,誣陷社會民主黨國家杜馬黨團準備進行政變。沙皇政府隨之要求審判社會民主黨杜馬代表,並且不待國家杜馬調查委員會作出決定,就於6月2日晚逮捕了他們。6月3日,沙皇政府違反沙皇1905年10月17日宣言中作出的非經國家杜馬同意政府不得頒佈法律的諾言,頒佈瞭解放第二屆國家杜馬和修改國家杜馬選舉條例的宣言。依照新的選舉條例,農民和工人的複選人減少ー半,而地主和資產階級的複選人則大大增加,這就保證了地主資產階級的反革命同盟在第三屆國家杜馬中居統治地位。六三政變標誌著1905-1907年革命的失敗和反革命的暫時勝利,斯托雷平反動時期由此開始。125。
    671917年5月底6月初彼得格勒區杜馬選舉中,布爾什維克得票數佔總票數的20%,社會革命黨人和孟什維克得票數佔總票數的58%。1917年8月20日(9月2日)彼得格勒市杜馬選舉中,布爾什維克得票數增加到33%,而社會革命黨人和孟什維克得票數則下降為44%。127。
    68指由於俄國臨時政府建立了督政府,革命和平發展的可能性已隨之消
    失
    科爾尼洛夫叛亂被粉碎後,俄國臨時政府再次陷入危機。在改組臨時政府時,孟什維克和社會革命黨人害怕完全失去群眾的信任,宣佈拒絕加入有立憲民主黨人参加的政府。1917年9月1日(14日),臨時政府決定成立由亞・費・克倫斯基、亞・伊・維爾霍夫斯基、德・尼・韋爾
    傑列夫斯基、A.M.尼基京和米・伊・捷列先科組成的督政府,在內閣
    組成前管現國家事務。這個督政府班子形式上沒有立憲民主黨人参加,實際上是同立憲民主黨人幕後協議組成的。然而孟什維克和社會革命黨人卻在9月2日(15日)舉行的工兵代表蘇維埃中央執行委員會和農民代表蘇維埃執行委員會聯席會議上提出了支持新政府的決議案,從而

==========第480頁==========
    註釋
    461
    再次幫助了地主和資本家掌握政權
    9月25日(10月8日)組成的第三屆聯合臨時政府,仍有立憲民主黨人参加,而且實際上是由一批立完民主黨人部長和工業家部長操縱
    136。
    69《黨綱問題》這一文件是準備提交原定於1917年9月3日(16日)召開的黨中央委員會全體會議討論的。但是從中央委員會記錄看,9月3日召開的不是全會,而是例會,會上沒有討論這個問題
    1917年二月資產階級民主革命後,列寧就提出了修改黨綱的問題1917年4月,俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議討論了這個問題。1917年7-8月舉行的俄國社會民主工黨(布)第六次代表大會確認了四月代表會議關於修改黨綱的決議,並決定召開專門的代表大會來制定新黨綱。1917年9月20日(10月3日),中央委員會討論了召開黨的緊急代表大會的問題,黨中央組織局發表公告宣佈,緊急代表大會定於1917年10月17日(30日)召開,其議程為:(1)修改黨綱;(2)組織問題。黨中央委員會就代表大會的籌備和代表選舉問題向黨組織發了通告信。1917年10月5日,中央委員會會議決定推退召開大會,併成立了以列寧為首的委員會,負責起草向代表大會提出的黨綱草案。1917年10月,列寧發表了《論修改黨綱》一文(見本卷第344-372頁)。由於準備和實行十月武裝起義,黨的緊急代表大會沒有開成。
    十月革命後,1918年3月舉行的第七次黨代表大會討論了黨綱問題,決定製定新的黨綱,以確定黨在建設社會主義社會中的任務。代表大會委託以列寧為首的委員會起草新黨綱。1919年3月舉行的第八次黨代表大會通過了新黨綱,黨綱草案的所有主要部分都是列寧起草
    137。
    70《斯巴達克》雜誌(《 Cllaprak》)是俄國社會民主工黨莫斯科區域局、莫斯科委員會和莫斯科郊區委員會(從第2期起)的理論利物,1917年5月20日-10月29日(6月2日ー11月11日)在莫斯科出版。該刊編輯是尼伊・布哈林。參加該刊工作的有米・斯・奧裡明斯基、尼・列・美舍利亞科夫、伊・伊・斯克沃爾佐夫一斯捷淄諾夫、恩・奧新斯基、葉・米雅羅斯拉夫斯基等。-137
    71《齊美爾瓦爾徳問題》這一文件是準備提交原定於1917年9月3日(16

==========第481頁==========
    462
    列宇全集第三十二卷
    日)舉行的中央委員會全體會議討論的。從1917年俄國社會民主工黨(布)中央委員會記錄看,這個文件沒有在中央會議或中央全會上討論過
    早在1917年4月,列寧在《無產階級在我國革命中的任務》這本小冊子中就談到了齊美爾瓦爾德問題。他指出,齊美爾瓦爾德的多數派持中派立場,應該立刻和這一國際斷絕關係,留在齊美爾瓦爾德只應該是為了瞭解情況,否則就會阻礙和拖延第三國際的建立(參看《列寧全集》第2版第29卷第175-176頁)。俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議(四月代表會議)通過了《國際的現狀和俄國社會民主工黨(布)的任務》這一決議,說布爾什維克黨仍然留在齊美爾瓦爾德聯盟是要在那裡捍衛齊美爾瓦爾德左派的策略,並決定派代表參加齊美爾瓦爾德第次代表會議。列寧不同意這一決議。他在1917年5月28日(6月10日)寫的《無產階級在我國革命中的任務》這本小冊子的《後記》中指出事變的進程會很快地糾正代表會議在這個問題上所犯的錯誤;代表會議以後,中央委員會通過的並刊登在5月12日(25日)《真理報》上的決議,把錯誤糾正了一半(參看《列宇全集》第2版第29卷第183頁)。中央的這項決議說,應當派遣一名代表出席即將召開的齊美爾瓦爾德代表會議,並給他一個委託:如果代表會議主張同社會沙文主義者接近或者和他們共同討論問題,不論情形如何,就應當立即離開會場並退出齊美爾瓦爾德聯盟(參看《列寧全集》第2版第30卷第66頁)。8月16日(29日),中央委員會會議確定參加齊美爾瓦爾德代表會議的代表人選時,重申了這一決議。齊美爾瓦爾德第三次代表會議於1917年9月5-12日在斯德哥爾摩舉行。關於這次會議,可參看列寧的《我黨在國際中的任務》一文(本卷第264-266頁)。
    72由於改選彼得格勒工兵代表蘇維埃,1917年8月23日(9月5日)蘇維
    埃工人部會議提出了修改蘇維埃選舉制度的問題。根據原來的選舉制度,工人每1000人產生1名代表,而士兵每個分隊、每個連就產生1名代表。這樣,士兵在蘇維埃中的代表人數就大大超過了工人。工人部以多數票通過了布爾什維克提出的決議案,認為應按比例選舉制的原則修改選舉制度,每1000名選舉人產生1名代表。然而8月25日(9月7日)舉行的士兵部會議沒有通過這項建議,而通過了社會革命黨人提出的保留

==========第482頁==========
    註釋
    463
    原來的選舉制度的決議案。
    141
    73《關於目前政治形勢的決議草案》是為原定於1917年9月3日(16日)舉
    行的俄國社會民主工黨(布)中央委員會全體會議準備的。但9月3日召開的不是中央全會,而是例會,會上沒有討論目前政治形勢問題。從俄國社會民主工黨(布)中央委員會記錄看,這個草案沒有在中央委員會討論
    142。
    74“野蠻師是沙皇俄國在第一次世界大戰期間組建的高加索土著騎兵師
    的綽號。該師由北高加索的山地居民組成,轄6個冠以民族名稱的騎兵團以及若干附屬單位,軍官中既有當地的資產階級分子和封建主,也有俄羅斯人,主要是近衛軍軍官。二月革命後,該師由沙俄將軍德・巴・巴格拉季昂任師長。拉・格・科爾尼洛夫將軍於1917年8月舉行反革命判亂時,利用這個師廣大士兵缺乏政治覺悟,把它作為反革命的支柱。布爾什維克派遣山地民族代表前往該師進行工作,挫敗了科爾尼洛夫的這陰謀。
    144。
    75《俄羅斯言論報》(《 Pvcckoe C:oo》)是俄國報紙(日報),1895年起在莫斯科出版(第1號為試刊號,於1894年出版)。出版人是伊・德・瑟京,撰稿人有弗・米・多羅舍維奇(1902年起實際上為該報編輯)、亞・瓦阿姆菲捷阿特羅夫、彼・德・博博雷金、弗・阿・吉利亞羅夫斯基、瓦・伊・涅米羅維奇一丹琴科等。該報表面上是無黨派報紙,實際上持資產階級自由派立場。二月革命後完全支持資產階級臨時政府,並曾擁護科爾尼洛夫叛亂,是一家公開的反革命報紙。1917年十月革命後不久被查封,其印刷廠被沒收。1918年1月起,該報曾一度以《新言論報》和《我們的言論報》的名稱出版。1918年7月最終被査封。
    156。
    76列寧說的是他在全俄工兵代表蘇維埃第一次代表大會上關於對臨時政
    府的態度的講話(參看《列寧全集》第2版第30卷第236-238頁)
    全俄工兵代表蘇維埃第一次代表大會於1917年6月3-24日(6月16日ー7月7日)在彼得格勒舉行。出席大會的代表共1090名,代表305個工兵農代表聯合蘇維埃,53個區、州和省蘇維埃,21個作戰部隊組織,8個後方軍隊組織和5個海軍組織。絕大多數代表屬於孟什維克社會革命黨人聯盟和支持它的一些小集團,當時在蘇維埃中佔少數的

==========第483頁==========
    464
    列宇全集第三十二卷
    布爾什維克只有105名代表。列入代表大會議程的有革命民主和政權問題、對戰爭的態度問題、立憲會議的等備問題、民族問題、土地問題等12項。列寧在會上就對臨時政府的態度問題和戰爭問題發表了講話。孟什維克和社會革命黨人在會上號召加強軍隊紀律、在前線發動進攻、支持臨時政府,並試圖證明蘇維埃不能掌握政權。布爾什維克充分利用大會講臺揭露臨時政府的帝國主義政策以及孟什維克和社會革命黨人的妥協策略,對每個主要問題都提出並堅持自己的決議案。在社會革命黨人和孟什維克把持下通過的代表大會決議支持臨時政府、贊成前線的進攻、反對政權轉歸蘇維埃。代表大會選出了由320人組成的中央執行委員會,其中絕大多數是社會革命黨人和孟什維克。
    159。
    77旺代是法國西部的一個省。在法國資產階級革命時期,1793年3月這
    裡爆發了反對法蘭西共和國的反革命叛亂。大多數叛亂者是受反革命教士和貴族晙使的當地農民
    89月12日是全俄民主會議原定的開幕目期。會議後來改在9月14日(27日)開幕。
    79《大難臨頭,出路何在?》這篇著作是1917年9月在芬蘭赫爾辛福斯
    的,1917年10月由波濤出版社印成了小冊子。在此以前,它的最後兩章《消除經濟破壞和戰爭問題》、《革命民主派和革命無產階級》曾發表於1917年10月1日(14日)《工人之路報》第25號
    181
    80全俄民主會議是根據孟什維克和社會革命黨人把持的工兵代表蘇維埃中央執行委員會和農民代表蘇維埃執行委員會的決議召開的,191年9月14-22日(9月27日ー10月5日)在彼得格勒舉行。參加會議的有蘇維埃、工會、陸海軍組織、合作社和民族機關等方面的代表共1582人。這個會議是為解決政權問題而召開的。在科爾尼洛夫叛亂被粉碎以後,妥協主義政黨的領導人失去了在蘇維埃中的多數地位,他們便偽造民主會議,企圖以此代替全俄工兵代表蘇維埃第二次代表大會,並建立新的聯合臨時政府,使政權繼續留在資產階級手裡。他們力圖把國家納入資產階級議會制的軌道,阻止資產階級民主革命向社會主義革命發展。布爾什維克參加了民主會議,目的是利用會議的講壇來揭露孟什維克和社會革命黨人。9月18日(10月1日),布爾什維克黨團在民主會議

==========第484頁==========
    註釋
    上宣讀了黨中央的一個專門委員會起草的宣言,給了孟什維克和社會革命黨領袖們的妥協政策以尖銳批評。9月19日(10月2日),會議就政權問題進行表決,結果是贊成同資產階級聯合而把立憲民主黨排除在外(四分之三的工兵代表蘇維埃、工廠委員會和工會的代表反對聯合)。但是孟什維克和社會革命黨的決議案,由於妥協派內部的分歧只得到了183張贊成票。9月20日(10月3日),民主會議主席團通過決定,由組成會議各集團分別派出名額為其人數15%的代表組成常設機關一一預備議會,以履行民主會議的職能。成立預備議會是企圖造成俄國已經建立了議會制度的假象。但是9月25日(10月8日)組成的新的聯合臨時政府把一大批立憲民主黨人及其他資產階級地主組織的代表補充進預備議會,並且限制了它的權利和職能。根據臨時政府批准的條例,預備議會僅僅是它的諮詢機關。
    俄國社會民主工黨(布)中央於9月21日(10月4日)決定從民主議主席團召回布爾什維克,但不退出會議,同時以9票對8票決定不參加預備議會。由於雙方票數大體相等,問題又交給民主會議布爾什維克黨團會議討論,結果卻以77票對50票作出了參加預備議會的決議,並經中央批准。列寧批評了布爾什維克在對待民主會議問題上策略錯誤,堅決要求布爾什維克退出預備議會,集中力量準備起義。布爾什維克黨中央討論了列寧的建議,不顧列・波・加米涅夫、阿・伊・李可夫等人的反對,作出了退出預備議會的決定。10月7日(20日),在預備議會開幕那天,布爾什維克代表宣讀聲明後退出。10月25日(11月7日),預備議會被赤衛隊解散
    187。
    81基特・基特奇(季特・季特奇・勃魯斯科夫)是俄國刷作家亞・尼・奧斯特羅夫斯基的喜劇《無端遭禍》中的一個專橫霸道、貪婪成性的富商這裡用作工商界大亨的代稱
    187
    82卡徳里爾舞是一種有四人参加、分為兩對的民間舞蹈,在歐洲頗為流
    行。-202
    83《自由生活報》(《CBo6 OTHA /I\II3H》)即《新生活報》。1917年9月2-8日
    (15-21日)《新生活報》被臨時政府封閉期間,曾用這個名稱繼續出版
    210。

==========第485頁==========
    列宇全集第三十二卷
    我們死後哪怕洪水滔天”這句話據說出自法國國王路易十五。路易十五在位時橫徵暴斂,榨取全國錢財來維持宮廷奢侈生活,根本不顧人民死活,曾說他這一輩子已經足夠,死後管它洪水滔天。
    85指布爾什維克提出的政治決議案首次在兩個首都的蘇維埃中獲得通過。
    1917年8月31日(9月13日),彼得格勒蘇維埃全體會議以279票贊成、115票反對、50票棄權通過了布爾什維克黨團提出的決議案。決議案堅決否定同資產階級妥協的政策,號召將全部政權轉交給蘇維埃,並提出了在國內進行革命改造的綱領。幾天後,9月5日(18日),莫斯科蘇維埃也以355票的多數通過了類似的決議案。9月25日(10月8日),彼得格勒蘇維埃執行委員會進行改選,蘇維埃選出的主席團基本上由布爾什維克組成。列・達・托洛茨基當選為彼得格勒蘇維埃主席,取代了孟什維克尼・謝・齊赫澤。同時,維・巴・諾根當選為莫斯科蘇維埃主席,取代了孟什維克列・米・欣丘克
    224。
    86《布爾什維克應當奪取政權》和《馬克思主義和起義》是列寧給布爾什維
    克黨中央委員會的兩封信。1917年9月15日(28日),黨中央委員會會議討論了這兩封信,決定於最近期間召開會議來討論策略問題。列・波
    ・加米涅夫提出了下述決議案:“中央討論了列寧的信,不接受信中提出的實際建議,號召所有組織只遵循中央的指示,並重申中央認為目前任何上街的行動都是完全不能容許的。中央同時要求列寧同志專門寫本小冊子,詳細分析他在信中提出的對目前形勢的估計問題和黨的政策問題。”決議案被會議否決。
    232
    87這句話出自《德國的革命和反革命》(見《馬克思恩格斯全集》第8卷第
    102頁)。
    《徳國的革命和反革命》是恩格斯所寫的一組論述德國1848-1849年革命的文章。1851年8月初,資產階級報紙《紐約每日論壇報》向馬克思約稿。馬克思因忙於經濟學研究工作,轉請恩格斯為該報寫一些關於德國革命的文章。恩格斯在寫這些文章時利用了《新菜茵報》和馬克思向他提供的一些補充材料,並經常同馬克思交換意見。文章寄發之前也都經馬克思看過。文章發表時署名馬克思。馬克思、恩格斯在世時,這些文章沒有重新出版過。以後出版的一些單行本也都用馬克思的名義。直到1913年馬克思和恩格斯的來往書信發表後,才知道這組文章是恩格

==========第486頁==========
    註釋
    467
    斯寫的。
    88亞歷山大劇院是1917年9月全俄民主會議會址,現為列寧格勒普希
    金模範劇院。
    彼得羅巴甫洛夫卡,即彼得保羅要塞,位於彼得格勒市中心,隔涅瓦河與冬宮相望,擁有一個大軍火庫,是彼得格勒的戰略要地。沙皇時代是政治犯監獄。現為列寧格勒歷史博物館分館
    240。
    89《論進行偽造的英雄和布爾什維克的錯誤》一文在1917年9月24日(10
    月7日)《工人之路報》第19號上發表時,文中批評布爾什維克在對待民主會議問題上的錯誤以及格・葉・季諾維也夫和列・波・加米涅夫的錯誤的部分被刪去,標題也被改為《論進行例造的英雄》。刑去的文字是
    (1)從“如果革命士兵和工人產生以下想法,恐怕並不奇怪”到“至於克倫斯基、立憲民主黨人和科爾尼洛夫分子讓我們自己來對付吧!”(見本卷第246頁):(2)從“布爾什維克應當從自己的136名代表中留下兩三個人”到“欺騙人民的明顯的騙局纏住自己”(同上,第247頁):(3)從“這次滑稽劇式的會議顯然只是”到“要有益、緊迫、重要和實在千百萬倍”(上,第247-249頁);(4)從“為什麼這些無產階級代表團”到全文結束(同上,第249-250頁)。列寧在《危機成熟了》一文的第6節中說,中央機關報刪去了他文章中指出“布爾什維克……・不可容忍的錯誤”的內容(同上,第278頁),顯然首先是指這件事
    90李伯爾唐恩由孟什維克米・伊・李伯爾和費・伊・唐恩兩人的姓氏綴合而成,出自俄國詩人傑・別德內依的同名諷刺詩,是詩人給十月革命前夕鼓吹同資產階級聯合的李伯爾和唐恩至其一夥起的綽號242
    91合作社派指合作社工作者。在俄國,合作社運動始於19世紀60年代
    到1917年1月,俄國有各種類型的合作社63000個,社員2400萬人1917年二月革命後,合作社派的領袖們支持資產階級臨時政府。
    1917年3月25-28日(4月7-10日)在莫斯科舉行的全俄合作社代表大會表示贊同臨時政府的政策。1917年9月,資產階級合作社派參加了全俄民主會議的工作。十月革命後,合作社派的領袖們敵視蘇維埃政權,拒絕同蘇維埃政權合作,遭到了中、下層合作社人員的反對。在蘇

==========第487頁==========
    列宇全集第三十二卷
    維埃政權的領導下,革命前的小資產階級合作社逐步轉變為廣大勞動群眾參加的社會主義的合作社。
    243。
    92《エ人之路報》(《 Pagoylln VT》)是俄國布爾什維克黨的中央機關報(日
    報),1917年9月3日-10月26日(9月16日ー11月8日)在彼得格勒出版,以代替被臨時政府査封的《真理報》。該報共出了46號。從10月27日(11月9日)起,《真理報》用本名繼續出版
    248。
    93《社會民主黨人報》(《(ouaI- L cmorpa't》)是俄國社會民主工黨(布)中央
    莫斯科區域局和莫斯科委員會的機關報,稍後也是莫斯科郊區委員會的機關報,1917年3月7日(20日)-1918年3月15日在莫斯科出版總共出了292號。在不同時期參加該報編輯部的有:尼・伊・布哈林、米斯・奧裡明斯基、恩、・奧新斯基、伊・伊・斯克沃爾佐夫一斯捷潘諾夫、阿・亞・索爾茨、葉・米・雅羅斯拉夫斯基等。1918年3月,由於蘇維埃政府和俄共(布)中央由彼得格勒遷至莫斯科,《社會民主黨人報》同俄共(布)中央機關報《理報》合併。
    249。
    94布里根杜馬是俄國沙皇政府計劃在1906年1月中句前召開的諮議
    性國家杜馬。召開國家杜馬的法令和國家杜馬選舉條例由以內務大臣亞・格・布里根任主席的特別委員會擬定,於1905年8月6日(19日)和沙皇的詔書一起公佈。按照法令和條例,多數居民,包括工人、婦女、軍人、學生等,沒有選舉權;杜馬只能作為沙皇屬下的諮議性機構討論某些問題,無權通過任何法律。布爾什維克號召工人和農民積極抵制布里根杜馬。1905年十月全俄政治罷工迫使沙皇頒佈10月17日宣言,保證召開立法杜馬。布里根杜馬沒有召開就被革命風暴掃除
    253
    95伊諾炮臺位於俄國芬蘭邊境,和喀琅施塔得同為拱衛彼得格勒的軍事
    要地。
    259
    96指芬蘭議會議員卡・維克。1917年8月,列寧在去赫爾辛福斯的途中
    曾到馬爾姆車站他的別墅逗留一天
    262。
    97指俄國社會民主工黨莫斯科工業區區域局1917年出版的文集《修改黨綱的材料》。文集載有弗・巴・米柳亭、維・索柯里尼柯夫、阿・洛莫夫、

==========第488頁==========
    註釋
    469
    弗・米・斯米爾諾夫的文章。列寧在《論修改黨綱》一文(見本卷第344-372頁)中詳細分析和批評了索柯里尼柯夫和斯米爾諾夫的文章
    98齊美爾瓦爾徳第三次代表會議原定於1917年5月31日召開,後一再延期,最終於1917年9月5-12日在斯德哥爾摩舉行。代表布爾什維克出席會議的是瓦・瓦・沃羅夫斯基和尼・亞・謝馬什柯。代表會議是祕密舉行的。主要議程有:國際社會黨委員會的報告;羅・格里姆事件(指原國際社會黨委員會主席格里姆充當瑞士部長阿・霍夫曼的密使,在俄國進行有利於德國帝國主義的單獨媾和的試探一事);對斯德哥爾摩和平代表會議的態度;為在各國爭取和平和開展齊美爾瓦爾德運動而鬥爭。由於參加這次代表會議的代表成分非常複雜,會議的決議和宣言也就具有模稜兩可的妥協性質。
    沃羅夫斯基代表俄國社會民主工黨(布)中央委員會、中央委員國外局和波蘭社會民主黨,要求代表會議表明對伐國孟什維克的態度。他指出,孟什維克作為齊美爾瓦爾德聯盟的成員,派代表參加了俄國卡芬雅克式的人物亞・費・克倫斯基的政府,應對這個政府鎮壓革命的一切罪行負完全責任。一些代表對與會的布爾什維克表示支持,但以胡・哈阿茲為首的多數派藉口對俄國情況不熟悉,拒絕就這個問題通過決議。
    代表會議的宣言號召各國工人舉行反對戰爭和保衛俄國革命的國際總罷工,但是沒有寫進革命社會民主黨關於變帝國主義戰爭為國內戰爭、使各交戰國政府遭到失敗等口號
    齊美爾瓦爾德第三次代表會議是齊美爾瓦爾德聯盟最後一次代表會議。這次代表會議完全證實了列寧關於齊美爾瓦爾德聯盟已徹底破產、必須立即同它斷絕關係和建立共產國際的結論。
    列寧文中所說的會議日期系引自孟什維克《火星報》,有誤264
    99《火星報》(《 [Icpa》)是伐國孟什維克國際主義派的報紙,1917年9月
    26日ー12月4日(10月9日ー12月17日)在彼得格勒出版264
    100《政治報》(《 Politiken》)是瑞典社會民主黨左派的報紙,1916年4月2

==========第489頁==========
    470
    列宇全集第三十二卷
    日起在斯德哥爾摩出版。最初為雙日刊,後改為日刊。1917年11月起改名為《人民政治日報》。1916-1918年圖・涅爾曼任編輯,19181920年弗・斯特勒姆任編輯。德、俄、法和其他一些國家的齊美爾瓦爾德左派曾為該報撰稿。1917年,瑞典社會民主黨左派組成了瑞典左派社會民主黨。1921年,在該黨改稱瑞典共產黨以後,該報成為瑞典共產黨的機關報。
    《エ人日報》(《 T yomies》)是芬蘭社會民主黨的報紙,1895年3月1918年在赫爾辛福斯出版。-264。
    101《國際主義者週報》(《 The Internationalist》)是美國左翼社會黨人的報
    紙,1917年初由美國社會主義宣傳同盟在波士頓出版。
    265。
    102緊密派即保加利亞社會民主工黨(緊密社會黨人),因主張建立緊密
    團結的黨而得名,1903年保加利亞社會民主工黨分裂後成立。緊密派的創始人和領袖是季・布拉戈耶夫,後來的領導人為格・約・基爾科夫、格・米・季米特洛夫、瓦・彼・柯拉羅夫等。在第一次世界大戰期間,緊密派反對帝國主義戰爭。1919年,緊密派加入共產國際並創建了保加利亞共產黨
    寬廣派即保加利亞社會民主工黨(寬廣社會黨人),1903年保加利亞社會民主工黨分裂後成立,領導人是揚・伊・薩克佐夫。寬廣派力求把黨變成包括資產階級在內的所有“生產階層”的寬廣組織。在第一次世界大戰期間,寬廣派持社會沙文主義立場。19181923年寬廣派領袖曾參加資產階級政府和燦科夫法西斯政府
    265
    103《危機成熟了》一文寫於維堡,全文共6節,第6節不供發表,只“分發給
    中央委員會、彼得堡科委員會、莫斯科委員會以及蘇維埃的委員”這篇文章最初在1917年10月7日(20日)《工人之路報》第上發表時,只有4節,即漏掉了第4節,而把第5節改為第4節。現存手稿只有第5和第6兩節,第4節手稿沒有找到,《列寧全集》俄文各版第4節均付闕如。
    俄國各地的布爾什維克報刊普遍地轉載了列寧的這篇文章267
    104指發生在1917年8月的德國水兵起義。這次起義由以“弗里德里希大

==========第490頁==========
    註釋
    471
    帝號”軍艦水兵馬克斯・賴希皮奇和阿爾賓・克比斯為首的革命水兵組織領導。6月中句,這個組織通過了爭取民主和平和準備起義的決議。8月初開始公開行動。停泊在威廉港的“盧伊特波爾德攝政王號”戰列艦上的水兵自行登岸,要求釋放早些時候因罷工而被捕的同志。8月16日,“威斯特伐利亞號”軍艦上的司爐拒絕工作。與此同時,正在海上航行的“紐倫堡號”巡洋艦全體人員舉行了起義。水兵運動還擴大到了威廉港幾個分艦隊的艦艇。這次起義遭到殘酷鎮壓,領導人賴希皮奇和克比斯被槍決,約有50名積極參加者被判處服長期苦役
    267。
    105指來自前線的軍官杜巴索夫在1917年9月21日(10月4日)彼得格勒
    蘇維埃會議上的發言。杜巴索夫在發言中說:“現在士兵們要的不是自由,也不是土地。他們要的只是一樣,那就是結束戰爭。不管你們在這裡怎麼說,士兵們不會再打下去了。”ー273。
    106《俄羅斯新聞》(《 Pyccllie Be,TOMOCTH》)是俄國報紙,1863-1918年在莫
    斯科出版。該報反映自由派地主和資產階級的觀點,主張在俄國實行君主立憲。1905年起成為右翼立憲民主黨人的機關報。1917年二月革命後支持資產階級臨時政府。十月革命後被查封。
    273。
    107指俄國鐵路和郵電員工要求增加工資的鬥爭。由於紙盧布貶值,實際工
    資劇減,鐵路和郵電員工於1917年夏開展了要求增加工資的鬥爭。鬥爭持續了幾個月,毫無結果。鐵路員工乃決定舉行全俄鐵路總罷工。罷工從9月23日(10月6日)夜開始,在臨時政府部分地滿足了鐵路員工的要求以後,於9月26日(10月9日)夜結束。
    俄國社會民主工黨(布)中央委員會於9月24日(10月7日)討論了鐵路罷工問題,在《工人之路報》上發表了關於支援鐵路員工的號召
    274。
    108這是列・達・托洛茨基等的主張
    276
    109《布爾什維克能保持國家政權嗎?》一文是在維堡寫的,最初發表於布爾
    什維克的理論刊物《啟蒙》雜誌1917年10月第1-2期合刊。282。
    1101917年6月4日(17日),在全俄工兵代表蘇維埃第一次代表大會的會

==========第491頁==========
    472
    列宇全集第三十二卷
    議上,臨時政府部長、孟什維克伊・格・策列鐵裡在發言中說:“現在俄國沒有一個政黨會說:你們把政權交給我們,你們走開吧,我們將取而代之。俄國沒有這樣的政黨。”列寧當即在席位上代表布爾什維克黨反駁說:“有的!”接著又在自己發言時講到這個問題,宣佈布爾什維克黨隨時都“準備奪取全部政權”(見《列寧全集》第2版第30卷第240頁)
    283。
    111通體漂亮的太太是俄國作家尼・瓦・果戈理的小說《死魂靈》中
    以製造流言、搬弄是非為能事的女人,見於該書第1部第9章。289。
    112《勞動旗幟報》(《3 Llamst Ipy,a》)是俄國社會革命黨的政治和文學報紙
    日報),1917年8月23日(9月5日)起在彼得格勒出版。擔任該報編
    輯的有B.B.伊萬諾夫一拉祖姆尼克、波・達・卡姆柯夫和瑪・亞
    斯皮裡多諾娃等。該報起初是社會革命黨彼得格勒委員會機關報,1917年11月1日(14日)第59號起成為社會革命黨彼得格勒委員會和全俄蘇維埃第二次代表大會中央執行委員會左派社會革命黨黨團機關報,1917年12月28日(1918年1月10日)第105號起成為左派社會革命黨中央機關報。1918年3月15日遷往莫斯科。1918年7月左派社會革命黨人發動叛亂後被查封
    291。
    113套中人是俄國作家安・巴・契訶夫的同名小說的主人公別利科夫的
    綽號,是因循守舊、害怕變革的典型。
    312。
    114“我們把這一切都改了!”是法國作家讓・巴・莫里哀的喜劇《打出來的
    醫生》中的一句臺詞。劇中,一個樵夫冒充醫生給財主女兒治病,竟把心臟和肝臟的位置說顛倒了。在事情敗露之後,他又說什麼“以前確是心在左面,肝在右面,不過我們把這一切都改了”。
    326。
    115莫爾恰林是俄國作家亞・謝・格里鮑耶陀夫的喜劇《智慧的痛苦》中
    的主人公,他熱中於功名利祿,一心依附權貴,為了得到賞識和提拔,在司面前總是唯唯諾諾,寡言少語。他誇耀自己有兩種長處:“溫和和謹慎
    327。
    1162月28日(3月13日)指二月資產階級民主革命:9月30日(10月13

==========第492頁==========
    註釋
    473
    日)是臨時政府最初規定的召開立憲會議的日期,這個日期後來被它改為11月28日(12月11日)。
    330。
    117這句話出自《新生活報》上刊登的俄國孟什維克尼・蘇漢諾夫的《雷聲
    又響了》一文
    斯莫爾尼學校即斯莫爾尼宮。1917年8月4日(17日),全俄中央執行委員會和彼得格勒蘇維埃從塔夫利達宮遷到這裡。它的一個房間是全俄中央執行委員會布爾什維克黨團辦公處。1917年10月成立的彼得格勒蘇維埃軍事革命委員會也設在此地。列寧在這裡領導了偉大的十月社會主義革命。
    330。
    1181917年10月5日(18日),俄國社會民主工黨(布)彼得堡委員會討論
    了列寧的這封信。會議由米・伊・加里寧主持。大多數與會者支持列寧提出的武裝起義方針。弗・沃洛達爾斯基和米・拉舍維奇反對列寧的方針,受到加里寧、伊・阿・拉希亞、馬・揚・拉齊斯等人的堅決駁斥
    在莫斯科,俄國社會民主工黨(布)莫斯科委員會召開黨的領導幹部會議討論了這封信。10月7日(20日),莫斯科委員會通過決議,提出了立即開展奪取政權鬥爭的任務。10月10日(23日)舉行的布爾什維克莫斯科市代表會議在決議中責成莫斯科委員會採取措施,使一切革命力量都作好戰鬥的準備。
    332
    119《在彼得堡組織代表會議10月8日會議上的報告以及決議草和給黨
    代表大會代表的委託書的提綱》全文首次發表於《列寧全集》俄文第5版。在《列寧全集》俄文第1版第14卷第2冊和第4版第26卷中,沒有發表提綱的第三部分。《列寧全集》俄文第2、3版第21捲髮表了這一部分,但不完全。
    俄國社會民主工黨(布)彼得格勒第三次全市代表會議於1917年10月711日(20-24日)在斯莫爾尼宮舉行。出席會議的有92名有表決權的代表和40名有發言權的代表。會議選舉列寧為名譽主席。代表會議通過了關於目前形勢、關於赤衛隊、關於“7月3-5日(16-18日)案件”的政治犯在獄中的絕食鬥爭等決議。代表會議在決議中聲明,必須以工農革命政府取代克倫斯基政府,因為只有工農政府才能把土地交給農民,才能使國家擺脫戰爭和經濟破壞的困境。代表會議的決議強調指出“我們正處在大規模無產階級起義的前タ”,表示堅信這次起

==========第493頁==========
    474
    列宇全集第三十二卷
    義必將勝利。代表會議還討論了立憲會議的選舉問題。在10月11日(24日)的會議上,宣讀了列寧給代表會議的信(見本卷第340-343頁)。這次代表會議對於準備偉大的十月社會主義革命具有重大的意義
    335。
    120區聯派(聯合派)是俄國聯合社會民主黨人區聯組織的成員。區聯組織
    於1913年11月出現於彼得堡,起初稱俄國社會民主工黨區聯工作委員會,1914年底起改稱區聯委員會。參加這個組織的有托洛茨基分子、部分孟什維克護黨派、前進派和對機會主義分子持調和態度而離開了黨的布爾什維克。區聯派企圖把彼得堡的布爾什維克組織和孟什維克組織聯合起來,建成“統一的俄國社會民主工黨”。第一次世界大戰期間,區聯派持中派立場,反對社會沙文主義,但沒有與孟什維主義完全決裂。1917年二月革命後,區聯組織與護國派決裂,聲明贊成布爾什維克黨的路線。區聯派代表參加了籌備召開俄國社會民主工黨(布)第六次代表大會的組織局。在這次代表大會上,區聯組織(約4000名成員加入了布爾什維克黨。
    338。
    121厄塞爾是波羅的海里加灣蒙海峽群島中最大的島,現稱薩列馬島,屬蘇
    聯愛沙尼亞共和國。第一次世界大戰期間,厄塞爾於1917年10月3日(16日)被德軍攻佔。
    340。
    122俄國北方區域蘇維埃代表大會原定於1917年10月8日(21日)在芬蘭
    赫爾辛福斯召開。10月5日(18日),俄國社會民主工黨(布)中央委員會決定將這次會議延期至10月10日(23日)並改在彼得格勒召開。代表大會於10月11-13日(24-26日)在斯莫爾尼宮舉行。出席代表大會的有彼得格勒、莫斯科、諾夫哥羅德、舊魯薩、博羅維奇、雷瓦爾、尤里耶夫、阿爾漢格爾斯克、喀琅施塔得、加契納、皇村、謝斯特羅列茨克、維堡、赫爾辛福斯等地蘇維埃的代表,共94人,其中布爾什維克有51人由於孟什維克和社會革命黨人把持的蘇維埃中央執行委員會宣稱這次代表大會只是某些蘇維埃的非正式會議,孟什維克黨團示威性地退出了代表大會。代表大會的議程是:各地的報告;目前形勢;土地問題;國內的軍事政治形勢;全俄蘇維埃代表大會;立完會議;組織問題。列寧很重視這次代表大會。10月8日(21日),他寫了《給參加北方區域蘇維埃區域代表大會的布爾什維克同志的信》(見本卷第376-382頁)。布分

==========第494頁==========
    註釋
    475
    什維克黨團於10月11日(24日)討論了這封信。代表大會通過的關於目前形勢的決議強調:只有立即把全部政權交給中央和各地蘇維埃,才能拯救國家和革命。代表大會通過對農民的號召書,要求他們支持無產階級奪取政權的鬥爭。代表大會選出了由17人組成的北方區域委員會,其中11人是布爾什維克,6人是左派社會革命黨人。這次代表大會的決議在組織和動員一切力量奪取偉大的十月社會主義革命的勝利方面起了巨大的作用。
    341。
    123彼得格勒蘇維埃士兵部於1917年10月6日(19日)通過決議,堅決反
    對臨時政府擬從彼得格勒遷到莫斯科。決議說,如果“臨時政府不能保衛彼得格勒,它就應該或者締結和約,或者讓位給另一個政府”。士兵部的抗議得到了首都工人和士兵的支持,迫使臨時政府不得不留在彼得格勒。
    341。
    124指1917年4月24-29日(5月7-12日)在彼得格勒舉行的俄國社會
    民主工黨(布)第七次全國代表會議(四月代表會議)。這是布爾什維克黨在合法條件下召開的第一次代表會議。出席代表會議的有151名代表,代表78個大的黨組織的約8萬名黨員。由於具有充分的代表性,這次代表會議起到了黨代表大會的作用。代表會議以列寧的《四月提綱》為基礎,規定了黨在戰爭和革命的一切基本問題上的路線,確定了黨爭取資產階級民主革命轉變為社會主義革命的方針,並選舉了黨的中央委員會。
    344。
    125列寧在這裡指的是斯巴達克派的綱領性文件《指導原則》的第5條,其
    中說:“在這猖狂的帝國主義的時代,不可能再有任何民族戰爭了。民族利益只是欺騙的工具,驅使勞動人民群眾為其死敵一一帝國主義效
    斯巴達克派(國際派)是德國左派社會民主黨人的革命組織,第次世界大戰初期形成,創建人和領導人有卡・李ト克內西、羅・盧森堡、弗・梅林、克・蔡特金、尤・馬爾赫列夫斯基、菜・約吉希斯(梯什卡)、威・皮克等。1915年4月,盧森堡和梅林創辦了《國際》雜誌,這個雜誌是團結德國左派社會民主黨人的主要中心。1916年1月1日,全德左派社會民主黨人代表會議在柏林召開,會議決定正式成立組織,取名為國際派。代表會議通過了一個名為《指導原則》的文件,作為該派的

==========第495頁==========
    476
    列宇全集第三十二卷
    綱領。這個文件是在盧森堡主持和李ト克內西、梅林、蔡特金參加下制定的。1916年1918年10月,該派定期出版祕密刊物《政治書信》,署名斯巴達克,因此該派也被稱為斯巴達克派。1917年4月,斯巴達克派加入了德國獨立社會民主黨,但保持組織上和政治上的獨立。斯巴達克派在群眾中進行革命宣傳,組織反戰活動,領導罷工,揭露世界大戰的帝國主義性質和社會民主黨機會主義領袖的叛賣行為。斯巴達克派在理論和策略問題上也犯過一些錯誤,列寧曾屢次給予批評和幫助。1918年11月,斯巴達克派改組為斯巴達克聯盟,12月14日公佈了聯盟的綱領。1918年底,聯盟退出了獨立社會民主黨,並在1918年12月30日1919年1月1日舉行的全德斯巴達克派和激進派代表會議上創建了德國共產黨。
    354。
    126論壇派是1907~-1918年荷蘭左派社會民主黨人的稱謂,因辦有《論
    壇報》而得名。領導人為戴・懷恩科普、赫・哥爾特、安・潘涅庫克、罕羅蘭一霍爾斯特等。1907-1909年,論壇派是荷蘭社會民主工黨內的左翼反對派,反對該黨領導人的機會主義。1909年2月,《論壇報》編輯懷恩科普等人被荷蘭社會民主工黨開除。同年3月,論壇派成立了荷蘭社會民主黨。在第一次世界大戰期間,論壇派基本上持國際主義立場,但在民族自決問題上持錯誤觀點,個別領導人在同機會主義與和平主義鬥爭中不夠徹底,受到過列寧的批評。1918年11月,論壇派創建了荷蘭共產黨。
    369。
    127社會主義宣傳同盟是美國的社會主義組織,根據美國國際主義者和
    以荷蘭僑民塞・尤・魯特格爾斯為首的一批政治流亡者的創議於1915年在波士頓成立。在帝國主義世界大戰問題上,該組織持與齊美瓦爾德左派綱領相近的立場。美國社會黨的革命分子開始集結在它的周圍。俄國十月社會主義革命以後,社會主義宣傳同盟支持年青的蘇維埃共和國,並在各工會組織中開展社會主義宣傳活動。1918年,同盟加入了美國社會黨的左翼
    369。
    128美國社會主義工エ人黨是由第一國際美國支部和美國其他社會主義團
    體合併而成的,1876年7月在費拉德爾菲亞統一代表大會上宣告成立,當時稱美國工人黨,1877年起改用現名。絕大多數黨員是僑居美國的德國社會主義運動參加者,同本地工人聯繫很少。19世紀70年代

==========第496頁==========
    註釋
    477
    末,黨內領導職務由拉薩爾派掌握,他們執行宗派主義和教條主義政策,不重視在美國工人群眾組織中開展工作,一部分領導人熱中於議會選舉活動,輕視群眾的經濟鬥爭,另一些領導人則轉向工聯主義和無政府主義。黨的領導在思想上和策略上的搖擺削弱了黨。90年代初,以丹德菜昂為首的左派領導該黨,黨的工作有一些活躍。從90年代末起,宗派主義和無政府工團主義傾向又在黨內佔了上風,表現在放棄爭取實現工人局部要求的鬥爭,拒絕在改良主義工會中進行工作,致使該黨更加脫離群眾性的工人運動。第一次世界大戰期間,該黨傾向於國際主義。在俄國十月革命的影響下,黨內一部分最革命的分子退出了黨,積極參加建立美國共產黨。此後美國社會主義工人黨成了一個人數很少主要和知識分子有聯繫的集團。
    369
    1291917年夏季,捷克和摩拉維亞的一些城市(布拉格、比爾森、布隆、維特
    科維採等)爆發了罷工。罷工者先是反對徵收食品並將其運往德國和維也納,進而要求制止戰爭和釋放政治犯。有些地方的運動明顯具有群眾革命起義的性質。在布隆,進行了好幾天的武裝鬥爭。鬥爭遭到了殘暴鎮壓。
    1917年8月21日,意大利都靈市因嚴重缺糧而爆發遊行示威。次日工人舉行罷工。罷工很快發展為總罷工,有4萬多人参加。罷工者在市內修築了街壘,運動開始具有反戰的政治性質。8月23日,都靈郊區已為起義者所控制。為了鎮壓這次運動,政府調來了軍隊並宣佈戒嚴。8月27日,都靈的總罷工結束
    376
    1301917年10月10日(23日)的俄國社會民主工黨(布)中央委員會會議
    是七月事變以後列寧參加的第一次黨中央會議。會議在卡爾波夫卡32
    號住宅31號內祕密舉行。住宅的主人.K.蘇漢諾娃(弗拉克謝爾曼)
    是布爾什維克,在黨中央書記處工作,她的丈夫是孟什維克尼・蘇漢諾夫,當時不在家。參加這次會議的有格・葉・季諾維也夫、列・波・加米涅夫、列・達・托洛茨基、斯大林、雅・米・斯維爾德洛夫、莫・索鳥裡茨基、費・埃・捷爾任斯基、亞・米・柯倫泰、安・謝・布勃諾夫、格・雅・索柯里尼柯夫、阿・洛莫夫(奧波科夫)。候補中央委員瓦・尼
    ・雅柯夫列娃作記錄。會議由斯維爾德洛夫主持。會議的議程是:羅馬尼亞戰線:立陶宛人;明斯克和北方戰線:目前形勢;區域代表大會:撤

==========第497頁==========
    478
    列宇全集第三十二卷
    出軍隊。列寧作了關於目前形勢的報告。會議以10票贊成,2票反對通過了列寧的決議案(見本卷第385頁),把立即準備武裝起義的任務提到日程上來。投反對票的是季諾維也夫和加米涅夫。為了對起義實行政治領導,在這次會議上成立了由列寧、季諾維也夫、加米涅夫、托洛茨基、斯大林、索柯里盡柯夫、布勃諾夫等7人組成的政治局。-383131指雅・米・斯維爾德洛夫在俄國社會民主工黨(布)中央委員會1917
    年10月10日(23日)會議上就第3項議程“明斯克和北方戰線”所作的報告。斯維爾德洛夫在報告中說:明斯克在技術上有舉行武裝起義的可能性;明斯克方面提出由它派遺一個軍的革命部隊援助彼得格勒
    384。
    1321917年10月16日(29日)的俄國社會民主工黨(布)中央委員會擴大
    會議在米・伊・加里寧任主席的彼得格勒列斯諾伊區杜馬舉行。除了中央委員以外,出席會議的還有彼得堡委員會執行委員會、俄國社會民主工黨(布)中央委員會軍事組織、彼得格勒蘇維埃、工會、工廠委員鐵路職工和彼得格勒郊區委員會的代表。會議由雅・米・斯維爾德洛夫主持。列寧就中央委員會10月10日(23日)會議通過的決議作了報告。列・波・加米涅夫和格・葉・季諾維也夫再次表示反對起義,他們認為布爾什維克的力量十分薄弱,因此應該等待立憲會議的召開。發言支持中央委員會決議的有費・埃・捷爾任斯基、加里寧、伊・阿・拉希亞、斯維爾德洛夫、尼・阿・斯克雷普尼克、斯大林等。會議以19票贊成、2票反對、4票棄權通過了列寧提出的決議案。季諾維也夫提出的決議案以6票贊成、15票反對、3票棄權被否決。在隨後舉行的中央委員會祕密會議上成立了由中央委員安・謝・布勃諾夫、捷爾任斯基、斯維爾德洛夫、斯大林和莫・索・烏里茨基組成的起義領導機構一軍事革命總部。中央委員會的決議指出,黨的軍事革命總部的成員同時也是蘇維埃軍事革命委員會的成員。
    386。
    133指1917年10月16日(29日)舉行的黨中央委員會擴大會議。列寧參加
    了這次會議,但由於他當時處於祕密狀態,所以假託一個同志通知了他關於會議的情況,並把會議日期說成是10月15日(28日)
    390
    1341917年9月,俄國坦波夫省的農民運動達到了很大的規模。農民搶佔
    地主的土地,搗毀和焚燒莊園,奪取地主的糧食。9月份,全俄境內有82

==========第498頁==========
    註釋
    479
    處地主莊園被搗毀,其中32處在坦波夫省。全省記錄在案的農民起事有166次。懾於農民運動的威勢,地主們紛紛大量外運糧食,把所有車站都堆滿了。為了鎮壓農民運動,莫斯科軍區司令把軍隊調到坦波夫省,並宣佈該省戒嚴。但是農民爭取土地的革命鬥爭仍然不斷地發展和擴大。
    392。
    1351917年10月11日(24日),在布爾什維克黨中央會議通過舉行武裝起
    義決議的次日,格・葉・季諾維也夫和列・波・加米涅夫向中央提出個聲明,並給俄國社會民主工黨(布)彼得堡委員會、莫斯科委員會莫斯科區域委員會、芬蘭區域委員會以及蘇維埃中央執行委員會和北方區域蘇維埃代表大會的布爾什維克黨團寫了一封名為《論時局》的信,申述他們反對立即舉行起義的理由。他們的信曾在10月15日(28日)彼得堡委員會擴大會議上宣讀過。但是,不論在彼得堡委員會擴大會議上,還是在10月16日(29日)中央委員會擴大會議上,他們都沒有得到支持。在這種情況下,季諾維也夫和加米涅夫仍堅持自己的錯誤立場。加米涅夫於10月18日(31日)在半孟什維克報紙《新生活報》上用他們兩人名義發表了反對武裝起義的聲明。列寧對此極為憤慨,當天寫了《給布爾什維克黨黨員的信》,第二天又寫了《給俄國社會民主工黨布)中央委員會的信》。在這兩封信中,列寧將加米涅夫和季諾維也夫稱作工賊,要求把他們開除出黨
    1917年10月20日(11月2日),黨中央委員會會議討論了列《給俄國社會民主工黨(布)中央委員會的信》,決定接受加米涅夫退出中央委員會的辭呈,並責成季諾維也夫和加米涅夫不得發表任何反對中央委員會的決定和它規定的工作路線的聲明。中央委員會還決定,任何中央委員都不得反對中央通過的決議
    列寧不同意中央關於季諾維也夫和加米涅夫的決定。在給斯維爾德洛夫的信中,他把這個決定稱作妥協(見本卷第429頁)
    1361917年10月18日(31日),《新生活報》第156號以《尤・加米涅夫談
    發起行動”》為題發表了列・波・加米涅夫的聲明,全文如下:
    “弗・巴扎羅夫昨天的文章提到了以兩個知名的布爾什維克的名義發出的一份反對發起行動的傳單
    尤・加米涅夫就此宣佈:鑑於發起行動的問題在加緊討論,我和季諾維也夫同志給在彼得格勒、莫斯科和芬蘭的我們黨的各大組織寫了

==========第499頁==========
    480
    列宇全集第三十二卷
    一封信,信中表示堅決反對我們黨在最近期間主動發起任何武裝行動
    應當說,我並不知道我們黨有什麼定於某某時間舉行某某行動的決議。
    黨的這樣的決議是沒有的。大家懂得,在目前的革命形勢下,並不是搞什麼類似武裝遊行示威”的事情的問題。問題只能是武裝奪取政權,而對無產階級負有責任的人不會不懂得,只有清楚明確地給自己提出了武裝起義的任務,才能舉行某種群眾性“行動”。不僅僅我和季諾維也夫同志,並且還有許多從事實際工作的同志都認為,在目前,在現在的社會力量對比下,撇開蘇維埃代表大會,在蘇維埃代表大會召開的前幾天,主動發起武裝起義,是一種不能允許的、對無產階級和革命極端危險的步驟。
    任何一個黨,尤其是我們這個越來越集中著群眾希望和信任的黨,決不會不力圖掌握政權,通過國家政權的手段實現自己的綱領。任何一個革命的黨,尤其是我們的黨,無產階級、城鄉貧民的黨,決不會也無權利放棄起義,起誓永不起義。舉行起義來反對禍國的政權,是勞動群眾的不可剝奪的權利,而在某種時刻也是那些得到群眾信任的政黨的神聖義務。但是,按照馬克思的說法,起義是藝術。正因為如此,我們認為,現在,在目前形勢下,我們有責任反對一切主動發起武裝起義的企圖,因為這種起義是註定要失敗的,會給黨、給無產階級、給革命的命運帶來極其嚴重的後果的。把一切都押在近日發起行動這張牌上,這就是採取絕望的舉動。而我們黨是強有力的,是有遠大前途的,決不會米取這種絕望的舉動
    411。
    137指19061907年格・瓦・普列漢諾夫在葉・德・庫斯柯娃出版的接
    近左派立憲民主黨人的《同志報》上發表言論,主張在選舉第二屆杜馬時同立憲民主黨人結成聯盟
    412
    138列寧在這裡以及在本卷第418頁上所說的“星期日會議”都是指俄國社
    會民主工黨(布)中央委員會1917年10月16日(29日)擴大會議
    416
    139指英國格萊斯頓自由黨政府為了誘使愛爾蘭人民群眾放棄革命鬥爭而
    在愛爾蘭實行的土地改革。1881年,英國議會通過了愛爾蘭土地法,規定成立專門土地法庭來確定所謂“公平”租金,15年不變,在此期間地

==========第500頁==========
    註釋
    481
    主不得驅逐佃農。此後又頒佈一系列土地購買條例,規定佃農可以用分年付款的辦法購買土地,即先由政府以公債券形式將地價墊付給地主,然後由購地農民在49年內分年加利息推還。關於愛爾蘭的土地改革,還可參看列寧的《英國自由黨人和愛爾蘭》一文(見《列寧全集》第2版第24卷)。
    424。
    140指雅・米・斯維爾德洛夫、斯大林、費・埃・捷爾任斯基、格・雅・索
    柯里尼柯夫在俄國社會民主工黨(布)中央委員會1917年10月20日(11月2日)會議討論列寧給中央委員會的信時的發言。當時的記錄如
    “捷爾任斯基同志提議要求加米涅夫完全退出政治活動,同時注意到季諾維也夫本來就隱蔽著的,沒有參加黨的工作。
    斯大林同志認為,列寧同志的提議應當由全會解決,建議目前不作決定
    斯維爾德洛夫同志證明,在加米涅夫和伊里奇的行為之間有巨大的差別;他認為加米涅夫的行為是無論如何也不能認為是正確的:但是中央委員會無開除出黨之權;他認為問題應當現在解決,會議具有足夠的權威,應當既對列寧的聲明也對加米涅夫關於退出中央委員會的聲明作出回答。加米涅夫的辭職應予接受
    斯大林同志認為,加米涅夫和季諾維也夫會服從中央委員會決定的,他證明,我們的整個處境是矛盾的;他認為,開除出黨不是辦法,需要保持黨的統一;他建議責令這兩位同志服從,但把他們留在中央委員會里
    索柯里尼柯夫同志說明,他沒有參與編輯部就季諾維也夫的信發表聲明等事,認為這一聲明是錯誤的。”-429。
    141哥薩克的遊行示威即哥薩克的“宗教遊行”,原定於1917年10月22日
    (11月4日)在彼得格勒舉行。反革命勢力把這次遊行示威看作是對自己力量的一次檢閱。布爾什維克在哥薩克中做了大量的工作,號召他們拒絕參加這次遊行示威。彼得格勒工兵代表蘇維埃發出了對哥薩克的號召書。各哥薩克團代表應邀出席了彼得格勒蘇維埃10月21日(11月3日)在斯莫爾尼宮召開的各團委員會會議。會上,哥薩克聲明他們

==========第501頁==========
    48
    列宇全集第三十二卷
    決不反對工人和士兵。當天夜裡,臨時政府被迫取消了哥薩克的“宗教遊行
    429。
    142列寧寫完這封信以後,於當天深夜祕密地來到斯莫爾尼宮,承擔起了直
    接領導武裝起義的職責。
    430。
    143彼得格勒軍事革命委員會是彼得格勒工兵代表蘇維埃的機關,是十
    月革命準備和實行期間的公開的軍事作戰司令部。十月起義就是以軍事革命委員會的名義奪取政權的。
    彼得格勒蘇維埃於1917年10月9日(22日)決定成立軍事革命委員會。委員會最初是以現固城防的名義建立的,曾稱作彼得格勒城防革命委員會。彼得格勒蘇維埃執行委員會10月12日(25日)通過的軍事革命委員會條例也規定,由軍事革命委員會確定保衛首都所必需的不得撇離的戰鬥部隊的數量,統計和登記衛成部隊全體人員和裝備,制訂城防計劃等。但是軍事革命委員會的主要任務是由布爾什維克黨中央決議規定的,這就是動員一切力量舉行武裝起義,保證起義的軍事技術準備,統一赤衛隊、衛成部隊士兵和波羅的海艦隊水兵的作戰行動。
    軍事革命委員會的活動是在布爾什維克黨中央和列寧直接領導下進行的(列寧是軍事革命委員會委員)。在10月16日(29日)中央委員會會議上成立的軍事革命總部作為領導核心參加了軍事革命委員會。參加軍事革命委員會的還有黨的彼得堡委員會,黨的軍事組織,彼得格勒蘇維埃,工廠委員會,工會,芬蘭陸軍、海軍和工人區域委員會,波羅的海艦隊中央委員會,喀琅施塔得蘇維埃,鐵路工會,郵電工會,左派社會革命黨人等組織的代表。軍事革命委員會主席最初是帕・葉・拉濟米爾(當時是左派社會革命黨人,1918年起是布爾什維克),後改由尼伊・波德沃伊斯基擔任
    十月革命勝利後,軍事革命委員會的主要任務是打擊反革命和維護革命秩序。在全俄中央執行委員會派13名代表加入後,曾正式改稱為全俄中央執行委員會軍事革命委員會。隨著蘇維埃機關的建立和現固,軍事革命委員會逐步把所屬機構人員移交給了全俄中央執行委員會、人民委員會和彼得格勒蘇維埃的相應部門。1917年12月5日(18日),軍事革命委員會宣佈停止活動。
    430。
    144《備忘記事》這一材料,最初發表在《列寧文集》俄文版第21卷,標題為
    《臨去赫爾辛福斯時委託同志們辦理的事項清單》。可是,從材料內容

==========第502頁==========
    註釋
    483
    看,它其實是列寧自己的一張備忘記事單
    材料中有很大一部分已被劃掉,沒有劃掉的有以下這些“帽帶(黑色帶子)針和黑線
    《社會民主黨人報》第47號通曉瑞典和芬蘭語言的人《真理報》、《消息報》
    《關於對7月3-4日事變的評價》?
    (1)每週:哈帕蘭達的地址
    (2)暗號
    (3)祕密約定的明信片”-433。
    145此處是指列寧在1917年7月10日(23日)寫的提綱《政治形勢》(見本
    卷第1-5頁),還是指他專為俄國社會民主工黨(布)第六次代表大會寫的提綱,尚未查明。
    434。
    1AS怎。1917年8月12日(25日),《人民事業報》報道了該雜誌創刊號出版指俄國左派社會革命黨人瑪・亞・斯皮裡多諾娃主編的《我們之路》雜
    的消息。看來,列寧是要別人給他寄來這一期雜誌
    434。
    147列寧作為俄國社會民主工黨(布)中央委員會的代表共在五個區被列入
    立憲會議代表候選人名單。這五個區是:彼得格勒一首都區、彼得格勒省、烏法、波羅的海艦隊和北方面軍。
    列寧關於同意做北方面軍的立憲會議代表候選人的聲明是由別人按規定格式填寫的,列寧簽了名並寫了地址。關於同意做波羅的海艦隊的候選人的聲明也是由別人填寫、列寧簽名的。
    435。
    148列寧擬加附錄的傳單沒有發表。十月革命以後出版的、署名尼・列寧的
    小冊子《社會革命黨人怎樣欺騙人民,布爾什維克的新政府給了人民什麼》(《士兵和農民叢書》之ー)收入了打算作為傳單附錄的個別文件。這本小冊子編入了:(1)發表於1917年10月18日《人民事業報》的臨時政府農業部長、社會革命黨人謝・列・馬斯洛夫的土地法草案(第25-40條):(2)列寧的文章《社會革命黨對農民的又一次欺騙》(見本卷第420-425頁);(3)全俄工兵代表蘇維埃第二次代表大會通過的土地法令,標題是:《這就是布爾什維克政府給人民的東西》。列寧為小冊子寫了序言(見《列寧全集》第2版第33卷)。
    437

==========第503頁==========
    484
    年表(1917年7月ー-10月)
    1917年
    7月5日-10月24日(7月18日11月6日)
    列寧處於地下狀態,同黨中央保持密切聯繫,指導黨的活動,繼續為各家布爾什維克報刊撰稿,研究社會主義革命最重要的理論問題,領導武裝起義的準備工作7月9日(22日)夜
    離開彼得格勒老工人黨員謝・雅・阿利盧耶夫家,祕密前往拉茲利夫車站附近鎮上工人尼・亞・葉梅利亞諾夫家7月10日-8月8日(7月23日-8月21日)
    起初匿居在尼・亞・葉梅利亞諾夫家,不久搬到葉梅利亞諾夫在拉茲利夫湖對岸搭起的窩棚裡,裝成一個芬蘭割草人。通過黨中央委派的格康・奧爾忠尼啟則、維・伊・佐夫、亞・瓦・紹特曼和埃・阿・拉希亞同黨中央保持聯繫;為各家布爾什維克報刊撰稿。撰寫《國家與革命》
    7月10日(23日)
    寫《政治形勢》一文,深刻分析七月事變後反革命取得國家政權、小資產階級政黨徹底叛變、無產階級和布爾什維克黨遭到鎮壓的急劇變化的政治形勢,明確提出布爾什維克黨的準備舉行武裝起義奪取政權的新的策略路線。
    7月10日和16日(23日和29日)之間
    俄國社會民主工黨(布)彼得堡委員會討論列寧的《政治形勢》一文7月11日(24日)
    列寧的《給(新生活報)編輯部的信》在該報第71號和《士地和自由報》第86號上發表。

==========第504頁==========
    年
    表
    485
    臨時政府軍隊第三次搜査列寧的姐姐安娜的住所
    不早於7月11日(24日)
    芬蘭社會民主黨人卡・維克和古・謝・羅維奧在赫爾辛福斯商討彼得格勒提請安排列寧在芬蘭匿居的問題。7月12日和19日(7月25日和8月1日)之間
    列寧寫《感謝格・葉・李沃夫公爵》一文。7月13日-14日(26日-27日)
    俄國社會民主工黨(布)中央委員會舉行擴大會議(彼得堡委員會、俄國社會民主工黨(布)中央委員會軍事組織、莫斯科區域局、莫斯科委員會和莫斯科郊區委員會的代表列席會議),討論列寧的《政治形勢》一文。會議的決議反映了列寧關於新的政治形勢和黨的策略的結論,但對“全部政權歸蘇維埃”這個口號,沒有作出明確的答覆。會議決定,列寧不出席反革命臨時政府法庭受審7月15日(28日)
    列寧的《給〈無產階級事業報)編輯部的信》和《立憲民主黨退出內閣有什麼打算?》一文在《無產階級事業報》第2號上發表7月中
    會見格・康・奧爾忠尼啟則:聽取他關於彼得格勣的局勢、關於工人和士兵的情緒、關於布爾什維克組織的活動的彙報;指出蘇維埃由於不願取得政權而使自己威信掃地;表示相信武裝起義將不會晚於今年9、10月份發生並取得勝利;對俄國社會民主工黨(布)中央委員會的工作作了指示;託付奧爾忠尼啟則轉寄自己的文章和書信。
    寫《論口號》一文,說明在實際政權已經轉到軍事獨裁者手中以後,“全部政權歸蘇維埃!”這個革命和平發展的口號已經不正確了,必須取消,認為用和平的方法已經不可能取得政權,唯一的辦法,就是進行堅決的鬥爭,戰勝實際的執政者。文章於1917年由俄國社會民主工黨(布)喀琅施塔得委員會出版單行本。
    俄國社會民主工黨(布)中央委員會決定把列寧轉移到芬蘭,轉移事宜委託亞・瓦・紹特曼辦理。
    列寧同前來拉茲利夫的亞・瓦・紹特曼見面;聽取他關於彼得格勒局勢的彙報;談到俄國革命發展的幾種可能的道路;商議祕密轉移芬蘭的事宜:把《論口號》一文的手稿交給紹特曼送去發表。

==========第505頁==========
    486
    列宇全集第三十二卷
    7月19日(8月1日)
    列寧的《感謝格・葉・李沃夫公爵》一文在《無產階級事業報》第5號上發表,《三次危機》一文在《女工》雜誌第7期上發表7月20日(8月2日)
    《政治形勢》一文以《政治情緒》為題在《無產階級事業報》第6號上發表。7月22日(8月4日)
    各報刊登由彼得格勒高等法院檢察官發出的關於審理7月3-5日事件和傳訊列寧出庭受審的通告。7月22日和26日(8月4日和8日)之間
    列寧寫《答覆》一文。
    7月26日(8月8日)或7月5日和26日(7月18日和8月8日)之間
    寫《論立憲幻想》一文。
    7月26日和27日(8月8日和9日)
    《答覆》一文在《工人和士兵報》第3號和第4號上發表7月26日-8月3日(8月8日-16日)
    列寧處於地下狀態,不能親自出席俄國社會民主工黨(布)第六次代表大會,只能從隱藏地通過黨中央特派人員同彼得格勒保持聯繫,領導大會的工作。準備代表大會的一些最重要的決議草案。
    代表大會選舉列寧為名譽主席並寫信慰問。代表大會一致通過關於列寧不出庭受審的決議。
    7月27日或28日(8月9日或10日)
    列寧寫《波拿巴主義的開始》一文7月29日(8月11日)
    列寧在俄國社會民主工黨(布)第六次代表大會上當選為中央委員
    為列寧辦妥通過俄芬邊境所需的證件,證件上填寫的是謝斯特羅列茨克工廠工人康斯坦丁・彼得羅維奇・伊萬諾夫。
    《波拿巴主義的開始》一文在《工人和士兵報》第6號上發表。
    7月底
    列寧寫《革命的教訓》一文7月或8月
    寫便條(收件人沒有查明),請幫助找到為撰寫《國家與革命》一書所急需的馬克思和恩格斯的《共產黨宣言》和馬克思的《哲學的貧困》這兩本書的德文版和俄文版。

==========第506頁==========
    年
    表
    487
    7月-9月
    撰寫《國家與革命》一書以及該書的提綱和綱要8月3日(16日)
    俄國社會民主工黨(布)第六次代表大會提名列寧為立憲會議代表候選
    8月4日和5日(17日和18日)
    《論立憲幻想》一文在《工人和士兵報》第11號和第12號上發表8月5日和18日(8月18日和31日)之間
    列寧寫《只見樹木不見森林》一文。8月8日(21日)夜
    列寧離開窩棚,由亞・瓦・紹特曼、埃諾・拉希亞和尼・亞・葉梅利亞諾夫護送,步行十公里,到達季布內車站,然後回拉希亞和紹特曼一起,乘火車到達皇族車站,在“呵伊瓦茲”工廠的芬蘭工人埃・卡爾斯克家裡住了一夜並度過第二天。8月9日(22日)晚
    列寧化裝成工人,戴上假髮,持填寫謝斯特羅列茨克工廠工人康斯坦丁彼得羅維奇・伊萬諾夫名字的證件,乘火車祕密前往芬蘭。在皇族車站登上司機胡・埃・雅拉瓦駕駛的機車司機室,裝作司爐,越過俄芬邊境到達泰里約基車站
    8月10日-10月7日(8月23日-10月20日)
    列寧隱藏在芬蘭
    8月10日-9月17日(8月23日-9月30日)
    列寧在去赫爾辛福斯之前暫住亞爾卡拉村(離泰里約基車站12公里)芬蘭工人彼・帕爾維艾寧家裡,通過這位工人的女兒莉・帕爾維艾寧與彼得格勒保持聯繫。
    後來列寧化裝成牧師,由派來接他的兩個芬蘭同志護送,離亞爾卡拉村乘火車到拉赫蒂市(離赫爾辛福斯130公里)。
    根據安排,列寧從拉赫蒂進入赫爾辛福斯以前,先在馬爾姆車站下車,在離火車站不遠的芬蘭議會議員卡・維克的別墅逗留一天,隨後由維克陪同,前往赫爾辛福斯。
    通過維克開始同當時設在瑞典的俄國社會民主工黨(布)中委員會國外局進行祕密通信聯繫。
    在赫爾辛福斯時,起初住在芬蘭社會民主黨人古・謝・羅維奧處,

==========第507頁==========
    488
    列宇全集第三十二卷
    後來又先後住在芬蘭工人阿・烏塞尼烏斯和阿・布盧姆奎斯特家。繼續寫作《國家與革命》一書,給布爾什維克報刊寫文章,給黨中央委員會、彼得堡委員會和莫斯科委員會寫信,給娜・康・克魯普斯卡婭寫信和便條。祕密會見芬蘭革命運動的一些領導人。8月12日(25日)以後
    作備忘記事,開列所需的物品以及書籍和材料8月中和9月中之間
    娜・康・克魯普斯卡婭曾兩次前往赫爾辛福斯探望列寧8月16日(29日)
    《論加米涅夫在中央執行委員會上關於斯德哥爾摩代表會議的發言》信在《無產者報》第3號上發表。不晚於8月17日(30日)
    列寧草擬給俄國社會民主工黨(布)中央委員會國外局的信的提綱。8月17日、18日、20日和25日(8月30日、31日、9月2日和7日)
    寫信給俄國社會民主工黨(布)中央委員會國外局,要求對資產階級掀起的卑劣誹謗國際主義者的運動作鬥爭。他指出,參加斯德哥爾摩代表會議就是對社會主義事業的背叛,堅持立即召開左派代表會議成立第三國際即共產國際。
    8月18日-19日(8月31日-9月1日)
    寫《關於陰謀的謠言》一文8月19日(9月1日)
    同芬蘭社會民主黨人卡・維克見面,並由古・謝・羅維奧和卡・維克陪同到卡・維克另外找到的住處芬蘭工人阿・烏塞尼烏斯家。
    《只見樹木不見森林》一文在《無產者報》第6號上發表,署名:尼・卡爾波夫。
    8月18日和21日(9月1日和3日)之間寫《政論家札記。農民和工人》一文8月19日和26日(9月1日和8日)之間
    寫《紙上的決議》一文
    8月20日和28日(9月2日和10日)之間
    寫《政論家札記》一文。
    8月20日和30日(9月2日和12日)之間寫《論誹謗者》一文。

==========第508頁==========
    年
    表
    489
    8月22日(9月4日)以後
    就印發《關於里加淪陷的傳單》一事寫信給俄國社會民主工黨(布)中央委員會。
    8月24日(9月6日)
    《政治訛詐》一文在《無產者報》第10號上發表8月24日(9月6日)以後
    列寧摘錄1917年8月24日(9月6日)《日報》刊登的有關彼得格勒市杜馬選舉的材料,後來在撰寫《布爾什維克能保持國家政權嗎?》一文時使用了這些材料
    8月25日(9月7日)
    晚上會見卡・維克,並請他把給中央委員會國外局的信寄往斯德哥爾摩
    8月26日(9月8日)
    《紙上的決議》和《論斯德哥爾摩代表會議》兩篇文章在《工人報》第2號上發表。
    8月29日(9月11日)
    《政論家札記。農民和工人》一文在《工人報》第6號上發表。8月30日(9月12日)
    《論誹謗者》一文在《工人報》第8號上發表。
    寫信給俄國社會民主工黨(布)中央委員會,認為科爾尼洛夫叛亂以後形勢變化了,黨的策略也要隨之改變8月30日和31日(9月12日和13日)
    《革命的教訓》一文在《工人報》第8號和第9號上發表8月31日(9月13日)
    《政論家札記》一文的第二部分《徭役制和社會主義》在《士兵報》第15號上發表
    8月-9月
    撰寫《國家與革命》一書9月1日(14日
    《政論家札記》一文在《工人報》第10號上發表9月1日和3日(14日和16日)
    寫《論妥協》一文,指出在科爾尼洛夫叛亂被平定以後,在俄國革命進程中再一次出現革命和平發展的可能性,為了利用這種可能性,認為布爾什維克可以而且應當與其他政黨實行妥協。

==========第509頁==========
    490
    列宇全集第三十二卷
    不晚於9月3日(16日)
    積極參加定於9月3日(16日)舉行的俄國社會民主工黨(布)中央委員會全體會議的準備工作。給中央委員會寫三封信,談黨綱問題、齊美爾瓦德問題和群眾組織中違反民主的現象。起草關於目前政治形勢的決議
    9月3日(16日)
    列寧8月30日(9月12日)寫的《給俄國社會民主工黨中央委員會的信》在黨中央會議上宣讀9月6日(19日)
    寫《革命的任務》一文。
    列寧在俄國社會民主工黨(布)中央委員會會議上被提名為民主會議代表候選人
    為小冊子《革命的教訓》寫後記。小冊子於1917年由波濤出版社出版
    《論妥協》一文在《工人之路報》第3號上發表。
    9月7日(20日)
    寫《革命的一個根本問題》一文,著重指出國家政權問題是一切革命的主要問題。
    9月8日和9日(21日和22日)
    寫《俄國革命和國內戰爭。有人用國內戰爭來嚇唬人》一文9月10日-14日(23日-27日)
    撰寫小冊子《大難臨頭,出路何在の,論證布爾什維克黨的經濟綱領。小冊子於1917年10月由波濤出版社出版9月11日(24日)
    彼得格勒工兵代表蘇維埃選舉列寧為民主會議代表
    俄國社會民主工黨(布)莫斯科區域局提名列寧為立憲會議代表候選人
    9月12日(25日)以前
    列寧寫《怎樣保證立憲會議的成功(關於出版自由)》一文9月12日-14日(25日-27日)
    給俄國社會民主工黨(布)中央委員會、彼得堡委員會和莫斯科委員會寫(布爾什維克應當奪取政權校》一信。

==========第510頁==========
    年
    表
    491
    9月12日和14日(25日和27日)之間
    閱讀各報刊登的關於財政部長把實行食糖壟斷法案提交臨時政府審批的報道。在撰寫小冊子《大難臨頭,出路何在?》時使用了這一材料9月13日(26日)
    通過娜・康・克魯普斯卡婭同生活與知識出版社代表弗・德・邦契一布魯耶維奇簽訂出版《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領》、《帝國主義是資本主義的最高階段》和《國家與革命》等七部著作的合同。
    9月13日-14日(26日-27日)
    給俄國社會民主工黨(布)中央委員會寫《馬克思主義和起義》一信。9月13日(26日)以後
    寫便條給《國家與革命》一書的出版者9月14日(27日)
    《革命的一個根本問題》一文在《工人之路報》第10號上發表。9月15日(28日)
    俄國社會民主工黨(布)中央委員會會議討論列寧的信《布爾什維克應當奪取政權》和《馬克思主義和起義》
    《怎樣保證立憲會議的成功(關於出版自由)》一文在《工人之路報第11號上發表。9月16日(29日)
    《俄國革命和國內戰爭。有人用國內戰爭來嚇唬人》一文在《工人之路報》第12號上發表。不晚於9月17日(30日
    列寧會見芬蘭社會民主黨中央委員會委員庫・曼納,交談芬蘭工人運動問題
    在離開赫爾辛福斯的前タ,會見芬蘭社會民主黨領導人之一奧・威
    ・庫西寧;建議芬蘭左派社會民主黨人在議會里支持芬蘭同俄國臨時政府脫離關係,贊同芬蘭社會民主黨人抵制克倫斯基的命令、不承認解散芬蘭議會的合法性,指出布爾什維克黨贊成芬蘭獨立。9月17日(30日)
    為了及時瞭解局勢和取得同黨中央委員會更密切的聯繫,列寧從赫爾辛福斯祕密轉移到維堡。到達後先在芬蘭工人報紙《勞動報》主編埃・胡頓寧家休息,當晚轉移到居住在維堡的工人區塔利卡拉的芬蘭新聞記者尤

==========第511頁==========
    492
    列宇全集第三十二卷
    拉圖卡家裡,一直住到回彼得格勒。9月17日和23日(9月30日和10月6日)之間
    寫《論進行偽造的英雄和布爾什維克的錯誤》一文9月20日和28日(10月3日和11日)之間
    閱讀尼・亞・謝馬什柯關於齊美爾瓦爾德第三次國際社會黨代表會議的報告,在報告上作批註和劃線。在撰寫《我黨在國際中的任務(評齊美爾瓦爾德第三次代表會議)》一文時使用了報告的材料。9月22日-24日(10月5日一7日)
    寫《政論家札記。我們黨的錯誤》一文9月23日(10月6日)
    俄國社會民主工黨(布)中央委員會確定布爾什維克參加立憲會議的代表候選人名單,在25名正式候選人名單上列寧排在第一位9月24日(10月7日)
    《論進行偽造的英雄和布爾什維克的錯誤》一文以《論進行偽造的英雄》為題,在《工人之路報》第19號上發表,作了刪節。9月26日和27日(10月9日和10日)
    《革命的任務》一文在《工人之路報》第20號和第21號上發表9月27日(10月10日)
    列寧寫信給芬蘭陸軍、海軍和工人區域委員會主席伊・捷・斯米爾加
    寫信給赫爾辛福斯的古・謝・羅維奧,請他把附上的信親自轉交伊
    ・捷・斯米爾加,並請把報紙和列寧名下的信件交來人帶回:詢問託轉的信件是否已經交給了瑞典朋友9月27日(10月10日)以後
    寫信給古・謝・羅維奧,問是否收到內附給伊・捷・斯米爾加的信的那封信,給瑞典的信件和報紙是否已經寄出,另請帶給一套《波濤報》和最近十來天的《社會革命黨人報》。9月28日(10月11日)
    撰寫《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領》一書結尾部分的最後幾頁和跋(書印好後於1908年被沙皇政府查獲銷燬。只保存下來一本,末尾還缺了幾頁)。本書與跋一起第一次於1917年出版9月28日(10月11日)以後
    寫《我黨在國際中的任務(評齊美爾瓦爾德第三次代表會議)》一文。

==========第512頁==========
    年
    表
    493
    9月29日(10月12日)
    寫《危機成熟了》一文。
    俄國社會民主工黨(布)中央委員會推薦列寧為彼得格勒、彼得格勒省、烏法、波羅的海艦隊和北方面軍五個選區的立憲會議代表候選人。9月29日和10月3日(10月12日和16日)之間
    同俄國社會民主工黨(布)中央委員會聯絡員亞・瓦・紹特曼見面,要求立即返回彼得格勒。紹特曼說服列寧等黨中央決定後再行定奪。9月29日和10月4日(10月12日和17日)之間
    寫《在彼得堡組織代表會議10月8日會議上的報告以及決議草案和給黨代表大會代表的委託書的提綱》9月30日(10月13日)以後
    寫《告工人、農民、士兵書》,號召推翻克倫斯基政府,把全部政權交給工兵代表蘇維埃
    9月底
    瑪・伊・鳥裡揚諾娃和弗・德・邦契一布魯耶維奇準備以弗・弗・伊萬諾夫斯基這一筆名出版列寧的《國家與革命》一書9月底一10月1日(14日)
    列寧寫《布爾什維克能保持國家政權嗎?》一文和後記。文章發表在1917年10月《啟蒙》雜誌第1-2期,並於同年出版單行本9月底一10月初
    寫便條給彼得格勒的埃・拉希亞,請他前來維堡,為返回彼得格勒作安排
    10月1日(14日)
    寫信給中央委員會、莫斯科委員會、彼得堡委員會以及彼得格勒、莫斯科蘇維埃布爾什維克委員,號召立刻舉行起義10月3日(16日)
    俄國社會民主工黨(布)莫斯科全市代表會議提名列寧為立憲會議代表候選人。
    俄國社會民主工黨(布)中央委員會通過決定:“建議伊里奇返回彼得格勒,以便能保持經常和密切的聯繫10月3日和7日(16日和20日)之間
    列寧同彼得格勒來的埃・拉希亞談話,指出遠期即將爆發革命,要準備

==========第513頁==========
    494
    列宇全集第三十二卷
    起義,否則就要失敗,損失將比七月事件時還大
    贊同拉希亞提出的返回彼得格勒的計劃並準備啟程。
    10月5日(18日)
    中央委員會成立以列寧為首的黨綱草案起草委員會。10月6日-8日(19日-21日)
    列寧寫《論修改黨綱》一文。文章發表在1917年10月《啟蒙》雜誌第1ー2期
    10月7日(20日)
    列寧從維堡祕密回到彼得格勒,住在瑪・瓦・福法諾娃家,一直住到10月24日(11月6日)晚上。
    寫信給彼得格勒市代表會議。
    俄國社會民主工黨(布)彼得格勒第三次全市代表會議開幕,列寧被選為名譽主席。這次代表會議對於準備十月武裝起義具有重大意義。
    《危機成熟了》一文的一至三節和五節在《人之路報》第30號上發表
    10月8日(21日)
    寫《局外人的意見》一文和《給參加北方區域蘇維埃區域代表大會的布爾什維克同志的信》。10月9日(22日)
    俄國社會民主工黨(布)彼得格勒第三次全市代表會議提名列寧為彼得格勒市的立憲會議代表候選人。10月10日(23日)
    列寧處於地下狀態三個月以後第一次參加俄國社會民主工黨(布)中央委員會的會議;作關於目前形勢的報告;提出關於武裝起義他決議案,由中央委員會通過。在這次會議上,成立了以列寧為首的由七人組成的中央政治局,對起義進行政治領導。
    散會後,列寧在護送他參加這次會議的埃・拉希亞家過夜,清晨返回瑪・瓦・福法諾娃家。
    10月10日和16日(23日和29日)之間
    在米・伊・加里寧住所會見中央委員們,討論準備武裝起義問題10月12日和15日(25日和28日)之間
    在祕密住所(地址不詳)多次會見俄國社會民主工黨(布)莫斯科委員會的代表奧・阿・皮亞特尼茨基,交談莫斯科準備武裝起義問題;書面聲

==========第514頁==========
    年
    表
    495
    明同意做莫斯科的立憲會議代表候選人月14日(27日)
    列寧在芬蘭鐵路司機胡・埃・雅拉瓦家裡會見黨中央及其軍事組織的領導工作人員弗・亞・安東諾夫一奧弗申柯、費・埃・捷爾任斯基、米
    ・謝・克德羅夫、弗・伊・涅夫斯基、尼・伊・波德沃伊斯基等,討論準備武裝起義問題10月15日(28日)
    在同意做波羅的海艦隊的立憲會議代表候選人的聲明上簽名10月15日(28日)以後
    在同意做北方面軍的立憲會議代表候選人的聲明上簽名10月16日(29日)
    出席俄國社會民主工黨(布)中央委員會擴大會議:就中央委員會10月10日會議通過的關於武裝起義的決議作報告;在討論時三次發言,堅持黨所米取的立即準備武裝起義的方針,批駁了季諾維也夫和加米涅夫反對立即舉行起義的理由10月17日(30日)
    寫《給同志們的信》,再次批駁季諾維也夫和加米涅夫反對立即舉行起義的理由。
    晚上閱讀《新生活報》,從弗・巴扎羅夫的文章得知市內流傳著季諾維也夫和加米涅夫反對立即舉行起義的信,即在剛寫好的《給同志們的信》後添寫《後記》,號召黨員進行擁護起義的宣傳鼓動工作10月18日(31日)
    寫《給布爾什維克黨黨員的信》,要求把季諾維也夫和加米涅夫作為工賊開除出黨,因為他們洩露了中央關於武裝起義的決議10月18日和20日(10月31日和11月2日)之間
    閱讀臨時政府農業部長謝・列・馬斯洛夫提出的刊登在《人民事業報》上的社會革命黨的土地法案,在《社會革命黨對農民的又一次欺騙》一文中對這一法案作了分析批判不晚於10月19日(11月1日)
    閱讀格・葉・季諾維也夫企圖為自己反對立即舉行起義行為辯護而寫給《工人之路報》編輯部的信,認為這是一種欺騙行為10月19日(11月1日)
    寫《給俄國社會民主工黨(布)中央委員會的信》,繼續要求把季諾維也夫

==========第515頁==========
    496
    列宇全集第三十二卷
    和加米涅夫作為工賊開除出黨
    10月19日、20日和21日(11月1日、2日和3日)
    《給同志們的信》在《工人之路報》第40、41和42號上發表10月19日和25日(11月1日和7日)之間
    列寧十分關心全俄工兵代表蘇維埃第二次代表大會代表的成分問題,要求根據資格審査委員會的材料每天向他報告兩次,精確統計屬於布爾什維克及其擁護者的代表有多少,其他黨派的代表有多少,根據這些材料估計代表大會上可能出現的力量對比情況10月20日(11月2日)
    黨中央委員會會議討論列寧《給俄國社會民主工黨(布)中央委員會的
    列寧寫《社會革命黨對農民的又一次欺騙》一文。寫《關於傳單附錄的設想》
    10月20日(11月2日)夜
    在工人れ.A.巴甫洛夫家裡會見俄國社會民主工黨(布)中央委員會軍
    事組織領導人尼・伊・波德沃伊斯基、弗・亞・安東諾夫一奧弗申柯和弗・伊・涅夫斯基,聽取他們關於彼得格勒武裝起義準備工作進程的報告。波德沃伊斯基報告說,軍事組織決定派代表到各地軍隊中去了解下,軍隊能給予起義多大支持,因此要延期舉行起義。列寧堅決反對延期舉行起義,要求加速起義的準備工作,並就其他有關事宜作了一系列極為重要的指示。
    10月20日(11月2日)以後
    寫《“地主同立憲民主黨人串通一氣了"”》一文,批評社會革命黨對待農民的政策。
    10月21日(11月3日)
    俄國社會民主工黨(布)中央委員會確定列寧在即將舉行的全俄工兵代表蘇維埃第二次代表大會上作關於土地、戰爭和政權問題的報告10月22日或23日(11月4日或5日)
    列寧就黨中央委員會關於季諾維也夫和加米涅夫的決議給雅・米・斯維爾德洛夫寫信,要求立即舉行起義10月24日(11月6日)
    早晨,黨中央舉行緊急會議,要求所有中央委員留在斯莫爾尼宮。會議聽取了軍事革命委員會關於最近情況的報告,要求各中央委員分工負責領

==========第516頁==========
    年
    表
    497
    導起義的各個重要崗位。列寧未能出席會議,寫便條一再請求中央准許他去斯莫爾尼官。
    晚上,寫信給中央委員會,認為拖延發動等於自取滅亡,堅決遣責托洛茨基把政權問題拖延到蘇維埃代表大會召開時再解決的主張,建議逮捕臨時政府成員,把政權轉交給無產階級
    《社會革命黨對農民的又一次欺騙》一文在《工人之路報》第44號上發表。《“地主同立憲民主黨人串通一氣了”》ー文在《農村貧民報》第11號上發表。
    列寧由埃・拉希亞護送前往斯莫爾尼宮
    10時,一隊士官生査封《工人之路報》,並在報紙編輯的住所搜查
    深夜,列寧終於進入起義領導中心斯莫爾尼宮,直接領導彼得格勒的工人、士兵和水兵的武裝起義

==========第517頁==========
