    列寧全集
    18

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    列寧全集
    LIENING QUANJI
    第十八卷1908年

==========第3頁==========
    《列寧全集》第二版是根據中國共產黨中央委員會的決定,由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯的

==========第4頁==========
    凡例
    1.正文和附錄中的文獻分別按寫作或發表時間編排。在個別情況下,為了保持一部著作或一組文獻的完整性和有機聯繫,編排順序則作變通處理。
    2.每篇文獻標題下括號內的寫作或發表日期是編者加的。文獻本身在開頭已註明日期的,標題下不另列日期
    3.1918年2月14日以前俄國通用俄歷,這以後改用公曆。兩秒曆法所標日期,在1900年2月以前相差12天(如俄歷為1日,公曆為13日),從1900年3月起相差13天。編者加的日期,公曆和俄歷並用時,俄歷在前,公曆在後
    4.目錄中凡標有星花女的標題,都是編者加的
    5.在引文中尖括號く〉內的文字和標點符號是列寧加的
    6.未說明是編者加的腳註為列寧的原注。
    7.《人名索引》、《文獻索引》條目按漢語拼音字母順序排列。在《人名索引》條頭括號內用黑體字排的是真姓名;在《文獻索引》中帶方括號[]的作者名、篇名、日期、地點等等,是編者加的

==========第5頁==========
    目錄
    前言
    WⅧ
    向報告人提十個問題(1908年5月15日(28日)以前)
    1-4
    唯物主義和經驗批判主義對一種反動哲學的批判(1908年2-10月)
    5-379
    第一版序言
    第二版序言
    11
    代緒論某些“馬克思主義者”在1908年和某些唯心
    主義者在1710年是怎樣駁斥唯物主義的
    第一章經驗批判主義的認識論和證唯物主義的
    認識論(一)……33
    1.感覺和感覺的複合
    33
    世界要素的發現
    …………………………………・46
    3.原則同格和“素樸實在論”・
    62
    4.在人出現以前自然界是否存在?・………………………・70
    5.人是否用頭腦思想?
    83
    6.關於馬赫和阿芬那留斯的唯我論
    第二章經驗批判主義的認識論和辮證唯物主義的
    認識論(二)
    “自在之物”或維・切爾諾夫對弗・恩格斯的駁斥

==========第6頁==========
    列宇全集第十八卷
    2.論“超越”,或弗・巴扎羅夫對恩格斯學說的“修改”・………105
    3.路・費爾巴哈和約・狄慈根論自在之物・………117
    4.有沒有客觀真理?…………122
    5.絕對真理和相對真理,或論亞・波格丹諾夫所發現的
    恩格斯的折中主義…………131
    6.認識論中的實踐標準
    139
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的
    認識論(三
    146
    1.什麼是物質?什麼是經驗?
    146
    2.普列漢諾夫對“經驗”概念的錯誤理解・・…………………………153
    3.自然界中的因果性和必然性・………………………………156
    4.“思維經濟原則”和“世界的統一性”問題
    173
    5.空間和時間
    179
    6.自由和必然
    第四章作為經驗批判主義的戰友和繼承者的哲學
    唯心主義者………………200從左邊和從右邊對康德主義的批判…………………200經驗符號論者”尤什凱維奇怎樣嘲笑“經驗批判主義者切爾諾夫
    212
    3.內在論者是馬赫和阿芬那留斯的戰友………………216
    4.經驗批判主義往哪裡發展?…………………………………226
    5.亞・波格丹諾夫的“經驗一元論”
    235
    6.“符號論”(或象形文字論)和對赫爾姆霍茨的批判
    243
    7.對杜林的兩種批判………250
    8.約・狄慈根為什麼會為反動哲學家喜歡?
    255

==========第7頁==========
    目錄
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義…・262
    1.現代物理學的危機………………………2642“物質消失了”…………………271
    3.沒有物質的運動可以想象嗎?・……………………………278
    4.現代物理學的兩個派別和英國唯靈論・………………287
    5.現代物理學的兩個派別和德國唯心主義
    296
    6.現代物理學的兩個派別和法國信仰主義…………304俄國的“一個唯心主義物理學家”……………………………313
    8.“物理學”唯心主義的實質和意義………………………316第六章經驗批判主義和歷史唯物主義
    328
    1.德國經驗批判主義者在社會科學領域中的漫遊
    328
    2.波格丹諾夫怎樣修正和“發展”馬克思的學說
    337
    3.關於蘇沃洛夫的《社會哲學的基礎》…………………………・…346
    4.哲學上的黨派和哲學上的無頭腦者
    ……351
    5.恩斯特・海克爾和恩斯特・馬赫
    363
    結論
    374
    第四章第1節的補充尼・加・車爾尼雪夫斯基
    是從哪一邊批判康德主義的?…376
    附錄
    弗・伊・涅夫斯基的論文《辮證唯物主義和僵死反動派的哲學》(1920年)
    ・381-395
    註釋・……37~-423年表
    ・424-435

==========第8頁==========
    列宇全集第十八卷
    插圖
    1908年列寧《向報告人提十個問題》手稿第1頁
    190年列寧《唯物主義和經驗批判主義》一書第1版封面
    ・16-17
    19301950年我國出版的列寧《唯物主義和經驗批判主義》書的部分中譯本
    ・・・・32-33
    1920年列寧《唯物主義和經驗批判主義》一書第2版封面………32-33

==========第9頁==========
    本卷刊載的是列寧在1908年2-10月所寫的哲學名著《唯物主義和經驗批判主義》以及為批判波格丹諾夫的馬赫主義觀點而寫的著名提綱《向報告人提十個問題》。
    1905年俄國資產階級民主革命失敗以後,沙皇政府在國內建立了殘酷的警察制度,瘋狂地迫害無產階級和廣大人民。各種反動勢力在社會生活的各個領域十分猖獗。面對反動派的進攻,革命的些“同路人”陷入悲觀和動搖,甚至叛變革命。革命的失敗不僅帶來了政治上的反動、背叛、動搖,也導致了思想上的倒退、混亂。這時期,正象列寧所說,“追求哲學唯心主義的傾向加強了:神祕主義成了掩蓋反革命情緒的外衣”(《列寧全集》第2版第39卷第8頁)。形形色色的唯心主義氾濫,對馬克思主義的“批評”成為時髦。資產階級思想家鼓吹“尋神說”,他們把革命的失敗歸於“上帝的懲罰”,宣稱俄國人民“失去了上帝”,現在的任務是要把上帝“找回來”。而俄國社會民主黨內以阿・瓦・盧那察爾斯基、弗・亞・巴扎羅夫為代表的一些人宣揚“造神說”,主張創立一種新的“社會主義的宗教”。俄國知識界出現了一批經驗批判主義即馬赫主義的狂熱鼓吹者。他們中既有弗・維・列謝維奇、維・米・切爾諾夫這樣些無產階級及其政黨的公開敵人,也有俄國社會民主黨成員尼瓦連廷諾夫、帕・索・尤什凱維奇、亞・亞・波格丹諾夫、巴扎

==========第10頁==========
    列寧全集第十八卷
    羅夫、盧那察爾斯基等。經驗批判主義是由奧地利的物理學家、哲學家恩・馬赫和德國的哲學家理・阿芬那留斯創立的一種主觀唯心主義哲學,流行於19世紀末20世紀初的歐洲。這種哲學是實證論的變種,它在批判地研究經驗的幌子下閹割經驗中包含的不依賴於認識主體的客觀內容,標榜自己是“超越”唯物主義和唯心主義之上的“唯一科學的”哲學。俄國的馬赫主義者把經驗批判主義奉為至寶,利用它向辯證唯物主義展開進攻。特別是波格丹諾夫等人,他們自稱是馬克思主義者,卻企圖用馬赫主義來“補充”、“修正”馬克思主義哲學。他們歪曲辯證唯物主義的基本原理,連篇累牘地宣揚經驗批判主義的觀點。俄國馬赫主義者對馬克思主義的修正,是第二國際修正主義思潮在俄國的反映。伯恩施坦在哲學上提出“回到康德那裡去”,企圖用新康德主義來“修正”馬克思主義哲學。考茨基和阿德勒主張用馬赫主義的認識論來“補充”馬克思主義。哲學修正主義對無產階級政黨的理論基礎構成了嚴重威脅。馬克思主義面臨著嚴峻的挑戰。“馬克思主義者同馬赫主義者的鬥爭問題已經提出來了。”(《列寧全集》第2版第19卷《政論家札
    19世紀末20世紀初,自然科學,特別是物理學,取得了一系
    列具有劃時代意義的新成果,先後創立了電子論,發現了X射線、
    柏克勒爾射線和放射性元素鐳等等。這些新發現在物理學領域引起了一場革命,使人類認識從宏觀世界深入到微觀世界。這些新發現打破了傳統物理學關於物質結構和特性的舊觀念,縮小了經典物理學某些定律的適用範圍,動搖了形而上學唯物主義的機械自然觀,為辯證唯物主義自然觀提供了新的科學論據。可是唯心主義哲學家卻歪曲這些新發現的哲學意義,利用它們來宣揚唯心主義

==========第11頁==========
    前言
    和不可知論,攻擊唯物主義的認識論。某些科學家也從這些新發現中作出唯心主義的認識論結論。他們宣揚“物質在消失”,否定客觀世界的實在性;他們誇大認識的相對性,把科學規律說成是人們為“方便”和“思維經濟”“任意”制定的,從而否定科學規律的客觀性,否定認識客觀世界及其規律的可知性。面對自然科學中的這些偉大發現和唯心主義對這些發現的歪曲,馬克思主義者必須作出新的哲學概括,必須澄清唯心主義者製造的思想混亂,捍衛和發展辮證唯物主義的科學世界觀和方法論。
    為了批判馬赫主義等唯心主義哲學,揭露哲學修正主義對馬克思主義的歪曲,從哲學上總結和概括19世紀末20世紀初自然科學的新成果,捍衛和發展馬克思主義哲學,特別是辯證唯物主義的認識論,列寧寫了《唯物主義和經驗批判主義》這部重要著作。為了寫這部著作,列寧進行了大量的科學研究工作。他深入研究了馬克思、恩格斯和其他馬克思主義者的著作。為了準確地把握論敵的觀點,他閱讀了大量馬赫主義者及其唯心主義理論前輩的著作。為了掌握現代哲學和自然科學的第一手材料,他特地從日內瓦前往倫敦,在英國博物館的閱覽室裡埋頭鑽研有關新文獻。《唯物主義和經驗批判主義》這部著作出色地完成了當時歷史所賦予的任務。它回擊了馬赫主義對馬克思主義的進攻,澄清了俄國社會民主黨內部的思想混亂。它在捍衛馬克思主義哲學的過程中,在總結當時革命鬥爭新經驗和自然科學新成就的基礎上系統地闡述了辯證唯物主義和歷史唯物主義的一些基本原理,著重聞發了辯證唯物主義認識論的一些重要原則。這部著作為工人階級及其政黨提供了認識世界和改造世界的有力思想武器。它是馬克思主義哲學發展到列寧階段的代表作之一。

==========第12頁==========
    列宇全集第十八卷
    全書由《代緒論》、第
    三、四、五、六章和《結論》構成。列
    寧在《代緒論》中考察了近代哲學史上唯物主義和唯心主義這兩個基本派別的鬥爭。通過歷史考證,揭露了俄國馬赫主義者用來攻擊唯物主義的論據同貝克菜攻擊唯物主義的論據如出一轍:說明了俄國馬赫主義的思想淵源是貝克菜的主觀唯心主義,馬赫主義和辮證唯物主義的對立是哲學史上唯物主義和唯心主義這兩條基本哲學路線鬥爭的繼續;證明了俄國哲學修正主義者作為“最新哲學”來標榜的馬赫主義,不過是貝克萊主義的翻版。
    列寧在前三章中著重論述了辯證唯物主義和經驗批判主義在認識論上的根本對立,闡明瞭辯證唯物主義認識論的基本原理,豐富和發展了馬克思主義哲學。在第一章中,列寧從恩格斯提出的哲學基本問題的第一個方面,即物質和意識何者是第一性的問題,分析了經驗批判主義和辯證唯物主義的認識論基本前提。經驗批判主義認識論的基本前提是:感覺是本原,是第一性的,物是“感覺的複合”。辯證唯物主義認識論的基本前提是:物質是本原,是第一性的,感覺、意識來源於物質,是外部世界在人腦中的反映。列寧從兩種認識論的基本前提揭示出兩條根本對立的哲學路線:“從物到感覺和思想呢,還是從思想和感覺到物?恩格斯堅持第一條路線,即唯物主義的路線。馬赫主義堅持第二條路線,即唯心主義路線。”(本卷第35頁)這樣就從根本上劃清了馬克思主義哲學和馬赫主義的界限。在第二章中,列寧著重從哲學基本問題的第二個方面即我們的思維能不能認識現實世界這一方面來分析和批判馬赫主義的主觀唯心主義和不可知論,進一步揭示辯證唯物主義認識論和經驗批判主義認識論的對立,闡明馬克思主義的認識論即革命的能動的反映論。列寧在這裡把辯證法運用於認

==========第13頁==========
    前言
    識論,發揮了恩格斯的反映論思想,提出了三個重要的認識論結論:第一,“物是不依賴於我們的意識,不依賴於我們的感覺而在我們之外存在著的”。第二,“在現象和自在之物之間決沒有而且也不可能有任何原則的差別。差別僅僅存在於已經認識的東西和尚未認識的東西之間”。第三,“在認識論上和在科學的其他一切領域中一樣,我們應該證地思考,也就是說,不要以為我們的認識是一成不變的,而要去分析怎樣從不知到知,怎樣從不完全的不確切的知到比較完全比較確切的知”。(本卷第100、101頁)列寧從這些基本原則出發,發展了馬克思主義的真理論,論述了真理的客觀性,闡明瞭相對真理和絕對真理的辮證關係。列寧指出,絕對真理是由相對真理構成的,人的認識是從相對真理向絕對真理不斷髮展的過程;相對真理和絕對真理之間的界限不是絕對的,相對真理中包含著絕對真理的成分。因此,它們之間的“這種區分正是這樣‘不確定”,以便阻止科學變為惡劣的教條,變為某種僵死的凝固不變的東西:但同時它又是這樣的確定”,以便最堅決果斷地同信仰主義和不可知論劃清界限”(本卷第137頁)。列寧還著重論述了實踐在認識過程中的作用和地位,指出實踐是認識的基礎,是檢驗真理的標準。“生活、實踐的觀點,應該是認識論的首先的和基本的觀點。”(本卷第144頁)列寧強調要辮證地看待實踐標準,它既是“確定的”又是“不確定的”。實踐是檢驗真理的唯一標準,除了它,沒有任何東西能檢驗認識的真理性,因此它是“確定的”。這樣可以回唯心主義和不可知論劃清界限。但是實踐本身也是不斷髮展的,每一具體歷史階段上的實踐不可能完全地證實或推翻人的認識,因此它是“不確定的”。這樣可以防止人的認識僵化,變成絕對。

==========第14頁==========
    VI
    列寧全集第十八卷
    在第三章中,列寧揭露和批判了馬赫主義否定世界的物質性,否定物質世界內在規律和時間空間的客觀性等唯心主義觀點,論述了世界的物質統一性、作為物質存在形式的時間空間的客觀實在性、物質與運動的不可分割的聯繫、客觀規律與主觀能動性的辯證關係等問題。列寧在第二章和本章中,在總結唯物主義和唯心主義鬥爭歷史和自然科學成就的基礎上給物質下了定義:“物質是標誌客觀實在的哲學範疇,這種客觀實在是人通過感覺感知的,它不依賴於我們的感覺而存在,為我們的感覺所複寫、攝影、反映。”(本卷第130頁)這一定義概括了一切事物的最一般的特性,強調了它]是客觀實在,是認識的源泉;它們能為我們的感覺、意識所反映。這一定義堅持了唯物主義反映論的原則,同唯心主義和不可知論劃清了界限。它具有重大的認識論意義。列寧還闡明瞭物質和意識的辯證關係,指出物質和意識的對立“僅僅在承認什麼是第一性的和什麼是第二性的這個認識論的基本問題的範圍內才有絕對的意義。超出這個範圍,這種對立無疑是相對的”(本卷第150頁)。列寧對恩格斯關於自由和必然的思想作了發揮,闡明瞭客觀規律性和主觀能動性的辯證關係,指出自由是對必然的認識,人的意志自由必須建立在對客觀規律的認識上。人在沒有認識自然規律以前,是“盲目的必然性”的奴隸,人認識了自然規律,就成為自然界的主人。必然向自由的轉化是在實踐基礎上實現的。
    列寧在第四章中主要考察了馬赫主義的歷史發展,馬赫主義同康德主義、休謨主義、內在論哲學的聯繫。通過對比研究,揭露了馬赫主義的階級根源、社會根源和思想根源,確定了它在資產階級哲學中的地位和作用
    在第五章中列寧從哲學上概括和總結了19世紀末20世紀初

==========第15頁==========
    前言
    自然科學的新成果,批判了物理學唯心主義認為“物質在消失”的謬論,指出所謂物理學危機是形而上學唯物主義的危機,是唯心主義利用物理學的新發現,利用形而上學唯物主義的弱點來反對和攻擊辯證唯物主義。列寧指出,某些物理學家所以陷入唯心主義,主要是因為他們“不懂得辯證法”(本卷第274頁)。列寧用證唯物主義的觀點分析了當時物理學的新發現,指出:這些新發現“表現的只是人對客體的認識的深化。既然這種深化昨天還沒有超過原子,今天還沒有超過電子和以太,所以辯證唯物主義堅決認為,日益發展的人類科學在認識自然界上的這一切里程碑都具有暫時的、相對的、近似的性質。電子和原子一樣,也是不可窮盡的”(本卷第275頁)。列寧的這個科學預言為後來自然科學在認識微觀結構方面的一系列新成果所證實。列寧正確地闡述了哲學和自然科學的關係,認為自然科學為哲學的發展提供基礎,現代自然科學的新成就不但沒有駁倒辯證唯物主義,相反地不斷地證實辯證唯物主義是科學的世界觀和方法論。同時強調自然科學家必須掌握辯證唯物主義。他預言,不管道路多麼曲折,現代物理學必然要走向“自然科學的唯一正確的方法和唯一正確的哲學”。“現代物理學是在臨產中。它正在生產辦證唯物主義”。(本卷第327頁)
    列寧在第六章中揭露馬赫主義在社會歷史領域中的主觀唯心主義,批判波格丹諾夫的唯心主義的社會存在和社會意識的“同論”,揭穿馬赫主義者想用“社會唯能論”以及生物學的和其他自然科學的規律來代替社會發展規律的反科學企圖。列寧在批判馬赫主義者的唯心史觀過程中論述了歷史唯物主義的一些基本原理,首先是社會存在決定社會意識的原理,堅持了辯證唯物主義

==========第16頁==========
    列寧全集第十八卷
    和歷史唯物主義相統一的思想。列寧進一步揭露了馬赫主義宣稱自己是“超越”唯物主義和唯心主義之上的“無黨性”的例裝,論證了哲學的黨性原則。指出“最新的哲學象在兩千年前一樣,也是有黨性的。唯物主義和唯心主義按實質來說,是兩個鬥爭著的黨派,而這種實質被冒牌學者的新名詞或愚蠢的無黨性所掩蓋著”(本卷第375頁)。
    本卷《附錄》中收載了弗・伊・涅夫斯基的一篇題為《辮證唯物主義和僵死反動派的哲學》的論文。涅夫斯基在這篇文章中對波格丹諾夫後來的一些著作進行了批判。1920年列寧在出版《唯物主義和經驗批判主義》俄文第2版時把這篇文章作為《附錄》收入。我們也將這篇文章譯出,附在卷末,供讀者參考
    本卷正文部分是根據《列寧全集》俄文第5版譯校的。書中的引文有些是列寧譯成俄文的,有些是列寧引用當時的俄譯本的。譯校這些引文時我們原則上是以俄文為依據,同時也參考了這本書的一些外文版本和部分原著,個別地方作了腳註

==========第17頁==========
    向報告人提十個問題
    (1908年5月15日[28日]以前)
    1.報告人是否承認馬克思主義哲學是辨證唯物主義?如果不承認,那麼他為什麼一次也不去分析恩格斯關於這點的無數言論?
    如果承認,那麼為什麼馬赫主義者把他們對辯證唯物主義的修正”叫作“馬克思主義哲學”?
    2.報告人是否承認:恩格斯把哲學體系基本上分為唯物主義和唯心主義,把近代哲學中的休謨路線看作是介於兩者之間、動搖於兩者之間的中間派,稱這條路線為“不可知論”並說康德主義是不可知論的變種?0
    3.報告人是否承認辯證唯物主義認識論的基礎是承認外部世界及其在人腦中的反映?
    4.報告人是否承認恩格斯關於“自在之物”轉化為“為我之物”的論斷是正確的?
    5.報告人是否承認恩格斯的“世界的真正的統一性是在於它的物質性”(《反杜林論》1886年第2版第1編第4節《世界模式
    ①見《馬克思恩格斯全集》第21卷第316-317頁。一編者注
    ②同上,第22卷第344-346頁、第21卷第318-320頁
    編者注

==========第18頁==========
    向報告人提十個問題
    論》第28頁)這個論斷是正確的?
    6.報告人是否承認恩格斯的“沒有運動的物質和沒有物質的運動是同樣不可想象的”(《反杜林論》1886年第2版第6節《自然哲學。天體演化學,物理學,化學》第45頁)2這個論斷是正確的?
    7.報告人是否承認因果性、必然性、規律性等等觀念是自然界、現實世界的規律在人腦中的反映?或者恩格斯這樣說(《反杜林論》第3節《先驗主義》第20-21頁和第11節《自由和必然》第103-104頁)是不正確的。
    8.報告人是否知道,馬赫曾經表示他贊同內在論學派的首領舒佩的觀點,甚至還把自己最後的一本主要哲學著作獻給舒佩2馬赫這樣地附和僧侶主義的維護者、哲學上露骨的反動分子舒佩的露骨的唯心主義哲學,報告人怎樣解釋?
    9.報告人的昨天的同志(根據《論叢》)、孟什維克尤什凱維奇今天(眼著拉赫美托夫)宣稱波格丹諾夫是唯心主義者,報告人為什麼對這件“怪事”避而不談?報告人是否知道,彼得楚爾特在最近的一本著作中把馬赫的許多門徒列入唯心主義者?
    10.報告人是否確認這樣的事實:馬赫主義和布爾什維主義亳無共同之處:列寧不止一次地反對過馬赫主義;孟什維克尤什凱維奇和瓦連廷諾夫都是“純粹的”經驗批判主義者?
    載於1925年《列寧文集》俄文版
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    第3卷
    第18卷第1-6頁
    ①見《馬克思恩格斯全集》第20卷第48頁。一編者注
    ②同上書,第65頁。一編者注
    ③同上書,第37-3頁和第125-126頁
    編者注

==========第19頁==========
    C
    2,Mッグ
    ッ
    eut (F
    93分
    elo ltu
    2
    k
    eicar cao u.
    dce
    31 san f sia
    1908年列寧《向報告人提十個問題》手稿第1頁

==========第20頁==========
    1908年列寧《向報告人提十個問題》手稿第1頁按原稿縮小)

==========第21頁==========
    唯物主義和經驗批判主義對一種反動哲學的批判(1908年2-10月

==========第22頁==========
    第一版序言

==========第23頁==========
    第一版序言
    許多想當馬克思主義者的著作家,今年在我們這裡對馬克思主義哲學進行了真正的討伐。不到半年就出版了四本書,這四本書主要是並且幾乎完全是攻擊辯證唯物主義的。其中,首先是1908年在聖彼得堡出版的巴扎羅夫、波格丹諾夫、盧那察爾斯基、別爾曼、格爾方德、尤什凱維奇、蘇沃洛夫的論文集《關於〈?應當說是:反對〉馬克思主義哲學的論叢》,其次是尤什凱維奇的《唯物主義和批判實在論》、別爾曼的《從現代認識論來看辯證法》和瓦連廷諾夫的《馬克思主義的哲學體系》。
    所有這些人都不會不知道,馬克思和恩格斯幾兒十次地把自己的哲學觀點叫作辯證唯物主義。然而所有這些因敵視辯證唯物主義而聯合起來的人(儘管政治觀點截然不同)在哲學上又自命為馬克思主義者!別爾曼說,恩格斯的辯證法是“神祕主義”。恩格斯的觀點“過時了”,一巴扎羅夫隨便一說,好象這是不言而喻的。唯物主義看來被我們的勇士們駁倒了,他們自豪地引證“現代認識論”,引證“最新哲學”(或“最新實證論”),引證“現代自然科學的哲學”,或者甚至引證“20世紀的自然科學的哲學”。我們的這些要把辯證唯物主義消滅的人,以所有這些所謂最新的學說為依據,竟肆

==========第24頁==========
    唯物主義和經驗批判主義
    無忌憚地談起公開的信仰主義來了(盧那察爾斯基最為明顯,但決不只是他一個人!),可是到了要對馬克思和恩格斯明確表態時,他們的全部勇氣和對自己信念的任何尊重都立即消失了。在事實上,他們完全背棄了辯證唯物主義即馬克思主義。在口頭上,他們卻百般狡辯,企圖避開問題的實質,掩飾他們的背棄行為,用某個唯物主義者來代替整個唯物主義,根本不去直接分析馬克思和恩格斯的無數唯物主義言論。按照一位馬克思主義者的公正說法,這真是“跪著造反”。這是典型的哲學上的修正主義,因為只有修正主義者違背馬克思主義的基本觀點,而又不敢或者是沒有能力公開、直率、堅決、明確地“清算”被他們拋奔的觀點,才獲得了這種不好的名聲。正統派在反對馬克思的過時見解(例如梅林反對某些歷史論點)時,總是把話說得非常明確、非常詳細,從來沒有人在這類論著中找到過一點模稜兩可的地方。
    不過,在《“關於”馬克思主義哲學的論叢》中也有一句近似真理的話。那句話是盧那察爾斯基說的:“也許我們]〈顯然就是《論叢》的全體撰稿人〉錯了,但我們是在探索。”(第161頁)這句話的前半句包含著絕對真理,後半句包含著相對真理,這一點我將在本書中力求詳盡地指出來。現在我只指出一點:如果我們的哲學家不是用馬克思主義的名義,而是用幾個“正在探索的”馬克思主義者的名義講話,那麼,他們對自己和對馬克思主義就顯得尊重些了。
    至於我自己,也是哲學上的一個“探索者”。這就是說,我在本書中給自己提出的任務是:探索那些在馬克思主義的幌子下發
    ①信仰主義是一種以信仰代替知識或一般地賦予信仰以一定意義的學說。S

==========第25頁==========
    第一版序言
    表一種非常混亂、含糊而又反動的言論的人是在什麼地方失足的。
    作者
    1908年9月

==========第26頁==========
    第二版序言

==========第27頁==========
    第二版序言
    本版除了個別文字上的修改,和第一版沒有什麼不同。儘管這是一本和俄國“馬赫主義者”進行論戰的著作,可是我希望,它作為本介紹馬克思主義哲學即辯證唯物主義以及介紹從自然科學的最新發現中所得出的哲學結論的參考書,將有所裨益。至於亞・亞
    ・波格丹諾夫的一些近作,我沒有機會閱讀,書末附載的弗・伊涅夫斯基同志的文章提出了必要的意見11。弗・伊・涅夫斯基同不僅是一位宣傳家,而且特別是一位黨校工作者,因此,他有充分的可能確信,亞・亞・波格丹諾夫在“無產階級文化”12的幌子下販運資產階級的反動的觀點
    尼・列寧
    1920年9月2日

==========第28頁==========
    代緒論

==========第29頁==========
    代緒論某些“馬克思主義者”在1908年和某些唯心主義者在1710年是怎樣駁斥唯物主義的
    凡是多少讀過一些哲學著作的人都應該知道,未必能找到個不直接或間接地駁斥唯物主義的現代哲學(以及神學)教授。他們曾經一百次、一千次地宣告唯物主義已被駁倒,可是直到現在,他們還在一百零一次、一千零一次地繼續駁斥它。我們的修正主義者全都在駁斥唯物主義,同時又裝出一副樣子,好象他們駁斥的本來只是唯物主義者普列漢諾夫,而不是唯物主義者恩格斯,不是唯物主義者費爾巴哈,不是約・狄慈根的唯物主義觀點,並且他們是從“最新的”“現代的”實證論、自然科學等等角度來駁斥唯物主義的。我不引證他們的話了,誰只要願意,都可以從前面提到的著作中引證幾百段話。我只提一提巴扎羅夫、波格丹諾夫、尤什凱維奇、瓦連廷諾夫、切爾諾夫0以及其他馬赫主義者用來攻擊唯物主義的那些論據。馬赫主義者這個名詞比較簡短,而且在俄國的著作中已經通用,我將到處把它作為“經驗批判主義者”的同義語來使用。恩斯特・馬赫是現在最有名望的經驗批判主義的代表,這在哲
    ①維・切爾諾夫《哲學和社會學論文集》1907年莫斯科版。作者象巴扎羅夫之流樣,是阿芬那留斯的熱誠的信徒和辯證唯物主義的敵人

==========第30頁==========
    14
    唯物主義和經驗批判主義
    學著作中是公認的:至於波格丹諾夫和尤什凱維奇同“純粹的”馬赫主義背離之處則完全是次要的,這一點將在後面說明。這些人對我們說,唯物主義者承認某種不可想象的和不可認識的東西“自在之物”,即“經驗之外的”、我們認識之外的物質。唯物主義者由於承認彼岸的、在“經驗”和認識範圍之外的某種東西而陷入了真正的神祕主義。當唯物主義者說什麼物質作用於我們的感官而產生感覺的時候,他們是以“未知的東西”“無”作為基礎的,因為他們自己就聲明我們的感覺是認識的唯泉源。唯物主義者陷入了“康德主義”(普列漢諾夫就是這樣,他承認“自在之物”即在我們意識之外的物的存在),他們把世界“二重化”,宣揚“二元論”,因為他們認為在現象後面還有自在之物,在直接的感覺材料後面還有某種其他的東西、某種物神、“偶像”、絕對者、“形而上學”的泉源、宗教的李生兄弟(如巴扎羅夫所說的“神聖的物質”)
    這就是上述那些著作家用各種不同的調子一再重複的馬赫主義者反對唯物主義的論據。
    為了考證這些論據是不是新穎的,它們是不是真的只反對個“陷入康德主義”的俄國唯物主義者,我們來詳細地引證一下個老牌唯心主義者喬治・貝克菜的著作。由於馬赫主義者不正確地陳述了馬赫和貝克萊的關係以及貝克菜的哲學路線的實質,而我們在後面又不得不屢次提到貝克菜及其哲學流派,所以在這篇緒論中作這種歷史考證就更有必要了。
    1710年出版的喬治・貝克菜主教的一本以《人類知識
    ①例如,見理查・赫尼格斯瓦爾德博士《休謨關於外部世界的實在性的學說1904年柏林版第26頁。

==========第31頁==========
    代緒論
    原理》為書名的著作,開頭就是下面這一段論述:“每個觀察人類認識的客體的人都看得清楚:這些客體或者是感官真正感知的觀念( ideas),或者是我們觀察人心的情感和活動而獲得的觀念,或者是藉助於記憶和想象而形成的觀念…憑著視覺,我獲得光和色的觀念,獲得它們的強弱濃淡和不同種類的觀念。憑著觸覺,我感知硬和軟、熱和冷、運動和阻力…嗅覺使我聞到氣味,味覺使我嚐到滋味,聽覺使我聽到聲音…・人們觀察到一些不同的觀念彼此結合在一起,於是就用一個名稱來標誌它們,稱它們為某物。例如,人們觀察到一定的顏色、滋味、氣味、形狀、硬度結合在一起( to go together),就認為這是一個獨特的東西,並用蘋果這個名稱標誌它;另外一些觀念的集合( collections of ideas)構成了石頭樹木、書本以及諸如此類的感性實物
    第1節)
    這就是貝克菜那本著作的第1節的內容。我們必須記住,貝克菜是把“硬、軟、熱、冷、顏色、滋味、氣味”等等作為他的哲學的基礎的。在貝克菜看來,物是“觀念的集合”,而他所說的“觀念”正是上面列舉的那些質或感覺,而不是抽象的思想。
    貝克菜繼續說道,除了這些“觀念或認識的客體”之外,還有一種感知它們的東西,即“心、精神、靈魂或自我”(第2節)這位哲學家作出結論說,不言而喻,“觀念”不能存在於感知它們的心之外。只要想一想“存在”這個詞的意思就會確信這一點“當我說我寫字的桌子存在著,這就是說,我看到它而且感覺到它如果我走出我的書房,我說桌子存在,意思是說,如果我在我的書房裡,我可以感知它…”貝克菜在他的著作的第3節裡是這
    ①喬治・貝克萊《人類知識原理》,《貝克菜全集》1871年牛津版第1卷,亞・弗雷澤編,有俄譯本

==========第32頁==========
    16
    唯物主義和經驗批判主義
    樣說的,並且就在這裡開始和那些被他稱為唯物主義者的人論戰(第18、19節以及其他各節)。他說,我完全不能理解,怎麼能撇開人對物的感知來談物的絕對存在呢?存在就是被感知( their,物的 esse Isperclpl,第3節
    這是哲學史教科書中常常引用
    的貝克菜的一句名言)。“在人們中間奇怪地流行著這樣一種見解房屋、山嶽、江河,一句話,一切感性實物都有一種自然的或實在的存在,這種存在不同於理性所感知的那種存在。”(第4節)貝克萊說,這個見解是一個“明顯的矛盾”。“因為,上面所說的那些客體若不是我們憑感官感知的物,那究竟是什麼呢?我們所感知的若不是我們自己的觀念或感覺( ideas or sen sations),那又是什麼呢?認為任何觀念、感覺或它們的組合能夠不被感知而存在著,這豈不是非常荒謬嗎?”(第4節)
    貝克菜現在把觀念的集合換成了感覺的組合這個在他看來是含義相同的說法,責備唯物主義者“荒謬”,竟想更進一步去找出這種複合…即這種感覺的組合的某個泉源。在第5節裡,他責備唯物主義者玩弄抽象,因為在貝克菜看來,把感覺和客體分開,就是空洞的抽象。他在第5節末尾說道:“事實上,客體和感覺是同一個東西( are the same thing),因而不能把一個從另一箇中抽象出來。”(這句話在第2版裡刑掉了)貝克萊寫道:“你們說,觀念可以是那些存在於心外的、以一種無思維的實體形式存在的物的複寫或反映( semblance)。我回答說,觀念只能和觀念相象,不能和任何別的東西相象,一種顏色或形狀只能和另一種顏色或形狀相象,不能和任何別的東西相象…我要問,我們能不能感知這些設想的原物或外在物(我們的觀念似乎是它們的影象或表象)呢?如果能夠,那就是說,它們是觀念,我們沒有向前跨

==========第33頁==========
    代緒論
    進一步:如果你們說不能,那麼我就要找隨便哪一位問一問,說顏色同某種看不見的東西相象,硬和軟同某種不能觸覺到的東西相象,等等,有沒有意義。”(第8節)
    讀者可以看出,在關於物離開它們對我們的作用是否能夠存在於我們之外這個問題上,巴扎羅夫用來反對普列漢諾夫的那些“論據”,和貝克菜用來反對他沒有提名道姓的唯物主義者的那些論據沒有絲毫差別。貝克萊認為,關於“物質或有形實體”的存在(第9節)的思想是如此“矛盾”,如此“荒謬”,實在用不著浪費時間去駁斥它。他說道:“但是,由於物質存在這個教義( tenet)看來在哲學家們的心中已經根深蒂固,而且又引出這樣多有害的結論,所以,我寧肯讓人說我羅嗦和討厭,也不能對任何有助於徹底揭露和根除這種偏見的東西略而不談。”(第9節)
    我們馬上就會看到貝克菜說的是些什麼樣的有害的結論。讓我們首先把他用來反對唯物主義者的理論論據講完吧。貝克萊在否定客體的“絕對”存在即物在人類認識之外的存在時,直截了當地說明他的敵人的觀點是承認“自在之物”。在第24節裡,貝克菜加上著重標記寫道,他所駁斥的那種看法承認“自在的感性客體(ob- Jects in themselves)或心外的感性客體的絕對存在”(上引書第167-168頁)。在這裡,哲學觀點的兩條基本路線被直率、清楚、明確地描繪出來了。這一點是古典哲學著作家不同於當代“新”體系的製造者的地方。唯物主義承認“自在客體”或心外客體認為觀念和感覺是這些客體的複寫或反映。與此相反的學說(唯心
    ①此處列寧引用的俄譯文與原文英文有出入,英文為: we have gained our points按英文可譯為:“我們達到了目的”,或“我們有道理”,或“我們取得了勝
    編者注

==========第34頁==========
    唯物主義和經驗批判主義
    主義)認為:客體不存在於“心外”;客體是“感覺的組合”。
    這是在1710年即在伊曼努爾・康德誕生前14年寫的,而我們的馬赫主義者卻根據所謂“最新的”哲學發現了:承認“自在之物”,這是唯物主義受到康德主義的感染或歪曲的結果!馬赫主義者的“新”發現,是他們對基本哲學派別的歷史驚人無知的結果。他們的其次一個“新”思想是:“物質”或“實體”的概念是舊的非批判觀點的殘餘。你們看到了沒有,馬赫和阿芬那留斯把哲學思想向前推進了,使分析更深刻了,把這些“絕對者”、“不變的實質”等等消除了。你們只要看一看貝克菜的著作,査考一下這類說法的出處,就會看得出這類說法不過是自命不凡的虛構。貝克菜十分肯定地說,物質是“ nonentity”(不存在的實質,第68節),物質是無第80節)。貝克菜嘲笑唯物主義者說:“如果你們願意的話,你們可以在別人使用無”這個詞的意義上使用“物質”一詞。”(上引書第196-97頁)貝克菜說,起初人們相信顏色、氣味等等“是確實存在的”,後來拋棄了這種見解,承認它們只是依賴於我們的感覺而存在的。但是,那些舊的錯誤概念沒有徹底消除;其殘餘就是“實體”這個概念(第73節),也就是貝克菜主教在1710年徹底揭露的那種“偏見”(第195頁)!1908年在我們這裡竟有這樣一些滑稽人物,他們真的相信阿芬那留斯、彼得楚爾特和馬赫之流,以為只是“最新的實證論”和“最新的自然科學”才徹底消除了這些“形而上學的”概念
    就是這些滑稽人物(波格丹諾夫也在內)硬要讀者相信:正是新哲學說明了在老是遭到駁斥的唯物主義者的學說中存在著“世界二重化”的錯誤,因為他們談論人的意識對存在於人的意識之タ的物的某種“反映”。關於這個“二重化”,上面提到的那些著作家們

==========第35頁==========
    代緒論
    19
    寫下了無數動情的話。不知是由於健忘還是由於無知,他們沒有補充說,這些新發現早在1710年就已經被發現了。
    貝克菜寫道:“我們對它們《觀念或物》的認識被弄得異常模糊、異常混亂,而且由於設想感性客體有二重( two fold)存在,個是心智的或心內的存在,一個是實在的、心外的《即意識之外的存在,因而陷入非常危險的謬誤。”於是貝克萊嘲笑起那種認為能夠思維不可想象的東西的“荒謬”見解來了!“荒謬”的根源當然在於區分“物”和“觀念”(第87節),在於“設想有外部客體”。就是這個根源產生了對物神和偶像的信仰,這一點貝克菜在1710年就發現了,而波格丹諾夫在1908年又發現了。貝克菜說:“物質或未被感知的物體的存在不僅是無神論者和宿命論者的主要支柱,而且也是各色各樣的偶像祟拜所依據的原則。”(第94節)
    在這裡,我們就接觸到了從關於外部世界的存在的“荒謬”學說中得出的“有害”結論,這些結論使得貝克菜主教不僅從理論上駁斥這個學說,而且把這個學說的信奉者當作敵人大肆攻擊。他說:“無神論的和反宗教的一切瀆神體系是建立在物質學說或有形實體學說的基礎上的…物質的實體對於各時代的無神論者是個多麼偉大的朋友,這是用不著說的。他們的一切怪異體系之依存於物質的實體,是如此明顯、如此必要,以致一且把這個基石抽掉,整個建築物就一定倒塌。因此,我們不必特別注意無神論者的各個可憐宗派的荒謬學說。”(上引書第92節第203-204頁)
    “物質一且被逐出自然界,就會帶走很多懷疑論的和瀆神的看法,帶走無數的爭論和糾纏不清的問題《馬赫在19世紀70年代發現的“思維經濟原則”!1876年阿芬那留斯發現的“哲學一一按照費力最小的原則對世界的思維”!),這些爭論和問題使神學家和哲

==========第36頁==========
    唯物主義和經驗批判主義
    學家如坐鍼氈。物質使人類費了那麼多無謂的勞動,因此,即使我們提出來反駁物質的那些論據沒有被認為是有充分說服力的(而我則認為它們是十分清楚的),我還是相信,真理、和平和宗教之友都有理由希望這些論據被認為是這樣的。”(第96節)
    貝克菜主教在直言不諱地議論,傻里傻氣地議論!現在,同樣的一些主張把“物質”“經濟地”趕出哲學的思想卻具有狡猾得多的、被“新”術語弄得更混亂得多的形式,使得幼稚的人把這些思想當作“最新的”哲學!
    但是,貝克菜不只是直言不諱地說出他的哲學傾向,他也竭力掩蓋他的哲學的唯心主義真面目,把它說成沒有荒謬見解的併為“常識”所能接受的。他本能地保護自己,使他的哲學不被人責難為現在所謂的主觀唯心主義和唯我論。他說,我們的哲學“沒有使我們失去自然界中的任何一物”(第34節)。自然界依然存在著,實物和勻想的區別也依然存在著,不過“兩者同樣地都存在於意識中”“我決不對我們通過感覺或思考能夠認識到的任何一物的存在提出異議。我用眼睛看到的和用手摸到的那些物是存在的,是真實存在的,這一點我毫不懷疑。我們否定其存在的唯一的物,是哲學家了]《黑體是貝克菜用的〉叫作物質或有形實體的東西。否定它,不會給其餘的人類帶來任何損害;我敢說,沒有它,他們任何時候都不會感到若有所失
    無神論者的確會需要這個徒有其名的幽靈
    來作為他們不信神的根據
    這個思想在第37節裡表達得更清楚。貝克菜在這一節裡對於責難他的哲學取消了有形實體這一點回答道:“如果在通常的
    ①此處列寧引用的俄譯文與原文英文有出入,按英文應譯為:“這些爭論和問題使神學家和哲學家如坐鍼氈,使人類費了那麼多無謂的勞動”
    編者注

==========第37頁==========
    代緒論
    ( vulgar)意義上把實體這個詞理解為廣延性、硬度、重量之類感性的質的組合,那就不能責難我取消了有形實體。但是,如果從哲學的意義上來理解實體這個詞,就是說把它理解為(存在於)意識之外的偶性或質的基礎,那麼,只要對於根本不存在、甚至在想象中也不存在的東西說得上取消的話,我就真的承認我取消了它。”
    怪不得英國哲學家弗雷澤這個唯心主義者、貝克萊主義的信徒(他出版過貝克菜的著作並附上了自己寫的註釋),把貝克菜的
    學說叫作“自然實在論”(上引書第X頁)。這個有趣的術語是一定
    要提出來的,因為它的確表現出貝克萊想冒充實在論的意圖。在以後的敘述中,我們會多次碰到一些“最新的”“實證論者”用另一種形式,用另一套字眼重複著同樣的把戲或偽裝。貝克菜沒有否定實物的存在!貝克萊沒有違反全人類的公意!貝克萊“只是”否定哲學家們的一種學說,即否定一種認識論,這種認識論認真地堅決地以承認外部世界及其在人們意識中的反映為其一切論斷的基礎。克萊沒有否定過去和現在始終立足於(多半是不自覺地)這種唯物主義認識論之上的自然科學。我們在第9節裡讀到:“根據我們關於各種觀念在我們的意識中共存和相繼出現的經驗〈貝克萊“純粹經驗”的哲學)…我們能夠正確地判斷:如果我們處在和現在所處的極不相同的環境中,我們會感覺到的〈或者說,我們會看到的〉是什麼。這就是對自然界的認識。這種認識(聽呀!能夠保持它的意義和可靠性,並同上面所說的完全一致。
    讓我們把外部世界、自然界看作是神在我們心中所喚起的“感覺的組合”吧!承認這一點吧!不要在意識之外,在人之外去探索
    ①弗雷澤在他的序言裡堅決認為,貝克菜和洛克一樣,都是“只訴諸經驗”(第117頁)。

==========第38頁==========
    唯物主義和經驗批判主義
    這些感覺的“基礎”吧!這樣我將在我的唯心主義認識論的範圍內承認全部自然科學,承認它的結論的全部意義和可靠性。為了我的結論有利於“和平和宗教”,我需要的正是這個範圍,而且只是這個範圍。這就是貝克萊的思想。這個正確地表達了唯心主義哲學的本質及其社會意義的思想,我們以後在談到馬赫主義對自然科學的態度時還會碰到。
    現在我們要指出最新實證論者和批判實在論者帕・尤什凱維奇在20世紀從貝克菜主教那裡剽竊來的另一個最新發現。這個發現就是“經驗符號論”。亞・弗雷澤說,貝克菜的“心愛的理論”就是“普遍自然符號論”(上引書第190頁)或“自然符號論” N atural-
    Symbolism)。如果這些話不是出現在1871年出版的書中,那麼就會懷疑英國哲學家、信仰主義者弗雷澤是在剽竊現代數學家兼物理學家彭加勒和俄國“馬克思主義者”尤什凱維奇
    貝克菜主教用如下的話說明了他的那個使弗雷澤狂喜的理論
    “觀念的聯繫《不要忘記,在貝克萊看來,觀念和物是同一個東西〉不是表示因果關係,它只是表示記號或符號同所標誌的物的關係。”(第65節)“由此可見,一些物,從促成或幫助產生結果的原因範疇方面去看( under the notion of a cause),是完全不可解釋的,並且會把我們引入極大的荒謬,如果把它們只看作使我們獲得知識的記號或符號,那它們就能夠很自然地得到解釋
    第66
    節)當然,在貝克萊和弗雷澤看來,利用這些“經驗符號”使我們獲得知識的不是別人,而是神。在貝克菜的理論中,符號論在認識論上的意義就在於:符號論應當代替那種“妄想以有形的原因來說明物”的“學說”(第66節)。

==========第39頁==========
    代緒論
    23
    在因果性問題上,在我們面前有兩個哲學派別。一個“妄想以有形的原因來說明物”,顯然它是和貝克菜主教所駁倒的“荒謬的”“物質學說”有關的。另一個把“原因概念”歸結為(神)用來“使我們獲得知識”的“記號或符號”概念。在分析馬赫主義和辮證唯物主義對這個問題的態度時,我們就會遇到這兩個穿上了20世紀時裝的派別。
    其次,關於實在性問題還必須指出,貝克萊不承認物存在於意識之外,但卻力圖找出一個區別實在和虛假的標準。他在第36節中說道,人心所隨意喚起的那些“觀念”“和人們通過感官感知的另些觀念比較起來,是模糊的、微弱的、不穩定的。後一類觀念是按照自然界的一定規則或規律印入人們心中的,這類觀念本身證明有一個比人心更有力更有智慧的心在起作用。人們說,這類觀念比前一類觀念有更多的實在性;這就是說,它們更明確、更有秩序、更清晰,它們不是感知它們的心所虛構的…”在另一個地方(第84節),貝克萊力圖把實在的概念和許多人同時對同一些感覺的感知聯繫起來。例如,假定有人告訴我們說水變成了酒,如何解決這是否實在的問題呢?“如果所有在座的人都看到了酒,聞到了酒香,喝了酒,嚐到了酒味,並感覺到喝酒以後的效果,那麼在我看來,就不光懷疑這個酒的實在性了。”弗雷澤又加以解釋:“不同的人同時對同一些感性觀念的感知,不同於個別人或單個人對想象的東西和情感的意識,這種感知在這裡可看作對這類感性觀念的實在性的驗證。
    由此可見,不能把貝克菜的主觀唯心主義理解為:似乎他忽視個人的知覺和集體的知覺之間的區別。恰恰相反,他企圖靠這個區別來確立實在性的標準。貝克菜從神對人心的作用中引出“觀念”

==========第40頁==========
    唯物主義和經驗批判主義
    這樣他就接近了客觀唯心主義:世界不是我的表象,而是一個至高無上的精神原因的結果,這個精神原因既創造“自然規律”,也創造那些把“比較實在的”觀念和不大實在的觀念區分開來的規律等
    貝克菜在他的另一著作《希勒斯和斐洛諾斯的三篇對話》(1713年)中,力圖用異常通俗的形式說明他的觀點。他是這樣說明他的學說和唯物主義學說的對立的
    “我也象你們(唯物主義者)一樣肯定地說,既然外界有某種東西影響我們,我們就應該承認外界《在我們之外〉存在著一種力量,種屬於和我們不同的存在物的力量。可是這個強有力的存在物究竟是什麼,在這個問題上我們就有了分歧。我肯定說它是精神你們則肯定說它是物質,或者是我所不知道的(我可以補充一句,也是你們所不知道的)第三種東西……”(上引書第335頁)弗雷澤評述道:“全部問題的關鍵就在這裡。在唯物主義者看來,感性現象是由物質實體或某種誰也不知道的第三種東西'引起的;在貝克萊看來,感性現象是由理性的意志引起的;在休謨和實證論者看來,感性現象的起源是絕對不知道的,我們只能按照習慣用歸納的方法把它們當作事實概括起來。”
    在這裡,英國的貝克菜主義者弗雷澤從他的徹底唯心主義的觀點出發,接觸到唯物主義者恩格斯非常清楚地說明了的最基本的哲學“路線”。恩格斯在他的《路德維希・費爾巴哈》一書中把哲學家分為“兩大陣營”:唯物主義者和唯心主義者。同弗雷澤比較起來,恩格斯注意了這兩個派別的更發展、更多樣、內容更豐富的理論,認為兩個派別之間的基本差別就在於:在唯物主義者看來,自然界是第一性的,精神是第二性的:在唯心主義者看來則相反。恩

==========第41頁==========
    代緒論
    格斯把休謨和康德的信徒放在這兩者之間,稱他們為不可知論者,因為他們否認認識世界的可能性,或者至少是否認徹底認識世界的可能性。在《路・費爾巴哈》中,恩格斯只是對休謨的信徒(就是那些被弗雷澤稱為“實證論者”而他們自己也喜歡以此自稱的人)使用了不可知論者這個術語,而在《論歷史唯物主義》一文中,恩格斯就直接講到“新康德主義的不可知論者”的觀點,把新康德主義'看作不可知論的變種。
    在這裡,我們不能詳述恩格斯的這個非常正確而又深刻的論斷(被馬赫主義者不知羞恥地忽視了的論斷)。這點我們以後再詳細地談。現在我們只指出這個馬克思主義的術語,只指出兩個極端即徹底的唯物主義者和徹底的唯心主義者對基本哲學派別的看法相吻合。為了舉例說明這些派別(在以後的敘述中我們不得不常常提到它們),我們簡略地講一講和貝克萊走著不同道路的18世紀大哲學家們的看法。
    請看休謨在《人類理性研究》一書的懷疑論哲學那一章(第12章)中的論述:“人們為自然本能或偏見所驅使,喜歡相信自己的感覺;我們總是不加思索地,甚至在思索之前,就設想有一個外部世界( external univ erse),它不依賴於我們的知覺,而且即使在我們和其他一切有感覺的創造物都不存在了或被消滅了的時候,它也會存在著,這可以說是很明顯的。連動物也為類似的見解所支配,在它們的一切意圖、計劃和行動中都保持著這種對外部客體的信
    ①見《馬克思恩格斯全集》第21卷第316-317頁
    編者注
    ②同上,第22卷第345頁。一編者注
    ③弗・恩格斯《論歷史唯物主義》,載於《新時代》雜誌第11年卷(1892-1893第1冊第1期第18頁。德譯文是恩格斯自己從英文譯出來的。在《歷史唯物主義》文集中的俄譯文(1908年聖彼得堡版第167頁)不精確。

==========第42頁==========
    唯物主義和經驗批判主義
    但是一切人的這種普遍的最初的見解很快就被最粗淺的
    ( slightest)哲學摧毀了。這種哲學教導我們說:除映象或知覺之外,任何東西都不能呈現於我們心中;感官只不過是這些映象輸入進來的入口( in lets),它們不能在心和客體之間建立任何直接的關係( in se)。我們離桌子遠一些,我們所看到的桌子好象就小些。可是,不依賴我們而存在的實在的桌子並沒有變化。因此,呈現於我們心中的只不過是桌子的映象( Image)。這些顯然是理性的指示。任何一個能思考的人從來都不會懷疑:當我們說“這張桌子'和這棵樹'的時候所指的那些東西( existences),不外是我們心中的知覺
    用什麼論據可以證明:我們心中的知覺一定是
    由那些雖和這些知覺相似(如果這是可能的)然而又完全不同的外在物引起的,而不是由心本身的能力,或者是由某種看不見的、無人知道的精神的作用,或者是由我們更加無從知道的一種別的原因產生的呢?
    這個問題怎樣才能解決呢?當然,也象其他
    切類似的問題一樣,由經驗來解決。可是經驗在這裡卻沉默了,而且也不能不沉默。我們心中從來只有知覺,而沒有任何其他的東西,並且無論如何也不會獲得有關知覺和客體的關係的任何經驗。因此,設想有這種關係,是沒有任何邏輯根據的。為了證明我們感覺的真實性而乞援於上帝的真實性,無疑是兜一個很出人意料的圈子…我們如果懷疑外部世界,我們就失掉了可以用來證明那個上帝的存在的一切論據
    體謨在《人性論》第4篇第2章《對於感覺的懷疑論》中也講了同樣的話。“我們的知覺是我們]的唯一對象。”(雷努維埃和畢雍的
    ①大衛・休謨《人類理性研究》(論文集)1822年倫敦版第2卷第150-153頁。

==========第43頁==========
    代緒論
    法譯本,1878年版第281頁)休謨所謂的懷疑論,是指不用物、精神等等的作用來說明感覺,即一方面不用外部世界的作用來說明知覺,另一方面不用神或未知的精神的作用來說明知覺。休漠著作的法譯本序言的作者、一個同馬赫相近的派別的哲學家(我們在下面會看到)畢雍(F. Pillon)說得對:在休謨看來,主體和客體都是“各種不同知覺的群”,都是“意識的要素,印象、觀念等等”;問題應當只在於“這些要素的類集和組合”0。同樣地,英國的休謨主義者、“不可知論”這個確切名詞的創造者赫胥黎,在他的一本論述休漠的書中也著重指出:休謨把“感覺”看作“原初的、不可分解的意識狀態”,但是,在應當以客體對人的作用還是以心的創造力來說明感覺的起源這個問題上,休謨不是十分徹底的。“他〈休謨〉認為實在論和唯心主義是同樣可能的假說。”2休謨沒有超出感覺的圍。“紅色和藍色,玫瑰香,這些都是簡單的知覺
    朵紅玫瑰
    給我們一種複雜的知覺( complex impression),這種複雜的知覺可以分解為紅色、玫瑰香等等簡單的知覺。”(同上,第64-65頁)休謨既容許“唯物主義立場”,也容許“唯心主義立場”(第82頁):“知覺的集合”可能是費希特的“自我”所產生的,也可能是某種實在的東西( real something)的“模寫,甚至是符號”。赫胥黎是這樣解釋休謨的
    至於說到唯物主義者,請看百科全書派的首領狄德羅對貝克萊的批評:“那些只承認自身的存在和自身中交替出現的感覺的存在,而不承認其他任何東西的哲學家,叫作唯心主義者。這種怪
    ①《休謨的心理學。人性論……》,沙・雷努維埃和弗・畢雍合譯,1878年巴黎版
    序言第X頁。
    ②託・赫胥黎《休謨》18정年倫敦版第74頁

==========第44頁==========
    唯物主義和經驗批判主義
    延的體系,在我看來,只有瞎子才會創造出來!這種體系雖然荒謬之至,可是最難駁倒,說起來真是人類智慧的恥辱、哲學的恥辱。”狄徳羅非常接近現代唯物主義的看法(認為單靠論據和段論法不足以駁倒唯心主義,這裡的問題不在於理論上的論證),他指出唯心主義者貝克菜的前提和感覺論者孔狄亞克的前提的相似之處。在他看來,孔狄亞克本應駁斥貝克萊,以免從感覺是我們知識的唯一泉源這個觀點中作出那種荒謬的結論來。
    在《達蘭貝爾和狄德羅的談話》中,狄德羅這樣敘述自己的哲學觀點
    假定鋼琴有感覺能力和記憶,請你告訴我,難道它
    自己不會把你在它的鍵盤上彈出的曲調重彈一下嗎?我們就是賦有感覺能力和記憶的樂器。我們的感官就是鍵盤,我們周圍的自然界彈它,它自己也常常彈自己。依我看來,這就是和你我具有同樣結構的鋼琴中所發生的一切。”達蘭貝爾回答說,這樣的鋼琴還要有獲取食物和生出小鋼琴的能力。狄德羅答辯道,這是亳無疑問的。就拿蛋來說吧。“就是這個蛋推翻了一切神學教義和地上的一切神廟。這個蛋是什麼東西呢?在胚胎注入以前,它是一塊沒有感覺的東西。在胚胎注入以後,它又是什麼東西呢?還是塊沒有感覺的東西,因為這個胚胎也還只是一種呆滯的、混沌的液體。這塊東西是怎樣變成另一種組織,變成有感覺能力的,變成有生命的呢?依靠熱。什麼產生熱呢?運動。”從蛋中孵出來的動物有你所有的一切情感,能做出你所做的一切動作。“你是不是要和笛卡兒一樣斷言,這是一架單純的模仿機器?可是小孩們會笑你,而哲學家們會答覆你說,如果這是一架機器,那麼你也是
    ①《狄德羅全集》,J・阿塞扎編,1875年巴黎版第1卷第304頁。

==========第45頁==========
    代緒論
    同樣的一架機器。如果你承認這些動物和你之間只有機體組織上的差異,那你就表明自己是有常識、有理智的,你是對的。但是人家會由此得出反對你的結論,就是:一種按照一定方式組成的呆滯的物質,浸染上另一種呆滯的物質,加上熱和運動,就產生出感覺能力、生命、記憶、意識、情感和思維。”狄德羅接著說道,兩者必居其一:或者設想蛋中有某種“隱藏的要素”,它是在一定發育階段上不知怎樣地鑽入蛋中的,它是否佔據空間,它是物質的還是特意創造出來的,我們不知道。這種看法是違反常識的導致矛盾和荒謬。或者只好作出“一個能說明一切的簡單假定,就是:感覺能力是物質的普遍特性或者是物質機體組織的產物”。達蘭貝爾反駁說,這個假定是承認一種在本質上和物質不相容的質。狄德羅回答道
    “既然你不知道一切東西的本質,不知道物質的本質,也不知道感覺的本質,那你怎麼會知道感覺能力在本質上是和物質不相容的呢?難道你更瞭解運動的本性、運動在某一物體中的存在、運動從一個物體向另一個物體的轉移嗎?”達蘭貝爾:“雖然我既不知道感覺的本性,也不知道物質的本性,可是我看到感覺能力是一種單純的、單一的、不可分的質,是一種和可分的主體或基質(suppot)不相容的質。”狄德羅:“這是形而上學的、神學的胡扯!怎麼?難道你沒有看見物質的一切質,它的能被我們感覺到的一切形式,在本質上都是不可分的嗎?不可入性是不能有多少之分的。圓的物體的一半是有的,但是不能有圓的一半
    如果你是一個物
    理學家,當你看到一個結果產生出來的時候,你就會承認這個結果是產生出來的,雖然你還不能說明原因和結果的聯繫。如果你是遵循邏輯的,你就不要拋棄一個現有的並能說明一切的原因,而去提

==========第46頁==========
    唯物主義和經驗批判主義
    出另外一個不可瞭解的、和結果的聯繫更難理解的、造成無數困難而解決不了任何困難的原因。”達蘭貝爾:“如果我拋棄這個原因呢?”狄德羅:“在宇宙中,在人身上,在動物身上,只有一個實體。手風琴是木製的,人是肉做的。黃雀是肉做的,音樂家是一種結構不同的肉做的;可是無論哪一個都有同一的起源、同一的構造,都有同一的機能和同一的目的。”達蘭貝爾:“你的兩架鋼琴之間的聲音的一致是怎樣建立起來的呢?”狄德羅:“……有感覺能力的樂器或動物根據經驗知道:在發出某種聲音之後,就會有某種結果在它身外發生:別的象它一樣有感覺的樂器或別的動物就會走近它或離開它,向它要什麼或給它什麼,傷害它或撫愛它。所有這些結果在它的記憶裡和在別的動物的記憶裡都同一定的聲音聯結著。請你注意,在人們的交往中,除了聲音和動作,再沒有什麼別的。為了認識我的體系的全部力量,還請你注意,這個體系也遇到貝克菜為否認物體存在而提出的那個不可克服的困難。有過一個發瘋的時刻,有感覺的鋼琴以為它是世界上僅有的一架鋼琴,宇宙的全部和諧都發生在它身上
    這是在176年寫的。我們的不長的歷史考證就到此結束吧在分析“最新實證論”的時候,我們還會不止一次地遇到“發瘋的鋼琴”和在人的內部發生的宇宙和諧
    現在我們只作出一個結論:“最新的”馬赫主義者提出來反對唯物主義者的論據,沒有一個,的確沒有一個是貝克萊主教沒有提出過的。
    當作一個笑柄,我們提一提這些馬赫主義者中間的一位瓦連
    ①同上,第2卷第114-113頁

==========第47頁==========
    代緒論
    廷諾夫。他模糊地覺得他的立場是錯誤的,便竭力把他和貝克萊的血緣關係的“痕跡掩蓋起來”,而又做得非常可笑。在他的著作的第150頁上,我們讀到
    人們每當說到馬赫時就拉上貝克菜,我
    們要問,是指的哪一個貝克萊呢?是那個一貫地自稱為〈瓦連廷諾夫想說是被認為〉唯我論者的貝克菜呢,還是那個為神的直接降臨和神意辯護的貝克菜?一般說來〈?),是那個攻擊無神論的、談論哲理的主教貝克萊呢,還是那個深思熟慮的分析家貝克菜?馬赫同唯我論者和宗教形而上學說教者貝克萊的確沒有任何共同之處。”瓦連廷諾夫糊塗了,他自己也弄不明白他為什麼要維護“深思熟慮的分析家”唯心主義者貝克菜而反對唯物主義者狄德羅。狄德羅把基本的哲學派別鮮明地對立起來。瓦連廷諾夫把它們混淆起來,同時還可笑地安慰我們,他寫道:“馬赫和貝克菜的唯心主義觀點的接近”即使是確實的,我們也不認為是哲學上的罪過。”(第149頁)把哲學上的兩個不可調和的基本派別混淆起來,這算什麼“罪過”呢?這正是馬赫和阿芬那留斯的全部大睿大智。現在我們就來分析這種大睿大智

==========第48頁==========
    第

==========第49頁==========
    第
    章
    經驗批判主義的認識論和辮證唯物主義的認識論(
    1.感覺和感覺的複合
    馬赫和阿芬那留斯在他們的早期哲學著作中,直言不諱地、簡單明瞭地敘述了他們的認識論的基本前提。我們現在就來看看這些著作,至於這些著作家後來所作的修正和刪改,則留到以後論述時再去分析。
    馬赫在1872年寫道:“科學的任務只能是:(1)研究表象之間的聯繫的規律(心理學);(2)揭示感覺之間的聯繫的規律(物理學);(3)闡明感覺和表象之間的聯繫的規律(心理物理學)。”0這是十分清楚的。
    物理學的對象是感覺之間的聯繫,而不是物或物體(我們的感覺就是它們的映象)之間的聯繫。1883年,馬赫在他的《力學》2書中重複同樣的思想:“感覺不是“物的符號',而“物'倒是具有相對穩定性的感覺複合的思想符號。世界的真正要素不是物(物
    ①恩・馬赫《功的守恆定律的歷史和根源》(1871年11月15日在波希米亞皇家科學學會上的講演)1872年布拉格版第57-58頁。
    ②即《力學發展的歷史評述》。一編者注

==========第50頁==========
    唯物主義和經驗批判主義
    體),而是顏色、聲音、壓力、空間、時間(即我們通常稱為感覺的東
    )
    關於“要素”這個名詞,這個經過12年“思考”的成果,我們在下面再講。現在我們要指出的是:馬赫在這裡直截了當地承認物或物體是感覺的複合,十分明確地把自己的哲學觀點同一種相反的認為感覺是物的“符號”(確切些說,物的映象或反映)的理論對立起來。這後一種理論就是哲學唯物主義。例如,唯物主義者弗里德里希・·恩格斯,馬克思的這位有名的合作者和馬克思主義的奠基人,就經常毫無例外地在自己的著作中談到物及其在思想上的模寫或反映 G danker- A bilder),不言而喻,這些思想上的模寫不是由別的,而是由感覺產生的。看起來,凡談論“馬克思主義哲學”的人,尤其是以這種哲學的名義著書立說的人,都應當知道“馬克思主義哲學”的這個基本觀點。但是,我們的馬赫主義者卻造成了異乎尋常的混亂,因此我們不得不把眾所周知的東西再重複一下。翻開《反杜林論》第1節,我們就可以讀到:“……:事物及其在思想上的反映
    或者翻開哲學編第1節,那裡寫道:“思維從什
    麼地方獲得這些原則(指一切認識的基本原則》呢?從自身中嗎?不
    思維永遠不能從自身中,而只能從外部世界中汲取和引出存在的形式。
    原則不是研究的出發點〈而在想作一個唯物主
    義者可又不能徹底貫徹唯物主義的杜林那裡則相反〉,而是它的最終結果;這些原則不是被應用於自然界和人類歷史,而是從它們中抽象出來的;不是自然界和人類去適應原則,而是原則只有在適合
    ①恩・馬赫《力學發展的歷史評述》1897年菜比錫第3版第473頁
    ②弗・恩格斯《歐根・杜林先生在科學中實行的變革》1904年斯圖加特第5版第6頁(見《馬克思恩格斯全集》第20卷第24頁
    編者注)

==========第51頁==========
    第一章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(一)
    於自然界和歷史的情況下才是正確的。這是對事物的唯一唯物主義的觀點,而杜林的相反的觀點是唯心主義的觀點,它把現實的相互關係頭足倒置了,從思想中…來構造現實世界……”(同上,第21頁)我們再重複一遍:恩格斯到處都亳無例外地貫徹這個“唯唯物主義的觀點”,只要看到杜林稍微從唯物主義退向唯心主義,就亳不留情地加以捫擊。任何人只要略為留心地讀一讀《反杜林論》和《路徳維希・費爾巴哈》,就會看到許許多多的例子,其中恩格斯講到物及其在人的頭腦中,在我們的意識、思維中的模寫等等。恩格斯並沒有說感覺或表象是物的“符號”,因為徹底的唯物主義在這裡應該用“映象”、畫像或反映來代替“符號”,關於這點我們將在適當的地方加以詳盡的說明。我們現在談的完全不是唯物主義的這種或那種說法,而是唯物主義和唯心主義的對立,哲學上兩條基本路線的區別。從物到感覺和思想呢,還是從思想和感覺至物?恩格斯堅持第一條路線,即唯物主義的路線。馬赫堅持第二條路線,即唯心主義的路線。任何狡辯、任何詭辯(我們還會遇到許許多多這樣的狡辯和詭辯)都不能抹殺一個明顯的無可爭辯的事實:恩・馬赫關於物即感覺的複合的學說,是主觀唯心主義,是貝克菜主義的簡單的重複。如果物體象馬赫所說的是“感覺的複合”,或者象貝克菜所說的是“感覺的組合”,那麼由此必然會得出一個結論整個世界只不過是我的表象而已。從這個前提出發,除了自己以ト,就不能承認別人的存在,這是最純粹的唯我論。不管馬赫、阿芬那留斯、彼得楚爾特之流怎樣宣佈他們同唯我論無關,但事實上如果他們不陷入驚人的邏輯謬誤,就不可能擺脫唯我論。為了更清
    ①見《馬克思恩格斯全集》第20卷第37~-38頁。一編者注

==========第52頁==========
    唯物主義和經驗批判主義
    楚地說明馬赫主義哲學的這個基本要素,我們再從馬赫的著作中作一些引證。下面就是引自《感覺的分析》(科特利亞爾的俄譯本,1907年莫斯科斯基爾蒙特出版社版)的一個例證:
    “我們面前有一個具有尖端S的物體。當我們碰到尖端,使它
    和我們]的身體接觸的時候,我們就感到刺痛。我們可以看見尖端,而下感覺刺痛。但是當我們感覺刺痛時,我們就會發現尖端。因此,看得見的尖端是一個恆定的核心,而刺痛是一種偶然現象,視情況不同,它可能和核心聯繫著,也可能不和核心聯繫著。由於類似現象的經常重複,最後人們習慣於把物體的一切特性看作是從這些恆定的核心中發出並通過我們身體的中介而傳給自我的‘作用我們就把這些“作用”叫作‘感覺”…”(第20頁
    換句話說,人們“習慣於”堅持唯物主義的觀點,把感覺看作物體、物、自然界作用於我們感官的結果。這個“習慣”對哲學唯心主義者是有害的(然而是整個人類和全部自然科學所具有的!),馬赫非常討厭它,於是就去摧毀它:
    但是,這些核心因此便失去它們的全部感性內容,成為
    赤裸裸的拙象符號了
    最可敬的教授先生,這是陳詞濫調啊!這是在逐字逐句地重複貝克萊所說的物質是赤裸裸的抽象符號這句話啊!實際上,赤裸裸的正是恩斯特・馬赫,因為,他既然不承認客觀的、不依賴於我們而存在的實在是“感性內容”,那麼在他那裡就只剩下一個“赤裸裸的抽象的”自我,一個必須大寫並加上著重標記的自我,也就是“架發了瘋的、以為世界上只有自己才存在的鋼琴”。既然外部世界不是我們感覺的“感性內容”,那麼除了這個發表空洞“哲學”怪論的赤裸裸的自我以外,就什麼也沒有了。真是一個愚蠢的毫無結果

==========第53頁==========
    第一章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(一)
    的勾當!
    因而,說世界僅僅由我們的感覺構成,這是正確的。但這
    樣一來,我們所知道的也就僅僅是我們的感覺了,而關於那些核心以及它們之間的相互作用(這種相互作用的產物只是感覺)的假定,就是完全沒有意義的和多餘的了。這樣的觀點僅僅對不徹底的實在論或不徹底的批判主義來說才是好的。”
    我們把馬赫的“反形而上學的意見”的第6節全部抄下來了這些話完全是從貝克菜那裡剽竊來的。除“我們感覺到的僅僅是自己的感覺”這一點以外,沒有絲毫創見,沒有一點思想的閃光。從這裡只能得出一個結論:“世界僅僅由我的感覺構成。”馬赫用“我們的”這個字眼來代替“我的”這個字眼,是不合理的。就在這一個字眼上,馬赫暴露出了他所遣責別人的那種“不徹底性”。因為,如果關於外部世界的“假定”,關於針不依賴於我而存在以及我的身體和針尖之間發生相互作用的假定是“沒有意義的”,如果所有這些假定的確都是“沒有意義的和多餘的”,那麼關於別人是存在著的這一“假定”就首先是沒有意義的和多餘的了。存在的只是自我,而其餘的一切人,也和整個外部世界一樣,都屬於沒有意義的“核心”之列。從這個觀點出發,就不能說“我們的”感覺了,可是馬赫卻這樣說了,這只是表明他的驚人的不徹底性。這只是證明:他的哲學是連他本人也不相信的沒有意義的空話。
    下面的例子特別明顯地說明馬赫的不徹底性和思想混亂。就在《感覺的分析》的第11章第6節裡,我們讀到:“假使正當我感覺著什麼東西的時候,我自己或別的什麼人能用一切物理的和化學的方法來觀察我的頭腦,那就可以確定一定種類的感覺和有機體中所發生的哪些過程有聯繫…”(第197頁)

==========第54頁==========
    唯物主義和經驗批判主義
    好極了!這不是說我們的感覺和整個有機體中、特別是我們頭腦中所發生的一定過程有聯繫嗎?是的,馬赫十分肯定地作出了這種“假定”,因為從自然科學的觀點出發,不作出這種“假定”是困難的。但是對不起,這正是我們這位哲學家宣佈為多餘的和沒有意義的關於“核心以及它們之間的相互作用”的“假定”!經驗批判主義者對我們說,物體是感覺的複合;馬赫硬要我們相信,如果超出這一點,認為感覺是物體作用於我們感官的結果,那就是形而上學,就是沒有意義的多餘的假定等等,這和貝克萊如出一轍。但頭腦是物體。就是說,頭腦也不過是感覺的復分。結果是,我(我也無非是感覺的複合)依靠感覺的複合去感覺感覺的複合。多妙的哲學!先宣佈感覺是“世界的真正要素”並在這上面建立“獨出心裁的”貝克菜主義,然後又偷運相反的觀點,說感覺是和有機體中的一定過程有聯繫的。這些“過程”是否跟“有機體”和外部世界之間的物質交換有聯繫呢?如果某有機體的感覺不向該有機體提供關於這個外部世界的客觀正確的表象,這種物質交換能夠發生嗎?
    馬赫沒有給自己提出這些麻煩的問題,而是機械地把貝克菜主義的一些片斷言論和自發地站在唯物主義認識論立場上的自然科學的見解摻雜在一起
    馬赫在同一節裡寫道:“有時候人們
    也提出“物質”(無機的)是否也有感覺的問題
    這不是說有
    機物質具有感覺是不成問題了嗎?這不是說感覺並非什麼第一性的東西,而是物質的一種特性嗎?馬赫越過了貝克菜主義的一切荒謬之處!…他說:“從普通的、廣泛流行的物理學觀念出發,這個可題是十分自然的,因為按照這種物理學觀念,物質是直接的、無疑地存在著的實在的東西,一切有機物和無機物都是由它構成的

==========第55頁==========
    第一章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(一)
    39
    ”我們要好好記住馬赫的這個確實有價值的自供:普通的、廣泛流行的物理學觀念認為物質是直接的實在,而且只有這種實在的一個變種(有機物質)才具有明顯表現出來的感覺特性…馬赫繼續寫道:“那麼在這樣的場合下,感覺應當是在物質所構成的大廈中不知怎麼地突然產生的,或者應當是存在於所謂這個大廈的基礎本身中。從我們的觀點看來,這個問題根本是荒謬的。對我們來說,物質不是第一性的東西。這種第一性的東西只是要素(要素在某種確定的意義上叫作感覺)
    這樣說來,感覺是第一性的東西了,儘管它只和有機物質中的定過程有“聯繫”!當馬赫說這種荒唐話時,彷彿是在責難唯物主義(“普通的、廣泛流行的物理學觀念”),說它沒有解決感覺是從哪裡“產生出來”的問題。這是信仰主義者及其婁羅們“駁斥”唯物主義的例證。難道有什麼其他哲學觀點能夠在解決問題所需的材料還沒有充分收集起來的時候就“解決”問題嗎?馬赫自己在同一節中不是也說過這樣的話嗎?他說:“當這個任務《即解決“感覺在有機界裡擴展的範圍究竟有多大”的問題)在任何一個特殊場合下都還沒有得到解決時,要解決這個問題是不可能的。
    由此可見,唯物主義和“馬赫主義”的區別,在這個問題上可以歸結如下:唯物主義和自然科學完全一致,認為物質是第一性的東西,意識、思維、感覺是第二性的東西,因為以明顯形式表現出來的感覺只和物質的高級形式(有機物質)有聯繫,而“在物質大廈本身的基礎中”只能假定有一種和感覚相似的能力。例如,著名的德國自然科學家恩斯特・海克爾、英國生物學家勞埃德・摩根等人的假定就是這樣,至於我們上面所講的狄德羅的猜測就更不用說了。馬赫主義堅持相反的、唯心主義的觀點,於是就馬上陷入荒謬之

==========第56頁==========
    40
    唯物主義和經驗批判主義
    中。因為,第一,它不顧感覺只和按一定方式組成的物質的一定過程相聯繫這一事實,把感覺當作第一性的東西:第二,除了那個大寫的自我之外,它假定存在著其他生物和其他“複合”,這就破壞了物體是感覺的複合這一基本前提。
    “要素”這個字眼被許多天真的人看成(我們以後會看到)一種新東西、一種發現,其實“要素”是一個什麼也不能說明的術語,它只是把問題弄糊塗,只是造成一種假象,似乎問題已經解決或者向前推進了一步。這種假象所以虛妄,是因為:對於那種看來完全沒有感覺的物質,跟那種由同樣原子(或電子)構成但卻具有明顯表現出來的感覺能力的物質如何發生聯繫的問題,我們還需要研究再研究。唯物主義明確地把這個尚未解決的問題提出來,從而促進這一問題的解決,推動人們去作進一步的實驗研究。馬赫主義,種混亂的唯心主義,卻用“要素”這個空洞的狡辯的辭令把問題弄糊塗,使它離開正確的途徑。
    下面的一段話引自馬赫的最後一部帶有綜合性和結論性的哲學著作,這段話表明了這種唯心主義怪論的全部虛偽性。在《認識和謬誤》中,我們讀到:“用感覺即心理要素構成( aufzubauen)任何物理要素,是沒有任何困難的,但不能設想( ist keine M oglich-keit abzuseh en),任何心理體驗怎麼可以由現代物理學所使用的要素即質量和運動(處在僅僅對這門特殊科學有用的那種僵化狀態 Starrheit--的要素)構成( darstellen)。”0
    關於許多現代自然科學家的概念的僵化,關於他們的形而上學的(按馬克思主義對這個詞的理解,即反辯證法的)觀點,恩格斯
    ①恩・馬赫《認識和謬誤》1906年第2版第12頁註釋。

==========第57頁==========
    第一章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(一)
    曾經不止一次十分明確地講到過。我們在下面就會看到,馬赫正是在這點上走入了歧途,因為他不懂得或者不知道相對主義和辯證法之間的關係。但是現在所說的不是這個問題。對於我們說來,重要的是要在這裡指出:儘管馬赫使用了混亂的、似乎是新的術語,但他的唯心主義表現得非常明顯。你們看,由感覺即心理要素構成任何物理要素,是沒有任何困難的!是的,這樣的構成當然是沒有困難的,因為這是純粹字面上的構成,是偷運信仰主義的空洞的經院哲學。因此,馬赫把他的著作獻給內在論者,而最反動的哲學唯心主義的信徒內在論者又來擁抱馬赫,這就不足為奇了。恩斯特・馬赫的“最新實證論”只是退了約200年,因為貝克菜早已充分地表明:“由感覺即心理要素”所能“構成”的不是別的,只是唯我論。至於說到唯物主義(馬赫雖然沒有直截了當和明確地把它叫作“敵人”,然而在這裡也把自己的觀點和它對立起來),我們從狄德羅的例子中就已經看到唯物主義者的真正觀點了。這種觀點不在於從物質的運動中引出感覺或者把感覺歸結為物質的運動,而在於承認感覺是運動著的物質的一種特性。恩格斯在這個問題上堅持狄德羅的觀點。順便提一下,恩格斯所以和“庸俗”唯物主義者福格特、畢希納、摩菜肖特劃清界限,就是因為他們迷惑於這樣一種觀點,似乎大腦分泌思想正如肝臟分泌膽汁一樣。而經常把自己的觀點和唯物主義對立起來的馬赫,當然也會完全象其他一切御用哲學的御用教授一樣,無視一切偉大的唯物主義者一狄德羅、費爾巴哈、馬克思和恩格斯。
    為了說明阿芬那留斯的最初的和基本的觀點,我們要談一談1876年出版的他的第一部獨立的哲學著作:《哲學一按照費力最小的原則對世界的思維》(《純粹經驗批判緒論》)。波格丹諾夫在

==========第58頁==========
    42
    唯物主義和經驗批判主義
    他的《經驗一元論》(1905年第2版第1卷第9頁註釋)中說道“在馬赫的觀點的發展中,哲學唯心主義是出發點,而阿芬那留斯的特點則在於他一開始就有實在論的色彩。”波格丹諾夫所以這樣說,是因為他信了馬赫的話,見《感覺的分析》俄譯本第288頁。但是波格丹諾夫枉然相信了馬赫,他的論斷也就完全違反了事實的真相。相反地,阿芬那留斯的唯心主義在上述1876年的著作中表現得非常明顯,連阿芬那留斯本人在1891年也不得不承認這點。阿芬那留斯在《人的世界概念》的序言中說:“誰讀了我的第一部有系統的著作《哲學一按照費力最小的原則對世界的思維》,誰馬上就會推測到:我是企圖首先從唯心主義的觀點去闡明《純粹經驗
    批判》一書中的問題的”(《人的世界概念》1891年版序言第X頁),
    但是“哲學唯心主義的無效”,使我“懷疑我以前所走的道路的正確
    性”(第X頁)。在哲學文獻中,阿芬那留斯的這個唯心主義出發點
    是大家所公認的。從法國著作家中,我可以舉出科韋拉爾特,他說阿芬那留斯在《緒論》中的哲學觀點是“一元論唯心主義”:從德國著作家中,我可以舉出阿芬那留斯的學生魯道夫・維利,他說“阿芬那留斯在青年時代,特別是在他的1876年的著作中,完全處在所謂認識論唯心主義的影響之下( ganz im Banne)。”8
    如果否認阿芬那留斯的《緒論》中的唯心主義,那的確是可笑的,因為他在那裡直言不諱地說:“只有感黨才能被設想為存在著的東西。”(德文第2版第10頁和第65頁,引文中的黑體都是我用的)阿芬那留斯自己就是這樣來敘述他的著作第116節的內容的。
    ①即《純粹經驗批判緒論》。一編者注
    ②弗・萬科韋拉爾特《經驗批判主義》,載於1907年2月《新經院哲學評論》雜誌17第51頁。
    ③魯道夫・維利《反對學院智慧。哲學批判》1905年慕尼黑版第170頁。

==========第59頁==========
    第一章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(一)
    這一節的全文如下:“存在著的東西( das Seiende)被認為是有感覺光力的實體;實體消失了〈你們看,設想“實體”不存在,設想什麼外部世界都不存在,是“更經濟些”,“費力更小些”!)…而感覺依然存在。因此我們應當把存在著的東西設想為感覺,在它的基礎中沒有感覺以外的任何東西( nichts Emp findungsloses)。”
    於是,感覺可以不要“實體”而存在,也就是說,思想可以不要頭腦而存在!難道真的會有替這種無頭腦的哲學作辯護的哲學家嗎?有的,理査・阿芬那留斯教授就是其中的一個。關於這樣的辯護抑,儘管正常的人很難認真地去對待它,但我們卻不能不稍微談談。下面就是阿芬那留斯在同書第8-90節中的議論:
    運動引起感覺這個論點,僅僅是以一種假象的經驗為根
    據的。這種包括知覺這一行為在內的經驗似乎就在於:感覺是由於傳來的運動(刺激)並在其他物質條件(例如血液)的協助下而在某種實體(大腦)中產生的。儘管這個產生過程從來也沒有人直接( selbst)體驗過,但是為了使設想的經驗成為各部分都是真實的經驗,至少必須用經驗的證據來證明:那種似乎由傳來的運動在某實體中所引起的感覺,不是早就以某種形式存在於這個實體中的因此,只能把感覺的出現理解為傳來的運動的一種創造作用。於是,只有證明在現在出現感覺的地方以前沒有任何感覺,甚至沒有最低級的感覺,才能確定這樣一個事實,這個事實表示某種創造作用,因而同其餘的全部經驗相矛盾,並且根本改變其餘的全部自然觀 N aturanschauung)。但是任何經驗都沒有提供這樣的證明,而且任何經驗都不能提供這樣的證明;相反地,實體在具有感覺之前的那種根本沒有感覺的狀態,只不過是一種假說而已。這樣的假說不是使我們的認識簡單明白,而是使我們的認識複雜模糊。

==========第60頁==========
    44
    唯物主義和經驗批判主義
    如果這種所謂的經驗(即感覺似乎是通過傳來的運動而在實體中產生的,而實體從這時起才開始具有感覺)在仔細的考察下原來只是假象的經驗,那麼,或許在殘存的經驗內容中還有足夠的材料可以肯定感覺至少相對地起源於運動的條件,就是說,可以肯定現有的然而是潛伏的、或者最低級的、或者因其他原因而沒有被我們意識到的感覺,由於傳來的運動而解放出來了,或者上升了,或者被意識到了。然而,這一點殘存的經驗內容也只是一種假象。假
    使我們用一種理想的觀察方法去探究從運動著的實體A中發出並
    經過一系列媒介中心而傳達到有感覺能力的實體B的運動,那麼我們
    至多能發現實體B中的感覺在接受傳達到的運動的同時便發展或上
    升起來,但是我們不會發現這是由於運動而產生的
    我們特意把阿芬那留斯駁斥唯物主義的這段話全部摘錄下來,使讀者可以看到“最新的”經驗批判主義哲學在玩弄著多麼可憐的詭辯。我們現在把唯心主義者阿芬那留斯的議論和波格丹諾夫的唯物主義的議論…比較一下,就算是對波格丹諾夫背叛唯物主義的一個懲罰吧
    在很久很久以前,整整9年以前,當波格丹諾夫一半是“自然科學的唯物主義者”(即絕大多數現代自然科學家自發地主張的唯物主義認識論的擁護者),只有一半被糊塗人奧斯特瓦爾德弄得糊里糊塗的時候,他寫道:“從古代到現在,記述心理學一直把意識的事實分為三類:感覺和表象的領域、情感的領域以及衝動的領域
    屬於第一類的是外部世界或內部世界的現象在意識中如實出現的映象
    這樣的映象,如果是直接由與它相符合的外部
    現象經過外部感覺器官引起的,就叫作“感覺'。”0稍後幾頁寫道
    ①亞・波格丹諾夫《自然史觀的基本要素》189年聖彼得堡版第216頁。

==========第61頁==========
    第一章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(一)
    “感覺…在意識中的產生,是通過外部感覺器官傳來的外部環境的某種刺激的結果。”(第222頁)又寫道:“感覺是意識生活的基礎,是意識和外部世界的直接聯繫。”(第240頁)“在感覺過程的每步上,都發生著外部刺激力向意識事實的轉化。”(第133頁)甚至在1905年,當波格丹諾夫在奧斯特瓦爾德和馬赫的善意的協助下,在哲學上已經從唯物主義觀點轉到唯心主義觀點時,他(由於健忘!)還在《經驗一元論》中寫道:“大家知道,外部刺激力在神經末梢器官中變為“電報”形式的神經流,這種形式的神經流雖然還沒有得到充分的研究,但絲毫沒有神祕性。這樣的刺激力首先到達分佈在神經節、脊髓、皮質下神經中樞等所謂低級'中樞裡面的神經原。”(1905年第2版第1卷第118頁)
    任何一個沒有被教授哲學弄糊塗的自然科學家,也和任何個唯物主義者一樣,都認為感覺的確是意識和外部世界的直接聯繫,是外部刺激力向意識事實的轉化。這種轉化每個人都看到過千百萬次,而且的確到處都可以看得到。唯心主義哲學的詭辯就在於:它把感覺不是看作意識和外部世界的聯繫,而是看作隔離意識和外部世界的屏障、牆壁;不是看作同感覺相符合的外部現象的映象,而是看作“唯一存在的東西”。阿芬那留斯只是把這種早已被貝克萊主教用濫了的舊詭辯在形式上略微改變了一下。既然我們還不知道我們每分鐘所看到的感覺和按一定方式組成的物質之間的聯繫的一切條件,因此我們承認只有感覺才是存在著的,阿芬那留斯的詭辮就是如此。
    為了結束對經驗批判主義的基本的唯心主義前提的評述,我們簡略地提一下這一哲學流派在英國和法國的代表。關於英國人卡爾・畢爾生,馬赫直言不諱地說:“我和他的認識論的( erkennt

==========第62頁==========
    46
    唯物主義和經驗批判主義
    niskritischen)觀點在一切主要點上是一致的。”(《力學》上引版本第Ⅸ頁)卡・畢爾生也表示他和馬赫是一致的。在畢爾生看來,“實物”就是“感性知覺”( sense Impressions)。他宣稱,凡是承認在感性知覺之外有物的存在的,都是形而上學。畢爾生最堅決地攻擊唯物主義(儘管他既不知道費爾巴哈,也不知道馬克思和恩格斯);他的論據與上面所分析過的沒有什麼差別。但是,畢爾生卻點也不想冒充唯物主義者(這是俄國馬赫主義者的特長),他如此地……不謹慎,竟不替自己的哲學想出“新的”稱號,而直截了當地宣佈他和馬赫的觀點都是“唯心主義的”(上引版本第326頁)!畢爾生認為自己的家譜是直接從貝克菜和休謨那裡續來的。我們在下文中將不止一次地看到,畢爾生的哲學按其完整性和思考的周密性來說,大大地超過了馬赫的哲學。
    馬赫特地表示自己是同法國物理學家皮・杜恆和昂利・彭加勒一致的≌。關於這些著作家的特別混亂的和不徹底的哲學觀點,我們在論新物理學的那一章中再講。這裡我們只須指出:彭加勒認為物是“感覺群”,而杜恆也順便說過類似的觀點。
    現在我們來研究馬赫和阿芬那留斯在承認他們]的最初觀點的唯心主義性質之後,又怎樣在以後的著作中修改這些觀點。
    2.“世界要素的發現”
    蘇黎世大學的講師弗里德里希・阿德勒曾用這個標題寫了
    ①卡爾・畢爾生《科學入『門》1900年倫敦第2版第326頁
    ②《感覺的分析》第4頁。參看《認識和謬誤》第2版序言。
    ③昂利・彭加勒《科學的價值》1905年巴黎版,有俄譯本,散見各處。
    ④參看皮・杜恆《物理學理論及其對象和構造》1906年巴黎版第6、10頁。

==========第63頁==========
    第一章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(一)
    篇關於馬赫的文章;他幾乎是德國唯一想用馬赫主義來補充馬克思的著作家。我們應當為這位天真的講師說句公道話,他本想好心好意地幫馬赫主義的忙,結果反而弄巧成拙。問題至少是提得明確而尖銳的:馬赫是真的“發現了世界要素”嗎?如果是真的,那麼,當然只有十分落後和無知的人才會直到現在還要當唯物主義者。或者,這個發現只是馬赫對舊的哲學謬誤的重複嗎?
    我們知道,1872年的馬赫和1876年的阿芬那留斯都抱著純粹唯心主義的觀點,在他們看來,世界就是我們的感覺。1883年,馬赫的《力學》出版了,他在第一版的序言中恰好引證了阿芬那留斯的《緒論》,對那些和自己的哲學“非常接近的”(sehrver wandte)思想表示歡迎。下面就是這本《力學》中關於要素的議論:“全部自然科學只能描寫( nachbilden und vorbilen)我們通常
    稱為感覺的那些要素的複合。這裡所說的是這些要素的聯繫。A
    (熱)和B(火光)的聯繫屬於物理學,A和N(神經)的聯繫屬於生
    理學。這兩種聯繫不是單獨存在的,而是一起存在的。我們只能暫時撇開這種或那種聯繫。因此,連那些看來是純粹力學的過程也總是生理學的過程。”(上引書德文版第49頁)在《感覺的分析》裡也有同樣的議論:“…凡是把“感覺”、“感覺的複合'這兩個名詞和要素”、“要素的複合'這兩個名詞同時並用,或是用前者來代替後
    者的地方,必須經常注意:只有在這種聯繫上《即在A、B、C同K
    L、M的聯繫上,也就是說,在“通常稱為物體的複合”同“我們稱為
    我們身體的複合”的聯繫上〉,在這種關係上,在這種函數的依存關係上,要素才是感黨。在另一種函數的依存關係上,它們同時又是
    ①弗里德里希・W.阿德勒仕界要素的發現(為慶祝恩・馬赫七十壽辰而作)》,載
    於1908年2月《鬥爭》雜誌18第5期,英譯文載於1908年4月《國際社會主

==========第64頁==========
    48
    唯物主義和經驗批判主義
    物理對象。”(俄譯本第23頁和第17頁)“例如,當我們注意到顏色對照明顏色的光源(其他顏色、熱、空間等)的依存關係時,顏色就
    是物理對象。但是,當我們注意到顏色對視網膜(要素K、L、M
    )的依存關係時,它就是心理對象、感覺。”(同上,第24頁)這樣一來,世界要素的發現就在於
    (1)把一切存在的東西都說成是感覺:2)把感覺叫作要素
    (3)把要素分為物理的東西和心理的東西,後者依賴於人的神經,一般說依賴於人的機體,而前者不依賴於它們:
    4)把物理要素的聯繫和心理要素的聯繫說成不是彼此單獨存在的;它們只是一起存在的
    (5)只能把這種或那種聯繫暫時撇開
    (6)把“新”理論說成是沒有“片面性”的。0
    這裡的確沒有片面性,然而卻有彼此對立的哲學觀點的雜亂混合。既然你們只是從感覺出發,那麼你們用“要素”這個字眼就無法克服你們的唯心主義的“片面性”,而只是把問題弄糊塗,膽怯地躲開你們自己的理論。你們口頭上在消除物理的東西和心理的東西之間的對立2、唯物主義(它認為自然界、物質是第一性的)和唯心主義(它認為精神、意識、感覺是第一性的)之間的對立,你們
    義評論》雜誌第10期。這位阿徳勒的一篇文章譯成俄文,載於《歷史唯物主義》文集
    ①馬赫在《感覺的分析》一書中說:“人們通常把要素叫作感覺。但由於在感覺這個名稱下已經有著一種片面的理論,所以我們寧肯簡單地講要素。”(第2728頁)
    ②“自我與世界的對立、感覺或現象與物的對立消失了,一切只歸結為要素的結
    。”(《感覺的分析》第21頁)

==========第65頁==========
    第一章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(一)
    實際上又馬上放棄自己的基本前提,重新恢復這種對立,偷偷地恢復這種對立!因為,如果要素是感覺,那麼你們連一秒鐘也沒有權利認為“要素”是不依賴於我的神經、我的意識而存在的。既然你們承認這種不依賴於我的神經、我的感覺的物理對象,這種只是通過對我的視網膜的作用而產生感覺的物理對象,那麼,你們就是可恥地離開你們的“片面的”唯心主義而轉到“片面的”唯物主義的觀點上來了!如果顏色僅僅在依存於視網膜時才是感覺(如自然科學迫使你們承認的那樣),那麼,這就是說,光線落到視網膜上才引起顏色的感覺:這就是說,在我們之外,不依賴於我們和我們的意識而存在著物質的運動,例如,存在著一定長度和一定速度的以太波,它們作用於視網膜,使人產生這種或那種顏色的感覺。自然科學也正是這樣看的。它用存在於人的視網膜之外的、在人之外和不依賴於人的光波的不同長度來說明這種或那種顏色的不同感覺。這也就是唯物主義:物質作用於我們的感官而引起感覺。感覺依賴於大腦、神經、視網膜等等,也就是說,依賴於按一定方式組成的物質。物質的存在不依賴於感覺。物質是第一性的。感覺、思想、意識是按特殊方式組成的物質的高級產物。這就是一般唯物主義的觀點,特別是馬克思和恩格斯的觀點。馬赫和阿芬那留斯通過“要素”這個字眼悄悄地偷運唯物主義;這個字眼似乎可以把他們的理論從主觀唯心主義的“片面性”中解脫出來,似乎可以容許他們承認心理的東西依賴於視網膜、神經等等,而物理的東西則不依賴於人的機體。事實上,玩弄“要素”這個字眼,當然是一種最可憐的詭辮,因為唯物主義者在讀馬赫和阿芬那留斯的著作時,馬上就會提出問題:“要素”是什麼呢?以為造出一個新字眼就可以躲開哲學上的基本派別,那真是童稚之見。或者象一切經驗批判主義者,如馬

==========第66頁==========
    唯物主義和經驗批判主義
    赫、阿芬那留斯、彼得楚爾特等等所說的那樣,“要素”是感覺,那麼,先生們,你們的哲學就是妄圖用一個比較“客觀的”術語來掩飾唯我論真面目的唯心主義。或者“要素”不是感覺,那麼你們的這個“新”字眼就根本沒有什麼意思,這不過是講些無聊的空話,裝腔作勢而已。
    例如,拿彼得楚爾特來說吧,按俄國第一個也是最大的一個經驗批判主義者弗・列謝維奇的評價,他是經驗批判主義的權威2他把要素規定為感覺,並在上述著作第2卷裡說道:“在“感覺是世界要素”這個命題中,必須防止把感覺”這個詞看作僅僅是指一種主觀的、因而是虛無縹緲的、把通常的世界圖景變為幻影( versuchtigendes)的東西。
    誰害什麼病,誰就老談這種病!彼得楚爾特感覺到:假使認為感覺是世界要素,那麼世界就會“消散”( verfluchtigt sich),或者變成幻影。好心腸的彼得楚爾特以為只要附帶聲明一下,不要把感覺看作只是主觀的東西,這樣就可以解決問題了!難道這不是可笑的詭辦嗎?難道事情會因為我們把感覺“看作”感覺或者竭力擴大這個詞的含義而有所改變嗎?難道人的感覺同具有正常機能的神經、視網膜、大腦等等相聯繫的事實,外部世界不依賴於我們感覺而存在的事實就會因此消失嗎?如果你們不想用一些狡辯來支吾搪塞,如果你們真想“防止”主觀主義和唯我論,那麼你們首先應該防止
    ①約瑟夫・彼得楚爾特《純粹經驗哲學引論》1900年菜比錫版第1卷第113頁“所謂要素,就是感覺,即通常所謂的簡單的不能再分解的知覺《 W ahren-munger)。”
    ②弗・列謝維奇《什麼是科學的(應讀作時髦的、教授的、折中主義的)哲學?2181年堅彼得堡版第22頁和第247頁。
    ③彼得楚爾特的書1904年菜比錫版第2卷第3頁。

==========第67頁==========
    第一章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(一)
    51
    你們哲學的唯心主義的基本前提;應該用唯物主義路線(從外部世界到感覺)來代替你們哲學的唯心主義路線(從感覺到外部世界)應該拋棄“要素”這個空洞的、混亂的飾詞,而乾脆說顏色是物理對象作用於視網膜的結果,也就是說,感覺是物質作用於我們的感官的結果。
    我們再拿阿芬那留斯來說吧。在“要素”的問題上,他的最後的(而且對於理解他的哲學大概也是最重要的)一本著作《關於心理學對象的概念的考察》提供了最有價值的材料。作者在這裡還列了一個非常“醒目的”圖表(第18卷第410頁),我們把它的主要部分抄錄如下
    “要素、要素的複合
    物或屬於物的東西
    有形物。
    、思想或屬於思想的東西
    G edankenhaftes)………無形物、記憶和幻想。”
    請把這個表同馬赫在對“要素”作了一切說明之後所說的(《感覺的分析》第33頁)“不是物體引起感覺,而是要素的複合(感覺的複合)構成物體”這句話對照一下。你們看,這就是克服了唯心主義和唯物主義的片面性的“世界要素的發現”!起初他們硬要我們相信:“要素”是一種新東西,它同時既是物理的又是心理的東西,可是後來他們又偷偷地作了一點修正:用“最新實證論”關於物的要素和思想的要素的學說來代替粗陋的唯物主義對物質(物體、物)與心理的東西(感覺、記憶、幻想)的區分。阿德勒(弗裡茨)並沒有
    ①理・阿芬那留斯《關於心理學對象的概念的考察》,載於《科學的哲學季刊》20第18卷(1894年)和第19卷(185年)。

==========第68頁==========
    唯物主義和經驗批判主義
    從“世界要素的發現”中得到多少好處
    1906年波格丹諾夫在反駁普列漢諾夫時寫道
    我不能
    承認自己在哲學上是一個馬赫主義者。在總的哲學觀點上,我從馬赫那裡米納的只有一點,即關於經驗要素對“物理的東西”和心理的東西”的中立性的觀念、關於這兩種特性僅僅依賴於經驗
    的聯繫的觀念。”(《經驗一元論》1906年聖彼得堡版第3卷第XLI
    頁)這正如一個信教的人說:我不能承認自己是一個教徒,因為我從教徒那裡米納的“只有一點”,即信仰上帝。波格丹諾夫從馬赫那裡採納的“只有一點”,而這一點也就是馬赫主義的基本錯誤,就是整個這種哲學的基本錯誤。波格丹諾夫自以為他和經驗批判主義的差異有很重要的意義,但事實上這種差異完全是次要的,它沒有超出馬赫所贊成的以及贊成馬赫的各個經驗批判主義者之間的細小的、局部的、個別的差異的範圍(關於這點下面再詳細地談)。因此,當波格丹諾夫看到別人把他同馬赫主義者混為一談而憤憤不平的時候,只是暴露出他不瞭解唯物主義同他自己和其他切馬赫主義者的共同點之間的根本差別。重要的不是波格丹諾夫如何發展或修改了馬赫主義,或者把馬赫主義如何弄精了。重要的是他拋棄了唯物主義的觀點,因而使自己不可避免地陷於混亂,走上唯心主義的歧途。
    我們看到,波格丹諾夫在1899年的觀點是正確的,當時他寫道:“我直接看到的、在我面前的人的形象,就是感覺。”①波格丹諾夫沒有化費精力去批判自己的這個舊觀點。他盲目地相信馬赫的話,並且跟著他重複說:經驗的“要素”對於物理的東西和心理的東
    ①《自然史觀的基本要素》第216頁,參看上面的引文

==========第69頁==========
    第一章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(一)
    西是中立的。波格丹諾夫在《經驗一元論》第1卷(第2版第90頁)裡寫道:“正如最新實證哲學所闡明的那樣,心理經驗的要素和任何經驗的要素都是同一的,因為它們是和物理經驗的要素同
    的。”又如他在1906年寫道(第3卷第XX頁):“至於說到唯心主
    義',難道僅僅根據承認物理經驗'的要素跟心理經驗'的要素或基本感覺是同一的這一點(這簡直是一個無庸置疑的事實),就可以說這是唯心主義嗎?”
    波格丹諾夫在哲學上的一切厄運的真正根源,他和一切馬赫主義者的共同的根源,就在這裡。當他們承認“物理經驗的要素”(即物理的東西、外部世界、物質)和感覺是同一的時候,我們可以而且應該說這是唯心主義,因為這無非是貝克菜主義。這裡連一點最新哲學、實證哲學或無庸置疑的事實的影子也沒有,這裡只有陳舊不堪的唯心主義的詭辯。假使問一問波格丹諾夫,他怎樣能夠證明物理的東西和感覺同一這個“無庸置疑的事實”,那麼你們連個論據也聽不到,你們只能聽到唯心主義者的老調:我感覺到的僅僅是自己的感覺:“自我意識的陳述”( die A usage Selbstbewubtseins-一阿芬那留斯的《緒論》德文第2版第93節第56頁);或者“在我們的經驗中〈這個經驗表明“我們是有感覺的實體”),感覺比實體性更為可靠”(同上,第91節第55頁);如此等等。波格丹諾夫(相信了馬赫)把反動的哲學謬論當作“無庸置疑的事實”,因為在實際上他沒有舉出而且也舉不出一個事實來駁倒感覺是外部世界的映象的觀點,即波格丹諾夫1899年所同意的並且至今仍為自然科學所同意的觀點。物理學家馬赫在他的哲學的謬誤中完全離開了“現代自然科學”,波格丹諾夫所沒有注意到的這重要情況,我們在以後還要詳細地談到。

==========第70頁==========
    唯物主義和經驗批判主義
    促使波格丹諾夫如此迅速地從自然科學家的唯物主義跳到馬赫的混亂的唯心主義去的情況之一,就是阿芬那留斯關於經驗的依存系列和獨立系列的學說(奧斯特瓦爾德的影響不算在內)。波格丹諾夫自己在《經驗一元論》第1卷裡這樣敘述這個問題:“只要經驗材料依存於某個神經系統的狀態,它們就構成某個人的心理世界;只要經驗材料超出這種依存關係,我們面前就出現物理世界。因此,阿芬那留斯稱呼經驗的這兩個領域為經驗的依存系列和獨立系列。”(第18頁)
    糟糕的是,這種關於獨立(即不依賴於人的感覺的)“系列”的學說,就是偷運唯物主義,從主張物體是感覺的複合,感覺和物理“要素”“同一”的哲學觀點看來,這種偷運是非法的、放肆的、折中主義的。因為,你們既然承認光源和光波不依賴於人和人的意識而存在,承認顏色依賴於這些光波對視網膜的作用,那麼你們實際上就持有唯物主義觀點了,並且把唯心主義的一切“無庸置疑的事實”連同一切“感覺的複合”最新實證論所發現的要素以及諸如此類的胡說,都徹底摧毀了。
    糟糕的是,波格丹諾夫(和所有的俄國馬赫主義者一起)沒有深刻研究馬赫和阿芬那留斯的最初的唯心主義觀點,沒有認清他們的基本的唯心主義前提,因而也就忽略了他們後來想偷運唯物主義這一企圖的非法性和折中性。但是,正如馬赫和阿芬那留斯的最初的唯心主義在哲學文獻中為大家所公認一樣,後來經驗批判主義力圖轉向唯物主義,也為大家所公認。我們上面引證過的法國著作家科韋拉爾特,在阿芬那留斯的《緒論》裡看到“一元論唯心主義”,在《純粹經驗批判》(1888-1890)裡看到“絕對實在論”,而在《人的世界概念》(1891)裡看到“說明”這種轉變的企圖。應當指出:

==========第71頁==========
    第一章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(一)
    在這裡,實在論這個術語是在與唯心主義相反的意義上使用的。我照恩格斯那樣,在這個意義上只使用唯物主義這個詞,並且認為這是唯一正確的術語,這特別是因為“實在論”這個詞已經被實證論者和其他動搖於唯物主義和唯心主義之間的糊塗人玷汙了。這裡只要指出一點就夠了,即科韋拉爾特所指的是下面這個無庸置疑的事實:在《緒論》(1876)中,阿芬那留斯認為感覺是唯一的存在物,而把“實體”(按照“思維經濟”的原則!取消了:在《純粹經驗批判》中,物理的東西被看作是獨立系列,而心理的東西(因而也包括感覺)被看作是依存系列。
    阿芬那留斯的門徒魯道夫・維利同樣承認:阿芬那留斯在1876年“完全”是一個唯心主義者,後來他把這個學說同“素樸實在論”“調和”( A usgleich)起來(上引著作,同上),也就是說,同人類認為外部世界不依賴於我們意識而存在的這種自發的、不自覺的唯物主義觀點“調和”起來。
    《經驗批判主義的創始人阿芬那留斯》一書的作者奧斯卡爾艾瓦德說:這種哲學把互相矛盾的唯心主義的和“實在論的”(應當說:唯物主義的)要素(不是馬赫主義者所說的要素,而是一般人所說的要素)結合於自身。例如:“絕對的《考察)會使素樸實在論永世長存;相對的(考察)會宣稱絕無僅有的唯心主義永恆不變。”0阿芬那留斯所謂的絕對的考察,相當於馬赫所說的我們身體之外的“要素”的聯繫,而相對的考察則相當於馬赫所說的依存於我們身體的“要素”的聯繫。
    但是在這方面使我們特別感到興趣的是馮特的意見,他自己
    ①奧斯卡爾・艾瓦德《經驗批判主義的創始人理查・阿芬那留斯》905年柏林版第66頁。

==========第72頁==========
    6
    唯物主義和經驗批判主義
    也象上述的大多數著作家一樣,抱著混亂的唯心主義觀點,可是他幾兒乎比誰都更仔細地研究了經驗批判主義。關於這點,帕・尤什凱維奇說了這樣的話:“有趣的是,馮特認為經驗批判主義是最新型的唯物主義的最科學形式”0,也就是說,是那類認為精神是肉體過程的機能的唯物主義者(再補充一句,即馮特稱之為站在斯賓諾莎主義”和絕對唯物主義之間的人們)的學說的最科學形式
    說威・馮特的意見非常有趣是對的,但在這裡最“有趣的”還是尤什凱維奇先生對他所論述的哲學書籍和哲學論文的態度。這是我們的馬赫主義者對待問題的態度的一個典型例子。果戈理說中的彼特魯什卡23常常讀書,發現字母總會拼成詞這一點是有趣的。尤什凱維奇先生讀了馮特的書,發現馮特譴責阿芬那留斯搞唯物主義這一點是“有趣的”。如果馮特錯了,為什麼不駁斥呢?如果他沒有錯,為什麼不說明唯物主義和經驗批判主義的對立呢?尤什凱維奇先生髮現唯心主義者馮特所說的話是“有趣的”,可是這位馬赫主義者認為把問題搞清楚則完全是浪費精力(大概是由於“思維經濟”的原則)
    問題在於,尤什凱維奇只向讀者說馮特遣責阿芬那留斯搞唯物主義,而閉口不談馮特認為經驗批判主義的一些方面是唯物主義,另一些方面是唯心主義,而二者之間的聯繫則是人為的,這樣他就完全歪曲了事實。這位紳士或者是根本不懂得他所讀的東西,或者是一心想通過馮特把自己吹噓一番:瞧,連御用的教授們也認
    ①帕・尤什凱維奇《唯物主義和批判實在論》1908年聖彼得堡版第15頁。
    ②威・馮特《論素樸實在論和批判實在論》,載於187年《哲學研究》雜誌22第13卷第334頁。

==========第73頁==========
    第一章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(一)
    為我們不是什麼糊塗人,而是唯物主義者
    馮特的上述論文是一本厚書(共300多頁),它首先對內在論學派,然後對經驗批判主義者作了極詳盡的分析。為什麼馮特把這兩個學派聯結在一起呢?因為他認為這兩個學派是近親,我們在下面將會看到,這個看法無疑是公正的,馬赫、阿芬那留斯、彼得楚爾特和內在論者都贊同這個看法。馮特在上述論文第一部分裡指出:內在論者是唯心主義者、主觀主義者、信仰主義的信徒。這個看法,我們在下面會看到,也是完全公正的,不過馮特在說明這一看法時不必要地賣弄教授的博學,用了無用的微詞妙語並加上多餘的保留條件,這是因為馮特本人也是一個唯心主義者和信仰主義者。他責難內在論者,不是因為他們是唯心主義者和信仰主義的信徒,而是因為在他看來他們不正確地推論出這些大原則。往下,在論文的第二部分和第三部分裡,馮特專門探討經驗批判主義。他在這裡十分明確地指出:經驗批判主義的一些非常重要的理論原理(對“經驗”的理解和“原則同格”,關於後者我們在下面再談)和內在論者的主張是一致的(經驗批判主義哲學和內在論哲學是一致的,馮特的論文第382頁)。阿芬那留斯的其他理論原理是從唯物主義那裡剽竊來的,所以整個講來,經驗批判主義是一種“五花八門的混合物”( bunte M ischung,上述論文第57頁),其中“不同的組成部分是彼此完全沒有聯繫的”( an sich einander vo- llig heterogensind,第56頁)。
    馮特主要是把阿芬那留斯的“獨立的生命系列”學說當作阿芬那留斯和馬赫的混合物中的唯物主義成分。他說(上述論文第64
    頁):如果你們從“C系統”(極喜歡學究式地玩弄新名詞的阿芬那
    留斯以此稱呼人腦或整個神經系統)出發,如果你們認為心理的東

==========第74頁==========
    唯物主義和經驗批判主義
    西是大腦的機能,那麼這個“C系統”就是“形而上學的實體”,而你
    們的學說就是唯物主義。必須指出,許多唯心主義者和一切不可知論者(康德主義者和休謨主義者包括在內)都罵唯物主義者是形而上學者,因為在他們看來,承認外部世界不依賴於人的意識而存在,就是超出經驗的範圍。關於形而上學這個術語以及為什麼從馬克思主義觀點來看這個術語是完全錯誤的,我們將在適當的地方加以論述。現在我們認為重要的是指出:阿芬那留斯關於“獨立”系列的主張(馬赫也有同樣的主張,不過用的字眼不同而已),根據哲學上不同黨派即不同派別的哲學家的一致公認,恰恰是從唯物主義那裡剽竊來的。如果你們從一切存在著的東西都是感覺或者物體是感覺的複合這點出發,那麼你們不破壞你們的一切基本前提、“你們的”全部哲學,就不能得出以下的結論:物理的東西不依賴於我們的意識而存在,感覺是按一定方式組成的物質的機能。馬赫和阿芬那留斯在他們的哲學中所以把唯心主義的基本前提和唯物主義的個別結論混在一起,這正是因為他們的理論是恩格斯以應有的鄙視稱之為“折中主義殘羹剩汁”的典型。
    在馬赫的最後一部哲學著作《認識和謬誤》(1906年第2版)中,這種折中主義特別觸目。我們已經看到,馬赫在那裡宣稱:“用
    ①見《馬克思恩格斯全集》第21卷第412頁
    編者注
    ②見1888年2月寫的《路德維希・費爾巴哈》序言。恩格斯的這些話是針對整個德國教授哲學講的。那些想當馬克思主義者的馬赫主義者,不能瞭解恩格斯的這一思想的意義和內容,他們有時用一種可憐的藉口來掩飾自己,說“恩格斯還不知道馬赫”(弗裡茨・阿德勒的論文,見《歷史唯物主義》文集第370頁)。這種意見的根據是什麼呢?是根據恩格斯沒有引證馬赫和阿芬那留斯的話嗎?別的根據是沒有的,而這個根據是毫無用處的。因為恩格斯在這裡沒有提到任何一個折中主義者的姓名,至於從1876年起就編輯出版“科學的”哲學季刊的阿芬那留斯,恩格斯未必不知道。

==========第75頁==========
    第一章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(一)
    59
    感覺即心理要素構成任何物理要素,是沒有任何困難的。”而在同書中我們又讀到:“在U= Umgrenzung,即“我們肉體的空間界限”,第8頁)之外的依存關係,是最廣義的物理學。”(第4節第323頁)“要純粹地獲得( rein erhalten)這種依存關係,就必須儘可
    地排除觀察者的影響,即U之內的要素的影響。”(同上)是的,
    是的。起初山雀揚言要把大海燒乾24,就是說,要用心理要素構成物理要素,而後來卻說物理要素處在“我們肉體之內的”心理要素的界限之外!多妙的哲學!
    還有一個例子:“理想( volkommenes)氣體、理想液體、理想彈性體是不存在的。物理學家知道他的假說只是近似地符合事實,隨意地把事實簡單化;物理學家知道這個不能消除的偏差。”(第30節第418頁)
    這裡所說的是什麼樣的偏差( A weichung)呢?是什麼離開什麼的偏差呢?是思想(物理學理論)離開事實的偏差。那麼思想、觀念是什麼呢?觀念是“感覺的痕跡”(第9頁)。而事實是什麼呢?事實是“感覺的複合”。這樣說來,感覺的痕跡離開感覺的複合的偏差是不能消除的。
    這是什麼意思呢?這就是說,馬赫忘記了他自己的理論,他在開始談論物理學的各種問題時,談得乾脆,不要唯心主義花招,就是說,唯物地談論。一切“感覺的複合”和這全部貝克菜主義的奧祕都飛到九霄雲外去了。物理學家的理論原來是在我們之外和不依賴於我們而存在的物體、液體、氣體的反映,而且這個反映當然是近似的,可是把這種近似或簡單化叫作“隨意的”,那是不正確的。在這裡,實際上馬赫對感覺的看法,恰恰和沒有被貝克萊和休謨的弟子們“清洗過的”全部自然科學一樣,也就是說,把感覺看作外部

==========第76頁==========
    唯物主義和經驗批判主義
    世界的映象。馬赫自己的理論是主觀唯心主義,可是當他需要客觀性的因素時,就毫不客氣地把相反的即唯物主義的認識論的前提放到自己的議論中去。哲學上的徹底的唯心主義者和徹底的反動分子愛德華・哈特曼,同情馬赫的反對唯物主義的鬥爭,在說到馬赫的哲學立場是“素樸實在論和絕對幻想主義的混合物 V ich tunterscheidung)”0時,他很接近真理。這個說法是正確的。關於物體是感覺的複合等等的學說,是絕對幻想主義,也就是唯我論,因為從這個觀點出發,整個世界只不過是我的幻想。而我們在上面所引證的馬赫的議論,也和他的其他許多片斷的議論一樣,是所的“素樸實在論”,即不自覺地自發地從自然科學家那裡接受過來的唯物主義認識論。
    阿芬那留斯和追隨他的教授們,企圖用“原則同格”的理論來掩飾這種混合。我們馬上就要考察這個理論,但我們先得把責難阿芬那留斯搞唯物主義的問題了結一下。尤什凱維奇先生只覺得他所不瞭解的馮特的意見非常有趣,但卻沒有興趣親自去弄清楚或者不屑於告訴讀者:阿芬那留斯的最親近的弟子和繼承者是怎樣對待這個責難的。但是,如果我們關心馬克思的哲學即唯物主義哲學如何對待經驗批判主義的哲學,這一點對於弄清問題是必要的。此外,如果說馬赫主義是一團糟的東西,是唯物主義和唯心主義的混合物,那麼重要的是要知道,當御用的唯心主義者由於這個思潮對唯物主義作了讓步而把它推開的時候,這個思潮究竟流向(如果可以這樣說的話)什麼地方。
    芬那留斯的兩個最道地的正統的弟子約・彼得楚爾特和弗
    ①愛德華・馮・哈特曼《現代物理學的世界觀》1902年菜比錫版第219頁。

==========第77頁==========
    第一章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(一)
    61
    ・卡斯坦寧答覆了馮特。彼得楚爾特高傲而憤懣地駁斥了那種誣衊這位德國教授搞唯物主義的責難,並且引證了…你們猜,他引證了什麼?…引證了阿芬那留斯的那部據說把實體概念消滅了的著作一《緒論》!多麼方便的理論,既可以把純粹唯心主義的著作同它聯繫起來,也可以把任意拿來的唯物主義前提同它聯繫起來!彼得楚爾特寫道:阿芬那留斯的《純粹經驗批判》,當然和這個學說(即唯物主義)不矛盾,可是它和截然相反的、唯靈論的學說也不矛盾。絕妙的辯護!這正是恩格斯所說的折中主義殘羹剩汁波格丹諾夫不肯承認自己是馬赫主義者,而要別人承認他(在哲學上)是馬克思主義者,卻步了彼得楚爾特的後塵。他認為:“經驗批判主義…無論和唯物主義,無論和唯靈論,無論和任何形而上學都沒有關係”2,“真理…不在兩個衝突著的派別(唯物主義和唯靈論〉間的“中庸之道”中,而在二者之外”。其實,波格丹諾夫認為是真理的東西,是一團糟的東西,是在唯物主義和唯心主義之間的動搖
    卡斯坦寧在反駁馮特時寫道:他根本反對“塞進( J nter schiebung)唯物主義因素”,“這一因素是與純粹經驗批判完全不相容的”。“經驗批判主義,在對概念的內容的關係上,主要是(/. atesoxnv)懷疑論。”這種對馬赫主義的中立性的強調多少包含有點真理:馬赫和阿芬那留斯對他們最初的唯心主義的修正,完全可以歸結為他們對唯物主義作了不徹底的讓步。貝克菜的徹底的
    ①約・彼得楚爾特《純粹經驗哲學引論》第1卷第351、352頁
    ②《經驗一元論》第2版第1卷第21頁。
    ③同上,第93頁
    弗・卡斯坦寧《經驗批判主義一兼答威・馮特的論文》,載於《科學的哲學季刊》第22年卷(1898)第73頁和第213頁

==========第78頁==========
    62
    唯物主義和經驗批判主義
    觀點有時候被休謨的觀點代替了。貝克菜認為外部世界就是我的感覺,休謨則把我的感覺之外是否有什麼東西存在的問題取消了而這個不可知論的觀點註定要動搖於唯物主義和唯心主義之間
    3.原則同格和“素樸實在論”
    阿芬那留斯的原則同格說,是在他的《人的世界概念》和《考察》這兩本書中闡述的。後一著作寫得較晚,阿芬那留斯在這部著作中強調指出:這裡的講法的確有些不同,但跟《純粹經驗批判》和《人的世界概念》裡講的沒有什麼不同,都是一樣的(《考察》,載於184年上引雜誌第137頁)。這個學說的本質,就是關於“我們的自我( des Ich)和環境的不可分割的( unauflosliche)同格”(即相互關聯)的原理(第146頁)。阿芬那留斯在這裡又說:“用哲學的話來講,可以說是‘自我和非我'”。前者和後者,我們的自我和環境,“總是被我們一起發現的( immer ein Zusammen
    V orgefundenes)”。“對見到的東西〈或我們所發現的東西:den
    V orgefundenen)的任何完全的描述,都不能只包括“環境”'而沒有某個自我( ohne ein Ich)(這個環境就是這個自我的環境),至少不能沒有那個描述我們所發現的東西(〈或見到的東西: das V orgefundene)的自我。”(第146頁)這裡自我叫作同格的中心項,環境叫作同格的對立項( G egenglied)。(見《人的世界概念》1905年第2版第83-84頁,第148節及以下各節)
    阿芬那留斯妄想用這個學說來表示他承認所謂素樸實在論的
    ①即《關於心理學對象的概念的考察》。一一編者注

==========第79頁==========
    第一章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(一)
    63
    全部價值,即一切不去思考自己以及環境、外部世界是否存在的人們的那種普通的、非哲學的、素樸的觀點的全部價值。馬赫表示自己和阿芬那留斯是一致的,同時又竭力把自己裝扮成“素樸實在論”的保護人(《感覺的分析》第39頁)。俄國的馬赫主義者,沒有個例外,都相信馬赫和阿芬那留斯,以為他們真的在保護“素樸實在論”:承認自我,承認環境,你們還要什麼呢?
    為了弄清楚最高度的真實的素樸性究竟在誰一邊,我們稍為講得遠一些。下面是某哲學家和一個讀者的通俗對話
    “讀者:物的體系應該是存在著的《根據普通哲學的見解),意識應該是由物產生的
    “哲學家:現在你是在隨著職業哲學家說話………而不是根據普通常識和現實意識說話
    告訴我,並且在回答之前好好地想一想:是否有某個物不跟你對該物的意識在一起,或者說不通過對該物的意識而出現在你的心裡或面前呢?
    “讀者:如果我好好地想一想,我應該同意你的意見。
    “哲學家:現在你是說自己的話了,說自己的實話和真心話了。切不可超出你自己的範圍,切不可超出你所能理解《或把握)的東西。你所能理解的就是意識和《黑體是哲學家用的)物,物和意識;或者說得更確切些,不是二者中的哪一個,而是那種後來才分解為這二者的東西,那種絕對的主體一客體和客體一主體。
    這就是經驗批判主義的原則同格的全部實質,就是最新實證論對“素樸實在論”的最新式的保護的全部實質!“不可分割的”同格的思想在這裡敘述得十分清楚,並且正是從這樣一種看法出發來敘述的:彷彿這是真正保護沒有被“職業哲學家”賣弄聰明所歪

==========第80頁==========
    64
    唯物主義和經驗批判主義
    曲的普通人的觀點。但這段對話是從1801年出版的主觀唯心主義的古典代表約輸・戈特利布・費希特的著作中引來的①。
    在我們所考察的馬赫和阿芬那留斯的學說中,除了重彈主觀唯心主義的老調外,沒有任何別的東西。他們妄想凌駕於唯物主義和唯心主義之上,取消從物到意識和從意識到物這兩種觀點之間的對立,這是換了新裝的費希特主義的痴心妄想。費希特也以為他把“自我”和“環境”、意識和物“不可分割地”聯繫起來了他用人不能超出自己的範圍這種說法把問題“解決了”。換句話說,這是在重複貝克菜的論據:我感覺到的僅僅是自己的感覺,我沒有權利假定在我的感覺之外有“自在客體”。貝克菜在1710年,費希特在1801年,阿芬那留斯在1891-1894年所使用的不同表達方式,絲毫沒有改變問題的本質,即主觀唯心主義的基本哲學路線。世界是我的感覺;非我是由我們的自我來“設定”(創造、產生)的;物和意識是不可分割地聯繫著的;我們的自我和環境的不可分割的同格是經驗批判主義的原則同格,一所有這一切都是同一個論點,都是同樣的破爛貨色,只不過掛上了略加粉飾或重新油漆過的招牌而已。
    援用那種似乎受到這類哲學保護的“素樸實在論”,是最不值錢的詭辨。任何沒有進過瘋人院或向唯心主義哲學家領教過的正常人的“素樸實在論”,都承認物、環境、世界是不依賴於我們的感覺、我們的意識、我們的自我和任何人而存在著。正是這個經驗(不是馬赫主義所理解的,而是一般人所理解的經驗)使我們堅信,不
    ①約翰・戈特利布・費希特《向廣大讀者所作的有關最新哲學真正本質的明白報道一一強使讀者瞭解的一個嘗試》1801年柏林版第178-180頁

==========第81頁==========
    第一章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(一)
    依賴於我們而存在著的是其他的人,而不是我的高、低、黃、硬等等感覺的單純複合。正是這個經驗使我們深信,物、世界、環境是不依賴於我們而存在的。我們的感覺、我們的意識只是外部世界的映象;不言而喻,沒有被反映者,就不能有反映,但是被反映者是不依賴於反映者而存在的。唯物主義自覺地把人類的“素樸的”信念作為自己的認識論的基礎。
    這樣地評價“原則同格”,是不是由於唯物主義對馬赫主義懷有偏見呢?完全不是。有一些哲學專家,他們對唯物主義沒有任何偏祖,甚至還憎恨唯物主義和信奉某種唯心主義體系,但都一致認為阿芬那留斯之流的原則同格是主觀唯心主義。例如,馮特(他的有趣的意見是為尤什凱維奇先生所不瞭解的)直截了當地說:根據阿芬那留斯的理論,似乎沒有某個自我、觀察者或描述者,就不可能有對我們見到的或發現的東西的完全的描述,這種理論就是“錯誤地把現實經驗的內容和對這種內容的反思混為一談”。馮特說,自然科學完全捨棄任何觀察者。“這種捨棄所以可能,只是因為,關於必須在每一經驗內容中看出( hinzudenken,直譯為:設想出〉感受著經驗的個人這一觀點,完全是沒有經驗根據的假定,是由於錯誤地把現實經驗的內容和對這種內容的反思混為一談而得出來的假定,而經驗批判主義哲學和內在論哲學是一致地同意這個觀點的。”(上引論文第382頁)因為對阿芬那留斯表示熱烈讚許(我們將在下面看到)的內在論者(舒佩、雷姆克、勒克列爾、舒伯特一索爾登),恰恰是從主體和客體有“不可分割的”聯繫這一思想出發的。而威・馮特在分析阿芬那留斯之前詳細地指出:內在論哲學只不過是貝克菜主義的“變形”;不管內在論者怎樣否認和貝克萊的關係,但字面的差別實際上掩蓋不了“哲學學說的更深刻的內容”

==========第82頁==========
    唯物主義和經驗批判主義
    即貝克萊主義或費希特主義。
    英國著作家諾曼・斯密斯在分析阿芬那留斯的《純粹經驗哲學》的時候,以更直率得多、更果斷得多的方式說明了這個結論:“大多數讀過阿芬那留斯的《人的世界概念》一書的人,大概都會同意:不管他的批判〈對唯心主義的批判)有多大的說服力,但他的實證成果卻完全是虛幻的。如果我們試將阿芬那留斯的經驗理論按照人們所要介紹的那樣解釋成真正實在論的( genuinely realistic)理論,那麼這種理論就不能獲得任何明確的說明:它的全部意義只在於否定那據說是它所反駁的主觀主義。但是,當我們把阿芬那留斯的術語翻譯成比較普通的話時,我們就會發現這套把戲的真正根源在什麼地方。阿芬那留斯著重攻擊那個對他本人的理論來說是致命的弱點(即唯心主義的弱點〉,從而使人們不去注意他的立場的弱點。”“在阿芬那留斯的全部議論中,“經驗'(experience)這個術語的含糊不清很好地幫了他的忙。這個術語有時候指經驗著的人,有時候指被經驗的東西:當說到我們的自我(ofthe selo的本性的時候,強調的是後一種含義。“經驗'這個術語的這兩種含義實際上是和他的絕對考察和相對考察的重要劃分(我在上面已經指出阿芬那留斯的這種劃分的意義)一致的;在他的哲學中,就是這兩種觀點事實上也沒有調和起來。因為當他假定經驗在觀念上被思想所補充〈對環境的完全的描述在觀念上被關於觀
    ①上引論文C節:《內在論哲學和貝克菜的唯心主義》第373、375頁。參看第386
    頁和第407頁。關於從這一觀點出發必然會陷入唯我論這點,見第381頁。
    ②諾曼・斯密斯呵芬那留斯的純粹經驗哲學》,載於1906年《思想》雜誌25第15卷第27-28頁
    ③此處俄譯文與英文有出入,英文為: Sometimes it means experiencing。英文experlenclng不是指“經驗著的人”,而是指“經驗”、“體驗”這種行為。一一編者注

==========第83頁==========
    第一章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(一)
    察著的自我的思想所補充)這一前提是合理的時候,他就不能把這假定和他自己關於離開對我們的自我( to the self的關係什麼都不存在的論斷結合起來。在觀念上補充這種實在一這是我們在把物質的物體分解為我們感覺不到的要素時所得到的實在《這裡的要素是指自然科學所發現的物質的要素,如原子、電子等,而不是指馬赫和阿芬那留斯所臆造的要素〉,或者是從關於人類出現以前的地球的描述中所得到的實在一嚴格說來,這不是補充經驗,而是補充我們所經驗的東西。這只是補充阿芬那留斯所認為是不可分割的同格的兩項中的一項。這不僅把我們引向從來沒有驗過的《〈不曾是經驗的對象的, has not been experier ced)東巧,而且還把我們引向我們這樣的生物永遠也不能經驗到的東西。但是“經驗’這個術語的含糊不清,在這裡正好幫了阿芬那留斯的忙。阿芬那留斯說,思想就象感性知覺一樣是真正的genuine)經驗形態,這樣他就回到了主觀唯心主義的陳舊不堪的( time worn)論據上,即思想和實在是不可分割的,因為實在只有在思想中才能被感知,而思想則以思想者的存在為前提。因此,阿芬那留斯的實證議論的最終結果,並不是什麼獨創地、精闢地恢復實在論,而只是以最粗陋的( crudest)形式恢復主觀唯心主義。”(第2頁)
    完全重複著費希特錯誤的阿芬那留斯所要的把戲,在這裡被精彩地揭穿了。只要我們一開始研究一定的具體問題,如關於地球先於人、先於任何有感覺的生物而存在的問題時,立刻就會發現:用“經驗”這個字眼來消除唯物主義(斯密斯把它叫作實在論是枉然的)和唯心主義之間的對立的那種濫調,完全是神話。關於這點我們馬上就要加以詳細的討論。現在我們要指出:撕破阿芬那留

==========第84頁==========
    唯物主義和經驗批判主義
    斯及其偽“實在論”的假面具的,不僅有他的理論上的對手諾・斯密斯,而且還有曾經熱烈歡迎《人的世界概念》的出版並認為它是素樸實在論的確證的內在論者威・舒佩。問題在於:威・舒佩完全贊同這樣的“實在論”,即阿芬那留斯所偽造的唯物主義。他在給阿芬那留斯的信中寫道,我一直希望和您 hoch erehrter Herr
    College(最尊敬的同行先生)有同樣的權利主張這樣的“實在論”,因為有人誣衊我這個內在論者,似乎我是主觀唯心主義者。“最尊敬的同行先生,我的思維概念……與您的'純粹經驗的理論'是非常合拍的( vertragt sich vortrefflich)。”(第384頁)實際上只有我們的自我( das Ich,即抽象的、費希特的自我意識,離開頭腦的思想)オ給予“同格的兩項以聯繫和不可分割性”。舒佩在給阿芬那留斯的信中寫道:“您默默地把您想要排除的東西定為前提。”(第388頁)很難說是誰在更有力地撕破賣弄玄虛的阿芬那留斯的假面具,一一是直率地明確地反駁他的斯密斯呢,還是熱烈讚揚他的最後一部著作的舒佩?哲學上成廉・舒佩的接吻,並不比政治上彼得・司徒盧威或細施科夫先生的接吻好一些。
    稱讚馬赫沒有向唯物主義屈服的奧・艾瓦德,也以同樣的方式講到原則同格:“如果宣稱中心項與對立項的相互關連是不能迴避的認識論的必然性,那麼,不管用怎樣醒目的大字在招牌上標著“經驗批判主義',這仍意味著抱有與絕對唯心主義亳無差別的觀點《絕對唯心主義這個術語是不正確的,應當說是主觀唯心主義,因為,黑格爾的絕對唯心主義和沒有人的地球、自然界、物理世界
    ①見威・舒佩致理・阿芬那留斯的公開信,載於1893年《科學的哲學季刊》第17卷第364-388頁。

==========第85頁==========
    第一章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(一)
    69
    的存在是相容的,它認為自然界只是絕對觀念的“異在”)。相反地,如果不一貫堅持這個同格而承認對立項的獨立性,那麼,一切形而上學的可能性,特別是倒向超越的實在論一邊的可能性就會立刻顯現出來。”(上引著作第56-57頁)
    以艾瓦德為筆名的弗裡德蘭德先生把唯物主義叫作形而上學和超越的實在論。他本人擁護唯心主義的一個變種,因而完全贊同馬赫主義者和康德主義者,認為唯物主義是形而上學,“是最粗野的徹頭徹尾的形而上學"”(第134頁)。講到唯物主義的“超越”和形而上學性,他和巴扎羅夫以及我們的一切馬赫主義者的觀點是致的,關於這點我們以後還要專門論述。這裡重要的是要再一次指出:這個想凌駕於唯心主義和唯物主義之上的偽學者的奢望實際上是怎樣幻滅的,以及問題是怎樣尖銳地不可調和地提出來的。“承認對立項的獨立性”,就意味著(如果把喜歡裝腔作勢的阿芬那留斯的矯揉造作的語言翻譯成普通人的語言)承認自然界、外部世界是不依賴於人的意識和感覺的,而這就是唯物主義。把認識論建立在客體和人的感覺有不可分割的聯繫這一前提上(“感覺的複合”=物體:“世界要素”在心理和物理方面是同一的:阿芬那留斯的原則同格等等),就必然會陷入唯心主義。這是一個簡單的必然的真理,只要我們稍加註意,就容易透過阿芬那留斯、舒佩、艾瓦德和其他人的成堆晦澀難懂的、故意把問題弄模糊並使廣大讀者畏避哲學的、例學者的術語,而發現這個真理。
    阿芬那留斯的理論與“素樸實在論”的“調和”,最後甚至引起了他的弟子們的懷疑。例如,魯・維利說:對於所謂阿芬那留斯達到了“素樸實在論”這個流行的說法,我們必須有保留地去理解。“素樸實在論作為教條來說,無非是對存在於人之外的

==========第86頁==========
    唯物主義和經驗批判主義
    ( auberpersonliche)、可感觸的自在之物的信仰。”換句話說,在維利看來,真正同“素樸實在論”有著真實而非虛構的一致性的唯的認識論,就是唯物主義!當然,維利是反對唯物主義的。但是他不得不承認:阿芬那留斯在《人的世界概念》一書中,“用了一系列複雜的和部分是十分牽強的輔助概念和中介概念”(第171頁)去恢復“經驗”的統一、“自我”和環境的統一。《人的世界概念》這本著作是對阿芬那留斯的最初的唯心主義的一種反動,它“完全帶有在合乎常識的素樸實在論和學院哲學的認識論唯心主義之間搞調和( eines A usgleiches)的性質。但是,說到這樣的調和能夠恢復經驗維利把它叫作 Grunder fahrung,即根本經驗,又是一個新名詞!的統一和完整,那我不敢斷言”(第170頁)
    真是一個有價值的自供!阿芬那留斯的“經驗”不能調和唯心主義和唯物主義。看來,維利否定經驗的學院哲學,是為了用加倍混亂的“根本”經驗的哲學來代替它
    4.在人出現以前自然界是否存在?
    我們已經看到,這個問題對於馬赫和阿芬那留斯的哲學來說,是特別棘手的。自然科學肯定地認為:在地球上沒有也不可能有人和任何生物的狀況下,地球就已經存在了;有機物質是後來的現象,是長期發展的結果。這就是說,當時沒有具有感覺的物質,沒有任何“感覺的複合”,沒有任何象阿芬那留斯的學說所講的那種與環境“不可分割地”聯繫著的自我物質。是第一性的,思想、意識、感覺是
    ①魯・維利《反對學院智慧》(即《反對學院智慧。哲學批判》。一編者注)第170頁。

==========第87頁==========
    第一章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(一)
    高度發展的產物。這就是自然科學自發地主張的唯物主義認識論。試問:經驗批判主義的傑出的代表們是否注意到了他們的理論和自然科學之間的這種矛盾?他們注意到了,而且直接提出了應當用哪些論點去克服這種矛盾的問題。從唯物主義的角度來看,對這個問題的三種看法,即理・阿芬那留斯本人以及他的弟子約彼得楚爾特和魯・維利的看法,是特別有意思的。
    阿芬那留斯企圖用同格中的“潛在”中心項的理論來克服與自然科學的矛盾。我們知道,同格就是自我和環境的“不可分割的”聯繫。為了消除這個理論的明顯的荒謬,他採用了“潛在”中心項這個概念。例如,人是從胚胎髮育來的,這怎麼辦呢?如果“中心項”是胚胎,那麼環境은“對立項”)是否存在呢?阿芬那留斯回答說,胚
    胎系統C“對於未來的個體的環境來說,是潛在中心項”(《考察》,
    上引論文第140頁)。潛在中心項任何時候都不等於零,甚至在沒有雙親( elterliche Beslandteile)而只有能夠成為雙親的“環境的組成部分”的時候,也是這樣(第141頁)。
    因此,同格是不可分割的。這位經驗批判主義者為了挽救自己的哲學基礎,即感覺及其複合,不能不這樣主張。人是這個同格的中心項。而在沒有人的時候,在人還沒有出世的時候,中心項並不等於零,它只是變成了潛在的中心項!居然還會有人能夠認真地對待發表這類議論的哲學家,真是令人驚奇!就連那位聲明自己決不是任何形而上學(即任何信仰主義)的敵人的馮特,在這裡也不得不承認:由於使用了破壞一切同格的“潛在”這個字眼,“經驗概念被弄得神祕莫測了”(上引論文,第39頁)
    事實上,如果同格的不可分割性就在於其中一項是潛在的,那麼,難道還可以認真地說什麼同格嗎?

==========第88頁==========
    唯物主義和經驗批判主義
    難道這不是神祕主義,不是走到了信仰主義的大門口嗎?如果可以給未來的環境設想一個潛在的中心項,那麼為什麼不能給過去的環境,即人死後的環境設想一個澘在的中心項呢?你們會說阿芬那留斯並沒有從他的理論中得出這樣的結論。是的,但正因為這樣,他的荒謬的反動的理論只是變得更卑怯些,而不是變得更好些。阿芬那留斯在1894年沒有把他的理論徹底講出來,或者害怕徹底講出來,害怕徹底思索下去,可是,我們知道,理・舒伯特一索爾登在1896年正是引證了這個理論,恰恰是為了作出神學結論,他在1906年博得馬赫的讚許,馬赫說舒伯特一索爾登走的是(和馬赫主義)“十分接近的道路”(《感覺的分析》第4頁)。恩格斯有充分的根據責備公開的無神論者杜林,因為杜林在自己的哲學中不徹底,給信仰主義留下了空子。恩格斯不止一次地並且十分公正地在這一點上責難了唯物主義者杜林,儘管杜林至少在70年代還沒有作出神學的結論。而現在我們這裡卻有一些人希望別人承認他們門是馬克思主義者,但自己卻又把那種與信仰主義十分接近的哲學傳播到群眾中去。
    阿芬那留斯在同書中寫道
    也許有人會覺得,正是從經
    驗批判主義的觀點來看,自然科學沒有權利提出關於我們現在的環境在人存在以前的各個時期的問題。”(第144頁)阿芬那留斯回答說:“凡是提出這樣問題的人,都不能不設想自己的存在〈sichh inzu zdenken,即設想自己是在場的)。”阿芬那留斯繼續說道“其實,自然科學家所要求的儘管他們沒有十分明確地意識到這點),實質上不過是下面這一點:如果我設想自己是觀察者,就好象設想我們在地球上用完善的儀器觀察另一行星或甚至另一太陽系的歷史那樣,那麼應該如何確定生物或人出現以前的地球或世

==========第89頁==========
    第一章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(一)
    界的情況呢?”
    物不能離開我們的意識而存在:“我們總是把自己設想成力圖認識這個物的理性”。
    這種必須把人的意識“設想成”和一切物、和人出現以前的自然界在一起的理論,我在第一段裡是用“最新實證論者”理・阿芬那留斯的話說明的,而在第二段裡是用主觀唯心主義者約・戈費希特的話說明的。這一理論的詭辮是如此明顯,真叫人不好意思去分析它。如果我們“設想”自己存在著,那麼我們的在場是想象的,而地球在人出現以前的存在卻是真實的。人實際上不能成為地球的,譬如說,白熱狀態的觀察者,因而“設想”人在那時候就在場乃是矇昧主義,這正象我用下述論據來為地獄的存在作辯護一樣我只要“設想”自己是地獄的觀察者,我就能觀察到地獄。經驗批判主義和自然科學的“調和”就在於:阿芬那留斯竟寬宏大量地同意“設想”一種自然科學認為是不可能設想的東西。任何一個稍微受過教育或稍微正常的人都不會懷疑:當地球上不可能有任何生命任何感覺、任何“中心項”的時候,地球就存在了。所以,馬赫和阿芬那留斯的全部理論是哲學矇昧主義,是把主觀唯心主義弄到荒謬透頂的地步,因為從這個理論中可以得出這樣的結論:地球是感覺的複合(“物體是感覺的複合”),或者地球是“要素的複合,在要素中,心理的東西和物理的東西是同一的”,或者地球是“對立項,而它的中心項任何時候都不能等於零”。
    約・彼得楚爾特看到阿芬那留斯站在如此荒唐的立場上,也覺得慚愧。他在《純粹經驗哲學引論》(第2卷)裡,用整整一節(第
    ①約・戈・費希特《評〈埃奈西德穆)》(194),載於《費希特全集》第1卷第19貝

==========第90頁==========
    74
    唯物主義和經驗批判主義
    65節)論述了“地球早期( fruhere)的真實性問題”。
    彼得楚爾特說道:“自我( das Ich)在阿芬那留所的學說裡所起的作用和在舒佩那裡不同《注意,彼得楚爾特多次直言不諱地說,我們的哲學是由阿芬那留斯、馬赫和舒佩這三個人創立的〉,但是,這種作用對他的理論來說,看來畢竟還是太大了”(舒佩曾撕破了阿芬那留斯的假面具,說在阿芬那留斯那裡事實上一切都只是建立在自我之上的,顯然,這一點影響了彼得楚爾特,因此,他想修正一下)。彼得楚爾特繼續寫道:“阿芬那留斯有一次說,當然我們夠想象一個人跡未到的地方,但是為了能夠想象〈黑體是阿芬留斯用的〉這樣的環境,就必須有我們稱之為自我(Ich- Bezeichnetes)的東西,因為這種想象就是這個自我《黑體是阿芬那留斯用的)的想象”(1894年《科學的哲學季刊》第18卷第146頁註釋)。”彼得楚爾特反駁說:
    “但是認識論上的重要問題決不在於我們到底能不能想象這樣的地方,而在於我們有沒有根據想象它是離開任何一個人的思維而存在著的或者曾經存在過的。
    正確的東西就是正確的。人們可以去想象和“設想”各種各樣的地獄、各種各樣的鬼怪,盧那察爾斯基甚至“設想出了”…(說得和緩些)宗教的概念。但是認識論的任務就在於指出這一類設想的非實在性、幻想性、反動性。
    因為,C系統《即腦)是為思維所必需的,這在阿芬那留
    斯以及我所維護的哲學看來都是不言而喻的
    不對。1876年阿芬那留斯的理論,是不用頭腦思想的理論。而且我們馬上會看到,就在他的181-184年的理論中,也有這樣些唯心主義胡說的因素。

==========第91頁==========
    第一章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(一)
    “…但是這個C系統是不是,譬如說,地球的第二紀
    ( darzeit)的存在條件〈黑體是彼得楚爾特用的》呢?”彼得楚爾特在這裡舉出了我引證過的阿芬那留斯關於自然科學真正需要知道的是什麼以及我們怎樣可以“設想”觀察者的那段議論,並反駁說“不,我們想要知道的是,我們有沒有根據象我想象地球在昨天或一分鐘以前是存在的那樣,想象那個遙遠時代的地球也是存在的。或者,地球的存在真的應當取決於象維利所要求的那樣嗎?
    他認為我們至少有根據想象,在當時和地球一起存在著某種C系
    統,即使它還處在最低的發展階段上。”(關於維利的這一思想,我們馬上就要講到。
    “阿芬那留斯用下述思想來避開維利的奇怪結論,說提出這個問題的人不能在思想上撇開自己〈 sich wegdenken,即想象自己是不在場的),或者不能不設想自己的存在〈 such hinzuzudenken,見《人的世界概念》德文第1版第130頁〉。但是,這樣一來,阿芬那留斯就把提問題的人的個人的自我,或關於這個自我的思想,不僅當作想象無人居住的地球這樣一個活動的條件,而且當作我們有根據去想象當時地球的存在的條件。
    只要不賦予這個自我以如此重大的理論意義,這些錯誤的途徑是容易避免的。在注意研究這些或那些對空間和時間上離我們遙遠的東西的看法時,認識論應當要求的只是:使這種東西成為可以想象的並且能夠被一義地( eindeutig)規定的。其餘的一切都是專門科學的事情。”(第2卷第325頁)
    彼得楚爾特把因果性規律更名為一義規定性規律,並且象我們在下面所看到的,把這個規律的先驗性加到自己的理論中去。這就是說,彼得楚爾特依靠康德主義的觀念來擺脫阿芬那留斯的主

==========第92頁==========
    唯物主義和經驗批判主義
    觀唯心主義和唯我論(如果用教授的行話來說就是:“他賦予我們的自我以過分的意義!”)。阿芬那留斯的學說缺乏客觀因素,他的學說與宣稱地球(客體)在生物(主體)出現以前早就存在的自然科學的要求不能調和,這種情況使得彼得楚爾特抓住因果性(一義規定性)不放。地球早就存在了,因為它在人出現以前的存在和它現在的存在有著因果的聯繫。第一,因果性是從什麼地方來的呢?彼得楚爾特說,是先驗的。第二,關於地獄、鬼怪和盧那察爾斯基的“設想”等觀念難道不是有因果聯繫嗎?第三,“感覺的複合”的理論無論如何是被彼得楚爾特破壞了。彼得楚爾特沒有解決他所承認的阿芬那留斯的矛盾,反而使自己更加糊塗了,因為解決的辦法只能有一個,就是承認我們的意識所反映的外部世界是不依賴於我們的意識而存在的。只有這樣的唯物主義的解決辦法オ真正與自然科學相符合,而且也只有這樣的解決辦法才能排除彼得楚爾特和馬赫對因果性問題的唯心主義的解決辦法,關於這一點我們將另行論述。
    第三個經驗批判主義者魯・維利,在1896年的《經驗批判主義是唯一的科學觀點》(《① Der Emp iriokritizismus als einzig wissenschaftlicher Standpunkt沙)這篇論文裡,第一次提出了阿芬那留斯哲學中的這個困難的問題。維利在這裡問道:對人們出現以前的世界怎麼辦呢?最初他附和著阿芬那留斯回答說:“我們在想象中把自己置於以往的時代。”但是後來他又說:決不是一定要把經驗理解為人的經驗。“因為,既然我們把動物的生活和一般經驗聯繫起來考察,那麼,我們就應該把動物界,即使最下等的蛆蟲,都看
    ①1896年《科學的哲學季刊》第20卷第72頁

==========第93頁==========
    第一章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(一)
    77
    作是原始的人 M menschen)。”(第73-74頁)這樣,在人出現以前,地球就是蛆蟲的“經驗”了,蛆蟲為了揉救阿芬那留斯的“同格”和阿芬那留斯的哲學而履行著“中心項”的職務!怪不得彼得楚爾特竭力想和這種論斷劃清界限。這種論斷不僅荒謬絕倫(把符合地質學家的理論的地球觀念硬加在蛆蟲身上),而且對於我們的哲學家也毫無幫助,因為地球不但在人出現以前而且在一切生物出現以前就已經存在了。
    維利在1905年又一次講到這個問題。蛆蟲被清除了。而彼得楚爾特的“一義性規律”當然也沒有使維利滿意,維利認為這只是“邏輯的形式主義”。作者說,關於人出現以前的世界的問題,如果依照彼得楚爾特的提法,恐怕使我們“又回到所謂常識的自在之物了吧?”(就是回到唯物主義!這實在太可怕了!沒有生命的千百萬年意味著什麼呢?“是不是時間也是自在之物呢?當然不是!2既然這樣,那就是說:人以外的物只是一些表象,只是人們依靠我們在周圍所見到的一些片斷而描繪出來的一點幻想。為什麼不真是這樣呢?難道哲學家應該懼怕生命的洪流嗎?
    我對自己說,
    不要為一些體系而煞費苦心吧,抓住瞬間( ergreife den A ugenblick),抓住你所經歷的、唯一能帶來幸福的瞬間。”(第177-178頁)
    對,對!或者是唯物主義,或者是唯我論,不管魯・維利的話多麼刺耳,他在分析人出現以前的自然界這一問題時所得出的結論就是這樣。
    我們總結一下。在我們面前出現了三位經驗批判主義的佔ト
    ①魯・維利《反對學院智慧》1905年版第173-178頁。
    ②關於這一點,在以後的敘述中我們要同馬赫主義者另行討論。

==========第94頁==========
    唯物主義和經驗批判主義
    者,他們滿頭大汗地竭力把自己的哲學和自然科學調和起來,把唯我論的一些漏洞彌補起來。阿芬那留斯重複費希特的論據,用想象的世界代替現實的世界。彼得楚爾特離開費希特的唯心主義,走向康德的唯心主義。維利在他的“蛆蟲”理論失敗後,把手一揮,無意中說出了一個真理:或者是唯物主義,或者是唯我論,或者甚至是不承認當前瞬間之外的任何東西
    現在我們只要向讀者指出,我們本國的馬赫主義者是怎樣瞭解和敘述這個問題的。你們看,巴扎羅夫在《“關於”馬克思主義哲學的論叢》第11頁上說過這樣的話:
    “現在我們只好在我們可靠的嚮導〈指普列漢諾夫〉的領導下,走到唯我論地獄的最下的最可怕的一層裡面去,在這一層裡面,據普列漢諾夫斷言,每一種主觀唯心主義都面臨著這樣的威脅,即必須以魚龍和始祖鳥的直觀形式來想象世界。普列漢諾夫寫道:“我們在想象中把自己置於地球上只有人類的極遙遠的祖先存在的那個時代,如第二紀。試問:那時候的空間、時間和因果性是怎樣的呢?那時候它們是誰的主觀形式呢?是魚龍的主觀形式嗎?那時候是誰的知性把自己的規律加給自然界呢?是始祖鳥的知性嗎?康德哲學不能回答這些問題。它和現代科學完全不能相容,它應該被拋棄。(《路・費爾巴哈》第117頁)
    這裡,巴扎羅夫恰好在很重要的(我們馬上會看到)一句話前面不繼續引證普列漢諾夫的話了,這句話就是:“唯心主義說:沒有主體就沒有客體。地球的歷史表明:客體在主體出現以前老早就存在了,也就是說,在具有明顯的意識的有機體出現以前老早就存在
    發展史揭示出唯物主義的真理。”我們繼續引證巴扎羅夫的話

==========第95頁==========
    第一章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(一)
    但是,普列漢諾夫的自在之物是否提供了我們所要得到
    的回答?我們可以回想一下:就按普列漢諾夫的看法,我們對於物的本來面目一點也不能知道,我們只知道它們的表現,只知道它們對我們感官作用的結果。“除了這個作用,它們沒有任何形態。(《路・費爾巴哈》第112頁)在魚龍時代,有什麼樣的感官呢?顯然,只有魚龍以及和它類似的動物的感官。那時只有魚龍的表象才是自在之物的真實的、實在的表現。因此,就按普列漢諾夫的看法,如果古生物學家願意站在實在的”基礎上,就應該以魚龍的直觀形式來描寫第二紀的歷史。因此,和唯我論比起來,這裡並沒有前進一步。”
    這就是這個馬赫主義者的一段完整的議論(請讀者原諒我們作了冗長的引證,但非這樣不可):作為第一流的典型糊塗思想,這種議論應當永垂不朽。
    巴扎羅夫以為他抓住普列漢諾夫的話柄了。如果說自在之物除了對我們感官的作用,就沒有任何形態,那就是說,它們只有作為魚龍的感官的“形態”才存在於第二紀。這是一個唯物主義者的論斷嗎?!如果“形態”是“自在之物”對感官作用的結果,那麼,由此就可以得出物不依賴於任何感官就不存在的結論嗎?
    我們暫且假定巴扎羅夫真的“不懂”普列漢諾夫的話(儘管這樣的假定多麼令人難以置信),假定這些話在他看來是晦澀的。即使是這樣,我們還是要問,巴扎羅夫是在冒充內行來反對普列漢諾夫呢(馬赫主義者竟把普列漢諾夫推崇為唯物主義的唯一代表!,還是在闡明關於唯物主義的問題?如果你覺得普列漢諾夫的話是晦澀的或矛盾的,如此等等,那麼你為什麼不舉出其他的唯物主義者呢?因為你不知道他們嗎?然而無知並不是論據。

==========第96頁==========
    唯物主義和經驗批判主義
    如果巴扎羅夫真的不知道唯物主義的基本前提是承認外部世界,承認物在我們的意識之外並且不依賴於我們的意識而存在著那麼我們真的看到一個極端無知的突出例子了。請讀者回想一下貝克萊,他在1710年曾經因為唯物主義者承認不依賴於我們意識而存在的並且為我們意識所反映的“自在客體”而責難他們。當然,任何人都有站在貝克菜一邊或另外什麼人一邊來反對唯物主義者的自由,這是無可爭辯的。但是同樣無可爭辯的是:談論唯物主義者而又歪曲或無視整個唯物主義的基本前提,這就是肆無忌憚地把問題搞糊凃。
    普列漢諾夫說,唯心主義認為沒有主體就沒有客體,而唯物主義認為客體不依賴於主體而存在,並且或多或少正確地反映在主體的意識中,這些話說得對嗎?如果這些話說得不對,那麼,稍微尊重馬克思主義的人,就應該指明普列漢諾夫的這個錯誤,並且在談唯物主義和人出現以前的自然界這一問題時不必同普列漢諾夫算帳,而是應該同別的什麼人,如馬克思、恩格斯、費爾巴哈算帳。如果這些話說得對,或至少你不能夠在這裡發現錯誤,那麼你企圖把事情搞亂,混淆讀者頭腦中的關於跟唯心主義截然不同的唯物主義的最基本概念,這是寫作方面極不體面的事情。
    對於那些不為普列漢諾夫所說的一字一句所左右而對這個問題抱有興趣的馬克思主義者,我們將引證路・費爾巴哈的見解。大家知道(也許巴扎羅夫不知道?),費爾巴哈是一個唯物主義者,並且大家也知道,馬克思和恩格斯是通過他而從黑格爾的唯心主義達到自己的唯物主義哲學的。費爾巴哈在反駁魯・海姆時寫道“當自然界還不是人或意識的對象時,它在思辨哲學看來,或者至少在唯心主義看來,當然是康德的自在之物《我們的馬赫主義

==========第97頁==========
    第一章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(一)
    者把康德的自在之物和唯物主義的自在之物混為一談,這一點我們以後再詳細講),是沒有實在性的抽象物,然而正是自然界使唯心主義遭到破產。自然科學,至少在它當前的情況下,必然把我們引到這樣一個時代,當時還沒有人類生存的條件,當時自然界即地球還不是人的眼睛和意識的對象,因而當時自然界是一個絕對豐人的存在物( ab solut unmenschliches W esen)。唯心主義可以對這點反駁說:這個自然界是你設想的( von dir gedachte)自然界。不錯,可是不能由此得出結論說這個自然界在某一時期沒有實際存在過,這正如不能根據我現在沒有想到蘇格拉底和柏拉圖,他們對我來說現在就不存在這一點得出結論說,沒有我,蘇格拉底和柏拉圖在當時就沒有實際存在過
    這就是費爾巴哈從自然界在人出現以前就存在的觀點出發對唯物主義和唯心主義所作的論斷。費爾巴哈駁倒了阿芬那留斯的詭(“設想一個觀察者”),他雖然不知道“最新實證論”,但很瞭解日的唯心主義詭辯。而巴扎羅夫根本沒有提供任何東西,只是重複唯心主義者的這個詭辯:“如果我在那裡〈在人類出現以前的地球上〉,那我就會看到世界是怎樣的。”〈《關於馬克思主義哲學的論從》第29頁)換句話說,假如我作出一個顯然荒謬的並且與自然科學相矛盾的假定(人可以成為人出現以前的時代的觀察者),那麼我就能夠在我的哲學中自圓其說了!
    因此,我們可以判斷巴扎羅夫對問題的瞭解或他的寫作手法了。巴扎羅夫甚至沒有提到阿芬那留斯、彼得楚爾特和維利所竭力
    ①《費爾巴哈全集》,博林和約德爾合編,1903年斯圖加特版第7卷第510頁:或卡爾・格律恩《路・費爾巴哈的書簡、遺稿及其哲學發展的評述》1874年萊比錫版第1卷第423-435頁。

==========第98頁==========
    唯物主義和經驗批判主義
    對付的“困難”,並且把一切都攪成一團,給讀者帶來如此難於置信的混亂,彷彿唯物主義和唯我論之間沒有什麼差別!他把唯心主義說成“實在論”,硬說唯物主義否定物存在於它們對感官的作用之!是的,是的,或者是費爾巴哈不知道唯物主義和唯心主義之間的基本差別,或者是巴扎羅夫之流用完全新的手法改造了哲學上的起碼真理。
    你們還可以看一看瓦連廷諾夫,這個哲學家自然會對巴扎羅夫讚賞之至:(1)“貝克菜是主體和客體相互關連理論的創始人。”第148頁)但這完全不是貝克菜的唯心主義,絕對不是!這是“深思熟慮的分析”!(2)“阿芬那留斯不用他的通常的唯心主義說明僅僅是說明!》形式〈!),而用最徹底的實在論的方式表述了理論的基本前提。”(第148頁)顯然,騙人的把戲只能使小孩子上當
    (3)“阿芬那留斯對認識的出發點的見解是這樣:每一個體都發現自己處在一定的環境中,換句話說,個體和環境是同一個同格中的相互聯繫的和不可分離的(!)兩項。”(第148頁)妙極了!這不是唯心主義,因為瓦連廷諾夫和巴扎羅夫已凌駕於唯物主義和唯心主義之上,這是客體和主體的“不可分離性”,是徹底“實在論的”“不可分離性”。(4)“反過來說,沒有中心項(個體)與之相符合的那種對立項是不存在的,這是正確的嗎?當然(!是不正確的…・太古時期林木蔥綠…可是還沒有人。”(第148頁)這就是說,不可分離性是可以分離的了!難道這不是“當然”的嗎?(5)“可是從認論的觀點來看,關於自在客體的問題畢竟是荒謬的。”(第148頁)當然羅!在具有感覺的有機體還沒有出現的時候,物仍然是那些和感覺同一的“要素的複合”啊!(6)“以舒伯特一索爾登和舒佩為代表的內在論學派,使這些〈!》思想具有不適用的形式,因而陷入唯

==========第99頁==========
    第一章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(一)
    83
    我論的絕境。”(第149頁)“這些思想”本身並沒有唯我論,而經驗批判主義決不是重彈內在論者的反動理論的老調!內在論者說自己同情阿芬那留斯,那是撒謊
    馬赫主義者先生們!這不是哲學,而是毫無聯繫的文字堆砌。
    5.人是否用頭腦思想?
    巴扎羅夫十分果斷地對這個問題作了肯定的回答。他寫道如果給普列漢諾夫提出的“意識是物質的內部(《?巴扎羅夫加的〉狀態’這一論點加上一個比較令人滿意的形式,例如,・一切心理過程都是頭腦過程的機能',那麼不論是馬赫或阿芬那留斯都不會反駁他了…”(《“關於”馬克思主義哲學的論叢》第2頁)
    老鼠以為沒有比貓更凶的野獸。俄國馬赫主義者以為沒有比普列漢諾夫更強的唯物主義者。難道真的只有普列漢諾夫或者首先是普列漢諾夫提出了意識是物質的內部狀態這個唯物主義的論點嗎?如果巴扎羅夫不喜歡普列漢諾夫的唯物主義的說法,那麼他為什麼要同普列漢諾夫算帳而不同恩格斯或費爾巴哈算帳呢?
    因為馬赫主義者害怕承認真理。他們反對唯物主義,可是卻裝出一副好象只反對普列漢諾夫的樣子,真是一種膽怯的無原則的手法。
    我們且談經驗批判主義吧!阿芬那留斯“不會反駁”思想是頭腦的機能。巴扎羅夫的這句話簡直是撒謊。阿芬那留斯不僅反駁這個唯物主義的論點,而且創造了一整套“理論”來推翻這個論點。阿芬那留斯在《人的世界概念》裡說:“我們的頭腦不是思

==========第100頁==========
    唯物主義和經驗批判主義
    維的住所、座位、創造者,不是思維的工具或器官、承擔者或基質等等。”(第76頁;馬赫在《感覺的分析》第32頁中讚許地引證了這句話)“思維不是頭腦的居住者或主人,不是頭腦的另一半或另面等等,思維也不是頭腦的產物,甚至也不是頭腦的生理機能或般狀態。”(同上)阿芬那留斯在他的《考察》裡同樣斷然地說:“表象”“不是頭腦的(生理的、心理的、心理物理的)機能”(上引論文第115節,第419頁)。感覺不是“頭腦的心理機能”(第116節)。
    可見,照阿芬那留斯的說法,頭腦不是思想的器官,思想不是頭腦的機能。我們讀一讀恩格斯的著作,就立刻會看到與此截然相反的明確的唯物主義說法。恩格斯在《反杜林論》裡說道:“思維和意識是人腦的產物。”(德文第5版第22頁)這個思想在這部著作裡重複了許多次。在《路德維希・費爾巴哈》裡,我們可以看到下述的費爾巴哈的觀點和恩格斯的觀點:“我們自己所屬的物質的( stoffich)、可以感知的世界,是唯一現實的”,“我們的意識和思維,不論它看起來是多麼超感覺的,總是物質的、肉體的器官即人腦的產物 Erzeugnis)。物質不是精神的產物,而精神卻只是物質的最高產物。這自然是純粹的唯物主義”(德文第4版第18頁)。或者在第4頁上也可以讀到:自然過程“在思維著的頭腦中”的反映,等等,等等。
    阿芬那留斯反駁這個唯物主義的觀點,把“頭腦的思維”叫作“自然科學的拜物教”(《人的世界概念》德文第2版第70頁)。因此,阿芬那留斯對於自己在這點上和自然科學的根本分歧,是沒有絲毫錯覺的。象馬赫和一切內在論者一樣,他也承認自然科學堅持
    ①見《馬克思恩格斯全集》第20卷第38頁
    編者注
    ②同上,第21卷第319、308頁
    編者注

==========第101頁==========
    第一章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(一)
    自發的不自覺的唯物主義觀點。他承認並且直言不諱地說:他和“流行的心理學”是有根本分岐的(《考察》,第150頁及其他許多頁)。這種流行的心理學作了不能容忍的“嵌入”(這是我們的這位哲學家挖空心思想出來的新名詞),即把思想放進頭腦,或把感覺放到我們裡面。阿芬那留斯在同書中說道,這“兩個詞”( (in un s我們裡面)就包含著經驗批判主義所反駁的前提(Annanme o“把看得見的東西等等放到( Hineinv erlegung)人裡面,我們就稱之為嵌入。”(第45節第153頁)
    嵌入“在原則上”違背了“自然的世界概念”( naturlicher W eltbegriff,因為它是說“在我裡面”而不是說“在我面前”( Vor mr,第154頁),它“把(實在的)環境的組成部分變成了(觀念的)思維的組成部分”(同上)。“嵌入把自由地明顯地表現在見到的東西〈或我們所發現的東西: im V orgefundenen)中的非機械的東西〈代替心理的東西的一個新字眼〉變成某種在中樞神經系統裡神祕地潛撅著的東西〈阿芬那留斯又用了一個“新”字眼: Latitierendes〉。”(同上)
    這裡,我們又看到了經驗批判主義者和內在論者在替“素樸實在論”進行臭名昭彰的辯護時要過的把戲。阿芬那留斯以屠格涅夫筆下的騙子2的賊喊捉賊的忠告作為行動準則。阿芬那留斯竭力裝出一副反對唯心主義的樣子,說人們通常從嵌入得出哲學唯心主義,把外部世界變成感覺、表象等等,而我卻維護“素樸實在論”,認為見到的一切,不論“自我”或環境,都具有同樣的實在性,我不把外部世界放到人腦裡去。
    這裡的詭辯和我們在臭名昭彰的同格的例子中所看到的完全樣。阿芬那留斯用攻擊唯心主義的手法來轉移讀者的注意力,實

==========第102頁==========
    唯物主義和經驗批判主義
    際上是用一些稍微不同的詞句來維護同一種唯心主義:思想不是頭腦的機能,頭腦不是思想的器官,感覺不是神經系統的機能,感覺是“要素”,這些要素在一種聯繫上只是心理的東西,而在另種聯繫上(雖然是“同一的”要素,但是)又是物理的東西。阿芬那留斯用了一些新的混亂術語、新的古怪字眼來表達所謂新的“理論”,其實他只是在一個地方打轉,而後回到他的唯心主義的基本前提上。
    如果說,我們俄國的馬赫主義者(例如,波格丹諾夫)沒有看出這種“把戲”,並且還把對唯心主義的“新的”辯護看成對唯心主義的駁斥,那麼在哲學專家們對經驗批判主義的分析中,我們看到的則是他們對阿芬那留斯思想的本質的清醒評價,而這種本質是在清除那些古怪術語之後才被揭露出來的。
    波格丹諾夫在1903年(《權威的思維》一文,見《社會心理學》文集第19頁及以下各頁)寫道
    “理査・阿芬那留斯給精神肉體二元論的發展描繪了一幅最和諧最完整的哲學圖景。他的嵌入說'的本質如下:〈我們直接觀察到的只是物理的物體,我們只能憑假說推斷別人的體驗,即別人的心理。〉”“…・由於別人的體驗是在他的肉體之內,是被置入(嵌入)他的機體,這種假說就複雜化了。這已經是不必要的、甚至是產生無數矛盾的假說。阿芬那留斯系統地指出了這些矛盾,詳細敘述
    元論和哲學唯心主義的發展中的一連串歷史環節,可是在這裡我們無須追隨阿芬那留斯…”“嵌入說是對精神肉體二元論的個說明。”
    波格丹諾夫上了教授哲學的圈套,相信“嵌入說”是反對唯心主義的。他完全相信阿芬那留斯自己對嵌入說的評價,而沒有看出

==========第103頁==========
    第一章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(一)
    87
    那個反對唯物主義的毒刺。嵌入說否認思想是頭腦的機能,否認感覺是人的中樞神經系統的機能,也就是說,為了破壞唯物主義而否認生理學的最起碼的真理。“二元論”原來是被唯心地駁倒的(不管阿芬那留斯如何裝腔作勢地對唯心主義表示憤怒),因為感覺和思想不是第二性的,不是物質所派生的,而是第一性的。二元論在這裡所以說是被阿芬那留斯駁倒了,只是因為他“駁倒了”主體以外的客體的存在、思想以外的物質的存在、不依賴於我們感覺的外部世界的存在,也就是說,二元論是被唯心地駁倒的。阿芬那留斯所以要荒謬地否認樹木的視覺映象是我們的視網膜、神經和頭腦的機能,是為了加固他的關於“完全的”經驗(它既包含我們的“自我”也包含樹木即環境)的“不可分割的”聯繫的理論。
    嵌入說是糊塗思想,它偷運唯心主義的胡說,並且與自然科學相矛盾。自然科學堅決主張:思想是頭腦的機能;感覺即外部世界的映象是存在於我們之內的,是由物對我們感官的作用所引起的。對“精神肉體二元論”的唯物主義的排除(這是唯物主義的一元論),就是主張精神不是離開肉體而存在的,精神是第二性的,是頭腦的機能,是外部世界的反映。對“精神肉體二元論”的唯心主義的排除(這是唯心主義的一元論),就是主張精神不是肉體的機能,因而精神是第一性的,“環境”和“自我”只是存在於同一些“要素複合”的不可分割的聯繫之中。除了這兩種截然相反的排除“精神肉體二元論”的方法之外,如果不算折中主義,即唯物主義和唯心主義的胡亂混合,就不可能有任何第三種方法。正是阿芬那留斯的這種混合,在波格丹諾夫之流看來,卻成了“超出唯物主義和唯心主義之外的真理”。
    但是,哲學專家們並不象俄國馬赫主義者那樣天真和輕信。不

==========第104頁==========
    唯物主義和經驗批判主義
    錯,每一位正教授先生都維護“自己的”駁斥唯物主義的或至少把唯物主義和唯心主義“調和起來”的體系,可是在對付競爭者的時候,他們就毫不客氣地把各種“最新的”和“獨創的”體系中沒有聯繫的唯物主義和唯心主義的片斷揭露出來。如果有些年輕的知識分子會上阿芬那留斯的圈套,那麼老麻雀馮特決不是用一把糠就可以捉住的。唯心主義者馮特在讚揚阿芬那留斯的嵌入說的反唯物主義傾向後,就亳不客氣地撕破了裝腔作勢的阿芬那留斯的假面具
    馮特寫道:“如果經驗批判主義責難庸俗唯物主義,說它用頭腦“有’思想或產生'思想等說法來表明那根本不能用實際的觀察和記述來確證的關係(〈在威・馮特看來,大概,人不用頭腦思想是“事實”!)…那麼這種責難當然是有根據的。”(上引論文,第47-48頁)
    當然羅,唯心主義者總是同不徹底的阿芬那留斯和馬赫一起反對唯物主義的!馮特補充說道,遺憾的只是這種嵌入說“與獨立的生命系列的學說沒有任何聯繫,它顯然只是在事後相當勉強地從外面加到這個學說中的”(第365頁)
    奧・艾瓦德說道,嵌入“無非是經驗批判主義需要用來掩飾自己錯誤的一種虛構”(上引書第44頁)。“我們看到一種奇怪的矛盾:一方面,排除嵌入,恢復自然的世界概念,就會使世界重新有活生生的實在這種性質:另一方面,經驗批判主義通過原則同格導致關於對立項和中心項絕對相互關連的那種純粹唯心主義的看法。這樣,阿芬那留斯就在一個圈子裡打轉。他去討伐唯心主義了,但在同唯心主義公開交戰的前夜,卻在它面前放下了武器。他想使客體世界擺脫主體的控制,可是又把它拴在主體上。他所真正批判地

==========第105頁==========
    第一章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(一)
    89
    摧毀的,是唯心主義的滑稽模仿品,而不是唯心主義的真正認識論的表現形式。”(上引書第64-65頁)
    諾曼・斯密斯說道:“我們經常引證阿芬那留斯的一句名言頭腦不是思想的座位、器官或承擔者。這句話就是對我們用來規定兩者之間關係的僅有的一些術語的否定。”(上引論文,第30頁)至於說馮特所稱讚的嵌入說引起了露骨的唯靈論者詹姆斯・華德的讚許,那也是不足為奇的,因為華徳一貫攻擊“自然主義和不可知論”,特別是攻擊託・赫胥黎,(這不是由於赫胥黎象恩格斯所責難的那樣,是一個不夠明確和堅決的唯物主義者,而是)由於他的不可知論實質上掩著唯物主義。
    應當指出:英國的馬赫主義者卡・畢爾生,輕視一切哲學花招,既不承認嵌入,也不承認同格,又不承認“世界要素的發現”,因而他得到了沒有這些“掩護”的馬赫主義所不可避免的結果,即純粹的主觀唯心主義。無論什麼樣的“要素”畢爾生都不知道。“感性知覺”( sen se- Impression s)是他的唯一用語。他絲毫不懷疑人是用頭腦思想的。因此在這個論點(唯一合乎科學的論點)和他的哲學的出發點之間的矛盾,是十分明顯和顯眼的。畢爾生在反對不依賴於我們感性知覺而存在的物質的概念時,完全不能控制自己了(他的《科學入門》第7章)。畢爾生重複著貝克菜的一切論據,宣稱物質是無。但是一涉及頭腦和思想的關係,畢爾生便毅然決然地說:“我們不能從那種和物質機制聯繫著的意志和意識中推論出任何跟沒有這一機制的意志和意識相類似的東西。”2畢爾生甚至提
    ①詹姆斯・華德《自然主義和不可知論》1906年倫敦第3版第2卷第171、172頁
    ②《科學入『門》1900年倫敦第2版第58頁

==========第106頁==========
    90
    唯物主義和經驗批判主義
    出下述論點作為他的這一部分研究的總結:“意識超出了眼我們的神經系統相類似的神經系統,就沒有任何意義;斷言一切物質都具有意識,這是不合邏輯的《但是假定一切物質都具有在本質上跟感覺相近的特性、反映的特性,這是合乎邏輯的),斷言意識或意志存在於物質之外,那就更不合邏輯了。”(同上,第75頁第2論題)畢爾生的混亂是驚人的!物質不過是感性知覺群,這是他的前提,這是他的哲學。這就是說,感覺和思想是第一性的,物質是第二性的。但又不是這樣,沒有物質的意識是不存在的,甚至說沒有神經系統的意識也是不存在的!這就是說,意識和感覺是第二性的。真象是說水在地上,地在鯨上,鯨在水上。馬赫的“要素”阿芬那留斯的同格和嵌入,絲毫沒有消除這種混亂,只是把事情弄糊塗,用學究
    十足的哲學胡話來掩蓋痕跡。
    阿芬那留斯的特殊術語就是這樣的胡話(關於這些胡話只要講一兩句就夠了),他造了大量各式各樣的名詞,如“ notal”,“sekural”,“ fidential”等等。我們俄國的馬赫主義者在大多數場合都羞羞答答地迴避這種教授的胡言亂語,只是偶爾向讀者拋出“existential”這一類的名詞(以便迷惑他們)。天真的人把這些字眼當作特種的生物力學,而那些自己也喜歡用一些“古怪的”字眼的德國哲學家卻嘲笑阿芬那留斯。馮特在題為《經驗批判主義體系的經院哲學性質》這一節中說道:我們說“ notal”, notus=已知的)或者說某某東西我已經知道,這是完全一樣的。的確,這是最純粹的晦澀的經院哲學。阿芬那留斯的一位最忠實的弟子魯・維利,有勇氣開承認這點。他說:“阿芬那留斯幻想著生物力學,但是要了解頭腦的生活,只能靠事實的發現,而決不能用阿芬那留斯所嘗試的那和方法。阿芬那留斯的生物力學決不是以任何新的觀察為依據的,它

==========第107頁==========
    第一章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(一)91
    所特有的東西是純粹公式化的概念結構,而且這些結構連展示某種遠景的假說的性質也沒有,它們是一些純粹思辨的死板公式( blobe Spekulier schablonen),象一堵牆壁那樣阻擋著我們的視
    俄國馬赫主義者很快就會象那些趕時髦的人一樣,對於歐洲資產階級哲學家戴破了的帽子讚揚備至。
    關於馬赫和阿芬那留斯的唯我論
    我們已經看到,經驗批判主義哲學的出發點和基本前提是主觀唯心主義。世界是我們的感覺,這就是它的基本前提,這個前提雖然被“要素”這個字眼以及“獨立系列”、“同格”、“嵌入”的理論掩蓋著,但並不因此有絲毫改變。這種哲學的荒謬就在於:它導致唯我論,認為只有一個高談哲理的個人才是存在的。但是我們俄國的馬赫主義者硬要讀者相信:“遣責”馬赫的哲學“是唯心主義甚至是唯我論”,這是“極端主觀主義”。波格丹諾夫在《感覺的分析》的序言第Ⅺ頁中就是這樣說的,而且馬赫派的全班人馬也用許多不同的調子重複這一點。
    我們在分析馬赫和阿芬那留斯如何掩蓋唯我論之後,現在應當補充一點:論斷的“極端主觀主義”完全在波格丹諾夫這夥人方面,因為在哲學文獻中派別極不相同的著作家早已發現了在種種掩蓋下的馬赫主義的主要過失。現在我們只是把足以表明我們馬
    ①魯・維利《反對學院智慧》第19頁。當然,老學究彼得楚爾特沒有這樣承認。他懷著庸人的洋洋自得的心情,一再重複阿芬那留斯的“生物”經院哲學(第1卷第2章)。

==========第108頁==========
    92
    唯物主義和經驗批判主義
    赫主義者的無知的“主觀主義”的那些意見簡單地綜合一下。同時應當注意,幾乎所有的哲學專家都贊同形形色色的唯心主義,因為唯心主義在他們心目中決不象在我們馬克思主義者的眼裡那樣,是一種譴責:但是,他們確認馬赫的真正的哲學方向,用一種同樣是唯心主義的然而在他們看來是更徹底的體系去反對另一種唯心主義體系。
    奧・艾瓦德在一本專門分析阿芬那留斯學說的書中說道:“經驗批判主義的創始人”,不管願意不願意,註定要陷入唯我論(上引書第61-62頁)。
    馬赫的弟子漢斯・克菜因佩特(馬赫在《認識和謬誤》的序言中特別聲明自己和他是一致的)說:“馬赫正是說明認識論的唯心主義和自然科學的要求可以相容的例子〈在折中主義者看來,一切都是“可以相容的”!),正是說明自然科學能夠很好地從唯我論出發而不停留在唯我論上的例子。”(1900年《系統哲學文庫》30第6卷第87頁)
    埃・路加在分析馬赫的《感覺的分析》時說道:如果把誤解
    M ifv erstandnisse)撇開不談,那麼“馬赫是站在純粹唯心主義的基地上的”。“不可理解的是,馬赫卻否認他是貝克菜主義者。”(1903年《康德研究》雜誌31第8卷第416、417頁)
    成・耶魯薩倫姆是一個極反動的康德主義者,馬赫在同一序言中也曾表示自己和他是一致的(思想上的“血緣關係”比馬赫
    以前所想的“更密切些”:《認識和謬誤》1906年版序言第X頁)
    耶魯薩倫姆說:“徹底的現象論會導致唯我論”一因此必須借用點康德的東西!(見《批判的唯心主義和純粹的邏輯》1905年版第26頁)

==========第109頁==========
    第一章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(一)93
    理・赫尼格斯瓦爾德說:“…內在論者和經驗批判主義者只能二者擇一:不是唯我論,就是費希特、謝林或黑格爾式的形而上學。”(《休謨關於外部世界的實在性的學說》1904年版第68頁)英國物理學家奧利弗・洛治在一本專門駁斥唯物主義者海克爾的書中,象談到一件眾所周知的事情似的,順便談到“畢爾生和馬赫一類的唯我論者”(奧利弗・洛治《生命和物質》1907年巴黎版第15頁)。
    英國自然科學家的刊物《自然界》雜誌( (N ature》)2,通過幾何學家愛・特・狄克遜的口,說出了對馬赫主義者畢爾生的十分明確的意見。這個意見之所以值得我們引用,不是因為它新穎,而是因為俄國馬赫主義者天真地把馬赫的哲學胡說當作是“自然科學的哲學”(波格丹諾夫給《感覺的分析》寫的序言第Ⅻ頁及其他各頁)。
    狄克遜寫道:“畢爾生的整部著作的基礎是這樣一個論點:除了感性知覺( sense Impres sions)以外,我們不能直接知道其他任何東西,因此我們通常當作客觀對象或外部對象來談論的物,只不過是感性知覺群。但是畢爾生教授還承認別人的意識的存在,他不僅由於自己寫書給別人看而默默地承認這點,並且在他的書中有許多地方還直率地承認這點。”關於別人意識的存在,畢爾生是在觀察別人身體的運動時類推出來的:既然別人的意識是實在的,那就是承認在我之外也有別人存在了!“當然,我們還不可能就這樣來駁倒一個徹底的唯心主義者,這個唯心主義者會斷言:不僅外部對象而且別人的意識都是不實在的,它們只存在於他的想象之中。但是,承認別人意識的實在性,就是承認我們藉以推斷別人意識的那些手段的實在性,即…人體外貌的實在性。”擺脫困難的出路,

==========第110頁==========
    94
    唯物主義和經驗批判主義
    就是承認這樣一個“假說”:同我們的感性知覺相符合的是我們之外的客觀實在。這個假說令人滿意地說明了我們的感性知覺。“我不能認真地懷疑畢爾生教授自己也象別人一樣相信這個假說。但是,如果他要明確地承認這一點,那麼他就不得不把他的《科學入》幾乎每一頁都重新寫過。”0
    嘲笑就是動腦筋的自然科學家對待那種使馬赫狂喜的唯心主義哲學的態度。
    最後是德國物理學家路・波爾茨曼的意見。馬赫主義者也許會象弗・阿德勒那樣說:他是一箇舊派的物理學家。但是現在要談的完全不是物理學的理論,而是基本的哲學問題。波爾茨曼反對那些“迷醉於新的認識論教條”的人,他寫道:“懷疑我們只能從直接感性知覺中得出的表象,就會走到與從前的素樸信念截然相反的極端。我們感知的只是感性知覺,那就是說,我們沒有權利再前進步。但是,如果這些人是徹底的,那麼就應該進一步提出這樣的問題:我們感知自己昨天的感性知覺嗎?我們直接感知的,只是種感性知覺或一種思想,即我們在這一瞬間所想的思想。如果這些人是徹底的,那就不僅要否定我的自我之外的別人的存在,而且還要否定過去的一切表象的存在
    這位物理學家完全應當鄙視馬赫之流的所謂“新的”“現象學的”觀點,把它看作是哲學上的主觀唯心主義的陳腐謬論。然而,患“主觀”盲目症的卻是那些“沒有看出”唯我論就是馬赫的基本錯誤的人。
    ①182年7月21日《自然界》雜誌第29頁。
    ②路徳維希・波爾茨曼《通俗論文集》1905年萊比錫版第132頁,參看第16817、187頁以及其他頁。

==========第111頁==========
    95
    第
    經驗批判主義的認識論和辮證唯物主義的認識論(
    1.“自在之物”或維・切爾諾夫對弗·恩格斯的駁斥
    關於“自在之物”,我們的馬赫主義者寫了好多東西,如果把它們收集在一起,真是堆積如山。“自在之物”對於波格丹諾夫和瓦連廷諾夫,巴扎羅夫和切爾諾夫,別爾曼和尤什凱維奇來說,真是個怪物。他們對“自在之物”用盡了“惡言移語”,使盡了冷嘲熱諷。為了這個倒黴的“自在之物”,他們究竟同誰戰鬥呢?在這裡,俄國的馬赫主義哲學家就按政黨分化了。一切想當馬克思主義者的馬赫主義者都攻擊普列漢諾夫的“自在之物”,遣責他糊塗和陷入康德主義,遣責他背棄恩格斯(關於前一個遣責,我們把它放到第四章裡去講;關於後一個遣責,我們就在這裡談)。民粹派分子、馬克思主義的死敵、馬赫主義者維・切爾諾夫先生,為了“自在之物”直接攻擊恩格斯。
    這一次,由於維克多・切爾諾夫先生公開地仇視馬克思主義,因而他同在黨派上是我們的同志而在哲學上是我們的反對派的那些人比較起來,是較有原則的論敵3,承認這一點令人羞愧,可是隱瞞它卻是罪過。因為只有不幹浄的心地(也許再加上對唯物主義

==========第112頁==========
    96
    唯物主義和經驗批判主義
    的無知?)オ會使那些想當馬克思主義者的馬赫主義者圓滑地撇開恩格斯,根本不理費爾巴哈,而專門圍著普列漢諾夫兜圈子。這正是糾纏,正是無聊而又瑣碎的吵鬧,正是對恩格斯的學生吹毛求疵,而對老師的見解卻膽怯地避免作直接分析。由於我們這個簡略評述的任務是要指出馬赫主義的反動性以及馬克思和恩格斯的唯物主義的正確性,因此我們不談那些想當馬克思主義者的馬赫主義者同普列漢諾夫的吵鬧,而直接談論經驗批判主義者維・切諾夫先生所駁斥的恩格斯。在切爾諾夫的《哲學和社會學論文集》(1907年莫斯科版,這本論文集中的文章除少數幾篇之外,都是在1900年以前寫的)裡,有一篇題為《馬克思主義和先驗哲學》的文章,它一開始就企圖把馬克思和恩格斯對立起來,遣責恩格斯的學說是“素樸的獨斷的唯物主義”,是“最粗陋的唯物的獨斷主義,(第2、32頁)。維・切爾諾夫先生說,恩格斯反對康德的自在之物和休謨的哲學路線的議論就是“充分的”例證。我們就從這個議論談起吧。
    恩格斯在他的《路德維希・費爾巴哈》中宣佈唯物主義和唯心主義是哲學上的基本派別。唯物主義認為自然界是第一性的,精神是第二性的,它把存在放在第一位,把思維放在第二位。唯心主義卻相反。恩格斯把唯心主義和唯物主義的“各種學派”的哲學家所分成的“兩大陣營”之間的這一根本區別提到首要地位,並且直截了當地遣責在別的意義上使用唯心主義和唯物主義這兩個名詞的那些人的“混亂”。
    恩格斯說:“全部哲學的最高問題”,“全部哲學,特別是近代哲學的重大的基本問題”是“思維對存在、精神對自然界的關係問題”。恩格斯根據這個基本問題把哲學家劃分為“兩大陣營”,接著

==========第113頁==========
    第二章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(二)97
    他又指出,哲學的基本問題“還有另一個方面”,這就是:“我們關於我們周圍世界的思想對這個世界本身的關係是怎樣的?我們的思維能不能認識現實世界?我們能不能在我們關於現實世界的表象和概念中正確地反映現實?”0
    恩格斯說:“絕大多數哲學家對這個問題都作了肯定的回答”他在這裡所指的不僅是所有的唯物主義者,而且也包括最徹底的唯心主義者,例如,絕對唯心主義者黑格爾。黑格爾認為現實世界是某種永恆的“絕對觀念”的體現,而且人類精神在正確地認識現實世界的時候,就在現實世界中並通過現實世界認識“絕對觀念”。“但是,此外,〈即除了唯物主義者和徹底的唯心主義者之外),還有其他一些哲學家否認認識世界的可能性,或者至少是否認徹底認識世界的可能性。在近代哲學家中,休謨和康德就屬於這類,而他們在哲學的發展上是起過很重要的作用的……”維・切爾諾夫先生在引了恩格斯的這些話之後,就拼命加以攻擊。他給“康德”這個名詞作了以下的註釋
    “在1888年,把康德、特別是休謨這樣的哲學家叫作近代”哲學家,是相當奇怪的。在那個時候,聽到柯亨、朗格、黎爾、拉斯、李普曼、戈林等人的名字更自然一些。看來,恩格斯在近代”哲學方面不怎麼行。”(第33頁註釋2
    ①弗・恩格斯《路・費爾巴哈》德文第4版第15頁(見《馬克思恩格斯全集》第21卷第315-316頁。一編者注)。1905年日內瓦俄譯本第12-13頁。維切爾諾夫先生把 Spiegelbild譯作“鏡中的反映”,責怪普列漢諾夫“以十分無力的方式”表達恩格斯的理論,因為在他的俄譯本里只說“反映”,而不說“鏡中的反映”。這是吹毛求疵。 Spiegelbild這個詞在德文裡也只是當作 A bild(反映、模寫、映象。一一編者注)來使用的。
    ②見《馬克思恩格斯全集》第21卷第316、317頁
    編者注

==========第114頁==========
    98
    唯物主義和經驗批判主義
    維・切爾諾夫先生是始終如一的。不論在經濟問題上還是在哲學問題上,他都跟屠格涅夫小說裡的伏羅希洛夫一樣,簡單地抬出一些“學者的”名字,一會兒用來消滅不學無術的考茨基り,會兒用來消滅無知的恩格斯!但不幸的是,所有這些被切爾諾夫先生提到的權威,就是恩格斯在《路・費爾巴哈》的同一頁上講到的那些新康德主義者,恩格斯把他們看作是企圖使早已被駁倒的康德和休謨學說的殭屍重新復活的理論上的反動分子。好樣兒的切爾諾夫先生不懂得,恩格斯在自己的議論中所要駁斥的正是這些(在馬赫主義看來是)權威的糊塗教授們!
    恩格斯指出,黑格爾已經提出了反對休謨和康德的“決定性的”論據,費爾巴哈在這些論據上補充了一些與其說深刻不如說機智的見解,接著恩格斯繼續說道
    “對這些以及其他一切哲學上的怪論〈或謬論, Schruiler〉的最令人信服的駁斥是實踐,即實驗和工業。既然我們自己能夠製造出某一自然過程,按照它的條件把它生產出來,並使它為我們的目的服務,從而證明我們對這一過程的理解是正確的,那麼康德的不捉摸的〈或不可理解的, un fabbaren
    這個重要的詞在普列漢
    諾夫的譯文裡和維・切爾諾夫先生的譯文裡都漏掉了〉“自在之物'就完結了。動植物體內所產生的化學物質,在有機化學開始把它們一一製造出來以前,一直是這種“自在之物';一旦把它們製造出來,“自在之物'就變成“為我之物'了,例如茜草的色素一一茜素,我們已經不再從地裡的茜草根中取得,而是用便宜得多、簡單
    ①弗・伊林《土地問題》1908年聖彼得堡版第1冊第195頁(見《列寧全集》第2版第5卷第130頁。一編者注)

==========第115頁==========
    第二章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(二)99
    得多的方法從煤焦油裡提煉出來了。”(上引書第16頁)
    維・切爾諾夫先生引完這段議論,就完全控制不住自己了,他要徹底消滅可憐的恩格斯。請聽:“可以用便宜得多、簡單得多的方法'從煤焦油裡提煉出茜素35,這當然是任何新康德主義者都不會覺得奇怪的。但是,在提煉茜素的同時可以用同樣便宜的方法從同樣的煤焦油裡提煉出對自在之物'的駁斥,這真是個了不起的聞所未聞的發現,當然,這樣看的不僅是新康德主義者。”“顯然,恩格斯知道了康德認為“自在之物'是不可認識的,於是他就把這個定理改成逆定理,斷言一切未被認識的東西都是自在之物…”(第33頁)
    馬赫主義者先生,請你聽著,胡扯也要有個限度!你是在大庭廣眾面前歪曲上面引證的恩格斯的那段話,甚至你不懂得這兒說的是什麼,就想去“搗毀”它
    第一,說恩格斯“提煉出對自在之物的駁斥”,這是不對的。恩格斯曾經直截了當地明確地說過:他駁斥康德的不可捉摸的(或不可認識的)自在之物。切爾諾夫先生把恩格斯關於物不依賴於我們的意識而存在的唯物主義觀點搞亂了。第二,如果康德的定理說自在之物是不可認識的,那麼“逆”定理應當說不可認識的東西是自在之物。切爾諾夫先生卻用未被認識的代替了不可認識的,他不理解由於這樣一代替,他又把恩格斯的唯物主義觀點搞亂和歪曲了
    維・切爾諾夫先生被他自己所奉為指導者的那些御用哲學的反動分子弄得糊里糊塗,他根本不瞭解自己所引用的例子便大大嚷地反對恩格斯。我們不妨向這位馬赫主義的代表說清楚,問題
    ①見《馬克思恩格斯全集》第21卷第317頁
    編者注

==========第116頁==========
    100
    唯物主義和經驗批判主義
    究竟在什麼地方
    恩格斯直截了當地明確地說,他既反對體謨,又反對康德。但是休謨根本不談什麼“不可認識的自在之物”。那麼這兩個哲學家有什麼共同之點呢?共同之點就是:他們都把“現象”和顯現者、感覺和被感覺者、為我之物和“自在之物”根本分開。但是,休謨根本不願意承認“自在之物”,他認為關於“自在之物”的思想本身在哲學上就是不可容許的,是“形而上學”(象休謨主義者和康德主義者所說的那樣)。而康德則承認“自在之物”的存在,不過宣稱它是“不可認識的”,它和現象有原則區別,它屬於另一個根本不同的領域,即屬於知識不能達到而信仰卻能發現的“彼岸”(Jen-selts)領域
    恩格斯的反駁的實質是什麼呢?昨天我們不知道煤焦油裡有茜素,今天我們知道了。35試問,昨天煤焦油裡有沒有茜素呢?當然有。對這點表示任何懷疑,就是嘲弄現代自然科學。既然這樣,那麼由此就可以得出三個重要的認識論的結論:
    (1)物是不依賴於我們的意以,不依賴於我們的感覺而在我們之外存在著的。因為,茜素昨天就存在於煤焦油中,這是無可懷疑的:同樣,我們昨天關於這個存在還一無所知,我們還沒有從這茜素方面得到任何感覺,這也是無可懷疑的
    2)在現象和自在之物之間決沒有而且也不可能有任何原貝的差別。差別僅僅存在於已經認識的東西和尚未認識的東西之間。所謂二者之間有著特殊界限,所謂自在之物在現象的“彼岸”(康德),或者說可以而且應該用一種哲學屏障把我們同關於某一部分尚未認識但存在於我們之外的世界的問題隔離開來(休謨)
    所有這些哲學的臆說都是廢話、怪論( Schrule)、狡

==========第117頁==========
    第二章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(二)101
    辮、捏造。
    3)在認識論上和在科學的其他一切領域中一樣,我們應該辮證地思考,也就是說,不要以為我們的認識是一成不變的,而要去分析怎樣從不知到知,怎樣從不完全的不確切的知到比較完全比較確切的知
    只要你們抱著人的認識是由不知發展起來的這一觀點,你們就會看到:千百萬個類似在煤焦油中發現茜素那樣簡單的例子,千百萬次從科學技術史中以及從所有人和每個人的日常生活中得來的觀察,都在向人表明“自在之物”轉化為“為我之物”;都在表明,當我們的感官受到來自外部的某些對象的刺激時,“現象”就產生,某種障礙物使得我們所明明知道是存在著的對象不可能對我們的感官發生作用時,“現象”就消失。由此可以得出唯一的和不可避免的結論:對象、物、物體是在我們之外、不依賴於我們而存在著的,我們的感覺是外部世界的映象。這個結論是由一切人在生動的人類實踐中作出來的,唯物主義自覺地把這個結論作為自己認論的基礎。與此相反的馬赫的理論(物體是感覺的複合)是可鄙的唯心主義胡說。而切爾諾夫先生在他對恩格斯的“分析”中再一次暴露出他的伏羅希洛夫式的品質:恩格斯舉的簡單例子在他看來竟是“奇怪而又幼稚的”!他認為只有學究的臆說才是哲學,他不能區別教授的折中主義和徹底的唯物主義認識論。
    至於切爾諾夫先生往後的全部議論,我們沒有可能,也沒有必要去分析它們,因為它們都是同樣狂妄的胡說(譬如他說:原子在唯物主義者看來是自在之物!り。我們只須指出一個和我們題目有關的(並且看來迷惑了某些人的)對馬克思的議論:馬克思似乎跟恩格斯不同。這裡講的是馬克思關於費爾巴哈的提綱第2條以及

==========第118頁==========
    102
    唯物主義和經驗批判主義
    普列漢諾夫對此岸性① D iesseitikeit)這個詞的譯法。
    下面就是提綱第2條
    “人的思維是否具有對象的真理性,這並不是一個理論的問題,而是一個實踐的問題。人應該在實踐中證明自己思維的真理性,即自己思維的現實性和力量,亦即自己思維的此岸性。關於離開實踐的思維是否具有現實性的爭論,是一個純粹經院哲學的問題
    普列漢諾夫不是譯成“證明思維的此岸性”(直譯),而是譯成證明思維“不是停留在現象的此岸”。於是維・切爾諾夫先生就大叫大嚷地說:“恩格斯和馬克思的矛盾被異常簡單地排除了”,“結果馬克思似乎和恩格斯一樣,也肯定了自在之物的可知性和思維的彼岸性了”(上述著作第34頁註釋)。
    請同這位每說一句話就增加好多糊凃思想的伏羅希洛夫打次交道吧!維克多・切爾諾夫先生,如果你不知道一切唯物主義者都承認自在之物的可知性,這就是無知。維克多・切爾諾夫先生如果你跳過這一條的第一句話,不想一想思維的“對象的真理性”gegen standliche W ahrheit)無非是指思維所真實反映的對象=“自在之物”)的存在,這就是無知或極端的馬虎。維克多・切爾諾夫先生,如果你斷言似乎可以從普列漢諾夫的轉述(普列漢諾夫只是轉述而不是翻譯)中“得出結論說”,馬克思擁護思維的彼岸性,這也是無知。因為只有休漠主義者和康德主義者才使人的思維停留在“現象的此岸”。一切唯物主義者,其中包括貝克菜主教所攻擊的17世紀的唯物主義者(見《代緒論》),都認為“現象”是“為我之
    ①見《馬克思恩格斯全集》第3卷第3頁
    編者注

==========第119頁==========
    第二章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(二)103
    物”,或者是“自在客體”的複寫。當然,那些想知道馬克思的原文的人是不一定需要普列漢諾夫的自由轉述的,但是必須細心推敲馬克思的言論,而不應該伏羅希洛夫式地賣弄聰明。
    有一種情況指出來是有意思的:我們發現一些自稱社會主義者的人不願意或不能夠細心推敲馬克思的《提綱》,而一些資產階級著作家、哲學專家,有時候倒比較認真。我知道這樣一個著作家,他研究費爾巴哈的哲學並且為此還探討了馬克思的《提綱》。這個著作家就是阿爾伯・萊維,他在自己寫的有關費爾巴哈的著作的第2部分第3章裡專門研究了費爾巴哈對馬克思的影響。我們不談菜維是否在每一個地方都正確地解釋費爾巴哈以及他如何用通常的資產階級觀點去批判馬克思,我們只舉出他對馬克思的著名《提綱》的哲學內容的評價。關於提綱的第1條,阿・萊維說道:“一方面,馬克思和一切以往的唯物主義以及費爾巴哈都承認,同我們關於物的表象相符合的是我們之外的實在的單獨的(獨立的distincts)客體
    讀者可以看到,阿爾伯・菜維一下子就清楚了:承認我們表象與之“相符合的”我們之外的實在的客體,不僅是馬克思主義的唯物主義的基本立場,而且是任何唯物主義、“一切以往的”唯物主義的基本立場。這種關於整個唯物主義的起碼知識,只有俄國的馬赫主義者才不知道。菜維繼續說道
    另一方面,馬克思認為遺憾的是:唯物主義曾經讓唯心
    主義去評價能動力〈即人的實踐〉的作用。”“馬克思認為:應該把這些能動力從唯心主義手中奪過來,也把它們引入唯物主義的體系,
    ①阿爾伯・萊維《費爾巴哈的哲學及其對德國著作界的影響》1904年巴黎版第249-338頁(費爾巴哈對馬克思的影響):第20-28頁(對《提綱》的分析)。

==========第120頁==========
    104
    唯物主義和經驗批判主義
    但是,當然必須把唯心主義不能承認的那種實在的和感性的特性給予這些能動力。所以馬克思的思想是這樣的:正象同我們表象相符合的是我們之外的實在的客體一樣,同我們的現象的活動相符合的是我們之外的實在的活動、物的活動。從這個意義上來講,人類不僅是通過理論認識而且還通過實踐活動參加到絕對物中去;這樣,整個人類活動就獲得了一種使它可以同理論並駕齊驅的價值和尊嚴。革命的活動從此就獲得形而上學的意義
    阿・菜維是一個教授。而一個循規蹈矩的教授不會不罵唯物主義者是形而上學者。在唯心主義、休謨主義和康德主義的教授們看來,任何唯物主義都是“形而上學”,因為它在現象(為我之物)之外還看到我們之外的實在:因此,當阿・菜維說馬克思認為同人類的“現象的活動”相符合的是“物的活動”,即人類的實踐不僅具有休謨主義和康德主義所謂的)現象的意義而且還具有客觀實在的意義的時候,他的話在本質上是正確的。實踐標準在馬赫和馬克思那裡有著完全不同的意義,我們在適當地方(第6節)將詳細地加以說明。“人類參加到絕對物中去”,這就是說:人的認識反映絕對真理(見下面第5節),人類的實踐檢驗我們的表象,確證其中與絕對真理相符合的東西。阿・萊維繼續說道:
    馬克思談到這點時,自然會遭到批駁。他承認自在之物
    是存在的,而我們的理論是人對自在之物的翻譯。他就不能避開通常的反駁:究竟什麼東西向你保證這種翻譯是正確的呢?什麼東西證明人的思想給你提供客觀真理呢?對於這種反駁,馬克思在提綱第2條中作了答覆。”(第21頁)
    讀者可以看到,阿・菜維一分鐘也沒有懷疑馬克思承認自在之物的存在

==========第121頁==========
    第二章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(二)105
    2.論“超越”,或弗・巴扎羅夫對恩格斯學說的“修改”
    那些想當馬克思主義者的俄國馬赫主義者,圓滑地避開了恩格斯的最堅決最明確的論述中的一個論述,可是他們對於恩格斯的另外一個論述則完全按照切爾諾夫的方式作了“修改”。儘管糾正他們對引文原意的歪曲和曲解是一個多麼枯燥而繁重的任務,但是任何一個想談論俄國馬赫主義者的人,都不能避開這個任務。
    下面就是巴扎羅夫對恩格斯學說的修改。
    恩格斯在《論歷史唯物主義》の一文中關於英國的不可知論者休謨路線的哲學家)說了這樣的話:
    “…我們的不可知論者也承認,我們的全部知識是以我們的感官所給予我們的報告 M itteilungen)為基礎的。
    因此,我們要向我們的馬赫主義者指出:不可知論者(休謨主義者)也是從感覺出發的,他不承認知識的任何其他的泉源。我們要告訴“最新實證論”的信徒們,不可知論者是純粹的“實證論者”!
    “…可是,他〈不可知論者〉)補充道:我們怎麼知道我們的感官所給予我們的,是我們通過感官去感知的事物的正確反映(Abbilder)呢?接著他又告訴我們:當他講到事物或事物的特性時,
    ①《社會主義從空想到科學的發展》一書的英譯本序言,恩格斯自己把它譯成德文,載於《新時代》雜誌第11年卷(182-1893)第1冊第1期第15頁及以下各頁。如果我沒有搞錯的話,這篇序言的俄譯文只有一種,載於《歷史唯物主義》文集第162頁及以下各頁。巴扎羅夫在《“關於”馬克思主義哲學的論從》書第64頁上引過這篇序言裡的話

==========第122頁==========
    106
    唯物主義和經驗批判主義
    他實際上所指的並不是這些他根本不能確實知道的事物或事物的特性,而只是這些事物特性對他的感官所產生的印象。
    在這裡,恩格斯把哲學派別的哪兩條路線對立起來了呢?一條路線是:感覺給我們提供物的正確反映,我們知道這些物本身,外部世界作用於我們的感官。這就是不可知論者所不同意的唯物主義。而不可知論者路線的本質是什麼呢?就是他不超出感覺,他停留在現象的此岸,不承認在感覺的界限之外有任何“確實的”東西。關於這些物本身(即自在之物,如果用貝克萊所反駁的那些唯物主義者的話來說,就是“自在客體”),我們是根本不能確實知道的,這就是不可知論者的十分肯定的論述。這就是說,在恩格斯所談到的那個爭論中,唯物主義者肯定自在之物是存在的,是可以認識的。而不可知論者連關於自在之物的思想本身都不容許,宣稱我們根本不能確實知道自在之物
    試問:恩格斯所講的不可知論者的觀點和馬赫的觀點的區別是什麼呢?是“要素”這個“新”名詞嗎?但是,以為一個名稱就能改變哲學路線,以為感覺叫作“要素”,就不再成其為感覺,這純粹是童稚之見!或者是那個關於同一些要素在一種聯繫上構成物理東西而在另一種聯繫上卻構成心理東西的“新”思想嗎?但是難道你們沒有看到,恩格斯所說的不可知論者也用“印象”來代替“這些物本身”嗎?這就是說,不可知論者實質上也把“印象”分成物理的和心理的!這仍然只是名稱上的差別。當馬赫說物體是感覺的複合的時候,他是貝克菜主義者。當馬赫“修正”說,“要素”(感覺)在種聯繫上可以是物理要素,在另一種聯繫上又可以是心理要素的
    ①見《馬克思恩格斯全集》第22卷第343-344頁
    編者注

==========第123頁==========
    第二章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(二)107
    時候,他是不可知論者、休謨主義者。馬赫在自己的哲學上超不出這兩條路線,只有極端天真的人才會輕信這個糊塗人的話,以為他真的“超越了”唯物主義和唯心主義
    恩格斯在他的敘述中故意不舉出名字,因為他批判的不是休謨主義的個別代表(職業哲學家們很喜歡把他們之中這一個人或那一個人在術語上或論據上的些微改變叫作獨創的體系),而是休謨主義的整個路線。恩格斯批判的不是細節,而是本質;他抓住了切休謨主義者同唯物主義的根本分歧點,因此穆勒、赫胥黎和馬赫都受到他的批判。不管我們說物質是感覺的恆久的可能性(依照約・斯・穆勒的說法),或者說物質是“要素”(感覺)的比較穩定的複合(依照恩・馬赫的說法),我們總是停留在不可知論或體謨主義的範圍之內。這兩種觀點,或者說得更確切些,這兩種說法,都包括在恩格斯對不可知論的以下論述中:不可知論者不超出感覺,宣稱自己根本不能確實知道感覺的泉源或原本等等。如果馬赫認為他和穆勒在這個問題上的分歧有了不起的意義,那麼,這正是因為馬赫符合於恩格斯給正教授們所下的評語:捉跳蚤者。先生們,如果你們不拋棄基本的不徹底的觀點,而只是作一點修改,換一下名稱,那麼你們不過是捏死了一個跳蚤而已!
    唯物主義者恩格斯(他在這篇論文裡一開始就公開而堅決地用自己的唯物主義來反對不可知論)究竟是怎樣駁斥上述論據的
    他說:
    看起來,這種論點確實是很難只憑論證去駁倒的。
    但是在有論證之前,已經先有了行動。‘起初是行動。'在人類的才智發明這個困難以前很久,人類的行動已經解決了這個困難。對布丁的檢驗在於吃〈要證明布丁,或者說要檢驗、檢查布丁,就要吃

==========第124頁==========
    108
    唯物主義和經驗批判主義
    吃〉。當我們按照我們所感知的事物特性來利用這些事物的時候,我們就讓我們的感性知覺的正確或錯誤受到確實可靠的檢驗。如果這些知覺是錯誤的,那麼我們關於這種事物可能有什麼用途的判斷,必然也是錯誤的,而我們利用這種事物的嘗試就必然會失敗。可是,如果我們達到了我們的目的,如果我們發現事物符合我們關於它的觀念,並且產生我們所預期的使用效果,那麼這就肯定地證明,在這一範圍內我們關於事物及其特性的知覺是同存在於我們之外的現實相符合的
    可見,唯物主義的理論,即思想反映對象的理論,在這裡是敘述得十分清楚的:物存在於我們之外。我們的知覺和表象是物的映象。實踐檢驗這些映象,區分它們的正確和錯誤。我們再聽恩格斯往下講吧(巴扎羅夫在這裡不再引用恩格斯或普列漢諾夫的話了因為大概他認為同恩格斯本人算帳是多餘的)。
    相反地,當我們發現自己遭到了失敗的時候,我們一般
    地總是不要很久就能找出使我們失敗的原因;我們發現,我們的行動所依據的知覺,不是不完全的和膚淺的,就是不正確地和其他知覺的結果結合在一起〈《歷史唯物主義》的俄譯文把這處譯錯了〉。只要我們注意正確地訓練和運用我們的感官,並把我們的行動限制在正確地取得和運用的知覺所限定的範圍之內,我們就會發現,我們的行動的結果證明我們的知覺是和知覺到的事物的客觀( gen standlich)本性相符合的 U bereinstimmung)。到目前為止,就我們所知道的來說,還沒有一種情況使我們得出這樣的結論:我們的經過科學檢驗的感性知覺,會在我們的頭腦中造成一種在本性上同現實不符合的關於外部世界的觀念;或者在外部世界和我們關於外部世界的感性知覺之間,存在著天生的不一致。

==========第125頁==========
    第二章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(二)109
    但是,這時新康德主義的不可知論者出來說道
    關於新康德主義者的論據,我們留待下次去分析。現在我們要指出:凡是稍微熟悉這個問題的人或者甚至只要是細心的人,都不會不瞭解恩格斯在這裡所敘述的正是一切馬赫主義者隨時隨地加以攻擊的唯物主義。現在請看一看巴扎羅夫修改恩格斯學說的手法吧!
    關於上面我們所引證的那段話,巴扎羅夫寫道:“在這裡,恩格斯確實是反對康德的唯心主義
    不對。巴扎羅夫糊塗了。在他引用過而我們引用得更完整的那段話裡,一個字也沒有提到康德主義和唯心主義。如果巴扎羅夫真的讀了恩格斯的全篇文章,那麼他就不會不看到恩格斯只是在下一段我們不再引用的話裡,才談到新康德主義和康德的整個路線。如果巴扎羅夫仔細地讀一讀和想一想他自己引用的那段話,那麼他就不會看不到,在恩格斯所反駁的不可知論者的論據中絲毫沒有唯心主義或康德主義的東西,因為,唯心主義只是在哲學家說物是我們感覺的時候才開始的;而康德主義則是在哲學家說自在之物存在著然而是不可認識的時候才開始的。巴扎羅夫把康德主義和休謨主義混淆起來了,而他所以這樣混淆,就是因為他自己是馬赫派的半貝克菜主義者、半休謨主義者,他不懂得(下面將詳細指出)休謨主義者反對康德主義與唯物主義者反對康德主義之間的差別。
    巴扎羅夫繼續說道:
    但是,真可惜!恩格斯的論據,象反
    對康德哲學那樣,也同樣地反對普列漢諾夫的哲學。如波格丹諾夫
    ①見《馬克思恩格斯全集》第22卷第344-345頁
    編者注

==========第126頁==========
    110
    唯物主義和經驗批判主義
    已經指出的,普列漢諾大一正統派的學派,對於意識有一種嚴重的誤解。普列漢諾夫也象一切唯心主義者一樣以為:一切感知的東西,即一切意識到的東西,都是・主觀的':只從實際感知的東西出發,那就是唯我論者;實在的存在只有在一切直接感知的東西的界限之外才能找到
    這完全符合切爾諾夫的精神,符合切爾諾夫硬說李ト克內西是一個真正的俄國民粹主義者的這種精神!既然普列漢諾夫是個背棄了恩格斯的唯心主義者,那麼,所謂恩格斯信徒的你,為什麼不是一個唯物主義者呢?巴扎羅夫同志,這不過是可部的把戲!你開始用“直接感知的東西”這個馬赫主義的字眼來混淆不可知論、唯心主義和唯物主義這三者之間的差別了。但要懂得,“直接感知的東西”和“實際感知的東西”這類字眼是馬赫主義者、內在論者以及哲學上其他反動分子的糊塗話,是不可知論者(在馬赫那裡有時又是唯心主義者)用以偽裝唯物主義者的假面具。對於唯物主義者說來,“實際感知的”是外部世界,而我們的感覺是外部世界的映象。對於唯心主義者說來,“實際感知的”是感覺,而外部世界被宣稱為“感覺的複合”。對於不可知論者說來,“直接感知的”也是感覺,但不可知論者既沒有進一步唯物地承認外部世界的實在性,也沒有進一步唯心地承認世界是我們的感覺。因此,你說“實在的存在〈在普列漢諾夫看來)只有在一切直接感知的東西的界限之外才光找到'”,這是你站在馬赫主義立場上必然要說出的蠢話。雖然你有權利採取隨便什麼樣的立場,包括馬赫主義的立場在內,但是你在談到恩格斯的時候卻沒有權利曲解他。從恩格斯的話中,最明顯不過地可以看出:對於唯物主義者說來,實在的存在是在人的“感
    ①即柳・伊・阿克雪裡羅得的筆名。一編者注

==========第127頁==========
    第二章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(二)11
    性知覺”、印象和表象的界限之外的;對於不可知論者說來,超出這些知覺的界限是不可能的。巴扎羅夫相信馬赫、阿芬那留斯和舒佩,以為“直接”(或實際)感知的東西把感知的自我和被感知的環境結合在臭名昭彰的“不可分割的”同格中了,而且他力圖通過讀者覺察不出的方式把這個謬論硬加給唯物主義者恩格斯
    上面引用的那段恩格斯的話,好象是他為了用極其通俗
    易懂的方式來消除這種唯心主義的誤解而特意寫出來的
    巴扎羅夫沒有白白地向阿芬那留斯領教!他繼承了阿芬那留斯的把戲:在反對唯心主義(恩格斯在這裡根本沒有談到它)的幌子下,偷運唯心主義的“同格說”。真不壞,巴扎羅夫同志
    不可知論者問道:我們怎麼知道我們的主觀的感覺給我
    們提供物的正確表象呢?
    你糊塗了,巴扎羅夫同志!恩格斯自己沒有說過“主觀的”感覺這樣的蠢話,甚至也沒有把它加給他的敵人不可知論者。除了人的、即“主觀的”感覺之外,沒有其他的感覺,因為我們都是從人的觀點而不是從魔鬼的觀點來判斷問題的。你又把馬赫主義偷偷塞給恩格斯了,說什麼不可知論者認為RcTa(感覺),或者說得更確切些, outter si(感覺)0只是主觀的(不可知論者並不這樣認為!),而我和阿芬那留斯則使客體和主體處在不可分割的“同格”的聯繫中。真不壞,巴扎羅夫同志!
    恩格斯反駁說:但是你把什麼東西叫作'“正確的'呢?我
    們的實踐所證實的東西就是正確的;因此,只要我們的感性知覺被經驗所證實,它們就不是“主觀的”,就是說,不是任意的或虛幻的,
    ①俄文的“니 YBCTBA”-詞有“感覺”、“感情”等含義,列寧認為用“ onlly IIIC”-詞更為確切,它只有“感覺”的含義
    編者注

==========第128頁==========
    112
    唯物主義和經驗批判主義
    而是正確的、實在的
    你糊塗了,巴扎羅夫同志!你把物存在於我們的感覺、知覺、表象之外的問題,改成我們關於“這些”物“本身”的表象的正確性的標準問題,或者說得更確切些,你用後一個問題來掩蓋前一個問題。但是恩格斯直截了當地、明確地說:他和不可知論者的區分不僅在於不可知論者懷疑模寫的正確性,而且還在於不可知論者懷疑能否談論物本身,能否“確實地”知道物的存在。巴扎羅夫為什麼要偷天換日呢?就是為了模糊、攪亂唯物主義(以及唯物主義者恩格斯)所說的基本問題,即關於作用於我們感官而引起感覺的物在我們意識之外的存在問題。不肯定地解答這個問題,就不能當一個唯物主義者,但在感覺給我們提供的那些模寫的正確性的標準問題上,儘管看法各有不同,卻仍然可以當一個唯物主義者。
    巴扎羅夫又糊塗了,他硬說恩格斯在和不可知論者的爭論中有這樣一種荒謬的愚蠢的說法:我們的感性知覺被“經驗”所證實。恩格斯沒有用過而且在這裡也不能用“經驗”這個詞,因為他知道唯心主義者貝克萊、不可知論者休謨和唯物主義者狄德羅都是援用經驗這個詞的
    在我們通過實踐與物發生關係的界限內,關於物及其特
    性的表象和存在於我們之外的現實是一致的。‘一致(“ Coblla,tatd”)和象形文字'的意思稍有不同。它們是一致的,就是說,在這種界限內,感性表象也就是〈黑體是巴扎羅夫用的》存在於我們之外的現實
    大功終於告成了!恩格斯被改扮成馬赫的樣子,油炸之後,又加上馬赫主義的作料。我們的最可敬的廚師們,當心哽住喉嚨啊“感性表象也就是存在於我們之外的現實”!!這恰恰也就是馬

==========第129頁==========
    第二章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(二)113
    赫主義的基本的謬論、基本的糊塗思想和錯誤觀點,這種哲學的其餘一切胡言亂語都是由此產生的,那些極端的反動分子和僧侶主義的說教者、內在論者,都是因此而熱吻馬赫和阿芬那留斯的。不管弗・巴扎羅夫在迴避這些棘手的問題時怎樣轉彎抹角,怎樣狡猾,怎樣玩弄手腕,但他終究還是說滑了嘴,暴露了他的全部馬赫主義真相!說“感性表象也就是存在於我們之外的現實”,這是回到休謨主乂,或者甚至是回到隱藏在“同格”的迷霧裡的貝克萊主義那裡去。巴扎羅夫同志,這是唯心主義者的謊話或不可知論者的狡辮,因為感性表象不是存在於我們之外的現實,而只是這個現實的
    映象。你想利用 COBLIA,ATD(一致)這個俄文詞的雙重含義嗎?你想
    使不瞭解情況的讀者相信“ COBTTAZAT”在這裡的意思是“相同”而不
    是“符合”嗎?這是通過歪曲引文原意的手法把恩格斯完全改扮成馬赫的樣子,僅此而已
    如果讀一讀德文原文,你就會看到“ stimmen mit”這個詞的意思是“符合”、“協調”,“協調”是直譯,因為 Stimme是指聲音講的。stimmen mit”這個詞的含義不可能指“相同”這個意義上的COBIT ati。就是一個不懂德文而稍微仔細地閱讀恩格斯著作的讀者,也完全懂得而且也不會不懂得:恩格斯在他的全部論述中總是把“感性表象”解釋為存在於我們之外的現實的映象 A bild),因此,在俄文裡,只能在符合、協調等等意義上使用“ Coblla lati”這個詞。把“感性表象也就是存在於我們之外的現實”這個思想硬加給恩格斯,這是馬赫主義者顛倒是非,把不可知論和唯心主義偷偷塞給唯物主義的拿手好戲;在這點上我們不能不承認巴扎羅夫打破
    ①俄文的“ Colla, la”ー詞,有相符、相同、吻合、一致等含義。一編者注

==========第130頁==========
    114
    唯物主義和經驗批判主義
    了一切紀錄
    試問,沒有發瘋的人在頭腦健全、神志清醒的情況下,怎麼會斷言“感性表象《無論在什麼樣的界限內都無關緊要〉也就是存在於我們之外的現實”呢?地球是存在於我們之外的現實。它既不和我們的感性表象“一致”“相同”的意思),也不能和我們的感性表象處在不可分割的同格中,也不能是在別種聯繫上跟感覺同的那些“要素的複合”,因為在既沒有人,也沒有感官,又沒有組織成可以多少明顯地看出感覺特性的高級形式的物質的時候,地球就已經存在了。
    問題就在於:我們在第1章裡分析過的那些挖空心思想出來的關於“同格”、“嵌入”、新發現的世界要素的理論,都是用來掩飾這種論斷的全部唯心主義荒謬性的。巴扎羅夫無意地不小心地吐露出來的這種說法的妙處,就在於它明確地揭露了這種驚人的荒謬性,否則,我們就必須到大堆學究氣十足的、假科學的、教授的廢話中去發掘它。
    巴扎羅夫同志,你應該受到讚揚啊!我們將在你活著的時候給你修一座紀念碑,一邊刻上你的名言,另一邊刻上:獻給在俄國馬克思主義者中間葬送了馬赫主義的俄國馬赫主義者!
    關於上面引文中巴扎羅夫所提到的兩點,即不可知論者(包括馬赫主義者在內)和唯物主義者的實踐標準,以及反映論(或模寫論)和符號論(或象形文字論)之間的差別,我們將另行論述。現在我們再引幾句巴扎羅夫的話
    但是究竟什麼東西在這些界限之外呢?關於這點恩格斯
    隻字不提。他在任何地方都沒有表示過願意超越',願意超出感知

==========第131頁==========
    第二章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(二.)15
    的世界的界限,而這卻是普列漢諾夫的認識論的基礎
    在“這些”什麼樣的界限之外呢?是在馬赫和阿芬那留斯所謂的把自我與環境、主體與客體不可分割地結合在一起的“同格”的界限之外嗎?巴扎羅夫提出的問題本身就是沒有意義的。如果他象普通人一樣地提出問題,那麼他就會清楚地看到:外部世界是在人的感覺、知覺、表象的“界限之外”的。但“超越”這個字眼一再暴露了巴扎羅夫的面目。這是康德和體謨所特有的“怪論”,這是在現象和自在之物之間劃一條原則的界限。康德說:從現象,或者也可以說,從我們的感覺、知覺等等過渡到存在於知覺之外的物,這就是超越,而這種超越對信仰來說是容許的,而對知識來說則是不容許的。休謨反駁道:超越是絕對不能容許的。康德主義者也象休謨主義者一樣,把唯物主義者叫作超越的實在論者、“形而上學者認為他們從一個領域非法地過渡(拉丁文是 tran scen su s)到另個根本不同的領域。你們可以看到,現代追隨康徳和體休謨的反動路線的哲學教授們(就拿伏羅希洛夫式的人物切爾諾夫所列舉的那些人來說吧)喋喋不休地用千百種調子重複這些有關唯物主義的“形而上學性”和“超越”的責難。巴扎羅夫沿襲了反動教授們的字眼和思路,並且以“最新實證論”的名義向他們敬禮!但全部問題在於:“超越”思想,即現象和自在之物之間有原則的界限的思想,是不可知論者(包括休謨主義者和康德主義者)和唯心主義者的荒唐思想。關於這一點,我們已經用恩格斯所舉的茜素的例子說明過了,我們還要用費爾巴哈和約・狄慈根的話來說明。但是讓我們先講完巴扎羅夫對恩格斯學說的“修改”
    “…恩格斯在《反杜林論》的一個地方說:在感性世界之外的存在”是‘懸而未決的問題',即我們沒有任何材料來解決甚至提

==========第132頁==========
    116
    唯物主義和經驗批判主義
    出的問題。”
    這個論據是巴扎羅夫重複德國馬赫主義者弗里德里希・阿德勒的,而這後一個例子恐怕比“感性表象也就是存在於我們之外的現實”的例子更糟。在《反杜林論》德文第5版第31頁上,恩格斯說
    “雖然世界的存在是它的統一性的前提,因為世界必須先存在,然後才能夠是統一的,但是世界的統一性並不在於它的存在。在我們的視野( G esichtskreis)的範圍之外,存在甚至完全是一個懸而未決的問題( offene Frage)。世界的真正的統一性是在於它的物質性,而這種物質性不是魔術師的三兩句話所能證明的,而是由哲學和自然科學的長期的和持續的發展來證明的。”
    看看我們的廚師新做的這盤肉醬吧!恩格斯說的是我們視野的範圍之外的存在,例如,火星上人的存在等等。很明顯,這樣的存在的確是一個懸而未決的問題。而巴扎羅夫卻故意不引證全文,把恩格斯的話轉述為:“感性世界之外的存在”是一個懸而未決的問題!這真是荒謬絕倫,在這裡,巴扎羅夫把自己所一貫輕信的、被約・狄慈根公正地稱為僧侶主義和信仰主義的有學位的奴僕的那些哲學教授們的觀點硬加給恩格斯。事實上,信仰主義肯定“在感性世界之外”存在著某種東西。而同自然科學相一致的唯物主義者,則堅決否認這一點。站在二者中間的是那些教授們、康德主義者、休謨主義者(包括馬赫主義者)等等,他們“在唯物主義和唯心主義之外發現了真理”,並且“調停”說:這是一個懸而未決的問題。如果恩格斯在什麼時候說過諸如此類的話,那麼,誰稱自己是馬克思主義者,就是奇恥大辱。
    ①見《馬克思恩格斯全集》第20卷第48頁
    編者注

==========第133頁==========
    第二章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(二)17
    說得夠了!從巴扎羅夫那裡引來的這半頁話裡,就有這麼一堆糊塗觀念,因此我們只好說到這裡,不去進一步探究馬赫主義思想的種種搖擺了。
    3.路・費爾巴哈和約・狄慈根論自在之物
    按照我們的馬赫主義者的說法,似乎唯物主義者馬克思和恩格斯否定自在之物(即我們的感覺、表象等等之外的物)的存在以及它們的可知性,似乎他們容許在現象和自在之物之間有著某種原則的界限。為了說明這些說法是何等的荒謬,我們再引證幾段費爾巴哈的話。我們的馬赫主義者的全部不幸就在於:他們既不懂得辮證法,又不懂得唯物主義,卻用反動教授們的話來談論辯證唯物主義。
    路・費爾巴哈說:“自稱為唯心主義的現代的哲學唯靈論,對唯物主義進行了以下的、在它看來是致命的責難:唯物主義是獨斷主義,也就是說,它從感性( sinnlichen)世界即無可爭辯的( ausemach t)客觀真理出發,認為客觀真理是自在( an sich)世界、離開我們而存在的世界,但實際上世界只是精神的產物。”(《費爾巴哈全集》1866年版第10卷第185頁)
    看來,這不是很清楚嗎?自在世界是離開我們而存在的世界。這就是費爾巴哈的唯物主義。他的唯物主義象貝克菜主教所駁斥的17世紀的唯物主義一樣,在於承認存在於我們的意識之外的“自在客體”。費爾巴哈的“ An sich”(“自在”)和康德的“ An sich”是直接對立的。請回憶一下上面引用過的費爾巴哈的話,在那裡他責難康德把“自在之物”看作“沒有實在性的抽象物”。在費爾巴哈看

==========第134頁==========
    118
    唯物主義和經驗批判主義
    來,“自在之物”是“具有實在性的抽象物”,即存在於我們之外的完全可以認識的、跟“現象”沒有任何原則差別的世界。
    費爾巴哈非常俏皮地、清楚地說明:承認從現象世界到自在世界的某種“超越”,承認神父們所設置的而為哲學教授們所襲用的某種不可逾越的鴻溝,是何等荒謬。下面就是他的說明之
    “當然,幻想的產物也是自然界的產物,因為即使幻想的力量和人的其他一切力量一樣,就其基礎和起源來說,歸根到底(auretzt)是自然界的力量,但是人畢竟是跟太陽、月亮和星辰,跟石頭、動物和植物,一句話,跟人用自然界這個一般名稱所標明的些存在物 W esen)有區別的存在物。因而,人關於太陽、月亮、星辰和其他一切自然物 N aturwesen)的表象( Bilder),雖然也是自然界的產物,然而卻是和自然界中的它們的對象有區別的另一種產物。”(《費爾巴哈全集》1903年斯圖加特版第7卷第516頁)我們表象的對象和我們的表象有區別,自在之物和為我之物有區別,因為後者只是前者的一部分或一方面,正象人自己也只是他的表象所反映的自然界的一小部分一樣。
    我的味覺神經,正如鹽一樣,也是自然界的產物,但是不
    能因此就說:鹽味本身直接就是鹽的客觀特性;鹽在僅僅作為感覺對象時是(ist)怎樣的,它自身( an und fur sich)也就是怎樣的;舌頭對鹽的感覺是我們不通過感覺而設想的鹽( des ohne Empfinding gedachten Salzes)的特性…”在前幾兒頁,他還說:“成味是鹽的客觀特性的主觀表現。”(第514頁)
    感覺是客觀地存在於我們之外的自在之物作用於我們的感官的結果,這就是費爾巴哈的理論。感覺是客觀世界、即世界自身的主觀映象。

==========第135頁==========
    第二章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(二)19
    所以,人象太陽、星辰、植物、動物和石頭一樣,也是自然
    物 N aturwesen),但他畢竟不同於自然界,因而人的頭腦和心之中的自然界不同於人的頭腦和心之外的自然界。
    人,根據唯心主義者自己所承認的,是自身中實現了主
    體和客體的同一性'這一要求的唯一對象;因為人是這樣一種對象,這種對象與我這個存在物的同等性和統一性是毫無疑義的
    可是,一個人對於另一個人,甚至最親密的人,難道不是幻想的對象、表象的對象嗎?每一個人難道不是按自己的意思和自己的方式( in und nach seinem Sinne)去了解另一個人嗎?…既然人與人之間、思維與思維之間,還存在著不容忽視的差別,那麼在不進行思考的、非人的、跟我們不是同一的自在存在物(We-senan sich)與我們所思考、想象和了解的這個存在物之間的差別應該大得多!”(同上,第518頁)
    現象和自在之物之間的任何神祕的、晦澀的、玄妙的差別,是
    十足的哲學胡說。事實上,每個人都千百萬次看到過“自在之物”向現象、“為我之物”的簡單明白的轉化。這種轉化也就是認識。馬赫主義認為,既然我們只知道感覺,所以我們就不能知道感覺以外的任何東西的存在。這種“學說”是唯心主義哲學和不可知論哲學的日的詭辯,不過加上了新的作料而已。
    約瑟夫・狄慈根是一個辯證唯物主義者。我們在下面將指出:他的表達方式往往不確切,他常常陷入混亂,而各式各樣的蠢人(包括歐根・狄慈根)就抓住這些東西不放,我們的馬赫主義者當然也不例外。然而,他們不花一點力氣或者沒有本事去分析他的哲學的主導路線,把唯物主義和其他因素明確地區分開。
    狄慈根在他的著作《人腦活動的本質》(1903年德文版第65

==========第136頁==========
    20
    唯物主義和經驗批判主義
    頁)中說道:“我們如果把世界看作是“自在之物',那就容易瞭解:自在世界”和顯現在我們面前的世界即世界的現象之間的相互差別,不過是整體和部分之間的差別而已。”“現象和顯現者之間的差別,正象十哩路程和全程之間的差別一樣。”(第71-72頁)在這裡沒有而且也不會有任何原則的差別、任何“超越”、任何“天生的不致”。但是,差別當然是有的,這裡有一個超出感性知覺的界限向我們之外的物的存在的過渡。
    狄慈根在《一個社會主義者在認識論領域中的漫遊》(《短篇哲學著作集》“1903年德文版第199頁)中說道:“我們知道( er fah-ren,體驗到》,任何經驗都是那種超出任何經驗界限的東西(用康德的話來講)的一部分。”“對於意識到自己本質的意識來說,任何微粒,不論是灰塵、石頭或木頭的微粒,都是一種認識不完的東西( U nauskenntliches),這就是說,每一個微粒都是人的認識能力所不可窮盡的材料,因而是一種超出經驗界限的東西。”(第199頁)
    你們看:在狄慈根用康德的話來講的時候,也就是說,在僅僅為了通俗化的目的,為了對比而採用康德的錯誤的混亂的術語時,他承認超出“經驗界限”。這就是馬赫主義者在從唯物主義轉到不可知論時抓住不放的一個好例子:他們說,我們不願意超出“經驗界限”,在我們看來,“感性表象也就是存在於我們之外的現實”。狄慈根恰恰反對這種哲學,他說:“不健康的神祕主義把絕對真理和相對真理不科學地分開。它把顯現著的物和“自在之物',即把現象和真理變成兩個彼此 toto coelo〈完全、在各方面、在原則上〉不同的並且不包含在任何一個共同範疇中的範疇。”(第200頁)
    現在,大家來判斷一下這位不願意承認自己是馬赫主義者而

==========第137頁==========
    第二章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(二)121
    希望別人在哲學上稱他為馬克思主義者的俄國馬赫主義者波格丹諾夫的造詣和機智吧!
    “帶有更多批判色彩的唯物主義者採取了泛心論和泛物論之間的中庸之道”,他們否認自在之物'是絕對不能認識的,同時又認為自在之物'和現象”有原則的〈黑體是波格丹諾夫用的〉差別,因而“自在之物'始終只是在現象中“被模糊地認識的',就其內容來說(看來是就那些並非經驗要素的“要素”來說)是經驗之外的,但自在之物'又處在被稱為經驗形式的那些東西的範圍之內,即處在時間、空間和因果性的範圍之內。18世紀法國唯物主義者和最新哲學家中間的恩格斯及其俄國信徒別爾托夫的觀點大致就是這樣。”(《經驗一元論》1907年第2版第2卷第40-41頁)這是一堆十足的混亂思想。(1)貝克菜所反駁的17世紀的唯物主義者,認為“自在客體”是絕對可以認識的,因為我們的表象觀念只是“心外”客體的複寫或反映(見《代緒論》)。(2)費爾巴哈和他以後的約・狄慈根堅決地駁斥自在之物和現象之間的“原則”差別,而恩格斯則用“自在之物”轉化成“為我之物”的簡單明瞭的例子推翻了這個見解。(3)最後,我們在恩格斯對不可知論者的駁斥中已經看到:那種說唯物主義者認為自在之物“始終只在現象中被模糊地認識”的論調,完全是胡說。波格丹諾夫所以曲解唯物主義,就是因為他不懂得絕對真理和相對真理的關係(關於這一點,我們將在下面講到)。至於“經驗之外”的自在之物和“經驗的要素”,這些已經是馬赫主義的混亂思想的開端,這種混亂思想我們在上面講得夠多了。
    重複反動教授們的有關唯物主義者的那些不可思議的胡言亂語;在1907年背棄恩格斯,而在1908年又企圖把恩格斯的學說

==========第138頁==========
    22
    唯物主義和經驗批判主義
    “修改”成不可知論,一這就是俄國馬赫主義者的“最新實證論”的哲學
    4.有沒有客觀真理?
    波格丹諾夫宣稱:“在我看來,馬克思主義包括對任何真理的絕對客觀性的否定,對任何永恆真理的否定。”(《經驗一元論》第3
    卷第ⅣーV頁)什麼叫絕對客觀性呢?波格丹諾夫在同一個地方
    說,“永恆真理”就是“具有絕對意義的客觀真理”,他只同意承認“僅僅在某一時代範圍內的客觀真理”。
    在這裡顯然是把下面兩個問題搞混了:(1)有沒有客觀真理?就是說,在人的表象中能否有不依賴於主體、不依賴於人、不依賴於人類的內容?(2)如果有客觀真理,那麼表現客觀真理的人的表象能否立即地、完全地、無條件地、絕對地表現它,或者只能近似地、相對地表現它?這第二個問題是關於絕對真理和相對真理的相互關係問題。
    波格丹諾夫明確地、直截了當地回答了第二個問題,他根本否認絕對真理,並且因恩格斯承認絕對真理而非難恩格斯搞折中主義。關於亞・波格丹諾夫發現恩格斯搞折中主義這一點,我們在後面另行論述。現在我們來談談第一個問題。關於這個問題,波格丹諾夫雖然沒有直接說到,但回答也是否定的。因為,否定人的某些表象中的相對性因素,可以不否定客觀真理;但是否定絕對真理,就不可能不否定客觀真理的存在。稍後,波格丹諾夫在第Ⅸ頁上寫道
    別爾托夫所理解的
    客觀真理的標準是沒有的;真理是思想形式一人類經驗的組織

==========第139頁==========
    第二章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(二)123
    形式
    這裡和“別爾托夫的理解”亳無關係,因為這裡談的是哲學的基本問題中的一個問題,而根本不涉及別爾托夫。這和真理的標準也亳無關係,關於真理的標準要另行論述,不應該把這個問題和有沒有客觀真理的問題混為一談。波格丹諾夫對後一問題的否定的回答是明顯的:如果真理只是思想形式,那就是說,不會有不依賴於主體、不依賴於人類的真理了,因為除了人類的思想以外,我們和波格丹諾夫都不知道別的什麼思想。從波格丹諾夫的後半句話來看,他的否定的回答就更加明顯了:如果真理是人類經驗的形式,那就是說,不會有不依賴於人類的真理,不會有客觀真理了。
    波格丹諾夫對客觀真理的否定,就是不可知論和主觀主義。這種否定的荒謬,即使從前面所舉的一個自然科學真理的例子來看,也是顯而易見的。自然科學關於地球存在於人類之前的論斷是真理,對於這一點,自然科學是不容許懷疑的。這一點和唯物主義的認識論是完全符合的:被反映者不依賴於反映者而存在(外部世界不依賴於意識而存在)是唯物主義的基本前提。自然科學關於地球存在於人類之前的論斷,是客觀真理。自然科學的這個原理同馬赫主義者的哲學以及他們的真理學說,是不可調和的:如果真理是人類經驗的組織形式,那麼地球存在於任何人類經驗之外的論斷就不可能是真理了。
    但是不僅如此。如果真理只是人類經驗的組織形式,那麼天主教的教義也可以說是真理了。因為,天主教毫無疑問地是“人類經驗的組織形式”。波格丹諾夫本人也感覺到了他的理論的這種驚人的謬誤,我們來看看他怎樣企圖從他所陷入的泥坑中爬出來,倒是非常有趣的。

==========第140頁==========
    124
    唯物主義和經驗批判主義
    我們在《經驗一元論》第1卷裡讀到:“客觀性的基礎應該是在集體經驗的範圍內。我們稱之為客觀的,是這樣一些經驗材料,它們對於我們和別人都具有同樣的切身意義,不僅我們可以根據它們來毫無矛盾地組織自己的活動,而且我們深信,別人為了不陷於矛盾也應該以它們為根據。物理世界的客觀性就在於:它不是對我
    人,而是對所有的人說來都是存在的〈不對!它是不依賴於“所有的人”而存在的),並且我深信,它對於所有的人,就象對於我樣,具有同樣確定的意義。物理系列的客觀性就是它的普遍意義。”第25頁,黑體是波格丹諾夫用的)“我們在自己的經驗中所遇見的那些物理物體的客觀性,歸根到底是確立在不同人的意見的相互檢證和一致的基礎上的。總之,物理世界是社會地一致起來的、社會地協調起來的經驗,一句話,是社會地組織起來的經驗。”(第36頁,黑體是波格丹諾夫用的)
    這是根本錯誤的唯心主義的定義;物理世界是不依賴於人類和人類經驗而存在的:在不可能有人類經驗的任何“社會性”和任何“組織”的時候,物理世界就已經存在了,等等。關於這些我們不再重複了。現在我們從另一方面來揭穿馬赫主義哲學:它給客觀性下這樣的定義,就會使宗教教義也適合這個定義了,因為宗教教義無疑地也具有“普遍意義”等等。再聽一聽波格丹諾夫往下說吧!“我們再一次提醒讀者:“客觀”經驗決不是社會'經驗………社會經驗遠非都是社會地組織起來的,它總包含著各種各樣的矛盾,因而它的某些部分和其他一些部分是不一致的。鬼神可以存在於某個民族或民族中某個集團(例如農民)的社會經驗範圍之內,但還不能因此就把它們包括在社會地組織起來的或客觀的經驗之內,因為它們和其餘的集體經驗不協調,並且不能列入這種經驗的組織

==========第141頁==========
    第二章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(二)125
    形式中,例如,因果性的鏈條中。”(第45頁)
    波格丹諾夫自己“不把”關於鬼神等等的社會經驗“包括”在客觀經驗之內,我們當然是很高興的。但是,以否定信仰主義的精神來作出的這種善意修正,絲毫沒有改正波格丹諾夫的整個立場的根本錯誤。波格丹諾夫給客觀性和物理世界所下的定義無疑是站不住腳的,因為宗教教義比科學學說具有更大的“普遍意義”,人類的大部分至今還信奉宗教教義。天主教由於許多世紀的發展已經是“社會地組織起來、協調起來和一致起來的”;它無可爭辯地可以“列入”“因果性的鏈條”中,因為宗教的產生不是無緣無故的,在現代條件下宗教得到人民群眾的信奉,決不是偶然的,而哲學教授們迎合宗教的意旨,也是完全“合乎規律的”。如果說這種無疑具有普遍意義的和無疑高度組織起來的社會宗教的經驗與科學的“經驗”“不協調”,那麼就是說,二者之間存在著原則的根本的差別,而波格丹諾夫在否認客觀真理時卻把這種差別抹殺了。無論波格丹諾夫怎樣“修正”,說信仰主義或僧侶主義是和科學不協調的,然而有
    一個事實畢竟是無可懷疑的,即波格丹諾夫對客觀真理的否定是和信仰主義完全“協調”的。現代信仰主義決不否認科學;它只否認科學的“過分的奢望”,即對客觀真理的奢望。如果客觀真理存在著(如唯物主義者所認為的那樣),如果只有那在人類“經驗”中反映外部世界的自然科學才能給我們提供客觀真理,那麼一切信仰主義就無條件地被否定了。如果沒有客觀真理,真理(也包括科學真理)只是人類經驗的組織形式,那麼,這就是承認僧侶主義的基本前提,替僧侶主義大開方便之門,為宗教經驗的“組織形式”開拓地
    試問:這種對客觀真理的否定,是出自不背承認自己是馬赫主

==========第142頁==========
    126
    唯物主義和經驗批判主義
    義者的波格丹諾夫本人呢,還是出自馬赫和阿芬那留斯的學說的基本原理?對這個問題的回答只能是後者。如果世界上只存在著感覺(1876年阿芬那留斯是這樣說的),如果物體是感覺的複合(馬赫在《感覺的分析》中是這樣說的),那麼就很明顯,在我們面前的就是哲學主觀主義,它不可避免地會導致對客觀真理的否定。如果把感覺叫作“要素”,這種“要素”在一種聯繫上構成物理的東西,在另一種聯繫上構成心理的東西,那麼正如我們所看到的那樣,經驗批判主義的基本出發點並沒有因此被否定,而只是被搞亂。阿芬那留斯和馬赫都承認感覺是我們知識的泉源。因此,他們都抱著經驗論(一切知識來自經驗)或感覺論(一切知識來自感覺)的觀點。但是,這種觀點只會導致唯心主義和唯物主義這兩個基本哲學派別之間的差別,而不會排除它們之間的差別,不管你們給這種觀點套上什麼“新”字眼(“要素”)的服飾。無論唯我論者即主觀唯心主義者還是唯物主義者,都可以承認感覺是我們知識的泉源。貝克菜和狄德羅都淵源於洛克。認識論的第一個前提無疑地就是:感覺是我們知識的唯一泉源。馬赫承認了第一個前提,但是搞亂了第二個重要前提:人通過感覺感知的是客觀實在,或者說客觀實在是人的感覺的泉源。從感覺出發,可以沿著主觀主義的路線走向唯我論(“物體是感覺的複合或組合”),也可以沿著客觀主義的路線走向唯物主義(感覺是物體、外部世界的映象)。在第一種觀點(不可知論,或者更進一步說,主觀唯心主義)看來,客觀真理是不會有的。在第二種觀點(唯物主義)看來,承認客觀真理是最要緊的。這個哲學上的老問題,即關於兩種傾向的問題,或者說得更確切些,關於從經驗論和感覺論的前提中得出兩種可能的結論的問題,馬赫並沒有解決,也沒有排除或超越,他只是玩弄“要素”這類名詞,把問

==========第143頁==========
    第二章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(二)127
    題搞亂。波格丹諾夫否定客觀真理,這是整個馬赫主義的必然結果,而不是離開馬赫主義。
    恩格斯在他的《路・費爾巴哈》中,把休謨和康德叫作“否認認識世界的可能性,或者至少是否認徹底認識世界的可能性”的哲學家。因而恩格斯提到首要地位的是休謨和康德的共同點,而不是他們的分歧點。同時他又指出:“對駁斥這一〈休謨的和康德的〉觀點具有決定性的東西,已經由黑格爾說過了。”(德文第4版第1516頁)因此,指出黑格爾講的下面一段話,在我看來不是沒有意思的。黑格爾在宣稱唯物主義是“徹底的經驗論體系”時寫道:“在經驗論看來,外部東西( das A Berliche)總是真實的,即使經驗論容許某種超感覺的東西,那也否認這種超感覺的東西的可知性(solldoch eine Erkenn tnis desselben (d h. des U bersinnlichen )nichtstatt finden konnen),經驗論認為必須完全遵循屬於知覺的東西( das der W ahrnehmung A ngehorige)。而這個基本前提經過徹底的發展 Durch fuhrung),便產生了後來所謂的唯物主義。在這種唯物主義看來,物質本身是真實的客觀的東西( das wahr-haft
    O blek tiv e)。
    切知識來自經驗、感覺、知覺。這是對的。但試問:“屬於知覺”的,也就是說,作為知覺的泉源的是客觀實在嗎?如果你回答說是,那你就是唯物主義者。如果你回答說不是,那你就是不徹底的,你不可避免地會陷入主觀主義,陷入不可知論;不論你是否認自在之物的可知性和時間、空間、因果性的客觀性(象康德那樣),還是
    ①見《馬克思恩格斯全集》第21卷第317頁。一編者注
    ②黑格爾《哲學全書縮寫本》,《黑格爾全集》1843年版第6卷第83頁,參看第122頁。

==========第144頁==========
    28
    唯物主義和經驗批判主義
    不容許關於自在之物的思想(象休謨那樣),反正都一樣。在這種情況下,你的經驗論、經驗哲學的不徹底性就在於:你否定經驗中的客觀內容,否定經驗認識中的客觀真理。
    康德和休謨路線的維護者(馬赫和阿芬那留斯包括在休謨路線的維護者之內,因為他們不是純粹的貝克菜主義者)把我們唯物主義者叫作“形而上學者”,因為我們承認我們在經驗中感知的客觀實在,承認我們感覺的客觀的、不依賴於人的泉源。我們唯物主義者,繼恩格斯之後,把康德主義者和休謨主義者叫作不可知論者,因為他們否定客觀實在是我們感覺的泉源。不可知論者這個詞來自希臘文:在希臘文裡,a是不的意思, gnosis是知的意思。不可知論者說:我不知道是否有我們的感覺所反映、模寫的客觀實在我宣佈,要知道這點是不可能的(見上面恩格斯關於不可知論者的立場的敘述)。因此,不可知論者就否定客觀真理,並且小市民式地、庸俗地、卑怯地容忍有關鬼神、天主教聖徒以及諸如此類東西的教義。馬赫和阿芬那留斯自命不凡地提出“新”術語、所謂“新”觀點,實際上卻是糊塗地混亂地重複不可知論者的回答:一方面,物體是感覺的複合(純粹的主觀主義、純粹的貝克菜主義),另一方面,如果把感覺改名為要素,那就可以設想它們是不依賴於我們的感官而存在的!
    馬赫主義者喜歡唱這樣一種高調:他們是完全相信我們感官的提示的哲學家,他們認為世界確實象顯現在我們面前的那樣,是充滿著聲音、顏色等等的,而唯物主義者認為世界是死的,世界沒有聲音和顏色,它本身和它的顯現不同,等等。例如,約・彼得楚爾特在他的《純粹經驗哲學引論》和《從實證論觀點來看世界問題》(1906)裡面唱的都是這類高調。維克多・切爾諾夫先生對這

==========第145頁==========
    第二章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(二)129
    “新”思想稱讚不已,他跟著彼得楚爾特喋喋不休地重複這種論調。其實,馬赫主義者是主觀主義者和不可知論者,因為他們不充分相信我們感官的提示,不徹底貫徹感覺論。他們不承認客觀的、不依賴於人的實在是我們感覺的泉源。他們不把感覺看作是這個客觀實在的正確攝影,因而直接和自然科學發生矛盾,為信仰主義大開方便之門。相反地,唯物主義者認為世界比它的顯現更豐富、更生動、更多樣化,因為科學每向前發展一步,就會發現它的新的方面。唯物主義者認為我們的感覺是唯一的和最終的客觀實在的映象,所謂最終的,並不是說客觀實在已經被徹底認識了,而是說除了它,沒有而且也不能有別的客觀實在。這種觀點不僅堅決地堵塞了通向一切信仰主義的大門,而且也堵塞了通向教授的經院哲學的大門。這種經院哲學不是把客觀實在看作我們感覺的泉源,而是用成套臆造的字眼來“推演出”客觀的這一概念,認為客觀的就是具有普遍意義的、社會地組織起來的,等等,它不能夠而且也往往不願意把客觀真理和關於鬼神的教義分開
    馬赫主義者對“獨斷主義者”即唯物主義者的“陳腐”觀點輕蔑地聳聳肩膀,因為唯物主義者堅持著似乎已被“最新科學”和“最新實證論”駁倒了的物質概念。關於物質構造的新物理學理論,我們將另行論述。但是,象馬赫主義者那樣把關於物質的某種構造的理論和認識論的範疇混淆起來,把關於物質的新類型(例如電子)的新特性問題和認識論的老問題,即關於我們知識的泉源、客觀真理的存在等等問題混淆起來,這是完全不能容許的。有人對我們說,馬赫“發現了世界要素”:紅、綠、硬、軟、響、長等等。我們要問:當人看見紅,感覺到硬等等的時候,人感知的是不是客觀實在呢?這個老而又老的哲學問題被馬赫搞亂了。如果你們認為人感知的不是

==========第146頁==========
    130
    唯物主義和經驗批判主義
    客觀實在,那麼你們就必然和馬赫一起陷入主觀主義和不可知論,你們就理所當然地受到內在論者即哲學上的緬施科夫式人物的擁抱。如果你們認為人感知的是客觀實在,那麼就需要有一個關於這種客觀實在的哲學概念,而這個概念很早很早以前就制定出來了這個概念就是物質。物質是標誌客觀實在的哲學範疇,這種客觀實在是人通過感覺感知的,它不依賴於我們的感覺而存在,為我們的感覺所複寫、攝影、反映。因此,如果說這個概念會“陳腐”,就是小孩子的糊凃話,就是無聊地重複時髦的反動哲學的論據。在兩千年的哲學發展過程中,唯心主義和唯物主義的鬥爭難道會陳腐嗎?哲學上柏拉圖的和德漠克利特的傾向或路線的鬥爭難道會陳腐嗎?宗教和科學的鬥爭難道會陳腐嗎?否定客觀真理和承認客觀真理的鬥爭難道會陳腐嗎?超感覺知識的維護者和反對者的鬥爭難道會陳腐嗎?
    接受或拋棄物質概念這一問題,是人對他的感官的提示是否相信的問題,是關於我們認識的泉源的問題。這一問題從一開始有哲學起就被提出來討論了,教授小丑們可以千方百計地把這個問題改頭換面,但是它正如視覺、觸覺、聽覺和嗅覺是否是人的認識的泉源這個問題一樣,是不會陳腐的。認為我們的感覺是外部世界的映象;承認客觀真理;堅持唯物主義認識論的觀點,一一這都是回事。為了說明這一點,我只引證費爾巴哈以及兩本哲學入門書裡的話,以便讀者可以看清楚,這是一個多麼起碼的問題。
    路・費爾巴哈寫道:“否認感覺是客觀救世主的福音、通告
    V erkundung),這多麼無聊。”0你們可以看到,這是稀奇古怪的
    ①《費爾巴哈全集》1866年版第10卷第194-195頁

==========第147頁==========
    第二章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(二)131
    術語,然而卻是一條十分鮮明的哲學路線:感覺給人揭示客觀真理。“我的感覺是主觀的,可是它的基礎〈或原因, G rund)是客觀的。”(第195頁)請把這句話同上面引證過的那段話比較一下,在那段話裡費爾巴哈說過,唯物主義是從感性世界,即最終的(ausge- machte)客觀真理出發的
    在弗蘭克的《哲學辭典》中,我們讀到這樣的話:感覺論是“把認識歸於感覺,從感覺的經驗中”引出我們的一切觀念的學說。感覺論分為主觀的感覺論(懷疑論和貝克萊主義)、道德的感覺論(伊壁鳩魯主義)和客觀的感覺論。“客觀的感覺論是唯物主義,因為在唯物主義者看來,物質或物體是能夠作用於我們感官( atteindre nos sens)的唯一客體。”
    施韋格勒在他的《哲學史》中說:“既然感覺論斷言只有依靠感官才能感知真理或存在物,那麼只要《指18世紀末的法國哲學)〉客觀地表述這個原理,我們就可以得出一個唯物主義的論點:只有感性的東西是存在著的:除了物質的存在,沒有別的存在。”2這就是寫進教科書的一些起碼的真理,而我們的馬赫主義者卻把它們忘記了。
    5.絕對真理和相對真理,或論亞・波格丹諾夫所發現的恩格斯的折中主義
    波格丹諾夫的這一發現寫在1906年《經驗一元論》第3卷的序言中。波格丹諾夫寫道:“恩格斯在《反杜林論》裡所說的意思,同
    ①哲學辭典,1875年巴黎版。
    ②阿爾伯特・施韋格勒博士《哲學史綱要》第15版第194頁。

==========第148頁==========
    132
    唯物主義和經驗批判主義
    我剛才所說明的真理相對性的意思差不多”(第V頁),就是指否定
    切永恆真理,“否定任何真理的絕對客觀性”。“恩格斯的錯誤就在於不堅決果斷,就在於他透過自己的全部譏諷言論,流露出對某些儘管是可憐的‘永恆真理'的承認。”(第Ⅷ頁)“在這裡,只有不徹底性才會容許象恩格斯所作的那些折中主義的保留…”(第Ⅸ頁)現在我們來舉出波格丹諾夫如何反駁恩格斯的折中主義的個例子。為了向杜林說明,凡是奢望在歷史科學中發現永恆真理的人會侷限於哪些東西,會滿足於哪些“陳詞濫調”( plattheiten),恩格斯在《反杜林論》(論“永恆真理”這一章)裡說到“拿破崙死於1821年5月5日”。於是波格丹諾夫反駁恩格斯說:“這是什麼“真理'啊?它有什麼'永恆的”呢?確證對於我們這一代大概已經沒有任何現實意義的個別關係,這不能作為任何活動的出發點,而且也
    不會引導我們到達任何地方。”(第X頁)他在第Ⅷ頁上還說:“難道
    陳詞濫調’可以叫作‘真理'嗎?難道“陳詞濫調”是真理嗎?真理就是經驗的生動的組織形式。它在我們的活動中引導我們到達某個地方,它在生活鬥爭中提供支撐點。
    從這兩段引文中可以很明顯地看出:波格丹諾夫不是在反駁恩格斯,而是在唱高調。如果你不能斷定“拿破崙死於1821年5月5日”這個命題是錯誤的或是不確切的,那麼你就得承認它是真理。如果你不能斷定它在將來會被推翻,那麼你就得承認這個真理是永恆的。把真理是“經驗的生動的組織形式”這類詞句叫作反駁,這就是用一堆無聊的話來冒充哲學。地球具有地質學所敘述的歷史呢,還是在七天內被創造出來的呢?難道能夠用“引導”我們到達某個地方的“生動的”這是什麼意思?)真理等等詞句來回避這個問題嗎?難道關於地球歷史和人類歷史的知識

==========第149頁==========
    第二章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(二)133
    “沒有現實意義”嗎?這只是波格丹諾夫用來掩飾他退卻的冠冕堂皇的胡言亂語。因為,他在證明恩格斯對永恆真理的承認就是折中主義的時候,既沒有推翻拿破倉確實死於1821年5月5日的事,也沒有駁倒那個認為這一真理將來會被推翻的見解是個荒謬見解的論點,而只是用響亮的詞句來回避問題,這樣的做法就是一種退卻。
    恩格斯所舉的這個例子是非常淺顯的,關於這類永恆的、絕對的、只有瘋子才會懷疑的真理(正象恩格斯在舉“巴黎在法國”這個例子時所說的),任何人都能輕而易舉地想出幾十個例子。為什麼恩格斯在這裡要講到這些“陳詞濫調”呢?因為他是要駁斥和嘲笑不會在絕對真理和相對真理的關係問題上應用辮證法的、獨斷的、形而上學的唯物主義者杜林。當一個唯物主義者,就要承認感官給我們揭示的客觀真理。承認客觀的即不依賴於人和人類的真理,也就是這樣或那樣地承認絕對真理。正是這個“這樣或那樣”,就把形而上學唯物主義者杜林同辯證唯物主義者恩格斯區別開來了。在般科學、特別是歷史科學的最複雜的問題上,杜林到處濫用最後真理、終極真理、永恆真理這些字眼。恩格斯嘲笑了他,回答說:當然,永恆真理是有的,但是在簡單的事物上用大字眼(ge- waltige
    W orte)是不聰明的。為了向前推進唯物主義,必須停止對“永恆真理”這個字眼的庸俗的玩弄,必須善於辯證地提出和解決絕對真理和相對真理的關係問題。正是由於這個緣故,30年前在杜林和恩格斯之間展開了鬥爭。而波格丹諾夫卻假裝“沒有看到”恩格斯在同一章中對絕對真理和相對真理的問題所作的說明,波格丹諾夫由於恩格斯承認了對一切唯物主義來說都是最起碼的論點,就想盡辦法非難恩格斯搞“折中主義”。他這樣做,只是再一次暴露了他

==========第150頁==========
    134
    唯物主義和經驗批判主義
    無論對唯物主義還是對辯證法都絕對無知。
    恩格斯在《反杜林論》中上述那章(第1編第9章)的開頭寫道:“我們卻遇到了這樣一個問題:人的認識的產物究竟能否具有至上的意義和無條件的真理權( A nspruch),如果能,那麼是哪些產物能這樣。”(德文第5版第9頁)恩格斯對這個問題的解答如下
    “思維的至上性是在一系列非常不至上地思維著的人們中實現的;擁有無條件的真理權的那種認識是在一系列相對的謬誤中實現的;二者〈絕對真理的認識和至上的思維〉都只有通過人類生活的無限延續才能完全實現
    在這裡,我們又遇到在上面已經遇到過的矛盾:一方面,人的思維的性質必然被看作是絕對的,另一方面,人的思維又是在完全有限地思維著的個人中實現的。這個矛盾只有在至少對我們說來實際上是無止境的人類世代更迭中才能得到解決。從這個意義來說,人的思維是至上的,同樣又是不至上的,它的認識能力是無限的,同樣又是有限的。按它的本性〈或構造, Anlage、使命、可能和歷史的終極目的來說,是至上的和無限的:按它的個別實現和每次的現實來說,又是不至上的和有限的。”(第81頁)の恩格斯繼續說道:“永恆真理的情況也是一樣
    這個論斷,對於一切馬赫主義者所強調的相對主義問題,即我們知識的相對性原則的問題,是極端重要的。馬赫主義者都堅決認為他們是相對主義者,但是,俄國馬赫主義者在重複德國人的話的
    ①參看維・切爾諾夫的話,上引著作第64頁及以下幾頁。馬赫主義者切爾諾夫先生完全站在不願意承認自己是馬赫主義者的波格丹諾夫的立場上。他們的不同之處在於:波格丹諾夫竭力掩飾他和恩格斯的分歧,認為這是偶然的,等等;而切爾諾夫則覺得,這是既同唯物主義又同辯證法進行鬥爭的問題。
    ②見《馬克思恩格斯全集》第20卷第93-95頁
    編者注

==========第151頁==========
    第二章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(二)135
    時候,卻害怕或不能直截了當地明白地提出相對主義和辮證法的關係問題。在波格丹諾夫(以及一切馬赫主義者)看來,承認我們知識的相對性,就是根本不承認絕對真理。在恩格斯看來,絕對真理是由相對真理構成的。波格丹諾夫是相對主義者。恩格斯是辯證論者。下面是恩格斯在《反杜林論》同一章中講的另一段同樣重要的話
    “真理和謬誤,正如一切在兩極對立中運動的邏輯範疇一樣,只是在非常有限的領域內才具有絕對的意義:這一點我們剛才已經看到了,即使是杜林先生,只要他稍微知道一點正是說明一切兩極對立的不充分性的辯證法的初步知識〈辯證法的基本前提)〉,他也會知道這一點的。只要我們在上面指出的狹窄的領域之外應用真理和謬誤的對立,這種對立就變成相對的,因而對精確的科學的表達方式來說就是無用的;但是,如果我們企圖在這一領域之外把這種對立當作絕對有效的東西來應用,那我們就會完全遭到失敗;對立的兩極都向自己的對立面轉化,就是說,真理變成謬誤,謬誤變成真理。”(第86頁)接著恩格斯舉了波義耳定律(氣體的體積同它所受的壓力成反比)作為例子。這個定律所包含的“一粟真理”只有在一定界限內才是絕對真理。這個定律“只是近似的”真理
    因此,人類思維按其本性是能夠給我們提供並且正在提供由相對真理的總和所構成的絕對真理的。科學發展的每一階段,都在給絕對真理這一總和增添新的一粟,可是每一科學原理的真理的界限都是相對的,它隨著知識的增加時而擴張、時而縮小。約・狄
    ①見《馬克思恩格斯全集》第20卷第99頁
    編者注

==========第152頁==========
    136
    唯物主義和經驗批判主義
    慈根在《漫遊》中說:“我們可以看到、聽到、嗅到、觸到絕對真理,無疑地也可以認識絕對真理,但它並不全部進入( geht nicht auf)認識中。”(第195頁)“不言而喻,圖畫不能窮盡對象,畫家落後於他的模特兒
    圖畫怎麼能夠和它的模特兒一致”呢?只是
    近似地一致。”(第197頁)“我們只能相對地認識自然界和它的各個部分;因為每一個部分,雖然只是自然界的一個相對的部分,然而卻具有絕對物的本性,具有認識所不可窮盡的自在的自然整體des Naturganzen an sich)的本性
    我們究竟怎樣知道在自
    然現象背後,在相對真理背後,存在著不完全顯露在人面前的普遍的、無限的、絕對的自然呢?…這種知識是從哪兒來的呢?它是天賦的,是同意識一起為我們所秉賦的。”(第198頁)最後這句話是狄慈根的不確切的說法之一,這些不確切的說法使得馬克思在給庫格曼的一封信中指出:狄慈根的觀點中存在著混亂。2只有抓住這類不正確的地方,才能談論不同於辯證唯物主義的狄慈根的特殊哲學。但是狄慈根自己在同一頁上就改正了,他說:“雖然我說,關於無限的、絕對的真理的知識是天賦的,它是獨一無的唯一的先於經驗的知識,但是這種天賦知識還是要由經驗來證實的。”(第198頁)
    從恩格斯和狄慈根的所有這些言論中可以清楚地看出:在辯證唯物主義看來,相對真理和絕對真理之間沒有不可逾越的鴻溝。波格丹諾夫完全不懂得這點,他竟然說出了這樣的話:“它《舊唯物主義的世界觀)希望成為對於事物本質的絕對客觀的認識《黑體是波格丹諾夫用的),因而同任何思想體系的歷史條件的制約性不能
    ①即《一個社會主義者在認識論領域中的漫遊》。一編者注
    ②參看《馬克思恩格斯全集》第32卷第567頁。一編者注

==========第153頁==========
    第二章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(二)137
    相容。”(《經驗一元論》第3卷第V頁)從現代唯物主義即馬克思主
    義的觀點來看,我們的知識向客觀的、絕對的真理接近的界限是受歷史條件制約的,但是這個真理的存在是無條件的,我們向這個真理的接近也是無條件的。圖畫的輪廓是受歷史條件制約的,而這幅圖畫描繪客觀地存在著的模特兒,這是無條件的。在我們認識事物本質的過程中,我們什麼時候和在什麼條件下進到發現煤焦油中的茜素或發現原子中的電子,這是受歷史條件制約的;然而,每個這樣的發現都意味著“絕對客觀的認識”前進一步,這是無條件的。一句話,任何思想體系都是受歷史條件制約的,可是,任何科學的思想體系(例如不同於宗教的思想體系)都和客觀真理、絕對自然相符合,這是無條件的。你們會說:相對真理和絕對真理的這種區分是不確定的。我告訴你們:這種區分正是這樣“不確定”,以便阻止科學變為惡劣的教條,變為某種僵死的凝固不變的東西;但同時它又是這樣“確定”,以便最堅決果斷地同信仰主義和不可知論劃清界限,同哲學唯心主義以及休謨和康德的信徒們的詭辯劃清界限。這裡是有你們所沒有看到的界限,而且由於你們沒有看到這個界限,你們滾入了反動哲學的泥坑。這就是辯證唯物主義和相對主義的界限。
    馬赫、阿芬那留斯和彼得楚爾特宣稱:我們是相對主義者。切諾夫先生和一些想當馬克思主義者的俄國馬赫主義者也隨聲附和地說:我們是相對主義者。是的,切爾諾夫先生和馬赫主義者同志們,你們的錯誤正在這裡。因為,把相對主義作為認識論的基礎,就必然使自己不是陷入絕對懷疑論、不可知論和詭辯,就是陷入主觀主義。作為認識論基礎的相對主義,不僅承認我們知識的相對性,並且還否定任何為我們的相對認識所逐漸接近的、不依賴於人

==========第154頁==========
    138
    唯物主義和經驗批判主義
    類而存在的、客觀的準繩或模特兒。從赤裸裸的相對主義的觀點出發,可以證明任何詭辯都是正確的,可以認為拿破倉是否死於1821年5月5日這件事是“有條件的”,可以純粹為了人或人類的“方便”,在承認科學思想體系(它在一方面是“方便”的)的同時,又承認宗教思想體系(它在另一方面也是很“方便”的),等等。辮證法,正如黑格爾早已說明的那樣,包含著相對主義、否定懷疑論的因素,可是它並不歸結為相對主義。馬克思和恩格斯的唯物主義辯證法無疑地包含著相對主義,可是它並不歸結為相對主義,這就是說,它不是在否定客觀真理的意義上,而是在我們的知識向客觀真理接近的界限受歷史條件制約的意義上,承認我們切知識的相對性。
    波格丹諾夫加上著重標記寫道:“徹底的馬克思主義不承認象永恆真理“這樣的獨斷主義和靜力學”(《經驗一元論》第3卷第
    X頁)。這是一句糊塗話。如果世界是永恆地運動著和發展著的物
    質(象馬克思主義者所認為的那樣),這種物質為不斷髮展著的人的意識所反映,那麼這同“靜力學”有什麼關係呢?這裡談的根本不是物的不變的本質,也不是不變的意識,而是反映自然界的意識和意識所反映的自然界之間的符合。在這個問題上,而且僅僅在這個問題上,“獨斷主義”這個術語具有特殊的、獨特的哲學風味,它是唯心主義者和不可知論者在反對唯物主義者時所愛用的字眼,這點我們從相當“老的”唯物主義者費爾巴哈舉的例子中已經看到過了。總之,從臭名昭彰的“最新實證論”的觀點出發對唯物主義所進行的一切反駁,都是陳詞濫調。

==========第155頁==========
    第二章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(二)139
    6.認識論中的實踐標準
    我們已經看到,馬克思在1845年,恩格斯在1888年和18年,都把實踐標準作為唯物主義認識論的基礎。馬克思在關於費爾巴哈的提綱第2條裡說:離開實踐提出“人的思維是否具有對象的《即客觀的)真理性”的問題,是經院哲學。恩格斯重複說:對康德和休謨的不可知論以及其他哲學怪論( Schruben)的最有力的駁斥就是實踐。他反駁不可知論者說:“我們的行動的成功證明我們的知覺是和知覺到的事物的對象《客觀〉本性相符合的
    U bereinstimmung)。”
    請把馬赫關於實踐標準的言論和上面的言論對比一下。“在日常的思維和談話中,通常把假象、錯覺同現實對立起來。把一支鉛筆舉在我們面前的空氣中,我們看見它是直的:把它斜放在水裡,我們看見它是彎的。在後一種情況下,人們說:“鉛筆好象是彎的,但實際上是直的。”可是我們有什麼理由把一個事實說成是現實,而把另一個事實貶斥為錯覺呢?…當我們犯著在非常情況下仍然期待通常現象的到來這種自然錯誤時,那麼我們的期待當然是會落空的。但事實在這點上是沒有過失的。在這種情況下談錯覺,從實踐的觀點看來是有意義的,從科學的觀點看來卻是毫無意義的。世界是否真的存在著或者它只是我們的象夢一樣的錯覺,這個常常引起爭論的問題,從科學的觀點看來同樣是毫無意義的。但是,就連最荒唐的夢也是一個事實,它同任何其他事實比較起來並
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第3卷第3頁:第21卷第316-317頁:第22卷第344頁
    編者注

==========第156頁==========
    140
    唯物主義和經驗批判主義
    不遜色。”(《感覺的分析》第18-19頁)
    真的,不僅荒唐的夢是事實,而且荒唐的哲學也是事實。只要知道了恩斯特・馬赫的哲學,對這點就不可能有什麼懷疑。馬赫是個登峰造極的詭辯論者,他把對人們的謬誤、人類的種種“荒唐的夢”(如相信鬼神之類)的科學史的和心理學的研究,同真理和“荒唐”在認識論上的區分混淆起來了。這正好象一位經濟學家說:西尼耳所謂資本家的全部利潤是由工人的“最後一小時”的勞動所創造的理論41和馬克思的理論同樣都是事實,至於哪一種理論反映客觀真理以及哪一種理論表現資產階級的偏見和資產階級教授們的賣身求榮的問題,從科學的觀點看來是沒有意義的。製革匠約
    ・狄慈根認為科學的即唯物主義的認識論是“反對宗教信仰的萬能武器”(《短篇哲學著作集》第55頁),而正教授恩斯特・馬赫卻認為,唯物主義認識論和主觀唯心主義認識論的差別,“從科學的觀點看來是沒有意義的”!科學在唯物主義反對唯心主義和宗教的鬥爭中是無黨性的,這不僅是馬赫一個人所喜愛的思想,而且是現代所有的資產階級教授們所喜愛的思想,這些教授,按照約・狄慈根的公正的說法,就是“用生造的唯心主義來愚弄人民的有學位的奴僕”(同上,第53頁)。
    恩・馬赫把每個人用來區別錯覺和現實的實踐標準置於科學的界限、認識論的界限之外,這正是這種生造的教授唯心主義。馬克思和恩格斯都說過,人類的實踐證明唯物主義認識論的正確性,並且把那些想離開實踐來解決認識論的基本問題的嘗試稱為“經院哲學”和“哲學怪論”。但馬赫認為,實踐是一回事,而認識論完全是另外一回事:人們可以把它們並列在一起,不用前者來制約後者。馬赫在他的最後一本著作《認識和謬誤》中說:“認識是生物學

==========第157頁==========
    第二章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(二)141
    上有用的( forderbdes)心理體驗。”(德文第2版第115頁)“只有成功才能把認識和謬誤區別開來。”(第116頁)“概念是物理學的作業假說。”(第143頁)我們俄國的那些想當馬克思主義者的馬赫主義者,天真到了驚人的地步,他們竟把馬赫的這些話當作他接近馬克思主義的證明。但是,馬赫在這裡接近馬克思主義,就象俾斯麥接近工人運動或葉夫洛吉主教接近民主主義一樣。在馬赫那裡,這些論點是和他的唯心主義的認識論並列在一起的,但是它們並不決定在認識論上選擇哪一條確定的路線。認識只有在它反映不以人為轉移的客觀真理時,才能成為生物學上有用的認識,成為對人的實踐、生命的保存、種的保存有用的認識。在唯物主義者看來,人類實踐的“成功”證明著我們的表象同我們所感知的事物的客觀本性相符合。在唯我論者看來,“成功”是我在實踐中所需要的一切,而實踐是可以同認識論分開來考察的。馬克思主義者說:如果把實踐標準作為認識論的基礎,那麼我們就必然得出唯物主義。馬赫說:就算實踐是唯物主義的,但理論卻完全是另外一回事。
    馬赫在《感覺的分析》中寫道.“在實踐方面,我們在從事某種活動時不能缺少自我這個觀念,正如我們在伸手拿一個東西時不光缺少物體這個觀念一樣。在生理學方面,我們經常是一個利己主義者和唯物主義者,正如我們經常看到日出一樣。但是在理論方面,我們決不應該堅持這種看法。”(第284-285頁)
    這裡說到利己主義,真是牛頭不對馬嘴,因為它根本不是認識論的範疇。這裡和表面看到的太陽環繞地球的運行也毫不相干,因為,我們用來作為認識論的標準的實踐應當也包括天文學上的觀察、發現等等的實踐。剩下來的只是馬赫的有價值的供狀:人們在

==========第158頁==========
    142
    唯物主義和經驗批判主義
    自己的實踐中完全地唯一地以唯物主義的認識論為指導。至於在“理論方面”逃避唯物主義認識論的嘗試,只不過是表現著馬赫的學究式的經院哲學的傾向和生造的唯心主義的傾向罷了。為了給不可知論和唯心主義掃清地盤,竭力想把實踐作為種在認識論上不值得研究的東西加以排除,這毫不新鮮,我們可以從下面一個德國古典哲學史上的例子看出。在康德與費希特之間有一個戈・恩・舒爾採(在哲學史上叫作舒爾採一埃奈西德穆)。他公開擁護哲學上的懷疑論路線,自稱為休謨(以及古代哲學家皮浪和塞克斯都)的追隨者。他堅決否認任何自在之物和客觀認識的可能性,堅決要求我們不要超出“經驗”、感覺之外,同時他也預見到了來自另一陣營的反駁:“既然懷疑論者在參加實際生活時承認客觀對象的真實性是無可懷疑的,並且依據這點進行活動和承認真理的標準,那麼他自己的這種行為就是對他的懷疑論的最好的和最明白的
    駁斥。”舒爾採憤慨地回答說:“這類論據只是對於小民百姓(P
    bel)才是有用的”(第254頁),因為“我的懷疑論並不涉及到日常生活的事情,而只是停留在哲學的範圍之內”(第255頁)。主觀唯心主義者費希特,同樣也希望在唯心主義哲學的範圍內給這樣一種實在論留個地盤,“這種實在論是我們每個人、甚至最堅決的唯心主義者在行動時都不能迴避的( sich aufdringt),也就是承認對象是完全不依賴於我們,在我們之外存在的”(《費希特全集》第1卷第455頁)。
    馬赫的最新實證論並不比舒爾採和費希特高明多少!作為個笑柄,我們要指出:在這個問題上,巴扎羅夫還是以為除普列漢
    ①戈・恩・舒爾採《埃奈西德穆或關於耶拿的賴因霍爾德教授先生提出的基礎哲學的原理》192年版第253頁。

==========第159頁==========
    第二章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(二)143
    諾夫以外世界上再沒有別人了,再沒有比貓更凶的野獸了。巴扎羅夫嘲笑“普列漢諾夫的獲生的跳躍的哲學”(《論叢》第θ頁)“,的確,普列漢諾夫曾經寫過這樣拙劣的詞句,說什麼“信仰”外部世界的存在就是“哲學的不可避免的獲生的跳躍( salto vitale)”'(《《路
    ・費爾巴哈〉註釋》第111頁)。“信仰”這個字眼,是重複休謨的,雖然加上了引號,但暴露了普列漢諾夫用語的混亂,這是毫無疑問的。可是為什麼要找普列漢諾夫呢??為什麼巴扎羅夫不舉其他的唯物主義者,哪怕是費爾巴哈呢?僅僅是因為他不知道費爾巴哈嗎?但無知並不是論據。費爾巴哈和馬克思、恩格斯一樣,在認識論的基本問題上也向實踐作了在舒爾採、費希特和馬赫看來是不能容許的“跳躍”。在批判唯心主義的時候,費爾巴哈引證了費希特的一段典型的話來說明唯心主義的實質,這段話絕妙地擊中了整個馬赫主義的要害。費希特寫道:“你所以認為物是現實的,是存在於你之外的,只是因為你看到它們、聽到它們、觸到它們。但是視、觸、聽都只是感覺……你感覺的不是對象,而只是你自己的感覺。”(《費爾巴哈全集》第10卷第185頁)費爾巴哈反駁說:人不是抽象的自我,他不是男人,就是女人,可以把世界是否是感覺的問題同別人是我的感覺還是象我們在實踐中的關係所證明的那樣不是我的感覺這一問題同等看待。“唯心主義的根本錯誤就在於:它只是從理論的角度提出並解決世界的客觀性或主觀性、現實性或非現實性的問題。”(同上,第189頁)費爾巴哈把人類實踐的總和當作認識論的基礎。他說:當然唯心主義者在實踐中也承認我們的自我和他人的你的實在性。不過在唯心主義者看來,“這是一種只適合於生活而不適合于思辨的觀點。但是,這種和生活矛盾的思辨,把死的觀點、脫離了肉體的靈魂的觀點當作真理的觀點的思

==========第160頁==========
    144
    唯物主義和經驗批判主義
    辨,是僵死的、虛偽的思辨”(第192頁)。我們要感覺,首先就得呼吸;沒有空氣,沒有食物和飲料,我們就不能生存。
    “憤怒的唯心主義者大叫大嚷地說:這樣說來,在研究世界的觀念性或實在性的問題時要討論飲食問題嗎?多麼卑下!在哲學和神學的講壇上竭力謾罵科學的唯物主義,而在公共餐桌上卻醉心於最粗俗的唯物主義,這多麼有失體統啊!”(第195頁)費爾巴哈大聲說:把主觀感覺和客觀世界同等看待,“就等於把遺精和生孩子同等看待”(第198頁)。
    這種評語雖然不十分文雅,卻擊中了宣稱感性表象也就是存在於我們之外的現實的那些哲學家的要害。
    生活、實踐的觀點,應該是認識論的首要的和基本的觀點。這種觀點必然會導致唯物主義,而把教授的經院哲學的無數臆說腳踢開。當然,在這裡不要忘記:實踐標準實質上決不能完全地證實或駁倒人類的任何表象。這個標準也是這樣的“不確定”,以便不讓人的知識變成“絕對”,同時它又是這樣的確定,以便同唯心主義和不可知論的一切變種進行無情的鬥爭。如果我們的實踐所證實的是唯一的、最終的、客觀的真理,那麼,因此就得承認堅持唯物主義觀點的科學的道路是走向這種真理的唯一的道路。例如,波格丹諾夫同意承認馬克思的貨幣流通理論只是在“我們的時代”オ具有客觀真理性,而把那種認為這個理論具有“超歷史的客觀的”真理性的見解叫作“獨斷主義”(《經驗一元論》第3卷第Ⅶ頁)。這又是一個糊塗觀點。這個理論和實踐的符合,是不能被將來任何情況所改變的,原因很簡單,正如拿破崙死於1821年5月5日這個真理是永恆的一樣。但是,實踐標準即一切資本主義國家近幾十年來的發展進程所證明為客觀真理的,是馬

==========第161頁==========
    第二章經驗批判主義的認識論和辯證唯物主義的認識論(二)145
    克思的整個社會經濟理論,而不是其中的某一部分、某一表述等等,因此很明顯,在這裡說什麼馬克思主義者的“獨斷主義”,就是向資產階級經濟學作不可寬恕的讓步。從馬克思的理論是客觀真理這一為馬克思主義者所同意的見解出發,所能得出的唯一結論就是:沿著馬克思的理論的道路前進,我們將愈來愈接近客觀真理(但決不會窮盡它);而沿著任何其他的道路前進,除了混亂和謬誤之外,我們什麼也得不到

==========第162頁==========
    146
    第三章辮證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三
    1.什麼是物質?什麼是經驗?
    唯心主義者,不可知論者,其中也包括馬赫主義者,經常拿第問題追問唯物主義者,唯物主義者經常拿第二個問題追問馬赫主義者。我們來分析一下這是怎麼一回事。
    關於物質的問題,阿芬那留斯說道
    “在清洗過的“完全經驗'內部沒有“物理的東西',即沒有形而上學地絕對地理解的“物質”,因為這樣理解的物質”只是一種抽象,也就是一切中心項都被抽象掉的對立項的總和。正如在原則同格中,也就是說,在“完全經驗'中,沒有中心項的對立項是不可設想的( undenkbar)一樣,形而上學地絕對地理解的“物質'是完全沒有意義的東西( Unding)。”(《關於心理學對象的概念的考察》,載於上述雜誌第2頁第119節)
    從這段莫名其妙的話中可以看出一點:阿芬那留斯把物理的東西或物質叫作絕對物和形而上學,因為根據他的原則同格(或者用新的說法:“完全經驗”)的理論,對立項和中心項是分不開的,環境和自我是分不開的,非我和自我是分不開的(如約・戈・費希特

==========第163頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)147
    所說的)。這種理論是改頭換面的主觀唯心主義,關於這一點我們已在有關地方說過了。阿芬那留斯對“物質”的抨擊的性質十分明顯:唯心主義者否認物理的東西的存在是不以心理為轉移的,所以不接受哲學給這種存在制定的概念。至於物質是“物理的東西”(人最熟悉的、直接感知的東西,除了瘋人院裡的瘋子,誰也不會懷疑它的存在),這一點阿芬那留斯並不否認,他只是要求接受“他的”關於環境和自我有不可分割的聯繫的理論。
    馬赫把這個思想表達得比較簡單,沒有用哲學上的遁詞飾語“我們稱之為物質的東西,只是要素(“感覺”)的一定的有規律的聯繫。”(《感覺的分析》第265頁)馬赫以為,他提出這樣一個論斷,就會使普通的世界觀發生“根本的變革”。其實這是用“要素”這個字眼掩蓋了真面目的老朽不堪的主觀唯心主義。
    最後,瘋狂地攻擊唯物主義的英國馬赫主義者畢爾生說道:“從科學的觀點來看,不能反對把某些比較恆久的感性知覺群加以分類,把它們集合在一起而稱之為物質。這樣我們就很接近約・斯
    ・穆勒的定義:物質是感覺的恆久可能性。但是這樣的物質定義完全不同於如下的定義:物質是運動著的東西。”(《科學入門》1900年第2版第249頁)這裡沒有用“要素”這塊遮羞布,唯心主義者直接向不可知論者伸出了手。
    讀者可以看到,經驗批判主義的創始人的這一切論述,完全是在思維對存在、感覺對物理東西的關係這個認識論的老問題上兜圈子。要有俄國馬赫主義者的無比天真才能在這裡看到某種和“最新自然科學”或“最新實證論”多少有點關係的東西。所有我們提到的哲學家都是用唯心主義的基本哲學路線代替唯物主義的基本哲學路線(從存在到思維、從物質到感覺),只是有的質直明言,有的

==========第164頁==========
    148
    唯物主義和經驗批判主義
    吞吞吐吐。他們否認物質,也就是否認我們感覺的外部的、客觀的泉源,否認和我們感覺相符合的客觀實在,這是大家早已熟知的他們]對認識論問題的解答。相反地,對唯心主義者和不可知論者所否定的那條哲學路線的承認,是以如下的定義表達的:物質是作用於我們的感官而引起感覺的東西;物質是我們通過感覺感知的客觀實在,等等。
    波格丹諾夫膽怯地避開恩格斯,裝作只跟別爾托夫爭辯,對上述定義表示憤慨,因為,你們要知道,這類定義“原來是簡單地重
    復”(《經驗一元論》第3卷第XⅥ頁)下面的“公式”(我們的“馬克
    思主義者”忘記了加上:恩格斯的公式):對哲學上的一個派別說來,物質是第一性的,精神是第二性的;對另一個派別說來,則恰恰相反。所有的俄國馬赫主義者都喜出望外地重複波格丹諾夫的“駁斥”!可是這些人稍微想一想就會明白,對於認識論的這兩個根本概念,除了指出它們之中哪一個是第一性的,不可能,實質上不可能再下別的定義。下“定義”是什麼意思呢?這首先就是把某一個概念放在另一個更廣泛的概念裡。例如,當我下定義說驢是動物的時候,我是把“驢”這個概念放在更廣泛的概念裡。現在試問,在認識論所能使用的概念中,有沒有比存在和思維、物質和感覺、物理的東西和心理的東西這些概念更廣泛的概念呢?沒有。這是些極為廣泛的、最為廣泛的概念,其實(如果撇開術語上經常可能發生的變化)認識論直到現在還沒有超出它們。只有欺詐或極端愚蠢才會要求給這兩個極其廣泛的概念“系列”下個不是“簡單地重複”二者之中哪一個是第一性的“定義”。就拿上面所引的三種關於物質的論斷來說吧!這三種論斷歸結起來是什麼意思呢?歸結起來就是:這些哲學家是從心理的東西或自我

==========第165頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)149
    到物理的東西或環境,也就是從中心項到對立項,或者從感覺到物質,或者從感性知覺到物質。實際上,阿芬那留斯、馬赫和畢爾生除了表明他們的哲學路線的傾向以外,能不能給這些基本概念下什麼別的“定義”呢?對於什麼是自我,什麼是感覺,什麼是感性知覺,他們是不是能下別的定義,能下什麼更特別的定義呢?只要清楚地提出問題就可以瞭解,當馬赫主義者要求唯物主義者給物質下的定義不再重複物質、自然界、存在、物理的東西是第一性的,而精神、意識、感覺、心理的東西是第二性的時候,他們是在說些多麼荒唐絕頂的話。
    順便說一下,馬克思和恩格斯的天才也表現在:他們蔑視學究式地玩弄新奇的名詞、古怪的術語、狡猾的“主義”,而直截了當地說,哲學上有唯物主義路線和唯心主義路線,在兩者之間有各式各樣的不可知論。勞神費力尋找哲學上的“新”觀點,正如勞神費力創造“新”價值論、“新”地租論等等一樣,是精神上貧乏的表現關於阿芬那留斯,他的門徒卡斯坦寧說,他在一次私人談話中表示:“我既不知道物理的東西,也不知道心理的東西,只知道第三種東西。”有一位著作家指出,阿芬那留斯沒有提出這個第三種東西的概念。彼得楚爾特回答說:“我們知道他為什麼不能提出這樣的概念。因為第三種東西沒有對立概念〈 G egenbegriff相關概念
    什麼是第三種東西這個問題提得不合邏輯。”(《純粹經驗哲學引論》第2卷第329頁)不可能給這個概念下定義,這一點彼得楚爾特是懂得的。但是他不懂得,援用“第三種東西”不過是一種狡辮,因為我們每個人都知道什麼是物理的東西,什麼是心理的東西,可是目前誰也不知道什麼是“第三種東西”。阿芬那留斯只是用這種狡辮掩蓋痕跡,事實上他在宣稱自我是第一性的(中心項),自

==========第166頁==========
    150
    唯物主義和經驗批判主義
    然界(環境)是第二性的(對立項)。
    當然,就是物質和意識的對立,也只是在非常有限的範圍內才有絕對的意義,在這裡,僅僅在承認什麼是第一性的和什麼是第性的這個認識論的基本問題的範圍內才有絕對的意義。超出這個範圍,這種對立無疑是相對的。
    現在我們來看一看在經驗批判主義哲學裡是怎樣使用“經驗”詞的。《純粹經驗批判》一書的第1節敘述瞭如下的“假設”:“我們環境的任何構成部分都和個人處在這樣一種關係中:如果前者呈現,那麼後者就申述自己的經驗,說某某東西是我從經驗中知道的,某某東西是經驗:或說某某東西是從經驗中產生的,是依賴於經驗的。”(俄譯本第1頁)這樣,經驗還是由自我和環境這兩個概念來確定的,可是關於二者有“不可分割的”聯繫的“學說”暫時收起來了。再往下讀:“純粹經驗的綜合概念”,“就是作為這樣一種申述的經驗的綜合概念,在這種申述的所有構成部分中,只有我們環境的構成部分才是這種申述的前提”(第1-2頁)。如果認為環境是不依賴於人的“申述”或“言表”而存在著的,那麼就有可能唯物地解釋經驗了!“純粹經驗的分析概念”,“就是作為這樣一種申述的經驗的分析概念,在這種申述中沒有摻入任何非經驗的東西,因而這種申述本身不外就是經驗”(第2頁)。經驗就是經驗。竟有人把這種冒牌學者的胡說當作真正的深奧思想!
    必須再補充幾點:阿芬那留斯在《純粹經驗批判》第2卷裡把“經驗”看作是心理的東西的一種“特殊狀態”;他把經驗分為物的價值( sachhafte W erte)和思想的價值( gedankenhafte W erte);“廣義的經驗”包含思想的價值;“完全經驗”被視為和原則同格是同的(《考察》)。一句話,“想怎麼說,就怎麼說”。“經驗”掩蓋哲學上

==========第167頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)151
    的唯物主義路線和唯心主義路線,使二者的混同神聖化。我們的馬赫主義者輕信地把“純粹經驗”當作真的,可是在哲學著作中,各種派別的代表都一致指出阿芬那留斯濫用這個概念。阿・黎爾寫道“什麼是純粹經驗,在阿芬那留斯的書中仍然是含糊不清的。他說純粹經驗是一種沒有摻入任何非經驗的東西的經驗',這顯然是在兜圈子。”(《系統哲學》1907年菜比錫版第102頁)馮特寫道,阿芬那留斯的純粹經驗有時是指任何一種幻想,有時是指具有“物性”的言表(《哲學研究》雜誌第13卷第9293頁)。阿芬那留斯把經驗這個概念擴大了(第382頁)。科韋拉爾特寫道:“整個這種哲學的意義取決於經驗和純粹經驗這兩個術語的精確定義。阿芬那留斯沒有下這樣的精確定義。”(《新經院哲學評論》雜誌1907年2月號第61頁)諾曼・斯密斯說道:阿芬那留斯在反唯心主義的幌子下偷運唯心主義的時候,“經驗這個術語的含糊不清很好地幫了他的忙”(《思想》雜誌第15卷第9頁)。
    “我鄭重聲明,我的哲學的真諦和靈魂在於:人除了經驗以什麼也沒有;人所要獲得的一切,只有通過經驗才能獲得…”這豈不是一位狂熱的純粹經驗的哲學家嗎?講這段話的人是主觀唯心主義者約・戈・費希特(《向廣大讀者所作的有關最新哲學真正本質的明白報道》第12頁)。我們從哲學史中知道,對經驗概念的解釋,使古典的唯物主義者和古典的唯心主義者劃分開來了。目前,各式各樣的教授哲學都以侈談“經驗”來掩飾它們的反動性。切內在論者都援用經驗。馬赫在他的《認識和謬誤》一書第2版序言裡對威・耶魯薩倫姆教授的一本書稱讚不已。在那本書中我們讀到:“承認神的原初存在,和任何經驗都不矛盾。”(《批判的唯心主義和純粹的邏輯》第22頁

==========第168頁==========
    152
    唯物主義和經驗批判主義
    我們只能憐惜那些相信阿芬那留斯之流的人,他們以為靠“:驗”一詞就可以超越唯物主義和唯心主義的“陳舊”差別。瓦連廷諾夫和尤什凱維奇責備同純粹馬赫主義略有分歧的波格丹諾夫濫用“經驗”一詞,這些先生在這裡只是暴露出自己的無知。波格丹諾夫在這一點上“沒有過錯”,因為他只是盲目地接受了馬赫和阿芬那留斯的糊塗觀念。當他說“意識和直接心理經驗是同一概念”《經驗一元論》第2卷第53頁),物質“不是經驗”,而是“引出一切已知物的未知物”(《經驗一元論》第3卷第Ⅷ頁),這時候他是在唯心地解釋經驗。當然,他不是第
    但也不是最後一個用“經驗”
    這個字眼來建立唯心主義體系的人。當他駁斥反動的哲學家們,說那些想超出經驗界限的嘗試事實上“只會導致空洞的抽象和矛盾的映象,而這些抽象和映象的一切要素畢竟是從經驗中取得的”(第1卷第48頁),這時候他把在人之外、不依賴於人的意識而存在的東西同人的意識的空洞抽象對立起來,就是說,他是在唯物地解釋經驗
    完全同樣地,馬赫以唯心主義為出發點(物體是感覺或“要素”的複合),卻常常不由自主地對“經驗”一詞作唯物主義的解釋。他在《力學》一書(187年德文第3版第14頁)中說道“不要從自身中推究哲理( nicht aus uns herau sphilosophieren),而要從經驗中推究。”在這裡,他把經驗同從自身中推究哲理對立起來,就是說,他把經驗解釋為某種客觀的、人從外界得到的東西,
    ①在英國,貝爾福特一巴克斯同志老早就這樣做了。不久以前,一位評論巴克斯的著作《實在的根源》的法國評論家辛辣地對他說:“經驗不過是意識的代用語”,你就公開地做一個唯心主義者吧!(1907年《哲學評論》雜誌43第10期第399頁)

==========第169頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)153
    他是在唯物地解釋經驗。還有一個例子:“我們在自然界裡觀察到的東西,雖然我們還不理解,還沒有加以分析,但是已經印入我們的表象,以後這些表象在最一般、最穩定的( stard sten)特徵上模仿( nachahmen)自然過程。這種經驗就成為永遠在我們手邊的財寶( Schatz)…
    同上,第27頁)在這裡自然界被看作是第
    一性的,感覺和經驗被看作是派生的。如果馬赫在認識論的基本問題上始終堅持這種觀點,他就會使人類擺脫許多愚蠢的唯心主義的“複合”。第三個例子:“思想和經驗的密切結合創立了現代自然科學。經驗產生思想。思想經過進一步的精煉,又來和經驗相比較”,等等(《認識和謬誤》第200頁)。馬赫的特殊“哲學”在這裡被拋棄了,這位作者自發地轉到唯物地看待經驗的自然科學家的普通觀點上去了。
    總結:馬赫主義者用來建立自己體系的“經驗”一詞,老早就在掩蓋各種唯心主義體系了,現在它又被阿芬那留斯之流用來由唯心主義立場轉到唯物主義立場或由唯物主義立場轉到唯心主義立場的折中主義效勞了。這個概念的各種不同的“定義”,只是表現著被恩格斯十分鮮明地揭示出的哲學上的兩條基本路線
    2.普列漢諾夫對“經驗”概念的錯誤理解
    普列漢諾夫在給《路・費爾巴哈》(1905年版)寫的序言第
    X一X頁上說道:
    “一位德國著作家說,在經驗批判主義看來,經驗只是研究的對象,決不是認識的手段。如果真是這樣,那麼把經驗批判主義和唯物主義對立起來就沒有意義了,關於經驗批判主義負有代替唯

==========第170頁==========
    154
    唯物主義和經驗批判主義
    物主義的使命的議論也就是十分空洞無謂的了。”這全是糊塗思想。
    阿芬那留斯的最“正統的”繼承者之一弗・卡斯坦寧在一篇關於經驗批判主義的文章(給馮特的答覆)中說道:“從《純粹經驗批判》一書來看,經驗不是認識的手段,而只是研究的對象。”0照普列漢諾夫的說法,把弗・卡斯坦寧的觀點和唯物主義對立起來就沒有意義了
    弗・卡斯坦寧幾乎逐字逐句地轉述阿芬那留斯的話。阿芬那留斯在他的《考察》一書中,堅決把自己對經驗的理解同“佔統治地位的、實質上完全是形而上學的認識論”對經驗的看法對立起來他認為經驗是我們見到的東西,是我們發現的東西( das V orge-fundene),後者認為經驗是“認識的手段”(上引書第401頁)。彼得楚爾特在他的《純粹經驗哲學引論》(第1卷第170頁)中也跟隨阿芬那留斯說同樣的話。照普列漢諾夫的說法,把卡斯坦寧、阿芬那留斯和彼得楚爾特的觀點同唯物主義對立起來就沒有意義了!不是普列漢諾夫沒有“讀完”卡斯坦寧及其同伴的著作,就是他從第
    三手引用了“一位德國著作家”的話。
    最著名的經驗批判主義者們的這個為普列漢諾夫所不瞭解的論斷究竟是什麼意思呢?卡斯坦寧本來想說:阿芬那留斯在他的《純粹經驗批判》一書中把經驗,即一切“人的言表”,當作研究的對象。卡斯坦寧說(上引論文,第50頁):阿芬那留斯不是在這裡研究這些言表是不是實在的,或者它們是否和幽靈有關係;他只是把人的各式各樣的言表,不論是唯心主義的還是唯物主義的,
    ①《科學的哲學季刊》第22年卷(1898)第45頁。

==========第171頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)155
    都聚集起來,加以系統化,從形式上進行分類(第53頁),而沒有深入問題的本質。卡斯坦寧稱這種觀點“主要是懷疑論”(第213頁),他是完全正確的。卡斯坦寧還在這篇文章裡保護他的親愛的老師,駁斥了馮特說他的老師是唯物主義者那個可恥的(在一位德國教授看來)責難。哪裡,我們算是什麼唯物主義者
    這
    就是卡斯坦寧反駁的用意,
    即使我們談到“經驗”,那也決不
    是指通常所說的那種導致或者可能導致唯物主義的經驗,而是指我們所研究的、人們當作經驗“說出”的一切東西。卡斯坦寧和阿芬那留斯認為把經驗看作認識的手段的觀點是唯物主義觀點(這也許是最平常的,然而如同我們從費希特的例子中所看到的,這畢竟是不對的)。阿芬那留斯同那種不理會嵌入說和同格說而堅決認為腦是思想器官的“佔統治地位的”“形而上學”劃清界限。阿芬那留斯認為我們所發現的東西或見到的東西( das V orgefundene)正是自我和環境的不可分割的聯繫。這種看法導致對“經驗”作混亂的唯心主義的解釋。
    總之,在“經驗”這個字眼下,毫無疑問,既可隱哲學上的唯物主義路線,也可隱藏唯心主義路線,同樣既可隱休謨主義路線,也可隱藏康德主義路線,但是不論把經驗規定為研究的對象,還是規定為認識的手段,都還沒有解決這方面的任何問題。而卡斯坦寧專門對馮特的駁斥,同經驗批判主義和唯物主義的對立問題亳無關係。
    ①也許普列漢諾夫以為卡斯坦寧說的是“不依賴於認識而存在的認識對象”,而不是“研究的對象”?如果是這樣,這倒的確是唯物主義。但是,不論卡斯坦寧或者任何一個熟悉經驗批判主義的人,都沒有說過而且也不可能說出這樣的話

==========第172頁==========
    156
    唯物主義和經驗批判主義
    作為一個笑柄,我們要指出,波格丹諾夫和瓦連廷諾夫在這個問題上給普列漢諾夫的答覆表現了同樣的無知。波格丹諾夫說“還不十分明白”(第3卷第Ⅺ頁),“經驗批判主義者的事情是弄清楚這種說法和接受或不接受條件”。多麼有利的立場:我並不是馬赫主義者,所以我沒有義務去弄清楚某一個阿芬那留斯或卡斯坦寧所說的經驗是什麼意思!波格丹諾夫想利用馬赫主義(以及馬赫主義關於“經驗”的糊塗觀念),可是他不願意對這種糊塗觀念負
    “純粹的”經驗批判主義者瓦連廷諾夫抄下了普列漢諾夫的那段話,並且當眾跳起了康康舞,他譏笑普列漢諾夫沒有說出作者的名字,沒有說明問題的所在(上引書第108-109頁)。但是這位經驗批判主義哲學家自己對於問題的本質一個字也沒有回答,雖然他承認曾把普列漢諾夫的那段話“至少反覆讀了三遍”(顯然他什麼也不瞭解)。瞧,這就是馬赫主義者
    3.自然界中的因果性和必然性
    因果性問題對於確定任何一種最新“主義”的哲學路線都具有特別重要的意義,因此我們應當稍微詳細地談談這個問題。
    我們先從唯物主義認識論對這個問題的說明談起。路・費爾巴哈的觀點,在前面提到的他對魯・海姆的反駁中講得特別清楚。“海姆說,“在他(費爾巴哈)的著作中,自然界和人類理性是完全分開的,它們之間有一條雙方都不能逾越的鴻溝'。海姆是根據我的《宗教的本質》第48節提出這個遣責的。我在這一節中說過自然界只有通過自然界本身才能被理解;自然界的必然性不是人

==========第173頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)157
    類的或邏輯的必然性,也不是形而上學的或數學的必然性;自然界是唯一的這樣一種存在物,對於它是不應當,也不能夠運用任何人類尺度的,儘管為了使自然界能夠為我們理解,我們也拿自然現象同類似的人類現象相比,甚至把人類的用語和概念(如秩序、目的規律等)用於自然界,而且按照我們語言的性質也必須把它們用於自然界。'這是什麼意思呢?是不是我想說,自然界中沒有任何秩序,比方說,秋去可以夏來,春去可以冬來,冬去可以秋來呢?是不是我想說,自然界中沒有目的,比方說,肺和空氣之間,光和眼晴之間,聲音和耳朵之間沒有任何適應呢?是不是我想說,自然界中沒有規律,比方說,地球時而按橢圓形運轉,時而按圓形運轉,時而年環繞太陽一週,時而一刻鐘環繞太陽一週呢?這是多麼荒謬啊我在這段話裡究竟想說什麼呢?無非是把屬於自然界的東西同屬於人的東西區別開來;在這段話裡沒有說自然界中任何真實的東西都跟秩序、目的、規律這些詞和觀念不相符合,這段話只是否認思想和存在是同一的,否認秩序等等之存在於自然界就象存在於人的頭腦或感覺中一樣。秩序、目的、規律不外是一些詞,人用這些詞把自然界的事物翻譯成自己的語言,以便了解這些事物;這些詞不是沒有意義的,不是沒有客觀內容的( nicht sinm-dlh. gegemstandlose W orte);但是,我還是應當把原文和譯文區別開來。人理解秩序、目的、規律這些詞是有些隨意的。
    有神論根據自然界的秩序、合目的性、規律性的偶然性公然斷定它們是任意產生的,斷定有一個和自然界不同的存在物,這個存在物把秩序、合目的性、規律性加給本身( an sich)就是混亂的dissolute)、沒有任何規定性的自然界。有神論者的理性………是和自然界相矛盾的理性,是絕對不瞭解自然界本質的理性。有神論者

==========第174頁==========
    158
    唯物主義和經驗批判主義
    的理性把自然界分成兩個存在物,一個是物質的,另一個是形式的或精神的。”(《費爾巴哈全集》1903年版第7卷第518-520頁)
    由此可見,費爾巴哈承認自然界的客觀規律性,承認被人類的秩序、規律等等觀念僅僅近似正確地反映著的客觀因果性。費爾巴哈承認自然界的客觀規律性,同他承認我們意識所反映的外部世界、對象、物體、物的客觀實在性是分不開的。費爾巴哈的觀點是徹底的唯物主義觀點。而所有其他的觀點,說得更確切些,因果性問題上的另外一條哲學路線,即否認自然界的客觀規律性、因果性必然性,被費爾巴哈公允地列為信仰主義的派別。因為事實上很明顯,因果性問題上的主觀主義路線,即不從外部客觀世界中而從意、理性、邏輯等等中引出自然界的秩序和必然性,不僅把人類理性和自然界分離開來,不僅把前者和後者對立起來,並且把自然界作為理性的一部分,而不是把理性看作自然界的一小部分。因果性題上的主觀主義路線就是哲學唯心主義(無論是休謨的還是康德的因果論,都是它的變種),也就是或多或少減弱了的、沖淡了的信仰主義。承認自然界的客觀規律性和這個規律性在人腦中的近似正確的反映,就是唯物主義。
    至於說到恩格斯,如果我沒有弄錯,他當時用不著專門在因果性問題上以他的唯物主義觀點去反對其他派別。對他來說沒有這種必要,因為他在關於整個外部世界的客觀實在性這個更根本的問題上已經十分明確地同一切不可知論者劃清了界限。但是,誰要是稍微認真地讀過恩格斯的哲學著作,就一定會明白,恩格斯不容許對自然界的客觀規律性、因果性、必然性的存在有絲毫懷疑。我們只要舉幾個例子就夠了。恩格斯在《反杜林論》第1章裡說道“為了認識這些細節《或世界現象總畫面的個別方面〉,我們不得不

==========第175頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)19
    把它們從自然的( naturlich)或歷史的聯繫中抽出來,從它們的特性、它們的特殊的原因和結果等等方面來逐個地加以研究。”(第5-6頁)這種自然聯繫即自然現象的聯繫是客觀存在著的,這是很明顯的。恩格斯特別強調用辯證觀點來看原因和結果:“原因和結果這兩個觀念,只有在應用於個別場合時才有其本來的意義;可是隻要我們把這種個別場合放在它和世界整體的總聯繫中來考察,這兩個觀念就匯合在一起,融化在普遍相互作用的觀念中,在這種相互作用中,原因和結果經常交換位置:在此時或此地是結果,在彼時或彼地就成了原因,反之亦然。”(第8頁)因此,人的因果概念總是把自然現象的客觀聯繫稍許簡單化了,只是近似地反映這種聯繫,人為地把一個統一的世界過程的某些方面狐立起來。恩格斯說,如果我們注意到思維和意識是“人腦的產物,而人本身是自然界的產物”,那麼我們發現思維規律和自然規律相符合,就是完全可以理解的。很明顯,“人腦的產物,歸根到底亦即自然界的產物,並不同自然界的其他聯繫 N aturzusammenhang)相矛盾,而是相適應的”(第22頁)。世界現象的自然的、客觀的聯繫是存在著的,這是毫無疑問的。恩格斯經常講到“自然界的規律”、“自然界的必然性” N aturnotwendigkeiten),他認為沒有必要特別解釋這些眾所周知的唯物主義原理。
    在《路德維希・費爾巴哈》裡,我們同樣可以讀到:“外部世界和人類思維的運動的一般規律在本質上是同一的,但是在表現上是不同的,這是因為人的頭腦可以自覺地應用這些規律,而在自然界中這些規律是不自覺地、以外部必然性的形式、在無窮無盡的表
    ①見《馬克思恩格斯全集》第20卷第23、25、38-3頁
    編者注

==========第176頁==========
    160
    唯物主義和經驗批判主義
    面的偶然性中為自己開闢道路的,而且到現在為止在人類歷史上多半也是如此。”(第38頁)恩格斯責備舊的自然哲學“用理想的幻想的聯繫來代替尚未知道的現實的聯繫〈自然現象的》”(第42頁)。十分明顯,恩格斯承認自然界的客觀規律性、因果性、必然性,同時著重指出我們人類用某些概念對這個規律性所作的近似的反映具有相對性。
    在講到約・狄慈根的時候,我們首先應當從我們的馬赫主義者歪曲事實的無數例子中舉出一個例子。《“關於”馬克思主義哲學的論叢》的作者之一格爾方德先生告訴我們:“狄慈根的世界觀的基本點可以歸結為如下論點:“…9)我們加給物的因果依存關係實際上並不包含在物本身中”。”(第248頁)這完全是胡說。格爾方德先生本人的見解是唯物主義和不可知論的真正雜燴。他肆意歪曲約・狄慈根的觀點。的確,從約・狄慈根那裡可以找出不少糊塗觀念、不確切之處和錯誤,這些東西使馬赫主義者稱快,使一切唯物主義者不能不承認約・狄慈根是一位不十分徹底的哲學家。但是,硬說唯物主義者約・狄慈根根本否認唯物主義的因果觀,這也只有格爾方德之流,只有俄國的馬赫主義者們オ幹得出來。
    約・狄慈根在他的著作《人腦活動的本質》(1903年德文版)中說道:“客觀的科學的認識,不是通過信仰或思辨,而是通過經驗,通過歸納去尋找自己的原因,不是在經驗之前而是在經驗之後去尋找原因。自然科學不是在現象之外或現象之後,而是在現象之中或通過現象去尋找原因。”(第9495頁)“原因是思維能力的產物。然而它們不是思維能力的純粹產物,而是由思維能力和感性材
    ①見《馬克思恩格斯全集》第21卷第37、340頁
    編者注

==========第177頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)161
    料結合起來產生的。感性材料給這樣產生的原因提供客觀存在。正如我們要求真理是客觀現象的真理一樣,我們也要求原因是現實的,要求它是某個客觀結果的原因。”(第98-99頁)“物的原因就是物的聯繫。”(第100頁)
    由此可見,格爾方德先生提出的論斷是和實際情況截然相反的。約・狄慈根所闡述的唯物主義世界觀承認“物本身中”含有“因果依存性”。為了製造馬赫主義的雜燴,格爾方德先生需要把因果性問題上的唯物主義路線和唯心主義路線混淆起來。我們現在就來談談這第二條路線。
    阿芬那留斯在他的第一部著作《哲學一按照費力最小的原則對世界的思維》中清楚地說明了他的哲學在這個問題上的出發點。我們在第81節裡讀到:“我們既然感覺不到〈沒有在經驗中認識到: er fahrer)某種引起運動的力量,也就感覺不到任何運動的必然性……我們所感覺到( er fahren)的一切,始終只是一個現象眼著一個現象。”這是最純粹的休謨觀點:感覺、經驗絲毫沒有告訴我們任何必然性。斷言(根據“思維經濟”的原則)感覺是唯一存在的哲學家,不能得出任何別的結論。我們往下讀到:“既然因果性的觀念要求力量和必然性或強制作為決定結果的不可分割的組成部分,所以因果性的觀念也就和它們一起完蛋。”(第82節)“必然性是表示期待結果的或然率的程度。”(第83節,論題)
    這是因果性問題上的十分明確的主觀主義。只要稍微徹底點,那麼,不承認客觀實在是我們感覺的泉源,就不能得出別的結論。
    拿馬赫來說吧!我們在關於“因果性和說明”的專門一章(《熱學原理》1900年第2版第432-439頁)中讀到:“休謨〈對因果性

==========第178頁==========
    162
    唯物主義和經驗批判主義
    概念)的批判仍然有效。”康德和休謨對因果性問題的解答是各不相同的(其他哲學家,馬赫不予理會!);“我們贊成”休謨的解答。“除了邏輯的必然性〈黑體是馬赫用的),任何其他的必然性,例如物理的必然性,都是不存在的。”這正是費爾巴哈十分堅決地反對的一種觀點。馬赫從來沒有想到要否認他和休謨的血緣關係。只有俄國的馬赫主義者們才會斷言休謨的不可知論同馬克思和恩格斯的唯物主義是“可以結合的”。我們在馬赫的《力學》裡讀到:“在自然界中,既沒有原因,也沒有結果。”(1897年第3版第474頁)“我不止一次地說過:因果律的一切形式都是從主觀意向
    T rieben)中產生的;對自然界說來,並沒有同這些形式相適應的必然性。”(第495頁)
    在這裡應當指出,我們的俄國馬赫主義者幼稚得驚人,他們用關於因果律的這種或那種說法的問題來代替關於因果律的一切論斷上的唯物主義趨向或唯心主義趨向的問題。他們相信了德國的經驗批判主義教授們,以為只要說“函數關係”,那是“最新實證論”的發現,那就會擺脫類似“必然性”、“規律”等等說法的“拜物教”。當然,這純粹是無稽之談,馮特完全有理由嘲笑這種一點也沒有改變問題實質的字眼更換(上引論文,載於《哲學研究》第383頁和第388頁)。馬赫自己也說到因果律的“一切形式”,並在《認識和謬》(第2版第278頁)中作了一個很明白的聲明:只有在能夠用可測的量來表達研究的結果時,函數概念才能夠更精確地表達“要素的依存性”,但是這甚至在化學那樣的科學中也只能夠部分地做到。大概,在我們那些輕信教授們發現的馬赫主義者看來,費爾巴哈(不必說恩格斯了)不知道秩序、規律性等等概念在一定條件下可以用數學上規定的函數關係來表達

==========第179頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)163
    劃分哲學派別的真正重要的認識論問題,並不在於我們對因果聯繫的記述精確到什麼程度,這些記述是否能用精確的數學式來表達,而在於:我們對這些聯繫的認識的泉源是自然界的客觀規律性,還是我們心的特性即心所固有的認識某些先驗真理等等的能力。正是這個問題把唯物主義者費爾巴哈、馬克思、恩格斯同不可知論者(休謨主義者)阿芬那留斯、馬赫斷然分開了。
    馬赫(如果責備他始終如一,那就錯了)在他的著作的一些地方常常“忘記”他同休謨的一致,“忘記”他的主觀主義的因果論,而“只是”以一個自然科學家的態度,也就是說以自發的唯物主義觀點談論問題。例如,我們在《力學》中讀到:“自然界教導我們在自然現象中發現均一性。”(法譯本第182頁)如果我們在自然現象中發現均一性,那是不是說這個均一性是客觀地、在我們心之外存在著呢?不是的。關於自然界的均一性這個問題,馬赫卻說出這樣一些話:“推動我們把那些只觀察了一半的事實在思想中加以充實的力量,是聯想。這種力量由於不斷重複而加強起來。於是我們就覺得它是一種不依賴於我們的意志和個別事實的力量,是一種既指導思想也〈黑體是馬赫用的)指導事實並且作為支配二者的規律而使它們相互符合的力量。至於我們認為自己能借助於這種規律而作出預言,這僅僅〈!)證明我們環境的充分的均一性,但決不證明我們的預言實現的必然性。”(《熱學》第383頁)
    這樣說來,可以而且應當在環境即自然界的均一性以外去尋找某種必然性!到哪兒去尋找,這是唯心主義哲學的祕密,這種哲學害怕承認人的認識能力不過是對自然界的反映。馬赫在他的最
    ①即《熱學原理》
    編者注

==========第180頁==========
    164
    唯物主義和經驗批判主義
    後一部著作《認識和謬誤》裡甚至斷定自然規律是“對期待的限制”第2版第450頁及以下各頁)!唯我論又顯形了。
    我們來看看這個哲學派別的其他著作家的立場。英國人卡畢爾生以他特有的明確性表示:“科學的規律與其說是外部世界的事實,不如說是人心的產物。”(《科學入門》第2版第36頁)“凡是把自然界說成人的主宰( Sov erelgn)的詩人和唯物主義者,都太健忘了:他們為之驚歎的自然現象的秩序和複雜性,最低限度也象人本身的記憶和思想一樣,是人的認識能力的產物。”(第185頁)“自然規律的廣括性質應當歸功於人心的獨創性。”(同上)第3章第4節這樣寫道:“人是自然規律的創造者。”“人把規律給予自然界這一說法要比自然界把規律給予人這一相反的說法有意義得多”,雖然這位尊貴的教授痛苦地承認,這後一種(唯物主義的)觀點,“不幸現在太流行了”(第87頁)。第4章是論述因果性問題的,其中第11節表述了畢爾生的論點:“必然性屬於概念的世界,不屬於知覺的世界。”應當指出,對畢爾生說來,知覺或感性印象“也就是”存在於我們之外的現實。“在一定知覺系列不斷重複時具有的均一性中,即在知覺的常規中,沒有任何內在必然性:可是知覺常規的存在是思維者存在的必要條件。因此,必然性包含在思維者的本性中,而不包含在知覺本身中;必然性是認識能力的產物。”(第133頁)
    我們的這位馬赫主義者(恩・馬赫“本人”曾一再表示和他完全一致)就這樣順利地達到了純粹康德主義的唯心主義:人把規律給予自然界,而不是自然界把規律給予人!問題不在於重複康德的先驗性學說,因為這一點所決定的不是哲學上的唯心主義路線,而是這條路線的一個特殊說法。問題在於:理性、思維、意識在這裡是

==========第181頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)165
    第一性的,自然界是第二性的。理性並非自然界的一小部分、它的最高產物之一、它的過程的反映,而自然界倒是理性的一小部分。理性便這樣自然而然地從普通的、單純的、誰都知道的人的理性擴張成象約・狄慈根所說的“無限的”、神祕的、神的理性。“人把規律給予自然界”這個康德主義一馬赫主義的公式是信仰主義的公式。如果我們的馬赫主義者在恩格斯的書中讀到唯物主義的基本特徵是把自然界而不是把精神當作第一性,因而就非常驚異,這只是表明他們在分辨真正重要的哲學派別同教授們的故弄玄虛、咬文嚼字方面無能到了什麼地步。
    約・彼得楚爾特在他的兩卷集看作中闡述和發揮了阿芬那留斯的理論,他可以說是反動的馬赫主義經院哲學的最好的典範。他鄭重其事地說:“直到今天,在休謨死後的150年,實體性和因果性仍舊麻痺著思維的勇氣。”(《純粹經驗哲學引論》第1卷第31頁)當然,唯我論者比任何人都“更有勇氣”,他們發現了沒有有機物質的感覺、沒有頭腦的思想、沒有客觀規律性的自然界!“我們還沒有提到的關於因果性的最後一個說法,即事件的必然性或自然界的必然性,在自身中包含著一種模糊的神祕的東西”“拜物教”、“擬人觀”等等的觀念(第32頁和第34頁)。可憐的神祕主義者費爾巴哈、馬克思和恩格斯!他們一直在談論著自然界的必然性,而且還把休謨路線的擁護者叫作理論上的反動派…彼得楚爾特是超出一切“擬人觀”的。他發現了偉大的“一義性規律”,這個規律消除了一切模糊性、一切“拜物教”的痕跡,如此等等。就以力的平行
    四邊形為例(第35頁)。我們不能“證明”它,應當承認它是“經驗的事實”。我們不能假定物體受到同樣的撞擊而有各種不同的運動。“我們不能容許自然界的這種不規定性和任意性;我們應當向它要

==========第182頁==========
    166
    唯物主義和經驗批判主義
    求規定性和規律性。”(第35頁)是的,是的!我們向自然界要求規律性。資產階級向它的教授們要求反動性。“我們的思維向自然界要求規定性,而自然界總是服從這個要求的,我們甚至可以看出在
    某種意義上它不得不服從這個要求。”(第36頁)當物體在AB線
    上受到撞擊時,為什麼它向C運動,而不向D或F等等方向運動
    呢?
    “為什麼自然界不從無數其他可能的方向中選擇一個方向呢?”(第37頁)因為這些方向是“多義的”,而約瑟夫・彼得楚爾特的偉大的經驗批判主義的發現要求ー義性。
    “經驗批判主義者們”以諸如此類不可名狀的謬論充塞著好兒
    十頁篇幅!
    我們一再指出,我們的原理不是從個別經驗的總和中汲
    取力量的,相反地,我們要求自然界承認它( seine G elting)。事實上,這個原理在還沒有成為規律之前,對我們來說就已經是我們對待現實的原則即公設了。它可以說是先驗地、不依賴於任何個別經驗而發生作用的。乍看起來,純粹經驗哲學不應當宣傳先驗的真理,從而回到最空洞的形而上學去。但它所說的先驗只是邏輯的先驗,不是心理的先驗,也不是形而上學的先驗。”(第40頁)當然,如果把先驗叫作邏輯的先驗,那麼這種觀念的一切反動性就會因此而消失,並且它會上升到“最新實證論”的高峰!
    約・彼得楚爾特接著教訓我們說:不可能有心理現象的一義

==========第183頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)167
    規定性,因為幻想的作用、偉大發明家的意義等等在這裡造成了例外,而自然規律或精神規律是不容許有“任何例外”的(第65頁)。我們面前是一位十足的形而上學者,他對偶然和必然之間的差別的相對性一無所知。
    彼得楚爾特繼續說:也許人們會引用歷史事件的或詩歌中人物性格發展的動因來反駁我吧?“如果我們仔細看一看,我們就會看到並沒有這樣的一義性。對任何一個歷史事件或任何一齣戲劇我們都可以設想,其中的人物在同樣的心理條件下會有不同的行動。”(第73頁)“不但在心理的領域中沒有一義性,而且我們有理由要求在現實中也沒有一義性〈黑體是彼得楚爾特用的)。我們的學說就是這樣提高到……公設的地位……即提高到任何以前的經驗的必要條件的地位、邏輯的先驗的地位。”(黑體是彼得楚爾特用的,第76頁)
    彼得楚爾特在他的《引論》兩卷集和1906年出版的小冊子《從實證論觀點來看世界問題》中繼續使用這個“邏輯的先驗我們看到的是卓越的經驗批判主義者的第二個例子。他不露聲色地滾到康德主義那邊,並用換湯不換藥的辦法宣揚最反動的學說。這並不是偶然的,因為馬赫和阿芬那留斯的因果說根本就是唯心主義的謊話,這是無論用多麼響亮的有關“實證論”的詞句也掩蓋不了的。休謨和康德在因果論上的差別是次要的、不可知論者之間的差別,他們在基本點上是一致的:他們都否認自然界的客觀規律
    ①即《純粹經驗哲學引論》。一編者注
    ②約・彼得楚爾特《從實證論觀點來看世界問題》1906年萊比錫版第130頁“即使從經驗論的觀點來看,也可以有邏輯的先驗,因為對於我們環境的經驗的〈 erfahrung smapig,在經驗中感知的》恆久性來說,因果性是邏輯的先驗。”

==========第184頁==========
    168
    唯物主義和經驗批判主義
    性。這就註定他們必然得出某些唯心主義的結論。比起約・彼得楚爾特稍微有點“良心”的經驗批判主義者魯道夫・維利,由於自己和內在論者有血緣關係而感到羞慚,例如,他不同意彼得楚爾特的全部“一義性”理論,認為它除了“邏輯的形式主義”,什麼也沒有提供。然而魯・維利是否因為屏棄了彼得楚爾特就使自己的立場有所改進呢?一點也沒有。因為他屏棄康德的不可知論,完全是為了擁護休謨的不可知論。他寫道:“我們從休謨的時代起就早已知道“必然性”不是超越的',而是純粹邏輯的標記 M erkmal),或者象我很樂意說的並且我已經說過的,是純粹語言上的( sprach lich)標記。”(魯・維利《反對學院智慧》1905年慕尼黑版第91頁;參看第173、175頁)
    不可知論者把我們對必然性的唯物主義觀點叫作“超越的”觀點,因為從維利並不反對而只是加以清洗的康德主義和休謨主義的“學院智慧”來看,凡是承認我們在經驗中感知的客觀實在,都是非法的“超越”。
    在屬於我們所研究的哲學派別的法國著作家中,昂利・彭加勒這位偉大的物理學家和渺小的哲學家常常誤入同一條不可知論的道路。帕・尤什凱維奇當然把他的錯誤宣稱為最新實證論的最新成就。這種實證論“最新”到這樣的程度,以至還需要加上一個新“論”:經驗符號論。在彭加勒看來(在論新物理學的一章中將會談他的全部見解),自然規律是人為了“方便”而創造的符號、約定。“唯一真正的客觀實在是世界的內部和諧”,並且彭加勒把具有普遍意義的、大多數人或所有的人都承認的東西叫作客觀的東西0也就是說,他象一切馬赫主義者一樣純粹主觀主義地取消客
    ①昂利・彭加勒《科學的價值》1905年巴黎版第7、9頁,有俄譯本。

==========第185頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)16
    觀真理,而關於“和諧”是不是存在於我們之外的問題,他斷然說“毫無疑問,不是。”十分明顯,新術語一點也沒有改變不可知論的陳舊不堪的哲學路線,因為彭加勒的“獨創的”理論的本質就是否認(雖然他遠不徹底)自然界的客觀實在性和客觀規律性。因此,很自然,和那些把舊錯誤的新說法當作最新發現的俄國馬赫主義者不同,德國康德主義者歡迎這樣的觀點,認為這是在哲學的根本問題上轉到他們一邊,轉到不可知論一邊。我們在康德主義者菲力浦弗蘭克的著作中讀到:“法國數學家昂利・彭加勒維護這樣的觀點:理論自然科學的許多最一般的原理(慣性定律、能量守恆定律等等),往往很難說它們的起源是經驗的還是先驗的,實際上,它們既不屬於前者,也不屬於後者,純粹是一些以人的意願為轉移的約定的前提。”這位康德主義者喜不自勝地說:“這樣一來,最新自然哲學就出乎意料地復活了批判唯心主義的基本思想,那就是:經驗只不過充實人生來就有的框架而已
    我們舉這個例子是要讓讀者清楚地知道我們的尤什凱維奇之流天真到了什麼程度。他們把一種什麼“符號論”當作真正的新貨色,可是稍微有點學識的哲學家們卻直截了當地說:這是轉到批判唯心主義的觀點上去了!因為這種觀點的實質並不一定在於重複康德的說法,而是在於承認康德和休謨共同的基本思想:否認自然界的客觀規律性,從主體、從人的意識中而不是從自然界中引出某些“經驗的條件”,引出某些原則、公設、前提。恩格斯說得對,實質不在於一個哲學家歸附於唯物主義或唯心主義的許多學派中的哪派,而在於他把自然界、外部世界、運動著的物質看作第一性的
    ①1907年《自然哲學年鑑》第6卷第443、447頁。

==========第186頁==========
    170
    唯物主義和經驗批判主義
    呢暱,還是把精神、理性、意識等等看作第一性的。
    有學識的康德主義者埃・路加對馬赫主義在這個問題上不同於其他哲學路線的特徵也提出了評述。在因果性問題上,“馬赫完全附和休謨”2。“保・福爾克曼從自然過程的必然性中引出思維的必然性。這個觀點承認必然性的事實,它同馬赫相反而和康德致;但是福爾克曼又和康德相反,認為必然性的泉源不是在思維中,而是在自然過程中。”(第424頁)
    保・福爾克曼是一位物理學家,寫過許多有關認識論問題的著作。他也象極大多數自然科學家一樣,傾向於唯物主義一雖然是一種不徹底的、儒怯的、含糊的唯物主義。承認自然界的必然性,並從其中引出思維的必然性,這是唯物主義。從思維中引出必然性、因果性、規律性等等,這是唯心主義。上述引文中唯一不確切的地方,是認為馬赫對一切必然性一概否定。我們已經看到,無論是馬赫,或者是堅決離開唯物主義而不可避免地滾向唯心主義的整個經驗批判主義派別,都不是這樣的。
    關於俄國馬赫主義者,我們還要專門說幾句話。他們想當馬克思主義者,他們都“讀過”恩格斯堅決把唯物主義和休謨的派別區分開來的論述,他們不會不從馬赫本人或任何一個稍許熟悉馬赫哲學的人那裡聽說馬赫和阿芬那留斯是遵循休謨路線的,但是他們在因果性問題上對休漠主義和唯物主義都儘量一聲不響!支配他們的是十足的糊塗思想。舉幾個例子來說吧!帕・尤什凱維奇先生宣揚“新”經驗符號論。無論是“所謂純粹經驗的材料,如藍色
    ①見《馬克思恩格斯全集》第21卷第315-317頁。一一編者注
    ②埃・路加《認識問題和馬赫的(感覺的分析〉》,載於《康德研究》雜誌第8卷第409頁。

==========第187頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)171
    堅硬等感覺”,或者是“所謂純粹理性的創造,如契瑪拉或象棋遊戲”,都是“經驗符號”(《論從》第13頁)。“認識是充滿了經驗符號的,它在發展中走向愈來愈高度符號化的經驗符號。”“所謂自然規律…就是這些經驗符號。”(同上)“所謂真正的實在、自在的存在,就是我們知識所力求達到的那個無限大的〈尤什凱維奇先生真是一個非常博學的人!終極的符號體系。”(第188頁)“作為我們認識的基礎的”“知覺流”是“非理性的”、“非邏輯的”(第187、194頁)。能量“就象時間、空間、質量以及其他自然科學的基本概念樣,不能說是物、實體:能量是常數,是經驗符號,它象其他經驗符號一樣,暫時地滿足人要把理性、邏各斯導入非理性的知覺流這個基本要求”(第20頁)。
    我們面前是一個穿著用斑駁陸離、刺人眼目的“最新”術語作成的小丑服裝的主觀唯心主義者。在他看來,外部世界、自然界和自然規律都是我們認識的符號。知覺流是沒有理性、秩序、規律性的,是我們的認識把理性導入其中的。天體是人類認識的符號,地球也在其內。儘管自然科學教導我們說,地球在人類和有機物質可能出現以前就早已存在了,而我們卻把這一切都改了“!行星運動的秩序是我們給予的,是我們認識的產物。當尤什凱維奇先生感到人類理性被這種哲學擴張為自然界的創造主、締造者時,便在理性旁邊寫上“邏各斯”,即抽象的理性一這不是一般的理性,而是特殊的理性;這不是人腦的機能,而是一種先於任何頭腦而存在的東西、一種神靈的東西。“最新實證論”的最新成就,就是費爾巴哈早已揭露過的那個陳舊的信仰主義公式。
    我們來看一下亞・波格丹諾夫吧!1899年,當他還是一個半唯物主義者,由於受到一位很有名的化學家但也是很糊塗的哲學

==========第188頁==========
    172
    唯物主義和經驗批判主義
    家威廉・奧斯特瓦爾德的影響而剛剛開始動搖時,他寫道:“現象的普遍因果聯繫,是人類認識的最終的也是最好的產物;它是普遍的規律,它是那些(用一個哲學家的話來說)由人類理性加給自然界的規律中的最高的規律。”(《自然史觀的基本要素》第41頁)
    天曉得波格丹諾夫的這段話那時候是從誰那裡引來的。但是事實上,這位“馬克思主義者”輕信地加以複述的“一個哲學家的話”就是康德的話。這真是一件不愉快的事情!更不愉快的是:這甚至不能“單純”用奧斯特瓦爾德的影響來解釋
    1904年,波格丹諾夫已經丟開了自然科學的唯物主義和奧斯特瓦爾德,他寫道:“…現代實證論認為因果律僅僅是從認識上把許多現象聯結成連續系列的一種方法,僅僅是使經驗協調的種形式。”(《社會心理學》第207頁)這種現代實證論就是否認存在於一切“認識”和一切人以前和以外的自然界的客觀必然性的不可知論,關於這一點,波格丹諾夫或者是一無所知,或者是知而不言。他完全相信德國教授們稱為“現代實證論”的東西。最後,在1905年,當波格丹諾夫經過了上述幾個階段和經驗批判主義階段而處在“經驗一元論”階段時,他寫道:“規律決不屬於經驗的範圍規律不是在經驗中得出的,而是思維創造出來用以組織經驗、和諧地把經驗協調成嚴整的統一體的一種手段。”(《經驗一元論》第卷第40頁)“規律是認識的抽象:正如心理學的規律很少具有心理性質一樣,物理學的規律很少具有物理性質。”(同上)
    這麼說來,秋去冬來,冬去春來的規律不是我們在經驗中得出的,而是思維創造出來的一種用以組織、協調、調合的手段…波格丹諾夫同志,組織、協調,調合什麼和什麼啊?
    “經驗一元論之所以能成立,只是因為認識積極地協調經驗,

==========第189頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)173
    排除經驗的無數矛盾,為經驗創造普遍的組織形式,以派生的、有秩序的關係世界代替原始的、混亂的要素世界。”(第57頁)這是不對的。似乎認識能夠“創造”普遍的形式,能夠以秩序代替原始的混亂等等,這種思想是唯心主義哲學的思想。世界是物質的有規律的運動,而我們的認識是自然界的最高產物,只能反映這個規律性。
    總結:我們的馬赫主義者盲目地相信“最新的”反動教授們,重複著康德和休謨在因果性問題上的不可知論的錯誤,他們既看不到這些學說同馬克思主義即唯物主義處於怎樣的絕對矛盾中,也看不到這些學說怎樣沿著斜坡滾向唯心主義。
    4.“思維經濟原則”和“世界的統一性”問題
    “馬赫、阿芬那留斯和其他許多人用來作為認識論基礎的“費力最小'原則…無疑是認識論中的“馬克思主義”傾向。弗・巴扎羅夫在《論從》第田頁中就是這樣講的
    馬克思的學說中有“經濟”。馬赫的學說中也有“經濟”。二者之間有絲毫聯繫嗎,這真的是“無疑”的嗎?
    正如我們所看到的,阿芬那留斯的著作《哲學一按照費力最小的原則對世界的思維》(1876)是這樣運用這個“原則”的:為了“思維經濟”,宣佈只有感覺才是存在的。也是為了思維經濟,宣佈因果性和“實體”(教授先生們“為了顯示自己了不起”48,喜歡用這個名詞來代替更確切明白的名詞:物質)“都被廢棄了”,也就是說,感覺成了沒有物質的感覺,思想成了沒有頭腦的思想。這種十足的謬論是企圖在新的偽裝下偷運主觀唯心主義。這部關於聲名狼藉

==========第190頁==========
    174
    唯物主義和經驗批判主義
    的“思維經濟”問題的主要著作正具有這種性質,這一點正如我們所看到的,在哲學文獻上已被公認。如果我們的馬赫主義者沒有看出藏在“新”幌子下的主觀唯心主義,這倒是怪事。
    馬赫在《感覺的分析》(俄譯本第49頁)裡還引證過他在1872年就這個問題所寫的著作。我們知道,這部著作也貫穿著純粹主觀主義的觀點,把世界歸結為感覺。可見,把這個著名“原則”引入哲學的這兩部主要著作都貫穿著唯心主義!為什麼這樣說呢?因為,如果真的把思維經濟原則當作“認識論的基礎”,那麼這個原則只導致主觀唯心主義,不能導致其他任何東西。只要我們把這樣荒謬的概念搬入認識論,那麼不用說,“設想”只有我和我的感覺存在著,是最“經濟”不過的了。
    “設想”原子是不可分的“經濟些”呢,還是“設想”原子是由正電子和負電子構成的“經濟些”?設想俄國資產階級革命是自由派進行的“經濟些”呢,還是設想它是反對自由派的“經濟些”?只要提出問題,就可以看出在這裡使用“思維經濟”這個範疇是荒謬的、主觀主義的。人的思維在正確地反映客觀真理的時候才是“經濟的”而實踐、實驗、工業是衡量這個正確性的標準。只有在否認客觀實在,即否認馬克思主義基礎的情況下,オ會一本正經地談論認識論中的思維經濟!
    如果看一看馬赫的晩期著作,我們就會發現,他對這個著名原則的說明往往是等於對這個原則的完全否定。例如,馬赫在《熱學》裡又重談他心愛的關於科學的“經濟本性”的思想(德文第2版第366頁)。但是,他立即就補充說,我們不是為經濟而經濟(第366頁:第31頁重述):“科學經濟的目的是提供一幅儘可能全面的…靜止的…世界圖景”(第366頁)。既然這樣,那麼“經濟原

==========第191頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)175
    則”不僅被排除於認識論的基礎之外,而且實際上完全被排除於認識論之外。說科學的目的是提供一幅正確的(這同靜止毫無關係)世界圖景,這就是重複唯物主義的論點。這樣說,就是承認世界對於我們的認識來說是客觀實在,模特兒對於畫像來說是客觀實在。就此看來,思維的經濟性只不過是一個用來代替正確性的笨拙的極其可笑的字眼。馬赫在這裡,象平常一樣,又弄糊塗了,而馬赫主義者模仿並推崇糊塗思想!
    在《認識和謬誤》一書的《研究方法的實例》一章中,我們讀到““全面而又極簡單的記述’(基爾希霍夫,1874年);對真實事物的經濟描寫”'(馬赫,1872年):“思維和存在的符合以及各種思想過程的相互符合’(格拉斯曼,1844年),一這一切都大同小異地表達同一個思想。”
    這難道不是典型的糊塗思想嗎?竟把“思維經濟”(馬赫在1872年從中推出只有感覺是存在著的,後來他自己也不得不承認這是唯心主義的觀點)同數學家格拉斯曼關於思維和存在必然相符合這一純粹唯物主義的見解相提並論!竟把“思維經濟”同對客觀實在(對它的存在基爾希霍夫從未想到要懷疑)的極簡單的記述相提並論!
    這樣運用“思維經濟”原則不過是馬赫的可笑的哲學動搖的個範例。如果除掉那些怪話或錯誤( ap sus),“思維經濟原則”的唯心主義性質就是確定無疑的了。例如,康德主義者赫尼格斯瓦爾德在和馬赫的哲學進行倫戰時,就歡迎馬赫的“經濟原則”,認為它接近於“康德主義的思想領域”(理査・赫尼格斯瓦爾德博士《馬赫哲學批判》1903年柏林版第27頁)。事實上,如果不承認我們通過感覺感知的客觀實在,那麼“經濟原則”不是從主體中得出的,又是從

==========第192頁==========
    176
    唯物主義和經驗批判主義
    哪裡得出的呢?感覺當然不包含任何“經濟”。這就是說,思維提供種在感覺中所沒有的東西!這就是說,“經濟原則”不是從經驗=感覺)中得出的,而是先於一切經驗的,它象康德的範疇一樣,構成經驗的邏輯條件。赫尼格斯瓦爾德從《感覺的分析》一書中引用了下面一段話:“我們可以按照我們本身的肉體均衡和精神均衡,推論出自然界中所發生的過程的均衡、一義規定性和同類性。”(俄譯本第281頁)的確,這種論點的主觀唯心主義性質,馬赫跟談論先驗主義的彼得楚爾特的相近,都是無庸置疑的。
    唯心主義者馮特根據這個“思維經濟原則”,很恰當地把馬赫叫作“翻了一個面的康德”(《系統哲學》1907年萊比錫版第128頁)。在康德那裡是先驗和經驗。在馬赫那裡則是經驗和先驗,因為思維經濟原則在馬赫那裡實質上是先驗的(第130頁)。聯繫
    V erknufung)或者存在於物中,作為“自然界的客觀規律(這是馬赫堅決否認的),或者是主觀的記述原則”(第130頁)。經濟原則在馬赫那裡是主觀的,並且作為一個可以有各種意義的目的論原則不知道是從何處降到世上( kommt wie aus der Pistole gescho-ssen)(第131頁)。你們看,哲學術語的專家們並不象我們的馬赫主義者那樣天真,憑空就肯相信一個“新”名詞可以消除主觀主義和客觀主義、唯心主義和唯物主義之間的對立。
    最後,我們再提一下英國哲學家詹姆斯・華德。他乾脆自稱是唯靈論的一元論者。他不同馬赫爭論,相反地,我們將在下面看到,他利用物理學上的整個馬赫主義思潮來反對唯物主義。他明確地說,“簡便標準”在馬赫那裡“主要是主觀的東西,而不是客觀的東西”(《自然主義和不可知論》第3版第1卷第82頁)。
    思維經濟原則作為認識論的基礎,很合德國康德主義者和英

==========第193頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)177
    國唯靈論者的心意,對於這一點,只要看過上述的一切,就不會覺得奇怪了。至於那些想當馬克思主義者的人使唯物主義者馬克思的政治經濟學和馬赫的認識論經濟學靠攏起來,這純粹是滑稽的事情。
    在這裡略談一下“世界的統一性”問題是適宜的。在這個問題上,帕・尤什凱維奇先生千百次明顯地表現出了我們的馬赫主義者所造成的那種極端混亂。恩格斯在《反杜林論》裡反駁杜林從思維的統一性中推論出世界的統一性時說道:“世界的真正的統一性是在於它的物質性,而這種物質性不是魔術師的三兩句話所能證明的,而是由哲學和自然科學的長期的和持續的發展來證明的。”(第31頁)尤什凱維奇先生引用了這一段話並“加以反駁”:“這裡首先不明白的是:世界的統一性是在於它的物質性’這個說法究竟是什麼意思。”(上引書第52頁)
    這不是挺有意思嗎?這個人公開亂談馬克思主義的哲學,為的是聲明自己“不明白”唯物主義的最基本的原理!恩格斯以杜林為例指出:稍微徹底一點的哲學,都會或者從思維中推論出世界的統性一那樣它就毫無力量反對唯靈論和信仰主義(《反杜林論》第30頁)2,它的論據也必然會是些騙人的話:或者從存在於我們之外的、在認識論上早就叫作物質的併為自然科學研究的客觀實在中推論出世界的統一性。跟一個“不明白”這種事情的人進行認真的討論是毫無益處的,因為他在這裡說“不明白”,是為了用騙人的話來回避對恩格斯的十分清楚的唯物主義原理作實質性的答覆,同時他重複純粹杜林式的謬論,說什麼“關於存在的原則同類
    ①見《馬克思恩格斯全集》第20卷第48頁
    編者注
    ②同上,第46-47頁
    編者注

==========第194頁==========
    178
    唯物主義和經驗批判主義
    性和聯繫性的基本公設”(尤什凱維奇,上引書第51頁),說什麼公設就是“原理”,“如果認為原理是從經驗中推出來的,那就不確切了,因為只有把原理作為研究的基礎,才可能有科學的經驗”(同上)。這完全是胡說八道,因為這個人只要對印出來的文字稍加重視,就會看出下述思想一般說來具有唯心主義性質,具體說來具有康德主義性質,這個思想就是:似乎有這樣的原理,它們不是從經驗中得出的,而且沒有它們就不可能有經驗。從各種書籍中找來的、和唯物主義者狄慈根的一些明顯錯誤拼湊在一起的連篇累牘的空話,這就是尤什凱維奇先生們的“哲學”。
    我們最好看一看一位嚴肅的經驗批判主義者約瑟夫・彼得楚特關於世界統一性問題的論斷。他的《引論》第2卷第2節的題目是:《對認識領域中統一( einheitlich)的追求。一切事物的義性的公設》。下面是他的幾段典型的論斷:“
    有在統一性
    中找得到這樣的自然目的,任何思維都超不出這個目的,所以,如果思維估計到有關領域內的一切事實,那麼它就能在這個目的內達到安定。”(第頁)“…・自然界決不總是適應統一性的要求,這是毫無疑問的。雖然如此,目前自然界在許多場合下已在滿足安定的要求,這也是毫無疑問的。並且根據我們過去的一切研究來看,應當認為極可能的是:將來自然界在一切場合下都會滿足這個要求。因此,把實際的精神狀態描述為對穩定狀態的追求要比描述為對統一性的追求更為確切……穩定狀態的原則更深邃一些
    海克爾建議把原始生物界同植物界和動物界並
    列,這是一種不適當的解決辦法,因為這個建議造成兩種新困難來代替以前的一種困難。以前是植物和動物之間的界限有疑問,而現在既不能把原始生物同植物截然區分開,又不能把它們同動物

==========第195頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)179
    截然區分開…很明顯,這種狀態不是最終的( endgultig)狀態。無論如何必須消除概念的這種模祾兩可性,如果沒有別的辦法,最後即使採用專家經服從多數的表決而取得一致意見的方法也行。”(第80-81頁)
    看來已經夠了吧?經驗批判主義者彼得楚爾特絲毫也不比杜林好,這是很明顯的。但是對於論敵也應當公正:彼得楚爾特至少具有科學良心,他在每部著作中都毅然決然地批駁唯物主義這個哲學派別。至少他沒有卑賤到冒充唯物主義和聲明“不明白”基本哲學派別起碼差別的地步。
    空間和時間
    唯物主義既然承認客觀實在即運動著的物質不依賴於我們的意識而存在,也就必然要承認時間和空間的客觀實在性。這首先就和康德主義不同。康德主義在這個問題上是站在唯心主義方面的,它認為時間和空間不是客觀實在,而是人的直觀形式。派別極不相同的著作家、稍微徹底一些的思想家都非常清楚地認識到兩條基本哲學路線在這個問題上也有根本的分歧。我們先從唯物主義者談起。
    費爾巴哈說道:“空間和時間不是現象的簡單形式,而是存在的…根本條件( W esensbedingungen)。”(《費爾巴哈全集》第2卷第332頁)費爾巴哈承認我們通過感覺認識到的感性世界是客觀實在,自然也就否認現象論(如馬赫會自稱的)或不可知論(如恩格斯所說的)的時空觀。正如物或物體不是簡單的現象,不是感覺的複合,而是作用於我們感官的客觀實在一樣,空間和時間也不是

==========第196頁==========
    180
    唯物主義和經驗批判主義
    現象的簡單形式,而是存在的客觀實在形式。世界上除了運動著的物質,什麼也沒有,而運動著的物質只能在空間和時間中運動。人類的時空觀念是相對的,但絕對真理是由這些相對的觀念構成的這些相對的觀念在發展中走向絕對真理,接近絕對真理。正如關於物質的構造和運動形式的科學知識的可變性並沒有推翻外部世界的客觀實在性一樣,人類的時空觀念的可變性也沒有推翻空間和時間的客觀實在性。
    恩格斯在揭露不徹底的糊塗的唯物主義者杜林時,抓住他的地方正是:他只談時間概念的變化(這對於各種極不相同的哲學派別中多少有些名氣的現代哲學家來說是無可爭辯的問題),躲躲閃閃地不明確回答下面的問題:空間或時間是實在的還是觀念的?我的相對的時空觀念是不是接近存在的客觀實在形式?或者它們只是發展著的、組織起來的、協調起來的和如此等等的人類思想的產物?這就是而且唯有這才是真正劃分根本哲學派別的認識論基本問題。恩格斯寫道:“什麼概念在杜林先生的腦子裡變化著,這和我們毫不相干。這裡所說的,不是時間概念,而是杜林先生決不可能這樣輕易地《就是說用概念的可變性這類詞句)擺脫掉的現實的時間。”(《反杜林論》徳文第5版第41頁)0
    看來,這非常清楚,就連尤什凱維奇先生們也都能瞭解問題的本質吧?恩格斯提出了大家公認的、一切唯物主義者都十分明瞭的關於時間的現實性即客觀實在性的原理來反對杜林。他說,光憑談論時空概念的變化是迴避不了直接承認或否認這個原理的。這並不是說,恩格斯否認對我們的時空概念的變化和發展進行研究的
    ①見《馬克思恩格斯全集》第20卷第56頁
    編者注

==========第197頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)181
    必要性和科學意義,而是說,我們要徹底解決認識論問題,即關於整個人類知識的泉源和意義的問題。多少有些見識的哲學唯心主義者(恩格斯在說到唯心主義者的時候,指的是古典哲學的天才的徹底的唯心主義者)容易承認我們的時空概念是發展的,例如,認為發展著的時空概念接近於絕對的時空觀念等等,但他仍然是唯心主義者。如果不堅決地、明確地承認我們的發展著的時空概念反映著客觀實在的時間和空間,不承認它們在這裡也和在一般場合樣接近客觀真理,那麼就不可能把敵視一切信仰主義和一切唯心主義的哲學觀點堅持到底。
    恩格斯教訓杜林說:“一切存在的基本形式是空間和時間,時間以外的存在和空間以外的存在,同樣是非常荒誕的事情。”(同
    為什麼恩格斯要在前半句話裡幾乎一字不差地重複費爾巴哈的話,而在後半句話裡提起費爾巴哈同有神論這種非常荒誕的事情所進行的卓有成效的鬥爭呢?因為,從恩格斯這本著作的同一章裡可以看到,要是杜林不時而依恃世界的“終極原因”,時而依恃“第一次推動”(恩格斯說,這是神這個概念的另一種說法),他就不能夠使自己的哲學自圓其說。也許,杜林想當一個唯物主義者和無神論者的誠意並不亞於我們那些想當馬克思主義者的馬赫主義者,可是他沒有能夠把那種確實可以使唯心主義和有神論的荒誕事情失去任何立足之地的哲學觀點貫徹到底。既然杜林不承認,至少不是明確地承認(因為杜林在這個問題上動搖和糊塗)時間和空間的客觀實在性,他也就不是偶然地而是必然地沿著斜坡一直滾
    ①見《馬克思恩格斯全集》第20卷第56-57頁
    編者注

==========第198頁==========
    82
    唯物主義和經驗批判主義
    到“終極原因”和“第一次推動”中去,因為他使自己失去了防止超出時間和空間界限的客觀標準。既然時間和空間只是概念,那麼倉造它們的人類就有權利超出它們的界限,資產階級教授們就有權利由於保衛這種超越的合法性、由於直接或間接地維護中世紀的“荒誕事情”而從反動政府領取薪金了。
    恩格斯曾經向杜林指出,否認時間和空間的客觀實在性,在理論上就是糊塗的哲學思想,在實踐上就是向信仰主義投降或對它束手無策。
    現在看一看“最新實證論”有關這個問題的“學說”吧!在馬赫的著作裡,我們讀到:“空間和時間是感覺系列的調整了的《或者協調了的, wohlgeordnete體系。”(《力學》德文第3版第498頁)這是很明顯的唯心主義謬論,它是從物體是感覺的複合這個學說中必然產生出來的。不是具有感覺的人存在於空間和時間中,而是空間和時間存在於人裡面,依賴於人,為人所產生。這就是從馬赫的著作中得出的結論。馬赫感到自己在滾向唯心主義,於是就“抗拒”,提出一大堆保留條件,並且象杜林一樣把問題淹沒在關於我們的時空概念的可變性、相對性等等冗長的議論中(著重參看《認識和謬誤》)。但是,這沒有挽救他,而且也挽救不了他,因為只有承認了空間和時間的客觀實在性,才能真正克服在這個問題上的唯心主義立場。而這是馬赫無論如何也不願意乾的。他根據相對主義的原則建立時間和空間的認識論,僅此而已。實質上,這樣的構造只能導致主觀唯心主義。這一點我們在談到絕對真理和相對真理的時候就已經說明了
    馬赫為了抵制從他的前提中必然得出的唯心主義結論,便反駁康德,堅持說空間概念起源於經驗(《認識和謬誤》德文第2版第

==========第199頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)183
    350、385頁)。但是,如果我們沒有在經驗中感知客觀實在(象馬赫告誠的那樣),那麼這樣反駁康德就一點也沒有拋棄康德和馬赫的共同的不可知論立場。如果空間概念是我們從經驗中獲得的,但不是我們以外的客觀實在的反映,那麼馬赫的理論仍舊是唯心主義的。在人和人的經驗出現以前,自然界就存在於以百萬年計算的時間中,這一點就證明這種唯心主義理論是荒謬的。
    馬赫寫道:“在生理學方面,時間和空間是判定方位的感覺,它們同感性的感覺一起決定著生物學上合目的的適應反應的發出( Auslosung)。在物理學方面,時間和空間是物理要素的相互依存關係。”(同上,第434頁)
    相對主義者馬赫只限於從各個方面考察時間概念!他也象杜林一樣踏步不前。如果說“要素”是感覺,那麼物理要素的相互依存關係就不能存在於人以外、人出現以前、有機物質出現以前。如果說時間和空間的感覺能夠使人具有生物學上合目的地判定方位能力,那也只有在這些感覺反映了人以外的客觀實在的條件下才能作到,因為,假如人的感覺沒有使人對環境具有客觀的正確的觀念,人對環境就不能有生物學上的適應。關於空間和時間的學說是同對認識論的基本問題的解答密切聯繫著的。這個基本問題就是:我們的感覺是物體和物的映象呢,還是物體是我們的感覺的複合。馬赫只是在這兩種解答之間無所適從。
    馬赫說道,在現代物理學中保持著牛頓對絕對時間和絕對空間的觀點(第442-444頁),即對本來的時間和空間的觀點。他接著說,這種觀點在“我們”看來是毫無意義的(他顯然沒有想到世界上還有唯物主義者和唯物主義認識論)。但是在實踐中這種觀點是無害的( un schadlich)(第442頁),因而它在長時期內沒有

==========第200頁==========
    唯物主義和經驗批判主義
    受到批判別。
    關於唯物主義觀點無害的這種天真說法,使馬赫露出了馬腳首先,說唯心主義者“很久”沒有批判這種觀點,是不確實的;馬赫簡直無視唯心主義認識論和唯物主義認識論在這個問題上的鬥爭;他迴避直截明瞭地敘述這兩種觀點。其次,馬赫承認他所反駁的唯物主義觀點是“無害”的,實質上也就是承認它們是正確的。因為不正確的東西怎麼能夠在許多世紀以來都是無害的呢?馬赫曾經向之遞送秋波的實踐標準到哪兒去了?唯物主義關於時間和空間的客觀實在性的觀點之所以是“無害的”,只是因為自然科學沒有超出時間和空間的界限,即沒有超出物質世界的界限,而把這件事讓給反動哲學的教授們去做了。這種“無害”也就是正確“有害的”是馬赫對空間和時間的唯心主義觀點。因為,第它向信仰主義敞開了大門;第二,它引誘馬赫本人作出反動的結論。例如,馬赫在1872年寫道:“不必去設想化學元素是在三維空可中的。”(《功的守恆定律》第29頁,第55頁重述)這樣做,就是“作繭自縛。正如沒有任何必要從音調的一定高度上去設想純粹思維的東西( das blob G edachte)一樣,也沒有任何必要從空間上即從可以看到和觸摸到的東西上去設想純粹思維的東西”(第27頁)。“直到現在還沒有建立起令人滿意的電學理論,這也許是由於總想用三維空間的分子過程來說明電的現象的緣故。”(第30頁)根據馬赫在1872年公開維護的那種直率的沒有被搞亂的馬赫主義觀點,無庸置疑地會作出如下的論斷:如果人們感覺不到分子、原子,一句話,感覺不到化學元素,那麼,這就是說化學元素是
    ①即《功的守恆定律的歷史和根源》。一編者注

==========第201頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)185
    “純粹思維的東西( das blob G edachte)”。既然如此,既然空間和時間沒有客觀實在的意義,那麼很明顯,大可不必從空間上去設想原子!讓物理學和化學以物質在其中運動的三維空間來“自縛”吧
    可是為了說明電,卻可以在非三維空間中尋找它的元素儘管馬赫在1906年重述過這個謬論(《認識和謬誤》第2版第418頁),我們的馬赫主義者還是小心翼翼地迴避了它。這是可以理解的,因為不這樣,他們就必須直截了當地提出唯物主義和唯心主義對空間的看法問題,不能支吾搪塞,不能有任何“調和”這個對立的企圖。同樣可以理解的是,在70年代,當馬赫還默默無聞,甚至“正統派的物理學家”都拒絕刊登他的論文的時候,內在論學派的首領之一安東・馮・勒克列爾就不遺餘力地抓住馬赫的這個論斷,說它出色地否認了唯物主義,承認了唯心主義。因為,那時候勒克列爾還沒有發明或者說還沒有從舒佩、舒伯特一索爾登或約・雷姆克那裡票剽竊到“內在論學派”這個“新的”稱號,而是坦率地自稱為批判唯心主義者。這位信仰主義的亳不掩飾的維護者在自己的哲學著作中公開宣揚信仰主義,他一看到馬赫的那些話,就立刻宣稱馬赫是個偉大的哲學家、“最好的革命者”(第252頁);他這樣做是完全對的。馬赫的論斷是從自然科學陣營向信仰主義陣營的轉移。不論在1872年或在1906年,自然科學都曾經在三維空間中探求,而且現在還在探求和發現(至少在摸索)電的原子即電子。自然科學毫不懷疑它所研究的物質只存在於三維空間中,因而這個物質的粒子雖然小到我們不能看見,也“必定”存在於同一個三維空間中。從1872年起,30多年來科學在物質構造問題上獲得了
    ①安東・馮・勒克列爾《從貝克菜和康德對認識的批判來看現代自然科學的實在論》1873年布拉格版。

==========第202頁==========
    86
    唯物主義和經驗批判主義
    巨大的輝煌的成就,唯物主義對空間和時間的看法一直是“無害的”,也就是說跟過去一樣,和自然科學是一致的,而馬赫之流所持的相反的看法卻是對信仰主義的“有害的”投降。
    馬赫在他的《力學》裡維護那些研究設想出來的n維空間問題的數學家,使他們不致於因為從他們的研究中得出“怪異的”結論而遭到遣責。這種維護無疑是完全正當的,但是請看一看馬赫是站在什麼樣的認識論立場上維護他們的。馬赫說道,現代數學提出了n維空間,即設想出來的空間這個十分重要而有用的問題,可是隻有三維空間才是“現實的”( ein wirklicher Fall(第3版第483-485頁)。因此,“由於不知道把地獄安放在什麼地方而感到為難的許多神學家”以及一些降神術者想從第四維空間得到好處,那是白費心思。(同上
    很好!馬赫不願意加入神學家和降神術者的隊伍。但是他在自己的認識論中怎樣和他們劃清界限呢?他說,只有三維空間才是現實的!如果你不承認空間和時間具有客觀實在性,那又怎麼能防範神學家及其同夥呢?原來,當你需要擺脫降神術者的時候,你就米用不聲不響地剽竊唯物主義的方法。因為,唯物主義者既然承認現實世界、我們感覺到的物質是客觀實在,也就有權利由此得出結論說,任何超出時間和空間界限的人類臆想,不管它的目的怎樣,都不是現實的。而你們呢,馬赫主義者先生們,當你們和唯物主義進行鬥爭的時候,你們就否認“現實”具有客觀實在性,可是當你們要同徹底的、毫無顧忌的、公開的唯心主義進行鬥爭的時候,你們又偷運這個客觀實在性!如果在時間和空間的相對的概念裡除了相對性之外沒有任何東西,如果這些相對的概念所反映的客觀=既不依存於單個人,也不依存於全人類的)實在並不存在,那麼為

==========第203頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)187
    什麼人類,為什麼人類的大多數不能有時間和空間以外的存在物的概念呢?如果馬赫有權在三維空間以外探求電的原子或一般原子,那麼為什麼人類的大多數無權在三維空間以外探求原子或道德基礎呢?
    馬赫在同一本書中寫道:“還沒有過藉助第四維來接生的產科大夫。”
    絕妙的論據,但是,只有對那些認為實踐是證實客觀真理、證實我們感性世界的客觀實在性的標準的人們來說,才是絕妙的論據。如果我們的感覺給我們提供不依賴於我們而存在的外部世界的客觀真實的映象,那麼這種援引產科大夫、援引整個人類實踐的論據是適用的。但是這樣一來,整個馬赫主義這個哲學派別就毫不中用了。
    馬赫在提到自己1872年的著作時繼續寫道:“我希望沒有人會用我在這個問題上所想、所說和所寫的東西替任何鬼神之說辯護( die K osten einer Spukgeschichte bestreiten)。”
    不能希望拿破崙不是死於1821年5月5日。當馬赫主義已經為內在論者服務而且還在服務的時候,不能希望它不為“鬼神之說”服務!
    我們將會在下面看到,馬赫主義還不只是替內在論者服務。哲學唯心主義不過是隱蔽起來的、修飾過的鬼神之說。請看一看這個哲學流派的那些不大象德國經驗批判主義代表那樣矯飾的法國代表和英國代表吧!彭加勒說,時空概念是相對的,因而(對於非唯物主義者來說的確是“因而”)“不是自然界把它們《這些概念〉給予或強加於, impose我們,而是我們把它們給予自然界,因為我們認為它們是方便的”(上引書第6頁)。這不是證明德國康德主義者

==========第204頁==========
    88
    唯物主義和經驗批判主義
    興高采烈是有道理的嗎?這不是證實了恩格斯的話嗎?恩格斯說,徹底的哲學學說必須或者把自然界當作第一性的,或者把人的思維當作第一性的。
    英國馬赫主義者卡爾・畢爾生的見解是十分明確的。他說道:“我們不能斷定空間和時間是實際存在的:它們不是存在於物中,而是存在於我們感知物的方式( our mode)中。”(上引書第184頁)這是直率的亳不掩飾的唯心主義。“時間象空間一樣,是人的認識光力這部大的分類機器用來整理( arranges)它的材料的方式plans,直譯:方案)之一。”(同上)卡・畢爾生照例是用確切明白的提綱形式敘述的最後結論如下:“空間和時間不是現象世界(phemomental world)的實在性,而是我們感知物的方式〈樣式,modes)。它們既不是無限大的,也不是無限可分的,按其本質來說(esse- tially),它們是受我們知覺的內容限制的。”(第191頁,關於空間和時間的第5章的結論)
    唯物主義的這位認真而誠實的敵人畢爾生(我們再重複一遍,馬赫一再表示他和畢爾生完全一致,而畢爾生也坦率地說他和馬赫一致)沒有給自己的哲學另造特別的招牌,而是毫不隱諱地說出他的哲學路線淵源於兩位古典哲學家:休謨和康德(第192頁)如果說在俄國有一些天真的人相信馬赫主義在空間和時間問題上提出了“新”的解答,那麼在英國的文獻裡卻可以看到,自然科學家和唯心主義哲學家對馬赫主義者卡・畢爾生的態度一開始就
    十分明確。例如,請看生物學家勞埃德・摩根的批評:“自然科學本身認為現象世界是存在於觀察者的心以外的,是不依賴於觀察者的心的”,而畢爾生教授則是站在“唯心主義立場上”的。“依我看
    ①1892年《自然科學》雜誌第1卷第300頁

==========第205頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)189
    來,作為科學的自然科學有充分根據來說明空間和時間是純粹客觀的範疇。我認為,生物學家有權研究有機體在空間的分佈,地質學家有權研究有機體在時間上的分佈,而不必向讀者解釋,這裡講的只是感性知覺、積累起來的感性知覺、知覺的某些形式。也許這切都是很好的,可是在物理學和生物學中卻是不適當的。”(第304頁)勞埃德・摩根是恩格斯叫作“羞羞答答的唯物主義”的那種不可知論的代表,不管這種哲學具有怎樣的“調和”傾向,可是要把畢爾生的觀點和自然科學調和起來畢竟是不可能的。另一位批評家說道,在畢爾生那裡,“起初心存在於空間中,後來空間存在於中”0。卡・畢爾生的擁護者菜爾(R.J.Ryle)回答道:“與康德的名字聯繫在一起的時空學說,是從貝克萊主教以來關於人類認識的唯心主義理論的最重要的肯定的成就,這是不容懷疑的。畢爾生的《科學入門》的最顯著的特點之一就是:在這本書裡,我們也許是第一次在英國學者的著作裡看到對康德學說的基本真理的完全承認,對康德學說所作的簡短而明晰的說明
    可見,在英國,無論是馬赫主義者自己,或者是自然科學家營壘中反對他們的人,或者是哲學專家營壘中擁護他們的人,都絲亳沒有懷疑馬赫關於時間和空間問題的學說具有唯心主義性質。“看不出”這一點的只有幾個想當馬克思主義者的俄國著作家。例如,弗・巴扎羅夫在《論叢》第67頁上寫道:“恩格斯的許多個別觀點,比方說,他關於“純粹的'空間和時間的觀念,現在已經陳舊了。”
    ①J麥・本特利論畢爾生,載於187年9月《哲學評論》雜誌50第6卷第5期
    第523頁。
    ②雷・約・萊爾論畢爾生,載於1892年8月《自然科學》雜誌第6期第454頁。

==========第206頁==========
    190
    唯物主義和經驗批判主義
    當然啦!唯物主義者恩格斯的觀點陳舊了,而唯心主義者畢爾生和糊塗的唯心主義者馬赫的觀點是最新的!這裡最可笑的是巴扎羅夫甚至亳不懷疑:對於空間和時間的看法,即對空間和時間的客觀實在性的承認或否認,可以歸入“個別觀點”,而和這位著作家在下一句話裡所說的“世界觀的出發點”相對立。這就是恩格斯在談到19世紀80年代德國哲學時常說的“折中主義殘羹剩汁”的個鮮明例子。因為,把馬克思和恩格斯的唯物主義世界觀的“出發點”同他們關於時間和空間的客觀實在性的“個別觀點”對立起來,就象把馬克思的經濟學說的“出發點”同他關於剩餘價值的“個觀點”對立起來一樣,是荒謬絕倫的。把恩格斯關於時間和空間的客觀實在性的學說同他關於“自在之物”轉化為“為我之物”的學說分開來,同他對客觀真理和絕對真理的承認(就是承認我們通過感覺感知的客觀實在)分開來,同他對自然界的客觀規律性、因果性必然性的承認分開來,這就等於把完整的哲學變為雜燴。巴扎羅夫象一切馬赫主義者一樣糊塗,他把人類的時空概念的可變性,即這些概念的純粹相對的性質,同下列事實的不變性混淆起來,這個事實就是:人和自然界只存在於時間和空間中,僧侶們所創造的、為人類中無知而又受壓制的群眾的臆想所支持的時間和空間以外的存在物,是一種病態的幻想,是哲學唯心主義的謬論,是不良社會制度的不良產物。關於物質的構造、食物的化學成分、原子和電子的科學學說會陳舊,並且正在日益陳舊:但是,人不能拿思想當飯吃、不能單靠精神戀愛生育孩子這一真理是不會陳舊的。否定時間和空間的客觀實在性的哲學,正如否定上述真理一樣,是荒誕的、內部腐朽的、虛偽的。唯心主義者和不可知論者的花招,正如偽君子鼓吹精神戀愛一樣,整個說來是例善的!

==========第207頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)191
    為了舉例說明我們的時空概念的相對性同唯物主義和唯心主義兩條路線在這個問題上的絕對的(在認識論範圍內)對立二者之間的差別,我還要引證一位很老的而且是十足的“經驗批判主義者”即休謨主義者舒爾採一埃奈西德穆在192年寫的一段有代表性的話:
    “如果從我們之內的表象和思想的特性推論出“我們之外的物'的特性”,那麼,“空間和時間就是某種在我們以外的實在的東西、真實存在著的東西,因為只有在現存的( v orhandenen)空間中才能想象物體的存在,只有在現存的時間中才能想象變化的存在”。(上引書第100頁)
    點也不錯!休謨的追隨者舒爾採雖然堅決地批駁唯物主義並且絲毫也不向它讓步,但是他在1792年對空間和時間問題同我們以外的客觀實在問題的關係所作的描述,正好和唯物主義者恩格斯在1894年對這種關係所作的描述相同(恩格斯在《反杜林論》的最後一篇序言上註明的日期是184年5月23日)。這並不是說,100年來,我們的時空觀念沒有改變,沒有收集到大量有關這些觀念的發展的新材料(伏羅希洛夫式的人物切爾諾夫和伏羅希洛夫式的人物瓦連廷諾夫在所謂駁斥恩格斯的時候所提到的材料);這是說,不管我們的馬赫主義者賣弄什麼“新”名稱,唯物主義和不可知論這兩條基本哲學路線之間的相互關係是不會改變的
    除了一些“新”名稱,波格丹諾夫也沒有給唯心主義和不可知論的舊哲學增添任何東西。當他重複赫林和馬赫關於生理學空間和幾何學空間的差別或者感性知覺的空間和抽象空間的差別的論述時(《經驗一元論》第1卷第26頁),他完全是在重複杜林的錯

==========第208頁==========
    192
    唯物主義和經驗批判主義
    誤。人究竟怎樣依靠各種感官感知空間,抽象的空間概念又怎樣通過長期的歷史發展從這些知覺中形成起來,這是一個問題;不依賴於人類的客觀實在同人類的這些知覺和這些概念是否符合,這完全是另外一個問題。雖然後一個問題是唯一的哲學問題,但是波格丹諾夫由於對前一個問題進行了一大堆詳細的研究而“看不出”這後一個問題,所以他不能明確地用恩格斯的唯物主義來反對馬赫的糊塗觀念。
    時間象空間一樣,“是各種人的經驗的社會一致的形式”(同上,第34頁),它們的“客觀性”就在於“具有普遍意義”(同上)。這完全是騙人的話。宗教也是具有普遍意義的,因為它表現出人類大多數的經驗的社會一致。但是,任何客觀實在都和宗教的教義(例如,關於地球的過去和世界的創造的教義)不相符合。科學學說認為,地球存在於任何社會性出現以前、人類出現以前有機物質出現以前,存在於一定的時間內和一定的(對其他行星說來)空間內。客觀實在和這種科學學說(雖然,象宗教發展的每一階段是相對的一樣,它在科學發展的每一階段上也是相對的)是相符合的。在波格丹諾夫看來,空間和時間的各種形式適應人們的經驗和人們的認識能力。事實上,恰好相反,我們的“經驗”和我們的認識日益正確而深刻地反映著客觀的空間和時間,並日益適應它們。
    6.自由和必然
    阿・盧那察爾斯基在《論從》第140-141頁上引證了恩格斯在《反杜林論》裡有關這個問題的論述,並且完全同意恩格斯在這

==========第209頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)193
    部著作的“驚人的一頁”中對這個問題所作的“異常明晣確切的”評述。
    這裡的確有很多驚人的地方。而最“驚人的”是:無論阿・盧那察爾斯基,或者其他一群想當馬克思主義者的馬赫主義者,都“沒有看出”恩格斯關於自由和必然的論述在認識論上的意義。他們讀也讀過,抄也抄過,可是什麼都不瞭解。
    恩格斯說:“黑格爾第一個正確地敘述了自由和必然之間的關係。在他看來,自由是對必然的認識。“必然只是在它沒有被瞭解的時候才是盲目的。”自由不在於幻想中擺脫自然規律而獨立,而在於認識這些規律,從而能夠有計劃地使自然規律為一定的目的服務。這無論對外部自然界的規律,或對支配人本身的肉體存在和精神存在的規律來說,都是一樣的。這兩類規律,我們最多隻能在觀念中而不能在現實中把它們互相分開。因此,意志自由只是藉助於對事物的認識來作出決定的那種能力。因此,人對一定問題的判斷愈是自由,這個判斷的內容所具有的必然性就愈大……自由是在於根據對自然界的必然性 N aturnot wendigkei-ten)的認識來支配我們自己和外部自然界…”(德文第5版第112-113頁)②
    我們來分析一下這一整段論述是以哪些認識論的前提為根據的。
    第一,恩格斯在他的論述中一開始就承認自然規律、外部自然
    ①盧那察爾斯基說:“…宗教經濟學的驚人的一頁。我這樣說,不免會引起不信教的讀者的微笑。”盧那察爾斯基同志,不管你的用意多麼好,你對宗教的諂媚所引起的不是微笑,而是憎惡。
    ②見《馬克思恩格斯全集》第20卷第125-126頁
    編者注

==========第210頁==========
    194
    唯物主義和經驗批判主義
    界的規律、自然界的必然性,就是說,承認馬赫、阿芬那留斯、彼得楚爾特之流叫作“形而上學"”的一切東西。如果盧那察爾斯基願意好好地想一想恩格斯的“驚人的”論述,就不可能不看到唯物主義認識論同不可知論和唯心主義之間的基本區別,後二者否認自然界的規律性或者宣稱它只是“邏輯的”等等。
    第二,恩格斯沒有生造自由和必然的“定義”,即反動教授(如阿芬那留斯)和他們的門徒(如波格丹諾夫)所最感興趣的那些經院式的定義。恩格斯一方面考察人的認識和意志,另一方面也考察自然界的必然性,他沒有提出任何規定、任何定義,只是說,自然界的必然性是第一性的,而人的意志和意識是第二性的。後者不可避免地、必然地要適應前者:恩格斯認為這是不言而喻的,他無須多費脣舌來說明自己的觀點。只有俄國的馬赫主義者才會埋怨恩格斯給唯物主義所下的一般定義(自然界是第一性的,意識是第二性的:請回想波格丹諾夫在這一點上的“困惑莫解”!),同時又認為恩格斯對這個一般的基本的定義的一次個別應用是“驚人的”,是“異常確切的”
    第三,恩格斯並不懷疑有“盲目的必然性”。他承認存在尚未被人認識的必然性。這從上面所引的那段話裡可以看得再清楚不過了。但是從馬赫主義者的觀點看來,人怎麼能夠知道他所不知道的東西是存在的呢?怎麼能夠知道尚未被認識的必然性是存在的呢?這難道不是“神祕主義”,不是“形而上學”,不是承認“物神”和“偶像”,不是“康德主義的不可認識的自在之物”嗎?如果馬赫主義者細想一下,他們就不會看不出,恩格斯關於物的客觀本性的可知性和關於“自在之物”轉化為“為我之物”的論點,同他關於盲目的、尚未被認識的必然性的論點是完全一致的。每一個個別人的意識的

==========第211頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)195
    發展和全人類的集體知識的發展在每一步上都向我們表明:尚未被認識的“自在之物”在轉化為已被認識的“為我之物”,盲目的、尚未被認識的必然性、“自在的必然性”在轉化為已被認識的“為我的必然性”。從認識論上說,這兩種轉化完全沒有什麼差別,因為在這兩種情況下,基本觀點是一個,都是唯物主義觀點,都承認外部世界的客觀實在性和外部自然界的規律,並且認為這個世界和這些規律對人來說是完全可以認識的,但又是永遠認識不完的。我們不知道氣象中的自然界的必然性,所以就不可避免地成為氣候的奴隸。但是,雖然我們不知道這個必然性,我們卻知道它是存在的。這種知識是從什麼地方得來的呢?它同物存在於我們的意識之外並且不以我們的意識為轉移這種知識同出一源,就是說,從我們知識的發展中得來的。我們知識的發展千百萬次地告訴每一個人,當對象作用於我們感官的時候,不知就變為知,相反地,當這種作用的可能性消失的時候,知就變為不知。
    第四,在上面所引的論述中,恩格斯顯然運用了哲學上“獲生的跳躍”方法,就是說,作了從理論到實踐的跳躍。我們的馬赫主義者所追隨的那些博學的(又是愚蠢的)哲學教授中間,從來沒有個人會容許自己作出這種對“純科學”的代表說來是可恥的跳躍。對他們說來,要想盡辦法狡猾地用文字來捏造“定義”的認識論是回事,而實踐卻完全是另外一回事。對恩格斯說來,整個活生生的人類實踐是深入到認識論本身之中的,它提供真理的客觀標準。當我們不知道自然規律的時候,自然規律是在我們的認識之外獨立地存在著並起著作用,使我們成為“盲目的必然性”的奴隸。一經我們認識了這種不依賴於我們的意志和我們]的意識而起著作用的(如馬克思千百次反覆說過的那樣)規律,我們就成為自然界的主

==========第212頁==========
    196
    唯物主義和經驗批判主義
    人。在人類實踐中表現出來的對自然界的統治是自然現象和自然過程在人腦中客觀正確的反映的結果,它證明這一反映(在實踐向我們表明的範圍內)是客觀的、絕對的、永恆的真理
    我們得出的結論是什麼呢?在恩格斯的論述中,每一步,幾乎每一句話、每一個論點,都完全是而且純粹是建立在辯證唯物主義的認識論上的,建立在正面駁斥馬赫主義關於物體是感覺的複合、關於“要素”、關於“感性表象和存在於我們之外的現實一致”等等全部胡說的那些前提上的。馬赫主義者對這些滿不在乎,他們拋棄唯物主義,重複著(象別爾曼那樣)關於辯證法的陳腐的混話,同時又熱烈地歡迎辯證唯物主義的一次應用!他們從折中主義殘羹剩汁裡獲得自己的哲學,並且繼續用這種東西款待讀者。他們從馬赫那裡取出一點不可知論和唯心主義,再從馬克思那裡取出一點辯證唯物主義,把它們拼湊起來,於是含含糊糊地說這種雜燴是馬克思主義的發展。他們認為,如果馬赫、阿芬那留斯、彼得楚爾特以及他們的其他一切權威對黑格爾和馬克思怎樣解決這個問題(關於自由和必然)絲毫不瞭解,那純粹是偶然的事情,那不過是他們沒有讀過某一本書的某一頁罷了,決不是因為這些“權威”過去和現在對19世紀哲學的真正的進步完全無知,決不是因為他們過去和現在都是哲學上的矇昧主義者。
    請看這種矇昧主義者之一、維也納大學最正式的哲學教授恩斯特・馬赫的論述:
    “決定論的立場正確還是非決定論的立場正確,這是無法證明的。只有至善至美的科學或者證明其不可能有的科學才能解決這個問題。這裡的問題是:我們在考察事物時使用(manheranbringt)什麼樣的前提,要看我們究竟把多大的主觀成分

==========第213頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)197
    ( subjektiv es G ewicht)歸於以往研究的成敗。但是在進行研究時,每個思想家在理論上必然是一個決定論者。”(《認識和謬誤》德文第2版第282-283頁)
    用心地把純粹的理論同實踐割裂開來,這難道不是蒙味主義嗎?把決定論侷限於“研究”的領域,而在道德、社會活動的領域中,在除開“研究”以外的其他一切領域中,問題則由“主觀的”評定來解決,這難道不是矇昧主義嗎?這位博學的學究說,我在書房裡是個決定論者;可是,關於哲學家要關心建立在決定論上的、包括理論和實踐在內的完整的世界觀這一點,卻根本不談。馬赫之所以胡說,是因為他在理論上完全不明白自由和必然的關係問題。“…任何一個新發現都暴露了我們知識的不足,都顯示出至今尚未被看出的依賴性殘餘…”(第283頁)妙極了!這個“殘餘”就是我們的認識日益深刻反映的“自在之物”嗎?完全不是這樣
    由此可見,在理論上維護極端的決定論的人,在實踐上必
    定仍舊是一個非決定論者
    第283頁)瞧,分配得多好:理
    論是教授們的事,實踐是神學家們的事!或者:理論上是客觀主義(即“羞羞答答的”唯物主義),實踐上是“社會學中的主觀方法””。俄國的小市民思想家,民粹派,從列謝維奇到切爾諾夫,都同情這種庸俗的哲學,這是不足為奇的。至於那些想當馬克思主義者的人竟迷戀這類胡說,羞羞答答地掩佈馬赫的特別荒謬的結論,這就是
    十分可悲的了。
    但是在意志問題上,馬赫沒有停留在糊塗思想和不徹底的不
    ①馬赫在《力學》中說道:“人們的宗教見解純屬私人的事情,只要他們不想強迫別人相信它們,不想把它們應用到屬於其他領域的問題上去。”法譯本第434頁)

==========第214頁==========
    198
    唯物主義和經驗批判主義
    可知論上,而是走得遠多了…我們在《力學》一書中讀到:“我們的飢餓感覺同硫酸對鋅的親和力本質上沒有差別,我們的意志同石頭對它的墊基的壓力也沒有多大差別。”“這樣〈就是說,抱這種觀點〉就發現我們更接近自然界,而不需要把人分解成一堆不可理解的雲霧似的原子,或者使世界成為精神結合物的體系。”(法譯本第434頁)這樣一來,就不需要唯物主義(“雲霧似的原子”或電子即承認物質世界的客觀實在性)了,也不需要那種承認世界是精神的“異在”的唯心主義了。但是承認世界就是意志的唯心主義還是可以有的!我們不僅超出唯物主義,而且超出“某一位”黑格爾的唯心主義,但是我們可以向叔本華式的唯心主義打情罵俏!只要有人提到馬赫接近哲學唯心主義,我們的馬赫主義者就裝出一副無辜受辱的樣子,可是又認為對這個棘手的問題最好來個默不作聲。但實際上,在哲學文獻中,很難找到一篇敘述馬赫觀點的文章不指出他傾向於意志的形而上學 W illen sik),即傾向於唯意志論的唯心主義。尤・鮑曼指出了這一點,而對鮑曼進行駁斥的馬赫主義者漢・克菜因佩特也沒有反駁這一點,反而說,馬赫當然“接近康德和貝克菜甚於接近在自然科學中佔統治地位的形而上學經驗論”(即自發的唯物主義;同上,第6卷第87頁)。埃・貝歇爾也指出了這一點。他說,如果馬赫在一些地方承認唯意志論的形而上學,在另一些地方又否認它,這只是證明他用語隨便:事實上馬赫無疑是接近於唯意志論的形而上學的≌。路加也承認有這種
    ①1898年《系統哲學文庫》第4卷第2期第63頁,關於馬赫的哲學觀點的論文
    ②埃裡希・貝歇爾《恩・馬赫的哲學觀點》,載於1905年《哲學評論》雜誌第14卷第5期第536、546、547、548頁。

==========第215頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)199
    形而上學(即唯心主義)和現象學”(即不可知論)的混合物。成・馮特也指出了這一點≌。字伯威格一海因策的近代哲學史教程也斷定,馬赫是一位“並非同唯意志論的唯心主義無關的”現象論者
    總而言之,除了俄國馬赫主義者,誰都很清楚馬赫的折中主義和他的唯心主義傾向。
    ①埃・路加《認識問題和馬赫的《感覺的分析)》,載於1903年《康德研究》雜誌第8卷第400頁。
    ②《系統哲學》1907年萊比錫版第131頁。
    ③《哲學史概論》1903年柏林第9版第4卷第250頁

==========第216頁==========
    200
    第四章
    作為經驗批判主義的戰友和繼承者的哲學唯心主義者
    到目前為止,我們對經驗批判主義單獨作了考察。現在我們應當看一看它的歷史發展,看一看它同其他哲學派別的聯繫和相互關係。這裡首先要提出的是馬赫和阿芬那留斯對康德的關係問題
    1.從左邊和從右邊對康德主義的批判
    馬赫和阿芬那留斯都是在19世紀70年代出現於哲學舞臺的,當時德國教授中間的時髦口號是:“回到康德那裡去!”這兩位經驗批判主義創始人在他們的哲學發展上正是從康德那裡出發的。馬赫寫道:“我應當萬分感激地承認,正是他的〈康德的》批判唯心主義作了我的全部批判思維的出發點。但是我沒有能夠始終忠實於它。我很快又回到貝克菜的觀點上來了”,後來“又得出了和休謨的觀點相近的觀點…現在我還是認為貝克萊和休謨是比康德徹底得多的思想家”。(《感覺的分析》第22頁)
    可見,馬赫十分明確地承認:他是從康德開始的,以後走上了貝克菜和休謨的路線。再看一看阿芬那留斯吧

==========第217頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)201
    阿芬那留斯在他的《《純粹經驗批判〉緒論》(1876)一書的前言裡就已指出:《純粹經驗批判》這幾兒個字表明瞭他對康德的《純粹理性批判》的態度,“而且當然是”同康德“對立的態度”
    (1876年版第IV頁)。阿芬那留斯究竟在什麼問題上和康德對立
    呢?在阿芬那留斯看來,康德沒有充分地“清洗經驗”。阿芬那留斯在他的《緒論》(第56、72節及其他許多節)裡論述的就是這種“對經驗的清洗”。阿芬那留斯要“清洗掉”康德的經驗學說中的什麼東西呢?首先是先驗主義。他在第56節裡說道:“關於是否應當從經驗的內容中排除“理性的先驗概念”這種多餘的東西,從而首先造成純粹經驗的問題,據我所知,是第一次在這裡提出來的。”我們已經看到,阿芬那留斯就是這樣“清洗掉”康德主義對必然性和因果性的承認的。
    其次,阿芬那留斯要清洗掉康德主義對實體的承認(第95節),即對自在之物的承認,因為,在他看來,這個自在之物“不是存在於現實經驗的材料中,而是由思維輸送到這種材料中去的”。現在我們可以看到:阿芬那留斯給自己的哲學路線所下的這定義和馬赫的定義是完全一致的,不同的只是在表達上過於矯揉造作。但是首先必須指出:阿芬那留斯說他在1876年第一次提出了“清洗經驗”的問題,即清洗掉康德學說中的先驗主義和對自在之物的承認的問題,這是公然撒謊。事實上,在德國古典哲學的發展過程中,在康德之後就立即出現了對康德主義的批判,這種批判和阿芬那留斯的批判正好是同一方向。在德國古典哲學裡,代表這種方向的是休謨的不可知論的信徒舒爾米一埃奈西德穆和貝克菜主義即主觀唯心主義的信徒約・戈・費希特。132年舒爾採一埃奈西德穆批判康德,就是因為康德承認先驗主義(上引書第56

==========第218頁==========
    202
    唯物主義和經驗批判主義
    141頁及其他許多頁)和自在之物。舒爾採說道,我們這些懷疑論者或休謨的信徒屏棄超出“一切經驗界限”的自在之物(第57頁)。我們屏棄客觀的知識(第25頁);我們否認空間和時間真實地存在於我們之外(第100頁):我們否認在經驗中有必然性(第112頁)、因果性、力,等等(第113頁)。決不能認為它們具有“在我們表象以外的實在性”(第114頁)。康德“獨斷地”證明先驗性,他說,既然我們不能用別的方法來思維,那就是說先驗的思維規律是存在的。舒爾採回答康德說:“這個論據在哲學上老早就被用來證明存在於我們表象以外的東西的客觀本性了。”(第141頁)這樣推論下去,就會認為自在之物具有因果性(第142頁)。“經驗從來沒有告訴過我們j( wir erfahren niemals),客觀對象作用於我們就產生表象。”康德也完全沒有證明,為什麼“必須承認這種存在於我們理性以外的東西就是不同於我們的感覺( G emu)的自在之物。感覺可以被設想為我們全部認識的唯一基礎”(第265頁)。康德的純粹理性批判“把任何認識都開始於客觀對象對我們感覺 G emu)器官的作用這一前提作為他的論斷的基礎,可是後來它又對這個前提的真理性和實在性提出異議”(第266頁)。康德無論在哪一點上都沒有駁倒唯心主義者貝克菜(第268-272頁)。
    由此可見,休謨主義者舒爾採屏棄康德關於自在之物的學說,認為它不徹底,對唯物主義作了讓步,即對下述“獨斷主義”的論斷作了讓步:我們通過感覺感知的是客觀實在,或者換句話說,我們的表象是由客觀的(不依賴於我們意識的)對象作用於我們的感官而產生的。不可知論者舒爾採責備不可知論者康德,因為康德對自在之物的承認是和不可知論相矛盾的,並且會導向唯物主義。主觀唯心主義者費希特也這樣批判康德,不過更堅決些。他說:康德承

==========第219頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)203
    認不依賴於我們的自我的自在之物,這是“實在論”(《費希特全集》第1卷第483頁);康德“沒有明確地”把“實在論”同“唯心主義”區別開來。費希特認為康德和康德主義者的驚人的不徹底性就在於他們承認自在之物是“客觀實在的基礎”(第480頁),因此他們便陷入和批判唯心主義相矛盾的境地。費希特向那些用實在論解釋康德的人大叫大嚷說:“在你們那裡,地在象上,象在地上。你們的自在之物只不過是思想而已,但卻作用於我們的自我!”(第483頁)
    可見,阿芬那留斯以為他“第一次”從康德的“經驗中清洗掉”先驗主義和自在之物,從而創立了哲學上的“新”派別,那就大錯而特錯了。事實上他是在繼續休謨和貝克菜、舒爾採一埃奈西德穆和約・戈・費希特的舊路線。阿芬那留斯以為他在全面地“清洗經驗”。事實上他不過是從不可知論中清洗掉康德主義。他不是反對康德的不可知論(不可知論就是否認我們通過感覺感知的客觀實在),而是主張更純粹的不可知論,主張排除康德的那個和不可知論相矛盾的假定:自在之物是存在的,雖然它們是不可認識的、心智的、彼岸的;必然性和因果性是存在的,雖然它們是先驗的,是存在於思維中而不是存在於客觀現實中。他不象唯物主義者那樣從左邊同康德進行鬥爭,而是象懷疑論者和唯心主義者那樣從右邊同康德進行鬥爭。他自以為前進了,實際上他後退了,退到庫諾費舍在談到舒爾採一埃奈西德穆時曾確切地表述過的批判康德的綱領上去了。費舍說:“剔除純粹理性《即先驗主義〉的純粹理性批判就是懷疑論。剔除自在之物的純粹理性批判就是貝克菜的唯心主義。”(《近代哲學史》1869年德文版第5卷第115頁)
    現在我們接觸到我國的整個“馬赫狂”(即俄國馬赫主義者向

==========第220頁==========
    唯物主義和經驗批判主義
    恩格斯和馬克思的整個進攻)的最有趣的插曲之一。波格丹諾夫和巴扎羅夫、尤什凱維奇和瓦連廷諾夫用千百種調子吹噓的他們的最新發現就是:普列漢諾夫作了一次“倒黴的嘗試,想用妥協的、勉強可以認識的自在之物來調和恩格斯和康德的學說”(《論從》第67頁及其他許多頁)。我們的馬赫主義者的這個發現向我們暴露出,他們思想的極度混亂,他們對康德和德國古典哲學全部發展過程的驚人無知,真是達到無以復加的地步。
    康德哲學的基本特徵是調和唯物主義和唯心主義,使二者妥協,使不同的相互對立的哲學派別結合在一個體系中。當康德承認在我們之外有某種東西、某種自在之物同我們表象相符合的時候,他是唯物主義者;當康德宣稱這個自在之物是不可認識的、超驗的、彼岸的時候,他是唯心主義者。康德在承認經驗、感覺是我們知識的唯一泉源時,他就把自己的哲學引向感覺論,並且通過感覺論,在一定的條件下又引向唯物主義。康德在承認空間、時間、因果性等等的先驗性時,他就把自己的哲學引向唯心主義。由於康德的這種不徹底性,不論是徹底的唯物主義者,或是徹底的唯心主義者(以及“純粹的”不可知論者即休謨主義者),都同他進行了無情的鬥爭。唯物主義者責備康德的唯心主義,駁斥他的體系的唯心主義特徵,證明自在之物是可知的、此岸的,證明自在之物和現象之間沒有原則的差別,證明不應當從先驗的思維規律中而應當從客觀現實中引出因果性等等。不可知論者和唯心主義者責備康德承認自在之物,認為這是向唯物主義,向“實在論”或“素樸實在論”讓步。此外,不可知論者不僅拋棄了自在之物,也拋棄了先驗主義,而唯心主義者則要求不僅從純粹思想中徹底地引出先驗的直觀形式,而且徹底地引出整個世界(把人的思維擴張為抽象的自我或

==========第221頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)205
    “絕對觀念”普遍意志等等)。我們的馬赫主義者“沒有發覺”他們是把那些從懷疑論和唯心主義的觀點去批判康德的人們奉為自己的老師的,因而看見一些怪人從完全相反的觀點去批判康德,駁斥康德體系中哪怕是一點點的不可知論(懷疑論)和唯心主義的因素,證明自在之物是客觀實在的、完全可以認識的、此岸的,證明它同現象沒有什麼原則差別並且在人的個體意識和人類的集體意識發展的每一步上都在轉化為現象,他們就悲觀失望,不勝傷感。他們喊叫道:天呀!這是把唯物主義和康德主義生拉硬扯地混合起來了
    當我讀到我們的馬赫主義者要人家相信他們對康德的批判比某些老朽的唯物主義者徹底得多、堅決得多的時候,我總覺得好象普利什凱維奇走進了我們中間,他大喊大叫:我對立憲民主黨人3的批判要比你們這些馬克思主義者先生們徹底得多、堅決得多!當然啦,普利什凱維奇先生,政治上徹底的人能夠而且永遠會從完全相反的觀點去批判立憲民主黨人,可是畢竟不應該忘記:你們批判立憲民主黨人,是因為他們是過分的民主派,而我們批判立憲民主黨人,卻是因為他們是不夠格的民主派。馬赫主義者批判康德,是因為他是過分的唯物主義者,而我們批判康德,卻是因為他是不夠格的唯物主義者。馬赫主義者從右邊批判康德,而我們從左邊批判康德
    在德國古典哲學史上,休漠主義者舒爾採和主觀唯心主義者費希特是前一種批判的典型。我們已經看到,他們極力排除康德主義的“實在論”因素。正如舒爾採和費希特批判康德本人那樣,休謨主義的經驗批判主義者和主觀唯心主義的內在論者也批判了19世紀後半期的德國新康德主義者。休謨和貝克菜的那條路線用新

==========第222頁==========
    206
    唯物主義和經驗批判主義
    詞句略微改扮一下又出現了。馬赫和阿芬那留斯遣責康德,不是因為他對自在之物的看法不夠實在、不夠唯物,而是因為他承認有自在之物;不是因為他拒絕從客觀現實中引出自然界的因果性和必然性,而是因為他一般地承認任何因果性和必然性(也許純粹“邏輯的”因果性和必然性除外)。內在論者和經驗批判主義者的步調是一致的,他們也從休謨和貝克菜的觀點去批判康德。例如,1873年勒克列爾就在他那本吹捧馬赫是位卓絕的哲學家的著作中遣責康德的“不徹底性和對實在論的順從( onnv enz)”,這表現在“庸俗實在論的名詞殘渣( Residuum)”,即“自在之物”這個概念上(《…現代自然科學的實在論》第9頁)。“為了說得更厲害些”勒克列爾把唯物主義叫作庸俗實在論。勒克列爾寫道:“我們認為應當把康德理論中一切傾向於庸俗實在論( realismus vulgar-ris)的組成部分都除掉,因為在唯心主義看來,它們是不徹底的,是雜種的( zwitterhaft)產物。”(第41頁)康德學說中的“不徹底性和矛盾”是“因唯心主義的批判主義與實在論的獨斷主義的未被排除的殘渣混合起來( V erquickung)”而產生的(第170頁)。勒克列爾把唯物主義叫作實在論的獨斷主義。
    另一位內在論者約翰奈斯・雷姆克遣責康德用自在之物在自己和貝克萊之間築起一個實在論的屏障(約翰奈斯・雷姆克《世界是知覺和概念》1880年柏林版第9頁)。“康德的哲學活動實質上具有論戰的性質:他自己的哲學通過自在之物和德國的唯理論《國和18世紀的舊信仰主義〉對立,通過純粹的直觀和英國的經驗論對立。”(第25頁)“我想把康德的自在之物比作一個安置在陷阱上
    ①即《從貝克萊和康德對認識的批判來看現代自然科學的實在論》
    編者注

==========第223頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)207
    面的活動機關,這個小東西看起來是不傷人的,是沒有危險的,可是你一踩上去,就會意外地掉進自在世界的深淵。”(第27頁)原來馬赫和阿芬那留斯的戰友內在論者不喜歡康德,是因為康德在某些方面接近唯物主義的“深淵”
    現在請看幾個從左邊批判康德的典型。費爾巴哈遣責康德,不是因為他的“實在論”,而是因為他的唯心主義;費爾巴哈把康德的體系叫作“經驗論基礎上的唯心主義”(《費爾巴哈全集》第2卷第26頁)
    請看費爾巴哈對康德所作的特別重要的評論。“康德說:“如果我們把我們感覺的對象看作是單純的現象(我們應當這樣看),那麼這樣我們就承認現象的基礎是自在之物,雖然我們不知道自在之物本身是怎樣構成的,只知道它的現象,就是說,只知道這個未知物影響( affiziert)我們感官的那個方式。所以,我們的理性由於承認現象的存在,也就承認自在之物的存在:就這一點而論,我們可以說,設想這種作為現象基礎的本質,即純粹想象的本質,不但是容許的,而且是必要的
    費爾巴哈從康德的
    文章中選出這樣一段話來加以批判。康德在這一段話裡認為自在之物不過是想象的物,即想象的本質,而不是實在。費爾巴哈說:
    因此,感覺的對象、經驗的對象,對於理性來說是單純的現象,而不是真理…要知道,想象的本質對理性來說並不是現實的客體!康德哲學是主體和客體、本質和實存、思維和存在之間的矛盾。在這裡,本質歸於理性,實存歸於感覚。沒有本質的實存〈即沒有客觀實在性的現象的實存)是單純的現象,即感性的物;沒有實存的本質,是想象的本質、本體:我們可以而且應當想象它們,可是它們缺少實存一至少對我們來說缺少客觀性;它

==========第224頁==========
    208
    唯物主義和經驗批判主義
    們是自在之物,是真正的物,但是它們不是現實的物…使真理和現實分開,使現實和真理分開,這是多麼矛盾啊!”(《費爾巴哈全集》第2卷第302-303頁)費爾巴哈遣責康德,不是因為他承認自在之物,而是因為他不承認自在之物的現實性即客觀實在性,因為他認為自在之物是單純的思想、“想象的本質”,而不是“具有實存的本質”即實在的、實際存在著的本質。費爾巴哈遣責康德,是因為他離開了唯物主義。
    費爾巴哈在1858年3月26日給博林的信中寫道:“康德哲學是一種矛盾,它不可避免地要走向費希特的唯心主義或感覺論”
    個結論“是屬於過去的”,後一個結論“是屬於現在和將來的”(上引格律恩的書第2卷第9頁)。我們已經看到,費爾巴哈是維護客觀的感覺論即唯物主義的。從康德那裡再轉到不可知論和唯心主義,轉到休謨和貝克菜那裡,即使在費爾巴哈看來,也無疑是反動的。費爾巴哈的熱心的信徒阿爾布雷希特・勞接受了費爾巴哈的優點,也接受了費爾巴哈的那些被馬克思、恩格斯克服了的缺點,他完全按照他的老師的精神去批判康德,說:“康德哲學有二重性《模稜兩可性)。它既是唯物主義,又是唯心主義。理解康德哲學實質的關鍵就在於它的這種二重性。作為一個唯物主義者或經驗論者,康德不得不承認我們之外的物的存在 W esenheit)。可是作為一個唯心主義者,他不能擺脫這種偏見:靈魂是某種和感性的物完全不同的東西。存在著現實的物和理解這些物的人的精神。這個精神究竟是怎樣接近和它完全不同的物呢?康德託辭如下:精神具有某些先驗的認識,藉助這些認識,物必定象顯現給精神那樣地顯現出來。因此,我們按照自己對物的理解去理解物,這是我們的創造。因為生存在我們身上的精神不外是神的精神,並且象神從無

==========第225頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)209
    中創造出世界那樣,人的精神也從物中創造出一種並非物本身所具有的東西。這樣,康德便保證了現實的物作為“自在之物'而存在。康德需要靈魂,因為在他看來,靈魂不死是道德的公設。先生們《這是勞對新康德主義者,特別是對偽造《唯物主義史》的糊塗人阿・朗格說的),‘自在之物'是康德的唯心主義藉以區別於貝克菜的唯心主義的東西,它架起了一座從唯心主義通向唯物主義的橋樑。這就是我對康德哲學的批判,誰能駁斥這個批判,就請駁斥吧
    對唯物主義者說來,把先驗的認識和自在之物'區別開來完全是多餘的,因為唯物主義者在任何地方都沒有把自然界中的恆久聯繫割斷,都沒有把物質和精神看作彼此根本不同的東西,而是認為它們只不過是同一東西的兩個方面,因此不需要用什麼特另巧妙的方法來使精神接近物
    其次,我們看到,恩格斯譴責康德,是因為康德是不可知論者,而不是因為他離開了徹底的不可知論。恩格斯的學生拉法格在1900年曾這樣反駁康德主義者(當時沙
    拉波波特也
    在內)
    在19世紀初期,我們的資產階級結束了革命性的破壞
    事業之後,便開始否定他們的伏爾泰主義哲學。被夏多勃里昂塗上了( pein turlurait)浪漫主義色彩的天主教又行時了;百科全書派的宣傳家們被羅伯斯比爾送上了斷頭臺,而塞巴斯蒂安・邁爾西埃為了徹底擊潰百科全書派的唯物主義則輸入了康德的唯心主義。
    在歷史上將被稱為資產階級世紀的19世紀末期,知識分子企
    ①阿爾布雷希特・勞《路德維希・費爾巴哈的哲學,現代自然科學和哲學批判》1882年菜比錫版第87-89頁。

==========第226頁==========
    210
    唯物主義和經驗批判主義
    圖藉助康德哲學來粉碎馬克思和恩格斯的唯物主義。這個反動的運動開始於德國一這樣說並不是想冒犯我們那些想把全部榮譽都歸於自己學派的創立者馬隆的整體社會主義者。事實上,馬隆本人屬於赫希柏格、伯恩施坦以及杜林的其他門徒那一學派,這些人是在蘇黎世開始對馬克思主義進行改良的《拉法格說的是上一世紀70年代後半期德國社會主義運動中有名的思想運動54)。應當預料到:在饒勒斯、富尼埃以及我們的知識分子用熟了康德的術語以後,也會把康德呈獻給我們的
    拉波波特硬說馬克思認為
    存在著觀念和實在的同一性'的時候,他是錯誤的。首先,我們從來也不使用這樣的形而上學用語。觀念象客體一樣,也是實在的,它是客體在頭腦中的反映……為了使那些需要了解資產階級哲學的同志們開開心( recreer),我想說明一下這個引起唯靈論思想家們如此濃厚興趣的有名的問題究竟是怎麼一回事。
    個吃著香腸、每天收入5個法郎的工人很明白:他被老闆掠奪,他吃的是豬肉;老闆是強盜,香腸好吃而且對身體有營養。資產階級的詭辯家(不管他叫皮浪也好,叫休謨或者康德也好,反正都樣)說道:完全不是這樣,工人的這種看法是他個人的看法,也就是主觀的看法;他可以有同樣的理由認為,老闆是他的恩人,香腸是由剁碎的肉皮作成的,因為他不可能認識自在之物
    可題提得不對,它的困難也就在這裡…為了認識客體,人首先必須檢驗他的感覺是不是欺騙他……化學家向前邁進了步,他們深入到物體內部,分析了物體,把物體分解為元素,然後作了相反的處理,即進行綜合,用元素再組成物體。從人能夠用這些元素製造出東西來供自己使用的那個時候起,正如恩格斯所說的,人就可以認為他認識了自在之物。如果基督教徒的上帝真的存在

==========第227頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)211
    而且創造了世界,他所作的也不會多於這些。”
    我們引用這樣長的一段話,是為了說明拉法格怎樣理解恩格斯,以及他怎樣從左邊批判康德。他不是批判康德主義和休漠主義不同的那些方面,而是批判康德和休謨共同的那些方面:不是批判康德承認自在之物,而是批判康德對於自在之物的看法不夠唯物。最後,卡・考茨基在他的《倫理學》裡,也是從與休謨主義和貝克菜主義完全相反的觀點去批判康德的。他這樣來反對康德的認識論:“我看見綠的、紅的、白的東西,這是根據我的視力。但是,綠的東西不同於紅的東西,這證明在我以外存在著某種東西,證明物之間確實存在著差別
    個個空間觀念和時間觀念向我表
    明的物本身之間的相互關係和差別……是外部世界的真實的相互關係和差別;它們不為我的認識能力的性質所決定…在這種情況下〈如果康德關於時間和空間的觀念性的學說是正確的話〉,我們就一點也不能知道我們之外的世界,甚至不能知道它是存在著的。”(俄譯本第33-34頁)
    可見,費爾巴哈、馬克思、恩格斯的整個學派,從康德那裡向左走,走向完全否定一切唯心主義和一切不可知論。而我們的馬赫主義者卻跟著哲學上的反動派別走,跟著以休謨主義和貝克菜主義的觀點去批判康德的馬赫和阿芬那留斯走。當然,跟哪一個思想反動的人走都可以,這是每個公民尤其是每個知識分子的神聖權利。但是,如果在哲學上同馬克思主義基礎已經徹底決裂的人,後來又開始支吾不清,顛倒是非,閃爍其詞,硬說他們在哲學上“也是”馬
    ①保爾・拉法格《馬克思的唯物主義和康德的唯心主義》,載於1900年2月25日《社會主義者報》5
    ②即《倫理學和唯物史觀》。一編者注

==========第228頁==========
    212
    唯物主義和經驗批判主義
    克思主義者,硬說他們和馬克思“差不多”是一致的,只是對馬克思學說稍稍作了“補充”,那麼,這實在是令人十分厭惡的。
    2.“經驗符號論者”尤什凱維奇怎樣朝笑“經驗批判主義者”切爾諾夫
    帕・尤什凱維奇先生寫道:“看到切爾諾夫先生怎樣想使不可知論的實證論者一孔德主義者和斯賓塞主義者米海洛夫斯基成為馬赫和阿芬那留斯的先驅,當然覺得可笑。”(上引書第73頁)在這裡,可笑的首先是尤什凱維奇先生的驚人的無知。他也象切伏羅希洛夫式的人物一樣,用一堆學術名詞和學者名字來掩蓋自己的無知。上面引用的話出自專談馬赫主義和馬克思主義的關係那一節裡。尤什凱維奇先生雖然談這個問題,可是他不知道在恩格斯看來(也象在一切唯物主義者看來一樣),不論是休謨路線的擁護者還是康德路線的擁護者,同樣都是不可知論者。因此馬赫本人也承認自己是休謨的擁護者的時候,還把不可知論同馬赫主義對立起來,這隻能表明他在哲學上缺乏起碼的知識。“不可知論的實證論”這個名詞也是荒謬的,因為休謨的擁護者就把自己叫作實證論者。尤什凱維奇先生既然把彼得楚爾特奉為老師,他就應當知道彼得楚爾特是直接把經驗批判主義歸進實證論的。最後,把奧古斯特・孔德和赫伯特・斯賓塞的名字扯進來也是荒謬的,因為馬克思主義所批駁的不是一個實證論者和另一個實證論者的不同點,而是他們的共同點,使一個哲學家成為不同於唯物主義者的實證論者的那些東西。
    我們的伏羅希洛夫式的人物所以需要這一大堆字眼,是為了

==========第229頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)213
    “困惑”讀者,是為了用響亮的詞句震昏讀者,使他們的注意力從問題的實質轉到無關緊要的枝節上去。而這個問題的實質就在於唯物主義和整個廣泛的實證論思潮(其中既有奧・孔德、赫・斯賓塞、米海洛夫斯基,又有許多新康德主義者以及馬赫和阿芬那留斯)之間的根本分歧。恩格斯在他的《路・費爾巴哈》裡極其明確地說出了這個問題的實質,把當時(即上一世紀80年代)所有的康德主義者和休謨主義者都歸入可憐的折中主義者、小識小見之徒(Floh knacker,直譯為捉跳蚤者)等等的陣營中。這種評定可以加在什麼人身上和應當加在什麼人身上,這是我們的伏羅希洛夫式的人物不願考慮的。既然他們不會考慮,那麼我們就給他們看個鮮明的對比吧。恩格斯在1888年和1892年說到一般康德主義者和體謨主義者時,都沒有提到任何人的名字。恩格斯只引用了本書,那就是他曾經分析過的施達克評論費爾巴哈的一部著作。恩格斯說:“施達克極力保護費爾巴哈,反對現今在德國以哲學家名義大吹大描的大學講師們的攻擊和學說。對關心德國古典哲學的這些不肖子孫的人們來說,這的確是很重要的;對施達克本人來說,這也許是必要的。不過我們就憐惜憐惜讀者吧。”(《路德維希・費爾巴哈》第25頁2
    恩格斯想“憐惜讀者”,就是說,使社會民主黨人不至於有幸去結識那些自命為哲學家的不肖空談家。究竟誰是這些“不肖子孫”的代表呢?
    我們翻開施達克的著作(卡・尼・施達克《路德維希・費爾巴哈》1885年斯圖加特版),就會看到他經常引證休謨和康德的擁護
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第21卷第322頁。一編者注
    ②同上,第325頁
    編者注

==========第230頁==========
    214
    唯物主義和經驗批判主義
    者們。施達克把費爾巴哈同這兩條路線區分開來。施達克同時還引證阿・黎爾、文徳爾班和阿・朗格(施達克的書第3、18-19127頁及以下各頁)
    我們翻開181年出版的理・阿芬那留斯的《人的世界概念》這本書的德文第1版,就會在第120頁上讀到:“我們的分析所得出的最後結論,是和其他研究者,例如恩・拉斯、恩・馬赫、阿・黎爾、威・馮特的結論一致的,雖然由於觀點的不同,這種一致還不是絕對的( durchgehend)。並請參閱叔本華的著作。”我們的伏羅希洛夫式的人物尤什凱維奇嘲笑了誰呢?阿芬那留斯絲毫不懷疑他自己在原則上接近康德主義者黎和拉斯,接近唯心主義者馮特,這種接近不是在個別問題上,而是在經驗批判主義的“最後結論”的問題上。他在兩個康德主義者之間提到馬赫。的確,當黎爾和拉斯以休謨精神清洗康德,而馬赫和阿芬那留斯以貝克萊精神清洗休謨的時候,難道他們還不是一夥嗎?
    恩格斯想“憐惜”德國工人,使他們不至於和這一夥“捉跳蚤的”大學講師成為知交,這也值得大驚小怪嗎?
    恩格斯能憐惜德國工人,可是伏羅希洛夫式的人物卻不憐惜俄國讀者。
    必須指出,康德和休謨的或休謨和貝克菜的本質上是折中主義的結合,可以說,可能有各種不同的比例,有時主要強調這種混合物的這一因素,有時主要強調它的另一因素。例如,我們在上面已經看到,公開承認自己和馬赫是唯我論者(即徹頭徹尾的貝克菜主義者)的,只有一個馬赫主義者漢・克萊因佩特。相反地,馬赫和阿芬那留斯的許多門徒和擁護者,如彼得楚爾特、維利、畢爾生、俄

==========第231頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)215
    國經驗批判主義者列謝維奇、法國人昂利・德拉克魯瓦和其他人,都強調馬赫和阿芬那留斯觀點中的休謨主義。我們且舉一位特別有名望的學者為例。這位學者在哲學上也把休謨和貝克菜結合起來,但是他把著重點放在這種混合物的唯物主義因素上。這位學者就是英國著名的自然科學家託・赫胥黎,是他使“不可知論者”這個術語通用起來的,當恩格斯談判英國的不可知論的時候,無疑地首先而且主要指的就是他。恩格斯在1892年把這類不可知論者叫作“羞羞答答的唯物主義者”2。英國唯靈論者詹姆斯・華徳在他的《自然主義和不可知論》一書中主要攻擊了“不可知論的科學領袖”(第2卷第29頁)赫胥黎。華德的話證實了恩格斯的評價他說:“赫胥黎學說中承認物理的方面《(按馬赫的說法,就是“要素的系列”)居於第一位的這種傾向,往往表現得非常明顯,以致在這裡一般未必能說得上平行主義。儘管赫胥黎非常激烈地拒絕接受唯物主義者這個稱號,認為這是對他的潔白無瑕的不可知論的侮辱,但我卻不知道還有哪一位著作家比他更配得上這個稱號。”(第2卷第30-31頁)詹姆斯・華德還引用了赫胥黎的話來證實他的看法。赫胥黎說:“凡是熟悉科學史的人都會承認,科學的進步在各個時代都意味著,尤其是在目前比任何時候都更意味著我們稱作物質和因果性的東西的領域在擴大,我們稱作精神和自發性的東西相應地從人類思想的一切領域中逐漸消失。”或者:“我們要用精神的術語來表達物質現象,還是要用物質的術語來表達精神現象,
    ①昂利・德拉克魯瓦《大衛・休謨和批判哲學》,見《國際哲學大會從書》第4卷。作者把阿芬那留斯和德國內在論者、法國沙・雷努維埃及其學派“新批判主義者”)都列為休謨的擁護者。
    ②見《馬克思恩格斯全集》第22卷第343頁
    編者注

==========第232頁==========
    216
    唯物主義和經驗批判主義
    這個問題本身並不重要,因為在一定的相對的意義上,這兩種說法都是正確的〈按馬赫的說法,就是“相對穩定的要素複合”)。但是根據科學的進步來看,在各方面最好使用唯物主義的術語。因為它把思想和世界的其他現象聯結起來……而相反的術語或唯靈論的術語卻是毫無內容的( utterly barren,只能引起思想混亂和糊塗幾乎用不著懷疑,科學愈向前發展,自然界的一切現象將要愈廣泛意徹底地用唯物主義的公式或符號來表達。”(第1卷第17-19頁)
    “羞羞答答的唯物主義者”赫胥黎就是這樣論述的,他無論如何不願意承認唯物主義,認為唯物主義是不正當地超出“感覺群”的“形而上學”。這同一位赫胥黎又寫道:“如果我非得在絕對唯物主義和絕對唯心主義中間進行選擇的話,那麼我不得不接受後者…”“我們唯一確實知道的是精神世界的存在。”(上引詹・華德的書第2卷第216頁)
    赫胥黎的哲學正象馬赫的哲學一樣,是休謨主義和貝克菜主義的混合物。但是在赫胥黎的著作中,貝克菜主義是偶爾出現的,而他的不可知論是唯物主義的遮羞布。在馬赫的著作中,混合物的“色彩”就不同了,因而那位唯靈論者華德在無情地攻擊赫胥黎的同時,親暱地拍著阿芬那留斯和馬赫的肩膀。
    3.內在論者是馬赫和阿芬那留斯的戰友
    在談到經驗批判主義的時候,我們不免要一再引證所謂內在論學派的哲學家們。這個學派的主要代表是舒佩、勒克列爾、雷姆克和舒伯特一索爾登。現在有必要弄清楚經驗批判主義和內在論

==========第233頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)217
    者的關係,弄清楚內在論者所宣揚的哲學的本質。
    馬赫在1902年寫道
    現在我看到許多哲學家,如實證論
    者、經驗批判主義者、內在論哲學的信徒,以及極少數自然科學家,互不相識,各自開闢新的道路,儘管這些道路因人而異,但差不多都是殊途同歸。”(《感覺的分析》第9頁)這裡首先必須指出,馬赫難得正確地承認,極少數自然科學家屬於這種似乎“新的”但事實上非常陳舊的休謨主義一貝克菜主義哲學的擁擴者。其次,馬赫認為這種“新”哲學是一種很廣泛的思潮,內在論者在這個思潮中同經驗批判主義者和實證論者處於同等地位馬赫的這種看法是非常重要的。馬赫在《感覺的分析》俄譯本(1906年)的序言裡重複說道:“這樣,就展開了一個共同的運動
    第4頁)馬赫在另一個地方又說道:“我非常接近內在論
    哲學的追隨者……我在這本書〈舒佩的《認識論和邏輯概論》〉裡找不到一個地方是我不會欣然同意的,我頂多作了一點修訂。”(第46頁)馬赫也認為舒伯特一索爾登是在走著“十分相近的道路”(第4頁),而對於威廉・舒佩,馬赫甚至把自己最後的、可以說是綜合性的哲學著作《認識和謬誤》獻給他。
    另一位經驗批判主義的創始人阿芬那留斯在1894年寫道,舒佩對經驗批判主義的贊同使他感到“高興”和“振奮”,而他和舒佩之間的“意見不ー D ifferenz)”“也許只是暫時地存在著(viel-Ieicht nur ein stweilen noch bestehend)”。最後,約・彼得楚爾特(弗・列謝維奇認為他的學說是經驗批判主義的最高成就)直截了當地宣佈舒佩、馬赫和阿芬那留斯這三個人是“新”派別的領袖
    ①《科學的哲學季刊》第18年卷(1894)第1冊第頁。

==========第234頁==========
    218
    唯物主義和經驗批判主義
    (《純粹經驗哲學引論》1904年版第2卷第25頁和《世界問題》01906年版第頁和第146頁)。同時彼得楚爾特堅決反對魯・維利(《引論》第2卷第321頁),
    維利幾乎是唯一的由於有舒
    佩這樣的親屬而感到羞愧的著名馬赫主義者,他力圖在原則上同舒佩劃清界限,阿芬那留斯的這個學生因此受到了敬愛的老師的訓誠。阿芬那留斯在評註維利反對舒佩的文章時寫了上面引用的那幾句有關舒佩的話,並且補充說,維利的批判“也許是過火了”(《科學的哲學季刊》第18年卷(1894)第2頁。維利反對舒佩的文章也刊載於此)。
    我們已經知道了經驗批判主義者對內在論者的評價,現在來看一看內在論者對經驗批判主義者的評價。勒克列爾在1879年的評論,我們已經講過了。舒伯特一索爾登在1882年直率地說自己的見解“部分地同老費希特《即主觀唯心主義的著名代表約翰・戈特利布・費希特,他也象約瑟夫・狄慈根一樣,在哲學方面有一個不肖之子〉一致”,再就是“同舒佩、勒克列爾、阿芬那留斯一致,並且部分地同雷姆克一致”,他還特別滿意地引證馬赫(《功的守恆》≌),來反對“自然科學的形而上學”,一徳國所有的反動講師和教授都這樣稱呼自然科學的唯物主義。阿芬那留斯的《人的世界概念》一書問世後,威・舒佩在1893年《給理・阿芬那留斯的公開信》中祝賀這部著作的出版,認為這部著作是對舒佩本人也維護的“素樸實在論的確認”。舒佩寫道:“我對思維的理解和您的〈阿芬
    ①即《從實證論觀點來看世界問題》。一一編者注
    ②即《功的守恆定律的歷史和根源》。一一編者注
    ③理查・馮・舒伯特一索爾登博士《論客體和主體的超驗性》1882年版第37頁和第5節,並參看他的《認識論的基礎》1884年版第3頁

==========第235頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)219
    那留斯的)〉“純粹經驗'是非常一致的。”後來,在186年,舒伯特索爾登在給他“所依據的”“哲學上的方法論派別”作總結時,數了自己的家譜:從貝克萊和休謨開始,經過弗・阿・朗格“我們德國這一派其實是從朗格開端的”),然後又數到拉斯、舒佩及其同夥、阿芬那留斯和馬赫、新康德主義者中的黎爾、法國人中的沙・雷努維埃等等。最後,在內在論者的專門哲學刊物的創刊號上刊載的綱領式的《發刊詞》裡,我們除了看到向唯物主義的宣戰和對沙爾・雷努維埃的贊同外,還讀到:“甚至在自然科學家本身的營壘中,個別自然科學家也發出了呼聲,宣揚反對同行們日益增長的妄自尊大,反對那種支配著自然科學的非哲學精神。例如物理學家馬赫就是這樣…新生力量到處都行動起來了,它們致力於破除對自然科學正確無誤的盲目信仰,開始重新探索進入神祕之堂奧的其他途徑,探索通向真理之宮殿的更好入口。”
    關於沙・雷努維埃,我稍微談幾句。他是在法國影響很大而且傳播很廣的所謂新批判主義者學派的首領。他的理論哲學是休謨的現象論和康德的先驗主義的結合。他堅決否認自在之物。他宣稱現象的聯繫、秩序、規律是先驗的,他用大寫字母寫規律一詞,並把它變為宗教的基礎。天主教的神父們看到這種哲學欣喜若狂。馬赫主義者維利憤怒地把雷努維埃叫作“使徒保羅第二”、“高級蒙味主義者”、“善於詭辯的意志自由的宣揚者”(《反對學院智慧》第12頁)。就是內在論者的這樣一些同道者熱烈地歡迎馬赫的哲
    ①《科學的哲學季刊》第17年卷(183)第384頁。
    ②理查・馮・舒伯特一索爾登博士《人類的幸福和社會問題》1896年版第V頁
    和第Ⅵ頁。
    ③《內在論哲學雜誌》571896年在柏林出版的第1卷第6,9頁

==========第236頁==========
    220
    唯物主義和經驗批判主義
    學。當馬赫的《力學》一書的法譯本出版時,雷努維埃的同事和學生畢雍出版的“新批判主義者”的刊物《哲學年鑑》寫道,“談論馬赫先生的實證論科學對實體、物、自在之物的批判同新批判主義的唯心主義有多大程度的一致,這是沒有必要的。”(第15卷(1904年)第179頁)
    至於俄國的馬赫主義者,他們都因自己和內在論者有血緣關係而感到羞愧;對於這些不自覺地走上司徒盧威、細施科夫之流的道路的人們,當然不能有別的指望。只有巴扎羅夫把“內在論學派的一些代表”叫作“實在論者”0。波格丹諾夫扼要地(而事實上是錯誤地)宣稱:“內在論學派不過是康德主義和經驗批判主義之間
    的中間形式。”(《經驗一元論》第3卷第XXI頁)維・切爾諾夫寫
    道:“一般說來,內在論者只在其理論的一個方面接近實證論,其他方面則遠遠超出實證論的範圍。”(《哲學和社會學論文集》第37頁)瓦連廷諾夫說:“內在論學派使這些〈馬赫主義的〉思想具有不合適的形式,因而陷入唯我論的絕境。”(上引書第149頁)請看,這裡是要什麼有什麼:既有憲法又有薑汁鱘魚:既有實在論又有唯我論。我們的馬赫主義者不敢直率地清楚地道出內在論者的真相。
    事實上,內在論者是反動透頂的反動派,信仰主義的公開說教者,徹頭徹尾的矇昧主義者。他們之中沒有一個人不公開地用自己的理論性最強的認識論著作來捍衛宗教,替這種或那種中世紀思想辮護。勒克列爾在183年替自己的哲學辯護抑,說它能“滿足宗教
    ①“現代哲學的實在論者(來自康德主義的內在論學派的一些代表、馬赫和阿芬那留斯的學派以及許多和他們有血緣關係的流派)認為,根本沒有任何理由否棄素樸實在論的出發點。”(《論叢》第26頁)

==========第237頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)221
    信仰者的一切要求”(《…實在論》第73頁)。約・雷姆克在1880年把自己的《認識論》一書獻給新教牧師比徳曼,他在這本書的結尾宣揚不是超感覺的神,而是作為“實在的概念”的神(大概巴扎羅夫因此就把“某些”內在論者列為“實在論者”的吧?),還說“這個實在的概念的客體化由實際生活來解決”,還把比德曼的《基督教教義學》稱為“科學的神學”的典範(約・雷姆克《世界是知覺和概念》1880年柏林版第312頁)。舒佩在《內在論哲學雜誌》上斷言,如果說內在論者否認超驗的東西,那麼神和來世決不包含在這個概念之中(《內在論哲學雜誌》第2卷第52頁)。他在《倫理學》書中堅持“道徳規則…和形而上學世界觀有聯繫”的主張,並斥責政教分立這種“亳無意義的詞句”(威廉・舒佩博士《倫理學和法哲學基礎》1881年佈雷斯勞版第181、325頁)。舒伯特一索爾登在他的《認識論的基礎》這本書裡作出結論說,我們的自我先於我們的肉體而存在,自我在肉體死後仍然存在,也就是說,靈魂不死(上引書第82頁)等等。他在《社會問題》的一書中反對倍倍爾,擁護“社會改良”以及等級選舉制。他說:“社會民主黨人忽視了一個事實:沒有神恩賜的不幸,就沒有幸福。”(第330頁)同時又悲嘆道,唯物主義“佔著統治地位”(第242頁),“現在誰要是相信有彼岸的生活,哪怕只相信有這種可能性,他也會被看成是個傻瓜”(同上)就是這些德國的緬施科夫式的人物,這些絲毫不亞於雷努維埃的第一流矇昧主義者和經驗批判主義者,親密地姘居著。他們在理論上有血緣關係,這是無可爭辦的。內在論者的康德主義並不比
    ①即《從貝克菜和康德對認識的批判來看現代自然科學的實在論》
    編者注
    ②即《世界是知覺和概念。認識論》。一一編者注
    ③即《人類的幸福和社會問題》
    編者注

==========第238頁==========
    222
    唯物主義和經驗批判主義
    彼得楚爾特或畢爾生的康德主義多。我們在上面已經看到,內在論者自己承認是休謨和貝克菜的學生,而且這種對內在論者的評價在哲學文獻上也是得到公認的。為了清楚地指明馬赫和阿芬那留斯的這些戰友是以什麼樣的認識論前提為出發點的,我們現在從內在論者的著作裡引證幾個基本的理論論點。
    勒克列爾在1879年還沒有想出“內在論者”這個名稱。這個名稱本來的意思是“經驗的”、“憑經驗得到的”,它象歐洲資產階級政黨的那些騙人招牌一樣,也是一塊遮蓋劣品的騙人招牌。勒克列在他的第一部著作裡公開地坦率地自稱為“批判唯心主義者”《…實在論》第11、21、206頁及其他許多頁)。我們已經看到,他在這本書裡批判康德向唯物主義讓步,明確地指出他自己的道路是從康德走向費希特和貝克菜。勒克列爾象舒佩、舒伯特一索爾登和雷姆克一樣,對一般唯物主義,特別是對大多數自然科學家的唯物主義傾向進行了無情的鬥爭。
    勒克列爾說:“如果我們回到批判唯心主義的觀點,如果我們不把超驗的存在《即在人的意識以外的存在〉加給整個自然界和自然過程,那麼,在主體看來,無論是物體的總和,還是主體所能看到和觸及到的自己的肉體及其一切變化,都將是空間上相互關聯的共存和時間上的連貫性的直接感知的現象,因此對自然界的一切解釋歸結起來就是確定這些共存和連貫性的規律。”(第21頁
    反動的新康德主義者說過:回到康德那裡去。反動的內在論者現在所說的其實就是:回到費希特和貝克萊那裡去。在勒克列爾看來,一切存在物都是“感黨的複合”(第38頁),同時他把作用於我們感官的一些種類的特性( Eigenschaften),比方說,用字母M來表示,而把作用於其他的自然界客體的另一些種類的特性用字母

==========第239頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)223
    N來表示(第150頁及其他頁)。勒克列爾還說,自然界不是個別人
    的“意識現象( Bewubtsein sphanomen)”,而是“人類”的“意識現象”(第55-56頁)。如果注意到勒克列爾正是在馬赫擔任物理學教授的布拉格出版這本書的,並且勒克列爾欣喜若狂地引證的僅僅是1872年出版的馬赫的《功的守恆》,那麼不由地會產生一個問題:是不是應當承認信仰主義的信徒、露骨的唯心主義者勒克列爾是馬赫的“獨創的”哲學的真正祖師呢?
    至於講到那個得出“同樣結論”(據勒克列爾說り的舒佩,正如我們所看到的,他真的以維護“素樸實在論”自居,並且在《給理
    ・阿芬那留斯的公開信》中苦惱地抱怨說:“我的《威廉・舒佩的〉認識論通常被曲解為主觀唯心主義了”。內在論者舒佩說他擁護實在論,這個不高明的騙術究竟是怎麼回事,從舒佩反駁馮特時所說的一段話中就可以看得出來。馮特亳不猶豫地把內在論者都列為費希特主義者、主觀唯心主義者(《哲學研究》雜誌上引卷第386397、407頁)。
    舒佩反駁馮特說:“我說的存在就是意識”這個論點的意思是,意識離開外部世界是不可設想的,因而後者屬於前者,這就是我屢次指出並加以說明的意識和外部世界的絕對的聯繫( Zusammengehokeit),在這種聯繫中,它們構成存在的統一的、原初的整體
    只有非常天真的人才會看不出這種“實在論”中的純粹的主觀唯心主義!真想不到:外部世界“屬於意識”並且和意識有絕對的聯
    元論的認識論概論》1882年佈雷斯勞版第10頁。
    ②威廉・舒佩《內在論哲學和威廉・馮特》,載於《內在論哲學雜誌》第2卷第195頁。

==========第240頁==========
    224
    唯物主義和經驗批判主義
    系!是的,人們“通常”把他列為主觀唯心主義者,這就詆毀了這位可憐的教授。這種哲學和阿芬那留斯的“原則同格”完全一致,切爾諾夫和瓦連廷諾夫的任何聲明和抗議都不能把它們彼此分開,這兩種哲學將一起被送到德國教授們的反動製品的博物館裡去。作為再次證明瓦連廷諾夫先生考慮不周的一個笑柄,我們要指出:他把舒佩稱為唯我論者(不用說,舒佩曾經象馬赫、彼得楚爾特之流樣,拼命賭咒發誓,說他不是唯我論者,還專以這個題目寫了文章),而對《論從》一書中的一篇巴扎羅夫的文章則讚揚備至!我真想把巴扎羅夫所說的“感性表象也就是存在於我們之外的現實”這句名言譯成德文,把它寄給一個頭腦稍微清楚一些的內在論者。他定會狂吻巴扎羅夫,而且會象舒佩、勒克列爾和舒伯特一索爾登之流狂吻馬赫和阿芬那留斯那樣把巴扎羅夫吻個不休。因為巴扎羅夫的這句名言就是集內在論學派的學說之大成。
    最後,請看舒伯特一索爾登吧。“自然科學的唯物主義”即承認外部世界的客觀實在性的“形而上學”,是這位哲學家的大敵(《認識論的基礎》1884年版第31頁以及整個第2章《自然科學的形而上學》)。“自然科學舍棄了一切意識關係”(第52頁)一一這就是主要的罪惡(這也就是唯物主義!)。因為人不能脫離“感覺,因而也不脫離意識狀態”(第33、34頁)。舒伯特一索爾登在1896年承認
    說,當然,我的觀點是認識論上的唯我論(《社會問題》第X頁),但
    不是“形而上學的”唯我論,不是“實踐的”唯我論。“我們直接感知的東西就是感覺,是不斷變化的感覺的複合。”(《論……超驗性》①第73頁)
    舒伯特一索爾登說:“自然科學把《人類)〉共同的外部世界當作
    ①即《論客體和主體的超驗性》。一編者注

==========第241頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)225
    個人的內心世界的原因,馬克思用同樣的(而且同樣錯誤的)方式把物質的生產過程當作內部過程和動機的原因。”(《社會問題》第
    XVI頁)對於馬克思的歷史唯物主義同自然科學的唯物主義和
    般哲學唯物主義的聯繫,馬赫的這位戰友並不想表示懷疑。“許多人,甚至是多數人,都會有這樣的看法:從認識論上的唯我論觀點看來,任何形而上學都是不可能有的,就是說,形而上學總是超驗的。經過深思以後,我不能夠同意這個看法。我的理由是這樣的
    切感知到的東西的直接基礎是精神的(唯我論的)
    聯繫,個人的自我(個人的表象世界)及其肉體是精神聯繫的中心。沒有這個自我,其餘的世界是不可設想的;沒有其餘的世界,這個自我也是不可設想的。隨著個人的自我的毀滅,世界也就煙消雲散,這看來是不可能的;隨著其餘的世界的毀滅,個人的自我也就沒有容身之地,因為個人的自我只能在邏輯上而不能在時間和空間上同世界分開。因此我的個人的自我即使在我死後也必然繼續存在,只要整個世界不隨著我的個人的自我而一起毀滅…”(同
    上,第XX頁)
    “原則同格”、“感覺的複合”以及馬赫主義的其他庸俗見解,對那些需要它們的人是服務得很好的!
    從唯我論的觀點看來,什麼是彼岸世界( das Jen seits)
    呢?它不過是我在未來可能有的經驗……。”(同上)“當然,舉例來說,降神術沒有證明自己的彼岸世界的存在,可是無論如何不能拿自然科學的唯物主義來反對降神術,因為我們已經看到,這種唯物主義不過是無所不包的精神聯繫∈“原則同格”)內部的世界過程
    的一個方面。”(第XXIV頁)
    所有這些話全是在《社會問題》(1896)一書的那篇哲學序言裡

==========第242頁==========
    226
    唯物主義和經驗批判主義
    說的。在那篇序言裡,舒伯特一索爾登一直是同馬赫和阿芬那留斯手挽著手出現的。馬赫主義只有在一小群俄國馬赫主義者那裡才專為知識分子空談服務,而在它的祖國卻公開宣佈它扮演信仰主義奴僕的角色!
    4.經驗批判主義往哪裡發展?
    現在我們來看一看馬赫主義在馬赫和阿芬那留斯以後的發展情形。我們已經看到,馬赫和阿芬那留斯的哲學是大雜燴,是一些矛盾的沒有聯繫的認識論命題的堆砌。我們現在應當看一看這種哲學怎樣發展,往哪裡發展,就是說,朝什麼方向發展。這會幫助我們援引一些不容爭辯的歷史事實來解決若干“爭論的”問題。實際上,由於我們所研究的這個派別的基本哲學前提是折中主義的、沒有聯繫的,所以對這個派別作出各種不同的解釋以及在枝節問題上進行無謂的爭論,這是完全難免的。但是,經驗批判主義象任何種思潮一樣,是活生生的、成長著的、發展著的東西,它朝這個或那個方向發展的事實,要比冗長的議論更有助於解決有關這種哲學的真正本質的基本問題。判斷一個人,不是根據他自己的表白或對自己的看法,而是根據他的行動。判斷哲學家,不應當根據他們本人所掛的招牌(“實證論”、“純粹經驗”哲學、“一元論”或“經驗元論”、“自然科學的哲學”等等),而應當根據他們實際上怎樣解決基本的理論問題、他們同什麼人攜手並進、他們用什麼教導自己的學生和追隨者以及這些學生和追隨者學到了什麼。
    這後一個問題正是我們現在所感到興趣的。一切根本的東西,馬赫和阿芬那留斯在20多年以前都已經談過了。在這段時間裡,

==========第243頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)227
    那些想要了解這兩位“領袖”的人以及這兩位“領袖”本人(至少是比自己的同伴長壽的馬赫)認為是自己事業的繼承者的人是怎樣瞭解這兩位“領袖”的,這一點不會不表露出來。為了確切起見,我們就以自稱為馬赫和阿芬那留斯的學生(或追隨者)以及被馬赫列入這個營壘的那些人為例。這樣,我們就會看出,經驗批判主義是個哲學流派,而不是著作家的奇談彙集。
    馬赫在《感覺的分析》俄譯本序言中把漢斯・科內利烏斯作為位走著“即使不是相同道路,也是很相近道路”的“青年研究工作者”(第4頁)加以推薦。馬赫在《感覺的分析》一書的正文裡再一次順便“滿意地提到”漢・科內利烏斯等人的“著作”,說他們“揭示了阿芬那留斯思想的本質並且向前發展了這些思想”(第48頁)。拿漢・科內利鳥斯的《哲學引論》(1903年德文版)這本書來說吧。我
    們看到,這本書的作者也提到他要跟隨馬赫和阿芬那留斯走(第V
    I、32頁)。因此,我們看到的是一個為老師所承認的學生。這個學
    生也是從感覺一要素開始的(第17、24頁),他斷然說,他不超出經
    驗(第VI頁)。他稱自己的觀點是“徹底的或認識論的經驗論”(第
    335頁)。他毅然決然地既遣責唯心主義的“片面性”,又遣責唯心主義者和唯物主義者的“獨斷主義”(第12頁)。他勁頭十足地批駁可能產生的“誤解”(第123頁):似乎從他的哲學中會得出承認世界存在於人腦中的結論。他以不亞於阿芬那留斯、舒佩或巴扎羅夫的巧妙手法向素樸實在論遞送秋波(第125頁:“視覺和其他任何一種知覺是在而且只是在我們發現它們的地方,即素樸的沒有被虐偽的哲學玷汙的意識給它們限定的地方,オ有自己的位置”)。這樣,這個為老師所承認的學生也得出了靈魂不死、有神的結論。這位教授講壇上的巡官,不,應當說“最新實證論者”的學生,吼叫

==========第244頁==========
    228
    唯物主義和經驗批判主義
    道:唯物主義把人變成了一部自動機器。“不用說,唯物主義破壞了我們自由決斷的信心,同時還破壞了對我們行為的道德價值的全部評價和我們的責任心。同樣地,關於我們的生命在死後繼續存在的思想,唯物主義也不給它容身之地。”(第116頁)這本書的結尾是:教育(顯然是對這位科學大師所愚弄的青年的教育)之所以需要,不僅是為了活動,而“首先”是為了“培養崇敬心( Ehrfurcht)-不是崇敬偶然傳統的暫時價值,而是崇敬天職和美的不朽價值,崇敬在我們內心和在我們以外的神靈( dem Gotlichen)”(第357頁)。
    請把這種見解和亞・波格丹諾夫的論斷比較一下。波格丹諾夫硬說,由於馬赫否認任何“自在之物”,所以在馬赫哲學中,神、意志自由、靈魂不死等觀念絕對沒有(黑體是波格丹諾夫用的)而且
    “不可能有容身之地”(《感覺的分析》第XI頁)。可是馬赫就在這
    本書裡(第23頁)聲稱:“沒有什麼馬赫哲學”,他不僅推薦內在論者,而且還推薦那位揭示了阿芬那留斯的思想本質的科內利烏斯!因此,第一,波格丹諾夫絕對不知道“馬赫哲學”是一種不僅棲身於信仰主義的羽翼下而且還要走向信仰主義的思潮。第二,波格丹諾夫絕對不知道哲學史,因為把否定上述觀念和否定任何自在之物聯繫在一起,就是嘲弄哲學史。一切始終不渝地擁護休謨的人,由於否定任何自在之物,恰恰給這些觀念留下容身之地,波格丹諾夫是不是想要否認這一點呢?主觀唯心主義者否定任何自在之物,從而使這些觀念有容身之地,波格丹諾夫是不是沒有聽到過這一點呢?這些觀念唯獨在一種哲學即唯物主義哲學裡“不可能有容身之地”,因為這種哲學教導說:只有感性的存在;世界是運動著的物質;我們大家所知道的外部世界即物理的東西是唯一的客觀

==========第245頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)28
    實在。也正是由於這個緣故,馬赫所推薦的內在論者和馬赫的學生科內利鳥斯以及整個現代教授哲學都同唯物主義展開了鬥爭。
    當人們向我們的馬赫主義者著重指出這種不體面的言行時,他們才開始和科肉利烏斯斷絕關係。可是這沒有多大價值。弗里德里希・阿德勒大概沒有“接到警告”,所以他在社會主義雜誌上還推薦這位科內利烏斯(1908年《鬥爭》雜誌第5期第235頁:“這是一部容易讀的、值得大大推薦的著作”)。有人通過馬赫主義把露骨的哲學反動分子和信仰主義的宣揚者拉來作工人的老師!彼得楚爾特沒有接到警告就看出科內利鳥斯的虛偽,可是他同這種虛偽作鬥爭的方式簡直妙極了。請聽一聽:“斷言世界就是表象(我們正與之鬥爭的一這可不是開玩笑!一唯心主義者就是這樣斷言的》,這隻有在如下情況下オ有意義,即人們想以此說明世界是陳述者或者甚至是所有陳述者的表象,就是說,世界的存在僅僅依賴於這個人或這些人的思維:只有當這個人想到世界的時候,世界才存在,當他沒有想到世界的時候,世界就不存在。相反地,我們使世界不依賴於個別人或者一些人的思維,或者說得更確切和更明白些,不依賴於思維的活動,不依賴於任何現實的〈實際的)思維,而是依賴於一般思維,並且只是在邏輯上。唯心主義者把二者混淆起來,其結果就是我們在科內利烏斯的著作中所看的不可知論的半唯我論。”(《引論》第2卷第317頁)
    斯托雷平否認有祕密檢査室!彼得楚爾特徹底擊敗了唯心主義者。但令人詫異的是:他這樣殲滅唯心主義,倒象是勸告唯心主義者要更狡猾地掩蓋自己的唯心主義。世界依賴於人們的思維,一這是錯誤的唯心主義。世界依賴於一般思維,一這是最新的實證論、批判實在論,一句話,這是徹頭徹尾的資產階級騙術!

==========第246頁==========
    230
    唯物主義和經驗批判主義
    如果說科內利鳥斯是不可知論的半唯我論者,那麼彼得楚爾特就是唯我論的半不可知論者。先生們,你們在捉跳蚤啊!
    我們繼續談下去吧。馬赫在他的《認識和謬誤》這本書的第2版裡說道,教授漢斯・克菜因佩特博士作了“系統的敘述〈對馬赫的觀點),在一切重要的地方,我都能同意這個敘述”(《現代自然科學的認識論》1905年萊比錫版)。我們來看看這個第二號漢斯吧。這位教授是馬赫主義的一個最好的傳播者,他在一些專門的哲學刊物上用德文和英文寫了不少介紹馬赫觀點的文章,翻譯了馬赫推薦的並附有馬赫的序言的一些著作,總而言之,他是這位“老師”的得力幫手。請看他的觀點:
    我的全部(外在的和內在的)經
    驗,我的全部思維和意向,都是我的心理過程,都是我的意識的部分。”(上引書第18頁)“我們叫作物理的東西的,是由心理要素構成的。”(第14頁)“任何科學所能達到的唯一的目標是主觀的信念,而不是客觀的真相( G ewissheit)。”(第9頁,黑體是克菜因佩特用的,他在這裡作了一個註釋:“康德在《實踐理性批判》一書中已經說過類似的話。”)“假定有別人的意識存在,這是一個決不能得到經驗證實的假定。”(第42頁)“我不知道……在我以外是否還有其他的自我。”(第43頁)第5節的題目是《意識的能動性》(“自生性”=自發性)。動物這類自動機器的表象變換純粹是機械的。當我們作夢的時候,也是這樣。“在正常狀態下,我們意識的特性和這種情形有本質上的不同。這就是說,我們的意識具有那些自動機器)所沒有的特性;要機械地或自動地說明這種特性,至少是困難的。這種特性就是所謂的我們的自我的主動性。任何人都光使自己和自己的意識狀態對立起來,都能操縱這些意識狀態,都能把它們鮮明地擺出來或者把它們藏起來,都能分析它們,都能把

==========第247頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)231
    它們的各個部分彼此加以比較,等等。這一切都是(直接的)經驗的事實。我們的自我實質上不同於一切意識狀態的總和,所以不能同這個總和相提並論。糖是由碳、氫、氧組成的;假如我們使糖具有糖的靈魂,那麼類推下去,糖的靈魂就應當具有任意移動氫粒子、氧粒子和碳粒子的特性。”(第2-30頁)下一章第4節的題目是《認識的行動就是意志的行動( W illenshandlung)》。“我的一切心理體驗劃分為強制行為和任意行為兩大類,應當認為這是確定不移的事實。外部世界的一切印象都屬於前一類。”(第47頁)“關於同個事實領域,可以有許多理論…這個事實是物理學家完全瞭解的,又是同任何絕對認識論的前提不相容的。這個事實是和我們思維的意志性質有關聯的;這個事實表現出我們的意志不受外部環境的束縛。”(第50頁)
    現在請大家判斷一下波格丹諾夫的聲明是多麼大膽吧,當馬赫自己推薦克菜因佩特這種人的時候,波格丹諾夫竟說在馬赫哲學裡“意志自由絕對沒有容身之地”!我們已經看到,克菜因佩特沒有掩飾自己的唯心主義和馬赫的唯心主義。克菜因佩特在18981899年寫道:“對於我們概念的本質,赫茲表露出同樣的《象馬赫樣的)主觀主義看法…如果從唯心主義方面看來,馬赫和赫茲〈克萊因佩特把這位著名的物理學家扯上,這有多少道理,以後另行論述)〉因為著重指出我們的一切概念(不是個別的概念)的主觀起源和它們之間的聯繫而建立了功績,那麼從經驗論方面看來,他們因為承認只有經驗這個不依賴於思維的階段才能解決概念的正確性問題也建立了同樣大的功績。”(1898-1899年《系統哲學文庫》第5卷第109-170頁)克萊因佩特在1900年寫道:雖然康德和貝克菜跟馬赫有種種不同,“但是至少他們比在自然科學中佔

==========第248頁==========
    232
    唯物主義和經驗批判主義
    統治地位的、成為馬赫主要攻擊對象的形而上學的經驗論《即唯物主義!這位教授先生避諱叫出惡魔的名字!》更加接近馬赫”(同上,第6卷第87頁)。他在1903年寫道:“貝克菜和馬赫的出發點是無法駁倒的…”“馬赫是康德事業的完成者。”(1903年《康德研究》雜誌第8卷第314、274頁)
    馬赫在《感覺的分析》俄譯本序言中也把泰・齊亨稱作“走的即使不是相同道路,也是很相近道路的人”。我們讀讀泰・齊亨教授的《心理生理學的認識論》( Theodor Ziehen:《 Psychophy silogische Erkenntnistheorie》1898年耶拿版)這部著作就會看到,作者在序言裡就引用了馬赫、阿芬那留斯、舒佩等人的話。看來這又是一個為老師所承認的學生。齊亨的“最新”理論是:只有“群氓”才會認為,似乎是“現實的物引起我們的感覺”(第3頁);“在認識論的入口,除了寫上貝克萊的“外部客體不是獨自存在著,而是在我們的心中存在著”這句話,不可能有任何別的題詞”(第5頁)。“我們感知的只是感覺和表象。這二者都是心理的東西。非心理的東西是沒有內容的字眼。”(第100頁)自然規律不是物質的物體之間的關係,而是“還原了的感覺之間的”關係(第104頁:齊亨式的貝克菜主義的全部獨創性就在於“還原了的感覺”這個“新”概念!)。
    還在1904年,彼得楚爾特就在他的《純粹經驗哲學引論》第2卷(第298-301頁)裡把齊亨當作唯心主義者拋棄了。他在1906年已經把科內利烏斯、克萊因佩特、齊亨、費爾伏恩列入唯心主義者或心理一元論者的名單(《…世界問題》第137頁註釋)。要知道,所有這些教授先生們在對“馬赫和阿芬那留斯的觀點”的解釋中都有“誤解”(同上)。

==========第249頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)233
    可憐的馬赫和阿芬那留斯!非但他們的敵人誣衊他們搞唯心主義,“甚至”(如波格丹諾夫所說)搞唯我論,連他們的朋友、學生追隨者、專家教授也錯誤地、從唯心主義方面理解自己的老師。如果說經驗批判主義發展為唯心主義,這決不能證明它的混亂的貝克菜主義的基本前提根本是虐妄的。天啊!這不過是一個諾茲德列夫式的人物彼得楚爾特所說的那種小小的“誤解”而已。在這裡最可笑的也許是:這位以維護純潔無瑕自居的彼得楚爾特自己首先以“邏輯的先驗”“補充了”馬赫和阿芬那留斯的學說,其次把他們和信仰主義的傳播者威廉・舒佩結合在一起。如果彼得楚爾特知道英國的馬赫信徒,他還得把陷進(由於“誤解”)唯心主義的馬赫主義者的名單大大地擴充。我們已經指出,大受馬赫讚賞的卡爾・畢爾生是一個徹頭徹尾的唯心主義者。請再聽兩位“誹謗者”對畢爾生所作的同樣的評論:“卡・畢爾生教授的學說不過是貝克萊的真正偉大的學說的回聲。”(霍華德・諾克斯的話,載於1897年《思想》雜誌第6卷第205頁),“毫無疑問,畢爾生先生是一個十足的唯心主義者。”(喬治羅狄埃的話,載於1888年2月《哲學評論》雜誌“第26卷第200頁)馬赫認為英國唯心主義者威廉・克利福德的學說“非常接近”他的哲學(《感覺的分析》第8頁)。不過這個克利福德與其說是馬赫的學生,不如說是馬赫的老師,因為他的哲學著作在上一世紀70年代就已出版了。這裡的“誤解”是直接從馬赫那裡來的,馬赫在1901年“沒有看出”克利福德學說中的唯心主義。克利福德曾說,世界是“精神之物 (mind- stuff”“社會的客體”、“高度組織起來的經驗”等等。為了說明
    ①威廉・金登・克利福德《演講論文集》1901年倫敦第3版第2卷第55、65頁。在第58頁上寫道:“我擁護貝克菜,反對斯賓塞。”在第52頁上寫道“客體是我的意識中的一連串變化,而不是我的意識以外的某種東西。”

==========第250頁==========
    234
    唯物主義和經驗批判主義
    德國馬赫主義者的欺騙行為,應當指出,克菜因佩特在1905年就把這個唯心主義者拾高到“現代自然科學認識論”的創始人的地位
    馬赫在《感覺的分析》第284頁上指出了一位“接近”佛教和馬赫主義的美國哲學家保・卡魯斯。卡魯斯自稱是馬赫的“拜者和朋友”,他在芝加哥主編一個研究哲學的雜誌《一元論者》和一個宣傳宗教的雜誌《公開論壇》(《 The O pen Court)。這個通俗雜誌的編輯部說道:“科學是神的啟示。我們堅持這樣一種看法:科學可以改革教會,這種改革將保存宗教中一切正確的、健康的好的東西。”馬赫經常為《一元論者》雜誌撰稿,在這個雜誌上發表他的新作的個別章節。卡魯斯按照康德的精神“稍微”修改了馬赫的學說,聲稱馬赫“是唯心主義者,或者象我要說的,是主觀主義者”,但是,儘管他,卡魯斯,和馬赫有部分意見分歧卻仍然深信“我和馬赫在思想上一致”0。卡魯斯聲明:我們的元論“不是唯物主義的,不是唯靈論的,也不是不可知論的;它不過是意味著徹底性……它把經驗當作基礎,把經驗關係的系統化的形式當作方法來使用”(顯然這是從亞・波格丹諾夫的《經驗元論》那本書裡抄來的!)。卡魯斯的口號是:“不是不可知論,而是實證科學;不是神祕主義,而是清晰的思想;不是超自然主義,不是唯物主義,而是一元論的世界觀:不是教條,而是宗教不是信條,而是信仰( not creed, but faith)。”為了實行這個口號,卡魯斯宣揚一種“新神學”、“科學的神學”或宗教科學。這種神學否定聖經的詞句,但是堅信“一切真理都是神的真理,神在自
    ①1906年7月《一元論者》雜誌第16卷;保・卡魯斯《馬赫教授的哲學》第320345、333頁。這是對克菜因佩特在同一雜誌上發表的一篇論文的回答。

==========第251頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)235
    然科學中也象在歷史中一樣顯示自己”。應當指出,克萊因佩特在上面提到的那本論述現代自然科學的認識論的書裡,除了推薦奧斯特瓦爾德、阿芬那留斯和內在論者,還推薦了卡魯斯(第151-152頁)。當海克爾發表了他的一元論者協會的綱要時,卡魯斯表示堅決反對。首先,卡魯斯認為,海克爾否定“同科學的哲學完全相容的”先驗主義是枉費心機的。其次,卡魯斯反對海克爾的“排除意志自由的可能性”的決定論學說。再次,他說海克爾“強調自然主義者反對教會傳統保守主義的片面觀點,是犯了一個錯誤。因此,海克爾並不是愉快地致力於使現存教會對教理作出新的更正確的解釋而得到高度發展,而是變成了現存教會的敵人”(同上,1906年第16卷第122頁)。卡魯斯本人也承認“許多自由思想者認為我是反動分子,責備我不加入他們把一切宗教當作偏見來攻擊的合唱隊。”(第355頁)
    十分明顯,我們面前是以宗教鴉片來麻醉人民的一夥美國文化騙子的首領。馬赫和克菜因佩特顯然也是由於小小的“誤解”而加入了這一夥的。
    5.亞・波格丹諾夫的“經驗一元論
    波格丹諾夫關於自己寫道:“直到現在,我個人在著作界只知道一個經驗一元論者,此人就是亞・波格丹諾夫。我倒很瞭解他並且能夠保證他的觀點完全適合自然界對於精神是第一性的這神聖的公式。這就是說,他把一切存在著的東西看作是發展的一根不斷的鏈條,這根鏈條最底下的環節消失在要素的混沌世界裡,而
    ①同上,第13卷第24頁及以下各頁,卡魯斯的論文:《神學是一『門科學》。

==========第252頁==========
    236
    唯物主義和經驗批判主義
    我們所知道的上面的環節是人們的經驗《黑體是波格丹諾夫用的),即心理經驗和更高一層的物理經驗,並且這種經驗和從其中產生出來的認識都符合於通常稱之為精神的東西。”(《經驗一元
    論》第3卷第XII頁)
    波格丹諾夫在這裡把我們所熟知的恩格斯的原理叫作“神聖的”公式來加以譏笑,但又巧妙地避開了恩格斯!我們同恩格斯沒有分歧,根本沒有
    可是請大家更仔細地看一看波格丹諾夫自己對他的標榜一時的“經驗一元論”和“代換說”所作的這段概述吧。波格丹諾夫把物理世界叫作人們的經驗,宣稱在發展的鏈條上,物理經驗要比心理經驗“更高一層”。這真是荒謬絕倫!而這種荒謬正是一切唯心主義哲學所特有的。如果波格丹諾夫把這樣的“體系”也歸入唯物主義,說什麼他也認為自然界是第一性的,精神是第二性的,那簡直是滑稽。如果這樣應用恩格斯的定義,那麼連黑格爾也是唯物主義者了,因為,在黑格爾那裡也是心理經驗(名為絕對觀念)在先,然後是“更高一層”的物理世界,即自然界,最後才是人的認識,人是通過自然界認識絕對觀念的。任何一個唯心主義者也不會在這種含義上否認自然界的第一性,因為實際上這不是第一性,實際上自然界不是被看作直接存在的東西,不是被看作認識論的出發點。實際上還要通過“心理的東西”的抽象概念這一漫長的行程才轉到自然界。不論這些抽象概念叫作絕對觀念、普遍的自我,還是叫作世界意志或其他等等,都一樣。這些名稱只是用來區分唯心主義變種的,而這些變種多得不可勝數。唯心主義的實質在於:把心理的東西作為最初的出發點:;從心理的東西引出自然界,然後再從自然界引出普通的人的意識。因此,這種最初的“心理的東西”始終是把衝

==========第253頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)237
    淡了的神學掩蓋起來的僵死的抽象概念。例如,任何人都知道什麼是人的觀念,但是脫離了人的和在人出現以前的觀念、抽象的觀念、絕對觀念,卻是唯心主義者黑格爾的神學的虛構。任何人都知道什麼是人的感覺,但是脫離了人的、在人出現以前的感覺,卻是胡說、僵死的抽象概念、唯心主義的謬論。波格丹諾夫在編造下面的階梯時炮製的正是這種唯心主義的謬論
    1)“要素”的混沌世界(我們知道,要素這個名詞除了感覺'不包含任何其他的人的概念)
    2)人們的心理經驗
    (3)人們的物理經驗;
    )“從這種經驗中產生出來的認識”。
    與人脫離的(人的)感覺是沒有的。這就是說,第一層梯級是僵死的唯心主義的抽象概念。實質上,我們在這裡看到的並不是大家所熟悉的、通常的人的感覺,而是某種臆造的、不屬於任何人的感覺,一般感覺,神的感覺,正如在黑格爾那裡通常的人的觀念一旦與人和人腦分開就成了神的觀念一樣。第一層梯級滾開吧。
    第二層梯級也滾開吧。因為,任何人都不知道,自然科學也不知道物理的東西以前的心理的東西(而波格丹諾夫認為第二層梯級先於第三層梯級)。物理世界在心理的東西出現以前就已存在,心理的東西是最高形式的有機物質的最高產物。波格丹諾夫的第層梯級也是僵死的抽象概念,是沒有頭腦的思想,是與人分開的人的理性。
    只有完全拋棄前兩層梯級,也只有這樣,我們才能獲得一幅真正同自然科學和唯物主義相符合的世界圖景。這就是:(1)物理世

==========第254頁==========
    238
    唯物主義和經驗批判主義
    界是不依賴於人的意識而存在的,它在人出現以前、在任何“人們的經驗”產生以前早就存在;(2)心理的東西、意識等等是物質(物理的東西)的最高產物,是叫作人腦的這樣一塊特別複雜的物質的機能
    波格丹諾夫寫道:“代換的領域是和物理現象的領域相合的
    用不著以任何東西代換心理現象,因為它們是直接的複合。”(第X
    XX1X頁)
    這就是唯心主義,因為心理的東西,即意識、表象、感覺等等,被認為是直接的東西,而物理的東西是從其中引出來的,是代換它的。費希特說,世界是我們的自我所創造的非我。黑格爾說,世界是絕對觀念。叔本華說,世界是意志。內在論者雷姆克說,世界是概念和表象。內在論者舒佩說,存在是意識。波格丹諾夫說,物理的東西是心理的東西的代換。只有瞎子オ看不出這些不同的說法所包含的相同的唯心主義實質。
    波格丹諾夫在《經驗一元論》第1卷第128-12頁寫道:“讓我們向自己提這樣一個問題:什麼是“生物',譬如說,什麼是人”?”他回答道:“人’首先是直接體驗'的一定複合”。請注意“首先”二字!“然後,在經驗的進一步發展中,人”對自己和別人來說才是其他許多物理物體中的一個物理物體
    這完全是胡說的“複合”,它只適宜於推出靈魂不死或神的觀念等等。人首先是直接體驗的複合,而在進一步發展中才是物理物體!這就是說,有脫離了物理物體的、在物理物體出現以前的“直接體驗”。真可惜,我們的正教中學還沒有講授這種卓絕的哲學;在那裡,它的全部價值是會受到珍視的
    “…我們承認,物理自然界本身是那些具有直接性質的複合

==========第255頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)239
    (其中也包括心理同格)所派生的東西〈黑體是波格丹諾夫用的〉物理自然界是這種複合在其他的、與它們相似的、不過是最複雜類型的複合中(在生物的社會地組織起來的經驗中)的反映。”(第146頁)
    凡是說物理自然界本身是派生的東西的哲學,就是最純粹的僧侶主義哲學。它的這種性質決不會因為波格丹諾夫本人極力否認一切宗教而有所改變。杜林也是一個無神論者,他甚至提議在他的“共同社會的”制度裡禁止宗教。儘管這樣,恩格斯完全正確地指出,杜林的“體系”如果沒有宗教便不能自圓其說。心波格丹諾夫也完全是這樣,不過有一個重大的差別:上面引的一段話不是偶然的自相矛盾,而是他的“經驗一元論”和他的全部“代換說”的本質。如果自然界是派生的,那麼不用說,它只是由某種比自然界更巨大、更豐富、更廣闊、更有力的東西派生出來的,只是由某種存在著的東西派生出來的,因為要“派生”自然界,就必須有一個不依賴於自然界而存在的東西。這就是說,有某種存在於自然界以外、並且派生出自然界的東西。用俄國話說,這種東西叫作神。唯心主義哲學家總是想方設法改變神這個名稱,使它更抽象,更模糊,同時(為了顯得更真實)更接近於“心理的東西”,如“直接的複合”、無須證明的直接存在的東西。絕對觀念,普遍精神,世界意志,心理的東西對物理的東西的“普遍代換
    這些都是同一個觀念,只是說法
    不同而已。任何人都知道,而且自然科學也在研究,觀念、精神、意志、心理的東西是進行正常活動的人腦的機能;把這種機能同按定方式組成的物質分開,把這種機能變為普遍的抽象概念,用這個
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第20卷第341-343頁
    編者注

==========第256頁==========
    240
    唯物主義和經驗批判主義
    抽象概念“代換”整個物理自然界,這是哲學唯心主義的妄想,這是對自然科學的嘲弄。
    唯物主義說,“生物的社會地組織起來的經驗”是由物理自然界派生出來的,是物理自然界長期發展的結果,是從沒有而且也不可能有社會性、組織性、經驗和生物的那種狀態的物理自然界中發展出來的。唯心主義說,物理自然界是由生物的這種經驗派生出來的。唯心主義這樣說,就是把自然界和神相提並論(如果不是使自然界隸屬於神)。因為神無疑是由生物的社會地組織起來的經驗派生出來的。不管怎樣考察波格丹諾夫的哲學,除了反動的混亂思想,它沒有任何別的內容。
    波格丹諾夫以為談論社會地組織經驗,就是“認識上的社會主
    義”(第3卷第 XXX IV頁)。這真是痴人說夢。如果這樣解釋社
    會主義,那麼耶穌會士65也是“認識上的社會主義”的熱誠的信徒了,因為他們的認識論的出發點,就是神這個“社會地組織起來的經驗”。無疑地,天主教也是社會地組織起來的經驗,不過它反映的不是客觀真理(為波格丹諾夫所否定而為科學所反映的客觀真理),而是一定的社會階級利用人民的愚昧無知。
    何必提耶穌會士呢!我們在馬赫所心愛的內在論者那裡完全可以找到波格丹諾夫的“認識上的社會主義”。勒克列爾認為自然界是“人類”的意識(《…實在論》第55頁),決不是個別人的意識。這種費希特主義的認識上的社會主義,你要多少,資產階級的哲學家就可以給多少。舒佩也強調 das generische,dasgattung smabige M omint des Bewusstseins(參看《科學的哲學季刊》第17卷第379-380頁),即認識中共同的、類的要素。以為用人類的意識代替個人的意識,或者用社會地組織起來的經驗代替

==========第257頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)241
    個人的經驗,哲學唯心主義便會消失,這等於以為用股份公司代替一個資本家,資本主義便會消失一樣。
    我們俄國的馬赫主義者尤什凱維奇和瓦連廷諾夫眼著唯物主義者拉赫美托夫說,波格丹諾夫是唯心主義者(同時又簡直象流氓以地大罵拉赫美托夫)。但是他們不會想一想這種唯心主義是從明裡來的。在他們看來,波格丹諾夫是一個單獨的現象,是一種偶然的情況,是個別的例子。這是不正確的。波格丹諾夫個人可以認為他發明了“獨創的”體系,可是隻要把他和上述的馬赫的學生們比較一下,就可以看出這種看法的錯誤。波格丹諾夫和科內利烏斯之間的差別,比科內利烏斯和卡魯斯之間的差別小得多。波格丹諾夫和卡魯斯之間的差別,又比卡魯斯和齊亨之間的差別小些(當然是從哲學體系方面來看,而不是從反動結論的自覺性方面來看),等等。波格丹諾夫不過是那種證明馬赫主義向唯心主義發展的“社會地組織起來的經驗”的表現之一。如果在波格丹諾夫的老師馬赫的學說中沒有貝克萊主義的…“要素”,世界上就不會出現波格丹諾夫(當然指的僅僅是哲學家的波格丹諾夫)。我想象不出對波格丹諾夫還有比下述做法更“可怕的報復”:把他的《經驗一元論》翻譯成德文,並送給勒克列爾和舒伯特一索爾登、科內利烏斯和克萊因佩特、卡魯斯和畢雍(雷努維埃的法國合作者和學生)去評論。馬赫的這些人所共知的戰友和部分地公開的追隨者會用接吻來歡迎這個“代換說”,這恐怕會比他們的議論更能說明問題。
    但是,如果把波格丹諾夫的哲學看作是已經完成的和一成不變的體系,也未必正確。從1899年到1908年這九年中間,波格丹諾夫在哲學中的漫遊經過了四個階段。最初他是一個“自然科學

==========第258頁==========
    242
    唯物主義和經驗批判主義
    的”(即半自覺的、自發地忠於自然科學精神的)唯物主義者。《自然史觀的基本要素》這本書就帶有這個階段的鮮明的痕跡。第二個階段是上一世紀90年代末流行的奧斯特瓦爾德的“唯能論”的階段也就是在某些地方陷入唯心主義的混亂的不可知論的階段。波格丹諾夫從奧斯特瓦爾德(奧斯特瓦爾德的《自然哲學講演錄》一書的封面題詞是:“獻給恩・馬赫”)那裡轉向了馬赫,也就是說他採用了象馬赫的全部哲學一樣不徹底的、糊塗的主觀唯心主義的基本前提。第四個階段是:企圖清除馬赫主義的若干矛盾,創立一種類似客觀唯心主義的東西。“普遍代換說”表明波格丹諾夫從他的出發點起差不多轉了一個180度的大彎。比起先前的幾個階段,波格丹諾夫哲學的這個階段離辯證唯物主義更遠還是更近呢?如果他停留在一個地方,當然是更遠了。如果他繼續順著他九年來走的那條曲線前進,那麼就更近了。現在他只需要認真地前進一步,就是說,只需要普遍拋棄他的普遍代換說,就可以重新轉到唯物主義。因為,就象( si licet parv a componere magnis
    如果可以
    以小比大的話)黑格爾的“絕對觀念”把康德的唯心主義的一切矛盾和費希特主義的一切弱點集中起來一樣,這個普遍代換說把不徹底的唯心主義的一切過失和徹底的主觀唯心主義的一切弱點集中起來,編成了一條中國式的辮子。以前費爾巴哈只要認真地前進步,就是說,只要普遍拋棄、完全根除絕對觀念,即黑格爾的“代換”物理自然界的“心理的東西”,就可以重新轉到唯物主義。費巴哈剪掉了哲學唯心主義的中國式的辮子,也就是說,他把自然界作基礎,而沒有任何的“代換”。
    過些時候我們就會看到馬赫派的唯心主義的中國式的辮子是否還會長期留下去。

==========第259頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)243
    6.“符號論”(或象形文字論)和對赫爾姆霍茨的批判
    上面講到了作為經驗批判主義的戰友和繼承者的唯心主義者,為了再作一些補充,我們認為指出馬赫主義對我國文獻中所提到的某些哲學論點所作的批判的性質,是適當的。例如,我們那些想當馬克思主義者的馬赫主義者興高采烈地攻擊普列漢諾夫的“象形文字論”,即一種認為人的感覺和表象不是現實的物和自然過程的複寫,不是它們的模寫,而是記號、符號、象形文字等等的理論。巴扎羅夫嘲笑這種象形文字論的唯物主義。必須指出,如果他為了保護非象形文字論的唯物主義而反對象形文字論的唯物主義,那他是對的。但是巴扎羅夫又在這裡使用魔術師的手法,在批判“象形文字論”的幌子下,偷運他的否認唯物主義的觀點。恩格斯既沒有說符號,也沒有說象形文字,而說的是物的複寫、攝影、模寫、鏡像。巴扎羅夫不是指出普列漢諾夫由於違背恩格斯對唯物主義的表述而犯的錯誤,而是用普列漢諾夫的錯誤來矇蔽讀者,使他們看不到恩格斯的正確思想。
    為了說明普列漢諾夫的錯誤和巴扎羅夫的混亂,我們且舉出符號論”(用象形文字這個詞代替符號這個詞也一樣)的一位著名代表赫爾姆霍茨,並看一看唯物主義者以及與馬赫主義者沆瀣氣的唯心主義者是怎樣批判赫爾姆霍茨的。
    赫爾姆霍茨這位在自然科學上極偉大的人物,也象大多數自然科學家一樣,在哲學上是不徹底的。他傾向於康德主義,但是在他的認識論裡並沒有徹底地堅持這種觀點。例如,在他的《生理光

==========第260頁==========
    244
    唯物主義和經驗批判主義
    學》一書中對概念和客體是否相符合這個問題有這樣一些論述
    我曾把感覺叫作外部現象的符號,並且我否認感覺和它們所代表的物之間有任何的相似之處。”(法譯本第59頁,德文原本第442頁)這是不可知論。但是接著在同一頁上我們讀到:“我們的概念和表象是我們所看見或我們所想象的對象對我們的神經系統和我們的意識所發生的作用。”這是唯物主義。赫爾姆霍茨只是不明白絕對真理和相對真理的關係,這從他在後面的論述中可以看出來。例如,赫爾姆霍茨在稍後一點說道:“因此,我認為,在實用的真理的意義之外談論我們表象的真理性是毫無意義的。我們關於物的表象,只能是客體的符號、天然標誌,我們要學會使用這些標誌來調整我們的活動和行動。當我們學會正確地解釋這些符號的時候,我們就能夠藉助它們來指導我們的行動,獲得所期望的結果”這是不對的。赫爾姆霍茨在這裡滑向主觀主義,否認客觀實在和客觀真理。當他用下面這句話來結束這一段的時候,他竟達到了極端錯誤的地步:“觀念和它所代表的客體,顯然是屬於兩個完全不同世界的兩種東西…”只有康德主義者才把觀念和現實、意識和自然界這樣割裂開來。但是,我們在稍後一點讀到:“首先,談到外部對象的質,只要稍微想一想就會明白,我們可以加之於外部對象上的所有的質,僅僅表示外部對象對我們的感官或對自然界的其他對象的作用。”(法譯本第581頁,德文原本第445頁;我是從法譯本轉譯的。)這裡赫爾姆霍茨又轉到唯物主義觀點上了。赫爾姆霍茨是一個不徹底的康德主義者,時而承認先驗的思維規律,時而傾向於時間和空間的“超驗的實在性”(即傾向於唯物主義對時間和空間的看法),時而從作用於我們感官的外部對象中引出人的感覺,時而宣稱感覺不過是符號,即某種任意

==========第261頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)245
    的標誌,這種標誌是跟“完全不同的”被標記的物的世界脫離的參看維克多・海費爾德《關於赫爾姆霍茨的經驗概念》1897年柏林版)。
    1878年赫爾姆霍茨在關於“知覺中的事實”的演講中(勒克列爾把這篇演講叫作“實在論陣營中的一件大事”),曾經這樣表明他的觀點:“我們的感覺正是外部原因在我們的器官上所引起的作用。至於這種作用怎樣表現出來,那當然主要取決於感受這種作用的器官的性質。由於我們感覺的質把引起這種感覺的外部影響的特性告知我們,所以感覺可以看作是外部影響的記號( Zeichen),但不能看作是它的模寫。因為模寫需要同被模寫的對象有一定程度的相似之處…而記號卻不需要同它所標記的東西有任何相似之處。”(《報告演說集》1884年版第2卷第226頁)如果感覺不是物的映象,而只是同物沒有“任何相似之處”的記號或符號,那麼赫爾姆霍茨的作為出發點的唯物主義前提就被推翻了,外部對象的存在就有些問題了,因為記號或符號完全可能代表虛構的對象,並且任何人都知道一些這種記號或符號的例子。赫爾姆霍茨繼康德之後,企圖劃出一條與“現象”和“自在之物”之間的原則界限相類似的界限。赫爾姆霍茨對直率的、明確的、公開的唯物主義持有一種不可克服的偏見。但是他在稍後一點又說道:“我不知道怎樣才能駁倒想把生活看作是夢幻的極端主觀唯心主義的體系。人們可以宣稱這種體系是最難令人置信的和最不能令人滿意的,我在這方面會同意最激烈的否定說法,但是,這種體系還是可以貫徹到底的…相反地,實在論的假說信賴平常的自我觀察的申述〈或提示, Aussage)。依據平常的自我觀察,隨著一定行動而發生的知覺的變化和先前的意志的衝動是沒有任何心理的聯繫

==========第262頁==========
    246
    唯物主義和經驗批判主義
    的。這種假說,把日常知覺所證實的一切東西,即在我們以外的物質世界,看作是不依賴於我們的表象而存在的東西。”(第242243頁)“無疑地,實在論的假說是我們所能制定的最簡單的假說,它在極其廣泛的應用範圍內是受過考驗的並且是得到證實的,它的各個部分是被精確地規定了的,因而它作為行動的基礎是最有用和最有效的。”(第243頁)赫爾姆霍茨的不可知論也是和具有康德主義成分(眼赫胥黎的貝克菜主義成分不同)的“羞羞答答的唯物主義”相似的
    因此,費爾巴哈的繼承者阿爾布雷希特・勞對赫爾姆霍茨的這種沒有徹底背離“實在論”的符號論進行堅決的批判。勞說,赫爾姆霍茨的基本觀點是實在論的前提,按照這種前提,“我們藉助我的感覺認識物的客觀特性”。符號論不能和這種觀點(如我們已經看到的,完全唯物主義的觀點)調和,因為它對感性有些不信任,即對我們感官的提示不信任。不容爭辯,模寫決不會和原型完全相同,但模寫是一回事,符號、記號是另一回事。模寫一定是而且必然是以“被模寫”的東西的客觀實在性為前提的。“記號”、符號、象形文字是一些帶有完全不必要的不可知論成分的概念。因此,阿勞說得十分正確:赫爾姆霍茨用符號論向康德主義納貢。勞說道:“如果赫爾姆霍茨始終信守自己的實在論觀點,徹底堅持物體的特性既表現物體彼此間的關係又表現物體對我們的關係這一原,那麼,他顯然就不需要這一套符號論了,他就會簡單明瞭地說,物在我們身上引起的感覺,是這些物的本質的模寫”。”(同上,第320頁)
    ①阿爾布雷希特・勞《感覺和思維》1896年吉森版第304頁

==========第263頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)247
    這位唯物主義者就是這樣批判赫爾姆霍茨的。他是為了維護費爾巴哈的徹底的唯物主義而批駁赫爾姆霍茨的象形文字論(或符號論)的唯物主義或半唯物主義的。
    唯心主義者勒克列爾(很合馬赫心意的“內在論學派”的代表)也責備赫爾姆霍茨不徹底,責備他動搖於唯物主義和唯靈論之間《…實在論》第154頁)。但是,在勒克列爾看來,符號論不是唯物主義不足,而是唯物主義太多。勒克列爾寫道:“赫爾姆霍茨認為,我們意識的知覺為認識超驗原因在時間上的連貫性和它們的相同性或相異性,提供足夠的依據。在赫爾姆霍茨看來,這足以使我們推想超驗物領域中《即客觀實在領域中)的有規律的秩序。”第33頁)勒克列爾大聲疾呼地反對這種“赫爾姆霍茨的獨斷主義偏見”。他叫嚷道:“貝克菜的神作為我們意識中觀念的有規律的秩序的假設原因,至少能象外部的物的世界一樣滿足我們對說明原因的要求。”(第34頁)“如果不大量地摻入庸俗實在論《即唯物主義),要把符號論貫徹到底…是不可能的。”(第35頁)
    這位“批判唯心主義者”在183年就是這樣斥責赫爾姆霍茨的唯物主義的。過了20年,馬赫的得意門生克菜因佩特在《恩斯特
    ・馬赫和享利希・赫茲對物理學的根本觀點》0一文中,用馬赫的“最新”哲學對“過時的”赫爾姆霍茨作了如下的駁斥。我們暫時撇開赫茲不談(他實質上和赫爾姆霍茨一樣不徹底),看一看克菜因佩特是怎樣比較馬赫和赫爾姆霍茨的。他引證了這兩位著作家的許多話,特別著重地強調了馬赫關於物體是感覺複合的思想符號等等的有名言論,然後說道:
    ①1899年《哲學文庫》的第2分刊《系統哲學》第5卷特別是第163-164頁。

==========第264頁==========
    248
    唯物主義和經驗批判主義
    “如果我們探討一下赫爾姆霍茨的思想過程,我們就會看到下列的基本前提:
    (1)存在著外部世界的對象。
    2)沒有某種(被認為是實在的)原因的作用,這些對象的變化是不可想象的
    3)“原因按其原來的詞意,是指停留或存在於不斷變化的現象後面的始終不變的東西,即實物及其作用的規律、力”(〈克菜因佩特引用赫爾姆霍茨的話〉。
    4)從現象的原因中,可以在邏輯上嚴格地一義性地導出一切現象。
    5)達到這個目的和掌握客觀真理,意思是相同的,因此獲得
    Erlangung)客觀真理是可以想象的。”(第163頁)
    克萊因佩特對這些前提及其矛盾性,對製造不可解決的問題,表示憤慨,他指出,赫爾姆霍茨並不嚴格地堅持這些觀點,因為有時候使用的“一些說法,有點象馬赫對”物質、力、原因等“這些詞的純粹邏輯的理解”。
    “如果我們想起馬赫的一些那樣美妙、明白的名詞,就不難發現我們對赫爾姆霍茨感到不滿的由來。對質量、力等名詞的錯誤理解,就是赫爾姆霍茨全部論述的毛病。要知道,這不過是些概念即我們幻想的產物,而決不是存在於思維之外的實在。我們根本不能認識什麼實在。由於我們的感官不完善,我們根本不能夠從我們感官的觀察中作出只有一個意思的結論。我們決不能斷言,例如,在看某一標度( durch A blesen einer Skala)的時候,我們會得到一個確定的數字。因為在一定的界限內,總可能有無數與所觀察的事實都同樣相符的數字。而認識存在於我們之外的某種實在的東西,這

==========第265頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)249
    是我們完全辦不到的。即使假定能夠辦到並且我們認識了實在,我們也無權把邏輯規律應用於實在,因為邏輯規律是我們的規律,它們只能應用於我們的概念,應用於我們的〈黑體都是克菜因佩特用的)思想產物。在事實之間沒有邏輯的聯繫,只有簡單的連貫性;在這裡必然判斷是不可設想的。因此,說一種事實是另一種事實的原因,是不正確的,而建立在這種理解上的赫爾姆霍茨的整個演繹也就隨之站不住腳了。最後,客觀的即不依賴於任何主體而存在的真理是不可能達到的,這不僅是由於我們感官的特性,而且因為我們作為人( wir als M eschen),根本不能理解完全不依賴於我們而存在的東西。”(第164頁)
    讀者可以看到,我們這位馬赫的學生重複著他的老師和那個不承認自己是馬赫主義者的波格丹諾夫所愛說的話,把赫爾姆霍茨的全部哲學完全否定,而且是從唯心主義的觀點來否定的。這位唯心主義者甚至沒有特別注意符號論,因為他認為符號論是對唯物主義的不關緊要的、也許是偶然的偏離。克萊因佩特把赫爾姆霍茨看作是“物理學的傳統觀點”即“直到現在仍為大多數物理學家所持的那種觀點”的代表(第160頁)。
    我們得出的結論是:普列漢諾夫在闡述唯物主義時犯了明顯的錯誤,而巴扎羅夫卻完全把問題搞亂了,他把唯物主義和唯心主義混為一談,用“感性表象也就是存在於我們之外的現實”這種唯心主義胡說來反對“符號論”或“象形文字論的唯物主義”。從康德主義者赫爾姆霍茨那裡出發,正如從康德本人那裡出發一樣,唯物主義者向左走,馬赫主義者則向右走。

==========第266頁==========
    250
    唯物主義和經驗批判主義
    7.對杜林的兩種批判
    我們還要指出馬赫主義者對唯物主義的難於置信的歪曲中的個特點。瓦連廷諾夫想用和畢希納對比的方法來打垮馬克思主義者。他不顧恩格斯已和畢希納異常清楚地劃清了界限,硬說畢希納有許多同普列漢諾夫相似的地方。波格丹諾夫則從另一方面對待這個問題,彷彿他是在維護那種“不知何故常常被人們輕蔑地談
    論的”“自然科學家的唯物主義”(《經驗一元論》第3卷第X頁)。
    瓦連廷諾夫和波格丹諾夫在這裡糊塗極了。馬克思和恩格斯總是“輕蔑地談論”不好的社會主義者,但是應當從中看出:他們的本意是要求正確的科學的社會主義學說,而不是要求從社會主義飛到資產階級觀點上去。馬克思和恩格斯總是斥責不好的(而且主要是反辮證法的)唯物主義,但他們是從更高級、更發展的辯證唯物主義的觀點,而不是從休謨主義或貝克菜主義的觀點加以斥責的。馬克思、恩格斯和狄慈根談論不好的唯物主義者,是重視他們,希望2糾正他們的錯誤:而對於休謨主義者和貝克菜主義者、馬赫和阿芬那留斯,他們連談都不談,只給這整個派別下一個更輕蔑的評語。因此,我們的馬赫主義者在提到霍爾巴赫一夥、畢希納一夥等等時所作的無數鬼臉怪相,完全是想矇蔽大家,掩蓋整個馬赫主義對般唯物主義原理的背離,害怕直截了當地同恩格斯論爭。
    恩格斯在他的《路德維希・費爾巴哈》第2章的後面對18世紀的法國唯物主義以及畢希納、福格特和摩菜肖特作了評論,沒有比這說得更清楚的了。只要不想歪曲恩格斯,就不可能不瞭解他。恩格斯在這一章裡闡明唯物主義的一切學派同唯心主義者的

==========第267頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)251
    整個營壘、同一切康德主義者和休謨主義者的基本區別時說道:馬克思和我是唯物主義者。恩格斯責備費爾巴哈有幾分怯懦和輕率,這表現在:費爾巴哈在某些地方由於某個唯物主義學派的錯誤而屏棄了一般唯物主義。恩格斯說,費爾巴哈“不應該( durftenicht)把這些巡迴傳教士〈畢希納及其一夥〉的學說同一般唯物主義混淆起來”(第21頁)の。只有那些由於背誦和迷信德國反動教授們的學說而失靈了的頭腦,才會不瞭解恩格斯對費爾巴哈的這種責備的性質。
    恩格斯異常明白地說,畢希納及其一夥“絲毫沒有越出他們的老師們〈《即18世紀的唯物主義者〉的這個範圍”而前進一步。恩格斯責備畢希納一夥,就是因為這一點,而且僅僅是因為這一點;不是因為他們的唯物主義(象不學無術之徒所想的那樣),而是因為他們沒有推進唯物主義,“在進一步發展《唯物主義的)理論方面,他們實際上什麼事也沒有做”。恩格斯責備畢希納一夥,僅僅是因為這一點。就在這裡,恩格斯逐一地列舉了18世紀法國唯物主義者的三個基本的“侷限性”( Beschrank theit)。馬克思和恩格斯擺脫了這些侷限性,可是畢希納一夥沒有擺脫得了。第一個侷限性是舊唯物主義者的觀點是“機械的”,這就是說,他們“僅僅運用力學的尺度來衡量化學過程和有機過程”(第19頁)。我們將在下一章裡看到,由於不懂得恩格斯的這句話,某些人是怎樣經過新物理學而陷入唯心主義的。恩格斯批駁機械唯物主義的原因,是和“最新”唯心主義(亦即馬赫主義)派別的物理學家們責難它的原因不同的。第二個侷限性是:日唯物主義者觀點的形而上學性,即他們
    ①見《馬克思恩格斯全集》第21卷第321-322頁
    編者注

==========第268頁==========
    252
    唯物主義和經驗批判主義
    的“反辯證法的哲學思維方法”。這個侷限性完全為我們的馬赫主義者和畢希納一夥所共有,正如我們看到的,我們的馬赫主義者對於恩格斯在認識論上應用辮證法(例如,絕對真理和相對真理)絲亳不理解。第三個侷限性是:“上半截”即在社會科學領域內保持著唯心主義,不懂得歷史唯物主義。
    恩格斯在列舉並透徹地闡明瞭這三個“侷限性”之後(第1921頁),緊接著補充說,畢希納一夥並沒有越出“這個範圍”(uber
    ese。 ranken
    只是因為這三點,只是在這個範圍內,恩格斯批駁了18世紀的唯物主義,也批駁了畢希納一夥的學說!在唯物主義的其餘一切更基本的問題上(被馬赫主義者歪曲了的),馬克思和恩格斯同所有這些舊唯物主義者之間沒有而且也不可能有任何差別。把這個
    十分清楚的問題弄得混亂不清的完全是俄國馬赫主義者,因為在他們的西歐的導師和同道者看來,馬赫一夥的路線和全體唯物主義者的路線之間的根本差異是有目共睹的。我們的馬赫主義者需要把這個問題弄得混亂不清,以便把自己脫離馬克思主義而轉入資產階級哲學陣營說成是對馬克思主義的“小小修正”
    就拿杜林來說吧。很難想象有比恩格斯對他的評論更輕蔑的了。可是請看一看,在恩格斯批判杜林的同時,稱讚馬赫的“革命哲學”的勒克列爾,是怎樣批判同一個杜林的。在勒克列爾看來,杜林是唯物主義的“極左派”,這派人“毫不掩飾地宣稱感覺以及意識和理性的各種表現,都是動物機體的分泌物、機能、高級產物、總效果等”(《…實在論》189年版第23-24頁)。
    恩格斯是因為這一點批判杜林的嗎?不是。在這一點上,他和杜林也象和其他一切唯物主義者一樣,是完全一致的。他是從正相

==========第269頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)253
    反的觀點批判杜林的,是因為杜林的唯物主義不徹底,是因為杜林具有給信仰主義留下空子的唯心主義的奇思妙想。
    “自然界本身在具有表象的生物之內起作用,也在它之外起作用,以便合乎規律地產生相互聯繫的觀點,創造關於物的進程的必要知識。”勒克列爾引用了杜林的這幾句話並瘋狂地攻擊這種觀點的唯物主義,攻擊這種唯物主義的“最粗陋的形而上學”“自我欺騙”等等,等等(第160頁和第161-163頁)。
    恩格斯是因為這一點批判杜林的嗎?不是。他嘲笑任何的誇張,可是在承認意識所反映的自然界的客觀規律性這一點上,恩格斯和杜林,也象和其他一切唯物主義者一致一樣,是完全一致的“思維是其餘一切現實的高級形態…”“哲學的基本前提是:物質的現實世界獨立存在於這個世界所產生的並認識這個世界的意識現象群之外,不同於這種意識現象群。”勒克列爾引用了杜林的這幾句話以及杜林對康德等人的一連串抨擊,責備杜林有“形而上學”(第218-222頁),責備他承認“形而上學的教條”等等。
    恩格斯是因為這一點批判杜林的嗎?不是。世界不依賴於意識而存在著,康德主義者、休謨主義者、貝克菜主義者等等對這個真理的任何背離都是錯誤的,一在這兩點上,恩格斯和杜林,也象和其他一切唯物主義者一致一樣,是完全一致的。如果恩格斯看到了勒克列爾和馬赫是從哪一方面手攜手地去批判杜林的,他就會用比他用在杜林身上的更加輕蔑百倍的話來罵這兩個哲學上的反動分子!在勒克列爾看來,杜林是有害的實在論和唯物主義的化身再參看《一元論的認識論概論》1882年版第45頁)。馬赫的老師和戰友威・舒佩在1878年責各杜林的“荒謬的實在論”( Traum

==========第270頁==========
    唯物主義和經驗批判主義
    realismus),以報復杜林給一切唯心主義者加上“荒謬的唯心主義”這個名稱。在恩格斯看來,恰恰相反:杜林是一個不夠堅定明確、徹底的唯物主義者
    馬克思、恩格斯和約・狄慈根出現於哲學舞臺上,都是當唯物主義在所有先進知識分子中間、特別是在工人中間已經佔居優勢的時候。因此,馬克思和恩格斯把自己的全部注意力集中於:不是重複舊的東西,而是認真地在理論上發展唯物主義,把唯物主義應用於歷史,就是說,修蓋好唯物主義哲學這所建築物的上層,這是理所當然的。他們在認識論領域中只限於改正費爾巴哈的錯誤,譏笑唯物主義者杜林的庸俗,批判畢希納的錯誤(參看約・狄慈根的著作),強調這些在工人中間影響廣名聲大的著作家所特別缺少的東西,即辯證法,這是理所當然的。馬克思、恩格斯和約・狄慈根並不擔心叫賣者在幾十種出版物中所叫賣的那些唯物主義的起碼真理,而是把全部注意力集中於:不讓這些起碼真理庸俗化、過於簡單化,導致思想僵化(“下半截是唯物主義,上半截是唯心主義”)導致忘卻黑格爾的辮證法這個唯心主義體系的寶貴成果一畢希納之流和杜林之流(以及勒克列爾、馬赫、阿芬那留斯等等)一群雄雞所不能從絕對唯心主義糞堆中啄出的這顆珍珠
    只要稍微具體地想一想恩格斯和約・狄慈根的哲學著作產生時的這些歷史條件,就會完全明白為什麼他們反對把唯物主義的起碼真理庸俗化,甚於維護這些真理。馬克思和恩格斯反對把政治民主的基本要求庸俗化,也甚於維護這些要求。
    只有哲學反動分子的門徒們才會“看不出”這種情況,オ會向
    ①威廉・舒佩博士《認識論的邏輯》1878年波恩版第56頁。

==========第271頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)255
    讀者把事情說成似乎馬克思和恩格斯不懂得做一個唯物主義者是怎麼一回事。
    8.約・狄慈根為什麼會為反動哲學家喜歡?
    前面引過的格爾方德的例子已經包含對這個問題的回答,我們不準備再看我們的馬赫主義者格爾方德式地對待約・狄慈根的無數例子。最好還是引用約・狄慈根本人的一些論述來說明他的
    狄慈根說:“思維是腦的機能。”(《人腦活動的本質》1903年版第52頁,有俄譯本)“思維是腦的產物…我的書桌,作為我的思想的內容,和這個思想是一致的,不是不同的。但是,在我的頭腦之外的這張書桌是我的思想的對象,它和我的思想迴然不同。”(第53頁)然而狄慈根對這種十分明白的唯物主義論點卻作了這樣的補充:“但是,非感性的表象也是感性的、物質的,即現實的…精神和桌子、光、聲音之間的差別,並不比這些東西彼此之間的差別大。”(第54頁)這顯然是不對的。說不論思想或物質都是“現實的”,即存在著的,這是對的。但是把思想叫作物質的,這就是向混淆唯物主義和唯心主義方面邁了錯誤的一步。實質上,這多半是狄慈根用語不確切,他在另一地方就正確地說道:“精神和物質至少有一點是共同的,就是:它們都是存在著的。”(第80頁)狄慈根說“思維是肉體的活動。為了思維,我需要可供思維的材料。這種材料是自然現象和生活現象提供給我們的……物質是精神的界限精神不能超出物質的界限。精神是物質的產物,但物質卻不止是精神的產物…”(第64頁)對唯物主義者約・狄慈根的這類唯物主

==========第272頁==========
    256
    唯物主義和經驗批判主義
    義的說法,馬赫主義者卻不作分析!他們偏要抓住狄慈根的一些不確切的混亂的地方。例如,狄慈根說,自然科學家“只有在自己的領域以外”才可能成為“唯心主義者”(第108頁)。是不是這樣,為什麼是這樣,馬赫主義者對此默不作聲。但是在前一頁上狄慈根承認“現代唯心主義有積極方面”(第106頁)和“唯物主義原理有缺陷”,這必定使馬赫主義者感到高興吧!狄慈根沒有正確地表達出來的思想是:物質和精神的差別也是相對的,不是無限的(第107頁)。這是正確的。但是,由此得出的結論不是唯物主義有缺陷,而是形而上學的、反辯證法的唯物主義有缺陷。
    “普通的、科學的真理不以個人為基礎。它的基礎是在外界〈即在個人之外),在它的素材中;它是客觀的真理……我們稱自己為唯物主義者…哲學唯物主義者的特徵是:他們把物體世界作為起點,擺在首位,把觀念或精神看成結果。而反對者卻按宗教的辦法從詞中引出物……・從觀念中引出物質世界。”(《短篇哲學著作集》1903年版第田、62頁)馬赫主義者回避這種對客觀真理的承認和對恩格斯的唯物主義定義的重複。但是狄慈根又說:“我們同樣也有理由稱自己為唯心主義者,因為我們的體系建立在哲學的總的成果上,建立在對觀念的科學研究上,建立在對精神本性的清楚理解上。”(第63頁)抓住這些顯然不正確的詞句來否定唯物主義是不困難的。事實上,在狄慈根的書中,與其說是基本思想錯誤,不如說是措辭不當,他的基本思想是要指出舊唯物主義不能科學地(藉助歷史唯物主義〉研究觀念
    請看狄慈根關於舊唯物主義的論述:“正如我們對經濟學的瞭解一樣,我們的唯物主義也是科學的、歷史的成果。正如我們同過去的社會主義者判然不同一樣,我們也同過去的唯物主義者判然

==========第273頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)257
    不同。我們同過去的唯物主義者只有一個共同點:承認物質是觀念的前提或基原。”(第140頁)這個“只有”是值得注意的!它包含著和不可知論、馬赫主義、唯心主義不同的唯物主義的全部認識論基礎。但狄慈根在這裡注意的是和庸俗唯物主義劃清界限。
    然而,接著就是一段完全不正確的話:“物質這個概念必須擴大。它包括現實界的一切現象,因之也包括我們的認識能力和說明光力。”(第141頁)這是糊塗思想,它只能在“擴大”唯物主義的藉口下把唯物主義和唯心主義混淆起來。抓住這種“擴大”,就是忘掉狄慈根哲學的基礎,忘掉他承認物質是第一性的,是“精神的界限”。在幾行之後,狄慈根實際上自己就糾正了自己:“整體支配部分,物質支配精神……”(第142頁)“就這種意義來說,我們可以把物質世界看作是…第一原因,看作是天地的創造者。”(第142頁)狄慈根在《漫遊》(上引書第214頁)中重複說,物質這個概念也應當包括思想。這是糊塗思想。因為這樣一來,狄慈根自己所堅持的那種物質和精神、唯物主義和唯心主義在認識論上的對立就會失去意義。至於說到這種對立不應當是“無限的”、誇大的、形而上學的,這是不容爭的強調這一點是辯證唯物主義者狄慈根的巨大功績)。這種相對對立的絕對必要性和絕對真理性的界限,正是確定認識論研究的方向的界限。如果在這些界限之外,把物質和精伸即物理的東西和心理的東西的對立當作絕對的對立,那就是極大的錯誤。
    和恩格斯不同,狄慈根把自己的思想表達得暖昧、模糊、混亂。但是,撇開他的敘述的缺點和個別的錯誤不談,他很好地捍衛了“唯物主義認識論”(第222頁及第271頁)和“證唯物主義”(第224頁)。約・狄慈根說:“唯物主義認識論在於承認:人的認識器

==========第274頁==========
    258
    唯物主義和經驗批判主義
    官並不放出任何形而上學的光,而是自然界的一部分,這一部分反映自然界的其他部分。”(第222-223頁)“認識能力不是什麼超自然的真理泉源,而是反映世界的物或自然界的類似鏡子的工具。”第243頁)我們的深思熟慮的馬赫主義者們不去分析約・狄慈根的唯物主義認識論的一個個論點,而抓著他背離唯物主義認識論的地方,抓著他的模糊,混亂的地方。約・狄慈根會為反動哲學家們所喜歡,是因為他有某些混亂的地方。哪裡有混亂,哪裡就有馬赫主義者,這已經是不言而喻的了。
    1868年12月5日馬克思在給庫格曼的信中寫道:“很久以前,他〈狄慈根)〉寄給我一部分關於《思維能力》的手稿,這一部分手稿中雖然有些混亂的概念和過多的重複,但包含著許多卓越的思想,而且作為一個工人的獨立思考的產物來說是令人驚歎的思想。”(俄譯本第53頁)瓦連廷諾夫先生引用了這個評語,可是沒有想到自問一下,馬克思是在什麼地方看出納・狄慈根的混亂的是在狄慈根和馬赫接近的地方呢,還是在狄慈根和馬赫對立的地方?瓦連廷諾夫先生沒有提出這個問題,因為不論是狄慈根的著作或是馬克思的信,他都是象果戈理小說中的彼特魯什卡那樣讀的。但是要找到對這個問題的回答是不難的。馬克思一再把自己的世界觀叫作辯證唯物主義,恩格斯的《反杜林論》(馬克思讀過全部手稿)闡述的也正是這個世界觀。就是瓦連廷諾夫先生們也能從這裡想到:約・狄慈根的混亂只能在於他背離對辯證法的徹底應用,背離徹底的唯物主義,特別是背離《反杜林論》。
    瓦連廷諾夫先生及其弟兄們現在是不是領悟到,馬克思所指
    ①見《馬克思恩格斯全集》第32卷第566-567頁
    編者注

==========第275頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)259
    的狄慈根的混亂只是狄慈根和馬赫接近的地方(馬赫從康德出發不是走向唯物主義,而是走向貝克菜和體謨)?或者也許是唯物主義者馬克思所指的混亂恰好是狄慈根的唯物主義認識論,而贊成他背離唯物主義,贊成那些和《反杜林論》(在馬克思參加下寫成的)發生分歧的地方?
    我們的馬赫主義者想要人們承認他們是馬克思主義者,並且還告訴全世界,“他們的”馬赫贊同狄慈根。這些人是在愚弄誰呢?我們的英雄們沒有覺察到,馬赫能贊同狄慈根的地方,恰恰就是馬克思稱狄慈根為糊塗人的地方
    如果給約・狄慈根一個總的評價,他是不應該受到這樣嚴厲的遣責的。他九成是唯物主義者,從來沒有妄自標新立異,企圖建立不同於唯物主義的特殊哲學。狄慈根多次講到馬克思,總是說他是一派之首(《短篇哲學著作集》第4頁,1873年的評論:第95頁,1876年的評論,著重指出馬克思和恩格斯“具有必要的哲學素養”,即哲學修養;第181頁,1886年的評論,說馬克思和恩格斯是派的“公認的創立者”)。狄慈根是一個馬克思主義者,歐根・狄慈根和一十分遺憾
    帕・達烏蓋同志杜擺“自然一元論”
    “狄慈根主義”等等,是給他幫了倒忙。“狄慈根主義”不同於辯證唯物主義,它是一種混亂思想,是向反動哲學邁進一步,是企圖不根據約瑟夫・狄慈根的偉大之處(這個按照自己的方式發現了辯證唯物主義的工人哲學家有許多偉大之處!),而利用他的弱點來倉立一條路線
    我只舉兩個例子來說明帕・達烏蓋同志和歐・狄慈根是怎樣滑向反動哲學的
    帕・達烏蓋在《成果》第2版70第273頁上寫道:“甚至資產

==========第276頁==========
    260
    唯物主義和經驗批判主義
    階級的評論也指出了狄慈根的哲學同經驗批判主義和內在論學派的聯繫”,在下面又寫道:“特別是同勒克列爾的聯繫”(這是從“資產階級的評論”中引來的)
    帕・達烏蓋珍視並尊敬約・狄慈根,這是毫無疑問的。但是,他由於不加批駁地引用資產階級蹩腳文人的評論而使約・狄慈根蒙受恥辱,這也是毫無疑問的。因為這些資產階級蹩腳文人把信仰主義和教授們(資產階級的“有學位的奴僕們”)的最堅決的敵人同信仰主義的公開鼓吹者和臭名昭著的反動分子勒克列爾扯在一起了。很可能達烏蓋只是重複了別人對內在論者和勒克列爾的評論,他沒有親自去看這些反動分子的著作。但是下面的話可以作為對他的一個警告:從馬克思到狄慈根的一些特殊之處,然後到馬赫,再到內在論者,這是一條通向泥潭的道路。不要說把狄慈根和勒克列爾扯在一起,就是把他和馬赫扯在一起,也突出了糊塗人狄慈根而不是唯物主義者狄慈根。
    我要保護約・狄慈根,使他不受帕・達烏蓋的侮辱。我肯定地說,約・狄慈根不應該受到把他和勒克列爾扯在一起的侮辱。而且我能夠舉出一位在這個問題上極有權威的人物作證,這個人象勒克列爾本人一樣是個反動分子、信仰主義哲學家和“內在論者”,這就是舒伯特一索爾登。他在1896年寫道:“社會民主黨人有或多或少的(通常是較少的)理由願意接近黑格爾,但他們只是使黑格爾哲學唯物主義化;參看約・狄慈根的著作。在狄慈根的著作中,絕對者變成宇宙,宇宙變成自在之物、絕對主語,而絕對主語的現象是它的謂語。狄慈根就這樣使最純粹的抽象成為具體過程的基礎,當然他沒有覺察到這一點,就象黑格爾沒有覺察到這一點一樣
    在狄慈根那裡,黑格爾、達爾文、海克爾和自然科學的唯物主

==========第277頁==========
    第三章辯證唯物主義的認識論和經驗批判主義的認識論(三)261
    義常常混雜在一起。”(《社會問題》第 XXXIII頁)舒伯特一索爾登
    比馬赫更能分辨哲學上的細微差別,而馬赫則隨便稱讚一切人,甚至稱讚康德主義者耶魯薩倫姆
    歐根・狄慈根很幼稚,他竟向德國公眾埋怨俄國的狹隘的唯物主義者“委屈了”約瑟夫・狄慈根:他還把普列漢諾夫和達烏蓋關於約・狄慈根的論文(見約・狄慈根《認識和真理》1908年斯圖加特版附錄)譯成了德文。這個可憐的“自然一元論者”其實是埋怨了自己。懂得一些哲學和馬克思主義的弗・梅林在他的評論中寫道,普列漢諾夫反對達烏蓋實際上是對的(1908年6月19日《新時代》雜誌第38期小品欄第432頁)。在梅林看來,約・狄慈根離開馬克思和恩格斯就陷入窘境(第431頁),這是毫無疑問的。歐根・狄慈根寫了一篇冗長的哀慟的文章回答梅林。在這篇文章中,他竟說約・狄慈根“對於聯合”“正統派和修正主義者這兩個相互敵視的弟兄”,也許是有用的(1908年7月31日《新時代》雜誌第44期第652頁)。
    達烏蓋同志,再一次警告你:從馬克思到“狄慈根主義”和“馬赫主義”,這是一條通向泥潭的道路;這當然不是對個人說的,不是對伊萬、西多爾或帕維爾71說的,而是對一個派別說的。
    馬赫主義者先生們,不要叱責我拾出了“權威人士”。你們對權威人士的叱責,不過是掩飾你們用資產階級的權威人士(馬赫、彼得楚爾特、阿芬那留斯、內在論者)來代替社會主義的權威人士(馬克思、恩格斯、拉法格、梅林、考茨基)。你們最好不要提出有關“權威人士”和“權威”的問題吧

==========第278頁==========
    262
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    年前,《新時代》雜誌(1906-1907年第52期)登載了約瑟夫・狄奈一德涅斯的一篇題為《馬克思主義和最近的自然科學革命》的論文。這篇論文的缺點在於:它忽視了從“新”物理學中得出的並且是我們現在特別感興趣的認識論結論。但是,正是這個缺點使我們對這位作者的觀點和結論特別感興趣。象本書的作者一樣,約瑟夫・狄奈一德涅斯所持的觀點,就是我們的馬赫主義者極其輕視的最“普通的馬克思主義者”的觀點。例如,尤什凱維奇先生寫道:“自稱為辯證唯物主義者的,通常是一般的、普通的馬克思主義者。”(他的書第1頁)就是約・狄奈一德涅斯這樣一個普通的馬克
    思主義者,把自然科學特別是物理學中的最新發現X射線、柏克
    勒爾射線、鎇“等等)直接同恩格斯的《反杜林論》作了比較。這種比較使他得出了什麼樣的結論呢?約・狄奈一德涅斯寫道:“在自然科學的各種極不相同的領域裡都獲得了新知識,所有這些新知識歸結起來就是恩格斯想要提到首位的一點:在自然界中沒有任何不可調和的對立,沒有任何強制規定的分界線和差別”:既然在自然界中有對立和差別,那麼它們的固定性和絕對性只是我們加到自然界中去的。”例如,人們發現了光和電只是同一自然力的表

==========第279頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    現。化學親和力歸結為電的過程已日益成為可能。不可破壞的不可分解的化學元素被發現是可以破壞的、可以分解的,這樣的化學元素的數目繼續不斷地增多,真好象是在跟世界的統一性開玩笑似的。鐳元素已經能變成氨元素了。“就象一切自然力都可以歸結為一種力一樣,一切自然物也可以歸結為一種物質。”(黑體是約・狄奈一德涅斯用的)作者在援引一位著作家認為原子只是以太的凝結這個見解時驚歎道:“多麼輝煌地證實了恩格斯的名言:運動是物質的存在形式。”“自然界的一切現象都是運動,它們之間的差別僅僅在於:我們人所感知的是這種運動的各種不同形式…事實正如恩格斯所說的那樣。自然界完全和歷史一樣,是受辯證的運動規律支配的。”
    另一方面,只要拿起馬赫主義的著作或關於馬赫主義的著作,就一定會看到,它們自命不凡地引證了新物理學,而這種新物理學據說把唯物主義駁倒了,云云。這些引證是不是有根據,那是另個問題。但是,新物理學,確切些說,新物理學中的一定學派跟馬赫主義和現代唯心主義哲學的其他變種有聯繫,這卻是絲毫不容懷疑的。象普列漢諾夫那樣,忽視這種聯繫來研究馬赫主義,就是嘲弄辯證唯物主義的精神,也就是為了恩格斯的某個詞句而犧牲恩格斯的方法。恩格斯直率地說:“甚至隨著自然科學〈姑且不談人類歷史)領域中每一個劃時代的發現,唯物主義也必然要改變自己的形式。”(《路・費爾巴哈》德文版第19頁)因此,對恩格斯的唯物主義的“形式”的修正,對他的自然哲學論點的修正,不但不含有任何通常所理解的“修正主義的東西”,相反地,這正是馬克思主義所
    ①見《馬克思恩格斯全集》第21卷第320頁
    編者注

==========第280頁==========
    264
    唯物主義和經驗批判主義
    必然要求的。我們遣責馬赫主義者的決不是這樣的修改,而是他們的純粹修正主義的手法:他們在批判唯物主義的形式的幌子下改變唯物主義的實質,他們採納反動的資產階級哲學的基本論點,又亳不打算直接、公開、斷然地反駁恩格斯在這個問題上所作的象“沒有物質的運動…是不可想象的”(《反杜林論》第50頁)這樣無疑是極端重要的論斷。
    不言而喻,在研究現代物理學家的一個學派和哲學唯心主義的復活的聯繫這一問題時,我們決不想涉及專門的物理學理論。我們感興趣的只是從一些明確的論點和盡人皆知的發現中得出的認識論結論。這些認識論結論是很自然地得出的,以致許多物理學家都已經提到它們。不僅如此,在物理學家當中已經有了各種不同的派別,並且在這個基礎上正在形成某些學派。因此,我們的任務僅限於清楚地說明:這些派別分歧的實質何在,它們和哲學基本路線的關係如何。
    1.現代物理學的危機
    著名的法國物理學家昂利・彭加勒在他的《科學的價值》一書中說,物理學有發生“嚴重危機的跡象”,並且專用一章來論述這個危機(第8章,參看第171頁)。這個危機不只是“偉大的革命者鐳”推翻了能量守恆原理,而且“所有其他的原理也遭到危險。(第180頁)。例如,拉瓦錫原理或質量守恆原理被物質的電子論推翻了。根據這種理論,原子是由一些帶有正電或負電的極微小的粒
    ①見《馬克思恩格斯全集》第20卷第65頁
    編者注

==========第281頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    子組成的,這些粒子叫作電子,它們“浸入我們稱之為以太的介質中”。物理學家的實驗提供出計算電子的運動速度及其質量(或者電子的質量對它的電荷的比例)的數據。電子的運動速度證明是可以和光速(每秒30萬公里)相比較的,例如,它達到光速的淵註這樣的條件下,根據首先克服電子本身的慣性、其次克服以太的慣性的必要,必須注意電子的雙重質量。第一種質量將是電子的實在的或力學的質量,第二種質量將是“表現以太的慣性的電動力學的質量”。現在,第一種質量證明等於零。電子的全部質量,至少是負電子的全部質量,按其起源來說,完全是電動力學的質量。質量在消失。力學的基礎被破壞。牛頓的原理即作用和反作用相等的原理被推翻,等等。°
    彭加勒說,擺在我們面前的是物理學舊原理的“廢墟”,是“原理的普遍毀滅”。他同時聲明說:不錯,所有上述同原理有出入的地方都屬於無窮小量一很可能有我們還不知道的對推翻舊定律起著相反作用的另外的無窮小量一而且鐳也很稀少,但是不管怎樣,“懷疑時期”已經到來了。我們已經看到作者從這個“懷疑時期”中得出的認識論結論:“不是自然界把空間和時間的概念給予《或強加於)我們,而是我們把這些概念給予自然界”;“凡不是思想的東西,都是純粹的無”。這是唯心主義的結論。最基本的原理的被推翻證明(彭加勒的思想過程就是這樣):這些原理不是什麼自然界的複寫、映象,不是人的意識之外的某種東西的模寫,而是人的意識的產物。彭加勒沒有徹底發揮這些結論,他對這個問題的哲學方面沒有多大興趣。法國的哲學問題著作家阿貝爾・菜伊在
    ①按彭加勒的原著,“時間和空間的概念”應為“時間和空間的框架( cadre)”。一一編者注

==========第282頁==========
    266
    唯物主義和經驗批判主義
    自己的《現代物理學家的物理學理論》( A bel Rey.《 La theorie dea physique chez les physiciens contemporains》1907年巴黎F.阿康出版社版)一書中非常詳細地論述了這一方面。的確,作者本人是一個實證論者,就是說,是一個糊塗人和半馬赫主義者,但是在這裡,這一點甚至還有某些方便之處,因為不能懷疑他想“誹謗”我們的馬赫主義者的偶像。在講到概念的確切哲學定義,尤其是講到唯物主義的時候,我們不能相信萊伊,因為他也是一個教授,作為一個教授,他對唯物主義者懷著無比輕蔑的態度(而且他以對唯物主義認識論極端無知著稱)。不用說,對這樣一些“科學大師”來說,什麼馬克思或恩格斯全不放在眼裡。但是菜伊仔細地、一般講來是誠實地引用了有關這個問題的非常豐富的文獻,其中不僅有法國的,而且有英國的和德國的(特別是奧斯特瓦爾德和馬赫的),所以我們將常常利用他的這部著作。
    這位作者說:一般哲學家以及那些出於某種動機想全面批判科學的人,現在都特別注意物理學。“他們在討論物理學知識的界限和價值的時候,實質上是在批判實證科學的合理性,批判認識客
    體的可能性。”(第I一I頁)他們從“現代物理學的危機”中急於作
    出懷疑論的結論(第14頁)。這個危機的實質究竟是什麼呢?在19世紀前60多年中,物理學家們在一切根本問題上彼此是一致的。“他們相信對自然界的純粹力學的解釋;他們認為物理學只是比較複雜的力學,即分子力學。他們只是在把物理學歸結為力學的方法問題上,在機械論的細節問題上有分歧。”“現在,物理化學的科學展示給我們的景況看來是完全相反的。嚴重的分歧代替了從前的致,而且這種分歧不是在細節上,而是在基本的、主導的思想上。果說每一個學者都有自己的特殊傾向是言過其實,那麼畢竟必

==========第283頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    267
    須確認,象藝術一樣,科學特別是物理學也有很多學派,它們的結論常常是分歧的,有時候簡直是彼此敵對的
    由此可以看出,所謂現代物理學的危機的含意是什麼和範圍
    直到19世紀中葉,傳統物理學認為,只要使物理學延續下去就足以達到物質的形而上學。這種物理學使自己的理論具有了本體論的意義。這些理論完全是機械論的。傳統機械論〈萊伊是在特殊意義上使用這個詞的,他指的是把物理學歸結為力學的觀點的體系〉就這樣超越經驗結果,超出經驗結果的範圍,提供了對物質世界的實在的認識。這不是對經驗的假定說法,而是教條
    ”(第16頁)
    我們在這裡必須打斷一下這位可敬的“實證論者”。很清楚,他是在給我們描述傳統物理學的唯物主義哲學,可是不願意說出魔鬼(即唯物主義)的名字。在休謨主義者看來,唯物主義一定是形而上學、教條、超出經驗範圍的東西等等。休謨主義者菜伊不懂得唯物主義,所以對辮證法、對辮證唯物主義同恩格斯所說的形而上學唯物主義之間的區別也就一點不瞭解。因此,如對絕對真理和相對真理的相互關係,菜伊完全不明白。
    19世紀下半葉對傳統機械論所作的批判破壞了機械論
    的這個本體論實在性的前提。在這種批判的基礎上,確立了對物理學的一種哲學的看法,這種看法在19世紀末幾乎成為哲學上的傳統的看法。依據這種看法,科學不過是符號的公式,是作記號〈標記, reperage,創造記號、標誌、符號〉的方法。由於這些作記號的方法因學派的不同而各異,於是人們很快就作出結論說:被作上記號的東西,只是人為了標記(為了符號化)而事先創造出來( faconne)

==========第284頁==========
    268
    唯物主義和經驗批判主義
    的東西。科學成了愛好者的藝術品,成了功利主義者的藝術品。這些看法自然就被普遍解釋為對科學的可能性的否定。只要不曲解科學二字的意義,那麼,科學若是純粹人造的作用於自然界的手段,若是單純的功利主義的技術,它就沒有權利被稱為科學。說科學只能是人造的作用手段,而不能是任何別的東西,這就是否定真正的科學。
    傳統機械論的破產,確切些說,它所受到的批判,造成了如下的論點:科學也破產了。人們根據不可能原封不動地保持傳統機械論這一點,斷定不可能有科學。”(第16-17頁)
    於是作者提出了一個問題:“現代的物理學危機是科學發展中的一個暫時的外部的偶然事件呢,還是科學突然開倒車並且完全離開了它一向所走的道路?
    如果在歷史上實際起過解放者作用的那些物理化學科
    學在這樣一次危機中遭到毀滅,如果這次危機使它們只具有在技術上有用的處方的價值,而使它們失去在認識自然界方面的一切意義,那麼,無論在邏輯上或在思想史上都一定會發生根本的變革。物理學失去一切教育價值:物理學所代表的實證科學的精神成為虛偽的危險的精神。”科學所能提供的只是實用的處方,而不是真實的知識。“對實在的東西的認識,要用其他方法去尋求…要走另外一條道路,要把認為是被科學奪去了的東西歸還給主觀直覺,歸還給對實在的神祕感覺,一句話,歸還給神祕的東西。”(第9頁)
    作為一個實證論者,作者認為這樣的觀點是錯誤的,認為物理學的危機是暫時的。菜伊怎樣清洗馬赫、彭加勒及其夥伴們的這些結論,我們將在下面看到。現在我們只來查明“危機”的事實和它的

==========第285頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    26
    意義。從我們引證的萊伊最後幾句話裡可以清楚地看出,是哪些反動分子利用了這種危機並使它尖銳化的。菜伊在他的著作的序言裡直率地說:“19世紀末期的信仰主義的和反理智主義的運動”力圖“以現代物理學的一般精神為依據”(第Ⅱ頁)。在法國,凡是把信仰置於理性之上的人都被稱為信仰主義者(來自拉丁文 fides,信仰)。否認理性的權力或要求的學說被稱為反理智主義。因此,在哲學方面,“現代物理學的危機”的實質就在於:舊物理學認為自己的理論是“對物質世界的實在的認識”,就是說,是對客觀實在的反映。物理學中的新思潮認為理論只是供實踐用的符號、記號、標記,就是說,它否定不依賴於我們的意識併為我們的意識所反映的客觀實在的存在。如果菜伊使用正確的哲學用語,他就一定會這樣說:為舊物理學自發地接受的唯物主義認識論被唯心主義的和不可知論的認識論代替了,不管唯心主義者和不可知論者的意願如何,信仰主義利用了這種代替。
    但是,菜伊並沒有認為這種構成危機的代替似乎是所有的新物理學家反對所有的舊物理學家。他沒有這樣想。他指出,根據現代物理學家的認識論傾向,他們可分為三個學派:唯能論或概念論( concep tulle--從純概念一詞來的)學派;絕大多數物理學家現在繼續支持的機械論或新機械論學派:介於這兩種學派之間的批判學派。馬赫和杜恆屬於第一個學派:昂利・彭加勒屬於第三個學派;舊物理學家基爾希霍夫、赫爾姆霍茨、湯姆森(開爾文勳爵)、麥克斯韋以及現代物理學家拉摩、洛侖茨等人屬於第二個學派。這兩條基本路線(因為第三條路線不是獨立的路線,而是中間的路線)的實質何在,從菜伊下面的話中可以看出
    “傳統機械論建立了物質世界的體系。”它的物質構造學說所

==========第286頁==========
    270
    唯物主義和經驗批判主義
    根據的是“質上相同的和同一的元素”,並且這些元素應當看作是“不變的、不可入的”等等。物理學“用實在的材料和實在的水泥建造了實在的建築物。物理學家掌握了物質的元素、它們發生作用的原因和方式,以及它們發生作用的實在的規律”(第33-38頁)。“這種對物理學的看法的改變主要在於:拋奔了理論的本體論價值而特別強調物理學的現象論的意義。”概念論的觀點從事“純粹的抽象”,“探求那種儘可能排除物質假說的、純粹抽象的理論”。“能量的概念已成為新物理學的基礎( sub structure)。所以概念論物理學多半可以叫作睢能論物理學”,雖然這個名稱對於象馬赫這樣的概念論物理學的代表是不適合的(第46頁)。
    菜伊把唯能論和馬赫主義混為一談當然是不完全正確的,同樣,硬說新機械論學派儘管同概念論者有著十分深刻的分歧,也會得出對物理學的現象論的看法(第48頁),這也是不完全正確的。菜伊的“新”術語並沒有把問題弄清楚,反而把問題弄模糊了。但是為了讓讀者知道“實證論者”對物理學危機的看法,我們又不能撇開“新”術語。就問題的實質來說,“新”學派和舊觀點的對立,正象讀者會深信的那樣,是同前面援引過的克萊因佩特對赫爾姆霍茨的批判完全一致的。菜伊在轉述不同物理學家的觀點時,在自己的敘述中反映出那些物理學家的哲學觀點是十分含糊、動搖不定的現代物理學危機的實質就是:舊定律和基本原理被推翻,意識之外的客觀實在被拋棄,這就是說,唯物主義被唯心主義和不可知論代替了。“物質消失了”這句話可以表達出在許多個別問題上的基本的、典型的困難,即造成這種危機的困難。現在我們就來談一談這個困難

==========第287頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    271
    2.“物質消失了”
    在現代物理學家對最新發現的論述中,我們的確可以看到這樣的話。例如,在路・烏爾維格的《科學的進化》一書中,論述物質的新理論那一章的標題是:《物質存在嗎?》他在那一章裡說道:“原子在非物質化,物質在消失。”0為了看看馬赫主義者怎樣輕易地由此作出根本的哲學結論,我們且看一下瓦連廷諾夫吧。他寫道“對世界的科學說明‘只有在唯物主義中'才能得到確實可靠的論據,這種說法不過是一種虛構,而且是一種荒謬的虛構。”(第67頁)他把著名的意大利物理學家奧古斯托・裡希當作這種荒謬虛構的破壞者舉了出來,因為裡希說:電子論“與其說是電的理論,不如說是物質的理論;新體系不過是用電代替了物質”(奧古斯托・裡希《現代的物理現象理論》1905年菜比錫版第131頁,有俄譯本)。瓦連廷諾夫先生引用了這些話(第64頁)後就大叫:
    “為什麼奧古斯托・裡希竟敢這樣侮辱神聖的物質呢?也許因為他是唯我論者、唯心主義者、資產階級的批判主義者、某種經驗元論者、或者比這更壞的什麼人吧?”
    這種在瓦連廷諾夫先生看來是對唯物主義者的極端惡毒的遣責,正表明他在哲學唯物主義問題上十分幼稚無知。哲學唯心主義和“物質的消失”之間的真正聯繫何在,瓦連廷諾夫先生是絕對不瞭解的。他跟著現代物理學家所說的那種“物質的消失”,同唯物主義和唯心主義在認識論上的區分沒有關係。為了弄清楚這一點,我
    ①路・烏爾維格《科學的進化》1908年巴黎人A,科蘭出版社版第63、87、88頁。
    參看他的論文《物理學家關於物質的觀念》,載於1908年《心理學年鑑》7

==========第288頁==========
    272
    唯物主義和經驗批判主義
    們舉出一位最徹底的、最明顯的馬赫主義者卡爾・畢爾生來說吧。在他看來,物理世界是一些感性知覺群。他用下圖來說明“我們對物理世界的認識模型”,並聲明,這個圖沒有注意大小的比例(《科學入門》第282頁)
    大單量初的化學原
    體
    原平
    卡・畢爾生為了使他的圖簡化,完全拋開了以太和電或正電子和負電子的比例關係問題。但是這並不重要。重要的是,畢生的唯心主義觀點把“物體”當作感性知覺,至於這些物體由粒子構成,粒子由分子構成等等,涉及的是物理世界模型中的變化,而同物體是感覺的符號還是感覺是物體的映象這個問題絲亳無關。唯物主義和唯心主義是按照如何解答我們認識的泉源問題即認識(和一般“心理的東西”)同物理世界的關係問題而區分開來的,至於物質的構造問題即原子和電子問題,那是一個只同這個“物理世界”有關的問題。當物理學家說“物質在消失”的時候,他們是想說,自然科學從來都是把它對物理世界的一切研究歸結為物質、電、以太這三個終極的概念,而現在卻只剩下後兩個概念了,因為物質已經能夠歸結為電,原子已經能夠解釋為類似無限小的太陽系的東西,在這個無限小的太陽系中,負電子以一定的(正如我們所看到過的,極大的)速度環繞著正電子轉動78。因此,物理世界可以歸結為兩三種元素(因為,正如物理學家貝拉所說的,正電子和負電子構成“兩種在本質上不同的物質”

==========第289頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    273
    菜伊的上引著作第24-295頁),而不是幾十種元素。因此,自然科學正導向“物質的統一”(同上),這就是把很多人弄糊塗了的那些關於物質消失、電代替物質等等的言論的實際內容。“物質在消失”這句話的意思是說:至今我們認識物質所達到的那個界限正在消失,我們的知識正在深化:那些從前看來是絕對的、不變的、原本的物質特性(不可入性、慣性、質量等等)正在消失,現在它們顯現出是相對的、僅為物質的某些狀態所固有的。因為物質的唯一“特性”就是:它是客觀實在,它存在於我們的意識之外。哲學唯物主義是同承認這個特性分不開的。
    般馬赫主義和馬赫主義新物理學的錯誤在於:它們忽視了哲學唯物主義的這個基礎,忽視了形而上學唯物主義和辯證唯物主義的差別。承認某些不變的要素、“物的不變的實質”等等,並不是唯物主義,而是形而上學的即反辯證法的唯物主義。因此,約狄慈根著重指出:“科學的對象是無窮無盡的”,不僅無限大的東西,連“最小的原子”也是不可度量的、認識不完的、不可窮盡的,因為“自然界在它的各個部分中都是無始無終的”(《短篇哲學著作集》第29-230頁)。因此,恩格斯舉了在煤焦油中發現茜素的例子來批判機械唯物主義。為了從唯一正確的即辮證唯物主義的觀點提出問題,我們要問:電子、以太等等,是不是作為客觀實在而存在於人的意識之外呢?對這個問題,自然科學家一定會毫不躊躇地
    ①參看奧利弗・洛治《論電子》1906年巴黎版第19頁:“物質的電的理論”,即認為電是“基本實體”的學說,“差不多從理論上達到了哲學家一向追求的東西,即物質的統一”。並參看奧古斯托・裡希《關於物質的構造》1908年菜比錫版,約・約·湯姆森《物質微粒論》1907年倫敦版;保・朗之萬《電子物理學》,載於1905年《科學總評》雜誌第257~-276頁。

==========第290頁==========
    274
    唯物主義和經驗批判主義
    給予回答,並且總是回答說是的,正如他們毫不躊躇地承認自然界在人和有機物質出現以前就已存在一樣。問題就這樣得出了有利於唯物主義的解答,因為物質這個概念,正如我們已經講過的,在認識論上指的只是不依賴於人的意識而存在並且為人的意識所反映的客觀實在,而不是任何別的東西。
    但是,辯證唯物主義堅持認為:任何關於物質構造及其特性的科學原理都具有近似的、相對的性質;自然界中沒有絕對的界限運動著的物質會從一種狀態轉化為在我們看來似乎和它不可調和的另一種狀態:等等。不管沒有重量的以太變成有重量的物質和有重量的物質變成沒有重量的以太,從“常識”看來是多麼稀奇;不管電子除了電磁的質量外再沒有任何其他的質量,是多麼“奇怪”;不管力學的運動規律只適用於自然現象的一個領域並且服從於更深刻的電磁現象規律,是多麼奇異,等等,一這一切不過是再一次證實了辯證唯物主義。新物理學陷入唯心主義,主要就是因為物理學家不懂得辯證法。他們反對形而上學(是恩格斯所說的形而上學,不是實證論者即休謨主義者所說的形而上學)的唯物主義,反對它的片面的“機械性”,可是同時把小孩子和水一起從澡盆裡潑出去了。他們在否定物質的至今已知的元素和特性的不變性時,竟滑到否定物質,即否定物理世界的客觀實在性。他們在否定一些最重要的和基本的規律的絕對性質時,竟滑到否定自然界中的一切客觀規律性,宣稱自然規律是單純的約定、“對期待的限制”、“邏輯的必然性”等等。他們在堅持我們知識的近似的、相對的性質時,竟滑到否定不依賴於認識併為這個認識所近似真實地、相對正確地反映的客體。諸如此類,不一而足。
    波格丹諾夫在1899年關於“物的不變的實質”的議論,瓦連廷

==========第291頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    諾夫和尤什凱維奇關於“實體”的議論等等,也都是不懂得辯證法的結果。從恩格斯的觀點看來,不變的只有一點,那就是:人的意識(在有人的意識的時候)反映著不依賴於它而存在和發展的外部世界。而空洞的教授哲學所描述的任何其他的“不變性”、任何其他的“實質”、任何“絕對的實體”,在馬克思和恩格斯看來,都是不存在的。物的“實質”或“實體”也是相對的;它們表現的只是人對客體的認識的深化。既然這種深化昨天還沒有超過原子,今天還沒有超過電子和以太,所以辯證唯物主義堅持認為,日益發展的人類科學在認識自然界上的這一切里程碑都具有暫時的、相對的、近似的性質。電子和原子一樣,也是不可窮盡的,自然界是無限的,而且它無限地存在著。正是絕對地無條件地承認自然界存在於人的意識和感覺之外這一點,才把辯證唯物主義同相對主義的不可知論和唯心主義區別開來。
    我們舉兩個例子來說明新物理學是怎樣無意識地自發地動搖於辯證唯物主義和“現象論”之間的。辯證唯物主義始終是資產階
    級學者所不懂得的,“現象論”不可避免地會得出主觀主義的(G進而
    會直接得出信仰主義的)結論。
    正是那個奧古斯托・裡希(瓦連廷諾夫先生沒有能夠就自己感興趣的唯物主義問題向他請教),在他的一本書的緒論裡寫道“電子或電原子究競是什麼東西,直到現在還是一個祕密;但是儘管這樣,新理論大概註定會隨著時間的推移而獲得不小的哲學意義,因為它將會取得關於有重量物質的結構的嶄新前提,並且力求把外部世界的一切現象歸之於一個共同的起源。
    “從現代的實證論和功利主義的傾向來看,這樣的好處也許是不重要的。理論可以首先被認為是一種便於整理和排列事實的手

==========第292頁==========
    276
    唯物主義和經驗批判主義
    段,是一種指導人們去進一步探索現象的手段。但是,如果說從前人們對人類精神的能力大概過於信任,把掌握萬物的最終原因看得過於容易,那麼現在卻有一種陷入相反的錯誤的趨向。”(上引書第3頁)
    為什麼裡希在這裡要眼實證論和功利主義的傾向劃清界限呢?因為,他雖然看來沒有任何一定的哲學觀點,卻自發地堅持タ部世界的實在性,堅持承認新理論不僅僅是“方便的手段”(彭加勒),不僅僅是“經驗符號”(尤什凱維奇),不僅僅是“經驗的協調”(波格丹諾夫)和其他諸如此類的主觀主義怪論,而是對客觀實在的認識的更進一步。如果這位物理學家懂得辨證唯物主義,他對於同舊形而上學唯物主義相反的錯誤所下的判斷,也許就會成為正確哲學的出發點。但是這些人所處的整個環境,使他們厭棄馬克思和恩格斯,把他們投入庸俗的御用哲學的懷抱。
    菜伊對辯證法也是一竅不通的。但是他也不得不確認,在現代物理學家中間有“機械論”(即唯物主義)傳統的繼承者。他說:走“機械論”這條路的,不只是基爾希霍夫、赫茲、波爾茨曼、麥克斯韋、赫爾姆霍茨和開爾文勳爵。“那些繼洛侖茨和拉摩之後制定物質的電的理論,宣稱質量是運動的函數而否認質量守恆的人,都是純粹的機械論者,並且從某種觀點看來,他們是任何人都比不了的機械論者,是機械論最新成就' aboutissant)的代表。所有這些人都是機械論者,因為他們都以實在的運動為出發點。”(黑體是萊伊用的,第90-291頁)
    如果洛侖茨、拉摩和朗之萬 Lange in)的新假說被實驗
    證實了,並且為物理學體系確立了十分穩固的基礎,那麼現代力學的定律依存於電磁學的定律就會是毫無疑問的;力學的定律就會

==========第293頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    成為特殊的情況,並且會被限制在嚴格規定的界限之內。質量守恆和我們的慣性原理就會只對物體的中等速度有效,所謂“中等的這一術語是對我們的感覺和構成我們的普通經驗的現象來說的。力學的全面改造就會成為必要的,因而作為一個體系的物理學的全面改造也會成為必要的了。
    這是不是說放棄了機械論呢?決不是。純粹機械論的傳統將會繼續保存,機械論將會循著它的發展的正常道路前進。”(第25頁)
    “電子物理學雖然應該列入按總的精神來說是機械論的理論中,但是它力圖把自己的體系加給整個物理學。雖然這種電子物理學的基本原理不是取自力學,而是取自電學的實驗材料,可是按其精神卻是機械論的。因為,(1)它使用形象的( figures)、物質的元素來表示物理的性質及其規律:它是用知覺的術語表達的。
    (2)雖然它沒有把物理現象看作力學現象的特殊情況,但是卻把力學現象看作物理現象的特殊情況。因此,力學的規律依然和物理學的規律有著直接的聯繫:力學的概念依然是和物理化學的概念同屬一類的概念。在傳統的機械論中,這些概念是比較緩慢的運動的模寫( calques)。這種運動因為是唯一已知的並且可以直接觀察的,所以就被看作是
    切可能有的運動的典型。新的實
    驗證明,必須擴大我們關於可能有的運動的觀念。傳統力學依然是完整無缺的,但是它已經只能應用於比較緩慢的運動……對於高速度,則有另外一些運動規律。物質歸結為電粒子,即原子的終極元素
    (3)運動,空間中的位移,依然是物理學理論的
    唯一形象的( figure)元素。(4)最後,對於物理學、對於物理學的方法、對於物理學的理論以及它們和經驗的關係的看法,仍然

==========第294頁==========
    278
    唯物主義和經驗批判主義
    和機械論的看法,和文藝復興時代以來的物理學的理論是絕對同的。從物理學的總的精神來看,這個見解比其他一切見解高出等。”(第46-47頁)
    我一大段一大段地全文摘錄菜伊的文章,是因為,菜伊總是不敢提“唯物主義的形而上學”,不這樣引證就不能說明他的主張。但是不管萊伊和他所講到的物理學家們怎樣發誓不提唯物主義,然而力學是緩慢的實在運動的模寫,新物理學是極迅速的實在運動的模寫,畢竟還是不容置疑的。承認理論是模寫,是客觀實在的近似的複寫,這就是唯物主義。當菜伊說在新物理學家中間有一種“對概念論〈馬赫主義)學派和唯能論學派的反動”的時候,當他把電子理論的物理學家們看作是這種反動的代表的時候(第46頁)就最好不過地證實了下述事實:實質上,鬥爭是在唯物主義傾向和唯心主義傾向之間進行的。這是我們求之不得的。只是不要忘記,除了一切有學識的市儈們對唯物主義的一般偏見之外,在最傑出的理論家們身上也表現出對辮證法的完全無知。
    3.沒有物質的運動可以想象嗎?
    哲學唯心主義利用新物理學或由新物理學得出唯心主義結論,這不是由於發現了新種類的物質和力、物質和運動,而是由於企圖想象沒有物質的運動。對這種企圖,我們的馬赫主義者不作實質性的分析。他們不願理睬恩格斯的“沒有物質的運動是不可想象的”這一論斷。約・狄慈根早在189年就在他的《人腦活動的本質》一書中說出了與恩格斯相同的思想。不錯,他還帶著他所常有
    ①見《馬克思恩格斯全集》第20卷第65頁
    編者注

==========第295頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    279
    的那種想“調和”唯物主義和唯心主義的糊塗意圖。我們暫且撇開這種意圖不談,因為這種意圖在很大程度上是由於狄慈根同畢希納的反辯證法的唯物主義進行論爭而產生的。現在來看一看狄慈根本人對我們所關心的問題的說法吧。狄慈根說:“唯心主義者想要沒有特殊的一般,沒有物質的精神,沒有物質的力,沒有經驗或沒有材料的科學,沒有相對的絕對。”(《人腦活動的本質》1903年版第108頁)這樣,狄慈根就把那種使運動和物質分離、使力和物質分離的意向同唯心主義聯繫起來,同那種使思想和大腦分離的意向並列起來。狄慈根接著說:“喜歡離開自己的歸納科學而轉向哲學思辨的李比希,在唯心主義的意義上說道:力是不能看見的。”第10頁)“唯靈論者或唯心主義者相信力具有精神的即虛幻的、不可說明的本質。”(第110頁)“力和物質的對立,正如唯心主義和唯物主義的對立一樣,早已有之。”(第111頁)“當然,沒有物質的力是沒有的,沒有力的物質也是沒有的。沒有力的物質和沒有物質的力都是無稽之談。如果唯心主義自然科學家相信力是非物質的存在,那麼在這一點上他們就不是自然科學家,而是……看到幽靈的人。”(第114頁)
    我們由此看到,40年前也有自然科學家認為沒有物質的運動是可以想象的,而狄慈根說他們“在這一點上”是看到幽靈的人。哲學唯心主義同物質和運動的分離、同物質和力的脫離之間的聯繫究竟在什麼地方呢?想象沒有物質的運動實際上不是“更經濟此”,?
    讓我們設想這樣一個徹底的唯心主義者,假定他抱有這樣的觀點:整個世界是我的感覺或我的表象等等(如果說的是“不屬於任何人的”感覺或表象,那麼因此改變的不過是哲學唯心主義的

==========第296頁==========
    280
    唯物主義和經驗批判主義
    個形式,而不是它的實質)。唯心主義者也不想否認世界是運動,就是說,是我的思想、表象、感覺的運動。至於什麼在運動,唯心主義者拒絕回答,並認為這是荒謬的問題,因為只有我的感覺在交替變換,只有我的表象在消失和出現,僅此而已。在我之外什麼也沒有。“在運動著”一這就夠了。再想象不出更“經濟的”思維了。如果唯我論者把自己的觀點貫徹到底,那麼,任何證明、任何三段論法和任何定義都駁不倒他。
    唯物主義者和唯心主義哲學信徒的基本區別在於:唯物主義者把感覺、知覺、表象,總之,把人的意識看作是客觀實在的映象。世界是為我們的意識所反映的這個客觀實在的運動。和表象、知覺等等的運動相符合的是在我之外的物質的運動。物質概念,除了表示我們通過感覺感知的客觀實在之外,不表示任何其他東西。因此,使運動和物質分離,就等於使思維和客觀實在分離,使我的感覺和外部世界分離,也就是轉到唯心主義方面去。通常使用的否定物質和承認沒有物質的運動的手法是:不提物質對思想的關係。事情被說成彷彿這種關係並不存在,而實際上這種關係正被偷運進來;議論開始時,這種關係是不說出來的,以後卻以比較不易覺察的方式突然出現
    有人向我們說物質消失了,想由此作出認識論上的結論。我們要問,那麼,思想還存在嗎?如果它不存在,如果它隨著物質的消失而消失了,如果表象和感覺隨著腦髓和神經系統的消失而消失了,那就是說,一切都消失了,連作為某種“思想”(或者還說不上是種思想)標本的你們的議論也消失了!如果它存在,如果設想思想(表象、感覺等等)並沒有隨著物質的消失而消失,那就是說,你們悄悄地轉到哲學唯心主義觀點上去了。那些為了“經濟”而要想象

==========第297頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    281
    沒有物質的運動的人們向來就是這樣,因為只要他們議論下去,他們就默默地承認了在物質消失之後思想還存在。而這就是說,種非常簡單的,或者說非常複雜的哲學唯心主義被當成基礎了。如果公開地把問題歸結為唯我論(我存在著,整個世界只是我的感覺),那就是非常簡單的哲學唯心主義:如果用僵死的抽象概念,即用不屬於任何人的思想、不屬於任何人的表象、不屬於任何人的感覺、一般的思想(絕對觀念、普遍意志等等)、作為不確定的“要素”的感覺、代換整個物理自然界的“心理的東西”等等,來代替活人的思想、表象、感覺,那就是非常複雜的哲學唯心主義。哲學唯心主義的變種可能有1000種色調,並且隨時可以創造出第1001種色調來。而這個第1001種的小體系(例如,經驗一元論)和其餘體系的差別,對於它的創造者說來,也許是重要的。在唯物主義看來,這些差別完全是不重要的。重要的是出發點。重要的是:想象沒有物質的運動的這種意圖偷運著和物質分離的思想,而這就是哲學唯心主義。
    因此,例如英國馬赫主義者卡爾・畢爾生,一個最明顯、最徹底、最厭惡支吾其詞的馬赫主義者,在他的著作專論“物質”的第章開頭一節就直截了當地用了一個很說明問題的標題:《萬物都在運動一但只在概念中運動》(《 All things mov e- but only inconcep tion》)。他說:“對於知覺的領域說來,什麼在運動以及它為什麼運動,這是一個無聊的問題(" it is idle to ask”)。”(《科學入門》第243頁)
    因此,波格丹諾夫的哲學厄運其實在他認識馬赫以前就開始了,就是說從他相信偉大的化學家和渺小的哲學家奧斯特瓦爾德的話,以為可以想象沒有物質的運動的時候就開始了。談一談波格

==========第298頁==========
    282
    唯物主義和經驗批判主義
    丹諾夫的哲學發展過程中的這個早已是陳跡的插曲是很適當的,尤其是因為在講到哲學唯心主義和新物理學的某些派別的聯繫時,不能避而不談奧斯特瓦爾德的“唯能論”。
    波格丹諾夫在1899年寫道:“我們已經說過,19世紀沒有完全解決關於“物的不變的實質”這一問題。這種實質以“物質”為名,甚至在本世紀最先進的思想家的世界觀中,還起著顯著的作用
    ”(《自然史觀的基本要素》第38頁
    我們說過,這是糊塗思想。這裡是把承認外部世界的客觀實在性,承認在我們意識之外存在著永恆運動著和永恆變化著的物質,同承認物的不變的實質混淆起來了。不能認為波格丹諾夫在,1899年沒有把馬克思和恩格斯列入“先進的思想家”。但是,他顯然不懂辯證唯物主義。
    “…人們通常還是把自然過程區分為兩個方面:物質和它的運動。不能說物質概念已經非常清楚了。對於什麼是物質的問題,不容易提出令人滿意的答覆。有人給物質下定義,說是“感覺的原因',或“感覺的恆久可能性’;但是,這裡顯然把物質和運動混淆起來了
    限明顯,波格丹諾夫的議論是不正確的。這不僅是因為他把唯物主義對感覺的客觀泉源的承認(用感覺的原因這幾個字含糊地表述的)同穆勒所謂物質是感覺的恆久可能性這個不可知論的定義混淆起來了。這裡的根本錯誤是:作者剛要接觸到感覺的客觀泉源是否存在的問題時,卻中途拋開這個問題,而跳到關於沒有運動的物質是否存在的問題上去了。唯心主義者可以認為世界是我們感覺(即使是“社會地組織起來的”、高度“協調起來的”感覺)的運動;唯物主義者則認為世界是我們感覺的客觀泉源的運動,即我

==========第299頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    283
    們感覺的客觀模型的運動。形而上學的即反辯證法的唯物主義者可以承認沒有運動的物質的存在(即使是暫時的、在“第一次推動”之前的…存在);辯證唯物主義者則不僅認為運動是物質的不可分離的特性,而且還批駁對運動的簡單化的看法等等
    “…“物質是運動著的東西',這樣的定義也許是最精確的了;但是這正如我們說物質是句子的主語,“運動著”是句子的謂語樣,是毫無內容的。可是問題也許在於:在靜力學時代,人們慣於定把某個堅實的東西、某種對象”看成是主語,而象運動'這種不適合靜力學思維的東西,他們只同意當作謂語,當作“物質”的種屬性看待。
    這倒有點象阿基莫夫對火星派的責難:在火星派的綱領中無產階級一詞沒有用主格出現過!說世界是運動著的物質,或者說世界是物質的運動,問題並不會因此而改變。“相信物質的人說
    要知道,能量應該有承擔者呀!'奧斯
    特瓦爾德問得有道理:為什麼呢?難道自然界一定要由主語和謂語構成嗎?”(第3頁)
    這個在1899年深得波格丹諾夫歡心的奧斯特瓦爾德的回答,不過是詭而已。我們可以反問奧斯特瓦爾德:難道我們的判斷定要由電子和以太構成嗎?事實上,在思想上把作為“主語”的物質從“自然界”中排除掉,這就是默認思想是哲學上的“主語”(即某種第一性的、原初的、不依賴於物質的東西)。被排除掉的不是主語,而是感覺的客觀泉源,因此感覺變成了“主語”,就是說,不管以後怎樣改扮感覺這個詞,哲學變成了貝克菜主義哲學。奧斯特瓦爾德含糊地使用“能量”一詞,企圖以此躲避不可避免的哲學上的抉擇(唯物主義或唯心主義),然而正是他的這種企圖再一次證明了諸

==========第300頁==========
    唯物主義和經驗批判主義
    如此類的詭計都是枉費心機的。如果能量是運動,那你們只是把困難從主語移到了謂語,只是把是不是物質在運動的問題改變為能量是不是物質的問題。能量的轉化是在我的意識之外、不依賴於人和人類而發生的呢,或者這只是觀念、符號、約定的記號等等?“唯能論”哲學,這種用“新”術語來掩飾認識論上的舊錯誤的企圖,在這個問題上徹底破產了。
    請看幾兒個說明唯能論者奧斯特瓦爾德如何混亂的例子。他在《自然哲學講演錄》一書的序言中說:“如何把物質和精神這兩個概念結合起來的舊困難,如果通過把這兩個概念歸入能量概念而被簡單地自然而然地排除掉,那是一個很大的收穫。”0這不是收穫,而是損失,因為按照唯物主義的方向還是按照唯心主義的方向進行認識論的研究(奧斯特瓦爾德並沒有清楚地意識到,他所提出的正是認識論的問題,而不是化學的問題!這個問題,不會由於濫用“能量”一詞而得到解決,反而會混亂起來。當然,如果把物質和精神“歸入”能量這個概念,對立無疑會從字面上消除,但是鬼神學說的荒謬卻不會由於我們稱它為“唯能論的”學說而消失。在奧斯特瓦爾德的《講演錄》第394頁上有這樣的話:“一切外界現象都可以描述為能量之間的過程,其原因非常簡單:我們意識的過程本身就是能量的過程,並把自己的這種特性傳給( au fpragen)一切外部經驗。”這是純粹的唯心主義:不是我們的思想反映外部世界中的能量的轉化,而是外部世界反映我們的意識的“特性”!美國哲學家希本針對奧斯特瓦爾德講演錄中的這一段話和其他類似的話,常恰當地說,奧斯特瓦爾德“在這裡穿著康德主義的服裝出現”
    ①威廉・奧斯特瓦爾德《自然哲學講演錄》1902年菜比錫第2版第VII頁。

==========第301頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    8
    切外界現象的可解釋性竟會從我們智慧的特性中得出來!0希本說道:“很明顯,如果我們給能量這個最基本的概念這樣下定義,使它還包含心理現象,那麼這就已經不是科學界所承認的,甚至也不是唯能論者本人所承認的單純的能量概念了。”自然科學把能量的轉化看作是不依賴於人的意識和人類經驗的客觀過程,即唯物地看能量的轉化。就是在奧斯特瓦爾德本人的著作中,在許多場下,甚至可能在絕大多數場合下,能量也是指物質的運動。
    因此也就出現了一種怪現象:奧斯特瓦爾德的學生波格丹諾夫成了馬赫的學生以後,就開始責備奧斯特瓦爾德,這並不是因為奧斯特瓦爾德沒有徹底地堅持唯物主義的能量觀點,而是因為他承認唯物主義的能量觀點(有時候甚至把它作為基礎)。唯物主義者批判奧斯特瓦爾德,是因為他陷入唯心主義,是因為他企圖調和唯物主義和唯心主義。波格丹諾夫從唯心主義的觀點來批判奧斯特瓦爾德,他在1906年寫道:“…奧斯特瓦爾德的敵視原子論而在其他方面卻和舊唯物主義非常接近的唯能論,曾引起我最熱烈的同情。可是不久我就看出了他的自然哲學的重大矛盾:他多次強調能量概念的純方法論的意義,但自己在許多場合下卻不堅持這點。在他那裡,能量常常從經驗事實間的相互關係的純粹符號變為經驗的實體,即變為世界的物質……”(《經驗一元論》第3卷第
    XVI一XVII頁
    能量是純粹的符號!波格丹諾夫此後便可以隨意和“經驗符號論者”尤什凱維奇,和“純粹馬赫主義者”、經驗批判主義者等去爭論了。在唯物主義者看來,這將是信黃鬼的人和信綠思的人之間的
    ①約・格・希本《唯能論及其哲學意義》,載於1903年4月《一元論者》雜誌第13卷第3期第329-330頁。

==========第302頁==========
    286
    唯物主義和經驗批判主義
    爭論。因為,重要的不是波格丹諾夫和其他馬赫主義者的差別,而是他們的共同點:唯心地解釋“經驗”和“能量”,否認客觀實在。可是人的經驗就是對客觀實在的適應,唯一科學的“方法論”和科學的“唯能論”就是客觀實在的模寫。
    “世界的材料對於它〈奧斯特瓦爾德的唯能論〉是無足輕重的舊唯物主義也好,泛心論《即哲學唯心主義?)也好,都是和它完全
    相容的…”(第XVII頁)波格丹諾夫離開混亂的唯能論,不是沿
    著唯物主義的道路,而是沿著唯心主義的道路走的…“如果能量被認為是實體,那麼這就是減去了絕對原子的舊唯物主義,即在存在物的連續性方面作過修正的唯物主義。”(同上)是的,波格丹諾夫離開“舊”唯物主義即自然科學家的形而上學唯物主義,不是走向辨證唯物主義(他在1906年仍象在1899年一樣不懂得辮證唯物主義),而是走向唯心主義和信仰主義,因為沒有一個現代信仰主義的有教養的代表、沒有一個內在論者、沒有一個“新批判主義者”等等會反對能量的“方法論的”概念,會反對把能量解釋為“經驗事實間的相互關係的純粹符號”。就拿保・卡魯斯(這個人的面貌,我們在上面已經十分熟悉)來說吧。你們會看到,這個馬赫主義者完全是波格丹諾夫式地批判奧斯特瓦爾德的,他寫道:“唯物主義和唯能論無疑都屬於同一範疇。”(1907年《一元論者》雜誌第17卷第4期第536頁)“唯物主義對我們的啟發是很少的,因為它只告訴我們,一切是物質,物體是物質,思想不過是物質的機能。而奧斯特瓦爾德教授的唯能論一點也不高明,因為它對我們說,物質是能量,心靈不過是能量的因素。”(第533頁)
    奧斯特瓦爾德的唯能論是一個很好的例子,它說明“新”術語怎樣很快地時髦起來,以及怎樣很快地被發現:表達方式的稍微改

==========第303頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    287
    變,絲毫也沒有取消哲學的基本問題和哲學的基本派別。如同“經驗”等術語一樣,“唯能論”的術語也可以用來表達唯物主義和唯心主義(當然,徹底的程度是不一樣的)。唯能論物理學是那些想象沒有物質的運動的新唯心主義嘗試的泉源,這種嘗試是由於以前認為不可分解的物質粒子的分解和以前沒見過的物質運動形式的發現而產生的。
    4.現代物理學的兩個派別和英國唯靈論
    為了具體介紹由於新物理學的某些結論而在現代文獻中展開的哲學論戰,我們讓直接參加“戰鬥”的人講話,並且先讓英國人講。物理學家阿瑟・威・李凱爾根據自然科學家的觀點來維護個派別,哲學家詹姆斯・華德則根據認識論的觀點來維護另一個派別。
    1901年在格拉斯哥舉行的英國自然科學家會議上,物理學組主席阿・威・李凱爾選擇了關於物理學理論的價值、關於原子的特別是以太的存在所引起的疑惑問題作自己的講題。演講人引了提出這個問題的物理學家彭加勒和波英廷(他是符號論者或馬赫主義者的英國同道者)的話,引了哲學家華德的話,引了恩・海克爾的名著,試圖來說明自己的觀點0。
    李凱爾說道:“爭論的問題是:應當把那些成為最流行的科學理論的基礎的假說看作是我們周圍世界的構造的確切描述呢,還是隻看作是一種方便的虛構?”(用我們同波格丹諾夫、尤什凱維奇
    ①1901年英國科學協會格拉斯哥會議。阿瑟・威・李凱爾教授的主席致辭,載於1901年《美國科學附刊》第1345、1346期

==========第304頁==========
    288
    唯物主義和經驗批判主義
    之流進行爭論時所使用的術語來說:是客觀實在、運動著的物質的複寫呢,或者只是“方法論”、“純粹符號”、“經驗的組織形式”?)李凱爾同意這兩種理論實際上可以沒有差別:一個只查看地圖或圖例上的藍色線條的人也許和一個知道藍色線條表示真正河流的人樣,也能夠確定江河的流向。從方便的虛構這一觀點看來,理論“幫助記憶”,“整理”我們的觀察,使它們和某種人造的體系相符合,“調整我們的知識”,把知識歸納為方程式,等等。例如,我們可以只說熱是運動或能量的一種形式,“這樣來把運動著的原子的生動圖景換成關於熱能的平淡的( colourless)敘述,而不去確定熱的真實本性”。儘管李凱爾完全承認在這條道路上可能獲得巨大的科學成就,但是他“大膽地斷言,這種策略體系不能認為是追求真理的科學的最新成就”。問題依然存在著:“我們能不能從物質所顯露的現象中推斷出物質本身的構造?”“我們有沒有理由認為:科學已經提供的理論概要,在某種程度上是真理的複寫,而不是真理的簡單圖表?”
    李凱爾在分析物質構造的問題時,拿空氣作例子,說空氣是由幾種氣體組成的,科學把“各種基本氣體”分解“為原子和以太的混合物”。他繼續說道,就在這裡有人向我們大喝一聲:“停住!”分子和原子是看不見的;它們作為“簡單的概念( mere concep tions)”會是有用的,“但是不能把它們看作實在的東西”。李凱爾引用科學發展中的無數實例中的一個實例來排除這種反駁,這個實例就是:土星光環從望遠鏡裡觀察似乎是連續的物質。數學家用計算證明了這是不可能的,並且光譜的分析證實了根據計算而得出的結論。另種反駁是:人們把我們在普通物質中沒有感覺到的特性強加於原子和以太。李凱爾引用氣體和液體的擴散等等的例子,也排除了

==========第305頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    28
    這種反駁。許多事實、觀察和實驗都證明,物質是由一個個粒子或顆粒組成的。這些粒子、原子是不是和它們四周的“原初介質”、“基本介質”(以太)有區別,或者它們是處在特殊狀態下的這種介質的
    一部分,這一問題現在還沒有得到解決,不過它沒有損害原子存在的理論。違反經驗的指示,先驗地否定跟普通物質不同的“準物質的實體”(原子和以太)的存在,這是沒有根據的。局部的錯誤在這裡是不可避免的,但全部科學資料是不容許懷疑原子和分子的存在的
    李凱爾然後舉出一些新材料證明原子是由帶負電的微粒體、電子)組成的,並且指出有關分子大小的各種實驗的結果和計算所得出的結果是近似的:“第一級近似值”是直徑約100毫微米亳微米等於百萬分之一毫米)。撇開李凱爾的個別意見和他對新活力論82的批判不談,我們現在引用他的結論:
    “有些人貶低那種至今還在指導科學理論前進的思想的意義,他們常常認為,除了如下兩種對立的論斷,別無選擇:或者斷言,原子和以太不過是科學想象的虛構;或者斷言,現在還不完善的原子和以太的力學理論,如果達到完善的境地,就會使我們對實在有全面而又非常正確的看法。依我看來,是有中間道路的。”ー個人在黑暗的屋子裡只能極其模糊地辨別東西,但是如果他沒有碰到傢俱,沒有把穿衣鏡當作門走,那就是說,他正確地看見某些東西。因此,我們既不必放棄不停留在自然界的表面而要深入自然界內部的打算,也不必自以為我們已經完全揭露了我們周圍世界的祕密。“可以承認,不論關於原子的本性,或是關於原子存在於其中的以太的本性,我們都沒有描繪出完整的圖畫;可是我想指出,儘管我們的某些理論具有近似的( tentativ e,直譯是:摸索的〉性質,儘管有許

==========第306頁==========
    290
    唯物主義和經驗批判主義
    多局部的困難,原子論……在一些主要的原理上還是正確的;原子不僅是數學家( puzzled mathematicians)的輔助概念( helps),而且也是物理的實在。”
    李凱爾就這樣結束了他的演說。讀者可以看出,演講人並沒有研究過認識論,但是實際上他無疑代表著許多自然科學家堅持了自發的唯物主義觀點。他的立場的實質是:物理學的理論是客觀實在的(日益確切的)模寫。世界是運動著的物質,我們對它的認識是不斷深化的。李凱爾哲學的不確切性的產生,是由於他不必要地維護以太運動的“力學的”(為什麼不是電磁學的?)理論和不懂得相對真理和絕對真理的相互關係。這位物理學家所缺少的只是辯證唯物主義的知識(當然不算上那些迫使英國教授們自稱為“不可知論者”的很重要的通常見解)。
    我們現在看一看唯靈論者詹姆斯・華德是怎樣批判這種哲學的。他寫道:“…自然主義不是科學,作為它的基礎的機械的自然理論,也不是科學……雖然自然主義和自然科學,機械宇宙論和作為科學的力學,在邏輯上是各不相同的東西,可是乍看起來,它們彼此是很相似的,而且在歷史上是密切聯繫著的。把自然科學和唯心主義派別或唯靈論派別的哲學混同起來的危險是不存在的,因為這類哲學必然包含著對自然科學所不自覺地作出的認識論前提的批判……”0一點不錯!自然科學不自覺地承認它的學說反映客觀實在,而且只有這樣的哲學才能和自然科學相容!
    自然
    主義就不同了,它象科學本身一樣,在認識論方面是沒有過錯的。事實上,象唯物主義一樣,自然主義不過是被當作形而上學看待的
    ①詹姆斯・華德《自然主義和不可知論》1906年版第1卷第303頁。

==========第307頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    291
    物理學…無疑地,自然主義不象唯物主義那樣獨斷,因為它對最終實在的本性作了不可知論的保留聲明;但是它堅決地認為這個不可認識的東西”的物質方面是第一位的
    唯物主義者把物理學當作形而上學看待。好熟悉的論據!承認人以外的客觀實在,被稱為形而上學。在對唯物主義的這種責難上,唯靈論者同康德主義者和休謨主義者是一致的。這是可以理解的,因為不排除眾所周知的物、物體、對象的客觀實在性,就不可能為雷姆克所說的“實在的概念”掃清道路!
    如何更好地把全部經驗系統化〈華德先生,這是剽竊
    波格丹諾夫的!》這個在本質上是哲學的問題產生的時候,自然主義者就斷言,我們應當先從物理的方面開始。只有這些事實才是確切的、肯定的、嚴密地聯繫著的:任何一個激動人心的思想據說都可以歸結為物質和運動的十分精確的再分配…至於具有這樣的哲學意義和這樣的廣闊範圍的論斷是從物理科學〈即自然科學)中得出的合理的結論,這一點現代物理學家還不敢直截了當地肯定。但是,他們之中有許多人認為,誰竭力揭露隱蔽的形而上學,揭穿機械宇宙論所依據的物理學實在論,誰就損害了科學的意義…”他說,李凱爾也是這樣看待我的哲學的。“事實上,我的批判〈對於同樣為一切馬赫主義者所憎惡的“形而上學”的批判》完全是以一個人數逐漸增多、影響日益擴大的物理學家的學派(如果可以這樣稱呼它的話)的結論為根據的,那個學派駁斥這個差不多是中世紀的實在論…這個實在論很久很久沒有遇到反對意見,以致人們把對它的挑戰都看作是宣佈科學的無政府狀態。但是若懷疑基爾希霍夫和彭加勒(我只從許多名人中提出這兩個人)這樣的人想“損害科學的意義',這的確是

==========第308頁==========
    292
    唯物主義和經驗批判主義
    奇怪的……為了把他們同我們有根據稱之為物理學實在論者的舊學派分開,我們可以把新學派叫作物理學的符號論者。這個用語不十分恰當,可是它至少著重指出了現在特別為我們關心的這兩個學派之間的一個根本的區別。爭論的問題很簡單。不言而喻,兩個學派都以同樣的感性( percep tual)經驗為出發點;兩個學派都使用在細節上相異而在本質上相同的抽象的概念體系:兩個學派都採用同樣的檢驗理論的方法。但是一個學派認為,它愈來愈接近最終實在,愈來愈離開假象。另一個學派則認為,它只是以適宜於理智活動的、概括的記述圖式來代換( is substituting)複雜的具體事實…不管哪一個學派都沒有損害作為關於〈黑體是華德用的〉物的系統知識的物理學的價值;物理學進一步發展和實際應用的可能性,不管在哪一種情況下都是一樣的。但是兩個學派在哲學上的(spe- culative)差別是很大的:在這一方面,哪個學派正確這個問題就很重要了
    這個露骨的徹底的唯靈論者提問題的方法,是非常正確和明白的。的確,現代物理學中的兩個學派的區別只是哲學上的,只是認識論上的。的確,基本的差別只是在於:一個學派承認為我們的理論所反映的“最終的”(應當說:客觀的)實在,而另一個學派則否認這一點,認為理論不過是經驗的系統化、經驗符號的體系等等。新物理學發現了物質的新種類和物質運動的新形式,並且趁舊物理學概念被推翻的時候提出了舊的哲學問題。如果說“中間的”哲學派別的人們(“實證論者”、休謨主義者、馬赫主義者)不善於明確地提出爭論的問題,那麼露骨的唯心主義者華德則把一切面具都取下來了。
    “…李凱爾的主席致辭維護物理學的實在論,反對彭加勒教

==========第309頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    授、波英廷教授和我最近所維護的那種符號論的解釋。”(第305306頁:華德在他的著作的另一些地方,把杜恆、畢爾生和馬赫也添進了這個名單,見第2卷第161、63、57、75、83頁及其他頁)
    李凱爾經常談到想象的形象',同時經常聲稱原子和以
    太是某種超乎想象的形象的東西。這種推論方法實際上就等於說在某種場合下,我不能創造另外的形象,因而實在必須和它相似
    李凱爾教授承認另外的想象的形象的抽象可能性…他甚至承認我們的某些理論的近似'( tentativ e)性質和許多“局部的困難'。歸根到底,他維護的只是一種作業假說( a working hypothesis),而且是一種在最近半個世紀來大大喪失了威望的作業假說。但是,如果物質構造的原子論和其他理論僅僅是作業假說,而且是嚴格地侷限於物理現象方面的假說,那麼就沒有什麼能夠證明下述理論是正確的。這種理論斷言:機械論是一切的基礎;它把生命的和精神的事實歸結為副現象,就是說,它使這些事實成為比物質和運動具有更多現象和更少實在性的東西。這就是機械宇宙論。如果李凱爾教授不公開地支持它,那麼我們和他也就沒有什麼可爭論的了。”(第314-315頁)
    所謂唯物主義斷言意識具有“更少”實在性,或者斷言作為運動著的物質的世界的圖景一定是“機械”圖景,而不是電磁圖景或某種複雜得多的圖景,這當然完全是胡說八道。但是露骨的亳不掩飾的唯心主義者華德,確實很巧妙地、比我們的馬赫主義者(即糊塗的唯心主義者)高明得多地抓住了“自發的”自然科學的唯物主義的弱點,例如,不能闡明相對真理和絕對真理的相互關係。華德反過來說,既然真理是相對的、近似的,只是“摸索”事情的本質,那就是說,它不能反映實在!但是,唯靈論者卻非常準確地提出了原

==========第310頁==========
    294
    唯物主義和經驗批判主義
    子等等是“作業假說”的問題。現代的有文化的信仰主義(華德是從自己的唯靈論中直接引出這種信仰主義的),除了宣佈自然科學的概念是“作業假說”之外,再也不想要求什麼了。自然科學家先生],我們把科學讓給你們,請你們把認識論、哲學讓給我們
    這
    就是“先進的”資本主義國家的神學家和教授同居的條件。
    至於說到華德的認識論中同“新”物理學有聯繫的其他各點,還必須提一下他同物質的堅決鬥爭。華德在嘲笑假說太多而且相互矛盾的時候追問道:什麼是物質?什麼是能量?是一種以太還是幾種以太?或者是某種被人們任意地加上了未必有的新質的新的“理想液體”!華德的結論是:“除了運動,我們沒有發現任何確定的東西。熱是運動的形態,彈性是運動的形態,光和磁也是運動的形態。正如人們所推測的那樣,甚至質量本身歸根到底也是某種東西的運動形態,這種東西既不是固體,也不是液體或氣體;它自身既不是物體,也不是物體的集合:它不是現象的,也不應當是本體的它是我們可以把我們自己的用語加於其上的真正的 aper ron〈希臘哲學的用語=無限者、無盡者)。”(第1卷第140頁)
    這個唯靈論者是始終如一的,他把運動和物質割裂開來。在自然界中,物體的運動轉化為不是具有不變質量的物體的那種東西的運動,轉化為一種在未知以太中的未知的電的未知電荷的運動,一這種在實驗室和工廠裡發生的物質轉化的辯證法,在唯心主義者看來(也象在廣大公眾以及在馬赫主義者看來一樣),不是唯物主義辯證法的確證,而是反對唯物主義的論據
    專門
    professedの解釋世界的力學理論,由於力學的物理學本身的進步而遭到致命的打擊…”(第143頁)我們回答道,世界是運動著的物質,力學反映這一物質的緩慢運動的規律,電磁理論反映這

==========第311頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    物質的迅速運動的規律…“有廣延性的、堅固的、不可破壞的原子,一向是唯物主義世界觀的支柱。但是,對於這些觀點來說,不幸的是,有廣延性的原子滿足不了日益增長的知識向它提出的要求( was not equal to the demand s)…”(第144頁)原子的可破壞性和不可窮盡性、物質和物質運動的一切形式的可變性,一向是辮證唯物主義的支柱。自然界中的一切界限,都是有條件的、相對的、可變動的,它們表示我們的智慧逐步接近於認識物質,但是這絲毫也不證明自然界、物質本身是符號、記號,也就是說,是我們智慧的產物。電子和原子相比,就象這本書中的一個句點和長30俄丈、寬15俄丈、高7.5俄丈的建築物的體積相比(洛治):電子以每秒2萬公里的速度運動著:它的質量隨著它的速度而改變:它每秒轉動500萬億次,一這一切比舊力學深奧得多,可是這一切都是物質在空間和時間中的運動。人的智慧發現了自然界中許多奇異的東巧,並且還將發現更多奇異的東西,從而擴大自己對自然界的統治,但這不是說,自然界是我們的智慧或抽象智慧所創造的,即華德的神、波格丹諾夫的“代換”等所創造的。
    這個理想《“機械論”的理想)如果作為實在世界的理論
    被嚴格地( rigorously)實現的時候,就會使我們陷入虛無主義切變化都是運動,因為運動是我們所能認識的唯一變化,而運動著的東西要為我們所認識,又必須是運動
    第166頁)“正如我
    想指出的,物理學的進步正是一種最強有力的手段,可以用來反對愚昧地信仰物質和運動、反對承認它們是最終的( inmost)實體而不是存在總和的最抽象的符號…通過赤裸裸的機械論,我們是永遠不會達到神的…”(第180頁)
    好啦,這已經完全和《“關於”馬克思主義哲學的論從》中所說

==========第312頁==========
    296
    唯物主義和經驗批判主義
    的一模一樣了!華德先生,你不妨去跟盧那察爾斯基和尤什凱維奇、巴扎羅夫和波格丹諾夫攀談攀談,他們雖然比你“害羞些”,可是宣揚的卻完全是同樣的東西
    5.現代物理學的兩個派別和德國唯心主義
    1896年,著名的康德主義的唯心主義者赫爾曼・柯亨,洋洋得意地給弗・阿爾伯特・朗格所偽造的《唯物主義史》第5版寫了一篇序言。赫・柯享大聲叫道:“理論唯心主義開始使自然科學家們的唯物主義動搖了,也許不久就會徹底戰勝它。”(第XXvI頁)“唯心主義正在滲入 D urch wirkung)新物理學。”“原子論應該讓位給動力論。”“驚人的轉變在於:對物質的化學問題的深入研究,一定會根本克服唯物主義的物質觀。就象泰勒斯完成了物質概念的最初抽象並把關於電子的思辨同這一點結合起來一樣,電的理論一定會在物質觀上引起最大的變革,並且經過物質轉化為力
    而導致唯心主義的勝利。”(第XXX頁)
    赫・柯亨象詹・華德一樣明確地指出了哲學上的基本派別,不象我們的馬赫主義者那樣,迷失在唯能論、符號論、經驗批判主義、經驗一元論等等唯心主義的各種細小差別之中。柯亨把握住物理學中現在同馬赫、彭加勒等人的名字聯繫著的那個學派的基本的哲學傾向,正確地評述這種傾向是唯心主義的。這裡,在柯亨看來,“物質轉化為力”是唯心主義的主要成就,這種看法完全和約・狄慈根在180年所揭穿的那些“看到幽靈的”自然科學家的看法
    ①即《唯物主義史及對當代唯物主義意義的批判》。一一編者注

==========第313頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    297
    樣。電被宣稱為唯心主義的合作者,因為它破壞了舊的物質構造理論,分解了原子,發現了物質運動的新形式,而這些新形式和舊形式如此不同,簡直沒有被人考察和研究過,真是不同尋常,“奇妙非凡”,以致可以把自然界解釋為非物質的(精神的、思想的、心理的)運動。我們對無限小物質粒子的知識的昨天的界限消失了,因此,唯心主義哲學家斷定,物質也消失了(但思想仍然存在)。每個物理學家和每一個工程師都知道電是(物質的)運動,可是誰也弄不清楚什麼東西在運動,因此,唯心主義哲學家斷定,可以用下面這個誘人的“經濟的”建議欺騙沒有哲學修養的人們:讓我們想象沒有物質的運動吧
    赫・柯亨竭力把著名的物理學家亨利希・赫茲拉來當自己的同盟者。柯亨說:赫茲屬於我們,他是康德主義者,他承認先驗!馬赫主義者克萊因佩特爭辯道:赫茲屬於我們,他是馬赫主義者,因為在赫茲那裡可以看到“和馬赫相同的對我們概念本質的主觀主義觀點”0。關於赫茲是屬於誰的這種可笑的爭論,是一個很好的例子,它說明唯心主義哲學家們怎樣抓住著名自然科學家的極小的錯誤,抓住表達得稍微模糊的地方,來證明自己替信仰主義的變相辯護是正確的。事實上,亨・赫茲為他的《力學》2所寫的哲學導言,表明了一個自然科學家的普通觀點,這個自然科學家雖然被教授們反對唯物主義的“形而上學”的吼聲嚇倒,但是無論如何也不能克服他對外部世界的實在性的自發的信念。這一點克菜因佩特自己也承認,他一方面拋給廣大讀者一些謊話連篇的關於自然科學的認識論的通俗小冊子,在這些小冊子裡把馬赫和赫茲並列在
    ①1898-189年《系統哲學文庫》雜誌第5卷第19-170頁。
    ②《亨利希・赫茲全集》184年菜比錫版第3卷,特別是第1、2、49頁。

==========第314頁==========
    298
    唯物主義和經驗批判主義
    起,另一方面,他又在專門的哲學論文中承認“赫茲跟馬赫和畢生相反,仍然堅持全部物理學可以用力學來說明的偏見”0,承認赫茲保持著自在之物的概念和“物理學家的普通觀點”,承認赫茲“仍然堅持自在世界的存在”2,等等。
    指出赫茲對唯能論的看法是很有意思的。他寫道:“如果我們問一下,究竟為什麼現代物理學在自己的論述中喜歡使用唯能論的表達方法,那麼回答將是這樣的:因為這樣最便於避開談論我們艮少知道的東西…當然,我們深信:有重量的物質是由原子組成的;對於原子的大小及其運動,在某些場合下,我們是相當清楚的。但是原子的形狀、它們的結合和它們的運動,在多數場合下我們是完全不清楚的…因此,我們關於原子的觀念是今後研究的重要而有意思的目標,儘管它們決不是特別適合於用作數學理論的堅固基礎。”(上引書第3卷第21頁)赫茲期望對以太的進一步研究能得到對“舊物質的本質即它的慣性和引力”的說明(第1卷第354頁)。
    由此可以看出,赫茲甚至沒有想到會有非唯物主義的能量觀。唯能論成了哲學家從唯物主義逃向唯心主義的藉口。自然科學家把唯能論看作是在物理學家離開了原子而還沒有達到電子的時期如果可以這樣說)用以說明物質運動規律的方便手段。直到現在,這個時期在很大程度上還繼續著:一種假說為另一種假說所代替;關於正電子還什麼也不知道:僅僅在3個月前(1908年6月22日),讓・柏克勒爾向法蘭西科學院報告,他發現了這個“新的物質組成部分”(《科學院會議報告彙編》第1311頁)。唯心主義哲學怎
    ①1903年《康德研究》雜誌第8卷第3頁
    ②1906年《一元論者》雜誌第16卷第2期第164頁:論馬赫的“一元論”的論文。

==========第315頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    299
    麼能不利用這樣有利的情況:人類的智慧還僅僅在“探索”“物質”因此,“物質”不過是“符號”等等而已。
    比柯亨的反動色彩濃厚得多的另外一個德國唯心主義者愛德華・馮・哈特曼,用一整本書專門論述《現代物理學的世界觀》(《 Die W eltan schauung der modernen Physik》1902年菜比錫版)作者對他維護的那個唯心主義變種所發表的專門議論,我們當然不感興趣。對於我們說來,重要的只是指出,這個唯心主義者也確認萊伊、華德和柯亨所確認的那些現象。愛・哈特曼說:“現代物理學在實在論的基礎上成長起來,只是現代新康德主義的和不可知論的思潮,才使人們唯心地解釋物理學的最後成果。”(第218頁)在愛・哈特曼看來,最新物理學的基礎有三個認識論的體系:物質運動論(來自希臘文hyle=物質和 kinesis=運動,即承認物理現象是物質的運動)、唯能論和動力論(即承認沒有物質的力)。顯然,唯心主義者哈特曼維護“動力論"”,從“動力論”推出自然規律是宇宙思想的結論,一句話,用心理的東西“代換”物理的自然界。但是他不得不承認,絕大多數物理學家擁護物質運動論:這個體系“最常被應用”(第190頁):它的嚴重缺點是“純粹物質運動論有產生唯物主義和無神論的危險”(第189頁)。作者完全正確地把唯能論看成一種中間體系,並把它叫作不可知論(第136頁)。當然,它是
    “純粹動力論的同盟者,因為它排除物質”(第VI頁和第192頁)
    但是它的不可知論,哈特曼不喜歡,因為這是一種同真正德國黑幫分子的真正唯心主義相矛盾的“英國狂”。
    看一看這位具有不調和的黨性的唯心主義者(哲學上無黨性的人,象政治上無黨性的人一樣,是不可救藥的蠢才)怎樣向物理學家說明走達一條或那一條認識論路線究竟是什麼意思,是非常

==========第316頁==========
    300
    唯物主義和經驗批判主義
    有教益的。關於對物理學的最新結論的唯心主義解釋,哈特曼寫道:“在追求這種時髦的物理學家之中,只有極少數人完全認識到這種解釋的全部意義和全部後果。他們沒有看出,具有特殊規律的物理學所以保持了獨立意義,只是因為物理學家們違反自己的唯心主義而堅持了實在論的基本前提,即自在之物的存在,自在之物在時間上的實在的可變性,實在的因果性…只有在這些實在論的前提(因果性、時間、三維空間具有超驗的意義)下,就是說,只有在自然界(物理學家就是論述它的規律的)同自在之物的王國相致的條件下…オ談得到不同於心理規律的自然規律。只有當自然規律在不依賴於我們思維的領域中起作用時,它才能說明:從我們的映象中得出的邏輯上必然的結論,是一種未知物在自然科學上的必然結果的映象,而這些映象在我們的意識中反映或標記這種未知物。”(第218-219頁)
    哈特曼正確地感覺到,新物理學的唯心主義就是一種時髦,而不是離開自然科學唯物主義的重大的哲學上的轉變。因此,他正確地向物理學家們解釋說,要使這種“時髦”變成徹底的、完整的哲學唯心主義,必鬚根本修改關於時間、空間、因果性和自然規律的客觀實在性的學說。不能僅僅認為原子、電子、以太是簡單的符號、簡單的“作業假說”,也要宣佈時間、空間、自然規律和整個外部世界是“作業假說”。要就是唯物主義,要就是以心理的東西普遍代換整個物理自然界;很多人愛把這二者混為一談,我和波格丹諾夫可不是這樣的人。8
    死於1906年的一位德國物理學家路德維希・波爾茨曼,曾不斷地反對馬赫主義流派。我們已經指出過,他把馬赫主義簡單明白地歸結為唯我論,反對“迷醉於新的認識論教條”(見上面第1章第

==========第317頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    301
    6節)。波爾茨曼當然害怕自稱為唯物主義者,甚至還特別聲明句:他決不反對神的存在の。但是他的認識論實質上是唯物主義的,正如19世紀的自然科學史家齊・君特2所認為的,它表達了多數自然科學家的意見。路・波爾茨曼說:“我們是從萬物在我們的感官上所引起的印象中認識萬物的存在的。”(上引書第29頁)理論是自然界即外部世界的“模寫”(或攝影)(第77頁)。波爾茨曼指出,對那個說物質不過是感覺的複合的人來說,別的人也不過是他的感覺而已(第168頁)。這些“思想家”(波爾茨曼有時這樣稱呼哲學唯心主義者)給我們描繪了“主觀的世界圖景”(第176頁),而作者卻寧願要“更簡單的客觀的世界圖景”。“唯心主義者把物質象我們的感覺一樣是存在的這一論斷,比作那種覺得被敲打的石頭也會感到疼痛的孺子之見。實在論者把那種認為不能設想心理的東西是從物質的東西或者甚至是從原子的活動中產生的見解,比作一個沒有教養的人的見解:他斷言太陽距離地球不可能有2000萬英里,因為這一點他不能設想。”(第186頁)波爾茨曼沒有放棄把精神和意志想象為“物質粒子的複雜作用”的科學理想(第396頁)。路・波爾茨曼屢次從物理學家的觀點來反駁奧斯特瓦爾德的唯能論,他證明:奧斯特瓦爾德既不能駁倒也不能取消動能的公式(速度之平方乘以質量的一半);奧斯特瓦爾德是在錯誤的圈子裡兜來兜去,起初從質量中導出能量(承認動能公式),然後又把質量規定為能量(第112、139頁)。這不由使我想起了波格丹諾夫在《經驗一元論》第3卷裡所轉述的馬赫的話。波格丹諾夫在
    ①路德維希・波爾茨曼《通俗論文集》1905年菜比錫版第187頁。
    ②齊格蒙德・君特《19世紀無機自然科學史》1901年柏林版第942頁和第941貝

==========第318頁==========
    302
    唯物主義和經驗批判主義
    引證馬赫的《力學》中的話寫道:“在科學中,物質概念歸結為出現在力學方程式中的質量係數,而根據精密的分析,這個係數就是兩個物理複合體(即物體)相互作用時的加速度的倒數。”(第146頁)顯然,如果以某一物體為單位,那麼其他一切物體的運動(力學的)都能用加速度的簡單比例表達出來。但是“物體”(틴物質)還決不因此就消失,就不再離開我們的意識而獨立存在。當整個世界歸結為電子的運動時,所以能從一切方程式中消去電子正是因為到處都是指的電子,而電子群或電子聚合體之間的相互關係可以歸結為它們的相互加速度
    如果運動的形式也象在
    力學中那樣簡單。
    波爾茨曼在反對馬赫之流的“現象論的”物理學時,肯定地說:“那些想以微分方程式來排除原子論的人,是隻見樹木,不見森林。”(第144頁)“如果對微分方程式的意義不抱幻想,那就不能懷疑:世界圖景(用微分方程式表明的)仍舊必然是原子論的圖景,是排列在三維空間中的巨大數量的物依照一定規則在時間上變化著的圖景。這些物當然可以是一樣的或不一樣的,不變的或可變的”等等(第156頁)。波爾茨曼在1899年慕尼黑自然科學家會議的講演中說:“十分明顯,現象論的物理學只是穿上了微分方程式的外衣,實際上它的出發點同樣是原子狀的個體( Einzel wesen)。因為不得不設想這些個體在各種不同的現象群中時而有這一種特性,時而又有另一種特性,所以立刻就發現需要一種更加簡單劃一的原子論。”(第223頁)“電子學說正發展為一切電的現象的原子理論。”(第357頁)自然界的統一性顯示在不同現象領域的微分方程式的“驚人的類似”中。“用同一方程式可以解決流體動力學的問題,也可以表達勢論。流體的漩渴理論和氣體的摩擦 G asreibung)

==========第319頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    理論顯出同電磁理論等等有驚人的類似。”(第7頁)承認“普遍代換說”的人們,決不能迴避這個問題:究竟是誰想到這樣劃一地“代換”物理的自然界呢?
    彷彿是答覆那些漠視“舊學派的物理學家”的人們似的,波爾茨曼詳細地敘述了某些“物理化學”專家怎樣米取跟馬赫主義相反的認識論觀點。1903年的“最好的”綜合性著作“之一”(用波爾茨曼的話來說)的作者福貝爾( V aubel),“對這樣常常受人讚揚的現象論的物理學採取了堅決敵視的態度”(第381頁)。“他力求構成儘量具體的、明晰的關於原子和分子的本性以及作用於兩者之間的力的觀念。他使這種觀念適應於這個領域裡的最新實驗”(離子電子、鐳、塞曼效應等等)。“作者在對物質守恆定律和能量守恆定律特別加以說明的時候,嚴格地堅持物質和能量的二元論。在對物質的看法上,作者也堅持有重量的物質和以太的二元論,但是他在最嚴格的意義上把以太看作是物質的。”(第381頁)作者在自己著作(電的理論)的第2卷裡,“一開始就持如下觀點:電的現象是由原子狀的個體即電子的相互作用和運動引起的”(第383頁)。因此,德國的情形和唯靈論者詹・華德所承認的英國的情形是一樣的,就是:實在論學派的物理學家在整理近年來的事實和發現上所獲得的成就,並不亞於符號論學派的物理學家;它們的根本差別“僅僅”在於認識論的觀點上2。
    ①波爾茨曼是想說,作者沒有企圖設想沒有物質的運動。這裡說“二元論”是可笑的。哲學上的一元論和二元論就在於:徹底或不徹底地貫徹唯物主義或唯心主義
    ②在寫完本書以後,我讀到了埃裡希・貝歌爾的著作《精密自然科學的哲學前提》( Erich Bechen、《 (Philosophische V oraussetzungen der exakten N atur-wissenschaften》1907年菜比錫版),這本著作證實了本節所說的一切。作者

==========第320頁==========
    304
    唯物主義和經驗批判主義
    6.現代物理學的兩個派別和法國信仰主義
    在法國,唯心主義哲學同樣堅決地抓住了馬赫主義物理學的動搖。我們已經看到,新批判主義者怎樣歡迎馬赫的《力學》,怎樣下就指出了馬赫哲學基礎的唯心主義性質。法國馬赫主義者彭加勒(昂利)在這方面獲得了更大的成功。帶有明確的信仰主義結論的最反動的唯心主義哲學一下就抓住了他的理論。這種哲學的代表勒魯瓦eRoy)發表瞭如下的議論:科學的真理是約定的記
    非常接近赫爾姆霍茨和波爾茨曼的認識論觀點,就是說,最接近“羞羞答答的”想得不徹底的唯物主義,他用自己的著作來維護和闡述物理學和化學的基本前提。這種維護自然地轉為反對物理學中的時髦的然而卻遭到愈來愈多的反擊的馬赫主義派別的鬥爭(參看第91頁及其他頁)。埃・貝歇爾正確地把這個派別評定為“主觀主義實證論”(第頁),並把同它鬥爭的重心移到對外部世界的“假說”的證明上(第2-7章),移到對外部世界“不依賴於人們知覺而存在”( v on W ahrgenommen werden unabhangige Existenz)這一點的證明。馬赫主義者對這個“假說”的否定,常常把他們引向唯我論(第78-82頁及其他頁)。馬赫認為,自然科學的唯一對象是“感覺和感覺的複合,而不是外部世界”(第138頁),貝歇爾把這個觀點稱為“感覺一元論”( Emp findung monimus),並將它列入“純意識論派別”。這後一個笨拙而又荒謬的術語是由拉丁文的 conscien tia(意識)構成的,無非是指哲學唯心主義(參看第156頁)。在這本書的最後兩章中,埃・貝歇爾很不壞地把舊的、力學的物質理論和世界圖景同新的、電的物質理論和世界圖景(就是作者所說的“彈性動力學的”自然觀和“電動力學的”自然觀)作了比較。以電子學說為基礎的後種理論,在認識世界的統一性上前進了一步:這種理論認為,“物質世界的元素是電荷 Ladungen)”(第223頁)。“任何純粹動力學的自然觀除了一些運動著的物,什麼都不知道,不管這些物是叫作電子或者叫作別的什麼;這些物在往後每一瞬間的運動狀態是完全合乎規律地由它們在前一瞬間的位置和運動狀態決定的。”(第225頁)埃・貝歌爾這本書的主要缺點是作者對辮證唯物主義完全無知。這種無知常常使他陷入混亂和荒謬,在這裡我們不能談論這些了

==========第321頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    305
    號、符號:你們拋棄了想認識客觀實在這一荒謬的“形而上學的”奢望;你們要合乎邏輯並同意我們的下述看法,即科學只對人的行動的一個領域具有實踐意義,而對於行動的另一個領域,宗教所具有的現實意義並不亞於科學;“符號論的”馬赫主義科學沒有權利否定神學。昂・彭加勒因這些結論而感到羞愧,並在《科學的價值》書中特別抨擊了這些結論。但是你們看一看,他為了擺脫勒魯瓦式的同盟者,竟不得不採取什麼樣的認識論立場。彭加勒寫道:“勒魯瓦先生宣稱理性是軟弱得不可挽救的東西,只是為了給認識的其他泉源,給心情、情感、本能、信仰讓出更大的地盤。”(第214-215頁)“我不走到底”:科學的規律是約定、符號,但是“如果科學的‘處方”具有行動準則的價值,那是因為我們知道它們大體上是有成效的。知道了這一點,也就是知道了某些東西;既然這樣,你們有什麼根據說我們不能知道任何東西呢?”(第219頁)
    昂・彭加勒援用實踐標準。但是他只是用來轉移問題,而不是用來解決問題,因為這個標準可以作主觀的解釋,也可以作客觀的解釋。勒魯瓦也承認這個標準適用於科學和工業:他只是否認這個標準證明客觀真理,因為這樣一否認,他就可以在承認科學的主觀(離開人類就不存在的)真理的同時承認宗教的主觀真理。
    昂・彭加勒看到,只援用實踐來反對勒魯瓦是不行的,於是就轉入科學的客觀性問題。“什麼是科學的客觀性的標準呢?這個標準也就是我們對外部對象的信仰的標準。這些對象是實在的,因為它們在我們身上所喚起的( qu'ils nous font eprouver)感覺,我們覺得是由某種(我不知道是什麼)不可破壞的結合劑而不是由一時之機遇所結合起來的東西。”(第29-270頁)
    發表這種議論的人可以當個大物理學家,那是可能的。但是完

==========第322頁==========
    306
    唯物主義和經驗批判主義
    全不容爭論,只有伏羅希洛夫式的人物尤什凱維奇之流才會認真地把他看作是一個哲學家。他們宣稱唯物主義被一種“理論”推毀了,而這種“理論”一受到信仰主義的襲擊就躲在唯物主義的羽翼之下保全自己!因為,如果你們認為感覺是由實在的對象在我們身上喚起的,認為對科學的客觀性的“信仰”就是對外部對象的客觀存在的“信仰”,那麼這就是最純粹的唯物主義。
    例如,可以說,以太有著和任何外部物體同樣的實在
    性。”(第270頁)
    假如是唯物主義者說了這樣的話,馬赫主義者會叫喊成什麼樣子啊!將不知會有多少對“以太唯物主義”等等的不高明的尖刻話!但是這位最新經驗符號論的創立者在5頁之後就宣稱:“凡不是思想的東西都是純粹的無,因為我們不能思考思想之外的任何東西。”(第276頁)你錯了,彭加勒先生,你的著作證明有些人只能思考毫無意義的東西。著名的糊塗人喬治・索列爾就屬於這一類人,他斷言,彭加勒的那部關於科學價值的著作的“前兩部分”是“按照勒魯瓦的精神寫成的”,因此這兩個哲學家能夠在下面這點“和解”:確證科學和世界的同一性的企圖是一種幻想;不必提出科學能否認識自然界的問題,只要科學符合於我們所創造的機制就夠了(若爾日・索列爾《現代物理學家的形而上學偏見》1907年巴黎版第77、80、81頁)。
    但是,如果說彭加勒的“哲學”只要提一提就夠了,那麼,阿菜伊的著作就必須詳細地談一談。我們已經指出,現代物理學的兩個基本派別(菜伊稱之為“概念論”和“新機械論”),可以歸結為唯心主義認識論和唯物主義認識論的差別。現在我們應該看一看,實證論者菜伊怎樣解決同唯靈論者詹・華德、唯心主義者赫・柯享

==========第323頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    307
    和愛・哈特曼等人的任務正相反的任務:不是附和新物理學的哲學錯誤及其唯心主義傾向,而是改正這些錯誤,證明從新物理學中得出的唯心主義的(以及信仰主義的)結論是不合理的
    象一根紅線貫穿著阿・菜伊的全部著作的,是他承認如下的事實:抓住“概念論者”(馬赫主義者)的新物理學說的是信仰主義(第頁和第17、220、362頁及其他頁)和“哲學唯心主義”(第200頁)、關於理性的權利和科學的權利的懷疑論(第210、220頁)、主觀主義(第311頁)等等。因此,阿・菜伊完全正確地把分析“物理學家對物理學的客觀價值的看法”(第3頁)作為他的著作的中心這個分析的結果是怎樣的呢?
    我們拿經驗這個基本概念來說吧!菜伊硬說,馬赫(為了簡單明瞭,我們以馬赫作為萊伊所說的概念論學派的代表)的主觀主義解釋是一種誤解。誠然,“19世紀末哲學的主要的新特徵”之一是:“越來越精巧、越來越色彩繁多的經驗論導致信仰主義,即承認信仰至上,這種經驗論曾經一度成為懷疑論用來反對形而上學論斷的強大武器。實質上,這件事情的發生還不是因為人們通過各種難以覺察的細微差異慢慢地歪曲了經驗'一詞的實在含義嗎?事實上,如果把經驗放在它存在的條件中,放在確定和提煉經驗的實驗科學中去考察,那麼經驗就會把我們引向必然性和真理”(第398頁)。毫無疑問,整個馬赫主義,就這個詞的廣義來說,無非是通過難以覺察的細微差異歪曲“經驗”一詞的實在含義!但是,僅僅非難信仰主義者的歪曲而不非難馬赫本人的歪曲的菜伊,是怎樣糾正這種歪曲的呢?請聽一聽吧:“按照通常的定義,經驗是對客體的認識。在物理科學中,這個定義比在任何其他地方都更適當……經驗是我們的智慧所沒有支配的東西,是我們的願望、我們的意志所不

==========第324頁==========
    308
    唯物主義和經驗批判主義
    光改變的東西,經驗是現存的東西,而不是我們所創造的東西。經驗是主體面前的( en face du)客體。”(第314頁)
    這就是菜伊維護馬赫主義的典型例子!恩格斯的天才眼光多麼敏銳,他用“羞羞答答的唯物主義者”這個綽號來形容哲學上的最新型的不可知論和現象論的信徒。實證論者和狂熱的現象論者菜伊,就是這類人裡面的佼佼者。如果經驗是“對客體的認識”,如果“經驗是主體面前的客體”,如果經驗是指“某種外部的東西( quelque chose du dehors)存在著並且必然存在著( se pose et ense posant s Impose)”(第324頁),那麼很明顯,這就是唯物主義!菜伊的現象論、他所竭力強調的言論(除了感覺之外什麼也沒有客觀的東西是具有普遍意義的東西,等等),都是遮羞布,是掩蓋唯物主義的空洞詞藻,因為他向我們說:
    “我們從外部得到的、經驗強加於( impose)我們的東西,我們所不能創造的、不依賴於我們而產生的、並且在某種程度上創造我們的東西,是客觀的。”(第320頁)菜伊以消滅概念論來維護“概念論”!他駁斥從馬赫主義得出的唯心主義結論,不過是把馬赫主義解釋為羞羞答答的唯物主義。菜伊自己承認了現代物理學的兩個派別的差別,卻又滿頭大汗地去塗抹一切差別,以利於唯物主義派別。例如,菜伊在談到新機械論學派時說道,在物理學的客觀性題上,這個學派不容許“有絲毫懷疑,絲毫不信任”(第237頁),因為“在這裡《即根據新機槭論學派的學說),你們無須經過從其他物理學理論的觀點出發所必須經過的一些彎路,就可以斷定這種客觀性”。
    菜伊掩蓋的就是馬赫主義的這些“彎路”,在他的全部敘述中給這些彎路罩上了一層紗幕。唯物主義的基本特徵正在於:它的出

==========第325頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    300
    發點是科學的客觀性,是承認科學所反映的客觀實在;而唯心主義則需要“彎路”,以便這樣或那樣地從精神、意識中,從“心理的東西”中“引出”客觀性。菜伊寫道:“物理學中的新機械論的《即佔統治地位的)學派,正如人類相信外部世界的實在性一樣,相信物理學理論的實在性。”(第234頁,第22節:提綱)對於這一學派說來,“理論想要成為客體的攝影( (e decalque)"”(第235頁)。
    點不錯。“新機械論”學派的這個基本特徵也正是唯物主義認識論的基礎。不管萊伊怎樣聲明自己和唯物主義者毫無關係,不管他怎樣斷言新機械論者實質上也是現象論者等等,這些都不能削弱這個根本事實。新機械論者(多少有些羞羞答答的唯物主義者)和馬赫主義者的差別的本質就在於:馬赫主義者背離這種認論,而背離這種認識論,就不可避免地要陷入信仰主義。
    拿菜伊對馬赫關於自然界的因果性和必然性的學說的態度來說吧!菜伊斷言,只是年一看來,馬赫“接近懷疑論”(第76頁)和“主觀主義”(第76頁);如果考察一下馬赫的全部學說,這種“曖昧性( equiv oque)”(第115頁)就消失了。菜伊考察了馬赫的全部學說,從《熱學》和《感覺的分析》裡引證了許多話,特別論述了前一本書中關於因果性的一章,但是…但是他對關鍵處,對馬赫所說的沒有物理必然性,只有邏輯必然性這樣的話卻避而不引!對於這點只能說,這不是解釋馬赫,而是粉飾馬赫,這是抹殺“新機械論”和馬赫主義之間的差別。萊伊的結論是:“馬赫繼續分析,並接受了休謨、穆勒和一切現象論者的結論,按照這些人的觀點,因果性並不包含任何實體的東西,它只是思維的習慣。馬赫接受了現象論的基本命題,即除了感覺,什麼也不存在:因果說不過是這個命題的結果。但是,馬赫從純粹客觀主義方面作了補充:科學研究感覺,發

==========第326頁==========
    310
    唯物主義和經驗批判主義
    現其中有恆久的共同的要素,這些要素既是從感覺中拙象出來的,就具有與感覺同樣的實在性,因為它們是通過感性的觀察從感覺中汲取來的。這些恆久的共同的要素,例如能量及其轉化,是物理學體系化的基礎。”(第117頁)
    這就是說,馬赫接受了休謨的主觀的因果論並且從客觀主義的意義上去解釋!萊伊託辭規避,引用馬赫的不徹底的地方來為馬赫辮護,並得出如下的結論:這個經驗通過“實在的”解釋,就會導致“必然性”。而經驗是從外部得到的東西,如果自然界的必然性和自然界的規律也是人從外部即客觀實在的自然界中得到的,那麼不言而喻,馬赫主義和唯物主義之間的一切差別就會消失。菜伊用完全向“新機械論”投降,堅持現象論這個名詞而不堅持這個派別的實質的辦法來維護馬赫主義,使它免受“新機械論”的攻擊。例如,彭加勒完全按照馬赫的精神出於“方便”而引出自然規律一直到空間有三維。菜伊急忙“更正”道,但是這決不意味著“任意的”。不,“方便”在這裡是表示“對客體的適應”(黑體是菜伊用的,第196頁)。真是對兩個學派的出色的劃分,對唯物主義的出色的“反駁”…“即使彭加勒的理論在邏輯上和機械論學派的本體論解釋〈即這個學派承認理論是客體的攝影)之間隔著一條不可逾越的鴻溝…即使彭加勒的理論可以作為哲學唯心主義的支柱,但是,至少在科學的領域內,它是同古典物理學思想的一般發展十分一致的,同那種把物理學看作象經驗一樣(即象產生經驗的感覺一樣)客觀的客觀知識的傾向十分一致的。”(第200頁)
    方面,不能不承認;另一方面,必須承認。一方面,雖然彭加勒站在馬赫的“概念論”和新機械論的中間,可是他與新機械論之間有一條不可逾越的鴻溝,而馬赫和新機械論之間卻似乎完全

==========第327頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    311
    沒有任何鴻溝;另一方面,彭加勒和古典物理學是完全一致的,而古典物理學,用菜伊自己的話來說,是完全堅持“機械論”的觀點的。一方面,彭加勒的理論可以作為哲學唯心主義的支柱;另一方面,它和“經驗”一詞的客觀解釋是可以相容的。一方面,這些惡劣的信仰主義者通過難於覺察的偏差而歪曲了“經驗”一詞的含義,拋棄了“經驗是客體”這一正確觀點;另一方面,經驗的客觀性只意味著經驗是感覺,一這一點不論貝克菜或費希特都是完全同意的!
    菜伊所以陷於混亂,是因為他給自己提出了一個無法解決的任務:“調和”新物理學中的唯物主義學派和唯心主義學派的對立。他企圖削弱新機械論學派的唯物主義,把那些認為自己的理論是客體的攝影的物理學家們的觀點歸之於現象論。他還企圖削弱
    ①“調和者”阿・菜伊不僅給哲學唯物主義對問題的提法蒙上一層紗幕,而且也迴避了法國物理學家們的表達得極為明顯的唯物主義言論。例如,他就沒有提到1902年逝世的阿爾弗勒德・科爾尼A. Cornu)。這位物理學家輕蔑地說,奧斯特瓦爾德之流“對科學唯物主義的破壞(或克服, U ber winding〉”,是妄自尊大地雜感式地闡述問題(見1895年《科學總評》雜誌第1030-1031頁)。阿・科爾尼在1900年巴黎國際物理學家大會上說過:“…我們認識自然現象愈多,笛卡兒對世界機制的大膽見解,即關於物理世界除了物質和運動以外什麼都沒有的見解,就會更加發展和更加精確。在那些作為19世紀末的標誌的偉大發現之後,物理的力的統一性問題………重新提到了首位。我們的現代科學界領袖一法拉第、麥克斯韋、赫茲(如果只提已故的著名物理學家)一的主要注意力都集中於更精確地確定自然界和推測無重量的物質( matiere subtile)即世界能量的承擔者的特性……返回到笛卡兒的思想是顯而易見的…”(《國際物理學會議報告彙編》1900年巴黎版第4卷第7頁)。律西安・彭加勒在他的著作《現代物理學》一書中正確地指出,笛卡兒的這種思想曾為18世紀的百科全書派所接受和發展(律西安・彭加勒現代物理學)1906年巴黎版第14頁),但是,不論這位物理學家或阿・科爾尼都不曉得,棄證唯物主義者馬克思和恩格斯是怎樣使唯物主義的這個基本前提擺脫機械唯物主義的片面性的

==========第328頁==========
    312
    唯物主義和經驗批判主義
    概念論學派的唯心主義,刪去了這個學派的信徒的最堅決的言論並用羞羞答答的唯物主義來解釋其他言論。萊伊聲明自己跟唯物主義毫無關係,是何等的虛偽、勉強,這可從他對麥克斯韋和赫茲的微分方程式的理論意義的評價這一例子看出來。馬赫主義者們認為,這些物理學家把自己的理論侷限於方程式的體系這一情況就是駁斥唯物主義:方程式就是一切,這裡沒有任何物質,沒有任何客觀實在,只有符號。波爾茨曼駁斥這個觀點,他懂得自己是在駁斥現象論的物理學。萊伊駁斥這個觀點,則以為他是在維護現象論!他說:“不能根據麥克斯韋和赫茲侷限於同拉格朗日的動力學微分方程式相類似的方程式,就不把他們列入“機械論者'。這並不是說,根據麥克斯韋和赫茲的見解,我們不能在實在的元素上建立電的力學理論。相反地,這件事是可能的,這可以從下述事實得到證明:電的現象可以由一種在形式上和古典力學的一般形式相同的理論來說明
    第253頁)目前在解決問題
    方面的含糊不清,“將隨著那些列入方程式中的量的單位(即元素)的性質得到日益精確的描述而逐步減少”。在菜伊看來,物質運動的某些形式尚未經過研究,不能成為否定運動的物質性的理由。不是作為公設而是作為經驗和科學發展的結果的“物質的同類性”(第262頁),即“物理學對象的同類性”,是測量和數學計算的適用性的條件。
    下面是菜伊對認識論上的實踐標準的看法:“與懷疑論的前提相反,我們有理由說,科學的實踐價值是從它的理論價值中產生的”(第368頁)關於馬赫、彭加勒以及他們的整個學派十分明確地接受懷疑論的前提這一點,菜伊寧願默不作聲…“這兩種價值是科學的客觀價值的不可分割和嚴格平行的兩個方面。說某一自

==========第329頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    然規律有實踐的價值…實質上就是說這一自然規律有客觀的意義…我們作用於客體,是要客體發生變化,要客體發生同我們的期待或預見相符合的反應,因為我們是根據這些期待或預見施加這種作用的。因此,這些期待或這些預見包含有被客體和我們的行動所控制著的要素…這就是說,在這些各種各樣的理論中有部分客觀的東西。”(第368頁)這完全是唯物主義的、而且只能是唯物主義的認識論,因為其他的觀點,特別是馬赫主義,是否認實踐標準的客觀的即不依賴於人和人類的意義的。
    總結:萊伊決不是從華德、柯亨及其同夥那一方面去研究問題的,可是他卻得到了同樣的結果:承認唯物主義傾向和唯心主義傾向是劃分現代物理學中的兩個主要學派的基礎。
    7.俄國的“一個唯心主義物理學家”
    由於我的工作的某些惡劣條件,我幾乎完全不可能看到同本章所研究的問題有關的俄國文獻。我只限於論述我國著名的哲學上的黑幫分子洛帕廷先生的一篇對於我的題目很重要的論文:《個唯心主義物理學家》。這篇論文發表在去年的《哲學和心理學題》雜誌(1907年9-10月)上。真正俄國的哲學唯心主義者洛帕廷先生對現代歐洲唯心主義者的態度,大致象“俄羅斯人民同盟”對西歐反動黨派的態度一樣。但是正因為這樣,看一看同類的哲學傾向是怎樣在全然不同的文化和生活環境中表現出來的,就更有教益。洛帕廷先生的這篇論文,是對已故的俄國物理學家尼伊・施什金(死於1906年)的一篇象法國人所說的 eloge(頌詞)。令洛帕廷先生為之心醉的是:這位對赫茲和整個新物理學很

==========第330頁==========
    314
    唯物主義和經驗批判主義
    感興趣的有教養的人,不僅是右派立憲民主黨人(第33頁),而且是虔誠的教徒、弗・索洛維約夫哲學的崇拜者等等。儘管洛帕廷先生主要是“關注”哲學和警察之間的交界領域,但是,他卻能夠提供某些說明這個唯心主義物理學家的認識論觀點的材料。洛帕廷先生寫道:“他是一個真正的實證論者,他毫不倦怠地致力於對科學的研究方法、假說和事實的最廣泛的批判,看它們是否適合於作為建立完整的完備的世界觀的手段和材料。在這方面,尼・伊・施什金同他的很多同代人是完全相反的。在我以前發表在這個雜誌上的一些文章裡,我早就不止一次地力求闡明所謂科學的世界觀是由哪些五花八門的、往往不可靠的材料構成的。這些材料中有已經證明了的事實,有多少有點大膽的概括,也有在當時對某一科學領域很方便的假說,甚至還有輔助性的科學假想:這一切都被推崇為不容爭辯的客觀真理,並且必須根據這些真理去判斷哲學和宗教方面的其他一切思想和信仰,批駁其中一切不包含在這些真理中的東西。我國的極有天才的思想家和自然科學家弗・伊・維爾納茨基教授,曾十分明確地指出,這類想使當前歷史時期的科學觀點成為一成不變的、人人都應遵守的獨斷主義體系的企圖是多麼無聊和不妥當。但是犯這種過錯的,不僅是廣大的讀者《洛帕廷先生的註釋:“一系列通俗書籍是為這些讀者寫的,這些書籍的使命是使他們深信有那樣一種解答一切問題的科學手冊。這一類的代表作是畢希納的《力和物質》或海克爾的《宇宙之迷》。”),也不僅是自然科學的各專門部門的個別學者:特別奇怪的是,官方哲學家們也常常犯這種錯誤,他們的一切努力有時候只是為了證明:除了各專門科學的代表在他們以前講過的東西之外,他們1什麼也沒有說,他們不過是用自己的特殊語言來說一說罷了。

==========第331頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    315
    尼・伊・施什金決沒有一點先入的獨斷主義。他始終不渝地擁護對自然現象的機械論解釋,但是在他看來,這種解釋只是一種研究方法……”(第341頁)嗯……嗯…日調重彈呀!…“他決不認為機械論揭示了我們所研究的現象的本質,只把它看作是種為了科學而把現象結合起來並加以論證的最方便最有效的方法。因此,在他看來,機械論的自然觀和唯物主義的自然觀遠不是互相一致的…”這和《“關於”馬克思主義哲學的論叢》的作者們所說的完全一樣!…“正相反,他覺得在高層次的問題上機械論應該採取一種嚴格批判的、甚至是調和的立場
    用馬赫主義者的話來講,這叫作“超越”唯物主義和唯心主義的“陳腐的、狹隘的、片面的”對立…“關於物的始源和終結、關於我們精神的內在本質、關於意志自由、關於靈魂不死等等問題,就其含義的實際廣度來說,不能屬於機械論的研究範圍,因為機械論作為一種研究方法,其適用的自然界限只限於物理經驗的事實”(第342頁)最後兩行無疑是從亞・波格丹諾夫的《經驗一元論》中抄來的。
    施什金在他的論文《從機械論觀點來看心理生理現象》(《哲學和心理學問題》雜誌第1卷第127頁)裡寫道:“光可以看作是物質,是運動,是電,是感覺。
    臺無疑問,洛帕廷先生十分正確地把施什金列入實證論者,這個物理學家完全是屬於新物理學的馬赫主義學派的。施什金想用他關於光的論斷來說明:各種不同的考察光的方法是從這種或那種觀點看來同樣合理的各種不同的“組織經驗”(按照亞・波格丹諾夫的用語)的方法,或者是各種不同的“要素的聯繫”(按照恩・馬赫的用語):物理學家們關於光的學說無論如何不是客觀實在的

==========第332頁==========
    316
    唯物主義和經驗批判主義
    攝影。但是施什金的論述糟透啦。“光可以看作是物質,是運動
    自然界中既不存在沒有運動的物質,也不存在沒有物質的運動。施什金的前一個“對比”是沒有意義的。…“看作是電電是物質的運動,因此在這裡施什金也錯了。光的電磁理論已經證明,光和電都是同一物質(以太)的運動形式。
    “看作是感覺
    ”感覺是運動著的物質的映象。不通過感覺,我們就不能知道物質的任何形式,也不能知道運動的任何形式;感覺是運動著的物質作用於我們的感官而引起的。自然科學就是這樣看的。紅色的感覺反映每秒頻率約為450萬億的以太的振動。天藍色的感覺反映每秒頻率大約620萬億的以太的振動。以太的振動是不依賴於我們的光的感覺而存在的。我們的光的感覺依賴於以太的振動對人的視覺器官的作用。我們的感覺反映客觀實在,就是說,反映不依賴於人類和人的感覺而存在的東西。自然科學就是這樣看的。施什金的反對唯物主義的論斷是最廉價的詭辮。
    8.“物理學”唯心主義的實質和意義
    我們已經看到,在英國、德國和法國的著作中都提出了關於從最新物理學中得出的認識論結論的問題,並且從各種不同的觀點展開了討論。絲毫用不著懷疑,我們面前有一種國際性的思潮,它不以某一哲學體系為轉移,而是由哲學之外的某些一般原因所產生的。上面對各種材料的概述,無疑地表明瞭馬赫主義是和新物理學“有聯繫”的,同時也表明了我們的馬赫主義者所散播的關於這聯繫的看法是根本不正確的。不論在哲學上或在物理學上,我們的馬赫主義者都是盲目地趕時髦,不能夠根據自己的馬克思主義

==========第333頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    觀點對某些思潮作一個總的概述,並對它們的地位作出評價。
    關於馬赫哲學是“20世紀自然科學的哲學”“自然科學的最新哲學”、“最新的自然科學的實證論”等等(波格丹諾夫在《感
    覺的分析》序言第Ⅵ、I頁裡這樣講過;參看尤什凱維奇、瓦連
    廷諾夫一夥人的同一說法)的一切空泛議論充滿了雙重的虛偽。因為,第一,馬赫主義在思想上只和現代自然科學的一個門類中的個學派有聯繫。第二,這也是主要的一點,在馬赫主義中,和這個學派有聯繫的,不是使馬赫主義同其他一切唯心主義哲學的流派和體系相區別的東西,而是馬赫主義和整個哲學睢心主義共有的東西。只要看一看我們所考察的整個思潮,就會亳不懷疑這個論點的正確性。就拿這個學派的物理學家德國人馬赫、法國人昂利・彭加勒、比利時人皮・杜恆、英國人卡・畢爾生來說吧。正如他們每一個人都十分正確地承認的,他們之間有許多共同點,他們]有同一基礎和同一傾向,但是他們的共同點不包括整個經驗批判主義學說,特別是不包括馬赫關於“世界要素”的學說。後三個物理學家甚至都不知道這兩種學說。他們之間的共同點“只有
    :哲學唯心主義。他們都亳無例外地、比較自覺地、比
    較堅決地傾向於它。拿那些以新物理學的這個學派為依據的、極力在認識論上加以論證和發展的哲學家來說吧。你們在這裡又會看見德國的內在論者,馬赫的門徒,法國的新批判主義者和唯心主義者,英國的唯靈論者,俄國的洛帕廷,還有唯一的經驗一元論者亞・波格丹諾夫。他們之間的共同點只有一個,就是:他們都比較自覺地、比較堅決地貫徹哲學唯心主義,不過在貫徹過程中,有的是急急忙忙地傾向信仰主義,有的則對信仰主義懷著個人的厭惡(亞・波格丹諾夫)。

==========第334頁==========
    318
    唯物主義和經驗批判主義
    我們所考察的新物理學的這個學派的基本思想,是否認我們通過感覺感知的併為我們的理論所反映的客觀實在,或者是懷疑這種實在的存在。在這裡,這個學派離開了被公認為在物理學家中佔統治地位的唯物主義(它被不確切地稱為實在論、新機械論、物質運動論;物理學家本人一點沒有自覺地去發展它),是作為“物理學”唯心主義的學派而離開唯物主義的。
    要說明“物理學”唯心主義這個聽起來很古怪的術語,必須提提最新哲學和最新自然科學的歷史上的一段插曲。1866年,路費爾巴哈攻擊著名的最新生理學的創始者約翰奈斯・彌勒,並把他列入“生理學唯心主義者”(《費爾巴哈全集》第10卷第19頁)。這個生理學家的唯心主義在於:他從我們感官同感覺的關係上研究感官機制的功用,例如,他指出光的感覺是由對眼睛的各種不同的刺激引起的,他想由此否定我們的感覺是客觀實在的映象。路・費爾巴哈非常準確地抓住了自然科學家的一個學派的這種“生理學唯心主義”的傾向,即用唯心主義觀點解釋某些生理學成果的傾向。生理學和哲學唯心主義,主要是和康德派哲學唯心主義的“聯繫”,後來很長時間被反動哲學利用了。弗・阿・朗格曾以生理學為王牌來維護康德主義的唯心主義,駁斥唯物主義:而內在論者(亞・波格丹諾夫竟錯誤地把他們歸入介於馬赫和康德之間的路線)中的約・雷姆克卻在1882年特別起來反對用生理學虛偽地證實康德主義。那個時期許多大生理學家追求唯心主義和康德主義,正如現在許多大物理學家追求哲學唯心主義一樣,這是不容爭的。“物理學”唯心主義,即19世紀末和20世紀初物理學家的
    ①約輸奈斯・雷姆克《哲學和康德主義》1882年愛森納赫版第15頁及以下各頁。

==========第335頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    319
    個學派的唯心主義,既沒有“駁倒”唯物主義,也沒有證實唯心主義(或經驗批判主義)和自然科學的聯繫,這正如弗・阿・朗格和“生理學”唯心主義者曾經枉費心機一樣。在這兩種場合下,自然科學一個門類中的一個自然科學家學派所顯露的轉向反動哲學的傾向,是暫時的曲折,是科學史上暫時的疾病期,是多半由於已經確定的舊概念驟然崩潰而引起的發育上的疾病。
    正如我們在上面已經指出的,現代“物理學”唯心主義和現代物理學危機的聯繫是公認的。阿・萊伊寫道:“懷疑論批判用來反對現代物理學的論據,實質上可以歸結為一切懷疑論者的一個著名論據:意見分歧〈物理學家中間的〉。”他與其說是指懷疑論者,毋寧說是指象布呂納蒂埃爾那樣的信仰主義的公開信奉者。但是這些分歧“沒有對物理學的客觀性提出任何反證”。“物理學的歷史同任何歷史一樣,可以劃分為幾個大的時期,各個時期都以理論的不同形式、不同概貌為特徵…只要有一個由於確證了當時還不知道或者估計不足的某一重要事實而影響到物理學各個部分的發現出現,物理學的整個面貌就改變了,新的時期就開始了。在牛頓的發現以後,在焦耳一邁爾和卡諾一克勞胥斯的發現以後,都有過這種情形。看來,在發現放射性以後,也在發生同樣的情形…經過一段必要的時間後,觀察事件的歷史學家,會很容易地在當代人只看到衝突、矛盾、分裂成各種學派的地方,看到一種不斷的進化。看來,物理學近年來所經歷的危機,也是屬於這類情況的(不管哲學的批判根據這個危機作出什麼結論)。這是偉大的新發現所引起的典型的發育上的危機( crise de croissance)。不容爭辯,危機會引起物理學的改革(沒有這點就不會有進化和進步),可是這種改革不會改變科學精神。”(上引書第370-372頁)

==========第336頁==========
    320
    唯物主義和經驗批判主義
    調和者菜伊極力要把現代物理學的一切學派聯合起來反對信仰主義!這是好心腸的虛偽,然而終究是虛偽,因為馬赫一彭加勒畢爾生學派傾向於唯心主義(即精緻的信仰主義),是不容爭辯的。與不同於信仰主義精神的“科學精神”的基礎相聯繫的、併為萊伊所熱烈擁護的那個物理學的客觀性,無非是唯物主義的“羞羞答答的”表述方式。物理學的唯物主義基本精神,正如整個現代自然科學的唯物主義基本精神一樣,將克服所有一切危機,但是必須以辮證唯物主義去代替形而上學唯物主義。
    現代物理學的危機就在於它不再公開地、斷然地、堅定不移地承認它的理論的客觀價值,一調和者萊伊常常力圖掩蓋這一點,但是事實勝於一切調和的企圖。菜伊寫道:“數學家習慣於研究這樣一種科學,它的對象至少從表面看來是學者的智慧所創造的,或者說,它的研究工作無論如何不涉及具體現象,因此他們對物理學就形成了一種過於抽象的看法。他們力圖使物理學接近數學,把數學的一般理論搬用於物理學
    切實驗家都指出,數學精神侵
    入( Inv aston)物理學的判斷方法和對物理學的理解中去了。對物理學的客觀性的懷疑和思想動搖,達到客觀性所走的彎路以及那些必須克服的障礙,往往不就是由於這種影響(並不因為它有時隱蔽而就失去效力)而產生的嗎?…”(第227頁)
    這說得好極了!在物理學的客觀性問題上的“思想動搖”,就是時髦的“物理學”唯心主義的實質。
    數學的抽象虛構,似乎在物理的實在和數學家們為理解
    關於這個實在的科學而使用的方法之間設置了一重屏障。數學家們模糊地感覺到物理學的客觀性…當他們著手研究物理學的時候首先希望自己是客觀的,他們力求依靠實在並固守這個據點,可

==========第337頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    321
    是舊日的習慣在起作用。所以,一直到唯能論這種想比舊的機械論物理學更紮實地和更少用假說來構想世界,力圖模寫( de calquer)感性世界而不是重建感性世界的理論,我們總是在同數學家們的理論打交道…數學家們曾經用一切辦法拯救物理學的客觀性,因為他們十分清楚地知道,沒有客觀性就談不上物理學但是他們的理論的複雜性,他們所走的彎路,給人留下了一種笨拙的感覺。這未免過於做作,太牽強附會,矯揉造作( edifie);實驗家在這裡感覺不到那種不斷和物理的實在接觸時所產生的自發的信賴…實質上,這就是一切物理學家一這些人首先是物理學家(他們是不可勝數的),或者僅僅是物理學家一所說的話,這就是整個新機械論學派所說的話…物理學的危機在於數學精神征服了物理學。在19世紀,物理學的進步和數學的進步使這兩門科學密切地接近了…理論物理學變成了數學物理學……於是形式物理學即數學物理學的時期開始了;這種物理學成為純粹數學的物理學了,它已不是物理學的一個門類,而是數學的一個門類。數學家過去已習慣於使用那種成為自己工作的唯一材料的概念純邏輯)要素,覺得自己受到那些他認為不大順從的粗糙的物質要素的約束,在這個新階段上,他們不能不盡量地把這些物質要素抽象掉,把它們想象為完全非物質的、純邏輯的,或者甚至根本無視它們。作為實在的、客觀的材料的要素,即作為物理要素的要素,完全消失了。剩下的僅僅是微分方程式所表示的形式關係…只要數學家不為自己頭腦的這種創造性的工作所愚弄…・就會看到理論物理學和經驗的聯繫:但是初看起來,以及對於沒有基本知識的人說來,大概會覺得這是隨意構造理論……概念、純概念代替實在的要素…這樣,由於理論物理學採用了數學形式,便歷史地

==========第338頁==========
    322
    唯物主義和經驗批判主義
    說明了…物理學的微恙( le malaise)、危機及其表面上同客觀事實的脫離。”(第228-232頁)
    這就是產生“物理學”唯心主義的第一個原因。反動的意向是科學的進步本身所產生的。自然科學的輝煌成就,它向那些運動規律可以用數學來處理的同類的單純的物質要素的接近,使數學家忘記了物質。“物質在消失”,只剩下一些方程式。在新的發展階段上,彷彿是通過新的方式得到了舊的康德主義的觀念:理性把規律強加於自然界。正如我們所看到的,非常欣賞新物理學的唯心主義精神的赫爾曼・柯亨,竟鼓吹在中學教授高等數學,以便把我們的唯物主義時代正在排除的唯心主義精神灌輸給中學生(阿・朗格
    《唯物主義史》1896年第5版第2卷第XLIX頁)。當然,這是反動
    分子的痴心妄想;事實上,除了少數專家對唯心主義的極短暫的迷戀以外,這裡什麼都沒有,而且也不可能有。但非常值得注意的是:有教養的資產階級的代表們象快淹死的人想抓住一根稻草來救命樣,企圖用多麼巧妙的手段來人為地為那種由於無知、閉塞和資本主義矛盾所造成的荒誕不經現象而在下層人民群眾中產生的信仰主義保持或尋找地盤。
    產生“物理學”唯心主義的另一個原因,是相對主義的原理,即我們知識的相對性的原理。這個原理在舊理論急劇崩潰的時期以特殊力量強使物理學家接受;在不懂得證法的情況下,這個原理必然導致唯心主義。
    關於相對主義和辮證法的相互關係這個問題,對於說明馬赫主義的理論厄運,幾乎是最重要的問題。例如,菜伊象一切歐洲實證論者一樣,不懂得馬克思的辯證法。他僅僅在唯心主義哲學思辨的意義上使用辯證法這個詞。因此,雖然他感覺到新物理學

==========第339頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    323
    在相對主義上失足,可是他仍然絕望地掙扎著,企圖把相對主義區分為適度的和過分的。當然,“過分的相對主義縱然不是在實踐上,也是在邏輯上近似真正的懷疑論”(第215頁),但是,要知道,在彭加勒那裡,沒有這種“過分的”相對主義。真了不起,象秤藥那樣多秤一些或少秤一些相對主義,就可以改善馬赫主義的境況!
    實際上,關於相對主義問題在理論上唯一正確的提法,是馬克思和恩格斯的唯物主義辯證法指出來的,所以不懂得唯物主義辯證法,就必然會從相對主義走到哲學唯心主義。單是不瞭解這點,就足以使別爾曼先生的《從現代認識論來看辮證法》這本荒謬的小冊子失去任何意義,因為別爾曼先生關於他所完全不懂得的辮證法只是重複了陳詞濫調。我們已經看到,一切馬赫主義者在認識論上的每一步都暴露出同樣的無知。
    物理學的一切舊真理,包括那些被認為是不容爭辯和不可動搖的舊真理在內,都是相對真理,一這就是說,任何不依賴於人類的客觀真理是不會有的。不僅整個馬赫主義,而且整個“物理學”唯心主義都是這樣斷定的。絕對真理是由發展中的相對真理的總和構成的;相對真理是不依賴於人類而存在的客體的相對正確的反映;這些反映愈來愈正確:每一個科學真理儘管有相對性,其中都含有絕對真理的成分,一這一切論點,對於所有鑽研過恩格斯的《反杜林論》的人來說是不言而喻的,而對於“現代”認識論來說卻是無法理解的。
    象馬赫特別推薦的皮・杜恆的《物理學理論》D或斯塔洛的
    ①皮・杜恆《物理學理論及其對象和構造》1906年巴黎版。

==========第340頁==========
    324
    唯物主義和經驗批判主義
    《現代物理學的概念和理論》這一類著作,非常明顯地表明:這些“物理學”唯心主義者最重視的是證明我們知識的相對性,而實質上他們動搖於唯心主義和辯證唯物主義之間。這兩個處於不同的時代並且從不同的觀點研究問題的作者(杜恆是專業的物理學家,他在物理學方面工作了20年;斯塔洛以前是正統的黑格爾主義者,後來卻又因他在1848年出版了一本按照老年黑格爾派『的精神寫出的有關自然哲學的著作而感到羞慚),都極力攻擊原子論機械論的自然觀。他們證明這種自然觀是有侷限性的,證明不能認為這種自然觀是我們知識的界限,證明那些持這種自然觀的著作
    家們的許多概念是僵化的。I舊唯物主義的這種缺點是不容懷疑的
    不瞭解一切科學理論的相對性,不懂得辮證法,誇大機械論的觀點,這都是恩格斯責備舊唯物主義者的地方。但是恩格斯能夠(與斯塔洛不同)拋棄黑格爾的唯心主義,並且瞭解黑格爾辯證法的天才的真理的內核。恩格斯是為了辯證唯物主義,而不是為了那陷入主觀主義的相對主義而屏棄舊的形而上學唯物主義的。例如,斯洛說:“機械論的理論以及一切形而上學的理論,把局部的、觀念的、也許是純粹假設的屬性群或個別屬性實體化,把它們說成是各種各樣的客觀實在。”(第150頁)如果你們不拒絕承認客觀實在,並且攻擊反辯證法的形而上學,那麼這是對的。斯塔洛並沒有認識清楚這一點。他不瞭解唯物主義辯證法,因而常常經過相對主義滾入主觀主義和唯心主義。
    杜恆也是一樣。他費了莫大的力氣,從物理學史上引用了許多在馬赫的書中也常常可以看到的那種有趣的、有價值的例子來證
    ①約・伯・斯塔洛《現代物理學的概念和理論》,1882年倫敦版。有法譯本和德譯本

==========第341頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    325
    明“物理學的任何一個規律都是暫時的和相對的,因為它們是近似的”(第280頁)。馬克思主義者在讀到關於這個問題的冗長議論時會這樣想:這個人在敲著敞開的大門!但是杜恆、斯塔洛、馬赫和彭加勒的不幸就在於他們沒有看見大門已經被辯證唯物主義打開了。他們由於不能對相對主義提出正確的表述,便從相對主義滾向唯心主義。杜恆寫道:“其實,物理學的規律既不是真的,也不是假的,而是近似的。”(第274頁)這個“而是”,就已經開始虛偽,開始抹殺近似地反映客體的(即接近於客觀真理的)科學理論和任意的、幻想的、純粹假設的理論(例如,宗教理論或象棋理論)之間的界限。
    這種虛偽竟使杜恆宣稱:“物質的實在”是否和感性現象相符這一問題是形而上學(第10頁),因此取消關於實在的問題吧,我們的概念和假說不過是符號( signes,第26頁)、“任意的”(第27頁)構造等等。從這裡只走一步就達到唯心主義,就達到皮埃杜恆先生按照康德主義的精神所宣揚的“信仰者的物理學”(菜伊的書第162頁;參看第160頁)。而好心腸的阿德勒(弗裡茨)一也是一個想當馬克思主義者的馬赫主義者!一所想出的最聰明的辦法是這樣地“改正”杜恆的理論:杜恆所排除的“隱藏在現象後面的實在,只是作為理論對象的實在,而不是作為現實對象的實在”0。這是我們早就熟悉的根據休謨和貝克菜的觀點對康德主義的批判
    但是皮・杜恆說不上有什麼自覺的康德主義。他不過是也象馬赫那樣搖擺不定,不知道使自己的相對主義依據什麼。在好多地方,他非常接近辯證唯物主義。他說,我們知道的聲音“是在同我們
    ①杜恆著作的德譯本的《譯者前言》,1908年菜比錫J.巴特出版社版。

==========第342頁==========
    326
    唯物主義和經驗批判主義
    發生關係時的那種聲音,而不是在發聲物體中本來那樣的聲音。聲學理論使我們可以認識這種實在,而我們]的感覺從這種實在中發現的只是外在的和表面的東西。聲學理論告訴我們,在我們的知覺只是把握著我們稱之為聲音的那種表面現象的地方,確實有種很小的、很迅速的週期運動”等等(第7頁)。物體不是感覺的符號,而感覺卻是物體的符號(更確切些說是映象)。“物理學的發展引起了不停地提供材料的自然界和不停地進行認識的理性之間的不間斷的鬥爭”(第32頁)
    自然界正如它的極微小的粒
    子(包括電子在內)一樣是無限的,可是理性把“自在之物”轉化為“為我之物”也同樣是無限的。“實在和物理學規律之間的鬥爭將無限地延續下去:實在退早會對物理學表述的每個規律予以無情的駁斥一用事實加以駁斥;可是物理學將不斷地修正、改變、豐富被駁斥的規律。”(第20頁)只要作者堅持這個客觀實在不依賴於人類而存在,那麼這就是對辯證唯物主義的十分正確的闡述。“…物理學的理論不是今天方便明天就不適用的純粹人造的體系;它是實驗方法所不能直接〈直譯是:面對面地facea face)觀察的那些實在的愈來癒合乎自然的分類,愈來愈清楚的反映。”(第445頁)
    馬赫主義者杜恆在最後一句話裡向康德主義的唯心主義遞送秋波:似乎給“實驗方法”以外的方法開闢了一條小路,似乎我們不能徑直地、直接地、面對面地認識“自在之物”。但是,如果說物理學的理論愈來癒合乎自然,那就是說,這個理論所“反映”的“自然”實在,是不依賴於我們的意識而存在著的,一這正是辮證唯物主義的觀點。
    總之,今天的“物理學”唯心主義,正如昨天的“生理學”唯心主

==========第343頁==========
    第五章最近的自然科學革命和哲學唯心主義
    327
    義一樣,不過是意味著自然科學一個門類裡的一個自然科學家學派,由於沒有能夠直接地和立即地從形而上學的唯物主義上升到辯證唯物主義而滾入了反動的哲學。現代物理學正在走這一步,而且一定會走這一步,但它不是筆直地而是曲折地,不是自覺地而是自發地走向自然科學的唯一正確的方法和唯一正確的哲學;它不是清楚地看見自己的“終極目的”,而是在摸索中接近這個目的它動搖著,有時候甚至倒退。現代物理學是在臨產中。它正在生產辮證唯物主義。分娩是痛苦的。除了生下一個活生生的、有生命力的生物,它還必然會產出一些死東西,一些應當揚到垃圾堆裡去的廢物。整個物理學唯心主義、整個經驗批判主義哲學以及經驗符號論、經驗一元論等等,都是這一類廢物。
    ①著名的化學家威廉・拉姆賽說道:“常常有人問我:難道電不是一種振動嗎?怎樣才能用微小的粒子或微粒的移動來說明無線電報呢?對此回答如下:電是物;它就是《黑體是拉姆賽用的)這些極小的微粒,但是當這些微粒離開某物體時,一種象光波一樣的波就通過以太散播開來,而無線電報使用的就是這種波。”(威廉・拉姆賽《傳記性的和化學的論文集》1908年倫敦版第126頁)拉姆賽敘述了鋪轉化為氫之後指出:“至少有一種所謂的元素現在不能再看作是最終物質了:它本身正轉化為更簡單的物質形式。”(第160頁)“負電是物質的一種特殊形式,這幾乎是毫無疑問的了;而正電是一種失去負電的物質,也就是說,是減去這種帶電物質的物質。”(第176頁)“什麼是電?從前人們以為有兩種電:正電和負電。當時是不可能回答這個問題的。但是,最近的研究證明,過去一向叫作負電的東西,確實( really)是一種實體。事實上負電的粒子的相對重量已經測定;這種粒子約等於氫原子質量的七百分之
    電的原子
    叫作電子。”(第196頁)如果我們的那些以哲學題目著書立說的馬赫主義者們會動腦筋,那麼他們就會了解,“物質在消失”、“物質歸結為電”等等說法,不過是下述真理在認識論上的一種無力的表現:能夠發現物質的新形式、物質運動的新形式,並把舊形式歸結為這些新形式,等等

==========第344頁==========
    328
    第六章
    經驗批判主義和歷史唯物主義
    俄國的馬赫主義者,如我們已經看到的,分為兩個陣營:一個就是維・切爾諾夫先生和《俄國財富》雜誌“的撰稿者,他們不論在哲學或歷史方面都是辮證唯物主義的徹底的始終如一的反對者;另一個就是我們在這裡最感興趣的那一夥馬赫主義者,他們想當馬克思主義者並且千方百計地向讀者保證:馬赫主義跟馬克思和恩格斯的歷史唯物主義是可以相容的。但是,這些保證大部分僅僅是保證而已:沒有任何一個想當馬克思主義者的馬赫主義者曾打算稍微系統地去闡述經驗批判主義的創始人在社會科學中的真實傾向。我們來簡略地談談這個問題。先談載入文獻中的德國經驗批判主義者的言論,然後再談他們的俄國弟子們的言論。
    1.德國經驗批判主義者在社會科學領域中的漫遊
    1895年,當理・阿芬那留斯還在世的時候,在他所主編的哲學雜誌上登載了一篇他的弟子弗・布萊的文章:《政治經濟學中的形而上學》。經驗批判主義的所有的老師不僅攻擊公開的自覺的
    ①弗・布萊《政治經濟學中的形而上學》,載於185年《科學的哲學季刊》第9卷第378-390頁。

==========第345頁==========
    第六章經驗批判主義和歷史唯物主義
    39
    哲學唯物主義的“形而上學”,而且還攻擊自發地站在唯物主義認識論立場上的自然科學的“形而上學”。而這位弟子則攻擊政治經濟學中的形而上學。他攻擊的矛頭指向政治經濟學中的各種極不相同的學派,但是我們感到興趣的僅僅是那些反對馬克思和恩格斯學派的經驗批判主義論據的性質。
    弗・佈菜寫道:“本文的目的是要指出,整個現代政治經濟學在說明經濟生活現象時使用著形而上學的前提:它從經濟的“本性’中“引出'經濟的規律',人對於這些“規律'說來不過是一種偶然的東西…政治經濟學的全部現代理論都是建立在形而上學基礎上的,它的全部理論是非生物學的,因而是非科學的,對認識是沒有任何價值的…理論家們不知道他們在什麼基礎上建立自己的理論,不知道這些理論是從什麼土壤中結出的果實。他們自命為不依靠任何前提的實在論者,因為據說他們研究的是這樣平凡的'(anu" ch terne)、“實際的'、“明顯的'( sinn fallige)經濟現象
    他們都跟生理學上的許多派別有著血緣的類似,這種類似只是同一父母,即形而上學和思辨,遺傳給子女(在我們這個場合指生理學家和經濟學家)的。有一派經濟學家在分析“經濟'現象”時〈阿芬那留斯及其學派常常把普通的詞加上引號,想表示:他們這些真正的哲學家才懂得這類庸俗的、未被“認識論的分析”清洗過的用語的全部“形而上學性”),沒有把他們在這個過程中所見到的東西( das G efundene)跟個人的行為聯繫起來:生理學家把個人的行為當作“靈魂的作用' W irkungen der Seele)而屏棄於他們的研究之外,而這一派經濟學家則宣稱個人的行為對“內在的經濟規律'來說是無足輕重的( eine N eligible)。”(第378-39頁)“馬克思的理論從一些構造出來的過程中把“經濟規律'確定下來,並且

==========第346頁==========
    330
    唯物主義和經驗批判主義
    這些“規律”是處於依存的生命系列的起首部分( Initialab schnitt),而經濟過程則在最終部分( Finalab schnitt)…經濟學家把經濟”變成了一個超驗的範疇,他們在這個範疇中發現了他們所想要發現的那些“規律',即“資本”、“勞動”、“地租”、“工資”、‘利潤'的規律”。經濟學家把人變成了資本家”、工人”等等柏拉圖式的概念。社會主義把唯利是圖'這個特性加給“資本家自由主義把‘貪得無厭'這個特性加給工人,並且這兩個特性可以從“資本的合乎規律的作用'中得到說明。”(第381~-382頁)“馬克思在著手研究《法國社會主義和政治經濟學〉的時候,就已經具有社會主義的世界觀了,而他的認識目的是要給這個世界觀提供‘理論根據'以“保證'他的起首價值。馬克思在李嘉圖那裡發現了價值規律,但是……法國社會主義者從李嘉圖那裡得出的
    結論,並不能滿足馬克思“保證”'他的被導致生活差異狀態的E價
    值89即“世界觀”的要求,因為這些結論已經以因工人遭到掠奪而感到憤怒’等等形式成為他的起首價值的內容的一個組成部分了。這些結論被當作“在經濟學的形式上是錯誤的”結論而被屏棄了,因為它們不過是“把道德運用於政治經濟學”而已。“但是,在經濟學的形式上是錯誤的東西,在世界歷史上卻可以是正確的。如果群眾的道德意識宣佈某一經濟事實是不公正的,這就證明這經濟事實本身已經過時,其他經濟事實已經出現,因而原來的事實已經變得不能忍受和不能維持了。因此,在經濟學的形式的謬誤後面,可能隱疲著真實的經濟內容。”(恩格斯給《哲學的貧困》所寫的序言)”
    ①見《馬克思恩格斯全集》第21卷第209頁
    編者注

==========第347頁==========
    第六章經驗批判主義和歷史唯物主義
    331
    弗・佈菜在引證恩格斯的話以後繼續寫道:“在這段引文中,我們在這裡感到興趣的依存系列的中間部分( M edialab schnittり被取出來了〈 abgchoben,這是阿芬那留斯的術語,意即被意識到了被劃分出來了〉。在“認識”了對不公正性的道德意識”後面定隱藏著‘經濟事實”這一點以後,接著就是最終部分( Finalab schnit馬克思的理論是一種陳述,即E價值,即經過起首、中間最終( Initialab schnitt., M edialab schnitt, Finalab schnitt)這三個階段或三個部分的生活差異〉
    即對這個“經濟事實”的認
    識”。或者換句話說,現在的任務就是在“經濟事實'”中“重新發現”起首價值,即“世界觀”,從而“保證”這個起首價值。不管被認識的東西”如何出現於最終部分( Finalab schnittり,在依存系列的這種一定的變化中,已經包含著馬克思的形而上學了。作
    為獨立的E價值、作為‘絕對真理”的“社會主義世界觀”是
    事後”通過特殊的'認識論,即通過馬克思的經濟學體系和唯物主義的歷史理論來論證的…在馬克思的世界觀中,‘主觀真理”藉助於剩餘價值的概念在“經濟範疇’的認識論裡面找到了它的“客觀真理',對起首價值的保證完成了,形而上學在事後受到了認識的批判。”(第384-386頁)
    我們這樣冗長地引證這一大段極其無聊的胡話、用阿芬那留斯的術語打扮起來的偽學者的無稽之談,讀者大概會生我們的氣吧。但是, wer den Feind will mub im Feindes Lande gehem-誰要了解敵人,就得深入敵巢。而理・阿芬那留斯的哲學雜誌,對於馬克思主義者說來,是真正的敵巢。我們請求讀者暫且剋制對資產階級科學小丑的應有的嫌惡,去分析一下阿芬那留斯的這位弟子和同事的論據。

==========第348頁==========
    332
    唯物主義和經驗批判主義
    第一個論據:馬克思是“形而上學者”,他不瞭解認識論的“概念批判”,他沒有研究一般認識論,而是直接把唯物主義塞到自己的“特殊的認識論”中去。
    在這個論據裡沒有任何東西是屬於佈菜個人和僅僅是屬於佈菜個人的。我們已經幾十次、幾百次地看到:所有經驗批判主義的創始人和所有俄國馬赫主義者都非難唯物主義是“形而上學”,更確切些說,他們都重複康德主義者、休謨主義者、唯心主義者用以反對唯物主義的“形而上學”的那些陳腐的論據
    第二個論據:馬克思主義和自然科學(生理學)一樣,是形而上學的。在這個論據上,“有過失的”也不是佈菜,而是馬赫和阿芬那留斯,因為,正是他們把極大多數自然科學家所持有的(根據他們兩人自己的承認和所有那些多少知道這個問題的人的判斷)自發唯物主義的認識論叫作“自然科學的形而上學”,並向它宣戰。第三個論據:馬克思主義宣稱“個人”是無足輕重的( quantilenegligeable),它認為人是一種“偶然的東西”,它使人服從某種“內在的經濟規律”,它不去分析 des G efundenen(我們所見到的東西、我們所感覺到的東西),等等。這個論據完全是重複經驗批判主義的那一套“原則同格”的思想,即重複阿芬那留斯理論中的那一套唯心主義的謬論。佈菜的看法完全正確,他認為從馬克思和恩格斯那裡絲亳找不到這類唯心主義的謬論,而且從這種謬論的角度來看,就必然要把馬克思主義從根本上,從它的最基本的哲學前提上完全推翻。
    第四個論據:馬克思的理論是“非生物學的”,它完全不知道任何“生活差異”以及諸如此類玩弄生物學術語的把戲(反動教授阿芬那留斯的“科學”就是由這類把戲構成的)。從馬赫主義的觀點看

==========第349頁==========
    第六章經驗批判主義和歷史唯物主義
    來,布萊的這個論據是正確的,因為馬克思的理論和阿芬那留斯的“生物學的”玩意之間的鴻溝的確是一目瞭然的。我們馬上就會看到,那些想當馬克思主義者的俄國馬赫主義者事實上是在步佈菜的後塵。
    第五個論據:馬克思的理論有黨性和偏頗性,在解決問題時有先入之見。決不是佈菜一個人,而是整個經驗批判主義,都妄圖主張哲學和社會科學的無黨性;既不主張社會主義,也不主張自由主義;不去區分哲學上兩個根本的不可調和的派別即唯物主義和唯心主義,而力圖超乎二者之上。我們曾經在一系列的認識論問題上探討過馬赫主義的這種傾向,所以,當我們在社會學中碰見它的時候,就不應當再感到驚訝了。
    第六個“論據”:譏笑“客觀”真理。佈菜一下子就感覺到了並且是十分公正地感覺到了:馬克思的歷史唯物主義和全部經濟學說都徹底地承認客觀真理。佈菜正是因為客觀真理的思想而把馬克思主義“根本”否定,並一下子宣佈在馬克思主義學說中除了馬克思的“主觀的”觀點以外事實上什麼也沒有,這樣,他就正確地表達了馬赫和阿芬那留斯的學說的傾向
    如果我們的馬赫主義者屏棄佈菜(他們大概是會屏棄他的),那麼我們要對他們說:臉醜不要怪鏡子。佈菜是一面忠實地反映經驗批判主義傾向的鏡子,我們的馬赫主義者屏棄布萊,這不過是證明他們的善良的願望,想把馬克思和阿芬那留斯結合起來的荒唐的折中主義的企圖而已。
    我們現在從佈菜轉到彼得楚爾特。佈菜不過是一個學生,而彼得楚爾特卻被列謝維奇這類出眾的經驗批判主義者稱為老師。佈菜直接地提出了關於馬克思主義的問題,而這位對什麼馬克思或

==========第350頁==========
    334
    唯物主義和經驗批判主義
    恩格斯都不屑一顧的彼得楚爾特,卻以正面的形式敘述了經驗批判主義在社會學方面的觀點,從而使我們有可能把這些觀點和馬克思主義加以對照。
    彼得楚爾特的《純粹經驗哲學引論》第2卷的標題是:《趨向穩定》(《 A uf dem W ege zum D auernden》)。作者把趨於穩定的傾向作為自己研究的基礎。他說:“人類的最終( endgultig)穩定狀態,可以就其主要特徵,從形式方面加以揭示。這樣我們就會獲得倫理學、美學和形式認識論的基礎。”(第Ⅱ頁)“人類的發展本身具有自己的目的”,它趨向於“完善的( vollkonmmenen)穩定狀態”(第60頁)。表明這一點的特徵是形形色色、不可勝數的。例如,到老還不“變聰明”、還不平靜下來的狂熱的激進分子難道很多嗎?不錯,這種“過早的穩定”(第62頁)是庸人的特性。但庸人不正是構成“密集的多數”嗎?(第62頁)
    我們這位哲學家的加上了著重標記的結論就是:“我們的思維和創造的一切目的的最本質的特徵,就是穩定性。”(第72頁)解釋如下:許多人看見牆上的畫掛斜了或桌子上的鑰匙放歪了就“不順眼”,這種人“不一定就是學究”(第72頁),他們“感覺到有些無秩序”(第72頁,黑體是彼得楚爾特用的)。一句話,“趨於穩定的傾向,就是追求終極的、按本性來說是最終的狀態的努力”(第73頁)。所有這一切都是從第2卷第5章(標題是:《趨於穩定的心理傾向》)中引來的。對於這個傾向的證明都是最有力的。例如:“喜歡爬山的人都是被一種衝動所驅使,他們總想登峰造極,達到最初意義上即空間意義上的最高點。他們所以要爬上頂峰,往往不只是為了登高遠眺或藉此在新鮮空氣和大自然中鍛鍊身體,而且是因為在一切有機生物內部深著一種慾望:一旦開始活動,就一定要

==========第351頁==========
    第六章經驗批判主義和歷史唯物主義
    依著既定方向達到自然的目的為止。”(第73頁)再如:人們為了蒐集成套的郵票不知花了多少的金錢!“只要看一看郵票商人的價格表,你就會頭昏眼花…然而不可能有什麼東西比這種趨向穩定的慾望更自然和更容易理解的了。”(第74頁)
    缺乏哲學修養的人,不理解穩定原則或思維經濟原則的整個廣度。彼得楚爾特為這些門外漢詳細地發揮了自己的“理論”。他在第28節中說道:“同情是對穩定狀態的直接需要的表現”。“同情不是所看到的苦難的重複、增加,而是由於這個苦難而引起的苦難
    同情的這種直接性是應當加以大力強調的。如果我們承認這種直接性,那麼也就是承認,一個人會直接和最先關心別人的幸福,就象關心自己的幸福一樣。這樣我們就否定了對道德學說的切功利主義的和幸福主義的論證。正是由於人的本性追求穩定和平靜,它在根本上不是惡的,而是樂於助人的。
    同情的直接性常常表現在援助的直接性中。為了救人,人們常常不加思索地跳到水裡去援助快要淹死的人。與死亡掙扎的人的樣子是難堪的,它使救他的人忘掉自己的其他義務,甚至冒著自己和親人的生命危險去救一個墮落的醉漢的無用生命,也就是說,在某些情況下,同情能夠使一個人做出一些從道德觀點看來不能認為是正當的行為…
    這類難以言傳的蠢話,在經驗批判主義哲學的著作中,競佔了幾十幾百頁的篇幅
    道德是從“道德的穩定狀態”的概念中引伸出來的(第2卷第2篇:《靈魂的穩定狀態》,第1章:《論道德的穩定狀態》)。“穩定狀態,就它的概念而言,在自己的任何一個組成部分中都不包含任何變化的條件。因此,用不著進一步論證就可以斷定:這種狀態沒有

==========第352頁==========
    336
    唯物主義和經驗批判主義
    給戰爭以任何可能性。”(第202頁)“經濟平等和社會平等是從最終( endgultig)穩定狀態的概念中產生的。”(第213頁)這種“穩定狀態”不是從宗教而是從“科學”中產生的。不是象社會主義者所想象的將由“多數”去實現這種穩定狀態,也不是社會主義者的權力“能夠幫助人類”(第207頁)。不是的,只有“自由的發展”才能實現這個理想。事實上,資本的利潤不是在減少,工資不是經常在增加嗎?(第223頁)關於“僱傭奴隸制”的這一切論斷都是不正確的(第229頁)。過去可以打斷奴隸的腿而不受任何處罰,而現在呢?現在卻不是這樣,“道德的進步”是無庸置疑的:請看一看英國的大學公社、救世車(第230頁)、德國的“倫理協會”!為了“美學的穩定狀態”(第2篇第2章),“浪漫主義”被屏棄了。而浪漫主義包括自我的無節制擴大的一切形態,包括唯心主義、形而上學、玄祕主義、唯我論、利己主義、“多數對少數的暴力壓制”以及“由國家來組織切勞動的社會民主主義理想”(第240-241頁)の。
    布萊、彼得楚爾特和馬赫在社會學中的漫遊,可以歸結為市儈的無限愚蠢,他們在“新的”“經驗批判主義的”體系和術語的掩飾下沾沾自喜地散佈陳詞濫調。浮誇的言辭、牽強的三段論法、精巧的經院哲學,一句話,無論在認識論上或社會學上,都是一路貨色,都是用同樣誘人的幌子掩蓋著的同樣反動的內容。現在我們來看一看俄國的馬赫主義者
    ①馬赫本著同樣的精神贊同伯倍爾和門格爾的那種保證“個人自由”的官僚社會主義,同時他認為,與這種社會主義“不能匹比”的社會民主主義者的學說有產生“比君主制或寡頭制國家中的奴隸制更加普遍、更加厲害的奴隸制”的危險。見《認識和謬誤》1906年第2版第80-81頁。

==========第353頁==========
    第六章經驗批判主義和歷史唯物主義
    2.波格丹諾夫怎樣修正和“發展”馬克思的學說
    波格丹諾夫在他的《自然界和社會中的生命的發展》(1902)這篇論文中(見《社會心理學》第35頁及以下各頁),引證了“最偉大的社會學家”馬克思在《批判》一書的序言裡闡明歷史唯物主義基本原理的那段著名的話。波格丹諾夫在引證馬克思的這段話以後說:“歷史一元論的舊公式,雖然在基本上還是正確的,可是經不能完全使我們滿意了。”(第37頁)因此,作者想從這個理論的基本原理出發,去修正或發展這個理論。下面就是作者的主要的結論
    “我們已經指出:社會形態屬於廣泛的類即生物學適應的類。但是,我們並沒有因此就確定了社會形態的範圍:為了確定這個範圍,不僅要確定類,而且要確定種…人們在生存鬥爭中,只有藉助於意識才能結合起來,沒有意識就沒有交往。因此,形形色色的社會生活都是意識一心理的生活…社會性和意識性是不可分離的。社會存在和社會意識,按這兩個詞的確切的含義來說,是同的。”(第50、51頁,黑體是波格丹諾夫用的)
    這個結論與馬克思主義毫無共同之處,這一點已由正統派指出了(《哲學論文集》1906年聖彼得堡版第183頁及以前幾頁)。但是波格丹諾夫僅僅用謾罵來回敬她,挑剔引文中的錯誤,說原文本來是“按這兩個詞的確切的含義”,而正統派卻引成了“按完全的含
    ①即《政治經濟學批判)序言》(見《馬克思恩格斯全集》第13卷第7-11頁)
    編者注

==========第354頁==========
    338
    唯物主義和經驗批判主義
    義”。錯誤是有的,作者完全有權利加以糾正,但抓住這點大叫“曲
    解”、“偷換”等等(《經驗一元論》第3卷第XLIV),這不過是用抱
    怨的話來模糊分歧的實質而已。不管波格丹諾夫替“社會存在”和“社會意識”這兩個詞想出了怎樣“確切的”含義,有一點卻是無庸置疑的,這就是:我們所引的他的那個論點是錯誤的。社會存在和社會意識不是同一的,這正如一般存在和一般意識不是同一的樣。人們進行交往時,是作為有意識的生物進行的,但由此決不能得出結論說,社會意識和社會存在是同一的。在一切稍微複雜的社會形態中,特別是在資本主義的社會形態中,人們在交往時並沒有識到這是在形成什麼樣的社會關係,這些社會關係又是按照什麼樣的規律發展的,等等。例如,一個農民在出售穀物時,他就和世界市場上的世界穀物生產者發生“交往”,可是他沒有意識到這點,也沒有意識到從交換中形成什麼樣的社會關係。社會意識反映社會存在,這就是馬克思的學說。反映可能是對被反映者的近似正確的複寫,可是如果說它們是同一的,那就荒謬了。意識總是反映存在的,這是整個唯物主義的一般原理。看不到這個原理與社會意識反映社會存在這一歷史唯物主義的原理有著直接的和不可分割的聯繫,這是不可能的。
    波格丹諾夫企圖“按照馬克思的基本原理的精神”來悄悄地修正和發展馬克思的學說,這顯然是按照唯心主義的精神來歪曲這些唯物主義的基本原理。想否認這一點是可笑的。讓我們回想下巴扎羅夫對經驗批判主義的說明(不是對經驗一元論的說明,怎麼可能呢!要知道在這些“體系”之間有著很大很大的差別呀“感性表象也就是存在於我們之外的現實。”這是露骨的唯心主義,是露骨的意以和存在的同一論。我們再回想一下內在論者威・舒

==========第355頁==========
    第六章經驗批判主義和歷史唯物主義
    33
    佩(他象巴扎羅夫之流一樣拼命地賭咒發誓,說他不是唯心主義者,並且也象波格丹諾夫一樣堅決地聲明他的用語有特別“確切的”含義)的公式:“存在就是意識。”現在請把這個公式和內在論者舒伯特一索爾登對馬克思的歷史唯物主義的駁斥對比一下。舒伯特一索爾登是這樣說的:“任何物質的生產過程,總是它的觀察者的一種意識過程…在認識論上,外部生產過程不是第一性的prius),而主體或諸主體才是第一性的:換句話說,甚至純粹物質的生產過程也不能引導(我們)脫離意識的普遍聯繫( Bewubtsein szu sammenhangs))。”(見上引書《人類的幸福和社會問題》第23頁和第25-296頁)
    波格丹諾夫可以隨心所欲地詛咒唯物主義者,說他們“歪曲了他的思想”,可是任何詛咒都不能改變簡單明瞭的事實。“經驗一元論者”波格丹諾夫所謂的按照馬克思的精神對馬克思學說的修正和發展,跟唯心主義者和認識論上的唯我論者舒伯特一索爾登對馬克思的駁斥,沒有任何本質上的差別。波格丹諾夫硬說自己不是唯心主義者;舒伯特一索爾登硬說自己是實在論者(巴扎羅夫甚至相信這一點)。在我們這時代,哲學家不能不宣稱自己是“實在論者”、“唯心主義的敵人”。馬赫主義者先生們,現在是應該懂得這點的時候了!
    內在論者、經驗批判主義者和經驗一元論者,在枝節問題上在唯心主義的一些說法上相互爭論著,而我們則根本否定他們三者所共有的一切哲學基礎。就算波格丹諾夫在接受馬克思的一切結論時最好心好意地宣傳著社會存在和社會意識的“同一”,但我們還是要說:波格丹諾夫減去“經驗一元論”(更確切些說,減去馬赫主義),才等於馬克思主義者。因為這種社會存在和社會意識的

==========第356頁==========
    340
    唯物主義和經驗批判主義
    同一論,是十足的胡言亂語,是絕對反動的理論。如果有個別的人把這種理論跟馬克思主義,眼馬克思主義者的行為調和起來,那麼我們應該承認這些人比他們的理論要好些,但決不能說這種對馬克思主義的驚人的理論上的歪曲是正當的。
    波格丹諾夫把自己的理論跟馬克思的結論調和起來,為這些結論犧牲了起碼的徹底性。在世界經濟中,每一個生產者都意識到自己給生產技術帶來了某種變化,每一個貨主都意識到他在用些產品交換另一些產品,但是這些生產者和貨主都沒有意識到,他們這樣做是在改變著社會存在。在資本主義的世界經濟中,即使有70個馬克思也不能夠把握住所有這些錯綜複雜的變化的總和;至多是發現這些變化的規律,在主要的基本的方面指出這些變化及其歷史發展的客觀的邏輯。所謂客觀的,並不是指有意識的生物的社會(即人的社會)能夠不依賴於有意識的生物的存在而存在和發展(波格丹諾夫在自己的“理論”中所強調的僅僅是這些廢話),而是指社會存在不依賴於人們的社會意識。你們過日子、經營事業生兒育女、生產物品、交換產品等等,這些事實形成事件的客觀必然的鏈條、發展的鏈條,這個鏈條不依賴於你們的社會意識,永遠也不會為社會意識所完全把握。人類的最高任務,就是從一般的和基本的特徵上把握經濟演進(社會存在的演進)的這個客觀邏輯,以便使自己的社會意識以及一切資本主義國家的先進階級的意識儘可能清楚地、明確地、批判地與它相適應。
    波格丹諾夫承認這一切。這說明什麼呢?這說明:他的“社會存在和社會意識同一”論,事實上被他拋棄了,成了空洞的經院哲學的附屬品,成了象“普遍代換說,或“要素”說、“嵌入”說以及其他切馬赫主義謬論那樣空洞的、僵死的、無用的東西。但是“僵死的

==========第357頁==========
    第六章經驗批判主義和歷史唯物主義
    341
    東西抓住了活的東西”。僵死的經院哲學的附屬品違反波格丹諾夫的意志並且不依賴於他的意識,把他的哲學變成了替舒伯特一索爾登分子以及其他反動分子服務的工具,這些反動分子在幾百個教授講壇上用幾千種調子把這種僵死的東西當作活的東西來宣傳,以便反對活的東西,室息活的東西。波格丹諾夫本人是一切反動派、特別是資產階級反動派的死敵。但波格丹諾夫的“代換”說與“社會存在和社會意識同一”論,卻為這些反動派服務。這是可悲的事實,然而的確是事實。
    般唯物主義認為客觀真實的存在(物質)不依賴於人類的意識、感覺、經驗等等。歷史唯物主義認為社會存在不依賴於人類的社會意識。在這兩種場合下,意識都不過是存在的反映,至多也只是存在的近似正確的(恰當的、十分確切的)反映。在這個由一整塊鋼鑄成的馬克思主義哲學中,決不可去掉任何一個基本前提、任何個重要部分,不然就會離開客觀真理,就會落入資產階級反動謬論的懷抱。
    下面還有幾個例子可以說明僵死的哲學唯心主義怎樣抓住了活的馬克思主義者波格丹諾夫
    波格丹諾夫在1901年所著的《什麼是唯心主義?》(同上,第11頁及以下各頁)一文中寫道:“我們得出這樣的結論:無論在人們對進步的見解是一致的地方或是不一致的地方,進步觀念的基本含義始終只有一個,即意識生活的不斷增長的完滿與和諧。進步概念的客觀內容就是如此……如果現在把我們所得出的進步觀念在心理學上的表現和以前闡明的生物學上的表現(“生物學上的所謂進步就是生命總數的増長”,第14頁)對照一下,我們就不難深信:前者是和後者完全一致的,而且可以從後者中引伸出來

==========第358頁==========
    342
    唯物主義和經驗批判主義
    由於社會生活歸根到底就是社會成員的心理生活,所以進步觀念的內容在這裡也還是生活的完滿與和諧的不斷增長,只要加上人們的社會生活”這幾個字就行了。當然,社會進步的觀念從來沒有而且也不可能有任何其他的內容。”(第16頁)
    “我們發現…唯心主義表現著人的心靈中社會性較多的情緒對社會性較少的情緒的勝利;進步的理想是社會進步的趨向在唯心主義心理中的反映。”(第32頁)
    不用說,在這一套生物學和社會學的玩意中沒有絲毫馬克思主義。在斯賓塞和米海洛夫斯基那裡,我們可以隨便發現許多毫不遜色的定義,這些定義除了說明作者的“一片好心”以外,什麼也沒有說明,而且表明作者完全不懂“什麼是唯心主義”和什麼是唯物主義。
    在《經驗一元論》第3卷中,在1906年寫的《社會選擇》(方法的基礎)這篇文章中,作者一開始就駁斥“朗格、費裡、沃爾特曼及其他許多人的折中主義的社會生物學的企圖”(第1頁),而在第15頁上提出了下述的“研究”結論:“我們可以把唯能論和社會選擇的基本聯繫表述如下
    社會選擇的每一活動,就是與它有關的社會複合的能量的增加或減少。在前一種場合我們看到的是“肯定的選擇',在後一種場合我們看到的是“否定的選擇'。”(黑體是原作者用的)
    象這種難以形容的謬論竟然冒充馬克思主義!難道還能想象出比羅列這些在社會科學領域中毫無意義而且也不會有什麼意義的生物學和唯能論的名詞更無益、更死板、更煩瑣的事情嗎?這裡沒有一點具體的經濟研究的影子,也沒有一點馬克思的方法、辯證方法以及唯物主義世界觀的跡象,只有定義的編造,以及把這些定

==========第359頁==========
    第六章經驗批判主義和歷史唯物主義
    義硬套到馬克思主義的現成結論上去的企圖。“資本主義社會生產力的迅速增長,無疑地是社會整體的能量的增長…
    這句話
    的後半句,無疑地只是用一些毫無內容的術語重複前半句,這些術語看起來好象是使問題“深刻化”了,事實上卻眼朗格之流的折中主義的生物社會學的企圖沒有絲亳區別!一“但是,這個過程的不和諧的性質,導致它以危機’、生產力的巨大浪費、能量的急劇減少而告終:肯定的選擇被否定的選擇代替了”(第18頁)。你們看,這不是朗格嗎?在危機的現成結論上只是貼上生物學的和唯能論的標籤,既沒有補充一點具體材料,也沒有說明危機的性質。這一切都是出於一片好意,因為作者想證實和加深馬克思的結論,但實際上他卻用枯燥不堪的僵死的經院哲學來沖淡馬克思的結論。在這裡,“馬克思主義的東西”只不過是眾所周知的結論的重複而已,至於對這種結論的全部“新的”論證,全部“社會唯能論”第34頁)和“社會選擇”,都不過是名詞的堆砌,對馬克思主義的
    十足嘲弄而已。
    波格丹諾夫所從事的決不是馬克思主義的研究,而是給這種研究早已獲得的成果換上一件生物學術語和唯能論術語的新裝。這全部企圖自始至終都是無濟於事的,因為象“選擇”、能量的“同化和異化”、能量的平衡等等概念,如果應用於社會科學的領域,就成為空洞的詞句。事實上,依靠這些概念是不能對社會現象作任何研究,不能對社會科學的方法作任何說明的。再沒有什麼事情比給危機、革命、階級鬥爭等等現象貼上“唯能論的”或“生物社會學的”標籤更容易了,然而,也再沒有什麼事情比這種勾當更無益、更煩瑣和更死板了。問題不在於波格丹諾夫在這裡企圖把他的全部或者“幾乎”全部的成果和結論塞給馬克思(我們已經看到他在社會

==========第360頁==========
    唯物主義和經驗批判主義
    存在和社會意識的關係問題上所作的“修正”),而是在於他所採用的這種方法,即“社會唯能論”的方法完全是虛偽的,是跟朗格的方法毫無區別的。
    馬克思在1870年6月27日給庫格曼的信裡這樣寫道:“朗格先生(在《論工人問題…》第2版中)對我大加讚揚,但目的是為了抬高他自己。事情是這樣的,朗格先生有一個偉大的發現全部歷史可以納入一個唯一的偉大的自然規律。這個自然規律就是“ Struggle for life',即生存鬥爭這一句話(達爾文的說法這樣應用就變成了一句空話),而這句話的內容就是馬爾薩斯的人口律,或者更確切些說,人口過剩律。這樣一來,就可以不去分析生存鬥爭'如何在各種不同的社會形態中歷史地表現出來,而只要把每一個具體的鬥爭都變成“生存鬥爭'這句話,並且把這句話變成馬爾薩斯關於人口的狂想”就行了。必須承認,這對於那些華而不實、假冒科學、高傲無知和思想懶惰的人說來倒是一種很有說服力的方法
    馬克思對朗格的批判的基礎,不在於朗格特意把馬爾薩斯主義硬搬進社會學,而在於把生物學的概念籠統地搬用於社會科學的領域,就變成空話。不論這樣的搬用是出於“善良的”目的或者是為了現固錯誤的社會學結論,空話始終是空話。波格丹諾夫的“社會唯能論”,他加在馬克思主義上面的社會選擇學說,正是這樣的空話。
    正如馬赫和阿芬那留斯在認識論上並沒有發展唯心主義而是在舊的唯心主義的錯誤上增添一些自命不凡的胡謅瞎說的術語
    ①即《工人問題對現在和將來的意義》。一編者注
    ②見《馬克思恩格斯全集》第32卷第671-672頁
    編者注

==========第361頁==========
    第六章經驗批判主義和歷史唯物主義
    34
    (“要素”“原則同格”、“嵌入”等等)一樣,經驗批判主義在社會學上即使最誠摯地同情馬克思主義的結論,但還是以自命不凡的空洞浮誇的唯能論的和生物學的詞句曲解歷史唯物主義
    現代俄國的馬赫主義(更確切些說,在一部分社會民主黨人中間的馬赫主義的流行病)的歷史特點是由下述情況造成的。費爾巴哈“下半截是唯物主義者,上半截是唯心主義者”,畢希納、福格特摩萊肖特和杜林等人在一定程度上也是這樣,不過有一個本質上的差別,所有這些哲學家和費爾巴哈比較起來,都是一些侏儒和可憐的庸才。
    馬克思和恩格斯的學說是從費爾巴哈那裡產生出來的,是在與庸才們的鬥爭中發展起來的,自然他們所特別注意的是修蓋好唯物主義哲學的上層,也就是說,他們所特別注意的不是唯物主義認識論,而是唯物主義歷史觀。因此,馬克思和恩格斯在他們的著作中特別強調的是辯證唯物主義,而不是辮證唯物主義,特別堅持的是歷史唯物主義,而不是歷史唯物主義。我們那些想當馬克思主義者的馬赫主義者是在與此完全不同的歷史時期接近馬克思主義的,這時候資產階級哲學已經專門從事認識論的研究了,並且片面地歪曲地接受了辦證法的若干組成部分(例如,相對主義),把主要的注意力集中於保護或恢復下半截的唯心主義,而不是集中於保護抑或恢復上半截的唯心主義。至少,一般實證論特別是馬赫主義是在更多地從事對認識論的巧妙的偽造,冒充唯物主義,用似乎是唯物主義的術語來掩蓋唯心主義,而對歷史哲學卻注意得比較少。我們的馬赫主義者不理解馬克思主義,因為他們可以說是從另一個方面接近馬克思主義的,他們接受了一有時候與其說是接受了還不如說是背誦了一馬克思的經濟理論和歷史理論,但並沒有

==========第362頁==========
    346
    唯物主義和經驗批判主義
    弄清楚它們的基礎,即哲學唯物主義。因此,應當把波格丹諾夫這流人叫作顛倒過來的俄國的畢希納分子和杜林分子。他們想在上半截成為唯物主義者,但他們卻不能擺脫下半截的混亂的唯心主義!在波格丹諾夫那裡,“上半截”是歷史唯物主義,誠然,是庸俗的、被唯心主義嚴重地糟蹋了的歷史唯物主義:“下半截”是唯心主義,是用馬克思主義的術語、馬克思主義的詞句裝飾打扮起來的唯心主義。“社會地組織起來的經驗”“集體的勞動過程”等等,這切都是馬克思主義的字眼,然而這一切僅僅是一些掩飾唯心主義哲學的字眼,這種唯心主義哲學宣稱物是“要素”一感覺的複合,外部世界是人類的“經驗”或“經驗符號”,物理自然界是“心理的東西”的“派生物”,等等。
    日益巧妙地偽造馬克思主義,日益巧妙地把各種反唯物主義的學說裝扮成馬克思主義,這就是現代修正主義在政治經濟學上策略問題上和一般哲學(認識論和社會學)上表現出來的特徵
    3.關於蘇沃洛夫的《社會哲學的基礎
    “關於”馬克思主義哲學的論叢》這本書的最後一篇文章,就是謝・蘇沃洛夫同志的《社會哲學的基礎》,正因為這本書是一部集體創作,所以成了一把散發著濃烈氣味的花束。巴扎羅夫說,恩格斯認為“感性表象也就是存在於我們之外的現實”,別爾曼宣稱馬克思和恩格斯的辯證法是神祕主義,盧那察爾斯基提倡宗教,尤什凱維奇把“邏各斯”導入“非理性的知覺流”,波格丹諾夫把唯心主義稱為馬克思主義的哲學,格爾方德清洗掉約・狄慈根的唯物主義,而謝・蘇沃洛末寫了《社會哲學的基礎》這篇文章。當這些人

==========第363頁==========
    第六章經驗批判主義和歷史唯物主義
    347
    在你們面前同時出現的時候,你們立即會感覺到新路線的“精神”量轉變成了質。早先各自在個別的論文和書籍中探索著的“探索者”,現在發表了真正的宣言。他們之間的局部的分歧,由於他們共同反對(而不是“關於”)馬克思主義哲學而消除了;作為一個流派的馬赫主義的反動面貌明顯地暴露出來了。
    蘇沃洛夫的這篇文章由於下述情況而更為有趣:他既不是經驗一元論者,也不是經驗批判主義者,而只是“實在論者”,因而使他與這夥人接近的,不是作為哲學家的巴扎羅夫、尤什凱維奇、波格丹諾夫各自具有的特點,而是他們反對辯證唯物主義的共同立場。把這位“實在論者”的社會學的議論和經驗一元論者的議論比較一下,會有助於我們描繪他們的共同傾向。
    蘇沃洛夫寫道:“在調節世界過程的各種規律的序列中,特殊的和複雜的規律可以歸入一般的和簡單的規律,而一切規律都從屬於一個普遍的發展規律,即力的經濟規律。這個規律的實質在於:任何力的系統消耗愈少,積蓄愈多,而且消耗為積蓄服務得愈好,那麼這個系統就愈能保存和發展。很早就引起客觀合目的性這觀念的各種動的平衡形態(太陽系、地球上各種現象的循環、生命過程)之所以能夠形成和發展,正是由於它們本身所固有的能量的保存和積蓄,即由於它們內部的經濟。力的經濟規律,是統一和調節任何發展一無機界、生物界和社會的發展一的原則。”(第3頁,黑體是原作者用的)
    我們的“實證論者”和“實在論者”多麼輕而易舉地製造了“各種普遍規律”啊!但遺憾的只是這些規律並不比歐根・杜林所同樣輕而易舉地迅速地製造出來的那些規律高明半分。蘇沃洛夫的“普遍規律”與杜林的普遍規律一樣,都是空洞無物、華而不實的詞句。

==========第364頁==========
    348
    唯物主義和經驗批判主義
    試把這個規律應用於作者所列舉的三個領域中的第一個領域,即應用於無機界的發展。你們就會看到,除了能量守恆和轉化定律,任何“力的經濟”在這裡都是用不上的,更不必說“普遍地”應用了。至於“能量守恆”定律,作者早已把它看成特殊規律(第22頁)而別在一邊了。撇開這一規律,無機界的發展領域中還剩下些什麼呢?作者藉以把能量守恆和轉化定律改變(“改良”)為“力的經濟”規律的那些補充、複雜化、新發現或新事實在哪裡呢?這樣的事實或發現根本沒有,蘇沃洛夫甚至提也沒有提到。他不過是象屠格涅夫小說裡的巴扎羅夫所說的,為了顯示自己了不起,把大筆一揮,立即描畫出“實在一元論哲學”的新的“普遍規律”(第22頁)。瞧我們的!我們哪一點比杜林差?
    我們來看一看第二個發展領域,即生物學領域。在這個領域中,有機體是通過生存鬥爭和選擇而發展的,那麼在這裡,力的經濟規律是普遍的呢,還是力的浪費“規律”是普遍的?那沒有什麼關係!對於“實在一元論哲學”說來,普遍規律的“含義”在一個領域裡可以理解為這樣,而在另一個領域裡可以理解為那樣,例如,可以
    ①值得注意的是:蘇沃洛夫把能量守恆和轉化定律的發現94叫作“對唯能論的基本原理的確證”(第22頁)。我們的這位想當馬克思主義者的“實在論者”是否聽說過,無論庸俗唯物主義者畢希納之流或辯證唯物主義者恩格斯都認為這個定律是對唯物主義基本原理的確證?我們的這位“實在論者”是否考慮過這個差別是什麼意思?沒有!他只是追求時髦,重複奧斯特瓦爾德的話,如此而已。這類“實在論者”的不幸也就在於他們在時髦面前五體投地,而恩格斯則不然,他掌握了能量這個對他說來是新的名詞,並在1885年(《反杜林論》第2版序言)和1888年(《路・費爾巴哈》)開始使用它,然而是把它和“力”、“運動”這些概念同等使用的,摻雜在一起使用的。恩格斯善於吸收新名詞來豐富自己的唯物主義。“實在論者”和其他的糊塗人,雖然抓住了這個新名詞,可是看不出唯物主義和唯能論之間的區別!

==========第365頁==========
    第六章經驗批判主義和歷史唯物主義
    349
    理解為有機體從低級到高級的發展。雖然普遍規律因此就成為空話,但這沒有什麼關係,只要把“一元論”的原則保持下來就行了。至於第三個領域(社會領域)裡,又可以從第三種含義上來理解“普遍規律”,可以把它理解為生產力的發展。“普遍規律”之所以需要,就是為了用它隨便去套什麼東西。
    “雖然社會科學還很年輕,然而它已經有了堅固的基礎和完善的概括,在19世紀它發展到了理論的高度,這是馬克思的主要功績。他把社會科學提高到了社會理論的水平…”恩格斯說,馬克思把社會主義從空想變成了科學,可是在蘇沃洛夫看來這還不夠。如果我們再把理論和科學(在馬克思以前有社會科學嗎?)區別開來,就會更加有力些,至於說這種區別毫無意義,那沒有什麼關係
    他確立了社會動力學的基本規律,按照這個規律,生產
    力的進化是整個經濟發展和社會發展的決定性原則。但是生產力的發展符合勞動生產率的提高,符合能量消耗的相對減少和能量積蓄的增加〈請看,“實在一元論哲學'的成就多麼大啊!它對馬克思主義作了新的唯能論的論證!…這是經濟學的原則。這樣,馬克思就把力的經濟原則當作社會理論的基礎了
    “這樣”兩字真是絕無僅有!因為馬克思有政治經濟學,所以在這種情況下就來咀嚼“經濟”這個字眼,並把咀嚼的結果叫作“實在元論哲學”!
    不,馬克思並沒有把任何力的經濟原則作為自己理論的基礎。這是那些不甘心歐根・杜林獨享美名的人所杜撰的廢話。馬克思給生產力的提高這一概念下了完全精確的定義,並且研究了生產力提高的具體過程。而蘇沃洛夫卻臆造了一個新名詞來表達馬克

==========第366頁==========
    350
    唯物主義和經驗批判主義
    思所分析過的概念,並且臆造得非常糟糕,只是把問題弄糊塗了。因為,“力的經濟”是什麼意思,怎樣測量它,怎樣應用這一概念,哪些精確的和固定的事實適合於這個概念,關於這一切,蘇沃洛夫沒有說明,而且也不能說明,因為這是一筆糊凃賬。請再聽下去
    “…這個社會經濟規律,不僅是社會科學內部統一的原則諸位讀者,你們在這裡懂得了一點什麼嗎?),而且是社會理論和普遍存在理論之間聯繫的環節。”(第24頁)
    是的,是的。曾被經院哲學的許多代表在極不相同的形式下發現過許多次的“普遍存在理論”,現在又被謝・蘇沃洛夫發現了。我們祝賀俄國的馬赫主義者發現了新的“普遍存在理論”!我們希望他們在下一部集體著作中專門去論證和發展這個偉大的發現至於我們的實在論哲學或實在一元論哲學的代表怎樣敘述馬克思的理論,可以從下面的例子中看出來:“總之,人們的生產力形成著發生序列《嘿!,這些生產力是由人們的勞動能量、被征服的自然力、被文明地改變了的自然界、以及構成生產技術的勞動工具所組成的……生產力對於勞動過程履行著純粹經濟的職能;它們節約勞動能量,提高勞動能量消耗的生產率。”(第28頁)生產力對於勞動過程履行著經濟的職能!這同說生命力對於生命過程履行著生命的職能完全一樣。這不是敘述馬克思的學說,而是用不可思議的廢話來玷汙馬克思主義。
    在蘇沃洛夫的論文中,這類廢話是不勝枚舉的,例如:“階級的社會化表現為階級對於人們及其財產的集體權力的增長…”(第313頁)“階級鬥爭的目的,是要建立各種社會力量之間的均衡形態…”(第32頁)社會的糾紛、仇視和鬥爭實質上是一種消極

==========第367頁==========
    第六章經驗批判主義和歷史唯物主義
    351
    的、反社會的現象。“社會進步,按其基本內容說來,就是人們的社會性、社會聯繫的增長。”(第328頁)如果把這類無聊的話彙集起來,可以寫成好多本書,而資產階級社會學的代表們確是用這類無聊的話寫成了好多本書,但是把它們當作馬克思主義的哲學,那就未免太過分了。如果蘇沃洛夫的論文是使馬克思主義通俗化的個嘗試,那就用不著對它進行特別嚴厲的指責。每個人都會承認作者的本意是好的,但嘗試卻完全失敗了,僅僅如此而已。然而,當群馬赫主義者在《社會哲學的基礎》的名稱下把這類東西奉送給我們的時候,當我們在波格丹諾夫的一些哲學著作中看到同樣的“發展”馬克思主義的方法的時候,我們就必然會得出這樣的結論反動的認識論同社會學中的反動掙扎有著不可分割的聯繫。
    4.哲學上的黨派和哲學上的無頭腦者
    我們還須要考察一下馬赫主義對宗教的關係問題。但是這個問題擴大成了哲學上究竟有沒有黨派以及哲學上的無黨性有什麼意義的問題。
    在以上的整個敘述過程中,在我們所涉及的每個認識論問題上,在新物理學所提出的每個哲學問題上,我們探究了唯物主義和唯心主義的鬥爭。透過許多新奇的詭辯言詞和學究氣十足的煩瑣語句,我們總是毫無例外地看到,在解決哲學問題上有兩條基本路線、兩個基本派別。是否把自然界、物質、物理的東西、外部世界看作第一性的東西,而把意識、精神、感覺(用現今流行的術語來說,即經驗)、心理的東西等等看作第二性的東西,這是一個實際上仍然把哲學家劃分為兩大陣營的根本問題。這方面的成千上萬的錯

==========第368頁==========
    352
    唯物主義和經驗批判主義
    誤和糊塗觀念的根源就在於:人們在各種術語、定義、煩瑣辭令、詭辯字眼等等的外表下,忽略了這兩個基本傾向(例如,波格丹諾夫不願意承認自己的唯心主義,因為他所採用的不是“自然界”和“精神”這類“形而上學的”概念,而是物理的東西和心理的東西這類“經驗的”概念。字眼改變了啊!)。
    馬克思和恩格斯的天オ正是在於:他們在很長時期內,在差不多半個世紀裡,發展了唯物主義,向前推進了哲學上的一個基本派別。他們不是踏步不前,只重複那些已經解決了的認識論問題,而是把同樣的唯物主義徹底地貫徹(而且表明了應當如何貫徹)在社會科學的領域中,他們把胡言亂語、冠冕堂皇的謬論以及想在哲學“發現”“新”路線和找出“新”方向等等的無數嘗試當作垃圾亳不留情地清除掉。這類嘗試的胡謅瞎說的性質,玩弄哲學上新“主義”的煩瑣把戲,用詭辮辭令混淆問題的實質,不能瞭解和看清認識論上兩個基本派別的鬥爭,一這一切正是馬克思和恩格斯在其畢生活動中所抨擊和痛斥的。
    我們剛才說,差不多有半個世紀。其實早在1843年,當馬克思剛剛成為馬克思,即剛剛成為科學社會主義的創始人,成為比以往一切形式的唯物主義無比豐富和徹底的現代唯物主義的創始人的時候,他就已經異常明確地指出了哲學上的根本路線。卡・格律恩曾引用過馬克思在1843年10月20日寫給費爾巴哈的,馬克思在這封信裡請費爾巴哈為《德法年鑑》寫一篇反對謝林的文章。馬克思寫道:這位謝林是個無聊的吹牛大王,他妄想包羅和超越一切已往的哲學派別。“謝林向法國的浪漫主義者和神祕主義者說:我把哲學和神學結合起來了。向法國的唯物主義者說:我把肉體和觀念結合起來了。向法國的懷疑論者說:我把獨

==========第369頁==========
    第六章經驗批判主義和歷史唯物主義
    353
    斷主義摧毀了。”0馬克思在當時就已經看出,不管“懷疑論者”叫作休謨主義者或康德主義者(在20世紀,或者叫作馬赫主義者)他們都大聲叫嚷反對唯物主義的和唯心主義的“獨斷主義”;他沒有被千百種不足道的哲學體系中的任何一個體系所迷惑,而能夠經過費爾巴哈直接走上反唯心主義的唯物主義道路。過了30年,馬克思在《資本論》第1卷第2版的跋2中,同樣明確地把他的唯物主義跟黑格爾的唯心主義,即最徹底最發展的唯心主義對立起來,同時輕蔑地拋開孔德的“實證論”,把當時的一些哲學家稱為可憐的模仿者,他們自以為消滅了黑格爾,而事實上卻是重犯了黑格爾以前的康德和休謨的錯誤。馬克思在1870年6月27日給庫格曼的信中也輕蔑地斥責“畢希納、朗格、杜林、費希納等人”,因為他們不能理解黑格爾的辯證法,並且還對他採取輕視的態度@。最後,如果把馬克思在《資本論》和其他著作中的一些哲學言論考察下,那麼你們就會看到一個始終不變的主旨:堅持唯物主義,輕蔑地嘲笑一切模糊問題的伎倆、一切糊塗觀念和一切向唯心主義的退卻。馬克思的全部哲學言論,都是以說明這二者的根本對立為中心的,但從教授哲學的觀點看來,這種“狹隘性”和“片面性”也就是馬克思的全部哲學言論的缺點之所在。事實上,鄙棄這些調和唯
    ①卡爾・格律恩《路德維希・費爾巴哈的書簡、遺稿及其哲學的發展的評述》1874年菜比錫版第1卷第361頁。
    ②見《馬克思恩格斯全集》第23卷第14-25頁
    編者注
    ③同上,第32卷第672頁。一編者注
    ④關於實證論者比斯利( Beesley),馬克思在1870年12月13日的信中寫道:“比斯利教授是一個孔德主義者,因此不能不拋出各種各樣的怪論( crotchets)。”(見《馬克思恩格斯全集》第33卷第167頁。一編者注)請把這一點同182年恩格斯對赫胥黎之流的實證論者的評價(見《馬克思恩格斯全集》第22卷第342-346頁。一一編者注)比較一下。

==========第370頁==========
    354
    唯物主義和經驗批判主義
    物主義和唯心主義的無聊的伎倆,正是沿著十分明確的哲學道路前進的馬克思的最偉大的功績。
    和馬克思完全一致並同馬克思密切合作的恩格斯,在自己的切哲學著作中,在一切問題上都簡單明白地把唯物主義路線跟唯心主義路線對立起來。不論在1878年、188年或182年,他對於“超越”唯物主義和唯心主義的“片面性”而創立新路線(如創立什麼“實證論”“實在論”或其他教授的騙人理論)的無數煞費苦心的企圖,一概表示輕視。恩格斯同杜林的全部鬥爭始終是在徹底貫徹唯物主義這個口號下進行的。恩格斯譴責唯物主義者杜林用空洞的字眼來混淆問題的實質,譴責他誇誇其談,採用向唯心主義讓步和轉到唯心主義立場上去的論斷方法。在《反杜林論》的每節中都是這樣提出問題的:不是徹底的唯物主義,就是哲學唯心主義的謊言和糊塗觀點。只有頭腦被反動教授哲學腐蝕了的人オ會看不見這種提法。直到184年恩格斯給《反杜林論》的最後增訂版寫最後一篇序言的時候,他還是繼續探究新的哲學和新的自然科學,還是象以前那樣堅持自己的明確堅定的立場,把大大小小新體系的垃圾清除掉
    關於恩格斯探究過新哲學這一點可以從《路德維希・費爾巴哈》中看出來。他在1888年寫的序言中甚至提到德國古典哲學在英國和斯堪的納維亞各國復活的現象,而對於當時佔統治地位的新康德主義和休謨主義,他除了表示極端的輕蔑之外什麼話也沒有說(不論在序言裡或該書正文裡)。很明顯,恩格斯在看到德國和英國的時髦哲學重複黑格爾以前的康德主義和休謨主義的舊錯誤時,甚至認為轉向黑格爾(在英國和斯堪的納維亞各國)也會是有好處的,他希望這位大唯心主義者和大辯證論者能幫助人們看

==========第371頁==========
    第六章經驗批判主義和歷史唯物主義
    355
    出淺薄的唯心主義的和形而上學的謬誤。
    恩格斯沒有詳細考察德國新康德主義和英國休謨主義的許許多多小流派,而根本否定它們的背棄唯物主義的基本立場。恩格斯宣稱這兩個學派的整個傾向是“在科學上開倒車”。那麼,對於這些新康德主義者和體謨主義者(例如他們之中的赫胥黎,恩格斯是不可能不知道的)的無疑地是“實證論”的傾向,如果用流行的術語來說,無疑地是“實在論的”傾向,恩格斯是怎樣評價的呢?恩格斯宣稱:曾經迷惑過並且還在迷惑著無數糊塗人的那種“實證論”和“實在論”,至多也不過是暗中偷運唯物主義而當眾對它謾罵和拒絕的種庸俗手段!只要稍微想一想恩格斯對託・赫胥黎這樣一位最大的自然科學家,這樣一位比馬赫、阿芬那留斯之流更講實在論的實在論者和更講實證論的實證論者所作的這種評價,就可以懂得恩格斯會怎樣鄙視現在的一小撮沉溺於“最新實證論”或“最新實在論”等等的馬克思主義者。
    馬克思和恩格斯在哲學上自始至終都是有黨性的,他們善於發現一切“最新”流派對唯物主義的背棄,對唯心主義和信仰主義的縱容。因此他們對赫胥黎的評價完全是從徹底堅持唯物主義的觀點出發的。因此他們責備費爾巴哈沒有把唯物主義貫徹到底,責備他因個別唯物主義者犯有錯誤而拒絕唯物主義,責備他同宗教作鬥爭是為了革新宗教或創立新宗教,責備他在社會學上不能擺脫唯心主義的空話而成為唯物主義者。
    約・狄慈根不管在闡述辯證唯物主義時曾犯過一些什麼樣的局部性的錯誤,但他充分重視並接受了他的導師的這個最偉大和最寶貴的傳統。約・狄慈根由於發表一些欠妥的違背唯物主義的
    ①參看《馬克思恩格斯全集》第21卷第318頁。一編者注

==========第372頁==========
    356
    唯物主義和經驗批判主義
    言論而犯了許多錯誤,可是他從來沒有企圖在原則上脫離唯物主義而獨樹“新的”旗幟,在緊要關頭他總是毅然決然地聲明:我是唯物主義者,我的哲學是唯物主義哲學。我們的約瑟夫・狄慈根公正地說道:“在一切黨派之中,最可鄙的就是中間黨派……正如政治上各黨派日益集成兩個陣營一樣…科學也正在劃分為兩個基本集團 (G eneralklassen):一邊是形而上學者,另一邊是物理學家或唯物主義者。名目繁多的中間分子和調和派的騙子,如唯靈論者、感覺論者、實在論者等等,在他們的路途上一會兒捲入這個潮流,一會兒又捲入那個潮流。我們要求堅決性,我們要求明確性。反動的矇昧主義者 (R etraiteblaserle)稱自己為唯心主義者,而所有那些竭力把人類理智從形而上學的荒誕思想中解放出來的人應當稱為唯物主義者……如果我們把這兩個黨派比作固體和液體,那麼中間就是一推糊狀的東西。”の
    正是如此!包括“實證論者”、馬赫主義者等在內的“實在論者”等等,就是這樣一種討厭的糊狀的東西,就是哲學上的可部的中間黨派,它在每一個問題上都把唯物主義派別和唯心主義派別混淆起來。在哲學上企圖超出這兩個基本派別,這不過是玩弄“調和派的騙人把戲”而已。
    唯心主義哲學的“科學的僧侶主義”,不過是通向公開的僧侶
    ①這又是一個欠舀的、不確切的說法,不應當用形而上學者”,而應當用“唯心主義者”。約・狄慈根本人在其他地方是把形而上學者和辯證論者對立起來的。
    ②直譯是:吹倒退號的人。一編者注
    ③請注意,約・狄慈根已經改正了錯誤,並且更確切地說明了誰是唯物主義的敵對派。
    見他在1876年寫的論文《社會民主主義的哲學》,載於《短篇哲學著作集》1903年版第135頁。

==========第373頁==========
    第六章經驗批判主義和歷史唯物主義
    357
    主義的前階,這一點在約・狄慈根看來是毫無疑義的。他寫道:“科學的僧侶主義極力想幫助宗教的僧侶主義。”(上引書第51頁)“尤其是認識論的領域,對人類精神的無知”,是這兩種僧侶主義在其中“產卵”的“蝨巢 Lausgrube)”。約・狄慈根眼裡的哲學教授是“高談“理想的福利”、用生造的( geschraubter)唯心主義來愚弄人民的有學位的奴僕”(第53頁)。“正如魔鬼是神的死對頭一樣,唯物主義者是僧侶教授 K athederp fa ffen)的死對頭。”唯物主義認識論是“反對宗教信仰的萬能武器”(第55頁),它不僅反對“僧侶所宣傳的那種人所共知的、正式的、普通的宗教,而且反對沉醉的( benebelter)唯心主義者所宣傳的清洗過的、高尚的教授宗教”(第58頁)。
    在狄慈根看來,自由思想的教授們的“不徹底性”還比不上宗教的誠實”(第60頁),因為在後一種情況下,還“有一個體系”,還有不把理論眼實踐分開的完整的人。對於教授先生們說來,“哲學不是科學,而是防禦社會民主主義的手段”(第107頁)。“那些自稱為哲學家的教授和講師,儘管主張自由思想,但總是或多或少地沉溺於偏見和神祕主義…他們形成了一個反對社會民主主義的…反動集團。”(第108頁)“為了循著正確道路前進而不致被任何宗教的和哲學的謬論( W esch)所迷惑,必須研究錯誤道路中的錯誤道路( der Holzweg der Holzwege),即研究哲學。”第103頁)
    現在我們從哲學的黨派觀點來看一看馬赫、阿芬那留斯以及他們的學派。這些先生們以無黨性自誇;如果說他們有什麼死對頭,那麼只有一個,只有…唯物主義者。在一切馬赫主義者的切著作中,象一根紅線那樣貫穿著一種愚蠢奢望:“凌駕”於唯物主

==========第374頁==========
    358
    唯物主義和經驗批判主義
    義和唯心主義之上、超越它們之間“陳舊的”對立。而事實上這幫人每時每刻都在陷入唯心主義,同唯物主義進行不斷的和始終不渝的鬥爭。象阿芬那留斯這類人精心製造出來的認識論的怪論,不過是教授們的虛構,創立“自己的”哲學小宗派的企圖而已。其實,在現代社會的各種思想和派別互相鬥爭的總的形勢下,這些認識論的詭計所起的客觀作用卻只有一個,就是給唯心主義和信仰主義掃清道路,替它們忠實服務。因此,華德之流的英國唯靈論者、讚揚馬赫攻擊唯物主義的法國新批判主義者以及德國的內在論者,都拼命地抓住這個小小的經驗批判主義者學派,這實在不是偶然的!約・狄慈根所謂的“信仰主義的有學位的奴僕”這一說法,正是擊中了馬赫、阿芬那留斯以及他們的整個學派的要害。
    企圖“調和”馬赫主義和馬克思主義的俄國馬赫主義者的不幸就在於:他們相信反動的哲學教授,他們既然相信了,也就沿著斜坡滾下去了。他們企圖發展和補充馬克思學說的那些手法是很不
    ①還可以舉出一個例子來說明馬赫主義事實上正在為那些廣泛流行的反動資產階級哲學流派所利用。在最新的美國哲學中,“最時髦的東西”可以說是“實用主義”了(“實用主義”來自希臘文 pragma一行為、行動,即行動哲學)。在哲學雜誌上談論得最多的恐怕也要算是實用主義了。實用主義既嘲笑唯物主義的形而上學,也嘲笑唯心主義的形而上學;它宣揚經驗而且僅僅宣揚經驗認為實踐是唯一的標準;依靠一般實證論思潮,特別是依靠奧斯特瓦爾德、馬赫、畢爾生、彭加勒、杜恆,依靠科學不是“實在的絕對複寫”的說法;並且極其順利地從這一切中推演出上帝,這是為了實踐的目的,而且僅僅為了實踐,這裡沒有任何形而上學,也沒有絲毫超越經驗界限(參看威廉・詹姆斯《實用主義。某些舊思想方法的新名稱》1907年紐約和倫敦版,特別是第57和第106頁)。從唯物主義的觀點看來,馬赫主義和實用主義之間的差別,就象經驗批判主義和經驗一元論之間的差別一樣,是微不足道的和極不重要的。請比較一下波格丹諾夫的真理定義和實用主義者的真理定義:“在實用主義者看來,真理就是經驗中的各種特定作業價值( working-- values)的類概念。”(同上,第68頁)

==========第375頁==========
    第六章經驗批判主義和歷史唯物主義
    35B
    高明的。他們讀了奧斯特瓦爾德的著作,就相信奧斯特瓦爾德,轉述奧斯特瓦爾德的話,說這就是馬克思主義。他們讀了馬赫的著作,就相信馬赫,轉述馬赫的話,說這就是馬克思主義。他們讀了彭加勒的著作,就相信彭加勒,轉述彭加勒的話,說這就是馬克思主義!這些教授們雖然在化學、歷史、物理學等專門領域內能夠寫出極有價值的著作,可是一旦談到哲學問題的時候,他們中間任何個人所說的任何一句話都不可相信。為什麼呢?其原因正如政治經濟學教授雖然在實際材料的專門的研究方面能夠寫出極有價值的著作,可是一且說到政治經濟學的一般理論時,他們中間任何人所說的任何一句話都不可相信一樣。因為在現代社會中,政治經濟學正象認識論一樣,是一門有黨性的科學。總的說來,經濟學教授們不過是資產階級手下的有學問的幫辦:而哲學教授們不過是神學家手下的有學問的幫辦。
    無論在哲學上或經濟學上,馬克思主義者的任務就是要善於汲取和改造這些“幫辦”所獲得的成就(例如,在研究新的經濟現象時,如果不利用這些幫辦的著作,就不能前進一步),並且要善於消除它們的反動傾向,善於貫徹自己的路線,同敵視我們的各種力量和階級的整個路線作鬥爭。而我們的那些奴顏婢膝地追隨反動教授哲學的馬赫主義者就是不善於作到這一點。盧那察爾斯基代表《論從》的作者們寫道:“也許我們錯了,但我們是在探索。”其實,不是你們在探索,而是別人在探索你們,不幸的地方就在這裡!不是你們根據你們的即馬克思主義的觀點(因為你們想當馬克思主義者)去探討資產階級時髦哲學的每一轉變,而是這種時髦哲學在探尋你們,把它的那些適合唯心主義胃口的新花樣塞給你們,今天是奧斯特瓦爾德的花樣,明天是馬赫的花樣,後天又是彭加勒的花

==========第376頁==========
    360
    唯物主義和經驗批判主義
    樣。你們所天真地信仰的那些愚蠢的“理論”把戲(例如“唯能論”“要素”、“嵌入”等等),始終沒有超出狹隘的小學派的圈子,但這些把戲的思想傾向和社會傾向卻立刻被華德分子、新批判主義者、內在論者、洛帕廷分子、實用主義者所抓住,並且盡著自己應盡的職責。對經驗批判主義和“物理學”唯心主義的迷戀,正象對新康德主義和“生理學”唯心主義的迷戀一樣,很快就會消逝,而信仰主義卻從每一次這樣的迷戀中得到好處,並千方百計地變換自己的花招,以利於哲學唯心主義。
    對宗教的態度和對自然科學的態度,最好地說明了資產階級反動派確實為了本階級的利益而在利用經驗批判主義。
    我們來看一看前一個問題吧!盧那察爾斯基在反對馬克思主義哲學的那部集體著作中談到了“人類最高潛在力的神化”、“宗教的無神論”等等,你們以為這是偶然的嗎?如果你們以為這是偶然的,那麼只是因為俄國的馬赫主義者沒有把歐洲的整個馬赫主義思潮及其對宗教的態度正確地告訴讀者。這個思潮對宗教的態度不僅跟馬克思、恩格斯、約・狄慈根,甚至跟費爾巴哈的態度毫不相同,而且根本相反。例如,彼得楚爾特說經驗批判主義“無論與有神論或無神論都不矛盾”(《純粹經驗哲學引論》第1卷第351頁),馬赫說“宗教的見解是私人的事情”(法譯本第434頁),而科內利鳥斯(他極力讚揚馬赫,馬赫也極力讚揚他)、卡魯斯以及一切內在論者則宣傳露骨的信仰主義、鼓吹露骨的黑幫思想。哲學家在這個問題上保守中立,就是向信仰主義卑躬屈膝,而馬赫和阿芬那
    ①《論叢》第157、19頁,這位作者在《國外週報》上曾談到“宗教意義上的科學社會主義”(第3號第5頁),而在《教育》雜誌2上(1908年第1期第164頁)又公然寫道:“新的宗教在我心中早已成熟了…

==========第377頁==========
    第六章經驗批判主義和歷史唯物主義
    361
    留斯沒有超出而且也不能超出中立態度,這是由他們的認識論的出發點所決定的。
    只要你們否定我們通過感覺感知的客觀實在,你們就失去了任何反對信仰主義的武器,因為你們已經陷入不可知論或主觀主義,而這正是信仰主義所需要的。如果說感性世界就是客觀實在,那麼其他的任何“實在”或冒牌實在(請回想一下,巴扎羅夫曾相信那些把神說成是“實在概念”的內在論者的“實在論”),就沒有立足的餘地了。如果說世界是運動著的物質,那麼我們可以而且應該從這個運動、即這個物質的運動的無限錯綜複雜的表現來對物質進行無止境的研究;在物質之外,在每一個人所熟悉的“物理的”外部世界之外,不可能有任何東西存在。對唯物主義的仇視,對唯物主義者的種種誹謗,所有這一切在文明的民主的歐洲都是司空見慣的,而且直到今天還依然如此。而俄國的馬赫主義者在大眾面前把這一切掩蓋起來,他們甚至一次也沒有打算把馬赫、阿芬那留斯彼得楚爾特之流攻擊唯物主義的胡言亂語同費爾巴哈、馬克思、恩格斯、約・狄慈根維護唯物主義的言論簡單地對比一下。
    但是“掩蓋”馬赫和阿芬那留斯同信仰主義的關係,是無濟於事的。事實是抹殺不掉的。這些反動教授由於華德、新批判主義者、舒佩、舒伯特一索爾登、勒克列爾、實用主義者等等同他們親吻而遭到的奇恥大辱,是世界上任何辦法都不能洗刷乾淨的。現在列舉的這些身為哲學家和教授的人物的影響之大,他們的思想在“有教養的”即資產階級的人士中間傳播之廣,他們寫的專門著作之多都比馬赫和阿芬那留斯的那個小小的專門學派要勝過十倍。這個小小的學派該為誰服務,就為誰服務;該被怎樣利用,就被怎樣利

==========第378頁==========
    362
    唯物主義和經驗批判主義
    盧那察爾斯基說出的可恥言論,並不是什麼例外,而是俄國和德國的經驗批判主義的產物。我們決不能用作者的“善良意圖”、他的話的“特殊含義”來為這些可恥言論辯護。如果他的話裡有直接的、普通的、即純粹信仰主義的含義,那麼我們就不會再同作者交談了,因為,大概沒有一個馬克思主義者會認為這些論不使阿納託利・盧那察爾斯基和彼得・司徒盧威完全站在個立場上。如果不是這樣(而且的確還不是這樣),那麼這完全是因為我們看到了“特殊”含義,並且在還有可能實行同志式的鬥爭的時候同他進行鬥爭。盧那察爾斯基的言論之所以可恥,就是因為他居然把這些言論和他的“善良的”意圖聯繫起來了。他的“理論”之所以有害,就是因為這種理論為了實現善良的意圖竟採用這樣的手段或作出這樣的結論。糟糕的是:所謂“善良的”意圖,至多也不過是卡爾普、彼得、西多爾的主觀的事情而已,至於這類言論的社會意義卻是絕對肯定的、無可爭辯的,並且是任何的聲明和解釋所不能削弱的
    只有瞎子才看不出,在盧那察爾斯基的“人類最高潛在力的神化”和波格丹諾夫的心理東西對整個物理自然界的“普遍代換”之間有著思想上的血緣關係。這是同一種思想,不過前者主要是用美學觀點來表達的,而後者主要是用認識論觀點來表達的。“代換說”默默地從另一個方面來處理問題,它把“心理的東西”跟人分割開來,用無限擴大了的、抽象的、神化了的、僵死的、“一般心理的東西”來代換整個物理自然界,這樣就把“人類最高潛在力”神化了而尤什凱維奇的導入“非理性的知覺流”的“邏各斯”又怎樣呢?
    爪落網,全身被縛。我們的馬赫主義者全都落到了唯心主義即沖淡了的精巧的信仰主義的網裡去了;從他們認為“感覺”不是

==========第379頁==========
    第六章經驗批判主義和歷史唯物主義
    363
    外部世界的映象而是特殊“要素”的時候起,他們就落網了。如果不承認那種認為人的意識反映客觀實在的外部世界的唯物主義理論,就必然會主張不屬於任何人的感覺,不屬於任何人的心理,不屬於任何人的精神,不屬於任何人的意志。
    5.恩斯特・海克爾和恩斯特・馬赫
    現在我們來看一看作為哲學思潮的馬赫主義對自然科學的態度。整個馬赫主義始終在攻擊自然科學的“形而上學”,他們用這個名字來稱呼自然科學的唯物主義,即絕大多數自然科學家對我們意識所反映的外部世界客觀實在性的自發的、不自覺的、不定型的、哲學上無意識的信念。可是我們的馬赫主義者故意閉口不談這個事實,他們抹殺或搞亂自然科學家的自發唯物主義同早已眾所周知的、由馬克思和恩格斯證實過千百次的、作為一個派別的哲唯物主義之間的不可分割的聯繫。
    拿阿芬那留斯來說吧!早在1876年出版的他的第一部著作《哲學一按照費力最小的原則對世界的思維》中,他就和自然和學的形而上學、即自然科學的唯物主義進行戰鬥了,並且象他本人在1891年所承認的(但沒有“改正”自己的觀點!り那樣,他是站在認識論唯心主義的立場上進行戰鬥的
    拿馬赫來說吧!從1872年,甚至更早些起,一直到1906年,他始終不渝地在和自然科學的形而上學進行戰鬥;而且他倒是很老實地承認:跟在他後面的以及和他同行的有“一大批哲學家”(其中也包括內在論者),可是隻有“很少的自然科學家”(《感覺的分析》
    ①該書第9、114節及其他各節。

==========第380頁==========
    364
    唯物主義和經驗批判主義
    第9頁)。在1906年,馬赫也是很老實地承認:“大多數自然科學家都堅持唯物主義。”(《認識和謬誤》第2版第4頁)
    再拿彼得楚爾特來說吧!他在1900年宣稱:“自然科學徹頭徹尾地( ganz und gar)浸透著形而上學。”“它們的經驗還應該加以清洗。”(《純粹經驗哲學引論》第1卷第343頁)我們知道,阿芬那留斯和彼得楚爾特把我們對於通過感覺感知的客觀實在的任何承認從經驗中“清洗”出去。在1904年,彼得楚爾特又說:“現代自然科學家的機械論的世界觀,實質上並不比古代印度人的世界觀高明”;“無論世界是建立在神話裡的巨象背上,還是建立在一大堆分子和原子上,只要在認識論上把它們設想成實在的,而不是僅僅用來作比喻的( blob billich)《概念),那麼這兩種說法完全是一樣的”。(第2卷第176頁)
    再拿維利來說吧:他算是馬赫主義者當中唯一的規矩人,他因為同內在論者有血緣關係而感到可恥。但是,他在1905年也說
    自然科學歸根到底在許多方面也是一個我們必須加以擺脫的權威。”(《反對學院智慧》第158頁)
    所有這一切都是十足的矇昧主義,都是最露骨的反動思想。認為原子、分子、電子等等是物質的客觀實在的運動在我們頭腦中的近似正確的反映,同相信世界建立在象背上成了一回事!無怪乎內在論者要張開雙臂歡迎這類穿著時髦實證論者的小丑服裝的矇昧主義者了。沒有一個內在論者不口沫四濺地咒罵自然科學的“形而上學”,咒罵自然科學家的“唯物主義”,這正是因為自然科學家們承認物質(及其粒子)、時間、空間、自然規律等等的客觀實在性。早在產生“物理學唯心主義”的那些物理學上的新發現出現以前,勒克列爾就已經根據馬赫的理論向“現代自然科學的唯物主義的基

==========第381頁==========
    第六章經驗批判主義和歷史唯物主義
    本傾向 G rundzug)”(《…實在論》1879年版第6節的標題)進行鬥爭了,舒伯特一索爾登就已經跟“自然科學的形而上學”(《認識論的基礎》1884年版第2章的標題)進行戰鬥了,雷姆克就已經對自然科學的“唯物主義”這個“街頭的形而上學”(《哲學和康德主義》1882年版第17頁)進行攻擊了,等等。
    內在論者從所謂自然科學的唯物主義具有“形而上學性”這馬赫主義的思想出發,完全合法地作出了直接的公開的信仰主義結論。如果自然科學在它的理論中不給我們描繪客觀實在,而只是給我們提出一些人類經驗的比喻、符號、形式等等,那麼毫無疑問,人類就完全有權利替另一個領域創造出上帝之類的同樣“實在的概念”。
    自然科學家馬赫的哲學對於自然科學,就象基督徒猶大之吻對於耶穌一樣103。馬赫也同樣地把自然科學出賣給信仰主義,因為他實質上轉到哲學唯心主義方面去了。馬赫對自然科學的唯物主義的背棄,在各方面都是一種反動現象。在談到“物理學唯心主義者”同那些堅持舊哲學觀點的大多數自然科學家的鬥爭時,這點我們已經看得夠清楚了。如果我們把著名的自然科學家恩斯特
    ・海克爾和(在反動市儈中間)享有盛名的哲學家恩斯特・馬赫作個比較,那麼我們就可以看得更加清楚了。
    恩・海克爾的《宇宙之迷》這本書在一切文明國家中掀起了場大風波,這一方面異常突出地說明了現代社會中哲學的黨性,另方面也說明了唯物主義同唯心主義和不可知論的鬥爭的真正社會意義。這本書立即被譯成了各種文字,出版了定價特別低廉的版本,發行了幾十萬冊。這就很清楚地說明:這本書已經“深入民間恩・海克爾一下子贏得了廣大的讀者。這本通俗的小冊子成了階

==========第382頁==========
    366
    唯物主義和經驗批判主義
    級鬥爭的武器。世界各國的哲學教授和神學教授們千方百計地誹謗和詆譭海克爾。著名的英國物理學家洛治為了保衛上帝,立刻起來反對海克爾。俄國物理學家赫沃爾桑先生特地趕到德國去,以便在那裡出版一本卑部的黑幫的小冊子來反對海克爾,並使那些最尊貴的市儈先生們確信,決不是整個自然科學現在都持“素樸實在論”的觀點。攻擊海克爾的神學家真是不可勝數。御用的哲學教授們用盡一切惡毒的字眼來辱罵海克爾2。看一看這些乾枯在僵死的經院哲學上的木乃伊怎樣被恩斯特・海克爾的幾記耳光打得兩眼冒火,雙頰發紅(也許是生平第一次),這倒是一件大快人心的事情。那些供奉純粹科學和所謂最抽象的理論的祭司們,簡直咆哮如雷。從這些哲學上的死硬派(唯心主義者保爾森、內在論者雷姆克、康德主義者阿迪克斯以及其他一些人,天哪,這種人真是不勝枚舉!り的一切咆哮中,可以清楚地聽到一個基調:反對自然科學的“形而上學”,反對“獨斷主義”,反對“誇大自然科學的價值和意義”,反對“自然科學的唯物主義”。他是一個唯物主義者,抓住他,抓住這個唯物主義者;他欺騙公眾,不坦白承認自己是唯物主義者,一這一點特別使得最尊貴的教授先生們狂怒不休。
    在這整個悲喜劇中의,特別突出的一個情況就是海克爾本人也否棄唯物主義,拒絕這一稱呼。不僅如此,他非但不反對任何宗
    ①奧・丹・赫沃爾桑《黑格爾、海克爾、科蘇特及第十二誠》906年版,參看第80頁
    ②亨利希・施米特的小冊子《宇宙之謎)所引起的鬥爭》(1900年波恩版)很好地描寫了哲學教授和神學教授們對海克爾的進攻,但是這本小冊子現在已經是太陳舊了。
    ③悲劇的因素是由於今年(1908年)春天有人企圖謀殺海克爾而產生的。當海克爾收到許多封用“狗”、“讀神者”、“猴子”等稱呼來罵他的匿名信以後,有一個真正的德國人曾把一塊很大的石頭扔進海克爾在耶拿的工作室。

==========第383頁==========
    第六章經驗批判主義和歷史唯物主義
    367
    教,反而發明了自己的宗教(也是象布爾加柯夫的“無神論的信仰”或盧那察爾斯基的“宗教的無神論”一類的東西),在原則上主張宗教和科學結成聯盟!那麼問題究竟在哪裡呢?這場風波究竟是由於什麼“致命的誤解”而引起的呢?
    問題在於:儘管恩・海克爾在哲學上是素樸的,他缺乏確定的黨派目的,願意考慮那些流行的反唯物主義的庸俗偏見,他個人對宗教有妥協的傾向而且還提出建議,然而這一切都更加突出地顯示了他這本小冊子的總的精神,顯示了自然科學的唯物主義是根深蒂固的,他同一切御用的教授哲學和神學是不可調和的。儘管海克爾本人不願意和市儈們決裂,但是他用這樣堅定而素樸的信念所闡明的見解,跟形形色色流行的哲學唯心主義是絕對不可調和的。所有這些形形色色的唯心主義,從某位哈特曼的最粗陋的反動理論一直到彼得楚爾特的自以為是最新穎的、進步的和先進的實證論或馬赫的經驗批判主義,都一致認為:自然科學的唯物主義就是“形而上學”;承認自然科學的理論和結論反映客觀實在,就是最“素樸的實在論”,如此等等。海克爾這本書的每一頁都是給整個教授哲學和教授神學的這種“傳統”學說一記耳光。這位自然科學家無疑地表達了19世紀末和20世紀初絕大多數自然科學家的雖沒有定型然而是最堅定的意見、心情和傾向。他輕而易舉地一下子就揭示了教授哲學所力圖向公眾和自己隱瞞的事實,即:有一塊變得愈來愈巨大和堅固的磐石,它把哲學唯心主義、實證論、實在論、經驗批判主義和其他丟人學說的無數支派的一片苦心碰得粉碎。這塊磐石就是自然科學的唯物主義。“素樸實在論者”(即全人類)認為我們的感覺是客觀實在的外部世界的映象這一信念,是大批自然科學家的不斷加強和日益現固的信念。

==========第384頁==========
    368
    唯物主義和經驗批判主義
    新的哲學派別的創始者和認識論上新“主義”的製造者的勾當失敗了,而且是永遠地不可挽救地失敗了。他們可以用自己“獨倉的”體系來進行掙扎,可以竭力用有趣的爭論一最先說“唉!”的是經驗批判主義的博勃欽斯基還是經驗一元論的多勃欽斯基一來吸引幾個讚賞者,甚至可以象“內在論者”那樣來編造浩瀚的“專『門”文獻。但是,不管自然科學多麼搖擺不定,不管自然科學家的唯物主義多麼不自覺,不管他們昨天對時髦的“生理學唯心主義”多麼神往或今天對時髦的“物理學唯心主義”多麼迷戀,自然科學的發展進程卻在掃除一切沙小的體系和狡猾的詭計,把自然科學唯物主義的“形而上學”一次又一次地推向前進。
    現在我們可以從海克爾的著作中舉出一個例子來說明以上所講的話。在《生命的奇蹟》中,作者把一元論的認識論和二元論的認識論作了對比。我們把這種對比中最有趣的幾點摘錄在下面
    元論的認識論
    元論的認識論
    3.認識是生理現象:解剖器官3.認識不是生理現象,而是純是大腦。
    粹精神的過程。
    4.人腦中產生認識活動的唯4.大腦中似乎起著認識器官
    部分,是大腦皮質的特定
    的作用的那一部分,事實上
    部分,即思想皮質層(pbro
    不過是幫助精神現象出現
    nema)。
    的一種工具。
    5.思想皮質層是極其完善的發5.作為理性器官的思想皮質層電機,它的各組成部分是千
    不是自主的,它同它的組成

==========第385頁==========
    第六章經驗批判主義和歷史唯物主義
    369
    百萬個肉體細胞( phronetal
    部分( phronetal細胞)一起,
    細胞)。正象身體的其他器官
    不過是非物質的精神與外部
    樣,大腦的這一部分的
    世界之間的媒介物。人的理
    精神的)機能是組成大腦的
    性與高等動物的理性和低等
    些細胞的機能的總結果。
    動物的本能有本質的不同。
    從引自海克爾著作的這段典型的話裡,你們可以看到:他沒有去分析哲學問題,而且也不善於把唯物主義的認識論跟唯心主義的認識論對立起來。他從自然科學的觀點來嘲笑一切唯心主義的詭計,更廣泛些說,一切專門的哲學詭計,他根本沒有想到除了自然科學的唯物主義以外還可能有其他的認識論。他從唯物主義者的觀點來嘲笑哲學家們,但他不知道自己是站在唯物主義者的立場上!
    哲學家們對這個強有力的唯物主義的無力的憤恨是可以理解的。我們在上面已經引證了“真正的俄國人”洛帕廷的評論。現在再來看看同唯心主義不共戴天的(可不是開玩笑!最先進的“經驗批判主義者”魯道夫・維利先生的評論:“海克爾的一元論是一種亂七八糟的混合物,它把某些自然科學的定律,例如能量守恆定律等等,同關於實體和自在之物的一些經院哲學的傳統混雜在起。”(《反對學院智慧》第128頁)
    什麼東西使得這位最可敬的“最新實證論者”大發雷霆呢?你想,當他一下子明白了他的老師阿芬那留斯的一切偉大學說例如,大腦不是思想的器官,感覺不是外部世界的映象,物質(“實體”)或“自在之物”不是客觀的實在,等等一從海克爾的觀點來
    ①我用的是法譯本: es merv illes de la vie》《生命的奇蹟》。一一編者注)巴黎施萊歇爾出版社版第1表和第16表

==========第386頁==========
    370
    唯物主義和經驗批判主義
    看不過是徹頭徹尾的唯心主義的胡說時,他怎麼會不惱怒呢!?海克爾沒有這樣說,因為他並沒有研究哲學,也不知道什麼是真正的“經驗批判主義”。但是魯・維利不會不看到:海克爾有10萬個讀者,就意味著有10萬個人睡棄馬赫和阿芬那留斯的哲學。魯・維利按洛帕廷的方式先把自己的臉拭了一下。因為洛帕廷先生與維利先生用來反對一切唯物主義、特別是自然科學的唯物主義的那些論據,在實質上是完全一樣的。在我們馬克思主義者看來,洛帕廷先生和維利、彼得楚爾特、馬赫先生及其同夥之間的差別,並不大於新教神學家和天主教神學家之間的差別。
    反對海克爾的“戰爭”證明:我們的這個觀點符合客觀實在,也就是說,符合現代社會及其階級思想傾向的階級本性。
    還舉一個小小的例子。馬赫主義者克菜因佩特把卡爾・斯奈德的一本在美國頗為流行的著作《現代自然科學的世界圖景》(《 D as W eltbild der modernen N aturwissen schaft》1905年菜比錫版)從英文譯成了德文。這部著作明白地通俗地敘述了物理學中以及自然科學的其他門類中的一系列最新發現。於是馬赫主義者克菜因佩特只好給斯奈德的著作加了一篇序言,聲明斯奈德的認識
    論是“不能令人滿意的”(第V頁)。問題在哪裡呢?問題在於斯奈
    德一秒鐘也沒有懷疑過世界圖景就是物質運動和“物質思維”的圖景(上引書第288頁)。斯奈德在他的下一部著作《世界機器》(Karl
    Snyder《 The W orld M achine》1907年倫敦和組約版)中談到他寫這本書的目的是為了紀念阿布德拉的德謨克利特(約公元前460-360),他說:“德謨克利特常常被稱為唯物主義的始祖。這個哲學派別目前已不大時髦,可是值得注意的是:我們在對世界的看法上的一切最新進步,事實上都是建立在唯物主義的前提上的。老

==========第387頁==========
    第六章經驗批判主義和歷史唯物主義
    371
    實說( practically speaking),唯物主義的前提在自然科學的研究中簡直是不可迴避的( unescapable)。”(第140頁)
    “當然,如果高興的話,也可以同善良的貝克菜主教一起去夢:一切都是幻想。但是無論虛無縹緲的唯心主義的各種戲法怎樣令人神往,然而在我們之中,儘管對外部世界問題的看法各不相同,卻很少有人懷疑到自己的存在。我們根本用不著多探究各種鬼火般的自我與非我,就可以深信:我們在設想自身的存在時,就已經讓一系列現象進入感官的六道大門了。星雲說、光媒以太論、原子論以及一切類似的學說,都可以被稱為僅僅是方便的“作業假說”;但是應該記住:在這些學說沒有被駁倒以前,它們同關於您親愛的讀者這個人正在閱讀這幾行字的假說,是站在多少相同的立足點上的。”(第31-32頁)
    當這種把自然科學的範疇歸結為單純作業假說的馬赫主義者的精心傑作被大洋兩岸的自然科學家當作十足的謬論來嘲笑的時候,你們想一想,他的命運是多麼悲慘啊!魯道夫・維利在1905年把德謨克利特當作一個活著的敵人加以攻擊,這就最好地說明了哲學的黨性,並再三地暴露了他在這個黨派鬥爭中的真正立場,這一點還用得著驚奇嗎?維利寫道:“當然,德謨克利特沒有意識到原子和虛空不過是僅僅起輔助作用( blobe Handlangerdienste)的虛構的概念,它們所以被接受下來,是出於合目的性的考慮,是因為對使用還方便。德謨克利特還沒有自由到足以瞭解這一點的程度;但是我們現代的自然科學家,除了少數人以外,也是這樣。古代的德謨克利特的信仰就是我們的自然科學家的信仰。”(上引書第57頁)
    這真毫無辦法!他們完全“用新的方式”“用經驗批判主義的

==========第388頁==========
    372
    唯物主義和經驗批判主義
    方式”證明了空間和原子都是“作業假說”,可是自然科學家們卻嘲笑這種貝克萊主義,並且跟著海克爾走!我們決不是唯心主義者,這是誣衊,我們只是(同唯心主義者一起)努力推翻德謨克利特的認識論路線,我們已經努力了兩千多年,然而一切都是徒勞無現在,我們的領袖恩斯特・馬赫只有把他的一生和他的哲學的總結、他的最後的著作《認識和謬誤》去獻給威廉・舒佩,並且在該書中惋惜地指出,大多數自然科學家是唯物主義者,“我們也”同情海克爾的“自由思想”(第14頁)。
    在這裡,這位追隨黑幫分子威・舒佩而又“同情”海克爾的自由思想的反動市儈思想家的原形畢露了。所有那些歐洲的人道的市儈們都是這樣的人,他們具有愛好自由的同情心,而在思想上(以及在政治上和經濟上)卻為威廉・舒佩之流所俘虜。哲學上的無黨性,不過是卑鄙地掩蓋起來的向唯心主義和信仰主義的卑躬屈膝而已。
    最後,請看一看弗蘭茨・梅林對海克爾的評論。梅林不僅是個願意當馬克思主義者的人,而且是一個善於當馬克思主義者的人。還在1899年底,當《宇宙之謎》一出版,梅林就立即指出:“海克爾的著作無論就其缺點或優點來講,對於幫助澄清我們黨內在什麼是歷史唯物主義和什麼是歷史唯物主義這兩方面存在的看來有些混亂的觀點,是特別有價值的。”2海克爾的缺點是:他還
    ①在普列漢諾夫反對馬赫主義的意見中,與其說他關心於駁斥馬赫,不如說他關心於給布爾什維主義帶來派別危害。由於他拙劣地可憐地利用根本的理論分歧,他已經受到孟什維克的馬赫主義者所著的兩本書5的應有的懲罰。
    ②弗・梅林《宇宙之謎》,載於《新時代》雜誌第18年卷(189-1900)第1冊第418頁。

==========第389頁==========
    第六章經驗批判主義和歷史唯物主義
    373
    不懂得歷史唯物主義,因此,他在談到政治,在談到“一元論宗教”等等時,發表了許多非常荒謬的言論。“海克爾是唯物主義者和一元論者,但他不是歷史唯物主義者,而是自然科學的唯物主義者。”(同上)
    “誰要想親自體會一下〈自然科學的唯物主義在解決社會問題上的》這種無能,誰要想深刻地懂得,自然科學的唯物主義要成為人類偉大解放鬥爭中的真正戰無不勝的武器,必須擴展為歷史唯物主義,那就請他讀一讀海克爾的這本書吧
    但是,海克爾的這本書之所以應該讀,還不僅是因為這一點。它的不尋常的缺點是和它的不尋常的優點不可分割地聯繫著的,也就是說,是和海克爾對本世紀(19世紀〉自然科學的發展,換言之,對自然科學的唯物主義的勝利前進的清楚明白的敘述不可分割地聯繫著的,這些敘述在本書中所佔篇幅大得多,重要得多。”
    ①弗・梅林《宇宙之迷》,載於《新時代》雜誌第18年卷(1899--1900)第1冊第419頁。

==========第390頁==========
    374
    論
    馬克思主義者應該從以下四個角度來評價經驗批判主義。第一,首先必須把這種哲學的理論基礎和辯證唯物主義的理論基礎加以比較。本書前三章所作的這種比較,從認識論問題的各方面揭露了用新的怪論、字眼和花招來掩飾唯心主義和不可知論日錯誤的經驗批判主義的十足反動性。只有那些根本不懂得什麼是一般哲學唯物主義,什麼是馬克思和恩格斯的辮證方法的人,才會侈談經驗批判主義和馬克思主義的“結合”。
    第二,必須確定經驗批判主義這個哲學專家們的小學派在現代其他哲學學派中的地位。馬赫和阿芬那留斯都是從康德開始可是他們並沒有從他走向唯物主義,而是朝著相反的方向走向休謨和貝克菜。阿芬那留斯以為自己全盤地“清洗經驗”,其實他只是把康德主義從不可知論中清洗出去。馬赫和阿芬那留斯的整個學派愈來愈明確地走向唯心主義,它和最反動的唯心主義學派之一,틴所謂內在論派密切結合起來了。
    第三,必須注意到,馬赫主義與現代自然科學的一個門類中的個學派有著無可懷疑的聯繫。一般自然科學家以及物理學這特別門類中的自然科學家,極大多數都始終不渝地站在唯物主義方面。但是也有少數新物理學家,在近年來偉大發現所引起的舊理論的崩潰的影響下,在特別明顯地表明我們知識的相對性的新物

==========第391頁==========
    結
    論
    理學危機的影響下,由於不懂得辮證法,就經過相對主義而陷入了唯心主義。現今流行的物理學唯心主義,就象不久以前流行過的生理學唯心主義一樣,是一種反動的並且使人一時迷惑的東西第四,在經驗批判主義認識論的煩瑣語句後面,不能不看到哲學上的黨派鬥爭,這種鬥爭歸根到底表現著現代社會中敵對階級的傾向和思想體系。最新的哲學象在2000年前一樣,也是有黨性的。唯物主義和唯心主義按實質來說,是兩個鬥爭著的黨派,而這種實質被冒牌學者的新名詞或愚蠢的無黨性所掩蓋。唯心主義,不過是信仰主義的一種精巧圓滑的形態,信仰主義全副武裝,它擁有龐大的組織,繼續不斷地影響群眾,並利用哲學思想上的最微小的動搖來為自己服務。經驗批判主義的客觀的、階級的作用完全是在於替信仰主義者效勞,幫助他們反對一般唯物主義,特別是反對歷史唯物主義。

==========第392頁==========
    376
    第四章第1節的補充尼・加・車爾尼雪夫斯基是從哪一邊批判康德主義的?0
    在第四章第1節裡,我們已經詳細地說明,唯物主義者過去和現在批判康德的角度是同馬赫、阿芬那留斯批判康德的角度完全相反的。我們認為,在這裡哪怕是簡略地補充說明一下俄國偉大的黑格爾主義者和唯物主義者尼・加・車爾尼雪夫斯基的認識論立場,也是必要的。
    在費爾巴哈的德國學生阿爾布雷希特・勞批判康德之後沒有多久,俄國的偉大著作家尼・加・車爾尼雪夫斯基(他也是費爾巴哈的學生)第一次試圖公開地表明他對費爾巴哈和康德的態度。早在上一世紀50年代,尼・加・車爾尼雪夫斯基就作為費爾巴哈的信徒出現在俄國文壇上了,可是俄國的書報檢査機關甚至連費爾巴哈的名字也不許他提到。1888年,尼・加・車爾尼雪夫斯基在準備付印的《藝術對現實的審美關係》第3版序言中,試圖直接指出費爾巴哈,可是書報檢査機關即使在這一年也不準引證一下費
    ①第四章第1節見本卷第200-212頁
    編者注

==========第393頁==========
    第四章第1節的補充
    377
    爾巴哈!這篇序言直到1906年才和讀者見面(見《車爾尼雪夫斯基全集》第10卷第2冊第190-197頁)。在這篇《序言》裡,尼・加・車爾尼雪夫斯基用了半頁篇幅來批判康德和那些在自己的哲學結論中追隨康德的自然科學家。
    請看尼・加・車爾尼雪夫斯基在1888年的精彩論述:“那些自以為是無所不包的理論的創造者的自然科學家們,事實上仍不過是建立了形而上學體系的古代思想家的學生,而且往往是那些被謝林部分地破壞了而又被黑格爾徹底地破壞了體系的思想家的學生,而且往往是些拙劣的學生。只要提一提下面的事實就夠了:大多數企圖建立關於人類思想活動規律的廣泛理論的自然科學家,都在重複康德關於我們知識的主觀性的形而上學理論〈告訴那些把什麼都搞亂的俄國馬赫主義者:車爾尼雪夫斯基是落後於恩格斯的,因為他在用語上把唯物主義和唯心主義的對立同形而上學思維和辯證思維的對立混淆起來了;但是車爾尼雪夫斯基完全保持恩格斯的水平,因為他不是責備康德的實在論,而是責備康德的不可知論和主觀主義,不是責備康德承認“自在之物”,而是責備康德不能夠從這個客觀的泉源引出我們的知識。〉,都照著康德的話說:我們感性知覺的形式同對象的真實存在的形式沒有相似之處(告訴那些把什麼都搞亂的俄國馬赫主義者:車爾尼雪夫斯基對康德的批判同阿芬那留斯和馬赫以及內在論者對康德的批判完全相反,因為在車爾尼雪夫斯基看來,就象在任何一個唯物主義者看來一樣,我們感性知覺的形式和對象的真實的即客觀實在的存在的形式有相似之處。〉,因此,真實存在的對象、它們的真實的質以及它們之間的真實的關係,是我們不可認識的《告訴那些把什麼都搞亂的俄國馬赫主義者:在車爾尼雪夫斯基看來,就象在任

==========第394頁==========
    378
    唯物主義和經驗批判主義
    何一個唯物主義者看來一樣,對象一用康德的過分矯飾的話來說就是“自在之物”一是真實存在的,是我們完全可以認識的;不論是它們的存在,或是它們的質,或是它們之間的真實的關係,都是可以認識的。〉,即使它們是可以認識的,它們也不能成為我們思維的對象,因為我們的思維把一切知識材料放到了和真實存在的形式完全不同的形式中;思維規律本身也只有主觀的意義《告訴糊塗人馬赫主義者:在車爾尼雪夫斯基看來,就象在任何一個唯物主義者看來一樣,思維規律不是隻有主觀的意義,也就是說,思維規律反映對象的真實存在的形式,和這些形式完全相似,而不是不同。);在現實中,根本沒有我們以為是因果聯繫的東西,因為既沒有先行的,也沒有後繼的,既沒有全體,也沒有部分,等等〈告訴糊塗人馬赫主義者:在車爾尼雪夫斯基看來,就象在任何一個唯物主義者看來一樣,在現實中,有著我們以為是因果聯繫的東西,有著自然界的客觀的因果性或必然性。)〉。當自然科學家不再說諸如此類的形而上學的胡言亂語的時候,他們就能夠而且一定會在自然科學的基礎上創立出比費爾巴哈提出的概念體系更加精確完備的概念體系〈告訴糊塗人馬赫主義者:車爾尼雪夫斯基把一切背棄唯物主義而走向唯心主義和不可知論的言論都叫作形而上學的胡言亂語。〉。然而目前對有關所謂人的求知慾的基本問題的科學概念的敘述,仍然是費爾巴哈作得最好。”(第195-196頁)車爾尼雪夫斯基所謂人的求知慾的基本問題,用現在的話來說,就是認識論的基本問題。車爾尼雪夫斯基是唯一真正偉大的俄國著作家,他從50年代起直到1888年,始終保持著完整的哲學唯物主義的水平光夠屏棄新康德主義者、實證論者、馬赫主義者以及其他糊塗人的無聊的胡言亂語。但是車爾尼雪夫斯基沒有上升到,更確切些說,

==========第395頁==========
    第四章第1節的補充
    379
    由於俄國生活的落後,不能夠上升到馬克思和恩格斯的辯證唯物主義。
    190年5月由莫斯科環節出版社
    譯自《列寧全集》俄文第5版
    印成單行本
    第18卷第7-384頁

==========第396頁==========
    附錄

==========第397頁==========
    381
    附錄
    弗・伊・涅夫斯基的論文《辮證唯物主義和僵死反動派的哲學》
    (1920年)
    無產階級當前的主要任務“在於改變”世界。看來,要在目前反覆琢磨理論領域中那些已經充分證明了的舊真理,是有點不合時宜的,因為實際工作是這樣多,變革又必須是這樣堅決而深刻,以致幾乎沒有時間來愉快地作些理論上的研究和探討。但是這個任務本身的利益,即卡・馬克思在關於路・費爾巴哈的提綱第11條中講到的堅決改變世界這個任務的利益,要求一切關心革命成就的共產主義者偶爾也要注意一下這些早已得到證明的並且還沒有被任何人駁倒的理論問題。
    研究這些乍看起來是抽象的哲學問題,即使在無產階級和資產階級進行著史無前例的鬥爭的時代也是必要的,這是因為反動派、垂死的階級及其自覺的或不自覺的維護者和思想家們在一切生活領域中,包括在科學領域中,不肯立即讓位於新的階級、新的觀點和新的形式。

==========第398頁==========
    382
    附錄
    他們表面上同新世界妥協了,其實是企圖從內部來顛覆它。同時,有些人這樣做是完全自覺的,他們以學識淵博、經驗豐富、“不可取代的”專家的面貌進入新的機關和團體,為的是出賣和背叛無階級;而另一些人則是不自覺的,他們深信,他們是為新事業服務的,然而他們卻使自己的落後的反動觀點具有外表上極科學的形式,並且用腐屍的毒液侵蝕正在進行戰鬥的群眾的意識。
    瘋狂的資產者妄想以新制度最忠誠的擁護者的面貌,鑽進我們的營壘;有一些人則不自覺地試圖向群眾證明:反動的思想體系是無產階級在同自己的階級敵人進行鬥爭時最好的武器。很難講,這兩種情況中哪一種對無產階級更有害。
    有些人企圖使無產階級相信,僵死腐朽的反動派的哲學是科學的最新成就。亞・波格丹諾夫和他的信徒們(他們因為這位多產哲學家寫了許多“著作”而欣喜若狂)就是這種人。
    列寧同志在《唯物主義和經驗批判主義(對一種反動哲學的批判)》一書的結論中說得非常正確:“…在經驗批判主義認識論的煩瑣語句後面,不能不看到哲學上的黨派鬥爭,這種鬥爭歸根到底表現著現代社會中敵對階級的傾向和思想體系。最新的哲學象在兩千年前一樣,也是有黨性的。唯物主義和唯心主義按實質來說,是兩個鬥爭著的黨派,而這種實質被冒牌學者的新名詞或愚蠢的無黨性所掩蓋。”0亞・波格丹諾夫的哲學就是這種用新名詞掩蓋起來的唯心主義哲學。亞・波格丹諾夫的“著作”非常多,它們或者以單行本出版,或者分別刊載在各種雜誌上。
    《自然史觀的基本要素》、《從歷史觀點來看認識》以及著名
    ①見本卷第375頁
    編者注

==========第399頁==========
    弗・伊・涅夫斯基的論文《證唯物主義和僵死反動派的哲學》383
    的《經驗一元論》(三卷集)之後,問世的還有這樣一些不同凡響的著作:《普遍的組織起來的科學》(《組織形態學》第1、2冊)、《關於社會意識的科學》、《意識形態科學簡明教程問答》、《社會主義問題》;新舊論文集:《新世界》、《科學的社會主義》(無產階級的科學任務)、《生動經驗的哲學》、《通俗論文集》、《唯物主義、經驗批判主義、辯證唯物主義、經驗一元論一未來的科學》;在作者參加下由紹・莫・德沃萊茨基重新修訂和補充的《經濟科學簡明教程》新版(第10版):《政治經濟學初級教程》(政治經濟學引論問答):作者尚未編集成書的關於各種問題的文章和小冊子(例如發表在《無產階級文化》雜誌上的論文:《組織起來的科學概論》,載於第7-89-10、11-12期,關於無產階級詩歌以及其他問題的論文)。
    我們相信,這裡所列舉的遠非這位多產作家的全部著作,不過好在這不是我們的目的。只要翻閱一下上面列舉的這些最主要的著作,就足以使我們立即相信,我們所看到的仍然是原來那個唯心主義者、馬赫和阿芬那留斯的信徒、馬克思和恩格斯的唯物主義的批判者,不同的只是波格丹諾夫同志在經驗一元論這本書出版後開始更露骨地批判馬克思,而且他的哲學也日益變成僵死反動派的哲學。
    只要讀一讀波格丹諾夫的傑作《僵死反動派的……哲學》,不是《生動經驗的哲學》,我們就會確信這是真的。
    1905-1910年,波格丹諾夫的反對者以及馬克思和恩格斯的正統學生,在同《組織形態學》的作者、創造者爭論時是怎樣提出問題的呢?那就象馬克思和恩格斯當時同資產階級的唯心主義哲學家鬥爭時提出爭論問題一樣。
    弗・恩格斯在《路德維希・費爾巴哈》一書中說道:“全部哲

==========第400頁==========
    附錄
    學、特別是近代哲學的重大的基本問題,是思維和存在的關係問題。…哲學家依照他們如何回答這個問題而分成了兩大陣營。凡是斷定精神對自然界說來是本原的,從而歸根到底承認某種創世說的人(而創世說在哲學家那裡,例如黑格爾那裡,往往比在基督教那裡還要繁雜和荒唐得多),組成唯心主義陣營。凡是認為自然界是本原的,則屬於唯物主義的各種學派。
    除此之外,唯心主義和唯物主義這兩個用語本來沒有任何別的意思…”(《路德維希・費爾巴哈》1906年聖彼得堡格・費李沃維奇出版社俄文版第41頁)0
    亞・波格丹諾夫在偉大的十月革命以前是怎樣回答這個問題的呢?亞・波格丹諾夫在《經驗一元論》第1卷中給世界和物體的客觀性下了這樣的定義:“物理世界的客觀性就在於:它不是對我個人來說,而是對所有的人來說是存在的,並且我深信,它對所有的人來說就象對我來說一樣,具有同樣確定的意義。”(《經驗元論》第1卷第25頁)接著他又說:“…總之,物理世界是社會地致起來的、社會地協調起來的經驗,一句話,是社會地組織起來的經驗。”(同上,第36頁)
    物理世界即自然界(恩格斯認為是“本原”的自然界)的客觀性的基礎存在於集體經驗的範圍內
    我們這位哲學家在建立自己的經驗一元論體系的時期就是這樣看問題的。而他現在怎樣看這個問題,他是否放棄了自己的觀點,改變了自己的觀點?沒有,他的觀點還是同過去一樣
    《生動經驗的哲學》第214頁上寫道:“我們把現實界或經驗世
    ①見《馬克思恩格斯全集》第21卷第315、316頁
    編者注

==========第401頁==========
    弗・伊・涅夫斯基的論文《辭證唯物主義和僵死反動派的哲學》385
    界看作是具有全部生動內容、具有構成這種內容的全部努力和阻力的人類集體實踐。”
    從前,在亞・波格丹諾夫看來,整個世界圖景應歸結為要素一感覺;現在,他還是把那些聲名狼藉的要素作為一切基礎的基礎。
    在《經驗一元論》這本書中勾畫了這樣一個公式:要素、人們的心理經驗、人們的物理經驗和意識。而在《生動經驗的哲學》這本書中,這個公式實質上還是同過去一樣
    你們在這本書裡能找到的還是同樣的經驗要素,對人們的客觀的、物理的經驗即社會地組織起來的經驗所下的同樣的定義。
    你們看證據:
    “經驗要素是體現在認識中的社會活動的產物…”(《生動經驗的哲學》第217頁)“如果別人告訴他:‘是的,我們看到和聽到的都和你所看到和聽到的一樣”,就是說,如果他的經驗和他們的經驗是一致的,是社會地組織起來的,那麼他所碰到的是實在的對象,是客觀的或物理的現象。相反地,如果他們認定,他所詢問的那些東西對他們來說並不存在,那麼這就說明,在這種情況下他的經驗只不過是主觀的'經驗,只不過是心理的經驗一錯覺或幻覺。”(第221頁,黑體是我用的。一一弗・涅・)
    從引自亞・波格丹諾夫近作的這些言論中已經可以看出,他還是和以前一樣站在純粹的唯心主義立場上,因為他和以前一樣固執地認為:物理世界是“社會地組織起來的經驗”,即人們的經驗;也就是說,如果沒有“社會地組織起來的經驗”,就沒有這個物理世界。這真是荒唐話,只有經驗一元論者才說得出來。因為,既然經驗一元論者承認物理世界是人們的“社會地組織起來的經驗”,那麼,在那種社會地組織起來的經驗,即那些社會地組織經驗

==========第402頁==========
    386
    附錄
    的人還根本不存在的時候,經驗一元論者又該怎麼辦?
    還有一段引文可以清楚地說明,波格丹諾夫先前的“著作”中的糊塗思想,直到現在還是糊塗思想。
    “有一位天文學家發現了一顆新的彗星,他計算出彗星在空間的位置、它運行的軌道、大小,確定了它的形狀、構成等等,但是他還沒有來得及把這一切發表出來,可見除了他以外,誰也沒有看到這顆星,誰也不知道它。因此這顆星暫時只能是他個人的經驗,不是社會的經驗。但是既已用科學的方法來發現、確定、計算和研究了這顆星,而這些科學的方法又是人類為了組織自己的經驗而集體制定出來的,這就是說,這顆星已經成為社會地組織起來的經驗,它在一系列客觀的物理現象中已佔有自己的地位。實際上表明瞭這一點的事實是:其他每一個觀察家將會在同一地點找到第個觀察家所發現的那顆彗星。”(第221頁,黑體是亞・波格丹諾夫用的)
    不能說亞・波格丹諾夫不懂得他是在同他的要素以及代表著物理客觀世界的社會地組織起來的經驗一塊兒陷入唯心主義的泥坑:波格丹諾夫是懂得這一點的,因為他在自己書中第225頁上曾引用已故的普列漢諾夫對這個問題的反對意見,但是儘管他懂得這一點,他還是沉溺於更荒唐的唯心主義的胡言亂語。
    亞・波格丹諾夫在書中第226頁上說道:“物理的經驗就是任何人的經驗,即整個人類在其發展中的經驗。這是具有嚴格的、確定的、制定的規律性的世界,是具有固定的、準確的相互關係的世界,這是幾何學的一切定理以及力學、天文學、物理學等等的一切公式在其中起著作用的秩序井然的世界…能否把這個世界,這種經驗體系看成是不依賴於人類的呢?能否說這種體系是在人類

==========第403頁==========
    弗・伊・涅夫斯基的論文《辭證唯物主義和僵死反動派的哲學》387
    出現以前就已存在的呢?”(第226頁)
    亞・波格丹諾夫是怎樣回答這個重要問題的呢?在人出現以前是否有物理世界,譬如說,物體是否象萬有引力定律所說的那樣互相吸引呢?
    “如果把測量、確定度量衡單位、計算等等的“社會實踐'拋開萬有引力定律就沒有任何用處。因此,如果說這個定律在人類出現以前就起作用了,這並不等於說它是不依賴於人類的。”(第226頁和第227頁,黑體是亞・波格丹諾夫用的)
    顯然,按照這種觀點,無論物質,無論自然科學所探究的、我們這些承認“神聖物質”的罪孽深重的唯物主義者(另一位批判唯物主義的巴扎羅夫曾經這樣挖苦我們)生存其間的整個世界,都是不存在的。顯然,按照這種觀點,“物質是能動性的阻力”(第55頁),或者,如在另一個地方(第8頁)所說的,物質“不是別的,而是集體勞動的努力的阻力”,“人把自己的勞動一經驗無限展開的場所叫作自然界”(第44頁):“在我們看來,宇宙是組織起來的能動性的不盡的洪流”(第240頁);“世界的圖景就是要素的組織形式的連續系列,這些形式在鬥爭和相互作用中得到發展,它們以往既無開端,將來也無終結”(第241頁,這裡的黑體是我用的。
    弗
    涅・)
    這樣一來,他又把問題歸結為要素,即歸結為“體現在認識中的社會活動的產物”!
    在《生動經驗的哲學》一書的這些“通俗論文”中,亞・波格丹諾夫就是這樣闡述自己的唯心主義觀點的全部實質的:這裡他以經驗一元論的觀點批判了古代的唯物主義、18世紀的唯物主義最後還批判了馬克思和恩格斯的辮證唯物主義

==========第404頁==========
    388
    附錄
    原來“馬克思的辯證法的基本概念也象黑格爾的一樣,沒有達到十分明確和完善的地步;正因為這樣,對辯證方法的運用是不準確的、含混的,在辨證方法的公式中摻雜著隨意的成分,不僅辯證法的範圍不確定,就連辯證法的含義有時也被嚴重歪曲”第189頁)。
    所有這一切都是由於科學社會主義的創始人沒有考慮到“能動性的阻力”,沒有考慮到“組織起來的過程”,因為,亞・波格丹諾夫說:“如果用我們的方法,我們一開始就能確定辯證法是通過對立傾向的鬥爭道路的組織起來的過程。這和馬克思的理解是否致呢?顯然不完全一致,馬克思講的是發展,而不是組織起來的過程。”(第18頁)
    亞・波格丹諾夫終於說了真話,並且向我們表示,他超過了馬克思,勝過了馬克思,發展了馬克思的學說,清除了馬克思的一切過錯和謬誤。
    在亞・波格丹諾夫創立的“組織形態學”,即普遍地組織起來的科學中,他就來清除馬克思學說即辯證唯物主義的過錯。這種改正馬克思的過錯和謬誤的科學是什麼呢?
    這是一門關於建設的科學,一門“應當科學地把人類的組織起來的經驗系統化”的科學。
    可惜,我們在“組織形態學”這兩冊書中(目前只出了兩冊,大概還有登載在《無產階級文化》雜誌上的關於組織形態學觀點的“通俗”敘述)又看到了波格丹諾夫哲學中那些熟悉的舊貨色:複合和要素。
    我們看到,第一,“人類在其全部活動中,即在勞動和思維中,把那些由不同種類的要素構成的不同的複合當作自己的對象”

==========第405頁==========
    弗・伊・涅夫斯基的論文《辭證唯物主義和僵死反動派的哲學》389
    (《組織形態學》第1冊第2頁)。第二,複合和要素是相關的概念,複合是一種能分解為要素的東西,而要素是一些能聯結為複合的東西;阻力和能動性同樣也是相關的概念,“阻力也是能動性,不過是從另一個角度來看的能動性,即和另一種能動性對立的能動性”,並且正因為世界或宇宙不外是“要素的組織形式的連續系列”,是“組織起來的能動性的不盡的洪流”(《生動經驗的哲學》第240頁和第241頁),所以組織形態學包羅一切科學的材料,這是門“獨一無二的科學,它不僅應當直接制定自己的方法,而且也應當研究這些方法,使之統一,因此組織形態學是集科學之大成”(《組織形態學》第1冊第38頁)。
    這門不同凡響的、集一切科學之大成的科學的方法又是怎樣的呢?
    “為了轉入組織形態學這個領域,必須撇開要素的具體生理學的性質,用無關緊要的符號來代替要素,並且用抽象的公式來表示要素的聯繫。我們要拿這種公式同其他用類似辦法得出的公式比較,從而作出組織形態學的概括,即提供關於組織的形式和類型的概念。”(《組織形態學》第1冊第3頁)
    從下面的闡述可以知道,這些組織形態學的公式是抽象的,空空洞洞的公式是內容很少的,但是它們是萬能的,能“運用於無數不同的場合”(第48頁)。
    的確,我們往下可以看到書中談了些什麼,然而亞・波格丹諾夫認為他的公式是完美無缺的。
    因為選擇原則可以無限廣泛地運用於人類的理論和實踐,所以這也就顯示出這個原則的組織形態學的性質:選擇的機制是普遍的,這種選擇有保守的和進步的,“進步的選擇改變複合的結構”

==========第406頁==========
    390
    附錄
    (第64頁),“保守的選擇趨向靜態的結果,這種結果的典型是穩定的均衡”(第107頁),“積極的選擇使複合的結構改變成更多樣的要素和更復雜的內部相互關係。消極的選擇使複合的結構改變成更單一的要素和它們的更不復雜的聯繫”(第108頁)。總之,選擇是基本的普遍的機制,可以用它來解釋世界上的一切:達爾文主義、馬爾薩斯的學說、物質的發展、活的原生質的原始的運動反應、米金的方法以及教派和黨派等人類組織。波格丹諾夫從這種基本的普遍的選擇機制出發,引伸出浸進規律。
    這裡首先提出了“有價值的聯繫”的概念。這是“我們關於組織起來的組合的思維形式”(《組織形態學》第1冊第114頁),但是由於在各複合之間不可能經常建立這種有價值的聯繫,所以作為中介的複合,即這種浸進本身,就成為必要的了。
    什麼是浸進規律?恐怕只有亞・波格丹諾夫オ知道,在他的兩冊《組織形態學》中,除了抽象的、貧乏的、空洞的公式以外,讀者不可能獲得任何東西。不過,在這兩冊書中,除了這些公式以外,還有許許多多新術語,這些術語使得本來就含糊不清的有關形而上學體系的說明更加混亂
    亞・波格丹諾夫最反對資產階級科學的拙劣的術語,可是他自己卻把幾十個新術語堆積在一起。在他的學說中,那些只要能被他找到的名稱是應有盡有的,這裡有交配、接合生殖(生物學上的術語),有浸進、出離、遞減、不浸進、系統分解;在他的學說中,所有這些符號、複合和要素的不管什麼樣的組合,統統都有!
    我們現在不是寫評論亞・波格丹諾夫著作的文章,我們只是為了《唯物主義和經驗批判主義》這本書的出版而撰寫一篇短文因此不可能詳盡地陳述我們這位哲學家的全部著作的內容以及他

==========第407頁==========
    弗・伊・涅夫斯基的論文《辭證唯物主義和僵死反動派的哲學》331
    的哲學。
    我們的目的是引用兩三個基本論點來證明,這種哲學所依據的出發點就是那些唯心主義原則,即要素一感覺和複合,就是否認物質、外部世界,否認整個唯物主義和自然科學所確定的東西,即世界的本原是物質而非精神。
    根據亞・波格丹諾夫的全部近作,也很容易說明,他的哲學的唯心主義原則對他的論斷是多麼有害,這些原則把他的體系變成了空洞的抽象的形式,導致他斷言:物理世界是社會地組織起來的經驗,物質是能動性的阻力,能動性就是阻力,而阻力也就是能動性,“不浸進就是方向相反的能動性的互相破壞”(《組織形態學》第2冊第14頁),如此等等。
    可是我們沒有時間也沒有篇幅來談這些東西。
    這裡我們只想指出:亞・波格丹諾夫以一種比組織形態學(用了接合生殖、浸進、不浸進以及其他術語和浸進“規律”)更簡單的形式把這一切形而上學的廢話奉送給工人。
    例如,在《科學和工人階級》這篇論文中所講的全是關於普遍的組織起來的科學和科學的社會化。
    什麼是社會化,只有天知道。但是實質在於:必須立刻著手建立這門組織形態學,確切些說,也就是著手組織這門組織形態學,因為這種組織形態學本身實質上早就存在了。
    資產階級給無產階級提供了殘缺不全的知識、偽造的科學;資產階級學者的最科學的理論中反映出社會的階級結構;資產階級學者在資本主義階級社會中創造了科學。波格丹諾夫根據這種正確的論點得出以下的結論:無產階級面臨的任務是創立自己特有的無產階級科學,並把它社會化。

==========第408頁==========
    392
    附錄
    “在群眾中普及科學,這不單純是科學的民主化,而是真正的社會化。”(《科學的社會主義》第31頁)
    什麼是科學的社會主義,確實不清楚,不過從各方面看來,這也就是組織形態學,關於它已經寫出了許多形而上學的晦澀而空洞的文章。
    問題原來在於,“組織活動從來都是以某些部分或要素來構成某些系統”(《科學的社會主義》第頁)。可見,離開了這些著名的波格丹諾夫的要素,就寸步難行
    “這些要素究竟是什麼樣的呢?人通過自己的努力組織了些什麼呢?自然界通過自己的進化過程組織了些什麼呢?儘管情況各有不同,但有一個特徵還是普遍適用的:組織這些或那些能動性,組織這些或那些阻力。我們研究一下就會相信:第一,這實際上是
    特徵而不是兩個特徵;第二,這個特徵是普遍的,沒有例外的。”(《科學的社會主義》第9頁)
    這是對亞・波格丹諾夫的“科學”觀點的通俗說明,這些觀點否認物質的存在,並且用能量來代替馬克思和恩格斯的物質:“物質歸結為“能量',即歸結為作用、能動性。”(《科學的社會主義》第80頁)
    如果問亞・波格丹諾夫:這種物質歸結為什麼的作用,對什麼的作用?什麼是能動性?這是沒有用的。我們別的什麼也聽不到,只能聽到這樣一些說法:科學已經分解了原子:能動性是阻力,而阻力也就是能動性;光波是按照某某規律進行干擾的;接合生殖是普遍的事實;一切都重新被歸結為經驗的要素、複合,即歸結為形而上學的胡說。形而上學的胡說打著科學的招牌來破壞或企圖破壞讀者的信念,這個信念就是:過去和現在物理世界都是在這些

==========第409頁==========
    弗・伊・涅夫斯基的論文《辭證唯物主義和僵死反動派的哲學》333
    “要素”和“複合”之外存在著,第一性的基本的事實不是這些要素和複合,而是波格丹諾夫所不喜歡的因而否定其存在的物質。
    於是,能動性被組織起來了,因為“組織性有著這樣的精確定義,以致這個概念居然可以普遍運用於存在的一切階段,而不是僅僅適用於生命的領域”,因此得出一個非常重要的結論:
    “這些在質和量上極不相同的、彼此相差甚遠的宇宙要素,可以從屬於同樣的組織方法、組織形式。”(《科學的社會主義》第91頁)
    科學的祕密就在於把許多不同的、不可相比的現象系列聯繫起來,從中得出預見,而且因為一切宇宙要素都可以從屬於同樣的組織方法,所以難題也就有了解答“這種解答是普遍的組織起來的科學的事情”(《科學的社會主義》第92頁)。好,既然如此,就必須使工人們通過這些通俗論文來認識“組織形態學”的規律,即類似我們在前面所引用的關於積極選擇和消極選擇的規律,這是亞・波格丹諾夫在關於組織起來的科學的論文(載於《無產階級文化》雜誌)中所研究的問題。
    我們不再詳細談論這些“組織形態學的規律”,然而要指出,亞
    ・波格丹諾夫也在這些通俗論文中告訴工人們:辯證唯物主義是不科學的、過時的(例如見《科學的社會主義》第102頁)。
    我們認為,從亞・波格丹諾夫書中引證的有關“要素”和“複合”、“能動性”和“阻力”等言論,已足以使人相信亞・波格丹諾夫是在重複他的舊錯誤
    如果再去引證我們在上面列舉的亞・波格丹諾夫其他著作中的話,是沒有什麼意思的,它們的實質都一樣,讀者從中發現不了什麼新東西。

==========第410頁==========
    394
    附錄
    但是必須指出,亞・波格丹諾夫企圖證明,普列漢諾夫、伊林正統派和其他承認物質存在的馬克思的追隨者誤解他,硬給他的要素加上馬赫所賦予的那種實質(《生動經驗的哲學》第140頁以及第202頁和第224頁)。
    不過,很可惜,這一次亞・波格丹諾夫的理由也是不能令人信服的。上面提到的馬克思的辯證唯物主義的擁護者說了些什麼呢?
    儘管他們同亞・波格丹諾夫爭論時所用的方式、說法各自不同,但爭論的實質卻在於他們都向經驗一元論者波格丹諾夫問道在您看來,什麼是世界的基礎,是物質還是精神?您的要素是什
    波格丹諾夫在第140頁上說:普列漢諾夫、伊林和正統派以為經驗的要素不能是別的,只能是感覺,這是錯誤的。
    要知道,這是極大的誤解。馬赫和經驗批判主義者所說的要素當然是具有感性性質的,但是他們承認感性世界是真正的現實界感性世界絕不是由於“自在之物”作用於我們而產生的感覺和表象。物體就是感性的物體,不是別的,所以物體的要素是這樣的東西:不管我們是否感覺到,樹木實際上有綠色、褐色、灰色,有硬度、氣味等等。而且只有當一個人“感覺到”所有這一切的時候,對他說來要素也就成為“感覺”。(第141頁)
    亞・波格丹諾夫認為,許多人由於對經驗這一名詞不瞭解而糊塗了。他說,到日前為止,經驗都是在個體主義的含義上被理解的。
    但是,問題在於:在亞・波格丹諾夫看來,不論怎樣理解這種經驗,物理世界或這些“物體”不是別的,而是人們的社會地組織起

==========第411頁==========
    弗・伊・涅夫斯基的論文《辭證唯物主義和僵死反動派的哲學》335
    來的經驗,因而…凡是沒有這種社會地組織起來的經驗的地方,就沒有物體,沒有物理的外部世界。所以一切關於個人經驗和社會地組織起來的經驗、關於能動性和阻力的論斷也就是空洞的遁詞和唯心主義的胡說。
    不用說,在亞・波格丹諾夫的其他著作中還有許許多多極其可笑的“組織形態學的規律”和觀點,但是可惜這篇短文已經超出了它的範圍,必須趕快同浸進和遞減、“要素”和“複合”分手了。只再補充一點,在波格丹諾夫的《關於社會意識的科學》一書中,甚至在《經濟科學簡明教程》一書中,甚至還在《政治經濟學初級教程》這本書中,都打上了普遍的“組織形態學的”烙印。同時還不能不指出下列的有趣的情況:無論在哪一本書中,他對於無產階級專政時代的生產和生產管理制度,以及對於無產階級專政本身,都隻字不提
    雖然亞・波格丹諾夫同志在他的出版於無產階級專政時代的著作中閉口不談的東西還多得很,可是,他對“生動經驗的哲學”確切些說,對僵死反動派的哲學倒是大談而特談。
    載於1920年《唯物主義和經驗批判
    譯自《列寧全集》俄文第2、3版
    主義》俄文第2版
    第13卷第317~324頁

==========第412頁==========
    註釋

==========第413頁==========
    397
    註釋
    《向報告人提十個問題》是1908年5月上半月列寧在倫敦寫的一份提綱
    1908年5月,列寧為撰寫《唯物主義和經驗批判主義》一書,由日內瓦前往倫敦查閱當代哲學和自然科學文獻。在哲學上持馬赫主義立場的亞・亞・波格丹諾夫,阿・瓦・盧那察爾斯基等人乘機積極活動起來,他們藉口批判“普列漢諾夫學派的唯物主義”來修正馬克思主義哲學,企圖證明布爾什維主義的哲學不是辯證唯物主義,而是馬赫主義的一個變種一波格丹諾夫發明的經驗一元論。為了宣傳他們的觀點,波格丹諾夫定於1908年5月15日(28日)在日內瓦作題為《一個哲學學派的奇遇》的哲學報告。列寧獲悉這些情況後,寫了這份提綱寄給布爾什維克中央和《無產者報》編輯部的成員約・費・杜勃洛文斯基,供他在波格丹諾夫的哲學報告會上發言使用
    杜勃洛文斯基根據列寧的提綱在報告會上尖銳地批判了波格丹諾夫和盧那察爾斯基等人的觀點,宣佈布爾什維主義與經驗一元論毫無共同之處,造神說與辯證唯物主義根本不相容。他在準備發言時略去了列寧提綱中的第7個問題,並對第2、3、10個問題作了部分修改。
    2指恩・馬赫的《認識與謬誤。研究心理學概要》一書,書前題有“獻給威廉
    ・舒佩以表示誠摯的敬意”的字樣。該書於1905年在菜比錫第一次出
    威廉・舒佩是內在論學派的主要代表。列寧對內在論學派的評論,見本卷第216-226頁。
    2。
    指《關於馬克思主義哲學的論叢》。該書是一本哲學論文集,收載了7篇論文:弗・亞・巴扎羅夫的《現代的神祕主義和實在論》、雅・亞・別爾曼的《論辯證法》、阿・瓦・盧那察爾斯基的《無神論》、帕・索・尤什凱維奇的《從經驗符號論觀點看現代唯能論》、亞・亞・波格丹諾夫的《偶

==========第414頁==========
    398
    列寧全集第十八卷
    像之國和馬克思主義哲學》、O.,格爾方德的《狄慈根的哲學和現代實
    證論》、謝・亞・蘇沃洛夫的《社會哲學的基礎》。該書於1908年由種子出版社在彼得堡出版。
    見帕・索・尤什凱維奇的《唯物主義和批判實在論。論馬克思主義中的哲學派別》一書中的一章:《亞・波格丹諾夫的經驗一元論》。該書於1908年由種子出版社在彼得堡出版。
    2。
    5指約・彼得楚爾特的《從實證論觀點來看世界問題》一書。
    2。
    6關於這個問題,可參看列寧1908年2月12日(25日)給馬・高爾基的信(見《列寧全集》第2版第45卷)。
    《唯物主義和經驗批判主義(對一種反動哲學的批判》一書是列寧1908年2-10月在日內瓦和倫敦寫的,199年5月由莫斯科環節出版社出版,署名弗拉・伊林。這部著作的手稿和準備材料,至今沒有找到
    本書是針對當時俄國知識界出現的一股修正馬克思主義哲學的思潮而寫的。早在1906年秋,列寧讀了亞・亞・波格丹諾夫的《經驗一元論》第3卷以後,就曾寫了一封長達三個筆記本的關於哲學問題的信,並打算用《一個普通馬克思主義者的哲學札記》為標題把它刊印出來(此信至今沒有被發現)。1908年初,俄國馬赫主義者出版了一批書,特別是出版了《關於馬克思主義哲學的論從》一書,對辮證唯物主義公開進行修正。列寧讀後異常憤慨,決定寫一批文章或專門的小冊子來批評這些新休謨主義和新貝克菜主義的修正主義者(參看列寧1908年2月12日(25日)給高爾基的信和《馬克思主義和修正主義》一文,見《列寧全集》第2版第45卷和第17卷)。儘管列寧當時忙於《無產者報》的出版和其他黨的工作,但他仍以巨大精力投入哲學的研究,並著手《唯物主義和經驗批判主義》一書的寫作。列寧主要是在日內瓦各圖書館從事研究和寫作,而為了詳細瞭解當代哲學和自然科學文獻,還於1908年5月前往倫敦,在英國博物館工作了一個月。1908年9月底,《唯物主義和經驗批判主義》一書基本完稿,只有《第四章第1節的補充。尼・加・車爾尼雪夫斯基是從哪一邊批判康德主義的和一條關於埃裡希・貝歌爾的《精密自然科學的哲學前提》的腳註(見本卷第376379頁和第304頁)是在以後補寫的。《唯物主義和經驗批判主義》一書是巨大研究工作的結晶,據査考,書中引用的不同作者的著作達200多種,其中一部分還是散見

==========第415頁==========
    註釋
    399
    於各種雜誌上的文章。
    列寧的姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃對《唯物主義和經驗批判主義》一書的出版起了很大作用。在1905-1907年俄國革命失敗後的條件下,要為這部書找到出版人,困難是很大的。由於伊・伊・斯克沃爾佐夫ー斯捷潘諾夫從中協助,.克魯姆比尤格爾私人辦的環節出版社最終把這部書的出版承接下來。列寧要求儘快簽訂合同,並迅速出版他擔心姐姐會受牽累,因而主張以他自己的名義簽訂合同,但合同最後還是以他姐姐的名義簽訂的。
    這部書的手稿迄今下落不明,但據克魯姆比尤格爾回憶,該書初版對手稿幾乎未作改動。該書初版用的署名,是克魯姆比尤格爾根據作者的授權從他常用的三個筆名(列寧、土林、伊林)中選定的,理由是伊林這個筆名既在書籍市場上廣為人知,又易於避開書報檢查。該書是在阿謝・蘇沃林印刷廠排印的,列寧的姐姐安・伊・鳥裡揚諾娃一葉利扎羅娃擔任校對,斯克沃爾佐夫一斯捷潘諾夫也參加了校對。列寧親自看了這本書的校樣,當時他由於《無產者報》變換出版地點,已由日內瓦遷到巴黎。1909年5月,《唯物主義和經驗批判主義》一書出版,印數為2000冊
    《唯物主義和經驗批判主義》一書出版後,受到馬克思主義者的積極評價。199年10月8日《新時代》雜誌刊登了這本書出版的消息。190年12月斯大林在給《無產者報》編輯部的信中把這本書稱作是“一部獨特的馬克思主義哲學(認識論)原理集成”。190年6月瓦・瓦・沃羅夫斯基在《敖德薩評論報》上發表的一篇短評中指出,這部著作“對俄國來說具有特別的價值”。至於格・瓦・普列漢諾夫,據弗・菲・哥林說,他“對這本書反應很好,儘管他在書中被很狠地刺了一下”
    十月革命後,《唯物主義和經驗批判主義》一書於1920年在俄國首次再版,印數為3萬冊。列寧的這部著作後來在全世界傳播很廣。我國於20世紀30年代初出版了它的第一個中文譯本,以後又相繼出版了多種中文譯本。
    信仰主義與僧侶主義含義相同。本書使用這個詞的由來如下:列寧在1908年11月8日給姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃的信中寫
    如果書報檢査機關的檢査很嚴格,可以把各處的“僧侶主義
    詞都改為“信仰主義”,並在註解中加以說明(“信仰主義是一種以信

==========第416頁==========
    400
    列寧全集第十八卷
    仰代替知識或一般地賦予信仰以一定意義的學說”)。”(見《列寧全集》第2版第53卷第172號文獻)列寧還曾建議用一個專門術語“薩滿主義來代替僧侶主義,但烏里揚諾娃一葉利扎羅娃不贊成,她在199年1月27日的信中寫道:“改“薩滿主義”已經晚了。再說這個詞難道好一些嗎?”(同上,第275注)從《唯物主義和經驗批判主義》一書的第1版中可以看到,“僧侶主義”一詞大都改成了“信仰主義”,但也有些地方沒有改。信中所提到的註釋加在俄文第1版序言裡,以後各版都保留未動。
    9這裡說的是在俄國1905-1907年革命失敗後俄國社會民主工黨內一部分知識分子中產生的一種宗教哲學思潮一造神說。這一思潮的主要代表人物是阿・瓦・盧那察爾斯基、弗・亞・巴扎羅夫等人。造神派主張把馬克思主義和宗教調和起來,使科學社會主義帶有宗教信仰的性質,鼓吹創立一種“無神的”新宗教,即“勞動宗教”。他們認為馬克思主義的整個哲學就是宗教哲學,社會民主運動本身是“新的偉大的宗教力量”,無產者應成為“新宗教的代表”。馬・高爾基也曾一度追隨造神派。
    190年6月召開的《無產者報》擴大編輯部會議譴責了造神說,指出它是一種背離馬克思主義原理的思潮,聲明布爾什維克派同這種對科學社會主義的歪曲毫無共同之處。列寧在本書以及1908年2-4月1913年11-12月間給高爾基的信中揭露了造神說的反馬克思主義本質
    10看來是指弗・梅林給馬克思和恩格斯發表在《新菜茵報》和《新菜茵報。政治經濟評論》上的文章所寫的註釋(見《馬克思和恩格斯在德國革命時代(1848-1850年)》文集1926年俄文版第3-86、187-189、23307、511-512頁)。梅林在1902年(即過50多年以後)註釋馬克思和恩格斯的這些文章時,指出其中的一些論點沒有得到歷史的證實。例如他說:“1850年2月,馬克思和恩格斯曾預料巴黎無產階級會舉行起義或者反動的東方大國會侵犯法國的首都,1850年4月,他們曾預料新的商業危機會到來,這兩次他們都大錯特錯了。”
    8
    11指弗・伊・涅夫斯基的《證唯物主義和僵死反動派的哲學》一文(見本卷第381-395頁)。這篇文章是涅夫斯基受列寧委託而寫的,曾作為

==========第417頁==========
    註釋
    附錄載入《唯物主義和經驗批判主義》一書第2版(1920年)。《列寧全集》俄文第2、3版第13卷《附錄》也收載了此文,但《列寧全集》俄文第4版和第5版均未收載。涅夫斯基當時是斯維爾德洛夫共產主義大學校長。
    12“無產階級文化”是亞・亞・波格丹諾夫早在1909年提出的一種錯誤理論,基本主張是無產階級必須創造一種和舊文化完全對立的“自己的”文化,首先是“自己的”哲學。這一理論,波格丹諾夫及其擁護者曾在意大利的卡普里島(1909年)和博洛尼亞(1910-1911年)為俄國工人開辦的學校里加以散佈。十月社會主義革命勝利後,波格丹諾夫及其擁護者繼續鼓吹這種觀點,並通過無產階級文化協會的活動加以貫徹。他們否認以往的文化遺產的意義,企圖通過脫離實際生活的“實驗室的道路”來創造“純粹無產階級的”文化。波格丹諾夫口頭上承認馬克思主義,實際上鼓吹馬赫主義這種主觀唯心主義哲學。
    列寧對無產階級文化協會的思想家們的反馬克思主義觀點進行了始終不渝的鬥爭。他在《關於無產階級文化》這一決議草案中寫道:“馬克思主義這一革命無產階級的思想體系贏得了世界歷史性的意義,是因為它並沒有拋棄資產階級時代最寶貴的成就,相反卻吸收和改造了兩千多年來人類思想和文化發展中一切有價值的東西,只有在這個基礎上,按照這個方向,在無產階級專政(這是無產階級反對一切剝削的最後的鬥爭)的實際經驗的鼓舞下繼續進行工作,才能認為是發展真正的無產階級文化。”(見《列寧全集》第2版第3④卷第332頁)
    13實證論是19世紀30年代產生於法國的哲學流派,是對18世紀法國唯物主義和無神論的反動。實證論者自命為“科學的哲學家”,只承認“實證的”、“確實的”事實,實際是隻承認主觀經驗,認為科學只是主觀經驗的描寫。實證論的創始人奧・孔德把實證論等同於科學的思維,而科學思維的任務,在他看來,就是描述和簡化經驗材料的聯繫。孔德反對神學,但同時又認為必須有“新的宗教”。他把所有承認客觀現實的存在和可知性的理論都宣佈為“形而上學”,企圖證明實證論既“高於”唯物主義也“高於”唯心主義。實證論在英國傳播甚廣,其主要代表人物是約・斯・穆勒和赫・斯賓塞。穆勒的著作突出地表現了實證論哲學的經驗主義,表現了這一哲學拒絕對現實作哲學的解釋。斯賓塞用大量自然

==========第418頁==========
    402
    列寧全集第十八卷
    科學材料來論證實證論。他認為進化是萬物的最高法則,但他形而上學地理解進化,否認自然和社會中質的飛躍的可能性,認為進化的目標是確立普遍的“力量均衡”。在社會學方面斯賓塞主張“社會有機論”,宣稱各個社會集團類似生物機體的不同器官,各自擔任嚴格規定的職能,而為社會的不平等作辯護。在19世紀下半期,實證論在歐洲其他國家和美洲也相當流行。
    恩・馬赫和理・阿芬那留斯的經驗批判主義是實證論的進一步發展。馬赫主義者同早期實證論者有所不同的是更露骨地宣揚主觀唯心主義。他們的共同點是反對唯物主義,主張一種“擺脫了形而上學”(即擺脫了唯物主義)的“純粹經驗”的哲學
    20世紀20年代產生的新實證論是實證論發展的新階段。新實證論宣稱哲學的基本問題是“妄命題”,而哲學科學的任務只是對科學語言作“句法的”和“語義的”分析
    14新康徳主義是在復活康德哲學的口號下宣揚主觀唯心主義的資產階級哲學流派,19世紀中葉產生於德國。這一流派的創始人是奧・李普曼和弗・阿・朗格。1865年李普曼出版了《康德及其追隨者》一書。該書每章都以“回到康德那裡去!”的口號結束。他還提出糾正康德承認“自在之物”這一“根本錯誤”。朗格則企圖用生理學來論證不可知論。新康德主義後來形成兩大學派:馬堡學派(赫・柯亨、保・格・納托爾普等)和弗賴堡學派(威・文德爾班、亨・李凱爾特等)。前者企圖利用自然科學的成就,特別是利用數學方法向物理學的滲透,來論證唯心主義,後者則把社會科學與自然科學對立起來,宣稱歷史現象有嚴格的獨特性,不受任何規律性的支配。兩個學派都用科學的邏輯根據問題來取代哲學的基本問題。新康德主義者從右邊批判康德,宣佈“自在之物”是認識所趨向的“極限概念”。他們否認物質世界的客觀存在,認為認識的對象並不是自然界和社會的規律性,而僅僅是意識的現象。新康德主義的不可知論不是“羞羞答答的唯物主義”,而是唯心主義的變種,斷言科學沒有力量認識和改變現實。新康德主義者公開反對馬克思主義,用“倫理社會主義”來對抗馬克思主義。他們依據自己的認識論,宣佈社會主義是人類竭力追求但不可能達到的“道德理想”。新康德主義曾被愛・伯恩施坦、康・施米特等人利用來修正馬克思主義。俄國的合法馬克思主義者企圖把新康德主義同馬克思主義結合起

==========第419頁==========
    註釋
    來。格・瓦・普列漢諾夫、保・拉法格和弗・梅林都批判對馬克思主義所作的新康德主義的修正。列寧揭露了新康德主義的反動實質並指出了它同其他資產階級哲學流派(內在論者、馬赫主義、實用主義等等)的聯繫。
    25。
    15《新時代》雜誌(《① D ie N eue Zeit》)是德國社會民主黨的理論刊物,183
    1923年在斯圖加特出版。1890年10月前為月刊,後改為週刊。1917年10月以前編輯為卡・考茨基,以後為享・庫諾。1885-185年間,雜誌發表過馬克思和恩格斯的一些文章。恩格斯經常關心編輯部的工作,並不時幫助它糾正背離馬克思主義的傾向。為雜誌撰過稿的還有威李ト克內西、保・拉法格、格・瓦・普列漢諾夫、羅・盧森堡、弗梅林等國際工人運動活動家。《新時代》雜誌在介紹馬克思主義基本理論、宣傳俄國1905-1907年革命等方面做了有益的工作。隨著考茨基轉到機會主義立場,1910年以後,《新時代》雜誌成了中派分子的刊物
    16百科全書派是18世紀法國的一批啟蒙思想家,因出版《百科全書》(全稱
    是《百科全書或科學、藝術和工藝詳解詞典》,共35卷,1751-1780年出版)而得名。德・狄德羅是該派的組織者和領導者,讓・勒・達蘭貝爾是狄德羅的最親密的助手。保・昂・迪・霍爾巴赫、克・阿・愛爾維修伏爾泰等積極參加了《百科全書》的出版工作。讓・雅・盧梭參與了頭幾卷的編纂。《百科全書》的撰稿人包括各個知識領域的專家,其中有博物學家喬・路・勒・布豐和路・讓・瑪・多邦通,經濟學家安・羅・雅・杜爾哥和弗・魁奈,工程師布朗熱,醫生保・約・巴爾泰斯,林學家勒魯瓦,詩人和哲學家讓・弗・聖朗貝爾等。這些人儘管在學術上和政治上持有不同的觀點,但都堅決反對封建主義、教會、經院哲學以及封建等級制度,而積極反對唯心主義哲學的唯物主義者在他們中間起著主導作用。他們是革命資產階級的思想家,為18世紀末法國資產階級革命作了思想準備。恩格斯指出:“法國的唯物主義者沒有把他們的批評侷限於宗教信仰問題;他們把批評擴大到他們所遇到的每一個科學傳統或政治設施;而為了證明他們的學說可以普遍應用,他們選擇了最簡便的道路:在他們因以得名的鉅著《百科全書》中,他們大膽地把這一學說應用於所有的知識對象。這樣,唯物主義就以其兩種形式中的這種或那種形式

==========第420頁==========
    404
    列寧全集第十八卷
    公開的唯物主義或自然神論,成了法國一切有教養的青年的信條。”(見《馬克思恩格斯全集》第22卷第352頁)
    17《新經院哲學評論》雜誌(《 Revue Neo- Scolastique》)是一種神學哲學刊物,194年由比利時天主教的高等哲學學院在盧萬創辦,首任編輯是樞機主教德・約・梅西耶。1946年起改稱《盧萬哲學評論》。
    42。
    18《鬥爭》雜誌(《① Der K amp份)是奧地利社會民主黨的機關刊物(月
    刊),1907~-1934年在維也納出版。該雜誌持機會主義的中派立場。擔任過該雜誌編輯的有:奧・鮑威爾、阿・布勞恩、卡・倫納、弗・阿德勒等
    47。
    19《國際社會主義評論》雜誌(《 T he International Socialist Review》)是美國的一種刊物(月刊),1900-1918年在芝加哥出版。
    20《科學的哲學季刊》(《 ierteljahrsschrift fiir wissenschaftliche Philoso
    hie》)是經驗批判主義者(馬赫主義者)的雜誌,1876-1916年在菜比錫出版(1902年起改名為《科學的哲學和社會學季刊》)。理・阿芬那留斯是該雜誌的創辦者和編輯。186年阿芬那留斯逝世後,由恩・馬赫協助出版。雜誌的撰稿人有威・馮特、阿・黎爾、威・舒佩等。列寧對該雜誌的評價,見本卷第331頁
    21斯賓諾莎主義是17世紀荷蘭唯物主義哲學家巴・斯賓諾莎的理論體
    系。斯賓諾莎認為,世上萬物都是統一的無所不包的實體的表現(樣態)。這種實體在時間上是永恆的,在空間上是無限的。它是自身原因,等同於“神或自然界”。實體的本質通過無數的質即屬性表現出來,其中最重要的屬性是廣延性和思維。因果性是自然界各個現象相互聯繫的形式,是各個物體的直接相互作用,而各個物體的始因是實體。實體的切樣態,包括人在內,其活動完全是必然的。由於思維是普遍實體的屬性之一,因此觀念的聯繫和秩序同事物的聯繫和秩序在原則上是相同的,人認識世界的可能性是無限的。他認為認識有三種形式,即感性認識、知性認識和理性直覺認識,其中最可靠的是理性直覺認識。他還認為人的自由就在於對自然界的必然性和自己心靈的激情的認識。
    斯賓諾莎主義不僅是唯物主義的也是無神論的一種形式。但是它把自然界等同於神,從而對神學作出了讓步。它的唯物主義帶有機械論

==========第421頁==========
    註釋
    的性質。斯賓諾莎主義的侷限性是由當時的知識水平和荷蘭資產階級的侷限性所決定的。後來,圍繞著斯賓諾莎的哲學遺產展開了激烈的思想鬥爭,這一斗爭延續到今天。唯心主義哲學力圖歪曲斯賓諾莎主義的唯物主義實質。
    22《哲學研究》雜誌〈《 (Philosophische Studien》)是德國唯心主義派別的雜
    志,主要研究心理學問題。1881-1903年由威・麥・馮特在萊比錫出版。1905年起改名為《心理學研究》雜誌
    56
    23彼特魯什卡是俄國作家尼・瓦・果戈理的小說《死魂靈》中的主角乞乞科夫的跟丁。他愛看書,但不想了解書的內容,只對字母總會拼出字來感興趣。
    56
    24出自俄國作家伊・安・克雷洛夫的寓言《山雀》。寓言說,山雀飛
    到海邊,揚言要把大海燒乾。山雀的吹牛,惹得滿城風雨;大家紛紛來到海邊,眼巴巴地看大海怎樣燃燒起來。但是結果什麼也沒有發生。
    59
    25《思想》雜誌(Mind》)是英國的唯心主義派別的刊物(月刊),研究哲學
    和心理學問題,1876年起先後在倫敦和愛丁堡出版。該雜誌的第一任編輯是羅伯遜教授。
    66
    26從列寧1908年12月6日(19日)給安・伊・葉利扎羅娃一烏里揚諾娃的信裡可以看出,此處在手稿中原為“盧那察爾斯基甚至設想出了個神”,為了應付書報檢查,根據列寧的意見而改得緩和了一些(見《列寧全集》第2版第53卷第176號文獻)
    27第二紀是地質年表裡的中生代的舊稱。第二紀前頭是初始紀,現稱古生代;後面是第三紀、第四紀,這兩個術語現仍使用
    79
    28出自俄國作家伊・安・克雷洛夫的寓言《小老鼠和大老鼠》。寓言說,有
    天小老鼠聽說獅子把貓逮住了,就興高采烈地跑去告訴大老鼠。大老鼠說:“你先別忙高興,免得一場空歡喜!要是它們兩個真動起爪子來,獅子肯定活不了。要知道:沒有比貓更凶的野獸了!”-83
    29指俄國作家伊・謝・屠格涅夫在他的散文詩《處世之道》(1878年)裡刻畫的那個老奸巨滑之徒。此人的處世哲學是:如果你想加害對方,那你就“斥責對方具有你感到自己身上存在的那種缺點或惡行。你要顯得義憤

==========第422頁==========
    406
    列寧全集第十八卷
    填膺……並且痛加斥責
    85。
    30《系統哲學文庫》(《 Archiv fur systematische Philosophie》)是德國的唯
    心主義派別的雜誌《哲學文庫》(見注68)的兩個獨立的分刊之一,1895-1931年在柏林出版,第一任編輯是保・格・納托爾普。1925年起改名為《系統哲學和社會學文庫》。該雜誌用德文、法文、英文和意大利文刊載各國哲學思想代表人物的文章
    92
    1《康德研究》雜誌(《 K antstudien》)是德國新康德主義者的刊物,由漢費英格創辦,187-1944年先後在漢堡、柏林、科隆出版(有間斷),1954年復刊。解釋和研究康德哲學著作的文章在該雜誌上佔有大量篇幅。新康德主義者和其他唯心主義派別的代表人物都給這個雜誌撰稿。92。
    32《自然界》雜誌( ature》)是英國的一種有插圖的自然科學雜誌(週刊),
    1860年起在倫敦出版。
    93。
    33根據列寧書信可以證明,手稿上是“較誠實的論敵”。在《唯物主義和經驗
    批判主義》第1版準備付印時,安・伊・鳥裡揚諾娃一葉利扎羅娃把這幾個字改作“較有原則的論敵”。列寧不贊成這樣改,他在1909年2月27日(3月12日)寫信給姐姐說:“凡是斥責波格丹諾夫、盧那察爾斯基夥的地方,請絲毫也不要緩和。緩和是不行的。很遺憾,你把切爾諾夫同他們比起來是一個較誠實的'論敵這句話勾掉了。這樣語氣就變了,同我的遣責的整個精神不符。關鍵問題在於:我們的馬赫主義者都是馬克思主義哲學方面的不誠實的、卑怯的敵人。”(見《列寧全集》第2版第53卷第184號文獻)-95
    34伏羅希洛夫是俄國作家伊・謝・屠格涅夫的長篇小說《煙》中的人物,是
    自詡淵博的書呆子和空談家的典型。列寧在《士地問題和“馬克思的批評家”》一文裡也曾用這個形象來嘲笑維・米・切爾諾夫。他說:“大家還記得《煙》裡面那位曾到國外遊歷過的年輕的俄國大學講師嗎?他平時總是聲不吭,但有時心血來潮,又滔滔不絕地一連說出幾十個、幾百個大大小小的學者和名流的名字。我們這位博學多識的切爾諾夫先生同伏羅希洛夫一模一樣,他把不學無術的考茨基徹底消滅掉了。”(見《列寧全集》第2版第5卷第19-130頁)-98

==========第423頁==========
    註釋
    35茜素是一種紅色有機染料,原先是從茜草根中提取的。1868年,德國化
    學家卡・格雷貝和卡・泰・李ト曼用化學方法取得了茜素。189年月11日,他們在德國化學學會會議上宣讀了人工合成茜素的報告。人工合成茜素的原料是蔥醌。蔥醌由蔥經硝酸、鉻酸或空氣氧化而成。蒽含於
    煤焦油中,在2709~400C的溫度下可以分解出來。
    99。
    36《短篇哲學著作集》於1903年由狄茨出版社在斯圖加特出版,共收入約
    狄慈根1870-1878年發表在德國《人民國家報》和《前進報》上的7篇文章,還收入了他在1887年出版的一本小冊子《一個社會主義者在認識論領域中的漫遊》。
    列寧在《短篇哲學著作集》一書上作了許多批註,其中很大一部分是在寫作《唯物主義和經驗批判主義》期間作的(見《列寧全集》第2版第55卷)。一120。
    37懷疑論是對客觀世界和客觀真理是否存在和能否認識表示懷疑的唯
    主義哲學派別,作為一個獨立的哲學流派產生於公元前4-3世紀古希臘奴隸制發生危機的時代,其創始人是皮浪,最著名的代表是埃奈西德穆和塞克斯都一恩披裡柯。古代懷疑論者從感覺論的前提出發,得出不可知論的結論。他們把感覺的主觀性絕對化,認為人不能超出他自己的感覺範圍,不能確定哪一種感覺是真的。他們宣稱,對每一事物都可以有兩種互相排斥的意見,即肯定和否定,因而我們關於事物的知識是不可靠的。他們要人們拒絕認識,對事物漠不關心,說這樣就可以從懷疑中解脫出來,而達到心靈恬靜即“無感”的境界
    在文藝復興時代,法國哲學家米・蒙臺涅、皮・沙朗和皮・培爾曾利用懷疑論來反對中世紀的經院哲學和教會。照馬克思的說法,培爾“用懷疑論摧毀了形而上學,從而為在法國掌握唯物主義和健全理智的哲學打下了基礎”,並宣告“無神論社會的來臨”(見《馬克思恩格斯全集》第2卷第162頁)。相反,法國哲學家和數學家布・帕斯卡卻用懷疑論反對理性認識,維護基督教。
    18世紀,懷疑論在大衛・休謨和伊・康德的不可知論中得到復活,戈・恩・舒爾採則式圖使古代懷疑論現代化。新懷疑論十分明確地聲稱達到科學認識是不可能的。馬赫主義者、新康德主義者和19世紀中至20世紀初的其他唯心主義哲學流派都利用懷疑論的論據
    131。

==========第424頁==========
    408
    列寧全集第十八卷
    38伊壁鳩魯主義是公雲前4-3世紀古希臘唯物主義哲學家伊壁鳩魯及其
    門徒的學說。伊壁鳩魯把哲學分為物理學、準則學(關於認識的學說)和倫理學。物理學的出發點是承認世界的物質統一性。伊壁鳩魯發展了德謨克利特的原子說,認為自然界中只存在原子和虛空。原子不僅在大小和形狀上有差異,而且在重量上也不相同。原子由於自身的重量而產生運動。原子在虛空中的運動形式是直線下降,但由於自身內部的原因而發生偏斜,因而發生原子的互相碰撞和粘附,這就是物質形成的開端。伊壁鳩魯曾提出靈魂物質性的學說,認為靈魂是“散佈在整個機體上的極薄的物體”。
    伊壁鳩魯在認識論上是唯物主義感覺論者。他繼承和發展了德謨克利特的影象說,認為發自物體的極其細微的影象通過感覺器官而進入人的心靈,“一切感官都是真理的報道者”:“概念依賴於感性知覺”,是感覺多次重複的結果。他還認為感性知覺本身就是真理的標準,而謬誤的根源則在於個別感覺的偶然性,或者過於匆忙地下判斷。
    伊壁鳩魯認為哲學的目的是追求人的幸福,使人擺脫痛苦,得到快樂。但所謂快樂並不是指“放蕩者的快樂或肉體享受的快樂”,而是指“身體的無痛苦和靈魂的無紛擾”。他用原子論唯物主義的原理證明,人不應當對神和死亡恐懼。這種思想帶有無神論的性質。
    39這裡說的是上帝創造世界的神話,見聖經《舊約全書。創世記》第1-
    章
    132。
    40指馬克思的《關於費爾巴哈的提綱》(1845年),恩格斯的《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》(1888年)和《(社會主義從空想到科學的發展)英文版導言》(182年)(見《馬克思恩格斯全集》第3卷第3-6頁、第21卷第301~353頁和第22卷第334-361頁)。
    139
    41指英國庸俗經濟學家納・威・西尼耳為反對縮短工作日而編造的“理
    論”。他在《關於工廠法對棉紡織業的影響的書信》(1837年倫敦版)這本小冊子中聲稱,工廠的全部純利潤是由最後一小時提供的:勞動時間每天縮短1小時,純利潤就會消失。馬克思在《資本論》中批判了西尼耳的這種謬論(見《馬克思恩格斯全集》第23卷第251-256頁)
    140
    42指弗・亞・巴扎羅夫在《現代的神祕主義和實在論》一文中提出的論點
    “馬赫、阿芬那留斯和其他許多人用來作為認識論基礎的‘費力最小’原

==========第425頁==========
    註釋
    409
    則…無疑是認識論中的“馬克思主義'傾向。在這點上,完全不是馬克思主義者的馬赫和阿芬那留斯比真正的馬克思主義者格・瓦・普列漢諾夫的獲生的跳躍的認識論更靠近馬克思。”(見《關於馬克思主義哲學的論叢》1908年俄文版第θ頁)-143。
    43《哲學評論》雜誌(《 Revue de Philosophie》)是法國的唯心主義刊物,由佩奧布創辦,1900-193年在巴黎出版。
    152。
    44康康舞是法國的一種下流舞蹈,19世紀30年代出現在巴黎的大眾舞會
    上,後來流行於咖啡館舞臺
    156
    45《自然哲學年鑑》(《 A nnalen der Naturphilosophie》是德國的實證論派別
    的雜誌,1901-1921年由威・弗・奧斯特瓦爾德在菜比錫出版,撰稿人中有恩・馬赫、保・福爾克曼、哈・赫夫丁等。
    169。
    46契碼拉是希臘神話中的一隻獅頭、羊身、蛇尾的怪獸。它口噴烈焰,形狀醜陋可怕,經常從山洞裡出來搜食人獸,燒燬莊稼,後為希臘英雄柏勒洛豐殺死。契瑪拉常被人們用來比喻奇怪的、非現實的東西,或荒誕不經、不切實際的勻想。
    47這裡是借用法國作家讓・巴・莫里哀的喜劇《打出來的醫生》中的一句
    臺詞。在該劇中,一個樵夫冒充醫生給財主女兒治病,竟把心臟和肝臟的位置說顛倒了。在事情敗露之後,他又說什麼“以前確是心在左面,肝在右面,不過我們把這一切都改了”
    171。
    48巴扎羅夫是俄國作家伊・謝・屠格涅夫的長篇小說《父與子》(1862
    年)中的主人公。作為俄國19世紀60年代的民主主義知識分子,巴扎羅夫痛恨貴族的風尚和習俗。他戳穿了貴族富孀阿金佐娃夫人的虛偽做作,指出她對她根本瞧不起的貴族姨媽一一個地位很高的貴族老處女一禮數周到,殷勤備至,只是為了抬高自己的身價,顯示自己了不起。-173
    49《自然科學》雜誌( IN atural!! Science》)是一種評述科學新進展的刊物
    月刊),1892-1899年在倫敦出版。
    188。
    50《哲學評論》雜誌(《 T he Philosophical Review》)是美國唯心主義派別的
    刊物(雙月刊),由舒爾曼創辦,1892年起出版
    189

==========第426頁==========
    410
    列寧全集第十八卷
    51在《唯物主義和經驗批判主義》第1版裡,此處印的是:“引起的不只是微笑。”列寧在開1909年3月21日給姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃的信中指出此處應為:引起的“不是微笑,而是憎惡”,並要求務必把這一點列入勘誤表(見《列寧全集》第2版第53卷第185號文獻)。此書第1版所附的《重要勘誤表》包括了這一更正。
    193。
    52“社會學中的主觀方法”是一種反科學的唯心主義的歷史研究方法。這種方法否定社會發展的客觀規律性,把歷史歸結為“傑出人物”的任意活動。19世紀30-40年代,社會學中的主觀主義學派的代表人物是德國青年黑格爾派的布・鮑威爾、戴・施特勞斯、麥・施蒂納等人。他們把人民說成是“沒有批判能力的群氓”,只能盲目追隨“有批判頭腦的個人”。馬克思和恩格斯在《神聖家族》、《德意志意識形態》等著作中深刻而全面地批判了青年黑格爾派的觀點。在19世紀下半葉的俄國,社會學中的主觀方法的代表是彼・拉・拉甫羅夫和自由主義民粹派尼・康・米海洛夫斯基等人。列寧在批判民粹派的主觀社會學時寫道,這些主觀主義者“這樣論斷:由於社會現象錯綜複雜,形形色色,不把重要的和不重要的現象分開,就不能研究這些現象,而為了把這兩種現象分開,就需要‘有批判頭腦'和品德高尚'的個人的觀點,一一於是他們就輕而易舉地把社會科學變成一系列的小市民道德教條”(見《列寧全集》第2版第1卷第372頁)。
    197。
    53立憲民主黨人是俄國自由主義君主派資產階級的主要政黨立憲民主黨
    的成員。立憲民主黨(正式名稱為人民自由黨)於1905年10月成立。中央委員中多數是資產階級知識分子、地方自治人士和自由派地主。主要活動家有帕・尼・米留可夫、謝・安・穆羅姆採夫、瓦・阿・馬克拉柯夫、安・伊・盛加略夫、彼・伯・司徒盧威、約・弗・蓋森等。立憲民主黨提出一條與革命道路相對抗的和平的憲政發展道路,主張俄國實行立憲君主制和資產階級的自由。在土地問題上,它主張將官家、皇室、皇族和寺院的土地分給無地和少地的農民;私有土地部分地轉讓,並且按“公平”價格給予補償:解決水地問題的土地委員會由同等數量的地主和農民組成,並由官員充當他們之間的調解人。1906年春,它曾同政府進行參加內閣的祕密談判,後來在國家杜馬中自命為“負責的反對派”。在第次世界大戰期間,它支持沙皇政府的掠奪政策,曾同十月黨等反動政黨組成“進步同盟”,要求成立責任內閣,即為資產階級和地主所信任的

==========第427頁==========
    註釋
    政府,力圖阻止革命並把戰爭進行到最後勝利。二月革命後,立憲民主黨在資產階級臨時政府中居於領導地位,竭力阻撓土地問題、民族問題等基本問題的解決,並奉行繼續帝國主義戰爭的政策
    七月事變後,它支持科爾尼洛夫叛亂,陰謀建立軍事獨裁。十月革命勝利後,蘇維埃政府於1917年11月28日(12月11日)宣佈立憲民主黨為“人民公敵的黨”,該黨隨之轉入地下,繼續進行反革命活動,並參與白衛將軍的武裝叛亂。國內戰爭結束後,該黨上層分子大多數逃亡國外。1921年5月,該黨在巴黎召開代表大會時分裂,作為統一的黨不復存在。
    205。
    54指19世紀70年代後半期在德國社會民主黨內形成的機會主義思潮,其主要代表是卡・赫希柏格、愛・伯恩施坦和卡・奧・施拉姆,他們都受杜林思想的影響。伯恩施坦和路・菲勒克、約・莫斯特等人一起在德國社會民主黨的隊伍中積極散佈歐・杜林的折中主義觀點。赫希柏格號召把社會主義變成為以“正義感”為基礎的“全人類的”運動,既包括被壓迫者,也包括“上層階級”的代表。菲勒克在柏林倡議建立了“摩爾俱樂部”在該俱樂部中杜林思想佔支配地位,其宗旨是吸引“有教養的人”接受“社會主義”,爭取工人同資產階級實行階級合作。在1878年反社會黨人非常法實施後,“摩爾俱樂部”的領導人轉移到了蘇黎世。在蘇黎世創辦德國社會民主黨中央機關報的問題上,特別明顯地表現了赫希柏格集團的機會主義性質。他們認為報紙不應貫徹執行黨的政策,而只應進行社會主義理想的抽象宣傳。
    18정年7月,赫希柏格編的《社會科學和社會政治年鑑》雜誌刊登了《德國社會主義運動的回顧》一文,作者是赫希柏格、施拉姆和伯恩施坦(“蘇黎世三人團”)。他們在文章中指責黨由於攻擊資產階級而招來了非常法,要求黨同資產階級結成聯盟並服從資產階級,認為工人階級不能靠自己的力量解放自己。馬克思恩格斯發表了著名的《通告信》,對他們進行了嚴歷批評(見《馬克思恩格斯全集》第19卷第182-190頁)。1880年8月,德國社會民主黨在瑞士召開的第一次祕密代表會議,決定撤銷“蘇黎世三人團”擔任的黨報編輯職務。赫希柏格和施拉姆後來退出了工人運動。伯恩施坦則暫時停止宣傳機會主義,併成為德國社會民主黨的領袖之一。1895年恩格斯逝世後不久,伯恩施坦便公開修正馬克思主義。他提出的“運動就是

==========第428頁==========
    412
    列寧全集第十八卷
    切,最終目的算不了什麼”這一機會主義口號,實際上是183年那篇文章的基本論點的進一步發展。
    210。
    55《社會主義者報》( Le Socialiste》)是法國報紙(週報),1885年由茹・蓋
    得在巴黎創辦。最初是法國工人黨的理論機關報。1902-1905年是法蘭西社會黨的機關報,1905年起成為法國社會黨的機關報。該報刊載過馬克思和恩格斯的一些著作摘錄,19世紀末一20世紀初發表過法國和國際工人運動的著名活動家(保・拉法格、威・李ト克內西、克・蔡特金、格・瓦・普列漢諾夫等人)的文章和書信。1915年停刊
    211
    56指恩格斯的《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》(1888年)和
    《〈社會主義從空想到科學的發展)〉英文版導言》(1892年)(見《馬克思恩格斯全集》第21卷第301-353頁和第22卷第334-361頁)。213
    57《內在論哲學雜誌》(《 Zeitschrift fur immanente Philosophie》)是德國的
    哲學刊物,185-1900年在柏林出版。該雜誌的編輯是M.考夫
    曼。積極參加該雜誌工作的有威・舒佩和理・舒伯特一索爾登
    219。
    58《哲學年鑑》(紅L’' A nnee Philosophique》)是法國“新批判主義者”的機關刊物,180-1913年在巴黎出版,編輯是弗・畢雍。
    220。
    9這裡是借用俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫一謝德林嘲諷自由派人士的話。憲法是俄國自由派掛在嘴邊的一句高調。薑汁鱘魚是俄國上層社會享用的一種名貴菜餚。薩爾蒂科大一謝德林在《文明人》這部作品中刻畫個自由派人士,說他不知要憲法好,還是要薑汁鱘魚好。
    220。
    60祕密檢查室是沙皇政府的祕密郵檢機構,設於郵政機關內,專司暗中檢查“可疑分子”的信件。沙皇政府大臣會議主席彼・阿・斯托雷平曾在個聲明中公然否認這一機構的存在。
    29。
    61諾茲德列夫是俄國作家尼・瓦・果戈理的小說《死魂靈》中的一個慣於信口開河、吹牛撒謊的無賴地主。
    233。
    62《哲學評論》雜誌即《法國和外國哲學評論》雜誌(《 Revue philo sophi
    que de la France et de I' etranger》)是法國心理學家泰・阿・裡博創辦

==========第429頁==========
    註釋
    的刊物,1876年起在巴黎出版。233
    63《一元論者》雜誌(《 The M onist》)是美國的唯心主義派別的哲學刊物
    1890-1936年由保・卡魯斯在芝加哥出版
    64《公開論壇》雜誌(《 The Open Coure》)是宗教刊物,1887~-1936年在芝
    加哥出版
    234。
    65耶穌會士即耶穌會的會員。耶穌會是天主教修會之ー,1534年由西班牙人依納爵・羅耀拉創立於巴黎,1540年經羅馬教皇保羅三世批准。耶穌會是天主教內頑固反對宗教改革運動的主要集團
    240
    66“可怕的報復”是俄國作家尼・瓦・果戈理的一篇小說的篇名。小說中說的是哥薩克英雄丹尼洛・布魯爾巴施陰魂報仇的故事。“可怕的報復”語後來被人們廣泛使用,但多帶有諷刺和戲謔意味。
    241。
    67格・瓦・普列漢諾夫的“象形文字”的錯誤說法是他在1892年為恩格斯
    的《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》一書俄譯本寫的註釋中提出的。他在註釋中說:“我們的感覺是把現實界發生的事情告訴我們的特種象形文字。象形文字不同於它們所傳達的那些事件。但是,它們能夠完全正確地傳達事件本身以及它們之間的關係(而且後者是主要的)。”(見《普列漢諾夫哲學著作選集》1961年三聯書店版第1卷第560頁)1905年,普列漢諾夫給恩格斯這部著作俄譯本第2版加註時承認自己在給第1版加的註釋中有一些表達“不完全確切”的地方(同上,第586頁)。
    68《哲學文庫》(《 A rchiv fir Philosophie)是德國的唯心主義派別的哲學雜
    ,新康德主義者和馬赫主義者的刊物。185-1931年分作兩個分刊同時在柏林出版:一個是路・施泰因編輯的《哲學史文庫》:另一個是保・格・納托爾普編輯的《系統哲學文庫》。從1925年起該雜誌改名為《哲學和社會學文庫》。
    247。
    6此處是借用俄國作家伊・安・克雷洛夫的寓言《公雞和珍珠》。寓言說,
    公雞在糞堆上發現一顆珍珠,但它不知道珍珠的價值,卻說這玩意兒還不如麥粒能填肚子。
    254。
    70指帕・格・達烏蓋給約・狄慈根的《哲學的成果》俄譯本第2版所寫的

==========第430頁==========
    414
    列寧全集第十八卷
    篇後記,標題為《格・普列漢諾夫和約・狄慈根》。
    259。
    71伊萬、西多爾、帕維爾以及第362頁上的卡爾普、彼得都是泛指某人,意
    思和漢語中的張三李四相同。
    261。
    72185年,德國物理學家威・孔・倫琴發現了一種能穿透普通光不能透
    過的介質的短波電磁幅射,即X射線(也稱倫琴射線)。
    186年,法國物理學家安・昂・柏克勒爾在研究不同熒光物體對照相底片的作用時,發現鈾鹽能在黑暗中對照相底片發生作用。柏克勣爾的進一步實驗證明,這種作用是由一種不同於倫琴射線的新的輻射弓起的。這種射線被稱為柏克勒爾射線。鈾的放射性的發現是科學實驗中認識放射性的開端
    1898年,出生于波蘭而在法國工作的物理學家居里夫人和他的丈夫法國物理學家比・居里發現了針和鐳這兩種天然放射性元素,其中鐳的射線比鈾強200多萬倍。
    X射線、柏克勒爾射線和鐳的發現奠定了原子物理學發展的基
    礎
    73這一發現是英國物理學家詹・克・麥克斯韋作出的。麥克斯韋在邁・法
    拉第工作的基礎上,總結了19世紀中葉以前對電磁現象的研究成果,建立了電磁場的理論。依據這一理論,電磁場的變化是以光速傳播的。1865年,麥克斯韋根據自己的研究,得出光的本質是電磁波的結論。1887年,德國物理學家享・魯・赫茲用實驗證明了電磁波的存在,從而證實了麥克斯韋關於光是電磁波的結論
    263。
    74英國物理學家歐・盧瑟福和化學家弗・索迪在研究放射性的基礎上於1902年秋提出了放射性元素的嬗變理論。按照這一理論,放射性原子是不穩定的,它們自發地放射出射線和能量,而衰變成另一種放射性原子,直至成為穩定的原子。英國化學家威・拉姆塞在1895年從釔鈾礦中分離出氫,1903年又證明氮這種最輕的惰性氣體是在鐳的放射性衰變中不斷放出的。1908年盧瑟福通過實驗測出鐳以及其他放射性元素放射出的a粒子有兩個正電荷,是雙重電離的氫原子
    263
    75以太原來是古希臘哲學家設想的一種介質,17世紀被人們重新提出,用來解釋光的傳播和電磁、引力的相互作用等現象。依照當時說法,光象聲波一樣是一種機械的彈性波,因此它的傳播也必須有一種彈性介質作媒

==========第431頁==========
    註釋
    介;而依照光在傳播中的性質,這種介質必須無所不在,沒有質量,絕對靜止。這種介質就是以太。電磁和引力作用則是以太中的特殊的機械作用。以太說在19世紀以至20世紀初仍為人們普遍接受。但它既同科學新發現的事實相矛盾,又沒有得到實驗的證實。隨著相對論的創立和對場的進一步研究,人們發現光(電磁波)的傳播和一切相互作用的傳遞都通過各種場,而不通過機械介質,因此以太作為一種陳舊概念就不再使用
    263
    76列寧在這裡援引的法國物理學家昂・彭加勒對質量概念的論述是符合
    當時物理學發展水平的。隨著電子的發現而來的電子理論的發展,使解釋電子質量的性質有了可能。英國物理學家約・約・湯姆孫曾提出一個假說,根據這個假說,電子自身的質量是由其電磁場的能量決定的(即電子的慣性有賴於場的慣性);於是引進了電子的電磁質量這一概念,這種質量依賴於電子運動的速度;而電子的力學質量,就象任何其他粒子的力學質量一樣,被認為是不變的。研究電子電磁質量對速度依賴關係的實驗本來應該發現力學質量的存在,但是瓦・考夫曼在1901-1902年進行的這種實驗卻意外地證明,電子的整個質量具有電磁的性質。由此得出了電子的力學質量消失的結論,而在以前力學質量被視為物質的不可分離的屬性。這就成了種種所謂“物質在消失”的哲學思辨的根據。物理學的進一步發展(相對論)證明,力學質量也依賴於運動的速度,不能把電子的質量完全歸結為電磁質量
    265。
    77《心理學年鑑》(《L' A nnee Psychologique》)是法國的一種心理學刊物,
    1895年起在巴黎出版。它的出版者起初是阿・比納,後來是昂・皮埃龍
    271。
    8這裡說的是當時的原子結構概念,帶有推測的性質。隨著物理學的進步以後人們對原子結構的認識有了很大的發展。1911年,英國物理學家歐盧瑟福根據用a粒子射擊重金屬箔的實驗的結果,首次提出原子行星模型。按照這一模型,原子質量的大部分集中在一個帶有正電荷的原子核中;每個原子有若干電子,其數量與其原子序數相等,這些電子沿圓形或橢圓形的軌道繞原子核運動,就象行星繞太陽運動那樣。1913年,丹麥物理學家尼・玻爾根據原子行星模型用經典運動規律和德國物理學家麥・卡・恩・路・普朗克的量於概命闡明瞭原子結構,提出了玻爾理

==========第432頁==========
    416
    列寧全集第十八卷
    論。按照這一理論,電子是循著許多分立的圓形軌道繞原子核運動的,在不同軌道上的電子各有確定的能量:當電子從外層軌道跳向內層軌道時便發射光子。後來電子沿軌道運動的概念被證明是不正確的,而為量子力學的機率分佈概念所代替。依照這一概念,原子中的各個電子都處在各自的一定能量狀態中;電子的能量愈大,它與核的平均距離就愈遠;原子中的各個電子按其能量大小分佈在不同距離的幾個“売層”中,而套“殼層”容納的電子數量是有限的。原子核則由核子(帶正電的質子和不帶電的中子)組成。根據現在的理解,正電子是電子的反粒子。它帶的電量與電子相同,但符號相反。它的質量也與電子相同。正電子與電子相逢就發生湮滅而一起轉變為兩個光子。因此,在通常情況下正電子不能經久存在。正電子是英國物理學家保・狄拉克於1928年在理論上預言,而為美國物理學家卡・安德遜於1932年在宇宙射線實驗中發現的272
    ④《科學總評》雜誌即《理論科學和實用科學總評》雜誌(〈 Revue generaledes sciences pures et appliquees》),是法國的自然科學刊物(雙週刊)1890年起在巴黎出版。創辦者是路・奧利維耶。
    273。
    80這裡是指力學質量。在經典物理學中,它被認為是物質的永恆不變的特性。關於質量概念的變化,參看注
    273。
    81指經濟派分子弗・彼・阿基莫夫在俄國社會民主工黨第二次代表大會
    第九次會議(1903年7月22日(8月4日)上的發言。阿基莫夫在發言中批評《火星報》編輯部提出的黨綱草案說:在講黨的任務的段落裡“黨和無產階級這兩個概念是完全分離和對立的,前者是積極活動的集體,後者則是黨施加影響的消極人群。因此在草案的句子中黨一詞總是以主語出現,而無產階級一詞則以補語出現。”(見《俄國社會民主工黨第二次代表大會。記錄》199年俄文版第127頁)阿基莫夫認為,這就表現出了種使黨脫離無產階級利益的傾向。
    283
    82新活力論是生物學中的一個唯心主義流派,產生於19世紀末,代表人物
    有漢・杜裡舒、雅・馮・於克斯屈爾、威・魯等。新活力論者反對達爾文主義,復活活力論的反科學觀點,企圖用非物質的因素(“活力”、“隱得來希”等)的作用來解釋生命現象和生物機體的合目的性,從而把生物界和非生物界截然分割開來。
    28

==========第433頁==========
    註釋
    83這裡是借用亞・謝・格里鮑耶陀夫的喜劇《智慧的痛苦》中的話。在該劇
    中,追求功名利祿的小官吏莫爾恰林建議有進步思想的貴族青年恰茨基留在莫斯科,謀一個官職,以此作為營私和享樂的手段。恰茨基回答說“當我工作時,就把行樂的事收起;當我嬉戲時,就一心嬉戲;很多人愛把這二者混為一談,我可不是這樣的人。”-300
    84一方面不能不承認,另一方面必須承込是俄國作家米・葉・薩爾蒂科夫
    謝德林嘲笑自由派在政治上的無原則態度的諷刺性用語,見於他的作《外省人旅京日記》和《葬華)
    310。
    85《哲學和心理學問題》雜誌(《 onpocbi (r: ocodbilli H Ticlixo Iori》)是俄國的唯心主義派別的雜誌,189年11月-1918年4月在莫斯科出版該雜誌由尼・雅・格羅特教授創辦;1894年起由莫斯科心理學會出版,列・米・洛帕廷任編輯。該雜誌刊載哲學、心理學、邏輯學、倫理學、美學方面的文章及其他材料。在90年代,合法馬克思主義者彼・伯・司徒盧威和謝・尼・布爾加柯夫參加過該雜誌的工作;在斯托雷平反動年代,亞・亞・波格丹諾夫及其他馬赫主義者也為該雜誌撰過稿313
    86俄羅斯人民同盟是俄國群眾性的黑幫組織,於1905年10月在彼得堡成
    立。該組織聯合城市小資產階級的反動代表、地主、部分知識界和宗教界人士、城市無業遊民、一部分富農以及某些不覺悟的工人和農民,創始人為亞・伊・杜勃洛文、弗・安・格林格穆特、弗・米・普利什凱維奇等。1905年12月23日(1906年1月5日),沙皇尼古拉二世接見了同盟的代表團,接受了同盟成員的稱號和徽章。同盟綱領以維護俄國的統一和不可分、保持專制制度、沙皇和人民通過諮議性的國民代表會議取得致、大國沙文主義、反猶太主義等為基本內容,同時也包含一些蠱惑性的條文,如批評官僚制、保持村社土地所有制、各等級權利平等、國家對工人實行保險等。同盟的中央機構是由12人組成的總委員會,設在彼得堡。全國各城市、村鎮所設的同盟分部在19051907年間達900個。同盟的主要機關報是《俄國旗幟報》。同盟通過宣傳鼓動幾次掀起俄國反猶太人大暴行的浪潮,同時也進行個人恐怖活動。它刺殺了第一屆國家杜馬代表米・雅・赫爾岑施坦、格・波・約洛斯,並兩次對謝・尤・維特行刺。第二屆國家杜馬解散後,同盟於1908-1910年分裂為米迦勒天使

==========第434頁==========
    418
    列寧全集第十八卷
    長同盟、俄羅斯人民同盟、彼得堡全俄杜勃洛文俄羅斯人民同盟等幾個互相敵對的組織。917年二月革命後同其他黑幫組織一起被取
    313。
    87老年黑格爾派又稱黑格爾右派,是19世紀30-40年代黑格爾學派解體後形成的派別之一,代表人物是安・加布勒、赫・欣裡希斯、卡・羅森克蘭茨等。老年黑格爾派在哲學上承襲了黑格爾的唯心主義體系,拋棄了他的辯證法,利用他關於宗教和哲學同一的論點,把黑格爾哲學解釋為神學的唯理論形式;在政治上擁護封建等級制度,把普魯士王國看作是“世界理性”的體現,反對資產階級提出的關於信仰自由和政教分立的民主要求。
    324。
    88《俄國財富》雜誌(《 Pycckoe BORATCTBO》)是俄國科學、文學和政治刊物
    876年創辦於莫斯科,同年年中遷至彼得堡。189年以前為旬刊,以後為月刊。183年起成為自由主義民粹派的刊物。1892年以後由尼・康米海洛夫斯基和弗・加・柯羅連科領導,成為自由主義民粹派的中心在1893年以後的幾年中,曾同馬克思主義者展開理論上的爭論。為該雜誌撰稿的也有一些現實主義作家。1906年,該雜誌逐漸成了人民社會黨的刊物。1914-1917年3月以《俄國紀事》為刊名出版。1918年被查封
    328。
    89弗・佈菜是理・阿芬那留斯的學生,他在他的文章裡多處使用了阿芬那
    留斯的術語E價值。該術語出自阿芬那留斯的《純粹經驗批判》。他
    在該書第1卷第15頁上寫道:“任何能夠加以描述的價值,如果被假定
    為我們周圍環境的組成部分,我們簡單地稱之為R。”“任何能夠加以描
    述的價值,如果被看作別人的陳述的內容,我們就簡單地稱它為E。"E
    是德文 Erfahrung(經驗)一詞的第一個字母,也是德文 Erkenntnis(認識)一詞的第一個字母。
    330。
    90這句話出自俄國作家伊・謝・屠格涅夫的長篇小說《處女地》。小說中人
    物巴克林勸那位“不願同敵人來往”因而不想去大貴族西皮雅京家做家庭教師的涅日達諾夫說:“說到敵人,我請你記住歌德的詩句:誰要了解詩人,就得深入詩人的國家
    而我要說:誰要了解敵人,就得深入敵
    巢。躲避自己的敵人,不知道他們的習慣和生活方式,這是多麼荒
    331。

==========第435頁==========
    註釋
    419
    91大學公社是英國基督教聖公會牧師塞・奧・巴尼特創辦的、吸收大學畢
    業生參加的社會服務組織,1884年在倫敦貧民區東區成立。英國其他城市和美、日、法等國後來也成立了這種組織
    336。
    92救世軍是基督教新教的一個社會活動組織,1865年由循道會牧師威・
    布斯在倫敦創立,最初稱基督差會,1878年仿照軍隊編制,1880年正式定名為救世軍。該組織著重在下層群眾中舉辦慈善事業,吸收教徒,因此有時也被視為一個宗派。救世軍總部設在倫敦,在80多個國家裡有其組
    336。
    93馬爾薩斯主義是指英國資產階級庸俗經濟學家託・羅・馬爾薩斯創立
    的反科學的人口理論。這一理論通過臆造的“人口自然規律”,把資本主義制度下勞動群眾的貧困歸咎於人口增長快於生活資料的增長。馬爾薩斯在《人口原理》一書(138年)中說,人口按幾何級數增長(1、2、4、8、16
    ),而生活資料只能按算術級數增長(1、2、3、4、5……。馬克思列寧主義經典著作家揭示了馬爾薩斯主義的反動實質,稱它為“…資產階級對無產階級的最公開的宣戰”(見《馬克思恩格斯全集》第2卷第572頁),指出:“人類的增殖條件直接決定於各種不同的社會機體的結構,因此應當分別研究每個社會機體的人口規律,不應當不管歷史上有各種不同的社會結構形式而去“抽象地'研究人口規律。”(見《列寧全集》第2版第1卷第414頁)344
    94能量守恆和轉化定律是自然科學中關於物質運動的最重要的普遍定律
    之一。早在17世紀,法國數學家和物理學家勒・笛卡兒就提出過物質不滅、運動量守恆的思想。18世紀俄國科學家米・瓦・羅蒙諾索夫也提出過物質和運動守恆的概念。至19世紀40年代,經過德國醫生羅・邁爾、英國物理學家詹・焦耳、德國物理學家赫・赫爾姆霍茨等人的研究和論證,這一定律才被確定下來。多數物理學家起初對新的定律持批判態度,但是它的正確性很快就在所有自然科學領域裡得到證實。恩格斯認為能量守恆和轉化定律的發現是19世紀自然科學的最重大成就之一。由於這一發現,“自然界中整個運動的統一,現在已經不再是哲學的論斷,而是自然科學的事實了”(見《馬克思恩格斯全集》第20卷第537頁)。
    但是唯能論者威・弗・奧斯特瓦爾德認為能量守恆和轉化定律是

==========第436頁==========
    420
    列寧全集第十八卷
    自然界唯一的普遍規律,企圖以此來否認物質的客觀實在性,證明能量離開物質而存在,而且把自然界、社會和思維的一切現象都歸結於能量。俄國馬赫主義者亞・亞・波格丹諾夫、謝・亞・蘇沃洛夫等擁護唯能論的觀點。列寧把唯能論作為物理學唯心主義的表現之一而給予嚴歷批判
    348。
    95看來列寧是指恩格斯的《社會主義從空想到科學的發展》一書中的這段
    話:“這兩個偉大的發現一一唯物主義歷史觀和通過剩餘價值揭破資本主義生產的祕密,都應當歸功於馬克思。由於這些發現,社會主義已經變成了科學,現在的問題首先是對這門科學的一切細節和聯繫作進一步的探討。”(見《馬克思恩格斯全集》第19卷第227頁
    349。
    96在列寧引用的卡・格律恩的書中,馬克思給路德維希・費爾巴哈的這封
    信是1843年10月20日寫的。實際上,這封信寫於1843年10月3日(見《馬克思恩格斯全集》第27卷第443-446頁)。-352
    97《徳法年鑑》( D putsch- Franzosische Jahru cher》)是馬克思和阿・盧格
    合編的德文刊物,1844年在巴黎出版。主要由於馬克思和資產階級激進派盧格之間有原則性的意見分歧,雜誌只出了一期雙刊號(第1-2期合刊)就停刊了。這一期《德法年鑑》載有馬克思的《論猶太人問題》和《黑格爾法哲學批判導言》,恩格斯的《國民經濟學批判大綱》和《英國狀況。評托馬斯・卡菜爾的過去和現在》(見《馬克思恩格斯全集》第1卷第419-451、452-467、96-625、626-655頁)。這些著作標誌著馬克思和恩格斯最終轉向唯物主義和共產主義
    352。
    98指恩格斯的《反杜林論》(1878年)、《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲
    學的終結》(188年)和《〈社會主義從空想到科學的發展〉英文版導言》(1892年)(見《馬克思恩格斯全集》第20卷第7-351頁、第21卷第301-353頁和第22卷第334~-361頁)。
    354。
    99轉向黑格爾是19世紀下半葉英國、美國和斯堪的納維亞國家資產階級
    哲學發展中的一個突出趨向。在英國,這種趨向是從1865年詹・哈・斯特林的《黑格爾的祕密》一書問世開始的。在壟斷前資本主義轉變為帝國主義時期,經驗論哲學(耶・邊沁、約・斯・穆勒、赫・斯賓塞)及其倫理個人主義的原則已經不符合英國資產階級保守派的利益。黑格爾的絕對唯心主義具有從理論上論證宗教的廣泛可能,因而引起了英國資產

==========第437頁==========
    註釋
    階級思想家們的注意。於是一個稱為“英國黑格爾派”的派別便應運而起,其代表人物是託・格林、愛・凱爾德和約・凱爾德兄弟弗・布拉德菜等。他們極力反對唯物主義和自然科學,特別是反對達爾文主義。“英國黑格爾派”利用黑格爾學說的保守方面,拋棄它的唯理論和發展思想。黑格爾的辯證法被用來為不可知論作辯護。例如布拉德菜從人的思維的矛盾性質得出結論說,思維只在現象領域運動,因為存在的真正本質是不矛盾的、和諾諧的、絕對的。在社會學領域,“英國黑格爾派”論證建立強有力的中央集權國家的必要性,認為公民的利益要完全服從於這一國家。
    在美國,黑格爾主義的宣傳是從聖路易斯城開始的。亨・孔・布勞克梅耳和威・託・哈里斯在這裡創辦的哲學協會出版了美國第一種哲學雜誌一一《思辯哲學雜誌》(1867~1893年),其目的是創立一種“真正美國式的思辨哲學”
    在斯堪的納維亞國家,黑格爾哲學的影響在19世紀下半葉也增強了。瑞典哲學家約・雅・波列留斯試圖復活黑格爾主義,把它同佔統治地位的主觀唯心主義哲學(克・雅・博斯特隆、西・裡賓格等)對立起來。挪威的黑格爾右派馬・雅・蒙拉德、格・威・林格等用神祕主義精神解釋黑格爾哲學,而背離它的唯理論,並企圖使科學服從於宗教
    100實用主義是帝國主義時代資產階級哲學(主要是美國哲學)的一個主觀
    唯心主義派別,19世紀70年代末產生於美國,取代了曾佔統治地位的宗教哲學。實用主義的主要論點是査・皮爾斯在1878年提出的。19世紀末至20世紀初,通過威・詹姆斯和斐・席勒的著作,實用主義形成了獨立的哲學流派:約・杜威的工具主義是實用主義的進一步發展。
    實用主義者認為哲學的中心問題是獲得符合真理的知識,但是他們卻完全歪曲了真理的概念。皮爾斯把認識看作是獲得信念的純粹心理過程。詹姆斯則拿“有用”、成功、有利等概念來取代作為現實在意識中的正確反映的真理概念。在他看來,任何概念,包括宗教概念在內,是不是真理,就看它們是否有用。杜威走得更遠,他宣佈所有科學理論道德原則、社會設施都只是個人達到自己目的的“工具”。實用主義者認為知識的“真理性”(即有用性)的標準是經驗。他們所謂的經驗並

==========第438頁==========
    422
    列寧全集第十八卷
    不是人的社會實踐,而是個人體驗。他們把這種經驗看作是唯一的實在,而宣佈物質和精神這兩個概念已經“陳舊”。實用主義者象馬赫主義者一樣,企圖創立哲學中的“第三條路線”,超越唯物主義和唯心主義,而實際上堅持的還是唯心主義。實用主義用“多元論”的觀點來反對唯物主義一元論,認為宇宙中沒有任何內部聯繫和規律性,而是象種可以由個人按自己的方式、根據自己的個人體驗來拼裝的鑲嵌畫根據當前需要,實用主義認為可以對同一事實作出不同的甚至矛盾的解釋;它宣稱不需要任何徹底性,只要對一個人有利,他既可以是決定論者,也可以是非決定論者,既可以承認神的存在,也可以否認神的存在。
    實用主義曾經在美國廣泛傳播,幾乎成了美國的官方哲學。從20世紀40年代開始,實用主義作為統一的獨立的哲學派別在美國的地位開始下降,但它的基本精神仍起作用。實用主義在英國、意大利、德國、法國等國也在不同時期有過支持者。
    358。
    101《國外週報》(《 G azette Etrangere》)是俄國僑民報紙,1908年3月16日
    4月13日在日內瓦出版,共出了4號。報紙主要報道僑民的生活,也刊登有關俄國國內和國外事件的材料。該報第2號曾刊登1908年3月18日列寧在日內瓦國際大會上作的報告《公社的教訓》。該報也刊登過亞・亞・波格丹諾夫、阿・瓦・盧那察爾斯基等人宣傳“造神說”和馬赫主義的文章。
    列寧的引語摘自盧那察爾斯基的《簡論現代俄國文學》(載於《國外週報》第2、3號)。
    360
    102《教育》雜誌(《 )Epa3oibal llle》)是俄國一種合法的文學、科普和社會政治
    性刊物(月刊),182-190年在彼得堡出版。初期由瓦・德・西波夫斯基和瓦・瓦・西波夫斯基主編,從1896年起由亞・雅・奧斯特羅戈爾斯基負責編輯。在1902-1908年間,該雜誌刊載過社會民主黨人的文章。1906年第2期發表了列寧的《士地問題和“馬克思的批評家”》這一著作的第59章(見《列寧全集》第2版第5卷第138-199貝
    360
    103猶太之吻出典於聖經《馬太福音》第26章。猶大是耶穌的十二門徒之
    出賣耶穌的叛徒。他按照事先的約定,當著猶太教大祭司派來捉拿

==========第439頁==========
    註釋
    耶穌的兵丁的面親吻耶穌,裝作請安,於是那些兵丁就認出並逮捕了耶穌
    365。
    104博勃欽斯基和多勃欽斯基是俄國作家尼・瓦・果戈理的諷刺喜劇《欽
    差大臣》中的兩個愚蠢的地主。他們兩人都愛傳播“新聞”,播弄是非次,他們聽說欽差大臣要來本縣私訪,於是四處奔走打聽。他們自作聰明地把一位青年旅客斷定為欽差大臣,並搶先向縣長稟報。博勃欽斯基說他一悟出這個青年是欽差大臣,就對多勃欽斯基說了一聲“唉!”,後者則反駁說,是自己先說的“唉!”。後來人們就用“誰先說唉'”來比喻無謂的爭論。
    368。
    105指1908年出版的尼・瓦連廷諾夫的《馬克思主義的哲學體系》和帕
    索・尤什凱維奇的《唯物主義和批判實在論》。
    372。
    106《第四章第1節的補充。尼・加・車爾尼雪夫斯基是從哪一邊批判康德
    主義的?》的手稿,是列寧在199年3月下半月寄給安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃的,當時《唯物主義和經驗批判主義》一書已付印。列寧在199年3月10日(23日)或11日(24日)給她的信裡說:“寄上補充則。不必因它而耽誤出版。不過,要是時間來得及,可用另一種字體(如用8點鉛字)印在卷末,放在結論後面。我認為把車爾尼雪夫斯基同馬赫主義者對照一下是極為重要的。”(見《列寧全集》第2版第53卷第186號文獻)-376

==========第440頁==========
    424
    年表
    (1908年1月一-19D年6月)
    1908年
    1月5日(18日)-3月上半月
    閱讀1908年初在彼得堡出版的《關於馬克思主義哲學的論從》文集,書中收載了弗・亞・巴扎羅夫、雅・亞・別爾曼、阿・瓦・盧那察爾斯基、
    帕・索・尤什凱維奇、亞・亞・波格丹諾夫、O.M.格爾方德和謝・亞
    蘇沃洛夫的文章。在閱讀文章過程中,列寧向波格丹諾夫談了自己對這本書的印象,認為文集作者所宣揚的哲學遠遠背離了馬克思主義,不應該把這種哲學當成馬克思主義哲學搬出來1月25日(2月7日)
    致函在卡普里島的阿・馬・高爾基,說他在認真地閱讀黨的哲學家的著作,閱讀經驗批判主義者亞・亞・波格丹諾夫、弗・亞・巴扎羅夫、阿瓦・盧那察爾斯基等人的著作,表示反對經驗批判主義,贊成唯物主義,認為格・瓦・普列漢諾夫在哲學方面的觀點是正確的1月31日(2月13日)致函在卡普里島的阿
    高爾基,對高爾基決定為《無產者報》寫些
    文章表示高興,同時建議他不要因此而中斷寫大本的著作;認為與高爾基的哲學觀點有分歧;說《新時代》雜誌對哲學漠不關心,它從來就不是熱烈擁護哲學唯物主義的,而在最近竟不加批判地刊登了經驗批判主義者的文章:反對那種把僵死的小市民習氣歸咎於馬克思主義哲學的觀點:指出社會民主黨中所有的小市民派別都是首先反對哲學唯物主義,而傾向於康德、新康德主義和批判哲學。

==========第441頁==========
    年表
    2月10日(23日)
    正式加入日內瓦讀書協會2月11日(24日)以前
    閱讀阿・馬・高爾基的《個性的毀滅》一文的手稿,並在同亞・亞・波格丹諾夫的談話中,反對在《無產者報》上刊登這篇文章2月11日(24日)
    出席《無產者報》編輯部會議。會議研究阿・馬・高爾基的《個性的毀滅》一文和載於1908年2月14日(公曆)《新時代》雜誌上的亞・亞波格丹諾夫論恩斯特・馬赫一文的譯者序。譯者序中說,在俄國社會民主工黨內,出現了一種把對馬赫的這種或那種態度變成黨內派別劃分問題的強烈傾向。會議一致通過列寧起草的《無產者報》編輯部關於這篇譯者序的聲明,聲明中強調指出:這種哲學上的爭論並不是派別的爭論,任何想把這種分歧當作派別分歧的企圖,都是根本錯誤的。會議決定讓列寧和波格丹諾夫儘快去卡普里島不晚於2月12日(25日)
    開始撰寫《唯物主義和經驗批判主義》一書
    寫信給在彼得堡的親人們,請求把早在1906年夏天寫的批判亞亞・波格丹諾夫的《經驗一元論》一書的哲學著作手稿寄來,當時曾想以《一個普通馬克思主義者的哲學札記》為題發表這一著作(列寧的信和著作手稿均未找到)
    2月11日和3月7日(2月24日和3月20日)之間
    把《〈無產者報)編輯部的聲明》譯成德文,並寄給《新時代》雜誌編輯部,請予發表
    2月12日(25日)
    致函在卡普里島的阿・馬・高爾基,認為必須對馬赫主義和俄國的馬赫主義者亞・亞・波格丹諾夫等人進行不調和的鬥爭,在哲學問題上布爾什維克之間發生爭論是不可避免的,但這場爭論不應妨礙在工人政黨內執行革命的策略;建議高爾基修改他的《個性的毀滅》一文,把那些即使同波格丹諾夫哲學間接有關的地方都刪掉;告知他的卡普里島之行因故要推退。

==========第442頁==========
    426
    列寧全集第十八卷
    2月-10月
    閱讀約・狄慈根的《短篇哲學著作集》並在書上作批註,在撰寫《唯物主義和經驗批判主義》一書時大量採用了這本書的材料3月3日(16日)
    致函在卡普里島的阿・馬・高爾基,說《無產者報》編輯部的工作不順利,原因是同亞・亞・波格丹諾夫在哲學上有意見分岐;告知由於自己的哲學癖好,花在《無產者報》上的時間很少,而且愈是讀經驗批判主義者的文章,愈是要責罵他們;請求高爾基為《無產者報》寫文3月11日(24日)
    致函阿・馬・高爾基,嚴厲抨擊馬赫主義者的《關於馬克思主義哲學的論從》文集,強調同馬赫主義者在哲學問題上的鬥爭是不可避免的3月下半月ー4月3日(16日)以前
    同到達日內瓦的波蘭社會民主黨人揚・梯什卡談話
    在給亞・亞・波格丹諾夫的便條中指出,不把哲學上的分歧尖銳化的情況告訴揚・梯什卡,對於中央委員會的工作取得成績具有重要意義
    致函在卡普里島的阿・馬・高爾基,請他給《無產者報》寄材料來,說正在大量閱讀哲學著作:答應去卡普里島3月下半月ー4月3日(16日)
    為《卡爾・馬克思(1818-1883年)》文集寫《馬克思主義和修正主義》文,並將該文送去付印4月3日(16日)
    致函在卡普里島的阿・瓦・盧那察爾斯基,對他同意為《無產者報》寫文章和寫意大利通訊表示滿意。列寧在附言中寫道:他本人跟那些鼓吹把科學社會主義和宗教結合起來的人以及一切馬赫主義者走的不是條路
    致函在卡普里島的阿・馬・高爾基,告知已把自己的《馬克思主義和修正主義》一文送去付印了。列寧在信中拒絕高爾基想要安排他同那些鼓吹“把科學社會主義和宗教結合起來”的人的會見。4月6日(19日)以前
    致函阿・瓦・盧那察爾斯基,談到絕不容許把著作家們關於哲學的爭論

==========第443頁==========
    年表
    427
    同黨的事情混淆起來(這封信沒有找到)4月6日(19日)
    致函在卡普里島的阿
    高爾基,談到布爾什維克派別內部關於哲學
    問題的分歧,認為不能因為爭論而妨礙工作;告知不能在這個時候去意大利:請他給《無產者報》寄文章來4月10日和17日(23日和30日)之間
    應阿・馬・高爾基的邀請,來到意大利卡普里島,並在那裡度過了幾天。列寧向亞・亞・波格丹諾夫、弗・亞・巴扎羅夫、阿・瓦・盧那察爾斯基聲明,他同他們在哲學問題上有分歧
    閱讀恩格斯的《論歷史唯物主義》一文並作批註,在寫作《唯物主義和經驗批判主義》一書和《談談對俄國革命的估計》一文時利用了恩格斯的這篇文章。
    5月3日和28日(5月16日和6月10日)之間
    在倫敦英國博物館圖書館寫作《唯物主義和經驗批判主義》一書5月15日(28日)以前
    寫《向報告人提十個問題》提綱。這個提綱是供布爾什維克中央和《無產者報》編輯部成員約・費・杜勃洛文斯基出席亞・亞・波格丹諾夫於1908年5月15日(28日)在日內瓦舉行的哲學報告會發言時使用的不早於5月
    研讀格・瓦・普列漢諾夫的《馬克思主義的基本問題》一書並作批註。5月底一6月初
    在《無產者報》編輯部會議上,同約・費・杜勃洛文斯基一起拒絕亞・亞・波格丹諾夫提出的決議草案,這個草案斷言經驗批判主義哲學同布什維克派的利益沒有矛盾6月7日(20日)
    寫信給母親瑪・亞・烏里揚諾娃,告知自己已從倫敦返回日內瓦;對出版人帕・格・達烏蓋拒絕出版《唯物主義和經驗批判主義》一書表示遺感,請她另找一個出版人,並請寄來兩三本尚未正式出版的《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領》一書,即使是沒有裝訂好的也可以。

==========第444頁==========
    428
    列寧全集第十八卷
    6月10日和14日(23日和27日)之間
    同約・費・杜勃洛文斯基和娜・康・克魯普斯卡婭一起簽署《無產者報》編輯部給布爾什維克中央成員維・康・塔拉圖塔的聲明:必須在亞亞・波格丹諾夫履行相應要求的條件下,消除《無產者報》編輯部同波格丹諾夫之間的衝突6月18日(7月1日)
    覆函在敖德薩的瓦・瓦・沃羅夫斯基,說同亞・亞・波格丹諾夫和格阿・阿列克辛斯基的分歧正在加劇,同他們分裂將不可避免;鑑於即將舉行黨的代表會議,邀請沃羅夫斯基8月來巴黎:要求把出席代表會議的委託書只發給地方的工作人員,只發給真正的工作人員;請他為《無產者報》寄文章來;詢問是否有可能出版《唯物主義和經驗批判主義》書
    6月30日(7月13日)
    寫信給妹妹瑪・伊・烏里揚諾娃,告知他正在寫作《唯物主義和經驗批判主義》一書,請她給買兩本格・伊・切爾帕諾夫的書:《阿芬那留斯和他的學派》和《內在論哲學》:請求寄一本種子出版社排完的《十二年來》文集第2卷第2分冊,這一冊裡收入了《社會民主黨在1905-1907年俄國第一次革命中的土地綱領》一書7月27日(8月9日)
    寫信給妹妹瑪・伊・烏里揚諾娃,說他打算在一個半月內寫完自己的哲學著作;告知曾會見途經日內瓦的表姐瑪・伊・韋列田尼科娃:邀請妹妹和母親秋天到日內瓦來休息8月11日-13日(24日-26日)以前
    出席《無產者報》編輯部討論同亞・亞・波格丹諾夫派分歧問題的會議會議正式向波格丹諾夫提出建議,讓他出版一本小冊子,聞述他的觀點8月11日-13日(24日-26日)
    出席布爾什維克中央會議,會上分析了在《無產者報》編輯部內部列寧同亞・亞・波格丹諾夫在哲學問題和策略問題上的衝突。8月12日(25日)
    《言語報》發表消息,說即將出版列寧的《唯物主義和經驗批判主義》書

==========第445頁==========
    年表
    49
    不早於夏天
    研讀弗・米・舒利亞季科夫的《西歐哲學(從笛卡兒到馬赫)對資本主義的辯護》一書並作批註月10日(23日)以前
    寫信給妹妺瑪・伊・烏里揚諾娃,告知將在10月1日(公曆)前完成《唯物主義和經驗批判主義》一書,請她同出版人簽訂合同9月11日(24日)以後
    收到姐姐安・伊・鳥裡揚諾娃一葉利扎羅娃的來信,信中說她已在彼得堡逗留數日,同尼・謝・克列斯托夫(安加爾斯基)和康・彼・皮亞特尼茨基商談出版《唯物主義和經驗批判主義》一書的有關事宜。信中還談到列寧的《仕地問題》一書的出版人米・謝・克德羅夫、說有希望得到這部書的兩冊樣書並寄給列寧、告知《卡爾・馬克思》文集即將出版、勸列寧到山區某個地方去休息一下9月17日(30日)
    寫信給住在莫斯科省謝爾普霍夫縣米赫涅沃站的母親瑪・亞・烏里揚諾娃,告知他即將去布魯塞爾出席社會黨國際局會議;說打算在寫完《唯物主義和經驗批判主義》一書後去意大利一星期:詢問妹妺瑪麗亞伊里尼奇娜推遲來日內瓦的原因,並建議弟弟德米特里・伊里奇和她起來。
    9月25日和10月2日(10月8日和15日)之間
    載有列寧的《馬克思主義和修正主義》一文的《卡爾・馬克思(18181883年)》文集在彼得堡出版9月底
    繼續寫作《唯物主義和經驗批判主義》一書,對個別地方進行補充
    寫《唯物主義和經驗批判主義》一書第一版序言。
    把《唯物主義和經驗批判主義》一書手稿交給弗・菲・哥林(加爾金)閱讀。
    10月14日(27日)以前
    在《路德維希・費爾巴哈全集》(1846年萊比錫版第2卷)中作記號和作批註,在寫《唯物主義和經驗批判主義》一書時利用了這本書。

==========第446頁==========
    430
    列宇全集第十八卷
    10月14日(27日)
    寫信給住在莫斯科的姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃,告知《唯物主義和經驗批判主義》一書已全部寫完:說出版這本書可以讓步,只要稍有可能,就簽訂出版合同不晚於10月22日(11月4日)
    收到《卡爾・馬克思)》文集,文集中載有列寧的《馬克思主義和修正主義》一文。
    10月23日和28日(1月5日和10日)之間
    收到孟什維克馬赫主義者帕・索・尤什凱維奇10月23日(11月5日從彼得堡的來信,信中建議列寧參加哲學文集的撰稿工作10月26日(11月8日)
    寫信給住在莫斯科的安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃,請她寄來出版社的地址,以便寄出《唯物主義和經驗批判主義》一書的手稿:同意在書報檢査特別嚴格時把書中的“僧侶主義”一詞改成“信仰主義”,並在註解中說明它的含義。
    10月下半月,不晚於26日(11月8日)
    寫完《唯物主義和經驗批判主義(對一種反動哲學的批判)》一書10月28日(11月10日)
    致函在彼得堡的孟什維克馬赫主義者帕・索・尤什凱維奇,拒絕他提出的關於為準備出版的哲學文集撰稿的建議11月3日(16日)
    康・彼・皮亞特尼茨基致電阿・馬・高爾基,詢問能否由知識出版社出版列寧的《唯物主義和經驗批判主義》一書11月4日(17日)
    寫信給住在莫斯科的母親瑪・亞・鳥裡揚諾娃,告知遷居巴黎的問題已最後決定;請她轉告姐姐安娜・伊里尼奇娜,《唯物主義和經驗批判主義》一書的手稿已寄給維・亞・列維茨基。11月13日(26日)
    寫信給姐姐安・伊・鳥裡揚諾娃一葉利扎羅娃,對她沒有收到《唯物主義和經驗批判主義》一書的手稿表示不安(這封信沒有找到)。
    收到姐姐11月9日(22日)從莫斯科的來信,信中說收到了《唯

==========第447頁==========
    年表
    物主義和經驗批判主義》一書手稿。列寧回信建議,如果找不到出版人就把手稿寄給生活和知識出版社弗・德・邦契一布魯耶維奇。11月27日(12月10日)
    收到姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃的來信,信中說可以同莫斯科環節出版社簽訂出版《唯物主義和經驗批判主義》一書的合同,並談到合同的條件。當天列寧給姐姐回電說接受出版社的條件
    寫信給住在莫斯科的母親瑪・亞・烏里揚諾娃,對不經過知識出版社就把事情辦妥一事表示滿意;請求姐姐安・伊・烏里揚諾娃一마利扎羅娃儘快同環節出版社辦好籤訂合同的手續,並在合同中要求立即出版《唯物主義和經驗批判主義》一書;建議簽訂合同時用列寧的名字,而不用安娜・伊里尼奇娜的名義,以免她受到出版法的追究:告知即將從日內瓦遷往巴黎。
    11月2日和12月1日(12月12日和14日)之間
    列寧和娜・康・克魯普斯卡婭由日內瓦遷居巴黎,《無產者報》也移至巴黎出版
    12月6日(19日)
    寫信給住在莫斯科的安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃,同意把《唯物主義和經驗批判主義》一書中批判弗・亞・巴扎羅夫和亞・亞・波格丹諾夫的語氣放緩和一些,但是批判帕・索・尤什凱維奇和尼・瓦連廷諾夫的語氣不變。列寧還強調指出,只有在出版人提出最後通牒式的要求時才同意用“信仰主義”一詞代替“僧侶主義”一詞。12月11日(24日)
    致函安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃,談看《唯物主義和經驗批判主義》一書的校樣問題,並對該書章節標題的字號作了具體指示。12月21日(199年1月3日)以前
    出席布爾什維克中央成員和前來參加代表會議的布爾什維克代表的聯席會議,發言反對召回派關於解散《無產者報》編輯部的建議以及他們企圖不召開全黨的代表會議而召開單獨的“布爾什維克代表會議”的建議。經過鬥爭,列寧終於成功地否決了召回派提出的建議1908年或1909年
    起草《關於馬克思主義的講演提綱》。

==========第448頁==========
    432
    列宇全集第十八卷
    1909年
    1月23日(2月5日
    就《唯物主義和經驗批判主義》一書的校樣問題寫信給住在莫斯科的安伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃(這封信沒有找到)1月24日(2月6日)
    寫信給住在莫斯科的安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃,告知收到了《唯物主義和經驗批判主義》一書的第一批校樣,並隨信寄去勘誤表1月-2月
    在巴黎布爾什維克小組講哲學課月1日(14日)
    在《無產者報》編輯部會議上要求公開反對阿・瓦・盧那察爾斯基鼓吹的造神說。反對造神說的題為《不同路》的編輯部文章發表在2月12日(25日)《無產者報》第42號上。2月3日或4日(16日或17日)
    寫信給住在莫斯科的姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃,請她花錢請一位同意校對《唯物主義和經驗批判主義》一書的大學生2月4日或5日(17日或18日)
    寫信給姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃,說給寄去對《唯物主義和經驗批判主義》一書的校樣的更正2月8日(21日)
    由於黨內的分歧,同亞・亞・波格丹諾夫斷絕私人關係2月17日(3月2日)
    寫信給住在莫斯科的姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃,談到自己在尼斯休養的情況;感謝弟弟德・伊・烏里揚諾夫報告母親健康好轉的消息;高度評價《唯物主義和經驗批判主義》一書校樣的質量。
    2月24日(3月9日)
    寫信給住在莫斯科的姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃,說隨信給寄去對《唯物主義和經驗批判主義》一書第10和11印張的更正;對退退沒有寄來校樣表示不安;請求儘快出書,哪怕在3月15日(28日)以

==========第449頁==========
    年表
    前出版也好;告知已同亞・亞・波格丹諾夫和阿・瓦・盧那察爾斯基決裂:認為書中駁斥他們的地方不能緩和:感謝伊・伊・斯克沃爾佐大ー斯捷潘諾夫的幫助,請代為贈送給斯克沃爾佐夫ー斯捷潘諾夫一本《唯物主義和經驗批判主義》。2月27日(3月12日)
    寫信給住在莫斯科的姐姐安・伊・鳥裡揚諾娃一葉利扎羅娃,希望《唯物主義和經驗批判主義》一書儘快出版:再一次請求不要緩和書中駁斥亞・亞・波格丹諾夫和阿・瓦・盧那察爾斯基的提法3月7日(20日)以後
    收到姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃從莫斯科的來信,信中說《唯物主義和經驗批判主義》一書的印刷工作被蘇沃林印刷廠耽擱了,還談到她為儘快出書所採取的措施3月8日(21日)
    給住在莫斯科的姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃寄去對《唯物主義和經驗批判主義》一書手稿第630頁的更正(這一更正沒有保存下來)
    3月10日或11日(3月23日或24日)
    寫信給住在莫斯科的姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃,告知寄去《唯物主義和經驗批判主義》一書的第四章第1節的補充《尼・加・車爾尼雪夫斯基是從哪一邊批判康德主義的?の,認為把車爾尼雪夫斯基和馬赫主義者對照一下是極為重要的;還告知已看完《唯物主義和經驗批判主義》一書部分印張的校樣,以及巴黎郵政工人罷工已結東等情況。
    3月13日(26日)
    寫信給住在莫斯科的姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃,告知已收到《唯物主義和經驗批判主義》一書的第15-18印張的版樣和第19印張及第13印張的清樣,寄去第15-18印張的勘誤表;詢問什麼時候出書。
    3月26日(4月8日)
    寫信給姐姐安・伊・鳥裡揚諾娃一葉利扎羅娃,請求採取一切措施趕快出版《唯物主義和經驗批判主義》一書。

==========第450頁==========
    434
    列宇全集第十八卷
    4月16日(29日)
    致函在瑞士達沃斯的約・費・杜勃洛文斯基,告知烏拉爾領導組織被破壞;還談到在《無產者報》擴大編輯部會議前タ,亞・亞・波格丹諾夫為首的召回派集團的行為給黨的工作造成了困難。不晚於4月18日(5月1日)
    莫斯科環節出版社在蘇沃林印刷廠印完列寧的《唯物主義和經驗批判主義》一書。
    4月21日(5月4日)
    收到列・謝・佩列斯1909年4月18日(5月1日)從莫斯科的來信,信中告知《唯物主義和經驗批判主義》一書已印刷完畢,即將發行。不早於4月25日(5月8日)
    送給妹妹瑪・伊・烏里揚諾娃一本《唯物主義和經驗批判主義》,書上題詞:“作者送給親愛的瑪尼亞莎”。
    4月2日和5月9日(5月12日和22日)之間
    在莫斯科環節出版社出版的列寧的《唯物主義和經驗批判主義》一書被列入《圖書年鑑
    4月-6月8日(21日)以前
    主持籌備召開《無產者報》擴大編輯部會議的工作5月4日(17日)
    將《唯物主義和經驗批判主義》一書寄往柏林,贈給羅・盧森堡5月5日(18日)
    致函在柏林的羅・盧森堡,告知給她掛號寄去一本《唯物主義和經驗批判主義》,作為“關於馬赫”的談話的紀念;請求把這本書列入《新時代》雜誌的新書介紹欄;對羅・盧森堡的《革命後的頭暈》一文給予好評5月8日(21日)
    寫信給住在阿盧普卡的母親瑪・亞・烏里揚諾娃,把妹妺瑪・伊・烏里揚諾娃準備考試以及她的健康情況告訴母親:邀請母親秋天去巴黎;告知收到了《唯物主義和經驗批判主義》一書,並對該書的印刷質量給予好評。
    5月12日(25日)
    贈給弗・菲・哥林(加爾金)一本《唯物主義和經驗批判主義

==========第451頁==========
    年表
    5月13日(26日)
    寫信給住在阿盧普卡的姐姐安・伊・烏里揚諾娃一葉利扎羅娃,對《唯物主義和經驗批判主義》一書的印刷質量給予好評:但對書價過高表示不滿:請求她催出版人儘快支付稿費,把錢寄到巴黎來;說在即將舉行的《無產者報》擴大編輯部會議上不可避免要同召回派和最後通牒派分裂
    5月19日(6月1日)
    《巴庫信息報》發表普・阿・賈帕裡澤評論《唯物主義和經驗批判主義》書的文章,文章作者同意列寧的關於俄國經驗批判主義者的觀點是哲學修正主義的觀點的看法。不早於5月
    列寧的《唯物主義和經驗批判主義》一書在烏克蘭傳播很廣,基輔的書店公開出售,敖德薩的公共圖書館的讀者踴躍借閱,宣傳員進行學習並向工人宣講,基輔工學院還舉行了關於這本書的討論會5月9月
    復興》雜誌5月號、《現代世界》雜誌7月號、《批判評論》雜誌9月第5期以及9月2日《俄羅斯新聞》等報刊,發表資產階級和孟什維克評論列寧的《唯物主義和經驗批判主義》一書的文章。夏初
    將《唯物主義和經驗批判主義》一書寄給在俄國的伊・伊・斯克沃爾佐夫一斯捷潘諾夫,對他在此書出版過程中提供的幫助表示感謝6月5日(18日)
    《敖德薩評論報》發表瓦・瓦・沃羅夫斯基評論列寧的《唯物主義和經驗批判主義》一書的文章。

==========第452頁==========
