    中國地質大學縱橫學社秋季講演
    2014.10.11
    到底發生了什麼:《裡賓特洛甫條約》;“蘇聯入侵波
    蘭”華沙起義和“斯大林的反猶主義”
    美國蒙特克萊爾州立大學格雷弗・弗( Grover Furr)教授
    我演講的主題是:“關於《莫洛托夫-裡賓特洛甫條約》(the
    Molotov- Ribbentrop Pact)、“蘇聯入侵波蘭'、華沙起義和“斯大林的反猶主義到底發生了什麼。”應主辦方要求,我選擇了這三個主題。我的演講是我新近的本書《血色謊言》( Blood Lies)中的一部分內容的更短版本。證明在蒂莫西・斯奈德( Timothy Snyder)的《赤地》( Bloodlands)一書中每一項對於約瑟夫・斯大林和蘇聯的指責都是錯的。斯奈德是美國康乃迪克州組黑文市耶魯大學的東歐史教授。《赤地》是迄今最成功、最著名的試圖把蘇聯與納粹德國、約瑟夫斯大林和阿道夫・希特勒等同起來的嘗試。《赤地》贏得了許多獎項並被翻譯成26種語
    第一部分:《莫洛托夫ー裡賓特洛甫條約》:到底發生了什麼
    今天幾兒乎所有具有權威性的報告都贊同蘇聯在1939年9月17日入侵了波蘭(這一觀點)。但事實是蘇聯沒有入侵波蘭。而且,當然,蘇聯從來都不是納粹德國的一個同盟國。《裡賓特洛甫條約》是一項互不侵犯條約,而不是任何形式的同盟條約。關於蘇聯和希特勒的德國是盟國的說法被一遍又一遍地陳述,但這宣稱從未得到任何證據證明
    蘇聯和希特勒的德國從來都不是“同盟國”。這些事情的真相是二戰後冷戰

==========第1頁==========
    的另一個受害者,當時大量關於蘇聯歷史的虛假謊言被杜撰和廣泛傳播。關於這點的真相,和其他許多涉及第一個社會主義國家歷史的問題,已經簡單地變成了“政治正確”。在“受人尊敬的學術界”,它是“禁忌”。妖魔化社會主義運動歷史和任何與斯大林相關的事情,幾乎已經變成了普遍現象。(這種觀點)不光在資本主義的公開支持者,也在包括許多馬克思主義者在內的通常的左翼人土和資本主義的反對者中(流行)。
    在考察這個所謂的“入侵”問題之前,必須熟悉一些關於《德蘇互不侵犯條約》( (the Nonaggression Treaty between Germany and the USSR)的錯誤概念,這條約我簡稱為《裡賓特洛甫條約》。
    這些謊言中最常見的也是最荒謬是這樣表述的,比如,在圖書和電視劇《在密室之後》( Behind Close Doors)中
    納粹和蘇聯按照他們在《裡賓特洛甫條約》中的協定分割這個國
    這是完全錯誤的,正如任何對《裡賓特洛甫條約》文本自身的閱讀所揭示的那樣
    裡賓特洛甫條約》中的祕密協議沒有計劃對波蘭進行任何形式的分割。至少截止到9月7日,希特勒仍在考慮與波蘭締結和約,如果波蘭講和(的話)德軍總參謀長弗蘭仕哈德爾( Franz Halder)將軍在他的《戰爭日記》( Diary)中寫道
    1939年9月7日
    元首最高統帥部( The High Command with the Fuehrer)(9月7日的下午):局勢可能會沿著三種不同的方式發展
    波蘭主動提出開始談判。他(希特勒德國元首)準備好了談判(按照以下條件):「波蘭必須]與英法斷交。波蘭的一部分將會被(保留並)得到承認。從那累夫河( Narev)到華沙(區域)一給波蘭。工業區一一給我克拉科夫( Krakow)給波蘭。貝斯克多山區( the Beskidow mountains的北部地區一一給我們。(西部的省份)烏克蘭一一獨立
    所以即使在9月7日希特勒仍在考慮西烏克蘭的獨立(問題),儘管根據《裡賓特洛甫條約》的“祕密協定”,西烏克蘭處於蘇聯的勢力範圍內。這表示
    關於勢力範圍的“祕密協定”不是有關“分割波蘭”的(協定)。
    希特勒準備與波蘭而非蘇聯協商有關西鳥克蘭(的問題)。而按照《裡賓特洛甫條約》中的祕密協定規定,西鳥克蘭完全處於蘇聯“勢力範圍”內。

==========第2頁==========
    至退到9月7日希特勒仍在計劃保存一個縮小的波蘭國。
    在哈達爾9月9日和10日的日記中,他重複道,德國正在討論在西烏克蘭建立一個獨立國家的問題。這進一步證明《裡賓特洛甫條約》的祕密協議並未涉及任何“分割波蘭”(的問題)。
    直到9月12日,關於波蘭政府是否有可能逃往羅馬尼亞的議題顯然被提出,但是這件事並未發生。這意味著在9月12日,希特勒仍然相信波蘭政府將呆在波蘭,因為他認為他仍可以與某人協商和平(問題)。
    同一日期武裝部隊最高統帥部總長(德車最高統帥)威廉・凱特爾( Wilhelm
    Keitel)將軍命令海軍上將卡納里斯( Canaris)以建立一個獨立的波蘭和加利西亞烏克蘭為目的,在波蘭領土上成立鳥克蘭民族主義者組織( the Organization of
    Ukrainian Nationalists,OUN)的戰鬥部隊。這一行動伴隨著對波蘭人和猶太人的大規模屠殺。
    裡賓特洛甫條約》是一個“分割波蘭”,瓜分它的協議,這一說法按照慣例般地被作為事實陳述。毋庸置疑,(產生)這一謬誤的重大原因是一個不容忽視的事實,即英法確實和希特勒簽訂了一項“分割另一個國家”即捷克斯洛伐克的《互不侵犯條約》。那就是1938年9月30日簽訂的《慕尼黑公約》( Munich
    Agreement)。波蘭也參與了“分割”捷克斯洛伐克的(行動)。波蘭佔有了捷克斯洛伐克切申(波蘭語: Cieszyn)地區的一部分土地,即使那裡只有少數人口是波蘭人。
    所以反共產主義“聯盟”英國、法國和波蘭確實參與瓜分一個毫無抵抗力的國家!這可以解釋,至少部分解釋,為什麼今天持反共立場的人堅持認為,蘇聯也對波蘭做過同樣的事情。但不管什麼理由,它是一個謊
    蘇聯和德國簽訂了互不侵犯協議,不像盟國已經分割捷克斯洛伐克那樣是為了“分割波蘭”,而是為了保衛蘇聯。這一協議包含了蘇聯在波蘭的利益線,在德國和波蘭的可能戰爭中,當德國擊潰波蘭軍隊之時,德軍將不能越過蘇聯在波蘭的這一利益線
    而如果波蘭軍隊被打敗,它和波蘭政府可以退到蘇聯的利益線內,並在線內找到棲身之所,因為希特勒已經同意,不會進一步突破蘇聯在波蘭的利益線。在利益線內棲身的波蘭人就能和德國講和。這樣波蘭這個國家仍將存在
    蘇聯這麼做,並不是出於對一個正在快速變成法西斯主義的、殘暴的、反共和反蘇的波蘭的任何之愛。蘇聯想要一個作為蘇聯和納粹軍隊之間的一個緩衝區的波蘭政府一一任何一個波蘭政府。波蘭政府對自己人民的背叛,使這一計劃受挫
    如果正如所有軍事專家預計的那樣,波蘭軍隊被德國軍隊擊潰,波蘭政府有兩個替代選擇

==========第3頁==========
    *它本可以把首都遷到東部,遠離不斷推進的、進入蘇聯勢力範圍的德國軍隊。在那裡它本可以和德國講和。
    或者波蘭政府本可以逃到法國或英國,即和德國處於戰爭狀態的同盟國
    事實上,波蘭政府和總參謀部逃到了鄰國羅馬尼亞。通過進入中立的羅馬尼亞,波蘭政府“被軟禁”。在軟禁狀態下,它不能夠在羅馬尼亞履行政府職能,或者越過羅馬尼亞到一個像法國一樣同德國交戰的國家。如果羅馬尼亞允許波蘭攻府這些做,那麼這既是一種對羅馬尼亞自身中立狀態的觸犯,也是一種反對德國的敵對行動
    旦波蘭沒有了政府,波蘭就不再是一個國家。那意味著希特勒找不到與之協商停火或簽訂協議的人。此外,《裡賓特洛甫條約》祕密協議失效了,因為它們是一個關於波蘭這個國家的協定。但作為一個國家的波蘭不存在了。
    除非紅軍前來阻止,否則沒有什麼能阻止納粹直衝到蘇聯邊境。如若不然,希特勒能夠在直到最近的彼時仍是東波蘭的區域建立一個或多個親納粹主義的國家。那一方案希特勒本可以有兩種方式實現。他能夠對蘇聯宣傳他仍然堅持《裡賓特洛甫條約》中的“勢力範圍”協定,而實際上在蘇聯邊境建立一個親納粹的高度軍事化的法西斯主義烏克蘭民族主義國家
    旦德國已經告訴蘇聯,他們,即德國的領導層,已經決定了波蘭這個國家不復存在,那麼蘇聯同意與否都沒有任何不同。事實上納粹告訴蘇聯他們能輕易直奔蘇聯邊境。不過,蘇聯和其他任何國家都不會允許這樣事情的發生。國際法也不會允許這樣事情的發生。
    我們如何知道對這些事件的解釋是真實的?我們如何知道在波蘭把自己軟禁在羅馬尼亞之後,蘇聯於1939年9月17日開始佔領波蘭東部之時,蘇聯沒有進行侵略或“侵犯”波蘭?這裡有九條證據
    1.波蘭政府沒有對蘇宣戰。
    波蘭最高指揮官愛德華・雷茲希米格維( Edward Rydz- Smily)元帥命令波蘭士兵不要和蘇聯戰鬥,儘管他命令波蘭武裝力量繼續和德國戰鬥。
    3.波蘭總統自從在9月17日被軟禁於羅馬尼亞之後,就默認波蘭不再有個政府。
    4.羅馬尼亞政府默認波蘭不再有一個政府
    5.羅馬尼亞和波蘭之間有一個針對蘇聯的軍事協議。然而羅馬尼亞並未對蘇聯宣戰。羅馬尼亞承認紅軍並未和德國結盟來與波蘭發生戰爭。

==========第4頁==========
    6.法國並未同蘇聯宣戰,儘管它與波蘭有一個雙方互助防禦協議。
    英國從未要求蘇聯從西白俄羅斯和西烏克蘭撤軍,這些前波蘭國的領土在939年9月17日之後被紅軍佔領
    8.國際聯盟沒有確認蘇聯已經侵佔了一個成員國。但是當蘇聯1939年進攻芬蘭的時候,國際聯盟確實投票開除了蘇聯,並且有幾個國家和蘇聯斷絕了外交關係。這個明顯不同的反應告訴我們,國際聯盟認為蘇聯在有關波蘭問題上的行動有著本質不同,正如不是(把它看作)“訴諸戰爭”的(問題)
    9.所有的國家接受蘇聯的中立宣言
    自然地,一個國家不能“侵犯”另一個國家,同時卻仍舊自信滿滿地宣稱在涉及與那個國家的戰爭時它是中立的。但是沒有一個國家一一美國,英國,法或世界上任何一個國家一宣稱蘇聯是一個交戰國。甚至波蘭流亡政府一開始在巴黎也沒有對蘇宣戰
    1958年,加州大學洛杉磯分校教授喬治・金斯伯格( George Ginsburgs)發表了一篇文章考察德波戰爭中蘇聯的中立表態。在參考了那時的國際法和當事人的陳述後,金斯伯格總結認為,蘇聯確實是中立的,並且這種中立(態度)被國際承認。
    沒有政府的波蘭,作為一個國家在國際法(框架)下已不復存在。這一事實被波蘭民族主義者否認了一一更多時候是直接被忽視了對他們來說,這一事實是無法面對的,而且(這一事實也)通常被反共產主義者(忽略和否認)。
    片刻的反思將會揭露這種立場的邏輯。波蘭政府被拘禁在羅馬尼亞並且在它拘禁自己之前並未指定一個繼承者。沒有政府,就沒有波蘭主體向那些仍未被德國佔領的波蘭領土宣佈主權;沒有人去協商;沒有察,地方政府和軍隊要負責的實體。對外國而言,波蘭駐外大使不再代表他們的政府,因為(已經)沒有政府
    德國不再承認波蘭國家的存在。直到9月15日德國外交部長里約阿希姆裡賓特洛甫( Joachim von Robbentrop)寫信給德國駐莫斯科大使弗里德里希・沃納·舒倫堡( Friedrich Werner von der Schulenburg),如果蘇聯不派武裝力量進入波蘭東部地區,這裡將會形成政權真空,在政治真空下“新的國家”有可能形成
    裡賓特洛甫不再提到“波蘭”,只是提到“位於德國勢力範圍東部的地區”。這表示他認為波蘭政府不再履行職能,所以即使在沒有德國武裝力量和蘇聯尚未進入的東部,(波蘭)也不再擁有主權。
    德國現在能隨意佔領原來正好接近蘇聯邊境線的波蘭東部地區,或者在那裡建立一個或多個親納粹的反蘇僡儡國家。蘇聯不能允許這些後果(產生)。

==========第5頁==========
    德國將軍庫爾・特蒂佩爾斯基希( Kurt von Tippelskirch)在他的《二戰歷史》( History o/ the Second World War)(波恩,1954)這本書中寫道:
    當波蘭政府意識到最終的結果在9月份即將來臨,它從華沙遷逃到了盧布林( Lublin)。在9月9日,它從那裡遷往克菜門茲( Kremenetz),在9月13日遷往正好位於羅馬尼亞邊境的小鎮扎勒斯尼克( Zaleshchniki)。在那個時候,仍然參與激烈戰鬥的人民和軍隊被拋入聽天由命的境地。
    在1958年《美國國際法期刊》( The American Journal of International Law的一篇文章中,加州大學洛杉磯分校的教授金斯伯格斷定,蘇聯對於波蘭(作為國家不再存在的(這一)論斷基本上是合理的。蘇聯在國際法(框架)下的表態是有效的。
    波蘭的帝國主義
    在於1921年3月簽訂的《里加和約》( Treaty of Riga)中,被內戰和國際調停耗盡(力量)的俄羅斯共和國(蘇聯直到1924年才正式成立)同意讓出白俄羅斯和烏克蘭的一半給波蘭的帝國主義者以換取迫切需要的和平。
    波蘭人一波蘭語的當地使用者一一在協議中割讓給波蘭的西白俄羅斯和西烏克蘭地區佔少數。波蘭政權鼓勵波蘭裔人移民於這些地區,以使這些地區“波蘭殖民地化”(使它們更“波蘭化”)。此後,波蘭政府對白俄羅斯和鳥克蘭人語言的使用做出了很多限制。
    直到1939年初,希特勒在與蘇聯開戰之前決定背叛波蘭。為了奪取更多的領土,波蘭政府伺機參加納粹德國的對蘇戰爭。至退到1939年1月26日,波蘭外交部長貝克(Beck)和納粹外交部長約阿希姆・裡賓特洛甫( Joachim von
    Ribbentrop)都在華沙討論(這個問題)。裡賓特洛甫寫道
    2.然後我對貝克部長再次談到由波蘭和德國推動的針對蘇聯的政
    策;與此相連,我們也談到大烏克蘭的問題,並再次建議波德兩國在這一領域的合作。
    貝克不隱瞞這一事實,即波蘭有染指蘇聯的鳥克蘭並與黑海相連的願
    波蘭外交部長貝克告訴裡賓特甫波蘭想從蘇聯(手中)攫取全部鳥克蘭,因為那是波蘭唯一能“和黑海相連”的方式
    在佔領西白俄羅斯和西鳥克蘭過程中,蘇聯正在把白俄羅斯和烏克蘭,東部和西部重新統一。這就是蘇聯宣稱“解放”這些地區的意思。按照慣例,當一個帝國主義佔領者撤退時,“解放”一詞就被使用。這就是發生的一切。
    金斯伯格教授寫道

==========第6頁==========
    理論上說,如果把種族構成考慮在內,依照民族自決原則,對於被合併的領土,蘇聯仍然比波蘭持有一個更好的宣稱(理由)。因為,儘管蘇聯這個頭銜建立在有效性值得懷疑的公民投票基礎上,(而)波蘭的頭銜源於直接的武裝行動和軍事佔領,甚至不能用民族自決這樣扯得有點遠的概念宣稱(其權利)的起源。
    波蘭流亡政府
    在1939年10月初,英法政府承認了波蘭在法國的流亡政府( overnment-In- Exile)(之後它遷往了英國)。這當然是對德國的一種敵意行為但是英法已經和德國處於戰爭狀態了。美國政府不確定做什麼。之後它米取了拒絕承認對波蘭佔領的姿態,但是用一種模凌兩可的態度對待位於巴黎的波蘭流亡政府。
    蘇聯由於一些原因不承認波蘭(流亡政府的合法性
    承認流心亡政府將和蘇聯在戰爭中的中立態度相矛盾。這將成為一種敵視德國的行為,蘇聯和德國已經簽訂了互不侵犯協議並且渴望避免戰爭。(蘇聯直到1941年7月納粹侵略之後才承認)
    *波蘭流亡政府在任何地方都不能夠行使主權。
    *最重要的:如果蘇聯承認波蘭流亡政府,蘇聯將不得不退回到1939年9月之前的邊境線因為波蘭流亡政府永遠不會承認蘇聯對西白俄羅斯和西烏克蘭的佔領。那麼德國將會很容易推進至蘇聯邊境線。默許這個將會成為一項對蘇聯人民和包括波蘭人在內的這些地區的所有居民的罪行,因為這等於將他們交於希特勒之手。正如英法很快同意的,(這是)對這些居民的打擊,也是對希特勒的慫恿。
    二戰期間沒有其他政府會像波蘭政府那樣做。許多被軸心國佔領國家的政府組成流亡政府,繼續戰鬥。但只有波蘭政府把自己拘禁在中立國,以此剝奪自己作為政府行使權力的能力,剝奪他們自己的人民作為這個國家公民的權利。
    波蘭政府本來應該做什麼?
    *它本來能夠遷到波蘭東部的某個地方。如果它的領導在東部設立了一個替代性的首都一這就是蘇聯已經準備在莫斯科東部做的那些事,以防納粹奪取莫斯科一一然後他們本來能夠保存一個縮小的波蘭國家。在那裡它本來可以投降正如法國政府在1940年7月一樣。或者,它本可以議和,像芬蘭政府在1940年3月那樣。那麼,波蘭,像芬蘭一樣,仍舊可以保留為一個國家。它肯定會失去很多領土,但不是全部
    *或者,波蘭政府本來能夠逃往英國、法國或已經和德國交戰的國家。波蘭

==========第7頁==========
    政府領導人本來可以在任何時間乘飛機逃走。或者他們本來能夠到達格丁尼亞( Gdynia)的波蘭港口,那個港口一直開放到9月14日,然後乘船逃離
    他們為什麼沒有這樣做呢
    *是波蘭政府的領導人認為他們有可能被謀殺嗎?如果有可能,那又如何?他們數以萬計的同胞和士兵都被殺死了
    *或許他們真的相信羅馬尼亞會觸犯它和德國的中立(約定)讓他們前往法國?如果他們相信這個,他們真是太愚蠢了。沒有證據(顯示)羅馬尼亞政府促使他們相信這個。
    他們相信英法會去“拯救”他們嗎?如果是,這也真夠愚蠢的!即便英法真的試圖派遣大規模部隊去攻擊西部的德國軍隊,(那麼)波蘭軍隊至少也必須抵抗徳軍一個月,也許需要更久。但波蘭軍隊在開戰的第一天或者第二天就迅速撤退了。
    他們逃離也許僅僅出於純粹的儒弱。他們乘飛機離開波蘭首都華沙就暗示了這一點。華沙一直抵抗到1939年10月初。波蘭政府本來能夠堅守在那裡直到城市投降。
    *之後發生的一切都是波蘭政府被拘禁在羅馬尼亞的結果。如果在向希特勒投降之後,一個縮小的波蘭持續存在,世界本可能是完全不同的:
    個縮小的波蘭最終有可能同意制定一個包括蘇聯在內的互助防禦協議。
    那將重啟西方盟國和蘇聯之間的“集體安全協議”,蘇聯曾尋求(達成這一協議但英法領導人拒絕了。
    那將會
    必定會防止納粹及其盟友對數百萬波蘭公民的屠殺
    極大削弱希特勒
    或許能阻止“猶太人大屠殺”
    *必定能防止法國、比利時和歐洲其他部分被佔領
    必定能阻止數以千萬的蘇聯人民的死
    波蘭本來可以作為一個獨立國家從二戰中倖存下來,或許是一箇中立的國家,就像芬蘭、瑞典或奧地利一樣。所有的這些,還有更多一一隻要波蘭政府在他們國家存在足夠長時間再投降,正如每一個其他國家所做的一樣

==========第8頁==========
    第二部分:華沙起義:到底發生了什麼
    1944年7月31日,忠於英國的波蘭流亡政府(GIE)的救國車( Home Army指揮官科莫羅夫斯基( Komorowski)命令軍隊在華沙發動起義反抗德國佔領軍。1944年8月1日至10月2日的華沙起義以慘敗結束,因為華沙城的波蘭游擊隊在武器和人數上佔盡劣勢。至少17000名起義軍被殺害,而德國及其盟軍殺害了約200000名華沙平民並且摧毀了城市中60%的建築。
    起義在軍事上是打擊德國人的,但在政治上是反對蘇聯,尤其是反對與紅車結成聯盟的波蘭軍隊的,也就是反對波蘭車( Wojsko Polskie)和人民軍( Armia
    Ludowa)。起義是波蘭流亡政府“風暴行動”( Burza)的一部分。這個計劃的目的是,一且紅軍進入西白俄羅斯和西烏克蘭地區,他們就試圖在波蘭城鎮中奪權波蘭在1921年通過征服已經佔領了原屬蘇俄的這些地區,但是在波蘭1939年被德國戰敗後,這些地方又重新被蘇聯奪回,並被分別併入蘇聯的白俄羅斯和烏克蘭加盟共和國。直到上世紀90年代早期,波蘭流亡政府仍堅稱這些領土是波蘭的一部分。
    “風暴行動”旨在讓蘇聯政府認識到,有必要承認波蘭流亡政府,或者逮捕波蘭流亡政府所授權的代表,如果蘇聯政府實施逮捕行動,那麼就等於承認(蘇聯政府)是一個征服者,而不是解放者。城鎮中的波蘭救國軍的計劃是,等到蘇聯紅軍開始從德國人手中解放城鎮時,他們就開始實施行動。在德軍撤退和蘇聯紅軍到來的間隙,波蘭救國軍計劃佔領政府大樓。
    當蘇聯紅軍到來時,救國軍會以合法政府和波蘭流亡政府代表的身份去迎接蘇聯紅軍。一且蘇聯紅軍將他們從辦公室趕走,並用自己的波蘭軍代替他們時,波蘭救國軍就會告知波蘭流亡政府,之後流亡政府就會向同盟國正式提出對蘇聯的抗議。然後,同盟國應該會向蘇聯政府提出抗議。
    華沙的救國軍指揮官科莫羅夫斯基,被流亡政府授權在他自己選擇的時間宣佈起義。該計劃等到蘇聯軍隊進入華沙和德國軍隊離開時(才實施),然後接管政權。接管華沙政權將具有很重要的象徵意義,因為它是波蘭的首都。
    月31日,科莫羅夫斯基和他的幕僚被錯誤地告知,蘇聯的坦克快要跨越維斯瓦河進入華沙。科莫羅夫斯基命令起義在8月1日下午5點開始。而就在同天,情報機構的負責人伊萬尼克・奧斯默克齊( Iranek- Osmecki)告訴幕僚這信息是假的,他建議取消起義,但遭到了科莫羅夫斯基的拒絕。
    沒有人認為救國軍和華沙其他的游擊隊隊能夠擊敗那裡的德國盟軍。起義成功的唯一的機會,就是依靠紅軍擊敗德軍,迫使德國離城。但救國軍是狂熱的反共分子,拒絕與紅軍協作。

==========第9頁==========
    考慮到波蘭流亡政府及其在波蘭的代表們對蘇聯的敵意,如果蘇聯政府在德軍屠殺救國軍的時候沒有出兵救援救國軍,蘇聯政府也不應該受到遣責。但沒有任何證據表明蘇聯紅軍採取了這種做法。像開始一樣,華沙起義的失敗純粹是流亡政府和救國軍領導層的責任。
    救國軍領導層在起義期間開始責怪別人。起初,他們試圖指責英國。隨後他們認為這都是蘇聯的錯一一儘管事實是起義首要針對的是蘇聯。但科莫羅夫斯基唯一沒有譴責的就是他自己。但許多波蘭人,包括反共分子和他自己的救國軍成員都指責他並持續這樣做。
    在起義的前兩個星期,英國從意大利派來飛機,給華沙的救國軍空投了補給。起初斯大林拒絕與起義發生任何聯繫,甚至阻止英國飛機降落在蘇聯機場加油斯大林的觀點是,起義是一種罪行,因為它是在沒有與紅軍進行任何協調的情況下進行的,而與紅軍共同實施行動可能是成功的唯一途徑。然而,在英國的壓力下,斯大林開始派出蘇聯飛機對起義進行補給。英國、美國和蘇聯飛機投下了很多噸的供應,可是似乎大多數要麼落入德軍之手,要麼由於空投的高度太高而損
    在任何情況下,這種空投僅僅是象徵性的。再多的空投也無法讓裝備差、主要由平民組成的游擊隊擊敗全副武裝、訓練有素和殘暴無情的德國軍隊。
    在今天資本主義的、反共的波蘭,科莫羅夫斯基和流亡政府的領導人被尊稱為英雄,其理由是起義是必要的,因為它是為“獨立而戰”,無論代價如何,必須得去嘗試。“獨立”一詞在此只不過是一種故意的混淆視聽,實際上是“反共產主義”的暗語。反共產主義者通常聲稱親蘇意味著喪失獨立,而親英國一一確實,完全附屬於英國一一和支持資本主義則是唯一的“獨立”之路。
    第三部分:約瑟夫・斯大林是反猶主義者的謊言
    在討論獲獎的過程中,斯大林突然轉過來對(共產黨)政治局成員說
    在我們中央委員會中出現了反猶主義者。簡直是恥辱
    就是那樣。提康・赫倫尼可夫( Tikhon Khrennikov)關於他的時代
    和他自己》。莫斯科:“穆齊卡”( Muzyka)1994,p.179。
    斯奈德的書籍副標題是“希特勒與斯大林之間的歐洲”。他講到:“在1933年到1945年這12年間,希特勒和斯大林是掌權者。(前言第7頁)希特勒於1945年4月自殺

==========第10頁==========
    然而,為什麼斯奈德用了整整一個章節來交代1948年到1952年間在蘇維埃社會主義共和國聯盟所發生的大事,而在這段時間內,希特勒卻早已死去?我猜測,可能是因為,斯奈德在斯大林所領導的蘇維埃政府那裡,或者像波蘭共產黨領導的人民軍那樣的親蘇力量中,找不到任何反猶主義。與此相反,在1933年至1945年間,除了納粹黨外,所有的反猶主義都是由像波蘭流亡政府,以及它的地下組織救國軍和烏克蘭民族主義者這樣的反共勢力所實施的
    斯奈德支持今天瘋狂反共的波蘭和鳥克蘭的政治勢力,也受到今天瘋狂反共的波蘭和烏克蘭的政治勢力的支持一一斯奈德也認為這樣一一但今天瘋狂反共的波蘭和烏克蘭的政治勢力,也經常無意識地流露出他們是反猶主義者。他們敬並且讚許戰爭期間和戰後時期的反共勢力ー一但這些勢力也帶有極度反猶主義色彩。很明顯,斯奈德並不能證明,1945年前蘇聯存在任何反猶主義,否則他會將這種反猶主義記錄下來的。因此,斯奈德企圖在1945年以後找到斯大林和他的領導層身上的反猶主義行為,即使這已經違背了斯奈德自己為這本書所設定的時間界限。
    斯奈徳書中的最後一個章節的標題是“斯大林主義的反猶主義”。正如斯奈德所希望的那樣,如果一個人想要在希特勒和斯大林之間維持一種比較,那麼不管怎樣,斯大林是反猶主義者這樣的斷言是非常重要的。正如作家提康・赫倫尼可夫在以上回憶錄中的引言所展示的那樣,這並不容易做到。有太多證據表明斯大林是極力反對反猶主義的。同時,並沒有證據表明斯大林是反猶主義者,因此我們並沒有理由認為他是。但斯奈德卻企圖通過他的謊言和偽造,去“做辦不到的事情”。
    斯大林殺死了所羅門・米霍埃爾斯?
    斯奈德的書的介紹部分如下
    1948年1月,斯大林想殺死一個猶太人。所羅門・米霍埃爾斯( Solomon
    Mikhoels),猶太人反法西斯委員會( the Jewish Anti- Fascist Committee)主席和莫斯科的意第緒語劇場( the Moscow Yiddish Theatter)導演,被派到明斯克去評定一個戲能否獲得斯大林獎。一到達目的地,米霍埃爾斯就被邀請到蘇聯白俄羅斯共和國警察警長拉維蘭特・特桑那( Lavrenty Tsanava)的鄉村別墅,而他和一位不幸運的目擊者卻被謀殺了。米霍埃爾斯的屍體被卡車壓碎,最後暴屍街頭。(339)
    這完全是假的。斯大林並沒有下令殺死米霍埃爾斯。那些標榜能夠“證明”這件事的文件,只不過是粗糙的例造物。在俄羅斯,這樁造假已經被討論了10多年了。莫卡恩( Iurii Mukhin)在《謀殺斯大林和貝利亞》( The Murder of Stalinand Beria)(“ Ubiystvo Stalina i Beria;”2002)中探討了偽造的證據。莫卡恩在他的有生之年發表了一些謬論,但是他關於米霍埃爾斯的謀殺的論述是非常有說服力的。若列斯・梅德韋傑夫( Zhores Medvedev),蘇維埃的不同政見者,具有強烈

==========第11頁==========
    的反斯大林和反共產主義傾向。他寫到:他也不相信這個故事的真實性。實際上無論如何,斯奈德根本不瞭解這一議題
    斯大林的女兒無意中聽到斯大林“掩蓋”米霍埃爾斯凶殺案這一事實?
    斯維特拉娜・阿利盧耶娃( Svetlana Allillueva),斯大林的女兒,無意中聽到她的父親正和特桑那謀劃掩蓋這個凶殺案的情節:車禍。(340)
    在這裡斯奈德通過斷章取義的手法成功地誤導了讀者。在1966年,斯維特拉娜・阿利盧耶娃,斯大林唯一的女兒,從蘇維埃社會主義共和國聯盟移民到了西方世界。她的第一本回憶錄《至一位朋友的20封信》(7 venty Letters To A Friend於1967年出版了,也就是她到達西方世界的一年後,她在書中寫到
    1948年末,新一輪的抓捕行動悄然而至…拉佐夫斯基( Lozovsky)被逮捕了,米霍埃爾斯被殺死了。(p.196)
    在英文版本(p.245)中這段文章的腳註寫道:1948年,米霍埃爾斯“死於非命
    大約一年之後,阿利盧耶娃出版了回憶錄的第二卷《僅僅一年》(OnyO
    Year)(1969年)在這裡,她講述了一個完全不同的故事
    有一天,在父親的鄉間邸宅中,在與他為數不多的一次交談中,我走進了房間,這時他正在與某人通話。然後,作為談話的總結,他說:“好吧,這是一次車禍。”我還記得他說話的口氣:不是疑問而是確切的陳述,一個斷言。他並沒有詢問,他在暗示:“那就是一次車禍。”當他掛下電話時,他向我問候一句;不一會,他說:“米霍埃爾斯死於一場車禍。”(p.154)
    斯大林的女兒在她的較早論述中“忘記”提這個細節了嗎?那肯定不是這樣的!人們不可能忘記他們自己的父親捲入凶殺案這種細節。人們也不能只是根據從電話一方所聽到的內容,就判斷某人所作的陳述是在命令別人,還是在重複個只是從其他方聽到的事實。
    有一件事是非常清楚的:1967年,阿利盧耶娃並不“知道”米霍埃爾斯已經被謀殺了,更不用說,她會“知道”是她父親殺死了米霍埃爾斯。很有可能,在這第二卷出版之間的一年時間裡,她被別人說服。她的第二卷是在移居美國,並且與ー些帶有惡意的反共產主義者成為朋友之後才完成的,在她的書中,她還感謝了這些“朋友”。毫無疑問,是他們說服阿利盧耶娃對她在1948年聽到父親的談話做出不同的解釋。
    儘管包括斯奈德在內的一些作家缺少有效的證據,但是他們卻仍然引用阿和盧耶娃在《僅僅一年》中的表述而忽視她之前在《至一位朋友的20封信》中的

==========第12頁==========
    表述。這樣做是極度不誠實的:是一種宣傳,算不上學術。
    斯大林反對反猶主義
    在上述引用的段落中,斯奈德寫到
    有一些使用俄語筆名的猶太詩人和小說家發現,他們的真實姓名或是曾用名都被刊登出來並寫在了括號裡面。(348
    這的確是事實一一但實際上,斯大林本人是強烈反對這種做法的。斯大林反對在猶太作家的筆名後面刊登他們的真實姓名。著名的蘇聯作家、戰地記者和文學期刊編輯康斯坦丁・西蒙諾夫( Konstantin Simonov)對斯大林的話記錄如下
    為什麼馬爾採夫( Mal'tsev)的後面是用括號括著洛維斯基( Rovinski)?這是怎麼回事?這種事還要延續多久?為什麼會變成這樣?去年我們已經商討過這個問題,禁止在斯大林獎的作品中出現兩個姓。為什麼要寫兩個姓泥?別人是否選擇使用筆名,這是他的權利。我們不能指指點點,除了基本禮儀。每個人都有權使用他為自己選擇的筆名寫作。但是,很明顯,有人想強調這個人有雙重名字,想強調他是猶太人。而他又為什麼要強調呢?為什麼這麼做呢?為什麼要傳播反猶主義?又有誰會從中獲利?我們]必須用個人自己選擇的姓來書寫這個人的名字。一個人希望有一個筆名;他自己感覺,對於他來說,這是一件非常自然的事情。因此,為什麼我們要把它收回呢
    對於蘇維埃歷史的研究者來說,西蒙諾夫的書和這段引用都是非常熟悉的如果斯奈德對此一無所知,那麼就證明他並沒有資格就此課題寫東西。如果他知道這些,但是卻向他的讀者隱瞞這些事實,那麼他就是故意欺騙我們。斯大林在戰後所發表的言論足以說明,他的個人觀點是反對反猶主義的。
    因為是猶太人,“猶太裔的高官被開除出紅軍”,“猶太籍作家…發現自己被捕”,斯奈德作如此描述的時候,並未引用任何的證據。這些都是很嚴重的控。假設這些話被用來指控美國政府,我們會要求證據。也許,斯奈德靠的只是他的讀者的條件反射和下意識的反斯大林主義,來令他們無視證據的缺失?
    “醫生的陰謀”
    在這一章中,斯奈德在這件事上花費了比其他方面更多的筆墨。實質上,他和之前很多次一樣完全搞錯了。很難相信斯奈德自己研究過“醫生的陰謀”這事件。相反,很明顯他依賴極端反共產主義者和布倫特和瑙莫夫( Brent and
    Naumov),以及亞諾・拉斯提格( Arno Lustiger)這些人的不合適的二手論述。但是,斯奈德,而不是他們,要為他書中的內容負責。
    謝爾巴科夫( Shcherbakov)在堅持不服從醫生的要求參加勝利日閱兵式後死亡。(363)來源(n.39p.503):“勝利日的閱兵式,請看布登博格

==========第13頁==========
    ( Brandenberger)的‘最後的罪行'( Last Crime),193頁。”
    布登博格只是重複了布倫特和瑙莫夫所說的:1944年12月,謝爾巴科夫患上了心臟病,醫生建議他繼續躺在床上,他卻沒有理睬反而出去觀看勝利目閱兵式,然後第二天1945年5月10號,他就死於心臟病。但是,布登博格沒有拿出任何證據來說明謝爾巴科夫並沒有接受醫生的建議,同樣布倫特/瑙莫夫也沒有。
    波諾馬廖夫(A.N. Ponomarev),為謝爾巴科夫一生編寫傳記的作者,能夠獲得來自莫斯科方的檔案和謝爾巴科夫家人提供的證據。波諾馬廖夫敘述到謝爾巴科夫是在醫生的允許下才去慶祝典禮的
    在晚上(醫生並沒有反對)亞歷山大・謝爾蓋耶維奇( Aleksandr
    Sergeevich)和他的妻子開車從鄉間邸宅到首都,在大街上和廣場上花費了點時間,又和莫斯科居民一起為期待已久的勝利歡呼雀躍。
    波諾馬廖夫非常誠實地承認他對於這件事並不確定,因為證據是在“醫生的陰謀”調査後很多年オ浮出水面的。那麼,布登博格,布倫特/瑙莫夫和斯奈德又是怎麼在毫無證據的條件下斷定謝爾巴科夫的醫生的確反對過呢
    至於日丹諾夫( Zhdanov)的事情看起來就清晰的多了,但是斯奈德再次犯了錯誤
    日丹諾夫也沒有理睬醫生關於休息的要求。
    這隻可能是斯奈德,或者他的材料來源所故意編制的謊言。斯奈德引用了布倫特/瑙莫夫的書,因此他必然清楚,即使是這本充滿謊言的書也會討論那個專門照料日丹諾夫的醫生是如何允許他離開他的床到處走動,而不管這個事實任專職顧問醫師的心臟病學家莉迪亞・提莫舒克( Lidia Timashuk)博士斷定日丹諾夫最近心臟病發作過,建議他嚴格地呆在床上休息
    事實上,的確存在目丹諾夫的醫生虐待日丹諾夫的陰謀:否認他突發了不止次,而且最近有過兩次的心臟病,並且一個月前可能發作過第三次;忽視心臟病學家莉迪亞・提莫舒克博士的診斷,從而允許日丹諾夫離開病床。這樣做直接的後果就是日丹諾夫的死亡。 Gennady Kostyrchenko引用了維諾格拉多夫( Vinogradov)博士在1953年3月27號給貝利亞的報告
    雖然必須承認日丹諾夫的確患有心臟病,我自己,還有瓦西連科和葉戈羅夫教授,以及馬爾羅和卡帕醫生還是否定了這一事實,這是我們們的錯誤。我們的診斷和治療並無惡意。
    布倫特和瑙莫夫斷言有一份更早的檔案,檔案裡面維諾格拉多夫做出了同樣的坦白:
    1952年11月18號,維諾格拉多夫仍然否認他預謀殺死日丹諾夫:“我

==========第14頁==========
    承認在診斷中可能會犯錯而導致嚴重的後果,甚至是(日丹諾夫的)死亡。但是在我的診斷過程中並沒有這個邪惡的計劃…我只想重複,這一罪行究其根本,究其最初的原因,是作為顧問醫師的我[本不應該犯卻]允許犯的那些醫療失誤,導致了對日丹諾夫的錯誤治療。
    以下原文出自一份半官方的檔案集:
    我承認是因為我的疏忽縮短了日丹諾夫的生命。在治療他的過程中,我在診斷方面犯了一個錯誤,導致了非常嚴重的後果,然後導致了他的死亡。但是在我的行動中,我並沒有歹意。
    因此,1948年真的是“醫生的陰謀”致死日丹諾夫!維諾格拉多夫承認,顧問醫師們忽視了心臟病專家提莫舒克教授的發現和建議。唯一的問題是維諾格拉多夫和其他人這樣做,是否像維諾格拉多夫自己所聲稱的那樣,是為了“隱疲我的錯誤,以保護我自己和那些參與治療日丹諾夫的人”,還是他們就是故意殺死了日丹諾夫
    可以理解的是,蘇維埃調查人員不得不調查後一種可能性。警察的職業就是懷疑一切。如果當下美國的醫生做出這種坦白,他們肯定會被吊銷行醫執照還會面臨刑事檢察和民事訴訟。
    斯奈德也肯定知道這些,因為布倫特/瑙莫夫和 Kostyrchenko都說到了它。除此之外,包括這個檔案在內的很多一手資料,多年來一直可以公開獲取。但是斯奈德卻沒有告訴他的讀者關於這個重要問題的事實
    952年斯大林命令痛打這些醫生嗎?
    1952年秋,很多蘇維埃醫生都被調査。他們之中沒有人與日丹諾夫或謝爾巴科夫有任何關係,但是在臨死之前他們都醫治過蘇維埃和國外的共產黨高官。他們之中有一位是斯大林的私人醫生,他曾建議過斯大林在1952年初就退休。在斯大林多次明確命令下,這些人都被打得很厲害……(布倫特,陰謀(Plo),250)
    斯奈德毫無證據地聲稱斯大林命令痛打這些醫生。布倫特和瑙莫夫也如此聲稱,可是也沒有給出證據;他們聲稱“這些醫生被打成肉泥”"”,但是沒有給出任何引證。
    個有趣的迷就由此解開。2011年8月22號,“紀念協會"( Memorial Society的官員和研究者尼基塔・彼得羅夫( Nikita Petrov)在《新報》( Novaia Gazeta)上發表了一封信,這封信據稱是蘇聯內務部副部長謝爾蓋・A・戈戈利芩( Sergel
    A. Goglidze)給貝利亞的一封信,標註目期是1953年3月26號。《新報》是份意識形態上反共的報紙,米哈伊爾戈爾巴喬夫和一個俄羅斯億萬富翁共同擁

==========第15頁==========
    有這份報紙,而“紀念協會”則是一個帶有強烈反共產主義色彩的研究機構。就其歷史客觀性而言,《新報》和“紀念協會”都沒有一點聲望可言。在這封信中戈戈利芩據說聲稱,斯大林本人命令他要以“致命的打擊”來痛打嫌犯。
    這份文件是真的嗎?彼得羅夫聲稱他在“20世紀90年代”發現了它,但是卻沒有解釋他為什麼直到2011年オ將它公諸於眾。1991年出版的“紀念協會”贊助的《拉夫連季・貝利亞》( Lavrentii Beria)第一部分中並沒有提及這封信而在《拉夫連季・貝利亞》第一部分的檔案5和檔案6則直接涉及到“醫生的陰謀”( Doctors Plot)。在2012年出版的1085頁與貝利亞有關的檔案中也沒有提到這封信。彼得羅夫在2008年10月16號的《新報》中發表的一篇更早的文章引述了它,但是在那個時候他並沒有發表這封信。他卻發表了一份經常被重印的於1939年1月10日拍發的所謂“酷刑電報”,再加上1952年11月15號 Semion
    Ignat've給斯大林的一份手寫書信的傳真件,而這封信中卻沒有提到要毆打醫生的事情
    所有這些都質疑著這封信的真實性。即使它是真的,那麼更進一步的疑點是戈戈利芩所說的是真的嗎?事實是:他不可能這麼說。反斯大林主義者有各種理由偽造這些檔案來醜化斯大林,為此他們已經付出了行動。戈戈利芩,如果他確實寫了這封信,他會有各種理由將已經下獄的醫生誤診的責任推給已經去世的斯大林,因為這樣做有利於他逃避懲罰。(戈戈利芩是1953年12月蘇聯國家安全部六個因與拉夫連季・貝利亞有關係的被槍殺的軍官中的一員)
    歷史學家的名言是:孤證不足為憑( Testis unus- -testis nullus”)(一位證人等於沒有證人)在這裡同樣適用
    “證人”不足以支撐一個事實。對來源的批
    判( Source criticism),是每一個負責任的歷史學家的責任:對來源的批判在此也是非常必要的。再次,斯奈德並沒有給我們任何對來源的批判
    斯奈德同樣沒能告知他的讀者斯大林女兒的回憶錄中的這一段落
    去年冬天,“克里姆林宮醫生案”還在進行中。我父親的管家在不久前告訴我,父親對事件的發生感到極其痛心。在晚餐的時候,她也聽過關於這件事的討論。像往常一樣,她坐在桌前,這時,突然間父親說,他不相信醫生在說謊,畢竟唯一證明他們有罪的證據只是提莫舒克醫生的“報告”
    斯奈德在別處一直引用斯維特拉娜・阿利盧耶娃回憶錄裡面的內容,但是在裡為什麼沒有?很明顯,因為這個引用會導致人們對於“醫生陰謀事件”中斯大林的罪行產生懷疑。布倫特和瑙莫夫也都沒有引用這個段落,毫無疑問是出於同一個原因
    從以上我們可以看出,斯奈德引用斯維特拉娜・阿利盧耶娃的書的內容只有當它們帶有反斯大林傾向的時候。當它們沒有這種傾向,或者正如我在這裡寫的東西那樣,當它們質疑反共產主義的故事時,斯奈德就有意忽略了它們。

==========第16頁==========
    結論
    今天每位聽眾都將注意到,經常受到北約組織支持的美帝國主義在近些年變得越來越具有侵略性。資本主義和帝國主義政權越具有壓迫性、剝削性和殘暴性,他們就會越頻繁的攻擊共產主義運動,比如俄國革命和蘇聯及其主要領導人如約瑟夫・斯大林。同樣對1949年的中國革命和毛澤東的攻擊也與日俱増。
    資本主義和帝國主義勢力的侵略性不斷增長,這無疑跟日益暴烈的、針對0世紀共產主義運動的謊言有直接的聯繫,也與學術界和各個政府與媒體大肆宣揚這種謊言有密切的關係。
    代學生培養自己反駁關於共產主義的謊言的能力,培養自己發現共產主義運動具有的真正優點和缺點、勝利與錯誤的能力,這是很重要的。為了做到這些,我們需要獲得某些技能一比如,學習外語。
    最重要的是要擁有探尋真理的決心,這樣,我們以及我們的下一代才能在0世紀這些偉大的共產主義運動中學到東西,並且運用我們所學的東西,來推動人類在本世紀向著世界共產主義前進。
    謝謝大家的聆聽。我期待你們的提問,尤其期待你們的批評。
    (卞浩偉、張佳兆、劉闖譯,史巖林校)

==========第17頁==========
