    目錄
    引宮、1
    1965年3月毛澤東下武漢梅嶺、3非同尋常的新年伊始
    1965年元月“二十三條”的頒發,是建國以來我黨第次將沒有解決的高層政治分歧以中央文件形式公開化。它揭示了1964年底中央工作會議上毛澤東和劉少奇關於“四清”性質認識的重大政治分歧。
    黨內問題錯綜複雜,毛澤東專列南下。
    下梮梅嶺第一仗
    在武漢梅嶺,毛澤東重審國際局勢,北面是莫斯科三月會議的“文攻”,南面是美國麥炸北越的“武攻”,在中國問題上,蘇美漸行聯合之勢,打破蘇美戰略合圖的突破口在哪裡呢?
    喬治鳥・德治、邵式平、柯慶施相繼去世、14
    並戰鬥的老戰友一個個故去,無數革命先烈獻身的人類解放事業,還能堅持嗎?!
    1965年4月梅嶺異嶂迭起、20
    4月27日電話急召張平化、20
    應召途中,張平化不由得回憶。1964年底的中央工作會議,其實是1962年中央北戴河會議兩種意見的繼續
    4月28日賀龍、羅瑞卿等梅嶺彙報
    羅瑞卿疾呼:“有少數同志舒舒辰地演變了!有一家人爛

==========第1頁==========
    澤東1965年上井網山
    掉了的!…”取消軍銜制到了關鍵時刻。
    4月29日下午梅嶺合、29
    臨別合影時,王任重的沉重思索;毛澤東和北京客人的耐心等待
    毛澤東長沙九所等待22天35
    汪東興、華國井網山沿線打前站、35
    毛澤東對華國鋒的關注始於合作化初期的1955年,稱許於“堅持集體經濟”的1963年
    毛澤東長沙生病難離41
    毛澤東不肯吃藥,風趣地說:“我不吃藥,我吃飯,飯是最好的中藥
    湖南省迅速恢復的糧食產量,也成為毛澤東身體
    康復的另一劑良藥
    毛澤東和胡志明的重要會面、46
    在九所,毛澤東和胡志明見過好幾次面,慎重友好地確定了中國越抗美的墓體戰咯。在胡志明75歲壽辰之日,陶特、王任重、張平化代表毛澤東來到7號樓祝賀
    四、5月21日啟程上井網山53
    專列中午到陵、53
    專列上,毛澤東的聲音帶著一種蒼涼,一種深情。井網山斗爭接受了大革命失敗的教訓。階級鬥爭從來都是你死我活的。
    搞社會主義還是搞資本主義?也是一種階級鬥爭。
    回首文家市、61
    小車隊從陵向茶陵行進。毛澤東在車上回憶他生平指揮的第一仗
    汽渡説車過淶水、67
    小車隊經攸縣過迷水河,第三、第四輛小車上了波船,船行到一半,突然第三輛小車的窗審被一隻大手掀開了,一張人民熟悉和嚮往的臉出現了,“毛主席!”毛主席眼睛看著河水,嘴巴動了動
    夜宿茶陵縣委辦公宣、71
    晚飯後,毛澤東在茶陵縣委大院散步,對張平化說:“當
    2

==========第2頁==========
    目
    年連茶陵也守不住,什麼原因呢
    我們應該用百分之九
    十的精カ幫助老百姓搞生產,用百分之十的時間徵糧。老百姓的利益,過去、現在、將來都是我們勝利的保證。”
    五、5月22日昔日戰地巡禮、76
    毛澤東在茶陵第一張合形、76
    毛主席給被接見的茶陵同志的最深印象是,老人家身體根本不像年過七十的老人,步履快捷輕鬆,面貌也年輕。臉上帶有笑容,那笑容給人的印象深沉而憂鬱。
    往事回眸一一打蓮花78
    小車隊繞過蓮花縣城,毛澤東遺憾地“哦”了一聲,轉臉對吳旭君說:“1927年9月25日我們打下蓮花縣城,在賓興館開了會,住了一夜。蓮花縣是文家市會合後打下的第個縣城。
    永新別樣的追爭、80
    毛澤東一行在永新縣吃午飯。
    在縣委招待所大食堂,北京、南昌、永新各級於部在回憶賀子珍鮮為人知的舊新聞
    三灣改編故地、87
    “三灣改編”將秋收起義部隊中對革命喪失信心的軍官都了,給部隊新的生命。抑或毛澤東認為,走社會主義道路也是一次重上井網山,對社會主義喪失信心的“當權派”也需要次“改編
    六、盤旋通向井網山、91
    路過古城、龍市的記憶、91
    927年10月6日,袁文オ的朋友林鳳和在大倉村家門ロ殺豬迎接毛委員。
    誰也想不到建國初期,林風和和他兒子
    被劃為地主,父子倆一個在毛澤東吃過飯的老屋、一個在後面的山上上吊而死。這裡面的真相是什麼…
    八角樓的“巧”、97
    這麼多的小車到茅坪,久久地徘徊在八角樓。對面拿錘、鏟子的人突然像明白什麼似的,發瘋一樣向小車隊追去。黃慶榮命令司機快開,汪東興這次聽從了毛主席的命令,要求

==========第3頁==========
    澤東1965年f上井山
    開慢車
    袁文オ家人的“回聲”99
    袁文オ妻子謝梅香說,毛澤東和賀子珍是在1927年11月象山庵會議上第一次會面的,並不是流傳的10月見的面。
    賀子珍非常尊重謝梅香,叫嫂子,毛主席後來稱謝梅香“嫂子”,“袁嫂子”,就是隨賀子珍叫的。
    佇立黃洋界的激情、103
    毛澤東等不及警衛人員開車門,自己打開車門,站了出來,向大家手一招,大步向山頂走去……
    “茨坪又到了”、107
    毛澤東若有所思地看著這條平展的砂石路盤旋而上一一人民群眾學習和發揚井閔山精神開荒修路,改天換地,我們的領導幹部,特別是黨的高級幹部學習發揚井山精神,要體現在裡呢?
    七、下榻井網山賓館的珍聞、112
    115房間特製木床和洗手間的“書櫃”、112
    祕書和警衛人員一起動手,毛澤東發明的“簡易書櫃”架好了。毛澤東重上井網山下構115房間的第一個晚上,使用自已發明的“簡易書拒”工作至凌是4點。毛澤東如此艱苦樸素,僅僅是戰爭年代養成的習慣,還是無聲地為全黨高級幹部做一個榜樣呢?
    毛澤東又食紅米飯南瓜湯、116
    毛主席在井岡山散步時說,井閃山時期,官兵生活一個樣除了作戰指揮權以外,不分上下。現在我們官兵待通區別比較大,上將的工資是上士的17倍多,1964年後有所下降,仍有10倍以上,蘇聯上將工資是上士的30多倍,美國是20多倍。我們比蘇聯、美國好一些,但比戰爭年代區別大多
    珍聞鏈接一:謝覺哉、査必武、張茜參觀井網山、119
    在去大井的路上謝覺哉認真地說:人一當官,就容易脫離群眾。這就是“官國”的遺產之一。共產黨的官就是不能脫離群眾,要為人民服務,這是黨的宗旨。難的是,中國是一個“官國
    官國”的遺產很容易被繼承,特權思想一代又一代傳下
    來。中國第一個在制度上打破“官國”傳統的人是毛主席。井網山時期士兵委員會就是一個例子。

==========第4頁==========
    目
    珍聞鏈接二:1962年朱徳重訪井網山、126
    在井閃山革命博物館,朱德謙虛地說,小同志
    朱
    德的熇扁擔”意義是什麼?是毛澤東同志提倡的官兵一致艱苦奮鬥的井網山精神。我們共產黨靠這個精神打下的天下。這個精神忘了,人民就會罵我們,忘光
    就會和國
    民黨一個樣。國民黨初期也是先進的嘛。後來才變,殺老百姓,殺共產黨
    珍聞鏈接三:1964年溥儀一行贊井網、13
    儀仰望著紅軍挑糧歇腳的大荷樹,說,昔日共產黨的官是和戰士一起挑糧上山,現在共產黨的於部是與群眾同吃、同住同穿、同行、同戰鬥。這是共產黨戰無不勝的法寶。他寫下一首詩
    “五同”畢竟今逾古,六億人民仰慕中。
    八、毛澤東井網山上不尋常的散步、134
    行沒人走過的路、134
    毛澤東用木棍扒開一條路,繼續向前面走去。他邊走邊說魯迅有句名官,世界上本來沒有路,走的人多了,就成其為路井網山的道路是這樣,社會主義的道路也是這樣。不過,走這條路比井網山時期還要難。搞不好,就會走到邪路上去,蘇聯不就是這樣嗎?蘇聯修正主義集團已失去人民的擁護,將來帝國主義一打壓,搞不好甚至會亡黨亡國。
    放步口述井網山四支部隊、137
    毛澤東緬懷道,井網山四支部隊的絕大多數同志都犧性了現在活著的只有幾十人,我們不能忘記這些犧牲的同志,忘記他們獻身的理想和追求。
    步送湖南同志提前下山、147
    張平化說了聲“請主席保重!”卻又遲遲捨不得上車。毛主席大聲地問:“你沒有忘記專列上我的許諾吧。我為什麼把包產到戶問題看得那麼嚴重,中國是個農業大國,農村所有制的基礎如果一變,我國以集體經濟為服務對象的工業基礎就會動搖,工業公有制有一天也會變。兩極分化快得很…到時候我們共產黨怎麼保護工人、農民的利益?!保護民族工商業?!

==========第5頁==========
    東1965年上併網山
    九、毛澤東量上井網山強調的真理和革命傳統152
    井網山斗爭是五四青年運動的繼續和發展、152
    毛澤東說:一想到建立紅色政權犧牲了那麼多的好青年、好同志,我就擔心今天的政權。做官有特權、有政治需要、有人情關係。縣官不如現管,假話滿天飛,忽“左”忽右、形左實右這些很容易造成幹部的腐化、蛻化和變質,蘇聯就是教訓。
    衰文才、王佐被錯殺與併網山根據地的兩次丟失、157
    袁文オ、王佐、李筱甫的後代對紅五軍錯殺事件有各自的看法
    毛澤東在提醒應該瞭解被錯殺家屬掌握的情況後,聲音低沉地說:袁文才、王佐是殺錯了,但問題的本質是當時黨內有條“左”傾盲動路線,在一些重大事愉上不講政策,使下面的幹部頭腦不冷靜。問題的本質,是路線正確與否。
    井網山精神的三個支點、、171
    毛澤東說:在井網山時,我們摸索了一套好制度、好作風,現在比較提倡的是艱苦奮鬥,得到重視的是支部建在連上,忽視的是士兵委員會。領導幹部要自覺接受群眾監督,實行政治民主,才能保證我們黨不脫高群眾。
    毛澤東兩首井網山詞的蘊思、180
    向理想雲端的“高路”是什麼?那是一條沒有人走過的、為窮苦人創造永久幸福之路,為民族獨立、富強創新之路,也是一條戴滿了形形色色妖魔鬼怪的險路。敢不敢選擇這條路,坦然面對這條路的一切,包括懷疑、汙衊、詆譭、失敗,毛澤東日:“世上無難事,只要肯登”
    十、毛澤東接見烈士遺했和井網山群眾\186
    隸文オ套、兒的非凡違遇、186
    袁文オ被錯殺時謝梅香剛剛30歲。孃家看她前後都無路,很為難。袁家不同意改嫁,留在袁家,生活又維持不了。謝梅香只好招郎不高家
    王佐發蘭每蓮的幸福時刻、190
    1965年5月29日上午,王佐發妾蘭喜蓮被安排站在算一排,等待著毛主席來眼他們一起照相。毛主席和第一排的老同志一個個握手,當握到蘭喜蓮時,毛澤東先開了ロ:“你是王子。”
    6

==========第6頁==========
    蘭喜蓮幸福地想,毛主席還記得我們
    下山前交納伙食的小插曲、193
    毛主席身邊工作人員說,主席到任何地方吃飯給錢已是習。主席說,共產黨的幹部要杜絕貪汙腐化,不能多吃多佔,紅軍在井網山時,就定了三大紀偉,第二條就是不拿群眾一針一線。
    5月29日和井網山廣大群眾激動見面、196
    毛主席萬歲!”ロ號聲隨著松濤久久地起伏。中國上下五千年,毛澤東是第一個得到普通老百姓那麼深沉、那麼長久愛戴的人民領抽,這不是筒單地用“個人崇拜”一語能楊之的
    下吉安招待所一夜、201
    臨別時,王卓超說他永遠忘不了,那時老人家的目光和延安楊家嶺時一樣,深遼如海,又蕙祥如佛。毛澤東寄希望於更多的人能理解他,理解他重上井網山所說的一切。
    十ー、毛澤東量上井網山餘韻、206
    取消軍制的激動和憂慮206
    1965年6月1日,中國人民解放軍取消軍街制。從著裝上,井網山官兵一致的作風回來了。在思想上和組織上呢?毛澤東不由得被紫高的理想所激勵,又為黨內軍內某些現象憂慮著
    訂計劉的原則和訪併網山熱、210
    6月15日,毛澤東在杭州汪莊聽取了餘秋裡等人關於編制第
    三個五年計劃相關事宜的彙報。毛澤東告訴餘秋裡等人:訂計劃要留有餘地在老百姓那裡。第一要者考慮老百姓,不要喪失民心第二是打仗;第三是災荒
    羅瑞卿、李富春、郭沫若、李立三等人,在1965年又季登上井網山這紅色的山巒。
    沒談上居建築領城改草初衷、217
    6月20日,毛澤東在上海臨時約見覆旦大學周谷城和劉大傑兩位知名教授,他們從報刊上批評周谷城的大塊文章說開去,探討了學術、教育、文學、藝術請方面的何題,展示了毛澤東當時希望以一種井岡山精神展開群眾性的“批評一一教育一一提高”的政治民主模式,推動上層建築領城改革的初衷。
    呼吇醫療衛生的重點放到農村、223
    1965年夏,毛澤東對醫療衛生戰線不為工農兵服務多次提出

==========第7頁==========
    澤東1965年量上井網l山
    嚴厲批評。批評“城市老爺衛生部”時說:“縣衛生院認為賺錢的醫療隊就好,不賺的、少賺的就不好,這難道是人民的醫院?!”號召“醫療衛生的重點放到農村去”。
    國際國內政治風雲變幻、226
    6月下旬,即將召開的第二次亞非會議由於美國頰履東道國政權而流產。毛澤東思考的是,中華民族崛起必須堅定不移地走社會主義道路;認真解決我們於部體制中存在的“特權”、“等級”等問題;重倡井網山草命榭神需要體制保障。這樣,才能獨立自主地應對國際風雲變幻。
    附錄主要受訪者名單232
    後記、239

==========第8頁==========
    引言
    1965年春,“文化大革命”全面發動的前一年,國際戰爭風雲在中國周邊瀰漫。3月16日,毛澤東從北京到武昌下梮梅嶺,44天后離開武漢到長沙,5月21日再從長沙出發經株洲、醴陵、攸縣、茶陵、蓮花、永新、寧網,沿著1927年秋收起義之路重上井網山。一代偉人毛澤東重歸中國武裝革命的搖籃,是一次感情的尋覓迴歸,還是執政黨領袖對使命的深層呼喚?
    情感與近憂交織,思考與歷史共存。
    多年來,筆者沿著毛澤東重上井網山之路,盤桓當年秋收起義、南昌起義、湘南起義、平江起義之地,採訪了接觸過毛澤東、周恩來、朱德、劉少奇、彭德懷的近百名親歷者、知情者。他們的口述,使人一步步回到1927年血與火的歲月,回到井網山九死一生的鬥爭,回到1965年毛澤東重上井網山的日日夜夜。
    沒有井網山的艱苦卓絕,就沒有毛澤東思想之魂;沒有井網山的烽火連天,就沒有中國共產黨武裝奪取政權之基。你懂得了井網山的過去,你就能觸摸到中國共產黨和中國人民解放軍主要締造者毛澤東一生追求、奮鬥之所在;你理解了井岡山的鬥爭,你就能感知毛澤東喜怒哀樂的詩情、豪情、深情和無情之底蘊;從毛澤東一上、二上井岡山的“歷史回放”中,似

==========第9頁==========
    東1965年上#網山
    可窺見毛澤東一生睡木板的嗜好,對知識分子某些“偏見”的淵源;似可發現毛澤東準備發動一場上層建築領域改革深刻而複雜的初衷

==========第10頁==========
    1965年3月毛澤東下榻武漢梅嶺
    非同尋常的新年伊始
    1965年3月,毛澤東專列沿著京廣線風馳電掣般地向南方駛去,在京城留下了耐人尋味的新年鏡頭。
    元月3日,北京。
    備受世界矚目的中華人民共和國第三屆全國人民代表大會發表第一號公告,選舉劉少奇為國家主席,宋慶齡、董必武為國家副主席
    同日晚,毛澤東在中南海召開了中央政治局常委擴大會議不點名地批評了劉少奇在“四清”運動中的一些做法。毛澤東激動地說:“你只依靠工作隊,為什麼不依靠那個縣的二十幾萬人?…要讓群眾去搞。不相信群眾,只相信工作隊,不好。四清',要給群眾講清楚,是清幹部、清少數人,不清社員。要搞大的,小的要刀下留人。反革命分子也要整那些最壞最厲害的。”0
    1月6日,各地省委書記回到北京,討論修改中央工作會議(1964年12月14~28日)通過的“十七條”(12月31日停發),將其最後定稿為“二十三條”(即《農村社會主義教育
    ①參見逢先知、金衝及主編:《毛澤東傳(1949-1976)》,中央文獻出版社2003年版,第1377頁。

==========第11頁==========
    澤東1965年重上井網山
    運動中目前提出的一些間題》)。“二十三條”和“十七條”最大的不同,是關於社會主義教育運動性質的認識,“十七條”表述了幾種提法:(1)“四清”和“四不清”的矛盾;(2)黨內外矛盾的交又,或者是敵我矛盾和人民內部矛盾的交又
    (3)社會主義和資本主義的矛盾。“十七條”對前兩種提法沒有持可否。“二十三條”則明確指出,前面兩種提法什麼社會什麼黨派什麼歷史時期也可以用,沒有說明今天矛盾的性質,因此不是馬克思主義的。最後一種提法概括了間題的性質,是馬克思主義的。元月14日,中共中央政治局召集的全國工作會議結束。元月17日下午,毛澤東、劉少奇、周恩來、鄧小平、董必武、彭真等黨和國家領導人一起接見了出席中國人民解放軍後勤工作會議、幹部工作會議、公安部隊政治工作會議、鐵道兵政治工作會議、空軍訓練工作會議代表和兩次擊落美國軍用無人駕駛高空偵察機有功人員,以及來京參加匯演的解放軍戰士業餘演出團、出席中華全國青年聯合會四屆二次會議、中華全國學生第十八屆代表會議、全國體育工作會議、中國農業銀行全國分行政治工作會議的全體人員。
    1965年元月17日,毛澤
    元月29日,農曆臘月二十五,中共中央正式批轉了陳正
    東、劉少奇等黨和國家領導人給薄一波“千部深入エ廠蹲點勞動”的一封信,毛澤東對這人接見解放軍和中華全國青
    年聯合會等10個全國性會封信做了重要批示。
    議代表的合影。
    る
    ,晉,

==========第12頁==========
    965年3月毛澤東下武漢梅
    陳正人是井網山老戰士,1928年江西遂川縣委書記,新中國第一任江西省委第一書記。1964年10月上旬,時任八機部部長的陳正人到洛陽拖拉機廠蹲點搞調査研究,工廠領導考慮他是老同志、年齡大、身體有傷、蹲點時間較長,安排他住賓館,他不同意,住招待所,他再次拒絕,自己把鋪蓋放進精密鑄造車間生活間,和工人們住在一起。白天以裝配車間工段作為勞動基地,一日三餐和工人一道排隊吃大食堂,沒有絲毫的特殊化。一年過去了,陳正人學會了開拖拉機、操作和修理機床,交上了不少工人朋友,深得工人們的愛戴和擁護。從親身經歷中,陳正人感悟道:“幹部特殊化如果不認真克服,幹部和群眾生活距離如果不逐步縮小,群眾是必然會脫離我們的。”
    毛澤東批示的時間是1965年元月15日,中央工作會議結束的第二天。
    毛澤東深深贊同這位井岡山戰友的認識,一針見血地批示如果管理人員不到車間小組搞“三同”(同吃、同住、同勞動),拜老師學一門至幾門手藝,那就一輩子會同工人階級處於尖銳的階級鬥爭狀態中,最後必然要被工人階級把他們當做資產階級打倒。不學會技術,長期當外行,管理也搞不好。以其昏昏,使人昭昭,是不行的。”“官僚主義者與工人階級和貧下中農是兩個尖銳對立的階級。這些人是已經變成或者正在變成吸工人血的資產階級分子,他們怎麼會認識足呢?這些人是鬥爭對象、革命對象,社教運動不能依靠他們。我們能依靠的,只是那些同工人沒有仇恨,而又有革命精神的幹部。”毛澤東強烈要求領導幹部深入工廠農村,與工人農民實行“三同”。這幾年,他感到不少領導幹部當官久了,不願意深入群眾,做起了老爺
    毛澤東的重重憂慮和思緒隨著專列的滾滾車輪,駛過河南鄭州、許昌、信陽、雞公山,向湖北省境飛奔而去。
    1965年3月16日下午,毛主席專列到達武昌,悄悄停靠在餘家頭一所戰備物資倉庫裡。這所倉庫很大,當時
    ①毛澤東傳(1949-1976)),中央文獻出版社2003年版,第1389頁。

==========第13頁==========
    1965年重上井網山
    며102倉庫。裡面鋪有軍用鐵軌,毛主席專列全部開進去,外面一點兒都看不出來。省委第一書記王任重、省長張體學早已在此恭候,看見毛主席下車,大步迎了上去,說了聲:“主席好!”毛主席笑著和他們握了握手。沒有寒,也沒有其他人迎接。毛主席不喜歡那一套。1965年初,湖北省、武漢市警衛處剛剛合併為湖北省公安斤警衛處,我和公安斤副斤長徐耕耘、警衛處處長魏福祚三個人遠遠站在一旁,只見王任重快速為主席打開“吉斯110”轎車(三排座)後車門。“吉斯110”轎車的司機姓易,原在武漢市委這邊,後來調到省委東湖那邊工作。
    (2005年3月6日謝滋群①口述)
    1958年,毛澤東與謝滋群(右二)在江峽輪交談。
    下榻梅嶺第一仗
    當年“吉斯110”轎車司機易永喜,今年75歲,早已退休,住在武昌一普通民居里。從1953年2月,解放後毛澤東第一次到武
    ①謝滋群時任武漢市副市長、公安局局長兼外辦主任。他是1930年入黨的興國老紅軍,1949年5月,從四野十五兵團調任武漢市公安總局副局長。解放後毛澤東歷次來武漢,主要由他組織一級保衛。

==========第14頁==========
    1965年3月毛澤東下武漢梅
    漢,易永喜就給主席開車,據他回憶,毛澤東第一、二次到武漢都住在漢口惠濟路16號,今天的漢口惠濟飯店。毛主席第三次到武漢,住在漢口永清街100號武漢市委招待所。進進出出,毛澤東都是坐易永喜開的德國“別爾卡”轎車。“別爾卡”是解放初期武漢市委從上海一位大資本家那裡買來的。從1956年開始,毛澤東到武漢都下榻武昌東湖南山甲所。1957年蘇聯在武漢中蘇友好展覽館舉辦工業展,展覽結束後,展品中的一部“吉斯110”轎車和一部吉斯救護車賣給了武漢市。救護車分配給了同濟醫院,“吉斯110”交給了他開,專門接待國內外重要客人。以後,毛主席到武漢,專列從停靠漢口大智門變為武昌的徐家棚或
    1953年毛主席在武漢
    武昌南站附近的鯰魚口,“吉斯110”臨時成為毛澤東的專車。1958年毛澤東就是乘坐他駕駛的這輛吉斯轎車,從武漢到大冶鐵山視察,中途毛澤東下車休息一下,被農民發現了喊了起來,一下子田頭勞動的社員圍了上千人,《湖北日報》攝影記者張其軍的相機都被擠壞了。中國普通老百姓深深地愛著領袖毛主席,那是自發的擁護和熱愛。
    易永喜談起1965年去102倉庫接毛澤東,感到就像發生在昨天。他激動萬分地說
    1958年,毛澤東等人在去大治途中休息交談,右為易永喜。
    7

==========第15頁==========
    澤東1965年量上井網山
    那天(3月16日),我從反光鏡中看見主席坐進吉斯車。王任重、張體學和祕書徐業夫都坐後面的車子。汪東興打開前面車門坐進副駕駛座,他友好地打招呼:小易,又見面了。
    我嘴巴笨,‘嘿嘿’一笑,心裡興奮極了。我駕駛著“吉斯110”,隨著警衛處的前導車,駛出軍用戰備用品倉庫,經小東門、中北路,開往東湖路,後面幾輛小車魚貫而行,第三、
    四輛小車內分別是毛主席身邊工作人員和衛士。最後一輛後衛車坐滿了湖北省公安廳警衛處的同志。省委招待處處長申興國也坐在這輛車上。沿途沒有戒嚴,地沒有一個武裝警察。
    1965年3月中句,湖北省公安廳警衛處接到中央警衛團毛主席將來武漢的指示後,迅速啟動了一級警衛。省市公安廳局、各區公安分局、派出所、戶籍民警和居委會四級聯網,立即進入高度戒備狀態,對轄區內普通老百姓任其自由活動,“五類分子”(當時的地主、富農、反革命分子、勞改釋放犯右派)給予不動聲色地監控,對外來人口予以疏散,佈置“紅”(“三紅”指共產黨員、共青團員、積極分子)監控“一黑"(指
    五類分子”)。警衛處工作人員大量深入到基層,毛主席路過的每一條馬路、每一個社區以及輻射的區域,都做到了萬無一失。那時候一級警衛發動群眾,不用任何行政成本,效率極高。
    幾輛小車輕車簡從、毫無張揚,從東湖路駛進湖北省委東湖客舍大院,過“百花”、“南山”,最後停在東湖邊上的梅嶺一號。梅嶺一號是20世紀60年代初期湖北省委修建的處平房。內有十間大小不等的房間,空間比較高大,內部裝飾樸實無華。毛澤東、劉少奇、董必武到武漢,都在此下梮過。此時,毛主席一跨下車,迎面幾張熟悉的面孔便開出燦爛的花瓣
    梅嶺一號警衛科長金文駿、工作人員郵親英、服務員王天亮、化驗員小周,站在大門ロ。那幾年,毛主席年年來武漢,都習慣住在東湖容合(今東湖賓館)梅嶺一號梅エ作人員像迎接親人一樣迎接人民的領袖,毛主席高興地伸出右手,笑著說:“同志們好何!”“主席好!“主席好!”幾個青年人握住主席的大手,笑得歡得很。王

==========第16頁==========
    1965年3月毛澤東下武漢梅
    任重、張體學陪同主席走進梅嶺一號,穿過接見斤、小會議室,在書房裡坐了下來。江報大約一個多鐘頭打道回府,沒有在梅嶺用餐,梅嶺一號、二號也沒有任何“接風酒宴”。毛主席堅決反對地方搞迎送接風這一套,誰也不敢獻一點兒“般勤”。
    (2005年3月10日易永喜口述)
    當天晚餐是東湖客舍老廚師付加寬和主席隨行廚師小東起做的,家常四個菜,沒有海鮮、沒有雞鴨。惟有付加寬師傅做的“武昌魚”是個特色菜。毛澤東喜歡吃武昌魚,從1953年毛主席第一次下榻漢口惠濟路16號,付加寬就在組織的安排下為主席操廚。毛澤東每次到武漢的第一天,付加寬往往一顯身手,做道名菜“武昌魚”。提起毛澤東吃自己燒的“武昌魚”,今已80歲的付加寬如數家珍:
    毛主席吃的武昌魚,是地道的武昌魚,在鄂州通長江的
    1965年3月,毛澤東下榻
    水閘那裡撈的,古代那裡オ叫武昌。魚長得又大又肥,七的武漢東湖梅嶺一號
    八斤重的多得很,也便宜。可毛主席叫人囑咐不許我蒸大魚,說吃不完浪費了。斤把重的就可以了。大魚可專門蒸魚肚,又好吃又簡單,斤把重的武昌魚不肥,不好吃。麼樣(怎麼)搞呢?我就想了一個辦法,蒸武昌魚時,上面加一條肥肉,魚肉相融,蒸出來像海子味,味道奇美。火候要掌握得好。蒸好後放上好的冬菇、火腿,又好看又好吃。當時條件差,不懂肥肉膘油有“膽固醇”。
    (2005年2月28日付家寬ロ述)
    晚餐後,毛澤東辦公室的檯燈亮了起來。那晚,湖北省委公安廳警衛處警衛科長金文駿在梅嶺一號外面值班。梅嶺一號
    9

==========第17頁==========
    東1965年上井網山
    裡面全部由中央警衛團毛澤東衛隊值班。金文駿當年30出頭,1953年參加公安工作,1954年調到武漢市公安局警衛處,不久和武漢市委招待所郭秀英結婚。從20世紀50年代毛澤東到武漢,這對夫妻一直在毛澤東身邊做保衛和服務工作。
    梅嶺老職工說,金文駿雖是個警衛千部,書卷氣較重,平日喜歡讀報紙,也喜歡記筆記。報上的重要新聞他記,毛澤東在梅嶺一號的活動他也記。他有好多個當年的記事本。1965年毛主席到武漢,金文駿珍貴地記錄了毛澤東的起居和當時國內外發生的重要事情。近年金文駿血壓高導致半身不遂,但說起往事仍記憶猶新,在他和鄔秀英的記憶中
    毛澤東一連幾天,都沒有到外面視察,也沒有請當地領導人來交談工作。每天晚上,梅嶺一號辦公室的燈光都亮到第天清早。
    印象特別深的是毛澤東到梅嶺的第五天。3月20日《人民日報》第一次刊登了“莫斯科三月會議”3月1日如期召開的消息和公報。《人民日報》編者按很像毛主席說話的語氣“本報今天刊登了關於蘇共領導非法召開的莫斯科三月會議的消息、公報,以及蘇共中央在一九六四年七月三十日和十一月
    十四日致中共中央的兩封信,並且將繼續發表各方面對於這個會議的評論
    3月21日,毛澤東到漢的第六天,《人民日報》發表了“莫斯科三月會議”參加者的評論,包括蘇聯《真理報》的編輯部文章。
    3月22日,毛澤東到漢的第七天,《人民日報》發表資產階級報刊對“莫斯科三月會議”的評論。
    3月23日,毛澤東到漢的第八天,《人民日報》頭版發表了《人民日報》編輯部、紅旗》雜誌編輯部長篇檄文《評莫斯科三月會議
    這篇評論再次給國際論壇巨大的箴動。“莫斯科三月會議”這件事也給毛主席帶來新的思索和憂慮。
    那些日子毛澤東每天下午起床後散步,從梅嶺一號出來,

==========第18頁==========
    1965年3月毛澤東下武漢
    若有所思地走向南山甲所,從南山甲所慢慢轉到東湖邊上,步履沉重。平日毛主席散步喜歡和站崗的哨兵、工作人員說說話,這些天,毛主席喜歡揹著手ー個人靜靜地散步、靜靜地思考。
    中共與蘇共的關係,是時已進入公開分裂的緊要關口。中蘇意識形態的公開論戰,實質是與維護國家主權交織在起的。1954年、1958年兩次臺灣危機,赫魯曉夫對中國頻頻指責;1958年7月,蘇聯要求組織聯合艦隊,次年春又提出共建長播電臺,毛澤東代表中國政府表示了嚴正立場;1959年6月蘇聯下令禁止正在起運按照合同交給中國的原子彈樣品;8月,赫魯曉夫四處發表言論公開反對在遠東地區試驗核武器;1960年全面撕毀合同,撤回專家;反華言論鋪天而起。當時,世界上只有美、蘇、英、法四國擁有核武器。1963年7月,美國、英國、蘇聯三國代表在莫斯科會談,簽署發表《禁止在大氣層、外層空間和水下進行核武器試驗條約》,蘇聯與西方聯手,企圖共同進行核壟斷,首先阻止正在進行核試驗的中國擁有核武器。7月31日,毛澤東親自審定中國政府聲明,建議全世界全面禁止和銷毀核武器,同時表示了中國打破核壟斷的決心。8月4日,蘇共兩大重要喉舌《真理報》、《消息報》同時轉載了中國政府的這個聲明,並發表了誹謗和侮辱性語言組成的按語,在此全文抄錄,以窺一斑
    “下面我們刊載了1963年7月31日的《中國政府主張全面、徹底、乾淨、堅決地禁止和銷毀核武器、倡議召開世界各國政府首腦會議的聲明》。這個自命不凡的名稱是中國領導人給他們的文件所加的,這個文件不外具滯滂蘇聯和歩共解和歪曲蘇聯政府的行動,曲解和歪曲關於禁壯在大氣農、宙空間和水下實驗核武器條約的性質和內容
    每一個讀完新華社散發的這恥文件的人看出,這個文件是不配在全世界勞動人民都姎迎其寧主哎的世界上第一個社會主義國家的報紙上佔版武均便2們還是把它發表了。我們之所以這樣做,是證全體が聯人知道中國領

==========第19頁==========
    東1965年量上井網山
    導人已經走到什麼地步了。”の
    在這種嚴重攻擊中國、孤立中國、要挾中國的條件下1963年9月6日至1964年7月14日,我黨相繼發表九篇重要文章,當時被認為比較系統地從馬列主義基本原理方面,評論蘇共中央給蘇聯各級黨組織和全體共產黨員的公開信中的基本觀點,時稱“九評”。1964年10月16日,蘇共中央發表公報,宣佈赫魯曉夫下臺;同日,我國第一顆原子彈爆炸成功。1964年11月上旬,為了爭取團結,避免分裂,中共派出以周恩來為團長的中國黨政代表團參加十月革命慶典。11月7日酒會上,蘇國防部長馬利諾夫斯基(赫魯曉夫的熱友)乘碰杯之際,向前去參加慶典的中國代表團副團長賀龍鼓動“不要讓任何的毛、任何的赫魯曉夫再妨礙我們”,“搞掉毛澤東,和我們搞掉赫魯曉夫一樣”。中國代表團當即向蘇聯提出了強烈抗議,勃列日涅夫以國防部長酒後失言一語帶過,中國代表團退出酒會堅決抗議
    11月24日,蘇共中央在向其他兄弟黨發信後給我黨來信,提出要召開世界兄弟黨會議籌備委員會,時間從赫魯曉夫原定的1964年12月推移到1965年3月1日。11月28日,中共中央召開常委會一致認為,我黨已於1964年8月30日覆信蘇共中央,中國共產黨堅決反對蘇共領導非法召開分裂會議,表示絕不參加分裂會議。莫斯科三月會議的時間、內容與兄弟黨沒有任何協商,是一個分裂的會議,不予參加和理睬。
    1965年2月5日,因越南戰爭升級,蘇聯部長會議主席柯西金訪問越南路過北京,5日和6日在北京停留,周總理同他會談,再次申明瞭中國的立場,中國不參加分裂的莫斯科三月會議。並從大局和側面勸蘇共放棄三月會議。柯西金7日至10日訪問越南。當時,美國對越南北方進行大規模轟炸,給柯西金以顏色。中國政府10日在北京舉行150萬人集會遊行,毛澤
    ①引自蘇聯報刊反華言論第一集,世界知識出版社1964年版,第352頁の叢進:《曲折發展的歲月),河南人民出版社1989年版,第597頁。
    12

==========第20頁==========
    1965年3月毛澤東下武漢梅
    東、劉少奇等黨和國家領導人再次揮手天安門。全國各大城市10日、11日共有1000多萬人參加支援越南抗美的示威遊行支持越南,也間接給柯西金的越南之行以鼓勵。
    11日,柯西金折回北京,毛澤東當天下午同他會談。據在場的吳冷西回憶,會談氣氛比較緊張,毛澤東對蘇共的不怕分裂、害怕爭論進行了尖銳的回擊,但言談中對中蘇兩黨和好的前景仍留下了希望之門。會談結束後,毛澤東、劉少奇等和柯西金一行合影。2月12日在中國各大報刊登載。
    ,21!1s
    1965年2月1日,毛澤
    3月1日至5日,蘇聯共產黨不顧中國、越南、朝鮮、阿東、劉少奇、柯西金(前爾巴尼亞、印度尼西亞、羅馬尼亞、日本等多方反對和缺席,
    左六)等在北京的合影。
    在莫斯科舉行“共產黨和工人黨代表協商會晤”,參加會議的代表從1957年莫斯科81黨代表會議,縮小為16黨代表和觀察員,加上個別黨派分裂分子,一共19個單位。3月10日草草發表了一個公報。蘇共中央拒絕了中共中央維護國際共產主義運動長遠利益的努力,一意孤行開了一次分裂的會議。我黨接待柯西金時留下的希望之門,蘇共中央並沒有珍惜。
    1965年春天非同尋常。1964年12月,在十九屆聯合國大會上,柬埔寨、阿爾巴尼亞、阿爾及利亞、剛果(布)、幾內亞、馬裡、印度尼西亞、古巴、布隆迪九個國家要求恢復我國在聯合國合法權利的提案,被美國打入“冷宮”,美國將恢復中國代表權的一般問題“提升”為必須三分之二國家通過的重大
    13

==========第21頁==========
    東1965年上井網山
    問題,再次阻撓恢復我國在聯合國的合法權利。日本佐藤政府和英國工黨政府給美國以有力支持。12月26日,美國派出裝備有十六枚射程達一千八百英里的火箭潛艇到從關島到我國沿海附近,進行核訛詐。12月29日,我國政府就美國政府派北極導彈潛艇到亞洲大陸沿岸海面活動發表聲明。美國置之不理,並對中國南鄰越南狂轟濫炸,戰爭不斷升級,向中國施壓和示威;北面蘇聯,從經濟要饋到政治要挾,不惜公開分裂給中國以顏色。在中國問題上,蘇美漸行聯合之勢,他們孤立和打擊有獨立精神的中國,希望豢養俯首稱臣出賣民族未來的嘍羅和夥伴。獨立是新中國的脊樑和生命。在毛澤東看來,中國共產黨又到了要衝破井網山多面來敵“會剿”的重要時刻。國際上的硬仗已打響,聯合誰?打擊誰?怎樣聯合?怎樣邊打邊和?井網山根據地的創建和轉移,中央蘇區的失利和延安的成功,幕幕出現在毛澤東的眼前
    萬事開頭難啊!從哪裡開頭?秋收起義後上井網山,是中國革命萬里長征的第一步,三灣改編是挺進井網山的第一步。沒有三灣,就沒有井網山;沒有井網山,就沒有新中國
    可今天的隊伍再也不是秋收起義後的千把人了社會主義執政黨的“三灣”在哪裡?
    示治烏・徳治、邵式平、柯慶施相繼去世
    毛澤東的心情與日惆悵。當年梅嶺一號服務員王天亮清楚地記得
    1965年,毛主席住下十天後,吃飯不太香,飯量減少了一點兒,我焦急地向招待處處長中興國反映,建議是不是打些麻崔、東湖竹林裡挖點兒小竹筍,給毛主席換下ロ味。麻崔當時和蒼蠅、蚊子、嫏一起被稱為是“四害這個任務落在警衛處幾位同志身上,下班後有了為主席服務的新任務,他們一個個興奮得很,我也要參加,他們還不要我。

==========第22頁==========
    1965年3月毛澤東下武漢梅
    “千燒麻崔”第二天放在了梅嶺一號小餐桌上,毛主席仍沒有很好的食慾,只吃一小碗飯,飯量繼續減少,連續十幾天都是如此。付加寬著急了,他請教北京來的同志,問菜語要怎樣改進?記得北京來的人一個個都搖頭,說毛主席沒有說萊不好,老人家是在為剛剛病逝的戰友難過
    (2005年5月王天亮口述)
    那個年代,每個星期都有政治學習,梅嶺一號是一週兩次讀報。原來毛主席下榻梅嶺不久,《人民日報〉3月21日刊登了羅馬尼亞工人黨第一書記、羅馬尼亞人民共和國國務委員會主席喬治烏・德治於3月19日病故,享年64歲。毛澤東、劉少奇、朱德、周恩來致電弔唁,在京領導人前往羅馬尼亞大使館弔唁。喬治烏·德治是長期領導羅馬尼亞工人運動和武裝鬥爭的傑出共產黨人。在中蘇十年論戰中,比較傾向於中國共產黨的立場和觀點。為維護社會主義陣營的團結及準則,做出了重要貢獻。
    少3
    1965年3月20日晚,黨
    3月25日,《人民日報)又發表了一個訃告,中共中央候和國家領導人前往羅馬尼
    補委員、中共中央華東局委員、中共江西省委書記處書記、江吊喬治烏・德治亞大
    西省省長、全國人民代表大會代表邵式平同志,因病不幸於
    15

==========第23頁==========
    澤東1965年上併網山
    1965年3月24日2時48分在南昌逝世,享年65歲。華東局成立了邵式平同志治喪委員會,主任是柯慶施。
    邵式平是毛澤東在中央蘇區時期互為敬重的戰友,也是方誌敏的同鄉和墊友,江西弋陽人。1925年經李大釗介紹,加入中國共產黨。1927年12月,他和方誌敏等人領導了弋橫武裝起義。1929年底信江特區蘇維埃成立,方誌敏被選為主席,卲式平被選為信江軍委會主席。1930年7月,邵式平任工農紅軍第十軍政委。那時候,朱德和毛澤東領導的紅四軍從井網山打到贛南閩西,建立了大片紅色根據地。整個蘇維埃根據地到處傳誦著“南有朱毛,北有方邵”。
    南昌邵式平哀樂還在播放,擔任邵式平治喪委員會主任的柯慶施在成都心肌梗塞去世。時間是1965年4月9日下午6時30分。柯慶施時任中央委員、中央政治局委員、國務院副總理、華東局第一書記、南京軍區第一政委、上海市委第一書記上海市市長。享年63歲。中央成立了柯慶施治喪委員會,主任是劉少奇,委員第一個就是毛澤東。這是新中國成立後,中共中央第三次組成最高規格治喪委員會。第一次是1950年10月任弼時去世,第二次是1963年12月羅榮桓去世。
    4月11日,柯慶施的遺體專機運往北京。這一天東湖迎接了阿拉伯聯合共和國總統外交事務顧問和他的夫人及隨行人員外交部長陳毅陪同坐飛機從北京到武漢,下榻東湖客舍百花號。下午,陳毅來到梅嶺一號向毛澤東彙報
    蕫必武、柯慶施、陶鑄、邵式平都到過武漢東湖。1958年中央在武漢召開八屆六中全會,毛澤東住在東湖南山甲所,劉少奇住在南山乙所,周恩來開始也住在乙所,後主動搬到洪山賓館,和其他中央委員、候補委員住在一起。董必武、林伯渠等“五老”住在東湖的翠柳。羅榮桓、林彪等元帥住在漢口惠濟。那時東湖百花房子剛剛修建,1961年才建好。今天,羅榮桓、林伯渠、柯慶施、邵式平音容猶在,惜人去樓空。
    毛澤東身邊貼身衛士周福明回憶:
    1965年春,毛主席在東湖飯量減少。每天下午起床後

==========第24頁==========
    195年3月毛澤東下武漢梅
    原來打打乒乓球的,現在很少打了。散步的時間增長了。我們幾個人天天跟著主席起散步。那一次跟著主席南下,有顧作良,做主席的生活管理員,東林發是主席身邊的廚師,還有機要員謝靜宜、護士長吳旭君、攝影師錢嗣傑等人。我當時是貼身衛士,天天跟隨主席從梅嶺一號走到南山甲所,從甲所再慢慢走到百花,從百花再慢慢轉回梅嶺一號,好大一個圈,比往常大得多。我和護士長吳旭君等人天天邁開大步跟著主席走。
    (2005年12月29日周福明口述
    4月10日,劉少奇在北京曾會見阿拉伯
    1965年春,毛澤東在武漢
    聯合共和國總統外交事務顧問侯賽因・左勒菲爾卡・莎布里
    梅嶺散步,後面左一吳旭君,左二週福明。(錢嗣
    劉少奇在介紹中國經濟建設情況時說了這樣一段話:“各級傑攝)領導人要全心全意為人民服務,沒有私心,不貪汙,能吃苦必要時與人民一起吃苦,這樣,國家才能搞好。在歷史上,沒有一個政府能真正肅清貪汙盜竊,我們不能保證我們的政府能肅清他們,如搞得好,就能肅清,搞不好,也不能肅清我們就要依靠工、農、革命知識分子,以及全心全意為人民服務的幹部和忠實於人民的領導核心。領導核心與人民結合起來。這是一個十分重要的問題。只有一個忠實於人民的領導核心與廣大人民結合得好,才能保證肅清貪汙盜竊集團否則,就不行。”劉少奇將不腐敗的希望,寄於領導幹部和領導核心。
    阿拉伯聯合共和國總統外交事務顧問侯賽因一行在北京會見劉少奇後,非常想見毛澤東,陳毅陪同前來武漢東湖,4月13日下午見到了毛澤東主席。陳毅在東湖百花設晚宴招待貴
    ①《少奇年譜》,中央文獻出版社1996年版,第617頁。

==========第25頁==========
    東1965年上井網山
    賓。當晚,毛澤東和阿拉伯貴賓侯賽因一行一起前往武漢劇院觀看大型音樂舞幍史詩《東方紅》。1964年10月16日,毛澤東和中央領導人已在人民大會堂觀看過這頗具感染力的大型節目,我國第一顆原子彈就在同一時刻爆炸成功。今天,毛澤東親自陪同阿拉伯朋友在武漢再次觀看,其中蘊涵著重溫、禮節和深深的滎懷。
    東方紅》每一首歷史歌曲,再次牽動毛澤東如歌如血的記憶。那晚,謝滋群、申興國眼隨進入武漢劇院,整個劇院是公安等系統發票專場演出,保衛工作上了雙保險。當湖北省歌劇團獨唱演員王玉珍高唱《農友歌》時,他倆看見毛澤東右手輕輕拍著大腿,打著節拍。當齊唱《秋收起義歌》時,毛澤東的節拍停了下來,他右手扶住下巴,盯視著舞臺刀槍齊舞,歌聲飛揚一
    拿起武器鬧革命,工友農友真英雄,秋收起義成了功,杆大旗滿地紅,
    工友農友團結一條心,咳,
    紅色政權紮下萬年根,萬年根,咬,革命永遠向前進!向前進!跟著領袖毛委員走向雄偉的井岡山革命要有立腳點地是根來槍是膽
    工友農友團結一條心,咳,
    紅色政權紮下萬年根,萬年根,咳革命永遠向前進!向前進!
    毛澤東那天在劇院戴著黑邊眼鏡,如痴如醉的觀眾誰也沒有想到毛主席就坐在他們中間。
    專車司機易永喜,那天沒能觀看這場激動人心的演出,他直守候在“吉斯110”車上,直至將主席送回梅嶺一號,他
    18

==========第26頁==========
    1965年3月毛澤東下武漢
    才回到梅嶺二號休息室,被服務員請到餐廳吃夜宵。易永喜到大餐廳,往常熱鬧的場景變得冷冷清清,一問才知道,汪部長髮話,北京來的人,沒有特殊工作情況,不許吃夜宵。
    毛澤東的“午餐”和梅嶺夜宵時間接近,他吃完飯後,繼續開始“下午”的工作。
    毛澤東在梅嶺的日子,表面上像往年一樣一天天延續其實不然。戰友的囑託、人民的歌聲和天下之大勢,迅速在毛澤東心目中凝聚為一種聲音
    19

==========第27頁==========
    1965年4月梅嶺異峰迭起
    4月27日電話急召張平化
    4月27日清晨,毛澤東在梅嶺一號睡覺前,對前來請示新天工作的汪東興發話:“請平化同志來一趟。
    1974年張平化重訪韶山,晚上住在韶山賓館,夜不能寐,曾向負責接待他的鐘楚光談過此事;1982年張平化又一次到韶
    1991年張平化與鍾楚光在韶山滴水洞
    山,向韶山管理局局長齊身旺再敘此事。1991年11月張平化最後一次到韶山,此時85歲的張平化已出現老年痴呆的某些症狀,許多人不認識了,但他一眼認出鍾楚光,接著說“毛主席上井岡山”。原來張平化當年陪同毛主席重上井網山已刻在他的腦海深處,他對鍾楚光講過此事,自然也“克隆”下來,沒齒不忘。
    1965年4月27日上午,張平化一到辦公室,接到汪東興的電話:“毛主席在東湖,請你馬上來趟。”沒有多說一句話。按照組織原則,張平化也沒多問,當即向省委其他同志交代了緊急工作,乘廣州到北京的特快列車,傍晚到達武昌南站,東湖客舍已派來“吉斯110”等候,司機是武漢市委的老同事易永喜。
    易永喜車子開得又穩又快。武昌南站到東湖幾里路,張平化卻覺得好長。武漢是他的孃家。年輕
    20

==========第28頁==========
    1965年4月梅嶺異嶂起
    人可能不知道,1949年5月16日武漢和平解放。5月25日中共武漢市委成立。經中央批准,張平化、謝邦治、吳德峰等7位同志為武漢市委常委,張平化被任命為中共武漢市委書記兼市職工委員會書記。1951年4月市二醫院發生了“紀凱夫事件”。事情原是醫院監委××故意誣陷職工紀凱夫盜竊,公安局抓了紀凱夫。職工不服,上告到中南局,中南局又彙報給毛主席,毛主席抓住這個典型事件開刀,揭開“三反五反”運動的蓋子。中南局根據中央精神,嚴肅處理了武漢市與“紀凱夫事件”有直接和間接關係的多位領導同志。1952年1月張平化也因此事牽連受到當面警告處分並降職為副書記,謝邦治、吳德峰都被撤了職。在那時候,領導幹部工作出現失誤、打擊群眾,都要追究責任,甚至是嚴歷地追究責任。當然對工作失誤或嚴重失誤的同志,中央並非一棍子打死。1954年長江發大水,武漢建立防洪指揮部,王任重擔任指揮長,張平化擔任副指揮長工作不分日夜,幾十個夜晚沒有睡一個好覺,發揮群眾的力量使武漢沒有受一點損失。1954年5月張平化“官復原職”,重新擔任了武漢市委書記。1955年張平化調任中共湖北省委第二書記。1958年被增補為中共中央候補委員。
    1959年7月中央在廬山召開政治局擴大會議,8月初在廬山繼續召開八屆八中全會,7月底張平化被通知上山。那時湖北武漢臨時增援了盧山會議10輛小車。“吉斯110”在山上不好行駛。易永喜開著“華沙”車一起上了聲山。八
    張平化(右二)1954年夏
    屆八中全會快結東時,毛澤東派人通知張平化到電站大壩水庫在武漢抗洪前線,右一為
    王任重。
    去一趙,易水喜開車送去。恰逢主席在大壩游泳,招手叫他下水。張平化會劃拉兩下,游到主席身邊,老人家問他,敢不敢
    21

==========第29頁==========
    東1965年上井山
    到長江裡游泳?那幾年毛主席多次在武漢大橋附近下水,一遊
    三十里。每次都是王任重陪同。張平化心裡癢癢的,正準備哪天跟著毛主席去試試,就笑著說:“有主席領著,敢。”主席笑了,說:“中央準備讓你到湖南去當第一書記,有什麼意見
    這一次,又通知張平化從長沙到武漢來一趙。這會是
    次什麼重大決定呢?在黨內高層政治分岐嚴重之時,張平化和所有參加1964年底中央工作會議的同志都不會忘記:12月27日主席在會上講,我黨至少有兩派,社會主義派和資本主義派!北京就有兩個獨立王國,我不說,你們去研究!の
    張平化此時不由自主地想到了1962年8月的中央北戴河會議,會上出現了堅持集體經濟還是包產到戶兩種不同意見。認真想來,1964年底的中央工作會議其實就是1962年中央北戴河會議兩種意見的繼續。
    張平化記憶中1962年夏季的北戴河,蔚藍色的海水流向天邊,海天一色。
    海濱會議廳正在召開中共中央工作會議。會議主題是如何儘快恢復農業生產問題。會議前半段,由於毛澤東正在中南和華東地區調査研究,劉少奇主持會議。
    會議開始後,劉少奇引導大家分析形勢,如何克服當前困難,把農業生產搞上去,使農業生產儘快恢復到1957年的水平。面對當前農業出現的困難,與會者對恢復農業生產流露出些悲觀情緒。相當一部分人對農村集體經濟信心不足。說要把農業生產恢復到1957年的水平,至少要五六年,有的說要七
    八年。劉少奇啟發與會人員,要在困難中找積極因素,採取各種揩施,把農民的積極性調動起來。“困難中找積極因素”這句話開拓了大家的言路,會議氣氛迅速活躍起來。與會同志紛紛介紹了本地區一些增產的典型。安微省介紹了“包產到戶”的經驗;廣東、廣西介紹了“三自一包”的經驗;湖南省介紹了“產量責任制”和“包產到戶”的經驗。劉少奇在會上也講
    ①楊尚民日記》,中央文獻出版社2001年版,第476、477頁。
    22

==========第30頁==========
    1965年4月嶺導
    ぶ
    了他1961年到長沙縣天華大隊考察“包產到戶”的情況,黨得這種辦法能增產。在討論中,大多數人認為這些辦法是調動農民積極性、加快恢復農業生產行之有效的措施。
    劉少奇看到大家意見基本一致,便在中心小組會上,責成中南局代表中央起草一個在全國試行“產量責任制”的方案。中南局第一書記陶鑄接受這個任務後,立即請中南局第二書記王任重負責組成一個起草小組,由中南局政策研究室主任執筆,各省委書記的祕書提供本省有關“包產到戶”、“產量責任制”的典型材料。
    張平化的老祕書梅永祿當年列席了整個會議,他回憶當時的情況說
    我立即打電話給湖南省委政策研究宣刮主任劉正,請他將瀏陽縣北盛區試行“包產到戶”的情況,整理一份材料送北河會議。劉正只用幾天時間,就寫出了《關於瀏日縣北盛區試行“產量貴任”和“包產到戶”的考察報告》。《報告》說:大部分生產隊千部和社員歡迎“包產到戶”,認為“這是吃飽飯的辦法”。其他幾個省的調査材料也大同小異。中南局的起草小組夜以繼日地工作,不到個星期的時間,《關於試行“產量貴任制”的辦法》草彙初稿就寫出來了。正準備印發給與會同志徵求意見時,毛洋東結東了南方的視察エ作,來到了北河。看上去他的精神很好,對形勢抱著樂觀態度
    8月9日,毛澤東召開了中心小組會,聽取前段會議討論的情況彙報。劉少寺和中央局的書記們介紹了會議討論的情況。劉少青說:由於前幾年制“五風”的形響,生產カ受到了嚴重政壞,農民的生產積極性道到很大的傷害,要想恢復到1957年的生產水平,沒有三五年,甚至七入年時間,是難以恢復的。有的省領導同志介紹了少數縣、社、隊試行“包產到戶”和“產量貴任制”的增產情況。毛澤東聽完彙報後,很嚴肅地說:“什麼產量貴任制”,什麼“包產到戶”,統是幹。搞単幹,勢必引
    23

==========第31頁==========
    東1965年上井閃山
    起兩極分化,兩年都不要,一年就會分化。”兩極分化會越來越嚴重。貪汙盜竊、投機倒把、討小老婆、放高利貸、一邊富裕,軍、烈、エ、千四屬和五保戶這邊就要貧圖。
    毛澤東當時說:“搞包產到戶還是搞集體生產。這是走社會主義道路,還是走資本主義道路的大問題。”“我們有些同志。到困難不是向馬克思那裡找答案,而是向資本主義那裡找答案。”
    (2005年7月17日梅永祿口述
    毛澤東為什麼將包產到戶的性質看得如此嚴重呢?張平化還未來得及繼續回憶,小車進了東湖客舍。
    吉斯110一到梅嶺一號,汪東興立即從接見斤迎了出來,微笑著和張平化走進主席連著書房的辦公宣。毛澤東見張平化,招招手要他坐在身邊的沙發上,沒談起來“湖南的農村社教運動怎麼樣?”張平化簡要地作了江報。特別談到陵軍山公社是個典型。湖南省委4月20日剛剛發出號召全省千部學習軍山公社自黨草命經驗的決定。主席笑著說,典型的意義也在於自覺草命。張平化對主席這句話印象很深,後來在對本省各級幹部的講話中經常引用。主席又問到工業、鐵路,等等。最後話題オ轉到井網山。毛澤東說:“我年紀老了,經常夢到井網山。很想去看一看,你最近能不能抽出時間,帶帶路?”
    毛主席要重上井網山,太好了!張平化1959年秋到湖南擔任者委第一書記後,回過兩次井網山。井網山老老少少都在唸叨毛主席,請主席回來看看。張平化像年輕人樣激動起來,兩眼緊緊看著主席說:“跟主席上井網山,我隨時有時間,現在交通又方便。”
    毛澤東含笑點點頭。
    汪東興目光請示著主席,說:“是不是派人沿途先看看,安排一下。”
    毛澤東對他們兩人說:“這個你們定。
    24

==========第32頁==========
    1965年4月梅嶺異起
    張平化和汪東興商定,湖南省委再派一個同志陪同他
    一起先上井網山探探路,安排一下。0
    (1999年12月25日和2004年9月24日
    鍾楚光兩次口述)
    4月28日賀龍、羅瑞卿等梅嶺彙報
    4月中旬,周總理和陳毅先後來到梅嶺,向毛澤東請示參加萬隆會議十週年慶典事宜,還和東湖客舍的工作人員一起照相留念。周恩來、陳毅率領代表團從武漢到昆明出訪。朱德當時坐鎮昆明,會見了經由昆明出席萬隆紀念會議的周恩來、陳毅以及金日成等朝鮮國家領導人。
    4月17日,全國各大報刊發表劉少奇4月5日為紀念萬隆
    1965年4月,周恩來、陳毅、王任重(前右三)、張
    會議召開十週年題詞。1965年,黨和國家領導人僅發表劉少奇體學(前左二)和東湖客含
    工作人員合影
    人為紀念萬隆會議召開十週年題詞:“熱烈慶祝偉大的萬隆會議十週年!熱烈歡呼亞非人民在反對帝國主義和新老殖民主
    ①1965年4月毛澤東要張平化來梅嶺的時間有三種說法:一是《張平化回億錄)晚年寫的1965年4月;二是張平化上井網山後不久與祕書梅永祿和部山同志回憶的1965年4月27日;三是其他出版物寫的4月中旬。
    25

==========第33頁==========
    澤東1965年重上井網山
    義的鬥爭中所取得的輝煌勝利!向富有革命英雄氣概的、覺醒的、戰鬥的亞非人民致敬!亞非各國人民團結起來,更高地舉起反帝反殖的革命旗幟,發揚萬隆精神,堅持鬥爭,把帝國主義和新老殖民主義的勢力從亞洲、非洲徹底清除出去!亞非各國人民加強團結、互相支援,為爭取和鞏固民族獨立、維護國家主權、發展民族經濟和民族文化而共同奮鬥!預祝即將在阿爾及爾舉行的第二次亞非會議取得更大成就!萬隆精神萬歲!亞非團結萬歲!”
    在1955年的萬隆會議上,我黨提出了“和平共處”五項原則,在國際上影響深遠。毛澤東時任中共中央主席兼中華人民共和國主席,周恩來時任國務院總理兼外交部長。
    通人裝文化
    師的
    大命
    鄉
    各角學
    民
    劉少奇紀念萬隆會議十週年題詞
    !
    4月18日,越南勞動黨中央第一書記黎筍率領越南黨政代表團訪問蘇聯回國途中路過北京。越南黨政代表團4月10日至17日曾訪問蘇聯。4月19日,蘇聯《真理報》、《消息報》發表了蘇越聯合公報。
    同一天,劉少奇、鄧小平會見越南黨政代表團,雙方進行
    26

==========第34頁==========
    1965年4月梅嶺異慮
    了親切的交談。
    4月21日,毛澤東在梅嶺三號樓接見正在召開中南局第九次全體會議的同志,對民兵工作做出指示
    是時,賀龍正在四川三線視察工作,4月22日經成都回京。
    毛澤東電話急召張平化的第二天,1965年4月28日東湖梅嶺來了軍界三位重要人物。一位是解放軍總參謀長羅瑞卿大將,一位是當時主持軍委日常工作的賀龍元帥,還有一位是楊成武。
    4月28日的梅嶺彙報是羅瑞卿提出的。4月上旬,羅瑞卿從視察戰備工作的廣東打電話到梅嶺一號,毛澤東的祕書徐業夫接的電話。羅瑞卿請求從廣州直接來武漢向毛主席請示作戰會議相關問題,然後到蘇州向林彪請示,再回京參加4月中旬的作戰會議。徐業夫經請示轉達了毛澤東的意見,請羅瑞卿回京參加作戰會議後和賀龍等人一起來武漢彙報。
    4月28日,賀龍、羅瑞卿、楊成武等人從京來到武漢下榻東湖南山,緊鄰毛澤東下榻的梅嶺。當晚,毛澤東接見了他們。三人向毛澤東彙報了備戰計劃。毛澤東在同他們談話時指出:戰爭仍有發生和不發生兩種可能性,但我們必須做到有備無患。他說:“世界上的事情總是那樣,你準備不好,敵人就來了;準備好了,敵人反而不敢來。”毛澤東當時談到防空降兵時講:“在縱深地區,都要準備敵人空降,都要有防空降的準備。要防止敵人向縱深空降,不能讓敵人長驅直入。”20天前,4月9日楊成武向中央軍委打了一份關於堅決打擊美國軍用飛機入侵海南上空的挑釁活動的報告。在這個報告上毛澤東曾批示:“美機入侵海南島,應該打,堅決打。”“海軍應該調強的部隊去,不夠就由空軍調強的部隊去。美機昨天是試探,今天又是試探,真的來挑釁啦!既來,就應該堅決打。海軍航空兵和空軍應該統一指揮,海軍和空軍應該很好配合起來打。”根據毛澤東的指示,1965年4月17日,中央軍委將審查修改過的《沿海地區海、空情況處置守則》重新頒發有關單
    27

==========第35頁==========
    澤東1965年量上井網山
    位執行。毛澤東4月28日的有關指示無疑是上述思想的進步發揮,毛澤東要求全軍隨時準備美國軍隊從空中直接打進來,當時美國對越南北方的狂轟濫炸繼續惡化,美國軍用無人駕駛高空偵察機多次飛越我上空,僅1965年元月至4月被我打下的就有4架,即1965年1月2日竄擾我中南地區上空的美軍用無人駕駛高空偵察機;1965年3月31日入竄我華南地區上空的美軍用無人駕駛高空偵察機;1965年4月3日和4月18日兩次入竄我中南地區上空的美軍用無人駕駛高空偵察機;同年4月,美國飛機多架侵略我海南島上空,蓄意向我國進行挑釁。
    4月28日、29日,賀龍、羅瑞卿和楊成武三人彙報的第二個內容是取消軍銜後軍隊的服裝、帽徽、領章的樣式,請主席定奪。按照1964年8月賀龍、羅瑞卿在北戴河向主席彙報的精神,當年9月中央軍委開始著手減薪和取消軍銜的準備工作。1965年2月,中央軍委做出《關於改革軍官薪金制度的決定》,指出:“軍隊現行的工資標準,是全國現行的各類工資標準中較高的一種,這是由於我軍由供給制改為薪金制時,搬用了外國的一些不好的經驗所形成的。它同我軍與人民群眾同甘共苦的優良傳統不相適應。”“因此,必須降低現行的軍官薪金標準,改革軍隊的薪金制度。這樣做,有利於保持和發揚我黨我軍艱苦樸素的優良傳統,有利於更好地增強軍政、軍民之間和軍隊內部上下之間的團結,有利於軍隊同地方幹部的相互交流,有利於促進於部家屬積極工作和參加生產勞動,有利於對子女的教育和革命接班人的培養。”這五個“有利於”勾勒了減薪和取消軍銜後,解放軍重新回到戰爭時期上下同甘共苦、團結如一的優良傳統。
    解放軍實行減薪後,取消軍銜自然進入最後拍板。毛澤東對帶來的綠軍裝、紅帽徽、紅領章很滿意。楊成武告訴主席他提前到蘇州,徵求過林總的意見。毛澤東點點頭,說:“我贊成走回頭路,恢復到老紅軍的樣子,只要一顆紅星、一面紅旗,其他的統統都吹了。”他還說:“過去搞什麼將、校、尉那
    28

==========第36頁==========
    1965年4月將齡異起
    套,我是不感興趣的。”①
    梅嶺也是羅瑞卿印象頗深的地方。據羅點點回憶,毛澤東曾將爸爸叫到武漢梅園(梅嶺)他的住地,在一種私下的場合裡問:“林彪這一篇(指七千人大會上)講話,你講不講得出來?”羅瑞卿認真地回答:“我怎麼講得出來?恐怕永遠也不可能講得出來。”毛澤東說:“講不出來,要學嘛!這次你們給他準備的稿子不能用,還不是他自己寫出來提綱去講了一遍。我也是這個辦法,在會上邊聽邊想邊寫提綱,最後就按提綱去講了一遍。”毛澤東對爸爸說:“要懂得一些馬列主義,要認真讀幾本馬列主義的書。”
    在七千人大會後,毛澤東重提林彪的那次不同他人的講話,他點撥羅瑞卿向林彪學習,落腳點是在特殊的政治環境下,提倡用馬克思主義的基本立場、方法來分析問題。現在有些出版物將毛澤東講的學馬列的書那句話“遺漏”,容易讓人理解歪了。
    4月29日當天,羅瑞卿前往上海,探望病重的劉亞樓,再去蘇州向林彪彙報。賀龍和楊成武回京。
    同一天,毛澤東也要啟程到湖南,準備上井網山去了。
    4月29日下午梅嶺合影
    “毛主席要走了!”4月29日下午,梅嶺上下傳遞著戀戀不捨的眼神。
    看見王任重、張體學一起來梅嶺,一號樓、二號樓的工作人員證實了毛主席要走的消息,把汪東興給包圍起來,紛紛表示希望和主席照張相。汪東興感到有點兒為難。昨晚主席和賀龍、羅瑞卿等人談得太晚,思考的問題太多,臨行前向主席提出這個要求,不知道主席有沒有時間。女服務員一見汪部長這邊行不通,很快轉到毛主席的祕書徐業夫那裡,請他向主席提
    ①《毛澤東傳(1949~1976)》,中央文獻出版社2003年版,第1392頁。の《羅瑞腳女兒的點點回,南海出版公司1999年版,第150頁
    29

==========第37頁==========
    承東1965年上併網山
    提,徐業夫笑著點了頭。
    據1965年梅嶺一號、二號的工作人員回憶,20世紀60年代,梅嶺工作人員和毛主席身邊的工作同志都比較熟,關係也非常好。這個“好”,今天的年輕人可能不相信、不理解,那是一種不分上下、不分彼此的親近和關愛,就像一家人那樣。1965年毛主席身邊的工作人員全在二號樓吃飯,天天見面,有時他們還邀請服務員一起吃飯,吃的都是家常菜。梅嶺的服務員都比較年輕,毛主席身邊年紀大的工作人員像汪部長、徐祕書常常把服務員看做自家的孩子,事事要求嚴格,又輕言細語,沒有一點兒架子,有時候服務員還可以向他們說說氣話,他們總是笑一笑,從來沒有發過脾氣。徐祕書(徐業夫)一國領袖的祕書,權力應該說不得了,可徐祕書跟誰說話都客客氣氣,看見小字輩服務員也是一臉微笑。毛主席身邊工作忙,有時開飯時間過了他才來,滿臉都是歉意。有時忙得顧不上吃飯,也不要食堂另外做,吃兩個饅頭就是一餐,簡單得很。
    那時候毛主席身邊的人非常謙虛,使梅嶺一號的服務員炊事員感到和他們很平等,沒有上下和貴賤之分。像謝靜宜吳旭君等人把服務員當做姊妺,有空就來二號樓幫助打掃衛生那時候每個服務員的工作量比較大,但人人於勁也大,沒有人計較多勞多得。謝靜宜天天都來幫忙,二號樓服務員魏中華對她說,你們怎麼能做這些粗事,這是我們服務員做的。謝靜宜笑著說,革命工作哪分彼此。很真誠,沒有一點兒作秀。魏中華和謝靜宜關係就像一對好朋友,兩人有時談談閨中之事,有時談談老家,她倆都是河南人。謝靜宜到北京後,還託人給魏中華帶過一次土特產。梅嶺二號服務員金翠珍當時懷了孕,聞不得油腥味,上菜、揀碗,她分內大大小小的事,毛主席身邊的人個個搶著做,要她注意休息。毛主席身邊的工作人員那時候沒有一點兒特權,更沒有什麼特權意識,她們比普通人更關心人。原梅嶺二號服務員魏中華說
    毛主席走的那天,我正好休班。下午兩點鐘前後,洗
    30

==========第38頁==========
    1965年4月梅嶺異嶂這越
    了個頭,邊梳長髮邊從窗戶裡向外看。窗外的梅花大多謝了,少數還掛在枝頭,粉紅色的,疏疏落落點綴其間,我文化不高,但也感到一種令人難以忘懷的美。我高興地唱起歌,“紅巖上紅梅開…”,那是當時剛剛流行的《江姐》插曲,突見徐祕書向二號樓小跑過來,大門口喊聲急切傳來:“小魏,小魏!”找我,有什麼急事?“快快,毛主席和大家照相,就等你了!”真的!我頭髮也來不及扎跟著徐祕書就向梅嶺一號跑去。哇,梅嶺一號門前空地站滿了人,毛主席已經站在了中間,省委第一書記王任重站在老人家旁邊。毛主席慈祥地招了招手,我飛跑過去,王任重笑著將我拉著站在他和主席的中間,剛剛站好,攝影師就喊了一聲“照:了
    照完相後,王任重等省裡領導直接送主席離開梅嶺,徐祕書等主席身邊工作人員過來和大家握手告別,我好半天都像傻子一樣停留在剛才照相的時刻。我太激動了。過後,又感到自己太不該了。
    我一個普通的服務員,怎麼能讓70多歲的領袖和那麼多的領導、同志等我一個人照相呢?怎麼能讓毛主席的祕書為我一個小青年唸叨的“一個心願”跑來跑去呢?可當時從上到下沒有人感到等我不應該,毛主席他老人家還向我招手呢?不要看我站在毛主席身邊,他老人家並不熟
    1965年4月29日毛澤東行和梅嶺工作人員合影
    31

==========第39頁==========
    澤東1965年重上井網山
    悉我,最多他知道我是梅嶺一個普通服務員,可老人家卻等著我一起照相,這是什麼精神品質啊!我文化不高,隨著時間的過去,卻越來越感到毛主席他老人家的一種精神,一種骨子裡與老百姓平等的精神和感情。
    這張照片一輩子留在我心裡。我一想到這張照片,想到那天,就激動得想哭。
    2005年3月15日魏中華口述)
    梅嶺一號、梅嶺二號,以及相關的工作人員都在這張照片上。第一排最左邊戴眼鏡的就是徐祕書。左二汪東興、左七化驗員小周、左八梅嶺一號工作人員郭秀英、左九王任重、左十魏中華、左十ー毛澤東、左十二金翠珍、左十三張體學、左十
    五朱光才,王任重後面的高個子是司機易永喜,二排右二就是申興國
    建國以來,這是毛澤東在武漢東湖與工作人員合影人數最多的一次。
    4月29日下午,毛澤東一行懷著“骨子裡與老百姓平等的精神和感情”離開了梅嶺。
    1965年春毛澤東到武漢,王任重是有特別感觸的。1987年王任重遊韶山,曾與韶山管理局副書記毛遠達(毛澤東的遠房堂侄)談過當時的感受
    毛遠達和毛澤東同宗不同房,是遠字派侄兒輩。毛澤東去
    1987年王任重(前右六)與毛遠達(二排右四)在韶山毛澤東故居前
    32

==========第40頁==========
    1965年4月異起
    世後,他曾代表韶山地區的共產黨員出席過中國共產黨第十次和第十二次代表大會。王任重一看見毛遠達,格外親切,這位全國人大副委員長,當年湖北省委第一書記、中南局第二書
    向毛遠達回憶毛澤東對他的多年教誨和培養,也回憶了1965年春毛澤東到武漢,他的思考和疑惑。毛遠達回憶,王任重曾講過當時的困惑
    1965年1月12日(頒佈“二十三條”前兩日),毛澤東在中央工作會議聽取中南局彙報工作時有段插話,特別強調了要突出政治。“有的同志重業務、輕政治,是方向問題。但不是說,不要業務。孫中山講過:'政治是眾人的事。”他比古人講得好點,但他不講階級。什麼'眾人的事”?各個階級都可以有自己的解釋。資產階級說是資產階級的事,無產階級說是無產階級的事;國民黨說是國民黨的事,共產黨說是共產黨的事。還是《共產黨宣言》上說得對,在階級社會里,政治就是階級鬥爭。在階級內部,也有矛盾,有鬥爭;在人民內部,也有矛盾,有鬥爭;黨內也會有糾紛,有矛盾,有鬥爭。但都脫離不開階級鬥爭。去年十月,我在北京講過:如果北京搞修正主義你們地方怎麼辦?是不是學蔡鍔起義,打倒袁世凱?我總感到要出問題。我講了以後,一路上從天津到南昌,經過許多地區都沒有聽到反應。袁世凱做皇帝,連他最親信的兩員大將段琪瑞和馮國璋都反對,只有他最親信的陳宦極力勸進,說袁如不答應做皇帝,他就跪在地下不起來。袁很高興,讓他當四川督軍。可是,蔡鍔一起義,他首先響應。可見,搞個人野心總是搞不久的。我們黨五朝書記都不好,但也沒有人能把黨搞垮。最危急的是內戰後期,王明路線的幾年。遵義會議後十年,雖然還是洛甫當總書記,王明路線基本被克服。但抗戰初期,也有過王明路線。……因為搞個人野心,總要有幾個人合謀,可是聯絡人多了,就容易暴露
    ①《毛澤東思想萬歲》第四輯,可參見《東湖情深一毛澤東和王任重十三年情義》,中央文獻出版社2003年版。

==========第41頁==========
    東1965年上井網山
    王任重說,1964年6月15日、16日上午,毛主席在北京西郊觀看大比武表演,16日下午,毛主席在十三陵水庫管理處一棟兩層樓的小會議室向參加中央エ作會議的同志講話,講了半個多小時,講了兩個問題,一個是地方黨委抓軍事問題,一個是準備後事要搞接班人問題(接班人
    五個條件)。其中尖銳地提到五朝書記,但沒有與“野心家”聯繫起來。1965年1月毛主席講話特別強調了“野家
    野心家”指誰,當時誰也不知道,也不便問
    (2000年12月24日毛遠達口述
    34

==========第42頁==========
    三、毛澤東長沙九所等待22天
    汪東興、華國鋒井網山沿線打前站
    4月29日晚,毛澤東一行從武昌到達長沙,湖南省委張平化、王延春、華國鋒等人前往大託鋪專線迎接,送往湖南省委旁邊的九所。毛澤東下構九所三號樓,汪東興及隨行工作人員分別下榻四號樓、五號樓
    4月30日晨,汪東興、華國鋒及湖南省公安廳廳長李強等人,按照湖南省委新近安排,一起前往井網山,沿途為毛澤東上山做相關準備工作。
    湖南省委安排華國鋒陪同汪東興打前站,據說這與毛澤東對華國鋒的長期關注分不開。20世紀80年代,湖南省人大副主任齊壽良曾是華國鋒多年的老戰友和老同事。他曾感慨地講述華國鋒的一段經歷。華國鋒是山西省交城縣人,16歲參加交城游擊隊。先後擔任過交城游擊隊政委、陽曲縣委書記等職。1949年3月,中共湖南省委在天津組成,黃克誠任書記,王首道等任副書記。隨後,中央從山西、河北、河南、東北等老解放區抽調了大批幹部準備南下。1949年5月,華國鋒從忻州縣委書記調到晉中南下工作團一大隊五中隊,隨隊南下。齊壽良和華國鋒在同一個中隊來到湖南,華國鋒分配到湖南省湘陰縣任中共第一任湘陰縣縣委書記。1951年4月,華國鋒調到湘潭縣委擔任
    35

==========第43頁==========
    澤東1965年重上併網山
    第三任縣委書記,同時兼任湘潭縣人民武裝部政委。1952年8月底,華國鋒調任新建立的中共湘潭地委任副書記兼行署專員。據華國鋒的祕書曹萬貴說,華國鋒第一次引起毛澤東注意是在1953年。當時湘潭尚未通車,毛澤東專列停在株洲。華國鋒接到通知從湘潭趕去向主席彙報,主要彙報湘潭農業互助組。華國鋒對湘潭手工業、商業的現狀也比較瞭解,毛主席問什麼,他紅著臉答什麼。毛主席笑著說:你這個年輕人還是沉了下去的。要深入群眾,實事求是。
    當年毛澤東的話對華國鋒觸動不小,他繼續深入基層搞調査,經常參加農村勞動。部山的合作化比較早,他一個猛子扎到韶山,住在貧農家裡,一住一兩個月,發現了不少問題,實事求是
    解決。華國鋒在韶山口碑很好,當地人一直叫他
    “華政委”。1954年,華國鋒升任中共湘潭地委書記。1955年是我國農業合作化年,也是華國鋒學習毛澤東著作的豐收年。那年,華國鋒發表了《克服“左傾”思想,積極迎接農業合作化運動到來》、《充分研究農村各階級的動態》、《在合作化運動中必須依靠貧農》幾篇學習體會,引起了有關部門的注意,彙報給毛主席。1955年7月,毛澤東專列又停在株洲,華國鋒再次被通知去向毛澤東彙報。
    1955年10月,中共七屆六中(擴大)全會在北京召開
    1955年毛澤東、華國鋒左一)等在專列上。
    36

==========第44頁==========
    毛澤東長沙九所等待22天
    邀請了300多名列席代表。34歲的華國鋒作為列席代表出席了會議。會議休息時,毛澤東向中央其他領導同志介紹華國鋒:“這個年輕人是我的父母官。”一句戲言說得華國鋒滿臉通紅“一個老實人。”毛主席笑著讚揚。由於毛澤東的推薦,34歲的華國鋒在中央會議上介紹了湘潭地區合作化的經驗,特別分析了韶山劉秀華互助組發展為合作社的基本經驗和存在問題,受到大會的普遍關注。
    1960年,華國鋒由湘潭地委第一書記調任湖南省委書記處書記。1963年4月2日,華國鋒在《新湖南報》發表《貴在鼓勁》一文,宣傳了岳陽縣毛田區堅持集體經濟、科學種田、多種經營種棉花的事蹟,提出“貴在鼓勁”與科學精神相一致的鮮明政治觀點。這無疑是對黨內當時要不要堅持集體經濟,如何堅持集體經濟發展農業生產的一個生動回答,此文立即受到毛澤東的關注和肯定。不久,毛澤東到湖南視察,華國鋒彙報工作時還特別背通了毛田區過去的一段順口溜:“毛田椴裡莫種花,十家種花誤九家。種得花來不結果,結了果兒不炸花。”現在是科學種田幹勁大,棉花豐收喜千家。再次贏得了毛澤東的信任和稱許。1964年華國鋒兼任湖南省副省長,原毛田區區委書記毛致用很快從岳陽縣委書記提拔為湖南省省委委員。
    當時湖南農業、水利的恢復發展都比較快。1965年春韶山灌區上馬,華國鋒任總指揮。他整個人下到了基
    層,召開現場會和討論會都在大隊、小隊,請老農和基層1999年作者採訪韓芝俊千部參加,決定修建灌區的最佳方
    (右)時的合影(曹萬貴攝)
    案。那時候,依靠群眾,為群眾辦事是兒子為父母辦事,盡心著呢不像現在有的地方千部擺起了官架子。千部一自以為當官,欺壓老百姓就是遲早的事。
    1965年4月下自,老華接到去井網山打前站的通知,匆匆忙忙從基層趕回長沙。那年我在下面蹲點搞
    37

==========第45頁==========
    東1965年量上井網山
    四清”,四個孩子都由阿姨管。華國鋒沒有等及我下鄉回來,就和他人一起去併網山了。
    (1999年10月19日華國夫人韓芝俊口述)
    4月30日上午,華國鋒等人陪同汪東興從長沙出發,沿著鐵路線先到株洲再達醴陵。毛澤東專列是直接到株洲還是醴陵,汪東興等人擬了兩個方案,請主席定奪。從醴陵向井網山進發,當時不通火車,只能坐汽車。路況尚好
    路順
    風到茶陵。
    茶陵縣委招待所修建在洣水河邊,豔陽倒影,別有一番詩意。汪東興和華國鋒等人一商量,從長沙到茶陵180多公里。老人家一路顛簸而來,醴陵到茶陵一段又沒通火車,應該在茶陵住下來休息才合適。毛主席住茶陵招待所,安全保衛工作動作大了,影響群眾生活,也難以保密。茶陵縣委辦公樓在縣委大院裡面,綠樹成蔭,比較安靜。他們和管接待的縣委李書記商量,能不能騰兩間辦公室佈置成休息的地方。有一桌能吃飯,有一床可睡黨即行。汪東興比比畫畫談得很細緻,說床上的木板會自己帶來,不用做新的。汪東興還問了茶陵到井網山有幾條路可走?茶陵縣委副書記李額回憶,他當時回答:有兩條。條是經炎陵縣(原部縣,井網山六縣之一)到寧網上井網山路比較近,但不好走,聽說寧網和炎陵縣交接的睦村有一段路沒有修好,還是泥巴路;另一條是走茶陵高壠,經蓮花、永新寧岡上井網山,這是一條老公路,路面平整好走。問清楚後,他們畫了兩條路的簡圖,喝了一杯茶就離開了。
    汪東興、華國鋒等人從茶陵出來,沒有走炎陵縣,選擇走永新。那天,永新縣委書記梁建國接待了他們,領他們先去看縣委招待所。一走進招待所大門,幾個人的腳步都像聽到哨子停了下來,好像是問,這是縣級招待所嗎?是一個山區招待所嗎?真令人難以置信。那種高大氣派,給人的感覺不是奢侈豪華,而是一種空靈和氣勢。永新招待所的走廊、房間都很高大,就像為毛主席特製的一樣。
    38

==========第46頁==========
    毛澤東長沙九所等待22關
    汪東興問梁建國:“你到過北京中南海、故官?”搖頭。你去過武漢東湖梅嶺?”搖頭。你去過杭州劉莊?”還是搖頭。“那這個招待所的設計師去過嗎?
    梁建國大笑,說這個招待所沒有請設計師,是他和當地建築公司年輕技術員羅兵朵畫了一個圖紙,就地取材修建的,沒有花多少錢,人工大多數都是義務勞動。永新是個窮縣,20世紀60年代初,想花錢也沒有。這些年輕人和他一樣是“土包子”,哪裡都沒有去過。
    那你怎麼想起蓋這麼高大的房間和走廊呢?你又沒有去過毛主席住過的地方?”汪東興終於一ロ氣說出了幾位客人共同的疑問
    可我在井網山工作過。解放初期,我在寧網縣當第二任縣委書記,聽當地百姓講了一件又一件往事,毛主席帶領他們鬧革命的艱難、偉大,一刀ー劃銘刻在心。從那天起,我就相信毛主席一定會回來,看一看井網山。後來我又被省委安排到永新任縣委書記,我的一個強烈願望,就是修一個高高大大的招待所,迎接毛主席回來。我想,毛主席住的房子一定就是這樣,樸實無華又高高大大。“毛主席真的要回來啊!井網山上有無數烈士的英魂,他們都想和毛主席說話了。”當時,我情不自禁流下了液滾的淚水。他們緊緊地握住我的手。幾個人的心情都很激動。雖然有保密規定,他們沒有告訴我具體情況,我心知肚明,毛主席要回永新看看了,要回井網山了。
    (2003年7月19日梁建國口述)
    湖南省委小車從永新繼續向井網山進發。4月30日傍晚到達茨坪。井閃山管理局就在茨坪中央。管理局黨委書記袁林、副局長兼井岡山公安局長孫景玉(當時管理局無局長,由孫景玉主持管理局日常工作)出面接待。他倆是第一次見湖南省委副書記華國鋒,對汪東興則要臉熟得多。1957年精筒機構,汪
    39

==========第47頁==========
    澤東1965年重上井網山
    東興從中央辦公廳下放到江西工作多年(1958~1961年),擔任過江西省委常委、農墾廳廳長;1958年8月1日,江西省共產主義勞動大學成立後,又兼任勞動大學黨委書記兼副校長。1959年廬山會議期間,孫景玉作為“朱德組”保衛組長和汪東興更是熟悉。1961年9月中共第二次廬山會議後,汪東興重新回到毛澤東身邊工作。此時,井岡山管理局的孫景玉、袁林見汪東興、華國鋒一起來安排“中央首長住宿”,兩人興奮地擊了一下手掌。
    井岡山管理局書記袁林是江西永新人,賀子珍的小老鄉兩人老家相隔一二十里地,前後相望。他也是賀子珍的老戰友。蘇區反“圍剿”時,袁林和賀子珍的弟弟賀敏仁在一個司號班工作,是一對好朋友。袁林、孫景玉興奮地陪著幾位領導,沿著新修的馬路,來到井岡山賓館,一間房一間房地看。
    汪東興看得很仔細,對一樓主房的衛生間提了一點要求,對寫字桌提出要高大一點兒,最好是三屜桌,好放
    1965年5月1日華國鋒在
    腿。孫景玉試探問:準備一張木板床?汪東興說不用,他
    大井
    們自己帶來
    這時,再傻的人,也知道是誰要上井網山了。
    汪東興一語雙關地說:你們準備好了,中央首長會來;準備得不好,首長不會來
    我們激動地說:保證做好準備。
    (2003年7月19日袁林口述)
    汪東興一行在井岡山賓館住了一個晚上。據孫景玉和井岡山賓館當時的管理員林海泉回憶:第二天是五一勞動節。上午,華國鋒還到大井參觀了毛主席的舊居,在那裡照了相,然後順道下山回長沙。
    40

==========第48頁==========
    毛澤東長沙九所第待22夫
    毛澤東長沙生病難離
    5月1日,毛澤東正在長沙等待井網山打前站的同志。毛澤東這次在長沙下構的九所三號樓,多年來一直被人傳說是湖南省委專門為毛主席和中央首長修建的別墅,不是事實。據當時張平化的祕書梅永祿和湖南省委辦公廳接待科科長肖根如回億,1961年,湖南省委辦公廳為省委九位常委在省委機關西側陳家山修建了九棟別墅式平房,故稱九所。九棟別墅建成後,群眾反映比較大,湖南省委第一書記張平化沒有搬進去,其他書記、常委更不便搬進去,九所只好改為湖南省委辦公斤招待所,又名陳家山招待所,與湖南省委機關一牆之隔,有一門直通。
    新中國成立後,毛澤東回湖南比較多。1954年11月25日,毛澤東專列從江西過來,經株洲到達長沙大託鋪專線停了下來。毛澤東坐汽車進城去探望湖南省人民政府主席程潛先生,晚上離開長沙回京。以後,毛澤東到長沙的時候日見增多,南下廣州,毛澤東習慣在長沙停下來,從杭州、上海回京,毛澤東也喜歡經南昌走萍鄉拐長沙住一住,為了不影響地方,毛澤東一直都住在專列上,專列停靠的大託鋪專線周圍沒有樹木,冬冷夏熱,地方領導極為不安。可毛主席又不允許為他和其他領導修建招待所。湖南省委只好將解放前國民黨將領的住宅改造為蓉園招待所。1959年6月,毛主席從韶山回長沙接見楊開慧的兄嫂、朋友,都是在蓉園招待所一號樓。1960年,毛主席接見毛澤民髮妻王淑蘭和養子毛華初一家,也是在蓉園一號樓。九所建好後,毛澤東來長沙,才被邀請到九所休息,1965年被安排在三號樓下構
    毛澤東身邊的工作人員安排在四號樓和五號樓,靠得很近。九所緊挨省委大院,遠遠看去它和蓉園就像湖南省委的左臣右相。九所還有一條獨立的通道,進出可以不經過湖南省委大院的大門。
    毛澤東身邊的工作人員當年都比較年輕,工作嚴肅緊張,生活又不失活潑。一住下,相互開起玩笑,說在梅皊我們住
    41

==========第49頁==========
    東1965年上井網山
    號樓,在長沙住九所四號樓,雙數和我們結緣了,“好事成雙嘛。梅嶺二號樓挨著東湖,九所四號樓旁邊是一座小山坡(陳家山),不高也不大,天然的,就像“金瓶寺的小山”,當時流行的一首歌頌毛主席的歌詞就是“金瓶寺的小山,山上雖然沒有寺”。毛澤東很喜歡這個小山,第二天起床散步就是登山。衛士、醫護人員、機要員等人都跟在老人家後面登。一邊登山邊問:“過兩天,我們就跟著您上井網山了?”滿臉都是興奮。據謝靜宜、周福明、顧作良、王宇清等人回憶,1965年春從北京出發時,沒有通知去井岡山,在梅嶺住了一個多月後,オ知道去井網山,一個個都興奮得要命,到了長沙,離井網山更近了,心情也更急迫了。在主席面前,不自黨地打破不知道不許問的禁令,像小孩子一樣問了出來。主席微笑著說:“快了。”
    但誰也想不到那段目子,毛澤東病了,嚴重的感冒感閏不要緊,令人著急的是主席堅決不吃藥,大有發展到支氣管英的趨勢。醫生著急地請他吃藥,老人家搖頭;護士長吳旭君千勸萬勸,主席不聽。主席希望加強鍛鍊,增加自身免疫力來抵抗感冒。對一有病就吃藥一直不感興趣。
    (2005年5月2日謝靜宜電話口速)
    1964年6月24日,毛主席接見外賓談了一番話,對我國的保健制度曾經提出了自己的看法。毛澤東說
    “中國保健工作是學蘇聯的。我不能完全聽保健醫生的話。我同我的醫生有一個君子協定,我發燒時請你,我不發燒時不找你,你也別找我。我說,我一年不找他,算他的功勞大,如果每個月都找他,這就證明他的工作沒有做好。我對醫生的話只聽一半,要他一半聽我的。完全聽醫生的話病就多了,活不了。以前沒有聽說有那麼多的高血壓、肝炎,現在很多。可能是醫生給找出來的,一個人如果不動動,只是吃得好、穿得好住得好、出門坐車不走路,就會多生病。衣食住行受太好的照顧,是高級幹部生病的四個原因。我們保健工作學了蘇聯的,把專門醫生變成不專門的,不多看各種各樣的病,不好,要改進。”
    2

==========第50頁==========
    毛澤東長沙九所等待22
    這次重感冒,主席又不吃藥,我們工作人員都很著急。一次在陳家山散步,我勸主席吃藥,主席告訴我,他已吃藥了。我很高興地告訴護士長,吳旭君說:“老人家沒有吃藥啊。”我轉頭又問主席,老人家曲默地笑了起來說:“我是吃了藥啊,我是吃了飯,飯是最好的中藥。我還要天天加強煉,天天爬山。要用自己的抵抗力來戰勝疾病。”主席就是這樣的人,有堅強無比的意志,即使70多歲了,也要靠增加自己免疫力來戰勝感冒。這次他又勝利了。後來我看有些書說主席在長沙等了那麼多天是張平化闌尾炎發作,其實主要一個原因是主席在長沙患了重感冒。
    (2005年5月2日謝靜宜電話口述
    1965年5月,毛澤東等人在長沙九所陳家山散步。左周福明,右一吳旭君。(錢嗣傑攝
    毛澤東在長沙身患感冒之時,束埔寨發生了一件大事。1965年5月3日,西哈努克親王就柬埔寨斷絕同美國的外交關係向全國人民發表文告。事情的原委既簡單又複雜,1955年萬隆會議後,束埔寨堅決奉行獨立外交政策,漸漸遭到了美國等報刊的汙衊;60年代越演越烈,後來竟發展到對柬埔寨王后和國家元首的人身汙衊。1965年4月26~27日,東埔寨全國展開反美大示威,表示抗議,並要求王國政府同美國斷交。西哈努克親王對1965年5月這段歷史曾寫過《我為什麼與美國
    43

==========第51頁==========
    澤東1965年上拌網山
    分道揚鑣》。他認為他的“不結盟政策,受到自由世界政客、首腦人物和新聞記者的謗和侮辱”;“美國的經濟授助和軍事授助一樣,在分配和使用方面都附帶著與我們的主權不能相容的條件。”西哈努克沉痛地述說:“美國是在讓我們的國家墮落不能不依賴於他們。如果想要擺脫泰國、南越、老撾等受援國那樣的充當外援的俘虜的命運,我們就必須果斷地採取措施,堅決地與這個授助一刀兩斷
    美國坐在了東南亞怒火的乾柴上。毛澤東看準了這是
    個集合越南、老撾、柬埔寨三國人民力量與美國抗衡的契機。如果贏得了這個契機,將會改變東南亞和世界政治格局,樹立中國在世界政治舞臺新的政治地位;如果失去這個契機,美國將通過擠壓印度支那三國,進一步逼迫中國就範,中國生存的戰路空間將更加危險。我國政府對柬埔寨表示斷絕與美國外交關係的講話,立即表示支持和欽佩。
    同一時刻,法國總統戴高樂在法國西部海岸薩布軌多朗發表演說,主張在世界上建立一種“新的平衡”。他認為,目前美蘇兩霸之間的平衡,“如果持續下去,將威脅國際和平”,新的平衡應“建立在世界上每一個國家的獨立和責任的基礎之上”。の
    國際風雲變幻,國內也不平靜。1965年5月7日,國防部副部長、空軍司令員劉亞樓去世,當天成立了以林彪為主任的治喪委員會。林彪和中國人民解放軍總參謀部、總政治部、總後勤部分別致電劉亞樓家屬。5月8日,劉亞樓的骨灰由專機運抵北京。林彪、彭真、賀龍、聶榮臻、羅瑞卿親往機場迎靈,在中山堂舉行了公祭。11日上年,林彪親自主持公祭大會,劉少奇、周恩來等黨、政、軍在京負責人全部出席,羅瑞卿致悼詞。
    4日後,林豆豆在《解放軍報》發表了一篇紀念劉亞樓的文章,談到林彪與劉亞樓的生死友誼。
    ①參見《西哈努克回憶錄),黑龍江人民出版社1989年版,第327~343頁。參見[美]蘇茲貝格:く七大洲風雲四十年〉第二十章和1965年5月22人民日報)。
    44

==========第52頁==========
    毛澤東長沙九所等待22夫
    幾乎同時,羅瑞卿在《紅旗》雜誌發表《紀念戰勝德國法西斯,把反對美帝國主義的鬥爭進行到底》的長篇重要文章,這是我黨我軍紀念反法西斯戰爭勝利20週年發表的第一篇重要文章,5月10日《人民日報》全文轉載,全國各大報刊紛紛轉載。
    國內外複雜紛呈的政局,毛澤東似毫無所視又爛熟於心。老人家的重感冒剛被抑制,不巧張平化的急性闌尾炎發作。這位湖南省委第一書記恨不得捶自己幾拳,這個闌尾炎發作得真不是時候。毛澤東聽說張平化一個勁地自我埋怨,叫徐祕書打電話送去安慰,說:“不要慌,要先治病,我可以在這裡等一段時間。”張平化請教中醫,立即採取了一種抑制方法推遲做手術。
    在長沙等待的日子裡,毛澤東找了湖南省委同志談了幾次話,討論他們的工作規劃、農業生產和水利問題。特別是對湖南省的糧食生產,毛澤東格外關心
    湖南歷來是我國產糧大省。解放以前,湖南糧食產量最高的一年是1936年,為196億斤。由於戰爭的破壞,1949年湖南糧食產量128億斤。土地改革後的1952年達到206億斤。合作化後的1957年為226億斤。1958年達到245億斤。但共產風又傷害了農民的生產積極性,加上三年自然災害,1960年和1961年湖南糧食產量均為160億斤,比1957年低落很多,但比剛解放時還是要高一些。1962年、1963年逐年增長,1964年超過200億斤,勢頭很好。
    1965年看到湖南全省在兩三年時間裡基本恢復到1957年的糧食產量水平,毛澤東是比較欣慰的。他也不由得想起了1962年北戴河中央工作會議上那場爭論。梅永祿回憶
    962年8月9日毛澤東在會上講:“有的同志在前幾年“大躍進”時說‘一片光明'。我說要一分為二地看形勢,他們聽不進,現在他們不講一片光明”了,只講
    ①1965年為220億斤,基本達到1957年的糧食產量水平。1966年以後湖南糧食產量持續增加。參見萬達:《湖南省發展糧食生產幾個問題的回億》,引自湖南省黨史委組:《情滿三湘》,湖南人民出版社1999年版,第8~10頁。
    45

==========第53頁==========
    澤東1965年量上井網山
    片累暗',思想混亂,對集體經濟喪失信心,於是提出單幹,全部或大部分單千。據說只有這樣才能增產糧食,否則就沒有出路。我看單幹這股風是從上面刮下去的,越往上居這股風越大。”並點名批評了中央農村工作部部長鄧子恢。
    毛澤東那天還說:“形勢問題,我傾向於不那麼悲觀,不是一片黑暗。最近我到幾個省看了看,找地方和軍隊的同志座談,他們認為今年是個豐收年…我看不要很多年,多則三年,少則兩年,農業生產就能恢復到1957年的水平。悲觀的思想是沒有根據的。”湖南1964年、1965年的糧食產量證實了毛澤東的正確判斷。
    (2005年7月17日梅永祿口述)
    毛澤東和胡志明的重要會面
    在長沙等待的日子裡,毛澤東請陳伯達、艾思奇、胡繩、田家英、關鋒來蓉,商討為馬克思、列寧的六本原著寫序,要求一人寫一篇,自己寫共產黨宣言》序言,毛澤東深以為必須在黨內開展一個認真學習馬列主義原著的風氣。
    在等待的日子裡,拉丁美洲的多米尼加共和國發生了推翻卡夫拉爾賣國政權的政變。美國約翰遜政府派出三萬多名美軍進駐多米尼加進行武裝干涉。5月11日,《人民日報》發表了《美帝國主義對整個拉丁美洲挑戰》,5月12日,毛澤東發表了支持多米尼加人民反對美國武裝侵略的聲明》,聲明一針見血地說:“美國武裝干涉多米尼加,打的是“保衛自由’的旗號,這是一種什麼樣的“自由’呢?這就是用飛機、兵器、大炮屠殺別國人民的自由,這就是任意侵佔別國領土的自由,任意蹂躪別國主權的自由,這就是汪洋大盜殺人劫貨的自由,這就是把全世界所有國家和人民踩在自己腳下的自由。他們在多米尼加是這樣,在越南是這樣,在剛果(利)是這樣,在其他許多地方也是這樣。”淋漓盡致的毛氏風格。5月13日,新華社向
    46

==========第54頁==========
    毛澤東長沙九所等待22夫
    全球發佈了美國從1948年10月至1964年對拉丁美洲21個國家34次政治干涉和武裝顛覆的罪行錄。5月14日,《人民日報》發表社論《“約翰遜主義”就是新希特勒主義》。毛澤東當年對美國的認識,今天受到西方思想者的高度認同。2005年度諾貝爾文學獎得主品特獲獎之日的演講詞特別寫道:“美國支持過二次世界大戰後的許多右翼保守的軍政府。印度尼西亞、希臘、烏拉主、巴西、巴拉主、海地、土耳其、非律賓、瓜地馬拉、薩爾瓦多和智利,這些軍政府的暴行,曾經導致成千上萬人的死亡。這都是實實在在發生的事情,但你們不被告知而已。美國政府的罪行是系統性的,是持續不斷的,是惡毒的,是殘酷無情的。”思想者的對接說明了什麼呢?
    1965年同一天,5月14日,我國又一個原子彈在西北地區上空爆炸成功。在爆炸前毛澤東就聽到彙報了,笑著說,我們第一顆原子彈爆炸那個月,赫魯曉夫下臺;我們第二顆原子彈爆炸,胡志明75歲生日(5月19日)快到了。聽說胡志明正在長沙,毛澤東高興地要去看他。胡志明一聽毛澤東在長沙,立即表示他來九所看毛澤東。
    胡志明當時住在九所七號樓。據當時胡志明身邊工作人員楊清萍回憶
    “胡主席是5月中旬從越南來休假的,陪同胡志明來長沙的還有越南大使館的一些同志。剛住下不久,有電話打來請胡志明在家等候,說毛主席要來。胡主席很高興,他不是吩咐我們準備迎接貴客,而是要我們告訴他三號樓在哪裡,他立即前往去看毛主席。”
    胡志明在大使館同志陪同下走到三號樓門前。毛澤東始料不及,趕緊走出辦公室和胡志明擁抱並互相問好,張平化也在
    三號樓。胡志明發現毛澤東噪音嘶啞,關心地問:
    “毛澤東同志,您病了嗎?
    沒有大病,我患重感冒,還沒有完全好。”毛澤東攜著胡志明的手走進小會客廳,請他在自己的右側就座。會客廳不大隻擺了幾張沙發和茶几,氣氛親切、自然。

==========第55頁==========
    東1965年上併網山
    胡志明請毛澤東保重身體,送上越南黨和人民的祝福。同時祝賀中國第二顆原子彈爆炸成功,說這是對越南人民的抗美救國戰爭和國際正義事業的最大支持。
    毛澤東笑了,他用嘶啞的聲音說,一個美國老朋友(斯諾)今年元月9日我們在北京又見面了。他問我,中國有原子彈後,我還認為原子彈是紙老虎嗎?我告訴他,那只是一種說話的方式,一種形象化的說法。當然,原子彈能夠殺人。但最終人類將消滅原子彈,到那個時候,它就真的變成了紙老虎。在越南,美國的不少武器已經成了紙老虎嘛!
    話題自然轉到越南抗美形勢。胡志明談及美國對越南北方的狂轟濫炸和戰爭升級,越南人民自覺運用毛澤東的人民戰爭思想打擊敵人。毛澤東笑著說,美國過去是用飛機大炮武裝了中國的革命,現在又來武裝越南的革命。
    胡志明微笑著遞上一份越南腹地至中國邊境數條公路圖,他感謝毛澤東和中國政府對越南的最大支持。1965年4月初,黎筍受胡志明委託率越南黨政代表團訪華,在與中國黨、軍領導人會談時請求中國擴大援助規模並向越南派出支授部隊,主要為志願的飛行人員、志願的戰士,以及其他方面的必要人員包括公路、橋樑等方面的人員。兩國政府和軍隊相繼簽訂了系列關於中國援助越南的協議。總參謀長羅瑞卿、副總參謀長楊成武同武元甲就相關問題進行了實質性的會談。4月28日羅瑞卿在梅嶺向主席彙報作戰問題,專門談到與越方會談事宜已得到毛澤東肯定的答覆。在派遣支援部隊、志願人員入越的問題上,中國遵照毛澤東的指示,一直以越方提出的要求為前提條件,盡全力支持。
    毛澤東認真接過越南要求援助的公路圖,笑著說:“我們感謝越南人民抗美鬥爭對我們的幫助,這裡只是盡點後方的義務嘛。”
    在毛澤東決定此寧之時,據張平化上井網山後私下認真說,在1965年5月中自,他和陶鑄、王任重等中南、華南各省省委第一書記首毛泝東之命,到北越去了一,了
    48

==========第56頁==========
    毛澤東長沙九所特22夫
    解了一些毛澤東極為關心的情況,由此中國鄭重進入聯合全世界一切反美カ量與美蘇兩霸抗衡的國際大戰略之中。
    2005年7月26日孫景玉口述
    自毛澤東和胡志明這次見面後,1965年6月至1969年月,中國先後入越各種技術人オ、技術兵種、支授部隊達32萬餘人,至1970年7月根據協議全部撤出。1972年5月美國恢復在越南北方的大規模轟炸和在北方主要港口及內河航道佈雷以後,根據中越兩軍總參謀部達成的協議,中國再次派出汽車運輸部隊、海上掃雷部隊等,赴越執行任務。這些人員完成使命後於1973年8月回國。
    那天,大的戰略基本確定後,“肚子”小戰場也不丟。毛澤東邀請胡志明到小飯廳共用午餐,張平化和大使館同志陪同。入席後,胡志明問毛澤東是否還在繼續用藥。
    “我不愛吃藥。”毛澤東用筷子指著飯菜說,“胡志明同志,這就是最好的藥。我對醫生說過,我不找你,就是你的工作做好了。不發高燒,我是不找醫生的。這次是找了。”
    “我也不愛吃藥。我同意你的看法,醫生的話,不可不聽也不可全聽。”
    三號樓服務員郭國群端上一盤紅燒肘子,毛澤東夾了一大塊放到胡志明的盤子裡,又給自己夾了同樣的一塊,津津有味地吃了起來。
    “吃肉,要有肥有瘦。豬身上長的肉本來就有肥有瘦嘛他們只讓吃瘦的,不讓吃肥的,我也有個辦法,就是放著不吃。”毛澤東風趣而嚴肅地說。
    胡志明點頭稱是,他喜食清淡,食量不大。席間,兩位領袖山南海北地交談起來。講到稿酬,毛澤東說:“他們給我不少稿費,我不用,存起來。有需要幫助的同志,給一點兒。這頓飯就是用稿費請您的,多吃一點兒。”
    胡志明表示感謝。頗有同感地說:“在越南,他們也給我不少稿費。同你一樣,也是存起來,幫助有困難的家庭。”
    49

==========第57頁==========
    東1965年量上井網山
    飯後,胡志明回到小客廳稍事休息,起身告辭,再次希望毛主席保重身體,請他休息,不要送出去。握別後,毛澤東堅持送到樓道口,張平化送胡志明回七號樓
    在毛澤東、胡志明下楊九所的日子裡,毛主席和胡主席見過好幾次面,每一次都是胡志明到三號樓去。兩位不同國度的無產階級革命家、國際共產主義戰土就這樣既嚴肅認真,又輕鬆友好地最後確定了中國援越抗美最大的聯合行動。
    5月19日很快就到了,那一天是胡主席75歲生日。石蔭祥是湖南省委招待所廚藝最好的師傅。這一次本來在三號樓為毛主席工作,胡志明來九所後,毛主席請石師傅到七號樓操廚。這一天,石師傅精心為胡主席做了一些好菜,祝他長壽。當晚,湖南省委在小禮堂安排了花鼓戲。胡志明喜歡看地方戲,說地方戲就像他腳上的草鞋一樣樸實、耐用。胡志明腳上一直穿的草鞋,是一種越南熱帶地區很柔軟又很紮實的草編織的。在七號樓,楊清萍曾經好奇地問胡主席:“穿布鞋不是也很節省嗎?”胡主席親切地回答說:“我腳上穿的是祖國的草,它提醒我祖國的領土和統一。”
    胡志明過生日那天,毛澤東安排剛從北越歸來彙報的陶鑄、王任重、張平化幾位領導人,去看望胡志明並表示祝賀。楊清萍進去為他們續水,聽他們在談郴州“三絕碑”,興致勃勃。胡志明也聽得津津有味。
    據梅永祿回憶:1960年3月,湖南省委召開三級於部會議期間,主席專列停在郴州附近,邀請張平化等地方領導上專列座談。張平化的祕書梅永祿和郴州地委書記陳洪新都去了。主席問陳洪新:椰州有個三絕碑,你去過嗎?陳洪新老實地回答說還沒去過。現在有些宣傳材料說,陳洪新當時剛到郴州,不確切。陳洪新當時已在椰州任職多年。主席舉重若輕地介紹說宋朝有個秦少游,此人很有才華,不得志,被流放到郴州,報國無門,滿懷愁緒寫了一首《踏莎行》:
    霧失樓臺
    月迷津渡。

==========第58頁==========
    毛澤東長沙九所等待22天
    桃源望斷無尋處可堪孤館閉春寒,杜鵑聲裡斜陽暮驛寄梅花
    魚傳尺素砌成此恨無重數郴江幸自繞郴山為誰流下瀟湘去?
    蘇軾被貶海南,情有同感。蘇軾很欣賞這首詞特別是最後兩句,“椰江幸自繞郴山,為誰流下瀟湘去?”三年後秦少游病逝,他聞訊落淚:“少遊不幸死逆路,哀哉,世豈復有斯人乎?”他將此詞抄錄於扇面,痛附一語:“少遊已矣,雖萬人何贖
    大書畫家米芾聞訊,感慨更多。他就將“秦詞”蘇語”書寫下來。後人以“準海詞,東坡語,元章筆”尊奉為“三絕”。南宋椰州知軍鄒恭(成淳元年),就命工匠將“三絕”摹刻在蘇仙嶺石壁。史稱“三絕碑”。“我們不能連鄒恭都不如”,主席意味深長地批評道
    張平化的多年祕書梅永祿近
    陳洪新返郴後,馬上傳達此事,帶眾人参觀三絕碑,成立照(作者攝)文物保管委員會,擬建護碑亭。1961年3月,國務院文教辦張際春主任為此專程來到椰州,訪碑、蒐集秦觀在郴州的資料。很快國家三萬元專項經費下撥。1963年10月,陶鑄、張平化、王延春等領導人去看了“三絕碑”,準備中南局撥點款。1965年3月,陶鑄和張平化等視察工作來椰州,再次來蘇仙嶺看“三絕碑”。看見一片新氣象,陶鑄便步秦少游原韻,新填了首《踏莎行》
    翠滴田疇
    綠漫溪渡桃源今在尋常處英雄便是活神仙
    51

==========第59頁==========
    澤東1965年重上井網山
    高歌唱出花千樹。橋躍飛虹
    渠飄東素
    山川新意無重數。郴江北上莫辭勞,風光載得京華去。
    陶鑄、張平化剛去三絕碑記憶猶新,王任重的警世格言也
    1965年5月,胡志明在長
    說得人刻骨銘心。楊清萍記得:
    沙九所七號樓與中國朋友合影。前排左一張平化、
    談笑三絕碑時,王任重隨著說了一向俏皮話,大意是
    左三陶鑄、左四胡志明、左五王任重、三排右三楊
    中國和越南兩黨、兩國、毛主席和胡主席之間的友誼,也
    清萍
    是新的“三絕碑”,大家都哈哈大笑。胡志明主席很高興。他們臨走時有人提議合個影,胡志明高興地答應了。吩咐服務員、炊事員一起照。胡主席走出門口臺階,謙虛地坐在旁邊,陶鑄一不留神就坐到
    胡志明主席在七號樓生活很有規律,每天早晨6點起床,散散步,偶爾跳跳交際活動活動。在我的記憶中,胡志明這次在九所小禮堂舉行過
    一次舞會,毛主席沒有來跳舞。原來毛主席下榻九所臨走
    前一般都要安排一次舞會,放鬆放鬆,也與地方更多的同志見見面,但1965年5月,毛主席在九所時間比較長卻沒有舉行任何舞會,也沒有放映一部電影。
    (2005年7月18日楊清萍口述)
    52

==========第60頁==========
    四、5月21日啟程重上井網山
    專列中午到陵①
    1965年5月21日,星期五,農曆乙已年四月廿一,萬里晴空,毛澤東重上井網山的十二輛小車整齊排列在“九所”大院。
    第一輛車是前導車,全部是警衛人員,身背無線電發報機。當時這是比較先進的器材,但僅隔兩個山溝就聽不見信號,與現在的通信設備不能相比。毛澤東的貼身衛士周福明也坐在這輛車上。
    第二輛是毛澤東所乘淺灰色“吉姆”車,司機趙毅雍。時年38歲。趙毅雍1957年從長沙市公路運輸局調到湖南省委,駕駛技術精湛。1959年6月毛澤東回部山,就是他為老人家開的車。其後毛澤東每次到長沙,都是趙毅雍開車。趙毅雍開車很平穩,張平化曾誇獎道,小車裡放一碗水過鐵道,趙毅雍都可以一滴水不潑出來。趙毅雍是張平化的專職司機,這次自然“割愛”。第二輛車副駕駛座坐的是中央警衛團毛澤東的衛士王宇清,毛澤東坐在後座,旁邊坐的是護士長吳旭君。
    據王宇清生前撰文回憶
    這次出發之前,汪東興召集工作入員開會,傳達毛主席指
    ①北京隨行同志有的回億專列到株洲,湖南隨行同志回憶專列到體陵。從專列運行時間將近兩個小時,株洲、陵與茶陵的距離、方位,以及湖南隨行同志包括重上井網山的小車司機對當地地域的熟悉,筆者取專列到陵一說。
    53

==========第61頁==========
    澤東1965年重上井網山
    示,佈置工作,交代任務。毛主席說:“這次行動,不要搞得
    複雜了
    切節約辦事,吃的用的就地取材,有一間茅屋就能
    睡覺,儘量少用人用車,能合併坐車的儘量合併坐車,沿途不要事先通知佈置,不要驚動面過大,不要影響地方負責同志的
    工作
    毛澤東這次上井岡山,北京隨行警衛人員、工作人員都不多,此時分別坐在不同的車上。
    1965年5月在井網山賓館,毛澤東和隨行部分工作人員合影。從左至右:東林發、高成堂、汪東興、徐業夫、毛澤東、王宇清、周福明、顧作良。(錢嗣傑攝
    第三輛車是一輛黑色“吉姆”車,司機是趙毅雍的弟弟趙林雍。湖南省公安廳廳長李強坐在副駕駛座,汪東興和張平化坐在後座。趙林雍也是一位技術出眾的老司機,1956年底從長沙市公路運輸局調到湖南省委開車,平日為省委領導譚餘葆開專車。1958年毛澤東來長沙,是他開的車。1958年冬天,當時的省委第一書記周小舟陪同彭德懷到韶山和平江,都是他開車。那幾年周總理多次來長沙,趙林雍也常常為總理開車。他回憶,小車快到80碼,總理還看錶,問能不能再快點。
    張平化夫人唐慕蘭坐在第四輛車上。
    這十二輛車包括兩輛工作車(麵包車),一輛專門裝毛澤東的書箱、木板和其他生活用品,一輛是通信器材之類。當時
    54

==========第62頁==========
    5月21日啟程量上並
    湖南省委接待處肖根如科長就坐在生活用品工作車上。這輛工作車由接待處張慶祥開。
    這十二輛車湖南省委接待處安排了十三位司機,他們是曾正元、劉運泉、趙毅雍、彭仕元、陳心安、凌清剛、張新南、鄧運田、雷中玉、李炳容、張慶祥、王成貴、趙林雍。
    十二輛車組成的小車隊中午十ー時許從九所出發,直棄大託鋪毛澤東專列停靠處。毛澤東和他身邊工作人員、湖南省相關領導登上專列。
    事後,張平化夫婦曾對老祕書梅永祿談及
    主席邀請他們夫婦一起坐進專列會議室車廂休息。毛澤東專列會議室,唐慕蘭是第一次看見,它和一般單位的小會議室差不多大,一條會議桌上面鋪著雪白的桌布,中間放著菸缸水,沒有鮮花,也沒有點心。桌子周邊擺滿了摺疊式木椅。
    主席坐了下來,手指身邊,唐基蘭挨著張平化坐在主席的右邊。專列上的服務員為他們倒了水
    專列很快啟動,沿著長株段鐵路疾奔。主席興奮地望著窗外,樓房漸漸遠去,一望無際的農田映入視野。湖南的早稻插進田裡已一個月,綠色的稻苗給廣表的田野披上柔軟的綠毯,微風輕撫,盪漾著層層疊的綠波。
    毛澤東心情舒暢地說:“今年的早稻收成會不錯吧。”張平化認真地回答:“主席對農業恢復時間的判斷是正確的。”張平化再次想到了1962年8月的北戴河會議。
    “問題不在於誰的判斷正確,在於包產到戶還是農業集體化。這是走社會主義道路還是走資本主義道路的問題。如果無產階級不加強領導,不做工作,就無法鞏固集體經濟,就可能走到資本主義的斜路上去。包產到戶,短期內可能會增加一些糧食,時間長了,就會兩極分化,資產階級就會重新起來,剝削勞動人民。”主席說
    “所以主席在北戴河會上說,搞社會主義還是資本主義是一種階級鬥爭。
    “對。客觀上就是階級鬥爭。現在有些人不願意承認它

==========第63頁==========
    澤東1965年f上井網山
    我找了一些同志談話,有人聽說我國還有階級存在,大吃一驚。資產階級從來不承認有階級存在,說階級鬥爭是馬克思捏造出來的。孫中山也不講階級,只說有大貧、小貧之分。還有沒有階級?對我們共產黨人來說,這是個根本間題。一部文明史就是階級鬥爭的歷史。現在無產階級掌權了,不讓資產階級復辟。資產階級掌權,不讓無產階級起來,不是你壓迫我,就是我剝奪你,這就是階級鬥爭嘛。不過形式有所不同,資產階級嘴裡不承認,實質一樣。我們共產黨的第一課就是階級鬥爭血淋淋的階級鬥爭
    張平化用力地點頭。
    毛澤東笑了,吸了一口煙說:“我的人生第一課也是階級鬥爭。1906年底這條鐵路上萍鄉、瀏陽、醴陵等地爆發了起義。聲勢很大,涉及周圍十幾個縣,衡山、平江、萬載、宜春修水,好幾萬人,連韶山小山溝都震動了,我父親做小生意半路打道回府。可惜不到一個月起義失敗了。火車運來清軍,抓住造反的人,挖心而食,殺人像剖稻子一樣。起義軍有個領袖叫劉道一,是個同盟會會員,二十多歲,後被人出賣,寧死不屈,頭被砍了四次オ落下,慘烈得很。我從小印象最深的就是這件事,官逼民反。”
    主席說,1920年11月,他利用一次休假到株洲、醴陵、萍鄉進行考察,對這次萍瀏醴起義的爆發和失敗有了新認識。
    萍瀏醴起義對後來的辛亥革命、北伐戰爭、大革命時期湖南的農民運動、秋收起義都有很大的影響。俗話說,二十年後又是一條好漢。這也是講造反有理。這個地區為國民黨和共產黨都送出不少人才。
    張平化心裡獄默地數著萍瀏醴地區的英傑和名人:醴陵有程潛、陳明仁、李明瀕、李立三、左權、張子意、宋時輪、楊得志
    李立三、左權、張子意、宋時輪都是淥江書院的學
    生,大革命時期醴陵農會委員長孫筱山曾經是淥江書院的老師
    ①參見毛澤東在1962年8月6日北戦河中央工作會議上的講話。
    56

==========第64頁==========
    5月21日啟程重上井網
    對他們深有影響。黃埔軍校還有一批醴陵的高才生;萍鄉有張國、何克全(凱豐)…瀏陽有胡耀邦、楊勇、王震…毛澤東、劉少奇、彭德懷故里離這裡也不過百里
    張平化心服
    地看著毛澤東,不安地想到自己一直沒有從萍瀏醴起義的歷史角度思考過農民運動,思考過這個地區的歷史文化,更沒有將這個地區與井岡山根據地在歷史淵源上聯繫起來。他欽佩地望著毛澤東。
    主席的目光依然靜靜地注視著窗外,人民公社的稻田無聲地伸向遠方,往東連接著株洲、醴陵,連接著萍鄉安源的煤海。毛澤東緩緩地說:1927年快過年的時候考察農民運動,他又來到醴陵,住在縣農會的先農壇。農會負責人是孫筱山,羅學瓚是縣委書記,他們睡在一個房裡。1906年萍瀏醴起義失敗了,大革命也失敗了。失敗教訓了我們。
    熱幕地
    體陵大革命時期縣農會所在地先農壇。1927年初毛澤東下榻此地。
    毛澤東的聲音帶著一種蒼涼,一種深情。說我們共產黨人慢慢從血的教訓中懂得革命要成功,重要的一條,就是要總結前人失敗的教訓。轉回來說,當年安源大罷工吸取了萍瀏醴起義失敗的教訓。秋收起義、井網山斗爭也是接受了大革命失敗的教訓。
    57

==========第65頁==========
    澤東1965年重上井網山
    這個失敗的教訓是什麼?毛澤東嚴肅地告訴張平化,什麼時候都不能忘記階級鬥爭,階級鬥爭從來都是你死我活的。車輪滾滾,窗外無聲的風景與車廂內毛澤東有聲的講述構
    1927年9月初毛澤東下榻
    的安源張家灣那棟小屋,成了一幅幅生動的歷史畫面
    今已破爛不堪。
    1927年“八七會議”和8月底湖南省委沈家大屋會議決定發動秋收起義。8月31日,毛澤東從長沙坐火車到株洲,佈置了鐵路起義計劃。當晚,從株洲再去安源。工人朋友掩護他在安源張家灣一個矮房子裡住了下來。在離這個小屋不遠的一棟兩層樓的房子裡,毛澤東召集了秋收起義前ター次重要軍事會議。參加這次會議的人員有:毛澤東、潘心源、王新亞、蔡以忱、寧迪卿、楊駿等人,決定起義軍
    (工農革命軍)編為一個師四個團,師長餘灑度,副師長餘責民,他原是平江義勇軍隊長。
    第一團由武漢警衛團和湖北崇陽、通城農民自衛軍及平江農民武裝組成,團長鍾文璋,黨代表彭商仁;第二團由安源工
    人糾察隊、礦井隊和萍鄉、醴陵、安福、蓮花的農民自衛軍組成,團長王新亞,黨代表是張明生;第三團由駐銅鼓縣的瀏陽工農義勇隊、平江農民自衛軍和警衛團各一部組成,團長蘇先俊,蘇先俊原是瀏陽義勇軍隊長,三團黨代表是潘心源。夏鬥寅的舊部邱國軒部編為第
    工農革命軍第二團團長王
    四團,沒有派黨代表。
    58

==========第66頁==========
    字
    5月21日啟程重上井網山
    圖為工農革命軍第一師修
    會上決定了暴動的路線、時間等事宜。師部決定設在第一水師部團所在地修水。1927年9月5日,毛澤東向湖南省委寫信,彙報了相關情況,6日和潘心源一起前往三團所在地銅鼓縣。
    賀子珍的哥哥賀敏學一直認為,毛澤東就是從安源這次會議參加者王新亞嘴裡,第一次知道了井網山這個可以打游擊的地方。會上王新亞介紹了永新和安福寧網農民自衛軍一起攻下永新縣城,永新、寧風自衛軍又退往井岡山。井岡山無形中扎進毛澤東的腦海。成為安源會議制定軍事行動時考慮有進有退的支點,會議由此決定“無論如何不能放棄萍鄉安源,使敵人斷絕我們的後路”。
    (2003年7月8日賀敏學外甥鄺仙元口述)
    1965年5月21日,毛澤東專列在歷史的回顧(回放)中沒有駛向秋收起義軍事會議所在地安源,下午2點緩緩地在醴陵陽三石火車站停了下來。臨下車,毛澤東感慨地對張平化說你懂得了這些歷史,就懂得了北戴河我為什麼將“包產到戶看得那麼嚴重。不太清楚,上了井岡山後我們再說。
    張平化、汪東興先下車,毛澤東沒有要他們扶,自己跨下車來。
    1965年醴陵有兩個火車站,一個是老關火車站,通東西線火車
    個是陽三石車站,通南北線火車。陽三石火車站離老
    59

==========第67頁==========
    澤東1965年重上井網山
    關火車站8裡地,離今天醴陵火車站5裡地。李立三故居就在陽三石車站對面不到200米處。1921年冬,毛澤東第二次去安源,是和李立三一起去的,就是從長沙到達陽三石火車站,再徒步到老關火車站乘車的。毛澤東當年去過李立三老家福建圩嗎?醴陵陽三石火車站,是毛澤東早年開展安源工人運動的箇中轉站,也是秋收起義一個重要的紀念地。
    1927年9月10日,醴陵黨組織為配合秋收起義軍的進攻組織四鄉農村同時暴動。9月12日下午,當王新亞率領第二團到達醴陵陽三石火車站時,暴動農民已在站臺上高舉紅旗迎接。然後合力ー處,輕取醴陵縣城。打了個大勝仗,城裡成立了革命委員會。第二天,敵人集結兵力反撲,二團撤出醴陵縣城醴陵、陽三石,腳下的每一す土地,都蘊涵著血與火的歷史,凝聚著志士理想與信仰的囑託!
    1965年5月21日,秋收起義的領導者毛澤東在陽三石站臺上來回走動。張平化靜靜地跟在旁邊。湖南省委小車隊整齊排列一邊,小車從大託鋪空車提速,早已提前10分鐘到達陽三石車站。工作人員已紛紛上了小車
    毛澤東留念地向福建圩方向又望了望,才朝淺灰色“吉
    和對面的福建好立三故姆”車走去,汪東興一直恭候在車旁,靜靜為老人家打井車門
    居(作者攝)
    ①《汪東興日記》記載專列到達株洲,據多方調查瞭解,毛澤東專列當日是到達的體陵。
    60

==========第68頁==========
    5月21日啟程重上井網
    後,才走向第三輛黑色“吉姆”,和張平化坐在一起。毛澤東重上井岡山小車隊從醴陵再次出發。
    回首文家市
    重上井網山的小車隊從醴陵沿著湖南省道行進,路況甚好。毛澤東一路思潮滾滾。司機趙毅雍聽見毛澤東在後座對吳旭君講秋收起義各團的經歷,一幅幅腥風血雨的歷史畫面出現在眼前
    1927年9月9日,秋收起義第一團在修水打響第一槍。工農革命軍第一師第一團團部就在修水當年的一所學校裡。團部旁邊是修水縣商會,也是第一師師部所在地。
    在“攻打長沙”的口號下,第一團從修水出發,走過大橋鎮,到了江西省修水縣與湖南省平江縣交界的龍門廠(村名),這裡是兩省之間的重要路卡。一團經龍門廠一路披蘼60裡到達平江縣交通要塞長壽街。
    初宗氏張D
    T
    1927年秋收起義第一團休整駐紮地龍門廠張家祠堂
    長壽街是個鎮名,一團竟遭到收編的邱國軒第四團的突然襲擊。團長鍾文璋和三營長等一些軍官失蹤、跑散,轁重、行李、炊事用具全部丟失。那時,總指揮盧德銘還沒有從武漢趕回來。一團餘部只好從長壽街退回到龍門廠,在一座祠堂裡設了收
    61

==========第69頁==========
    澤東1965年重上井網山
    容所。第二天,總指揮盧德銘率師部和一營從修水趕來。部隊在龍門廠進行了整編。扯下國民黨的青天白日旗,換上鐮刀斧頭紅旗,這是我軍第一次在武裝鬥爭中公開打出中國共產黨的旗幟。
    第一團在龍門廠張家祠堂裡整頓了三
    四天,盧德銘召集連以上幹部開了會,計劃以一、二營反擊邱國軒,後因情報弄不準,未能實現。後直接去了文家市。秋收起義第二團9月10日從安源出
    發。萍鄉沒有攻下,改打醴陵,旗開得勝。
    9月15日,二團乘虛攻佔瀏陽縣城,解放了許多被捕同志,其中包括和毛澤東一同去銅鼓被捕的潘心源。接連攻下兩個縣城後,王新亞驕傲輕敵,對敵人的再次反撲毫無準備。第二天被敵人增援部隊包圍,全部打散在瀏陽縣城,隊伍差不多都打光了。團長王新亞也不知蹤影。文家市會合時二團只剩下安源工人爆破隊的一些人。秋收起義第三團是毛澤東親自指揮的。他和潘心源9月6日從安源出發,在瀏陽和銅鼓交界遇見張家坊挨戶團,潘心源見敵人盤査,有意將敵人引了過去,他趕快往前走,估計敵人一定會追上來,丟了些錢在路上,躲在長了樹木雜草的水溝裡,團丁看到錢,以為是他跑時掉的,就說:“還在前面,快追!快追!”毛澤東擺
    (上圖)秋收起義二團出發地脫了敵軍的追趕,安全脫險。
    安源張家祠(作者攝)(中圖)秋收起義第三團團
    第二天趕到銅鼓。中秋節(1927年9
    部肖家祠(作者攝(下圖)銅鼓西湖(作者攝
    月10日),毛澤東召集排以上幹部,在團部肖家祠堂開了會。肖家祠對面有個湖,
    62

==========第70頁==========
    5月21日啟程重上井網
    也叫“西湖”。決定第二天舉行暴動。
    9月11日天剛拂曉,老百姓還沒有起床,銅鼓老街商鋪門前的洋油燈閃著黯淡的微光。三團從銅鼓大沙洲出發。那時,毛澤東的腳磨爛了,不能行走,三團臨時找張椅子,綁上兩根槓子抬著他。三團旗開得勝順利佔領了瀏陽白沙鎮。白沙是江西銅鼓縣和湖南瀏陽縣交界的一個重鎮,也是當年邊界茶油、竹木交易的一個集散中心。白沙鎮依傍著瀏陽河,商鋪林立,白沙橋下一座百年麻衣老廟香火繚繞。
    攻克白沙鎮是毛澤東第一次率兵打下的第一個勝仗,當晚
    三團住在白沙鎮劉家祠。劉家祠大門旁一副長聯古老而樸實:
    白沙踞瀏東上游數百年籍佔於斯聚族至今為著姓大國當祠南一面兩三峰秀翹特出鍾靈有自借名山毛澤東在白沙鎮填了一首詞
    軍叫工農革命,旗號鐮刀斧頭。修銅一帶不停留便向平瀏直進。地主重重壓迫,農民個個同仇。秋收時節暮雲沉,霹靂一聲暴動。
    第二天,毛澤東移軍攻克了瀏陽縣東門鎮,率團駐紮在東門鎮瀏陽河兩岸塗家祠堂和何家祠
    第三團勝利攻克白沙鎮駐
    堂。東門鎮老人塗忠勇的母親曾親眼看見來東門巡視的毛澤東,地劉家祠(作者攝
    74歲的塗忠勇說:
    民國十六年(1927年)秋,我母親肚子裡懷有我哥哥,她親眼看見毛主席帶著兩個勤務兵來到東門老街,察看地形。母親說,毛主席好高好高,下巴上有一顆美人痣。很特別。解放後一掛毛主席的像,她就高興地說起來。地說她一輩子只看見一個有美人痣的男人,古代傳說
    63

==========第71頁==========
    不雲
    東1965年重上井網山
    這種人了不得,原來是毛主席。現在東門鎮比白沙鎮大,解放前是白沙鎮比東門大,但東門交通比白沙方便一些,敵人也容易來得快。那天東門鎮上到處都是講平江話的農民起義軍,脖子上繫著紅帶子,好熱鬧。當時他們住在瀏舊河兩岸的塗家祠堂和何家祠堂。當晚,敵人包抄過來,起義軍就退了。
    (2005年7月13日東門老人塗忠勇口述)
    9月14日,敵人圍上來了,為了保存實力,三團只好從瀏
    陽東門鎮退到白沙鄉上坪宿營。那是毛澤東湖南一師同學陳錫虞的老家,一個很偏僻的地方,至今未通汽車。在陳錫虞家毛澤東召開了第三團幹部會議。
    陳錫虞1930年犧牲,兒、孫都已故去,孫媳何秋香在老屋門前激動地說
    上坪會議就在我家老屋開的。聽婆婆(陳錫虞的妻
    陳錫虞家重孫陳炳仁、孫媳何秋香、侄孫陳榮望上
    子,1980年去世)說,毛主席在我們家住的那個晚上,開
    坪會址老屋前合影。(作
    完會和陳錫虞兩人一起睡在一張床上。談了很長時間。陳錫
    者攝)
    虞參加了秋收起義,留在地方工作,不久擔任湘贛省委常委。1930年被敵人抓住,寧死不屈,在瀏陽河白沙岸邊,被敵人剁了八塊犧牲了。白沙鎮的老人都知道,鮮血流了一地。
    陳錫虞是毛主席一師的同學,新民學會會員,他還和蔡暢一起到巴黎勤工儉學。在法國公園裡一起照過相,相片瀏陽縣黨史辦借去了,有些書上還用過。
    (2005年7月12日陳錫虞的孫媳何秋香口述
    上坪會議決定放棄原定攻打長沙的軍事計劃,寫信呈報湖南省委。同時傳信第一團、第二團餘部向三團靠攏。9月15
    64

==========第72頁==========
    5月21日啟程重上井網
    日,毛澤東率領三團從上坪出發,經瀏陽界嶺回師銅鼓,在排埠鄉永慶村萬壽宮駐紮下來,等待第一團。
    銅鼓縣排埠鄉永慶村萬壽宮比較大,依山傍水,坐南朝比,分前後兩棟,前棟有個戲臺。前後棟有個吊樓連接,毛澤東就住在萬壽官後棟左側第一間房裡。白天,秋收起義部隊在前棟戲臺召開群眾大會,進行宣傳鼓動工作。沒有等到一團和
    二團。17日,毛澤東率領三團重新回瀏陽,中午在張坊附近趕上一團,前委委員初次碰面,決定19日三個團在文家市會合。文家市是湘贛邊界的一個小鎮,當時只有稀稀落落幾十戶人家,各路起義部隊一下子聚集到這裡,小鎮異常熱鬧起來。9月19日晚上,前委在里仁學校召開了決定起義軍命運的會議。會上,以師長餘酒度等人為一方,堅決要打長沙;以前委書記毛澤東等人為一方,主張放棄打長沙,遷回向羅霄山脈中段轉移。毛澤東的意見得到盧德銘的支持,贏得多數成為決定。
    9月20日清晨,艱苦轉戰來到文家市的工農革命軍一千多人,聚集在里仁學校操場上。師長餘灑度先講話,他情緒低落地告訴大家,他不知道以後怎麼か。操場氣氛更加低迷。這時毛澤東從里仁學校側門走了出來,他目光堅定,滿臉掛著笑,大手一揮,說,失敗是成功之母嘛。秋收起義受了點兒挫折,算不了什麼!勝敗乃兵家常事,我們的鬥爭剛剛開始,萬事開頭難。大域市現在不是我們要去的地方,我們要到敵人統治比較薄弱的農村去,發動農民群眾,實行土地革命。只有打埼了反動派,
    我們窮苦人民才能翻身。就這樣,毛澤東率領秋收起義部隊告別文家市裡仁學校舊址
    了文家市。
    三+八年過去了。1965年5月21日,在去井網山的路上,毛澤東感慨地談了這
    一段烽火歲月,深切地說,1927年9月20日離開文家市只有一千多人,前途未ト。今天的文家市不知怎麼樣了?
    1965年的文家市,據文家市從事史志工作50多年的藺萬壽回億:
    65

==========第73頁==========
    澤東1965年重上井網山
    解放前,由於國民黨反動派多次燒殺,文家市大傷元氣。解放十幾年恢復有限,1965年鎮上只有百十戶人家,清貧安詳,可以說,沒有富貴人家,也沒有特困戶。只有條老術通向里仁學校。里仁學校當時已被列為國家重點文物保護單位。學校內的操場重新修建,毛澤東等師團級千部住房和展覽廳佔用了一些面積。展覽廳中掛著楊勇上將和胡耀邦年輕時的巨幅照片。
    1927年鎮上有十幾個青年人第二天跟著隊伍走了1930年又走了一批。楊勇上將就是其中的一個。文家市活著歸來的也就楊勇上將一個,還有一個離文家市十多裡遠
    的中和鄉的胡耀邦。1927年9月,毛澤東率領秋收起義隊伍來文家市時,胡耀邦12歲,正在里仁學校讀高小,他親耳聽到毛主席在操場上講國民黨反動派就像一個大水缸,我們隊伍人雖少,就像一個能打破大水缸的小石子,只要齊心協力,就能在不久的將來打破大水缸。毛澤東的講話給
    ・少年胡耀邦很大的觸動。1929年冬,他14歲在家鄉祕密參加了共青團,後來就投身於中央蘇區的工作中去了。當年跟著秋收起義軍走的壯士,他們的直系親屬解放前都被國民黨清鄉,一戶戶“斬斬草除根”了,非常悲慘壯烈。
    (2004年4月8日藺萬壽口述)
    楊勇長子(中)與侄兒在文家市楊勇故居前。(楊勇侄
    藺萬壽說,自毛澤東1965年重上井網山至今,又ー個三十
    兒提供)
    八年過去了。新世紀的文家市已經成為遠近聞名的紅色紀念地和煙花大鎮。當年毛澤東講話的里仁學校已裝修一新。秋收起義紀念館通欄金色大字在陽光下閃秌著異彩。紀念館旁。修建起舒適的招待所,住宿價格不菲。鎮上移動、聯通電信局、郵局一應俱全,兩家中型自選醫藥店面臨鬧市。三四條街道長短
    66

==========第74頁==========
    5月21日啟程重上井網
    不ー,全鎮最富麗堂皇的一棟大樓文家市鎮四大家辦公樓,綠色玻璃幕牆,豪華壯觀。不過,建大樓負了債,還須收稅還貨若干年。鎮上80%的居民在做花炮,有幾家做老闆,大多數人在花炮坊打工,月工資幾百元不等,比大集體時的收入高許多。當年親眼看見起義軍的老百姓都不在了,現在的年輕人從父輩那裡知道不少當年情景,談起來無限神往。
    現在文家市鎮上,楊勇上將的親侄兒和外甥還健在,他們和楊勇的孩子有密切來往,在鎮上過著中等生活,他們盼望有關部門將楊勇的老屋重新蓋一蓋,能辦一個故居紀念館則更好。
    汽渡載車過洣水
    1965年5月21日,重上井岡山的小車隊沿著當年秋收起義行進的方向前進,毛澤東在小車上繼續著秋收起義的話題,他告訴吳旭君
    1927年9月20日從文家市出發,22日晚走到萍鄉蘆溪師長餘灑度要部隊在一個山口樹林裡露營。總指揮盧德銘提出不安全,餘灑度不聽,三團團長蘇先俊附和餘灑度。9月23日拂曉,擔任後衛的三團突然遭到朱培德部下和地主武裝的襲擊。盧德銘帶參謀胡景玉就近指揮,掩護部隊轉移。盧德銘當時騎著一匹大白馬指揮,突然被敵人打了一個冷槍,鮮血直
    風華正茂的盧德銘
    流,胡景玉同時陣亡。陳士榘就在盧德銘身旁,親眼看見盧德銘血流了一地。他立即趕了過去,難過得流下眼淚。盧德銘犧牲時只有22歲啊
    盧德銘是四川省宜賓縣人。1924年19歲時由孫中山特批讀黃埔軍校二期,同年加入中國共產黨,畢業留校。葉挺獨立團成立後,歷任連長、營長、團參謀長,北伐著有戰功。汪精衛“分共”時,任武漢警衛團團長。率部參加南昌起義未果,轉赴修水參加秋收起義任總指揮。
    盧德銘的犧牲和蘆溪之敗,給秋收起義隊伍很大打
    67

==========第75頁==========
    澤東1965年重上併網山
    擊。秋收起義半個月,一團、二團兩個團長下落不明,總指揮陣亡,三團團長蘇先俊和師長餘灑度垂頭喪氣。秋雨茫茫,人心惶惶,開小差的天天都有。有些小資產階級出身的共產黨員,紛紛背棄了革命,走向叛變或者消極的道路。那時,逃跑成了公開的事。
    有一天,毛澤東走到一個連隊,有個戰士不認識他,要他挑擔子,他和藹地說:“我給你們挑擔子好幾天了,今天你們連長叫我休息。”認識毛澤東的同志說:“這就是中央派來的毛委員!”戰士們都感到驚奇。毫不拘束地圍在他身邊,毛澤東天天和戰士們走在一起,瞭解他們的思想,尋找凝聚這支隊伍的辦法。秋收起義的隊伍艱難地向羅霄山脈中部前進。
    毛澤東秋收起義的話題說到這兒,司機趙毅雍稟告前面是攸縣縣境。醴陵距攸縣60公里,1965年5月21日下午3點多鐘,重上井網山的小車隊進入了攸縣。
    攸縣是個古城,有條古老的米水河,小車隊要向井網山進發,必須在攸縣過洣水河,1965年淶水河上還沒有建橋,攸縣過河都用汽渡。毛澤東和他乘坐的小車也是用汽渡運載過洣水河的,當年這可是頗費周折的一級警衛大事。
    時任攸縣公安局副局長徐利生今已77歲,強健如昔,他激情地講述
    1965年5月初,高文禮副廳長帶了幾個人到攸縣來,當時縣公安局局長調到瀏陽,由他負責局裡工作。高文禮作為省公安廳副廳長和警衛專家,越過地區公安部門,直接到攸縣,這是第一次。高文禮告訴徐利生,過個時期可能要搞一次軍事演習,希望縣裡事先組織力量,把沿線淶水河工作搞好。要事先把從醴陵邊界到茶陵邊界沿路的“五類分子”和公路搗亂分子控制起來。時間未定。你們務必提前把工作做好
    第二天上午,他立即在公安局把股長、所長召集起來,傳達了高廳長的意見。抽了二十幾人分四個小組做幾個方面的工作。一個組專門負責洣水河渡口,兩隻船對開,一隻船兩個人個組負責船老闆、縣情;一個組負責新市到縣城沿途;一個
    68

==========第76頁==========
    5月21日啟程重上井網
    組負責皇圖嶺到縣城沿途的安全。這樣醴陵到茶陵攸縣路段全部做了準備。又佈置基層沿線治安員召開會議,摸一摸“五類分子”表現,對亡命分子提前控制,沿線小學生放學路過的地方要與老師聯繫好,沿線的牛要圈養在山上,不要滯留在公路上影響“軍事演習”。
    過了幾天,高文禮打來一個電話詢問,他彙報了這些情況。高文禮說:你們一定要把它落實好。一個禮拜全部落實。當時一點兒都不知道是毛主席要路過攸縣。5月20日晚上,高文禮又打來電話,說明天家裡同志都不要動,要服從命令。
    5月21日,全體人員在公安局嚴陣待命。11點鐘,高廳長派來了幾個科長,沿路從皇圖嶺起,找治安員瞭解情況。高文禮的車子直接開到局裡和他講了真話,說:“告訴你,我們很幸福,毛主席要路過這個地方。你們一定要把洣水河搞好,幹萬不能阻車。
    吃過午飯後,28個幹警全部上崗,重點放在渡口,攸縣渡口又叫譚家碼頭,當時去了十幾人,每個船上也派了幾個人。
    下午4點鐘的樣子,十幾輛車子過來了。看不出來毛主席在
    徐利生(前右)和回攸縣
    哪一輛車上。車子外表沒有什麼區別。我坐在渡船的前探親的譚震林夫婦(前排)頭,渡船每次運送兩輛小車。前導車和一輛小車先過去了,我看見省裡張平化書記從過去的一輛小車裡走了出來,往這邊岸上望。第三輛、第四輛小車上了渡船,船行到一半,突然第三輛小車的窗簾被一隻大手掀開了,一張人民熟悉和嚮往的臉出現了,“毛主席!”毛主席眼睛看著河水,嘴巴動了動,不知在說什麼。
    (2005年7月19日徐利生口述
    69

==========第77頁==========
    添東1965年量上井網山
    洣水河由井網山山泉彙集,上游經炎陵、茶陵,穿過攸縣流向株洲進入湘江。毛澤東在井網山時期,多次經過這條洣水河。1927年12月毛澤東在茶陵聽說陳浩率領第一團大隊人馬沿洣水往湖口方向去了,那不是要離開井岡山逃跑嗎?毛澤東當即找船利用洣水河在湖口追上大隊人馬。洣水河,流載著井岡山根據地太多記憶,今天,毛澤東又來到了洣水河邊!
    毛主席痴痴地望著河水,我忘記了一切,痴遍地望著主席,直至船老闆激動地喊了出來“毛主席”,我オ本能地意識到自已的職貴,趕緊到船老闆跟前,要他保密。當天這支船上有四個人看見了毛主席。
    2005年7月19日徐利生口述
    毛澤東上井網山後,老人家路過攸縣的消息傳開了,攸縣縣委領導有點兒責怪徐利生,怎麼不給他們派點兒任務,一個個都懊悔不已。徐利生說,毛主席路過這裡,他也是當天才知道的。必須保密
    1965年下午四時零五分,毛澤東從攸縣譚家碼頭渡過淶水河。
    兩年後,在毛澤東乘坐汽渡的地方,中央撥款修建了攸縣洣水大橋。
    1965年5月21日下午,毛澤東在洣水河汽渡上掀開窗簾,想看什麼呢?真的在汽渡上說了話嗎?
    司機趙毅雍曾向人說過此事。毛主席當時在汽渡上告訴車上護士長,譚震林就是攸縣人,譚震林的老家就在洣水河邊。毛澤東是想看一眼戰友的老家嗎?
    譚震林的侄兒(四弟幼子)譚建仁說
    三伯林就是在水河邊長大的。我家祖籍是茶陵,明朝時候遷到攸縣澤田,今天叫皇圖嶺鄉。清朝時遷到攸縣珍珠巷。我的爺爺(譚震林父親)譚乾有8個兒子,洱林行三,派名衍遠,我父親譚樂春行四,派名衍泰,同父同母兄弟中兩人最要好。珍殊巷解放後又叫譚家
    70

==========第78頁==========
    5月21日啟程重上井網
    碼頭,我們家離毛主席1965年過汽渡的地方不到50米。5月21日那天,我們都不知道毛主席來這裡過洣水河,三伯譚林也不知道。解放後,三伯八次回攸縣視察。1965年5月,他就在攸縣蹲點搞“四清”,5月21日那天,三伯還在攸縣鄉下和公社大隊幹部講話,縣誌裡寫了這個事。要是三伯知道毛主席從譚家碼頭過淶水河就好了,他
    一定會回老家在河邊等候毛主席,我們說不定也可以跟著見見老人家。
    (2005年7月19日譚震林的侄兒譚建仁口述
    譚震林侄兒譚建仁(左ー)與侄女譚豔豔夫婦近照(作者攝)
    巧中有不巧,不巧中有巧,歷史上的事,萬事都蘊涵著證法。
    夜宿茶陵縣委辦公室
    攸縣離茶陵很近,只有38公里。1965年5月21日下午5點鐘左右,重上井網山小車隊進入茶陵。當年茶陵縣城不大,兩條主要街道南北交錯,路面不寬、潔淨,汽車較少。小車隊悄無聲息地開進茶陵縣委大院。

==========第79頁==========
    澤東1965年上井網山
    那天,縣委各單位大多數幹部都在下面,有的搞調査,有的搞“四清”。1965年縣委縣政府都在一座樓裡辦公。當天只有縣委副書記李穎在家主持工作。毛澤東來茶陵休息的房子,汪東興、華國鋒走後不久就騰了出來,對同志們解釋是準備辦什麼展覽。房間早早地按照汪東興交代做了簡單佈置,將一樓中部兩間房打通了一個門,外間房放了一個方木桌,四把凳子裡面房放有一張桌子,一張木床架子,嚴格按吩咐沒有準備床板,但準備了一床新被套。縣裡焦急地等了好多天,一直沒有見具體通知。那時候一個幹部當幾個人用,辦公不是光坐在辦公室裡,經常下基層調査研究。汪東興等人也沒有說誰來,具體什麼時候來。縣裡領導不少人都下基層去了。
    據當時負責接待的縣委副書記李穎回憶,5月21日上午9時,湖南省委辦公廳給他打電話,說:“平化同志今天到你們那裡去,前邊來了兩位同志,他們到了,提出什麼要求,請你按他們的要求辦。當時,李穎心裡納悶兒,平化同志往常來,沒有打過這樣的電話,他也不便多問,放下電話,交代廚房準備一桌飯菜等待客人。過了12點不見平化同志來,只好先吃飯,但不敢離開。直到下年一時許,來了兩輛嘎斯六九車,是湖南省委辦公廳和湖南省公安廳兩位處長。他們告訴李穎,今晚有位中央首長要來這裡住下,要做幾件準備工作:一是將汪東興副部長原來選擇的房間打掃乾淨;二是安排20多人的食宿;三是住房中的機關工作人員暫時離開,並做好院內安全保衛工作。由於汪部長等人前來察看過,兩位處長可能是按汪部長的意見,檢査了常委辦公樓一樓右邊中間做中央首長的住房他們把窗簾取下,換上他們自帶的黑色窗簾。準備就緒之後,兩位處長把我拉到值班室輕聲地說:“今晚是毛主席來住,只你一個人知道,要絕對保密。主席的床鋪、伙食都不要你們管,只安排好隨同來的其他首長和工作人員的伙食就行。”同時,還交代除李穎和幾個負責茶水的幹部外,其他人不得進入辦公樓。然後兩位處長寸步不離地守護在辦公樓裡
    下午5點過後,來了兩部中巴車,按預先安排,停在左邊
    72

==========第80頁==========
    5月21日啟程重上井網山
    過道上,一部裝有床鋪、炊具與蔬菜,一部是記者、攝影師與通信器材。李穎和其他幾個同志一起幫助他們卸下行裝。沒多久,有人告訴李穎,快去門口,首長來了。這時李穎雖知道是毛主席來,他也在1962年北京七千人大會上遠距離見過毛主席,心情仍然非常激動緊張。剛走到門口,只見毛主席在一位女服務員(醫護人員吳旭君)照護下,從銀灰色的“吉姆”牌轎車中走出來。高大魁偉的身材,親切的面容,頓時使李穎眼睛模糊,一下驚呆了,近在咫尺,李穎不知所措,心裡在喊啊!毛主席!這時平化同志從緊隨在後的轎車裡走出來,快步趕到毛主席跟前,把李穎介紹給毛主席,李穎身高一米七他感到主席個子真高,老人家紅光滿面,神采奕奕,主動伸出手。李穎一時激動得連話都不會講了,立即趨前兩步,緊緊握住毛主席的手。當時只喊了一聲“毛主席”,別的話就忘記說了。主席已是72歲高齡,從長沙到茶陵,在汽車裡顛簸了
    天,走路仍是昂首闊步,身體非常健康,沒有一點兒疲勞的樣毛澤東1965年5月22日子。老人家在張平化的陪同下,走進縣
    在茶陵
    委常委辦公樓的走廊,有人說,在這裡休息一下吧?毛澤東正準備坐下,另外
    一位同志說,到裡面屋裡休息吧!主席便跟著進了為他準備的房間,在一張藤椅上坐下來,看看四周說,天色還早呀走吧!張平化立即接話:“天色不早了今天不走了,就歇在這裡。”主席沒有作聲。張平化和陪同進屋的幾位同志站了會兒後說:“主席,您休息吧。”大家退出了房間。
    為了準備毛澤東住宿,遵照先遣人員的安排,在房間裡特地安排了一張方桌,毛澤東睡的床是隨車帶來的一個木板床,可以摺疊,床鋪比較寬,很樸素。床的一邊放鋪蓋,一邊可以放書。
    73

==========第81頁==========
    不店
    澤東1965年上井網山
    這棟樓就住了主席和他的保健醫生、護士以及貼身警衛人員。這些警衛人員都是便衣,張平化、公安廳長李強及主席祕書等工作人員住在另一棟平房裡。縣委院內負責保衛的是省公安廳的武裝保衛人員,院子外是縣公安局和武裝部的武裝警衛人員。
    主席的伙食是跟他一起來的廚師在小廚房做的,主席吃得很簡樸,沒有要茶陵為他準備什麼菜,只要了兩條斤多重的活魚。隨行人員的伙食則在縣委機關食堂,也是般的菜。他們的工作非常緊張,有位同志沒有吃飯就找縣裡要兩根又長又直的楠竹,林業局同志很快送到。後來才知道這楠竹用作架設電臺的天線。他們下午六時開晚,接著就開始緊張的工作。
    (2003年7月6日原茶陵縣宣傳部長尹施英口述)
    吃完飯後,毛澤東和張平化等人在縣委大院走了走。茶陵縣委大院比較大,寂靜無譁。
    那天是農曆二十四節氣的小滿,麥香輕揚,星光燦爛。毛澤東一邊散步,一邊輕吟“秋風淅瀝秋江上,人自思鄉月明”,說這是明初名土解紹夜泊茶陵的名句。解紹是江西吉水人,朱元璋對他的オ識很尊重。毛澤東頗有感慨地講:我們也是夜宿茶陵,不過不思故鄉思井岡。
    茶陵是井網山根據地六縣(茶陵、炎陵、蓮花、永新、寧網、遂川)之一,毛澤東自然浮想聯翻
    在恭陵縣委大院,毛主席對張平化說:“想當年,連茶陵也守不住,什麼原因呢?因為部隊沒有紀律,我們不能像國民黨光是向老百姓要東西,我們應該用百分之九十的精力幫助老百姓搞生產,用百分之十的時間徵糧。老百姓的利益過去、現在、將來都是我們勝利的保證。”
    那晚散步回來,毛主席笑著對張平化說:《茶陵方誌》,第一次打茶陵時就想看,沒有搞到。現在不知能不能借到?這使張平化想到1959年在廬山上聽說毛澤東一到180別墅(美廬
    74

==========第82頁==========
    5月21日啟程量上並岡
    別墅),就向當地要《廬山志》看的事情,“下車伊始問志書感到自己的失職。當即找到李穎。李穎火速通知縣檔案館副館長譚金姑,取來了一套八本線裝清朝同治九年版、民國22年重印的《茶陵州志》。1927年時,《茶陵州志》尚未重印,明清版本很少,自然很難找到。
    據茶陵縣黨史辦李回苟說,毛主席在茶陵這個晚上,看《茶陵州志》的時間就長了。老人家孜孜不倦一直讀到凌晨以後。有的說凌晨三點,有的說凌晨五點。
    5月21日同一天,周恩來總理、李先念副總理、羅瑞卿總參謀長陪同阿爾巴尼亞經濟代表團,第一次到大寨視察。參觀狼窩掌的時候,大隊黨支部書記陳永貴介紹大寨發揚集體經濟優勢,治理狼窩掌的經驗。周總理緊緊地握住陳永貴的手說:“毛主席要我代表他間候你,問候大寨人!要我們的幹部向大寨人艱苦奮鬥的精神學習。”
    5月21日同一天,劉少奇在北京市一O一中學,一所重點
    學校校長王一知關於擬在該校試驗半工半讀問題的信上批示:“在短時期內半工半讀還不可能代替全日制學校。全日制學校大批改為半工半讀學校,目前也不適宜。但是作為試點,個別的改制是可以的…半工半讀的小學、中學、大學的課程,都可以銜接,以便畢業後能夠升學。”劉少奇正在全力推行全日制和半工半讀兩種教育制度的宣傳和試點,將它作為防止中國復辟資本主義的措施之一。
    中國共產黨和中華人民共和國的三巨頭在1965年5月21日同一天,展現了三種不同的政治風采,似乎也蘊涵著兩種不同的社會主義理念追求
    ①《劉少奇年譜),中央文獻出版社1996年版,第619頁。
    75

==========第83頁==========
    五、5月22日昔日戰地巡禮
    毛澤東在茶陵第一張合影
    1965年5月22日清晨,毛澤東來到茶陵的消息在縣委大院不脛而走。
    “洩密者”主要是三個渠道,第一是食堂的炊事員,他們發現小車隊那些吃大灶的人特別有禮貌,吃完了還來幫他們洗碗,又說標準的普通話,聽說毛主席身邊工作人員從井網山時期就是這樣,是毛主席來了吧?第二是整個辦公樓超常的鴉雀無聲。主席在茶陵只住了一夜,停留時間不長,為了保證他老人家工作和休息,當時也想了一些辦法保持安靜。當年縣委機關食堂餵了兩條狗,見來了這麼多生人,“汪汪”叫個不停。縣委怕影響主席辦公,就讓事務長把它關起來。事務長把狗帶到公園關在一間房子裡,但房子的窗戶沒有玻璃,人未到家,狗先到了家,照樣“汪汪”。事務長只好帶幾缽飯把狗關在再也跑不出的房子裡,讓它跑不脫,又叫不成。縣委大院後面是一條公路,晚上時有汽車通過,縣裡怕打擾主席的睡眠,由縣武裝部和公安局專門派人持紅綠旗子在公路進出口兩端執勤,請車輛繞道。第三是副書記李穎本人,他在縣委值班室一晚上激動得沒閤眼。第二天在縣委食堂吃早餐,見到張平化,急迫地請他向毛主席請求,和茶陵同志一起照張相。張平化說,他請示主席後再告訴李穎。
    76

==========第84頁==========
    5月22日昔日戰
    主席進早餐後,八點多鐘,平化書記告訴李穎,主席同意合影留念還為茶陵大橋題了詞
    據當年被接見的尹施瑛回憶聽到這個喜訊,李穎立即通知在家和附近蹲點的縣副部長以上的同志,共來了縣部委辦十ニ名負責同志。遵照省公安廳長關於絕對保密的指示,李穎通知時沒有說明是主席接見,只說開一個緊急會議,要他們在縣委小會議室集中。快十點鐘時張平化對李穎說:“主席很快要出來了,你們到辦公樓門口等待。”茶陵同志這才知道是毛主席接見個個高興得坐立不安。
    平化書記當時囑咐,為了主席
    1965年5月毛澤東為茶陵
    的健康,見到主席時,不要同主席握手,只能鼓掌。不許喊大橋題詞(上)和茶陵大
    橋(下)。
    口號、說話。縣裡快速到大院裡擺好了凳子,一個個都站在凳子背後。上午的太陽和煦地酒著金輝,攝影師調好了焦距,大家在幸福地等待。過了半個鐘頭,也可能只過了十幾分鍾,毛主席邁著大步走來。真的,尹施瑛感到毛主席的步子比般人都大,節奏也快。過去廣播說毛主席邁著大步,以為是形容詞,這時オ知道一點兒都沒有誇張。老人家從辦公樓出來了,大家興奮地鼓掌,毛主席也微笑著鼓掌,他大步朝凳子中間走去,張平化跟在他後面。毛主席轉過身,微笑著環視每一張臉,然後再坐下。毛主席坐在為他準備的第一排中間的凳子上,汪東興副部長、張平化書記、李強廳長和主席的祕書徐業夫、縣委副書記李穎與馬松生副縣長(老紅軍)非常榮幸地與主席坐在同一排,後面站著的是十一位縣裡中層幹部。第二排右邊第一個就是尹施瑛。照相時,他還在側頭看毛主席呢!

==========第85頁==========
    澤東1965年重上井網山
    1965年5月22日,毛澤東與茶陵縣委同志合影。
    太陽迎面照來,攝影記者錢嗣傑連拍了兩張相。毛主席站起身來,說:“這次不能和大家多談了,要趕路上井網山,謝謝同志們。”張平化書記跟在後面沒有說話。5月22日,主席離開前沒有向茶陵幹部講更多的話,只是在後來接見福州軍區第二政委劉培善(茶陵人)時說,茶陵不錯,你應該回去看看。
    毛主席給茶陵同志最深的印象是,老人家的身體根本不像年過七十的老人,步履快捷輕鬆,面貌也年輕。臉上帶著笑容,那笑容和在報紙和新聞紀錄片上的不同,說不出來,給人的印象有點兒憂慮。當時想,一個領袖要操心的國家大事太多了,煩心的事也有。這是我的直覺。
    (2003年7月6日尹施英口述)
    往事回眸一打蓮花
    1965年5月22日上午10時許,毛澤東一行照完相後乘車
    從茶陵出發
    個小時左右進入湖南與江西交界的界化壠。界
    化壠一半屬於湖南省茶陵縣,一半屬於江西省蓮花縣。同機趙毅雍認真地向毛澤東稟告,現在已進入江西省的蓮花縣。
    78

==========第86頁==========
    5月22日日
    蓮花也是井網山根據地六縣之一,是毛澤東重上井網山到達根據地的第二個縣。老人家忍不住輕輕地掀開車簾,向外面看看,他看見江西省委派來的前導車已在前面帶路,可能想到保密紀律,他無奈地放下手。趙毅雍在反光鏡中看得清二楚。
    毛澤東滿腹希望地問:“要經過蓮花縣城嗎?”
    趙毅雍回答:“只經過界化壠直接過文竹,就到永新縣城了。”
    毛澤東遺憾地“哦”了一聲。轉臉對吳旭君說:“1927年9月25日我們打下蓮花縣城,在賓興館開了會,住了一夜。蓮花縣是我們在文家市會合後打下的第一個縣域。”毛澤東的嘴角掛著一絲回味的微笑。老人家回想起蓮花之仗。
    1927年9月24日,毛澤東率領秋收起義部隊冒雨進入蓮花縣境內,中午到達蓮花縣高灘村。高灘村黨組織負責人王佐(原衡陽師範學生)、王任在謝秋仔家向毛澤東彙報了情況,安排部隊在村裡吃中飯。下午到達甘家村,毛澤東一到住地,就深入群眾家裡瞭解情況,瞭解到七天前(即9月18日),村裡老百姓曾隨縣農民武裝攻打縣域,當場犧牲12人,被捕90餘人。老百姓迫切要求部隊攻打縣城,營救被捕的共產黨員和革命群眾。毛澤東當晚在甘松基家堂屋召開軍事會議,研究了攻打縣城的具體部署。
    25日清晨,部隊在村頭召開軍民宣判大會,處決了由萍鄉帶來的五個罪大惡極的土豪劣紳。隨後部隊由蓮花縣劉春元等人做嚮導,經田東、梅州等地向縣城發起進攻。那天雨下得很大,戰士們不顧疲勞,冒雨攻擊,戰鬥不到半小時打下蓮花縣城,正趕上了吃中飯。
    部隊進域後,砸開監獄,打開糧倉和當鋪,將糧食和衣物分給貧苦工農,被捕的人都放了出來。全城喜氣洋洋。毛澤東住進縣城裡的“賓興館”,師部也駐紮在那裡。第二天在城下村召開了群眾大會,會後舉行了示威遊行。
    蕤花縣黨組織負人朱亦嶽、李偉等人在城外山上聽
    79

==========第87頁==========
    澤東1965年重上井網山
    到自己的隊伍來了,趕快下山進城,下山人中包括蓮花老交通龍聯遠。那時龍聯遠是李偉的通訊員,只有十幾歲1984年筆者訪問過他。他回憶,部隊打下蓮花縣城的第天清晨,他們在賓興館見到了毛澤東。毛澤東又黑又瘦真聽取了蓮花縣同志的彙報,指示朱亦嶽、李偉等人要儘快恢復黨組織,開展武裝鬥爭。交談後,部隊在南門大洲上集合,和蓮花縣的同志一起離開縣城,到達蓮永交界的橋頭村。在橋頭村,毛澤東具體瞭解了永新、寧網一帶
    蓮花縣第一任縣委書記朱亦嶽
    的情況,查看了地圖,決定往永新方向前進。
    年7月10日原蓮花縣黨史辦主任彭澤遠口述
    1965年5月22日,毛澤東一行路過蓮花縣境時,1927年毛澤東下榻的賓興館已不存在,1934年紅軍長征後,國民黨部隊焚燒了這座帶給窮苦百姓無限希望的房屋。1968年,黨和政府在賓
    毛澤東帶領秋收起義軍下榻的蓮花縣賓興館(作者攝
    興館遺址上重建,恢復了當年的模樣。賓興館內設“蓮花一支槍紀念館”,裡面掛有毛澤東1927年9月在蓮花縣活動的多幅圖片。
    永新別樣的追尋
    1965年5月22日上午11時許,重上井網山小車隊沿著
    80

==========第88頁==========
    5月22日昔日戰
    319國道,在蓮花境內行駛50華里,駛向永新的文竹、沙市裡田。司機趙毅雍一一稟告,毛澤東再次掀開窗簾,深情地說“1927年9月秋收起義部隊在蓮花橋頭村住了一個晚上,第天翻過一個山頭,來到永新縣地盤,這叫避實就虛。1928年就不同了。我們在裡田用一個警衛班嚇跑了羅定一個團。敵人害怕三十ー團。”毛澤東眼晴閃著微笑,嘴角掛著微笑,那是一段永遠值得回味、值得驕傲的“紅色經典”。歷史
    1928年6~7月間,毛澤東率領三十一團(秋收起義部隊與南昌起義部隊會師後改稱三十團)在永新西鄉塘邊一帶堅持遊擊鬥爭。永新縣委書記劉真、縣委工作人員賀子珍也在那裡。很快遭到湘東保安司今羅定部隊的進攻。部隊在前方阻擊敵人。敵人怕紅軍,不敢前進,天天來偵察,走幾裡又退回去,每進一個地方就燒房子,一看起煙,就知道敵人來了,敵人連續進攻了三天,才到裡田。毛澤東那時和敵人相隔10裡,赤衛隊在前面放哨,看到敵人就報告,大家勸毛澤東走。毛澤東說,我們不走;堅持一下。敵人知道了我們的虛實,攻到坪裡。毛澤東當時還沒有吃飯,他的勤務員吳光榮煮了雞蛋,安了個土地在路上,跑來叫他吃飯,一下子土她響了,“轟”毛澤東聽到炮聲,叫吳光榮把飯拿來,一看是煮雞蛋,沒有吃就走。到一個地方,敵人還沒有來,在一個山腳下,又머吳光榮把飯拿來吃。毛澤東只有一個警衛班,約八九支槍,警衛班在山上警戒,敵人從哪邊上來,在山上看見了,馬上打槍報告。敵人從裡田前進三天才到坪裡,10裡地走三天。群眾擁護毛澤東,空城計就把敵人嚇跑了。
    蕭克曾回憶,毛澤東和賀子珍就是那一年在永新塘邊結的婚。那是初夏季節,天氣熱起來了,穿件單衣,結婚很簡單,沒有儀式,沒有證婚人,從西鄉退出以後,兩人就是夫妻關係了。老百姓把毛澤東和賀子珍居住的房屋保留了下來。
    井網山地區關於毛澤東與賀子珍結合的地點,現在有兩個說法:一個是永新塘邊,房屋被老百姓保護下來;一個是寧岡象山庵。白軍佔領茅坪後燒燬象山庵,20世紀80年代寧網縣政府將它恢復,裡面設有賀子珍展覽室。
    永新老人說,賀子珍在縣城讀書的時候,就是一個不落俗套的人,很有個性追求。毛澤東從年輕到老,也是一個喜歡向傳統挑戰的人。他們這樣結合,永新人一直感到很正常、很崇敬。楊開慧那年月沒有音信,長沙城裡天天在殺地下黨員,毛
    81

==========第89頁==========
    澤東1965年重上井網山
    澤東和賀子珍在戰火中同患難,產生了感情,結合是很正常的事情。如果舉行簡單結婚儀式,也可能在寧網茅坪象山庵。
    毛澤東在小車上嘴角一直掛著微笑。毛澤東可能也在回想當年戰火紛飛中的青春情懷吧
    在毛澤東的微笑中,小車隊進入了永新縣域,當年井岡山紅軍三次攻佔的永新,以“一國之力經營的永新”。江西省委副書記劉俊秀,江西省委常委、副省長王卓超,以及永新縣委書記梁建國等人早已焦急不安地在縣委大院門口翹望。
    小車隊依次停了下來。劉俊秀上前為毛澤東打開車門,毛澤東帶著一絲慈祥含蓄的微笑步下車來,親切地說:同志們好!主動和等候的人ー一握手。
    紅日當頭,正是吃飯的時間,汪東興建議先吃飯,毛澤東在大家的陪同下來到縣委機關對面的招待所,現在的永新賓館一號樓。1965年只有一棟房子,不分一號二號。毛澤東一看這麼高大的招待所,意味深長地說,三打永新,打出這麼好的房子。主席的
    上圖)永新邊毛澤東與誇獎,一群人都笑了
    掃拘謹不安。
    賀子珍結婚的房屋(作者攝)
    這棟房子,還有一段鮮為人知的故事。縣委書記梁建國
    (下圖)茅坪重建的象山庵
    毛澤東賀子珍結婚打開主席住的房間,現在的108房,裡面有一張床、兩個單人用房(作者攝
    沙發、一個小方桌,再普通不過了。在108房間隔壁,1965年同樣的設施還佈置了一間,這是為江青準備的,永新基層工作的同志,當時都不知道毛澤東和家人的生活特點,恐怕兩人起來。這次沒有見到江青,房間也沒有打開,自然也沒有說明。永新縣委招待所當時也屬一般,毛澤東一見就誇獎這房
    82

==========第90頁==========
    5月22日昔日戰
    1965年5月22日,毛澤東和永新縣幹部握手。前排左一為梁建國。
    子,梁建國思付主席對永新有特殊感情,可能也有汪東興4月份說的房間高大的原因。大家對挽留毛主席在永新住一夜更有信心了。
    主席午飯是在108房間吃的,徐祕書陪同他一起吃,
    四萊一湯。主席身邊其他人和省裡來人都在招待所食堂吃飯。一ニ十個人,擺了兩桌,也是四菜一湯。你想主席都是四個菜,誰敢加一個。四個菜,兩葷兩素,其中一個菜是永新的臘肉。大家都說好吃,永新同志見機說,再多加個菜,喝點兒酒。難得一起接待這麼多領導同志。汪東興連忙搖頭,那不行。主席對身邊的人要求嚴格,吃飯不許超標,禮物不能拿要,態度一定要好。兩位省委書記這次要幫我,亦莊亦諧。哪個還敢再提加菜喝酒?毛主席自己帶頭,身邊的人嚴格遵守,省裡領導上行下效,我們縣裡想表點兒心意,就“歪”不起來。共產黨是執政黨,“官風”正,黨風才正。貪汙腐敗,自然像老鼠過街。
    (2003年7月19日原永新縣委書記梁建國口述)
    酒不喝,菜不加,飯桌上氣氛也很熱鬧。相互說笑話,那時候的笑話都是有內容的,這個內容不是現在流行的葷段子
    83

==========第91頁==========
    澤東1965年重上井網山
    是革命的內容。那天劉俊秀開的頭,說1959年春節,賀子珍在南昌過的。賀子珍是永新人,全國剛解放,她妹妺賀怡就回到永新,在自己的家鄉黃竹嶺轉了轉,哥哥賀敏學也回來黃竹嶺幾次,賀子珍回來永新一次,但沒有回黃竹嶺,賀氏三傑在永新有名得很。
    永新的老百姓一直很想念賀子珍,地方同志更想知道她的消息,解放十幾年又不便於打聽。此時一聽說賀子珍1959年春節在南昌,飯桌上樑建國連忙問:1959年春節永新採茶劇團被調去南昌為全省農墾勞模代表慰問演出。劉俊秀說,對,就是這場演出,吸引了兩個重要的人。一個是賀子珍,永新家鄉戲,
    她百看不厭,天天看。另個就是來江西視察農墾農場的王震,瀏陽人,永新的半個老鄉嘛。當時他是農墾部部長。王鬍子在南昌幾天,晚上就來看了幾場戲,什麼《紅松林》、《南瓜記》《三角班》、《三娘新教子》。劇場相逢,賀子珍建議王鬍子邀請永新採茶戲劇團到新
    1959年賀子珍(中)和
    疆演出,王震將軍一口答
    隨身護主盧洋雲(右)在應。此時,永新縣委同志想起採茶戲劇團被邀請到新疆慰問之
    南昌
    事,自然想到,永新採茶戲能吸引住賀子珍、王震,今晚也“吸引吸引”毛主席,便集體將留主席在永新住一晚的任務拜託給汪東興。
    汪東興笑了笑。飯桌上,他開起玩笑,說:“拜託要有交換條件。”要老實交代永新縣招待所房子這麼高大,是誰提示修的?那天,永新縣委梁建國和劉縣長對望了一眼,便笑著說,這個提示的人,我說出來,你要嚇一跳。梁建國這句話一說出口,汪東興沒有嚇一跳,一桌人嘴裡的米飯都跳了跳,可能有點兒笑梁建國不知天高地厚。汪東興在主席身邊這麼多年,什
    84

==========第92頁==========
    5月22日日戰
    麼世面沒有見過,還有他嚇一跳的事情?
    梁建國卻不理睬這些,大聲說,提示我們的人,要說有,就是朱老總。怎麼是朱老總?這回是永新縣其他領導對梁建國大大不解了,朱老總多會兒過問蓋招待所的事了?梁建國問他們,1962年3月7日,朱老總從井網山下來到我們永新,沒有招待所,住在縣廣播站裡。是不是?人人心裡過意不去,朱老總卻很高興。老人家說,沒有招待所住,看永新的天都是高高大大的。是不是?高高大大,自然是我們永新修招待所的一個重要條件吧。這個提示人,不是朱老總是誰?一桌人鬨然大笑又恰然自得。朱老總來了永新,毛主席一定會來。朱毛朱毛大家又笑了。毛主席來永新,大家心裡太高興了。
    談笑間,吃完了飯。永新幾位領導同志一致請汪東興向主席說一說在永新住一夜,汪東興笑著點點頭,說,原計劃安排永新下構一晚。毛主席已經70多歲,昨晚在茶陵看了整夜的書,今天顛簸半天,永新留住一夜,情理之中。誰知沒有5分鐘,汪東興轉回食堂,說主席要接見永新幹部,還要一起照相。不過,照完相後主席馬上要走,老人家今天想趕到井岡山。
    毛主席是在108房接見永新千部的,劉俊秀一個個做了介紹。我不放心地問:沒有招待,午餐不知主席吃得可以不可以?毛澤東笑著說:“這頓飯吃得我不想走了,又吃到當年在永新吃過的臘肉、雞、魚、青葉,味道都不錯。比當年吃得更香,而且是從從容容吃的。”說得大家都笑了。毛主席話鋒一轉、問:“永新的公路比過去強多了,各鄉通公路嗎?”“通。1958年,縣委縣政府提出鄉鄉通車子ロ號,發動全縣7個區、84個鄉的47000多民工,從1958年12月開始對全縣公路進行改造,興建了33條縣鄉公路,有442公里長。”永新縣劉縣長認真地回答。
    主席點點頭,說;“過去和現在都是人民供養我們我們不能忘記他們。”主席對永新流露出很深的感情,說當年大カ經營永新,邊界省委就設在永新。汪東興乘機說永新縣已安排了採茶颼,準備晚上請主席看。毛主席高興
    85

==========第93頁==========
    澤東1965年重上井網山
    地說,我喜歡看採茶戲。在西鄉還組織過村民表演採茶戲、活報劇,有一出叫《送郎當紅軍》,賀子珍她們搞的。不過,今天看不成了,我們要趕到井網山去。我要看看三灣,看看茅坪。
    (2005年7月25日原永新縣委書記梁建國口述)
    在招待所門前臺階上,毛澤東和永新同志合影留念。水新參加合影的幹部有縣委書記梁建國,副書記兼縣長劉定芳副書記宋福亭、張銳、王承安縣委常委曠章大(亦代表老紅軍)、張德榮、胡堅、高志斌縣政協副主席吳隆開,副縣長劉俊生等。
    照完相後,重上井岡山小車隊再次啟程。這時還發生了個小插曲。
    江西省委這次接毛澤東重上井網山,帶來了八部小車,按照常規,在江
    1965年5月22日毛澤東
    西省境應該換乘江西省的
    一行與永新縣幹部合影
    小車。主席不願換車,責怪汪東興,誰머江西派車的。劉俊秀趕緊如實回答:我們自己主動派車接主席上山的。主席一語雙關笑著說:“我不換車,我要一部車坐到底。”毛澤東走路不走回頭路,知道這點的人很多,毛澤東坐車不換車,這是我們江西省委沒有考慮到的。聽到主席這個意見,張平化高興地直點頭,說他們就是想把主席一行親自送上井網山,劉俊秀和王卓超只好附和地笑了笑。毛主席說的不換車的話給我印象很深。
    (2005年7月4日原江西省公安廳副廳長黃慶榮口述)
    86

==========第94頁==========
    5月22日昔日戰
    係
    1965年5月22日下午二時許,重上井網山小車隊增加了八輛車,繼續向井岡山行進。
    三灣改編故地
    319國道永新段主要是山路,江西省公安廳的前導車在前面帶路。黃慶榮,這位陝西老八路出身的公安廳副廳長坐在前導車後座。魯毅,江西省公安廳警衛處處長坐在前導車副駕駛座。趙毅雍小車跟隨前導車,開得如履平地,毛澤東中午在永新沒有好好休息,畢竟70多歲的人了,微微地閉上了眼晴。護士長小心翼翼地留意著毛澤東的鼾聲大小。突然,毛澤東睜開雙目,問:“趙毅雍同志,這一路要經過三灣嗎?”解放後的國道路線和當年秋收起義部隊行走方向一致,但具體路線略有不同。
    趙毅雍做了肯定的回答,並告知前面還有60多裡地就到三灣了。毛澤東興奮地消失了疲勞和睡意,感慨地說:“1927年這段路我們走了兩三天,オ到達三灣。在那個村子裡,工農革命軍一個師整編為一個團,那是一次新生。
    趙毅雍從反光鏡中看到,毛澤東兩眼平視著遠方,深遼如海,似乎穿過歷史的隧道回到了1927年9月底的三灣
    由於連續行軍、作戰,以及疾病、飢餓,打下蓮花後,痢疾、瘧疾又傳遠了每個戰士。行軍途中,兩旁的草叢中沒有多遠,就躺下幾個發出微微的顏顏發抖聲音的戰士。部隊減員很大。部隊到達三灣村時只剩700多人。三灣村位於湘贛交界的九龍山區,是經蓮花、永新過寧網上井網山的必經之路,也是永新和寧網的交界處。1927年有幾十戶人家,在當地山區算是一個較大的村子。前委決定部隊停下來在三灣整編。當晚,前委和部隊幹部連夜在毛澤東下榻的三灣村協盛和雜貨鋪裡開會。
    第二天(9月29日),部隊在三灣村大楓樹下集合。師長餘灑度先講話,他發了一場牢騷,宣佈一個師改編為一個團
    87

==========第95頁==========
    澤東1965年f上井網山
    灰心喪氣,說得全場的人失了魂。接著新團長陳浩介紹毛澤東講話。毛澤東以和藹的態度,含笑的臉色,跑到部隊前面。掃沉悶,氣氛熱烈起來,大家高興地鼓掌,毛澤東說:同志們],敵人只是在我們後面放冷槍,這有什麼了不起,大家都是娘生的,敵人有兩隻腳,我們也有兩隻腳,賀龍同志兩把菜刀起家,現在當軍長,我們有兩營人,還怕幹不起來嗎?我們都是暴動出來的。一個人可以當敵人10個,10個人可以當敵人100個,我們現在有這樣幾百人的部隊,還怕什麼?
    沒有
    挫折失敗,就不會有成功…聽到這裡,大家臉上露出了笑容,特別興奮。
    三灣改編時,毛澤東的這番話,對當時部隊恐慌失塑情結的轉變,起了很大的作用。秋收暴動嚴格說當時已己經失敗,部隊一片漬亂,毛澤東以很短的時間,在個和他毫無社會關係的隊伍中,用民主主義的工作方法,團結下層千部及廣大的群眾。在改編部隊中,首先是整頓組織,要留則留,要走的就發給五塊錢路費
    個師
    編編成一個團,改稱エ農草命軍第一軍第一師第一團,實際上只有兩個營七個連。500支槍。團轄一營和三營,缺第二營,每營編三個連,另單獨編有一個第四連即特務連。
    三灣改編確定黨支部建在連上,班排建立黨小組,營團建立黨委,把團和連設立政治指導員的制度改為營、團連黨代表制。特別注意在班長、士兵中發展黨員。這支部隊便開始完全處在黨的絕對領導之下。
    三灣改編規定官兵待遇平等,官長不能打罵士兵,在部隊中實行民主制度,連以上成立士兵委員會,對軍官有監督和批評權。這些決定都是三灣改編時第一次提出來的。
    三灣政編,一支新的軍隊正在誕生。羅榮桓說,三灣改給了我們軍隊政治靈魂就是這個道理。
    2001年7月16日朱徳軍事祕書曾全夫口述
    88

==========第96頁==========
    5月22日昔日戰電巡禮
    當時,對三膺改編不看好、糊里糊塗的人很多。改編中被罷免的師長餘灑度、三團團長蘇先俊等人,不久開溜。正好被譚希林等人攔住,問他們到哪裡去,他們說:“我們要走,是毛委員允許我們走的。”譚希林說:“沒有證明不能過。”把他們兩個攔住,立即報告毛委員。毛澤東氣量大,說:“他們要走,就讓他們走吧!”無論在怎樣困難和危險的時候,毛澤東都有一個超人的度量。1971年9月13日林彪坐飛機逃走,毛澤東也說了一句:“天要下雨,娘要嫁人,隨他去吧。
    原三團團長蘇先俊逃往武漢,於10月12日曾向中共中央寫過一份報告。特別寫到:“惟經濟困難達於極點,將近嚴寒,士兵尚著單衣,給養亦日虞不足,加之四面受敵,該部隊恐難久存也。”倒是從反面襯托出三灣改編時的艱難、毛澤東的堅定和創新精神。
    蘇先俊在武漢寫完這份報告後不久叛變投敵,宋任窮回憶說:郭亮同志的被捕和犧性,就是蘇先俊告的密。1930年彭德懷、滕代遠率部第一次打進長沙,抓住這個叛徒,把他槍斃了。與何長工一起製作秋收起義第一面旗幟的陳明義,20世紀70年代與修水縣黨史工作者劉列根講,餘灑度直接跑到南京投靠了蔣介石,後來被蔣介石所棄殺死
    三灣,好一個昔日的分水嶺。灣,好一個革命的紀念地。
    三灣村就在前面的路口,1927年9月29日毛澤東講話的大楓樹越來越近,這次,毛澤東乘坐的小車速度越來越慢,後面的對講機吩咐我們車速慢一點兒。通過小車銑,我看到第二輛車上的玻璃開始反光,車窗簾被掀了起來,一定是毛主席在盡情地看著三灣的一草一木,一屋景,1927年毛主席講話的大楓樹就在去寧網的公路邊。
    (2001年9月16日黃慶榮口述,2005年11月19日魯般口述
    那時大楓樹旁還沒有毛澤東的塑像,塑像是毛澤東誕辰
    89

==========第97頁==========
    澤東1965年量上井網山
    100週年時井網山老戰士李立敬立在此,大楓樹也沒有掛牌被圍起來。
    1965年5月22日下午,毛澤東在三灣沒有提出下車,也沒有提出照相留念。所行自然甚過一切文字和圖片。
    “三灣改編”將秋收起義部隊中對革命喪失信心的軍官都撤了,給部隊新的生命。抑或毛澤東認為,走社會主義道路也是一次重上井網山,對社會主義喪失信心的“當權派”也需要次“改編”"?
    90

==========第98頁==========
    六、盤旋通向井網山
    路過古城、龍市的記憶
    過了三灣,就是寧網縣。寧岡的山路沿著井網山脈蜿蜒起伏,小車隊為了車身平穩,車速漸漸慢了下來。毛澤東在“吉姆”車上一次又ー次掀開窗帝,往外張望。吳旭君忍不住間“主席,您在找什麼?”毛澤東深情地說:“古域快要到了。三灣離古城只要30裡地。1927年10月初決定上井網山的會議,就是在古城一個書院開的
    在毛澤東的期昐中,古城在5月22日下午3點半左右進入小車隊的視野。1965年的古城是寧網縣的一個鎮。沿著公路繁衍成一條街道。街道兩邊有幾家供銷社商店,幾十座低矮的房屋。引人注目的是公路邊兩棵並排的大榕樹遠遠地向人招手,大樹旁有座鎮上唯一有寬大屋簷的房子。毛澤東看見它,幾分激動地說“這座房子就是古城會議開會的地方。那次會議開得好熱鬧哦。”
    毛澤東掀開車簾,目光久久注視著古城那屋那樹。建國後聯奎書院整修過,書院門口兩棵大榕樹綠陰一片,聽當地老人說,古域是永寧(寧網前稱)的老縣城,後來縣域遷往新域,1913年永寧縣改為寧岡縣,縣治也設在新城,解放後縣治改設龍市。古城過去有很多古老的大榕樹,後來一棵棵都死了。只有聯奎書院門口的兩棵活了下來。1927年10月毛澤東率兵來
    91

==========第99頁==========
    澤東1965年重上井網山
    古城,還誇獎這兩棵樹了,說,一楓(三灣的楓樹)一榕一片紅。紅軍退出井岡山後,白軍來了,這兩棵榕樹都死了。不長條,不發綠,枯死了。解放後,又活了,神奇得很。當地百姓解釋,古城的樹和人一樣懂感情,向著毛主席。這榕樹見白軍來了,實行三光政策,樹受了重傷。新中國一成立,老百姓仔細看護它,風調雨順施施肥什麼的,樹又活過來了。
    大榕樹旁邊的這座房子,就是毛澤東指明的古城鎮聯奎書院。民國時期是寧網縣土著學生讀書的地方。前後有三個大廳,
    三個天井,中廳叫文昌官。1927年10月3日,秋收起義部隊從三灣來到古域就在聯奎書院文昌官召開了一次決定命運的會議(聯羍書院文昌宮現在是國家重點文物保護單位)。
    A
    聯奎書院文昌宮及門前大榕樹(作者攝
    據何長工1977年在寧網回憶,1927年10月3日古城會議是前委召開的活動分子(積極分子)會,參加的人數比三灣的幹部會擴大了許多。到會的有軍隊幹部和基層黨員骨幹羅榮桓、張宗遜、何長工等,還有永新縣委書記劉真、寧岡縣委書記龍超清。龍超清等人是來送回信邀請毛澤東前往大倉村與袁文オ見面的。
    9月底,毛澤東在三灣寫了一封信,請人送給袁文才,袁文オ把信一念,陳次謀、朱世庵、李筱甫、謝角銘等馬刀隊成
    92

==========第100頁==========
    盤旋通向併網
    員聽了,大家默不作聲。陳慕平在場,當即說,毛委員是我的老師。陳在廣州農民運動講習所(另一說陳在武漢農民運動講習所)受過訓,聽過毛委員講課。提出應該見面。袁文オ、龍超清等開會討論,決定陳慕平、龍超清、龍國恩三人與毛委員先會面,合適的話就請毛澤東在大倉村和袁文オ會面。這樣三人來到古域。但陳慕平、龍國恩沒有參加古城會議。
    那晚,古城會議決定了秋收起義部隊把井網山作為立腳點。但在怎樣對待井網山的袁文才和王佐綠林隊伍的問題上,卻發生了爭論。
    會上不少人要求解除袁文オ、王佐的武裝
    1927年的袁文才的信使陳
    有的甚至說乘大倉村見面,我們幾百號人把他們
    慕平
    包固、一繳械就解決了。毛澤東說,談何容易這樣做太狹隘了,度量太小了。我們不能採取大魚吃小魚的吞併政策,三山五嶽的朋友還多呢!歷史上有哪個能把三山五嶽的土匪消滅掉?三山
    五嶽聯合起來就是大隊伍。我們把他們聯合起來改造過來就是革命的大隊伍。毛澤東當時說服大家,說這是個政策問題,袁文才本身還是黨員。古城會議最後同意毛澤東10月6日在大倉村和袁文才見面。
    (2005年7月2日原寧網縣黨史辦主任劉曉農口述)
    寧網縣委書記龍超清
    從古城到寧岡新縣城龍市約20華里,小車隊轉眼而至,越過“會師橋”,毛澤東告訴吳旭君,橋下這條河就是龍江,旁邊有個龍江書院,1927年冬,他在那裡給紅軍教導隊講過軍事課。毛澤東幽默地說:蔣介石把我逼成軍事教員了。
    小車隊穿過會師橋不遠出現了兩條路,一條是汽車路,從龍市經茅坪直達茨坪的盤山公路,龍市到茅坪這
    93

==========第101頁==========
    澤東1965年重上井網山
    段17公里,另一條是至今都不通汽車的小路,從龍市走這條路5公里到大倉村,從大倉村再走7公里路就到茅坪了。當年紅軍進出井網山多走這條小路。
    ”A”
    重上井網山小車隊駛上汽車路,毛
    1四罩
    澤東在車上無限感慨地說,當年我就是從
    建軍廣
    古城騎馬走旁邊小路到大倉村林鳳和家和袁文才見面的。可惜這一次我看不到了。袁文才、林鳳和都不在了。我也快見馬克
    1965年的寧網龍市紅四軍
    思了。毛澤東沉重的語言令車上每一個人
    建軍廣場
    都記憶深刻。
    1927年10月6日,毛澤東去大倉村林鳳和家和袁文才第次見面,是中共黨史上濃墨重彩又真相模棚的一頁。在井網山地區多家革命歷史展覽中,都將這次會面列入展出,但除了茨坪井網山革命博物館一家明示會面地點在大倉村林風和家外,其他都僅提大倉村,所有配圖照片(包括井岡山博物館)都不是會面舊址林鳳和家的房子。
    其實,那次毛澤東和袁文才的第一次會面,倒真值得書呢。
    據當事人之一寧網蘇蘭春等人回憶,寒露節前兩天(1927年10月6日),毛澤東到大倉是由龍幫經茶梓衝進來的,共來了七人五匹馬,有的穿大衣,有的穿長衫。毛委員披了一件大衣。袁文オ當時不瞭解毛委員的部隊。心裡有點兒怕,預先在林家祠堂埋伏20多個人,20多支槍,這20多人始終沒有被毛委員發現。
    袁文オ、陳慕平、邱凌嶽、李筱甫等人在林家祠門口石橋(又叫王公橋)上等候毛委員。在石橋上可以看得很遠,如果發現毛委員帶兵來,便命令祠堂裡的人馬準備戰鬥。
    後來見毛委員只帶了幾個人來,便迎了上去,一直帶到林鳳和家,林鳳和是當地一個大財主,有地有商行,主要做茶籽生意。林風和和袁文才年紀相當,關係一直比較友善,林鳳和
    94

==========第102頁==========
    盤旋通向井網
    1927年10月6日馬刀隊埋伏的大倉村林家祠堂舊址(作者攝
    當天在家門口殺豬迎接毛委員。
    林鳳和家房子比較多,院子裡有幾間結婚時蓋的房子,高高大大,新房對面是一排吊樓,毛委員和袁文才等人被邀請在林風和家吊樓上邊吃瓜子、花生,喝茶,邊談話。
    這段歷史的細節林家人知道得更加詳細。林鳳和家四代單傳,三代故去,重孫在南方打工,孫媳張丁寧在老屋講述
    我家吊樓門前種有兩棵金桂花樹,奶奶說是蓋老屋時種下的。金桂花樹比較稀貴。1927年時種下オ十幾年,毛委員來時,正是金桂花飆香的時候。金桂花和一般桂花不同,花色是金黃色的,花香濃醉人,聽說毛委員當即對
    門前的金桂花樹讚不絕口。林風和說:這是我結婚不久種林鳳和孫媳張丁寧在金桂
    花樹前(作者攝
    下的兩棵金桂花樹,當地習俗叫貴人樹,今天貴人真的臨門了。幾人大笑。
    那天,毛委員在我家吃了中飯,他和袁文才從上午10點談到太陽快落山。離開我家時,袁文才給了毛委員1000塊大洋,其中袁文才200塊,林風和墊700
    95

==========第103頁==========
    東1965年上井網山
    塊(大洋),其他人悽100塊。爺爺林風和是個生意人,也是個豪爽人,他覺得毛委員是個了不起的英傑,二話不說把錢拿了出來。次目秋收起義部隊難送100支槍給了袁文オ。
    (2005年7月24日林鳳和孫張丁寧ロ述
    張丁寧的這段口述是林鳳和的妻子生前傳下來的。老人“文化大革命”中オ去世。林鳳和死得比較早,也比較慘。據林鳳和的後人(村裡人證實)說,解放初土改沒收了他家的土地和所有財產,不勞動者不得食,林鳳和和他兒子一輩子沒有種過地,村裡又不給他們糧食吃,沒有辦法,一個在老屋(毛澤東見過的那所新房),一個在後面的山上自殺而死。林鳳和死前曾經想過寫信給毛主席,他對妻子講過,但想自己是地主,寫的信地方會卡住不讓寄,影響後人,就放棄了。林鳳和沒有想到的是,毛澤東曾打聽過他們,後來還從北京派人來找過他們,當地幹部回答,他家沒有人了。其實當時林鳳和的妻子和孫子直在老屋生活
    地方上一直不願意讓外面知道林風和自殺的真相,是為了掄蓋他們在執行中央政策時不負責任的“左”。不是毛主席土改的政策不好,而是有些具體辦事人執行過分了,執行歪了。以後為了推卸自已的責任,又把什麼錯都推到中央和毛主席身上。你看看今天周圓的事,中央三農政策那麼好,有的地方一執行就変了樣,一個道理。
    你看,我家的吊樓,我沒有文化都知道有文物價值村裡包產到戶了,沒有人管這事,縣裡(寧網)撒銷了市裡也沒有人下來。我一個婦道人家有多少錢來維修這個吊樓?真擔心有一天它會垮啊。吊機門前那兩棵金桂花樹,有人要出一萬五千元買走,我沒有賣,我不能賣,予樓和金桂花樹都是毛主席當年來大倉村的見證。我相信國家會管這事。
    (2005年7月24日林風和孫娘張丁寧口述
    96

==========第104頁==========
    盤旋通向網대
    林風和孫媳張丁寧說,20世紀50年代毛澤東曾派人來問過他家。可能確有其事,否則,1965年5月22日,毛澤東在龍市交叉路口,何以提到林鳳和死了?但毛澤東知道林風和自殺的真相嗎?張丁寧說,誰也不會把真相告訴毛主席。毛主席一輩子不知道這個真相。為什麼?細細尋思,可能這就是
    中國幾千年來封建為官之道“看不見的手”?也是毛澤東一直非常擔心的幹部政治特權在基層的一個具體體現。
    1927年10月6日,毛澤東
    在20世紀五六十年代,幹部特殊化,腐化墮落分子是比和袁文才暢談的林風和家吊
    樓,今已破爛不堪。
    較少的,但幹部亂用手中權力的現象還是存在,有的地方甚至比較嚴重。用毛澤東1964年12月20日在中央工作會議上的話說,“農村的中心問題是這一批幹部,主要是大隊和生產隊的幹部,騎在農民頭上,農民不好混,窮得要死。”“地主富農那些人已經搞臭過一次了。不是反封建嗎?不是民主革命嗎?不是分土地嗎?至於這些當權派,從來沒有搞臭過。他又是共產黨,上面又聽他的。”林鳳和家兩代人的自殺,似乎從一個側面印證了毛澤東的這些擔憂:這部分行使政治特權的當權者忽“左”忽右,形“左”實右,欺壓群眾。是“中國復辟資本主義很容易”的政治基礎,甚至可能成為各個層面“走資本主義道路的當權派”。
    角樓的“巧遇”
    1965年5月22日下午4時許,毛澤東懷著難忘大倉的遺憾,其實還有水遠不明林鳳和之死真相的隱痛,隨車行駛。前導車按照預定安排,在茅坪的岔口,拐了進去,在八角樓附近,黃慶榮命令前導車靠邊停了下來。第二輛車司機趙毅雍隨之踩
    ①《毛澤東傳(1949-1976)》,中央文獻出版社2003年版,第1368頁。
    97

==========第105頁==========
    東1965年量上井網山
    下剎車,毛澤東打開車門,準備下車。突然,八角樓對面步雲山方向幾十號人拿著錘子、鏟子,風風火火向這邊跑來。怎麼回事?是社員接到通知整隊來迎接毛主席?前導車上的黃慶榮魯毅第一個反應,不對!毛主席上井岡山是保密的,歡迎毛主席拿錘子、鏟子幹什麼,是不是有階級敵人破壞。解放オ十幾年,美蔣特務到處都有,公安部門經常破獲境外特務,鬥爭形勢比較複雜。
    黃慶榮請司機按喇叭請示,後面喇叭聲回答,繼續開車。黃慶榮上山後聽汪東興說,他看見對面風風火火來了一些拿工具的人,傻眼了,去井網山沿途中央警衛團沒有佈置一個警戒,也沒有安排一支部隊,消息也不算嚴格保密,到茶陵、永新見了那麼多人,只要其中一人不小心走漏消息,敵人都可能在茅坪附近潛伏起來,稍微有點兒歷史常識的人都會知道,茅坪是毛主席必來之地,必停之地,汪東興堅決不讓停年,以公安部和中央警衛團的名義,為了絕對保證主席的安全,不讓停車。他在對講機中對主席車上的警衛人員如此吩咐。毛澤東在第二輛車裡很生氣,但也沒有辦法。常年受級警衛限制,使晚年的毛澤東,許多時候不得不違心地服從警衛安全部門的意見。
    前導車只聽汪東興的指揮,第二輛車只有跟上,整個車隊沒有停下,依次向前開去,毛澤東放下車窗,老人家久久看著
    八角樓,車離開了,老人家還轉過頭,戀戀不捨地看著它
    八角樓原來是謝觀南家的房子,它不是一個樓房,只是贛西常見的一層帶小閣樓的房子,小閣樓上開著套戶,倚中醫八卦之理,修成了與眾不同的八邊形,茅坪人就叫它八角樓。這麼多的小車到茅坪,久久地徘和在八角樓前。對面拿錘子、鏟子的人突然像明白了什麼似的,發瘋一樣,向小車隊追去。黃慶榮命令司機快開,汪東興這次聽從了毛主席的命令,要求開慢車。毛澤東再次放下車窗,痴情地看著茅坪的一草一木。
    是毛主席回來了!毛主席在看我們。”後面拿鍾子
    98

==========第106頁==========
    盤旋通向井網
    茅坪八角樓和八角天窗
    錘子的人突然停下來,站在路旁,遠遠地向小車隊揮手。
    (作者攝
    他們大聲地喊著,激動地喊著,他們用喊聲護送著車隊。他們知道了,一定有安全紀律,毛主席的小車沒有停下來。在那一瞬間,小車上許多人都流下了眼淚。這就是井網山的人民,質樸、善良,這就是人民的領袖,忘我重情,兩者心有靈犀,血肉相連。
    後來我們才知道,這些拿鏟子、錘子的人,都是附近修公路的工人,收工回家,正好看見我們一行小車。當天茅坪村有些人知道毛主席回來了!
    2002年8月17日黃慶榮口述)
    袁文才
    袁文才家人的“回聲”
    毛主席到井網山來了,小車在茅坪捨不得離開的消息,當晚就傳到八角樓附近袁耀烈家裡。袁耀烈是袁文才的獨生子,1930年袁文オ被錯殺時,袁耀烈5歲,1965年毛澤東重上井網山,他已年滿四十,在大壠公社做領導工作,母親謝梅香和他生活在一起,解放後國家給了老人烈屬待遇,謝梅香志願在八角樓擔任井網山革命鬥爭史義務解說員。
    當晚,謝梅香把一家人都召集起來,講袁文才和毛澤東的故事。
    99

==========第107頁==========
    澤東1965年重上井網山
    謝梅香的話題從大倉村兩人第一次見面說起。說袁文才在大倉村見到毛澤東,回來興奮了一晚上,說毛委員是個了不起的領袖人物,待人真誠謙虛,有心挽留毛委員隊伍留在井網山。袁文オ曾經在永新禾川中學讀書,禾川中學在方圓幾百裡頗有名氣。袁文オ身上有知識分子好的一面。喜歡有自己獨立的認識,很少崇拜人。但一遇上值得仰慕的人,則推心置腹萬死不辭。
    大倉村見面第二天(1927年10月7日),秋收起義隊伍從
    袁文才的獨生子袁耀烈
    古域來到茅坪村。100支槍送來了,是用擔子挑來的,傷病員安頓在攀龍學校,後來改稱紅軍醫院。
    1927年的茅坪村有幾十戶人家,是寧岡上井網山的要道,比其他村子好一點兒,村子裡住有私塾老師,還有一位看病的老中醫,八角樓就是他家的房子。
    毛委員第一次帶隊伍來的那天,賀敏學在八角樓裡住,第一次見毛委員,兩人很投緣,非要把八角樓讓給毛委員住,毛委員不肯。結果兩人一起在八角樓住了一晚上,把傷病員安頓後,毛委員就帶部隊去打土豪籌款子去了。那時毛委員已決定了在井網山安家,不過大幾百人的部隊,馬上要過冬了,吃用每天都是一筆開支,必須帶著部隊籌集一番才好上山,這也是毛委員和袁文才在大倉村見面時談好的,毛委員說到做到,第一次來茅坪,留下傷病員和留守處,馬上帶兵
    青年時期的袁文オ(右一
    離開了。
    現在有人懷疑,毛澤東1927年10月上旬帶部隊離開茅坪,而沒有上山,是準備把部隊帶到湘南去。就是因為沒有深入瞭解這段隱情。
    毛澤東第一次離開茅坪後,在袁文才的要求下,派了陳伯鈞等人到步雲山幫助袁文才練兵。袁文オ同時寫了一封
    100

==========第108頁==========
    盤旋通向岡
    信,給他的老庚王佐,說毛委員是個了不起的人物,請他接毛委員上山。袁文オ和王佐生死之交,王佐接到信,立即派心腹去黃坳找到毛委員,那時候毛澤東和肖家璧打了一仗,僅剩下
    三四百人,被王佐迎上山。
    11月上旬,毛澤東從茨坪下山到茅坪,在象山庵主持邊界各縣會議,永新、寧岡、遂川、茶陵、炎陵縣黨的負責同志和赤衛隊都來了。毛委員要求恢復各縣黨組織,發動群眾,建立紅色政權。賀子珍也參加了這次會議。
    這次在茅坪,毛澤東經常去步雲山看陳伯鉤教袁文才練兵,還到馬前坑村子看袁文才的家人。那時候袁文オ已有一個女兒
    一個兒子,兒子袁耀烈還不到兩歲。袁文才的孫子袁建芳說:
    奶奶生前多次說,毛澤東和賀子珍是在象山庵會議上第一次會面的。毛委員第一次來茅坪時間太短了,要處理的事情太多。大倉村第一次會面,連賀敏學都沒有邀請,現在有些書說當時毛澤東和賀子珍是1927年10月上自在茅坪或在大倉村就相識的,不是事實。毛澤東在井網山鬧革命時,我們家
    一直住在馬源坑,現在有些影視片和書,
    寫就是毛澤東住在八角樓,賀子珍住在現在我家住的茅袁文才孫子袁建芳近照坪村,隔壁對隔壁。不對。那時候我們家離毛主席住的八(作者攝)
    角樓相隔還有好幾裡山路呢。但是賀子珍1927年冬在老家馬源坑與我奶奶經常住在一起,親如姐妹。奶奶說,賀子珍非常尊重她,管奶奶叫“嫂子”,兩人非常親熱。毛主席後來稱奶奶“嫂子”,“袁嫂子”,就是隨賀子珍叫的。賀子珍那時只要來,就會抱著一兩歲的爸爸逗著玩。(2003年7月23日東文オ孫子袁建芳口述)
    毛澤東第二次來茅坪住的時間就長了。毛澤東在茅坪住的時間比茨坪長得多。不久傷員移到小井,紅軍醫院改成前敵委
    101

==========第109頁==========
    澤東1965年重上井網山
    員會和湘贛邊界特委會辦公的地方。永新工作恢復後,賀敏學回到永新。毛澤東住進了八角樓,井岡山時期的重要文獻,毛澤東主要是在八角樓寫的。
    “文化大革命”中,毛澤東在南昌多次談到:井網山的中心不是在今天建立井網山革命博物館的茨坪,而是在茅坪。那麼,井網山博物館為什麼沒有建立在茅坪呢?說起來,今天的人可能難以理解,1958年江西省委根據中央的意見準備在井網山修建博物館,最初選址是茅坪。要求面積比較大。當時寧網縣委書記考慮茅坪的土地在寧網是高產田,捨不得讓出,說茨坪田地沒有開墾,博物館建在山上,可一舉多得。茨坪當時屬於江西省遂川縣管轄。這樣,江西省委提議井網山革命博物館建在茨坪。後來又在茨坪修建了一些革命遺址,在一般來井網山參觀者的印象中,茨坪成了毛澤東當年在井網山上的主要活動地。其實,毛澤東領導井網山的鬥爭主要在茅坪,井網山革命根據地也不只是茅坪和茨坪狹義的井網山,而是毛澤東在《井網山的鬥爭》一文中強調的以寧網為中心的井網山地區六縣,寧網、遂川、永新、類陵蓮花和茶陵。
    (2002年7月15目江西省黨史辦馬駿口述)
    時任工農革命軍第一師第團二營黨代表何長工
    在茅坪期間,毛澤東經常和袁文才談話,通過袁文才加強
    1977年再會井岡山
    對王佐的影響,王佐對老庚袁文才比較信服。當時派到王佐二營當黨代表的何長工也做了很多工作。1928年2月上旬,在寧網大城舉行了慶祝合編大會,正式宣佈袁文才和王佐的地方武裝為中國工農革命軍第一軍第師第二團,毛委員帶來的秋收起義的隊伍是第一團。成立紅四軍後,第一團改稱三十團,第二團改稱三十二團,張子清同志代表前委宣佈了改編決定,根據二團提議:袁
    102

==========第110頁==========
    盤旋通向網
    文才為團長,王佐為副團長,何長工為二團黨代表。毛澤東從一團抽了20多名千部到二團工作。還派了幾個司務長幫助搞伙食。二團裡成立了黨代表辦公室、工衣運動委員會,以後,又成立了士兵委員會。黨的政治工作在這支地方武裝中開始生根。1928年3月,王佐提出入黨要求,毛澤東親自批准。毛澤東對改造井網山袁文才和王佐地方武裝費了大量心血。
    建國後,朱老總、董必武、譚政、蕭克、何長工陳正人、韓偉等老前輩都到過茅坪參觀,重訪八角樓並看望袁文才的妻子謝梅香,他們對袁文才、王佐兩位井
    袁文才的老庚王佐
    網之子懷著深深的敬意,對1930年袁文オ、王佐之死又人人迴避。這裡面到底有什麼隱情呢?
    1965年5月22日毛主席來到茅坪那晚,謝梅香講述完了當年的故事,突然抱著袁文才的遺像號啕大哭,喊著他的小名,邊哭邊說:選三你可以閉眼了,毛委員回來看你了
    仲立黃洋界的激情
    “毛委員回井網山,看千千萬萬革命先烈來了。”
    1965年5月22日毛澤東在黃洋界
    103

==========第111頁==========
    澤東1965年上井網山
    重上井網山小車隊沿著茅坪通往茨坪的山路蜿蜒而上,約半個小時就到了黃洋界。前導車按照事前的安排,停了下來。毛澤東在第二輛車上等不及警衛人員開車門,自己打開車門,走了出來,向大家手ー招,大步向山頂走去,山上下來的幾十號人,緊隨跟了過去。遠看無邊無盡的雲,像海洋一樣,托起個又一個的山峰,雲海波浪起伏,山峰巋然不動。毛澤東自豪地說:“這就是黃洋界,當年五大哨口之首。”老人家在哨口來回走了走,看了看,對汪東興說:“你去那邊看看,還有沒有當年的工事?”汪東興按照毛澤東手指的方向,檢查了一番,轉頭彙報有一些溝壕。毛澤東點點頭。
    五大哨口,是指井網山五個關隘,也是當年井網山通往寧網、炎陵、遂川、永新等縣的五條小路。陳正人重訪井網山時談過,五大哨口是敵人第二次“會剿”前開始修建的。1928年5月左右,修建五大哨口的任務、地點,都是毛澤東親自提出來的。他對井網山地形非常熟悉。黃洋界哨口沒有建什麼營房。在下莊、自銀湖等地,紅軍都是住在老百姓家裡,或者搭個棚子,或者住在工事裡,基本沒有什麼營房。
    北面的黃洋界哨口,距茨坪17公里,海拔1343米;西北面的八面山哨口,距茨坪19公里,海拔1480米;西南面的雙馬石哨口,距茨坪11公里,海拔1000米;南面的硃砂衝哨口,距茨坪17公里,海拔600米;東面的桐木嶺哨口,距茨坪8公里,海拔860米。五大哨口中,以黃洋界的戰略地位最為重要向西,經大隴通湖南炎陵縣,向北,經寧網新城可直通永新,自然成為湖南、江西敵人多次“會剿”的重點,黃洋界地勢險要,易守難攻,守住了黃洋界,也就守住了井網山。
    此時,毛澤東站在黃洋界上,極月遠望。山風颯颯護士長遞來風衣,汪東興接過給主席披在肩上。他皺了皺屑頭。走了幾步,來到一座木頭做的紀念碑面前,南面是朱徳寫的“黃洋界紀念碑”幾個大字,北面寫著印刷體《西江月・井網山》,張平化、劉俊秀視著文,激情地讀了起來
    104

==========第112頁==========
    盤旋通向網
    山下旌旗在望,山頭鼓角相聞。敵軍國困萬千重,我自巋然不動。早已森嚴壁全,更加眾志成城。黃洋界上炮聲隆,報道敵人宵遁。
    當年井網山詩詞,激起毛澤東心潮澎湃,他大聲地說:“這首詞是1928年9月初寫的。那時剛剛在黃洋界打退湖南、江西兩路敵人的進攻,那一次我不在山上,井網山的兵力不足一營人,好危險哦!你們知道這一仗嗎?”
    (2001年7月26日王卓超口述)
    黃洋界保衛戰參加者,1965年還有不少活著的老戰士,楊至誠、韓偉、劉型等人,他們都先後重訪黃洋界,講述當年的鬥爭。
    三十多年過去了,毛澤東此時在黃洋界竟輕輕地哼起諸葛亮的《空城計》的過門,時空在那一瞬間似乎連接起來,大家隨之默默地哼了起來。
    人人暢懷,毛澤東笑著邀請張平化夫婦在黃洋界紀念碑歷史
    井網山老戰士曾在井網山上回憶:1928年7月,我軍ニ十八、ニ十九團離開競邊,到湘南去了,8月間毛委員帶領三十ー團一部,去桂東方向迎還他們。只有三十ー國的一部分及袁文オ、王佐部隊留守井網山;另一部在永新、蓮花一帶打游擊,阻擊敵人進犯。這時,湘兩省的敵人見我軍傷病員多,留守機關多,防守兵力不足一個營,便尬毛委員和大部隊沒有歸還之際,向併網山發動了進攻。三十ー團黨代表何挺穎召集山上機關、醫院負責人及傷病員代表會議,會議爭論得很激烈,何挺穎最後作結論說,毛委員在下山以前,就決定要我們保存併網山這塊根據地。我們要堅守井網山,全力做好戰鬥準備。
    1928年8月30日,湘敵人向黃洋界發起了進攻。黃洋界在井網山的北面,高15裡,除了一條彎彎曲曲的小路,四周都是懸崖陡壁,無法掌登。我軍在山上,哨口築有堅國的工事,這種工事沒有鋼筋水泥,用粗大的松木和幾個人深的厚土坯,倒也結結實實,足以抵禦一般火器。當時山上缺少地雷,就把竹子劇成的竹釘於,埋在山放上、溝溪裡。並同山的暴動隊和兒童國
    黃洋界保衛戰主要指揮者
    都組織起來了,協助紅軍削竹釘、設障礙、佈疑陣,惑和打擊
    三十一團黨代表何挺顆
    105

==========第113頁==========
    澤東1965年重上井網山
    前一起合影留念。張平化是小車隊一行人中間,唯一的井網山老戰士,他全家有七ロ人為革命獻身。照完相後,汪東興請老人家上車。突然,毛澤東乘坐的“吉姆”車水箱因為上山坡度大,轉速較快,溫度高滾起了泡泡(水開了,俗語開鍋),發動不起來。這一下司機趙毅雍急壞了。大家都毛焦火辣。湖南省公安斤斤長李強(對趙林雍)下達了“緊急任務”,叫第三輛車準備頂上,(趙林雍)車上原來坐的汪東興、張平化、李強都下了車,準備坐到後面的車上去。毛主席此時說了話:“不要換車,這位司機很好,車也很好。我不贊成換!”主席走到趙毅雍跟前安慰司機說,“不要著急,水箱開鍋不要緊,加點
    1965年5月22日毛澤東與張平化在黃洋界紀念碑前
    兒冷水就行了。”趙雍激動地點點頭,後面跟著的
    敵人。部隊挖掩體工事時,一群兒童團員送來竹釘,領頭的小孩叫鄒文正,瘦瘦的,長得很精神オ11歲。其他幾個兒童團員也大多在10歲上下。他們每人抱著一大捆竹釘,還認真地說:叔叔,這是用人尿和馬尿浸泡過的,並用秕糠妙幹了,堅硬,扎破了腿腳,會化膿潰爛,很不好治。你們用的時候,也得小心。放下竹釘後,這些天真活波的兒童團員和戰士一起把所有的竹釘埋好後オ離去。第一天敵人用了兩個營的兵力,攻到黃洋界的工事外圍地區。我軍憑險據守,用機關槍掃射,用手彈打擊,殺傷敵人很多。敵人在外國中,被埋的竹釘刺傷了不少,進攻不能得還,戰鬥到
    晚上7點多鐘就停止了。
    晚上,山上的暴動隊員和兒童團員把帶松油的老松樹劈成小塊,放在早魚用的鐵縷落子裡,這甩一個,那甩一個,點著桂在樹枝上。還用竹片、柴草做成火把,舉著在樹林子裡穿來穿去,遠遠望去,滿山遍野都是火把人影。山下的敵人摸不清虛實,生怕我們偷眾,只好國著火堆坐著,徹夜不敢睡覺,累
    得他們人因馬乏。
    第二天上午9點鐘,敵人再次向陣地進攻。戰鬥激烈,戰士負傷也不下火線,暴動隊還在對面傳來了響亮的軍號聲和吶喊聲,樹林子裡很多紅旗搖動,好像千軍萬馬要衝過來一樣。敵人以為紅軍主力上來了,頓時亂,慌不擇路進了竹釘陣,被竹尖刺得哭爹叫娘。上午打退了敵人四次進攻。
    上下年敵人又發起更在的衝鋒,共有好幾個國的兵力,比
    黃洋界保衛戰指揮者之一
    紅軍多十幾倍。エ事漸漸難以支持了,山上原有一門繳獲的迫
    三十ー田參謀長朱雲
    擊炮,因只有兩發地彈,一直沒有使用。這時,三十一團參謀
    106

==========第114頁==========
    盤旋通向
    工作車上送來備用水,倒入水箱後,“吉姆”車馬上發動了。大家都鬆了一ロ氣。
    (2005年7月18日趙林雍口述)
    惟有毛澤東還是那樣神態安詳,他再次轉頭看了一眼黃洋界,昔日激起他無限激情和感悟的地方,上了那輛灰色的“吉姆”車。
    茨坪又到了”
    小車隊依次繼續前進。從黃洋界到茨坪僅17公里,毛澤東興奮地拉開車簾,老人家想好好看一下沿路井網山那峰、那雲那松、那石。吳旭君沒有阻止老人家,也阻止不了毛澤東對井
    長朱雲卿指揮把它架起來,她手劉顯宜第一地就打到了敵群中,敵人著悅了,留下上百具屍體撤選。我軍以少勝多,打了一個大勝仗。邊界軍民大受鼓舞。大家知道毛委員喜歡唱京劇,特別喜歡唱老生,便根據諸葛亮《空城計》唱腔編了一出《毛澤東的空山計》,戲文寫的亦莊亦諧,有的像毛澤東說話幽默的口吻,後來有人就說成是毛澤東寫的了
    我站在黃洋界上觀山景忽聽得山下人馬亂紛紛,舉目抬頭來觀看,原來是湘贛發來的兵。
    一來是,農民鬥爭經驗少來是,二十入團離開了永新。你既得寧網茅坪多僥倖,為何又來侵佔我的五並?你既來就把山來進,為何山下扎大營?你莫左思右想心神不定,我這裡內無埋伏,外無救兵。你來!來!來!
    我準備著南瓜紅米,紅米南瓜,犒賞你的眾三軍。你來!來!來!
    請你到井網山上談談草命
    107

==========第115頁==========
    東1965年重上井岡山
    1958年下放井網山開荒修路的原江西省直機關幹部“六姐妹”。從右至左為於忠美、李三妹、丁毓王梅君、尹鳳英、邵大姐。
    岡山的目目情思,眷眷深情。順眼望去,她看見毛澤東正在注目一棵特別高大的樹,後來在山上聽說這就是毛澤東當年挑糧上山休息的地方,在不遠的羊腸小道路口,還掛著大木牌:毛澤東、朱德挑糧上山小道
    山路彎彎。小車又轉到一個路口,也插著一塊木牌,上面寫著一行大字:井岡山墾殖場1959年義務修路紀念。原來車輪下的這條汽車路是1959年當地義務勞動修築的,一絲微笑掛在毛澤東的嘴角。他可能想起什麼,高興地說1958年江西省委寫過一個彙報,說修好了山上的路,接著就修上山和下山的路。群眾的力量了不得,井網山墾殖場了不得。人民群眾學習和發揚井網山精神,改天換地,我們的領導幹部,特別是黨的高級幹部學習和發揚井岡山精神,又體現在哪裡呢?毛澤東若有所思地看著這條平展的砂石路盤旋而上。
    1965年毛澤東重上井網山走的這條汽車道,可有一番不平
    常的來歷。
    1957年中央號召精簡機構,江西省委根據中央精神,發出開發山區,建設山區”的號召。井網山老紅軍馬廷士,時任江西省檢察院副檢察長。馬廷士本來是檢察長的,他看見新來的副檢察長有文化,主動讓賢,自己擔任副檢察長。1957年10月23日,馬廷士帶頭率領首批江西省直機關幹部從南昌下放到井網山。當天坐汽車從南昌到永新,第二天,永新縣委看長征幹部馬廷士身上有傷,送了一匹馬給他騎。喻潤郎為他牽著馬。
    108

==========第116頁==========
    盤旋通向井網
    經過三天的艱難跋涉,沿著羊腸小道經桐木嶺哨口,27日到達(上圖)1957年馬廷士和首
    批南昌下放井網山
    茨坪。原江西省航運廳副廳長左克倫帶領另一批540名省市機
    的部分千部。前排
    關幹部,從南昌到遂川。遂川送了一匹騾子,左克倫騎著從遂
    從左至右:丁毓鉤、徐和平、馬慎修、陳
    川經硃砂衝哨口到達茨坪,也是走羊腸小道。當時井岡山的交
    懷民、馬廷士、陳家有、胡保祿、啊潤
    通條件,同毛澤東、朱德工農紅軍時期沒有大的區別,山上仍
    郎、於海泉,後排舉
    靠五大哨口五條小路進出。左克倫任井網山墾殖場書記,馬廷
    旗者洪心鏡。
    下圖)1958年,下放幹部
    士任墾殖場場長。
    在井網山烈士紀念碑前。前排從左至
    墾殖場總部當時就設在今天的井網山飯店旁,是個舊
    右:於海泉、張然貞、
    坯房,原叫遂川林場。1957年整個茨坪只有二十多戶人
    雷菊珍、丁毓鉤、洪心鏡、胡保祿,後排
    家,百把ロ人,散落在今天的南山湖周邊,沒有一座磚瓦
    右二井網山黨委書記左克仁、右四場長
    房。墾殖場的第一步是開荒蓋房子。緊接著就是修路,從
    馬廷士。
    井岡山到泰和的汽車路,發動了十幾萬群眾一起修,晚上打著火把幹,熱火朝天。江西省委領導親自督陣。1958年7月日,井網山公路舉行了通車典禮,省長邵式平主持剪綵。他就在今天唯一保留下來的原烈士紀念碑旁剪綵,那時候前面沒有馬路,也沒有湖,是一個大草坪,站滿了上萬的人,歡呼聲驚天動地。劉俊秀講了話
    那時候,江西省委做了分工,邵式平分工雲山墾殖場這個點,方誌純分工大茅山墾殖場這個點,劉俊秀分工井網山墾殖場這個點。茨坪到泰和的路修好了,又修茨坪到寧網這段路,也就是毛澤東重上井網
    山走的這段路。1959年底,國
    家開始有困難,可墾殖場的職
    109

==========第117頁==========
    澤東1965年上拌網山
    工不要國家補貼,提出口號,發揚井網山草命傳統,繼承井網山榭神,提前讓黃洋界通汽車。後來又提出“提前讓茅坪通汽車
    直修到山下龍市
    (2005年7月29日井網山首批下放千部
    於海泉、喻潤郎口述
    沿著井網山墾殖場職工沒有要國家一分錢修築的汽車路,1965年5月22日下午六時三十分左右,毛澤東一行到達井網山山頂之鎮一茨坪。
    茨坪,古代叫柴坪。傳說,明朝年間這裡有人中過“探花”,改稱為仕坪,但民間習慣於叫柿坪,說古代這裡是柿樹叢生的地方。1924~1925年期間,一個叫牛文田的團長來井網山進剿王佐的隊伍,出過許多佈告,突然間覺得佈告中寫仕坪太雅,寫柿坪太俗,就寫成“茨坪”,“茨坪”就這樣寫下來了
    1965年的茨坪,儼然一座山中美城。
    寬寬的街道,沿山而築,整齊的房屋,拔地新起。剛剛進入黃香,街上已亮起路燈。稀落的行人自由漫步,喇叭裡播送著蘇區民歌十送紅軍》,毛澤東在車上高興地說:井網山上有電燈了。話音剛落地,小車隊已停在燈火輝煌的井岡山賓館門前。井網山管理局的袁林、孫景玉等人早就等候在此。袁林回憶
    毛主席一下車,高興地和我們握手,第一句話就是茨坪変化真大”。
    第二向話是:“當年我們下山時,紅四軍由士兵委員會貼標語,“打倒國民黨反動派’的'倒”少寫了一筆,我笑著說他們,少了一條腿,敵人不打就倒了。怎麼樣,敵人不打不會倒,窮苦人團結起來一打,它就倒了,我們又上山了
    見面,毛主席說話這麼親切幽,又那麼深遠,大家格外興春地笑起來。
    (2003年7月19日隸林口述)

==========第118頁==========
    盤旋通向網
    5月22日,毛澤東一行到達井網山當天,朱德主持全國人民代表大會常務委員會第九次會議,討論了國務院提出的關於取消中國人民解放軍軍術制度的建議,決定:取消中國人民解放軍軍銜制度。
    同日,劉少奇簽署了中華人民共和國主席令:中華人民共和國第三屆全國人民代表大會常務委員會於1965年5月22日第九次會議通過了關於取消中國人民解放軍軍銜制度的決定。
    當天和次日,此主席令和全國人大取消中國人民解放軍軍街制度的決定,沒有在報刊上公佈。
    111

==========第119頁==========
    七、下榻井網山賓館的珍聞
    115房間特製木床和洗手間的“書櫃”
    5月22日傍晚,毛澤東一行笑著被請入井岡山賓館。井網山賓館1965年屬於井網山管理局直屬單位。井網山管理局1959年5月開始等建,與廬山管理局同級,是江西省副廳級單位。1959年7月,左克倫任井岡山管理局第一書記,袁林任井網山管理局第二書記兼局長。因每年上山來瞻仰井網山的老紅軍、老幹部日益增多,井網山賓館修建於1959年秋。與井網山賓館同時修建的還有井網山革命博物館、井網山管理局辦公大樓,是激情燃燒歲月自力更生的象徵,在義務勞動修建這些高大建築物的同時,井岡山還群策群力修建了水電站
    當時소國支持井網山,1959年初,墾墜殖場大批下放幹部、轉業軍官、上海知識青年在茨坪東面的拿山河上修了個26米高的大壩。1959年併網山管理局通過農業機楲部(1965年1月改名為八機部)部長陳正人、二機部部長趙爾陸,兩人都是井網山的老戰士,從華東局和四川省解決了水輪機和發電機。墾殖場千部坐林彪(林彪當時在南昌養病)的專機去四川,搞到了發電機。1959年10月1日,正式發電,裝機容量640千瓦,年發電量165萬千瓦,這是草命老區井閃

==========第120頁==========
    e
    下井網山案的
    山第一座水電站,生產、生活用電逐步得到解決。井網山人民興奮地說:這是毛主席送來的小太陽。聽說1965年毛澤東重上井網山,第一個高興的事是井網山有電了,第二個是注意到茨坪修建了那麼壯觀的井網山革命博物館
    2005年7月27日首批下放井網山千部彭家鱗口述
    讓當年建設井網山的一些老同志非常痛惜的是,1965年毛澤東重上井網山親自肯定、朱德親寫館名的井岡山革命博物館由於規劃所需,2005年5月拆除,準備蓋新的博物館。同年7月,井岡山管理局辦公大樓(1982年加層)也正在拆除。今天,惟有毛澤東下楊的井網山賓館加層還存在。井網山賓館於1960年5月1日開始對外接待。1961年1月,袁林代理井網山管理局第一書記;1963年7月,袁林任管理局第一書記。當時井網山常住人口只有幾千人。在毛澤東重上井網山以前,井網山賓館接待過的老領導、老紅軍有董必武、朱德、李維漢、胡耀邦、曾山、蕭克、黃永勝、王震、丁盛、陳奇涵、楊得志、楊成武等人。
    井網山賓館當年是一座既樸實又高大的房子,與20世紀60年代大陸一般招待所的結構相同,每個房間木門木窗,極為普通。毛澤東下榻的115房間,原來就是一個套間,4月底井網山管理局知道“中央首長”要來後,按照汪東興的要求做了一些前期工作。時任井網山賓館的負責人何拔群回憶:
    1965年4月底,汪東興、華國鏵來井網山打前站後5月9日,江西省公安斤魯毅處長來檢查併網山的安全保衛エ作,11日江西省委辦公斤李主任上山和採購員林海泉等人打招呼,要求採購員購買蔬菜,要新鮮、清淡,搞好臨時基地
    主席房間(115)的地毯,沒有那麼合適的,找了個大一點兒的,準各把邊子剪摔,鋪起來整齊一些。打前站的領導說,主席知道要批評的,這樣我們把大的地方卷在裡面了,有幾十公分,不美觀,但不浪費,毛主席認為這樣就很好。

==========第121頁==========
    東1965年上拌網山
    主席睡的木板床是在井網山建築公司定做的,杉木板。做木板床的師傅叫何同生。打前站的領導告訴我們不用做床,說會帶來,我們還是希望主席在這裡睡併網山的木板床。115房間的桌子,汪東興說五屜桌、九屜桌不行毛主席年紀大了,發福了,個子又高,希望有個三屜楽好放展腳。整個茨坪恰恰沒有三屜來,做一個新的又怕主席批評,好在大禮堂有一個作報告的講臺,不高不矮,蓋了塊白布就做了毛主席的寫字楽。檢査沙發,發現矮了點兒,我們又做了幾個木楽子腳墊,加了十幾公分,高矮合適了。
    安排好後,就盼望毛主席來了。
    (2005年7月28日何拔群口速)
    毛澤東來井網山的前一天晚上,管理局接到通知,毛主席已到茶陵了,要山上安排一下。袁林、孫景玉再次分頭檢査各個房間衛生情況。原來安排在賓館住宿的人馬上移到其他地方去,第一天的伙食菜譜分別安排好。當時孫景玉任管理局副書記、副局長兼公安局長負責全局工作。他立馬對山上的安全保衛工作再次做了全面的檢査;向接待處處長彭國球、井網山賓館的何拔群等人再次對接待工作的每一個環節做了新的佈置再次檢査了毛澤東將要下榻的115房間,外屋有一個賃字桌和個靠背椅,四個木質單人沙發上面,鋪著服務員新做的絨墊子。裡屋放著特製的大木床,床旁有一個小床頭櫃,旁邊又放了一個小方桌。方桌是汪東興特別提出的,說毛主席習慣在小方桌上吃飯,晚上又可以放放書。寫字桌和小方桌上各有一盞檯燈,老式的綠色玻璃燈罩那種。
    115房間的衛生間不大,裡面有一個小浴缸。一切井井有條,又過於簡單而普通。
    5月22日傍晚,毛主席終於來了,走進了一樓,進了115房間,毛主席站著看了看,一抬腳坐在木沙發上。請其他領導人坐,沙發太少,有的人坐下來,有的人一直站

==========第122頁==========
    下井網山賓館的聞
    著。毛主席的臉上掛著笑,說:“三十八年了,和當年大不一樣了!那時敵人前堵後追,我們靠兩條腿拼命走。一千多里路走了半個多月,這次坐汽車兩天就到了井網山,還是機械化快!
    (2003年7月19日袁林口述)
    當晚毛澤東在15房間用餐,很簡單。原準備上點兒水果、米酒,汪東興要求撤掉,說:“主席知道,要批評的。一路都沒有上酒。伙食標準,主席每天2.5元,隨行人員1.5元。主席每餐四小碟一湯,不能超標準。不能上山珍海味,不能鋪張浪費。錢定在那裡要求嚴格實行,只能節約。”汪東興走一個地方,說遍,毫不含棚。井岡山準備了一些地方蔬菜、筍乾。敬老院送來了草魚。袁林記得毛澤東在井岡山賓館第餐有這兩樣。
    那天晚上。江西、湖南的領導和工作人員都是在樓餐廳吃的飯。吃完飯後,張平化和劉俊秀、王卓超等人住在一樓的另一邊。汪東興住在二樓,張平化他們住樓上。毛澤東的警衛員、醫護人員住在一樓115房間這邊,115房間樓上沒有住人。
    1965年初袁林在井網山管理局門前
    與毛澤東同行的還有新聞製片廠攝影師舒世俊、照明師賈秋和、新華社攝影記者錢嗣傑。第一天晚上,他們都出門看山,茨坪大街一下子多了好多客人
    5月22日晚,井岡山管理局袁林、孫景玉一直坐在賓館服務員房裡,生怕各項工作有一點兒閃失。過了一會兒,孫景玉看見毛澤東身邊工作人員到工作車上把兩個木箱搬進來,連忙起身幫著搬,真沉。工作人員笑著說,這是毛主席隨身帶的書毛主席人到哪兒,這些書都要跟到哪兒。毛主席隨身帶這麼多書,這是孫景玉始料不及的。115房間沒有書櫃。怎麼辦?怎麼把這麼重要的問題疏忽了。
    孫景玉連忙說:“我去管理局搬幾個書櫃過來。”
    115

==========第123頁==========
    澤東1965年重上井網山
    “你不用搬,搬了我們要挨批評的。剛才徐祕書請示毛主席是不是和管理局講下,搬一兩個書櫃過來。毛主席不贊成,說井網山已經給我們做了書櫃。
    沒有啊。這一下我們可搞糊塗了。小青年神祕地笑了笑,說,這可是毛主席的發明。越說我越糊塗,既不能隨意到毛主席的房間去看。又
    1965年井網山管理局副局長孫景玉近照(作者攝
    不能違背毛主席的意見送書櫃。
    後來才知道,那天毛主席對徐祕書說,把帶來的木板(做床用的鋪板)在浴缸上一架,那不是簡易書櫃?可以放好多書。我就睡這張床,井網山的床。不要麻煩其他同志
    祕書和警衛人員一起動手,最具風格的“簡易書桓”架好了
    下榻115房間的第一個晚上,毛澤東使用自己“發明”的簡易書櫃工作至凌晨4點,オ睡上井網山的大木床。
    (2003年7月16日井網山賓館管理員林海泉口述,
    2005年7月26日孫景玉口述)
    毛澤東又食紅米飯南瓜湯
    5月23日中午毛澤東起床,在115房間用餐後出來散步井網山賓館不少工作人員都幸福地看見了老人家,毛澤東慈祥的笑容就像溫煦的陽光感染了周圍每一個人,湖南省委的張平化、江西省委的劉俊秀、王卓超等人笑著向毛澤東問好。主席點頭說:“我要了一點兒紅米飯、南瓜湯,吃出了當年的香味。”主席很有趣地說了一個“要”字。
    原來井網山賓館早就準備了紅米,第一天考慮到毛澤東年紀大了,怕紅米不好消化,沒有煮。主席吃飯時一見
    116

==========第124頁==========
    下井網山賓館的聞
    沒有紅米,問服務員:井網山現在還生產紅米嗎?服務員說生產的。並把主席的問話轉告給我們,第二天蒸了一小
    碗紅米飯。
    (2003年7月16日林海泉口述)
    劉俊秀告訴主席,他中午也吃了南瓜,乾燒的,味不錯。接著擔心地問主席:“山上比山下低幾度,氣候涼了一點兒吧?”主席說:“氣候不冷不熱,是我在井岡山上住的最好氣候。
    主席的這句話,周圍人一時不解,後來才知道一些原委
    1927年10月下旬,主席帶著秋收起義隊伍到達茨坪,山上天氣已經冷了。住了幾天,去了茅坪。年底打下遂川,過的陽曆年;打下新城,過的陰曆年。1928年春、夏兩季,主席帶
    三十ー團在永新一帶。那一年天熱的時候杜修經來了,鼓動二
    十八團
    十九團打椰州,結果失敗了,喪失了大片根據地
    1928年冬天(11月份)主席又上茨坪,主持湘贛邊界特委擴大會議。住了一週左右下的山。後來兩個月都在寧岡。迎接紅五軍的大會是在寧岡新城開的。1929年1月,三省“會剿”,紅
    四軍在一個大雪天離開了井岡山。當時是紅五軍守山。毛澤東
    名+、カ-r氣
    1937年5月毛澤東和秋收起義工農革命軍部分戰士在延安合影。後排左二陳伯鉤、左三毛澤東、右賀子珍。
    117

==========第125頁==========
    澤東1965年重上井網山
    曾在茨坪的時間都是晚秋和隆冬。
    毛主席那天散步興致很高,說:“我在茨坪時間沒有茅坪長,茨坪在山頂,原是王佐的大本營,茅坪在山腰,龍市、新域、古城離茅坪比較近,進出比較方便。紅四軍軍部和邊界特委的主要活動基本都在茅坪。生活十分艱苦。”
    那年代,井網山的紅軍連一天五分錢的伙食標準都不能保證。官兵生活完全一樣,吃的是井岡山的紅糙米,南瓜稍微放點兒鹽也當主食。不過南瓜“不革命”一吃了餓得快。吃的時間長了,還漲肚子。生活條件很艱苦,全軍上下卻情緒很高,唱著流行歌曲:紅米飯、南瓜湯、秋茄子,飯好香,每餐吃了個精打光。
    毛澤東喜歡吃辣椒,帶頭把辣椒放在剛剛熄火的柴火灰裡燙一燙,就這樣吃,冬天只好找一些幹辣椒,沒油沒鹽。吃飯有原則,有了什麼好吃的,後方讓前方,幹部讓群眾。有時沒有吃的,就拔山上的竹筍吃。春天吃筍子,不能拔大的,只能拔小竹筍,拔了大的就是侵犯了群眾利益。那時住宿也很簡單,戰士們在山上沒有房子住,就自己搭一個茅棚,起名“琉璃瓦房”。全軍蓋的是禾草,睡的是禾草,穿的是破衣,補了又補,
    A
    1965年5月,毛澤東在井網山散步。(錢嗣傑攝)
    118

==========第126頁==========
    下井網山実的聞
    戰士們還幽默地叫它“金線衣”、“黃金被”(睡稻草)。寒冬臘月許多人仍穿單衣。傷員也一樣,睡在禾草鋪上,旁邊用板子擋一擋。毛澤東那時睡覺有張床,是一塊門板,下面兩條板凳,上面鋪禾草,蓋一塊布。被子是老百姓給的,補丁摞補丁。幾十年毛澤東一直睡木板床,井網山老戰士說這是毛澤東要自己永遠記住井網山。
    毛主席那天散步時說,井網山時官兵生活一個樣,除了作戰指揮權以外,不分上下。現在我們官兵待遇區別比較大。他머總參做過一個調查,上將的工資是上士的17倍多,1964年後有所下降,仍有10倍以上,蘇聯上將エ資是上士的30多倍,美國是20多倍。我們比蘇聯、美國好一些,但比戰爭年代區別大多了。我們高級幹部有小車、祕書、小機,還有站崗的。官做大了,錢掙多了,拉開了與群眾的距離,還願不願意下去當普通人。劉俊秀同志,你還能不能當農民。王卓超同志,你願不願意重新當戰士
    劉使秀說願意。我也點頭。主席笑了,說願意就好。但現在有的人下去導點是ロ裡願意,心裡不願意,總找些理由不願下去。這樣不好嘛。我們連連點頭,感到主席是在嚴厲批評黨內一些脫離群眾的問題。當時並沒有想到其他。
    (2001年7月26日王卓超口述)
    毛澤東又說,他已吩咐汪東興組織北京來人去看一看井網山舊址和紀念館,叫張平化、劉俊秀、王卓超有時間也去看看,瞭解這段歷史很重要。
    珍聞鏈接一:覺哉、必武、張茜參觀井網山
    5月23日下午,張平化、劉俊秀、王卓超等人一起去了井網山博物館。井網山博物館與井網山賓館相隔不遠,三人結伴

==========第127頁==========
    澤東1965年重上井網山
    而行。沿途,王卓超興高采烈地向張平化、劉俊秀介紹陪同謝覺哉、董必武、朱德等革命老前輩參觀井網山的珍聞,因王卓超建國後一直擔任江西省公安廳廳長,陪同國家領導人上井岡山成了他的“專利”。張平化、劉俊秀越聽越有興趣,竟發現了向毛澤東彙報參觀博物館最有價值的材料。
    謝覺哉是1959年3月初到井岡山的。那一年謝覺哉75歲以老區慰問團團長的身份,走訪了井網山上的老赤衛隊員和烈士遺孀。井岡山博物館當時還沒有最後完工。茨坪革命舊址也沒有恢復,謝覺哉遺憾地說,他只有下次上山オ能看了。他要求去大井看一看,當年到大井裡面那一段路還沒有修成汽車路,謝覺哉拄著柺棍走了三四里路。王卓超想扶一扶這位德高望重的老同志,被謝絕了,謝覺哉邊走邊說他和毛澤東一起工作的漫長經歷。
    謝覺哉早年叫謝澤深。1927年“馬日事變”後改名謝覺哉。1921年1月,37歲的謝覺哉由何叔衡、毛澤東介紹參加了新民學會,1922年毛澤東在長沙辦自修大學,謝覺哉又主動要求到那裡義務講學。1925年謝覺哉經何叔衡、姜夢周介紹入黨。在此前後,謝覺哉先後主編了《湖南通俗報》、《湖南民報》、《湖南半月刊》、中共中央機關報《紅旗》等,是黨內早期理論文化修養比較突出的老同志。1927年8月底,湖南
    1959年謝覺哉在大井毛澤省委準備秋收起義的沈家大屋會議,毛澤東和謝覺哉都參加
    東舊居遺址前留影
    了。會上,毛澤東堅持真理的勇氣和非凡見識給謝覺哉的印象非常深刻。
    謝覺哉和毛澤東再次見面是在中央蘇區。在瑞金沙家壩,謝覺哉曾任毛澤東和中央政府的祕書,常年和毛澤東在一棟農舍裡吃住兼辦公。謝覺哉對毛澤東個人思想淵源比其他同志自然瞭解多一些,也準確一些謝覺哉去大井時,毛澤東住過的房子早已被反動派燒光了,所見遺址都是解放後依據過去的模樣重修的。這些似乎更加激起謝
    120

==========第128頁==========
    下井網山案鎮的
    黨哉敬佩的心情。
    謝老指著毛澤東當年睡覺的門板、破被子問我,毛主席過去條件差睡木板,現在當了國家領袖還睡木板,你知道為什麼嗎?我個人理解這就是毛澤東的“懸樑刺股毛澤東在提倡井網山的草命精神。帶頭打破封建做官的特權,做官的生活特權、政治特權。
    謝老當時問王卓超,解放快10年了,共產黨建立的是一個新政權,毛主席為什麼一再教導反對官僚主義?王卓超回答人一當官,就容易脫離群眾。謝覺哉笑了,這就是“官國”的遺產之一。共產黨的官就是不能脫離群眾,要為人民服務,這是黨的宗旨。難的是,中國是一個“官國”,官國的遺產很容易被繼承,特權思想一代又一代傳下來,從古代到民國都如此有很厚的土壤。
    謝覺哉說,中國第一個在制度上打破“官國”傳統的人是毛主席。井網山的士兵委員會就是一個例子,當官的沒有特權了。我們就靠這個,官兵一致、軍民一致打下的天下。我們共產黨進城了,當官的特權跟著就來了。很多人感到這是天經地義。我的親成要我幫忙安排工作,覺得這是正常的。我的孩子也覺得坐我的小車,吃得比別人好,穿得比別人好,是正常的。我感到這些對我們黨來講不正常,危險
    (2001年7月26日王卓超口述)
    謝覺哉的大井講話,和其他領導人参觀大井故居講的有所不同,王卓超印象格外深刻。後來他找了謝覺哉一些文章讀了讀,感到謝覺哉多年都有這些思想。他不愧是毛澤東艱難之時同住一個屋簷下的戰友。
    謝覺哉1959年在大井的感慨和1965年5月23日毛主席在井網山賓館散步的講話,思想倒是很接近的。
    謝覺哉在井網山寫了一首自由詩,一改平日擅長格律詩的
    ①參見《覺載傳),人民出版社1984年版,第212、258頁。

==========第129頁==========
    澤東1965年量上井網山
    風格,充滿著年輕人的激情。詩的標題是《中國的第一山》(1959年3月5日)
    井網山啊!
    你是個燈塔,
    照亮著億萬人民前進的道路;你是個巨雷,
    摧數了壓在億萬人民肩上的兩架大山。火!好大的火。
    她燎遍全國,燎向無邊的海外和天空燎原之火,起於星星
    大井、大院、茅坪、茨坪、遷洋界、八面山、硃砂衝……就是這可愛的偉大的星星所在真理的火,永遠照亮著人類的心靈。創造著無窮美好的未來。井岡山啊!
    你又是顆珍珠,你蘊巷著無窮財富。許多優秀的兒女奔撲你的懷抱要把你現代化地裝佈起來,成為中國的第一山。井岡山何!
    祝賀你以前是中國的第一山今後永遠是中國的第一山。
    謝老很認真地告訴王卓超,他詩中“真理的火”是兩點點是人人皆知的,農村包圍城市,武裝奪取政權;另一點就是井岡山官兵一致,打破特權。
    謝覺哉來井網山時,管理局還沒有成立,老人家將這篇詩作送給了井網山墾殖場,場長馬廷士這個井岡山老紅軍雙手接了下來。
    謝覺哉下山一年後1960年10月,董必武夫婦在江西省長邵式平、副省長王卓超的陪同下上了井網山。
    當年,井網山博物館已經建成對外開放,荳老夫婦在裡面
    122

==========第130頁==========
    下井網山賓館的聞
    整整看了一個上午。對秋收起義的過程,董老看得很仔細,並懷著敬佩的心情說,1927年是我黨生死存亡的關鍵時刻。大革命失敗了,6月份,僅在湖北工作的共產黨員和工會、農會會員就被殺了6000多人。7月份,黨派他到九江做武漢地區中共黨員和國民黨左派分散轉移工作,那時候白色恐怖非常嚴重,我們黨內有些高級幹部都脫黨了,有的躲了起來再觀風向,有的向敵人投降了。特別是一些知識分子出身的黨員,熱得快,也冷得快,比工農出身的黨員要動搖得多。當時只有毛澤東同志在我黨最困難的時候,扛起了井岡山旗幟,意義非常重大。
    董必武從茨坪坐車特地到茅坪參觀,路不好走,小車陷進泥裡。孫景玉回憶,井網山公安局派了一輛吉普車把小車拉了出來。
    董必武在井岡山寫了兩首詩,一首七絕
    艱難締造井岡山,贏得人民自掌權。孤僻鄉村現代化共同生產樂豐年。首五言:
    革命搖籃地,井岡山著名。境連湘贛省,人集茆茨坪。
    四面同巒障,五溪渠水蒙。
    1960年10月董必武夫婦在江西與當地幹群合影
    123

==========第131頁==========
    澤東1965年重上井網山
    紅根已深植,今日正繁榮。
    董老自注:1960年10月28日於茨坪
    邵式平捧讀董老的這首五言詩後,也寫了首和詩
    革命井岡山,越來越著名。決勝黃洋界,運籌茆茨坪。星火普天照,紅根遍地縈。發揚此傳統,爭取更光榮。
    1960年上井岡山的國家領導人還有全國人大副委員長十世班禪和中共中央統戰部部長李維漢。
    1960年十世班禪和李維漢等在井岡山革命烈士墓前志哀
    井網山是我黨的一面旗幟,也是一面鏡子。
    1960年3月30日,陳毅的夫人張茜和一位祕書上了井網山。可能張茜認為自己的行政級別達不到國家接待標準,又不願打著陳毅的牌子麻煩當地政府,就以國務院普通幹部的身份到井岡山參觀。因此,王卓超等專門負責保衛工作的領導不知道陳毅的夫人到過井岡山,井岡山管理局的領導也不清楚,惟有井岡山檔案館保留下來的原始登記記錄了真相。原件記載
    1960年3月30日,國務院張茜祕書2人,採訪兩天。(抄自井網山檔案館)
    張茜獨自到井網山參觀,原委還要從1958年陳毅到南昌與楊尚奎的會面說起。
    124

==========第132頁==========
    下井網山賓館的
    1958年春天,剛剛擔任外交部長的陳毅路過南昌停留天,住在濱江招待所。江西省委第一書記楊尚奎前去看他,挽留他多住幾天。於公,江西省委好向國務院副總理彙報;於私陳毅和楊尚奎是贛南打游擊的戰友,感情不同一般,也好敘談敘談。陳毅笑著說,第二天吃過早飯他就要趕到上海開會,他的上海市長一職還沒有脫身咧。陳毅對自己工作繁忙用了四個字,疲於奔命。但他還是準備早餐請請客
    第二天早餐,陳毅邀請了兩位客人,一位是賀子珍,一位是楊尚奎的夫人水靜。陳毅和賀子珍1949年初夏在上海見過面,轉眼八九年過去了。賀子珍一見陳毅,就笑著說:“小陳,你胖多了。”賀子珍一直保留井岡山時期的習慣喊林彪小林,喊陳毅小陳。陳毅那天每次稱賀子珍,都要停頓一下,在井網山時期,陳毅叫賀子珍“嫂子”,現在不能如此叫了,又不能跟著叫“小賀”,只有一本正經地稱呼“子珍同志”。賀子珍依稀習慣於當年嫂子的角色,她吃得很少,看著陳毅吃得那麼香,狼吞虎嚥,咯咯笶起來,說:“在新城迎接紅五軍會餐時吃了餐狗肉,你一口氣吃了一大盆,說要給我提意見,把你的肚子吃大了。”“是在新城吃的狗肉?我怎麼記得是在茅坪呢?戰爭時一沒有飯吃的時候,我就記起當年一一子珍同志燒的狗肉,真解饞啊。”陳毅一掃50多歲領導幹部的穩健,重現當年的率真與青春,誇張地伸了伸舌頭,又ーロ吃了一個小包子,把賀子珍和水靜都逗笑了,便勸陳毅留下來,去看看井網山和瑞金。
    陳救認真地說:“我做夢都想去井網山。1956年11月我去過部山,還寫了一首詩,農村潛力最偉大,中國草命屬發端。湘兩省典型多,星火燎原豹一斑。'追尋的就是併網山。”陳般在賀子珍面前比較注意,不提主席的名字。可井網山他是反覆提了多次,說:“這兩年他想抽出時間到井網山去一次,如果實在抽不出時間來,他會派代表到井網山去。”
    事隔兩年,張茜自然是陳毅井岡山行的全權代表懷虔誠,又悄無聲息。她們一行兩人参觀了井網山博物館、茨坪、大井、茅坪,在井網山住行三天。在茅坪,張

==========第133頁==========
    譯東1965年上井網山
    苦看到陳般當年寫的一副對聯
    白軍裡將校尉等級各自不同紅軍中官兵夫吃穿一律平等
    張將這副不同凡響的對聯拍下來,帶回了北京。
    (2001年8月26日水靜口述
    1964年3月,張茜又ー次來到革命老區,去了陳毅當年打游擊的信豐、油山、大餘、梅山,又從梅山坐車,到達瑞金興國和井網山,這是張茜第二次上井網山了,也是她代表當年紅四軍政治部主任陳毅前來“還願”。
    珍聞縒接二:1962年朱徳重訪井網山
    陳毅1960年、1964年兩次委託夫人張茜到井網山學習參觀,朱德則於1962年3月偕夫人康克清、女兒朱敏十餘人一同重上井網山。同行的有中國人民解放軍軍事法院院長陳奇涵上將夫婦,江西省委常委、副省長王卓超,江西省婦聯主任朱旦華等人。1927在南昌軍官教育團,朱德任團長,陳奇涵任參謀長,幾十年出生入死,戰友情深。
    據朱德當時的軍事祕書曹全夫回憶,朱德是在北京參加擴大的中央工作會議
    七千人大會”(1962年1月11日~2
    月7日)後第二天,啟程赴浙江調查研究的。為了貫徹會議精神,進一步執行調整方針,更好地戰勝困難,朱德深入向基層領導幹部瞭解情況,及時向中央反映。2月17日,朱德一行從浙江到南昌,先後在南昌和撫州地區視察。2月26日,朱德還向江西省委書記劉俊秀談到:要搞東西,搞家務,否則還叫什麼社會主義?手工業由全國包起來吃虧不小。平均分配製度再過二十年也搞不起來。還是要實行等價交換,按勞取酬。並
    ①朱德與劉俊秀談話記錄,轉引自《朱德傳》,人民出版社、中央文獻出版社1998年版,第708頁。
    126

==========第134頁==========
    下榻井岡山賓館的聞
    將這些看法和所瞭解的情況向毛主席和黨中央寫了一份報告,提到現在群眾滿意的五件事:第一,實行以生產隊為基本核算單位;第二,把生產隊劃小;第三,實行按勞分配,多勞多得;第四,允許種自留地和開小片荒;第五,停辦公共食堂。3月3日報告從南昌一發出,朱德一行即奔赴井岡山,3月4日中午到達井岡山賓館。袁林、孫景玉等井岡山管理局領導都在賓館門外迎候。服務人員排列一排,拍手熱烈歡迎。朱德下車後情溢眉梢,大步向前,袁林代表井網山人民表達對朱德的深深思念之情。朱德慈祥地說:“我也想井岡山,這裡是我的第
    二故鄉。”
    朱德夫婦下榻井岡山賓館一樓,也是115房間。陳奇涵、王卓超、朱敏、朱旦華等都住在一樓,與毛澤東習慣安靜相反朱德喜歡熱同
    e99
    1962年3月,朱德夫婦、陳奇涵等在江西。前排左朱旦華、左三康克清左四王卓超、左五陳奇涵、左六朱德、二排左一朱敏。
    當天下午,朱德一行前往茨坪南山革命烈士紀念塔,那是井網山至今唯一還存在的建國初期的紀念建築物。朱德在紅軍烈士墓前久久地站立,脫帽誌哀。早春二月,山上寒風凜冽,朱老總渾然不覺,康大姐走上前去,給他戴上帽子,朱德倔強地把帽子拿下。朱德問隨員,知不知道小井紅軍醫院幾百名被敵人殺害的傷病員,他們的遺骨就埋在這裡,是王佐率人埋的。空氣在那一瞬間凝固起來。王卓超怕朱德太悲痛,趕緊上前告訴朱德,當年茨坪赤衛隊長鄒文楷住在茨坪敬老院裡,他一定
    127

==========第135頁==========
    東1965年量上井網山
    聽說朱德上來了,盼望著了
    “我也盼著了。”76歲的朱德甩開大步走到光榮敬老院。962年3月,全國經濟形勢還沒有完全恢復,光榮敬老院保證了這裡住的當年老紅軍、老赤衛隊員和烈士遺屬吃飽穿暖。茨坪老赤衛隊長鄒文楷也住在這裡,他的年紀沒有朱德大,眼晴已老花,耳朵有點兒背,朱德喊了兩聲他的名字,他才相信是朱軍長回來了。他拉著朱德的手說:“朱軍長,有人說你在北京帶了幾百萬兵,沒有時間回來,我不信。我說朱軍長會來看我們的。”鄒文楷流著眼淚。
    朱德也含著淚花,說:“我們是老兄弟。”兩人談起了朱毛會師後的第一仗一一五斗江戰鬥,価牲在龍源口的紅軍和赤衛隊員。朱德邀請老隊長有時間到北京去看看。
    “我不能再為國家做什麼事了,我不能叫國家花冤枉錢老赤衛隊長認真地擺出他的價值觀。要分手了,鄒文楷唱起當年紅軍宣傳隊填詞的井網山山歌,為朱德送別
    我們記得發源在那井網山上
    心裡老是想著它,想著它,井網山。毛黨代表,他有一肚草命道理,上起課來,笑哈哈,笑哈哈,井岡山。朱軍長,他有一支竹子扁擔
    100多裡,赤足跑,赤足跑,多耐勞,井網山。粗獷的歌聲,傳得很遠。
    3月5日一早,朱德一行到大井。當時,毛澤東故居己經修復,被群眾巧妙地保護下來原故居的一牆舊牆嵌在新牆中,格外引人注目。朱德和陳毅的故居尚沒有修復衰林有點兒迣尬地說:“我們已經在蒐集相關資料,下半年就可以修復了。”朱徳認真地說:“不要了,有主席的就可以了。”朱德越謙虛,我越誠懇強調朱徳、陳般大井故居都在國家修復計劃之中,不是說謙虛不修就不修的朱德總愛地笑了笑。
    (2003年7月19日袁林口述)
    128

==========第136頁==========
    e
    下井網山賓的聞
    下午,朱徳一行去了井網山博物館。在陳列室存放著一根陳舊的竹製扁擔,上面寫著“朱德記”三個字。朱敏挨近父親指著問:“這就是您井岡山挑糧的扁擔?”朱德湊近看了看,認真點頭。講解員看見朱德父女看朱德的扁擔,激動地講道
    同志,你想知道紅四軍軍長朱德的扁擔是怎麼來的嗎?你要先了解朱德怎麼愛兵
    在井岡山,部隊給朱德配備了一頭騾子行軍時騎,朱德總是步行,騾子讓給傷病員。朱德從不對士兵發脾氣,從不訓人不吹鬍子瞪眼睛。他要批評你,最重只說一句“你這人危險!”朱德愛兵,愛在官兵一致挑糧。
    當年士兵編了一首歌
    朱德挑谷上坳
    糧食絕對可靠
    大家齊心協カ,
    粉碎敵人會剿
    這樣的隊伍還有什麼樣的困難不能克服,什麼樣的敵人不能打垮
    聽完後,朱徳謙虛地說,小同志,朱德的扁擔的意義是什麼?是毛澤東同志提倡的官兵一致、艱苦奮鬥的井網山精神。我們共產黨靠這個精神奪取的天下。這個精神忘了,人民就會罵我們,忘光了,就會和國民黨個樣。國民黨初期也是先進的嘛,後來才變,殺老百姓,殺共產黨……在井網山當時還流傳著一首紅色歌謠,你們會唱嗎?
    根扁擔兩頭彎毛委員用它把米擔。來回走了百多裡,從寧網一挑挑上井網山。
    朱德的聲音雄厚帶著幾分嘶啞,震撼著在場每一個人的心靈。大家隨著朱德的音調高聲低噪唱了起來。
    (2001年9月14日朱旦華口述)
    129

==========第137頁==========
    澤東1965年重上井網山
    參觀完全部展覽,朱德一行被邀請到會議室和博物館的同志一起座談。朱德提了一些重要建議。他說:“寫井岡山歷史,湘南暴動這方面也要寫,這樣就比較全面。”“革命的歷史要給
    人家看,不僅有國內的來看,還有國外的來看。中國革命的經驗,對17億殖民地人民是很需要的。”朱德應博物館的請求,當時還揮毫題寫了井岡山革命博物館館標和“天下第一山”五個大字。
    當晚,陳奇涵在井岡山賓館賦詩一首《井岡山》0
    山名端合號井網,峰巒懷抱在中央。起義雄師會市,勝利詩句著汪洋。
    五大哨口摧頑敵,七溪嶺上滅雙楊。
    朱德在井網山革命博物館
    全國皆白山首赤,星火燎原具炬光。
    題詞:“天下第一山”。
    3月6日,朱德一行到井網山墾殖場和花果山園藝場參觀,在場部為井岡山墾殖場題寫場名。隨後驅車到茅坪,在八角樓開了一個調査會,當地安排邀請了十幾個老農。朱德沒有看見袁文才妻子謝梅香,連忙問,公社馬上派人請了她來。據謝梅香的小女兒肖移月回憶,謝梅香那天戴著一個鄉村婆婆的絨帽,背已駝得厲害,康大姐一見,迎了上去緊緊握住她的手。朱德介紹道,這是我老伴,1929年在長汀結婚的。謝梅香笑了笑,說:我聽選三(袁文オ小名)說,伍若蘭一下山就犧牲了。她是一個好人,我記得她的樣子。謝梅香轉臉笑對康大姐:你也是個好人。朱德問她過得好不好?縣裡隊裡有沒有照顧。謝梅香說:過得好,政府對我照顧得好。
    謝梅香的話不多,調査會上其他老農多是回憶當年紅軍的事情。現在的日子他們感到是做了主人,暫時苦一點兒不要緊。1929年1月紅軍離開後,敵人對茅坪“石頭要過刀,茅草要過火,人要換種”,那種暗無天日的日子一去不復返了。朱德夫婦
    ①引自陳奇涵傳》,軍事科學出版社1997年版,第356頁。
    130

==========第138頁==========
    下相井網山賓館的聞
    送給參加會議的每一位老同志一份南昌帶來的土特產,那是他們夫婦用自己工資買的。
    八角樓開完調査會,朱德一行直接去了水新。
    珍聞鏈接三:1964年溥儀一行贊井網
    1964年4月,井網山賓館還接待了一批意想不到的重要客人。井網山管理局副局長孫景玉負責全國政協文史學習組參觀團的接待和保衛工作。當年他曾向來井岡山的江西省領導同志劉俊秀、王卓超彙報過此事。
    全國政協文史學習組參觀團來到井岡山的時間是1964年4月10日。他們中有末代皇帝溥儀和他的新婚妻子李淑賢、溥傑和夫人嵯峨浩、指揮過淮海戰役的國民黨戰區司令杜聿明及其夫人曹秀清、指揮過錦州戰役的國民黨兵團司令範漢傑,還有國民黨的高級將領宋希濂、廖耀湘、王耀武,前天津市長杜建
    時和新婚夫人畫家李念淑、國民黨軍長羅歷戎、鄭庭笈、楊伯1964年4月,海儀在井
    濤、李以劻和特務頭子康澤、偽滿洲國大臣王子衡和軍統要人網山與老赤衛隊長鄒文措
    合影。
    沈醉等。這批文史專員組成的南下參觀團,3月10日從北京出來,第一站到達南京,接著遊覽了無錫、蘇州、上海、杭州、黃山,4月8日到達南昌,4月9日參觀了八一南昌起義指揮部舊址和江西省共產主義勞動大學總部。10日就到井岡山來了。江西省委統戰部和省政協都派了專人陪同。
    到井網山的第一天,杜聿明就說他們是來向井網山“贖罪”的,特別向主席贖罪。
    4月11日,參觀團安排上黃洋界、大小五井等地參觀遊覽。溥儀一行乘車從茨坪直達黃洋界哨口工
    事。下車後,薄儀帶頭在“黃洋界保衛戰勝利紀念碑”下敬禮,井網山管理局派了當年的赤衛隊同志講黃洋界保衛戰的往事。溥儀很受感動,當場以《黃洋界舊戰場》為題寫了一首詩
    131

==========第139頁==========
    澤東1965年重上井網山
    到處紅旗嗓婦孺,粟浮滄海歃心孤。炮聲怒吼黃洋界,白匪平明一個無。千點紅旗四面山,萬夫顛頓婦孺關。梭鏢木石成天險,驕敵宵遁指顧間。
    嚮導帶領溥儀一行來到當年毛主席、朱德總司令和紅軍戰士一起挑糧上山休息的那棵大荷樹前,滿目青翠鬱蔥蔥。溥儀對我說,昔日共產黨的官是和戰士一起挑糧上山,現在共產黨的幹部是與群眾同吃、同住、同穿、同行、同戰鬥。這是共產黨戰無不勝的法寶。他又寫下一首詩:
    佇仰當年大樹風,甘棠遺愛古今同。“五同”畢竟今逾古,六億人民仰慕中。
    (2005年7月27日孫景玉口述)
    溥儀一行在井岡山兩晚三天。北京、省裡幹部商量,召集開了一個座談會,請他們談談各自的收穫體會。溥儀的發言很有特色,他說,我們一直怕群眾,這次政府組織參觀,接觸到的群眾、幹部很多,他們對我們的態度都很友好。這次先到上海,上海民政局長給我們作報告,說上海現在小偷、妓女都被改造沒有了。我們不相信,就幾個人分頭找小偷和妓女,有的自己一個人隨便搭乘公共汽車,有意把錢包放在上衣口袋容易
    1964年4月全國政協文史學習組參觀團集體照。前排中為溥儀夫婦。
    132

==========第140頁==========
    下井網山案館的聞
    發現的地方,沒有被偷,有的故意把錢掉在地上,當即有人告訴你,你的錢掉了。沈醉是搞特工出身的,對解放前大上海這個大染缸太瞭解了,就到大世界等娛樂場所去尋找妓女的蛛絲馬跡,也是毫無發現。共產黨將大上海治理得這麼好,我們個個對毛主席和共產黨表示了最大的信服。那說話的神情和語言都看得出來發自內
    杜聿明在參觀博物館後,感嘆地說:“我們輸就輸在毛主席十六字訣上。”
    下山那天,溥儀在大家面前激動地哭了,說自己對不起人民。說主席和總理還請他吃過飯,教育幫助他。今天在井岡山受教育極大。
    溥儀一行下山後,前往韶山參觀毛澤東故居。在那裡,又發生了非常傳奇的事情。
    133

==========第141頁==========
    八、毛澤東井網山上不尋常的散步
    行沒人走過的路
    歷史的鏡頭重新回到1965年5月的井網山。
    5月23日下午四點多鐘,張平化、劉俊秀、王卓超等人從井網山革命博物館歸來,聽說毛澤東在賓館後面散步,便繞道過來。遠遠看見主席,幾人加快腳步迎了上去。
    主席看見他們很高興,問:“看展覽有什麼發現啊?劉俊秀仰望著毛澤東的笑臉,說;“我們在博物館看到不少詩作。還有溥儀皇帝的。”
    哦”,主席果然有興趣,問:“他們都寫些什麼?”
    這幾位“省部級學生”在井岡山革命博物館早已認真地準備了主席的這次“考試”,劉俊秀拿出博物館內部油印的今人井岡山詩詞和題詞,上面有朱老總的題詞,謝老、董老的詩…他們一篇篇報著詩作的篇名、人名和時間
    中將譚家述1964年國慶節到井網山寫下了《御街行・井閃情》
    部華飛逝如流快,糞染雪,情難改。黃洋固守角聲揚,風捲紅旗如海。軍民揚手,氣衝漢,一舉敵軍敗。
    134

==========第142頁==========
    毛東併網山上不常步
    人民子弟人民愛,憶哺育,思湖湃神州紅漫五星旗,井網風流長在。史書筒冊,永將銘志,聖地名天外。
    主席對譚家逑印象很深。聽了他寫的《井網情》說,1927年11月我們二打茶陵,他和譚餘保組織起一支茶陵赤衛隊,他帶著風伍上了井網山。譚餘保接照黨的要求留在地方。譚家述對周邊的地形很熱懸,當時發現團長陳浩帶隊伍走的不是上井網山的路,立即舉報。井網山紅不倒,戰士們的黨悟很重要。
    (2001年7月27日王卓超口述
    在當年油印資料上,還有杜宣1960年5月寫的《夜宿茨坪》:
    無限春光到莢坪,深山寂靜夜芳蓉。今宵何事人難寐,幾度推窗看舊營。
    可能主席感到此詩有點兒意境吧,當時評價,杜宣是蘇區的筆桿子,現在上海當作家。王卓超感到,主席對中國文壇顯然很熟悉。
    提作家,劉俊秀高興地告訴主席,劇作家田漢1962年1月也到井網山來了。主席有興趣地看了劉俊秀一眼,田漢是和他夫人任安娥及陽翰生一起上井網山的。主席問:你們誰陪同了?
    劉俊秀和王卓超面面相覷,解釋可能是江西省文聯有人陪同,他們是在留言簿中看到田漢簽名的,還有詩作。田漢寫了五首詩。被油印一首《訪大井》,主席沒有帶老花鏡,聽讀了一遍
    板橋霜跡對朝陽,千里來尋大井鄉。巨石曾依批典籍,幽笪應伴寫文章
    ①引自賀香心:《回億田漢同志訪問永新,載《永新文史資料》,1995年第
    輯
    135

==========第143頁==========
    澤東1965年重上井網山
    淫威不屈冬青樹,舊字重完劫後牆。難得紅軍頭半白,摩挲主席贈新槍。
    聽劉俊秀後來說,主席當時一邊散步,一邊笑著說,田漢是我國劇協主席和文聯副主席,他寫過不少歷史劇,是個很有名的劇作家。《關漢卿》、《文成公主》、《謝瑤環》看過沒有,劉俊秀和王卓超都不好意思地搖頭。張平化笑了笑。主席笑著批評道:你們要關心戲劇、文化領域,它和過去井網山一樣,也充滿著鬥爭。
    (2001年9月2日劉俊秀夫人孫玉衡口述)
    毛澤東的這番話顯然對戲劇文化領域有些看法,對不少領導幹部的“麻木”提出善意的批評。劉俊秀、王卓超下山後オ知道,田漢來井岡山的那個月,文化部打了一個《關於改進和加強劇目工作的報告》給中央,報告中可以看出中央對1962年戲劇界的狀況是不滿意和作常關心的。
    毛澤東意味深長的批評使空氣徒然有幾分嚴肅起來,毛澤東悠然一笑,問末代皇帝的詩怎麼不說呢?張平化記憶力不錯,當場背通了
    1965年5月,毛澤東與王
    溥儀1964年4月11日在井網山的詩作。
    卓超等人散步交談。
    毛澤東步子慢了下來,似乎細細咀嚼其詩其味,若有所思地說:“我們能夠把末代皇帝改造成新人,其他人的思想怎麼不可以改造呢?”
    走著走著,已到了砂石路的盡頭,按照常理,折回去再走,主席卻從盡頭向沒有路的小坡往上走。我們要先上步扶老人家,他不要,自己在路邊折下一個樹枝,笑著說,秋收起義我的腳爛了,就是拄著一根樹枝當柺杖,上了井網山的。這會兒,我也要借用一下這個天然柺杖。說著,主席借力輕巧地登上小土坡。站在那長滿野草和枝蔓的地頭,老人家仰臉望了望暗下來的天空。然後,吩咐劉
    136

==========第144頁==========
    毛澤東井網山上不尋常的散步
    俊秀和我到江西共大井網山分校去看望師生,轉達他的問候。張平化明天就要下山了
    去不成。然後老人家用揚杖找開一條路,繼續F
    向前面走去。我們一個個都跟了上去。
    主席側頭笑望著我們,說:魯迅有句名言,世界上本來沒有路,走的人多了,就成其為路。井網山的道路是這樣,社會主義的道路也是這樣。不過,走這條路比井網山時期還要難。搞不好,就會走到邪路上去,蘇
    1965年,毛澤東在井網山
    聯不就是這樣嗎?蘇聯修正主義集圓已失去人民的擁護,散步,行沒人走過的路將來帝國主義一打壓,搞不好甚至會亡黨亡國。
    2001年7月27日王卓超口述
    毛澤東的步子邁得很堅實,5月23日下午老人家散步的時間比平日要長得多,暮色四合,毛澤東一邊走,一邊注視著遠方。
    疊疊遠山橫翠靄,娟娟新月耿黃昏。
    中國社會主義道路就像眼前連綿起伏的井網山喲,毛澤東執意尋覓的新徑在哪裡?
    散步口述井岡山四支部隊
    5月24日中午井網山賓館一樓餐廳,張平化、劉俊秀、汪東興、王卓超等人一桌吃飯,隨意地談到近日感受。幾個人當中,劉俊秀和王卓超上井網山比較多。劉俊秀從1958年江西共產主義大學井網山分校一成立就兼任校長,每年必到學校指導工作;王卓超負責保衛副部長級以上領導人在江西的安全,井網山也常來常往;汪東興在下放江西任省委常委兼農墾廳廳長期間,來過井網山兩次;張平化多年主持湖南省工作期間,忙於公務,上井岡山也不多。井網山,中國武裝革命的搖籃,上山ー次,自有一次的收穫,但終有一些遺憾。譬如:井岡山的
    137

==========第145頁==========
    澤東1965年重上井網山
    隊伍到底有哪幾支?他們之間主要負責人有哪些,又是怎麼變化的?飯桌上幾個人對彭德懷和黃克誠等人的井岡山淵源,只能說出其一,誰也說不出其二。幾個人打定主意,主席下午散步時,向老人家討教。
    下午四點多鐘,毛澤東像往常一樣,從井網山賓館大門出來,一看幾員“大將”都等候在門口,笑著問:“集合到哪裡去?”汪東興說:“中午吃飯我們議了議井岡山的歷史,有些問題想向您請教呢?我們主要是對當年井岡山紅軍由哪幾支部隊組成不怎麼清楚。”
    毛澤東的目光順序詢問,見一個個點頭,釋然地說“井網山是由四支隊伍組成,第一支是我率領的秋收起義的部
    1965年5月,毛澤東在井隊;第二支是井網山原有的袁文才和王佐領導的兩部分地方武
    網山茨坪。(錢嗣傑攝)
    裝,袁文才的隊伍當時在山腰茅坪,王佐的隊伍當時在山頂,也就是我們今天所在地茨坪;第三支隊伍就是朱德、陳毅帶來的八一南昌起義的部隊;第
    四支就是彭德懷和滕代遠率領的平江起義的部隊。井岡山紅軍主要是這四支部隊組成的,這很容易弄清楚,難一點兒的是,這四支隊伍是怎樣一步步組成紅四軍、紅五軍的。”毛澤東比一般人遠見卓識,善於很快抓住問題的實質性東西。
    毛澤東甩開兩臂,抬腳向井岡山賓館後面的砂石路走去。
    初夏的井網山,湛藍的天空白雲輕染,就像風景畫似的,青松綠海,生機盎然。毛澤東說:“秋收起義那一天,銅鼓的天氣可沒有這樣好。天氣灰濛濛的,後來還下了雨。打瀏陽,到文家市
    直是陰雨
    天。盧德銘在蘆溪犧性的那天,下著大雨。那些日子很少有晴天,痢疾、瘧疾在隊伍中盛行,減員比較厲害。那是我第一次帶兵,到三灣時部隊只有700人比在文家市少了幾百人,比起義時四個團的人數少了
    八九倍。三灣改編是重要的一步,首先整編了幹部隊
    138

==========第146頁==========
    毛澤東井網山上不導常的散步
    伍,我們把革命信念不堅定的軍官都掛了起來。如師長餘灑度、
    三團團長蘇先俊,提拔了一批革命意志堅定的工農黨員,把黨代表制落實到連隊,宛希先原來是個班長
    灣改編一下子就
    擔任了營黨代表。實踐證明,他是一個很優秀的同志。“支部建在連上和發展新黨員都是到水口的事情。水口是個好地方,我們在那裡發展了秋收起義後的第一批黨員。那時,我住在一個姓江的農民家裡。”
    江柄全夫婦在毛澤東1927
    水口葉家祠是晚清建築,磚木結構,1968年修復,1972年年10月下構的自家房屋門被宣佈為省級文物保護單位。
    前(作者攝)
    當天在水口葉家祠發展了連隊的第一批黨員:賴毅、郭輝、陳士榘、李恆、歐陽健等。毛澤東親自領讀了誓詞。
    毛澤東接著說:“在駐水口時,・
    宛希先帶人一打茶陵,其他部隊在大汾荊竹山遇肖家璧挨戶團被打散了,三營營長張子清帶一批人衝散到桂東,那天中午集合只有幾十人,我請曾連長喊口令集合,自己排第一,羅榮桓緊跟排第。下午,找回被打散的兩三百人,提出三大紀律。第二天,王佐接到袁文才的信,派人接我們上山,10月24日到大井,看見宛希先從茶陵帶回的隊伍,還有報紙。過了幾天(10月27日)到了茨坪。我們是在最困難的時候在井岡山安的家。”
    據王卓超回憶
    1927年10月15日在水口
    沿著砂石路,毛澤東一邊走,一邊繼續說
    發展的第一批黨員之一賴毅(右一)1970年在葉家祠
    “袁文才和王佐的地方武裝是井網山的第二支隊伍,一個在山頂,一個在山腰,當時有六七十支槍。他們同意我們上山,接受我們的改編,提出保留他們的建制。
    “袁文才、王佐隊伍的改編工作是和恢復地方縣委工作
    139

==========第147頁==========
    澤東1965年重上井網山
    打仗、創建革命根據地一起進行的。11月中旬,再次由宛希先帶隊,二打茶陵。
    “二打茶陵去的人比較多,
    四連和特務連都去
    了,團部也去了。進城後建立了茶陵縣人民委員會。派共產黨員譚梓生當縣長,是團部下的命令。他騎著馬,由部隊送去。其他人員還是用舊的,仍然坐堂審案,依靠商會派款派捐,除了縣長換了人,其他和過去沒有什麼不同。群眾非常不滿意。宛希先寫信告訴了我,我回信要求他們改變做法,召開工農兵
    兩次帶隊打茶陵的工農革命軍第一團一營黨代表宛
    代表大會,有八九十人参加,會議實行投票選舉,選出了三個
    希緯
    常委(譚震林、陳士榘是士兵代表,李炳榮是農民代表),成立了茶陵縣工農兵政府。譚震林被選為主席。譚震林印刷工人出身。茶陵縣工農兵政府是井網山地區第一個工農兵政府,也是我國曆史上第一個縣級工農兵政府。雖然成立的時間不長,意義很大。
    “1927年12月,羅定的部隊來進攻茶陵,團長陳浩硬頂著打了一天晚上撤出,不願回井岡山再過艱苦的生活,他帶部隊到了湖口準備去投降方鼎英部隊,陳浩是黃埔一期學生,方鼎英當時是黃埔教務長。但有覺悟的士兵和基層幹部都反對,我
    時任茶陵縣工農兵政府主
    席的譚震林1977年在茨坪趕到湖口連夜召開了緊急會議,當機立斷,決定把部隊帶回井
    毛澤東故居
    岡山。第二天清早,在湖口圩的一塊收割後的早田裡集合部隊開會。宣佈了團長陳浩、副團長韓昌劍、參謀長徐庶、第一營營長黃子吉要帶領部隊去投方鼎英,將他們逮捕。由張子清代理團長。部隊由湖口經源口、沔渡回到了寧網龍市。陳浩、韓昌劍、徐庶、黃子吉是在龍市開大會被宣佈罪行槍斃的。他們幾個人都是讀過書的人,但在關鍵時刻,為自己著想,出賣革命,想把部隊帶到邪路上去。
    團長陳浩(黃埔一期)等人關
    140

==========第148頁==========
    毛澤東井網山上不尋常的散步
    鍵時刻帶兵準備叛變,師長餘灑度也是黃埔一期學生(家庭出身地主),在困因難時候逃跑乃至後來叛變。在炎陵、永新、蓮花等縣的鬥爭中,也反覆出現讀書人叛變的事情。血的教訓使毛澤東對一部分出身不好的知識分子參加革命的堅定性,產生了些懷疑,感到他們必須經
    當年的茶陵縣工農兵政府士
    過艱苦鬥爭的考驗,立場才會真正轉到工農兵這邊來。
    兵代表陳士榘上將1984年在井網山
    (2001年7月27日王卓超口述
    “部隊從湖口回到寧岡後,接著去打遂川。1928年元月4日出發,在大坑鎮打垮民團三四百人,順利佔領遂川縣域。團部設在城內天主堂內。我住了進去,這是我生平第一次住天主堂,譚政被調到前委做祕書。
    “1928年1月24日,遂川縣工農兵政府成立,挑大糞出身
    1928年元月成立的遂川縣
    的王次淳擔任縣政府主席。縣工農兵政府也設在天主堂。
    工農兵政府所在地(作者攝)
    “快過舊曆年了,歐陽暉在遂川編了一個歌子四處宣傳:
    過新年,過新年,你拿斧子,我拿鐮,打倒肖家壁,活捉羅普權
    剛過舊曆年沒有多久,敵人調兵向遂川壓來。我們很快集中兵力回寧網,半路瞭解到朱培德的一個營孤軍深入到新城,決定打新城。袁文才的部隊和赤衛隊都來配合,結成布袋。第二天,乘敵人毫無提防、放下槍支做徒手操的時候開槍,敵人大亂,乘勝攻南門,敵人被我們包圍後,從西門突圍,部隊正好埋伏在那裡。
    這一仗打得乾淨利落,敵人ー個正規營和一個靖
    141

==========第149頁==========
    東1965年上併網山
    衛團外加一個縣公署,都被收拾了,俘虜敵人幾百人,活捉了偽縣長張開陽。這是秋收起義以來工農革命軍第一次大勝利。2月21日,在龍江邊召開第一次全縣性群眾大會,宣佈寧網縣工農兵政府名單。暴動隊長文根宗當了縣政府主席。文根宗長エ出身,寧網古城人。你們看,井網山的第二支部隊和第一支相互配合,幹得多麼好啊!”
    毛澤東一邊散步一邊繼續說:“井網山的第三支隊伍是八南昌起義的部隊。八一南昌起義打響了革命武裝反抗國民黨反動派、反革命武裝的第一槍。
    “朱德和陳毅在井網山和延安時講過多次,八一南目起義部隊原以葉挺二十四師三個團,周士第的二十五師七十三團、賀龍的二十軍兩個師六個團、朱德的教導團為基幹。葉挺的二
    十四師三個團、周士第的七十三團是起義軍的主力。起義軍全部佔領了南昌後,隊伍擴大了,以教導團為基礎,成立了第三師,周士第的七十三團擴充為第二十五師,成立了七十四團
    七十五團,原有一萬多人。
    “但在轉移的路上犯了兩個致命的錯誤。一是選了一條偏僻的、完全沒有群眾基礎的路到潮汕。當時主要是想佔領汕頭海口,以取得蘇聯接濟,第二次北伐。這個決定是幼稚的,造成了第一個錯誤。走了一個多月,オ到汕頭。這一個多月給了反革命以充裕的時間,錢大物補充好了,黃紹竑得到了喘息的機會,桂系和張發奎也聯合起來了,在潮汕一帶集結強兵。部隊到了大埔又做了第二個錯誤的決定,決定分兵,把周士第和朱德的部隊留在三河壩。三河壩分兵是個悲慘的決定。把葉挺的部隊拆散,也就等於把力量拆散了。
    “三河壩一分兵,反革命就以錢大鉤牽制朱周部,集中全力對付葉挺、賀龍。葉賀長途跋涉,隊伍疲勞,一路仰攻上去,後來陷入反革命的重重包템,全軍覆滅了。
    “此戰後,賀部餘部二幹多人。因為是舊軍隊,沒有經過很好的改造,在海陸豐全部投降了反革命,只剩下賀龍同志個人,單獨逃回湘鄂西,其後創建了湘鄂西根據地。葉挺殘部
    142

==========第150頁==========
    毛澤東井網山上不尋常的散步
    在海陸豐和東江一帶堅持鬥爭,犧牲很大。
    “南昌起義部隊到大庾只剩下九百多人,在最困難的時候,朱德同志被擁戴為部隊領袖。12月間,移駐韶關西北的犁鋪頭。派出毛澤覃來井岡山聯繫,我們派何長工去見到了朱德。約定湘南暴動後上井網山。當時南昌起義部隊有八百多同志,都是非常堅定勇敢的革命青年,其後大多在戰爭中犧牲了。現在(1965年)健在的有朱德、陳毅、林彪、粟裕幾個人,其他都犧牲了。”毛澤東沉痛地說道。
    一s:
    1,”'
    井網山老戰士1936年在保安合影。前排左起羅榮桓、張純清、陳光、楊立三、陳士榘、宋裕和、林彪。後排左一趙爾陸、左五週昆、左
    六毛澤東、左八黃達。
    湘南暴動是1928年元月從宜章開始的,胡少海(後任二十
    九團團長)偽裝國民黨軍官進了宜章縣城。緊接著朱德率部進域,在宴席間繳了敵人的槍。隨後,耒陽年關起義。黃克誠所在的永興縣,春節期間成立永興縣蘇維埃政府和紅色警衛團黃克誠任警衛團黨代表兼參謀長。資興縣2月中旬起義。唐天際(安仁縣委書記)領導安仁縣2月份暴動。湘南暴動執行了“左”傾盲動主義路線,敵人很快集結起來,準備把南昌起義隊伍封殺在湘南。朱德他們決定要上井網山。
    毛澤東繼續說:“當得知朱德他們要上井網山來的消息後,我曾帶一個團到湖南桂東地區去接他們。當時聯絡困難,沒有接到,只接到蕭克帶領的一支小部隊。我們回到井網山後
    143

==========第151頁==========
    965年重上井網山
    又聽到有消息說朱德、陳毅已提前到達炎陵縣與攸縣(茶陵)交界的地方。我又再次下山去接他們,與朱德、陳毅的部隊在湖南炎陵縣會面。”
    炎陵縣原黨史辦主任王錫堂經過長期研究,認為毛澤東和朱德見面的地方在炎陵縣沔渡鎮。沔渡鎮口述資料認為就在下面照片上的兩渡鎮張家
    1960年蕭克(左一)在井
    坊。照片上的牌坊就是當年沔渡鎮張
    岡山講當年鬥爭
    家祠的老牌坊,牌坊兩旁的大樹是金桂花樹,解放後鎮上的何品亮等人還在金桂花樹旁照過相(今牌坊和樹均已不存)。
    解放前鎮上的人都說,毛澤東到沔渡接朱德的部隊是騎的馬,馬就係在金桂花樹上。1928年4月朱德先到的沔渡鎮,在張家祠住,毛澤東來接他們,住在鎮上的何家洞,兩人很快在鎮上第一次見面,是毛澤東到張家祠去的。聽說林彪當時也住在張家祠。“文革”中林彪曾派葉
    炎陵縣沔渡鎮張家祠牌坊
    群到沔渡來過,指認當年井網山隊伍和南昌起義隊伍第
    和金桂花樹,傳說毛澤東和朱德當年在此處見面。
    次會合的地方,說的就是張家祠這個地方。
    (何品亮提供)
    (2005年7月24日沔渡鎮何品亮、
    張志龍、葉瑞波口述)
    毛澤東、朱德炎陵縣第一次會面後,率部回寧網。4月底,聯合打了五斗江大勝仗。1928年5月4日,各路部隊在寧岡礱市大操場召開慶祝兩軍會師並宣佈工農革命軍第四軍成立大會。
    か
    紅四軍成立前,井網山的隊伍叫
    工農革命軍第一團、第二團。會師後
    井網山毛澤東帶來的秋收起義隊伍第團改稱為三十ー團,袁文オ、王佐的第
    二團改稱為三十二團,與湘南來的三十
    144

==========第152頁==========
    毛澤東井網山上不尋常的散步
    三團合編為第十ー師,毛澤東是師長。第十師師長是朱德,他帶來的第二十八團有槍,是南昌起義的一部。二十九團是農民部隊(主要是宜章的農民),有些槍,但不多。三十團也是湘南農民部隊,槍不多。陳毅是十二師師長,其三十四、三+五、
    三十六團都是湘南的農民,武器差不多都是梭鏢。槍支比較多的只有三十一團和二十八團兩個團,當時被稱做有槍的部隊。軍長朱德,黨代表毛澤東,參謀長王爾琢。
    1928年5月下旬,因給養困難,紅四軍縮編為四個團,這就是:三十ー團、三十ニ團、ニ十ハ團、二十九團。取消師的編制,湘南農民數團除留下少數幹部外,均返回湘南。5月25日,中國工農革命軍第四軍改稱為中國工農紅軍第四軍,簡稱紅四軍。6月上旬,改稱中國紅軍第四軍。
    1928年6月23日,紅四軍四個團通力合作取得龍源口大捷,這是創建井岡山根據地以來的最大勝利,開創了邊界全盛時期。
    1965年5月24日下午,毛澤東的話題仍在繼續,他說可能博物館寫的比較簡單,“井網山第四支隊伍,就是彭徳懷滕代遠領導的平江起義部隊。1928年7月22日,彭德懷、滕代遠領導國民革命軍獨立五師第一團在平江舉行起義,宣告成立紅五軍,有二千多人。同時還成立了平江縣工農兵蘇維埃政
    府,主席是個女同志,是當年蘇區工農兵蘇維埃政府中唯一的平江縣工農兵蘇維埃政府女主席。文武雙全,後來犧牲了。
    主席胡筠
    “1928年12月上旬,彭德懷經歷了很多曲折,帶了
    四五百人部隊上了井網山,來到茅坪。沒有幾天,去寧岡縣新城參加會師大會。路上,彭德懷看見了我,叫我給紅五軍講話。我講了一個最簡單的道理,工農兵就像兄弟三個,工人是大哥,農民是二哥,士兵是三哥。我國工農兵佔總人口的85%以上,地主資本家是少數,掌權的軍閥也是少數,我問紅五軍的戰士:多數人打少數人,誰能打得贏啊!當然是多數人打得贏,三個人打個人,誰能打得贏?那當然是三個人打得贏!所以工農兵聯合起來,打遍天下。那時,紅五軍戰士聽了這些
    145

==========第153頁==========
    澤東1965年重上井網山
    1938年,李富春、彭德懷、楊尚昆、滕代遠(左至右)在延安。
    話,都高興地笑了。彭德懷笑得很開心。後來開會還出現了一個笑話。臺子垮了。”
    毛澤東微微一笑,繼續說
    “紅四軍、紅五軍會師大會是1928年12月11日在寧岡新城召開的。這天是廣州起義一週年紀念日。新城內外到處貼著歡迎紅五軍!!“歡迎彭軍長!“慶祝兩軍勝利會師!’等標語。紅四軍、紅五軍的全體官兵及周圍群眾,排著整齊的隊伍,進入會場。會場的臺子是臨時用麻繩把木頭捆起來搭成的,比較簡陋。大會臺上的橫標是:紅四軍、紅五軍會師慶祝大會。臺子兩邊還有一副對聯
    “上聯是:在新城,演新劇,歡迎新同志,打倒新軍閥。“下聯是:趁紅光,到紅軍,高舉紅旗幟,創造紅世界。“會上表演了雙簧和舞蹈,女同志正在演節目,“曄’的聲,臺子倒了,戰士們立即衝上去,搬的搬,抬的抬,一下子又把臺子搭了起來,繼續演。
    “部隊有些老兵講迷信,譬如部隊出發,旗子沒有撐好,倒下來了,非把撐旗的打頓屁股不可,取個吉祥。見臺子垮了有的人議論開了,說不吉利,今天會師垮臺了。這話大概讓朱德同志聽到了,臺子重新搭好後,朱德同志跑上臺去,笑著對大夥說:你們不要迷信,這個臺子是用繩子捆的,沒有捆好,垮了。我們無產階級臺子是永遠也垮不了的。那一天,到處都是紅領帶,真鼓舞人心。
    146

==========第154頁==========
    毛澤東井網山上不尋常散步
    講到這裡,毛澤東笑著說那場景那些事就像在昨天,轉眼間三十八年過去了,天翻地覆,換了人間。停了一會兒毛澤東感情深重地說,井岡山四支部隊的絕大多數同志都犧牲了,現在活著的只有幾十人,我們不能忘記這些犧牲的同志,忘記他們獻身的理想和追求。毛澤東睞縫著雙眼向前看去。0
    (2001年7月26日王卓超口述)
    1965年5月,毛澤東在井網山極目遠望。(錢嗣傑攝
    大家順著毛澤東的視線,抬眼一望,天邊夕陽如火,晚霞如練,井岡山的黃昏有一種奪人心魄的壯觀和華美。
    步送湖南同志提前下山
    5月24日晚,張平化坐在井岡山賓館103房間,一字一句地推敲昨日剛寫的詩
    紅旗高舉翠岡頭,星火燎原遍大洲。
    ①本節毛澤東談話參見《汪東興日記》,中國社會科學出版社1993年版,第219~221頁,可為佐證。
    147

==========第155頁==========
    澤東1965年上井網山
    革命詩篇寫不盡,光輝史實耀千秋。
    短短四句,既是他對毛澤東開創的井網山道路由衷的歌頌也是對自己幾十年投身革命的欣慰回顧。
    1907年5月9日,張平化出生在湖南省炎陵縣石洲鄉個貧苦家庭。1924年初,以優異成績考取衡陽省立第三師範學校讀書,在校加入國民黨左派組織。1926年秋,進入國民革命軍前敵總指揮部政治訓練班學習。1927年春被分配到國民革命軍第三十六軍第三師第九團任第三營政治指導員,參加過北伐河南戰役。1927年11月,在湖南省炎陵縣加入中國共產黨,其後任中共炎陵縣第二區區委書記、共青團炎陵縣縣委書記、中共炎陵縣縣委委員、縣委宣傳部長。紅四軍轉移到贛南閩西以後,張平化聽從黨的安排,留在炎陵縣堅持鬥爭,先後任中共炎陵縣縣委書記兼炎陵縣赤衛大隊黨代表、湘贛軍區第二軍分區政治委員。長征途中,張平化在紅六軍團政治部宣
    傳部工作。抗戰期間,曾任一二O師政治部宣傳部長,1945
    年當選為中共“七大”代表;1947年任中共哈爾濱市委書記;1949年5月任中共武漢市委書記;1955年任中共湖北省委第
    二書記;1958年5月,在申共八屆二中全會上補選為候補中央委員。1959年八屆八中全會結東後,張平化調任中共湖南省委第一書記。
    在張平化主持湖南省委工作期間,毛主席每年都到長沙來,給湖南省各項工作都給予高度關注,對張平化的工作多方面給予指點和支持。據張平化當年的祕書梅永祿回憶
    1965年4月,毛主席點名要張平化陪同他重上併網山。5月上山後,張平化同志一直很興奮,但有一件事當時很不理解。“文化大草命”初期,我擔任《湖南日報》總編的時候,張平化對我講,毛主席重上井網山,正值農村和少數域市基層開展社會主義教育運動的後期,為了及時瞭解中央和主席對這個問題有什麼新的精神,主席住在茨坪時,有一次他提議在老人家方便的時候江報一下湖南
    148

==========第156頁==========
    毛澤東井網山上不尋常時散步
    省社教運動的情況,主席笑了笑,說:“這個問題不用江報了,情況我都知道,現在看來光搞社教運動不能完全解決問題。”主席的這段話,對張平化的印象很深。晚年他寫回憶錄特別記上此事。當時也刊起了張平化一連串思索,社教運動不能究全解決問題,那麼搞什麼オ能解決問題呢?主席所指的“問題”究竟是什麼?主席這段話自然有深刻含義,怎樣理解?當時張平化是比較困惑的。張平化書記是一個出言遺慎的領導幹部,直至“文化大革命爆發後,在《湖南日報》轉不轉説姚文元評海瑞罷官的文章時,他オ對我說起這件事。
    1965年5月,張平化是懷著多種心情下山的。一般人不可能知道。
    (2005年7月18日梅永祿口述)
    送張平化下山的司機趙林雍和其他湖南同志,果真不知道張平化的多種心情。他們回憶,1965年5月張平化書記陪同毛主席上井岡山,本來準備在茨坪多待幾天。但身不由己,5月25日上午,張平化必須啟程趕回長沙主持一個重要會議,需要提前下山。跟隨毛澤東上山的小車除了趙毅雍開的那輛和肖根如乘坐的裝鋪板的工作車外,大都跟隨張平化回長沙。吃過早飯,張平化夫婦向主席辭行,毛澤東可能知道湖南同志當天要走,起得特別早,也可能老人家還沒有睡覺,親自送張平化夫婦到大門口,汪東興跟在後面。在大門口,張平化和毛澤東說了一句什麼,老人家笑了。接著,張平化向湖南同志招手,吩咐趕緊站在毛主席身邊一起照相。
    聽到這個消息,趙林雍說他心裡一陣狂棄亂跳,和毛主席合影太好了。前幾天從茶陵駛向寧網的路上,汪東興在車上後座問他,這次上井網山有什麼要求?他說,沒有什麼要求,就是有個願望,能和毛主席一起照張相就好了。汪東興從後面拍了拍趙林雍的肩頭,說:“這件事就包在我身上了”。這次合影汪東興可能也在旁邊說了話吧。也可能沒有說。當時中央有規
    149

==========第157頁==========
    澤東1965年重上井網山
    Brie a
    1965年5月毛澤東在井岡山賓館門前和張平化等湖南送行全體同志合影。前排左三始為李強、毛澤東、張平化、唐募蘭、高文禮,
    二排右三為趙毅雍,三排右四為趙林雍。(錢嗣傑攝)
    定,因攝影的光線對人的身體有影響,任何人是不許主動提出與主席照相的,也不能主動與毛主席握手。除非毛主席本來就願意和大家合影留念。張平化夫婦激動地站在毛澤東身旁,跟隨上山的司機一個個站在後面,攝影記者按下快門。主席站在原地未動,為了保險,記者又按了一下。
    毛澤東站在那裡未動。他身邊的工作人員見縫插針,對老人家說:我們也都做個紀念吧。毛澤東對井岡山的感情太深了這種感情福澤於人,不少人那一天和主席照了相,如中央新聞
    毛澤東和劉俊秀(左)、汪電影製片廠的攝影師舒世俊、賈秋和、錢胴傑,江西省委的劉東興在井網山賓館門前合影。(錢嗣傑攝
    俊秀、王卓超、服務員楊光等,毛澤東一一滿足大家的要求。
    照完相後,湖南小車隊各就各位,準備下山。誰也想不到毛澤東此時走下賓館臺階,隨著發動的小車,一步又一步隨車走起來,老人家要步送湖南同志下山。張平化趕緊下車,請主席回房休息,老人家辦公一夜還沒有睡覺,我們誰能擔當得起主席的步送。
    只聽主席說:“你們這麼多人那麼遠送我上井網山,我走幾步送送你們,有什麼不行?快上車吧。”
    150

==========第158頁==========
    毛澤東井網山上不尋常的散步
    張平化知道再說也沒有用,他含著激動的淚花,說了聲“請主席保重!”卻又遲遲捨不得上車。毛主席大聲地問:你是沒有忘記專列上我的許諾吧。我為什麼把包產到戶看得那麼嚴重,中國是個農業大國,農村所有制的基礎如果一變,我國以集體經濟為服務對象的工業基礎就會動搖,工業產品賣給誰嘛!工業公有制有一天也會變。兩極分化快得很,帝國主義從存在的第一天起,就對中國這個大市場弱肉強食,今天他們在各個領域更是有優勢,內外一央攻,到時候我們共產黨怎麼保護老百姓的利益,保護エ人、農民的利益?!
    1965年5月毛澤東和舒世
    怎麼保護和發展自己民族的エ商業,加強國防?!中國是俊(右ニ)、賈秋和(左
    )、錢嗣傑在井網山賓館
    個大國、窮國,帝國主義會讓中國真正富強嗎,那別人靠門前合影。什麼耀武揚威?!仰人鼻息,我們這個國家就不安穩了。
    張平化激動地望著毛主席。大聲地說:“主席,我懂了
    湖南小車隊再次啟程下山,從反光鏡中,我看見毛澤東的大手還在擺著,大步還在走著。①
    (2005年7月16日趙林雍口述)
    ①據1965年井網山管理局負責人袁林、孫景玉、井網山賓館負責人何拔群、管理員林海泉,以及湖南省委井網山之行張平化的司機趙林雍、湖南省委接待科長肖根如等人回憶,張平化和湖南小車隊的一些同志是5月22日上山兩三天後即25日上午下山的,毛澤東的攝影師錢嗣傑也有這樣的印象。並有張平化一行提前下山的合影照片為證。另外,在毛澤東5月29日下山接見群眾的所有鏡頭中,領導千部中有劉俊秀、王卓超、汪東興,沒有張平化。張平化與湖南小車隊部分同志提前下山應是事實。
    151

==========第159頁==========
    九、毛澤東重上井網山強調的
    真理和革命傳統
    井網山斗爭是五四膏年運動的繼續和發展
    張平化下山當天下午兩點左右,劉俊秀、王卓超在井網山賓館吃過午飯小憩,汪東興傳話,主席請他們一起到115房間去,接著昨天的話題再談一談。太好了,兩人拔腿走到115房間,毛澤東笑著指了指對面的木沙發,汪東興已坐在主席的旁邊。毛澤東開門見山說:“你們幾個都是江西老表,俊秀同志還是賀子珍的小同鄉,在瑞金讀馬列班時是我家的常客。轉眼間幾十年過去了。”劉俊秀是永新象形鄉人,大革命時期是村農會主席,結識了賀子珍等一批共產黨員。1927年11月入黨。1934年初被縣蘇維埃政府派到瑞金馬克思共產主義大學高級斑學習,經常跑到賀子珍家裡向毛澤東請教,那時毛澤東黨內、軍內的職務都被撤銷了,只擔任中華蘇維埃共和國主席,但情緒悠然,說話幽默,賀子珍又是熱情款待。想不到這麼多年過去了,毛澤東還記得自己讀馬列班的事,劉俊秀激動地望著老人家。
    毛澤東笑著問:“你們這次陪我一起到井網山,印象如何?
    王卓超1929年參加祕密農會和赤衛隊,1931年參加紅軍1932年入黨,汪東興在弋陽參加革命也比較早,他們一個個激
    152

==========第160頁==========
    毛澤東上井網山強調的真理和命傳統
    動地對主席說:“這次陪主席來井岡山,是難得的一次學習機會,心情一直很興奮。重新讀了主席在井網山寫的幾篇文章《中國的紅色政權為什麼能夠存在》、《井網山的鬥爭》,對井網山是中國革命的搖籃,感受更深刻了。”當時這是政治流行語,也是他們的心裡話。
    毛澤東感慨地說:“昨天散步回來想了很多。井岡山道路的探索是中國革命最關鍵的一步。為了創建這塊革命根據地,不少革命先烈犧牲了。他們是一批有信仰有抱負的年輕人。秋收起義總指揮盧徳銘,一個很好的同志,有智慧,能吃苦,在文家市決定進軍路線的會上,就是他有力地支持我的提議,退入萍鄉向羅霄山脈轉移,蘆溪一戰犧牲了。
    “三十一團黨代表何挺穎,原是上海大學的大學生,北伐時就在警衛團任連黨代表。三灣改編任第一團黨代表,很年輕(1905年生)。”毛澤東那天在115房間談到他在井網山被撤職的經過,說
    “1927年12月,中央開了一個擴大會議,撤銷了我的政治局候補委員的職務,還給湖南省委來了一封信,說我政治上犯了嚴重錯誤,撤銷了我的前委書記。消息不靈通,傳到井岡山成了開除了我的黨籍。井岡山的同志火了,不服氣,為我打抱不平,要向中央打報告。我勸他們不要寫,撤職就撤職,沒有什麼大不了的,真被開除了黨籍,我還是要幹共產黨的。井網山同志聽了我的話,很認真地說:“開除了你的黨籍,你就不能當黨代表了,但師長總可以當得吧。'你們說井網山同志對我好不好啊?
    “1928年3月上旬,湖南省委派周魯到龍市,他是個書呆子,說這裡燒殺不歷害。傳達了中央文件,撤銷了前委和前委書記,成立了師委,由何挺穎當師委書記,我當了師長。我連師委委員都不是,但師委每次開會,都請我參加,並認真聽取我的意見。你們說井網山的同志對我好不好啊?
    王卓超回憶,毛澤東講完這段話後,喝了一口水,汪東興給他點燃一根菸,他猛吸了一口,繼續說道,1928年兩次下山
    153

==========第161頁==========
    澤東1965年重上井網山
    接南昌起義的隊伍,他都是以師長的名義去的。紅
    四軍成立後,6月恢復了前委,他重新擔任了前委書記,何挺穎任紅四軍軍委委員、第十一師黨代表兼三十ー團黨代表。7月,他率兵前去迎接二十八團去了。8月,何挺穎同陳毅安還有朱雲卿率領不到一個營的兵力打贏了敵人五個團,取得了黃洋界保衛戰的勝利,後調任二十八團黨代表,和ニ十八團團長林彪做搭檔。1929年1月大餘一戰,何挺穎受傷犧牲了。
    二十八團團長原來是王爾琢,紅四軍成立時王爾琢任軍參謀長兼二十八團團長。王爾琢是黃埔期的,南昌起義時是葉挺部隊七十四團的參謀長。入黨很早,有勇有謀,在部隊中很有威信。當年井岡山雖在角旮旯裡,也是欽差大臣滿天飛。周魯走後又來了袁德生、杜修經,6月份帶回了一個省委決議,要部隊全部到湘南去。6月底,毛澤東在永
    1987年湖南省政協委員杜修經夫婦在井網山
    新主持召開聯席會議,決定部隊不去湘南,要用紅色武裝保衛井網山根據地。6月中旬,二十八團、二十九團攻克炎陵縣縣城後,在杜修經的策動下回湘南。
    毛澤東在永新聽說後立即寫信阻止,沒有阻止住。7月下旬,二+八團、二十九團打郴州,先勝後敗,二十九團全部打垮,毛澤東帶三十ー團三營前去迎接,在桂東碰見二十八團林彪帶的一營,決定重回井網山。在返回井網山的途中,二十八團二營營長袁崇全和黨代表叛變,團長王爾琢前去追趕,士兵們一聽團長喊話,都跟著回來,袁崇全從躲著的寺廟出來,掏出手槍打死了王爾琢,帶著幾個人逃跑了,叛變到劉士毅部去了。王爾塚和袁崇全是黃埔同學,聽說兩人關係不錯,王爾琢才會毫不防備地去叫袁崇全。
    毛澤東沉痛而感慨地說:“關鍵時刻,敵人是沒有人情味的,殘酷得很。當時二十八團第一營營長是林彪,第三營營長是肖勁,林彪比較會打仗,提拔為團長。
    154

==========第162頁==========
    毛澤東重上井網山強調的真理和命傳統
    1928年9月,二十八團和三十ー團三營在遂川一仗中就殲滅了尾追在後面的敵五個營,打死了叛徒袁崇全,佔領遂川縣城。9月後,回井岡山。10月初,收復寧岡全縣。在龍市召開了王爾琢追悼大會。毛澤東寫了一副輓聯:
    哭同胞,再哭同胞,同胞今已矣,留卻工作
    誰承受
    生為階級,死為階級,階級念如何,得到平等便甘心
    張子清參加過北伐,是秋收起義三團第三營營長,
    紅四軍參謀長兼二十八團第
    直跟著主席從銅鼓打到瀏陽,從文家市到三灣,部隊改編仍一任團長王爾孫任第三營營長。1927年10月在大汾遭到肖家壁的襲擊,三營與團部失去聯繫。張子清帶著隊伍到桂東一帶打游擊,與朱德的部隊取得聯繫。12月中旬帶三營歸隊途中,參加了茶陵的戰鬥。他和宛希先堅決反對陳浩幾個人帶部隊離開井岡山投降敵人。陳浩被逮捕後,張子清升任第一團團長,很會打仗,立場堅定,1928年春下山接朱德的部隊,在炎陵縣戰鬥中負了重傷。
    主席那天說,井網山醫療條件差,有一點兒藥,張子
    清都先讓給戰士用,戰士們流著眼淚留給張團長。他堅決紅四軍三+ー團團長張子不肯。這就是井網山的官兵關係,比親兄弟還要親,
    清
    還要真。人心都是肉長的。革命的理想和官兵一致,使整個部隊團結得像一個人,艱苦奮鬥。
    (2001年7月27日王卓超口述
    1929年1月,紅軍下山,張子清為了不給部隊增加負擔,主動提出留在山上做輔助工作,調任紅五軍參謀長,1930年犧牲在永新。毛澤東那天充滿感情地說“張子清是一個非常好的同志,犧牲時也只有二十幾歲(28歲)。
    三灣改編,一營營長員一民1928年就犧牲了。陳毅
    155

==========第163頁==========
    毛澤東1965年重上井網山
    安接任,也是一個好同志,紅四軍主力下山後,他調任紅五軍副參謀長,犧牲在二打長沙的戰鬥中。接任張子清任三十ー團團長的是伍中豪,原來是北京大學的一個學生,後考入黃埔四期,北伐中入黨。秋收起義時是三營副營長,張子清當團長後,伍中豪任營長。毛澤東到桂東接二十八團,都是帶的三營。1929年主力下山時,伍中豪任三十ー團團長,1930年任紅二軍軍長,不久犧性在江西安福。還有二十九團團長鬍少海,他是宜章富家子弟,長得很高大,也犧性了。紅五軍在第三次反“會剿”中犧牲了不少好同志
    毛澤東說,一回到井岡山,腦子裡就看到了他們張張年輕的面孔,都是活生生的。他們都是有堅定信仰
    紅四軍三十ー田三營第任營長陳毅安
    有犧牲精神的好同志,犧牲時都只有二十多歲呀!
    當時主席吸了一口煙,繼續說道:井網山斗爭說到底是一場你死我活的階級鬥爭,是一場槍桿子青年運動。井網山斗爭高舉五四反帝反封建的大旗,進一步反剩削反壓迫,是在中國共產黨領導下五四青年運動的繼續和發展。井網山的鬥爭是偉大的,這些為革命犧牲的青年人是偉大的。
    一想到建立紅色政權犧牲了那麼多的好青年、好同志,我就擔心今天的政權。蘇聯的政權變了顏色,蘇聯黨內有個特權集團、官僚集團,他們掌握了國家的要害部門,為個人撈取了大量的政治利益和經濟利益,一般黨員和普通老百姓是沒有什麼權利的。你提意見他們不聽,還要打擊迫害。
    我們國家也有危險,官僚主義作風反了多次,還是存在,甚至比較嚴重,官僚主義思想也比較嚴重。打擊迫害、假公濟私的事有沒有?這樣的事情,你們知道得比我多。但報喜不報憂,這也是官僚和封建東西。做官有特權、有政治需要、有人情關係。縣官不如現管,假話滿天飛,忽“左”忽右、形左實右,這些很容易造成幹部的腐化、蛻化和變質,蘇聯就是教訓。我很擔心高級幹部出現修正主
    156

==========第164頁==========
    毛澤東量上井網山強謂的真理和
    傳統
    義,中央出現修正主義怎麼辦?有沒有制度管住他們?當然,像“二十三條”講的,這裡絕大多數幹部包括黨的高級幹部還是個認識問題、教育提高的問題。怎樣育提高?
    現在高幹子女特殊化成了正常化。我侄子毛遠新在哈軍工讀書,他們那個學校高幹子弟比較多,有些還是保送的。毛遠新高中畢業時也被保送到哈軍工,我不贊成,才又去考。考上了清華,第二年轉過去。陳賡那時還活著,當校長。他們放假回家,黑龍江省委還請哈軍工高千子弟吃飯,工農子弟就不請嘛!這說明了什麼問題?這和我們井網山時期提倡的東西不一樣。條件好了,共產黨掌權了,過去的優良作風還要不要繼承?怎樣繼承?0
    2001年7月26日王卓超口述)
    毛澤東的話語猶如黃洋界的泉水涓涓不息,又像井網山龍潭的瀑布呼嘯而下,汪東興、劉俊秀、王卓超三人一陣陣驚歎又一陣陣尷尬。毛澤東超凡的記億令他們歎服,博大精深的思想又使幾位一時難以體會。也可能毛澤東察覺了
    滔滔不
    絕的話停了下來,喝了一口水,話題一轉,說
    “在為井網山根據地犧性的先烈中,還有被錯殺的英烈,宛希先、袁文オ、王佐等人,這麼多年過去了,你們想過這件事沒有?”
    袁文オ、王佐被錯殺與井網山根據地的兩次丟失
    毛澤東給在座者又出了一個難題。
    汪東興知道劉俊秀對這個問題關注比較久,袁文才、王佐都死在劉俊秀的老家永新,鼓勵他帶頭“拋磚引玉”。劉俊秀摸了摸頭說:“主席,我在蘇區時就想這個問題,不明白的地方
    ①毛澤東在井網山賓館講話表達的思想,在1965年5月前的平日講話中也多有流露。《毛澤東傳(1949~1976)〉,中央文獻出版社2003年版,第1311~1328頁有關毛澤東講話記錄可為佐證。
    157

==========第165頁==========
    澤東1965年重上井網山
    很多,譬如過去我一直不瞭解1929年1月為什麼讓剛剛到井岡山的紅五軍守山,紅四軍下山?懷疑這個決定和井岡山根據地第一次丟失有沒有關係?”
    劉俊秀敢說真話,引起了毛澤東的興趣,他用目光鼓勵劉俊秀說下去。劉俊秀的夫人孫玉衡近年回憶,劉俊秀當時坦白地說,這些年上井岡山次數多了,經歷的事情也多了,帶著問題了解了一些情況,才知道這種懷疑站不住腳。
    劉俊秀問毛澤東:“還記得寧岡大倉村附近大廟村有個叫蘇蘭春的年輕人嗎?那裡人都說毛澤東在他家裡住過幾天。蘇蘭春和袁文才比較要好,袁文オ、王佐被殺後,他幾
    十年一直在蒐集這方面的材料,井岡山第一次丟失的原因搞清楚了。”
    茅人臣子
    k
    晚年的蘇蘭春和蘇蘭春緬懷毛澤東的手跡
    毛澤東用詢問的目光繼續看著劉俊秀,聽著他的介紹:1929年1月1日,紅四軍、紅五軍會師大會開後還不到個月,湘贛敵軍糾集18個團,向井網山革命根據地進行第三次“會剿”。1月4日,毛澤東在寧網柏露村主持召開前委、特委、各縣縣委、團特委和紅四、五軍軍委聯席會議,決定:紅五軍和紅四軍袁文オ、王佐的三十二團留守井網山,紅四軍主力“圍魏救趙”,出擊外線解井岡山之圍。
    158

==========第166頁==========
    毛澤東重上井網山強調的真理和
    劉俊秀說他去看過柏露會議的地址,是個木行,叫橫店,旁邊有條溪水可直接運木頭到茶陵等地。張平化也對他講過柏露會議的基本情況。
    張平化以炎陵縣縣委書記的身份參加了柏露會議。會上,紅五軍留下守山是毛澤東提出的,彭德懷會上提出過不同意見,後堅決服從命令。在毛澤東等人心目中,守山比較外線作戰,是一個相對可以稍徽休息
    柏露會議舊址(作者攝
    下的任務。1928年8月黃洋界保衛戰,三十ー團以不足個營的兵カ就打垮了敵人。紅五軍數月跋涉太辛苦了。①
    (2001年9月2日孫玉衡口述)
    會後,袁文才被調任紅四軍參謀長。1929年元月14日,天上下著鵝毛大雪,紅四軍主力3600人離開了井網山。那一年井網山下了百年難遇的大雪,整整下了49天。
    紅四軍下山不到10天,敵人就來到山下。寧網駐了五六個團,斜源村駐了一個團。打黃洋界哨ロ。哨口工事做得很堅固,又是冰天雪地,敵人整整打了五天,打不進去,準備退兵。不料斜源村駐紮的敵團長,用80元銀洋買動了經常捉石蛙的陳開恩,領兵走瀘泉州小河道,沒有冰凍,避過黃洋界哨口,下到小井。哨口紅軍不知敵人是從哪裡上來的,抵擋不住,彭德懷只得率領紅五軍突圍,去了贛南。王佐沒有走,帶著三十二團在山上打圈圈。小井傷兵措手不及,被敵人趕到田裡,沒有個投降,全部被機槍打死、打漏的,被槍托一個個砸死。大井倉庫的糧食,一粒都沒有搬出,全被敵人放火燒盡。進剿的敵人在大小五井茨坪燒殺五六天後退走。
    王佐百思不得其解,敵人怎麼知道黃洋界背後有條小
    ①張平化的這段回億可參見張平化回憶錄》,湖南人民出版社1984年版,第
    頁
    159

==========第167頁==========
    澤東1965年重上井網山
    路?本地都很少有人知道,便到下湖子調查真相。瞭解到是陳開恩告密,王佐立即將他全家抓了起來,準備殺掉。王佐母親出來求情,讓留下一個陳家吃奶的嬰兒。王佐怒目圓睜地說,陳開恩帶領敵人對大小五井殺光、搶光、燒光,把幾百號傷病員全部用機槍掃光,連一個嬰兒都沒留下(머“不留種”),我不能留下這個壞蛋的兒子。王佐母親再次求情:“孩子沒有罪。”王佐想了想,最後沒殺這個孩子。
    (2005年12月26日王佐孫子王生茂口述
    1929年6月,彭德懷率領紅五軍在贛南和紅四軍會合後,聽從主席收復井岡山的要求,率兵回來,在袁文才和王佐隊伍的幫助下,恢復了井岡山根據地。彭德懷部隊隨之轉移。
    袁文才從紅四軍跑回來,王佐舉雙手歡迎,特委和寧岡縣委一些人看法就不同了。陳正人在江西省委高級幹部中說過這件事。劉俊秀要王卓超說一說。
    王卓超生前回憶,劉俊秀將難題推給他,當時有點兒措手不及。陳正人在井網山時期是遂川縣縣委書記,紅四軍下山後,他曾任湘贛特委常委,建國後又是江西省委第一任第一書記,想來他對這一段歷史是瞭解得比較多的。陳正人當時怎麼說的,
    中共江西省長正人同ま赴北京積含
    1952年陳正人(前排左
    六)離開江西時與同志們合影。前排左三劉俊秀左四方誌純、左五楊尚奎、左七邵式平、右一危秀英、
    二排左一王卓超。
    160

==========第168頁==========
    毛澤東量上併網山強調的真理和命傳統
    王卓超在115房就怎麼講。
    王卓超先請教主席,陳正人說快下山時,江西省委送“六大”決議到井網山。“六大”決議中有個《農民間題決議案》,其中有這麼兩句話(大意):對土匪要爭取其群眾,殺戮其領袖。接到“六大”決議後,主席找了幾個負責人,先開了個會,做初步傳達,逐段逐句地念“六大”決議。當唸到上述這兩句話時,袁文才、王佐也在場,他突然不念了,說“休息一下”。接著在小範圍裡開了個會,朱德、陳毅、彭德懷、譚震林、陳正人及永新和寧岡縣委負責人参加。王懷和龍超清以前是袁王的對頭,在會上,主張殺。主席做了許多工作,最後,會議決定不殺袁、王。為了改造幫助兩人,讓袁文オ跟隨部隊下山。王佐留下來協助紅五軍守井網山。會上也決定寧網縣委負責人之一的劉輝霄(土籍人,和袁文オ合得來)隨部隊走,何長工留下當寧網縣委書記。有沒有這個事?主席肯定地點頭。
    袁文才後來隨部隊行動,在進軍途中,卻又跑回來了(劉輝霄也跑回來了)。陳正人認為袁文オ怕隨軍行動生活艱苦,缺乏鬥爭的堅定性
    劉俊秀這時插話:聽說袁文オ回來是劉輝霄看到了“六大”文件這段主席沒有讀的話,兩人一商量跑了回來。當時井網山地區土籍和客籍矛盾比較尖銳,這些矛盾也反映到黨內來,寧岡縣委書記龍超清、永新縣委書記劉真、王懷,後來擔任邊界特委書記的朱昌偕(1929年9月至1930年2月)都屬於土籍與客籍的袁文才不和。袁文オ私自從前線跑了回來,特委這些人要開除袁文才的黨籍,只有主席派到特委工作的特委常委宛希先不同意開除袁文才的黨籍。①
    劉俊秀介紹,宛希先和寂文才、王佐比較投緣,關係非常好,堅持只讓袁文オ受了一個黨內嚴重警告。這樣宛希先與特委之間的矛盾加深了。1929年秋,特委找藉口
    ①陳正人:《創立湘贛邊界“工農武裝割據”的鬥爭》,江西人民出版社1993年版,第114~118頁可為佐證
    161

==========第169頁==========
    澤東1965年重上井網山
    永新縣委書記劉真(左和後繼縣委書記王懷(右)
    將宛希先私自抓起來。宛希先抗議逃跑,被重新抓住,用鐵絲穿住他的兩腳,槍殺在押送途中。
    宛希先死了,袁文オ、王佐與特委之間的關係進步惡化,特委內部再沒有人為袁文オ、王佐說話,順利做出殺袁、王的決定,藉助紅五軍的力量,永新錯殺事件發生了。
    (2001年9月2日孫玉衡口述)
    王卓超回憶,汪東興此時說話,彭德懷1962年6月16日向中共中央、毛主席寫了一封八萬字的信,談到袁文オ、王佐事件。彭德懷筆述,1930年2月,特委書記朱昌偕、祕書長陳正人(似乎還有王懷或其他人,記不清楚了)來紅五軍軍部說袁、王有將參加邊區縣以上聯席會議的同志一網打盡的可能。事情萬分危險,請求五軍立即出動挽救這一危局。軍委開了臨時會議,彭德懷與特委共同決定,派四縱隊黨代表劉宗義帶四縱隊一部分(離永新城30裡)接近縣城,守住浮橋。等天明時再和他們談判,弄清情況後,再行決定。據說四縱隊一部剛到浮橋邊,袁、王察覺,即從城內向橋上衝來,一在橋上被擊斃,
    一落水淹死。袁、王部有二十餘人系井岡山老土匪,衝出域外逃回井網山去了,其餘部分在城內未動。9
    ①彭德懷自述》,人民出版社1981年版,第141~144頁可為佐證。
    162

==========第170頁==========
    毛澤東重上井網山強調的真理和
    據陳正人回憶強調,那晚他沒有去紅五軍軍部,殺害袁、王那天晚上,他聽到打槍後,別人才告訴他這個決定。他當時已不在特委エ作,到安福當縣委書記。也可能是彭德懷記錯了。袁文才、王佐被殺的經過也不完全是彭德懷了解的那樣。
    (2001年7月27日王卓超ロ述)
    劉俊秀介紹了毛澤東當年派到王佐部下當連長的張國華(1955年中將)1960年在井岡山革命博物館的一段回憶“1930年2月,袁、王部隊下山到永新,對部隊的動員口號叫
    五軍要打吉安,我們守永新”。之後,一個晚上在永新解決袁王部隊。解決袁、王部隊的主力是紅五軍,由北門入城的,此外還有贛西南紅軍學校、永新一部分赤衛隊。解決的口號是袁王反水了。解決時,袁、王戴紅袖套,紅五軍等部隊戴白袖套,袁文才被打死在自己的房子裡,王佐逃出東門過河,淹死在東關潭。”①張國華當天是在永新王佐部隊裡,彭德懷當天沒有去永新。
    劉俊秀提到寧岡的蘇蘭春,當年和袁文才比較熟悉友善,曾對永新事件作過專門調査,寫過一個材料
    蘇蘭春後代近照,前排左ー為蘇雲生。
    袁文才、李筱甫是朱昌偕假說要袁文オ去打吉安約到永新的,朱昌偕用駁殼槍把袁打死了,朱又對李筱甫的腦売打了一槍。這時外面包圍的人高聲大喊:“只打袁、王,不打士兵和官長。”把袁、王部隊的槍一起繳了。王佐、刁輝林、謝華光在逃跑時淹死在東關潭。其餘士兵有的淹死有的從屋棟上跌下來,跌斷手腳,餘下的人被俘。只有艾成斌連沒有損失,
    ①可參見1960年張國華在井網山的口述,抄自井網山博物館檔案資料。
    163

==========第171頁==========
    澤東1965年重上井網山
    他帶部隊走另一方向,退至何烏周家過河,從九龍方向返回井網山。以後王佐的哥哥王雲隆帶著他們投降肖家璧反共去了。
    (2005年7月25日蘇蘭春長子蘇雲生ロ述)
    袁文才、王佐1930年2月被錯殺的具體原因和發生經過像畫面一樣展現出來。
    毛澤東喝了一口水,點起第二支菸。汪東興一邊給主席續水,一邊講他看紅五軍李聚奎寫的一個材料,講袁文オ、王佐被殺後,部隊在井網山人民中威信下降,汪東興復述了李聚奎講的那段經歷。
    李聚奎曾在他的回憶錄中說,在“解決”王佐、袁
    王佐的把兄弟刁輝林
    文才並改編他們的部隊以後,湘贛邊特委對於王、袁在井岡山上的餘部,仍不放心,遂令紅五軍第三縱隊派出部隊上山進行“搜索”。當時這一任務,由縱隊黨代表劉作述親自交給了第四大隊(那時李聚奎任四大隊大隊長)。他4月初帶領四大
    1964年毛澤東接見紅五軍隊上了井網山,到處尋找王、袁餘部的行蹤,並派一些戰士化
    出身的李聚奎上將
    裝進行偵察,結果一無所獲。但是在幾天的“搜素”中,親眼看到當地群眾對這個行動很反感,而對王袁的部隊,則倍加愛護。有一次
    四大隊的偵察員,明明偵察到王袁的餘部在一個村子裡落腳,但當大隊人馬到達時,卻連一個人影都見不著,問村裡的群眾,“王佐的部隊上哪裡去了?”得到的回答卻是:“我們不知道。我只知道紅五軍反水了
    王、袁的部隊是得
    到人民群眾愛戴的。
    ①《李聚奎回憶錄》相關內容可為佐證。
    164

==========第172頁==========
    毛澤東重上井網山強調的真理和童命傳統
    汪東興提到李聚奎,劉俊秀又想到永新老鄉賀敏學,說賀敏學對這件事一直很有看法。
    賀敏學的看法比較尖銳:袁、王不存在什麼受編不受調的問題,當時永新的局面已經打開,按理應該繼續發展,培養好這支部隊。袁文オ下山後半途逃回來,成為殺他的一個藉口。袁、王被殺後,敵人就佔領了井岡山。井網山根據地第二次丟失了,王佐的哥哥王雲隆帶著餘部投降了紅軍的對頭肖家壁,井網山直到1949年江西全境解放才回到我們手中。蕭克那麼會打仗的人,1932年帶兵回來打井岡山都沒有打下來。說明什麼問題?袁、王被殺,幫助了敵人,國民黨反動派做不到的事情,特委幫他們做了。①
    毛澤東靜靜聽完這些材料和基本看法,問:“你們瞭解了袁文オ、王佐家屬掌握的
    情?瞭解任何事情春要從各個方面多分는는析,多考慮。”三人認真地點頭,再次感到毛澤東思考問題的辨證的思想方法和提問的畫龍點睛。
    那麼,袁文才、王佐的家人對錯殺事件怎麼看呢?
    王佐的大孫子王生茂近年談了談相關情況和看法,他說:大隊紅軍下山前,龍超清與袁文オ矛盾已非常嚴重。1930年袁文才抓民團
    頭子羅克紹製造槍炮,沒有馬上將他殺掉,又加深了與特委的賀敏學(左)和李立1987
    年在井網山
    矛盾。
    1930年2月王佐到永新開會時,帶有兩個警衛員,一個在東關潭淹死;一個逃回來,叫黃元山(黃坳人),後跟王雲隆投降了肖家壁。他從永新逃回後對王佐妻子蘭喜蓮說
    ①賀敏學外甥鄺仙元2003年7月7日口述和賀敏學:《回憶井岡山的革命鬥爭》,引自《井網山革命根據地(下)》,中共黨史資料出版社1987年版,第245~246頁,可為佐證。
    165

==========第173頁==========
    澤東1965年重上井網山
    袁文才和王佐到永新開會,是有人模仿了毛委員的手跡要他們去的。2月20日,王佐和袁文才到了永新住處,住了一個晚上,第二天晚上散步,王佐對袁文才說,怎麼東關潭的浮橋撤了。袁文才告訴他聽說是打吉安用。王佐說,打吉安還差這幾節浮橋?袁文才說,你這個山古佬,打吉安要不要坐船去。袁文オ、王佐在街上看見永新赤衛隊在買白布,王佐對袁文才說,我們這次下來可能是凶多吉少?又過了一個晚上,王佐仍不放心。對老庚說:“兩
    三個晚上都睡不著。”袁文才說:“你是疑心重,今晚我們互相換一個房間。”兩人換了房間,當天深夜出事了。特委的人知道王佐會武,先到他的房間準備幹掉他,誰知把毫無防人之心的袁文オ殺掉了。
    紅五軍第四縱隊郭炳生部偽裝成國民黨的部隊。黃元山跟著王佐騎馬往浮橋經過東關潭,中間浮橋已撤,掉到河裡,水漫了上來。黃元山對王佐說:“師長,我過不去了。”(紅四軍下山,王佐部隊先編入當地獨立師,王佐任副師長,1929年5月中的編入紅五軍第六縱隊任司令員,簡稱師長)王佐說:“你過不去,轉回去,繳槍算了。”這樣,黃元山轉了回去,沒有死。他親眼看到對方
    一槍把另一個警衛員打死了。王佐等人死了一個禮拜後,永新方面要我們去認屍,王佐的哥哥王雲隆帶著人去認
    王佐兒媳和孫子王生茂(左)和王茂盛在下莊老屋
    的,因王佐手上帶著一個玉琢,認出來了。王佐帶的公文
    (作者拍)
    包和駁売槍都被拿走了。
    (2005年7月28日王生茂口述)
    王生茂回顧奶奶蘭喜蓮講,王佐被錯殺後,紅五軍的部隊追到茨坪。此前特委送了一封信本來要送給住在王佐家的黨代表。結果送錯了,送給了王雲隆手上。信上寫要沒收王佐的財產和追殺親信,王雲隆趕快將全家從寧網竹衝搬回下莊。紅五軍追到茨坪時,沒找到王佐家裡的人,
    166

==========第174頁==========
    毛澤東f上併網山強的真到理和
    便轉回去了。13歲的張國華在王佐部下當號兵,知道袁、王在永新被錯殺的歷史。
    紅五軍打安福,調王佐部隊去,當時王佐部隊去了,王佐生病未去。賀國中在這次戰鬥中犧性,安福一仗未打好。王佐打南雄是賣力的。打安福這一次,王佐確實有病,要不,過去沒有編入紅五軍都支持他們打仗,現在編入了紅五軍第六縱隊反而不支持了,說不過去。
    王佐重孫王華文,現在井網山革命博物館辦公室工作,大學文化,他分析
    衰文オ和王佐被錯殺,反映了幾個問題,寧網縣委本地人利用職叔和“六大”決議殺土匪首領的意見借刀殺人。土籍和客籍的矛盾尖銳,寧網和永新縣委的主要領導大部分是土籍人,隸、王是客籍人,掌握著一個園的兵カ,一時間形成土籍人掌權,客籍人有槍,互不相讓,愈演意烈。加之王佐乗性豪爽,不拘一格,專聽毛委員的話,其他人指手畫腳,他有些不買賬。當然王佐、隸文オ的工作作風和生活作風也有些問題,被掌權的土籍人抓住不放。
    作為彭德懷,錯殺衰、王,也要負一定貴任。沒有調查,偏聽偽信。這麼重大的寧情,沒有親自去處理,沒有更多的思考,特委請求派部隊就立即出兵,自己內部矛盾採取強硬的行動草率處理。
    嶨祖父有武功,原先準備安排頭一個幹掉他,因他連著兩三個晚上都睡不好覺,覺得特委有陰謀,衰文オ不相僖,當晚兩人換了房間睡黨,這樣,衰文オ先被擊黨在床上。
    (2005年7月25日王佐重孫王華文ロ述)
    王華文說,井網山為什麼沒有出將軍,其直接原因是過早錯殺了袁、王,經歷此事件僥倖回來的人都說共產黨把袁文オ王佐幹掉了。井網山人民一段時間都被矇蔽了,不相信共產黨
    167

==========第175頁==========
    澤東1965年f上井網山
    了。錯殺袁、王后,共產黨在井岡山失去了群眾基礎。王佐的哥哥王雲隆原來在王佐手下當副營長,弟弟被錯殺後,王雲隆度進退兩難,當地黨組織要沒收王佐財產和追殺親信,在走投無路的情況下,王雲隆投靠了肖家壁。從正面走向反面。當然王雲隆本人也有私心,他1946年去世了。
    1930年2月,在永新城同時被殺害的還有1927年9月作為袁文才的代表到三灣的陳慕平和王佐的把兄弟刁輝林,1927年6月進攻永新城的敢死隊隊長、後任三十二團特務連連長周桂春,以及三十二團軍需處長、智李筱甫等骨幹分子20多人,死者中不少人都是對井岡山有突出貢獻之人。
    李筱甫,出生寧網一富裕家庭。年少思想激進。1928年月,組織全縣群眾參加新城戰鬥,任全縣暴動隊總指揮,帶領兩於多群眾,配合工農革命軍作戰,取得了新城戰鬥勝利。2月21日成立中共寧網縣委會,李筱甫被選為縣委委員。同年5月任紅四軍三十二團軍需處長。5月下旬,湘贛邊界工農兵蘇維埃政府成立,李筱甫被選為財政部負責人之一。邊界各地打土豪的金銀首飾和戰場上繳獲的金銀,當時都統一上交邊界政府,由李筱甫統一保管。他嚴格執行財經紀律,堅持不亂花錢。在紅軍中一律實行統一平等的經濟供給制,從軍長到伙伕,除糧食外一律吃五分錢伙食。發零用錢,兩角即兩角,四角即四角,在極其困難的條件下確保了紅軍5000人的供給。1928年月起,他又主持在大隴創辦了紅色圩場。動員白區群眾把布匹食鹽、藥材運到紅區來賣,是一個很有經商頭腦的紅色理財家。1930年2月一同被錯殺於永新。
    李筱甫被錯殺時,他的兒子李值民已十七八歲。李值民今已去世,孫子李桃芳、李祖芳、李流芳均愈不惑之年,李桃芳是退休小學教師,李祖芳、李流芳都在老家務農,全家有四名黨員。三位孫子回憶
    祖父李筱甫不會打槍,也沒有背過槍,很會出主意,是個智多星一樣的角色。容納毛澤東的隊伍到併網山,就是李甫向衰文オ提議的,李甫比袁文オ大9歲,東文
    168

==========第176頁==========
    毛澤東重上井網山強調的真理和
    才對他言聽計從。
    永新出事那天,李筱甫曾向袁文才說:“衰猴,今天滿街的白毛巾都沒有了?”袁文才笑著對祖父說:“你要去找女人就去,不要找其他藉口。”他這樣一說,李筱甫倒不好說什麼了,李薇甫有一個相好在永新縣城,袁文才誤會了李筱甫的提醒。那時兩人睡一個套間,因李筱甫不會打槍,所以袁文オ睡在外面。那天先解決衛兵,放了哨,沒有用槍殺死了哨兵。再用槍打的袁文オ,我祖父拿出槍,從門縫裡開槍,只胡亂打了一槍,手臂被打傷了後被打死。同村的李根勤去了,回來說的。李根勤個子高大,槍法又好,跑了回來,仍參加了紅軍。
    李莜甫屍體被領回,已變形。祖父右腳是連趾,認了出來,埋在老屋後面。
    (2005年7月26日李桃芳、李祖芳、李流芳ロ述
    對這個問題,袁文才的後人怎麼看呢?袁文才的兒子袁耀烈1993年去世,他生前和弟弟肖常隆,又名袁耀厚(謝梅香與袁文オ手下肖福開1932年結婚次年所生,任吉安軍分區後勤部長)經常討論此事,他們思考的角度與一般人不同,他們認為:在袁文オ、王佐被殺前ター-1930年2月6日至9日,在吉安陂頭會議,紅四軍前委、贛西特委、紅五軍、紅六軍軍委
    1930年2月7日吉安陂頭
    聯席會議,紅四軍前委擴大職權為領導整個根據地軍隊、政府會議舊址(作者的領導機構,共同前委有十七人組成,毛澤東、朱德、曾山劉士奇、潘心源為常委;彭德懷、黃公略為候補常委。據有關記載,彭德懷沒有參加這次會議。但開會所在地離紅五軍駐地
    不證,會以精神達很快接新的x不看平ー
    組織程序,殺袁文才、王佐必須經過前委才能決定。
    很顯然,紅五軍這次行動,彭德懷沒有經過前委,也沒有冷靜想一想,
    169

==========第177頁==========
    澤東1965年上井網山
    朱昌偕等邊界特委領導人能平安無事來到紅五軍軍部,說袁、王要對湘激特委一網打盡已經不攻自破。紅五軍以面之詞,做出如此重大決定,確實有草率之嫌
    再說,當年鼓動殺害衰文才、王佐的湘敦特委書記朱昌偕,1908年生於永新一個貧苦家庭。1927年19歲入黨,1930年2月到紅五軍軍部時,年僅22歲。湘特委常委王懷1902年出生,1926年入黨,時年28歲。與東文才、王佐有重大隔的湘特委執行委員龍超清,1905年出生,1925年入團、入黨,1930年2月到紅五軍軍部時,年僅25歲。湘特委常委陳正人,1908年出生,1925年入黨,時年22歲。俗話說,嘴上無毛,辦事不牢;耳聽為虛,眼見為實。
    1951年張國華入藏前,毛澤東與他談話,說處理袁王是不對的,後來張國華體會是指彭徳懷,這是否也包括彭徳懷當年的閱歷遠遠超過湘特委幾個人,又是多次與王佐並肩戰鬥過的戰友
    當然話說回來,錯殺衰、王這件事的主要責任仍不在彭徳懷,他只是像張飛一樣辦了一件糊塗事,彩響很大。
    (2003年7月19日肖常隆口述)
    在對待袁文才、王佐問題上,體現了當時的中央領導人與毛澤東在戰略上較大的思想差距。如果沒有錯殺袁文才和王佐,井網山根據地是很難第二次丟失的。這樣,中央蘇區的政治、地理形勢將會有很大的不同。蔣介石第五次“圍剿”為什麼能合圍成功,中央蘇區毫無地理屏障是其中一個客觀原因。如果當時井網山根據地存在,或許是柳暗花明另外一種局面。
    遺憾的是,歷史悲劇的無情,就在於它永遠不存在“如果”,歷史悲劇的深刻,也在於多少年過去,它オ重新掲示“如果”。
    那麼,袁文オ、王佐被錯殺,1965年毛澤東在井網山上怎
    170

==========第178頁==========
    毛澤東上井網山調的真理和
    麼看呢?
    月25日,毛澤東在提醒應該瞭解被錯殺家屬掌握的情況後,聲音低沉地說
    袁文オ、王佐是殺錯了,但問題的本質,不是殺錯幾,追究幾個人。當時黨內有一條“左”傾官動路線在一些重大事情上不講政策,使下面的幹部頭腦不冷靜
    問題的本質,是路纜正確與否,是政治路線、組織路線的正確與否。政治路緘決定之後,オ是組織路緘。路線對了,下面同志千動大,オ會勝利。路線錯了,很多エ作都會走到邪路上去。這是很關健的
    2001年7月28日王卓超ロ述
    王卓超說,毛澤東說這些話,是對過去的歷史,對事不對人,沒有輕易贊同對特委幾位同志以及對紅五軍彭德懷的責難,而是將它上升到路線,教育大家,提高思想水平和理論水平。
    1965年毛澤東上井網山,繞道杭州、上海回北京,即吩咐賀龍、康生派人和彭徳懷談話。9月上旬,由主席親自提議黨中央通過,分配彭德懷任西南三線建設副總指揮。9月23日在中南海顧年堂毛澤東約彭德懷談話,親切地說了十六個字“既往不咎,努力工作,做出成績,樹立威信”。這是1959年10月13日毛澤東與彭德懷中南海交談後,兩人第一次見面。
    井網山精神的三個支點
    5月25日在井網山賓館,毛澤東的思路沿著當年的歷史跳躍性前進。老人家若有所指地說:
    路緘對頭,也會出現打敗仗的時候,有時候是敵人太強大,有時候是我們的判斷出現錯誤。不能簡單的以一兩次失敗挫折來判斷路線問題。錯誤和挫折教訓了我們,我們就會變得比較聰明起來,當年在井網山,開始不會打仗,後來是十六字ロ訣越用越活。

==========第179頁==========
    澤東1965年重上井網山
    戰爭時期,檢驗路線正確不正確,比較容易,王明說自己的路線正確,根據地是整片整片失去嘛!張國燾說自己路線正確,八萬人過了兩次草地,大隊伍被打得七零
    八落。
    和平時期檢驗路線正確不正確,要難得多。這個勝仗和敗仗,不光看有哪些成績和錯誤,還要看舉什麼旗幟。是走社會主義道路,還是走資本主義道路。張國燾的路線不對,在一定的時間內,比我們的勢力還要大,但長久地看,就不行了。中國走資本主義道路,也可能會是這樣。黨內對這個問題,還沒有充分認識。我們反覆說,中國還存在走資本主義道路的危險性。蘇聯已經是修正主義當道了嘛。
    (2001年7月28日王卓超口述)
    王卓超回憶,那天毛主席反覆強調這些,那個年代報紙上也比較注意宣傳“反修防修”的問題。毛澤東還問他們,認真讀過“第九評”(《關於赫魯曉夫的假共產主義及其在世界歷史上的教訓》)沒有?這篇文章中有段講“蘇聯特權階層”的話是他改寫的,對蘇聯修正主義有一個客觀的認識。你們下山後,找一找,看一看,就瞭解中國為什
    2001年7月作者採訪王超(右)(王崔攝
    麼要反修防修了。主席說的這段文字在山上就找到了。毛澤東講的是這麼一段:
    “經過這一系列的變動,蘇聯特權階層控制蘇聯黨政和其他重要部門
    “這個特權階層,把為人民服務的職權變為統治人民群眾的特權,利用他們支配生產資料和生活資料的權力來謀取自己小集團的私利
    “這個特權階層,侵吞蘇聯人民的勞動成果,佔有遠比蘇
    172

==========第180頁==========
    毛澤東量上併網山的真理和
    聯一般工人和農民高几十倍甚至上百倍的收入。他們不僅通過高工資、高獎金、高稿酬以及花樣繁多的個人附加津貼,得到高額收入,而且利用他們的特權地位,營私舞弊,貪汙受賄,化公為私。他們在生活上完全脫離了蘇聯勞動人民,過著寄生的腐爛的資產階級生活
    “這個特權階層,思想上已經完全蛻化,完全背離了布爾什維克黨的革命傳統,拋棄了蘇聯工人階級的遠大理想。他們反對馬克思列寧主義,反對社會主義。他們自己背叛革命,還不準別人革命。他們唯一的考慮,是如何鞏固自己的經濟地位和政治統治。”
    文字很尖銳、很透徹。當時我們幾個都感到蘇聯這樣的事情離我們國家、離中國共產黨很遠,記得5月25日那天下午汪東興慷慨激昂地說,我們國家誰走資本主義道路,全黨全國都不會答應。
    毛澤東此時抽上第五根菸,緩緩地說,事情不是那麼簡單,人家資本主義制度發展了幾百年,比社會主義制度成熟得多,但中國走資本主義道路走不通。中國的人口多、民族多,封建社會歷史長,地域發展不平衡,近代又被帝國主義弱肉強食,搞得民不聊生,實際四分五裂。我們這樣的條件搞資本主義,只能是別人的附庸。帝國主義在能源、資金許多方面都有優勢,美國對西歐資本主義國家既合作又排擠,怎麼可能讓落後的中國獨立發展,後來居上?過去中國走資本主義道路走不通,今天走資本主義道路,我看還是走不通。要走,我們就要犧牲勞動人民的根本利益,這就違背了共產黨的宗旨和井網山的追求。國內的階級矛盾、民族矛盾都會激化,搞不好,還會被敵人所利用。四分五裂,危險得很。印度不是分裂了嗎?
    毛澤東說,我們要摸索出中國的社會主義道路,避免走資本主義道路,防止修正主義,要繼承和發揚井網山的一些好制度、好作風。
    在座的幾人頻頻點頭
    毛澤東站起身來,活動了一下肩膀,又坐下。問:井網山
    173

==========第181頁==========
    澤東1965年重上井網山
    的好制度、好作風是什麼?
    幾個人異口同聲地說:艱苦奮鬥。
    毛澤東笑了,慈愛又無奈地笑了。王卓超說,毛澤東那笑容就像老師聽到學生回答,感到文不切題。他叫我們再想想,說艱苦奮鬥只是一個方面,只是一點,還差兩點,叫從制度方面想。汪東興一拍前額,說:“支部建在連上。
    毛主席點點頭,繼續說:在井網山時,我們摸索了套好制度、好作風,現在比較提倡的是艱苦奮鬥,得到重視的是支部建在連上。忽視的是士兵委員會。支部建在連上,隨著我們掌握政權,現在全國各行各業都建有黨的組織,成為領導機構。黨的力量加強了。但自覺接受群眾監督,實行政治民主,保證我們黨不脫離群眾,比井網山時士兵委員會就要差多了。全國性的政治民主更沒有形成為種制度,一種有效的方式。井網山時期士兵委員會是有很大作用的。
    (2001年7月28日王卓超ロ述)
    1965年5月,毛澤東、劉俊秀、王卓超、汪東興在井網山賓館合影。(錢嗣傑攝)
    士兵委員會的名稱並不是井網山的首創,在北伐戰爭國民革命軍中就存在,但那些部隊僅僅從經濟上保護士兵的利益。
    174

==========第182頁==========
    毛澤東重上井網山強調的真理和章命傳統
    灣改編推行的士兵委員會,與其他部隊與以往的士兵委員會有根本區別,就是在部隊基層以土兵委員會的方式實行了政治民主和經濟民主。
    宋任窮、張令彬等老紅軍在井岡山回憶,工農革命軍第一團士兵委員會在
    打川以前就成立了。它是由選舉產生
    的。首先在黨內醞釀(當時黨員還是祕密的),然後在全體軍人大會上選舉產生。士兵委員會不設什麼機關,也沒有
    紅四軍士兵委員會茅坪舊
    專職人員,只是遇事在一起開會研究。它的工作
    個是政址(作者攝
    治民主;一個是經濟民主,管理伙食,管理經濟。那時來自舊軍隊的軍官很多,打人罵人的軍閥習氣還是存在的,有的相當嚴重。士兵委員會就同他們那種舊習氣作鬥爭。把伙食辦好,按時結賬分夥食尾子。營、團士兵委員會的主要工作是放在連裡,這是基礎。連黨代表的職責,一個是黨的工作
    一個是抓士兵委員會。
    那時,沒有當過戰士的人沒有資格參加士兵委員會,更不能當土兵委員會主任。士兵委員會有很大的裁定權,很有權威。紅軍教導隊隊長呂赤是陳伯鉤失手打死的。陳伯鉤很年輕,20歲左右,是個黃埔生。他搞到一支壞了的小手槍,七弄八弄,把槍修好了。張令彬和呂赤等三個人從外面回來,陳伯鉤高興地跑出來彙報:“隊長,隊長,我把槍修好了。”“砰”的聲,槍走火把隊長打死了。當時不少同志要求槍斃陳伯鈞,毛澤東同志說,不要吧,是走火打死的,已經打死了一個,還要槍斃一個,那不是少了兩個嗎?士兵委員會一討論,同意了說是不槍斃,手板還是要打,結果打了50手板。這件事發生在1928年3月炎陵縣中村。
    1956年10月17日,羅榮桓在政治學院組織的座談會上講話,回憶了紅軍初創時期井岡山的歷史。他說,當時舊軍隊的作風,隨便打人罵人,隨便處罰人,官兵對立,老兵欺負新兵
    175

==========第183頁==========
    澤東1965年上井網山
    等現象嚴重存在。軍官們雖然受過大革命的洗禮,但他們管理軍隊的方法和作風仍然是舊的。在向這種軍閥主義鬥爭中提出,要建立士兵委員會,打人罵人要經過士兵委員會來解決。民主就從這裡開始了。戰士在一定的會議上可以批評排長、連長,士兵的情緒很高。當然這樣做也帶來一些副作用,就是極端民主化。但只要講清道理,克服這個問題也容易。發揚民主後,官兵關係真是密切,部隊真是拖不垮打不爛的。有一次主席帶著我們一個營,經過桂東,遭土匪伏擊,把部隊給搞散了。拂曉時,自動全部集合起來,檢査一下,只少了一個擔架兵。後來我們回井岡山時才知道,那個擔架兵早回山了。の
    井網山時政治民主、經濟民主的推行,鑄造了全軍上下的主人翁精神,譬如誰違犯紀律,士兵委員會就提出加以糾正,對幹部和士兵都一樣。井網山的路是比較狹窄的,有時營長騎的馬在路上吃兩旁稻子,戰士就在背後提醒:“馬又吃稻子了。”營長馬上回拉緊韁繩。在井網山,形成了群眾管理,而不是行政管理。連長可以管戰士,戰士也可管連長。士兵委員會有個經濟委員會,專門負責經濟管理,杜絕了貪汙。當時有句口頭語,叫做“吃油餅”,意思是貪汙了幾個錢去買個油餅吃。有了經濟民主,吃油餅的現象沒有了。在那種特別艱難的情況下,這種優良的革命傳統、民主作風,構築了井網山艱苦奮鬥、官兵一致的精神品質和紅色政權的政治基礎
    1965年5月25日下午,在井網山賓館115房,毛澤東將井網山士兵委員會的作用提到一個很重要的地位,老人家重新講到《井網山斗爭》一文中他寫過的話:“中國不但人民需要民主主義,軍隊也需要民主主義,軍隊的民主主義制度,將是破壞封建僱傭軍隊的一個重要武器。”說全國都需要推行政治民主。
    劉俊秀當時用請教的語氣說:現在エ廠不是有工會
    ①此講話經整理後,作為古田會議和我軍的政治工作)一文的部分內容,編入羅榮桓軍事文選)。
    176

==========第184頁==========
    毛澤東重上井網山強調的真理和章命傳統
    農村有貧下中農協會,這和士兵委員會是不是差不多的組織?
    毛主席說:兩者不一樣,士兵委員會可以監督連長、營長、團長的,它有很大的權利。現在工廠的工會真的可以監督廠長、書記嗎?誰又來監督我們的市委書記、省委書記?誰來監督中央的領導,中央出修正主義怎麼辦?
    我們的制度,我們的政治思想教育都有些不完善的地方,特別是在上層建築領域。
    劉俊秀遺孀孫玉衡近照(作者攝
    (2001年9月2日孫玉衡口述)
    那天,毛主席說:我們這支軍隊為什麼成為新型的軍隊就是在改造舊中國的同時,也改造我們自己。人的思想在一定條件下是可以改造的。井網山上袁文才、王佐,不是被改造了過來,為井網山根據地做了貢獻。紅軍中的不少幹部原來是舊軍官,一個月拿不少大洋,後來不是心甘情願和士兵一樣嘛?關鍵還是要有一條正確的政治路線,才能官兵一致。
    為什麼古田會議已經解決的問題,現在又迷糊了。軍裡也有派嘛!軍隊裡有要鬧事的,歷史上也經常有鬧事的。不知你們信不信?你們不信,我信。我們軍隊幾十年經常有人鬧亂子,鬧就同吧。鬧一下不要緊,鬧一下就不鬧了吧。鬧亂子最大的是張國燾。四方面軍會合時,一方面軍有三萬人,四方面軍有八萬人,張國燾說他的人多,隊伍要聽他的。其實人多人少不是關鍵問題,要緊的是問題的本質,是你的路線正確不正確。大大小小的事沒有斷過,井網山鬧過,閩西鬧過,贛東北鬧過,中央蘇區也鬧過。他要鬧,你有什麼辦法。鬧來同去,問題的本質是黨指揮槍,還是槍指揮黨。當然,參與鬧事的大多數人都不明真相,都是可以改變過來的。
    解放後,我們的末代皇帝溥儀不是改變過來了,他還到井

==========第185頁==========
    澤東1965年重上井網山
    岡山來過嘛!
    毛澤東說到這裡笑了,在座的都跟著笑了。緊張的氣氛隨著笑聲一驅而散。
    毛澤東笑著說,今天的井網山比三十八年前是大不一樣了。上山有汽車,有樓房,吃飯是四菜一湯,穿的是整齊乾淨的衣服,和過去是大不ー一樣了。以後,井網山和我們整個國家
    一樣,前程是好的、光明的。現在日子好過了,井網山艱苦奮鬥精神不要丟了,井網山的革命精神不要丟了。這個精神不是簡單的幾個燈芯。(1927年上山不久,毛澤東同志向大家宣佈了一個關於用油的規定,各連及機關辦公時,可以用三根燈
    1965年5月毛澤東在井網芯,不辦公時,連部只留一個燈芯,供帶班、査哨用,大家都
    山(錢嗣傑攝)
    嚴格遵守。)
    說了那麼長時間的話,毛澤東毫無倦意。老人家又拿起一支菸。汪東興站了起來,小心翼翼地說:“主席,護士長特別交代,煙不能多抽。”毛澤東只好放下煙,喝了一口濃茶。
    毛澤東繼續說,早幾年他就說過,絕不要實行對少數人的高薪制度。應該合理地逐步縮小而不應當擴大黨、國家、企業、人民公社的工作人員同人民群眾之間的個人收入的差距。防止一切工作人員利用職權事受任何特權。蘇聯修正主義正是有了個特權階層,把列寧的黨變成了修正主義的黨,國家也變了色。我們不能像他們。即將取消軍術制就是一個努カ。在怎樣防止特權階層方面要有
    ①毛澤東這段談話主要內容可參見《汪東興日記》,中國社會科學出版社1993年版,第222~229頁。
    178

==========第186頁==========
    毛澤東上井網山駸訓的真理和命使統
    整套好制度,要繼承井網山的好制度、好作風。井網山精神不僅僅是艱苦奮鬥,士兵委員會和支部建在連上一樣深遠它們是井網山革命精神的三個支點
    2001年7月28日王車超口逑)
    毛澤東講井岡山精神的三個支點“艱苦奮鬥、支部建在連上和士兵委員會”,令人耳目一新,細細尋思又豁然開朗。
    毛澤東的話題再次轉到幹部特權和幹部子女教育問題。說現在幹部的特權對我們的孩子也有影響。他們從小讀的是“幹部子女小學”、“幹部子女中學”。他們比一般工農子弟容易入團入黨。別人沒有的東西,他們能有;別人不能去的地方,他們能去,他們可以看內部電影;他們沒有生活經驗和社會經驗,可是架子很大,有很大的優越感。要教育他們不要靠父母,不要靠先烈,要完全靠自己。我們的幹部子弟有些現象令人擔心,井岡山革命精神不能丟了,不能從我們第三代和第四代身上丟了。
    5月25日下午,王卓超記得毛澤東的情緒激動後有幾分憂慮
    那是王卓超一生親聆毛澤東談話,相互交談時間最長的次,大約兩個多小時。
    在毛澤東在井網山賓館115房間大談必鬚髮揚井岡山革命精神的同一天,5月25日《人民日報》頭版頭條發表了“全國人大常委會決定取消解放軍軍銜制度”副題為“促進人民解放軍更加革命化的重大措施”的文章。其內容提要:“國務院對解放軍新的帽微、領章和部分軍服樣式做出決定,國務院決定中指出,這一決定是為了充分體現我軍是偉大的黨、偉大的毛澤東思想領導下的偉大軍隊的革命精神和光榮傳統,做到三軍樣,官兵一樣。
    同時,在頭版顯著位置刊登了劉少奇5月22日簽發的“取消解放軍軍銜制度”的中華人民共和國主席令,刊登了5月25日《解放軍報》社論;《促進我軍更加革命化的重大揩施》,闐
    179

==========第187頁==========
    東1965年f上井網山
    明取消軍銜制度的深遠意義,“更好地貫徹毛澤東主席的建軍原則,進一步發揚人民解放軍的光榮傳統”,特別提到“軍銜制度取消後,解放軍一律佩帶全紅五角星帽徽,象徵著黨和毛主席的領導;一律佩帶全紅領章,象徵著我軍非常無產階級化非常戰鬥化。取消軍銜的決定反映瞭解放軍廣大幹部和戰士的願望和要求,全體指戰員表示熱烈擁護。
    與毛澤東同年出生的宋慶齡,1965年5月25日同一天,在上海給老友王安娜寫了一封信,開頭是這麼一段
    寄上
    本薄儀的自傳。待該書第二卷出版時,我會記著再給你寄去。書寫得不壞,從心理觀點來看,非常有趣。人是可以改造的你沒想到吧!
    人是可以改造的,世界是可以改造的,同一時刻的毛澤東也在思考這一點,他由點及面,想得更多更深
    毛澤東兩首井網山詞的蘊思
    1965年5月27日下年,一改數日豔陽普照,天空飄起小雨,細雨潤物,滴滴有情,絲絲有意,井岡山賓館別有一番恬靜。毛澤東早就起床了,沒有像往常那樣出門散步。甚至連115房間的房門也沒有出。老人家在忙什麼呢?
    管理員林海泉近年回憶,5月27日上午,服務員到115房間清掃主席辦公室,一看菸灰缸的菸頭真多啊!整個菸缸滿滿的,比平日多三分之一。老人家徹夜不眠,煙雲繚繞,是在考慮什麼重大事情,還是在寫什麼驚世之作?服務員清理字紙簍,發現有一團有墨跡的紙團。展開一看,龍飛鳳舞,猜想是毛主席的手跡,她的手都抖起來了。這是毛主席不要的嗎?要不,怎麼會放進字紙簍呢?不對,這是毛主席要的,她看見了毛主席勾勾畫畫的痕跡。一個比較大的“樹”字,這個字寫的不草她認識,被劃去,改了一個“路”字,寫得比較小,寫在旁邊。
    0の《宋慶齡書信集(續編)),人民出版社2004年版,第381頁。
    180

==========第188頁==========
    毛澤東重上井網山強調的真理和
    其他的字她還沒有來得及讀,毛澤東的祕書徐業夫走過來,說,這是毛主席寫的新詩詞,要保留,就拿去了。
    毛澤東在井岡山的新詩詞中,為什麼“樹”換成“路”呢?當時都不知道,也不敢隨便對人說。毛澤東下山後,井岡山管理局開座談會,服務員才把這件事說出來。袁林和孫景玉聽劉俊秀傳過這首詩,就一個字一個字地對,原來是毛澤東將“高樹入雲端”改為“高路入雲端”。井網山是中國革命第一山,毛澤東將“高樹”改為“高路”一定有深刻的歷史內涵,怎麼理解好呢?一字之差,毛澤東想表達心中怎樣的理想和追求呢?
    毛澤東下山,又ー個三十八年過去了。井網山賓館的工作人員請教了不少人,井網山的領導、學者也請教了不少人。大家對“樹”與“路"”,經過探索,有這麼幾種看法。
    井岡山的樹和路,對毛澤東來說都有特別的感受。高樹入雲端的“樹”
    黃洋界有棵千年老荷樹,根深枝蔓,三四個大漢才能將它合圍。1928年,毛澤東挑糧上山,就常在這棵大樹下歇息。江華曾經在井岡山回憶
    一次毛澤東問戰士:“站在這裡可以看見什麼地方?”“寧岡和全山。”戰士脫口而出。
    江華1996年在井岡山革命
    毛澤東又著腰,說:“你站高
    博物館
    點兒
    西面是湖南,東南面是江西。”毛澤東笑了笑,“再遠呢?”“再遠東南面就是廣東”,再往遠看煙雲霧障。“再遠就什麼也看不見了”,戰士搖頭。
    毛澤東此時走過遮擋視線的大荷樹,站在放眼無垠的開闊處,大聲說:“我們站在這裡,不但能夠看見寧岡和井岡山、江西和湖南,而且能夠看見全中國,看見全世界。”戰士們都笑著
    181

==========第189頁==========
    澤東1965年量上井山
    點頭。
    毛澤東當年對戰士們說,井網山比南京好,井網山周圍800裡,有草林、營前、大汾、黃坳、沔渡等16個城鎮,有山有水,騰雲駕霧;蔣介石的南京就沒有我們井網山大,蔣介石佔京為王,我們佔山為王,站得高看得遠,接天緣,接人氣。為百姓帶來種子、草藥的神農氏,就埋在炎陵縣,埋在井網山根據地,我們又接上地緣。將來的天下一定會屬於我們,屬於億萬勞苦大眾。這就是毛澤東“高樹入雲端”之典?之蘊?之情?之境?!
    高樹,在毛澤東記憶深處,有大井屋後兩棵糖樹。毛澤東喜歡在樹下看書,與人談話,1929年白軍攻破井岡山,懷著刻骨的仇恨,曾將這兩棵樹燒毀,可群眾愛護它,像呵護孩子樣阿護兩棵樹的殘枝,它們中間的一棵終於活了下來。20世紀50年代,毛澤東見到擔任江西省委第一書記的陳正人,談到井網山,還談到大井門前的樹,聽說井網山人民將一棵樹保護了下來,毛澤東感慨猶深地說:井岡山的人民真好啊。毛澤東去世的1976年,這棵樹竟又死去。
    1927年9月29日三灣改編,村頭有大楓樹,1927年10月3日,秋收起義隊伍前委在古域文昌宮舉行擴大會議,文昌官前有大榕樹;1927年10月6日,毛澤東到大倉村和袁文オ會面,林鳳和的吊樓門前竟有兩棵稀有的金桂花樹;後來曾下榻的寧網蘇蘭春家門前有一棵大柯樹,1928年3月,毛澤東在炎陵縣水口橋頭江家住過,那家門口也有兩棵高大的鳥柏樹
    當年橋頭江家的小孩子現在已是86歲的老農,他細述1928年毛澤東下榻他家的情緣
    我家四周都是樹,我父親生前特別喜歡種樹,外面走過來看不見我家的房子,好隱蔽。當年屋兩旁,有兩棵烏槍樹,好高好大。1958年辦公社食堂,嬈柴火歡枝丫,在這兩棵樹上亂砍,第二年兩棵烏柏樹都死了。真可惜,那是兩棵毛主席很喜愛的樹,天天早晨,他起得早,坐在樹下看書,現在來這裡的人告訴我,說我記錯了,毛主席是
    182

==========第190頁==========
    毛澤東重上井網山強調的真理和
    通宵看書,白天睡覺。那一定是毛主席後來改的習慣,他在我家住時,天天起得很早看書。我父親背地說,看書比吃飯還當緊,了不得。我雖然幾歲,印象也很深。毛主席選擇住我家,還有一條,就是他喜歡河水,我家叫橋頭江家,房旁邊就是策源河,水口就是桃村河和策源河會合之ロ
    (2005年7月24日炎陵縣水口鎮86歲
    老農江柄全口述)
    有樹的地方一定有水,有水的地方有看得見看不見的河流,有的河屬於過去,有的河屬於現在,有的河屬於未來。“高樹”源於生命之水,人民之河
    毛澤東一生依水戀樹愛山,三十八年後,毛主席重上井岡山下榻井岡山賓館115房的窗前,也有兩棵高大的松樹。“高樹入雲端”,多麼深刻的歷史回想和清晰的畫面連接啊。
    1965年5月毛澤東在井網
    高樹何以改成高路?
    山(錢嗣傑攝
    有人說,毛澤東是感嘆井岡山新修的盤山公路,幾百旋駛向雲端,那是寫實寓意三十八年前,茨坪通往山下有五條盤旋山嵐的羊腸小道,井岡山的紅軍就是從這幾條小道出發,通向贛南閩西,通向陝北華東,通向新中國的首都北京的。這條路是我們黨、我們中華民族成功之路、勝
    利之路、向上之路,這條路沒有盡頭,這條路和共產黨人最崇高的理想、最偉大的境界融為一體,“高路入雲端”。
    有人說,此時的毛澤東在表達一種敢於攀登敢於挑戰的展望和心境。在井網山散步,毛澤東專挑沒有人走過的路,為什麼?攀向理想雲端的道路是什麼?那是條沒有人走過的,為窮苦人創造永久幸福
    183

==========第191頁==========
    東1965年上井網山
    的“高路”,又是一條藏滿了形形色色妖魔鬼怪的險路。這條路是那麼的聖潔,又那麼的飄逸;是那麼的艱難,又那麼的摸不著天際。“高路入雲端”,敢不敢選擇這條路,坦然面對這條路的一切,包括懷疑、汙衊、詆譭、失敗,毛澤東說:“世上無難事,只要肯登攀。
    這就是1965年5月毛澤東在井網山上倒海翻江的思潮嗎?毛澤東胸懷普天下受苦人深邃悠遠的詩境,我們(他人)又能理解多少?!
    1965年5月,毛澤東在井網山賓館其實寫了兩首詞,一首是有“高路入雲端”詞句的《水調歌頭・重上井網山》,1976年元旦公開發表
    久有凌雲志,重上井網山。千里來尋故地,舊貌變新頗。
    到處鶯歌燕舞,更有潺潺流水,高路入雲端過了黃洋界,險處不須看。風雷動,旌旗奮,是人衰。
    三十八年過去,彈指一揮間。
    可上九天攬月,可下五洋捉整,談笑凱歌還。世上無難事,只要肯登
    另一首是在毛澤東生前一直沒有公開發表的《念奴嬌・井網山》(1965年5月)
    參天萬木,千百里,飛上南天奇嶽故地重來何所見,多了樓臺亭閣。
    五井碑前,黃洋界上,車子飛如躍。江山如畫,古代曾雲海綠。
    彈指三十八年,人間變了,似天淵翻夜。猶記當時烽火裡,九死一生如昨獨有豪情,天懸明月,風雷。聲雞唱,萬怪煙消雲落。
    毛澤東一生愛山。山,寓意著毛澤東的個性。但惟有井網山,令毛澤東魂牽夢滎,凌晨徘徊;在井岡山賓館一口氣寫下
    184

==========第192頁==========
    毛澤東上井網山強訓的真理和
    兩首詞。一座山著詞三首,是毛澤東詩詞中名山之“最”。
    毛澤東一生愛山。山,體現了毛澤東的追求。但惟有井岡山,令毛澤東思潮澎湃,青春煥發。暮年醞釀再來一次“風雷磅礴。一聲雞唱,萬怪煙消雲落。”
    毛澤東一生最愛的還是山啊,雄偉的井網山,惟有你,鐫刻了毛澤東的脊樑,凝結了毛澤東一生最大的希望,以井網山精神建設中國共產黨,以井岡山精神支撐起中華民族的胸膛。
    毛澤東重上井岡山,高歌又一曲:“世上無難事,只要肯登攀。
    185

==========第193頁==========
    十、毛澤東接見烈士遺媚和
    井網山群眾
    袁文オ妻、兒的非凡道遇
    1965年5月27日,毛澤東在井網山賓館寫好《重上井岡山》詞的同一天,《人民日報》以頭版顯著位置發表了署名《體育報》、《解放軍報》記者的通訊報道《(毛主席劉主席暢遊
    十三陵水庫》。內容是1964年6月中旬毛澤東、劉少奇在十三陵水庫的游泳。那次游泳,羅瑞卿夫婦全程陪同
    記者報道:“毛主席和劉主席撥開千頃碧波,肩並肩地向前遊進。時而側泳,時而仰泳,神態悠然,輕鬆自如。青年們緊賢跟在毛主席和劉主席後面,鬥志昂揚,破浪前進。”作為頭版通訊報道,一般應具有新聞性,毛澤東與劉少奇在十三陵游泳是1964年的事,事過一年,《人民日報》才在頭版發表此事,有沒有什麼特殊的原因呢?
    毛澤東、劉少奇在十三陵水庫游泳前一天,1964年6月15日星期一,中央工作會議連續開了一個月,休會一天。毛澤東劉少奇、朱德、周恩來、董必武、鄧小平、彭真、陳毅、賀龍羅瑞卿等一大批領導人,包括各中央局、各省、市、自治區和中央各部委負責人都被邀請來到北京西郊射擊場,觀看北京濟南軍區軍事訓練彙報表演
    第二天(16日)上午,代表隊在北京市郊十三陵繼續表
    186

==========第194頁==========
    毛澤東接見烈士遺和井網山群
    演。下午,參加中央工作會議的同志在十三陵水庫管理處一棟兩層樓的小會議室聽毛澤東講話,毛澤東講了半個多小時,講了兩個問題
    個是地方黨委抓軍事問題,一個是要搞接班
    人問題(接班人五個條件)。
    6月16日下午3點多鐘,毛主席和劉少奇等人出來,到十陵水庫游泳,一年後署名《體育報》、《解放軍報》記者的通訊報道《毛主席劉主席暢遊十三陵水庫》,即指此事。
    全國各大報1965年5月28日紛紛轉載該文。無論是5月27日的《人民日報》、《解放軍報》,.還是當天當地報紙,毛澤東看到該文的時間當是5月28日。
    5月28日下午,毛澤東吩咐汪東興安排見一見井網山的老紅軍、老黨員、烈士遺孀以及老區的工人、農民。還特地囑咐臨走前都見見,記得請兩位嫂子。”毛澤東決定次日下山。汪東興當即把主席的意思向井網山管理局袁林、孫景玉作了清楚交代,特別提到兩位“嫂子”一定要禮遇,那是毛主席的客人。井岡山管理局迅速通知請袁文才的妻子謝梅香和王佐的妻子蘭喜蓮
    謝梅香和蘭喜蓮當晚就被接到茨坪住了下來。
    謝梅香是個小腳,茨坪離茅坪雖然只有幾十里路,自從袁文オ被錯殺後,她很少上山,更不知道山頂有這麼大的變化聽說是毛主席接她做客,謝梅香一路流眼淚,直到管理局領導進她的房間,她的眼淚仍流個不停,激動地說:“毛主席,我們選三把您盼來了啊!我們想您啊,想您整整三十幾年啊!”
    她嘮嘮叨叨,激動不已地向袁林、孫景玉等井岡山管理局的同志一ロ氣講了袁文オ死後,她和孩子們的遭遇。
    謝梅香是在馬源坑的老房子聽到袁文才死訊的。當時哭昏過去。醒來後,第一個想法要去找紅軍找毛委員。說毛委員多次到過她家裡,瞭解袁文オ。別人告訴她,毛委員下山了,他們才敢殺選三和南斗的。選三提著腦袋幹革命被自己人殺了,還受了“反水”的陷害,這是天大的冤枉啊!謝梅香一個婦道人家,那時候地方黨到處抓她,說她是“反水的家屬”,白軍也
    187

==========第195頁==========
    澤東1965年重上井岡山
    要抓她,說袁文オ殺死他們多少人,要討血債。謝梅香和袁文オ的兩個女兒、一個兒子成了紅軍和白軍都痛恨的人。謝梅香
    六神無主,袁文オ死了,她也不想活了,活也沒有什麼意思自己死了不要緊,三個孩子不能撒手不管
    謝梅香對管理局領導說,說句你們可能不大相信的話,毛主席是一定相信的,選三手裡有過大把的光洋,他都用在擴大隊伍和其他兄弟身上,他死了,家裡竟找不出幾個錢。大女長妹(大名袁華香)當時不到9歲;小女小惠(大名袁白蓮)オ只有幾個月,兒子袁耀烈僅僅4歲。謝梅香咬咬牙,把兩個女兒都送給人家做童養媳。大女兒送給寧網壩上村,小女兒送給馬源村姓李的人家。手心手背都是肉,賣兒送女的痛苦一樣慘謝梅香帶著4歲的兒子到錫坪打“埋伏”,隱姓埋名一年多才回來。以後的日子怎麼過呢?
    袁文才家在當地並非像有些書中寫的一貧如洗,相反是頗有名望。祖上袁氏白眉公在寧岡響得很。袁文才在族譜中是顯字派,他的父親是昌字派,祖父是榮字派。袁文才派名顯泉,文オ是他的字,選三是他的小名。袁文オ的父親叫昌坤公,謝梅香進門不久民國十ー年(192)就去世了。袁文才父親原來有個妻子,生了三個兒子,大兒子過繼給胞兄,其他兩個兒子小時候就死了。妻子30歲去世後,他又娶了ー個,オ是袁文才的母親,姓曾。袁文才是他們唯一繼承香火的人。不幸正當英年,又被錯殺。死時僅32歲。謝梅香剛剛30歲。
    謝梅香孃家看女兒前後都無路,很為難。袁家不同意她改嫁,說袁家太慘烈了,再一改嫁,孩子又小,帶走了怎麼辦留在袁家,生活又維持不了。謝梅香只好招郎不離家,1932年和肖福開結婚,肖福開原來是袁文才的部下,和袁文オ感情不錯。見謝梅香沒有辦法,就來到袁家做倒插門。立約,如果生兩個兒子,一子須姓袁,生一個兒子也要一半姓袁。謝梅香和肖福開結合後,日子ー口成一口淡地過了下來。
    1942年謝梅香從馬源坑搬到現在住的茅坪村。租了五畝田,借債給兒子袁耀烈讀書,一直讀到初中,上的是寧網中
    188

==========第196頁==========
    毛澤東接見烈士遭和併網群
    學,寧岡中學也就是朱毛紅軍會師的龍江書院,是寧岡有名的好學校。後來失火,龍江書院燒了,現在見到的龍江書院是後來修的。
    解放了,袁耀烈和王佐的兒子一起被中央邀請參加了開國大典,是省裡領導陳正人知道的。袁耀烈從北京回來,縣裡立即給他安排工作,開始在寧岡第四區當文書,後來做了副區長、寧岡勞動人事局局長。袁耀烈有兩個兒子袁全芳和袁建芳,個女兒。1965年時都在讀書。兩個兒子後來都參了軍,現在個在井網山科委工作,一個在吉安市工商局工作。
    黨和政府對袁文オ家一直比較照顧,剛解放時,謝梅香家租住在茅坪一個很破舊的小店裡,建國初期,南方慰問團來給錢建了新屋,並每個月照顧謝梅香8元錢。
    謝梅香和肖福開生了一兒ー女。兒子叫袁耀厚,在外又叫肖常隆,解放後參軍在吉安軍分區,提拔為幹部,1965年時22歲。小兒子和袁耀烈感情非常好。小女兒肖移月在家務農。20世紀50年代初,江西省委第一書記陳正人就派人來為袁文才平反,說毛主席早就說殺袁文才和王佐是錯誤的。給別人做童養娘的兩個女兒回來認門…全家老少都過上了平平安安的好日子。謝梅香在茨坪一遍又一遍地說,袁文才在大倉村見毛主席的第一面,太值得了
    1971年袁文才的親屬後代
    5B°
    合影。二排中謝梅香,二排右三袁文オ大女,左三袁文才二女,右一謝梅香小女,三排左三袁文オ兒子袁耀烈,左二謝梅香小
    9母
    兒肖常隆。
    189

==========第197頁==========
    澤東1965年上井網山
    謝梅香在茨坪又擦起眼淚。
    管理局領導眼著悲喜交加,袁林書記當時問,主席要我們司您有什麼困難,都提出來,謝梅香搖頭。問,有什麼要求請提出來,謝梅香仍搖頭。她太激動了,連成天唸叨的想見毛主席,都激動地忘記說了。好在已有安抖
    王佐髮妻蘭喜蓮的幸福時刻
    在謝梅香來到茨坪時,王佐的親人也接到了井網山墾殖場下莊分場的通知,請王佐的髮妻蘭喜蓮和兒子王壽生到井網山管理局去,說:中央首長來了,要在井網山賓館接見你們。現在有的書寫那天是王佐妻子羅夏英被通知見到毛主席,寫錯了。蘭喜蓮和王壽生連夜趕到茨坪,來到井網山管理局交際處才知道是毛主席明天要接見他們
    蘭喜蓮一聽見這句話,淚水“譁”地流了下來,她問黨委書記袁林,毛主席還記得我們!袁林連連點頭,說:“記得是毛主席安排我們通知你們的。”
    蘭喜蓮又高興又遺憾地對袁林說,我好想再給毛主席燉缽雞湯。毛委員1927年秋剛上山到茨坪,我給他燉的雞湯,他捨不得喝,讓給其他同志一起喝。從椰州回來,紅四軍軍部搬到茨坪,有時在我家開會,我看見毛委員又黑又瘦,又給他燉了雞湯,還放了山上的野菇,一端去,毛委員哈哈大笑,說好香啊!就是太少了。我一聽笑了起來,毛委員是不吃獨食的,只好回去又殺了一隻雞,燉了一大鍋,開會的人都有一份。毛委員他們吃過後,叫他的警衛員龍開富給我送來錢,聽說是他兩個月的伙食尾子。龍開富說,雞湯害得毛委員抽菸都要精打細算了。
    5月28日,蘭喜蓮在茨坪徹夜難眠。
    5月29日清晨管理局領導安排井網山上烈屬在賓館大食堂口排隊,蘭喜蓮被安排站在第一排,說毛主席一會兒來跟他們一起照相。蘭喜蓮興奮地等著看著。一會兒毛主席真的出來
    190

==========第198頁==========
    毛澤東接見烈士遺和井網山群
    了,從賓館裡面出來了。三十多年過去了,毛主席長胖了,她發覺毛主席的目光也在四處尋找。毛主席走過來了,和第一排的老同志一個個握手,當握到蘭喜蓮時,毛澤東先開了口“你是王嫂子。”蘭喜蓮還沒有來得及說話,後面的手伸了過來。那麼多的人都想和毛澤東握手呢。照相時,一排本地的領導幹部搶著和毛主席站在一起,把蘭喜蓮擠到第二排去了。王壽生擠到更後邊,還被別人遮住半邊臉。照完相後,管理局領導安排工作人員送蘭喜蓮母子當天回到了下莊家裡。
    王佐本是遂川下莊人,離茨坪有8公里。王佐兄弟五人ー王官保、王官秀、王雲隆、王佐、王鬥嬌,還有一個姐姐王光妹。老大王官保、老二王官秀一生務農,老三王雲隆原來在王佐手下當副營長,喜歡抽兩口大煙。1927年10月毛澤東率部上山後,對王雲隆提出過批評,王佐跟著很很訓了王雲隆一頓,王雲隆被迫戒了煙。老五王鬥嬌早年在羅浮江南被土匪羅冬生殺害了。王佐是老四,他早年在下莊搞綠林時被當地土豪帶兵進剿過,王佐從此不回下莊。
    1930年2月王佐被錯殺時有兩個老婆,一個是髮妻蘭喜蓮,一個就是後來進門的羅冬生妹妹羅夏英,蘭喜蓮生了王壽生,羅夏英也為王佐生了一個女兒叫王寶蓮,王佐死後不久她就改嫁了。
    王佐髮妻蘭喜蓮遺照
    王佐死後,王雲隆自作主張投靠了肖家壁,把王家財產和家人都帶去了。安排王壽生給他家放牛看馬,不許讀書,怕以後和自己兒子爭財產。蘭喜蓮給他家做家務種菜,羅夏英因她哥哥羅冬生(井網山另一綠林首領)的關係,在王雲隆家裡地位比蘭喜蓮高一些。王雲隆當時擔任井網山五大哨口保安隊長,重新抽上大煙。1946年51歲去世,保安隊長由他的長子王子華繼任。王雲隆有五個兒子ー個女兒。王子華、王子發、王子安、王子平、王子凡和女兒王作連。王子華1951~1980年坐牢,1990年落實政策回到下莊。現在王雲隆五個兒子中,老四、老五還活著,老四王子
    191

==========第199頁==========
    澤東1965年重上井網山
    平過得比較淒涼。老五王子凡一家只有三口人。王佐的後代就不同了。
    1965年毛澤東上井岡山,5月29日接見了蘭喜蓮和王壽生,雖然沒有來得及談話,但一起照了相。蘭喜蓮很滿足,自豪地逢人就說,毛主席記得南鬥,記得我們。從此,蘭喜蓮以烈士遺孀的身份,住進井網山光榮敬老院,直至1975年11月去世,活了80歲。1965年秋,蘭喜蓮向井岡山管理局提出要求,我兒子年紀大了,我孫子請你們安排一個工作。這樣1966年6月9日,大孫子王生茂被安排進了井岡山革命博物館。以前王生茂在井網山墾殖場硃砂林場當農工。
    王佐的小孫子王茂聖,1965年正在井網山中學讀初中,5月29日上午,毛主席接見井網山群眾,他見到了毛主席。畢業後他在下莊當小學老師。
    (2005年7月28日王佐大孫子王生茂口述)
    王佐的獨子王壽生於2000年6月去世,1988年5月23日宋任窮重上井網山接見過他,一起照了相,王佐的兒媳李春香還健在,國家現在每月發給撫養費55元。王佐的大孫子王生
    1988年,宋任窮在井網山接見王佐的兒子王壽生。
    192

==========第200頁==========
    毛澤東接見烈士遺媚和井岡山群
    茂現在退體,有六個孩子,五男ー女,全部參加了工作、成了家。小孫子王茂聖還在工作,有二子一女,也全部成家,都在打工。
    下山前交納伙食費的小插曲
    1965年5月28日、29日,井岡山激動滿懷的人何止謝梅香、蘭喜蓮。
    井岡山所有接待毛澤東重上井網山的同志都沉浸在激動的海洋裡。井岡山賓館管理員林海泉更是心潮激盪,毛澤東重上井岡山的每一天,他都感到刻骨銘心。
    林海泉近年回憶,毛澤東重上井岡山的第一天,井岡山賓館為迎接老人家準備了茅臺酒、米酒釀和一些水果。米酒釀是井岡山人自己做的一種米酒,爽口不醉。各種酒和水果一次都沒有用上。當晚第一餐,剛一擺上這些東西,汪東興就重申了毛主席的伙食標準和原則,酒和水果當即撤掉了。毛澤東
    561185656119
    的伙食標準傳開後,井岡山人說,毛主席還是我們的毛委員。
    林海泉的工作性質是賓館採購員,天天要出外買東西。第二天,同志們都看見了出外散步的毛主席,他買菜去了,沒有看見,非常遺憾。領導瞭解他的強烈願望,向汪東興作了彙報,提議他在某時某刻站在賓館大門口另一邊,正好看見毛澤東散步歸來,他
    林海泉(左)和雷良釗
    睜大兩眼終於看見了毛主席,好慈祥的領袖,笑眯眯地和周圍(右)近年在井網山天街
    的人說話,老人家走路揹著手,每一步都邁得很大。
    毛澤東吃飯吃菜也好接待。有一次茨坪老表從山上採來了竹筍,他們知道早年毛委員在井網山有愛吃小竹筍的習慣特意送給了毛主席。毛澤東吃著小竹筍,深懷感情地說:“這
    193

==========第201頁==========
    東1965年上併網山
    就是我三十八年前在這裡吃過的東西,真好吃。”聽說中央首長要上山,林海泉家自留地專門留下豌豆米,老人家也喜歡吃。敬老院的老革命為表達心意,送來了草魚。茅坪送來了“狗魚”(娃娃魚),當年毛澤東在茅坪時給戰士講故事,說土豪劣紳就是水裡的狗魚,鼓勵“打狗魚”吃。這一次,狗魚送到門前毛澤東不許賓館用,說狗魚現在是國家保護的水生動物,要賓館送了回去。
    邵式平省長的廚師做代陽雞很有名。這次江西省委安排他上山為毛澤東做弋陽雞。主席知道後批評說,用得著請廚師上山為我做菜?後來聽說汪東興說服主席吃了一回弋陽雞。理由是,主席在蘇區時,最牽掛的地方就是以弋陽為中心的贛東北革命根據地。方誌敏和邵式平是老鄉、老友、弋陽人,您在井網山吃弋陽雞,是贛東北根據地人民的心意。汪東興在主席面前很會說話,說得老人家動起筷子。毛主席的飲食習慣是湖南口味,喜歡吃辣椒、大蒜、空心菜、莧菜、苦瓜、小豌豆之類準備的鴿子和鵪鶉蛋都沒有用。
    過了兩天,廚師告訴我要買點兒板油,主席要吃辣椒玻炒油渣,樣樣是家常。主席囑咐小食堂,為他準備的不要搞多,夠吃就行,多了浪費。毛主席在套間用探,5す小碟,用菜籃提過去。有的菜有時剩下多一點兒他還告訴餐斤工作人員不要浪資,留到下餐吃。每天單獨蒸一小吭紅米飯。
    1965年毛主席在並風山時,茨坪沒有嚴,老百姓跟平時一樣正常生活,散步時老人家看見對面有人挑水,就問管理局領導:“群眾用水因不困難?”“不困難。”“到處滑沆水”,可能由此而生。
    (2003年7月17日林海泉口述
    當時,井網山賓館對面是個幼兒園,5月28日,裡面的孩子們看見毛主席在散步,有的稚聲稚氣地喊“毛主席”,中央警衛團警衛員劉玄趕緊跑過去說不是毛主席,是河北來的老爺爺。
    194

==========第202頁==========
    毛澤東接見烈士遺和井網山群
    井岡山賓館同志認為,毛主席在井網山的消息保密多日後,保不住密了。5月28日下午汪東興通知賓館,明日,毛主席要下山了
    井網山賓館的會計雷良釗5月28日下午接到賓館副經理何拔群的通知說:“主席要結賬。明天就要下山了,你算一算伙食費。
    雷良釗說,當時感到不理解,毛主席是黨和國家的領袖,在他領導武裝鬥爭的發源地吃了幾天飯,還要結賬,井岡山群眾不會答應。就對何拔群說,毛主席在井岡山賓館吃飯交錢,說不過去,免了吧。何拔群說,主席不同意免。聽主席身邊工作人員說,主席到任何地方吃飯給錢已是習慣,並經常告誠他們,共產黨的幹部要杜絕貪汙腐化,不能多吃多佔。毛主席堅持結賬交伙食費,就是給下面的幹部做個榜樣。誰也不能越雷池一步。紅軍在井岡山時,毛主席就定了三大紀律,第二條就是不拿群眾一針一線。多吃多佔就是拿群眾的東西。毛主席結賬裡面的學問大得很哩。
    5月29日清晨8時,毛澤東的生活祕書,一位男同志準時來到賓館會計室結賬雷良釗突然感到有點兒緊張,來人笑著說“不要急,慢慢算。不結,不好向主席交代。”毛澤東和他身邊工作人員的伙食費是分開算的,開了兩張發票。毛澤東在井網山賓館住了7天,共結17元5角錢,工作人員每天按1元5角算的。一分錢都沒有少收。兩張發票的底聯保留在井網山賓館。
    (2003年7月17日雷良釗ロ述)
    1965年雷良釗(左)、何拔
    身教重於言教,身教不忘言教,毛澤東重上井網山本身就群(右)、劉國球在井網山
    賓館。
    是一部教科書,交伙食費則是其中樸實而餘味雋永的一頁。毛澤東的生活祕書離開後,雷良釗在會計室發呆。他突然發現這兩張發票的底聯像一面金色鏡子,又像兩隻銀色的筷子。
    195

==========第203頁==========
    澤東1965年重上井岡山
    誰要是對黨和人民有黑心、有
    9.0006482
    泗西省井岡山管理局交際處
    貪心,金鏡子一照,銀筷子
    令位
    號
    試,什麼都清楚了。
    名
    稱數
    果、回十
    今天的雷良釗聯想到有些
    位
    一聯存
    幹部變著法子貪汙受賄,不談別的,僅飯桌上,這部分腐敗
    合
    久起市(為)
    分子與在井網山賓館的毛澤東
    業章
    手人
    差得何其遠矣!那是兩種世界
    1965年毛澤東在井網山賓
    觀、人生觀的巨大差距。毛澤
    館用餐交費發票
    東首倡的井網山精神,千萬千萬不能丟掉啊!
    1965年5月29日清晨,雷良釗還在會計室發呆,井岡山上的有線廣播突然響了。
    5月29日和井網山廣大群眾激動見面
    井岡山廣播站正在反覆播送著一條大會通知
    全山革命同志請注意!全山革命同志請注意!今天(1965年5月29日)上午九點鐘在井岡山賓館門前召開廣播大會,請相互轉告。今天(1965年5月29日)上午九點鐘在井岡山賓館門前集合召開廣播大會,請相互轉告。
    此時,在井岡山賓館餐廳(現已被拆除)門前,幾十個山上和從山下接來的老赤衛隊隊員、暴動隊隊員、烈士遺孀,站了裡三層外三層。
    井岡山管理局黨委書記袁林用永新話激動地說,毛主席到井岡山來了,來看望大家,馬上要接見大家。老人家要我先向各位轉達他的問候。大家忘記了鼓掌,幾個老婆婆激動地哭了起來。袁林說,你們一哭,毛主席看見怎麼想啊,哭聲很快停止了。袁林又請孫景玉把上午照相的具體安排給大家說了說,孫景玉告訴大家,茨坪的老同志、管理局的幹部和主席照一張相,寧網、永新縣的老同志、縣委同志和毛主席照一張相。
    茨坪通知的老同志比較多,長長的隊伍排了三四排,
    196

==========第204頁==========
    毛澤東接見烈士遺端和井網群員
    當時我們疏忽了一個細節,前排中間的位置沒有留出來。上午八點三十分,茨坪的老同志在井網山賓館餐廳大門前,剛剛站立一會兒,毛澤東從賓館大門走了出來,帶著那麼熟悉的笑容,“毛主席”,所有的人在那一瞬間都愣住了,毛主席真的來看大家了,真的站在大家面前,一個個激動地忘了說話,毛澤東走到第一排,依次地握住當年給紅軍生死幫助的一雙雙粗手。他認出了當年大井的赤衛隊長,認出了王佐的髮妻。握完手後,管理局的同志請毛主席站在前排中央,井網山各級領導站在了兩邊,毛澤東和井網山新老同志、烈士遺孀一起照了一張相。由於考慮不周,相片洗出來一看,第一排兩邊站的幾乎都是管理局千部。老赤衛隊員和烈士家屬倒站在了後面。
    (2005年7月26日孫景玉口述)
    1965年5月29日,毛澤東
    當天,毛澤東照的第二張相片是和寧岡等縣老同志、烈士在井網山賓館接見烈士遺媚
    老赤衛隊員等。(錢嗣傑攝
    遺孀一起,井岡山管理局的同志注意到了這種情況,中間位置空了出來,謝梅香等老同志依然站在第一排,毛澤東仍然依次和第一排同志握手,走到謝梅香跟前時,袁林剛準備介紹,毛澤東認了出來:“袁嫂子”,還是當年在馬前坑第一次見面一樣的稱呼。謝梅香的眼淚“譁”地流了出來,三十八年了,天翻地覆,毛委員成了黨和國家的領袖,還是這樣稱呼她。她忘記了回答,忘記了說話,近乎痴呆地仰望著毛主席。握完手後,
    197

==========第205頁==========
    雲
    澤東1965年重上井網山
    毛澤東專門和這些寧網的老同志、烈士遺孀一起照了一張相,謝梅香站在第一排左ー。照片第二排右二是江照元,井岡山時期區蘇維埃政府主席,解放後在寧岡縣民政局工作,毛澤東曾邀請他到北京去過兩次
    起吃過飯、看過戲,至今江照元后
    代還保留著當年中南海的戲票。
    1965年5月29日,毛澤東在井網山賓館與寧網同志合影,前排左一為謝梅香。(錢嗣傑攝
    上午九點鐘,井岡山廣播站的喇叭再次響了起來。那是首億萬人熟悉熱愛的歌曲一一《東方紅》:東方紅,太陽昇,中
    國出了個毛澤東。
    迎著《東方紅》的歌聲,井網山霞光萬丈,早早等候在馬路兩邊和稻田梗上的社員和學生沸騰起來了。他們看見一個熟悉高大的身影,向自己、向普普通通等候的井岡山群眾走了過來。今天井網山上的“天街”當時是一片稻田,稻田埂上站滿了人。“毛主席?”“是毛主席!”20世紀60年代的保密工作依靠群眾路線,做得比較好,毛澤東在井岡山住了多日,除了相關人員,住在茨坪的絕大多數群眾都不知道,更不知道老人家就住在自己身旁。在那一瞬間,人們都驚呆了,有的人揉揉眼睛,看是不是在夢境,有的人激動地舉起右手,喊起口號,他們做夢都沒有想到。毛主席向大家招手,大步流星走了過來,
    198

==========第206頁==========
    毛澤東接見烈士遺和井岡山群
    老人家紅光滿面地走在井岡山大道上,高舉著右手和大家打著招呼。激動的人群沸騰起來了,“毛主席萬歲!”口號聲隨著松濤久久地起伏,那是人們發自肺腑的歡呼。
    中國上下五千年,毛澤東是第一個得到普通老百姓那麼深沉、那麼長久愛戴的人民領袖,這不是簡單地用“個人崇拜”語能概之的。這種愛,猶如井網山的泥土和石頭,鑄就了山峰,井岡山的山峰,又維護著山上山下的す寸泥土,塊塊山石。山峰、山石、泥土連為了一體。這就是人民的領袖人民愛,人民的領袖愛人民。毛澤東愛人民愛到極處,何以言表,又何用言表!
    毛澤東表情嚴肅,沒有說話,只是走得緩慢起來,他深深地眷念著井岡山這條越變越寬的道路,深深地眷念著井岡山這些樸實無私的人民。
    三十八年前,是井網山人民幫助中國共產黨一一創建了中國歷史上第一支為人民打仗的軍隊,創建了中國歷史上第一個人民當家做主的紅色根據地。從巍峨的井岡山出發,工農紅軍オ走出了一片新天地,走出了一個新中國。
    三十八年過去了,中國共產黨早已成為執政黨,和過去的地位不同了,他們還能和人民生死相交嗎?還能繼續獲得人
    1965年5月29日,毛澤東揮手向群眾告別。(錢嗣傑攝
    199

==========第207頁==========
    澤東1965年重上井網山
    民的真誠擁護嗎?人民的利益要靠人民自己來保護,人民的權力要牢牢把握在人民手中。…井網山的道路在社會主義條件下,還能有新的發展嗎?毛澤東再次寄希望於這座高聳著戰友理想的山巒,這片灑滿了烈士鮮血的土地。中國應該對人類做出較大的貢獻。中國共產黨應該對國際共產主義運動做出較大的貢獻。
    “路漫漫其修遠兮,吾將上下而求索。
    72歲的毛澤東重新踏上新的征程。1965年5月29日,毛澤東在井岡山大道上徐徐步來。當時,井岡山的人太激動了誰也沒有細細體會毛澤東為什麼要步行這條井網山大道,又為什麼那麼捨不得離開
    據毛澤東的攝影師錢嗣傑近年回憶:
    離開井網山時,毛主席的心情非常激動,老人家在沙石路上走得很慢,頻頻地向兩旁的群眾揮手。這次毛主席上井網山醞釀很久,考慮得比較深遠。重上井網山所有活動毛主席都同意拍照,我照了一百多幅照片,新聞電影製片廠舒世俊、賈秋和也拍了短片。在我印象中毛主席本來還要去延安的,“文化大革命”爆發後,就沒有去成。過去的艱難歲月在老人家心目中印象很深,革命的使命在老人家的心目中地位很重。重上井網山,毛主席的心情一直很振奮
    1965年5月29日,毛澤東走在井網山道路上。
    (2006年元月3日毛澤東的專職攝影師錢嗣傑口述
    (錢嗣傑攝)
    200

==========第208頁==========
    毛澤東接見烈士遺知和井網u山群
    5月29日上午,毛澤東沿著井網山大道走了一里多路オ上車。這一天,毛澤東沿途接見群眾3000多人,茨坪當時常住人口也只有幾千人,老老少少傾巢而出,所有的人沒有任何政治性挑選。1928年2月,工農革命軍打下新城,開了一個群眾大會,參加的群眾是3000多人。1929年1月,紅四軍主力下山,率領的部隊是3000多人。這一天又是一個3000多人,無獨有偶,令人浮想聯翩…
    三十八年前,井岡山是中國共產黨武裝奪取政權的發源地,是大地之子毛澤東獲取無窮力量的發祥之地;三十八年後,毛澤東在井岡山大道揮手向群眾走來,老人家是想昭示什麼?
    下吉安招待所一夜
    5月29日上午九點半,毛澤東在井網山人民的歡呼聲中,在今井岡山體育館門前上車,車隊徐駛。樸實的井岡山人大聲喊著:“毛主席,您還要回來啊!您還要回來一”鄉音穿越松海,久久迴盪
    今天的井網山,在毛澤東當年上車處,豎起毛澤東《水調歌頭·重上井岡山》巨大詞碑。
    毛澤東戀戀不捨地下山了,黃慶榮和魯毅在第一輛前導車,毛澤東仍然坐在趙毅雍開的“吉姆”車上,劉俊秀、王卓超坐第三輛小車。小車隊沿翠網行駛,走到拿山,江西共大井岡山分校(該校改革開放後改為拿山農業學校,今又改為井網山拿山中學)就在馬路邊,前導車得到指示慢行,毛澤東對這座學生自己燒磚蓋房,沒要國家一分錢建起的學校頗感興趣。前幾天還吩咐汪東興、劉俊秀和王卓超來看過,他們專門對主席做過彙報。
    1965年江西共大併網山分校在校學生有2000多人,規模不算小。江西共大各個分校都半工半讀,不要一分錢學雜費,連伙食實都是學生平日所得,井網山分校有農業基礎系、師範系、農業機械系和果木系、言牧系,都是基
    201

==========第209頁==========
    澤東1965年上井網山
    層特別是農村急需的專業。學生來自四面八方,有農村的、城市的,包括上海學生。有些是沒有考上大學的應屆高中畢業生,有的是成績優秀的初中畢業生。雖參差不齊,到校後很快根據基礎分專業,大家都處得很好,學得也起動。學生第一年有一半時間參加勞動,第二年是三分之一時間參加勞動,第三年是四分之一。勞動主要是針對所學的問題進行實踐。這樣很快學用結合,效果不錯。國家和學生家長都花很少的錢,但學生們學了很多實用的知識,受到基層的普遍歡迎。我們姐妺倆都在井閃山分校讀書,學校全部包分配,當時供不應求。真盼塑我們今天的學校也能像那樣,不花或少花學費,畢業生都能安排對ロ的工作。
    (2005年7月29日江西共大井網山分校
    第一批留校學生金仲文口述)
    井岡山分校三層樓的寬大的校舍1965年就在馬路邊(今井網山拿山中學),毛澤東在車上久久地望著它,說:“不要錢讀大學,這也是社會主義制度的優越性。”並問吳旭君對不對?小車隊慢慢地駛過井岡山分校,駛向泰和、吉安,下午四點左右到達吉安地委招待所(今吉安賓館)。毛澤東一下車,左右環視,意味深長地笑了笑。劉俊秀笑著說:“主席,當年十萬工農下吉安,打下吉安城,江西省蘇維埃政府就是在吉安成立的,紅了好一大片。”王卓超連忙點頭,當年他就在赤衛隊打吉安的行列中。
    毛澤東站在門口,沒有說話,眼晴笑眯眯地看著遠方,想著什麼。其他人一個個靜悄悄地蛄在他周圍。過了一會兒,毛澤東才接住劉俊秀的話,感慨地說:“十萬工農下吉安,確實振奮人心。下山途中,你們知道我在想什麼?”
    主席說:“我想到1929年1月,紅四軍從井網山下來,在江西大餘和敵人違,打了第一仗,隊伍就被打散了。朱德同志的子伍若蘭被敵人抓住,寧死不屈,頭被
    202

==========第210頁==========
    毛澤東見烈士和併網山群
    歐下來,掛在州城門上。直至大柏地打了一個伏擊戰才轉危為安。如果當年一見失敗,馬放南山,就不可能有
    九打吉安的興奮,更不會奪取全國的勝利。你們這次陪我重上併網山,要看到革命的道路還很長,不是幾個小時說下山,就到吉安的。不要光想紅一片興奮的事、成功的事,以後可能還會有失敗。草命嘛,總不會是一帆風順的。不過,前途是光明的,道路是曲折的。這句話應該是撲不破的真理。”
    (2001年7月28日王卓超口述)
    毛澤東說完這段話,吩咐同志們休息,大步走進吉安招待所。
    據毛澤東貼身衛士周福明回憶,在吉安那餐晚飯是他給主席做的。他為什麼代替主席廚師東林發工作,周福明說:
    從茨坪到達吉安,路途100多公里。一到招待所,主席머我準各一下,他要親自下廚做餐飯。主席的這個要求下子把我給難住了。主席不摸錢,不理俗事,怎麼想到下廚做萊呢?如果老人家是對東林發的飯萊有意見,完全可以說的,肯定不是這回事。我忍不住對主席說,主席剛到一個新地方,廚房的東西連我都還弄不清楚,您不方便下母。今天我代替您下廚好不好?
    主席點點頭說,好吧。我這個當主席的,大事小事都要能自已動手,打起仗來オ能行。
    原來主席想下廚是這個考慮。主席在吉安那頓晚賽是我弄的,記得我們抓了幾隻石雞,筒単地弄了弄。
    (2005年12月29日周福明口述
    當天晚上,毛澤東沒有出來散步。王卓超在吉安地委招待所一號樓沒有睡覺,他在大門口坐了一夜,他想再為主席重上井網山站最後一班崗。坐在主席下楊的一號樓,王卓超想了很多。吉安戰役後,他參加了紅七軍,後隨部隊參加多次反
    203

==========第211頁==========
    澤東1965年重上井網山
    “圍剿”和二萬五千里長徵。到達陝北後,他被分配在保衛局執行部工作。羅瑞卿是保衛局局長。1937年到達延安後,王卓超又當了十年的延安市公安局長。1938年11月20日日本飛機第一次轟炸延安,為了黨中央和延安市的安全,市公安局準備組建騎巡隊,為買馬經費王卓超去楊家嶺向毛澤東作了彙報,主席當天批了500塊銀元。不久王卓超聽說,這筆錢是國統區進步報刊發表毛澤東文章的稿費。毛澤東幾十年如一日都是警惕“特杈”、“特錢”的模範。那一晚王卓超想了很多越想越興奮。
    第二天(5月30日)劉俊秀告訴王卓超,昨晚他在招待所
    二號樓讀了毛主席井岡山新詩詞,也想了很多,通宵睡不著重新整理了1958年8月的詩作《井網山之頌》,將它一筆一畫寫下來
    英雄井岡山,屹立白雲間。攀登最高峰,離天三尺三。鮮花四季開,琳琅滿山間。主席親領導,工農把身翻。星火燎原紅,革命震人寰。光榮又偉大,天下第一山。
    5月30日中午,毛澤東吃完飯後和吉安地委同志一起照
    1965年5月30日,毛澤東在吉安和吉安地委同志合影。(錢嗣傑攝
    yw下
    204

==========第212頁==========
    毛澤東接見烈士遼和併網山群
    了相。
    照完相後前往樟樹,毛澤東的專列已停靠在那裡的岔道線上。劉俊秀、王卓超等人護送主席到達樟樹,在專列站臺上劉俊秀將這篇詩作呈給毛澤東,詩的題目是《井網山之領》。毛澤東一語雙關地說:井岡山頌歌不好寫哦。
    綠色的專列車廂靜靜地等待著主人,毛澤東和劉俊秀、王卓超、湖南司機趙毅雍等人ー一握手,擺手叫他們離去。江西省公安廳黃慶榮和魯毅上了專列,他們將護送毛澤東去杭州
    又要與主席分手了,王卓超突然感到自己婆婆媽媽起來依依不捨,很想說句話請主席保重,又笨笨的,毛澤東再次揮手,他和劉俊秀這オ轉身進了小車。毛澤東還站在專列旁目送著他們,王卓超說他永遠忘不了,那時老人家的目光和延安楊家嶺時一樣,深邃如海,又慈祥如佛。毛澤東寄希望於更多的人能理解他,理解他重上井網山所說的一切。
    205

==========第213頁==========
    十ー、毛澤東重上井網山餘韻
    取消軍銜制的激動和憂慮
    1965年5月30日傍晚,江西省公安廳副廳長黃慶榮、警衛處處長魯毅眼隨毛澤東登上專列。毛澤東專列時稱一號列車,它由前驅車、主車和警衛車三部分組成。據黃慶榮近年回憶,5月30日毛澤東一上專列,吩咐的第一件事就是請報務員向總理髮報,告訴周恩來他的行蹤。當夜全體人員在專列上就寢。黃慶榮和魯毅被安排在前驅車,這個車廂全部是警衛人員。後面依次是專列會議室、毛澤東工作和生活車廂、汪東興等中央辦公廳領導同志車廂、一般工作人員車廂,最後是八三四部隊車廂。
    5月31日清晨6時,毛澤東專列正點發車,經向塘、魔潭、上饒,一路呼嘯向杭州進發。樟樹到杭州沿途,江西和浙江兩省公安廳早已在所轄地段做了祕密警衛安排,在萬無一失的一級警衛中,專列相繼停靠魔潭、上饒加水,毛澤東在這兩站都下了車,在站臺上緩緩散步,揹著兩隻手,靜靜地來回走動,黃慶榮看見毛澤東目光帶著一層憂慮。
    第二天,1965年6月1日,中國人民解放軍就要取消軍銜制。遵照國務院關於中國人民解放軍新的帽徽、領章和部分軍服樣式的決定
    206

==========第214頁==========
    力
    毛澤東重上井網山餘
    陸、海、空軍、公安部隊一律佩帶新的全紅五角
    星帽徽和全紅領章。現行的帽徽、軍銜肩章、軍銜領章和軍種、兵種、勤務符號,均子以廢止。
    官兵一律戴解放帽。現行的大簷帽、女無沿軟
    帽、水兵大頂帽,均予以廢止。
    、海軍軍服的樣式改與陸、空軍相同,其顏色為深
    灰色
    四、官兵每人發腰帶一條。原軍官武裝帶子以廢止。
    五、原校以上軍官的大禮服和女裙服予以廢止。從著裝上,井網山官兵一致的作風回來了。在思想上,井岡山的革命精神能不能夠在全軍全黨重新煥發出“過去戰爭時期那股勁,那股革命熱情,那股拼命精神”?團結一心嚴陣以待帝國主義和修正主義對我黨我國的挑戰?黨內軍內各級幹部,特別是高級幹部今天地位不同了,能真心擁護取消軍銜制,自覺放棄各種政治特權嗎?…像井岡山時期那樣,領導幹部只是在“軍事指揮上有話語權”,沒有其他特權,亦官亦民,官兵致,自覺接受“士兵委員會”類似組織的群眾監督,毛澤東被崇高的理想所激勵,又為黨內軍內某些現象憂慮著。
    我軍從成立第一天,嚴格說從三灣改編起,一直將軍隊置於黨的絕對領導之下。這就是毛澤東畢生強調的“黨指揮槍,而不是槍指揮黨”。1965年5月,毛主席重上井網山再次強調了我軍這個建軍原則。我黨對軍隊的領導,建國前都體現在中革軍委和中央軍委對軍隊的直接領導。
    歷史接
    中革軍委是中華蘇維埃共和國中央革命軍事委員會的簡稱,成立於1932年元月,是當時我黨
    一切武裝力量的最高領導機關。項英任主席,朱德、毛澤東任副主席。1936年12月,毛澤東任中革軍委主席。抗戰期間,中華蘇維埃共和國中央革命軍事委員會改稱為中共中央革命軍事委員會,簡稱中央軍委,毛澤東任書記,後改稱主席。1945年3月,中共中央革命軍事委員會改稱中國共產黨中央軍事委員會,簡稱中共中央軍委,毛澤東仍任主席。
    建國初期成立了中央人民政府人民革命軍事委員會,作為統一管轄和指揮人民解放軍及其他武裝力量的最高統帥機關。總參謀部、總政治部、總後勤部都隸屬於它。自從國家中央軍委成立後,中共中央軍委實際上已停止工作。
    207

==========第215頁==========
    澤東1965年重上併網山
    1959年9月,建國十週年釋放第一批戰犯,國家主席劉少奇9月17日簽署特赦令,但在特赦令前面有中國共產黨中央委員會主席毛澤東9月14日寫的建議,第二屆全國人大第九次會議9月17日討論和同意了這個建議。可見數年前,即使在提前釋放戰犯,這一不涉及國家軍事建制的問題上,國家主席劉少奇都比較注意與中共中央主席毛澤東的關係。可能毛澤東認為,這不是個人的關係,而是涉及我國這麼大ー個國家、一個大黨幾百萬軍隊的最高統帥問題,是我軍的建軍原則的重大問題。1965年5月,劉少奇在這個問題上可能有點兒“簡單化”了。在涉及軍隊最高統帥相關事宜方面,任何“簡單化”都會使些矛盾交錯複雜起來,特別是在1965年中國周邊環境複雜緊張、隨時準備打仗的非常時期。
    在1965年5月毛澤東重上井岡山前後,國家經委黨組5月10日至6月7日,在北京召開了一個托拉斯試點工作座談會,參加會議的有全國首批12個試點托拉斯企業(華東煤炭
    1954年第一屆全國人大第一次會議,在國家體制中未設中央軍委,設國防委員會。毛澤東任國防委員會主席。《中華人民共和國憲法》第39條規定:中華人民共和國主席統帥全國武裝力量,擔任國防委員會主席。國防委員會是諮詢性質的機構,不是全國武裝力量的領導機關。所以,中共中央政治局於1954年9月28日做出“關於成立黨的軍事委員會的決議”,決定在中央政治局和書
    P
    1954年第一屆國防委員會委員合影
    208

==========第216頁==========
    毛澤東重上井網山餘
    工業公司、菸草工業公司、鹽業公司、汽車工業公司、拖拉機內燃機配件公司、紡織機械公司、制鋁工業公司、橡膠工業公司、醫藥工業公司、地質機械儀器公司、京津唐電力公司、長江航運公司)負責人、主管部門的負責人,以及北京、上海天津、瀋陽、重慶、武漢、廣州等7個城市和遼寧、江蘇兩省的負責人。
    試辦托拉斯是我國在20世紀60年代前期為改善國家工業管理體制而進行的一項重要的改革試驗。這項試驗是在劉少奇的倡導下開展起來的。他率先提出要試辦托拉斯的建議,並就試辦托拉斯的意義、方針以及具體組織實施等方面給予指導。托拉斯為英文tust的音譯,是資本主義發達國家在經濟發展到定階段時出現的一種具有行業壟斷性質的經濟組織
    6月1日,劉少奇、鄧小平等人聽取了托拉斯試點工作座談會領導小組的彙報,劉少奇作了重要指示。劉少奇要求有關部門不要害怕和迴避目前出現的問題,要勇於實踐,創造經
    記處之下成立中共中央軍事委員會,領導中國人民解放軍和其他武裝力量。中共中央軍事委員會由毛澤東、朱德、彭德懷、林彪、劉伯承、賀龍、陳毅、鄧小平、羅榮桓、徐向前、聶榮臻、葉劍英等12人組成,毛澤東任主席,彭德懷主持軍委日常工作。這期間,中華人民共和國主席,亦即全國武裝力量的最高統帥,同時又是中共中央主席和中央軍委主席,中國共產黨仍是軍隊直接的和唯
    一的領導。軍隊各統帥機關原冠以“中央人民政府人民革命軍事委員會”,現改冠以“中國人民解放軍”,如“中國人民解放軍總參謀部”等。
    1958年7月召開的中共中央軍委擴大會議,通過《關於改變組織體制的決議(草案)》,規定:軍委是黨中央的軍事工作部門,是統一領導全軍的統帥機關,軍委主席是全軍統帥。軍委下設總參謀部、總政治部、總後勤部3個部。總參謀部是全軍的軍事工作領導機關;總政治部是全軍黨的工作機關;總後勤部是全軍的後方勤務工作的領導機關。根據決議精神,中央軍委陸續將訓練總監部、通信兵部、防化兵部劃歸總參謀部,將總幹部管理部、軍事法院、軍事檢察院劃歸總政治部將總財務部、總軍械部改屬總後勤部(引自李澄、曉季、王立兵主編《建國以來軍史百樁大事》知識出版社199年版,第10頁)。這一體制應該說執行了整個毛澤東時代。很明顯,這個決議也是對1958年毛主席提出他不再擔任下一屆國家主席,對國家主席是全國武裝力量的最高統帥的一種限制和修正。
    ①參見金衝及主編:《劉少奇傳》,中央文獻出版社1998年版,第995頁。
    209

==========第217頁==========
    澤東1965年重上井網山
    驗。他說:“有不同意見好嘛!就是要把各方面的意見談出來,把矛盾擺出來。有不ー致是正常的。”“辦托拉斯,資本主義和社會主義都給我們提供了一些參考資料,但都沒有完整的經驗,要我們自己創造。托拉斯不是隻辦十二個,我們要把眼光放大點,全面看問題。”他再次闡述了辦好托拉斯的原則和目的,指出:“辦托拉斯就是要組織起來,不只是一個企業要組織起來,一個行業要組織起來,整個國民經濟都要組織起來。”試辦托拉斯“要按經濟管理的原則,考慮合理性”,“要提高質量,增加品種,降低成本,提高勞動生產率,提高技術,適合人民的需要。”
    訂計劃的原則和訪井網山熱
    在劉少奇作托拉斯重要指示的前一天,毛澤東專列於5月31日下午六點多鐘到達杭州。浙江省委第一書記江華及省委其他領導同志迎接毛澤東一行去了汪莊,浙江省公安廳廳長王芳
    20世紀60年代,毛澤東在汪莊與江華(左三)等浙江省委領導人合影。
    ①參見金衝及主編:《劉少奇傳》,中央文獻出版社1998年版,第998~1000頁;《劉少奇選集)(下),人民出版社2004年版,第473~475頁。
    210

==========第218頁==========
    毛東f上並岡
    全程負責毛澤東在杭州的保衛工作。
    汪莊在杭州西湖之畔,是毛澤東多年常駐江南的首選之地。1927年9月,毛澤東直接指揮的秋收起義第三團團部也是在西湖邊上。一樣的稱謂,不過一個在江西邊界小城銅鼓,個在浙江名府杭州。
    毛澤東下榻汪莊後,工作立即全面展開,他用較多的時間瞭解取消軍銜後各界的反應。意料之中的是大報小報輿論一概稱讚。老紅軍、老八路紛紛撰文擁護。
    據浙江省公安廳斤長王芳回憶,為了深入瞭解真實情況1965年6月11日,毛澤東在杭州召集了有上海、安微、福建山東等省市的書記及南京軍區司令員、政委參加的會議,過去毛主席召開會議,一般都是地方大員參加,這次特別邀請了大軍區司令員許世友和政委肖望東,毛澤東在地方召集黨政軍領導同志聯席會議,在王芳記憶中不多,印象比較深刻。
    其實在井網山時期,每一個重大事情的決定,都是前委領導下的黨政軍聯席會議做出的,1928年6月,不同意部隊去湘南的永新會議是聯席會議;1929年1月初,決定紅四軍下山紅
    五軍守山的柏露會議也是聯席會議。杭州這次聯席會議又將發出什麼重要信號?
    杭州的六月,楊柳依依,暖風習習,隨處可見江南秀色的飄逸之美。它與井網山的巍峨剛毅,截然兩種自然風光。但在毛澤東的心目中,依然是一種風采一種情愫
    6月13日,毛澤東到謝家花園看望了剛至杭州休養的胡志明。毛澤東這次是車到門前再通報,以免胡志明的謙讓拜訪僅隔長沙會見一個月,兩位老友就有那麼多的話相互傾訴。據謝家花園當時的工作人員回憶,兩位老人沿著謝家花園九曲石徑一邊走,一邊聊,胡志明感謝中國共產黨安排他上黃山療養黃山的亂雲怪石給了他很好的休息。毛澤東則向老友胡志明談了談他重上井網山的某些思考。雖然胡志明比毛澤東僅年長3歲,但毛澤東對他一直很尊重,中國共產黨在國際上有什麼重大決定,毛澤東都習慣地聽一聽胡志明的看法。這一次毛澤東
    211

==========第219頁==========
    澤東1965年量上井網山
    如既往瞭解了越南的最新戰況,也通報了中國取消軍銜制,在國際舞臺上可能遇到的問題。中國是世界唯一取消軍銜制的國家,是敢於依據中國軍隊自己的歷史和現狀,向傳統挑戰的國家。顯然在這個問題上,胡志明給了毛澤東和中國共產黨充分的理解和尊重。毛澤東離開後,胡志明對身邊工作人員說“毛主席很偉大,做中國人真幸福。”工作人員當時把這句話認真記在筆記本上
    6月15日中午,周恩來到達杭州,向毛澤東彙報他和陳毅準備前往阿爾及利亞出席第二次亞非會議之事。亞非會議是當時大多數被壓迫民族和國家反對世界霸權的重要國際性會議,毛澤東一直極為關注。這天他對周恩來說,對這次亞非會議我們要做好兩種準備,一個是如期召開,當然很好,一個是會議被霸權國家破壞,開不成。果然,毛澤東一語成讖。
    當天下午至次日凌晨,毛澤東在汪莊聽取了餘秋裡等人關於編制第三個五年計劃相關事宜的彙報,周恩來、彭真、李先念、陳毅、羅瑞卿等人参加了會議。
    據汪莊已經公開的材料,毛澤東對這個計劃的某些指標不贊同。毫不留情地說,三線建設也要壓縮。從四五百億壓到百多個億。三線建設戰線不要拉得太長,項目不要搞得那麼多。建設就像打仗,少搞些項目就能打殲滅戰。內地建設鑑於過去的經驗,欲速則不達。還不如慢一點兒,慢一點兒能達到。
    餘秋裡彙報:“1970年糧食搞到4800億斤。”對計劃中提出的糧食指標,毛澤東表示懷疑:“糧食4800億斤能達到嗎?訂計劃要留有餘地。”
    接著毛澤東又說:“農業投資不要那麼多,要減下來,搞化肥我不反對,但還要養豬、養羊,搞綠肥。豬還要發展,頭豬等於一個化肥廠嘛。”看看今天許多地方沒有化肥,地裡不長糧食,毛澤東的綠肥與化肥都要搞的思想是很深遠的。
    毛澤東告訴餘秋裡;工業佈局不能太分散了。農輕重的次
    ①《毛澤東與斷江》,中共黨史出版社1993年版,第234頁。
    212

==========第220頁==========
    毛澤東上井網
    序要違反一下,吃、穿、用每年略有增加就好。鋼的產量能達到1000萬噸就可以了。要根據客觀可能辦事,絕不能超過。按客觀可能,還要留有餘地。留有餘地要大,不要太小。要留有餘地在老百姓那裡,對老百姓不能搞得太緊。這是個原則問題。1959年3月鄭州會議本來是反“左”的,以後廬山會議批判彭德懷,結果搞到經濟上也反起右來了,把我也搞糊塗了。證明個人聰明一世,懵懂一時是常有的。總之,第一是老百姓不要喪失民心;第二是打仗;第三是災荒。計劃要考慮這三個因素。毛澤東反覆說
    訂計劃第一是老百姓,是我黨我軍的一貫宗旨。上個月我去了井網山,井網山精神說到底,第一還是老百姓,全心全意為人民服務,全心全意為老百姓辦事,不是半心半意,假心假意。這是我黨我軍的宗旨,是井網山精神的宗旨,也應該成為我們訂一切計劃的宗。1927年冬在井網山,我們沒有吃的吃點兒野菇子明確規定不能採大的,要把大的留給群眾。の
    毛澤東最後還半開玩笑半認真地說,1961年我上廬山開中央工作會議,那裡小菇子我很喜歡吃,廚師可能覺得稍微大點兒的菇子有營養,給我換了換,我說,我還是吃小的,為什麼?小菇子有特殊記憶嘛。大家都笑了,剛才挨毛澤東批評的緊張空氣緩和了許多。
    毛澤東看見羅瑞卿身穿新軍裝正在認真地記筆記,笑了起來,說:羅長子的新軍裝是特製吧。羅瑞卿不好意思地笑了說:主席對我什麼都瞭解。
    毛澤東笑著說,記得1929年打下長汀,收繳了一大批灰布,紅四軍每人做了一套灰軍裝,也是像今天一樣的紅領章紅
    五星(帽徽),穿起來好神氣。羅長子在龍巖聽到了,專門跑過來,要軍裝穿。賀子珍對他說,只要有你穿得的,我打報告送你兩套。羅長子大軍裝都試了試,穿不得,又要試我身上的那
    ①根據伍一和李林達的電話回億整理。可參見《毛澤東與浙江》,中共黨史出版社1993年版,第232頁

==========第221頁==========
    源東1965年上井網山
    套,要扒我的衣服啊。毛澤東幽狀的話語引得陳毅哈哈大笑陳毅接著說,羅長子真的試穿了主席那一套,一試還嫌小了。羅瑞卿親切地回了句:主席今天要穿新軍裝,還不是要特製,特1號都要小了。
    毛澤東點點頭,坦然地說:我胖多了,也老多了,只有這裡不服老,不敢老。毛澤東指指自己的心窩。時任浙江省公安廳警衛處處長的伍一等人對1965年6月毛澤東在汪莊活動有深刻印象
    毛澤東問羅瑞卿,你還記得早幾年我講“北京空氣有時候不是那麼好”這句話嗎?
    羅瑞卿“嘿”一笑回答,他還在公安部歡送他到總參謀部任職的大會上傳達過主席的這句話。
    1959年9月24日,羅瑞卿在公安部歡送會上說:“按照主席的說法,北京這個地方是有若干“危險性’的,北京的空氣有時候不是那麼好的。當然這只是就我們這些人某種精神狀態來說的,不是指北京不好,不是講中央在北京也不好,那樣理解就不對了。毛主席不是有一次在下面講,北京一不產糧食不產棉花,三不產鋼鐵,有個同志回答得好,北京產總路線這句話很對,北京就是把各個地方的糧食、鋼鐵、各種建設、鬥爭經驗總結起來,產生總路線。沒有北京還行?沒有北京的黨中央還行?沒有總路線還行?不過像我們這些人,在北京住長了,不到下面去呼吸一點兒新鮮空氣,那就糟糕了,就是說會脫離實際,脫離群眾。”至於1965年6月在杭州毛澤東為什麼舊話重提,羅瑞卿當時沒有想太多,只是認真地向毛澤東彙報,6月上旬他去了一次井網山。
    在井網山革命博物館,羅瑞卿大將在認真地觀看紅四軍留下的珍貴實物,他對博物館的同志說,1959年廬山開會時,他就準備來井網山,後來一反右傾機會主義,他就沒有時間
    ①參見《毛澤東與浙江》,中共黨史出版社1993年版,第230~234頁。の人民公安》1959年19期,第7頁。

==========第222頁==========
    毛澤東重上井網
    1965年6月,羅瑞在井網山革命博物館。
    來了。同年9月,由林彪提名,羅瑞卿任解放軍總參謀長同時兼任十三個重要職務,忙得不可開交,就把上井岡山這件事暫時放了放。毛澤東5月重上井岡山,使他迫切感到井岡山在我黨我軍的重要地位,他作為總參謀長應該上來,好好學習。在井岡山上,羅瑞卿看見不少老紅軍也穿著新軍服上了井網山。井網山老戰士曹裡懷1965年6月1日在山上寫了一首詩:
    《當了紅軍上井岡》湘南革命廿八春,當了紅軍上井網。
    1965年6月,國務院副總
    誰人擇此根據地,
    理李富春在井網山革命博物館。
    英明領袖毛澤東。
    十七年回聖地,神州山河變新天。正值南國烽煙急喜換新裝憶舊裝。
    在羅瑞卿上山的前幾天,李富春訪可井岡山。
    羅瑞卿下山不久,郭沫若偕夫人於立群留連井岡山。
    郭沫若與其他老紅軍直奔井岡山不
    215

==========第223頁==========
    澤東1965年重上井網山
    同,他是圍繞中央蘇區轉了一個圈オ上的井岡山。據郭沫若此行小車司機馬德江回憶:1965年6月初,郭沫若夫婦陪同印度尼西亞議長阿魯季一行到上海、廣州訪問。6月16日,郭沫若在廣東拜見了彭湃的母親。6月24日,郭沫若、於立群、祕書、勤務員四人從廣東東江進入江西尋烏,江西省委車隊派遣他駕車前往,迎接郭老四人在當年紅軍曾經血戰過的地方進行巡禮。瑞金三日,腳踏葉坪、沙洲壩等蘇區中央機關所在地,激情澎湃。在郭沫若眼裡,葉坪革命烈士紀念碑,“形式如炮彈。遠望之,亦似如椽大筆”,“彈碑為筆天為紙,橫書大字力排空。無產階級須專政,萬丈長纓縛大鵬。”郭沫若一行走訪了大柏地等戰爭遺址,“馬子坳頭鏖戰處,關山雲樹鬱蒼蒼。”隨之去了紅軍長征第一河于都河及贛州、興國、泰和。
    郭沫若一行從毛澤東1965年5月29日下山的方向上了井岡山,留宿茨坪。郭沫若夫婦參觀了井網山革命博物館,還在孫景玉的陪同下,去了龍潭。1965年井網山龍潭還沒有開發,既不通公路,也沒有纜車,郭沫若夫婦卻表示非常想去看一下。井網山管理局邀請了藥工和石工用繩索把郭沫若夫婦吊下去,參觀後又吊上來。郭沫若的詩人氣質給孫景玉和當地人留下了深刻印象。郭沫若在井網
    1965年6月郭沫若在井岡山
    216

==========第224頁==========
    毛澤東重上井網山餘
    山寫了好幾首詩,從茅坪下山,在寧網龍市為龍江橋題寫了“會師橋”,以表示對秋收起義部隊和南昌起義部隊會師的由衷敬意。
    (2002年9月3日馬德江口述)
    不久,李立三偕夫人李莎和兩個女兒也上了井岡山,李立三大女兒李英男近年向筆者回憶當時情景:“父親是
    球平井井方부並物平並
    第一次上井網山,卻像重歸故地一樣興
    す主用切B.對井國
    .大
    奮和懷舊,他真誠地說,那個時候毛澤
    天
    出
    車.得
    萬得
    東比自己高遠得多,毛澤東開創了井山的道路,拯救了中國革命。在山上
    李立三妻女近照及李立三
    父親用俄文唱《國際歌》,那悲愴雄壯的旋律,父親那樣的振井網好)手跡。(作者攝)奮和激動,感動得我們都流了淚,跟著一起哼唱。父親告訴我們,《國際歌》的中文歌詞就是瞿秋白從俄文轉譯過來的。當晚父親夜不能寐,揮毫寫下一首詩,那就是膾炙人口的《井岡好》
    漫談上層建築領域改革初衷
    1965年6月16日凌晨,在杭州汪莊,羅瑞卿興奮地向毛澤東彙報,一個訪井網山熱正在全國興起。繼承發揚井網山優良傳統,以井網山革命精神推進全國各項工作已成為必然之勢。其勢與全國蓬勃興起的學習毛主席著作高潮相互呼應。毛澤東不以為然。
    彙報會議結束後,毛澤東略微休息了一下,於6月16日晚到達上海。當時江青已在上海,華東區六省一市京劇現代戲觀摩演出正在上海熱火朝天地舉行。
    華東區京劇現代戲觀摩演出於1965年5月25日在上海正式開幕。開幕式上,魏文伯代表中共中央華東局在開幕式上作
    217

==========第225頁==========
    965年重上井網山
    了重要講話,主要宣傳了“寫十三年”的初步成績。隨後,華東區這次京劇現代戲觀摩演出分別在上海徐匯劇場、共舞臺和中國大戲院進行,有山東、江蘇、安徽、浙江、福建、江西和上海六省一市的京劇工作者及有關人員兩千多人参加,演出了ニ十四個劇目。大型劇目有十ニ個(按演出次序):《南方戰歌)(上海)、《前沿人家》(山東)、《江姐》(江蘇)、《黎明的河邊》(山東)、《紅色少年》(福建)、《丹楓嶺》(安徽)、《花明山》(浙江)、《大渡河》(江西)、《伏虎》(江蘇)、《翠林春潮》(安徽)、《南海長城》(上海)、《龍江頌》(上海)。小型短劇十二折(按演出次序):安微的《老電工》、《渡江第一船》,江蘇的《就是他》、《楓林渡》、《英姑》,江西的《五岔口》、《獵虎迎春》、《雪地紅心》、《風雷渡》,浙江的《追蛋》、《傳家寶》、《喜迎春》。有些小型短劇原來都是群眾業餘創作的,如《老電工》是準南市工人業餘創作,《雪地紅心》是南昌市郵電工人集體創作,《就是他》是南京鐵路工人業餘創作,《追蛋》是浙江富陽縣大源公社東昇大隊一位青年農民創作的。這次觀摩劇目清一色的革命傳統教育和歌頌英雄
    1963年12月12日,毛澤東在中宣部文藝處編印的一份關於上海舉行故事會活動的材料上批
    示:“各種藝術形式一一戲刷、曲せ、音樂、美術、舞路、電影、請和文學等,同題不少,人數很
    多,社會主義改造在許多部門中,至今收效甚微。許多部門至今還是“死人”統治著。不能低估電、新詩、民歌、美術、小說的成績,但其中的問題也不少。至於戲劇等部門,問題就更大了。社會經濟基礎已經改變了,為這個基礎服務的上層建築之一的藝術部門,至今還是大問題。這需要從調查研究著手,認真地抓起來。許多共產黨人熱心提倡封建主義和資本主義的藝術,卻不熱心提倡社會主義的藝術,豈非咄咄怪事。”
    1964年6月27日,毛澤東在中宣部《關於全國文聯和所屬各協會整風情況報告》的草稿上,作了第二個批示:“這些協會和他們所掌握的刊物的大多數(據說有少數幾個好的),十五年來,基本上(不是一切人)不執行黨的政策,做官當老爺,不去接近工農兵,不去反映社會主義的革命和建設。最近幾年,竟然跌到了修正主義的邊緣。如不認真改造,勢必在將來的某一天,要變成匈牙利多菲俱樂部那樣的團體。”
    毛澤東對文藝界的兩次批評,促使全國文藝界第二次整風,京刷現代戲開始紅紅火火佔領舞臺。1964年6月5日至7月31日,全國京刷現代戲觀摩演出在北京舉行。有十九個省、市、自治區的二十八個劇團參加,演出了《蘆蕩火種》、《紅燈記》、《奇白虎》、《節振國》、《紅嫂》、
    218

==========第226頁==========
    毛澤東重上井網山餘
    人物。反映了華東地區在毛澤東1963年12月12日和1964年6月27日兩次極為嚴歷或問題擴大化批評後新的改進。1965年6月,毛澤東沒有正式出面觀看華東局京劇現代戲觀摩演出。6月20日,他臨時約見覆旦大學周谷城和劉大傑兩位知名教授,本來還要邀請寫《中國哲學史》的楊榮國,後來得知他在中山大學來不了,便和這兩位教授及上海市委的陳丕顯漫談起來。劉大傑和陳不顯都憶及,那天,江青在座,沒有插言。劉大傑比周谷域先到一個小時,開始比較興奮、緊張,不大敢講話。毛澤東和藹地說:“隨便談嘛!”劉大傑才敢提出些問題,圍繞著學術、教改、文藝(主要是京劇改革)三個方面進行了隨意交談。
    1964年隨著文藝界整風的進行,全國各大報刊對《早春月》、《林家鋪子》、《舞臺姐妹》、《謝瑤環》、《怒潮》、《紅日》等小說和電影進行點名批評和政治性批駁。對文藝界比較流行的“寫中間人物”論、“寫真實”論和“時代精神匯合論”也作為資產階級和修正主義的文藝思想觀點公開反對和批駁。這種政治性批駁和過火斗爭1964年夏季開始又逐步擴大到哲
    《紅色娘子軍》、《草原英雄小姐妹》、《六號門》、《智取成虎山》、《杜鵬山)、《洪湖赤衛隊》症巖)、《輛用溝)、雙雙)、《備杆河邊)等三十七個刷目。周思來和彭兵在開式上表了重要講話。毛澤東觀看了《智取威虎山》、《朝陽溝》等戲,並接見了劇組全體人員。
    聲
    1964年6月,毛澤東、朱德、劉少奇和李四光等接見朝陽溝》劇組全體同志。
    219

==========第227頁==========
    東1965年上井網山
    學、經濟學、歷史學各個學術領域。哲學界批判了楊獻珍的
    而一”論。經濟學界批判了孫冶方提倡的重視利潤和價值規律的經濟思想。史學界開始點名批駁翦伯讚的“讓步政策論”。在這種上層建築學術問題政治化擴大化的氛圍中,社會上也出現了批評周谷城的文章,1965年春,《人民日報》學術研究版連續發表過幾篇大塊文章批評周谷城的學術觀點。在周谷城未到時,毛澤東向劉大傑瞭解周谷城情緒怎麼樣。劉大傑實話實說,周谷老現在好一點兒,不像前一時期話很少。不過,批評周谷老的文章似乎太多了一點兒,批評到後來講來講去還是那幾句話。
    毛澤東聽懂了劉大傑的言下之意,笑著說:“不要怕批評,不要緊張,經過一次批評,雖然自己不黨得,總要比過去有所提高。每次提高一點點就好,提高就是螺旋式上升,不可能是直上升。現在發表的文章雖然有毛病,但是比解放初期的文章總是大大的不同了,思想觀念不同了。你們不要怕批評,有批評オ能進步。”
    (上海檔橐館提供的劉大傑生前回憶文章
    《一次不平常的會見》)
    劉大傑生前敘述,毛澤東此時講了一段非常風趣的話,他說,你又不是黨員,又不怕開除黨籍,批評一下有什麼可怕?我們黨內鬥爭比對你們的批評嚴格得多、厲害得多。過去歷史上有一個時期,我們黨內還搞過“殘酷鬥爭、無情打擊”,陳獨秀說我是“左傾機會主義”,王明又說我是“右傾機會主義我在井網山還被傳說開除了黨籍,書記當不成了,當師長,我又不會打槍,也不摸槍,處境比你們現在要尷尬得多,也難得多。現在不同了,我們不搞那一套“殘酷鬥爭”了,我們現在搞的是團結一批評一團結,這還有什麼可怕呢?
    ①此文在中共上海市委黨史研究室編的《毛澤東在上海》(中共黨史出版社1993年版)上公開發表。劉大傑,復且大學中文系著名教投,中國著名文學史家,1977年11月病故,享年73歲。
    の參見《毛澤東在上海》,中共黨史出版社1993年版,第142頁。
    20

==========第228頁==========
    毛澤東달上井網山
    周谷城此時趕到。6月16日是星期天,他早上不知毛澤東約談,出門散心去了。上海市委和復旦大學費了一點兒周折才找到他。周谷域坐下剛喝了一口水,毛澤東開門見山對他說不是我們叫人家來批評你,而是群眾性討論所發表的不同意見。目前你暫時且慢寫文章,等他們不再“罵”你了,你再把他們的文章拿來好好地看一看,做一些研究,他們講得對的地方,你應接受,做些自我批評。有些地方如果你覺得可以辮論,你還可以再寫文章同他們辯論。
    毛澤東又對周谷老說:“在邏輯問題的爭論中,我同意你所主張的要把辨證法和形式邏輯分開來的意見,我倒不同意把兩者混淆起來的論點。”毛澤東認為群眾性批評“有則改之,無則加勉”,可以幫助作者提高,批評並不等於打倒。這也是毛澤東本人在“文化大革命”中,對待高級知識分子和絕大多數領導幹部的一個重要觀點。
    關於學術討論,主席說:只要方向不錯,可以允許不同的學派存在。他問了談家楨近況。意味深長地說,摩爾根學派可以研究,米丘林、李森科學派他可以研究,為什麼只許搞一派?
    毛澤東對談家楨摩爾根研究一直非常關心和重視。談家赬是中國唯一的摩爾根“入室弟子”。建國初期,蘇聯李森科派提出否定摩爾根,被我國各界接受,各大學停止教投摩爾根遺傳學,談家楨被迫“檢査”。1956年,青島“遺傳學座談會談家楨大膽發表了自己的不同看法,總理知道後彙報給毛澤東。1957年3月,談家楨被邀請作為黨外代表出席中央宣傳工作會議。毛澤東指名約見談家楨等人。毛澤東握著談家楨的手說“過去我們學蘇聯有些地方不對頭,應該讓大家來搞嘛!”1958年1月6日深夜,毛澤東在杭州還派專機到上海,專程邀請談家幀、周谷城和趙超構去杭州,在劉莊共進晚餐,一起商討科學趕超大計,誠懇談到
    定要把遺傳學搞上去,有困難
    我們一起來解決嘛!”1961年的五一節前夕,毛澤東第四次接見談家楨。同年年底,復旦大學成立了遺傳學研究所,1965年多項研究成果接近和達到當時國際先進水平。
    221

==========第229頁==========
    澤東1965年上併網山
    毛澤東對自然科學鼓勵不同學派都要研究,對社會科學研究,那一天也提出重要的哲學觀點。劉大傑生前回憶
    這天,周谷老又對主席講他的“無差別境界”。他說“我講“無差別境界’原來還以為是照主席的話說的,矛盾是可以解決的,否則我們還草命幹什麼?”主席當時就指出說:“當然矛盾是可以解決的,但是舊的矛盾解決,新的矛盾又產生。”
    毛澤東說,做學問一定要找對立面。唯心主義的東西不要怕碰,不研究唯心主義的東西,唯物主義怎麼能發展啊!研究過去的唯心主義著作,把它當做對立面,オ有助於今天的學術研究,古今中外都應該研究,都要找對立面,有對立有鬥爭才有發展
    (上海檔彙館提供的劉大傑生前回憶文章
    《一次不平常的會見》)
    毛澤東對上海正在演出的京劇現代戲是比較關注的,問兩位教授最近看了戲沒有?說《紅燈記》、《沙家浜》不錯,其中有些小地方可能還要斟酌,再把它提高一步。《紅燈記》赴宴鬥鳩山一場中,鳩山說:“苦海無邊,回頭是岸。”李玉和說:“放下屠刀,立地成佛。”他黨得不妥,特別是後兩句。但是,
    四句話都是佛經很難改。從這次漫談中,江青知道了毛澤東對這幾句臺詞的看法,曾專門找人多次修改,都沒有改動。
    在談京戲改革中,毛澤東展現了一個有關上層建築改革的初步思路。毛澤東說,京劇改革的事要搞下去,目前先搞幾個好的劇目出來,到處去唱。唱來唱去逐漸使他們成為傳統劇目,逐漸使現代劇佔領舞臺。關於教育改革,主席很關心,強調少而精和啟發式的教育。
    劉大傑的女兒劉念如近年接受筆者電話採訪時回憶,1965年6月,父親確實被毛澤東接見交談。當時父親不知道毛澤東剛剛重上井網山,毛澤東也沒有特別提示。
    可見,在1965年6月,毛澤東從井網山下來,對上層建築
    222

==========第230頁==========
    毛澤東上併網
    些他認為不適宜社會主義經濟基礎的領域,希望以一種井岡山精神貫穿的群眾性批評批判一教育一提高,群眾監督方式的政治民主模式,推動上層建築領域各條戰線改革。它與取消軍街制、訂計劃的原則、選拔無產階級接班人五個條件、“二十
    三條”初步整合為毛澤東希望以井岡山精神不斷推進解決黨內、軍內及社會各種矛盾(包括於部體制問題)的第一種思路,抑或是毛澤東準備發動上層建築領域革命、防止修正主乂的第個版本。
    隨後,毛澤東對衛生戰線的嚴厲批評也基本體現了這種初衷和思想框架。
    毛澤東與周谷城、劉大傑漫談的第二天,1965年6月21日,華東區京劇現代戲觀摩演出結東了最後第六輪的彙報演出。其間北京京劇團特地到上海演出《沙家浜》,宣傳革命優良傳統。毛主席重上井網山也是希望在全國進行革命傳統教育,京劇現代戲在這方面做了一些有益的嘗試。6月25日上午,華東區京劇現代戲觀摩演出在上海舉行了隆重的閉幕式。
    呼呼醫療衛生的量點放到農村
    1965年6月下旬,上海衛生戰線召開了一次巡迴醫療隊報告會。20世紀60年代,毛澤東對我國上層建築整體狀況憂心忡忡,對醫療衛生不為工農兵服務,只為少數人服務的幹部保健制度多次提出批評,對農村缺醫少藥的現狀非常擔心。在這種背景下,有些省以及上海市委派出巡迴醫療隊到基層和農村,為工人和貧下中農送醫送藥。上海第一醫學院附屬中山醫院第六人民醫院當年派出了以各科科主任和副主任為主要成員的巡迴醫療隊,上海第六醫院婦產科主任胡志遠在農村巡迴醫療隊中,還發明瞭一種比較簡便的方法治療農村婦女多發病,受到當地好評,也成為上海巡迴醫療報告會的主要內容。毛澤東瞭解這些情況後,可能聯想到上個月重上井網山及紅軍醫院在建設根據地鬥爭中的作用。最初紅軍醫院設在茅坪,後來搬到
    223

==========第231頁==========
    東1965年上井網山
    小井,一直堅持免費為老百姓看病。那時候,藥比較少,一點兒阿司匹林都是寶貝。有藥,只要老百姓需要,首先為他們治病;其次,オ是戰士、黨員;最後是黨的幹部。戰士們死不同意,要把藥留給幹部,相互謙讓,那種場面讓人流淚。現在,共產黨掌權了,怎麼能把老百姓忘了,把工人、農民忘了,怎能把井網山的傳統忘了?不能忘。6月26日,毛澤東有感而發,說了下面這段話
    “告訴衛生部,衛生部的工作只給全國人口的15%工作,而且這15%中主要還是老爺。廣大農民得不到醫療,一無醫院,
    二無藥。衛生部不是人民的衛生部,改成城市衛生部,或老爺衛生部,或城市老爺衛生部好了。
    “醫學教育要改革,根本用不著讀那麼多書。華佗讀的是幾年制?明朝李時珍讀的是幾年制?醫學教育用不著收什麼高中生、初中生,高小畢業生學三年就夠了。主要在實踐中學習提高。這樣的醫生放到農村去,就算本事不大,總比騙人的巫醫要好,而且農村也養得起。書讀得越多越。現在醫院那套檢查治療方法根本不符合農村培養醫生的方法,也是為了城市。可是中國有五億多人是農民
    脫離群眾。把大量的人力、物力放在研究高、深、難的疾病上,所謂尖端。對於一些常見病、多發病、普遍存在的病,怎樣預防?怎樣改進治療?不管或放的力量很小。尖端問題不是不要,只是應該放少量的人力、物力,大量的人力、物力應該放在群眾最需要解決的問題上去。
    “城市裡的醫院應該留下一些畢業一兩年本事不大的醫生,其餘的都到農村去。“四清”到メ×年就掃尾,基本結東了。可是“四清”結東,農村的醫療衛生工作是沒有結束的,把醫療衛生的重點放到農村去嘛!
    這段話一年後被稱為光輝的“六二六指示”"。
    在毛澤東這次講話前一個月,1965年5月27日,劉少奇在北京同衛生部負責人崔義田、史書翰、計蘇華等人談話,說:現在的醫藥衛生工作只是面向一億左右的城市人口,全國70%
    224

==========第232頁==========
    毛澤東重上井網山餘韻
    的醫務人員集中在城市,佔五億多人口的農村中醫務人員和藥品都很少,為了解決衛生工作面向農村,藥品供應要研究,如何把供應點深入農村
    據毛澤東身邊工作人員回憶,1965年前後,主席身邊的醫務人員都輪流下放到農村工作了一段時間,送醫送藥到貧下中農家裡,包括當時的醫生李志綏和護士長吳旭君。
    1965年5月毛澤東重上井網山,隨後在杭州、上海等地放了上層建築各個領域需要變革,需要革命的三把火。6月27日離開上海路過南京,毛澤東在專列上接見了江渭清等江蘇省主要負責人。6月28日深夜回到北京。
    1965年6月29日下午,毛澤東在北京接見了坦桑尼亞第
    二副總統卡瓦瓦的夫人和由她率領的坦桑尼亞婦女代表團成員,接見時在座的有鄧穎超和曹孟君。這是毛澤東回到北京後第次外交活動。1965年3月15日,毛澤東離開北京前最後一次外交活動是3月14日接見了新西蘭共產黨總書記威爾科克斯和澳大利亞共產黨(馬克思列寧主義)主席希爾等同志。
    1965年毛澤東的井岡山之行由此有力地畫了一個意味雋永的內圓和外徑
    毛澤東生前曾向一同重上井網山的抑士長吳旭君和自己的親屬都說過這樣的話:“我多次提出主要問題,他們接受不了
    5史接
    繼“六二六”講話後,1965年毛澤東對醫療衛生工作還有兩次談話:一次是1965年7月19日所談:“北京醫院並沒有徹底開放。……要開數,給老百姓開放。不要怕得罪人。這樣做得罪了一批人,可是老百姓高興。這批人不高興讓他們不高興好了。做什麼事總要得罪人看得罪的是些什麼人,高興的是些什麼人,老百姓高興就行。……縣衛生院認為賺錢的醫療隊就好,不賺的,少賺的就不好,這難道是人民的醫院?!藥品、醫療隊不能以賺錢不賺錢來看。”另一次是1965年8月2日,毛澤東接見衛生部領導同志講話,提到培養農村醫療隊伍等具體問題。毛澤東反覆說,“藥品應當降價”,“天津計劃生育不要錢。看來國家出了錢,實際是划得來的。國家出點錢保護生產力是合算的。藥錢拿不起也可以不拿。你們開展農村衛生工作後,要搞節制生育。”
    ①《少奇年譜》,中央文獻出版社1996年版,第620頁。
    225

==========第233頁==========
    澤東1965年上井網山
    阻力很大。我的話他們可以不聽,這不是為我個人,是為將來這個國家、這個黨,將來改變不改變顏色、走不走社會主義道路的問題。我很擔心,這個班交給誰我能放心。我現在還活著呢,他們就這樣!要是按照他們的做法,我以及許多先烈們畢生付出的精力就付諸東流了。”“我沒有私心,我想到中國的老百姓受苦受難,他們是想走社會主義道路的。”“建立新中國死了多少人?有誰認真想過?我是想過這個問題的。”01965年的毛澤東,十分擔憂我們的政權模式缺少一種像井網山時期士兵委員會那樣的“政治民主”機制,來監督從上到下的各級幹部。毛澤東認為,這個問題不解決,黨內可能不斷滋生特權階層和“走資本主義道路的當權派”,犧牲了千千萬萬革命先烈乃至幾代人的生死追求,將變相付之東流。1965年,毛澤東反覆地將這一點提到全黨面前,提到中央高層議事日程。
    國際國內政治風雲変幻
    1965年7月3日,毛澤東回京後數日,周恩來從北非經大馬士革飛抵烏魯木齊。周恩來和陳毅是6月15日在杭州向毛澤東彙報準備參加亞非第二次會議的有關事宜後於6月18日離京,代表中國政府前往東道國阿爾及利亞參加亞非第二次會議的。
    6月19日,周恩來、陳毅抵達開羅,驚聞阿爾及利亞當天“六一九政變”,由於美國的顛覆活動,阿爾及利亞權力易主。周恩來總理代表中國政府在開羅發表了重要講話。毛澤東在杭州汪莊對亞非會議的擔憂竟一語成。國際形勢風雲變幻,霸權國家題覆活動無孔不入,扶持敵對國國內反對派發動政變,屨屢得手。周恩來停留開羅做了一系列努力,亞非第二次會議仍延期於1965年11月5日舉行。在此期間周恩來和納賽爾總
    ①參見《毛澤東傳(1949-1976)》),中央文獻出版社2003年版,第1390頁。
    226

==========第234頁==========
    毛澤東重上井網山餘
    統、蘇加諾總統等人進行了親切會談。
    7月5日,周恩來視察新疆生產建設兵團石河子墾區。對生產建設兵團提出六句話:第一句話就是備戰防邊。這是新疆建設兵團的重要任務之一,要立即進行備戰動員、防邊動員。第二句話是生產建設。你們要把生產搞好,還要擴大農墾面積。第三句話是民族團結。你們這裡少數民族還少了一點兒,要增加一些。可以用生產隊的形式吸收一些少數民族,慢慢培養幫助他們。第四句話是艱苦奮鬥。這是新疆建設兵團的作風。要艱苦奮鬥,要學大慶。第五句話是努力革命。第六句話是奮勇前進。並題詞:“高舉毛澤東思想的勝利紅旗,備戰防邊,生產建設,民族團結,艱苦奮鬥,努力革命,奮勇前進!
    1965年7月5日,周總理和新疆石河子墾區上海知識青年親切交談。
    7月5日同一天,劉少奇聽取了全國工交系統“四清”試點座談會籌備小組彙報,提出:“不讓資本主義復辟,防止和平演變,防止修正主義,有三項根本措施:第一,社會主義教育運動;第二,半工半讀;第
    幹部參加勞動。幹部參加勞
    動,要使它形成習慣、制度,不要看成小事。廠長自己講話要
    ①《周恩來年譜》(中卷),中央文獻出版社1997年版,第741頁。
    227

==========第235頁==========
    澤東1965年量上井網山
    祕書起稿,為什麼這樣搞?就是架子放不下來。能講一點,就講一點,不能講,就不講。以後要禁止這件事,提倡知之為知之,不知為不知,懂一點,說一點。”0
    7月11日,劉少奇為批轉王任重根送中央的九份關於社會主義教育運動的材料,代中共中央起草《中央關於改進領導方法問題的指示》,指出:“領導幹部到基層單位蹲點,瞭解真實情況,取得解決問題的經驗,然後以點帶面,點面結合,解決面上的問題。這是領導“四清”運動的重要方法,也是領導其他各項工作的重要方法。各級領導幹部必須在今後的各項工作中,經常地堅持這種領導方法,改變主觀主義的官僚主義的領導方法
    至此比較明顯,中共中央高層在“不讓資本主義復辟,防止和平演變,防止修正主義”治國安邦發展經濟的具體途徑和依靠力量上出現了兩種不同的思路或模式。
    重新回顧1965年元月14日下發的“二十三條”中的第條“運動的性質”,毛澤東的思路清晰可見,他的目的並非停留於“整黨內走資本主義道路的當權派”,而是從中透視到支持這些當權派“上面的”、“下面的”及整個共產黨的幹部體制和它的政治基礎、社會基礎。為什麼會出現這樣的問題“中央可能出修正主義”的體制弊端在哪裡?!由此,毛澤東感到深深的憂慮而重上井岡山。毛澤東憂慮的深遠和急迫並非僅僅針對中央某個別領導人。1964年6月16日,毛澤東觀看大比武表演後,下午在十三陵水庫管理處大講選拔“無產階級接班人五條”是針對幹部選拔體制;1965年元月毛澤東親自定稿“二十三條”的核心,是針對幹部存在的問題與體制;1965年5月毛澤東重上井網山的整個思考(包括取消軍銜制),將過去與當時對比,諄諄教導一條條一縷縷放大開來,仍然是針對我們千部體制存在的“特權”、“等級”等問題。“井網山
    ①劉少奇年譜》,中央文獻出版社199年版,第622頁。
    ②同上。
    228

==========第236頁==========
    毛澤東上井網
    艱苦奮鬥的革命精神不能忘”需要體制保障,需要恢復或重塑井網山時期“政治民主”的範式,需要一條馬克思主義的幹部路線(或許這正是毛澤東當時深刻思考的前瞻性、跳躍性和容易被人曲解的地方)。
    劉少奇當時的心情是比較自如的。1965年夏,難得有餘暇的劉少奇及家人遊覽了北京玉泉山。
    1965年8月3日,毛澤東同劉少奇一起會見了法國總統戴高樂將軍的特使國務部長安德烈・馬爾羅。毛澤東和馬爾羅交談時講了一番話,繼續折射了毛澤東重上井網山後這段戰略思維的厚重痕跡。劉少奇那一天沒有插話或插話沒有記錄。
    馬爾羅是法國第二次世界大戰中著名的反法西斯老戰土,也是一箇中國通,早在中國大革命時期,他曾來中國進行過活動。他向毛澤東講到參觀延安後的一些感悟。
    馬爾羅:我認為在毛主席之前,沒有任何人領導農民革命獲得勝利。你們是如何啟發農民這麼勇敢的
    毛澤東:這問題很簡單。我們同農民吃一樣的飯,穿一樣的衣,使戰土們感到我們不是一個特殊階層。我們調査農村階級關係,沒收地主階級的土地,把土地分給農民。
    馬爾羅:主席是否認為重要的是土地改革
    毛澤東:土地改革、民主政治,此外還有一條,要打贏仗。如打不贏仗,誰聽你的話?打敗仗總是有的,但少打一點兒敗仗,多打一點兒勝仗。
    毛澤東特別強調了民主政治,意味深長。在談到蘇聯的現狀時,毛澤東主動聯繫到我們國家,談到走馬列主義道路和走修正主義道路的兩重性。談到中國存在修正主義廣泛的社會基礎。
    馬爾羅:我感到赫魯曉夫和柯西金使人想到似乎不是過去所理想的蘇聯了。
    毛澤東:他是代表一個階層的利益,不是代表廣大人民的利益。
    馬爾羅:他們甚至改變了政府行政管理方法。
    229

==========第237頁==========
    澤東1965年重上井網山
    毛澤東:蘇聯想走資本主義復辟的道路,對這一點,美國是很歡迎的,歐洲也是歡迎的,我們是不歡迎的。
    馬爾羅:難道主席真正認為他們想回到資本主義道路?毛澤東:是的。
    馬爾羅:我認為他們在想辦法遠離共產主義,但他們要往哪裡去?去找什麼?連他們自己思想上也不清楚。
    毛澤東:他們就是用這樣一種糊里糊塗的方法迷惑群眾,他們也有自己的經驗。
    毛澤東:黨是可以變化的,普列漢諾夫和孟什維克過去都是馬克思主義者,後來就反對列寧,反對布爾什維克,脫離了人民。現在是在布爾什維克內部發生了變化。中國也有兩種前途,一種是堅決走馬列主義道路,一種是走修正主義道路,我們有要走修正主義道路的社會階層。我們採取了一些措施,避免走修正主義道路,但誰也不能擔保,幾十年後走什麼道路。
    馬爾羅:現在中國修正主義階層是否廣泛存在?毛澤東:相當廣泛,人數不多,但有影響
    馬爾羅:主席看,在反對修正主義方面,下一步的目標是什麼?我指的在國內方面。
    毛澤東:那就是反對修正主義,沒有別的目標。我們反對
    1965年8月3日,毛澤東、劉少奇接見馬爾羅。(錢嗣傑攝
    230

==========第238頁==========
    毛澤東f上井網
    貪汙、盜竊、投機商人,反對修正主義的一切基礎。不只是黨外,黨內也有
    1965年夏,重上井網山歸來的毛澤東對國內外鬥爭形勢和黨內存在問題估計已十分嚴重,“發生了愈來愈嚴重的左的偏差”。毛澤東正在思考可否將反對黨外黨內修正主義和反對修正主義一切基礎作為國內工作下一步目標。
    抑或毛澤
    東認為,這是繼承和發揚井網山精神精髓之所在,是改變國際政治格局,促進中華民族崛起的一場全新戰役?!
    迎著四海颶風、胸藏百萬雄兵的一代大戰略家毛澤東在深深凝思
    ①以上對話可參見《毛澤東傳(1949~1976)),中央文獻出版社2003年版,第1392~1393頁。
    の引自《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》第17條,人民出版社1985年版,第25頁。
    231

==========第239頁==========
    附錄主要受訪者名單
    王卓超-1965年毛澤東重上井網山主要陪同者之一,原
    江西省委常委、副省長。2002年去世。
    周福明1965年毛澤東重上井網山貼身警衛,現在
    北京。
    錢嗣傑-1965年毛澤東重上井岡山攝影師,新華社毛澤
    東專職攝影記者,現在北京。
    顧作良1965年毛澤東重上井網山事務長,現在北京。高富有1965年中共中央直屬機關事務管理局副局長,
    現在北京。
    謝靜宜-1965年毛澤東重上井網山機要員,現在北京
    多次電話採訪)。
    張玉鳳-1965年毛澤東重上井網山專列服務員,現
    在北京(電話採訪
    李連成一一原毛澤東身邊警衛戰士,現在北京。倪桂英
    世紀60年代衛生部保健局工作人員,現在北京。
    王仲方一解放後羅瑞卿祕書,現在北京。
    王奇-20世紀60年代空軍報》記者、編輯部主任。韓芝俊一一華國鋒夫人,現在北京。曹萬喜一一華國鋒祕書,現在北京
    232

==========第240頁==========
    主要受訪名單
    孔繼寧一一毛澤東與賀子珍的外孫,現在北京彭鋼一彭德懷的侄女,現在北京劉康一一朱德外孫,現在北京。
    曹全夫-1962年朱德重上井岡山隨同者,時任朱德軍事
    祕書,現在北京。
    曹耘山一一湘南起義安仁縣負責人唐天際的女婿,現在
    北京。
    李莎一一李立三夫人,現在北京。
    李英男一李立三和李莎的大女兒,現在北京。李吟波一李明灝的女兒,現在北京。袁林
    965年井網山管理局黨委書記,現在吉安。
    孫景玉--1965年井網山管理局副局長兼井網山公安局局
    長,現在吉安。
    何拔群-1965年井網山管理局井岡山賓館負責人,現在
    井岡山。
    林海泉1965年井岡山管理局井岡山賓館管理員,現在
    井網山。
    雷良釗--1965年井網山管理局井岡山賓館會計,現在井
    網山。
    李春祥1965年井網山學校老師,現在井網山。袁建芳ー一紅四軍三十二團團長袁文才和謝梅香的孫子
    現在吉安。
    肖常隆一袁文才繼子,現在吉安。
    肖移月ー一袁文オ妻子謝梅香與肖福開的女兒,現在茅坪。王生茂一一紅四軍三十二團副團長王佐長孫,現在井
    網山
    王華文一一王佐重孫,現在井網山王茂聖一一王佐次孫,現在井岡山下莊。
    李桃芳一一紅四軍三十二團軍需處長李筱甫長孫,現在
    茅坪。
    李祖芳一一李筱甫次孫,現在茅坪。
    233

==========第241頁==========
    東1965年上井網山
    洪心鏡一1965年井岡山墾殖場黨委幹事,江西省直機關
    第一批下放幹部,現在江西豐城。
    彭家麟-1965年江西共產主義勞動大學井網山分校教務
    處負責人,現在井網山。
    金仲文-1965年江西共產主義勞動大學井網山分校留校
    老師,現在井岡山。
    李文質一一原江西共產主義勞動大學井網山分校老師,現
    在井網山。
    於海泉一-1965年井網山墾殖場工作人員,江西省直機關
    第一批下放幹部,現在井網山。
    喻潤郎-1965年井網山墾殖場工作人員,江西省直機關
    第一批下放幹部,現在井網山。
    孫玉衡-1965年毛澤東重上井網山主要陪同者劉俊秀
    時任江西省委副書記)的妻子,1965年江西省委組織部長,2006年元月去世。
    朱旦華-1965年江西省婦聯黨組書記兼主任,1962年朱
    德重上井網山陪同者,現在南昌。
    水靜一一原江西省委第一書記楊尚奎的夫人,陳毅及大
    人張茜訪問江西的主要接待者,現在南目。
    高桂蓮-1965年毛澤東重上井網山主要陪同者王卓超的
    妻子,現在南昌。
    劉東林1965年毛澤東重上井網山主要陪同者劉俊秀的
    兒子,現在南昌
    黃慶榮一-1965年毛澤東重上井網山負責前衛工作,時任
    江西省公安廳副廳長,現在南昌。
    魯毅一-1965年毛澤東重上井網山保衛人員,時任江西
    省公安廳警衛處處長,現在南昌。
    王崔1965年毛澤東重上井網山主要陪同者王卓超之
    子,現在南昌。
    盧泮雲一一解放後賀子珍在江西的隨身護士,現在南昌。楊希林-20世紀60年代江西省南昌市公安局局長,現
    234

==========第242頁==========
    主受訪名單
    在南昌。
    謝滋群-1965年春毛澤東下榻梅嶺一號警衛工作負責
    人,時任武漢市公安局局長、副市長,現在武漢。
    申興國1965年春毛澤東下榻梅嶺一號接待工作負責
    人,時任湖北省人民政府接待處處長,現在武漢
    羅通一一井網山老戰士,1955年少將,2005年9月在武
    漢去世。
    金文駿1965年春梅嶺一號警衛人員,時任湖北省公安
    廳衛處警衛科科長,現在武漢。
    謝光オ-1965年春毛澤東在武漢的警衛人員,現在武漢。鄔素英-1965年春梅嶺一號工作人員,現在武漢。易永喜1965年春毛澤東下楊梅嶺一號的小車司機,現
    在武漢。
    付加寬-1965年春毛澤東下榻梅嶺一號的廚師,現
    在武漢。
    王天亮-1965年春梅嶺一號服務員,現在武漢。魏中華-1965年春梅嶺二號服務員,現在武漢。金翠珍-1965年春梅嶺二號服務員,現在武漢態元凱一一原武漢東湖客舍梅嶺一號工作人員。張少華1965年東湖賓館工作人員李漢江-1965年梅嶺二號採購員。
    周洪才-1965年春毛澤東在武漢的警衛人員。
    毛華初一毛澤民、王淑蘭夫婦養子,解放後毛澤東到長
    沙與上海等地多次深談者。
    梅永祿-1951年至1965年張平化的祕書,現在長沙。肖根如-1965年湖南省人民政府接待科科長,隨同毛澤
    東重上井網山,現在長沙。
    趙林雍1965年毛澤東重上井網山的小車司機,現
    在長沙。
    235

==========第243頁==========
    澤東1965年上井網山
    楊清萍一-1965年5月毛澤東在長沙九所七號樓服務員,
    現在長沙。
    郭國群-1965年5月毛澤東在長沙九所三號樓服務員,
    現在長沙。
    湯輝—~-1965年5月毛澤東在長沙九所六號樓服務員,
    現在長沙。
    毛岸平毛澤東堂弟毛澤連之子,毛澤東子女歷次回韶
    山的接待者。
    鍾箜光-20世紀60~80年代韶山招待所工作人員、負
    責人,張平化訪韶山的接待者
    毛澤仁-20世紀80~90年代韶山管理局副局長、局長,
    汪東興訪韶山的接待者。
    毛遠達20世紀80~90年代韶山管理局副局長、副書
    記,王任重訪韶山的接待者。
    尹施瑛1965年毛澤東重上井網山途經湖南茶陵的接待
    者,時任茶陵縣委宣傳部長,現在茶陵。
    徐利生-1965年毛澤東重上井網山途經湖南攸縣的安全
    負責人,時任攸縣公安局負責人,現在攸縣。
    譚建仁一一譚震林侄子,現在攸縣。譚豔豔一一譚震林侄女,現在攸縣。
    梁建國1965年毛澤東重上井網山途經永新的主要接待
    者,時任永新縣委書記,現在南昌。
    鄺仙元一一賀子珍堂外甥,現在永新煙閣鄉。
    賀汪洋一一賀敏學的女兒,賀子珍的侄女,現在福州。何秋香1927年秋收起義上坪會議所在地房東烈士陳錫
    虞孫娘,現在瀏陽白沙鎮上坪村。
    陳應來一一瀏陽白沙鎮上坪村居民鄭淑南一一瀏陽白沙鎮上坪村老居民。
    塗忠勇-1927年秋收起義途經地湖南瀏陽東門鎮老居
    民,現在湖南瀏陽東門鎮。
    張漸根一一1927年秋收起義一團第一仗所在地龍門廠老居
    236

==========第244頁==========
    主受訪名單
    民,現在江西省銅鼓縣龍門鎮。
    吳江煒-1927年秋收起義一團第一仗所在地龍門廠老居
    民,現在江西省銅鼓縣龍門鎮。
    張丁寧
    927年毛澤東與袁文オ第一次在大倉村林鳳和家見面,林鳳和的孫媳,現在井岡山市荷花鄉大倉村。
    林森梅一大倉村老居民
    蘇雲生一袁文才早年好友蘇蘭春之子,現在井網山市荷
    花鄉大廟村。
    江福香1929年井網山柏露會議所在村當年老書記江照
    元之子,現在柏露村。
    吳小平一一井網山市柏露鄉黨委副書記。何品亮一一湖南省炎陵縣沔渡鎮老居民。
    漆動貴-1928年毛澤東下榻炎陵縣十都鎮萬壽官原住戶。江柄全-1928年毛澤東下榻炎陵縣水口鎮橋頭江家原
    住戶。
    周家輝1928年毛澤東下構炎陵縣中平村目擊者,現在
    中平村。
    周冬福一一炎陵縣中平村村長。
    劉烈根一一秋收起義一團所在地江西省修水縣黨史辦老主
    任,現在修水。
    沈小萍一江西省修水縣秋收起義紀念館檔案人員。林兆福一一秋收起義三團所在地江西省銅鼓縣黨史辦老主
    任,現在銅鼓。
    劉書琴一一江西省銅鼓縣史志辦工作人員。
    黃愛國一秋收起義二團所在地原安源路礦紀念館研究人
    員,江西省萍鄉市黨史辦負責人。
    彭永輝一20世紀60年代安源路礦辦公室負責人,《燎
    原》電影劇本原作執筆人,現在萍鄉。
    趙凱-20世紀60年代萍鄉市總工會主席,現在江西
    豐城。
    237

==========第245頁==========
    東1965年量上併網山
    彭江流一一萍鄉市地方人物研究學者。
    凌輝一湖南省平江縣黨史辦老主任,現在平江。唐伯藩一一湖南省瀏陽市黨史辦老主任,現在瀏陽。王錫堂一一湖南省炎陵縣黨史辦老主任,現在炎陵。劉時雨一一湖南省炎陵縣十都鎮原鎮黨委書記,現在
    炎陵。
    黃仲芳一一江西省井網山市黨史辦主任。
    劉曉農一江西省原寧岡縣黨史辦主任,現在寧岡陳鋼一一井岡山市寧網區黨史辦負責人,現在寧岡謫萬壽一一瀏陽文家市老住戶,老史志工作者,現在文
    家市。
    胡鳳嬌一一湖南醴陵市先農壇紀念館研究人員。譚紹生一一湖南省茶陵縣黨史辦副主任。李回芍一茶陵縣黨史辦研究人員。彭澤遠一蓮花縣黨史辦老主任。
    238

==========第246頁==========
    後記
    “久有凌雲志,重上井網山”,毛澤東為什麼將1965年重井網山看得如此高遠,如此重要?
    1976年他做了回答:“我一生幹了兩件事,一是和蔣介石鬥了那麼幾十年,把他趕到那麼幾個小島上去了…另一件事你們都知道,就是發動“文化大革命'。”這兩件事都與毛澤東上井網山有關。1927年,毛澤東領導秋收起義隊伍一上井網山,艱苦卓絕,建立了第一個革命根據地,開創了我黨武裝奪取政權的道路,蔣介石就是被這條越走越寬的道路趕到了“幾個小島”上。1965年,毛澤東帶著黨內外一些重大問題重上井網山,在山上所思、所言、所行,醞釀在上層建築領域進行次深入改革,希望以井網山革命精神建設我們的黨、軍隊、文藝和衛生隊伍;以井網山革命精神支撐中華民族的胸膛和脊樑,徹底改變中國,影響世界。這就是毛澤東重上井網山的凌雲壯志和初衷,也是這部書稿力圖真實反映的一切。
    毛澤東重上井網山轉眼四十一年過去了。翠岡依舊,紅星閃閃,井網山革命精神在一些青年人中似乎被淡漠許多,毛澤東當年擔憂的黨內少數人的特權、腐化問題似乎更加嚴重,國際環境日見覆雜,中國前進道路怎麼走?近年黨中央大力提倡開展革命傳統教育,永遠的豐碑、紅色記憶、紅色旅遊如雨後春筍。毛澤東深遼的目光和無數革命先烈股切的眼神交織在
    239

==========第247頁==========
    5年量上井網山
    起,它穿越了歷史轉型,洞穿了民族奮進曲折之劣根
    鑑於此,我歷經三個酷暑自費走訪了秋收起義、井岡山根據地六縣和中央蘇區各地。所行之處,一步步觸摸到毛澤東無限鍾情的那山、那水的風士人情和無私淳樸,一天天感悟到毛澤東、共產黨與老百姓的生死相依,無往不勝。烈日烤炙大地,也考問著我的追尋一認真、真實、迴歸歷史。
    在書稿付梓之際,衷心感謝每一位口述當年歷史的前輩每一位指點我的專家;感謝井岡山管理局、博物館、黨史辦檔案館,江西省委黨史辦,湖北省委黨史辦,東湖賓館,湖南省委黨史辦及所行銅鼓、修水、萍鄉、安源、瀏陽、文家市平江、湘潭、醴陵、湘鄉、茶陵、攸縣、永新、蓮花、炎陵寧網、長汀、瑞金、寧都、于都、吉安、興國等縣市黨史辦和史志辦,他們提供了不少珍貴資料和圖片;感謝當代中國出版社領導、責編的精心策劃。本書寫作還得到了武漢市委宣傳部、市社科院的熱情支持。本書使用的大多數照片已徵得其作者授權,某些照片由於年代久遠或條件限制,尚沒有確定其作者,故無法在書中一一註明,謹以致歉,敬請照片作者與本人聯繫。沒有上述這些幫助,就沒有這部書稿的問世。
    激情燃燒歲月,思索迴歸大地。在毛澤東逝世三十週年之時,獻上這份拙作,以期拋磚引玉,就正於方家和讀者,紀念井岡山道路和井網山革命精神的一代開拓者。
    明年是秋收起義八十週年,但願這部揮酒著眾人生命激情的薄冊,伴隨越來越多的人,重溫過去,感悟歷史
    240

==========第248頁==========
    Gener a
    n for ma t on
    書名=前奏:毛澤東1965年重上井岡山作者=馬社香著
    頁數=240
    SS號=11741782
    出版日期=2006年10月第1版

==========第249頁==========
    目錄
    一、1965年3月毛澤東下榻武漢梅嶺
    非同尋常的新年伊始
    下榻梅嶺第一仗
    1965年4月梅嶺異峰迭起4月27日電話急召張平化
    4月28日賀龍、羅瑞卿等梅嶺彙報4月29日下午梅嶺合影
    三、毛澤東長沙九所等待22天
    汪東興、華國鋒井岡山沿線打前站
    毛澤東長沙生病難離毛澤東和胡志明的重要會面
    四、5月21日啟程重上井網山
    專列中午到醴陵
    回首文家市汽渡載車過洣水夜宿茶陵縣委辦公室
    五、5月22日昔日戰地巡禮
    毛澤東在茶陵第一張合影
    往事回眸一一打蓮花永新別樣的追尋灣改編故地
    六、盤旋通向井網山
    路過古城、龍市的記憶
    八角樓的“巧遇”袁文才家人的“回聲”佇立黃洋界的激情“芡坪又到了”
    七、下榻井岡山賓館的珍聞
    115房間特製木床和洗手間的“書櫃”
    毛澤東又食紅米飯南瓜湯
    珍聞鏈接一:謝覺哉、董必武、張茜參觀井網山珍聞鏈接二:1962年朱德重訪井網山珍聞鏈接三:1964年溥儀一行贊井網
    八、毛澤東井網山上不尋常的散步
    行沒人走過的路
    散步口述井岡山四支部隊步送湖南同志提前下山
    九、毛澤東重上井図山強調的真理和革命傳統
    井岡山斗爭是五四青年運動的繼續和發展
    袁文才、王佐被錯殺與井網山根據地的兩次丟失

==========第250頁==========
    井岡山精神的三個支點毛澤東兩首井岡山詞的蘊思
    十、毛澤東接見烈士遺孀和井網山群眾
    袁文妻、兒的非凡遭遇
    王佐髮妻蘭喜蓮的幸福時刻下山前交納伙食費的小插曲
    5月29日和井網山廣大群眾激動見面下榻吉安招待所一夜
    十ー、毛澤東重上井網山餘韻
    取消軍銜制的激動和憂慮
    訂計劃的原則和訪井岡山熱漫談上層建篼領域改革初衷呼籲醫療衛生的重點放到農村國際國內政治風雲變幻附錄主要受訪者名單後記

==========第251頁==========
