    聲明支持印度農民的鬥爭2021年2月3日印度共產黨(毛主義
    中央委員會新聞稿
    迷續反三反農業相關法律的鬥爭,直到莫迪政府沒有完全廢除它イ們。
    印度共產黨(毛主義)再次向在德里和整個印度的所有人致以革命性的問候,以向他們致以紅色的敬意,他們門堅決,持續,統一地努力廢除莫迪政府的三項反農民法。2021年1月26日,他們熱烈地歡迎他們進行的“拖拉機拉力賽"。
    這些圍繞德里和整個印度的鬥爭再次使我們想起了反對英國政府《羅列特法案》的鬥爭。然後是英國人,現在是帝國主義的探員莫迪。然後是巴格特辛格( Bhagat Singh),今天,作為他的正當継承人,有數十萬叛逆農。政府沒有廢除這些法律,而是採取了爭取時間和使運動恢復活力的政策。已經舉行了11輪會談,農民領導人已向政府明確表示,他們的主要要求是必須遵守這三項法律,但政府卻大肆討好。這是因為政府,實際上是帝國主義者和印度買辦資產階級的政府。
    月26日,成幹上萬的農民用拖拉機遊行到德里,向世界展示了印度的這個假共和國日"是多麼的偏頗和反農民。即使在准許集會之後,政府也一直通過警察一直試圖阻止農民進行集會。他們設置了路障。淚流滿面。拉西被控。納維裡特辛格( Navrit Singh),一個年輕人已經死了。治安是政府的責任。他們竭盡全力將農民的和
    平遊行轉變為暴力遊行。實際上,他們從一開始就試圖讓農民努力分裂它或製造混亂。他們成功地將BJP特工
    Deep Sidhu和 Lakha Sidhna滲入了集會。即使經過嚴格的安全安排,這些特工也被允許前往紅堡。讓他們前

==========第1頁==========
    往紅堡,舉起國旗,製造騷動,將拖拉機的集會描繪成暴力,然後在其領導人中強加虛假案例,這是婆羅門教印度法西斯主義莫迪政府陰謀的一部分。我們遺責政府的這種廉價和鎮壓策略。我們呼籲士兵和警察保持平衡並支持農民,因為他們也是農民的兒女。
    這次集會揭露了偽裝成人民的主要僕人"的雙重交易的偽君子莫迪。他不是"印度人民的主要僕人",但實際上是帝國主義者和買辦公司的順從僕體人的真相已經公開了。出於通過統一和堅定決心廢除法律的不和立場,粉碎了各種技巧來操縱您進行某種談判。聯合陣線以外仍然有一些部隊。我們們呼籲所有這些國家瞭解局勢的必要性並攜手努力廢除法律。
    莫迪政府通過將收購和ho積的權利移交給法人阿達尼( Adani)和安巴尼( Ambani),從窮人口中竊竊私語。他們通過啟動私人市場並做出將土地移交給公司的規定,收緊了農民的脖子。該法令是奪取小型企業和貿易商生計的法令。受到這一法律影響的不僅是農民,還有80%的普通公民。因此,我們呼籲廣大人民參加鬥爭。在祭的工作領域中,要堅持不懈地爭取支持,並迫使政府廢除這些法律。我們呼籲全體人民在全國各地抗議和示
    威,以支持農民聯合陣線於2021年2月1日發出要求國會選舉的呼籲,以及我們呼籲毛派黨代言人PLGA,革
    命組織,其他組織和革命人民社區(RPCs)開展各種鬥爭,以支持全印度好戰運動並反對3律法。作為後續工作,我們於2月10日(大布瑪卡勒節)在全國範圍內進行了跟蹤。發言人:阿hay

==========第2頁==========
