    化京外國語大學知行社講演2014.10.10
    卡廷事件真相
    美國蒙特克菜爾州立大學格雷弗・弗( Grover Furl)教授
    晚上好!我的中國友人邀請我今晚與在座各位談一談所謂“卡廷大屠殺這是一場據說於1940年四月和五月發生的,蘇聯軍隊對14000-22000波蘭戰俘的屠殺,其中包括9000-10000軍官
    在我的演講中,我參閱了下列書籍、文獻以及網頁
    *我的文章:《卡廷事件的“官方版本”被否定?一個在鳥克蘭的德國大屠殺遺址中的發現》(The' official Version' of the Katyn Massacre Disproven
    Discoveries at a German Mass Murder Site in Ukraine),載於《社會主義民主》雜誌,27,2(2013),96-129。我的中國朋友已經將其翻譯為中文,我想你們能夠搜索到它。在我今天的演講中,我也將提及這篇文章的內容記述這個事件的還有提摩西斯奈德( Timothy Snyder)教授所著《赤地希特勒與斯大林之間的歐洲》( Bloodlands. Europe Between Hitler and
    Stalin),2010年由耶魯大學出版社出版。這本書是將蘇維埃政權領袖斯大林和徳國納粹領袖希特勒,前蘇聯和納粹德國,甚至共產主義、國際共產主義運動與納粹主義和法西斯主義等同的一個最新也是最成功的嘗試
    今年八月,我出版了一本名為《血色謊言》(紐約,紅星出版社,2014)( Blood
    Lies. The Evidence that Every Accusation Against Joseph Stalin and the
    Soviet Union in7 mothy Snyder' s Bloodlands /s Fa/se)的書,駁斥了《赤地》中針對斯大林和蘇聯的全部指控。在這本書中,我證明了斯奈德關於斯大林、蘇聯以及共產主義的控訴都是錯誤的,且在大多數情況下,都是一些蓄謀的謊言。在書中我討論了這場所謂的“卡廷大屠殺”。
    *我的網站“卡廷森林探案”( The Katyn Forest Whodunnithttp://tinyurl.com/katyn-the-truth

==========第1頁==========
    這是關於“卡廷事件”爭論的最完整的英文記述
    *俄國曆史學家謝爾蓋・斯特金( Sergei Strygin)關於卡廷的俄語網頁http://www.katynru
    1943年四月,納粹德國政權宣稱他們發現了於1940年被蘇聯內務人民委員部軍官射殺的數以千計的波蘭軍官的屍體。這些屍體據說是在鄰近俄國西部城市斯摩稜斯克的卡延森林中發現的;這就是這整個事件一包括在蘇聯他處對其他波蘭戰俘死刑的處決一一均被稱為“卡延大屠殺”的原因
    納粹宣傳組織策劃了一場關於這一所謂發現的聲勢浩大的輿論戰。在蘇聯於1943年2月在斯大林格勒取得勝利時,人人皆知,除非能夠離間同盟國,德國必敗。納粹顯然想利用“卡廷事件”破壞西方同盟國與蘇聯的關係
    以斯大林為首的蘇聯政府強烈譴責德國的指控。波蘭流亡政府強力反共反蘇,同納粹宣傳合作的行為最終迫使蘇聯政府與其斷交,並建立親蘇波蘭政府和軍隊。1943年9月,紅軍將德國人驅逐出這一地區。1944年蘇聯頒佈布爾登科報告遣責德國人的大規模射殺行為。
    在冷戰期間,西方資本主義國家支持被波蘭反共流亡政府添油加醋的“卡廷事件”的納粹版本。而蘇聯及其盟國繼續遣責德國的謀殺行為。在1990和1991年,蘇聯共產黨總書記,並於1988年後任蘇聯國家主席的戈爾巴喬夫,宣稱斯大林在任期間的蘇聯的確射殺了波蘭人。根據官方版本,這些波蘭戰俘早先被關押在三個營地:科澤利斯克、斯塔洛柏斯克和奧斯塔什科夫,後轉移到蘇聯內務人民委員部在斯摩稜斯克、哈爾科夫以及加里寧(現在特維爾)的設施內,最終分別於卡廷、皮亞季哈特基( Piatykhatky)以及梅德諾耶( Mednoe)被射殺和掩埋。
    於1990、1991和1992這三年,三位年長的前蘇聯軍人被認出並接受採訪他們談論到他們所知的1940年四月和五月在加里寧和哈爾科夫對波蘭人的處決。其中並沒有哪次處決發生於被德國人發現屍首的卡廷森林。
    1992年,葉利飲治下的俄國政府移交給波蘭政府一份有斯大林和政治局委員署名的文件。如果文件真實性得到確認,前蘇聯的罪責將無從開脫。這些文件據說於“鎖匣1號”( Closed Packet Number1)中發現,其中“鎖”( Closed)意味著最高保密等級。這些文件成為了前蘇聯犯罪的鐵證。但是,實際上仍舊缺乏

==========第2頁==========
    意義清晰確鑿的證據;一切證據,不論是文件還是資料,都可以有多重解釋隨後幾年,這件事看起來似乎已塵埃落定。證據也似乎確鑿:蘇聯射殺了波蘭人。但1995年起俄國研究者開始爭論說這些文件是偽造的。這些反對卡廷事件的“官方版本”的俄國研究員對於這些文件的分析越來越詳盡和複雜。這些研究顯示至少有初步的證據可以質疑這些文件是偽造的。但是早在此之前,兩方陣營立場已經被加固。那些相信蘇維埃犯下罪行的人幾乎不會基於新證據更改他們的觀點。我把自己算作少數人,因為我改變了觀點,從相信這是蘇聯所為轉變到個不可知的立場。
    20世紀90年代中葉以來,卡廷事件又一次被激烈的派別爭論推上風口浪尖。在反共圈子內,任何質疑蘇聯,尤其是斯大林及其主要助手罪行的觀點都是不可接受的。同樣,在西方學術圈,任何對於蘇聯有罪觀點的質疑或者在這個問題上的爭論都是“出格”的,是不能被容忍的
    同時,俄國的蘇聯和斯大林辦護者也繼續通過整理證據,攻擊卡廷事件的“官方版本”,指出是納粹而非蘇聯殺死了波蘭官員。一些研究員總結說,蘇聯的確殺死了一些波蘭戰俘(軍官和其他人),然而納粹襲擊蘇聯,捕獲了剩餘的波蘭戰俘,並且殺死了他們。我個人認為這種解釋是最可能的。
    在過去的幾年中,關於卡廷事件的調査有了一些戲劇性的進展,我嘗試將其及一些學術爭端做了概括的總結,放在一個名為“卡廷森林探案”的網站上。我相信這是人們能夠找到的、關於這場爭端概述得較為客觀的唯一的英文資源。反共主義者聲稱關於卡延事件有種歷史共識。這並不是正確的。“卡廷”已經成為一種暗語,一種歷史性的派別的標誌。反共主義者無條件地接受遣責蘇聯射殺波蘭人的觀點,並且要求其他所有人也這樣想一一否則反共主義者們會咒罵他們。對於這種“官方版本”的批評經常稱其為“戈培爾”版本(約瑟夫戈培爾是希特勒的宣傳部長),因為接受這種立場意味著認為納粹於1943年的報告是絕對真實的。
    對“卡廷事件”做一個理性的討論幾乎是不可能的。我能夠做到看似公平,中立和客觀,假定我能夠對雙方一一那些認為蘇聯射殺14800-22000波蘭戰俘的人以及那些認定德國人做了這件事的人一確實予以平等地責備。但是現實並非如此。事實上聲稱“蘇聯是罪魁禍首”的一方稱事件已經塵埃落定,並且妖魔化和攻擊任何企圖質疑這一立場的人。

==========第3頁==========
    在一個正常的歷史討論中,勾勒出專家們爭端和分歧的框架被認為是必要的。然而在卡廷事件中卻恰恰相反。“蘇聯罪魁禍首”論的支持者們拒絕接受對立的觀點。這就是斯奈德在《赤地》中的實踐。或者,在一些情況下,他們侮辱貶斥那些認為“蘇聯並沒有射殺波蘭軍官”的人們,或者叫他們共產主義者。這並非是學術上而是政治上的宣傳一似乎共產主義者不能被信任,而與之相對的反共主義者,包括德國納粹,是可以被信任的
    唯一能夠客觀地接近“卡延事件”歷史爭端的方式就是承認這種爭端確實存在。任何能做到認真地、細緻地、長久地、儘量避免預設結論地研究“卡延大屠殺”爭端的研究者們,將會看見這一爭端絕非僅有一個方面。
    歷史的爭論
    關於“卡廷大屠系”有一個很重要的歷史性爭論,不幸的是對於那些想知道歷史上究竟發生了什麼的人們,這個爭論被純粹地沿著政治傾向一分為
    關於蘇聯射殺了所有波蘭人的觀點,以及納粹1943年的報告中除了其反猶太的聲明,被各地甚至俄國的反共主義者無條件地全盤接受。而關於德國射殺波蘭人的觀點,以及1944年蘇聯布爾登科報告,則廣泛地為共產主義者、親共產主義者(除了託派)以及俄國民族主義者所接受
    些研究傾向於下文所述的更為細微的差別。一開始蘇聯射殺波蘭戰俘,可能是因為他們犯了反蘇反共的罪行。這是拉扎爾・卡岡諾維奇( Lazar
    Kaganovich),一位與斯大林關係密切的前政治局委員,據說於1985年11月告訴了軍事歷史學家亞・尼・克列斯尼克(A.N. Kolesnik)的版本。而後德國人射殺波蘭人,則是明顯出於不同的原因。在1943年,德國人宣稱發現了波蘭人屍體一實為宣傳噱頭一一挖掘出他們於別處射殺的波蘭人屍體,再將這些屍體重埋和“發現”於卡廷(實際上這個地點是科吉格里くKoz' i Gory>)。
    近兩年針對於卡廷事件有了兩個戲劇化的發展。第一個是在2010年10月,有資料證明“鎖匣1號”可能是偽造的。[2010年發現並]被公開的資料似乎是為了偽造文件定稿而提供的草稿。事實上1號文件的真實性在俄國一直被懷疑著,而這份資料為其偽造提供了佐證。此後,問題變成了,哪份文件才是真實的?是“鎖匣文件1號”還是2010年發現的資料一一而哪一份又是偽造的?

==========第4頁==========
    鳥克蘭人的挖掘行動
    自2010年起,更多重要證據矛頭直指“卡廷事件”的官方版本。在鳥克蘭的弗拉基米爾一沃倫斯基( Volodymyr- Volyns'kiy),波蘭以及鳥克蘭的考古學家找到證據,證明至少兩名曾被認為是1940年在俄國加里寧(現特維爾)或其附近被蘇軍射殺的波蘭警察,實際上於1941年下半年法西斯入侵蘇聯之後死於德國人和烏克蘭民族主義同盟軍之手。僅這一事實就瓦解了關於“卡延大屠殺”的官方敘述。我在文章中努力描述和考察這一新的證據,並且解釋它如何證明“官方版本”的錯誤。
    這些發現表明了圍繞“卡廷大屠殺”的歷史敘述是如何的荒謬。這兩名波蘭警察據說是於距弗拉基米爾一沃倫斯基七百多公里以外的卡廷森林發現的,且被埋葬時間也提前了十六個月之久。他們是弗拉基米爾一沃倫斯基發掘點迄今為止最重要的發現。
    這便是自2010年10月偽造的證據被揭發後,關於“卡廷事件”的最重要的進展。客觀地講,它是關於二戰時期的歐洲歷史的最具戲劇性的新發現。但為什麼它並未得到應有的重視呢?亳無疑問因為波蘭和烏克蘭的執政勢力並不想公
    因為它質疑了蘇聯有罪這一說法
    因此它一直被掩飾著。波蘭考古學家的報告僅僅提到了其中一位警察的微章。而它也僅僅出現在腳註中,並且含混地指向卡廷一一簡直就是被“編碼”了的註釋,只能為那些極為熟悉卡廷事件問題的人們所理解。(我在我2013年的文章中第106頁用到了“編碼”這個詞)。
    但至少波蘭報告得出了一個很明確的結論,就是這個“萬人坑”中的受害者是為1941年被德國人和他們的烏克蘭民族主義盟友所殺。而烏克蘭考古學家的報告中根本就未提及波蘭警察徽章這一發現!此外,一位鳥克蘭考古學家明確表示這一發現能夠使人們質疑“其他波蘭戰俘為蘇軍所殺”這一說法一也就是說,質疑“卡廷事件”的“官方版本”
    這種掩飾實際在此之前就開始了。2010年10月揭露例文件的草稿資料被杜馬代表維克托伊柳欣( Viktor Liukin)提交到議會上。這個戲劇性的故事被俄國主流媒體封鎖。我只能找到關於它的一篇文章,還語帶諷刺。

==========第5頁==========
    而俄國以外的大眾媒體則全部忽略了2010年關於“草稿文件”的發現,而波蘭和鳥克蘭以外的媒體則忽略了弗拉基米爾一沃倫斯基的發現。我不能在西歐和美國媒體中找到一篇關於這些發現的文章。左派和網絡媒體的確提到了它,這事實令主流新聞媒體在這一問題上的集體缺席顯得尤為醒目
    從媒體關於這次挖掘的報道可以判斷,波蘭和鳥克蘭的官方政府似乎確信受害人是為蘇聯內務人民委員部殺害的。可以設想如果波蘭和鳥克蘭政府能夠預料到發掘結果將會顛覆“卡延大屠殺”,那麼他們絕不會允許在弗拉基米爾一沃倫斯基的挖掘工作。
    有證據表明烏克蘭民族主義組織或稱OUN一鳥克蘭法西斯勢力隨著德國軍
    隊共同入侵了蘇聯,參與了在弗拉基米爾一沃倫斯基的大屠殺。烏克蘭民族主義
    組織(OUN)在西烏克蘭被引以為榮。像西烏克蘭的其他城市一樣,弗拉基米爾
    沃倫斯基甚至有一個以OUN領導人兼納粹合作者斯捷潘・班傑拉( Stepan
    Bandera)命名的街道,而他的手下就參與了那場大屠殺
    蘇聯在“卡廷大屠殺”中有罪的說法成為20世紀90年代後期波蘭民族主義的重要組成部分。波蘭將“卡廷”轉化為紀念受害者並反共反蘇的一場狂歡。波蘭政府用數億美元建造了上千個“卡廷”紀念碑和紀念館,並舉辦了上百場的紀念儀式,其中一些規模宏大,得到了成百上千的出版社和許多學者的支持時至今日,波蘭充滿惡意的反共主義者已經將“卡廷”神聖化。它被羅馬天主教的象徵如耶穌受難的十字架以及聖母瑪利亞的圖標所圍繞。卡延紀念儀式總是伴隨著宗教遊行,羅馬天主教神父的祝福,以及公眾的祈禱。有時候觀眾被鼓勵參與到可移動祭壇上進行彌撤一一也就是說,紀念儀式成為一場宗教服務,如同在羅馬天主教堂慣常舉辦的一樣。這些神聖化的努力是為了使“卡廷”紀念成為一項宗教化的職責,同時也為堵悠悠眾口一使質疑“卡廷事件”的“官方版本”的行為成為對羅馬天主教忠誠性的侮辱,成為一種對上帝的不敬
    卡廷事件的“官方版本”被波蘭學校作為事實教授給學生。“卡延”不僅作為反共動機,也作為攻擊俄羅斯的武器而一直被炒作,因蘇聯是俄羅斯的前身。波蘭也經年不捨地試圖宣稱“卡延事件”是一次種族滅絕行動,並要求俄羅斯賠償受害者家庭重建費。
    現在我們已知根本沒有“卡廷大屠殺”一沒有事件鏈顯示蘇聯射殺了全部波蘭戰俘。然而波蘭、烏克蘭以及反共主義者拒絕接受這一事實,更不用說讓他

==========第6頁==========
    們的公民或全世界人質疑蘇聯在“卡廷事件”中的犯罪。
    卡廷事件”是一個迷人的歷史迷題。類似的事件若發生在波蘭以外國家,如美國曆史上,定在很久之前便吸引大量專業或業餘研究者的興趣。然而在波蘭它卻成為了禁忌,甚至哪怕對於官方所謂“蘇聯射殺波蘭人”的觀點提出一點質疑,都會遭到掩飾和否定
    “卡延大屠殺”究竟發生了什麼
    我們不知道“究竟發生了什麼”ーー至少不了解細節。有一系列的原因如下首先,根據“鎖匣文件1號”中的一份寫於1959年3月3日的“謝列平( Shelepin)的信”中的內容,數千份相關資料已經被銷燬。不論“謝列平的信”是真實的還是例造的,這上千份文件肯定已經被銷燬。唯一的問題是:何人?何時?為何?
    其次,眾多蘇聯時期關乎有爭議的歷史問題的文件時至今日仍然是保密的甚至被政權信任的歷史學家都無從獲得。俄羅斯學者謝爾蓋・斯特金( Sergei
    Strygin)聲稱,他知道其中的一些文件可以駁斥卡廷事件的官方版本。他在2012年12月6日的著名的自白書中列舉了其中一些文件。其中最有趣的是關於機構間委員會( Inter- agency Commission)的一個報告,它據稱是為迴應美國國會卡廷事件小組於1951-1952召開聽證會而建立的,大概運行於1952-1953年。根據斯特金的說法,這個蘇聯委員會的仍然保密的檔案,證實了德國在卡廷大屠殺的罪行以及1944年蘇聯布爾登科委員會的發現
    斯特金同時聲稱更多身著波蘭警服的屍體在2000年3月於科吉格里/卡廷地帶被發現,然而這些發現卻被掩蓋了。這一說法在一本最近出版的波蘭書籍然聲稱這些人為蘇聯所害)中被再度提及。如果斯特金所提出的證據確實存在,那麼它可能的確能夠證明蘇聯的清白。
    我們不知道“究竟發生了什麼”,這很大程度上也要歸咎於波蘭歷史學家們。他們一直自欺欺人地認為卡延事件的“官方版本”是天衣無縫的,不存在矛盾之處且不容置喙。簡言之,他們“不想知道”任何可能會撼動波蘭民族主義右翼神話根基的事情。如果考古學家沒有在弗拉基米爾一沃倫斯基處發掘出更多木該於卡廷事件“官方版本”所說的三個地方之一被射殺的受害者,我們肯定永遠也不

==========第7頁==========
    會知道真相。
    事實上,我的文章寫於2013年春,那時波蘭考古學家早已經有所發現而那些發現在公眾面前被隱。我將會在我講話的結尾談及這些發現。
    我們沒有理由只因2012年11月找到的兩枚僅存的徽章,就認為只有兩名波蘭戰俘是埋在弗拉基米爾一沃倫斯基“萬人坑”中的。波蘭警服的碎片、其他波蘭軍隊遺物以及眾多波蘭藝術品,都在那裡被發現。據我們所知,可能有數百名所謂“卡廷事件”的受害者是被德國軍隊以及他們的鳥克蘭民族主義同盟軍合作者於1941年末被射殺,並埋在了位於弗拉基米爾一沃倫斯基的萬人坑中。對這萬人坑中成百上千具屍體的細緻的挖掘工作,無疑會找到更多關於波蘭戰俘的證
    弗拉基米爾一沃倫斯基的發現毫無疑問反駁了波蘭所公佈的並未告知我們真相的卡廷事件的“官方版本”。針對如今已有證據,最可能的假設就是德國人和/或他們的鳥克蘭民族主義盟友系害了大多數波蘭人。蘇聯可能也殺死了一些波蘭戰俘。即使那些長期以來爭論說“卡廷事件”官方版本是錯誤的俄羅斯研究者們也相信,一些波蘭戰俘確實是被蘇聯人因為犯罪或其他原因處決。但是我們手頭上的全部證據都指向德國人和鳥克蘭民族主義者,而非蘇聯人,射殺了波蘭軍官。而他們的屍體於1943年4-6月在卡廷被德國人“挖掘”出來
    因此,根本就不存在作為真實歷史事件的、名副其實的“卡延大屠殺”。波蘭戰俘、軍官以及其他人,他們可能在不同的地方被殺掉,但是他們的屍體在這些地方從未被髮掘,弗拉基米爾一沃倫斯基遺址也是直到幾年前才被髮掘出來的
    艮可能我們從此以後再無所知。波蘭和烏克蘭,甚至現在的俄羅斯也不想再找到證據質疑卡廷事件的“官方版本”
    同時,那14800或22000,或不知道準確人數的波蘭戰俘哪去了呢?那些被蘇聯軍隊處決的一假設的確有一些一可能被埋葬梅德諾耶(近加里寧/特維爾)或皮亞季哈特基(鄰近卡爾科夫/哈爾科夫),就如同“官方版本”所聲稱的。或者他們可能被埋在別處。但他們都被埋在了前蘇聯西部的某處一一俄羅斯、鳥克蘭、白俄羅斯。他們是德國法西斯侵略所造成的數百萬受害者中的一部分人,這數百萬犧牲者中包括士兵和公民,他們被屠殺,他們的屍體無跡可尋。確實,22000名波蘭戰俘在因法西斯在蘇聯境內進行的戰爭而失蹤的受害者中僅佔據很小的比例。

==========第8頁==========
    卡廷的子彈殼
    那些波蘭軍官的屍體1943年4-6月被德國人,又於1943年10月-1944年1月被俄國人發現於科吉格里這個臨近卡廷和斯摩稜斯克的俄國城市。而這些軍官已經被確認是為德國和/或鳥克蘭民族主義者所殺,因為德國產的子彈売在這些萬人坑中被發現。德國的官方報告包括了這些子彈売的照片。然而其中存在著明顯的漏洞,這些照片只是展示了子彈殼的側面。沒有關於子彈的“彈底標記”( headstamp),或者底火也即雷管和生產信息標識的照片。大多數那個時代的德國子彈是有日期標記的。正如於弗拉基米爾一沃倫斯基發現的超過95%的子彈殼一樣。如果有任何被發現的子彈殼標記的日期早於1940年,德國人一定會照下他們,因為它們能夠幫助德國更加猛烈地遣責蘇聯。而事實上德國人的報告並沒有展示這些彈底標記,說明這些子彈売上有著表明這些子彈製造於1941年的序號或代碼。這與其他詳盡的證據共同指出,是德國而非蘇聯犯下了罪行。向讀者們解釋這個重要的卻被極化的歷史爭端,是一個誠實的歷史學家的職貴。斯奈德不可能不知道這一點。但是他卻沒有如實告之他的讀者。再一次,斯奈德繼續了他“假定有待證明的東西為真”的謬論一一在這個例子中,便是假定蘇聯人射殺了那些波蘭人
    在希特勒早期的自傳《我的奮鬥》中,他寫到試圖左右公眾想法的人是不會說實話的一一他們只會說對自己有利的話。那些站在蘇聯人射殺全部波蘭人立場上的人以為在這起事件中納粹的調查展示了真相。在其他任何情況下,將納粹宣傳報告視為忠於事實的調研,都會被認為是極為冒險的。然而在卡延事件中,反共主義者卻堅持人人都應該相信納粹。全世界公眾的觀點都被他們所左右,只因為反對他們的聲音被排除在公眾意識之外。
    在“文尼察大屠殺”( Vinnitsa massacre)這一案例中,納粹再一次地進行大規模的發掘工作,聲稱受害者是被蘇聯所射殺,其方式與“卡廷事件”的腳本如出一轍。德國人“畫蛇添足”地埋葬了一些他們殺害的蘇聯民眾的屍體,而後將他們挖出來,將其與1937~1938年於葉若夫時期發生的蘇聯內務人民委員部處決事件的受害者置於一處,並且將一切罪責推至蘇聯頭上。但甚至這個事情也不能蓋棺定論一一這些被強烈質疑的事件都不是確定的。

==========第9頁==========
    有趣的是,如同波蘭反共分子總是強烈關注卡廷事件一樣,那些曾經非常關注文尼察大屠殺的反共鳥克蘭民族主義者,近些年來在“文尼察大屠殺”上卻著墨不多。“烏克蘭人為大饑荒”( Holodomor,烏克蘭語為Too0Mop,意為“通過飢餓蓄意殺滅”," Extermination by hunger" Hunger- exterminate ion"; Holodomor詞源來源於“ MO P H T
    意為“通過飢餓殺害民眾”" Killing by Starvation",更有人將其視
    為蘇聯政府在烏克蘭製造的通過人為饑荒對烏克蘭民族進行的種族滅絕,是“ Famine- Genocide in Ukraine”。這個詞如下文所言,是反共產主義分子有意模仿“ Holocaus t”(納粹對猶太人蓄意進行的種族大屠殺)一詞所生造的詞江已經成為烏克蘭民族主義右翼分子的兩大基石之一。而文尼察屠殺事件就少有人關注了。
    斯奈德抱著同情的態度與當代的反共波蘭民族主義者站到了同一戰線。只有不與那些波蘭民族主義的神話相沖突的時候,他オ支持烏克蘭民族主義者的反共神話。這不是波蘭民族主義的唯一模式,親共產主義的波蘭人曾經,也仍然擁有套親社會主義的民族主義模式與之抗衡。
    但是伴隨著蘇聯解體,反共品牌的民族主義在波蘭佔據了話語權。這種意識形態禁止了任何質疑“卡延事件”的言論。“蘇聯有罪”已經成為波蘭民族身份認同的一個不容置喙的組成部分。任何將卡廷事件作為歷史性爭端的行為都是不能被容忍的。質疑蘇聯是否該對卡廷事件負責的人,實質上將被波蘭政府及世界其他地方的反共圈,包括學術圈放逐。波蘭民族主義者和反共主義者給予持其他觀點的人們最不敬的對待
    沃利尼亞大屠殺
    當我們在思考圍繞所謂“卡廷大屠殺”的政治宣傳時,我們不妨回顧一場更大規模屠殺波蘭人的慘刷。這就是著名的有5000-10000或更多波蘭平民被鳥克蘭民族主義軍隊射殺的沃利尼亞大屠殺( The Volhynian massacres)。雖然這些軍隊是德國人武裝起來的,但這場屠殺卻是鳥克蘭人自發的。
    這才是真正的種族滅絕:試圖通過如此恐怖的方式殺死如此多的波蘭人,用以驅逐在鳥克蘭的全部波蘭人。即使蘇軍或蘇聯內務人民委員部曾被指控需為

==========第10頁==========
    “卡廷事件”中被殺死的波蘭人受責一一然而我們現在可以確定卡廷事件“官方版本”是錯誤的一一被殺死的波蘭人的人數也比[沃利尼亞大屠殺中]鳥克蘭民族主義者所殺害的波蘭民眾人數少了二分之一到少於四分之一。此外,無人一甚至烏克蘭民族主義者自己一一質疑那些恐怖的大規模屠殺真的發生過。沃利尼亞屠殺幾乎從未被討論過。斯奈德自己在這上面也只用了半段篇幅。為何?在《赤地》中,斯奈德同當代波蘭民族主義者一樣忽略了沃利尼亞屠殺。忽略的原因,似乎是此事對於今日的烏克蘭民族主義者而言過於尷尬,因為他們曾標榜烏克蘭民族主義武裝力量是反布爾什維克的“自由戰士”,而無視了他們與納粹狼狽為奸謀殺了數十萬的猶太人和波蘭人的事實。烏克蘭甚至宣稱這支犯下
    如此恐怖屠殺罪行的軍隊一一烏克蘭民族主義組織(OUN)一班傑拉,黨衛軍第
    14“加利西亞”志願兵師,後更名為“烏克蘭反抗軍”( Ukraina' ka Povstans'ka
    Armii
    為“英雄”。
    沃利尼亞屠殺同樣被今天資本主義的波蘭右翼忽略絕非巧合。波蘭當局奉行所謂因反共主義政治理論家耶日・吉爾佐( Jerzy Giedroy6)而得名的“吉爾佐信條”。耶日・吉爾佐提議,鳥克蘭民族主義者造成的屠殺,應該出於維護與後蘇聯時代的烏克蘭保持友好關係的共同利益而被“遺忘”,而“卡廷大屠殺”卻應該作為一個針對俄羅斯的政治籌碼被強調。波蘭歷史學家 Bogumif Grott說
    Do dzis pamietam, jak Jerzy Giedroyc w radiowym wywiadziedoktadnie dwa tygodnie przed Smiercia, problem mordow UPA na Polakachskwitowaf kr6tkim: ,,nalezy zapomniec
    我仍然記得耶日吉爾佐於死前兩週接受廣播訪談時,簡要地總結了
    克蘭反抗軍(UPA)謀殺波蘭人事件:“我們必須忘記它。”
    斯奈德也追隨了我們提到的這種實踐方式,他在書中表達了對耶日・吉爾佐的感激之情
    耶日吉爾佐的晚期思想…….幫我提出了一些正確的問題(421)

==========第11頁==========
    蘇聯剛解體的時候,波蘭研究者終於開始公佈冗長且證據確鑿的、關於烏克蘭民族主義軍隊為著將波蘭人驅離西烏克蘭,而對波蘭民眾實施駭人聽聞暴行的資料。這一行為令大屠殺第一次進入人們視野,同時也在波蘭反共主義者和烏克反共主義者之間引起了諸多尷尬
    2003年,這兩個高度反共的國家(波蘭和烏克蘭)組織了一次“和解”會議。自此波蘭方面便有所妥協。雙方同意“事情過去已久,當事人都已作古”,這當然不是真實的,即便是在今天,更不用說不到20年前,當年屠殺的許多參與者還健在。波蘭和烏克蘭當局顯然想要對一切既往不咎,包括波蘭軍隊報復性地殺害了100020000名鳥克蘭民眾的行為,這樣他們才能夠迴歸到他們之前的“共同利益”一將一切壞事歸咎於斯大林、共產主義、蘇聯以及俄羅斯。這種掩藏真相的嘗試過去十年一直在進行。
    沃利尼亞大屠殺越廣為人知,反共的烏克蘭人與波蘭軍隊就顯得越糟糕。甚至“卡廷大屠系”與之相比都會變得蒼白!這也透露給我們關於如今波蘭對卡廷事件如此大力宣傳的原因。顯然這無關乎受害者,而是關於反共主義,同時要保持反蘇熱情不滅。波蘭民族主義很大程度上依賴於反共反蘇宣傳。這是一個可以解釋為何斯奈德僅用一段不到的篇幅去描述這場屠殺的似乎可信的假設
    斯奈德聲稱他的朋友格熱戈日莫蒂卡( Grzegorz Motyka)所著的書《鳥克蘭游擊隊:1942-1960》現在是一個“基礎性的研究”,但它並不是。莫蒂卡的書只部分地提及了沃利尼亞屠殺。書的其他部分談論的是法西斯主義的、種族主義的鳥克蘭民族主義游擊隊對抗蘇聯軍的“英雄”行為
    莫蒂卡曾經是“ Instytut Pamieti Narodowe j”即波蘭“人民記憶研究所”的一員。這是一個由波蘭政府建立的狂熱的民族主義研究宣傳組織,缺乏任何的客觀性。“人民記憶研究所”的主席宣誓“為著波蘭人民”。這令人回想起納粹的實踐。誰來定義“忠於人民”由何構成,誰又是“人民”呢?歷史學家本應忠於事實,而不是他們自己的“人民”。
    想象一下美國曆史學家會對一個名為“美國人民記憶研究所”的機構作何感想。它會立即被視為民族主義極右派的努力並受到所有德高望重的歷史學家的鄙視。“人民記憶研究所”基本上就是為了反共反蘇。它沒有客觀的歷史學家,就如同位於加州帕洛阿爾託的胡佛研究所不擁有客觀的歷史學家,只是一個類似的偽裝成“研究中心”的反共宣傳製造廠一樣

==========第12頁==========
    但是莫蒂卡似乎在沃利尼亞大屠殺問題上並不贊同斯奈德。莫蒂卡在波蘭家主要報紙《選舉報》( Gazeta Wyborcza)上發表了一篇很長的文章,題為《遺忘吉爾佐:波蘭人、烏克蘭人和“人民記憶研究所”》。他認為鳥克蘭人屠殺波蘭人的行為是“二戰中最為血腥的波蘭事件,是絕對不能被遺忘的”。莫蒂卡亳不迴避地將這些屠殺稱為種族滅絕(1 adobo is two)。莫蒂卡同時承認“一些波蘭暗中展開的行動也可以被稱為種族滅絕”,如他們於1946年大批謀殺白俄羅斯人或者於1945年6月謀害200名烏克蘭人,兩件事都發生於二戰後依莫蒂卡所言,如今波蘭很少有關於這些可怕屠殺事件的紀念物:
    To wstyd, ze do takich mieisc jak masowy grob w wotyhskiej Paroslimozna dotrzec tylko lesnym duktem zrytym przez dziki
    翻譯:
    如今,位於沃利尼亞的 Arosa的萬人坑只能穿過亂木叢生的林間小路抵達,這是令人感到羞愧的事情
    莫蒂卡表態性地提到了蘇聯的“罪行”並且偽稱蘇聯希望“消滅階級敵人而蘇聯從未如此主張。這些明顯是如今的波蘭歷史學家所必須作出的一般性的評論。但是莫蒂卡並不贊成輕描淡寫鳥克蘭大屠殺,如同斯奈德在他書中的做法
    如果蘇聯人或親蘇游擊隊曾有過任何行動類似鳥克蘭民族主義軍隊對波蘭人的屠殺,或者波蘭家鄉軍( the Polish Home Army)及其他波蘭地下武裝對鳥克蘭屠殺的報復性反擊,那麼整個世界幾十年前便會知道。將會有許多紀念受害者的宏大、昂貴的紀念物,一圖書館的關於“共產主義暴行”的書籍,並且毫無疑問會在歐洲人權法庭上被提起賠償訴訟。
    但事實是沒有證據表明蘇聯人以及親蘇勢力曾做過類似事情。這提示我們波和鳥克蘭所謂“自由戰土們”比蘇聯更接近納粹。
    關於這些恐怖事件的基礎性研究,在布拉迪斯拉弗( Wladyslaw)和艾娃希瑪茲科( Ewa Siemaszko)那裡有
    不少書可以找到俄文版

==========第13頁==========
    波蘭和烏克蘭精英在這場50000100000甚或更多人被屠殺的事件上“捐棄前嫌”的急切,與波蘭精英對那場受害者人數僅佔前一事件1/2、1/4甚至1/7的所謂的“卡廷大屠殺”無休止的抱怨形成鮮明對比。此外,卡廷事件的“官方版本”現在已經完全被證偽了。以類似的方式,斯奈德用了不足一段的篇幅來描述這場駭人聽聞的屠殺併發明瞭很多關於蘇聯各方面“暴行”的謬論。
    水米米米
    於弗拉基米爾一沃倫斯基的發掘工作2013年8月宣告結束,就在我的文章發表的幾個月後。據一篇新聞報道稱,波蘭首席考古學家 Dominika Sieminska博士說最終共有57具屍體被挖掘並重新下葬。 Sieminska博士在一個米訪視頻中展示了另外兩個波蘭警察徽章。他們分別為1154/3號和639/7號。第一個來自基爾警區,第二個來自 Pomorsk警區。波蘭語的採訪視頻可搜索:http://m.youtubeCOM/WATCH?V=GPGFCVETG1Q
    在此,重要的問題如下
    首先,波蘭和烏克蘭媒體始終認為這是一次蘇聯內務人民委員部的大規模槍擊行動。而已找到的子彈殼中超過95%為德國於1941年製造這一事實卻被忽略了。 lvan Katchanovski教授發表的關於受害人為德國人和烏克蘭民族主義盟軍所射殺的研究同樣無人問津。波蘭考古學家 Dominika Sieminska親自寫於2012年11月的報告中,提及包括弗拉基米爾一沃倫斯基處發掘出的受害者是被德國人而非蘇聯人射殺的事實,也完全被忽略了
    其次,已有足夠的信息確認徽章所屬的那些波蘭警察的身份,然而他們的身份卻不被公之於眾。我們應該記住喬瑟夫庫裡格斯基( Josef Kuligowski)和
    Ludwik Malowie ski的微章分別於2010和2011在同一處大型墳墓中被發現。根據卡廷事件的“官方版本”,這兩位警察應於加里寧(臨近特維爾)被射殺並被埋於梅德諾耶附近。6311個刻有他們名字的紀念碑被放置在梅德諾耶的集體墓地中。而他們的徽章卻於700公里外的弗拉基米爾一沃倫斯基被發現,這就引起了一些公眾關注。隨之便引出謝爾蓋・斯特金最初的俄文文章,以及我自己更為詳實的英文文章,指出這些發現推翻了卡延事件的“官方版本”。

==========第14頁==========
    因此,如今“沉默的帷幕”已經遮住了全部的發現。大型墳墓中的屍體遠多於57具,然而發掘工作也被終止。受害者為德國人和鳥克蘭法西斯分子而非蘇聯人所殺的事實也被掩蓋了。蘇聯有罪被簡單地列為一個不經調查的事實。關於子彈殼的疑問也無人提及
    作為徽章所有者的波蘭警察身份已被確認-1154/3號和639/7號一然而卻不曾公開。很可能,他們也被列為“卡延受害者”。波蘭專家已經確認了他們的身份。但是這一信息卻不為公眾所知。整個事件都被掩蓋了,被悄無聲息地壓下。這一不作為的行為本身就是最好的證據,證明波蘭和烏克蘭政府知曉“官方版本”是錯誤的。
    然而,一份盧布林(波蘭)報紙於2013年10月21日,也就是弗拉基米爾沃倫斯基發掘點的工作宣告結束的日子,刊登的一篇文章中出現下述一段話
    Archeolodzy odnalezli pojedyncze policy jne odznaki
    numeral
    funke jonariuszy, ale te, ktore odnaleziono do tej pory, nalezaty do
    li
    ktorzy
    ak wskazuja zachowane dokumenty, zostali zab
    przez >owletow w zupefnle Innym mle ] scu
    Twere。
    考古學家已經發現帶有警官序號的徽章,但目前它們的所有者,據現存文件所說,卻於完全不同的地方ー一特維爾ー一被蘇聯人射殺
    Wo jskowe guziki w masowe j mogile. Odkrycie na Wofyniu. Gazeta. p
    Lublin October, 21, 2013.
    http://lublin.gazetapl/lublin/1,48724,14812213,Woisko
    k
    masowe j mogile Odkrycie na Wol yiu. html
    這一文章與波蘭考古學家 Sieminska博士關於兩個波蘭警察微章1154/3號和639/7號一的訪談幾乎同時。這篇文章明顯暗示這些徽章並不屬於“卡廷事件”受害者。如果他們不屬於,那為什麼作為徽章所有者的警察們的身份還未被公開呢?
    所有報道了弗拉基米爾一沃倫斯基發掘工作終止的新聞文章,都聲稱沒有任
    15

==========第15頁==========
    何證據可以推翻那裡的波蘭人是為蘇聯內務人民委員部所射殺,而猶太人和其他民眾是德國人射殺的歷史共識。但是我們知道,所有的證據都指明波蘭人也是德國和其烏克蘭盟友殺害的。所有的從2013年秋天以來的文章都徹底忽略了卡廷事件
    那些屍體在哪?
    卡廷(科吉格里)處的大型墳墓是1943年被德國人、1943-1944年被蘇聯人發掘出的。而在臨近特維爾(加里寧)的梅德諾耶以及臨近哈爾科夫(Khar’kov)的皮亞季哈特基處的大型墳墓卻直到20世紀90年代才被髮掘出來。在這些發掘中很難發現任何記錄。
    我能找到唯一一本書是神父 Zdzistaw J. Peszkowski所著一
    我看到
    了死亡之谷:從哈爾科夫到梅德諾耶到卡廷》(…リ u. jirzatem doty Smierci
    Charkow- Miedno. je- hatyr.Srem: Wydawnictwo Scriptorium,1993)。在提及臨近特維爾的梅德諾耶發掘現場的部分,他寫道
    這是在梅徳諾耶發現的最後的頭骨一一第226號。兄弟,你是誰?你叫什麼名字?你是最後一位向我們大聲疾呼的人。(82)
    根據“官方版本”,有6311位波蘭戰俘被埋葬在這裡,不算上其他可能被埋在這裡的人。那麼那些屍體哪去了?
    除去在卡延(科吉格里)發現的屍體,“官方版本”宣稱了一場沒有屍體的大謀殺。事實上“官方版本”宣稱被射殺於加里寧一特維爾和哈爾科夫而埋葬於梅德諾耶和皮亞季哈特基的上千位波蘭人的屍體根本就未被發現!他們據說被埋葬在這裡,因為蘇聯內務人民委員部的“轉運文件”記錄下了他們從戰俘營被轉運到加里寧或哈爾科夫。從沒有任何嘗試試圖識別他們的屍體,或甚至數數究競有多少屍體埋葬在這些地方,抑或有多少身著波蘭制服。
    也沒有任何試圖通過NA分析識別屍體的嘗試。甚至今天,這當然也是可以
    做到的。美國政府一直運用昂貴的DNA分析來鑑別摧毀世貿大廈的911恐怖襲擊
    中所產生的人體組織碎片、骨骼、牙齒。顯然波蘭政府也可以通過這一技術識別波蘭戰俘的身份。然而他們甚至沒有確定這些屍體的具體埋葬地!他們只是聲稱他們被埋葬在梅徳諾耶和皮亞季哈特基,還有建造了大型的紀念物。僅此而已。

==========第16頁==========
    “卡廷大屠殺之迷”還有很大的研究空間。這個故事如何被建構,它如何隨時間變得撲朔迷離。它如何成為歷史上反共主義宣傳的有力典範,以及它如何逐漸被掀開偽造的面紗。這個故事本身就可以構成一本迷人的書!事實上我們的所知已經足以寫成一本書,因為大多數證據和分析都在波蘭或俄羅斯人手中,並且大體上並不為眾人所知。
    卡延大屠殺”的基本推動力和目的一直很明確。它試圖在其話語敘述中將蘇聯等同於納粹德國,斯大林等同於希特勒。出於多種理由,這有助於反共主義者。它能夠至少部分地,為資產階級的、資本主義的波蘭在戰爭中的行為提供合法性敘述,同時替大批帝國主義謀殺犯以及20世紀尤其是二戰後所謂“自由世界”力量所帶來的壓迫提供辯護
    它的目的同時也是將共產主義與法西斯以及納粹主義相提並論。所有共產主義ーー當然包括中國革命。讓我們相信共產主義本質是邪惡的,這符合資本主義剝削的捍衛者和帝國主義者的利益:任何工人階級企圖建立無階級、共產社會的嘗試,任何共產主義革命,都是道德敗壞的,是堪比納粹的。
    我們有太多理由拒絕這一“官方版本”,這一被反共產主義者化約為所謂“權威說法”的版本。“專家已經認真地討論並得出結論
    切挑戰“蘇聯有罪說
    的證據和論點都是錯誤的。”這是他們需要或想要給予的唯一回應。他們不想讓人們產生關於卡廷的議題還“未被解決”,“仍舊是一個開放的問題”的印象。因為一日他們如此,整個“官方版木”將被瓦解。它是經不起推敲的
    你們能做什麼?
    我們已經看到,“官方版本”是未被論證的。但是反共主義者仍舊無視並繼續傳播卡廷事件“已被證實”的謠言。事實仍然被無視。
    反共主義者控制了教育和主流媒體一一至少中國以外的媒體。我們仍然有很多可以做的事情,尤其是你們可以做的事情*重寫漢語維基百科
    http://zh.wikipediaorg/wiki/卡廷大屠殺重寫百度知道
    http://baike.baiducom/subview/1190578/13095543htm?fromid=183474

==========第17頁==========
    5&type=syn& fromt itle=卡廷大屠殺&fr= aladdin
    *複印我的文章以及這次講演。將它們放在網上令其廣泛傳播
    我將總結一下我的發言
    資本家從不厭煩告訴我們“共產主義已死”,“社會主義已死”,“社會主義運動是邪惡的,像納粹一樣”,“資本主義是人類歷史上最好且無法被超越的體制”“俄國革命是人民的悲劇””,“中國如果沒有進行社會主義革命將會變得更好“斯大林和毛澤東殺了數千萬自己的人民”
    我們要永遠記得這是錯的!納粹當然是資本家和帝國主義者!他們與今天的資本家和帝國主義者同大於異。斯大林和布爾什維克黨並沒有“殺害數百萬人”。事實上斯大林從沒犯下任何“罪行”!所有宣稱他犯下罪行的言論都被證明是謊毛主席也沒有“殺害數百萬人
    俄國革命和中國革命是人類歷史上為著普通民眾的解放而進行的最偉大的我們不能忘了這個基本事實。
    我們需要更多研究者去研究這些運動的歷史。我們需要推翻所有關於它們的謊言,如“卡廷大屠殺”的謊言以及其他一切這樣的謊言
    我們同樣需要研究這些宏偉的變革運動去發現他們犯過的錯誤。所有人類活動都包含著錯誤:不存在也不會存在完美的運動。我們需要借鑑前車之鑑以便日後的前進發展。我們同樣會犯錯誤一一但會是“更高層次”的錯誤,如黑格爾馬克思和列寧所說。
    同時我們需要學習和研究20世紀以來偉大的國際共產主義運動中的可取之處,以便我們效仿。
    人類的未來依靠於我們不斷的研究和吸取經驗。而這更主要取決於你們,今天的年輕人,在未來做這些研究。你們一定要為此努力學習研究技巧和外語。你們一定要深化你們對於共產主義事業的政治承諾。你們中的很多人已經有了一個好的開始!我非常希望你們能夠將全部生命致力於此。沒有比這更值得你們投入的事業了。
    謝謝諸位聆聽我的講座。我期待在問答環節聽到你們的評論和問題。
    (璞玥譯)

==========第18頁==========
