    卡廷大屠殺的“官方”版本被證偽在烏克蘭一個德國大屠殺遺址的發現
    美國蒙特克萊爾州立大學格雷弗・弗( Grover Furr)教授
    作者注:卡廷大屠殺官方認可的版本可以在維基百科的頁面上讀取,網址http://enWikipedia.org/wiki/katyn-massacre.網頁上的內客無情地攻擊了共產主義和斯大林。它沒有試圖站在客觀或中立的立場上,因為它沒有呈現任何對於此問題的嚴肅的學術討論,而其僅有價值在於它是卡廷大屠殺官方說法的短而準確的總結)。我本人因讀由 Sergei Strygin發佈在“ Pravda o Katyn(關於卡廷真相)網頁上的文章而獲得了新信息。我將此強烈推薦給所有讀得懂俄文的人
    在2011年和2012年,一支由波蘭和烏克蘭人組成的聯合考古隊在鳥克蘭小鎮弗拉基米爾一沃倫斯基( Volodymyr- Volyns'kiy)對一個大屠殺遺址進行了部分發掘。在掩埋坑中發現的彈殼表明,發生於該地點發生的大屠殺,時間不會早於1941年。此外,掩埋坑中還發現了兩位波蘭軍官的徽章。而這兩位軍官早先被認為大約於1940年4月和5月之間死於蘇軍之手,這兩人早先被認定的死亡地點也和現今挖掘出他們屍骨的掩埋坑相距數百里。而如今的發現,引發了對卡廷大屠殺一系列事件的權威說法,或者“官方說法”的強烈質疑
    1943年4月納粹德國當局聲稱,他們已經發現了數千具在1940年被蘇聯官方槍殺的波蘭軍官的屍體。這些屍體據說是在斯摩稜斯克卡廷森林附近(在俄羅斯西部)被發現的,這也是為什麼整個事件一包括在蘇聯其他地方處決和據稱
    見《“沃利尼亞卡廷事件”是納粹所為》(B0 I bi H c I a A k a T bi b' O I a 3 a I a c b eJOMpyIIMTepoBlEB),http://katyn.u/index.php?g0=news&in=view&id=253

==========第1頁==========
    處決波蘭戰俘的事件,後來被稱為“卡廷大屠殺”的原因
    由約瑟夫・戈培爾領導的納粹宣傳機器針對這所謂的的發現,組織了一場聲勢浩大的政治運動。很顯然,1943年在蘇聯取得斯大林格勒戰役的勝利後,除非同盟國解約,否則德國註定將要戰敗。而納粹的目的就是挑撥西方盟國成員和蘇聯之間的關係
    而由斯大林領導的蘇維埃政府則強烈反對德方的指控。所以猛烈反共、反蘇的波蘭流亡政府與納粹宣傳沆瀣一氣的時候,蘇聯政府和它斷決了外交關係,並最終建立了親蘇的當局和軍隊。1943年9月,紅軍將德軍驅趕出這一地區。1944年蘇聯布爾登科委員會開展了一項研究併發布了報告,報告中遣責了德國的對波戰俘的大肆殺戮。
    冷戰期間,西方資本主義國家支持納粹的觀點,即反共的波蘭流亡政府所堅持的說法。蘇聯政府及其盟國繼續譴責德軍的殺戮行為。1990年和1991年,蘇聯共產黨總書記戈爾巴喬夫,承認斯大林領導的蘇維埃政府確實槍斃了那些波蘭人。戈爾巴喬夫自1998年後擔任蘇聯總統。根據“官方說法”,波蘭戰俘被囚於
    三個戰俘營:科澤利斯克( Kozelsk)、斯塔洛柏斯克( Strobe l sk)和奧斯塔什科夫( Ostashkov),隨後被轉移至斯摩稜斯克( Smolensk)、哈爾科夫( Kharkiy)和加里寧( Kal inin,現特維爾Tver)並遭到殺害,屍體分別被埋於卡廷( Katyn)皮亞季哈特吉( Piatykhatky)和梅德諾耶( Mednoe)。2
    1990、1991和1992年,三名前蘇聯內務人民委員部的老成員接受米訪。他們談論了自己所知的有關1940年4、5月處決波蘭人的情況。但是他們說,這些處決並不是發生在德軍挖掘到屍體的卡廷森林。1992年,俄羅斯政府根據葉利欽命令向波蘭政府移交所謂的由斯大林和其他政治局委員簽署的文件。如果它是貨真價實的,那麼將坐實蘇聯的罪行。據說,這些文件是在“絕密1號文檔”中被發現的,其中“絕密”( closed)意味著分類的最高級別的保密。我將其稱為“鐵證文件”,因為它們通常已被假定為蘇聯有罪的鐵證。然而,有史以來沒有證據是意義單一的和結論性的;所有的證據,無論是來源於文件或者來源於實物都可以以多種方式解釋。
    到1992年,蘇聯和此後的俄羅斯政府已正式宣佈斯大林時代的蘇聯領導人
    2根據“官方說法”,有一小部分的波蘭囚徒被囚於其他地方,或者是送往其他營地,並沒被處決。

==========第2頁==========
    在1940年4、5月犯下槍殺14,800到22,000波蘭戰俘的罪行。這一說法給了反共人土很大的支持,親蘇人士則如鯁在喉。之後幾年,這一問題看似是基本得到解決。因為證據似乎很明顯:蘇聯人射殺了波蘭人。
    我一度也以為問題解決了。我承認儘管對於這個事件我還有一些疑問,但這主要是因為接受蘇聯有罪的說法就意味著聲援德國納粹集閉,承認德方1943所做的報告百分之百正確。戈培爾和希特勒臭名昭著的“彌天大謊”的思想,聲稱人在某種程度上不應說實話。但在當1997年我去組約公共圖書館斯拉夫語閱覽室的時候,我對此的質疑,頂多不過是留在我的腦海深處而已。多年來我頻繁出入該閱覽室,為的是複製那些“鐵證文件”,並上傳到我的新網頁上。這些“鐵證文件”的圖片刊登於俄羅斯一流的歷史雜誌《歷史的問題》(op" osy Istorii)1993年第4期上。最終我沒有上傳,因為我很快發現已經有人這麼做了,於是我在我的網站上添加了這些圖片的網頁鏈接,這些圖片比我自己複製的質量高多
    1995年,當時一位不知名的治金工程師 Iurii Mukhin,出版了一本小冊子,名為《卡延謀殺之謎》( hatynskii DETEK/の。在書裡,他聲稱自己已證明,“鐵證文件”是偽造的,捏造卡廷大屠殺的故事旨在促使蘇聯解體。在隨後的幾年裡這一立場獲得了我們稱之為左派俄羅斯民族主義者的很多支持。該派別人士在斯大林時期,因為政府在工業化上取得的成就以及打敗納粹而支持蘇聯政府。自那時起, Mukhini和其他人已出版了更多的研究書籍以繼續他們的行動,反駁斷言蘇聯有罪的官方版本。
    於是自上世紀九十年代中期後,卡廷大屠殺再一次挑起了派別鬥爭。反共的圈子對蘇聯,尤其是對斯大林和他的主要助手的定罪不允許有任何質疑。西方學術界情況也同樣如此,西方學術界也把對於蘇聯政府的罪孽進行辯論和對此進行質疑視為“出格”,是不能容忍的。
    與此同時,俄國的蘇聯和斯大林的捍衛者們繼續駁斥所謂的“官方”說法,其中一些研究者得出這樣的結論,蘇聯確實射殺了一些波蘭戰俘(包括軍官和其他人),然後納粹入侵了蘇聯,逮捕了剩下的波蘭戰俘並進行了槍殺。我個人認
    希特勒在其著作《我的奮鬥》的第六章“戰爭宣傳”和第十章“為什麼第二帝國崩潰”中闡述了“彌天大謊”的概念。
    (C e K p e T H bi e Aokymehtbl M3 0co6blx nanok) Bonpocbl MCTOPNM 1993 No 1, cc 3-22

==========第3頁==========
    為,這個版本的說法是最接近事實的,文章結尾我會解釋原因。
    在過去幾年間,卡廷問題調査有了一些戲劇性的發展。我試圖對這些信息還有一般的學術討論進行歸納總結,並上傳到一個被我稱為“卡廷森林探案”的特別網頁上。我相信它是唯一的相關英文信息來源,上面可以看到爭論的概述,我在描述的時候儘量保持客觀
    010年10月,可信的證據表明“鐵證文件”是偽造的。自1995年 Mukhin的書出版以來,這一直是許多俄羅斯共產黨人和左翼俄羅斯民族主義者的立場。由杜馬議員維克托。伊柳欣( Viktor liukin)於2010年10月援引的材料構成迄今為止最有力的證據,證明這些文件很可能是偽造的(更多信息見於“卡廷森林探案”網頁)。
    因此,讓我們拋開來自“絕密1號文檔”的“鐵證文件”,那麼還有其他證據可以表明指稱蘇聯槍殺14,800到22,000波蘭人的卡廷大屆殺的所謂“官方”版本是可信的嗎?
    基本上,進一步的證據分為兩類
    1.三名年事已高且退休已久的內務人民委員部成員 Petr K. Soprunenko、
    Dmitri S. Tokarev和 Mi trofan V. Syromiatnikov的供述一採訪。這些供述在某些地方是自相矛盾的,不總是能支持“官方”的版本)。此外,三人中沒有人當時身處卡廷森林,即1943年德軍發現4000多具波蘭戰俘屍體的地方。關於卡廷森林,關於這一最有名的卡廷大屠殺/埋葬地點,他們什麼也沒說。也許這就是他們的這些供述一米訪很難被找到的原因。更重要的是,雖然訪談都是在俄羅斯進行的,但是隻有波蘭翻譯版的資料能夠被找到。俄語原版的資料從未被公開。所以,我們沒有這些內務人民委員部成員的原話。
    這三個人受到威脅,如果他們不能“供述事實”,他們將受到刑事監察。並且,他們被告知蘇聯在這一問題上確實有罪。因此很有可能,出於對被起訴的愁恐懼,他們給出了質問者想要的回答。質問者的問題很多時候是有引導性的。當然這種情況在刑事調査中並不少見。不過,看起來,三位老人的認罪並不完全是自
    3網址http://www.tinyurl.com/katyn-the-truth
    °我借用了“卡廷森林探案”作為網頁名稱,是因為是這個名字表達了我的疑慮,也表現我對客觀性的追求。我確實不知道“誰做了這件事”,納粹或者蘇聯人,我想知道這一點。還有,我並不關心“誰做了這件事”。如果是德國人的罪行,那它和他們對整個東歐在更大範圍做的一切一樣。如果是蘇聯人乾的,我們應該嘗試知道他們這麼做的理由。系戮並非反共人士宣稱的“共產主義特色”。實際上越來越多的跡象表明蘇聯確實“沒有做這件事”

==========第4頁==========
    我獲得了公佈的波蘭語版本的供述一訊問的文本,掃描之後上傳到了網上。有趣的是之前沒有人做這件事。但是在這篇文章中,我不會再討論這些有趣但是存在問題的供詞。
    轉運文件
    其餘類別的證據是許多的“中轉”或“運輸”文件,關於1940年4月
    清空科澤利斯克、斯塔洛柏斯克和奧斯塔什科夫三處戰俘營,以及把戰俘轉移到其他地方的內務人民委員部。這些轉移記錄就是本文的主題
    Ostashke
    y Tver(Kalinin
    Lithuania
    Mednoe
    Moscow
    K aty.'smelensk
    Kozelsk
    Mins
    Oay
    Stalingrad
    Volodymyr- Volansッ
    Kiev
    Tiatykhatk
    Kharkiv
    Starobelsk
    7我獲得了所有的文木,但惟獨缺少波蘭官方 Katyn. Dokumenty zbrodnitom2 Zagtada marzec-czerwiec1940中的一個供述。它們最初是分別出版的。我將那些原始版本這一文本做了對照。另外, Syromiatnikov在1992年採訪了波蘭記者 Jerzy Morawski。所有的採訪內容和前內務人民委員部成員 Soprunenko, Syromiatnikov和
    Tokarev a的供述都可在網站上査詢到,網址:htpe;/ msuweb. montclair.edu/furg/ /research/ katyn nkvd. html.

==========第5頁==========
    圖一1939年的地圖,顯示在“官方”的卡廷事件敘述中所提到的地方。內務人民委員部轉運文件箭頭顯示了從戰俘營(奧斯塔什科夫、斯塔洛柏斯克、科澤利斯克)到城市(加里寧/特維爾、哈爾科夫、斯摩稜斯克)。也顯示了在附近鄉村(梅德諾耶、皮亞季哈特吉、卡廷)的埋葬波蘭戰俘的墓地),此外還有弗拉基米爾一沃倫斯基(今 Wtodzimierz伏瓦德齊米爾斯),這個在加里寧(即今特維爾)和梅徳諾耶800英里外的地方。[地圖根據作者提供材料,由維克多・瓦利斯( Victor Wallis)繪製
    這些對戰俘的押運經常被稱作“死亡轉運”。西恩切拉(A.M. Cienciala)勒佈德瓦( Natalia S. Lebedeva)和馬特爾斯基( Wojciech Matersk)的《卡廷:一個未遭懲罰的犯罪》( katyn: A Crime Wi thout Punishment)(耶魯大學出版社,2007年),是官方版本的“卡延事件”之權威性的英語學術著作)。書中是以下面的方式來描述戰俘的轉運的(著重強調
    最後的死亡轉運離開了科澤利斯克
    最後的死亡轉運在5月19號離開了奧斯塔什科夫前往加里寧(特維爾
    那些將被送出戰俘營去處決的人員名單(62號文件以及報告那些被送出去處決的人數(65號文件)
    這一卷的作者 Cienciala用上了所有文字來描寫處決。同樣的,在她對於卡廷事件的檔案的討論中,雖然這些檔案裡面根本沒有提到死刑、槍決、殺戮、死等,她仍然加上了這些文字用來提醒讀者,在她的演繹下,這些戰俘被運到的地方就是他們將被執行槍決的地方。下面是幾個例子(再次,我加上了著重符號)
    他們被轉移到了蘇聯內務人民委員部監獄…在那裡被槍斃。(154)
    死亡轉運的命令也是如此。(156送往刑場的受害者的第一份名單…(15送往刑場戰俘之名單的遞送……(159)

==========第6頁==========
    貝利亞1940年4月4日的指示表明了清除的目標不只是軍官和警察(160
    這是加里寧內務人民委員部頭目德米特里・託卡雷夫( Dmitry Tokarev)許多報告中的第一份,關於實施行動,換句話說,謀殺
    162)
    索普洛年科( Soprunenko)1940年4月6日對克羅雷夫( Korolev)的指示事實上是一份死亡名單
    63)
    把戰爭囚犯們送往刑場…(
    來自科澤利斯克的1940年4月11號的報告顯示九天內有1643名軍官被謀殺。(175)
    不知不覺地被送往死亡的囚犯的情緒(176-177)
    大部分送向猶可諾夫( Yerkulov)戰俘營的戰停.,因為各種原因其名字在死亡名單上被抹去了……(183)
    在5月3號之前,蘇聯內務人民委員部第一特別部門,在梅爾庫洛夫( Merkulov)的個人幫助下,審理了14908名囚犯的案件,然後送出了派遣名單對13682人的死亡宣判。(18
    很可能他們只是在科布羅夫表格( Kobulov Forms)(51號文檔)對已
    經填好的處決授權書進行簽字蓋章。(187)
    這份報告給出了戰俘營裡收到的名單數量,以及4月3日到5月11日期間每天從科澤利斯克戰俘營走向死亡的戰俘的數量
    190)
    一份給 Soprunenko的報告上顯示了根據收到的名單而要被執行死刑的人的數量
    (193)
    奧斯塔什科夫戰俘營裡最後一批死刑名單中的一個人在1940年5月22號被執行死刑。(200)
    奧斯塔什科夫的戰俘那一天仍然在被行刑
    要注意,最重要的是,這些文件本身沒有以任何形式提到執行死刑。事實上 Cienciala引用的53號文檔裡明確寫著這些囚犯被送到了勞改營。
    6)蘇聯內務人民委員部副人民委員、切爾內紹夫師長( Chernyshov)應在十日內,將8,000名被定罪的犯人,從烏克蘭蘇維埃社會主義共和國的

==========第7頁==========
    內務人民委員部監禁這些人的地方,轉移到蘇聯內務人民委員部的勞改營,其中包括3,000名來自基輔、哈爾科夫和赫爾松關押地點的戰俘。(53號文件,第155頁;著重強調
    在 Cienciala所寫的第二部分中,提及或轉載的文件只是關注囚犯從一個營地轉運到別的地方,其中沒有一處提到“處決”、“射殺”、“殺害”等。這些語句都是 Cienciala添加的。她一直遵循著著波蘭和俄羅學者們所倡導的“官方”版本
    亳無疑問,沒有提及殺戮的(文件)本身並不證明被轉運的人的命運。但是對於卡延爭議而言,重要的是運輸日期和以及轉運目的地
    Cienciala假定,除了她特別提到的少數轉移以外,在所有1940年4月和5月從三大關押地點被轉移走的戰俘中,在押的波蘭戰俘實際上是被被送往處決地點。這些處決行為被假設發生在1940年的4月和5月。卡廷大屠殺的“官方”版本只是簡單地假定,所有在1940年4月將波蘭戰俘從關押地點清運的文件,事實上都在講他們被處決了。這樣的假設已經受到近期一些發現的挑戰。
    Josef Kuligowski
    波蘭媒體於2011年5月報道稱,烏克蘭考古隊已經確認一枚出土的帶編號的金屬徽章是屬於一位名叫.J6 sef Kuligowskil的波蘭警察。在此之前他被認為已在俄羅斯的加里寧(現特維爾)被蘇聯內務人民委員部處決,並同其他的受害者起被葬在城外梅德諾耶
    Czy osoby z Listy Katy n skied mordowano r6wniez na Grodzisku we
    dodz imierzu Wolyhskim? Odnaleziona przez ukrainskich archeol og6
    odznaka Polic ji Panstwowe i o numerze 1441/II na to wskazuje. Jaknas poinformowad pan Piotr Zawilski, dyrektor Archiwum Panstwowego
    8 Kuligowski 1徽章的照片在網上可以找到,網址:htp;/ katyn.ru/ /,/news2012-12-29- -rhetor-144ig更亮更清晰的版本在htp:/ msuweb. montclair. edu/~furg/ research/ kuligowski badge141ipg

==========第8頁==========
    w Eodzi odznaka o tym numerze naleiala do posterunkowego 6 zefa
    Kuligowskiego z TV komi sariatu w Eodzi. Informac ja o przydziale inumerze sluibowym pochodzi z ma.ja 1939 roku. Nazwisko posterunkowegofigur.je na jedne j Z list dyspozycy jnych dla obozu w0staszkowie
    Dotychczas uwaiano, ie zostal zamordowany w Kalininie i spoczywa w
    Miedno je. Jak wythumaczye fakt, ie odznaka J6 zefa Kuligowskiegoznaleziona we Wlodzimierzu Wolyhskim? Czy Zginat w Kalininie, czy welodz imierzu?
    我的翻譯
    從這個被烏克蘭考古學家發現的編號144/II的(波蘭)國家警察徽
    章推斷,卡廷的受害者是否也在弗拉基米爾一沃倫斯基的 Grodzisk被殺害正如羅茲(Lodz)國家檔案館主任 Piotr Zawilski先生所說,這個帶編號的徽章屬於羅茲(Lodz)第4軍需部的J6 sef Kuligowski警官。關於這個編號的簽發信息和服務信息來源於1939年5月。這個警官的姓出現在奧斯塔什科夫營地的配置名單之中。直到現在,人們一直認為他在加里寧被殺害並掩埋在梅德諾耶。這怎麼解釋J6 sef Kuligowsk的徽章在弗拉基米爾一沃倫斯基被發現的事實呢?他被殺死於加里寧還是弗拉基米爾一沃倫斯基呢?
    這個解釋依然認為 Kuligowski是卡廷大屠殺的受害者之一。但這一發現引發波蘭新聞界對於卡廷大屠系和這個在鳥克蘭弗拉基米爾一沃倫斯基( Volodymyr- Volyns'ki,波蘭語W十 odzimierz Wo t y n ski;俄語
    Vladimir- Vol ynskii)"小鎮附近的地點之間的關係的大討論。當此時,沒有人懷疑這是蘇聯內務人民委員部的殺戮地點之一。烏克蘭媒體也報道此發掘,
    詳見2011年5月25日的《ITVL》上的文章《卡延慘案名單上的人是在弗拉基米爾被殺的?!》,網址:
    http://www.itvl.p/news/osoby-z-listy-katynskie-mordowanowe-wlodzimierzu-wolynskim-10本文所有譯文都出自我(作者)本人
    1沃林尼亞( volhynia)周邊地區曾經是奧例帝國的領土,一戰後劃歸波蘭,之後成為蘇維埃烏克蘭的部分,然後被德國佔領,之後迴歸蘇維埃鳥克蘭,如今成為烏克蘭的一部分。在1939年之前,該地區城市精英的語言主要是波蘭語,農農村語言主要是烏克蘭語和意地緒語。見《內務人民委員部在弗拉基米爾一沃倫斯基附近的犯罪痕跡》

==========第9頁==========
    並認定蘇聯內務人民委員部應對殺人負責,如下面的鳥克蘭網絡報紙 Tyzhden.ua在2011年10月4日的報道。
    X0니a0Φ111H0了Bepc
    O TOO
    O I I J O I H M 4O MPO3CTPIJ A H
    HeMa,HayK0B」CXHI요OTbC且Ⅱ0互yME
    H o 3 a Mo po B a H
    K e p TB HH k BC 1941 p o K y
    I O JI b CE I IュaH1, B C b K0BI道1HB1IbH
    3 a M K H y前KJac. II p o u e CB1真円aTb3
    H 1X E H O
    e 3 H a &M
    d y K y I ro B Cb K O M
    C
    nCbK0My.O6H及Ba3
    03
    a no k y M e H T
    a M n H K B C, o I H I 0 3 H M x p 3 C T p IJI A H O B
    a JI H
    TBep),ュ p roro
    B O a I o B
    6 JI H a p k o B a
    雖然現在尚未有對受害者身份和被害原因的的官方解釋,但科學家們傾向認為,被害者是內務人民委員部1941年行動的受害者
    透過處決地點發現的人エ製品,可以看出他們都是波蘭公民,包括軍人和平民,富有階級
    這裡的兩枚波蘭警官的徽章,根據它們上面的數字,我們已經知道它們屬於J6 sef Kuligowski?和 Liudvig Maloveis'kiy。兩人都來自羅茲(Lodz
    http://wolyn.btx.pl/inde.php/component/content/article/1-historia168-tropem-zbrodni-nkwd-podwodzimiem- woyskim.html看到;《內務人民委員部罪行的波蘭受害者墳墓》
    htp://w. nawolyniu.pl/ artykuly/ ofiarynkwd,htm找到;《誰的墳墓在弗拉基米爾一沃倫斯基被發現?》:tt:/ wpolityce.pl/ depesze/10407- Czyje- mogilyodnaleziono-we- wlodzimierzu- wolynskim。這後一篇文章講述“1940年到1941年,在弗拉基米爾一沃倫斯基一個城堡內的蘇聯行刑室,死於內務人民委員部手中的受害者的故事”還有更多類似的文章可以引用。
    13 Bonmhcbka RAT Hb. y BONOANMMPI-BONMHCBKOMY 3hanneho Macobe NOXOBAHHA XEPTB HKBC1939-1941pokib.TyzhdenuaOctober4,2011.AThttp://tyzhden.ua/society/31329

==========第10頁==========
    內務人民委員部的文件顯示其中一人最終在加里寧(今特維爾)被槍決,另個是在哈爾科夫附近的奧斯塔什科夫
    國有的“沃林尼亞古物”( Volhynian antiquities)主任 aleksei
    Zlatohorskyy在接受採訪時推論說,1941年德國軍隊的推進,使得蘇聯無法及時疏散所有的戰俘,因此他們射殺了所有的這些人,包括這些人的家人。他說,在坑內發現的許多文物都是波蘭人的
    B I J b I I T b pe 4e1 M a 1O T b 4 I T l O JI bc b k e
    I1 HOB P O
    C
    p e
    3 H a I n
    arszawa)) H a m e H n
    K O H Ce p B H a
    H K a 3 I o I b C b Kn M T e k
    Φ I a KO H B
    HI
    B
    JI E H
    JI O K I M
    A He BI 3 H a y a g M o I y k e f K
    C H y CT O M a T O JO II FO
    H K y M OT J H CO6
    ハ03
    B O JI H TH T II b k 6 a r a T I I Ho u n. I a u a 1o. II
    T oo y J a e JI I T a n o JI b c bk e p K a B H)
    絕大多數的物品都可以辨別出有非常獨特的波蘭或者西歐風格: Edvard
    Rydz- Smily元帥(按:愛徳華雷茲希米格維,波蘭最高指揮官)的照片,女人的梳子,底部印有“華沙”字樣的藥瓶,有波蘭文字的錫罐,香水瓶,銀質的又子和勺子。我們還注意到有非常昂貴的,只有少數富人オ負擔的起的口腔醫服務的痕跡。我認為他們都是當時波蘭的精英階層
    該 Tyzhden.ua報道還引用波蘭託倫的尼古拉・哥白尼大學考古學教授
    Andrzhei( Jedrze j)Kola的話,他表示不確定誰是凶手。
    H JI H Me H e T y r 6 II bl e I n T a H b, HI BI II o

==========第11頁==========
    e i T o
    ?위
    JI e p
    IOp別K0BaH0
    4 O M
    B C e l e Bn A a T b c s
    a O T H 4 HH M
    6 a J H M? 4o My B o H o H a& T b CA 3 k y JI b
    T y p o Ho cmep i, m k y c o B y B a I n/106/H
    M 11?4o My He 6 y J0 3 H To 3 o J o T I k o p o H K
    1 T,HeB1真「16PaH1 K O I T0 B H O CT1?II
    O-H I I b k H L e M a J1o 6 3 o B C I M
    III HH B H
    nR以: Ordnung,opH真OK.P03 C T P JI b HMH B3BO
    H a HIMOBIP HIII
    I IB O6ITHHKH HKB C
    K M A
    K O 10yュeみOCI1み k e H o B e c b I e
    p H M T p
    對我來說,在這裡,比起答案來說,更多的是問題。誰是凶手?如果希特勒分子這樣做,那麼為什麼地點這麼雜亂?為什麼這一切看起來混亂,漫不經心?為什麼它不符合德國人宣稱的死亡文化?為什麼金牙冠和牙橋不提取,不攫取貴重物品?以徳國的方式,這將有一個完全不同的外觀:條理有序。行刑隊,面對面的射擊……所以一切表明,謀殺最有可能是由內務人民委員部的官員做的。但是,我們只有當整個外圍已被調查後才能得出最終告論
    2012年11月波蘭一烏克蘭聯合考古隊的一位波蘭成員發佈了關於這次大規模謀殺現場挖掘的書面報告。在1號萬人坑中,2011年有367具遺骸,2012年有232具屍體被挖掘出來並進行研究。此外還確定了許多萬人坑的地點。關於發現
    14事實上,在埋葬場上有很多的“順序”我們在接下來通過波蘭方面和烏克蘭方面的報道中,都可以證明這樣的事實。同時在後面我們也將看到大量的證據,包括德軍處決犯人的照片,表明德軍從後面處決而非以面對面的行刑隊的陣列殺人

==========第12頁==========
    Kuligowski徽章的報告內容如下
    Byta to odznaka Pol skied Polic ji Panstwowe j z numerem 1441, ktora naleiata do: Post. PP Jozef KULIGOWSKI s. Szczepana i J6zefy z Sadurskichur. 12 III 1898 w m. Strych. WWP od 20 V 1919. 10 pap. Uczestnik wo jny1920, sczeg6lnie odznaczyt sie w bitwie pod Mariampolem 24 V 1920
    W polic ji od 1921. Poczatkowo stube pelnit w wo j. tarnopol skim. Nastepnie od 1924 przez wiele lat w Eodzi
    1939 WV Komis. W sierpniu
    1939 zmobilizowany do 10 pal. Odzn. VMVK
    79.L.026/1(15
    red. Z. Gajowniczek, B. Gronek,, Ksi e ga cmentarna
    Miedno.je
    1. Warszawa 2005. s. 465. Odznaka zostata przekazana
    do mie iscowego muzeum
    這是編號1441的波蘭國家警察徽章,屬於J6 sef Kuligowski警官,
    Stephen和 Josepha的兒子。1898年3月12日出生在 Strych村。1919年6月20日加入波蘭軍隊的10pap部隊。參與了1920年的戰爭,包括1920年5月24日
    Mariampol之戰,戰功卓著,1921年成為警察,在 Tarnopol地區供職。然後1924以後在羅茲(Lodz)多年-1939年在 V Komis。1939年8月在10PAL及役。作為Nr679。L級別VWM。[內務人民委員部移送清單]026/1([位置]15號),35[.]6。根據Z. Ga jowniczek,B. Groneki編輯《梅德諾耶公墓名錄》( Mednoe Cemetery Book),Vol.1, Warsaw2005,p.465。徽章已被轉送到當地的博物館
    Sprawozdanie Z Nadzoru Nad Badaniami Archeologiczno-ekshumacyjnymi na Terenie Rezerwatu
    Historyczno-kulturowego Miasta Wtodzimierza Wotynskiego(Ukraina). Opracowanie zespotowe pod kierunkiemdr Dominiki Sieminskiej. Rada Ochrony Pamieci Walk i Meczenstwa.(對烏克蘭弗拉基米爾一沃倫斯基歷史ー文化小鎮的考古發掘的監督報告。 Dominika Sieminaska博士帶領的考古隊的一份考古描述。鬥爭和犧牲紀念會
    Torun,2012,Notepp.1-2.Athttp://www.kresykedzierzynkozle.homep/attachments/file/rap.pdf

==========第13頁==========
    2M
    Badge of Police Constable Josef Kuligowski unearthed at Volodymyr-volynsky
    下面是《梅德諾耶公墓名錄》第一卷關於 Kuligowskil的條目
    Post PP Jozef KULIGOWSKI s. Szczepana i Jozef z Sadurskich, ur. 12 Il 1898wm. Strych W WP od 20 VI 1919, 10 pap. Uczestnik wojny 1920, szczegolnie od-znaczyl se w bitwie od Manampolem 24 V 1920. W policjiod 1921. Poczatkowosuze phil w woj. tamopolskim. Nastepnie od 1924 przez wiele lat w Lodz1939 wv Komis. W sierpniu 1939 zmobilizowany do 10 pal Od. M VKL
    Lo261(15,3515
    1939年9月17日以後,蘇聯紅軍進佔東波蘭,以阻止德國軍隊在蘇聯1939年以前的國界範圍內繼續向東推進期間, Kuligowskit被紅軍抓捕,關押在位於加里寧州(現特維爾州)的奧斯塔什科夫戰俘營中。1940年4月他連同其他囚犯從奧斯塔什科夫轉移到加里寧州(現特維爾)的小鎮上。之後,沒有關於他的進一步的消息。
    在波蘭關於卡廷的一個官方網站上, Kuligowski的移送記錄上被添加上“謀殺”的字樣。他被算成是卡廷大居殺的受害者之一。
    Ksiega Cmentarna Polskiego Cmentarza Woiennego. Warsaw: Rada Ochrony Pamieci Walk i
    Meczenstwa 2005. Tom 1. 465
    1ht/ vwwindeks karta. .org. pl/ol/ /szczegoly. sp?id:=11036。據其首頁“' Indeks Represjonowanych”。這一在線記錄是下列官方圖書的電子版: Maria Skrzynska- Pfawinska,ed. Rozstrzelani w Twerze: alfabetyczny spis jeric w

==========第14頁==========
    Nazwisko: Kuligowski
    mle
    Mie ajca: Szczepana
    Data urodzenia: 1898
    Poczatek Koniec
    LP Opis losow
    Kra
    woj/Oblast Pow. Miej
    lod Rosyska FSRR kanrskawersta
    mer
    1940 04 Rosyiska FSRR Kainnskativerska)
    Ostaszkon
    opis zrodta
    signatur
    Ankiety personae wypeniane przez samych represjonowanych bdz ich
    IR11707
    rodziny, zbiory Osrodka MARTA, signature IR/numer ankiety.
    Listy wywozowe MKTD(Wiecier-ma1940z Ostaszkowa, kopia w
    zbiorach Osrodka ARTA.strona, pozyca
    OST/148-15215
    波蘭媒體2011年5月25日報道, Jedrze j Tucholski在1991年的官方出版物上提到 Kuligowski的名字在奧斯塔什科夫犯人移送名單上。18同時他的名字也出現在最近的其他卡廷大屠殺的波蘭受害者的名單中。自然重印在 Tucholskii的《卡廷的謀殺》( Mord w hatyniu)上的原始俄語版的戰俘移送記錄上沒有“謀
    負責挖掘和撰寫報告的波蘭考古學家 Dominika Sieminska博士斷定萬人坑中的受害者被害時間不早於1941年。2
    Z pewno cia stwierdzono, ze zbrodnia zostata dokonana nie wcze niejni2 w1941 roku. p. 4
    所以可以確定的是,罪行不可能發生在1941年之前
    polskich z Ostaszkowa rozstrzelanych w kwietniu-maju i pogrzebanych w Miednojie wedfug r def sowieckich io/skich. Warszawa: O rodek KARTA. 199
    edrzejtucholski Mord w Katyniu: Kozielsk, Ostaszkow, Starobielsk Lista ofiar Warszawa: Instztu
    Wydawniczy Pax,1991,p.810.No.15: NKVD ist No.0261of13 April1940, position15.儘管 Kuligowski I的名字出現在這一蘇聯內務人民委員部名單上上,但出於某種理由, Tucholski名單的字母排序部分, Kuligowsl在“受害者”( lista ofiar)目錄上被列為“可能在 Ostashkov”( Prawdop. Ostaszk6w)
    A "INDEKS Nazwisk-katyi-zamordowani przez NKWD w 1940rhttp://www.ornatowski.com/index/katyn.htm
    See above. note 1.

==========第15頁==========
    他們能夠通過坑中發現的彈殼確定(屠殺的)時間段。除了極少數,所有彈売都是德國製造的,絕大多數都被認為是1941年生產的。
    些屍體以包裝沙丁魚( Sardinenpackung)的形式擺放,這是德國上將、滅絕別動隊指揮官之ー一Fr- hedrich Jeckein“所青睞的方法,其作用是進行大規模處決。一張(No.1)墳墓屍體的照片顯示出屍體的這種排列方式。
    Jeckeln during the war(L); in Soviet captivity(R )He was tried and executed for war crimes in Riga,
    Latvian SSR. in 1946
    Wlodzimierz Wolyriski 2012 Szkielety w robie nr 1, widoczne 4 oleine
    grupy (ot A. Kaczynski)
    The"sardine packing formation-photo of Grave No I at the Vladymyr-volynsky excavation
    1關於這種處決方式的描述可在關於 Jeckeln的英文維基百科上看到,網址http://en.wikipediaorgwikifriedrichJeckeln#worldwarILmassmurderer
    2 Friedrich Jjeckein的軍銜 Obergruppenfuhrer,相當於五星或四星上將,是除希姆萊之外的最高的黨衛車軍銜。希姆萊的車銜是帝國黨衛車元首( Reichsfuhrer-SS)
    3照片可見於htt/atyn.ru/ images/news/2012-129- gruppa4jpg(2013年5月6日)。它出自上文中引用的波蘭考古報告的第8頁。

==========第16頁==========
    萬人坑中還有很大一部分是孩子的屍體。蘇聯不會處決兒童。所以這是證明該地點是德國人而非蘇聯人製造的強有力的證據。這個結論在最近被一些鳥克蘭學者的研究所支持。依據對德國戰爭罪行的審判證據,和一些猶太裔倖存者的目擊證言,還有波蘭歷史學家對鳥克蘭民族主義者針對波蘭人的大屠殺所進行的研究, Ivan Katchanovski和 Volodymyr Musychenko教授認為埋在這個地點的受害者有猶太人,還有波蘭人和“蘇聯的積極分子”。 Katchanovski的結論是,烏克蘭當局試圖將罪責歸咎於蘇聯內務部,以掩蓋今天在鳥克蘭被視作民族英雄的烏克蘭民族主義武裝組織的罪行,包括他們在弗拉基米爾一沃倫斯基所犯下的罪行
    無論哪一方進行大規模處決,事實依然是 Kuligowski確實在1940年4月從奧斯塔什科夫戰俘營被運送到加里寧,但直到1941年初都沒有被槍決。這意味著認為轉運名單即是要送出處決的受害者名單,是根本不符合事實的。 Kuligowsk在1940年4月並非為了被槍決,而是由於其他原因被蘇聯人運走的。他一直活著而可能在1941年下半年,也可能稍後一些,被德國人捕獲並處決。還有,弗拉基米爾一沃倫斯基距加里寧(Tver)800英里。
    這是我們對這一發現的主要推論,它與我們對卡廷大屠殺事件的理解息息相關:事實是,波蘭戰俘的名字出現在蘇聯的運輸名單裡,不再可以被認為是他被送往刑場的證據,因此也不再是他被蘇聯處決的證據
    Ludwik Mafowie iski
    有證據表明,更多的波蘭戰俘被埋葬在這些相同的萬人坑裡,因此他們是同時被德國人在1941年或1942年執行死刑的。波蘭警察制服的肩章和波蘭軍隊的組
    Volodymyr Musychenko "lalatpcaojnj Hfrtcanj Bumj]crfi? "Slovo Pravdy (volodymyr-volyns'kiy) March 292011.At
    ne; Ivan Katchanovski,“在烏克蘭,卡廷事件被逆轉:納粹製造的大屠殺變成蘇聯製造”, Oped Nev5http:/sp.netua/inephp?optio=comconen&vw=arile&id=919:2011-09-29-07-41-57&catid=1:newsuk
    December 13. 2012. at
    http:/www.opednews.com/articles/katyn-in-reverse-in-ukrainby-van-katchanovsk-121212-435.html;I
    Katchanovski,http://www.uamoderna.com/md/199

==========第17頁==========
    扣在第二號墳墓被發現
    2011年9月波蘭媒體報道,編號1099/II屬於高級警員 Ludwik Ma fowie iski的警方徽章在弗拉基米爾一沃倫斯基的萬人坑中被發現。人們曾經假定,像
    Kuligowski一樣, Matowie iski,作為卡廷大屠殺的受害者,其屍體被埋葬在加里寧附近梅德諾耶的萬人坑中,此地也被認為是1940年被內務人民委員部槍殺的其他受害者的埋葬地。 Matowie skil的名字也在波蘭卡延受害者的近期名單裡。“像 Kuligowski一樣,他被記錄在《梅德諾耶公墓名錄》第二卷第541頁。
    St
    Ludwik MALOWIEISKI s. Jakuba i Marianny z Jagiellow, ur.
    22 Vil 1890 w Zychlinie Zo nier I Korpusu Polskiego, plut W policji od 1919
    Od 14 1 1930 przeniesiony do Rez. Konnej m. Lodzi i tam nadal pemit shuib wewrzesniu 1939 Do Ostaszkowa przeniesiony ze spital w Szepietowce Odzn
    MN. MPZAW. MDZON
    L3767圖3
    在波蘭卡延的網站上他的移送記錄如同 Kuligowski的一樣,被添加上了“謀殺”字樣
    25照片可以在htt/ msuweb. montclair. edu/~furg/ /research/ polskie guziki pagon VV2012pg看到,照片來自波蘭考古報
    Kolej ny policjant z Listy Katynskiej odnaleziony we Wtodzimierzu Wofynskim."[“卡廷事件名單上的另一名警察的屍體在弗拉基米爾一沃倫斯基被發現”].At
    http://www.itvl.p/news/kolejny-policjant-z-listy-katynskiej-odnalezi
    wlodzimierzu-wolynskim
    INDEKS Nazwlsk-katyn-zamordowani przez NKWD w 1940 r ' Athttp://www.ornatowski.com/index/katyn.htm
    28以下文本出自ht/ vwwindeks karta. org,pl/pl/ szczegolv. isp2id=11445

==========第18頁==========
    Nazwisko: Malowiejski
    Mie: Ludwik
    Mie ajca: Jakuba
    Data urodzenia: 1890
    Poczatek Koniec
    LP Opis losow
    Kra]
    Woj/Oblast Pow. Miej.
    rm dr
    Obo
    194어 Rosyiska FSRR kaliska (mwerska
    Ostaszkow
    Mord
    190에 ossa Fsrraanrska(versa)Ter
    LP
    opis irodla
    svonatura
    Ankiety personae wypefniane przez samych represjonowanych bad ich
    rodziny, zbiory Osrodka ARTA, sygnatura R/numer ankiety.
    R/11591
    OsTA/290-297
    正如 Kuligowski-一樣, Ma towie skil的名字也在從奧斯塔什科夫營地運出的俄國戰俘名單上。
    2011年,位於弗拉基米爾一沃倫斯基的萬人坑依然被認為是蘇聯內務人民委員部的受害者的墓地。因此,這一關於其中一個受害者的埋葬地與官方說法的明顯矛盾,很少受到關注。。在那之後,波蘭考古隊將發生在這一地點的屠殺時間認定為不早於1941年,認為這是黨衛軍行動隊( SS Einsatzgruppe)在1941年末或1942年進行大屠殺的地點。這表明 Kuligowski和 Ma towieiski,以及可能有其他的很多受害者,都是被德國人殺害於1941年,而非蘇聯於1940年所為。在前面注一提到的 Sergei Stryginl的文章中,包含在梅德諾耶特別紀念公墓中的 Kuligowski和 Ma towie iski紀念墓碑的照片。這兩個墓碑,以及其他成千上萬在這個地點的墓碑,反映了一個假設:即“轉運名單”確實是“執行死刑的名單”,從這個假設來推論,那麼在弗拉基米爾一沃倫斯基的發現必然會證明為假然而,今天我們非常清楚這兩個人的屍體都沒有被埋葬在梅德諾耶。現在的問題是:墓碑緊鄰著 Kuligowski和 Matowieiskil的其他波蘭戰俘,是否同 Kuligowski和 Matowie iski一起真的被埋在那裡?目前還沒有理由這麼認為
    Tucholski p.887No.76。1940年4月27日,100名戰俘,包括 Matowieiski被送往加里寧的內務人民委員部。當然,他的名字和 Kuligowski的名字一樣,在 Tucholski的名單上(p.322,co.2),也在其他的官方的卡廷受害者名單上

==========第19頁==========
    COWSKN
    とUE
    O, enna
    Kuligowski's and Malowieiski's memorial plaques at Mednoe Cemetery. They are not buried there
    (from Strygin article cited in note 1
    這一切告訴了我們什麼?
    這些告訴了我們什麼呢?“我們”指的是研究人員,他們對事件中的不確定因素、政治爭論、相互矛盾的證據還有各種迷團感興趣,這些我稱為“卡廷森林探案”。對這些人來說這一切意味著什麼呢?他們只是想知道真相,不管事實究竟怎樣,不管究竟誰是罪魁禍首。
    簡單地說,目前關於這個問題,我的理解,它的現狀是這樣的
    沒有證據表明,1940年4月和5月,從蘇聯戰俘營中轉移出來的14000多名戰俘實際上是被送去槍斃的。這個假設是卡廷大屠殺“官方”說法的重要支撐點之一。現在它被推翻了。如果 Kuligowski和 Matowiejski的名字在被運送之列,並且他們一直到1941年オ被納粹殺害,那麼其他人也可以如此。人們沒什麼根據要相信,只有一小部分的波蘭戰俘沒有在1940年4月和5月被蘇聯人殺害;人們也沒什麼根據要相信,只是湊巧,這群戰俘中的炳位オ被確定了身份。實際上更合理的猜測是,大部分的波蘭戰俘都沒有被蘇聯殺掉,但是被蘇方囚禁,直到被納粹捕獲,並於1941下半年的某個時候被殺害。
    “絕密1號文檔”中“鐵證”文件與之前的猜想相關,即認為波蘭戰俘被
    轉移是被送去處決的。這些人沒有在1940年4月和5月被送去處決這一事實,就是“絕密1號文檔”是例造的又ーカ證,就像一些人長期以來一直論證的那樣*三名內務人民委員部證人 Soprunenko, Tokarev和 Syromiatnikov的供認採訪,有力地表明蘇聯內務人民委員部確實處決了一些波蘭人。但是他們的證詞是前後矛盾的,畢競他們要在自己80多歲的時候回憶50歲的事情。另外,他們是在受到刑事檢察威脅的情況下進行採訪的,因此他們可能編造了部分事實,以此

==========第20頁==========
    來取悅審問者。但是,即使是主張德國人殺死波蘭人,並於1943年4月到6月間在卡廷森林發掘出波蘭人屍體的研究人員,也不曾說過蘇方沒有殺死過波蘭戰俘。
    2004年,俄羅斯檢察署宣佈,卡廷大屠殺的刑事調查取消,因為沒有證據顯示案件的發生。這一公告包含以下信息,是2011年4月7日發佈於檢察署網頁
    21 ce H T 6 p 2004 r. y r oo B H o e e o l o o
    6 B HH e HH1O真OJXH0 C T H bi X JI H I H K BⅡCCCP
    B C B e p l e H n H I p C Ty II I EH H#, I p e n
    C M O
    T pe o I<6>> c T.193-17 K P C@CP(1926
    p e B BI
    B BI
    H B
    O C
    p H Me H e HH B o T H o l e HHH 14 542 I o JI b c r H x
    I pek p a me Ho H a o c
    Ho B a HHH I. 4
    cT.24 YIK 1Φ
    3 a o T c
    C TB Me M co 6 bi T M A I p T y I e H n
    http://genproc.gov.ru/ms/msnews/news-71620
    2004年9月21日,對指控蘇聯內務人民委員部軍官違反俄羅斯蘇聯同盟社會主義共和國( RSESR)刑法(1926)193-17條下屬“b”部分條款的刑事案件予以撤銷,案件涉及職權濫用,即濫用職權非法決策並處決14542名波蘭公民。撤銷是根據俄羅斯聯邦刑法程序24條第1部分第4段第1分段而執行的,理由為犯罪事實不存在。
    這一公告似乎說明調査顯示,實際上沒有案件發生。這和Cl encl aa的解釋不同, Cienciala認為“沒有人會被指控有罪”(259)。檢察署的文件直白地表示,罪行首先就不存在。不過,包括總統普京和總理梅德韋傑夫在內的俄羅斯官
    還是繼續聲稱是蘇軍殺害了所有波蘭人
    在弗拉基米爾一沃倫斯基的發現證實“轉運名單”並非“處決名單”。事實上,他們就是普通的轉運名單一一為了某些目的,名單上的波蘭戰俘被運往別處。有些波蘭戰俘可能就是被蘇軍審判和處決了,但是像J6 sef Kuligowski和

==========第21頁==========
    Ludwik Matowie iski這樣的卻沒有。他們是因為別的目的而被轉運一一很可能是被送往勞改營,就像 Cienciala在53號文件155頁中寫道的那樣。(引用見上文)
    布爾登科委員會
    實際上,波蘭戰俘的名字出現在轉送名單上,並不意味著他在1940年4月到5月間或者其他什麼時候被蘇軍處決了。因此我們該仔細研究一下1944年1月蘇聯布爾登科委員會的報道。這份報告包含了以下內容,是關於在卡廷遺址8號墓穴裡一具屍體上找到的材料的
    4. H a T p y I e No 46: K B H T a H I Mm(No H e p a 36 o p
    4 H B
    B bi I a HH a H
    1939 r. C Ta p 6 e JI b
    C K MM a re o I pn e o T
    p a I k EB n 4 a
    B JI aA H M H a Pyュ0mbo/114/BH日a
    3 O T BI
    x 4 a c B. H a oo p o T KB H T a H L HHH M e e T c
    A o TM e T K a o T 25 M a p T a 1941 r. o T O M, 4 T o
    6. H a T p y I e No 46: K B
    H I HH O T6
    1941 r, Bb I a HH a f I a I e p em N@ L-OH o I p H e M
    A p a l k e B H4 a I e H r B c y M Me 225 py 6 I e ri
    7. H a T o M k e T py n e No46: R BW T a H I H o T 5
    M a f
    B bi I a HH a n l a r e p e M N I-O H O I
    p n Me
    e B
    B C
    102

==========第22頁==========
    4.第46號屍體:發現一張發行於1939年12月16日的收據(編號難以辨認),內容為在 Strobe lsk集中營收到來自 Vladimir Rudolfovich
    Ara szkewicz的一塊金錶。收據背面有一個日期,標為1941年3月25日,聲明這塊金錶賣給了一個珠寶交易行
    6.在46號屍體上面發現一張1941年4月6日的收條,由第10N集中營處
    開出,內容為收到來自 Araszkewicazr的25盧布
    7.同樣在46號屍體上面:發現一張1941年5月5日的收據,由第1-0N
    集中營開出,內容為收到來自 Ara szkewicz6的102盧比
    Wtodzimierz Araszkiewiczi的名字出現在卡廷大屠殺波蘭受害人名單中,還出現在了早些時候 Adam Mosz inski的名單上。他父親的名字, Rudolf,也出現在他的轉運記錄上2。
    Nazwisko: Araszkiewicz
    mie: Wiodzimierz
    Mie oica: Rudolfa
    Data urodzenia: 1896
    poczatek Koniec
    LP lapis losow
    Kra
    Woi/Oblast Pow, Miei
    Mora
    I940 04 Rosyska FSRR Kainriska(versa
    Ter
    Boz
    I9o o Rosysha FSRR Kaliska(Avesta)
    Ostashkov
    LP
    opis rodna
    signatur
    sTA338-3407
    這些名單通常有很多矛盾之處。 Mosz inski, Lista Katyhska的記錄中,
    Araszkiew icz在 Starobelsk集中營,但是上述的“ Indeks”(索引)記錄中卻顯示他在奧斯塔什科夫集中營,而 Tuchol skil的記錄則顯示他同時在科澤利斯克和
    《特別委員會關於確定和調查法西斯侵略者在卡廷森林射殺波蘭戰俘情況的報告》(布爾登科報告),載《卡廷森林大屠殺,在調査卡廷大尾殺的事實、證據和情況的特別委員會前的聽證》。第八十二次會議,第場…第三部分(芝加哥),1952年3月13日到14日,1952年美國政府出版物辦公室。(http://msuweb.montclair.edu/-furrg/research/burdenkocomm.pdf)23246vt"Czec Pierwsza. Boz w Kozielsku Groby w Lesie Katynskim p 3 (pages unnumbered)2以下文本來自htte/www.indeks.karta,org.pl/pl/szczegolvisp?id=8437

==========第23頁==========
    奧斯塔什科夫兩地!下面是和 Araszkiewicz有關的記錄,《梅德諾耶公墓名錄第一部11頁的內容
    Por. cz rez. w odzim ier Marian ARASZKIE W Iczs Rudolfa i I reny, ur. 13IX 1896 w Zamo odyczach Uezestnik wojny 1920. Adwokat lby Warszawskiejw 1939 zamieszka y w Lodz. Ppor. e starszecstwem 1 VII 1925, or 19 I1939.Odn.KN。KW
    t-0622197o7
    根據布爾登科委員會的報告,1號集中營N,即在46號屍體上發現標有
    Araszkiewicu:名字的收條的地方,是三個勞改營之一。勞改營標號為第1-N,第
    和第3-0N,N的意思是 osobogo naznacheniia,即特殊目的或特殊任務。這些戰俘營都靠近斯摩稜斯克。而所謂的“特殊目的”就是修路。
    特別委員會認為,在斯摩稜斯克被徳國攻佔之前,這些波蘭戰俘,軍官或者士兵,都在這個地區的西部工作,負責建路和修路。這些戰俘被安置在
    三個特別的營地中,編號為第1-N號營地、第2-N營地和第3ON營地
    這三個營地到斯摩稜斯克的距離在25至45公里之間
    目擊者的證詞和書面證據證明,戰爭爆發以後,根據當時的情況,這些地的人不可能被及時疏散,包括所有的波蘭戰俘、守衛,還有營地的工作人員。因此他們應該都被德軍囚禁了。(布爾登科委員會22
    根據卡廷事件的“官方”版本來看,布爾登科委員會的這種說法一定是假的,意在掩蓋蘇聯的罪行。納粹自1943年4月15日開始了他們關於卡延大屠殺的宣傳活動。到1944年1月,德國版本的卡廷大屠殺已經公開了9個月之久,所以蘇聯有足夠的時間去製造卡廷事件的虛假版本
    然而,早在1943年4月16日,蘇聯做出第一次迴應的時候,就聲明波蘭車官
    3 Araszkiewica在科澤利斯克: Tucholski p.68col.2(the按字母排列的名單)。在佔了 Tucholski書將近400頁的俄語版的“轉運名單”上,有關 Araszkiewicz從奧斯塔什科夫轉運到加里寧的記錄可在1940年5月19日編號為0622的名單上找到。最後一批從奧斯塔什科夫運走的戰俘的記錄在907頁,編號7
    34《紐約時報》在1943年4月16日發表了一篇徳國的簡短聲明,見報紙的第4頁“納粹指控俄羅斯人”

==========第24頁==========
    是參與到了斯摩稜斯克地區的修路工程中。
    H e M e Il ko-d a l N c r ckhe co 6 li e H n I o 3
    o M y I B O y He o c T a B f Fo T H n K a KOI O
    M H e HH B T p a I n円eCKO
    O BI B III H X
    II O J b c K H x B o e HH o l JI e HH bi x, H a/116/xo I n
    B I n X C f B 1941 ro y B P a ii o H a x 3 a n a m H e e
    C M o I e H c K a H a c T p o H T e JI b H bl x p a 6 o T a x
    H II O I a B IIMX B Me c Te co M
    o IHM HCOB e T c
    C
    e
    Φ a I y C T C
    I O C 1 eo Txo i
    C M o JIEH ck a
    在這一問題上,徳國法西斯公報肯定了那些1941年參與修路的波蘭戰俘的悲慘命運。他們在斯摩稜斯克地區修路,隨後和很多蘇聯公民,還有當地的居民一起,在1941年蘇軍從該地區撤退後,就落入了徳國法西斯殺手的手
    實際上這也是和布爾登科委員會9個月後的報告內容一致。但是1943年4月16日,沒有人確切地知道徳國究競要做什麼,究競想說什麼。也沒有人會想到卡廷事件最終會變成巨大的德國宣傳運動。1943年4月16日 Sovinformburo的聲明和九個月後布爾登科委員會的報告一致,因此值得注意,正如不一致也值得注意一樣這種一致很可能是真的。
    因為布爾登科委員會的報告中也提及了一份相似的文件,文件在卡廷的另具屍體上被發現,被害人姓名為愛德華・菜萬多夫斯基( Edward Levandowski)。
    H a T p y I e No 101: K B W Ta H I M n No 10293 o T 19 I
    35“ COBMH@OPN6opo.「 Hychble n3 Mbllnehna Hemeuko-中 awnctckix nana니eM
    Sovinformburo:德國
    法西斯劊子手的邪惡構陷)1943年4月16日。網址http://tinyurl.com/sovinformburo041643.

==========第25頁==========
    1939T
    H o 3 e
    Jie Ba H uo Bcko r o
    MOB円a30 T O T BI X
    060p
    o Tek B H T a H l HHH Mee rc 3 a l H c b o T 14
    a p T a 1941 r.0 l p o 1 a x e 3 T 4 a co B O B e I
    n PTOPTY
    8. H a T p y n e N 101: R B H T a H I M o T 18 M a f 1941
    B bi I a HH a I a r e p e M Ng I-OH o I p H e Me o
    T JI EB a H o B c ko o 3. e Her B cy MM e175 p
    e
    第101號屍體:收條一張,編號10293,日期為1939年12月19日,由科澤利斯克營地開出,內容為從愛德華・菜萬多夫斯基( Eduard Adamovichlewandowski)處得到一塊金錶。收條背面,標有一個日期1941年3月14日,將表賣給了一個珠寶行
    8.第101號屍體:收條一張,日期為1941年3月18日,由第1ON號集中營處
    開出,內容為從萊萬多夫斯基處收到175盧布
    愛德華・菜萬多夫斯基( Edward Lewandowski)是亞當的兒子,也在 Moshihski的《卡廷名單》( Lista hatyniska)和 Tucholl ski(317頁第2欄;891頁第35個)名單中。這一次內容沒有衝突了,這些資料都顯示他呆在臨近斯摩稜斯克地區和卡廷的奧斯塔什科夫。同時證實他被殺於加里寧,那兒是從奧斯塔什科夫的多數轉運之目的地。下面是《梅德諾耶公墓名錄》第一卷498頁關於他的記錄
    36" Cze c Druga.Ob6 z w Ostaszkowie,"p.13(原文未標頁碼)。

==========第26頁==========
    Kpt piech. Edward LE ANDOWSKI s Adama i Walerii z Malinowskich, ur.21 II 1893 warszawie. Ukonczy 6 klas gimnazjum Uczesmik stajku skolnego1905. Czlonek Drutymy Skautingowej im. Romualda Traugutta. W I wojnie w armii rosyjskiej. W 1917 czlonek Zwiazku Wojskowych Polakow, zorganizowaldwi polskie komp W3 Dywizji Strzelcow Polskich-wstapil do I Kor pusu Polskiego. Po jego demobilizacji od 7 XI 1918 w WP w sztabie Dywizji Litewsko-bialoruskiej. W marcu 1919 brat udzial w obronie Lwowa, od czerwca tegoroku w sztabie V Ammi. Walczy na frontach woly skim podolski i pofudnio-wym Po wojnie wsztabie 20, potem 18 DP. W. 1928-1931 d-ca komp banu ma-newrowego i Dywizyjnego Kursu Podchorazych Od 1933 phil slub w KOP nastanowisku kier. ref. statystyki i studiow i tam nadal we wrzesniu 1939 Odz. VM
    V kl. nr 6823 KW. MN. Mpzaw. MDZON
    L0S1235)43X
    與此同時,布爾登科委員會宣稱他們在卡延找到了他的屍體,一同被發現的,還有來自科澤利斯克的文件,日期為1939年12月,還有同樣在斯摩稜斯克附近的第1-N營地發現的文件,情況和 Araszkiewicz2類似
    Nazwisko: Lewandowski
    Mie: Edward
    Mie oica: Adama
    Data urodzenia: 1893
    Poczatek Koniec
    LP Opis losow
    Kra
    Woj/oblast Dow. Miej
    Boz
    I940 O4 Rosyska FSRR ainiiska(versa)
    Ostashkov
    Mora
    I940 o4 Rosyska FSRR Kainriska(mwerska
    Ter
    opis irodta
    Signatur
    OSTA304-30835
    布爾登科委員會的報告同時提及了以下發現
    No 53. H
    BaH0 T K p bl T K a H a I0bCE0M月3 bl K e B aⅡ
    以下文本來自http://www.indeks.karta.org.pl/pl/szczegolyspid=11191

==========第27頁==========
    K
    y 4 HH c K o M. H a T H p o B a H a 20 H lo H A 1941
    I p a B n T e JI b C T a H c a B k y 4 n Hc k H n
    9.第53號屍體:一張沒有寄出的明信片,用波蘭語寫成,收件地址為華沙
    Bagatelia大街15號47號公寓,收件人為 Irene Kuczinska,日期為1941年6月20號。寄件人為 Stanislaw Kucz inski。(布爾登科委員會,246-247頁)
    Stanistaw Kuczinski在卡廷遇害者名單中。這個名字很普通。下面的記錄是關於卡延大屠殺中唯一一個叫這個名字的死者的
    Nazwisko: Kuczynski
    Mie: Stanislaw
    Mie ajca: Antoniego
    Data urodzenia: 1908
    Poczatek Koniec
    LP Opis losow
    Kraj
    wo]/Oblast Pow. Miej.
    Mord
    I940 o Osyka FSRR Kaliska(versa)
    Ter
    Boz
    199
    Rosyiska FSRR Kaliska (versa)
    Ostashkov
    ops Roda
    signatur
    OsTA221-22587
    這個 Stanistaw Kucz inski, Antoni的兒子,也被記錄在《梅德諾耶公墓名錄》第一卷的459頁上が
    Post. PP Stanislaw KUCZ YNSKI s Antoniego i Stanislaw z Kowalczykow, ur.18 ll 1908 w Zyrardowie We wzesniu 1939 shue pelnil na Post w Pruszkowiepow. warszawski
    L373(87),4560
    38以下文本來自ht/ vwwindeks karta. org,pl/pl/ szczegolv. sp?id:=11001

==========第28頁==========
    遇害者又一次被說成是從奧斯塔什科夫轉移到加里寧並且遭到“殺害”的儘管布爾登科委員會表示他們是在卡延找到他的屍體的。
    為什麼波蘭的卡延遇害名單中 Araszkiewicz, Lewandowski和 Kucz inski是在加里寧被殺並且埋在梅德諾耶附近,而布爾登科委員會卻在卡廷中找到了他們的屍體?當布爾登科委員會宣佈他們在卡廷找到這些屍體,而這些屍體身上帶著941年3月、4月和6月的文件,那隻能認為布爾登科委員會在撒謊。那麼蘇聯就需要把屍體從加里寧挖出來,把他們帶到卡廷。或者他們也可以在知道哪些人埋在加里寧的情況下,挑出三名遇害者,宣稱他們是在卡廷被發現的
    蘇聯為什麼要費那麼大勁兒做這些呢?他們完全可以偽造一些文件,然後放在那些他們知道的在卡廷被殺的人的身上就好。畢竟,如果蘇方射殺了這些人,他們就會知道哪些人埋在了加里寧,哪些人埋在了卡廷。所以,為什麼不利用那些屍體呢,至少可以利用三個身份已被確定,真的埋在卡廷的人啊?為什麼非要使用三個埋在兒百里之外的人的姓名呢?
    任何一個客觀的歷史學家都不會做這樣的假設。一個人如果認為轉運名單就等於“死亡名單”,那麼他必定認為布爾登科委員會的人在說謊。第二個推論是第一個推論的結果:一個基於假設的假設。如果“轉運名單”真的就是波蘭戰俘遇害名單,那麼我們可以很肯定的說委員會的說法是捏造的,他們就是為了將蘇方的過錯推到德方身上。但是在弗拉基米爾一沃倫斯基的發現已經證明,轉運名單不是處決名單。另外也沒有證據證明蘇軍做了上述的事
    相對更合理的假設是,委員會真的在卡廷挖到了 Araszkiewic,
    Lewandowski和 Kuczynski的屍體“。這意味著這三人曾經被轉運到勞改營,如果按照委員會的叫法就是“特殊目的營”。然後他們在1941年夏天被德軍俘獲瞭然後或是在卡廷森林,或是在他們距斯摩稜斯克25到45公里以外的營地被處決了,然後他們的屍體被帶到了卡延,並作為納粹宣傳運動的一部分用以分裂同盟
    oszinski I的《卡廷名單》( Lista Katyniska)將卡廷受害者名單中唯一叫 Stanistaw Kuczinski的,列為 Starobelsk戰俘營中的戰俘。見Cze∈ Trzecia.Ob6 z w Starobielsku,第34頁。 Tucholski將一位 Stanislaw Kuczinski列入奧斯塔什科夫戰俘營中的戰俘(p.314col.1;itsp.851N0.87),這和“ Indeks”名單是一致的。“ Indeks”名單和 Tucholski都認為,這個 Kuczinski父親的名字是亞當, Moszinski沒有給出任何父名。在 Moszinski那裡
    Stanislaw Kuczinski是“rtm"”,一個 Rotmistr,或者是騎兵隊長,而在 Tucholski那裡他是一名警察(" Funkcj
    P, posterunek Pruszkow”)。看起來, Moszinski名單和其他兩份名單記錄的不是同一個人根據德困的報告 Amtliches Material,三個人的名字不在4143具屍體的名單上,很多人沒有名字

==========第29頁==========
    軍。不少目擊者告訴委員會,他們看到德方卡車運載著屍體,開往卡廷方向這是對我們現在所知事實的唯一的合理解釋。另外,德國自己的一項發現也證實了這種猜想。1943年德軍的報告稱在一個掩埋坑中發現下列物件
    eine ovale Blechmarke unter den Asservaten vor, die folgende
    Angaben enthalt
    T. K. UNKWD K. 0
    Stadt Ostaschke
    原始徽章的文本,轉寫成俄文的話,應該是
    T.K.y直KB攻K
    O CTA I o B
    翻譯出來大概是這樣
    肯基( Kitchen)監獄,蘇聯內務人民委員部指揮部,加里寧州(囚犯號,牢房號或者是徽章編號)9424奧斯塔什科夫鎮
    在奧斯塔什科夫營地發現的轉運名單中,沒有一份表明目的地是卡廷或者其他靠近斯摩稜斯克的地方。名單中,所有波蘭戰俘都是要送往加里寧的。因此埋在卡廷的這個人,也就是徽章的主人,曾被送往加里寧。但是,很明顯,他不是在加里寧遇害的。徽章在卡廷被發現,因此,微章的主人應該是在卡廷,或者附
    P.F. Sukhachey的證詞,1942年10月8日之後,以及 Vladimir Afanasievich Yegorov的證詞,更新版,to
    Burdenko Commission. Burdenko Comm
    Amtliches Materia zum Massenmord von KATYN. Berlin: Zentralverlag der NSDAP. Franz Eher Nachf Gmbh1943,p.46.德國的書中寫道:“…在展品中有一個橢圓形錫微章,包含著下列信息。”
    3縮寫“T.K.”的意思可能是“監獄廚房”( Thopemhaa KYXHA)或者“儲藏室”,抑或代表其他意思。重要的是徽章或者標識物來自奧斯塔什科夫

==========第30頁==========
    近被殺害的
    這一切應該是這樣的,這些人,毫無疑問更有可能是在卡廷遇害並被埋在卡廷的。他們應該是從加里寧被轉移到卡延附近的勞改營,然後才被德軍俘獲並射殺的。這種假設更符合 Sovinformburo1943年4月16日的說法,同樣也和委員會的報告吻合。同樣這種猜想也符合了這篇文章的主要結論部分的說法:1940年4月到5月間被轉移的戰俘並不是被送往刑場進行處決的。
    到底發生了什麼?
    在弗拉基米爾一沃倫斯基集體墳墓中的發現構成了對卡廷大屠殺“官方”版本最致命的打擊。這是一件應該引起我們所有的人感興趣的事情。卡廷事件一直是指控斯大林和蘇聯政府最著名的罪行。這是牢牢地根植於書面證據的罪行。例如,它不同於所謂的“烏克蘭大饑荒”,所謂斯大林在1932-1933年的饑荒中蓄意餓死數百萬烏克蘭人,但從未有證據支持這項指控。
    現在,所有的前蘇聯國家都用“蘇聯的暴行”來為二戰期間與德國聯手反抗蘇聯的勢力辯護,為他們親法西斯、反猶、親納粹的行為辯護。卡廷事件是當代右翼波蘭民族主義的基石,也是反斯大林、反蘇和反共宣傳的重要組成部分。直到現在,它一直是對“斯大林主義暴行”最有力的指控和迄今為止最好的證明之
    但現在卻不是這樣了
    那麼,真正發生了什麼?我的觀點同幾位非常出色的俄羅斯研究人員一樣認為卡廷事件的官方版本是錯誤的,蘇聯並沒有殺害那些波蘭人。
    我們知道,蘇聯於1939年9月佔領白俄羅斯西部和烏克蘭西部(之前屬波
    對這一問題的簡要概述,見陶格( Mark Tauger)《“俄國曆史中的大饑荒”詞條,現代俄羅斯和蘇聯史百科全書》, Volume10: Supplement.( Gulf Breeze,FL: Academic International Press,2011),79-92.陶格自己關
    於饑荒的著作在第92頁有引用。我認為陶格研究烏克蘭饑荒經年,是這方面的世界性權威。也可參見R.M.
    Davies and Stephen G. Wheatcroft,《饑荒年代:1931年到1933年的蘇聯農業》( The Years of Hunger. Soviet
    Agriculture,1931-1933)( London: Palgrave Macmillan2009[2004]),440-1.關於大肅反( Yezhovshchina,也稱所謂大恐怖),見“葉諾夫1939年8月4日的供述”,載 HH a I e T po B," CT a J yHCKH自Hr0MeI”- H KO I a自E米0B( Nikita Petrov,,《斯大林的寵兒:尼古拉葉諾大》), Moscow2008,367-79(英文翻譯見
    http://msuweb.montclair.edu/-furrg/research/ezhov080439eng.html斯大林告訴飛機設計師雅科夫列夫( Alexander Yakovlev)葉諾夫因為殺害了很多無辜的人而被處決,見A.요K0BneB, I e JI b k H
    (M.:1973),267(P
    KBaB060poHe").我的觀點見《莫斯科審判與1937年到1938年的大恐怖:證據所顯示的》(寫於2010年7月)。

==========第31頁==========
    蘭東部地區)後,蘇聯內務人民委員部對參加1920-1921年俄波戰爭的波蘭人進行了搜捕,在那場戰爭中,波蘭佔領了俄羅斯社會主義共和國的部分土地,當時的新生蘇維埃因4年多的內戰、協約國的干預,流行性斑疹傷寒和饑荒而精疲力竭。波蘭帝國主義剝奪了廣大人民一一白俄羅斯人、烏克蘭人和猶太人一一的許多的民族和公民權利。波蘭政府曾安排“定居者”( osadnicy),主要是退役軍官去這些地方推行“波蘭殖民地化”( polonize)工作(“使其更波蘭”),給他房屋,使他們成為政府官員和教師。在這些土地及波蘭的部分地區,波蘭曾血腥地鎮壓了共產主義運動及鳥克蘭、白俄羅斯和猶太少數民族。此外,還有18000名到60000名在1920-21年俄波戰爭期間被波蘭俘虜的紅軍士兵死亡。對於他們如何被粗暴地虐待,俄死,凍死,其中許多人是被徹底地謀殺,有著很好的記載
    因此,對於參與了上述罪行的波蘭戰俘和民眾,一經發現,蘇聯人會拘捕和檢舉他們,這也是可能的。其中的許多人被驅逐流放到蘇聯偏遠的地方(這些人遠離了發生激烈戰鬥和納粹、烏克蘭人所進行的殘酷大屠殺的故土,其中的許多人在第二次世界大戰活了下來)。其他的人則必須被審判,定罪,或者被執行死刑,或者被送到勞改營。
    曾經參與鎮壓或暴力壓制蘇聯軍隊、共產黨員、工會會員、工人、農民、以及白俄、烏克蘭和猶太學校或機構的波蘭戰俘,人數可能相當龐大,蘇聯會起訴他們,也可能將一些被判刑的波蘭戰俘送到一些地方勞改,這些地方在1941年德軍侵略蘇聯之時被德軍佔領後,這些人隨後就被德國人處死,就像 Kuligowski和 Ma towie iski那樣
    前內務人民委員部成員蘇普魯年科、託卡列夫和瑟羅米亞特尼科夫作證說,他們知道一些被處決的波蘭戰俘。所以沒有理由懷疑,蘇聯確實槍斃了一些波蘭
    例如見 Piotr Kotakowski, NKWD i GRU na ziemiach polskich1939-1945( Warsaw: Bellona,2002),74,討論了內務人民委員部的搜捕:“ nazwiska osd6 b walczacych o granice Il Rzeczypospolitej w latach1918-1921。”(在
    1918至1921年期間參與邊境作戰的人的名字)," nazwiska wszystkich ochotnikow, ktorzy wojov。”(在
    bolszewikami w1920r!(在1920年與布爾什維克作戰的波蘭志願者的名字),也就是在那場戰爭後,根據里加條約(1921年3月),蘇維埃俄國被迫將所有西烏克蘭和西白俄羅斯割讓給波蘭。
    0參見 Jeffrey Burd描述的1938年11月令人毛骨悚然的反烏克蘭的恐怖活動,“評論 Timothy Snyder的文章”網址:htp://ww.fas. harvard.edu/ *hpws/ comment13.htm
    7對於這個熱點問題的介紹,可以參看我的網頁“卡廷森林探案”上的《1919年到1920年波蘭對蘇聯戰俘的大屠殺》部分(註釋5)。
    481943年到1944年,在徳佔西烏克蘭,烏克蘭民族主義軍隊同徳國一起居殺了大約10萬波蘭平民。這在波蘭叫“ Rzez wolynska”,“沃倫尼亞( Volhynian)屠殺”,在烏克蘭叫“ Bonmhcbka Tpare4iR”,“沃倫尼亞( Volhynian悲劇”

==========第32頁==========
    人。但在弗拉基米爾一沃倫斯基的發現證明,“轉運”或“運輸”文件並沒有記錄將囚犯送往刑場。而這原本是卡廷大屠殺“官方”版的基礎,這個基礎現在卻被證明是錯誤的。當戰俘營1940年4月至5月被關閉的時候,波蘭戰俘沒有被運走槍決
    我預測,在“主流”學術界,即反共圈子裡,關於卡廷大屠殺的探討不會有大的改變。主流的反共主義更為他們的政治動機所影響,而不是希望發現真相當主流反共學術提到弗拉基米爾一沃倫斯基的發現時,他們也只是試圖擱置它。下文中引用的烏克蘭考古報告就是他們這樣做的一次嘗試,這個報告聲稱是內務人民委員會執行了這些死刑。其他類似的花招還可能繼續出現。對於有關這一不名譽的事件的客觀性發現,他們會不惜一切代價地否認。
    波蘭考古學家在報告中將 Kuligowski徽章的發現放進腳註裡,或許正是預演了這一點。但不論用多小的篇幅,多輕描淡寫的描述,對於徽章的發現和相關細節的描述,依然可以看出考古學家 Dominika Sieminska博士是有原則的,她的行為是勇敢的。沒有人強迫她將這方面的信息寫進報告中,但這信息卻引導細心的讀者發現了在弗拉基米爾一沃倫斯基的發現和卡廷事件的“官方”版本之間存在的矛盾。
    在同一考古團隊的另一份烏克蘭人的報告,則沒有提及任何徽章的發現。不僅如此,該報告還費盡心思地來表明蘇聯仍應該對大殺負責。烏克蘭人反對波蘭報告中所提到的發現,即墳墓使用的是“耶克爾恩系統”( Jeckein system)“該系統是1941年末1942年初由納粹開始使用的”。但是在鳥克蘭人的報告中沒有提到任何證據,來支持他們下列的聲稱
    I o I a T ko Bo x o 4 e T b c BI H T H, l o
    a HH ni Me T o po 3 C T p I JI B
    e M O K H a H a 3 H B
    C
    HH a I
    M C T C b K「 I M e T OⅡHe
    ym0 x B a JI b H I前HM1.互0T0r0X0r00
    a I n 3 a CTO y B a T H JI M In e H a I p n K I H I

==========第33頁==========
    1941
    HaIo니aTKy1942p
    IO O H O
    JI o II4 Ho H EB I a B O I o H MH p b KI n
    C T p a T
    外,我們想指出,波蘭研究人員使用“耶克爾恩系統”( Deckenystem)來形容該處決方式是不恰當的。掩埋坑裡並沒有使用這種納粹方式。它是1941年末1942年初在Rigaオ開始使用的,這與弗拉基米爾的處決時間不符
    鳥克蘭報告提到這樣一個事實,發現的德國彈売是1941年生產的,但又說內務人民委員部的蘇維埃機關就是使用德國武器來大規模處決波蘭公民的"。
    y I xo B a b HH x M a x B H B e H o I Ie H T n u
    H
    I」Ib3
    r 4H H O M K a l o py
    Bi1 bm c T b 3 HH x M a 1O T b l o 3 H a K H dnh (B
    HH I O
    B y
    a x B K
    I c p y &, IIME u 4NH a) T a kam(BHP O6 H HLa 6 p nk M Hasag
    HHI直,IIO
    a )1941 p. I po Te BH A Be H
    eK「 I b K a I JI b
    3pa組HCbE0T03Da3Ea
    C e neio T p e
    y紀0aTE0BX0CⅡ「XeHb
    OCK」 I b K CT
    B pm k y B a T POT e, mo po3 CT p n I PO B
    0 A JHCS I」TepD1BI組 M H I PH H a f F0CT
    I0X0 B a JI b H X月MaXT1Ib3Da月HCbK0
    6
    B I
    lハ REHHA BNABAEHNX PELTOK HO縣EM,PO3 CTPIAHNX B1941PO니HA「OPOM
    BANY BONOANMMPL-BOMMHCBROMY.ERCRYMALIMH AOCNAMEHHA 2012 PORY
    (Investigation of discovered remains of persons shot in 1941 at the Shafts'site at Volodymyr-volynskiivestigation of exhumations of 2012)(Doslizhdennia) At
    http:/olodmyrmuseum.com/publication32-plicion/naukovi-statti/170-doslidzhennya-vyyalenykh-reshtok-yudey-rozstrilyanykh-v-1941-rotsi-nahorodyshchi-valy-u-volodymyri-volynskomu-ekshumatsiyni-doslidzhennya-2012-roku

==========第34頁==========
    30 k p e Ma a H」D03CTD」1BI0 I bb K M X B
    I H C E K X y
    a T n H
    p aA f H C b K
    a H n Hk B C B H ko p Hc o B y B a JI n I p H p o 3 c T
    p I JI ax H I Me u b k y 3 p o H0
    在掩埋坑內發現了相同的彈売,主要是9毫米口徑。他們中的大多數具有1941年的“dnh”(在徳國卡爾斯魯厄的 Werk Drulach兵エ廠生產)和“kam”(在波蘭 Skarzysko- Kamienna的 Hasagエ廠生產的標誌。但是蘇聯類型的幾枚彈売也被發現。所有這些都需要進步的研究,因為蘇聯類型的彈殼在坑內被發現,不能客觀地肯定該槍擊事件是由希特勒分子進行的。事實眾所周知(包括波蘭軍人在卡廷被屠殺的事實),內務人民委員部的蘇聯機關使用德國武器殺人
    波蘭報告第8頁在腳註3給出了在1號墳墓發現的總共150枚的彈殼的細節,但鳥克蘭報告沒有
    kam,67,19,41"ー137szt;2."dnh,*,1,41"ー7szt
    eco
    mlm
    szt: 4. tuski bez oznaczeh, 7, 62 x 25, WZ. 30, produc a ZSRR
    kam、67
    41
    dnh、*,1,41
    粒
    eco
    9毫米,-1粒;4.沒有標記的彈売,7.62x25 caliber,蘇聯1930年代產品類型5粒
    子彈上的可識別標誌被稱為“彈底標記”( headstamp)”。根據謝爾蓋・斯特金( Sergei Strygin)的分析,“kam,67,19,41”表示在 Skarzysko- Kamienna
    0這個德國軍工廠的正確的名字是 Rheinisch- Westfalische Sprengstoff AG Durlach Werk。査詢一個關於德軍火的特別的網絡數據庫後表明,這個工廠實際上在巴登,按字母順序査詢德國二戰軍火代碼的網址http://www.radix.net/-bbrown/codesfullalphac-e.htm
    這是介於 Radom和 Kielce之間的一個位於華沙南部的小鎮。徳國的軍工廠是 HASAG
    Eisen und Metallwerke G.m.b.H根據前注,這裡是波蘭的 Hugo Schneider AG, Werk Skariysko Kamienna。

==========第35頁==========
    的 Hasag製造廠,“67”為子彈中銅成分的比重,“19”為批號,“41”為生產年份。“dnh
    ,41”表示杜爾拉克工廠,“*”是指彈売包著黃銅;“1”是批
    次號,“41”生產年份。找到的150枚彈売中有14枚(96%)是德國1941年製造的
    anh
    hells of the type found in graves No. 1 and 2 (From Strygin's article cited in note 1.
    波蘭報告,而非鳥克蘭報告,還詳細記錄了2號掩埋坑發現的彈殼売
    kam,67.19,41"-205S2t;2.,dnh,.*,1,4
    17 szt
    uski bez oznaczef. 7.62 x 25. WZ. 30, produkc ja ZSRR--2 szt; 4. tuska
    1906
    67,19,41
    205枚
    1,41
    17枚
    沒有標記的彈売,7.62x25ロ徑-蘇聯1930年代產品類型-2枚;(oneshe11“B,1906”
    在該掩埋坑發現的225枚子彈中,205枚為德國 Hasag型,17枚為德國“杜
    爾拉克”1941型,2枚是20世紀三十年代的蘇聯款,一枚標記“B1906”。由
    此可見,98.67%的子彈是1941年德產的。
    2類似於在1號和2號墳墓裡找到的、印有彈底標記的彈売的照片,可以在前面注一引用到的 Strygin
    Article的文章中可以看到
    53“B1906°是日俄戰爭期間,為沙皇軍隊製造的奧地利步槍彈藥。在
    http://7.62x54r.net/m
    Mosinammold02.htm# Austria_上可以看到圖示, Sergei Strygin提供的圖片可在
    http://katyn.ru/images/news/2012-12-29-gilza_b1906.jpg看到。

==========第36頁==========
    相比之下烏克蘭報告既沒有點明每種子彈的數量,也沒指出1941德產子彈佔其中絕大多數這一事實。下面是報告的內容
    y I ox o B a I b HH x A M a x B M H B l e H O
    i e HH y
    M
    o M K a 6 p y 9
    M. BIJ b I i C T b 3 H HX M a Ho T b I o 3 H a 4 kn dnh(B
    H Hu T O 3 a B o I
    B E
    HIM
    kam
    06
    p HK M Hasag
    HHI直,1I
    a)1941 p. II p o T e B H s B e H
    eK」 I b k a I1.b
    3 p a I f H c b k o r o 3 p a 3 ka. B ce l e n o T p e
    y紀互0aTK0BX互0CI1XeHb
    OCK「 JI D K H C T
    Be p k y B a Tn n po Te, Ho p o 3 C T p In I p O B
    0 JI y CH I」 T JI e p1B月 M H I p HH a H B
    O C T
    I OXOB a JI E HH x f
    a x I I
    3 p a H f H c
    K O IO
    H e a
    68
    B
    H
    a HH HK B C B W K o p nc T o By B a JI n I p H po 3 c
    p I JI a x H I M e H b k y 3 6 p o Ic
    在掩埋坑內發現了相同的彈売,主要是9毫米口徑。他們中的大多數具有1941年的“dnh”(在徳國卡爾斯魯厄的 Werk Drulach兵工廠生產)和“kam”(在波蘭 Skarzys ko- Kamienna的 Hasagエ廠生產)的標誌。但是蘇聯類型的幾枚彈売也被發現。所有這些都需要進步的研究,因為蘇聯類型的彈売在坑內被發現,不能客觀地肯定該
    Doslizhdennia (7) 3i npo pe]nbat apxeonriuho-ecr Maui HMX PAIBH ochiakehb Ha
    y M. BONOANMWPI-BONMHCBKOMY 2012
    port on the results of the archaeological exhumation
    recovery vesti a ions at heal haft] site in the town of Volodymyr-volynskiy in 2012).Lutsk, 2012(Zvit)見htp://ww. formuseum.info/ uploads/ files/3Bir2012 Bonoanmnp- Bonnhcbknn.pdf在這裡有
    份報告的兩個版本。更全的PDF版本包含大量照片、表格和圖示,但是對彈殼的解釋不如波蘭報告清楚。

==========第37頁==========
    槍擊事件是由希特勒分子進行的。事實眾所周知(包括波蘭軍人在卡廷被屠殺的事實),內務人民委員部的蘇聯機關使用德國武器殺人
    鳥克蘭報告的結論有這麼幾個問題
    這是一個循環論證。甚至德國人也承認卡延大屠殺是德國的軍火造成的,
    報告卻認為這是蘇聯犯的罪。但是在弗拉基米爾一沃倫斯基的發現卻又給這個結論打了問號。
    它指出儘管徳國軍械已經佔大多數,但仍舊不能篤定說是德國人進行的
    屠殺,因為蘇聯人也能夠使用德制軍火。正是出於這一點,鳥克蘭報告沒有對941年德制子彈的數量給出具體數字或比例。(烏克蘭報告應該補充一點,德國人也可以使用蘇聯軍火,因為1941年德國繳獲了大量蘇聯軍械。
    鳥克蘭報告中還寫道了在萬人坑發現的懷抱孩子的婦女。
    B II M I 4 e H o T a k 0, li o B 6 n T I 4 a c T o l p n k p
    M1 B a JI H06I디니
    p y K
    6 006iii M a I H
    T By
    M ).(Doslizhdennia: Zvit 15)
    被害者多用手捂著臉,或摟著其他遇難者(女人們抱在一起擋住孩子們)。
    並沒有蘇聯內務人民委員部射殺孩子的記錄。
    付于波蘭考古學家將德國人視為屠殺者的觀點,烏克蘭考古學家阿列克謝・茲拉託戈斯基( Aleksei Zlatohorskyy,俄文拼法: Aleksei Zlatogorskii)指出了其中的政治問題
    H e o c o p o x H bl e
    bl C k a 3 bi
    aHII月I0 JI b C K1
    a px o ro B o I p HH a t I e H o c T n o c T a
    H K OB, H a Hi e HH blx H a Tep p To p HH 3 a M k a

==========第38頁==========
    K a 3 H M p a B e M ko r o Bo B a n HM n p E-B O J
    BI HC K O N、MOT
    T I O c B M T b II0ⅡC0MHeH
    e y ke H3 B ec T H bl e n p e c Ty l e HM H R BH m
    oO T Ho HI e HH kk l O JI b c K H Mo H u e p a M
    0 6 I H u H p e k To p II JI bl H ck H e I p H O
    CTH"A. e k c e道3JaT0r0pCKH道 B K O MM e
    Gazeta. ua
    關於在弗拉基米爾一沃倫斯基的卡濟米爾堡發現的屍體歸屬問題,波蘭考古學家給出了不太嚴謹的結論,這就引起了對於眾所周知的涉及到槍殺波蘭軍官的內務人民委員部罪行的懷疑。國有的“沃林古物”( Volyn antiquities)的主任阿列克謝·茲拉託戈斯基在給烏克蘭俄文的新聞網站 Gazeta.ua的評論文章中
    眾所周知的涉及到槍殺波蘭官員的內務人民委員部罪行”指的就是卡廷大屠殺,更準確來說,是“官方版本”的卡廷大屠殺。至於為何波蘭報告會引起這方面的懷疑,茲拉託戈斯基教授並沒有具體解釋
    上文引用的烏克蘭報告,看起來或許是茲拉託戈斯基和另外兩位烏克蘭考古
    學家(S.D.帕尼什科和M.P.瓦舍塔)合寫的長報告的縮減版或是網絡版。這份
    報告並沒有提及 Kuligowski, Matowie ski以及他們的金屬徽章。在附錄中包括了波蘭報告中出現的照片,其中有一張上面有波蘭警察的肩章,以及2號墓坑裡緊密擺放的屍體。這種對屍體的“有序”擺放與Kola教授的描述相矛盾。
    有關該遺址的一場展覽於2013年3月5日在弗拉基米爾一沃倫斯基歷史博物館舉行,隨之發表的文章也只表明了以下觀點:研究人員在1997年指出,那裡埋葬的受害者是1939-1940年期間被蘇聯內務人民委員部殺害的波蘭人,到展覽舉辦之時他們仍舊堅持這個結論。
    C Ko p o Xo.O1 b a. "IIO I b ck He a p xe o lo r HH a I He T a 1o T c H
    T a l H lo B o k py r xk e p TB, p a cc T p e J n HH b x B 1941-M. (Olga Skorokhkod
    Polish archeologists stir up the situation around the victims shot in 1941). Gazeta.ru February 20, 2013,
    http://gazeta.uaru/articles/histor/polskie-arhelog-nagnetautsituacu-vokrug-zhertv-rasstrelyannhv-1941-m/483525。 Gazeta.ru是俄語版的烏克蘭報紙。今天烏克蘭大概一半的人口以俄語為第一語言

==========第39頁==========
    B H C T a B k a po 3 l o B I I a E I p o p
    JI D T a T y
    e K c r y M a l I n H n x p o 6 I T I p o T f r o M2010-2012 p
    p03 K p H B a E I eeュBIBⅡyBa년aMM0CH
    O B
    B CTO p II I e o H o I o B e JI H k o Io 3
    a Mk y Ha Bo JI H I T a c T p a x I T H B o o 3 I o y
    y, II PH OB a H n
    B
    該展覽展示了2010-2012年的挖掘結果,並給觀眾展示了關於沃利尼亞( Volhynia)另一處大的隱蔽之處的基本研究結果,以及一直被掩藏的令人心驚的犯罪事實
    即使我們將所有指明德國人在弗拉基米爾一沃倫斯基進行屠殺的證據置於旁,仍然改變不了一個事實,那就是當時使用的大部分軍火是1941年製造的。蘇聯的“轉運”或者“運輸”文件發於1940年4月到5月。 Kuligowski和Mahowie ski不可能在1941年之前被殺害。沒有證據來證明他們於1940年4月到5月期間在加里寧和哈爾科夫被殺害,而其後他們的微章卻被扔到了幾百英里之外的弗拉基米爾一沃倫斯基的萬人坑裡
    根據 Tuchol l ski在1991年公開的蘇聯轉運名單, Kuligowski和Matowie iski確實在1940年4月被運離了戰俘營,但他們並沒有被送去處死。他們是1941年在烏克蘭蘇維埃社會主義共和國的弗拉基米爾一沃倫斯基被殺害的根據現有的證據,他們兩人是被德國人殺死的,但這對我們的研究並沒有重要意義。重要的是這一點:關於1940年4月到5月運離波蘭戰俘營的人們被送去處死這一結論,是不可靠的。這本身就證偽了卡廷大屠殺的“官方”版本。
    56 BMCTABKA: p Xobaha ictopia: apxeonoriuh Aoc Ha ropoawui Bonompa-bonhcbkoro
    2010-2012 PORIB”(展覽:“被掩蓋的歷史:2010年到2012年在弗拉基米爾-沃倫斯基遺址的考古調査”)。
    http://www.formuseum.info/2013/0227/vistavka.html

==========第40頁==========
    結論
    關注並渴望瞭解卡廷大屠殺真相的人們,會因為在弗拉基米爾一沃倫斯基的發現而改變此前的觀點。但這隻有在大眾普遍瞭解此次發掘及相關信息的情況下才有可能實現。
    這並不容易,因為除了一小部分研究人員,大部分民眾對於卡廷的瞭解仍舊是基於卡廷大屠殺“官方”版本的。在主流學術圈和政治圈裡,在該事件已經被證據充分“證實”的藉口下,關於卡廷的討論是很不受歡迎的,只有怪人或共產主義者才會對此提出質疑。
    但是,正是對卡廷大屠殺“官方”版本的自由討論和質疑加以抑制的行為反而可能會激發人們對該事件的好奇和關注。
    (這是一篇文章的預印本,其最終稿已發表在《社會主義與民主政治》,第27卷,第2期,96-129頁。電子版見:
    http://www.tandfonline.com/doi/ful1/10.1080/08854300.2013.795268本文包括因版權問題不能出現在印刷版上的插圖。
    翻譯、校對:北京外國語大學知行社)

==========第41頁==========
