    唯物辦證法
    大綱
    達主編
    人人吹

==========第1頁==========
    aice p- Leninismsunup(PCS究
    製作

==========第2頁==========
    唯物辯證法大綱
    李達主編
    人人な

==========第3頁==========
    唯物證法大斜李達主編
    人崗出版發行北京新華印刷廠印刷50x1168毫米32開本16印張373,000字1978年6月第1版1978年6月北京第1次印書號2001·171定價1.30元

==========第4頁==========
    出版說明
    我國著名哲學家李達同志近世已經十二年,他在生前主持編寫的《唯物辯證法大綱》,現在終於出版同廣大讀者見面。李達同志的遺願得到了實現。
    李達同志生於ー八九O年。他從青年時候起就接受了馬克思
    主義。在我黨成立前後到一九二七年這一期間,他在《新青年》、《淄報》等刊物上,發表了許多文章,在我國早期傳播馬克思主義的活動中,起了積極的作用。在大革命失敗後到新中國成立前的
    十多年裡,李達同志在國民黨統治區任教,雖然政治環境十分險惡,但他姈終堅持馬克思主義的理論陣地,陸續寫作和出版了《社會學大綱》、《經濟學大綱》、《貨幣學概論》等著作。同時還翻譯了《唯物辯證法教程》等書,把蘇聯批判德波林學派的成果介紹到國內來。其中《社會學大綱》這部著作,系統地論述了馬克思主義哲學的基本原理,是他這一時期理論工作的主要成果。李達同志曾經把它寄到革命聖地延安,得到了偉大領袖毛主席的稱賀。新中國成立以後,李達同志勤奮地鑽研毛主席著作,把宣傳、解釋毛主席的光輝哲學思想作為自己的光榮職責。為此,他寫了系列的論文和著作。其中《く實踐論〉解說》和《く矛盾論〉解說》兩書,偉大領袖毛主席曾經給予親切的關懷和鼓勵,出版以後,在國內外被翻譯成多種文字,發生了廣泛的影響。現在出版的這本《唯物辨證法大綱》,是李達同志主持編寫的最後一部哲學著作是原定計劃編寫的《馬克思主義哲學大綱》的前半部。從一九六ー

==========第5頁==========
    年到一九六五年,李達同志帶病工作為編寫本書貢獻了全部精カ。這部著作系統地論述了馬克思主義哲學的產生、發展及辯證唯物主義的基本原理;闡述了毛主席的光輝哲學思想;緊密聯繫當時國內外思想戰線鬥爭的實際,對各種資產階級反動哲學觀點和修正主義哲學思想,進行了有力的批判;同時結合我國社會主義革命與建設的實際,從方法論上論述了學習和運用這些原理的重要意義。論述深入淺出,文字比較簡煉,楊括了大量哲學史材料和自然科學成就,較好地體現了馬克思主義晢學的理論與實踐的統一,黨性與科學性的統一,世界觀與方法論的統一。它的出版,有助於廣大讀者完整地、確地理解辯證唯物主義的基本原理
    武漢大學前毛澤東思想研究室的同志參加了本書的編寫工作
    九六五年曾經印出少量的稿本。現在正式出版,原來參加編寫工作的陶德麟同志根據李達同志生前的意見,對原稿作了必要的修改,陳祖華同志校閱清樣,提過一些修改意見。
    九七八年五月

==========第6頁==========
    目錄
    引言
    第一篇
    馬克思主義哲學是無產階級革命的精神武器
    前言馬克思主義哲學是唯一科學和底革命的
    哲學
    第一章哲學的基本問題的第一方函第一節唯物論和唯心論的對立
    9
    劉分哲學上兩大黨派的唯一標準(9)唯物論的根本論綱(12)唯心論的根本論綱(13)二元論和折衷論(15)
    第二節唯物論與唯心論兩軍對戰的社會階級根源
    和認識論根源
    18
    唯物論與唯心論對立的社會階級的根源(18)唯物論與唯心論對立的認識論的根源(20)唯物論與科學聯盟(23)唯心論與宗教聯盟(25)
    第二章哲學的基本問的第二方雨………,30第一節可知論與不可知論的對立。可知論的基本
    觀點
    可知論和不可知論對立同唯物論和唯心論對立的關係(30)絕對唯心論的可知論(31)舊唯物論的可知論和辨證唯物論的可知論的區別(33)
    第二節不可知論的基本觀點…

==========第7頁==========
    休謨和康德的不可知論(35)帝國主義時代資產階級哲學的不可知論(37)
    第三章辨證法與形而上學的對立…………………4第一節兩種對立的發展觀……………………42
    關於發展的兩種見解(42)兩種發展觀互相對立的焦點(43)
    第二節兩種發展觀的鬥爭……………48
    兩種發展觀鬥爭的歷史根據(48)唯物辯證法與現代形而上學的鬥爭(52)發展觀與哲學基本問題的關係(55)
    第四章唯物辨證法的對象及其一般特徵
    58
    第一節唯物辮證法的對象
    58
    哲學的對象(58)唯物辨證法的對象(60)
    第二節唯物證法的一般特徵
    ・63
    唯物論和辦證法的統一(63)科學的世界觀和科學的方法論的統一(64)理論和實踐的統一(6)階級性與科學性的統一(68)
    第二篇
    馬克思主義哲學是人類認識史的
    唯物的辯證的綜合
    前馬克思主義哲學是人類認識史的積極
    成果的批判的總結……………73
    第一唯物辨證法的前史…………………80第一節原始時代的人類認識
    80
    原始的思維(80)原始的宗教的世界觀(81)
    第二節古代哲學中的證法和唯物論……………2
    古代自然哲學發生的歷史根據(82)泰勒斯與赫拉克利

==========第8頁==========
    特的自然哲學中的辦證法(84)德謨克利特和伊壁鳩魯的唯物論(85)古代自然哲學的積極意義(88)蘇格拉底和柏拉圖哲學中的邏輯學(89)亞里士多德的邏輯學(91)
    第三節中世紀哲學中積極的成分
    中世紀阿拉伯哲學中的唯物論(94)唯名論與二重真理論的積極意義(96)
    第四節西歐資產階級革命時期資產階級哲學中
    的積極成分…………………………………97
    十六一十七世紀英國的唯物論(97)十七世紀西歐大陸各國的哲學(100)十八世紀法國唯物論(103)
    第五節德國古典哲學中的證法和唯物論
    106
    德國古典哲學的歷史根據(106)康德哲學中的辯證法(108)黑格爾哲學中的辯證法(109)黑格爾學派的分裂和費爾巴哈唯物論的出現(113)
    第二章唯物證法的創立和發展
    。117
    第一節唯物辮證法創立的歷史根據
    117
    十九世紀前半期資本主義社會經濟上的矛盾(117)十
    九世紀前半期資本主義社會政治上的矛盾(118)十九世紀前半期意識形態上的矛盾(120)
    第二節唯物證法創立的過程
    122
    費爾巴哈唯物論的缺陷的克服(122)黑格爾唯心辨證法的改造(126)辯證的唯物的自然觀的形成(129)唯物史觀創立的過程(132)唯物史觀的創立和哲學草命的實現(136)
    第三節唯物辯證法的發展………………138
    馬克思和恩格斯對唯物辦證法的發展(138)列寧對唯物辦證法的發展(142)毛澤東同志對唯物辯證法的發展(149)

==========第9頁==========
    第三篇
    世界是物質統一體的無限發展過程
    前言唯物瓣誆法是的物質一論第一章物質、運動、空間與時間
    166
    第一節物質………166
    物質的範疇(16)物質範疇同物質結枃涴唸的區別和聯繫(169)物質同物質形態的區別和聯繫(175)
    第二節運動
    物質和運動的不可分割性(177)運動的絕對性和靜止的相對性(184)運動的基本形式及其相互關係(187)運動的守恆性(190)
    第三節空間與時間…………
    193
    空間和時何是運動著的物質的存在形式(193)空間和時間的客觀性(19)空間和時間的無限性(202)空間的三維性和時間的一維性(207)
    第二章世界的質的統一性和發限的況性…ww……210第一節“世界是物質的統一體……
    世界的物質統一性原理的意義(210)自然界的物質統一性(212)人類杜會是物質世界的高級發展階段(215)
    第二節世界是無限發展的過程…
    216
    世界無限發展原理的意義(216)從地球的產生到人類社會的出現(217)
    第三節意識是物質世界發晨到一定階段的產物……221
    由低級的反映形式到高級的反映形式的發展(221)意識是人腦的機能(225)意識對物質世界的反作用(229)

==========第10頁==========
    第四篇
    唯物辮證法的規律和範疇
    前言唯物辨證法的規徫是自然、社會和思維
    發展的普規偉
    第一章對立統一規
    o241
    第一節對立統一規律是辯證法的核心
    唯物證法的根本規律(241)兩種發展觀根本分歧的焦點(242)理解辯證法的鑰匙(245)學習唯物辦證法的目的(247)
    第二節矛盾的普遍性和特殊性
    248
    矛盾的普遍性(248)矛盾的特殊性(252)矛盾的普遍性和矛盾的特殊性的關係(255)
    第三節主要的矛盾和主要的矛盾方面
    主要矛盾和非主要矛盾(257)主要的矛盾方面和非主要的矛盾方面(262)
    第四節矛盾雙方的同一性和鬥爭性……………265
    矛盾雙方的同一性(265)矛盾雙方的鬥爭性(270)同一性和鬥爭性的關係(275)
    第五節對抗性矛盾和非對抗性矛盾………………279
    對抗性矛盾和非對抗性矛盾及其解決方法(279)矛盾性質的轉化(282)
    第二量變質變規律
    284
    第一節質、量、度
    284
    質(284)量(290)度(293)
    第二節量變稱質變
    297

==========第11頁==========
    量變和質變是事物運動的兩種狀態(297)由量變到質變(298)由質變到量變(302)量變過程中的部分質變(303)質變過程中的量的擴張(306)量變和質變的辦證關係(308)
    第三節飛躍的形式……312
    飛躍的形式取決於事物的性質和條件(312)飛躍是個過程(316)
    第三章肯定否定規律………0318第一節肯定和否定
    318
    事物內部的肯定因素和否定因素(318)唯物辯證法的否定觀(320)唯物證法否定觀的實踐意義(321)
    第二節由肯定到否定,由否定到肯定……,125
    波浪式的前進運動(325)對曲解這一規律的若干論點的批判(328)這一規律的實踐意義(330)
    第三節新生事物的不可戰勝性…………,3
    新生事物的概念(333)新生事物的不可戰勝性(335)這一原理的實踐意義(337)
    第四章唯物辨證法的諸成對範
    343
    第一節本質與現象
    ·●自●中●●●p●●自●自●●●●●●●●●p●●●●D●
    343
    唯物辯證法的諸成對範疇是對立統一規律的具體化形態343)本質與現象(345)本質與現象的辯證關係(348)
    第二節內容與形式
    352
    內容與形式的辨證關係(352)這一原理的實踐意義(355)
    第三節原因與結果
    363
    因果聯繫的普遍性和客觀性(363)因果聯繫的辯證法(367)因果性原理的實踐意義(370)
    第四節必然性與偶然性………………………374

==========第12頁==========
    必然性與偶然性的根據(374)必然性與偶然性的關係(377)必然性和偶然性在事物發展過程中的作用(380)關於必然性與偶然性的反唯物辯證法的見解(381)必然性與偶然性原理的實踐意義(384)
    第五節可能與現實……………386
    可能與現實的一般涵義(386)由可能性向現實的轉化392)
    第五篇
    當作認識論和邏輯學看的唯物辯證法
    前言辨證法、認識論和邏輯學的同一性…399第一唯物辨證法的認識論是科學的
    革命的認識論
    ...v.413
    第一節反映論………………413
    認識的唯一泉源是物質世界(413)認識能夠提供客觀世界的正確映象(414)
    第二節能動的革命的反映論……418
    實踐觀點(418)辯證觀點(421)
    第二章認識對實踐的依賴關係
    424
    第一節實踐的概念…………………………………424
    馬克思主義以前哲學中的實踐概念(424)唯物辯證法的實踐概念(425)
    第二節認識依賴於實踐………427
    實踐是認識的動力(427)實踐決定認識的內容(429)實踐是檢驗認識的標準(432)
    第三章認識的低級階段一一感性認識・………………437

==========第13頁==========
    第一節感性認識的形式
    437
    感覺(437)知黨(439)表象(440)
    第二節感性認識的地位和作用
    感性認識的重要性(442)感性認識的侷限性(46)
    第四章認識的高級階段一理性認識
    449
    第一節理性認識的形式
    概念(449)判斷(453)推理(455)
    第二節思維方法
    歸納和演繹(457)分析和綜合(462)歷史的方法和邏輯的方法(466)
    第五章認識的檢驗和發展……………………470第一節由認識到實踐…………………470
    認識世界的目的在於改造世界(470)認識只有通過實踐才能得到檢驗和發展(473)
    第二節認識的無限發展過程
    對於一個具體事物的認識過程(474)認識的無限發展過程(478)馬克思主義認識論與群眾略線(481)
    第六真理論……486第一節真理的客觀性
    真理是符合客觀實際的認識(486)對真理的客觀性的曲(487)
    第二節絕對寘理和相對真理
    o4ao。 26.000.D.。中●
    489
    絕對真理和相對真理的關係(489)對絕對真理和相對真理的關係的歪曲(490)
    第三節真理的具體性和普遍性………………………493
    真理的與體性(493)真理的普遍性(495)
    第四節真理在鬥爭中發展
    ae● 96214093808504.64050.·●D
    497
    真理髮展的規律(497)百花齊放百家爭鳴的方針(499)

==========第14頁==========
    我們的時代是帝國主義和無產階級革命的時代,是資本主義決然死滅和社會主義決然興盛的時代。“社會的發展到了今天的時代,正確地認識世界和改造世界的責任,已經歷史地落在無產階級及其政黨的肩上。”①為了完成這個空前偉大的歷史使命,無產階級就必須有完全科學和徹底革命的世界觀作為指導鬥爭的精神武器。這樣的世界觀,就是無產階級的偉大導師馬克思和恩格斯創立的唯物辯證法和歷史唯物論。
    百多年來,無產階級的革命事業波瀾壯闊地向前推進著,馬克思主義的革命理論也不斷地向前發展著。列寧在帝國主義和無產階級革命的新條件下創造性地發展了馬克思主義,把馬克思主義推進到了新的階段。毛澤東同志又在帝國主義進一步加速崩潰、世界人民的勝利和覺醒不斷向前發展的新條件下,把馬克思列寧主義的普遠真理同革命的具體實踐結合起來,創造性地發展了馬克思列寧主義,把馬克思列寧主義推進到了又一個新的階段。毛澤東思想是中國人民革命建設的指南,也是世界各國革命人民的共同財富。在毛澤東同志對馬克思列寧主義的全面發展中,哲學的部分佔著極其重要的地位。毛澤東同志對中國革命建設和國際共產主義運動的豐富經驗作了高度的晢學概括,把唯物辯證法提高到了一個光輝的新境界。毛濘東同志的哲學思想,是唯物辯
    ①毛澤東:《實踐論》《毛澤東選集》第1卷;人民出版社1969年橫排本第272頁。

==========第15頁==========
    證法在當代的偉大發展。
    當前,世界人民的革命浪潮洶湧澎湃,帝國主義已經日薄西山,氣息奄奄。在這種空前有利的革命形勢面前,以赫魯曉夫及其繼承者為代表的現代修正主義者卻被美帝國主義的核訛詐政策嚇破了膽,由害怕戰爭進而害怕革命,由自己不想革命進而反對人家草命。他們在國內為資本主義復辟開闢道路,在國際上同美帝國主義又勾結又爭奪,阻撓民族解放運動和無產階級革命運動。為了替這種反革命的政治路線製造哲學根據,他們不遺餘力地宣揚核武器拜物教,宣揚保命哲學,宣揚矛盾融合論,一句話,宣揚極端腐朽的唯心論和形而上學,反對科學的革命的唯物辦證法,特別是反對毛澤東同志的哲學思想。有些在三十年代反對德波林的鬥爭中曾經宣傳過唯物辨證法的人,現在也投降變節,充當赫魯曉夫及其繼承者的走卒,可恥地販賣起修正主義的貨色來了。這是股逆流。但是,“蚍蜉撼大樹,可笑不自量。”馬克思主義是科學真理,真理是駁不倒的。馬克思主義一出世就受到各種反動派的攻擊,然而它象堅韌的青松一樣,不但沒有被狂風暴雨所推折,反而在風侵兩襲中越來越苗壯滋長,根深葉茂了。現在,馬克思主義在
    一百多年的鬥爭中已經變成了一株挺然屹立的大樹,現代修正主義的蚍蜉們竟想動搖它雄偉的軀幹,這不是痴心妄想嗎?同他們的願望相反,他們越是賣力地反對馬克思主義,馬克思主義就越是在同他們作鬥爭的過程中得到發展。
    宣傳和捍衛毛澤東同志的哲學思想,批判現代修正主義,這是馬克思列寧主義的哲學工作者的光榮任務。本書的寫作,就是為了對這個任務盡一點綿薄的力量。本書曾在武漢大學哲學系作為教材試用過,現在整理出來,仍然是一個初稿,其中的缺點錯誤是難兔的,懇切地希望同志們批評指正

==========第16頁==========
    第篇馬克思主義哲學是無產階級革命的精神武器

==========第17頁==========

==========第18頁==========
    前
    馬克思主義哲學是唯一科學和徹底革命的哲學
    世界觀是人創對整個世界的一般看法。在階級社會里,每種世界觀都是一定階級的歷史地位和根本利益在意識形態上的集中表現。各個階級都有自己的世界觀,各個階級都要按照自己的世界觀來認識世界和改造世界。不同的世界觀之間的鬥爭,反映著並且服務於不同階級之間的經濟鬥爭和政治鬥爭。無論什麼人,都具有一定階級的世界觀,都在某種世界觀的支配下觀絮問題和處理問題,不過有些人不一定自黨地意識到這一點,他們的世界觀不一定採取系統化和理論化的形式罷了。但是,各個階級在為自己的利益而鬥爭的過程中,必然會產生自己的理論上的代言人即自己的思想家。各個階級的思想家從本階級的地位和利益出發,以一定的生產鬥爭知識和階級鬥爭知識為材料,創造出一種系統化和理論化的世界觀,來為本階級服務。這種系統化和理論化的世界觀,就是暫學。
    哲學同各種具體的自然科學或社會科學不同,它所研究的不是各個特殊領域中的特殊問題,而是關於整個世界的最一般的問題。例如,世界是上帝創造出來的呢,還是本來就存在著的呢?世界是有始有終有邊有際的呢,還是無始無終無邊無際的呢?世界是永恆不變的呢,還是發展變化的呢?人們能不能認識世界呢?人們的思想是上帝燚予的、是頭腦中固有的,還是被外界的事物所決定的呢?認識世界同改造世界的關係是怎樣的呢?等等,就是哲學所

==========第19頁==========
    回答的問題。從形式上看,這些問題似乎都很抽象,似乎同人們的實際生活沒有什麼關係。但是,實際上,人們在生產鬥爭和階級鬥爭中的實際活動,歸根到底是同這些問題分不開的。比如說,工人在資本主義制度下,受著資本家的剝削和壓迫,生活非常痛苦,他們痛恨這種處境,力圖改變這種處境。這時,有的資產階級的哲學家就跑出來對工人說:世界是上帝創造的,上帝創造世界的時候對切都作了合理的安排,要改變上帝的安排是不可能的;至於你們所感受到的痛苦,不過是你們自己的幻黨,只要你們正確地理解你們的處境,你們就會感到幸福了;你們的一切鬥爭都是無謂之舉。無產階級的哲學家反駁說:不,世界上根本沒有什麼上帝,世界是不以任何人的意志為轉移的物質世界,這個物質世界不是永恆不變,而是按照一定的客觀規律發展變化的;人類社會是物質世界的部分,也是按照一定的規律發展變化的;資本主義社會不過是社會發展的一個階段,它必然要讓位於更高級的社會發展階段;因此,無產階級起來推翻資本主義制度,消滅剝削和壓迫,解放自己和一切勞動人民,是天經地義的事情。這兩種哲學思想的鬥爭,不是清清楚楚地反映著資產階級和無產階級的鬥爭嗎?幾千年來的哲學鬥爭,從來就是這樣同人們的實際鬥爭緊密地關聯著的。在階級社會里,哲學總是具有強烈的階級性、黨派性,絕對沒有什麼超階級、超黨派的哲學。反動階級的哲學家們總是把自己的哲學說成是什麼不偏不黨的、為全人類服務的哲學,千方百計地掩蓋自已的階級性和黨性,以此來欺騙和愚弄勞動人民。馬克思主義堅決掲穿這種謊言,指出一切哲學的階級性和黨派性,並且公然申明自己的哲學是為無產階級服務的哲學。
    哲學鬥爭雖然是階級鬥爭的反映,但是這種反映畢竟是通過哲學的特殊形式表現出來的。因此,我們站在無產階級立場從事哲學鬥爭的人,必須善於透過哲學問題的外衣看到階級鬥爭的實

==========第20頁==========
    質,必須善於辨別哪一種哲學觀點是代表哪一個階級的利益的,從而決定贊成什麼,反對什麼。為此,首先就要抓住哲學鬥爭中重大的基本問題,在這樣的問題上劃清界線,判斷是非。
    那麼,幾於年來哲黨外爭史絶重大的基本回題是什麼呢?根據恩格斯的指示,就是思維對存在(或精神對自然、意識對物質、主觀對客觀)的關係問題。這個問題包括兩個方面:第で方畫是思維與存在哪個是第一性的間題。由於對這個問題的相反回答,切哲學就區分為唯物論和難心論兩大黨派。唯物論認為存在是第性的,思維是第二性的,存在決定思維;唯心論認為思維是第性的,存在是第二性的,思維決定存在。唯物論是正確的,唯心論是錯誤的。一般說來,進步階級擁護唯物論,反動階級擁護唯心論。第二方畫是思維能否認識存在的問題。這個問題是從屬於第個問題的。對於這個問題也有兩種相反的回答:一種認為思維能夠認識存在,這是可知論;一種認為思維不能認識存在,這是不可知論。可知論是正確的,不可知論是錯誤的。一般說來,進步階級是主張可知論的,而反動階級則主張不可知論。除了思維對存在的關係問題是哲學鬥爭中重大的基本問題之外,還有關於世界是否發展、為何發展和如何發展的問題,也是哲學鬥爭中的重大問題。一種意見認為世界上的一切事物的內部都具有互相對立的成分即矛盾,事物是在內部矛盾的推動下發展變化的;不但有數量的變化,而且有性質的變化。這是辯證法的發展觀。另一種意見則認為事物的內部沒有矛盾,事物沒有發展變化;如果說有發展變化,也只是數量的增減和場所的變更。這是形而上學的發展觀。辮證法是正確的,形而上學是錯誤的。一般說來,進步階級採取辨證法的發展觀,反動階級則採取形而上學的發展觀,特別是在現代哲學中是如此。唯物論和唯心論的界線,可知論和不可知論的界線,辯證法和形而上學的界線,這就是我們在學習馬克思主義哲

==========第21頁==========
    學、運用馬克思主義哲學時必須首先劃清的幾條界線。
    哲學的發展有幾千年的歷史。但是在馬克思主義出世以前,沒有任何一種哲學是真正科學的哲學。這首先是因為這些晢學基本上都是剝削階級的哲學(起過進步作用的哲學也不例外),剝削階級的狹隘利益及其階級偏見決定了他們必然要經常歪曲世界的本來面貌;其次也因為生產規模的狹小和科學知識的欠缺,限制了人們的眼界。因此,馬克思主義以前的哲學,即令是那些包舍著某些片面的真理性的哲學,在全體上說來也都是不科學的。只有作為無產階級世界觀的馬克思主義哲學,オ在人類認識史上第一次把哲學變成了一門科學。
    哲學的發展有幾千年的歷史。但是在馬克思主義出世以前,沒有任何一種哲學是徹底革命的哲學。這仍然是因為這些哲學都不過是剝削階級利益的理論表現。剝削階級即令處在進步的上開的時期,也只能在一定方面和一定程度上具有革命性,他們總是剝削勞動人民,同勞動人民的利益相對立的。因此,代表他們的根本利益的哲學,也決不可能是徹底革命的。至於代表反動階級利益的哲學,當然更談不上有什麼革命性了。只有作為無產階級世界觀的馬克思主義哲學,オ是自有人類歷史以來唯一徹底革命的哲學。馬克思主義哲學的誕生,意味著一切舊哲學的死亡,意味著哲學史上偉大的革命變草,意味著人類認識史的新紀元。我們在學習馬克思主義、運用馬克思主義哲學時,必須瞭解馬克思主義哲學同一切舊哲學的根本對立。
    總之,分清唯物論和唯心論的界線、可知論和不可知論的界線、辦證法和形而上學的界線,分清馬克思主義哲學同一切舊哲學(包括鄭些以新窶態出現的舊哲學)的界線,這些就是貫串於暫學鬥爭的一切方面的大是大非的問題。本篇的任務就在於論述這些問題。

==========第22頁==========
    第一章
    哲學的基本問題的第一方面
    第一節唯物論和睢心論的對立
    馬克思和恩格斯考察了兩幹多年來哲
    劃分哲學上兩大
    黨派的唯一標禮ノ學發展的歷史,得出結論說,“全部哲學,特
    別是近代哲學的重大的基本問題,是思維
    和存在的關係問題。”⑩用其他的術語說來,就是精神和自然、意識和物質、主觀和客觀的關係問題。
    為什麼不是別的問題,而恰好是思維和存在的關係問題成了全部哲學的基本問題呢?因為第一、作為社會意識的一種特殊形式的哲學與其他各門具體科學不同,它的任務不在於研究特殊領域的特殊規徫,而在於研究整個世界的一般規律。自有人類以來,整個世界的一切現象歸結起來只有物質和精神兩大類。因此,這兩大類現象之間的關係如何的問題,就成為一切哲學必須首先回答的最基本的問題。第二、哲學上其他一切悶題的解決,都是以如何解決思維與存在的關係問題為出發點的。隨著對於這個問題的回答的不同,對其他問題的解決途徑和結論也就不同。第三、思維與存在的關係問題也是人們一壩實踐活動中的基本問題。隨著對於這個問題的回答的不同,人們對於認識世界和改造世界的態度和主張也就會不同。任何一個哲學派別為了要貫徹它對於現實世
    ①恩格斯:《躋德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,《馬克思恩格斯選集》第4卷,第219頁。

==========第23頁==========
    界的態度和主張,為了要按照它的原則來說明世界和改造世界,就不能不首先闡明它對思維與存在的關係問題的見解。可見,思維與存在的關係問題之所以成為全部哲學的基本問題,並不是什麼偶然的現象,並不是什麼人隨意規定的,而是由哲學本身的特殊性質和人類認識史的發展規律所決定的。
    思維與存在的關係這個哲學上的基本問題,包括兩個互相聯繫著的方面:第一方面,是思維與存在何者為第一性的問題;第方面,是思維能否正確地認識存在的問題。關於第二方面,我們將在下一章中論述;這裡要說的是第一方面。
    究竟是先有存在(物質、自然界)還是先有思維?究竟是存在是第一性的東西還是思維是第一性的東西?究竟是存在決定思維還是思維決定存在?這就叫做哲學基本問題的第一方面。隨著對於這個問題的回答的不同,一切哲學就劃分為兩大黨派、兩大陣營:凡屬主張存在是第一性的東西,因而主張存在決定思維的,屬於唯物論的陣營;凡屬主張思維是第一性的東西,因而主張思維決定小屬於心論的陣營。
    為什麼摺學上派別只能按照這個標準劃分為這樣的兩派不能按照別的稱準割分為別樣的兩派或更多的派別呢?這地為,用維存在的關係問題是全部哲學的最高的、最基本的問題思與存在何者是第一性的問題又是這個基本問た的首的面學基本問題的第二方面是從屬於第一方面的)。購這個基本問題的首要方面的回答,オ體現了各派哲學的實質及其解決一切問題的總原則、總方向。哲學史上的事實表明,各派哲學之間的異常複雜的鬥爭,歸根到底總是離不開這個問題的。儘管各派哲學的差別極其紛繁,然而只要是對思維與存在何者是第一性的問題作了相同回答的派別,它們之間的差別就總是相對地次要的。因此,只有以哲學基本問題的第一方面為標準
    10

==========第24頁==========
    把一切哲學派別劃分為唯物論和唯心論兩大黨派,才能準確地把握住各派哲學的實質,清晰地看出兩千多年來哲學鬥爭的基本線索和基本陣勢,從而不致糾纏在次要的枝節的問題上,攪亂了陣線,迷失了方向。馬克思主義的創始人第一次把思維與存在的關係問題規定為哲學的基本問題,並把這個問題的第一方面規定為劃分哲學上兩大黨派的唯一標準,指出哲學的歷史就是唯物論和唯心論兩軍對戰的歷史,這對於科學地理解哲學的歷史和正確地指導現實的鬥爭,都具有不可估量的意義。
    馬克思主義以前的哲學家,從來沒有真正找到和明確指出劃分哲學上基本黨派的正確標準。而現代資產階級的唯心論者為了掩佈自己的唯心論,更故意迴避這個問題,把馬克思主義已經明確地提出的這個唯一正確的標準弄亂。例如,有的唯心論者硬說,思維與存在何者是第一性的問題是一個“陳舊”了的問題,應當“以不了了之”,應當“一概拒絕”y他們捏造出種種新名詞、新術語,混淆唯物論與唯心論的界限,冒充所謂超越於唯物論與唯心論之外的“新”哲學。另外還有一些唯心論者,雖然“承認”唯物論與唯心論這兩個名詞,但是故意把劃分唯物論與唯心論的準攪亂。他仔當中有的人說,凡是主張因果論的就是唯物詔凡是主張目的論的就是唯心論。還有一些存心誣衊唯物論的人更捏造說凡是主張追求物質宴受的就是唯物論;凡是主張信仰好世界”追求“高尚理想”的就是唯心論。這些伎倆,正好表現了唯心論者在哲學基本問題這塊試金石面前的惶懼心情。實際上,他們當中沒有一個真正避開了哲學的基本問題,他們都不過是用騙人的新名詞偽裝起來的唯心論者
    辦證唯物論在闡明自르的理論體系的時候,首先就要提出哲學上的基本問題,以劃清唯物論和唯心論的界限,排斥一切妥協折衷的主張,嚴正地把自己的陣營和敢人的陣營區別開來。
    11

==========第25頁==========
    現在,我們比較詳細地說明一下唯物論和
    唯物論的
    唯心論是怎樣解答哲學基本問題的第一方面
    根本論綱
    的
    唯物論認為,物質是世界的本源,世界上千差萬別的具體事物都是物質的。除了物質以外,世界上什麼也沒有。至於精神,不過是物質現象在人們頭腦中的反映。不是先有精神後有物質,精神產生物質;而是先有物質後有精神,物質產生精神。物質是不依賴於精神而獨立存在的,精神卻完全依賴於物質,一點也不能離開物質。儘管由於歷史條件不同,各派唯物論對這個根本論綱的表述方式有很大的差異,但是這個論綱本身卻是一切派別的唯物論的共同出發點。
    唯物論的根本論綱,是完全符合於人類在上百萬年中的實踐經驗的。人們在社會實踐過程中,隨時接觸外界事物,即接觸種種物質現象。依據實踐經驗,人們容易理解物質世界是存在於意識之外,並且不依賴於意識的。例如工人用機器和原料生產成品,農民用農具耕種土地,他們從不會懷疑機器、原料、農具、土地等等是離開自己的意識而獨立存在的客體,從不會認為這些勞動工具和勞動對象是存在於意識之中的。又如,許多自然科學家在探求自然現象的內部規律性時,事實上也並沒有懷疑自已的研究對象是存在於意識之外的客觀實在,並沒有懷疑自己所發現的自然規律是客觀事物的固有聯繫,並沒有認為這些研究對象及其規律性是自己憑空臆造出來的東西(當他們對自然科學的結論作哲學解釋的時候又當別論)。所以,唯物論的原理同人們的實踐經驗完全致,同人們在長期社會實踐中形成起來的素樸信念完全一致。物論的正確性不僅為人們的實殘經驗所證明,而且為自然科學長期發展的成果所證明。近代和現代自然科學以豐富的材料證明,在人類出現以前,也就是在還沒有任何精神現象以前,物質

==========第26頁==========
    世界早就存在著6地球有幾十億年的歷史是在沒有人類、甚至沒有任何生物的情況下渡過的。現代生物學以大量的實驗材料證明,精神是人腦的機能,是外界事物在人腦中的反映。如果投有反映者〔人腦)和被反映者(容觀對象),就不會有精神現象。離開物質的精神是沒有的。自然科學的成果,越來越鮮明地證實了唯物論原理的正確性。①
    馬克思主義哲學把唯物論的一般原理推廣到社會現象方面指出社會生活也分為物質生活和精神生活兩個方面。物質生活是人們謀取物質生活資料的活動,精神生活是政治、法律、藝術、宗教等等的活動。物質生活是不依賴於精神生活的東西,是第一性的東西;精神生活是在物質生活的基礎上派生出來的東西,是第二性的東西。正象一般的意識是一般的存在的反映一樣,社會意識也是社會存在的反映。這個原理,在馬克思和恩格斯所首創的歷史唯物論中第一次作出了科學的表述和證明。
    簡括起來,唯物論的根本論綱就是:存在是第一性的,意識是第で性的,意識是存在的反映:不是意識決定存在,而是存在決定意識。馬克思主義哲學把這個根本論綱在社會歷史領域中推廣起來,就是社會存在是第一性的,社會意識是第二性的,社會意識是社會存在的反映;不是社會意識決定社會存在,而是杜會存在決定社會意識。
    唯物論哲學對於一切問題的見解,都是從這個根本論綱出發的
    唯心論對哲學基本問題的第一方面又是怎
    唯心論的
    樣解答的呢?
    根本論綱
    同唯物論的解答恰恰相反,唯心論認為精
    ①為了論述的便利,這裡暫且只說到一切唯物論的共同論綱。至於馬克思主義的唯物論同以往的唯物論的原則區別,將在第三章中劇明。

==========第27頁==========
    神是世界的唯一本原。世界上的萬事萬物都只是精神的產物。唯心論有兩種基本的形態:客觀唯心論和主觀唯心論。客觀唯心論認為,在世界之先就存在著所謂“絕對觀念”或“宇宙精神”,這是種不依賴於自然界、也不依賴於任何人的“客觀”的精神。而物質世界一一自然界和人類社會只不過是這種“客觀”精神的產物。例如古希臘的柏拉圖主義,十九世紀德國古典哲學中的黑格爾主義,以及我國宋代程朱理學中所謂“理先氣後”、“理在氣先”的說法,都是客觀唯心論的代表。客觀唯心論的所謂“理念”“絕對觀念”“理”等等,實際上不過是用哲學的語言裝飾起來了的“上帝”或“神”;客觀唯心論不過是被哲學家們精製過的、採取理論形式的宗教教義。主觀唯心論認為,客觀世界是不存在的。存在的只是“我”的感覺“我”的觀念。日月星辰、山川草木、蟲魚鳥獸等實物,並不是在我們意識之外存在著,而僅僅是在我的觀念中存在著。不是外界事物引起了我的觀念,倒是我的觀念構成了一切事物。例如十八世紀初期英國的大主教貝克萊所謂“物是觀念的集合”、“存在就是被感知”,二十世紀初期奧國哲學家馬赫所謂物是“感黨的複合”,物是“具有相對穩定性的感覺複合的思想符號”,二十世紀初期的德國哲學家阿芬那留斯所謂“只有感覺才能被設想為存在著的東西”,以及我國宋代哲學家陸九淵所謂“字宙便是吾心,吾心即是字宙”,明代哲學家王守仁所謂“意之所在便是物”,都是主觀唯心論的代表。主觀唯心論把一切事物都看成“我”的感覺,這就必然走向荒謬絕倫的唯我論,即得出世界上除了“我”以外一切都不存在的結論。這實際上成了沒有世界的世界觀。
    客觀唯心論和主觀唯心論的表現形態雖然不同,但在否認不依賴於精神的物質世界這一點上是一致的。這種觀點,同人類的實踐經驗以及科學研究的成果處於絕對沖突的地位。因此,現代資產階級的唯心論一般地都不敢公開宣佈自己的荒謬觀點,而要

==========第28頁==========
    玩弄許多新名詞、新術語,歪曲自然科學的成就,把自己打扮成並不與實踐經驗和科學成果相牴觸的樣子,以欺騙人民群眾。這種偽裝的伎倆,絲毫沒有改變唯心論的基本錯誤。
    唯心論的思想在社會歷史領域中的表現,就是把人類的歷史看做某種先天的原理原則的實現,或者看做傑出人物的意志的產物。不是把社會的物質生活、物質關係看做歷史發展的決定力量,而是把精神、意志、動機等等看做歷史發展的決定力量。不是把物質生產活動的主體一一勞動群眾看做歷史的創造者,而是把少數具有所謂“批判的頭腦”的個人(往往就是持這種見解的哲學家自己)看做歷史的創造者。在馬克思主義產生以前,人們對於社會歷史的說明根本上都是唯心論的。即使在自然觀方面採取唯物論立場的哲學家,一進入社會歷史領域的研究也都通過這樣那樣的道路陷入了唯心論。“意見支配世界”這句話,正是他們陷入唯心論的最明顯的表現。歷史唯心論的觀點,同對於整個世界的唯心論觀點一樣,是完全錯誤的。
    簡括起來,唯心論的根本論綱就是:意識是第一性的,存在是第三性的;不是存在決定意識,反面是意識決定存在。這個根本論綱表現在社會歷史領域中,就是。社會意識是第一性的,社會存在是策三性的;不是社會存在決定社會意識,反而是社會意識決定社會存在。
    唯心論哲學對於一切問題的見解,都是從這個根本論綱出發的
    對於哲學的基本問題,只有唯物論與
    元論和折東論
    唯心論兩種相反的解答,第三種解答實際
    上是不可能的。不過,哲學史上還有表面上好象是第三種解答的流派,這就是所謂二元論和折衷論。二元論宣稱,物質和精神是兩個獨立的、互不依賴的實體,二者同是世界的本源。這種流派力圖

==========第29頁==========
    調和唯物論與心論、調和科學與宗教。但是實際上,二元論不過是一種不侽底的哲學,它不過是動搖於唯物論和唯心論之間,並沒有超越於唯物論與雕心論之上。十七世紀法國哲學家笛卡兒就是元論的著名代表。他主張存在著具有廣延屬性的肉體實體和具有思維屬性的靈魂實體。當他考察自然界的時候,他承認物質是唯一的實體,這時他採取了唯物論的立場;當他考察人類認識的時候,他又主張“天賦觀念”,並認為神是決定肉體和靈魂實體的第三種實體,這時他又採取了唯心論的立場。
    十八世紀德國哲學家康德的哲學也是二元論。如列寧所說“康德哲學的基本特徵是謂和唯物主義和唯心主義,使二者妥協,使各種相互對立的哲學派別結合在一個體系中。當康德承認在我們之外有某種東西、某種自在之物同我們表象相應存在的時侯,他是唯物主義者;當康德宣稱這個自在之物是不可認識的、超驗的、彼岸的時候,他是唯心主義者。”①
    所以,二元論哲學是不徹底的哲學,它們想調和唯物論和唯心論這兩個截然對立的哲學,這種企圖是徒勞的。
    現代資產階級唯心論在唯物論和自然科學的強大壓力下,已經不便於赤裸裸地重複那些早已破產了的唯心論濫調,於是它們就極力宣揚說,唯物論和喉心論都是“片面”的,世界的真正本原既不是物質,也不是精神,而是超越於物質和精神之上的東西,或“中立的”東西。它們鈴這種所謂“中立的”東西起了許多稀奇古怪的名稱,如“要素”、“主體一一客體”、“原則同格”、“經驗”等等,他們把這些東西吹噓為哲學上的大“發現”,大“革命”,並說由於這種“發現”和“革命”,它們已經建立了超越於唯物論和唯心論之上的最新”的哲學。實際上,超越於物質和精神之上的所謂“中立的”東
    ①列寧・《啦物主義和經驗批判主義》,《列寧全集》第14卷,第203頁。

==========第30頁==========
    西是根本不存在的。它們的所謂“要素”等等,不過是感覺的別名;它們的所謂“建立在自然科學基礎上的”、“最新的”、超出於唯物論和唯心論之上的哲學,不過是改頭換面了的老朽不堪的唯心論。這種現代資產階級的唯心論,迫於科學的壓力,有時不得不承認一些科學上證明了的有利於唯物論的事實,有時甚至不得不在個別的地方自相矛盾地剽竊唯物論的論點。它們把極端相反的派別的觀點毫無原則地拚湊在一起,以構成自已的體系,這就使得這種哲學成了折衷論的雜碎湯。然而這種情況並不能說明它們不是唯心論,而只能說明它們是極其混亂的唯心論。列寧在批判這種混亂的唯心論時指出:這一類的哲學只是“一種討厭的爛泥,就是哲學上的可鄙的中間黨派,它在每一個問題上都把唯物主義派別和唯心主義派別混淆起來。在哲學上企圖超出這兩個基本派別,這不過是玩弄“調和派的騙人把戲”而已。”①
    在馬克思主義哲學產生以後,一切調和唯物論和唯心論的企圖,其矛頭都是針對著馬克思主義哲學的。例如老牌和新牌的修正主義者,都把馬克思主義的革命靈魂閽割掉,把它和主觀唯心論(如新康徳主義、馬赫主義)混合在一起,並用這種混合物來為帝國主義的利益作論證。但是,對於哲學基本問題的第一方面只可能有唯物論和唯心論兩種互相對立的答案,勞神費力地尋找哲學上的“新”路線,或者把這兩種對立的略線調和起來,是絕對不可能成功的。
    寧:《唯物主義和經驗批判主義》《列寧公集》第14我,第359頁
    17

==========第31頁==========
    第二節唯物論與唯心論兩軍對戰的
    社會階級根源和認識論根源
    綜上所述,由於對哲學基本問題第一方
    唯物論與唯心
    論對立的社會/面的回答不同
    切哲學就分裂為唯物論和
    階級的瀲唯心論兩大營全,兩大黨派。這兩個互相敵
    對的黨派,幾千年來一直進行著激烈的鬥爭
    全部哲學史就是唯物論和唯心論兩軍對戰的歷史。
    為什麼對於一個哲學基本問題的同一個方面,會有兩種完全相反的回答呢?為什麼哲學流派會分成兩個敵對的營壘,相互間進行激烈的鬥爭呢?
    唯物論和唯心論的對立和鬥爭,有深刻的社會歷史的根源,也有深刻的認識論的根源。這裡先說社會歷史的根源。
    唯物論與唯心論的社會歷史根源,就在於腦力勞動與體力勞動的分離和社會階級的分化。
    在物質生產力發展水平很低的原始社會中,人們只能生產出維持最低生活需要的物品,沒有剩餘生產物,因而也就不可能有腦力勞動與體力勞動的分離,不可能有階級的分化。隨著生產力水平的提高,剩餘生產物出現了,私有制發生了,社會上出現了階級的分化和人剝削人的現象。剝削階級強迫被剝削階級專門從事體カ勞動,自己過著不勞而食的生活。於是剝削階級中間的一部分人就有可能利用大量的閒暇和金錢來從事腦力勞動,進行研究活動。這就為哲學思想的產生和發展提供了前提。沒有這個前提,最初的哲學思想(無論是唯物論或唯心論)就不可能產生。在無產階級登上歷史舞臺以前,除了個別的情形外,勞動階級沒有創造出自己的哲學體系。這一方面是因為他們受著殘酷的剝
    18

==========第32頁==========
    削和壓迫,不得不把全部的時間精力花在沉重的體力勞動上,沒有系統地學習文化和科學知識的機會;另一方面也因為他們不是新的生產方式的代表者。在這個時期中,一般說來,唯物論或唯心論的哲學都是剝削階級的意識形態。但是,剝削階級(及其內部的階層,集團、派別等等)在其處於上升的時期和沒落的時期,情況是不同的。新興的剝削階級(或階層、集團、派別)在還沒有取得統治地位的時期,以及取得統洽地位的初期,是先進者、革命者。他們的利益同社會發展的客觀要求基本一致,他們關心生產力的發展,在一定程度上關心對客觀世界的正確認識。因此,這種階級、階層、集團或派別就通常採取唯物論作為自己的思想武器。反之,處於沒落時期的剝削階級、階層、集團或派別,則是阻礙歷史前進的衰朽力量。他們的利益同社會發展的客觀要求根本牴觸,他們所關心的不是生產力的發展,不是對客觀世界的正確認識,而是用荒言和偽善來欺騙被統治階級,阻止他們的覺悟和反抗,以維護腐朽的生產關係,苟延自已的統治地位。因此,這種階級、階層、集團或派別就通常採取唯心論作為自己的思想武器。由此可見,唯物論和唯心論的對立친鬥爭,是社會先進階級和衰朽階級的鬥爭的反映。所以,在階級社會中,哲學是具有階級性、黨派性的哲學是離開經濟基礎最遠的意識形態之一。它同經濟基礎的關係,需要通過許多中間環節才表現出來,不象政治思想或法律思想那樣直接和明顯。由於任何一個哲學派別的具體形式都要受到先行的哲學思想以及同時代的其他哲學思想的影響,要受到先行的以及同時代的其他意識形態的影響,還要受到當時的生產規模和自然科學水平的限制,因此,哲學思想對於階級鬥爭的反映呈現著十分複雜的情況。例如,基本上屬於唯物論的派別,其學說中可能包含著唯心論的因素;基本上屬於唯心論的派別,其學說中也可能包含著唯物論的因素;同屬於唯物論陣營或唯心論陣營的哲學

==========第33頁==========
    派別又有著種種不同的具體形式,並且在不同的歷史條件下起著不同的作用。但是,諸如此類的複雜情況只是告訴我們,對於歷史上的每一個哲學派別必須進行具體的分析,說明它們是怎樣反映階級鬥爭而又服務於階級鬥爭的,而不應當因為哲學的這種特點而模糊了晢學鬥爭同階級鬥爭的基本聯繫。
    在社會發展進入了資本主義時代以後,階級鬥爭採取了更加單純和鮮明的形態。無產階級同資產階級的鬥爭貫串著全部社會生活。無產階級通過自己的思想代表提出了反映自己根本利益的最革命最科學的哲學一一唯物證法和唯物史觀,作為思想鬥爭的武器;反動的資產階級則依靠腐朽的唯心論作為思想鬥爭的武器。因此,在現代,辯證唯物論和唯心論的鬥爭是無產階級和資產階級的鬥爭在思想領域中的反映。
    為了要說明在人類認識史上為什麼會有
    唯物論與唯心
    論對立的認子唯物論和唯心論的對立,僅僅指出這種對立識論的的社會階級的根源還是不夠的,還應當指出
    它的認識論的根源。
    為什麼會有唯物論?從認識論的角度來看,這是容易理解的。客觀世界存在於意識之外,人們能夠正確地認識世界和成功地政造世界,這是人類從土百萬年的生產鬥爭和社會鬥爭(在階級出現以後是階級鬥爭)的實踐中千百萬次地證明了的客觀事實。只要不帶唯心論的成見去看問題,只要按照世界的本來面貌去認識世界人們就很自然地會採取唯物論的觀點。唯物論本來就是全部人類的認識所固有的,它在認識中有著不可動搖的客觀基礎。如果說,在人類認識史上的初期唯物論就已經合乎規律地產生了的話,那麼,隨著社會的發展和科學的發展,唯物論必將獲得日益強固的基礎。這就是唯物論所以存在和發展的認識論的根源。
    那麼,為什麼會有心論呢?如果唯心論存在於科學不發達
    20

==========第34頁==========
    的遠古時代還比較容易理解的話,那麼為什麼在科學昌明的現代,囃心論仍然能夠存在,並同唯物論進行溦烈的鬥爭暱?為什麼現在有些科學素養很高的學者們也相信囃心論,宣傳唯心論呢?為什麼甚至革俞階級中的人們有時也犯唯心論的錯誤呢?這個問題,當然首先應當從階級鬥爭中去尋求答案。這就是說,因為反動的剝削階級諝要利用囃心論來為它們的反動統治作辮護,來麻痺革命的人民,來歪曲客觀真理;而這種情況又會影響其他的人們,甚至革命階級中的某些人們。然而僅僅指出這一方面是不夠的。反動統治階級之所以能夠利用唯心論,還因為人們的認識過程本身包含著溜到心論去的可能。這就是說,唯心論除了社會階級的根源以外,還有認識論的根源。只有在揭露唯心論的社會階級根源的同時又揭露它的認識根源,才能瞭解它是通過什麼途徑得出唯心論的結論的,才能有效地戰勝它。
    列寧在《談談辯證法問題》這篇著名論文中,對唯心論的認識論根源作了精闢的分析。他指出:“人的認識不是直線(也就是說,不是沿著直線進行的),而是無限地近似於一串圓圏、近似於螺旋的曲線。這一曲線的任何一個片斷、碎片、小段都能被變成(被片面地變成)獨立的完整的直線,而這條直線能把人們(如果只見樹木不見森林的話)引到泥坑裡去,引到僧侶主義那裡去(在那裡統治階級的階級利益就會把它現固起來)。直線性和片面性,死板和便化,主觀主義和主觀盲目性就是唯心主義的認識論根源。”他又說:“哲學唯心主義是把認識的某一個特徵、方面、部分片面地、誇大地、……發展(膨脹、擴大)為脫離了物質、脫離了自然的、神化了的絕對。”①0
    根據列寧的指示,我們就可以在人類認識本身中找到唯心論
    ④列寧《學筆記》,《列寧全集》第38卷,第411頁
    21

==========第35頁==========
    的根源。
    第一、人們的意識是客觀世界的主觀映象,是被移植於人腦中並在人腦中被改造過的物質現象。意識的內容和泉源是客觀的,意識的形式是主觀的。這就存在著一種可能性,即當人們考察意識現象的時候,只看到主觀的方面,忽視了客觀的方面;只看到意識的形式,忽視了意識的內容和泉源;只看到映象,忽視了映象所反映的客觀物質世界,把意識從對物質的依賴關係中抽象出來,把它誇大成為脫離物質的、獨立自在的實體。這就陷入了唯心論的泥潭。哲學史表明,當人們把認識過程中的一個成分一一感覺誇大成為脫離物質的絕對的東西時,就陷入所謂“純粹的經驗論”,主觀唯心論。貝克菜、馬赫等人就是這樣構成他們的體系的。同樣,當人們把認識過程中的另一個成分一一概念誇大成為脫離物質的絕對的東西時,就陷入客觀唯心論。柏拉圖、黑格爾等人就是這樣構成他們的體系的。不把意識看作客觀世界的映象,而把它看成“脫離了物質、脫離了自然、神化了的絕對”,看成“現實界的創造主”,這正是一切唯心論的共同的基礎。
    第二、人們的意識對客觀世界的反映不是消極的、被動的,而是積極的、能動的,只有當人們通過實踐活動去改造客觀世界的時候才能認識客觀世界,而認識的目的又是改造客觀世界。但是,意識的能動作用,畢竟不能不受客觀世界的制約,意識的內容仍然只能是客觀世界的反映,如果把意識的能動作用誇大到了不受客觀世界制約的程度,否認了意識是存在的反映,就會陷入唯心論。這也是一切唯心論的共同基礎。
    正因為唯心論不僅有它的社會階級根源,而且有它的認識論根源,因此在認識史上就呈現出種種複雜的情況:有時唯心論在總的錯誤體系中包含著合理的內核(唯心論的錯誤在於它把認識的某一成分片面地誇大成為脫離了物質的東西,而不在於它論述了
    22

==========第36頁==========
    這個成分本身。如果撒開這種片面的誇大,那麼,它對於這一成分的論述中就仍然可能有合理因素),批判地改造這些合理的內核,就可以成為唯物論的營養材料;有時,由於唯心論攻擊了舊唯物論的某些弱點,提出了某些問題,因而從反面刺激和誘發了唯物論向著更高級更完善的方向發展;有時唯心論可以提供反面材料唯物論在研究了唯心論如何陷入泥坑的道略之後,可以從中汲取理論思維的經驗教訓,使自己在發展過程中少走彎路。如此等等。總之,唯心論本身雖然是錯誤的、反科學的思想,但在同唯心論作鬥爭的時候卻不應當採取粗陋的形而上學的態度,而應當採取具體分析的將證法的態度;不應當只限於簡單地宣佈唯心論是胡說,而應當研究它何以是胡說,研究它是通過認識過程中的什麼環節什麼途徑而得出這種胡說的結論的,研究怎樣克服它,戰勝它
    由此可見,在揭示唯物論與唯心論對立的社會階級根源的同時,又揭示這種對立的認識論根源,對於正確地理解這種對立的實質和意義,對於發展唯物論和有效地戰勝唯心論,是極其重要的
    唯物論在自己的發生發展的過程中,總是
    唯勒論與
    科學聯與科學結成聯盟的。唯物論不能離開科學,科
    學也不能離開唯物論。
    首先,既然唯物論的實質就在於按照世界的本來面貌來認識世界,而不給以任何虛構的附加,那麼,它就必須依賴於各門具體科學的發現,從這些發現中汲取材料。唯物論本身就是各門具體科學研究成果的概括和總結。如果說,科學發展道路上的暫時的困難和空白點是唯心論和宗教謬說的藏身之所的話,那麼科學上的每一個新的發現就總是使唯物論的真理性得到新的證實,使唯物論獲得更豐富的內容。唯物論的發展,總是同科學的發展水平相適應的。正如恩格斯所說,“甚至隨著自然科學領域中每一個劃
    23

==========第37頁==========
    時代的發現,唯物主義也必然要政變自己的形式。”①古代的素樸唯物論之所以只能基本上建立在對自然界的直觀的基礎上,並且常常以幻想的聯繫來代替自然界的真實聯繫,是因為當時還沒有嚴格意義上的科學(只有天文學、數學和力學比較發達,而當時的唯物論者在建立自己的學說時是依靠了這些科學成就的)。十八世紀的唯物論之所以具有機械的、形而上學的特點,是因為在當時所有的自然科學中發展到比較完善地步的只有固體力學。而唯物論的最高形式一一辨證唯物論之所以只有在十九世紀四十年代才能產生出來,則是由於只有在這個時期以研究自然界的種種過程為任務的各了門科學〈如地質學、動植物生理學、胚胎學、有機化學等等)才建立和發展起來,為科學地描繪整個世界的總聯繫提供了客觀的可能。
    其次,科學的發展也離不開唯物論的指導。科學的任務是揭示客觀現象的固有的必然聯繫,揭示種種客觀過程的內在規律性。它必須嚴格地承認自己的研究對象的客觀實在性,然後才能去研究它們。在研究過程中,它必須堅決排斥任何虛構,按照研究對象的本來面貌去認識它們,否則科學研究就無法進行,科學也就不成其為科學了。而承認外間對象的客觀實在性,按照對象的本來面貌去認識對象,正是唯物論哲學的基本要求。因此,只有在唯物論的指導下,科學研究オ可能取得成績,而一切離開唯物論原的科學研究是註定要走入死衚衕的。科學上的任何一個真正的成就,事實上總是在唯物論思想的指導下取得的,不管研究者本人是否意識到了這一點。有些在哲學上反對唯物論、甚至信奉宗教的自然科學家,如果要在科學研究中做出真正的成績,也不得不在自己的專門領域中違背自己的唯心論或宗教的世界觀,不自覺地採
    ①怒格斯:《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,《馬克思嚴格斯選集第4卷,第224頁。

==========第38頁==========
    取唯物論的立場。這就是為什麼多數的自然科學家在自己的專門領域中都是自發的唯物論者的緣故。當然,自發的唯物論是不現固的,不可靠的,採取這種立場的科學工作者有可能陷入唯心論的泥坑,從而使科學研究走入歧途,得不到正確的結論;即令得出了正確的結論,也可能在對這些正確結論作哲學解釋的時候得出唯心論的胡說。因此,科學要沿著正確的方向發展,就要求科學工作者不停留在自發的唯物論者的水平,而要做自覺的唯物論者,並且是自覺的辯證唯物論者。
    由此可見,唯物論同科學本質上是完全一致的。科學只有在唯物論的指導下才能健康地發展,唯物論也只有在不斷地概括和總結各門科學的最新成就的基礎上才能獲得日益豐富的內容和日益堅固的基礎。
    同唯物論的情形相反,唯心論在歷史上通
    唯心論與
    宗教聯/常是與宗教結成聯盟的。
    作為社會意識的不同形式,宗教與唯心論
    是有區別的。宗教的世界觀是獨斷的、迷信的,它不是要求人們理解它所說的東西,而是要求人們信仰它所說的東西(例如它可以毫無根摒地宣傳上帝在六天之內創造世界的神話),而唯心論則採取理論的形式,它或多或少地要估計到當時科學的成就,並運用邏輯的方法來論證它的主張,而不是赤裸裸地去宣傳上帝創世之類的顯然荒謬的神話。但是,這種區別是形式方面的區別,二者在實質上是完全一致的。它們具有相同的認識論根源和社會根源,並且起著相同的社會作用。
    從認識論的根源看,宗教的特徵就在於信仰和崇拜超自然的力量。一切宗教都把幻想出來的超自然的力量一一神說成自然界和人類社會的創造主。這實際上正是把人們的表象和概念誇大成為脫離了物質、脫離了自然的神化了的絕對,同唯心論是一樣的。
    25

==========第39頁==========
    另一方面,如果對哲學的基本問題作唯心論的解決,就必然要承認物質世界是被精神的東西“創造”出來的,就必然要得到同宗教的創世說同樣荒謬的結論。所以列寧說:“哲學唯心主義是經過人的無限複雜的(辦證的)認識的一個成分而通向僧侶主義的道路。”①哲學唯心論中的所謂“絕對精神”、“理念”等等,不過是用哲學的語言裝飾起來了的“上帝”而已。認識史表明,唯心論是從宗教觀念中發展出來的,它無非是被陶熔了的、被蒸餾了的、被精製了的宗教。
    從社會的根源看,一切宗教都不過是支配著人們日常生活的外部力量在人們頭腦中的幻想的反映,在這種反映中,人間的力量採取了超人間的力量的形式。”②宗教最初是原始人對於他們所不能理解、不能支配的外間自然力的恐懼的結果,在階級社會(特別是資本主義社會)中則首先是被壓迫群眾對於剝削制度所造成的災難無能為力的結果。由於人們在統治著自己的外間力量面前軟弱無力,找不到擺脫悲慘境況的實際出路,需要用幻想的出路來安慰自己,於是就產生了對於上帝、魔鬼、奇蹟等等的信仰,把希望從地上移到“天國”,從現實移到“來世”。正如馬克思所說,宗教是“被壓迫眾生的嘆息”。這種自發地產生出來的宗教,本來既是勞動群眾的現實苦難的表現,又是勞動群眾對現實苦難的抗議。但是到了統治階級手裡,卻把抗議的因素完全別除,把宗教修改得完全適合自己的需要,他們通過宗教教義的宣傳,把勞動人民的苦難歸結為上帝的懲罰,勸導勞動人民馴順溫良,樂天安命,放棄現實鬥爭,以便在死後進入“天堂”。剝削制度所造成的客觀環境,以及剝削階級利益的需要,就是宗教這種荒謬絕倫的意識形態得以長期存在的社會根源。顯然,這同唯心論長期存在的根源是
    列寧:《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第411頁。
    ②鼠格斯:《反社林論》,《馬克思恩格斯選集》第3卷,第354頁。

==========第40頁==========
    致的。
    從社會作用方面看,宗教也同唯心論一樣:否認客觀規律(切都是上帝的意志”!),否認科學和知識的力量(“彼岸”世界是人的智慧所達不到的!),否認認識世界和改造世界的必要(“塵世”生活是暫時的,一切鬥爭都是無謂之舉!)。如果說科學和唯物論是照亮人們前進道路的火炬的話,那麼宗教和唯心論就是使人們陷入黑暗深淵的矇眼布。它們都是阻礙勞動人民進行解放鬥爭的絆腳石,都是剝削階級壓迫人民的精神武器。①
    由於宗教與唯心論具有共同的本質,因此它們是緊密結合,互相支持的。宗教為唯心論準備精神的地盤,唯心論為宗教設置理論的基礎。隨著階級鬥爭情況的變化,唯心論同宗教聯盟的方式也是變化的。在生產力和自然科學水平低下的歷史時期,唯心論同宗教的結合是公開的、赤裸裸的,唯心論不過是宗教的婢女,不過是為宗教教義作“論證”的一種方法(歐洲中世紀的經院哲學是最典型的表現)。它們公開反對科學,教會和僧侶們殘酷地迫害科學人物。在生產力和自然科學迅速發展的資本主義初期,因為資產階級既需要宗教來欺騙勞動群眾,以現固它們的統治,又需要科學技術來發展生產力,以取最大限度的利潤,因此一般說來唯心論就不是公開地擁護宗教,反對科學,而是極力調和宗教與科學、信仰與知識,證明它們都是真理,各有地盤。到了資本主義已經完全腐朽了的現代,唯心論又大聲地求救於宗教,要求回到中世紀時代,再充神學的奴僕。現代的唯心論已是赤裸裸地同宗教締結同
    ①在歷史上曾經有過勞動者假託宗教教義來進行革命鬥爭的事實。但是,決不應該由此得出結論,說宗教本身能夠成為勞動群眾進行革命鬥爭的精神武器。因為即令在這種情況下,動員、鼓舞和組織勞動群眾進行革命鬥爭的真正力量仍然是滿足勞動群眾革命要求的革命政策和革命口號,而宗教不過是這種草命政策和革命口號的一件外衣而已。

==========第41頁==========
    盟了。現代資產階級從巨量的利潤中拿出億萬美元來支持教會,支持唯心論哲學的“新”流派,是非常自然的。
    宗教和唯心論的未來怎樣呢?到了共產主義在全世界獲得了勝利的時候,還會不會有宗教和唯心論呢?
    先看看宗教的情形。前面分析過,宗教的物質根源在於統治著人們的異已力量,在於由剝削制度所造成的那種人們不能掌握自己命運的情況。宗教本身無非是這種情況的虛幻的反映。馬克思說:“要求拋棄關於自己處境的幻想,也就是要求拋棄那需要幻想的處境。”①當人們在實踐上消滅了剝削制度,把自己從社會關係的奴僕變成了社會關係的主人的時候,需要幻想的處境就不存在了,“宗教反映本身也就隨著消失。原因很簡單,這就是那時再沒有什麼東西可以反映了。”②因此,在階級消滅以後,作為歷史現象的宗教是必然要最終地走向消滅的。
    至於唯心論的情形,就要複雜得多。《關於無產階級專政的歷史經驗》一文說:“有些人認為唯心論和唯物論的矛盾可以在社會主義社會或者共產主義社會中消除掉,這個意見顯然是不正確的。只要還存在著主觀和客觀的矛盾,還存在著先進和落後的矛盾,還存在著社會生產力和生產關係的矛盾,那末,唯物諗和唯心論的矛盾在社會主義和共產主義社會中也就還存在,還將經過各種各樣的形式表現出來。”這就是說,到了共產主義社會,階級消滅了,因而唯心論的階級根源也就不存在了;但是這並不等於說唯心論的社會根源就沒有了。一萬年以後也還將有生產力和生產關係的矛盾,新和舊的矛盾,革新和保守的矛盾;那些站在舊的方面、保守的方面的人,還是會自黨或不自覺地利用唯心論來為自己的觀點作辨護的。這是一方面。另一方面,唯心論的認識根源仍然存在,人
    馬克思:《格爾法哲學批判導言》,《馬克思恩格斯全集》第1卷,第453頁。の恩格斯,《反社林論》,《馬克思恩格斯選集》第3卷,第356頁。
    28

==========第42頁==========
    們主觀地、片面地、表面地看問題的可能性仍然存在。因此,既使在共產主義社會里,唯物論和唯心論的鬥爭仍然不會終結,不過這種鬥爭不再具有階級鬥爭的性質唯心論也不一定以完整的哲學體系的形態出現罷了。
    29

==========第43頁==========
    第二章
    哲學的基本問題的第二方面
    第一節可知論與不可知論的對立。
    可知論的基本觀點
    思維對存在的關係問題,除了思維
    可知論和不可知論
    與存在何者是第一性的這個方面以外
    對立同唯物論和唯
    還有第二個方面,那就是:“我們關於我
    心論對立的關係
    們周圍世界的思想對這個世界本身的關
    系是怎樣的?我們的思維能不能認識現實世界?我們能不能在我們關於現實世界的表象和概念中正確地反映現實?用哲學的語言來說,這個問題叫做思維和存在的同一性問題”。①這就是關於世界可知性的問題。環繞著這個問題,有可知論和不可知論兩個派別的鬥爭。凡是肯定思維與存在的同一性,因而主張世界可以認識的,是可知論;凡屬否定思維與存在的同一性,因而主張世界不可認識的,是不可知論。
    在以往的哲學中,通常把哲學基本問題的第一方面叫做本體論的問題,第二方面叫做認識論的問題,並認為這是兩個不相干的問題,似乎哲學家可以只孤立地發表對於認識論的見解,而不涉及本體論的問題。這是不符合事實的。在馬克思主義看來,哲學根
    ④恩格斯:《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,《馬克思恩格斯選集第4卷,第221頁。

==========第44頁==========
    本詞題的第二方面是從屬於第一方面的。事實上,任何哲學派別都必須首先回答第一方面的問題,才可能進而回答第二方面的問題,即是說,必須先對世界的本源是什麼的問題有一個主張,然後オ能回答世界能否被認識的問題;而對於第二方面的回答,歸根到底又必然要回到第一方面,因為任何哲學派別,無論主張世界可知或不可知,歸根到底總是為了論證自己的唯物論或唯心論的世界觀。因此,關於世界可知不可知的問題,並不是一個可以脫離唯物論和唯心論兩大黨派的鬥爭的孤立的問題,也不是一個同它相平行的佔有同等地位的問題,而是一個從屬於這個鬥爭、貫串著這個鬥爭體現著這個鬥爭的問題。不過,這個問題也並不完全等同於唯物論和唯心論的鬥爭。因為在這個問題的範圍內如何貫串和體現唯物論和唯心論的鬥爭,還有種種複雜的情形,需要作具體的分析。世界可知論的基本觀點就是承認思維與存在具有同一性,即承認世界可以被人們所認識。由於對哲學基本問題的第一方面的回答不同,對世界是什麼的理解不同,因而在同是主張可知論的哲學中,也有不同的派別,其可知論的具體內容也是不同的。
    對於思維與存在同一性問題,恩格斯說:
    絕對唯心論
    “絕大多數哲學家對這個問題都作了肯定的回
    的可知論
    答。”⑩列寧認為恩格斯“在這裡所指的不僅是
    所有的唯物主義者,而且也包括最徹底的唯心主義者,例如,絕對唯心主義者黑格爾。”②以下,我們分別說明各派可知論的基本觀點。首先,我們以黑格爾哲學為例,來說明最徹底的唯心論的可知論
    黑格爾是可知論者。他是怎樣論證他的可知論的呢?他認
    ①格斯:《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,《馬克思恩格斯選集》
    第4卷,第221頁
    ②列寧:《唯物主義和經驗批判主義》《列寧全集》第14卷,第95頁。
    31

==========第45頁==========
    為,在自然界和人類社會出現之前,就存在著一種既不依賴於個別人、也不依賴於全人類的所謂“客觀”的精神,即“絕對觀念”。這種“絕對觀念”是萬物的本源,是現實世界的創造主。按照他的描述,“絕對觀念”由於本身內部的矛盾而向前發展著,經歷了三個階段,即邏輯階段、自然界階段和精神階段。在邏輯階段,“絕對觀念”是以純粹的形式發展的,它經歷了一系列的發展環節,終於走到了自己的反面,把自己“外化”成了自然界(這時“絕對觀念”仍在自然界背後活動,它是自然界的靈魂,而自然界則僅僅是它的軀売)。“絕對觀念”在自然界階致又經過了一系列的發展,產生了人類,於是就由自然界階段進入了精神階段。“絕對觀念”在精神階段繼續發展的結果,終於在黑格爾的哲學中最完滿地認識了自己。由此可見,黑格爾既然首先肯定了現實世界無非是“絕對觀念”的外部表現,那麼他所說的認識世界也就是“絕對觀念”自己認識自己,於是世界的可知性就成為不證自明的了。所以恩格斯說:“思維能夠認識那一開始就已經是思想內容的內容,這是十分明顯的。同樣明顯的是,在這裡,要證明的東西已經默默地包含在前提裡面了。”顯然,왔格爾的可知論是建築在把“絕對觀念”當作現實世界的創造主這個荒謬絕倫的前提之上的,他所謂的思維與存在的同一,是同一于思維。即是說,首先是思維“創造”出存在(思維轉化為存在),然後才去認識存在(存在轉化為思維),這是完全顛倒了世界發展的實際情況的神祕的說法。所以列寧批判他說:“證法的擁護者黑格爾不能理解從物質到運動、從物質到意識的辨證的轉化一一尤其不能理解後一種轉化。馬克思糾正了這個神祕主義者的錯誤(或弱點?)。”②實際的情形同黑格爾所說的相反,不是思維
    ①恩格斯:《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,《馬克思盡格斯選集》第4卷,第221頁。
    ②列寧:《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第314頁

==========第46頁==========
    首先轉化為存在,然後存在才轉化為思維,而是首先存在轉化為思維,然後思維才轉化為存在。
    不過,黑格爾關於思維轉化為存在的思想也包含著合理的內核,因為人們要改造世界,總是首先要在頭腦中擬定出計劃和方案,然後才能通過實踐把它實現出來,這正是人類的主觀能動性的表現,而黑格爾的這一思想正好發揮了這個極重要的方面(當然是在錯誤的即唯心論的基礎上發揮的)。如果對這一思想給以唯物論的改造,那麼它對於人們的實踐活動的意義是很大的。正是在這個意義上,列寧指出:“觀念的東西轉化為實在的東西,這個思想是深刻的:對於歷史是很重要的。”①
    同唯心論的可知論相反,唯物論是在
    舊唯物論的可知
    論和辮證唯物論/肯定物質第一性、意識第二性的基礎上解的可知論的區別」決世界可知性的問題的。唯物論認為,世
    界是統一於物質的,除了“物質的、可以感
    知的世界,是唯一現實的”②以外,並不存在另一個“彼岸”世界。而思維並不是離開物質的獨立實體,而是物質的最高產物,是人腦的機能。所謂認識世界,就是人們的頭腦對外間世界的反映。思維按其本性來說是能夠構成客觀存在的正確映象的,是和存在具有同一性的。如果思維不能正確地反映存在,人類就不能生存。世界上沒有什麼原則上不可能被認識的東西,只有現在還沒有被認識的東西。凡屬與客觀存在相符合的認識,都是確實可靠的科學知識。這就是唯物論的可知論。唯物論必然是可知論。唯物論的可知論的正確性,是被人類的全部實踐經驗和科學發展的歷史所充分地證明了的。
    ①列寧:《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第117頁。
    ②恩格斯:く略德維希・費爾巴哈和徳國古典哲學的終結》,《馬克思恩格斯選集》
    第4卷,第223頁。

==========第47頁==========
    但是,馬克思以前的唯物論關於世界可知性的論點雖然基本上是正確的,但卻是膚淺的、貧乏的,形而上學的。第一、舊唯物論不瞭解實踐是思維與存在同一性的基礎,不瞭解實踐在認識過程中的作用。這主要地表現在:它不瞭解人的思維能力是社會實踐的產物;它不瞭解思維對存在的反映是在實踐基礎上的積極的能動的反映,而把它理解為消極的直觀,即鏡面式的反映;它不瞭解實踐是檢驗思維是否符合於存在的唯一標準。第二、舊唯物論不能把辯證法應用於反映論。這主要地表現在:它不瞭解認識是個由淺入深的充滿矛盾的辯證法過程,而認為思維對存在的反映是僵死的、不動的、一次完成的,因此,它不懂得認識和實踐、感性認識和理性認識、相對真理和絕對真理、真理和錯誤等等之間的辯證關係。因為舊唯物論的世界可知論有這樣的缺點,所以,它不能駁倒唯心論和不可知論。至於把世界可知性的問題放在完全科學的基礎上加以解決的任務,是由辨證唯物論完成的。
    辦證唯物論首先肯定思維依賴於存在。從思維的起源上看,思維本身就是物質世界長期發展過程中的產物,就是人腦這種高度組織起來了的物質的屬性。從思維的內容上看,思維是客觀物質世界的反映,是被移置於頭腦中並被改造過的物質現象。所以,如果沒有物質世界,沒有人腦這種高度組織起來了的物質,就不可能有思維。這就是思維對於存在的依賴。另一方面,人們的思維不僅可以反映存在,而且在反映了存在之後又能夠通過社會的實踐,按照既定的目的去改造客觀世界。所以,在一定的條件下,存在之被改造也依賴於作為存在之反映的思維。在這個意義上,思維和存在是互相聯繫、互相依賴的,兩者在社會實踐的基礎上統一起來了。列寧說:“人的意識不僅反映客觀世界,並且創造客觀世界。”①
    ①列寧:《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第228頁。

==========第48頁==========
    這句話精闢地概括了辯證唯物論的可知論。在人的意識中,反映客觀世界和創造客觀世界是不可分離地結合著的。意識不只是反映客觀世界就告完結,更重要的是要在反映客觀世界的基礎上創造(即改造)客觀世界。“反映客觀世界”,是存在向思維的轉化;“包造客觀世界”,是思維向存在的轉化。前者是後者的前提,二者都是在實踐的基礎上實現的。
    人類在社會實踐的基礎上,不斷地認識世界並政造世界,因而對於世界的認識就不斷地深化和發展。在世世代代綿延不絕的社會實踐過程中,世界是完全可以認識的。
    第二節不可知論的基本觀點
    那麼,不可知論的觀點又是怎樣的呢?不
    休謨和康德
    可知論的基本觀點,就是否認思維與存在的同
    的不可知論
    性,否認人們能夠認識世界,或者至少是否認
    人們能夠徹底認識世界。
    不可知論的主要代表,是十八世紀的英國資產階級哲學家休謨和德國資產階級哲學家康德。往後的一切不可知論,儘管在細節上有一些補充和發揮,但實際上都沒有超出休謨和康德一步。休謨是斷然否認世界的可知性的。他認為,人們通常叫做“外物”的東西,實質上只不過是自己的知覺,即印象和觀念。“除了人心的知覺或印象和觀念以外,沒有任何東西真正存在於人心中,而且外物只是借它們所引起的那些知黨オ被人認識的。”①這即是說,人決不能超出自己的印象和觀念一步。至於在印象和觀念以外還有沒有別的東西存在(不管是物質還是精神),這個問題在原
    ①休漢:《人性論》第1卷,第1章,第1節。
    ,

==========第49頁==========
    則上是不可能解決的。因為要肯定這個問題或者否定這個問題,都只能依賴經驗,而經驗本身仍然是印象和觀念,仍然不能解決外間世界是否存在的問題。所謂因果性、必然性,不過是人們根據習慣把前後相隨的印象或觀念綴合起來的結果,不過是“幻覺”,並不是外間世界所固有的客觀聯繫。因此,休謨就得出結論說:唯物論和唯心論都只是假設,要證明唯物論或唯心論的正確同樣是不可能的,無論肯定或否定外部世界的存在都是沒有根據的。不僅如此,休謨還進一步把作為認識主體的“我”也否認了。他認為,既然通常稱為“外物”的東西實際上不過是印象和觀念,那麼同樣,通常稱為“我”的東西也不過是印象和觀念。所謂“自我”、“心靈”、“人心”、“主體”等等,實際上不過是“一東或一團以不可思議的速度前後相繼並處於不斷變遷和運動中的紛雜知黨。”①如果說,貝克菜是隻承認有我”,不承認有“物”的話,那麼,休謨就比貝克萊更“徹底”,連“我”也否認了。他根本取消了認識對象和認識主體的關係問題,取消了認識問題本身,徹底地否認了世界的可知性。休謨自稱他既不同意唯物論,也不同意唯心論。但是實際上,按照他的觀點,必然要得出唯心論的結論。第一、既然認為外物只是“印象和觀念”,這就是和貝克菜的“存在就是被感知”完全相同的思想,即主觀唯心論。第二、休漠雖然在表面上並沒有公開擁護宗教,可是他的全套議論的目的在於證明“自然理性”的無能和“天啟真理”的必要,即是說,在於貶執知識而推崇信仲。他自已就明白地表示過:“一個有兒分正確地瞭解自然理性的缺點的人,一定會如飢似渴地貪求天啟真理。…做一個哲學上的懷疑論者,是準備成為一個健全而有信心的基督教徒的首要步驟。”②這說明他的不可知論是同宗教一脈相通的。由此可見,休謨的不可知論不
    ①休謨:《人性論》,第1卷,第4章,第6節。
    ②休:《靈魏不滅論》。

==========第50頁==========
    過是隱蔽的唯心論。
    康德的不可知論是在休謨的影響下產生的。他與休謨不同,他並不否認在我們之外的客觀對象的存在,但是卻認為我們關於對象的感覺和表象(他把這稱為“現象”)是和對象本身(他把這叫做“自在之物”)完全不相同的。因為關於對象的感黨和表象不僅取決於對象本身的特性,而且還取決於“自我”的特性。當外間對象作用於“自我”的時候,“自我”就按照自已的特性把獲得的印象加工成為同對象的本性不相同的東西了。因此,無論如何,我們只能認識對象的“現象”,決不能認識對象本身,即“自在之物”。至於時間和空間,不過是直觀的形式”;因果性、必然性等等範疇,則是“思維的形式”。它們都不是客觀世界所固有的,不是從經驗中得來的,而是超經驗的、先天的;它們只適用於現象的範圍,而不適用於“自在之物”的範圍。不是自然界的規律反映在人們的頭腦中而是人們的“悟性”把規律加給自然界。這就是康德式的不可知論的基本思想。
    休謨和康德的論點雖然有一些差別,但這種差別只是不可知論者之間的差別。“他們基本上是一致的,就是說,他們都否認自然界的客觀規律性。這就註定他們必然得出某種唯心主義的結論。”①
    到了帝國主義時代,資產階級的統治已
    帝國主義時代
    資產階級哲學門經搖搖欲墜。資產階級為了麻痺人民群眾的的不可知必草命意志,阻撓人民群眾的革命鬥爭,不得不
    把歷史上最腐朽最反動的思想垃圾收羅起來
    向人民進攻。這個時期大多數資產階級哲學的特點之一就是唯心論和不可知論的合流。一方面,它們同貝克萊主義不同,不是公開
    ①列寧;《唯物主義和經驗批判主義》,く列寧全築》第14卷,第166頁

==========第51頁==========
    地、赤裸裸地站在主觀唯心論的立場,主張外部世界就是“觀念的集合”或“感覺的組合”,而是自稱為超越唯物論和唯心論之上,主張世界是由既非物質又非精神的“中立的東西”構成的(他們給這種所謂“中立的東西”巧立了各種名稱,如“要素”、“自我與環境的不可分割的同格”、“直接存在的東西”、“經驗”、“原子式的感性事件”等等)。它們宣稱主體與客體、思維與存在的關係問題是一個“陳腐”了的間題,是一個“荒謬的”、“毫無意義的”、“根本不應該提出的”問題。他們硬說,除了自己感覺和經驗以外,我們沒有權斷言任何事物的存在。如果是那樣斷言了,就是“形而上學”。這樣,它們就既不明確地肯定外部世界是精神的,又不明確地肯定外部世界是物質的,而採取了休謨主義即不可知論的立場。但是另一方面,這種超出於唯物論和唯心論之外的愚蠢奢望實際上是不可能實現的,它們要想取消認識論的問題(它們把這吹噓為哲學上的“革命”!),實際上是取消不了的。它們提出來的“要素”等等所謂“中立的”東西,仔細地考察起來,並不是(也不可能是)中立的,實際上就是感黨的別名。它們每一分鐘都站在唯心論的立場同唯物論進行鬥爭,它們無非是用“新”名詞,“新”術語偽裝起來了的貝克菜主義。可見,這一類的帝國主義時代的資產階級哲學就是這樣的“半貝克菜主義者、半休謨主義者”0,即唯心論兼不可知論。馬赫主義、實用主義、新實在論、邏輯實證論、語義哲學等大大小小的現代資產階級哲學流派,都是這種唯心論兼不可知論的貨色。例如,實用主義的頭目詹姆士就曾經這樣供認他的不可知論觀點,他說:“我自己很不相信我們人的經驗就是字宙裡最高的經驗,我寧可相信我們人類對於全宇宙的關係,就和我們的貓兒狗兒對於人的生活關係一般。貓兒狗兒常在我們的客廳上書房裡玩,它們加入
    ④參看列寧:《唯物主義和經驗批判主義》《列寧全集》第14卷,第107頁。

==========第52頁==========
    我們的活動,但它們全不懂得我們活動的意義。我們人類的生活,好比一個圓圈,它們就住在這個圓圈的正切線上,全不知道這個圓圈起於何處,終於何處。我們也是這樣,我們住在全宇宙圓圈的正切線上。”他又說:“我們在世界上也許是同貓兒狗兒在我們的圖書館中一般,它們看見書,聽見人說話,但嗅不出其中任何意義。貓兒狗兒每日的生活可以證明它們有許多理想與我們相同,所以照宗教經驗的證據看來,也很可相信比人類更高的神力是實有的,並且這些神也朝著人類理想的方向努力拯救這個世界。”①詹姆士的徒孫胡適也按照這種貓兒狗兒哲學的精神,表示不可知論是最富於“科學精神”的(他故意把不可知論這個名詞譯成“存疑主義”以矇混視聽)。他認為關於“靈魂不朽”的問題,“不能用科學實驗來證明它,也不能用科學實驗來駁倒它,既然如此,我們只好用實用主義的方法,看這種學說的實際效果如何,以為評判的標準。依此標準看來,信神不滅論的固然也有好人,信神滅論的也未必全是壞人。……總而言之,靈魂滅不滅的問題,於人生行為上實在沒有什麼重大影響,既然沒有實際的影響,簡直可說是不成問題了。”②詹姆士、胡適一派的實用主義者情願象貓兒狗兒一樣做不可知論者,原因很明顯,就是一方面要向“上帝”求救,以挽回本階級滅亡的趨勢;一方面要愚弄革命的人民,要他們相信社會發展的規律不可認識,從而安於現狀,對前途喪失信心,放棄革命鬥爭。這些現代資產階級哲學流派宣傳唯心論和不可知論,都是為著這個目的。它們的槍口是向著馬克思主義哲學和無產階級革命的。
    不可知論是一種極端荒謬的、同科學和實踐完全不相容的理論。正如恩格斯所指出的,如果把不可知論應用於生活實踐,就會弄到動物學家不知道狗是不是有四條腿,數學家不知道三角形是
    管姆士:《實用主義》,第2冊,商務印書館1930年版,第96頁。の《胡適文存》・第1集,第4卷,亞東圖書館1940年版,第977頁。
    39

==========第53頁==========
    不是有三條邊,就會使人們只好停止一切認識活動。①所以,連休漠本人也不得不承認他的哲學把他“置於那樣絕望和孤寂的境地”,使他感到“驚慌和迷亂”,在實際生活中他不得不忘掉他的哲學,“拿定主意要生活、談話、行事,象過普通生活的他人一樣。”②把不可知論的謬論駁斥得最徹底的是實踐,即人們的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗。恩格斯說:“我們的行動的結果證明我們的知覺是和知黨到的事物的客觀本性相符合的。”③生產鬥爭的歷史是人類逐步認識自然的客觀規律、並根據這些規律改造自然的歷史。從原始人發明用火,到現代人知道利用原子能這一段漫長的歲月中,表明了人類是從不知到知,從知之不多到知之更多,從不完全不確切的知到比較完全比較確切的知。在自然的領域中,所謂不可知的“自在之物”是不存在的。同樣,階級鬥爭的歷史,是人類逐步認識社會發展的規律、並根據這些規律改造社會的歷史。近代資產階級利用資本主義代替封建主義的規律,推翻封建主義社會,建立資本主義社會;現代無產階級認識了社會主義代替資本主義的規律,因而能夠推翻資本主義社會,建立社會主義社會,並逐步向共產主義社會過渡。在社會領域中,所謂不可知的“自在之物”也是不存在的。
    社會實踐的歷史,完全證明了世界及其規律的可知性,暴露了不可知論的荒謬。
    從上面的分析中可以看到,哲學基本問題的兩個方面是互相聯繫著的:第一、對第一方面的回答是對第二方面的回答的出發點。這就是說,只有從唯物論的觀點出發,才可能正確地解決世界
    ①參看恩格斯:《自然辯證法》,《馬克思恩格斯選集》第3卷,第561頁。
    ②休謨:《人性論》,第1卷,第4章,第7節。
    ③恩格斯:《社會主義從空想到科學的發展》,《馬克思盡格斯選集》第3卷,第
    387頁
    40

==========第54頁==========
    的可知性問題;反之,如果從唯心論的觀點出發,那就或者要走進否認世界可知性的死衚衕,或者只能建立一種神祕的、非科學的世界可知論。第二、對第二方面的回答又必然要反過來影響對第方面的回答。這就是說,只有堅持世界可知性的原理,才能貫徹唯物論;反之,如果否認了世界的可知性,那就必然要通過這樣那樣的途徑最終地陷入唯心論。

==========第55頁==========
    第三章
    辮證法與形而上學的對立
    第一節兩種對立的發展觀
    在認識史上,同唯物論與唯心論的鬥爭
    關於發展的
    可知論與不可知論的鬥爭交織在一起的,還
    兩種見解
    有辯證法與形而上學的鬥爭。證法同形而
    上學是兩種對立的發展觀。發展觀所直接回答的是世界是否發展、為何發展和如何發展的問題,而不是思維對存在的關係問題。但是,決不能由此得出結論說,發展觀同哲學的基本問題沒有關係。事實上,任何哲學派別在解決哲學基本問題(無論是它的第方面或第二方畫)的時候,無論採取唯物論的立場或唯心論的立場,可知論的立場或不可知論的立場,都不能不涉及發展觀的問題。這個問題的不能迴避,正象哲學基本問題本身的不能迴避樣。由於發展觀的不同,各個哲學派別在解決哲學基本問題時的論證方法和徹底程度也就不同。發展觀是構成一定哲學體系的必要的有機的成分,是世界觀的一個不可缺少的方面。毛澤東同志把這兩種不同的發展觀表述為互相對立的宇宙觀(即世界觀),就表明這兩種發展觀對立的問題也是哲學上極為重要的問題。所以,我們在論述哲學基本問題之後,必須論述兩種發展觀對立的問題。
    懇格斯在《反杜林論》和《路徳維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》中,列寧在《談談辯證法問題》中,都把發展觀概括為辯

==========第56頁==========
    證法和形而上學兩種。列寧說:“有兩種基本的(或兩種可能的?或兩種在歷史上見到的?)發展(進化)觀點:認為發展是減少和增加,是重複;以及認為發展是對立面的統一(統一物之分為兩個互相排斥的對立面以及它們之間的互相關聯)。”①の前一種觀點就是形而上學的發展觀;後一種觀點就是辯證法的發展觀。在這一節裡,我們將論述這兩種發展觀的根本對立、這種對立的歷史根據以及這種對立同哲學基本問題的關係。
    兩種發展觀的根本對立,表現在以下三
    兩種發展觀互
    個問題上。
    相對立的信點
    第二、孤文觀點和聯繫觀點的對立。
    形而上學的第一個特點就是孤立地看問題。在它看來,世界上的事物都是彼此隔離、互不依賴的,任何事物的性質和狀況是不受周圍環境制約的。例如,歐洲十七、十八世紀的自然科學家認為,物質運動的各種形式(熱、光、電、磁等等)之間、時間和空間之間、物體的質量和運動速度之間、各種化學元素之間、生物和環境之間、各個物種之間,都是沒有聯繫的,都可以孤立地加以考察。
    十七、十八世紀的唯物論者認為有一種不受人們的社會物質生活條件制約的抽象的“人性”,只要制定一套合乎“人性”的政治制度法律制度和道徳規範,就可以消除迄今為止人類歷史上的一切紛亂,建立起完美無缺的“理性王國”。總之,脫離具體歷史條件、脫離周圍的具體環境來考察事物的觀點,只見部分不見全體、只見樹木不見森林的觀點,就是形而上學的觀點。
    発運法同形而上學相反,主張聯繫地看問題。在它看來,世界上的事物都是互相依賴、互相制約的,如果把任何事物從它所賴以存在的條件中抽取出來孤立地加以考察,就會使它失去原貌,變成
    ④列寧《談談辦證法間題》,《列寧全集》第38卷,第408頁。

==========第57頁==========
    不可理解的東西。因此,辯證法要求人們把事物放在一定的時間、地點、條件中來考察,放在同其他事物的聯繫中來考察,把整個世界瞭解為一幅各種事物相互聯繫、相互制約、相互作用、相互轉化的圖畫。現代科學證明了證法的聯繫觀點是完全正確的。例如現代物理學證明,時間、空間同物質是相互聯繫的,時間和空間也是相互聯繫的,物體的質量同物體的運動速度也是相互聯繫的,各種能量形式之間存在著極嚴格的聯繫。現代化學證明,化學元素的性質同原子核的電荷數具有極密切的依賴關係,各種元素之間可以在一定條件下相互轉化。馬克思主義的社會科學證明,社會和自然是相互聯繫的,社會領域中生產力和生產關係、基礎和上層建築之間是相互聯繫的,一切社會現象都同周圍的具體條件聯繫著。第二,止觀點和發展觀點的對立
    形而上學的第二個特點是靜止地看問題。在它看來,自然和社會都是靜止不動、一成不變的,如果說有變化,也只是數量的增減和位置的移動,並無性質上的根本變化;一個事物永遠只能產生同一事物,而不能轉化為性質不同的另一事物。這種觀點,在科學研究和實際生活中也有種種表現。歐洲十七、十八世紀的自然科學家們認為,太陽系中行星運動的軌道是永遠不變的,恆屋的位置也是永遠固定的,地球從它被“創造”出來的時候起就一成不變地保持原狀:大陸、海洋、山嶺、河流、氣候、土壤以及動植物的種類等等,都是從來如此、永遠如此的。他們是宇宙不動論者。例如瑞典大生物學家林耐曾經說過:“現在自然界中動物和植物的種類的數量和它們由造物主親手創造出來時的數量相等。”法國哲學家羅比耐認為,礦物、植物、動物以及人類,都是由本質上相同的、具有“生命力”的“胚芽”構成的,它們之間的差異僅僅在於器官的數目、大小、形狀以及排列次序的不同,並無性質的不同:從礦物到人乃是一根連續的平滑的直線,中間沒有任何飛躍或質變。這可以說

==========第58頁==========
    是宇宙不動論的最典型的代表。上面提到的形而上學者對“人性”的錯誤理解,除了說明他們否認事物的相互聯繫外,也說明他們否認事物的發展變化,因為他們把“人性”理解為永遠不變的東西。形而上學者對思維現象的理解也浸透著這種不動論的精神,他們把概念、理論等等看成僵死的東西,到處侈談“永恆真理”,到處把自己的體系宣佈為“絕對真理”。
    辮證法同形而上學相反,主張發展地看問題。在它看來,世界上沒有一成不變的事物,任何事物都有發生、發展和滅亡的歷史,都有自已的過去、現在和未來。科學史證明,如果不把事物當作發展著的過程,而把它當作從來如此、永遠如此的東西,那就什麼也不能理解。不把太陽系以至銀河系當作形成的過程,就不會有科學的天文學;不把地球當作形成的過程,就不會有科學的地質學;不把物種當作千百萬年發展變化的產物,就不會有科學的生物學y不把人類社會當作基於生產方式的發展過程,就不會有真正的社會科學。辯證法認為發展是矛盾的鬥爭過程,其中也包含著新東西產生和舊東西消滅的過程。新生事物是不可戰勝的。新生的事物儘管暫時弱小,但是必然要成長壯大起來;衰朽的東西儘管暫時強大,但是必然要走向滅亡。
    第三,更認矛質的觀點和承認を盾的觀點的對立。
    形而上學的第三個特點,也是最根本的特點,就是否認事物內部的矛盾性。在它看來,事物內部是絕對同一的,不能包含互相對立的成分。它的公式是:“是就是,不是就不是;除此以外,都是鬼話。”の一個事物或者是存在,或者是不存在,而不能既存在又不存在;一個事物或者是某物,或者不是某物,而不能既是某物又不是某物。矛盾只是人們的思維陷入錯誤的表現,而不是客觀事物內
    ④恩格斯:《反社林論》,《馬克思慰格斯選集》第3卷,第61頁。
    45

==========第59頁==========
    部固有的東西。這種觀點必然導致的結果是:第一、否認事物的質變。因為既然事物內部並不包含著同自己相反的成分或因素,當然沒有任何根據設想它會轉化成性質根本不同的另一事物。這正是字宙不動論的根源。第二、把事物變化的原因歸結為外部力量的推動。因為事物內部既然是絕對同一的,絕對同一的東西當然不可能成為事物變化的原因,所以形而上學者總是不得不把這種原因歸到外部。例如十八世紀英國大物理學家牛頓就認為,太陽系的行星之所以沿著一定的軌道運轉,是因為“上帝”沿著軌道切線的方向給了行星以“第一次推動”。形而上學者的社會學說以及庸俗進化論在講到社會變化的原因時,總是用地理環境和氣候等等外部的因素來解釋,而不是從社會本身的內部原因來解釋。辯證法同形而上學相反,它的最根本的特點就是承認事物內部的矛盾性,承認事物的內部矛盾是事物運動、變化、發展的泉源。在它看來,一切事物的內部都包含著互相對立而又互相依存的方面,即矛盾著的方面。事物所以不斷地運動,並從一種質態轉化為另一種質態,根本的原因不是外力的推動,而是內部矛盾的推動。科學史表明,物質運動的一切形式都包含著內部矛盾。現代自然科學和社會科學(馬克思主義)以及作為兩者的概括的哲學科學,表明了自然現象、社會現象和思維現象都是辦證地發展著的,各種現象發展的泉源,都是自己內部所包含著的矛盾。事物發展的根本原因是事物內部的矛盾,即“內因”,而不是外力的推動,即“外因。當然,辯證法並不排除外因,並且還予以足夠的重視。但是,辦證法認為內因是事物變化的根據,外因只是事物變化的條件,外因只有通過內因才能起作用。就植物機體來說,機體與周睏環境是不可能分離的,外部的空氣、陽光、溫度、溼度、養分等等,無疑是植物機體得以成長和發展的必要條件。但是,所有這些條件,都只有通過機體本身的內部矛盾即新陳代謝,才能對機體的成長和發

==========第60頁==========
    展發生作用。如果植物本身失掉了新陳代謝的能力,那麼,無論具有何種適當的外部條件,也是不可能成長和發展的。再就人類社會來看,社會存在於自然環境之中,自然是社會的糧食倉、武器庫是社會存在和發展的必要條件。但是,自然環境對於社會發展來說畢竟是外部的東西,它只有通過社會本身內部的矛盾即生產力同生產關係的矛盾、經濟基礎同上層建築的矛盾,才能對社會發展起一定的作用。社會之所以由一種經濟形態過渡到另一種經濟形態,是不能用自然環境來說明,而只能用生產力同生產關係的矛盾以及由此產生的種種矛盾來說明的。在自然環境沒有任何顯著變化的情況下,社會形態卻可以發生極其重大的變化,就是明證。所以,“自然界的變化,主要地是由於自然界內部矛盾的發展。社會的變化,主要地是由於社會內部矛盾的發展,即生產力和生產關係的矛盾,階級之間的矛盾,新舊之間的矛盾,由於這些矛盾的發展,推動了社會的前進,推動了新舊社會的代謝。”這種從事物的內部矛盾來考察事物的發展變化的觀點,是辨證法的靈魂,對於革命實踐和科學研究的意義是不可估量的。
    總之,形而上黨和辯證法的根本對立的焦點在於:形而上學否認事物內部的矛盾性,因而只看到個別的事物,而看不見它們的相互聯繫;只看到它們的存在,而看不見它們的產生和消滅;只看到他們的靜止狀態,而忘記了它們的運動;只見樹木而不見森林。這是“片面的、侷限的、抽象的”發展觀,錯誤的發展觀。而辯證法則承認一切事物具有內部矛盾,並認為事物的內部矛盾是事物發展的泉源,它不但看到個別事物,而且看到事物之間的相互聯繫和相互制約;不但看到事物的存在,而且看到它的產生和消滅;不但看到事物的數量的變化,而且看到事物的性質的變化。這是科
    ④毛東;《矛盾論》,《毛澤東選集》第1卷,第277頁。

==========第61頁==========
    學的、全面的發展觀。這兩種互相對立的發展觀,一直尖銳地鬥爭著
    第二節兩種發展觀的鬥爭
    辯證法的發展觀同形而上學發展觀的對
    兩種發展觀鬥
    爭的歷史根/立和鬥爭,是有其重大的歷史根據的。
    “在人類的認識史中,從來就有關於宇宙
    發展法則的兩種見解,一種是形而上學的見解,一種是辨證法的見解,形成了互相對立的兩種宇宙觀。”①但是,在人類認識史的初期,佔統治地位的不是形而上學的宇宙觀,而是辯證法的宇宙觀。這是因為,當人們對自然現象社會現象和思維現象進行直觀時,首先進入眼簾的便是種種聯繫和種種變化的圖畫;聯繫和變化本身要比什麼東西在聯繫和變化更容易引人注意。因此,關於萬物相互聯繫和運動變化的觀念,對古代的人們說來是不言而喻的。在這種歷史條件下,就很自然地產生了古代的自發的辯證法的發展觀。古希臘的傑出的唯物論者和辯證法家赫拉克利特對這種發展觀作了“絕妙的說明”②,他說:“世界是包括一切的整體,它不是由任何神或任何人所創造的,它過去、現在和將來都是按規律燃燒著,按規律熄滅著的永恆的活火。”③這當然不是說,在古代沒有形而上學思想,沒有兩種發展觀的鬥爭。例如,古希臘埃利亞派的主要代表人物巴門尼德及其弟子芝諾的學說就是形而上學思想的典型。巴門尼德認為,只有存在,沒有非存在;而存在是絕對不變的,它“是整體,是單一,沒有盡頭,沒有運動”,“沒有過去,
    ①毛澤東:《矛盾論》,《毛澤東選集》第1卷,第275頁。
    ②列寧:《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷、第395頁。
    ③同上。
    48

==========第62頁==========
    沒有將來,只有現在”;運動不過是“虛妄意見”的基礎。芝諾更用了詭辦的方法來否認運動的實在性。他們激烈地反對赫拉克利特的自發的辮證法思想。以赫拉克利特為代表的“流動派”與以巴門尼德為代表的“不動派”之間的鬥爭,就是辯證法的發展觀與形而上學的發展觀之間的鬥爭。但是,總的說來,形而上學在當時還是種未完成的、不佔統治地位的發展觀,兩種發展觀的鬥爭還沒有獲得充分的展開。作為這一時期的特徵的,是自發的辨證法的世界觀。
    在歐洲,從十五世紀的後半期起,情況發生了變化。由於歐洲資本主義生產發展的需要,開始產生了建立在實驗基礎上的精密的自然科學。這時,人們對於自然現象的研究,不是象古代學者那樣依靠籠統的直觀,而是把它分成一定的部分和種類來進行研究。這是認識史上的一個進步。因為要確切地瞭解聯繫和發展的內容,就要弄清楚是什麼事物在聯繫和發展;要科學地說明世界的總圖景,首先要弄清楚構成這幅總圖景的各個細節。對自然現象作分門別類的研究,正是達到這個目的的必要步驟,正是自然科學成長髮展的必要條件。但是,在從十五世紀後半期到十八世紀前半期的大約三百年中,這種研究方法也使人們養成了一種孤立地、靜止地、片面地看問題的習慣,又經過十七世紀的英國經驗論哲學家培根和洛克加以理論化和系統化,移到哲學中來,就完成了形而上學的發展觀,併成為在一切思想部門中佔居統治地位的時代思潮。如恩格斯所說,“這個時代的特徵是一個特殊的總觀點的形成,這個總觀點的中心是自然界絕對不變這樣一個見解。”0在這個時期,形而上學戰勝了古代自發的辯證法。
    但是,隨著科學的進一步發展,形而上學也發生了動搖。如果
    ①恩格斯《自然辨證法》,人民出版社1971年版,第10頁。

==========第63頁==========
    說從十五世紀後半期到十八世紀前半期,自然科學主要是蒐集材料的科學,即研究既成事物的科學的話,那麼從十八世紀後半期起,自然科學就變成主要是整理材料的科學,即研究事物的相互聯繫和發展過程的科學了。康德和拉ト拉斯的星雲假說論述了天體演化過程,給形而上學的自然觀打開了缺口;菜伊爾的“地球緩慢變化說”初步論證了地殼並不是一成不變的,而是有自已的發展歷史的。道爾頓和門德列也夫在化學領域中證明了各種化學元素並不是彼此孤立、彼此不相依賴的,而是相互聯繫的;味勒從無機物中提出了尿酸,證明了有機物同無機物之間並沒有不可逾越的鴻溝。尤其重要的是被恩格斯稱為十九世紀初期的“三種偉大發現”的幾項科學成果。第一、是施列登和施溫的細胞學說。這個學說一方面指出了所有的有機體都是按照一個共同的規律生長髮育的,從而推翻了有機體之間沒有聯繫的傳統觀念;一方面指出了細胞具有變異能力,因而說明了物種發展變化的道路。第二、是邁爾和朱爾所確立的能量守恆和轉化定律。這個定律證明,過去被認為彼此沒有聯繫的各種所謂“力”,即機械能、熱能、電能、化學能等等,都是物質運動的不同表現形態,都可以按照一定的數量關係相互轉化。第三、是達爾文的進化論。這個學說以巨量的材料證明,現存的一切有機體,包括人在內,都不是一成不變、永古如斯的東西,而是少數單細胞胚芽在幾百萬年的長時期中發展變化的結果。這些偉大的發現,到處都證明自然界中一切事物都是辨證法式地發生,而不是形而上學式地發生的。於是,形而上學已經走完了自己的階段,應當退出科學的領域而讓位於辮證法的發展觀了。所有固守著形而上學成見的自然科學家們都在自己的研究領域中遇到了不可解決的困難和迷亂。另ー方面,這些柿大的發現也為科學地說明整個世界的聯繫提供了充分的條件。現在,無需藉助抽象的思辨,只要能夠在唯物論基礎上把現有的科學成果概括起來,就
    50

==========第64頁==========
    可以制定出一幅科學的辮證法的世界圖畫。這個偉大的工作,是由馬克思和恩格斯奠基的。從這時起,辯證法又戰勝了形而上學人類思維又復歸到辯證法。但這並不是簡單地復歸到古代的自發辯證法,而是在更高的基礎上覆歸到辨證法,即發展到科學的唯物論的辯證法。這是人類思維的偉大飛躍。
    應當承認,在一定的歷史條件下完成的、作為人類認識史的必經階段的形而上學,在認識史上是曾經起過一定的進步作用的。因此正如恩格斯所說:“形而上學的思維方式,雖然在相當廣泛的各依對象的性質而大小不同的領域中是正當的,甚至必要的”,“在細節上形而上學比希臘人要正確些”。②如果人們永遠停留在對世界作籠統的直觀和一般的猜測的階段,而不去對世界的個別部分進行精確研究,要建立起揭示事物相互聯繫及其發展過程的現代科學,要建立科學的世界觀,都是不可能的。因此,在人們對世界的各種“細節”還沒有弄清楚的時候,把世界的個別部分從其總的聯繫中、從其發展過程中抽取出來,孤立地、靜止地加以考察,從而弄清楚這些部分的既成的屬性和形態,這總是為此後進一步研究事物的相互聯繫和發展過程,提供了材料準備,因而較之籠統的直觀總是前進了一步。但是,形而上學的合理性和必要性也不過如此而已。當著科學的發展超出了蒐集材料和研究既成事物的範圍,而走進了說明材料和研究發展過程的廣大領域時,形而上學就要陷入不可解決的矛盾之中,而成為一種嚴重的障礙了。在唯物辮證法產生以後,事物的局部和全體、靜止和運動的關係得到了正確的解決,因而,即令在專門對事物的局部的方面和靜止的方面進行研究時,也完全不應該以形而上學為指導,而必須以唯物辨證法為指導;至於在處理複雜的科學問題和革俞鬥爭的問題時,當然
    ①恩格斯:《反社林論》,《馬克思恩格斯選集》第3卷,第61頁。の恩格斯:《自然辨證法》人民出版社1971年版,第30頁。
    51

==========第65頁==========
    更必須如此。總之,在唯物辯證法產生以後,形而上學已失去了任何進步作用,成為應當拋棄的反動的東西了。
    那麼,為什麼在唯物辯證法產生以後,形而
    唯物辨證法
    與現代形/二學依然存在,並且同唯物辦證法相對抗呢?這上學的鬥爭首先應當從階級鬥爭方面去尋找根源。唯物辯
    證法並不是隨便什麼人都可以理解和接受的理
    論,並不是對於一切階級都同樣有利的理論,“按其本質來說,它是批判的和革命的”,它“引起資產階級及其誇誇其談的代言人的惱怒和恐怖"①,是毫不奇怪的。而形而上學的本質則是保守的、反動的,它適合於論證反動資產階級的利益。因此:現代資產階級必然要抓住形而上學作為反對革命辦證法的武器
    首先,形頂上學用孤立的觀點看問題,把現象看成同周圍的具體條件沒有聯繫的東西,這就給了反動階級及其代言人以隨意歪曲事物的本質的便利。社會現象是極其複雜的,如果不對事物的固有的聯繫作全面的具體的分析,而是東抽一點,西抽一點,那麼即使為最荒謬的觀點找到“例證”也是毫無困難的。例如,現代修正主義者可以把民主同一定的國家制度和社會制度割裂開來,不顧現代資本主義國家中壟斷資本殘酷壓迫、剝削工人階級的事實,抽掉作為階級統治的形式的民主的階級內容,叫嚷所謂“普遍民主”甚至要求社會主義國家給反革命分子以“民主”、“自由”;他們也可以抽掉戰爭的階級內容,不顧正義戰爭和非正義戰爭、革命戰爭和反革命戰爭的根本區別,而一般地反對“戰爭”(實際上是反對革命的正義的戰爭);如此等等。這種觀察問題的方法,完全歪曲了事物的客觀真象,可是這卻正好符合於反動資產階級的利益,正為他們所需要。
    ④馬克思:《資本論》第1卷,人民出版社1975年版,第24頁。
    52

==========第66頁==========
    甚次、形而上學用靜止的觀點看問題,把事物說成一成不變的東西,這就為反動階級辯護一切腐朽事物、壓抑一切新生事物提供了論據。他們可以根據這種邏輯,把衰朽的資本主義制度、殘暴的殖民統治、卑鄙的資產階級個人主義、歉騙勞動大眾的宗教教條等等一切腐朽黑暗的歷史垃圾,都說成是萬古不變的、神聖不可侵犯的東西,而把剷除這些東西的人民革命鬥爭說成是“反常”的、違反“自然秩序”的行為。為了論證反動統治的合理性,他們當然要乞援於形而上學的宇宙不動論,而瘋狂地反對革命的辯證法。他們對無產階級宣傳說,既然資本主義是萬古長存的制度,你們的革命鬥爭當然是徒勞無益的。
    2色さ、形天認也概天不從事物內部面從事物外部說明事物變化的原因,這也恰恰適合於反動資產階級的需要。現代資產階級反對國際共產主義運動的口頭禪之一,就是硬說資本主義國家的無產階級革命運動和殖民地半殖民地的民族解放運動不是資本主義內部的固有矛盾發展的結果,而是社會主義國家“輸出革命”的結果。現代修正主義者極力宣揚階級調和、“和平過渡”,實際上也是從否認資本主義內部的固有矛盾的觀點出發
    正因為這樣,現代資產階級的一切哲學流派,在發展觀方面無例外地都是形而上學。不過,在唯物辯證法出現以後,資產階級及其代言人不便赤裸裸地宣揚形而上學(因為這顯然與現代科學的結論不合),於是便採取了庸俗進化論和詭辯論的形式來反對科學的辯證法。庸俗進化論並不一般地否認事物的運動和變化,但是它卻把一切運動和變化歸結為量的變化,歸結為“平靜的”進化,否認質變,否認飛躍。詭論並不一般地否認事物的相互聯繫,但是它反對客觀地具體地分析某一具體事物的實在聯繫,它可以根據資產階級利益的需要,把事物的零星斷片從整個事物的實在聯

==========第67頁==========
    系中抽取出來,隨意編造一些實際上並不存在的“聯繫”。庯俗進化論和洈辯論打著科學”的甚至“辯證法”的幌子,魚目混珠地宣揚形而上學,反對革命的辯證法,這比公開的形而上學具有更大的危害性。馬克思主義的經典作家為了保衛革命的辯證法,保衛無產階級的利益,一貫同形而上學、特別是它的現代形態(庸俗進化論和詭論)進行了尖銳的鬥爭。這個鬥爭同唯物論與唯心論的鬥爭是密切結合著的,它也是無產階級同資產階級的鬥爭在思想領域中的反映
    在我們革命隊伍中,也往往有一些同志的頭腦裡存在著形而上學思想。這是什麼緣故呢?一方面,這是因為受了其他階級的思想影響;另ー方面,也是因為人的認識過程的本性有產生形而上學的可能。例如,人們對於客觀事物的認識,總是先認識一個ー個的片面,然後オ可能進一步認識它的全面;如果人們在沒有真正認識事物的全面以前,就把對事物的片面的認識誤認作全面的認識,這就陷入了形而上學。又如,為了認識一定事物的變化過程,人們總是首先要認識一定事物的現狀(即是說要從事物的相對靜止的方面去認識事物),然後オ有可能進一步認識這一事物是怎樣發展變化的;如果人們在認識過程中把事物的相對靜止的狀態絕對化了,忘記了事物的發展變化,也會陷入形而上學。由此可見,在革命者的頭腦中產生某些形而上學的思想,是難以完全避免的。這種情形,同資產階級及其代言人有意識地利用形而上學反對革命辯證法的情形,是根本不同的兩回事。但是,形而上學的思想畢竟是不利於無產階級的革命事業的,它會使我們在觀察問題和處理問題的時候陷入錯誤。因此,革命工作者除了必須同現代資產階級的形而上學進行不調和的鬥爭之外,還必須努力防止和克服草命隊伍內部和自己頭腦中的形而上學思想,用唯物辨證法把自己很好地武裝起來。
    54

==========第68頁==========
    辨證法同形而上學的鬥爭,與哲學基
    發展觀與哲學碁
    本問題的關係/本問題的兩個方面都是密切地聯繫著的。
    就哲學基本問題的第一方面看,這種
    聯繫主要地表現在:只有同辦證法相結合的唯物論才可能是徹底的唯物論;只有建立在唯物論基礎上的辯證法才可能是徹底的辯證法。
    歷史上有形而上學的唯物論。這種唯物論雖然正確地肯定了物質第一性和意識第二性的唯物論原則,但是它把物質運動簡單地歸結為機械運動一種形式,因而不能科學地解釋物質形態的多樣性;它把自然界理解為一成不變的事物的總和,因而無法科學地解釋太陽系、地球、有機界以至人類自身和意識自身的起源問題;它不瞭解事物內部的矛盾性,不能正確地解釋物質“自己運動”的泉源問題,因而不得不把物質運動的原因歸結到外部力量的推動。這些弱點,使形而上學的唯物論即使在解釋自然現象時也不能徹底堅持唯物論,而為唯心論和宗教留下了可乘之隙;至於在解釋社會現象時,形而上學的唯物論由於沒有辯證法的觀點,不瞭解人類社會這種物質運動形式的特殊性,更是完全背叛了唯物論的原則,陷入了唯心論。可見,如果不是採取證法的發展觀,而是採取形而上學的發展觀,要把唯物論的原則堅持到底是不可能的。
    歷史上也有唯心論的證法,例如黑格爾的辯證法。黑格爾是堅決反對形而上學而主張辯證法的。但是,由於他的唯心論體系,他不能徹底地貫徹辦證法的發展觀。例如,他認為自然界沒有時間上的發展;認為歷史發展到普魯士國家就達到頂點,不再發展;認為他本人的哲學是絕對真理的發現,人類思維從此應當停止發展。由此可見,黑格爾哲學從辮證法的發展觀出發,最後卻陷入了形而上學發展觀的泥潭。這是他的唯心論體系與辯證方法之間不可解決的矛盾。可見,如果不是在唯物論的基礎上,而是在

==========第69頁==========
    唯心論的基礎上建立證法的發展觀,要把辮證法堅持到底也是不可能的。
    再就哲學基本問題的第二方面看,發展觀同哲學基本問題的聯繫主要地表現在只有把辦證法應用於考察認識問題,オ可能科學地說明世界的可知性;同時,也只有徹底地堅持世界可知性的原理,才可能有徹底的辯證法。
    歷史上有形而上學的可知論(例如圖唯物論的可知論)。這種可知論最然正確地肯定了思維能夠正確地反映存在,但是由於在考察認識問題時不是運用辨證法的原則而是運用形而上學的原則,不瞭解認識與實踐、認識世界和改造世界的瓣證關係,不瞭解思維反映存在是充滿矛盾的辨證法的過程,因而它就不能說明思維是如何反映存在的,不能科學地論證世界可知性的原理,不能有效地駁倒不可知論的攻擊。這表明,沒有徹底的辯證法的發展觀貺,要科學地回答哲學基本問題的第二方面是不可能的。
    歷史上也有這樣的一些人,即使在他們還基本上是辮證唯物論者的時候,由於在世界可知性問題上發生了混亂和動搖,也不僅沒有把唯物論堅持到底,而且也沒有把辯證法堅持到底。普列漢諾夫就是一例。普列漢諾夫曾經在反映論的問題上發生過嚴重的動搖,提出了極其錯誤的“象形文字論”(把思維不是看作客觀對象的映象,而是看作客觀對象的符號),這表明他未能嚴格地堅持思維是存在的反映的世界可知論原理。由於他具有這種錯誤的思想傾向,他就不能理解思維的證法是存在的辯證法的反映,就不懂得思維的證法。他雖然也宣傳辮證法,可是他所講的辯證法只限於存在的辯證法;至於思維的證法,他卻一字不提。這樣,在列漢諾夫那裡,辨證法就沒有貫徹到思維領域中去,而只是一種片面的、不徹底的東西。可見,如果不嚴格地按照可知論的原則來解決哲學基本問題的第二方面,要全面地徹底地堅持辨證法的發
    56

==========第70頁==========
    展觀也是不可能的。
    在以上的三章中,我們分別論述了唯物論與唯心論的對立、可知論與不可知論的對立、辨證法與形而上學的對立,論述了它們之間的關係。從這些論述中可以看出:科學的唯物論妟能是訌法的璡物論,而不能愚形畫上學的嗾物論:科學的辦誕法也只能是唯物論的辯證法,面不是雎心淪的近法。物論與辦法的結合,哲學基本問題之幾證唯物論的解決,及是人類認識史的必然趨勢。馬克思和恩格斯所創立的唯物辦證法正是唯物論和辨證法的有機統一。它綜合了幾千年來的人類認識史的積極成果,把世界瞭解為物質統一體的無限發展過程,揭示了這一發展過程的辯證規律及其在認識領域中的表現形式,這就徹底地粉碎了一切唯心論的、不可知論的和形而上學的錯誤理論,為無產階級和一切革命人民提供了一個徹底嚴整和完全科學的世界觀,提供了一個認識世界和改造世界的銳利的精神武器。唯物辯證法是自有人類歷史以來的唯一科學的哲學,它的產生是人類認識史上最偉大的革命變革。
    下面我們就來論述,唯物辯證法這門哲學科學的對象是什麼它有哪些區別於其他哲學的特徵。

==========第71頁==========
    第四章
    唯物辦證法的對象及其一般特徵
    第一節唯物辨證法的對象
    每一門科學都有自己特有的研究對象。唯
    哲學的對象
    物辯證法是一門哲學科學,它也有自已特有的
    研究對象。在闡明唯物證法的內容之前,先應當聞明它的研究對象。
    唯物辯證法是哲學和科學長期發展、無產階級同資產階級長期鬥爭的產物。在這個過程中,哲學的對象經歷了很大的變化。為了說明唯物辯證法的對象,還需要簡略地回顧唯物辨證法產生以前哲學對象的演變過程。
    產生於古代的最早的哲學,是當時一切知識的總彙。在古代由於在個別領域中沒有積累足夠的經驗材料,還不可能產生獨立的專門科學。當時的一切知識都是哲學的組成部分。哲學的對象不僅包括了世界觀問題,而且還包括了那些應當由後來產生的專門科學來研究的間題。這樣的哲學,按其實質來說,是尚米分化為各種專門科學的一般科學,是關於整個世界及其個別部分的一切知識、思辦和臆測的彙集。
    隨著生產鬥爭和階級鬥爭的發展,產生了對世界的個別部分進行詳細研究的必要和可能,於是各種專門科學就開始從哲學中分化出來。這對於哲學和科學來說,都是一種重大的進步。這種
    58

==========第72頁==========
    分化是按照一定的秩序進行的。各門科學從哲學中分化出來的先後,取決於它們的研究對象的複雜程度。最先成為獨立的專門科學的是天文學、力學數學,然後是物理學、化學、生物學,最後是社會科學。這個分化過程遠在古代就已開始,但是,就西歐來說,主要地是從十五世紀後半期開始的。到了十七世紀,由於資本主義生產的迅速發展對於各種專門科學的迫切需要,這個過程大大加速了。到了十八世紀,差不多研究一切基本運動形態的專門科學都從哲學中分化了出來,哲學的對象日益縮小了。
    不過,從十五世紀後半期到十八世紀末的大約三百年中,先後從哲學中分化出來的各種專門科學主要地還是捜集材料的科學,即研究既成事物的科學,它們還不能闡明自己所研究的對象在世界總聯繫中所佔的地位。在這種情況下,哲學就以所謂“科學的科學”的身份出現,想要凌駕於各門科學之上,把各門科學的成果組成一個統一的整體,以說明各門科學之間的聯繫以及整個世界的般聯繫。但是,當時的專門科學並沒有為說明這樣的聯繫提供足夠的材料。於是哲學就只得用幻想的聯繫來代替當時還不知道的真實的聯繫,用邏輯的論斷來填補實際材料上的空白。當時的“自然哲學”、“歷史哲學”等等,都是通過這樣的途徑構造起來的。但是,到了十九世紀,專門科學從蒐集材料的階段進入了整理材料的階段,從珽究既成事的科學轉變成了研究發展過的科學。它們不僅揭示了自己所研究的專門領域中的各種過程之間的聯繫,而且還表明了自己所研究的對象在整個世界的一般聯繫中所佔的地位。這時,不需要依靠主觀的思辨和臆想,而只要依靠各門科學所提供的材料,就可以對整個世界的總圖景作出系統的說明。在這種情況下,那種凌駕於一切科學之上的、僭稱為“科學的科學”的哲學就沒有存在的餘地了。在全部以往的哲學中,除了關於思維的學說(形式邏輯和辯證法,其中形式邏輯不是哲學)還保

==========第73頁==========
    存著獨立的意義以外,其餘一切關於自然和社會的學說都歸屬於各門實證科學之中了。
    那麼,從此以後,哲學是不是失去了自已的研究對象,因而無事可做了呢?
    不是的。由於科學的發展而變得無事可做的,只是那種僭稱為“科學的科學”的舊哲學,即依靠主觀思辨和臆測來構成體系的非科學的哲學。至於科學的哲學,即沿著概括各門科學成果的道路來說明世界的總聯繫的哲學,卻正是在這個時候才誕生的。就這個意義說,科學的發展不是使哲學失去了自己的研究對象,而是使哲學真正確立了自己所特有的研究對象。各種專門科學都是研究特殊領域中的特殊規律的,任何一門專門科學都不研究整個世界的最一般的規律。這種最一般的規律,正是哲學的研究對象
    十九世紀的德國資產階級哲學家黑格爾曾
    唯物辨證法
    的対}經在唯心論的基礎上對世界的一般規律作了有
    系統的闡明。這些規律就是對立統一規律、質
    量互變規律、否定之否定規律。但是,在黑格爾那裡,這些規律是被歪曲了的、極其神祕的東西,如恩格斯所說,“是作為思維規律強加於自然界和歷史的,而不是從它們當中抽引出來的。”①與其說黑格爾發現了這些規律,不如說他猜到了這些規律。唯物辧證法同黑格爾的唯心證法恰恰相反,它是把世界當作獨立於人們意識之外、具有客觀發展規徫的物質統一體來研究的。它所闡明的辯證法規律,不是從頭腦中幻想出來然後強加給自然界,而是“從自然界和人類社會的歷史中抽象出來的”,它們首先是物質世界的發展規律。至於思維的發展規律,不過是“現實世界的辯證運動
    ④恩格斯:《自然辯證法》,人民出版社1971年版,第46頁。
    ②同上。
    60

==========第74頁==========
    的自覺的反映”。①因此,正如恩格斯所指出的,迂法就歸結為關於處部世界和人類思維的運動的一般規律的科學”。這就是關於唯物辯證法的研究對象的經典的說明。
    把釹難證法應用於耋察自然界,從畫發現唯物證法的般規律在自然界題有的表現,這就是自然證法把噗物證法應用於考賽社會歷史,從面發現物法的、一數律在社會歷忠領坡史所特有的表現,這就是歷央舞證潛(即唯物史觀)。自然辯證法和唯物史觀同唯物辮證法是不可分割的。如果唯物辯證法不在自然和社會領域中得到具體的貫徹和發擇,唯物辮證法就不能把唯心論和形而上學從一切方面驅逐出去,就不能確立自己的科學地位・其中,唯物史觀的意必龍基重大。這是因為:第一馬克思主義以前的唯物論,即使是比較徹底的唯物論,也只是自然領域中的唯物論,一到了社會歷史領域,就都通過這樣或那樣的途徑陷入了唯心論的泥潭。因此,歷史領域就成了唯心論的避難所,而舊唯物論則因為不能正確地解釋這個領域中的問題而不能成為完整的科學的世界觀。只有唯物史觀的發現才打開了這個“禁地”,把唯心論從它的最後避難所裡驅逐了出去,宣佈了唯心論的破產從而使唯物論在一切領域中樹立了自己的權威,贏得了最終的勝利。正如列寧所說:唯物史觀的發現是“科學思想中的最大成果”③。沒有唯物史觀,就沒有真正徹底的唯物論,就沒有唯物辦證法。第二、馬克思主義以前的唯物論,由於在社會歷史領域中都陷入了唯心論,因而都不可能科學地說明人類社會發展的客觀規律
    ①恩格斯:《路徳維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,《馬克思恩格斯選集
    第4卷,第239頁。
    ②同上。
    ③列寧:《馬克思主義的三個來源和三個組成部分》,《列寧全集》第19卷,第5
    頁
    61

==========第75頁==========
    不能給被壓迫被剝削的群眾指出一條消滅剝削、消滅壓迫的現實的道路,只有唯物史觀才做到了這一點,才把社會主義從空想變成了科學。因此,對無產階級和一切勞動群眾的解放鬥爭關係最密切、意義最重大的是唯物史觀。恩格斯把唯物史觀叫做“我所主張的觀點的一個核心問題”①,正是因為唯物史觀對於革命實踐具有這種最直接的意義。我們有時把馬克思主義哲學叫做唯物辨證法或辯證唯物論),有時又把馬克思主義哲學叫做唯物辨證法和唯物史觀(或證唯物論和歷史唯物論),這兩種提法都是正確的。對於唯物證法的研究對象的上述規定,是唯一科學的規定。這個規定告訴我們:第一、唯物辯證法也和別的科學一樣,有它自己的研究對象;並且這個研究對象是物質的現實的世界(包括自然、社會以及作為二者之反映的人類思維),並不是空想的神祕的王國。第二、唯物辯證法又與別的科學不同,它所研究的不是世界的某個部分的特殊發展規律,而是整個世界的最一般發展規律;它同別的科學是不能互相代替的。第三、唯物辦證法與各門自然科學和社會科學具有不可分離的聯繫,它從各門科學的成果中概括出自己的原理原則,它是人類認識史的總計、總和與結論。主觀唯心論的一切流派都否認物質世界的存在,因而在它們看來,哲學的對象不過是感黨之間的次序和聯繫;在客觀唯心論者看來,哲學的對象是“絕對觀念”的發展規律。形形色色的實證論(主觀唯心論的現代流派)者更把從來哲學史上所研究的問題都宣佈為“虛假問題”,而主張哲學的任務只在於對各門科學的成果作邏輯分析,這實際上等於取消了哲學。這些謬說,在唯物辯證法關於哲學對象的規定面前都是無法立足的。其次,在馬克思主義者的陣營中,也有少數人違背了唯物辦證法關於哲學對象的科學規
    ④恩格斯;《反杜林論》,《馬克思恩格斯選集》第3卷,第50頁

==========第76頁==========
    定,而把唯物辨證法僅僅當作研究概念的科學(而不是當作研究物質世界和人類思維的最一般發展規律的科學),僅僅當作方法論(而不是首先當作世界觀)。這種見解是錯誤的。
    第二節唯物辨證法的一般特徵
    唯物辮證法是嶄新的哲學。它具有本質上
    唯物論和辨
    不同於以往任何一種哲學的特徵。
    證法的統
    噍物整近法的第一個蜷徵,是唯物論和辯
    證法的統一。在馬克思主義以前的哲學中,除了古代的素樸唯物論同自發的辯證法有一定程度的結合以外,總的說來,舊唯物論的基本缺陷就在於缺乏辨證法。因此,以往的唯物論基本上是形而上學的唯物論,以往的辯證法基本上是唯心論的辯證法,二者都是不徹底的。只有馬克思主義的唯物辯證法才在科學的基礎上把唯物論和辯證法統一為一個有機的整體。
    在唯物辯證法這個完整的哲學體系中,唯物論和辮證法所處理的問題的方面是有差別的。噍物回蜇學的裘杢回題,即闡明世界的物質性以及物質和意識的關係問題;'辯證法明物質世界和人類思維的發展規律問題。但是,如前面所說,唯物論和辯證法在這個體系中又是不可分離地結合著的:璡物論是雞竏法的唯物論,而不是形而上學的唯物論,這種唯物論在解決哲學的基本問題的時候是貫串著辮證法的。例如,它把物質世界看作一個相互聯繫的統一整體和無限發展的過程,它把意識當作物質世界長期發展的產物,它把意識對存在的反映看作一個充滿矛盾的辯證過程,它把實踐在認識過程中的意義提到首要的地位它充分肯定了人的主觀能動作用,等等,這都是與形而上學的唯物論根本不同的。同樣,證迭又是唯數論的羰證法,而不是唯心論的雞近法。

==========第77頁==========
    它在闡明世界發展的最一般的規律的時候是從唯物論的原則出發的。例如,它把證法的規律首先當作物質世界(即自然界和人類社會)所固有的規律,而把思維的規律當作外部世界的規律在人們頭腦中的反映,它認為辯證法的規律應當從現實中抽引出來,而不應當從頭腦中臆想出來,等等,這都是與唯心論的辯證法根本不同的。正因為這樣,唯物辯證法才既是科學的唯物論,又是科學的辮證法,才成為正確反映世界最一般發展規律的科學的哲學。
    任何哲學都是世界觀和方法論的統
    科學的世界觀
    和科學的方法/體。無論什麼哲學,總是關於世界的某種理
    論說明,關於世界的某種看法,因此都是世
    論的統
    界觀:然而,當人們拿著這個理論去觀察問
    題和處理問題的時候,它又是方法論。不管一個哲學家自己對這個問題的解釋如何,他的哲學實際上總是世界觀和方法論的統例如,主觀唯心論把事物看做自己的感覺的集合,這是一種極其荒謬的世界觀。具有這種世界觀的人在觀察問題和處理問題的時候,就必然是從主觀願望出發,而不是從客觀實際出發,這就是錯誤的方法論了。
    唯物辯證法當然也是世界觀和方法論的統一。但是唯物辯遷法不是隨便一種世界觀,而是唯一科學的世界觀。它是通過概括各門科學的成果而得出來的關於自然、社會和人類思維的最一般規律的客觀知識,是一種正確反映客觀實際的科學理論。唯物辮證法所揭示的規律,是“放之四海而皆準”的。例如,無論在什麼領域中,物質的東西總是第一性的,意識的東西總是第二性的,意識的東西總是物質的東西的反映:無論在什麼領域中,矛盾總是客觀存在的,總是事物發展的動力。因此,唯物辮證法的世界觀,必然反過來成為在任何領域中觀察問題和處理問題的唯一科學的方法。這樣,科學的世界觀和科學的方法論就成為唯物辨證法區別於以
    64

==========第78頁==========
    往任何一種哲學的特徵之一。一個革命者無論從事革命鬥爭和科學研究,隨時都要把唯物辨證法拿在手裡,作為觀察問題和處理問題的武器。
    就革命鬥爭方面看,無產階級政黨要引導革命群眾取得鬥爭的勝利,就必須以唯物證法的世界觀作為指導方法,科學地分析客觀形勢,估計階級力量的對比,從而決定自己在一定時期中的綱領、路線、戰略、策略。正如列寧所說:“馬克思是嚴格根據他的辯證唯物主義世界觀的一切前提確定無產階級策略的基本任務的。”①在中國革命的過程中,毛澤東同志嚴格地依據唯物證法的原則,考察了各個不同歷史時期的具體情況,制定了正確的路線和策略,引導中國的革命和建設不斷地取得勝利。他經常教導革命隊伍中的一切人員,要學會唯物辮證法的工作方法。他在指出某些同志路線上、策略上或工作方法上的錯誤時,總是進一步指出他們在理論上怎樣離開了唯物證法,以便使全黨同志在思想上提高一步。這些都是把唯物辯證法的世界觀作為指導革命實踐的方法的範
    叢科學研究方畫說低何研窳工作都必然要採取、定的方法,西で定的方法是良一定的世界觀所決定的。問題只是在於決定科學砑究的指導方法的是什麼世界觀:是科學的世界觀還是非科學的世界觀했,如果自然科學家採取了非科學的世界觀作為指導方法,他就不可能得出正確的結論。有些具有錯誤世界觀的自然科學家之所以能夠在某些專門領域中作出一些成績,甚至作出很有價值的貢獻,那恰恰不是由於他們貫徹了錯誤的世界觀,而是由於他們在研究這些專門問題時違反了他們的錯誤的世界觀,被迫地、不自覺地站到了唯物論和證法的立場上的緣故。一當他們對研究的
    ①列字:《卡爾・馬克思》,《列寧全集》第21卷,第55頁。
    65

==========第79頁==========
    成果作出理論解釋時,他們就要陷於嚴重的錯誤了。至於社會科學,由於它的研究對象具有特殊的複雜性,而研究的結論又涉及階級利益,就更加離不開唯物辯證法的指導。馬克思以前的社會歷史理論之所以不能成為貟正的科學,就是因為沒有唯物辮證法的指導;而“用唯物證法從根本上來改造全部政治經濟學,把唯物辯證法應用於歷史、自然科學、哲學以及工人階級的政策和策略這就是馬克思和恩格斯最為注意的事情,這就是他們做了最重要最新穎的貢獻的地方,這就是他們在革命思想史上英明地邁進的步
    唯物辯證法的又一本質特徵,是理論和實
    理論和實踐
    踐的統
    的統
    首先,唯物辯證法是從實踐中產生的。唯
    物辯證法是在人類社會進入了資本主義高度發展的歷史時期,適應著無產階級反對資產階級的實踐需要而被創造出來的,即是說,是在革命實踐的推動之下產生的。唯物辮證法是各門自然科學與社會科學的概括和總結,而各門自然科學和社會科學又是生產鬥爭和階級鬥爭的實踐經驗的結晶,即是說,唯物辨證法是通過各門具體科學而從實踐中概括出自己的原理原則的。由此可見,無論從產生的動力看,從理論的內容和泉源看,唯物辦證法的出現都不能離開實踐。沒有無產階級反對資產階級的實踐需要,沒有作為實踐經驗之結晶的各門自然科學和社會科學,就不可能有唯物辨證法。
    其次,唯物辯證法是為實踐服務的。它不是書齋裡的空談,不是少數人的玩物,而是無產階級革命的精神武器和科學研究的工具。它一旦產生出來,就要指導無產階級的革命鬥爭和各門科學
    ①列寧:《馬克思恩格斯通信集》,《列寧全集》第19卷,第558頁。
    66

==========第80頁==========
    研究,成為改造世界的巨大力量。
    再次,唯物辦證法的正確性是在實踐中得到檢驗的。唯物辯證法產生以後的一百多年來,階級鬥爭的進程和各門科學的成果都已經燦爛地證實了而且還在繼續不斷地證實著它的客觀真理性。正如毛澤東同志所說:“辯證唯物論之所以為普遍真理,在於經過無論什麼人的實踐都不能逃出它的範圍
    最後,唯物辦證法是在實踐中不斷髮展的。唯物辨證法是從革命實踐的經驗和科學研究的成果中汲取自己的內容的。因此,當革命實踐和科學研究日益深入,不斷地揭示出世界的新的側面、屬性和規律的時候,唯物辯證法的內容也必然日趨豐富。唯物辯證法自從產生以來,一直不斷地發展著:馬克思和恩格斯不但創立了唯物辦證法,而且在半個世紀中不斷地發展了唯物辯證法;列寧在帝國主義和無產階級革命時代總結了階級鬥爭的經驗和自然科學的成果,繼續發展了唯物辯證法,把它提到了新的階段;毛澤東同志又在馬克思、恩格斯和列寧所做工作的基礎上,綜合了中國革命和國際共產主義運動的經驗,大大發展了唯物辯證法,把它推到了一個新的階段。唯物辯證法是永遠同實踐密切聯繫著的創造性的科學。世界上一切真正的馬克思列寧主義政黨和真正的馬克思列寧主義者,對於唯物辯證法的發展都在作出自己的貢獻。修正主義者打著“發展”馬克思主義的旗號,修正唯物辯證法和整個馬克思主義的根本原理,並且反誣真正的馬克思列寧主義者是“教條主義者”。這是彌天大謊。誠然,唯物辯證法以至整個馬克思列寧主義是需要不斷地發展,並且正在不斷地發展著的。但是,第一、唯物證法和整個馬克思主義的基本原理是反映整個世界和人類社會的一般發展規律的東西,是不能推翻的(當然它的
    ④毛澤東:《實踐論》,《毛澤東選集》第1卷,第269頁。

==========第81頁==========
    內容可以而且應當不斷地加以充實);第二、馬克思主義的個別原理以及根據這些原理所得出的個別結論當然可以隨著歷史條件的變化而變化,但是這種變化也必須以階級鬥爭和科學研究的實踐經驗為依據,並受到實踐的檢驗。這即是說,只有嚴格地遵循理論與實踐統一的原則,才談得到發展馬克思主義。而修正主義者所吹噓的“發展”,從根本上違背了理論與實踐統一的原則,因而這不是什麼“發展”,而恰恰是為了資產階級的利益對馬克思主義的最粗暴的篡改
    如上所述,唯物辦證法是為了無產階級
    階級性與科
    革命需要而被創造出來、併為無產階級服務的,
    學性的統一
    因而它具有階級性;另一方面,它又是各門科
    學成果的總結和概括,因而它又具有科學性。那麼,這兩方面的關係怎樣呢?馬克思主乂的敵人說,階級性和科學性是不相容的,唯物辦證法既然是無產階級一個階級的世界觀,它就不能具有科學性
    馬克思主義認為,這種攻擊是站不住腳的。
    在有階級的社會里,一切哲學都是一定階級的根本利益的理論表現,都有階級性。不具有階級性的哲學是沒有的。但是,階級性的具體內容是各不相同的:有草命階級的階級性,有反動階級的階級性。一般說來,歷史上處在進步地位的階級、要求革命的階級,由於本身的利益同社會發展的客觀趨勢有不同程度的一致性,對正確地認識客觀現實有所關心,因而表現它們的根本利益的哲學也就具有不同程度的科學性。但是,除了無產階級以外,所有曾經在歷史上代表過進步的生產方式的階級都是剝削階級,它們即令在最進步的時候,也不得不努力論證剝削的合理性和階級社會的永恆性(雖然它們可以猛烈地攻擊某一種具體的剝削形式和具體的階級關係),因而至少在這一點上它們就不敢揭露客觀真理。
    68

==========第82頁==========
    這就決定了:馬克思主義以前一切代表進步階級利益的哲學至多隻能在某些方面具有某種程度的科學性,而決不可能成為完全科學的哲學。至於歷史上的反動階級,由於本身的利益同社會發展的客觀趨勢根本牴觸,它們害怕真理,不敢對科學成果和事實材料作出科學的概括,這就決定了代表它們的利益的哲學必然是反科學的謬論。這兩種情況都表明,對於馬克思主義以前的哲學說來,階級性和科學性之間確實是存在蒼無法解決的矛盾的。但是,對於唯物辨證法說來,卻完全是另外一回事。
    人殘物法的階級性方看,它是無產階級的世界觀,是無
    產階級的根本利益的理論表現。但是,無產階級不是任何別的階級,而是人類歷史上從來沒有過的最進步最革命的階級。它的社會地位決定了它只有消滅一切剝削制度オ能解放自己;它在鬥爭中只會失去一副鎖鏈,而得到的卻是整個世界;它的根本利益同社會發展的客觀勢完全一致,同廣大勞動人民的利益根本一致;它要徹底地改造世界,就必須正確地認識世界;這就決定了它不僅不需要隱瞞任何事實真象,而且恰恰必須徹底揭示客觀真理。因此,作為無產階級根本利益之表現的唯物辯證法,必然要正確地概括各門科學成就,以便使自己能夠正確地反映客觀世界的規律性,否則它就不能充當革命鬥爭中的精神武器。可見,無產階級的階級性(即徹底的革命性)不但沒有妨礙唯物辦證法的科學性,而且恰恰是使唯物辯證法具有高度科學性的根本保證。
    從物殲證法鮑科學性方面看,它是各門科學成果的概括和總結,它正確地反映了世界發展的最一般的規律。然而這些規律所表明的不是別的,正是世界發展的革命進程。正如恩格斯所說“這種辯證哲學推翻了一切關於最終的絕對真理和與之相應的人類絕對狀態的想法。在它面前,不存在任何最終的、絕對的、神聖的東西;它指出所有一切事物的暫時性;在它面前,除了發生和消

==========第83頁==========
    滅、無止境地由低級上升到高級的不斷的過程,什麼都不存在。”“歷史上依次更替的一切社會制度都只是人類社會由低級到高級的無窮髮展進程中的一些暫時階段。”@或者如馬克思所說:辯證法“在對現存事物的肯定的理解中同時包含對現存事物的否定的理解,即對現存事物的必然滅亡的理解辯證法對每一種既成的形式都是從不斷的運動中,因而也是從它的暫時性方面去理解;證法不崇拜任何東西,按其本質來說,它是批判的和革命的。”③因此,唯物辯證法的科學性,正好決定了它具有徹底革命的內容。
    由此可見,正因為唯物辯證法是具有徹底革命性的無產階級的哲學(而不是任何別的階級的哲學),所以它才能夠具有高度的科學性;同樣,也正因為唯物辯證法是正確反映世界最一般發展規律的科學的哲學(而不是歪曲世界本來面貌的非科學的哲學),所以它才能夠具有徹底的革命性。在唯物辯證法中,階級性和科學性是完全統一的。正如列寧所說:“這一理論對世界各國的社會主義者之所以具有不可遏止的吸引力,就在於它把嚴格的和高度的科學性……和革命性結合起來,並且不是偶然地結合起來(即不僅因為學說的創始人兼有學者和革命家的品質),而是把二者內在地和不可分割地結合在這個理論本身中。”④③
    ①恩格斯:《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,《馬克思恩格斯選集
    第4卷,第213頁。の同上書,第212-213頁
    ③馬克思;《資本論》第1卷,人民出版社1975年版;第24頁。
    ④列寧:《什麼是“人民之友”以及他們如何攻擊社會民主主義者?》,《列寧全集第1卷,第305頁。

==========第84頁==========
    第篇馬克思主義哲學是人類認識史的唯物的辨證的綜合

==========第85頁==========

==========第86頁==========
    前
    馬克思主義哲學是人類認識史的積極成果的批判的總結
    馬克思主義哲學的產生是人類認識史上“空前的大革命”①。馬克思主義哲學為無產階級提供了一個完全科學和徹底革命的世界觀,它是與以往任何一種哲學根本不同的嶄新的哲學。這種哲學之所以產生,首先是由於資本主義生產方式的內在矛盾以及由此決定的無產階級反對資產階級的鬥爭,按照恩格斯的說法,“它的根源深在物質的經濟的事實中”②。如果沒有無產階級反對資產階級的階級鬥爭的需要,馬克思主義哲學的產生是不可能的。但是,另一方面,馬克思和恩格斯要創造出這樣一種完全科學的哲學,還“必須首先從已有的思想材料出發”⑧。如果不批判地改造兩千多年來人類認識史上的積極成果,馬克思主義的產生也是不可能的。列寧說:馬克思主義“吸收和改造了兩千多年來人類思想和文化發展中一切有價值的東西”④,馬克思主義學說的產生“正是哲學、政治經濟學和社會主義的最偉大代表的學說的直接繼續。”
    毛澤東:《矛論》,《毛澤東選集》第1卷,第279頁。
    ②恩格斯:《社會主義從空想到科學的發展》,《馬克思恩格斯選集》第3卷,第404
    頁
    ③②同上。
    ④列寧:《論無產階級文化》,《列寧全集》第31卷,第283頁。
    ⑤列寧:《馬克思主義的三個來源和三個組成部分》,《列寧全集》第19卷,第
    73

==========第87頁==========
    毛澤東同志也指出:“直到無產階級運動的偉大的活動家馬克思和恩格斯綜合了人類認識史的積極的成果,特別是批判地吸取了黑格爾的辯證法的合理的部分,創造了辯證唯物論和歷史唯物論這個偉大的理論,オ在人類認識史上起了一個空前的大革命。”因此,要了解馬克思主義哲學的產生,除了首先要了解它的社會經濟的前提以外,還必須瞭解馬克思和恩格斯是怎樣綜合了人類認識史的積極成果的。
    馬克思和恩格斯不是作為某種哲學“派別”的創始人,而是作為無產階級的革命領袖而登上歷史舞臺的。他們創造新的哲學不是為了什麼“體系”的需要,而是為了無產階級革命鬥爭的需要因此很自然地,他們對待哲學遺產的總的原則,就是無產階級的黨性原則。
    要貫徹黨性原叫,必須堅持唯物論路線。全部哲學的歷史就是唯物論和唯心論兩大黨派鬥爭的歷史。唯物論是唯一正確的路線,一般說來,反映著進步階級的利益;唯心論是完全錯誤的路線,般說來,反映著反動階級的利益。無產階級是歷史上最進步最革命的階級,它的根本利益要求徹底揭示世界的本來面貌,而不給以任何的歪曲,因此,只有唯物論的路線才能代表無產階級的利益。要捍衛無產階級的利益,就必須在哲學上堅持唯物論的路線,反對唯心論的路線。馬克思和恩格斯正是這樣做的。正如列寧所說的,“馬克思和恩格斯十分堅決地捍衛了哲學唯物主義,並且多次說明,一切離開這個基礎的傾向都是極端錯誤的。”②但是,馬克思和恩格斯堅持唯物論的路線,並不是停留在舊唯物論的水平上,並不是簡單地重複舊唯物論已經解決了的問題,而是把它向前推進,賦予它一個符合於現代科學成果的新形態,並且把它推廣到社
    ①毛澤東:《矛盾論》,《毛澤東選集》第1卷,第278-279頁。
    ②列寧:《馬克思主義的三個來源和三個組成部分》,《列寧全集》第19卷,第2頁。

==========第88頁==========
    會歷史領域中去。所以列寧又說:馬克思的哲學是“比以往一切形式的唯物主義豐富得不可估量和徹底得無可比擬的現代唯物主
    要貫徹黨性原則,必須同整個舊晢學進行全線的鬥爭。無產階級的歷史任務是實現共產主義,而“共產主義革命就是同傳統的所有制關係實行最徹底的決裂;毫不奇怪,它在自已的發展進程中要同傳統的觀念實行最徹底的決裂。”②作為無產階級世界觀的馬克思主義哲學,當然也要同過去的一切舊哲學“實行最徹底的決裂”。在馬克思主義看來,以往的一切哲學,包括那些曾經在歷史上起過進步作用的哲學在內,都是剝削階級的世界觀,都是以“科學的科學”自命的非科學的哲學,都是少數哲學家及其門徒的私有財產;它們不是、也不可能是勞動群眾進行革命鬥爭的科學武器。因此,對於這樣的哲學,必須從原則上予以徹底걷定。馬克思主義哲學正是在反對一切舊哲學、埋葬一切舊哲學的鬥爭中產生出來和發展起來的,正是在舊哲學死亡的廢墟上建立起來的。“不破不立”。不從根本上否定一切舊哲學,馬克思主義就不可能產生。馬克思和恩格斯正是站在這樣的立場上,畢生同一切舊哲學進行全線的鬥爭的。
    要貫徹黨性原則,還必須對以往的哲學遺產採取辯證法的分析態度。馬克思主義哲學是一切舊哲學的徹底否定。但是,這種否定不是形而上學的否定,而是辯證法的否定。這就是說,要對全部哲學遺產進行審査和研究,把它們“一分為二”,區別為精華和糟粕兩個部分。對於精華的部分,是當作人類思想的財富繼承下來的;但是這種繼承也不是簡單地原封不動地搬取過來,而是根據無產階級的利益和當代科學的成果,對它們加以批判和改造,把它們
    ①列寧:《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧全集》第14卷,第355頁。
    ②馬克思、願格斯:《共產黨宣言》,《馬克思恩格斯選集》第1卷,第271-272頁。

==========第89頁==========
    變成具有新質的東西。至於糟粕的部分,是要堅決拋棄的;但是拋棄也不是簡單地一筆勾銷,置之不理,而是指出它們的錯誤的階級根源和認識根源,加以駁倒,並把它們當作“肥料”來利用。列寧曾把認識史比作結果實的樹,而把唯心論比作樹上的不結果實的花。馬克思主義哲學並不斬斷這株活生生的人類認識之樹,而只是打落樹上的空花,切除樹上的贅瘤,用富有生命力的營養來促進它的新陳代謝,使它健康地繼續發展。正如恩格斯本人所說的:“問題決不在於簡單地拋棄這兩千多年的全部思想內容,而是要批判它,要從這個暫時的形式中,剝取那在錯誤的、但為時代和發展過程本身所不可避免的唯心主義形式中獲得的成果。”①
    在對待馬克思主義哲學與以往哲學遺產的關係問題的理解上,必須反對兩種錯誤的傾向。一種是右的傾向,即把馬克思主義哲學說成舊哲學的筒單的繼承者,否認馬克思主義哲學的產生是舊哲學的終結,是認識史上的大革命,抹煞馬克思主義哲學同舊哲學的本質區別。例如有人認為,馬克思同黑格爾是“師生關係”,同費爾巴哈是“朋友關係”,因而馬克思主義哲學似乎繼承了黑格爾的衣缽,同費爾巴哈的哲學也沒有原則的區別。這種意見是極其荒謬的。黑格爾的哲學是辯證唯心論,費爾巴哈的哲學是形而上學的唯物論,它們都是資產階級的世界觀,同馬克思主義哲學是敵對的階級關係。馬克思主義哲學正是從反對它們、戰勝它們的鬥爭中成長起來的。還有人認為,既然馬克思主義哲學也使用了某些唯心論哲學使用過的範疇,就表明馬克思主義繼承了唯心論的傳統。這種意見也是完全錯誤的。實際上,這些範疇在馬克思主義哲學中已經經過了根本的政造,它們的內容已經完全不同了。另一種是“左”的傾向,即否認馬克思主義哲學與以往哲學中積極成果的任
    ④格斯:《自然辦證法》,人民出版社1971年版,第177頁。

==========第90頁==========
    何聯繫,把兩千多年來極其豐富的哲學遺產當作一堆無用的垃圾不分清紅皁白地全盤拋棄,一概罵倒。這種觀點表面上似乎特別“徹底”,特別“革命”實際上,它割斷了認識的歷史,把馬克思主義哲學說成了憑空創造出來的東西,說成了“離開世界文明發展大道而產生的偏狹頑固的學說”の。這是一種粗鄙的、反馬克思主義的觀點。
    只有既看到馬克思主義哲學的產生是人類認識史上空前的大革命,又看到馬克思主義哲學與以往哲學的辯證的聯繫,才能正確地理解馬克思主義哲學的產生。
    那麼,馬克思和恩格斯為了創造無產階級革命的科學的哲學,從以往的哲學遺產中批判地吸取了哪些“有價值的東西”或“積極的成果”呢?
    (一)唯物論。如恩格斯所說:“唯物主義的自然觀不過是對自然界本來面目的樸素的瞭解,不附加以任何外來的成分。”②它是同人類在千百萬次的實踐中所形成的樸素信念相一致的自然而然的世界觀,是任何不受唯心論偏見影響的人類認識所固有的。因此,唯物論在人類認識史上有著深厚的基礎和悠久的傳統,是唯正確的路線。只有沿著這條略線前進,才可能得到真理。當然,馬克思主義以前的唯物論,無論是建築在直觀基礎上的古代樸素唯物論,或者是建築在力學基礎上的近代機械唯物論,由於階級的和時代的侷限性,都不可能具有科學的形態;然而它們所主張的物質第一性、意識第二性這個基本的一般命題卻無疑是正確的,它們對於這個命題的說明和論證在今天看來雖然有很多膚淺、幼稚和不確切的東西,但是卻包含著一些合理的思想。馬克思和恩格斯正是從以往的唯物論中吸取了這種基本內核,根據當代科學成果加
    ④列寧:《馬克思主義的三個來源和三個組成部分》,《列寧全集》第19巻,第1頁。
    ②恩格斯く自然辯證法》,人民出版社1971年版,第177頁
    77

==========第91頁==========
    以改造,作為創造新哲學的營養料的。
    (二)辯證法。辯證法和唯物論一樣,也是“人類的全部認識所固有的”⑩,它是唯一正確的發展觀。只有用這樣的發展觀去看世界,看人的認識,才能作出科學的說明。這種發展觀的傳統也是十分悠久的,“不論在中國,在歐洲,在古代就產生了。”②古希臘的自然哲學首先提出了自發的辯證法的世界觀;後來的形而上學唯物論者當中也有一些人在某些問題上具有比較豐富的辯證法思想(如斯賓諾莎、狄德羅等人);而在兩千多年的哲學史上有些唯心論者也對辯證法作出了積極的貢獻,特別是黑格爾創造了具有豐富內容的唯心辯證法的體系,“對於證法曾經給了很重要的貢獻”。③“馬克思和恩格斯認為,黑格爾辯證法這個最全面、最豐富、最深刻的發展學說,是德國古典哲學最大的成果。”④以往的辯證法思想,雖然或者是自發的,或者是被唯心論的神祕外殼包裹著的,其中包含著許多猜測和臆斷、胡說和廢話,但是,許多思想是合理的。馬克思和恩格斯正是對兩千多年來的辯證法思想作了辯證的綜合,“特別是批判地吸取了黑格爾的辦證法的合理的部分”6才創造出了嶄新的科學形態的唯物證法。
    (三)邏輯學。馬克思主義哲學是關於世界最一般發展規律的科學。作為一門嚴整的哲理科學,它不僅應當掲示物質世界的辯證法,而且應當揭示思維的辦證法,即是說,應當揭示人們的概念範疇等等在歷史上是怎樣發生發展的,各種概念和範疇之間是怎樣相互聯繫和相互轉化的,這正是辨證邏輯的任務。黑格爾以前
    ①列寧;《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第410頁。
    ②毛澤東:《矛盾論》,《毛澤東選集》第1卷,第278頁。
    ③同上。
    ④列寧:《卡爾・馬克思》,《列寧全集》第21卷,第35頁。
    ⑤毛澤東:《矛盾論》,《毛澤東選集》第1卷,第278頁。

==========第92頁==========
    的許多哲學家(特別是亞里士多德)對思維的形式和範疇的關係題作過許多有益的研究,積累了豐富的資料。而黑格爾更在唯論的基礎上建立了辯證邏輯的體系。馬克思和恩格斯正是摧毀了這些思想成果的唯心論的神祕外衣,清除了其中的謬誤和混亂,把積極的成分吸取過來加以改造,建立自己的辨證邏輯體系的。馬克思的《資本論》,既是一部政治經濟學的偉大著作,同時也是一部唯物辯證法的邏輯學。
    總起來說,馬克思主義哲學從以往的哲學遺產中批判地吸取了的有價值的東西,就是唯物論、辯證法和邏輯學這樣三個部分。這三個部分經過馬克思和恩格斯的改造和發展,就成了一個有機的統一整體,即唯物辯證法。馬克思和恩格斯進一步把唯物辯證法推廣於社會歷史領域,就成為唯物史觀。
    本篇的任務不是論述哲學領域中兩條路線鬥爭的歷史(這是哲學史這門科學的任務),而是扼要指明在哲學史上有哪些被馬克思主義哲學批判地吸取了的“積極的成果”,以便使讀者瞭解馬克思主義哲學的孕育、誕生及其發展的過程,瞭解這個哲學是人類認識史的總計、總和與結論。
    ①本篇的任務僅在於說明馬克思主義哲學的產生,而不是一般地講哲學史,故凡
    與馬克思主義哲學的產生沒有直接關係的哲學思想(例如中國哲學史)概未涉及。這當然不是說這些哲學思想是不重要的。再則,也不能因為馬克思主義哲學的思想前提主要是歐洲哲學思想,就誤認為馬克思主義哲學僅僅是歐洲的產物。人類哲學思想的發展是服從於統一的規律的。馬克思和恩格斯對歐洲哲學思想的總結,在實質上也是對人類全部哲學思想的總結。

==========第93頁==========
    第一章唯物辯證法的前史
    第一節原始時代的人類認識
    人類認識的歷史,包括從原始時代起至現
    原始的思維
    在為止的人類對於客觀世界的認識的歷史。我
    們追溯唯物辯證法的歷史準備時,不能不追溯到原始時代的人類的認識。
    從動物狀態進化而來的原始人類,在對自然界作長期奮鬥的過程(即勞動過程)中,一面改造了自然,一面也改造了自己的生理器官和本性。在共同的勞動中,他們需要語言來交流意圖,協同動作。起初是依靠呼喊和手勢,後來,這種勞動的呼賊對呼吸器官與發音器官發生了影響,逐漸地促進了喉腔的發展,以至能夠發出個個清晰的音節,並進而產生了語言。勞動和語言促使人的腦髓和整個神經系統逐漸地變得複雜和完善起來,感覺器官也進一步得到發展,於是人對周圍世界的反映能力也就增強了。同時,因為有了語言,人們就能夠從周圍的具體現象中抽出共同的本質的特徵,用詞把它們標誌起來,造成概念。這樣,就出現了原始的思維。
    原始的思維有兩個重要的特徵:第一、是人們把自然物或自然現象看做和自己一樣的東西(例如說石塊能從山上走下,樹木受打擊也知痛癢等);第二、人們認為一事物能轉變為其他事物,自然物的本性能傳達於人類(例如澳洲土人稱木板為神祕的有生命力的
    80

==========第94頁==========
    容器,入於女子之腹就懷孕;波奈島土人禁小兒食小鳥,說是吃了就膽小)。原始人的這種思維,在今天看來當然非常幼稚,但他們把自然界看做活動的、相互轉變的世界,這就已經包含著辨證法的世界觀的萌芽。
    原始思維發展到比較高級的階段,就表現為萬物有靈論。萬物有靈論認為萬物都有靈魂,把自然現象和自然物的運動變化都看做是靈魂的活動,這是原姈思維的高級發展階段。首先,從前原姈人不能分別自然與自己,現在卻能夠把自己從自然界區別出來。列寧說:“在人面前是自然現象之網。本能的人,即野蠻人沒有把自己同自然界區分開來,自覺的人則區分開來了。”の其次,萬物有靈論把世界分為肉體與靈魂(即物質與精神),也表現了人類自覺地對自然進行鬥爭的開始。所以,萬物有靈論一方面固然表明了當時的人們對自然力的無力理解,然而另一方面原始思維同本能的野蜜人比較起來畢竟是前進了一步。
    作為原始的思維體系的萬物有靈論,往
    原始的宗教
    的世界瑰/後更演變為原始的宗教世界觀。原始的宗教
    世界觀的第一個來源,是由於原始人受自然
    所支配。在強大的自然力面前,原始人既不能理解,又無能為力因而對自然カ產生了宗教的幻想。第二個來源,是原始人受社會關係所支配。原始時代的生產力極端低下,個人必須依賴氏族オ能生存。因此當時的氏族關係、血統關係是生產關係的側面。氏族的一切習慣對於個人有著強制命令的作用,但個人對於那些習慣的意義卻不能理解。例如南洋各地的所謂“答布”,原是氏族團體禁止在某種時期獵取某種動植物的意思,含有生產上的規定的作用;但後來人們竟以為這些被蔡止獵取的動植物就是精靈惡魔或自己的祖先,因而對它實行宗教的析禱。第三個來源,是以前存
    ①列寧:《哲學筆記》,《“列宇全集第38卷,第90頁。
    81

==========第95頁==========
    在的萬物有靈論。這是宗教的意識形態上的來源。原始人因為受自然力及社會力所支配,自然要根據萬物有靈論的見解去說明自然現象及社會現象。原始的宗教的世界觀就是這樣形成的。宗教的信仰的最初形態,是對祖先的靈魂的崇拜。崇拜的對象是氏族神、種族神等等。第二種形態,是對自然物的崇拜,即是拜物教。拜物教與對自然現象理解的缺乏有著密切的關係,崇拜的對象是水、火、風、雷、太陽及動植物等等。
    如上所述,宗教的本質,是對於超自然力的崇拜,是由於信仰超自然的神力可以支配個人及整個社會而產生的。所以,宗教觀念之開始產生於原始時代,是由於對自然力和社會力的不理解所造成的。隨著生產的發達,人類在生產的過程中,對於自然現象的認識逐漸進步,對自然鬥爭的能力逐漸提高,對自然的支配能力也就不斷增大,因而宗教發生的第一個原因
    受自然力所支
    配
    的作用就逐漸減弱了。但在另一方面,由於生產力的發達,剩餘產物的出現,私有制的形成,奴隸制度的出現等等,以致對社會力的不可理解的事實,在新的社會條件下仍在繼續著;同時,原始時代的萬物有靈論的信仰,也仍然深入人心,支配著一部分人的精神。所以隨著原始社會到奴隸制社會的轉變,原始的宗教世界觀就沿著另一方面而發展,變為與社會的各個發展階段相適應的各種宗教(如古代奴隸社會的宗教、中世紀封建社會的宗教、現代資本主義社會的宗教)。另一方面,哲學的世界觀也開始出現了。
    第二節古代哲學中的辨證法和唯物論
    古代自然哲學發
    歷史上代替原始社會而起的發展階段,是古代奴隸制社會。奴隸制社會比較
    生的歷史根據
    原始社會,是高級的進步的社會。由於生
    82

==========第96頁==========
    產力的發展,奴隸主與奴隸的階級分裂,腦力勞動與體力勞動的對立出現了。剝削階級的人們不從事物質的生產勞動,依靠體力勞動者所生產的生活資料為生,因此他們就有所謂“必要的閒暇”去專門從事腦力勞動,去做抽象的思索,而考察字宙如何發生、如何構成的問題了。哲學的世界觀,就是在這種前提之下形成的。
    古代希臘的自然哲學是反對原始的宗教觀念而起的新的世界觀。這種新的世界觀的出現,除了腦力勞動與體力勞動對立的前提以外,還有其社會的歷史的根據。
    第一、希臘從紀元前十世紀以來,已由氏族社會進到奴隸制社會,其社會的經濟基礎是奴隸主對生產資料和生產者即奴隸的佔有。在奴隸制社會的初期,生產力有很大的發展,手工業、農業及航海業的發展,引起了天文學、力學和數學知識的產生和發展。由於生產技術和科學的進步,人們已能逐漸地認識自然現象的規律,而開始用一種與宗教不同的眼光去說明世界了。正如恩格斯所說,最早的希臘哲學家,同時也是自然科學家。
    第二、手工業與農業發展的結果,商業也跟著發展起來。古希臘的自然哲學家,大都居住於小亞細亞沿岸商業發達的都市。住在這種地方的商人們,常常回航於地中海及黑海各地,從事於許多種類不同的商品的交換。他們對於商品的注意,不是商品的自然性質,而是買價與瀆價的差額。他們習慣於把各種分量不同的商品換算為貨幣,而比較其數量的多少。因此,他們自然地養成了抽象思維的習慣和能力。而且,商人們活動的範圍愈趨擴大,他們的精神眼界也愈趨擴大。他們接觸了許多不同的民族,得到了許多生產技術和科學知識。這就為哲學思想的產生提供了必要的經驗材料。
    在古代自然哲學中,包含了豐富的自發的證法和樸素的唯物論因素,這是當時工商業奴隸主民主派的世界觀。工商業奴隸

==========第97頁==========
    主重視生產,要求發展科學,反對宗教迷信,是當時社會上的進步力量。他們的進步的世界觀與反動的奴隸主貴族的唯心論世界觀進行了尖銳的鬥爭。
    現在我們就古代自然哲學家當中敘述
    森斯與赫拉克
    幾個代表人物及其學說,簡要地指出他們
    利特的自然哲學3的自發辯證法和素樸唯物論的思想。古代中的辨證法自然哲學的創始者,是“伊奧尼亞”哲學家
    泰勒斯。泰勒斯的學說的特徵,就是對於宇宙如何發生的問題,作了自然的解釋。他反對原始的宗教觀念,想從單一的物質的本原出發去說明世界。他認為水是萬物的始基,水產生萬物,萬物又復歸於水,甚至生命也是由水產生的。這種見解把無限多樣性的自然現象看作是統一的東西,認為一切事物和現象都可以互相轉變,所以,泰勒斯的哲學見解既是原始的自發的唯物論,同時也包含了辯證法的萌芽。
    古代的另一主要的自然哲學家是赫拉克利特。赫拉克利特哲學的意義,是初步猜測到了證法的基本原理。他認為宇宙萬物的根源是火,他說:“這個世界對一切存在物都是同一的,它不是任何神所創造的,也不是任何人所創造的;它過去、現在和未來永遠是團永恆的活火,在一定的分寸上燃燒,在一定的分寸上熄滅。”①列寧認為這是對辨證唯物論原則的絕妙說明。·他認為由火變成萬物,又由萬物變成火的過程是不停地進行的,因此,世界是在永遠不停地變化著。他說:“走向同一條河流的人,經常遇到新的水流。因此,人不能兩次踏進同一條河流。”這種認為萬物不斷變化的思想是可貴的。不僅如此,他還初步猜測到事物變化的原因是對立面的鬥爭,並且鬥爭的結果可以使對立面互相轉化。他說:“戰
    《古希臘羅馬哲學》,三聯書店版,第26頁。
    ②同上書,第27頁。
    8

==========第98頁==========
    爭是萬物之父,也是萬物之王。它使一些人成為神,使一些人成為人,使一些人成為奴隸,使一些人成為自由人。”①他還說:“應當知道,戰爭是普遍的,正義就是鬥爭,一切都是通過鬥爭和必然性而產生的。”②“冷變熱,熱變冷,溼變於,幹變溼。”③
    承認事物內部存在著矛盾,並把矛盾的鬥爭看作事物運動的泉源,這個辯證法的根本思想,在哲學史上是由赫拉克利特第一個表述出來的,所以列寧稱他是“證法的奠基人之一”。
    古希臘唯物論的最著名的代表是德漠
    德謨克利特和伊
    魯的唯物論/克利特。
    徳漠謨克利特的時代,唯心論已經出現。
    髂謨克利特提出他的“原子論”的唯物論,同唯心論進行了尖銳的鬥爭。他認為,物質世界是永恆存在的,無不能生有,有也不能變為無。一切事物都不是神靈創造的,而是由不同大小、不同形狀的原子的種種結合產生的。各個原子沒有性質上的不同,只有形狀、次序、位置的不同。宇宙萬物都是原子結合的種種特殊形態。原子的結合就形成物體,原子的分離就使物體滅亡。他甚至認為,“靈魂”也是由極其精細的、火焰般的原子構成的。
    謨克利特認為運動和物質是不可分的。在“廣表的虛空”中,原子受必然性所制約,永遠在上下運動著,互相碰撞,互相排斥,因而構成物質世界的一切多樣性。他認為“在自然界中存在的只有原子和虛空。”の原子是存在,虛空是非存在,原子與虛空,表現了存在與非存在的統一,這是他關於物質世界的根本見解。
    《古希臘羅馬哲學》,三聯書店版,第23頁。
    ②同上書,第26頁。
    ③)同上書,第30頁。
    ④列寧:《哲學筆記》,《列宇全集》第38卷,算390頁。
    ⑤《古希臘羅馬哲學》,三聯書店版,第21頁。
    85

==========第99頁==========
    德謨克利特認為運動和物質不能分離,而物質是永恆的,因而運動也是永恆的,它在時間上沒有開端,也沒有終止。在希臘哲學史上,徳謨克利特是最先提出空間和時間概念的人。他反對唯心論的目的論,承認自然界的客觀規律性。他說過:“只找到一個原因的解釋,也比成為波斯人的王還好。“”在這裡,他已企圖在物質世界本身中去探求現象的因果聯繫了。
    德謨克利特在認識論上的貢獻也是很重要的。首先,他認為人們之所以獲得對物體的認識,是由於物體中源源不絕地流射出的一種極微小的粒子(“偶像”)作用於人們的感官的結果。這種猜測在今天看來雖然是幼稚的,但卻是唯物論的,因為他明確地肯定了人們的認識依賴於客觀對象。其次,他還模糊地猜測到感性認識和理性認識的區別。他說:“有兩種形式的認識:真理性的認識和噯昧的認識。屬於後者的是視覺、聽覺、嗅黨、味黨和觸黨。但真理性的認識和這根本不同。當暖昧的認識已經不能在最微小的領域內再看、不能再聽、不能再嗅、不能再嘗、不能再觸摸,而知識又要求精細時,於是真理性的認識就參加進來了,它具有一種更精緻的工具。”②
    德謨克利特只承認“原子”有形狀、次序和位置的不同,而不承認有重量和性質的不同,這種物質觀和運動觀帶有機械論的色彩。他認為只有形狀、大小是原子所固有的,是所謂“按照真理的存在”,而色、香、味、聲、冷、熱等等則不是原子所固有的,只是所謂“按照意見的存在”,這就給唯心論留下了可乘之隙。他把必然性同偶然性機械地對立起來,在正確地強調了必然性的同時,卻錯誤地否認了偶然性,竟把“偶然的”同“無原因的”等同了起來。他雖然猜測到了感性認識同理性認識的區別,卻未能正確地理解這種
    ④《古希臘羅馬哲學》,三聯書店版,第103頁。
    ②同上書,第106頁。
    86

==========第100頁==========
    區別,他並不是把理性認識理解為對感性認識進行抽象的結果,而只是把它理解為一種原則上可以感知的、但比較精細的對象作用於人的結果,即仍然不理解感性認識同理性認識的質的區別。不過,儘管如此,德謨克利特的“原子論”總的說來畢竟是古代哲學鬥爭中唯物論路線的代表,他所代表的方向是正確的。也正因為如此,他不僅在當時受到唯心論者的瘋狂反對(柏拉圖主張燒燬他的全部著作),而且兩千多年來一直受到唯心論者的貶斥和誣衊(如列寧所說,黑格爾對待德謨克利特就象後母對待繼子一樣),甚至現代資產階級的唯心論還對他大肆攻擊,就象攻擊一個活著的敵人一樣。只有馬克思主義的經典作家オ客觀地估計了他對人類認識史的貢獻。
    繼承和發展了德謨克利特的原子論學說的古代唯物論者是伊壁鳩魯。
    伊壁鳩魯對徳謨克利特哲學的發展,主要地表現在以下幾點上:第一、德謨克利特只承認原子有形狀、次序和位置的不同;伊壁鳩魯則進一步承認了原子有重量和性質的不同。這是對原子量的天才猜測。如恩格斯所說:伊壁鳩魯“已經按照自己的方式知道原子量和原子體積了。”第二、德謨克利特認為原子在不受外力影響的情況下,只能作直線下落運動;而伊壁鳩魯則認為原子在下落過程中由於自身內部的原因,可以發生脫離直線的偏斜運動,正因為這樣,原子才可以互相碰撞,互相結合,從而生出萬物。這是關於事物運動的原因在事物內部的辯證法觀點的表現,同時也是對唯心論的有力打擊。第三、德謨克利特機械地理解必然性,否認了偶然性的存在;伊壁鳩魯糾正了這個缺點,指出了偶然性的客觀存在。第四、德謨克利特錯誤地把認識的對象分為“按照真理的
    ④恩格斯:《自然辯證法》,人民出版社1971年版,第28-29頁。
    87

==========第101頁==========
    存在”和“按照意見的存在”;伊壁鳩魯糾正了這個錯誤,指出色、香、味等等也是對象本身固有的屬性。第五、德謨克利特把感性認識和理性認識瞭解為互不相關的、只有“粗”“細”之分的兩種認識,並且有低估感性認識作用的傾向;伊壁鳩魯則雖然仍從“偶像論”的觀點看待認識問題,但他卻能夠指出感性認識是理性認識的基礎,理性認識是對感性認識進行研究和解釋的結果。他認為感性認識本身無所謂錯誤,錯誤只發生在對感性認識所作的判斷和解釋之中。這表明他已經模糊地覺寮到感性認識和理性認識的將證關係,比德謨克利特前進了一步。第六、伊壁鳩魯還樸素地猜測到自由和必然的關係,他認為要“實現必要的願望”,就要“服從自然界”。這在當時不能不說是難能可貴的見解。
    由於伊壁鳩鑥堅持和發展了徳謨克利特的樸素唯物論,有力地打擊了唯心論和宗教謬說,所以他也象徳謨克利特一樣,不僅在當時,而且在現代也還受到唯心論者的仇視和攻擊。馬克思在他的博士論文中,對伊壁鳩魯的貢獻作了充分的估價,並且稱他為希臘最偉大的啟蒙運動者。
    古代自然哲學
    古代的樸素唯物論和自發辯證法不是建
    的積扱意?築在概括各門科學成果的基礎之上,而是建
    築在對整個自然界進行直觀的基礎之上的。
    毫無疑問,這些古代哲學家的論點都帶有猜測的性質,他們對具體問題的論證中有許多的胡說和廢話,在今天看來當然十分幼稚。然而這在當時是不可避免的。因為古希臘是人類的意年時代,當時還沒有實驗科學,當時的人們、包括最出色的學者在內,還不知道今天的小學生所知道的許多科學結論。但是,如果因此而輕視他們的貢獻,那就不對了。他們的偉大貢獻,就在於在人類認識的萬里長征中邁出了正確的一步(這比沿著錯誤的道路走一千步萬步要好得不可比擬)。這主要的表現在

==========第102頁==========
    第一、儘管他們把一切事物的本源歸結為某種具體的實物(如水、火、原子等等)是錯誤的,但是他們堅持從物質世界本身說明物質世界的方向是正確的。這是同一切唯心論和宗教謬說針鋒相對的唯物論的路線。在這一點上,他們比近代和現代的任何種流派的唯心論者正確得多。
    第二、儘管他們對事物發展的具體規律的說明是幼稚的、膚淺的甚至錯誤的,但是他們把世界瞭解為相互聯繫、相互轉化的整體,從事物內部去探求事物發展的原因的思想是極可寶貴的。這是同形而上學針鋒相對的辯證法的世界觀。在這一點上,他們比近代和現代的那些具有科學知識的形而上學者高明得多。
    恩格斯說得非常精闢:“在希臘人那裡一一正因為他們還沒有進步到對自然界的解剖、分析一一自然界還被當作一個整體而從總的方面來觀察。自然現象的總聯繫還沒有在細節方面得到證明,這種聯繫對希臘人來說是直接的直觀的結果。這裡就存在著希臘哲學的缺陷,由於這些缺陷,它在以後就必須屈服於另一種觀點。但是在這裡,也存在著它勝過它以後的一切形而上學敵手的優點。如果說,在細節上形而上學比希臘人要正確些,那末,總的說來希臘人就比形而上學要正確些。”①這就是馬克思和恩格斯重視古希臘的自然哲學的理由。
    在古希臘,同唯物論相對立,唯心論也產生
    蘇格拉底和
    了。古代唯心論是奴隸主貴族的世界觀。公元
    柏拉圖哲學
    中的邏審學/前五世紀,希臘奴隸制的發展已經達到了頂點
    奴隸主民主派同奴隸主貴族之間的鬥爭日益尖
    悅。鬥爭的結果,奴隸主民主派失敗,奴隸主貴族取得了勝利。奴隸主貴族是極其反動的階層,他們根本不關心生產的發展,只關心
    ①恩格斯:《自然辯證法》,人民出版社1971年版,第30項。

==========第103頁==========
    如何維持他們的政治統治。因此,他們十分仇視對於自然現象的研究,仇視唯物論,而拚命地利用各種宗教迷信和神權思想來愚弄人民,證明他們的統治的合理性,他們的世界觀也就必然是唯心論的。這種唯心論,總的說來是反動的謬說,是認識史上的逆流,同古代唯物論不可同日而語。但是,由於這些唯心論在論證他們的謬說的時候也不能不運用一些論的藝術,因而也就在客觀上對思維的辨證法作了一些研究,接觸到一些邏輯問題。從這一點上說,他們的學說中也有某些可以批判地利用的成分。他們當中最著名的代表,是蘇格拉底和柏拉圖。
    蘇格拉底是奴隸制民主制的死敵,是ー個反動分子。他堅持上帝創世的謬說,硬說神的意志是萬物之源;他堅持唯心論的目的論,認為自然界的一切都是按照上帝的“目的”安排好了的(例如人之所以長眼睛是因為上帝要讓人能看見東西等等);他反對研究自然界,認為這是對神的侮辱(他的名言是:“我只知道一件事,那就是我什麼也不知道”);他認為人們唯一應該研究的只有“自我”,即道德問題、倫理問題,他把認識完全封閉在主觀領域之內。他的這套謬論顯然是完全錯誤和極其反動的。但是,為了論證這些謬論,駁倒他的論敵,他創造了一套論辨方法,在這裡麵包含著某種主觀辯證法的因素。
    首先,他通過“譏諷”的方法對聽講者提出許多問題,使他陷入自相矛盾,因而承認自己“無知”;其次,通過“助產術”的方法,幫助聽講者自己產生新的思想;然後,通過“歸納”的方法,從對於個別事物的分析和比較中揭示出一般的本質;最後,通過“定義的方法,將所得到的一般概念的意義明確地規定下來。蘇格拉底的這種論辦方法,在一定程度上體現了概念之間的相互聯繫和相互轉化,初步提出了一般和個別的關係問題,對思維的規則也作了一定的研究。這些東西對於人類認識的發展曾起過一定的積極

==========第104頁==========
    作用。
    柏拉圖是蘇格拉底的學生和繼承人,是古代唯心論路線的最大代表。他同蘇格拉底一樣,是奴隸主民主制和唯物論的凶惡敵人。他硬說,我們所感覺到的物質世界不是真實的存在,而是另個永恆存在的“理念世界”的“投影”。人的靈魂在進入肉體之前,本來是居住在“理念世界”中的;不過在進入肉體之後,就把“理念世界”中的事情“遺忘”了。因此,他認為人們要獲得知識,不應當去研究“卑汙的”物質世界,而應當去“回憶”自己的靈魂在“理念世界”中所經歷的一切。這些說教當然是極其荒謬的。但是,柏拉圖因為把“理念”當作認識的對象,他就十分重視概念在認識中的作用問題。他認為在考察任何問題時,必須以對立的概念把相反的意見表達出來,在論辯中探求真理,這一點卻包含著合理的因素。這種論辨的藝術在古代世界的辯證法的發展中起了很大的作用。正因為在論辯中需要不斷地揭露和克服思維的矛盾,因而就促進了對於思維規則和方法的研究,推動了邏輯學的發展。柏拉圖繼承了蘇格拉底對辯證法和邏輯學的研究,進而探討了概念和判斷,研究了歸納法和演繹法,研究了範疇的分類,等等,因而對邏輯學的發展作出了一定的貢獻。
    亞里士多德是古希臘最大的學者。他研究
    亞里士多德
    的邏學/了哲學、邏輯學、心理學、自然科學、歷史學、政
    治學、倫理學、美學等許多學問,並且是其中許
    多門學問的創始人。他在哲學上的貢獻主要是在邏輯學方面。在他的邏輯學中,“他到處,在每一步上所提出的問題正是關於辯證法的問題”0,他“研究了辮證思維的最主要的形式”の,所以他被稱為古代最大的思想家。
    ①列寧:《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第417頁
    ②の恩格斯:《反杜林論》《馬克思恩格斯選集》第3卷,第59頁。
    91

==========第105頁==========
    在哲學觀點上,整個地說來,亞里士多德動搖於唯物論和唯心論之間。他把精神叫做形式。他主張物質和形式,對於實物的形成,都是必要的,兩者具有不可分離的關係,沒有物質就沒有形式沒有形式就沒有物質。他承認物質是客觀世界的基礎,可是又主張形式是客觀世界生成發展的原因,是支配物質並推動物質的東西。在他看來,物質和形式,都不是被創造的永恆的東西。但物質是未完成的東西,是被動的東西,是可能性;形式是完成了的東西是能動的東西,是現實性。形式作用於物質,就使物質由被動而能動,由可能性轉為現實性,因此物質和形式的統一過程,就是事物的運動發展過程。亞里士多德認為形式是世界發展的第一原因第一推動力,它是絕對不變的。這種形式的實質,就是宇宙楠神,就是神,也就是世界發展的終極目的。所以,亞里士多徳雖然動搖於唯心論和唯物論之間,最終還是傾向於唯心論。
    但是,亞里士多徳對於唯物論和辯證法的發展是作出了貢獻的。
    亞里士多德對柏拉圖的“理念”說的批判,具有重大的意義。他指出,柏拉圖的所謂“理念世界”完全是一種虛構,這種虛構的實質就在於把本質從具有本質的事物中分離出來,變成了獨立的實體。因此,柏拉圖的“理念”說不僅沒有使事物得到說明,反而使需要說明的事物增多了一倍。亞里土多德對柏拉圖的這個批判,實質上是對一切唯心論的批判,它揭示了一切唯心論的共同的認識根源。這種有利於唯物論的見解,至今還保存著它的價值。①
    亞里士多德在探討邏輯學的問題上作出了巨大的貢獻。他認為只有經過邏輯證明的知識才是可靠的知識,所以他把邏輯作為人們獲得科學知識的工具。亞里士多德的《工具論》是一部流傳最
    ①參看列:《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第313頁。
    92

==========第106頁==========
    廣的邏輯著作,在這本書中,他敘述了人類思維的各種形式,把概念、判斷、推理作了透徹的分類,提出了三段論的格和式,制定了三段論的主要規則,並且還研究了下定義的方法。在《形而上學》書中,提出了思維規律即矛盾律和排中律,也蘊涵地提出了同律。他的許多重要命題在邏輯學的發展中一直保存下來,直到現在還有重要的價值。亞里士多德系統地研究了形式邏輯,使它成為了ー門科學。他是形式邏輯的奠基人。
    在亞里土多德的邏輯中,把思維形式作為事物存在形式的反映,認為必須把二者密切地聯繫起來考察。列寧說:“亞里士多德處處都把客觀邏輯和主觀邏輯混合起來,而且混合得處處都顯出客觀邏輯來。”這是亞里士多德的邏掛的第一個特點。
    其次,在亞里土多徳的邏輯中表現了他那種對思想活生生的泉源進行探索的才能,馬克思把他比作“才能出眾的探寶者”。亞里土多的範疇論就是這種生動探索的很好說明。他研究了一切存在的最基本的形式和最普遍的關係,列舉了十種範疇:實體、數量、性質、關係、地點、時間、形態、領有、能動、被動,而且探索了各種範疇的相互關係,指出“實體”是基本範疇,是自然界中獨立存在的東西,其餘九種是確定實體的各種不同的方面和狀況的附屬範時,亞里士多德就是這樣來把握範疇間普遍聯繫的證法的。
    亞里士多德邏輯的第三個特點是注重演繹法,注重於從普遍抽引出特殊與個別。他雖然提出了歸納法;並認為歸納法和演繹法不可分割、互相補充,但他認為只有一般的知識才是可靠的知識,知道了一般就可以知道特殊,而有了特殊的知識還不能得到一般的知識。
    以上所述,說明了在亞里士多德的邏輯中主觀邏輯和客觀邏
    ①列寧:《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第416頁。
    93

==========第107頁==========
    輯是一致的,到處都有活生生的探索,到處都提出了辯證法的問題。雖然他的哲學觀點最終是唯心論的,他的邏輯學最終是形而上學的,但他對於思維辯證法和邏輯學的研究,卻留下了許多功績
    第三節中世紀哲學中積極的成分
    自從日耳曼人征服了古代世界,而歷
    中世紀阿拉伯哲學中的唯物論
    史的車輪由奴隸制社會進到封建社會以後,古代世界所發展起來的哲學與科學就
    橫被擢殘了。封建的中世紀(大致從公元五世紀末到十四、十五世紀)的前幾百年是相對停滯的時代。這個時代的歐洲諸國的佔統治地位的意識形態是基督教的神學。在神學的支配之下,科學和哲學大受壓迫,許多有價值的文化都被破壞了,哲學變成了神學的奴僕。可是在歐洲諸國受了壓迫的古代世界的科學和哲學,卻流傳於信奉伊斯蘭教的阿拉伯諸國而被保存著。
    到了八世紀,各種封建勢力的野蠻的侵略、征服及移民等,已經告了一個段落,經濟的發展及對哲學與科學的研究逐漸恢復。這是在阿拉伯諸國開始的。阿拉伯諸國,在八世紀至十一世紀之間,是經濟上、文化上最進步的國家。阿拉伯的學者們,在數學、天文學、物理學、化學、醫學等科學的方面都有過許多重要的貢獻。至於阿拉伯人的哲學,首先是希臘哲學的註解,主要的是對亞里土多徳哲學的註解。阿拉伯人對於哲學的研究,到了十ー、十二世紀最為隆盛,當時最著名的哲學家,要推伊朋一西拿和伊朋一略西德。伊朋一西拿是中世紀時代中亞細亞的卓越的學者和哲學家。在解決哲學基本問題時,他是一個二元論者。他繼承和發揮了亞里士多德哲學中的唯物論因素,認為萬物都是由物質所組成,是永
    94

==========第108頁==========
    恆存在的。物質本身和物體形式統一不可分,沒有脫離物質的抽象的物體形式。但是他又承認世界上有“真主”的存在,世界有兩個本原,即物質實體和精神實體。
    他特別注意研究亞里士多德的邏輯學,認為亞里士多德的邏輯學是研治哲學的工具。他自已也留下了許多關於邏輯學的思想。他堅持思想體系的邏輯嚴密性,堅持精確的論證方法,認為邏輯的範疇和結構應該符合客觀現實。他又註解了亞里士多德關於因果性、實體及普遍性的學說。
    他還對人類的知識作了分類。在他看來,人類的一切知識可以分為兩大類:第一是理論哲學,屬於這一類的東西,是物理學、數學、地質學;第二是實踐哲學,屬於這一類的東西是邏輯學、經濟學、政治學。
    伊朋一路西德是中世紀阿拉伯著名的思想家。在他的時代,封建教會已開始崩潰,教會國家也開始瓦解。他的哲學反映了當時社會的經濟情況,表現了唯物論的傾向。伊朋一路西德和伊朋西拿一樣,是亞里士多徳哲學的註解者。當時有人說,亞里士多德解釋了自然,而伊朋一路西德解釋了亞里士多德。但是,伊朋一路西德絕不是簡單地註解亞里士多德的學說,他的主要功績在於發展了亞里士多徳的唯物論思想。
    伊朋一路西德認為,運動是永恆不斷的,因為每一個新的運動都是由以前的運動所引起的。由於運動才有時間的存在。人們只能從運動中測量時間。伊朋一路西德所理解的運動是物質的運動,而不是別的。沒有物質就沒有運動。物質世界在時間上是無始無終的,在空間上是有限的。至於物質,在他看來,其中存在著各種形式;這些形式是被包含著的萌芽狀態的普遍的可能力。這種物質的可能力的放射,就創造出多種不同的物質世界。在這種見解上,他是主張物質的永恆性的,物質不能產生也不能消滅。基
    95

==========第109頁==========
    於這一點,他推翻了“真主”從“無”中創造出世界的宗教信條。此外,他又否定個人的靈魂不滅,而採取人類種族不滅的見解。在宗教論方面,他反對可蘭經的原則,承認宗教與科學的分歧,這是後來的二重真理論的先驅。
    伊朋一路西德去世以後,阿拉伯的科學與哲學趨於沒落,由阿拉伯人發展了的科學與哲學就流入西歐,而由西歐學者去研究了。
    當阿拉伯人盛行著亞里士多德的哲學
    唯名論與二重真
    理論的積極意火的研究時,西歐方面還受著基督教神學的
    思想統治,基督教神學的典型形式是經院
    哲學。經院哲學是用來為基督教教義作論證,為對上帝的倌仰建立哲學基礎的。它證明世界是由上帝創造的,人要受上帝的意志所支配。這樣就把哲學變成了神學的侍婢。經院哲學抹煞了亞里士多德哲學中的唯物論成分,利用和誇大了其中的唯心論。經院哲學的方法是利用了亞里士多德的三段論法,其研究的範圍是基督教的宗教思想,其研究的根據是書本教條,此外對於任何自然現象的研究、對於經驗與觀察,都是拒絕的。經院哲學使人的理性完全囲服於盲國的信仰,壓制人的思想自由,阻礙科學的發展。隗著封建社會的瓦解,經院哲學也開始崩潰,而分化為唯名論與唯實論兩派了。唯實論追隨柏拉圖的見解,把概念說成離開客滉事物而獨立存在的東西。唯名論則認為只有個別事物才是真實存在的,而人們的概念則只是事物的名稱或符號,它不僅不能離開個別事物而獨立存在,而且也不能反映個別事物的特性,它純粹是思維的產物。這兩種對概念的解釋固然都是不正確的,但是唯名論認為個別先於一般(指概念)而存在,卻是中世紀哲學中“唯物主義的最初表現”。①
    ①馬克思、願格斯:《神聖家族》,《馬克思恩格斯全集》第2卷,第163頁。

==========第110頁==========
    唯名論與唯實論的鬥爭,反映了封建制度崩潰時期中的新舊勢力的矛盾(即新興的工商業者階級與封建領主之間的矛盾)。到了十三、十四世紀,這個矛盾更加擴大起來,就表現為意識形態領域中的科學與宗教的矛盾。為調和這種矛盾,就產生了二重真理論的哲學。二重真理論,主張劃分知識與信仰的領域,建立了如下命題:由神學(宗教)的見解看來是真理,由哲學的見解看來是虛偽;反之,由哲學的見解看來是真理,由神學的見解看來是虛偽。這種二重真理論,在當時宗教勢力統治下,使科學在一定的程度上擺脫教會的控制而獲得獨立的發展,同時因為在以這個問題為中心而進行的論爭中提出了新的問題和新的解決方法,也促進了哲學的發展。所以,二重真理論雖然本身並不是正確的理論,但在當時的具體歷史條件下所起的作用卻是積極的、進步的。
    第四節西歐資產階級革命時期資產
    階級哲學中的積極成分
    歷史的車輪進到十大、十七世紀,歐洲
    六ー十七世
    開始由封建社會過渡到資本主義社會,資
    紀萋國的唯物論
    階級作為一個新興的革命階級登上了歷
    史舞臺。社會生活中的這種重大的變化,引起了意識形態領城中的重大變化。在中世紀,為封建統治服務的宗教支配了精神生活的一切方面,人們如果稍微觸犯了宗教教條,就要受到殘酷的刑罰。但是,到了十六、十七世紀,由於封建主義生產關係的解體和資本主義生產關係的發展,自然科學終於衝破宗教的羅網而突飛猛進地發展起來了。哥白尼的太陽中心說、刻卜勒的行星運動定律、伽利略的力學原理,標誌著這個時期自然科學的重大成就。與此同時,地理上也有了偉大的發現。在這些成就的基礎上,代表新
    97

==========第111頁==========
    興資產階級利益的思想家們就開始對宗教實行批判,並建立新的哲學體系了。英國的唯物論,就是這種哲學體系的代表之
    由於當時的資產階級的力量比較軟弱,也由於當時的自然科學還處在蒐集材料的階段,英國唯物論還不能擺脫宗教的束縛,並且具有明顯的形而上學性。但是,它畢竟給了宗教和經院哲學以沉重的打擊,為人類認識開闢了前進的道路。
    英國唯物論的第一個代表人物是弗蘭西斯・培根。他是“英國唯物主義和整個現代實驗科學的真正始祖”①。
    培根尖銳地批判了統治歐洲近一千年之久的經院哲學。他認為,要使人類免除災難和痛苦,就要去獲得真正的知識;為了獲得真正的知識,決不能象經院哲學那樣盲目地引證“聖經”,而必須老老實實地研究自然界。他指出,必須破除妨礙科學發展的種種偏見(他把這些偏見稱為“幻象”),以便在“人的理性中創造一個世界的模型,它要象世界的本來面目,而不是象各人的思維所妄想的那樣”(《新工具》)。
    培根對知識的起源問題作了唯物論的解答。他認為,人們的切知識都來源於感覺,而感覺是容觀世界的反映。要取得知識,首先就要用實驗的方法去取得感性經驗。他與狹隘的經驗論者有所不同,他並不是主張簡單地蒐集事實,加以羅列,而是主張對事實進行分析、比較、加工,得出定理。他把當時自然科學不自黨地採用著的方法加以系統化、理論化,變成了自覺的方法論,即實驗歸納法。這對於推動當時科學的發展是起了重大作用的。
    培根的主要缺點在於:他的唯物論具有神學的不徹底性。他方面強調科學的重要性,一方面又承認有神學的真理:在認識論上,他對理性認識的作用估計不足。他片面地強調了歸納,忽視了
    馬克思、恩格斯:《神聖家族》,《馬克思恩格斯全集》第2卷,第163頁。
    98

==========第112頁==========
    演繹。他是唯物論的經驗論的代表。
    英國唯物論的另一個代表人物是霍布士。
    霍布士的主要動績在於把培根的學說進一步系統化了,並且消除了它的神學的不徹底性。他認為,世界是物體的總和,物體的基本特性是廣延,凡不具有廣延的就是不存在的;上帝既然不具有廣延,就是不存在的。霍布士根本不承認“宗教的真理”,他要求完全廢除神學。
    在認識論方面,他認為實驗歸納法並不是萬能的,在幾何學和社會學這樣的科學中就不適用。他主張在這樣一些科學中以演繹法代替歸納法。這種見解,在某種意義上對培根的片面強調歸納法的缺點有所糾正。
    但是,霍布土的唯物論具有極端的機械性。他把一切事物都歸結為物體,一切運動都歸結為機械運動,把幾何學的方法說成研究一切科學的方法。他雖然提出以演繹法補充歸納法,但他所理解的演繹法也僅僅是指數學上的計算方法,他並未真正瞭解歸納和演繹的相互關係。
    英國資產階級在1688年實現了同封建貴族的妥協,穩定地取得了政權。這次妥協在意識形態上的表現,就是洛克的哲學。洛克是培根、霍布士的唯物論傳統的繼承者,但他在一系列的問題上都表現出妥協和折衷的特點。
    洛克的主要貢獻,在於詳細地論證了知識來源於經驗的原理,發展了培根的唯物論的經驗論。他認為,人的心靈最初好象一塊白板,一切觀念都是後天獲得的。人們從外界環境中所獲得的感覺經驗是知識的唯一來源,人的一切心理活動無非是變相的感黨。他的名言是:“感覺中沒有的東西,理智中也不能有。”他尖銳地批判了“天賦觀念”說。他說,如果觀念是天賦的、那麼所有的觀念就應該為一切人所具有;可是生而盲目的人並沒有顏色的觀念,無知

==========第113頁==========
    的小孩並沒有同一律和矛盾律的觀念,善和惡的觀念在各個人的心靈裡也大不相同,這就可見“天娬觀念”說是虛妄的。洛克的這種見解打擊了唯心論,給了十八世紀的法國唯物論以很大的影響。但是,洛克的錯誤也是很多的。他雖然正確地論證了知識起源於經驗,但他把經驗分成外部經驗(他認為這是由外物作用於感官而引起的)和內部經驗(他認為這是主體內部的感受,如願望、痛苦、快樂、愛、恨等等),把二者都看成知識的來源,這就向唯心論敝開了大門。他還錯誤地把事物的性質分為“第一性的質”(指廣延、形狀、運動、不可入性等等)和“第二性的質”(指顏色、聲音、氣味等等),認為“第二性的質”不是客觀事物所固有的,而是人的心靈附加到事物上面去的。這也是向唯心論的讓步。正因為洛克的哲學具有妥協折衷的特點,因此它同時成了近代唯物論和唯心論兩大黨派的弭論淵源。他的“一切知識來源於感黨”這個命題,一方面被十八世紀的法國唯物論者繼承下來,作了唯物論的發揮;一方面又被貝克菜、休謨抓住利用,發展成為主觀唯心論的體系。洛克以後,英國哲學上比較有積極意義的是託蘭徳的唯物論。託蘭德反對幾何學的物質觀,主張運動和時空是物質的固有屬性與霍布士不同,他認為物體的空間位移只是物質的一種運動形態,而不是唯一的運動形態。這是可貴的思想。不過,託蘭德仍然不能把物質瞭解為無限發展的過程,他的唯物論仍然是形而上學的。
    十七世紀西歐大陸各國哲學的主要代
    七世紀西歐表,是法國的笛卡兒、荷蘭的斯賓諾莎和德大陸各國的哲學3國的菜布尼茨。
    十七世紀的法國比英國落後,資產階級在反封建的鬥爭中具有校大的妥協性。笛卡兒的二元論哲學就是這種妥協性的反映。笛卡兒在自然科學的領域中是一個機械唯物論者。他認為物質是唯一的客體,物質的本質屬性就是廣延,物質的唯一運動形式
    00

==========第114頁==========
    是空間移動;他用力學原理來解釋生命現象,把動物也瞭解為機械。他的主要貢獻是第一次提出了運動量守恆的思想。他認為,宇宙間的運動量(物質粒子的質量與粒子運動速度的乘積)是一個常數,這個思想是能量守恆和轉化定律的先驅,是唯物論的自然科學基礎之一。此外,他第一次創立了變數的數學一一解析幾何,把證法引入了數學領域,也是一個重要的貢獻。
    笛卡兒在認識論的領域中是唯心論的唯理論的代表。他認為,感性認識是不可靠的,要取得可靠的知識,就要從那種絕對不能懷疑的命題出發,用嚴格的邏輯方法,推出一個知識系統。他認為以往千百年來被人們當作真理寫在書上的那些知識部是可以懷疑的,只有“我在懷疑”這件事是無可懷疑的,也就是說“我在思想”是無可懷疑的;既然我在思想,那麼“我存在著”也是無可懷疑的於是他就把“我思,故我在”作為他的認識論的基本出發點,提出了“天賦觀念”的理論。顯然,這些都是十足的唯心論。但是,笛卡兒強調理性的作用,認為一切傳統的教條和偏見都應該放到運性的法庭上來加以審判,這對於擢毀經院哲學的統治,威力是很大的
    斯賓諾莎是荷蘭的傑出的唯物論者。他以泛神論的形式宣揚了唯物論,打擊了唯心論和宗教謬說。他的哲學的中心概念是“實體”。他認為,“實體”是一切具體事物(他稱之為“樣態”)的基原。實體是自己存在的,不需要別的東西作為它存在的原因;實體在時間上和空間上都是無限的,它具有無限多的屬性。他把這樣的“實體”叫做“神”或“上帝”。其實,他所說的“神”或“上帝”就是指的自然界。尤其重要的是,他認為廣延和思維是同一個實體的兩種不同的屬性,這就克服了笛卡兒的二元論,打擊了唯心論。不過,他認為自然界的萬物都舷思維,陷入了物活論,這卻是錯誤的。斯賓諾莎在認識論方面是唯物論的唯理論的代表。他反對管
    101

==========第115頁==========
    卡兒的“天賦觀念”說,認為只有天賦的認識能力,沒有天賦觀念y觀念只能是人對自然界的認識。他認為理性具有無限地認識客觀事物的能力,極力推崇理性的作用。這些都是有積極意義的。但是他片面地推崇理性認識,貶低感性認識,竟認為感性認識是模糊的、不可靠的認識,認為理性認識可以不以感性認識為基礎而直接把握“實體”,這卻是錯誤的。
    斯賓諾莎的哲學總的說來是形而上學的,但是也包含著一些辯證法的因素。例如他在論述“實體”和“樣態”的關係時,實質上論述了一般和個別的辯證關係。他對必然和自由的辯證關係也有某些理解,懂得人們只有對客觀事物的聯繫和秩序有明確的認識才能獲得自由。不過他對必然的瞭解具有機械論的性質(否認偶然性),對自由的瞭解也帶有消極的、思辯的色彩(僅指個人在克服情慾之後的幸福)。
    十七世紀的德國是一個落後的封建國家,資產階級的力量極為軟弱,他們不敢公然反對貴族,總想在同貴族妥協的條件下實現些改革,使資本主義得到發展。菜布尼茨就是這樣一個軟弱的資產階級的思想代表。為了迎合貴族的利益,他極力反對唯物論無神論,企圖把宗教同科學調和起來,這就決定了他是個唯心論者;另一方面,發展資本主義的利益又使他要求改變現狀,這又決定了他有某種辯證法的思想。
    萊布尼茨認為構成萬物的本原是所謂“單子”。按照他的解釋,“單子”是由上帝“發射”出來的絕對單純的精神實體,每一個“單子”都是一個獨立自在的整體,沒有通向外界的“窗戶”;“單子”沒有廣延性,不存在於空間之中,也不可以分割;“單子”有自己活動的能力;每一個“單子”都是互不相同的,但所有的“單子”卻能夠行動一致,表現出宇宙的“和諧”狀態,這種“和請”是由上帝安排好了的,所以叫做“先定的和諧”。顯然,這些都是極端神祕的唯心論
    102

==========第116頁==========
    的說教。但是,菜布尼茨的“單子論”中也有合理的內核,那就是關於“單子”的能動性的思想。笛卡兒把物質粒子當做惰性的、自己不能運動的東西,菜布尼茨卻指出,自己不運動的東西就不能成為世界的本原。這確實抓住了形而上學唯物論的弱點。列寧說:“菜布尼茨通過神學而接近了物質和運動的不可分割的(並且是普遍的、絕對的)聯繫的原則。”⑩正是指的這一點。菜布尼茨不依賴牛頓而獨立創造了無限小的數學,即微積分學,對於數學的辯證法的展開上有很大貢獻。此外,菜布尼茨對邏輯學作了研究,在其著作《單子論》中表述了傳統邏輯基本規律之一的充足理由律,他還是數理邏輯的奠基人之一。他在認識上是唯心論的唯理論的又一代表。他在反駁洛克的“感覺中沒有的東西,理智中也不能有”這句經驗論的名言時,以嘲諷的口吻寫道:“理智本身除外。”這對於經驗論的片面性是一個很尖銳的批判。但是他的唯理論本身也是片面的,他並不能科學地說明感覺和理智的辮證關係。
    十八世紀的法國,資產階級的經濟勢力已
    十八世紀法
    國唯物込/經強大起來,而當時的封建制度嚴重地束縛了
    資本主義生產力的發展,因此資產階級與封建
    統治階級之間的矛盾十分尖銳,已不能用妥協的辦法來解決了。因此當時法國的資產階級是很革命的,他們向封建制度進行了猛烈的鬥爭。資產階級的鬥爭的精神武器,是完全拋棄了宗教外衣的反宗教、反唯心論的無神論、唯物論。
    十八世紀法國唯物論者的代表人物是狄德羅、拉・美特利、愛爾維修、霍爾巴赫等人。當時的自然科學已經比十六、十七世紀發展到了較高的水平。力學已經很發達了,並在科學中佔有特殊重要的地位;數學方面,在當時開拓瞭解析幾何學、微積分學等新的
    ④列守:“哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第427頁。

==========第117頁==========
    領域,給研究物體運動提供了工具;物理學方面也有很大的成績醫學上也有進步,醫學家們反對過去醫學中的迷信,而努力用力學和數學的原理來說明人體的一切過程了。此外,由於望遠鏡和顯微鏡的應用,人們所能直接觀築的自然現象的領域也擴大了。十
    八世紀法國唯物論是在總結當時自然科學成果的基礎上產生的。法國雕物論者主張自然是物質的、永久存在的、唯一的實體,它既不能被創造,地不能被消滅。他們肯定了物質與運動是不可分的,即沒有不運動的物質,沒有無物質的運動。物質之所以是運動的,是因為它有內在的能動性。正因為他們提出了而且堅持了這一點,因此就不需要在這個世界之外去找一個推動世界運動變化的“第一推動者”。他們認為自然界的一切現象都受最嚴格的因果律所支配,並用這種唯物論的決定論來反對唯心論的目的論。因此法國唯物論者在對自然的說明上是徹底唯物論的。
    法國唯物論者雖然知道物質是運動的,但不瞭解運動形態的多樣性,而把運動僅僅瞭解為物體在空間中的位移。他們承認自然界的因果必然性,但卻排斥了偶然性。他們也不瞭解事物運動的泉源在於事物的內部矛盾,不瞭解事物的由低級到高級的發展。他們把物質的一切運動形態還原為力學的、機械的運動形態。法國唯物論者對思維與存在的關係問題作了唯物論的解決,即主張永恆存在的物質是根本的東西,精神即思維是從物質產生的,而不是相反。既然如此,自然也就沒有什麼不依存於肉體而獨立存在的靈魂或精神實體,這樣就不僅反對了唯心論,而且也克服了笛卡兒的二元論。但是人的意識、思維是怎樣從永恆存在的物質中產生的呢?法國唯物論者對於這個問題不能給以科學的解釋。因為當時的自然科學,特別是生物學知識畢竟還遠沒有達到足以解決這個問題的水平,而他們又不理解勞動在意識產生中的決定作用,這就使得他們不能正確地解決意識怎樣從物質產生的問題。
    104

==========第118頁==========
    拉・美特利與狄德羅對這個問題也曾做過努力的探討。拉・美特利把人類比擬為最複雜最橢密的機器,而思維則是這種機器的機能。狄德羅把人類當做“稟受感性和記憶的器具”,用雞蛋孵化為小雞(由無感覺的物質塊演化為有感覺的生物)作為一個比喻,藉以說明意識由物質產生的過程。這些見解雖然幼稚,但他們力圖從物質的運動引出感覺,把感黨解釋為是運動著的物質的性質之
    一,確是唯物論的見解,方向是正確的
    法國唯物論者在認識論方面繼承並發展了洛克的感覺論。他們認為認識必須開始於感覺,而感黨是外物作用於越官的結果,是客觀物質世界的反映。客觀物質世界是完全可以認識的。他們認為事物的一切性質都是客觀的,從而批判了洛克把事物的性質分為“第一性的質”和“第二性的質”的錯誤觀點。
    法國唯物論者不僅堅持了感覺來源於客觀世界的唯物論立場,並且還正確地肯定了一切理性思維都是在感覺的基礎上產生的。他們認為,如果沒有感覺,就沒有抽象的思維活動。這樣就不僅反對了笛卡兒的“天賦觀念”說,同時也克服了洛克在認識論上的不徹底性。但是他們都不瞭解感覺與思維、感性認識與理性認識之間的辨證關係,特別是不瞭解人的社會性和歷史發展,不瞭解實踐在認識中的作用。他們認為感覺是最單純的意識要素,曲感覺的結合而生表象,由表象的結合而生概念。他們在認識論方面,也貫串了機械論。
    法國唯物論者從唯物論的世界觀和認識論中直接作出了徹底的無神論的結論。他們認為世界是自己存在的,根本沒有上帝,他們對神學理論和宗教信條作了尖銳的批判。但他們不瞭解宗教的社會根源,而認為宗教的產生只是由於人們的愚昧無知,因而認為只要依靠宣傳教育就可以消滅宗教。這顯然是錯誤的
    從上述的說明看來,法國唯吻論整個說來是形而上學的、機械
    105

==========第119頁==========
    的唯物論。然而在法國唯物論者拉・美特利、狄德羅、愛爾維修和霍爾巴赫等人的哲學思想中,也包含有辦證法的因素,其中以狄德羅的哲學表現得比較顯著。狄德羅認為自然界不斷地在運動著,運動是物質本身所固有的。他進而把這種辯證法思想運用於研究有機界,認為有機界中的一切,都在不斷地變化著,由低級到高級,組成了一條不可分割的生物發展的鏈條,而物種的變異是由客觀條件的變化所決定的,這樣就否定了物種不變的形而上學觀點。恩格斯曾經對狄德羅的辯證法思想作了很高的評價,指出狄徳羅的《拉摩的侄子》是當時的“辮證法的傑作”0。
    在社會倫理觀點上,法國唯物論者認為,人要求得幸福,必須用好制度代替壞制度。而社會制度的性質是以社會的政治組織為轉移的,社會的政治組織又是由當時的法律所產生的,歸根到底也就是由社會中佔統治地位的思想所產生的。這種唯心論的社會觀,與其唯物論的自然觀是互相矛盾的。
    第五節德國古典哲學中的辨證法和唯物論
    德國古典哲學,是指從十八世紀中葉到
    德國古典哲學
    十九世紀中葉的德國哲學。這個哲學,分為
    的歷史根據
    前後兩個部分。前一部分是從康徳到黑格爾
    的唯心論哲學,後一部分是費爾巴哈的唯物論哲學。
    這個時期的德國經濟政治情況,比較英法兩國落後。英國資本主義發達最早,在十七世紀時已經實現了資產階級革命,在十八世紀後期,已經開始了工業革命。十八世紀的法國,則已經爆發了資產階級革命,建立了資產階級國家。而德國當時還是手工業生產
    ①恩格斯:《反社林論》,《馬克思盡格斯選集》第3卷,第59頁。
    106

==========第120頁==========
    封建生產關係佔統治地位,境內各小邦各自分離,還沒有成為統的國家,所以不論在經濟上或政治上都異常落後。資產階級在經濟上還不成熟,在政治上還不能成為對抗封建制度的統一力量,因此非常軟弱,不得不與佔統治地位的封建貴族相妥協。當“法國革命象霹靂一樣擊中了這個叫做德國的混亂世界”①時,德國資產階級也曾感到興奮,希埊能在徳國實現政治上經濟上的資產階級革命,但當法國人民群眾的革命鬥爭愈趨激烈時,他們又感到恐懼,由同情革命而轉為反對革命了。德國資產階級一方面要求反對封建制度,在政治上和經濟上有一定程度的進步要求;另一方面又害怕對社會進行根本的革命改造,害怕群眾的革命運動,向封建勢力屈從和妥協;因而作為資產階級意識形態的德國哲學也就具有進步的和保守的兩個方面的矛盾。馬克思曾說德國古典哲學的代表之的康德哲學是“法國革命的德國理論”②,恩格斯也指出,十九世紀的德國和十八世紀的法國一樣,哲學革命充當了政治革命的序幕,但是這兩種革命卻是非常不同的③。這就是說,德國古典哲學曾感受過法國資產階級革命的影響,反映了德國資產階級反封建的進步要求,這表現在辯證的方法方面;但是德國資產階級對封建勢力的妥協和對革命的反對態度,又表現在唯心論的體系方面。正如恩格斯所指出的:“在從康德到黑格爾的德國哲學中,德國庸人的面孔有時從肯定方面表現出來,有時又從否定方面表現出來。”德國古典哲學也直接承受了十七ー一十八世紀以來某些先進的哲學思想的影響,一些卓越的思想家如笛卡兒、斯賓諾莎、菜布
    ①恩格斯:《德國狀況》,《馬克思恩格斯全集》第2卷,第635頁。
    ②馬克思:《法的歷史學派的哲學宣言》,《馬克思恩格斯全集》第1卷,第100頁。
    ③參看恩格斯:《略徳維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,《馬克思恩格斯
    選集》第4卷,第210頁。
    ④恩格斯:《致康・施米特》,《馬克思願格斯選集》第4卷,第485頁。
    107

==========第121頁==========
    尼茨等的辯證法思想,都是德國古典哲學的先導。如恩格斯所說,“每一時代的哲學作為分工的一個特定的領域,都具有由它的先驅者傳給它而它便由以出發的特定的思想資料作為前提。因此,經濟上落後的國家在哲學上仍然能夠演奏第一提琴:十八世紀的法國對英國(而英國哲學是法國人引為依據的)來說是如此,後來的鑔國對英法兩國來說也是如此。”0
    德國古典哲學一方面反映了封建制度崩潰的傾向,反映了法國革命鬥爭的經驗,一方面又或多或少地綜合了當時自然科學的知識,例如天文學、地質學、力學、化學、生物學等等,這也是德國古典唯心論哲學具有進步的一面的原因。
    以上是德國古典哲學的歷史根據。
    康德是德國古典哲學的創始者,又是所謂
    廠徳哲學中
    “批判哲學”的創始者。他的哲學活動的第一期
    的辦證法》(十八世紀五、六十年代)主要的是研究自然哲
    學,創立了地球自轉由於潮汐而逐漸遲緩的假說和太陽系起源於原始星雲的假說。在其哲學活動的第二期即所謂批判期,他創造了先驗的唯心論哲學體系,企圖調和唯物論與唯心論、經驗論與唯理論、知識與信仰。
    康德首先承認客觀物質世界的存在,即所謂“物本體”(即“自在之物”)的存在,主張一切認識是由“物本體”作用於人的感官而產生的。這是他的哲學中的唯物論的因素。但他又認為“物本體世界是人所不能認識的,人的感覺只能認識客觀物質世界的表面現象。時間和空間不是客觀物質世界存在的形式,而是人生而有之的先驗直觀形式,人必須通過時間和空間這種先驗直觀形式,才能感知客觀事物。康德認為認識的進一步是把從感性獲得的材料
    ④恩格斯:《致康・施米特》,《馬克思恩格斯選集》第4卷,第485頁。
    108

==========第122頁==========
    置於因果性和必然性等邏輯範疇中,使感性材料具有秩序和規律性。這些邏輯範疇也不是客觀的,而是人所固有的先驗的思維形式。以上的認識過程都只能認識事物的現象,而當人們要超過事物的現象以認識世界的本質即“物本體”時,就不可避免地陷入自相矛盾中了,康德將這些矛盾稱為“二律背反”。這些“二律背反”是:世界是有限的,世界是無限的;世界上的一切都是由單一的東西構成的,世界上沒有單一的東西;世界上有自由,世界上沒有自由;世界上存在著絕對的必然性,世界上沒有絕對的必然性。這些不可解決的矛盾說明了客觀世界是人所不能認識的,於是康德最終陷入了唯心論和不可知論。康德這樣限制人類認識能力的目的在於限制科學知識,給宗教信仰留出地盤。康徳哲學的折衷論和元論的性質主要地表現在這裡。
    在康德哲學中也包含了一些辦證法的因素。他早期提出的太陽系起源的假說,是以發展的觀點來說明自然界。這個假說,給形而上學的自然觀打開了一個大缺口。康德在以“二律背反”來論證他的不可知論時,也在一定程度上不自覺地揭示了範疇間的矛盾和人類思維中的矛盾的必然性,這對以後唯心證法的發展起了一定的推動作用。不過,康德的哲學總的來說是一個形而上學的體系,他從來沒有自覺地表述過瓣證法的思想。正是在這個意義上,恩格斯認為“要從康德那裡學習辯證法,這是一個白費力氣的和不值得做的工作”。
    格爾是徳國古典哲學的最大代表,他創
    黑格爾哲學
    造了哲學史上最龐大的客觀唯心論的哲學體
    中的辨證法
    系,並且第一個全圃地、系統地闡述了唯心論的
    辮證法。處在十八世紀和十九世紀交替的資產階級革命的時代
    ④恩格斯:《自然辯證法》,人民出版社1971年版,第31頁。
    109

==========第123頁==========
    作為資產階級哲學家同時又是普魯土官方哲學家的黑格爾,在他的哲學中,表現了反動的方面與進步的方面、唯心論的體系與辯證的方法之間的矛盾。
    黑格爾主張存在和思維兩者統一於絕對觀念,因而在唯心論的基礎上解決了思維與存在的同一性問題。
    黑格爾認為,思維並不是人類的思維,而是在世界存在以前即已存在的一種精神或理性,即所謂“絕對觀念”,它在世界以前早已存在,是世界的本體,是一切事物的泉源。
    黑格爾認為,絕對觀念處於不斷的發展過程中,這種發展過程分為三個階段:邏輯階段、自然階段和精神階段。邏輯階段是人類社會和自然界產生以前的階段。在這個階段裡,絕對觀念作為純粹抽象的概念、範疇在發展轉化。在這階段的最後,絕對觀念就否定它自身而向著相反的方向發展,即從思維“外化”為自然界,到達於自然階段。人類出現以後,絕對觀念就轉入了精神階段,於是擺脫了自然物質的形式,回覆到了與它相適合的精神形式,在這裡,絕對觀念就通過“藝術”、“宗教”和哲學”三種形式完全認識了自己,而黑格爾的哲學是絕對觀念的最後完成和最高體現,是哲學史發展的最高峰。絕對觀念在這裡就完全認識了自己,終結了自己的發展。黑格爾認為絕對觀念先於物質世界而存在,其實質是同上帝創世說一樣的。黑格爾的哲學其實也就是裝扮成哲學的神學。黑格爾的哲學雖然是唯心論的,但是在這個體系裡面卻包含著非常豐富的“合理內核”這便是以唯心論觀點表述的辦證法。黑格爾研究了精神現象學、邏輯學、自然哲學、歷史哲學、美學和哲學史等等,在這些領域中,黑格爾都找出了貫串於其中的發展線索,這就永遠結束了那種認為自然、歷史和人的思維都是永不發展的形而上學的見解。黑格爾企圖在這些發展過程中,通過一切表面的偶然現象,找出它內部的規律性來。儘管由於他個人及其時代

==========第124頁==========
    知識的限制,以及他的唯心論立場的限制,他只能提出這個任務,而並沒有完成這個任務,但是他的哲學中的這些合理因素對於唯物辯證法的產生是具有重大的意義的。黑格爾哲學中的“合理內核”,主要如下:
    首先,黑格爾天才地猜測到了思維規律和客觀現實規律的致性。黑格爾既然認為思維和存在是同一的,客觀存在是絕對觀念的產物、絕對觀念的體現。因此,他就自然會把思維規律說成就是客觀存在的規律,即自然與人類社會的規律。在他的邏輯學中,不僅研究了思維規律和思維形式,而且把思維規律推廣到客觀世界,並從邏輯上來研究客觀世界的普遍規律。這是黑格爾顛倒了思維和存在的關係的結果。列寧在《黑格爾邏輯學一書摘要》中指出:“黑格爾確實正明瞭:邏輯形式和邏輯規律不是空洞的外殼,而是客觀世界的反映。更正確些說,不是證明了,而是天才地猜測到了。”①
    其次,黑格爾表述了運動、變化、發展和聯繫的思想。黑格爾認為任何概念和範疇都是不斷地在運動、變化和發展著的,它們之間具有內在的必然的聯繫,由一個必然地轉化、過渡到另ー個。列寧指出:“黑格爾在一切概念的更換、相互依賴中,在它們的對立面的同一中,在一個概念向另一個概念的轉化中,在概念的永恆的更換、運動中,天才地猜測到了的正是事物、自然的這樣的關係。”②黑格爾將自然、歷史及精神的世界都想象成為一種不斷運動、變化和發展的過程。在《精神現象學》裡,黑格爾提出了認識的主觀能動性,批判了對認識過程的形而上學的理解,還提出了歷史的東西和邏輯的東西的一致性;在《歷史哲學》裡,他把歷史的發展過程看作是各個歷史階段前後相隨的統一的過程。恩格斯說:“黑格爾第
    ①列守:《哲學筆記》,《列宇全集》第38卷,第192頁。
    ②同上書,第210頁。

==========第125頁==========
    次一這是他的巨大功績一一把整個自然的、歷史的和精神的世界描寫為ー個過程,即把它描寫為處在不斷的運動、變化、轉變和發展中,並企圖揭示這種運動和發展的內在聯繫。”再次,黑格爾提出了辦證法的三個規律從量轉化為質和從質轉化為量的規律對立的相互滲透的規律;否定之否定的規律。
    依照恩格斯的說明,這三個規律是被黑格爾以唯心論的方式當作思維規律來表述的。第一個規律表述在《邏輯學》的存在論中;第二個規律表述在《邏輯學》的本質論中;第三個規律是整個體系構成的根本規律。黑格爾的錯誤是在於:“這些規律是作為思維規律強加於自然界和歷史的,而不是從它們當中抽引出來的。從這裡就產生出整個牽強的並且常常是可怕的構造:世界,不管它願意與否,必須符合於一種思想體系,而這種思想體系自身又只是人類思維某一特定發展階段的產物。如果我們把事情順過來,那末切都會變得很簡單,在唯心主義哲學中顯得極端神祕的辯證規律也立刻就會變成簡單而明白的了。”
    此外,格爾還揭示了認識的過程是不斷地由抽象到具體的過程;揭示了本質和現象、偶然性和必然性、自由和必然等範疇之間的證聯繫,等等。所以,雖然黑格爾的辯證法是唯心論的,是概念的辨證法,但是他“在概念的辯證法中天才地猜測到了事物現象、世界、自然界)的辦證法”③,而且這種辯證法是異常豐富的。正因為黑格爾的唯心辯證法具有這樣一些積極的成分,所以
    の思格斯,《社會主義從空想到科學的發展》,《馬克思恩格斯選集》第3卷,第420
    頁
    ②恩格斯:《自然辮證法》,人民出版社1971年版,第46頁。
    ③列寧:《哲學筆記》,《列寧全集》第8卷,第210頁。
    12

==========第126頁==========
    它能夠成為馬克思主義哲學的先導。
    黑格爾死後,革命的風暴席捲全歐,英
    黑格爾學派的分
    裂和費爾巴哈/國工人的憲章運動正在擴大,法國的資產
    階級革命局勢動盪不安,工人階級也爆發
    唯物論的出現
    了幾次起義,其他許多國家都有了資產階
    級革命的趨勢。這種國際的革命形勢,影響了德國的資產階級和無產階級。徳國資產階級想建立民主共和國,工人階級也醞釀起義,要求自己階級的解放。徳國資產階級為了實現民主共和國,開始展開了對封建制度和宗教思想的鬥爭。這種鬥爭,首先在黑格爾的學派中反映了出來。資產階級激進派採取黑格爾哲學的進步的、革命的方面,保守派採取其保守的、反動的方面,作為各自的理論鬥爭的武器。前者是青年黑格爾派,即黑格爾左派,這一派的代表人物是施特勞斯、布魯諾、鮑威爾、費爾巴哈等人y後者是老年黑格爾派,即黑格爾右派,這一派的代表人是欣利哈斯、哈佈列爾等人。黑格爾右派為徳國的封建王朝和教會作辦護,黑格爾左派反對封建制度和基督教。最初,兩派之間的論戰以及左派內部的論戰,都曾經停頓在唯心論的領域。後來,左派內部也發生分裂,費爾巴哈脫離了羆格爾的唯心論,轉向於唯物論
    費爾巴哈恢復了唯物論的權威,這在馬克思主義以前是劃時代的貢獻。費爾巴哈主要的唯物論著作,是在1841年發表的《基督教的本質》、1842年發表的《哲學改革的臨時綱要》和在18483年發表的《未來哲學原理》。費爾巴哈在這些著作中,宣傳唯物論、無神論,反對唯心論、有神論。
    費爾巴哈在哲學的基本問題上,主張物質第一性,意識第性。他斷言:“思維與存在的真正關係只是這樣的:存在是主體,思維是賓詞。”①費爾巴哈認為,物質的自然界是唯一的現實世界,人
    ①《費爾巴啥哲學著作選集》,上卷,三聯書店1961年版,第115頁。
    113

==========第127頁==========
    是自然界的產物,反映自然界的人的意識和思維,也是物質的器官即頭腦的產物,除了自然界和人以外,別的一無所有。費爾巴哈提出了唯物論的時空觀,他認為時間和空間不是如康德所主張的所謂感性直觀的先驗形式,而是物質存在的“根本條件”,“存在的形式”;空間和時間也是思維形式,是正確地反映了客觀存在的思維形式。他認為物質不但是存在著,並且是在時間和空間中運動著和發展著。這種主張,當然是正確的。但是他所說的運動和發展是力學的、機械的。
    費爾巴哈把他的哲學叫做“人本主義”。他認為人是自然的物質的存在物,人的精神和思維是與人的物質存在不可分的,沒有脫離人的肉體而單獨存在的靈魂。這種人本主義把人看作是生物學上的人,即脫離了具體的歷史和社會關係的人。所以,它雖然是唯物論的,卻是對於唯物論的膚淺的不確切的表述。
    費爾巴哈堅持了唯物論的認識論原理,反對康徳的不可知論。他指出,人怡巧具備理解世界的全貌、理解它的整體所必需的那樣多的感黨。認識的歷史證明認識的範圍在不斷擴大,我們還沒有認識到的東西,我們的後代一定會認識到。所謂認識世界,就是認識世界的規律。費爾巴哈認為自然界的一切都處在相互作用中;切都是相對的;一切都同時是結果和原因;自然界中的一切都是全面的和相互的,而這種現實界的規律也就是思維的規律。但他對於因果性、規律性的理解仍然是形而上學的。
    費爾巴哈的唯物論的認識論路線是由物質到感覺,由感覺到思維。他堅持唯物論的感覺論,認為認識是從感覺和經驗開始的,感黨反映了人與外部世界的聯繫,而理性則是把從感黨中獲得的分散的和單個的材料按照自然的原則聯繫起來的產物。費爾巴哈雖然承認感性和理性都是客觀世界的反映,但是他不懂得從感性認識到理性認識是一個過程,並且是一個辯證法的過程:不懂得個
    114

==========第128頁==========
    別和一般的關係,以及抽象在認識過程中的作用。他把人類已有的全部知識的總和作為認識的真理性的標準,卻不懂得人的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗的實踐是認識的基礎和真理性的標準。費爾巴哈的認識論是沒有實踐觀點的。
    費爾巴哈應用他的唯物論,對唯心論和宗教進行了不斷的鬥爭。他指出唯心論和宗教是唯物論的兩個敵人,二者是互相保護和支持的。它們的共同出發點是把人類的思維、精神從物質存在中抽象出來作為第一性的東西,而以為物質存在是歸宿於精神的。他認為黑格爾哲學中的“絕對觀念”的實質,就是以精神和理性的形式表現出來的宗教上的神。至於宗教上的神,在他看來,只是人的本質的幻想的反映而已。神是人類的鏡子,是人類的投影,所以宗教的本質即是人類的本質。人依照自己的形態去創造神。費爾巴哈認為:宗教是“天上的唯心論”,即“想象的唯心論”;唯心論是“地上的宗教”,即“理性化了的有神論”。所以,要否定唯心論,也就要否定上帝,“上帝只是唯心論最初的創始人。”0費爾巴哈就是這樣高舉了唯物論和無神論的大旗,反對了唯心論和有神論。但是,費爾巴哈並不瞭解宗教的社會階級根源,他對宗教的批判仍然是不徹底的;而且,費爾巴哈並不希望廢除一切宗教,而是要以新的宗教來代替舊的宗教,這個新的宗教即是他所說的性愛、友誼、同情、捨己精神等,換句話說,就是要以他的哲學來代替宗教。列寧曾指出,費爾巴哈的唯物論和以往一切唯物論一樣,存在著三個根本的缺點:“(1)這種唯物主義“主要是機械唯物主義它沒有顧及到化學和生物學(現時還應加上物質電理論)的最新發展;(2)舊唯物主義是非歷史的、非辯證的(而是形而上學的,即反辯證法的),它沒有徹底而全面地遵循發展觀:(3)舊唯物主義者
    ④《費爾巴哈哲學著作選集》,上卷,三聯書店1961年版,第144頁。

==========第129頁==========
    抽象地瞭解人的本質”,而不是把它看做(具體歷史條件下一定的)“一切社會關係”的“總和',所以他們只是解釋了”世界,但是問題在於“改變’世界,也就是說,他們不懂得“革命實踐活動'的意義。
    費爾巴哈的唯物論雖然有上述三個缺點,但它畢竟是馬克思主義哲學的直接先導。馬克思和恩格斯正是通過費爾巴哈而走向辮證唯物論的。
    ①列寧:《卡爾・馬克思》,《列寧全集》第21卷第34頁。

==========第130頁==========
    第二章
    唯物辯證法的創立和發展
    第一節唯物辨證法創立的歷史根據
    唯物瓣證法是無產階級及其政黨的世
    十九世紀前半期3
    資本主文社會/界觀,它是在資本主義生產方式的內部矛
    盾鮮明地暴露出來了的時代、適應著無產
    經濟上的矛盾
    階級革命鬥爭的需要而誕生的
    資本主義生產方式的根本矛盾就是生產社會化和資本主義私人佔有之間的矛盾。這個矛盾是貫串於資本主義生產方式的始終的;但是在資本主義生產方式發展的初期,表現得還不明顯。到了
    十九世紀前半期,這個矛盾就在各先進的資本主義國家(特別是英國)鮮明地暴露出來了。
    這個根本矛盾的第一個表現就是僱傭勞動與資本的對抗,即無產階級與資產階級的對抗。當時的勞動群眾,因為不堪資本主義的剝削,不能不團結起來去反抗資本主義。例如:1816年英國勞動群眾舉行了破壞機器的大暴動;1819年曼徹斯特勞動者在要求選舉權的名義下舉行了一次大示威運動;1831年和1834年法國里昂勞動者舉行了兩次大起義;1837年至1844年,英國勞動者舉行了聲勢浩大的憲章運動;1844年德國西里西亞紡織工人開始了第一次起義。這些勞動者的運動,都以勞動問題為中心,他們的要求雖然仍侷限於經濟方面,還沒有涉及資本主義制度本身,但對
    117

==========第131頁==========
    於資本主義的剝削的反抗,卻已經明顯地開始了。從這時以後,無產階級已開始了由“自在”的階級到“自為”的階級的轉變過程。資本主義生產方式的根本矛盾的另一表現,是各個企業的有計劃的組織與全社會生產的無政府狀態之間的矛盾。例如:1815年英國發生的經濟危機;1825年英國和大陸發生的經濟危機;1836年在資本主義各國發生的經濟危機;1847年發生的世界性的經濟危機;這些週而復始的經濟危機,攪亂了各種產業部門間的均衡,很明顯地暴露了資本主義生產的無秩序。這些經濟危機,把財富和生產手段集中於一極,把貧窮和困苦集中於另一極,使千百萬無產者遭到嚴重的災難,使社會生產力受到極大的破壞。
    這些矛盾的尖銳化和鮮明化,說明了資本主義的生產關係已經從生產力發展的動力變成了生產力發展的桎梏,預示著社會革命的時侯已經到來了。
    上述的經濟矛盾表現在政治領域中,
    十九世紀前半期
    資本主義社會/就是資本主義生產關係的不平等的實質與
    資產階級“民主”國家的“平等”外貌之間的
    政治上的矛盾
    矛盾。這個矛盾,在資產階級取得統治地
    位以前,是被掩蓋著的。十八世紀法國的啟蒙學者們,為了動員人民群眾為推翻封建制度、建立資本主義制度而鬥爭,曾經宣傳理性是萬事萬物的唯一裁判者。凡是與所謂“永久理性”相矛盾的一切社會制度與國家制度,都應當廢棄,而代之以“合理的社會”與“合理的國家”。據說這“合理的社會”與“合理的國家”是約定了依據“自由、平等、博愛”的原則去建立的。所以當時的勞動人民和資產階級結成革命的聯合戰線,推倒共同的敵人即封建主義制度,以期實現自由平等的要求。但是,在革命勝利以後,資產階級便爬上了統治階級的地位,使政治的上層建築適合於他們的經濟要求,制定了種種適合於自已階級利益的法律,把形式上的自由和平等當做
    118

==========第132頁==========
    “民主主義”宣佈了。結果,所謂“自由”,在資產階級方面,是對於勞苦大眾的剝削與壓迫的自由;在勞苦大眾方面,是“離開財產的自由”,是貢獻剩餘勞動或捱餓的“自由”。所謂平等,也只是商的等價交換,即形式上的平等、實際上的不平等。於是從來資產階級及其辯護者(即啟蒙學者)所夢想的“理性的王國”實現了。個人的支配欲,變成了資產階級的原則和理論,變成了資產階級的法律制度。革命的觀念,興奮了一般大眾的精神;現實的貨幣,充滿了資產階級的腰袋。“總之,和啟蒙學者的華美約言比起來,由理性的勝利’建立起來的社會制度和政治制度竟是一幅令人極度失望的諷刺畫。”①這幅諷刺畫教育了無產階級,使無產階級認識到,所謂“民主國家”不過是資產階級的國家,不過是資產階級用來維護資本主義生產關係和鎮壓無產階級反抗的工具。因此,為要反對剝削、反對壓迫,就不僅要進行經濟鬥爭,而且要進行政治鬥爭,即進行反對資產階級國家的鬥爭。
    在十九世紀前半期,產業革命在英國已經完成,在法國正在完成的過程中。至於德國,產業革命剛剛開始,封建制度還佔居統治地位。俄國更是落後,還停頓在農奴制與封建專制主義的階段。在國際關係上,資本主義經濟與封建主義經濟,以德國為境界線而鬥爭。同時,專制主義政治與民主主義政治,也以德國為境界線而爭霸。徳國在當時,是兩種經濟體系與政治體系的交叉點。再就當時各國內部的政治情形說,英法的資產階級革命已經完成,俄國的資產階級革命還未提上日程,唯有徳國正處在資產階級革命的前夜。德國無產階級身受封建主義和資本主義的雙重壓迫,革命性極為堅決;同時又有英法兩國的革命經驗可資借鑑。這種情況,決定了當時的德國必然要成為革命運動的中心,並且德國的資產
    ①恩格斯:《社會主義從空想到科學的發展》,《馬克思恩格斯選集》第3卷,第408
    頁
    19

==========第133頁==========
    階級革命一定要成為無產階級革命的直接序幕。
    總之,當時政治領域中的矛盾,決定了無產階級一定要起來推翻資產階級的政權,實現無產階級革命和無產階級專政,並且這個歷史任務首先要落在德國無產階級身上。
    為了解決無產階級革命的實踐任務,就需
    十九世紀前
    半期意識/要一種能夠正確地反映客觀矛盾、預察事變前
    景的科學的革命理論,作為戰鬥的無產階級的
    態上的矛盾
    精神武器。但是,當時的一切現存理論,都不能
    滿足這個要求。這就產生了理論和實踐之間的矛盾。
    當資產階級還是一個革命階級的時候,資產階級的意識形態曾經在反對封建制度的歷史任務中起過一定的積極作用。但是,即使在當時,它也總是把資本主義制度美化成最合乎“人性”的、永恆的“天國”,極力掩蓋無產階級同資產階級的矛盾。當資產階級戰勝了封建制度、奪得了自己的政治統治之後,資產階級的意識形態更成為專門反對無產階級、阻撓革命變革的反動的東西了。例如,作為西歐早期革命資產階級世界觀的機械唯物論,在反封建的鬥爭中曾經起過精神武器的作用。但是就在當時,它的形而上學的發展觀和社會歷史領域中的唯心論,也是為論證資本主義制度的合理性服務、為掩蓋無產階級和資產階級的矛盾服務的。當資產階級登上了政治統治的寶座以後,這種理論就喪失了作為革命鬥爭的精神武器的作用。徳國古典哲學是軟弱的徳國資產階級的意識形態,在反封建的鬥爭中的積極作用本來已經非常有限,至於要它充當無產階級革命鬥爭的精神武器,當然更是不可能的。英國的古典政治經濟學是資本主義上升時期的產物。在這個時期,階級鬥爭還沒有發展到直接成脅資產階級的根本利益的程度,因此,資產階級的經濟學者還能夠比較客觀地硏究事實,因而發現了“勞動價值說”(亞當・斯密),並且意識到階級利害關係的
    120

==========第134頁==========
    對立、工資與利潤的對立,利潤與地租的對立(裡嘉圖)。但是,即使在這個時期,由於古典經濟學者的資產階級立場的限制,由於他們的唯心論和形而上學觀點的束縛,他們把資本主義的生產方式當成了永恆的社會制度,把資本主義的經濟規律當成了絕對的自然規律,因而並不能揭示價值的實質和階級對立的意義。至於到了英法兩國的資產階級奪得了政權,而無產階級的革命鬥爭直接威脅著資產階級的根本利益的時候,資產階級的政治經濟學就變成了純粹為資產階級的狹隘利益辯護的、毫無科學意義的庸俗經濟學了。
    至於批判和暴露資本主義罪惡的學說,是十九世紀初期英法的空想的社會主義。空想的社會主義者,雖然意識到了資本主義社會階級的對立,卻不能認識這個對立的本質,也不能提出解決這個矛盾的主力,不能認識無產階級的歷史的使命。他們以個人的創造活動來代替社會的革命活動,按照他們自己所設計的方案來創造有關新社會組織的理論;用宣傳和示範的方法來代替革命的階級鬥爭的方法;而且他們將改革社會的希望寄託於“資產階級放軟心腸和解饔施捨”所以空想社會主義者的理論完全是脫離實踐的,它只是不成熟的階級關係的理論表現。
    由此可見,當時的一切現存理論,都是與當時的經濟狀況和政治形勢所規定的實踐任務格格不入的。它們或者為資本主義辯護,或者雖然對資本主義持批判態度,但卻不能揭示資本主義的實質,它們都不能充當無產階級革命鬥爭的思想武器。在這種情況下,一種嶄新的、為無產階級革命實踐服務的科學理論的出現,就成為歷史的必然了。於是,無產階級的偉大代表馬克思和恩格斯從無產階級革命鬥爭的迫切需要出發,總結了當代工人運動的經驗,批判地繼承了以往理論遺產中的積極成分,概括了當時各門科學的成就,創立了嶄新的科學的哲學一一唯物辯證法。

==========第135頁==========
    這就是唯物辯證法產生的歷史根據。以下再說明它形成的具體過程。
    第二節唯物辨證法創立的過程
    馬克思主義哲學的直接先導,無疑地
    貴爾巴哈唯物論
    的缺陷的克是黑格爾的辯證法和費爾巴哈的唯物論。
    但是,馬克思主義的唯物論,是克服了從來
    切形而上學的唯物論、特別是費爾巴哈唯物論的缺陷,並由自然領域擴張於歷史領域的唯物論,是辯證法的唯物論。馬克思主義的辯證法,是批判地攝取了從來一切哲學中的辯證法、特別是黑格爾辯證法的成果,並綜合了現代自然科學和社會科學的各種結論的辯證法,是唯物論的辨證法。所以費爾巴哈的唯物論和黑格爾的辯證法,雖然是唯物辯證法的直接先導,而唯物證法卻並不是兩者之機械的綜合。為要說明這一點,不能不進而說明馬克思和恩格斯改造費爾巴哈的唯物論和黑格爾的辯證法的過程。馬克思在柏林大學求學的時代,鈷研了黑格爾的哲學,在同時期,恩格斯也研究了黑格爾哲學。他們兩人感受著當時歐洲和德國的革命形勢的影響,而他們所研究的哲學,又是“法國革命的德國理論”,所以他們當時的政治的立場,是民主主義的;哲學的立場,是辨證唯心論的。可是,正在這個時候,黑格爾哲學體系開始崩潰了。1841年費爾巴哈的《基督教的本質》一書發表了,馬克思和恩格斯同時研究了這部書,對這部書作了很高的評價。恩格斯說:“這部書的解放作用,只有親身體驗過的人才能想象得到。那時大家都很興奮:我們一時都成為費爾巴哈派了。馬克思曾經怎樣熱烈地歡迎這種新觀點,而這種新觀點又是如何強烈地影響了他(儘管還有批判性的保留意見),這可以從《神聖家族》中看出
    122

==========第136頁==========
    來
    但是,馬克思和恩格斯之受費爾巴哈的影響,只是暫時的,大約在1842至184年之間。到了1845年《關於費爾巴哈的提綱》寫成時,他們已超越費爾巴哈而前進,而費爾巴哈就終止於1843年所達到的境界而停步不前了。
    馬克思和恩格斯改造費爾巴哈的唯物論的工作,是在他們受著費爾巴哈的影響的時期進行的。他們最初接受費爾巴哈的影響,大體上是費爾巴哈唯物論的認識論的某些基本原理,以及反對宗教唯心論的某些主要論點。但他們並不是無條件地接受費爾巴哈的論點的,他們批判了這個哲學的形而上學性,特別是批判了費爾巴哈在歷史領域中的唯心論觀點。
    馬克思和當時隱居在德國農村的費爾巴哈不同,他是當時德國政治革命的領導者。他在接受了費爾巴哈的影響,決定地成為唯物論者以後,其注意的中心問題,是政治的問題,是政治的批判。所以他在1842年3月20日寫給盧格的信中說:“在這篇論文裡,我不免要談到宗教的一般本質;在這個問題上,我同費爾巴哈有些爭論,這個爭論不涉及原則,而是涉及對它的理解。”②他又在1843年3月13日寫給盧格的信中說:“費爾巴哈的警句只有一點不能使我滿意,這就是:他過多地強調自然而過少地強調政治。然而這聯盟是現代哲學能夠藉以成為真理的唯一聯盟。”③在這裡已經表明了要研究哲學,必須研究政治,研究人類的歷史。但是,費爾巴哈的哲學只是自然觀方面的唯物論,並且是人本主義的唯物論,他本人只進行哲學活動,不進行政治活動。他不懂得政治,也不懂
    ①恩格斯:《路德維希・贊爾巴哈和德國古典哲學的終結》,《馬克思恩格斯選集》
    第4卷,第218頁
    ②《馬克思致阿爾諾德・盧格》《馬克思慫格斯全集》第27卷,第424頁。
    ③同上書,第442-43頁。
    123

==========第137頁==========
    得歷史,因而他在歷史領域中違反了他自己的唯物論,陷入唯心論,這是他的哲學的根本缺陷。所以,馬克思集中注意於批判費爾巴哈哲學中關於歷史的唯心論見解,把唯物論貫串於歷史的領域。他在1844年寫的《黑格爾法哲學批判導言》中說:“人就是人的世界,就是國家,社會。國家、社會產生了宗教即顛倒了的世界觀,因為它們本身就是顛倒了的世界。”又說:“對宗教的批判就變成對法的批判,對神學的批判就變成對政治的批判。”②在這裡表明了馬克思對宗教的批判已經超過了費爾巴哈。
    其次,在《神聖家族》中,馬克思雖然稱讚了費爾巴哈的“一切天才發現”,同時也批判了費爾巴哈唯物論的形而上學的直觀的性質。如恩格斯所說:“對抽象的人的崇拜,即費爾巴哈的新宗教的核心,必須由關於現實的人及其歷史發展的科學來代替。這個超出費爾巴哈而進一步發展費爾巴哈觀點的工作,是由馬克思於1845年在《神聖家族》中開始的。”③
    到了1845年《關於費爾巴哈的提綱》寫成以後,馬克思已經大大地超過費爾巴哈,而到達於歷史唯物論了。
    費爾巴哈的人本主義把人和自然作為哲學的對象。然而費爾巴哈所說的人,並不是現實的人,而是抽象的人,生物學意義上的人。他所說的自然,也只是一個空洞的名稱。按照他的學說,人和自然的關係是建立在自然的基礎之上的。他只把自然看作感官的對象,不看作感性的活動,即不把自然看作可以改造的對象。他雖然把感覺理解為自然在頭腦中的反映,但它只是一種消極的受動的反映,不是積極的能動的反映,即看不到主觀能動性。因此馬克
    ⑩馬克思:“黑格爾法哲學批判導言》,《馬克思恩格斯全集》第1卷,第452頁。2の同上書,第453頁。
    ③恩格斯:《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》《馬克思懇格斯選集》
    第4卷,第237頁
    124

==========第138頁==========
    思說:“從前的一切唯物主義ー一包括費爾巴哈的唯物主義一一的主要缺點是:對事物、現實、感性,只是從客體的或者直觀的形式去理解,而不是把它們當作人的感性活動,當作實踐去理解,不是從主觀方面去理解。”“費爾巴哈不滿意抽象的思維而訴諸感性的直觀;但是他把感性不是看作實踐的、人類感性的活動。”@“他在《基督教的本質》中僅僅把理論的活動看作是真正人的活動,而對於實踐則只是從它的卑汙的猶太人活動的表現形式去理解和確定。所以,他不瞭解革命的”、“實踐批判的'活動的意義。”③馬克思在批判費爾巴哈的俠點時,特別著重主張革命的實踐的活動在認識論中的重要作用,因為這種實踐是認識的基礎和認識的真理性的標準。把革命的實踐這個概念引入唯物論的認識論,這是馬克思主義哲學的偉大功績。
    其次,費爾巴哈所談到的宗教問題是社會的上層建築中的問題,這樣,費爾巴哈就把他的人本主義擴展到社會歷史方面來了。他的人本主義所抓住的人,既然是抽象的人,生物學上的人,這樣人與人的關係也只能是自然關係;在他看來,這種自然關係的組帶就是人的本質,而人的本質是“一種內在的、無聲的、把許多個人純粹自然地聯繫起來的共同性。”⑨這種共同性只能是性愛、友誼、同情等等。這種性愛、友誼、同情等等就是費爾巴哈想用來代替舊宗教的新宗教。但在任何社會中,抽象的人是沒有的,只有現實的人,只有作為特定時代的處在特定的生產關係中的人;人與人之間的一切關係的基礎是生產關係(在階級社會中是階級關係),宗教就是生產關係的歪曲的幻想式的反映。費爾巴哈把宗教還原於世俗基礎,這是正確的。但是費爾巴哈不懂得這個世俗基礎實質上
    ①馬克思:《關於費爾巴哈的提築》,《馬克思恩格斯全集》第3卷,第3頁。
    ②同上書,第4-5頁。
    ③②同上書,第3頁。
    ④同上書,第5頁。
    125

==========第139頁==========
    是人類社會、階級社會,而宗教世界是世俗世界(即人類社會)脫離它自身飛上重霄以後形成起來的獨立王國。因此為要批判宗教世界,就必須批判這個世俗基礎(即人類社會),揭露世俗基礎的矛盾,然後才能排除這些矛盾。“用排除這種矛盾的方法在實踐中使之革命化”。①這就是說,世俗基礎的矛盾即階級矛盾消滅了,宗教世界也將逐步歸於消滅。正如《提綱》所說:“自從在世俗家庭中發現了神聖家族的祕密之後,世俗家庭本身就應當在理論上受到批判,並在實踐中受到革命改造。”②
    《提綱》又說:舊唯物論“認為人是環境和教育的產物,因而認為改變了的人是另一種環境和改變了的教育的產物”,但舊唯物論者對這一問題並沒有也不能予以說明。所以《提綱》接著說:“環境正是由人來改變的,而教育者本人一定是受教育的。”“環境的改變和人的活動的一致,只能被看作是併合理地理解為革命的實踐。”由此可見,馬克思在寫《關於費爾巴哈的提綱》的時候,批判了費爾巴哈關於歷史的唯心觀點,建立了關於歷史的唯物觀點。前者是舊唯物論,後者是新唯物論。舊唯物論是資產階級的唯物論,它的立腳點是資產階級社會;新唯物論是無產階級的唯物論,它的立腳點是共產主義社會。舊唯物論僅僅用各種方式說明世界,而新唯物論不單是要說明世界,最重要的在於要改造世界。
    《關於費爾巴哈的提綱》不但全面地克服了舊唯物論的一切缺陷,並且建立了嶄新的世界觀。
    現在再說到馬克思和恩格斯在唯物論的
    際格爾唯心辨
    證法的政/基礎上,批判地改造黑格爾唯心辯證法的過
    程
    ①馬克思:《關於費爾巴哈的提綱》,《馬克思恩格斯全集》第3卷,第4頁。
    ②同上。
    ③同上。
    126

==========第140頁==========
    我們已經知道,黑格爾的龐大的哲學體系,是以豐富的哲學史的知識做背景,並企圖把當時自然科學與社會科學的成果概括於其中的唯心論的辯證法體系。但是黑格爾的辯證法為什麼是唯心論的而不能是唯物論的呢?這個問題的說明,是理解關於黑格爾辨證法為什麼必然要被否定的前提。
    黑格爾的哲學所以是唯心證法的主要理由,第一、是當時德國社會狀況的影響。如前段中所述,黑格爾時代的德國資本主義比較落後,德國資產階級的勢力比較薄弱。當時英法諸國所已實現的資本主義,在德國資產階級心目中,還是將來應當實現的理想所以作為德國資產階級代言人的黑格爾只能在觀念的世界中思辨地追想先進的資產階級的歷史。這種事實,對於黑格爾唯心辯證法的生成,給了決定的影響。因此,第二、在黑格爾的時代,資本主義社會的固有矛盾還沒有充分地暴露,還沒有進入腐朽的階段。黑格爾把資本主義社會看做人類史上最成熟最高級的階段,而不能展望資本主義社會的前途。所以他的絕對的唯心論,站在精神發展的完結的立場、認識的辯證法的停滯的立場。第三、黑格爾時代的自然科學的發展水平,還未能提供足夠的材料來證明自然界的辯證性質,還不能從自然科學的成果中唯物地概括出辯證法的一般原理,因而只能透過唯心論的窗戶去窺測自然界的客觀辯證法。基於上述的理由,黑格爾就在頭腦中構思著當時科學所沒有闡明的世界的現實聯繫,把觀念所導出的思辨的公式嵌入現實世界,把現實世界弄成神祕的東西。因此他把他的體系獨斷地說成是絕對觀念的實現、絕對真理的總體,這就造成了他的體系與方法的矛盾。
    黑格爾的體系與方法的矛盾之科學的解決,就是打破那非科學的體系,救出那有積極意義的方法。這種工作,是由馬克思和恩格斯所完成的。
    127

==========第141頁==========
    黑格爾辯證法之唯物論的改造工作,大概可以分為下述四項:第一、黑格爾哲學把思維誇大成為獨立的實體和現實世界的創造主。現在,這個哲學所顛倒了的存在與思維的關係,必須使它再顛倒過來,即是要把存在看做本源,把思維看做存在的反映。馬克思說:“我的辯證方法,從根本上來說,不僅和黑格爾的辯證方法不同,而且和它截然相反。在黑格爾看來,思維過程,即他稱為觀念而甚至把它變成獨立主體的思維過程,是現實事物的創造主,而現實事物只是思維過程的外部表現。我的看法則相反,觀念的東西不外是移入人的頭腦並在人的頭腦中改造過的物質的東西而已。”①第二、正因為黑格爾哲學是唯心論的,所以他就在精神界、在概念的運動中去探求萬物發展的證法的根源,這是用頭向下倒立的辯證法。現在要把它顛倒過來,使它用腳向下豎立,要在物質過程中去探求萬物發展的辯證法的根源。所以馬克思指出:“辯證法在黑格爾手中神祕化了,但這決不妨礙他第一個全面地有意識地敘述了辯證法的一般運動形式。在他那裡,辦證法是倒立著的。必須把它倒過來,以便發現神祕外殼中的合理內核。”②思維的辯證法與物質世界本身的辯證法雖然在形式上有所區別,但這兩種辨證法在本質上是完全一致的,前者是自發的、客觀的,而後者則是自黨的、主觀的。主觀辮證法是客觀辨證法的自覺的反映,主觀辨證法必須符合客觀辨證法。
    第三、黑格爾的唯心論體系認為世界的發展因“絕對真理”的發現而告終結,這完全是與辦證法相矛盾的。馬克思否定了這種形而上學的獨斷,把認識瞭解為無限發展的過程。
    第四、黑格爾在他的哲學中雖然重視了實踐的作用,但它完全脫離了社會的物質生產和階級鬥爭,把實踐當作抽象的精神的勞
    ①馬克思:《資本論》第1卷,人民出版社1975年版,第24頁。の同上。
    128

==========第142頁==========
    動或活動。馬克思在唯物論的基礎上把實踐當作社會的生產鬥爭和階級鬥爭,當作認識論的基礎,因而把黑格爾的實踐概念改造為歷史的社會的範疇。
    馬克思和恩格斯對於黑格爾辯證法之唯物論的改造,表現於1842至1845年的諸著作中。關於黑格爾辦證法的批判之展開,首先是1843年的《黑格爾法哲學批判》,其次是1844年的《黑格爾法哲學批判導言》和《經濟學一哲學手稿》,以及1845年的《神聖家族》。至於在1845至1846年發表的馬克思和恩格斯合著的《徳意志意識形態》中,唯物辦證法更是已經完全地展開了。
    馬克思和恩格斯最初是當時德國政治革
    辨證的唯物的
    自然觀的形/命的領導者,他們的晢學實踐的活動,首先是
    從政治實踐的領域、社會歷史的領域中開始
    的,就是說,他們的哲學活動和政治活動是結合在一起的。他們的哲學活動的路線,可以從他們在1842年以後若干年的著作中看出來。但是他們是以什麼哲學觀點和方法進行活動的呢?這是應當加以說明的。
    根據恩格斯所寫的《反杜林論》、《路徳維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》、《自然辨證法》以及其他許多著作看來,馬克思和恩格斯自從接受了費爾巴哈的唯物論的影響成為唯物論者以後,他們的唯物論是辯證法的。因為費爾巴哈否認黑格爾的唯心論,就連他的辯證法也完全拋棄了,為了倒髒水把嬰兒也倒掉了。在這一方面,馬克思和恩格斯從來沒有同意過費爾巴哈那種簡單的、粗陋的否認一切的作法,他們救出了黑格爾的辯證法。所以列寧引述恩格斯的話說:“當時幾乎只有我和馬克思兩人決心拯救自覺的辦證法”(使其不致與包括黑格爾主乂在內的唯心主義同歸於盡),“使其成為唯物主義自然觀。”の由此可見,恩格斯所說的“唯
    ①列寧:く卡爾・馬克思》,《列寧全集》第21卷,第35頁。

==========第143頁==========
    物主義自然觀”是證法的,即是證的唯物的自然觀。
    在馬克思主義以前,所有的唯物論和唯心論的自然觀都是形而上學的。根據恩格斯的說明,十八世紀的法國唯物論主要是機械唯物論,它含有兩個侷限性:第一、在當時的自然科學中,只有固體力學達到了比較完善的地步;化學還在比較幼稚的狀態,還信奉燃素說;生物學還處在襁褓之中,對於動植物的有機體還只作過極粗淺的研究,當時人們還用純粹的機械的因素加以解釋。這樣,
    十八世紀唯物論者就專用力學的尺度來說明自然界中的化學和有機體的過程,這就構成了這種唯物論在當時不可避免的侷限性。第二、十八世紀唯物論者不能把世界理解為一種過程,理解為一種處在歷史上不斷髮展中的物質。這是眼當時的自然科學水平以及與自然科學相聯繫的形而上學思維方法相一致的。他們當時也曾知道自然界是處在永久的運動之中,但是他們卻把這種運動理解為永遠停留在同一地點上、導致同一的結果的循環運動。這就是形而上學的發展觀。十八世紀法國唯物論的這種侷限性在當時是不可避免的。
    自然觀方面的這種侷限性甚至在大辦證法家黑格爾那裡也是有的。因為黑格爾把自然界看作是觀念的外化,認為自然界在時間上沒有發展,只是在空間上展開自己的多樣性,這種自然觀仍然是形而上學的。
    十九世紀四十年代前後,費爾巴哈在反對黑格爾的思辨哲學的鬥爭中,發表了唯物論的自然觀。但是這種自然觀仍然是形而上學的,因為他長期隱居在窮鄉僻壤,不能夠攝取當時自然科學所提供的關於自然界辨證法的豐富資料,來充實他的唯物論的內容,仍然因襲了法國唯物論者關於自然的見解,不能在十八世紀
    ④參看恩格斯:《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,《馬克思恩格斯
    選集》第4卷,第224頁。

==========第144頁==========
    法國唯物論的基礎上前進一步。這正是費爾巴哈唯物論的嚴重缺陷
    在自然科學發展的歷史上,從十八世紀後半期到十九世紀四
    十年代,自然科學已經由蒐集材料的階段進到整理材料的階段,建立了一些以研究發展過程為特點的實證的自然科學,如地質學、胚胎學、動植物生理學與有機化學等,並且細胞學說(1839-1840)與能量守恆和轉化定律(1842)也已被發現了。這些自然科學提供了非常豐富的並且與日俱增的材料,證明自然界中的一切事物都是辯證式地發展著,而不是按照形而上學式地發展著的。所以恩格斯說:“現代唯物主義概括了自然科學的最新成就,從這些成就看來,自然界也有自己的時間上的歷史,天體和在適宜條件下存在於天體上的有機物種一樣是有生有滅的;至於循環,即使它能夠存在,也具有無限加大的規模。在這兩種情況下,現代唯物主義都是本質上辦證的,而且不再需要任何凌駕於其他科學之上的哲學了。”の由此可見,根據恩格斯的追述,馬克思和恩格斯在1842-1846年創立唯物辨證法的過程中,根據當時自然科學提供的資料,首先形成了辮證的唯物的自然觀。這種辯證的唯物自然觀的形成就表明著自然觀的革命變革的開始。但是恩格斯接著說:“當自然觀的這種變革只能隨著研究工作提供相應的實證的認識材料而實現的時侯,一些在歷史觀上引起決定性轉變的歷史事實已經老早就發生了。”這就是說,自然觀方面的革命的開始雖然先於歷史觀方面的革命,但自然觀方面的革命的完成卻在歷史觀方面的革命之後。為什麼會這樣呢?就是因為要完成一個辨證唯物的自然觀的嚴密體系,需要大量的實證科學的材料,而這種材料只是在後來才逐步地充實起來的(例如達爾文的進化論在當時還沒有發表)。
    ④恩格斯:《反杜林論》,《馬克思恩格斯選集》第3卷,第65頁。
    ②同上。

==========第145頁==========
    把辯證法貫徹於唯物自然觀,這就形成了馬克思主義的哲學唯物論。列寧說:“馬克思認識到舊唯物主義的不徹底性、不完備性和片面性,因此確信必須“使社會科學適合於唯物主義的基礎,並根據這個基礎加以改造'。”0又說:“馬克思加深和發展了哲學唯物主義,使它成為完備的唯物主義哲學,把唯物主義對自然界的認識推廣到對人類社會的認識。馬克思的歷史唯物主義是科學思想中的最大成果。”②
    以下,我們說明馬克思和恩格斯發現唯物史觀的過程。
    馬克思和恩格斯在訂交合作(1844年8月)
    唯物史觀創
    立的過饔/以前,他們的哲學活動是沿著政治活動的方向
    前進的。他們所採取的途徑雖然不同,而所得
    的結論卻是一致的。
    1842年馬克思在《德法年鑑》和《萊茵報》所發表的各種政治論文,主要的是反對普魯士和整個徳國的那種精神上、政治上和經濟上的反動統治。例如,在《評普魯士最近的書報檢査令》和《“萊比錫總彙報”的査封》等論文中,馬克思反對專制的書報檢査法,反對反動派對於人民的言論自由和思想自由的壓迫;在《第六屆菜茵省議會關於出版自由和公佈等級會議記錄的辯論》一文中,他分析了德國社會的階級結構以及普魯士專制國家的作用,揭露了反動的省議會的等級侷限性和它對封建貴族的屈從態度;在《關於林木盜竊法》和《摩塞爾記者的辦護》等論文中,馬克思研究了所謂“林木盜竊法”和摩塞爾河地區農民的情況,站在政治上、經濟上受壓迫的貧苦群眾的立場,為他們的物質利益進行辯護。
    馬克思在《萊茵報》期間,感到對於經濟問題和社會主義問題
    ①列寧:《卡爾・馬克思》,《列宇全集》第21卷,第36頁
    ②列寧:《馬克思主義的三個來源和三個組成部分,《列宇企集》第19卷,第5
    頁
    132

==========第146頁==========
    研究的迫切需要,所以在1843年3月被迫退出《菜茵報》以後,就到布魯塞爾和巴黎著手研究政治經濟學、空想社會主義和法國革命史等。同時,他和法國的民主主義者、社會主義者、德國祕密團體“正義者同盟”的領導人以及許多法國工人祕密組織的領袖們建立了聯繫,經常出席德法兩國工人和手工業者的集會;並和當時的許多進步人土結識,就許多理論問題和政治問題與他們交換了意見。馬克思根據這一段期間理論研究的收穫和實踐活動的經驗,寫成了《論猶太人問題》、《黑格爾法哲學批判導言》,發表在他所主編的《德法年鑑》上。在《論猶太人問題》中,提出了“政治解放”和“人類解放”的根本區別,“政治解放”是指資產階級民主主義革命,而“人類解放”則是指推翻人類所受的一切社會壓迫和政治壓迫的社會主義革命。在《黑格爾法哲學批判導言》中,指出了無產階級是實現人類解放的主要社會力量,並強調理論與實踐的統一。他說:“哲學不消滅無產階級,就不能成為現實;無產階級不把哲學變成現實,就不可能消滅自己。”の又說:“哲學把無產階級當作自己的物質武器,同樣地,無產階級也把哲學當作自己的精神武器”②。“批判的武器當然不能代替武器的批判,物質力量只能用物質力量來擢毀;但是理論一經掌握群眾,也會變成物質力量。”8從上面這些論文來看,馬克思在這個時候已經是無產階級的革命理論家了。恃別值得我們著重注意的是馬克思在《徳法年鑑》時代初步發現了唯物史觀,並描繪出這一歷史觀的輪廓。他追述研究黑格爾的法哲學和寫作《黑格爾法哲學批判》這一著作的情況時說:“我的研究得出這樣一個結果:法的關係正象國家的形式一樣,既不能從它們本身來理解,也不能從所渭人類精神的一般發展來理解,相反,它
    ①馬克思:《黑格爾法哲學批判導言》,《馬克思恩格斯全集》第1卷,第467頁
    ②同上
    ③同上書,第460頁。
    133

==========第147頁==========
    們根源於物質的生活關係,這種物質的生活關係的總和,黑格爾按照十八世紀的英國人和法國人的先例,稱之為市民社會',而對市民社會的解剖應該到政治經濟學中去尋求。
    恩格斯在同一期間,沿著和馬克思不同的途徑也達到了和馬克思上述的結論相同的結論,這可以從恩格斯發表的一系列的政治論文中看出來。他最初發表的兩篇論文是《烏培河谷來信》和《普魯士國王弗里德里希一威廉四世》。前者揭露了德國資產階級和僧侶的矇昧和偽善,揭露了工人和手工業者慘遭剝削的貧困生活;後者展開了對反動的普魯士國家制度的鬥爭,同時還尖銳地抨擊了國王弗里德里希一威廉四世所鼓吹的“基督教德意志國家”的思想。1843年11月,他到當時資本主義最發達的英國的曼徹斯特以後,一方面研究古典的政治經濟學和空想的社會主義,同時又通過訪問工廠和工人區,參加各種群眾大會和工人集會,瞭解工人的生活條件和勞動條件,瞭解工人的鬥爭和憲章運動,從而也瞭解了英國的社會關係和政治關係,並結識了憲章運動的革命活動家:在倫教時,還與“正義者同盟”的領袖建立了聯繫。這些實踐活動和理論研究的成果,表現在那個時期的許多著作中。在《國內危機》、《各個政黨的立場》等文中,他評述了英國的政治鬥爭,揭露了各個政黨的階級性。在《英國工人階級狀況》一文中,他分析了大工業的發展愈益使工人陷於貧困,分析了工人在社會生活中的地位,指出工人階級的憲章運動能夠獲得成功。在《倫敦來信》中,他分析了莢國複雜的階級鬥爭的情況,描寫了工人的鬥爭以及英國的憲章派和社會主義者的活動,指出無產階級不僅是貧窮受苦的階級,而且是最進步最有前途的階級。在《政治經濟學批判大綱》這一經濟學著作中,恩格斯以社會主義的觀點,批判地研究了
    ①馬克思:《政治經濟學批判序言》,《馬克思恩格斯選集》第2卷,第82頁。
    134

==========第148頁==========
    資本主義社會的經濟制度和資產階級政治經濟學的基本範疇,奠定了批判資產階級政治經濟學的基礎,同時也奠定了從被剝削壓迫群眾的立場批判資本主義社會的基礎。在幾篇關於英國狀況的文章中,恩格斯分析了英國的產業革命及其所引起的社會變化和政治變化,批判了英國的政治制度,揭露了英國憲法的虛偽性和資產階級民主制的階級本質。恩格斯後來在談到他研究英國經濟和英國階級鬥爭對於他的觀點的形成的影響時說:“我在曼徹斯特時異常清晰地觀察到,迄今為止在歷史著作中根本不起作用或者只起極小作用的經濟事實,至少在現代世界中是一個決定性的歷史力量;這些經濟事實形成了現代階級對立所由產生的基礎;這些階級對立,在他們因大工業而得到充分發展的國家裡,因而特別是在英國,又是政黨形成的基礎,黨派鬥爭的基礎,因而也是全部政治歷史的基礎
    恩格斯的這一發話和馬克思在《德法年鑑》時代作的結論大體上是一致的。但是恩格斯十分謙遜,他把唯物史觀的發現歸功於馬克思,而認為他自己只作了很少的貢獻。
    馬克思和恩格斯訂交合作以後,兩人在1845年寫了《神聖家族》一書。在這部書中,已提到生產方式在社會發展中的決定性作用,提到了人民群眾是人類歷史的真正創造者,提到了在資本主義制度下無產階級能夠而且必須自己解放自己。這些都是歷史唯物論的最基本的原理。
    馬克思和恩格斯對唯物史觀學說的展開,詳見於他們合著的《德意志意識形態》之中。在這部著作中,他們提出了並論證了人們的社會存在決定人們的社會意識的原理;指出了生產方式在人們的社會生活中的決定作用;聞述了生產力和生產關係發展的最
    ④恩格斯:關於共產主義者同盟的歷史》,《馬克思格斯選集》第4卷,第192
    頁
    135

==========第149頁==========
    般的客觀規律;並簡要地分析了順次轉變的各個時代的社會經濟形態的基本特點。在分析歷史發展最一般的規律時,闡明瞭各個時代的政治的思想的上層建築由各該時代的經濟基礎所規定的原理,揭露了國家是經濟上佔統治地位的階級的權力工具,因而指出階級鬥爭是歷史發展的原動力。在這部著作中,他們著重地論證了無產階級革命必須奪取政權,在這些論證中已經包含著無產階級專政學說的萌芽。並且他們還指出了無產階級革命和從前一切革命的根本差別:從前的一切革命都是用新的剝削制度代替舊的剝削制度,而無產階級革命是要根絕一切剝削制度,並且消滅無產階級本身。他們在論證無產階級革命的必要性時著重指出:“革命之所以必需,不僅是因為沒有任何其他的辦法能推翻統治階級,而且還因為推翻統治階級的那個階級,只有在革命中才能拋掉自己身上的一切陳舊的骯髒東西,才能建立社會的新基礎。”①從以上的簡述來看,我們可以知道關於唯物史觀的基本內容,已經在《德意志意識形態》中完全展開了,至於在《政治經濟學批判對序言》中所論述的唯物史觀的一般原理,可說是馬克思和恩格斯在《德意志意識形態》中及其以後的許多著作中所表述的關於歷史理論的總結論。
    以上,我們敘述了唯物史觀創立的過程。唯物史觀的創立,開闢了歷史科學的新紀元,它是人類科學思想中的最偉大的成果
    在馬克思主義以前的歷史科學領域中,存
    唯物史觀的
    創立和哲學
    在著兩個主要的缺點:第一、從前的一切歷史理論,只是從人們的思想動機來考窯歷史的動力,
    草命的實現
    不能認識社會的物質生產的發展程度是它的根
    馬克思、格斯:《德意志意識形態》,く馬克思願格斯全集》第3卷,第78頁。

==========第150頁==========
    源,也不能掌握社會發展的客觀規律性。第二、從前的一切歷史理論,把歷史的動力歸因於偉大人物的偉大意志、偉大精神,因此把歷史描寫為帝王將相英雄豪傑的歷史,而與廣大的人民群眾全無關係。因此,它們至多隻是蒐集了片斷的未加分析的事實,描述了歷史過程的個別方面。但總起來說,這種理論把歷史現象看作是極端複雜混亂的東西,一切都由偶然性支配著,沒有什麼聯繫,沒有什麼必然性和規律性。因此在馬克思主義以前,沒有真正的歷史科學。只有到了十九世紀上半期,大工業的生產發展了起來,資本主義社會暴露了它本身的矛盾(主要是勞資矛盾)的時候,馬克思和恩格斯堅決地站在無產階級的立場,考察了歷史領域中的新事變,創立了科學的歷史觀唯物史觀的時候,情況オ起了根本的變化。唯物史觀的創立,第一次使我們能以自然歷史的精確性去考察群眾生活的社會條件和這些條件的變更,指出了對各種社會經濟形態的產生、發展和衰落過程進行全面而周密的研究的途徑,即將一切社會矛盾歸結為社會各階級的生活和生產條件,揭示了物質生產力的狀況是一切思想和趨向的根源。唯物史觀也指出了歷史是人民群眾自己所創造的,並揭示了以科學態度來研究歷史的途徑,即把歷史當作一個雖然複雜矛盾但是有規律的統一過程來研究的途徑。這樣一來,就把唯心論從它最後的隱藏所社會歷史領域中驅逐出去了。唯物史觀的創立,實現了社會歷史研究領域中的革命變革。
    唯物史觀的創立,揭示了歷史的辯證法,建立了科學的歷史觀。科學的自然觀和科學的歷史觀的統一,就形成了唯物辯證法的世界觀,因而實現了哲學領域中的革命變革。
    唯物史觀闡明瞭歷史發展的最一般規律、階級鬥爭的規律、由種社會形態順次轉變到比較高級的社會形態的規律。馬克思應用唯物史觀的原理分析了資本主義的經濟形態,發現了剩餘價值
    137

==========第151頁==========
    (初次發表於《僱傭勞動與資本》ー書中),揭露了資本主義社會必然為社會主義、共產主義所代替的規律。由於有了唯物史觀和剩餘價值兩大發現,社會主義便由空想變成了科學。由於哲學(唯物辮證法與唯物史觀)、政治經濟學和科學社會主義這三個部分的有機統一,便形成了偉大的、劃時代的、完整的馬克思主義,它為世界無產階級革命提供了行動的指南。
    第三節唯物辨證法的發展
    從前節的說明中,我們可以看出,唯物辯
    馬克思和恩格
    斯對唯物牌/證法,是在哲學鬥爭的過程中鍛煉出來的。
    哲學鬥爭是政治鬥爭的反映。這個命題,是
    證法的發展
    我們理解唯物證法的創立和發展的關鍵。
    馬克思和恩格斯自從運用新的唯物論進行哲學活動的時候起,就在哲學的兩條戰線上進行了不解的鬥爭。一方面,進行反對代表大小資產階級的意識形態的唯心論的鬥爭,即對於施特勞斯、斯蒂納、鮑威爾的唯心論的鬥爭,特別是對於黑格爾的唯心論的鬥爭。另一方面,進行反對舊唯物論的鬥爭。這些是可以從《論猶太人問題》、《黑格爾法哲學批判》、《黑格爾法哲學批判導言》、《經濟學一哲學手稿》、《神聖家族》、《關於費爾巴哈的提綱》、《德意志意識形態》等著作中看出來的。特別是後兩部著作,充分展開了唯物辮證法
    大體上,我們可以說,截至1845-1846年《德意志意識形態》這部著作寫成之時為止,是唯物辯證法確立的時期。而唯物辨證法的確立,是在反映政治鬥爭的哲學上兩條戰線上的鬥爭中鍛煉出來的。同時,我們必須知道,馬克思和恩格斯的哲學鬥爭,是與經濟學及社會問題的具體研究相結合而隸屬於政治鬥爭的。從
    138

==========第152頁==========
    這個時期以後,是唯物辨證法發展的時期。而唯物辯證法以後的發展,仍與繼起的各階段上反映新政治鬥爭的哲學鬥爭一兩條戰線上的鬥爭一一相聯繫。例如1847年馬克思對於蒲魯東的唯心論的鬥爭;十九世紀六十年代馬克思和恩格斯對於福格特和摩菜肖特等庸俗唯物論的鬥爭;1877年恩格斯對於杜林的機械論的鬥爭;十九世紀六十年代以後馬克思和恩格斯對於拉薩爾的唯心論的鬥爭;1886-1888年恩格斯對於新康德主義、新休漠主義的鬥爭等等,都是唯物辨證法對唯心論和舊唯物論的哲學鬥爭。這類哲學的鬥爭,反映著無產階級與資產階級、小資產階級的政治鬥爭,同時促進了唯物辨證法的發展。在這一類哲學鬥爭中,馬克思和恩格斯在其一切的著作中發展了歷史的辮證法《即唯物史觀)與自然的辯證法。
    發展了歷史辯證法(即唯物史觀)的著作,首先是《共產黨宣》。恩格斯在1883年寫的《宣言》的德文版序中,認為《宣言》中所始終貫徹的基本思想是唯物史觀。其次是《資本論》。《資本論》暴露了資本主義社會的發生發展及其沒落的規律,闡明瞭人類社會之辯證法的發展。就哲學的觀點說來,《資本論》不但是經濟著作,而且是哲學著作、歷史著作。如列寧所說:《資本論》“第一次把社會學置於科學的基礎上,確定了社會經濟形態是一定生產關係的總和,確定了這種形態的發展是自然歷史過程。”“自從《資本論》問世以來,唯物主義歷史觀已經不是假設而是科學地證明了的原理”。①《資本論》是資本的邏輯學,是唯物辯證法在社會領域中應用的範本。列寧在《哲學筆記》中指出:“雖說馬克思沒有遺留下邏輯(大寫字母的),但他遺留下く資本論〉的邏輯,……在く資本論〉中,邏輯、辨證法和唯物主義的認識論(不必要三個詞:它們是
    列寧:《什麼是人民之友”以及他們如何攻擊社會民主主義者?》,《列寧全集》
    第1卷,第122頁。
    139

==========第153頁==========
    同一個東西)都應用於同一門科學”。①再次,是關於無產階級專政學說的創立和發展。在《共產黨宣言》中,馬克思和恩格斯提出了無產階級要推翻資產階級的統治和奪取政權的主張,1851年又總結了1848年革命以後的經驗,提出了無產階級專政的學說。187年巴黎公社革命以後,馬克思認為巴黎公社是無產階級專政的最好形式。無產階級在推翻資產階級以後,必須打碎資產階級的國家機器,建立起巴黎公社那樣的國家機器,才能實現工人階級的經濟解放,達到社會主義的勝利。在《哥達綱領批判》中,馬克思第次提出了在資本主義和社會主義之間,存在著一個過渡時期,過渡時期的國家是無產階級的革命專政。因此無產階級專政不僅是推翻資本主義的手段,而且是建成共產主義的手段。在《哥達綱領批判》中,完全地展開了無產階級專政的學說。還有恩格斯在1884年寫成的《家庭、私有制和國家的起源》這一著作中,研究了原始社會的基本特徵,闡明瞭它的內部結構,指出私有制、階級和國家是在社會經濟發展到一定階段上產生的,並且將來一定要走向消滅關於社會史前狀態,在1847年以前幾乎還無人知道。直到恩格斯根據摩爾根等人所供給的材料對於原始社會作出了科學的說明以後,オ補充了當時馬克思主義在說明原始社會時的不足之處。這樣,唯物史觀這個關於人類社會的發展過程和發展規律的學說就完滿無缺了。
    展開了自然辨證法的著作,主要是《自然辯證法》(在《反杜林論》和《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》中,也說到這方面)。
    當馬克思和恩格斯創成唯物辯證法這一科學的哲學時,對於自然現象的研究還有很大的空白,例如在生物學方面。直到1859年達爾文的進化論出現以後,オ初步填補了這個空白。達爾文的
    ①列寧:《哲學筆記》,《列守全集》第38卷,第357頁
    140

==========第154頁==========
    進化論指出,包括人在內的一切生物有機體,都是由單細胞的胚芽經過長期發展才產生的,但是關於人類起源的問題,在當時還是不能理解。1871年達爾文所著《人類起源》一書的出版,在關於人類起源的科學發展中起了非常重要的作用。但是達爾文沒有徹底解決人類是怎樣從動物界分化出來,以及人類社會是怎樣產生的問題,因為他是以純粹生物學的觀點來進行研究的。直到1876年恩格斯的《勞動在從猿到人轉變過程中的作用》一文寫成後,才真正從原則上解決了人類、人類意識以及人類社會的起源的問題。恩格斯指出,由猿轉變為人的主要因素是人所特有的勞動。“勞動創造了人本身”0,創造了人類的語言和思維,促使人類社會的產生和發展。《勞動在從猿到人轉變過程的作用》這一篇論文在《自然辨證法》這一著作中佔著特別重要的地位。《自然辯證法》總結了當時自然科學領域中的一切積極成果,批判了自然科學領域中的唯心論和形而上學的錯誤,指出了自然界的辯證發展規律,全面地論述了唯物辨證法的自然觀。
    如恩格斯所說,到十九世紀三十年代,自然科學處於強烈的醞釀過程中,這一過程已經達到相對的帶有明確性的完善地步。當時已經蒐集了前所未有的大量的新的認識材料,有可能在這一大堆混亂的相繼發現中建立起一種聯繫,從而建立起一個條理來。②於是根據已有的實證自然科學如力學、物理學、化學和生物學等,就不僅能夠把自然界各個領域內所有各個過程間的聯繫揭示出來,而且能夠把那種使各個領域結合為一個整體的聯繫揭示出來,這樣,依靠經驗性自然科學本身所提供的材料,就能夠對發展著的自然界的總情景作出系統的說明了。因此,辯證的自然觀就得到
    ①D格斯:《自然辯證法》,人民出版社1971年版,第149頁。
    の參看恩格斯:《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,《馬克思恩格斯
    選集》第4卷,第226項
    141

==========第155頁==========
    更加充實和發展,即是說,自然觀的革命完成了。
    儘管在這時自然科學領域裡還有空白點,但這並不妨礙人們對於自然界取得一個完整的認識。而且隨著自然科學日趨專門化和精密化,這些空白點都將逐漸填補起來。自然科學的新發現,將不斷地證明唯物辨證法的正確性,並豐富它的內容。同樣,社會歷史也是不斷向前發展的,隨著社會主義革命和社會主義建設的發展,隨著殖民地半殖民地國家民族解放運動的發展,唯物證法也必然要不斷地向前發展。
    恩格斯逝世以後,發展了馬克思主義哲
    列寧對唯物辨
    學的人是列寧。
    證法的發展
    西歐各國從1871年巴黎公社革命結束
    直到1904年為止,是所謂資本主義和平發展的時期。在這個時期中,各國無產階級先後爭得了政治權利,無產階級可以選派自己的代表參加資產階級國會,進行鬥爭。他們組織了自己的政黨、工會、學校、合作社等,還發行了自己的報章雜誌,並向資產階級政府爭得了政善自己階級的生活條件的權利。馬克思主義在國際工人運動中取得了完全的勝利,並且廣泛地傳播起來了。“聚集和團結無產階級的力量、準備無產階級去作未來的戰鬥的過程,慢慢地、但是一往直前地進展著。”①各國資產階級鑑於無產階級勢力的強大,就計劃出向無產階級進攻的策略,除了公開鎮壓以外,還派遣別動隊混進工人隊伍並收買工人中的落後分子,使他們變成工人貴族,來分化無產階級的陣營。於是,各國的無產階級政黨就出現了機會主義的領導者,“他們把為偉大戰鬥準備力量的時期說成是放棄這種戰鬥。他們把改善奴隸狀況以便反對僱傭奴隸制度說成是奴隸們為了換取幾文錢而出賣自己的自由權。他們怯懦地宣揚
    列寧;《馬克思學說的歷史命運》,《列寧全集》第18卷,第583頁。
    142

==========第156頁==========
    社會和平'(即同奴隸制度講和平),背棄階級鬥爭等等。在充當議會議員的社會黨人中間,在工人運動的各種官僚以及“富有同情心的'知識分子中間,他們有很多信徒。”0這樣的實際鬥爭,在理論鬥爭、哲學鬥爭領域中的反映,就是資產階級除了直接地、正面地攻擊馬克思主義以外,還用修正主義、機會主義、社會改良主義以及其他一切帶引號的“社會主義”來冒充馬克思主義;這些主義的哲學觀點,是唯心論及其許多變種,即新康德主義、新貝克菜主義、新休漠主義、馬赫主義以及對於唯物辦證法的種種曲解。這許多唯心論及其變種在工人運動中喧器一時,十分狷獗。1897年出現的伯恩斯坦、考茨基的修正主義,就是以新康德主義和馬赫主義為理論根據的。這些叛徒們竟然宣稱馬克思主義沒有自己的哲學基礎,叫嚷要“回到康德去”,“要把馬克思主義同新康德主義、馬赫主義結合”起來。這種修正主義,首先在徳國和奧國的社會民主黨中取得支配地位,往後波及英、法、意等國的工黨和社會民主黨之中,変成了國際工人運動中一股大逆流。它在俄國也成為最時髦的思潮。這些唯心論及其變種,有一個共同的特點,就是把哲學限制在認識論的領域,就認識論的領域來向唯物論挑戰,它們所採用的精神武器,主要是所謂物理學的唯心論。這就是列寧時代的哲學鬥爭的基本形勢。
    列寧從青年時代起,就參加了無產階級的革命運動,他對於馬克思主義有廣博的、精湛的研究,認為馬克思主義的哲學是無產階級革命鬥爭的最犀利的精神武器。他為了捍衛和發展馬克思主義哲學,對於各種形式的修正主義,對於各種變相的唯心論,作了長期的、不調和的鬥爭。
    列寧的哲學活動,開始於十九世紀九十年代,他的批判的矛
    ①列寧:《馬克思學說的歷史命運》,《列守全集》第18卷,第583頁。
    143

==========第157頁==========
    頭,主要地指向民粹主義和各派修正主義,如合法馬克思主義、經濟主義、孟什維主義等。在這段時期,他所寫的各種批判的著作,捍衛並豐富了馬克思主義哲學,為馬克思主義思想在俄國的傳播掃清了道路。
    1905年俄國資產階級民主革命失敗以後,一切反動勢力向馬克思主義狷狂進攻。資產階級的學者、作家和記者,都想方設法要“駁倒”馬克思主義,特別是馬克思主義哲學一辯證唯物論。革命隊伍中蛻化變質的分子,也背叛了馬克思主義,在哲學上採取修正主義的立場,出現了取消派、召回派、孟什維克派、馬赫派、“造神派”,宣傳最反動的哲學觀點,如新康德主義、馬赫主義、信仰主義和公開的僧侶主義。這類的宣傳,成了普遍的現象。在這反動年代裡,列寧認為,保衛馬克思主義、保衛黨的理論基礎、保衛黨的世界觀,在思想領域中成了首要的任務。因此,列寧在1908年寫成了《唯物主義和經驗批判主義》一書,粉碎了資產階級思想家和修正主義者對馬克思主義哲學的進攻。
    《唯物主義和經驗批判主義》這部著作的偉大的歷史意義可以分為兩個方面來說明。第一、它展開了馬克思主義的認識論。列寧首先在這部著作中指出了哲學上的基本問題即物質和意識誰是第性的問題是從古以來認識論上的基本問題,由於對這個基本問題的解答不同,哲學就劃分為唯物論和唯心論兩個對立的陣營。並指出:從物質到感覺和思維,與從感覺和思維到物質,這是認識論上兩條根本對立的路線。前者是唯物論的路線,後者是唯心論的路線。他揭穿了那些自命為認識論上“新”路線的代表的經驗批判論、經驗一元論等流派的實質,指出他們同康德主義、貝克菜主義和休漠主義一樣,都是堅持從感黨和思維到物質的認識論路線的唯心論流派。列寧的這一批判,對於馬克思主義者同現代資產階級唯心論的鬥爭,具有原則的意義。另ー方面,列寧還指出,真正要
    144

==========第158頁==========
    把唯物論的認識論貫徹到底,就必須在認識論的領域中貫徹辯證法。他批判了形而上學唯物論在這個問題上的根本缺陷,並教導說:和在其他一切科學領域中一樣,在認識論上,也要作辯證法的考察。這就是說,不要把我們的知識當作完成的不變的東西,而是要探求怎樣從不知產生出知識,並使不完全不確切的知識變為較完全較確切的知識,因而唯物地解決了相對真理和絕對真理的辯證關係的問題、真理的實踐標準的問題,闡明瞭物質、運動、時間、空間以及因果性等範疇,駁倒了一切唯心論及其變種對於這些題的曲解。列寧把唯物論的認識論原則應用於社會歷史方面,嚴厲地批判了經驗批判論和經驗一元論把社會存在同社會意識等同起來的主觀唯心論的錯誤,闡明瞭社會存在和社會意識的辯證關係。他說,“一般唯物主義認為客觀真實的存在(物質)不依賴於人類的意識、感黨、經驗等等。歷史唯物主義認為社會存在不依賴於人類的社會意識。”①列寧深刻地提出了哲學黨派性的問題,說明現代的唯物論屬於無產階級的黨派,現代的唯心論屬於資產階級的黨派。他深惡痛絕地反對那種妄圖超越唯物論和唯心論之上、或者調和唯物論與唯心論的所謂中間派或無黨派的資產階級哲學。列寧的這些深刻英明的思想,是對馬克思主義哲學的劃時代的貢獻。第二、《唯物主義和經驗批判主義》這部著作,總結了自然科學上的最新發現,豐富了辯證唯物論。十九世紀末年以來,自然科學上許多新的發現,打破了從前物理學上的傳統的形而上學觀念。從前的物理學認為物質有不變的性質(如不可入性、惰性、質量等),認為原子是一種不能再分割的物質粒子,由於電子和放射性的發現,這種關於物質結構的傳統觀念打破了。於是那些不懂得唯物辨證法、受了唯心論影響的物理學家就認為“物質消滅了”,物理學的
    ①列寧:《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧全集》第14卷,第344頁。
    145

==========第159頁==========
    “危機”到來了,形成了物理學的唯心論。馬克思主義的敵人,利用關於科學上的最新發現之唯心論的解釋,來攻擊馬克思主義的唯物論,大聲叫囂著“物質消滅了”,“唯物論也消滅了”。列寧為了粉碎這類敵人的攻擊,唯物地概括了自然科學這些最新的成就,指出自然科學中所發生的急劇的變革,不僅不否定主張世界物質性的唯物論,並且進一步證實了唯物論的正確,加深了關於物質及其特性的觀念,豐富了唯物論的內容,並且賦予了唯物論以新的形式。列寧還指出,自然科學家只有自黨地成為辯證唯物論者,才能在自然科學研究的領域中開闢廣闊的新途徑。
    列寧的這部著作,不僅清除了一切唯心論派別對馬克思主義哲學所作的種種“修正”和曲解,捍衛了馬克思主義的哲學,並且總結了恩格斯逝世以後革命鬥爭的新經驗和自然科學上的新發現,發展了馬克思主義哲學。這部著作在反動的年代裡,奠定了布爾什維主義的理論基礎,是人類智慧的寶庫。
    《哲學筆記》是列寧鑽研哲學問題所作的大量筆記的彙集,包括對幾十種哲學著作的摘要和批註。這部筆記雖然並不是準備公開發表的著作,但是卻記錄了列寧對一系列重大哲學問題的極其深刻和豐富的思想,是馬克思主義哲學發展史上一部具有重大意義的文獻。這部筆記的一小部分寫於1895年,大部分則是1914年到1916年寫的。列寧非常重視唯物論的辦證法,認為辦證法是馬克思主義的靈魂。他的一切著作,都是應用辦證法分析革命問題的榜樣。1914年第一次帝國主義戰爭爆發以後,無產階級直接衝擊資本主義的革命鬥爭已經迫在眉睫。關於帝國主義矛盾的問題各國的政治經濟發展不平衡的問題、突破帝國主義鎖鏈的薄弱環節的問題、社會主義在一個國家內勝利的問題、無產階級專政的理論問題、民族問題、殖民地問題,以及反對修正主義者擁護帝國主義戰爭的問題,等等一一所有這一些急需解決的重大問題,都是馬
    146

==========第160頁==========
    克思、恩格斯時代所沒有出現過的新問題。為要認識並解決這些問題,必須熟練地運用馬克思主義辮證法,進行具體的、深刻的分析。列寧正是為了這個緊迫的革命任務而用極大的努力研究哲學問題,寫成了這部《哲學筆記》。
    《哲學筆記》的中心問題是辯證法。在《筆記》中,列寧著重鑽研了黑格爾的哲學著作,在唯物論的基礎上,剝取黑格爾的神祕主義外殼中的辯證法,加以改造。他一面摘錄黑格爾著作中含有合理內核的片斷,一面作出自己的論斷。列寧研究了辦證法的三大規律,提出辨證法的十六要素,分析了三大規律的各個基本環節。他主張對立統一規律是辯證法的核心,其他兩個規律都可以根據這個規律去說明,所以他說:“辨證法就是研究對象的本質自身中的矛盾”。①又說:“統一物之分為兩個部分以及對它的矛盾著的部分的認識……,是證法的實質”。②這些原理對於幫助廣大的革命幹部和革命人民掌握馬克思主義辯證法的精神實質,起了極大的作用。
    列寧認為,辨證法也就是認識論。他說:“辨證法是人類的全部認識所固有的”。③因而斷言,“辯證法也就是(黑格爾和)馬克思主義的認識論”。①因此,在《哲學筆記》中,除了辦證法問題以外,認識論問題也是一個重點。列寧著重說明了從物質到意識的認識過程的辯證法,是辯證法的反映論。他特別用很多篇幅,研究了黑格爾對康德的不可知論的批判,論證了世界及其規律的可知性。他指出了唯物論的認識論的許多基本原則,如實踐是認識的基礎,實踐是檢驗認識的客觀標準,認識是從生動的直觀到抽象的思維、
    ①列寧:《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第278頁。
    ②同上書,第407頁。
    ③同上書,第410頁。
    ④同上。
    147

==========第161頁==========
    並從抽象的思維到實踐的辯證過程,認識不是直線而是螺旋狀的曲線,等等。這些原則,都是研究唯物論的認識論所必須遵守的。列寧認為,辯證法又是邏輯學,他給邏輯學的本質作了科學的規定:“邏輯不是關於思維的外在形式的學說,而是關於一切物質的、自然的和精神的事物”的發展規律的學說,即關於世界的全部具體內容及對它的認識的發展規律的學說。換句話說,邏輯是對世界的認識的歷史的總計、總和、結論。”0從這個規定的內容來看,它和關於辯證法的規定是符合的。列寧還談到邏輯學和認識論的關係,他說:“邏輯學是和認識論一致的”。②“邏輯學是關於認識的學說,是認識的理論。”③因此,他認為:在《資本論》中,邏輯學、辯證法和唯物論的認識論“不必要三個詞:它們是同一個東西”④。列寧關於邏輯學、辯證法和認識論三者的同一性的指示,以及邏輯的東西和歷史的東西的一致、理論與實踐的一致的指示等等,對於馬克思主義哲學的發展具有極其重要的意義。
    總起來說,《哲學筆記》是辨證法的寶庫,其中每一個原理都需要作專門的研究。
    此外,列寧為反對民粹主義的主觀社會學而寫的《什麼是“人民之友”以及他們如何攻擊社會民主主義者?》(1894年),為反對第二國際修正主義思潮而寫的《帝國主義是資本主義的最高階段》(1916年)和《國家與革命》(1917年)等著作,都捍衛和發展了唯物史觀。
    列寧的哲學的鬥爭,反映了他從前世紀末年參加無產階級革命鬥爭並領導這個鬥爭的數十年的歷史經驗。他的哲學的鬥爭與
    ①列寧:《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第89-90頁。
    ②同上書,第186頁。
    ③②同上書,第194頁。
    ④同上書,第357頁。
    148

==========第162頁==========
    他的革命的政治鬥爭聯繫著,他之促進唯物辯證法的發展,與他對於帝國主義時代的戰爭形勢的分析,與他對於俄國的社會主義革命的理論的指導相聯繫,並且他還攝取了當時自然科學的新成果,充實了唯物辯證法,使唯物辯證法發展到了新的高級的階段,這就是馬克思主義哲學上的列寧階段。
    列寧逝世以後,斯大林繼承了列寧的事業,粉碎了列寧主義的敵人托洛茨基派和布哈林派的進攻,捍衛了列寧主義。他根據列寧的遺教,領導蘇聯共產黨和蘇聯人民建立了世界上第一個社會主義國家,並且依靠自己的經濟力量和國防力量,擊敗了希特法西斯主義者的進攻,保衛了社會主義的祖國。在這些艱鉅複雜的鬥爭中,他創造性地運用了唯物辯證法,發展了無產階級革命和無產階級專政的理論。他的哲學專著《無政府主義還是社會主義?》《辯證唯物論與歷史唯物論》《馬克思主義與語言學問題》以及《蘇聯社會主義經濟問題》等書的關於哲學的部分,或者是尖銳地批判了馬克思主義的敵人對唯物辯證法的歪曲和攻擊,或者是糾正了革命隊伍內部在理論問題上的錯誤認識,或者是以簡潔通俗的形式闡明瞭唯物辮證法和唯物史觀的基本原理,這些著作在捍衛和宣傳馬克思主義哲學的基本原理方面都作出了重大的貢獻。斯大林的著作儘管包含著一些不正確和不完善的論點,但是總的說來仍然是馬克思主義的不朽文獻。
    繼列寧之後,把唯物辯證法推進到
    毛澤東同志對唯
    物辦證法的發展/個光輝的新階段的,是毛澤東同志。
    十九世紀中葉以來,中國在資本帝國
    主義的侵略下變成了半封建半殖民地。中國人民為推翻帝國主義、封建主義的統治而進行的鬥爭,許多帝國主義國家為爭奪這個最大的國際市場而進行的鬥爭以及由此引起的中國封建階級、買辦階級之間的鬥爭。使舊中國成了近代東方許多矛盾的焦點。帝
    149

==========第163頁==========
    國主義和封建主義的聯合壓迫,給中國人民帶來了深重的災難,迫使中國人民不能不艱苦卓絕地進行謀求解放的鬥爭,前仆後繼地尋找救國救民的真理。經過了八十年的奮鬥和摸索,中國人民終於在十月革命之後找到了馬克思列寧主義這個最好的科學武器,建立了自己的戰鬥司令部一中國共產黨。中國共產黨把馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命的具體實踐結合起來,就使中國革命的面目為之一新,結果就在中國理葬了帝國主義及其走狗的統治,建立了社會主義的中華人民共和國。馬克思列寧主義在中國這樣一個地域遼闊、人口眾多、敵人強大、情況複雜的東方大國中取得偉大勝利的經驗,必然要使馬克思列寧主義理論得到具有普遍意義的發展。
    中華人民共和國成立以後,中國進入了社會主義革命和社會主義建設的新時期。黨在這個時期的任務,就是要解決工人階級同資產階級、社會主義道路同資本主義道路之間的矛盾,把中國建設成為一個具有現代農業、現代工業、現代國防和現代科學技術的偉大的社會主義國家,同時大力支持各國人民的革命鬥爭,為實現
    一個沒有帝國主義、沒有資本主義、沒有剝削制度的共產主義世界而鬥爭。中國共產黨在運用馬克思列寧主義的普遍真理解決這新的更為限巨的任務的過程中,正在不斷地取得偉大的勝利,積累著豐富的經驗。這些經驗,也必然要給馬克思列寧主義理論的寶庫添加新的財富。
    第二次世界大戰以後,國際共產主義運動中的一小撮修正主義者背叛革命,背叛馬克思主義,向無產階級猖狂進攻。在斯大林逝世以後,赫魯曉夫修正主義集團篡奪了蘇聯共產黨的領導,全面地修正了馬克思列寧主義的根本原理,提出了系統的修正主義綱領和略線,為資本主義在蘇聯的復辟開闢道路,反對各國人民的革命鬥爭。為了保衛馬克思列寧主義的革命學說,擊退現代修正主150

==========第164頁==========
    義的逆流,中國共產黨和各國的馬克思列寧主義者一道,同現代修正主義展開了大論戰。這次具有空前規模的世界性的大論戰,也必然要使馬克思列寧主義理論推進到新的境界。
    上述這些鬥爭的舵手,就是毛澤東同志。這些鬥爭的理論結晶,就是毛澤東思想。毛澤東思想是在帝國主義走向崩潰和社會主義走向勝利的時代,在中國人民的偉大革命鬥爭中,把馬克思列寧主義的普遍真理同革命和建設的具體實踐結合起來,總結了國際國內無產階級鬥爭的歷史經驗,創造性地發展了的馬克思列寧主義。毛澤東思想是中國人民進行革命和建設的行動指南,是反對帝國主義和現代修正主義的強大的思想武器
    毛澤東同志對馬克思列寧主義的發展是全面的,其中對馬克思列寧主義的理論基礎一一唯物辮證法的發展佔著突出的地位。這裡不可能系統地論述毛澤東同志對唯物辯證法的光輝貢獻,只能就幾個最重要的方面作一些簡略的說明。
    第一、毛澤東同志把黨內正確路線同錯誤路線的鬥爭提到哲學的高度,作了系統的解決,為堅持正確路線、反對錯誤路線提供了銳利的武器和可靠的保證
    共產黨是革命的嚮導。黨要把革命引向勝利,就要有正確的路線。這是革命成敗的關鍵。黨的正確路線,只有嚴格依據無產階級的科學的世界觀,把馬克思列寧主義的普遍真理同本國革命的具體實踐結合起來,才可能產生。如果背離了無產階級的科學的世界觀,黨就不可避免地要發生路線錯誤,把革命引向碰壁。中國共產黨內一直存在著以毛澤東同志為代表的正確路線同以“左”右傾機會主義者為代表的錯誤路線的鬥爭。這種鬥爭歸根到底是無產階級世界觀同資產階級(或小資產階級)世界觀的鬥爭,是唯物辯證法同主觀主義(唯心論和形而上學)的鬥爭。“左”右傾機會主義的路線曾經在1927~-1934年間佔居過統治地位,使中國革命
    151

==========第165頁==========
    遭到嚴重的挫折;直到1935年1月確立了毛澤東同志在全黨的領導地位以後,中國革命才在正確路線的指引下從勝利走向勝利。長期的革命經驗證明,不徹底擊敗機會主義的錯誤路線,就不可能取得革命的勝利;要徹底擊敗機會主義的錯誤路線,就必須挖掉機會主義的老根,即用唯物辯證法的武器徹底清算主觀主義的思潮。毛澤東同志的偉大著作《實踐論》和《矛盾論》,出色地完成了這個艱鉅的任務。
    《實踐論》從馬克思主義認識論的角度批判了主觀主義的兩種表現形式一一教條主義和經驗主義,澄清了在黨內許多同志中長期認識不清的一些根本性的問題,這些問題主要是:(1)正確的思想是從哪裡來的?教條主義者實際上認為,正確思想是從頭腦裡隨便創造出來的,或者是從書本上抄來的。因此他們制定政策的時候從來不是從實際出發,而是從自己的主觀願望出發,或者從書本上的某些現成的公式出發;被他們俘虜的經驗主義者也相信他們的這一套。《實踐論》指出,正確的思想只能從實踐中來,即從生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗中來;不親身參加具體的革命實踐,不從實際出發,要取得正確思想是不可能的。(2)判定思想正確與否以什麼為標準?教條主義者實際上認為,思想的正確與否是依引證經典著作詞句的多少而定,是依主觀上覺得如何而定的。因此他們儘管在實踐中一再碰壁,還是硬說自己的路線是百分之百的正確。經驗主義者也附和了這種看法。《實踐論》指出,真理的標準只能是革命的實踐。只有當人們在實踐中實現了預定的目的時,人們的思想才被證明為正確,在實踐中一再碰壁的思想只能是錯誤的思想。(3)如何處理感性認識和理性認識的關係問題?教條主義者實際上認為理性認識不依賴於感性認識。因此他們從來不肯下苦工夫蒐集中國政治、經濟、軍事、文化等各方面的材料,從中引出必要的結論,而是憑熱情和感想辦事。經驗主義者則實際上
    152

==========第166頁==========
    認為感性認識無需乎上升到理性認識,因此他們不肯也不善於在理論的指導下總結經驗,得出規律性的認識,而滿足於狹隘的局部的經驗。《實踐論》指出,感性認識和理性認識是統一的認識過程中的兩個階段,理性認識依賴於感性認識,感性認識有待於上升到理性認識,只抓住一個片面是不能取得正確認識的。(4)如何對待認識的發展?教條主義者和經驗主義者都不瞭解認識要隨著實踐的發展而發展,他們或者是當客觀過程向前推移轉變了的時候還使認識停留在舊的階段,犯右傾的錯誤;或者是當客觀過程還沒有推移轉變的時候使認識超過了一定的發展階段,犯“左”傾的錯誤。《實踐論》指出,人們的認識必須同一定的具體發展階段相致,即求得主觀和客觀、認識和實踐、知和行的具體的歷史的統。一切唯心論和機械唯物論,機會主義和冒險主義,都是以主觀和客觀相分裂、認識和實踐相脫離為特徵的。《實踐論》以理論和實踐相統一的思想粉碎了一切機會主義的理論和實踐相脫離的思想,大大提高了全黨的馬克思列寧主義水平。
    《矛盾論》從馬克思主義辯證法的角度批判了教條主義和經驗主義,著重解決了下列問題:(1)矛盾的普遍性和矛盾的特殊性的關係問題。《矛盾論》指出,矛盾存在於ー切事物之中,並且貫串於每一過程發展的始終,這是矛盾的普遍性;然而每一過程以及每發展階段的矛盾又有質的不同,這又是矛盾的特殊性。矛盾的普遍性即寓於矛盾的特殊性之中。因此,研究任何問題時,必須以關於矛盾普遍性的認識為指導,深入地具體地分析特殊事物的矛盾特殊性,找到普遍和特殊的聯結,並反過來豐富和發展關於矛盾普遍性的認識。教條主義者和經驗主義者都不懂得普遍和恃殊的辯證關係,或者是忘記了矛盾的普遍性,或者是忘記了矛盾的特殊性,他們都不肯或不善於在普遍真理的指導下對具體情祝進行具體分析,因而不可避免地陷入主觀性、片面性和表面性。(2)矛盾
    153

==========第167頁==========
    的同一性和鬥爭性的關係問題。《矛盾論》指出,矛盾雙方具有鬥爭性和同一性的關係,即互相排斥而又互相聯繫(互相依賴並在一定條件下互相轉化)的關係,研究問題時必須同時把握這兩重關係。主觀主義者在看到鬥爭性的時候看不到同一性(例如“左”傾機會主義者在民主革命時期對民族資產階級“一切鬥爭,否認聯合”)在看到同一性的時候看不到鬥爭性(例如右傾機會主義者對民族資產階級“一切聯合,否認鬥爭”),結果使自己的認識脫離了客觀實際。(3)對抗和非對抗的區別問題。《矛盾論》指出,必須善於區別對抗性矛盾和非對抗性的矛盾。對抗性的矛盾要採取外部衝突的形成才能解決(例如推翻反動統治階級的革命鬥爭),非對抗性的矛盾則不採取外部衝突的形式(例如黨內正確思想和錯誤思想的矛盾在開始的時候或在個別問題上);當對抗性矛盾和非對抗性矛盾在一定條件下互相轉化了的時候,解決矛盾的形式也應當隨著轉化。主觀主義者不懂得這種區別,他們或者用非對抗的鬥爭形式來處理對抗性的矛盾,或者用對抗的鬥爭形式來處理非對抗性的矛盾,或者當矛盾性質轉化了的時候不知道相應地改變處理的方法,結果就不能不犯“左”的或右的錯誤。《矛盾論》以“一分為二”的辨證法思想武裝了全黨,擊破了主觀主義思潮。
    毛澤東同志的這兩部偉大著作,用馬克思列寧主義的世界觀武裝了全黨,給全黨同志提供了一個觀窯革命問題的望遠鏡和顯微鏡,提供了一個鑑別真馬克思主義和假馬克思主義、正確路線和錯誤路線的試金石,因而從根本上擢毀了一切形態的機會主義,為黨的馬克思列寧主義的正確路線奠定了牢固的基礎,為中國革命的勝利提供了可靠的保證。
    《實踐論》和《矛盾論》不僅是反對教條主義和經驗主義的強大武器,同時也是反對修正主義的強大武器。因為修正主義的認識根源也是主觀和客觀相分裂、認識和實踐相脫離。
    54

==========第168頁==========
    第二、毛澤東同志第一次系統地、深刻地、簡要地、通俗地明瞭馬克思主義哲學,並把它具體化為黨的工作方法,使它成為廣大革命群眾能夠直接掌握的尖銳武器。
    馬克思主義哲學只有為廣大革命群眾所掌握,才能變成強大的物質力量。馬克思主義哲學的通俗化、群眾化,是一項極其重大的任務。馬克思和列寧都十分重視這個問題,曾考慮過寫一本通俗簡要地論述馬克思主義辯證法的小冊子,作為教育廣大工農群眾和黨的幹部的材料,但是沒有來得及實現。毛澤東同志的《實踐論》、《矛盾論》、《關於正確處理人民內部矛盾的問題》、《人的正確思想是從那裡來的?》等著作,把這個具有偉大意義的任務完成了。這些著作對馬克思主義哲學的基本理論作了全面的、嚴整的、集中的論述,使人讀了能夠有系統地掌握馬克思主義哲學;這些著作不但概括了人類幾千年來的認識成果,不但概括了馬克思主義經典作家的基本觀點,而且概括了中國革命和世界革命的極其豐富的經驗,因而對馬克思主義哲學作了全面的發展,論述得特別深刻;這些著作的篇幅都不大,而且用的是人民群眾的生動活潑的語言富於形象性,結合了群眾的切身經驗,使人感到親切易懂。不僅如此,毛澤東同志還把馬克思主義認識論的原理具體化為黨的工作方法,即群眾略線的工作方法。他指出:“在我黨的一切實際工作中,凡屬正確的領導,必須是從群眾中來,到群眾中去。這就是說,將群眾的意見(分散的無系統的意見)集中起來(經過研究,化為集中的系統的意見),又到群眾中去作宣傳解釋,化為群眾的意見,使群眾堅持下去,見之於行動,並在群眾行動中考驗這些意見是否正確。然後再從群眾中集中起來,再到群眾中堅持下去。如此無限循環,一次比一次地更正確、更生動、更豐富。這就是馬克思主義的認識論。”①這樣,唯物辯證法這個人類認識的最高成果,就經過
    ①毛澤東:《關於領導方法的若干問題》,《毛澤東選集》第3卷,第854頁。

==========第169頁==========
    毛澤東同志這位巨匠之手,真正變成每一個工人、農民、戰土、知識分子和革命幹部都可以直接掌握的尖銳武器了。現在,在中國,已經形成了學習毛澤東哲學思想的高潮,廣大群眾不僅在課堂裡和學習時間裡,而且在車間裡、田頭上,在生產和工作的休息時間裡,都可以同馬克思主義哲學見面,都可以從馬克思主義哲學那裡找到解決問題的立場、觀點、方法,他們已經能夠或者正在學會把自己的工作放在唯物辯證法的指導之下。馬克思主義產生以來,哲學同群眾的結合還從來沒有這樣緊密,哲學所發揮的物質力量還從來沒有這樣強大。這是馬克思主義哲學發展史和無產階級革命運動史上空前未有的新局面、新境界。這種新局面和新境界的出現,無疑是毛澤東同志的偉大的功績。
    第三、毛澤東同志在指導中國民主革命的過程中,把唯物辨證法應用於以校民為主要群眾、以反帝反封建為直接任務的獨特條件之下,創立了一整套關於殖民地半殖民地革命問題的學說,光輝地發展了唯物辨證法。
    日中國是一個半封建半殖民地的東方大國。在這樣的國家中通過什麼途徑才能實現社會主義,這是在以往的馬克思列寧主義著作中找不到現成答案的問題。如列寧在1919年11月所說,這樣的任務是“全世界共產主義者所沒有遇到過的任務”,這些任務的解決方法“無論在哪一部共產主義書本里都找不到”,只能“根據自己的經驗來解決這個任務。”の毛澤東同志把馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命的具體實踐結合起來,完滿地解決這個極其艱鉅的任務。他運用唯物辯證法的原理,具體地分析了中國社會各階級(以及其中的各階層)的經濟地位和政治態度,分析了中國社會的各種複雜的矛盾,從而正確地規定了中國革命的綱領、路
    ①列寧:《在全俄東部各民族共產黨組織第二次代表大會上的報告》,《列寧全集》第30卷,第138、139項。
    156

==========第170頁==========
    線、戰略、策略。他指出:“中國共產黨領導的整個中國革命運動是包括民主主乂革命和社會主義革命兩個階段在內的全部革命運動;……只有認清民主主義革命和社會主義革命的區別,同時又認清二者的聯繫,才能正確地領導中國革命。”因此,必須一方面堅持革命發展階段論,把民主革命階段和社會主義革命階段的任務明確地區別開來,一方面堅持不斷革命論,把這兩個階段的革命密切聯繫起來,在民主革命階段就盡一切可能為將來進行社會主義革命準備條件,以便在民主革命取得全國勝利以後,不停頓地立即展開社會主義革命。他指出,無產階級(經過共產黨)的領導權是保證民主革命徹底勝利和由民主革命轉變為社會主義革命的關鍵;統一戰線、武裝鬥爭和黨的建設是取得民主革命勝利的三大法寶。在統一戰線問題上,他指出農民是無產階級的堅固的同盟者,城市小資產階級也是可靠的同盟者,必須同他們建立最密切的聯盟;民族資產階級是一個具有革命性和動搖性的兩面性的階級,必須對他們採取又聯合又鬥爭的政策,對他們的反帝反封建的一面實行聯合,對他們的動搖性和妥協性進行鬥爭。由於實行了這樣的統戰線政策,就使得黨在各個革命階段能夠最大限度地孤立敵人,壯大人民的力量。在武裝鬥爭的問題上,他突出地強調武裝鬥爭在中國革命中的決定性的作用,提出了在農村中建立革命根據地,以農村包圍城市,最後奪取全國勝利的路線;他以極大的精力研究了革命戰爭的問題,提出了一整套在殖民地半殖民地條件下同帝國主義及其走狗進行武裝鬥爭的戰略戰術,提出了一整套使主要是由農民組成的人民軍隊高度無產階級化和革命化的建軍理論,使當初數量很小、裝備很差的人民軍隊在鬥爭中愈戰愈強,終於戰勝了數量龐大的、武裝到牙齒的反革命軍隊。在黨的建設問題上,他
    ④毛澤東:《中國革命和中國共產黨》,《毛淨東選集》第2卷,第614頁。
    157

==========第171頁==========
    提出了既要弄清思想、又要團結同志的黨內鬥爭方針,創造了整風運動的黨內鬥爭形式,提高了全黨的馬克思列寧主義的思想水平保證了黨在政治上、思想上和組織上的現固。毛澤東同志的這些貢獻,不但保證了中國民主革命的勝利,同時對於正在爭取革命勝利的世界各國人民也具有普遍的意義。
    毛澤東同志在解決上述這些極其複雜的問題的時候,完全是以馬克思主義的世界觀和方法論為指導的。他的一切政治、經濟、軍事、文藝等等方面的著作,處處都貫串著唯物辯證法的精神,都是唯物辯遷法的活的範本。因此,他在光輝地發展馬克思列寧主義關於殖民地半殖民地革命的理論的時候,也光輝地發展了唯物辮證法。這些發展,集中地表現在他的《實踐論》和《矛盾論》這兩篇偉大的著作中。
    第四、毛澤東同志在新中國成立以後,把唯物辯證法應用於新的歷史條件,第一次提出了關於社會主義革命和社會主義建設的完整學說,從而發展了唯物辯證法。
    在國際共產主義運動史上,曾經發生過無產階級取得政權之後又出現資本主義復辟的情況(通過武裝進攻或“和平演變”)。於是,無產階級在取得政權之後如何鞏固和發展革命成果,防止資本主義復辟,就成為各國共產黨人必須解決的、關係到共產主義事業最終勝利的嚴重問題。毛澤東同志以前的馬克思主義者都沒有系統地解決這個問題。毛澤東同志運用唯物辨證法這個科學武器總結了中國社會主義革命和社會主義建設的實踐經驗,並且研究了國際的主要是蘇聯的正面和反面的經驗,在他的《關於正確處理人民內部矛盾的問題》和其他著作中,完滿地解決了這個問題,批駁了現代修正主義的謬論,也澄清了革命隊伍中的錯誤認識。毛澤東同志指出,對立統一規律這個宇宙的根本規律,對社會主義社會也同樣適用。在社會主義社會里,在完成了生產資料所
    158

==========第172頁==========
    有制的社會主義改造以後,階級矛盾仍然存在,階級鬥爭並沒有熄滅。在整個社會主義階段,貫穿著無產階級與資產階級兩個階級、社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭。為了保證社會主義建設和防止資本主義復辟,必須現固無產階級專政,在政治戰線、經濟戰線和思想文化戰線上把社會主義革命進行到底;同時迅速地發展生產力,在不太長的時間裡趕上和超過發達的資本主義國家,建立起現代依業、現代工業、現代國防和現代科學技術,為社會主義奠定雄厚的物質基礎。毛澤東同志還特別指出,在社會主義社會里,社會矛盾分為兩類,即人民內部矛盾和敵我矛盾,而人民內部矛盾是大量的。對人民內部矛盾應當用民主的方法處理,對敵我矛盾應當用專政的方法處理。只有分清兩類不同性質的矛盾,採取不同的方法加以正確處理,オ能夠團結百分之九十以上的人民,戰勝那些只佔人口百分之幾的敢人,鞏固無產階級專政。
    基於上述的指導思想,毛澤東同志為我國社會主義革命和社會主義建設制定了一系列具體的方針政策,諸如:鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義的總路線,以農業為基礎、以工業為主導的發展國民經濟的總方針;為由集體所有制向全民所有制的過渡準備條件的人民公社的組織形式;以不斷地組織革命的階級隊伍、打擊資本主義勢力為目的的社會主義教育運動;以促進社會主義文化的繁榮為目的的“百花齊放,百家爭鳴”的方針;調動切積極因素,化消極因素為積極因素,為社會主義服務的方針;為逐步消滅腦力勞動與體力勞動的差別作準備的知識分子勞動化和勞動人民知識化的方針;為密切黨群關係、防止官僚主義而實行的幹部參加勞動的制度;為鞏固國防、加強人民軍隊革命化而實行的整套建軍原則;為保證社會主義國家永不變色而提出的培養和造就千百萬無產階級接班人的條件和辦法,等等。只要堅決地按照毛澤東同志所提出的這些原則辦事,就能夠避免資本主義復辟,
    159

==========第173頁==========
    鞏固社會主義的成果,併為逐步過渡到共產主義準備條件。為了反對現代修正主義對國際共產主義運動的破壞,中國共產黨根據毛澤東同志的思想提出了關於國際共產主義運動總路線的建議。毛澤東同志的這些思想是前無古人的,這是他在新的歷史條件下以偉大的革命勇氣和嚴謹的科學精神把唯物辨證法貫徹到底的結果,這是他對國際共產主義運動和馬克思列寧主義理論寶庫的獨特的光輝貢獻。
    實踐出理論。千百萬人民群眾的革命鬥爭的經驗必然要通過偉大的革命領袖之手而集中起來,成為偉大的理論。這是不依任何人的意志為轉移的客觀規律。毛澤東同志在運用唯物辯證法創造性地解決當代革命鬥爭中的極其複雜的新問題的過程中,必然要以新的內容獨立地推進唯物辯證法,把它提到新的階段。毛澤東同志的哲學思想是迄今以來人類歷史上一切先進思想的概括和總結,是千百萬人民群眾革命鬥爭經驗的結晶,是唯物辯證法在當代的偉大發展。毛澤東同志的哲學思想同他的整個革命理論一起,正在越來越廣泛地掌握千百萬革命人民的心靈,在世界上各個角落裡點燃革命的火炬,為他們指出正確的方向。
    160

==========第174頁==========
    第篇世界是物質統一體的無限發展過程

==========第175頁==========

==========第176頁==========
    前言
    唯物辮證法是徹底的物質一元論
    以上兩篇論述了唯物證法是一門什麼性質的科學,它的研究對象是什麼,它有些什麼特徵,它對無產階級的實踐活動有什麼意義,它是怎樣產生、怎樣發展的,以及我們應當以什麼態度來學習它等等問題。從本篇起,我們開始論述唯物辯證法這門科學的理論內容。
    唯物辯證法的研究對象是世界的一般發展規律,很自然地,它首先就要回答世界的本原問題,即“世界是什麼?”的問題。對於世界的本原問題,實際上只能有兩種回答。一種回答是:世界的本原是意識,世界上形形色色的現象都是意識的產物。這是唯心論的回答。另一種回答是:世界的本原是物質,世界上形形色色的現象都是物質的種種形態,連意識也是物質的產物。這是唯物論的回答。如前面兩篇分析過的,只有唯物論的回答才是正確的回答。
    但是,馬克思主義以前的唯物論是有嚴重缺陷的。就樸素唯物論來說,它的主要缺陷在於直觀性、自發性。它的理論基本上不是從經過實踐檢驗的具體科學成果中總結出來的,而是從對自然現象的籠統觀察中猜測出來的。因此,它對唯物論觀點的具體論證不能不包含著許多胡說和廢話。就形而上學的唯物論來說,它的主要缺陷在於缺乏辯證法。它的結論基本上是從古典力學的成果中概括出來的。它錯誤地把當時自然科學關於物質結構的觀念
    163

==========第177頁==========
    同哲學上的物質概念混為一談,把當時自然科學關於空間和時間的物理特性和幾何特性的觀念同哲學上的空間、時間的概念混為談,把物質的運動歸結為機械運動一種形式;它錯誤地否認了千差萬別的物質形態的相互聯繫和相互轉化,否認了物質世界由低級到高級的發展;它對意識的起源和本質的解釋也是膚淺的、不確切的。而無論是樸素唯物論或形而上學唯物論,在說明社會歷史現象的時候都陷入了唯心論。舊唯物論的這些嚴重缺陷,使它們不能對唯物論的基本原則作出科學的、經得起實踐考驗的證明,在許多方面不能把唯物論貫徹到底。當唯心論用曲解新的科學材料的手法來攻擊唯物論的時候,它們就往往無力抵禦,要打敗仗
    只有馬克思主義的唯物論,即辨證法的唯物論,才綜合了人類認識史上一切積極成果和各門科學的可靠結論,對世界的本原問題作出了完全科學的回答。它以無可辯駁的巨量科學材料為根據,確切地證明了以下的原理
    (1)物質是世界的唯一本原。世界上除了物質以外什麼也沒有。物質的唯一特性就是客觀實在性,即離開人的意識而獨立又能為意識所反映。物質的具體形態是無限多樣的,物質的物理的或化學的結構是無限複雜的,決不能把物質歸結為某一種或某幾種特定的形態或特定的結構。自然科學在物質形態或物質結構方面的任何新發現,決不能政變世界存在於人們的意識之外這個事實,決不能推翻世界的物質性。
    (2)運動是物質的根本屬性。沒有不運動的物質,也沒有無物質的運動。運動的形態是無限多樣的,決不能把物質的運動歸結為機械運動一種形式或任何一種別的形式。各種運動形態是相互聯繫並在一定的條件下相互轉化的。整個物質世界是一個由低級到高級、由簡單到複雜的無限發展過程。
    (3)空間和時間是物質存在的形式。沒有不存在於空間和時
    184

==========第178頁==========
    間中的物質,也沒有不以物質為內容的空間和時間。空間和時間的物理特性和幾何特性是多種多樣的,決不能把它們歸結為古典力學或歐幾里德幾何學所描述的那樣一種特性。自然科學在空間和時間的特性方面的任何新發現,決不能推翻空間和時間的客觀性
    (4)意識決不是可以離開物質而獨立存在的實體,決不是物質世界的創造主。意識是物質世界發展到一定階段的產物,是高度地組織起來了的特殊物質一一人的頭腦的機能,是客觀物質現象在人的頭腦中的反映。意識一點也不能離開物質。意識的存在絲毫不能推翻世界的物質統一性;恰好相反,意識本身只能從統的物質世界的無限發展中才能得到科學的說明。
    上述這些,可以歸結為兩個基本原理:一個是世界的物質統性的原理,一個是世界的無限發展的原理。用一句話概括起來,就是:世界是物質統一體的無限發展過程。
    這就是唯物辨證法在世界本原問題上的根本觀點。這是徹底的物質一元論的觀點。它完全克服了舊唯物論的片面性和不徹底性,為整個世界提供了一幅嚴整的科學圖畫,使唯心論的一切謬說歸於破產。
    本篇的任務在於論述這個根本觀點。
    165

==========第179頁==========
    第一章
    物質、運動、空間與時間
    第一節物質
    人們在社會實踐的過程中,每日每時都要
    物質的範疇
    通過自己的肉體感官接觸外界的種種事物。這
    些事物的性質和狀態是千差萬別的。但是,所有這些事物都有個共同的本質的特性,那就是它們都存在於人們的意識之外,同時又是人們感覺的泉源。如果把一切事物的特殊性質和特殊狀態撤開,單把這一共同的本質的特性抽象出來,我們就得到一個概括一切事物的哲學範疇,這個範疇就是物質。列寧給物質下了一個經典式的定義:“物質是標誌客觀實在的哲學範疇,這種客觀實在是人感黨到的,它不依賴於我們的感覺而存在,為我們的感覺所複寫、攝影、反映。”①換句話說,物質就是離開意識而獨立又能為意識所反映的客觀實在。
    唯物辯證法的物質範疇,是哲學史和科學史長期發展的結晶。馬克思主義以前的唯物論,很早就提出了物質的範疇,並把物質看作世界的唯一本原。這個基本思想無疑是正確的。但是,由於歷史條件和科學知識水平的限制,它們都不能對物質範疇的內容作出完全科學的規定。它們的共同缺陷,就在於把物質本身同物
    ④列寧:《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧全集》第14卷,第128頁。66

==========第180頁==========
    質的某種具體形態混為一談,把物質的一般屬性同物質在某種特定狀態下的特殊屬性混為一談。例如,古代的樸素唯物論把物質歸結為某一種或某幾種實物(在希臘是水、火或空氣,在中國是金、木、水、火、土,在印度是地、水、風、火,等等);機械唯物論把物質歸結為“不可分割的”最小粒子。這些論斷都不能擺脫物質的具體形態的東縛,到達於高度的抽象,從而把握住一切事物的共同本質。這個弱點,使它們不能對千差萬別的客觀現象(特別是社會現象)作出科學的解釋,不能對自然科學上的重大發現作出正確的說明,不能對唯心論的攻擊作出有效的駁斥。只有唯物辨證法才總結了哲學和科學長期發展的成果,克服了以住唯物論的侷限性,制定了完全科學的物質範疇。這個範疇抓住了一切物質現象的普遍的本質,即它們的客觀實在性。因此,它不僅適用於自然現象,而且也適用於社會現象。只有從這個時候起,才為唯物論奠定了一塊不可動搖的基石。
    正因為物質範疇對於唯物論具有基石的意義,所以一切唯心論者總是把攻擊的矛頭對準物質範疇。在唯物辯證法產生以前是這樣,在唯物辯證法產生以後也還是這樣。十七世紀的英國大主教、主觀唯心論者貝克菜在總結反對唯物論的經驗時寫道:“無神論和反宗教的一切瀆神體系是建立在物質學說或有形實體學說的基礎上的,……物質的實體對於各個時代的無神論者是一個多麼偉大的朋友,這是用不著多說的。他們的一切怪異體系之依存於物質的實體,是如此明顯,如此必要,以致一旦把這個基石抽掉,整個建築物就一定倒塌。”因此,他認為:“物質只要被逐出自然界,就會帶走很多懷疑論的和瀆神的體系,帶走無數的爭論和糾纏不清的問題,…這些爭論和問題使神學家和哲學家經常感到煩惱。”①
    ④轉引自列寧:《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧全集》第14卷,第15-16頁
    167

==========第181頁==========
    應當說,這個唯物論的死敵確實抓住了問題的關鍵,他赤裸裸地道出了一切唯心論者對於物質的仇恨和恐懼的心情。事實上,貝克菜本人和一切唯心論者的終身“事業”,無非就是妄圖把物質“逐出自然界”,從而“抽掉”唯物論的基石。貝克菜千百次地叫嚷:“物質是根本不存在的,甚至連在想象中也不存在的東西”,是“無”。他費盡心機地妄想證明:“存在就是被感知”,物就是“觀念的集合”。在唯物辮證法的科學的物質範疇制定以後,現代主觀唯心論者們仍然繼承著貝克菜的衣缽,用新名詞、新術語把自己裝扮起來,對自然科學的新發現作出歪曲的解釋,用千百種調子繼續對物質範疇進行瘋狂的攻擊。例如經驗批判論者馬赫硬說:物質不過是“具有相對穩定性的感覺複合的思想符號。”實用主義者杜威說:“世界是我的觀念,我的活動,我的經驗。”邏輯實證論者維特根斯坦說:“世界是我的世界。死了之後,世界不是政變了而是停止了。”他們異다同聲地斷言,物質是《多餘的假設”,是“可有可無的東西”;承認物質,就是“形而上學的獨斷”,就是“沒有邏輯根據的荒謬思想”。顯然,這些主觀唯心論者反對物質範疇的掙扎是徒勞的,因為他們的論斷是同人類實踐的全部經驗和各門科學的成果根本不相容的
    客觀唯心論者也反對唯物論的物質範疇。一般說來,客觀唯心論者在表面上並不反對承認“客觀”世界,並不反對使用“物質”這個名詞。他們也主張自然界不儂賴於“我”的觀念。但是,他們卻主張自然界依賴一種據說是不屬於任何人的“客觀”的精神(例如,在柏拉圖那裡是“理念”,在黑格爾那裡是“絕對觀念”,在我國宋代程朱學派那裡是“理”)。實際上,精神是人腦的產物,是客觀實在的反映,所謂不依賴於物質的“客觀”的精神,完全是一種虛構。客觀唯心論者的這種虛構,不過是把人的概念誇大成為脫離物質的獨立實體,誇大成為現實事物的創造主,從而否認物質是世
    168

==========第182頁==========
    界的唯一本原而已。可見,客觀唯心論雖然在形式上同主觀唯心論有所不同,但在否認不依賴於意識的客觀實在,即反對唯物論的物質範疇這一點上,是同主觀唯心論毫無區別的
    為了正確地理解唯物辨證法的物質範
    物質範疇同物
    質結構觀念的疇,必須把物質範疇同關於物質結構的觀念
    區別開來。有兩個不同性質的問題:一個問
    區別和聯繫
    題是,有沒有離開意識而獨立又為意識所反
    映的客觀實在?這是一個哲學問題。唯物辯證法肯定地回答這個問題,並用“物質”這個範疇來標誌這種客觀實在。另一個問題是,物質按其物理結構說來是怎樣的?這並不是一個哲學問題,而僅僅是一個自然科學的問題。自然科學關於物質結構的學說就是回答這個問題的。
    自然科學關於物質結構的學說,是相對的、可變的,是必然要隨著自然科學的發展而日趨深化的。在這一方面,比較不完善的觀念為比較完善的觀念所補充或修正的過程是沒有止境的。在十
    八世紀到十九世紀末(1896年以前)的這段時期中,自然科學認為原子是組成物質的最小粒子,是永恆不變的、不可分割的“宇宙之磚”,並且認為一切物體(從天體到原子)的運動都服從於力學的規律。這就是世界的機械圖畫。
    十九世紀末(1896-1897),物理學作出了兩個劃時代的發現電子和放射性現象。這兩個發現證明,原子並不是什麼最小的粒子,並不是什麼永恆不變和不可分割的“字宙之磚”,而是由原子核和電子組成的;而電子的本性也不是機械的,而是電磁性的。於是,舊的世界的機械圖畫的不完善性就暴露出來了〈新的發現所推翻的只是把原子看作不變的和不可分割的最小粒子的那個觀念,至於原子是組成物質的單位這一點,仍然是正確的),世界的電磁圖畫補充和修正了世界的機械圖畫。
    169

==========第183頁==========
    到了二十世紀二十年代,世界的電磁圖畫的不完善性又暴露出來了。因為在世界的電磁圖畫中,電子仍然被想象為按照力學的規律圍繞著原子核旋轉的普通球體(原子的模型被設想為太陽系的縮影)。但是,進一步的研究發現了電子的衍射現象,表明了電子並不是普通的球體,而是具有二象性(微粒的特性和波的特性)的微觀客體;電子的運動服從於本質上不同於古典力學的量子カ學規律。以後又相繼發現,原子和原子核等微觀客體也都具有象性,也都服從於量子力學的規律。於是世界的量子力學的圖畫又補充和修正了世界的電磁圖畫。
    但是,近二十年來,量子力學也逐新顯露出它的不完備性。不包括在量子力學範圍內的更為複雜的現象(原子核過程、核內過程等等)正在被揭示著,量子力學的世界圖畫又正在被更新的世界圖畫所補充和修正
    從以上的簡略敘述中可以看出,人們對於物質的物理結構的認識,是一個由淺入深、由片面到更多的方面的無限發展過程。每種關於物質結構的觀念或學說,都只能達到為一定的歷史條件所規定的界限,都只是人類認識的無限長途中的一個里程碑。隨著自然科學的發展,比較片面和比較不深刻的觀念為比較全面和比較深刻的觀念所代替,不是什麼不可理解的事情,而是認識運動的必由之路。從唯物辯證法的觀點看來,那種試圖發現“最終的”物質實體的設想是沒有根據的。當十九世紀的自然科學把原子看作“最終的”物質實體時,恩格斯就指出:“原子決不能被看作簡單的東西或已知的最小的實物粒子。”①電子和放射性的發現燦爛地證實了恩格斯的預見。當二十世紀初期的自然科學把電子看作“最終的”物質實體,並認為當時對電子的認識已經窮盡了電子的
    ④恩格斯:《自然證法》,人民出版社1971年版,第247頁。
    170

==========第184頁==========
    切特性時,列寧又指出:“電子和原子一樣,也是不可窮盡的”。①現代科學越來越深刻地掲示出電子的複雜的特性,例如,它的質量會隨著運動速度的改變而改變,它同時具有微粒的特性和波的特性,它具有磁矩和自旋,等等。顯然,不僅在二十世紀初期,就是在今天,對於電子的認識也仍然沒有窮盡電子的一切特性。同時,繼發現電子之後,自然科學還陸續發現了質子、中子、中微子、正電子、各種類型的介子、光子等許多種基本粒子,②發現它們各自的複雜特性,發現了它們之間相互聯繫和相互轉化的複雜關係。現代科學還發現,物質除了“實物”的形態之外,還有場”的形態。顯然,這一方面的發現也決不會達到止境。這一切,都燦爛地證實了列寧的預見。
    如果說,自然科學關於物質的物理結構的觀念是相對的、有條件的、可變的,那麼,哲學上關於物質的範疇又是怎樣的呢?能不能說,物質的範疇也是相對的、有條件的、可變的呢?不,不能這樣說。這是因為,物質的範疇回答的不是任何別的問題,而僅僅是有沒有離開意識而獨立又為意識所反映的客觀實在的問題。正如列寧所說,“物質概念,除了表示我們感黨到的客觀實在之外,不表示任何其他東西。”⑧物質在意識之外存在著的事實,是不會由於自然科學上的任何新發現而改變的。因此,儘管自然科學關於物質結構的觀念正在隨著新的發現而不斷地變化,物質的範疇卻是永遠不會過時的。
    由此可見,作為劃分唯物論和唯心論的標準的,不是關於物質
    ④列寧:《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧全集》第14卷,第277頁。
    ②基本粒子是現代物理學的術語。其所以叫做基本粒子,是因為現在的認識水
    平,還不能發現它們具有什麼明確的結構或更小的組成部分。但是,這些粒子中的任何一種都不是“最終的”實體,它們之間有著極其複雜的相互聯繫和相互轉化的關係。就這個意義說,它們又不是基本的。
    ③列寧:《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧全集》第14卷,第282頁。
    171
    -→大

==========第185頁==========
    的結構如何的問題,而只能是關於有沒有在意識之外的客觀實在的問題。列寧說得好:“唯物主義和唯心主義是依如何解答我們認識的泉源問題即認識(和一般“心理的東西”)同物理世界的關係問題而區分開來的,至於物質的構造問題即原子和電子問題,那是個只同這個物理世界'有關的問題。”⑩例如,一個根據現代物理學的觀點來認識物質結構的自然科學家可能是一個唯物論者(如果他認為原子和電子等等是在意識之外的客觀實在的話),也可能是一個唯心論者(如果他認為原子、電子等等是“精神”、“意志”等等的產物的話)。
    把物質的範疇與物質結構的觀念區別開來,對於堅持唯物論的路線、揭破唯心論的攻擊,具有十分重大的意義。現代唯心論者攻擊唯物論的重要手法之一,就是故意把哲學上關於物質的範疇同自然科學上關於物質結構的觀念混為一談,硬說唯物論是必然地同某種不變的世界圖畫聯繫著的。於是,當自然科學上的新發現引起了舊的物質結構觀念的改變時,他們就宣稱物質本身“消滅”了,物質的範疇“過時”了,唯物論被“駁倒”了。有些自然科學家由於不瞭解物質範疇同物質結構觀念的區別,也把物質結構觀念的改變誤認為物質的客觀實在性的改變,不自覺地陷進了唯心論的泥坑。這種情形,在近代哲學史和科學史上是屢見不鮮的。
    例如,當十九世紀末葉發現了電子,因而改變了關於物質結構的機械觀念時,唯心論者就作出了“物質消滅了”的結論。這個荒唐的結論是怎樣作出來的呢?原來他們的手法就在於把物質結構的觀念同物質範疇混淆起來。十八世紀以來流行的關於物質是由原子構成的、而原子具有固定不變的質量和不可分割性等等的觀念,本來只是關於物質的物理結構、物理特性的觀念,而且是一個遠不
    ①列寧;《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧全集》第14卷,第274頁。
    172

==========第186頁==========
    完善的觀念,本來是同物質是否存在於意識之外這個哲學問題無關的。可是唯心論者卻故意要把事情說成是這樣:彷彿唯物論的哲學就是建築在這種觀念的基礎之上的,似乎原子的物理屬性(而且是按照牛頓力學所理解的那些屬性,例如不可入性、固定質量等等)就是唯物論所說的“物質”的一般屬性。現在既然電子不具有原子的物理屬性〈例如電子沒有固定不變的靜止質量),就說明電子是非物質的東西。既然原子是由非物質的電子組成的,可見“原子非物質化了”,“物質消滅了”,“唯物論被駁倒了”。唯心論者就是這樣宣佈他們對唯物論的“勝利”的。
    又如,當二十世紀二十年代發現了電子和其他一些微觀粒子不僅具有微粒的特性,而且具有波的特性時,唯心論者又一次唱起了“物質消滅了”的濫調。按照他們的說法,波不是意識之外的客觀實在,而是主觀的東西,是“我們知識的不完善的波”,是“無知的波”。既然電子和其他微觀粒子具有波的特性,就證明了它們只存在於我們的“智慧”之中。唯心論者瓊斯發表謬論說,微粒是物質的“後代”,波是精神的“後代”;而波是“控制”著微粒的,可見精神是“控制”著物質的。於是唯心論者又輕而易舉地宣佈他們“駁倒”了唯物論。
    總之,每當自然科學上有一次比較重大的發現,因而引起了關於物質結構觀念的某種改變時,唯心論者總是要乘機叫嚷一陣,宣稱物質的“消滅”和唯物論的“破產”。
    但是,唯心者的這些喧聲究竟有什麼根據呢?一點根據也沒有。只要把物質的範疇同物質結構的觀念區別開來,就足以揭穿唯心論的全部“論據”的荒謬性。試問:證的唯物論究竟在什麼時候斷言過它的理論是奠基於某種不變的物質結構觀念之上的呢?從來也沒有這祥斷言過。相反地,它斷言:“物質的唯一“特性’就是:它是客觀實在,它存在於我們的意識之外。哲學確物主
    173

==========第187頁==========
    義是同承認這個特性分不開的。”①至於“承認某些不變的要素物的不變的實質”等等,並不是唯物主義,而是形而上學的即反辯證法的唯物主乂。”②難道原子是客觀實在,電子就不是客觀實在嗎?難道宏觀物體存在於意識之外,微觀物體就不存在於意識之外嗎?難道自然科學上的任何一個新發現能夠推翻物質存在於意識之外這個基本事實嗎?只要這樣提出問題,唯心論者的一切偽科學的“論據”就無法立足了。實際上,正如列寧在批判馬赫主義時所深刻地指出的:物質結構觀念的政變,並不意味著物質的“消滅”和物質範疇的“過時”,而只是意味著人們在一定的歷史條件下認識物質結構的界限正在消失(即人的認識正在深化);並不是“駁倒”了唯物論,而只是暴露了形而上學的即反辦證法的唯物論的缺陷;並不是“證實”了唯心論的“正確”,而正是證實了辯證唯物論的正確。在辯證唯物論的真理面前,唯心論者企圖利用物質結構觀念的變化來否認物質的客觀實在性,來駁倒唯物論,完全是枉費心機的。
    唯物辦證法強調物質範畤同物質結構觀念的區別,並不是否認二者的聯繫。相反地,正確地解釋二者的聯繫也是非常重要的。這種聯繫主要地表現在:第一、只有當人們對於物質結構的認識達到了一定深度的時候オ可能制定出科學的物質範疇。第二、唯物證法的物質範疇的科學性,將繼續被關於物質結構的新發現所不斷地證實;它的內容也將繼續被關於物質結構的新發現所不斷地豐富。第三、自然科學對於物質結構的研究,也只有在把物質瞭解為離開意識而獨立又能為意識所反映的客觀實在時,才可能沿著正確的方向前進,才可能避兔走上唯心論和形而上學的迷途。
    ①列寧:《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧全集》第14卷,第275頁。
    ②,同上。
    174

==========第188頁==========
    為了正確地理解物質範疇,還必須把
    物質同物質形態
    物質同物質的具體形態區別開來。
    的區別和聯繫
    前面提到過,舊唯物論的物質觀的根
    本缺陷,就在於不能擺脫物質的特定形態的束縛,以致在不同的程度上把物質同物質的某種具體形態混為一談。這個缺陷使它們不能科學地解釋自然科學上的新發現,有效地抵抗唯心論的襲擊。那麼,在唯物辮證法看來,應當怎樣理解物質同物質的具體形態的關係呢?
    唯物證法認為,一切事物各有區別於其他事物的特殊本質這種特殊的本質使它們成為具有特定形態的具體事物;然而一切事物又都有一個共同的本質,這就是它們的客觀實在性。物質就是撇開一切事物的具體形態,單單抽取它們的共同本質而得到的般概念,或哲學範疇。物質是一切事物的共同本質,而一切事物則是物質的種種具體形態。因此,物質和物質具體形態的關係,是般和個別的關係。物質是一般,物質的具體形態是個別。一般即寓於個別之中,物質即寓於物質的種種具體形態之中。離開了物質的具體形態,就無所謂物質。不研究個別的物質形態,就不能認識物質。恩格斯說:“要不研究個別的實物和個別的運動形式,就根本不能認識物質和運動;而由於認識個別的實物和個別的運動形式,我們也オ認識物質和運動本身。”0
    因此,當我們說到“物質是感覺的泉源”時,並不是說作為哲學範疇的物質是可以由感覺所直接把握的東西,而只是說一切可感覺的東西按其最一般的共同本質說來都是物質。人們可以直接感覺到的東西是物質的種種形態,即特定存在著的物質;至於物質本身,卻正是從這些具體形態中抽象出來的一般概念,因此,“物
    ④恩格斯:《自然辯證法》,人民出版社1971年版,第214頁。

==========第189頁==========
    質本身是純粹的思想創造物和純粹的抽象”,而“不是感性地存在著的東西”0。人們每日每時都可以感黨到各種物質的具體形態,但是任何人都不可能感覺到一般的物質。正象人們可以吃到桃、杏、桔、梨等等具體的水果,卻不可能吃到一般的水果樣
    有些唯心論者說,既然物質本身是感覺不到的東西,那麼這就是“根本不存在的東西”,就是“空洞的抽象”。這是毫無根據的。誠然,物質本身是抽象,但是這並不是空洞的抽象(如“上帝”的抽象那樣),而是科學的抽象,它正確地反映了一切事物的客觀存在著的共同本質,具有極其豐富的內容。唯物辯證法與經驗論不同,它並不認為只有可以為感覺所直接把握的東西オ是存在著的。試問,難道可以因為人們只能吃到桃、杏、桔、梨而不能吃到一般的水果,就斷言水果是“根本不存在的東西”,是“空洞的抽象”嗎?唯心論者的這種說法歪曲了一般和個別的正確關係,否認了科學概念的客觀內容。實際上,一般是通過個別而存在的,它無非是個別東西的共同本質。正象“水果”即寓於桃、杏、桔、梨等等之中一樣,“物質”也是寓於各種具體的物質形態之中的。通過從感覺上把握桃、杏、桔、梨等等,就可以從思維上把握水果的概念;同樣,通過從感覺上把握物質的種種具體形態,也就可以從思維上把握物質的範疇。
    由此可見,物質同物質形態是不能混同的。物質的具體形態是無限多樣的,正是這種多樣性構成了豐富多采的物質世界;然而物質本身卻只有一個特性,那就是獨立於意識之外而又能為意識所反映。物質範疇是最高的哲學範疇。
    ①⑩格斯:《自然辨證法》,人民出版社1971年版,第233頁。
    176

==========第190頁==========
    第二節運動
    上一節我們說明了什麼是物質。現在
    物質和運動的
    不可分割於丿我們進一步說明物質的存在形式,即運動
    空間與時間。本節先說明運動。
    唯物辯證法認為,物質是運動的主體,運動是物質的存在形式和固有屬性。整個世界就是物質的運動或運動著的物質。物質和運動是不可分割地聯繫著的,“沒有運動的物質是和沒有物質的運動是同樣不可想象的。”⑩
    物質和運動的不可分割性,表現在兩個方面:一方面是沒有離開運動的物質,另一方面是沒有離開物質的運動。
    首先,全部科學成就證明:物質是永恆地運動著、變化著、發展著的,不可能有離開運動的物質。
    宇宙間的無數星系在形成著、變化著、毀滅著;一切天體都按照一定的規律運轉著,組成物體的分子、組成分子的原子、組成原子的電子和原子核都在運動著,原子核內的質子和中子,以及微觀世界中的其他粒子,也在不停地運動著。生物機體內部的新陳代謝不斷地進行著,物種不斷地進化著。人類社會的生產鬥爭、階級鬥爭(在無階級的社會中是先進與落後、革新與保守等等的鬥爭和其他種種形式的活動不停地進行著,低級的社會經濟形態向高級的社會經濟形態過渡著。一切的物質形態,無不處在運動之
    而且,某種特定的物質形態之所以成為特定的物質形態,正因為它具有某種特定的運動形式。恩格斯說:“運動著的物體的性質
    ①恩格斯:《反杜林論》,《馬克思恩格斯選集》第3卷,第99頁。
    177

==========第191頁==========
    是從運動的形式得出來的。”①毛澤東同志也說:“人的認識物質,就是認識物質的運動形式”②太陽系之所以為太陽系,正因為太陽及其行星按照天體力學所揭示的規律運動著;微觀客體之所以為微觀客體,正因為它按照量子力學所近似地描述的規律運動著;生物之所以為生物,正因為在它的體內進行著新陳代謝;人類社會之所以為人類社會,正因為在它的內部進行著生產力和生產關係、基礎和上層建築的矛盾運動。如果某種特定的運動形式結束了,與它相應的物質形態也就不再是這種特定的物質形態
    由此可見,從宇宙天體到微觀世界,從無機界到有機界,從般生物到人,從自然到社會,所有一切領域中的一切物質形態,沒有不是處在永不停息的運動之中的。運動並不是物質的偶然的外在的、可有可無的屬性,而正是物質的固有的、內部的、根本的屬性。運動是物質的存在形式。正如恩格斯所總結的:“無論何時何地,都沒有也不可能有沒有運動的物質。”③
    其次,全部科學成就也證明:離開物質的運動同樣是不可能的
    “物質是一切變化的主體。”④任何領域中的任何形式的運動,都有它的物質主體。機械運動的主體是宏觀物體;熱運動的主體是分子;電運動的主體是電子;光運動的主體是光子;化學運動的主體是原子;生物學運動的主體是活的有機體;社會運動的主體是處在一定生產關係中的人。總之,只要說到運動,就是物質在運動。脫離物質的所謂“純粹”的運動是不可能的。
    ④懇格斯:《自然辯證法》,人民出版社1971年版,第226頁。
    ②毛澤東:《矛盾論》,《毛澤東選集》第1卷,第283頁。
    ③恩格斯《反杜林論》,《馬克思恩格斯選集》第3卷,第98~-99頁。
    ④馬克思、願格斯:《神聖家族》,《馬克思恩格斯全集》第2卷,第164頁。
    178

==========第192頁==========
    在認識史上常常有這樣的情形:人們發現了某種特殊形式的運動,可是暫時還不知道這種運動的特殊的物質主體是什麼。例如曾經有一個時期人們發現了電和光的運動形式,卻不知道它們的物質主體是什麼。這種情形往往被唯心論者作為設想沒有物質的運動的藉口。其實,既然物質總是要通過它的運動形式來表現,那麼,在認識過程中首先認識到一定的運動形式,然後オ進一步認識到這種運動形式的物質主體,是完全可以理解的。事實上,人們只要發現了某種特殊形式的運動,經過或長或短的時間總會揭示這種運動的物質主體的。例如人們在認識了電和光的運動形式之後,終於發現了它們的物質主體是電子和光子。
    由此可見,只有物質才是運動的主體,離開物質的運動是沒有的
    唯物辨證法關於物質和運動的不可分割性的原理,越來越為發展著的自然科學所證實。現代自然科學不斷地從各個不同的側面揭示了物質和運動的具體聯繫,從而越來越深刻地表現了物質和運動的不可分割性。例如,狹義相對論所表述的質量與運動速度關係的定律表明,物體的質量會隨著運動速度的改變而改變;運動的速度愈高,物體的質量也愈大①。又如,狹義相對論所表述的另個重要定律,即質量能量關係定律表明,任何物質客體都具有質量,同時又具有與一定的質量相對應的能量;質量和能量的任何一
    ①質量與運動速度關係的公式是:
    式中的m代表物體的運動質量,m。代表物體的靜止質量,0代表它的運動速度c代表真空中的光速。從公式中可以看出,物體在一般速度時質量的變化是很難觀測到的;可是當運動速度接近光速時,質量的變化就非常顯著。例如,當電子的速度達到0.98時,它的質量就會等於靜止質量的5倍。

==========第193頁==========
    項發生了變化,其他一項必然相應地發生變化①。當然,應當指出,這裡的“質量”概念不能和“物質”概念等同,“能量”概念也不能和“運動”概念等同,這裡所說的運動也只是指物理形式的運動,而不是指一般的運動。物質與運動的一般聯繫要比這兩個公式所表述的複雜得無比,豐富得無比。但是,質量畢竟是隻有物質才能具有的特性(精神是不能具有“質量”的),能量則是運動的尺度,而物理運動又是運動的一種特殊形式。上述的公式畢竟深刻地揭示了物質與運動在一定方面的具體聯繫,因此,上述公式的發現,仍然應當認為是對唯物辯證法關於物質與運動不可分割的原理的有力的證明
    唯物辯證法關於物質與運動不可分割的原理,是經過哲學和科學的長期發展檢驗過並且證明了的真理。一切離開運動來考察物質或者離開物質來考察運動的觀點,都是錯誤的。
    形而上學的唯物論在這個問題上的錯誤,就在於設想離開運動的物質。當然,形而上學唯物論的哲學家當中有些人(例如託徳、狄德羅、霍爾巴哈)並沒有簡單地主張有不運動的物質;相反地,他們還發表過運動和物質不可分離的見解。但是,因為他們都不瞭解物質運動的泉源,而且又都把運動僅僅歸結為機械運動一種形式,因而都不能揭示物質與運動之間的真實聯繫,不能正確地
    ①質量能量關係的公式是
    E
    式中的E表示物體所具有的總能量,m表示物體的質量,c表示真空中的光速。根據質量與速度關係的公式,物體的質量是隨著運動速度的改變而改變的,因而物體的能量也必然隨著運動速度的改變而改變。這就是說,如果物體在靜止時的能量E。=moc2的話,那麼,當物體的運動速度為D時,它的能量就會增大,如下式
    180

==========第194頁==========
    說明為什麼不能有不運動的物質。這樣,他們雖然提出了正確的哲學論斷,卻不能科學地說明這種論斷。而且,按照這樣的觀點邏輯地推演下去,還必然走到原來結論的反面,最終陷入設想不運動的物質的境地。至於有一些受形而上學唯物論支配的自然科學家,則更是直接設想不運動的物質。他們把物質看成不能自己運動的、死板的、有惰性的質量,要使這樣的質量運動起來,就必須有外力的推動。如果這種觀點在解釋地球上個別宏觀物體的機械運動時還可以言之成理的話,那麼,一超出這個範圍,就必然要碰到不可克服的矛盾了。例如著名的自然科學家牛頓在解釋行星圍繞著太陽運轉的現象時,就不能說明本來不運動的星球為什麼會圍繞著太陽運轉起來。為了解決這個矛盾,他不得不假定“第一推動力”的存在,從而最終陷進了唯心論。恩格斯在批判十九世紀的形而上學者杜林時一針見血地指出:“物質的不動的狀態,是最空洞的和最荒唐的觀念之一,是純粹的“熱昏的胡話”。”"0
    唯心論在這個問題上的錯誤,則在於設想沒有物質的運動唯心論者當中有些人並不否認運動,但是否認運動的主體是物質。例如黑格爾認為運動的主體是“絕對觀念”;馬赫主義者認為運動的主體是感覺表象、概念,並千百次地宣稱,“什麼在運動”這個問題是“無聊的問題”,是應當拒絕回答的,只要承認“在運動著”,就足夠了。②這一類的荒謬說法在哲學史上是不勝枚舉的。現代的唯心論較之古老的唯心論的“新穎”之處,就在於借歪曲自然科學新發現的辦法,來反芻沒有物質的運動的讕言。
    在十九世紀末和二十世紀初出現的“唯能論”,就是這種企圖的典型代表之一。“唯能論”的創始者是德國化學家奧斯特瓦爾德。他認為,以物質為世界終極要素並不能說明世界的本性,只有
    ①格斯:《反杜林論》,《馬克思恩格斯選集》第3卷,第99頁。
    ②參閱列寧:《唯物主義和經驗批判主義》,く列寧全集》第14卷,第282~283頁。
    181

==========第195頁==========
    “能”オ是唯一的實在。他說:“所謂物體性質者,乃表示物體直接或間接與吾人之感覺器官發生之關係是也。但吾人感覺器官之作用,實不外乎彼與外界發生之能之交替而已。故物體之一切性質,亦可以能之作用解釋之。”①因此,他認為無論是自然現象、社會現象或精神現象,都是能的變化形態,都“可以能之作用解釋之”。這樣,世界就不是物質的世界,而是能的世界了;第一性的東西就不是物質,而是不依賴於物質的能了。但是,能是運動的尺度。承認有不依賴於物質的能,也就是設想沒有物質的運動。列寧說得好:“想像沒有物質的運動的這種意圖偷運著和物質分離的思想,而這就是哲學唯心主義。”②
    “唯能論”者為了論證他們的觀點,十分熱衷於歪曲自然科學
    的新發現。例如,狹義相對論所揭示的E=MC2的公式本來是描
    述質量和能量的相互聯繫的公式,這個公式的意義不外乎說明,具有多少質量的物質必然相應地具有多少能量。但是,“唯能論”者卻硬把這個公式解釋成為物質與能“互相轉化”的公式,硬說這個公式證明物質可以轉化為能(物質消滅了!),能可以轉化為物質(物質從鳥有中產生了!)。
    又如,1932年發現了一個電子和一個正電子(即“電子偶”)在互相碰撞時轉化為ー對光子的現象,以及相反的過程。於是“唯能論”者又歪曲地解釋說,這證明了物質轉化為能,能轉化為物質。因為在他們看來,光子並不是物質,而只是純粹的能。但是,這種說法是站不住腳的。光子和電子偶一樣,是獨立於意識之外併為意識所反映的客觀實在;光子不僅具有能量,而且具有質量(只不過沒有靜止質量罷了)。電子偶和光子對的相互轉化,只不過是物質的不同形態之間的相互轉化,完全不是什麼物質和能之間的互相
    ①見奧斯特瓦爾德著:《化學原理》,商務印書館中譯本第1版,第8頁。
    ②列守《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧全集》第14卷,第283頁。
    182

==========第196頁==========
    轉化。
    又如,近代物理學發現了核反應過程的所謂“質量虧損”現象。例如鈾原子核經過裂變後,就成為氪原子核和鎖原子核,同時放出各種具有很大能量的射線。如果僅僅計算裂變前後原子核的質量,那麼就會發現,作為裂變產物的氟原子核和鋇原子核的質量之和小於原來的鈾原子核的質量。即是說,經過裂變,鈾原子核的質量有一部分是“虧損”了。那麼,這一部分“虧損”了的質量到哪裡去了呢?“唯能論”者解釋說,這一部分質量轉化為能(即各種射線)了。他們又想借此重彈“物質轉化為能”的舊調,並宣稱質量守恆定律和能量守恆定律被“推翻”了。但是,“唯能論”者的這個論據也是不能成立的。如果我們不是片面地只計算裂變後新原子核的靜止質量,而是把裂變過程中放出的各種射線的運動質量也計算進去,那麼就會發現,鈾原子核的質量與裂變後各種產物的質量之和是相等的。所謂“質量虧損”,實際上不過是鈾原子核的一部分靜止質量轉化成了各種射線的運動質量而已,並不是什麼“虧損”。整個裂變過程仍然是嚴格地遵守著質量守恆定律的。同時裂變過程中所產生的各種射線的能量,也不是象“唯能論”者所說的那樣是由“虧損”了的那一部分質量“轉化”而成的,而是由鈾原子核的核內能的一部分轉化而成的。在裂變過程中,鈾原子核的核內能的一部分轉化為氨原子核和鋇原子核的核內能,另一部分則轉化為各種射線的放射能,裂變前後的能量總和是相等的,是符合於能量守恆和轉化定律的。
    由此可見,唯物辯證法關於物質與運動不可分割的原理,是為哲學和科學的長期發展所證明了的客觀真理。近代科學的每一個重大發現,都燦爛地證實了這個真理,而給了一切違反這個真理的
    ④這些射線是:a射線(氮原子核流)、B射線(電子流)和y射線(光子流)。
    183

==========第197頁==========
    思想以有力的駁斥。
    唯物辯證法認為物質和運動是不可分
    運動的絕對性和
    的,運動是物質的根本屬性和存在形式,
    靜上的相對性
    那麼,這是不是否認靜止呢?
    不,唯物辯證法並不否認靜止。它認為,絕對地運動著的事物也具有相對地靜止的一面。
    事物的相對靜止的一面,主要地表現在如下兩種情形中第一事物雖然無時無刻不在運動,但是某一具體事物在某種場合下卻可以不具有某種特定的運動形態。在這種情況下,事物在這一方面就表現出靜止的面貌。例如,地面上的建築物對地面而言,輪船上的設備對輪船而言,都沒有發生機械運動,在這一點上,它們是靜止的。不過,這種靜止只是相對的,不是絕對的。因為這些物體(建築物、輪船上的建築物)雖然沒有作機械運動,但是它們內部的分子在振動著,原子內部和原子核內部在經歷著複雜的物理變化,而且,這裡的所謂沒有作機械運動,也僅僅是就一定的觀察系統(在物理學上叫儆“參考系”)而言,就它們同一定客體的相對關係而言,並不是絕對地沒有作機械運動(地面上的建築物隨地球一起圍繞著太陽轉動著,輪船上的設備隨著輪船、起在水面上運行著)。由此可見,靜止是相對的,而運動則是絕對的。第二、事物雖然無時無刻不在運動,但是事物的運動並不是在任何情況下都引起事物的質的變化。而當事物的運動還沒有引起事物的質的變化的時候,某一事物仍然是某一事物。在這種情況下,這個事物就顯出靜止的面貌。例如,當一個原子的核內的質子數沒有變化時,它就仍然是一定的化學元素的原子,而不是別種元素的原子;在這個意義上就可以說它是靜止的;又如,當資本主義社會還保持著資產階級專政的國家政權時,它就仍然是資本主義社會,而不是別種性質的社會,在這個意義上就可以說它是靜止
    184

==========第198頁==========
    的。但是,在這個意義上的靜止也是相對的。在原子的化學性質沒有改變的情況下,它的內部並不是沒有任何變化的,例如它吸收光或者放出光,它失去自己殼層中的電子或者莽得其他原子的電子等等,這都是運動;而且歸根到底,這個原子還要在一定條件下轉化為別種化學元素的原子。同樣,在資本主義社會的根本性質沒有變化的情況下,它的內部也不是沒有任何變化的,生產在進行著,生產關係在再生產著,階級鬥爭在進行著,上層建築中的各種因素在不斷地變化著,這都是運動;而且歸根到底,資本主義社會終將被無產階級革命所消滅,併為社會主義社會所代替。可見,在這個意義上,靜止也是相對的,而運動則是絕對的。
    由此可見,無論就上述的何種意義說,靜止都只是有條件的暫時的、相對的,都只是運動的一種特殊狀態,而運動本身則是無條件的、永恆的、絕對的。恩格斯說:“個別的運動趨向於平衡,總的運動又破壞平衡。”①
    靜止並不是單純消極和保守的因素,而是事物存在和發展的不可缺少的條件。首先,正因為事物有相對靜止的一面,事物才成其為具有確定性質和確定形態的事物,才可能存在和發展,オ可能被人們認識和利用。如果只有運動,沒有任何靜止,一切變成倏忽即逝的、沒有任何確定性的、不可捉摸的東西,任何事物的存在和發展都將成為不可能,人們認識和利用事物也將成為不可能了。正如恩格斯所說,“物體相對靜止的可能性,暫時的平衡狀態的可能性,是物質分化的根本條件,因而也是生命的根本條件。”②其次,正因為事物有相対靜止的一面,它才能夠在自己存在的時期中為抵抗舊事物的復辟提供條件,為過渡到更高級的新事物準備前提。例如,現固無產階級專政和社會主義制度,就為防止資本主義復辟
    ①盡格斯:《反杜林論》,《馬克思格斯選集》第3卷,第101頁。
    ②恩格斯:《自然辦證法》,人民出版社1971年版,第224頁。

==========第199頁==========
    提供了條件,也為過渡到共產主義的高級階段準備著前提。如果沒有社會主義時期的相對的穩定性,就不能達到這樣的目的。再次,正因為事物有相對靜止的一面,事物的運動才成為可以衡量和計算的東西。物理學上為了要計算物體的空間位移,就必須選擇個物體作為參考系,而選擇參考系之所以可能,正是因為物體本身有相對的靜止。恩格斯說:“運動應當從它的反面即從靜止找到它的量度”,說的正是這種情形。
    由此可見,運動和靜止是對立的,又是統一的。沒有絕對的運就無所謂相對的靜止;沒有相對的靜止,也無所謂絕對的運動。絕對的運動和相對的靜止相結合,構成了唯物辯證法的完整的運動觀。不斷革命論和革命發展階段論相結合,就是這種運動觀的具體運用
    形而上學的錯誤,就在於把相對的靜止誇大成為絕對的東西,否認了運動的絕對性。這樣,在形而上學者那裡就出現了所謂絕對不變的天體,絕對不變的物質“要素”,絕對不變的物種,絕對不變的社會制度,絕對不變的人性,等等。這種觀點是同人類的全部實踐經驗和科學成果不相容的
    相對主義的錯誤,則在於根本不承認任何靜止。古希臘哲學家克拉底魯認為萬物只是一種不可名狀的旋風。中國的莊子主張“方生方死,方死方生,方可方不可,方不可方可。”惠施主張“日方中方睨,物方生方死。”這都是相對主義和詭辯論的典型。按照這種觀點,必然要否認事物的質的規定性,否認事物之間的質的差別,甚至根本否認任何確定事物的存在。這樣,人們認識事物和利用事物就根本不可能了。顯然,這種觀點也是同人類的全部實踐經驗和科學成果不相容的。
    ④恩格斯:《反杜林論》,《馬克思格斯選集》第3卷,第101頁。
    186

==========第200頁==========
    唯物辯證法的運動範疇是極廣泛的範
    運動的基本形式
    疇。恩格斯說:“運動,就最一般的意義來
    及其相互關係
    說,就它被理解為存在的方式、被理解為物
    質的固有屬性來說,它包括字宙中發生的一切變化和過程,從單純的位置移動起直到思維。”⑩運動的形式同物質的形態一樣,是無限多樣的。不同的運動形式,構成了各門科學的研究對象。科學地劃分各種運動形式,探求各種運動形式之間的區別和聯繫,是哲學科學的重要任務之
    根據當前的科學發展水平,可以把無限多樣的運動形式按其複雜的程度和發展的順序劃分為五種基本形態:一、客體在空間中的位置變動(這是力學的研究對象);二、波和粒子的運動(這是物理學的研究對象);三、原子的化合和分解運動(這是化學的研究對象);四、有機體的運動,即同化與異化、遺傳與變異(這是生物學的研究對象);五、社會運動,即生產力和生產關係、基礎和上層建築的發展變化(這是社會科學的研究對象)。這五種運動形式是基本的,每一種基本的運動形式又包括著無限多樣的具體形式(例如就客觀物體的機械運動看,就可以區分為直線運動和曲線運動,等速運動和變速運動,變速運動中又有勻變速運動和非勻變速運動、加速運動和減速運動)。運動的基本形式愈高級,其中所包括的具體形式也更加複雜多樣。運動的形式象物質的形態一樣,是不可窮盡的。隨著科學的不斷髮展,無限多樣的運動形式必將被不斷地揭示出來,運動形式的分類也會越來越精確。
    毛澤東同志說:“所有這些物質的運動形式,都是互相依存的,又是本質上互相區別的。”②
    首先,各種運動形式並不是彼此孤立的,而是互相依存的。各
    ①恩格斯:《自然辯證法》,人民出版社1971年版,第53頁。
    ②毛澤東:《矛盾論》,《毛澤東選集》第1卷,第284項。
    187

==========第201頁==========
    種運動形式的互柏依存表現在:第一、高級運動形式依賴於低級運動形式,它是在低級運動形式的基礎上產生、並把低級運動形式包括在自己之內。例如,社會的運動形式不能離開生物學的運動形式,因為作為社會運動的主體的人是生物界長期發展的產物:生物學的運動形式不能離開化學的運動形式,因為沒有化學的變化就不可能產生生命,也不可能實現有機體的新陳代謝;化學的運動形式不能離開物理學的運動形式,因為沒有熱、電、光的作用以及原子內部的結構變化,就不可能有原子的化合與分解;而一切運動形式都離不開客體在空間中的位置移動,“一切運動都是和某種位置移動相聯繫的”。①第二、低級運動形式當其作為高級運動形式的基礎而被包括在高級運動形式之內時,它的作用也依賴於高級運動形式。因為高級運動形式中,低級運動形式雖然仍舊保持著自己的特性,但是所處的條件已經完全不同,因而起作用的方式也就有所變化。例如,有機體體內的化學過程雖然仍舊保持著化學運動形式的特性,但是因為它處在完全不同於無機界的條件之下,因而起作用的方式也就不同於在無機界中起作用的方式。恩格斯曾說:“生理學當然是有生命的物體的物理學,特別是它的化學,但同時它又不再專門是化學,因為一方面它的活動範圍被限制了,另方面它在這裡又升到了更高的階致。”⑨第三、各種運動形式可以在定的條件下互相轉化。一方面,從宇宙發展的長河看,各種運動形式是按照由低級到高級,由筒單到複雜的秩序逐步展開的。例如在地球上首先是力學的、物理的和化學的運動,然後是生命的運動,最後出現了人,出現了社會的運動,體現了由低級運動形式向高級運動形式的轉化。另一方面,在各種運動形式同時存在的情況下,彼此間也可以互相轉化。例如“物體的機械運動可以轉化為
    ①恩格斯:《自然辨證法》,人民出版社1971年版,第53頁の同上書,第234頁

==========第202頁==========
    熱,轉化為電,轉化為磁;熱和電都可以轉化為化學分解;化學化合又可以反過來產生熱和電,而有電作媒介再產生磁;最後,熱和電又可以產生物體的機械運動。”如此等等。以上種種,都表現了各種運動形式的互相依存的關係。
    其次,各種運動形式固然是互相依存的,但又是本質上互相區別的。唯物證法不允許把不同質的運動形式混淆起來,不允許把高級的運動形式歸結為低級的運動形式。當然,高級運動形式總是包括著低級運動形式,但是低級運動形式在高級運動形式中並不起主導的、決定的作用,而只起輔助的、次要的作用。高級運動形式之所以為高級運動形式,並不是因為它包括著低級運動形式而是因為它具有自己的質的特殊性。例如,生命的運動形式無疑地包括著化學的、物理的和機械的運動形式,但是生命之所以為生命,決不能用化學的、物理的和機械的運動形式來說明,而必須用生命本身所特有的本質一一新陳代謝來說明。恩格斯說:“這些次要形式的存在並不能把每一次的主要形式的本質包括無遺。終有天我們可以用實驗的方法把思維“歸結為腦子中的分子的和化學的運動;但是準道這樣一來就把思維的本質包指無遺了嗎?”②
    人類的認識和科學發展的過程,反映了各種運動形式的相互關係。按認識的順序說來,人們首先總是從對簡單的運動形式的認識開始,逐步發展到對高級運動形式的認識;人們對高級運動形式有了較深入的認識之後,一方面以這種認識為基礎,繼續進一步認識更高一級的運動形式另一方面又以這種認識為指導,反過來加深對低級運動形式的認識。當各種運動形式被分門別類地研究到相當程度的時候,就很自然地產生對各種運動形式相互聯繫與相互轉化的認識。因此,科學史的進程是同人們對物質運動形式
    ①願格斯:《自然辯證法》,人民出版社1971年版,第61頁。
    ②同上書,第226頁。

==========第203頁==========
    的認識進程相一致的。各門科學按它產生的先後排列起來,首先是天文學和力學(以及作為二者的工具的數學),其次是物理學,再次是化學,再次是生物學,最後是社會科學。各門科學在出現以後,不僅向縱深的方向發展,而且還向橫廣的方向擴張,不斷豐富自己的內容。這樣,在每門科學的總名稱下,又不斷地出現了無數的專門科學。新興的中間科學(又稱邊緣科學)的出現,進一步證明了各種運動形式並不是由不可逾越的鴻溝分隔開來的,而是互相聯繫、互相滲透和互相轉化的。這是對各種運動形式辨證統一的極好的證明。
    形而上學唯物論者不懂得運動形式的質的區別與聯繫,否認了運動形式質的多樣性和不同運動形式的相互轉化,把一切運動都歸結為機裓運動。“它用位置移動來說明一切變化,用量的差異來說明一切質的差異,同時忽視了質和量的關係是相互的”。①這種運動觀是片面的,錯誤的。現代資產階級的反動哲學家,例如社會達爾文主義者、新馬爾薩斯主義者,承襲並改裝了這種形而上學觀點,把社會這種高級運動形式歸結為生物學的運動形式,用生物學的規律去解釋社會現象,從而為資本主義的剝削與奴役作辨護
    唯物證法認為,物質是既不能被創造,
    運動的守恆性
    也不能被消滅的;作為物質存在形式的運動
    也是既不能被創造,也不能被消滅的。恩格斯說:“既然我們面前的物質是某種既有的東西,是某種既不能創造也不能消滅的東西,那末運動也就是既不能創造也不能消滅的。只要認識到宇宙是個體系,是各種物體相互聯繫的總體,那就不能不得出這個結論來。”②這就是運動守恆的原理。這個原理,是物質守恆原理的邏輯的繼續。如果否認這個原理,就必然要得出物質可以創造或消
    ①恩格斯:《自然辯證法》,人民出版社1971年版,第231頁。
    ②同上書,第54頁
    190

==========第204頁==========
    滅的唯心論結論。
    運動守恆的原理包含著兩方面的意義:其一是說,任何一種運動形式在轉化為別種運動形式的時候,運動的總量是不變的。這是這個原理的量的方面。其二是說,任何一種運動形式,都具有轉化為別種運動形式的永不喪失的能力。這是這個原理的質的方面。把這兩個方面統一起來說,就是:任何運動都不會從鳥有中產生,也不會轉化為鳥有;客觀存在著的是各種運動形式之間相互轉化的無限過程。
    關於運動守恆的基本思想,早在十七世紀就已經由笛卡兒從邏輯上推導出來了,他指出,宇宙中存在的運動的量( die Menge)是永遠一樣的。①十八世紀四十年代,俄國學者羅蒙諾索夫進一步闡發了這個思想,他寫道:“所有在自然界中遇到的變化都是這種情形:從一個物體中分出多少東西來,就有多少東西加到另一個物體中去,……這普遍的自然定律也可以推廣到運動規律中去,一個物體以力作用於另一物體時,自已失去了多少東西,那麼,從它那裡得到運動的另ー個物體便將得到那樣多。”到了十九世紀四十年代,這個思想在德國學者邁爾和英國學者焦耳那裡得到了實驗上的證明,並以“能量守恆和轉化定律”的形式表述出來。能量守恆和轉化定律證明,自然界中任何一種物質運動形式都可以在一定條件下轉化為別種物質運動形式,而在轉化的前後,總的能量是不變的。例如,426.9千克一米的機械能,總是產生1大卡的熱能;反之,1大卡的熱能也總是產生426.9千克一米的機械能。其他一切不同形式的能一電磁的、原子和原子核內的、化學的、生物的等等之間在互相轉化的時候,轉化前後的能量總和總是一個恆量。無論什麼形態的能量都可以用同一種單位來計量。能是運動的尺
    ④0參看恩格斯:《自然證法》,人民出版社1971年版,第54頁。

==========第205頁==========
    度。能量的守恆就證明了運動的守恆。能量守恆和轉化定律是自然界的普遍規律,是唯物辯遷法的自然科學基礎之一。因此,它被恩格斯稱為“偉大的運動基本規律。”
    運動的守恆性不僅應當從量的方面去理解,而且應當從質的方面去理解。這是恩格斯根據證唯物論的原則第一次指出來的。他指出,物質不僅可以從一種形態轉化為另一種形態,而且必然從一種形態轉化為另一種形態;物質從一種形態轉化為另一種形態的能力是永遠不會喪失的。如果認為物質在其發展的長河中只有一次把無限多樣的運動形式展現出來,而在這一次以前和以後則只限於單純的機械運動,那就無異於主張物質是要消滅的而運動是暫時的了。這顯然是極其荒謬的。因此,他指出運動守恆的原理“不能僅僅從數量上去把握,而且還必須從質量上去理解
    唯心論用各式各樣的詭辯來宣揚運動可以被創造或消滅的荒謬思想。“宇宙熱寂論”就是這些詭中最典型的一種。這種理論的宣揚者根據熱力學的第二定律⊙斷言:既然一切運動形式最後都會轉化為熱,而熱最後又必然會均勻地分配到宇宙間的一切物體上,因此總有一天整個宇宙會達到一種絕對靜止的死寂狀態。要想使字宙重新運動起來,只有依靠造物主的推動才行。實際上,這種偽科學的理論是站不住腳的。第一、熱力學的第二定律並不是適用於任何範圍的最普遍的自然規律。它只適用於有限的封閉系統,而不適用於無限的宇宙。把字宙看作一個封閉系統,而把這個
    ④格斯:《反杜林論》《馬克思恩格斯選集》第3卷,第53頁
    ②恩格斯:《自然辦證法》,人民出版社1971年版,第22頁。
    ③這個定律的內容是:在封的系統內,如果不從外部加入某種形式的能量,則熱量總是從溫度較高的物體轉移到溫度較低的物體,直到均勻地分配到各個物體上面為止
    192

==========第206頁==========
    系統同熱力學上所謂孤立系統等同起來,這在方法論上是完全錯誤的。把局部的自然規律誇大成為最普遍的自然規律,是沒有任何根據的。第二、現代科學已經發現了同熱的擴散相反的過程,即能的集結過程,這就從正面駁倒了宇宙“熱寂”的神話。正如恩格斯所斷言的,物質既然在過去曾經自己創造出條件,把大量的運動轉化為熱,那麼在億萬斯年之後,這樣的條件必然會被物質自己重新創造出來,從而使散射到太空中的熱轉化為其他的運動形式,並在這種形式中重新集結和活動起來。①
    第三節空間與時間
    以上我們說明了運動與物質的關係,現
    空間和時間是
    運動著的物質/在再說明空間和時間與運動著的物質的關的存在形式/系。
    列寧說:“世界上除了運動著的物質,什
    麼也沒有,而運動著的物質只有在空間和時間之內オ能運動。②這就是說,空間和時間是運動著的物質的存在形式。正象運動與物質是不可分割的一樣,空間和時間與物質也是不可分割的。空間和時間與物質的不可分割性,首先表現在沒有離開空間和時間的物質。
    自然界的一切物質客體,從宇宙天體到微觀粒子,都具有一定的廣延性(長、寬、高)和一定的形狀,都處在一定的位置,對其他客體都有一定的距離和排列次序(前後、左右、上下);任何物質的運動首先就包含著位置的變動。任何社會組織都有一定的規模,都處在一定的地理位置;生產鬥爭和階級鬥爭都在一定的環境中進
    ①參看恩格斯:《自然辮證法》,人民出版社1971年版,第22-23頁。
    ②列寧:《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧全集》第14卷,算179頁。
    193

==========第207頁==========
    行。因此,當說到某物存在著的時候,就要問它是在什麼處所存在著,具有什麼形狀,具有多大的體積或規模。不能設想一個運動著的物質客體存在著,但是不存在於任何處所,不具有任何形狀,不具有任何體積或規模。①可見,運動著的物質是不能離開空間的。
    同樣,任何物質客體的存在都具有一定的持續性;物質客體的運動、變化、發展都是前後相隨,連續更替,按照一定的順序展開的。因此,當說到某物存在著的時候,就要問它是在什麼時候存在著,存在了多久。不能設想一個物質客體存在著,但又不存在於任何時候,不經歷任何時間。可見,運動著的物質是不能離開時間的
    恩格斯指示說:“一切存在的基本形式是空間和時間,時間以外的存在和空間以外的存在,同樣是非常荒誕的事情。”②
    然而,這種同唯物辯證法不相容的荒唐見解,在哲學史和科學史上卻是常有的
    例如,웠格爾不承認自然界有任何時間上的發展、有任何前後的連續性,只承認相互間的並存性。在他看來,自然界不過是“絕對觀念”在自我發展過程中“外在化”的表現,只不過是“絕對觀念”在自我發展過程中為自己建立的一系列的“寓所”,這些“寓所”只能並列地存在著,在空間上展示出自己的多樣性,而不能在時間上有所發展。因此,自然界只運動於空間之中,而不運動於時間之中。顯然,黑格爾的這種觀點是極其荒唐的,是同現代科學所揭示的自然發展史完全不相符合的。
    又如,杜林斷言,世界曾經有一個階段處在絕對不變的狀態,
    ④幾何學上有所謂沒有面積的點、沒有寬度的線、沒有厚度的面,但這並不是現實地存在著的物質客體,而僅僅是思維創造的抽象。
    ②恩格斯:《反杜林論》《馬克思恩格斯選集》第3卷,第91頁。
    194

==========第208頁==========
    因此在這個階段上,世界雖已存在,但卻沒有時間,世界是處在時間之外的。杜林的這個見解是極端荒謬的。因為如果世界曾經處於一種絕對不發生任何變化的狀態,那末,它怎麼能從這一狀態轉到變化呢?絕對沒有變化的、而且從來就處於這種狀態的東西,不能由它自己去擺脫這種狀態而轉入運動和變化。因此,使世界運動的第一次推動一定是從外部、從世界之外來的。這種第一次推動”只是代表上帝的另一種說法罷了,是地地道道的唯心主義謬論。杜林的這種荒唐見解,遭到了恩格斯的嚴厲批判。
    又如,馬赫斷言,“不必設想化學元素是在三維空間中的。”“正如沒有任何必要從音調的一定的高度上去設想純粹思維的東西樣,也沒有任何必要從空間即可以看到和觸摸到的東西上去設想純粹思維的東西。”馬赫所謂“純粹思維的東西”,指的是分子、原子、電子等等不能在通常條件下直接感覺到的東西。他硬說,既然這些東西無非是“純粹思維的東西”,那麼就完全沒有必要“作繭自縛”,去“設想”它們是存在於空間之中的。列寧對這種謬論給予了毀滅性的批判。②
    又如,現代唯心論者還用歪曲地解釋量子力學的某些成就的辦法,來宣揚徽觀客體存在於空間、時間之外的謬論。量子力學揭示了徽觀客體的“測不準關係”。“測不準關係”表明,不能同時準確地測定微觀粒子的空間位置(座標)和衝量。當我們測定粒子的空間位置愈準確的時候,我們測定粒子的衝量就愈不準確;反過來也是一樣。這種情況是同古典力學所描述的宏觀客體的情況不相同的。於是唯心論者就由此作出結論說,微觀客體根本不存在於空間和時間之中。“測不準關係”的發現人海森堡本人就宣稱:“在量子力學中,根本沒有談到從客觀上來確定空間和時間的事件。
    ①參看恩格斯:《反杜林論》,《馬克思恩格斯選集》第3卷,第92頁。の參看列寧:《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧全集》第14卷,第183頁。
    195

==========第209頁==========
    但是,這種見解是不能成立的。微觀粒子是否具有同宏觀客體同樣的時間特性,能不能在古典力學的意義上同時準確地測定徴觀粒子的位置和衝量,這是一回事;微觀粒子是否存在於空間和時間之中,這是另一回事。不能把這兩件不同的事情混為一談。從不能同時準確地測定微觀粒子的位置和衝量的事實中,並不能得出徽觀粒子根本不存在於空間和時間之中的結論の。
    空間和時間與物質的不可分割性,還表現在沒有離開物質的空間和時間。
    空間和時間是物質的存在形式,是以物質為內容的,空間和時間的特性也是隨著物質形態的變化而變化的。當說到空間和時間的時候,就要問是什麼東西的空間和時間。離開物質的空間和時間是不可能的
    囃物辨證法關於空間和時間不能離開物質的思想,已經被自然科學的成果所光輝地證實。
    十九世紀三十年代,俄國數學家洛巴切夫斯基創立了不同於傳統的歐幾里得幾何學的非歐幾里得幾何學。他證明,在同一平面上,通過某一點,至少可以對已知直線引出兩條平行線;他還證
    ④“測不準關係”是由科學實驗確定了的事實。但在對這一事實的物理意義和哲學意義的解釋上,卻存在著根本的分歧。以波爾和海森堡為代表的哥本哈根學派是用實證論的即唯心論的橢神進行解釋的。他們從測不準現象中得出結論說,徽觀客體的狀態僅僅是由觀察者及其所使用的儀器決定的,而與微觀客體本身的客體特性無關,並且他們還進一步根本否認了微觀客體的客觀存在,否認了微觀客體的客觀規律性(他們認為“測不準關係”也不是客觀規律,而是觀察者關於微觀客體的“消息的記錄”)。許多站在辦證唯物論立場上的自然科學家,如布洛欣採夫、福克,以及站在自發的唯物論立場的自然科學家,如波、德布洛依等,都反對哥本哈根學派的唯心論解釋,他們一致肯定的論點是
    一、測不準現象不是僅僅由儀器決定的,而是由微觀客體同儀器的相互關係決定的,它反映了微觀客體的特性(至於這種反映是否完善,各派是有爭論的)
    二、微觀客體是客觀存在的,是具有客觀規律的,這些客觀的規律是可以認識的(至於這些規律是在目前已被認識還是有待於認識,各派是有爭論的)。
    196

==========第210頁==========
    明,三角形三內角之和小於180度。到了十九世紀五十年代,德國數學家黎曼又證明,在同一平面上,通過某一點,不能對已知直線出平行線,並證明三角形三內角之和大於180度。這些發現說明了什麼呢?說明了空間的特性是依賴於物質的狀態的。歐幾里得幾何學所反映的是地面狹小範圍內空間的特性;洛巴切夫斯基的非歐幾何學所反映的是廣大的宇宙空間的特性;而黎曼的非歐幾何所反映的則是非固體的物質形態的空間特性。它們對於各自的領域都是正確的,它們都反映了空間對物質的依賴關係。
    愛因斯坦的相對論進一步揭示了空間和時間對運動著的物質的依賴關係的具體形式,以及空間與時間的聯繫的具體形式。狹義相對論證明,空間和時間的特性是相對的,是隨著物質運動速度的變化而變化的。物體在低速運動時,它的空間廣延性和時間持續性的變化極其微小,實際上可以略去不計;但是當物體以接近光速的速度運動時,物體沿運動方向的空間廣延性就會縮小①,內部過程的時間持續性就會延長②。把上述原理應用於重力場的研究,就得出廣義相對論。廣義相對論指出,重力場的時空特性是依賴於物質的質量的分佈的:質量愈大,分佈愈密,重力場愈強,則空間的“曲率”愈大(即與歐幾里得幾何所反映的空間特性的差距愈大),時間的流逝愈慢。
    以上這些重大科學成就,都證明了離開物質的空間和時間是
    ①狹義相對論對這一原理的表述是:物體以相對速度運動時,沿運動方向的長
    度L總是小於物體在相對靜止時的長度L。二者的關係式是
    L=L
    め狹義相對論對這一原理的表述是:物體以相對速度D運動時,其時間的單位
    總是大於物體在相對靜止時的時間單位t。二者的關係式是:
    197

==========第211頁==========
    沒有的。
    把空間和時間理解為離開物質並與物質並存的獨立實體,是形而上學唯物論的時空觀的基本特點。這種時空觀的萌芽在古希臘的德漠克里特那裡就已經出現。德漠克里特認為,空間是無物的“虛空”,而原子在“虛空”中運動。這種觀點,在牛頓那裡達到了登峰造極的地步。在牛頓看來,空間是貯藏物質的空虛的“容器”時間是絕對均勻流逝的持續性,二者都是與物質過程無關的獨立實體。空間和時間的特性是絕對不變的,空間的特性服從於歐幾里得幾何學,時間的特性則服從於數序規律。牛頓把這樣理解的空間和時間叫做“絕對空間”和“絕對時間”。在非歐幾里得幾何學和相對論產生以前,這樣的時空觀在物理學中佔居了統治地位,直到二十世紀初期才根本動搖。
    形而上學唯物論的時空觀之所以長期佔居統治地位,是有它的認識論根源的。第一、這種時空觀符合於所謂“健全的常識”。人們在日常生活中,不會接觸廣大的宇宙空間,不會接觸微觀世界的現象,也不會接觸接近光速的運動,人們往往容易直觀地把物質僅僅理解為可以直接憑藉肉體感官感觸到的宏觀物體,因而設想沒有物質的空間和時間(例如,如果一間房子裡的傢俱器物全部被搬走了,“常識”就會認為這間房子“空”了,沒有物質了;可是這間房子的空間還存在,時間也還在一分一秒地流逝,這就很容易形成沒有物質的空間和時間的觀念)。第二、在宏觀物體的低速運動中,空間和時間隨著物質的運動而產生的變化是極其微小的、可以略去不計的。在這種場合下,不考慮空間、時間同運動著的物質的聯繫,在實際計算中並不會產生什麼有害的後果。因此,在這種情況下,形而上學唯物論時空觀的錯誤就不容易暴露出來,正象一般形而上學世界觀的錯誤在“家事”範圍內不容易暴露出來一樣。這些,就是形而上學唯物論時空觀所以長期存在的認識論的根源。
    198

==========第212頁==========
    黨”;不是物存在於時空之中,倒是時空存在於人的感覺之中。這是主觀唯心論的見解。這兩種見解在本質上是一致的,即都否認空間和時間具有不依賴於意識的客觀實在性。但是,這種論點同自然科學所證明了的事實是不相容的。正如列寧指出的:“地球存在於任何社會出現以前、人類出現以前、有機物質出現以前,存在於定的時間內和一定的(對其他行星說來)空間內。”①僅僅這一點就足夠證明唯心論的上述議論完全是無稽之談。
    唯心論者否認時空的客觀實在性的重要手法之ー,就是把自然科學關於時空的物理特性和幾何特性的概念同哲學上的時空概念混淆起來。
    有些唯心論者以自然科學關於時空特性概念的發展變化為理由,來否認時空的客觀實在性。這種手法,同他們以物質結構觀念的變化為理由來否認物質本身的客觀實在性的手法如出一撤。例如著名的馬赫主義者、法國物理學家彭加軌主張,既然自然科學關於時空特性的概念是相對的、經常變化的,因而這就證明了“不是自然界把它們(按:指時空概念)給予我們,而是我們把它們給予自然界,因為我們認為它們是方便的。”②他認為,時間是由人的“理”創造出來的。比方說,如果兩個表的快慢不一致,那麼要確定哪一個表正確,就只能看哪一個表對我們有利些,方便些;至於說到哪一個表客觀上正確些,那是毫無意義的。③在他看來,空間也同樣只是一種先天的形式,是由於“肌肉不斷反覆”而產生的,是為了滿足人們的“方便”才創造出來的,它只是一種單純的“數的關係”,“不具有物理性質”。④另一個馬赫主義者、英國的數學家兼哲
    ④列寧:《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧全集》第14卷,第191頁。
    ②轉引自同上書,第187頁。
    ③②參看彭加勒:《科學的價值》,第228頁。
    ④參看同上書,第273頁。
    200

==========第213頁==========
    學家畢爾生也以時空特性概念的相對性為理由,宣稱“我們不能斷定空間和時間是真實的存在,因為它們不是存在於物中,而是存在於我們感知物的方式中。”①其他的主觀唯心論者也異口同聲地重複著諸如此類的濫調。
    但是,主觀唯心論者的這種濫調是不值一駁的。不錯,自然科學關於時空特性的觀念確實是在逐漸地變化著,從亞里士多德到牛頓,從牛頓到愛因斯坦,時空的觀念經歷了巨大的變化;許多過去被認為是正確的觀念後來被證明是陳舊了,過時了,它們被新的觀念所代替了。這是科學史上的事實。但是,這個事實意味著什麼呢?不過是意味著人們對於時空的物理特性和幾何特性的認識正在逐步深化,正在越來越接近於客觀地存在著的時空罷了。怎麼能夠從這個事實中得出結論,說空間和時間沒有客觀實在性呢?列寧說得好:“人怎樣依靠各種感覺器官感知空間,抽象的空間概念怎樣通過長期的歷史發展從這些知黨中形成起來,這是一個題;不依賴於人類的客觀實在是不是符合於人類的這些知黨和這些概念,這完全是另外一個問題。”の把這兩個不同性質的問題混為一談,在邏輯上是站不住腳的。事實上,正如關於物質的構造和運動形式的科學知識的可變性並沒有推翻外部世界的客觀實在性一樣,人類的時空觀念的可變性也沒有推翻空間和時間的客觀實在性。
    唯心論者一方面以時空特性概念的可變性為理由來否認時空的客觀實在性,另一方面又以時空特性概念在一定時期中的相對穩定性為理由來否認時空的客觀實在性。康德就是一個典型。他抓住時空特性的概念從亞星士多德到牛頓的兩千多年沒有發生根本
    ①轉引自列寧:《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧全集》第14卷,第187頁。
    ②同上書,第191頁。
    ③同上書,第179頁。
    201

==========第214頁==========
    變化的事實,來證明空間和時間只是“感性直觀的先天形式”(不是物質的存在形式),是和“自在之物”(物自體)完全沒有關係的純粹主觀的東西。那麼,為什麼不能取消這種“先天形式”呢?他回答說,因為它們是我們所必需的,沒有這種“先天形式”就不能認識現象。這就是康德的主觀唯心論的觀點。洛巴切夫斯基所創立的非歐幾里得幾何學沉重地打擊了康徳的這種謬論。因為按照康德的說法,空間和時間既然只是“直觀的先天形式”,那就應該是永遠不變的了;可是非歐幾里得幾何學卻證明了空間的特性是隨著物理條件的變化而變化的,這就從根本上推翻了康德的論據。愛因斯坦的相對論的出現,更進一步地證明了空間和時間對於物質的依賴關係,從而使康德的上述觀點失去了任何立足的餘地。
    唯物辯證法認為物質世界是無限的,因而
    空間和時間
    的無{作為物質的存在形式的空間和時間也是無限
    的。正如恩格斯所說:“自然界和歷史的這種
    無限的多樣性具有時間和空間的無限性”。①
    空間的無限性實際上就是物質在廣延性方面的無限性。顯然,物質的任何一種具體形態的廣延性都是有限的,有邊有際的。但是,由有限的、有邊有際的具體物質形態所組成的整個字宙的廣延性卻是無限的、無邊無際的。沒有固態物質的地方有液態物質或氣態物質,沒有固態、液態或氣態物質的地方有超固態或超氣態(即等離子態)物質。人們可以發現每一種具體事物的邊際,但是人們永遠不會發現整個宇宙的邊際。宇宙是無所謂邊際的。這就是空間的無限性的涵義。
    時間的無限性實際上就是物質在持續性方面的無限性。顯然,物質的任何一種具體形態的持續性都是有限的,有始有終的。
    ①恩格斯:《自然辯證法》,人民出版社1971年版,第215頁。
    202

==========第215頁==========
    但是,由有限的、有始有終的具體物質形態所構成的整個宇宙的持續性卻是無限的、無始無終的。從任何一個事件出發,無論向前追溯多少年,總還有別的事件發生過,總不會遇到時間的“起點”;無論往後延續多少年,總還有別的事件將要發生,總不會遇到時間的“終點”。人們可以發現每一種具體事物的始終,但是決不會發現整個宇宙的始終。宇宙是無所渭始終的。這就是時間的無限性的涵義。
    願格斯說:“時間上的永恆性、空間上的無限性,本來就是,而且按照簡單的字義也是:沒有一個方向是有終點的,不論是向前或向後,向上或向下,向左或向右。”①
    因為無限的空間和時間是由有限的空間和時間組成的,而有限的空間和時間都是具體的、特殊的、具有自身的特點的,因此,不應當把空間和時間的無限性理解為相同要素的簡單的代數和。空間和時間的無限性的實質,在於它表現了具有無限豐富的具體內容的、不斷髮展著的物質世界的不可窮盡性。
    唯物辯證法關於空間和時間的無限性的原理,正在被不斷髮展著的自然科學證實著。根據現代天文學已經揭示的材料,我們的太陽不過是具有一千五百多億顆恆星的銀河系中的一顆恆星,而銀河系又不過是已發現的一億個恆星系中的一個。隨著科學技術的進步,人們關於空間的眼界日益擴大著。如果說人們在古代只能依靠肉眼看到比較狹小的宇宙空間的話,那麼在現代,依靠射電望遠鏡的幫助,已經可以觀測到距離地球一百億光年之遠的類星體了。然而這也不是字宙的“邊際”。隨著技術的進步,人們還將認識更廣大的空間,並且將永遠不會發現字宙的“邊際”。同樣地,隨著自然史的研究的深入,人們關於時間的眼界也日益擴大著。如
    ④恧格斯:《反杜林論》,《馬克思慼格斯選集》第3卷,第89頁。
    203

==========第216頁==========
    果說人們在古代還只能憑著有限的材料設想有限的時間的話,那麼在現代,隨著天體演化學、地質學等各門科學的發展,人們已經可以對幾億年、幾十億年、甚至上百億年以前的過程進行研究了。然而這也不是宇宙的“開端”。隨著科學材料的日益豐富,人們還將追溯到更加遙遠的過去,並且將永遠不會發現宇宙的“開端”。這一切都為時間的無限性原理提供著新的證明。
    值得注意的是,人們在系統地接受唯物辯證法的教育以前,往往容易根據“常識”把空間和時間想象為有限的東西。人們在日常生活中所接觸的種種具體事物都是有邊有際、有始有終的,因此,人們往往容易由此推想出整個宇宙也是有邊有際、有始有終的,對於空間、時間的無限性反而黨得不好理解。但是,在科學問題上,“常識”並不總是可靠的(例如,在哥白尼以前,誰要是斷言地球和其他行星圍繞著太陽運轉,那一定會被認為是非常荒謬的),正確的道路只能是依據嚴格的科學結論。而且,上述的推論在邏輯上也是不正確的,因為從特殊事物的有限性的前提中,並不能推出整個宇宙的有限性的結論。
    承認空間和時間的無限性,是堅持唯物論路線的必要條件。離開了這個原理,就要為唯心論和宗教謬說大開方便之門。事情是很清楚的:如果說空間是有限的,就等於說物質世界是有邊際的,那麼,在物質世界的“邊際”之外是什麼呢?當然只能是非物質的東西了。同樣,如果說時間是有限的,就等於說物質世界是有始終的,那麼,在物質世界“開始”之前和“終結”之後又是什麼呢?當然也只能是非物質的東西了。由此可見,只要一離開了時間無限性的原理,就不可避免地要承認在物質世界以外還有一個非物質的世界,就不可避免地要承認上帝的存在。
    用否認時間無限性的辦法來為上帝安置彍身之所,正是唯心論常用的手法之一。在自然科學的發現越來越使得上帝在現實世
    204

==========第217頁==========
    體正在以接近光速的速度遠離地球而去,因而提出了一種假說:我們觀察所及的宇宙早期的密度和溫度非常高,後來溫度逐漸降低,密度逐漸減小,體積逐漸膨脹。另一部分宇宙學者則不同意這種解釋,認為“紅移”現象可能是由一些還沒有弄清楚的其他原因造成的,並不能說明我們觀察所及的宇宙在膨脹。這本來是一個自然科學問題,是可以而且應該探討的。但是,有些唯心論者卻把我們觀察所及的這一部分宇宙同整個宇宙混為一談,抓住字宙學的個學派的觀點加以歪曲,硬說整個宇宙正在“膨脹”,這就荒謬絕倫了。顯然,“膨脹”這個概念只對有限的、有邊有際的東西才有意義,而對無限的、無邊無際的整個宇宙是毫無意義的。說整個字宙在“膨脹”,就是把宇宙有限作為當然的前提,而這正是唯心論和宗教所需要的結論。實際上,“宇宙膨脹論”作為一種自然科學的假說,即使將來被科學實踐證明為正確的理論,也得不出整個宇宙有限的結論;因為它討論的並不是整個宇宙,而只是我們觀察所及的宇宙,即整個宇宙的一個極小的部分。整個字宙的無限性還是不可動搖的。
    與時空的無限性和有限性密切關聯著的問題,是時空的連續性和非連續性(即間斷性)的問題。特定的空間和時間總是同某種具體的物質運動聯繫著、並且有自己的特點的。例如,各種特定的空間會有密度、曲率等等的差異,各種特定的時間會有流逝快慢的差異。因此,特定的空間和時間只是在一定的界限之內才是連續的;超出一定的界限,就不再是這樣的空間和時間,它們的連續性就終止了。這就是空間和時間的非連續性。但是,某種特定的空間和時間的終止,並不等於一般的空間和時間的終止,在一種特定的空間和時間終止了的地方,另一種特定的空間和時間緊接著就開始了,其間並沒有任何空間上和時間上的“空隙”;因此,就一般的空間和時間說,又是永遠不會間斷的。這就是空間和時間的連
    206

==========第218頁==========
    續性。空間和時間的非連續性是有條件的,因而是相對的;空間和時間的連續性則是無條件的,因而是絕對的。
    以上我們就空間和時間的共同點作了
    空間的三維性和
    時間的一維分析,現在再來分析它們的區別點。
    空間和時間都是物質的存在形式,但
    它們是物質的兩種不同的存在形式。它們的區別點在於:空間是
    三維的,時間是一維的。
    空間的三維性表現在:任何一個現實地存在著的物質客體,都具有一定的長度、寬度、高度;任何一個物質客體同其他物質客體的位置關係,都只能是上下、左右、前後。用幾何學的術語表示起來,就是:通過空間中的任何一點,都可以、而且也只能引出三條互相垂直的直線;或者反過來說,確定空間中某點的位置的座標系總
    是由三條互相垂直線(X軸、Y軸、Z軸)組成的。空間不能多於
    維,也不能少於三維。現實的空間必然是三維的。
    時間和空間不同,它只有一維。時間的一維性表現在:它只按照由過去到現在、由現在到將來的方向前進,而不能按照別的方向前進。時間是一去不復返的,這種不可復返性是由事物的發展過程的不會絕對重複所決定的。事物的發展永不停息,作為事物發展過程的持續性的時間也永遠向前流逝。時間不能多於一維,也不能少於一維。現實的時間必然是一維的。
    現代物理學中常常使用“四維世界”的概念。這是什麼意思呢?是不是說空間有四維呢?不是的。“四維世界”的概念所表示的,不過是事物存在於三維的空間和一維的時間之中的事實罷了。實際存在著的事物不僅存在於三維的空間中,而且還存在於一維的時間中。例如,對於航空線的交通管理員說來,單單知道飛機的
    空間位置的座標是緯度X、經度Y、高度Z,是沒有意義的;只有當
    他同時也知道時間的座標①,即知道飛機是在什麼時候處在上述
    07

==========第219頁==========
    頭)來表示一定大小和一定方向的力的時候,並不是說力果真就是個線段。同樣,當自然科學用“空間”來表示動量、顏色等等的時候,也決不是說動量、顏色等等果真就是空間。唯心論者的這個“論據”,完全是文字遊戲,是經不起駁斥的。
    以上,我們從各個方面闡述了空間和時間的範疇,現在總起來說幾句:三維的空間和一維的時間是運動著的物質的存在形式。空間和時間的物理特性和幾何特性是隨著物質運動的情祝而變化的,人們關於空間和時間的特性的概念也是隨著認識的發展而變化的;但是空間和時間的客觀實在性卻是永遠沒有變化的。任何特定的空間和時間都是有限的;但是由無窮多的特定空間和時間所組成的整個宇宙的空間和時間卻是無限的。特定的空間和時間之間被它們各自的特點分割開來,因而是非連續的;但是非連續的空間和時間又被它們所共有的般特性聯結起來,因而又是連續的。這裡所說的不變性、無限性和連續性都是無條件的,這是空間和時間的絕對性;這裡所說的可變性、有限性和非連續性都是有條件的,這是空間和時間的相對性。空間和時間的絕對性和相對性是互相依存的,絕對性即寓於相對性之中。這就是唯物辮證法的時空觀。
    總括以上三節的內容,我們可以把物質、運動、時間、空間四個範畤聯繫起來,得出如下的結論:物質是運動於空間和時間之中的、離開人們的意識而獨立又能為意識所反映的客觀實在。
    209

==========第220頁==========
    第二章世界的物質的統一性和發展的無限性
    第一節世界是物質的統一體
    以上我們論述了什麼是物質,什麼是
    世界的物質統
    性原理的意義∫物質的根本屬性和存在形式,現在論述唯
    物辮證法在世界本原問題上的兩個最根本
    的原理,即物質統一性的原理和無限發展的原理。本節先論述世界的物質統一性原理。
    凡屬比較徹底的哲學,對於世界的統一性問題都是肯定地回答的。徹底的唯物論或徹底的唯心論都認為世界只有一個本原,沒有兩個本原;只有一個統一的世界,沒有兩個不同的世界。這是很自然的。如果一種唯物論哲學,一方面主張世界是物質的,一方面又承認有另一個不依賴於物質的精神世界,那就不是徹底的唯物論了」同樣,如果一種唯心論哲學,一方面主張世界是精神的產物,一方面又承認有不依賴於精神的物質世界,也就不是徹底的唯心論了。所以,任何哲學派別,只要是徹底地對待哲學的基本問題,就必然要達到世界的統一性的思想。問題是在於:統一於什麼?如何證明這種統
    世界統一於什麼呢?在這個問題上,唯物論同唯心論的回答是根本相反的。

==========第221頁==========
    徹底的唯心論承認世界是統一的。但是它說,世界之所以是統一的,是因為宇宙萬物都是精神的產物。例如黑格爾就是這樣看的。他認為,世界是“絕對觀念”的發展過程,世界上形形色色的現象無非是絕對觀念”在不同發展階段上的種種表現:獨立於“絕對觀念”之外的物質世界是不存在的。
    徹底的唯物論的觀點與此相反。唯物論認為,世界是統的,但是其所以是統一的,並不是由於世界上的一切事物似乎是精神的產物,而僅僅是因為它們都是物質的種種形態。除了統的物質世界以外,並沒有、也不可能有什麼不依賴於物質的精神世界。世界是物質的世界,物質是世界的一切(精神只不過是高度組織起來了的物質即人腦的機能)。世界的統一性在於它的物質性。
    毫無疑問,世界的物質統一性的原理是唯一正確的原理。但是,如何證明這個原理的正確性呢?
    馬克思主義以前的唯物論雖然正確地堅持了世界的物質統性的思想,反對了唯心論和二元論,但是,由於受到當時自然科學發展水平以及形而上學思想方法的限制,它們都還不可能對這個正確的思想作出科學的、令人信服的證明,因而很難駁倒唯心論。在社會歷史領域內,舊唯物論更是自己背叛了自己。
    還有一些想當唯物論者的折衷論者,也企圖證明“彼岸世界”的不存在,但是他們所採取的證明方法卻是完全錯誤的。杜林就是一個典型的例子。他說,世界之所以是統一的,是因為世界上的切都存在著;他又說世界之所以是統一的,是因為我們可以把世界當作統一的東西來思維。正如恩格斯所指出的,這樣的證明是完全站不住腳的。第一、單單指出世界上的一切都存在著,並沒有說明任何問題。因為存在可以是物質的,也可以是精神的(精神也是存在著的!),說世界的統一性僅僅在於存在,並不能從唯心論和
    211
    a wil Aacm

==========第222頁==========
    宗教那裡贏得一寸地盤,這種說法是唯心論和宗教也可以接受的。第二、說世界的統一是因為我們可以把它當作統一的東西來思維,這更是荒謬的唯心論的說法。事實上,只有客觀上本來統一的東西,我們才有理由把它作為統一的東西來思維;本來不統一的東西,是決不會因為我們把它作為統一的東西來思維就真正統一起來的。
    由此可見,世界的物質統一性原理的證明不是輕而易舉的。正如恩格斯所說的,“世界的真正的統一性是在於它的物質性,而這種物質性不是魔術師的兩三句話所能證明的,而是由哲學和自然科學的長期的和持續的發展來證明的。”の只有唯物辯證法才概括了哲學和科學長期發展的成果,特別是十九世紀以來的科學成果,對世界的物質統一性原理作出了令人信服的證明。
    那麼,唯物辯證法是怎樣證明世界的物質統一性原理的呢?
    我們周圍的世界包括自然界和人類社會
    自然界的物
    兩大領域。唯物辯證法首先指出,整個自然界
    質統一性
    是物質的,非物質的超自然的世界是沒有的。
    在天文學、地質學和其他有關的自然科學還不發達的時代,人們中間很自然地流行著關於“兩個世界”的偏見。這種偏見認為,在人們所居住的這個物質的“地上”世界之外,還有一個由“上帝”“靈魂”等等居住的非物質的“天上”世界。於是,唯心論和宗教就利用人們知識上的這種缺陷,利用科學暫時還沒有解決的問題,大肆宣揚神祕主義。例如,它們硬說,地球是上帝選定的“字宙中心”,而人是上帝安放在地球上的靈物。它們又說,“地上”世界同“天上”世界是根本不同的兩個世界,地上”世界是不完美的,“天上”世界是完美的。如此等等。但是,科學的發展終於粉碎了這些
    ①恩格斯:《反社林論》,《馬克思恩格斯選集)第3卷,第83頂。
    212

==========第223頁==========
    謬論。哥白尼證明,地球並不是什麼“宇宙中心”,而只是圍繞著太陽運轉的普通星球之一。伽利略、開ト勒、牛頓等人的工作,進步揭示了整個太陽系是按照統一的自然規律運行的。現代科學依靠光譜分析、對宇宙射線的研究和對隕石的化學成分的研究證明了一切觀察所及的天體都是由普通化學元素或基本粒子構成的,遼闊的太空充滿著實物粒子或場。這些事實令人信服地表明,整個宇宙天體完全是物質的,根本沒有什麼非物質的“天上世界”。
    如果說,隨著科學的發展,唯心論否認宏觀世界的物質統一性的謬論已經越來越失去了立足之地的話,那麼,從十九世紀末和二
    十世紀初以來,唯心論卻在自然科學對微觀世界的研究中極力尋找它們的避難所。例如,當現代物理學發現了一系列基本粒子時,唯心論者就以這些粒子的特性不符合於傳統的機械的物質結構觀念為理由,否認它們的客觀實在性。這一點我們在前面已經批判過了。又如,當現代物理學發現了“場”的時候,唯心論者又以場具有不同於實物粒子的若干物理特性為理由,否認場的物質性,並從而否認整個微觀世界以至整個世界的物質性。誠然,場和實物粒子在物理特性上是有差別的,但是這種差別絲毫不能證明場是非物質的東西。唯物辮證法早就指出過,物質的物理特性如何同物質是否存在於意識之外是兩個不同的問題,不能混為一談。何況現代物理學已經越來越清楚地證明,場和實物粒子是不可分割地聯繫著的,每一個粒子都有相對應的場,每一個場也都有相對應的粒子;場的激發就表示粒子的產生,場的激發的消失就表示粒子的消失。現代物理學用“量子場”這個概念來表示粒子和場的這種不可分割的聯繫,並以量子場的各種受激態來說明處在各種不同狀態下的基本粒子系統。這就表明,場同實物粒子一樣是物質的東西,它無非是物質的一種恃殊形態而已。由此可見,唯心論者

==========第224頁==========
    利用物理學在微觀世界方面的新發現來否認世界的物質性的企圖,每一次都遭到了失敗。科學的發展日益證明,不管徽觀世界的情況多麼特殊,它們在物質性這一點上同宏觀世界是毫無區別的。
    有機界是同無機界有重大區別的領域。在這裡活動著的是有生命的物體。長期以來,人們不瞭解生命的本質,於是唯心論和宗教就宣稱,有機體是非物質的本原即“靈魂”或“生命力”的寓所,是上帝用來“創造”生命的材料。這種觀點不但為唯心論的哲學家們和僧佀們所宣揚,而且也為那些受唯心論影響的自然科學家們所附和。但是,科學的發展終於證明了,生命並不是非物質的東西,而是蛋白體的存在形式,這種存在形式的特點就在於通過同化作用和異化作用同周圍的物質環境進行新陳代謝,從而不斷地更新自己的化學成分。當新陳代謝進行著的時候,生物就活著;新陳代謝停止,生物就死亡。正如恩格斯所說:“無論在什麼地方,只要我們遇到生命,我們就發現生命是和某種蛋白體聯繫的,而且無論在什麼地方,只要我們遇到不處於解體過程中的蛋白體,我們也無例外地發現生命現象。”⑩而蛋白體無非是由與構成無機物的化學元素同樣的化學元素(氧、碳、氫、氮、硫、磷、鉀、鐵、鎂、鈣、鈉、氯等)組成的,是地球上的物質長期的化學演化的結果,是以核酸和蛋白質為主要成分的、包括許多大分子的複雜的物質體系。這些成就表明,生命完全是物質的東西,根本不需要用什麼神祕的精神力量來說明它。
    由此可見,整個自然界,從宏觀世界到微觀世界,從無機世界到有機世界,都是統一於物質的。所謂“上帝”、“靈魂”等等超自然的神祕力量是沒有存在的餘地的。
    ①恩格斯:《反杜林論》)《馬克思恩格斯選集》第3卷;第121頁。
    214

==========第225頁==========
    如果說,自然界的物質統一性已經由唯
    人類社會是物
    質世界的/物辯證法根據大量的自然科學成果作出了證級發展階殷{明的話,那麼人類社會的情形又是怎樣的呢?
    人類社會是一個同自然界有重大區別的
    特殊領域。在自然界中起作用的是育目的無意識的力量,在社會中起作用的是自覺的有意識的人。人們的一切社會行為都是在某種動機、目的或理想的推動之下進行的。如果僅僅從表面上看問題,就會得出結論說,社會領域中的一切過程都是由人們的意識所決定的。但是,馬克思主義的唯物史觀證明了這種唯心論的看法是完全錯誤的。誠然,人們的一切活動都是有意識地進行的,但是意識並不是人類社會的基礎,並不是人類社會存在和發展的最後原因。唯物史觀指出,人類社會的基礎是人們在生產物質生活資料的過程中所結成的生產關係。這種生產關係是不依任何人的意識為轉移的物質的關係。它的物質性表現在:第一、每一代人在開始從事生產活動的時候,所碰到的總是在以前已經形成了的生產關係,任何人也不能按照個人的主觀願望來隨意選擇生產關係;第二、每一個人的生產活動雖然是有目的有意識的,但是任何人都不會意識到自己的生產活動將會造成什麼樣的總的社會結果,將會形成什麼樣的生產關係,將會引起生產關係的何種變化;第三生產關係的發展變化以及由一種生產關係到另一種生產關係的過渡是一種自然歷史過程,它不取決於任何個人的主觀願望,而取決於生產力發展的水平和要求。因此,儘管進行生產活動的個人是有意識的,而作為這種活動的總結果的生產關係的形成卻是不依賴於人們的意識的。而建築在生產關係的基礎之上的政治的、法律的和意識形態的上層建築,歸根到底是由生產關係的性質所決定的。人類社會就是基於生產關係的一種特殊的物質性的客體。它的發展規律完全可以用自然科學式的精確眼光來加以研究,正
    215

==========第226頁==========
    如自然界的物質客體一樣。
    由此可見,儘管人類社會是一個具有董大特殊性的領域,它仍然是物質世界的一部分,是物質世界的高級發展階段。人類社會同自然界在物質性這一點上是共同的。
    總之,唯物辯證法已經證明,整個世界(包指自然界和人類社會)是物質的統一體。除了這個離開人們的意識而獨立並能為人們的意識所反映的物質世界以外,再也沒有別的什麼非物質的世界。這就是唯物辮證法關於世界的物質統一性的原理。
    第二節世界是無限發展的過程
    現在再來論述世界無限發展的原理。
    世無限發展
    承認世界是物質的統一體,這是一切徹
    原理的意義
    王
    麻的唯物論的共同原則。僅僅承認這一點
    還不能把辦證唯鈔論同形前上學唯物論區別開來。因為這個共同的原則並沒有回答物質世界是否發展的問題,而這個問題正是辮證唯物論同形而上學唯物論的分水嶺。在形而上學唯物論看來,物質世界是靜止不動,停頓不變的;如果說有變化,也只是在有限的循環圈內的重複運動,而不是由低級到高級的無限發展。辦證物論反對這種看法,它指出世界不僅是物質的統一體,而且是無限發展的過程一切現存的事物,包括人們的意識在內,都是這個統一的物質世界長期發展的產物;物質世界的發展不是簡單的循環和重複,而是由低級到高級、由簡單到複雜的無限過程。只有既承認世界的物質統一性,又承認物質世界發展的無限性,並且把這兩個最根本的原理有機地統一在一個理論體系之中,オ構成完整的辮證囃物論唯物證法的世界觀。
    唯物辮證法關於物質世界無限發展的論斷,是以巨量的科學
    216

==========第227頁==========
    已經不再是一般的猿,而是猿人,或“正在形成中的人”了。「同時,由於勞動,手的筋肉、韌帶和骨胳也都逐漸地發達起來和完善起來,“所以,手不僅是勞動的器官,它還是勞動的產物。”①
    手是身體的一部分。根據達爾文稱為“生長相關律”的規律,生物體的個別部分的形態與其他部分的形態是相互聯繫著的。因此,手的變化必然引起身體的其他部分的相應的變化。這些變化主要的是,身材增高,體力增強,胸腔擴大,背脊伸直,顆部收縮,骨盤成盆狀,下肢發達,而在一切變化中最重要的是腦的發達、頸部位的改變和喉管的發達。這些變化在身體的結構上把猿人同動物區別開來了。
    在勞動的過程中,這些正在形成中的人不斷地發現自然對象的新的屬性和新的聯繫;同時,由於勞動一開始就是集體性的、社會性的,由於相互幫助和相互協作的需要,“這些正在形成中的人,已經到了彼此間有些什麼非說不可的地步了。”の如果說,一般的動物需要彼此傳達的東西很少,只要用簡單的叫聲就可以達到目的的話,那麼,正在形成中的人要傳達所需妥傳達的東西就不是叫聲所能濟事的了。需要產生了自己的器官。在不斷的努力下,猿類的不發達的喉管餐慢地然而確定不移地朝養有利於說話的方向改造著,而日部器官也終於學會了連續發出一個一個的清晰的音節,並進一步產生了語官。所以,“語畝是從勞動中並和勞動一起產生出來的”。③語官的出現,是人類從動物劃分出來的一個重要標誌。
    在勞動和語育的推動下,腦的容量逐漸增大,大腦皮展的活動日並增強,到了一定的程度,猿腦就變成了人腦。同這種變化相適
    ①恩格斯:《自然辯證法》,人民出版社1971年版,第150頁。
    ②同上書,第152頁。
    ③②同上。
    220

==========第228頁==========
    想的形成是不可能的。
    感性認識(感黨、知覺、表象)是事物的外部特性作用於感覺器官的結果,是事物的具體形象的反映。它不需要藉助於另ー個可感覺的東西來標示自己,不需要在語言材料的基礎上形成。例如,即令沒有“蘋果”這個詞,只要見過蘋果或吃過蘋果,就可以毫無困難地在頭腦中形成蘋果的表象(它是由許多可感黨的特性如顏色形狀、氣味、滋味等等構成的)。正因為這樣,動物也象人一樣能夠以感黨、知覺、表象的形式反映客觀世界。(前面說到的動物的某些“悟性活動”,如分析、綜合、歸納、演繹、實驗等等,就是在表象的基礎上進行的,並不是在概念的基礎上進行的本來意義上的思維)。但是,概念同感性認識不同。概念是許多特殊事物的共同本質的概括,是事物的內部聯繫的反映。而事物的本質或內部聯繫是不可感覺的,不具有任何感性形象的。因此,如果不借助於一個物質的、可感黨的東西做它的外殼,它就無從為主體所把握,就無從形成。作為概念的物質外殼的東西,就是語言。沒有語言,概念就不能產生,思維活動就不能進行。正因為這樣,所以儘管高等動物所接觸的自然對象已經比低等動物多得多,儘管它們已經有了形成概念所必須的感覺材料,也仍然不能形成概念(例如,儘管大猩猩吃過無數的桃、李、杏、梅等等,它仍然不可能有“水果”的概念)。只有人,才能借語言的幫助,把事物的共同本質或內部聯繫抽象出來,概括起來,造成以詞為物質外殼的概念,並在概念的基礎上進行思維活動。由此可見,“任何詞(言語)都已經是在概括”0,並且只有藉助於詞才可能進行概括。正如馬克思所說,語言是思維的直接現實,是思維的自然物質。人類意識的產生同語言的產生是分不開的。
    ④列寧:《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第303頁
    226

==========第229頁==========
    了。有的主觀唯心論者,例如阿芬那留斯,甚至赤裸裸地斷言:維也不是頭腦的產物,甚至也不是頭腦的生理機能或一般狀態。”“表象不是頭腦的(生理的、心理的,心理物理的)機能。”他認為如果說思維是頭腦的機能、就是把思想“嵌入”(即從外放進)頭腦,就是“自然科學的拜物教”①列寧公正地把這種反科學的謬論做“無頭腦的哲學”。客觀唯心論者雖然不一定直接否認人的意識是頭腦的機能,但是它既然主張在人類出現以前、也就是人的頭腦出現以前就有所請“理念”、“世界理性”、“絕對觀念”之類的東西存在,這實際上仍然是主張可以有沒有頭腦的思想,不過採取了轉彎抹角的形式,不象主觀唯心論那樣露骨而已。所有這些荒謬意見,都在唯物證法的科學論斷前破產了。
    唯物辯證法的這個看法,同二元論也是不相容的。二元論把意識看作自古以來就存在著的、間物質相平行的獨立實體,否認了意識對於物質的依賴性,這在實際上也就是杏認了意識是人腦的機能。這種錯誤意見也是站不住腳的。
    物辦證法的這個看法,同庸俗唯物論也是根本不同的。庸俗唯物論把意識和物質混為一談,把意識看成頭腦“分泌”出來的特殊物質,正如肝臟分泌出來的膽汁一樣。這種錯誤理論取消了哲學的基本問題,把唯物論作了極端的歪曲和庸俗化。它不瞭解意識固然是人腦的產物,但意識本身並不是物質,而只是高度組織趣來了的物質即人腦的機能,只是物質世界在人腦中的反映。唯物辯證法的這個看法,同形而上學的唯物論也有原則的區別。形而上學的唯物論風然正確地主張意識是人腦的機能和客觀存在的反映,但是它們不瞭解由低級物質的低級反映形式到人類意識的辮證式的發展過程,尤其不瞭解社會實踐對意識的產生和
    ①見列字:《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧全集>第j4卷,第80-82頁。

==========第230頁==========
    我們常常看到,有些高等動物似乎也能夠“認識世界”。即是說,它們也能夠以感覺、知覺、表象的形式對周圍的自然界的某些屬性有所反映,並以這種反映為根據,在頭腦中構成某種行動的“計劃”。例如,狐狸可以施用種種詭計來追捕野兔或迴避獵人,猿猴可以設法取得樹上的果實,等等。但是,當它們按照“計劃”去行動的時候,卻只能利用自然界的現成事物,而不能改造自然界。最狡黠的狐狸也只能利用現成的地形來追捕野兔或迴避獵人,而不能製造打獵工具或修筧防禦工事;最機敏的猿猴也只能拾起現成的石塊或木棒來打下樹上的果實,而不能製造那怕是一把最粗笨的石刀。這就表明,動物是不可能在認識世界的基礎上政造世界的
    我們也常常看到,有些動物似乎也能夠“改造世界”。即是說,它們也可以用自己的活動引起自然界的某種變化。例如蜜蜂能釀蜜,蜘蛛能織網,水獺能築堤,等等。但是,它們這樣慠卻完全是無意識的,它們並不懂自己做的是什麼,為什麼要這樣做。這從水獺築堤的例子中可以看得很清楚:試把一隻幼獺捉來,關在籠子裡,在它身邊放上一些泥土,等它長大時,它就會自動地築起堤來。顯然,在籠子裡毫無築堤的必要,它之所以築堤,完全是出於本能此外,這些動物都只能以自已的特殊的器官(不是勞動工具)引起自然界的某種特定的變化:蜜蜂不能織網,蜘蛛不能築堤,水獺不能釀蜜。這也可以證明它們對自然界的“改造”只是出於本能,而不是有目的有計劃的行動。馬克思指出:“勞動過程結東時得到的結果,在這個過程開始時就已經在勞動者的表象中存在著,即已經觀念地存在著。”①這一點正是最拙劣的建築師優越於最精巧的蜜蜂的地方。
    總之,儘管動物(特別是高等動物)的活動問人的活動有某些
    ①馬克思:《資本論》第1卷,人民出版社1975年版,第202頁。
    230

==========第231頁==========
    以唯物辯證法的規律為指導,如果違反了它,我們就會迷失方向,走入歧途,犯根本性的錯誤。顯然,這兩種情形是有原則區別的。這種區別,關係到無產階級革命事業的成敗。恩格斯把唯物辯證法叫做“我們最好的勞動工具和最銳利的武器”①,毛澤東同志也說:“全世界共產主義者比資產階級高明,他們懂得事物的生存和發展的規律,他們懂得辮證法,他們看得遠些。”②這些指示充分表明了掌握唯物辮證法規律的極端重要性。
    正因為唯物辨證法的規律對於無產階級的實踐活動具有偉大的指導意義,資產階級及其走狗就總是拚命地否認或歪曲這些規
    列寧在批判第二國際老牌修正主義者時指出:“他們都自命為馬克思主義者,但是對馬克思主義的瞭解卻迂腐到了極點。馬克思主義中有決定意義的東西,即馬克思主義的革命證法,他們點也不懂得。”他們“帶著蔑視的意思對辮證法聳聳肩”,“用‘素樸的”(而且是平靜的)“進化論去代替“狡猾的'(而且是革命的)辦證法”@,“用折衷主義和詭辯術代替辨證法”⑤,避免“對社會發展過程做出任何完整的革命分析”0,以此來為他們的階級調和階級合作的謬論作護,為他們迎合資產階級的卑鄙勾當作辨護.為他們政治上的叛賣行為作辮護。
    現代修正主義者繼承了老牌修正主義者的衣缽,在反對革命證法的“業績”方面開創了“新紀錄”。他們把哲學史上和現代資
    ④恩格斯:《費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,《馬克思恩格斯選集》第4卷,第
    239頁。
    ②.毛澤東:《論人民民主專政》,《毛澤東選集》第4卷;第1357~1358頁。
    ③列寧:《論我國革命》,《列寧全集》第33卷,第431頁。
    ④列寧:《馬克思主義和修正主義》,《列寧全集》第15卷,第15頁。
    ⑤列寧:《無產階級革命和叛徒老茨基》,《列寧全集》第28卷,第304頁。
    ⑥列寧:《國家與革命》,《列寧全集》第25卷,第387頁。
    239

==========第232頁==========
    系,特別是它們之間在一定條件下的轉化關係。列寧說:“切都是互為中介,連成一體,通過轉化而聯繫的。”“聯繫也就是轉化”②,如果否認了事物內部的矛盾以及事物與事物之間的矛盾,就必然要否認事物的普遍聯繫,導致形而上學的孤立觀點
    辯證法之所以承認事物的變化發展(量變和質變),也是因為它承認事物的矛盾。列寧說:“有兩種基本的(或兩種可能的?或兩種在歷史上見到的?)發展(進化)觀點:認為發展是減少和增加,是重複;以及認為發展是對立面的統一(統一物之分為兩個互相排斥的對立面以及它們之間的互相關聯)。根據第一種運動觀點,自己運動,它的動力、泉源、動因都被忽視了(或者這個泉源被移到外部一一移到神、主體等等那裡去了)y根據第二種觀點,主要的注意力正是放在認識“自己'運動的泉源上。”⑧在辮證法看來,事物的運動是事物的“自己”運動,這種運動的泉源或根據不在事物的外部,而在事物的內部,即在事物內部的矛盾性(內因),“矛盾著的對立面又統一,又鬥爭,由此推動事物的運動和變化。”④當然,每一事物的運動都和它的周圍其他事物互相聯繫著和互相影響著。但是,一事物和其他事物的互相聯繫和互相影響(外因)只是事物發展的第二位的原因,而事物發展的根本原因還是事物內部的矛盾性。唯物辨證法對外因的作用是充分估計的,它認為在定的條件下外因對事物的發展甚至可以起決定的作用;然而即使在這樣的情況下,外因的作用也只是在於它能夠影響事物的內部
    ①列寧:《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第103頁
    ②同上書,第192頁。
    ③同上書,第408頁。
    ④毛澤東:《關於正確處理人民內部矛盾的問題》,《毛澤東選集》第5卷,第372
    頁
    243

==========第233頁==========
    候,儘管矛盾的雙方一直不間斷地互相鬥爭著,儘管它們的力量對比由於鬥爭而不斷地消長著,事物仍然只有數量的變化,而沒有性質的變化,這就是量變的過程。但是,當矛盾雙方的鬥爭達到了最高點,矛盾雙方的主次地位開始發生根本變化的時候,事物也就開始喪失原有的性質,獲得新的性質,這就是質變的過程。而當質變過程完成了的時候,原來的事物就走到自己的反面,變成了新的事物,於是又在新的基礎上開始新的量變過程和質變過程。可見,量變和質變這樣“兩種狀態的運動都是由事物內部包含的兩個矛盾著的因素互相鬥爭所引起的。”不從對立統一規律的觀點去看問題,就無法理解量變質變規律。
    又如,肯定否定規律告訴我們,事物發展的總的趨勢是前進的,但發展的道路是曲折的。事物總是通過肯定、否定、再肯定、再否定的道路,波浪式地向前發展的。為什麼會發生這種情形呢?這也必須拿起對立統一規律的“鑰匙”才能理解。原來任何事物內部都包含著兩種互相對立的因素:一種是保持這一事物存在的因素,即肯定的因素;一種是促使這一事物滅亡的因素,即否定的因素。當肯定的因素佔居矛盾的主要方面時,這一事物就存在著,這就是事物的肯定階段;當否定的因素逐漸壯大起來,躍居於矛盾的主要方面時,事物就是走向自己的反面,變成了新的事物,這就是事物的否定階段。新的事物內部同樣也包含著肯定的因素和否定的因素,經過一段時間的發展,同樣也要走向自己的反面,變成更新的事物,這又是新的肯定階段了。既然事物總是要經過一系列的質變或否定,經過不斷地走向自己的反面才能前進,因而事物的前進道路的曲折性就是完全可以理解的了。
    此外,本質與現象、內容與形式、原因與結果、必然與偶然、可
    ①毛澤東:《矛盾論》,《毛澤東選集》第1卷,第306-307頁。
    246

==========第234頁==========
    能與現實等等,也都是對立統一規律在各個不同方面的具體表現都只有拿起對立統一規律這把“鑰匙”才能獲得理解。
    既然對立統一規律是唯物辯證法的最根本
    學習唯物辨
    的規律,那麼,學習唯物辮證法首先就要把對立
    證法的目的
    統一規律學好。就是說,要學會正確地揭露矛
    盾、分析矛盾和解決矛盾,從而促進各項革命工作的發展。這就是我們學習唯物辯證法的目的。毛澤東同志說:“問題就是事物的矛盾。”“使大家學會應用馬克思主義的方法去竇問題、提出問題分板問題和解決問題,我們所辦的事才能辦好,我們的革命事業オ能勝利。”①毛澤東同志經常教導我們要用“一分為二”的觀點來觀察問題和處理問題,就是要我們學會運用對立統一規律。
    馬克思主義的經典作家為我們作出了運用對立統一規律的模範。馬克思的《資本論》和列寧的《帝國主義是資本主義的最高階段》,深刻地揭露了資本主乂經濟形態及其最高階段的自始至終的矛盾運動,闡明瞭資本主義必然滅亡和共產主義必然勝利的歷史趨勢。毛澤東同志關於中國革命和建設的理論深刻地揭示了中國社會的矛盾運動,聞明瞭中國走向共產主義的途徑。這些科學的理論:成了世界無產階級和一切革命人民的指路明燈。
    馬克思、恩格斯和列寧為闡發對立統一規律奠定了基礎。毛澤東同志在他們所做的工作的基礎上,總結了中國和國際共產主義運動的豐富經驗,全面地、系統地、精闢地闡發了對立統一規律。他的偉大著作《矛盾論》和《關於正確處理人民內部矛盾的問題》,就是他在這一方面的理論工作的結晶。這兩部偉大的著作,是我們學習對立統一規律的最好的範本,是一切革命人民的必讀之書。
    毛澤東:《反對黨八股》,《毛澤東選集》第3卷,第796頁。
    247

==========第235頁==========
    運動,不包含矛盾的階段是沒有的。
    把以上兩方面的意義綜合起來,矛盾的普遍性的原理就是“チ盾在在於一切過程中並貫串於一切淇程的始終,牙質是文動,即是事物,即是過程,也即是思想。否認事物的矛盾就是否認了ー切。”①沒有矛盾就沒有世界。
    矛盾的普遍性的原理對無產階級的實踐活動具有非常重大的意義。有的同志也“承認”對立統一規律,但是他們在碰到某些具體問題的時候卻忘記了矛盾的普遍性,認為某些事物沒有矛盾,或者事物的某些階段沒有矛盾,這樣他們就在這些問題上拋棄了革命的辨證法。例如,在社會主義社會中還有沒有矛盾?矛盾還是不是社會發展的動力?黨和國家要不要正確地認識和處理這些矛盾?這是關係到現固無產階級專政和防止資本主義復辟的重大問題。有些同志沒有勇氣承認社會主義社會仍然存在著矛盾,尤其沒有勇氣承認人民內部存在著矛盾。這樣,他們就在實際存在著的矛盾面前東手束腳,陷於被動。毛澤東同志以偢底的革命辯證法的精神,總結了無產階級專政的歷史經驗(包括成功的經驗和失敗的經驗),對這個重大的課題作了馬克思列寧主義的解決。他指出,社會主義社會是一個很長的歷史時期,在這個時期中,基本的矛盾仍然是生產力和生產關係、基礎和上層建築之間的矛盾;不過這些矛盾同舊社會的矛盾比較起來,具有根本不同的性質和情況罷了。這樣的基本矛盾,表現為無產階級專政條件下的階級矛盾主要是工人階級同資產階級的矛盾。只有正確地認識和處理社會主義社會中的各種矛盾,特別是要正確區分和處理敵我矛盾和人民內部矛盾這樣兩類不同性質的矛盾,才能保證社會主義道路戰勝資本主義道路,為在將來過渡到共產主義準備條件。毛澤東同
    ④毛澤東:《矛盾論》《毛澤東選集》第1卷。第294頁。
    250

==========第236頁==========
    的殖民地,於是中國人民同美帝國主義及其走狗國民黨反動派的矛盾又成為主要矛盾了。又例如,在帝國主義時代,世界範圍內的根本矛盾是資本主義國家內無產階級同資產階級之間的矛盾、被壓迫民族同帝國主義之間的矛盾、帝國主義各國之間以及壟斷資本的各個集團之間的矛盾,在社會主義國家誕生以後還要加上社會主義國家同資本主義國家之間的矛盾。這些根本矛盾非到帝國主義時代終結之日是不會消滅的。但是,在這個過程的不同階段上,主要矛盾是不同的。第一次世界大戰時期,帝國主義國家之間為重新瓜分世界而進行著世界性的戰爭,於是帝國主義國家之間的矛盾成了主要矛盾;第二次世界大戰時期,德、意、日法西斯國家發動了旨在征服全世界的侵略戰爭,於是以蘇聯為主力軍的反法西斯力量同德、意、日法西斯國家之間的矛盾成了主要矛盾。
    總之,“不管怎樣,過程發展的各個階段中,只有一種主要的矛盾起著領導的作用,是完全沒有疑義的。”の當一種矛盾成了主要矛盾的時候,其他各種矛盾,包括在前一階段中曾經居於主要地位的矛盾在內,就都居於次要和服從的地位了。
    既然主要矛盾在事物的發展中對其他矛盾起著領導的、決定的作用,那麼,在觀察和處理任何客觀過程的時候,“就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了這個主要矛盾,一切問題就迎刃而解
    共產黨在制定一定歷史時期的總路線時,應當從這個歷史時期的根本矛盾的階級分析出發,以解決這個歷史時期的根本矛盾為目標。然而,如果這個歷史時期的各個發展階段的主要矛盾各有不同的話,還應當相應地制定各個發展階段的具體路線和政策,以解決各個階段的主要矛盾作為具體目標。例如,既然近代舊中
    ④①毛澤東:《矛盾論》,《毛澤東選集》第1卷,第296頁。
    ②同上書,第297頁。
    259

==========第237頁==========
    國的根本矛盾是中華民族同帝國主義的矛盾、人民大眾同封建主義的矛盾,那麼中國共產黨在整個民主主義革命時期的總路線就應當是無產階級領導的、人民大眾的、反對帝國主義和封建主義的新民主主義革命。但是,因為在民主主義革命過程的各個階段上主要矛盾發生著變化,因此,黨又抓佳了條個階段上的主要矛盾,據以制定了各個階段上的具體略線。正因為具體路線得到了貫徹,各個階段上的主要矛盾得到了解決,民主革命的總略線才得到了貫徹,整個民主革命過程的根本矛盾オ得到了解決。
    拠走要矛盾、集史ま要力建加以解決的方法,不僅是黨在制定戰略策略的時侯必須採用的,而且也是進行任何、一耍具體工作的時候必須採用的。毛澤東同志說:“在任何一個地區內,不能同時有許多中心工作,在一定時間內只能有一箇中心工作,輔以別的第二位、第三位的工作。…領導人員依照每一具體地區的歷史條件和環境條件,統籌全局,正確地決定每一時期的工作重心和工作秩序,並把這種決定堅持地貫徹下去,務必得到一定的結果,這是種領導藝術。”①日常工作中所說的“綱”、“中心環節”、“重點工作”、“關健問題”等等,實質上都是指的主要矛盾。只有找出了主要矛盾,集中主要力量加以解決,才能帶動全局。事務主義者不善於運用這種科學方法,做起工作來往往不分主次,平均用力,結果是不得要領,勞而無功,這是必須努力避免的
    無論是制定慠略策略還是進行各項具體工作,都不僅要善於抓住當前的主要矛盾,而且還要善於預見到下一個階段將要出現的主要矛盾,從而準備力量,做好兩個階段的銜接工作。只有這樣,才能永遠處於主動地位。以抗日戰爭和解放戰爭的銜接為例。抗日戰爭階段的主要矛盾是中日矛盾,黨在這個階段的政策是抗
    ④毛澤東:く關於領導方法的若千問題》,《毛澤東選集》第3卷,第856頁。
    260

==========第238頁==========
    面,就應當暫時地採取戰略防禦的方針,否則就會犯“左”傾的錯誤。又如,在估計革命工作的成績和錯誤時,在估計革命工作人員的優點和缺點時,也必須分清主次,分清主流和支流、“九個指頭和個指頭”,“多數指頭和少數指頭”。如果一項革命工作的成績是主要的,一個同志的優點是主要的,那就應當對這項工作或這個同志基本上加以肯定,然後再在這個基礎上指出其錯誤和缺點的方面。“把成績為主說成錯誤為主,那就完全錯了。”
    根據矛盾的主要方面決定事物性質的道理,我們不僅能夠正確認識和處理已經現實地存在著的事物,而且在一定的條件下,還能夠發揮主觀能動性,有目的有計劃地創造條件,使矛盾的一方居於主導地位,從而造成某一適合於我們需要的事物或局面。例如,當病菌在有機體內的繁殖超過了有機體內部的抵抗力時,有機體就發生疾病;這時我們就可以借藥物的幫助,使藥物的力量和有機體內部原有的抵抗力的總和超過和壓倒病菌的力量,從而治癒疾病。又如,當敵方的力量在全局上強於我方時,我們卻可以在局部上造成遠遠超過敵方力量的局面,從而消滅敵人的有生力量。中國工農紅軍和人民解放軍廣泛採用過的“在戰略上以一當十,在戰術上以十當一”,“外線作戰中的內線作戰”,“集中優勢兵力各個殲滅敵人”,“戰略防禦中的戰術進攻”等等原則,就是這一原理的生動的應用。
    把矛盾的主要方面說成非主要方面,非主要方面說成主要方面,這對於革命者說來往往是不自覺的錯誤。但是,對於反對革命的人說來,則是一種混淆是非、顛倒黑白的伎倆。例如,“斯大林的功績同他的錯誤比較起來,是功大過小的。他的主要方面是正確的,錯誤是第二位的。”因此,“斯大林的一生,是一個偉大的馬克思
    ④毛澤東:《黨委會的工作方法》,《毛澤東選集》第4卷,第1334頁。
    263

==========第239頁==========
    方是主要的。這是機械唯物論的見解,不是辯證唯物論的見解。當然,在總的歷史發展過程中,是實踐決定理論、生產力決定生產關係;但是,在一定的條件下,被實踐所決定的理論、被生產力所決定的生產關係,又可以反過來對實踐、對生產力起決定的作用。例如,在革命的客觀需要已經成熟,而缺乏正確的革命理論作指導的條件下,理論對革命實踐的能否成功就起著決定的作用;在舊的生產關係阻礙著生產力的發展的條件下,生產關係的變革對於生產力的能否進一步發展就起著決定的作用。在這種情況下,理論方、生產關係一方就変成矛盾的主要方面了。老的和新的修正主義者都宣揚“庸俗生產力論”,硬說既然生產力決定生產關係,那麼只要資本主義社會的生產力高度發展了,無需通過革命,資本主義就可以“和平長入社會主義”,社會主義和共產主義的生產關係就會自動出現。這種謬論是同唯物辯證法不相容的。
    第四節矛盾雙方的同一性和鬥爭性
    在說明了矛盾的普遍性和特殊性的問題之
    矛盾雙方的
    陸後,應當進一步說明矛盾雙方的同一性和鬥爭
    性的問題。
    什麼是矛盾雙方的同一性呢?毛澤東同志說:“切矛盾羞的東西,頁相聯繫著,不俱在一定條件之下共繼於こ個統一體中,而息在一定條件之下相轉化,這就是矛盾的同一性的全部意
    矛質同性的第一獨意義是:そ原雙方在一定條件之下共處於こ個統一體蟲。
    ④毛澤東:《矛盾論》,《毛澤東選集》第1卷,第304頁。
    265

==========第240頁==========
    矛盾的雙方是互相排斥、互相對立的,同時又是互相依賴、互為存在的前提的,任何一方都不能孤立地存在。如果沒有同它相對立的一方,它自己也就不再是它自己。正和負、作用和反作用粒子和波、化合和分解、同化和異化、生產力和生產關係、基礎和上層建築、地主和佃農、資產階級和無產階級、帝國主義和殖民地、民主和專政、民主和集中、自由和紀律、政治和技術、真理和錯誤、善和惡、美和醜、成功和失敗、順利和困難,總之,一切矛盾的雙方,無不是互相依賴,失去ー方他方就不存在的。如果有兩個事物,失去了ー個而另一個仍能照原樣存在,那麼這兩個事物就不構成對矛盾。
    矛貭同一性的第二種意義是:矛盾的雙方在一定的條件下互相轉化。
    毛澤東同志說:“事情不是矛盾雙方互相依存就完了,更重要的,還在於矛盾著的事物的互相轉化。這就是說,事物內部矛盾著的兩方面,因為一定的條件而各向著和自己相反的方面轉化了去,向著它的對立方面所處的地位轉化了去。”0
    在主要的矛盾和主要的矛盾方面一節中,我們已經說到矛盾的主要方面和次要方面是可以互相轉化的,在這裡我們要著重指出的是這種互相轉化的內在根據。為什麼矛盾的雙方恰恰是“各向著和自己相反的方面轉化了去,向著它的對立方面所處的地位轉化了去”,而不是向著隨便一種什麼方向轉化了去呢?為什麼戰爭與和平可以互相轉化,而戰爭與石頭卻不能互相轉化呢?沒有別的,就是因為只有矛盾著的雙方之間,オ有一條“由此達彼的橋樑”オ有同一性。同一性的存在就是矛盾雙方能夠在一定的條件下互相轉化的肉在根據。沒有同一性的兩個事物之間,是不可能
    ①毛淨東:《矛盾論》,《毛澤東選集》第1卷,第303頁。
    266

==========第241頁==========
    部意義。否込基蟲低何一種意義,或者杜擺ぜ其他的意必來、“補充”這兩種意義,都必然會導致荒謬的結論。例如有人說:“對立面的同一(一致)意味著:第一,對立面彼此滲透(具有某些共同的特徵、方面、成分);第二,對立面相互制約,彼此媒介(成為彼此存在的條件和手段);第三、對立面彼此產生。”⑩這種說法的錯誤在於方面,它把矛盾雙方的互相轉化這樣一個更重要的意義從矛盾同一性的概念中排除了;另一方畫,它又把杜撰出來的所謂對立面“具有共同的特徵、方面、成分”硬塞到矛盾同一性的概念中去。這種謬論,無非是要閒割辯證法的革命精神,為在帝國主義和社會主義之間、剝削階級和被剝削階級之間、壓迫民族和被壓迫民族之間找“共同點”、“結合點”製造“理論根據”,以便把帝國主義的統治永遠保存下來,把一小撮修正主義分子的既得利益永遠保存下來而已。
    在我國,“合二而一”論的炮製者同國際上的修正主義者沆瀣氣,惡毒地歪曲矛盾同一性概念的科學表述。他宣稱:“矛盾的統一,只是說矛盾雙方是不可分離地聯繫著的意思”、“不可分性的意思”?;又說:“同一”就是“共同點”或“共同要求”。他認為處理矛盾的辦法應當是“找出一個共同點的東西”,“求同存異”。他甚至總結式地寫道:學習辨證法的目的“就是要學會把兩個對立的思想聯繫在一起的本事”。這些論點是十分荒謬的。第一、唯物辯證法從來不把矛盾的同一性解釋為矛盾雙方的“共同點”或“共同要求”試問:在帝國主義和被壓迫民族之間、帝國主義國家同社會主義國家之間、資產階級同無產階級之間、修正主義同馬克思列寧主義之間,有什麼“共同要求”呢?第二、唯物辨證法也從來不把矛盾雙方的同一性說成只是不可分離地聯繫著的意思,相反,它認為矛
    ④高爾良斯基:《論對立面統一的定義問題〉。〔蘇〕《哲學科學》,1963年第5期。
    269

==========第242頁==========
    按照日常生活中的習慣用法來理解它的涵義。有人把鬥爭與外部衝突等同起來,這是錯誤的。其實,作為哲學範疇的“鬥爭”除了表示對立面的互相排斥以外並不表示別的意義,而這種互相排斥的形式是多種多樣的,可以是外部衝突,也可以不是。敵對階級之間,作戰雙方之間固然充滿著鬥爭,就是人民內部也是充滿著鬥爭的。社會主義經濟各部門之間、各地區之間的不平衡,人民內部的不同意見的爭論,都是矛盾鬥爭的表現
    任何矛盾都只有通過鬥爭才能解決。列寧說:“發展是對立面的“鬥爭。”①毛澤東同志也指出,矛盾雙方的轉化,新事物戰勝舊事物,是“依靠事物發展中矛盾雙方鬥爭的力量的增減程度來決定的。”是矛盾雙方“鬥爭的結果”。⑧沒有鬥爭,事物連數量的變化也不可能,更談不到性質的變化;否認鬥爭,就是否認事物的發展,特別是否認革命變革。
    有人認為,在人民內部,特別是在黨內,應該只有團結,沒有鬥爭。這種意見是錯誤的。誠然,人民內部和黨內的團結是極其重要的,黨的團結就是黨的生命。但是,怎樣才能達到團結呢?人民內部和黨內不同思想的存在是事實,如果不開展思想鬥爭,不以正確思想克服錯誤思想,怎麼能夠達到團結呢?團結是鬥爭的結果,不鬥爭就不可能團結。如果取消了思想鬥爭,那就只能意味著調和分歧,保存分歧,那就恰恰達不到團結的目的。毛澤東同志說:“黨內如果沒有矛盾和解決矛盾的思想鬥爭,黨的生命也就停止了。”④他反覆強調,在人民內部或黨內,解決矛盾的正確方針只能是“從團結的願望出發,經過批評或者鬥爭使矛盾得到解決,從而
    ①列寧:《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第408頁。
    ②毛澤東:《矛盾論》,《毛澤東選集》第1卷,第297頁。
    ③同上。
    ④同上書,第281頁。
    271

==========第243頁==========
    之間找“共同點”,也就是所謂“求同”。那麼,矛盾雙方的“不同點”又該怎麼對待呢?他明確地告訴人們:“不同就存起來”,也就是所謂“存異”。這種“求同存異”論是取消鬥爭的哲學,是完全違反唯物辨證法的。不錯,在某些特定的場合,我們為了集中力量解決主要矛盾,也可以對某些非主要矛盾實行求同存異的方針;但是這同“合二而一”論的炮製者宣揚的“求同存異”論是根本不同的。第我們的存異決不是把所有的異都存起來。那些存起來就不利於解決主要矛盾的異,我們就決不能存,而只能立即通過鬥爭予以解決。第二、就是那些可以存起來的異,也只能暫時存起來,而決不能永遠地存下去,這些異最後還是要通過鬥爭得到解決的。第三要能夠把我們認為需要暫時存起來的那些異存起來,也必須依靠鬥爭,存異本身就是一種鬥爭。第四、我們認為求同存異只是在某些特殊情況下處理(不是解決)某些矛盾的方針,決不是處理一切矛盾的方針;對於那些需要在當前解決的矛盾,決不能求同存異。“合二而一”論的炮製者鼓吹的“求同存異”論,卻硬要我們不管對待什麼矛盾,都要把矛盾雙方的所有的“異”無條件地永遠地“存”起來。這是徹頭徹尾的反動的形而上學。試問:馬克思列寧主義同現代修正主義之間的“異”,社會主義道路同資本主義道路之間的“異”,難道可以“存”起來嗎?正當現代修正主義對馬克思列寧主義實行狷狂進攻的時候,正當國內的資本主義勢力和封建殘餘勢力對社會主義進行復闢鬥爭的時候,“合二而一”論者要把我們同那些反革命的牛鬼蛇神之間的你死我活的對立“存起來”,這不是為反革命勢力幫腔嗎?實際上,“合二而一”論是用來欺騙革命人民的
    而一”論的炮製者自己並不實行,他並不打算把他
    黨之間的“異”存起來;相反,他所以宣傳“合二而一”論,正是為了同反動勢力站在一邊,同黨進行鬥爭。不過,他在這場鬥爭中是完全失敗了。

==========第244頁==========
    的裂變、氫核的聚合、某些元素的化合、某些物種之間的生存竟爭等等,都是通過外部衝突來解決矛盾的實例非對抗性的矛盾是另一種性質的矛盾。
    在社會領域中,在雙方根本利益一致的基礎上產生的矛盾,是非對抗性的矛盾。例如勞動人民內部的矛盾就是非對抗性的矛盾。矛盾的鬥爭形式取決於矛盾的性質和周圍的條件。把矛盾區分為對抗性的和非對抗性的,這就使我們有了用正確方法處理矛盾的客觀依據。
    在我國社會主義時期,根本的矛盾是社會主義同資本主義兩條道路的矛盾。這個矛盾既表現為敵我之間的矛盾,也大量地表現為人民內部的矛盾(當然,人民內部還有不屬於兩條道路性質的矛盾)。為了把社會主義革命進行到底,必須按照毛澤東同志的指示,正確地區分敵我矛盾和人民內部矛盾,採取不同的方法加以處理。敵我之間的矛盾是對抗性的矛盾。這種矛盾必須通過對抗的鬥爭形式才能解決,就是說,必須採取專政的辦法才能解決。
    人民內部的矛盾,在勞動人民之間說來是非對抗性矛盾。這種矛盾,必須通過非對抗的鬥爭形式才能解決,就是說,必須採取民主的即“團結一一批評(或鬥爭)一一團結”的辦法,而決不能採取“殘酷鬥爭,無情打擊”的辦法。人民內部的剝削階級同勞動人民之間的矛盾既有對抗性的一面,又有非對抗性的一面。因為它屬於人民內部矛盾,所以也可以用民主的辦法加以解決。例如在我國的具體條件下,黨和國家對民族資產階級是採取和平的方法逐步地進行社會主義改造的。這就是把工人階級同民族資產階級之間的矛盾當作人民內部矛盾來處理。當然,要能夠做到這一點,就必須依靠正確的政策,同時還要民族資產階級接受我們的政策。如果我們不是對民族資產階級採取團結、教育、改造的政策,或者民族資產階級不接受這個政策,那麼工人階級同民族資產階級之
    280

==========第245頁==========
    間的矛盾就會變成敵我之間的矛盾,就不可能通過非對抗的鬥爭形式得到解決。
    只有正確地區分矛盾的性質,估計周圍的條件,採取適當的鬥爭形式,才能使矛盾得到正確的解決。如果把敵我矛盾當成了人民內部矛盾,不採取對抗的鬥爭形式,或者把人民內部矛盾當成了敵我矛盾,不採取非對抗的鬥爭形式,就必然要犯錯誤。
    現代修正主義者故意混淆兩類不同性質的矛盾,硬要革命的人民接受他們提出的錯誤的處理方法,以此來危害革命事業,為帝國主義效勞。
    例如,在反動階級掌握著國家機器的情況下,無產階級要採取什麼鬥爭形式オ能實現社會主義革命,這是關係到整個國際無產階級革命事業成敗的大問題。馬克思列寧主義理論和歷史經驗告訴我們,反動階級從來不會自動讓出政權,他們總是首先使用暴力倛壓革命群眾,他們同革命人民之間的矛盾是敵我之間的對抗性的矛盾。因此,要最終解決這個矛盾,唯一可能的鬥爭形式就是對抗的即外部衝突的形式,就是用革命的暴力對付反革命的暴力,武裝奪取政權,打碎資產階級的國家機器,用無產階級專政代替資產階級專政。列寧說:“歷史上從來沒有過一次不經過國內戰爭的大革命,並且也沒有一個真正的馬克思主義者會認為,不經過國內戰爭就能從資本主義過渡到社會主義。”①毛澤東同志根據馬克思列寧主義的基本原理和新的歷史經驗,提出了“槍桿子裡面出政權”的著名論斷。這是一切真正的革命者都承認的。可是現代修正主義者卻提出了所謂通過“議會道路”向社會主義“和平過渡”的荒謬主張,硬要革命人民用非對抗的鬥爭形式來“解決”他們同反動統治階級之間的敵我矛盾。其實,現代修正主義者也並不是不知道,
    ①列寧;《預言》,《列寧金集》第27卷,第464頁。
    281

==========第246頁==========
    用這樣的方法去“解決”敵我矛盾就等於禁止人民解決敵我矛盾。他們之所以要起勁地宣傳這樣的鬼話,不過是為了欺騙人民,使他們]不要去推翻反動統治階級而已。
    現代修正主義者一方面宣揚用非對抗的方法去解決敵我矛盾,一方面又用對抗的方法來處理某些人民內部矛盾。例如社會主義國家之間、兄弟黨之間的意見分歧,本來屬於人民內部矛盾,應該在平等的基礎上、民主的基礎上,用同志式的擺事實講道理的辦法來求得解決。可是現代修正主義者拒絕這樣做。他們以“老子黨”自居,蠻橫無理地硬把他們一套完全錯誤的修正主義路線強加於兄弟黨。對不同意他們的錯誤路線的中國共產黨和其他馬克思列寧主義兄弟黨,他們就用對待敵人的辦法,瘋狂地進行誹謗,攻擊和顛覆,甚至同帝國主義和各國反動派勾結起來,共同掀起反華狂潮。在國內,他們對不滿意他們的反動統治的人民群眾,實行殘酷鎮壓。這說明他們已經徹底背叛了無產階級的立場,墮落成了帝國主義的走狗,把自己擺在與人民為敵的地位了。
    革命的政黨之所以必須重視矛盾的性質和矛盾的鬥爭形式正是為了有效地解決矛盾。採取對抗的鬥爭形式固然是為了解決矛盾,採取非對抗的鬥爭形式也是為了解決矛盾。例如,我國現階段對民族資產階級的和平改造是一種非對抗的鬥爭形式,但是採取這種鬥爭形式的目的正是為了徹底消滅資產階級,解決社會主義和資本主義兩條道路的矛盾,而不是搞階級調和。又如,用批評討論的方法來處理人民內部的正確意見和錯誤意見的矛盾也是種非對抗的鬥爭形式,但是採取這種鬥爭形式的目的正是為了使正確意見克服錯誤意見,而不是混淆是非。把採用非對抗的鬥爭形式的目的理解為調和矛盾,是完全錯誤的。
    敵我矛盾和人民內部矛盾、對抗性矛
    矛盾性質的轉化
    盾和非對抗性矛盾,在一定的條件下可以
    282

==========第247頁==========
    互相轉化。在革命力量強大和革命政黨採取正確政策的條件下敵人營壘中可能有一部分人轉到人民方面來,這一部分人同人民的矛盾就可能由敵我矛盾逐步轉化為人民內部矛盾。例如在我國無產階級專政的條件下,地主、富農、反革命分子和壞分子當中有部分人如果經過一定時期的強迫政造和教育工作,變成了新人在這種情況下這些人同人民的矛盾就由敵我矛盾轉化成了人民內部矛盾。反之,由於階級鬥爭的複雜性,原來屬於人民內部的某些人也可能由於種種原因而轉到敵人方面去,這一部分人同人民的矛盾就會由人民內部矛盾轉化為敵我矛盾。例如共產黨和革命幹部隊伍中的某些人在資產階級思想的腐蝕下變成了修正主義分子、蛻化變質分子,在這種情況下這些人同人民的矛盾就由人民內部矛盾轉化成了敵我矛盾。
    當矛盾的性質發生了轉化的時候,鬥爭的形式或解決矛盾的方法也必須作相應的改變,否則就會犯“左”的或右的錯誤。矛盾性質的轉化能否實現,決定於是否具備了一定的條件。不具備一定的條件,是不可能實現轉化的。就敵我矛盾向人民內部矛盾的轉化來說,如果人民手裡沒有強大的國家機器,如果不對反動階級實行堅強的專政,如果不對反動分子實行鎮壓和寬大相結合的正確政策,就不可能使他們中間的一部分人變成新人,就不可能使這一部分人同人民的矛盾変成人民內部矛盾。就人民內部矛盾向敵我矛盾的轉化來說,革命隊伍中因受資產階級影響而犯了錯誤的人,如果不是堅持錯誤,擴大錯誤,最後站到敵人一邊去,而是承認錯誤,改正錯誤,那麼他們同人民的矛盾不就會轉化為敵我矛盾。具體地分析矛盾性質轉化的條件,就可以努力創設條件,促使矛盾的性質朝著有利於革命的方向轉化,防止它朝著不利的方向轉化,就可以使革命事業進行得更為順利。

==========第248頁==========
    被工人貴族或新的資產階級分子所把持,蛻化到同資產階級政黨無從區別的程度,也就不成其為工人階級的政黨。
    事物的質是人們認識事物的客觀基礎。人們認識事物之所以可能,正因為事物同事物之間有著質的區別。所謂認識事物,首先就是認識一事物區別於其他事物的特殊的質。如果客觀事物沒有確定的質,事物同事物之間沒有區別,人們認識事物也就根本不可能了。清代唯物論哲學家戴震說:“是故明理者,明其區分也。”這句話是合理的。毛澤東同志告訴我們:“對於物質的每一種運動形式,必須注意它和其他各種運動形式的共同點。但是,尤其重要的,成為我們認識事物的基礎的東西,則是必須注意它的特殊點,就是說,注意它和其它運動形式的質的區別。只有注意了這一點,才有可能區別事物。”①因此,要想正確地認識世界和改造世界,首要的事情就是要弄清楚自己所考察的對象同其他事物相區別的特殊的質。詭辯論者否認事物具有質的規定性,否認事物之間具有質的區別。古希臘的普羅塔哥拉說:“人是萬物的尺度。”我國戰國時期的莊子主張“一死生”、“齊萬物”,惠施主張“卵有毛”、“馬有卵”、“丁子(蝦蟆)有尾”、“白狗黑”等等,都是詭辯論的典型。這種觀點根本取消了認識世界和改造世界的可能性,為混淆是非,顛倒黑白開了方便之門,是為沒落階級服務的一種反動思潮。這種思潮,在現代資產階級哲學中得到了進一步的裝潢打扮。
    現代修正主義者在反對馬克思列寧主義的鬥爭中,也拾起這種思想史上的渣滓作為自己的武器。他們故意歪曲事物固有的質的規定性,混滑不同事物之間質的區別。他們故意抹煞社會主義同資本主義的質的區別;故意抹煞無產階級專政同資產階級專政的質的區別;故意抹煞革命和反革命的質的區別;故意抹煞正義
    ①毛澤東:《矛盾論》,《毛澤東選集》第1卷,第283頁。
    285

==========第249頁==========
    戰爭和非正義戰爭的質的區別等等。他們為什麼要這樣做呢?就是為了混淆是非,顛倒黑白,為他們的叛徒行為作辯護,阻撓世界人民的革命鬥爭。
    我們進行任何工作都必須注意事物的質的區別。只有這一步基礎工作做對了,才可能正確地認識事物和處理事物。如果對事物的質的認識發生錯誤,就必然會由此產生一系列的錯誤。我國革命史上的各次機會主義路線之所以失敗,單從認識根源方面說來,最根本的原因就在於對中國社會的質、中國革命的質、中國革命戰爭的質沒有正確的認識。這是極其深刻的教訓。不但指導整個草命運動必須認清事物的質,進行一切具體的工作也必須如此。我們常常說要“劃清界限”,就是說的要善於區別事物的質。毛澤東同志說:“我們看問題一定不要忘記劉清這兩種界限:革命和反革命的界限,成績和缺點的界限。記著這兩條界限,事情就好辦,否則就會把問題的性質弄混淆了。”①
    任何事物的質既是一個統一的整體,又具有許多不同的方面。在這個意義上,我們可以說一個事物有許多方面的質。例如人這個事物的質,就有社會的方面和生理的方面。人們可以從不同的角度給同一個事物下定義,正是因為客觀事物的質具有許多方面的緣故。人們在實踐活動中,往往不需要對事物的質的各個方面給予同等的注意,而只需要根據實踐的要求,著重地對某一方面或某幾方面進行研究。例如社會科學著重研究的是人的質的社會方面,生理學著重研究的是人的質的生理方面,如此等等。
    關於質是什麼的問題,已如上述。現在要問:為什麼各種事物具有不同的質呢?事物的質是由什麼決定的呢?
    毛澤東同志根據對立統一規律的觀點,對這個問題作了深刻
    ①毛澤東:《黨委會的工作方法》,《毛澤東選集》第4卷,第1334頁。

==========第250頁==========
    的解釋。他說:“任何運動形式,其內部都包含著本身特殊的矛盾。這種特殊的矛盾,就構成一事物區別於他事物的特殊的本質。①這就是世界上諸種事物所以有千差萬別的內在的原因,或者叫做根據。”②這就是說,各種事物之所以具有自己的特殊的質,是由事物內部所包含的特殊矛盾決定的。
    個比較複雜的事物,其內部包含著多種矛盾。每一種矛盾都決定著這個事物的質的一定方面。但是,如對立統一規律所指出的,這些矛盾的地位和作用並不是平列的,有根本矛盾和非根本矛盾的區別。為根本矛盾所決定的,是質的根本的方面,為非根本矛盾所決定的,是質的非根本的方面。根本矛盾是貫串於事物發展過程的始終,並且規定著或影響著其他矛盾的,因此,為根本矛盾所規定的事物的質的根本方面也必然與事物的發展過程相始終,並且規定著和影響著質的非根本的方面。非根本矛盾則不定貫串於事物發展過程的始終,而可以在事物發展的中途發生或解決;即令貫串於過程的始終,也總是受著根本矛盾的規定或影響,對於某事物之所以為某事物沒有決定的意義。所以,當我們說到某事物如果失去了它的質,就不再成其為某事物的時候,是指失去了全部的質,或失去了質的根本的方面,而不是指失去了質的非根本的方面。只要一個事物的質的根本方面沒有變化,那麼儘管它在發展的中途失去了質的某些非根本的方面,這個事物仍然是
    ⑩本質( wesen)和質( gualitat)是有區別的。本質是由事物的內部矛盾構成的,可以說,本質就是事物的內部的特殊矛盾;而質還不等於事物的內部矛盾,而是由事物的內部矛盾所決定的使這一事物與別種事物區別開來的特殊規定性。本質的範疇比質的範疇更深刻。一般說來,當人們能夠把一個事物同別種事物區別開來時,就可以說已經認識了這一事物的質;但是,只有在發現了事物內部的特殊矛盾,即找到了造成這一事物同別種事物相區別的內在原因或根據的時候,才算是認識了事物的本質。人們一旦認識了事物的本質,那麼對於事物的質的認識也就更深刻了。
    ②毛澤東:《矛盾論》,《毛澤東選集》第1卷,第283-284頁。
    287

==========第251頁==========
    屬性才能充分地顯示出來,那麼,為了正確地認識事物的質,就應當在事物的各種特定關係中、在事物的運動過程中來全面地認識事物的屬性。參加生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗,就是達到這個目的的唯一有效的途徑。
    說到這裡,可以對質的範疇作如下的定義:質是由事物內部的特殊矛盾所決定的、通過各種屬性表現出來的、使一事物區別於其他事物的內在的規定性。
    事物除了質的規定性以外,還有量的規定性。量是標誌質的範圍和等級的範疇。例如物體的
    大小、運動的快慢、溫度的高低、顏色的深淺、分子中原子的排列順序、生產力的發展水平、人口的密度等等,都是事物的量的規定性。量的規定性是任何事物都不可缺少的。每一事物的不同方面的質都有相應的量的規定性。例如金屬有重量的規定性,也有硬度的規定性;生產力有發展水平的規定性,也有發展速度的規定性。量和質雖然都是事物的不可缺少的規定性,但是二者是互相對立的。質與事物的存在是直接同一的,某物失去了自己的質就不再成其為某物;量與事物卻沒有直接的同一性,在一定的範圍內,量的增減並不影響某物之為某物。例如,在一個標準氣壓下,水的溫度在高於攝氏零度和低於攝氏百度之間的升降,並不改変水的物理性質。從這個意義上說來,量的規定性對於某物之為某物似乎是無關緊要的。因此,如果把質叫做事物的內在的規定性的話,那麼,也可以把量叫做事物的外在的規定性。
    量和質是對立的,又是統一的。首先,量和質是互相聯繫的。任何質總是具有一定量的質,任何量也總是具有一定質的量。在研究問題的時候可以單單研究事物的質的方面或者量的方面,而把另一方面暫時撇開不管;但是,在現實中,離開質的量和離開量的質都是不存在的。其次,量和質還在一定的條件下互相轉化。
    290

==========第252頁==========
    性分析(研究某種物質由哪些成分組成)在17世紀就出現了,而定量分析(研究組成某種物質的各種成分各佔多少)在18世紀中葉才出現,就說明了這一點。對於資本主義國家的認識,也總是要首先確定它的資本主義的質,然後オ能進一步根據它的商品生產額、資本集聚與集中的程度、小商品經濟殘餘的比重等等量的標幟去確定資本主義的發展水平。
    對於事物的認識固然首先要注意質的方面,但是在認識事物的質的基礎上對事物的量的方面進行分析或估計,也是不可忽視的。因為:
    第一、只有正確地把握了事物的量,才能更深刻地把握事物的質。例如,在化學上,通過定性分析,知道組成某種物質的成分各是什麼,固然也可以把這種物質同某些別種物質區別開來,即認識它的質;但這種認識仍是不深刻的,也無法根據這樣的認識在實踐中把這種物質製造出來。只有通過定量分析,把組成這種物質的各種成分的比例關係找出來,才能做到這一點。例如為了生產出
    熔點很低(75°C)的武德合金,光知道這種合金應由鋁、錫、鉍、鎘
    四種金屬合成還是不行的,還必須通過實驗找出最合適的比例關係(即4份鉛、2份錫、6份、1份鎘)。對社會現象的認識也是如此,單單知道社會中存在著哪些階級,還是不夠的y只有進一步正確地分析了各個階級在社會中所佔的比重,估計了各階級之間的力量對比,才能深刻地認識社會的性質,並據以制定黨的路線和政策
    第二、只有正確地把握了事物的量,才能正確地估計這個事物在實踐中的地位和作用。同質的事物,數量不同,在實踐中的地位和作用也就往往不同,有時甚至會有很大的不同。古語所說的“一杯之水不能救一車之薪”這句話,就反映了這個事實。毛澤東同志在分析決定抗日戰爭的全部基本要素時,不但指出了中國和日本
    292

==========第253頁==========
    物的質和量的統一,不僅一般地表現在質總是具有一定量的質,量總是一定質的基礎上的量;尤其深刻地表現在任何事物都有保持它的質的數量界限。如我們在前面已經提到的,在一定的界限之內,事物的質是不因量的不同而發生變化的。但是,一旦超過這個界限,事物的質就要發生根本變化。每種金屬都有自已的熔點,每種氣體都有自己的凝點,每種液體都有自己的冰點和沸點,每座建築物都有自已的最高負荷量,每種生物個體都有一定的壽命界限,等等,在所有這些“關節點”上,量的變化就要引起質的變化。換句話說,只有在這種“關節點”所限制的界限之內,事物的質才可能保持相對的穩定性。這種使事物能夠保持某種特定的質的量的界限,在哲學上就叫做度①。
    事物在處在相對穩定狀態的時候,它的量的變化是沒有突破定的度的。但是,這僅僅是一種暫時的情形。事物在內部矛盾的推動之下,總是朝著突破度的方向發展;發展的結果,終於會突破一定的度,使事物原有的質變成另一種質。例如,資本主義社會由於內部矛盾的推動,必然產生一系列的量的變化,如生產技術的逐漸改進,生產規模的逐漸擴大,破產的小生產者的逐漸增多,無產階級隊伍的逐漸壯大,爭奪國外市場的鬥爭的逐漸頻繁和日趨劇烈,對無產階級和其他勞動人民的剝削的日益加重,無產階級的覺悟和義憤的日益提高,等等。這些變化在沒有超過一定的度以前,資本主義社會的質並不改變;但是,歸根到底,無產階級總是要通過暴力革命推翻資產階級的統治,建立社會主義社會的。這時資本主義社會的度就被突破了,資本主義社會的質就根本改變了。掌握度的範疇,對於革命實踐具有十分重大的意義。它告訴我們,既然事物的質只有在一定的度的範圍內オ能保持,那麼,為
    ④Mass
    294

==========第254頁==========
    了保持我們所需要的特定的質,我們就應當有意識地把事物的量控制在事物的度以內。例如,在抗日戰爭時期,為了擴大和現固抗日統一戰線(這是抗日戰爭勝利的基本條件),我們採取了發展進步勢力、爭取中間勢力、反對頑固勢力的策略。在反對頑固勢力的方面,毛澤東同志提出了“有理,有利,有節”①的原則,即鬥爭的防禦性、局部性、暫時性的原則。這就是在當時的歷史條件下對待這個具體問題所必須掌握的度。如果超過了這個度,或者不及這個度,都不能保持抗日統一戰線的質。又如,在土地改革中,毛澤東同志根據中國農村封建剝削制度的實際情況,指出土地改革的總的打擊面,“一般地不能超過農村戶數百分之八左右,人數百分之
    十左右”の。這也是必須掌握的度。如果超過這個度,就會妨礙了貧僱農同中農結成現固的統一戰線,就有使貧僱農陷於孤立的危險;如果不及這個度,就不能徹底消滅封建的土地所有制。這樣,都不能保證土地改革運動具有我們所要求的質。在黨內鬥爭中,既要反對自由主義,也要反對過火的鬥爭,為的是要達到“既要弄清思想,又要團結同志”的目的,這也是一種度。又如,在農業生產中,作物的密植也有度的問題。一定的作物在一定的土壤、氣候、肥料等等具體條件下,都有一個最能保證高產的密度,只有找到了這個密度,才能保證高產;太密或者太稀都不能達到高產的目的。又如,在認識領域中,本來是真理性的認識,如果把它加以誇大,超過了一定的度,就會變成錯誤的認識。列寧說:“只要再多走一小步,彷彿是向同一方向近的一小步,真理便會變成錯誤。”⑧這裡所說的“一小步”,就是超出了度的一小步。平時我們說做工作要注意“分寸”,掌握“火侯”等等,都是指的要注意掌握事物的度。不注
    ①毛澤東:《目前抗日統一戰線中的策略問題》《毛澤東選集》第2卷,第708頁
    ②毛澤東:《在晉綏幹部會議上的講話》,《毛澤東選集》第4卷,第1210頁。
    ③列寧:《共產主義運動中的“左派”幼稚病》,《列寧全集》第31卷,第85頁。
    295

==========第255頁==========
    意這一點,就可能犯錯誤。
    但是,必須強調指出,我們說要注意掌握事物的度,不是為了別的,正是為了保持革命階級所需要的新事物的質。這同反動階級提倡的所謂“中庸之道”是根本相反的。當反動階級感到無法阻止事物的發展時,也可以表示允許某些事物有某種程度的量的發展;但是他們必須把事物的發展控制在一定的度以內,以便保證不至於從根本上破壞了他們所需要的腐朽事物的質。他們標榜所謂“不偏不倚”、“中正持平”、“過猶不及”,而把一切超越他們所規定的度的行動斥為“過火”、“過分”、“過激”、“越軌”,斥為“偏”、“亂”“槽”。有些資本主義國家也容許共產黨存在,但是以不危害資產階級的根本利益為限度,超過這個限度就不容許了。“五四”運動前後,許多頑固派把布爾什維主義叫做過激主義”。大革命時代,許多頑固派又說農民運動是“矯枉過正”。在社會主義革命時期在地、富、反、壞和資產階級立場的人總是把每一項革命運動都說成“過火”的行動,“粗暴”的行動。他們心目中的所謂“中”、“正”“軌”、“分”等等,說穿了,無非就是保持腐朽事物的質的數量界限,就是他們所需要的度。這樣的度,在他們看來是萬萬突破不得的,而在我們革命的無產階級看來,恰恰是必須突破的東西。不這樣做,就根本談不到革命。
    還必須指出,即令是對於新生事物,我們保持一定的度也僅僅是暫時的,不是永久的。新事物也是要不斷地向前發展的。當它的積極作用還沒有發揮完結的時候,當然不應該主觀主義地突破它的度。但是,當它的積極作用已經發揮完結,已經需要讓位於更高級的新事物時,就應該自覺地突破它的度,推動它向自己的對立面轉化。例如,當我國的反帝反封建的革命任務尚未完成的時候,黨的一切方針、政策、辦法、措施都只能限制在民主革命的限度之內;“左”傾機會主義者的錯誤就在於主觀主義地實行了許多超民
    296

==========第256頁==========
    種運動狀態。當事物內部的矛盾雙方的鬥爭還沒有達到主次易位的程度時,當事物的度還沒有被突破、因而還保持著質的相對穩定性時,這時的變化就叫做量變;反之,當事物內部的矛盾雙方的鬥爭已經使雙方的主次地位開始發生變換時,當事物的度正在被突破,因而質的相對穩定性已開始喪失時,這時的變化就叫做質變。
    事物的發展過程,就是由量變到質變、由質變到量變的循環往復而又由低到高的無限過程。
    我們先來說明由量變到質變的過程。
    由変到質變
    古代的人們在長期的實踐中,曾樸素地
    體會到量變引起質變的道理。所謂“積羽沉舟,群輕折軸”①,“為山九仞,功虧一簣”②,“不積跬步,無以至千里;不積細流,無以成江海”③等等,都包含著對於量變引起質變的某種認識。當然,這樣的認識還遠不足以真正揭示量變引起質變的客觀規律。
    為馬克思主義哲學所正確地概括了的近代和現代科學的成果,確鑿地證明了量變引起質變是在一切領域中起作用的普遠規律
    以物理現象為例。物質“相”的轉變,例如水的汽化或結冰,溶液的沸騰或凝固,金屬的嫆解或結晶,都是量變引起質變的鮮明例證。電磁波的波長的變化每達到一定的界限,就會引起一次質變,例如在電磁波的波長由長變短時,就會依次出現無線電波、紅外線、可見光線(又分紅、橙、黃、録、藍、青、紫七種顏色)、紫外線、倫琴射線、γ射線等。放射性原素原子的衰變也是量變引起質變的過程。
    以化學現象為例。門捷列夫的週期律確鑿地表明量變引起質
    ①《戰國策》。
    ②《尚書》
    《葡子》。
    298

==========第257頁==========
    同(金剛石屬“軸晶系”,石墨屬“六方晶系”),二者的性質也就有極大的區別。在戰爭中,同等人數和同樣素質的軍隊,僅僅由於組織的不同,就會引起戰役或戰鬥結果的質的不同。在生產中,同等人數和同樣素質的勞動力,由於組織和安排的不同,也會引起生產結果的質的差異。
    由於事物的質有許多方面,量也有許多方面,在分析量變如何引起質變的問題時,必須注意質和量的對應關係。一定的量變所引起的並不是隨便一種質變,而僅僅是同它相對應的那種質變。只有注意了這一點,才可能清晰地把握量變引起質變的過程。例如,水的質既有物理的方面,也有化學的方面。水的物理方面的質是由水分子之間的凝聚力和排斥力的矛盾決定的,因此,這一對矛盾的鬥爭及其消長變化這樣一種特定的量變,只能引起水的物理方面的質變,而不能引起水的化學方面的質變。水在一個標準大氣壓力下達到了攝氏100度,分子間的排斥力就超過凝聚力而躍居於矛盾的主要方面,水的物理的質就發生變化,由液體變成氣體但是水的化學的質並沒有發生變化。反之,水的化學的質卻是由水分子內部的氫原子和氧原子的特殊矛盾,即特殊的化學鍵所決定的(在水分子中兩個氫原子各和氧原子共用一對電子,形成共價鍵),只有當溫度升高到使氫氧間的化學鍵發生分裂時,水的化學性質才會改變(需要攝氏4000-5000°的高溫)。同樣,人的身體的新陳代謝方面的量變只能引起生理方面的質變,不會引起政治思想方面的質變;人們頭腦中以無產階級思想和資產階級思想的鬥爭為內容的量變只能引起人的政治思想方面的質變,不會引起生理方面的質變
    在分析量變如何引起質變時,不僅要注意整個事物的量變,而且要分別考察構成事物的矛盾雙方各自的量變。這是因為,作為矛盾總體的事物的量變,是由矛盾雙方鬥爭力量的增減變化所決
    301

==========第258頁==========
    不意味著事物的根本矛盾的完全解決;另一方面,部分質變也不同於單純的量變,因為它意味著事物的非根本矛盾的解決或者根本矛盾在局部範圍內的解決。
    部分質變同根本質變的界限在一定的範圍內是絕對的。但是,由於事物範圍的極其廣大以及發展過程的無限性,二者的界限又有相對的一面:在一定場合下為根本質變的東西,在另一場合下則成為部分質變;反過來也是一樣。例如由幼蟲到蛹的變化以及由蛹到成蟲的變化,單就三者的關係說來都是根本質變;然而幼蟲蛹和成蟲都是蟲,相對於由卵到蛾的變化而言又只是部分質變。中國革命的勝利,就中國的範圍說來是根本質變;然而就世界範圍說來又只是部分質変。究竟某一種具體變化應當看做根本質變還是部分質變,要依研究的對象而定。
    總的量變過程中的部分質變,是量變質變規律的重要內容之,對於指導革命實踐具有重大的意義。這條原理告訴我們,在處理革命和建設中的任何問題時,不僅要善於把量變同質變區別開來,而且要善於把部分的質變同單純的量變以及根本的質變區別開來。例如,在我國的社會主義革命和社會主義建設時期,我們一方面不要忘記這是一個總的量變過程,因而必須嚴格地區別社會主義的原則同共產主義的原則,反對超越必經的發展階段而過早地實行共產主義原則,即實現根本的質變;另一方面,又不要忘記在總的量變過程中可以有部分的質變,因而當條件成熟了的時候不失時機地實現一定方面的必要的變革(經濟戰線上、政治戰線上和思想戰線上的社會主義革命),為根本質變的到來積極地準備條件。由此可見,總的量變過程中的部分質變的原理,同整個量變質變的原理一起,正是毛澤東同志經常強調的不斷革命論與革命發展階段論相結合的原則的哲學根據之一。如果違背了這個原理,就必然要犯“左”的或右的錯誤。
    305

==========第259頁==========
    不僅量變過程中有部分質變,·而且質變過
    質變過程中
    的量的擴張程中也有量的擴張
    當事物的質變開始時,新質並不是同時在
    事物的全體上出現,而是在舊質的範圍內首先突破一點或幾點,然後在數量上迅速擴張,直到佔領全盤,完成質變過程的。這種新質在數量上迅速擴張的情形,就是質變過程中的量的擴張。例如,金屬在達到熔點或疑點時,就開始了熔化或結晶的過程,亦即質變的過程。這個過程是這樣實現的:首先在個別地方出現“液珠”或“晶核”(新質),然後“液珠”或“晶核”在數量上迅速增長,直到佔領全盤,完成“相”轉變。又如,在我國農業合作化或農村人民公社化的高潮到來時,也要經歷少數合作社或人民公社(新質)在數量上迅速增長,直到佔領全國農村的過程。這都是質變過程中的量的擴張。
    質變過程中的量的擴張,同量變是不同的。量變並不產生新質,而質變過程中的量的擴張則每一步都產生新質。
    質變過程中的量的擴張,同量變過程中的部分質變也是不同的。首先是同階段性的部分質變不同。階段性的部分質變,其根源不在事物根本矛盾的解決,因而並不影響事物的根本的質;而質變過程中量的擴張則是根本矛盾得到解決的過程,它的完成也就是事物根本質變的完成。其次,它也同局部性的部分質變不同。局部性的部分質變是在總的量變過程中發生的,這時事物的根本質變還沒有開始,新質雖然已經在局部範圍內出現,但是舊質還具有相對的穩定性;新質雖然也可能在量上有所增長,但還不能迅速佔領事物的全盤;而質變過程中的量的擴張則是在事物的根本質變開始以後發生的,這時舊質的崩潰之勢已成,新質將以迅猛的姿態佔領全盤,完成根本質變。例如,在半封建半殖民地的舊中國,從第一次國內革命戰爭時起就有了紅色政權(新質),在二十多年
    306

==========第260頁==========
    的長時間內,紅色政權在量上也在逐漸增長;但是在這段時間裡,國民黨反動政權還是相對穩定的,舊中國的性質也還沒有發生根本的質變,因而整個說來,舊中國還處在量變過程中,每一紅色根據地的開闢還只能說是總的量變過程中的部分質變。但是,到了1948年11月以後,敵我力量對比發生了根本變化,於是決戰階段到來,根本質變開始。這時反動政權土崩瓦解,解放戰爭凱歌行進,在很短的時間裡就以風捲殘雲之勢解放了整個中國大陸,紅色政權這一新質的東西迅速地佔領了事物的全盤,這個過程就是質變過程中的量的擴張。
    質變過程中的量的護張的原理,對於革命實踐也是很重要的。這條原理告訴我們,當事物的質變過程到來的時候,我們就應當把新質在量上的迅速擴張看做完全合乎規律的現象,從而大力地促進它,以加速質變的完成,而不應該以量變的“常規”來衡量這種變化,從而阻礙它。在這樣的關鍵時刻,能不能以正確的態度來對待事物的發展,常常是區別革命派和保守派的標誌。有些人之所以犯右傾機會主義的錯誤,單從認識的根源方面說來,其重要原因之就是不善於領會質變過程中量的擴張的原理,把質變開始以後的量的擴張誤認作單純的量變或量變過程中的部分質變,因而總是按照量變的“框框”來看待這種質變過程中發生的現象。例如,當1955年下半年我國農業合作化高潮到來時,有些同志就看不到我國農村已經開始了由個體經濟到集體經濟的質變過程,他們還是用量變的老尺碼去衡量新過程,因而對於質變開始後的新現象(如大批農民湧進合作社,全國幾十萬、幾百萬個合作社迅速成立)覺得不可理解,感到驚惶失措。他們身在質變階段之中,思想卻還停留在量變階段,所以總認為運動發展得太快了,應當“堅決收縮”,“趕快下馬”。如果按照這樣的認識去指導運動,就一定會嚴重地阻礙運動的發展。毛澤東同志堅決地批判了這種右傾機會
    307

==========第261頁==========
    主義的錯誤,及時地正確地指導了這個運動,結果就促使合作社這種新質的東西在不到一年的時間內在全國農村迅速地佔領了全盤,完成了由個體經濟到集體經濟的質變。
    基於以上的分析,可以對量變和質變的辯
    탈變和質變
    的辮證關係/證關係作一個概括的說明,這就是:量變是質變
    的必要準備,質變是量變的必然結果。
    首先,任何質變,都必須以一定的量變作為準備,才可能發生。這是因為,在矛盾的主次雙方互易位置、因而打破舊的統一體之前,一定要有一個在舊的統一體內互相鬥爭的過程,只有當這種鬥爭達到最高點時,才能引起矛盾雙方的互易位置;沒有這個過程做準備,矛盾雙方要實現互易位置是不可能的。因此,如恩格斯所說:“沒有物質或運動的增加或減少,即沒有有關的物體的量的變化,是不可能改變這個物體的質的。”①例如,水的汽化,就必須以水的溫度逐漸升高的量變儆準備。假如沒有水分子間的凝聚力逐漸減弱、擴散力逐漸增強的量變過程,要使擴散力躍居矛盾的主要方面、從而實現由水到汽的質變,是不可能的。同樣,由資本主義到社會主義的革命轉變,也必須以無產階級同資產階級在資本主義制度下的長期鬥爭作準備。假如沒有無產階級的力量逐漸增加、資產階級的力量逐漸削弱的量變過程,要使無產階級通過社會主義革命而躍居矛盾的主要方面,從而實現由資本主義到社會主義的質變,也是不可能的。由此可見,要實現某種質變,就必須十分重視量變的準備。否認了量變,實隊上也就等於取消了質変。19世紀的法國自然科學家居維葉研究了從不同地質年齡的地層中找到的大量化石,確定了古生物的形態與古生物出土地層間的關係。然而他卻對這種關係作了錯誤的解釋,認為這是由於
    ④恩格斯:《自然辯證法》,人民出版社1971年版,第47頁。
    308

==========第262頁==========
    地球表面經常發生突然的、大規模的“災變”引起的。他說這些“災變”使地球上某些地區的生物遭到毀滅而埋葬於地下,往後,別處的生物又遷到這些地區,又發生災變,又被毀滅和埋葬,如此循環不已,致使不同地層有不同的生物化石。居維葉的這種沒有量變作準備的質變論,就叫做“激變論”。正如恩格斯指出的:“居維葉關於地球經歷多次革命的理論在詞句上是革命的,而在實質上是反動的。它以一系列重複的創造行動代替了單一的上帝的創造行動,使神蹟成為自然界的根本的槓桿。”①
    我國民主革命時期的“左”傾機會主義者不瞭解中國革命勝利需要進行長期的艱苦的鬥爭才能取得,而幻想在敵強我弱的根本形勢沒有改變以前就首先佔領大城市,爭取所謂“一省或數省的首先勝利”。這種錯誤從認識方法上說來,就是不瞭解一定的質變要以一定的量變為前提。
    其次,任何量交的最後結果,必然是質變。這是因為,矛盾雙方的鬥爭是絕對的,統一是相對的。當矛盾雙方共居於統一體中的時侯,事物處於量變狀態;但這個統一體是不可能永遠保持下去的,歸根到底它要被矛盾雙方的鬥爭所打破,於是事物也就進入質變狀態。誠然,量變在一定的限度內不影響事物的質的穩定性,但這只是在一定的限度內才是如此。矛盾雙方鬥爭的結果,是終於要突破這個限度,而引起事物的質變的。這是量變的必然趨勢。切事物歸根到底都要通過質變而轉化為自己的反面。列寧說辯證的轉化和非證的轉化的區別在哪裡呢?在於飛躍,在於矛盾性,在於漸進過程的中斷,在於存在和非存在的統一(同一)。”②否認了質變是量變的必然結果,就等於否認了新事物產生的必然性,否認了世界的前進運動。這正是為反動統治階級服務的形而
    ①願格斯:く自然辦證法》,人民出版社1971年版,第13頁。
    ②列寧:《哲學筆記》,く列寧全集》第38卷,第314頁。
    309

==========第263頁==========
    般說來,爆發式的飛躍是解決對抗性矛盾的質變形式,是質變過程中的對抗的鬥爭形式。這種飛躍的特點是表現為劇烈的外部衝突。例如自然現象中火山的爆發、炸彈的爆炸、鈾核的裂變氫核的聚合,社會現象中的暴力奪取政權等等,都是爆發式的飛躍。非爆發式的飛躍則一般說來是解決非對抗性矛盾的質變形式是質變過程中的非對抗的鬥爭形式。這種飛躍的特點是不表現為劇烈的外部衝突。如物種的變異、語言的變革、人民內部的自我革命等等,都是非爆發式的飛躍。飛躍的形式是同矛盾的性質相致的。如果矛盾的性質變了,飛躍的形式也就要隨著改變,否則就不能實現飛躍。
    區別兩種不同的飛躍形式,並把飛躍形式同矛盾性質聯繫起來考察,對於革命實踐是極其重要的。因為社會領域中的飛躍並不是自發地實現的,而是通過人們有意識有目的的活動實現的因此,只有正確地認識了矛盾的性質,並根據這種認識正確地選擇了飛躍的形式,才能順利地實現飛躍。反之,如果對矛盾性質的認識有錯誤,選擇了與矛盾的性質相違反的飛躍形式,是一定要碰釘子的。例如,在解決向反動統治階級奪取政權這樣的革命任務的時候,如果幻想不通過武裝鬥爭,不採取爆發的飛躍形式,就一定要滾進機會主義的泥坑。反之,在領導人民內部的革命運動的時候,如果不通過“團結一批評一一團結”的方式,不採取非爆發的飛躍形式,也要犯嚴重的錯誤。我們黨和毛澤東同志在領導我國民主革命和社會主義革命的過程中,正確地估計了各種矛盾的性質,採取了同矛盾性質相適應的飛躍形式,極其成功地實現了巨大的歷史飛躍。例如,帝國主義、封建主義和官僚資本主義同中國人民的矛盾,是敵我矛盾,是對抗性的矛盾,這樣的矛盾只有通過爆發式的飛躍才能得到解決。基於這種正確認識,黨在敵我力量對比發生了有利於我的根本變化的時侯(也就是質變或飛躍開始的
    313

==========第264頁==========
    主義的歷史時期,就有許多飛躍,每一次飛躍所需要的時間都是不同的。用暴力從反動統治階級手裡把政權奪過來,大約只要幾年幾個月甚至幾天的時間就夠了;在經濟戰線上實現由私有制到公有制的飛躍,需要幾年甚至十幾年;要完成向共產主義的飛躍,需要的時間就更要長得多。我們黨和毛澤東同志運用馬克思列寧主義的一般原理分析了國際國內的實際情況,對於每一個飛躍所需要的時間都作了恰如其分的估計,這就保證了黨和人民在飛躍到來的時侯能夠積極地而又穩妥地把握複雜多變的進程,達到預定的目的。
    317

==========第265頁==========
    全的東西。"①“破舊”是“立新”的前提。不破壞帝國主義、資本主義和一切剝削制度,就不能建立共產主義制度;不破壞頭腦裡面的資產階級世界觀,就不能樹立無產階級世界觀;不破壞修正主義,就不能發展馬克思列寧主義。有人以為,對於象帝國主義、修正主義這樣極端反動的事物,當然是應當徹底決裂的,可是對於那些曾經起過進步作用的東西,例如文化遺產中的精華部分,就沒有徹底決裂的問題了。這種看法是似是而非的。就以文化遺產為例吧。過去幾千年來的文化遺產中,有許多東西在當時就是反動的。這些糟粕無疑是應當掃除的。文化遺產中當然有曾經起過進步作用的東西,即精華的部分。但是,這些東西一般說來仍然是剝削階級的意識形態,是剝削制度的上層建築,是為剝削階級的利益服務的。在今天的社會主義時代,如果原封不動地把它們照搬過來,就只能起反動的作用。例如歷史上新興資產階級的意識形態,曾經猛烈地抨擊過封建制度,對歷史的發展起過促進的作用,正因為這樣我們才說它裡面包含著民主性的精華。但是,它在抨擊封建制度的時候所宣揚的那些東西,例如“自由、平等、博愛”、“個性解放”等等,仍然是另一種剝削階級即資產階級的意識形態,仍然是為另種剝削制度即資本主義制度服務的。一切剝削階級的意識形態,說到底,無非是說“奴隸制度好”、“封建主義好”、“資本主義好”而決不可能說“社會主義好”、“共產主義好”。它們同無產階級的意識形態是根本對立的。如果因為它們曾經在歷史上起過進步作用,就以為它們在社會主義條件下也可以起進步作用,可以為社會主義的經濟基礎服務,為無產階級服務,那是完全錯誤的。因此,即使對於文化遺產中的精華部分,也必須進行分析和批判;而且就某種意義說,正因為是精華,在群眾中有較大的影響,就更加需要
    毛澤東:《新民主主義的憲政》《毛澤東選集》第2卷,第690頁。
    22

==========第266頁==========
    由正面走到反面的過程;由否定到肯定,則是由反面走到反面的反面的過程。反面的反面同原來的正面是不同質的,但是它卻在新的基礎上重複了原來的正面的某些特徵,以至出現一種“彷彿是向舊東西的回覆”的現象,形成了一個週期。就這個意義說,它又“回到”了正面,不過不是原來的正面,而是新的正面。如果把原來的正面即肯定階段比喻做“波峰”的話,那麼事物的反面即否定階段就好比是“波谷”,事物的新的正面即新的肯定階段就好比是新的“波峰”。由肯定到否定、又由否定到肯定,就好比是由“波峰”到波谷”、又由“波谷”到“波峰”。兩個“波峰”之間就出現了“彷彿回覆”的現象,形成了一個週期。所以說,事物的發展是波浪式的而不是直線式的;是走“之”字路的,而不是走“一”字路的;是往返曲折的,而不是逕情直遂的。
    為什麼又說這是前進運動呢?因為否定是新事物的產生和舊事物的滅亡。事物由肯定階段到否定階致,肯定階段被否定了,這是一個前進;事物由否定階段到新的肯定階段,否定階段又被否定了,這又是一個前進。由原來的肯定階段到新的肯定階段,決不是簡單的循環,而是在更高的基礎上的循環。新的肯定階段是本質上不同於前兩個階段的更高級的階段。所謂“回覆”,僅僅是“彷彿”回覆,並不是真的回覆;僅僅是“某些特徵、特性等等”②的回覆,不是全部的回覆;是“在高級階段上”的回覆,不是在原來基礎上的回覆。正如由第一個“波峰”到第二個“波峰”,看來彷彿是又回到“波峰”了但是第二個“波峰”的位置卻比第一個“波峰”的位置前進。事物通過由肯定到否定、又由否定到肯定的循環往復,不是在原來的地方兜圈子,而是實現了由低到高級的發展,正象長江大河波濤滾滾地向前奔流一樣。
    の列寧:《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第239頁。
    ②同上。
    326

==========第267頁==========
    波浪式的前進運動,是事物發展的普遍規律。現在我們舉些最常見的例子來加以說明。
    先看自然現象。例如,麥粒在適當的條件下發芽生長,變成了植物,這是從肯定到否定;植物經過一系列的生長環節,最後又產生麥粒,於是麥杄就枯萎了,這是由否定到肯定。從麥粒開始又回到麥粒,彷彿是向圖東西的回覆;但實際上新產生的麥粒不僅數量比原來的麥粒更多,而且如果經過人工培育的話,品種也會有所改進
    再看社會現象。例如,原始公社是無階級的社會,原始公社發展到頂點就否定了自己,變成了階級社會,這是由肯定到否定;階級社會經過一系列的發展階段,最後又將變成無階級的社會,即共產主義社會,這是由否定到新的肯定。由無階級的社會到無階級的社會,彷彿是向舊東西的回覆;但實際上共產主義社會卻比原始公社高級得不可比擬。又如,修正主義的出現使國際共產主義運動的團結受到破壞,這是由肯定到否定;然而全世界馬克思列寧主義者的堅決鬥爭必將徹底擊敗修正主義,使國際共產主義運動重新團結起來,這又是由否定到肯定。由團結到團結,彷彿又回到了原來的出發點;但實際上,戰勝了修正主義之後的團結是在更高的馬克思列寧主義思想水平的基礎上的團結,是更加鞏固的團結
    再看思維現象。例如,在哲學史上自發的辯證法被形而上學所否定,這是由肯定到否定;形而上學又被馬克思主義的辮證法所否定,這又是由否定到肯定。由辨證法到辯證法,彷彿是回到了原來的出發點;但實際上,馬克思主義的辯證法卻是同自發辦證法根本不同的科學的辯證法。此外,如人們認識過程中的實踐一一認識一一實踐,特殊
    般一特殊,具體一一抽象一一具體等
    等,都是由肯定到否定、又由否定到肯定的波浪式的前進運動。
    327

==========第268頁==========
    產階級取得政權以後,也曾經發生過並且還可能繼續發生資本主義復辟的情況。這些都是生動的實例。
    第三、在社會歷史領域中,新生事物不可戰勝的主要原因是人民群眾的支持。但是,人民群眾只有在認識到新生事物的合理性及其與人民利益的一致性的時候,才會起來支持新事物;而這種認識是需要以人民群眾的切身經驗為基礎的,是需要一個過程和段時間的。“歷史上新的正確的東西,在開始的時候常常得不到多數人承認,只能在鬥爭中曲折地發展。”①馬克思主義剛出世的時候並沒有在工人運動中取得領導地位,經過了大約半個世紀的艱苦鬥爭和實踐考驗,才戰勝了工人運動中的其他一切思想體系。毛澤東思想在開始時也沒有為黨內大多數同志所認識,地是經過子十幾年的鬥爭和考驗,才被全黨承認為指導思想。
    以上種種原因,決定了新生事物的成長不可能是一帆風順的,而只能是艱難曲折的。看不到這一點,就會陷入幻想。現在世界範圍內正在進行著的社會主義革命和民族民主革命,都是新生事物同腐朽事物的尖銳鬥爭。“歷史證明,革命沒有不通過一些曲折的道路,也沒有不遭受某些犧牲而能夠取得勝利的。”“如果誰認為只有革命一帆風順,事先得到不會遭受犧牲和失敗的保票,才可以進行革命,那他就根本不是革命者。”②
    新生事物是不可戰勝的,新生事物的成長
    這一原理的
    實踐意火子又是艱難曲折的。這個原理對於革命實哦具有
    十分重大的意義。
    首先,作為無產階級的革命者,必須善於發現新生事物,勇於
    ④毛澤東:《關於正確處理人民內部矛盾的問題》,《毛澤東選集》第5卷,第388
    ②《關於國際共產主義運動總路線的建議》。《關於國際共產主義運動總路線的論戰》,人民出版社1965年版(小字本),第19-20頁。
    337

==========第269頁==========
    支持新生事物。
    發現新生事物是不容易的。一則因為新生事物在開始出現的時候總是比較弱小,它的優越性也不是一下子就表現得十分清楚,因而容易被人忽略;一則也因為腐朽事物往往披上新的外衣,魚目混珠,因而使人難於鑑別。為了及時地發現新生事物,就需要運用馬克思列寧主義的原理對具體情況進行具體的分析,需要有無產階級的堅定的政治立場、充沛的革命感情和敏銳的識別能力。否則,即令新生事物就在自己的身邊,也可能視而不見,聽而不聞,這就會使新生事物在萌芽狀態中遭到理沒,延緩了它成長壯大的時間。同時,在發現新生事物以後,還要勇於支持。因為新生事物在開始出現的時候不但力量比較弱小,而且不免存在著各種各樣的缺點;而腐朽的力量則總是要抓住它的幼稚和不完善的地方,拚命地壓迫它、扼殺它。如果革命者不給它以大力的支持,它就可能暫時被腐朽力量所壓倒,在成長過程中多走一些彎路。因此,及時地發現新生事物,滿腔熱情地支持新生事物,幫助它克服缺點,促使它儘快地成長,這是無產階級革命家必須具備的高貴品質。馬克思在看到巴黎公社的革命家們勇敢地衝擊資本主義的時候,立刻以極大的熱情予以讚揚和支持;即使在公社失敗了以後,他仍然充滿信心地說:“公社的原則是永存的!”列寧在十月革命勝利後看到少數工人自動地在星期六進行義務勞動時,立即指出這是“偉大的創舉”,是共產主義的幼芽。毛澤東同志在國民黨反動政權還統治著中國的絕大部分土地時,就以“星星之火,可以燎原”的名言斷定了小塊紅色根據地的存在和發展必然要導向全國的勝利;·他在我國社會主義革命時期發現了三戶貧農堅持辦合作社的事例時,立即肯定了這是“五億農民的方向”。這是無產階級革命家對待新生事物的態度的最高模範。
    現代修正主義者同無產階級革命家的態度截然相反,他們
    338

==========第270頁==========
    們所依靠的不過是小米加步槍,但是歷史最後將證明,這小米加步槍比蔣介石的飛機加坦克還要強些。…這原因不是別的,就在於反動派代表反動,而我們代表進步。”毛澤東同志的英明論斷已經被實際生活完全證實了。
    歷史告訴我們,一切革命者之所以成為革命者,首先在於他們敢於藐視歌人,敢於鬥爭,敢於勝利。那些畏懼敵人,不敢鬥爭,不敢勝利的人,只能是懦夫,只能是改良主乂者或投降主義者,而不可能是革命者。
    但是,在戰略上藐視敵人必須同在成術上重視敵人相結合。所謂在戰術上重視敵人,就是要懂得敵人在死亡之前還有掙扎的力量,因而必須在每一具體鬥爭中克服輕敵思想,認真對付敵人。這種思想的根據是什麼呢?就是新生事物的成長必然要經過艱難曲折的道路的原理。新生事物的最終勝利和腐朽事物的最終滅亡是必然的,但是這種必然性的實現卻一定要通過新舊雙方的曲折的鬥爭。在一定的場合下,腐朽事物暫時地打敗新生事物是可能的。毛澤東同志指出,反動派在面臨人民的決死鬥爭的時候,除了“紙老虎”的一面以外,也有“真老虎”的一面,它會成百萬成千萬地吃人。の革命力量只有在每一個具體的鬥爭場合都高度地重視敵人認真地對付敬人,講究鬥爭藝術,能動地爭取勝利,オ能擴大戰果,減少損失,為最終地消滅敵人創造條件。在革命力量比較弱小的時候應當這樣,在革命力量十分強大的時候也仍然應當這樣。在歷史上,一切成功的革命家之所以為成功的革命家,不僅因為他們敢於藐視敵人,而且因為他們在每一局部問題上、每一具體
    ①毛澤東:《和美國記者安鄭・路易斯・斯特朗的談話》,《毛澤東選集》第4卷
    第1091項。
    ②見《和美國記者安嫏・路易斯・斯特朗的談話》題解,《毛澤東選集》第4卷,第
    1088頁。
    340

==========第271頁==========
    鬥爭問題上能夠重視敵人,採取謹慎態度,講究鬥爭藝術。一般說來,革命家、特別是無產階級革命家如果不這樣做,就可能犯冒險主義的錯誤,給革命帶來損失,甚至使革命遭受失敗。
    毛澤東同志說:“從本質上看,從長期上看,從戰略上看,必須如實地把帝國主義和一切反動派,都看成紙老虎。從這點上,建立我們的戰略思想。另一方面,它們又是活的鐵的真的老虎,它們會吃人的。從這點上,建立我們的策略思想和戰術思想。”①
    現代修正主義者對毛澤東同志的這個被歷史和現實生活反覆證明了的英明思想進行了瘋狂的攻擊。它們特別著重攻擊的是在戰略上藐視敵人的思想。他們硬說,如果認為一方面要在戰略上藐視敵人,一方面又要在戰術上重視敵人,那就是“兩面態度”,就是“違反馬克思列寧主義的”。②
    為什麼這些自稱為“馬克思列寧主義者”的人會放出這麼一大堆荒唐可笑的胡言亂語呢?這固然是由於他們對唯物辯證法一竅不通,他們的唯心論和形而上學的頭腦根本不能理解新舊事物鬥爭的辦證規律,根本不能理解戰略和戰術的辯證關係,但是更根本的原因卻是他們害怕革命,反對革命。
    當前帝國主義內外交困,矛盾重重;亞洲、非洲和拉丁美洲的革命鬥爭風起雲湧,如火如茶。各國人民面對著一片大好的革命形勢。在這種情況下,現代修正主義者被革命的風暴嚇得坐立不安,他們趕緊出來壯帝國主義的威風,滅革命人民的志氣,使人民在鬥爭中迷失方向,喪失信心,以便延長帝國主義的壽命。這就是他們為什麼這樣賣力地反對在戰略上藐視敵人的“祕密”。同時
    ①見《和美國記者安娜・路易斯・斯特朗的談話題解,《毛澤東選集》第4卷,第
    1088頁。
    ②轉引自《紅旗》雜誌編輯部:《再論陶里亞蒂同志同我們的分歧》,人民出版社
    1963年版,第108、115頁。
    341

==========第272頁==========
    第四章
    唯物辯證法的諸成對範疇
    第一節本質與現象
    上面已經說明了唯物辮證法的最根
    唯物辮證法的諸成
    本的規律對立統一規律,和作為對
    對範疇是對立統
    立統一規律的具體顯現形態的量變質變
    規徐的具體化形態
    規律、肯定否定規律。對立統一規律不
    僅包攝著量變質變規律和肯定否定規律,而且還包攝著另外一些規律。這些規律以成對範疇的形式反映事物發展過程中不同側面的聯繫,它們也是對立統一規律的具體化形態。
    範疇是客觀事物的本質聯繫在人們頭腦中的反映,是人們認識世界過程中的支撐點和階梯。列寧說:“在人面前是自然現象之網。本能的人,即野蠻人沒有把自己同自然界區分開來,自覺的人則區分開來了。範疇是區分過程中的一些小階致,即認識世界的過程中的一些小階段,是幫助我們認識和掌握自然現象之網的網上紐結。”0人們在實踐過程中,反覆地接觸到同一種類的事物,積累了關於某一種類事物的種種屬性、特徵、聯繫等等的豐富印象,於是就在頭腦中進行整理和概括的工作,把這類事物的共同的本質聯繫抽象出來,造成概念,並在概念的基礎上進行邏輯的思維活
    ①列寧:《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第90頁。
    343

==========第273頁==========
    動。這樣,人們才可能日益深刻地揭示客觀世界的規律性,達到有成效地改造世界的目的。那些比較深刻的、比較普遍的概念,就叫做範疇
    各門科學都有自己特有的範疇,這些範疇以簡約的壓編的形式反映著本門科學所研究的特殊對象的特殊的本質聯繫。例如在數學中有正數和負數、微分和積分,物理學中有質量和速度、粒子和場,生物學中有個體和種、同化和異化,政治經濟學中有商品和貨幣、地租和利潤,等等。但是,任何一門以研究特殊規律為任務的具體科學的範疇,都只適用於本門科學所研究的範圍,而不適用於別的科學所研究的範圍。這是因為這些範疇所反映的特殊的本質聯繫只存在於本門科學所研究的特殊的領域之中,而不存在於其他領域之中的緣故。唯物辯證法的範疇與各門具體科學的範疇不同,它們不是某一個別領域中的特殊的本質的聯繫的反映,而是整個世界的最普遍的本質聯繫的反映。它們適用於一切特殊領域。無論研究那一門具體科學,無論研究實際工作中的任何問題,都不可避免地要運用唯物辮證法的範疇。問題只是在於:是正確地運用還是錯誤地運用,是自覺地運用還是不自覺地運用。如果人們不能自覺地、正確地運用唯物辯證法的各種範疇來思考問題,就往往會離開科學的世界觀和方法,“作了最壞的哲學的奴隸”0以致犯這樣那樣的錯誤。因此,正確地理解唯物證法的諸範疇的科學內容,在思維活動中自黨地運用這些範疇,對於從事任何具體工作的人都是必要的。
    唯物證法的範疇是十分豐富的。我們在前面已經講到了許多範疇,例如物質,意識,運動、量、質、肯定、否定等等。這一章要論述的不是唯物辨證法的一切範疇,而僅僅是那些作為對立統一
    ①願格斯:《自然辦證法》,人民出版社1971年版,第187頁。
    344

==========第274頁==========
    種“虛無”。現代資產階級哲學中的主觀唯心論也都以千百種調子反芻貝克菜的謬論,例如,德國的存在主義者卡爾・雅斯貝爾斯宣稱,整個世界只是一種“虛幻的假象”;實用主義、邏輯實證論和語義哲學也否認事物本質的存在。這些現代資產階級哲學流派之所以否認事物的本質,其目的不是別的,就是為了掩蓋帝國主義的本質,欺騙革命的人民,妄圖使病入膏育的帝國主義苟延殘喘。事物的現象,就是為人們的感官可以感知的事物的表面特徵和外部聯繫。事物的現象是紛紜複雜的。有些現象同事物的本質相一致(例如帝國主義屠殺殖民地人民、擴軍備戰等等);有些現象同事物的本質正好相反(例如帝國主義聲稱“援助”殖民地人民、叫喊“和平”等等)。前一類現象叫做真象;後一類現象叫做假象
    我們說假象與事物的本質相反,並不是說假象是主觀的。相反,假象是本質在特定條件下的一種反面的表現,它是不以認識主體的感覺或意志為轉移的,是客觀的。所以列寧說:“不僅本質是客觀的,而且假象也是客觀的。”例如,赫魯曉夫修正主義集團本來是當代最大的分裂主義者。但是,當他們的分裂主義的罪惡活動受到馬克思列寧主義者的徹底揭露和批判而陷入破產的時候,他們卻叫喊起“團結”來了。他們叫喊“團結”完全是一種假象,同他們的分裂主義的本質正好相反。但是,他們確實是在叫喊“團結”,這卻是一個客觀的事實;這種假象本身正是赫魯曉夫修正主義集團的本質在特定條件下的一種客觀上的表現,而不是由認識主體的感覺或意志所決定的。
    我們說假象與事物的本質相反,也不是說它與本質沒有關係。相反,假象正是由本質發生的,它是由事物的本質派生出來的
    ①列寧:《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第97頁。
    346

==========第275頁==========
    自身的對立物。列寧說:“假象=本質的否定的本性。”①例如,帝國主義的頭子常常向世界人民念“和平”經,裝出一付“愛好和平”的姿態,這當然是一種假象。但是,為什麼會出現這種假象呢?斯大林說得好:“帝國主義的和平主義是準備戰爭的工具,是用虛偽的和平詞句來掩蓋備戰的工具。”②可見,帝國主義施放“和平”煙幕這種假象,正是帝國主義的好戰本質自身派生出來的對立物。無產階級的革命政黨和革命的人們,在革命鬥爭過程中,注意識別真象和假象,是極其重要的。我們知道,無論一國範圍內,還是世界範圍內,階級鬥爭中出現的種種現象是錯綜複雜的。有的從正面反映事物的本質,是真象;有的從反面反映事物的本質,是假象。如果我們不能從中剝去假象,抓住真象,而把真象和假象混為一談,那就不但不能看清事物的本質,而且會從根本上把事物的本質弄錯,因而也就會在行動上迷失方向,使革命工作遭受損失。歷史上一切反動的、腐朽的勢力,總是用狡猾的手法,造成種種的假象,來掩蓋他們的本質,欺騙人民群眾,以圖達到垂死掙扎的目的。帝國主義者對待被壓迫民族和勞動人民,不但慣於使用劊子手式的鎮壓,而且也慣於使用牧師式的欺騙。例如,他們聲稱“援助落後國家”、高唱“和平”等等,就是牧師式的欺騙。無產階級和革命群眾如果看不到他們的牧師式的欺騙,不及時地戳穿他們的“西洋鏡”,那就會上大當,吃大虧。
    赫魯曉夫修正主義者在玩弄反革命的兩手方面,也超過了他們的先輩。他們掛著“馬克思列寧主義”的招牌,幹著背叛無產階級革命的勾當:一方面叫喊“國際共產主義運動的團結”,ー方面又大肆進行反華宣傳和反華活動,對許多馬克思列寧主義的兄弟黨
    ①列寧:哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第137頁。
    ②斯大林:く關於聯共(布)中央七月全會的總結》,《斯大林全集》第11卷,第174
    貝

==========第276頁==========
    進行顛和破壞。總之,赫魯曉夫修正主義者的種種表現,是真真假假,有真有假。但是,不管赫魯曉夫修正主義者玩弄什麼玄虛,耍什麼花招,在馬克思列寧主義的顯微鏡和望遠鏡底下,他們的原形就暴露無遺了。他們所謂的“團結”、“反帝”,所謂的“馬克思列寧主義”、“援助民族解放運動”,截穿了,只不過是用馬克思列寧主義的詞句和馬克思列寧主義政黨的革命口號,來裝潢門面,造成假象,欺騙群眾,掩蓋自已修正主義和分裂主義的本質。馬克思列寧主義的政黨和馬克思列寧主義者必須牢牢地依靠馬克思列寧主義這個鋒利的武器,剝光他們的外衣,揭開他們的假面具,把他們的反動本質暴露在光天化日之下。只有這樣,才能徹底埋葬赫魯曉夫修正主義,才能有力地推進無產階級革命,捍衛馬克思列寧主義
    唯物辯證法認為,本質與現象是一種既對
    本質與現象
    的辦證關係立又統一的關係。本質與現象是相互關聯的,
    現象是本質的現象,是本質的外部表現;本質是
    現象的本質,是現象的內部聯繫。沒有離開本質的現象,也沒有離開現象的本質。本質總是通過大量現象表現出來的。所以列寧說:“本質在表現出來;現象是本質的。”①例如,赫魯曉夫修正主義集團的本質,就是通過這樣的一些現象表現出來的:在國際上,販賣“和平共處”、“和平競賽”、“和平過渡”的謬論,等等;在國內,大反斯大林,醜化無產階級專政和社會主義制度,宣揚“全民黨”和“全民國家”的謬論,實行一系列改變無產階級革命政黨性質和無產階級專政性質的反動措施,等等。
    現象是本質的表現,但現象並不等於本質,本質也不是現象的雄砌。現象和本質之間是存在著差別和對立的。馬克思說:“如果
    ①列寧:《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第278頁。
    348

==========第277頁==========
    事物的表現形式和事物的本質會直接合而為一,一切科學就都成為多餘的了”。①那末,它們之間有哪些差別呢?(1)現象是事物的外部聯繫,是可以被肉體感官感知的東西,本質是事物的內部聯繫,是靠思維才能把握的東西;(2)現象是易於變化的,本質是相對穩定的;(3)在總體上,現象比本質豐富、多樣,本質比現象深刻、單純(4)現象只是分別地表現本質的一個側面,本質是現象中的一般的、共同的東西。
    本質與現象的關係問題,在哲學史上從來沒有一種哲學作出完全科學的解決。有的哲學流派,實質上是取消了本質與現象的關係,例如經驗論和唯理論。有的哲學流派提到了本質與現象的關係,但對於它們之間的關係的理解卻是形而上學的。康德哲學就是一個典型的代表。康德認為,人們只能依靠“先天的直觀形式”認識事物的現象,並依靠悟性的先天形式”(邏輯範疇)把現象加以整理。至於事物的本質,即他稱之為“自在之物”的東西,則處在現象世界的“彼岸”,是人們永遠不能認識的。這樣,他就把本質與現象形而上學地割裂開來,把本質搬到了“彼岸”世界,變成一種神祕莫測的東西。很顯然,這種見解是錯誤的。黑格爾批判了康德的這個錯誤觀點,闡述了本質與現象的對立統一關係,有其合理的辨證法思想。但是,格爾是客觀唯心論者,他把本質與現象這對範隣說成是思維的產物,他的出發點是根本錯誤的。
    本質與現象的辯證關係,還表現在本質顯現為現象有一個過程
    唯物辯證法認為,事物的本質有一個形成和發展的過程。這個過程就是本質表現為現象的過程,或者說是現象逐步展開的過程。我們在前面說過,事物的本質是由事物的特殊矛盾構成的,而
    ④馬克思:《資本綸》第3卷,人民出版社1975年版,第923頁。
    349

==========第278頁==========
    矛盾只有在鬥爭過程中才能暴露出來,因而,事物的本質也是在矛盾的鬥爭過程中逐步表現為現象的。
    例如,赫魯曉夫修正主義,有它的發生和發展的過程,它的現象是逐步展開的。在蘇共第二十次代表大會上,這個修正主義就開始露頭了。它的主要表現是:藉口反對“個人迷信”,全盤否定斯大林;提出通過所謂“議會道路”和平過渡到社會主義,否定十月革命道路的普遍意義;藉口所謂時代的“新變化”政列寧主義關於帝國主義、戰爭與和平的原理;歪曲列寧關於和平共處的原則,提出“和平共處”是蘇聯“對外政策的總路線”。中國共產黨對於赫魯曉夫集團的錯誤,進行了適當的批評。隨後,1957年召開的各國共產黨和工人黨代表莫斯科會議,在許多重大原則問題上,拒絕了並且駁斥了蘇共第二十次代表大會的錯誤觀點。
    但是,這次莫斯科會議以後,這個修正主義集團不但沒有改正他們的錯誤,反而違背莫斯科會議宣言的革命原則,發展了他們的修正主義觀點。這主要表現在:宣揚“和平共處”、“和平竟賽”、“和平過渡”,宣揚帝國主義的“明智”和“善良願望”,宣揚在帝國主義存在的條件下,就可以實現“沒有武器、沒有軍隊、沒有戰爭的世界”,宣揚全面徹底裁軍“能夠為亞洲、非洲和拉丁美洲的經濟發展開創嶄新的紀元”;他們大搞宗派主義和分裂主義的活動,妄圖把他們的修正主義觀點強加於其他兄弟黨的頭上,對於反對他們的錯誤路線的中國共產黨進行惡毒的攻擊,並在布加勒斯特召開的社會主義各國共產黨和工人黨代表會議上,發動對中國共產黨的突然襲擊;不僅如此,他們還把中蘇兩黨的意識形態的分歧擴大到國家關係上,片面地撕毀中蘇雙方關於國防技術的協定,等等。從此,赫魯曉夫修正主義就充分地暴露出來了,因而,國際共產主義運動中的馬克思列寧主義同修正主義的兩條路線的鬥爭就進一步明朗化了。隨之,在1960年召開的各國共產黨和工人黨代表莫斯
    350

==========第279頁==========
    科會議上,這兩條路線的鬥爭就激烈地展開了。許多馬克思列寧主義的黨,對赫魯曉夫修正主義者的錯誤進行了嚴正的批判,迫使他們表面上不得不接受馬克思列寧主義者的正確意見,使會議取得了積極的成果,通過了莫斯科會議的聲明
    1960年聲明簽字墨跡未千,蘇共領導就開始動手破壞它。八
    十一個兄弟黨會議以後,蘇共領導越來越放肄地破壞1957年宣言和1960年聲明。到了1961年10月舉行的蘇共第二十二次代表大會,赫魯曉夫修正主義和分裂主義就達到了一個新的高峰,並形成了一個完整體系。這集中地表現在大會通過的新的蘇共綱領中。這個綱領把蘇共第二十次代表大會以來執行的錯誤路線更加系統化,它的主要內容就是所謂“和平共處”、“和平競賽”、“和平過渡”;這個綱領,對馬克思列寧主義的核心,即關於無產階級革命和無產階級專政的學說、關於無產階級政黨的學說,作了粗暴的修正,提出了“全民國家”和“全民黨”的謬論;這個綱領,用資產階級人道主義代替馬克思列寧主義關於階級鬥爭的學說,用資產階級的“自由”、“平等”、“博愛”的口號代替共產主義理想。蘇共第二十
    二次代表大會以後,赫魯曉夫修正主義集團更是肆無忌憚地反對馬克思列寧主義,反對世界人民的革命鬥爭。到了這個時候,蘇共領導的修正主義和分裂主義的本質就暴露無遺了。
    由此可見,赫魯曉夫修正主義,從產生、發展到系統化,經歷了將近六、七年的時間。它的現象是在矛盾的鬥爭過程中逐步展開的
    唯物辨證法關於本質與現象的辨證原理,給我們提供了分析和判斷事物的一種科學方法,即通過現象看本質的方法。根據本質與現象的對立統一原理,我們在認識任何事物的時候,既不能離開現象去認識本質,也不能停留在表面的現象上。現象只是我們進到事物本質的嚮導。毛澤東同志說:“我們看事情必須要看它的
    351

==========第280頁==========
    實質,而把它的現象只看作入門的嚮導,一進了門就要抓住它的實質,這才是可靠的科學的分析方法。”①離開現象看本質,就會離開唯物論:停留在表面現象上,就會拋掉辯證法。
    那末,怎樣通過現象看本質呢?要從研究大量現象和現象之間的聯繫入手。只有對大量現象進行研究(對階級社會現象的研究,必須運用馬克思列寧主義的階級分析方法),加以去偽存真、由表及裡的思索,才可能透過現象,正確地把握住事物的本質通過現象看本質,是一個過程。我們知道,本質表現為現象是個逐步展開的過程,因而,人們對於事物的本質的認識也是隨著現象的不斷展開而逐步深化的過程。例如馬克思列寧主義者對於赫魯曉夫修正主義的認識,就是隨著它的現象的逐步展開而逐漸認識清楚的。同時,事物的現象,往往是很複雜的,甚至有的還包含著許多的假象,因而,人們只有經過一定時間的觀察,並在實踐過程中檢驗現象的真偽,オ可能逐步地深入到事物的本質。如果把一時的、局部的現象看作事物的全體和本質,那就不但不能由現象進到事物的本質,而且會從根本上把事物的本質弄錯,從而在行動上迷失方向,遭到失敗。
    通過現象來把握本質的過程,就是由感性認識上升到理性認識的過程。這個過程我們將在第五篇中作詳細的論述。
    第二節內容與形式
    任何事物都具有一定的內容和一定的形
    內容與形式
    的辨怔關ノ式。事物的內容,就是構成事物的一切內在要
    素的總和;事物的形式,就是這些內在要素的結
    ①毛澤東:《星星之火,可以燎原》《毛澤東選集》第1卷,第96頁
    352

==========第281頁==========
    構或表現。例如,社會各階級在國家中的地位如何,什麼階級是統治者,什麼階級是被統治者,這是國體問題,是國家的內容;統治階級採取何種形式去組織那些反對敵人保護自己的政權機關,這是政體問題,是國家的形式。勞動者使用什麼生產工具來生產物質生活資料,這是生產力的問題,是社會生產的內容;人們在生產過程中發生什麼樣的社會關係(剝削和被剝削的關係或者互助合作的關係),這是生產關係的問題,是社會生產的形式。人們的某思想反映著什麼客觀對象以及反映的正確與否,是這一思想的內容;這一思想的邏輯結構,如概念、判斷、推理等等,是思想的形式。如此等等。任何內容都具有某種形式,都是某種形式的內容;任何形式也都具有某種內容,都是某種內容的形式。不具有內容或者不具有形式的事物是沒有的。
    內容和形式的區別具有相對性的一面。在一定的關係下作為內容的東西,在另一種關係下可以成為形式;在一定的關係下作為形式的東西,在另一種關係下可以成為內容。例如生產關係是生產力的形式,又是上層建築的內容;邏輯規則是人類思維的形式又是邏輯學的內容。但是,對於確定的關係說來,內容和形式的區別卻是絕對的。內容不能同時又是形式,形式也不能同時又是內容
    形式有內在形式和外在形式的區別。內在形式是同特定內容不可分離的形式,是特定內容所固有的形式。例如民主集中制是無產階級專政的內在形式,因為正是民主集中制體現著無產階級專政的職能,離開了民主集中制,無產階級專政就會變質。外在形式則是同特定內容沒有必然聯繫的形式。例如書籍的裝幀對於書中所闡述的內容就是外在的形式。我們在說到內容與形式的關係時,一般是指事物的內在形式。
    內在形式與特定內容不可分離,並不是說任何特定的內容都
    359

==========第282頁==========
    只能有某一種形式,或者一種形式只能體現某一種內容。實際上,同一種內容在不同的條件下采取不同的形式,同一種形式在不同的條件下體現不同的內容的情況是常見的。階級鬥爭的內容可以採取經濟鬥爭、政治鬥爭和理論鬥爭的形式,而經濟鬥爭、政治鬥爭和理論鬥爭又各有無數複雜的具體形式。文學藝術的社會主義內容,在各個民族中具有不同的民族形式。商品、貨幣、工資、利潤等經濟形式,在資本主義社會中具有資本主義的內容,在社會主義社會中經過改造,卻可以容納社會主義的內容。我國封建社會中創造出來的詩歌體裁、戲劇表演程式等藝術形式,曾經是容納封建主義或資本主義的內容的,但在社會主義條件下,也可以把其中的部分改造成為反映社會主義內容的藝術形式
    然而內容與形式的多樣性不是漫無限制的。如果以為一種特定的內容可以隨便採取任何一種形式,一種特定的形式可以隨便容納任何一種內容,那就完全錯誤了。無產階級專政的內容,決不可能採取資產階級民主制的形式;而資產階級的抽象派繪畫、扭擺舞、“電子”音樂等藝術形式,決不可能容納社會主義的內容。在內容與形式的關係中,首先是內容決定形式。有什麼樣的內容,就必然具有或者必然要求具有什麼樣的形式。一個事物為什麼具有這樣的形式而不具有那樣的形式,歸根到底只能由內容來說明。歷史上依次更替的生產關係,是由生產力的性質和發展水平決定的。世界各國的政治制度、法律制度,是由各國的生產關係決定的。中國革命採取了建立農村根據地、以農村包固城市的形式,是由中國革命是殖民地、半殖民地人民反帝反封建的革命這一內容決定的。但是,形式並不是消極的、被動的因素。被定的內容所決定的形式,又是促進或阻得內容發展的巨大力量。當形式適合於內容時,它能夠促進內容的發展;當形式不適合於內容時,它就會阻礙內容的發展。在不改變現有的形式就不能使
    354

==========第283頁==========
    內容得到發展的情況下,形式的改變甚至對事物的發展起著決定性的作用。例如為一定的生產力性質所決定的生產關係,反過來又能夠對生產力起促進或阻礙的作用;在腐朽的生產關係嚴重地阻礙著生產力發展的情況下,生產關係的變革就起著決定性的作用
    內容與形式由適合到不適合、又由不適合到新的適合,是一個矛盾運動的過程。在事物發展的初期,為內容所決定的形式基本上是適合於內容的,因而是促進事物發展的力量。但是,事物的形式是相對穩定的因素,而事物的內容則是最活躍的、不斷變化的因素。因此,經過一段時間,內容向前發展了,形式就會變得落後於內容,就會成為基本不適合於內容、因而阻礙內容發展的力量。這時,內容的發展就要求突破舊形式,用適合於內容的新形式來代替它。新形式產生以後,又要經歷由基本上適合於內容到基本上不適合於內容的發展過程,展開新的矛盾發展史。概括地說來,內容與形式的矛盾運動就是一個從適合到不適合,又從新的適合到新的不適合的無限發展過程。不適合是絕對的、無條件的,適合是相對的、有條件的。例如作為形式的生產關係和作為內容的生產力之間的矛盾運動,就是這種從適合到不適合、又從新的適合到新的不適合的發展過程。
    內容與形式的辯證關係的原理,對於無
    這
    原理
    產階級的實踐活動有重大的指導意義。
    的實踐意義
    第一、根據內容決定形式的原理,我們在
    觀察和處理問題的時候必須首先注意事物的內容,根據內容來確定事物的性質,根據內容的需要來決定形式的取捨、改造和創造。客觀事物的內容和形式的關係是十分複雜的。如果新的內容採取新的形式,舊的內容採取舊的形式,要判定事物的性質還比較容易。但實際情況並不總是這樣簡單。在某些情況下,新的形式可
    355

==========第284頁==========
    以包藏舊的內容,新的內容也可以借用經過改造的舊形式。在赫魯曉夫修正主乂集團的統治下,蘇聯的某些國營企業形式上是社會主義企業,實際上已經是エ廠領導人及其同夥用來發財致富的資本主義企業;某些集體農莊形式上是社會主義的集體經濟,實際上已經是農莊領導人所把持的新的富農經濟。這些新資產階級分子、新富農分子同企業裡的工人、農莊裡的莊員的關係形式上是領導與被領導的關係,實際上已經是壓迫與被壓迫、剝削與被剝削的關係。有些黨在形式上叫做共產黨,實際上已經變成了資產階級的社會民主黨。另一方面,某些看來似乎是舊形式的東西,卻可以具有新的內容。例如在社會主義國家的企業中也有工資和利潤,在形式上似乎同資本主義企業沒有什麼區別。但是,在資本主義制度下,工資是勞動力價值的轉化形態,利潤是剩餘價值的轉化形態它們反映蒼資本家對工人的剝削關係;在社會主義制度下,工資和利潤卻是工人創造的價值中為個人消費的部分和為社會的部分它們反映著同志間互助合作的關係,在內容上同資本主義企業的工資和利潤是根本不同的。如果我們只是從形式上看闖題,而不善於透過形式的外衣揭露其中包藏著的內容,就可能把舊事物誤認作新事物,把新事物誤認作舊事物,就會犯嚴重的錯誤。在事物的變革問題上,也必須首先抓住內容這一環。事物的內容是變化的,形式也是變化的,然而內容的變化是第一位的、決定性的,形式的變化是受內容的變化所制約的。因此,我們要特別注意內容的變化,把內容的變革放在第一位。例如,社會主義的文化革命,當然要從內容到形式對舊的文化進行一個徹底的變革,但是首先要革除舊文化的封建主義和資本主義的內容,要使文學、藝術、教育等等真正成為為社會主義服務、為無產階級政治服務的東西。如果我們首先不抓內容上的革命,而只是對舊文化進行一些形式上的改革,讓地主、資產階級的意識形態穿上新的服裝自由泛
    856

==========第285頁==========
    濫,就談不到社會主義的文化革命。
    形式主義的錯誤,從思想方法上說來,就在於違背了內容決定形式的原理。形式主義者在觀察和說明問題的時候,總是僅僅根據事物的形式來判斷事物的性質,根據事物的外部標誌來對事物進行分類,而不去揭示事物的內容;在處理問題的時候,總是僅僅從事物的形式方面著眼,滿足於迫求形式,而不管形式體現著什麼樣的內容,是否適合於革命內容的需要,是否有利於革命內容的發展。工作中不顧任務的需要而規定的千篇一律的死板程序,文風上的黨八股作風,都是形式主義的表現。毛澤東同志對這種窒息革命內容發展的形式主義的方法進行了嚴厲的批評,指出這是種“最低級、最幼稚、最庸俗的方法。”①
    第二、根據形式反作用於內容的原理,我們在首先注意內容的前提下,還必須注意事物的形式方面,要善於選擇、創造和利用最適當的形式來促進內容的發展。脫離了內容去單純地追求形式固然是錯誤的,忽視形式的作用也是錯誤的。
    在處理形式的問題時,首先應當根據特定內容的需要來選擇同內容相適合的形式。例如,各國的民族民主革命或社會主義革命,都必須選擇適合於各國的民族特點的鬥爭形式,才能取得勝利。毛澤東同志在半封建半殖民地的中國創造了建立農村革命根據地、以農村包圍城市的鬥爭形式,保證了我國民主革命的勝利在新中國成立以後,他又創造了一整套社會主義革命和社會主義建設的形式,保證了我國社會主義革命和建設沿著勝利的道路向前發展。這是善於選擇形式的偉大範例。又如,文學藝術的社會主義內容,必須選擇為本民族的廣大群眾所喜聞樂見的儘可能完美的形式,オ能在本民族生根發芽;否則即使內容再好,也是沒有力
    の毛澤東:《反對黨八股》《毛澤東選集》第3卷,第795頁。
    357

==========第286頁==========
    量的。為了促進革命內容的發展,還應當允許同一種內容採取多種多樣的形式。例如,無產階級為了領導工人階級和勞動群眾進行革命,必須善於掌握各種不同的鬥爭形式,和平的與武裝的,公開的與祕密的,合法的與非法的,議會的與群眾的,國內的與國際的等等,只有這樣才能在任何情況下立於不敗之地。中國革命的勝利,正是中國共產黨人吸取國際無產階級鬥爭的歷史經驗,根據中國革命的具體特點,熟練地全面地掌握了各種鬥爭形式的結果。中國革命的主要鬥爭形式是武裝鬥爭,但是,如果沒有各種鬥爭形式的配合,中國革命也不能取得勝利。又如,新中國成立以後,我們黨在文學藝術和科學領域內實行了“百花齊放、百家爭鳴”的政策,在為社會主義服務、為工農兵服務的前提下,在馬克思列寧主義的指導下,提倡各種風格、各種流派、各種藝術形式的自由發展,各種學術見解的自由討論,事實證明?這對於促進社會主義文化的繁榮、加速意識形態領域中興無滅資的鬥爭是極為有利的。
    創造新形式同革除舊形式是分不開的。“不破不立”這句話,對形式問題說來也同樣是真理。總的說來,舊形式是束縛新內容發展的枷鎖。不革除舊形式,就不能促進新內容的發展。腐朽的生產關係束縛著生產力的發展,不打破腐朽的生產關係就不能解放生產力。陳舊的文學藝術形式不適宜於表現沸騰的社會主義時代的生活,不革除舊的文學藝術形式就不能發展社會主義的文學藝術。敢不敢於突破舊形式的束縛,這並不是單純的形式問題,而首先是關係到革命的內容能否順利發展的問題。在這個問題上也如同在內容問題上一樣,必須持革命的態度。但是,破除舊的形式,並不是不加分析地把一切舊形式全盤拋棄。相反地,我們應當具體地加以鑑別。有些舊形式已經徹頭徹尾地阻礙著革命內容的發展,應當徹底地拋棄。有些舊形式雖然總的說來是阻礙革命內容發展的東西,但是其中的某些因素或側面經過改造之後仍然可以
    358

==========第287頁==========
    為革命內容服務,或者可以作為創造新形式的借鑑,對於這樣的因素或側面就仍然應當加以利用。列寧說:“從國際共產主義運動的發展看來,我們現有的工作內容(爭取蘇維埃政權、爭取無產階級專政)是這樣強大有力,這樣富有推動力量,它能夠而且應該在任何新的或舊的形式中表現出來,能夠而且應該改造、戰勝和征服切形式,無論是新的或舊的形式,
    這並不是為了同舊形式調
    和,而是為了能夠把一切新舊形式都變成使共產主義獲得完全的和最後的、決定的和徹底的勝利的武器。”①毛澤東同志說:“對於過去時代的文藝形式,我們也並不拒絕利用,但這些舊形式到了我們手裡,給了改造,加進了新內容,也就變成革命的為人民服務的東西了。”當然,要促進革命的新內容的發展,主要地應當依靠創造新的形式,而不是利用舊的形式;而且對於舊形式的利用也決不能原封不動地照搬,而必須經過批判和改造。
    第三、根據內容與形式在矛盾運動中發展的原理、我們在工作中就應當以不斷革命的精神對形式進行改革,以便推動內容的發展;同時也要以革命階段論的精神,充分發揮一切形式所能夠發揮的作用。
    在事物發展的一段時期內,形式同內容基本上相適合,形式能夠促進內容的發展。在這種情況下,就應當有意識地保持形式的相對穩定性,充分利用形式的作用以促進內容的發展,而不應當跨越必要的階段,過早地對形式實行根本變革。例如互助組、初級合作社、高級合作社這些不同等級的組織形式,對於一定的生產力發展水平和群眾的覺悟程度說來都曾經是適應的,都曾經起過促進生產力發展和提高農民群眾的社會主義覺悟的積極作用,因此,在定的時期中我們必須保持它們,而不是從低級的形式一步跨到
    ④の列寧:《共產主義運動中的“左派”幼雑病》,《列寧全集》第31卷,第84-85頁。
    ②毛澤東:《在延安文藝座談會上的講話》,《毛澤東選集》第3卷,第812頁。
    359

==========第288頁==========
    高級的形式。商品、貨幣、價格、工資、利潤等等經濟形式,對於社會主義階段還是必要的,因此,在這個時期中我們必須保持它們而不是立即廢除它們。如果我們把那些正在發揮積極作用的形式過早地廢除掉,而勉強採取那些並不適合內容需要的“新”形式,就會阻礙內容的發展,犯“左”的錯誤。
    但是,形式同內容的基本上適合不可能永遠保持下去。經過段時間,形式同內容就會由基本上適合變成基本上不適合,形式就會由促進內容發展的力量變成阻礙內容發展的力量。在這種情況下,就應當堅決地突破舊形式,用適合內容發展需要的新形式來代替它。例如互助組、初級社和高級社這些組織形式到了一定的時候就不再是促進生產力發展的力量,就需要用初級社、高級社和人民公社來代替它們。商品、貨幣、價格、工資、利潤在社會主義的現階段還起著積極作用,但在將來不能再起積極作用的時候就應當用新的經濟形式來代替它們。不僅如此,就是在形式與內容基本適合的時候,也應當看到這種適合不是絕對的,不是在一切方面都完全適合,而是還存在著不適合的方面,因此也應當對這些不適合的方面經常不斷地加以調整,併為將來的根本變革作好準備。如果我們把形式與內容的適合看成僵死的、一成不變的狀態,以為可以一勞永逸地採取某一種或某幾種形式,無需乎進行形式上的不斷革命,就會犯右的錯誤。
    只有堅持不斷革命論同革命發展階段論相結合的原則,才能求得形式與內容的統一,從而保證革命內容的順利發展。
    現代修正主義者為了推行他們的反革命路線,在內容與形式的問題上大耍花招。
    例如,他們用“偷樑換柱”的卑劣手法,把馬克思列寧主義者的某些提法接過手去,抽掉其革命的內容,裝進反動的內容,冒充馬克思列寧主義。和平共處問題就是一個明顯的例子。為列寧所首
    360

==========第289頁==========
    先提出的和平共處政策的內容本來是十分明確的。和平共處僅僅是社會主義國家在處理不同社會制度國家的相互關係方面的政策。它不是社會主義國家對外政策的全部,也決不適用於被壓迫階級同壓迫階級、被壓迫民族同壓迫民族之間。和平共處只有同帝國主義進行堅決的鬥爭オ可能實現。即使實現了一定時期的和平共處,也不可能觸動共處國家的社會制度,因此決不能以和平共處來代替各國人民的革命鬥爭,決不能為了同帝國主義國家和平共處而放棄對各國人民革命的支持。列寧斯大林領導下的蘇聯正確地執行了和平共處政策,中華人民共和國自成立以來也正確地執行了並且進一步豐富了和平共處政策的內容。所有這些對於馬克思列寧主乂者來說都是很清楚的。但是,赫魯曉夫修正主義者卻把列寧的和平共處政策的詞句攫取過去,偷偷地塞進許多同列寧的原意根本相反的反動內容。他們把和平共處解釋成為沒有任何鬥爭的所謂“各國之間經濟、文化、科學方面的積極的合作”或“全面合作”,然後硬把這樣的“和平共處”說成是社會主義國家“對外政策的總路線”,甚至是“共產主義的戰略基礎”。據說,只要一實現這樣的“和平共處”,就可以給世界資本主義體系以“毀滅性的打擊”,各國人民用不著進行革命鬥爭,就可以進入共產主義了;而且,和平共處的實現也根本無需乎同帝國主義作鬥爭,因為帝國主義也已經“越來越清楚地理解到和平共處的必要性”,資本家只要看到蘇聯人民享受著共產主義的幸福,他們也會“轉而加入共產黨”。試問:這裡除了“和平共處”這個名詞以外,哪裡還有一絲一毫列寧的思想呢?實際上,赫魯曉夫修正主義者掛的是“和平共處”的羊頭,賣的是階級合作和階級投降的狗肉,他們利用了“和平共處”的詞句作為形式,來偷運“美蘇合作,主宰世界”的反革命的內容,這種狂妄的企圖現在是被越來越多的革命人民識破了。又如,赫魯曉夫修正主義者還藉口形式的多樣性;把那些根本
    361

==========第290頁==========
    不可能容納某一特定內容的形式硬說成是可以容納的,以便在實際上排斥或取消這一特定的內容。以所謂經過議會道路從資本主義和平過渡到社會主義的問題為例。馬克思列寧主義者從來認為,無產階級政黨為了領導群眾進行革命鬥爭,必須利用一切可以利用的鬥爭形式,把各種鬥爭形式結合起來,並根據形勢的變化迅速地用一種鬥爭形式代替另一種鬥爭形式。議會鬥爭作為一種鬥爭形式,在可能利用的時候當然是應當加以利用的。但是,無產階級政黨通過議會鬥爭所能做到的事情,也只能是利用議會的講壇,揭露資產階級的反動本質,教育人民群眾,積蓄革命力量。這就是議會鬥爭這種形式所能夠容納的內容。要想使議會鬥爭成為由資本主義到社會主義過渡的形式,是絕對不可能的。因為議會本身不過是資產階級專政的裝飾品,資產階級國家機器的主要部分並不是議會,而是武力。即使無產階級通過選舉在議會中取得了多數議席,也絲毫不能改變資產階級專政的國家性質,資產階級仍然隨時可以用宣佈選舉無效、解散議會、宣佈共產黨非法以及其他的暴力手段來對付共產黨和人民群眾。無數的歷史經驗證明,只有用革命的暴力來擢毀反革命的國家機器,才能用無產階級專政代替資產階級專政。換句話說,只有暴力革命的形式,才能體現由資本主義向社會主義過渡的內容,而議會鬥爭是不可能體現這樣的內容的。赫魯曉夫修正主義者不顧馬克思列寧主義的基本原理和無產階級革命的歷史經驗,硬說什麼無產階級只要取得議會的多數,就可以“把議會變成為人民政權機關,就意味著粉碎資產階級的軍事官僚機器,建立議會形式的、新的即無產階級的人民國家體制。”①這是徹頭徹尾的夢囈。他們宣揚這種夢囈的目的,就是要反對暴力革命,反對打碎資產階級的國家機器,反對無產階級革命
    ①赫魯曉夫1961年1月6日在蘇共中央高級黨校、社會科學院和馬克思列寧主義研究院的黨組織金體大會上的報告。
    362

==========第291頁==========
    和無產階級專政。
    第三節原因與結果
    原因和結果是現象間普遍聯繫的一種。
    因果聯繫的普3無論什麼現象,總是由另一種或另一些現象遍性和客觀性
    引起的,並且總是會引起另一種或另一些現
    象。引起某種現象的現象,就是這種現象的原因;被某種現象引起的現象,就是這種現象的結果。簡單地說,如果甲現象引起乙現象,那麼甲就是乙的原因,乙就是甲的結果。
    原因和結果之間具有先行和後續的關係。原因一定在先,結果一定在後。但是,能不能說凡是前後相繼的現象之間就一定具有因果聯繫呢?不能。例如,白晝之後跟著黑夜,但白晝並不是黑夜的原因。“在此之後”並不等於“由此之故”,把二者混為一談是錯誤的。
    原因和結果之間的聯繫是必然的聯繫。只要一定的原因出現了,一定的結果就不可避免地要出現。但是,能不能說凡是具有必然聯繫的現象就一定具有因果聯繫呢?也不能。有許多具有函數關係的現象,它們之間的聯繫是必然的,然而並不是因果聯繫。例如在F=ma的公式中,a變化了,F也必然變化,但二者的變化並沒有先後之分,並不是原因和結果的關係。把一切必然聯繫都看成因果聯繫是錯誤的。
    由此可見,僅僅根據有無先行和後續的關係,或者僅僅根據聯繫是否具有必然性,都不足以斷定兩組現象之間的聯繫是不是因果聯繫。只有當兩組現象具有引起和被引起(或產生和被產生)的關係時,我們才能斷定它們之間具有因果聯繫。例如,殖民地人民的民族解放鬥爭,是由帝國主義的壓迫所引起的,這兩種現象之間
    363

==========第292頁==========
    是哲學唯心主義(休謨和康德的因果性理論是它的變種),也就是或多或少減弱了的、神淡了的信仰主義。”④黑格爾對於因果性的理解,有辦證法的“合理內核”,他認定因果聯繫是世界普遍聯繫的個環節。可是他所謂的“世界”,是“絕對觀念”的外化,因而,他的因果性理論是建立在思維決定存在這個根本錯誤的唯心論命題的基礎之上的。
    唯心論還以目的論的形態出現而與唯物論的因果論相對抗。目的論主張世界上的一切存在物,都是上帝按照一定目的創造出來的。如恩格斯所說,在目的論者看來,“貓被側造出來是為了吃老鼠,老鼠被創造出來是為了給貓吃,而整個自然界被創造出來是為了證明造物主的智慧。”⑨顯然,這種觀點是荒謬透頂的。人類認識史和科學發展史表明,目的是人所特有的,自然界根本無所謂的(至於有機體的結構和機能的合目的性,不過是長期自然選擇的結果,它本身完全是受因果聯繫支配的)。而人的目的也不是純主觀的,或物質世界以外的某種東西強加於人的,而是人的實踐活動的產物,它也受因果聯繫的支配。列寧說:“事實上,人的目的是客觀世界所產生的,是以它為前提的”,而不是“從世界以外拿來的”“不以世界為轉移的”。③
    舊唯物論的經驗論雖然正確地堅持了因果聯繫的普遍性和客觀性的觀點,但是對於如何證明這個觀點卻無能為力。他們用來證明這個觀點的手段僅僅是經驗的觀察。這是遠遠不夠的。正如恩格斯指出的,“單憑觀察所得的經驗,是決不能充分證明必然性的。”④休謨認為,即使千百次地觀察到甲現象後面跟隨著乙現
    ④列寧:《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧全集》第14卷,第157頁。
    ②恩格斯:《自然辯證法》,人民出版社1971年版,第11頁
    ③列寧:“哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第201頁
    ④恩格斯:《自然辯證法》,人民出版社1971年版,第207頁。
    365

==========第293頁==========
    象,也不能證明甲乙之間具有因果聯繫。這確實抓住了舊唯物論的弱點。但是,當辯證唯物論把實踐作為證明因果聯繫的標準時,休謨的詭辮就破產了。生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗的無數事例表明,通過實踐活動,人們完全可以用造成一定現象的辦法來引起某種預期的現象,而這種現象可以是以前從來沒有出現過的、從來沒有人觀察到的。既然如此,難道還可以說這兩類現象之間的聯繫是由於反覆觀察所形成的“心理習慣”造成的嗎?試問:既然被引起的現象在以前連一次也沒有出現過,人們怎麼可能對它進行“反覆觀察”,從而形成關於它同別種現象之間的聯繫的“心理習慣”呢?恩格斯說得好:“如果我能夠造成“在這以後”,那末它便和由於這'等同了。”①人類的實踐活動是對因果聯繫的普遍性和客觀性的最確切的證明,是對唯心論的非決定論的最有力的駁斥。人類的實踐和科學的每一新的成果,總是證明著唯物論因果觀的正確性,給非決定論以有力的駁斥。然而,在現代資產階級的唯心論哲學中,非決定論仍舊佔著統治地位。例如實用主義的頭目詹姆士說:“關於為什麼總有某種事物出現於世上,我所能想出來的唯一現實的根據,就是有人希望它出現。”這些反動哲學家為什麼要大肆宣揚這種早已破產了的非決定論呢?這是因為垂死的資產階級害怕人民群眾知道了社會現象的真實的因果聯繫。比如說,如果人民群眾知道了帝國主義、資本主義和一切剝削制度是使勞動者遭受深重災難的原因,就會起來推翻他們,他們的日子就混不下去了。馬克思說得好:事物的“內部聯繫一旦被瞭解,相信現存制度的永恆必要性的一切理論信仰,還在現存制度實際崩潰以前就會破滅。因此,在這裡統治階級的絕對利益就是把這種缺乏思想的混亂永遠保持下去。”の現代資產階級哲學中的非決定論,
    ①恩格斯:《自然辯證法》,人民出版社1971年版,第207頁
    ②《馬克思致路・庫格曼》,《馬克思恩格斯選集》第4卷,第369頁。
    366

==========第294頁==========
    就是為了阻撓人民群眾去探求現象的因果聯繫而創造出來的。
    唯物辯證法認為,因果聯繫不僅是客觀的
    因果聯繫
    的辨證法而且是辯證的。在因果觀的問題上,不僅要同
    3否認因果聯繫的客觀性的唯心論劃清界限,而
    且要同不瞭解因果聯繫的辮證性的形而上學唯物論劃清界限。世界是一個統一的物質整體。世界上的形形色色的現象都是相互聯繫的。因果聯繫“只是各種事件的世界性的相互依存、(普遍)聯繫和相互聯結的環節,只是物質發展這一鏈條上的一環。”の
    原因和結果既是對立的,又是統一的。
    原因和結果的對立表現在:當我們把任何兩組具有因果聯繫的現象從總的普遍聯繫中抽出來考察時,我們就會發現原因和結果是相互排斥的。原因不能同時又是結果,結果不能同時又是原因。不能倒因為果,倒果為因。例如,帝國主義的侵略引起了殖民地人民的革命運動。在這個聯繫中,帝國主義的侵略是原因,殖民地人民的革命運動是結果。如果倒因為果,倒果為因,就會得出殖民地人民的革命運動引起帝國主義的侵略的荒謬結論。
    原因和結果的統一則表現在原因和結果相互依存,並在一定的條件下相互轉化。原因只有對結果而言才成為原因,結果只有對原因而言オ成為結果。失去一方,他方就不存在。這是原因和結果的相互依存。原因和結果的相互轉化則有兩種具體情形:第種情形是,從事物發展的整個鏈條來看,“原因和結果經常交換位置;在此時或此地是結果,在彼時或彼地就成了原因,反之亦然。”⑧這就是說,如果甲現象引起乙現象,乙現象又引起丙現象,乙對甲而言是結果,對丙而言又是原因了。例如現代修正主義的出現,既是國際共產主義運動中某些人屈服於帝國主義的政策
    ①列寧:《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第168頁。
    ②恩格斯:《反杜林論》,《馬克思願格斯選集》第3卷,第62頁。
    367

==========第295頁==========
    和社會主義國家中資產階級勢力氾濫的結果,又是國際共產主義運動發生分裂的原因。第二種情形是,當我們從某一過程中抽取先行和後續的兩個現象而考察其因果關係時,就某一種意義上說來,前者為因,後者為果;而就另一種意義上說來,後者為因,前者為果。例如,我們考架經濟基礎和上層建築之間的關係時,就經濟基礎決定上層建築說來,前者為因,後者為果;但是,被經濟基礎決定的上層建築又反作用於經濟基礎,成為經濟基礎進一步發生變化的原因。
    研究因果聯繫的辦證法,不僅要考察原因與結果的對立統關係,而且還要考察因果聯繫的多樣性或複雜性。
    因果性的多樣性或複雜性,須從兩方面來了解。
    首先,每一客觀過程都有特殊的矛盾,並在特定的條件下與別種過程相互作用著,因而,每一客觀過程的因果聯繫都有其特殊性。客觀過程是無窮的,因果聯繫的具體形式也是無窮的。因此,決不能把現象的因果聯繫歸結為某一種具體形式。例如,徽觀過程的因果聯繫就不能歸結為機械運動的因果聯繫,因為微觀過程的因果性是以統計規律的形式表現出來的。形而上學的決定論者不瞭解因果聯繫的多樣性,用機械運動的因果性去說明徽觀過程的因果性,結果不能正確地說明這種因果聯繫的特殊性。這是很大的弱點。不過唯心論者抓住形而上學決定論的弱點來否認微觀過程的因果制約性卻是站不住腳的。因為形而上學決定論不能正確地說明微觀過程的因果性,並不能證明微觀過程本身不受因果性的制約。事實上,徽觀過程和其他過程一樣,也受因果性支配,不過有其特殊的表現形式而已
    其次,在現實世界中,特別是在社會生活中,過程的相互作用是縱橫交錯的,因而原因與結果的聯繫也是錯綜複雜的。一因可以有多果,一果可以有多因。一因多果表現為:(1)一種原因同時引
    368

==========第296頁==========
    起多種的結果。例如,“帝國主義列強侵略中國,在一方面促使中國封建社會解體,促使中國發生了資本主義因素,把一個封建社會變成了一個半封建的社會但是在另一方面,它們又殘酷地統治了中國,把一個獨立的中國變成了一個半殖民地和殖民地的中國。”①
    (2)一種原因在不同的場合引起不同的結果。例如,電流通過燈泡內的鎢絲,引起鎢絲的白熱化;通過水,引起水的電解;通過電動機,引起機械運動。一果多因則表現為:(1)一種結果由多種同時起作用的原因引起。例如,中國一九二四年至一九二七年的革命戰爭,“首先由於大資產階級的叛變,同時也由於革命隊伍中機會主義者的自動地放棄革命領導權,這次革命戰爭就失敗了。”的
    (2)一種結果在不同的場合由不同的原因引起。例如機械運動可以生熱,電運動可以生熱,化學運動可以生熱,生物學的運動也可以生熱。除了一因多果和一果多因的情形之外,還有多因多果的情形。例如,二十世紀三十年代的中日戰爭,由於日本的軍力、經濟力和政治組織力之強,中國的軍力、經濟力和政治組織力之弱;由於日本的戰爭的退步性、野蠻性,中國的戰爭的進步性、正義性由於日本地小,人力、財力、物力不足,加上國際上的寡助,中國地大、物博、人多、兵多,加上國際上的多助;就規定了雙方一切政治上的政策和軍事上的戰略戰術,規定了戰爭的持久性和最後勝利屬於中國而不屬於日本。
    既然不同過程的因果聯繫有其特殊性,既然原因與結果的聯繫往往是錯綜複雜的,那末,我們考察現象的因果聯繫時就必須進行具體的分析。在現實生活中,對於具有多種原因或多種結果的因果聯繫進行具體分析,尤其重要。如果某現象是由多種原因引起的,那末,我們就必須研究這些原因的相互關係及其各自的地位
    ①毛澤東:《中國革命和中國共產黨》,《毛澤東選集》第2卷,第593頁。
    ②毛澤東:《中國革命戰爭的戰略問題》,《毛澤東選集》第1卷,第168頁。
    369

==========第297頁==========
    和作用,區分出內部原因和外部原因、主要原因和次要原因、主觀原因和客觀原因、直接原因和間接原因等等。只有經過這樣的分析,才能具體地把握現象的因果聯繫及其發生、發展的過程。如果某現象引起多種的結果,那末,我們就必須研究這些結果的相互關係及其在發展鏈條上的地位,區分出積極的結果和消極的結果,或者好的結果和壞的結果(如果客觀上存在著這樣兩種結果的話)。只有經過這樣的分析,オ能對現實生活中所發生的現象作出正確的估價,也才能把握過程發展的趨向。例如前面提到的中日戰爭,戰爭的第一階段引起了雙方向上和向下的變化。就中國方面來看向下的變化就是土地、人口、經濟力量、軍事力量等的減縮;向上的變化就是戰爭中經驗的積累,軍隊和政治的進步,人民的動員,游擊戰爭的出現,等等。“向下的東西是舊的量和質,主要地表現在量上。向上的東西是新的量和質,主要地表現在質上。”妯果不進行這樣具體的分析,而只看到前一種變化,或者只看到後一種變化,或者兩種變化都看到,但沒有看到它們是不同的量和質,那末就不能夠正確地把握住這個戰爭的進程。
    機械唯物論者肯定因果聯繫的客觀性,認為因果性範疇是客觀聯繫的反映,這無疑是正確的。但是,機械唯物論者既不懂得原因與結果的對立統一關係,把因果看作僵死的對立物;也不懂得因果聯繫的多樣性,把一切現象的因果聯繫都歸結為機械的因果聯繫,並且主張從外部的相互作用中探求現象發展的原因(如說社會的發展依存於自然環境等)。這樣,形而上學決定論者就常常不能正確地說明覆雜現象的發生和發展,陷入自相矛盾的困境。
    人們對於客觀事物的因果聯繫的認識,是
    因果性原型
    的實意之在實踐的基礎上形成
    反過來又成為進行實
    踐活動的必要條件。一般說來,人的活動同動
    ④毛澤東く論持久戰》,《毛澤東選集》第2卷,第435頁。
    370

==========第298頁==========
    物的活動的區別,就在於人能夠在進行活動之前就預計到活動的結果,併為實現這種結果而自覺地創設原因。人們對事物的因果聯繫的認識愈廣泛、愈深刻,就愈能自黨地計劃自己的行動,在改造世界的鬥爭中取得更多的自由。但是,為反動階級服務的唯心論和形而上學,卻在因果性的問題上散佈了許多迷霧,故意阻礙革命的人民去正確地把握客觀的因果聯繫。唯物辯證法掃除了這些迷霧,提出了關於如何理解事物的因果聯繫和如何把握事物因果聯繫的唯一正確的理論。這對於無產階級和一切革命人民的實踐活動,是具有重大的意義的。
    第一、無產階級的政黨要制定正確的路線和政策,革命工作人員要制定正確的工作計劃,都必須對事物的發展前途有科學的預見。毛澤東同志經常指出,沒有預見就談不上領導。而科學的預見是必須以對客觀事物因果聯繫的正確認識為基礎的。如果對所處理的具體事物的因果聯繫的認識有錯誤,或者根本不去研究事物的因果聯繫,就不可能有科學預見,就會在工作中陷入盲目狀態。對事物的因果聯繫認識得愈深刻,對因果聯繫的環節把握得愈多,就預見得愈準確、愈長遠。無產階級的革命導師們之所以能在革命鬥爭的風浪中高瞻遠矚,領著革命的航船繞過種種暗礁,勝利地駛向目的地,重要的原因之一就是善於把握事物的因果聯繫。馬克思和恩格斯在資本主義還統治著整個世界的時候就預見到資本主義的必然滅亡和社會主義的必然勝利,這是因為他們認識到社會主義是資本主義的內部矛盾發展的必然結果。列寧在帝國主義時代預言了社會主義革命將首先在一個國家或少數國家中取得勝利,這是因為他認識到這種情形是帝國主義各國政治經濟發展不平衡的必然結果。毛澤東同志在中國革命的各個歷史關頭,總是以驚人的準確性預見到革命的發展前途,這也是因為他對各個歷史時期的因果聯繫把握得十分確切的緣故。
    371

==========第299頁==========
    第二、無產階級政黨和革命工作人員進行任何工作,必須爭取有利的前途,避免不利的前途。這也必須以對因果聯繫的正確認識為基礎。因為有利的前途和不利的前途都是由一定的原因引起的,如果我們知道了它們的原因,就可以在客觀條件許可的限度之內發揮主觀能動性,用創造某種原因或消除某種原因的辦法,來爭取好的結果,避免壞的結果。例如,社會主義國家中資本主義復辟的現象,是國內資本主義勢力氾濫和帝國主義政策的錯果,而國內資本主義勢力的泛濫又是社會主義革命不徹底的結果。既然我們認識了這種因果聯繫,我們就應當在國內把社會主義革命進行到底,在國際上同帝國主義的反革命兩手政策進行鍼鋒相對的鬥爭,只要這樣做,就可以避免資本主義復辟的前途,爭取向共產主義前進的前途。又如,一百多年來國際共產主義運動的歷史經驗告訴我們,當國際共產主義運動內部出現了修正主義的時候,如果不同它進行堅決的鬥爭,不把它徹底粉碎,而是同它講“統一”,就會導致極壞的結果,如列寧所說,就將“意味著無產階級同本國資產階級的統一,意味著國際無產階級的分裂,意味著走狗的統一和革命者的分裂。”①既然我們認識了這種因果聯繫,就應當把反對赫魯曉夫修正主義的鬥爭進行到底,只要這樣儆,就可以避免危險的前途,爭取到壯大革命力量、推進革命事業的前途。
    唯物辯證法認為,只有在反覆實踐的基礎上,才能正確地把握事物的因果聯繫。無產階級的政黨和革命工作人員要能把握事物的因果聯繫,就必須經常地總結經驗,包括成功的經驗和失敗的經驗。如果一項工作取得了成功,就應當我出成功的原因,這樣才可以保證以後的成功;一項工作遭到了失敗,就應當找出失敗的原因,這樣才可以避兔以後的失敗。
    ①列寧:《法國社會黨人的正直呼聲》,《列寧全集》第21卷,第334琙
    372

==========第300頁==========
    現代修正主義者在世界形勢和國際共產主義運動的一系列問題上,故意歪曲事物的因果聯繫。其主要表現是:(1)抹煞真實的因果聯繫,捏造虛假的因果聯繫。例如,帝國主義制度的存在是現代戰爭的根本原因,這本來是為實際生活反覆證明了的列寧主義的真理;可是現代修正主義者卻硬說“不能機械地重複”列寧的話,因為“帝國主義者不希望為了自取滅亡而發動戰爭”0。新中國在世界上巋然屹立,這本來是中國人民自力更生並和世界人民一道同帝國主義進行堅決鬥爭的結果;可是現代修正主義者卻胡說什麼蘇聯的核武器“捍衛”了中國“國家的主權、安全和獨立”@。(2)把產生壞結果的事情說成產生好結果的事情,把產生好結果的事情說成產生壞結果的事情。例如,蘇共第二十次代表大會本來是赫魯曉夫集團走上修正主義道路的第一步,赫魯曉夫在這個會上醜化斯大林,醜化無產階級專政,提出臭名昭著的“和平過渡”的謬論,為帝國主義和各國反動派提供了反共反人民的骯髒武器,造成了極其嚴重的惡果;可是現代修正主義者卻大肆吹噓這個會產生了“出色的結果”、“偉大的結果”,“在整個共產主義運動的發展中開闢了新階段”。殖民地半殖民地人民的解放戰爭,促進了無產階級革命;打擊了帝國主義的戰爭勢力,保衛了世界和平,這些都是極好的結果;可是現代修正主義者卻胡說什麼“任何爭取民族解放的局部戰爭都會蔓延成世界大戰”④,而世界大戰又會使地球毀滅,人類毀滅。(3)倒因為果,倒果為因。例如,帝國主義之所以需耍龐大的軍隊和武器,正是為了以暴力來鎮壓革命的人民。帝國主義的本性不會改變,而且擴軍備戰在瘋狂進行,可是現代修正主義
    ①赫魯曉夫1960年6月21日在羅馬尼亞工人黨第三次代表大會上的講話。
    ②列昂節夫:《井邊的教條主義者》。〔蘇〕《紅星報》,1963年8月25日。
    ③蘇聯共產黨中央委員會給各級黨組織和全體共產黨員的公開信。
    ④赫魯曉夫1960年9月23日在聯合國大會上的演說。
    373

==========第301頁==========
    者卻極力鼓吹什麼“實現全面徹底裁軍”,硬說裁軍就可以“徹底地和最終地消滅各種形式的殖民主義”①,似乎不是帝國主義的本性決定它需要軍隊和武器,倒是軍隊和武器決定帝國主義的本性。這完全是倒因為果、倒果為因的謬論。現代修正主義者這種故意歪曲事物的因果聯繫的伎倆,完全是為他們的反動政治目的服務的。因為只有這樣,才便於他們按照自己的需要來顛倒是非,製造謊言,矇住革命人民的眼睛,從而保護帝國主義免遭滅項之災。當然,這不過是他們的痴心妄想。為馬克思列寧主義武裝起來了革命人民是能夠識破他們的欺騙,認清事物的真實的因果聯繫,進行有效的鬥爭的。
    第四節必然性與偶然性
    必然性與偶
    當我們考察事物的發展過程時,必須區別
    然性的祝縿/兩種不同的因素:一種因素是事物發展的總趨
    勢或總方向,這種趨勢或方向是確定不移的;另
    種因素則是構成過程的單個的具體事件,這些事件是可以發生也可以不發生、可以這樣發生也可以那樣發生的。前者就是必然性,後者就是偶然性。人們在長期的實踐中,已經初步形成了必然性和偶然性的樸素觀念,並且能夠運用這樣的觀念來說明自己所熟悉的過程。例如農民就知道種瓜得瓜、種豆得豆是必然的,而粒瓜種將長出幾個瓜、一粒豆種將長出幾個豆莢是偶然的。不過這種樸素的觀念是不深刻的,也是不確切的,遇到比較複雜的過程就無能為力了。只有唯物辯證法才能幫助我們建立起必然性和偶然性的科學概念。
    ①赫魯曉夫1962年7月10日在爭取普遍裁軍與和平世界大會上的演說。
    374

==========第302頁==========
    為什麼事物的發展過程會有必然性和偶然性這樣兩重因素起作用?它們是由什麼決定的?它們的相互關係怎樣?它們對於事物的發展各起著什麼樣的作用?這些問題,都要從對立統一規律的觀點出發才能作出科學的回答。
    對立統一規律告訴我們,事物發展的動力是事物內部的矛盾。事物內部的根本矛盾貫串於過程的始終、規定著事物的發展方向。只要一個事物的根本矛盾還沒有解決,事物的發展方向就不會政變。生物的根本矛盾是新陳代謝,這個矛盾規定了生物只能朝著生長、成熟、衰老和死亡的方向發展。資本主義社會的根本矛盾是生產的社會性同佔有的私人性的矛盾,這個矛盾規定了資本主義社會最終一定要被社會主義社會所代替。這種由事物內部的根本矛盾所規定的確定不移的趨勢,就是必然性。
    至於事物發展過程中的單個的具體事件的發生或者不發生,투發生或者晚發生,這樣發生或者那樣發生,則不是由過程的根本矛盾所規定的。顯然,新陳代謝的矛盾只能規定任何生物最終必然要死亡,卻不能規定社勒斯為什麼正是死於癌症而不是死於遇刺,肯尼迪為什麼正是死於遇刺而不是死於癌症。生產的社會性和佔有的私人性的矛盾只能規定資本主義社會必然要被社會主義社會所代替,卻不能規定各個資本主義國家的無產階級取得政權的時日。這種並非由過程的根本矛盾所規定的可以移易的現象,對於過程說來就是偶然性。
    偶然性雖然不是由過程的根本矛盾規定的,但它並不是沒有原因、沒有根據的。一般說來,偶然性的根據有以下兩種情形:第一種情形:偶然性的根據在於過程內部的非根本的矛盾。對立統一規律告訴我們,過程的非根本矛盾雖然不是貫串於過程的始終、規定事物的當前性質和發展前途的力量,但是對子根本矛盾也起著一定的影響作用。非根本矛盾在發展過程中的具體
    375

==========第303頁==========
    情況如何,例如有的發生了,有的暫時解決了,有的激化了,有的緩和了,等等,雖然不能改變過程的必然趨勢,卻可以給過程造成些具體特點。這種由非根本矛盾的變化造成的具體特點,對於這個過程的全體說來就是偶然的。例如資本主義社會為社會主義社會所代替的必然性,當然是由資產階級和無產階級的矛盾(即生產的社會性和佔有的私人性的矛盾的階級表現)這個根本矛盾規定的但是,其他種種非根本的矛盾,例如封建殘餘和資產階級的矛盾,農民小資產階級和資產階級的矛盾,無產階級和農民小資產階級的矛盾,自由資產階級和壟斷資產階級的矛盾,以及其他的矛盾,都會給資本主義的發展過程帶來許多偶然的特點,從而使各個資本主義國家發展的實際進程以及社會主義取得勝利的具體情況表現出許多差異。
    第二種情形:偶然性的根據在於其他過程對本過程的影響。對立統一規律告訴我們,一切過程都處在同其他過程的相互聯繫和相互制約之中,過程的發展不但決定於內因,而且也要受到外因的影響,即是說要受到其他過程的影響或干擾。這種影響或干擾就會使過程的發展發生種種搖擺和偏離,造成許多偶然現象。例如植物的生長過程固然是由它內部的根本矛盾規定的,但卻不能不受到其他過程的影響或干擾。僅就氣候一項來看,如果風調雨順,陽光充足,溫度適宜,植物就會長得苗壯一些;如果氣候條件不好,植物就會長得瘦弱一些;如果碰上嚴重的早災、水災、風災或者冰雹,還可能中途天折。可見,僅僅氣候一種外界因素,就可以使植物的生長過程出現許多偶然現象。當然,對植物的生長髮生影響或干擾作用的外界因素,實際上決不止氣候一項。因此,植物的生長過程出現無數的偶然現象就很容易理解了。
    由此可知,必然性是由特定過程內部的根本矛盾規定的;偶然性則是由特定過程內部的非根本矛盾以及其他過程的影響規定
    378

==========第304頁==========
    的。這就是事物發展過程中必然性和偶然性這祥兩重因素的客觀根據。
    必然性和偶然性是互相對立的,必然性不
    必然性與偶
    是偶然性,偶然性也不是必然性。然而必然性
    然性的關係
    和偶然性是互相依賴的,沒有離開偶然性的必
    然性,也沒有離開必然性的偶然性。
    首先,必然性只有通過大量的偶然現象才能表現出來,偶然性是必然性的表現形式和補充。
    有人問:既然偶然性是由過程的非根本矛盾或者其他過程的影響造成的,那末,對於那些單純到只有一對矛盾而又不受外界影響的過程說來不是就沒有偶然性了嗎?這種過程的必然性不是就可以不通過偶然性的形式而直接地表現出來嗎?這個問題是提得不合理的。因為:第一、只有一對矛盾的單純的過程,在實際生活中是非常罕見的。第二、不論是隻有一對矛盾的單純過程還是具有多對矛盾的複雜過程,都不可能不受外界的影響。當然,有些過程受外界的影響不很顯著,但這只是影響的大小問題,不是影響的有無問題。在某些精密的科學實驗中,我們可以把外界的影響減少到最低的程度,從而使過程的必然性以比較“純粹”的形式表現出來,但是即令在這種情況下,也不可能把外界的影響絕對地排除掉,因而實驗結果的誤差仍然是不可避免的。科學公式是必然性的抽象表述,在現實中要完全排除偶然性是不可能的。我們可以根據彈道學的公式相當準確地預測炮彈降落的地點,但是也不可能絕對沒有誤差,原因就在於炮彈的發射過程不可能不受到許多別種外界因素(例如氣流的方向和速度)的影響。我們可以根據戰爭雙方的基本矛盾預言戰爭的一般趨勢,但是事先造出一本戰爭的“流年”,斷定這個戰爭將碰到哪些戰役和戰鬥,各次戰役和戰鬥的具體情況怎樣,勝負的決定將在何日何時,卻是不可能的,原因
    377

==========第305頁==========
    就在於戰爭的具體進程將受到無數外界因素的影響,諸如戰爭雙方指揮者的經驗、修養和性格,作戰計劉的是否周密,保密工作的是否完善,甚至地形、氣候的利弊等等,都將造成一系列的偶然現象,從而賦予戰爭的實際進程以曲折多變的外貌。可見,不通過偶然性而表現出來的赤裸裸的必然性是不存在的,否則我們預見事變的進程就會比演算一次方程式還容易了。
    其次,偶然性的背後總是隱藏著必然性,必然性是偶然性的支配力量。
    事物的發展過程是由一系列的具體事件構成的,每一個具體事件個別地說來都是偶然的,但是這些雜亂無章的偶然現象都受隱藏在背後的必然性的支配。例如,人類的歷史表現為無數抱著不同目的的個人的活動,歷史上的個別事件是可以發生也可以不發生,或者是可以早一些發生也可以晚一些發生的,似乎人類歷史只是無數倜然現象的堆積。但是,就在這些似乎紛繁混亂的偶然現象背後,由社會的基本矛盾所規定的歷史發展的必然性起著支配作用,決定著歷史發展的基本軌道。今天世界人民反對帝國主義和各國反動派、爭取世界和平、民族解放、人民民主和社會主義的鬥爭的具體進程是極其曲折複雜的,每天都有無數的具體事件發生,這些具體事件個別地說來並不是不可移易的;但是,在這些可以移易的具體事件背後,卻隱藏著一種不可移易的趨勢,那就是帝國主義和各國反動派一定要失敗,世界人民一定要勝利,沒有帝國主義、沒有資本主義、沒有剝削制度的新世界一定要出現,這是由當代世界的基本矛盾所規定了的必然性。
    必然性和偶然性不僅是互相依賴的,而且在一定的條件下還可以互相轉化
    首先,對於前一個過程說來是必然性的東西,對於後一個過程說來就可能轉化為偶然性;反過來也是一樣。這是因為前一個過
    378

==========第306頁==========
    程的根本矛盾到了後一個過程可能變成非根本矛盾,前一個過程的非根本矛盾到了後一個過程可能變成根本矛盾的緣故。例如在封建制度下,封建性的剝削是必然的;到了資本主義社會,卻變成偶然的了。在社會分工和私有制出現以前,交換行為是偶然的;到了社會分工和私有制出現以後,卻變成必然的了。
    其次,對於某一過程說來是偶然的東西,對於相鄰的另一過程說來卻可能是必然的;反過來也是一樣。這是因為在甲過程中沒有根據的東西,在乙過程中可能有根據;在甲過程中有根據的東西,在乙過程中可能沒有根據。同一品種的植物在南方生長和在北方生長將遇到不同的氣候條件,這對植物的生長過程說來是偶然的,因為植物內部的根本矛盾並不能決定它們將遇到什麼樣的氣候條件。但是這件事對於地球表面氣溫的變化過程說來卻是必然的,因為南北氣候的不同是由地球與太陽的關係決定的,生長在南方的植物和生長在北方的植物將遇到不同的氣候條件是確定不移的。
    再次,在大範圍內說來是必然的東西,對於小范圃說來可能變成偶然的;反過來也是一樣。這是因為大範圍的根本矛盾同小範圍的根本矛盾不一定是一致的。例如,封建主義的舊中國在十九世紀中葉受到外國資本的侵略而淪為殖民地半殖民地,如果單從中國社會來考察,是偶然的,因為中國封建社會的根本矛盾並不能說明中國何以要受到外來的侵略。但是,如果把整個世界當作個統一的過程來考察,就會發現中國在那時受到外國資本的侵略是必然的,因為資本主義的發展決定了它要侵略落後國家,而中國的封建制度又決定了中國正是一個落後國家。這正是由世界的根本矛盾所規定的必然性。
    由此可見,必然性和偶然性的區別只有對確定的過程說來才有絕對的意義。
    379

==========第307頁==========
    那末,對於一個確定的過程說來,必然性
    必然性和偶然
    和偶然性對事物的發展起著什麼作用呢?
    性在事物發展
    必然性對於事物發展的總方向起著決定
    過程中的作用
    性的作用。無論在事物發展過程中出現了什
    麼樣的偶然事件,也不會政變由必然性所規定的發展方向,必然性終究是要為自己開闢道路的。
    例如,歷史上的重大事變往往伴隨著傑出人物的作用;這就容易使人們產生一種觀念,似乎這種重大事變的發生完全是由於這個傑出人物造成的,假如這個傑出人物沒有出生或者早年天亡了這種重大事變就永遠不會發生,歷史也就會朝著另一種方向發展。這種觀念是完全錯誤的。事實上,歷史的發展方向是由社會的基本矛盾所規定的必然性支配的。即令沒有某一個特定的傑出人物,也會有別的傑出人物來代替他的作用。這個代替他的人也許比他強一些或弱一些,那種體現歷史必然性的重大事變也許發生得早一些或遲一些,在具體細節上也許有所不同,但是事變的方向終究是不會改變的,歷史的必然性終究還是要為自己開闢道路的。在某些場合下,由別的過程的影響所造成的偶然事件可以強大到打斷某一必然過程的程度,例如水稻的生長因水災而天折等等。但是即使在這種場合下,偶然性也沒有取消必然性,因為水稻的生長規律並沒有因水災而改変,正如地球上的物體因受他物支持而停止下落並不能取消自由落體定律一樣。
    唯物證法在強調必然性對事物發展過程的決定作用的時候,並不抹煞偶然性的作用。相反地,它認為必須對偶然性的作用給予恰當的估計。偶然性雖然不能改變事物發展的方向,但是卻可以加速或延緩事物的發展,賦予發展過程以不同的外貌。馬克思說:“如果偶然性'不起任何作用的話,那末世界歷史就會帶有非常神祕的性質。這些偶然性本身自然納入總的發展過程中,並且
    380

==========第308頁==========
    為其他偶然性所補償。但是,發展的加速和延緩在很大程度上是取決於這些“偶然性”的,其中也包括一開始就站在運動最前面的那些人物的性格這樣一種“偶然情況。”①共產主義在全世界的勝利是歷史發展的必然趨勢,這是任何力量也改變不了的:但是,許多偶然因素,例如革命政黨的政策是否正確、領導人物是否堅強等等,卻可以使共產主義的最終勝利到來得早ー些或者遲一些,走的彎路少ー些或者多一些。中國革命的勝利是必然的,中國是帝國主義時代的各種矛盾在東方的集合點這一情況使中國產生傑出的革命領袖人物也是必然的;但是中國革命能夠得到象毛澤東同志這樣偉大的馬克思列寧主義者的領導,卻使中國革命的勝利大大加速了。
    關於必然性和偶然性的客觀根據、相
    關於必然性與偶
    然性的反唯物/互關係及其在事物發展過程中的作用問辨證法的見解/魎,只有唯物辯證法才作出了科學的解決。
    其他任何哲學派別對於這個問題的見解,
    總的說來都是錯誤的
    第一種錯誤見解,是隻承認偶然性,不承認必然性。這是唯心論的非決定論的觀點。按照這種觀點,自然界和人類社會的發展都沒有什麼必然的規律,只不過是無數偶然現象的堆積。事物發展中任何一個細節的變動,都可以根本改變事物發展的方向。中國的封建制度是由秦媮皇、唐太宗這樣的幾十個人物造成的;如果沒有他們,中國兩千多年的歷史就會完全變樣。萬有引力定律之所以被發現,是因為世界上偶然地出現了牛頓這個人;如果牛頓在幼年得病死了,也許人類就永遠不會發現萬有引力。放射性現象之所以被發現,是因為柏克勒爾偶然地把鈾結晶鹽和照相底片放
    ①馬克思;《致路・庫格曼》,《馬克思懇格斯選集》第4卷,第393頁
    381

==========第309頁==========
    在一個抽屜內;如果當時不發生這件事,也許人類永遠不會發現放射性現象。這種觀點,在現代資產階級哲學中特別突出。例如德國的新康德主義者史達木萊爾認為歷史發展過程是沒有任何規律性的,誰如果主張歷史發展過程的規律性,就是“宿命論”。他用這種荒謬觀點來攻擊馬克思主義,硬說馬克思主義承認歷史發展的規律性而又主張革命政黨的自覺鬥爭是“自相矛盾”的。當代美國實用主義的主要代表人物、反共的急先鋒胡克硬說,十月革命及其世界性的影響是由於出現了列寧這個人而偶然發生的,而不是不可避免的。假如沒有列寧這個人,無產階級專政的國家就不會出現,“全世界的文化、政治和一部分經濟生活就會大不相同”。實用主義的販子胡適宣稱,任何微小的偶然事件都可以在世界上留下“不可磨滅的結果和影響”,“他吐一口炎在地上,也許可以毀滅村一族,他起一個念頭,也許可以引起幾十年的血戰。他也許一言可以興邦,一言可以喪邦'。”①他認為歷史發展的必然規律是不存在的,人們只能象玻璃窗上的蒼蠅和羚窖裡的蛆蟲一樣,亂碰亂撞,爬上爬下,應付環境。顯然,這些觀點都是同科學毫不相干的,這是沒落的資產階級陷入絕望境地的反映,也是他們欺騙人民群眾、阻撓革命鬥爭的一種手段。
    第二種觀點,是隻承認必然性,否認偶然性。這是一種機械論、宿命論的觀點。這種觀點把偶然性同因果性對立起來,把必然性同因果性等同起來,認為既然一切現象都是有原因的,那末一切現象就都是必然的,而偶然性不過是人們為了掩蓋自己對因果聯繫的無知而虛構出來的概念。恩格斯在嘲笑這種觀點的時侯寫道按照這種觀點,“這一個豌豆莢中有五粒豌豆,而不是四粒或六粒這條狗的尾巴是五英寸長,不長一絲一毫,也不短一絲一毫;這朵苜蓿花今年已由蜜蜂授粉,而那一朵卻沒有,而且這一朵還是由
    ①胡適:《分紹我自己的思想》。《胡適論學近著》,第1集。
    382

==========第310頁==========
    這隻特定的蜜蜂在這一特定的時間內授粉的;這一粒特定的被風吹來的蒲公英種子發了芽,而那一粒卻沒有;今早四點鐘一隻跳蚤咬了我一口,而不是三點鐘或五點鐘,而且是咬在右肩上,而不是咬在左腿上一這一切都是由一種不可更動的因果連鎖、由一種堅定不移的必然性所引起的事實,而且產生太陽系的氣園早就構造得使這些事情只能這樣發生,而不能按另外的方式發生。”⑩持這種觀點的人似乎很強謂必然性,但是實際上他們所謂的必然性正是不折不扣的偶然性,只不過他們把偶然性另外取了一個名字,叫做必然性而已。這不是把偶然性提高到必然性,而怡恰是把必然性降低到偶然性。把事物發展中的任何細節都說成是“必然”的,這同把它們說成是由“天數”、“神意”決定的,實際上並沒有什麼區別。恩格斯說得好:“承認這種必然性,我們也還是沒有從神學的自然觀中走出來。”②這種觀點把必然的東西和偶然的東西、本質的東西和非本質的東西、經常起作用的東西和臨時起作用的東西混為一談,使人們不能透過現象抓住本質,因而是非常有害的。第三種觀點,是把必然性和偶然性機地割裂開來。持這種觀點的人似乎既承認必然性,又承認偶然性。但是,在他們那裡,必然性和偶然性是毫不相干的。一個過程要麼是必然的,要麼是偶然的;必然性不能通過偶然性來表現自己,偶然性背後也不能潛蕨著必然性。他們所說的必然性,實際上就是指那些能夠用科學規律來解釋的現象,也就是已經知道了原因的現象;而他們所說的偶然性,則是指那些還不能用科學規律來解釋的現象,實際上也就是還不知道原因的現象。這種對必然性和偶然性的觀念本身就是錯誤的。必然性和偶然性都是不以人們的認識為轉移的客觀的東西,難道必然性會因為我們還不知道它的原因,就成為偶然性
    ①恩格斯:《自然辯證法》,人民出版社1971年版,第196-197頁。
    ②同上書,第197頁。
    383

==========第311頁==========
    偶然性會因為我們已經知道它的原因,就成為必然性嗎?持這種觀點的人還認為,只有必然性才對科學有意義,而偶然性對科學是無意義的。這就無異乎說,科學只應當去研究那些已經知道了原因、已經能夠用科學規律來解釋的東西,而不應當去研究那些還不知道原因、還不能夠用科學規律來解釋的東西。這當然更是錯誤的。科學的任務正在於探求現象的因果聯繫和規律性,如果把那些還不知道其原因的現象叫做偶然性而撇在一邊,不予理睬,科學還有什麼存在的必要呢?難道科學的任務不正是在於探求現象的因果聯繫嗎?正如恩格斯所指出的,把那些目前還不知道其原因的現象說成是由“偶然性”引起的,或者說成是由“上帝”決定的,這在實質上並沒有什麼區別。這種觀點不僅是形而上學的,而且歸根到底是唯心論的。
    在馬克思主義以前,只有黑格爾在必然性與偶然性的關係問題上提出過比較深刻的辦證法見解。但是,黑格爾的這些見解是建築在唯心論的基礎之上的,他的出發點是根本錯誤的;也正因為如此,他的見解本身也充滿著神祕晦澀和牽強附會的東西。只有唯物辮證法才第一次對必然性和偶然性的概念及其辯證關係問題作了科學的解決。
    唯物辨證法關於必然性與偶然性的原
    必織性與偶然性
    原理的實踐意義理,對於無產階級的實踐活動具有重大的
    意義。
    這個原理告訴我們,儘管歷史的行程要通過無數的偶然現象,但是在這些偶然現象的背後卻潛藏著決定歷史發展方向的必然性。偶然現象是變化無常的,偶然現象背後的必然性卻是確定不移的。因此,無產階級的政黨和無產階級的革命家在觀察問題和處理問題的時候,決不應當停留在偶然現象的紀錄上,決不應當為偶然現象所迷惑,而應當透過紛紜多變的偶然現象抓住事物發展

==========第312頁==========
    的必然趨勢。黨的綱領、路線、戰略、策略,只能建立在對必然性的科學認識的基礎上,而決不可以跟在偶然事件的後面就事論事,敷術應付。馬克思主義認為,無論出現了什麼“驚人”的偶然事件,歷史發展的必然趨勢仍然不會改變,因而根據這種必然趨勢而制定的綱領、路線、戰略、策略仍然是不可動搖的。隨波逐流,遷就一時的細小事變,以幾件偶然事件為藉口而企圖取消無產階級革命的根本任務,這正是一切機會主義者的共同特點。
    現代修正主義者極力誇大偶然性而抹煞必然性,把偶然性的作用誇大到足以取消必然性的程度。例如他們認為,帝國主義有了“核牙齒”,就不再是紙老虎了。其實,帝國主義用什麼武器把自己裝備起來,這對於帝國主義制度說來完全是偶然的。帝國主義可以有“飛機牙齒”、“大炮牙齒”、“毒氣牙齒”,也可以有“核牙齒”或者別的什麼“牙齒”,但是無論什麼“牙齒”都不可能取消帝國主義制度的根本矛盾,因而也就改變不了它走向滅亡的必然趨勢。難道帝國主義一裝上了“核牙齒”,就可以萬古長存了嗎?又如他們認為,帝國主義的侵略政策和戰爭政策,是由一些好戰分子所決定的。其實;帝國主義的政策是由帝國主義制度的本質決定的,而不是由個別人物決定的。無論這些個別人物的“性格”有什麼不同,怎樣好戰,他們都是壟斷資本的工具,都不能不執行壟斷資本的意志。又如他們認為,蘇美兩國首腦坐在一起,人類歷史就進入了“新的轉折點”;這兩個國家的“大人物”一握手,國際關係就會出現“新紀元”,只要兩國一達成協議,“決定人類命運的國際問題就會得到解決”。其實,象這樣的事件即使發生一千件一萬件,難道能夠取消當代世界的基本矛盾,能夠改變由這些基本矛盾所規定的階級鬥爭的必然規律嗎?現代修正主義者是不可救藥的主觀唯心主義者,儘管他們的這些如意算盤一次又一次地被事實砸得粉碎,他們還是有勇氣喋喋不休地把這樣的胡言亂語拿來到處推銷。
    385

==========第313頁==========
    這隻能說明他們被美蘇合作、主宰世界的好夢迷住了心竅!必然性和偶然性的原理又告訴我們,偶然性雖然不能改變歷史發展的方向,但是卻可以加速或延緩歷史的進程,可以使革命任務的實現順利一些或者困難一些,付出的代價少一些或者多一些。因此,無產階級政黨和無產階級革命家在把自己的行動方針建立在必然性基礎上的同時,對偶然性也應當給予必要的重視,特別是對那些在加速或延緩革命進程方面有重大作用的偶然事件,更應當予以重視,在行動中估計到它們。對於那些可以加速革命進程的偶然事件,要及時地加以利用;對於那些可以延緩革命進程的偶然事件,要“防患於未然”,如果發生了,就要努力減少它的消極影響,並且努力創造條件,使壞事變成好事。
    第五節可能與現實
    世界上各種各樣的事物或現象,有些是曾
    可能與現實
    經存在過而現在已經不存在了的,有些是要等
    的一般涵義
    到將來才出現而現在還不存在的,有些則是當
    前存在著的。現實這個範疇,就是標誌當前存在著的事物或現象的哲學範疇。例如,亞洲、非洲和拉丁美洲民族解放運動的風起雲湧,我國社會主義革命和社會主義建設的突飛猛進等等,都是我們面前存在著的現實。
    在當前存在著的事物或現象中,有的是同歷史發展的要求相致的、具有發展前途的新生事物,這是生長著的現實;有的則是同歷史發展的要求相違反的,喪失了發展前途的腐朽事物,這是衰亡著的現實。前者的存在是合理的,我們應當促使它更快地發展後者的存在是不合理的,我們應當促使它更快地滅亡。
    可能是同現實相對立的範疇。可能不是指當前已經實際存在

==========第314頁==========
    從可能出發。列寧說:“馬克思主義者在分析時局時,不應當從可能出發,而應當從現實出發。”①毛澤東同志也是一貫強調必須“從客觀存在著的實際事物出發”。這當然不是說不要去估計事物發展的種種可能。但是問題在於,可能畢竟只是可能,是尚未實現的東西,它不能作為我們當前活動的立足點。而且.,為了要正確地估計事物發展的種種可能,也只有從現實出發,對現實的矛盾進行科學的分析,才能做到,否則不過是主觀猜測而已。我國第二次國內革命戰爭期間,毛澤東同志科學地分析了當時中國革命戰爭的主要特點:中國是一個經過了一次大革命的政治經濟發展不平衡的大國,敵人的強大,紅軍的弱小,共產黨領導的土地革命。這就是當時我黨我軍所面臨的現實。毛澤東同志從這樣的現實出發,正確地規定了這一時期中國革命戰爭的戰略戰術,指出了當時基本土只能實行運動戰,而不能實行陣地戰。他說:“我們應該準備拋棄遊擊性,但是今天還不能拋棄。遊擊性在將來一定是可差的和必須拋棄的東西,但在今天卻是寶貴的和必須堅持的東西。”③在毛澤東同志的英明的戰略思想指導下,數量很小、技術裝備很差的紅軍勝利地打破了蔣介石的四次“圍剿”。當時的教條主義者不懂得這個道理,他們反對所謂“遊擊主義”,硬要實行所謂“正規戰爭”的戰略方針。他們“貿然地脫離現階段,盲目地跑向可望不可即的、在當前沒有現實意義的所謂‘新階段”④,結果事與願違,造成了第五次反“剿”的失敗。
    除了必須把可能同現實區別開來以外,還必須把可能同不可能區別開來。可能是由現實中的矛盾決定的,現實中的矛盾就是
    ①列寧:《論策略書》,《列寧全集》第24卷,第26頁。
    ②毛澤東《改造我們的學習》,《毛浮東選集》第3卷,第757頁。
    ③毛澤東:《中國革命戰爭的戰略問題》,《毛澤東選集》第1卷,第213頁。
    ④同上書,第216頁
    388

==========第315頁==========
    可能的內在根據。現實中存在著什麼樣的矛盾,就有什麼樣的可能。如果現實中並不存在著某種特定的矛盾,那麼為這種矛盾所決定的可能也就不存在,這就叫做不可能。例如受了精的雞蛋變成小雞是可能的,但是石頭變成小雞卻是不可能的。同樣,事物的性質是由它內部的矛盾的特殊性決定的,在它的矛盾的特殊性沒有改變以前,也就是矛盾沒有解決以前,要改變它的性質也是不可能的。例如帝國主義的本性是由它內部的恃殊矛盾決定的,只要這些矛盾還沒有解決,帝國主義還沒有死亡,要改變它的本性就是不可能的。把可能同不可能區別開來,意義是很大的。因為無產階級為了實現認識世界和改造世界的任務,必須既立足於現實,又估計到未來的種種可能,併為實現那種推動歷史前進的、有利於人民的可能而鬥爭。只有正確地估計了可能,オ能進行有成效的鬥爭。如果把可能誤認為不可能,就會把那些可以辦到的好事情說成辦不到的,或者把那些可能發生的壞事情說成不會發生的,就會放鬆了當前應有的努力。反之,如果把不可能誤認為可能,就會把那些雖然美好但是辦不到的事情說成辦得到的,或者把那些本來不會發生的壞事情說成會發生的。按著這樣的想法去辦事就會使我們白費氣力。
    以上說的可能都是指現實的可能。這種可能是在現實中有充分根據的,是在下一階段可以轉化為現實的。這種可能是決定我們當前奮鬥目標的客觀依據。同現實的可能性相對立的,還有抽象的可能。
    所謂抽象的可能,就是在事物發展的下一階段不會變成現實的那種可能。抽象的可能同不可能是有區別的,因為它在現實中並不是完全沒有根據,而是有某種根據的;但是,它又不同於現實的可能。一般說來,由下列幾種情形決定的可能是抽象的可能
    (1)有根據,怛根據還沒有展開,還沒有達到足以解決矛盾的程
    889

==========第316頁==========
    度。例如,在資本主義社會的初期,無產階級同資產階級的矛盾雖然已經存在,但這個矛盾還沒有展開(其標誌就是無產階級還沒有從“自在的”階級變成“自為的”階級),在這種情況下,實現社會主義還只是抽象的可能。(2)有根據,也已經展開,但這個根據本身並不是現實的主要矛盾。例如,在半封建半殖民地的舊中國,無產階級同民族資產階級的矛盾是存在著並且展開了的,但是它並不是舊中國的主要矛盾,因此為它所決定的可能,即實現社會主義或者實現資本主義兩種可能,對舊中國說來都還只是抽象的可能。
    (3)有根據,也已經展開,但是缺乏一定的必要條件。例如,在簡單的商品生產中就已經包含著使用價值和價值的矛盾,也就是包含著危機的可能。但是隻有當貨幣財富積累到一定的程度、並且勞動力本身也變成了商品的時候,也就是當資本主義生產出現了的時候,危機才成為現實的可能;而在此前的幾千年中,由於缺乏必要的條件,危機只是抽象的可能。
    抽象的可能對於我們的實踐活動並不是毫無意義的。抽象的可能並不是絕對不能變為現實,而只是不能在現階段直接變為現實。我們在實踐中往往不僅需要估計到現階段的可能,而且需要估計到下一個階段甚至下幾個階段的可能。認識抽象的可能,對於我們作比較長遠的預見是有益的。但是,我們決不可以把抽象的可能同現實的可能混為一談。如果把抽象的可能當成了現實的可能,把它提到當前的日程上來,作為當前的奮鬥目標,那就同把不可能當作可能一樣錯誤。如果把現實的可能當成了抽象的可能,把它僅僅作為將來的奮鬥目標,不在現階段促其實現,那就同把可能當作不可能同樣錯誤。
    上面說到的抽象的可能是客觀的。此外,還有一種主觀虛構的抽象的可能。這種“可能”在現實中毫無根據,不過是人們把各種事物的各種因素在想象中任意拼湊起來,造成假根據,從而虛
    390

==========第317頁==========
    構出來的“可能”。例如狐狸變成人,帝國主義的頭子變成和平戰士等等,就屬於這種“可能”。這種“可能”,實際上等於不可能。如果把這種“可能”當成客觀的可能,一定會給革命實踐造成危害
    現代修正主義者為了給自己的叛徒行徑作辨護,為了欺騙本國的和全世界的人民,在可能和現實的問題上玩弄了種種詭辦的手法。(1)他們故意歪曲現實的本來面貌。例如,明明是由於赫魯曉夫集團纂奪了蘇聯黨和國家的領導權,使蘇聯發生了資本主義復辟的嚴重情況,他們卻硬說蘇聯正在向共產主義社會過渡。明明擺在亞洲、非洲和拉丁美洲人民面前的反對帝國主義和殖民主義的鬥爭任務還遠遠沒有結束,他們卻硬說“殖民主義帝國已經崩潰”①,“殖民主義的根子已經拔除”②,“現在消滅殖民主義制度的過程已進入了完成階段”③。(2)他們故意把可能的說成不可能的,把不可能的說成可能的。例如,歷史和現實證明,殖民地半殖民地人民依靠劣勢裝備打敗凶惡的帝國主義是完全可能的,他們卻硬說這是不可能的,硬說民族解放戰爭只是“死屍運動”,只能在“死後”得到自由。另一方面,幾千年的階級鬥爭史證明,任何反動統治階級決不會自動退出歷史舞合,革命人民不通過革命戰爭而取得政權是不可能的,他們卻大肆宣揚通過“議會道路”和平過渡是可能的。(3)他們還虛構一些極其荒唐的抽象的“可能”。例如,他們硬說帝國主義的頭子“可能”不代表壟斷資產階級的利益,“可能”放棄侵略政策和戰爭政策,等等。但是,修正主義者玩弄的這些辨手法並沒有能夠欺騙本國和世界人民,相反,只是更加暴露了他們醜惡的叛徒嘴臉。
    ①赫魯曉夫1960年10月20日在莫斯科群眾大會上的講話
    ②赫魯曉夫1960年3月5日在莫斯科群眾大會上的講話。
    ③赫魯曉夫答記者問。〔蘇〕《消息報》1963年12月21日。
    391

==========第318頁==========
    在瞭解了什麼是現實,什麼是可能之後,最
    由可能性向
    現實的轉化丿重要的問題就是耍研究由可能向現實的轉化。
    任何事物的發展都是一個過程。現實中包
    含著可能,可能轉化為新的現實,新的現實又包含著更新的可能,等等,這就是事物發展的總的大致的圖景。
    那麼,由可能向現實的轉化,取決於哪些因素呢?
    由可能向現實轉化,最基本的因素是根據(內因),即事物內部矛盾的鬥爭。不同的矛盾以及矛盾的不同方面代表著不同的可能。哪一對矛盾或矛盾的哪一方面在鬥爭中取得支配地位,它所代表的那種可能就轉化為現實。究竟何種可能性轉化為現實,歸根到底是取決於矛盾鬥爭的結果如何。例如一個社會主義國家內部工人階級和資產階級的矛盾規定了它既有前進到共產主義的可能,也有倒退到資本主義的可能。究竟哪一種可能變為現實,歸根到底取決於這一對矛盾鬥爭的結果。如果工人階級最終戰勝了資產階級(這意味著徹底消滅階級),前進到共產主義的可能就變為現實;如果資產階級暫時地戰勝了工人階級,倒退到資本主義的可能就變為現實。對立統一規律告訴我們,內因是事物変化的根本原因。在理解由可能向現實的轉化時,必須堅持這個原理。
    由可能向現實轉化的另一重要因素是事物所處的外部環境或條件。任何事物的發展都不是孤立地進行的,而是在同其他事物的相互聯繫、相互制約中進行的。因此,在由可能向現實的轉化中,根據(內因)固然是根本的、第一位的原因,條件(外因)也是不可缺少的、第二位的原因。在某些情況下,條件甚至可以起決定作用(當然,這仍然需要通過根據)。社會主義國家要使過渡到共產主義社會的可能變成現實,首先當然取決於國內的階級鬥爭,即把“興無滅資”的鬥爭進行到底。但是,只有在全世界消滅了帝國主義、資本主義和一切剝削制度以後,共產主義オ會變為現實。沒有
    392

==========第319頁==========
    這樣的條件,要想在單獨一個國家內實現共產主義,是辦不到的。因此,取得了政權的無產階級政黨除了必須在國內把社會主義革命進行到底以外,還必須大力支持各國人民的革命鬥爭,只有這樣才能促使共產主義社會早日變成現實。
    人們的主觀能動性在由可能向現實的轉化過程中起著巨大的作用。就社會現象來說,人們創造著自己的歷史,運動的主體就是人本身,人的實踐活動本身就是構成根據的東西。社會過程的不同的可能性正是由不同的階級、不同的社會集團的鬥爭所決定的。顯然,離開了人的主觀能動性,就無所謂由可能向現實的轉化。例如,儘管革命的客觀形勢已經成熟,如果沒有革命階級的正確行動,革命勝利的可能性就不會轉化為現實。同敵人作戰,客觀因素具備著勝利的可能,但要使勝利變成現實,還“需要正確的方針和主觀的努力。這時候,主觀作用是決定的了。”の就自然現象來說運動的主體雖然是物而不是人,但只要是人力所能干預的自然過程,主觀能動性都是由可能向現實轉化的重要條件。例如,農作物的生長是一種自然過程,但主觀能動作用對於提高產量、改進品種卻可以起巨大的作用。原子內部潛黻著的巨大能量具有釋放出來的可能,但只有當人們認識了原子內部的運動規律,採取一定的技術措施時,這種可能才轉化為現實。
    具體地說來,主觀能動性在由可能轉化為現實中的作用表現在如下兩種情形中。
    第一、依靠人的主觀能動性,可以在不同的可能之間進行選擇。
    客觀上存在著的不同的可能,對於各個階級或集團的利害關係是不同的。任何階級或集團都不會坐視有利的可能的喪失和不
    ①毛淨東:《論持久戰》,《毛東選集》第2卷,第454~455頁。
    893

==========第320頁==========
    利的可能的實現,必然要選擇對它有利的可能,併為之實現而奮鬥。於是各為其有利的可能的實現而鬥爭就成了主觀能力的競賽。最後究竟哪種可能性轉化為現實,除了取決於客觀條件之還要看主觀能力競賽的結果如何,即雙方的主觀能動性發揮的結果如何。例如,在抗日戰爭時期,客觀上存在著好壞兩種可能性。種可能是現固和擴大抗日力量,打敗日本侵略者;一種可能是分裂抗日統一戰線,使抗日戰爭受到挫折。黨和毛澤東同志客觀地估計了這兩種可能,實行了發展進步勢力、爭取中間勢力、孤立頑固勢力的方針,結果就壯大了抗日力量,打敗了日本侵略者。作為個革命者,我們在一切工作中,必須最大限度地發揮主觀能動性,促使那些有利於人民的、推動歷史前進的好的可能變為現實,阻止那些不利於人民的、違背歷史潮流的壞的可能變為現實。遇到兩種都是好的可能性而又只容許選擇其中的一種的時候,應該爭取其中較好的可能性;遇到兩種壞的可能性而又不可避免地要作出選掙的時侯,要儘量避免最壞的可能性。總之,我們要儘可能地發揮人的主觀能動性,最大限度的維護人民的利益。
    為要使可能變為現實,必須堅持一個重要的原則,就是必須同時估計到好壞兩種可能,而又把工作的基點放在應付最壞的可能上面,從最壞處著想,向最好處努力。實際上,向著最壞的一種可能性作準備,正是為爭取好的可能性並使之変為現實的一個條件。反過來,如果我們不向著最壞的一種可能作準備,一且發生突然的嚴重的事變,就會束手無策,把好的可能丟掉了。只有準備兩種可能,並且把基點放在應付壞的可能上,我們才能有備無患,應付裕如,立於不敗之地。這是經過多次革命實踐檢驗過的真理。例如,抗日戰爭結束後,中國有兩種可能的發展前途:一是在全國人民反對內戰、爭取和平,反對獨裁、爭取民主,反對賣國、爭取獨立的鬥爭不斷高漲的情況下出現國內和平的局面;一是由蔣介石挑動全
    394

==========第321頁==========
    面內戰。當時我們黨同時承認了這兩種可能。一方面爭取最好的可能,即實現國內的和平;同時準備應付最壞的可能,即準備應付蔣介石發動全面內戰,並把全部工作的基點放在壯大自己的力量、應付最壞的可能性上面。歷史證明,正是因為黨和毛澤東同志採取這種英明的方針,我們才能夠在蔣介石背信棄乂地悍然發動全面內戰的時候確有把握地予以還擊,只用了三年多的時間就推翻了蔣家王朝,贏得了偉大的勝利。
    第二、依靠人的主觀能動性,可以加速或延緩由可能向現實轉化的過程。
    由可能向現實的轉化是一個過程。這個過程進行的快慢,對於各個階級的利益並不是無關緊要的。對於無產階級和革命的勞動群眾說來,不但要力爭實現好的可能,避免壞的可能,而且要以最高的速度實現好的可能。例如我們國內的社會主義革命和社會主義建設,就不僅要力爭現固和擴大社會主義的成果,防止資本主義復辟,而且要使革命建設的各項工作做到多快好省,而不是少慢差費。在這裡,同在選擇不同的可能的問題上一樣,主觀能動性的作用也是十分巨大的。在同樣的客觀因素的“舞臺”上,如果我們的主觀能動性發揮得好一些,如果我們能夠運用毛澤東思想來指導自己的行動,敢於鬥爭,敢於勝利,善於總結經驗,善於提出正確的方針和計劃,就能夠大大加速使好的可能轉化為現實的過程;反之,就會延緩這個過程。山西省昔陽縣大賽人民公社大寨大隊本來是一個很窮的隊。在合作化剛剛完成的時侯窮的面貌還沒有什麼改變,那時大寨人所面對的現實就是窮。今後的前途怎樣呢?有兩種相反的可能:一種是安於現狀,繼續窮下去;一種是發圖強,逐漸富起來。大寨的英雄選擇了後一種可能,並使這種可能以最高的速度變成了現實。他們在毛澤東思想的指導下,以頑強的精神和正確的方法同窮山惡水英勇奮戰,克服了由於勞力不足、工具
    395

==========第322頁==========
    缺乏、自然條件惡劣、階級敵人破壞和富裕中農動搖等等原因而造成的無數困難,只用了十一年的時間,就使大地換裝,山河變樣,用雙手送走了貧困,用兩肩擔來了幸福。今天我國各條戰線上湧現出來的無數動人的事例,都生動地說明了主觀能動性在加速由可能到現實的轉化過程中的偉大作用。
    396

==========第323頁==========
    第五篇當作認識論和邏輯學看的唯物辨證法

==========第324頁==========

==========第325頁==========
    前
    辯證法、認識論和邏輯學的同一性
    我們在前篇中所論述的,是從自然、社會和思維三大領域中抽引出來的最一般的規律,即辯證法的規律。本篇要論述的,是思維或認識的規律。①
    思維的規律是怎樣一種性質的規律呢?這種規律同物質世界的規律即存在的規律的關係是怎樣的呢?
    恩格斯指出:“兩個系列的規律在本質上是同一的,但是在表現上是不同的”。②
    首先,我們來說明思維規律和存在規律在本質上的同一性。
    十七世紀的英國唯物論者和十八世紀法國唯物論者證明了切思維的內容都起源於感性經驗,這就是說,證明了思維的內容和存在的同一性。但是,思維的規律是不是也同存在的規律同一呢?這個問題,他們不僅不能解決,而且甚至也不能提出。這也是很自然的。他們是形而上學者,他們把人們的認識看成鏡面式的、一次成的反映,而不瞭解認識是“一系列的抽象過程,即概念、規律等等的構成、形成過程”色,因此他們當然不瞭解認識過程的規律,也
    ①在講到思維規律和存在規律的關係時,“思維”一詞是在廣義上使用的,它是指全部認識(與存在相對立),而不是僅指理性認識(同感覺相對立)。在這裡,思維規律就是認識規律的同義語。
    ②恩格斯:《路徳維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,《馬克思恩格斯選集》
    第4卷,第239頁。
    ④列寧,《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第194頁。
    399

==========第326頁==========
    的貢獻。但是,黑格爾是從完全錯誤的唯心論的前提出發而得出這個結論的。在他看來,思維過程是先於現實世界的獨立存在的主體,是現實世界的創造主。存在的規律之所以同思維的規律同正因為存在是思維的“反光”。“這些規律是作為思維規律強加於自然界和歷史的,而不是從它們當中抽引出來的。”の因此,黑格爾的這種神祕的、晦澀的理論,完全顛倒了思維和存在的真實關係。
    馬克思主義哲學否定了黑格爾的思維與存在同一論的唯心論的前提,救出了被唯心論的迷霧淹沒了的合理內核,把它放在唯物論的基礎上加以批判的改造,因而第一次科學地解決了思維規律同存在規律的同一性問題。馬克思主義指出,被黑格爾叫做絕對觀念的第一階段即邏輯階段的那個過程,實際上就是人們的思維過程;他在《邏輯學》中所描述的那些規律,實際上就是人們的思維規律。這些規律並不是象黑格爾自己所說的那樣是什麼先於現實世界的東西,恰恰相反,它正是從人們對自然規律和社會規律的認識的歷史中概括出來的,是“思想史的概括”②。正如馬克思所揭露的:“黑格爾認為,世界上過去發生的一切和現在還在發生的一切,就是他自己的思維中發生的一切。……他以為他是在通過思想的運動建設世界;其實,他只是根據自己的絕對方法把所有人們頭腦中的思想加以系統的改組和排列而已。”③這樣,在馬克思主義把黑格爾的哲學從“頭腳倒立”的狀態順過來之後,“在唯心主義哲學中顯得極端神祕的辨證法規律也立刻就會變成簡單而明白的
    那末,在馬克思主義看來,究竟為什麼思維的規律同存在的規
    ①恩格斯:《自然辦證法》,人民出版社1971年版,第46頁。
    ②列寧:《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第355頁
    ③馬克思:《哲學的貧圖》,《馬克思願格斯全集》第4卷,第143頁。
    ④恩格斯:《自然辯證法》,人民出版社1971年版,第46頁

==========第327頁==========
    律在本質上是同一的呢?
    第一、這是因為思維本身就是物質世界長期發展的產物。列寧多次指出過,意識和物質的對立只有在認識論的領域中(即當我們研究哪個是第一性的、哪個是第二性的,哪個是被反映者、哪個是反映者的時候)才有絕對的意義;如果從本體論的觀點來看,它們二者的對立僅僅是相對的。意識無非是高度組織起來了的物質(人腦)的特性,是物質世界長期發展的最高產物,而決不是與物質世界無關的另一種獨立的實體。因此,它服從於整個物質世界的一般發展規律,是很自然的。恩格斯說:“如果完全自然主義地把‘意識'、“思維”當做某種現成的東西,當做一開始就和存在、自然界相對立的東西看待,…那末意識和自然,思維和存在,思維規律和自然規律如此密切地相適合,就非常奇怪了。可是,如果進一步問:究竟什麼是思維和意識,它們是從哪裡來的,那末就會發現,它們都是人腦的產物,而人本身是自然界的產物,是在他們的環境中並且和這個環境一起發展起來的;不言而喻,人腦的產物,歸根到底亦即自然界的產物,並不同自然界的其他聯繫相矛盾,而是相適應的。”①
    第二這是因為思維是存在的反嘍。
    思維是存在的反映,思維中的一切都是從存在中得來的。不僅思維的內容是來源於存在的,而且思維的規律也是來源於存在的。如果思維竟然服從於本質上不同於存在規律的另一套規律那麼思維就根本無法反映存在。正如列寧所說:“如果一切都發展著,那末這點是否也同思維的最一般的概念和範疇有關?如果無關,那就是說,思維和存在不相聯繫。如果有關,那就是說,存在著具有客觀意義的概念的辯證法和認識的辯證法。”⑨這就是說,
    ①恩格斯;《反杜林論》,《馬克思恩格斯選集》第3卷,第74~-75頁。
    ②列寧:《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第280頁。
    402

==========第328頁==========
    如果客觀現象本身是相互聯繫和發展變化的,那麼人們的思維也必然是相互聯繫和發展變化的,只有這樣,思維才能反映存在。所以經典作家反覆強調:“頭腦的辯證法只是現實世界(自然界和歷史)的運動形式的反映。”0“邏輯規律就是客觀事物在人的主觀意識史的反映。”으“物的辯證法創造觀念的辯證法,而不是相
    由此可見,支配著思維領域的,並不是本質上不同於存在規律的另一套規律;相反地,思維和存在“服從於同樣的規律,因而兩者在自已的結果中不能互相矛盾,而必須彼此一致”。④按照恩格斯的說法,這是“我們的理論思維的不自覺的和無條件的前提。”⊙這就是說,思維規律也是以對立統一規律為核心的辦證規律,而不是別的什麼規律。
    這是問題的一方面。
    另ー方面,馬克思主義又認為,思維規律和存在規律雖然在本質上是同一的,但是在表現上卻是各異的。
    為什麼呢?
    第一、思維與存在雖然在本質上服從於辯證規律,但是思維過程卻具有不同於現實過程的特點。思維中的每一條規律在物質世界中都有它的客觀基礎,但是思維規律並不是現實原型的簡單模寫。例如,現實世界中現象和本質的關係,就是思維中感性認識和理性認識的關係的客觀基礎,後者是前者的反映。但是,在現實世界中,事物的現象和本質是同時存在的,本質就包含在現象之中
    ④恩格斯:《自然辯證法》,人民出版社1971年版,第181頁。
    ②列寧:《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第195頁。
    ③同上書,第210頁。
    ④恩格斯:《自然辨證法》,人民出版社1971年版,第243頁。
    ⑤②同上。
    403

==========第329頁==========
    並不是先有現象後有本質;而在思維過程中,卻是先有感性認識後有理性認識。又如,現實世界中特殊與一般的關係,就是思維中特殊與一般的關係的客觀基礎,後者是前者的反映。但是,在現實世界中,特殊和一般是同時存在的,一般就寓於特殊之中,並不是先有特殊後有一般;而在思維過程中,卻是先有特殊認識後有一般認識
    第二、思維與存在雖然在本質上服從於同一的辯證規律,但是思維規律同存在規律起作用的方式是不同的。存在的規律是在人們的頭腦之外發生的、不以人們的意識為轉移的客觀過程的發展規律,這些規律只能“在無窮無盡的表面的偶然性中為自己開闢道路”。④即使在人們認識了這些規律,並且利用它們為自己的目的服務的時候,也不可能要求它們不受偶然性的擾亂,而以純粹的姿態發生作用。思維的規律則不同,它是在人們頭腦中發生的那些過程的發展規律。當人們不認識這些規律的時候,它當然也同存在的規律一樣自發地、通過大量的偶然性而發生作用(例如在人類認識史上的情形,在不懂得將證思維的人的認識過程中的情形,就是如此);可是隻要人們認識了這些規律,人們就完全可以自覺地、有意識地避開那些偶然現象的擾亂,避開那些不必要的曲折情況,而使思維規律以比較純粹的姿態發生作用(在辯證地思維著的人們的頭腦中發生的情形就是如此)。如恩格斯所說:“在歷史的發展中,偶然性起著自己的作用,而它(指概念。一引者)在辦證的思維中,就象在胚胎的發展中一樣包括在必然性中。”②
    由此可見,對於思維規律和存在規律的關係,既要看到它們本質上、內容上的同一,又要看到它們在表現上、形式上的差別。在
    ①恩格斯:《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,《馬克思恩格斯選集
    第4卷,第239頁。
    ②恩格斯:《自然瓣證法》,人民出版社1971年版,第200頁。
    d04

==========第330頁==========
    削明思維規律的時候,既要指出思維規律實質上就是辨證規律,又要揭示它的特點,即辨證規律在思維領域中的特殊表現。只有從這種觀點出發,才能正確地理解和闡明思維規律。
    從思維規律和存在規律的同一性原理出發,列寧提出了辯證法、認識論和邏輯學的同一性的原理。他說:“在《資本論》中,邏輯、辯證法和唯物主義的認識論〔不必要三個詞:它們是同一個東西〕都應用於同一門科學
    應當怎樣理解列寧的這段話呢?
    列寧的這段話所涉及的,決不僅僅是名詞的問題,而是唯物辨證法這門科學的實質問題。
    從古以來,哲學家們通常把哲學分成三個部分:本體論、認識論和邏輯學。杢體論是關於存在的學說(它研究世界的本原問題),認遇論是關認識的黨說(研究認識的能力、認識的源泉、認識的途徑以及真理等問題),邏輯學是關於思維②の的學說(它研究思維的外在形式以及這些形式的規律)。這三個部分是各自分離、互不相關的。這種特點在康徳哲學中達到了典型的表現。由於康德割裂了思維和存在的關係,因而把本體論、認識論和邏輯學也割裂開來了。在他的哲學中,認識論和邏輯學與本體論無關,邏輯學也和認識論無關,三者各有各的規律,沒有任何同一性。應當指出,這種把本體論、認識論和邏輯學機械地割發開來的做法,在現代資產階級哲學中,仍然以拙劣的形式重複著。它們宣稱,他們講認識論時是不管本體論的(它們硬說關於世界是物質的還是精神的、世界本身有什麼發展規律等等是無意義的問題),講邏輯學時是不管本體論和認識論的(它們硬說邏輯學只應當研究思維的形式,至於思維的對象是什麼,思維在何種條件下才能達到真理,
    ④列寧:《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第357頁。
    ②指狹義的思維,即理性認識。
    405

==========第331頁==========
    用什麼來檢驗真理等等都是不應當涉及的問題)。當然,它們的所謂“不管”,並不是(也不可能是)真正的不管,而只不過是掩蓋它們偷運唯心論的一種幌子而已。
    格爾是哲學史上第一個試圖把本體論、認識論和邏輯學統起來的哲學家。如我們在前面指出過的,他認為世界的本體就是“絕對觀念”,世界的發展規律就是“絕對觀念”的發展規律,即邏輯的規律,因而,本體論也就是邏輯學。他又認為,所謂認識世界,就是“絕對觀念”自己認識自己,認識的規律就是“絕對觀念”如何認識自己的規律,這也仍然是“絕對觀念”的發展規律,即邏輯的規律,因而,認識論也就是邏輯學。總之,在黑格爾那裡,邏輯的規律是囊括一切、支配一切的規律,本體論和認識論都被消解在邏輯學之中,成了同一個東西。可以說,一部黑格爾哲學就是一部邏輯學。黑格爾天オ地猜測到了辯證法、認識論和邏輯學的同一性,這是對人類思想史的巨大貢獻。但是,由於他的錯誤的唯心論的前提,他竟然把思維的證法看成第一性的東西,而把現實世界的辯證法看成第二性的東西,竟然認為思維的辯證法創造了現實的辨證法。這顯然是顛倒實際情況的說法。所以,黑格爾所做的工作僅僅在於透過思維的辯證法而猜測到了現實世界的辯證法猜測到了辯證法、認識論和邏輯的同一性(正如列寧所指出的:“正
    是猜測到了,再沒有別的。”Q)。至於科學地解決這個問題,他是
    無能為力的。
    辨證法、認識論和邏輯學的同一性問題,只有在馬克思主義哲學中,在唯物論的基礎上,在思維規律是存在規律的反映這一科學原理的指導下,オ得到了真正科學的解決。
    首先;我們來考察辨證法和認識論的關係問題。
    列寧:《哲學筆記》《列寧全集》第38卷,第210頁。
    406

==========第332頁==========
    在馬克思主義哲學中,認識論就是辯證法,就是認識的辯證法
    我們知道,躾證法的規律首先是物質世界的最一般的發展規律,即存在的規律。由於認識是存在的反映,所以人們的認識也服從於辯證法的規律,也是一個辯證的發展過程。馬克思主義的認識論,就是關迂認識運懃的證法規律的科學理論。它要研究和闡明認識和實踐的辯證法、感性認識和理性認識的辯證法、分析和綜合的辯證法、歸納和演繹的辯證法、抽象和具體的辯證法、真理和錯誤的辯證法、絕對真理和相對真理的辯證法等等一系列的辯證法問題。列寧說:“形而上學的唯物主義的根本缺陷就是不能把證法應用於反映論,應用於認識的過程和發展。”の馬克思主義哲學的根本特點之一,則恰恰是把辯證法應用於反映論,應用於認識過程的發展。所以我們說,馬克思主義的認識論就是證法2就是認識的発近法。
    反過來說,辨證法也就是馬克思主義的認識論。
    在馬克思主義的經典著作中,辯證法這個概念通常在三種涵義下使用:一種是指貫串於三大領域中的證法,一種是指物質世界的辯證法(客觀辦證法),一種是指認識的辨證法(主觀辯證法
    如果我們說的是貫串於三大領域的辨證法,那就應當把認識論看作辯證法的局部情況。恩格斯說:辯證法是一門“關於外部世界運動和人類思維運動一般規律的科學。”列寧在引證這句話以後接著說:“辯證法本身包括現時所謂的認識論,這種認識論同樣應當歷史地觀察自己的對象,研究並概括認識的起源和發展即從不知到知的轉化。”⊙可見,在這種情況下,正確的提法就應當是辨證
    ①列寧:《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第411頁。
    ②列寧:《卡爾・馬克思》,《列寧全集》第21卷,第36頁。
    407

==========第333頁==========
    法“包括”認識論。二者在內容上是同一的,但在範圍上是有區別的
    如果我們說的是客觀辮證法,那就應當把認識論看作辯證法的自黨的反映。恩格斯所說的“頭腦的辮證法只是現實世界的運動形式的反映”①,列寧所說的“事物的辯證法創造觀念的辯證法”②,就是從這種意義說的。在這種情況下,認識論和辯證法在內容上是同一的,但在表現形式上是有區別的。
    如果我們說的是主觀辯證法,那麼就應當把認識論和辨證法看成完全等同的東西。經典作家在許多場合都是在這個意義上使用辨證法一詞的。例如列寧在說到“辦證法是什麼?”的時候寫道:“概念的相互依賴,一切概念的毫無例外的相互依賴,一個概念向另一個概念的轉化,一切概念的毫無例外的轉化。概念之間對立的相對性……,概念之間對立面的同一。”③顯然,在這裡列寧說的正是概念的辯證法、思維的辯證法或主觀辦證法,並且是把這種辯證法同認識論作為同義語看待的。在這種情況下,辯證法和認識論就完全是一個東西,無論在內容上和形式上都是同的
    總之,無論上述哪一種意義上的辯證法,在內容上、本質上都是和認識論同一的。列寧說:“辦證法也就是(黑格爾和)馬克思主義的認識論”,這正是“問題的本質”@。在列寧看來,許多馬克思主義者(包括曾經是馬克思主義者的普列漢諾夫)在這個問題上的錯誤,就正在於不理解問題的本質。⑤
    由此可見,在馬克思主義看來,認識論就是辯證法,證法也
    ①恩格斯:《自然辦證法》,人民出版社1971年版,第181頁。
    ②列寧:《哲學筆記》《列寧全集》第38卷,第210頁
    ③②同上。
    ④同上書,第410頁
    ⑤の參看同上書,第216、217頁。
    408

==========第334頁==========
    就是認識論,證法和認識論是同一的。現在我們再考察認識論和邏輯學的關係。
    按照黑格爾以前的傳統看法(以及現代資產階級哲學的看法),邏輯學和認識論是完全不同的東西。當然,如果把邏輯學僅僅理解為形式邏輯,那它確實是與認識論不同的。因為形式邏輯只研究思維的外部形式,而且只從孤立的、靜止的方面來加以研究,它不可能成為關於認識的哲學理論。但是,形式邏輯只是初等的邏輯,還有高等的邏輯即辨證邏輯。把邏輯僅僅理解為形式邏輯,這種見解本身就是錯誤的。黑格爾從唯心論的立場批判了以往的哲學對於邏輯的看法,指出了形式邏輯的侷限性。他認為,邏輯學不能只研究思維的外在形式(如果這樣,它就不能把握真理),而必須研究主體對客體的關係問題、概念的源泉及其形成過程問題、概念的相互聯繫和發展變化問題、真理問題、實踐在認識過程中的作用問題等等。列寧說:“黑格爾則要求這樣的邏輯:其中形式是具有內容的形式,是活生生的實在的內容的形式,是和內容不可分離地聯繫著的形式。”④這樣的邏輯學,實際上就是認識論。列寧對黑格爾的這個思想是讚揚的(同時嚴厲地批判了他的唯心論的出發點),他多次指出,黑格爾“特別天才地指明瞭邏輯和認識論的一致。”②他說:“邏輯學是關於認識的學說,是認識的理論。”③又說:“邏輯學=關於真理的問題。”④又說:“邏輯不是關於思維的外在形式的學說,而是關於一切物質的、自然的和精神的事物'的發展規律的學說,即關於世界的全部具體內容及對它的認識的發展規律的學說。換句話說,邏輯是對世界的認識的歷史的
    ④列寧:《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第89頁。
    ②同上書,第205頁。
    ③同上書,第194頁。
    ④同上書,第188頁。
    409
    a Aug+sh

==========第335頁==========
    總計、總和、結論。”①由這些提法中可以看出,列寧是把邏輯學(指辯證邏輯)同認識論看作同一個東西的。
    有一種意見認為:認識論的研究對象是全部認識過程,而邏輯學的研究對象則僅僅是理性認識階段,因而斷言邏輯學只是認識論的一部分。這種意見,是同上述列寧的指示不相符合的。辯證邏輯決不能只孤立地研究理性認識的種種形式,而不研究認識論的一般問題。列寧在談到黑格爾對這個問題的見解時寫道:““按照關於邏輯的通常觀念來看’,在邏輯中是不談生命問題的。(按這裡的“生命”就是指認識的主體,即人)但是,如果邏輯的對象是真理,而“真理的本身實質上又包含在認識中”,那末就不得不論述認識,一既然談到認識,那就應該談到生命。”他接著指出:“從客觀世界在人的意識(最初是個體的)中的反映過程和以實踐來檢驗這個意識(反映)的觀點來看,把生命包括在邏輯中的思想是可以理解的一一併且是天才的”③。顯然,在列寧看來,邏輯學必須研究認識的主體對客觀的關係,必須研究全部認識過程,必須研究真理和檢驗真理的標準等等一系列的問題。而這些問題也就是認識論所研究的問題。可見,認為辯證邏輯只研究理性認識階段而不研究一般認識論問題的見解,仍然是“關於邏輯的通常觀念”這種觀念是早被黑格爾和馬克思主義批判過了的。
    由此可見,列寧關於辯證法、認識論和邏輯學的同一性的原理,深刻地體現了唯物辯證法這門哲學科學的特點和實質。本篇的標題“當作認識論和邏輯學看的唯物辯證法”,就是從這一原理出發的。
    列寧在帝國主義和無產階級革命時代,為了教導革命人民用
    ①列寧:《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第89-90頁。
    ②同上書,第215-216頁。
    ③⊙同上書,第216頁。
    410

==========第336頁==========
    正確的觀點觀察複雜的鬥爭形勢,為了粉碎資產階級的反動思潮向馬克思主義的進攻,寫出了《唯物主義和經驗批判主義》、《哲學筆記》等一系列偉大著作,對認識的辯證規律作了精闢的闡發。但是,他還來不及對整個認識論問題作出系統的正面論述,就逝世了。毛澤東同志在領導中國人民的革命鬥爭的過程中,為了捍衛黨的理論基礎,為了武裝全體革命人民,為了同黨內外各種反馬克思主義的錯誤思想進行鬥爭,概括了中國人民革命鬥爭以及整個國際共產主義運動的新經驗,對認識的辯證規律作了空前系統和空前深刻的論述,大大發展了馬克思主義的認識論,把它推進到了個新的境界。他的《實踐論》、《矛盾論》、《關於領導方法的若千問題》、《關於正確處理人民內部矛盾的問題》、《人的正確思想是從那裡來的?》等一系列的著作,代表著當代馬克思主義認識論的偉大發展。我們研究馬克思主義認識論,首先就要認真領會毛澤東同志的著作,學習毛澤東同志對馬克思主義認識論的創造性的論述,並把它運用到改造客觀世界和政造主觀世界的鬥爭中去。目前,我們在國內面臨著社會主義革命和社會主義建設的新形勢,在國際上面臨著反對帝國主義和現代修正主義的嚴重鬥爭,鬥爭的規模空前巨大,內容空前豐富,問題空前複雜,有無數的新問題、新情況、新事物等待著我們去認識和處理。怎樣才能使我們把工作做得更出色呢?這就要求我們能夠自黨地按照馬克思主義認識論的道理去進行工作。毛澤東同志在這個新的形勢下面,特別突出地強調了學習馬克思主義認識論的重要性。他說:“現在我們的同志中,有很多人還不懂得這個認識論的道理。問他的思想、意見、政策、方法、計劃、結論、滔滔不絕的演說、大塊的文章,是從那裡得來的,他黨得是個怪問題,回答不出來。對於物質可以變成精神,精神可以變成物質這樣日常生活中常見的飛躍現象,也黨得不可理解。因此,對我們的同志,應當進行辦證唯物論的認識論的教

==========第337頁==========
    育,以便端正思想,善於調查研究,總結經驗,克服困難,少犯錯誤,做好工作,努力奮鬥,建設一個社會主義的偉大強國,並且幫助世界被壓迫被剝削的廣大人民,完成我們應當擔負的國際主義的偉大義務。”①由此可見,按照毛澤東同志的指示認真學習馬克思主義的認識論,是我們義不容辭的責任。
    ①毛浮東:《人的正確想是從那裡來的?》,人民出版社1964年版,第3頁。
    4生12

==========第338頁==========
    第一章
    唯物辯證法的認識論是科學的革命的認識論
    第一節反映論
    兩千多年來,許多哲學家提出了各種各
    認識的唯一泉
    源是物質世界/樣的認識論。但是,唯物辯證法以前的認識
    論,或者是唯心論的,或者是形而上學的,或
    者既是唯心論又是形而上學的,沒有一種認識論科學地揭示了人們認識的本質和認識的規律,也沒有一種認識論能夠成為勞動群眾革命地改造世界的精神武器。只有馬克思主義的唯物辨證法的認識論,才是唯一科學的和革命的認識論。這樣的認識論,毛澤東同志把它叫做“能動的革命的反映論”。為什麼叫做能動的革命的反映論呢?要回答這個問題,先要說明什麼是反映論。
    診感是唯數途的認識論。所有的唯鉤論(那種把意識
    也看作物質的庸俗唯物論除外)的認識論,實質上都是反映論。反映論是建立在兩個基本觀點之上的:二個是承認認識的最終泉源是客觀的物質世界,二個是承認認識能夠提供關於客觀物質世界的正確映象。現在先說明第一個基本觀點。
    如前所述,唯心論是否認有不依賴於意識的物質世界的。因此,它當然否認認識的泉源是物質世界。在主觀唯心論看來,認識
    ①毛澤東:《新民主主義論》,《毛澤東選集》第2卷,第625頁。
    413

==========第339頁==========
    的對象是所謂“觀念的集合”或“感覺的複合”等等,認識的主體則是所謂“自我”,是所謂“一束以不可思議的速度向前飛逝的印象”等等(其實也還是感覺或觀念)。在客觀唯心論看來,認識的對象是所謂“理念”、“絕對觀念”、“人格”等等,認識的主體則是這些“理念”或“觀念”的某種產物。總之,在各種形式的唯心論看來,所謂認識,不過是觀念認識觀念,精神認識精神。
    唯物論的看法與此相反。唯物論的根本前提就是承認在意識之外獨立存在著的物質世界。因此,它認為認識的唯一泉源就是物質世界。認識的對象是物質世界的種種事物,認識的主體(人們的頭腦也是物質世界的一部分。所週認識,就是客觀的物質對象作用於人們頭腦的結果,就是人們的頭腦對於客觀物質世界的反映。離開了物質世界,就無所謂認識。除了物質世界,認識再也沒有第二個愚終的泉源
    上面兩種相反的看法哪一種是正確的呢?凡是不懷偏見的人都不難看到,唯物論的看法是正確的,唯心論的看法是荒謬的。現代科學已經充分證明,在人類出現以前、甚至在任何有感覺的生命出現以前,物質世界早就存在著,這時候根本沒有認識的主體,當然也談不到有認識。認識只是在人類出現以後オ有的,而人類及其認識器官也是物質世界長期發展的產物。沒有物質世界,就沒有認識的對象,也沒有認識的主體,哪裡還有什麼認識可言呢?由
    此可見,只有把物質世界看作込識的唯一是源的唯物觀點是正確的,而把那種實際上並不存在的所謂獨立的精神實體看作認識的唯一泉源的唯心論觀點是自欺欺人的。
    單單承認認識的泉源是物質世界,還不
    認識能夠提
    定就是反映論,因為這還沒有涉及認識能不能
    供客觀世界
    的正確碘康正確地反映客觀物質世界的問題。因此,還必
    須進一步說明反映論的第二個基本觀點。
    414

==========第340頁==========
    如前所述,康德也承認有不依賴於意識的“自在之物”,並且承認人們的表象是由“自在之物”作用於人們而產生的。在這一點上,他承認了物質世界是認識的泉源。但是,康德的認識論是不是反映論呢?不是的。因為按照康德的說法,儘管人們的表象是由“自在之物”引起的,可是表象同“自在之物”並沒有同一性,並不能提供關於“自在之物”的正確映象。這正是不可知論。黑爾姆霍茲蹈襲康德的不可知論,提出所謂“符號論”,主張“感黨可以看作是外影響的記號,但不能看作是它的模寫。因為模寫必須同被模寫的對象有一定程度的相似之處,…而記號卻不需要同它所代表的東西有任何相似之處。”普列漢諾夫把感黨說成“象形文字”,實質上也是“符號論”,也是不可知論。
    唯物論的看法與此相反。唯物論認為,認識就是人們的頭腦對於贅物質世的區映,人們的籮和駸維不僅是電警觀物質世界引起的,而且能夠成為客觀物質世界的正確的映象或漠寫上面兩種相反的觀點,那一種是正確的呢?只要我們依據實踐的經驗和科學的材料,就可以判定唯物論是正確的,不可知論是錯誤的。
    首先我們來看看人們的感黨。不可知論者列舉了許多“事實”來證明感覺不是客觀對象的映象。例如有人說,把一根直的木棒的半截浸在水裡,看起來是彎的;冬天用手去接觸同樣溫度的鐵器和木器,會感到鐵器比木器更冷;可見感覺不能成為對象的正確模寫。這種議論是似是而非的。半截浸在水裡的木棒看起來是彎的,不是正確地反映了空氣和水對光線具有不同的折射率嗎?鐵會比同溫度的木頭使人感到更冷些,不正是正確地反映了鐵比木頭具有更高的導熱能力碼?還有人說,同一客觀對象作用於不同的
    ④轉引自列寧:《唯物主義和經驗批判主義>,《列寧全集》第14卷,第246頁。
    415

==========第341頁==========
    感覺器官可以引起不同的感黨,而不同的客觀對象作用於同一感覺器官卻可以引起同樣的感覺,可見感黨的內容並不取決於客觀對象,而取決於感覺器官的生理結構。這種議論也是站不住腳的。同一種客觀對象作用於不同的感覺器官之所以引起不同的感黨,是因為不同的感覺器官所感受的是客觀對象的不同方面的屬性(例如視黨器官所感受到的是蘋果的顏色和形狀,因而產生“紅”“綠”和“圓”的感覺;味覺器官所感受到的是蘋果的滋味,因而產生“甜”、“酸”的感黨,等等),而這些不同的感覺正是這個對象的不同方面的屬性的正確映象(例如“紅”、“綠”、“圓”、“甜”、“酸”等等正是蘋果的顏色、形狀、滋味的正確反映)。至於不同的客觀對象作用於同一感覺器官引起相同的感覺(例如蘋果和鹽接觸舌頭都產生味覺,接觸皮膚都產生觸覺,等等),是因為這些對象都具有可以為特定的感覺器官所能感知的客觀屬性(蘋果和鹽都是有味的,又都是有一定的硬度、溼度和形狀的);而特定的感覺器官之所以只能知客觀對象的某種特定的屬性《例如耳能聽而不能嗅,眼能視而不能嘗),正是有機體反映外間世界、在千百萬年的進化過程中形成的分工。用霾曲地解釋感官生理學的某些成就的辦法否認感讜能夠提供客觀世界的正確映象,是完全錯誤的。有人問,人們的頭腦可以社撰許多荒誕的表象,例如獅身人首、牛頭馬面之類,這樣的表象難道也是客觀對象的正確映象嗎?客觀世界裡哪裡有這樣的事物呢?其實,客觀世界中雖然沒有獅身人首、牛頭馬面這樣的事物,然而構成這些表象的要素在客觀世界中卻是存在的,這些表象不過是人們把這些要素(例如獅的身、人的頭、牛的頭、馬的面)組合起來的產物罷了。試問:如果世界上根本沒有獅、人、牛馬,如果人們沒有關於獅、人、牛、馬的映象,能夠形成獅身人首、牛頭馬面的表象嗎?顯然是不能的。還有人說,人們是會產生錯覺的,錯覺總不能說是客觀世界的正確映象。當然,產生錯覺是完全
    416

==========第342頁==========
    可能的,而錯覺也確實不是客觀世界的正確映象。但是,錯覺的存在並不能證明感覺按其本性說來不能提供客觀世界的正確映象。而且,人們產生了錯覺,總可以找到產生錯覺的原因,從而糾正錯覺。可見,以上種種否認感覺能夠提供客觀世界的正確映象的說法,都是毫無根據的。實際上,人類的實踐早已確鑿地證明了感覺能夠提供客觀世界的正確映象。如果感覺根本不能正確反映客觀事物的屬性,人們就可能把火當成水,把泥土當成糧食,把懸崖峭壁當成康莊大道,那末人們就將連象普通動物一樣適應自然、保存種族都不可能了,還談得上什麼改造世界呢?可是,人類不僅至今已經生存了ー百萬年之久,而且不斷地改造著自然和社會,將來還將創造著比現在高千百倍的文明,這個基本的事實就充分證明了感覺是能夠提供關於客觀世界的正確映象的。
    感黨如此,思維又怎樣呢?當然,思維不是客觀對象作用於感覺器官的直接結果,它的形式是抽象的。但是,無論多麼抽象的思維,歸根到底仍然是客觀世界的反映。許多唯心論者硬說數學是“理性的自由創造物”,與客觀世界無關。事實上,如恩格斯指出的,數學的概念是從現實的數量和形狀中抽象出來的,甚至數學的運算方法(例如微分法和積分法)也是從現實世界的某些實際過程中抽象出來的,它們在物質世界中都有“原型”,都是物質的東西在人們頭腦中的抽象的反映。①許多唯心論者又硬說邏輯規律是與客觀世界無關的。事實上,如列寧所指出的,“最普通的邏輯的格
    ●●
    是事物的被描繪得很幼稚的……最普通的關係
    邏
    輯形式和邏輯規律不是空洞的外売,而是客觀世界的反映。”③數
    ①の參看恩格斯:《反杜林論》,《馬克思恩格斯選集》第3卷,第77~78頁;《自然笄
    證法》,人民出版社1971年版,第245-249頁。
    ②列寧:《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第189頁。
    ③同上書,第192頁。
    417

==========第343頁==========
    學和邏輯是這樣,一切思維也都是這樣。思維和感黨的區別,在於感覺是客觀世界的現象的反映,思維是客觀世界的本質的反映;至於它們都是客觀世界的反映,則是相同的。當然,思維也有錯誤的。錯誤的思維不能正確地反映客觀事物的本質。但是,正如錯覺的存在不能否定感黨能夠提供客觀世界的正確映象一樣,錯誤思維的存在也不能否定思維能夠提供客觀世界的正確映象。錯誤思維也是完全可以為實踐所糾正的。人們在生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗中能夠以思維作指導而達到預期的目的,這個事實就是思維能夠正確地反映客觀世界的證明。馬克思列寧主義的社會科學理論正確地反映著社會發展的客觀規律,真正的自然科學理論正確地反映著自然界各個領域的發展規律,這是千百萬次的實踐充分證明了的事實。
    不僅承認物質世界是認識的唯一泉源,而具承認認識能夠提供關於客觀對象的正確映象,這就是唯物論的認識論即反映論的基本觀點。這種觀點同唯心論、不可知論是根本對立的。
    第二節能動的革命的反映論
    反映論的觀點是一切唯物論(庸俗唯物論
    實踐觀點
    除外)的共同觀點,對於科學的唯物論即唯物辮
    證法說來還只是起碼的、初步的真理。講認識論如果只講到反映論為止,還不是唯物辦證法的認識論。如果把唯物辦證法的認識論歸結為反映論,就會把唯物辯證法同形而上學的唯物論混淆起來,把唯物辮證法降低為形而上學的唯物論。當然,唯物辨證法的認識論也是反映論,而不是非反映論;但是它又不是隨便一種反映論,而是能動的革負的反映論。它不僅同唯心論的、不可知論的認識論根本對立,而且同形而上學唯物論的認識論也有原則的區別。
    418

==========第344頁==========
    在學習唯物辨證法的認識論的時候,不僅要劃清唯物論的認識論同唯心論的認識論的界限,而且要劃清唯物辯證法的認識論同形而上學唯物論的認識論的界限。
    唯物辯證法的反映論同形而上學唯物論的反映論的原則區別,集中地表現在兩個問題上:第一、形而上學唯物論的反映論不瞭解認識對實踐的依賴關係,而唯物辯證法的反映論則把實踐作為認識的基礎;第二、形而上學唯物論的反映論不瞭解認識是一種辯證的發展過程,而唯物辮證法的反映論則把辯證法應用於反映論,充分揭示了認識過程的辯證規律。
    形而上學唯物論在認識間題上的第一個根本缺陷,在於離開了人的社會性和人的歷史發展去觀察認識問題,因此不能瞭解認識對社會實踐的依賴關係。以費爾巴哈為例。費爾巴哈在舊唯物論者當中對反映論的論證是比較深刻的。他把認識的對象瞭解為不依人們的意識為轉移的自然界,把認識的主體瞭解為作為自然界的產物的肉體的人,把認識瞭解為自然界在人們頭腦中的反映,駁斥了唯心論和不可知論的謬說。這是他的功績。但是,他是不是科學地說明了認識問題,駁倒了唯心論和不可知論呢?沒有。原來他心目中的“人”,並不是在一定的歷史發展階段上和一定社會關係中實踐著的現實的人,而是隻有兩性差別而無階級差別的生物學意義上的抽象的“人”。這樣的“人”,在現實生活中實際上是沒有的。當費爾巴哈宣佈認識的主體是肉體的人而不是獨立的精神實體的時候,他自以為抓住了非常具體、非常實際的東西,而其實他所抓住的仍然是非常抽象、非常空洞的東西。這是他的致命的弱點。正因為如此,他就沒有能力理解認識對實踐的依賴關係。在他看來,認識是生物的人對自然界進行消極直觀的產物,而不是社會的人對客觀世界進行改造的產物。這個缺陷在費爾巴尚且不能免,在別的舊唯物論者就更不用說了。
    419

==========第345頁==========
    同形而上學唯物論的認識論相反,唯物辮證法的認識論把實踐理解為認識的基礎,認為只有從實踐的觀點出發,才能科學地理解認識迥題。首先,人達識的主體看,作為認識主體的人固然是自
    然界的產物,但是人們並不是象普通動物一樣消極地適應自然,而是積極地改造自然,即進行著生產鬥爭的實踐;在進行生產實踐的過程中,人們就造成了一定的生產力狀況,並結成了與一定的生產力狀況相適應的生產關係;由於在生產關係中所處的地位不同,人們就分成具有不同利益的階級,並進行著階級鬥爭的實踐。不同歷史時期、不同階級的人們,具有不同的本性、不同的本質。象形而上學唯物論者那樣把作為認識主體的人瞭解為只有兩性差別而無階級差別的生物學意義上的人,就根本不能瞭解認識的主體。其次,從認識的對象看,自然界固然是人們認識的對象,但是作為認識對象的自然界並不是同人們的實踐活動無關的。自然界只有在作為人的改造對象的時候才成為人的認識對象。如恩格斯所指出的:“人的思維的最本質和最切近的基礎,正是人所引起的自然界的變化,而不單獨是自然界本身”。①而且,人的認識對象決不限於自然界。人們的社會存在,人們的物質生活條件,也是人的認識對象,而這些正是人們的實踐活動造成的。而且實踐本身就是客觀的物質活動,也是認識的對象。象形而上學唯物論者那樣把認識對象歸結為與實踐活動無關的自然界,就不能真正理解認識的對象。最後,從認識的過程看,認識固然是客觀事物在人們頭腦中的反映,但是隻有當人們通過實踐活動去改造那些事物的時候,オ能接觸那些事物的現象,暴露那些事物的本質,使那些事物反映到頭腦中來,取得對那些事物的認識。人們進行認識活動的目的,又正是為了改造客觀事物。認識的正確與否,,也要靠在實踐中能否
    ①恩格斯:《自然辮證法》,人民出版社1971年版,第209頁

==========第346頁==========
    實現預期的目的才能判定。總之変是込咆類源,込認的目
    的,又是檢驗認識的標準。離開實踐的認識是不可能的。象形而上學唯物論者那樣只看到認識是客觀事物在人們頭腦中的反映,而看不到這種反映只有在人們改造客觀事物的基礎上才能實現,就不能真正理解認識的過程。毛澤東同志說:“辦證唯物論的認識論把實踐提到第一的地位,認為人的認識一點也不能離開實踐,排斥切否認實踐重要性、使認識離開實踐的錯誤理論。”①這是唯物辯證法的認識論同形而上學唯物論的認識論的第一個根本區別。
    形而上學唯物論的認識論的第二個根本缺
    證觀點
    陷,在於不能用辮證法的觀點來處理反映論問
    題。這主要地表現在如下幾個問題上:第、它不理解思維與存在的辯證關係,只看到思維內容是被存在所決定的,而看不到思維對存在的巨大的反作用,即看不到思維一旦反映了存在就能夠通過實踐改造存在,變革存在。換句話說,它只看到物質變精神,而看不到精神變物質。領三它不理解認識運動的辨證規律,不瞭解認識是一個基於實踐的由淺入深的辯證過程,而簡單地把認識看成一次完成的動作,如同鏡面對於物象的反映一樣。第、它也不理解認識過程的諸因素、諸環節(如感性認識和理性認識、真理和錯誤、絕對真理和相對真理等等)的辨證關係。例如在感性認識和理性認識的關係問題上,它或者片面地誇大感性認識的作用而貶低理性認識的作用,或者片面地誇大理性認識的作用而貶低感性認識的作用,並且看不到感性認識和理性認識的質的區別。如列寧指出的:“形而上學的唯物主義的根本缺陷就是不能把辦證法應用於反映論,應用於認識的過程和發展。”の這個根本缺陷,是同它的第一個根本缺陷即缺乏實踐觀點的缺陷分不開的。
    ①毛澤東《實踐論》,《毛澤東選集》第1卷,第261頁。
    ②列寧:《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第411頁。
    421

==========第347頁==========
    同形而上學唯物論相反,唯物辯證法把辮證法應用於反映論,充分揭示了認識的辯證規律。它指出,唯心論不承認思維是存在的反映,固然是錯誤的;形而上學唯物論看不到思維對存在的反作用,也是錯誤的。實際的情形是:首先,人們通過實踐使客觀外界的情況反映到頭腦中來,形成思想、理論、計劃、方案,這是變客觀的東西為主觀的東西的過程,也就是物質變精神的過程然質,人們依據這樣的思想、理論、計劃、方案去改造客觀世界,把它們變成現實,這又是變主觀的東西為客觀的東西的過程,也就是精神變物質的過程。它又指出,人們對客觀事物的認識不是一次完成的動作,而是充滿矛盾的證運動的過程。列寧說:“認識是思維對客體的永遠的、沒有止境的接近。自然界在人的思想中的反映,應當瞭解為不是“僵死的',不是“抽象的”,不是沒有運動的,不是沒有矛盾的,而是處在運動的永恆過程中,處在矛盾的產生和解決的永恆過程中的。”⑩毛澤東同志說:“客觀過程的發展是充滿著矛盾和鬥爭的發展,人的認識運動的發展也是充滿著矛盾和鬥爭的發展。”②唯物辯證法的認識論依據對立統一規律解決了認識過程中的請因素、諸環節如感性認識和理性認識、分析和綜合、歸納和演繹、真理和錯誤、絕對真理和相對真理等等的相互關係問題,從而科學地揭示了認識過程的規律性。
    綜上所述,形而上學唯物論的認識論是缺乏實踐觀點和辨證觀點的反映論,是一種消極的直觀的反映論。按照這種理論,人們要取得認識,並不需要投身到變革現實的實踐中去,只要坐著不動,對自然界進行靜止的觀察就行了。取得了認識以後,也無需乎以認識為指導去進一步從事變革現實的實踐,並在實踐中檢驗和發展認識,只要對世界作一些自以為正確的說明就夠了。這樣的
    列寧:《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第208頁。
    ②毛澤東:《實踐論》《毛澤東選集》第1卷,第272頁。
    422

==========第348頁==========
    理論,不符合於認識的實際情況,也不能成為指導人們進行實際鬥爭的武器,既不是科學的理論,也不是革命的理論。唯物辯證法的認識論則是貫串著實踐觀點和辯證觀點的反映論,是能動的革命的反映論。按照這種理論,人們要取得正確的認識,必須參加變革現實的革命實踐;取得認識的目的,又是為了革命實踐;判定認識是否正確,也要依實踐的結果如何而定。而且,人們的認識不是僵死的、一成不變的,而是在實踐的基礎上由淺入深、由片面到更多的方面的辯證的發展過程,只有在實踐的基礎上不斷地堅持真理,修正錯誤,才能越來越深刻、越來越全面地反映客觀世界。這樣的認識論,是自有人類歷史以來唯一正確地揭示了人類認識的實質的科學的認識論,也是自有人類歷史以來唯一能夠指導革命人民進行實際鬥爭的革命的認識論。

==========第349頁==========
    第二章
    認識對實踐的依賴關係
    第一節踐的概念
    馬克思主義
    達識依賴於實踐,這是唯物辯證法的認識論的最根本的原理。但是,實踐這個概念是在
    以前哲學中
    馬克思主義以前早就有了的,各派哲學對它作
    的實踐概念
    了各種不同的解釋。如果我們不弄清楚唯物辯
    證法對這個概念的科學規定,而按照唯心論或舊唯物論的解釋來了解這個概念,就會錯誤地瞭解唯物辯證法關於認識依賴於實踐的原理。因此,我們有必要首先對實踐的概念作一些說明。唯心論者經常使用“實踐”這個名詞,並且往往十分強調“實踐”的重要性。但是他們所謂的“實踐”是指的什麼呢?主觀唯心論者所謂的“實踐”,有的是指脫離現實鬥爭的修身養性”的活動,如中國儒家所謂“修身”、“養氣”、“靜坐”、“致良知之類;有的是指封建禮儀活動,如“灑掃、應對、進退”之類;有的是指生物式的本能活動,如“應付環境”、“爭取生存”之類;有的是指個人的投機冒險活動。客觀唯心論者所謂的“實踐”則是指所謂獨立於人腦之外的“客觀”精神實體的活動。例如黑格爾所謂的“實踐”就是指“絕對觀念”發展的一個環節(按照他的說法,不是人們通過實踐取得邏輯觀念,倒是邏輯觀念通過人們的實踐來實現自己)。所有這些對實踐概念的規定,都是同唯物辯證法毫不相於的。
    424

==========第350頁==========
    舊唯物論者也講“實踐”,但是他們所謂的“實踐”通常是指飲食起居之類的日常生活,或者是商人的營業牟利活動。例如費爾巴哈就“沒有把人的活動本身理解為客觀的活動。所以,他……僅僅把理論的活動看作是真正人的活動,而對於實踐則只是從它的卑汙的猶太人活動的表現形式去理解和確定。”①顯然,這樣來理解實踐概念也是同唯物辦證法絕不相同的。
    為什麼唯心論和舊唯物論都不能提出科學的實踐概念呢?這不是偶然的。這首先是因為這些哲學都是剝削階級的世界觀。切剝削階級都是脫離勞動、酃視勞動的,他們當然不可能理解生產勞動對社會發展和認識發展的意義;同時,他們同勞動群眾相對立的狹隘利益又決定了他們必然要經常歪曲社會歷史的真象,故意貶低勞動群眾的革命活動的意義。其次也因為許多哲學是在生產規模比較狹小的歷史條件下產生的,這種條件限制了人們的眼界,使人們不可能對社會歷史作全面的瞭解,因而也就不可能形成關於實踐活動的科學概念。
    唯物辦證法第一次對實踐的概念作了科學
    唯物辨證法
    的規定。
    的實踐念
    唯物辯證法認為,最基本的實踐活動就是
    生產活動,即人們製造並使用生產工具改造自然對象以謀取物質生活資料的活動。人類生活的基本事實,就是“人們首先必須吃、喝、住、穿,然後才能從事政治、科學、藝術、宗教等等;所以,直接的物質的生活資料的生產,因而一個民族或一個時代的一定的經濟發展階段,便構成為基礎,人們的國家制度、法的觀點、藝術以至宗教觀念,就是從這個基礎上發展起來的,因而,也必須由這個基礎來解釋,而不是象過去那樣做得相反。”②很容易理解,假如人們停
    ①馬克思:《關於貴爾巴哈的提綱》,《馬克思懇格斯全集》第3卷,第3頁。
    ②恩格斯:《在馬克思基前的講話》,《馬克思恩格斯選集》第3卷,第574頁。
    425

==========第351頁==========
    止了生產活動,人們就將沒有食物,沒有衣服,沒有住所,沒有交通工具,人類社會就根本不能存在,哪裡還談得到從事政治、科學、藝術、宗教等等的活動呢?所以毛澤東同志說:“人類的生產活動是最基本的實踐活動,是決定其他一切活動的東西。”
    但是,人們的實踐活動不限於生產活動一種形式。在階級社會中,由於人們在生產關係中所處的地位以及由此決定的物質利益的不同,人們便劃分為不同的階級和集團,進行著各種形式的階級鬥爭(在原始公社和未來的共產主義社會中,人與人之間也存在著鬥爭,不過不具有階級鬥爭的性質),這是推動階級社會發展的直接動力。為了服務於生產鬥爭和階級鬥爭的需要,人們還採取一定的手段使自然過程以純粹化典型化的形式表現出來,進行觀察和研究,這就是科學實驗。
    生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗,就是唯物辯證法的實踐概念的內容。
    在理解唯物유證法的實踐概念時應當注意如下的要點:第客跋是客觀的物質的活動。實踐當然是在思想的指導下進行的,但是它不同於思想活動。思想活動是主觀的東西,它本身不引起客觀世界的任何變化,而實踐活動則是主觀見之於客觀的東西,它定引起客觀世界的某種變化。第二、實踐是社會的歷史的活動任何實踐活動都是由隸屬於一定階級、一定社會集團的人在一定的歷史時期和一定的社會關係中進行的,都要受到歷史條件和人們的階級地位的制約,不同歷史時期、不同階級的人們的實踐具有不同的內容。第三、最主要的實踐是人民群眾的革命實踐。各個階級和社會集團都按照自己的特殊利益進行著實踐活動,但是隻有人民群眾、特別是勞動群眾的革命實踐(改造自然和改造社會)才是推動生產發展和社會進步的力量。當我們說到實踐的時候
    ④毛澤東:《實踐論》,《毛澤東選集》第1卷,第259頁。
    426

==========第352頁==========
    主要地是指千百萬人民群眾的革命實踐。
    第二節認識依賴於實踐
    認識對實踐的依賴關係,主要地表現在以
    實踐是認識
    的動下幾個方面:第二、實踐是認識的動力;第三、實
    踐決定認識的內容;第三實踐是檢驗認識正確
    與否的標準。
    人們為什麼要進行認識活動?是什麼力量推動著人們去認識這種事物或那種事物?這個問題在馬克思主義以前是一直沒有弄清楚的。以往的哲學家們總是說,認識的動力是人們的“求知慾”“好奇心”、“理論的興趣”等等,所謂“為科學而科學”、“為理論而理論”之類的論調,就是這種看法的具體表現。這種看法對不對呢?完全不對。事實上,人們之所製進行認識活動,是電於實踐的需要
    以人們對自然現象的認識為例。在整個古代,只有天文學、數學和力學的知識比較發達。這三個部門是由於什麼原因而發展起來的呢?天文學的發展是由於當時的畜牧業和農業需要確定季節;數學的發展是由於當時的農業需要丈量土地、衡量容積、計算時間,同時也由於天文學發展的需要;力學的發展是由於當時水利、建築、造船、航海等方面的需要。為什麼中世紀的歐洲自然科學大大衰落了呢?除了政治和宗教的壓迫之外,根本的原因是生產的停滯。為什麼在文藝復興時期自然科學又恢復了自已的生命力,突飛猛進地發展起來了呢?根本的原因就是新興的資產階級“為了發展它的工業生產,需要有探察自然物體的物理特性和自然カ的活動方式的科學。”①為什麼在社會主義制度下自然科學的發
    ④恩格斯:《社會主義從空想到科學的發展》,《馬克思恩格斯選集》第3卷,第390
    頁
    427

==========第353頁==========
    展速度遠遠超過資本主義呢?根本的原因在於社會主義制度給了生產力的發展以前所未有的廣闊地盤,因而向自然科學提出了日新月異的要求。恩格斯說得好:“科學的發生和發展一開始就是由生產決定的。”の又說:“社會方面一旦發生了技術上的需要,則這種需要就會比十數個大學更加把科學推向前進。”②在現代,自然科學和技術的研究是在生產鬥爭和階級鬥爭的需要的推動下發展的,更是明顯的事實了。
    再以人們對社會現象的認識為例。任何階級的人對社會現象的研究、理解和說明,歸根到底都是由他們的階級地位所決定,並且是為著維護本階級的利益而進行的。任何社會學說的提出,都是適應一定的階級鬥爭的需要,不管學說的創立者是否自黨到這
    一點,都是一樣。奴隸主階級、地主階級和資產階級的思想家創造了千百種社會學說,對社會作了各種各樣的解釋,歸根到底是為了論證本階級的統治的合理性和永恆性,不過他們極力掩蓋這一點罷了。無產階級由於自己的根本利益同社會發展的客觀要求相致,所以公然申明,它之所以需要對社會發展的規律進行科學的研究和說明,正是為了消滅剝削和壓迫,求得自己和一切勞動群眾的徹底解放。
    由此可見,無論是對自然和社會的認識,都是在實踐需要的推動下進行的。當然,有些科學探討同實踐需要之間存在著若干的中間環節,往往不容易清晰地看到它們同實踐需要的聯繫。但是這種聯繫畢竟還是存在的。有些科學研究的課題從表面上看來似乎完全是由於理論體系的需要而不是由於實踐的需要,但是如果追本溯源,那末,它還是由實踐的需要所決定的。
    ①恩格斯:《自然辮證法》,人民出版社1971年版,第162頁。
    ②願格斯:く致亨・施塔爾肯堡》,《馬克思恩格斯文選(兩卷集)>第2卷,第504
    頁

==========第354頁==========
    認識是客觀對象在人們頭腦中的反映。但
    實決定認
    是,要使頭腦反映特定的客觀對象,形成關於特
    識的內容
    定的客觀對象的認識,就必須通過實踐。只有
    在實踐的過程中,人們的肉體感官(眼、耳、鼻、舌、身)才能同客觀對象相接觸,客觀對象才能反映到頭腦裡來。如果不去接觸某種事物,這種事物怎麼可能反映到頭腦裡來呢?這是任何不帶成見的人都能夠理解的道理。毛澤東同志說:“無論何人要認識什麼事物,除了同那個事物接觸,即生活於(實踐於)那個事物的環境中是沒有法子解決的。”①“你要有知識,你就得參加變革現實的實踐。你要知道梨子的滋味,你就得變革梨子,親口吃一吃。你要知道原子的組織同性質,你就得實行物理學和化學的實驗,變革原子的情況。你要知道革命的理論和方法,你就得參加革命。”②馬克思、恩格斯、列寧、斯大林和毛澤東同志這些偉大的革命導師之所以能夠創立和發展無產階綴革命的科學理論,指導革命事業從勝利走向勝利,除了他們的天オ條件之外,主要地是由於他們親自參加了現實的階級鬥爭和科學實驗,沒有後一個條件,任何天オ也是不能成功的。歷史上自然科學和技術方面的發明創造,絕大部分都是由那些與生產實踐密切聯繫、被剝削階級視為“卑者”的人們作出來的。我國建國以來、特別是大躍進以來的無數發明創造,都出自工農群眾以及同工農群眾相結合的革命知識分子。那些“紙上談兵”的人,“閉門造車”的人,只會冥思苦想或者引經據典的人至多隻能拾取別人的牙慧,要想對事物有創造性的科學認識是不可能的。世界上根本沒有什麼“生而知之”的人,而只有在實踐中“學而知之”或“困而知之”的人。只有勇於實踐、善於總結,オ能獲得真正的知識。黨的任何一條正確的路線、方針或辦法,都不可能
    ①毛澤東:《實踐論》,《毛澤東選集》第1卷,第263頁
    ②の同上書,第264頁。

==========第355頁==========
    在一定的實踐尚未發生的時候就預先產生出來,而且也不可能在實踐的初期很快地產生出來。無論民主革命的路線或社會主義革命的路線以及各種具體的方針政策,都是經過長期的反覆的實踐,積累了極其豐富的經驗,加以科學的總結,才逐步地形成起來和完善起來的。我黨歷史上的教條主義者不承認這個真理,他們輕視實踐,以為只憑現成的書本知識和革命的熱情就可以提出正確的路線和方針,結果是一再地遣到碰壁,使革命事業受到很大的損失。根據這條馬克思主義的原理和中國革命的經驗教訓,毛澤東同志經常地反覆地強調一切革命者到實踐中去學習的極端重要性。他在說到革命戰爭的時侯指出:“讀書是學習,使用也是學習,而且是更重要的學習。從戰爭學習戰爭一一這是我們的主要方法。沒有進學校機會的人,仍然可以學習戰爭,就是從戰爭中學習。革命戰爭是民眾的事,常常不是先學好了再千,而是幹起來再學習,幹就是學習。”⑩在說到社會主義革命的時候,他指出:社會主義革命的經驗,不能“用坐著不動的方法去取得”,而只能“用走進社會主義革命的鬥爭中去、在鬥爭中學習的方法去取得”。②對於幹部的培養不應當採取“前怕龍後怕虎的態度”,而“要讓他們做,在做的中間得到教訓,增長才於。”③他教導各級於部,要能夠正確地領導社會主義革命和社會主義建設,就必須懂得社會主義條件下階級鬥爭的新形勢、新特點,懂得生產發展的規律,而為了做到這一點,就必須親自蹲點,親自參加生產勞動,參加社會主義教育運動,自己積累經驗,總結經驗
    強調親身參加實踐的重要性,不是忽視間接經驗。任何個人由於活動範圍和精力、壽命等等的限制,所能取得的直接經驗總是
    ①毛澤東:《中國革命戰爭的戰略問題》,《毛澤東選集》第1卷,第165頁。
    ②毛澤東:《關於農業合作化問題》,《毛澤東選集》第5卷,第180頁。
    ③同上書,第169頁。
    430

==========第356頁==========
    有限的,事實上多數的知識還是來自間接經驗。拒絕或輕視間接經驗是錯誤的。只有有分析有鑑別地學習別人的經驗,學習古代的和外域的知識,才能豐富自已的認識,擴大自己的眼界。毛澤東同志說:“如果樣樣要待自已經驗,否則固執己見拒不接受,這就是
    十足的“狹隘經驗論”。”⑩毛澤東同志在制定中國革命建設的路線時,就不僅總結了中國革命建設的經驗,也參照了國際革命的經驗和歷史的經驗。但是,能否由此得出結論說,認識有兩個來源呢?不能。因為對我來說是間接經驗的東西,對別人來說還是直接經驗。追本溯源,認識還是來源於直接經驗,來源於實踐。而且,在學習別人的經驗的時候,也還必須同自己的直接經驗聯繫起來,從自己的直接經驗中考證它們,“吸收那些用得著的東西,拒絕那些用不著的東西,增加那些自己所特有的東西。”②否則間接經驗也不可能真正變成自己的知識。
    徹底地承認認識來源於實踐的原理,是破除迷信、解放思想的必要條件。以發展科學技術的問題為例:有的人總認為我們不可能在科學技術上作出重大的發現或發明,不敢設想趕上和超過世界先進水平的問題。這種怯懦的想法究竟有什麼根據呢?一點根據也沒有。這些人不懂得,科學技術並不是什麼“祖傳丸散,祕製膏丹”,而僅僅是客觀規律的反映。客觀規律對一切敢於實踐善於學習的人都是敞開著大門的。我國近百年來在科學技術上之所以落後,完全是帝國主義和封建主義壓迫的結果。現在我們有如此優越的社會制度,有幾億意氣風發的人民,有毛澤東思想這個銳利的思想武器作指導,為什麼我們就不能通過實踐、通過學習世界各國一切先進的東西,把直接經驗和間接經驗結合起來,發現更多的客觀規律,從而在科學技術上有所發現、有所發明、有所創造、有所
    ①毛澤東:《中國革命戰爭的戰略問題》《毛澤東選集》第1卷,第197頁。
    ②同上書,第165頁
    431

==========第357頁==========
    前進呢?難道西方資產階級可以做到的事情,東方無產階級就做不到嗎?事實已經證明而且還將繼續證明,只要我們勇於實踐,善於學習,在科學技術上是沒有什麼“禁地”不能進去的。科學技術如此,社會主義革命和社會主義建設的各項工作也無不如此。只要勇於在馬克思列寧主義、毛澤東思想指導下堅持嚴肅的實踐和認真的學習,就可以得到新的認識,開闢新的天地,創造新的奇蹟。
    不僅認識的來源離不開實踐,而且檢驗認
    實踐是檢驗
    識的正確與否也不能離開實踐。根據什麼標準
    認識的標準
    來判定認識正確與否,這是兩幹多年來哲學史
    上爭論不休的問題。在馬克思主義以前,沒有一個哲學派別對這個問題作出過正確的回答。我們試舉幾種有代表性的意見來分析下
    有人認為,應當以聖人”的意見為標準。如在我國封建社會里,人們常以孔子的言論為標準,即所謂“以孔子之是非為是非”。漢代的揚雄說:“萬物紛紜,則懸諸天;眾言淆亂,則折諸聖。”在歐洲,《聖經》成了鑑別是非的標準。凡是《聖經》上載了的,哪怕是最荒謬的胡說,也被捧為“真理”;凡是違背《聖經》的,哪怕是顛撲不破的真理,也被斥為“邪說”。哥白尼的太陽中心說,達爾文的進化論,都曾經被反動統治者根據這種“標準”宣佈為謬說。顯然,這根本談不到什麼認識的標準,這完全是矇昧主義是迷信。
    還有人認為,應當以我自己的意見為標準。這一派反對育目崇拜“聖人”,主張凡事要“求之於心”,即通過自己的腦子想一想。這種主張在一定的條件下也未嘗不可以起一定的反迷信的作用。但是這種主張本身也是一種迷信,不過是反對對“聖人”的迷信而提倡對自己的迷信,或者說不過是把自己當成“聖人”罷了。明代的李贄說:“以吾心之是非為是非”。這就等於說:我認為正確的就是正確的,我認為錯誤的就是錯誤的。這不是十足的土觀主義嗎?
    432

==========第358頁==========
    如果每人都把自己的意見作為是非的標準,那才真是“公說公有理,婆說婆有理”了,哪裡還有什麼是非標準可言呢?
    還有人認為,應當以多數人的意見為標準。就是說,多數人同意的就是正確的,多數人反對的就是錯誤的。這種主張從表面上看來似乎比前兩種主張“客觀”一點,好象既不迷信“聖人”,也不迷信自己。其實,這種主張同樣是主觀主義的。多數人的意見也仍然是意見,仍然是主觀範內的東西,用意見去衡量意見,用認識去鑑別認識,怎麼能有客觀標準呢?歷史證明,一種正確的認識,在開始的時候總是掌握在少數先進分子手裡的,只有經過長期的曲折的鬥爭,オ能逐步掌握多數群眾,為大家所公認。現在世界上多數人還信奉宗教,但宗教其實是謬說。馬克思主義一出世就受到資產階級的咒罵,勞動群眾起初也不瞭解它,但馬克思主義從來就是最正確的理論。毛澤東思想在我們黨內開始也沒有為多數同志所瞭解,但歷史證明它是最正確的思想。當然,凡是正確的思想,歸根到底是要為多數人所同意的,但是正確思想之所以為正確思想,卻與多數人是否同意無關。
    還有人認為,應當以“有用”或“效果”為標準。這種主張是帝國主義哲學一一實用主義提出來的。它雖然不屬於馬克思主義產生以前的哲學派別,但因為具有頗大的欺騙性,帝國主義和現代修正主義又正在利用它作為理論武器,所以也有必要說到。按照這種主張,一個觀念,只要能帶來“利益”或“效果”,只要“有用”,就是真理;否則就不是真理。例如實用主義的頭目詹姆斯就公然宣稱“上帝”的觀念是真理,理由是“上帝的觀念至少能給人以安慰的效果”,“至少可以給我們以休息日的利益”。按照這種標準,使個騙術,騙得到錢,這騙術便是“真理”;打個主意,害得著人,這主意便是“真理”。只要對我有利,我可以隨意混淆是非,顛倒黑白,把任何胡說謬論都說成是“真理”。這真是不折不扣的強盜哲學,騙子
    433

==========第359頁==========
    哲學!這種哲學完全是為帝國主義和各種反動派服務的。根據這種哲學帝國主義的侵略政策和戰爭政策對一小撮壟斷資產階級有利,他們就可以把它說成是“真理”;馬克思寧主義對他們不利他們就可以硬說它不是真理。這種是非標準,說穿了,就是以帝國主義的利益為標準。現代修正主義也是奉行這種原則的。他們評判理論、綱領、路線、方針等等的標準,就是看是否對一小撮工人貴族和特權階層有“利益”,是否對保住他們的特權地位有“效果”,其他一切他們都是不管的。
    以上所舉的只是幾種典型的例子。除此之外,還有以概念的是否清楚明晰為標準的,以認識是否合乎以往的理論為標準的,以對方是否同意為標準的,形形色色,不一而足。這些說法的共同之點,就是把檢驗認識的標準放在主觀範圍之內,都是用認識去檢驗認識,都是“依主觀上覺得如何而定”。這樣的標準,實際上等於沒有標準。還有乾脆否認任何標準,主張“此亦一是非,彼亦一是非”的。總之,除了馬克思主義哲學以外,古往今來的任何一種哲學派別都沒有找到檢驗認識的客觀標準。
    在馬克思主義看來,檢驗認識正確與否的唯一標準,只能是社會實踐。毛澤東同志說:“馬克思主義者認為,只有人們的社會實踐,才是人們對於外界認識的真理性的標準。實際的情形是這樣的,只有在社會實踐過程中(物質生產過程中,階級鬥爭過程中,科學實驗過程中),人們達到了思想中所預想的結果時,人們的認識才被證實了。”②人們在實踐中形成認識(理論、政策、計劃、辦法等等)的過程,就是曲物質到精神、由存在到思想的過程,也就是客觀對象反映到人們頭腦中來的過程。如果僅僅停留在這個階段,認識是否符合客觀對象的問題是不能確定的。因為認識是主觀的東
    ①毛澤東:《實踐論》,《毛澤東選集》第1卷,第261頁
    ②同上。
    434

==========第360頁==========
    西,它無法同客觀對象直接比較。但是,當人們根據這種認識去實踐,去改造客觀對象,因而造成一定的結果時,這就是由精神到物質、由思想到存在的過程,即頭腦中的認識變成客觀現實的過程了。這個由實踐造成的結果,完全是客觀的東西,是完全可以觀察、可以比較的東西。如果根據一定的認識而作出了某種預想,然後又通過實踐把預想變成了現實,那末認識的正確性就得到了客觀的證明了。這オ是檢驗認識的唯一的客觀標準。例如,我黨歷史上犯路線錯誤的人自認為他們的路線是正確的,在一段時間裡也有相當一部分人以為他們的路線是正確的。但是當他們按照他們的路線去實踐的時候,他們的預想卻被現實碰得粉碎。與此相反,按照毛澤東同志的路線去實踐,中國的革命和建設就從勝利走向勝利。這就是說,幾十年來千百萬人民群眾的革命實踐證明了毛澤東同志的路線是正確的,而“左”右傾機會主義路線是錯誤的。現代修正主義者也把他們的路線說成是“列寧主義的”路線,可是凡屬在這條路線的指導或影響下的地方,革命事業都遭到了失敗和挫折,這條路線在實踐中的不斷破產,充分證明了它的錯誤。這是現代修正主義者鼓其如簧之舌也無法否認的。
    當然,對於實踐標準應當作辯證的、歷史的理解。實踐對於個認識的證明,往往需要一個過程。在這個過程的初期出現的某些實踐結果,往往不足以作為判定認識正確與否的標準。“在社會鬥爭中,代表先進階級的勢力,有時候有些失敗,並不是因為思想不正確,而是因為在鬥爭力量的對比上,先進勢力這一方,暫時還不如反動勢力那一方,所以暫時失敗了,但是以後總有一天會要成功的。”①如果對情況不作具體分析,不看鬥爭的最終結局,只根據先進勢力的一兩次失敗就斷定指導先進勢力的思想不正確,那是
    毛澤東:《人的正確思想是從那裡來的?》,人民出版社1964年版第2頁。
    435

==========第361頁==========
    錯誤的。
    說實賤是檢驗認識正確與否的標準,決不是否認或輕視邏輯證明的作用。要判定認識正確與否,邏輯證明是重要的手段。例如某項計劃、方針或工程設計等等在付諸實行之前,是可以而且應當從邏輯上加以檢驗的。在某些學科中,邏輯的推導和證明甚至起著主要的作用。否認或者輕視邏輯證明,是完全錯誤的。但是能否由此得出結論,說邏輯標準是同實踐標準相併列的另一個標準呢?不能。邏輯標準畢竟只是一種派生的標準。因為邏輯規則本身就是在千百萬次的實踐中產生出來、並且又是被千百萬次的實踐檢驗過的;而為要得到正確的結論,邏輯推理的前提又必須是已被實踐證明過了的可靠的知識;對許多事情的認識,邏輯證明也還不能作出最後的判定,還要經過實踐的檢驗才能最後判定它的正確與否。有些理論在一定時期中似乎只能從邏輯上證明,無法從實踐上證明,但是隻要是真理,經過或長或短的時間,終究會以某種方式在實踐中得到證明。可見,歸根到底,只有實踐才是檢驗認識的唯一的最終的標準。
    由此可見,認遲觸動力實殘的需要,認識的來源是實踐的終驗,而檢瓊認識乒確與否的標準是實踐的結果。認完全依稜於實踐,離尹實的認識是不可態的。
    436

==========第362頁==========
    第三章
    認識的低級階段一感性認識
    第一節惑性認識的形式
    認識對實踐的依賴關係,已如上述。現在進
    感覺
    步問:人們的認識是怎樣從實踐發生,為實踐服務
    又在實踐中得到檢驗和發展的呢?弄清楚這個認識過程的規律是極其重要的。只有懂得了認識過程的規律,自黨地按照它去進行認識活動,才能比較順利地取得正確的認識。
    人們對任何具體事物的認識,包括兩個在實踐的基礎上互相聯繫著的過程:一個是變客觀的東西為主觀的東西的過程,即物質變精神的過程;一個是變主觀的東西為客觀的東西的過程,即精神變物質的過程。前一個過程又包括兩個階段:二個是感性認識階段,這是認識的低級階段;ご個是理性認識階段,這是認識的高級階段。本章先說明感性認識階段。感性認識有感覺、知覺、表象諸形式。
    當人們在實踐中改造客觀對象的時候,客觀對象就同人們的感黨器官(眼、耳、鼻、舌、身)相接觸,引起人們的感覺。例如,可見光線(一定波長的電磁波)通過人的眼睛的折光系統(角膜、水樣液、水晶體和玻璃體),落在視網膜的表面,引起神經興奮,傳入大腦皮層的枕葉部分,就產生視黨。物體的振動使空氣發生疏密相間的音波,由人的外耳、中耳經卵圓窗傳入內耳,引起外淋巴、內淋
    437

==========第363頁==========
    巴和底膜纖維的相繼振動,使上面的毛細胞與蓋膜接觸,引起神經興奮,經聽神經蝸枝傳入大腦皮層的顳葉,就產生聽黨。空氣中的有氣味的分子刺激鼻腔的嗅上皮,引起神經興奮,傳入大腦半球內側面的海馬區,就產生嗅黨。物體上的各種分子刺激舌頭表面的昧蕾,引起神經興奮,傳入中央前圍下方靠近舌肌的運動區(一說是嗅區附近,尚不能肯定),就引起味黨。物體接觸皮膚,引起神經興奮並傳入大腦皮層,就引起觸覺。總之,“感覺是物質作用於我們的感覺器官的結果”①。
    感覺是人們在實踐中接觸客觀對象時最初發生的東西,是“意識和外部世界的直接聯繫”②,在感黨和客觀世界之間再也沒有什麼中間環節了。不通過感黨,外部世界就無從反映到人們頭腦中來,認識就無從開始。列寧說:“不通過感黨,我們就不能知道實物的任何形式,也不能知道運動的任何形式”③。所以說,感覺是感性認識的起點,也是整個認識的起點。
    感覺是認識的起點這個命題,許多唯心論者和形而上學唯物論者也可以承認;但是他們對感覺的解釋是同唯物辯證法的解釋根本不同的。
    許多唯心論者雖然也講感黨是認識的起點,但是他們根本不把感覺看做外部世界在人們頭腦中的反映,相反地,他們竟把事物說成是“感覺的複合”。如列寧所尖銳地指出的:“唯心主義哲學的詭辯就在於:它把感覺不是看作意識和外部世界的聯繫,而是看作隔離意識和外部世界的屏障、牆壁;不是看作同感黨相符合的外部現象的映象,而是看作唯一的存在”。”唯物辯證法堅決反對唯
    ①列寧:《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧全集》第14卷,第46頁。
    ②同上書,第40頁。
    ③同上書,第319頁。
    ④同上書,第40頁。

==========第364頁==========
    心論對感黨的菀謬解釋,它指出“我們的感覺反映客觀實在,即反映不依賴於人類和人的感黨而存在的東西。”
    許多形而上學唯物論者也講感覺是認識的起點,並且也承認感覺是客觀實在的反映,但是他們對感覺的理解是沒有實踐觀點的。他們不瞭解感覺只有在實踐的基礎上才能發生和發展。唯物辯證法堅決反對這種錯誤的理解,指出感覺的發生和發展一點也不能離開實踐。、首先,人們要想獲得關於某種客觀對象的感黨,就必須投身到變革這種客觀對象的實踐中去,使自已的肉體感官同客觀對象相接觸;閉目塞聽,與外界隔離,是不能獲得感黨經驗的。其次,人們的感覺能力的發展變化,也是實踐造成的。例如,人的感黨器官的敏銳程度個別地說來往往不如某些動物,但是人的感覺能力卻為任何動物所不能比擬。“鷹比人看得遠得多,但是人的眼睛識別東西卻遠勝於鷹。狗比人具有更敏銳得多的嗅覺,但是它不能辨別在人看來是各種東西的特定標誌的氣味的百分之至於觸覺(猿類剛剛有一點兒最粗糙的萌芽),只是由於勞動才隨著人手本身的形成而形成。”②又如,現代人的感覺比原始人的感覺要高級得多。原始人不能精細地辨別外物的色、聲、味、香及形狀,而現代人則能夠做到這一點;從事某種特殊職業的人還能具有某些特異的感覺能力(例如專門製造黑色紡織品的有經驗的工人可以辨別四十多種不同色度的黑色)。這些情形,都是由社會實踐造成的。形而上學唯物論者離開了實踐觀點來理解感覺,是錯誤的
    比感覺高一級的感性認識形式是知覺。
    知覺
    感黨是客觀對象的個別屬性的反映。人們在取
    ①列寧:《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧全集》第14卷,第319頁。
    ②恩格斯:《勞動在從猿到人轉變過程中的作用》,《自然證法》,人民出版社
    1971年版,第153頁。
    439

==========第365頁==========
    得各種感覺的基礎上把這些感黨綜合起來,形成關於客觀對象的整個形象,這就是知黨。例如我們到一個鋼鐵廠去參加勞動的時候,我們看到巨大的高爐和平爐,看到鋼花四濺、鐵水奔流,看到工人們熱情的勞動,聽到工廠的領導人和工人們介紹他們的生產情況和經驗,同工人們一起勞動,一起生活,一起學習,於是我們就得
    白
    到了許許多多的感覺。我們的頭腦把這些感覺綜合起來,就形成了一個關於這個鋼鐵廠的形象,這就是知黨。
    知黨的形成也離不開社會實踐。這不僅因為作為知覺的要素的感覺離不開實踐,而且因為知覺本身要受到社會實踐的制約。人們的階級地位、思想意識、生活習慣和生活經驗等等,對知覺的形成起著很大的影響作用。例如一個唯物論者和一個宗教信徒在看到一座神像的時候,雖然得到許多同樣的感覺,但在這些感覺的基礎上形成的知覺卻是有所不同的。唯物論者所知黨到的不過是座泥塑或木雕的東西,至多可以把它作為一種藝術品;而宗教信徒則可以把許多虛幻的東西(例如神的威嚴、智慧、慈悲心等等)加進神像的形象中去。一個在車床旁邊工作過多年的老工人和一個初次接觸車床的新工人對車床的知黨會有很大的不同;一個久經戰鬥的老戰士和一個入伍不久的新戰士對槍炮聲和戰爭場面的知黨也會有很大的不同。所有這些,只要從實踐的觀點來看,都可以作出正確的解釋。
    比知覺更高級的感性認識形式是表象。
    表象
    表象是曾經作用於感官的那些客觀對象的形象
    的再現,也就是知覺的再現。表象的存在是不以客觀對象直接作用於感黨器官為條件的。即使某種知黨已經消失了多年,也仍然可以在頭腦中使它再現出來,形成表象。例如一個翻身農民可以回憶起他在舊社會受地主剝削壓迫的悲慘景象,一個解放軍戰士可以回憶起他在某次戰鬥中衝鋒殺敵的情景。其次,表象又是知
    440

==========第366頁==========
    覺的初步的概括。知覺只能反映個別對象,但人們在取得了許多對象的知覺以後,就可以在頭腦中進行初步的概括,把知覺中的共同的東西抽取出來,形成一個一般的形象。例如我們在參觀了若干個鋼鐵廠,取得了對各個鋼鐵廠的知覺之後,就可以把這些鋼鐵廠的共同特徵抽取出來,構成一個一般的鋼鐵廠的形象,這就是表象。再次,人們還可以把感覺和知覺的要素任意地結合起來,造成
    一些虛構的表象,例如牛頭馬面、獅身人首之類。由此可見,表象比感黨和知覺具有更大的普遍性,更接近於理性認識。
    表象雖然是感覺材料的初步概括,更接近於理性認識,但是它仍然不是理性認識,而是感性認識。因為表象雖然捨棄了對象的某些外部特徵和外部聯繫,但是它保留的仍然是另一些外部特徵和外部聯繫,所提供的仍然是可以描繪、可以模擬的感性形象,而不是事物的內部聯繫。它同反映事物的內部聯繫而不提供外部形象的概念是有質的區別的。
    表象的產生也受實踐的制約。首先,沒有在實踐中獲得的特定的感覺和知覺,就不可能形成特定的表象。從來沒有見過鋼鐵廠的人,不能有鋼鐵廠的正確的表象;從來沒有同工農兵接觸過的人,不能有工農兵的正確的表象。一個文藝工作者如果不到實際鬥爭中去體驗生活,去接觸各種人,熟悉各種人,就不能在作品中創造出有血有肉、栩栩如生的形象。其次,象知黨一樣,人們的表象也受人們的實踐地位和生活經驗的影響。《莊子》上有一個《庖丁解牛》的寓言,說的是一位廚師解剖牛的故事。這位廚師開始時沒有解剖牛的經驗,他對牛的表象同常人差不多,解剖牛的時候常常碰到些硬骨頭,把刀口弄壞了。經過三年的實踐,他弄清楚了牛的身體裡哪些地方是縫隙,哪些地方是硬骨頭,於是他就避開硬骨頭,專從縫隙處下刀,結果是“動刀甚微,磔然已解”一把刀用了十
    九年,解剖了幾千頭牛,還象剛磨過的一樣。這時他對牛的表象就

==========第367頁==========
    後對這些材料進行去粗取精、去偽存真、由此及彼、由表及裡的整理和改造工作,才達到關於這一事物的理性認識的。離開了感性認識,理性認識就成了無源之水,無本之木。毛澤東同志強調指出,理性認識是依賴於感性認識的,“認識開始於經驗一一這就是認識論的唯物論。”“如果以為理性認識可以不從感性認識得來,他就是一個唯心論者。”②
    哲學史上有唯理論一派;不承認理性認識依賴於感性認識的真理。唯理論有唯心論和唯物論之分。唯心論的唯理論不但認為理性認識不依賴於感性認識,而且也不把理性認識看作客觀事物的本質的反映。例如菜布尼茨認為,理性認識的普遍性、必然性不來源於外界事物,而來源於“理性本身”。這完全是唯心論的謬論。唯物論的唯理論承認理性認識是客觀事物的本質的反映,從這點來說它是唯物論的;但是它又認為理性認識不依賴於感性認識這一點卻又是唯心論的。例如斯賓諾莎,他反對笛卡兒的天賦觀念說,主張一切觀念都是對自然本身的認識,這顯然是唯物論的。但是他又認為感性認識與其說是反映了客觀事物的本性,不如說是反映了認識主體的狀態,因而是模糊的、不可靠的;理性認識不需要在感性認識的基礎上形成,而可以通過所謂“直覺”來把握“實體”,這又是唯心論的了。總之,這兩種類型的唯理論儘管在對理性認識是不是客觀世界的反映這個問題的解釋上有唯物論和唯心論之分,但在否認理性認識依賴於感性認識這一點上卻都是唯心論的。按照這種見解,人們要獲得理性認識,不僅不需要在實踐中佔有大量的感性材料,反而應該避免感性認識的擾亂,關起門來去作主觀的冥想和推論。這是完全錯誤的。
    我們黨的歷史上犯教條主義錯誤的同志,其思想實質就具有
    ①毛澤東《實踐論,《毛澤東選集第1卷,第267頁。
    ②同上。
    443

==========第368頁==========
    唯理論的性質,主要是唯物論的唯理論。他們相信馬克思列寧主義著作中所闡明的原理是反映客觀規律的理性認識,從這一點說來他們還有一點唯物論。但是在下面兩個問題上他們就陷入唯理論的錯誤了:第一、他們不瞭解馬克思列寧主義的原理是從哪裡來的。從唯物辦證法的觀點看來,馬克思列寧主義的原理之所以能夠正確地反映客觀規律,成為科學真理,是因為馬克思主義的經典作家親身參加了群眾性的革命實踐,對當時的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗的豐富經驗作了科學的概括;如果不佔有豐富的感性材料,任何天才也不可能創造出科學的理論來。可是教條主義者卻把馬克思列寧主義的原理看作從經典作家的天才頭腦中長出來的東西,把它當作宗教教條看待。第三更重要的是,他們不瞭解中國革命的理論和路線應當從哪裡產生。從唯物辯證法的觀點看來,中國革命的理論和路線應當是中國革命的規律的正確反映,這種科學的理性認識,當然只能在馬克思列寧主義的一般原理的指導下,從中國革命的實踐經驗中,從大量的感性材料中總結出來。可是教條主義者卻認為,只要把馬克思列寧主義著作上的詞句拿來硬套就行了,而詳細地佔有材料是不必要的。他們從來不肯認真地蒐集和整理中國的政治、經濟、軍事、文化等各方面的材料,更談不上去研究這些材料,只知道生吞活剝地搬用書本上的現成結論。這樣,他們當然不可能取得反映中國革命的特殊規律的理性認識,他們的理論和路線當然非錯誤不可。教條主義者口頭上似乎是很重視理性認識的,但是實際上,因為他們否認了感性認識,否認了理性認識的來源,也就把理性認識變成了主觀自生的靠不住的東西了。他們否認了認識過程的正常秩序,企圖不經過認識的低級階段而直接跳到認識的高級階段去,這就使他們陷入了唯心論。
    毛澤東同志根據認識開始於經驗的原理和中國革命的經驗教
    444

==========第369頁==========
    訓,一貫強調向實際作調查的極端重要性。他有一句名言:“沒有調查就沒有發言權。”這句名言曾經被教條主義者譏為“狹隘經驗論”。其實,毛澤東同志的這句名言是馬克思主義的天經地義;是反對不了的。理性認識是依賴於感性認識的,如果不首先取得關於某一事物的感性材料,試問你從何處產生關於這一事物的理性認識呢?在這種情況下如果你一定要發言,還不是瞎說一頓嗎?有的人跑到一個地方,根本不去了解情況,就哇喇哇喇地發議論,出主意,這種議論或主意,只能是無源之水,無本之木”,只能是主觀主義的無知妄說,只能把革命工作弄糟。這樣的“發言權”難道不應該取消嗎?難道革命者有瞎說一頓的權利嗎?
    要取得正確的理性認識,不但首先必須取得感性認識,而且還必須使感性認識十分豐富和合於實際。因為理性認識的根據全在於感性認識,如果感性認識本身只是一些零碎不全的東西,甚至是
    一些錯黨,是不可能據以得出正確的理性認識來的。有些同志在作出某種結論之前也不是完全沒有作調査,也不是一點感性認識也沒有取得,他們自認為他們的結論還是“從實際出發”的,以“事實”為根據的。當他們發現自己的結論錯了的時候,他們覺得很奇怪,甚至認為調査研究不“靈”了。其實,這是沒有什麼可奇怪的。因為他們所作的調査,只是一種膚淺的調查;他們所取得的感性材料,只是一些零碎不全的甚至錯誤的材料。由此得出的結論,當然不能不發生錯誤了。在1955年我國農業合作化高潮中犯右傾機主義錯誤的同志在作出合作化“冒進”了的錯誤結論的時候,也自以為是作了“調査”、有“事實”為根據的。他們引為根據的事實是什麼呢?原來就是資產階級、富農和一部分具有資本主義自發傾向的富裕中農反對合作化的叫喊聲。至於佔全國農村人口百分之
    六十到七十的貧農下中農堅決要求走合作化道路的呼聲,他們就聽不見了。這真是所謂“明足以察秋毫之末,而不見輿薪”,怎麼能
    445

==========第370頁==========
    不犯錯誤呢?當然,他們之所以犯錯誤,首先是由他們的錯誤的立場、錯誤的世界觀決定的;但是從認識根源上說來,感性材料的零碎不全和不合實際卻是一個重要的原因。毛澤東同志說:“只有感覺的材料十分豐富(不是零碎不全)和合於實際(不是錯覺),才能根據這樣的材料造出正確的概念和論理來
    要取得十分豐富和合於實際的感性認識,決不能依靠東張西望,道聽途說,而只能依靠親身參加變革現實的實踐。我黨中央提出的幹部參加勞動和蹲點的偉大革命意義之一,就在於只有這樣做才能使我們在新的形勢面前取得正確思想的來源。“不入虎穴焉得虎子?”只有到生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗的革命實踐中去,接觸各種各樣的事情和各種各樣的人,聽取各種各樣的意見,才能得到關於客觀過程的歷史和現狀、正面和反面的十分豐富的感性材料,才能為正確的思想打下可靠的基礎。誰要是怕麻煩,怕艱苦,不願意做詳細佔有材料的工作,而企圖尋找別的什麼“捷徑”,那就只能使自己陷入主觀主義。我國社會主義革命和社會主義建設的各個戰線上不斷地湧現出各種振奮人心的成果,這些成果的創造者們都有一個共同的特點,那就是堅持從實際出發的原則,堅持調査研究,狠抓第一性的材料。這就為他們深刻地認識客觀規律奠定了牢固的基礎。
    感性認識是認識過程的第一階段,是理性
    感性認識
    的侷限/認識的來源,沒有它就不可能有理性認識,它的
    重要意義就在於此。但是,感性認識本身是有
    侷限性的。感性認識,即使是十分豐富和合於實際的感性認識,也只是關於事物的表面現象的認識,它不能揭示事物的本質、事物的內部聯繫、事物的規律性,它只是認識的低級階段。如果人們的認
    ①毛澤東:《實踐論》,《毛澤東選集》第1卷,第267頁。
    446

==========第371頁==========
    識停留在感性的階段,就不能通觀客觀過程的全體,把握事物的發展規律,有成效地改造客觀世界。因此,僅有感性認識是遠遠不夠的。毛澤東同志說:“認識的真正任務在於經過感覺而到達于思維,到達於逐步瞭解客觀事物的內部矛盾,瞭解它的規律性,瞭解這一過程和那一過程間的內部聯繫,即到達於論理的認識。”の因此,在指出理性認識依賴於感性認識的同時,還必須指出感性認識有待於上升到理性認識。“認識的感性階段有待於發展到理性階段一一這就是認識論的辯證法。
    哲學史上有經驗論一派,只承認感黨經驗的可靠性,不承認理性認識的可靠性。經驗論也有唯心論和唯物論之分。唯心論的經驗論認為感覺就是唯一的存在,不但不承認理性認識,而且也不承認感覺是物質世界的反映。這是赤裸裸的主觀唯心論,荒謬性是很明顯的。唯物論的經驗論承認感覺經驗是客觀世界的反映,主張要獲得正確認識必須蒐集材料,進行實驗,這基本上是正確的。但是它不瞭解理性認識的意義,不瞭解感性認識同理性認識的質的區別,認為理性認識的作用不過是對感性材料進行分類和整理,並作出一些描述性的說明,這就錯誤了。這一派在十九世紀初期在同唯理論進行鬥爭中佔了上風,對自然科學家有很大的影響。當時的多數自然科學家都極力貶低理論思維的意義,只致力於埋頭蒐集事實,進行實驗,而不去思考問題的本質。他們自以為只有這種態度才是科學的態度。其實,這種態度恰恰是違反科學的。科學的任務正在於透過現象揭示本質,不去揭示事物的本質,算什麼科學呢?這一類經驗論者的出發點是唯物論的(因為他們承認感黨是客觀世界的反映),但是由於他們錯誤地貶低了理性認識,結果有的竟然走到出發點的反面,陷入了唯心論。當時竟有著名
    ①毛澤東:《實踐論》,《毛澤東選集>第1卷,第262-263頁
    ②同上書,第267頁。
    447

==========第372頁==========
    的自然科學家鄭重其事地運用許多物理儀器來研究“靈魂學”,竟然相信江湖術士的騙術,就是活的例證。正如恩格斯所指出的,由於蔑視理論思維,“連某些最清醒的經驗主義者也陷入最荒唐的迷信中,陷入現代降神術中去了。”①
    革命隊伍中的經驗主義者,從思想實質上說來,同哲學史上的唯物論的經驗論差不多。這些同志擁有一定的實際工作經驗,這本來是極可寶貴的東西。如果把這些經驗科學地總結起來,使它們帶上綜合性、條理性,上升為理性認識,那就不是經驗主義,而是馬克思主義了。但是他們不理解或者不承認感性認識有上升到理性認識的必要,不理解或者不承認理性認識是更高級的認識,結果他們就只能使自己的認識停留在低級的感性階段,把局部的經驗當成了全體,抓不住事物的規律性,沒有通觀全局和駕馭事變發展的能力,變成了庸俗的事務主義者。經驗主義者主觀上是重視感性認識的,但是因為他們否認了理性認識,結果就限制了感性認識,使本來很可寶貴的感性認識歸於無用。
    由此可見,在實踐中取得感性認識,還只是物質變精神的過程的第一步,更重要的一步還在於對感性材料進行整理和改造,造成概念和邏輯的系統,躍進到認識的高級階段即理性認識的階段。
    ①恩格斯:《自然證法》,人民出版社1971年版,第44頁。
    448

==========第373頁==========
    第四章
    認識的高級階段一一理性認識
    第一節理性認識的形式
    人們在反覆的社會實踐中,積累了豐富的感性
    概念
    材料,於是人們的頭腦就對這些感性材料進行去粗
    取精、去偽存真、由此及彼、由表及裡的改造和製作,抽象出貫串於其中的一般的本質的東西,並用一定的物質外殼即詞把它標誌起來,這就是概念。“概念這種東西已經不是事物的現象,不是事物的各個片面,不是它們的外部聯繫,而是抓著了事物的本質,事物的全體,事物的內部聯繫了。概念同感覺,不但是數量上的差別,而且有了性質上的差別。”①概念的產生是認識過程中的質變,表明人們的認識已經由感性認識飛髟到了理性認識,由低級階段飛躍到了高級階段。
    概念是思維的細胞,是認識成果的凝結體。列寧說:“自然科學的成果是概念”②。一切科學的理性認識都必須藉助於概念才能進行,每門科學都表現為概念的系統。例如數學中的正數、負數、微分、積分,物理學中的基本粒子、場,社會科學中的生產力、生產關係、階級、國家、革命等等,都是概念。離開了概念,科學的認識
    ①毛澤東:《實踐論》,《毛澤東選集》第1卷,第262頁。
    ②列寧:《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第290頁。
    449

==========第374頁==========
    動、變化、發展的。列寧說:“人的概念並不是不動的,而是永恆運動的,相互轉化的,往返流動的;否則,它們就不能反映活生生的生活。”0一般說來,概念的運動、変化、發展表現為如下幾種情形:第當客觀世界的發展出現了前所未有的新現象時,人們需要創造新的概念來反映這種新現象的內部聯繫。例如當人類社會發展到資本主義時代,就產生了反映資本主義社會的內部聯繫的種種概念,這些概念是在資本主義社會出現以前不可能產生的。第二、客觀世界中有些現象雖然早已存在,或者從來就存在,但是人們的實踐還沒有接觸到這些現象,這時也不可能有關於這些現象的概念;當人們的實踐踏進了這些現象的領域時,就產生了反映這些現象的內部聯繫的新概念了。例如在二十世紀以前,人們根本不知道接近光速的高速現象,不知道物質的等離子態等等,也沒有關於這些現象的概念,可是現在這些新的科學概念卻產生了。第三、對於同一種現象,由於人們的深入研究,發現了更深刻的本質、更多的內部聯繫,這時也需要創造新的概念來反映它,或者使原有的概念進一步豐富和精確化。例如物理學對物質結構的研究就愈來愈深刻,因而不斷地形成新的概念,物質的概念本身也日益獲得豐富的內容。又如,馬克思主義的無產階級專政概念也是隨著無產階級革命經驗的積累而逐步豐富和深刻化的。1845-1847年馬克思和恩格斯在《共產黨宣言》中就提出了無產階級專政的概念,指出“工人革命的第一步是無產階級變成統治階級,爭得民主。”但對如何取得統治的問題則還沒有說到。有了1848-1851年法國革命的經驗以後,馬克思在《路易・波拿巴政變記》中就闡述了應當擢毀和打碎資產階級的國家機器的思想,發展了無產階級專政的概念。但對資產階級國家機器打碎以後用什麼東西來代替它的問題還沒
    ①列寧:《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第277頁。
    451

==========第375頁==========
    有提出。有了1870-1871年巴黎公社的經驗以後,馬克思就在《法蘭西內戰》中指出“公社是同帝國絕對相反的東西”,應當用公社來代替被打碎了的資產階級專政,這就又發展了無產階級專政的概念。到了帝國主義時代,無產階級專政已成為提上行動日程的問題,列寧在《國家與革命》中總結了無產階級革命的歷史經驗,對無產階級專政的理論作了更具體更深刻的發揮。十月革命的勝利、中國革命的勝利以及其他一系列社會主義國家的出現,又使無產階級專政變成了現實,更充實了無產階級專政概念的內容。毛澤東同志在列寧工作的基礎上根據新的經驗對無產階級專政的理論作了更全面更深刻的論述,這集中地表現在他的《論人民民主專政》和《關於正確處理人民內部矛盾的問題》兩部著作中。在新的形勢下,又出現了社會主義國家蛻化為資本主義國家的現象,尖銳地提出瞭如何鞏固無產階級專政、如何把社會主義革命進行到底的問題。毛澤東同志總結了國際共產主義運動中正面和反面的經驗,提出了關於防止資本主義復辟的系統的理論和政策,這就使無產階級專政的概念更加豐富和發展了。
    形而上學者不瞭解概念的靈活性,不瞭解概念應當隨著客觀世界的發展而發展,隨著實踐的發展而發展。他們把概念看成僵死的、一成不変的東西。當他們發現舊的概念同新的實踐經驗、新的事實發生矛盾的時候,就黨得不可理解。他們不是去修改、補充和豐富原有的概念,或者創造新的概念,以便更精確、更深刻地反映客觀實際,而是頑固地不承認新的實踐經驗和新的事實,或者把切概念都說成是虛假的東西。在這種場合,他們就由於不懂得概念的辨證法而陷入唯心論了。
    但是,概念的靈活性不能脫離它的客觀基礎。毛澤東同志說人的概念的每一差異,都應把它看作是客觀矛盾的反映。客觀矛盾反映入主觀的思想,組成了概念的矛盾運動,推動了思想的發
    452

==========第376頁==========
    展,不斷地解決了人們的思想問題。”⑩只有以實踐經驗和客觀事實為依據而提岀新概念或者修改陽概念,才是概念的辯證法的發展;否則只能是主觀的虛構。列寧說:概念的靈活性“如果加以主觀的應用=折衷主義與詭辦。客觀地應用的靈活性,即反映物質過程的全面性及其統一的靈活性,就是辯證法,就是世界的永恆發展的正確反映。”②現代修正主義者在主觀地應用概念的靈活性方面已經達到了無所不用其極的地步。他們一方面對馬克思列寧主義的科學概念任意曲解,例如把和平共處曲解為階級調和,把共產主義曲解為資產階級人道主義等等;一方面又“創造”出一些不能反映任何客觀實際的非科學的概念,例如“全民國家”、“全民黨”等等。他們竟然把這種糟踏馬克思列寧主義的行徑叫做對馬克思列寧主義的“發展”,真是荒謬絕倫
    概念產生了,人們就可以循此繼進,進行判斷和
    判斷
    推理了。
    判斷是比較概念高級的思維形式。概念雖然是客觀事物的本質、全體和內部聯繫的反映,但是這種反映還是沒有充分展開的。要充分地明確地揭示事物的本質、全體和內部聯繫,就必須發展為判斷。判斷就是展開了的概念,反過來說,概念就是濃縮了的判斷。一個概念如果不借助於ー個或者一系列的判斷來規定它,就不能獲得明晰的內容。例如“社會主義社會”這個概念,在不同的人們頭腦裡是具有不同的內容的,如果不展示為某種或某些判斷是看不出來的;但是如果展示為某種或某些判斷,就十分清楚了。現代修正主義者說:社會主義社會是一個沒有階級和階級鬥爭的社會;馬克思列寧主義者說:社會主義社會是一個無產階級專政條件下存在著階級鬥爭的社會,在社會主義社會中還存在著無產階
    ①毛澤東:《矛盾論》,《毛澤東選集》第1卷,第281頁。
    ②列寧:《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第112頁。
    453

==========第377頁==========
    級和資產階級、社會主乂道路和資本主義道路的鬥爭。這兩個針鋒相對的判斷就使得兩種社會主義概念的對立明朗化了。在日常生活中我們都有這樣的經驗:我們對於某個事物只能說出一個名詞的時候,我們對於這個事物的認識還不是很清楚的;等到我們能夠用一個句子來表述它時,我們的認識就清楚了。概念是由名詞來表達的,而判斷則是由句子來表達的。
    概念是客觀事物的矛盾的反映,判斷也是客觀事物的矛盾的反映,但是判斷對事物矛盾的反映更公開化、明朗化。判斷包含著兩個要素:主詞和賓詞。客觀事物的個別(或特殊)與一般、個性與共性的矛盾反映在判斷中就表現為主詞與賓詞的盾。例如在“松樹是植物”這個判斷中,就反映出個別與一般的矛盾:松樹是個別,植物是一般。松樹是植物,但並非所有的植物都是松樹,松樹的個別特性不能完全地包含在植物之中,正如列寧所說:“個別定與一般相聯而存在。一般只能在個別中存在,只能通過個別而存在。任何個別(不論怎樣)都是一般。任何一般都是個別的(部分,或一方面,或本質)。任何一般只是大致地包括一切個別事物。任何個別都不能完全地包括在一般之中等等。”0
    判斷反映事物的客觀矛盾,還表現在證判斷的形式中。例如,“運動著的物體在同一瞬間既在這一點上,又不在這一點上”“光既具有微粒的特性,又具有波的特性”;“社會主義的生產關係同生產力既相適應,又不相適應”,等等。這種辦證判斷,正確地反映了客觀上存在著的現實的矛盾,同那種由於思維喪失一貫性而產生的邏輯矛盾是根本不同的。
    判斷也是隨著實踐的發展而發展的。判斷髮展的途徑是由特殊到一般,又由一般到特殊。人們總是首先認識特殊的事物的本
    列寧:《哲學筆記》,《列寧全集》第38卷,第409頁。

==========第378頁==========
    如果以不違反形式邏輯的規則為滿足,而不對生動複雜的具體情況作具體的分析,往往要犯嚴重的錯誤。我黨在民主革命時期的“左”右傾機會主義者在中國革命的基本問題上所犯的錯誤,如果單從思維方法上來說,是同這個問題有聯繫的。陳獨秀的右傾機會主義路線實際上是建築在這樣一個三段論的基礎上的:一切資產階級民主革命都只能由資產階級領導,並得到資產階級專政的結果(大前提),中國現階段的革命是資產階級民主革命(小前提),所以中國現階段的革命只能由資產階級領導,並得到資產階級專政的結果(結論)。“左”傾機會主義路線則實際上是建築在這樣個三段論的基礎上的:一切無產階級領導的革命都是社會主義革命(大前提),中國現階段的革命是無產階級領導的革命(小前提),所以中國現階段的革命是社會主義革命(結論)。這兩個推理都符合形式邏輯的規則,然而結論卻是極端錯誤的,原因就在於“左右傾機會主義者沒有對中國以及整個世界的具體情況進行具體的分析,只是依靠形式邏輯的規則作簡單的抽象的推理。毛澤東同志與他們相反,他指出中國現階段的革命既不是舊式的資產階級民主革命,也不是社會主義的革命,而是新民主主義的革命,即在無產階級領導之下的人民大眾反帝反封建的革命;這種革命不是屬於舊的資產階級世界革命的一部分,而是世界無產階級社會主義革命的一部分,革命的結果不是建立資產階級專政,而是建立個以無產階級為領導的聯合其他革命階級的專政。這種專政實質上是無產階級專政,但在形式上又不同於當時蘇聯的無產階級專政。因為它在一定的歷史時期,不是整個地反對資產階級,消滅資本主義經濟,而是經過同資產階級的鬥爭,迫使其一部分(民族資產階級)和無產階級建立聯盟關係,以便把民主革命進行到底,並在一定條件下過渡到社會主義革命。這種專政的形式,是切殖民地半殖民地國家的革命在一定歷史時期中所必然要採取的
    456

==========第379頁==========
    問題時,首先就得承認馬克思列寧主義是放之四海而皆準的普遍真理,對中國也適用。這就是一個演繹過程。只有從這一點出發,才能動手去具體地研究中國革命問題,才談得到“馬克思主義在中國具體化,使之在其每一表現中帶著必須有的中國的特性,即是說,按照中國的特點去應用它”0。試想:如果開始沒有一個演繹過程,不肯定馬克思列寧主義適用於中國,怎麼談得到應用馬克思列寧主義來研究中國革命問題呢?由此可見,歸納和演繹是思維活動中不可缺少的基本因素。
    歸納和演繹是矛盾的雙方,它們是互相依賴並在一定的條件下互相轉化的。沒有歸納,演繹的前提就無從產生;沒有演鐸,歸納的成果就不能擴大和加深。歸納和演繹總是交替進行,互相補充的。哲學史上的歸納派片面拎高歸納的作用而貶低演繹的作用,演繹派則片面地抬高演繹的作用而貶低歸納的作用,都是錯誤的。恩格斯說得好:“歸納和演繹,正如分析和綜合一樣,是必然相互聯繫著的。不應當犧牲一個而把另一個捧到天上去,應當把每一個都用到該用的地方,而要做到這點,就只有注意它們的相互聯繫,它們的相互補充。”②
    歸納和演繹雖然是思維活動的不可缺少的基本因素,但是僅靠歸納和演繹是遠遠不夠的。
    先看歸納。如前所述,歸納對於幫助我們從特殊上升到一般是起著一定的作用的。但是,它本身具有重大的缺點。第一、歸納過程實質上是從許多個別事物中抽出共同的、經常出現的東西的過程,然而這種共同的、經常出現的東西並不一定是這些事物的共同的本質。例如觀察了許多人之後,可以歸納出一個結論:人是兩足無羽毛的動物。這個結論就顯然沒有抓住人的本質。第二、即
    ①毛澤東:《中國共產黨在民族戰爭中的地位》,《毛澤東選集》第2卷,第500頁。
    ②恩格斯:《自然辨證法》,人民出版社1971年版,第206頁。
    459

==========第380頁==========
    結論是僅僅通過對歷史事件的歸納而得出來的,因而是“尚成疑問”的結論。這完全是撒謊。實際上,我們的這個結論決不是僅僅通過歸納得出來的,而首先是通過對一切反動統治階級的本性的馬克思列寧主義的科學分析得出來的。只是在作了這樣的科學分析之後,我們才斷言所謂“和平過渡”的事情在歷史上沒有先例,在現實生活中也不會發生。現代修正主義者的煞費苦心的歪曲,是達不到目的的。
    再說演繹。一般說來,演繹推理的前提和結論之間的聯繫是必然的。如果前提是真的,而推理的形式又是正確的,那末得出的結論就是真的。這不是很可靠了嗎?其實不然。演繹也有它的缺點。第一、要想通過演繹得出正確的結論,就必須有正確的前提。但是演繹本身怎麼能保證前提是正確的呢?如果演繹推理的前提是僅僅通過歸納得出的結論,那就是“尚成疑問”的東西;從“尚成疑問”的前提演繹出來的結論,當然也就不完全可靠了。例如我們在上一節中說到的“左”右傾機會主義對中國革命的性質和領導權問題的論斷,從推理的形式說來是並無錯誤的,其所以得出錯誤的結論,是由於從錯誤的前提出發(“一切由無產階級領導的革命都是社會主義革命”,“一切資產階級性的民主革命都是由資產階級領導的”)。第二、即令演繹推理的前提不是僅僅依靠歸納得出來的“尚成疑問”的結論,而是通過一切科學方法的綜合運用而得出來的並且經過實踐檢驗是完全可靠的結論,也還是不夠的。因為在這種情況下,雖然演繹推理的結論的正確性有了保證,但是如果只停留在演繹推理本身的範圍之內,不對新的事物作具體的研究,結論的意義還是極為有限的。例如從“馬克思列寧主義是放之
    四海而皆準的普遍真理”的前提中,推出“馬克思列寧主義也適用於中國”。這個結論當然是完全正確的。但是如果我們僅僅停留在這種認識上,卻不去進一步對中國革命的特殊規律進行具體研
    461

==========第381頁==========
    究,能夠得出關於中國革命的理論、路線、方法等等來嗎?顯然是不能的。可見,單靠演繹法同單靠歸納法一樣,也不能給我們提供深刻的科學知識。
    由此可見,歸納和演繹雖然在認識過程中起著重要的作用,但是決不能誇大它們的作用,決不能把它們看成是實現由特殊到般、又由一般到特殊這個總的認識過程的唯一起作用的方法。這兩種方法都還不能揭示事物的本質。要揭示事物的本質,還須在它們的基礎上運用其他的方法。這裡我們說到分析和綜合。
    客觀事物是具有許多規定的複雜的統
    分析和綜合
    體。當我們對它的認識達到了表象的階段時,
    對象是作為一個具體的整體反映到我們的頭腦裡來的。這時我們的認識可以說是一種具體的認識。但是,這樣的具體,還只是感性的具體或直接的具體,還只是一種混沌的未經理解的東西,還不能反映事物的本質。按照認識的真正的任務說來,按照人們對事物的理解程度說來,這種認識還是很貧乏的東西。認識決不能停留在這種混沌的表象的階段,而必須上升到理性認識去。通過什麼樣的途徑才能上升到理性認識去呢?首先就是要從混沌的表象中把那些偶然的、非本質的東西捨棄掉,抽象出那些必然的、本質的東西,得到一些單純的規定。這種工作,就是分析的工作。但是,這些單純的規定,一個一個地說來,只能反映對象的一個側面或一種聯繫,如果停留在這個階段,就會使作為一個整體的對象在我們頭腦中處於肢解的狀態,就不能獲得關於對象的全面的具體的認識。這時我們的認識雖然超出了感性的具體,但是還處在理性的抽象的階段,並沒有完成認識的任務。因此,還必須進一步探求這些規定之間的複雜的聯繫,使它們形成一個概念和邏輯的系統,從而把對象作為整體在思維中再現出來。這種工作,就是綜合的工作。綜合的成果又達到了一種具體的認識,然而這已經不是感性的或直
    462

==========第382頁==========
    接的具體,而是理性的或媒介的具體了。由此可見,分析的過程就是由感性的具體到理性的抽象的過程,也就是“完整的表象蒸發為抽象的規定”①的過程;綜合的過程則是由理性的抽象到理性的具體的過程,也就是“抽象的規定在思維行程中導致具休的再現”②的過程
    分析和綜合是兩個互相對立、互相排斥的過程,然而又是互相依賴、互相轉化的過程。首先,分析和綜合是互相依賴的。綜合必須以分析為基礎。恩格斯說:“沒有分析就沒有綜合。”③這是很清楚的。沒有分析,就得不到反映對象的各個側面的各種規定,當然無從進行綜合。但是另一方面,分析又總是以在它之前進行的某種綜合的成果為指導的,並且分析的唯一目的又是為了下一步的綜合。沒有綜合也就無所謂分析。分析和綜合又是在一定的條件下互相轉化的,分析到了一定的程度,思維的行程就倒轉過來,轉化為綜合;綜合得到了一定的成果,又要開始進一步的分析;認識的深化過程是伴隨著分析和綜合的交替過程的。
    分析和綜合的實質是什麼呢?毛澤東同志對這個問題作了精闢的說明。他說:“什麼叫問題?問題就是事物的矛盾。那裡有沒有解決的矛盾,那裡就有問題。既有問題,你總得贊成一方面,反對另一方面,你就得把問題提出來。提出問題,首先就要對於問題即矛盾的兩個基本方面加以大略的調査和研究,才能懂得矛盾的性質是什麼,這就是發現問題的過程。大略的調査和研究可以發現問題,提出問題,但是還不能解決問題。要解決問題,還須作系統的周密的調查工作和研究工作,這就是分析的過程。提出問題也要用分析,不然,對著模糊雜亂的一大堆事物的現象,你就不能知道
    ④馬克思:《政治經濟學批判》,《馬克思恩格斯選集》第2卷,第103頁。
    ②同上。
    ③恩格斯:《反社林淪》,《馬克思恩格斯選集》第3卷,第81頁
    463

==========第383頁==========
    的每一個,都是先分析,再綜合,得出結論,然後引出下一個問題再繼續進行分析和綜合。最後,他對以上所作的全部分析作了個總的綜合,指出中國革命包括民主主義革命和社會主義革命兩重任務;民主主義革命是社會主義革命的必要準備,社會主義革命是民主主義革命的必然趨勢y這兩重革命任務的領導都擔負在中國無產階級的政黨中國共產黨的肩上。在《論持久戰》中,他首先指出中日雙方的互相矛盾著的特點:日本是強國、小國、戰爭的退步性、國際上的寡助;中國是大國、弱國、戰爭的進步性、國際上的多助;接著具體地分析了每一個特點;然後把分析的結果綜合起來,得出結論:“抗日戰爭是持久戰,最後勝利是中國的”①。在毛澤東同志的全部著作中,到處都可以看到這種輝煌的範例
    為了要深刻地把握事物的本質,不僅要
    歷史的方法和
    考察事物的現狀,而且要考察事物的歷史。在
    邏輯的方法
    辨證法看來,任何事物都不是從來如此,而是
    由它的先行階段合乎規律地準備起來的。如果不瞭解它的過去,就不能深刻地瞭解它的現在,也不能準確地預見它的將來。列寧在說到研究國家問題時說:“這個問題也和所有的問題
    樣,要
    正確地認識它,要有把握地切實地解決它,就必須從歷史上把它的全部發展過程加以考察。”②毛澤東同志在向全黨發出改造我們的學習的號召時,指出要注重研究現狀、注重研究歷史和注重馬克思列寧主義的應用;其中說到研究歷史時指出:“今天的中國是歷史的中國的一個發展;我們是馬克思主義的歷史主義者,我們不應當割斷歷史。”③這些指示都表明了對事物作歷史考察的必要性。怎樣對事物作歷史的考察呢?有兩種不同的方法。一種是對事
    毛澤東:《論持久戰》,《毛澤東選集》第2卷,第481頁。
    ②列寧:《論國家》,《列寧全集》第29卷,第431頁。
    ③毛澤東:《中國共產黨在民族戰爭中的地位》,《毛澤東選集》第2卷,第499頁。
    466

==========第384頁==========
    物的歷史的自然行程進行研究。這種方法在某些情況下也是必要的,但是有它的缺點。“歷史常常是跳躍式地和曲折地前進的,如果必須處處跟隨著它,那就勢必不僅會注意許多無關緊要的材料,而且也會常常打斷思想進程”。①另一種方法則是撇開那些起干擾作用的偶然現象,抓住事物的內部矛盾,去研究“事物發展過程的自始至終的矛盾運動”②,把事物的發展進程以邏輯的形式表現出來。這種方法實質上就是分析和綜合的方法在歷史研究中的運用,它最能體現事物發展過程的本質,因而是“研究任何事物發展過程所必須應用的方法”③。這種方法與前一種方法實質上是一致的,邏輯的方法只不過是撇開了偶然因素的歷史的方法而已。而且,“採用這個方法時,邏輯的發展完全不必限於純抽象的領域。相反,它需要歷史的例證,需要不斷接觸現實。”④
    馬克思在研究資本主義經濟結構時,就不僅分析了資本主義社會的現狀,而且追溯了由筒單的商品生產發展到資本主義生產的歷史。但是,他並沒有去詳細論述各國資本主義如何由簡單商品經濟發展而來的具體過程,因為如果這樣做,就會陷在材料的汪洋大海里,使一些偶然的細節掩蓋了問題的實質。他採用的是邏輯的方法,即“首先分析資產階級社會(商品社會)裡最簡單、最普通最基本、最常見、最平凡、碰到過億萬次的關係一一商品交換。這分析從這個最簡單的現象中(在資產階級社會的這個“細胞”中)揭示出現代社會的一切矛盾(或一切矛盾的胚茅)。往後的敘述為我們揭明瞭這些矛盾以及這個社會在這個社會的各個部分的總和
    ④恩格斯:《論卡爾・馬克思著政治經濟學批判一書》,《馬克思恩格斯選集》第2
    卷,第12頁
    ③毛澤東:《矛盾論》,《毛澤東選集》第1卷,第282頁。
    ②同上。
    ④願格斯:《論卡爾・馬克思著政治經濟學批判一書》,《馬克思恩格斯選集》第2
    卷,第124頁。
    467

==========第385頁==========
    第五章認識的檢驗和發展
    第一節由認識到實踐
    我們在上面兩章中論述了物質變精神
    認識世界的目的
    在於改造世象/即由實踐到認識的過程(包括感性認識和
    理性認識兩個階段)。但是,人們的認識到
    了這裡完成了沒有呢?還沒有。毛澤東同志說:“辮證唯物論的認識運動,如果只到理性認識為止,那末還只說到問題的一半。而且對於馬克思主義的哲學說來,還只說到非十分重要的那一半。馬克主義的哲黨認為士分重要的問題,で在於懂役了客觀世界的했律佚,因而能夠解釋世界,而在於拿了這種對於客觀規律性的認識去能動地改造世界。”⑩又說:“認識從實踐始,經過實踐得到了理論的認識,還須再回到實踐去。認識的能動作用,不但表現於從感性的認識到理性的認識之能動的飛躍,更重要的還須表現於從理性的認識到革命的實踐這一個飛躍。”②由此可見,由理性認識到實踐的過程是整個認識過程的繼續。
    為什麼說理性認識到實踐是認識運動的更重要的一半呢?這首先是因為實踐是認識的唯一目的。
    毛澤東同志說:“無產階級認識世界的目的,只是為了改造世
    ①毛澤東:《實踐論》,《毛澤東選集》第1卷,第268頁。同上書,第269頁。
    470

==========第386頁==========
    界,此外再無別的目的。”⑩因此,從實踐中取得感性認識,並使之上升到理性認識,雖然是一件艱鉅的工作,但是對於認識的最終目的說來,還只是一種準備工作。如果我們費了很大的氣力去做這件準備工作,可是做完之後就此止步,半途而廢,不動手去改造世界,這種準備工作不是白做了嗎?有了正確的工作計劃而不去執行,有了正確的設計而不去施工,這樣的計劃和設計不是一點意義也沒有嗎?當然,馬克思主義是十分重視理論(理性認識)的。馬克思說:“理論一經掌握群眾,也會變成物質力量。”②列寧說:“沒有革命的理論也就不可能有革命的運動。”③毛澤東同志更明確地指出,在一定的條件下,理論可以對實踐起主要的決定的作用。③這些論斷都充分說明了馬克思主義者對於理論的重視。但是,馬克思主義者重視理論,不為別的,正是為了它能夠指導實踐,給人們以解決問題、確定方針、判明前途的力量。毛澤東同志說:“對於馬克思主義的理論,要能夠精通它、應用它,精通的目的全在於應用。”教條主義者不但不肯從親身的實踐中去取得認識,而且對於從書本上學來的科學認識成果也不肯拿到實踐中去應用。他們或者是無的放矢,或者是有矢不放,這種態度是根本違反馬克思列寧主義的。
    強調認識必須回到實踐中去,這是馬克思主義認識論的革命精神的最重要的標誌,是馬克思主義認識論區別於任何別的認識論的最重要的標誌。馬克思說過:“哲學家們只是用不同的方式解釋世界,而問題在於改變世界。”從來的哲學家總是以為,只要對
    ①毛澤東:《人的正確思想是從那裡來的?》,人民出版社1964年版,第2-3頁。
    ②馬克思:《黑格爾法哲學批判導言》,《馬克思恩格斯全集》第1卷,第460頁。
    ③列寧:《怎麼辦?》,《列寧全集》第5卷,第336頁。
    ④參看毛澤東:《矛盾論》,《毛澤東選集》第1卷,第300頁。
    ⑤毛澤東:《整頓黨的作風》,《毛澤東選集》第3卷,第773頁。
    ⑥馬克思:《關於費爾巴哈的提綱》,《馬克思恩格斯全集》第3卷,第6頁。
    471

==========第387頁==========
    的限制,本人所處的環境給予他眼界上的限制等等),以致對於客觀上已經暴露出來了的現象也不一定能夠完全把握。因此,在實踐的初期,感性認識不十分豐富,不完全合乎實際,是很難避免的。這就是使人們在認識過程中發生錯誤的一個因素。
    其次,就由感性認識上升到理性認識的過程來看,即令有了十分豐富和合乎實際的感性材料,也不可能一下子就取得正確的理性認識。因為要取得正確的理性認識,就是要在總體上正確地反映事物的矛盾。而事物的矛盾是極其複雜的。就每一對矛盾來說,它的雙方就往往不是同樣鮮明地呈現著的:有時甲方比較突出,乙方比較隱蔽;有時乙方比較突出,甲方又比較隱蔽。這就使人們比較難於全面地把握矛盾。況且事物決不止包含著一對矛盾,而是包含著許多矛盾,各對矛盾之間又具有很複雜的關係。這就給全面地認識事物的規律性帶來很大的艱鉅性。儘管我們力求全面地深刻地看問題,努力防止片面性和表面性,但是要想在一開始就看得十分全面,十分深刻,是做不到的。這又是使人們在認識過程中發生錯誤的一個因素。
    由上面的分析可知,即令按照馬克思主義的世界觀去進行認識活動,也不可能一次就取得正確認識。對於任何具體事物的認識總是要經過由實踐到認識、由認識到實踐的多次反覆,不斷地總結經驗,糾正錯誤,才能逐步地達到主觀同客觀的一致,從而實現預期的目的。不犯任何錯誤的“神人”是從來沒有,也永遠不會有的。歷史上和現實中的任何一項新的發現、新的發明、新的創造、新的進步,沒有不是經過反覆的實踐,反覆的總結,克服大大小小的錯誤,然後オ產生出來的。上學要付學費。要想在實踐這所偉大的學校中學到關於客觀規律的知識,也要付學費”、在認識過程中犯的錯誤,付的代價,就是一種“學費”。這種犯錯誤的經驗,只要普於總結,是同成功的經驗同樣寶貴的。“錯誤常常是正確的先
    475

==========第388頁==========
    民提高到一個新的認識水平,為勝利地完成新的歷史任務而奮鬥。我們說認識是無限的發展過程,除了上面所講的人們的認識必須隨著某一具體過程的發展而發展以外,還有另一方面的意義。這就是人們不僅要認識某一具體過程,而且要認識許多別的具體過程,並概括這些過程。不僅要向縱的方面前進,而且要向橫的方面擴大。所以毛澤東同志又指出:“就人類認識運動的秩序說來,總是由認識個別的和特殊的事物,逐步地擴大到認識一般的事物。人們總是首先認識了許多不同事物的特殊的本質,然後オ有可能更進一步地進行概括工作,認識諸種事物的共同的本質。當著人們已經認識了這種共同的本質以後,就以這種共同的認識為指導,繼續地向著尚未研究過的或者尚未深入地研究過的各種具體的事物進行研究,找出其特殊的本質,這樣才可以補充、豐富和發展這種共同的本質的認識,而使這種共同的本質的認識不致變成枯槁的和僵死的東西。這是兩個認識的過程:一個是由特殊到般
    個是由一般到特殊。人類的認識總是這樣循環往復地進
    行的,而每一次的循環(只要是嚴格地按照科學的方法)都可能使人類的認識提高一步,使人類的認識不斷地深化。”①“由特殊到般,又由一般到特殊”,這是馬克思主義認識論的又一個重要公式。這個公式表明,人們經過由感性認識到理性認識、又由理性認識到實踐的反覆,達到了對於某一發展階段上的某一具體過程的特殊本質的認識以後,不但必須隨著這一具體過程的推移而推移,而且還須逐步地護大到認識諸種具體過程的共同本質,並以這種關於共同本質的認識為指導,繼續研究新的具體過程。馬克思列主義的一般原理同各國革命的具體實踐的關係,就是一般和特殊的關係。
    ⑩毛澤東:《矛盾論》,《毛澤東選集》第1卷,第284~-285頁。
    480

==========第389頁==========
    由感性認識到理性認識、又由理性認識到實踐,由特殊到一般、又由一般到特殊,都是在實踐的基礎上進行的,一點也不能離開實踐。這是由淺入深、由低到高的無限發展過程,是永遠沒有結的。毛澤東同志用一個總的公式深刻地完整地概括了人類認識運動的無限發展過程,那就是:“實踐、認識、再實踐、再認識,這種形式,循環往復以至無窮,而實踐和認識之每一循環的內容,都比較地進到了高一級的程度。”①這是對馬克思主義認識論的光輝的貢獻,對於指導革命和建設工作具有極為重大的意義。我們黨在革命工作和建設工作中每一項路線、方針、政策、辦法都不是突然提出來的,而是經過了“實踐、認識、再實踐、再認識”的反覆過程然後形成的,即是說,都是自黨地按照毛澤東同志所概括的這個公式進行的。例如我們的社會主乂建設總路線,在八大二次會議正式提出以前,就經歷了一個相當長的醞釀過程,即按照“實踐、認識、再實踐、再認識”的公式循環往復的過程;在正式提出以後,還在繼續經歷著這祥的循環往復的過程,並在這一過程中得到了極大的豐富和發展。我國社會主義革命和社會主義建設的各個戰線上所取得的各項巨大的成就,也都是按照“實踐、認識、再實踐、再認識”的途徑取得的。現在,無論在革命或者建設方面,都還有層出不窮的新事物有待於我們去認識。我們必須反對那些停止的論點、悲觀的論點、無所作為和驕傲自滿的論點,永遠按照“實踐、認識、再實踐、再認識”的公式,不斷地從“必然的王國”向“自由的王國”前進。
    把認識論同黨的群眾路線的工作方法
    馬克思主義認識
    結合起來,融為一體,使認識論的科學原理
    論與群眾路線
    直接成為每一個革命工作者進行工作的銳
    利武器,這是毛澤東同志的又一偉大貢獻。
    ①毛澤東:《實踐論》,く毛澤東選集》第1卷,第273頁。
    48
    ·3

==========第390頁==========
    的這一段認識過程。“從群眾中來,到群眾中去”的一次比一次更高級的無限循環,也就是“實踐、認識、再實踐、再認識”的一次比次更高級的無限循環。
    由此可見,要把馬克思主義認識論的科學原理貫徹到實際工作中去,就必須堅持領導和群眾相結合的思想。首先是要有群眾。領導者的頭腦不過是“加工廠”,其“原料”或“半成品”只能來自群眾的實踐,而不能來自其他。因此,毛澤東同志一貫極端重視深入群眾。他再三強調,只有先當群眾的學生,才能當群眾的先生,並且只有繼續當學生,才能繼續當先生,堅決反對脫離群眾的命令主義,反對瞎指揮。其次是要有領導。群眾在實踐中所獲得的認識,就全體來說,畢竟是分散的無系統的感性認識。其中有先進的,有中間的,有落後的;有正確的,有錯誤的;有真實的,有不真實的;有關於這一個片面的,有關於那一個片面的;必須加以整理、分析、批判和概括,才能提高到理性認識,指導群眾繼續前進,這就是領導的工作。因此,毛澤東同志又一貫堅持黨的領導,堅持“領導群眾前進一步”的原則,堅決反對削弱黨的領導,反對尾巴主義。只要領導不要群眾,或者只要群眾不要領導,都是完全錯誤的。第二、“從個別指導到一般號召,又從一般號召到個別指導”的領導方法的公式,同“從特殊到一般,又從一般到特殊”的認識論公式,也是完全一致的。所謂個別指導,就是從下級的個別單位的個別人員、個別事件取得具體經驗”。從認識論的角度說,這就是“認識個別的和特殊的事物”,或“認識許多不同事物的特殊的本質”。所謂“從個別指導到一般號召”,就是“從許多個別指導中形成一般意見”。從認識論的角度說,這就是“由認識個別的和特殊的事物,逐步地擴大到認識一般的事物”,就是“更進一步地進行概括工作,認識諸種事物的共同本質”。這是領導者的意見的形成過程,即從特殊到一般的認識過程。這一個過程是很重要的。“任何
    484

==========第391頁==========
    理看作所謂“絕對觀念”的自我認識,所以在他看來,真理雖然不儀賴於人的意識,卻是依賴於“絕對觀念”的。而所謂“絕對觀念”,實質上也還是人的概念,不過被他說成是某種獨立的精神實體罷了。因此,歸根到底,他還是否認了不依賴於任何意識的客觀真理。至於形形色色的主觀唯心論者,則更是直接否認客觀真理。例如當年被列寧嚴厲批判過的俄國馬赫主義者波格丹諾夫就主張真理是“社會地一致起來的、社會地協調起來的經驗”,或“社會地組織起來的經驗”①。這其實就是說,社會上多數人同意的就是真理。實用主義者主張凡是符合於自己的利益的、對自己有用的就是真理。俗姆士說:“真理是我們的觀念的一個性質。”又說:“真理是有用的。”又說:“在實用主義上,如上帝的假設,有滿足的功用,這一假設便是真的。”杜威說:“真理是給人滿意的。”實用主義的徒孫胡適說:“真理原來是人造的,是人造出來供人使用的,是因為它大有用處,所以才給它以“真理”的美名的。我們所謂真理,原不過是人的種工具;真理和我手裡這張紙、這條粉筆、這塊黑板、這把茶壺是樣的東西,都是我們的工具。”按照這種理論,一切謊言、欺騙、胡說、謬論,只要是對於“我”有用的,都是真理。這些我們在前面講到實踐是檢驗認識的標準的時候已經批判過,這裡就不贅述了現代修正主義者是披上了馬克思主義外衣的主觀唯心論者。他們當然不會象公開的主觀唯心論者那樣赤裸裸地宣佈他們否認客觀真理。但是如果把他們的思想、言論、行動考察一下,就會發現他們是完全否認客觀真理的。試看那些被他們吹噓為“列寧主義的
    ①參看列寧:《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧全集》第14卷,第122頁。
    ②“什麼是真理?(或有沒有客觀真理?)”同“以什麼做標準來檢驗或判定真理?”
    本來是兩個不同的問題。只有首先回答了前一個問題,才能回答後一個問題可是主觀唯心論者、特別是實用主義者卻故意把這兩個問題混為一談,用後個問題去頂替前一個問題,以便迴避正面回答前一個問題。
    488

==========第392頁==========
    真理”的東西,難道同客觀實際有絲毫的符合之處嗎?明明由於赫魯曉夫修正主義的統治,偉大的蘇聯人民用血汗創立的世界上第個社會主義國家已經發生了空前嚴重的資本主義復辟的情況,他們卻硬說“蘇聯已經沒有敵對階級和階級鬥爭”,並且“在二十年之內我們將基本上建成共產主義社會”;明明赫魯曉夫修正主義者正在把具有光榮歷史的蘇聯共產黨變成修正主義的黨,正在把無產階級專政的蘇維埃國家變成修正主義集團專政的國家,他們卻硬說在蘇聯出現了什麼“全民黨”、“全民國家”,如此等等,完全是派夢囈。為什麼他們要把這些夢囈叫做“真理”呢?沒有別的,就是因為這些東西對他們所代表的特權階層“大有用處”。他們是完全按照實用主義的信條行事的。
    第二節絕對真理和相對寞理
    承認真理的客觀性,是一切唯物論的共
    絕對真理和相
    同原則。但是,僅僅承認真理的客觀性,還不
    對真理的關係
    足以說明真理的發展過程,還不能科學地解
    釋認識史上的複雜現象。因此,還必須提出另一個問題:“如果有客觀真理,那末表現客觀真理的人的表象能否立即地、完全地、無條件地、絕對地表現它,或者只能近似地、相對地表現它?”①這就是絕對真理和相對真理的相互關係問題。烈格斯在反對形而上學者杜林的鬥爭中,列寧在反對馬赫主義者的鬥爭中,都對這個問題作了粢刻的論述,毛澤東同志又在反對“左”右傾機會主義的鬥爭中對這個問題作了進一步的發揮。
    唯物辨證法首先是承認客觀真理的。承認客觀真理,也就是
    ①列寧:《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧全集》第14卷,第120頁。
    489

==========第393頁==========
    承認了絕對真理。因為當我們說人們的認識是客觀物質世界的反映時,就等於承認了認識的對象是永久的絕對的物質世界,並且承認人們能夠認識永久的絕對的物質世界。但是唯物辯證法又指出,人們對絕對的總的宇宙發展過程的認識是不能一下子完全地達到的。“馬克思主義者承認,在絕對的總的宇宙發展過程中,各個具體過程的發展都是相對的,因而在絕對真理的長河中,人們對於在各個ー定發展階段上的具體過程的認識只具有相對的真理性。無數相對的真理之總和,就是絕對的真理。”①相對真理同絕對真理並不是兩種不同的真理,而是同一個客觀真理的兩種不同因素。每個客觀真理,因為是對於一定發展階段上的具體過程的認識,所以具有相對性;然而它同時又是對於整個宇宙發展過程的認識的個部分,一個顆粒,所以又具有絕對性。絕對真理同相對真理的差別也是相對的,它們之間並沒有不可逾越的鴻溝。相對真理就是絕對真理的成分或階梯。人們對於客觀世界的認識,就是通過個一個的相對真理逐步地走向絕對真理去的過程。人們每發現個相對真理,也就是為絕對真理添加了一個新的成分或顆粒,也就是向絕對真理前進了一步。這就是絕對真理同相對真理的辯證關係
    形而上學的唯物論者只承認絕對真理,
    對絕對真理和
    相對真理的不承認相對真理。他們把一切科學的定理、公關係的距幽/式等等說成永遠不能發展變化的僵死的教
    條,其中有些人甚至把他們自己的謬見也宣
    布為“永恆真理”。他們不瞭解,對任何具體過程的認識,即使是真理性的認識,也不可能窮盡過程的一切方面和一切聯繫,總還有進步深化的餘地;而且,客觀過程本身是向前推移發展的,人們的
    ①毛澤東:《實踐論》,《毛澤東選集》第1卷,第272頁。
    490

==========第394頁==========
    “符號的系統”、“智慧的創造”等等。除了這些唯心論的哲學家故意利用這種情況來否定客觀真理、從而否定唯物論以外,還有些自然科學家由於不懂唯物辦證法,也在舊理論為新理論所代替的事實面前弄昏了頭腦,“常常經過相對主義滾入主觀主義和唯心主義。”①如列寧所指出的:“不懂得唯物主義證法,就必然會從相對主義走到哲學唯心主義。”②這是因為,“否定絕對真理而不否定客觀真理的存在,是不可能的。”③
    現代修正主義者還沒有膽量直截了當地否認馬克思列寧主義是真理。於是他們說,馬克思列寧主義關於無產階級革命和無產階級專政的原理固然是真理,但只是“在特定的歷史條件下是正確的”相對真理;現在情況變了,這些原理就“過時”了,就應當用“和平共處”、“和平競賽”、“和平過渡”“全民國家”“全民黨”的“新的理論原理”來代替它們了,這就叫做“創造性地發展著馬克思列寧主義理論”。誰要是不同意這樣做,誰就是“教條主義”、“粗暴的反歷史主義”“真理木乃伊的學究主義”,就是提倡“經院哲學”,就是“與馬克思列寧主義的新結論為敵”。
    現代修正主義者的這種叫賊,是幫不了他們的忙的。當然,馬克思列寧主義關於無產階級革命和無產階級專政的學說是社會發展長途中的一個特定階段(由資本主義到共產主義的過渡時期)的客觀規律的正確反映,並不適用於別的社會發展階段(例如過去的封建時代和未來的共產主義時代);而且,對於這個階段而言,它也還必須不斷地總結新的經驗,使自已不斷地豐富和發展,才能更深
    ①列寧:《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧全集》第14卷,第327頁。
    ②同上書,第326頁
    ③同上書,第120頁。
    〔蘇〕《共產黨人》雜誌1963年第12期社論:《蘇共創造性地發展著馬克思列寧
    主義理論》
    492

==========第395頁==========
    刻更具體地反映這個階段的客觀規律。就這個意義說,這個真理是具有相對性的。但是,這個真理之同這個階段的客觀規律相符,卻是絕對的。只要帝國主義、資本主義和剝削制度還沒有從地球上徹底消滅,共產主義還沒有在全世界實現,這個學說所反映的那些規律就仍然起著作用,這個學說就不會過時。現代修正主義者企圖用真理的相對性來否認真理的絕對性,從而證明馬克思列寧主義關於無產階級革命和無產階級專政的學說的“過時”,這是達不到目的的。試問:難道現在地球上已經沒有帝國主義了嗎?難道現在已經不是無產階級革命和無產階級專政的時代了嗎?難道現在已經世界大同、共產主義已經徹底勝利了嗎?難道現在帝國主義的基本矛盾不是更加尖銳,世界範圍內的革命浪潮不是更加洶湧澎湃了嗎?現代修正主義者先生們,既然現在仍然是帝國主義和無產階級革命的時代,你們有什麼理由硬說馬克思列寧主義關於無產階級革命和無產階級專政的學說是不適合“新情況”的“原理”、“死公式”,而你們的那一套叛徒理論倒是適合“新情況”的“新原理”、“新結論”呢?其實,你們的“原理”和“結論”也並不“新”,你們的前輩伯恩施坦、考茨基之流早在幾十年前就發明創造了出來,你們不過是把他們的陳貨貼上新的標籤,拿來沿街叫賣罷了。很奇怪,這些發軍發臭的修正主義陳貨放了幾十年,你們不但不黨得“過時”,反而覺得越陳越香,唯獨馬克思列寧主義就使你們感到“過時”了,這除了說明你們是一夥無恥的叛徒、馬克思主義的凶惡敵人而外,還能說明什麼呢?
    第三節真理的具體性和普性
    唯物辮證法認為;沒有抽象的真理,真理
    真理的異體性
    總是具體的
    493

==========第396頁==========
    義的黨所堅持的一系列的根本原理,正是從當代階級鬥爭的具體情況的科學分析中引出來的,是天天都在被革命實踐證實著的具體真理,連現代修正主義者自己也從來拿不出一條站得住腳的理由來駁倒這些原理。而現代修正主義者所謂的“具體真理”,卻是從一小撮特權階層的狹隘利益中引出來的,是天天都在被革命實踐駁斥著的謬論,這才真是純粹的虛構、絕頂的抽象。現代修正主義者是行動中的實用主義者,是根本不要客觀真理的。只要對他們有利,他們完全可以翻手為雲,覆手為雨,忽兒這樣說,忽兒那樣說,經常自己打自己的耳光,這就是他們的所謂“對具體情況作具體分析”!現代修正主義者先生們,你們已經墮落到靠撒謊過日子的地步了,還有什麼資格談論“對具體情況作具體分析”呢?你們的“具體分析”不就是撒謊的同義語嗎?
    唯物證法認為,真理的具體性並不排
    真理的普遍性
    斥它的普遍性。相反地,真理的具體性和普
    遍性是不可分割的。
    真理之所以是具體的,正因為它是從個別和特殊的東西出發,經過科學抽象的途徑而達到的普遍性的認識,是包含著個別和特殊的豐富內容的普遍。普遍是具體的普遍,具體是普遍的具體。凡是具體真理,就必然同時是普遍真理。這種普遍性表現在:第作為一定發展階段上的某一具體過程的規律之正確反映的具體真理,對於這一過程的全體必然是普遍的。例如社會主義革命和社會主義建設的共同規律,是從人類歷史的現階段的全部具體情況、世界無產階級革命和建設的全部經驗中概括出來的規律性的認識,是具體真理。但正因為這樣,它在人類歷史的現階段又是“放之四海而皆準”的普遍真理。第二、由於具體真理是一定發展階段上一定具體過程的本質的概括,因而,當別的過程也出現了與這過程完全相同或部分相同的特點或條件時,這一具體真理對於別
    495

==========第397頁==========
    的過程也具有普遍意義。例如我國革命和建設的經驗是帶有自己國家的特點的,但是某些重要的特點也可能在別的國家重新出現,因而中國革命和建設的經驗這個具體真理又具有國際的普遍意義。由此可見,把普遍同具體對立起來,是毫無根據的。當然,普遍真理雖然包含著個別和特殊的豐富內容,但只能包括本質的東西,而不能包括一切東西(個別決不能完全進入一般)。因此,在把普遍真理運用於特殊場合的時候,還必須與當時當地的特殊條件相結合。普遍真理總是通過特殊的形式表現出來的。
    現代修正主義者大賣氣力地反對毛澤東思想。他們主要的手法當然還是象上面所說的那樣,把毛澤東同志對馬克思列寧主義的發展說成“抽象真理”或“教條”。但是,中國革命在毛澤東思想的指導之下取得了偉大勝利,這是人所共見的鐵的事實,公然否認這個事實,對他們畢竟是不大方便的。所以他們又不得不在某些場合下改變一下腔調,說什麼毛澤東同志的某些結論即使是正確的,也只適用於中國,對別的國家不適用。這就是說,毛澤東思想既然是具體真理,就不能是普遍真理。這種伎倆是並不能把他們救出泥坑的。毛澤東思想當然是具體真理。但正因為是具體真理,也就具有普遍意義。毛澤東思想不但是中國革命的產物,而且帶有我們這個時代的待徵。第二次世界大戰以後各國人民革命鬥爭的新經驗不斷證明,毛澤東思想是世界革命人民的共同財富,具有偉大的國際意義。這是現代修正主義者否認不了的。很奇怪,現代修正主義者一方面說具體真理就沒有普遍意義,一方面又把他們自稱為“具體真理”的那一套荒謬絕倫的修正主義貨色說成是“整個世界共產主義運動的強大的思想武器”0。這又一次地表明他們是完全不顧什麼邏輯的。
    ④〔蘇〕《共產黨人》雜誌1963年第12期社論;《蘇共創造性地發展著馬克思列寧
    主義理論》。

==========第398頁==========
    第四節真理在鬥爭中發展
    真理是隨著實踐的發展而發展的。真
    真理髮展的規律
    理的發展過程,就是一個不斷地同錯誤作
    鬥爭並且戰勝錯誤的過程。毛澤東同志說:“正確的東西總是在同錯誤的東西作鬥爭的過程中發展起來的。真的、善的、美的東西總是在同假的、惡的、醜的東西相比較而存在,相鬥爭而發展的。當著某一種錯誤的東西被人類普遍地拋棄,某一種真理被人類普遍地接受的時候,更加新的真理又在同新的錯誤意見作鬥爭。這種鬥爭永遠不會完結。這是真理髮展的規律,當然也是馬克思主義發展的規律。”①
    毛澤東同志的這個對於認識史的科學總結,竟然也成了現代修正主義者攻擊的對象。他們說,如果認為真理和錯誤的鬥爭永遠不會完結,就是“永久循環”論,就是“根本不想消滅世界上的惡與醜、千年萬代的謬誤和虛假。”②我們不能不說,只有對唯物辯證法一竅不通或者蓄意歪曲唯物辯證法的人,才可能提出這樣的“批評”。這些勇土們大概相信,有那麼一天,人們的主觀同客觀再也沒有矛盾了,人們的認識每一分鐘都同客觀實際完全符合,不差分毫了,世界上再也沒有錯誤,只有真理了,人們獲得客觀真理就象探囊取物”一樣容易,而不必去糾正什麼錯誤了。這倒真是一個白壁無瑕的“真理世界”!可是,我們倒要問問這些先生們:你們到底是在講認識論呢,還是在講童話呢?你們高談闊論的這個“消滅”了一切錯誤的世界,除了在童話裡可以找到以外,還能在什麼
    毛澤東:《關於正確處理人民內部矛盾的問題》,《毛澤東選集》第5卷,第390
    ②〔蘇〕弗蘭採夫:《北京理論家的糊塗論斷》。《清息報》1963年10月12月。
    497

==========第399頁==========
    地方找到呢?究竟有哪一個馬克思列寧主義的經典作家說過,人們可以一勞永逸地消滅錯誤呢?當然,認識中的每一個具體的錯誤都是必然要被克服的,不這樣認識就不能前進;但是,一種錯誤被克服了,另一種新的錯誤又會產生,又有待於人們去克服。人們1的認識就是這樣前進的。這同“永久循環”論有什麼相干呢?恩格斯早就說過:“擁有無條件的真理權的那種認識,實現於相對的錯誤的系列之中”①。你們為什麼不索性再勇敢一點,把恩格斯也叫做“永久循環”論者呢?
    從唯物辯證法的觀點看來,真理和錯誤總是相比較而存在的。為什麼世界上總會有錯誤的東西呢?這一方面是因為,在階級社會里,反動階級為了自己的利益,總是要歪曲事物的本來面貌,總是要鞏固和堅持錯誤的東西,反對正確的東西。歷史上反動階級為了扼殺真理,採取了種種卑鄙殘酷的手段。在現代,帝國主義者及其走狗更是傾巢而出,不擇手段地反對馬克思主義的真理。另方面也還因為,在人民內部,或者是由於受了錯誤的世界觀和思想方法的影響,或者是由於受到認識過程中主客觀條件的限制,也會產生這樣那樣的錯誤思想。錯誤思想的存在是事實,不承認它是不行的。即使到了階級和階級影響徹底消滅了的時候,也還會有新的錯誤思想出現,更不用說在無產階級同資產階級作殊死鬥爭的今天了。真理同錯誤是對立的統一,不承認真理同錯誤相比較而存在的觀點,完全是形而上學的觀點,是不合乎客觀實際的。真理不但同錯誤相比較而存在,而且是在同錯誤作鬥爭的過程中發展起來的。為什麼真理只能在鬥爭中發展?難道不可能“和平地”發展嗎?不可能。歷史證明,一種新的真理在剛剛出現的時候常常得不到多數人的承認。反動階級要來壓迫它(不但用錯誤的思想來壓迫它,而且用政治手段來壓迫它,歷史上許多先進恩格斯:《反社林論》,《馬克思慼格斯選集》第3卷,第126頁。

==========第400頁==========
    人物為此犧性了生命),人民群眾也往往不能一下子認識它。如果不鬥爭,它就不能戰勝反動階級的壓迫,也不能使人民群眾認識自己,怎麼談得到發展呢?馬克思主義一產生,反動派就在“消滅”它,直到今天,帝國主義及其走狗現代修正生義者還在繼續“消滅”它,如果不鬥爭,馬克思主義還能夠存在和發展嗎?歷史和現實都證明;不批判唯心論,就不能發展唯物論;不批判形而上學,就不能發展辯證法;不批判修正主義和教條主義,就不能發展馬克思列寧主義。
    那麼,真理通過沙爭就一定能夠發展嗎?是的,這是必然的。同錯誤思想作鬥爭,徹底揭露了它,批判了它,顯示了自己的正確,就能使越來越多的人民群眾認識真理,擴大真理的陣地,這不是真理的發展嗎?向錯誤思想作鬥爭,真理這一方就必須回答許多新的問題,總結新的經驗,使自己更豐富、更深刻、更完善,這不是真理的發展嗎?馬克思主義的真理正是在鬥爭的風雨中間成長起來和發展起來的。一部馬克思主義發展史,就是馬克思主義同各種錯誤思想不斷地進行鬥爭並且戰勝它們的歷史。目前,全世界的馬克思列寧主義者正在同現代修正主義的反動思潮進行大論戰,這場論戰已經使馬克思列寧主義的真理獲得了偉大的發展,並且還將繼續獲得更加偉大的發展。
    中國共產黨制定的“百花齊放,百家爭
    百花齊放百家
    鳴”的方針,是促進藝術發展和科學進步的方
    爭鳴的方針
    針,是促進我國社會主義文化繁榮的方針,推
    而廣之,也是解決人民內部是非問題的方針。這是我們黨在社會主義條件下對真理髮展規律的自覺運用。
    無產階級的階級性同科學性完全一致,它的根本利益決定它需要在意識形態和科學技術領域中為真理開闢廣鬧的道路,它總是支持真理、反對錯誤的。因此,在無產階級專政的社會主義社會
    499

==========第401頁==========
    裡,真理的發展比在剝削階級專政的舊社會里有優越得多的條件。但這次不是說,黨和國家可以用強制的、行政命令的簡單辦法來解決藝術和科學中的是非問題。藝術和科學中的是非問題往往是很複雜的,要鑑別什麼是真理,什麼是錯誤,需要有考驗的時間,需要以實踐為標準。如果倉卒地作出判斷,往往容易弄錯,使真理受到壓抑,錯誤反而滋長。其次,即使判斷是正確的,如果只是用行政命令的辦法去處理,也不能解決人們的思想問題,使人們真正認識到某種意見何以是真理,某種意見何以是錯誤,結果還是不能發展真理,克服錯誤。再次,藝術和科學中的不同意見,往往不一定是方絕對正確,一方絕對錯誤,而是各有真理的成分和錯誤的成分y如果作簡單的判決式的處理,就很容易壓抑了真理的成分而放過了錯誤的成分。而且,如果用行政命令的辦法來解決藝術和科學中的是非問題,真理就沒有同錯誤作鬥爭的機會,這種在溫室裡培養出來的真理也是沒有強大的生命力,得不到發展的。因此,在藝術或科學上用強制的辦法推行或禁止一種流派或學說,特別是隨便在學術問題上貼階級的標籤來加以全盤肯定或全盤否定,是有害無益的。正確的做法只能是在黨的領導下容許不同形式和風格的藝術流派自由發展,不同學派的學術觀點自由爭論,這樣才能促進真理的發展使社會主義的文化繁榮興旺。
    社會主義社會里還存在著階級鬥爭。在意識形態領域中,“滅資興無”的鬥爭仍然是長期的、曲折的,有時甚至是很激烈的。怎樣才能取得這一斗爭的勝利呢?對於明顯的反革命分子,剝奪他們的言論自由就行了。對於人民內部的資產階級思想或小資產階級思想,則決不能採取禁止的辦法。禁止這些思想發表,結果它還是在人們的頭腦裡存在著,並不能克服它,無產階級思想也不能擴大自己的陣地。正確的辦法是允許人民內部的資產階級思想或小資產階級思想發表,然後用說服的方法,討論的方法,講理的方法來
    500

==========第402頁==========
    加以克服。這就要求放手讓大家講意見,放手讓大家爭論。當然這中間難免冒出一些反社會主義的毒草。在一切優勢屬於無產階級和勞動人民的社會主義國家裡,這並不可怕。讓毒草以本來面目長出地面,正便於慟掉它們,正有利於提高廣大群眾同毒草作鬥爭的本領。
    帝國主義者和現代修正主義者惡意歪曲“雙百”方針,把它同資產階級的“自由化”混為一談。這是荒謬的。我們的“雙百”方針是以堅持共產黨的領導和走社會主義道路為前提的,是以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為指導的。實行“雙百”方針,正是為了促進社會主義文化的繁榮,擴大無產階級思想的陣地,鞏固無產階級專政,加速社會主義革命和社會主義建設,這同聽任資產階級思想氾濫,以復辟資本主義為目的的資產階級自由化政策有什麼共同之處呢?當帝國主義者和現代修正主義者看到我們實行“雙百”方針,有成效地批判了資產階級思想的時候,又大失所望,說我們“放棄”了這個方針。這也是胡說。批判資產階級思想就是“雙百”方針的一項重要內容,怎麼能說是“放棄”了“雙百”方針呢?反動派的一切攻擊,正好從反面說明了“雙百”方針是完全正確的方針,是黨在社會主義條件下處理思想文化問題必須堅持的根本方針。馬克思主義的真理是無產階級根本利益的科學表現,它必然要受到一切反動派、首先是帝國主義和現代修正主義的仇視、歪曲和攻擊。我們要有抗逆流、頂歪風的英雄氣概,要有為真理而神鋒陷陣、披荊斬棘的大無畏精神。越是反馬克思主義的邪說漻論喧
    一時,我們越是要堅定不移地站在馬克思主義的基本理論陣地上進行戰鬥。毛澤東同志本人就是我們的偉大榜樣。在當前同帝國主義和現代修正主義的嚴重鬥爭中,我們必須遵照毛澤東同志的一貫教導,學習他為真理而鬥爭的崇高品質,把鬥爭進行到底。真理是不可戰勝的,勝利是屬於我們的。
    501

==========第403頁==========
