    들三自人十行
    國際共產主義運動簡史
    (1848--1917)
    上海ん人過

==========第1頁==========
    國際共產主義運動簡史
    (1848-1917)
    上海師範大學政治教育系《國際共產主義運動簡史》編寫組
    上海人よ

==========第2頁==========
    國際共產主義運動簡史(1848-1917)上海師範大學政治教育系國際共產主義運動簡史》編寫組上海人出版上海紹興路5號)女年屋上海發行所發行上海闢眾印刷廠印刷開本787×10921/32印張9,25字193,001976年4月第1版1976年4閂落1次印副統一書號:3171・286定價:0.15元

==========第3頁==========
    馬克思恩格斯語錄
    共產黨人不肩於隱蟎自己的觀點和意圖。他們公開宣佈:他們的目的只有用暴力推翻全部現存的社會制度才能達到。讓統治階級在共產主義革命面前發抖吧。無產者在這個革命中失去的只是鎖鏈。他獲得的將是整個世界。

==========第4頁==========
    列寧語錄
    準備無產階級獲得勝利的必要條件之ー,就是進行長婓的、頑強的和無情的鬥爭,去反對機會主義、改良主義、社會沙文主義以及諸如此類的資產階級影響和思潮。這些影響和思潮是不可免的,因為無產階級是在資本主義環境中行動的。不進行這種鬥爭,不預先完全戰勝工人運動中的機會主義,就根本談不上無產階級專政。

==========第5頁==========
    毛主席語錄
    社會主義制度終究要代替資本主義制度,這是一個不以人們自己的意志為轉移的客觀規律不管反動派怎樣企圖阻止歷史車輪的前進,草命或遲或早總會發生,並且將必然取得勝利。

==========第6頁==========
    《青年自學叢書》編輯說明
    毛主店教導我們:“知識青年到農村去,接受貧下中農的再教育,銀有必要。”在毛主席的偉大號召下,一批又一批有共產主義黨悟的青年生氣鵲勃地奔赴農村,這是對縮小三大差別、限制資產階級法權有深遠意義的偉大事業。
    在村這個廣闊的天地裡,廣大知識青年認真讀馬、列的書,讀毛主席的書。以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,朝氣勃地戰鬥在三大革命運動的第一線,堅定地走同工農相結合的道路,對建設社會主義新次村作出了貢獻,無產階級英雄人物不斷湧現,一代革命青年正在茁壯成長。這是毛主席革命路線的偉大勝利。
    拱照毛主席關於“要關懷請年一代的成長”的教導,為適應廣大上山下鄉知識青年自學的需要,特編輯、出版這套《青年自學叢書》。叢書以馬列主義、毛澤東思想為指導,內容包括哲學、社會科學、文學、自然科學的一些基本知識和實用農業技術知識等。我們希望,這套叢韋的出版,能對上山下鄉知識青年的學習起積極作用,有助於他們進一步提高階級鬥爭、路線鬥爭和無產階級專政下繼續革命的黨悟,進一步提高政治理論水平和文化科學水平,在又紅又專的道路上同步前進,更好地適應建設社會主義新農村和各項事業發展的需要我們對大力支持這套叢書的出版工作的有關單位和作者,表示衷心的感謝,並歡迎戶大讀者對這套叢書提出意見和批評,以便改進。
    上海人k於是
    1978年4月

==========第7頁==========
    目錄
    馬克思主義的誕生和國際共產主義運動的興起馬克思主義產生的社會歷史條件
    2
    馬克思恩格斯的革命實踐活動是創立馬克思主義的根本條件
    7
    馬克思、恩格斯為創立科學社會主義理論而鬥爭《共產黨宣言》一國際無產階級的第一個戰鬥綱領
    848年歐洲革命風暴和馬克思主義的發展…………30法國二月革命和六月起義
    30
    德國三月革命…………36馬克思、恩格斯戰鬥在1848年革命風暴中
    D●D●每●自4te
    39
    馬克思、恩格斯在共產主義者同盟內部反對機會主義的鬥爭……42馬克思、恩格斯對1848年歐洲革命的總結
    第一國際期間馬克思、恩格斯反對機會主義的鬥爭
    51
    六十年代初的工人運動和馬克思、恩格斯的革命活動…………51第一國際的建立反對蒲魯東主義的鬥爭
    59
    反對英國工聯主義的鬥爭反對拉薩爾主義的鬥爭粉碎巴枯寧陰謀集團的鬥爭
    68
    四無產階級專政的第一次偉大嘗試一一巴黎公社……75馬克思關於普法戰爭的兩篇宣言……………75

==========第8頁==========
    3月18日起義和巴黎公社的偉大創舉…………78捍衛巴黎公社的英勇鬥爭……………………83馬克思、恩格斯對巴黎公社的指導和支持
    ……………・86
    公社的原則是永存的
    88
    五馬克思、恩格斯在歐美各國建黨問題上同機會主義路線的鬥爭
    …·94
    德國統一工人政黨建立過程中的兩條路線鬥爭………95哥達綱領批判>的基本內容………1011馬克思、恩格斯對杜林的批判
    ……・…………い・105
    馬克思、恩格斯對“蘇黎世三人團”的揭露和批判
    自●自
    ………110
    馬克思、恩格斯對法英等國黨內機會主義的鬥爭………14馬克思的逝世
    118
    六恩格斯為堅持和捍衛馬克思主義革命路線而鬥爭121忍格斯為實現無產階級新的際聯合而鬥爭
    121
    第二國際前期恩格斯反對“左”右傾機會主義的鬥爭
    在農民問題上圈格斯對機會主義路線的批判…………134恩格斯的逝世
    ……………………………・139
    七列寧主義的誕生……4帝國主義是元產階級社會革命的前夜
    142
    俄國是列寧主義的故鄉
    ……………………………145
    列寧的早期革命活動
    …………149
    第二國際各國黨內修正主義的出現和氾濫…………154列寧和各國左派反對修正主義的鬥爭……19列寧主義在鬥爭中延生……161
    八列寧為建立新型馬克思主義政黨而鬥爭…………163列寧反對經濟派的鬥爭
    163
    怎麼か?》一書奠定了無產階級政黨的思想基礎
    ……167
    布爾什維克黨在鬥爭中建立
    173

==========第9頁==========
    列寧為保持布爾什維克黨的獨立和純潔而鬥爭…
    179
    九列寧在俄國1905年草命期間和革命低潮時期反對機會主義的鬥爭
    ………………183
    革命的爆發和俄國黨內兩條對立的路線
    183
    社會民主黨在民主革命中的炳種策略》一書的發表……18革命的高潮和對待武裝起義的兩種不同態度………195革命低潮時期列寧對取消派、召回派和托洛茨基的鬥爭…200
    十在民族殖民地問題上列寧反對修正主義的鬥爭…208帝國主義殖民體系的形成…208列寧對社會主義殖民政策的批判………210對待民族解放運動的兩種不同態度
    214
    列寧關於民族殖民地問題的理論和綱領
    217
    十ー在對待帝國主義戰爭間題上列寧反對第二國際
    修正主義的鬥爭
    い・222
    戰爭危機年代列寧反對修正主義的鬥爭
    ・い…い・222
    第一次世界大戰的爆發和第二國際的破產
    227
    列寧團結各國左派為建立新的國際而鬥爭………233列寧對社會和平主義和“超帝國主義論”的批對…………235列寧關於社會主義在一國勝利的理論
    ………・241
    十二十月社會主義革命開闢了人類歷史的新紀元
    244
    俄國二月革命的勝利和兩個政權並存的局面
    244
    列寧的《四月提綱》・
    249
    布爾什維克黨確立武裝起義的方針…254國家與革命》ー一馬克思主義國家學說的光輝文獻
    257
    十月社會主義草命的偉大勝利……………260
    十月草命偉大的世界歷史意義
    い・266
    列寧為鞏固無產階級專政而鬥爭…………272
    010

==========第10頁==========
    馬克思主義的誕生和國際共產主義運動的興起
    十九世紀四十年代,人類歷史上出現了一件劃時代的大事:馬克思主義誕生了。
    馬克思主義是無產階級革命的科學理論,是無產階級、革命人民認識世界和改造世界的銳利武器。它闡明瞭自然界和社會發展的規律,為無產階級和被壓迫人民指出了某求解放的正確道路,引導他們為實現社會主義和共產主義而鬥爭,所以,它又被稱作科學的社會主義或科學的共產主義。
    馬克思主義的誕生,標誌著國際共產主義運動的開端。從此,全世界無產階級和勞動人民在馬克思主義的指導下,以自己的英勇戰鬥,譜寫出人類歷史的新篇章。一百多年來國際共產主義運動的歷史證明:馬克思主義是戰無不勝的。今天,國家要獨立,民族要解放,人民要革命,已經成為不可抗拒的歷史溯流。舊世界已處於風雨飄搖之中。“惟獨共產主義的思想體系和社會制度,正以排山倒海之勢,雷霆萬鉤之カ,磅礴於全世界,而葆其美妙之青春。”①
    ①新民主主義論毛澤東選集っ第647頁(見人民出版社1967年版,下同)。

==========第11頁==========
    馬克思主義誕生於十九世紀四
    馬克思主義
    十年代的歐洲,決不是偶然的,而是
    產生的社會
    歷史條件
    有著極為深刻的社會根源和歷史根源。毛主席指出:“由於歐洲許多國
    家的社會經濟情況進到了資本主義高度發展的階段,生產力階級鬥爭和科學均發展到了歷史上未有過的水平,工業無產階級成為歷史發展的最偉大的動カ,因而產生了馬克思主義的唯物辦證法的宇宙觀。”①毛主席的這段話,精闢地指明瞭馬克思主義誕生的客觀社會歷史條件。
    十九世紀上半期,資本主義生產方式已在西歐一些國家中佔了統治地位。英國是當時資本主義發展最快的國家。到
    四十年代,英國已基本完成了產業革命,法國產業革命的進展也很迅速。與英法兩國相比,德國較為落後,但資本主義也有限大發展,機器工業已經出現,毗鄰法國的來因地區已成為工業發達的區域。產業革命最重要的社會後果之一是產業無產階級隊伍的形成。隨著機器生產的迅速發展,大工廠的成批建立,這支產業大軍也迅速地集中和壯大起來。
    資本主義大工業生產的發展,不但引起生產技術的變革和生產規模的擴大,而且引起了一系列深刻的社會變革。資本主義大機器生產越是發展,資本家對工人的剝削和壓迫就越是戲酷,無產階級也就越來越貧困化。1825年,英國爆發了第次經濟危機。從此以後,週期性的經濟危機在資本主義各國連綿不絕,一次比一次嚴重。資本家把危機造成的損失轉嫁到工人和勞動人民身上,進一步加深了無產階級和資產階級
    ①《矛盾論》,“毛澤東選集>2第275頁。
    2

==========第12頁==========
    的矛盾和鬥爭。
    無產階級從它誕生的一天起,就開始了反對資產階級的鬥爭。然而,在初期,他們還處在毀壞機器、反對個別資產者的自發鬥爭階段,無產階級還是一個自在的階級。隨著無產階級隊伍的不斷擴大,無產階級反對資產階級鬥爭的黨悟程度和組織程度也不斷提高。
    十九世紀三、四十年代,西歐爆發了三次大規模的工人運動:法國里昂的兩次工人武裝起義,英國的憲章運動,德國的西里西亞紡織工人起義。這豐鬥爭震撼了歐洲,表明工人運動進入了一個新的階段。
    1831年11月,法國里昂工人舉行了武裝起義。里昂是法國絲織業的中心,廣大工人受到工廠主和包買商的殘酷剝削每天被迫勞動十五ー一十八小時,所得的工資只夠買一磅麵包。年輕力壯的工人,因過重的勞動都累得骨瘦如柴,患有各種疾病。他們的兒女生活更加悲慘,每年都有大批嬰兒天折,童工大都不到十歲就被活活折磨死了。工人們實在生活不下去了,10月間,六千織工迫使廠商同意增加工資,但後來廠商拒不執行,激起廣大工人的憤怒,遂於11月21日舉行罷工示威,又遭到軍的襲擊。工人們忍無可忍,立刻拿起武器,舉行起義,回擊反動軍警和資本家的挑蛘。起義工人在旗幟上寫道:“工作不能生活,毋寧戰鬥而死!”這一戰鬥的誓言,鼓舞著起義工人同敵人英勇作戰。經過三天浴血奮戰,起義工人攻佔了市政廳。當時,工人們由於受著空想社會主義思想的影響,沒有認識到掌握政權的極端重要性,竟讓反動省長繼續任職,其他舊政府官吏也沒有撤換,只成立了一個工人委員會監督市政府的行動。結果,反動派得到喘息的時機,急忙從巴黎

==========第13頁==========
    調來軍隊,殘酷地鎮壓了這次起義。
    1834年4月,為了反對政府禁止工人集會和結社的反動法令,為了營救被捕的罷工領袖,里昂工人再次舉行起義,和軍警展開了英勇的戰鬥。這次起義中,工人們提出了爭取民主共和國的要求,使起義具有鮮明的政治性質。資產階級政府對這次工人起義早就作了防備,面對數量和裝備上都佔優勢的敵人,工人們戰鬥十分英勇。但由於敢我力量對比十分懸殊,工人隊伍被迫退卻,直至守衛最後一個陣地的工人全部英勇犧牲。第二次里昂工人起義就這樣失敗了。
    法國里昂工人的兩次起義具有重大的政治意義。它表明無產階級和資產階級之間的鬥爭開始居於社會鬥爭的前列標誌著法國工人已開始走上獨立政治運動的道路。
    繼里昂工人起義之後,英國爆發了聲勢浩大的憲章運動。1836年6月,一部分工人和手工業者在倫敦創立了“倫教工人協會”。次年6月,協會擬定了一個關於爭取普選權的文件,提出了六點要求。1838年5月,這個文件被命名為“人民憲章”,正式公佈。從此,這個為爭取實現普選權為中心內容的、以工人階級為主體的群眾性革命運動被稱為憲章運動,參加這個運動的人,就叫憲章派。憲章運動先後在1839、18421848年出現三次高潮,運動遍及全國各地,格拉斯哥工人在“不給麵包就革命”的口號下舉行示威遊行,伯明翰、曼徹斯特、利物浦等地工人還舉行抗暴大示威。憲章運動從三十年代中期持續到1848年,前後堅持了十多年,成百萬工人参加了這個運動。最後,由於憲章運動領導人的動搖,政府下令解散了憲章派組織。
    憲章運動雖然失敗了,但是英國無產階級用自己的鬥爭

==========第14頁==========
    在歷史上寫下了光輝的一頁。憲章運動不再是個別工廠,個別部門的工人反對某個資本家的鬥爭,也不僅僅限於提出某些經濟要求,而是英國無產階級第一次獨立的政治鬥爭,所以列寧稱它為“世界上第一次廣泛的、真正群眾性的、政治性的無產階級革命運動”⑩。
    在英國憲章運動期間,1844年6月,德國西里西亞的紡織工人也爆發了反對工廠主的武裝起義。西里西亞當時在普魯士王國版圖內,是全德紡織工業最發達的地區,主要從事麻織品和棉織品的生產。那裡的織工不但受到工廠主和包買商的剝削,而且還要向地主繳納一種特別的紡織捐,受到地主和資本家的雙重盤剝。當地企業主為了同英國商品競爭,拚命壓低工資,使工人們過著牛馬不如的生活。起義前不久,當地
    三萬六千織工中,就有六千人因飢餓而死亡。エ人們在《血腥的屠殺》這首自編歌曲中,憤怒地控訴了吸血鬼們“榨盡窮人血汗”和“剝掉窮人最後一件襯衣”的罪行,馬克思稱這首歌是
    一個勇敢的戰鬥的呼聲”②。6月4日,工人們唱著這首歌經過大工廠主茨文茲格爾的住宅時,遭到了資本家和軍警的毒打,有的被拘留。工人們長期被壓抑的怒火象火山一樣進發出來。當天,起義工人搗毀了茨文茲格爾的住宅,第二天千多工人聚集起來,搗毀工廠,燒燬資本家的賬冊和財產契據,並和派來鎮壓起義的軍警展開了血戰。工人們用斧子、棍棒、石頭作武器,打得軍警狼狽而逃。6月6日,普魯士政府又調來大批軍隊,殘醋地鎮壓了工人起義。
    ①g第三國際及其在歷史上的地位,“列寧全集第二十九卷,第276頁。
    ②“評“普魯士人”的<普魯士國王和社會改革>一文》,“馬克思恩格斯全集》
    一卷,第483頁。

==========第15頁==========
    這次起義雖然是自發的,但工人們團結一致,把鬥爭矛頭直接指向資本主義制度,正如馬克思所指出的,工人們“毫不含糊地、尖銳地、直截了當地、威風凜凜地厲聲宣佈,它反對私有制社會”⑩。這次起義表現出來的德國無產階級的革命精神,有力地推動了德國各地的工人鬥爭。
    上述幾次工人的起義鬥爭,顯示了無產階級的偉大力量,標誌著歐洲工人運動已經進入一個新的歷史時期。在政治上,這個時候的無產階級已不再是作為資產階級助手,而是作為一支獨立的政治力量昂首闊步地登上了政治鬥爭的舞臺。從黨悟水平上看,無產階級的鬥爭不只是為了改善生活條件而且開始了為爭取政治權利而鬥爭。在鬥爭形式來看,已由早期破壞機器和反對個別資本家的鬥爭發展到群眾性的政治運動,發展到武裝起義。從組織形式來看,工人階級隊伍已經開始組織起來,並出現了工人階級最初的獨立政治組織。
    四十年代歐洲三次工人運動被反動統治階級鎮壓下去的事實表明,無產階級要鬥爭,要革命,迫切需要有正確的革命理論的指導,迫切需要有一個由正確的革命理論武裝起來的革命政黨的領導。可是,當時在工人運動中流行的小資產階級社會主義和空想社會主義理論,不但不能給無產階級指明獲得解放的正確道路,反而把工人運動引向歧途。在這種情形下,創立科學共產主義的學說,並使它同工人運動結合起來,是當時工人運動的迫切需要,是無產階級反對資產階級鬥爭中提出的急待解決的問題,是歷史發展提出的重大任務。
    毛主席指出:“馬克思主義只能是資本主義社會的產
    ①“評“普魯士人”的(普魯土國王和社會改革〉一文,s馬克思恩格斯全集第一卷,第488頁。
    6

==========第16頁==========
    物。”①正是在十九世紀四十年代,歐洲許多國家資本主義有了高度發展,無產階級和資產階級之間的矛盾和鬥爭不斷加劇,無產階級隊伍日益壯大,工人運動蓬勃興起,表明無產階級已成為歷史發展最偉大的動力,加上當時社會的科學文化都發展到歷史上未有過的水平。在自然科學方面,有著名的
    三大發現(能量轉化定律,細胞的發現,達爾文的進化論);在社會科學方面,哲學、歷史、經濟等許多領域也都有較深入的研究和發展。所有這些都表明,創立科學社會主義的理論,既是時代的迫切需要,而時代的發展,又為這種理論的產生提供了物質的和理論的前提。在這樣的社會歷史條件下,馬克思主義就應運而生了。
    科學社會主義的理論是
    馬克思、恩格斯的革
    定社會歷史條件下的產
    命實踐活動是創立馬克思上義的根本條件
    物。但是,為什麼不是別人而是馬克思、恩格斯兩人能
    夠創立這一理論呢?這主要的是他們親自參加了當時階級鬥爭和科學實驗的實踐,並在革命實踐中自覺政造世界觀,從個唯心主義者轉變為唯物主義者,從一個革命民主主義者轉變為共產主義者,才能擔當起創立科學社會主義這一偉大的歷史任務。正如毛主席所說:“馬克思、恩格斯、列寧、斯大林之所以能夠作出他們的理論,除了他們的天オ條件之外,主要地是他們親自參加了當時的階級鬥爭和科學實驗的實嚴,沒有這後一個條件,任何天オ也是不能成功的。②
    ①《實踐論》,《毛澤東選集》第269-264頁。
    ②同上書第264頁。

==========第17頁==========
    馬克思青年時代
    8

==========第18頁==========
    卡爾・馬克思(1818-1883),1818年5月5日誕生於普魯士工業較發達的特利爾城。父親是個律師,馬克思的家庭,是一個富裕的、文明的,但不是革命的家庭。
    1835年中學畢業後,馬克思先入波願大學,一年後轉入柏林大學,研究法律、歷史和哲學。柏林大學是黑格爾生前講學的地方,黑格爾的哲學觀點在當時的歐洲影響很大。馬克思進入柏林大學以後,接觸了黑格爾的著作,並且參加了青年黑格爾派(黑格爾左派)。這一派在政治上是站在資產階級激進主義立場上,批判封建專制國家和與封建制度相聯繫的基督教。他們從黑格爾的著作中得出無神論和革命的結論,主張實行資產階級的政革。
    年輕的馬克思,是一個精神煥發,朝氣蓬勃,勇於批判舊世界的反潮流的偉大戰士。1842年4月,馬克思開始為《來因報》撰稿,同年10月,被聘為該報主編。馬克思以報紙為工具,進一步開展反對普魯士專制制度的鬥爭。《來因報》在馬克思主持下,辦得生氣勃勃,革命的民主主義色彩越來越鮮明。辦報使馬克思深入社會,廣泛地接觸到社會生活的各個方面,直接瞭解人民的生活和鬥爭。當時在普魯士,由於資本主義的發展,大地主利用國家政權瘋狂地強佔農民土地、山林。有的貧苦農民世世代代生活在山林中,以砍伐林木為生現在被奪去了上山砍槳的權利。為了生存下去,他們繼續伐木,貪得無厭的大地主反誣農民為“盜竊林木。1836年普魯士二十多萬件刑事案中,有十五萬件以上是關手所謂“私伐林木,盜捕魚、鳥”的。為了維護大地主利益,來因省議會還專門通過了所謂“林木盜竊法案”。馬克思通過調查研究,瞭解了事實真相,堅決站在勞動農民一邊,竭力維護芽動農民的利

==========第19頁==========
    益,他以大無畏的革命精神,在《來因報》上發表《關於林木盜竊法的辨論》一文,無情地抨擊反動的普魯土國家制度,揭露了當時的國家機關都成了“林木佔有者的耳、目、手、足,為林木佔有者的利益探聽、窺視、估價、守護、逮捕和奔波”①。馬克思的揭露,引起了普魯士反動政府的恐慌和惱怒,他們先是對《來因報》沒置嚴格的檢査制度,繼而竟下令查封《來因報》。報紙的股東也要馬克思改變態度,向政府妥協。面對著反動政府的迫害,馬克思不畏強暴,斷然拒絕。1843年3月,毅然辭去《來因報》主編職務。不久,《來因報》也被査封。
    在實際鬥爭中,黑格爾唯心主義哲學破綻百出。這個哲學把國家和法律看成是超階級的“理性”的表現。但是,現實的階級鬥爭證明並非如此,反動統治階級的國家和法律都是用來維護他們反動統治的工具。這樣就促使馬克思起來批判黑格爾的哲學。
    正當馬克思開始清算黑格爾唯心主義的時候,費爾巴哈發表了《基督教的本質》等批判黑格爾唯心主義的重要著作,這對馬克思擺脫黑格爾唯心主義哲學體系,產生了強烈的影響。正象恩格斯所說:“我們一時都成為費爾巴哈派了。”②與此同時,在鬥爭實踐中,由於接觸到大量勞動群眾的物質利益問題,也推動馬克思去研究社會經濟關係,研究政治經濟學。馬克思曾不止一次地對恩格斯說過,正是對林木籤竊法的研究和對摩塞爾河地區農民狀況的考察,促使他從純粹
    ①《第六屆來因省議會的辨論(第三篇論文)み,《馬克思恩格斯全集第一卷,第160頁
    ②路德繼希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結,“馬克思恩格斯選集第
    四卷,第218頁(見人民出版社1972年版,下同)。

==========第20頁==========
    硏究政治轉而研究經濟關係,從而研究社會主義。①
    1843年秋天,馬克思到了巴黎。巴黎是當時社會主義運動和工人運動比較發達的地方,無產階級反對資產階級的鬥爭,各種政治力量和各種社會思潮的鬥爭,都比較激烈。馬克思一到巴黎,就投入了沸騰的鬥爭生活。
    在巴黎,馬克思住在工人住宅區,瞭解工人的生活和鬥爭狀況,同法德兩國工人祕密組織保持密切聯繫,經常參加他們的集會和發表演說。工人們成了馬克思家裡的常客,經常暢談到深夜。工人們向馬克思訴說了自己所遭受的剝削、自已的鬥爭和希望。工人們的高貴品質和他們團結起來進行戰鬥的事實,使馬克思深受啟發,進一步認識了無產階級的偉大革命作用
    在巴黎,馬克思繼續進行巨大的科學研究工作。他研究了法國資產階級革命的歷史,著手系統地研究英國資產階級政治經濟學家亞當・斯密和大衛・李嘉圖的著作,此外,還研究了法國唯物主義哲學和各種社會主義流派的學說。
    投身於火熱的階級鬥爭,瞭解工人,熟悉工人,與工人相結合,使馬克思的理論研究能夠正確地反映無產階級的根本利益和現實的階級鬥爭的需要,也推動了馬克思世界觀的轉變。1844年初,馬克思在《德法年鑑》上發表了《黑格爾法哲學批判導言》一文,進一步批判了黑格爾的唯心主義哲學,闡明瞭許多馬克思主義的重要原理,第一次指出無產階級是實行社會革命的社會力量。其中寫道:“批判的武器當然不能代替武器的批判,物質力量只能用物質力量來摧毀;但是理論一經
    ①參見c馬克思恩格斯全》第一卷說明。

==========第21頁==========
    示
    恩格斯青年時代
    12

==========第22頁==========
    黨握群眾,也會変成物質カ量。”“哲學犯無產階級當作自己的物質武器,同樣地,無產階級也把哲學當作自己的精神武器”②。這時,馬克思作為一個堅定的唯物主義者,明確地主張對現存的一切進行無情的批判,特別主張進行武器的批判,主張依靠群眾,依靠無產階級,為推翻舊制度而鬥爭。因此,列寧認為,馬克思在《德法年鑑》上發表的文章,“已作為ー個緙命家出現”③。
    弗里德里希・恩格斯(1820-1895),1820年11月28日延生於普魯士來因省的巴門市。父親是個大工廠主,虔信宗教,保守而又專斷。年幼的恩格斯對這樣的家庭極為反感,而他父親對他也非常不滿。
    1838年,恩格斯還沒有讀完中學就被他父親送到不來梅家商號去當辦事員。但這並不能阻擋年青的恩格斯投身於當時的社會階級鬥爭,也無法阻得他對科學和政治的研究。巴門是德國工業最發達的地區之一,恩格斯在巴門和不來梅都注意考察勞動群眾的生活狀況,親自看到了工廠主殘酷壓榨工人而大發橫財,工人們在極其惡劣的條件下流血流汗,過著半飢半飽的生活。恩格斯對工廠主們的胡作非為十分氣憤,對勞動人民的苦難處境深表同情。他在十九歲的時候,給雜誌寄去了自已的政治論文《鳥培河谷來信》,無情地揭露了這個人吃人的社會。在紀念法國七月革命九週年的時候,恩格斯在一首詩中指出:革命的風暴即將來臨,君王的寶座已搖搖欲墜。他懷著仇恨和鄙視的心情描寫普魯士國王威廉三
    ①“黑格爾法哲學批判>導言,“馬克思恩格斯選集第一卷,第9頁。
    ②同上書,第15頁。
    ③《卡爾・馬克思>,“列寧選集》第二巻,第577頁(見人民出版社1972年版,下同)
    13

==========第23頁==========
    世是最無用、最可惡、最該死的國王。所有這些都表明,青年恩格斯是一個激進的革命民主主義者。
    1841年,恩格斯到柏林炮兵隊服兵役,以旁聽生資格到柏林大學聽課,並參加了青年黑格爾派。當時,柏林正在進行場劇烈的哲學論戰,恩格斯在論戰中把鋒芒直接指向普魯士君主政體。在費爾巴哈的影響下,他開始轉向唯物主義。1842年10月服役期滿,恩格斯前往英國的曼徹斯特,在他父親與人合辦的一家紗廠中工作。英國是當時資本主義大工業最發達的國家,曼徹斯特不但是英國紡織工業的中心,而且是憲章運動的堅強堡壘。在這個環境中,恩格斯和工人們起戰鬥,成了工人的知心朋友,同時也使恩格斯進一步看清了資本主義社會的種種矛盾,認識了新興的無產階級,使他最終地轉變為共產主義者。在英國居住期間,恩格斯常常深入到工人居住的貧民窟去,訪問工人,親自了解他們的生活和鬥爭。這正象他在《致大不列顛工人階級》的信中所寫的:“我願意在你們的住宅中看到你們,觀察你們的日常生活,同你們談談你們的狀況和你們的疾苦,親眼看看你們為反抗你們的壓迫者的社會的和政治的統治而進行的鬥爭。我是這祥做了。我拋棄了社交活動和宴會,拋棄了資產階級的葡萄牙紅葡萄酒和香檳酒,把自己的空閒時間幾乎都用來和普通的工人交往對此我感到高興和驕做。①為了瞭解工人階級的狀況,他還閱讀了大量有關著作和一切官方文件。與此同時,恩格斯又積極參加了工人運動。
    在英國期間,恩格斯走訪了三十多個城市,作了大量的深入細緻的社會調査。他出席憲章派各種會議,和憲章派的左
    ①*致大不列顛工人階級》,《馬克思恩格斯全集か第二卷,第273頁。
    14

==========第24頁==========
    翼領導人建立了聯繫,併為《北極星報》賃稿,支持憲章運動。在實際鬥爭中,恩格斯寫了許多文章,其中包括1844年發表的《政治經濟學批判大綱》。在這些著作中,他運用歷史唯物主義觀點,分析了產生階級和階級對立的經濟基礎,分析了莫國工人階級的狀況和他們在社會生活中的作用,並指出私有制是資本主義社會一切經濟和政治矛盾的根源,等等。在科學社會主義的一系列重要觀點上,得出了和馬克思完全相同的結論。這表明,恩格斯在英國期間,最終地從唯心主義轉向唯物主義,從革命民主主義轉向共產主義。所以列寧說:“恩格斯到英國後才成為社會主義者。”①
    1844年8月底,恩格斯離開曼徹斯特回囻,途中特意到巴黎去會見馬克思,他們在一起暢談了十天。從此,這兩位無產階級的革命導師結成最親密最偉大的革命友誼,為無產階級的解放事業奮鬥了一生。
    馬克思、恩格斯於1844年8
    馬克思、恩格斯
    月在巴黎會面以後,到1848年
    為創立科學社會主義理論而鬥爭
    初這一段時期裡,他們一方面投身於當時工人運動的實踐,批判
    各種危害工人運動的錯誤思潮,為建立無產階級政黨而鬥爭。另一方面,他們不斷總結工人運動的經驗,從事大量的艱苦的科學理論研究。
    馬克思、恩格斯在總結工人運動經驗的基礎上,批判地繼承了人類先進思想的優秀成果,並加以革命的改造和發展。在
    ①《弗里德里希・恩格斯》,“列寧選集》第一卷:第90頁。

==========第25頁==========
    這個意義上可以說,馬克思主義是“人類在十九世紀所創造的優秀成果一一德國的哲學、英國的政治經濟學和法國的社會主義的當然繼承者”①。
    馬克思主義在理論上有三個來源,就是德國的古典哲學英國的古典政治經濟學和法國的空想社會主義。馬克思、恩恪斯在階級鬥爭和科學實驗的實踐中,運用無產階級的世界觀,對這些理論一一加以審查,並根據工人運動的實踐重新加以檢驗,進行新的探討和批判,對於其中一些合理的因素,進行革命的改造,創立了馬克思主義。馬克思主義有三個組成部分,即:馬克思主義的哲學(辨證唯物主義和歷史唯物主義)、馬克思主義的政治經濟學和科學共產主義。
    德國古典哲學是從康德開始的,其著名代表是黑格爾(1770-1831)和費爾巴哈(1804-1872)。通常說的德國古典哲學,主要是指黑格爾的辯證法和費爾巴哈的唯物主義。黑格爾闡述了關於發展的思想,揭示了世界是--個不斷髮生、發展和滅亡的過程,認為一切事物都處在永恆的運動過程中,並認為矛盾是一切事物發展的基甜。黑格爾表述了辦證法的基本思想。但是,黑格爾的哲學體系是唯心主義的。他認為世界是一種神祕的“絕對精神”創造的。黑格爾的所謂“絕對精神”,就是上帝的別名。由於唯心主乂思想體系的東縛,他的辮證法也是很不徹底的。費爾巴哈批判了黑格爾的唯心主義恢復了唯物主義的地位。他堅持認為世界是物質的,是物質決定精神而不是精神決定物質。然而,費爾巴哈的唯物主義是機械的、形而上學的和不徹底的,在解釋枇會現象時,也是
    ①“馬克思主義的三個來源和三個組成部分,“列寧選集第二卷,第412頁
    16

==========第26頁==========
    唯心主義的。馬克思、恩格斯批判地吸取了黑格爾的證法和費爾巴哈的唯物主義的合理部分,揚棄了其中的錯誤部分並加以革命的改造,創立了辨證唯物主義和歷史唯物主義。英國古典政治經濟學的主要代表是亞當・斯密和大衛・李嘉圖。他們提出了勞動價值論,認為商品的價值是由勞動創造的,但同時他們又認為商品的價值是由工人和資本家共同創造的,從而掩蓋了資本主義剝削的本質。馬克思、恩格斯在批判這些學說的同時,吸收了他們的勞動價值論的合理部分,仔細地研究了資本主義制度下商品生產的特點,揭示出隱藏在商品關係背後的人與人的關係。馬克思科學地證明:資本家付給工人的工資,形式上是償付勞動所創造的價值,實際上只是工人勞動所創造的價值的一部分,另外一部分則是工人創造而資本家不付報酬的剩餘價值,這就是資本家利潤的來源。馬克思主義的剩餘價值學說,徹底揭露了資本家剝削工人的祕密,奠定了馬克思主義經濟學說的基礎。
    空想社會主義的主要代表是法國的聖西門、傅立葉和英國的歐文。他們生活在十九世紀初期,目睹資本主義社會的種種醜惡現象。他們揭露和抨擊資本主義社會的罪惡,指出資本主義社會是“富人的天堂,窮人的地獄”,是一個“本末倒置的世界”。他們企圖建立一個人人平等的理想社會,曾提出過一些諸如人人参加勞動,消滅城鄉差別等積極的主張。他們也主觀編造出了一些使工人解脫剝削和改革社會的方案。但是,他們不懂得資本主義社會的發展規律,看不到無產階級的偉大歷史作用,否認階級鬥爭,反對暴力革命,而把希望寄託在統治階級身上,幻想依靠費族、資本家的幫助實現他們的“理想社會”,這當然是十足的空想,因此最終都不可遞免地失
    17

==========第27頁==========
    敗了。由於唯物史觀和剩餘價值學說的發現,使馬克思、恩格斯能夠更好地批判和改造空想社會主義的理論。他們科學地揭示了資本主義社會的發展規律,指明瞭無產階級是資本主義社會的掘墓人,階級鬥爭是社會發展的真正動力,無產階級只有通過暴力革命,推翻資產階級統治,建立無產階級專政才能實現社會主義和共產主義。這樣,馬克思、恩格斯就把社會主義從空想變成了科學。
    由此可見,馬克思主義革命理論的創立,決不是馬克思恩格斯將三個理論來源簡單地繼承和湊合,而是對它們進行了徹底的批判和政造;同時,總結了國際工人運動的經驗,是國際無產階級革命鬥爭的產物。馬克思主義的創立,在“人類認識史上起了ー個空前的大革命”①。
    馬克思主義是“在同資產階級、小資產階級的思想作鬥爭中發展起來,而且只有在鬥爭中才能發展起來”②。馬克思、恩格斯創立科學共產主義理論的過程,也就是同資產階級和小資產階級思想作鬥爭的過程。十九世紀三、四十年代,歐洲正面臨著巨大的革命風暴。無產階級剛剛登上歷史舞臺在當時的工人運動中,流行著各種錯誤的思潮,如魏特林的空想社會主義、德國“真正的社會主義”和蒲魯東主義,嚴重地危害著工人運動的健康發展。為了使工人運動更好地沿著正確的道路前進,馬克思、恩格斯同這些機會主義流派進行了堅決的鬥爭。
    魏特林(1808一1871),原是德현的一個裁縫工人,1836
    ①<矛暦論,“毛澤東選集,第278-279頁。
    ②s在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話·,《毛主席的五篇哲學者作》第219頁。
    18

==========第28頁==========
    年加入正義者同盟,成為同盟的一個主要領導人。他曾尖銳地揭露了資本主義社會的罪惡,主張用暴力推翻舊制度。但是,他根本不懂得社會發展的規律,認為要達到“共有共享的社會”,不是靠無產階級進行革命,而是靠乞丐、罪犯等流氓無產者,靠少數人的密謀暴動。他把革命看作是自發的,反對有組織的群眾階級鬥爭,反對建立無產階級政黨。很清楚,魏特林的社會主義是空想的,只能把工人運勤引上毀滅的道路。最初,馬克思、恩格斯對魏特林寄予很大的希望,曾多次耐心的幫助他,希望他改正錯誤,轉向科學社會主義。但是,魏特林始終堅持自己的錯誤觀點和宗派立場,最後馬克思、恩格斯不得不公開聲明同他決裂,以便教育無產階級。後來,魏特林到了美國,脫離了工人運動。
    在反對魏特林鬥爭的同時,馬克思、恩格斯對德國“真正的社會主義”作了堅決的鬥爭。“真正的社會主義”是一種反動的小資產階級社會主義,它的主要代表人物有赫斯、克利蓋、格律恩等人。他們抹殺階級矛盾和階級鬥爭,公開反對政治鬥爭和暴力革命,他們用什麼“博愛”、“人道”、“永恆的正義”等抽象詞句,誘使工人階級脫離階級鬥爭,跟資產階級和反動派去講“愛”,實現一種以“愛”為基礎的“共產主義”。馬克思恩格斯尖銳地揭露了這種假社會主義的反動實質,指出“真正的社會主義”的目的是企圖掩蓋無產階級同資產階級之間不可調和的矛盾,維護危機重重的普魯土王朝。馬克思、恩格斯起寫了《反克利蓋的通告》,這一文件揭穿了克利蓋等人關於“愛”的胡言亂語。《通告》的傳播,使克利蓋從政治舞臺上消失了。1846年8月,願格斯在巴黎還同“真正的社會主義的另一頭目格律恩展開了面對面的激烈鬥爭,有一次辦論繼
    19

==========第29頁==========
    續了三個晚上。在辯論中,恩格斯闡述了科學共產主義的基本原則,為共產主義下了一個領明的定義。辨論的結果,科學社會主義又一次獲得了勝利。
    十九世紀四十年代,蒲魯東主義在工人運動中流傳很廣,嚴重地阻礙工人運動的發展和科學共產主義的傳播。蒲魯東(1809-1865),出生在法國一個農民兼手工業者家庭,本人做過排字工人,後來又開辦過一個小印刷所。四十年代初,他在《什麼是財產?》一書中,提出“財產就是盜竊”這一論斷而出了名。1846年,他寫成並出版了《貧困的哲學》一書,系統地闡述了他的機會主義觀點。他反對資本主義大私有制,卻幻想小私有制永世長存。他反對無產階級革命,主張社會改良。他鼓吹以組織各種合作社,開辦“交換銀行”等辦法來擺脫資本主義剝削。他反對一切國家和權成,鼓吹無政府主義,並提出“打倒政黨,打倒國家”的荒謬口號,提倡個人“絕對自由”。1847年,針對蒲魯東的《貧因的哲學》,馬克思寫了《哲學的貧困》一書,系統地批判了蒲魯東的政治哲學和經濟觀點,揭穿了這個打著社會主義旗號的騙子的反動嘴臉。
    在和形形色色的社會主義流派的鬥爭過程中,馬克思和恩格斯不斷地取得勝利,馬克思主義開始在西歐各國工人中間傳播,為日後建立無產階級政黨準備了條件。同時,馬克思、恩格斯在創立科學社會主義理論的過程中,特別注意與工人運動相結合,把創立無產階級的革命理論同建立無產階級政黨的鬥爭密切地結合在一起
    1846年,馬克思、恩格斯在比利時的布魯塞爾娃立了“共產主義通訊委員會2,這個細織的任務是同各國工人團體和社會主義團體建立聯繫,進行科學共產主義的宣傳。馬克思、
    20

==========第30頁==========
    恩格斯特別重視正義者同盟”的活動。正義者同盟成立於1836年,最初只是僑居巴黎的德國工人的祕密團體,後來活動範逐漸擴大,成為當時國際性的一-個工人組織。但由於缺乏正確的茸命理論的指導,並受到魏特林的空想社會主義、“真正的社會主義”和蒲魯東主義的嚴重影響,思想混亂,組織渙散,不可能擔負起領導無產階級革命的歷史重任。馬克思、恩格斯堅持同各種機會主義流派的鬥爭並不斷取得勝利,使同盟的大多數盟員目凎傾向科學社會主義。1847年初,馬克思、恩格斯接受同盟領導人的邀請,加入了這個組織,以便在內部把同盟改組成為一個以科學社會主義思想為指導的無產階級革命細織。
    1847年6月,在倫敦召開了同盟的第一次代表大會。恩格斯出席了大會,併為同盟擬定新的章程。為大會所通過的章翟第一條明確規定:“同盟的目的是:推翻資產階級政權,建立無產階級統治,消滅舊的以階級對抗為基礎的資產階級社會和建立沒有階級、沒有私有制的新社會。⑩章程的其他條文規定:同盟實行民主集中制的組織原則,剷除從前那種組織上的宗派主義和密謀活動的方式。大會決定把正義者同盟改名為共產主義者同盟,並用“全世界無產者,聯合起來?”的戰鬥口號代替過去“人人皆兄弟”的錯誤口號。從此,共產主義者同盟作為第一個國際無產階級組織出現在政治鬥爭的舞臺上。1847年1月,共產主義者同盟在倫敦舉行了第二次代表大會。馬克思、恩格斯出席了大會。大會的主要任務是起草冋盟的綱領。園繞著這個問題進行了長時間的鬥爭。最後,
    ①共產主義者同盟章程,“馬克思恩格斯全集第四巻,第572頁。
    21

==========第31頁==========
    大會一致通過了馬克思和恩格斯提出的原則,並委託他們起草宣言,作為同盟的綱領公佈出來。這就是著名的國際共產主義運動的第一個綱領性文獻一《共產黨宣言》。
    1848年2月,馬克思、恩
    《共產黨宣言》
    格斯合著的《共產黨宣言》在
    國際無產階級的第個戰鬥鋼領
    倫敦正式發表。
    《宣言》第一次完整地系
    統地闡述了馬克思主義的基本原理,是國際共產主義運動的第一個戰鬥綱領。它“敘述了新的世界觀,即包括社會生活在內的徹底的唯物主義、最全面最深刻的發展學說辦證法以及關於階級鬥爭、關於共產主義新社會的創造者無產階級所負的世界歷史革命使命的理論”①。因此,《宣言》“是每個覺悟工人必讀的書轄”②。
    《共產黨宣言》的內容極為豐富,它的主要論述有
    階級鬥爭是階級社會發展的動力
    《宣言》一開始就提出:“到目前為止的一切社會的歷史都是階級鬥爭的歷史。”③這就是說,自原始社會解體以來,全部社會歷史都是被剝削階級和剝削階級之間、被統治階級和統治階級之間鬥爭的歷史。這種鬥爭,有時隱蔽,有時公開,但它一直在進行著,整個人類歷史的發展和社會的革命改造,就是靠階級鬥爭來椎動的。於百年來,正是無數次奴隸和農民
    ①“卡爾・馬克思,“列寧選集>第二卷,第578頁。
    ②g馬克思主義的三個來源和三個組成部分,《列寧選集》第二卷,第42頁。
    ③“共產黨宣言,馬克思恩格斯選集第一卷,第250頁
    22

==========第32頁==========
    8'aalfeft
    Rommumintifo的nert.
    羅( diffracta由 t im &ebr184
    Heelrtarier atrr Caner pertini eud
    QQQe
    共產黨宣言德文版封面
    23

==========第33頁==========
    的鬥爭和起義,促進了社會的更替,推動著歷史前進。從封建社會的滅亡中產生出來的資本主義社會,並沒有消滅階級對立,它只是用新的階級、新的壓迫條件、新的鬥爭形式代替了舊的。在資本主義社會里,無產階級和資產階級的鬥爭,是你死我活的,是不可調和的。《宣言》提出了一個著名的原理:“一切階級鬥爭都是政治鬥爭①。指出無產階級反對資產階級的階級鬥爭,必然要發展為奪取政權的政治鬥爭,鬥爭的結局必然是無產階級用暴力推翻資產階級的統治而建立無產階級專政,進而消滅一切階級,實現共產主義。
    資本主義必然滅亡和社會主義必然勝利是社會發
    展的客觀規偉。
    《共產黨宣言》以大無畏的氣魄向全世界宣告資本主義必然滅亡,社會主義必然勝利。在《宣言》中,馬克思、恩格斯根據生產關係必須適合生產力發展這一歷史唯物主義原理,分析了資產階級產生、發展的過程,揭示了資本主義必然滅亡、社會主義必然勝利的客觀規律。
    資本主義是在封建社會的生產力和生產關係的矛盾運動中產生和發展起來的。資本主義經濟是在商品經濟發展的基礎上成長起來的,它經歷了從簡單協作、工場手工業到機器大工業的長期發展過程。資產階級隨著其經濟的發展,它的政冷勢力也隨之發展起來。這樣,“封建的所有制關係,就不再適應已經發展的生產力了。這種關係已經在阻礙生產而不是促進生產了。它変成了東縛生產的桎梏。它必須被打破,而且果然被打破了。”②資產階級經過社會革命,推翻了封建制
    ①“共產黨宣言,《馬克思恩格斯選集第一卷,第260頁。同上書:第256頁。
    2生

==========第34頁==========
    度,建立了自己的政治統治。
    資產階級取得政權後的初期,生產關係還能適應生產力的發展,因而促進了生產力的發展。然而,隨著生產力的繼續發展,資本主義社會中生產關係和生產力之間的固有矛盾就日益暴露出來,集中表現為生產的社會性和佔有制的私人性之間的矛盾。這個矛盾表現在經濟方面,是資本主義的週期性經濟危機不斷髮生;表現在階級關係方面,是無產階級反對資產階級鬥爭的日益加劇。資本主義的生產關係嚴重地阻礙了生產力的發展。“資產階級用來推翻封建制度的武器,現在卻對準資產階級自己了。”①資本主義制度本身無法消滅經濟危機,要消滅經濟危機,只有推翻資產階級統治,消滅生產資料的私有制,而代之以社會主義和共產主義的公有制。這是社會發展的客觀規律,是任何力量都抗拒不了的。《宣言》敲響了資本主義的喪鐘,它向全世界莊嚴宣告:“資產階級的滅亡和無產階級的勝利是同樣不可避免的
    三、無產階級肩負著推翻資本主義、實現社會主義和共產主義的偉大歷史使命。
    《宣言》指出:“資產階級不僅鍛造了置自身於死地的武器它還產生了將要運用這種武器的人一現代的工人,即無產者。”⊙無產階級是資本主義制度的掘墓人。無產階級所以能夠擔當起埋葬資本主義,實現社會主義、共產主義的偉大歷史使命,首先,這是因為,無產階級處於“現今社會的最下層”④
    ①“共產黨宣言,“馬克思恩格斯選集第一卷,第257頁。
    ②同上書,第263頁。
    ③同上書,第257頁。
    ④同上書,第262頁。
    25

==========第35頁==========
    它沒有任何生產資料,深受剝削和壓迫,因此,最富於革命的徹底性。其次,這是因為,無產階級是最有前途、最有遠見、最先進的階級,它是機器大工業的產物,代表著最先進的生產力。《宣言》指出:“在當前同資產階級對立的一切階級中,只有無產階級是真正革命的階級。其餘的階級都隨著大工業的發展而日趨沒落和滅亡,無產階級卻是大工業本身的產物。”①最後,這是因為,無產階級只有解放全人類,才能最後解放無產階級自己。無產階級的社會地位和經濟地位,決定它最大公無私。《宣言》指出:“無產階級的運動是絕大多數人的、為絕大多數人謀利益的獨立的運動。”②無產階級同其他勞動人民的根本利益是完全一致的,所以它能夠團結一切可以團結的革命力量,為推翻資本主義,實現社會主義、共產主義而奮鬥
    四、無產階級革命和無產階級專政是實現無產階級歷史使命的必由之路。
    無產階級怎樣完成自己的歷史使命呢?馬克思、恩格斯在《宣言》中總結了人類全部階級鬥爭的歷史經驗,特別是總結了國際工人運動的鬥爭經驗,指出無產階級必須通過暴力革命,建立和不斷現固無產階級專政,將無產階級革命進行到底
    任何反動統治階級,都是不會自動退出歷史舞臺的。資產階級為了維護自已的統治,必然要運用掌握在自已手裡的國家政權這個暴力工具,來對付無產階級,鎮壓無產階級的反抗。因此,無產階級必須用革命的暴力對付資產階級的反革
    ①“共產黨宣言》,c馬克思恩格斯選集≯第一卷,第261頁
    ②同上書,第262頁。
    26

==========第36頁==========
    命暴力,暴力革命是無產階級革命的普遍規律。《宣言》明確指出:“共產黨人不屑於隱瞞自己的觀點和意圖。他們公開宣佈:他們的目的只有用暴為推翻全部現存的社會制度才能達到。”①
    無產階級奪取政權以後,必須建立自己的政治統治,即無產所馭專政。無產階級專政是無產階級戰勝資產階級,社會主義戰勝資本主義的根本保證,是資本主義向共產主義過渡的必由之路。《宣言》雖然還沒有使用“無產階級專政”這個科學的概念,但無產階級專政的思想象一條紅線貫串於整個《宣言》中。《宣言》指出:“工人革命的第一步就是使無產階級上升為統治階級”②。《宣言》進一步指出,無產階級要利用自己的政權,一步一步地剝奪資產階級,並把一切生產工具集中在無產階級國家手裡,以便迅速發展生產力。《宣言》對無產階級國家下了一個十分重要的定義:“國家即組織成為統治階級的無產階級”③。列寧認為,所有這些,是馬克思主義在國家問題上一個最卓越最重要的思想,即無產階級專政的思想的表述。
    五、共產黨的領導是實現無產階級歷史使命的根本保證
    《共產黨宣言》是一個“周詳的理論和實踐的黨綱”④。它科學地闡明瞭共產黨的性質、特點、綱領、任務和策略原則。共產黨是代表無產階級利益的政黨;它以馬克思主義的
    ①“共產黨宣言》,&馬克思恩格斯選集第一巻,第285頁。
    ②③同上書,第272頁。
    ④c共產黨宣言(1872年德文版序言),“馬克思恩格斯選集第一卷,第228頁。
    27

==========第37頁==========
    革命理論作為自己的指導思想,在實踐上代表整個階級的利益,代表整個運動的利益,是始終推動運動前進的部分。因此共產黨不同於其他工人組織和工人政黨,是無產階級的先峰隊,它堅持無產階級國際主義和徹底革命的精神。
    關於黨的綱領和任務概括起來有以下幾方面:在政治方面,使無產階級形成為階級,用暴力推翻資產階級的統治,建立自己的政治統治。在經濟方面,無產階級將利用自己的政治統治,剝奪剝奪者,消滅資產階級所有制,建立社會主義公有制。《宣言》指出:“共產黨人可以用一句話把自己的理論概括起來:消滅私有制。”①不僅如此,在思想文化方面,還要同私有觀念作最徹底的決裂。《宣言》指出:“共產主義革命就是同傳統的所有制關素實行最徹底的決裂;毫不奇怪,它在自己的發展進程中要同傳統的觀念實行最徹底的決裂。”②只有實行這兩個“最徹底的決裂”,才能軽持無產階級對資產階級的全面專政,堅持無產階級專政下的繼續革命,將革命進行到底。關於黨的策略原則,《宣言》指出:“共產黨人為工人階級的最近的目的和利益而鬥爭,但是他們在當前的運動中同時代表運動的未來。”③這就是說,共產黨在反對現存社會制度的革命鬥爭中,必須把暫時利益和長遠利凎、局部利凎和整體利益統一起來,堅持無產階級國際主義原則,為在全人類實現共產主義而奮鬥。
    《宣言》的最後,馬克思、恩格斯以無產階級革命家的偉大氣魄,氣勢磅礴地向全世界宣告
    ①“共產黨宣言>,“馬克思恩格斯選集第一卷,第265頁。
    ②同上書,第271一272頁。同上書,第284頁。
    28

==========第38頁==========
    “讓統治階級在共產主義革命面前發抖吧。無產者在這個革命中失去的只是鎖鏈。他們獲得的將是整個世界。全世界無產者,聯合起來!”①
    《共產黨宣言》是國際無產階級的第一個綱領性的文件,它給國際無產階級指明瞭一條進行革命鬥爭的正確路線。《宣言》的發表,標誌著馬克思主義的誕生。國際工人運動有了馬克思主義的指導,從而開始了新的戰鬥歷程。斯大林說:“馬克思和恩格斯以自己的《宣言》創造了ー個時代。”②《宣言》發表已經一百多年了,但“它的精神至今還鼓舞著、推動著文明世界全體有組織的正在進行鬥爭的無產階級”③。《宣言》的基本思想和基本原則,是全世界無產階級和革命人民戰勝切反動派和形形色色機會主義、修正主義的強大思想武器。新老修正主義者總是妄圖篡改《宣言》的基本原則,反對無產階級革命和無產階級專政。但是,歷史的辦證法是無情的。一切妄圖阻擋歷史潮流前進的小丑,都必將被革命人民掃進歷史的垃圾堆。
    ①“共產黨宣言》,《馬克思恩格斯選集第一卷,第285286頁。
    Q“無政府主義還是社會主義?,斯大林全集第一卷,第322頁。
    8《弗里德里希・恩格斯,“列寧選集第一卷,第91頁。
    29

==========第39頁==========
    1848年歐洲革命風暴和馬克思主義的發展
    《共產黨宣言》剛剛發表,就迎來了1848年的歐洲革命大風暴。從巴黎到布達佩斯,從柏林到巴勒莫的廣大地區,革命席捲著整個歐洲大陸。這是一場資產階級的民主革命,是近代歐洲歷史上規模最大的一次革命。這場革命的基本目的,是為了清除這些國家封建制度的舊地基,為進一步發展資本主義掃除障礙。
    1848年革命雖然是資產階級革命,但它是在資本主義發展較高階段上發生的,是在馬克思主義已經誕生、無產階級和資產階級的階級鬥爭已經進一步發展的情況下進行的,所以它和以往的資產階級革命有不同的特點。特別是新興的無產階級已經作為一支獨立的政治力量登上歷史舞臺,使這場革命打上了鮮明的無產階級的階級烙印。偉大導師馬克思恩格斯親自參加和指導了這場革命,堅決支持各國的革命鬥爭,並在群眾革命鬥爭的實踐中檢驗和發展了自已的革命理
    1848年法國二月革命是1848
    法國二月革命
    和六月起義
    年歐洲各國革命的先鋒,它吹響了這次革命風暴的號角。
    30

==========第40頁==========
    月革命前,統治法國的是以路易・菲力浦為國王的七月王朝(1830-1848)。它代表金融大資產階級利益,實行只有利於本集團利益的對內對外政策,成了剝削法國國民財富的股份公司。在全國三千六百萬居民中,只有二十萬人獲得了選舉權,不僅工人、農民,而且小資產階級和部分工業資產階級也被剝奪了選舉權。隨著法國工業的發展,工業資產階級的力量日益增長,他們對金融貴族獨攬政權表示不滿。部分議員組成“王朝反對派”,要求實行選舉改革。因此,從無產階級到“王朝反對派”都起來反對七月王朝,當然,各個階級、各個派別的利益和政治目標是各不相同的。1847年經濟危機加深了國內的階級矛盾,加速了革命形勢的成熟。
    1847年7月,資產階級反對派利用經濟危機造成的革命形勢,在法國各地以“宴會為名,舉行政治性集會,鼓吹選舉改革。最大一次宴會準備在1848年2月22日舉行。基佐內閣下令禁止,資產階級反對派怯懦地退卻了。而以工人為主體的巴黎革命群眾則依然走上街頭,高呼“打倒基佐!”的口號,舉行大規模的示威遊行。政府隨即調兵鎮壓。當天夜晚工人們築起了一千五百多座街壘,發動武裝起義。24日,巴黎的無產階級和革命群眾佔領了巴黎所有的兵營和武器庫,工人們高呼“打倒路易・菲力浦”、“共和國萬歲”的口號向王宮進攻,國王來不及整裝,狼狽逃往英國。起義人民把國王的寶座搬到巴士底廣場上的烈士紀念碑前燒燬,七月王朝被推翻,月革命取得了勝利,併成立了臨時政府。
    巴黎的武裝工人是二月革命的主力,但由於當時無產階級還不成熟,革命的勝利果實被資產階級所竊取。從表面上看,臨時政府是參加革命的各階級的聯合,小資產階級社會主

==========第41頁==========
    義者路易・勃朗和工人阿爾伯代表無產階級參加臨時政府工作,實際上,他們只得到個空頭委員,資產階級壟斷了臨時政府的一切重要職位。所以,馬克思認為,這個政府只能是根本利益互相敵對的各個不同階級的妥協。在這種暫時妥協的背後,隱藏著不可調和的新的階級搏鬥。當時由於工人手中擁有武裝,臨時政府被迫通過了一些和工人階級利益直接有關的法令。如廢除選民財產資格的限制,它宣佈買行普選制,許諾工人有“勞動權”,縮短工時等。另外還根據工人提出“組織勞動”成立勞動部的要求,臨時政府別有用心地採納了路易・勃朗的建議,在盧森堡宮設立了“政府勞動委員會”(又稱“盧森堡委員會”),由路易・勃朗和阿爾伯分任正副主席。資產階級同意設立這個機構,目的是要麻痺和欺騙無產階級。這個以調解勞資糾紛為名的所謂“政府勞動委員會”,既無實際權力又無活動經費。馬克思譏諷它是一個社會主義的禮拜堂,路易・勃朗和阿爾伯是這個禮拜堂的兩個祭司長。
    路易・勃朗(1811-1882),法國小資產階級社會主義者。從三十年代開始,他在報刊上抨擊資本主義制度,宣揚小資產階級的社會主義理論,在當時法國工人運動中有一定的影響。他一貫抹煞階級差別,宣揚階級調和。他認為:“協調是萬物的法則”,“通過一切人的自由協作和他們之間的兄弟團結”就能使“一切人在精神方面和物質方面進行改善”。他把社會改革的希望寄託於資產階級國家身上。二月革命後,他把無產階級的解放完全寄託於臨時政府,對資產階級採取無原則的妥協,竭力阻止無產階級的政治鬥爭。在盧森堡委員會里,他充當了勞資糾紛的仲裁人,喋喋不休地呼籲工人要穩健和忍耐,跟資產階級合作。列寧指出:“路易・勃朗在1848年
    32

==========第42頁==========
    革命中是臭名遠揚的,……用社會主義”詞句裝飾起來,而實際上只是幫助資產階級加強對無產階級的影響。①
    正當路易・勃朗之流對工人群眾喋喋不休地進行欺騙說教的時候,資產階級加緊採取各種措施以鞏固自己的統治地位,策劃反對無產階級的罪惡陰謀。
    資產階級採取的第一個措施,就是解除工人武裝。臨時政府通過了改組國民自衛軍的決定,接著又招募大批流氓無產者組成了一支二萬四千人的別動隊,作為它的反動支柱。同時,臨時政府還大量起用舊時的達官貴人,糾集反動勢力:充實官條機構。
    為了破壞社會主義在人們心目中的威信,離間工農關係臨時政府假借滿足工人對“勞動權”的要求和實現路易・勃朗的“社會主義”計劃,設立了“國家工場”,收容了十萬名失業工人,把他們按半軍事組織編制起來,驅使他們從事笨重而效率極低的手工勞動,每一工作日報酬是二十三個蘇。當工人由於工資低,生活非常困難而產生不滿情緒時,資產階級就趁機對工人說:“這就是你們所希望的社會主義呀!這就是勞動權呀!”同時,臨時政府為了挑動農民、小資產階級反對工人,還特意頒佈法令,規定四種直接稅每一法郎增加四十五生丁了②的附加稅。這項稅收主要是農民和手工業者負擔的,當然引起他們的強烈不滿。於是,資產階級就惡意宣傳說,增加附加稅是用來維持國家工場”,養活“遊手好閒”的工人的,以此誘使農民和小資產階級把自已的困難遭遇,歸罪於無產階級。資產階級通過這些無恥的陰謀詭計,敗壞了社會主義的聲譽,離間
    ①“路易・勃朗主義,列寧全集第十四卷,第14頁。
    一百生丁合一法郎,五生丁為一蘇

==========第43頁==========
    了工.農關係,孤立了無產階級。“這樣,在資產階級與無產階級間的行將來臨的搏鬥中,一切優勢,一切最重要的陣地,切中等社會階層,都掌握在資產階級手中。”①
    面對著資產階級的反動政策,無產階級被迫行動起來1848年6月21日,政府下令解散“國家工場”,強令青壯年工人編入軍隊或到外省墾荒。工人們“若不甘願餓死,就要展開鬥爭!”22日,巴黎工人構築街壘,開始了大規模的反對資產階級的武裝起義。他們沒有理睬路易・勃朗的“馬上放下武器”的說教,起義者提出了“建立民主的社會共和國”的口號。這就是1848年革命中著名的巴黎工人六月起義。
    在激烈的街壘戰中,四萬多名極端缺少武器的起義者,表現了大無畏的英雄氣概。他們視死如歸,高呼“不戰勝,毋寧
    1848年巴黎六月起義
    ①<1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭,“馬克思格斯選集第一卷,第411頁
    3生

==========第44頁==========
    死”的誓言。而他們的敵人卻是二十萬裝備精良的政府軍隊經過了五天的浴血奮戰,終於在敵我力量過分懸殊的情況下起義失敗了。接著,資產階級就對巴黎工人進行血腥的屠殺。在六月起義失敗後的白色恐怖中,有一萬ー千多人被殺害萬五千人被判處監禁、流放和各種苦役,資產階級用“步兵、騎兵、炮兵”代替了他們的“自由、平等、博愛”,完全暴露了資產階級共和國對無產階級實行專制統治的原形。
    六月起義雖然失敗了,但它的歷史功績是不可臍滅的。馬克思高度評價了這次起義。指出:“這是現代社會中兩大對立階級間的第一次偉大戰鬥。這是為保存或消滅資產階級制度而進行的戰鬥。”①六月起義也證明,在資產階級共和國範圍內,要實現無產階級的解放是完全不可能的。起義者的鮮血,宣告了路易・勃朗之流的小資產階級社會主義的破產。於是,無產階級就提出了一個大膽的革命戰鬥口號:“推翻資產階級!工人階級專政!”②
    巴黎工人六月起義失敗後,法國無產階級暫時被擠出政治舞臺。資產階級確立了自己的統治。然而,政局並沒有穩定下來,資產階級各個集團之間進行的爭權奪利又表面化了。共和派資產階級為鞏固其統治,在制憲國民議會中,通過了法蘭西共和國憲法,憲法中授予總統各種特權,為建立總統的個人獨裁開闢了道路。可是,在1848年12月的總統選舉中,由於小農強烈的“拿破倉觀念”和對共和派的不滿,資產階級共和派在選舉中失敗。法國前皇帝拿破崙的侄兒、政治騙子路
    ①41848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》,“馬克思恩格斯選集》第一巻,第415頁。
    ②同上書,第417頁。

==========第45頁==========
    易・波拿巴卻贏得了農民的絕大部分選票,當選為法蘭西共和國總統
    路易・波拿巴上臺後,玩弄各種陰謀手段,掌握了軍隊行政和議會的全部權力,完成了ー個擁有五十萬軍隊和五十萬官吏的彪大的反動國家機器。並於1851年12月2日發動政變,解散立法國民議會。1852年12月2日,他又宣佈廢除共和制,恢復帝制。路易・波拿巴政權是資產階級轉向反革命後產生的一種反動統治形式。
    7
    法國二月革命的火花,點燃了
    德國三月革命
    近鄰德意志的三月革命。
    革命前夕的德國,是一個非常
    鬆散的邦聯。當時,德國境內有三十四個邦國、四個自由市。它們在內政、外交、軍事上各自為政,幣制、度量衡也各不相同,嚴重地阻礙了德國資本主義的發展。因此,消滅四分五裂的封建割據狀態,實現國家統一,成了德國資產階級革命的首要任務。但是,憮國的政治經濟狀況,形成了錯綜複雜的階級關係,並且決定了各階級對待革命的不同態度。封建貴族仍然享有種種政治、經濟的特權,掌握著政府和軍隊的一切要職他們反對一切改革,維護封建和宗教的反動統治,他們是舊生產關係的代表,是革命的死敵。徳國資產階級比英、法資產階級出世晚,直到四十年代才開始參加政治運動,要求參與國事,改變政治上的無權地位,維護資本主義的發展。但是由於德國經濟比較落後,工業資產階級的力量還很薄弱,而商業資產階級又同封建貴族保有密切的聯繫。特別是由於德國工人運動已經興起,因此,資產階級害怕無產階級的程度,已經超

==========第46頁==========
    過它對封建勢力的不滿。這就決定了德國資產階級在政治上是十分軟弱的,動搖的。農民是德國人口中的主要部分,雖然由於資本主義滲入農村,農民已經分化為不同的階層。但是除了一小部分大農(即富農)外,大量的小農、佃農和農奴,仍處於封建專制的重重奴役下,他們迫切要求消滅封建勢力,積極投入反封建的鬥爭。無產階級人數雖然不多,但他們大多數人來自農村,與農民血肉相連,他們深受資本家和封建主的雙重剝削,最富有革命性,他們迫切要求改變現狀,要求以革命的方法建立統一的不可分割的共和國。但是,由於當時無產階級的黨悟程度和組織程度不夠,還不能使自己成為革命的領導力量。恩格斯在總結1848年革命前夜的階級力量對比時指出:“當時只有上層貴族和上層文武官員是現存制度的唯一可靠的支柱;下層貴族、工商業資產階級、各大學、各級學校的教員甚至一部分下層文武官員都聯合起來反對政府;在這些人後面還有心懷不滿的農民群眾和大城市的無產階級群眾,…資產階級準備推翻政府,無產階級則準備隨後再推翻資產階級”の。這就決定了德國資產階級在革命中必然背叛人民,而同封建統治階級妥協。
    德國的三月革命,首先是在和法國此鄰的西南部的巴登巴伐利亞等地爆發了人民的革命運動。3月1日,巴登反動內閣倒臺,成立了資產階級自由派參加的新內圖。其他各地的政權也相繼轉到資產階級自由派手裡。
    奧地利和普魯土是德意志邦聯中的兩個最大的邦國。3月中句,奧地利首府維也納和普魯士首府柏林爆發了革命,德
    ①“德國的革命和反革命》,馬克思恩格斯選集第一卷,第517頁。

==========第47頁==========
    國這兩個反動統治的堡壘,這時成了革命的中心。3月13日維也納工人、學生和市民舉行了反政府的示威遊行,高呼“打倒梅特湛!憲政萬歲!”的口號。當首相梅特涅調集軍隊進行鎮壓時,人民群眾迅速築起街壘,舉行武裝起義。梅特涅見勢不妙,男扮女裝,倉皇逃往英國。奧皇斐迪南一世被追宣佈改組內閣,同意召開國民議會,制定憲法。
    梅特涅政權垮臺的消息,促進了普魯士的革命運動。柏林的工人、市民和大學生也開始了革命行動。但是,普魯士資產階級對群眾的革命行動一開始就怕得要命。在革命爆發以前他們就一再以顫粟而恐懼的聲音向工人呼籲說:“田地的收穫要靠太陽和及時雨,勞動的收穫要靠秩序與和平,可是起義卻如同雹災!”力圖把革命納入“和平改革”的框子。普魯士國王也企圖用虛假的改革諾言來阻止革命。3月13日至16日,柏林舉行了大規模的群眾集會,政府調集軍隊進行鎮壓,資產階級竭力動導工人“保持安靜”。3月18日下午,反動軍隊再次向聚集在王宮外的群眾開槍,於是,武裝起義開始了,以工人為主力軍的革命群眾,衝破資產階級的重重阻撓,同一萬四千名反動軍隊戰鬥了十小時,取得了柏林三月革命的勝利。第天早晨,勝利的革命人民湧向王宮,命令普王向起義的陣亡者脫帽致哀,對普王進行了一次嚴正的審判。3月底,來因區大資產階級的代表康普豪森和漢澤曼接受普王的委任組織內閣。資產階級依靠人民的起義參加了政權,但是他們上臺之後,便立即同保皇勢力勾結起來,共同反對革命。這樣,就為君主專制勢力的反撲準備了條件。
    1848年革命風暴還席捲了歐洲其他一些國家,意大利、匈牙利、捷克等國都先後掀起了爭取民族獨立的解放戰爭,猛

==========第48頁==========
    烈地衝擊了歐洲的舊秩序。在這場空前規模的革命風暴中,沙皇俄國扮演了絞殺革命的劊子手角色。當1848年法國二月革命的消息傳到彼得堡時,正在跳舞的沙皇尼古拉一世驚恐萬狀,立即殺氣騰騰地叫喊:“各位軍官准備上馬吧,巴黎發生革命啦!”於是,他派十五萬大軍駐紮普魯士邊界,把十二萬軍隊集中在波蘭。正當匈牙利的民族解放戰爭取得巨大勝利之際,尼古拉一世又馬上派出十四萬侵略軍,進行殘酷鎮壓,匈牙利獨立戰爭被沙俄的武裝干涉扼殺了。恩格斯指出,從法國二月革命起,“我們已經清楚瞭解到,革命只有一個真正可怕的敵人一俄國,運動越是具有整個歐洲的規模,這個敵人也就越是不得不參加鬥爭”
    無產階級的革命導師馬克
    馬克思、恩格斯
    思和恩格斯早在1847年就預
    戰鬥在1848年
    緙命風暴中
    見到革命風暴即將來臨。當1848年歐洲大陸爆發革命風暴
    時,他們以無產階級革命家的滿腔熱情,立即奔赴革命的第線。在馬克思、恩格斯的領導下,共產主義者同盟三百多個成員也分別在歐洲各國積極地參加了這次革命,接受了這次革命的考驗,在國際共產主義運動史上寫下了光輝的一頁法國二月革命爆發時,馬克思、恩格斯正在比利時的布魯塞爾。由於比利時反動當局的迫害,同時,為了就近指導革命鬥爭,馬克思於3月初到了巴黎,共產主義者同盟的其他領導人隨後也相繼到達。他們在巴黎建立了同盟新的中央委員會,馬克思被選為中央委員會主席,恩格斯被選入中央委員
    ①《馬克思和<新來因報>》,“馬克思恩格斯選集第四卷,第183頁。
    89

==========第49頁==========
    會。3月下旬,恩格斯也到達巴黎,同馬克思並肩戰鬥。當三月革命在德國各地相繼爆發的時候,馬克思、恩格斯認為,擺在德國無產階級面前的迫切任務是制定正確的路線和政策。3月底,他們親自主持制定了無產階級在革命中的行動綱領,即《共產黨在德國的要求》。
    馬克思、恩格斯在《共產黨宣言》中就指出,當時德國革命的性質是資產階級革命,但是它有可能成為無產階級革命的直接序幕。《共產黨在徳國的要求》進一步把這些原則性的策略具體化了。它一開始就規定,徳國無產階級當前的基本任務是建立一個統一的、不可分割的共和國。因為在沒有清除封建割據局面之前,直接進行無產階級革命就是輕舉妄動。同時,無產階級決不能把革命停頓在資產階級民主革命的範圍內,而應該處處為未來的無產階級革命著想,為無產階級社會主義革命創造必要的條件。為了保證革命的勝利以及有可能過渡到無產階級革命,《要求》提出了一系列民主改革措施:實行普選權,保證工人代表參加議會;建立人民武裝,使軍隊同時成為勞動大軍;徹底實行政教分離,普及國民教育實行免費訴訟;官員薪金一律平等;廢除一切封建義務等等這樣就把國家的統一和民主革命結合起來了。《要求》還提出了把礦山、交通企業、銀行、郵局收歸國有,並組織大規模的農業生產;由國家保障工人的工作和生活,實行高額累進稅,取消消費品稅,限制資本的增長等等措施。此外,《要求》還把武裝全體人民作為將革命進行到底的保證。由此可見,《要求》實際上規定了無產階級在資產階級民主革命中的鬥爭綱頜和策略,奠定了馬克思主義關於資產階級民主革命轉變為社會主義革命的理論基礎。

==========第50頁==========
    為了貫徹執行《共產黨在德國的要求》所規定的行動綱領和政策、策略,在巴黎的共產主義者同盟中央委員會,組織了
    四百名德國工人先後祕密地、分散地回到國內,從事艱鉅的組織和宣傳工作,其中大多數是共產主義者同盟盟員。他們散佈在徳國各地,成為革命的骨幹力量。《共產黨在德國的要求》印成了傳單,並和《共產黨宣言》一起作為指示性的政治文件,分發給回國的德國工人。同時,馬克思和恩格斯還向共產主義者同盟盟員作了關於在徳國建立工人組織的指示。
    四月初,馬克思、恩格斯也離開巴黎回國,到達來因河地區的工業、文化中心科倫市,直接參加德國的革命鬥爭,同盟中央委員會也遷到這裡。
    為了指導革命,馬克思、恩格斯還在巴黎的時候,就考慮創辦一份大型日報,大造革命輿論。因此,他們一回到德國,就立即著手創辦《新來因報》。在克服了重重困難之後《新來因報》於1848年6月1日正式發行。馬克思任主編,恩格斯和其他一些著名的盟員都參加了編輯工作。這個報紙雖然標明是革命民主派的機關報,但它在各個具體場合都強調了自己的特殊的無產階級性質。馬克思、恩格斯利用該報廣泛宣傳他們所制定的無產階級在民主革命中的策略路線,並通過《新來因報》來指導那些分散在全國各地的盟員的活動。馬克思和恩格斯還通過報紙同各國的民主派建立了廣泛的聯繫,指導各國工人的革命鬥爭和被壓迫民族爭取獨立的鬥爭,並號召各國人民起來共同反對歐洲的三大反動勢力:沙皇俄國,資產階級的英國和德意志帝國。
    《新來因報》特別注意教導德國工人階級隨時站在運動的左翼,保持自己的獨立地位,並在革命的每一階段和每一個

==========第51頁==========
    重大問題上,都作出具體指示。因此,《新來因報》的群眾基礎日益護大,並對德國革命和歐洲革命產生巨大的影響德國反動當局對《新來因報》極為害怕,千方百計地扼殺它。到1849年5月,反動勢力更加猖狂,悍然強迫《新來因報》停刊,強行驅逐馬克思出境,編輯部許多工作人員也遭到迫害,革命力量不得不暫時退卻。5月19日,《新來因報》最後期用紅字刊登了給當地人民的告別信,信中寫道:“《新來因報》的編輯們在向你們告別的時候,對你們給予他們的同情表示衷心的感謝。無論何時何地,他們的最後一句話始終將是:工人階級的解放!”①《新來因報》雖然停刊了,但它對教育無產階級,推進當時的草命鬥爭所作的貢獻,是永遠不可磨滅的。《新來因報》停刊後,馬克思離開科倫來到倫敦。恩格斯到德國西南部普法爾茨參加了人民起義,同反動派軍隊英勇作戰。1849年7月,起義被鎮壓下去,恩格斯和其他起義者起,經瑞士來到倫敦同馬克思會合。
    恩格斯由於親身參加了武裝起義,所以,在起義失敗後就係統地總結了武裝起義的原理。他在《德國的革命和反革命》一書中,提出了一系列進行武裝起義,以及使起義獲得勝利所必須遵循的原則。這一著作是馬克思主義論述軍事問題的重要文獻。
    1848年德國革命時期
    馬克思、恩格斯在共
    激烈的階級鬥爭,反映到共
    產主義者同盟內部反對機會主義的鬥爭
    產主義者同盟內部,形成了馬克思主義同“左”右傾機會
    ①c致科倫工人,《馬克思恩格斯全集第六卷,第619頁。
    42

==========第52頁==========
    主義的鬥爭。
    波爾恩(1824--1898)是共產主義者同盟內部右傾機會主義的代表。他是當時柏林“工人中央委員會”和“工人兄弟會”的主席。他和各色各樣的壞傢伙稱兄道弟,力圖在自已的周圍糾集一幫人,大搞宗派活動。在政治上,他推行右傾投降主義路線,他認為資產階級民主革命是資產階級的事情,反對無產階級在資產階級民主革命中取得領導權。他拒絕參加建立個統一的德意志共和國的政治鬥爭,宣揚工人在國家的贊助下建立生產合作團體和信貸機構,實行點滴的政良。他認為只要工人階級都參加了生產合作團體,就成了“自由的階級”,而那時資產階級就會自然“消失”。他甚至無恥地宣稱,他的使命就是盡力使無產階級不“騷動”。恩格斯在痛斥波爾恩的謬論時指出:“混亂不堪,競把《共產黨宣言》的觀點同行會習氣和行會願望、同路易・勃朗和蒲魯東的觀點的殘屑碎片同擁護保護關稅政策的立場等等混雜在一起①。
    馬克思、恩格斯在反對右傾機會主義的同時,還同哥特沙克(1815-1849)為代表的“左”傾機會主義進行了堅決的鬥爭。哥特沙克當時擔任科倫工人聯合會主席。他不顧具體條件,拒絕執行資產階級民主革命的任務,胡說工人階級在革命中的任務是直接實現社會主義;提出“為建立工人共和國”面鬥爭的口號。他反對無產階級和民主派聯合,甚至反對和農民結成聯盟。馬克思、恩格斯在科倫共產主義者同盟支部和科倫工人聯合會中,對哥特沙克的錯誤進行了嚴肅的鬥爭和耐心的教育,但哥特沙克堅持錯誤、拒不改悔,並聲稱同盟的章程威脅著他的個人自由,堅持退出同盟。廣大同盟盟員和工
    ①“關於共產主義者同盟的歷史,馬克思恩格斯選集第四卷,第200頂。
    43

==========第53頁==========
    人聯合會會員紛紛遣責哥特沙克的分裂活動,擁護馬克思的無產階級革命路線。馬克思、恩格斯反對“左傾錯誤路線的鬥爭,取得了勝利。
    1850年夏,馬克思和恩格斯在研究了近十年資本主義經濟發展的形勢以後認為,1847年的經濟危機已經過去,在經濟開始普遍繁榮的情況下,在最近一段時期,新的革命高潮不會馬上到來。因此,馬克思、格斯就提出改變同盟鬥爭策略的主張,這就是把原來準備發動革命的策略,改變為長期積聚力量,以便迎接新的革命的策略。
    但是,就在這個時刻,馬克思、恩格斯的正確主張,遭到了同盟中央委員維利希、沙佩爾等人的反對。沙佩爾糾合了一些不堅定的盟員形成一個集團。他們害怕進行艱苦的積聚革命力量的工作,不顧革命暫時低落的事實,用“革命”的詞句代替對客觀現實的唯物主義分析,企圖採用冒險主義的辦法,聯合小資產階級民主派,在德國舉行新的起義。他們說:“我們必須馬上奪取政權,要不然我們就躺下睡大黨。”1850年9月15日在中央委員會會議上,馬克思、恩格斯同維利希一沙佩爾集團進行了尖銳的鬥爭,但是,他們不但毫無悔改之意,反而進行分裂黨的活動。他們非法地另立“中央”。在這樣的情況下,同盟中央委員會的駐地由倫敦遷往科倫,並委託科倫支部建立了新的中央委員會。經過馬克思、恩格斯的堅決鬥爭,新中央委員會通過決議,將維利希和沙佩爾等人清除出共產主義者同盟。科倫的新中央委員會開展工作後不久,1850年10月,普魯土反動當局就策劃了“科倫共產黨人的審判案”,進行迫害。1851年秋天,普魯士王室派員到巴黎和法國警察當局談判,要求它協助德國方面迫害僑居法國的盟員。德國警探還利用
    44

==========第54頁==========
    維利希一沙佩爾集團和同盟中央對立的機會,派遣警察打入他們在法國的組織,並篡奪領導權。在普魯士當局的迫害下,些共產主義者同盟成員被判處徒刑。馬克思和恩格斯對被捕人員表示深切的關懷,竭力設法營救。在科倫審判案開庭之初,馬克思和恩格斯又運用確鑿的證據和材料,對政府的陰謀
    一一加以揭露和駁斥,結果使得審判案件的法庭成為揭露反動政府罪行的場所。科倫審判案表明:真正的罪犯不是科倫的共產主義者,而是那個偽造罪證、迫害人民的反動政府。科倫審判案表明,反動派對同盟的迫害加強了。在這種形勢下,需要建立一個更堅強、更成熟的無產階級組織來領導受到暫時挫折的工人運動。共產主義者同盟已經完成了自己的歷史任務。1852年11月17日,根據馬克思的提議,同盟宣告解散。
    共產主義者同盟從成立到解散的五年期間,在馬克思、恩格斯的領導下,積極捍衛無產階級的利益,竭力把工人運動引向正確的革命道路,在革命運動中經受了嚴峻的考驗。共產主義者同盟的歷史證明,它“是一個極好的革命活動學校”0。
    1848年歐洲革命是世界
    馬克思、恩格斯
    近代史上規模最大、範圍最廣
    對1848年歐洲
    革命的總結
    的一次革命,它把每個階級、階層和政黨都捲入鬥爭的浪潮。
    偉大的革命實踐使馬克思主義勝利地經歷了第一次巨大的檢驗,證明它是指導無產階級革命鬥爭的唯一正確的革命學說。馬克思和恩格斯不但親身參加了1848年的革命鬥爭實踐,而の“關於共產主義者同盟的歷史,《馬克思恩斯斯選集第四卷,第200頁
    45

==========第55頁==========
    且在革命過程中,總結了革命的歷史經驗。寫出了《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》、《中央委員會告共產主義者同盟書》、《德國的革命和反革命》、《路易・波拿巴的霧月十八日》等著作,進一步豐富和發展了科學社會主義的理論。正如毛主席指出的:“通過實踐而發現真理,又通過實踐而證實真理和發展真理
    馬克思、恩格斯當時提出的一系列重要的革命原理,主要有
    第一、無產階級的戰鬥口號是:不斷革命。
    不斷革命的理論,是馬克思恩格斯總結1848年革命經驗中在革命理論方面重大的成就之ー。在1848年以前,馬克思、惥格斯已有了不斷革命的思想,經過1848年革命的實踐,他們依據徳國和法國革命發展的客觀進程,針對小資產階級民主派和一切社會改良主義者對革命所抱的有限目的,在《中央委員會告共產主義者同盟書》中明確指出:“我們的利益和我們的任務卻是要不間斷地進行革命,直到把一切大大小小的有產階級的統治都消滅掉,直到無產階級奪得國家政權,直到無產者的聯合不僅在一個國家內而且在世界一切佔統治地位的國家內都發展到使這些國家的無產者問的競爭停止,至少是直到那些有決定意義的生產力集中到了無產者手裡的時候為止。對我們說來,問題不在於改變私有制,而在於消滅私有制,不在於掩蓋階級矛盾,而在於消滅階級,不在於改良現存社會,而在於建立新社會。”⑨馬克思、恩格斯第一次明確提
    ①《實踐論,《毛澤東選集》,第273頁。
    ②&中央委員會告共產主義者同盟書,<馬克思恩格斯選集第一卷,第38頁
    460

==========第56頁==========
    出無產階級的戰鬥口號應該是:“不斷革命”①。
    馬克思、恩格斯認為在資產階級民主革命和社會主義革命之間,不應該隔著一個和乎發展時期,應該不斷革命,即在推翻封建統治後把資產階級革命進行到底,並且不停頓地進行推資產階級統治的鬥爭,實現無產階級的階級專政。無產階級專政建立以後,還要不斷革命,馬克思、恩格斯認為,社會主義社會的發展,就是一個不斷革命的過程。馬克思說:“這種社會主義就是宣佈不斷革命,就是無產階級的階級專政,這種專政是達到消滅一切階級差別,達到消滅這些差別所由產生的一切生產關係,達到消滅和這些生產關係相適應的一切社會關係,達到改變由這些社會關係產生出來的切觀念的必然的過渡階段。”⑨在這裡,馬克思講的四個都是切。不是一部分,不是大部分,也不是絕大部分,而是全部直到人類社會制度的最後形式一一共產主義得到實現為止。馬克思主義的不斷革命的理論,對世界各國無產階級政黨來說,具有極為重要的指導意義。無產階級政黨只有堅持不斷革命,堅持無產階級專政,堅持無產階級專政下繼續革命,才能永遠保持旺盛的革命鬥志,為實現共產主義而戰鬥到底
    第二、無產階級革命要取得勝利,必須徹底打碎資產階級國家機器,建立無產階級專政。
    在《共產黨宣言》中,馬克思、恩格斯就已經提出了無產階
    ①《ゆ央委員會告共產主義者同盟書,《馬克思恩格斯選集》第一卷,第392
    頁
    ②s1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》,《馬克思恩格斯選集》第一卷,第479-480頁。
    47

==========第57頁==========
    級革命和無產階級專政的思想,指出無產階級必須用暴力推翻資產階級政權,建立自己的統治。但是還沒有具體談到無產階級專政國家同資產階級專政國家的關係,以及怎樣用無產階級專政國家代替資產階級專政國家的問題。根據1848年革命實踐的經驗,馬克思、恩格斯進一步發展了無產階級革命和無產階級專政的理論。馬克思說:“我認為法國革命的下次嘗試再不應該象以前那樣把官僚軍事機器從一些人的手裡轉到另ー些人的手裡,而應該把它打碎,這正是大陸上任何次真正的人民革命的先決條件。①
    在打碎資產階級國家機器之後,無產階級必須建立自己的國家機器,建立無產階級專政。在總結1848年革命經驗的時候,馬克思第一次明確使用了無產階級專政這個科學概
    隨後,1852年3月5日馬克思在給魏德近的著名的信中,又深刻地揭示了無產階級專政的歷史必然性,科學地論述了無產階級專政的歷史作用。他寫道:“我的新貢獻就是證明了下列幾點:(1)階級的存在僅僅同生產發展的一定歷史階段相聯繫;(2)階級鬥爭必然要導致無產階級專政;(3)這個專政不過是達到消滅一切階級和進入無階級社會的過渡…”。②馬克思主義的這一重要論斷,使科學社會主義空想社會主義和形形色色的假社會主義劃清了界限。第三、鞏固的工農聯盟是革命勝利的根本力量。
    1848年革命前夕,恩格斯在《1847年的運動》一文中就指出:“毫無疑問,總有一天貧困破產的農民會和無產階級聯合
    “馬克思致路・庫格曼,馬克思恩格斯選集》第四卷,第392頁。
    ②馬克思致約・魏德邁》,“馬克思恩格斯選集第四卷,第82-888頁。
    48

==========第58頁==========
    M사
    .%
    3
    人在rー
    rhィ-(r
    6
    아사平、的ト・
    馬克思1852年3月5日給魏德曼的信(手稿一部分)
    起來,到那時無產階級會發展到更高的階段,向資產階級宣戰”。①恩格斯的這段話,明確表達了工農聯盟的思想。馬克思、格斯在總結1848年革命的經驗時,進一步論述了工農聯盟的重要性和必然性。馬克思指出,在革命進程中,如果無產階級得不到農民的“合唱”,那麼,“它在一切農民國度中的獨唱是不免要變成孤鴻哀鳴的”②。後來,馬克思在給恩格斯的信中又對這一思想作了聞明,他說:“德國的全部問題將取決於是否有可能由某種再版的農民戰爭來支持無產階級革命。”③
    ①“1847年的運動》,“馬克思恩格斯全集》第四卷,第511頁。
    ②“路易・波拿巴的霧月十八日ッ,馬克思恩格斯選集第一卷,第699頁。
    ③“s馬克思致恩格斯(1856年4月46日),“馬克思恩格斯選集第四卷,第334頁

==========第59頁==========
    馬克思不僅闡明瞭工農聯盟的重要性,而且指出了建立工農聯盟的可能性。他詳細分析了農民所處的被剝削被壓迫地位和在資本主義迅速發展下的破產過程,必然會使他們“把負有推翻資產階級制度使命的城市無產階級看做自己的天然同盟者和領導者”。
    農民是無產階級天然的同盟軍,無產階級是農民的領導者。無產階級如果沒有農民的支持就不能打倒資本家,就不能將革命進行到底;農民如果沒有無產階級的領導就不能打倒地主資產階級。無產階級領導權同工農聯盟是一個不可分割的整體。
    此外,馬克思、恩格斯在總結1848年革命的經驗時,還提出了“革命是歷史的火車頭”等一系列革命原理。
    列寧認為;“馬克思和恩格斯參加1848-1849年的群眾革命鬥爭的時期,是他們生平事業的突出的中心點。”②他們在這個時期的偉大革命實踐,為國際無產階級樹立了光輝的榜樣;他們在這個時期所總結出的光輝革命理論,永遠是國際無產階級進行革命鬥爭的銳利武器。
    ①路易・波拿巴的霧月す八日,馬克思恩格斯選集第一卷,第697頁。
    ②“反對抵制,“列字全集第十三卷,第20頁。

==========第60頁==========
    三第一國際期間馬克思
    恩格斯反對機會主義的鬥爭
    1848年的革命風暴,沉重地打擊了歐洲的封建勢力,使資本主義獲得進一步的發展,一度出現了所謂的繁榮景象。十
    九世紀五十、六十年代,英國不僅完成了エ業革命,而且成了“世界工廠”;其他國家也大大加快了工業革命的步伐。機器生產逐步代替了手工業生產,資本主義世界市場不斷擴大,資產階級的國際聯繫日益加強。在此期間,工人運動也逐漸由暫時的低潮轉入新的高潮。但是,當時的工人運動,受著各種機會主義流派的嚴重影響。為了引導工人運動沿著正確的方向和道路前進,加強無產階級的團結和統一,馬克思、恩格斯同各種機會主義流派進行了堅持不懈的鬥爭,從而確立了馬克思主義在國際工人運動中的領導地位。
    隨著資本主義的迅速發
    六十年代初的工人
    展,無產階級的隊伍也迅速壯
    運動和馬克思恩格斯的革命活動
    大。五十年代末,歐洲產業工人已達八百多萬人。但是,資
    本主義發展的結果,只是使資產階級大發橫財,工人群眾卻愈
    51

==========第61頁==========
    來愈窮困;同時,資本主義的迅速發展,促使資本主義社會的基本矛盾日益激化。
    1857年,爆發了第一次世界性資本主義經濟危機。資產階級採取種種措施,把危機的惡果轉嫁到勞動人民身上。工人大量失業,工資普遍降低,勞動人民生活更加惡化。無產階級和資產階級的矛盾進一步加劇,工人運動進入了新的高漲時期。
    英國的工人運動,打破了憲章運動失敗以來的沉寂局面,又開始活氐起來。1859年,倫敦建築工人舉行了要求縮短工作日的罷工,各行各業的工人大力支持。在鬥爭的基礎上相繼成立了倫敦職工會委員會、木工聯合會、全英礦工同盟等組織。1860年,英國出現了各行各業的聯合組織一一工聯倫敦理事會。
    法國工人運動出現了新的面貌。1863年,巴黎、馬賽建立了互助會、細木工會、鍊鐵工人聯合會。經過一系列的罷工鬥爭,迫使波拿巴政府宣佈廢除禁止工人罷工和結社的反動法令。
    德國工人也爭得了成立工人組織的權利,於1863年在來比錫建立了全徳工人聯合會。
    在美國,工人建立了共產主義者俱樂部和全國性工人聯合會。南北戰爭期間,工人群眾開展了積極的鬥爭。
    歐洲其他一些國家,如意大利、比利時、瑞土、西班牙、丹麥等國,到了六十年代,工人組織也陸續建立起來,並開展了活動。
    為了迎接工人運動的新高潮,馬克思、恩格斯進行了巨大的理論研究和革命實踐活動。
    52

==========第62頁==========
    馬克思研究政治經濟學早在1848年以前就開始了。1848年革命使他的研究工作一度中斷。1857年的經濟危機促使馬克思加緊這方面的研究。1859年馬克思把自己的研究成果寫成《政治經濟學批判》一書,在這本書裡,《資本論》的基本原理已大體形成。1861年至1863年間寫了ニ十三本政治經濟學的筆記,1863年至1865年底完成了長達二百萬言以上的三卷《資本論》的全部草稿。1867年,經過馬克思精心整理的《資本論》第一卷在德國漢堡正式出版。這是國際共產主義運動史和人類社會思想史上劃時代的重大事件。恩格斯在評述《資本論》時說:“自地球上有資本家和工人以來,沒有本書象我們面前這本書那樣,對於工人具有如此重要的意義。”①
    在《資本論》中,馬克思運用證唯物主義和歷史唯物主義,從分析商品入手,揭示了資本主義社會的經濟規律,創立了剩餘價值學說,揭穿了資本家剝削工人的祕密,科學地論證了資本主義必然滅亡、社會主義共產主義必然勝利的客觀規律,為無產階級的徹底解放指明瞭道路。
    為了支持馬克思的理論研究工作,從1850年到1869年恩格斯在曼徹斯特的歐門ー恩格斯公司工作整整二十年,以便用自已的薪金資助馬克思一家克服困難。在此期間,恩格斯對軍事學、語言學、自然科學等方面進行了廣泛深入的研究
    在從事理論研究的同時,馬克思、恩格斯還密切注視世界各地的革命運動,他們寫了許多政論文章,熱情聲援了印度
    ①“卡・馬克思<資本論ン第一巻書評一為<民主週報〉作》,《馬克思恩格斯選集第二卷,第269頁。
    63

==========第63頁==========
    馬克思在倫敦向群眾發表演說
    54

==========第64頁==========
    波蘭人民的起義和美國的南北戰爭,揭露了英、法殖民主義的強盜暴行和美國奴隸主的罪惡行徑。馬克思、恩格斯還十分關注和熱情頌揚中困人民反抗帝國主義侵略的革命戰爭。馬克思、恩格斯的這種革命精神,戴雛著全世界無產階級和被壓迫人民的革命鬥爭。
    馬克思、恩格斯還以巨大的革命熱情,爭取、團結和教育各國工人運動領袖,幫助他們擺脫機會主義流派的影響,並注意從實際鬥爭中培養工人運動的領導骨幹。
    這樣,馬克思、恩格斯為無產階級國際組織的建立,在思想上和組織上都作了重要的準備。
    隨著資本主義世界市場的形
    第一國防
    成,資本主義剝削越來越帶有國際
    的建立
    性。因此,反對資本主義剝削的鬥
    爭,日益要求全世界無產者聯合起來。
    六十年代初,資本主義比較發達的西歐各國之間的工人聯繫越來越多了,特別是英、法兩國工人之間的聯繫更為密切。1862年,倫敦舉辦世界博覽會。法國工人借參觀博覽會的機會,同英國工人探討國際無產階級團結的問題。他們指出,由於沒有一個國際的工人聯合組織,由於各園工人缺乏組織聯繫,資本家常常用招募外國僱工的辦法來破壞工人的罷工鬥爭。為了對付國際資本的剝削和壓迫,他們呼籲建立個國際工人的聯合組織。他們說:“為了工人大眾的事業,各國人民必須團結一致。”為了表達無產階級的國際主義情誼英、法工人還持意共同舉行群眾大會,聲援波蘭人民反抗沙俄專制統治的正義鬥爭。
    55

==========第65頁==========
    1864年9月28日英、法、德、意、波及愛爾蘭等國的工人,在倫敦聖馬丁堂聚會。馬克思應邀出席了大會。會上,法國代表提出了建立國際工人協會的倡議,經過熱烈的討論,到會代表一致贊成這個提議,並通過決議,宣告了國際工人協會成立(簡稱“國際”,到1889年第二國際成立,改稱為第一國際”),選出了包括馬克思在內的二十一人組成的臨時中央委員會(後來一般稱作“總委員會”)。由於大會是在英國舉行英國工聯又有較大的影響,因此,工聯領袖奧哲爾和克里默分別被選為主席和總書記。馬克思被選為總委員會委員,是第國際的真正領袖。恩格斯說:“從這一屆起到海牙代表大會時止,毎屆總委員會的靈魂都是馬克思。”④
    第一國際成立以後,專門成立了一個起草委員會,制訂國際”的綱領和章程。馬克思參加了起草委員會的工作,在這個委員會上,對於“國際”的性質和任務,出現了好幾種機會主義的錯誤主張和草案。因此,鬥爭異常激烈,各方爭論不休。最後決定由馬克思修定“國際”的綱領和章程。
    馬克思認為,在“國際”的綱領中,既要堅持《共產黨宣言》中確定的基本原則,也要考慮到當時各國工人運動發展水平參差不齊以及機會主義流派統治許多國家工人運動的實際狀況,所以在草擬這些文件時,要做到“實質上堅決,形式上溫和”②,才能實現國際工人運動的團結和統一,才能把工人運動引向革命的軌道。馬克思起草的國際工人協會的《成立宣言》和《共同章程》,就是原則性和靈活性相結合的光輝典範。
    ④“卡爾・馬克思》,《馬克思恩格斯選集第三卷,第39頁。(②《馬克思致恩格斯,“馬克思恩格斯全集第三十ー巻,第17頁。
    56

==========第66頁==========
    《成立宣言》以樸素的語言和確鑿的事實,無情地揭露了資本主義的“經濟繁榮”造成工人階級和勞動人民不得溫飽,貧病交加和日益貧困化的真相,從而堅持了資產階級和無產階級隨著資本主義制度的發展而日趨對抗的思想,批判了階級調和論。《成立宣言》肯定了1848年革命失敗後工人鬥爭取得的兩項成就。一項是英國工人階級經過長期鬥爭,取得了十小時工作日的立法。另一項是合作社運動,這運動證明了大規模生產沒有資產階級同樣能夠進行。但《成立宣言》緊接著指出,這些鬥爭並不能使無產階級獲得解放要解放勞動群眾,必須廢除僱傭勞動制度,推翻資本主義統治
    《成立宣言》針對右傾機會主義反對政治鬥爭的錯誤路線,明確提出了一條無產階級革命路線。馬克思在這裡莊嚴地宣佈:“奪取政權已成為工人階級的偉大使命。①無產階級要完成這個歷史任務,必須加強無產階級政黨的建設,必須進行革命鬥爭,並用科學的革命理論武裝起來。針對當時西歐各國工人運動的實際情況,馬克思提出了努力從政治上改組工人政黨的任務。
    《成立宣言》遣責各國統治階級的殖民政策和戰爭政策號召工人階級為實現無產階級國際主義的對外政策而鬥爭並把這一斗爭作為爭取工人階級解放的總鬥爭的一部分。最後,《成立宣言》重申了“全世界無產者,聯合起來”這一戰鬥口號
    《共同章程》規定了“國際”的目的和任務是團結各國工人
    ①“國際工人協會成立宣言》,《馬克思恩格斯選集第二卷,第134頁。

==========第67頁==========
    群眾,消滅階級壓迫、為工人階級解放而奮鬥。《章程》進一步闡明:“工人階級的解放應該由工人階級自己去爭取”①。爭取工人階級的經濟解放這個偉大目標,只有通過政治鬥爭,通過各國無產階級的合作才能最後實現。《章程》體現了民主集中制的組織原則,規定了協會工人代表大會為最高權力機構。弋表大會每年召開一次。總委員會為常設機構,在大會閉幕期間行使最高權力和主持日常工作。
    1864年11月,馬克思起草的國際工人協會的《成立宣言》和《共同章程》同在總委員會會議上被一致通過。馬克思主義的正確路線在第一國際創立初期就取得了勝利,它表明了馬克思主義在國際工人運動中初步樹立了領導地位。但是,馬克思主義的勝利,並不意味著路線鬥爭的結束,第一國際內部的鬥爭,是以往國際工人運動中兩條路線鬥爭的繼續。這種鬥爭在新的條件下變得更加激烈、更加複雜了。
    在第一國際期間,馬克思、恩格斯對各種機會主義流派的鬥爭,大致可以分為兩個時期:
    第一時期從第一國際成立起到1868年布魯塞爾代表大會止。這一時期的中心滑動是反對蒲魯東主義,同時也批判了工聯主義和拉薩爾主義。第一國際在這個時期召開了倫教代表會議(1865年9月25-28日〉,日內瓦代表大會(186年9月3-8日),洛桑代表大會(1867年9月2-8日〉和布魯塞爾代表大會(1868年9月6-13日)。
    第二時期從1869年巴塞爾代表大會起到1872年海牙代表大會止。在這段時期裡,出現了英勇的巴黎公社起義,召開
    ①國際工人協會共同章程》,《馬克思恩格斯選集》第二巻,第136頁。
    58

==========第68頁==========
    了倫敦代表會議(1871年9月17~-23日)和海牙代表大會(1872年9月2ー7日)。第二時期的主要活動是反對巴枯寧主義和支援巴黎公社。
    馬克思、恩格斯在第一國際內部
    反對瀚魯東
    同各種機會主義流派的鬥爭中,第
    主義的鬥爭{
    個回合就是反對蒲魯東主義的鬥爭。
    蒲魯東主義是十九世紀中期在法國流行的一種機會主義思潮。蒲魯東主義的出現,是資本主義發展進程的產物。隨著資本主義的發展,小生產者紛紛破產。他們對資本主義深為不滿,但又害怕自己落入無產階級的行列;他們幻想建立個小私有者與世長存的社會。蒲魯東主義正是反映了這種日益沒落的小資產階級的矛盾心理和願望,這就是它產生的社會根瀮和階級根源。
    早在四十年代,馬克思、恩格斯就對蒲魯東主義進行過批判。第一國際建立不久,蒲魯東死了,但是,他的門徒繼承了蒲魯東的衣缽,繼續傳播蒲魯東的一系列機會主義謬論。由他們把持的第一國際的巴黎支部,完全拒絕執行馬克思主義的正確路線,力圖把他們的機會主義路線強加給國際,並推行到國際工人運動中去。因此,蒲魯東主義成了第一國際前期工人運動內部的主要危險。馬克思主義反對蒲魯東主義的鬥爭,主要圍繞著以下幾個間題進行的。
    關於“國際”領導權的問題。蒲魯東主義者十分害怕馬克思主義在工人運動中的威望日益提高,千方百計排斥馬克思主義者對“國際”的領導權。在倫教會議和月內瓦代表大會上,蒲魯東主義者一次又一次提出不讓腦力勞動者參
    59

==========第69頁==========
    加“國際”的提案。其罪惡意圖是妄想把馬克思、恩格斯排擠出“國際”,算奪“國際”的領導權。但是,由於馬克思主義者的堅決鬥爭,擊敗了他們的瘋狂進攻,粉碎了他們妄圖篡奪“國際”領導權的陰謀。
    關於無產階級解放的根本道路問題。馬克思起草的《成立宣言》和《共同章程》為“國際”制定了一條正確的政治路線蒲魯東主義者竭力反對“國際”的這一條革命路線,反對政治鬥爭;戴欥階級調和,他們甚至反對工人罷工,反對組織工會,反對八小時工作制和婦女參加生產。經過激烈的鬥爭,洛桑代表大會堅持了正確方向,作出了《關於工人階級的政治鬥爭》的決議。決議指出如果沒有政治上的解放,工人階級的解放是不可能的;工人階級要徹底解放,要在經濟上獲得翻身,首先必須參加政治鬥爭,才能贏得自己的政治權利。大會挫敗了蒲魯東主義者的荒謬主張,避免了工人運動被引向政良主義的那道。
    關於如何對待民族解放運動問題。十九世紀五、六十年代:沙皇俄國“是西歐整個反動勢力的最後一根有力支柱”①。沙皇俄國對波蘭的野蠻殖民統治,激起了波蘭人民的強烈反抗。1863年,波蘭爆發了爭取民族獨立的起義。馬克思恩格斯給予熱烈讚揚,並且號召各國工人階級積極支持波蘭的民族獨立要求,指出波蘭的獨立可以削弱沙皇俄國的力量,促進國際工人運勸和民族解放運動的發展。但是,在倫敦代表會議和日內瓦代表大會上,蒲魯東主義者反對把波蘭問題列入議程。他們吹捧沙皇俄國是“先進的強國”,胡說波蘭起義被鎮
    ①論俄國的社會問題》一書導言,“馬克思恩格斯會集第十八卷,第642頁
    60

==========第70頁==========
    壓是“罪有應得”,反對“國際”討論波蘭問題,攻擊“國際”支持波蘭民族解放鬥爭的正確立場,極力否定民族解放運動。馬克思、恩格斯賚怒駁斥了蒲魯東主義者的反動謬論,深刻地指出這是“為了迎合沙皇而表現了愚蠹的厚顏無恥”①。經過鬥爭,兩次會議都通過了有關支持波蘭獨立的決議,體現了無產階級國際主義精神,沉重打擊了蒲魯東派的機會主義路線
    關於所有制的間題。馬克思和恩格斯早在《共產黨宣言》中明確提出:“共產黨人可以用一句話把自已的理論概括起來:消滅私有制。”②蒲魯東派從小生產者立場出發,堅持小私有制。在洛桑代表大會上,他們宣揚個人所有制,說什麼“我的公式是:土地歸農民,貸款給產業工人”。在布魯塞爾大會上,他們竟鼓吹土地的個人所有制“是幸福和進步的主要前提”,氣焰十分露張。馬克思為了給蒲魯東主義者以毀滅性的打擊,還在布魯塞爾大會以前,就在國際總委員會上作了專門報告。
    在布魯塞爾大會上,根據馬克思的報告,作出了正確的決議。指出生產資料和土地的國有化,是經濟發展的需要,工業生產資料、農業土地以及一切交通手段等,都應當成為公有財產,應當歸全社會所有。這個決議是對蒲魯東主義的一個毀滅性打擊,它標誌著蒲魯東主義者企圖保存小私有制的整個機會主義思想體系的破產。
    經過馬克思、恩格斯堅持不懈的鬥爭,擊退了浦魯東主義的猖狂進攻。階級鬥爭的實踐,證明了馬克思主義才是無產
    ④“論蒲魯東,“馬克思恩格斯選集》第二卷第147頁。
    ②“共產黨宣言,“馬克思恩格斯選集>第一巻,第265頁
    61

==========第71頁==========
    階級進行革命鬥爭的指南,進一步暴露了蒲魯東主義的荒謬和反動。馬克思主義在工人運動中的影響日益擴大,蒲魯東主義則不斷失去市場,其內部也發生了分化。蒲魯東主義者左翼如瓦爾蘭等人,日益接近馬克思主義,積極參加和領導法國工人階級的革命鬥爭;右派逐漸脫離了エ人運動,成了馬克思主義和國際共產主義運動的死敵。最後,在暴風雨般的巴黎公社革命中,蒲魯東主義終於被徹底埋葬。
    工聯主義是十九世紀五、六十
    反對英國工聯
    年代英國工會聯合會(簡稱工聯)頭
    主義的鬥爭
    子們所推行的機會主義路線的總
    稱。工聯主義者把改善當前勞動條件和生活條件的鬥爭作為無產階級的唯一要求,反對政治鬥爭,用經濟主義腐蝕工人群眾的鬥志。他們的口號是:“做一天公平的工作,得一天公平的工資。”他們參加“國際”的目的,只是為了把“國際”變成保護他們眼前利益的國際性的工聯組織。工聯主義者妄圖把工人運動引入邪路,嚴重地危害國際工人運動的團結和統一。馬克思、恩格斯在反對工聯主義的鬥爭中,徹底揭露了英國工聯的反動實質。馬克思指出:“工聯是少數工人貴族的組織。”①第一國際成立時,工聯是當時英國全國性的工人唯一組織,在工人群眾中有一定的影響和欺騙作用。因此,馬克思、恩格斯爭取英國工聯加入“國際”,以便團結教育英國廣大工人群眾,使他們提高政治黨悟,擺脫工聯主義的東縛,推動英國工人運動走上正確的革命道路。
    ①“卡・馬克思關於工聯的發言記錄,馬克思恩格斯全集》第十七卷,第694頁。
    62

==========第72頁==========
    工聯主義產生在英國不是偶然的,它是英國資產階級對工人貴族實行收買政策的產物。當時英國是一個大工業發達的國家,擁有大量的殖民地,在世界上佔著壟斷地位。英國資產階級钁於工人運動的蓬勃發展,就力圖破壞工人運動,他們把從殖民地櫸取來的鉅額利潤中的一小部分用來收買工人階級中的上層分子、熟練技術工人,在工人階級內部培植自已的支柱
    個脫離廣大工人群眾的“工人貴族”階層。工人貴
    族是工人運動中出現機會主義的社會基礎和階級根源。馬克思、恩格斯反對工聯主義的鬥爭,主要是在總委員會內固繞以下幾個問題進行的。
    關於對待工會運動的態度問題。工聯主義者反對工人爭取普遍提高工資的政治罷工鬥爭,硬說工資水平的普遍提高會引起物價的上漲,他們還散佈工會運動“有害”的謬論,認為工人階級可以不要工會。針對這類謬論,1865年6月,馬克思在兩次總委員會的會議上與工聯主義者展開了針鋒相對的鬥爭。馬克思在題為巛工資、價格和利潤》的報告中,聞明瞭工會在維護工人階級利益的鬥爭中的作用,以及工人階級為提高工資而鬥爭的必要性。馬克思指出,資本主義生產的總趨勢是不斷加強對工人的掠奪,平均工資水平不斷降低。因此工人階級當然不能放棄這一斗爭,但不應誇大爭取提高工資鬥爭的意義,因為這“只是在用止痛劑,而不是在除病根”①。馬克思號召:“工人應當摒棄“做一天公平的工作,得一天公平的工資!'這種保守的格言,而要在自己的旗幟上寫上革命的號:消滅僱傭勞動制度!'”②
    ①工.資、價格和利潤,《馬克思豗格斯選集》第二卷,第208頁。
    ②同上書,第203-204頁。

==========第73頁==========
    關於無產階級參加選舉改革運動的問題。改變英國不合理的選舉制度,長期以來是英國政治生活中的重要問題之馬克思、恩格斯積極支持六十年代掀起的群眾性的選舉政革運動,發動英國工人群眾投入政治鬥爭,為爭取基本的民主權利而鬥爭。根據馬克思的意見,總委員會決定派出代表く主要是工聯領袖)和自由資產階級的代表建立了全國性的選舉改革同盟。1867年,由於群眾運動洶湧澎湃,英國政府被迫作了讓步,通過了選舉改革法案。這個法案使資產階級爭得了較多的政治權利,收入較多的工人上層分子也得到了選舉權。但廣大工人群眾依然沒有獲得選舉權。這時,工聯領袖竟然和自由資產階級一起接受了這一選舉權改革法案。於是,轟轟烈烈的選舉改革運動由於工聯領袖的叛變就半途而廢了。馬克思揭露了工聯領袖的叛賣行為,指出他們已走上同資產階級妥協而損害工人利益的道路。
    關於對待愛爾蘭的民族解放運動的態度間題。這是當時英國政治生活中另一個最突出的問題。愛爾蘭是英國的第個殖民地,1801年被正式併入英國。為了爭取獨立,愛爾蘭人民進行了長期的反對英國殖民主義者的英勇鬥爭。六十年代,愛爾蘭的民族解放運動蓮勃發展起來。英國工聯的領袖們在愛爾蘭問題上追隨資產階級,採取了沙文主義的立場,反對支持愛爾蘭的民族解放鬥爭。他們不但不揭露英國統治階級鎮壓愛爾蘭民族解放運動的暴行,反而指責愛爾蘭人民的革命行動。工聯領袖甚至無恥吹捧英國首相是一個“誠心誠意地關心愛爾蘭人民的慈善家。他們扮演了殖民主義辨護士的角色,竭力維護殖民統治者的利益。馬克思、恩格斯堅決支持愛爾蘭人民反對殖民主義的正義鬥爭,揭露和批判工聯領袖的

==========第74頁==========
    叛賣立場,堅持無產階級國際主義原則,並提出了“奴役其他民族的民族是在為自身鍛造鐐銬”①的著名論斷。馬克思、恩格斯指出,英國工人階級在愛爾蘭問題上必須與資產階級劃清界限,堅決支持愛爾蘭的民族獨立運動,這對英國工人階級來說,不是一個抽象的正義問題,而是自身解放的首要條件。馬克思以大量事實揭露了英國殖民者對愛爾蘭人民殘酷統治的種種暴行,動員各國無產階級支援愛爾蘭的民族解放鬥爭。在馬克思倡議下,總委員會組織了抗議囚禁愛爾蘭革命志士的集會和示成遊行。正如列寧所說:“馬克思和恩格斯在愛爾蘭問題上的政策提供了各壓迫民族的無產階級應當怎祥對待民族運動的偉大範例。這種範例至今還具有巨大的實際意義”②。
    鑑於工聯領袖的多次破壞活動,在1867年洛桑大會後根據馬克思的建議,“國際”撤銷了工聯頭子奧哲爾所擔任的總委員會主席的職務。1871年巴黎公社失敗後,歐洲反動勢力向“國際”猖狂反撲,工聯領袖竟然公開誣衊巴黎公社,攻擊馬克思的《法蘭西內戰》一書,並聲明退出總委員會和第一國際,走上了公開徹底背叛工人階級的可恥道路。
    拉薩爾主義是十九世紀中葉在
    反對拉薩爾
    德國出現的一個機會主義流派。六
    主義的鬥爭
    十年代初,隨著德國資本主義的發
    展,國內階級矛盾日益加深,工人運動蓬勃興起,迫切要求建立一個獨立的工人政治組織。1863年5月,全德工人聯合會成立,拉薩爾竊踞了聯合會主席的職務,拉薩爾主義成為這個
    ①《機密通知》,“馬克思恩格斯選集第二卷,第312頁。
    ②《論民族自決權》,“列寧選集》第二卷,第53頁。
    65

==========第75頁==========
    組織的指導思想。
    拉薩爾(1825-1864),出身於普魯士的一個絲綢商家庭。在1848年革命中,他曾與《新來因報》建立了聯繫,認識了馬克思。從此他竭力把自己裝扮成一個“真誠的社會主義者”常常自稱是馬克思的學生。六十年代初,他混入エ人運動,發表了《工人綱領》和《公開答覆》等小冊子。在這些小冊子裡,他剽竊了《共產黨宣言》中的某些思想和詞句,騙取聲譽。但是,拉薩爾從來不是一個馬克思主義者,而是一個反革命兩面派,一個混進革命隊伍裡的內奸和工賊。他向工人兜售了一整套機會主義的理論、綱領和策略。
    拉薩爾根本否認國家是一個階級壓迫另一個階級的工具,而認為國家是超階級的,是“教育和推動人類社會走向自由的工.具”。他斷言只要實現普遍、平等、直接的選舉權,就可以使資產階級君主國家變成“自由的人民國家”。因此,他鼓欥爭取普選權是工人階級解放的唯一道路,竭力反對無產階級的暴力革命和無產階級專政。他惡毒地汙衊工人階級以外的勞動群眾是“反動的一幫”,反對工農聯盟,破壞革命事業。他還從馬爾薩斯的人口論推導出所謂“鐵的工資規律”,認為工人階級的貧困是由自然規律支配的,是無法改變的,因此反對工人階級進行解放鬥爭,主張依靠普魯士國家“直接的社會主義干涉”,就可以使無產階級獲得經濟解放。
    馬克思、恩格斯對拉薩爾主義進行了堅決的鬥爭。1862年拉薩爾到倫敦會見馬克思時,馬克思就尖銳地指出:“認為普魯士國家”會實行直接的社會主義千涉,那是荒謬的。”①
    ①《馬克思致路・庫格曼(1865年2月23日),《馬克思恩格斯選集》第四第352頂
    66

==========第76頁==========
    恩格斯也指出:“拉薩爾的全部社會主義在於孱罵資本家,而向落後的普魯士容克獻媚”①。
    拉薩爾為了推行他的機會主義路線,公開投靠普魯士王朝,無恥吹捧普魯士容克貴族的代表人物、“鐵血宰相”俾斯麥。1863年起,他經常與俾斯麥通信和密談,出謀劃策,效勞賣命,完全成為一個可恥的內奸和工賊。恩格斯當時就指出“這傢伙現在簡直是在為俾斯麥效勞”②。馬克思在一封信中也指出:“拉薩爾事實上背叛了黨”③
    馬克思、恩格斯認為,反對拉薩爾主義的鬥爭,關鍵在於爭取和教育群眾。全德工人聯合會(簡稱聯合會)從創立時起就在拉薩爾的控制之下,拉薩爾死後,仍然操縱在他的信徒手裡。雖然如此,聯合會畢竟是當時德國無產階級唯一的全國性的獨立組織,所以第一國際成立後,馬克思、恩格斯就極力爭取全德工人聯合會參加“國際”,期望通過第一國際來影響德國無產階級,使德國工人運動擺脫拉薩爾主義的羈絆,走上正確發展的道路。但是,拉薩爾的後繼者藉口普魯土政府禁止參加國外組織的法令,千方百計地阻撓聯合會加入第國際。這樣,馬克思、恩格斯只好越過聯合會的領袖,直接與該組織中的先進分子建立聯繫,通過他們來進行反對拉薩爾主義的鬥爭。首先擁護馬克思、恩格斯的主張並起來進行反對拉薩爾主義鬥爭的是威廉・李ト克內西和奧古斯特・倍倍
    ①卡・馬克思く資本論>第一巻書評一一為<觀察家報>作,《馬克思恩格斯全集》第十六卷,第255頁。
    ②“恩格斯致馬克思(1863年6月11日),“馬克思恩格斯全集第三十卷、第351頁。
    ③馬克思致路・庫格曼》(1866年2月23日),&馬克思恩格斯選集第四卷,第353頁。
    67

==========第77頁==========
    爾。他們在聯合會內展開了巨大的工作,把聯合會中的先進會員團結在自己周圍。1867年,全德工人聯合會中擁護馬克思主義的人退出該會。1869年8月,在李卜克內西和倍倍爾的領導下,在愛森納赫城召開了全德先進工人組織的代表大成立了德國社會民主黨,通稱愛森納赫派。愛森納赫派按照第一國際的主要原則制定了自己的黨綱,宣佈自己是第國際的一個分支。德國社會民主工黨的建立,是馬克思主義反對拉薩爾主義的一個重大勝利。但是,拉薩爾主義在工人運動中的影響並沒有徹底清除,七十年代,馬克思、恩格斯繼續同拉薩爾主義進行不懈的鬥爭。
    蒲魯東主義被擊敗後,巴枯寧
    粉碎巴枯寧陰
    及其黨羽跳了出來。他們組織陰謀
    謀集團的鬥爭
    集團,大搞分裂活動,販賣巴枯寧主
    義,嚴重破壞國際工人運動的團結和統一,成為第一國際後期馬克思主義的主要敵人。
    米哈伊爾。巴枯寧(1814-1876),出身於俄國貴族家庭。他參加過1848年布拉格和德累斯頓起義,失敗後被捕,1851年被引渡給沙皇政府。在獄中寫過“懺悔書”,稱自已為“悔改的罪人”,哀求沙皇放免,成了可恥的叛徒。1861年,巴枯寧從西伯利亞流放地逃亡,途經日本、美國到達歐洲,1864年混入第一國際。
    巴枯寧是一個極端狂妄的無政府主義者。他認為現代社的主要禍害不是資本主義制度,而是國家本身。他硬說國家創造了資本,資本家的財產都是國家恩賜的。他反對一切國家,反對一切權力和權成,特別是反對無產階級專政的國家
    68

==========第78頁==========
    和無產階級的革命權威。他主張通過密謀的暴動來“推毀切”、“破壞一切”,首先在二十四小時之內一舉消滅一切國家。
    巴枯宇認為,社會革命應當從廢除繼承權開始,實行集產製。他的所謂集產製,就是土地歸農民,エ廠歸工人,組成工業、農業組合,各自為政,分散經營,反對任何自上而下的集中領導和統一計劃。他的集產製,實際上是改頭換面的資本主義所有制。
    巴枯寧主張建立一種“自由和無政府狀態”的社會。每個人都有“最充分的自由”,每個人、每個鄉鎮都是自治的,不再有任何權威。流氓無產者和破產的小生產者,是實現他的“理想”社會的主要依靠力量。
    總之,巴枯寧主義的要害就是反對無產階級革命,否定無產階級專政,反映了破了產的小生產者絕望心理和瘋狂情緒。它同蒲魯東主義表現形式雖有所不同,但階級本質是一樣的兩者都是反映小資產階級的利益。由於巴枯寧主義摻雜了流氓無產者的思想意識,因此具有比蒲魯東主義更大的破壞性
    巴枯寧主義的產生,也有其深刻的社會基礎和階級根源。
    四十年代,巴枯寧受蒲魯東無政府主義影響很深。六十年代初,他到意大利活動,當時的意大利,還是一個經濟上相當落後的國家,小生產佔絕對優勢,但是,資本主義的逐步興起,造成了農民和城市小資產階級的成批破產,在社會上形成了個人數眾多的遊民無產者階層。這批人被資本主義的發展弄得傾家蕩產,因而產生了絕望的心情和破壞一切的傾向。巴枯寧來到意大利後,很快就結識了一批失去了小資產階級地位的青年和許多在社會上育目浮動的遊民,並生活在他們中

==========第79頁==========
    間。巴枯寧從那些絕製的、破了產的遊民無產者身上,在他們那種破壞一切的盲目情緒中,看到了他所謂“社會革命”的希望,形成了他那一套無政府主義思想。
    巴枯寧對工人運動的危害不僅在於他的無政府主義謬論,更主要的在於他的集團的陰謀分裂活動。正如馬克思所揭露的:“如果說他在理論上一竅不通,那末他在幹陰謀勾當方面卻是頗為能幹的。”0馬克思、恩格斯為了國際工人運動的團結和統一,不但在理論上清算了巴枯寧主義,而且粉碎了巴枯寧陰謀集團的分裂破壞活動。
    1867年秋,巴枯寧從意大利遷居瑞土後,於1868年10月組織了一個陰謀集團一一“社會主義民主同盟”。為了篡奪“國際”的領導權,積極策劃將“同盟”打入“國際”。為此,巴枯寧施展江溯騙術,玩弄陰謀手段,他假惺惺地寫信給馬克思說,“現在國際’就是我的祖國,而你是'國際'的主要創始人之一。所以,我親愛的朋友,你看,我是你的學生,而且我是以此自豪的”,“我現在比以前更加理解你是正確的”,企圖騙取信任,打入“國際”,實現其反革命的野心。
    馬克思、恩格斯早就覺察到巴枯寧的陰謀和野心,採取了針鋒相對的對策。馬克思為總委員會起草了《國際工人協會和社會主義民主同盟》的文件,決定不接納國際社會主義民主同盟作為一個分部加入國際工人協會。同時,馬克思為總委員會寫了《致社會主義民主同盟中央局》的信,明確表示:只有在同盟廢除其錯誤綱領和解散其組織以後,才能分別接納盟員加入“國際”。兩個文件擊中了巴枯寧的痛處,他表面上不得不同意“國際”提出的條件,混入了“國際”,但暗地裡仍把同
    ①馬克思致弗・波爾特》“馬克思恩格斯選集》第四卷;第395頁。
    70

==========第80頁==========
    盟組織原封不効地保留下來,進行算權活動。
    1869年在瑞士巴塞爾召開的“國際”第四次代表大會上巴枯寧陰謀集團採取卑部手段,偽造代表資格証件,糾集“代表”的多數,陰謀操縱大會,篡奪總委員會的領導權。針對這悖況,大會討論並通過了一項“關於加強總委員會職權的決議”,規定總委員會有權吸收和拒絕新的團體或支部加入“國際”,並且在代表大會休會期間,有權暫時開除支部。當時,巴枯寧集團也“贊成”這項決議。但是,他們的目的,正如恩格斯所指出的,巴枯寧一夥曾希望獲得多數並且把總委員會抓到自已手裡,所以,當時無論怎樣擴大總委員會的職權,他們都覺得不夠。巴枯寧本想利用這項決議,在算權後加強自己的權力。但是代表大會再一次連選了前任的總委員會,巴枯寧沒有被選入,巴枯寧集團的篡權陰謀再次成了泡影。
    在大會的主要議程上,巴枯寧集團拋出了一個反動的理論綱領,胡謅什麼“廢除繼承權作為社會革命的起點。在這個關係到革命方向的大問題上,馬克思以科學共產主義理論為武器,為總委員會寫了關於繼承權的報告,指出繼承權是私有制在法律上的反映,它不是產生私有制的原因;恰恰相反私有制才是產生繼承權的原因,消滅了資本主義制度,繼承權也就自行消亡了。馬克思嚴正指出,把廢除繼承權說成是社會革命的起點,“在理論上是錯誤的,在實踐上是反動的”の。在巴塞爾代表大會後,巴枯寧集團不甘心他們的失敗,他們公開勾結工聯主義分子、拉薩爾分子和殘餘的蒲魯東主義右翼分子,打出“支部自治”的旗號,反對“國際”領導,繼續大搞分裂破壞活動,肆意攻擊馬克思是個“獨裁者”,惡意中傷總
    ①g總委員會關於繼承權的報告》,“馬克思恩格斯選集第二巻,第285頁。
    71

==========第81頁==========
    委員會是“權威主義”的“巢穴”,大造反革命輿論,以詆譭馬克思和總委員會的威望。面對巴枯寧之流的瘋狂進攻,馬克思寫了一個《機密通知》,論證了總委員會的正確立場和策略,揭露了巴枯寧的兩面派手法和陰謀活動,駁斥了他們的無恥排謗,又一次給巴枯寧集團以沉重的打擊。
    為了徹底粉碎巴枯寧陰媒集團,總委員會決定派出代表到瑞土進行調查,巴枯寧心懷鬼胎,極為驚慌,竟喪心病狂地指使其死黨對總委員會的代表進行暗殺活動。但是,巴枯寧的陰謀沒有得逞,調查人雖然受了重仿,仍按時完成了任務。
    巴枯寧分子的陰謀和分裂活動表明,他們已自絕於“國際”。1872年9月在海牙召開的第一國際第五次代表大會上,通過了恩格斯代表總委員會向海牙代表大會提出的《關於社會主義民主同盟的報告》。報告系統地揭露了巴枯寧及其黨徒的一系列破壞活動和他們慣用的兩面派伎倆。大會決定把巴枯寧及其死黨開除出第一國際,並公佈巴枯寧集團陰謀分裂活動的罪行,作為向全世界無產者進行教育的反面教材。馬克思、恩格斯在總結這次路線鬥爭時說:“要對付這一切陰謀詭計,只有ー個辦法,然而是具有毀滅性力量的辦法,這就是把它徹底公開。”⑩這是國際共產主義運動中馬克思主義者戰勝分裂主義陰謀集團的寶貴歷史經驗。
    由於馬克思、恩格斯對巴枯寧集團的揭露和鬥爭,巴枯寧的反動理論和路線目益破產,巴枯寧及其死黨在工人運動中已徹底孤立,巴枯寧於1873年9月被迫在《用內瓦報》上發表了“退出鬥爭舞臺”的聲明。這個大野心家、大陰謀家就這樣被
    ①“社會主義民主同盟和國際工人協會,“馬克思恩格斯全集か第十八卷,第372頁。

==========第82頁==========
    馬克思、恩格斯在海牙代表大會上
    73

==========第83頁==========
    工人運動的革命洪流拋進了歷史的垃圾堆,變成了向隅而泣的可憐蟲。1876年,巴枯寧病死於日內瓦,結束了他可恥的生
    由於巴黎公社失敗後歐洲各國反動政府的破壞,由於巴枯寧分子繼續進行分裂活動,使“國際”不能正常的開展工作為此,總委員會於1872年遷往紐約並基本上停止了活動。這個時期,歐美各國工人運動進入了積聚革命力量和建立無產階級政黨的新階段。“國際”原有的組織形式已經不適應了所以,根據馬克思的建議,總委員會於1876年7月15日在美國費城舉行最後一次會議,並通過決議,正式宣告第一國際解散。
    第一國際在馬克思和恩格斯的領導下,在歐洲和北美廣泛傳播了馬克思主義,逐步把馬克思主義和各國工人運動結合起來;馬克思、願格斯形形色色的機會主義進行了堅持不懈的鬥爭並取得了勝利,確立了馬克思主義在國際工人運動中的領導地位;第一國際以無產階級國際主義精神教育各國工人,各國工人階級在革命鬥爭中相互支援,並支持民族解放運動,為無產階級國際團結作出榜樣;第一國際還在組織上為各國無產階級建立自己獨立的政黨奠定了基礎。偉大導師列寧在評價第一國際時寫道:“第一國際(1864-1872年)莫定了工人國際組織的基礎,使工人做好向資本進行革命進攻的準備。”“第一國際奠定了國際無產階級爭取社會主義鬥爭的基礎。”①“第一國際的活動對所有國家的工人運動立下了偉大的功績,留下了深遠的影響”②。
    ①《第三國際及其在歷史上的地位》,“列寧全集第二十九卷,第274頁。
    ②斯圖加特國際社會黨人代表大會,ゃ列寧選集第一卷,第742頁。

==========第84頁==========
    四無產階級專政的第一次偉大嘗試一巴黎公社
    1871年3月18日,巴黎的無產階級和勞動人民舉行了英勇的武裝起義,在硝煙瀰漫的戰火中創立了巴黎公社。這是無產階級推翻資產階級、打碎舊的國家機器、建立無產階級專政的第一次偉大嘗試。巴黎公社革命是人類從階級社會中永遠解放出來的偉大社會革命的曙光。它用鮮血為全世界無產階級寫下了極為珍貴的革命篇章。當巴黎的戰鬥尚在激烈進行的時候,馬克思就指出:“即使公社被搞垮了,鬥爭也只是延期而已”0。“無論公社在巴黎的命運怎祥,它必然將遍立於全世界。”②馬克思的這個偉大預言,正越來越成為光輝的現實。
    1870年7月,普魯士和法國間爆
    馬克恩關於
    發了一場戰爭,歷史上稱之為“普法戰
    普法戰爭的
    兩篇宣言
    爭”。這場戰爭是兩國反動統治階級為爭奪歐洲權而挑起的王朝戰爭。
    戕爭爆發以前,統治法國的是路易・波拿巴。第二帝國期間,法國的資本主義有了很大的發展。然而,資本主義的發展
    ①“卡・馬克思關於巴黎公社的發言記錄,“馬克思願格斯全集第十七卷,第677頁。
    ②“法蘭西內戰,“馬克思恩格斯選集第二卷,第412頁。
    75

==========第85頁==========
    使無產階級和廣大勞動人民的生活越來越貧困,國內階級矛盾日益尖銳。路易・波拿巴為了維護金融貴族和大資產階級的利益,建立了空前龐大的軍事、警察、官僚機構,對內殘醋壓迫和剝削勞動人民,對外連年發動侵略戰爭,掠奪弱小民族。戰爭消耗了法國大量的人力和物力,沉重的軍費負擔又全部壓在勞動人民身上,使勞動人民無法生活下去。哪裡有壓迫,哪裡就有反抗。1857年經濟危機以後,人民群眾的反抗鬥爭不斷高漲,站在鬥爭最前列的,是具有光榮革命傳統的法國工人階級。1869年的工人大罷工,更加猛烈地衝擊了第二帝國的反動統治。搖搖欲墜的波拿巴政府為了轉移人民視線,阻撓革命,就想以發動對外戰爭來擺脫國內的政治危機。正如皇后歐貞尼對她兒子說:“如果沒有戰爭,吾兒將不能做皇帝了!"對誰發動戰爭呢?對普魯士。這是法國統治者蓄謀已久的狂妄野心:一方面攫取他們垂涎已久的來因地區;另方面,阻掞德國的統一,以維護自已在歐洲的霸權,所以尋找藉口向普魯土宣戰。
    長期以來,德國一直處於四分五裂的封建割據狀態中,封建的割據嚴重阻礙資本主義的發展。德國大地主大資產階級竭力想通過各個邦國之間的兼併和戰爭,實現“自上而下”的統一。1861年,俾斯麥擔任普魯士的宰相,加緊實行對內殘殺人民,對外發動戰爭的“鉄血政策”。普奧戰爭後,1867年,建立了以普魯士為首的北德意志聯邦,實現了北德意志各邦的統一。但南德兒個邦,由於路易・波拿巴的阻撓,仍處於封建割據狀態中。全徳意志的統一仍然沒有完成。普魯士的大地主大資產階級也正想同法國打一仗,以便削弱法國,進而奪取礦產豐富的亞爾薩斯和洛懷地區,為武力統一德國掃清道路,並
    '76

==========第86頁==========
    進一步稱霸歐洲。
    這樣,普、法兩個王朝之間的戰爭終於在1870年7月19日爆發了。
    戰爭爆發以後,歐洲無產階級,特別是法德兩國的無產階級應該怎樣認識和對待這場戰爭呢?馬克思於7月23日發表了為第一國際總委員會寫的關於普法戰爭的第一篇宣言,及時地回答了這個問題。馬克思指出:這場戰爭,實際上是普法昞國統治階級共同挑起的王朝戰爭;不管戰爭的結局如何,“第帝國的喪鐘已經在巴黎敲響了”①,法國無產階級必須堅決反對波拿巴發動的侵略戰爭;在德國方面,暫時還是防禦性的,但普魯士王朝也有掠奪法國領土的野心,因此徳國無產階級必須把戰爭嚴格地限於民族防禦範圍,警惕俾斯麥的侵略陰謀。戰爭的發展,正如宣言所預見的那樣,法國軍隊屢戰屢敗,普魯士軍隊深入法國本土。9月2日色當一戰,波拿巴慘敗投降,作了俾斯麥的俘虜。
    色當投降的消息傳到巴黎,群眾憤怒如潮。9月4日,巴黎爆發了革命,廣大工人、群眾、士兵紛紛湧上街頭,要求廢除君主制,實行抗戰。革命人民包圍了皇宮,衝進了立法團會議廳,佔領了市政廳,宣佈廢除帝制,成立共和國,組織臨時政府。第二帝國象紙房子一樣倒塌了,法蘭西第三共和國成立了。但是,由於工人們一時還沒有看透資產階級共和派的本質,政權被資產階級所竊取。路易・波拿巴手下的反動軍官特羅胥當了臨時政府的首腦,其他政府成員也都是資產階級代表人物。為了騙取人民群眾的信任,他們把臨時政府稱作“國防政府”。然而,這個國防政府是一個地地道道的賣國政府。
    ①法蘭西內戰》,“馬克思恩格斯選集》第二卷,第339頁っ
    77

==========第87頁==========
    它散佈亡國論調;四出活動,請求各國政府出面調解;派人同普軍祕密勾結,談判議和;糾合反動武裝對付工人,等等。普法戰爭在繼續著,普軍繼續向法國本土長驅直入,向巴黎進通,充分暴露了普魯士王朝侵吞法國領土的野心。在這種情況下,馬克思於9月9日發表了為第一國際總委員會寫的關於普法戰爭的第二篇宣言。宣言指出戰爭雙方的性質已經起了根本的變化。在德國方面,已經完全成為掠奪和奴役法國人民的侵略戰爭,德國工人階級要堅持無產階級國際主義原則,起來反對俾斯麥進行的掠奪戰爭,使法國獲得和平並承認法蘭西共和國。馬克思還向法國工人指出:你們的處境是極端困難和複雜的,一方面要抗擊進犯國土的民族敵人,同時不要忘記無產階級和資產階級的對立,不要做資產階級的尾巴;另方面對反動的“國防政府”既不能立即推翻它,又要和它的反動政策作堅決的鬥爭,要利用共和國的自由,積蓄力量,為法國的復興和工人階級的解放事業而鬥爭。
    馬克思關於普法戰爭的兩篇宣言,不僅透徹地揭示了戰爭的起因和性質,科學地預見到戰爭的進程和後果,而且教育無產階級要區分正義戰爭和非正義戰爭,堅持國際主義,支持正義戰爭,反對侵略戰爭,把當前的鬥爭和長遠的革命目標結合起來。馬克思關於普法戰爭的兩篇宣言,不但指導了當時德、法兩國工人的鬥爭,而且是馬克思主義關於戰爭與和平問題的重要文獻。
    由於“國防政府”的投降賣
    3月18日起義和巴
    國政策,普軍迅速進逼到巴黎
    黎公社的偉大創舉
    城下,情況十分危急。戰爭教育
    78

==========第88頁==========
    了人民:“エ人階級必須在戰場上爭得自身解放的權利。”不願當奴隸的巴黎無產階級,決心拿起槍桿子武裝自己,在很短時間內就迅速成立了一百九十四個營的國民自衛軍,約有
    十萬人,並且建立了自己的軍事領導機構一一國民自衛軍中央委員會。他們不僅捍衛自身解放的權利,而且真正保衛著巴黎,保衛著整個法蘭西民族的利益。“國防政府”的投敵賣國行為激怒了巴黎人民。1870年10月和1871年1月連續爆發了兩次武裝起義,雖然遭到鑲壓,但廣大工人並沒有放下武器在國民自衛軍中央委員會的領導下,還加強了這支武裝力量。“國防政府”對此膽戰心驚。在他們看來,如果向普魯士投降雖然也會使他們受到一些損失,但是他們的統治會保全下來還可以照樣騎在人民頭上y而如果讓武裝工人戰勝普魯土侵略者,他們的反泑究治就將徹底完蛋。因此,“國防政府在民族義務和階級剩益二省發生矛盾的時候,沒有片刻的猶豫便把自己變成了賣國政府。”②1871年1月28日,國防政府和普魯士簽訂了投降協定。2月,地主、反動資產階級、保皇分子拼湊了一個“國民議會”,組成了以賣國賊梯也爾為頭子的資產階級的所渭“正式政府”。梯也爾是一個臭名遠揚的反革命陰謀家、兩面派,是背信棄義和賣身變節的老手,這個法蘭西民族的敗類,一生做盡了壞事。馬克思深刻地揭露說:“他的社會活動編年史就是一部法國災難史。”③梯也爾上臺以後,為了儘快地扼殺革命,不惜任何代價締結了賣國和約,割讓亞爾薩斯和洛林,賠款五十億法郎,接著,就全力向巴黎無產階級進攻。
    ①《紀念國際成立七週年,“馬克思恩格斯全集》第十七巻,第468頁。
    ②《法蘭西內戰》,馬克思恩格斯選集>第二巻,第354頁。
    ③同上書,第357頁。

==========第89頁==========
    3月18日巴黎武裝起義
    871年3月18日凌晨,梯也爾命令他的反動軍隊偷偷地潛入蒙馬特爾高地,企圖奪取國民自衛軍的大炮,解除巴黎工人的武裝。在這種情況下,擺在巴黎無產階級面前的只有兩條出路:或者是按照梯也爾賣國政府的命令,解除武裝,讓法國民族覆滅;或者是用革命手段,推翻資產階級反動統治,把法國從覆滅的危險中拯救出來。儘管面臨著梯也爾反革命軍隊和普魯士大炮的威脅,巴黎工人階級沒有片刻的猶豫,英勇無畏地選擇了武裝起義的道路。上午十時許,在國民自衛軍中央委員會的領導下,武裝的巴黎工人擊潰了反革命政府年,開進了蒙馬特爾高地。下午,人民武裝繼續以排山倒海之勢佔領了巴黎的許多據點,所到之處,人望風披靡。發動內戰的罪魁禍首梯也爾,眼看自己快要完蛋,連家屬也來不及通知,如同喪家之犬,匆匆忙忙溜出巴黎,狼狽地逃往凡爾
    80

==========第90頁==========
    賽去了。巴黎的官僚、警察、殘兵敗將也都尾隨著他們的主子逃出了巴黎。傍晚,國民自衛軍佔領了市政斤。巴黎無產階級和人民群眾用槍杅子推翻了資產階級的反動統治,升起了第一面単命紅旗。“3月18日的光榮的工人革命完全掌握了巴黎。”①
    巴黎無產階級在用槍桿子推翻反動統治的同時,立即創建了無產階級自己的新型政權一一巴黎公社。這是偉大的歷史創挙。3月26日,巴黎人民進行公社選舉。勞動人民穿上節日的盛裝,高舉紅旗,湧向自己的選區參加投票。當選的公社委員共八十六名。其中,有二十一名資產階級代表,但幾天後他們就退出了。因此,後來公社委員中,就只有工人的代表和工人所擁護的代表了。公社委員中,屬第一國際的成員有
    三十人。在全部委員中布朗基派人數最多,稱“多數派”;其次是蒲魯東派,稱“少數派”。被囚禁在監洑中的布朗基也缺席當選。
    3月28目,在市政廳廣場上隆重舉行公社成立大會。整巴黎都沸騰起來了。全副武裝的國民自衛軍高舉紅旗,唱著雄壯的革命歌曲,昂首闊步進入廣場。在宣佈公社委員名單,宣告公社成立的時候,禮炮齊鳴,掌聲雷動。“公社萬歲!的歡呼聲響徹雲霄。人類歷史上第一個無產階級專政的新型政權勝利誕生了!它宣告了巴黎無產階級的偉大勝利,充分顯示出人民群眾創造歷史的偉大力量。
    馬克思指出:“公社的真正祕密就在於:它實質上是工人階級的政府”
    ①“法蘭西內戰か,“馬克思恩格斯選集》第二卷,第366頁
    ②同上書,第378頁っ
    81

==========第91頁==========
    公社成立後的第一個法令就是廢除資產階級常備軍,而代之以人民的武裝。接著,公社取消了舊的警察廳和法院,建立了革命的專政機關。
    公社打破了奴役人民的資產階級官僚機構。公社委員會把立法和行政結合在一起,對國家進行管理。公社廢除了虛偽的資產階級議會制,成立了十個工作委員會。公社委員會實行民主集中制,一切重大同題都經過民主討論,作出決議貫徹執行。公社委員分別參加各委員會,同時負責本選區的工作,接受選民的監督。可見,公社委員會是無產階級新型國家機構的維形。
    為了防止國家機關工作人員迫名逐利,由社會公僕變成官老爺,公社採取了兩項重要措施。第一,公社委員和主要工作人員都由選舉產生,向選民負責,不稱職的可以隨時撤換第二,取消高薪制,規定任何公職人員的年薪不得超過六千法郎,相當於一個熟練工人的工資,同時適當提高低工資。公社宣佈國家同教會分離,廢除宗教預算,沒收教會所佔有的財產,大力摧毀維護反動統治的精神支柱。
    公社在經濟上採取了一系列維護工人階級和勞動人民利益的措施。它把資本家已逃跑或已停業的工廠和作坊交給工人合作團體掌管,廢除麵包房工人夜工制,禁止廠主向工人罰款和剋扣工.人工資。它下令把勞苦人民抵押在當鋪裡的物品歸還原主,頒發了關於延期交付和免除一部分房租的法令,等等
    公社堅持無產階級國際主義,把各國工人階級和革命家團結在自己周圍,吸收他們中間的優秀兒女參加領導工作。公社專門頒佈法令,拆毀豎立在巴黎中心的、象徵資產階級沙文
    82

==========第92頁==========
    主義的“旺多姆圓柱”。
    巴黎人民在極為複雜困難的條件下,運用無產階級的國家機器,對舊社會進行大力改造,並在短時間內奇蹟般地改變了巴黎的面貌。巴黎呈現出一片歡樂和充滿信心的新氣象巴黎人民過著朝氣蓬勃的革命生活。第二帝國時的那個荒淫無恥的巴黎很怏消失了。而凡爾賽,在梯也爾的反動統治下官僚、政客、地主、資本家瘤集在一起,憲兵、警察、間課、暗探佈滿街頭,騙子、流氓、妓女、小偷到處都有。兩種階級的專政,形成了多麼鮮明的寫照。“巴黎全是真理;凡爾賽全是謊言”。①
    剝削階級絕不甘心於自己的失
    捍衛巴黎公社
    敗。逃到凡爾賽的梯也爾反動派,
    的英勇鬥爭
    刻也沒有停止過他們實現反革命復
    闢的罪惡活動。但是,老奸巨猾的梯也爾,當他還沒有準備好的時候,就大耍政治騙術,麻痺革命人民,掩蓋其反攻倒算的陰謀。他假惺惺地宣稱:“無論如何,我決不派軍隊到巴黎去”。當梯也妚初步得到俾斯麥、沙皇亞歷山大幫助的允諾時,他的腔調就有些變了。他威脅說,同公社締結和約”是可以的,但公社必須放下武器。當梯也爾接受全部投降條件,俾斯麥答應釋放十萬俘虜兵來充實他的反動軍隊,並得到普軍的直接授助的保證的時候,俤也爾就殺氣騰騰地狂叫:我要“手執法律進入巴黎”,也就是要血腥屠殺巴黎無產階級和勞動人民了。5月21日,凡爾賽匪徒得到奸細的內應闖進了巴黎。震撼世界的“五月流血周”的激烈戰鬥開始了。英勇的巴黎人民
    ①《法蘭西內戰,馬克思恩格斯選集第二卷,第386頁。
    83

==========第93頁==========
    面對著凶殘的敵人沒有絲毫怯懦和動搖。公社軍事領導成員波蘭革命家東布羅夫斯基得知消息、,立即率兵迎戰,親臨前線,指揮系敵,為公社獻出了自己的生命。臨終前他囑咐戰友們:“我的生命算不了什麼,你們只是想辦法挽救共和國吧”。巴黎人民不分男女老少,人人奮不顧身,為保衛巴黎草命政權而戰鬥。每一條街道,每一座房子,每一層樓都成了公社戰土防守和殺敵的堡全。他們在浴血奮戰中,表現了無產階級頂天立地的英雄氣概和視死如歸的豪邁精神。如公社炮艇“長劍號”被敵人打壞了,船員們臨危不懼,拒不投降,在“公社萬歲!”的口號聲中,與炮艇一起沉沒。國民自衛軍老戰士奧古斯・茹隆帶領他的三個兒子參戰以後,還貨信給軍事代表要求讓他十六歲的最後一個兒子也來參軍。十四歲的恩斯特和十七歲的非裡克斯杜南哥兒倆在距離歌人只有一百米的情況下,經受了敵人一個多小時的炮火射擊;後來他們和連隊一起進行白刃衝鋒,佔領了街壘。弟弟把營旗插上街壘時壯烈犧牲;哥哥衝上去繼續保護營旗又英勇犧牲了。他們的父親沒有流淚,而是更頏強地拿起槍桿子奮勇殺敵,為兒子們報仇!為巴黎人民報仇!第一國際委員、公社著名領導人瓦爾蘭在巷戰中被俘,寧死不屈,英勇就義
    5月27日,一批公社戰土退到貝爾・拉雪茲墓地,同超過自己數十倍的敵人作決死的戰鬥。子彈打盡,就用刺刀和敵人進行搏鬥,沒有一個人投降,最後全部壯烈犧牲在墓地的培牆邊。為了紀念不朽的革命烈士,巴黎無產階級稱這堵牆為“公社社員牆”。它永遠屹立在巴黎城東,成為無產階級堅貞不屈的光輝象徵。
    5月28日,公社在階級敢人的武力鎮壓下失敗了。巴黎

==========第94頁==========
    巴黎公社戰上在拉雪茲基地堅持戰鬥,壯烈犧性
    重新陷入了資產階級反動統治的黑暗天地。資產階級在反革命復時實行瘋狂的階級報復。反動派用多管連珠炮成百成千地殺人,白色恐怖籠罩著整個巴黎,約有十萬人慘遭槍殺、活埋和流放,這就是資木主義復辟時的情景!但是,反動派的暴戾和殘忍並不能使巴黎公社的英雄們屈服。他們正氣凜然寧死不屈。公社委員費烈在法庭上莊嚴宣佈:“我是巴黎公社的委員,現在處在我的戰勝者的手掌中。他們要我的頭,讓他們拿去吧。我永遠也不想用卑鄙的行為來拯救自己的生命。”公社女戰士路易絲・米歇爾義正詞嚴地斥責反動派說:“有人指責我是公社成員,是的,當然是對的。要知道公社首先要實行社會革命,而社會革命對我是最寶貴的目的,我以此自豪”“如果你們留我活著,就要不停地叫喊報仇”。
    “工人的巴黎及其公社將永遠作為新社會的光輝先驅受

==========第95頁==========
    人敬仰。它的英烈們已永遠銘記在工人階級的偉大心坎裡。那些殺害它的劊子手們已經被歷史永遠釘在恥辱柱上,不論他們的教士們怎樣禱告也不能把他們解脫。”①在流血周的第天,巴黎公社詩人歐仁・鮑狄埃,以滿腔的憤怒和沸胯的熱血,冒著生命的危險,在巴黎城郊寫下了氣吞山河的偉大詩篇一《國際歌》,為巴黎公社的英雄們塑造了永垂不朽的紀念碑
    偉大導師馬克思、恩格斯十分
    馬克思、恩格
    關懷法國工人運動,密切注視著巴
    斯對巴黎公社
    的指導和支持
    黎公社草命的進展。當時馬克思雖然流亡在倫敦,但他卻以全部熱情
    投入了這一偉大的革命鬥爭。馬克思這種高度重視人民群眾的革命首創精神,給我們樹立了正確對待革命群眾運動的光輝典範。1870年秋天,馬克思曾經勸告巴黎工人在條件沒有成熟的時候,不要過早舉行起義。但到了1871年3月,巴黎無產階級以沖天的革命氣概,拿起槍桿子帟取政權的時候,他立即以參加者的姿態積極支持,熱情幫助巴黎公社。馬克思滿懷喜悅的心情讚揚說:“這些巴黎人,具有何等的靈活性,何等的歷史主動性,何等的自我犧牲精神……歷史上還沒有過這種英勇奮鬥的範例!”②
    巴黎公社的誕生,刺痛了國際資產階級。他們結成反革命的“神聖同盟”,開動了各種宣傳機器,編造了各種各樣駭人聽聞的謠言,對公社進行惡毒攻擊。德國的、美國的、英國的
    ①“法蘭西內戰*,“馬克思恩格斯選集》第二卷,第399頁。
    《馬克思致路・庫格曼》,《馬克思恩格斯選集第四卷,第892頁。

==========第96頁==========
    資產階級報刊攻擊巴黎公社是“恐怖統治”。沙皇亞歷山大口唸和平經,往來奅走當掮客,促使梯也爾和俾斯麥作成骯髒的政治交易,以便鎮壓巴黎公社革命。面對國內外階級敵人的狷狂反撲,為了支持公社的草命鬥爭,保衛新生的単命政權,馬克思、恩格斯一起採取了一切可能的辦法,聯合了一切同情公社的人,大力聲授公社。他們通過圖際總委員會向所屬各個支部發出了幾百封信,闡述這場革命的無產階級性質和歷史意義,號石各國工.人支援公社。他們為報刊撰文,介紹巴黎無產階級革命的真相,駁斥資產階級對公社的誹謗,揭穿資產階級的種種謊言。
    巴黎公社期間,馬克思密切注視革命形勢的發展變化,給予具體的指導與幫助。他派人到巴黎與公社建立聯繫,傳達口頭指示,取得直接消息。在鬥爭策略、軍事技術、社會經濟措施等方面,馬克思都曾給予公社以寶貴的指示。他告訴公社要乘勝追擊,一舉殲滅在凡爾賽的梯也爾匪幫;建議公社必須在巴黎以外,甚至在其他國家趕快開展工作,以便解除巴黎孤立進行鬥爭的狀況;還告訴公社把革命的影響擴展到農村中去,聯合農民並肩作戰y特別提出要沒收法蘭西銀行,斷絕反動派的經濟來源。馬克思還把他所得到的關於凡爾賽與普魯士祕密勾結的重要情報告訴公社的領導人,要公社加強蒙馬特爾高地北面的防務,勸告巴黎不要輕信普魯士統治者所謂在巴黎和凡爾賽之潤保持“中立”的謊言,等等。可惜,公社領導沒有能執行這些正確的指示。
    公社領導主要是由布朗基主義者和蒲魯東主義者組成的。他們都不是馬克思主義者。蒲魯東主義者的信條是反對任何專政,主張用“仁慈”去“感化”歌人。布朗基主義者則企

==========第97頁==========
    圖以少數人的密謀恐怖活動來奪取政權,實現社會主義。布朗基主義者排斥蒲魯東主義者,而蒲魯東主義者則公開發表“宣言”暴露公社內部分歧。馬克思針對公社領導者的弱點和錯誤,進行了中肯的批評。儘管公社領導犯了許多錯誤,馬克思還是耐心幫助他們,期望公社領導能擺脫機會主義的影響,沿著正確路線前進。
    巴黎公社失敗以後,形形色色的敵人跳出來對公社進行惡毒的誣衊,各國的反動政府對公社成員進行了殘醋的迫害。這時,馬克思和第一國際力挽狂瀾,決然反擊這股逆流,捍衛巴黎公社的光榮業績。他在公社失敗後的第三天,就向第國際總委員會宣讀了《法蘭西內戰》這部偉大著作,熱情地頌楊了巴黎無產階級的豐功偉績,全面地總結了巴黎公社革命的經驗教訓,無情地揭露了反動派的陰險殘暴,教育國際無產階級必須堅持無產階級革命和無產階級專政。馬克思和國際總委員會還極力設法幫助公社社員避開警察的追捕,對流亡到歐洲各國的公社戰士進行了多方面的幫助。
    馬克思為捍衛巴黎公社革命原則所作的種種鬥爭,使他成為資產階級統治時代最受嫉倀和最受誣衊的人。歐洲各國反動政府驅逐他,資產階級報刊咒罵他、誹謗他。對於這一切,馬克思毫不畏懼,依然熱情地支持、鼓勵無產階級的革命鬥爭。
    巴黎公社雖然只存在七十二
    公社的原則
    天,但它卻給國際無產階級留下了
    是永存的
    極其寶貴的經驗。馬克思、恩格斯
    非常重視巴黎無產階級的偉大革命實踐。為了總結公社的經驗教訓,駁斥各國資產階級以及某些“社會主義者”對巴黎公
    88

==========第98頁==========
    社的汙薦和誹誘,為了使無產階級革命運動沿著正確的路線前進,馬克思在1871年4月18日國際總委員會的會議上,建議就法國“鬥爭的總趨勢”發表一篇告國際全體會員的宣言。馬克思接受總委員會的委託,迅速寫出《法蘭西內戰》的初稿和二稿,隨即又著手定稿工作。5月30日,即巴黎公社失敗後的第三天,就在國際總委員會的會議上宣讀了《法蘭西內戰》這篇光輝著作。
    馬克思在書中指出:“工人階級不能簡單地黨握現成的國家機器,並運用它來達到自已的目的。”0這就是說,無產階級必須通過暴力革命“推毀”和“打碎”資產階級的國家機器,實行無產階級專政。這是馬克思、恩格斯從巴黎公社的偉大革命實踐中得出來的最根本的經驗,最重要的結論。這就是我們通常所說的巴黎公社原則。
    巴黎公社的經驗證明,無產階級必須緊握搶杄子,進行暴力革命,才能爭得自身解放的權利。近代階級鬥爭的現實告訴人們:資產階級攫取政權後的第一件事就是解除工人武裝。法國工人曾多次拿起武器,又多次勝利後放下了武器或被解除武裝,結果,勝利果實總是被資產階級所算奪。巴黎的工人從血的教訓中逐漸意識到無產階級要取得革命的勝利,必須緊緊掌握革命武裝。儘管蒲魯東主義者提出什麼“希望仁愛和慈悲”,反對“訴諸暴力和霸道”等等謬論,巴黎工人根本不理這一套,在“武裝起來”的口號下,建立了歷史上第一支無產階級的軍隊。他們頂住了資產階級政府的威脅利誘,拒絕交出武器,很很地回擊了梯也爾反革命的武裝進攻。巴黎公社所以能夠產生,所以能夠存在七十二天,就是憑藉自己手裡
    ①《法蘭西內戰,k馬克思恩格斯選集第二卷,第372頁。
    89

==========第99頁==========
    的革命武裝。馬克思總結了這一經驗,指出:“這次革命的新的特點在於人民在首次起義之後沒有解除自己的武裝,沒有把他們的權力拱手交給統治階級的一群共和完義騙子手裡”。無產階級取得政權以後,還必須用萆命武裝來保衛勝利果實並把革命迸行到底。馬克思指出公社“應該立即向當時毫無防禦能力的凡爾賽進軍,一舉徹底消滅梯也爾及其“地主議會'的陰謀”②。這也是巴黎工人群眾和國民自衛軍廣大戰士的強烈要求。但公社領導者卻沒有立即組織向凡爾賽的進軍,使敵人獲得喘息時機,重新組織反革命力量進行反撲,最後將公社扼殺在血泊之中。這是公社失敗的一個重要原因。
    巴黎公社的經驗證明,無產階級必須徹底打碎資產階級的國家機器,建立無產階級專政。巴黎公社在自己的革命實踐中行使了無產階級專政的職權,鎮壓了一批罪大惡極的反革命分子,頒佈了一些改革經濟的政策,如接管郵電局,沒收逃亡資本家的工廠等。但是由於公社領導的錯誤,專政的職權行使得不徹底,不得力。一個嚴重的錯誤是沒有軽決果斷地鎮壓反革命。公社委員中的蒲魯東主義者反對用專政手段,說什麼“專政”是一個不愉快的字眼,企圖用精神感化敵人。結果,隱藏在巴黎的反動分子同凡爾賽匪幫裡應外合,對巴黎工人進行了殘醋的大屠殺。馬克思曾尖銳地指出:“如果他們將來戰敗了,那隻能歸咎於他們的“仁慈'。”⑧另一個嚴重的錯誤就是沒有沒收法蘭西銀行。蒲魯東主義者不但不去沒收銀行,而且凡爾賽要錢他照給,這樣,大批鉅款就成了凡
    ①“法蘭西內戰》,“馬克思恩格斯選集>第二卷,第424頁。
    ②同上書,第369頁。
    ⑧《馬克思致路・庫格曼>,“馬克思恩格斯選集≯第四卷,第892-393頁。
    90

==========第100頁==========
    爾賽幫進攻黎的經費。這也是公社失敗的一個原因。
    巴黎公社的經驗證明,無產階級專政建立後,必須防止國家機關工作人員享有政治上和經濟上的特權,這對於限制資產階級法板,死固無產階級專政,是十分重要的。公社採取的兩項重要的革命措施,不僅體現了無產階級新型國家的特點,而且可以防止使國家機關的職位成為投機鑽營、謀取私利的對象,防止國家機關幹部由社會公僕變成官老爺,始終保持同群眾的密切聯繫,有著重大而深刻的意義。對於公社採取的這兩項重要措施,偉大革命導師都給予高度的評價。恩格斯指出,公社採取的這兩個正確的辦法,“能可靠地防止人們去追求升官發財了”。列寧也指出,這些措施表明“從資產階級的民主轉変為無產階級的民主”,是“從資本主義過渡到社會主義的橋樑”②。
    巴黎公社的經驗還證明,實現無產階級革命和無產階級專政,還必須與廣大城鄉勞動者,尤其是農民結成聯盟。巴黎無產階級之所以能夠奪取政權並維持政權達兩個多月之久,主要是握有武裝,但與公社及時地採取了一些正確措施,爭取和團結了巴黎的小資產階級的做法也是分不開的。反之,公社遭到失敗的一個重要原因是沒有能夠取得全國廣大農民的支持。巴黎公社曾經提出了許多有利於工人、城市小資產階級、農民的正確政策,正如馬克思指出的,農民一旦瞭解這些政策,就會“很怏欣然接受城市無產階級為他們自己的領導者和老大哥”⑧。但由於敵人對巴黎實行嚴密封鎖,並對公社進
    ①“法蘭西內戰ッ(圈格斯寫的1891年單行本導言),《馬克思恩格斯選集》第卷:第335頁。
    ②國家與革命,列∴選集第三卷,第207、208頁。
    ③“法蘭西內戰,《馬克思恩格斯選集>第二卷,第419頁。
    91

==========第101頁==========
    行造謠汙衊,使農民未能認識公社勝利對自己的好處。同時公社領導者開始對聯合農民的意義認識不足,後來又遭到敵人的包圍和武裝進攻,未能有效地向農民宣傳和實現自己的綱領,因而各省農民未能及時行動起來。無產階級處於孤立無援的地位,終於導致了革命的失敗。
    巴黎公社的經驗證明,無產階級要奪取政權,建立和鞏固無產階級專政,必須要有一個按照馬克思主義的理論和風格建立起來的無產階級政黨,有一條馬克思主義的草命路線。馬克思和恩格斯總結巴黎公社經驗時,明確提出:“工人階級在反對有產階級聯合權力的鬥爭中,只有組織成為與有產階級建立的一切舊政黨對立的獨立政黨,オ能作為ー個階級來行動。①巴黎公社失敗的最根本原因就是由於它缺少ー個以馬克思主義為指導的、有一條正確路線的、團結一致的無產階級革命政黨的領導。當時在公社中居領導地位的主要是布朗基派和蒲魯東派,公社委員中幾乎沒有真正的馬克思主義者。布朗基派和蒲魯東派各持一套錯誤的理論,這就決定了他們不可能有政治上組織上的團結一致,不可能形成堅強的領導不可能制定出一條正確的路線,這就必然會在許多重大問題上犯錯誤,最終導致革命的失敗。至於公社的許多正確的革命措施,那是洶湧澎湃的革命群眾運動的創造,是衝破了蒲魯東和布朗基信徒的錯誤理論朿縛的結果。恩格斯指出:“正如政權落到空談家手中時常有的情形那樣,無論是蒲魯東主義者或布朗基主義者,都按照歷史的諷刺,做出了恰恰與他們學派
    在海牙舉行的全協會代表大會的決議,《馬克思恩格斯全集第十八卷,第165頁。

==========第102頁==========
    的信條相反的事情。①在無產階級革命鬥爭中,始終存在著兩條路線的鬥爭。機會主義者有時也扮演過顯要的角色,但他們終究是革命的絆腳石。布朗基派和蒲魯東派中就有這樣的人。“他們是一種必不可免的禍害;擺脫他們需要有一段時間,但是公社卻沒有這樣一段時間。”②馬克思主義政黨只有在戰勝形形色色的機會主義的鬥爭中,才能產生和發展正確的路線,引導革命群眾勝利地進行無產階級革命,實現無產階級專政。
    英勇的巴黎公社兒女們,在短短的七十二天中,為國際共產主義運動提供了寶貴的經驗教訓,永遠是全世界無產階級的寶貴財富。馬克思曾經指出:“公社的原則是永存的,是消滅不了的;在工人階級得到解放以前,這些原則將一再表現出來
    公社的原則是永存的。今天,公社詩人歐仁・鮑狄埃寫的《國際歌》已經響徹全球:“1舊世界打個落花流水”,“我們要做天下的主人”,“團結起來到明天,英特納雄耐爾就一定要實現
    ①s法蘭西內戰(恩格斯寫的1891年單行本導言),《馬克思恩格斯選集》第
    二卷,第333。
    ②の同上書,第384頁。
    ③《馬克思關於巴黎公社的發言記錄,“馬克思恩格斯全集》第十七卷,第677頁。
    9B

==========第103頁==========
    五馬克思、恩格斯在歐美各國建黨題上同機會主乂路線的鬥爭
    十九世紀七、八十年代,歐美各國資本主義經濟仍在較快地發展,並開始由“自由”資本主義向帝國主義階段過渡。資產階級走向全面反動,無產階級和資產階級的矛盾已成為這些國家的主要矛盾,國際共產主義運動也進入了一個新的階段。列寧指出:“西方進入了未來改革時代的“和平'準備階段。到處都在形成根本上是兄產階級的社會主義政黨,這些政黨學習利用資產階級的議會制度,辦自己的日報,建立自己的教育機關、自己的工會和自己的合作社。馬克思學說獲得了完全的勝利並且廣泛傳播開來。聚集和團結無產階級的力量準備無產階級去作未來的戰鬥的過程,慢慢地、但是一往直前地進展著。”①在這-一階段,無產階級的中心任務,就是要建立自己獨立的革命政黨,積聚革命力量,從思想上、組織上作好準備,迎接未來的革命高潮。
    在馬克思、恩格斯的捫助下,歐美各國無產階級相繼建立了社會主義的政黨和團體。繼1869年徳國社會民主工黨(愛
    ①“馬克思學說的歷史命運,“列寧選集第二卷,第438--139頁。
    94

==========第104頁==========
    森納赫派)成立以後,荷蘭(1870)、丹支(1871)、美國(1877)、捷克(1878)、法國(1879)、意大利(1882)、比利時(1885)、挪威(1887)、奧地利(188)、瑞士和瑞典(189)也都先後成立了社會主義的工人政黨。此外,183年俄國成立了第一個馬克思主義團體“勞動解放社”;1884年英國成立了社會民主聯盟。這些新成立的社會主義政黨和團體,在宣傳社會主義和推動工人運動的發展上,起了促進作用。但是,它們在思想上、政治上、組織上都還不成熟,不同程度地受著各種機會主義思潮的影響。馬克思、恩格斯十分關心各國工人政黨的建立和發展,熱情幫助它們成長,並對這些黨所出現的機會主義傾向進行嚴肅的批判,希望它們能夠沿著正確路線前進,成為真正革命的、群眾性的無產階級政黨。
    普法戰爭後,德國實現了自
    德國統一工人政
    上而下的統一。由於向法國勒索
    黨建立過程中的兩條路線鬥爭
    了五十億法郎的賠款,又奪得了資源豐富的亞爾薩斯和洛林地
    區,加上最新科學技術的應用,使德國的資本主義工業有了迅速的發展。隨著資本主義的發展,德國無產階級的隊伍也迅速壯大,無產階級反對資產階級的鬥爭不斷加強,工人運動日凎廣泛地開展起來。
    德國的工人運動在當時的國際共產主義運動中佔有極重要的地位。在法國,由於巴黎公社的失敗,無產階級遭受了嚴重的挫折;在英國,由於工人貴族的出現和工聯主義的於擾,使工人運動處於落後狀態;而徳國的工人運動正在蓮勃興起。當時,恩格斯就指出:“現在德國工人是處於無產階級鬥爭的
    95

==========第105頁==========
    前列”。但是,七十年代前後,在德國工人運動中,存在著町個對立的派別:革命的愛森納赫派和機會主義的拉薩爾派。拉薩爾派就是1863年5月成立的“全德工人聯合會”。它的第一任主席是拉薩爾。1864年拉薩爾死後,這個組織仍然控制在他的門徒手中,繼續推行拉薩爾的機會主義路線。愛森納赫派,就是1869年8月在徳國的愛森納赫城成立的“德國社會民主工黨”。這是一支在馬克思、恩格斯的關懷和支持下,在反對拉薩爾主義的鬥爭中成長起來的左派革命隊伍。這是國際共產主義運動史上最早建立起來的工人政黨。這個黨擁有工人階級自己的著名領袖奧古斯特・倍倍爾和威廉・李卜克內西。奧古斯特・倍倍爾(1840-1913),學徒工出身,1865年加入第一國際並接受馬克思的學說。倍倍爾是個出色的工人活動家、組織家和演說家,他熱情地捍衛無產階級的利益,與反動統治階級展開不調和的鬥爭,因此,曾多次受到反動當局的放逐和監禁。他始終承認自己是馬克思、恩格斯的學生,不斷抨擊黨內機會主義的傾向,但他對馬克思主義的基本理論原則不是很精通的,因而在一些問題上犯了嚴重的錯誤。馬克思、恩格斯曾多次批評他,幫助他,使他沿著正確的道路前進。威廉・李ト克內西(1826-1900),參加過1848年德國革命,失敗後流亡國外,在倫敦認識了馬克思、恩格斯,在他們的直接影響下成為一個社會主義者。他是第一國際革命思想最熱心的宣傳者之一,也是第一國際德國支部的組織者。在對敵鬥爭中,李卜克內西總的說來是堅決的,因而曾屢遭反動政府的迫害。李卜克內西在為徳國工
    ①《<德國衣民戰爭第二版序言的補充》,《馬克思恩格斯選集か第二卷,第301。

==========第106頁==========
    人階級作出重大貢獻的同時,也犯過不少嚴重的錯誤。在黨內兩條路線鬥爭中,在馬克思主義的一些根本問題上,ト克內西常常表現動搖、週和以至喪失原則,因而受到馬克思、恩格斯多次嚴肅的批評。在大部分情況下,李ト克內西能改正錯誤,轉而採取革命立場
    愛森納赫派和拉薩爾派在許多重大問題上都存在著原的分歧,實行著兩條根本對立的路線。愛森納赫派一開始就參加第一國際,執行第一國際的指示,堅持無產階級國際主義原則,反對普魯士王朝對法國的侵略,支持巴黎公社,聲援法國工人階級的英勇鬥爭。拉薩爾派則反對參加第一國際,站在民族主義立場上,實力地支持俾斯麥政府的侵法戰爭,並且同野蠻鎮壓巴黎公社的劊子手相勾結,破壞法國工人鬥爭。兩條路線,兩種結果;愛森納赫派在工人中的威望迅速提高,人數由少到多,組織從小到大;而拉薩爾派遲漸被越來越多的工人群眾所拋棄,組織瀕於瓦解。1869年,拉薩爾派控制的工會會員尚有三萬五千人,到1871年只剩下四千二百多人。為了適應鬥爭的形勢的需要和統一工人運動的步伐,愛森納赫派曾多次建議與拉薩爾派合併,以共同對敵。但每次都遭到拉薩爾派的無理拒絕。可是到了1873年以後,由於拉薩爾派威信掃地,處境困難,實在混不下去了,他們就一反常態,主動提出合併,“團結”的高調唱得比誰都響。馬克思和恩格斯一眼看穿了他們的陰謀,一針見血地指出:現在他們自己找上門來,謀求和解,這就說明他們已經陷入極端困難的境地,決不能讓他們利用我們黨在工人中的威信來重新鞏固他們搖搖欲墜的陣地。恩格斯指出:“不要讓團結'的叫喊把自己弄糊塗了。”①씬格期致樊・に倍爾,《馬克思牕格斯選集第四巻,第4(0頁。
    97

==========第107頁==========
    在合併問題上,馬克思、恩格斯的態度是十分明確的。首先,他們並不反對合並,因為在德國建立一個統一的工人階級政黨,進而把工人階級聯合起來是必要的。但是,馬克思恩格斯認為,合併是要有條件的。“合併的第一個條件是,他們不再做宗派主義者,不再做拉薩爾派”の。馬克思、恩格斯再告誠德國黨的領導人,不能拿原則做交易;如果合併條件還不成熟,可以先同拉薩爾派締結一個反對共同敵人的行動協定,決不要倉促合併。但是由於愛森納赫派的領導人,首先是李卜克內西,一心迷戀兩派的合併,貪圖一時的成功,因此不僅沒有接受馬克思、恩格斯的忠告,而且揹著馬克思、格斯同拉薩爾派的頭目起草了一個浸透拉薩爾機會主義的綱領草案,即《く德國社會主義工人黨綱領〉草案》,於1875年3月7日分別在兩派機關報上同時發表。馬克思、恩格斯一看到這份草案,就非常憤慨。他們認為,一個黨的綱領,“是一面公開樹立起來的旗幟,②是“判定黨的運動水平的界碑”③。而這個草案卻是一個“極其糕的、會使黨墮落的綱領”④。它完全違背了《共產黨宣言》中早已闡明的基本觀點,違背了巴黎無產階級在1871年的革命實踐中所創造的重要原則,所以,恩格斯嚴厲指出這個綱領草案的出現是“斷然的退步”。為了迎頭痛擊拉薩爾主義在黨內的回潮,為了捍衛馬克思主義的革命原則,為了教育犯錯誤的同志,幫助他們劃清馬克思主義同機會主義的界限,恩格斯給倍倍爾寫了一封長信,嚴肅
    ①≮恩格斯給奧・倍倍爾的信,c馬克思恩格斯選集》第三卷,第27頁。
    ②同上書,第31頁。
    ③“馬克思給威・白拉克的信》,“馬克思恩格斯選集第三卷,第4頁。e同上書,第3頁。
    《哥達綱領批判》,《馬克思恩格斯選集》第三卷,第2頁。
    98

==========第108頁==========
    表示,如果這個草案被通過,“馬克思和我永遠不會承認建立在這種基礎上的新黨”。①1875年4、5月間,馬克思抱病寫了《對德國工人黨綱領的幾點意見》(即《哥達綱領批判》),對綱領草案逐條進行了剖析,揭露和批判了拉薩爾主義反對革命主張倒退,維護普魯士反動王朝的極右實質,並在批判中進步發展了科學社會主義的理論。
    《哥達綱領批判》是馬克思主義同拉薩爾機會主義路線進行不調和鬥爭的光輝記錄,是批判修正主義的銳利武器。馬克思、恩格斯把它寄給德國黨的領導人,希望他們能認識和改正錯誤,堅持革命原則。但李卜克內西等人沒有接受馬克思、恩格斯的正確批評。1875年5月,兩派在哥達城舉行了合併大會。在出席大會的代表中,拉薩爾派佔優勢,對綱領草案只作了個別文字上的改動,就作為兩派合併成立的德國社會主義工人黨的綱領(即《哥達綱領》)被通過了。大會選出的五人中央委員會中,拉薩爾分子就佔三個,黨的領導權實際上被他們篡奪去了。哥達大會以後,儘管綱領謬誤百出,但當時社會上各階級都沒有看出來。工人群眾以馬克思主義觀點去理解綱領,並對綱領作了共產主義的解釋。那些資產階級蠢驢們,也把它看成是一個共產主義的綱領,鄭重加以對待。正如恩格斯在給白拉克的信中寫到的,這個綱領的遭遇比它應該有的遭遇要好些,正因為這樣,馬克思和恩格斯才對綱領保持“沉默”。恩格斯指出:“僅僅是由於這種情況,馬克思和我才沒有公開聲明不同意這個綱領。”②直到1891年,由
    ①“燃格廝給・倍倍爾的信,“馬克思格斯選集●第三卷,第31頁。
    ②<塍格斯致哭・倍倍爾,“馬克思恩格斯選集第四卷,第415頁。
    99

==========第109頁==========
    Die llene til.
    月x.1
    I. Jahtgang, L Banb
    xue bem adfar bon Rart atx.
    Tas hitt abgebrudte amuitript
    ber8eatelt6t
    分 made iotuobl
    tie tie ritt bea rgremmemtmrfs. oub 1i an bor
    aren griet
    at, mar i aben, cint msdag t ae out d, ie
    Ceffcntlidoteit nod langer ootenthie tt.
    tas antrim bat er mo hnt amber b e te reidenbbettmnm ef t b e b t mg on m er on o e tmb at demob be o m ie a i f aie rite o C e m be mbe rbi i e m o mm ate o n beses Mutria airbed een, affee has fem et, na finfcom ar u.nidtnetrerlettCweJiiekfialearereitirenarnodia월nsLnbatwetcinselte Mmen, unb as o ar rorem if i all ogar ar icrt
    Edopferi afs mcus malang meise oore.
    1891年首次發表的哥達綱領批判
    100

==========第110頁==========
    於反対機會主義鬥爭的需要,經過恩格斯的堅持鬥爭,馬克思的《哥達綱領批判》才公開發表。
    馬克思在《哥達綱領批判》一
    《哥達綱領批判》
    書中,主要從以下幾個方面對綱
    的基本內容
    頌草案進行了批判
    批判了拉薩爾派“力求用一切合法手段來爭取實現
    社會主義社會的改良主義路線,捍衛了無產階級革命的理論。綱領草案為了給機會主義路線製造理論根據,一開頭就鼓吹什麼“勞動是一切財富和一切文化的源泉”。馬克思駁斥說;“勞動不是一切財富的源泉。①勞効要創造財富和文化,必須和勞動資料、勞動對象等自然物質條件相結合,並且只能在一定的社會關係下進行。這就揭穿了拉薩爾主義空談“勞動”的偽說教,離開了生產資料歸誰所有這個根本問題來談勞動,目的是為了掩蓋階級剝削,取消階級鬥爭,維護私有制,反對無產階級起來革命。
    綱領草案極力鼓吹拉薩爾捏造的所謂“鐵的工資規律”拉薩爾認為,工人工資的平均數,只能限制在維持工人及其家屬生活的一個最低水平上來回擺動。如果工資高於這個平均數,工人生活得到改善,人口繁殖率提高,工人人數增加,工資就會下降;反之,工資低於這個平均數,人口繁殖率降低,工人人數減少,:資就會上洣。馬克思指出,所謂“鐵的工資規律”的論據就是馬爾薩斯的人口論。根據這個謬論,工人階級貧困的原因,不是資本主義僱傭勞動制度,卻是“鐵的工資規律”。顯然,這是為資卞主義制度辦擴,反對無產階級革命的反
    ①哥達綱演批判,《馬克思恩格斯選集第三卷,第5頁。
    101

==========第111頁==========
    動謂言。十九世紀七す年代,科學的工資理論和剩餘價值學說已得到廣泛的傳播。在這種情況下,作為工人階級政黨的德國社會民主工黨,還接受拉薩爾的反動觀點,這是令人氣憤的倒退
    馬克思還痛斥了綱領草案鼓吹“依靠國家幫助建立生產合作社”的途徑來實現社會主義的機會主義主張。無產階級革命的經驗已經證明,只有通過暴力革命,打碎資產階級的國家機器,建立無產階級專政,オ能剝奪剝奪者,實現社會主義。宣揚“依靠國家幫助”的謬論,其實質在於使工人階級放棄階級鬥爭,維護地主資產階級的反動統治。
    批判了拉薩爾爭取實現“自由國家”的謬論,堅持和
    發展了無產階級專政的理論。
    拉薩爾從唯心史觀出發,無視國家的階級本質,把國家看成是超階級的,說什麼國家的根本職能是“使人類發展並獲得自由”。綱領草案販賣拉薩爾機會主義的國家觀,把建立所謂“自由國家”作為黨的奮鬥目標,完全迴避了無產階級專政這個根本問題。馬克思極其憤怒地批判了所謂“自由國家”的謬論。馬克思主義認為,國家本身是一種暴力,是一個階級壓迫另一個階級的工具。當時的普魯士國家,就是一個“以議會形式粉飾門面、混雜著封建殘餘、已經受到資產階級影響、按官僚制度組織起來、並以警察來保衛的、軍事專制制度的國家”0,是容克地主和大資產階級統治的工具。這樣的國家,以及一切資產階級國家,都不可能象綱領草案胡說的那樣,可以和平地變為“自由國家”。即使是無產階級用暴力打碎舊的國家機器而建立起來的國家,也不可能是什麼超階級的“自由
    ①“哥達綱領批別,“馬格斯選集第三巻:第21-22頁。

==========第112頁==========
    國家”。馬克思指出:“使國家變成“自由的”,這決不是已經接脫了狹隘的奴才思想的工人的目的。”①恩格斯在批判綱領草案時也指出:“當無產階級還需要國家的時候,它之所以需要國家,並不是為了自由,而是為了鎮壓自己的敵人”⑨。可見,自由闥家”謬論的要害就是反對無產階級專政。
    綱領案既沒有談無產階級專政,也沒有說明未來的國家會怎樣發生變化,而一味的胡吹“自由國家”的口號。馬克思在批判拉薩爾主義國家觀的同時,明確地提出了關於從資本主義社會到共產主義社會的整個過渡時期,必須堅持無產階級專政的理論。馬克思指出:“在資本主義社會和共產主義社會之間,有一個從前者變為後者的革命轉變時期。同這個時期相適應的也有一個政治上的過渡時期,這個時期的國家只能是無產階級的革命專政。③馬克思的這一光輝論點,極大地豐富和發展了無產階級專政的學說。
    批判了拉薩爾主義分配方面的反動理論,闡明瞭社
    會主義社會的分配原則,第一次提出和論述了共產主義兩個階段的著名論斷。
    綱領草榮官揚拉薩爾“分配決定論”的濫調,競把拉薩爾的“不折不扣的勞動所得”作為口號寫在黨綱上,提出什麼“按照平等的權利”,“公平分配“全部勞動產品”的謬論。關於分配問題,馬克思指出:“消費資料的任何一種分配,都不過是生產條供本身分配的結果。”④綱領草案避而不談生產資料所有
    ①哥達綱領批判>,馬克思恩格斯選集第三卷,第19頁。
    ②《烈格斯給奧・倍伴爾的信,馬克思恩格斯選集第三巻,第30頁。
    ③、達刻領批判》2ち克想씬格斯選柴》第三巻,第21頁。
    ④同上書,第13頁。
    9103

==========第113頁==========
    制問題,而抽象地談分配,把分配看成並解釋成一種不依賴於生產方式的東西,從而把社會主義描寫為主要是在分配問題上兜圈子,並修談什麼“公平分配”“平等權利”來欺騙無產階級和勞動人民,要他們放無產階級革命和無產階級專政。
    馬克思在批判拉薩爾的反動分配觀點的同時,科學地分析了共產主義的兩個階段及其分配原則。他明確指出:在社會主義社會,即共產主義的初級階段,“是剛剛從資本主義社會中產生出來的,因此它在各方面,在經濟、道徳和精神方面都還帶著它脫胎出來的那個舊社會的痕跡”①。這時的分配原則“各盡所能,按勞分配”就是這種痕跡的表現。分配是按同尺度一一勞動來進行的,可以說是“公平的”,但這種“平等的權利按照原則仍然是資產階級的法權”②。它雖然取消了剝削,但卻默認勞動者的不同等的勞動能力是某種天然特權,即承認了一種不平等的權利。這種資產階級法權在社會主義時期是不可避免的。馬克思還指出:“在共產主義社會高級階段上,在迫使人們奴隸般地服從分工的情形已經消失,從而腦力勞動和體力勞動的對立也隨之消失之後;在勞動已經不僅僅是謀生的手段,而且本身成了生活的第一要之後;在隨著個人的全面發展生產力也増長起來,而集體財富的一切源泉都充分湧流之後,一隻有在那個時候,才能完全超出資產階級法權的狹隘眼界,社會オ能在自己的旗幟上寫上:各盡所能,按分配
    馬克思深刻地論證了共產主義社會低級階段和高級階段
    ①《哥達綱領批判,《馬克思恩格斯選集か第三卷,第10頁。2:同上,第11頁。
    ③同上書,第12頁。
    104

==========第114頁==========
    的分配製度,科學地概括了共產主義社會發展的兩個階段的特徵第-一次明確地把共產主義社會區分為兩個發展階段,從而極大地豐富了科學共產主義理論。
    此外,馬克思還批判了綱領草案中把農民和其他小資產階級都看成是“反動的一幫”、狹隘民族主義等機會主義觀點。馬克思的《哥達綱領批判》,內容十分豐富,是繼《共產黨宣言》以後又一部納領性文獻,是兩條路線鬥爭的歷史經驗總結,是批判修正主義的銳利武器。
    德國統一的工人階級政黨
    馬克思、恩格斯
    成立後,推動了當時革命運動的
    對杜林的批判
    進展。但與此同時,由於在合併
    問題上對拉薩爾派作了無原則的讓步,一些資產階級、小資產階級的代表人物混入了黨內,使黨在思想上,理論上產生了嚴重的混亂,理論水平降低了。當時在德國黨的領導中“流行著種腐敗的風氣。同拉薩爾分子的妥協已經導致同其他不徹底分子的妥協”。因此,黨內反馬克思主義思潮嚴重地氾濫起來。特別是和馬克思主義根本對立的杜林主義在黨內擴散開來,嚴重地阻礙著黨的健康發展。
    歐根・杜林(183--1921)出身於普魯士貴族家庭。原是律師,後來從事教育。1863年起任柏林大學哲學和經濟學講師。早在十九世紀六十年代,他就放肆攻擊馬克思的《資本論》。到了七十年代,杜林更加瘋狂地反對馬克思主義,他東拼西湊,先後出版了《國民經濟學和社會主義批判史》(1871
    ①“馬克思致弗・阿・左爾格>,“馬克思恩格斯選集●第四卷,第417頁。
    105

==========第115頁==========
    年)、《國民經濟學和社會經濟學教程》(1873年)和《哲學教程》1875年)等著作。杜林狂妄地鼓吹要對馬克思主義進行所謂全面的變革。杜林把自己裝扮成“一切時代最偉大的天才”,自吹髮現了“最後的、終極的真理”。
    由於杜林的大吹大擂,以及兩派合併後黨內本來出現的理論混亂狀況,致使杜林的那套反動理論矇蔽了不少人,甚至連倍倍爾這樣的領導人,也一時看不清杜林理論上的反馬克思主義本質。
    特別要指出的是,杜林對德國社會主義工人黨的危害,不僅表現在理論上,而且還表現在組織上。他利用自己對德國社會主義工人黨的影響,在自己周圍糾集了一個包括伯恩施坦等人在內的小宗派進行分裂黨的活動,還陰謀組織新黨。鑑於杜林主義的泛濫,擺在黨面前的緊迫任務,就是揭穿杜林的反動本質,粉碎杜林機會主義的猖狂進攻,提高黨的馬克思主義理論水乎,把黨內思想統一到馬克思主義基礎上來
    1876年5月,李卜克內西在給恩格斯的信中反映了革命工人批判杜林的要求。恩格斯把李卜克內西的信轉給了馬克思,並且寫信問他,現在是否正是徹底批判杜林的時候了?馬克思立即回信同意對杜林進行徹底的批判。恩格斯為了讓馬克思集中精力寫《資本論》第二、三卷,就數然中斷了《自然辯證法》的賃作,立即著手進行對杜林的反動理論的批判。在馬克思的密切合作下,恩格斯於1876年5月開始寫批判杜林的論文,到1878年7月寫成。在1877年1月至1878年7月陸續在德國黨中央的機關報《前進報》上發表。1878年出版了單行本《反社林論》。
    106

==========第116頁==========
    恩格斯《反林論》ー書的發表,徹底粉碎了林的反動思湖,對杜林的折衷主義哲學、資產階級庸俗政治經濟學和小資階級社會主義進行了系統的批判,捍衛了科學社會主義的理論基礎,推動了工人運動的發展,在馬克思主義發展史上,第一次系統地闡述了馬克思主義的三個組成部分。在《哲學》編中,恩格斯著重批判了杜林的唯心主義先驗論。杜林偷運康德的形而上學,販賣黑格爾的唯心論,拼成了個五光十色的哲學大雜燴。杜林認為,在自然界和人類社存在之前,就存在著某種先驗的“原則”,自然界和社會上的各種問題都必須按照這些原則來決定。恩格斯深刻地指出:原則不是研究的出發點,而是它的最終結果;這些原則不是被應用於自然界和人類歷史,而是從它們中抽象出來的;不是自然界和人類去適應原則,而是原則只有在適合於自然界和歷史的情況下オ是正確的。這是對事物的唯一唯物主義的觀點,而杜林先生的相反的觀點是唯心主義的,它把事情完全頭足倒置了”①。恩格斯詳盡地論述了唯物主義反映論的基本原則,指出世界是物質的,物質是運動的,時間和空間是物質存在的基本形式,思想是物質的反映,具有相對獨立性。恩格斯還批判了杜林否認矛盾的形而上學的觀點,闡明瞭唯物辯證法是關於對立統
    質量互變和否定之否定的規律,提出了
    “瓣證法不過是關於自然、人類社會和思維的運動和發展的普遍規律的科學”②的著名定義。
    在《政治經濟學》編中,恩格斯深刻批判了杜林的唯心主義經濟學觀點,指出這是對馬克思主義政治經濟學觀點的反
    ①《反杜林論》,馬克想恩格斯選集》第三卷,第74頁。
    ②同上書,第181頁。
    107

==========第117頁==========
    動。馬克思在《資木論》中科學地揭示了資本主義剝削的祕密,詳細論證了剩餘價值的學說,闡明資本主義必然滅亡,社會主義必然勝利的規律。杜林卻竭力掩蓋資產階級剝削的實質,宣揚唯心主義的“暴力論”,胡說資本家對生產資料的所有權是藉助於暴力,而利潤就是暴力的產物,所以沒有必要消滅資本主義的生產方式,而只要消滅暴力,取消資本主義的分配方式,恢復在分配上的平等原則,他那所謂理想的“社會主義2就可以實現了。這種謬論,否認了經濟基礎是第一性的,否認生產決定分陀,進而否定剩餘價值學說,其反動實質就是反對無產階級起來推翻資本主義制度,妄圖永遠保留資本主義。恩格斯指出:“暴力雖然可以改變佔有狀況,但是不能創造私有財產本身”。只有馬克思的剩餘價值學說才徹底揭穿了資產階級剝削工人的祕密。無產階級要取得解放,只有通過革命,推翻資本主義制度,而決不能象社林所幻想的那樣,只“消滅資本主義的分配方式就可以達到的。同時恩格斯還批判了杜林關於暴力絕對壞的反動觀點,對暴力進行了具體分析。指出,革命暴力,用馬克思的話說,“是毎一個孕育著新社會的舊社會的助產婆;它是社會運動藉以為自己開辭道路並摧化的垂死的政治形式的工具”@。無產階級革命和無產階級專政就是這樣一種革命暴力。
    在《社會主義》編中,恩格斯批判了杜林的假社會主義,聞述了科學社會主義的來源和基本原理。社林認為未來的社會主義社會是建立在“普遍的公平原則”基礎上的“共同社會”。按照杜林設想的這個社會,普魯士式的國家依然存在,競爭繼
    ①“反社林論,《馬克思恩格斯選集第三卷,第202頁。同上書,第223頁。
    108

==========第118頁==========
    紘在發展。恩格斯指出,林的社會主義,實際上是道道地地的資本主義。
    杜林住胡謅自己的“社會主義”理論的同時,還全盤否定歷史上空想社會主義學說,這表明杜林既狂安,又無知。空想社會主義是歷史的產物。這種“不成熱的理論,是和不成熟的資本主義生產狀況、不成熟的階級狀況相適應的”①。恩格斯全面評價了十九世紀初的三大空想社會主義者的理論,既肯定了他們的歷史功績,又批判了他們的根本錯誤。
    恩格斯還以歷史唯物主義的觀點分析了資本主義社會的矛盾,指出資本主義社會基本矛盾是社會化大生產和生產資料私人佔有之間的矛盾。其經濟表現是個別工廣中生產的組織性和整個社會的生產無政府狀態之間的矛盾和對立,造成資本主義的經濟危機。其階級表現是無產階級和資產階級的矛盾和鬥爭。恩格斯指出解決這些矛盾的唯一出路是“無產階級將取得國家政權,並且首先把生產資料變為國家財產”②。恩格斯進而指出,杜林妄圖在保留資本主義生產方式的前提下來改變資本主義分配形式,來實現他的“社會主義”方案,這是十足的幻想,是假社會主義真資本主義。
    恩格斯《反杜林論》的發表,揭穿了杜林所謂“最新的社會主義的反動本質,撕下了杜林自吹的“改革家”的假面具,粉碎了杜林反黨的陰謀;而且,通過批判,教育了黨的領導和廣大群眾,提高了黨的馬克思主義理論水平,增強了黨的戰鬥力,促進了工人運動的發展。此後,烜赫一時的杜林本人,也銷聲匿跡了。
    s反杜林論,“馬克想恩格斯選集>第三卷,第299頁。
    ②同上書,第320頁。

==========第119頁==========
    《反杜林論》是馬克思主義的一部重要著作,是反對布的或“左”的機會主義的強大的思想武器,和《共產黨宣言》一樣《反杜林論》是“每個覺悟工人必讀的書籍”。
    德困黨在馬克思、恩格斯
    馬克思、恩格斯對
    的幫助指導下,戰勝了杜林的
    “蘇黎世三人團”的揭露和批判
    反動思潮以後,思想和組織建設方面有了很大的進展。1876
    年,黨擁有二十三種報刊,1877年增加到四十一種;黨在1877年的國會選舉中獲得了近五十萬張選票,比1874年增加了36%。
    德國反動統治階級對這一切感到非常恐懼,他們千方百計地想要撲滅徳國工人運動和消滅工人政黨。俾斯麥借兩次謀刺事件,誣害德國工人政黨。1878年10月頒佈了“鎮壓社會民主黨企圖危害社會治安的法令”(即反社會主義的非常法令)。“非常法令”規定:任何團體、報刊以及其他印刷品或集會,如系“社會民主黨的、社會主義或共產主義的都一律禁止;政府可以不經過任何法律程序,隨意放逐,逮捕被他們認為危及治安的“危險”分子。僅在法律公佈後的兩個月內,就有五百二十一名社會民主黨人被監禁,有社會主義思想的工人被資本家解僱並列入黑名單。在實行“非常法令”的十二年期間,有一千三百多種黨的出版物遭到査封,三百三十多個工人組織被解散,九百多人被放逐,一千五百多人被關進監獄。全國陷入了一片白色恐怖之中。這種形勢,對工人政黨及其每個成員來說,是一場嚴峻的考驗。徳國黨的領導人由於平時
    ①《馬克思主義的三個來源和三個組成部分》,“列寧選集》第二卷,第442頁
    110

==========第120頁==========
    熱衷於搞合法鬥爭,對俾斯麥突如其來的襲擊,思想上和組織上沒有準備,一時驚慌失措,不能及時辨明方向,確定新的鬥爭策略。黨中央委員會在某些拉薩爾分子的煽動下,竟發表了自行解散黨的聲明。廣大黨員群眾和黨的基層組織失去了領導,斷絕了聯繫,造成了混亂。那些混進黨的不堅定分子,紛紛動搖叛變。流亡在瑞士蘇黎世編輯黨報《社會民主黨人報》的赫希柏格、施拉姆和伯恩施坦等人,被敵人的高壓政策嚇破了膽。他們糾集在一起,結成了臭名昭著的蘇黎世三人團,發表宣言,表示自己對反動政府的恭順,乞求燒恕。他們胡說什麼無產階級和資產階級之間不應當進行階級鬥爭,而應當盡情地和解和博愛;叫嚷社會民主黨不應該是“片面的”工人黨,而是“一切富有真正仁愛精神的人”的“全民黨”。他們還要黨表明“不打算走暴力的、流血的革命道路。而決定…走合法的即改良的道路”,工人階級只有服從“有教養的”資產者的領導才能解放等等。總之,他們主張把黨變成一個資產階級的改良覚。與此同時,以莫斯特、哈賽爾曼等為代表的“左”傾機會主義者,因統治階級的殘醋鎮壓而引起偏急情緒,企圖以個人恐飾手段代替有組織的階級鬥爭,搞冒險行動。正當德國黨處於動搖、混亂的時候,馬克思、恩格斯挺身而出,堅決支持廣大黨員和工人群眾的革命主動性和英勇鬥爭精神,同時熱情地幫助黨的領導人,分析形勢,鼓舞鬥志,堅定信心,制訂正確的鬥爭策略。恩格斯指出,“非常法令”的頒佈,並不表示敵人的強大,恰恰相反,正表明他們的虛弱,黨應該堅持原則,堅持鬥爭。“不要象許多人還在做的那苯,一遇到敵人的打擊就逃避、退讓,不要哀號,不要鳴咽,不要低聲下氣地求饒,說什麼我們並沒有任何惡意。我們要以牙還牙,要以兩倍、三倍的

==========第121頁==========
    打擊來還擊敵人對我們的每一個打擊。”①為了鬥爭的勝利馬克思、恩格斯教導黨的領導者應該把祕密鬥爭和合法鬥爭結合起來。在馬克思、恩格斯的指導下,黨的祕密組織建立了,黨的祕密刊物創辦起來了;廣大黨員和革命群眾利用一些俱樂部和協會等合法機關,開展對敵鬥爭。
    馬克思、恩格斯把鬥爭峰芒集中對準蘇黎世三人團為代表的右傾機會主義,因為它是當時黨內的主要危險。1879年9月,馬克思、願格斯聯名寫了《給奧・倍倍爾威・李ト克內西、威・白拉克等人的通告信》,對“三人團”的右傾投降主義路線進行了徹底的揭露和批判。
    馬克思、恩格斯憤怒斥責這種鼓吹階級調和的右傾投降主義路線,尖銳指出:“將近四十年來,我們都非常重視階級鬥爭,認為它是歷史的直接動カ,特別是重視資產階級和無產階級之間的階級鬥爭,認為它是現代社會変革的巨大槓桿;所以我們決不能和那些想把這個階級鬥爭從運動中勾銷的人們道走。”“我們不能和那些公開說什麼エ人太缺少教育,不能自已解放自己,因而應當由仁愛的大小資產者從上面來解放的人們一道走。”@這些人在工人黨中,他們是“冒牌貨”和假革命,應該清除出黨。馬克思、惥格斯的這種堅持原則立場的態度,表現了偉大革命導師高度的原則性和鬥爭性
    馬克思和恩格斯在反對右傾機會主義的同時,對“左”傾機會主義路線也進行了嚴厲的批判。指出他們不顧鬥爭形勢的變化,拚命鼓吹採取個人恐怖手段,反對一切合法鬥爭,這隻
    ①《恩格斯致愛・恩施田》,馬克思恩格斯選集>第四卷,第435頁。
    ②“馬克思和願格斯給奧・倍倍爾、威・李ト克內西、成・白拉克等人的通告信,“馬克思恩格斯選集第三卷,第374頁。
    112

==========第122頁==========
    馬克思、恩格斯在一起
    113

==========第123頁==========
    能把整個徳國勞工運動拖進泥潭軍去。但是,斯特等人堅持錯誤,進行分裂黨的活動,1879年9月在報上刊登了組織新黨的聲明,走上了公開叛黨的道路。
    1880年8月,德國社會主義工人黨在瑞土的維登召開黨的祕密代表大會。大會刪除了《哥達綱領》中“用ー切合法手段”來達到自己目的的機會主義觀點,改為“用一切手段”來達到自己的目的決定把公開叛黨的“左”傾機會主義頭目莫斯特等人開除出黨。但大會放鬆了對右傾機會主義的鬥爭,沒有對伯恩施坦等人進行公開指名的違責和作出應有的結論,只是撤銷了“蘇黎世三人團”所擔任的黨報編輯職務。伯恩施坦等人玩弄反革命兩面派手法,作了點假檢討,隱蔽了下來。在馬克思、恩格斯的幫助下,徳國社會主義工人黨勝利地進行了反對機會主義的鬥爭,克服了“非常法令”初期的動搖和混亂,貫徹執行了革命路線,從而擴大了黨的影響,發展了革命力量。恩格斯在回顧德國黨在“非常法令”時期所進行的出色活動時指出:“這同祥是一個革命的時期”①。德國黨在這時期所獲得的成就,進一步加強了它在國際共產主義運動中的前導地位。
    巴黎公社失敗後,法國工
    馬克思、恩格斯
    人運動一度低落,梯也爾曾得
    對法英等國黨內機會主義的鬥爭
    意忘形地宣佈,社會主義“長此休矣”。可是,經過短短的五
    年時間,法國社會主義者又重振旗鼓,積極展開活動。七十年
    ①《給く社會民主黨人報讀者的告別信,&馬克思恩格斯全集第二十二卷,第89頁。
    114

==========第124頁==========
    代下半期,工人運動活動家保羅・拉法格以及茹爾・蓋德等人,積極宣傳馬克思主義,同小資產階級改良主義者和無政府主義者進行了堅決的鬥爭。1879年,法國第一個工人政黨一一工人黨在馬賽成立。馬克思、恩格斯對工人黨的建立予以巨大的支持和指導。1880年,馬克思、恩格斯直接參加了法國工人黨黨綱的起草工作,馬克思並親自為他們口授了理論性的總納部分。馬克思根據巴黎公社經驗,強調了建立生產資料公有制的必要性,為要實現這一目標,必須在無產階級政黨領導下進行社會革命。
    法國工人黨一成立,黨內就出現了激烈的兩條路線鬥爭。混進黨的領導機構的以馬隆、布魯斯為代表的機會主義派別,口頭上宣稱接受黨綱,實際上拒絕黨綱中規定的目標一一實現共產主義。他們特別反對馬克思的無產階級專政的思想,主張把工人階級的活動侷限於資本主義制度下可能的範圍內提出一些在當時情況下可能爭得的要求,因此被稱為“可能派”。在黨的組織原則上,他們要求每個地方組織有權修改黨綱,使它適合當地的情況,這就等於取消黨的組織。馬克思、恩格斯支持並幫助黨的領導人拉法格和當時還站在革命立場上的蓋德等人,同可能派展開了堅決的鬥爭。
    隨著黨內兩條路線鬥爭的不斷激化,1882年在聖太田召開的黨的代表大會上,蓋德派和可能派終於發生了公開的分裂。在大會上,可能派用陰謀手段,在代表資格證上搞詭計保證了自己的多數。他們竟然公開跳出來要求修改黨綱總綱部分,用機會主義納領代替馬克思主義綱領,妄圖使黨納入機會主義邪道。孟徳派堅決反對,退出會場,在羅昂召開自己的代表大會,並決定保留法國工人黨的名稱和黨的革命綱領。
    115

==========第125頁==========
    而馬隆、布魯斯則把黨改稱革命杜會主義者工人黨,完全拋棄了無產階級的階級性和革命原則。
    怎樣看待法國工人黨內部的這種分裂和鬥爭?它是好事還是壞事?當時有不同的看法。有的人雖然也承認這次分裂是不可避兔的但指責法國工人黨在成立時不應同馬隆、布魯斯講聯合。針對這一傾向,恩格斯指出:“在工人黨創立的時候,必須容許所有接受綱領的人参加到黨裡來;如果接受綱領的時候暗地裡還有保留,這在以後是一定會表現出來的。”①事實果然如此,法國黨分裂後,恩格斯在1882年10月28日寫給奧・倍倍爾的信中明確指出,法國工人黨內部兩派的分裂是不可避免的,爭論的問題是原則性問題,即鬥爭是應當作為無產階級對資產階級的階級鬥爭來進行呢,還是隻要獲得更多的選票和“支持者”,就可以把運動的階級性和綱領都丟開不管?可能派是主張後一種做法,實際上犧牲了運動的無產階級性,從而使分裂成為不可避免的事。恩格斯從法德兩國黨內鬥爭中總結出這樣一條規律:“無產階級的發展,無論在什麼地方總是在內部鬥爭中實現的,而現在オ第一次建立工人政黨的法國當然也不例外。在德國,我們已經走過了這種內部鬥爭(同拉薩爾派)的第一階段,其他階段還擺在我們面前。在可能團結一致的時候,團結一致是很好的,但還有高於團結一致的東西。誰要是象馬克思和我那樣,一生中對冒牌社會主義者所作的鬥爭比對其他任何人所作的鬥爭都多(因為我們把資產階級只當作一個階級來看待,幾乎從來沒有去和資產者個人交鋒),那他對爆發不可避免的鬥爭也就不會
    ①“愬格斯致愛・伯願施坦》,馬克思塍格斯選集第四卷,第431頁。
    0116

==========第126頁==========
    感到十分煩惱了……”①在馬克思、恩格斯的幫助下,當時蓋德派基本上採取了馬克思主義略線,領導工人階級積極開展了鬥爭,它的力量也不斷壯大,而可能派很快就徹底完蛋了。隨後,恩格斯又對英國費邊社的改良主義進行了堅決的鬥爭。費邊社是1884年由一批資產階級知識分子在倫敦成立的一個資產階級“社會主義”的團體。費邊原是公元前三世紀古羅馬的一個將軍,他在戰鬥中主張迂迴,避免決戰。費邊社採用這個名稱,也是鼓吹避免無產階級和資產階級的決戰,企圖通過細微的改良來改造資本主義社會。他們標榜“地方公有社會主義,認為通過民主選出地方政府,逐步掌握自來水、電燈、電車等公用事業,就能逐步實現社會主義。費邊社是在英國社會矛盾日益尖銳,科學社會主義思想傳播日益深入的情況下出現的。他們反對馬克思主義關於階級鬥爭的學說,反對無產階級革侖和無產階級專政。恩格斯指出:“害怕革命,這就是他們的基本原則。”②圈格斯寫了一系列的論文和書信,揭露了費邊社企圖誘使無產階級離開萆命,離開馬克思主義的反動實質。經過批判和鬥爭,費邊社的影響逐漸縮小了。同時,恩格斯還對英國社會民主同盟和美國社會主義者的宗派主義、教條主義傾向進行了批判
    由於馬克思、恩格斯不斷地用科學社會主義理論武裝各國無產階級和勞動群眾,關懷各國工人政黨的成長,同各種機會主義進行不懈的鬥爭,使國際共產主義運動能夠沿著無產階級革命路線前發展,也使馬克思主義在各國工人運動中得到廣泛的傳播。
    ①恩格乒致契・倍爾,馬克思恩格斯選集》第四巻,第434頁。
    ②豗格斯致弗・・左爾格》,馬克思恩格疝選集》第四巻,第498頁。
    117

==========第127頁==========
    在馬克思、恩格斯的指導下,國
    馬克思的逝世
    際共產主義運動在歐美廣大地區蓬勃地發展起來了。正當無產階級需
    要自己的偉大領袖加強指導的時候,無產階級的偉大革命導師、科學社會主義的奠基人卡爾・馬克思由於長期的、艱苦的、過度勞累的工作和戰鬥,身患重病,於1883年3月14日下午在自己的工作椅上與世長辭,終年六十五歲。
    馬克思的親密戰友恩格斯懷著十分沉痛的心情向各國社會主義者發出了訃電。3月17日,在倫教郊區的海格特公墓為馬克思舉行了隆重而又簡樸的葬禮。參加葬儀的有馬克思生前的戰友、學生和親屬。恩格斯在葬儀上發表了極其深刻的墓前演說,概述了馬克思偉大的一生和他對國際無產階級所作出的無法估量的貢獻。
    恩格斯指出:“馬克思首先是一個革命家。以某種方式參加推翻資本主義社會及其所建立的國家制度的事業,參加賴有他オ第一次意識到本身地位和要求,意識到本身解放條件的現代無產階級的解放事業,一這實際上就是他畢生的使命。”⑩從1842年起,馬克思先後擔任了《來因報》、《前進報》《德意志一布魯塞爾報》、《新來因報》、《人民報》、《社會民主黨人報》等革命報刊的編輯、出版和撰搞工作。他參加和指導了1848年的歐洲革命;他創立了國際工人協會,實現了國際工人階級團結的願望;他以最大的熱情關心和指導1871年巴黎公社革命;他寫出了許多總結革命經驗的戰鬥著作。由於反動政府的迫害,馬克思一家時常被驅逐,他的生活是貧困不安
    ①“在馬克思墓前的講話,馬克思恩格斯選築第三巻,第573頁。
    118

==========第128頁==========
    的。在革命的準備年代,歐、美各國社會主義政黨的建立和成長都離不開馬克思的描指導;就是對早期的中國、波斯、印度等亞洲的民族運動,馬克思也給予親切的關注。鬥爭成了馬克思的一種癖好。他為革命專心工作,常常廢寢忘食。階級敵人的迫害,機會主義者的攻擊,生活上的困難和病魘的折磨,都沒有使馬克思後退一步。他用堅忍不拔的精神,化費了四
    十年時間寫了《資本論》第一、二、三卷,向全世界宣告“資本主義私有制的喪鐘就要響了。剝奪者就要被剝存了。①直到他逝世前,還在整理著他的《資本論》第三卷的稿子。馬克思就是這樣,數十年如一日,始終保持著旺盛的革命意志和頑強的鬥爭精神。
    鬥爭是馬克思得心應手的事情。為了使無產階級的解放鬥爭不因資產階級、小資產階級思想的侵蝕而迷失方向,馬克思與青年黑格爾派、真正的社會主義派、蒲魯東派、拉薩爾派、工聯主義派、巴枯寧派以及杜林派等各式各樣的機會主義流派和思潮進行長期的不懈的鬥爭。在鬥爭中發揚了大無畏的反潮流精神,捍衛了無產階級的根本利益和無產階級革命理論的純潔性。
    馬克思的一生,是偉大革命家的一生。
    恩格斯指出,馬克思一生在科學上的兩大發現:“正象達爾文發現有機界的發展規律一樣,馬克思發現了人類歷史的發展規律”,他“還發現了現代資本主義生產方式和它所產生的資產階級社會的特殊的運動規律”。②前面說的是唯物史觀,後面說的是剩餘價值學說。正是由於唯物史觀和剩餘價
    ①“資本論っ,s馬克思恩格斯全集第二十三卷,第831頁。
    ②《在馬克思墓前的講話,《馬克思恩格斯選集第三巻,第574頁。
    119

==========第129頁==========
    值學說的兩大發現,才使社會主義由空想變成了科學,而只有科學社會主義的創立及其與エ人運動的結合,才開創了國際共產主義運動,從此使工人運動有了正確的理論指導。這個理論又在革命的實踐中得到了不斷的豐富和發展。馬克思作為科學社會主義理論創始人和國際共產主義運動的莫基人的歷史地位是永垂不朽的
    在葬儀上,還由沙爾・龍格(法國社會主義者)宣讀了俄國、法國、西班牙等國工人政黨和社會主義者發來的輓詞和唁電。最後,由遠道趕來的威廉・李卜克內西致詞。他受德國社會主義工人黨的委託,表達黨對自已的導師和締造者的感情李卜克內西說:“馬克思使社會民主主義從宗派、從流派成為政黨,即變成正在勝利進行鬥爭並將取得勝利的政黨”,“我們要全力來早日實現他的教導和他的志向,這是我們對他的最好的紀念。”
    馬克思和他的偉大學說將永遠銘記在億萬無產階級和勞動人民的心中,指引他們為在全世界實現共產主義而勝利前進
    120

==========第130頁==========
    六恩格斯為堅持和捍衛
    馬克思主義革命路線而鬥爭
    偉大導師馬克思逝世後.指導國際共產主義運動的重任全部落在恩格斯肩上。
    隨著歐美各國工人運動的新高漲,各國工人政黨的普遍建立,以及馬克思主義在各國的廣泛傳播,為建立工人階級的新的國際聯合創造了條件。在恩格斯的直接關懷下,1889年建立了第二國際。第二國際成立後,恩格斯以無比堅強的革命毅力和鬥爭精神,迎頭痛擊了各種機會主義的挑蛘,始終不渝地為堅拷和捍衛馬克思主義的無產階級革命路線而鬥爭。
    第一國際解散後,無產階級
    恩格斯為實現
    國際團結的思想仍然銘刻在各
    無元產階級新的國際聯合而鬥爭
    國工人的心坎中。八十年代初,曾有人向無產階級革命導師馬
    克思、恩格斯建議恢復“國際”的活動,或組織新的“國際”。但是,馬克思、恩格斯認為當時條件還沒有成熟。他們始終以無產階級的覺悟水平和階級鬥爭形勢發展的需要來考慮建立.新的國際的問題。恩格斯認為,如果要成立新的國際,這個國際
    121

==========第131頁==========
    將是純粹共產主義的國際,而且將直鐵了當地樹立起我們的原則①。為此,恩格斯在理論上、組織上為成立新的國際進行積極的準備。
    馬克思逝世後,生前沒有來得及完成的工作,都由恩格斯繼承下來。恩格斯整理了《資本論》第二、三兩卷,於1885、1894年相繼出版。在整理馬克思的遺稿時,恩格斯發現了馬克思在1880-1881年間所寫的美國科學家路・亨・摩爾根的《古代社會》一書的摘錄,其中有馬克思的批語和其他補充材料。恩格斯研究了這些摘要以後,認為摩爾根這本書對歷史唯物論又一次提供了證明,感到有必要運用摩爾根的實際材料以及馬克思的批語寫一部專門著作,這就是1884年恩格斯寫的《家庭、私有制和國家的起源》一書。在這部光輝著作中,恩格斯運用大量的歷史材料和深刻的理論分析,確鑿地證明了國家是階級矛盾不可調和的產物和表現,對國家的起源和本質作了最經典性的說明,進一步闡述了馬克思主義關於階級鬥爭的理論,科學地揭示了無產階級專政的歷史必然性。這是對馬克思主義國家學說的一個重大發展,也是對形形色色的機會主義的一次有力打擊。
    為了提高年輕的工人政黨的馬克思主義理論水平,分清馬克思主義哲學同德國古典哲學的界線,分清馬克思主義路線同機會主義路線的界線,1886年,恩格斯又寫了《路徳維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》。在這部著作裡,恩格斯系統地闡明瞭辯證唯物主義和歷史唯物主義的基本原理,闡明瞭馬克思主義哲學與德國古典哲學的根本區別,深刻地
    ①“恩格斯致弗・阿・左爾格,馬克思恩格斯選集第四卷,第413頁。

==========第132頁==========
    判了唯心主義和不可知論。恩格斯的這些卓越的科學理論著作,有力地現固了馬克思主義在工人運動中的指導地位由於恩格斯堅持不懈的戰鬥,馬克思主義在工人運動中的影響日益擴大,群眾性的工人運動出現了新的高潮,各國工人要求加強國際團結的願望越來越強烈。八十年代末,徳國社會民主黨和法國的蓋德派都提出了在最近時期召開國拆社會主義者代表大會的建議。
    正當革命派著手籌建新的國際的時候,法國的可能派糾英國的工聯主義者、無政府主義者,也加緊策劃建立新的國際組織,以簊奪國際工人運動的領導權。188年,他們在倫敦集會,決定委託可能派於次年7月在巴黎召開國際工人代表會議,準備成立受他們控制的國際工人組織,以便推行他們的機會主義路線,分裂國際共產主義運動。
    面對這一嚴重情況,是發動群眾起來揭露機會主義的反嘴臉,粉碎他們妄圖纂奪國際工人運動領導權的陰謀,建立無產階級的國際組織,使國際工人運動沿著馬克思主義革命路線發展;還是汶棄鬥爭,聽任機會主義者把國際工人運動引向改良主義的邪路?這是兩個階級、兩條路線鬥爭的大是大非問題。
    就在這關鍵時刻,徳國黨的一些領導人對可能派的陰某認識不清,採取調和主義態度。他們公然停止了自己原定的籌建工作,去與可能派進行談判,甚至還主張參加可能派的代表大會。同樣,法國黨的一些領導人對這種情況反映也很遲鈍,行動非常遲緩。
    事關路線,事關大局,在這決定國際共產主義運動命運的緊要關頭,恩格斯惑不遲疑地放下其他工作,“象一個少年
    123

==========第133頁==========
    人ー樣投入戰鬥”①。他一方面領導各國社會主義者無情地揭穿可能派的陰謀及其機會主義本質,同時,又嚴肅批評了德國黨的領導人的調和主義。恩格斯指出,可能派奔走不休,而我們的人卻沉睡不醒,“簡直想象不到德國人幼雅到何等地步”②。恩格斯還對成・李ト克內西、倍倍爾、拉法格做了大量說服教育工作,勸說他們一定要為建立新的國際作出努力,教導他們不要放棄原則去和可能派聯合,並親自對要去參加可能派大會的代表做說服工作。
    在恩格斯的幫助數育下,威・李ト克內西、倍倍爾、拉法格等很快地改變了態度,積極行動起來。德國年青女革命家克拉拉·蔡特金(1857~1938)也積極參加了大會的籌備工作。根據恩格斯的倡議,1889年2月,各國工人黨在海牙召開了預備會議,決定在當年7月,即可能派召開大會的同一天在巴黎召開國際社會主義者代表大會。恩格斯的策略是:兩個大會同時舉行,“以此向全世界表明,究竟哪裡集中代表真正的運動,而哪裡只是欺騙”③。恩格斯確信馬克思主義的革命路線在鬥爭中將獲全勝。
    1889年7月14日,在法國大革命一百週年紀念日,革命派與改良主義可能派在巴黎同時召開了兩個對立的代表大會。兩個大會形成了鮮明的對照。
    可能派費盡九牛二虎之力,七拼八湊,總算是開了ー個分裂的小會。這個會議,充滿著淒涼和冷落的景象。在代表中除
    ①《約・葬・貝克爾、約・狄慈根、弗・惡格斯、卡・馬克思等致弗・阿左爾格等信集>俄譯本序言,“列寧選集≯第一卷,第700頁。
    ②“致弗・阿・左爾格“馬克思恩格斯全集第三十七卷,第223頁。
    ③同上,第243頁。

==========第134頁==========
    了法國可能派的代表外僅有九個國家的代表七十多名,幾乎都是工聯主義者,在這樣一個沒有什麼國際代表性的會議上當然不可能建立什麼新的國際組織。機會主義者想奪取國際工人運動的領導權和分裂國際工人運動的陰謀,遭到了可恥的破產。
    革命派召開的國際社會主義者代表大會,開得十分熱烈和隆重。參加大會的有來自歐美二十二個國家的三百九十名工人代表,其中很多是工人運動的著名活動家和卓越的領袖,具有廣泛的國際代表性。會場懸掛著紅色旗幟和馬克思的畫像,寫著“全世界無產者,聯合起來!”和“政治上與經濟上剝存資本家階級,實行生產資料公有化”的口號。威李ト克內西、倍倍爾、瓦揚、拉法格以及其他各國黨的著名領袖都被選入大會主席團。威・李ト克內西當選為大會執行主席。就在這個大會上,宣佈了第二國際的成立
    但是,在革命的代表大會上,也充滿了兩條路線的激烈鬥爭。會議一開始,有些代表藉口加強國際工人運動的團結,要求大會不惜任何代價去和可能派的大會合並。這個提議受到許多代表堅決反對。威・李ト克內西在發言中正確地指出:“不惜任何代價的合併是錯誤的,只有另一個大會的代表通過的決議能為我們大會的所有成員所接受,兩個大會才有合併的可能和希望。”大會通過了李ト克內西的提案。但是,可能派的大會拒絕了這個條件,反而提出了一系列無理要求。這些要求,理所當然地被第二國際的領導人所拒絕,機會主義的陰謀沒有得逞。
    恩格斯因忙於《資本論》第三卷的整理工作,未能親自出席大會,但他對大會整個進程非常關心。當他得知有人主張

==========第135頁==========
    兩個大會無條件合併時立即提出警告說:“在合理條件下的聯合是很好的事情,但是我們有些人受這種熱潮影晌,卻高喊不惜任何代價都要聯合。”①當調和主義者合併的計劃失敗後,恩格斯高興地寫道:“我們那些多愁善感的調和主義者極力主張友愛和睦,結果遭到屁股上捱了一腳的報應。”②
    第二國際巴黎大會通過一項具有歷史意義的決議:為了紀念1886年5月1日美國芝加哥工人為爭取八小時工作制而進行英勇鬥爭,把這個日子定為國際無產階級的共同節日ー一五一國際勞動節。大會號召各國無產階級在每年的這天,組織大規模的遊行示威,為爭取八小時工作日,實現巴黎代表大會的決議而鬥爭。從此,5月1日這一天就成了全世界無產階級和勞動人民團結戰鬥的節日。
    巴黎代表大會以後,很快就顯示了它對工人運動的推動作用,各國無產階級熱烈響應關於“慶祝五一節”的號召。1890年5月1日,在法、德、意、比、荷、美、瑞典、挪威的許多城市舉行了規模浩大的示威遊行。七十歲高齡的恩格斯親自參加了英國倫教工人的“五一節遊行行列。恩格斯在敘述這次示威遊行時,豪情滿懷地寫道:“歐美無產階級正在檢閱自己的戰鬥力量,它們第一次在一個旗幟下動員成為一個軍隊,今天的情景定會使全世界的資本家和地主知道:全世界的無產者現在已經真正聯合起來了。”③
    ①“致弗・阿・左爾格>,“馬克思恩格斯全集第三十七卷,第242頁。
    ②同上書,第245頁。
    ③“共產黨宣言>(1890年德文版序言),《“馬克思恩格斯選集》第一巻,第244245頁。
    126

==========第136頁==========
    第二國際的組成成分是復
    第二國際前期恩格
    雜的,既有革命的馬克思主義
    斯反對“左”右傾機會主義的鬥爭
    者,又有無政府主義者和各種改良主義分子,這就決定了第
    國際內部不可避免地存在著激烈的鬥爭。
    第二國際的前期,即從成立到1896年,共召開過三次代表大會:1891年8月在比利時布魯塞爾召開的第二次代表大會,1893年8月在瑞士蘇黎世召開的第三次代表大會,1896年7月在倫敦召開的第四次代表大會。
    第二國際初期,積極開展了反對無政府主義的鬥爭。巴黎公社失敗後,當世界資本主義向帝國主義階段過渡時,大批小資產階級破產,不斷地補充到工人隊伍中來,這批人的非無產階級思想助長了工人運動中無政府主義。這時的無政府主義者主要有法國的工團主義,徳國的“青年派”,荷蘭、奧地利、意大利、西班牙和瑞士也有許多無政府主義的擁護者。
    無政府主義者追求所謂個人的絕對自由和絕對平等。他們反對無產階級專政,否定組織無產階級政黨的必要性,主張不顧客觀條件隨時採用暴力手段來實現革命。他們反對深入細緻的群眾工作,反對一切合法鬥爭。
    無政府主義的這些主張,對當時處在積蓄革命力量的準備時期的革命運動是很不利的。在武裝起義還不成熟時,無產階級政黨應該利用合法條件進行工作,如果放棄合法鬥爭,不在工人群眾中進行大量的宣傳和組織工作,就會失去同群眾的密切聯繫。正如列寧指出的,這種無政府主義思潮,是“在否定政治的幌子下使工人階級服從資產階級的政治の。
    ①“無政府主義和社會主義,《列寧選集>第一卷,第219頁。

==========第137頁==========
    第二國際蘇黎世大會期間恩格斯和倍倍爾關婦、特金等亡一起
    第二國際前期反對無政府主義的鬥爭,主要集中在三個問題上:關於要不要開展日常的經濟鬥爭問題,無政府主義者主張放棄一切形式的經濟鬥爭,認為這些鬥爭都是徒勞無益的。關於要不要參加議會鬥爭問題,無政府主義者不加分析地認為參加議會鬥爭就是叛賣革命。關於反對軍國主義和對待戰爭態度問題,無政府主義者不加分析地反對一切戰爭
    第二國際在布魯塞爾和蘇黎世召開的兩次代表大會,都是以反對無政府主義為中心議題的。威・李ト克內西和倍倍爾等人駁斥了無政府主義的錯誤議案,提出了基本上正確的議案。到1896年倫敦代表大會上,反對無政府主義的鬥爭取得了完全的勝利
    128

==========第138頁==========
    但是,一種傾向掩蓋著另一種傾向。第二國際革命派在反對無政府主義的鬥爭和取得勝利的時候,卻対右傾機會主義喪失了警惕。一些黨的領袖也陶醉於合法鬥爭的成績,迷戀於爭取更多的選票和議會的多數,他們本身的右傾情緒也不斷增長,致使右傾機會主義思潮得以氾濫。
    第二國際成立時,恩格斯已經六十九歲了,但是,他仍然以旺盛的革命意志和頑強的戰鬥精神為堅持無產階級革命和無產階級專政的原則不惓地戰鬥。在鬥爭中,恩格斯特別重視德國黨,並把鬥爭的主要鋒芒指向徳國黨內的“左右傾機會主義。因為當時德國黨是歷史最久、影響最大、也是成信最高的黨。它執行什麼路線,對整個國際共產主義運動都有極大影響。所以批判德國黨內的機會主義也就是批判整個第二國際的機會主義;而幫助德國黨沿著正確的路線發展,就必然會推動整個國訴工人運動的發展。
    德國社會民主黨在馬克思、恩格斯的指導下,經受了“非常法令”時期的嚴峻考驗,領導德國工人運動獲得了重大的成就。1890年3
    俾斯麥被迫下臺;10月,“非常法令”被廢
    除。俾斯麥用高壓手段鎮壓工人運動的反動政策宣告破產。統洽階級為了繼續雛持他們的統治,就變換手法,推行社會改良的“自由主義”政策,如同意星期日休息,禁止學齡兒童做工,規定最大限度勞動日為十
    以及允許產婦休假等,
    他們企圖用這種懷柔政策來腐蝕和分化工人階級隊伍。無產階級鬥爭的勝利和統治階級策略上的改變,使德國黨內的機會主義猖獗起來,一方面出現“左”傾機會主義的所謂“青年派”,另一方面出現以福爾馬爾為代表的右傾機會主義。恩格斯在批判“青年派”的同時,對於日益成為德國黨內

==========第139頁==========
    主要傾向的右傾機會主義進行了堅決的鬥爭。
    所謂“青年派”,主要是由一些自稱是黨的理論家和領導者的大學生和青年作家組成的。他們在“左”的口號下瘋狂鼓吹半無政府主義的策略觀點。他們反對黨進行必要的議會鬥爭,反對黨利用合法地位進行宣傳鼓動和組織工作,責備黨犯了路線錯誤。他們粗暴地歪曲馬克思主義的策略原則,進行脫離群眾的冒險活動。他們還造謠說,他們的活動原則和恩格斯是一致的。恩格斯嚴厲地遣責了“青年派”這種極端無恥的行為,指出他們的理論是被歪曲得面目全非的“馬克思主義”,如果按照他們的主張去做,就會使黨脫離群眾而瓦解“可能把一個甚至最強大的、擁有數百萬成員的黨,在所有敵視它的人們完全合情合理的哈哈大笑中毀滅掉”①。恩格斯還揭露了“青年派”想當領袖的奢望,指出他們只受過“學院式的教育”,沒有忠心耿耿為工人階級服務的品質,不想把自己列入普通戰士的行列。恩格斯嚴厲地批判了這批青年知識分子的狂妄行為,指出他們“應該向エ人學習的地方,比エ人應該向他們學習的地方要多得多”。經過恩格斯的批評和幫助,“青年派”中的相當一部分人政正了錯誤,而那些頭目卻繼續頑固地堅持錯誤立場,採取了分裂黨的活動,最後被清除出黨。從此,“青年派”在德國黨內的影響也逐漸消失了。以福爾馬爾為頭子的右傾機會主義,當時已成為黨內更加危險的一種傾向。格・享・福爾馬爾(1850-1922),出身於慕尼黑的一個官僚家庭。普法戰爭時投奔德國軍隊,1875
    ①《給薩克森工人報>輯部的答覆》,《馬克思恩格斯選集第四卷,第269
    ②同上書,第270頁。
    130

==========第140頁==========
    年起參加社會民主運動,曾在1879年至1880年擔任黨在蘇黎世出版的機關報《社會民主黨人報》的編輯。1890年“非常法令”廢除後,福爾馬爾為統治階級“自由主義”的政策拍手叫好。他美化統洽階級,把統治階級的策略政變說成是“對工人真正友好”的表現,是“按照全體人民利益辦事”,因此他認為無產階級政黨應當用雙手歡迎統治階級的“善意”。他還極力鼓吹議會主義,公然反對暴力革命,胡說什麼無產階級“通過議會可以達到一切目的”。這是一條背叛無產階級反對馬克思主義的右傾機會主義路線。但是,它在黨內一部分領導人,如伯恩施坦、考茨基等的支持下,不僅沒有受到及時的回擊和批判,還不斷擴大了它的影響,甚至黨的領袖威・李ト克內西也受到迷惑,錯誤地承認和平過渡的可能性,譴責暴力革命。這切表明,右傾機會主義已成為當時的主要危險。
    恩格斯十分清楚地認識到右傾機會主義的全部危害性,因此,在反對無政府主義的同時,集中主要精力反對右傾機會主義。他在1891年1月到6月的半年時間內,以驚人的殺力,高舉無產階級革命和無產階級專政的旗幟,採取了三項有力的措施,沉重地打擊了右傾機會主義思潮,捍衛了馬克思主義的革命原則。
    恩格斯採取的第一項措施,就是堅持公開發表馬克思的光輝文獻《哥達綱領批判》。
    1890年10月,在德國黨的哈雷代表大會上,決定擬訂個新的黨綱,提交次年在愛爾福特召開的代表大會討論,以代替原有的《哥達綱領》。為了使廣大黨員和群眾瞭解七十年代馬克思批判拉薩爾主義的實質和意義,徹底肅清拉薩爾主義的影響,以便制訂一個理論上政治上正確的黨綱,恩格斯決定
    131

==========第141頁==========
    公開發表馬克思的《哥達綱領批判》。但是,考茨基卻百般阻撓《哥達綱領批判》的公開發表。經過恩格斯的堅持和鬥爭,考茨基才被迫於1891年1月在德國社會民主黨理論刊物《新時代》雜誌上,發表了被埋沒了十五年之久的馬克思的名著《哥達綱領批判》。
    《哥達綱領批判》的公開發表,引起了一切機會主義者的恐慌,在德國黨內也產生了極大的反響。考茨基之流竟在黨的刊物上公然叫嚷:“馬克思對拉薩爾的看法不是德國社會民主黨的看法。德國黨議會黨團代表也在國會講壇上聲明:社會民主黨並不同意馬克思關於無產階級專政的觀點。甚至連李卜克內西也說:“德國社會民主黨既不是馬克思主義者,也不是拉薩爾主義者,他們是社會民主黨人。”在這種情況下,恩格斯認為必須繼續批判黨內的機會主義思潮。
    恩格斯採取的第二項措施,就是在1891年3月紀念巴黎公社二十週年的時候,再版了《法蘭西內戰》,並寫了一篇導言。恩格斯針對黨內反對武裝奪取政權的右傾機會主義謬論,在《導言》中指出無產階級掌握武裝的極端重要性。在革命和反革命的階級大搏鬥中,統治階級總是用反革命武裝來鎮壓革命維持他們的反動統治。“掌握國家大權的資產者的第個信條就是解除工人的武裝。の因此,無產階級只有掌握革命武裝,用革命武裝反對反革命武裝,才能取得勝利。列寧認為恩格斯的這個總結,“真是又簡短,又明瞭。這裡正好抓佳了問題的實質,也是國家問題的實質(被壓迫階級有沒有武裝?)”②
    ①“法蘭西內戰(恩格斯寫的1891年單行本導言),《馬克思恩格斯選集》第卷,第326頁。
    ②“國家與革命,“列寧選集》第三卷,第235頁。
    132

==========第142頁==========
    無產階級要狀得解放,就必須摧毀舊的國家政權並以新的真正民主的國家政權來代替。這個新的國家政權就是無產階級專政。恩格斯嚴厲譴責右傾機會主義者對於無產階級專政的恐懼心理,尖銳地指出:“近來,社會民主黨的庸人又是一聽到無產階級專政就嚇得大喊救命。先生們,你們想知道無產階級專政是什麼樣子嗎?請看看巴黎公社吧。這就是無產階級專政。”①
    在發表《哥達綱領批判》和再版《法蘭西內戰》之後,恩格斯不顧身體勞累,抱病投入新的戰鬥。1891年6月底,採取了第三頊措施,寫了著名的《1891年社會民主黨綱領草案批判》。在德國黨的哈雷代表大會後,由成・李ト克內西執筆寫了個新的綱領草案,準備提交預定在1891年10月召開的愛爾福特黨代表大會上討論。1891年6月中旬恩格斯收到了這份“草案”以後,認為新的綱領雖然比《哥達綱領》前進了一步,但是仍然帶有不少機會主義的觀點。為了打擊德國黨內的右傾機會主義,並使黨的綱領建立在馬克思主義的基礎上,恩格斯寫了《1891年社會民主黨綱領草案批判》,即《愛爾福特綱領草案批判》一書,堅持了馬克思主義的暴力革命學說,堅持了無產階級專政的學說。李卜克內西在接到恩格斯的批評意見後,只採納了其中的一些意見,對“草案”略加修改,於1891年7月4日在《前進報》(德國黨中央機關報)上發表,並在全黨範圍內進行了討論。《新時代》雜誌編輯部的幾個負責人,認為公佈的“草案”問題很多,於是另擬了一個新的綱領草案,這個草案在愛爾福特代表大會上經過審查和修改,被一致通過。《愛爾福
    ①“法蘭西內戰(恩格斯寫的1891年單行本導言),“馬克思恩格斯選集第
    二卷,第336頁。
    133

==========第143頁==========
    特綱領》比《哥達綱領》前進了一步,它論述了資本主義制度必然滅亡和社會主義制度必然勝利的原理,指出為了對社會進行改造,無產階級必須奪取政權。但是,《愛爾福特綱領》仍然存在著嚴重缺點,主要是它沒有提到關於無產階級專政這個重大問題。所以,恩格斯對《愛爾福特綱領》草案的批判,也是對《愛爾福特綱領》的批判。由於第二國際各國黨把《愛爾福特綱領》稱為模範綱領,因而,恩格斯對這個綱領的機會主義觀點的批判,也就是對整個第二國際內部機會主義傾向的批判。
    恩格斯的三頊措施,如同三顆炸彈一樣,沉重地打擊了右傾機會主義,促進了國際共產主義運動的發展。第二國際在其前期活動中所以能夠基本貫徹馬克思主義路線,右傾機會主義未能佔得上風,首先應當歸功於恩格斯對機會主義進行的這些有力的鬥爭。
    恩格斯為堅持無產階級革命和
    在農民向題上
    無產階級專政的原則,在這個時期
    恩格斯對機會主義路線的批判
    裡,還激烈地反對了法、德兩國黨內在農民問題上的機會主義路線。
    馬克思和恩格斯從無產階級革命利益出發,歷來十分重視農民間題。但是,第二國際各國黨對農民問題認識不清,採取漢不關心的態度。直到九十年代初,歐美各國隨著資本主義的迅猛發展,農民大批破產,特別是農村人口比重較大的法、德等國,農民的兩極分化更加嚴重。破產農民對統治者的憎恨與日俱增,農民運動有了新的發展。這時,第二國際各國黨才開始注意這個問題,並著手討論黨的土地綱領法、德兩國黨的領導人,不是從無產階級立場出發研究
    134

==========第144頁==========
    農民問題,而是為了自己在議會選舉中增加選票,對農民採取了機會主義的政策。法國工人黨在1892年馬賽大會和1894年的南特大會上,通過了蓋徳派的土地綱領,公然提出了保護農民的私有制,保護個體小生產,甚至保護富農剝削的倒退主張。德國社會民主黨在農民問題上也有著同樣的錯誤觀點。1894年,在法蘭克福代表大會上,福爾馬爾提出了旨在維護富農經濟的土地大綱,向個體農民許願,要採取措施來拯救農民,使他們免遭破產等等。福爾馬爾的土地綱領引起了大會的爭論。他為了替自己的機會主義觀點辯護,還引證了法國黨的南特綱領,並無恥地造謠說南特綱領得到了恩格斯的直接贊同。針對這些情況,恩格斯認為必須公開批判南特綱領和福爾馬爾的右傾機會主義路線。他在寄給《前進報》編輯部的一封信中聲明,福爾馬爾所掌握的關於我的消息是完全不可靠的。並明確表示,他不僅沒有贊成過南特綱領,而且還遣責過這個綱領。恩格斯認為,福爾馬爾提出的農民政策是“比小資產者的政策還右的農民政策”①。
    為了揭露和批判法、德兩黨在農民問題上的機會主義路線和政策,進一步闡明馬克思主義關於農民問題的理論和策略;為了教育和幫助歐洲各國工人黨,特別是法、德工人黨正確解決農民問題,恩格斯於1894年發表了《法徳農民問題》書,與右傾機會主義者在農民間題上的反動路線展開了針鋒相對的鬥爭。
    是把農民作為無產階級草命的同盟軍,還是把爭取農民作為增加選票的權宜之計,這是當時在農民問題上的兩條路
    ①g恩格斯致威・李ト克內西》,《馬克思恩格斯選集第四卷,第512頁。
    ・135

==========第145頁==========
    線鬥爭的一箇中心問題。恩格斯嚴厲批判了把農民問題納入議會主義軌道的錯誤路線。他指出:“農民到處都是人口、生產和政治力量的非常重要的因素”0,特別是小農經濟佔優勢的國家,尤其如此。革命政黨如果不去發動和組織農民,反動派就會去欺騙和利用農民。1848年法國革命和1871年巴黎社的經驗教訓,有力地證明了無產階級的革命運動如果沒有農民群眾的支持,就不能取得勝利。拿破崙第三所以能竊取政權,就是由於他騙取了農民對他的支持。以福爾馬爾為代表的右傾機會主義者不斷給農民許願,目的也是為了討好農民,爭取選票,為他的機會主義路線服務。恩格斯一針見血地指出:“我們的利益決不是要今天就把農民吸引到自己方面來,好使他們明天在我們不能實現自己的諾言時又離開我們。”②必須堅持無產階級的原則,引導農民在工人階級領導下進行無產階級革命,同時,工人階級也必須把農民團結在自已的周圍,建立鞏固的工農聯盟,才能保證革命取得勝利。為此,恩格斯號召各國黨:“為了奪取政權,這個政黨應當首先從城市跑到農村,應當成為農村中的力量。”③這樣,農民這支“普魯士軍隊的“勁旅'就會變成社會民主主義的勁旅,那時在力量對比上便會發生那孕育著徹底革命的變動”@。
    是堅持無產階級的階級路線,建立鞏固的工農聯盟,還是不分階級的聯合一切農民,這是當時在農民問題上兩條路線鬥爭的又一個重要問題
    ①“法徳農民問題》,《馬克思恩格斯選集第四卷,第295頁。
    ②同上書,第309頁。
    ③同上書,第296頁。
    ④同上書,第316-頁。
    136

==========第146頁==========
    法、德兩黨的機會主義者對農村各階級不作階級分析,提出了要求“聯合農村生產的一切成分”的錯誤主張。恩格斯運用馬克思主義的階級分析方法,科學地分析了法、德兩國當時農村各階級的經濟地位與政治態度,為無產階級政黨規定了領導農民應當遵循的階級路線和基本政策。
    恩格斯指出,在德國農村居民中有農業エ人、小農、中農大農等階層。農業工人是農村無產者,工人政黨首先應當團結和依靠他們。
    法、德兩國的小農(小塊土地的所有者或租佃者),佔農村人日的大多數,他們的生活狀況比較低下,而且是一年不如年。所以,小農是未來的無產者。為了奪取無產階級革命的勝利,社會主義政黨必須把小農吸引到自己方面來,建立鞏固的工農聯盟。
    恩格斯還分析了德國南部的中農,他們在資本主義制度下的地位是很不穩固的,隨時可以轉到小農隊伍中來,因而也可以團結他們。至於大農,即富農,在一定時期內,可以與他們建立反對大土地佔有者的暫時聯盟。對於大土地佔有者恩格斯眀確指出,他們是無產階級革命的對象,社會民主黨經掌握國家政權,就象剝奪工廠主一樣,剝奪他們佔有的土地
    在農民問題上,機會主義者打著團結農村中一切生產成分的招牌,實際上是維護農村中的僱傭剝削制度。
    是引導農民走社會主乂道路,堅持前進反對倒退,還是讓農民走資本主義道路,也是當時在農民問題上兩條路線鬥爭的一個重要問題。
    法、德兩因工人黨在土地綱領中提出了極其錯誤的主張。
    137

==========第147頁==========
    他們把小農在資本主義條件下為迷免自己滅亡而拼命想保持小塊士地的可憐願望,當作農民的根本利益。他們遷就小農這種根深蒂固的私有觀念,甚至認為在工人階級掌握政權以後,也要保存私有制,保護小生產,甚至保護大農的剝削。這不僅是十分荒謬的,而且是一種倒退,完全違反了黨的綱領,違反了社會主義原則,也違反了社會發展規律。恩格斯認為,社會主義原則和私有制、小生產、剝削僱傭勞動是根本對立的恩格斯指出,今天“你們企圖在小農的所有權方面保護小農,這不是保護他的自由,而僅僅是保護他被奴役的特殊形式而已y這是延長他的求生不成求死不得的狀況”①。在資本主義條件下,大生產必然壓垮小生產,就象火車把獨輪手推車壓碎樣是毫無間題的。所以,企圖用保護小農私有制來拯救農民的論調,不僅在理論上是反動的,而且在實踐上也是行不通的,對小農是最壞不過的幫倒忙。
    那末,出路何在呢?恩格斯認為,工人階級不能幫助農民在資本主義條件下避免破產和滅亡,農民只有起來革命,跟著工人階級一道推翻資本主義制度,在工人階級政權的幫助下把農民引導到社會主義合作化道略,才能永遠擺脫小生產者落後與貧窮的地位。關於這一點,恩格斯早在1886年給倍倍爾的信中就指出過,在向共產主義經濟過渡的時候,必須採取合作社生產作為中心環節。
    如何引導農民走社會主義合作化道路呢?恩格斯認為吸引農民參加合作社,必須堅持自願原則和採取示範、幫助的辦法。指出:不是用強力剝奪小農,而是將他們私人的生產和私
    ①“法德農民問題,《馬克思恩格斯選集》第四卷;第303頁。
    138

==========第148頁==========
    人的所有權變為共耕社的生產和共耕社的所有權;不是用強迫手段,而是憑藉提供範例和國家幫助的辦法。這是引導農民走革命的康莊大道,而機會主義者卻拉著農民走回頭路,使農民走入悲慘境地的資本主義死朔同。
    恩格斯的這篇著作,沉重地打擊了第二國際在農民問題上的機會主義路線,發展了馬克思主義關於工農聯盟的理論成為無產階級政黨領導農民運動的一個重要指針。
    1894年以來,恩格斯就經常受
    恩格斯的逝世
    到疾病的侵襲。1895年春,病情惡化,經醫生診斷是後期食道癌症。他
    經常為病痛所折磨,但直到他生命的最後一刻,仍然象往常樣,專心致志,全心全意地為國際無產階級的革命事業工作著,戰鬥著。他不斷地接待來訪的同志和戰友,不斷地通過書信幫助和鼓勵他們進行革命鬥爭。
    病情愈來愈惡化,經醫治無效,無產階級偉大導師恩格斯於1895年8月5日,在倫敦與世長辭了。恩格斯病逝的悲痛消息傳出以後,引起了全世界無產階級沉癰的哀悼。
    同志們按照遺囑,舉行了莊嚴樸素的葬儀,參加者有來自各國的無產階級代表和朋友,其中有德國黨的威・李ト克內西、倍倍爾,有法困黨的拉法格,有領導英國工人運動的愛琳馬克思、艾威林,以及比利時、俄國、意大利的一些代表。恩格斯的遺體,遵從遺囑進行火化後將骨灰甕拋入他生前喜愛的休息地伊斯特勃海岸附近的海中。
    恩格斯的一生,是革命的戰鬥的一生。他和馬克思一起高舉共產主義革命的大旗,以大無畏的革命精神,向全世界宣
    139

==========第149頁==========
    布資產階級必然滅亡,無產階級必然勝利。他們共同創立的馬克思主義哲學、政治經濟學和科學社會主義的理論,為無產階級指出了一條擺脫資本剝削和統治的革命道路。恩槄斯和馬克思始終不渝地站在鬥爭的前列,他們既是無產階級的革命戰士,又是無產階級的偉大導師。他和馬克思共同創建了共產主義者同盟,親自參加了1848年歐洲革命,戰鬥在武裝起義的行列中。他和馬克思共同締造了第一國際,關懷各國工人政黨的建立和成長,堅持原則,同形形色色的機會主義作不調和的鬥爭。馬克思逝世之後,恩格斯繼續擔任歐洲社會主義者的顧問和導師,卓越地進行了同右的或“左”的機會主義的鬥爭,捍衛和發展了馬克思主義,領導歐美各國的無產階級政黨建立了第二國際,進一步發展和壯大了國際無產階級的革命力量。
    恩格斯的名字和馬克思連在一起,在全世界勞動人民心目中是革命的象徵,是社會主義和共產主義的象徵。圈格斯的晚年,整理和出版馬克思的遺著《資本論》第二、三兩卷。恩格斯自己給無產階級留下了《英國工人階級狀況》、《反杜林論》、《家庭、私有制和國家的起源》、《路德維希・費爾巴哈與德國古典哲學的終結》等著作。這些著作都是非常寶貴的理論財富,對傳播、捍衛馬克思主義起了十分重要的作用。恩格斯的《自然辦證法》這部書,在哲學史上開闢了新的領域。他又득了許多軍事著作,在馬克思主義軍事學說方面作出了獨特的貢獻。
    恩格斯和馬克思一樣、對被壓迫民族的鬥爭,給以極大的同情和支持,對殖民主義者以深刻的揭露。恩格斯在世時,熱烈地關注著中國人民的革命鬥爭,並給予極大的支持和鼓舞。

==========第150頁==========
    1856年爆發第二次鴉片戰爭時,他痛斥了英帝國主義的海盜行為和欺騙宣傳,指出了中國人民戰爭的正義性,恩格斯還無情地揭露老沙皁對中國人民的侵略。這是對中國人民反帝革命鬥爭的有力支持。
    恐格斯學識淵博。馬克思曾讚揚他真是一部百科全書。他對國際工人運動也有難以估計的貢獻,但他從不因自己的博學和極高的威望而驕做,相反地,他總是非常樸素和謙遜。各國社會主義政黨都把他當作自己公認的領袖而尊敬他,關懷他,他總是解釋說,主要應頻功於馬克思。他把自己稱作為馬克思的“配角”,還說:“我只是有幸來收穫一位比我偉大的人ーー卡爾・馬克思捆種的光榮和榮譽。因此,我只有莊嚴地許約,要以自己的餘生積極地為無產階級服務”①。恩格斯是馬克思的親密戰友,他把自己的一生獻給全世界無產階級的解放事業。列寧寫道:“在他的朋友卡爾・馬克思く於1883年逝世)之後,恩格斯是整個文明世界中最卓越的學者和現代無產階級的導師。”②
    恩格斯和馬克思的偉大學說和他們的戰鬥精神,永遠銘刻在全世界無產階級和勞動人民心中,永遠激勵我們不斷革命,勝利前進。
    ①《致く柏林人民報〉編報部》,馬克思恩格斯全集》第二十二卷,第100頁。
    ②“弗裡徳興希・恩格斯>,“列寧選集≯第一卷,第86頁。
    141

==========第151頁==========
    七列寧主義的誕生
    “列寧主義是帝國主義和無產階級革命時代的馬克思主義。①列寧主義是在帝國主義條件下形成和發展起來的。在帝國主義時期,資本主義固有的一切矛盾空前激化,無產階級革命已經成為直接實殿的問題。隨著自由資本主義向帝國主義的過渡,國際工人運動內部出現了以伯思施坦為代表的修正主義思潮,並在第二國際各國黨內嚴重泛濫。在這樣的社會歷史條件下,偉大的列寧挺身而出,繼承和捍衛了馬克思、恩格斯的萆命學說,在長期的萆命實踐中,在同第二國際修正主義的鬥爭中,進一步削明瞭無產階級革命和無產階級專政的學說,把馬克思主義發展到一個新的階段一一列寧主義階段
    十九世紀末二十世紀初,世界
    帝國主義是
    資本主義發展到了帝國主義階段。
    無產階級杜會
    革命的前夜
    帝國主義同自由資本主義既有直接聯繫,又有重大區別,它們是資本主
    義發展的兩個不同階段。帝國主義是資本主義發展的最音階段,也是最後的階段。
    列寧依據馬克思、恩格斯削明的資本主義發生、發展及其必然滅亡的規律,總結了自《資本論》發表後幾十年來世界政
    ①“論列寧主義基礎》,《斯大林全集第六卷,第63頁。

==========第152頁==========
    冾經濟情況的變化,對帝國主義的本質作了全面的科學的分析,揭示了帝國主義的產生及其滅亡的不可抗拒的歷史規律。列寧關於帝國主義的理論,是對科學社會主義學說的重大發展
    列寧指出:“帝國主義是資本主義的特殊歷史階段。這種特殊性分三個方面:(1)帝國主義是壟斷的資本主義;()帝國主義是寄生的或腐朽的資本主義;(3)帝國主義是垂死的資本主義
    壟斷資本的統治是帝國主義最基本的特徵。壟斷是在資本主義自由競爭的基礎上發展起來的,是生產集中到一定階段的產物。在自由資本主義階段,資本家為了獲得更多的剩餘價值,就不可避免地要展開激烈的競爭。為了在競爭中打敗自己的對手,就必須不斷地改進技術,增加投資,擴大生產降低成本。這樣,就引起資本的積聚和集中,使生產日益集中於少數大企業手中。生產高度集中的結果,又必然會引起壟斷的發生,出現了卡特爾、辛迪加、托拉斯、康采恩等壟斷組織的形式,形成了帝國主義的壟斷統治。但壟斷並不能消滅競爭無論在壟斷組織內部,還是在各壟斷組織之間,都存在著劇烈的競爭。在帝國主義階段,少數金融寡頭掌握著國家的經濟命脈,並利用自己的經濟勢力,支配裕國家的對內對外政策和決定政府的人選,成為國家的最高主宰。金融寡頭為了追求最高額的壟斷利潤,除對本國勞動人民加強剝削外,還對殖民地半殖民地國家進行資本輸出,壓榨這些國家人民的血汗。各因壟斷集團間為爭帟市場、原料產地和投資場所的鬥爭,直接表現為帝國主義強盜瓜分世界和爭奪勢力範圍的劇烈鬥爭。
    ①《帝國主義和社會主義運動中的分裂》,“列寧選集第二卷,第883頁。
    ・143

==========第153頁==========
    帝國主義是寄生的腐朽的資本主義。進入帝國主義時期後,壟斷資本目益束縛著社會生產力的發展,阻礙科學技術的進步和新發明創造的應用,造成停滯和腐朽的趨勢。在帝國主義時期,雖然並不排除資本主義生產在個別部門、個別國家或個別時期仍可能較快的發展,但這種發展常常是片面的畸形的,例如為戰爭服務的軍火工業就發展得特別快。但總的趨勢來說,生產力發展的速度已經遲緩下來。帝國主義的寄生性和腐朽性,突出的表現在歐美一些帝國主義國家裡,出現了一批專靠“剪息票”為生、終日遊手好閒的食利者階層,還出現專靠剝削海外國家和殖民地為生的食利國。帝國主義的寄生性和腐朽性,還表現在政治上走向全面反動。在帝國主義時期,資產階級的各個政黨,不論是共和派還是君主派,激進派還是溫和派,都成為壟斷資產階級利益的代表。因此,不論哪一個政黨執政,都反對勞動人民,瘋狂掠奪殖民地人民,鎮壓革命運動,推行強權政治。此外,帝國主義時期在文化藝術方面也日趨墮落。
    帝國主義是垂死的資本主義。在帝國主義時期,資本主義的一切矛盾都空前激化。
    首先,無產階級和資產階級的矛盾空前激化。資產階級為了追求最大限度的利潤,採取各種辦法對無產階級實行更殘酷的剝削和壓迫。由於軍備競賽,軍費開支迅速增長,加重了無產階級的負擔,使他們的生活急刷惡化和貧困。各國工人起來反抗,開展罷工鬥爭,工人運動風起雲湧。由於資產階級不僅剝削和壓迫無產階級,同時也剝削和壓迫農民和其他勞勁人民,這就使無產階級在革命鬥爭中獲得可靠的同盟軍。其次,帝圈主義與殖民地、半殖民地人民之間的矛盾也進
    144

==========第154頁==========
    步激化。帝國主義大力向殖民地半殖民地輸出資本,豢養當地買辦階級,勾結當地封建地主階級,對殖民地半殖民地人民進行赤裸裸的掠奪和野蠻的剝削,激起了殖民地半殖民地人民對帝國主義的仇恨,促進了民族解放運動的發展。帝國主義是本國無產階級和殖民地半殖民地人民的共同敢人,民族解放運動成為無產階級革命的偉大同盟軍
    第三,帝國主義之間矛盾也目益激化。各帝國主義瘋狂向外擴張,爭帟資本輸出場所、原料產地和商品銷售市場。由於殖民地半殖民地已經分割完畢,又由於帝國主義各國之間經濟、政治發展不平衡的規律,就會導致重新瓜分世界的帝國主義戰爭。帝國主義戰爭不但會削弱各帝國主義國家的力量,而且,戰爭引起革命,給世界人民反帝鬥爭提供有利條件,促進無產階級解放鬥爭。
    帝主義的壟斷統治所引起的矛盾尖銳化和它的日趨腐朽,加速了無產階級革命的到來。所以,列寧指出:“帝國主義是無產階級社會革命的前夜。”①
    毛主席也指出:“帝國主義給自己準備了滅亡的條件。殖民地半殖民地的人民大眾和帝國主義自己國家內的人民大眾的覺悟,就是這樣的條件。帝國主義驅使全世界的人民大眾走上消滅帝國主義的偉大斗爭的歷史時代。”②
    十世紀初,俄國也進入了帝國
    俄國是列寧
    主義階段。當時俄國國內三十多個壟
    主義的故鄉
    斷組織,控制了全國的重要工業部
    ①“帝國主義是資本主義的最高階段》,“列寧選集》第二卷,第737頁。
    ②丟掉幻想,準備鬥爭,“毛澤東選集,第1372頁。
    145

==========第155頁==========
    門。銀行資本也開始集中,八大銀行就控制著全國銀行資本的百分之五十。俄國還向巴爾千各國、土耳其、伊朗和中國輸出資本。但是,俄國除了具有一般帝國主義的基本特徵外,還有它自己的特點,就是壟斷資本主義同封建農奴制殘餘相結合的統治;掌握政權的是同金融壟斷寡頭結成最緊密聯盟的封建君主。所以,俄國帝國主義是軍事封建帝國主義。正因為這樣,帝國主義的一切矛盾在俄國顯得特別尖銳。
    第一,無產階級同壟斷資本、沙皇專制制度的矛盾十分尖銳。俄國無產階級身受資本主義和沙皇專制制度的雙重壓迫和剝削。工人勞動時間長達十五至十六小時,工資極低,工主對工人可以隨意降低工資、罰款和解僱。工人在政治上毫無權利,過著牛馬般的非人生活。在這種悲慘困苦的生活境地中,工人要爭取自由,要擺脫這種殘酷的壓迫和剝削,就必須起來革命,推翻資本主義和沙皇專制制度。
    第二,農民同封建地主、資產階級的矛盾也很激烈。俄國農民受著封建主義和資本主義的雙重壓迫,生活極端貧困。方面,地主的剝削和沙皇的苛捐雜稅,無情地榨取農民身上血汗:另方面,由於資本主義在農村的發展,使農民產生急劇的兩極分化。當時在俄國,佔農戶總數百分之十五的富農就佔有耕地面積的百分之五十,而大多數貧苦農民,則在飢俄線上掙扎。廣大農民在政治上和工人一樣,同樣處於完全無權的地位。為了推翻壓在頭上的兩座大山,貧苦農民紛紛起來進行革命,要求廢除封建的土地所有制,推翻沙皇政府。
    第三,民族矛盾極其尖銳。沙皇俄國是各族人民的監獄。在俄國,佔全國居民半數以上的非俄羅斯民族的人民,受著沙皇綢度殘醋的民族壓迫。沙皇政府為了現固和維持自己的反
    146

==========第156頁==========
    動統治,用最毒辣的手段挑動各民族間的互相殘殺,強迫推行反動的“俄羅斯化”政策,使少數民族受著反動民族政策的殘醋迫害;不僅如此,少數民族中的勞動人民同時還受到本民族內部的地主、資本家的剝削和壓迫,因此,他們的苦難更加深重,更加迫切要求推翻沙皇專制制度的反動統治。
    第四,世界被壓迫民族和人民同沙俄帝國主義的矛盾也日益尖鋭起來。沙皇俄國為了爭奪世界霸權,多次血腥鎮壓匈牙利和波蘭人民的革命,並多次對土耳其、波斯和中國發動侵略戰爭,侵佔中國的大片領土。十九世紀中期起,沙皇俄國就不斷用武力脅迫清朝政府簽訂種種不平等條約,強佔中國黑龍江以北,烏蘇里江以東,以及中國新疆地區大片土地。到
    十九世紀末,沙皇俄國就侵吞了中國一百五十萬平方公里的土地,相當於三個法國或十二個捷克斯洛伐克。1900年,沙皇俄國參加了鎮壓中國義和團的反帝運動。所以,列寧指出沙俄帝國主義不僅是當時歐洲也是亞洲反動勢力的主要堡壘。沙俄帝國主義不僅是俄國人民的凶惡敵人,也是世界各國人民的凶惡敵人,推翻沙俄帝國主義的統治,必將推動世界各國人民的革命鬥爭。
    第五,俄國人民同西方帝國主義的矛盾不可調和。俄國農奴制殘餘的存在,嚴重地阻礙了俄國工業生產的發展,造成了俄國在經濟上的相對落後和對外國資本的依賴性。西方帝國主義抓住俄國的這一弱點,通過貸款等方式控制俄國的重要經濟部門;而沙皇政府每年要從工人和其他勞動人民身上櫸取幾億盧布向西方帝國主義國家繳付利息。同時,沙皇俄國又是西方帝國主義在瓜分土耳其、波斯和中因的罪惡勾當中的走狗和忠實同盟者。這些都充分表明,沙皇俄國和西方
    147

==========第157頁==========
    帝國主義之間既相互勾結,又相互爭奪,所以,對沙俄帝囻主義的打擊,也就是對整個帝國主義體系的有力打擊。
    沙皇俄國是帝國主義一切矛盾的集合點。它“以最殘忍最野蠻的形式表現出來的各種壓迫一一資本主義壓迫、殖民地壓迫和軍事壓迫的策源地”⑩。由於階級矛盾和民族矛盾極端尖銳,革命力量不斷壯大,使沙皇俄國成為當時世界帝國主義體系中的一個薄弱環節。
    俄國不僅是當時帝國主義一切矛盾的集合點,而且具有用革命方法解決這些矛盾的實際力量,俄國正在孕育著偉大的革命熱潮,處於無產階級社會主義革命的前夜。二十世紀初,俄國已擁有一支約三百萬人的產業工人,其中約有半數的工人集中在大企業中,他們富有革命的徹底性。在19001903年經濟危機的年代裡,大批工人失業,生活處境急劇惡化,在馬克思主義影響下,工人運動不斷高漲,罷工浪潮遍及全國各地。工人們提出了“民主”、“自由”和“打倒沙皇”的革命口號。1901年彼得堡奧布哈夫兵工廠爆發的“五一”罷工變成了工人反抗沙皇軍隊的流血衝突。這表明俄國工人運動已從經濟鬥爭轉向政治鬥爭,無產階級已經奮起同沙皇政府博鬥了。
    在工人運動的影響下,農民運動也開展起來了。1902年,僅在俄國歐洲部分發生的農民暴動就有三百四十次,他們焚燒地主房屋,分配地主的土地,殺死罪惡累累的官吏和地主。農民反對地主的鬥爭有力地打擊了農村中的反動勢力。農民運動成為無產階級反對沙皇專制制度的強大同盟軍。
    ①“論列寧主義基礎,“斯大林全集第六卷,第67頁。
    148

==========第158頁==========
    在工農革命運動的推動下,學生運動也不斷高漲起來。學生運動配合工.農革命運動,開展對沙皇政府的鬥爭,在1901年末和1902年初,全國學生實行了總罷課,參加的學生人數達三萬人以上。
    革命運動的興起,動搖和打擊了沙皇政府的反動統治,充分表明俄國正處在社會革命的前夜。列寧說:“歷史現在向我們提出的當前任務,是比其他任何一個國家的無產階級的切當前任務部更要革命的任務。實現這個任務,即推數這個不僅是歐洲的同時也是(我們現在可以這樣說)亞洲的反動勢力的最強大的堡壘,就會使俄國無產階級成為國際革命無產階級的先鋒隊。”①俄國無產階級要實現這個偉大的歷史任務,就必須把馬克思主義同本國的革命實踐相結合,解決帝國主義和無產階級革命時代所提出的一系列理論和實踐的問題,制定無產階級幫命的正確路線和政策。而俄國的革命形勢也為馬克思主義者研究這些問題提供了極為有利的客觀條件。正因為如此,俄國成了列寧主義的故鄉。
    弗拉基米爾・伊里奇・列寧
    列寧的早期
    (1870~-1924),1870年4月22日生
    緙命活動
    於俄國伏爾加河曄的辛比爾斯克
    (現為烏里揚諾夫斯克)。列寧的童年和少年,是在伏爾加河演域度過的。列寧親眼看到貧苦農民所受沙皇專制制度殘醋奴役和剝削的悲慘情景,因此,列寧從小就形成對勞動人民無比同情和對沙皇專制制度深刻憎惡的思想感情。
    列寧在十四、五歲時,就開始閱讀一些俄國革命民主主義
    ①《怎麼辦?か,“列寧選集第一卷第245頁。
    149

==========第159頁==========
    的作品,後來,閱讀他哥哥亞歷山大從彼得堡帶回來的馬克思著作。1887年是列寧生活中的轉折點。此年3月,列寧的哥哥亞歷山大因參加恐怖組織去謀刺沙皇而被殺害。亞歷山大之死,對列寧矢志走上革命道路,具有重大的影響。然而,這時列寧已認識到用這種暗殺手段去與沙皇專制制度作鬥爭是不行的,他決心走另一種道路去同沙皇專制制度進行鬥爭。887年8月,列寧進入略山大學讀書。在大學裡,他開始了革命的征程。他積極參加學生運動,因而被開除出喀山大學並被捕入獄,不久即被放逐。在監獄裡,膂察所長對列寧說“你這個年輕人,為什麼要造反呢?橫在你面前的,是一堵牆壁哩!”列寧堅定地回答:“是一堵腐朽的牆壁,只須推撞一下就會傾覆的。”這就是十七歲的列寧,在與沙皇專制制度鬥爭中經受了第一次革命洗禮。
    十九世紀的八十年代末,俄國出現了第一批馬克思主義小組。1888年,列寧被釋放後回到了略山,並很快加入了馬克思主義小組。在此期間,列寧精心閱讀了大量馬克思主義的著作。但是,當時,民粹派的思想還束縛著懷有革命情緒的知識分子,阻礙著馬克思主義的傳播。列寧認為,要傳播馬克思主義,就必須與民粹主義決裂。
    民粹派是十九世紀六十至七十年代流行於俄國的一個政治派別。他們自稱“社會主義者”,但反對馬克思主義。他們認為資本主義在俄國只是一種偶然現象,不可能發展起來。他們否認工人階級是最先進的革命階級,反對無產階級的草命領導作用。他們把農民看成最主要的革命力量,認為只要知識分子領導農民起來“騷動”,就能推翻沙皇專制制度。他們自認為是“人民的精粹”,打著“到民間去”的旗號,穿起農民的
    ・150

==========第160頁==========
    服裝,去向農民宣傳他們的政治主張,因此被稱為“民粹派”但是農民並沒有跟他們走,沙皇警察又到處追捕他們,於是他們中的一部分人,就不再到農村去了,而採取個人恐怖的鬥爭策略,去與沙皇政府作鬥爭。這種理論和鬥爭策略,當時在青年中有相當的影響。
    民粹派的反動觀點和有害策略,受到了普列漢諾夫及其勞動解放社”的批判。勞動解放社是普列漢諾夫於1883年在目內瓦建立的。它在俄國傳播馬克思主義和批判民粹主義思想方面做了很多工作,但由於它沒有與工人運動相結合,本身又沒有完全擺脫民粹主義思想的影響,因此,不可能完成從思想上粉碎民粹派的任務。徹底粉碎民粹主義思想的任務就由列寧來擔負了。
    1889年,列寧移居薩馬拉城之後,領導建立了薩馬拉第個馬克思主義小組。此後,列寧開始批判民粹派的觀點,還對居住在附近各縣的農民的生活狀況作了調査研究。1893年,他寫了《農民生活中的新的經濟變動》一文,這是保存下來的最早的列寧著作。在這一著作中,列寧以充分的事實證明了農村經濟的分化和階級的對立,闡明瞭農村中資本主義正在不可遏制地發展著,駁斥了民粹派的錯誤觀點。
    1893年8月,列寧離開薩馬拉城,來到了當時俄國政治活動和工人運動中心彼得堡。這時,列寧已是一個堅定的馬克思主義者了。
    到彼得堡後,列寧很快就和這裡的馬克思主義小組建立了聯繫,並決心把馬克思主義小組成員的活動與工人群眾的實際鬥爭結合起來。由於列寧能夠結合俄國的實際來宣傳馬克思主義,很快就受到了馬克思主義小組的成員和工人群眾
    15

==========第161頁==========
    的敬佩和擁護。一位小組成員回憶他們如何充滿喜悅的心情歡迎列寧時說:“這才是我們的領袖,我們的帶路人,我們的理論家呢,跟著他準沒錯。”民粹派的一些“權威”作家,如米海洛夫斯基之流負隅頑抗,瘋狂攻擊馬克思主義,列寧認為僅在口頭上批判民粹主義已不夠了。為了從思想上理論上徹底粉碎民粹主義,1894年春夏,列寧寫了《什麼是“人民之友”以及他們如何攻擊社會民主主義者?》一書。列寧在這部著作中,揭了民粹派冒充“人民之友”,其實是人民的放人的真面目。列寧指出,九十年代民粹派代表的並不是農民的利益,而是代表富農的利益。民粹派硬說馬克思主義者希望農村破產,想“把每個農夫都拿到工.廠鍋爐裡去受煎煮”。列寧駁斥道,問題並不在於馬克思主義者的“希望”,而在於俄國資本主義的客觀發展,無產階級的人數必然要增長起來,而成為資本主義制度的掘墓人。同時,列寧還批判了民粹派個人恐怖的鬥爭策略列寧在這部著作中熱烈號召俄國的馬克思主義者應當統一組織成為一個社會主義工人政黨,“並引導俄國無產階級〈和世界各國無產階級並排地)循著公開政治鬥爭的大道走向勝利的共產主義革命①。經過列寧及其擁護者的鬥爭,民粹主義思想在九十年代被徹底粉碎了。
    在反對民粹派的鬥爭中,出現了一批同路人一一“合法馬克思主義”者,主要是一·些自由資產階級知識分子。他們打著馬克思主義的旗號,在合法的刊物上發表文章,也反對民粹主義,但他們反對民粹主義是要誘使工人運動服從於資產階級的利益。“合法馬克思主義”者的主要代表人物司徒盧成,公
    ①什麼是人民之友”以及他們如何攻擊社會民主主義者?>,《列寧選集第卷,第79頁
    152

==========第162頁==========
    列寧(1897年)
    153

==========第163頁==========
    然號召人們“承認我們不文明,去向資產階級請教”。列寧為了粉碎當時傳播馬克思主義道路上的主要障礙民粹派,曾同合法馬克思主義”派別建立了反民粹派的箸時聯盟。但列寧從未放棄對“合法馬克思主義”者的批判。1895年初,列寧所寫的《民粹主義的經濟內容及其在同徒盧威先生的書中受到的批判》一書,對“合法馬克思主義”的資產階級本質作了深刻的揭露,對他們美化資產階級,掩蓋階級矛盾,反對無產階級革命和無產階級專政的謬論作了尖銳的批判。列寧反對“法馬克思主義”的鬥爭,是他反對修正主義鬥爭的序幕。1895年秋,列寧親自領導把彼得堡二十來個馬克思主義工人小組聯合統一為“彼得堡工人階級解放鬥爭協會”。從此,開創了俄國馬克思主義和工人運動結合的新時期,為俄國建立馬克思主義工人黨奠定了基礎。在《鬥爭協會”的領導下,彼得堡工人反對沙皇專制制度和資本主義殘酷剝削的鬥爭,更加迅速開展起來了。在彼得堡工人階級解放鬥爭協會的影響下俄國各地,如莫斯科、基輔等城市的馬克思主義工人小組也相繼統一起來,成立“鬥爭協會”。
    列寧在彼得堡的革命活動引起了沙皇政府的嚴密注意。1895年12月9日,列寧被沙皇政府逮捕:1897年,被流放到西伯利亞地區。在流放期間,列寧加緊進行革命理論的研究工作,並密切注視著國內、國際無產階級革命運動的發展。
    正當歷史的發展進入帝國主義
    第二國際各國
    時代,也即無產階級革命直接提上
    黨內修正主義
    的出現和氾濫
    日程的時候,國際共產主義運動中出現了一股修正主義逆流。修正主
    154

==========第164頁==========
    義者打著“修正”馬克思主義的旗號,閽割馬克思主義的革命靈魂,反對無產階級革命和無產階級專政。毛主席指出:“否定馬克思主義的基本原則,否定馬克思主義的普遍真理,這就是修正主義。”①
    第二國際各國黨內修正主義的出現和氾濫,不是偶然的,它是帝國主義時代資產階級政策的產物,帶有時代的特點。在帝國主義階段,壟斷資產階級為了維護其反動統治,從剝削得來的大量超額利潤中,拿出一小部分,收買工人中的上層分子,培植一個工人貴族階層,使之成為資產階級在工人運動中的代理人。資產階級很懂得,“由工人運動內部的機會主義派別活動家來維護資產階級,比資產者親自出馬還好”②。這個工人貴族階層,就是產生修正主義的階級基礎。這種現象最早是在英國出現,以後在德國和歐美其他資本主義高度發展的國家中也出現了。同時,在壟斷資本主義的形成和發展過程中,大批小生產者被迫破產,他們不斷被拋入無產階級的行列。這些小生產者不可避免地將小資產階級的思想意識帶入工人運動,給修正主義的滋長造成了有利的土壤。另外,資產階級為了維護其反動統治,總是交替使用武力鑲壓和政治欺騙的反革命炳手政策來對付無產階級。十九世紀末期,資本主義處在“和平”發展的時期,資產階級在不放棄暴力鎮壓的情況下,採用一些微小的政良來麻痺無產階級的革命意志,各國社會民主黨在合法鬥爭和議會選舉中也取得一定的勝利,於是黨內一些不堅定分子就育目崇拜資產階級的議會
    ①<在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》,《毛主席的五篇哲學著作》,第222煩。
    ②で共產國際第二次代表大會,列寧選集第四卷,第329頁。
    155

==========第165頁==========
    制,他們片面誇大議會鬥爭的作用,成了“議會迷”。他們完全拋棄了馬克思主義關於武裝鬥爭和暴力革命的基本原理。資產階級在政策上的轉變,使修正主義在工人運動中猖狂起來。恩格斯在世時,由於對第二國際內部的右傾機會主義進行了嚴肅的批判和鬥爭,這股思潮暫時未能氾濫,國際共產主義運動依然沿著正確的軌道前進。恩格斯逝世後,修正主義即右傾機會主義,開始在第二國際各國黨內普遍滋長起來。當時,修正主義的主要代表人物是徳國的伯恩施坦。
    愛德華・伯恩施坦(1850-~1932)是第二國際修正主義的頭子,是第一個全面系統地“修正”馬克思主義的叛徒。他早年當過銀行的練習生,1872年,帶著資產階級自由主義和民主主義思想加入德國社會民主工黨(愛森納赫派)。入黨後,他並沒有真正接受馬克思主義,在愛森納赫派與拉薩爾派合併之前,就積極主張同拉薩爾派妥協;1875年以後,他又成為杜林的小資產階級社會主義的狂熱擁護者;1879年,他和赫希柏格、施拉姆組成“蘇黎世三人團”,公開提出右傾機會主義綱領。從1881年起,他竊取了《社會民主黨人報》主編的職務。恩格斯逝世以後,他撕下偽裝,肆無忌憚地向黨猖狂進攻,瘋狂地攻擊馬克思主義。從1896年10月起,他在《新時代》雜誌上以《社會主義問題》為總標題發表了一系列文章,如《空想主義和折衷主義》、《崩潰論和殖民政策》等。他胡說時代已發生變化,馬克思主義已經“過時”了,要求全面“修正”馬克思主義。他提出了一個臭名昭著的公式:“最終目的是微不足道的,運動就是一切。”在他看來,工人階級只要在政治上經濟上進行一系列的“運勤”,用不著暴力革命,用不著打碎資階級的國家機器,也用不著建立無產階級專政,資本主義就
    156

==========第166頁==========
    可以“和平長入社會主義。這是一個徹頭徹尾的修正主義公式,這表明他已經完全成為資本主義反動勢力的馬前卒和辨護士了
    1899年1月,伯恩施坦的叛賣活動變本加厲,他在考茨基等人的支持和縱容下,出版了《社會主義前提和社會民主黨的任務》一書,打著馬克思主義旗號,對馬克思主義的哲學、政治經濟學和社會主義學說進行全面的系統的篡政和“修正”形成了一整套修正主義的理論和路線。他攻擊的主要矛頭集中指向馬克思主義關於暴力革命、打碎資產階級的國家機器和建立無產階級專政等根本問題上。
    在哲學方面,他叫嚷“回到康德去!”企圖用康德主義來取代戰鬥的唯物主義。他攻擊辯證法是“妨礙對事物的一切合乎邏輯的觀察的套”;胡說馬克思堅持辯證法而犯了錯誤,以致“把一件需要幾個世代オ能實現的事…被看成一次政治革命的直接後果。”這就清楚地表明瞭伯恩施坦惡毒攻擊唯物辯證法,正是為了反對馬克思主義關於暴力革命學說,從根本上否定馬克思主義。
    在政治經濟學方面,他竭力篡改馬克思主義政治經濟學的基石一一剩餘價值論。他胡說剩餘價值論“純粹是思維的構成物”,是“基於假設的公式”;他鼓吹反動的“唯生產力論”,胡說什麼社會主義的鬥爭取決於“社會生產力的增長”;他無恥歪曲馬克思主義關於資本主義必然崩潰、社會主義必然勝利的科學論斷,否認資本主義的經濟危機,美化資本主義制度掩蓋帝國主義本質,為他的“和平長入社會主義”的謬論提供經濟上的論據。
    在社會主義學說方面,伯恩施坦完全背棄了馬克思主義
    167

==========第167頁==========
    關於階級鬥爭、無產階級革命、無產階級專政和無產階級政黨的學說,他竭力為帝國主義的殖民政策辨護。他大肆頌揚資產階級的議會民主,否認資產階級國家機器是階級壓迫的工具,誣衊暴力革命是“無謂的犧牲”;他攻擊無產階級專政是“恐怖的獨裁統治”,不適用於民主的資本主義社會等等。為了反對無產階級革命和無產階級專政,他主張黨應當放棄自己的革命綱領,變成“改良的黨”。
    伯恩施坦的《社會主義的前提和社會民主黨的任務》這本修正主義代表作的出箎,標誌著德國黨內以伯恩施坦為代表的修正主義體系和思潮的最終形成。修正主義從來不是個別國家的現象。在伯恩施坦修正主義影響下,修正主義很快就變成了一股國際思潮,在第二國際各國黨內迅速氾濫起來。英國的費邊社分子,法國的入閣派,徳國的伯恩施坦派,俄國的批評派,都成了一家兄弟,他們彼此稱讚,彼此學習,一起攻擊“教條式的”馬克思主義。
    1899年6月,法國社會黨的機會主義頭目米勒蘭,公然同鎮壓巴黎公社的劊子手加利費一起參加了法國資產階級政府,戴上了工商部長的烏紗帽。入閣後,他參與了對內鎮壓工人罷工,對外擴軍備戰的罪惡勾當,成為出賣無產階級事業的可恥叛徒。米勒蘭的這一叛賣行為,把伯恩施坦主義從理論變成了實踐,因此列寧稱米勒蘭事件是實踐的伯恩施坦主義。伯恩施坦修正主義的泛濫和米勒蘭事件的發生給國際共產主義運動造成十分嚴重的危害,引起了各國黨內革命左派的警惕和開展了反對修正主義的鬥爭。
    158

==========第168頁==========
    灰對伯恩施坦主義的鬥爭,首
    列寧和各國左
    先是在德國黨內展開的。羅莎・盧
    派反對修
    正主義的鬥爭
    森堡、卡爾・李ト克內西、克拉拉蔡特金是反對伯恩施坦修正主義著
    名的革命左派。在1898年9月德國社會民主黨斯圖加特代表大會上,伯恩施坦的修正主義觀點受到了初步的批判。1899年10月,在德國黨的漢諾成代表大會上,左派再次對伯恩施坦修正主義展開了鬥爭。倍倍爾尖銳地批判了伯恩施坦主義盧森堡要求把伯恩施坦開除出黨。可是考茨基在會上作了調和主義的發言,竭力祖護伯恩施坦。最後,大會通過了表明黨不放棄自己基本觀點的決議,卻沒有指名批判伯恩施坦,也沒有指出修正主義的實質和危害,更沒有對伯恩施坦採取任何組織措施。
    針對伯恩施坦修正主義的猖狂進攻,1899年,盧森堡發表了《社會改良還是社會革命?》一書,比較深刻地批判了伯恩施坦的修正主義的經濟觀點和政治觀點,痛斥了伯恩施坦“和平長入社會主義”的謬論,揭露了伯綛施坦以改良資本主義制度為目的的叛賣性理論。她嚴肅指出,與伯恩施坦鬥爭,不是鬥爭的方式和策略之爭,而是關係到要不要無產階級革命的問題,第一次明確指出同伯恩施坦的爭論,是兩種世界觀、兩個階級的爭論。
    在法國,黨內革命左派同米勒蘭主義進行了激烈的鬥爭。1899年12月和1900年秋在巴黎召開了兩次法國各派社會主義者統一代表大會,反入閣派同入閣派圍繞米勒蘭事件展開了激烈辯論。由於入閣派堅持修正主義立場,反入閣派退出第二次代表大會。
    169

==========第169頁==========
    在這種形勢下,第二國際於1900年9月在巴黎召開了第
    五次代表大會。米勒蘭入閣事件是大會討論的中心問題。圍繞這個問題的鬥爭,形成了左、中、右三派。以盧森堡等人為代表的左派,堅決反對社會黨人参加資產階級政府,反對實行階級合作,反對接受資產階級政府的“恩賜”,並要求第二國際對米勒蘭以嚴厲制裁。以饒勒斯、伯跟施坦、福爾馬爾為首的右派,極力為米勒蘭的變節行為辦護,胡說這是無產階級奪取政權的第一步,這樣可以自上而下地提出措施,改善工人階級生活狀況,逐漸改變資產階級政權性質,和平過渡到社會主義。而以考茨基為首的中派,則以維護“國際統一”為名提出了一個對機會主義態度暖昧、折衷調和的決議案,胡說社會黨人参加資產階級政府只是“一個策略問題,而不是一個原則問題,國際代表大會不應對此發表意見”。這個決議案被稱為“橡皮性”決議案。左派反對考茨基的決議草案,認為考茨基的決議是向資產階級和修正主義者投降;右派則極力擁護它。結果大會以二十九票對九票通過了考茨基的“橡皮性”決議。這決議使米勒蘭的叛賣行為合法化,併為此後修正主義的活動大開方便之『門。從此,第二國際進入一個由機會主義盤崌和蛻化變質的時期
    這一時期,各國左派反對修正主義的鬥爭,表現了無產階級堅持革命、堅持鬥爭的原則性。但是,由於當時左派在政治上、理論上的不完全成熟,特別是對帝國主義時代所面臨的無產階級革命和無產階級專政的任務認識不足,因而未能擊退修正主義的狷狂進攻。可是,革命左派反對伯恩施坦修正主義的鬥爭精神,卻是無產階級為爭取完全勝利而進行的偉大戰鬥-的序幕。正在這樣的歷史條件下,偉大的列寧接過馬克
    160

==========第170頁==========
    思主義的大旗,為捍衛馬克思主義的革命原則,反對國際修正主義的逆流而英勇奮戰。
    列寧在國內從事革命活動的同時,密切注視國際共產主義運動中兩條路線的鬥爭。1899年8月,當列寧看到伯恩施坦的《社會主義的前提和社會民主黨的任務》一書後,非常氣憤。第二天,他在給自己的親屬的信中指出:伯恩施坦修正主義是“登峰造極的機會主義和可能主義,而且是膽小的機會主義”,並斷言伯恩施坦的“慘敗大概是用不著懷疑的”①。列寧在《給編輯部的信》中強調指出:“必須直接展開論戰來反對”伯恩施坦修正主義,捍衛馬克思主義,“乃是當前的迫切任務。②列寧以大無畏的反潮流精神,反擊第二國際修正主義者對馬克思主義的獵狂進攻,領導各國左派向這股修正主義逆流展開針鋒相對的鬥爭,堅定不移地捍衛了馬克思主義革命路線,為在俄國建立無產階級專政開闢了道路。
    列寧在長期的革命實踐中,在
    列寧主義在
    同第二國際修正主義的鬥爭中,解
    鬥爭中誕生
    決了帝國主義時期無產階級革命的
    系列重大問題,把馬克思主義推進到一個新的階段宇主義階段。列寧指出,帝國主義是壟斷的、腐朽的、垂死的資本主義,是無產階級社會革命的前夜;在帝國主義階段,帝國主義國家之間經濟、政治發展不平衡的規律,不可避免地要發生帝國主義之間爭奪霸權、重新瓜分世界的戰爭;無產階級
    ①“給瑪・亞・烏里楊諾娃(9月1日),《列寧全集第三十七卷,第241242頁。
    ②《繪綿輯部的信,“列寧全集第四卷,第184頁。
    161

==========第171頁==========
    將衝破帝國主義的薄弱環節,使社會主義可以在一個或兒個國家首先獲得勝利。列寧指出,無產階級革命的根本問題,就是通過暴力革命,打碎和摧毀資產階級的國家機器,建立無產階級專政;為了奪取政權和鞏固政權,無產階級必須建立鞏固的工農聯盟,堅持無產階級國際主義,同全世界無產階級、被壓迫人民和被壓迫民族團結在一起,反對帝國主義和殖民主義。列寧指出,無產階級取得政權以後,必須堅持無產階級專政,這個專政是對舊社會的勢力和傳統進行的頑強鬥爭,流血的和不流血的,暴力的和和平的,軍事的和經濟的,教育的和行政的鬥爭,是對資產階級的全面專政。
    列寧反覆地強調說,不對資產階級實行長期的全面的專政,便不能戰勝資產階級,就無法實現向共產主義的過渡。列寧還指出,要實現無產階級革命和無產階級專政,完成無產階級的偉大歷史使命,無產階級必須建立一個用馬克思主義武裝起來的、同機會主義徹底決裂的無產階級政黨。列寧寫的《唯物主義和經驗批判主義》、《帝國主義是資本主義的最高階段》、《國家與革命》等一系列光輝著作發展了馬克思主義。斯大林說:“列寧主義不僅復活了馬克思主義,而且更進一步在資本主義和無產階級階級鬥爭的新條件下向前發展了馬克思主義
    從列寧主義誕生到現在,世界形勢發生了很大變化。但是,時代沒有變,列寧主義的基本原則沒有過時,仍然是指導無產階級革命和無產階級專政的理論基礎。
    ①“論列主義基礎,“斯大林全集第六卷,第63頁。
    162

==========第172頁==========
    八列寧為建立新型馬克思主義政黨而鬥爭
    第二國際各國社會民主黨,由於受到伯恩施坦修正主義的腐蝕,逐步蛻變為社會改良主義的政黨。列寧在反對伯恩施坦修正主義及其在俄國的變種一一經濟派和孟什維克的鬥爭中,創建了布爾什維克黨。列寧所創建的以馬克思主義為指導思想的無產階級新型政黨一一布爾什維克黨,後來成為各國馬克思主義者創建無產階級革命政黨的榜樣。列寧的建黨思想和建黨實踐,為因際無產階級提供了寶貴的歷史經驗。
    十九世紀九十年代,俄國工人
    列寧反對經濟
    運動日益高漲,人民革命運動不斷
    派的鬥爭
    興起,紛紛要求成立一個能領導革
    命運動的統一集中的無產階級政黨。
    1898年,俄國彼得堡、莫斯科、基輔等地的“工人階級解放鬥爭協會”,作了成立統一社會民主黨的初次嘗試。它們派代表於3月在明斯克召集了俄國社會民主工黨第一次代表大會。列寧因被流放在西伯利亞,未能出席這次會議。代表大會在自己的決議和宣言中,宣告了俄國社會民主工黨的成立。可是,在實際上,俄國馬克思主義的社會民主黨並沒有真正建
    ・163

==========第173頁==========
    立起來。代表大會沒有制定出黨綱和黨章,各地方組織既沒有共同的政治路線,也沒有一個統一的中央領導機構,大會選出的黨中央委員會成員,不久就被沙皇政府全部逮捕了。分散的各地方組織也沒有真正聯結、統一起來,仍然處於思想上混亂、政治上動搖、組織上渙散的狀態。更為嚴重的是,自列寧和他的不少戰友被捕後,彼得堡“鬥爭協會”的領導成員的成分起了變化。一些新的人物出頭露面了。他們自稱“青年人開始推行一條錯誤的政治略線。他們提出,工人只要進行反對廠主的經濟鬥爭就夠了,反對沙皇專制制度的政治鬥爭,讓自由資產階級和知識分子去搞。他們反對無產階級革命和無產階級專政,反對建立獨立的工人政黨。這就是俄國馬克思主義組織中最初出現的一個機會主義的集團
    派
    1899年,普魯科波維奇、庫斯科娃等人公開發表宣言,蛟吹“經濟派”的觀點和策略。他們在宣言中宣稱,工人運動的基本規律就是走“阻力最小的路線”。他們認為,在俄國開展政治鬥爭是困難的。因而在俄國阻力最小的路線“就是經濟鬥爭”。他們鼓吹要用“改良現代社會的意圖”代替“奪取政權的意圖”。他們反對在俄國建立獨立工人政黨的主張,胡說這種主張是“照搬”外國的做法,並不符合俄國工人發展的需要。他們攻擊馬克思主義,胡說馬克思主義在西方已經“過時”,對俄國也“不適合”。同時,他們竭力為伯牕施坦主義護,聲稱伯恩施坦主義的出現是工人運動發展過程中“最合邏輯的進程”,等等。
    列寧非常明白,如果“經濟主義”在工人運動中取得統治就會使無產階級的革命運動遭到損害,就會把社會民主運動拉向倒退。所以,當經濟派剛出現的時候,列寧就立即予以迎
    164

==========第174頁==========
    頭痛擊。
    列寧一看到經濟派的宣言,立即就把流放在周圍各地的
    十七位馬克思主義者召集來開會,商議對經濟派開展鬥爭。在會上,通過了一個由列寧起草的揭露經濟派觀點的《俄國社會民主黨人抗議書》,嚴厲地痛斥了經濟派背棄馬克思主義,反對工人階級建立獨立的政黨,並把工人政黨變為資產階級附屬品的罪惡企圖。這一文件成為俄國馬克思主義者聲討經濟派的戰鬥檄文。
    經濟派在受到以列寧為首的馬克思主乂者的回擊之後,不僅沒有公開檢討自己的錯誤,反而更加瘋狂地宣揚他們的修正主義黑貨。馬爾丁諾夫等一批經濟派分子,利用他們所控制的在國內出版的《工人思想報》和在國外出版的《工人事業》雜誌等與論陣地,繼續販賣他們的機會主義觀點,放肆地攻擊馬克思主義。
    面對這種情況,到底應該怎樣著手建立一個統一集中的工人階級的政黨呢?有人認為,可以通過召集第二次黨代表大會來實現。列寧不同意這種意見,他明確指出:在統一以前,並且為了統一,我們首先必須堅決而明確地劃清界限。這就是說,首先必須在思想上建黨,劃清馬克思主義和修正主義的界限,劃清無產階級革命派和經濟派的界限。同時,列寧認為,當時唯一可行的辦法就是從創辦全俄政治報著手。1900年初,列寧從流放地回來以後,就積極籌備辦報。同年12月,列寧主編的《火星報》創刊號在德國來比錫出版了。《火星報》一向世,就以馬克思主義的偉大氣魄和鮮明的立場宣佈:“行看星星之火,燃成熊熊之焰”。列寧在起草《火星報》編輯部聲明中指出:《火星報》必須“公開地全面討論現代
    166

==========第175頁==========
    經濟派'、伯恩施坦派和‘批評家”提出的原則上策略上的基本問題”①。在列寧約編輯下,《火星報》(前五十一期)成為向沙皇專制制度、資本主義、經濟主義和伯恩施坦修正主義開火的陣地。列寧高舉馬克思主義的戰鬥旗幟,猛烈抨擊了經濟派的機會主義觀點,捍衛了馬克思主義、列寧通過自己所寫的戰鬥文章和所編輯的《火星報》,教育和引導先進的無產者重視
    丁人祕密傳閱《火星報》
    ①《火星報￫編輯部聲明》,“列寧全集》第四卷,第316頁。
    166

==========第176頁==========
    掌握馬克思主義革命理論,同一切曲解馬克思主義的企圖作不調和的鬥爭。這樣,《火星報》就成了教育和積蓄黨的力量的中心。《火星報》“不僅是集體的宣傳員和集體的鼓動員,而且是集體的組織者”①。因為通過報紙的代辦員和通訊員網就可以把各個地方組織圍繞著《火星報》而聯結起來,而這些代辦員和通訊員就成為使黨統一起來的骨幹。所以,《火星報》的創辦,為俄國建立無產階級革命政黨作了思想上組織上的準備。
    為了全面清算經濟主義的
    《怎麼辦?》ー書
    罪行,加速建黨的步伐,列寧寫
    奠定了無產階級政黨的思想基礎
    了一系列的文章,1902年,又寫了《怎麼辦?》這一本名著。在這
    著作中,列寧系統地批判了經濟主義和伯恩施坦主義,並提出了建黨的基本思想原則和建黨的全面計劃,寞定了在俄國建立新型無產階級革命政黨的思想基礎。
    無產階級政黨必須以馬克思主義作為指導思想。馬克思主義是無產階級的科學世界觀和方法論,是無產階級認識世界和改造世界的思想武器,是放之四海而皆準的革命真理。因此,無產階級革命政黨只有以馬克思主義作為自己的指導思想,才能保證自己的先進性,才能擔負起領導無產階級進行革命鬥爭,實現社會主義、共產主義的偉大歷史使命。經濟派為了把革命的工人黨改變為社會改良主義的政黨,首先就向作為黨的指導思想的馬克思主義發起猖狂的進攻,安圖用修正主義來代替馬克思主義。他們學著伯恩施坦修
    ①“《從何著手?》,《列寧全集》第五卷,第8頁。
    167

==========第177頁==========
    正主義的腔調,打著“反對教條主義”、“批評自由”的旗號,安圖簊政馬克思主義的革命理論,為其改良主義路線服務。列寧在《怎麼辦?》一書中,對伯恩施坦及其在俄國的信徒經濟派這股背叛馬克思主義的反動思潮,進行堅決的反擊。列寧深刻地揭露了經濟派所謂的“批評自由”的實質。指出:“批評自由'就是機會主義派在社會民主黨內的自由,就是把社會民主黨變為主張改良的民主政黨的自由,就是把資產階級思想和資產階級成分灌輸到社會主義運動中來的自由。”列寧教導俄國社會民主黨人要特別認清掌握馬克思主義的特殊重要性。這是因為,俄國社會民主黨還剛剛在形成,還沒有徹底清算掉危害黨的機會主義派別;社會民主主義運動是國際性的,要學習別國的經驗,需要豐富的理論力量和政治經驗;俄國社會民主黨肩負著世界無產階級先鋒隊的任務。為了完成這一歷史任務,就必須用馬克思主義理論武裝起來。所以,列寧強調指出:“沒有革命的理論,就不會有革命的運動。”②“只有以先進理論為指南的黨,才能實現先進戰士的作用”
    二、無產階級政黨必須擔負向工人群眾灌輸社會主義意識的任務。
    崇拜自發性,是經濟派的基本觀點之一,也是一切機會主義者的共同思想根源。經濟派從機械唯物論出發,認為工人運動本身就能產生一種獨立的社會主義思想體系。因此,他們否認向工人階級灌輸社會主義意識的必要性;還責難馬克思主義者“誇大自黨成分的作用”。這些論調的實質,就是否認
    ①“怎麼辦?,“列寧選築第一卷,第26-227頁。
    ②同上書,第241頁。
    ③同上書,第242頁。
    168

==========第178頁==========
    馬克思主義的理論作用和黨的領導作用。
    列寧堅持馬克思主義的歷史唯物主義觀點,深刻地批判了經濟派的謬論。列寧指出,自發的工人運動不可能產生社會主義意識,而“只能形成工聯主義的意識,即必須結成工會、必須同廠主鬥爭、必須向政府爭取頒佈工人所必要的某些法律等等的信念”。當然,沒有工人運動,也不會有社會主義思想體系,因為工人階級是杜會主義思想體系的階級基礎。但是單有階級基礎還不夠,因為社會主義思想意識是一種科學,它必須憑藉人類知識已經積累的先進思想資料為其基礎。在資本主義條件下,工人階級完全被剝奪了受教育和從事科學研究的起碼條件。因此自發的工人運動不能產生科學社會主義。列寧指出:科學社會主義思想體系只能是馬克思和恩格斯這樣背叛了本階級(即資產階級),站在無產階級立場上,並投身於工人運殉的實踐中去的知識淵博的草命知識分子才能創造出來。
    既然自發的工人運動不能產生科學的社會主義,因此,列寧提出必須從外部向工人運動灌輸科學社會主義思想。由於社會主義理論比其他一切理論更正確、更深刻地說明了無產階級被剝削被壓迫的根源,因而無產階級最能領會和接受這一理論。這表明無產階級有自發接受社會主義的傾向。但是同樣也不能忘記,在資本主義社會中,還有另外一種思想體系,即資產階級思想體系。它的淵源比社會主義思想體系久遠得多。它經過了全面的加工,擁有政權和眾多的宣傳工具,而且時時刻刻在侵蝕著無產階級。因而在工人中也存在著自發接受資產階級思想體系的傾向。“經濟派”站出來反對向“怎麼辦?,“列寧選集・第一卷,第247頁。

==========第179頁==========
    工人灌輸科學社會主義,這實際上就是幫助資產階級傳播他們的思想影響。列寧寫道:“對於社會主義思想體系的任何輕視和任何脫離,都意味著資產階級思想體系的加強。①“對エ人運動自發性的任何崇拜和對自黨成分'的作用即社會民主黨的作用的任何輕視,完全不管輕視者自己願意與否,都是加強資產階級思想體系對於工人的影響。”②經濟派崇拜自發工人運動,否認向工人階級灌輸科學社會主義的意義,就是對工人階級的欺騙和陷害,意味著使工人變成資產階級的俘虜。
    由誰來擔負向工人群眾灌輸社會主義意識的任務?列寧指出,這就是用馬克思主義理論武裝起來的無產階級政黨。黨只有把社會主義意識灌輸到工人群眾中去,オ能使工人運動走上為爭取無產階級專政而鬥爭的康莊大道。如果社會主義與工人運動相脫離,那末,社會主義就始終只能是少數人的空談,而工人運動亦只能始終在工聯主義的道路上徘徊。而旦社會主義與工人運動結合起來,那末,社會主義就有了自已的物質力量,而工人運動就有了自己科學的精神武器,才能在鬥爭中所向無敵。而黨本身,就是社會主義與工人運動相結合的產物
    드、無產階級政黨必須把自發的工人運動引上奪取政權的革命道路。
    經濟派崇拜自發論,在政治上的表現就是鼓吹走資產階級改良主義的機會主義道略。他們提出要“為改良經濟狀況而鬥爭”的主張,鼓吹只要經濟鬥爭,不要政治鬥爭的謬論,胡說“對每一個盧布工資増加一個戈比,要比任何社會主義和任
    ①s怎麼辦?>,“列寧選集第一卷,第256頁。
    ②同上書,第254頁。
    170

==========第180頁==========
    何政治都更加切實而可貴。”他們還竭力鼓吹工人階級“現在的鬥爭不是為了什麼將來的後代,而是為了自己本人和自己的兒女。”可見,在他們的眼裡,根本看不到人民群眾的利益和要求,他們的種種謬論只不過是伯恩施坦所鼓吹的“最終目的是微不足道的,運動就是一切”謬論的翻版。列寧在駁斥經濟派貶低和摒棄政治鬥爭時指出:“從經濟利益起決定作用的原理中,決不應當做出經濟鬥爭(即工會的鬥爭)有首要意義的結論,因為一般說來,最重要的、“有決定作用的'階級利益只能用根本的政治改造來滿足:例如,無產階級的基本經濟利益只能經過用無產階級專政代替資產階級專政的政治革命來滿足。”①經濟派把工人運動侷限於經濟鬥爭,妄圖用眼前的暫時利益矇住工人的眼睛,腐蝕工人的革命鬥志,使工人永遠安於奴隸的地位,不去掃除沙皇專制制度,不去埋葬資本主義,其罪惡目的是十分清楚的。
    當然,這絕不是說,馬克思主義者可以不重視經濟鬥爭的意義。列寧指出:社會民主黨人必須積極領導經濟鬥爭。因為這種鬥爭可能成為社會民主黨活動的開端和組成部分。問題在於要把經濟鬥爭引導到政治鬥爭上去。只有使經濟鬥爭變為政治鬥爭,變為推翻資產階級政權、建立無產階級專政無產階級才能徹底改變自己被剝削和被壓迫的地位。因此,草命社會民主黨人決不能“單靠”經主義政治的稀飯餵飽工人階級,必須利用經濟鬥爭給予工人初步政治覺悟,把工人提高到社會主義政治覺悟的高度。把爭取改良的局部鬥爭服從於爭取自由和爭取社會主義的整個革命鬥爭。可見,馬克思主義者與經濟主義者在綱領策略上的分歧
    ①“怎麼辦?っ“列寧遠集第一卷,第262頁。
    171

==========第181頁==========
    歸結起來仍然是馬克思主義者與一切修正主義者之間所存在的根本分歧,即要不要暴力革侖和無產階級專政的問題。
    四、必須建立一個草命家的組織。
    列寧從當時無產階級革命鬥爭的需要出發,認為黨本身的結構應由兩部分所組成:一是人數不多的以革命活動為職業的革命家,他們具有豐富的理論知識,政治經驗,組織技能,善於和沙皇督察作鬥爭;另一方面是必須有廣泛的地方黨組織網,為數甚多而備受千百萬勞動群眾所擁護的黨員群眾。這兩部分構成集中統一的工人政黨。
    經濟派崇拜自發性,在組織上的表現就是讚美當時存在的組織渙散、小組習氣和手工業方式,反對建立集中統一的工人政黨,尤其反對建立革命家的組織。他們攻擊建立革命家組織就是搞“民意主義”、“反民主傾向”等等。他們想把黨降低為象罷工基金會、互助會、工人儲金會等等的一般工人群眾的自發組織。他們反對黨對工人運動的領導作用,胡說黨的任務就是尾隨工人運動之後,記錄工人的自發鬥爭,經濟派的這種尾巴主義觀點實質上是取消黨,取消革命先鋒隊的作用。列寧根據國際共產主義運動的經驗和俄國當時的具體情況,嚴厲地批判了經濟派的尾巴主義路線,向社會民主黨人指明瞭擺在面前的一項迫切任務,就是建立一個真正集中的、統的革命家組織。他說:“無產階級的自發鬥爭如果沒有堅強的革命家組織的領導,便不能成為無產階級的真正階級鬥爭””0。“給我們一個革命家組織,我們就能把俄國翻轉過來”。列寧把黨的作用提到了應有的高度。
    怎麼辦?,“列寧選集第一卷,第345頁。
    ②同上書,第337瓦。
    172

==========第182頁==========
    列寧的《怎麼辦?》一書具有深遠的歷史意義。這本著作從思想上理論上粉碎了經濟派,使一切先進的革命工人和社會民主黨人都團結到列寧和《火星報》的周圍來了。這一著作進一步闡明和發展了馬克思主義的建黨理論,為今後的無產階級革命運動,為反對機會主義和修正主義的鬥爭,提供了強大的思想武器。
    在反對經濟派鬥爭取得勝利的
    布爾什維克黨
    基礎上,1903年7月30日至8月
    在鬥爭中建立
    23日,先在布魯塞爾,後移至倫敦
    祕密召開了俄國社會民主工黨第二次代表大會。這次大會的主要任務是在“《火星報》所提出和制定的原則的和組織的基礎上建立真正的政黨”①。
    參加這次代表大會的成分是複雜的,有堅定的火星派分子,有動搖的火星派分子,也有改頭換面的經濟派分子和實際上擁護經濟派觀點的崩得(“猶太社會民主主義總同盟”的簡稱)分子,這就預示著大會必將發生激烈的略線鬥爭。大會的主要議程是制定黨綱、黨章,選舉黨的中央領導機構
    首先,大會圍繞著黨綱問題展開了兩條路線的激烈鬥爭。鬥爭的焦點是要不要把無產階級專政寫上黨綱的問題。對於這個問題,大會前在起草黨綱草案時,列寧就和普列漢諾夫產生了嚴重的分歧。普列漢諾夫把第二國際各國黨的黨綱奉為典範,反對把無產階級專政這一條列入黨綱草案,但在列寧的
    《進一步,退兩步,“列寧全集第七巻,第195頁。
    173

==========第183頁==========
    堅持和鬥爭下,無產階級專政這一重要條文還是列進了黨綱草案。大會上,各種機會主義分子又都登臺表演,以種種藉口反對把無產階級專政寫入黨綱。崩得分子和經濟派分子聲稱,第二國際各國黨的綱領都沒有規定這一條文,我們也不能要。馬爾丁諾夫等人竭力頌揚資產階級民主,反對無產階級專政的必要性。托洛茨基則搬弄第二國際修正主義宣揚的“唯生產力論”的黑貨,把無產階級專政說成是隻有當無產階級佔民族人口多數時才能實現。這實際上是否認經濟發展比較落後的俄國有實現無產階級革命和無產階級專政的可能性。以列寧為首的火星派堅決駁斥了各種錯誤觀點,捍衛了無產階級專政的思想。經過激烈的鬥爭,大會終於通過了把無產階級專政列入黨綱。通過的黨綱指出:社會主義革命的“必要條件就是無產階級專政,即由無產階級掌握足以鎮壓剝削者任何反抗的政權。”在第二國際各黨中,這是唯一列入無產階級專政要求的革命綱領,是新型的無產階級政黨區別於第二國際機會主義的社會民主黨的一個顯著標志,也是列寧反對第二國際修正主義鬥爭的一個重大勝利。
    大會在討論黨章時,鬥爭也非常尖銳。鬥爭的焦點是什麼樣的人可以成為黨員的問題。黨章第一條上出現了兩個根本對立的條文。列寧的條文規定:“凡是承認黨綱、在物質上幫助黨並且參加黨的一個組織的,都可以成為黨員。”①馬爾托夫的條文是:“凡是承認黨綱,在物質上幫助黨,並且在黨的機關監督和領導下為實現黨的任務而積極工作者,都可以成為俄國社會民主工黨黨員。”這兩個條文雖然只有參加組織和不參
    ①“進一步,退兩步》,“列寧全集第七卷,第230頁。
    174

==========第184頁==========
    加組織之差,卻包含了重大的原則分歧。無產階級政黨是領導無產階級對於階級敵人進行戰鬥-的朝氣蓬勃的先鋒隊組織它除了要有馬克思主義作為自己的理論基礎外,還必須有嚴密的組織紀律來約東每一個黨員,審査每一個黨員,把他們吸收到黨內來,而不是誰高興來就來的組織渙散的俱樂部。因此黨員參加不參加一個組織是關係到建立一個什麼樣的黨的問題,關係到黨的戰鬥性和純潔性的根本問題。
    列寧的條文堅持黨的集中統一原則,這就保證了黨有堅強的戰鬥性和嚴密的組織性,而不讓空談家或投機家混入黨內,渙散黨的隊伍。只有這樣的黨,才能成為無產階級的戰鬥司令部,擔當起領導無產階級革命和無產階級專政的歷史重任。馬爾托夫的條文則為分裂分子和投機分子大開方便之門。用他自己的話來說,“如果你願意的話,就算是黨員”。顯然,在這種基礎上建立起來的黨,必定是成分複雜、沒有定型缺乏堅強組織性和紀律性的黨,這樣的黨,不但無法領導千千萬萬無產階級和人民群眾的偉大斗爭,而且必然危害整個無產階級革命運動。
    列寧的條文,得到了堅定的火星派分子的一致擁護。但是,由於不堅定的火星派分子、托洛茨基和全部機會主義分子都支持了馬爾托夫的條文,他們在人數上佔了優勢,結果,大會表決時通過了馬爾托夫提出的條文。這是大會的一個重大嶼陷,它為以後孟什維克搞分裂活動留下可乘之機。
    自黨章第一條的討論發生分歧以後,大會的鬥爭更趨激烈。機會主義者得意忘形,以為他們在選舉中央領導機關的詞題上也可以取得勝利了。他們不擇手段地對列寧進行汙衊和圍攻,妄圖利用這種卑劣的手法,打擊列寧及其擁護者,吹
    176

==========第185頁==========
    捧自己及其同夥,以便把他們的人推上黨的中央領導機關,把持中央的領導權,推行他們的機會主義政治路線。但是,他們高興得太早了。列寧並沒有被這種機會主義者的囂張氣焰所嚇倒,而是以加倍的火力還擊他們。正如列寧在回憶這次大會上的鬥爭時所說的,曾不得不把自己的槍枝裝上雙倍的彈藥。在列寧的無情揭露和嚴厲痛斥下,在討論黨章時所暫時形成的機會主義者的聯盟迅速瓦解了。崩得分子在會上提出,要求黨承認他們是伐國各地猶太エ人唯一代表,大會否決了這一無理要求,於是,他們退出了大會。這樣,在選舉中央領導機關(中央委員會和《火星報》編委)成員時,力量對比發生了有利於列寧派的變化。結果,在中央委員會和《火屋報》編委會的委員選舉中,列寧派獲得了多數,馬爾托夫派退居為少數。從此以後,擁護列寧的人就稱為布爾什維克(多數派的意思),反對列寧的人就稱為孟什維克(少數派的意思)。布爾什維克的觀點被稱為布爾什維主義,孟什維克的觀點則被稱為孟什維克主義。列寧指出:“布爾什維主義作為種政治思潮,作為一個政黨而存在,是從1903年開始的。”①俄國布爾什維克黨的誕生,不僅保證了俄國無產階級走上革命的勝利道路,而且標誌著國際共產主義運動中一個新時期的開始。
    在俄國社會民主工黨第二次代表大會以後,以馬爾托夫為頭子的孟什維克分子,他們不甘心自已在“二大”的失敗,掀起了反對列寧和布爾什維克的浪潮,妄圖分裂黨和篡奪黨的領導權。他們猖狂地進行反黨活動,拒絕為《火星報》撰稿,拒
    ④“共產主義運動中的“左派幼稚病>,“列寧選集第四卷,第181頁。
    176

==========第186頁==========
    絕參加中央委員會的工作;並提出如要他們放棄抵制中央,停止分裂活動,就必須調換中央委員,恢復“二大”落選的孟什維克編委。列寧嚴正拒絕這種違反黨章的無理要求。於是,近什維克就開動他們的宣傳機器,對列寧進行了惡毒的攻擊。他們咒罵列寧是“官僚主義”、“專制君主”,並在暗中策劃成立反黨的派別組織,妄圖分裂黨,搞垮黨。
    在俄國社會民主工黨第二次代表大會後,普列漢諾夫被機會主義者的攻擊浪潮嚇倒了。他竟然背棄“二大”決議,企圖調和布爾什維克和孟什維克的矛盾,不久就轉向孟什維克,成為掩護孟什維克向布爾什維克猖狂進攻的大黑傘。他利用職權,強行把被“二大”否決掉的孟什維克分子拉進《火星報》編輯部。從此,列寧的觀點和主張在《火星報》上就得不到反映了。在這種情況下,列寧毅然退出《火星報》編輯部,以便全力鞏固黨中央委員會,堅持同孟什維克的機會主義行徑作鬥爭。因此,從五十二期起的《火星報》,就成了孟什維克推銷機會主義黑貨,進行反黨分裂活動的工具。被孟什維克篡奪去的《火星報》,稱之為新《火星報》。
    孟什維克分子繃佔《火星報》之後,野心更大,妄圖進一步奪取中央委員會的領導權。同時,他們利用新《火星報》這個傳工具,在黨的組織原則的問題上進一步大做文章,宣揚他們的機會主義組織路線,攻擊列寧的馬克思主義組織路線。他們汙衊列寧所堅持的民主集中制原則是什麼“布朗基主義”汙衊列寧所堅持的黨員必須遵守黨的紀律、黨的決議的原則是什麼搞“農奴制”等等。列寧為了徹底粉碎孟什維克在組織問題上的機會主義路線,揭鎔他們的分裂倒退活動,捍衛馬克思主義關於無產階級政黨的學說,現固布爾什維克,於1904
    17

==========第187頁==========
    年2-5月間,寫了《進一步,退兩步》一書。
    列寧在這本書中指出,孟什維克在組織上的機會主義,反映了大學教授、青年學生中不願加入黨的組織,不願受紀律約東,只想掛個黨員照脾的資產階級知識分子的心理。孟什維克主張自治制,反對集中制的實質,就是否認組織在無產階級奪取政權和現固政權而鬥爭中的偉大作用,這是為他們的機會主義政洽路線服務的。
    列寧在這本書中,還進一步發展了馬克思、恩格斯關於無產階級政黨的學說,聞明瞭為建立一個戰鬥的、集中的、有紀律的無產階級革命政黨所必須遵守的基本原則。列寧再三強調“組織”的作用,指出:“無產階級在爭取政權的鬥爭中,除了組織而外,沒有別的武器。”①列寧充滿必勝的信念說:“無產階級所以能夠成為而且必然會成為不可戰勝的力量,就是因為它根據馬克思主義原則形成的思想統一是用組織的物質統來鞏固的,這個組織把幹百萬勞動者團結成工人階級的大軍。在這支大軍面前,無論是已經衰敗的餓國專制政權或正在衰敗的國際資本政權,都是支持不住的。”②這本書成了布爾什維克和機會主義在組織問題上鬥爭的武器。它使布爾什維克更堅定了為無產階級革命和無產階級專政而鬥爭的決心並使大多數的黨組織認清了孟什維克的機會主義,都團結到列寧的周圍。
    1905年4月,在倫敦召開的黨的第三次代表大會上,通過了把列寧在二大提出的第一條條文寫入黨章,最終戰勝了孟什維克的機會主義組織略線。
    ①②《進一步,退兩步,s列寧全集第七卷,第410頁。
    178

==========第188頁==========
    正當布爾什維克同孟什維
    列寧為保持布爾
    克展開激烈鬥爭的時候,第
    什維克黨的獨立和純潔而鬥爭
    二國際修正主義者急忙出來為他們在俄國的同道孟什維
    克撐腰,反對列寧和布爾什維克。
    1904年5月,考茨基在孟什維克的報紙上宣佈,他贊成馬爾托夫,反對列寧。他歪曲事實,責備列寧不應該在第二次黨代表大會上把孟什維克“開除出”《火星報》編輯部(實際是落選)。第二國際各國黨的報紙幾乎都站在孟什維克一邊對布爾什維克和孟什維克之間的鬥爭作了種種霾曲的報道,排謗布爾什維克所堅持的民主集中制和無產階級紀律。他們叫喊什麼俄國黨的任務就是要眼“集中制和極端作鬥爭”。有些左派也不瞭解俄國黨內鬥爭的情況,對列寧和布爾什維克反對孟什維克的意義認識不足,沒有立即站出來與機會主義汙衊布爾什維克的行徑作鬥爭。
    在國際機會主義者掀起的反布爾什維克的鼓譟聲中,偉大的列寧以大無畏的革命精神,領導布爾什維克英勇奮戰。列寧一方面不斷寫信、著文,揭露和批判第二國際機會主義和考茨基之流的醜惡嘴臉;另一方面,向各國社會民主黨人介紹俄國黨內鬥爭的情況和經驗。
    1904年8月在荷蘭阿姆斯特丹舉行第二國際代表大會上,布爾什維克第一次以獨立組織的名義派代表參加國際性會議。當時第二國際的頭目考茨基之流妄想利用這個會議反對列守和布爾什維克。然而機會主義者總是過高的估計自己的力量,過低的估計革命的力量。在這次大會上,布爾什維克變會場為戰場,與機會主義者展開針鋒相對的鬥爭,使機會主
    179

==========第189頁==========
    義者的陰謀沒有得逞。布爾什維克代表向大會提出了由列寧親自參加編寫的《俄國社會民主工黨黨內危機的說明材料》以德國黨黨章為例,揭露了第二國際在組織問題上的機會主義略線和所造成的惡果。報告中指出,因為德國黨黨章的第條沒有要求黨員屬於黨的某一個組織,就被那些搗亂分子所廣泛的利用了。
    但是,參加阿姆斯特丹大會的第二國際各黨的代表,在考茨基之流的指揮下,拒不接受布爾什維克代表的嚴正聲明。他們不僅在言論上大肆支持孟什維克錯誤的政治路線,而且還在組織上採取了一系列的措施,安圖迫使布爾什維克向孟什維克屈服。阿姆斯特丹大會通過了一個要俄國布爾什維克和孟什維克建立統一的社會民主黨的決議。但是決議卻不說明這種統一應該建立在什麼樣的基礎上。1905年2月,第二國際的執行局(國際社會黨執行局)決定成立一個仲裁委員會,來“調停”布爾什維克和孟什維克之間的爭執,求得“統一”。仲裁委員會提出的“調停”條件之一是,布爾什維克和孟什維克停止爭論”。這就是要布爾什維克停止揭鎔孟什維克,取消布爾什維克對機會主義的鬥爭。接受這種“仲裁”就等於承認第二國際(實際上是德國黨)有權干預俄國黨的內部事務。列寧堅決拒絕了這種“仲裁”,明確提出布爾什維克和孟什維克的爭執;應由俄國黨的代表大會來解決。他號召布爾什維克向國外人士和國外社會民主黨的所有黨員,大力宣傳佈爾什維克黨的立場。由於列寧採取的堅定的原則立場,俄國黨終於抵制了第二國際的粗暴干涉,使布爾什維克保持了自己的獨立和純潔,並且在國際共產主義運動中樹立了新型馬克思主義政黨的光輝蔗幟。
    180

==========第190頁==========
    斯大林(1900年
    181

==========第191頁==========
    列寧在俄國建立馬克思主義政黨的鬥爭中,教育和培養了一大批堅定的無產階級革命戰士,其中有偉大的馬克思主義者約瑟夫・維薩里奧諾維奇・斯大林(1879-1953)。斯大林的父親是個農民出身的鞋匠,母親是農奴的女兒。1894年進中學讀書的時候,斯大林就積極投身於社會革命。他參加了馬克思主義小組,不僅努力學習馬列著作,而且積極參加工人運動,開展反對沙皇政府的鬥爭。1898年,斯大林加入俄國社會民主工黨。1899年因宣傳馬克思主義被學校開除,從此,斯大林成為職業草命家。《火星報》出版後,斯大林完全擁護列寧的主張,堅決站在列寧一邊,為宣傳列寧的路線積極工作。在南高加索,他主持創辦了第一個用格魯青亞文宣傳列寧路線的祕密報紙一《鬥爭報》,並通過這個報紙使南高加索的黨組織緊密地團結在列寧的《火星報》周圍。在俄國社會民主工黨第二次代表大會前後,斯大林正在監獄和流放地。但當他獲悉黨代表大會上鬥爭的情況後,表示完全贊成列寧的路線,堅決同布爾什維克站在一起,跟孟什維克開展鬥爭。1904年他從流放地逃回南高加索,繼續領導該地區布爾什維克開展與孟什維克的鬥爭,並寫了一系列著作抨擊孟什維克的機會主義立場,成為列寧路線的堅定擁護者。
    182

==========第192頁==========
    九列寧在俄國1905年革命期間和革命低潮時期反對機會主義的鬥爭
    正當第二國際機會主義者拚命鼓吹“社會改良”,讚美“社會和平”的時候,1905年在俄國爆發了帝國主義時代的第次資產階級民主革命。這次革命沉重地打擊了歐亞反動堡壘的沙皇專制制度,震撼了世界資本主義體系,促進了歐洲工人運動的高漲和亞洲被壓迫民族的覺醒,結東了巴黎公社以來的“和平”發展時期,掀起了世界無產階級革命的新風暴在俄國1905年革命中,以列寧為首的布爾什維克黨,同孟什維克進行了堅決的鬥爭,制定了一條馬克思主義的政治路線,率領無產階級英勇奮戰,創造了總政治罷工、建立蘇維埃等新經驗。在革命失敗後,列寧又及時制定了正確的路線,堅決反對取消派、召回派和托洛茨基,並從思想上理論上徹底批判機會主義路線,領導人民堅持鬥爭,提供了把祕密鬥爭和合法鬥爭緊密結合的成功經驗。這些經驗,都是國際無產階級的寶貴財富。
    俄國1905年革命是帝
    革命的爆發和俄國
    國主義時代的第一次資產階
    黨內兩條對立的路線
    級民主革命。這次革命首先
    188

==========第193頁==========
    爆發在政治、經濟較為落後的俄國,是俄國的無產階級首先起來打響向帝國主義衝殺的第一槍。
    十世紀初,沙皇俄國是帝國主義一切矛盾的焦點。1901-1903年的世界經濟危機波及俄國,三千多家工廠倒閉,十多萬名工人被解僱,佔全國百分之六十的農民破產,從而使俄國國內外各種矛盾急劇地激化起來。在布爾什維克黨的領導下,工農革命運動蓬勃發展。1901-1904年間,俄國爆發了一千多次工人罷工鬥爭,同時在各地爆發多次農民大起義,鬥爭鋒芒直指沙皇專制制度,使俄國革命走在當時世界革命運動的前列。
    危機重重的沙皇政府為了撲滅革命的烈火,乞靈於對外戰爭冒險。1904年4月,沙俄和日本為爭奪東北亞的霸權爆發了帝國主義戰爭。但是,戰爭的結果卻走向沙皇政府願望的反面。軍事上的慘敗,經濟上的破產,進一步加深了俄國國內的矛盾,革命條件日益成熟。1904年年底,在布爾什維克黨的領導下,彼得堡、莫斯科、哈爾科夫、巴庫等地工人舉行罷工示成。革命暴風雨即將來臨。
    1905年俄歷1月9日①,彼得堡發生的流血事件,成了這次革命風暴的開始。
    1905年1月3日,彼得堡最大的普梯洛夫工廠,工人因廠方無理開除四名工人而開始罷工,其他工廠的工人也積極響應,到1月8日發展到全城總罷工。沙皇政府為了破壞這次罷工,策劃了一個反革命陰謀。它指使警察局的奷細加邦牧師誘騙工人舉行和平遊行,向沙皇請願,以便乘機把工人淹沒在
    俄歷在二十世紀比通用公曆晚十三天。以下俄園發生的事件均為俄歷。
    184

==========第194頁==========
    血泊中。當時,布爾什維克黨為了徹底揭露加邦牧師的欺騙性,使革命順利進行,便深入工廠,散發傳單,進行宣傳,勸阻工人不要進行無益的請願。指出“用一紙請願書是買不到自由的,自由是要用血來換取的,自由是要在殘瞻的戰鬥中拿起武器來爭得的?,並揭露沙皇政府可能製造流血挑事件。但當時仍有一大部分工人受了加邦的蒙蔵,對沙皇抱有幻想。月9日(星期日),エ人們扶老攜幼,組成約十四萬人的一支和平請願隊伍,舉著教堂旗幟和沙皇畫像,唱著聖歌,拿著陳述本身疾苦並要求沙皇賜予“恩惠”的請願書,往冬宮求見沙皇。但是,沙皇並沒有對工人講“仁慈”,而是按照預定計劃,用血腥屠殺來回笞他們的和平請願。當手無寸鐵的工人遊行隊伍向市中心集中時,沙皇政府就以“工人想摧毀冬宮,殺害沙皇”為藉口,下令開槍射擊。接著派騎兵衝擊,用馬刀砍殺,結果,有一千多人被打死,二千多人受傷。工人的鮮血染遍了彼得堡街頭。這一天在歷史上稱為“流血星期日”。這是自巴黎公社“流血周”以後最嚴重的反革命屠殺事件。
    布爾什維克雖然不贊成這次請願,但當工人群眾自發地行動起來的時候,為了領導、教育和啟發他們,仍決定參加工人遊行隊伍。因此,布爾什維克的許多黨員也慘遭槍殺和逮捕。當時,布爾什維克黨員站在酒滿工人群眾鮮血的大街上向工人群眾揭露沙皇政府的反動本質。血的教訓使廣大群眾迅速黨醒,開始認清了沙皇政府的反革命本質,丟掉了對沙皇的幻想。當天下午,工人佔領兵工廠、武器庫,奪取武器,築起街壘,奮起反擊。工人們說:“沙皇痛打了我們,我們也只好把他痛打一頓。”“流血星期日”的消息迅速傳遍了整個俄國,激起了各地群眾的極大憤慨,捲起了罷工的浪潮。“打倒專制制
    0185

==========第195頁==========
    度”、“不自由毋寧死”的口號震撼著俄羅斯大地。僅一月份內罷工人數達四十四萬人,超過以往十年的罷工總人數。革命風暴席捲俄國各地,猛烈地衝擊著反動腐朽的沙皇專制制度。俄國革命開始了。
    革命的迅猛發展,把社會上各階級、各政黨都發動起來了。他們從各自的利益和立場出發,制定自己的政策和策略以適應新的政治形勢。沙皇政府深感單靠暴力無法維持搖搖欲墜的統治,也不能制止革命。因此,它除了殘酷鎮壓之外又答應召開諮議性的“國家杜馬”(即議會),作為緩兵之計,伺機撲滅革命。
    自由資產階級及其立憲民主黨,為了竊取政權,採取狡猾的兩面手法:一方面拿革命來恐嚇沙皇,以取得某些改良,撈取政治權力;另一方面又非常害怕革命,害怕無產階級“把槍支從右肩移到左肩”,因而極力與沙皇妥協,企圖實現君主立憲,使革命半途而廢。
    敵人已經行動起來了,自由資產階級也有了自己的策略,作為無產階級的革命政黨也必須及時銅定自己的政策和策略,明確規定在這次革命的對象、動力、同盟軍以及如何對待這些敵人和同盟軍的總的方針和政策,以便領導資產階級民主革命,達到真正的徹底勝利。但是,當時的俄國社會民主工黨黨內存在著兩派,即以列寧為首的布爾什維克派和以馬爾托夫為首的盂什維克派。它們各有自己的中央,各有自記的機關報。在革命與反革命激烈鬥爭的情況下,布爾什維克向孟什維克提出了立刻召開社會民主工黨第三次代表大會的建議,以便制定統一而周密的馬克思主義革命路線。孟什維克蠻橫拒絕。於是,布爾什維克在列寧的親自領導下,毅然在1905年4

==========第196頁==========
    月間在英國倫敦召開了黨的第三次代表大會。與此同時,孟什維克在日內瓦也單獨召開了他們的分裂主義的代表會議。兩個大會,討論的是同一個問題,但卻通過了完全不同的、根本對立的兩條路線。
    倫敦代表大會,在列寧親自主持下,科學地分析了革命的性質、動力和任務,制定了馬克思主義的革命路線。這條路線是:俄國資產階級民主革命必須由無產階級領導,無產階級必須與農民結成鞏固的聯盟,孤立資產階級,必須用武裝起義推翻沙皁專制制度,建立工農民主專政,然後再將民主革命轉變為社會主義革命。這是一條發展革命、敢於勝利的馬克思主義路線。
    日內瓦代表會議卻制定了一條機會主義的投降路線。這條路線是:資產階級民主革命應由資產階級領導,無產階級只能作為資產階級的尾巴,通過議會鬥爭,用和平方式政良沙皇制度。在資產階級民主革命後,革命應該停頓下來,讓資產階級長期統治下去。這是一條害怕革命、叛賣革命的投降主義路線,是第二國際伯恩施坦修正主義路線的變種。
    大會以後,盂什維克同第二國際機會主義者互相勾結,惡毒攻擊列寧領導的黨的第三次代表大會決議,掀起了一股反對馬克思主義路線的道流。
    當時,一貫“向修正主義者讓步”的普列漢諾夫也跳出來竭力反對布爾什維克的正確路線。他以“中立者”自居,攻擊第
    三次代表大會的合法性,拒絕服從這次大會的決議,卻又硬要布爾什維克同意他繼續作俄國社會民主工黨駐第二國際執行局的代表,以便利用他在第二國際的地位和影響來幹反布爾什維克的勾當。他向各國社會民主黨的領導發出信件,企圖
    187

==========第197頁==========
    誘使各國社會民主黨支持孟什維克的機會主義路線,孤立布爾什維克。
    在俄國黨內鬥爭的問題上,一貫偏祖孟什維克的以考淡基為代表的第二國際機會主義者,這時又起勁地支持普列漢諾夫和孟什維克。考茨基公開發表文章,誹謗第三次代表大會的決議。他們惡意歪曲布爾什維克和孟什維克之間的原則分歧,胡說什麼“在這種時候爭吵是犯罪”。他們又以“調解”為名,對布爾什維克施加壓力,並妄圖利用國際仲裁迫使布爾什維克放棄原則立場,屈從於孟什維克。
    為了捍衛馬克思主義的革命路線,使革命勝利發展,列寧領導布爾什維克同第二國際修正主義進行了堅決的鬥爭。列寧不斷寫信給黨中央和第二國際執行局,揭穿普列漢諾夫“中立”的假面具,要求撤消他原任駐國際執行局代表的資格,派遣布爾什維克的代表接替。列寧還寫了《給來比錫人民報編輯部的公開信》,揭露考茨基對孟什維克的庇護,抗議他對布爾什維克的無恥誹謗。列寧堅持黨的獨立自主立場,對於國際仲裁的強制性決定嚴加拒絕,粉碎了第二國際機會主義者対俄國黨內鬥爭的於預。
    革命的發展,略線鬥爭的深
    《社會民主黨在民
    入,迫切需要布爾什維克從理論
    主革命中的兩種策略》一書的發表
    上來全面闡明黨在第三次代表大會上制定的馬克思主義革命
    略線,徹底批判盂什維克的機會主義路線,這是把革命引向勝利的必要條件。為此,1905年7月,列寧寫了著名的《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書。在這本書中,列寧系
    188

==========第198頁==========
    統地批判了修正主義路線,深刻地闡明瞭帝國主義時代資產階級民主革命的一系列根本問題,完整地提出了無產階級在民主革命中的領導權學說,以工人階級為領導的工農聯盟學說,武裝鬥爭的學說,建立工農民主專政的學說以及使資產階級民主革命轉變為社會主義革命的學說。該書的主要論述是
    必須堅持無產階級對資產階級民主革命的領導權孟什維克抄襲第二國際機會主義的觀點,竭力鼓吹資產階級革命只能產生有利於資產階級的結果,因而只有資產階級才能充當這個革命的領導者。他們反對無產階級應當力爭民主革命的領導權,認為這樣會嚇跑資產階級,使革命“規模縮小”。
    列寧批判了這種機會主義謬論,全面地論述了無產階級在資產階級民主革命中的領導權思想。
    1905年俄因革命是資產階級民主革命。與西歐十七、十
    八世紀的資產階級革命不同,它是在完全不同的歷史條件下發生的草命。西歐資產階級革命,發生在資本主義上升時代,而1905年俄國革命是在帝國主義階段發生的。認清時代的基本特徵,無產階級在制定自己正確略線和策略時就有了根據。當資產階級還是一個上升的進步階級的時候,無產階級在政治上還不成熟,因此資產階級頎應歷史發展的潮流充當了革命的領導者。他們利用工農群眾的力量,進行了反封建的鬥爭。但是,即使在當時,他們對民主革命的領導也往往是不堅定的,不徹底的,甚至出賣革命。
    在帝國主義階段,由於資本主義基本矛盾的發展,資產階級已經從原先的革命階級向反面轉化,成為反動階級,成為阻得歷史前進的力量,而生氣勃勃的無產階級已經發展壯大,起
    189

==========第199頁==========
    著歷史上的主導作用,成為時代的中心,決定著時代的主要內容和時代發展的主要方向。
    1905年革命時期的俄國資產階級,是封建、軍事帝國主義國家的資產階級,它同封建、軍事專制的沙皇制度有著千絲萬縷的聯繫,因此,它的反革命性更為突出。在革命中,它表面上偶爾也表示同情人民爭取自由的鬥爭,為的是迫使沙皇讓它參與政權;實際上它始終支持沙皇,共同扼殺革命。俄國資產階級這種階級特性決定了它根本不可能領導民主革命;而深受專制制度和資產階級雙重壓迫的俄國無產階級,最富有革命性,只有無產階級領導才能將革命進行到底。無產階級按其地位來說是最先進的和唯一徹底革命的階級,所以它負有在俄國的一般民主革命運動中起領導作用的使命。從某種意義上來說,資產階級民主革命對無產階級要比對資產階級更加有利,無產階級比資產階級更願意民主革命獲得徹底勝利。因為民主革命進行得愈充分、愈堅決、愈徹底,無產階級反對資產階級爭取社會主義的鬥爭就愈有保證。列寧說:“馬克思主義教導無產者不要避開資產階級革命,不要不關心資產階級革命,不要把革命中的領導權讓給資產階級,相反地,要盡最大的努力參加革命,最堅決地為徹底的無產階級民主主義、為把革命進行到底而奮鬥。
    無產階級要實現對資產階級民主革命的領導,必須具備兩個條件:第一,必須把農民當作自己可靠的同盟軍,建立現固的工農聯盟。無產階級領導權的中心問題,是對農民進行領導的問題,離開了對農民的領導,就根本談不上什麼領導
    ①<社會民主黨在民主革命中的兩種策略》,“列寧選集》第一卷,第543頁。
    190

==========第200頁==========
    權,也談不上什麼民主革命的勝利。同時,只有徹底實行民主革命才能滿足農民的土地要求,因此,農民能夠成為無產階級在民主革命中的同盟軍。無產階級為了同農民結成鞏固的聯盟,就必須提出和實行徹底消滅封建制度的土地綱領。第必須把同無產階級爭奪領導權的自由資產階級驅逐出領導舞合,並使其孤立。資產階級隨著時代的發展不可能領導革命,但它的階級本性決定了它要採用一切手段與無產階級爭奪領導權。因此,不堅決地排除爭奪領導權的資產階級,不把它徹底孤立起來,就不能把農民爭取到自己的方面來,無產階級就不能成為真正的領導者。建立鞏固的工農聯盟和孤立資產階級,是無產階級實現對革命領導不可分割的兩個方面。只有建立鞏固的工農聯盟,才能孤立資產階級;而只有孤立資產階級,才能建立現固的工農聯盟,才能保證無產階級對資產階級民主革命的領導。
    這樣,列寧不僅論證了無產階級在民主革命中掌握領導權的必要性、可能性,並且指出了使這種可能性變為現實性的途徑,從而把馬克思主義關於領導權的一般原則發展為嚴密的理論體系和完整的革命路線。
    人民武裝起義是奪取政權的根本道路。
    孟什維克同第二國際機會主義者一樣,完全背棄了馬克思主義關於暴力革命的原理,否認武裝起義的必要性,鼓吹可以通過“國家杜馬”奪取政權的修正主義謬論。
    列寧嚴厲地駁斥了這種反對武裝起義的機會主義觀點。列寧認為,人民武裝起義是取得民主革命勝利的最重要的手段。“一切反動階級通常都是自己首先使用暴カ,發動內戰,“把刺刀提到議事日程上來',俄國專制政府就這樣作
    191

==========第201頁==========
    過,而且從1月9日起就在全國各地一貫而頑固地繼續這樣作。”①因此,無產階級應該把“實行武裝起義、建立革命軍隊和革命政府的任務提到第一位,這是保證人民對沙皇制度取得完全勝利、保證爭得民主共和制和真正政治自由的唯一道路”
    為了引導群眾去舉行起義,列寧提出了一系列革命口號。例如:舉行群眾政治罷工,立刻組織“革命農民委員會”,用革命手段實行八小時工作制,實行一切民主改草,一直到沒收地主土地等等。這些革命口號的精神在於:放手發動群眾,使群眾毫無顧慮地採取各種手段去瓦解沙皇專制制度,建立革命的新秩序。
    在號召群眾舉行武裝起義的同時,列寧揭穿了孟什維克和資產階級提出的立憲幻想。指出:政權還在沙皇手中的時候,立憲會議的任何決定都是可憐的空話;當國內戰爭已經開始,武裝起義已經刻不容緩的時候,重複議會鬥爭的說教,就是出賣革命,背叛革命。
    列寧又指出,武裝起義的勝利不是革命的結束。起義勝利後,必須建立工農民主專政的革命臨時政府,用革命武裝現固革命成果,鎮壓反革命,把民主革命進行到底。總之,列寧認為,無產階級只有通過武裝起義和建立工農民主專政,才能奪取革命的徹底勝利。
    드、資產階級民主革命必須不停頓地轉變為社會主義草
    孟什維克搬用第二國際機會主義的“萬里長城論”,胡說
    ①“社會民主黨在民主革命中的兩種策略,“列寧選集第一卷,第620頁
    ②同上書,第610頁。
    192

==========第202頁==========
    在資產階級革命勝利後,將要出現一個漫長的停頓階段,即資產階級專政時期,這個時期要讓資本主義“和平地”發展。無產階級在此階段主要是“積聚力量”,農民因受剝削而分化、破產,參加工人隊伍,直到工人在全國人口中佔絕大多數時,社會主義革命才會到來。這樣,他們把資產階級民主革命同杜會主義革命完全割裂開來,把資產階級民主革命的領導權拱手送給資產階級,使革命半途而廢。
    列寧指出,俄國革命的兩個階段是必須加以區別的,但又是互相交錯的,不存在不可逾越的鴻溝。列寧把資產階級民主革命比作第一步,把社會主義革命比作第二步。他說:“我們必須盡怏地走過第一步,必須儘快地結東這一步,爭得共和制,無情地擊潰反革命,打下走第二步的基礎。”①又說:“因為我們將立刻由民主革命開始向社會主義革命過渡,井且恰恰是按照我們的力量,按照有覺悟有組織的無產階級的力量,開始向社會主義革命過渡。我們主張不斷革命。我們決不半途而廢。”②
    托洛茨基的“不斷革命論”是以形“左”實右的面目出現的,與馬克思主義關於不斷革命的思想完全背道而馳。托洛茨基說什麼在帝國主義時代,農民作為私有者已是“落後的幫”,沒有多大的革命作用,無產階級不能同農民結成聯盟,無產階級只能依靠“自已所有的力量”去取得政權。他主張跳過民主革命階段直接搞社會主義革命,進行“一次革命”,以建立不要農民的“工人政府”。這種謬論,混淆資產階級民主革命
    ①“社會民主黨在民主革命中的兩種策略,列寧選集》第一卷,第631532頁。
    ②“社會民主黨對衣民運動的態度》“列寧選集第一卷,第6834頁。
    193

==========第203頁==========
    和無產階級社會主義革命的區別,否定農民的革命作用,反對工農聯盟和無產階級對資產階級民主革命的領導權。列寧在批判這種反動謬論時明確指出:“和專制制度作鬥爭是社會主義者的一個臨時的和暫時的任務,但是對這個任務的任何忽略或輕視,部等於背叛社會主義和效勞於反動勢力。”①
    列寧把馬克思主義的不斷革命論和革命發展階段論結合了起來。一方面,要嚴格區分不同的革命階段,首先必須完成資產階級民主革命,然後才能進行社會主義革命,絕不可跳過肖未完成的歷史階段;另一方面,又要不斷革命,在資產階級民主革命階段,就要力求最大限度地利用民主革命的成果、為將來的社會主義革命積極準備條件,以保證在民主革命完成以後,及時地轉變為社會主義革侖。
    列寧的《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》一書,集中地論述了無產階級的革命領導權問題,它象一條紅線,貫穿於全書的始終。無產階級只有牢牢地掌握革命的領導權,才能領導農民,武裝農民,舉行武裝起義,推翻沙皇專制制度,建立工農民主專政,實現革命的轉變。否則,一切都是空話。列寧的這一著作是無產階級領導資產階級民主革命走向社會主義革命的綱領性文獻,是被壓迫民族和被壓迫人民進行革命爭取解放的指南。
    ①《社會民主黨在民主革命中的兩種策略,“列寧選集》第一卷,第577頁
    194

==========第204頁==========
    第三次黨代會以後,在列
    革命的高潮和對待
    寧的革命路線指引下,俄國革
    武裝起義的兩
    種不同
    度
    命迅猛發展,洶湧澎湃。1905年“五ー”節期間,全俄二百多
    個城市二十二萬工人響應布爾什維克的號召,舉行了政治罷工。5月12日,伊萬諾沃・沃涅先斯克的七萬工人在布爾什維克領導下舉行了聲勢浩大的罷工鬥爭。工人政治罷工的巨大浪潮給農村以深刻的影響。1905年秋,許多地方爆發了農業工人大罷工。工農革命運動的發展,也影響了沙皇的軍隊。軍隊中不斷髮生革命的騷動和武裝起義,其中影響最大的是黑海艦隊裝甲艦“波將金號”起義。6月14日,起義水兵處決了反動軍官,升起了紅旗,並選出了三十人組成的軍艦委員會來領導起義。第二天,“波將金號”開往正在舉行總罷工的敖德薩。由於孟什維克的破壞,水兵們未能上岸同工人一起戰鬥喪失了奪取政權的良好時機。沙皇政府對“波將金號”起義驚恐萬狀,立即闠集全部黑海艦隊前去鎮壓,起義士兵英勇鬥爭,奮戰一週,最後因煤盡糧絕而失敗。“波將金號”起義標誌著反對專制制度的革命運動又向前邁進了一大步。這是“第次有沙皇制度的一支巨大軍事力量
    艘裝甲艦一一公
    開轉向革命”①。這表明革命洪流已經衝到沙皇專制制度最後的反動支柱一一軍隊中去了。
    沙皇政府為了維持搖搖欲墜的統洽,在運用暴力鎮壓的同時,又玩弄立憲騙局,企圖脒痺群眾的革命鬥志。8月6日,沙皇政府頒佈了關於召開國家杜馬的法令。列宇認為,在當時革命高漲的形勢下,參加杜馬,只會在群眾中製造混亂,幫
    ①《革命軍隊和革命政府,“列寧全集第八卷,第527頁。
    195

==========第205頁==========
    助沙皇政府欺騙人民,使人民離開革命鬥爭的道路。在列寧領導下,布爾什維克界取了抵制杜馬的策略。由於實行這正確的策路,沙墾玟府的騙局破產了。
    1905年秋,代國革命發展到一個新的階段。10月上旬在莫斯科首先爆發了政治總罷工,鐵路工人也參加了罷工。幾天內,全國四萬公里的十四條鐵路線上七十五萬職工宣佈總罷工,接著彼得堡工人也宣佈政治總罷工。政治總罷工的浪潮迅速地擴展到全國所有的工業中心和城市,甚至發展到邊疆少數民族地區。從明斯克到海參威,從伏爾加河流域到西伯利亞地區,一個一個工廠相繼捲入了罷工,總計共有二千五百多個大工廠,二百多萬人。十月全俄政治總罷工就這樣開始了。在十月政治總罷工的目子裡,無產階級發揮了非凡的首創精神,創立了工人代表蘇維埃,有些地方還出現了土兵蘇維埃和工農代表蘇維埃。工人代表蘇維埃是由各工廠代表組成的無產階級群眾性的政治組織,它不僅是罷工的領導機關,而且發揮了臨時革命政權的作用。它衝破沙皇政府的“法治”自行頒佈法令,推行革命措施,實行八小時工作制,公開出版革命報紙,積極武裝群眾,打擊反革命的破壞活動。蘇維埃的出現有力地推動了罷工運動,而全俄政治總罷工就成為武裝起義的前奏。
    被革命群眾運動嚇得魂不附體的沙皇,大耍反革命兩手方面下令軍隊“決不要放空槍,也不要吝惜子彈”,進行殘酷鎮壓;另一方面,又製造新的政治騙局。10月17日,沙皇頒佈了一個“宣言”,假惺惺地宣佈人民有言論、集會、結社和出版等自由,答應擴大選舉權,成立具有立法權的杜馬,妄圖轉移人民視線,阻止起義爆發。
    196

==========第206頁==========
    資產階級和自由派地主認為沙皇的“宣言”已實現了讓他們參加政權的願莖,於是同沙皇政府一唱一和,大肆叫嚷革命已經結束。工商業資產階級和大地主組成了“十月十七日同盟”,稱為十月黨人。一部分自由派地主和中等資產階級建立了“立憲民主黨”。他們鼓吹同沙皇合作,安圖用君主立憲的形式,撈取一官半職,保存沙皇專制制度,制止革命。
    盂什維克跟在資產階級屁股後面,為沙皇“宣言”大唱讚歌。他們胡說什麼專制制度的舊枷鎖已一去不復返,革命已經勝利,從此可以用立法、杜馬和平地實現人民的要求。完全是一副“議會迷”的醜態。
    布爾什維克及時發表了告人民書,徹底揭露沙皇政府的陰謀和資產階級、孟什維克的謊言。告人民書指出沙皇頒佈“宣言”是無產階級進行英勇鬥爭取得的第一個勝利,但是專制制度遠沒有崩潰,沙皇還掌握著政權。沙皇政府的“宣言”只不過是“假讓步”,是醜惡的“滑稽刷”,它企圖用一紙空文來痳痺工農的革命意志,以便贏得時間,聚集力量,伺機反撲。因此,無產階級政黨必鬚髮動群眾,進入用武裝起義推翻沙皇政府
    列寧為了發展革命形勢,直接領導武裝起義,於是在1905年11月從日內瓦祕密回國。列寧一回到彼得堡,就立即親自領導黨中央委員會工作,出席黨的各種會議,寫了十幾篇關於武裝起義的文章,要求全黨認真研究軍事,號召無產階級積極投入戰鬥。在起義前,列寧派了布爾什維克小組到莫斯科去領導起義。莫斯科蘇維埃遵照列寧的指示,進行了爭取士兵、武裝工人、捐款購置武器、制定作戰計劃和加強對戰鬥隊的領導和訓練等項工作。12月,莫斯科工人首先舉行武裝起義。起
    197

==========第207頁==========
    1905年12月莫斯科武裝起義
    義工人迅速築起街壘,同反動軍隊進行英勇搏鬥。廣大勞動婦女同男子並肩戰鬥。哪裡銜壘遭到破壞,哪裡就建立起新的街壘;哪裡有戰士陣亡,哪裡就有成批的新戰土投入戰鬥充分表現了工人階級敢於鬥爭、敢於勝利的大無畏革命精神和奮不顧身的英雄主義氣概。但是,在起義的緊要關頭,由於叛徒的出賣,黨的莫斯科委員會被破壞,大多數成員被捕,使起義失去了領導核心;同時由於彼得堡蘇維埃已被孟什維克所把持,他們反對武裝起義,使莫斯科起義處於孤立無授的境地。尤其令人氣憤的是,從彼得堡到莫斯科的鐵路在孟什維克的控制下照常工作,就使沙皇政府有可能把大批大批的軍隊調到莫斯科來鎮壓起義。這樣,莫斯科起義工人經過九天殊死奮戰,最後終於失敗了。
    除莫斯科外,其他各地區也相繼爆發武裝起義,特別是少數民族地區,到處開展武裝鬥爭。但所有這些起義都先後被
    198

==========第208頁==========
    沙皇軍隊所鎮壓。
    對於十二月武裝起義,布爾什維克同孟什維克採取完全不同的態度。孟什維克以普列漢諾夫為代表,以老爺式的態度指責布爾什維克和群眾,埋怨政治罷工“不合時宜”,又胡說什麼起義的失敗是不難預料的,“本來就用不著拿起武器”等等。甚至還恬不知恥地把自己同馬克思相比,說馬克思在1870年也曾阻止過巴黎工人起義。列寧針鋒相對地指出:“正好相反,本來應該更堅決、更果敢和更主動地拿起武器,本來應該向群眾說明單靠和平罷工是不行的,必須進行英禹無畏和毫不留情的武裝鬥爭。”①列寧還進一步指出,馬克思在1870年9月即巴黎公社成立半年以前,曾經警告過法國工人,不要舉行尚未成熟的起義,但是馬克思最重視的是群眾的歷史主動性。“當群眾已經起義了的時候,馬克思就感意同他們一起前進,同他們一起在鬥爭過程中學習,而不是訓誠他們,向他們打官腔。”②馬克思對待決心沖天的無產階級,是以實際的顧問,以群眾鬥爭的參加者的姿態出現的。巴黎公社失敗後,馬克思仍然熱情洋溢地歌頌公社的業績。而普列漢諾夫之流在俄國工人十二月武裝起義以前,並沒有發出過任何警告;當起義失敗時,卻又嘀咕什麼“本來就用不著拿起武器”,指責革命群眾。列寧說,機會主義者普列漢諾夫怎麼能同無產階級的草命導師馬克思相比呢?真是有天淵之別!為了回擊孟什維克和資產階級自由派對武裝起義的汙衊攻擊,列寧還指出;“為了使動搖不定和意志消沉的人取得教
    ①《莫斯科起義的教訓》,列寧選集》第一卷,第666頁。
    ②卡・馬克思致路・庫格曼書信集>俄譯本序言,列寧選集第一卷,第690頁。
    199

==========第209頁==========
    訓,為了使背叛和脫離社會主義的人感到恥,我們要公開聲明:工人政黨認為,群眾的直接革命鬥爭,1905年十月鬥爭和十二月鬥爭是巴黎公社以後偉大的無產階級運動,只有發展這種形式的鬥爭,オ能保證未來革命取得勝利”①。1905年俄國革命雖然失敗了,但它的歷史意義是深遠的。在俄國國內,它沉重地打擊了沙皇專制制度,鍛鍊和教育了革命人民,布爾什維克和俄國無產階級也在鬥爭中取得了豐富的經驗,為十月社會主義革命的勝利創造了有利的條件。正如列寧所說的:“沒有1905年的“總演習',就不可能有1917年
    十月革命的勝利。”②在國外,“它喚起了整個亞洲的運動”,並“間接地影響了西方各國”⑧。在這次革命的影響下,伊朗、土耳其、中國等都先後爆發了反對帝國主義、封建主義的民族民主革命。
    1905年俄國革命標誌著資本主義“和平”發展時期的結和無產階級革命、民族解放運動新時期的到來。
    十二月武裝起義失敗
    革命低潮時期列寧
    後,革命由高潮逐步進入了
    對取消派、召回派和托洛茨基的鬥爭
    退卻時期。工人們且戰且退,並多次從掩護戰轉入新的進
    攻。沙皇政府為了緩和尚在繼續戰鬥的工人反抗,於1905年12月頒佈了關於召開第一屆國家杜馬的法令,並於1906年4月正式開幕。杜馬中討論的主要是土地問題。有的代表提出
    ①“談談對代國萆命的估計》,“列寧全集》第十五巻,第43頁。
    ②共產主義運動中的“左派”幼稚病》,列寧選集第四卷,第184頁
    ③“關於1905年蘋命的報告,“列寧全集>第二十三卷,第258頁。
    200

==========第210頁==========
    了一個取消地主土地所有制的議案,要求把土上地平均分配給農民使用。沙皇感到這屆杜馬很不馴服,強行把它解散,同時改組政府,任命斯托雷平為總理大臣。
    沙皇政府雖然解散了第一屆杜馬,但迫於革命形勢,不得不在1907年1月又召開了第二屆杜馬。布爾什維克抵制了第一屆杜馬,但參加了第二屆杜馬的選舉。列寧教導布爾什維克要善於根據客觀形勢來規定自己的策略。當革命處在高潮時,要善於進攻;當革命處在低潮時,要善於退卻。由於當時革命已明顯走向低潮,不存在抵制杜馬的客觀條件,所以布爾什維克黨決定參加杜馬選舉,以便利用杜馬這個講壇,揭沙皇政府的反効政策,爭取廣大群眾。在社馬中,布爾什維克的代表根據列寧的指示,提出了沒收地主土地、實行土地國有化的徹底改革的土地綱領,捍衛農民群眾的利益。
    由於布爾什維克參加了第二一屆社馬,使左派力量不斷壯大。沙皇政府看到第二屆社馬比第一屆更不馴服,便捏造了社會民主黨在杜馬中策劃“叛國政變”的罪名,非法逮捕了社會民主黨的代表六十五人,並在6月3日宣佈解散第二屆杜馬。同時,它頒佈了更加反動的選舉法,以保證在第三屆杜馬中大量增加大地主和大資產階級的代表。這在歷史上稱為“六
    三政變”,標誌著俄國1905~-1907年革命已告結束。
    “六三政變”後,俄國曆史進入了斯托雷平反動統治時期。沙皇政府同所有反動黨派結成了反革命的神聖同盟,瘋狂對革命勢力進行反攻倒算。他們在政治上採取高壓政策,用絞架、監獄、流放所,殘酷質壓革命黨和革命勢力,實行白色恐怖。在經濟上,資產階級採用同盟歇業,集體解僱,降低工資延長工時等方法肆無忌憚地剝削和奴役工人。在農村,他們
    201

==========第211頁==========
    培植富農經濟,迫使廣大農民破產和流浪。在思想上,瘋狂地“圍剿馬克思主義,咒罵革命,讚美叛變行為。總之,反動派運用各種手段,妄圖撲滅革命運動。
    社會上的階級鬥爭,必然要反映到黨內來。在反革命勢力猖狂進攻的情況下,社會民主黨組織受到了嚴重的破壞,大批黨員和黨的領導於部被捕或被槍殺,許多黨的組織被破壞,黨員人數急速下降。在革命高潮時期混進黨內的“同路人”,特別是沒有改造好的知識分子表現消沉、頹廢、動搖,有的脫黨有的當了叛徒、特務。
    在革命轉折關頭,以列寧為首的布爾什維克黨始終充滿信心,毫不動搖地堅持革命鬥爭。列寧深刻地總結了1905年草命的經驗教訓,科學地分析了當時俄國革命形勢,確定了黨在革命低潮時期的路線和策略。列寧認為,革命雖然處於低潮,但新的革命高潮必將還會到來,因為引起1905年革命的那些經濟政治生活中的基本因素還在繼續發生作用。所以,黨必須堅持第三次代表大會所制定的馬克思主義路線。但處於革命低潮時期,黨必須採取祕密鬥爭和合法鬥爭相結合的鬥爭策略。這就是說,必須從進攻轉為防守,實行正確的退卻保存和鞏陋黨的祕密組織,為新的革命聚集力量。同時黨又要善於把祕密工作和合法工作巧妙地結合起來,通過一切合法組織中的公開工作,來揭穿沙皇政府的實質,宣傳群眾,組織群眾,不斷提高群眾的政治覺悟,為武裝起義進行思想上、組織上的準備。因此,只要還有可能,社會民主黨就要爭取參加國家杜馬,參加的目的不是為了支持這個反動議會,更不是幻想通過議會來取得政權,而是為了利用杜馬講壇來揭穿沙皇政府的反動政策,揭穿自由資產階級同沙皇的勾結,爭取
    202

==========第212頁==========
    勞動農民的支持。當然,在反動統治加強的情況下,祕密鬥爭是基本的,醉心於合法鬥爭是錯誤的。這是唯一正確的馬克思主義的鬥爭策略。
    革命失敗後,孟什維克被反革命暴力所嚇倒。他們根本不相信革命會重新高漲起來,他們要求取消祕密的俄國社會民主黨,取消革命。他們一心想要建立沙皇政府允許的、公開的、合法的“工人黨”,並提出建立“公開的工人黨”和“為公開黨而鬥爭”等口號,主張只搞合法鬥爭,甚至不惜犧牲黨的綱領、策略去換取合法地位,實行投降主義。這些人被稱為取消派,他們的代表人物是馬爾托夫、唐恩等人。
    列寧深刻地揭露了取消派背棄黨的機會主義行徑。列寧指出,取消派提出的口號,“按其階級根源說來,是反革命的自由派的ロ號。這裡面除了改良主義以外,再沒有別的東西”①。因此,黨如果“不堅決反對那些要取消它,消滅它,否認它,背棄它的人,那它就會不能生存”②。
    與此同時,布爾什維克黨內出現了波格丹諾夫之流的召回派。他們否認革命已經轉入低潮的事實,反對黨利用一切合法組織進行鬥爭,主張召回國家杜馬中的社會民主工黨的代表,召回在工會和其他群眾團體工作的黨員,所以被稱為“召回派”。
    列寧把召回派稱為來自左的方面的取消主義,是變相的取消派。因為召回派不根據客觀形勢的變化,來改變自己的鬥爭策略。他們反對利用一切合法組織、合法機會進行革命活動,就會使黨脫離工人階級和勞動群眾,實際上是取消黨領導
    ①“幾個爭論問題》,“<列寧選集第二卷,第470頁。
    ②同上書,第459頁。
    203

==========第213頁==========
    和教育人民群眾的任務,闥而就是取消革命,取消黨。當時以托洛茨基為首的一小撮所謂非派別分子,則偽裝超黨派”,販賣同機會主義和平相處的謬論,來為取消派、召回派效勞。1912年,托洛茨基拼湊了“八月聯盟”,糾合取消派、召回派和其他反布爾什維克的團體和派別,瘋狂地反對列寧,反對布爾什維克。
    列寧無情地揭露了托洛茨基在俄國社會民主黨內兩條路線鬥爭中的醜惡歷史,指出他一貫在各派之間任意飛來飛去。忽而是激烈的孟什維克,忽而是個“左”的“不斷革命”論者;昨天同經濟派合作,今天又同取消派結成聯盟。托洛茨基自命超出一切黨派之上,其實比公開的取消派更卑劣,是一個“最壞的派別活動殘餘的最壞的代表者”①。列寧把他比作出賣耶穌的叛徒猶大,輕蔑地稱他為“厚顏無恥的猶大什克・托洛茨基”②
    為了貫徹馬克思主義的革命略線和策略,列寧同取消派召回派、托洛茨基分子進行了堅決鬥爭,寫了《幾個爭論問題》《取消取消主義》等一系列著作,揭露和批判了這些機會主義的反動實質。
    政治上的兩條路線鬥爭總是和哲學上的兩條路線鬥爭密切相聯的。取消派和召回派要取消黨,背叛革命,推行機會主義路線,必然要把唯心主義作為掩蓋他們反革命活動的思想武器,必然要從根本上否認辦證唯物主義和歷史唯物主義的世界觀。因此,當時俄國的修正主義者波格丹諾夫、巴札羅夫、尤什凱維奇等人聯合起來,結成一條哲學上的反動的“聯
    ①“論高喊統一麗實則破壞統一的行為》,“列寧選集第二卷,第486頁。
    ②厚顏無恥的猶大什克・托洛茨基》,“列寧全集>第十七卷,第28頁。
    204

==========第214頁==========
    合陣線”,同國際修正主義者、資產階級哲學家一起向馬克思主義進攻。波格丹諾夫等人於1908年連續地拋出了一系列的反動哲學著作,集中攻擊馬克思主義的辦證唯物主義和歷史唯物主義,企圖以馬赫主義即經驗批判主義哲學來算改和修正”馬克思主義哲學,從根本上否定無產階級革命路線的理論基礎,為他們推行機會主義路線製造理論根據。
    馬赫主義是一種主觀唯心主義哲學。俄國修正主義者之所以用馬赫主義作為自己的哲學基礎是因為馬赫主義有兩塊騙人的招牌。一塊叫“科學的哲學”,就是披著科學的外衣,用些空洞、含糊不清的名詞術語把它的唯心主義實質掩蓋起來,侈談自己的哲學是最新自然科學的哲學。第二塊叫“超黨派”,標榜他們的哲學既反對唯物論,又反對唯心論,是超出兩者之間沒有黨性的“中派”性質。馬赫主義的這些特點,正適合俄國修正主義波格丹諾夫之流“跪著造反”的需要。這些傢伙要背叛馬克思主義,但又不敢直截了當地講出自己的觀點他們進行反黨活動,又要裝出一副“公正”面孔。所以他們用馬赫主義為自己的叛黨行為辯護,具有很大的欺騙性。
    修正主義者在思想戰線上的狷狂進攻,使得捍衛馬克思主義政黨的理論基礎成為黨的迫切的首要任務。為了徹底批判機會主義政治路線的反動哲學基礎,捍衛馬克思主義的純潔性,捍衛辯證唯物主義和歷史唯物主義,用無產階級世界觀武裝俄國的黨和無產階級,列寧進行了巨大的理論工作。1908年列寧發表了《唯物主義和經驗批判主義》這部哲學名著。列寧在這部著作中堅持辦證唯物主義和歷史唯物主義,概括了從慼格斯近世以來整個歷史時期的革命經驗和科學發展成果,深刻地剖析了馬赫主義的反動哲學體系,給當時流行的
    206

==========第215頁==========
    冒充馬克思主義的修正主義哲學思潮以毀滅性的打擊,粉碎了修正主義的猖狂進攻。列寧在清算馬赫、波格丹諾夫等反動哲學的同時,系統地闡明瞭馬克思主義的認識論原理,極大地豐富和發展了馬克思主義的理論寶庫。
    馬赫主義認為,世界是“感覺的複合”,人們不能知道感黨以外的任何東西的存在。列寧尖銳地指出,這種哲學的出發點和基本前提是主觀唯心主義,它必然導致荒謬的唯我論。列寧明確地提出了兩條對立的哲學略線。他說:“從物到感覺和思想呢,還是從思想和感覺到物?恩格斯主張第一條路線,即唯物主義的路線。馬赫主張第二條路線,即唯心主義的路線。”①並且得出結論說:“物是不依賴於我們的意識、我們的感黨而在我們之外存在著的。”②這就告訴我們,堅持辨證唯物論的認識路線,首先要承認物質是客觀存在的,認識必須從客觀存在出發,這是唯物論的認識論的基礎。
    馬赫主義認為,客觀規律是主觀自生的,是不可知的。列寧在批判馬赫主義的不可知論時指出:物質運動是有規律的是可以認識的。在物質的現象和本質之間沒有不可逾越的鴻汋。不承認這個重要結論,不弄清這個重要結論,把現象和本質割裂開來或等同起來,看不到物質運動的規律就會陷入唯心論的不可知論。“在現象和自在之物之間決沒有而且也不可能有任何原則的差別。差別只存在於已經認識的東西和尚未認識的東西之間。”③實踐是認識的基礎和檢驗真理的標準。“生活、實踐的觀點,應該是認識論的首先的和基本的觀點。”
    ①《唯物主メ和經驗批判主義,“列寧選集》第二卷,第36頁。
    ②③同上書,第100頁。
    206

==========第216頁==========
    列寧在批判馬赫主義的反動謬論時,科學地闡明瞭認識論中的辯證法。它告訴我們,物質是運動的,人的認識也要隨著客觀事物的發展而發展;如果把事物看成是靜止的,把認識看成是一成不變的,那是唯心論和形而上學的觀點。
    列寧還揭穿了馬赫主義“無黨性”的畫皮,明確指出,哲學上的鬥爭“歸根到底表現著現代社會中敵對階級的傾向和思想體系。最新的哲學象在兩千年前一樣,也是有黨性的”②。列寧的《唯物主義和經驗批判主義》一書,標誌著馬克思主義哲學發展史上的一個新階段。它用共產主義世界觀進步武裝了布爾什維克黨,使無產階級堅定必勝信念,戰勝各種困難,把革命進行到底。
    列寧在反對“左”右傾機會主義鬥爭中,不僅從政治上、思想上、理論上對機會主義進行了深刻的批判,而且從組織上把他們清除出去。1909年6月,布爾什維克把召回派開除出黨。1912年1月,在布拉格召開的俄國社會民主工黨第六次代表會議上,又通過了將取消派孟什維克開除出黨的決議。從此,布爾什維克成為獨立統一的馬克思主義政黨。隨後,托洛茨基的“八月聯盟”也很快瓦解了。
    布爾什維克黨在列寧的英明領導下,經過尖銳、複雜、艱苦的鬥爭,終於經受了反動時期的嚴峻考驗,鍛鍊得更加純潔、更加堅強了,領導著無產階級和廣大人民群眾去迎接新的革命風暴
    ①“唯初主義和經驗批判主義>,“列寧選集>第二卷,第142頁。
    ②同上書,第365頁。

==========第217頁==========
    十在民族殖民地間題上列寧反對修正主義的鬥爭
    十九世紀末二十世紀初,資本主義各國進入帝國主義階段,亞洲、非洲、拉丁美洲廣大地區先後被淪為西方帝國主義的殖民地和半殖民地。西方殖民者野蠻的侵略和瘋狂的掠奪,使殖民地、半殖民地人民遭受深重的苦難,也引起了殖民地、半殖民地人民強烈的反抗,在亞、非、拉一系列國家掀起了反帝鬥爭的革命風暴。在第一次世界大戰期間,殖民地民族解放運動又有新的高漲。在這樣的形勢下,如何認識和對待帝國主義殖民政策和民族解放運動?無產階級應當制定什麼樣的民族綱領?在這些問題上,以列寧為代表的馬克思主義者同第二國際修正主義者展開了激烈的鬥爭。在鬥爭中,列寧捍衛和發展了馬克思主義關於民族殖民地問題的理論,指引各國無產階級和被壓迫民族、被壓迫人民在反對帝國主義的鬥爭中勝利前進。
    帝國主義殖民體系是指帝國主
    帝國主義殖民
    義所統治、控制的殖民地、半殖民地
    體系的形成
    的總稱,是世界資本主義體系的
    個組成部分
    資本主義闥家推行殖民政策,掠帟殖民地,早在資本原始
    208

==========第218頁==========
    積累時期就已經開始了。到了帝國主義時代,殖民地作為帝國主義的原料基地、資本輸出場所、商品銷售市場的作用更加重要了,殖民地已成為帝國主義賴以生存的重要條件。帝國主義各國爭奪殖民地的鬥爭日益激烈,它們瘋狂擴軍備戰,推行帝國主義殖民政策,準備用武力重新瓜分世界,進入了“全世界殖民政策的特殊時代”①
    早在十九世紀七十年代,歐洲資本主義國家已經佔有相當規模的殖民地。英國是當時最大的殖民帝國,號稱“日不落國”。它侵佔的殖民地遍佈全球,殖民地面積相等於本國領土的一百倍。法國侵佔了非洲的許多地方以及亞洲的印度支那半島。西班牙、葡萄牙、荷蘭等國也佔有不少殖民地。沙皇俄國的侵略魔爪伸向歐洲及亞洲廣大地區。
    帝國主義瓜分世界從來都是以分割者的經濟、軍事、政治實力為根據的。由於發展的不平衡,各個帝國主義國家之間的實力不斷髮生新的變化,從而引起它們之間按照新的實力對比重新瓜分殖民地和爭奪霸權的鬥爭。老牌殖民帝國英、俄、法等繼續加緊掠奪,新的殖民強盜德、日、美也陸續加入搶佔殖民地的行列。在亞、非、拉廣闊的土地上,殖民強盜為爭奪殖民地吵鬧不休,甚至大動干戈。到十九世紀末二十世紀初,整個世界已被帝國主義列強基本上瓜分完畢。1900年,最大的殖民帝國英國侵佔了三千二百七十ー萬平方公里的殖民地;沙皇俄國則吞併了別國領土ー千七百二十八萬平方公里,它擁有的殖民地僅次於英國,佔世界第二位,成為一個橫跨歐亞的殖民大帝國。與此同時,非洲的百分之九十的地區,亞洲
    ①“帝國主義是資本主義的最高階段,《列寧選集》第二卷,第797頁
    209

==========第219頁==========
    的百分之五十六的地區,美洲的百分之二十七的地區,以及澳洲的全部,都淪為帝國主義直接統治的殖民地。同時不少國家被淪為半殖民地和附屬國。這樣,整個世界出現了這樣一種局面:一方面是剝削和壓迫殖民地、半殖民地的少數帝國主義國家,另一方面是佔世界居民絕大多數的殖民地、半殖民地。世界劃分為壓迫民族和被壓迫民族兩大營全,帝國主義使民族壓迫成為世界的普遍現象,帝囻主義殖民體系最終形成。帝國主義殖民體系形成的過程,是帝國主義在政治、經濟、軍事、文化等方面對被壓迫民族全面控制和瘋狂掠奪的過程。列寧指出:“殖民地是用火和劍奪取來的”①。殖民主義者向外擴張的過程,是充滿著侵略和掠奪、殺戮和奴役的血腥歷史。在美洲,殖民者屠殺數百萬印第安人,搶走了無數黃金和白銀;在非洲,他們進行罪惡的奴隸販賣;在亞洲,他們從事鴉片貿易等罪惡勾當。帝國主義強盜在殖民地、半殖民地胡作非為,進行敲骨吸髓的剝削,給殖民地、半殖民地人民帶來極大的苦難,嚴重地阻得了這些地區生產力的發展。這是殖民地、半殖民地長期處於停滯和極度貧困的根本原因。
    帝國主義的殖民統治激起了殖
    列寧對社會主
    民地、半殖民地人民的強烈反抗。然
    義殖民政策的
    批
    判
    而,在國際共產主義運動中,圍繞著怎樣認識和對待帝國主義殖民政策
    的問題,馬克思主義和修正主義展開了一場激烈的鬥爭。以伯恩施坦為代表的第二國際修正主義者,他們完全站
    ①“社會主義與戰爭》,“列寧選集第二卷,第672頁。
    210

==========第220頁==========
    在帝國主義一邊,充當殖民主義的辯護士。他們宣揚帝國主義殖民政策是“進步”的、“文明”的,鼓吹殖民擴張是“社會進步的最有力槓桿之一”。他們竭力支持本國政府對殖民地、半殖民地的侵略和掠奪,叫嚷“為了文明的利益,大的強國應該佔統治地位”,“阻礙世界文明的小國,應該消滅”。他們還胡說什麼“工人階級也需要殖民地”,甚至說在未來的社會主義社會里也必須實行殖民政策,如果取消殖民地,就“意味著回到野蠻狀態”。這些謬論概括起來就是說:侵略有理,剝削有功。這充分暴露了修正主義分子維護帝國主義殖民統治的反動嘴
    正當這種為帝國主義殖民政策塗脂抹粉的修正主義思潮象潮水般湧來的時候,無產階級的偉大導師列寧,以反潮流的大無畏精神,同這股修正主義思潮展開了堅決的鬥爭。這鬥爭,突出地表現在1907年第二國際的斯圖加特代表大會。這次大會除討論如何對待戰爭和軍國主義問題外,民族殖民地問題也佔有重要的地位。
    斯圖加特代表大會在民族殖民地問題上的鬥爭,是在修正主義分子佔多數、氣焰十分囂張的情況下進行的。修正主義者企圖憑藉多數,以勢壓人,迫使一些小國和遭受殖民政策迫害的國家代表俯首聽命,為帝國主義殖民政策效勞。在大會上,列寧挺身而出,團結革命左派,尖銳地揭露和批駁了美化帝國主義殖民政策的修正主義謬論。
    開始,右派把持了大會殖民地問題委員會的工作。荷蘭的機會主義者萬・科爾拋出了一個“社會主義殖民政策”的決議草案。他公開叫嚷:“大會並不在原則上和任何時候都遣責切的殖民政策,殖民政策在社會主義制度下可以起傳播文
    211

==========第221頁==========
    明的作用。”列寧未能參加這個委員會的工作,但在列寧領導下,革命左派在委員會中進行了頑強的鬥爭,堅決駁斥了萬科爾的草案,提出了遣責殖民主義的提案。由於右派操縱,委員會強行通過了以萬科爾草案為基礎的決議,完全肯定了“社會主義殖民政策”。但是,委員會也不得不把革命派的提案一併提交大會討論。革命左派的提案遣責了帝國主義的殖民政策,指出殖民擴張“必然導致奴役、強制勞動以至屠殺殖民地居民,所謂傳播文明“乃是資本主義社會的一種藉口,目的只是為掩佈進行掠奪和剝削的貪慾”。革命左派明確宣佈“只有社會主義社會才能使一切民族可能達到高度的文化水平。左派的提案在修正主義草案面前樹立了鮮明的對立面。在大會全體會議上,鬥爭更為激烈。會議期間,各國修正主義分子聚集在萬科爾周圍,為“社會主義殖民政策大唱讚歌,向列寧為首的革命派發動狷狂進攻。萬・科爾再次為他的草案進行辯護,胡說什麼“只要人類存在一天,殖民地便存在一天”,“殖民地在社會主義條件下,也可以起傳播文明的作用”,並進而攻擊革命左派的提案。接著,伯恩施坦跳上講臺,大發謬論,無恥吹捧“社會主義殖民政策。以中派面目出現的考茨基,表面上反對“社會主義殖民政策”,但建議把這個“新思想”留待以後再詳細討論,以折衷主義來掩蓋右派提案的機會主義本質,從而助長了右派的囂張氣焰。
    在大會全體會議前夕,列寧就主持召開了布爾什維克、波蘭和德國黨內左派的聯席會議,制定正確的路線。在大會過程中,列寧又進行了大量工作,組織左派隊伍,團結許多小國和受殖民壓迫國家的代表,爭取中間派,對修正主義的惡意挑戰進行了全面反擊。由於列寧和各國革命派的堅決鬥爭,大
    212

==========第222頁==========
    會在一百二十七票對一百零八票、十票弈權的情況下,通過了革命左派遺責殖民主義的提案,否決了修正主義的決議案。“社會主義殖民政策”雖然遭到大會否決,但它影響惡劣,危害極大。所以,大會以後,列寧又多次發表文章,繼續進行揭露和批判。
    列寧尖銳地指出:“社會主義殖民政策'這個概念本身就是荒謬絕倫的。①鼓吹未來的社會主義國家仍需要對被壓迫民族進行殖民統治,這就從根本上抹煞了社會主義國家和帝國主義國家的本質區別,為帝國主義瘋狂向外擴張的殖民政策製造理論根捃。所以,列寧指出:“這個論點實際上等於直接退向資產階級政策,退向資產階級的世界觀,替殖民戰爭及野蠻行為辨護。”②列寧的批判,擊中了“社會主義殖民政策的要害,揭穿了這夥叛徙的社會帝國主義者的猙獰面目。在民族殖民地問題上,為什麼西歐幾個主要帝國主義和殖民主義國家的代表都艘成“社會主義殖民政策”的提案,而許多小國和深受殖民政策迫害的國家代表都同以列寧為代表的革命派一道,堅決反對機會主義的決議案呢?列寧深刻地指出:“廣泛實行殖民政策的結果,使歐洲無產者在一定程度上陷入了這樣的境地:養活全社會的,不是他們的勞動,而幾乎是被掠奪的殖民地人民的勞動。例如,英國資產階級從印度和其他殖民地的千百萬人民那裡榨取來的收入,比從英國工人那裡榨取來的收入更多。在這種情況下;在某些國家裡,形成了使無產階級沾染上殖民沙文主義的物質經濟基礎。
    ①斯圖加特國際社會黨人代表大會>,“列寧選集第一巻,第745頁。
    ②同上書,第744頁。
    ③g斯圖加特國際社會黨代表大會,“列寧全集第十三卷,第61頁。
    213

==========第223頁==========
    列寧的這段話。不僅透徹地分析了產生“社會主義殖民政策”的社會根源,而且明確地告訴我們,被壓迫民族反對帝圖主義的鬥爭,必須同反對機會主義、修正主義的鬥爭聯繫起來。只有被壓迫民族的革命鬥爭,才能摧毀機會主義的物質經濟基礎,促進西方國家無產階級緙命化。西方國家的無產階級也必須堅決支持被壓迫民族的革命鬥爭,才能擺脫帝國主義和機會主義的束縛,爭取革命的勝利。
    在這場圍繞“社會主義殖民政策”的論戰中,馬克思主義取得了巨大的勝利。然而,只要帝國主義、殖民主義還存在,馬克思主義和修正主義在民族殖民地問題上的鬥爭就不會完結。我們要牢記歷史經驗,學習列寧的鬥爭精神,不斷揭露社會帝國主義、新殖民主義的罪惡陰謀。
    帝國主義野蠻的殖民統治,不
    對待民族解放
    斷激起殖民地、半殖民地人民的反
    運動的兩種
    不同態度
    抗和鬥爭。十九世紀末二十世紀初,隨著帝國主義殖民體系的形成,亞
    洲、非洲、拉丁美洲廣大地區不斷掀起民族解放運動的新高潮。特別是在亞洲,帝國主義同亞洲各國的封建勢力相勾結殘酷壓迫和剝削廣大人民群眾,使亞洲各國的民族矛盾和階級矛盾日趨尖銳。在這樣的歷史條件下,繼1905年俄國草命以後,伊朗、土耳其、南亞次大陸、印度尼西亞、越南、朝鮮、中國等亞洲國家和地區,接二連三地爆發了反對帝國主義和封建主義的民族民主革命運動,掀起了被壓迫民族偉大的革命風暴。在帝國主義直接統治的殖民地,聲勢浩大的反帝鬥爭。接連不斷。亞洲大陸變成了反對帝國主義的廣闊戰場。其中
    214

==========第224頁==========
    905年伊朗的資產階級革命,1908年青年土耳其黨領導的土耳其資產階級革命,1911年孫中山領導的中囻辛亥革命,以及1905-1908年印度人民反對英國殖民者的鬥爭,規模巨大,影響深遠。亞洲各國民族解放運動風起雲湧,列寧滿腔熱情地稱頌這是“亞洲的覺醒”。他說:“亞洲的覺醒和歐洲先進無產階級奪取政權的鬥爭的展開,標誌著二十世紀初所揭開的全世界歷史的一個新的階段。①
    面對被壓迫民族的革命風暴,帝國主義和殖民主義者嚇得發抖,惡毒咒罵“糟得很”!全世界革命人民則歡欣鼓舞,熱烈歡呼“好得很”!如何估計這場革命風暴的意義和作用,在國際共產主義運動中出現兩種截然不同的態度。第二國際修正主義者竭力貶低和否定民族解放運動的偉大意義和作用胡說被壓迫民族的革命鬥爭是“無關緊要”“無足輕重”的。伯恩施坦竟然惡毒誣衊被壓迫民族革命是“野蠻人反對擴張文明的起義2,因而“帶有反動的性質”,妄圖從根本上取消民族解放運動
    當時,以列寧為代表的馬克思主義者高舉無產階級國際主義的旗幟,熱烈關心和大力支持被壓迫民族的革命鬥爭,熱情歡呼亞洲的覺醒。這一時期,列寧寫了一系列的著作和文章,論述被壓迫民族革命鬥爭的偉大歷史作用,揭露帝國主義的侵略本性和修正主義者的無恥嘴臉,解決了當時提出的有關民族解放運動的許多重大問題。
    針對第二國際修正主義者貶低、誣衊民族解放運動的謬論,列寧高度評價了民族解放運動的偉大歷史作用。他明確
    ①“亞洲的覺醒>,《列寧選集第二卷,第48頁。

==========第225頁==========
    指出:“當機會主義者剛在拚命讚美“社會和平',拚命鼓吹在民主制度”下可以避免風暴的時候,極大的世界風暴的新泉源已在亞洲湧現出來了。繼俄國革命之後,發生了土耳其、波斯和中國的革命。我們現在正處在這些風暴盛行及其“反轉來影響'歐洲的時代。”⑩列寧還提出了“落後的歐洲和先進的亞洲”②的英明論斷。
    為什麼東方的民族解放運動必將“反轉來影響”西方的無產階級革命運動,亞洲必將“反轉來影響”歐洲呢?列寧認為,在帝國主義時代,世界上的事情已經聯成一氣,民族殖民地問題已經成為無產階級革命總問題的一部分,因此,各國無產階級和各被壓迫民族的革命鬥爭總是互相影響,互相鼓舞,互相促進的。同時,東方被壓迫民族和西方無產階級的共同敵人都是帝國主義。因此,殖民地、半殖民地人民反對帝國主義的鬥爭,必將削弱帝國主義的勢力,從而有力地支授西方無產階級的革命鬥爭。列寧強調指出,帝國主義廣泛實行殖民政策的結果,有可能從榨取殖民地獲得的鉅額利潤中分出一小部分去收買工人階級的上層分子,培植機會主義,腐蝕、毒害無產階級,殖民擴張成了帝國主義在革命隊伍內部尋找代理人的物質經濟基礎。因此,只有殖民地、半殖民地人民起來革命,才能擢毀這個物質基礎,促進資本主義國家的無產階級革命化,推動這些圖家的無產階級革命。
    列寧的這些著名論斷和科學預見,在國際共產主義運動史上具有重大的意義。資產階級總是宣揚歐洲的“文明”和“先進”,東方則一直被汙衊為“野蠻、“落後”的民族。第二函際
    ①“馬克思學說的歷史命運,“列寧選集第二卷,第489頁。
    ②《落後的歐洲和先進的亞洲,“列寧選集第二卷,第449頁。
    216

==========第226頁==========
    修正主義者適應資產階級的需要,充當殖民主義的辨護士,他們也總是對被壓迫民族的革命鬥爭橫加汙衊和攻擊。而革命隊伍裡一些目光短淺的人,也常常以歐洲革命為轉移,根本不重視被壓迫民族的革命鬥爭。只有偉大的列寧,站在時代的最前列,深刻分析了帝國主義時代的特點。他滿腔熱情地歌頌被壓迫民族的革命鬥爭,高度評價民族解放運動的歷史作用,為無產階級埋葬帝國主義、進行世界革命找到一支最可靠的同盟軍,並給帝國主義和機會主義以沉重的打擊。
    第一次世界大戰和俄國十月社會主義革命以後,東方的民族解放運動已經同西方的無產階級革命運動匯成巨大的世界革命洪流,殖民地、半殖民地的人民革命鬥爭已經成為無產階級世界革命的一個組成部分。列寧進一步指出,殖民地國家的廣大人民“一定會在世界革命的下ー階段中起非常巨大的草命作用”,“也許比我們所希望的要大得多”①。今天,國家要獨立,民族要解放,人民要革命,已經成為不可抗拒的歷史潮流,列寧的預言,已經成為光輝的現實。
    列寧在第一次世界大戰前和大
    列寧關於民族
    戰爆發後,在同第二國際修正主義
    殖民地問題的
    理論和綱領
    的鬥爭中,寫了一系列關於民族殖民地問題的重要著作。列寧的《關於
    民族問題的批評意見》、《關於自決問題的爭論總結》、《社會主義革命和民族自決權》、《論民族自決權》等著作,堅持馬克思主乂關於民族間題的學說,批判了修正主義在民族殖民地問心“共產國際第三次代表大會(關於俄共的策略的報告),<列寧全集*第三
    十二卷,第4639頁。
    217

==========第227頁==========
    題上的謬論,聞述了無產階級政黨在民族殖民地問題上的綱領和政策。
    首先,列寧提出了在帝國主義時代,民族已分成壓迫民族和被壓迫民族的觀點,這是列寧在民族殖民地問題上一個極為重要的思想。列寧指出:“社會民主黨黨綱應當指出帝國主義時代基本的、極其重要的和必然發生的現象:民族已經分成壓迫民族和被壓迫民族。”①第二國際修正主義者,為了破壞民族解放運動,竭力抹殺被壓迫民族和帝國主義之間的對抗性矛盾。他們用所渭“一般民族”、“文明民族”和“野蠻民族”等等來代替馬克思主義的民族區分,還散佈什麼被壓迫民族可以同帝國主義“和平共處、可以建立“民族平等同盟”的幻想。針對修正主義者的這些謬論,列寧明確指出區分壓迫民族和被壓迫民族的極端重要性。他說:“這種區分是由帝國主義的本質決定的,而社會沙文主義者和考茨基卻虛偽地避而不談。從資產階級的和平主義或小市民的空想主義(即認為各獨立民族在資本主義制度下可以和平競爭)的觀點看來,這種區分是無關重要的,但是從反對帝國主義的革命鬥爭的觀點看來,它卻是非常緊要的。”②列寧關於區分壓迫民族和被壓迫民族的思想,深刻地揭示了帝國主義是被壓迫民族最凶惡的敵人指出了被壓迫民族同資本主義國家的無產階級是一條戰線上的戰友,從而分清了敵友,為無產階級政黨在民族殖民地問題上制定正確的路線和綱領指明瞭方向。
    第二,列寧提出了民族自決權的思想。列寧關於民族自決權的思想,是針對帝國主義的兼併和民族壓迫提出來的,是
    ①《社會主義菲命和民族自決杈,“列寧選集》第二卷,第720頁。
    ②《革命的無產階級和民族自決權》,“列寧全集第二十一卷,第388頁。
    218

==========第228頁==========
    反對帝國主義民族壓迫的一種徹底表現。列寧指出:“民族自決權從政治意義上來講,只是一種獨立權,即在政治上同壓迫民族自由分離的權利。”①同時,列寧指出,堅持民族自決權並不等於分離、分散、成立小國家的要求,它只是反對一切民族壓迫的徹底表現”②。這就是說,帝國主義國家的無產階級及其政黨決不能口頭上空談反對兼併和贊成民族平等,而應當明確支持被壓迫的殖民地和民族從本民族的壓迫下有政治分離的自由。只有這樣,才堅持了無產階級的國際主義。無產階級政黨堅持民族自決權,目的在於消滅帝國主義的民族壓迫,使各民族的無產階級和勞動人民聯合起來,共同進行反對帝國主義的鬥爭,而在打破帝國主義壓迫之後,各民族才可能在真正民主的基礎上根據自願原則實行平等的聯合。民族鬥爭,說到底,是一個階級鬥爭的問題。因此,民族自決的要求,應該服從無產階級階級鬥爭的總利益,要根據具體的國際條件和草命利益來決定,必須防止帝國主義國家利用民族分離肢解獨立國家和挑起民族糾紛,防止將爭取民族自由、反對一個帝國主義強國的鬥爭,被另一個帝國主義強國利用來達到它的同樣的帝國主義目的。
    第三,列寧強調帝國主義國家的無產階級必須積極支持被壓迫民族的解放運動。列寧認為,被壓迫民族的解放鬥爭是從帝國主義後方打擊帝國主義、動搖帝國主義基礎的偉大力量,是國際無產階級革命的同盟軍。在帝國主義時代,民族殖民地問題成了無產階級革命總問題的一部分,帝國主義國家的無產階級革命運動必須同殖民地、半殖民地國家的民族
    ①②“社會主義草命和民族自決權,“列寧選集第二卷,第719頁。
    219

==========第229頁==========
    解放運動結成反對帝國主義的統一戰線,才能打敗共同的敵人,取得鬥爭的勝利。針對第二國際修正主義者鼓吹的帝國主義殖民政策和反對民族解放運動的叛徒立場,列寧強調指出帝國主義國家的無產階級對待殖民地民族解放運動的態度是區分無產階級國際主義還是社會沙文主義的重要標誌。他說:“杜會黨人不但應當要求無條件地、無代價地立即解放殖民地,…而有機會的時候,也幫助他們的革命戰爭一一反對壓迫他們的帝國主義列強。”①列寧在對待俄國殖民地和被壓迫民族問題上的態度,為各國無產階級和馬克思主義者樹立了光輝的榜樣。十月革命勝利後,列寧領導的蘇維埃政府就宣佈廢除沙俄強迫鄰國簽訂的許多不平等條約,把沙俄兼併的領土歸還鄰國,只是由於當時的歷史條件,列寧的這個無產階級政策才沒有能夠完全實現。十月革命以後,殖民地、半殖民地國家反對帝國主義的民族解放運動,已經成為無產階級社會主義世界革命的一部分,帝國主義國家的無產階級對殖民地人民“有義務進行最積極的幫助”②無產階級政黨必須堅決實行無產階級國際主義的原則。列寧指出:“第一、要求ー個國家的無產階級鬥爭的利益服從全世界範圍的無產階級鬥爭的利益;第二、要求正在戰勝資產階級的民族,有能力和決心去為推翻國際資本而承擔最大的民族犧牲。”③列寧要求各國無產階級政黨同修正主義路線和政策進行毫不妥協的鬥爭。第四,列寧論述了帝國主義時代民族解放戰爭的必然性和合理性。第二國際修正主義者竭力反對民族解放運動,惡
    ①“社會主義革命和民族自決權》,列寧選集》第二卷,第724頁。
    ②“民族和殖民地問題提綱初稿,“列寧選集第四巻,第と75頁。
    ③同上書,第274頁。
    220

==========第230頁==========
    毒攻擊民族解放戰爭;而在革命左派隊伍裡,有的人也錯誤地認為,在帝國主義時代“不可能有民族戰爭”,爆發民族戰爭會很快轉化為帝國主義戰爭。列寧在回擊第二國際修正主義進攻的同時,對某些革命左派的錯誤觀點也進行了批判。列寧指出:在帝國主義時代,“反對帝國主義列強的民族戰爭不僅是可能的和可以設想的,而且是不可避免的、進步的、革命的”の這是因為,帝國主義對殖民地、半殖民地的侵略和掠奪,總是以它的反革命暴力為後盾的。在帝國主義及其走狗依靠刺刀進行殘暴統治的情況下,被壓迫民族的人民只有拿起武器,用武裝的革命反對武裝的反革命,進行民族解放戰爭,オ是被壓迫民族爭取獨立和解放的唯一正確的道路。列寧進一步指出:“任何戰爭都是政治通過另一種手段的繼續。殖民地反對帝國主義的民族戰爭必然是它們的民族解放這種政治的繼續。②列寧堅定地站在被壓迫民族一邊。堅決支持正義的民族解放戰爭。一坍修正主義者總是打著反對一切戰爭的幌子,抹煞帝國主義戰爭和民族解放戰爭的區別,抹煞正義戰爭和非正義戰爭的界限。列寧關於民族解放戰爭的理論,是反對帝國主義和修正主義的銳利思想武器
    ①“論尤尼烏斯的小冊子》,“列寧選集第二卷,第853頁。
    ②同上書,第851頁。
    221

==========第231頁==========
    十一在對待帝國主義戰爭
    問題上列寧反對第二國際修正主義的鬥爭
    列寧指出:“現代戰爭產生於帝國主義。”①1914年爆發的第一次世界大戰,是帝國主義各國為爭奪世界霸權、重新分割世界的帝國主義戰爭。在這次戰爭爆發前,被修正主義腐蝕的第二國際各國黨,在對待帝國主義戰爭與和平問題上採取了機會主義的態度;而當戰爭爆發之後,又都紛紛倒向“本國”資產階級政府一邊,背棄了無產階級國際主義原則,墮落成社會沙文主義者。以列寧為代表的馬克思主義者始終堅持無產階級國際主義原則,高舉反對帝國主義戰爭的大旗,同第
    二國際修正主義展開了尖銳、劇烈的鬥爭。在鬥爭中,列寧闡述了馬克思主義關於戰爭、和平與革命問題上一系列理論和策略,從思想上武裝了布爾什維克黨和各國革命左派,指引國際無產階級革命運動勝利前進。
    十世紀初,帝國主義國家之
    戰爭危機年代
    間爭奪世界霸權的鬥爭更趨尖銳。
    列寧反對修正
    主義的鬥爭
    由於資本主義經濟、政治發展不平衡規律的作用,有些後起的帝國主
    ①齊美爾瓦爾得左派的決議草案“列寧全集》第二十一巻;第324頁。
    222

==========第232頁==========
    義國家跳躍式地向前發展,迅速趕上和超過老牌帝國主義國家,帝國主義國家之間的實力對比發生了很大的變化。例如德國在工業生產方面迅速超過了老牌的英帝國主義而躍居歐洲第一位,它要求按“資本”和“實力”重新瓜分世界,而英、法等國則想繼續擴大殖民範圍,這就不可避免地要引起為爭奪市場和領土而重新分割世界的戰爭。同時,進入帝國主義時期以後,各國工人運動和殖民地、半殖民地的民族解放運動風起雲湧,這也大大加劇了帝國主義的矛盾。
    帝國主義列強為了擺脫危機,為了用武力重新瓜分世界,加緊進行擴軍備戰。在歐洲,最後形成了兩個互相敵對的帝國主義軍事集困,即由英、法、俄三國組成的協約國集團和以德、奧為首的同盟國集團。其中,英、德帝國主義之間的爭霸成為當時帝國主義之間的主要矛盾。一場帝國主義戰爭正在転酸中。
    帝國主義列強在瘋狂進行擴軍備戰的同時,不斷施放“和平”及“裁軍”的煙幕,以麻痺廣大勞動人民,迷惑竟爭對手。1899年,在沙皇尼古拉二世的策劃下,帝國主義列強在海牙召開了第一次“和平會議”,1907年又召開了第二次海牙和平會議”,與會的各帝國主義列強大唱“和平經”,揮舞“裁軍”的破旗。但是,它們之間的明爭暗鬥愈演愈烈,局部戰爭連年發生,帝國主義大戰的烏雲,籠罩著整個歐洲。
    在戰爭危機日益加劇的形勢下,如何對待帝國主義戰爭如何對待軍國主義問題,國際共產主義運動中的兩條路線鬥爭激烈進行著。第二國際修正主義者,一直為帝國主義高唱讚歌,他們鼓欥帝囻主義是什麼“有組織”的資本主義,在較長時期不會發生經濟危機,散佈通過國際協議和裁軍,達到“人
    223

==========第233頁==========
    人都幸福”的幻想。當世界大戰的鳥雲越來越密集的時候,第國際修正主義的“理論家”考茨基卻大念“和平經”,胡說什麼“托拉斯的傾向為持久和平創造條件”。這種“持久和平”的幻想,在各國革命左派隊伍中也有所反映。以列寧為首的布爾什維克黨堅持無產階級國際主義,同這股修正主義思潮進行了堅決鬥爭。這種鬥爭首先是在1907年召開的斯圖加特大會上展開的。
    1907年,第二國際在德國斯圖加特召開代表大會。列寧出席了這次大會,這是列寧第一次親自參加的國際會議。參加大會的代表大多數是修正主義者,他們力圖控制大會,推行修正主義路線。列寧在處於少數的情況下,團結各國左派,與修正主義者進行了堅決的鬥爭,終於在一些重要的問題上通過了基本正確的決議。大會除了討論民族殖民地問題外,集中討論瞭如何對待戰爭及軍國主義的態度問題。列寧參加了反對軍國主義和國際衝突問題的專門委員會的工作。當時提交委員會討論的有四個反對軍國主義問題的決議草案。這些草案都有嚴重的缺點和錯誤,列寧著重分析了愛爾威(法國社會黨代表)和倍倍爾(德國社會黨代表)提出的決議草案。愛爾威的草案,從半無政府主義出發,認為“所有戰爭都是符合資本家利益的”,應當反對任何戰爭。列寧指出,愛爾威不懂得“戰爭是資本主義的必然產物,無產階級不能拒絕參加革命戰爭”。無產階級對待戰爭的態度應取決於戰爭的性質。歷史上的一切戰爭,依其性質可以分為兩類,一是正義的戰爭,一是非正義的戰爭。無產階級反對一切阻礙進步的
    ①“斯圖加特國際社會黨代表大會,列寧全集第十三卷,第63頁。
    224

==========第234頁==========
    非正義的戰爭,但是對正義的戰爭,不但不反對,而且要積極地參加。無產階級正是要通過革命戰爭,消滅資本主義制度。列寧指出,愛爾成為了反對軍國主義,競連社會主義也忘記了。倍倍爾在他的草案中雖然正確地指出,軍國主義是資本主義制度的產物,只有摧毀資本主義制度,戰爭才能消除。但他不用馬克思主義的觀點來區分戰爭的正義和非正義性,而是錯誤地用“防禦”和“進攻”的概念來區分戰爭的性質。由於害怕德國黨的合法地位受到威脅,他不敢提出反對軍國主義的具體任務,實際上只承認議會鬥爭的形式,因此連福爾馬爾這樣的修正主義分子也表示贊成倍倍爾的草案。所以,列寧指出,倍倍爾的草案是接近機會主義的。
    鑑於倍倍爾的草案中包含有正確的部分,列寧決定以倍倍爾草案為基礎,加以改造。列寧同盧森堡、蔡特金等人一起研究了倍倍爾的草案,並由他和盧森堡提出修正草案。修正案刑掉了倍倍爾草案中有關“防禦”和“進攻”的段落,對草案的最後兩段話作了原則性的修改。指出“社會民主黨的任務不僅要反對發動戰爭和儘速結東已經發生的戰爭,而且還要利用戰爭造成的危機來加速資產階級的崩潰の。為了使倍倍爾接受這些修改意見,列寧同倍倍爾進行反覆協商。經過列寧修改後的倍倍爾決議草案,在大會上被一致通過。列寧的修正案成了指導無產階級反對帝國主義戰爭的重要策略文獻。斯圖加特大會後,帝國主義國家的軍備竟賽有增無已,戰爭危機日益加劇。第二國際於1910年在丹麥哥本哈根召開了代表大會,大會再次討論了反對軍國主義和侵略戰爭的問
    ①《斯圖加特國際讓會黨代表大會,“列寧全集第十三卷;第64頁。
    ・225

==========第235頁==========
    題。列寧出席了這次大會。由於列寧堅持原則,爭取多數,使大會通過了反對軍國主義的決議,重申了斯圖加特大會的革命精神。
    哥本哈根大會以後,國際形勢更加惡化。1911年,法、德為了爭奪摩洛哥幾乎發生戰爭;同年,意大利和土耳其為爭奪的黎波里爆發了戰爭:1912年又爆發了巴爾幹戰爭。修正主義分子的叛賣行為,助長了帝國主義國家的備戰活動。鑑於世界大戰迫在眉睫,第二國際於1912年11月在巴塞爾召開了非常代表大會。大會專門討論了反對帝國主義戰爭威脅的問題。由於群眾的反戰情緒十分高漲,機會主義者不敢在會上公開阻撓,因而使大會通過了《國際局勢和反對戰爭的統一行動》的宣言,即著名的《巴塞爾宣言》。宣言重申了斯圖加特代表大會和哥本哈根代表大會有關決議中的基本原則,號召各國人民用一切手段來反對侵略戰爭,如果這種戰爭旦爆發,就利用它來加速帝國主義的崩潰。宣言指出:正在醫酸的戰爭,具有掠奪的、帝國主義的、反動的和奴役的性質,這種戰爭將造成經濟和政治的危機。宣言向帝國主義分子提出警告,如果他們敢於把戰爭的悉魔縱放出來,人民就會用革命來回答他們,普法戰爭引起了巴黎公社革命,日俄戰爭喚起了俄國人民的1905年革命,就是最好的例證。《巴塞爾宣言》是國際無產階級反對帝國主義戰爭的著名文獻。
    列寧很重視這個宣言,認為它“總結了各國許多反戰的宣傳鼓動文獻,最確切而全面地、最莊嚴而正式地闡述了社會黨人對戰爭的觀點和策略”①。第二國際修正主義者迫於群眾
    ①“第二國際的破產,“列寧選集第二卷,第615頁
    226

==========第236頁==========
    高漲的反對帝國主義戰爭情緒的壓力,表面上不得不表示贊成宣言,以便繼續欺騙人民。但是,在會後,他們完全違背宣的原則和精神,繼續散佈“保衛祖國”等沙文主義口號,討好資產階級政府並支持其擴軍備戰活動。第二國際修正主義者的這種反動立場和兩面派行為,在《巴塞爾宣言》通過不到兩年就爆發的第一次世界大戰中徹底地暴露了。
    1914年7月,帝國主義之間醞
    第一次世界大
    狼已久的第一次世界大戰終於爆發
    戰的爆發和第
    國際的破產
    1914年6月,奧國皇太子斐迪
    南被塞爾雛亞民族主義者刺死。這一事件立刻被兩個帝國主義軍事集團利用來作為發動戰爭的藉口。徳皇威廉二世聞訊後瘋狂叫嚷:“這是千載難逢的機會!”在德國極力慫恿下,奧匈帝國於7月28日向塞爾維亞宣戰。沙皇俄國害怕徳、奧帝國主義集團控制了巴爾於半島,會嚴重損害俄國向地中海地區的擴張,於是,沙皇在國內進行戰爭動員,揚言要支持塞爾維亞。8月1日,德國向俄國宣戰。法國藉口其盟國
    俄國
    受到德國侵犯,也於8月3日對德宣戰。8月4日,英國藉口德國侵犯了比利時的中立,也向德國宣戰。這樣,一場以歐洲為主要戰場的帝國主義大所殺開始了。以後,戰爭逐漸從歐洲擴展到亞洲、非洲和美洲。到1918年,捲入這次戰爭的共有
    十多個國家
    第一次世界大戰是兩大帝國主義強盜集團為爭奪世界第權、重新瓜分殖民地而進行的一場非正義的、掠奪性的戰爭。列寧指出:“強佔土地和征服異族打垮競爭的國家,掠奪它的
    227

==========第237頁==========
    財富;使勞動群眾不去注意俄、德、英等國內部的政治危機;分裂並以民族主義愚弄工人,迫害他們的先鋒隊,以削弱無產階級的革命運動一一這就是現時戰爭的唯一真實內容和意義。”
    第一次世界大戰的槍聲一響,第二國際的各國社會民主黨領導人,完全背叛了斯圖加特大會的決議和《巴塞爾宣言》公開投入本國資產階級的懷抱,成了無產階級的可恥叛徒和資產階級的奴僕,墮落為社會沙文主義者,即社會帝國主義者。“口頭上的社會主義實際上的帝國主義,即機會主義變成了帝國主義。”②他們在“保衛祖國”的幌子下,狂熱地支持本國政府進行帝國主義戰爭,驅使各國工人階級互相廝殺。第二國際最大、最有影響的德國社會民主黨充當了這次投敵叛變的帶頭羊。他們在德國向俄國宣戰的那一天,就急忙以黨的名義發表了無恥的聲明,說什麼“敵人入侵的恐怖威脅著我們”,宣稱“在危險的時刻我們不會拋棄祖國”。他們嘠戰爭對德國來說是“防禦”性的,因此應該“保衛祖國”。右派頭目還號召二百五十萬有組織的工會會員開赴前線,為保衛“德國”充當炮灰。8月4日,德國社會民主黨黨團在帝國議會中一致投票贊成政府的軍事預算。更可恥的是,這些社民主黨的國會議員竟在國會里高呼德皇“萬歲”,恭恭敬敬地接受德皇的謝意。
    法國社會黨也採取了背叛無產階級的立場,發表了“效忠”政府、抗擊德國侵略的聲明,在議會中投票贊成政府的軍事預算。墮落為社會沙文主義者的法國社會黨領袖茹爾・蓋
    ①《戰爭和俄國社會民主黨>,列寧選集第二卷,第568頁。
    ②“論第三國樂的任務》,“列寧全集第二十九卷,第458頁。
    228

==========第238頁==========
    德等人還直接參加了資產階級政府,以保證戰爭時期和資產階級的合作
    在英國,工黨頭目韓德遜也參加了資產階級政府,先後擔任教育大臣和不管大臣,成為資產階級的正式代理人
    此外,奧地利社會黨,比利時社會黨領袖,俄國孟什維克等等都公開背叛了社會主義,支持帝國主義的戰爭,墮落為社會沙文主義者。
    這些社會黨的頭子不僅在國內充當本國政府的走狗,而且在國外也充當帝國主義的幫凶,他們到處遊說,鼓動戰爭鼓動各國工人階級互相廝殺。保衛資產階級“祖國”。盧森堡針見血地指出:“修正主義者把從前自豪的口號“全世界無產者,聯合起來!'現在在戰場上變成了“全世界無產者,自相殘殺
    第二國際以考茨基為代表的所謂“中派”,在大戰期間又以新的欺騙手法來愚弄工人階級。他們一方面喬裝成戰爭的反對派,另一方面千方百計地為右派“保衛祖國”的立場辯護說什麼真正的國際主義應該承認大家都有這種“保衛祖國”的“權利”。列寧揭露考茨基是暗藏的社會沙文主義者,是更加危險的敵人。
    第二國際各國黨內只有少數革命左派,如德國的卡爾李卜克內西、盧森堡、蔡特金、梅林等,他們站在無產階級國際主義立場上,同社會沙文主義者進行鬥爭。威・李ト克內西的兒子卡爾・李ト克內西(1871-1919)是德國傑出的工人領袖。大戰剛爆發時,他還沒有擺脫修正主義黨紀的束縛被迫在國會里投票贊成軍事預算。但他很快就發現了自己的錯誤,同年9月,他在因外和一些戰友發表聲明,斥責社會民主黨領

==========第239頁==========
    卡爾・李卜克內西發表反戰演說
    導的沙文主義政策。1914年12月2日,當德國議會進行第次戰爭撥款表決時,他不顧國會黨團的強制和阻撓,以大無畏的反潮流精神,毅然採取革命行動,獨自一個人投了反對票。因此,他被開除出德國社會民主黨的國會黨團。但是,他的革命行動得到了列寧的高度讚揚。列寧指出:“只有李卜克內西一人代表社會主義,代表無產階級事業,代表無產階級革命。①
    在第一次世界大戰爆發這個歷史緊要關頭,第二國際各國黨的大多數領袖都紛紛倒向帝國主義政府一邊,墮落為社會沙文主義者,成為元產階級的叛徒。這種背叛社會主義的行為,標誌著第二國際的破產。
    ①“無產階級在我國革命中的任務,“列寧選集》第三卷,第56頁。
    230

==========第240頁==========
    為了總結第二國際破產的歷史教訓,教育圖際無產階級並進一步批判第二國際的修正主義,列寧在1915年專門寫了《第二國際的破產》、《社會主義與戰爭》等文章。他指出第二國際的破產是機會主義長期發展的結果。指出機會主義的主要內容就是階級合作的思想。1895年恩格斯近世以後,竊據第二國際領導崗位的修正主義頭目們,竭力鼓吹階級合作,胡說“在一個社會里沒有兩個毫無共同利益的階級。他們反對階級鬥爭,反對無產階級革命和無產階級專政,長期推行一整套修正主義路線。他們適應資產階級的需要,在“和平”時期躲在工人政黨內部,偷偷地幹著資產階級的勾當;而當大戰爆發,就原形畢露,成為社會沙文主乂者,成為資產階級的公開同盟者和無產階級的公開敵人。列寧說:“社會沙文主義就是熟透了的機會主義,熟到使這個資產階級的膿瘡不可能再象從前那樣留在社會黨的內部。”①
    第二國際的歷史證明,無產階級的革命政黨只有堅持馬克思主義的理論原則,堅持對修正主義的鬥爭,才能堅持馬克思主義的革命路線。國際共產主義運動中的一切機會主義者,為了改變無產階級的革命路線和政策,總是首先把攻擊矛頭對準馬克思主義。第二國際修正主義者,從伯恩施坦到考茨基,為了適應資產階級的需要,他們推行修正主義路線,或是公開打起“修正”馬克思主義的旗號,或者採取兩面派手法否定馬克思主義的普遍真理,歪曲馬克思主義的基本原理,圈割馬克思主義的革命靈魂,從而導致各國黨的蛻化變質。以列寧為首的布爾什維克黨,始終堅持馬克思主義的革命原則與修正主義展開了不調和的鬥爭,因而能經受住各種考驗,沿
    ①《第二國際的破產,《列寧選集》第二卷,第650頁。
    231

==========第241頁==========
    著馬克思主義的革命路線前進,奪得了無產階級革命的勝利。這就告訴我們,理論是路線的基礎。無產階級政黨為了制定和堅持正確的路線,必須堅持馬克思主義理論原則,戳穿假馬克思主義的謠言和詭辯,教育廣大黨員和幹部,認真看書學習,弄通馬克思主義。只有這樣,才能在任何時候,任何情況下都能沿著馬克思主義路線不斷前進。
    第二國際的歷史證明,無產階級政黨在組織上必須同修正主義徹底決裂,同時在鬥爭中不斷髮展、壯大左派隊伍,只有這樣才能維護無產階級的革命團結。第二國際修正主義者디頭上也叫喊“統一”“團結”,但是,實際上他們背叛馬克思主義,陰謀分裂無產階級革命隊伍。可是,在第二國際內部的左派,由於受偽善的中派頭目考茨基的調和主義的影響,他們迷戀形式上的統一,害怕同修正主義決裂。結果,修正主義分子在第二國際內部步步得勢,使第二國際被機會主義思想所腐蝕,最後終於把自己葬送了,從而使工人運動遭受嚴重的挫折。唯有列寧領導下的布爾什維克黨,從它誕生的那一天起,始終堅持著與一切機會主義的表現展開毫不留情的鬥爭,並及時的把那些頑固堅持機會主義、修正主義的分子清除出去。所以,布爾什維克黨就能在戰爭的嚴峻年代裡經受住考驗。在第二國際的領袖、歐洲各主要國家的社會黨領導集團紛紛叛變、社會沙文主義思潮氾濫的情勢下,只有列寧領導的布爾什維克黨,能夠頂住這股逆流,髙高舉起反對帝國主義戰爭的革命旗幟,堅持無產階級困際主義的原則,從而保證了俄國無產階級革命事業取得勝利。這就說明,只有堅持同修正主義者徹底決裂,才能維護無產階級的戰鬥團結,才能堅持無產階級先懌隊的性質。
    282

==========第242頁==========
    戰爭爆發後不久,為了便於進
    列寧團結各國
    行革命活動,列寧從奧地利移居到
    左派為建立新
    的國際而鬥爭
    瑞士的伯爾尼。在那裡,列寧寫了《戰爭和俄國社會民主黨》一文,以
    後又以布爾什維克黨的宣言形式發表,這是一篇關於戰爭、和平和革命問題的戰鬥綱領。它無情地揭露了正在進行的戰爭的帝國主義性質,尖銳地批判了第二國際修正主義的叛徒行徑。在這篇文章中,列寧明確提出了“變現時的帝國主義戰爭為國內戰爭”の這一唯一正確的無產階級口號。這一口號,堅持了無產階級的革命立場,聞明瞭無產階級政黨的任務:必須利用帝國主義戰爭所造成的革命形勢,領導無產階級和廣大勞動人民推翻本國資產階級的統治,建立無產階級專政,實現社會主義。
    第二國際破產後,把各國左派隊伍團結起來,為反對帝國主義戰爭和國際修正主義的泛濫,為建立無產階級新的國際聯合而鬥爭的任務,光榮地落到了偉大列寧和布爾什維克黨的肩上。
    當時,建立新的國際的任務是十分艱鉅的。因為各國黨內的左派人數很少,在國際範圍內還沒有團結成一支有組織的力量,而且由於交戰關係,通訊聯絡十分困難,活動經費也相當貧乏。在極其困難的條件下,列寧進行了大量的艱鉅的工作,寫了一系列重要著作,並通過各種途徑同各國革命左派建立了聯繫。
    在布爾什維克黨的倡議下,1915年3月,國際社會主義
    ①戰爭和伐國社會民主黨,“列寧選集第二卷,第574頁。

==========第243頁==========
    婦女代表會議在伯爾尼召開。同年4月,又在伯爾尼召開了國際社會主義青年代表會議。在這兩次會議上,列寧都派了代表參加,在會上揭露了社會沙文主義的叛賣行徑,宣傳了變“帝國主義戰爭為國內戰爭”的主張,鼓舞和提高了各國左派的鬥志。
    915年9月,在瑞士伯爾尼附近的一個村莊齊美爾瓦爾得召開了國際社會主義者第一次代表會議。列寧出席了這次會議。在會議過程中,由於列寧和左派堅持不解的鬥爭,會議所通過的宣言指出了戰爭的帝國主義性質,譴責了修正主義分子踐踏戰前第二國際歷次大會決議的行為。但宣言沒有指出第二國際各國黨的背叛,也沒有采納變帝國主義戰爭為國內戰爭的這一重要論點,因此,這個宣言是妥協的、不徹底的。但是考慮到它在同機會主義實行決裂方面前進了一步,所以在表決時,以列寧為首的左派發表了一項聲明,指出了宣言的缺點,同時在宣言上籤了字。在這次會議上,列寧把左派團結在自己的周,組成了齊美爾瓦爾得左派集團,為建立第三國際創造了良好的前提。會後,齊美爾瓦爾得左派成立了自己的常務局,並出版了德文雜誌《先驅》。
    1916年4月,在伯爾尼附近另一個村莊昆塔爾召開了國際社會主義者第二次代表會議,又稱第二次齊美爾瓦爾得會議。在這次會議上,左派力量已進一步增長。在列寧和左派的堅持下,會議通過了遣責第二國際執行局機會主義立場的決議,但仍沒有采納布爾什維克黨關於變帝國主義戰爭為國內戰爭的決議案。儘管昆塔爾會議還有缺陷,但它已表明,建立第三國際的時機進一步成熟了。
    列寧在回顧這兩次會議的鬥爭時指出:“在大戰期間,我
    234

==========第244頁==========
    們同‘考茨基派”、左派孟什維克(馬爾托夫)和一部分“社會革命黨人”(切爾諾夫、納坦松)作過某些妥協,同他們在齊美爾瓦爾得和昆塔爾一起開過會,發表過共同宣言,但是我們從來沒有在思想上和政治上停止和削弱反對考茨基派、反對馬爾托夫和切爾諾夫之流的鬥爭”①。
    由於以列寧為首的布爾什維克黨採取正確的鬥爭策略以及革命形勢的發展,促進了各國左派力量的增長。雖然,當時的左派還處於少數地位,但正如毛主席所說:“革命政黨和力量,在開始時都是處於少數地位的,但最有前途的就是他們”。在戰爭和革命的年代,正是這些左派力量成為各國革命群眾的真正領袖,成為未來新的國際的骨千。
    大戰爆發後,列寧在一系列
    列寧對社會和平
    重要著作中,深刻地揭露和批判
    主義和“超帝國主義論”的批判
    了第二國際修正主義頭目的社會沙文主義謬論。
    當戰爭進行了兩年之後,即到了1916年的下半年和1917年初,交戰國雙方都已疲憊不堪,誰也沒有在戰爭中取得優勢,而各國的後備卻已枯竭,人民的不滿和憤恨愈來愈強烈革命時機日益成熟。帝國主義列強為了防止心臟爆炸,後院起火,開始醞釀簽訂和約,以便“和平地”分贓,“和平地”解除千百萬無產者的武裝,於是就賣力地叫喊要“和平”了。隨著帝國主義政策的這種轉變,適應帝國主義需要的社會和平主義也相應地流行起來。
    ①共產主義運動中的“左派”幼稚病,“列寧選集第四卷,第227頁。
    ②轉引自1961年4月29日“人民日報。
    285

==========第245頁==========
    社會和平主義是用社會主義詞句掩飾起來的資產階級和平主義。它反對無產階級革命,維護資產階級的統治。這時考茨基搖身一變,成為社會和平主義的主要吹鼓手。他宣揚和平是社會主義者的最高理想,散佈在資本主義條件下,通過裁軍、簽訂貿易協定、建立國際仲裁法庭等,就可以消除戰爭實現持久和平。以考茨基為頭子掀起的這股社會和平主義思潮,對於目益高漲起來的無產階級革命運動帶來極大的危害,成為當時革命運動的主要危險。
    列寧奮起痛擊了這股社會和平主義的反動思潮,闡明瞭馬克思主義對存和平問題的觀點和策略。列寧指出,社會主義者並不需要籠統的、抽象的、一般的和平,因為不同具體條件聯繫起來的毫無內容的“和平”口號,是任何人都可以接受的,連沙皇尼古拉也可以接受的。無產階級所需要的和平,只能是消滅資本主義的和平,實現社會主義的和平。要實現這樣的和平,就必須號召群眾起來革命。考茨基之流侈談和平絕口不提無產階級革命和無產階級專政,就是對工人的極大愚弄。
    列寧指出,在不觸動資產階級統治的情況下,期待資產階級通過簽訂不割地的和約,達成裁減軍備的協議,建立自由貿易的關係,成立國際仲裁法庭等等的所謂“民主的”和平,也不過是愚鞀的幻想。因為帝國主義列強的地位決定了它們根本就不會這樣去做,它們所需要的是掠奪和稱霸。社會和平主義者根本不能理解戰爭與和平是帝國主義推行壓迫政策的兩種互相交替的形式。帝國主義所能實現的和平,只能是繼續準備進行戰爭的帝國主義和平。這就是說,帝國主義的和平只能是前後兩次帝國主義戰爭之間的暫時休戰。社會主義者
    236

==========第246頁==========
    要實現真正的、持久的、現固的和平,只有號召群眾起來革命徹底埋葬資本主義、帝國主義和一切剝削制度,消滅階級,實現社會主義和共產主義,才能最後剷除戰爭根源。
    在帝國主義戰爭災難深重,群眾普遍厭戰的氣氛中,有些社會黨人提出“廢除武裝”的口號,他們認為,只要廢除了武裝,就可以消滅一切戰爭,實現持久和平。
    列寧在《無產階級革命的軍事綱領》、《論“廢除武裝”的口號》等著作中批判了這種主張。列寧指出,要求帝國主義廢除武裝,這隻能是一種幻想。因為帝國主義是靠武裝維護統治的,同時也是靠武裝來實現它的掠奪目的的,它是不會自動放下武器的。要求無產階級不要武裝,那就“等於完全放棄階級鬥爭的觀點,放棄一切革命的思想”①。
    總之,只要帝國主義和社會帝國主義存在,就存在著戰爭的策源地。他們常常要扯起“綏和”、“裁軍”的破旗來欺騙人民,以掩蓋他們之間的爭奪和擴軍。所以,無產階級和一切革命人民必須提高警惕,揭穿帝國主義、社會帝國主義擴軍備戰的罪惡陰謀。
    第一次世界大戰中,第二國際的中派頭目考茨基扮演了個偽善的角色。他在議會投票表決軍事預算時,既不贊成也不反對,而是採取了棄權的虛偽手法,暗中支持帝國主義戰爭。在對待交戰國雙方的社會沙文主義者的互相責罵時,他似乎既不是偏祖“同盟國”一方,也不偏祖“協約國”一方,說什麼“大家都有權利和義務保衛自己的祖國”。當左派揭露交戰雙方進行的都是非正義的帝國主義的戰爭時,他又企圖把左派
    ①“《論“廢除武裝”的口號》,“列寧全集第二十三卷,第94頁。
    237

==========第247頁==========
    的正確立場和社會沙文主義者“保衛祖國”的立場調和起來說什麼戰爭對於人民群眾說來,戰爭具有民族因素。他在對待交戰雙方的資產階級鼓吹“和談”時,又胡說無產階級和資產階級在爭取和平問題上的“意見”是“一致的”,竟把無產階級的和平要求和資產階級的和平騙局扯在一起。總之,考茨基處處把自己偽裝成一個“不偏不倚”的“正人君子”,藉以欺騙群眾。
    為了抹煞和掩蓋帝國主義的深刻矛盾,反對無產階級革命,考茨基還精心炮製了一個“超帝國主義論”。考茨基的“超帝國主義論”究竟是什麼貨色呢?考茨基胡說帝國主義並不是資本主義發展的一個歷史階段,而是金融資本“心甘情原”所採取的一種政策。這種政策使資本主義可能進入一個“超帝國主義的階段”,因此,只要國際金融資本組織成為世界統的托拉斯,就能“消除帝國主義的矛盾”,實現“持久的和平”。考茨基“超帝國主義論”的實質就是宣揚帝國主義的矛盾是可以調和的,否認帝國主義是無產階級革命的前夜,反對無產階級起來進行社會主義革命。
    為了徹底戳穿考茨基“超帝國主義論”的反動本質,指導無產階級革命,列寧從1914年開始,連續寫了一系列文章。1916年寫成的《帝國主義是資本主義的最高階段》這部光輝著作,列寧運用馬克思主義的基本原理,根據各國不容爭辮的資產階級統計的綜合材料和資產階級學者的自白,對帝國主義進行了全面的分析,指出考炭基的所謂“超帝國主義論”在理論上是極端荒謬的,在政治上是十分反動的。
    列寧指出,考茨基的“超帝國主義論”完全是捏造出來的。帝國主義的特點恰恰不在於產業資本的統治,而在於金融資
    288

==========第248頁==========
    的統治,恰恰不單是要吞併農業國,而且還要吞併一切國家。因為壟斷是帝國主義最本質的特點,壟斷資產階級為了擭取高額利潤,就必然要對內實行法西斯統治,對外進行侵略護張。侵略和掠奪是帝國主義的本性。只要帝國主義經濟基礎不改變,這種本性就永遠不會改變。考茨基把帝國主義看作是壟斷資產階級“情願採取”的政策,故意把帝國主義的政策和它的經濟基礎分開,這是赤裸裸地鼓吹帝國主義本性可以改變的反動謬論。
    列寧指出,“超帝國主義論”是力圖掩蓋帝國主義之間的矛盾,為帝園主義和平辯護的反動理論。在考茨基看來,各帝國主義國家壟斷資本之間並不存在不可調和的矛盾,而是可能達成協議,建立一個世界範圍內的財政資本壟斷同盟,這樣,就可以使各國財政資本間的相互鬥爭為聯合起來的國際財政資本對全世界的共同剝削所代替。他認為到那時,各個帝國主義國家之間就不會再發生戰爭,世界持久和平就有了保障。列宇批駁了這種謬論,指出在分割世界的鬥爭中,儘管幾個甚至全部帝國主義強國可能形成一個聯盟,但這種聯盟只能是暫時的,它並不能消除各種摩擦、衝突和鬥爭。因為“資本家瓜分世界,並不是因為他們的心腸特別毒辣,而是因為集中已經達到這樣的階段,使他們不得不走上這條獲取利潤的道路;而且他們瓜分世界,是“按資本”、“按實力'來瓜分的,在商品生產和資本主義制度下也不可能有其他的瓜分方法。實力是隨經濟和政治的發展而變更的;要了解當前的事件,就必須知道哪些問題的解決是取決於實力的變更,至於這些變更究竟是純粹'經濟的變更,還是非經濟的《例如軍事的)變更,卻是次耍的問題,絲毫也不能改變對於資本主義最新時代的基本觀
    289

==========第249頁==========
    點。”①因而,同考茨基所捏造的“新紀元”相反,“超帝國主義聯盟不管形式如何,不管是一個帝國主義的聯盟去反對另個帝國主義的聯盟,還是一切帝國主義強國結成一個總同盟,都不可避免地只會是前後兩次戰爭中間的“暫時休戰”列寧指出,“超帝國主義論”是力圖掩飾資產階級和無產階級、人民大眾之間的矛盾的反革命理論。在考茨基看來,如果“超帝國主義的嫩芽茁壯起來”,社會階級矛盾就不會尖銳化;如果超帝國主義這種時代到來,那末,至少資本主義道義的破產的趨勢就可能暫時緩和下來。這樣,戰前曾使資本主義在道德上日益衰落的那些最壞的原因,就可能會消失。列寧指出,這種說教實際上就是要無產階級“放棄革命行動,打消他們的革命熱情,破壞他們的革命決心。考茨基把馬克思主義歪曲成了最惡劣最笨拙的反革命理論,歪曲成了最齷齪的僧侶主義”②
    列寧指出,“超帝國主義論”就是力圖掩飾帝國主義和殖民地人民之間的矛盾,並且為帝國主義安穩地統治殖民地人民出謀獻策的叛徙理論。因為考茨基勸說帝國主義對“最重要的農業地區最好不用帝國主義的暴力辦法,而用和平民主的辦法”來實現資本主義的擴張。所謂“和平民主的辦法”,就是裁減軍備,同殖民地國家簽訂貿易協定,減低關稅壁壘,幫助它們鋪設鐵路,興建水利工程,提高農業生產等等。在考茨基看來,採取這樣的辦法,壓迫殖民地的現象就可以消除,世界各民族的和平聯盟就會出現。列寧對考茨基這種謬論痛斥道:“當爭奪強國特權的武裝鬥爭已成為事實的時候,考茨基
    ①“帝國主是資本主義的最高階段,“列寧選集第二卷,第795-796頁
    ②“第二國際的破產,“列寧選集第二卷;第638頁。
    20

==========第250頁==========
    就來勸導資本家和小資產階級說,戰爭是可怕的東西,裁軍オ是好事”等等,“實際上正是小資產階級希望金融家不要為非作歹的動告”①
    列寧指出,考茨基的“超帝國主義論”,其“真正的社會意義只有一個:就是拿資本主義制度下可能達到永久和平的希望,對群眾進行最反動的安慰,其方法就是使人們不去注意現代的尖銳矛盾和尖銳問題,而去注意某種所謂新的將來的超帝國主義”的虛假前途。在考茨基的“馬克思主義'理論裡,除了欺痛群眾以外,沒有任何別的東西。”②
    列寧在揭露和批判考茨基的“超帝國主義論”的過程中,對帝國主義的本質、規律和矛盾作出了科學的分析。
    列寧關於帝國主義的理論,不僅宣告了考茨基“超帝函主義論”的徹底破產,從根本上粉碎了第二國際修正主義的理論體系,並且對馬克思主義的理論作出了新的貢獻,給世界無階級提供了新的強大的思想武器。
    列寧在對帝國主義進行深刻的
    列寧關於社會
    馬克思主義理論研究的基礎上,根
    主義在一國
    勝利的理論
    據資本主義經濟政治發展的不平衡規律,得出了一個無產階級革命的
    新的重要的結論。1915年8月,列寧在《論歐洲聯邦口號》這篇著名論文中,聞明瞭“社會主義可能首先在少數或者甚至在單獨一個資本主義國家內獲得勝利③的理論,這是對馬克思
    ≮第二國際的破產,“列寧選集》第二卷,第635、636頁。
    ②“帝國主義是資本主義的最高階段》,“列寧選集》第二卷,第836頁。
    ③“論歐洲聯邦口號,“列寧選集》第二卷第709頁。
    241·

==========第251頁==========
    主義關於無產階級緙命理論的重大發展。
    在十九世紀中期,馬克思、恩格斯根據當時資本主義各國情況曾經認為社會主義革命不可能在一個國家內首先獲得勝利,它只能在大多數國家,至少在歐洲幾個主要資本主義國家同時進行才能取得勝利。這一論斷在當時是正確的。因為那時資本主義處在自由競爭的上升階段,世界殖民地還未瓜分完畢,資本還可以向空白地區擴張,資本主義國家之間的矛盾也沒有發展到帝國主義階段這樣激化的程度。因而,單個國家的無產階級發動革命,就會被國際聯合的資本力量所擊破。但是,到了帝國主義階段,特別是第一次世界大戰期間,情況根本改變了。這時資本主義經濟、政治發展不平衡規律的作用表現得很突出。帝國主義戰爭,使帝國主義陣線互相分裂,必然削弱帝國主義的力量,暴露帝國主義戰線中最薄弱的環節,個別國家的無產階級就有可能從這個最薄弱的環節突破帝國主義陣線,取得社會主義革命的勝利
    同時,由於資本主義經濟、政治發展不平衡的規律,也決定了無產階級革命條件成熟的差異。有些國家由於階級矛盾特別尖銳,無產階級的覺悟程度和組織程度較高,無產階級的政黨又有一條馬克思主義的正確路線,再加上帝國主義的統治比較薄弱或發生了嚴重的危機,革命成熟的時機就可能早些。因此在帝國主義時代,社會主義不可能在一切資本主義國家內同時獲得勝利,也不一定首先在那些最發達的、工人階級人數最多的資本主義國家內獲得勝利,而是可能首先在個或幾個階級矛盾最集中、最尖鋭、帝國主義的統治最薄弱、最腐敗的國家內獲得勝利。
    列寧關於社會主義首先在一國或幾國勝利的理論,是馬
    242

==========第252頁==========
    克思主義關於無產階級革命學說的新原理,它不僅武裝了俄國無產階級,為偉大的十月社會主義革命的勝利奠定了理論基礎,而且極大地鼓舞著國際無產階級為突破帝國主義體系的薄弱環節,為爭取社會主義革命的新勝利而鬥爭。
    243

==========第253頁==========
    十二十月社會主義革命
    開闢了人類歷史的新紀元
    1917年11月7日(俄歷10月25日),在偉大的無產階級革命導師列寧的領導下,俄國無產階級和廣大人民群眾舉行了英勇的武裝起義,推翻了資產階級的反動統治,取得了震撼世界的十月社會主義革命的偉大勝利,建立了人類歷史上第一個無產階級專政的社會主義國家。十月革命的勝利,“改變了整個世界歷史的方向,劃分了整個世界歷史的時代”①開闢了人類歷史的新紀元。
    第一次世界大戰爆發時,沙
    餓國二月革命的
    皇俄國參加英、法帝國主義“協
    勝利和兩個政權並存的局面
    約國”一方,對德、奧帝國主義“同盟國”作戰。沙皇政府參加戰爭
    的目的是想對外侵略和擴張,對內更加窮凶極惡地剝削和壓迫無產階級和勞動人民,把1912年以來國內日益高漲的革命運動鎮壓下去。但是,與沙皇政府的願望相反,械爭引起了
    ①“新民主主義論,《毛澤東選集,第628頁。
    244

==========第254頁==========
    革命,帝國主義戰爭進一步激化了國內的階級矛盾,大大加速了革命時機的成熟。帝國主義戰爭給工人階級和勞動人民帶來了深重的災難。當時俄國有百分之四十的男子被徵入伍,大批土地荒蕪,工廠倒閉,糧價飛漲,物資奇缺,數百萬人被戰爭奪去了生命。沙皇制度下腐敗的俄國軍隊在戰爭中屢遭失敗,德軍佔領了波羅的海沿岸和白俄羅斯一部分地區,大批居民背井離鄉,生活困苦不堪。廣大人民群眾對沙皇統治深惡痛絕,義憤填膺。整個俄國猶如一堆乾柴,只要哪裡有點火星,就會燃成燎原的革命烈火。
    1917年1月9日(指俄歷,下同),彼得格勒工人為紀念1905年1月9日“流血星期日”十二週年,發動了大規模的反戰運動。莫斯科、巴庫等地也都爆發了反戰的遊行示威。有些地區的人民群眾自發起來沒收糧店和麵包房。面對革命迅速發展的趨勢,盂什維克和社會草命黨人被嚇破了膽,妄圖把革命納入自由資產階級所需要的範圍之內。但廣大人民群眾堅決響應布爾什維克黨的號召,不斷舉行大規模的遊行示威和罷工,反對飢餓,反對戰爭,反對沙皇制度。2月25日,彼得格勒爆發了二十萬工人参加的政治總罷工。布爾什維克黨立即發出號召,號召工人把政治總罷工轉變為武裝起義。2月27日,武裝起義開始,工人群眾解除憲警武裝,奪取武器,士兵拒絕向工人開檢,並轉到革命方面來。一天之內,六萬多名駐守彼得格物的士兵舉行起義,起義的工人和士兵逮捕了沙皇政府的大臣和將軍,釋放了政治犯。當彼得格動武裝起義勝利的消息傳到其他城市和前線時,各地工人和土兵紛紛起義響應。布爾什維克黨領導俄國人民拿起武器,造了沙皇的反,騎在俄國人民頭上作威作福長達三百年之久的羅曼諾夫
    245

==========第255頁==========
    王朝,終於被人民推翻了。二月資產階級民主革命取得了勝利。
    二月革命的勝利證明了沙皇和一切反動勢力一樣,不過是一隻紙老虎。正如毛主席所指出的:“在一九ー七年俄國月革命以前,俄國國內究竟那一方面擁有真正的力量呢?從表面上看,當時的沙皇是有力量的;但是二月革命的一陣風就把沙皇吹走了。歸根結蒂,俄國的力量是在工農兵蘇維埃這方面。沙皇不過是一隻紙老虎。”
    月革命勝利後,俄國出現了一個非常特殊的兩個政權並存的局面。一個是擁有大量群眾武裝的工兵代表蘇維埃個是資產階級的臨時政府。為什麼會形成兩個政權並存的局面呢?
    二月革命的武裝起義過程中,產生了工兵蘇維埃。在革命最初幾天內,工兵蘇維埃是國內的唯一政權。它是工農武裝起義的機關,也是工農民主專政的機關。然而,這時在蘇維埃中,孟什維克和社會革命黨人佔了多數,竊取了蘇維埃的領導權。在他們控制下的彼得格勒蘇維埃,竟選舉了一個特別代表團去謁見國會主席羅將科,建議他組織臨時政府。羅將科說:你們不是要把我抬到刺刀上去嗎?”孟什維克和社會革命黨人竟奴顏婢膝地對他說,蘇維埃將以全部威信為他效勞。結果,在武裝起義勝利後的第三天傍晚,臨時政府就組成了。工農武裝奪取的國家政權,就這樣被機會主義政黨把它拱手送給了資產階級。為什麼起初孟什維克和社會革命黨人在蘇維埃中佔得了多數呢?為什麼獲得勝利的工人和農民又允許機
    ①《和美國記者安娜・路易斯・斯特朗的談話,“毛澤東選集》,第1091頁。
    246

==========第256頁==========
    會主義政黨把政權送給資產階級呢?列寧對此作了深刻的分析
    首先,這是因為當時覺醒起來參加政治生活的是於百萬缺乏政治經驗的人。他們大部分都是小私有者、農民和不久前還是農民的工人,即介乎資產階級與無產階級之間的人們。當時俄國在歐洲的大國中,是小資產階級人數最多的國家。在這樣的一個國家中,“洶湧的小資產階級浪潮春沒了一切,它不僅在數量上而且在思想上壓倒了覺悟的無產階級,就是說,用小資產階級的政治觀點感染了和俘虜了非常廣大的工人群眾”①。這個小資產階級自發勢力的浪潮,便把小資產階級的政黨一一孟什維克和社會革命黨,浮到表面上來了。
    其次,無產階級的階級成分在大戰時期起了變化。原有的工人中佔百分之四十左右的人被派到軍隊裡去了,很多小私有者、手工業者和小店主,他們為了逃避當兵而湧進工人的隊伍,使無產階級的黨悟性和組織性都受到很大影響。工人中間增加的這些小資產階級階層,也就成了小資產階級政治派別孟什維克和社會革命黨人暫時得勢的條件。
    另外,布爾什維克的很多優秀黨員和革命領袖,由於受到沙皇政府的鎮壓,有的被捕入獄,有的被流放到俄國的邊遠地區,列寧被迫僑居國外,斯大林和斯維爾德洛夫(1885-1919)等被流放在西伯利亞。孟什維克和社會革命黨人在大戰期間,由於採取了支持帝國主義戰爭的反動立場,而得到了沙皇政府的保護,擁有許多合法組織和刊物來進行活動。當布爾什維克在街頭領導群眾直接鬥爭的時候,孟什維克和社會革
    ①“無產階級在我國革命中的任務列寧選集第三卷,第40頁。
    247

==========第257頁==========
    命黨人乘機在蘇維埃中奪取了多數位置。
    掌握了蘇維埃領導權的孟什維克和社會革命黨人,他們出於自己的小資產階級的本性,不僅不敢掌握國家政權,還說什麼“很快就會有立憲會議來把一切安排妥貼”的,用小資產階級幻想去欺騙群眾。
    資產階級臨時政府的頭子是臭名昭著的大地主李沃夫在部長中,絕大部分是資產階級和地主的代表,只有一個是社會革命黨人克倫斯基。正如列寧一針見血指出的:這是一個由資產階級和資產階級化的地主組成的反革命專政的資產階級臨時政府。
    這樣,在二月革命後的一段時間裡,形成了性質根本對立的兩個政權並存的局面。但這種並存的局面,必然是過渡的臨時性的,是不能長久維持下去的。正如列寧所指出:“一國之內決不能有兩個政權。其中必有一個要化為烏有。”①在這個關係著俄國革命前途的重大問題上,不同的階級和政黨有著不同的態度和路線。
    布爾什維克黨代表工農的根本利益,堅持不信任臨時政府的政策,堅持要將政權轉到無產階級和貧苦農民手中,將革命進行到底;資產階級及其政黨立憲民主黨堅決反對革命,要把工農革命運動鎮壓下去,將政權完全奪到自已手中;孟什維克和社會民主黨追隨資產階級,完全支持資產階級臨時政府,反對把全部政權轉歸蘇維埃,反對社會主義革命。暗藏在布爾什維克黨內的資產階級代表人物加米涅夫、季諾維也夫、布哈楙等則主張有條件地支持臨時政府,實際上是同孟什維克和
    無產階級在我國草命中的任務》,“列寧選第三卷,第39頁っ
    248

==========第258頁==========
    社會革命黨一樣,執行一條叛賣革命的路線。革命與反革命的鬥爭焦點是全部政權歸蘇維埃還是集中到資產階級臨時政附手中;是將革命進行到底,還是半途而廢的問題。
    新的形勢提出了新的戰鬥任務,布爾什維克黨要制定新的革命路線和策略。在這歷史發展的關鍵時刻,列寧正在國外。斯大林說:“處處感覺到黨的領袖列寧不在。”0
    列寧在瑞土得悉二月革命勝利
    列寧的
    的消息後,立即準備回國。4月3
    《四月提綱》
    夜,列寧衝破了帝國主義的重重阻
    撓,終於回到了俄國。彼得格勒車站成千上萬的工人和陸海軍土兵集合起來歡迎列寧。列寧站在鐵甲車上發表了振奮人心的演說,號召群眾為爭取社會主義革命的勝利而鬥爭,最後高呼:“社會主義革命萬歲!”
    第二天,列寧在布爾什維克黨的會議上,作了《論無產階級在這次革命中的任務》的報告,這個報告的大綱就是著名的《四月提綱》,這個提綱回答了俄國革命所面臨的一系列重大的問題,給黨和無產階級制定了一條從資產階級民主革命向社會主義革命過渡的明確的革命路線和具體計劃。
    列寧在《四月提綱》中,根據二月革命後的時局特點,具體論述了由民主革命向社會主義革命過渡的必然性。列寧指出:二月革命後,“俄國的國家政權已經轉到一個新的階級即資產階級和資產階級化的地主手裡。就這一點來說,國的資產階級民主革命已經完成。”②從此,無產階級革命便提上
    ①見“聯共(布)黨史簡明教程(人民出版社1975年5月第1版)第204頁。
    ②“無產階級在我國革命中的任務,“列寧選集第三卷,第36頁。

==========第259頁==========
    Ayuo
    Yonas origen
    t cryua
    saala
    俄國革命萬歲!
    全世界社會主義革命萬歲!
    列寧1917.4.25
    了實踐日程。當然,解決和平、土地、麵包間題也是當時群眾的迫切要求,特別是三年的帝國主義戰爭已經使廣大人民疲憊不堪,生產急劇下降,群眾迫切要求和平。但是在資產階級民主革命的範圍內,在資產階級專政的條件下要解決這些問題是不可能的。只有實行社會主義革命,根本推翻資產階級的統治,オ能最終解決和平、土地和麵包問題,別的出路是沒有的。為了實現向社會主義革命過渡,列寧在《四月提綱》中提出了一系列的政治、經濟要求。
    建立無產階級專政,是黨在社會主義革命階段的主要政治要求。列寧指出:“目前俄國的特點是從革命的第一階段過渡到草命的第二階段,第一階段由於無產階級的覺悟性和組織性不夠,政權落到了資產階級手中,第二階段則應當使政權
    250

==========第260頁==========
    轉到無產階級和貧苦農民階層手中。”①列寧還主張以蘇維埃共和國作為俄國無產階級專政的形式。在經濟方面,“提綱”提出在沒收地主土地的條件下實行全國一切土地國有,把所有一切銀行合併為一個國家銀行並由工人代表蘇維埃加以監督
    在《四月提綱》中,列寧分析了二月革命後出現的特殊情況,當時所以出現兩個政權並存的局面,主要是孟什維克和社會革命黨的背叛。而他們的叛賣活動所以能夠得逞,是由於當時廣大群眾受了他們的欺騙,沒有認清他們的真面目。武裝掌握在蘇維埃手裡,而蘇維埃又支持著臨時政府,這樣就出現了兩個政權並存的特殊局面。正因為這樣,列寧沒有號召即舉行武裝起義來推翻臨時政府,因為當時廣大群眾還對臨時政府的反革命本質認識不清,黨如果提出這一口號,就有脫離群眾的危險。同時,列寧明確提出:“不給臨時政府任何支持”②和“全部政權歸蘇維埃”的口號,作為布爾什維克黨的最近任務。列寧指出:“要向群眾說明:工人代表蘇維埃是革命政府唯一可能的形式,因此,當這個政府還受資產階級影響時,我們的任務只能是耐心地、經常地、堅持不懈地、特別是要根據群眾的實際需要來說明他們的策略的錯誤。只要我們還是少數,我們就要進行批評,掲發錯誤,同時宣傳全部政權歸エ人代表蘇維埃的必要性,使群眾從實際經驗中來糾正自己的錯誤。”③這就是說,要從教育群眾,提高群眾覺悟著手,群眾覺悟提高了,對孟什維克和社會革命黨的妥協面貌認清了
    ①②“論無產階級在這次革命中的任務》,“列寧選集第三卷,第14頁。
    ③同上書,第15頁。
    251

==========第261頁==========
    就可以逐步改變蘇維埃中的領導成分,使布爾什維克在蘇維埃中佔據多數。蘇維埃一旦掌握在布爾什維克裡,就不給臨時政府任何支持,臨時政府就會垮臺,這就是當時列寧提出的革命“和平”發展的方針。提出這個方針的立足點,正如列寧所說:“武器掌握在人民手中,沒有外力壓制人民,ー一這就是問題的實質。這就提供了並保證了整個革命有和平發展的可能。”①列寧還指出,出現這種革命和平發展的可能性,是“革命史上千載難逢的機會”②,是“一種例外”③。後來,事變的進程證明,資產階級和歷史上一切反動勢力一樣,絕不會自動退出歷史舞臺的,當革命群眾運動成脅到他們的反動統治時他們總是首先把刺刀提到日程上,鎮壓革命群眾運動。因此,列寧在預計到革命有和平發展的可能的同時,絲毫也沒有放鬆對資產階級用反革命暴力鎮壓革命運動的警惕性。列寧諄教導布爾什維克黨要充分認識資產階級的反動本質,在爭取實現和平發展時,要牢牢掌握革命武裝。列寧在為黨的第
    七次代表會議起草的決議中寫道:“無產階級的黨應當用全副精力向人民說明:必須組織和武裝無產階級,使它同革命軍隊結成最緊密的聯盟;必須拋棄信任臨時政府的政策,以防止類似1848年6月巴黎的大規模槍殺無產階級的慘劇”④。可見,列寧關於革命和平發展的設想是立足於無產階級掌握武裝,並隨時準備以革命暴力還擊反革命暴力這個基點上的。
    ①“論口號,g列寧選集第三卷;第107頁。
    ②《革命的任務》,列寧選集≯第二卷,第292頁。
    ③“論妥協,“列寧全集第二十五卷,第300頁。
    ④俄國社會民主工黨(布)第七次全國代表會議(四月代表會議),“列寧全集》第二十四巻,第245頁。
    252

==========第262頁==========
    列寧的《四月提綱》是運用馬克思主義解決俄國革命問題的典範。這個提綱公佈後,受到全黨和黨悟工人的熱烈擁護同時也遭到孟什維克、社會革命黨人和黨內機會主義者的搞狂政擊。叛徒普列漢諾夫之流重複著第二國際機會主義的濫調,從反動的“唯生產力論”出發,認為資產階級革命勝利後,只能由資產階級掌握政權,無產階級沒有能力管理國家,讓資本主義發展,等工人階級佔了人口的多數,有了“文化教養”之後,才能進行社會主義革命。他叫嚷革命轉變的條件還不存在,要把社會主義革命推到無限遙遠的未來,從而否定了社會主義革命。混入布爾什維克黨內的機會主義者季諾維也夫、加米涅夫、布哈林之流充當孟什維克的應聲蟲,攻擊列寧的《四月提綱》只代表“個人意見”,聲稱革命“還沒有成熟到實行社會主義的地步”,無產階級還“不能開動國家機器”,認為俄國只可能實現資產階級共和制度。十分清楚,黨內外機會主義分子的共同目的,都是反對無產階級革命和無產階級專政,妄圖保全資產階級的反動統治。
    列寧痛斥了機會主義者反對俄國無產階級進行社會主義革命的反動謬論。列寧指出,由於帝國主義戰爭所造成的革命形勢和工農群眾的積極性,俄國無產階級革命可能突破帝國主義的薄弱環節,首先取得勝利。如果俄國無產階級現在奪得了政權,就能保證獲得勝利,因為他們能得到全世界無階級的支持,有力量粉碎資產階級的反抗。至於無產階級能否開動國家機器的問題,列寧指出,只有在掌握了政權之後,無產階級和廣大勞動群眾才有條件去學習管理國家的本領,他們也一定會通過實踐學會管理國家。
    258

==========第263頁==========
    4月24日,布爾什維克黨在彼
    布爾什維克黨
    得格勒舉行了第七次代表會議。會
    確立武裝
    起義的方針
    上討論了戰爭和革命的一切基本問題,批判了加米涅夫等人的機會主
    義路線,通過了列寧關於從資產階級民主革命過渡到社會主義革命的路線和方針,並把列寧提出的“全部政權歸蘇維埃”的口號當作黨的最近任務。會議認為黨的重要任務之一,就是對廣大群眾進行耐心持久的宣傳教育,揭露資產階級臨時政府的反動本質,揭露孟什維克和社會革命黨人所推行的妥協政策,使廣大群眾擺脫孟什維克和社會草命黨人的欺騙,站到布爾什維克一邊來。
    5-6月間,列寧親自參加了彼得格勒許多大工廠的工人集會,並在會上發表演講,向成千上萬的工人聞述布爾什維克的路線。列寧還把黨的第七次代表大會的文件彙編發表,在群眾中廣為傳播。在列寧的革命路線指引下,布爾什維克黨積極開展了爭取群眾,用戰鬥精神教育和組織群眾的工作。他們深入到蘇維埃、工會、工廠委員會中去,宣傳黨的路線,揭露臨時政府的反動本質和孟什維克、社會革命黨人的妥協政策,不斷提高廣大勞動群眾的政治黨悟,以便逐步爭取蘇維埃中的多數。
    黨特別重視掌握武裝和瓦解舊軍隊的工作。二月革命後,黨中央就設立了專門負責軍事工作的軍事局,6月,又成立了全俄軍事組織中央局,統一領導和組織全國的革命武裝力量。黨在彼得格勒、莫斯科、鳥拉爾和頓巴斯等地區,積極建立和發展工人赤衛隊,這是布爾什維克領導下的革命武裝的骨於隊伍。黨派出許多優秀黨員到前線部隊和衛成部隊
    254

==========第264頁==========
    去,建立黨的組織和士兵委員會,並出版了《士兵真理報》、《戰壕真理報》等報刊,向士兵宣傳黨的路線和方針。
    正當布爾什維克黨領導革命運動不斷推向高漲的時候,資產階級臨時政府在孟什維克和社會革命黨人的支持下,加緊進行反革命勾當。他們繼續執行沙皇政府的反動政策,繼續進行帝國主義戰爭,拒絕人民群眾提出的結束戰爭、獲得土地等要求。資產階級為了欺群眾和維持它的反動統治,別有用心地任命孟什維克和社會革命黨人各派出兩名代表參加臨時政府。
    6月3日,召開了第一次全俄蘇維埃代表大會。會上,布爾什維克雖然還佔少數,但他們利用了大會的講壇,進一步揭露了當時戰爭的帝國主義性質和孟什維克、社會革命黨妥協路線的危險性,指出只有蘇維埃政權才能解決土地、麵包與和平問題。
    6月18日,彼得格勒四十萬エ人和土兵舉行示威遊行示威群眾不斷高呼“打倒戰爭!”“打倒十個資本家部長1”“全部政權歸蘇維埃!”的口號,而沒有人理睬孟什維克和社會革命黨提出的“信任臨時政府”的口號。這次示威成了布爾什維克黨的力量的一次大檢閱,它表明廣大人民群眾的草命精神更加高漲,對布爾什維克黨的信任日益增強,也表明孟什維克和社會革命黨遭到了極大的失敗。
    布爾什維克黨威信的不斷增長,革命力量的發展壯大,使反動派十分驚慌。
    資產階級臨時政府為了鎮壓革命,從4月起不斷拼湊名目繁多的反革命武裝,並從前線調回了最反動的反革命軍隊首先把刺刀提到日程上。7月3日,臨時政府出動大批反動
    255

==========第265頁==========
    武裝,血腥鎮壓了彼得格勒有五十萬エ人、士兵和水兵參加的和平示威,四萬多人傷亡,使彼得格勒街頭灑遍了革命工人和士兵的鮮血。這就是“七月流血事件”。接著,資產階級開始了全面進攻。他們封閉布爾什維克的許多報紙,搗毀《真理報》編輯部,對布爾什維克實行大逮捕、大屠殺,強行解除廣大群眾的武裝,並悍然下令通緝列寧。白色恐怖籠罩全國各地。7月14日成立了以克倫斯基為首的新臨時政府,孟什維克和社會革命黨把持的蘇維埃全俄中央執委會竟通過決議,吹棒這個政府是“拯救革命的政府”,並自願將政權全部交給它。“七月流血事件”表明,兩個政權並存的局面已告結東,全部政權已轉到資產階級臨時政府手中,“餓國革命和平發展的切希望都徹底破滅了”①。孟什維克和社會革命黨人實際上參與了反革命的屠殺,成了反革命的幫凶,而他們所把持的蘇維埃已成了臨時政府的附屬品。
    面對著反革命的猖狂進攻,7月26日至8月3日,布爾什維克黨在彼得格勒祕密召開了第六次全國代表大會。列寧因為受到警察的追蹤,未能出席大會。斯大林根據列寧的指示,在會上做了政治報告。提出了經過武裝起義,奪取政權的社會主義革命方針。會上,托洛茨基、布哈林一夥極力反對黨關於武裝起義的方針,並居心險惡地提出要列寧到反革命法庭受審,妄圖藉資產階級的反革命屠刀來殺害列寧。他們宣稱只有當西歐爆發無產階級革命時,俄國才能開展無產階級革命。布哈林說,農民正和資產階級結成聯盟,不會眼無產階級走,從而否定社會主義革命的可能性。斯大林堅決駁斥了這些投降主義觀點,特別強調列寧關於無產階級用武裝奪取政
    ①政治形勢,列寧全集第二十五卷,第167頁。
    256

==========第266頁==========
    權以及和貧苦農民結成聯盟是社會主義革命勝利的童要條件的原理,捍衛列寧關於社會主義可能首先在一國勝利的學說。大會根據列寧的指示,決定暫時收回“全部政權歸蘇維埃”的口號,並通過了經過武裝起義推翻臨時政府,實現社會主義革命的方偉
    當時,除了俄國無產階級
    《國家與革命》
    面臨著武裝奪取政權的任務
    馬克思主義國家學說的光輝文獻
    外,其他許多國家也由於連綿不斷的帝國主義戰爭,造成
    了空前的政治和經濟危機,從而加速了無產階級和廣大勞動群眾的革命化,出現了社會主義革命的大好形勢。這樣,不僅在俄國,而且在其他許多國家,無產階級社會主義革命的任務已經提到無產階級政黨的議事日程上來了。為了實現這一偉大歷史任務,無產階級政黨必須用馬克思主義理論,特別是用馬克思主義的國家學說來武裝無產階級和廣大革命群眾。然而,恰恰在這個根本問題上,以考茨基為代表的第國際機會主義者製造種種謠言和詭辯,把馬克思主義的國家學說歪曲得面目全非。他們百般美化資產階級民主、自由鼓吹用“取得議會中的多數的辦法來奪取國家政權”,反對用革命暴力打碎資產階級國家機器,反對無產階級專政。因此,“如果不在國家”問題上反對機會主義偏見,就無法進行鬥爭來使勞動群眾擺脫資產階級的影響,特別是擺脫帝國主義資產階級的影響。”為了批判機會主義在國家問題上的種
    ①<서家與革命,列宇選集>第三巻,第172頁。
    257

==========第267頁==========
    種謬論,捍衛馬克思主義國家學說,用無產階級革命和無產階級專政的理論武裝無產階級及其先鋒隊,實現偉大的社會主義革命的任務,1917年8、9月間,列寧在極其艱苦和危險的環境中,寫下了《國家與革命》這部偉大的馬克思主義著作
    在這部著作中,列寧系統地論述了馬克思主義的國家與革命學說,深刻地批判了第二國際的機會主義謬論。在國家與革命問題上,列寧既批判了右傾機會主義否定國家是階級統治的工具,反對無產階級革命和無產階級專政的謬論又批判了無政府主義否定一切權成,反對建立無產階級國家的觀點,捍衛了馬克思主義的國家學說。在奪取政權的問題上,列寧堅持用暴力革命打碎資產階級國家機器,建立無產階級專政的學說,批判了考茨基鼓吹議會道路的修正主義路線;在奪取政權後,列寧堅持認為要把階級鬥爭進行到底,強調在整個過渡時期必須堅持無產階級專政,批判了考茨基反對無產階級專政的修正主義謬論。
    列寧首先運用了歷史唯物主義觀點,科學地分析了國家的產生、特徵及其作用,論述了國家的本質,闡明瞭馬克思主義對國家的基本觀點。列寧認為國家是一定社會歷史階段的產物,是一個階級壓迫另一個階級的工具。構成國家機器的是常備軍、警察等特殊武裝隊伍,隨著階級矛盾的尖銳和階級鬥爭的加劇,統治階級總是不斷強化國家機器,加緊對勞動群眾的壓迫。資產階級國家是對無產階級和廣大勞動群眾進行鎮壓的工具,因此無產階級必須用暴力打碎資產階級的國家機器,建立無產階級專政。列寧指出:“必須不斷地教育群眾這樣來認識而且正是這樣來認識暴力革命,這就是馬克思和
    258

==========第268頁==========
    恩格斯全部學說的基礎。”①
    列寧詳盡地總結了馬克思主義無產階數專政學說形成和發展的過程,從政治、經濟、思想等方面深刻地論證了整個過渡時期必須堅持和加強無產階級專政的必要性。列寧指出在資本主義向共產主義過渡的時期,必然是階級鬥爭空前殘酷,階級鬥爭形式空前尖銳的時期。因此,無產階級專政“不僅對推翻了資產階級的無產階級是必要的,而且,對介於資本主義和“無階級社會”即共產主義之間的整整一個歷史時期都是必要的,只有瞭解這一點的人,才算領會了馬克思國家學說的實質”②。這就是說,只有到了共產主義,階級消滅了,國家オ能消亡。
    列寧科學地分析了社會主義時期不可避免地存在著資產階級法權,因為社會主義社會是從資本主義社會脫胎而來的,“還不能完全擺脫資本主義的傳統或痕跡”。“既然在消費品的分配方面存在著資產階級的法權,那當然一定要有資產階級的國家,因為如果沒有一個能夠迫使人們遵守法權規範的機構,法權也就等於零”。③在社會主義歷史時期,只有加強無產階級專政,限制和逐步消除資產階級法權,戰勝衰亡著的資本主義,發展共產主義因素,才能防止資本主義復辟,逐步向共產主義過渡。
    列寧集中地揭露和批判了第二國隊修正主義頭子考茨基貫背叛馬克思主義國家學說的罪惡行徑。列寧指出:“只有承認階級鬥爭、同時也承認無產階級專政的人,才是馬克思主
    ①“匡家與革命》,《列寧選集第三卷,第188頁。
    ②同上書,第200頁。
    ③同上書,第256頁。

==========第269頁==========
    義者。馬克思主義者同庸俗小資產者(以及大資產者)之間的最大區別就在這星。必須用這塊試金石來測驗是否真正瞭解和承認馬克思主義。”①這樣,一切假馬克思主義的政治騙子都在這塊試金石前顯露了他們的醜惡原形。
    《國家與革命》這部光輝著作,是無產階級革命和無產階級專政的戰鬥綱領,是系統的完整的闡述馬克思主義國家學說的經典文獻。這部偉大著作的發表,指導了布爾什維克黨和俄國無產階級武裝奪取政權的偉大斗爭。它是全世界無產階級爭取建立無產階級專政的戰鬥綱領,也是當前反對現代修正主義,防止資本主義復辟,鞏固無產階級專政的強大的思想武器。
    布爾什維克黨根據第六次
    十月社會主義
    代表大會確定的武裝起義奪取
    革命的偉大勝利
    國家政權的方針,積極進行了準
    備工作。資產階級在鎮壓了七月示威,篡奪全部政權後,就準備消滅蘇維埃,建立赤裸裸的反革命專政。臨時政府首腦克倫斯基,殺氣騰胯地叫囂要用“鐵和血”來鎮壓革命。8月25日前線總司令科爾尼洛夫在國際帝國主義和國內資產階級用大量的武器和金錢的支持下,率領軍隊向彼得格勒進發,發動武裝叛亂,妄圖建立反革命軍事獨裁政府。
    布爾什維克黨中央委員會號召工人和士兵同反革命進行堅決的鬥爭,對反革命叛亂實行武裝抵抗。工人和革命土兵熱烈響應黨的號召,彼得格軌的工人拿起了武器,建立一支又
    ①國家與革命,“列寧選集≯第三卷,第199頁。
    260

==========第270頁==========
    支新的工人赤衛隊,工人們晝夜不停地製造槍炮和彈藥,在彼得格勒周圍挖掘戝壕和架設鐵絲網。在西部戰線,革命士兵控制了重要的鐵路柩紐站和通往基輔和彼得格勒的公路,鐵路員工拆毀鐵軌,破壞橋樑,卸掉火車機車,阻止了科爾尼洛夫軍隊的前進。首都衛成部隊和波羅的海規隊的革命土兵也積極參加了戰鬥,黨還派出數百名布爾什維克宣傳員深入到叛亂軍隊中,向受騙的土兵揭露科爾尼洛夫叛亂的反革命陰謀,使受騙的士兵轉到革命方面來,拒絕執行科爾尼洛夫的命令。在粉碎叛亂的過程中,廣大群眾從切身體驗中進一步認清了孟什維克和社會革命黨政策的叛賣性,紛紛轉到布爾什維克一邊來。工人和士兵在蘇維埃中實行了改選,把布爾什維克黨的代表選進蘇維埃,代替了孟什維克和社會革命黨人黨依靠了廣大武裝起來的群眾,迅速平息了反革命叛亂。這事實表明革命和反革命力量對比發生了重大變化。布爾什維克黨威信空前提高,廣大群眾逐步擺脫了資產階級臨時政府和孟什維克、社會革命黨人的影響。各地的蘇維埃開始轉到布爾什維克方面來了。8、9月間,彼得格勒和莫斯科兩大城市的蘇維埃的領導權先後轉到布爾什維克手中,並分別通過了工農奪取政權、建立蘇維埃政府的決議。黨根據新的革命形勢又重新提出了“全部政權歸蘇維埃”的口號,現在的這個口號意味著為建立蘇維埃式的無產階級專政而舉行武裝起義
    列寧科學地分析了當時階級鬥爭形勢。9月間,他向黨中央寫了兩封信:《布爾什維克必須奪取政權》《馬克思主義和起義》。信中明確指出革命形勢已經成熟,黨必須通過武裝起義奪取政權。列寧指出,起義是藝術,是在一定條件下依靠先
    281

==========第271頁==========
    進階級進行的,在俄國起義條件已經具備,勝利是有保證的。同時,只有武裝起義才能打破國內資產階級企圖把彼得格勒讓給德國的陰謀,才能避免國際帝國主義靠犧牲俄國來單獨媾和的危險。列寧反覆強調,等待就是斷送革命。
    俄國無產階級和勞動人民在列寧和布爾什維克黨的領導下,加緊進行起義的準備工作。彼得格勒成立了工人赤衛隊司令部。莫斯科和其他各地的工人也紛紛武裝起來。起義的時機迫近了,為了便於領導革命,10月7日,列寧從芬蘭祕密地回到彼得格勒。10日,列寧主持召開了黨中央具有歷史意義的會議。在會上,列寧作了關於目前形勢的報告,並通過了列寧提出的關於武裝起義的決議。決議指出:“武裝起義是不可避免的,並且業已完全成熟。”①會議還決定成立以列寧為首的中央政治局,負責起義的政治領導。10月16日,黨中央召開擴大會議,討論了武裝起義的問題,併成立了由斯大林、斯維爾德洛夫、捷爾任斯基等人組成的領導起義的黨總部,這個總部是被得格勒蘇維埃萆命軍事委員會的領導核心。
    在10月10日和16日兩次黨中央會議上,機會主義分子季諾維也夫、加米涅夫公開反對列寧關於武裝起義奪取國家政權的方針,胡說起義的條件還沒有成熟,因而起義一定會失敗。托洛茨基則別有用心地提議在第二次全俄蘇維埃代表大會召開之前不要舉行武裝起義,妄圖以延緩起義來使起義遣受失敗。他們的這種主張遭到了列寧的嚴厲斥責。然而,季諾維也夫、加米淫夫竟於10月18日在孟什維克《新生活報》上發表聲明,說布爾什維克正在準備武裝起義,並誹謗說:“把
    ①“俄國社會民主丁黨中央委員會關於武裝起義的決議,《列寧選集》第三卷,第345頁。
    c262

==========第272頁==========
    切放在日內一次進攻上作孤注一擲,乃是冒險絕望的行動。”這兩個叛徒的聲明,實際上把黨關於起義的決定,向敵人告了密。列寧在《給布爾什維克黨黨員的信》衝憤怒地遣責了他們的叛賣行動,稱他們是“工賊”、“革命的叛徒,並要求開除他們出黨。托洛茨基也在彼得格勒蘇維埃會議上向敵人洩露了起義的具體時間。
    臨時政府得到叛徒的告密後,馬上調動大量反革命軍隊,佔領要地,並宣佈禁止遊行示威和群眾集會,增加崗哨,巡邏隊滿城奔馳,肆意逮捕,還打算佔領布爾什維克黨中央所在地一一斯莫爾尼官,妄圖鎮壓革命。可是,資產階級政權的末日已經到了,任何反動力量都阻止不了社會主義革命的勝利前進!
    在這革命的緊要關頭,根據列寧的指示,黨中央立即決定提前舉行武裝起義。列寧在10月24日賃給中央委員的信中指出:“無論如何必須在今天晚上,今天夜裡逮捕政府人員,解除士官生等等的武裝(如果他們抵抗,就消滅他們)。”“不能等待了!!等待會喪失一切!”①當天晚上,列寧從祕密住所來到武裝起義總指揮部所在地一一斯莫爾尼宮,親自擔負起領導起義的任務。
    革命軍隊和赤衛隊從彼得格勒的各個區域,很快地趕到斯莫爾尼官,他們在這裡接受了戰鬥任務,又重新出發去執行戰鬥任務。黨中央同時把首都起義的消息電告全國,領導全國千千萬萬群眾去進行戰鬥。斯莫爾尼宮內燈火通明,整個首都通宵達旦都處在沸騰的戰鬥中。整個晚上到第二天清晨,赤
    ①《給中央委員的信,“列寧選集第三卷,第350頁。
    263

==========第273頁==========
    攻打冬宮
    衛隊、革命土兵和水兵共約二十萬人按照列寧的戰略部署,集中優勢兵力堅決迅速地佔領了主要橋樑,火車站,郵政局,電話局,國家銀行,政府機關等戰略要地。只有臨時政府仍龜縮在冬官,組織士官生和反動軍隊負隅頑抗。為了攻下冬官,布爾什維克調動了成千上萬的工人士兵,咯琅施塔得派出了軍艦和水兵。下午六時,革命軍隊全部包圍了臨時政府的所在地
    冬官。當臨時政府拒絕革命軍事委員會限令投降的最後通牒後,列寧就下令進攻部隊攻佔冬官。“阿芙樂爾號”巡洋艦開始轟擊冬宮,涅瓦河上軍艦的探照燈光直射冬官,照亮了進攻部隊的道路。起義的革命土兵和群眾在冬宮一千零五十間房間和大廳內同負隅頑抗的反革命武裝進行短兵相接的戰鬥,終於在深夜二點鐘全部佔領了冬宮,解除了士官生武裝。除臨時政府首腦克倫斯基外,臨時政府的成員統統被捕。彼得
    264

==========第274頁==========
    格勒武裝起義取得了輝煌的勝利。
    “阿芙樂爾號”巡洋艦轟擊冬宮的炮聲,報道了人類歷史新紀元的開始。10月25日(公曆11月7日)作為偉大十月社會主義革命勝利的光輝節日而永垂史冊。
    在攻打冬宮的隆隆炮聲中,蘇維埃第二次全國代表大會在斯莫爾尼宮宣佈開幕。大會通過了列寧起草的《告工人、土兵、農民書》,正式宣佈臨時政府已被推翻,世界上第一個社會主義國家光榮誕生了!大會還一致通過了列寧向大會宣讀的和平法令”和“土地法令”。“和平法令”是蘇維埃國家對外政策的第一個法令,它向一切交戰國的人民和政府建議立即停戰,締結不割地、不賠款的和約。“土地法令”規定立即廢除地主土地所有制,全部土地收歸國有,交給勞動農民使用。最後,在大會上成立了第一個無產階級專政的政權一一蘇維埃政府,即人民委員會。偉大導師列寧被選為第一屆人民委員會主席。
    彼得格勒武裝起義是十月革命的開端。接著莫斯科開始武裝起義,經過一週的英勇戰鬥,1月2日,工人赤衛隊終於攻佔了克里姆林宮,取得了勝利。彼得格勒和莫斯科這兩個主要城市起義的勝利對全國的勝利起了決定性的作用,在全國許多大、中城市,工農都相繼舉行了武裝起義,經過激烈的武裝鬥爭,粉碎了反革命勢力的頑抗,奪取了各地的政權。彼得格勒武裝起義勝利後到1918年2-3月間,社會主義革命以排山倒海之勢向全國發展,各地先後建立了蘇維埃政權,列寧稱這是蘇維埃政權“凱歌行進”的時期。十月革命的勝利表明,俄國無產階級只有在布爾什維克黨的領導下,在列寧的革命略線指引下,緊緊掌握槍桿子,進行暴力革命,オ
    265

==========第275頁==========
    能徹底推翻資產階級,建立無產階級專政。
    無產階級革命導師列寧領導的偉大的十月社會主義革命,充分發揚了俄國無產階級的革命首創精神,第一次把馬克思、恩格斯創立的無產階級專政的理論變為現實,建立了世界上第一個無產階級專政的國家。
    十月社會主義革命的勝利,
    十月革命偉大的
    具有偉大和深遠的世界歷史意
    世界歷史意義
    義
    偉大領袖毛主席指出:“十月社會主義革命不只是開創了國曆史的新紀元,而且開創了世界歷史的新紀元”0。過去的革命,其結局都是一個剝階級的統治代替另一個剝削階級的統治,一種剝削制度代替另一種剝削制度。偉大導師列寧守領導的十月社會主義革命,在世界六分之一的土地上推翻了剝削者,建立了人類歷史上第一個無產階級專政的國家。這就改變了整個世界歷史發展的方向,劃分了整個世界歷史的時代,開闢了從資本主義舊世界進到社會主義新世界的新紀
    元
    十月革命衝破了世界帝國主義陣線,在一個帝國主義大國裡,推翻了資產階級的統治,無產階級掌握了國家政權,當了國家的主人,為各國無產階級樹立了光輝的榜樣,極大地鼓舞了他們的鬥爭勇氣和勝利信心。十月革命的勝利開始了世界無產階級革命和無產階級專政的新時代。
    十月革命的勝利,動搖了帝國主義的後方,促進了殖民
    ①“矛盾論か,“毛澤東選集,第278頁。
    266

==========第276頁==========
    列寧在全俄蘇維埃第二次代表大會上
    地、半殖民地人民的黨醒,鼓舞了殖民地、半殖民地人民的革命鬥爭。斯大林指出:十月革命“在社會主義的西方和被奴役的東方之間架起了一座橋樑,建成了一條從西方無產者經過國革命到東方被壓迫民族的新的反對世界帝國主義的革命戰線”①。從此,殖民地、半殖民地的民族解放運動成為無產階級社會主義世界革命的一部分。
    ①十月革命和民族問題,“斯大林全集第四巻,第149頁。
    267

==========第277頁==========
    十月革命的勝利,使國際共產主義運動進入了一個嶄新的階段。從此,已經獲得革命勝利的蘇維埃俄國成為世界社會主義革命的基地和後方,推動了世界各國無產階級革命運動和殖民地、半殖民地國家的民族解放運動。十月革命後,不但歐洲許多國家掀起了無產階級的革命風暴,而且中國、朝鮮、越南、印度、印度尼西亞等東方各國民族解放運動也風起雲湧,匯成一股強大的不可阻擋的革命洪流,向舊世界猛烈衝擊。
    十月革命的勝利,是馬克思列寧主義的偉大勝利。半個多世紀以來,在馬克思列寧主義偉大旗幟的指引下,在十月革命的光芒照耀下,十月革命的熊熊烈火燃遍全球,世界上發生了翻天覆地的大變化。毛主席說:“十月革命一聲胞響,給我們送來了馬克思列寧主義。十月革命幫助了全世界的也幫助了中國的先進分子,用無產階級的字宙觀作為觀察國家命運的工具,重新考慮自己的問題。走俄國人的路一一這就是結論。”①中國革命是偉大十月社會主義革命的繼續。中國人民在中國共產黨和毛主席的領導下,經過長期的艱苦鬥爭,推翻了帝國主義、封建主義、官資本主義的反動統治,建立了偉大的無產階級專政的中華人民共和國。偉大領袖毛主席率領中國人民堅持無產階級專政下的繼續革命,沿著社會主義大道勝利前進。
    十月社會主義革命的偉大勝利,為國際無產階級提供了極其寶貴、極其豐富的歷史經驗。
    十月革命的歷史證明,無產階級要取得革命的勝利,必須
    ①《論人民民主專政,“毛澤東選集,第1360頁。
    268

==========第278頁==========
    有一個用馬克思列寧主義武裝起來的革命政黨的領導。毛主席在闡述十月革命的歷史經驗時曾深刻地指出:“既要革命,就要有一個革命黨。…自從馬克思主義產生以來的一百多年的時間內,只是在有了俄國布爾塞維克領導十月革命
    的時候,才在世界範圍內建立了和發展了新式的革命黨。自從有了這樣的革命黨,世界革命的面目就起了変化
    了。”Q十月革命後,以列寧創建的布爾什維克黨為榜樣,歐美
    各國建立起了同第二國際徹底決裂的新型的無產階級政黨亞洲許多國家也相繼建立了以馬克思列寧主義為指導思想的無產階級政黨,使世界無產階級革命運動出現了新的面目,新的高潮。
    十月革命的歷史證明,通過暴力革命打碎資產階級的國家機器,建立無產階級專政,是無產階級革命的普遍規律。列寧說:“在十月革命中,革命暴力取得了輝煌的勝利”②毛主席說:“餞國共產黨的槍桿子造了ー個社會主義。……帝國主義時代的階級鬥爭的經驗告訴我們:工人階級和勞動群眾,只有用槍桿子的力量才能戰勝武裝的資產階級和地主;在這個意義上,我們可以說,整個世界只有用槍桿子オ可能改造。③蘇修叛徒集團公然無恥歪曲歷史,胡說十月革命是“所有革命中最不流血的革命”,“幾乎是和平完成的”。這十足暴露了他們是十月革命的可恥叛徒。
    十月革命的歷史證明,無產階級奪取政權後依然存在著
    ①《全世界革命力量團結起來,反對帝國主義的侵略,4毛澤東選集,第
    1249頁。
    ②《蘇維埃政權的成就和困難》,列寧全集第二十九卷,第39頁。
    ③戰爭和戰略問題》,“毛澤東選集,第512頁。
    269

==========第279頁==========
    階級和階級鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。列寧在締造和現固第一個無產階級專政國家的鬥爭中,總結了現固無產階級專政,防止資本主義復辟的寶貴經驗。早在十月革命前,列寧就預見到革命勝利以後資本主義復辟的可能性和反覆闢鬥爭的必要性。他說:“我們勝利後是不是會出現暫時的反動時期、暫時的反革命勝利時期,這不是沒有可能的,所以我們勝利後一定要挖上三道戰壕'來防止這種可能性”①。因此,十月革命後,列寧把鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟的問題,提到一切工作的首位。
    十月革命的歷史證明,無產階級為了推翻地主資產階級的統治,必須同農民結成鞏固的聯盟。而一切新老修正主義者總是從各個不同的方面來否認或抹煞勞動農民的革命作用,從而達到其孤立無產階級、投降資產階級的目的。列寧明確指出,沒有工農聯盟,無產階級就不能奪取和鞏固政權。他說“社會主義革命勝利的必要條件,就是各先進國家的被剩削的勞動農民同工人階級即無產階級結成緊密的聯盟”の。布爾什維克黨堅持馬克思列寧主義關於工農聯盟的思想,正確地制定和貫徹黨在農村中的階級政策和土地綱領,依靠貧農,團結中農,保證了無產階級革命的勝利,鞏固了無產階級專政。
    十月革命的歷史還證明,無產階級要取得革命的勝利,必須同國際無產階級結成聯盟。無產階級為爭取徹底解放而鬥爭的偉大事業是國際的事業,無產階級的國際團結是共產主義運動取得勝利的保證。列寧深刻地論證了無產階級國際團
    ①“論修改黨綱,“列寧全集第二十六卷,第151頁。
    ②《全俄農民代表蘇維埃非常代表大會,“列寧全集》第二十六卷,第303頁。
    270

==========第280頁==========
    結的必要性。他指出:“資本是一種國際的勢力。要戰勝這種勢力,需要有工人的國際聯合和國際友愛。”①列寧領導布爾什維克黨高舉無產階級國際主義的旗幟,同社會沙文主義進行了不調和的鬥爭,實現了俄國各民族的團結,取得了國際無產階級的大力支持,將俄國革命引向勝利。因此,十月社會主義革命的勝利是國際無產階級共同鬥爭的結果。
    十月革命的基本經驗,反映了帝國主義時代無產階級革命的普遍規律,是放之四海而皆準的馬克思列寧主義的普遍真理。毛主席說:“十月革命的道路,從根本上說來,是全人類發展的共同的光明大道。”②
    但是,在十月革命的故鄉,赫魯曉夫一勃列日涅夫叛徒集團奪了黨和國家的領導權,無產階級專政被顛覆了,國家改變了顏色,世界上第一個偉大的社會主義國家已經蛻變成為一個社會帝國主義國家。蘇聯出現的資本主義全面復辟,只不過是一股逆流,絕不能改變歷史發展的總趨勢。具有十月革命光榮傳統的蘇聯廣大人民,總是要起來革命的。他們一定會在偉大的十月革命的旗幟下團結起來,堅持長期鬥爭,衝破重重黑暗,使十月革命的紅星,在蘇聯重新放射出燦爛的光輝。
    十月革命的旗幟是不可戰勝的,馬克思列寧主義的偉大真理是不可抗拒的。全世界百分之九十以上的人民總是要革命的。人民群眾總是要勝利的,世界革命總是要勝利的。在馬克思列寧主義的偉大旗幟下,十月革命所開創的無產階級專政的偉大事業一定會以更加雄偉的步伐向前邁進,共產主義
    ①“為戰勝鄧尼金告烏克蘭工農書,《列寧選集》第四卷,第142頁。
    ②《在蘇聯最高蘇維埃慶祝十月革命四十週年會議上的講話,《毛主席在蘇聯的言論,第δ頁。
    271

==========第281頁==========
    必將在全世界贏得最後勝利。
    十月社會主義革命的勝利,
    列寧為鞏固無產
    無產階級專政的建立,引起了帝
    階級專政而鬥爭
    國主義和俄國國內階級敵人的
    極端仇恨和恐懼,他們裡應外合,進行種種破壞活動,妄圖顛覆無產階級專政,復辟資本主義。黨內機會主義分子適應國內外階級敵人的需要,推行了一條分裂黨和叛賣蘇維埃政權的反動路線。革命勝利後,階級鬥爭和路線鬥爭在俄國都十分激烈。鬥爭的焦點,仍然是政權問題。正如列寧所說:“無產階級專政不是階級鬥爭的結束,而是階級鬥爭在新形式中的繼續。”①為了保衛和現固年輕的蘇維埃政權,列寧領導的布爾什維克黨,在政治、經済、軍事各方面,採取了一系列革命措施,打擊了階級敵人和黨內機會主義分子,取得了偉大的勝利
    在蘇維埃政府宣告成立後的第三天,被推翻的臨時政府頭子克倫斯基糾集了一批反革命軍隊,向彼得格勒狷狂進攻。與此同時,由社會革命黨人和孟什維克把持的全俄鐵路總工會執行委員會,要求成立有他們參加的所謂“社會主義政府”,並以工相威脅,要挾蘇維埃政府同它進行談判。這些反革命勢力妄圖用武力和談判的兩手來扼殺蘇維埃政權
    以列寧為首的布爾什維克黨一面號召彼得格勒工人、草命士兵開赴前線,同克倫斯基的反革命軍隊進行殊死戰鬥,保
    ①《關於用自由平等口號欺人民出版序言・,“列寧全集第二十九卷,第343頁。
    272

==========第282頁==========
    衛革命勝利果實。另一方面,為了贏得時間組織革命力量,粉碎反革命軍隊的武裝進攻,列寧同意與全俄鐵路總工會執委談判;但眀確指出,談判的條件是使社會革命黨人和孟什維克承認和服從新生的蘇維埃政權。在談判中,社會革命黨人和孟什維克氣焰十分囂張,提出篡奪蘇維埃政府最高權力的要求,而代表布爾什維克黨中央參加談判的加米涅夫(當時任全俄蘇維埃中央執行委員會主席)竟不加任何反對,全部接受,向社會革命黨人和孟什維克作了叛賣性的讓步。加米涅夫這一投降主義行徑的實質,就是要把無產階級和勞動人民用鮮血和生命換來的政權,拱手交給已被推翻的地主、資產階級及其反革命政黨,把無產階級專政變為資產階級專政。列寧獲悉加米涅夫這一叛賣行徑後,十分氣憤,立即要求停止談判。列寧指出:“任何強使我黨放棄政權的企圖都是背叛無產階級事業的行為。”①“加米涅夫的政策應當立即停止執行。”②黨中央根據列寧的建議,通過決議,否決了加米涅夫的叛賣主張,拒絕同這些反革命政黨達成協議,並撤銷了加米涅夫全俄蘇維埃中央執行委員會主席的職務,改由斯維爾德洛夫接任,並選拔一批堅定執行列寧革命路線的布爾什維克黨員參加人民委員會的領導工作,進一步加強了蘇維埃政權。
    十月革命後,第一次世界大戰還在進行,作為協約國成員的俄國還與德、奧同盟國處於交戰狀態,這種戰爭狀態對於年輕的蘇維埃政權是極為不利的。當時俄國的國民經濟遭到了
    ①《俄國社會民主工黨(布)中央委員會多數派給少數派的最後通牒》,“列寧全集第二十六卷,第261頁
    ②“在俄國社會民主工黨(布)中央委員會會議上的發言,《列寧全集》第
    十六卷,第26頁。
    273

==========第283頁==========
    嚴重破壞,舊俄軍隊根本無法抵擋德軍的進攻,而新的革命軍隊又未建立起來。情況十分明顯,擺脫帝國主義戰爭,爭取暫息時間,以整頓國家經濟,建立革命軍隊,這是鞏固蘇維埃政權的重要條件。為此,蘇維埃政府曾向各交找國提議和平談判,但帝國主義國家根本不承認蘇維埃政權,拒絕談判。於是,蘇維埃政府決定與德國進行談判,單獨締結和約,這是當時條件下唯一正確的革命策略。
    1917年12月3日,蘇、德雙方在佈列斯特一立托夫斯克城舉行談判。在談判中,德方提出十分苛刻的條件:要求將德軍佔領的全部俄國土地劃歸德國所有,並賂款近三十億盧布。這時,擺在蘇維埃政府面前的有兩種選擇:一種是接受苛刻的條件,與德帝國主乂媾和以取得暫息時機,保住社會主義火炬;一種是繼續進行戰爭,把蘇維埃政權作孤注一擲。一切反革命分子,從孟什維克和社會革命黨人到白衛分子,都瘋狂地進行煽動,反對簽訂和約,他們企圖借德軍的進攻來扼殺蘇維埃國家。布哈林、拉狄克一夥組成所謂“左派共產主義”集團,他們在“左”的詞句掩蓋下進行叛賣活動,反對列寧正確的革命策略,要求繼續戰爭。
    2月10日,托洛茨基利用他擔任的同德國和平談判的蘇維埃代表團首席代表的身份,公然違背列寧和黨中央的指令,別有用心地向德方發表書面聲明,拒絕簽訂和約;同時又向德方聲明,單方面宣佈結束戰爭狀態,俄國士兵全面復員,退出戰爭。談判因此中斷。德國軍隊乘機在2月18日發動全線進攻,又佔領了蘇維埃國家許多領土,並威脅著彼得格勒,使蘇維埃社會主義共和國處於十分危急之中。
    在蘇維埃國家面臨存亡的嚴重關頭,列寧和黨中央發出
    274

==========第284頁==========
    了“社會主義祖國在危急中”的警號,號召蘇維埃人民奮起保衛祖國,組織革命軍隊,抗擊德軍的進攻。2月23日,年輕的革命紅軍英勇地擊退了向彼得格勒推進的徳軍。後來,這個터子就成了紅軍的誕生日。
    在黨內,列寧同托洛茨基、布哈林之流進行了堅決的鬥爭。機會主義分子別有用心地散佈什麼簽訂和約是“叛賣”“投降”,甚至胡說“為了國際革命的利益,我們認為,即使喪失目前完全流於形式的蘇維埃政權,也是適當的”。列寧嚴厲地批判了這種奇談怪論,明確指出:“讓所有的人都知道吧,要反對立刻簽訂即使極端苛刻的和約,誰就是在斷送蘇維埃政權。”①並指出:“從保衛祖國的觀點看來,我們必須簽訂最苛刻、最屈孱、最野蠻、最可恥的和約,但這不是為了向帝國主義“投降”,而是為了學習和準備同它進行嚴肅認真的戰화。”②正因為如此,這種讓步、退卻、妥協是從無產階級根本利益出發的,是對革命有利的,是一種革命的妥協,是必要的和完全正確的。
    列寧堅持了革命鬥爭不可動搖的原則性,又堅持了革命鬥爭所必需的靈活性,說服了中央多數同志,通進了與德國單獨締結和約的決定,並於3月3日在佈列斯特簽訂了和約。由於托洛茨基、布哈林的干擾和破壞,使蘇維埃國家受到更嚴重的損失,和約的條件比原來更加苛刻了。但是,和約的簽訂使蘇維埃國家贏得了時間,從而為後來粉碎國內外敵人的武裝干涉和武裝叛亂積聚了力量。佈列斯特和約的簽訂,是列寧運用革命策略的一個典範。列寧在1920年回憶這個間題時
    ①“和平還是戰爭?》,列寧全集第二十七卷,第25頁。
    ②“沉痛的但是必要的教訓“列寧全集第二十七卷,第50頁。
    275

==========第285頁==========
    指出:“佈列斯特和約的重大意義,在於我們能夠在極端困難的情況下第一次大規模地利用了帝國主義者之間的矛盾,使社會主義終於佔了便宜。”又指出:“我們交出了許多空間,但是贏得了足以鞏固自己的時間。
    我們沒有犧牲根本的利
    益,我們交出了次要的利益而保存了根本的利益。”①歷史已經雄辯地證明:列寧的革命路線和策略是完全正確的。在1918年緊張戰鬥的日子裡,國際修正主義者適應帝國主義者的需要,積極參與了反對蘇維埃政權的反革命大合唱。已經破了產的第二國際臭名昭著的思想領袖考茨基,充當了圍攻布爾什維克黨和蘇維埃政權的急先鋒。8月,考茨基拋出了一本名為《無產階級專政》的小冊子,對以列寧為首的布爾什維克黨和世界上第一個無產階級專政的社會主義國家,竭盡攻擊、誣衊之能事。在這個小冊子中,考茨基打著“純粹民主”的旗號,鼓吹“唯生產力論”的濫調,惡毒攻擊無產階級專政“專制”、“獨裁”、“毀滅民主”,咒罵布爾什維主義是“拿破崙主義”,誹謗社會主義制度“沒有自由”、“普遍貧困”,叫嚷蘇維埃政權是“沒有生命力的孩子”,等等。列寧尖銳指出:“如果要名副其實,考茨基的書就不應該叫做《無產階級專政》,而應該叫做《附和資產階級對布爾什維克的攻擊》。”②
    為了粉碎考茨基的猖狂進攻,捍衛新生的蘇維埃政權,捍衛十月革命道路,列寧抱病於1918年10-11月間寫出了《無產階級革命和叛徒考茨基》一書,這是繼《國家與革命》之後,論述無產階級草命和無產階級專政理論的重要著作。在這部
    ①在俄共(布)莫斯科組織積極分子大會上的演說》,“列寧全集第三十卷,第400、401頁。
    ②≤無產階級草命和叛徒考茨基,“列寧選巢第三卷,第679頁。
    276

==========第286頁==========
    著作裡,列寧根據馬克思主義的普遍真理,結合十月革命後俄國無產階級專政的實踐,總結了布爾什維克黨領導十月革命和現固蘇維埃政權的新鮮經驗,進一步闡明瞭無產階級革命和無產階級專政的理論和略線。同時,列寧對考茨基的修正主義謬論進行了深刻透徹的批判,對他背叛無產階級專政的醜惡面貌作了淋漓盡致的揭露,使俄國人民認清什麼是馬克思主義,什麼是修正主義,從而鞏固和加強了無產階級專政。考茨基裝出一副馬克思主義理論權威的面孔,胡說什麼無產階級專政只是馬克思在一封信中偶然使用過的一個“詞兒”,而布爾什維克湊巧記起了這個“詞兒”,並把它運用於革命勝利後建立起來的蘇維埃政權,因而這個政權就“消滅了民主”,是“獨裁”的,“專橫”的。接著,考茨基侈談什麼“純粹的民主”,說什麼無產階級取得政權後應當實行“多數決定,少數服從”的“民主”原則,不需要用暴力去鏌壓“少數”剝削者的反抗,等等。列寧一一駁斥了考茨基的無恥讕言。列寧指出,無產階級專政決不是馬克思偶然說過的一個“詞兒”,而是馬克思總結他全部革命學說的著名論斷,是馬克展主義的精髓。熟讀馬克思著作的考茨基肆意歪曲和陽割馬克思學說的革命內容,這隻能說明,考茨基已經成了為資產階級效勞的卑鄙的獻媚者。列寧總結了俄國無產階級專政的歷史經驗,深刻地指出,被推翻的剝削者是不能一下子消滅的,在無產階級奪取政權以後的長時期內,剝削者仍然在許多方面保持事實上的優勢,同時,還有大量小生產者存在,隨時都會產生新的資產階級。剝削者必然利用這些條件,進行長期的、頏強的、拚命的反抗。所以,列寧指出:“從資本主義過渡到共產主義是一整個歷史時代。只要這個時代沒有結東,別削者就必然存善復
    277

==========第287頁==========
    闢希望,並把這種希望變為復辟行動。”①為了粉碎剝削者的反抗,就必須維護無產階級專政的權威,對階級敵人實行暴力鎮壓,使反動派恐懼。針對考茨基玩弄多數、少數的算術遊戲,列寧明確指出:“剝削者不能同被剝削者平等。”②因此,無產階級專政的國家“應該是對被剝削者的民主,是對剝削者的鎮壓,而鎮壓一個階級,就是對這個階級不講平等,把它排除於“民主'之外”③。
    在《無產階級革命和叛徒考茨基》一書中,列寧提出的關於社會主義條件下階級鬥爭和鞏固無產階級專政的許多重要原理,對於我們今天反修防修,鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,仍然具有極為重要的意義。
    佈列斯特和約簽訂後,布爾什維克黨爭得了鞏固政權的暫息時機。社會主義火炬不但沒有熄滅,而是越燒越旺了。對此,國際帝國主義者驚恐萬狀,他們迫不及待地要扼殺年輕的蘇維埃共和國。國內被推翻的地主資產階級也不甘心自己的失敗,他們拼湊反革命力量,策劃反革命武裝叛亂。為了共同的反革命目的,外國帝國主義與國內白匪迅速勾結起來,1918年上半年,蘇維埃歷史上的外國武裝干涉和國內戰爭時期就這樣開始了,蘇維埃國家又面臨一場新的保衛無產階級專政的鬥爭。
    在這種嚴重的形勢面前,列寧領導全黨和全國軍民以敢於鬥爭、敢於勝利的大無畏革命精神,拿起槍桿子保衛蘇維埃政權。英雄的十月革命兒女,響應列寧的號召,幾十萬工人
    ⑩“無產階級革命和級徒考茨基,“列寧選集》第三卷,第640頁。同上書,第639頁。
    ③同上書,第637頁。
    278

==========第288頁==========
    農民紛紛加入紅軍,百分之五十以上的共產黨員和共青團員帶頭奔赴前線,站在保衛社會主義祖國的最前列。
    在列寧和布爾什維克黨的領導下,蘇維埃人民和紅軍經過三年的革命戰爭,付出了巨大的犧牲,終於粉碎了國內的反革命叛亂和以美、英、法為首的十四國武裝干涉,取得了國內戰爭的偉大勝利,保衛了十月革命的成果,進一步鞏固了無產階級專政。
    國內戰爭期間,由於帝國主義的經濟封鎖,由於富校大量積糧食和大搞投機倒把,全國面臨著飢慣的威脅。為了動員國內一切資源,適應打退國內外敵人武裝進攻的需要,蘇維埃政府實行了“戰時共產主義”政策。規定國家不僅對大工業,同時也對中小工業實行監督,保證國家積蓄大量日用品供給軍隊和農村。除實行糧食貿易壟斷制、禁止私人買賣糧食外,實行餘糧徵集制,國家向農民收購一切剩餘糧食。此外,還實行普遍義務勞動制,強迫資產階級在勞動中改造,不勞動者不得食。“戰時共產主義”政策,是在戰爭這種特殊的情況下實行的,是為了動員一切力量拯救革命和爭取戰爭勝利而採取的一種臨時措施。它保證了前線和後方的供應,為粉碎國內外敵人的武裝進攻提供了條件。
    1920年,反對外國武裝干涉和國內白匪叛亂的槍聲逐漸停了下來,蘇維埃國家進入了恢復國民經濟時期。長期的戰爭,已經把國家弄得窮困不堪。1920年,農業總產值只等於第一次世界大戰前一半左右,工業總產值只有戰前的七分之,生活必需品如麵包、衣服、燃料等都極端缺乏,人民生活十分困苦。當時,蘇維埃政權必須調動和依靠勞動人民的力量醫治戰爭創傷,在戰爭的廢墟上進行建設。由於條件的變化
    279

==========第289頁==========
    “栽時共產主義”政策已經不適應了。擺在布爾什維克黨面前的問題是如何在新的基礎上鞏固工農聯盟,最大限度地孤立和打擊一小最階級敵人,加強無產階級專政。為此,列寧作出了從“戰時共產主義”向新經濟政策過渡的熒明決策。1921年3月,黨的第十次代表大會通過了結東戰時共產主義”政策實行新經濟政策的決議。新經濟政策的主要內容是:用糧食稅代替餘糧徵集制。農民生產的糧食,除一部分以實物形式向國家繳納糧食稅外,剩餘的糧食歸農民自己支配,可以在市場上進行貿易,換取工業品。實行新經濟政策,這是蘇維埃經濟政策的歷史性轉變。
    在革命的轉折關頭,托洛茨基、布哈林之流又一次跳出來,向列寧和黨發動新的進攻。
    在實行新經濟政策的問題上,托洛茨基、布哈林之流竭力把這個政策曲為資本主義的自由氾濫,安圖把它當做復辟資本主義的工具。列寧駁斥了這種機會主義謬論,指出實行新經濟政策不是為了恢復資本主義,而是為了限制並最後消滅資本主義。列寧清醒地估計到,實行商品交換和自由貿易,不可避免地會出現新的階級分化,但是,能不能在一定程度上恢復貿易自由,而不至於破壞無產階級政權的根基呢?列寧肯定地回答說:“能夠,因為問題只是在於分寸。”⑩這就清楚地告訴我們,在無產階級專政下,可以允許一定程度的商品交換和貿易自由,但必須加以限制,這樣,就“不僅不會破壞,而且會鞏固無產階級的政叔”②。正因為這樣,從“戰時共產主義”政策過渡到實行商品交換和自由貿易的新經濟政策,表面上是讓
    ①俄共(布)第十次代表大會》,“列寧全集第三十二卷,第207頁。
    ②同上書,第208頁。
    280

==========第290頁==========
    步和退卻,實際上是積蓄和擴展力量,對資本主義進行遷回包圍,以逐步戰勝資本主義,現固和擴大社會主義陣地。列寧指出,托洛茨基、布哈林之流企圖利用新經濟政策向資產階級投降,說明這些人是資產階級和富農利益的保護者。
    同時,托洛茨基又挑起了關於職工會問題的爭論。列寧和布爾什維克黨認為,工人階級及其群眾組織一職工會應在恢復工業和克服經濟破壞的工作中,發揮重大的作用。要做到這一點,必須堅持對工人群眾進行思想政治教育,堅持民主說服的方法。在1920年11月召開的全俄工會第五次代表會議上,托洛茨基別有用心地提出“把螺絲釘擰緊一下”和“把職工會刷新一下”的口號,要求實行“職工會國家化”。他們主張把軍事工作方法搬到職工會里去,並由職工會來領導社會主義建設。這種主張,實質上是妄圖把職工會凌駕於黨和國家之上,挑撥黨和工人群眾的關係,達到取消黨的領導,顛覆無產階級專政的罪惡目的。
    托洛茨基的進攻,遭到了出席會議代表的一致反擊。然而,托洛茨基並不甘心,又進一步把職工會間題拿到黨內進行辯論,妄圖在黨內組織派別活動,製造思想混亂,破壞黨的統一。跟著托洛茨基一起反對黨的還有所謂“工人反對派”“民主集中派”和布哈林的所謂“緩衝集團”等。這樣,這次爭論遠遠超出了職工會作用問題的範圍,實質上是一場要不要無產階級專政,要不要黨的領導,要不要依靠工人群眾等一系列根本問題上的兩條路線的鬥爭。列寧領導全黨迎頭痛擊托洛茨基和布哈林分子的無恥挑釁,號召全黨批判和粉碎他們的機會主乂路線。列寧在《論工會、目前局勢及托洛茨基的錯誤》等一系列著作中,深刻闡明瞭這場黨內鬥爭的意義,徹底
    281

==========第291頁==========
    列寧參加共產主義星期六義務勞動
    揭了托洛茨基和布哈林分子派別活動的反黨本質,並在理論上清算了他們的錯誤。
    1921年3月,俄共(布)召開第十次代表大會。大會根據守的提議通過了《關於黨的統一》的決議。鑑於反對派集團事實上幫助了無產階級的敵人,決議責令立即毫無例外地解散一切不論按何種綱領組成的派別;黨內禁止任何派別活動違反者開除出黨。在同反黨集團的鬥爭中,全黨緊緊地團結在列寧的周圍,黨的各級組織一致擁護列寧和黨中央的決議,從而大大增強了黨的團結,提高了黨的威望,現固了蘇維埃政權
    十月革命的勝利,在俄國開創了從資本主義向共產主義過渡的時期。列寧指出:“這個過渡時期不能不是衰亡著的資本主義與生長著的共產主義彼此鬥爭的時期”①。為了鞏固
    ①“無產階級專政時代的經濟和政治,《列寧選集第四卷,第84頁。
    282

==========第292頁==========
    無產階級專政,向共產主義的宏偉目標前進,列寧和布爾什維克黨採取了一系列限制資產階級法權、扶植共產主義的新生事物的措施。例如,列寧堅持實行巴黎公社的分配原則,把蘇維埃官員的薪金降低到普通工人的工資水平。1917年11月23日人民委員會頒佈法令,規定人民委員月薪最高標準為五百盧布。一次,人民委員會總務處長擅自把列寧的薪金提高了三百盧布,列寧知道後立即嚴厲指出,這是公然的違法行為,並宣佈給總務處長以嚴重警告處分。又如,19194年5月10日,莫斯科一喀山鐵路二百多名共產黨員和非黨積極分子,舉行了第一次群眾性的義務勞動。列寧發現這一活生生的共產主義幼芽後,立即予以熱情地支持。列寧指出:“共產主義的東西”只是在出現星期六義務勞動的時候才開始產生的”①。1920年,在慶祝“五一”國際勞動節的日子裡,列寧親自參加了第一次全國性共產主義星期六義務勞動,為革命人民做出了光輝的榜樣。
    正當俄國社會主義革命深入發展,無產階級同資產階級及其代理人托洛茨基一夥展開激烈鬥爭的時刻,1924年1月21日,無產階級的偉大革命導師列寧與世長辭了。
    繼馬克思、恩格斯以後,列寧是全世界無產階級、勞動人民和被壓迫民族的偉大革命導師。列寧在新的歷史條件下在同第二國際修正主義的鬥爭中,“不僅復活了馬克思主義而且更進一步,在資本主義和無產階級階級鬥爭的新條件下向前發展了馬克思主義”②。列寧親自領導了偉大的十月社會主義革命,建立了世界上第一個無產階級專政的國家,併為
    ①s關於星期六義務勞動,“列寧選集第四卷,第143頁。
    ②《論列寧主義基礎》,“斯大林全集第六卷,第63頁。
    283

==========第293頁==========
    究固無產階級專政戰鬥到生命的最後一刻。列寧在理論方面和實踐方面給予無產階級革命事業的貢獻,都是非常巨大的。列寧近世後整個世界歷史的發展,進一步證明了列寧學說的正確,證明了列寧主義的旗幟是不可戰勝的。
    “列寧的名字成了被剝削的勞動群眾最愛募的名字”D
    將永遠銘刻在全世界勞動人民的心中。偉大的列寧永垂不朽
    ①《悼列寧》,《斯大林全集》第六卷,第44頁
    28生

==========第294頁==========
    後記
    參加本書編寫工作的,有上海師範大學政治教育系部分教師、工農兵學員和上海市長寧區工會讀書班部分同志。由於我們對馬克思列寧主義、毛澤東思想學習不夠,並限於水平,書中定有缺點和錯誤,請批評指正。
    編者
    1975年12月
    285

==========第295頁==========
