    Workers of all lands. unite
    世
    夜打扣
    五月第1期
    《夜報》新聞編輯組編
    202105281

==========第1頁==========
    Workers of all lands. unite
    速覽
    開刊詞
    共運公告
    國內新聞
    騰訊光子工作室一名實習生的死亡近期工人求助訊息初中生的抗爭
    國際新聞
    哥倫比亞:關於全國總罷工的綱領日本《戰旗》就核廢水問題發表看法
    880
    巴以問題:鬥爭的新階段
    11
    時事評論
    兩條996的死狗,哪裡還有小狗
    是市場經濟和“企業家”讓中國人吃飽的嗎
    5569
    讀者來稿
    生產、分工與現代無產階級
    19
    文獻刊登
    反對本本主義
    開刊詞
    本報共有:共運公告、國內新聞、國際新聞、時事評論、讀者來稿、文獻刊登這六個板塊。本報通過以下方式訂閱
    《夜報》新聞編輯組正式成立,特此公告《夜報》新聞編輯組隸屬世界之夜組織旗下
    (郵箱) weltnacht@ yandex,com(網盤)pan. mebk. org./s/7 aolhk
    世界之夜是國內左翼組織,成員秉持堅定的
    注意園件請在Suめiect(標題)中註明汀
    信念,為理想而奮鬥
    。若發現新聞編娛請及時聯繫新聞編
    《夜報》是為所有左翼組織和個人服務的
    輝組
    報紙形式為週刊,及時為讀者帶來國內外消
    202105281

==========第2頁==========
    Workers of all lands. unite
    共運公告
    本欄為各小組的信息傳遞窗口,為各小組進行信息貨遞,歡迎來信列登
    使她選擇了結束自己的生命.
    世界之夜於2021年3月21日成立,為國內
    事朋友家人都對我很好,只是我感受不到這些事情能為
    左翼組織,組織為線上線下雙形式,參加實踐
    我可以稱為空虛的心裡帶來點什麼甚至想到家人會抱看
    活動。
    屍體痛苦這種事我都沒法感到悲傷或許屍體解剖後我的
    發日事
    大腦結構能帯來點結論吧哈
    世界之夜
    我的想法從來沒有告訴過任何人,也沒有打算過告訴任
    世界之夜第一次會議將在七月南方召開,會
    何人,原因其實也很簡單:光是想到之後會發生的事就
    bloodwulture
    覺得太麻煩了,不論是於誰來說既然都決定好了,何
    議內容將在後續陸續發佈。
    有息天下第一
    必麻煩任何人呢,少一事省一事
    天430370
    但我想必還是會給其他人添麻煩的,至少在這兒我說句
    其他組織暫無信息,歡迎刊載組織新聞
    今天是521,就在剛過去的520那ー天我営了這個決丁T、你的生日禮物我買好了,如果你覺得忌還給我
    也無所謂
    不知通從兒說起,大的是在這個大家去表達自己愛的用王,在好千你水平河能的
    國內新聞
    日子,我徹底覺得自己是沒教了
    差不多高中開始,我就發現一件事:似乎不論對什麼要還有所有我的其他用友們,很抱我沒法一寫完對你
    情我都沒法提起太大的興趣學習也好遊戲也罷終歸最
    們的話,但是很幸遠的是你們都是我的好朋友,從來沒有讓我體會到過任何被朋友背或者是傷害的經歷,謝
    後也就那年大約是和友玩的時候可能還是能讓我內心們稍微起一些浮動
    騰訊光子工作室一名實習生的死亡
    最後是我的家人,諸謝你們這些年的照原,生下的事我
    當家里人和我說起末來、朋友和我討論理想,同事和我實在是不幸的一件事,我幕負了你們的期待但我也希望討論事業的時候,我的內心實在是一點感覺都沒有:我。你們明白像我這樣的內心空用的人活著只會給社會始未不明白我的未來是要去做些什麼不論是對於美好的生活來的家庭帯來更多的傷害希望你們多少能理解下
    本文來自於激流網
    亦或是幸福的家庭似乎都沒法提起我的性質,似乎僅僅最後,希望爸媽你們能再找個孩子,這一次我會在另21歲我的心就死掉了
    邊一直祝福他的,一定不會有問題的
    5月21日晚11時左右,一名騰訊光子織在網上看到有人說説自記ー直活著很編苦但是因為擔你生日禮物我也買好了記得收
    心始社會添煩擔心家裡人傷心,確實到現在我也想著如果我這個文引起一點討說論,能幫到同樣有這樣
    工作室的21歲實習生在科興科技園墜樓身
    我身邊的同事想必會懷者著震驚的心情接受公安的調查,的問題但是卻依然習生活保有看望的朋友就再好不過了導師也可能業績會受影、家人ー定會非常和不解請各位ー定不要像我一樣自用不說出口沒人能理解你
    所以我得說清是今天發生的這件事不怪任何人,R』而同樣沒有看望的人也視題你們能到歐變你想法的人
    我自己有一個美的家,一個快樂的買習經歷;同根造我看來是、定號:」Z1Zと到
    那麼各位永別了
    bloodvulture s
    據其遺書稱,自殺的原因是失去了生活
    bloodvulture v
    4-26日 Android客戶
    5-6來自一加9Pro哈蘇影像
    我不想週日上班啊rnma
    下去的動力,她找不到了人生的價值。而據
    你醒啦,該打工了2
    死者5月6日、4月25日的微博來看,週日
    FBOMKBO
    的加班或許與其自殺有著直接的因果關係。
    不難猜測,長期的工作壓力得不到綬解,促
    年來,僅筆者瞭解到的自殺事件就有
    5件:2020年10月,成都黨委書記毛洪濤
    投江自殺;2020年12月,蛋殼公寓爆雷
    廣州一租客墜樓自殺;今年1月,四川師範
    202105281

==========第3頁==========
    Workers of all lands. unite
    大學教授庹繼光跳樓自殺;3月,一位鋼廠
    轉發1471評論1465
    贊4760
    工人墜入鐵水自殺;5月9日,成都49中ー
    那一刻剛好加完班路過突然一聲巨響就在身邊
    位高二學生高空墜亡.引起公眾關注的自殺
    幾米不遠處大腦一片空白,心裡在想著究竟你是承受了多大痛苦才會選擇這樣做看了看樓上的燈
    事件之頻繁便已足夠衝擊人們的心靈,何況
    看了看路邊走過的加完班面無表情的人再看了看路上的車水馬龍一股無助感想起魯迅那句話,人
    更多沒有報道出來的呢?我們甚至都有些習
    們的痛苦並不相通希望你下輩子活得快樂
    人共8條回覆
    慣了,習慣的是大概都能猜到自殺的綠由;
    “看了看樓上的燈,看了看路邊走過的加完
    但我們也越來越不習慣,不習慣的是那些替
    班面無表情的人,在看了看路上的車水馬
    死者說明的,如“有抑鬱症”、“心理素質
    龍,一種無助感。想起魯迅那句話,人們的
    不行”這樣的或那樣的冷漠由頭
    痛苦並不相通…一位目擊者如是說。我也
    越來越多的自殺事件,可以換來無關者
    想起魯迅一句話,“從來如此,便對嗎?
    的麻木,但更會讓人產生“與你我均有關”
    難道就沒有一個社會,人人不受加班的困
    的醒悟。
    抗,衣食無憂?難道就沒有一個世界,沒有
    就本次事件中自殺者遺言所說,“今天
    壓迫?這都是我們要思考的,而不僅僅是同
    發生的這件事不怪任何人,只怪我自己
    情自殺者本身
    當我們把自己定義為“無關者”,那麼就會
    把每一次自殺的綠由都僅僅追溯到個人,把
    一個人面對冷酷的現實的確是無助的
    藉口說辭都留給下一次悲劇,直到自己孤身但倘若我們用分析社會地位的方法就會發
    人面對密不透風的鐵壁;但如果我們發
    現,我們都是相同的受害者,我們都面臨同
    現,每個人都在面臨著冷酷無情的現實,那樣的問題,人們的悲歡雖不相通,但並非
    麼同情就會深化為思考,把隨意的、不負責定不相同。大家都在思考,都在探索解決問
    任的說辭通通揚棄,直至剖析到導致每個人題的方式,在迷茫的路途上,會有人經受不
    異化的社會根源
    住壓力,走向絕路;會有人越發麻木,失去
    202105281

==========第4頁==========
    Workers of all lands. unite
    信心,選擇躺平;也會有人重新認識了世
    不要問我叫什麼我實在得起名字5月21日0031來自 Phone戶已
    天津味求國政直布念情@委天津@ PRETTYBABYE美麗寶貝兒
    界,由自發上升為自覺,運用著前人的理
    提影@美寶貝兒重提影@天津美麗寶貝兒重影招
    天津的小夥伴求駅的時候一定要人情這家公司,管理混亂人員流動大,要求員工義務加斑,不斷剝削,沒有公積金,最重要的是,施欠工資!!!!
    找2021年4月17日入駅,因為無法接受他們義務加班這點,所以2021年5月3號提
    論,高唱著熟悉的旋律改造世界
    出離職井交接完手中事務。當日人事專員馮語眼我說5月15號就會發放四月份的工資和五一期間三天的工賀,我就收恰好東西離開
    作者/倫太郎
    直到5月15號晚我發現工資沒有到賬,就去問人事,人事迴應p1.週一再同人事,人事迴應p2,週二我再問,人事就沒有回信目秒掛電話p3
    編輯/劉揚
    當日晚上去了公司想要他們要回我的合同和工資明細單,但是以馬上下班為由施延,並讓我加了總表錢華女士的助理韓珂珂的微信,轉天我找助理要我的工資
    校對/wj
    單,又一直p4p5,萬般無奈我去詢問了以前的同事,究竟是所有人的工資都沒有
    注:外來文章不代表本報觀點
    發還是單單拖欠我一人的,得到的迴應p6p7p8p9
    所以現在選擇微博光,如果明天找再收不到我應得的工,那我只能選擇勞動
    最後道個數,為了光量,我也只能聞個熱點了9天津天津大都會
    近期工人求助訊息
    起Q查看大圖O向左旋轉C向右旋轉
    微博正文
    光的方向
    工花網謝廣州市非廣州市-區政
    電視臺群財新網廣東
    省廣州市廣州博縱橘屬絡料技白限公司迄今為
    工資,客戶,有
    工地欠工資
    事實為依據,凡是從匯信出來的員工欠工賀半年
    找從大學一畢業就
    進入了匯桔網工作,剛步入社會沒有考了那麼多隻是覺得這個公司有發展前景
    今年三月20號,來到了口吉州吉木薩爾具的五彩灣新城,卡拉麥力路新悅都工地幹活,兩個月
    這份工作有發展前景,進入公司每天都很努力因為想多學點東西,公司的領導很
    了加上晚上加班幹了一個月的活四月下旬停工一週,五月初幾乎是幹兩天休息一天,五月14
    好,但是就是因為這種好聯了我,在駅期間,第一個月我去了半個月時間沒有
    日再次停工至今,只給了少量的借支,已投資方不給錢為由不給工人發工,現在幹活幹不成
    發工,公司以及領號給的由是公司正在招,和微等等會發的,因為相信公
    想回家又拿不到線,時數的州是相關部門領導能不能出面管管,調解一下把工發了,好讓我
    司覺得這麼好的領導是不會我們的,就等看,果真發了1900多塊錢,因為剛剛
    們回家如如如9呂吉五彩灣
    入職時間短就繼工作,然而到了九月份,一個月的工資卻一分未發,當時我把這件事告知了家家裡說這個公司不對動你要不還是重新找工作吧,這樣才損失一個月的工資,但是因為公司開會說某大里企業正在給匯網投資,高層領導在參加會議,肯定錢會下來的只是一個時間的題,你們安心的再等等,於是等到了十月份,結甲還是沒有發,鎖導還是同樣的話,因為我們部門的員工沒有人離職,而目這是我的第一份工作,最最主要的是我喜歡這份工作很充實,就續每天和爸媽要錢世續工作,結果十一月十二月都沒有發工置,到11月份說政府會給投資,政府不會讓匯網倒下,因為說是改府投賀,所以我和我的同事又相了,繼續等著,繼花家裡的錢,貼著錢上班,在北京這種地方,一個月的公交加住房花銷是很高的,本來是想離職的,但是匯桔網領導說政府的資下來是先給在眼工發的,高即員工什麼時候給還不知,當時已經欠我兩萬多的工資,我想安我的工資就繼續待在公司因為上級領導說資到位先給在的員工發工,結果到年底,我想右這都年能了也該發工了,上級領導保證了1月份和12月份會發工資,結果呢,年底一分漢有發,就這樣灰湘溜的回家了,我一個畢業的大學生就這樣灰的過了2021這個年,過完年回到北京,北京的匯結已
    經解數了,真的星太可笑了,都Q人通知試育接解歌了,而是這件事都沒有人
    給個說法問上級領導就是翻不認人說我不欠你的錢誰欠你的錢玄和誰要別來我,問廣州的彙總部根本沒人搭理,謝旭本人更是聯繫不到,就這樣四個
    初中生的抗爭
    月工資三萬多元提無聲息的就沒了,這巴寫吃的的沒地說理,通過各種方式要也屋無果,我現在就想向一下,為什麼匯網底欠這麼多員工的工資,取了那麼多客戶還能讀営業下去還可以繼讀營業下去,不公平,太不公平了謝旭總髮的那些長扁大論匯沒錢了真的沒錢了,我就想說既然是這樣你為
    編者按每當大的革命運動將要發生的時候,青
    用戶5938715682
    十關注
    年學生總是衝在第一線的。在中國,初中生和
    5月24日1516來自瓶欠工置超話
    9施欠工資超話拖欠工資施欠工資山西瑞益成網絡科技有限公司不發工
    高中生相比天天打遊戲刷視頻的大學生(本人
    ,不籤合同,不數納社保,還坑員工,受害員工達數十名!希望有關部門為我們做主@太原12345@太原小店勞動局@太原勞動局施欠工
    就是其中之一)而言受到的法西斯統治更加深
    生收起Q查看大圖向左旋轉C向右旋轉
    重,也更加容易激起反抗意識。目前,左翼思想在初中生和高中生的群體中大量傳播,是未
    6月24日15來自ebom
    來無產階級革命的後備軍。而且,由於青年的
    人不要,真的天下無敵,前公司(重慶為辰課外教育)拖欠員好工幾個月工,社保欠費一年多,不接一切電話,包活政府線、社區、法院。被員工集體
    可塑性,在初中生、高中生中發展革命的紅衛
    告上法庭,卻不出庭,現在然把公司法人改了,絕了!難道真的京這樣算
    兵組織有利於革命組織今後掌控武裝力量。下
    了?!難道社保只有話了?2!!!#重慶教育培羽構#私言公司施欠工資社
    面是一個初中生在法西斯學校不堪重負而跳
    Z轉發
    曰評論
    樓的案例,這是資本主義世界的可悲常態。比這更加令人關注的還有大老爺們畏民如畏虎的心態,充分向我們展示了什麼叫'戰戰兢兢、如臨深淵、如履薄冰
    202105281

==========第5頁==========
    Workers of all lands. unite
    晚上8:1212.8K/s
    下午5:52
    金色天際線
    。三
    作天下午12:54
    最好先網上舉報
    我們附近學校有一個學生捅了三個人,然後跳樓
    走走程序
    是餘江一中
    地方教育局不行,那可以向省廳
    這是學校還能壓,如果爆出來產生轟動
    和教育部舉報
    說不定能為學生多爭取些權益
    還有青少年保護熱線、網站什麼
    對方回了一條消息③
    的,都是官方的公開渠道
    那個捅人的人是在長期的高壓教育下得了抑鬱症
    用他們自己的槍先打
    校管的太嚴,把人逼出毛病來了
    越過這些渠道的話,搞得他當地很被動,那麼很可能通過強力機
    你先找幾個可靠點的人,就內部想想辦法,想想怎麼跟更多同志
    關亂來了
    宣傳這件事
    然後再逐步擴及到社會上
    因為他這個對比教育部新出臺的政策,是完全違規的
    如如果你看到的話,請快點回答
    作天下年5:20
    上面已經知道了
    省教育廳已經開會了
    具體情況是怎樣的
    有影像資料嗎?
    但是沒有與論
    作天下年637
    你了金色天際線
    沒有媒體報道
    沒有
    所以需要用左群
    致學生.docx
    14.51KB/已下就
    幫忙傳播
    圖這是我們這邊的一個同學寫的
    先找幾個比較可靠的
    影像資料怎麼可能有啊?學校怎麼可能還會帶手機的?
    商量下
    學校一直在壓,監控錄像更不可能搞到
    好
    餘江一中事件一一致社會.docx
    16.11KB/7天后過期
    202105281

==========第6頁==========
    Workers of all lands. unite
    21:04⊙
    o回
    餘江一中事件一一致社
    新一輪的讚美和更好的生源。然而,先別判斷好不好,以學生的健康乃至於生命換成績的方式進行教育,卻並非為這一所中學的特例,這甚至是整個省乃至所有經濟欠發達地區的通病。當資本於教育系統中
    餘江一中事件之我見
    越來越多地參與教育資源的分配,當“教育資源=成績=生源”的魔輪
    致社會轉動起來,落後學校當然只能以更多的學時間來彌補教育資課的缺
    我受曾於餘江一中就讀的一名抑鬱症朋友所託,對4月21日於餘失,以求免落入惡性環的圖套,這好似無可厚非,這好似邏料通
    中發生的所謂“細微偶然事件”評價,同學生群體一起發聲
    順。但從沒有人出來問一問:“孩子會怎樣呢?
    2021年4月21日下年2點左右,餘江一中高二(9)班學生用刀刺
    孩子會用自己的方式給出答案。
    兩名同學並擦傷一名試圖阻攔的同學後從三樓一躍而下,行凶者至
    他們甚至都無力責備他人,只能自我傷害。
    於ICU中,生死未ト,兩名被刺傷者無生命危險。(具體情況請見附
    作為學生,我們感受到的是異化,是被作為置放於工廠中的產品的異化。也許我們不是產品,但顯然我們還算不上人。
    沒有衝突,沒有爭吵,甚至於事前都沒有交集。一個常人眼中自
    學生如今所面對的,是“你必須要好好學習”的命令和“考不上
    “優等生”用最極端的方式,展現了他對他的人生,他的周遭環境自大學你就完蛋”死亡焦慮。是每日機械而無趣的生活的疲憊,是於強最激烈的仇恨。
    迫命令之下服從的麻木。是於學校中毫無隱私可言的憤恨,是甚至不
    無端之禍,無妄之災。卻遠非個案。就僅江西一省於今年,明配擁有娛樂活動而“違法”進行的提心吊膽。但是,我們中的大部分上因學業壓力而死的便有兩例,4月5日於九江,高中生,2月27日於人從小所受到的教育卻令他們可以將這些輕而易舉地無視掉,然後,餘,小學生。本次案件雖似為精神病患者發病所為,但為何曾於小當對產生這些情緒的“自我”做最猛烈的攻擊。他們比照從小社會告訴同學口中“陽光開朗”的孩子卻於初中陰鬱,甚至於高中以報復式自他們的“好學生”模板,發現了會產生負面情緒的自己的“無能”,方式自焚,無人知曉。但我作為高中生,我想,也許答案是很明顯
    他們竭力去擺脫這個自我,但最終發現,他們做不到。這個產生負面
    的
    情緒的無能的“廢物”,本就是他們自己。他們因此陷入了深深的自
    餘江一中歷來於周邊地區以嚴苛聞名,其6.40早操,22.30晚自,我否定中。於是,社會壓力經由意識形態框架將本就稚的自我得結東・一週只體一個晚自的作息地名中外・更是被家長倍加貨賞。。粉醉,他們甚至找不到一個凶手,只能將滿腔的痛苦宣洩於自己身承襲某超級中學的作風,壓塌了學生的精神,摧殘了他們的體魄後,由此,終於能在高考後的慶典上大讚自己教育方式之先進,同時迎來
    202105281

==========第7頁==========
    Workers of all lands. unite
    國際新聞
    上。而最終,他們會痛苦,會抑鬱;或者,以極端的方式來表達。然而,這一切的一切所帶來的痛苦於某些人口中卻能成為“閒得沒事,多做做題就好了”的輕描淡寫。更可怕的是時代中“努力”的浪潮衝過中學生渺小的自我,令我們甚至間不出:“為什麼我必須要
    哥倫比亞:關於全國總罷工的綱領
    這麼做?”的問題,我們只會而且只能說:“對不起,是我還不夠努
    近期成功地擊敗了杜克( Duque)的竊取稅
    但無論怎麼努力,作為學生的我們總是難以得到哪怕一點點的幸
    款行為的哥倫比亞運動,到達了一個緊要關
    福。我們所期望的是思想交流的愉悅,是學以致用的滿足,是無拘無束的自由,是全面發展的充實。但我們面前的是題海,和教鞭
    頭。我們國際馬克思主義趨勢的哥倫比亞同
    我們甚至從未擁有過是否選擇努力的權利一大部分人只能於人
    志們就接下來的鬥爭必須如何展開寫了以下
    潮之中亦步亦趨,而校園生活更是給他們留不出反思的餘地,他們在
    十條綱領。當下鬥爭的邏輯結論是必須要與
    這裡是只能點頭稱是的機器
    當局爭奪政權。運動的主要口號必須是:杜
    然而學習作為預備勞動,作為社會再生產中的一環,卻能為家長
    克下臺!(按:本文原文發表於2021年5月
    和學校一道包裝成某種近乎擁有神聖意味的行為“只要好好學習,你
    12日
    就能,,就能,,”更有甚者把“不好好學就是不孝敬父母”,“不好好學就是不愛國”掛在嘴邊。我倒想問問,本身不過只是為將來職業打基礎的預備勞動,如何整出了這麼多花樣?我還得問問某些為一校之成績“費盡心血”的人,您的“雷厲風行”,您的“春風化雨”,除帶來了喜洋洋的數字外,是否還有幾個“偶然事件”和一群“脆弱
    自4月28日開始的全國罷工標誌著
    的學生”呢?這與您的業績相比,孰輕孰重呢?
    哥倫比亞階級鬥爭的轉折點。群眾打
    當然,作為學生亦從中獲益,能到達一個他人夢麻以求的大學,
    退政府調漲稅收的法案當然是一次巨
    但一來學生應有自己選擇的權利,不應被他人可疑的“為你好”化為
    大的勝利,儘管是局部性的。從歷史上講,哥倫比亞統治階級習慣肆無忌憚地揮舞其殘酷鎮壓手段,並且毫不關心其在國際社會中的聲譽。然而在今天,寡頭權貴政權被對工人,農民
    只知一味前行的驢:二來,一個能帶著笑放牛的小夥子,和一個終日
    和原住民人民的力量退讓,而青年發
    抑鬱甚至只能以自殘紓解痛苦的大學生,對其本人而言,有什麼非要
    揮了重要作用。鎮壓,軍事化或對疫
    成為後者的必要嗎?而可疑之處又在於,對於某些人而言,後者似乎
    情的恐懼都沒有阻止群眾的有力動
    更有“價值”。
    員,他們仍然在街頭繼續抗爭,儘管
    學生之為學生,孩子之為孩子。最可恨的便是有一群人仗著孩子還說不出話便肆意操弄,還得大聲喊著:“為你好。“”以求道德高位
    被工會官僚機構拋棄,而工會官僚是
    來牢牢踩住他們。這權力高地學生沒資格,道德高地學生沒能力,學
    開始要求罷工的那些人。我們必須
    生能做什麼?學生於家庭和學校的夾縫中,連一個字都蹦不出來。幸
    強調在卡利市的英勇起義有效地點燃
    運者,成形,被送上機器做零件。不幸運者,被鑄壞,丟至一旁當廢
    了事態的烈焰。這樣的勝利將推動罷工後群眾的動員和組織的巨大覺醒。
    然而,這可都是孩子呀!共和國未來的脊樑骨,薪火不停地傳遞
    我們這樣論斷,除收回稅收案外,罷
    著的希望,難道就要在此淪為病秧子,瓶子了嗎?
    工的繼續也是部分原因。“罷工不會
    望大家能聽見我們的聲音,也望大家能傳遞我們的聲音。而我們懇切地希望,能經由一定程度的改良,令我們(已受傷和
    停止"和“杜克下臺"已成為當今的主
    未受傷的)能得到保抑
    要口
    顯然,群眾有足夠的精力
    希望能
    將事情推論到合乎邏輯的結論。但
    1.保證學生睡眠時間,早晚自習間隔應大於十個小時
    是現在的情況是群眾沒有領導,就算
    2完善學生權利保障機制,能使學生敢於質疑老師的不合理舉措
    是改良主義左派中也是。群眾不能
    (於教室安裝私人攝像頭,對學生物品大肆翻査,體罰,辱罵,暴力
    永遠在街頭這樣堅持下去。需要
    及冷暴力等)
    份行動計劃綱領和一個組織,以有效
    3.加大心理健康監測力度,及時發現,及時疏導。
    調度抗爭過程
    202105281

==========第8頁==========
    Workers of all lands. unite
    3.這項稅收法案的產生是由於哥倫比亞
    5.由於總罷工的巨大壓力,我們看到了
    政府迫切需要降低不斷增加的財政赤
    些雖小而孤立的狀況,但仍然顯示
    字,而財政赤字今年可能達到GDP
    出國家機器中明顯的裂縫。陸軍士
    的10%。這是全球流行的資本主義
    兵和示威者之間存在一些孤立的展現
    危機的結果,疫情的影響加劇並加速
    兄弟情誼的事件。鼓動來自工人階
    了這種危機。最重要的是,帝國主義
    級和農民家庭的士兵非常重要。我
    在哥倫比亞的統治表現為令人室息的
    們必須提出建立士兵委員會,解散國
    外債,高達156,834,00000美元
    家任命的軍官,和由士兵自己選舉軍
    (佔GDP的51.8%,預計將達到
    官的訴求。
    62.8%)。必須有人為這場危機付出
    6.由於自身愚蠢的決定,以及面臨著無
    代價,統治階級則對此沒有興趣。當
    意退縮的群眾運動,杜克想同時使用
    撰寫稅收法案的財政部長無視國家指
    胡蘿蔔和棍子。在他將軍隊派往卡
    定的專家委員會提出的先對最高收入
    利和準軍事團體在富裕社區武裝自己
    者徵稅的建議時,便證明了這一點
    的同時,他提議與運動領導人和工會
    試圖使工人和中間層為這場危機付出
    建立對話,而這些工會和領導人正是
    代價的火花點燃了群眾積累的憤怒
    呼呼了4月28日的罷工點燃了火星
    同時工會領導人和激進分子被暗殺
    並引起所有這一切的人。我們必須
    青年註定要失業的情況和對疫情罪惡
    清楚:我們不能與壓迫哥倫比亞工人
    的錯誤管理,這些因素都起到推波助
    的人進行任何對話,他們部署了警察
    瀾的作用。
    和軍隊來扼殺運動,並支持工人階級
    4.在過去的幾年中,哥倫比亞的統治階
    運動的弱化。抗爭運動的主要任務是
    級無法像過去的幾十年那樣以同樣的
    達成團結統一,使該運動公開挑戰國
    方式進行統治。改良派古斯塔沃・佩
    家的政治權力。這個時期的口號必
    特羅( Gustavo Petro)在2018年大
    須是:“杜克下臺!
    選,2019年大罷工以及2020年9
    7.居委會必須擴大到全國。正是在這
    月針對警察謀殺哈維爾・奧爾多涅斯
    機構的基礎上,我們必須選舉民主委
    ( Javier Ordonez)的起義中獲得的
    員會,由選舉產生的代表組成,隨時
    選票百分比,都清楚表明不滿情緒日
    接受工人的罷免,以協調每個城市和
    漸加劇,並有可能爆發為統治階級無
    部門的鬥爭。群眾表現出了極大的力
    法維持他們向來對國內情勢的鐵腕掌
    量,在聲名狼藉的愉竊稅款的法案被
    控。這導致寡頭在不同的部位上的的
    撤回後依舊進行了為期七天的大罷
    分裂。其中有UBI的支持者。他們
    工。但是,群眾的能量不是無限的
    支持實際上是對資本家徵稅,並增加
    沒有計劃地挑戰權力,就無法實現目
    了國家的收入以支付外債的稅收案版
    標。迫在眉睫的是,目前領導罷工的
    本。也有其他有各種各樣的陣營。總
    罷工委員會要求召開罷工委員會全國
    體而言,很明顯,在決定這場危機中
    代表大會,各個議會的代表可以在該
    的行動方案時,政府沒有統一性。不
    大會上一起考慮一項計劃,以挑戰和
    僅如此,還有傳統政黨 Uribismo
    擊敗伊凡杜克政府以及支持其政府
    (臭名昭著的屠夫的追隨者 Alvaro
    和人民的統治階級。如果杜克最終被
    Uribe Velez)與地方寡頭家族
    罷免,它將有效地監督權力的轉移。
    ( Chars, Gneccos, Gerleins
    有鑑於國家和準軍事集團的鎮壓的情
    Aguilar)之間的權力鬥爭也導致他
    況下,街頭運動必須組織起國防委員
    們在喪失信譽,和行動能力,儘管他
    會,具體可以參照原住民警衛隊和第
    們的這些能力尚未被完全掃除。
    線的模式
    202105281

==========第9頁==========
    Workers of all lands. unite
    8.現在,一個把持社會主義綱領的工人
    鎖。工人階級要取得這樣的勝利,其
    黨的必要性再清楚不過了。當下的
    任務就是進入階級鬥爭的舞臺,揮舞
    抗爭運動讓所有自稱代表哥倫比亞工
    紅旗,倡導解放世界無產階級的事
    人階級利益的人物都大吃一驚。當
    業,以維護和捍衛哥倫比亞社會主義
    前最重要的任務是將正在進行的過程
    革命,並建設工人階級。拉丁美洲國
    從自發領域轉移到組織領域。能夠
    家社會主義聯合會,是邁向社會主義
    吸引工人階級中最優秀分子的政黨
    世界聯合會的第一步。
    (那些想推翻資本主義制度並願意為此付出時間和精力的人)可以在推進這些事件中發揮根本作用,並得出合乎邏輯的結論:需要社會主義。
    日本《戰旗》就核廢水問題發表看法
    9.無論是外國的還是哥倫比亞的改良主義者,都認為哥倫比亞需要成為
    摘自《戰旗》標題為編者自擬
    更加民主的國家,並實現“人道的
    譯者:匿名
    有良心的和民主的資本主義”。我們
    譯文校對:子餘
    必須清楚:哥倫比亞資產階級,落後
    禁止反動立法、治安立法、對排放汙水的彈効
    並處於美國帝國主義的統治下,既不
    營直人在政權成立之初就標榜“工作內閣”,推
    想也不能實際投資於哥倫比亞經濟的
    行安倍的新自由主義政策。雖然受到了新冠事
    生產能力。這是因為外債和帝國主義
    件的打擊,但另一方面,卻利用這一點來構建
    的作用阻礙了投資(由於成本)或改
    治安鎮壓體制。利用災害和戰爭等“非常時期
    革(由於社會均衡的改變)的可能
    來構建新自由主義的政策和鎮壓體制可以說
    性。美國仍然以哥倫比亞為基地。任
    是帝國主義的常規手段,但在營直人政權中
    何改良派總統都無法克服這些事實。
    作為重要環的是制定“數字監視法”。
    哥倫比亞工人階級必須掌握自己的命
    儘管是由“數字廳”設置法案之外的六三個組
    運,處於所有被壓迫者的最前沿。它
    成的“捆綁法案”,但在4月6日,僅僅27小
    必須建立一個抓住經濟制高點的工人
    時的審議中就讓眾議院通過了。必須作出二十
    政府,拒絕支付哪怕一分錢的外債
    八項附帶決議的事也很明顯帶有嚴重性和危
    並承擔哥倫比亞資產階級無法完成的
    險性。比起個人信息的保護,更注重利用以及
    歷史性任務:政治和金融獨立,土地
    活用個人信息,剝奪信息的自我控制權,目的
    改革,充分的民主權利,反對地主的
    是將各省廳管理的個人信息在數字廳統一管
    暴力的正義,以承擔無產階級的歷史
    理。跳槽時可以在信息使用者之間提供勞動者
    任務:在工人的民主控制下建立計劃
    特定的個人信息等,未經當事人同意就可以進
    經濟,讓工人階級得以執政
    行數據的“共同利用”。醫生和護士等三十二個
    10.所有這些成就對於經歷了幾十年的鎮
    國家資格職業有義務註冊 My Number等(編
    壓和絕對殘酷的生活和工作條件的工
    者注個人番號にどんばんごリ是日本政
    人階級而言,將是具有豐碑意義的。
    廬想據《番號法》制定給各市樹和特別區住
    但是,如果領導21世紀第一次社會
    民的12位個人識別號碼,通稱Mル lumber-
    主義革命的榮譽落入哥倫比亞的工人
    強制 My Number的意圖也很明確。與My
    階級手中,那麼只有在世界工人階級
    Number相關聯的個人信息,必將被用於對人
    的國際支持下,才能捍衛和平併為這
    民的信息進行數字技術一覽無餘的監控,數字
    些革命而奮鬥,使它能夠在全球範圍
    監控社會將一下子到來。徹底批判數字監視法,
    內對抗和推翻資本主義。這將防止孤
    在參議院逼入廢案吧!
    立,而孤立將加刷那些在古巴和委內
    營直人政權於4月13日決定,將福島第一核
    瑞拉建設社會主義經驗中看到的封
    電站站內的汙水“約2年後”排出海洋“全世界
    202105281

==========第10頁==========
    Workers of all lands. unite
    其他核電站都在向海洋排放”,這是胡扯。通常真寺的主要捍衛者,在東耶路撒冷遭到襲擊的運行的核電站排出的水和通過了熔毀的福島哈馬斯和伊斯蘭聖戰組織是巴勒斯坦人的主第一核電站的汙染水,是無論如何都不一樣的。要捍衛者,還將有其他人準備步入被殺者的角現在有1700萬噸的汙染水的七成殘留著所謂色
    的ALPS系統也不能除去的氚以外的核物質
    政府和東電(編者注:東京電力)一直隱瞞了停火前三天,以色列《國土報》( Haaretz)編輯這一事實,直到2008年。氘以外的核素也無阿魯夫本( Aluf Benn)抨擊了以色列的戰略。他法去除的現實在那之後也沒有改變,決定釋放在題為“這是以色列對加沙最失敗、最無意義
    的第二天,經產省將所謂的ALPS處理水的定的行動”的文章中寫道“您(指本雅明內塔尼亞
    義改為"對於氚以外的核素,滿足環境排放時胡)可以通過新聞廣播驕傲地談論我們給哈馬的規定基準的水"在“二次處理和稀釋"之後,開斯的痛苦打擊來滿足公眾的需求。但所有粉飾放排出海洋的道路。
    的手段都掩蓋不了真相:軍方不知道如何癱瘓
    受到排放直接影響的福島漁業者為首,很多受哈馬斯的勢力,並使其失衡"。(2021年5月災者和避難者都對此進行了批判。另外,中國、18日)他批評情報機構未能預測到來自加沙韓國、俄羅斯也進行了批判。不要允許汙水排的前所未有的猛烈的火箭彈襲擊的可能性,並放入海
    談到了對以色列的影響:哈馬斯已經嚴重破壞了特拉維夫和南部的生活結構。這包括停止飛往以色列主要機場的航班。本還警告說:當前
    巴以問題:鬥爭的新階段
    的衝突應該被視為未來的預兆,特別是要記住所有這些與真主黨的能力相比都是微不足道
    在以色列軍隊對加沙進行了11天的戰爭之後,的。
    停火協議正式生效,加沙地帶飽受創傷的民眾重新走上街頭,查看遭受嚴重破壞的現場。這
    這反映了以色列資本主義階級難以解決的困
    是08年以來,以色列政權對哈馬斯領導的加
    境,以及他們無法通過軍事手段或其他方式解
    沙地帶發動的第四次戰爭。以色列軍方宣佈
    決民族衝突。多年來,內塔尼亞胡政府一直將
    他們在這次攻擊中擊中了1500個目標,並將
    衝突視為停賽,以色列則認為以色列不會受到
    其命名為“隔離牆守護者行動
    巴勒斯坦民兵的襲擊。火箭彈襲擊對以色列的軍事威脅並不大:這些裝置還很簡陋,大部分
    報道,加沙有248人死亡,以色列有12人
    落在空地上或被攔截。但是,這場戰爭雖然沒
    死亡,其中12人是巴勒斯坦民兵從加沙發射
    有解決任何問題,但在以色列留下了深深的印
    的4000多枚火箭彈的受害者。近2000名加
    記一一部分原因是火箭彈襲擊下的恐懼和脆
    沙人受傷,其中許多人傷勢嚴重。以色列當局弱性,但更多的是由於以色列城市發生的群體
    聲稱,死者中大多數超過160人—是戰鬥人員,而不是平民。考慮到驚人的統計結果即66名加沙兒童被殺害,大家庭被消滅的報
    除了對以色列的火箭彈襲擊比以往更加猛烈
    告,這種說法是不可信的。
    外,加沙人民還稱,向以色列發射的相對強大的武器是迄今為止從空中發射的最差的武器。
    然而,對以色列總理本雅明內塔尼亞胡來說,
    塔樓的爆炸ー一包括加沙最高的塔樓一一正
    哈馬斯被削弱是他宣傳的重要組成部分。他認
    在增加賭注,也許是為了對以色列電視產生強
    為:"我們不僅在競選期間,而且在將來都改變
    烈的視覺衝擊。
    了巴以兩國的平衡關係。然而,實際上,空中轟炸不能摧毀哈馬斯,地面入侵也不能摧毀哈
    以色列沒有穩定
    馬斯。哈馬斯和伊斯蘭聖戰組織發射了火箭彈這些火箭彈在巴勒斯坦人中被視為阿克薩清
    經過11天的轟炸後,以色列內塔尼亞胡領導
    202105281

==========第11頁==========
    Workers of all lands. unite
    的看守政府同意停火,實現了眼前的戰爭目標人運動才能對付的緊張局勢。
    一煽動民族主義,試圖鞏固其地位。內塔尼
    亞胡目前正在以色列法院接受腐敗指控的審巴勒斯坦民族倡議祕書穆斯塔法巴爾古提評判,在連續四次大選中未能獲得執政聯盟多數論說:"以色列認為他們會'以色列裡面的巴勒席位,因此他有足夠的理由鼓勵分散注意力和斯坦人,他們將在被佔領的西岸馴化巴勒斯坦民族主義情緒高漲。
    人,他們將永遠分離加沙。他們未能在所有三個事實中失敗,現在各地的巴勒斯坦人現在有
    但他在以色列引發了更大的不穩定。在這場戰
    個目標結束以色列種族隔離制度
    爭之前,由於腐敗指控,特別是由於他長期依這是自1948年以來前所未有的”。(2021年賴以色列議會中最右翼的政黨以色列議會,他月22日《金融時報》被許多以色列統治階級視為一種責任。他們在
    推行一個強烈支持定居者、反巴勒斯坦的議程巴勒斯坦鬥爭時,被公認為使民族衝突對以色列利益的潛在危險更大
    在加沙、西岸和東耶路撒冷,巴勒斯坦人需要新的起義來反抗佔領,這是一次大規模民眾起
    內塔尼亞胡在最近3月的大選中進一步朝著義,民主組織起來,完全由他們自己控制和決這個方向前進,鼓勵三個極右政黨在一份名單策。支持資本主義的巴勒斯坦組織和領導人中走到一起,在以色列議會及其政府中獲得代
    包括法塔赫和哈馬斯ー一幾十年來已經顯
    表權。與此同時,他通過談判爭取阿拉伯伊斯示出他們完全無法提供前進的道路,參與”和蘭政黨Ram的支持,震驚了民族主義右派和平談判"循環的全世界資本主義大國也完全無極右翼政黨,他還向自己的政黨利庫德集團力提供前進的道路。普通巴勒斯坦人只能依靠( Likud)提供了一名阿拉伯成員,擔任政府部自己的鬥爭和建立自己的政黨來解決問題,以長職位。
    及中東和國際工人的支持。
    他的操縱後果之一是東耶路撒冷的極右挑釁戰前在東耶路撒冷爆發的反對驅逐、野蠻治安行為,這是5月戰爭集結的一部分。以色列政和襲擊阿克薩清真寺的巴勒斯坦抗議活動,顯府還為以色列一些最混合城市中心地帶爆發示了需要建立的行動類型,並取得了一些勝利。的內戰因素奠定了基礎。
    但是,當哈馬斯和加沙的其他民兵通過向以色列發射火箭彈進行干預時,它把鬥爭轉移到了
    以色列的巴勒斯坦社區已經發生了數月的抗另一架飛機上,脫離了抗議運動之手。此外議活動,抗議他們缺乏減少暴力團伙和毒品犯這些火箭彈還幫助以色列政府在以色列猶太罪程度的行動。然後,針對巴勒斯坦在東耶路人中進行戰爭宣傳,因為以色列平民受到的打撒冷的住宅被驅逐的威脅和以色列安全部隊5擊最為嚴重月初對阿克薩清真寺的猛烈襲擊,這些社區爆
    發了新的憤怒。由於警察的鎮壓干預,衝突爆以色列是一個以階級為基礎的社會,所有資本發,建築物和車輛被放火焚燒,極右的猶太團主義國家也是。巴勒斯坦鬥爭不是通過不分青體繼續狂暴、恐嚇和人身攻擊阿拉伯人。《組紅皁白地攻擊以色列工人,迫使他們支持其政約時報》報道說,以色列迅速成立了100多個府對巴勒斯坦人的殘暴行為而疏遠他們,而是新的 Whatsapp組織,其名稱包括阿拉伯人需要一種試圖增加以色列階級分歧的戰略。以之死",目的是種族主義煽動和暴力。
    色列工人階級的任務將是推翻以色列統治階級,因此巴勒斯坦人必須表明,他們的鬥爭是
    對以色列統治階級來說,這些事件引起了最大針對以色列統治階級及其軍事鎮壓的。這樣做的恐慌,因為它們不是在加沙或西岸隔離牆的的一部分意味著針對佔領採取大規模行動,而圍欄後面,而是在以色列境內,並造成只有工不是訴諸針對普通民眾的行動。
    202105281

==========第12頁==========
    Workers of all lands. unite
    不到三年內舉行第五次大選。無論哪種方式
    這不是一個"和平主義者"的立場:巴勒斯坦人任何可能的聯盟組成都沒有顯示出任何跡象面臨著殘酷的武力和尖端的、高度致命的武器,表明可以替代被佔領土上鎮壓巴勒斯坦人的他們完全有權對此進行武裝。一項緊迫的任務現狀。在某個階段,可能還會有”和平“談判的是建立民選的、負責任的委員會,以組織其鬥迴歸,似乎在尋求一個由全球資本主義大國斡爭和防禦。這些委員會可以在地方、區域和國旋的解決方案,但它們已經多次表明,它們無家一級建立聯繫,成為建設巴勒斯坦大規模工法提供一個真正的巴勒斯坦國。國際上的資本人黨的一個步驟。
    主義精英們對嚴重挑戰以色列資本主義階級的拒絕,拒絕考慮在他們家門口建立一個武裝
    在巴勒斯坦權力機構(PA)地區,15年來的國家,要求以色列領土,毫無興趣。
    首次立法選舉原定於5月22日舉行,7月舉
    行總統選舉,但在最近一場戰爭之前,馬哈茂然而,在以色列資本家及其軍事領導人和政治德阿巴斯領導的巴勒斯坦權力機構取消了這代表中,關於如何處理佔領、定居點和對巴勒兩次選舉。阿巴斯的政黨法塔赫( Fatah)已分斯坦人的歧視的分歧將不可避免地繼續下去裂成競爭對手的選舉名單,並面臨輸給哈馬斯和加深,因為他們沒有解決辦法。和已經形成的許多其他名單。在3月份對這些
    領土進行的一項調查中,68%的人表示他們希種族隔離的標籤望阿巴斯辭去總統職務。
    種族隔離"一詞,如上文所述的巴爾古提,在
    大多數巴勒斯坦權力機構人口反對取消選舉。國際反戰運動中越來越經常地聽到與以色列右翼伊斯蘭政黨哈馬斯無疑希望其在戰爭期有關的詞。上個月,人權觀察組織發表了一份間發射的火箭彈能通過領導反對佔領的鬥爭研究報告,結論是以色列"當局以不同程度的來增加其支持。在沒有一個政黨提出工人和社身份剝奪、限制、強行隔離和征服巴勒斯坦人。會主義的替代方案的情況下,領土上的一層巴在某些領域.這些剝奪是如此嚴重,他們相當勒斯坦人將給哈馬斯一些信任。然而,這不會於危害人類的種族隔離和迫害罪"。以色列人是根深蒂固的支持,甚至必然比短期戰爭前高權組織B' Tselem也宣佈以色列為種族隔離政得多。在上述調查中,最多有30%的人打算在權立法選舉中投票給哈馬斯,只有17%的人認為如果哈馬斯獲勝,經濟狀況會有所改善
    種族隔離一詞是南非荷蘭語單詞,意思是"種族隔離",最初只適用於南非種族主義政權,該政權從1948年開始存在了近50年,在該制
    以色列政府陷入僵局
    度中,受壓迫的非白人多數在法律上與白人少數人隔離。南非的憎惡和以色列政權對巴勒斯
    在以色列,親資本主義的政黨也變得更加支離坦人的可惡壓迫之間存在著許多差異。然而破碎,原因是他們越來越失望。
    正如B' Tselem所說,日益"種族隔離"已經成為個泛泛而談的詞,可以包括”一個利用法律
    大批以色列民眾希望看到內塔尼亞胡下合,但做法和有組織的暴力來現固一個群體對另他仍然擁有少數派的支持基礎,他的政黨利庫個群體的至高無上地位的政權”,正如以色列德集團在3月份的大選中贏得了比任何其他政府所做的那樣。政黨更多的席位。以色列當時的Covd-19疫
    苗接種率是世界上最高的(通常不包括被佔領在這方面的一個關鍵發展是以色列議會於土),其經濟收縮幅度比許多國家要小。
    2018年通過了《猶太民族國家基本法》,該法宣佈以色列為猶太人民的民族國家,有效地使
    下屆聯合政府的陣容尚未解決,因此有可能在對巴勒斯坦人的種族主義和歧視合法化,包括
    202105281

==========第13頁==========
    Workers of all lands. unite
    降低阿拉伯語的法律地位。
    以色列經常發生工人罷工和鬥爭,其中許多罷工和鬥爭涉及猶太和巴勒斯坦工人。戰爭開始
    國際刑事法院(ICC)採用了種族隔離一詞,該之際,醫生們進行了24小時的罷工,要求在
    機構得到了123個國家的贊同,該法院對"法冠狀病毒大流行期間為另外600名醫生提供律"一詞作了定義,並決定調查巴勒斯坦局勢資金。此外,還經常發生反對腐敗的抗議活動是否符合這一定義。毫不奇怪,美國和以色列以及許多其他問題。都不支持國際刑事法院,因為他們不希望自己
    的行為受到任何人的審查,包括國際刑事法院5月18日,以色列各地和被佔領土上的巴勒的親資本主義法官的收集。
    斯坦人採取了大罷工行動,支持爆發抗議東耶路撒冷鎮壓和加沙戰爭的抗議活動。在以色列
    以色列工人階級
    巴勒斯坦工人在罷工期間撤出勞工在一系列部門產生了重大影響:醫務工作者、出租車司
    不僅被佔領的巴勒斯坦人,以色列工人階級還機、清潔工、維修工人、運輸工人和建築工地需要自己的群眾政黨,オ能提出一個符合自身等。以色列建築商協會說,在65,000名巴勒利益的方案一一以體面的工資、大大改善的公斯坦建築工人中,只有150人参加了工作。罷共服務和許多其他問題找到有保障的工作。以工得到了大多數巴勒斯坦親資本主義政黨和色列工人階級制定結束國家衝突的社會主義團體以及一些工會的支持或要求,因此部分罷方案也是至關重要的,因為該方案是實現分歧工具有在印度次大陸被稱為"哈特爾”的那種雙方和平與安全的唯一途徑。
    普遍停工的特點。然而,它使以色列的巴勒斯坦工人嚐到了他們今後通過自己的組織和在
    貫地,以色列有較多的勞動人民支持在以色自己的民主控制下進行組織時的潛在力量。列旁邊建立一個巴勒斯坦國的想法,而不是反
    對它。只有以色列的工人運動才有興趣和能力單一狀態解決方案?提出一項能夠導致建立一個真正的巴勒斯坦國的方案
    東耶路撒冷和西岸猶太人定居點和其他猶太人專用基礎設施的不斷擴張正在摧毀巴勒斯
    以色列工人目前一項緊迫的任務是對付猶太坦人建立自己國家的希望。1993年奧斯陸協人和巴勒斯坦人在戰爭期間混居城市分裂所議劃給巴勒斯坦人的地區已經減少和霧化,巴構成的危險。在全國範圍內和這些熱點地區,勒斯坦各主流政黨都沒有阻止這一進程的戰工會成員和其他工人需要組織起來,反對極右略勢力的行動,反對宗派分裂,無論這些行動受到何種威脅
    因此,一個世俗或兩國國家的想法變得更加被考慮和辯論也就不足為奇了。當然,任何社會
    擁有18,000多人的以色列工會組織"工人的主義者都不會反對以色列猶太人和巴勒斯坦力量"發表聲明,反對暴力,並指出其猶太和巴人在一個國家和平共處的想法,人人享有平等勒斯坦成員站在一起,並介入保護彼此免受威的權利和機會,沒有歧視,正如作者和學者伊脅。社會工作者工會還發表聲明,重申它代表蘭帕佩最近在德國《德國新報》(2021年5月猶太人和阿拉伯人,並呼籲團結和結束暴力。2日)的一次採訪中提議的那樣。這只是可以舉出的反對以色列猶太工人和巴
    勒斯坦工人之間分裂的眾多例子中的兩個。此然而,關鍵問題是,鑑於資本主義的現狀,以外,5月22日特拉維夫還發生了反對政府和及鑑於目前分歧雙方的意識和觀點,如何能夠數千人戰爭的示威遊行,以及全國各地的其他達到這一點。生活在佔領下的巴勒斯坦人不想反戰抗議活動。
    和他們目前的壓迫者統治階級生活在一個國家。在經歷了幾十年的歧視、鎮壓和流血之後
    202105281

==========第14頁==========
    Workers of all lands. unite
    他們不相信自己不會受到歧視,他們希望在自影響和財富威望不感興趣,就可以就資本主義己的國家擁有自決。在上述2021年3月的巴下目前難以解決的所有問題達成協議。這些措勒斯坦調査中,55%的人認為兩國解決方案”不施包括分享耶路撒冷、水資源、保障少數民族再實際或可行",只有33%的人支持放棄兩國解的權利、返回權和邊界。在任何階段,都可以決方案,支持一國解決方案
    同意放棄邊界,這不可避免地是社會主義下的
    33%的受訪者認為單一國家的情況是如何解決最終結果一一在一個沒有邊界的社會主義世的。他們非常清楚,以色列擁有世界上最強大界中但邊界的時機必須由雙方有關人員的軍事機構
    以及一個在猶太人中擁有支民主決定。
    持基礎的統治階級。此外,工人階級和以色列
    中產階級猶太人生活在一個據稱是為了保護通往這種大規模變革局面的道路將不可避免他們的利益而建立的國家,此前在東歐發生了地需要建立工人政黨,制定社會主義方案,使可怕的大屠殺,然後是可怕的大屠殺。
    猶太和巴勒斯坦工人走上脫離親資本主義政治代表的道路,並著手挑戰和徹底消除資本主
    在1948年以色列建國之前,馬克思主義者曾義警告—包括列昂托洛茨基一中東的以色列國不會成為猶太人的避風港,而是會陷入
    猶太人的安全不會通過軍事手段實現,也不會
    場血腥衝突。現在,在以色列成立70年後
    通過尋求以色列親資本主義政治家的許多品
    這一預測仍然悲慘地真實。但大多數以色列人牌中的任何一個來實現。實現和平與安全、擺出生在那個國家,無處可去,有自己的民族意脫流血衝突的唯一途徑,在於分裂雙方的工人識
    階級獨立於資本主義利益,在顯示前進道路方面發揮主導作用。
    再加上被阿拉伯國家包圍,離伊朗現政權不遠
    的"圍困心態”,很明顯,以色列猶太人的民族建設社會主義巴勒斯坦和社會主義以色列將意識和脆弱感是強烈的。他們和巴勒斯坦人
    成為整個中東工人運動進程的一部分,並轉向
    樣,也害怕在一個國家的情況下受到歧視。正同一個目標一一消除資本主義。這將是一個能如彼得塔夫在他的文章《社會主義與民族權夠滿足該區域所有人民的需要和願望的未來利》(《今日社會主義》第12頁)中寫到的
    的唯一基礎。
    如果你現在試圖將一個國家強加於他們,它就會被拒絕
    時事評論
    帕佩在接受德國《新投》採訪時評論道:"兩國解決方案,即使是理想情況下,也不可能擺脫
    殖民或壓迫”。資本主義就是這樣。衰敗和腐朽兩條996的死狗,哪裡還有小狗?的資本主義只能給分裂雙方的一大層人口帶
    來不平等和貧困一一對巴勒斯坦人來說要糟作者:安生
    糕得多,但貧困在以色列猶太人中也普遍存在。摘要:靜30萬的人,絕大多數96回家死均
    拌。老婆怎麼色誘,他地爽不起來。他老婆
    資本主義的”解決方案”意味著試圖分擔社會可能和他一だ996。兩條死抗回家例頭就歴底層的貧困和苦難,這不可能解決問題,對任黨那還有小均?何況,如果他老婆懷孕了何一方都沒有吸引力。另一方面,兩個社會主大概率會不得不辭職、生活怎麼維持義國家的主張,提出了人民需要得到滿足的前
    既然有人重於泰山,那自然就有人輕於鴻
    景,以及他們目前的民族願望。
    毛
    在社會主義的基礎上,如果工人階級的民選代
    前兩天,也有一個人死了。
    表擔任談判職務,而工人階級對營利性、領土
    按照福布斯的估算,這位死者的財產總額
    202105281

==========第15頁==========
    Workers of all lands. unite
    是155億美元
    優2號,其雜交水稻的成果自1976年起在全
    按照1.12億元人民幣為一爽計算,這位國大面積推廣應用的財產總額是
    袁隆平院士的貢獻無疑是巨大的,斯人
    155+6.4/1.12=885.71爽
    已去,唯有緬懷。本來不想掰扯關於袁隆平院
    真是爽死了。
    士的其他問題,無奈已經看到了小右們下面這
    按照一個碼農年入30萬計算,掙到這些種不僅可笑而且無恥的腔調,就不得來說一說錢,需要33萬零667年。
    33萬年前,那是北京猿人和劍齒虎的時
    1、是市場經濟讓中國人吃飽的嗎?
    大火大大大大大大火大大大大大大火火大大大大火*火大火大大火大火火大大大火大
    有人說,新生兒數量下降,未來沒有廉價
    市場經濟真的有這麼神奇嗎?中國的鄰
    勞動力了腫麼辦?陷入中等收入陷阱腫麼辦?國印度自1947年建國以來一直施行的是市場後一個問題不說了,既然勞動力在市場中經濟,印度的國情與中國相似。然而,與早已能被整合為廉價勞動力,國家自然也能被整合
    馬小同
    為全球金字塔的塔基。
    5-2211:05來自微博國際版已編輯
    說說第一個問題,年入30萬,在一線大
    #袁隆平同志逝世#
    城市也不過是3-5的房子。絕大多數人遠遠不如碼農,物質基礎決定上層建築,沒有房子
    不要神化任何科學家。讓大家有飯吃的,不是科學家,而是市場經済體制中的無數企業家,是市場經濟
    談什麼婚姻?
    讓全球交易成為可能。
    掙30萬的人,絕大多數996,回家死狗樣。老婆怎麼色誘,他也爽不起來。他老婆
    不要拜科學教,市場經濟才是所有人的上帝,包括科學家們!
    可能和他一樣996。兩條死狗,回家倒頭就睡
    那還有小狗?何況,如果他老婆懷孕了
    歐美沒有袁隆平,照樣有飯吃。只要市場是開放的,
    大概率會不得不辭職,生活怎麼維持?
    企業家行動是自由的,大家就會有飯吃。
    你問為什麼新生兒數量下降,我問你為什
    普通人反市場經濟,踩資本家和企業家,盲目崇拜科
    麼勞動者活得這麼累?
    學家,只會把自己拖入貧窮的深淵。
    為什麼絕大多數人如此艱難,看看885.71
    吃飽飯的新中國相比,印度至今還有三到四億
    爽就知道了
    以上的人口處於飢餓、半飢餓的狀態;自由貿
    大火火火火大大火火火大大大大大火大火大大大大火火火火大火大火火大火火大火大火火
    易也沒能讓印度從國際市場買到足夠多的糧
    在後發國家的新興市場掙錢很難嗎?
    食,反而是一場大流行讓多個糧食生產國限制
    點也不難,獲得資本和權力的支持
    甚至是停止了糧食出口。
    把原有市場整合,建立規則,形成壟斷。
    印度的農業自然條件甚至遠遠好於中國
    然後,坐地收錢好了。
    耕地面積是中國的三倍、作物普遍一年三
    搞什麼研發,如果不是為了套取財政補
    熟、降水豐沛
    貼或者樹立政治標杆換取更大的特權,傻瓜オ
    然而,在殖民地時代之前,印度的農業生
    搞研發
    產便落後於中國,種姓制度下的印度,農業生產領域的剝削程度更是遠甚於中國的地主-小農經濟經濟時代,嚴重製約了農業的發展;殖
    是市場經濟和“企業家"讓中國人吃飽的嗎?民地時期以後,殖民者熱衷於種植經濟作物
    (例如鴉片)而非傳統糧食作物,也導致大多
    袁隆平是我國研究與發展雜交水稻的數印度平民處於飢餓狀態。開創者之一,被後世譽為"雜交水稻之父”,他
    新中國成立之初,新中國與獨立建國的
    的團隊於1964年開始研究雜交水稻,成功選印度相當於處於同一起跑線,甚至作為英國曾育了世界上第一個實用高產雜交水稻品種“南經的殖民地,它的工業基礎要遠遠好於中國。
    202105281

==========第16頁==========
    Workers of all lands. unite
    1949年,印度人均糧食產量155.4公斤,中國
    上面已經說了,毛澤東時代通過農業合
    人均糧食產量208.6公斤:到了2014年,印作化已經實現了糧食產量的大幅增長,到度的人均糧食產量僅為192.7公斤,而中國的1956年就使得人均糧食產量達到溫飽線水平人均糧食產量卻達到了442.8公斤。
    併為八九十年代的糧食產量進一步增長提供
    試問,市場經濟怎麼沒能讓印度人吃飽了物質基礎。飯
    而毛澤東時代這一切成績的取得,靠的
    保守主義者們或許會說,是改開讓中國不僅僅是精神力量和制度,而是把精神力量充人吃飽飯的,因為改開開始也實行了市場經濟。分轉化成了生機勃勃的物質力量。
    然而事實情況是,中國的農業合作化運
    真正能提高糧食產量的只有以下幾個因
    動進行了僅僅四年,到1956年306.8公斤
    素:擴大和改良土壤、提高耕地的灌溉和排澇
    達到讓中國人吃飽飯的要求;其後中國人民勒能力、増加肥料尤其是現代肥料的供應、培育緊褲腰帶,通過高積累支援工業化,加之三年和推廣良種、適度的密植和兼作,提高複種指自然災害的波折以及人口預期壽命大幅增長數、應用科學技術消滅病蟲害影響、加強大田導致的人口總量的迅速增長,人均糧食產量到管理、在耕作、播種、收穫、儲存時應用機械改開前的1978年也僅僅是增長到316.6公斤。技術。
    更重要的是,毛澤東時代積累起來的種
    毛主席在1958年把上述一切要素概括
    子改良、農田水利建設、化肥生產線投產在70進了農業八字憲法“水、肥、土、種、密、保年代末期開始才逐漸顯現出了威力,到1996管、工年將人均糧食產量推升到412.2公斤;全面市
    所以,從客觀歷史的角度看,無論是說袁
    場化改革以及加入WTO之後,人均糧食產量隆平是“雜交水稻之父”,還是說“袁隆平讓中國
    不增反減,到2003年更是掉到333公斤
    人吃飽飯",都有“神化袁隆平"的嫌疑。
    2003年之後的減免農業稅費、農業補貼
    我們不妨從農業八字憲法的角度一一來
    提高了農民種田積極性,オ使得糧食產量逐漸梳理一遍。回升到1996年的水平,然而,這樣的農業補
    土:這個字既包括擴大耕地面積,也包括
    貼行為恰恰是違背價值規律的“反市場”操作土壤改良。1953年全國查田定產,測出全國耕
    多年來,美國政府一面要求中國遵循自由地面積為10853萬公頃,到八十年代初我國耕貿易規則、取消農業補貼,一面又為了保護本地面積增加到13250-13790萬公頃,這離不土農業對美國農民實行高額補貼這是對開毛時代通過生產建設兵團對西北和東北的小右們鼓吹的“市場開發,都有飯吃"的又一個大面積墾荒;舊中國,中國有大面積的鹽鹼辛辣諷刺,小右們的美國主子真要遵循市場原沙荒田,大量耕地位於山區和半山區,自然條則,就不該補貼美國的農民。
    件極其惡劣。通過“農業學大寨",大片鹽鹼地
    可見,糧食產量的增減、“吃飽飯"的問題的得到治理,山區修起了梯田,人們耳熟能詳跟所謂的市場經濟並無直接關係。
    的典型有很多,如蘭考焦裕祿,沙石峪“萬里幹
    、也說"不要神化袁隆平
    擔一畝田,青石板上創高產”。
    水:旱澇災害是舊中國農業地產的重要
    聽謂的“市場經濟讓國人吃飽飯"的說法,原因。新中國成立以後,毛主席帶領中國人民與80年代初流行的“包產到戶讓中國從此解決開始了大規模的水利基礎設施建設。解放前中了吃飽問題"的說法有異曲同工之妙,深層次國只有大型水庫6座,大中小水庫1223座的邏輯是“精神作用(制度)決定了糧食產量
    總庫容估計200億立方左右,到1976年底
    然而,持這種說法的人,卻又對毛時代社會主我國建成大型水庫302座,中型水庫2110座義制度優越性以及“人人為公、戰天鬥地"的精小型水庫82000多座,水庫大中小水庫85400神嗤之以鼻。這就是典型的雙標
    面鼓吹多座,總庫容4200億立方,是解放初期的21
    心為私"的精神,一面討伐“一心為公"的精倍。到1978年,我國有效灌溉面積達到4497神
    萬公頃,接近世界總灌溉面積的四分之一,這
    202105281

==========第17頁==========
    Workers of all lands. unite
    些水庫至今是中國農業抗旱排澇的基礎。
    雜交水稻功臣數不勝數。
    肥:對於有幾千年小農基礎的中國,農家
    如1967年,沒多少文化不會寫論文的人
    肥的使用已經到了極限,化肥的科學使用是糧民公社社員李貞生,將45畝旱田改成水田食增產的關鍵,而化肥的生產又離不開工業化親自擔任水稻技術員,他就在水田裡琢磨水稻基礎。隨著毛澤東時代的工業積累,50年代我雜交,終於培育出“玉米稻”、高梁稻和向日葵們還沒有化肥生產能力,60年代已經開始發稻,“玉米稻"產量比普通稻高15%,是新中國展小化肥農業,毛澤東時代的最後十年各縣都最早培育出的雜交水稻,比袁隆平的強優組合建起了小化肥廠,十年時間化肥增產70%;特南優2號足足早了8年。別是尼克松訪華的第二年,我國引進了8套化
    廣東省農業科學院研究員黃耀祥一生從
    肥大型成套,這些設備到70年代後期至80年事雜交水稻育種,創造和推廣了無數個高產優代初才投產。
    質實用的雜交水稻品種,貢獻巨大,絕不輸於
    種:在土、水、肥的條件確定之後,良袁隆平,50年代起,黃耀祥和他的助手們經過種培育和推廣就成了制約糧食單產的最大因調查研究,奔忙幾個春秋,通過人工雜交,育素。我國的小麥、水稻、玉米良種的培育是在成世界上第一個秈稻矮杆良種"廣場矮”,比
    上世紀50年代中後期,60年代取得突破性成國際水稻研究所的"IR8”早出七年。
    果,70年代良種體系正式成型開始推廣,這恰
    工農兵大學生李必湖1966年畢業於湖
    好是一個前人栽樹、後人乘涼的結果。
    南省安江農業學校,他作為袁隆平的主要助手
    毛澤東時代的良種培育事實上是一項舉從事三系雜交水稻的研究,1970年在海南島國一盤棋的群眾運動,是有組織、有規劃、合發現“野敗雄花敗育的普通野生稻,為選育水作攻關全國一盤棋的整體工程,每一項重大研稻雄性不育系,實現雜交水稻不育系、保持系究都不可能是個人主義的個人行為。
    恢復系三系配套作出了重要貢獻,促成了舢型
    1957年,中國農業科學院成立並制訂了雜交水稻,1973年與袁隆平等一起,在世界上農業科學研究的規劃和任務。按照當時的規劃,首次育成強優勢雜交水稻。把培育推廣良種、防治病蟲害等作為農業科技
    中國工程院院士顏龍安1962年畢業於
    工作的重點任務
    為此,國家投入了大量江西農學院農學系,1972年育成“珍汕97"水
    的人力和財力;從50年代末-60年代初,有稻不育系,1973年完成雜交水稻不育系、保持關科研部門培養的優良小麥、水稻新品種以及系、恢復系三系配套,選育出強優勢組合“汕優雜交玉米、高梁等就開始在生產中推廣,這些
    號"雜交水稻,1981年與袁隆平等共獲國家
    新品種還不斷更新換代,使農業產量逐漸提高;發明獎特等獎1966年全國召開了第三次農作物育種工作會
    當然,筆者羅列這些並非要否定袁隆平
    議,會上各地交流了經驗,同時推薦了72個院士的成就和貢獻。作為毛澤東時代雜交水稻新育成的糧食作物和經濟作物的優良品種,當的功臣之一,袁隆平院士永遠值得我們銘記和時各級政府、各地人民公社對農作物改良和育懷念。種工作都十分重視,普遍開展了群眾性的選育
    與屠呦呦女士在獲得諾貝爾獎時明確表
    和推廣良種的活動,取得了顯著成績
    示“這不是我一個人的榮譽,是中國全體科學
    單就水稻品種的研究和改良來說,全國家的榮譽”不同的是,袁隆平院士的確從未表就有十幾個省的科研部門和科技工作者以及達過類似的說法。當然,我們沒必要從個人道人民公社、生產隊從事這方面的工作。其優良德上去苛責袁隆平院士,但也的確不該去神化成果獲普遍推廣的先後也有十幾種。例如,我他國科技工作者運用花粉單倍體育種方法,培育
    只是,不“神化袁隆平",不能變成罔顧事
    出水稻"花育一號”、“花育二號"以及“單豐ー號”、實地鼓吹所謂的“市場經濟讓中國人吃飽飯牡丹一號”等新品種,都使產量獲大幅度増長,企業家讓中國人吃飽飯”;真正想要不“神化袁畝產都達千斤以上
    隆平",就應該還原毛澤東時代依靠群眾路線
    與袁隆平同時代、同樣取得偉大成就的育種,給農業增產打下堅實基礎的歷史事實。
    202105281

==========第18頁==========
    Workers of all lands. unite
    說起企業家,袁隆平院士後來也成了企無產階級與資產階級的相對貧困成了無產階業家,他的隆平高科在上市之際的種種問題曾級的真實貧困。這也向世人表明:資本主義生經引發過巨大爭議,還有他晚年在轉基因問題產方式已經走向腐朽、沒落和反動。全世界無上的表現以及海水稻成果上的爭功都引發過產者必須聯合起來推翻資產階級反動統治,建不小的非議,而這些負面形象恰恰是在他成為立無產階級專政,以共產主義生產方式代替資企業家之後オ產生的;而在此之前的袁隆平,本主義生產方式,為自己創造出一個嶄新的世仍然是毛時代培養的眾多人民科學家的一員,界仍然值得我們緬懷。
    讀者來稿
    文獻刊登
    生產、分工與現代無產階級
    反對本本主義
    作者:真理
    (本文摘自網絡,原作者已不可考,僅截取提要部分做參考)
    九三O年五月)
    【內容提要
    毛澤東的這篇文章是為了反對當時紅軍中
    (1)階級是人類社會一定歷史階段的生產方
    的教條主火思想歷寫的。那時沒有用“教條主
    式及生產方式下引起社會分工的產物。同樣
    義這個名稱,而叫它放“本本主義"。
    現代無產階級是資本主義生產方式及分工的產物。
    (2)在階級的社會里,掌控著物質生活資料
    沒有調查,沒有發言權
    生產的那個階級同時也掌控著整個社會中精神生活資料的生產,現在的中國就是明證。
    你對於某個問題沒有調查,就停止你對於
    (3)在現代資本主義社會中,無論生產的社
    某個問題的發言權。這不太野蠻了嗎?一點也
    會分工如何發達(甚至出現了大量的奢侈品、
    不野蠻。你對那個問題的現實情況和歷史情況
    物化券、暴力工具及文化產品的生產),但起
    既然沒有調查,不知底裡,對於那個問題的發
    決定性作用的依然是物質生活資料的生產及
    言便一定是瞎說一頓。瞎說一頓之不能解決問
    從事物質生活資料生產的階級。由於社會生產
    題是大家明瞭的,那未,停止你的發言權有什
    力的提高,從事物質生活資料生產的產業工人
    麼不公道呢?許多的同志都成天地閉著眼睛
    階級人數雖然越來越少,但這種決定性的作用
    在那裡瞎說,這是共產黨員的恥辱,豈有共產
    並沒有絲毫改變,他們是整個資本主義社會中
    黨員而可以閉著眼睛瞎說一頓的嗎?
    最革命的階級。這個革命階級的歷史使命是消
    要不得
    滅階級及階級差別,完成共產主義革命
    要不得
    (4)現代資本主義社會經濟危機的根源絕不
    注重調查
    是某些人說的“社會購買力枯竭”,而是資本主
    反對瞎說!
    義社會化大生產與產品的私人佔有這一基本矛盾導致商品生產的盲目性造成的。資本主義
    二調查就是解決問題
    經濟危機表明,資產階級已無法控制社會生產力。資產階級為緩解經濟危機進行產業結構調
    你對於那個問題不能解決嗎?那末,你就
    整,把生產轉向"奢侈品”、“物化券"及“暴力工
    去調查那個問題的現狀和它的歷史吧!你完完
    具"的生產,使無產階級陷入更加悲慘的境地
    全全調查明白了,你對那個問題就有解決的辦法了。一切結論產生於調查情況的末尾,而不
    202105281

==========第19頁==========
    Workers of all lands. unite
    是在它的先頭。只有蠢人,オ是他一個人,或許多專門從書本上討生活的從事社會科學研者邀集一堆人,不作調查,而只是冥思苦索地究的共產黨員,不是一批一批地成了反革命嗎“想辦法";“打主意”。須知這是一定不能想出什就是明顯的證據。我們說馬克思主義是對的,麼好辦法,打出什麼好主意的。換一句話說,決不是因為馬克思這個人是什麼“先哲”,而是他一定要產生錯辦法和錯主意。
    因為他的理論,在我們的實踐中,在我們的鬥
    許多巡視員,許多游擊隊的領導者,許多爭中,證明了是對的。我們的鬥爭需要馬克思新接任的工作幹部,喜歡一到就宣佈政見,看主義。我們歡迎這個理論,絲亳不存什麼“"先哲到一點表面,一個枝節,就指手畫腳地說這也
    類的形式的甚至神祕的念頭在裡面。讀過馬
    不對,那也錯誤。這種純主觀地“瞎說一頓
    克思主義“本本"的許多人,成了革命叛徒,那
    實在是最可惡沒有的。他一定要弄壞事情,一些不識字的工人常常能夠很好地掌握馬克思定要失掉群眾,一定不能解決問題。
    主義。馬克思主義的“本本”是要學習的,但是
    許多做領導工作的人,遇到困難問題,只必須同我國的實際情況相結合。我們需要“本是嘆氣,不能解決。他惱火,請求調動工作,本”,但是一定要糾正脫離實際情況的本本主理由是“オ力小,幹不下"。這是懦夫講的話。義邁開你的兩腳,到你的工作範圍的各部分各地
    怎樣糾正這種本本主義?只有向實際情
    方去走走,學個孔夫子的“每事問"[2],任憑什況作調查麼オカ小也能解決問題,因為你未出門時腦子
    是空的,歸來時腦子已經不是空的了,已經載四離開實際調查就要產生唯心的階級估量來了解決問題的各種必要材料,問題就是這樣和唯心的工作指導,
    子解決了。一定要出門嗎?也不ー定,可以召那末,它的結果,不是機會主義,便是盲動主集那些明瞭情況的人來開個調查會,把你所謂義困難問題的“來源”找到手,“現狀”弄明白,你的這個困難問題也就容易解決了。
    你不相信這個結論嗎?事實要強迫你信。
    調查就像“十月懷胎",解決問題就像“一朝你試試離開實際調查去估量政治形勢,去指導分娩”。調查就是解決問題。
    鬥爭工作,是不是空洞的唯心的呢?這種空洞的唯心的政治估量和工作指導,是不是要產生
    三反對本本主義
    機會主義錯誤,或者盲動主義錯誤呢?一定要弄出錯誤。這並不是他在行動之前不留心計劃
    以為上了書的就是對的,文化落後的中國而是他於計劃之前不留心瞭解社會實際情況農民至今還存著這種心理。不謂共產黨內討論這是紅軍游擊隊裡時常遇見的。那些李逵[3]式問題,也還有人開口洲口“拿本本來”。我們說的官長,看見弟兄們犯事,就懵慒懂懂地亂處上級領導機關的指示是正確的,決不單是因為置一頓。結果,犯事人不服,鬧出許多糾紛它出於"上級領導機關”,而是因為它的內容是領導者的威信也喪失幹浄,這不是紅軍裡常見適合於鬥爭中客觀和主觀情勢的,是鬥爭所需的嗎?要的。不根據實際情況進行討論和審察,一味
    必須洗刷唯心精神,防止一切機會主義盲
    盲目執行,這種單純建立在上級"觀念上的形動主義錯誤出現,オ能完成爭取群眾戰勝敵人式主義的態度是很不對的。為什麼黨的策略路的任務。必須努力作實際調查,才能洗刷唯心線總是不能深入群眾,就是這種形式主義在那精神。裡作怪。盲目地表面上完全無異議地執行上級
    的指示,這不是真正在執行上級的指示,這是五社會經濟調查,是為了得到正確的階級估反對上級指示或者對上級指示怠工的最妙方量,接著定出正確的鬥爭策略法
    本本主義的社會科學研究法也同樣是最
    為什麼要作社會經濟調查?我們就是這
    危險的,甚至可能走上反革命的道路,中國有樣回答。因此,作為我們社會經濟調查的對象
    202105281

==========第20頁==========
    Workers of all lands. unite
    的是社會的各階級,而不是各種片斷的社會現們調查時要注意的。在我們暫時的工作區域中象。近來紅軍第四軍的同志們一般的都注意調所沒有的,只是工業無產階級和工業資產階級查工作了[4,但是很多人的調查方法是錯誤的。其餘都是經常碰見的。我們的鬥爭策略就是對調查的結果就像掛了一篇狗肉賬,像鄉下人上這許多階級階層的策略。街聽了許多新奇故事,又像站在高山頂上觀察
    我們從前的調查還有一個極大的缺點,就
    人民城郭。這種調查用處不大,不能達到我們
    偏於農村而不注意城市,以致許多同志對城
    的主要目的。我們的主要目的,是要明瞭社會市貧民和商業資產階級這二者的策略始終模各階級的政治經濟情況。我們調査所要得到的糊。鬥爭的發展使我們離開山頭跑向平地了[기結論,是各階級現在的以及歷史的盛衰榮辱的我們的身子早已下山了,但是我們的思想依然情況。舉例來說,我們調查農民成分時,不但還在山上。我們要了解農村,也要了解城市要知道自耕農[5],半自耕農[6],佃農,這些以否則將不能適應革命鬥爭的需要。租佃關係區別的各種農民的數目有多少,我們
    尤其要知道富農,中農,貧農,這些以階級區六中國革命鬥爭的勝利要靠中國同志瞭解別階層區別的各種農民的數目有多少。我們調中國情況查商人成分,不但要知道糧食業、衣服業、藥材業等行業的人數各有多少,尤其要調查小商
    我們的鬥爭目的是要從民權主義轉變到
    人、中等商人、大商人各有多少。我們不僅要社會主義。我們的任務第一步是,爭取工人階調查各業的情況,尤其要調查各業內部的階級級的大多數,發動農民群眾和城市貧民,打倒情況。我們不僅要調查各業之間的相互關係,地主階級,打倒帝國主義,打倒國民黨政權尤其要調查各階級之間的相互關係。我們調查
    成民權主義革命。由這種鬥爭的發展,跟著
    工作的主要方法是解剖各種社會階級,我們的就要執行社會主義革命的任務。這些偉大的革終極目的是要明瞭各種階級的相互關係,得到命任務的完成不是簡單容易的,它全靠無產階正確的階級估量,然後定出我們正確的鬥爭策級政黨的鬥爭策略的正確和堅決。倘若無產階略,確定哪些階級是革命鬥爭的主力,哪些階級政黨的鬥爭策略是錯誤的,或者是動搖猶豫級是我們應當爭取的同盟者,哪些階級是要打的,那末,革命就非走向暫時的失敗不可。須倒的。我們的目的完全在這裡。
    知資產階級政黨也是天天在那裡討論鬥爭策
    什麼是調查時要注意的社會階級?下面略的,他們的問題是怎樣在工人階級中傳播改那些就是
    良主義影響,使工人階級受他們的欺騙,而脫離共產黨的領導,怎樣爭取富農去消滅貧農的
    工業無產階級
    暴動,怎樣組織流氓去鎮壓革命等等。在這樣
    手工業工人
    日益走向尖銳的短兵相接的階級鬥爭的形勢
    僱農
    之下,無產階級要取得勝利,就完全要靠他的
    貧農
    政黨一共產黨的鬥爭策略的正確和堅決。共
    城市貧民
    產黨的正確而不動搖的鬥爭策略,決不是少數
    遊民
    人坐在房子裡能夠產生的,它是要在群眾的鬥
    手工業者
    爭過程中才能產生的,這就是說要在實際經驗
    商人
    中才能產生。因此,我們需要時時瞭解社會情
    中農
    況,時時進行實際調查。那些具有一成不變的
    富農
    保守的形式的空洞樂觀的頭腦的同志們,以為
    地主階級
    現在的鬥爭策略已經是再好沒有了,黨的第六
    商業資產階級
    次全國代表大會的“本本"[]保障了永久的勝
    工業資產階級
    利,只要遵守既定辦法就無往而不勝利。這些想法是完全錯誤的,完全不是共產黨人從鬥爭
    這些階級(有的是階層)的狀況,都是我中創造新局面的思想路線,完全是一種保守路
    202105281

==========第21頁==========
    Workers of all lands. unite
    線。這種保守路線如不根本丟掉,將會給革命會眾口說。不明瞭的,有疑義的,提起辯論造成很大損失,也會害了這些同志自己。紅軍所謂調查綱目”,要有大綱,還要有細目,如中顯然有一部分同志是安於現狀,不求甚解
    商業"是個大綱,“布匹”,“糧食”,“雜貨",“藥
    空洞樂觀,提倡所謂“無產階級就是這樣"的錯材”都是細目,布匹下再分“洋布”,“土布”,“綢誤思想,飽食終日,坐在機關裡面打瞌睡,從緞”各項細目。不肯伸只腳到社會群眾中去調查調查。對人講
    5)要親身出馬
    話一向是那幾句老生常談,使人厭聽。我們要
    凡擔負指導工作的人,從鄉政府主席到全
    大聲疾呼,喚醒這些同志
    國中央政府主席,從大隊長到總司令,從支部
    速速改變保守思想!
    書記到總書記,一定都要親身從事社會經濟的
    換取共產黨人的進步的鬥爭思想!
    實際調查,不能單靠書面報告,因為二者是兩
    到鬥爭中去
    回事。
    到群眾中作實際調查去!
    (6)要深入
    初次從事調查工作的人,要作一兩回深入
    七調查的技術
    的調查工作,就是要了解一處地方(例如一個農村、一個城市),或者一個問題(例如糧食問
    (1)要開調查會作討論式的調查
    題、貨幣問題)的底裡。深切地瞭解一處地方
    有這樣才能近於正確,オ能抽出結論。或者一個問題了,往後調查別處地方、別個問那種不開調查會,不作討論式的調查,只憑
    題,便容易找到門路了
    個人講他的經驗的方法,是容易犯錯誤的。那
    (7)要自己做記錄
    種只隨便問一下子,不提出中心問題在會議席
    調查不但要自己當主席,適當地指揮調查
    上經過辯論的方法,是不能抽出近於正確的結會的到會人,而且要自己做記錄,把調查的結論的
    果記下來。假手於人是不行的。
    (2)調查會到些什麼人?
    要是能深切明瞭社會經濟情況的人。以年齡說,老年人最好,因為他們有豐富的經驗不但懂得現狀,而且明白因果。有鬥爭經驗的青年人也要,因為他們有進步的思想,有銳利
    本期
    的觀察。以職業說,工人也要,農民也要,商人也要,知識分子也要,有時兵士也要,流氓也要。自然,調查某個問題時,和那個問題無關的人不必在座,如調查商業時,工農學各業不必在座。
    (3)開調查會人多好還是人少好?看調查人的指揮能力。那種善於指揮的可以多到十幾個人或者二十幾個人。人多有人多的好處,就是在做統計時(如徵詢貧農佔農民總數的百分之幾),在做結論時(如徵詢土地分配平均分好還是差別分好),能得到比較正確的回答。自然人多也有人多的壞處,指揮能力欠缺的人會無法使會場得到安靜。究竟人多人少,要依調查人的情況決定。但是至少需要三人,不然會囿於見聞,不符合真實情況。
    (4)要定調查綱目
    綱目要事先準備,調查人按照綱目發問
    202105281

==========第22頁==========
