    Workers of all lands, unite
    世界
    夜報
    第6期
    《夜報》新聞編輯組編
    本報通過以下方式訂閱(郵箱)welnacht@yandex.com
    (w)https://mega.z/folder/uqwocaba#x18ypncabrnup4jputra
    注意訂閱郵件請在 sub ject(標題)中註明“訂閱
    20211010

==========第1頁==========
    Workers of all lands, unite
    編輯的話
    夜報》由世界之夜組織編輯發行,任何事實性錯誤歡迎聯繫編輯組修改!本報內容(除內部來稿)不屬於本報觀點。
    本報允許小範圍內傳遞!不允許直接上傳在私有軟件
    編輯子餘
    件工資與一些零散補貼
    共運公告
    此時有人會問,說好的五險一金呢個問題問得好。加入順豐後,工人並不能馬
    絕境逢生,鳳凰涅槃,凝視深淵,縱身一躍
    上成為收派員,而是先去做所謂的“順豐騎
    這就是辯證法!
    士”,也就是明目張膽外包的配送員(類似美
    生命解放讀書會團眾包)。此時,工人並不能攪件,只能派件,
    件計提為1.7-2.3(當時價格,隨著節
    國內新聞
    波動),快件默認送貨上門。由於是外包,所隸屬的公司並不是順豐,而是浙江人力寶天3塊錢商業保險,不交保險則無法上
    快遞業的工人被剝削得還不夠痛
    佐伊23
    同時由於快遞行業的特殊性,送件環節
    我曾於今年的3月22日到6月22日這段時
    基本為成本支出,那麼站點主管是不可能讓
    間內,在南方某個小城市的順豐速運工作過
    你一直如此,大約在熟悉派件流程與確定收
    具體崗位則是如題的收派員。
    派片區之後便要你轉入“非全”
    毛澤東同志講過:“沒有調查就沒有發
    那什麼是“非全”呢?顧名思義,便是
    言權。”而我這段時間內的工作便是對順豐
    非全職快遞員,也就是外包,沒有五險一金,
    速運收派員工作內容的考察實踐,但在考察
    有的一樣是商業保險(後期可交醫社保,可
    實踐的過程中我發現,順豐速運的收派員並
    由於勞務合同的限制,皆取決於資方),但多
    非像宣傳中的那樣一一高待遇、高福利。
    了個收件功能。也就是說你在派件的過程中還要時時注意攬件信息,如果超時或是客戶
    同時,他們的每天的工作時長至少被嚴
    投訴,後果極其嚴重。(後面會提到)
    格控制在10.5小時以上,上不封頂。而工作強度則是隨著片區的發展而發展,隨著節
    那麼轉入“非全”之後,工人是不是計
    日的高峰而高峰。不過,他們所得的薪酬真
    提會高一些呢?我的答案是一一是,也不是。
    的是像招工廣告中那樣的多勞多得嗎?或
    是的原因在於多了個攬件提成,唯品會,拼
    者說他們在如此高強度的工作中是否擁有
    多多退貨一件計提基本2.5元(當時價格),
    所謂“五險一金”的基本待遇呢?
    普通標快3.4元起步,特快3.8元。不是的原因在於派件計提價格從1.7-2.3元(騎士
    事實是在我加入順豐速運的第一天開
    價格)變成1.6-2元(收派員價),更重要
    始,跟隨著指派師傅學習收派件的技能時就
    的是,放入自提櫃(豐巢)一件只有0.8元。
    被告知:順豐公司對收派員是不設置底薪的而收派員的工資組成在於收派件計提與
    從中我們可以看到,順豐公司為了激勵
    些節日補貼,工作補貼(例如高溫補貼)。換收派員多攬件,而設置了較高水平的攬件提
    句話說就是:順豐收派員的工資收入來自計
    20211010

==========第2頁==========
    Workers of all lands, unite
    成(其實續重給的提成很低),但同時其下調了派件價格,如果放入豐巢,只有八毛錢。
    於是公司與工人之間的矛盾順利的轉
    也就是說,此時工人的工作重心將被調整成化為老收派員與新收派員之間的矛盾。工人從派件為主到攬件為主。
    之間開始惡鬥,爭奪著為數不多了所謂“資源”。故而站點中的人際關係開始冷淡,工人
    實際情況下,收派員很難二則兼顧,所之間也互相隱瞞,被相繼分化。以往往都是放棄所謂送貨上門的準則(他們只有在淡季或者春節才會儘量送上門,或者
    在工人被分化之後,就不能實現有效合
    分區考核),而投往豐巢的快件就會變多(投力,這就為公司的政策推行減少阻カ。今年入豐巢不扣快遞員錢,可以開通站點支付)第一季度報表出來後,順豐虧損十個億,他所以,在此情況之下,收派員並不能單獨靠們管理層千的第一件事就是一一下調收派著派件養活自己,他們必須絞盡腦汁的儘量員的派件計提兩毛(按產品分類下調),也是去多攬件。那麼所造成的後果就是一一工人因此政策推行的暢通無阻,工人之間鴉雀無之間的內鬥。
    聲。甚至有的管理層高喊:
    順豐收派員的工作時間是早上七點到
    “順豐速運,風雨同舟!
    晚上八點半,節假日得到晚上十點左右。如
    果沒有AB班分掉時段的話,平均每個人工
    不明所以的工人也應聲附和
    作時長往往在11小時到13小時左右。我這裡順豐公司一天四班車,早上七點一班,十
    關於違規攬件的處理,是殘酷的,也是
    點一班,下午二點半一班,五點一班。同時無情的。這代表了資方所謂“顧客至上”的到班的話,快遞員要回去集包到貨的快件オ追求。可真是“顧客至上”嗎?不過只是金能出去送貨。在如此高強度的勞作之下,收錢至上罷了。順豐講究的是“收一派二”也派員如果在派件上搞不定而搞不到錢(比如就是收件一小時內,派件兩小時內。那麼超送件難度,爬樓,打電話時間,交通工具載出時間前就得合規滯留,否則系統就會自動貨量等等),那麼他們就得在攬件上想辦法判定違規。違規的結果就是主管被扣錢,經了。而往往最直接的辦法就是去搶奪自己同理被通告,數據難看了,收派員就會被處分,事的客戶,跨片區收件。
    穿小鞋乃至開除。這是一級一級往下壓迫的結果。而造成這種結果的是順豐基層管理模
    那麼這就會造成工人之間的內鬥,可能式是典型的一長制。經理的權力對於基層員是因為片區內資源不夠豐富,也可能是因為工來講是無限大的,一句話甚至可以讓你直所謂的開發客戶難度太高,收派員們在此困接走人(當然要搞點事情,比如叫倉管在你境之下的第一選擇都是向自己的同事伸手,攬收的快件內塞打火機)。同時必須逐級反沾染別人的片區,搶奪為數不多的客戶資源饋,不能跨級,以便形成有效的信息段差(至以求自己收入儘量高。
    於為什麼要這樣,我不知道)。
    這種做法在老收派員與新收派員的衝
    那麼,在如此的高壓之下,收派員對於
    突之中尤為明顯。老收派員認為,我幹得久,收派件往往是精疲力盡,疲於棄波的。基本客戶我認識得早,甚至你這個新人的片區都上不能有有效的時間去自我學習或是陪伴是我割給你的,我收入減少了都沒找你拿補家人。雖然順豐通過層層外包的方式,只要貼,那麼我拿你幾個客戶怎麼了?而新收派站點有著足夠多的“騎士”,收派員就能穩定員則認為片區是公司給我的,跟你什麼關係?一週一休,但這不是有利於整個工人階級的我一個新人光靠著送件,如果在淡季不得餓結果,我甚至可以說,這是剝削的加強與轉死?你怎麼能搶奪我片區內的客戶?
    20211010

==========第3頁==========
    Workers of all lands, unite
    根據中華民國總統府的說明,蔡總統今年的
    由於服務業的特殊性質,從事這個行業國慶演說,內容分為五個部的工人往往鬥爭意識並不是十分強烈。因為
    他們被剝削的還不夠痛,資產階級所掉落的首先,蔡英文將強調面對五月以來的疫情挑油渣還足夠多,從工業資本家生產的商品那戰,國人以團結展現韌性,以及國際合作防裡所分的利潤還足夠滿足。可這是好的現象疫。她除感謝民間與政府的攜手合作,全體
    國人的自律與團結,守護住我們珍愛的家園。並感謝國際友人的協助與伸出援手,展現出
    快遞行業的剝削是十分殘酷的,一年比“民主大聯盟,世界加好友”的精神,臺灣年更甚。第一,是因為國內市場的分割完也會持續擴散“善的循環”,為國際社會貢獻畢,行業的平均利潤率開始下降,具體體現在於收派員單價計提近幾年的變化。第
    針對外部情勢,蔡英文將向國人報告當前復
    是因為服務業本身所能產生的價值相對於雜的區域情勢,以及所面臨的空前嚴峻挑戰。第二產業而言微乎其微。快遞行業本身就是並強調臺灣處在民主防線的最前緣,每一步個加速商品交易完成閉環所產生的社會將牽動世界未來的走向,世界未來的走向分工,他們的所得的就是在於對工業資本家也將影響臺灣的未來。蔡英文將重申,臺灣生產的商品的剩餘價值的瓜分。那麼,快遞充實自我防衛的決心,以及維持區域和平穩行業的興衰將完全取決於資本市場的興衰。定的立場。也將再次強調臺灣不會冒進,但
    對於主權,也不會有所退讓。
    也因此,我完全不看好接下來國內快遞
    員的待遇將會被提高,相反,將會不斷下調蔡英文也將進一步闡述,今天讓世人肯定稱計提直到一個臨界點,同時伴隨著待遇的不讚的“中華民國臺灣”,是歷經多個世代的人斷下降,送貨上門也將成為歷史。
    們,共同努力的成果。即使在發展歷程中,國家的樣貌有所轉變,但“確保主權、捍衛
    用首詩作結尾吧
    國土”是不變的堅持;這是臺灣人民的最大公約數,我們必須在這個最大公約數的共同
    今朝剝削喚為工,富貴誰憑赤手豐?
    基礎上,共同約定團結一致,以面對接踵而來的挑戰,確保世世代代的臺灣人,繼續自
    日下驅車來往影,巢前派件去留蹤
    由棄放。
    餐風飲露同螻蟻,戴月披星似蝶蜂。
    對於施政,蔡英文說,在未來任期,期許為國家的未來發展,進一步打下長治久安的基
    日日辛勞稱老馬,年年食利乃真龍。
    礎。面對政府治理、轉型正義、能源政策等意見分歧的議題,她昐能彙集社會力,尋找
    蔡英文聲稱要“確保主權、捍衛國土
    不同意見的最大公約數,找出社會大眾普遍
    蔡英文明日上午將出席在中華民國總統府能接受的解方,讓國家有足夠的實力、穩定府前廣場舉行的國慶大會,並以“共識化分的社會,迎向未來變局與挑戰。歧,團結守臺灣”為題發表演說。面對臺海
    情勢升高,蔡英文將表態,臺灣處在民主防最後,蔡英文將提及今年夏天的東京奧運的線的最前緣,我們的每一步將牽動世界未來感動,以及參與今年國慶日展演的各領域臺的走向,世界未來的走向,將影響臺灣的未灣英雄,再次強調臺灣人民不分彼此的共同來。即使在發展歷程中,國家樣貌有所轉變,體意識,讓世界看見臺灣的自信。蔡英文也“確保主權、捍衛國土”是不變的堅持。
    期昐全體國人帶著光榮自信繼續前進,讓臺灣成為世界的臺灣。
    20211010

==========第4頁==========
    Workers of all lands, unite
    中國:民如草芥,限電狂潮之下的中國民眾在一個月內每噸上漲了1000多元人民幣(約
    李七夜155美元)。
    東北三省人民的限電生活已持續半月有餘
    (還將持續),限電狂潮也逐漸席捲了中國這一事態發展產生了連鎖反應。首先,儘管大部分地區。這些省份從前是中國的工業中許多發電廠在理論上仍然是國有的,但國家心,但在資本主義復辟後受到了大量失業的對煤炭市場沒有控制權,許多發電廠受到蹂躪。現在,限電危機讓這些地方的百姓面系列措施的影響,在國家「能源市場化」的對公共服務和家庭所遭受的嚴重破壞。
    施政下,電廠需要對自己的財務承擔更多責任。換句話說,電廠和電力公司必須通過從
    中國相對迅速地從新冠病毒大流行造成的市場上創造利潤而不是從國家獲得必要的經濟危機中恢復過來,中共政權也誇誇其談資源分配來維持生存。「中華民族偉大復興」和「消除貧困」。在這些情況下,這些停電該如何得到解釋?
    隨著煤炭價格的飛漲,在市場機制下,發電廠發電就等於虧錢,收益遠不如倒賣煤炭
    為何停電
    顯然,這揭穿了以利潤為基礎的生產方式是
    實際上,這輪限電狂潮的出現早有預兆。早多麼不合理。在這種體制下,基本商品只不在今年夏天,中國部分地區就出現了電力供過是可供開採的資源,以填滿老闆們的荷包應不足的緊張局面。起初,民眾沒有得到官
    方的任何解釋。幾天後,人們オ發現,這是與煤炭價格造成的複雜情況同時,中國經濟國家將他們的電力改道供應其他地地區工從全球大流行病中相對強勁的復甦,也促使業使用的結果。
    其他行業的資本家大量增加生產,以使他們的利潤最大化。這些資本家對電力的需求增
    而近來電力供應短缺的壓力則是中國內部加,導致能源部門的老闆們將電力從東北三各種發展的產物。
    省轉移到更有利可圖的地區。
    首先是為火力發電站提供燃料的煤炭價格最後,中共官僚盲目推進新能源發電併網的暴漲。造成這種情況的一個主因,是中國和舉措,更是導致部分電網電能不足、供給不澳洲之間目前正在發生的衝突。近來,由莫穩定。引用《能源》雜誌刊登的一位發電專裡森( Scott Morrison)領導的澳洲右翼政家的觀點府在與中國持續的經濟和政治鬥爭中,越來越站在美帝國主義
    從全年發電情況來看,在不限電的情況下,煤電可用容量為銘牌標記裝機容量的80%以
    020年,莫里森進一步挑釁中國,與美國總
    而風電、光伏的出力大約只有銘牌容量
    統川普一起呼籲在中國境內對新冠病毒的的1/5。」在十三五期間,我國風電、光伏裝來源進行「武器檢査員」式的調查。中國遂機容量進入飛速發展時期,此消彼長的是火於2020年12月宣佈將在禁止從澳洲進口煤電建設速度的大幅放緩,火電在新增裝機中炭,一筆勾銷了價值超過140億美元的貿易的比例從2015年的50.65%下降至2020年關係。
    的29.18%。風電與光伏擠佔了火電在新增裝機容量裡的比例,但卻沒有提供相應足夠多
    此舉可能在經濟上懲罰了澳洲,但它也導致的可用裝機容量嚴重影響中國的後果。截至2020年,中
    國70%以上的電カ供應仍然來自以煤炭為燃當然,馬克思主義者們贊成更加綠色的能源料的火力發電廠。突然禁止澳洲煤炭進口推生產,以避免氣候危機。在一個健康的工人動了其他類型煤炭的價格上漲,煉焦煤價格政權和民主計劃經濟的基礎上,對可再生能
    20211010

==========第5頁==========
    Workers of all lands, unite
    源基礎設施進行必要的投資將是一個優先電引發擁事項,並且可以在不損害能源部門僱用的工瀋陽官方:電力缺口大人或目前依賴汙染性能源的工人的生活和生計的情況下進行。
    然而,中共政府粗暴和片面的政策導致新建的可再生能源電網還沒有準備好使用,而舊的工廠已經開始關閉。這使得成千上萬的人
    紅燈都桑
    沒有足夠的電力可以使用。
    9月23日用部分區域
    停電狀戀下的瀋陽。部分地區下的紅燈葛
    歸根結底,一系列的問題導致了這些電力限至的都是沒有電的。/圖片來源:互殊網制,所有這些問題都來自於支撐市場化能源
    部門的利益動機,以及中共狹隘的管理不善。工廠也遭遇了類似的情況,遼陽澎輝鑄業公
    司旗下的鋼鐵工廠在生產之時,遭遇了突然
    些地方政府甚至懶得等待中央政府的命停電,這導致了一場23人煤氣中毒的嚴重令,直接帶頭停止居民用電,優先讓關鍵(和生產事故的發生。最有利可圖)的工業部門獲得有限的電力供
    更為普遍的,則是千千萬萬普通民眾的停電遭遇。有因電梯突然停電導致自己被困在電
    一個真正的社會主義社會在面臨電力短缺梯裡的,有因基站突然停電而整個人突然失時,能夠在必要時限制不必要的工業生
    有因停電而吃不上ー口熱飯菜的。
    以供應關鍵部門,而不損失工人的工資或工
    作,同時確保人們的日常生活儘可能不受幹據報道,有一個家庭因為失去暖氣而不得不擾
    在室內燒煤取暖,但由於他們大樓的通風系統的換氣扇也被關閉,因此全家遭到一氧化
    但中國不是一個社會主義社會,也不是工人碳中毒。所幸他們的鄰居救了他們一命民主。中共政權將人民的生計視為可有可無,
    關注
    而資本家的利益則優先考慮。
    電梯,老人孕婦爬樓梯,病人隨時通電的呼吸機,乃至院,紅塚燈信電失去揮的交通,氣中擊的後民,最基本的保在哪兒呢?
    誰食苦果
    東北部分地區限電引起了論的不滿,運寧首和國家電同部明表示原因是當地出現了電力缺口,在
    在停電之前,政府並沒有做出什麼大規模的
    “有序用電“仍不能保電網安全的情況下,就會強行拉電,這就導致了一些居民會在沒有得到先
    通知與解釋。很多人甚至都不知道發生了什麼,它們被這一突如其來的舉措弄的手足無措,並讓東三省基層人民的生活瞬間陷入混
    沒人能預測停電後會遭遇什麼,但基本都遇
    很多醫院也沒有得到什麼停電的通知,在停到了非常糟糕的事。/圖片來源:微博電後,只得使用發電機發電來強撐運行,讓實際上,這些停電使許多家庭在一夜之間淪病人們的性命危在旦夕。
    為工業化前的狀態!這就是中共所謂的「偉大民族復興」。一位憤怒的居民在微博上發洩他們的挫折感,並將責任歸咎於國家
    20211010

==========第6頁==========
    Workers of all lands, unite
    限電停電,都應該是有計劃有步揍的
    老百姓沒水沒電,央視卻在用這種毫無邏輯
    特別是涉及到工礦企業生產安全的,突然停的頭條大肆渲染孟晚舟回國。//圖片來源電會釀成重大事故的,遼陽的停電就造成了推特
    工人煤氣中毒事故,這純粹是人禍啊!…如偉大復興,還是巨大矛盾?
    果都這麼亂搞突然停電,老百姓的生產生活正如我們在他文反覆解釋的那樣,由於資本定會被搞亂套的,希望供電部門不要耍
    主義生產中固有的矛盾,中國正處於巨大動
    孩子脾氣!
    蕩的邊緣。
    氣憤的民眾
    以習近平為核心的犯罪集團,正試圖通過從
    從這場亂局中可以看出,中共政權對東北三上而下的訓令來解決這些矛盾。然而,在資省工人階級和貧困人ロ的生活漠不關心。國本主義市場經濟和利潤主導的生產基礎上,家甚至還出現了抽調部分地區的發電,去優這些官僚法令不僅不能解決問題,反而會造先保障「重要」地區用電的情況。
    成更大的危機。
    例如,而與東北的漆黑寒冷形成鮮明對比的,這就是今天在中國發生的能源危機的根本則是燈火通明的深圳地區。深圳是中國一些原因。在資本主義下,私人利潤高於一切,最大企業的所在地,其中包括華為、騰訊和包括人類的基本需求。唯一的解決辦法是建恆大。在這裡,我們將見證資本家階級和他立一個民主的經濟計劃,在工人民主制度下們的利益與工人階級在短缺時期的利益之自下而上地生產。間的不同待遇。
    這就是如何有效地推進一個足以應對氣候
    在電力短缺蹂躪中國數百萬人的同時,中共變化影響的能源轉型計劃。阻礙這種工人民正忙於慶祝華為首席財務官孟晩舟獲釋。在主形成的主要障礙不是別的,正是中國共產中方與美帝國主義達成協議後,孟大公主在黨政權和他們所代表的資產階級。哥華豪宅的軟禁結束,政府在她回國時更營造了「舉國歡騰」的氛圍。對此,一位網
    國際新聞
    民總結了中共國家對富人和窮人的不同態度
    潘多拉論文"( Pandora papers)把資本
    「…東北老百姓停電都比不上ー個有錢人主義放在被告席上回國還真的挺迷的。
    640萬份文件和120萬封電子郵件的爆炸性洩露,"潘多拉文件",顯示了超級富豪的怪
    這起事件揭示了這個所謂的「共產主義」政誕活動,將數十億美元藏在離岸賬戶中權的完全虛偽,它為它所寵愛的一個資本家避稅和洗錢,使整個資本主義系統陷入困境的迴歸感到民族主義的驕傲而昂首闊步,而它掲示了資本主義及其統治者的完全寄生同時卻讓數百萬工人階級的平民陷入黑暗本質。
    可以理解的是,洩密的來源仍然是向其發送
    F應圈
    材料的國際調查記者聯合會(ICIJ)的一個
    祕密。國際上有六百名記者參與過這個故事,這讓2016年的《巴拿馬報》等人物的洩密
    歡迎回家
    事件黯然不色
    正如ICIJ的負責人所說,這些啟示就像"巴
    ン中華民族偉大復興的歷史進程已不可逆轉
    20211010

==========第7頁==========
    Workers of all lands, unite
    拿馬關於類固醇的文件"。涉案的有35位國英國君主的王室財產顯然從阿塞拜疆的統家元首、100多位億萬富翁和300多名政府治家族購買了6700萬英鎊的倫敦房產。15官員。從莫斯科到摩納哥,從倫敦到華盛頓,年來,阿利耶大總統的家人已經交易了近4從巴基斯坦到鳥茲別克斯坦,從約旦一直排億英鎊的英國房產。2009年,阿利耶夫的兒著。英國保守黨的捐贈者和前新工黨首相、子海達爾( Heydar)擁有的一家離岸公司以戰犯託尼・佈菜爾以及來自90多個國家的3,350萬英鎊的價格購買了一處房產,當時政府官員都受到曝光。
    他只有11歲
    在人類苦難的海洋中,數百萬人遭受了這場雖然倫敦仍是全球主要洗錢場所之一,但美大流行病,這些啟示暴露了資本主義階級及國南達科他州卻被曝光為離岸行業的主要其政治代表的真實特徵。
    基地。
    透露的數字令人振奮。約旦國王已經建立
    激起數百萬人的憤怒
    全球房地產帝國,現在價值超過1億美
    。它的足跡從加利福尼亞州的馬里布延伸這些啟示,以及未來更多的啟示,肯定會激到華盛頓特區,一直延伸到倫敦最獨特的郵起千百萬人的憤怒,因為全球不平等和貧困政編碼。2014年,他以3,350萬美元買下在共同的大流行下已經蔓延。法國的德雷福了馬里布的豪宅,有26個房間。當國王評斯事件始於1894年,涉及一名軍官的誤判,佔這些財富時,約旦獲得了數十億美元的外
    名軍官是猶太人,叛國罪
    指控後來
    援。2019年,他的臣民之一莫亞德・馬賈利被揭露為捏造的。這起醜聞引發了大規模的因"誹謗"世界上最老的君主而被捕,因為他政治兩極分化和動盪。潘多拉的揭露在一些只是間了一個問題一"他擁有多少土地?國家也會產生類似的影響。與此同時,四分之一的約旦人生活在貧困之中,失業
    們可能會在本週末的捷克選舉中產生政治後果。據透露,法國總理安德烈・巴比斯( Andre.j Babis)是一位億萬富翁,他通過
    託尼・佈菜爾( Tonyblair)的新工黨項目最
    海外公司機構獲得貸款,在法國南部購買了
    近在席捲基爾・斯塔默爵士的政黨的政治
    棟價值1300萬歐元的豪宅。
    危機中再次推出,他從巴林一家部分擁有的
    離岸公司購買了一座倫敦辦公樓,從而節省所涉及的數字掲示了現代資本主義作為了數十萬英鎊的稅款。
    個系統已經變得多麼完全寄生。富人和有權勢者通過他們經營的海外藏匿處逃稅,遠離
    英國首相鮑里斯・約翰遜主持了多重經濟和全球廣大民眾的窺探目光,估計其價值在政治危機。他的保守黨政府正在給數十萬人4000億至8000億美元之間。帶來痛苦,他們的福利普遍信用評級每週將削減20英鎊,而燃料、食品和租金成本則
    些資本主義政客,如喬・拜登,對這些揭
    飆升。現在,從潘多拉的報紙上可以發現,露做出了反應,承諾將採取行動。巴基斯坦保守黨一直在接受捐贈者的捐款,這些捐贈
    總理伊姆蘭・汘( Imrankhan)被揭露後,
    者涉嫌與腐敗有聯繫。穆罕默德・阿默西曾
    向保守黨捐款,並曾為約翰遜競選總理提供位在倫敦擁有房產的民粹主義千萬富翁在資金,他為一項電信交易提供建議,後來發推特上說,發展中國家的統治精英正在掠奪現該交易為時任鳥茲別克斯坦總統的女兒國家財富,就像東印度公司曾經掠奪印度行賄2.2億美元。
    樣!但是他們能採取什麼行動呢?它們是滋生這種寄生腐敗的制度的一部分。
    20211010

==========第8頁==========
    Workers of all lands, unite
    資本主義階級的宣傳活動
    這些風險敞口的規模要大得多,但類似涉及
    離岸避稅的洩密事件以前也發生過。2016年整個資本主義階級都在推動一場無情的宣巴拿馬文件。2017年的天堂論文。然而,我傳運動。面對大流行病和經濟危機,他們聲們再次在2021年,與更大的啟示,只有有稱任何加薪的要求都相當於一種經濟破壞關個人被改變。
    行為一一工人必須勒緊褲腰帶,直到經濟好轉。就在兩個月前,大多數公共部門工會領
    CW要求工人運動,包括工會,利用這些揭導人屈服於這種壓力,在公共部門薪酬問題
    露揭露資本主義的真實性質,並要求所有公上投降。幾周後,地方政府工會的領導人也司、銀行和投機者開放賬簿,由工人階級和紛紛效仿。現在,鋼鐵和工程行業的老闆們窮人的民選委員會進行視察。不信任資本主正試圖追隨糟糕的公共部門薪酬協議的腳義政客或他們的"調查”來對付腐敗的避步,就像我們警告的那樣稅者!立即徵用這些人擁有的財產,用於安
    置無家可歸者,或用於其他社會設施和設施,但是鋼鐵和工程工人現在正在創造他們自由民主選舉產生的工人委員會和社區決定。己的"契據宣傳",並粉碎了任何認為大規模用社會主義政策建設新的群眾性政黨,揭露工人階級鬥爭在大流行期間是不可能的觀資本主義的本質。爭取社會主義的替代方案!念。公共部門的工資爭端本應是整個工人階
    級廣泛鬥爭的起點,吸引私營部門工人。現
    鋼鐵和工程工人採取全國罷工行動(南非)在,代表整個階級行事的責任已經轉移到私
    馬克思主義工人黨(CWI南非黨)聲援10月營部門,鋼鐵和工程工人也處於最起眼的位。
    5日開始全國罷工行動的鋼鐵工人和工程工
    人。這項薪酬行動由 Numsa領導, Numsa是公共部門的工人將嫉妒地觀看這次罷工。他近50萬強大勞動力中占主導地位的工會。們會想:這是我們本該發動的罷工!憤怒,約翰內斯堡和德班都發生了遊
    名記者特別是南非工會大會( COSATU)工人,對已
    從約翰內斯堡現場報道,他說這是自大流行經處於高位的賣空領導人的憤怒將膨脹。在開始以來最大的工人行動。
    下一輪公共部門工資談判中,他們再次拋售的可能性似乎越來越小,特別是如果鋼鐵和
    次罷工特別受歡迎,因為一年半來,在工程罷工以勝利告終,甚至以部分勝利告終ovid-19大流行病的掩護下,整個工人階級的話遭到了無情的攻擊。100多萬人失業和社會
    開支的大幅削減導致生活水平大幅下降。鋼科薩圖領導層在公共部門工資談判中投降,鐵和工程工人的鬥爭在地方政府選舉前幾大大損害了其信譽。由於擔心在薩夫圖最大周爆發。種種跡象表明,如果任何主要反對的附屬公司 Numsa領導的罷工中,該聯盟將黨都不能利用,非洲人國民大會(非國大
    失去左翼,科薩圖領導人將10月7日定為
    執政黨將進一步獲得支持。因此,這次罷工"全國行動日"。這是一次絕望的嘗試,試圖的意義不在於 Numsa與鋼鐵和工程老闆之間扭轉其權力的崩潰。令人難以置信的是,他的直接鬥爭
    們的行動呼籲沒有提到鋼鐵和工程罷工。相反,他們抗議他們剛剛投降的緊縮政策
    2014年,在經歷了長達五週的英勇罷工後
    鋼鐵和工程工人將僱主從7%推至一項交易,出於對領導人的失望,如果許多科薩圖成員使收入最低的工人連續三年獲得10%的增長。首先想到的是無視這一呼籲,這是可以理解沒有理由在這次罷工中不能取得類似的結的。然而,南非全國金屬工人聯盟( Numsa)
    和南非工會聯合會( SAFTU)領導人應抓住交
    給他們的機會。他們應該讓科薩圖呼籲全國
    20211010

==========第9頁==========
    Workers of all lands, unite
    行動日成為他們自己的行動日,在10月7議公共部門的薪酬協議。薩夫圖發起的"工日組織新一輪的罷工遊行,並呼籲科薩圖成人階級首腦會議"正準備重新召開。應開展員加入他們。這有助於為被困在科薩圖的工
    場運動,確保鋼鐵和工程部門的每一個工
    人在兩個聯合會之間架起一座橋樑
    作場所都派代表出席首腦會議。首腦會議必須向前邁進,執行其2018年關於建立工人
    還應充分利用科薩圖附屬的全國礦工聯盟黨的決議。這是團結公共和私營部門工人鬥已發表聲明,明確支持 Numsa的要求。此前,
    爭的工具,並吸引失業者、青年和工人階級
    NUM與無黨派的Amcu工會達成了一筆不錯社區的群眾。這樣一個政黨可以提供一個社的工資協議。這種合作目前正在西班耶一斯會主義的替代方案,以取代資本主義的死胡蒂爾沃特進行談判。採礦工人顯然已經因採同。然後,新工人黨的成立日期應與新年初礦業的官僚工會競爭而精疲力竭,並迫使其期呼籲公共和私營部門工人舉行聯合大罷領導人加強合作
    工掛鉤。
    社會主義替代方案
    祕魯一祕魯共產黨的行動
    我們要記錄馬加津共產主義國際發表的關
    鋼鐵和工程工人不情願地接受了2020年的於在祕魯煽動宣傳的武裝行動的內容工資凍結,因為經濟在封鎖下關閉。工人們在反動報紙《特魯希略工業報》上,最近幾認為,他們為確保本部門企業生存而忍受的天出現了以下新聞,我們轉載了以下新聞:困難將得到回報。現在,老闆們輕蔑地把這
    特魯希略:在拉埃斯佩蘭薩懸掛的光輝道
    種犧牲拋在了工人的臉上。就在大流行病開路旗幟。一面印有錘子和刀子符號的紅色橫始時,我們警告說,老闆們會利用這場危機幅在位於埃斯佩蘭薩區上部的拉斯帕爾梅來呼籲停止階級鬥爭。我們說這是一個陷阱,拉斯區
    警報
    有階級意識的工人和工人階級活動家必須拒絕。
    那些讓工會領導人產生一種錯覺,以為某種社會契約"有可能,他們這樣做是錯誤的。任何在統治階級的壓力下,通過不堅決的行動來迅速結束鋼鐵和工程罷工的企圖都是個嚴重的錯誤。資本主義沒有前進的道路另一場戰鬥將不可避免。
    時事評論
    鋼鐵和工程老闆們的不妥協態度並沒有從晴朗的藍天上掉下來。資本主義階級對他們
    的制度的未來沒有信心。他們只有在必須讓禁“娘炮”上電視一一性別刻板印象背後的工人階級為資本主義危機買單的想法下才父權構建能團結起來。今後,各班之間的戰線將更加尖銳。
    9月2日,中國廣電總局發佈了有關加強對於文藝節目管控的通知,要求在影視產業禁
    在工作場所的戰鬥中建立團結的鬥爭也必止不合官方價值觀的人物、節目與外形,其須反映在在政治層面上建立團結的鬥爭中
    中還特別提到要堅決杜絕“娘炮”等畸形
    科薩圖的矛盾正在繼續加深。該聯合會領導
    審美。
    人呼籲在地方政府選舉中投票支持非國大
    但其最大的附屬機構內哈武拒絕競選,以抗刻板印象
    20211010

==========第10頁==========
    Workers of all lands, unite
    規範體系的個體都會被規訓,性小眾群體更
    當局已經不是第一次借打擊所謂“娘炮”來加會被歧視和打壓;性別刻板印象東縛了兩強化性別刻板印象了。2018年、2019年官性的自由發展和自由選擇,女性參政率低、媟都有對“娘炮”上節目、帶耳環的批評,學科專業的性別隔離背後都有性別刻板印抨擊這些是“不良文化”。今年1月,教育象的影子。性別刻板印象使得政權強化了所部更是公佈了文件,要求在教育中加強對學需要的具有壓迫性質的核心家庭結構和傳生“陽剛之氣”的培養,這也是對去年政協統性別分工,而工人階級卻要付出人的全面中“防止男性女性化”提案的回覆。
    發展被妨害的代價。
    在階級社會中,陽剛、勇敢、果斷、自信往實現真正的解放往被認為是男性氣質,而溫柔、細心、依賴
    會被歸為女性氣質。這種對於男女性氣質的馬克思主義者要求打破性別刻板印象的束認識似乎是理所當然、與生俱來的,但並非縛以及背後的整個資本主義父權制度,實現如此。其實這種性別刻板印象是後天社會所每一個人的性別認同與性取向的自由以及產生的,其背後是赤裸裸的具有利益關係的人的全面發展。我們會為爭取包括性別平權權力構建。
    等的立即使工人階級受益的改良而奮鬥,而只有推翻一切不平等的根源一一資本主義
    俄國革命家柯倫泰在《新婦女論》中提到,才能真正解放。在原始共產主義社會中,男女性的職務和經
    濟地位無甚差別;女性的身體同男性的身體,“電子海洛因”與“精神鴉片”?汙名化在力量和敏捷度上也沒有多大差別。在這種電子遊戲的背後情況下,男女性的性別氣質的差異自然也不
    李甬
    明顯。而隨著生產力發展導致的三次社會大中共政權針對電子遊戲業再度出手,對電子分工後,父權制得以建立一一恩格斯稱之為遊戲大肆汙名化及子以嚴厲打壓。更以行政女性的具有世界意義的失敗,從此女性在社手段“規定”未成年學生每週只能遊戲3小會生活上得以從屬並受控於男性。而為了現時,且只能在週末和假日進行。根據規定固父權統治,社會構建了一套性別歧視的文中國所有網絡遊戲企業僅可在週五、週六化體系,這也便是所謂的性別刻板印象。
    週日和法定假期的每天晚8點至9點對未成年人提供一小時服務。
    當局利用教育、輿論、傳媒機器、法律法規
    所構建的兩性規範,無論粉飾以多麼動聽的不合時宜的思維語句,其主要目的早已昭然若揭一一鞏固和護資本主義父權制度。鼓勵陽剛之氣常常
    政策立即引起國外內的譁然,當然,更
    伴隨著滋生控制慾甚至暴力,觀察最近發生深層的原因離不開作為習近平政權出手打的阿里性侵案、西安地鐵事件(一名女乘客擊科技與互聯網企業。對於受這政策影響的被保安強行拖拽以至撕破衣服,引發公憤)青少年學生而言,這不倫不類且“雞肋”的等可以看出從性別刻板印象到性別歧視、性“週末一小時”政策所顯示的則完全是官僚別騷擾甚至性別霸凌,有其內在關聯性;這的無知和與實際生活的脫軌些是所有資本主義社會用來作為社會控制的工具,包括宗教、文化傳統、警察與法庭,
    中共這已經並不是首次針對電子遊戲,在這
    以父權架構來維護統治階級的權力及特權。背後有著深遠的社會主流意識和傳統文化在專制資本主義的中國裡,這種控制就更為的輿論根源。習近平突然推出這一政策是為重要。性別刻板印象通過給男女性打上群體了爭取家長支持,通過以“萬惡”的電玩作標籤來扼殺了個體的個性,不符合這種性別為戰靶,營造政府政策大刀闊斧、力圖解決
    20211010

==========第11頁==========
    Workers of all lands, unite
    人口危機以及兒童教育負擔的的形象。2000年代的電視劇都有過被視為“精神毒品”年官媒《光明日報》就刊載了《別讓遊戲機“教壞下一代”的汙名化日子。這不僅為習害了一代人》的文章,同年又再發表《電腦近平打擊娛樂產業的民粹政策提供了土壤遊戲:瞄準孩子的“電子海洛因”》,這是隨也誕生了諸如“豫章書院”和“楊永信電擊後電子遊戲在中國被汙名為“電子海洛療法”這種通過折磨虐打青少年,摧殘其心因”、“精神鴉片”的濫觴。
    智以“戒除網癮”的恐怖畸胎。
    2007年,開始正式付諸實行一套針對網絡遊歸根究底,毎一代人都有其趨之若鶩的娛樂戲的“防沉迷系統”。這系統日益嚴密,至形式。而現代資本主義社會的激烈競爭壓力
    今,配合手機實名制和MI人臉識別技術,
    下亦難免令人更熱衷於尋求“高濃度”而激
    雖不說能完全滴水不漏,但已不是十多年前烈的娛樂形式。這些娛樂手段反過來同時又隨便下載一個“身分證號碼生成器”就能為資本所控制,它們不會在乎娛樂的“質量”繞過的關卡。
    或“健康”與否,只求最大限度地吸引用投入消費,迅速大量地獲取利潤,無可避免
    但事實上,中國的遊戲廠商卻因此而受到了會令部分人迷失其中。對於廣大的中國青少即時且嚴重的打擊,這不僅僅體現於受政策年而言,過大的課業壓力、缺乏公共娛樂空影響而造成的股價和市值下跌這些帳面上間和多元的娛樂方式、家長對娛樂的錯誤理的損失,更造成了營運成本的大增。據悉,解和刻板印象等因素,都很容易造成青少年
    AI人臉識別技術的調用成本約為每次學生沉迷電子遊戲。
    0.681元,如果玩家每次登錄都識別一次的
    話,所增加的成本簡直難以想象。長期下來,因此,這實際上是一個資本主義社會的整體即便騰訊也難以負擔附加成本,更遑論那些性問題,“青少年沉迷電子遊戲”只不過是其小本經營,旗下只有一兩款遊戲的小廠商了。中的一個非常次要的表現。馬克思主義者認
    應由家長、學生、教師共同民主地制定教
    這對中國經濟可造成深遠的影響。大西洋理學的課業與作息安排;擴大公共教育的投入事會( Atlantic Council)發表研究報告,減輕學生的壓力和家長的教育成本;社區建直到2030年時,中國因鎮壓科技公司將造立充足多元的公共休憩娛樂設施並免費開成45萬億美元的經濟損失。習近平政權願放;設立全面的托兒服務。並最終建立一個意受這鉅額的帳面損失,動機在於他們認為,開放、多元、而活潑的社會主義社會。為此,不論作為金融企業還是收集大量資訊的企資本家對經濟發展的控制以及高壓獨栽體業,都不能放任這些科技巨企發展至“大到制都要被廢除不能倒”,對他而言,騰訊已相當龐大,在香港港交所市值達6560億美元,旗下的微
    文獻刊登
    信用戶達12億,並從中搜集了巨量的用戶數據甚至通訊內容,對於中共而言這些都事
    關“國家安全”,絕不能失去對這一切關鍵文化性質問題上的偏向點的控制。
    切新的東西都是從艱苦鬥爭中鍛煉出來的。新文化也是這樣,二十年中有三個
    古板的家教教條
    曲折,走了一個“之”字,一切好的壞的東西都考驗出來了。
    社會上大部分傳統家長仍沒有擺脫“勤有功戲無益”的古老家教教條,視各種消遣娛樂
    資產階級頑固派,在文化問題上,和他
    為洪水猛獸。不論是五六十年代興起的新派們在政權問題上一樣,是完全錯誤的。他們武俠小說,七八十年代的搖滾樂,到八九十不知道中國新時期的歷史特點,他們不承認
    20211010

==========第12頁==========
    Workers of all lands, unite
    人民大眾的新民主主義的文化。他們的出發文化也是世界無產階級社會主義新文化的點是資產階級專制主義,在文化上就是資產
    部分,是它的一個偉大的同盟軍;這種
    階級的文化專制主義。一部分所謂歐美派的部分,雖則包含社會主義文化的重大因素化人[32](我說的是一部分),他們曾經實但是就整個國民文化來說,還不是完全以社際贊助過國民黨政府的文化“剿共”,現在會主義文化的資格去參加,而是以人民大眾似乎又在贊助什麼“限共”、“溶共”政策。反帝反封建的新民主主義文化的資格去參他們不願工農在政治上抬頭,也不願工農在加的。由於現時中國革命不能離開中國無產文化上抬頭。資產階級頑固派的這條文化專階級的領導,因而現時的中國新文化也不能制主義的路是走不通的,它同政權問題一樣,離開中國無產階級文化思想的領導,即不能沒有國內國際的條件。因此,這種文化專制離開共產主義思想的領導。但是這種領導,主義,也還是“收起”為妙。
    在現階段是領導人民大眾去作反帝反封建的政治革命和文化革命,所以現在整個新的
    當作國民文化的方針來說,居於指導地國民文化的內容還是新民主主義的,不是社位的是共產主義的思想,並且我們應當努力會主義的在工人階級中宣傳社會主義和共產主義,並適當地有步聚地用社會主義教育農民及其
    在現時,毫無疑義,應該擴大共產主義
    它群眾。但整個的國民文化,現在也還不是思想的宣傳,加緊馬克思列寧主義的學習社會主義的。
    沒有這種宣傳和學習,不但不能引導中國革命到將來的社會主義階段上去,而且也不能
    新民主主義的政治、經濟、文化,由於指導現時的民主革命達到勝利。但是我們既其都是無產階級領導的緣故,就都具有社會應把對於共產主義的思想體系和社會制度主義的因素,並且不是普通的因素,而是起的宣傳,同對於新民主主義的行動綱領的實決定作用的因素。但是就整個政治情況、整踐區別開來;又應把作為觀察問題、研究學個經濟情況和整個文化情況說來,卻還不是問、處理工作、訓練於部的共產主義的理論社會主義的,而是新民主主義的。因為在現和方法,同作為整個國民文化的新民主主義階段革命的基本任務主要地是反對外國的的方針區別開來。把二者混為一談,無疑是帝國主義和本國的封建主義,是資產階級民很不適當的。主義的革命,還不是以推翻資本主義為目標的社會主義的革命。就國民文化領域來說,
    由此可知,現階段上中國新的國民文化
    如果以為現在的整個國民文化就是或應該的內容,既不是資產階級的文化專制主義,是社會主義的國民文化,這是不對的。這是又不是單純的無產階級的社會主義,而是以把共產主義思想體系的宣傳,當作了當前行無產階級社會主義文化思想為領導的人民動綱領的實踐;把用共產主義的立場和方法大眾反帝反封建的新民主主義。去觀察問題、研究學問、處理工作、訓練幹部,當作了中國民主革命階段上整個的國民
    摘自們新民主主義論》毛澤東
    教育和國民文化的方針。以社會主義為內容的國民文化必須是反映社會主義的政治和經濟的。我們在政治上經濟上有社會主義的因素,反映到我們的國民文化也有社會主義的因素;但就整個社會來說,我們現在還沒有形成這種整個的社會主義的政治和經濟,所以還不能有這種整個的社會主義的國民文化。由於現時的中國革命是世界無產階級社會主義革命的一部分,因而現時的中國新
    20211010

==========第13頁==========
