    世
    夜報
    第3期
    《夜報》新聞編輯組編
    本報通過以下方式訂閱(郵箱)welnacht@yandex.com
    (w)https://mega.z/folder/uqwocaba#x18ypncabrnup4jputra
    注意訂閱郵件請在 sub ject(標題)中註明“訂閱
    20210920

==========第1頁==========
    編輯的話
    夜報》由世界之夜組織編輯發行,任何事實性錯誤歡迎聯繫編輯組修改!本報內容(除內部來稿)不屬於本報觀點
    本期《夜報》將會繼續採用新的樣式,歡迎致信編輯組郵箱。本報允許小範圍內傳遞!不允許直接上傳在私有軟件上
    共運公告
    關於《夜報》復刊
    各位讀者好
    我是《夜報》的主要編輯子餘,在這裡向各位道一聲歉。
    世界之夜成立至今已有四個月,期間出過3期刊物,但是從6月至今,《夜報》一直屬於斷刊狀態,辜負了大家對世界之夜,對《夜報》的期待。從今日起《夜報》正式復刊。另祝同志們中秋快樂
    《夜報》新聞編輯組2021年9月20日
    國內新聞
    幾千萬職校學生成為資本的美餐
    個實習生的手掌就這樣被資本家“吃”掉
    小鵬失眠睡不著
    十關注
    9-4來自微博視頻號已編
    大家好,我是李希鵬,去年的1月份,學校強迫去實習,然後
    摘要:今年一月份被學校強制安排到工廠
    到實習的過程中遭受意外,那時候我的手卷進了機子,手被
    實習,手掌被捲入機器。資本家愛惜機器不
    壓了ー個多小時。最後オ把機子倒轉,造成了二次傷害,才把手拿出來。送往醫院。期間一小時沒有及時的把手拿出
    肯拆下滾子救人,他的手掌被壓了一個小時
    來,造成了嚴重的感染。那時候管機子的人,工作人員都在
    才開動機器把手倒出來,結果手掌感染,
    旁邊。我不知道他們為..全文
    個帥氣的男孩變成了殘廢。
    天吶這搭
    9歲的湖南臨武縣職中學生小鵬在網絡曝光了他的悲慘遭遇。
    今年一月份被學校強制安排到工廠實習,手掌被捲入機器。資本家愛惜機器不肯拆下滾子救人,他的手掌被壓了一個小時才開動機器把手倒出來,結果手掌感染,一個帥氣的男孩變成了殘廢。
    20210920

==========第2頁==========
    小鵬失眠睡不著
    9-501:13來自微博視頻號已編輯
    沒有進廠之前一雙好好的手,到後面受傷,我始終無法理解,心中無法釋懷。就真的在他們眼中一個十幾歲男孩的前途。沒有ー臺機子重要嗎,我真是被活生生被壓了了一個小時。如果這是他們的孩子,被壓在機子壓了那麼久。而選擇保機器沒有及時的拆機把手拿出來,他們心裡會是什麼感受到,難道就真的一個人的手不如一臺機子嗎,他們的心就真的不是肉長的嗎,我的家人。我的爺爺,我的奶奶,從小把我撫養長大成人到18歲,看到我這樣子。他們心裡是不知道有多難受。作為一個父母離異的家庭,從小就不如如別人。然後到了長大之後,又因為學校和公司的這些破事,導數成了我這樣子。下面是一段和之前車間主管的對話,那時候叉車就在車間外面,我被壓機子壓的地方不遠。所以呢,這個是一定要造成二次仿害,述是另有其他的想法,我不再會軟弱,我會堅決的抗爭到底。°網頁鏈接收起
    育”部派出了調查組,該校副校長還聲稱
    出事之後,他要求進一步治療,學校和工廠
    事情查明,願以死謝罪”。
    卻踢起了皮球。他出身於單親家庭,由爺爺
    奶奶撫養長大,剛剛成年,賴以生存的雙手兩個月過去了,此事猶如石沉大海,沒看到卻被機器吃掉了。
    什麼調査結果,也不知道那位副校長是否
    這樣的事情屢見不鮮,但看到小鵬那殘缺的“以死謝罪手掌,心中還是憤恨不已。早年有人統計過
    珠三角每年因工傷導致的斷指有三萬根,這馬克思說:“資本是根本不關心工人的健康是一個令人吃驚的數字,但又有誰知道,其和壽命的,除非社會迫使它去關心。人們為中有多少是這些實習生的稚嫩的手指呢?
    體力和智力的衰退、天折、過度勞動的折磨而憤懣不平,資本卻回答說:既然這種痛苦
    實習,本是職校學生學習成長的一個環節,會增加我們的快樂(利潤),我們又何必為此在這片土地上卻成了職校、エ廠、和中介相苦惱呢?”互勾結壓榨學生的良機。人為刀俎,我為魚
    肉,職校學生就這樣以“實習”名義被做成資本就是這樣把自己的快樂建立在工人的了人肉筵席,職校、工廠和中介拿起刀叉從痛苦之上。實習生不是工人,但這不僅不能他們身上割肉吃。
    使他們避免工人的遭受壓迫的命運,卻使他們比工人的境遇更加悲慘一一他們的皮要
    多少實習生被逼自殺、受工傷或者死在實習被剝三次,而工人所擁有的自衛武器在他的崗位上,我們不知道。我們只知道,2010這裡卻都被“學校”給沒收了。年發佈的《“兩岸三地”高校富士康調研總報告》指出,在富士康的深圳、崑山、太原
    從事故發生到現在有幾個月了,當地政府又
    武漢廠區,均存在大量使用學生工的情況,在幹什麼呢?記者採訪學校時,學校說已經在某些車間,學生工佔車間工人總數幾乎高把此事向縣委宣傳部報告了,讓記者去採訪達50%。目前,全國有2800萬左右的職校學宣傳部。我有點納,當地的人社局、教育生,其中仍有學生被學校以實習的名義販賣局幹什麼去了呢,報告宣傳部是什麼意思?到工
    難道這只是一起負面輿論事件嗎?
    6月25日,剛過17歲生日不久的漢江科技根據小鵬的微博,在媒體關注此事後,當地學校的實習生小余在深圳的工廠被逼跳樓有關部門“高度重視”,安排他到湘雅醫院檢自殺。事件發生之後,學校做賊心虛,匆匆查去了。結束了“實習”。此事在網絡發酵之後,教
    20210920

==========第3頁==========
    這消息並不能使人感到寬慰,一個孩子變成的行業一樣會效益好,但後遺症誰去承擔?殘廢,無助地被被踢了幾個月的皮球,終於
    得到了姍姍來遲的“重視”。手掌已經無法恢我記得看過一部叫《我的法蘭西歲月》的片復了,也沒有任何人被處理。
    子,資本家為了讓勞動者拿不到退休金,真的是出盡了手段,最後終於趕在老工人在退
    人口紅利吃得香,一部分打工人已經躺平了,休前把他弄死了。幾千萬職校學生越來越成為資本的美餐
    沒有什麼救世主,只能像小鵬那樣,“不再軟吃甘蔗吐掉甘蔗渣,榨糖業就是這麼千的。弱,堅決地抗爭到底”!
    你問下,外賣行業會不會接受老頭老太太送
    你給資本自由,下一秒就是奴隸社會
    外賣?一定不會的,因為在資本的計算裡,超過了某個年齡段,體力勞動者沒什麼價值
    摘要:抖音上的外賣小哥們,不分某團還是某餓了,集體痛罵該死的資本家,居然要求
    哥們都先註冊成一個個體工商戶,不註冊同樣,一直在網絡上被傳得沸沸揚揚的35歲個體工商戶的,不給派單。
    現象,在程序員這個被人羨慕的群體裡,差
    世界永遠會向著更魔幻的方向發展,假如你不多成了無法邁過的坎給資本足夠的自由,很可能,下一秒我們就重回奴隸社會。
    說到底,還是資本太歷害
    個個社會新
    鮮人被送過來以後,分門別類的篩選了來壓
    當我這麼感慨的時候,抖音上的外賣小哥們,榨,一些人給點中產的錯覺,到35+就被放不分某團還是某餓了,集體痛罵該死的資本逐到社會上,一些人從一開始就給個自由的家,居然要求小哥們都先註冊成一個個體工定義,讓他們錯以為是自己不想要勞動“保商戶,不註冊個體工商戶的,不給派單。
    障”,“自由”的甘當底層甘蔗渣
    幾個月前,一位北京勞動局副處長在體驗了任何一個有閱歷的人都知道,這樣做跟那種外賣小哥的生活,12小時的高強度送餐,讓爛搞汙染的,發絕戶財的,沒啥兩樣他幾乎累癱了,只賺到了區區41元錢,看
    過紀錄片的人,都會跟副處長一樣感慨這項你以為為啥最後給了個人力資源的名字?工作並不容易
    因為人類社會里,最大的財富最終還是人本身,用各種忽悠的手段,搞竭澤而漁,最後
    不去實地體驗過,在辦公室裡吹著空調異想吃虧的是整個社會。天開的發感慨的人,永遠不會理解,為什麼
    管理層要推動將外賣小哥們納入到社會保可惜某些人已經成為資本的人格化產物。障體系裡。
    昨天我寫了恆大,呵呵,居然沒有被恆大公
    這不是什麼極左去損害平臺們“自由”的發關給404了,說明什麼?當恆大把鐮刀對準財,而是對某些企業竭澤而漁破壞勞動力市自己員工收割的時候,醒悟過來的韭菜們也場均衡的制止。
    開始反抗鐮刀了。
    人體也是有勞損的,高強度的體力勞動會讓經濟學家任澤平難道真的不懂恆大的玩法勞動者勞動期限變短。
    最後會把自己坑進去?許皮帶難道只是很傻很天真才會落到今天這個地步?
    你可以說短期效應當然好了,其實搞重汙染
    20210920

==========第4頁==========
    大家都不傻,有人1500萬的年薪拿了幾年,
    到別的地方依日是大經濟學家,有人把千億我不是什麼法律界的高人,我只是個普通級別的財富轉移到了海外,哪裡真會一無所而且我從來不認可什麼“法律高於一切”的
    屁話,這都是訟棍治國的美利堅忽悠人被賣了還自嗨的破玩意。
    但最後扔下的爛推子,裡面所有的人都幾乎快一無所有了。
    中國曆朝歷代,連封建社會那麼講究傳承的,都還動不動就來一次變法。
    你問美團的老闆,現在是不是把資產都裝進了離岸的家族信託裡了?
    因為世界都在變化,原有的法律不能解決新出現的尖銳社會問題,你不變法,可能就會
    人家國籍咱不清楚,但有千億級財富放在海變天。外,永遠都是高貴的天龍星人,到哪裡都會被夾道歡迎。
    十幾二十年前,我們還可以在那裡說人口紅利,紅利被吃得差不多了,現在剩下的,都
    你看,為什麼大家心心念唸的都喊著要套現。是留給未來的人口問題
    大家都不肯承擔一點責任,懷揣巨資,佔盡倘若放任那些打著平臺,壟斷數據信息的企了社會的便宜,但凡有一點不如意的,就要業亂搞,過早的榨乾了最後的一點人口薄利,跳將起來,高喊,我被傷害了。
    那麼未來怎麼辦?
    這是不是巨嬰,這種巨嬰行為為唅還能繼續假如盡社會責任,遵守法律法規,就讓一家下去
    企業幹不下去了,那麼不應該反思法律的問題,而是該問問企業,你到底有什麼問題,
    為什麼你們可以肆無忌憚的壓榨產業鏈上是不是值得存在?的每個討生活的人,而連最基本的社會義務都不肯盡
    如果你的存在只為了讓老闆們當千億富翁,讓資本們獲得巨利退出,最後留下一堆社會
    2020年的一起案件顯示,一名在北京送外賣後遺症,我看還是沒有了比較好的美團專送騎手被一家安徽公司在廣西欽
    州註冊成了個體工商戶(看出來了嗎,地域這幾天輿論發酵,送外賣的個體戶們被關注要素是不是過多?),名字「廣西欽州中馬
    終於美團、餓了麼都坐不住了,雙雙表
    欽州產業園X玖零捌壹式商務信息諮詢服示禁止誘導強迫騎手註冊成個體工商戶
    務部」。
    呵呵,這又是在玩文字遊戲呢,禁止誘導強
    你看看,北京這種大地方管得嚴,是吧,資迫是吧,可以鼓勵支持啊,直到現在這兩家本們有的是辦法,找地方上的空子,你看到巨頭還在含糊其辭。的外賣小哥,也許突然就是某個遙遠地方的個體戶。
    我認為負責人的話就是,承認彼此之間的僱傭關係,學東哥會死嗎
    你怎麼管?平臺可以僱傭大量精通法律的
    高級人オ,把自己的責任撇清,只要設計好餓了麼表示,公司正積極推進在國家試點區套規避責任的流程,隨便撒點錢,自然域為騎手繳納新型職業傷害保險,在有關部有大把的人過來幫忙解決問題
    門的指導下展開行動。同時圍繞騎手健康
    20210920

==========第5頁==========
    騎手收益、騎手關懷和發展等多方面進行騎手保障和關愛方案落地。
    無論是老百姓的菜籃子、小錢包,還是能幹活的老百姓,他們一個都不肯放過。
    看看資本的話術,只有職業傷害保險,那麼
    誰交呢?還像以前那樣,從小哥們的勞動所直到被反覆用最先進的壓榨機,榨乾抹浄,得里扣除?然後告訴大家,這是我資本的
    然後向社會扔出一堆甘蔗渣。
    典
    我突然想起美國人搞得“香蕉共和國”,資本
    這年頭玩話術的大佬,人民富豪馬老師都沒家也可以自豪的說,我創造了大量的工作機出來亂放厥詞了,這種低劣的逃避義務的說會,但是有一天他們把土地弄得無法生產香法真能起作用嗎
    蕉的時候,一切都成了遺棄物,留下一片廢墟,再帶著撈到的錢繼續找下一個香蕉園
    我在網絡上看到好多不知道是精神資本家
    還是資本家僱傭的水客在那裡放出一個論然而,留下了的人怎麼辦?調:美團、餓了麼不過是兩個企業啊,外賣小哥的生存狀況不能怪到企業上去嘛
    我們都沒有家族信託,我們都是不得不一直留下了的人。
    呵呵,你們也知道是企業啊,企業該不該遵守勞動法
    所以我還是說,某些平臺啊,你們別急著抄底,看看他們這覺悟,政策底且早著呢。
    外賣小哥也就兩家企業瓜分了吧,請問不責令他們,責令誰
    香港職工盟即將被迫解散,捍衛香港工人自主組織權!
    知道註冊成為個體工商戶以後,平臺的好處
    2021年9月20日《火花
    可不止能隨意賴掉社保費用
    近日,香港多家媟體逶露香港職工會聯盟(簡稱職工盟)執委會於16日晚間決定解
    個體工商戶對自己的行為承擔個人無限責散。任
    以後再發生什麼交通事故,或者別的本應該由平臺承擔責任的事,都能全部甩到小哥們
    人月
    身上,隨便就能傾家蕩產,賣了當包身工都還不了債那種。
    這可比簡單的外包要來的更惡毒。
    HKCTU
    我想起去年央媒還勸平臺們把眼光放遠點,不要町著老百姓的菜籃子。
    此決定是在中共和香港建制近來對多個曾
    呵呵,你看菜籃子可有誰捨得放過?
    參與反送中運動的勞工和民間團體實施攻擊和打壓後的發展。這起決定絕非屬自願性
    這些壟斷巨頭們唯一會做的事,就是利用資質。先前,香港的民陣和支聯會也在建制火本的優勢,把目所能及的一切都捲到自己平力抨擊和抹黑的壓力下宣佈解散。教協亦在臺上當甘蔗。
    統治者的壓力下宣告解散並退出職工盟。
    20210920

==========第6頁==========
    “團結聲援,反對中港鎮壓”
    現在同樣的把戲也被加諸在職工盟之
    國際社會主義道路報導
    京在港的鷹犬媒體《大公》、《文匯》等報早
    於今年4月起,已持續針對職工盟有大篇幅中共獨裁者習近平今年已經發起了至少14報道。職工盟被質疑涉嫌「訓練暴徒」或被次不同的鎮壓。最近,當局針對性小眾
    打為「攬炒派工會」。當然,這些指控都完全( LGBTQ)進行了打壓,並禁止娛樂媒體中出
    不符事實。但這些誹謗背後所表達的,是中現“娘炮”男明星。網上的 LGBTQ群組和
    共和林鄭政權即將攻擊香港工人階級的意網站被封鎖,而部分大學開始排查同性戀學圖
    生。這變相把同性戀再次入罪化。
    香港的工運版圖主要分為兩個陣營。一邊是私人補習班、網絡遊戲、學校的英語課也都堅持向北京、建制派和資本靠攏的香港工會遭受打壓。當局亦在打擊科技巨頭,如阿里聯合會(工聯會)。另一邊是願意質疑中共極巴巴、騰訊和抖音母公司字節跳動。這導致權和為工人爭取權益的職工盟。職工盟的破中國股市今年就蒸發了3萬億美元的市值壞亦代表香港工人組織有自主性工會的權習近平也批評所謂的“過高收入”並要求富利被剝奪。曾經需要職工盟中央協助的少數豪們要“回報”社會。族裔工會以及人數較少的工會都面臨生存
    危機。而就算規模較大的其他工會也會失去習近平的民粹主義新轉向讓部分資產階級了跨行業、跨工作場所串連抗爭的機制與平評論員擔憂。《金融時報》質疑,中國是否變
    得“不可投資”呢?索羅斯指習近平要回到毛時代。一些偽左翼也對習近平的新政策感
    馬克思主義者堅決反對任何的工會破壞行到雀躍,這些人也支持中共在新疆和香港的為。我們呼籲所有工人鬥士、社會主義者和極權政策,他們認為這些新政策證明習近平真心擁護民主權利的人士與香港的工人們政權代表了“社會主義”。站在同一陣線,一起反對這些來自統治階級的攻擊。
    但這既非社會主義,也不是反資本主義的。這不是左翼民粹主義,而是右翼民粹主義。
    我們也必須要指出,中共屬意下的這些動作習近平想要挽救中國的資本主義以及他本所表現的並不是他們的強勢,而是他們的恐人的獨裁統治。其他資本主義政府,特別是懼。他們仍然懼怕香港群眾發動運動的潛力,美國的拜登,也在對大企業實施更嚴的監管尤其是香港工人階級發動階級鬥爭並讓中及更高的稅收。他們放棄過去僵化的新自由國工人階級效仿的可能
    主義政策,而這是由於資本主義制度出現嚴重的危機。習近平則是用鎮壓和加強政府
    因此,我們要理解香港工人階級手中仍然握控制的手段來試圖達到相同的目的。有著讓獨裁者們顫抖的威カ。而總有一天他們會再度讓壓迫者們提心吊膽。那時候,
    麼是“共同富裕”?
    唯有馬克思主義的綱領和與中國廣大工人
    階級聯合的階級團結路線,才能夠帶給香港習近平的“共同富裕”ロ號並非社會主義或真正的連貫民主:工人民主。
    共產主義的。這是一個儒家的概念,“均富也是一百年前孫中山國民黨的綱領之一。社
    #反對中共破壞香港工會
    會主義者強調需要推翻資本的力量,並且建
    保衛香港工人的組織權
    立工人階級對於整個經濟的民主控制。
    團結一致爭取工人民主!
    習近平則強調其政策並非要“殺富濟貧”。
    20210920

==========第7頁==========
    近平的忠誠副手,副總理劉鶴近日發言,保據要嚴重許多。出生率正斷崖式下鉄。去年,證中共政權對私營企業“堅定不移支持”,並印度出生的嬰兒(2400萬)比中國多一倍且“政策不會動搖”。
    (1200萬),而兩國的人口相若。
    習近平政權正在走鋼絲,嘗試要保衛其國家另外還有債務危機,這跟中國的房地產泡沫主導的資本主義制度。當局採取措施針對部緊密相連。全國最大地產商之一的恆大集團分影響力過大的資產階級,譬如科技巨頭阿正面臨破產,其負債超過3000億美元。裡巴巴的馬雲、騰訊的馬化騰,同時使用民比大部分國家的負債還要高。至於政府會否粹主義措辭來應對因生活水平下降、成本上出手拯救恆大,是金融市場非常關切的詞題。升與嚴重不均而日益巨大的群眾不滿。
    恆大並不是例外,還有許多潛在倒閉的大企業接踵而來。
    中國的億萬富翁(以美元計)的人數遠遠超
    過美國:中國億萬富翁有1058人,而美國中國的房價即使對於許多中產來說都是難有696人。中國最富有的1%人ロ(1400萬以負擔的。一線城市深圳的平均房價是該城人)所擁有的財富比人ロ中最貧窮的50%(7市平均年工資的44倍。相對地,洛杉磯的億人)還要多。這就是中共治下極端資本主比例為9.6倍,而紐約則是5.4倍義政策的惡果
    高昂的房價和教育費用都是中國民眾負擔
    民粹主義與民族主義
    不起生育小孩的主要原因。這些都是資本主義及房地產投機炒賣所導致,也包括公共服
    習近平的運動混合了一些針對大型私人企務的萎縮。一項政府調査顯示很大一部分業、富豪明星與如私人補習行業等寄生部門(超過六成)的中國家庭要花費三分之一的的民粹主義攻擊,並加上右翼恐同、反女權收入來滿足子女的教育。以及極端民族主義宣傳。按政府的說法,同
    性戀和男生“女性化”都是茶毒中國的西方對於私人補習公司的打壓,還有限制未成年思想。
    人士玩網絡遊戲,這些都很受家長們的歡迎,政府以此來顯示自己有所作為。但是這些措
    反西方的民族主義是當局所有宣傳的關鍵,施,雖然打擊了部分的資產階級,仍然未能這是為了動員社會準備好在中美雙方爭奪解教育制度當中深層次的結構性問題,普通世界第一霸權地位的新冷戰中作長期的消家庭的經濟負擔依然沉重。耗戰。
    政策不受歡迎
    同樣,香港的民主鬥爭也被說成是西方陰謀。
    北京誓言要利用殘酷鎮壓來粉碎香港的“不為應對人口危機,習近平在5月公佈了三胎愛國者”。香港的工會被打壓,其領導人物正政策,允許每個家庭生三個小孩,而5年前在坐牢。跟在中國大陸一樣,工人權利遭遇實施的還仍然是一孩政策。但公眾對於三胎殘酷鎮壓,從而實現資本主義的“穩定”
    政策的反應非常冷淡,對於很多人來說,這反映了政府完全與社會脫節,並不瞭解普通
    多重危機
    家庭所承受的沉重壓力。
    為什麼習近平要這樣做呢?答案就是因為但習近平政權卻把生育率下降的問題歸咎中國資本主義跟全球資本主義一樣,都在面給“同性戀的西方思想”和“傳統家庭價值”對嚴重危機,且不是單一,而是多方面的。的減弱。最近法院判決,准許學校教科書將中國正面對人口危機,且實際情況比政府數同性戀定性為“精神疾病”,而這種病理化敘
    20210920

==========第8頁==========
    述是2001年之前的官方立場
    軍方向學生的房間發射催淚瓦斯,迫使他們
    經濟困境
    離開,並用警棍和腳踢他們。
    中國經濟也處在危機之中。七月,中國的經許多學生頭部受傷,四肢骨折,而其他許多濟出現萎縮,顯示後疫情的復甦只是曇花
    學生在被迫離開住所後仍然流離失所。
    現。債務及人口問題有可能把中國推向“日
    本病”。日本今天的經濟規模仍處於1995年斯威士蘭全國學生聯合會(SNUS)至少有三
    水平
    名成員成為軍方的目標,並遭到嚴重襲擊。其中一人頭部嚴重出血,另一人手臂骨折,
    帝國主義意味著鎮壓
    身體其他受傷。
    習近平政權要面對的另一個危機就是中美共產黨積極分子一直在向一些受攻擊的學冷戰。中國的統治階級內部越來越擔心自己生提供急救,而將他們送往醫院的手段正在正處於下風。美國的反中政策,特別是針對進行中。數十家中國科技企業的禁令,正帶來切實的傷害。
    由於學生在全市流離失所,學院一直被軍方控制了一夜。許多學生今天可能因為受傷和
    而習近平最大的危機,是工人、青年以及越流離失所而無法參加考試。來越多中國中產的日益不滿。這些因素解釋
    了民粹主義的新轉向。習近平希望確保在這是又一個事件,證明斯威士蘭的統治政權2022年11月的二十大中能夠順利終身連任。將竭盡全カ平息任何形式的異議。該政權繼他迫切地要在這次黨大會前現固其政權的續以青年和學生為目標,以爭取繼續掌權。支持。
    2021年6月和7月, Mswati部署了軍隊射
    這可能意味著對於工人罷工、香港抗爭者、殺抗議者,導致70多人死亡,數百人受傷,新疆維吾爾族、中國的性小眾與女權分子進近700人被捕。幾十個失去的四肢。行更多的打壓。
    斯威士蘭共產黨再次呼籲在全國成立社區
    這正是中國的社會主義者歡迎世界各地工委員會。議會的任務之一必須是保護群眾免運分子的團結聲援及支持的原因。
    受政權殺人機器的侵害
    “團結聲援,反對中港鎮壓”是一場旨在組民主,現在!織這樣的團結聲援的運動。
    馬克思主義者,髙塔姆・達斯同志
    國際新聞
    印度共產黨政治局(馬克思主義)對中央委員會委員、特里普拉州委員會祕書高塔姆・達斯突然去世深表震驚和悲痛
    斯威士蘭共產黨, Mswati的軍事攻擊大學生在抗議期間,許多人受傷
    他今天早上在加爾各答的一家醫院去世,他
    2021年9月20日,星期一:-非洲最後一位正在那裡接受科維德的治療。享年70歲絕對君主, Mswati,週日晚上在曼齊尼的威
    廉・皮徹學院部署了他的士兵來對付罷工高塔姆・·達斯從上學起就活躍於政治,是該的學生。
    州學生運動的一部分。即使在大學期間,他
    20210920

==========第9頁==========
    也加入了黨的每週德沙卡塔。1979年,當德飛機沙卡塔成為日報社社社時,他成為了《創始
    編輯》,直到2015年,他才在黨內承擔了更整個城市都建立了CCTV。農民會議在穆賈法
    多的組織責任。他在發展德沙卡塔作為一家納加爾舉行,穆賈法納加爾是印度教力量的成熟的報紙方面發揮了重要作用。他是阿加主要中心,旨在使印度人民黨在中部掌權,
    塔拉新聞俱樂部的創始成員之一。他還非常並在UP煽動宗教騷亂,這不僅使2013年
    活躍於文化運動,並擔任特里普拉・桑斯克印度教部隊的暴亂中死亡的62人喪生,還裡蒂・薩曼威・肯德拉的創始人祕書。
    為5萬無家可歸者提供了救濟。
    他於1968年加入該黨,1986年當選為特里Yogi計劃停止會議,擔心他們的政黨在北方普拉州委員會委員,1994年當選為國務祕書邦和烏塔拉坎德邦即將舉行的議會選舉中處祕書,2018年當選為書記。2015年,他可能面臨失敗,就像在西邦一樣,他未能履在黨的第21次代表大會上當選為中央委員。行對農民的承諾。然而,來自22個州的大
    批青年和女農民在馬哈潘查亞特的成功證
    在過去的三年裡,他堅定不移地領導黨面對明,任何力量都無法阻止印度農業農民的掙恐怖統治。
    扎。我們黨的黨中央向農民們致以革命的敬
    他的家人都紮根于吉大港,他對孟加拉國有
    著極大的依戀。這有助於他代表該黨與那裡我們黨支持9月27日召開全印度班德會議的政黨保持友好關係
    的呼籲,以加強過去10個月來在該國發生的好戰農民運動。我們黨已經呼籲農民運動
    他過著非常樸素的生活,是一位對黨的事業呼籲在即將舉行的人民聯盟議會選舉中擊高度忠誠和忠誠的同志。他的離任正值該黨敗印度教力量。它堅決支持決心擊敗印度人勇敢地在特里普拉麵臨惡毒和暴力襲擊之民黨的呼籲。,這是一個很大的損失。
    CC再次澄清,我們黨領導下的所有國家的革
    政治局向他的妻子塔帕蒂・森、女兒斯瓦加命農民組織將進一步團結印度教和穆斯林
    塔・達斯和其他家庭成員表示衷心的慰問。農民,為廢除官條農業法而鬥爭。CC呼籲薩
    穆克塔・基桑・莫爾查以獨特的方式成功
    向印度農民的鬥爭致敬
    保護25個馬哈潘査亞特人,保護國家、農
    在過去的10個月裡,對印度教走向成功!民、商人、僱員和青年,使國家保持出售。
    附近村莊的人民通過5000個推位向參加穆
    2021年9月27日成功全印度班德
    賈法爾納加爾馬哈潘查亞特的農民提供幫助是值得讚揚的。我們希望這一傳統在未來
    約吉・阿迪亞納特政府擔心巴拉蒂亞・基桑的所有會議上都繼續下去。
    聯盟(BKU)、薩移克特・基桑・莫爾査和幾
    個反對該中心提議的農業法的農民組織9月我們必須記住,將農民標榜為恐怖分子、頭5日在移賈法納加爾策劃的基桑・馬哈・潘巾納薩爾派或任何邪惡的印度教勢力,只是査亞特計劃阻止它。該計判是在過去10個把他們關進監獄,一方面他們感到危險,就月中獨一無二的。它封鎖了所有國道,特別採取官僚鎮壓行為。我們黨號召全體農民在
    是哈里亞納邦、旁遮普邦、UP和梅魯特區(梅運動中,面對各種障礙和攻擊,以全心全意
    魯特、加齊亞巴德、沙姆利、巴格帕特),並地戰鬥,廢除旨在為企業階級利益服務的農
    協助PAC(國家武裝警察),以避免大批農民業法,迫使農民死亡。在這場運動中,近500
    聚集。它在會場固定了數碼相機和無人駕駛名農民因警察鎮壓而死亡。
    20210920

==========第10頁==========
    工作負擔室息了,生活沒有保障。油價和基
    度教勢力以各種方式密謀破壞農民運動
    本商品價格的上漲,正在考驗著普通百姓的
    從1月26日在紅堡升起旗幟開始,只為了購買カ。以科羅納大流行的名義宣佈的封鎖對該運動的邪惡宣傳。中央領導人徒勞地試是不分青紅皁白地宣佈的,代價是移民勞工。圖使農民的有組織力量士氣低落,聲稱科羅政府的愚蠢決定只會傳播大流行病。納大流行的可能性。他們縱容了對農民運動
    領導人拉凱什・提卡亞特車隊的襲擊。他們人民被剝奪了最低限度的醫療服務,導致拉以各種方式密謀破壞農民的團結一一組織赫人死亡。該國在所有部門都面臨嚴重的危不妥協地進行鬥爭。但是農民們下定決心
    另ー方面,正如薩穆克特・基桑・莫爾查領導人所說,該國的統治者將該國置於國
    該中心說,它正在將農業法推遲一年半。這際市場上出售。我們必須保護這個國家。桑是該運動取得的非常重要的成功。如果在西格集團直到昨天才談到文化民族主義,但現邦選舉中被擊敗的印度教勢力承諾廢除官在正以亞特馬尼爾巴( Aatmanirbhar)的名條法,以便在即將到來的選舉中毫無畏懼地義,在所有部門積極推行帝國主義經濟政策,競爭,也就不足為奇了。我們黨呼籲農民不以抵押國家的主權要相信欺騙性的婆羅門教印度教勢力,並以
    最大的意識繼續運動,直到議會撤回這些行在這個國家正在完成75年名義上的獨立之為。有很多這樣的叛徒經驗,吹噓議會民主。際,統治者們正在以阿扎迪・卡・阿姆魯必須要求人民不要投票給任何沒有為廢除特・馬霍察維的名義慶祝獨立。作為苦苦掙農業法做好準備的政黨。
    扎的農民口號,讓我們保護我們這個依賴並在國際市場上出售的國家,使之成為世俗、
    農民的自殺並沒有結束。今年的情況表明
    民主和自力更生的國家。讓我們從封建大資
    缺乏雨水對哈里夫和拉比作物的影響。奧迪產階級勢力的鏈條中戰鬥,贏得我們心愛的沙的降雨量是23年來前所未有的低。中央國家。和州政府正在宣佈安慰改革,這些改革沒有實施,影響到農民的土地。旁遮普邦的農民
    阿貝,
    受到額外電費的影響。沒有關於向旁遮普邦
    中央委員會發言人。
    的達利特人和窮人分配土地的討論。
    印度共產黨(毛主義)
    另方面,農民的土地正以低康的價格被格時事評論
    給企業階層。在這種情況下,我們決心保護國家的農業和農民。該國土著人民正在為
    保護該國的自然資源而進行空前的好戰戰新聞稿:向貢薩羅主席致敬鬥。他們譴責統治階級安全部隊的謀殺和暴
    》(新
    並努力要求撤出森林地區的警察部隊,2021年9月11日,祕魯的所有媒體都中未經格拉姆・薩巴的許可,不得設立警察局斷了廣播,以傳播同樣的信息:阿比馬/營地。比賈普爾區西林格的民眾示威活動爾・古茲曼博士,最著名的是貢薩羅主席在過去四個月裡一直以模範身份進行。我們去世了。自1992年以來,他一直被關押在黨呼籲農民運動認同這些運動,並說,如果卡勞海軍基地,這是一個高度安全的監獄,不協調工人、農民、僱員、學生、達利特人、他被關在一個小牢房裡,與世隔絕,與外界部落、穆斯林人民和婦女的行動,就不可能隔絕。40多年來,他一直是祕魯國家的頭保護國家。
    號公敵
    貢薩羅主席是誰?
    該國出現了前所未有的失業問題。工人們被
    20210920

==========第11頁==========
    1934年,他出生在祕魯一個陷入危機的國魯,所謂的“共產主義者”希望摧毀革命的家。祕魯社會是分裂的:土著和梅蒂斯人佔前景,支持蘇聯,或者發動一場以古巴為靈該國人口的很大一部分,生活在悲慘的條件感的起義。面對所有這些錯誤的想法,貢薩下,種族主義猖獗。祕魯的問題是從其殖民羅支持祕魯共產黨在整個70年代的重建。歷史和對西班牙、英國和美國等大國的征服最後,在1980年,這一重建工作完成了中繼承下來的:貧窮的農民被剝奪了土地,5月17日,楚石村的投票箱被燒燬,引發他們餓死了,受到主人的嚴厲對待,主人對了持久人民戰爭。他們的行為就像主人對奴隸一樣。70%的
    土地由2%的業主擁有。在首都利馬等沿海它像一團火藥一樣蔓延開來。它主要組織貧城市,人們生活在貧困之中。對厄瓜多爾的困農民,首先是在阿亞庫喬,不久將在祕魯戰爭、軍事獨裁、對工會的鎮壓和革命政策:所有地區組織起來。在經濟危機肆虐的祕魯這些都是年輕的阿比馬爾・古茲曼成長城市和棚戶區,革命運動得以建立,併成功的背景。
    地發動了持久人民戰爭。貢薩羅同志被稱為總統貢薩羅,祕魯共產黨主席,是祕魯所有
    在阿雷基帕,他受到祕魯共產黨創始人何警察和特勤局,特別是美國的頭號通緝犯。
    卡洛斯
    馬里亞特吉農民,主要是窮人,工人,學生…祕魯的
    ( Jos e Car los Mariategui)作品的影響。革命在無產階級的領導下團結了祕魯的廣他從這些試驗中吸取了對祕魯社會至關重大群眾,貢薩羅主席被公認為他的領導人。要的經驗教訓。在馬里亞特吉的經文中,我祕魯共產黨解放了大片地區,在那裡組織了們找到了祕魯緊迫問題的答案:國家經濟
    個新的人民共和國。1983年,祕魯政府
    土地問題、土著人民的狀況、宗教因素
    的反應是派遣軍隊鎮壓革命,試圖組織反動
    阿比馬爾・古茲曼從小就接受了馬克思的富裕農民團體進行屠殺。主義的訓練,他認識到組織起來通過革命解決祕魯社會問題的重要性。
    資產階級媒體都在2021年9月11日貢薩羅主席去世的那天報道了他,對他撒謊。
    1962年,他永久定居在祕魯安第斯山脈的他們試圖摧毀祕魯革命的歷史,玷汙它的名阿亞庫喬。在群山之中,他看到了這個國家字。例如,在法國,有人說貢薩羅主席是“安大多數人的痛苦。即使在今天,阿亞庫喬地第斯波爾布特”,對“7萬人死亡”或其他區的貧困率也超過70%。他學習當地土著荒謬行為負責人的語言,與許多來學習的年輕人聯繫在
    起。通過中國共產黨的計劃,他於1965年在持久人民戰爭中,第一個罪犯是祕魯國家訪問了紅色中國,並直接向中國革命家、工及其帝國主義主人,首先是美國人。在他們人和農民學習。然後回到大無產階級文化大的反叛亂行動中,他們犯下了許多屠殺。例革命初期,發現了毛澤東思想。這些被他稱如,1986年,祕魯政府轟炸了自己的監獄,為“難忘”的旅行導致他重新學習馬里亞特殺害了數百名革命分子和共產黨人,因為他吉,當他和他的同志們回到祕魯時,他們開們知道如何利用監獄煽動和繼續為持久人始了“認真的工作”,即革命的具體準備工作。民戰爭而鬥爭,甚至被關起來!或者在1990為什麼貢薩羅主席對全世界的革命者如此年代藤森獨裁者的總統任期內,數十萬土著重要?
    男女被強行絕育,以防止他們“培養革命者”這是真正的恐怖分子,而不是祕魯農民,他
    多年來,貢薩羅同志,他的政黨名稱,從阿們站起來反對他們的壓迫。關於祕魯革命和亞庫喬組成了祕魯共產黨的一部分。在奧古貢薩羅主席的謊言來自資產階級機構,因為斯塔・拉託雷、諾拉同志等偉大同志的陪這是祕魯第一次受到長期威脅。這是所有革同下,他為党進行了不懈的鬥爭。當時在祕命者必須承受的負擔。蘇聯作家戈爾基談到
    20210920

==========第12頁==========
    偉大的俄國共產黨人列寧時說:“如果他激薩羅主席產生了共鳴。在接下來的29年裡,起的仇恨之雲,圍繞著他的名字堆積的謊言貢薩羅主席被雙倍地關在海軍基地。祕魯政和誹謗之雲,更濃,重要的是,沒有一種力府試圖剝奪他的言論自由,壓制他,通過虐量可以掩蓋列寧在世界上令人窒息的黑暗待、司法騷擾等手段將他處死。在祕魯共產中舉起的火炬。”列寧在第一次世界大戰黨內部,出現了清算路線,得到了拒絕革命的屠殺中領導了革命。貢薩羅領導革命,當的“領導人”的支持。他們直接和間接地支時整個資產階級都宣稱共產主義隨著蘇聯持祕魯政府和美國帝國主義鎮壓持久人民的垮臺而消亡。這就是世界各國的靈感所在。戰爭,他們想埋葬持久人民戰爭。
    祕魯的持久人民戰爭使這個古老的國家崩這不是金融危機,這是真正的經濟危機潰了,40年後,這個國家仍然處於危機之
    中。即使在今天,保衛革命,保衛貢薩羅主摘要:移民危機引發的通脹終究還是要各席,所有這些都受到祕魯國家的嚴厲鎮壓。國都去承擔,從而讓人口危機進一步放大。革命總是縈繞在祕魯統治階級的腦海中,因這種牽一髮而動全身的事情,現在到處都是。為革命把他們的脖子綁在繩子上。即使在今歐洲激進的環保運動,已經引發能源危機天,祕魯的共產主義者仍然穿著1980年開進而拉昇物價。全球主要經濟體的高齡少子始的革命服裝。這就是貢薩羅主席如此重要化將普遍升級,未來全球總需求將面臨斷崖的原因:他是推動和發起偉大革命運動的偉式的走勢,已經不可避免大領導人之
    前段時間,美國的就業市場出現了詭異的
    我們應該從貢薩羅主席那裡學到什麼?
    幕,即,美國的空缺職位數量是破千萬的,但是,美國還在求職中的失業者只有800多
    1992年,貢薩羅主席與祕魯共產黨中央委萬人員會成員一起被捕,他的生命處於危險之中。與許多其他革命一樣,祕魯政府
    這兩者之間的缺口差不多是200多萬,按理
    的目標是結束貢薩羅的影響。例如,在土耳來說,這就是美國經濟牛逼到爆的鐵證啊。其,偉大的領導人易卜拉欣・凱帕克卡亞
    被捕後被國家殺害。1992年9月24日,然而,如果看看美國的通脹對消費的打擊在祕魯和世界各地的電視臺面前,貢薩羅主看看美國當前經濟的各種紊亂,尤其是華爾席穿著囚犯的條紋衣服被關在一個籠子裡。街發出的對美國經濟後市的悲觀預期,這怎這是一種羞辱的企圖。但貢薩羅主席成功地麼都不像是牛逼到爆的節奏軻?把資產階級的計劃推翻了。他藉此機會發表
    講話說:“我們在這些戰壕裡戰鬥是因為我事實上,如果我們深層次去看,真正短缺最們是共產主義者!我們為人民的利益、黨的厲害的還不是坐辦公室裡的崗位,而是大量原則和持久人民戰爭的理想而戰!這就是我藍領和底層崗位。們正在做的,我們正在做的,我們將繼續做
    的!我們在這裡的處境有些人認為是一次巨奧巴馬在的時候,雖然他沒有能力驅動經濟大的失敗。他們在做夢。今天,我們告訴他由技術變革牽引走強,但是,人家起碼可以們,這幾乎不是一條繞道。沒有別的了!在創造大量底層崗位,讓那些莫名其妙被延遲路上繞道。即使這條路很長,我們也會完全退休的老人有口飯吃穿過它。我們會成功的!你會看到的!“是
    當然,這個過程也吸引了大量來自墨西哥等
    正是這一事實,即鬥爭是長期的,革命道路拉美國家的窮人過去打工,這才引得川普後上的陷阱只是通往勝利的迂迴之路,這與貢面要造一堵牆在美墨邊境。
    20210920

==========第13頁==========
    的屠夫工作也找不到足夠的勞動力。這使得
    好了,現在疫情嚴重了,而且是越來越誇張。大量八戒無法按時屠宰,讓英國人頭痛不
    截至目前官方宣佈的是,3億美國人,起碼類似的例子現在在歐洲各地到處都有,一會4000萬人生病中招,爽爆天的感覺。
    兒封鎖一會兒開放,已經對於移民進來搶奪飯碗更加警惕,使得歐洲出現了嚴重的結構
    因此,大量移民也進不來,不管是主觀意願性勞動力短缺。還是客觀無奈。
    越是低端的,越是短缺;可是這類工作找不
    眼下,美國的大規模空缺崗位,其實正是美到人幹,那就是工資不斷上漲,最後必然傳國海外移民無法湧入填補所致。
    導給物價
    真可謂,種瓜得瓜,種豆得豆。
    因此,現在發達國家遭遇的物價飆升,已經場“系統性風險”
    可問題是,沒有海外窮人進來幹底層工作,
    碼頭工人嚴重不足,卡車司機短缺,連日常全球各地的低端勞動力短缺,讓供應鏈中斷的各種低端服務業和技工崗位都沒有足夠變得更加複雜和長期性的勞動力。
    為了防止移民進來搶奪本已不多的飯碗,
    所以,上半年即使美國經濟很好的時候,服刀切式的行政干預,讓本國基礎生活用品的務業是復甦了不少,可製造業遲遲無法完全供給成本更貴復甦。
    各國為了夯實自己的稅基,拼命阻攔人員自
    本質上,就是美國正在遭遇一場人口危機
    由流動
    窮人要求財政給予自己更多福利和保障,當
    本地白人出生率越來越低,勞動力供給嚴重然,最後肯定推派給全民稅負負擔提高;不足;海外移民又進不進來。兩股力量相互
    疊加,使得美國勞動力短缺成了現階段不可很明顯,這些因素之間相互是強化的,這就逆轉的大問題
    使得當前的物價失控早已不是各國央媽可以管控的東西了。
    此前我們還可以說,本地公民不肯上班是因為福利發多了
    不僅如此,在這種背景下,政客們會更加短視,為了hold住國內的情緒,為了爆拉行
    然而,現在大部分福利已經結東了,竟然還情(哪怕已無行情可拉),拼命實施如下的策是空缺崗位越來越多,那這就不是開玩笑的略事情,而是要命的問題
    示強於外實侵於內
    無獨有偶,自從中國因為疫情來拒絕進口英
    國豬肉的時候,英國只能自己殺豬來解決產不斷對外強硬,目的就是為了對內搜尋可提能過剩的問題。
    走的銀子
    可搞笑的是,由於脫歐,大量移民無法流入,試想,這種情況下,還讓人ロ可以自由流動尤其是疫情更加加劇了這個問題,低端崗位那不是自掘墳墓?
    20210920

==========第14頁==========
    機,進而拉昇物價,讓普羅大眾亞歷山大。
    顯然,國與國之間都在上演真正意義上的
    “內卷”,人命有貴賤,不要妄議什麼普世價如此,則全球主要經濟體的高齡少子化將普值了
    遍升級,未來全球總需求將面臨斷崖式的走勢,已經不可避免。
    問題是,如此的窘境是不能長期下去的。
    由此,我們不得不再次強調我們【A視野】
    方面,這會全局性的打擊全球生產要素的的一個觀點:流動(人カ也是生產要素之一),讓全球經濟長期承壓
    這不是金融危機,這是真正的經濟危機!!
    方面,這使得全球供應鏈中斷沒法短期終在等死和找死之間,人類最終還是選擇了找結,甚至會比疫情延續更長的週期性衝擊時死
    迎接全球60年一遇的超級大滯脹吧
    一方面,這使得民粹主義在發達國家各地飆升,進而放大各國的財政壓力,你畢竟要花錢安撫啊
    方面,大家都想要對外甩壓力,秀肌肉,這很容易造成嚴重的誤判。
    其它不說,就像袋鼠現在這種作死的節奏,後面苦日子應該會很長很長。這絕對不是你買個潛艇技術、賣賣鐵礦石就可以搞定的事情啊。
    而以上所有這些複雜因素的開端,無非是川普開始玩甩鍋,然後,就變成這樣
    不得不說,這顆胖老鼠屎,其歷史影響確實是非常深遠
    初看現在是移民危機,其實就是人口危機。
    因為,上述的壓カ下,大家更不願意生孩子,能把自己這一世過好就不錯了,還生個毛?
    可移民危機引發的通脹終究還是要各國都去承擔,從而讓人口危機進一步放大
    這種牽一髮而動全身的事情,現在到處都是。
    就像歐洲溦進的環保
    已經引發能源危
    20210920

==========第15頁==========
    文獻刊登
    國際歌
    “平等”需要新的法律
    作詞:歐仁・鮑狄埃“沒有無義務的權利,作曲:皮埃爾・狄蓋特也沒有無權利的義務!”
    翻譯:蕭三副歌
    這是最後的鬥爭,團結起來到明天
    第一段
    英特納雄耐爾就一定要實現!
    起來,飢寒交迫的奴隸!
    這是最後的鬥爭,團結起來到明天,
    起來,全世界受苦的人!
    英特納雄耐爾就一定要實現
    滿腔的熱血已經沸騰要為真理而鬥爭
    第四段
    日世界打個落花流水,
    礦井和鐵路的帝王
    奴隸們起來,起來
    在神壇上奇醜無比。
    不要說我們一無所有
    除了掠奪別人的勞動
    我們要做天下的主人
    他們還會做些什麼?
    歌
    在他們的保險櫃裡,
    這是最後的鬥爭,團結起來到明天
    勞動創造的財富融化。
    英特納雄耐爾就一定要實現
    從剝削者的手裡,
    這是最後的鬥爭,團結起來到明天
    人民只是討回血債。
    英特納雄耐爾就一定要實現
    這是最後的鬥爭,團結起來到明天,英特納雄耐爾就一定要實現
    從來就沒有什麼救世主,
    這是最後的鬥爭,團結起來到明天,
    也不靠神仙皇帝!
    英特納雄耐爾就一定要實現
    要創造人類的幸福,全靠我們自己!
    第五段
    我們要奪回勞動果實,
    國王用硝煙來迷惑我們
    讓思想衝破牢籠
    我們要團結向他開戰
    快把那爐火燒得通紅
    讓軍中戰士一齊罷工,
    趁熱打鐵才能成功
    暴力機器亂作一團食人魔們若敢再下命令,
    這是最後的鬥爭,團結起來到明天,
    讓我們送死為他虛榮,
    英特納雄耐爾就一定要實現!
    他們將會知道我們的子彈
    這是最後的鬥爭,團結起來到明天
    全都射向自己的將軍。
    英特納雄耐爾就一定要實現!
    副歌
    這是最後的鬥爭,團結起來到明天
    第三段
    英特納雄耐爾就一定要實現
    壓迫的國家,空洞的法律,
    這是最後的鬥爭,團結起來到明天,
    苛捐雜稅榨窮苦。
    英特納雄耐爾就一定要實現
    富人無義務盡享逍遙,
    第六段
    窮人的權利只是空話
    是誰創造了人類世界?
    受夠了監視下的沉淪,
    是我們勞動群眾!
    20210920

==========第16頁==========
    切歸勞動者所有哪能容得寄生蟲?最可恨那些毒蛇猛獸,吃盡了我們的血肉旦把它們消滅乾淨鮮紅的太陽照遍全球
    這是最後的鬥爭,團結起來到明天,英特納雄耐爾就一定要實現!這是最後的鬥爭,團結起來到明天,英特納雄耐爾就一定要實現!
    20210920

==========第17頁==========
