    夜報
    RETOUR A LA NORMALE
    第2期
    《夜報》新聞編輯組編

==========第1頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    目錄
    編輯的話
    共運公告
    國內新聞(5月20日-5月23日)
    中國開放三胎政策
    美麗華罷工事件( Taiwan)
    近期工人求助(5月25日-6月1日)國外新間
    5月28日,慶賀加拿大共產黨成立100週年
    拜登遵循特朗普對古巴的刑事政策
    10
    時事評論
    銳評以“惡意討薪”為目標的當代反恐精英銳評躺平
    荒誕“計生":從“追著人做結紮”變成“追著人做孕檢
    。讀者來稿
    如如何討論袁隆平的偉大
    文獻刊登
    36
    共產主義信條草案
    36
    01

==========第2頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    本報通過以下方式訂閱
    (郵箱)weltnachto@yandex.com(網盤)pan.mebk.org/s/7a0LhK
    注意訂閱郵件請在 subiect(標題)中註明“訂閱”
    編輯的話
    《夜報》由世界之夜組織發行,其內容不代表本報觀點,任何事實性錯誤歡迎聯繫編輯組修改!本報內容(除內部來稿)不屬於本報觀點。本期開始《夜報》將會採用新的樣式,歡迎致信編輯組吐槽。本報允許小範圍內傳遞!不允許直接上傳在私有軟件上!
    本期關鍵詞:躺平,三胎,女權,人口等
    共運公告
    Vive la lutte du proletariat pour le socialisme!(無產階級社會主義革命萬歲!)
    法國團結中國工人協會致世界之夜
    02

==========第3頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    據西南財經大學統計,2016年中國的基尼係數便已達到0.6,而這也只是保
    國內新聞
    守估計,在如今,中帝官僚壟斷資產階級以及整個資產階級對人民群眾的剝削力度在不斷地大力強化,人民群
    中國開放三胎政策
    眾生育意願低下的主要原因是剝削壓迫力度極大,而非生育政策不合理,對於這種面對人口增長率下滑趨勢時中帝的放寬人口政策行為,群眾戲稱
    新華社5月31日在新浪微博發佈消息
    為“餓的時候給換大碗卻不給添
    稱,“中共中央政治局5月31日召開
    飯
    會議,會議指出,進一步優化生育政
    策,實施一對夫妻可以生育三個子女不過生育政策的放寬並非不能增加新政策及配套支持措施”。這表明中帝生兒的數量,富裕的資產階級家庭以繼續開放生育政策妄圖扭轉人口頹
    及比較富裕的中上小資產階級家庭可
    勢,緩解人口老齡化。中帝中央政治能會選擇繼續生育,只是資產階級人局發佈此消息時僅距離第七次人口普數極少,他們的生育行為對中帝人口查結果公佈不到一個月,中帝的心虛
    的增長影響微乎其微;中上小資產階
    和黔驢技窮可見一般
    級人數較多,但在總人口中所佔比例
    新華社V
    【權威快報」#三孩生育改策來了]積極應對人口老齡化,我國將出臺重大政策舉措。中共中央政治局5月31日召開會議,會議指出,進一步優化生育政策,實施一對夫要可以生育三個子女#改策及配支持措施,有利於改善我國人口結構、落實積極應對人口老齡化國家戰路、保持我國人力資源稟賦優勢。
    三孩生肓政策來了
    壓時A口吧》
    中其學球題521日
    03

==========第4頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    仍然較低,他們的生育行為都不會對
    掛不住。而於中帝而言,面子工程是
    總人口有多少貢獻,因此,三胎開放極其重要的。並不能緩解多少中帝面臨的困局。
    另外,對於這些生三胎的中上小資產
    儘管不能緩解多少,但中帝仍然選擇階級家庭來說,家庭負擔會變重很了這種做法,這一方面是因為他們在多,階級下墜的可能性將大大增強,面對資本主義經済危機時的無力和虛三胎的開放會加速小資產階級的分弱,一方面也一定程度上和麵子工程化。相信在階級鬥爭日漸激烈的現有關,2021年是中帝自認為的成立在,敵人所做的一切自救努力,都只100週年,2022年是中帝二十大召開會像毛澤東同志說的那樣“搬起石頭的年份,如果這兩年的數據太過難砸自己的腳看,恐怕官僚壟斷資本家的面子也會
    美麗華罷工事件( Taiwan)作者:蕭佑
    從苦行談起
    美麗華罷工截至目前,已經罷工二十
    式,在象徵意義上它無法表現工人階
    餘日,累計五百多個小時,面對資方
    級的主體,然而更為重要的是,它是
    的迫害與無視,罷工工人依然在第
    工人階級無可奈何的掙扎。
    線奮戰,日前更以苦行抗爭表達其訴求,我們對工人們的勇氣與毅力表示
    我們的同志中途參與了美麗華罷工的
    敬佩與聲援,並且盡我們所能不斷派
    苦行,勞工們頂著滿頭大汗,冒著豔
    遣同志參與及提供實質幫助
    陽高照,從林口山區苦行至總統府,全程步行七小時,在退無可退的地步
    即使我們的觀點認為,苦行畢竟不是
    裡抗議政府行政龜速、絲亳不聞不問
    一個能夠展現工人階級政治力量的方
    的態度。
    04

==========第5頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    訊不透明,再再證明這是一場資方自
    其中,我們看到政府的行動與態度相
    導自演的鬧劇。
    當緩慢,資方的惡劣並不是什麼奇聞從上ー次罷工資方就已經懷恨在心
    沒有真正透明的選舉、沒有誠意的協
    ,想盡辦法要「處理」工會,但是政
    商,美麗華資方的種種行為與勞工局
    府的處理速度與對待資方的方式,
    的無能為力,說明沒人疼的勞工最終
    直無法有效遏止資方的違法行為。這
    只能靠自己,從罷工開始到高空抗爭
    不禁令我們懷疑,政府對待資本家的
    再到苦行,美麗華工會的成員以及各
    態度與手段到底為何如此軟弱,也讓
    方聲援的勞工展現了充分的活力與奮
    我們確信要求政府介入勞資爭議並不
    戰的決心,若是進一步加強各方的連
    能有效保障勞工,除此以外必須將勞
    結,必定是一股可觀的力量。
    工連結起來組織成一股政治力量,オ能「自己的權益自己救」。
    三、罷工的困難與展望
    沒有工會代表的勞資會議選舉
    從爭議的起點(資方透過拆分公司違法解僱)始,資方皆沒有任何退讓與
    罷工行動開始以後,工會與新北市勞
    反省,這並非勞工階級的抗爭沒有效
    工局數次敦促資方與工會協調,然而
    果,一定程度上罷工開始使其球賽無
    美麗華資方不但完全無視工會與勞工
    法舉辦,一定在利潤上造成了部分打
    局,逕行開除罷工參與者,用其睜태
    擊,資方後續的抓狂正說明了抗爭絕
    說瞎話的本事明目張膽違反法令,更
    不是沒有效果。
    在未通知工會的情況下自己舉辦勞資會議選舉。
    然而,政府並沒有如部分人群的期待有力維護勞工的權益(我們的立場
    美麗華資方想用操作行政程序的方式認為政府本就是被資方掌握,因此期摧毀實質協商的可能性,嚴重瑕疵的待難免落空),挾著龐大的財力與突程序、排除勞工工會的幹部、無視防然升溫的疫情,美麗華資方更加有恃疫規定直到選舉當天才宣告延期、資無恐,這也是罷工目前遇到的最大困
    05

==========第6頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    難。
    如在抗爭時對待抗爭者凶悍不已的警察,對資方請來的保全卻彬彬有禮。
    即使在疫情之下,罷工工人還是繼續輪班,在不觸犯防疫規範的條件下奮
    在事實中,我們認為最具體的展望除
    戰,雖然現在罷工行動的能見度、動
    了鼓勵與實際支援美麗華罷工工人繼
    力都不如疫情嚴重爆發之前高亢,但
    續戰鬥直至勝利,還有在疫情之下勞
    是工人階級仍然不放棄。
    工必須團結自救,能形成一個民主的統合性的全國勞工組織,必定對全
    我們認為,這次抗爭必定使參與的勞
    國受到衝擊的勞工或是受到惡劣資方
    工看見了一些事實,例如政府實際上
    打擊的勞工能提供有效的保障。勞工
    無法有效保護勞工,除了不斷鞭策政
    沒人疼!團結齊自救
    府以外必須隨時準備自立自強,又例
    06

==========第7頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    近期工人求助(5月25日-6月1日)
    息縣新城社區棚戶區改造項目二標段排,農民工受傷沒人管
    2021年6月,正值國家第二十個安全月,建築工地農民工受傷,項目部沒人管農忙時節,六旬老漢顏面不保,在工地登高作業時,面部被機器割開9釐米大口子,風塵什體討薪無果,維權無人理~兒女們在各自的生計裡,忙祿奔波著,竟不知63歲老父親在工地如此遭遇,縫了20多針,淚目~得知消息時,已是事發3天后,姐妹3人火速趕去,未見到父親口中的"葉老闆,給息縣建設領域農民工維權的各部]打電話,不是沒人接就是接了說不歸他們管,打了數個電話後,“葉老闆接了電話,電話中態度極其惡劣,說"要不看你是女孩子,早就你了",該工地項目部更過份了,根本不溝通,上來就說就是死了個人也沒有怎樣呢,何兄不過是劃了個口子",如此不負任的話,視農民工生命安全為草芥一般,農名工背井離多,出來掙的血汗錢,到頭來不僅討薪無果,出了安全事故還不管,息縣建設領域農民工維權的各部],勞動監察大隊,安監站,住建局要嚴查該項目是否存在違法分包,違法施工等,未辦理工傷保險,施工許可證是怎麼辦下來的?廣大農民工的權益如何得到保障?@大河報信陽站@信陽新聞網@信陽晚報社@息縣在線@平
    微博正文
    載酒行2021041小時前來自 Iphone11
    廣東黑心企業老闆惡意拖欠農民工工資
    昨天在惠州遇到幾個討薪的兄弟,看到他們無助的樣子,心裡說不出來的滋味
    48個兄弟,也是48個家庭,或許他們的父母在等這份錢看病,又或許他們的孩子在等這份錢上學求求各位好心人幫我轉發點贊
    用工單位:廣州利元亨智能裝備股份有限公司外包公司:東莞詰陽自動化科技有限公司#新華網排央視新聞跟新浪看熱點排頭條
    一售
    m
    外包公司
    甲方,用人公
    07

==========第8頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    訴說西安V
    十關注
    今天1154來自 Android
    cp【#西安排新城區一項目拖欠5名農民工工資近19萬元民工討薪被踢皮球近日新城區一項目有農民工求助說,西安新城復地大華1935二期2樓3號樓拖欠他們5人工資近19萬元,平時只給生活費,迫於無奈只能向有關部門反應,而得到的結果卻是有關部門說慢慢等待他們去調查,又說管理人員工資折半,對另外一部分人說勞務公司不認可。項目名稱:復地大華1935二期2#樓3號樓,項目地址新城區建華路白樺林明天北區含元路附近,總包單位是陝建八建,勞務方陝西東凌實業有限公司(簡稱東凌勞務)。
    據這些農民工現場陳述,他們是通過朋友介紹,2021年5月相繼進入該工地做木工或木工帶班,有十幾天到幾個月不等,中途通過東凌勞務直接支付(現金或銀行卡轉賬)生活費,一直到2020年年底都只支付生活費。2020年年底的時候東凌勞務負責人說等把工人放完了,要是有多餘的錢就給他們發,沒有就等年後,當時收走了他們欠款憑據的原件。大約2021年1月20幾日,他們四位木工班組帶班的找到當地勞動部門,勞動局領導說你們去找你イ們”老闆"(木工班組長),後來又說管理人員工資減半支付,又說盡量全部解決。快到年底的時候這四名帶班人員,沒有拿到他們應有的報酬,也沒有任何單位再給他們支付一分錢,就這樣離開了工地回到老家。
    2021年3月15日有3人(黃曉、楊松、賀長峰)又找到當地勞動局,勞動局領導說不受理,直接找陝八建或者找班組長,要麼法院起訴。4月12日兩人(黃曉、楊松)又找到當地勞動局,勞動局領導說西安新城區復地大華1935二期拖欠農民工工資不歸他們管,讓去找曲江勞動監察大隊。2021年5月27日上午楊松又找到勞動局,該領導說結算單或者欠條沒有公章要走法律程序
    木工袁明華說,他是2020年10份進入該工地負責拆模工作,幾個人幹了十幾天就沒幹了,工地帯班出了工作量,後一直給班組長打電話討要工錢,今天明天,後面連電話都不接了。
    #峽西##西安身邊事#西安西成:恆大文化旅遊城項目欠薪民工討要半年依然沒著洛。
    川籍民工金煥財帶領老家6名老鄉於2020年7月至10月在西安西成新區秦漢新城恆大文化旅遊城項目上幹活。總承包方為中鐵一局第三分公司,勞務承包方是映西華東勞務公司。
    據金煥財說,他們斷斷續續幹了三個月活,6個人只領到了4000元工錢,還欠5萬多元錢的工資一直沒發。為此,他們曾多次給轄區的秦漢新城勞動監察大隊反映,但直到現在欠他們的工資依然沒能要到手
    關於保障農民工工資支付工作國家有著重要指示和批示,解決拖欠民工工資問題,事關廣大農民工的切身利益,事關社會公平正義及社會和諧穩定。全面建成小康社會和全面建設社會主義現代化國家離不開農民工的辛勤勞動和奉獻,全社會都要關心關愛農民工,要堅決杜絕拖欠、剋扣農民工工資現象,切實保障農民工合法權益。
    目前,秦漢新城勞動監察大隊已經介入,對於川籍民工討薪問題我們將持續關注。
    08

==========第9頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    階級矛盾以及第一次世界大戰的恐怖正在變得激進。
    國外新聞
    但是,社會主義政黨的一系列問題及其解決工人階級面臨的各種問題的方
    5月28日,慶賀加拿大共產法也表明缺乏思想統一和組織方向。黨成立100週年!
    這在一定程度上反映了工會運動中類
    5月28日,加拿大共產黨成立100週年
    似的弱點,當時工會運動在地理、部
    。共產黨是該國第二古老的活躍政黨
    門、國家、政治甚至宗教方面存在分
    ,是共產黨(1921-1943年)的一部
    歧。
    分,自1998年以來,它參加了共產黨和工人黨國際會議。
    十月革命,俄國工人階級推翻了沙皇和資本家,掌握了國家政權,把國家
    黨的報紙《人民之聲》在題為《5月
    從帝國主義戰爭中拉了出來,開始建
    28日是全體工人慶祝的日子》的社論
    設人類歷史上第一個社會主義社會。
    中指出:
    這場革命,以及包括加拿大在內的13
    早在1921年5月28日加拿大共產黨成
    個帝國主義國家為粉碎這場革命所做
    立之前,加拿大的工人就開始學習卡
    的努力,激勵了那些飽受戰後日益嚴
    爾·馬克思和弗雷德裡克·恩格斯的革
    重的失業和苦難之苦的工人。階級鬥
    命思想。這導致他們找到了不同的政
    爭從溫哥華島激增到新斯科舍省,最顯
    治組織,可以將社會主義理論與工人
    著的體現在1919年溫尼伯大罷工中。
    階級的具體鬥爭結合起來。
    在這個關鍵時刻,許多激進的工人開
    在這些早期的努力中,有社會民主黨
    始看到經濟鬥爭與政治鬥爭和思想鬥
    加拿大社會黨、加拿大社會工黨(
    爭相結合的必要性。許多人心中的問
    總部設在美國)和北美社會黨。他們
    題是,"接下來呢?我們從這裡去明
    的出現反映了工人階級日益高漲的好裡?
    戰性,而加拿大資本主義日益尖銳的
    09

==========第10頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    醫療、工會主義、婦女平等、聲援士
    答案來自十月革命,它激勵著全世界著鬥爭、和平與裁軍、學生運動、租的工人組成共產黨。這是一個以科學戶組織、反種族隔離一名單一直持社會主義和工人階級國際主義為基礎續下去。的新型政黨,為改革而奮鬥,但拒絕改革主義代替社會主義革命。
    在那段時間裡,黨員面臨監禁、迫害身體虐待、失業,在某些情況下還
    1921年5月28日,在非法條件下,成面臨死亡。立了這樣一個政黨。在安大略省蓋爾
    夫的穀倉舉行的一次大會上,加拿大但100年來,加拿大共產黨不斷髮展共產黨通過了革命綱領和憲法,啟動壯大,始終把社會主義科學運用到階了黨的新聞,並立即著手組織工人
    級鬥爭的具體階段。黨是在這個國家工人階級的鬥爭中誕生和成長起來的
    並且它繼續這項工作了100年。
    2021年5月28日是勞動人民停下來反
    在那段時間裡,共產黨為工人階級和思共產黨百年奮鬥的一天。人民的一些最重要的鬥爭和運動做出
    了貢獻,而且在許多情況下也領導了今天是我們為推翻資本主義、建設社這些鬥爭和運動。失業保險、社會化會主義而不斷鬥爭的日子。這是一個
    值得慶祝的日子。
    拜登遵循特朗普對古巴的刑事政策
    融和貿易封鎖。儘管面臨種種挑戰,
    哈瓦那,2021年5月27日
    古巴還是生產了五種疫苗,不久將用於大規模為本國人民接種疫苗。
    在美國和拜登政府更迭5個月後,美除了封鎖之外,拜登政府還繼續其前國對古巴維持了種族滅絕的經濟、金任對古巴的所謂"恐怖主義贊助者"指

==========第11頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    控的犯罪和可恥政策。
    這是一個毫無根據的指控,用於政治
    5月22日星期二,美國國務院宣佈,
    目的,企圖為侵略古巴辯護,包括我
    將把古巴列入在反恐鬥爭中不充分合國人民遭受的不人道的經濟、商業和作的國家名單。列入該名單的其他國
    金融封鎖。
    家包括委內瑞拉、伊朗、級利亞和朝鮮民主主義人民共和國。
    外交部還反對美國單方面和有選擇地將各國列入恐怖主義任意名單的做法
    古巴外交部長布魯諾·羅德里格斯・帕,因為恐怖主義缺乏合法性,違反了裡利亞立即遺責美國的這一舉動,指國際法和《聯合國憲章》出古巴本身是700多起來自美國的恐怖襲擊的受害者。
    我國是713起恐怖襲擊的受害者,其中大多數是由美國政府或個人和組織
    古巴共和國外交部在5月27日發表的
    組織組織、資助和執行的,這些個人
    一份聲明中指出
    和組織在美國領土上受到保護,不受懲罰。這些行為已造成3478名古巴公
    據2021年5月25日美國聯邦登記冊報民喪生,209人致殘。造成的人員和道,古巴外交部最斷然拒絕美國國務經濟損失估計為1810億美元。院關於古巴不與美國反恐努力充分合作的決定。
    交部回顧了2020年4月30日對古巴人員和駐外代表的各種襲擊,其中包
    2020年6月2日,唐納德・特朗普政府括2020年4月30日我駐華盛頓大使館發佈了同樣的定性,作為將古巴列入遭到機槍襲擊,危及外交使團工作人國務院涉嫌支持國際恐怖主義國家名
    員的生命和安全。美國政府尚未公開
    單的初步步驟,該名單于2021年1月
    承認這次襲擊的恐怖性質。
    11日約瑟夫·拜登總統就職前幾天公
    布,其明確目的是影響後者對我國的古巴《憲法》規定,我們譴責和遺責行為。
    切形式和表現的恐怖主義。我國在

==========第12頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    反恐鬥爭中一直保持透明和無可挑剔別
    的243項單方面強制措施是正當的,
    的態度,並表示願意同其他國家一樣這些措施包括增加財政迫害和其他治與美國當局合作。美國政府很清楚這外措施。在現有雙邊文書的框架內,並根據國際法,有這種意願的具體例子
    國務卿應該承認,正是美國當局拒絕
    。我們堅持我們對哥倫比亞和平進程與古巴合作打擊恐怖主義,這是有適的承諾,儘管我們一再成為出於政治
    當記錄的事實。美國政府從未從古巴
    動機的仇恨和不誠實行為的受害者。
    司法中遺返過一名逃犯,也從未因危害我國人民和其他國家公民的罪行和
    約瑟夫·拜登總統的政府公開表示,
    恐怖主義行為而被起訴。
    雖然古巴不是一個優先事項,但正在時我國的政策進行審查。
    將古巴列入與美國反恐努力"不充分合作"的國家名單是一種不負責任和
    如果古巴不是優先事項,而且這一審
    可恥的行為。
    查尚未結束,國務院如何解釋我國在恐怖主義問題上亳無根據和謬誤的
    古巴不會改變對和平的承諾,將繼續
    出:它如何證明維持特朗普政府來取
    努力打擊恐怖主義。
    月15日),北京市朝陽區警企舉行了
    時事評論
    聯合反恐演習。演習中的“恐怖分子
    銳評以“惡意討薪”為目標
    ,是一位手無寸鐵,只是舉了一塊
    的當代反恐精英
    寫著“還我血汗錢”紙牌,在商場裡
    作者:古月山濤
    “惡意討薪”的農民工。最終,英勇的朝陽警方出動了防暴盾牌,加上商
    最近,央視社會與法頻道一個“日聞
    場保安的腹背夾擊,“恐怖分子”被
    ”翻紅了:今年國家安全教育日(4
    制割服了。有興趣的朋友可以搜索原片
    12

==========第13頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    ,感受一下首都反恐精英的力量
    有一說一,我一直覺得保衛國家安全的反恐演習,應該拿美帝國主義的飛機大
    caricom
    炮和航空母艦做目標。再不濟,總還是
    可以拿邪教、ISIS之類的極端主義和黑
    社會火拼之類的來做目標吧?
    修z警企聯合開展反恐處突專項演練青山區等單位確認為全國婚俗改革實驗區,實驗時間為期三年
    D日前,民
    (網絡圖片)
    結果,說來奇怪,我國反恐演習的頭
    其實,反恐演習針對“惡意討薪”的
    號目標往往是“惡意討薪”的農民工
    農民工,也不是第一次了。早在2009。大概是因為我國“惡意討薪”的農年,為了迎接亞運盛會,廣州公安就
    民工特別多,也特別可惡一一他們雖
    搞過針對“工人為了討欠薪而引發群然手無寸鐵,但深諳諸如跳樓、下跪體性事件”的反恐演習。當時的廣州
    靜坐、睡社保局、自焚、喝農藥自
    市人大代表、廣州市總工會副主席劉
    殺等賣慘招數,口號多為“還我血汗
    小鋼還說,“作為總工會的工作人
    錢”,可謂手段極其惡劣,影響極其
    ,覺得公安部門這麼做不太好。
    遠,所以必須要嚴陣以待。而且,誰知道他們有沒有拿美國人的錢來“
    最近一次針對農民工“惡意討薪”的
    鬧事”,對吧?
    反恐演習,陣仗就更大了:2019年夏天,深圳公安直接搞了個1.2萬人參與的海陸空三棲反恐演習。深圳警方又
    求政府
    是催淚彈又是防暴槍的,好不熱鬧。
    沙民做主
    結果定晴一看,好傢伙,敢情威脅我們國家安全的不是美帝國主義的飛機
    (網絡圖片)
    大炮、航空母艦,而是高舉“還我血要我說,搞這些針對農民工“惡意討汗錢”、“違法欠農民工工資,良心
    薪”的演習,還是文氣了ー點,不利
    何在”等標語,高喊“還錢”的農民於展現我國反恐精英的真實戰鬥力,
    更不利於讓勞動人民體會到“惡意討

==========第14頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    薪”的真實下場。要想讓人民真正體英,但在二流中已經是佼佼者。到鐵拳的威力,現實生活的一擊,反而遠勝過無數次假模假式的反恐演
    流的反恐精英,水平已經和搞反恐演習的相差無幾。但因為拿著真人真事公開做文章,所以還是比演習厲害
    一流的反恐精英,應該是能把工人的
    些。最傑出的例子,莫過於2016年
    維權扼殺在搖籃之中。他們應該把維四川閬中公開宣判“違法討薪民工”權程序設置得繁複無比,無論是用復大會。這個大會把農民工“惡意討薪雜的法律條文,還是冗長的處理程序”、“暴力維權”這些概念傳開了,抑或是為人民幣服務的勞動監察、
    因此更利於我們感恩老闆們的“善意
    人力資源和公檢法機關,反正就是努欠薪”、“理性維權”。我記得教員力把工人維權和發聲扼殺在搖籃之中
    說過,中國革命能勝利,全國人民得感謝兩個老師,一個是蔣介石,一個是美帝國主義。套用一下這個邏輯,
    二流的反恐精英,手段沒有第一流的我覺得中國工人也應該感謝企業和反高明,主要是儘量迅速、簡單、粗暴恐精英這些老師。畢竟,老闆只是地解決提出問題的人。比如2014年底善意欠薪”,反恐精英只是在“維護親手弄死討薪農民工周秀雲的太原國家安全”,說不定背後的原因讓人警察王文軍,雖然不算一流的反恐精暖心,對吧?
    銳評￨躺平
    (本文摘自某論壇,本報認同其中躺平正確的部分,其餘部分本報除將“棒子倭寇”替換成“韓國日本”不做修改)
    14

==========第15頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    最近勒令青年向資本家屈服的文字是
    字也沒寫,大部分人卻都知道這傳單
    越來越多了。
    上要寫什麼。
    說我們躺平不對?
    今天的躺平就是這個道理。
    他們分析過啥叫躺平麼?
    當今媒體與論普遍懟年輕人躺平,
    集體躺平這現象你細品一下
    其本質是什麼
    這很明顯就是在找隊友。
    本質就是汙衊。
    你看躺平本是件自己的事
    你不買房買車不加班不給彩禮
    你退出竟爭就完事
    那你就是負能量,要批鬥你
    但現在不僅1個2個退出,
    你要有房貨車貨,要996大小周,
    是成批成批的退出,
    k,你就是正能量要宣傳。
    還整個詞叫“躺平”,
    腦子不用可以捐給更需要的人。
    這擺明就是找攏隊友,
    那麼回答這個問題,
    打著右燈往左拐。
    年輕人躺平對不對?
    你看躺平好像是消極的,
    答案是:對!毋庯置疑的對!
    但聯合卻是奮發昂揚的,
    徹徹底底的正確
    大傢伙一起躺平
    為什麼正確?
    按理說是矛盾的,
    因為年輕人躺平的本質
    但事實它就這麼發生了。
    抵制不良風氣,抵制超前消費
    很多理中客、聰明蛋都管這叫集體失
    抵制天價房價,抵制超長加班。
    智,但只有深受其害的人才知道怎麼回事。
    年輕人用自己的行為
    這很像大變革的前一夜,有人在大街
    甚至以自己的前途為代價
    上憤怒地撒著傳單,但這傳單竟是白紙一張,一字未寫。
    再跟這個社會的陰暗面作鬥爭
    按理說發傳單就是搞宣傳,總不會啥
    這何止是正確、正義,
    也不寫;但很奇怪,明明傳單上

==========第16頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    這簡直是偉大好麼?
    不僅玩了命砍人,就算把命填進去也
    九死無悔。
    躺!必須要躺!好好躺!
    他們在為自己奮鬥,
    歷史上也不是沒人躺過。
    為能代表自己利益的集團奮鬥。
    當年國民黨部隊躺平的大有人在,俗稱“兵油子”,他們碰到團戰了上去
    這天經地義。
    閉著眼放2槍就跑,標準混子。
    愚聽說躺平不可恥,
    但就是這種混子,跑到共產黨這邊參加人民軍隊後卻異常凶悍。
    宣傳躺平才可恥。
    比如國民黨原60軍後改編成解放軍50
    那愚今天就非要這麼可恥一回
    軍,人還是那波人,從上到下等於換了身軍裝,就這,抗美援朝時愣是帶
    我不僅贊成躺平,
    頭殺進首爾。
    我還要宣傳躺平。
    你服不服
    你為什麼不躺平?你為啥一定要玩這
    這隻軍隊是國民黨60軍時,
    個遊戲?一個剛出10級新手村就是群99級野怪的辣雞遊戲,你玩他幹嘛
    能躺就躺,絕不奮鬥。
    ?下線就是最好的回答。
    但到了解放軍50軍時
    還嫌亂象不多麼?
    敢扛著炸藥包往坦克身上撞,
    你看中國很恐怖的房貸利率;
    這比今天什麼996大小周玩命多了。
    之前是5.3%好像,
    蕭瑟秋風今又是,換了人間
    基本上就是借1套還2套,
    為啥這麼大變化?
    在一些小城市居然有超過6%房貨。
    因為這些兵油子的奮鬥對象是老蔣
    相比其他國家就是搶銀行,
    死了沒人記得,贏了也不落好,
    就說咱隔壁韓國,日本
    領導10幾個姨太太,
    去年韓國房貨是2.5%,
    當兵的1個媳婦都娶不到。
    日本是0.5%-3.5%之間,
    可當他們知道啥叫階級鬥爭時,知道
    假設他們平均都是2.5%,
    在為跟自己一樣的窮人打天下時,為了子孫不再受地主老財壓迫時,他們
    套200萬的房,利息是84萬

==========第17頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    但在我們5.39%0-6%房貸利率下,
    只能盡力回答一部分,獻醜一番。
    1套200萬的房,
    年輕人躺平看似是高房價,
    你得還204萬-231萬,
    實則是內卷當下一個部分現象,
    平均每月還1W到1W1左右,
    治躺平不治內卷,
    你說你湊這個熱鬧幹嘛?
    就像做手術不開刀。
    不瞞你們,看到這些數據對比,打字
    怎麼治療內卷不讓我們躺平?
    打下來我手都是抖的,我更無法想象那些拼命上車的工友都怎麼過日子
    有人說要出直接稅,
    我更理解大部分年輕人為啥要躺平。
    要搞房產稅、遺產稅、離境稅
    當奮鬥的目標遙不可及時,
    有人說要落實《勞動法》,
    真不如向天再借500年來的實在。
    要工會不能只發月餅
    現在媒體也好,媒體背後資本家也好,他們只會集火於年輕人躺平,卻不
    還有人說保障女性生育,
    討論你為啥躺平,也不去說改善外部環境而做努力,就只會傻不拉幾的集
    等等
    火躺平本身。
    這很落地,但很遺憾,治標不治本。
    我話說的直白一點,
    再比如內卷最明顯的特徵
    他們在乎的根本不是你為啥要躺,
    996大小周
    他們就是純粹的反對躺下,
    怎麼根本解決996怪象?
    他們就希望我們扶穩站好
    我5群的工友們說拒絕996公司
    讓他們反覆收割,
    不加班!自己單幹不給資本家剝削!
    洗劫我們兜裡為數不多的銀幣。
    有的工友身體力行去拒絕996公司。
    絕不可以。
    這些行為在我看來完全值得稱讚,
    還有很多人看似很“務實”,他們問那怎麼解決呀?你倒是說呀!怎麼讓
    在下極為欣賞。
    年輕人不躺平?
    但這像極了應試教育的體育課一樣,
    這道答題我不能完全解答
    17

==========第18頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    老師帶頭做俯臥撐,倡導鍛鍊體魄,
    BUG全部修好,
    這有用嗎?沒用,
    從房產興國走向科技興國。
    學生照樣從早捲到晚。
    這需要什麼?這需要割掉房地產這個
    996尤甚。
    毒瘤,需要我們底層人民跟頂層大部分有識之士一起,上下齊心,一齊把
    我們就算拒絕加班,不去血汗工廠
    中國這輛火車從右向左給它掰過去。
    但他們該壓迫還是壓迫,剛畢業應屆生依然是人形乾電池,還有無數人找
    走中走右皆是死路一條。
    不到工作,他們依然可以為非作歹很多年。
    只有落實政治民主化+經濟公有制,才能根本上突破內卷;區區996亦不
    你再包括郭嘉層面什麼出臺稅法、什
    過苔蘚之疾,什麼生育率、老齡化
    麼監管、大力號召這些,無論是個體
    住房困難、留守兒童、空巢老人、產
    反抗還是郭嘉目前出臺政策,莫說突
    業升級困難、1線2線區域差別、城鄉
    破內卷,單說一個996他都解決不了
    不均衡、春運等全都一波解決。
    死棋一活,全盤皆活。
    愚絕不是誹謗國體侮辱百姓無能,
    若不用這個藥方,
    斷無此意
    其他方案不過延症狀罷了。
    愚是說除了入關外,
    很多人一聽公有制,
    最靠譜最有效的藥方就只有
    好像紅軍來了,天要塌了一般,
    政治民主化+經濟公有制
    直呼:那不可能!絕不可能!
    尤其經濟公有制,我反覆囉嗦這個。
    是的,從公到私你沒問題
    要全面實現生產資料公有化,
    從私到公你說不可能。
    更要極大削弱金融資本增長,
    那不可能咋辦?
    並讓金融資本流向產業資本,
    其他方案又是隔靴撓癢,
    促使其為產業資本和高新技術服務
    那隻能躺平,要麼一起捲進去,
    稅收方面什麼直接稅、房產稅,
    斷無其他有效方法。
    黑灰白洗錢的什麼香港的錶行,
    但躺平,我們要注意姿勢。
    這種洗腳城BUG,該打補丁打補丁,

==========第19頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    我們必須要打著“躺平”的幌子,
    但一定要做燎原之勢。
    來行進步之實。
    我們的躺平絕不是自甘墮落,
    我們不能閒著,
    而是蓄勢待發
    我們要去鈷研馬克思主乂學說,
    我們堅決不做小輪車裡的倉鼠
    研究政治經濟學
    終日辛苦勞作卻不知為何這般。
    去了解經濟學這門晦澀難懂的學問,
    資本家最喜歡倉鼠,
    瞭解產業資本、金融資本。
    他們管這個叫務實,
    去搞清楚房地產佔GDP比重,去了解
    中國所謂起飛40年到底靠什麼起飛?
    不,這不叫務實,這叫愚民
    去了解現在財富流向,瞭解中央和和各級地方的博弈。
    我們越“務實”,他們越高興,
    你雖然每個月只拿5000塊錢,但依然我們越“躺平”,他們越恐懼。
    要去研究5W、50、5個億的生意,
    為的是你別一輩子都只能掙這5K塊。
    因為今天社會絕不是奮鬥型社會,
    淌平只是表面,
    而是一個畸形的投機性社會。
    是對現狀最文雅的反抗。
    既然投機,那就躺平
    你可以走慢一點,
    你投機你的,我躺平我的;
    但不代表你不走了。
    今天就不買房,就不加班
    躺平抱準2個準則
    就不996,就不生孩子
    1是絕不給老闆拼命,只給自己拼命
    就不參加雙11618
    就看著你們業績下滑。
    保證睡眠,保證健康。
    別別拿工廠的產品賣不出去,
    2是見縫插針充分學習,去關心國事,研究自己不排斥的方向,經濟、政
    最後大面積裁員失業嚇唬我,
    治也好、戰爭、文化也罷,都行。
    這是我們該操心的麼?
    簡言之
    誰賺錢、誰說話算數該誰操心
    你可以不做星星之火,

==========第20頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    我們只管做我們自然應激反應。
    讓他們去找無所不能的人工智能,
    不管怎麼罵怎麼諷刺,你都躺好,
    去印度、越南逛個幾圈
    躺的舒舒服服的去學習,去休息,
    中國年輕人有口飯吃,能喘氣就行
    把錢拿去充值智商,
    想讓我們消費?讓我們低頭?
    1分錢都不要砸給他們。
    就不。
    荒誕“計生”:從“追著人做強的團隊一落千丈,心裡空落落的。結紮”變成“追著人做孕檢”
    作者:于斌
    進入2018年以來,中國各省紛紛出臺各類鼓勵生育二孩的政策。《人民日
    中國西北某縣王牌計劃生育(下稱
    報》海外版發表評論稱“生娃是家事
    計生”)幹部張寶強的人生,在2016也是國事”,呼籲落實全面二孩政策年1月1日突然調轉了方向。那一天起
    。在生育率連創新低的背景下,放開
    中國開始實行全面二孩政策。
    生育的呼聲此起彼伏。
    2016年以前每天都過得很充實,天
    天出去抓超生。現在主動服多人家生政策掉頭的同時,全國近八百萬計生
    二胎,以前這(些人)都是被管理的人員也開始艱難轉型:從“追著人做對象。”張寶強時常想起往昔輝煌
    結紮”変成“追著人做孕檢”,從強
    在他的領導下,縣裡曾憑“結紮最多
    勢不許生、変成“低三下四”求人家
    超生最少”,連續五年排名全鄉第
    生。曾經刷滿農村牆面的“打出來!
    ,出去開會倍兒有面子。如今,在
    墮出來!流出來!就是不能生下來
    最新的“催生”服務排行榜上,張寶
    20

==========第21頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    ”変成了“放開二孩政策好,生對兒超檢查全免費。爽約常有發生,說好女好養老”。這些変化令計生人員無
    了又不來,免不了又要打上幾個電話
    所適從:不是說計劃生育是基本國策,必須長期堅持、絲毫不能動搖嗎?
    不是說資源緊缺、人口是經濟社會發過去,張寶強出門追結紮從不花錢,展的沉重壓力嗎?三十年來,他們為
    去哪兒單位都報銷。現在卻情願自掏
    祖國發展想方設法限制生育,如今又腰包。有的婦女在省城打工,嫌遠不是怎麼個說法?他們今後該怎麼辦?
    願回來做體檢。為了完成指標,張寶強自費為夫婦倆提供往返車費和誤工
    貼錢請人做孕檢,依然完不成指杬
    費,動員一對夫婦,張寶強要自己貼上500元,如果動員上十戶,他一個
    張寶強現在的考核指標是:每年催生
    月就白乾了
    200個二胎,完成100個免費孕前優生體檢。
    張寶強他們還開通了微信公眾號,成立了微信群,經常在群裡宣傳:“好
    2015年底,張寶強所在的縣鎮計劃生
    消息!計劃懷孕夫婦,縣保健所提供
    育辦公室在名稱前加了“衛生”二字免費體檢。請相互轉達。”群聊和私,和婦幼保健部門正式合併。張寶強聊都服務到家,有信必回。的主要工作變成宣傳二胎、優生孕檢和產後母子保健。
    入戶宣傳一直是張寶強的強項。過去是四五個人坐車去,先把計生對象
    為了鼓勵生育,縣裡申請經費買了
    家人震懾住。現在則是自己ー人登門
    臺四維彩超儀和唐氏篩查儀。張寶強拜訪,帶著印有二孩政策的宣傳小書拿著一份花名冊,上面記錄著他轄內包,挨家挨戶發送。符合條件的育齡婦女信息和聯繫方式
    ,重點宣傳對象是新婚和第一胎產後或許是擔心人們不太適應突然鼓勵生兩個月的婦女。張寶強恨不得天天打
    育,宣傳小冊子還特地對人口和資源
    電話求著人家,承諾優生、唐篩、B的關係做出瞭解釋:“據有關部門測

==========第22頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    算,我國的能源、糧食等供給都在司
    ,中國出生人口可能萎縮到每年約
    承受範圍之內,實施全面二孩政策不
    800萬人,只佔世界全年出生人口的
    會影響國家既定資源環境戰略目標的
    59%0。
    實現。”此外還預測了全面二孩政策對國家經濟發展的正面影響:“直接
    張寶強認為,低生育意願,主要和高
    拉動對婦幼健康等領域消費
    昂的教育、住房成本有關。所謂“房
    利於穩定經濟增長”、“盤活存量
    價是最好的避孕藥”,張寶強所在的
    優化配置
    地方還比較落後,但城裡的房價已經張到四五千ー平米,和他的月收入不
    但無論張寶強怎樣努力,每年100個相上下。與此同時,在孩子教育方面孕檢指標還是難以完成。政策放開了
    ,誰也不願意落後,隨便上幾個興趣
    可每年自願生二胎的,只有不到60班,每個月也要幾千塊個。剩下的40個指標,給誰檢查?
    孩政策實施後,縣裡按照新標準重
    相比過去指標明確規定“計生政策符新排名,張寶強團隊從此告別榮譽。合率95%以上”,全面二孩的評價標
    從未落後過的張寶強,心理難受得很
    準顯得更加微妙。張寶強揣測,“什麼叫全面?全面的意思就是百分之百的生二孩,符合條件的都應該生。”
    結紮,講究“一個都不留
    但他也明白,“百分之百生二孩,必然百分之百做不到。”
    上世紀九十年代,張寶強從醫學院專科畢業,在醫生和計生幹部間選擇了
    據國家統計局數據,在全面二孩政策
    後者,到鄉鎮計生辦公室當了一名宣
    首次實施的2016年,全國出生人口
    傳員。
    1786萬人。到2017年,全年出生人口
    下降到1723萬人。出生率、自然增長計生幹部的招聘門檻很高,沒有大學率均開始下滑。據經濟學家梁建章和
    生,就從醫院借調技術人員。張寶強
    統計學家黃文政預測,到2050年前後
    覺得能參加這個工作很有成就感:“
    22

==========第23頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    中國人口太多了,計劃生育是基本國
    張寶強治下的結紮,講究“一個都不
    策,我要為建設國家出一份力。”
    留
    對生完兩胎的農村婦女實行
    強制結紮。他一直將鄉里的計生政策
    起畢業的同學中,有三分之一干了符合率保持在95%以上。計生,有的在鄉鎮搞計生宣傳,有的
    在計生醫務室做結紮、上環(指在子對於已經生了兩個女孩,就盼著一個宮內放置節育器)和引產手術。計生男孩的高危戶,他們好說歹說,連哄工作在當時是一份美差,待遇好、地帶嚇,逼著做結紮。這工作量可不小位高,可見國家對計劃生育的重視。
    ,每年全鄉有二十多“純女戶”,動
    單位領導說了:“每年都要建計生服員一戶至少要二十多次,一刻不能放務站,要創星級鄉鎮站”。
    松,“一不留神他們就懷孕了”。
    張寶強所在的鄉鎮計生辦公室,輻射在華南某縣,計生服務站的何秀虹幾周圍一萬多人。過去,他的主要任務
    乎是計生政策的同嶺人,從上世紀八
    是宣傳“少生快富”,重點町防蠢蠢十年代初一直幹到現在,專做計生宣欲動的“純女戶”(即家庭所生均為傳、結紮和引產工作。女孩),帶婦女去計生站做結紮。
    和張寶強一樣,何秀虹的計生服務對
    按規定,夫妻雙方都是農業戶口,可
    象主要是女性。因為男的結紮後,往
    以生兩個。一方為非農業戶口,只能往心理壓力很大,回到鄉村,會被嘲生一個。當時的口號是“一環二扎”
    笑,性功能隨之出現障礙,於是就轉
    意即:生完一個必須戴環,生完兩為給女性做輸卵管結紮個必須結紮。農村戶生一胎和二胎間
    隔必須滿4年,否則“超間二胎”也湖北計生幹部段玲,在計生的榮譽上算超生,影響計生考核指標。“超間
    也不遜色。上世紀九十年代,她從衛
    二胎”罰款起價500元,距離4年標準生學校畢業後,進入計生服務站工作每短一個月加100元
    。九十年代末是計生管控高峰期,段玲連續幾年每年流產兩三百例。2002

==========第24頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    年左右,發生了ー些重大惡性事故,行十餘人,迅速出發。若在臨近省份連續出現大月份產婦引產死亡、上訪
    就包車前往;若遠,就搭火車,趕
    增多。引產手術隨後在計生醫務室被到超生家庭打工的地方,根據線人提叫停,只能送去三甲醫院做。
    供的線索,連夜“抓捕”。超生戶如果配合,就帶去附近的醫務室,該流
    段玲負責的地區,做引產的很多。因產流產、該結紮結紮。但後者通常都為當地被群山包圍,有的村落本身就極不配合,那麼就不客氣了,一行人在高山上,超生孕婦不易被發現。
    把目標強制帶回老家,動手術
    者,即便發現了,周圍也有著絕佳的
    躲藏條件。這樣一來,找到後往往要在張寶強、段玲這樣的計生幹部的齊施行引產手術。不論懷孕幾個月,不心努力下,中國的人口增速得到了有論怎麼央求,“計劃生育是基本國策效控制,每年新生兒數量從1990年的,是一道紅線,是一票否決”,孩子2800萬,下降到1999年的1500萬。絕對不能留。在深山老林發現目標,
    靠的是告密者。把孩子解決掉,告密不敢一個人下鄉工作者會收到一筆獎勵金。
    張寶強心裡也犯過嘀咕:“幹這個和
    孕婦被送去手術室,搶人的兩隊人馬
    心裡有點違背,結紮不人道,學醫的
    已在門衛對時。家屬知道孩子引下來是知道的。但是每年都有結紮任務、很可能是活的,一旦聽到孩子的哭聲指標。馬上衝進去把孩子搶走。另一隊人
    馬一計生部門安排的公安和警察也按照規定,農村戶口家庭生完第二個等在門外,再次從家屬手中把孩子搶小孩後,就要結紮。有幾個婦女,結回去,“弄死”。
    扎剛做完,小孩天折了。
    “跨省追捕”也是張寶強的家常便飯張寶強所在的鄉鎮非常落後,村裡還。因為有專項經費抓超生人員,張寶流行著一種看法:誰家沒生出兒子就強一旦收到消息,便組織村幹部等一是報應,是因為沒有積德行善。不生
    24

==========第25頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    兒子的婦女會被人辱罵,“斷後”是領導會千方百計給醫生施壓,老醫生極大的不孝和恥辱。有時壓力太大,
    們被迫想到很多辦法,比如在小嬰兒
    受責罵的婦女會跑來找張寶強哭訴
    頭伸出來之前趕緊在頭上打一針,或
    “你不給我們結紮,我們就不受這些者生下來要哭的時候把嘴捂住,丟進
    水裡.段玲一開始根本幹不來這些事情,老醫生見她犯怵,就把這些活
    結紮併發症的高發也令學醫出身的張都攬了過去。寶強感到揪心。村裡老有婦女說做了
    結紮後肚子疼,影響幹活。那時張寶曾經,段玲他們下鄉做任何計生服務強還沒有經驗,也沒做腹腔檢查。他都要收錢。九十年代,給育嶺婦女做曾經懷疑大量婦女腹痛可能是結紮手檢查,一次收費2塊。此外,人術造成的,直到有一天,他聽一個同引產等項目,都要村民自己出錢。回學說,計生做的這種輸卵管結紮手術想起那段歲月,段玲有點不好意思,,發生盆腔粘連情況的特別多,但“
    “試條檢查,一次可以收10塊錢,基
    你在做這個工作,也不能說”。
    本上我們想怎麼收就怎麼收。”
    雖然已經離開了計生工作,但段玲始收錢的時候,老百姓罵罵咧咧。給的終不敢直面過去:“良心一直受著很時候,就直接把錢扔在地上,還在大的煎熬
    旁繼續罵。
    她曾經遇到過已經足月的產婦,快要面對遲遲不繳納社會撫養費的,領導生的時候,不幸被計生人員逮住了
    也有辦法。有一次,領導帶著段玲
    強制送來做引產手術。她引產下來的行人下鄉,直接去超生戶家裡拿東西孩子很有可能是活的,但是領導說,
    還拿了不少糧食。還有一次,他們
    “你不能讓這個孩子生下來是活的。
    拿著鋤頭去一個生活困難的超生戶家
    否則會影響我們的計劃生育率,會影庭,爬上房子,把房頂給扒了。響整個鄉鎮的工作考核
    計生幹部和群眾之間關係惡劣,是長

==========第26頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    期積下的怨。何秀虹和同事們ー下鄉
    率,聊城冠縣和莘縣要求自5月1日至
    ,村民打老遠看見就跑,邊跑邊罵
    8月10日間,一個孩子都不許生,當
    做絕種的工作!”有一次下鄉正趕地官員強令計生人員、公安、武警抓上人家辦酒席。看見他們來了,酒席人,確保所有懷孕婦女從5月1日起強的主人賓客全跑了,邊跑邊發出警報
    制墮胎。諸如“上吊給繩,喝藥給瓶
    “閹雞隊來了
    “寧肯斷子絕孫,也要讓黨放心“寧肯流出來,不許生出來”的
    坊間甚至流傳著一種說法:“千萬不
    標語遍佈大街小巷。
    要去計生辦做人流,他們會偷偷給你放一種藥,你就再也生不出來了。
    雖然不堪回首,但一想到計生是國策就都覺得自己不受人待見、吃點苦
    無論是段玲還是何秀虹,都不敢一個不算什麼,關鍵是為國家的建設出了人下鄉。做其他工作的,下鄉還能有
    份力,要知道,“中國的一切問題
    口粥喝,計生人員下鄉,連口水都沒都是因為人多”。有。雖然有車,但他們下鄉還是經常要走路。因為常有村民把他們的車攔
    “計劃生育同嶺人”何秀虹不會忘記
    下,不讓通行。他們的車掉進坑裡,
    ,1980年盛行的“人口控制論”宣稱
    也沒有人來幫忙,還向他們扔石頭。
    若不實行計劃生育,中國人口到
    在其他地區,還出現過計生幹部被村2075年將超過40億。民拿刀追砍、潑糞等事件。
    無論當時和現在,都有學者不認同這
    張寶強換位思考,能理解為什麼自己種推測。《大國空巢》作者易富賢指不招人待見:“人家想生個男娃娃你
    出,即使不實行計劃生育,中國的生
    非得讓結紮;人家剛懷上你逼著引產育率也會隨著社會經濟的發展而下降
    。例如從未乾預生育的印度,生育率從1980年的4.8自發下降到2017年的
    他們也聽說過1991年山東聊城發起的2.18。不過,這樣的判斷至今都“不“百日無孩”運動。為降低人口出生合時
    被國內專家眾口駁斥。
    26

==========第27頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    級職稱。再看幹計生的,最高評到中
    “計生工作做不好,所有的升遷、福
    級,月收入差距有1000元。
    利、住房都沒有指望了。”雖然有時
    受到良心的遣責,但段玲很快又想開部門合併後,張寶強除了宣傳二胎了:“計生是第一考核指標,一票否還要制定扶貧計劃、指導養殖、驗收決一切。看到再可憐的情況,在計生
    田產等,跟他的專業技術ー點都不沾
    面前,也不能通融
    邊。
    段玲所在的湖北省曾經實行著極度嚴相比之下,純粹幹宣傳出身的計生幹苛的計生政策。“一票否決”指的是部,轉型起來可能更容易。反正光憑無論是誰,凡是違反計生條例的,
    張嘴,讓說什麼說什麼。過去宣傳
    用人單位一律直接開除。多年後,實
    “只生一個好,政府來養老”,現在
    行“一票否決”的湖北省在最短時間
    傳“二胎家庭才幸福
    調轉了船頭,成寧市率先出臺了惠及
    二胎的政策:產假延長至6個月、允
    張寶強估摸著,“用不了多長時間,
    許孕期和幼兒小於3歲的女職工申請計生工作就不存在了。”他從名稱的彈性工作時間和地點,在入學、醫療改革上看到了端倪:從最早的“國家住房、職稱評定、薪酬分配等方面計劃生育委員會”,到“衛生和計劃對生育二胎的家庭“給予傾斜”
    生育委員會”,再到今天的“衛生健康委員會”,“計劃生育”四個字不
    政策轉變,總是比人的轉變輕易。
    見了。在職能上,與計生相關的司局也被撤銷
    被“釦磨殺驢”的計生幹
    看到2016年湖北公安縣三十多個計生
    張寶強現在特別想回到醫院去,卻又
    幹部上訪的新聞,段玲越發慶幸自己
    苦於長期不接觸臨床,早把醫學技術
    轉行轉得早。她一直關注計生方面的
    遺忘了。參加同學聚會,他發現當時新聞動態和人口形勢,判斷放開二胎選擇當醫生的同學,幾乎都評上了高
    是必然趨勢。與搞宣傳的張寶強不同

==========第28頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    段玲自認沒有荒廢醫學技術。2014政策,保我應有待遇”、“穩定計生年,她努力調到了社區醫院,從此告
    隊伍,還我應有身份”。計生站和衛
    別計生生涯。
    生局合併後,往往是原衛生部門的人當一把手,原計生部門的人則感到
    湖北公安縣的計生幹部自2006年鄉鎮
    處於劣勢,沒有話語權,不受重視”
    機構改革後,被取消了事業編制。但當時社會撫養費(即“超生罰款”徵收對象為超生的城鄉居民和農民)
    據《第四次全國人口和計劃生育系統
    還可以按30%返還鄉鎮,用於計生工人事統計公報》,截至2005年底,全作,他們的待遇沒有受到太大影響。
    國計生系統共有在編人員50萬名。另據原國家計生委2009年公佈的文件,
    中央黨校國際戰略研究所的數據顯示
    除在編人員之外,全國還有約120萬
    ,中國的社會撫養費年徵收規模在名村級管理員和600萬名村民小組長200到300億之間。有的小孩已經上了
    做計生工作。這麼多人,如何安置
    大學,父母還在被追繳社會撫養費。在一些地區,沒有按時交社會撫養費
    實地走訪計生幹部不難得知,從計生
    的,還會被列入徵信黑名單。
    到催生,雖然國家政策變得快,但計生幹部的觀念早已根深蒂固。“人口
    如此巨大的經費,使用情況一直成謎對經濟社會發展的沉重壓力沒有改變。其中可以明確的一個去向是,返還”、“人口與資源環境的緊張關係沒給基層政府和計生部門,或列為計生有改變”、“計劃生育基本國策必須人員獎勵。2015年後,社會撫養費返長期堅持絲亳不能動搖”等口徑早已還機制取消,計生幹部從中“一分錢深入很多人的骨髓。比如何秀虹,她也拿不到了”。
    並不知道專家們討論的什麼人口形勢,政策的轉變令她“搞不懂了”。
    上訪的計生幹部稱自己“成了棄子和
    路人”,被“卸磨殺驢”。他們坐在易富賢也質疑這種轉型安排。他指出縣衛計局門前,拉起橫幅“落實中央
    發展人口並非靠單一部門能夠解決
    28

==========第29頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    。再者,根據國際經驗,在日本、德
    “想要維持同樣的經濟發展水平,下
    國、韓國等設有專門負責人口政策部
    代的中國人必須更聰明。”前衛計
    門的國家,生育率也不高。易富賢建委培訓交流中心主任蔡建華對媒體表議將計生人員轉崗分流,可考慮為失示。獨家庭、老無所養者提供服務。
    州大學哲學社會學院副教授張慶寧
    映西省已經做了一些嘗試,從2014年的團隊則在探索,計生幹部如何發揮11月起,映西商洛共69名鄉鎮計生幹
    “有人的地方,就有計劃生育”這
    部,通過專業培訓,轉型成為促進嬰優勢,轉做艾滋病預防和性教育工作幼兒早期發展的“養育師”。這是項嬰幼兒早期發展干預試驗,名為
    養育未來”,由中國國家衛計委和農如今,段玲早已轉型,何秀虹馬上退
    村教育行動計劃(REAP)共同推動休,但還有大量的張寶強們,人到中
    項目的牽頭人之
    直關注中年,正逢事業的成熟期。突然調頭的
    國農村發展的斯坦福大學發展經濟學他們,在曾經篤信的道路上頓感迷茫教授羅斯高( Scott Rozelle)
    。但張寶強願意一如既往地支持國家政策:“過去搞計判生育為國家出力
    “養育師”每週要上門完成為農村嬰。現在國家老嶺化了,我們搞二胎催幼兒定製的遊戲和活動。羅斯高希望生,為國家繼續出力。藉此項目讓貧困農村的嬰幼兒也能獲得科學且充分的早教,縮短農村和城
    (應受訪者要求,張寶強、何秀虹
    市孩子在閱讀、理解能力方面的巨大段玲為化名)差距。
    29

==========第30頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    裹在日常上的象徵。
    如果要完全的去敘事來批判這位已故
    讀者來稿
    院士,作為一個所知有限的人,能總
    如何討論袁隆平的偉大
    結的恐怕不會
    作者:張在猝
    太多。他是一位人民中走出來的雜交
    (這是一篇成員讀者來稿
    水稻技術專家,堅持科研到晚年,並且他佔據了一個特殊符號位置。
    袁隆平院士的去世對他個人應當是很
    在我瞭解了一些資料裡面,從事糧食
    平常的事情了,但是在一個已經形成
    雜交領域的工程師有很多,但是獨有
    的整體性的背景中,在高度抽象化之
    袁隆平過於為
    後,以不同的形式被表現出來。
    人所知。實際上作為與袁隆平本身相
    在日常生活中我們與袁隆平院士的距
    等的主體,雜交水稻領域,這之外的
    離其實特別特別遠。一方面從我們
    人大概不會去了解其全貌。我們不可
    自己出發,更多去關注了明星的八封
    能僅僅在敘事中得到一個完整袁隆平
    而調侃獲取快感,卻不會難以關注
    院士,我們可以很清楚的發現,我們
    個遲暮的科研工作者的日常生活來引
    高高呼喚的“袁隆平”並不是袁隆平
    發思考,但只要是袁隆平院士以任何
    院士,它們不是本質。我們對於袁隆
    方式出現的的時候他所展示出來的能
    平院士的所代表的意義並沒有一個清
    量就是非常巨大的。當然這樣的或者
    楚的認識。
    類似的日常習慣,並不是我們主觀所
    我們通常有一個想象,那就是袁隆平
    能決定。只要是明確表態緬懷袁隆平
    院士解決了中國大量人口的糧食問題
    院士的全部人都是發自內心的,這是
    。這也是我們
    無法找出一點縫隙的,無論何種語境
    主觀映像的一個非常重要的支撐。全
    下我們我們實際上總是會堅定的站在
    世界最多人口的國家超過十億,僅僅
    維護袁隆平院士的立場之上。儘管有
    用全球百分之七的土地養活了世界五
    這樣一種絕對的態度存在,但這樣
    分之一的人口,並且幫助了其他國家
    個龐大人群並沒有一個對自身完整的
    的吃飽問題,這最主要的功勞就是雜
    認識。僅僅只是站在雲端去看著一層
    交水稻,而雜交水稻的功勞歸屬於“
    薄薄的畫像,情緒的抒發也僅僅是披
    雜交水稻之父”袁隆平院士了。這樣的一段話裡面充滿了不確定性,與不
    30

==========第31頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    可定因素。我們之中應該所有人對於伴隨加以批判,才能掌握。我們會把飢餓是有切身感受,但是個人對飢餓攻擊性指向一個叫娛樂圈的地方,因的痛苦直接投射給了一個飢餓的國家
    為相比袁隆平院士樸素的生活與巨大
    裡的每個人,這是一種理解的錯位。
    的貢獻,作為對立面正代表著奢靡無
    伴隨著袁隆平院士的還有科研人員的度與各種負面的作用。我們往往沒有艱辛,袁隆平身具的非常人的精神去在意這二者都是一種顯現的事實,國際主義精神,還有不常說到的我們要表達的東西是另外一種社會基獨一無二的特質。在這些所述裡面,
    本樣貌。那麼這個東西,正是威權資
    我們可以很明確的看到,它們全部都本主義社會下的兩個層面:底層不能不能獨立於他物而留存。很明確的就發聲,極度貧富分化。外在的不可是,我們既感受不到飢餓本身,我們說,內化為另一種語言,而袁隆平院也感受不到雜交水稻種植與傳統種植士正好就充當了這樣的一個窗口,這的差異,我們也沒有一個較為清晰的
    種矛盾性是沒有替換的,只使用了
    對於雜交水稻技術的客觀認識,我們
    種不會損害社會威嚴的方式來訴說。
    僅僅知道在敘事裡面袁隆平院士,他講述的不是仇恨是憤怒,表達的不是的豐功偉績。
    要求是期許。那麼還是堅持秩序的
    我們在退回到這樣一種現象的政治的種無聲,所以這個話語既表現出了絕文學性中。最大差異部分是整個去政對的正義性,也表項出了絕對的情治化操作的全部。,但去政治化是
    緒化。在這樣的強背景下,我們有著
    種政治操作。我們對於我們誤解的誤被質詢的意識形態,我們無法從一個解,主要在於那個最小差異的把握是無對抗性的夢中擁有自己的精神。對錯誤的認識。我們把這整個表現裡面精神渴望的症狀,我們錯認為我們作中的最無意義,也是表現真實的部分為個體被大他者徵兆,那就是一種獲等同於了真實。
    得精神,並且似乎是唯一獲得,或者
    但這種最小差異實際上正是對現有秩獲得唯一精神的方式。雖然袁隆平院序的一種宣誓忠誠。接受與論的主體士展現的精神面向其實就是我們常常,是沒有與袁隆平院士相似經歷的。
    能夠聽見的,被灌輸的,但是裡面最
    實際上袁隆平院土是我們沉溺於一種
    關鍵的,我們看到的是袁隆平院士其
    想要破除意識形態症狀的痛苦的一種作為一個主體做出了自由的選擇。自敘事。我們對於全貌,也就是最廣泛由意志的渴望只有在高度壓迫與高度

==========第32頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    反差的現實中オ會症狀化的體現。建妖魔。
    設在之前的一切之上,我們又似乎窺最終,我們要追究的不是什麼是袁隆見了袁隆平院士他是一個常人的姿態
    平院士的偉大,而是偉大的裡面,認
    這樣的洞見可以廣泛的延伸到每
    凊楚我們是怎
    個人並返回自身。人本皆如此,人人樣的我們。無論是症狀化,被動化,本有其精神的悲劇現實進發出來,完沉默化,這樣的我們都得以做出一種全的轉向大多數人去尋找普遍認同的
    致的選擇。並不是因為這樣的選擇
    情況就基本形成了。
    沒有負擔沒有代價,而是我們之前已
    那麼袁隆平院士其本來位置所具有的經全部支付了,我們支付了精神,支
    三個特性,慾望載體,距離感的把握付了自由,支付了自己的選擇,支付社會時代的反面,就基本描繪清楚了自己的勞力,支付了自己的熱情。了。實際上袁隆平院士的特性與Mao但是我們所收穫的東西未免也太不足是一樣的。Mao的理論那種代表社會
    僅僅去獲得對於一個現象的延伸的
    本身的全體對抗,被統治階級扭曲簒填充位置。當然這個位置並不會唯改成了,社會所容納的一種對抗。同
    ,這樣的一個位置會不停的替換延續
    樣的袁隆平院士實際上並不是形式上。我們在這裡面真正能做的有意義的與大家所認為的流量明星對立了,而
    件事,恐怕只有告訴自己,袁隆平
    是進步力量與保守力量的對立。
    院士的偉大,此時此刻需要我們的在
    進步力量遠遠不止科學技術科研者,
    場才能成立,而我們的主體已經產生
    保守力量也遠遠不止一個娛樂圏。這
    出來,所以這樣的偉大時時刻刻都是
    種被允許的發聲機會也是罕有的,這伴隨著我的。而我們真正在意的並不樣一種強力的傷痕,它的疼痛被巧妙是這些敘事性,這些虛假的意識形態地溶解在了偉大英雄敘事中,我們觀,我們所需要的就是自我清醒的去接察傷口的視距被刻意製造憤怒給掩蓋受痛苫,拋開一切,追求我們真正想。需要夢中的神佛來“掃除”現實的要的,作為ー個個人的意志理念。
    32

==========第33頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    附屬物呢?原因就是女性同胞們缺乏自立,奮起的精神和勇氣,廣大女性同胞們一定要認清自己是社會的主義
    告廣大婦女同胞書
    而非奴隸,要團結起來打破這個骯
    作者:趙冰
    髒腐朽的男性社會制度。說到這裡,定會有許多男性同胞為自己打抱不平,說女性也並非完全處於社會的最
    我可愛可親的婦女姐妹們:你們是人
    底層,受男性的壓迫,還有武則天,
    類社會中的一員,是和男人處於同等地
    慈禧太后呢,的確,在歷史上確實出
    位的一個群體,是半邊天,為何你們要
    現了象武則天,慈禧太后這樣的高高
    遭受這幾千年來男權社會制度的壓迫
    在上的女性代表,但千萬不要忘記了
    呢?試看看原始共產主義社會中的母
    她們雖然取得了最高權力地位,但
    系氏族社會吧,在那個時候,廣大女
    她們並不是代表千百萬婦女同胞,因
    性同胞是社會的主義,沒有賣淫制度
    為在她們登上最高權力地位的時候,
    男性不敢打罵你們,不敢歟負你們
    並沒有作出解放婦女的決定,廣大婦
    你們憑自己的勞動而生產,而消費
    女同胞當然也包括許許多多男性同胞
    過著安逸快樂的生活,突然有一天
    在內生活在她們的壓迫之下,整個社
    ,出現了剩餘產品,產生了私有制,
    會仍然是男權社會的官僚體制,像武
    男性的地位猛然提高,大大的打破了
    則天,慈禧這樣的人物代表的仍然是
    這種平等和諧的制度,由此女性便開
    最高官僚體制,只有推翻這種官僚體
    始淪為了男性的奴隸,賣淫成了女性
    制,廣大婦女同胞及生活在底層的男
    唯一的主要的生活來源,幾幹年來的
    性同胞才能得到徹底的解放。
    男權社會制度下,女性的地位一落幹
    也許還會有人說,婦女曾經出現了像
    丈,女工,妓女,丫環.都成了男性
    穆桂英,花木蘭這樣的巾幗英雄,是
    的附屬品,成了男性手中的玩物,封
    的,她們的確是女性中的驕傲,但她
    建思想更是提倡女子無才便是德,女
    門只是千千萬萬女性中長出的一支花
    子從一而終,而男子卻可以升官發財
    而已,她們卻沒有發動千千萬萬婦女
    夫多妻,這是多麼地的不平等啊
    爭取自己的解放地位,她們最終也還
    !女子也是人,為何甘於淪落男子的
    是成為家庭中的丈夫生兒育女的工具這樣的女性也不值得提倡。

==========第34頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    真正做到婦女解放還得算是近現代時髒和腐朽,它不允許廣大女性同胞及期,最早爭取婦女解放的應該算是太全人類有解放的那天,在中華民族歷平天國的女將洪宣嬌和辛亥革命革命
    史上,乃至全世界,向警予女士都堪
    時期的女英雄秋瑾,但她們僅僅代表稱古今中外女性中的第一人,是中華的是資產階級女性,沒有著眼於廣大民族的好女ル,與向警予女士同一時勞動婦女的利益,不過打開了婦女解期犧牲的波蘭籍女英雄羅莎.盧森堡可放的先河。
    與之相媲美,是“中國的向警予”
    自馬克思列寧主義和中國共產黨在湖此後出現了許許多多英勇獻身的女烈南長沙成立以後,在中國大地上出現
    士,如:楊開慧,趙一曼,劉胡蘭
    了一位為徹底解放婦女及全人類而嘔江姐等等。心瀝血終生的中華民族的第一女性,
    最終完成婦女在中國大地得到徹底解
    她就是向警予女士,向警予女士早年放的第一人是中國人民的偉大領袖,從事於教育工作,親自在自己的家鄉
    新中國的締造者--毛澤東主席,新中
    漵浦創辦女學,1920年去法國留學後國成立初始就砸碎了幾千年的賣淫制開始接受馬克思列寧主義,1922年回度,千百年來淪落為男性玩物的妓女國後擔任了中國共產黨第二次全國代獲得了新生,實現了徹底解放,在新表大會的第一任婦女部長,向警予女
    中國成立的二十八年中,男女是完全
    士一生清貧,從不與那些政府女官僚平等的,婦女真正做了撐起半邊天的同流合汙,對那些只知道個人利益的重任,令廣大婦女同胞最為輝煌的時女官僚及只顧自己戀愛和個人快樂的刻就是偉大領袖毛主席英明發動的無小家庭派,職業派,浪漫派特別鄙視產階級社會主義文化大革命時期,婦,向警予女士一直到她被反動派逮捕女不愛紅裝,愛武裝,勇敢地踏上了之前,深深的紮根於最底層的勞動婦
    反修的戰場。在偉大領袖毛主席創立
    女中,曾多次領導了學生運動和婦女新中國的二十八年中,廣大女性同胞運動,向警予女士想的是大事,做的不再是男性的附屬品和奴隸,真正做是大事,從不屑於繁雜的小事情,,
    到了人格的解放,大大提高了婦女在
    在向警予女士的腦海中只有更多的為社會上的地位,幾千年來套在女性身廣大婦女同胞及解放全人類而服務,
    上的枷鎖被徹底砸開了
    她從來沒有想過個人利益,向警予女可是好景不長,1976年這位為了中國士的犧牲正說明了男權社會制度的骯人民解放而創立新中國嘔心瀝血一生
    34

==========第35頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    的八十三歲巨星殞落了,以鄧小平為之中,她們有的待業,有的失業,有首的中國共產黨內走資本主義的當權的處於半失業之中,有的甚至淪落到派簒奪了黨政軍的最高領導權,登上賣淫養活自己的地步,那些每晚燈紅了中國政治的最高舞臺,在1978年召酒綠的歌舞庁,夜總會,按摩廳成了開了什麼十一屆三中全會,通過了
    男性消遣娛樂的場所,女性的地位何
    在復辟資本主義的什麼“改革開放”
    在?女性的人格何在?還有那些酒店
    資本主義腐朽和沉舊的東西大量像
    服務員及營業員,話務員等職業都成
    河水一樣滾滾流入到中國境內來,賣了女性唯一就業的渠道,可是黨政軍淫,嫖娼制度在中國復活了,以掛著上層卻沒有幾個女性,這就是男權社僱傭制度,合同制度的奴隸制度復活
    制度下女性的悲哀,是不公正,不
    了,打著發展第三產業的服務業的旗平等的腐朽的男權社會制度造成的。號,實質就是在發展奴隸制,廣大婦要想徹底解放婦女在全社會的地位,女同胞由新中國成立時期的社會主義必須打破現存的男權社會制度,廣大便淪落到了男權社會制度下的附屬物婦女同胞們,你們甘願生活於男權社,歷史大大的倒退了,雖然有幾個在會制度下,成為男性的附屬品嗎?你黨政軍中任職的女官僚,有什麼婦女們如果想徹底解放自己,做到真正的權益保障法,但那只是掛個招牌而已人格獨立,只有團結起來與這個腐朽廣大勞動婦女仍然生活在男權社會骯髒的男權社會制度做鬥爭!你們的制度的壓迫之下,整個社會的階級分同盟軍將是所有支持,同情,愛護你化更加明顯的暴露出了腐朽骯髒的本們的男性同胞在內的廣大工農大眾及質
    全世界被剝削被壓迫的人民,讓我們
    小家庭派,職業派,個人快樂主義的共同打破碎這種腐朽骯髒的男權社會浪漫派成了社會的主流,女性完全成制度下的官僚體制和資本壓迫,實現了社會的花瓶,而最底層的廣大勞動沒有貧富,沒有等級,人人平等的共婦女仍然生活在半飢半飽的水深火熱產主義社會吧!

==========第36頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    農業、貿易和殖民而產生的大量的生產力和生活資料的基礎之上,建立在
    文獻刊登
    因使用機器、化學方法和其他輔助手
    共產主義信條草案
    段而使生產力和生活資料無限增長的可能性的基礎之上。
    弗·恩格斯
    第二、建立在這樣的基礎上:在
    第一個問題:你是共產主乂者嗎?
    每一個人的意識或感覺中都存在著這樣的原理,它們是顛撲不破的原則,
    答:是的。
    是整個歷史發展的結果,是無須加以論證的。
    第二個問題:共產主義者的目的什麼?
    第五個問題:這是一些什麼原理呢
    答:把社會組織成這樣:使社會的每一個成員都能完全自由地發展和
    答:例如,每個人都追求幸福。
    發揮他的全部才能和力量,並且不會
    個人的幸福和大家的幸福是不可分割
    因此而危及這個社會的基本條件。
    的,等等。
    第三個問題:你們打算怎樣實現
    第六個問題:你們打算用什麼方
    這一目的呢?
    法為實現你們的財產公有作好準備呢
    答:廢除私有財產,代之以財產公有。
    答:啟發並團結無產階級。
    第四個問題:你們的財產公有建
    第七個問題:什麼是無產階級?
    立在什麼樣的基礎上呢?
    答:無產階級是完全靠自己的勞
    答:第一、建立在因發展工業
    動201而不是靠某一種資本的利潤為生的社會階級;因而這一階級的禍福
    36

==========第37頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    和存亡取決於生意的好壞,一句話,
    越多的勞動部門。他們使工人之間的
    取決於莞爭的波動。
    分工越來越多了;結果,從前完成整件工作的每個工人,現在只做這件工
    第八個問題:是不是說,無產者作的一部分了。這種簡化的勞動使產不是一向就有的?
    生產得更快,因而也更便宜。這時人們オ發現:幾乎在一切勞動部門都
    答:是的,不是一向就有的。窮可以使用機器。一個勞動部門只要照人和勞動階級一向就有;並且勞動者
    工廠的方式進行生產,它就象紡紗業
    幾乎一向都是窮人。但無產者卻不是
    和織布業一樣落到了大資本家的手裡
    向就有的,正如競爭並不一向是自
    而工人也就失掉了最後的一點獨立
    由的一樣。
    性
    第九個問題:無產階級是怎樣產
    我們逐漸可以看出:幾乎所有的
    生的?
    勞動部門都照工廠的方式進行生產了。於是,從前的中間等級,特別是小
    答:無產階級是由於採用機器而手工業師傅日益破產,勞動者早先的產生的,這些機器發明於上個世紀中
    狀況發生了根本的変化,產生了兩個
    期,其中最重要的是蒸汽機、紡紗機逐漸併吞所有其他階級的新的階級。和織布機。這些價錢很貴、因而只有這兩個階級就是:富人才買得起的機器,擠掉了當時的工人,因為用機器生產商品比原來的
    大資本家階級,他們在所有
    工人用不完善的紡車和織布機生產商先進國家裡幾乎獨佔了生活資料和生品又便宜又快。這樣一來,機器就使產這些生活資料的手段(機器、工廠工業全部落到大資本家手裡,並且使工場等)。這是資產者階級或資產階級工人僅有的一點薄產,主要是他們的工具、織布機等,変得一錢不值,以致資本家佔有了一切,而工人卻一無
    無財產者階級,他們僅僅為
    所有。從此就實行了工廠制度。當資
    了換得生活資料,不得不把自己的勞
    本家看出這樣做對他們是何等有利時動出賣給第一個階級,即資產者。由他們就力圖把工廠制度擴展到越來於在這種勞動交易中買賣雙方不是平
    37

==========第38頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    等的,而是資產者處於有利的地位,
    使用一種生產工具,為此,他要交出
    因此無財產者就不得不接受資產者提或多或少的一部分收入。無產者用屬出的苛刻條件。這個依賴於資產者的
    於他人的生產工具做工,這個他人把
    階級叫作無產者階級或無產階級。
    由競爭所決定的一份產品讓給無產者作為對他的勞動的報酬。在農奴
    第十個問題:無產者和奴隸有什裡,勞動者得到的那一份是由他自己麼區別?
    的勞動決定的,因而也是由他自已決定的。在無產者那裡,勞動者得到的
    答:奴隸一次就被完全賣掉了。
    那一份是由竟爭決定的,因而首先是
    無產者必須一天ー天、一小時一小時
    由資產者決定的。農奴的生活有保障
    地出賣自己。奴隸是某一個主人的財
    無產者的生活沒有保障。農奴獲得
    產,而且正是由於這個原因,他的生解放的道路是:把他的封建主趕走,活不管怎樣壞,總還是有保障的。而
    自己変成財產所有者,從而進入競爭
    無產者可以說是整個資產者階級的奴領域並暫時加入有產階級的隊伍,即隸,不是某一個主人的奴隸,如果沒特權階級的隊伍。無產者則通過消滅有人需要他的勞動,就沒有人購買它財產、競爭和一切階級差別別而獲得解,因而他的生活是沒有保障的。奴隸放被看作物,不算市民社會的成員。無產者被承認是人,是市民社會的成員
    第十二個問題:無產者和手工業
    。因此奴隸能夠比無產者生活得好些者有什麼區別?,但無產者處於較高的發展階段。奴隸通過成為無產者,並在所有的私有
    答:不同於無產者的所謂手工業
    制關係中只要廢除奴隸制關係就能解者,上個世紀幾乎到處都有,而今天放自己。無產者卻只有廢除一切所有還散見各處,他們頂多是暫時的無產製才能解放自己。
    者。他們的目的是為自己獲得資本,並用它來剝削其他勞動者。當行會仍
    第十ー個問題:無產者和農奴有然存在,或者當經營自由還沒有導致什麼區別?
    手工業照工廠的方式進行生產、還沒有導致激烈的競爭時,他們往往還可
    答:農奴使用一塊土地,也就是以達到這個目的。但是,一旦手工業
    38

==========第39頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    採用了工廠制度,競爭也非常盛行時不是隨心所欲地製造的,革命在任何這種前景就消失了,手工業者就日地方和任何時候都是完全不以單個的益成為無產者。因此,手工業者獲得政黨和整個階級的意志和領導為轉移解放的道路是:或者是成為資產者或的各種情況的必然結果。但我們也看般是變為中間等級,或者是由於競到,世界上幾乎所有國家的無產階級爭而成為無產者(正如現在所經常發生的發展都受到有產階級的暴力壓制,的),並參加無產階級的運動,也就是因而是共產主義者的敵人用暴力引起參加或多或少自覺的共產主義運動。
    革命。如果被壓迫的無產階級因此最終被推向革命,那麼,我們將用實際
    第十三個問題:這麼說,你們並
    行動來捍衛無產階級的事業,正象現
    不認為任何時候都可能實現財產公有
    在用語言來捍衛它一樣。
    第十五個問題:你們打算一下子
    答:是的,我們並不這樣認為。
    就用財產公有來代替今天的社會制度
    只有在機器和其他發明有可能向全體
    馬
    社會成員展示出獲得全面教育和幸福生活的前景時,共產主義才出現。共
    答:我們不想這樣做。群眾的發
    產主義是關於奴隸、農奴或手工業者展是不能命令的。它受到群眾生活條不可能實現而只有無產者才可能實現件的發展的制約,因而是逐步前進的的那種解放的學說,因此它必然屬於
    十九世紀,而以往任何時候是不可能有的。
    第十六個問題:你們認為,用什麼方法才能實現從目前狀況到財產公
    第十四個問題:讓我們回到第六有的過渡呢?個問題吧。如果你們打算用啟發並團結無產階級的方法來為公有制作準備
    答:實行財產公有的第一個基本
    你們是否因此就拒絕革命呢?
    條件是通過民主的國家制度達到無產階級的政治解放。
    答:我們確信,任何密謀都不但無益,甚至有害。我們也知道,革命
    第十七個問題:一旦你們實現了
    39

==========第40頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    民主制,你們的第一個措施是什麼?
    們オ會干預夫妻之間的私人關係和家庭。此外,我們知道得很清楚,在歷
    答:保障無產階級的生活。
    史的進程中,家庭關係隨著所有制關係和發展時期而經歷過變動,因此,
    第十八個問題:你們打算怎樣實私有制的廢除也將對家庭關係產生極現這一點呢
    大影響。
    答
    限制私有財產,以便做
    第二十ー個問題:民族在共產主
    到為私有財產逐漸轉變為社會財產作義制度下還將繼續存在嗎?好準備,例如實行累進稅、對繼承權實行有利於國家的限制,等等。
    按照公有制原則結合起來的
    各個民族的民族特點,由於這種結合
    讓工人在國營工場和國莒工而必然融合在一起,從而也就自行消
    廠,以及在國營農場工作。
    失,正如各種不同的等級差別和階級差別由於廢除了它們的基礎一一私有
    三、使所有的兒童享受公費教育制一而消失一樣。
    第二十二個問題:共產主義者排
    第十九個問題:你們在過渡時期斥現有的各種宗教嗎?怎樣實施這種教育呢?
    答:迄今一切宗教都是單個民族
    答:所有的兒童,從能夠離開母或幾個民族的歷史發展階段的表現,親照顧的時候起,都在國家設立的機而共產主義卻是使一切現有宗教成為構中受教育和學習。
    多餘並使之消滅的發展階段。[]以代表大會的名義並受代表大會的委託
    第二十個問題:在實行財產公有時不會同時宣佈公妻制嗎
    祕書海德2]主席卡爾・席爾[3
    答:絕不會。只有在保持現有的
    1847年6月9日於倫敦
    各種形式會破壞新的社會制度時,我
    40

==========第41頁==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    第一次發表於《共產主義者同盟建盟文獻(1847年6月至9月)》1969年漢堡版
    原文是德文
    註釋
    [1]恩格斯手書的原文到此為止。編者注
    2]威廉・沃爾弗的盟內化名。一編者注
    3]卡爾・沙佩爾的盟內化名。一編者注

==========第42頁==========
