    Workers of all lands. unite
    世界
    夜報
    第4期
    《夜報》新聞編輯組編
    本報通過以下方式訂閱(郵箱) weltnacht@ yand
    (w)https://mega.nz/folder/uqwocaba#x18ypncabrnup4jputra
    注意訂閱郵件請在 sub ject(標題)中註明“訂閱
    20210926

==========第1頁==========
    Workers of all lands. unite
    編輯的話
    《夜報》由世界之夜組織編輯發行,任何事實性錯誤歡迎聯繫編輯組修改!本報內容(除內部來稿)不屬於本報觀點。
    本報允許小範圍內傳遞!不允許直接上傳在私有軟件上!
    編輯子餘
    共運公告
    採訪表示,貴州省這份文件反映出地方債的問題,貴州的地方債券違約嚴重。
    工學合流
    公開資料顯示,中共地方政府發債的主要
    生命解放讀書會渠道之一是“地方政府融資平臺”,地方政
    府融資平臺作為“承擔政府融資職能”的國有企業,過去多年來大規模發行城投
    國內新聞
    債。貴州省截至2020年6月,城投平臺存續債餘額接近3000億元人民幣,涉及116家融資平臺。
    中共地方政府讓國企破產國企徹底與民企相同
    劉同說:“貴州所有的國有企業,除了貴州
    貴州省近日下發文件稱,國企融資時要聲
    茅臺,什麼都沒有。但是,茅臺實質上不
    明不承擔政府融資職能,嚴重資不抵債
    屬於工業製造業,實際上是一個金融產
    失去清償能力的國企要進行破產重組或清
    品,他的價格是炒出來的,不是真正的價
    算。從這份文件可見貴州地方債的嚴重問
    格
    題,中國各地都存在政府無力支撐債務的
    貴州茅臺曾於2019年和2020年12月兩次被貴州省政府要求無償轉移股份,各轉移
    貴州省9月2日印發《貴州省政府投資項
    5024萬股股份,理由是償還債務,接收方
    目管理辦法》(下稱“辦法”),該辦法從
    是為當地城投債提供擔保的中共貴州省國
    2021年10月8日起施行。
    有資本運營有限責任公司。但是2021年1月中旬,貴州一筆城投債仍然發生違約
    其中第五章《國有企業投資管理》引發關注,內容中稱,國有企業“在舉債融資時
    劉同表示,地方政府說“城市要發展”,就
    需主動聲明不承擔政府融資職能、所舉債
    發一款債券讓老百姓來買,通常老百姓會
    務是企業債務,政府不承擔償債責任。”
    基於國家信用,比較相信這種國債,“但是
    “對只承擔政府融資職能且主要靠財政資
    你去看看,誰還敢買貴州的地方債券。
    金償還債務的‘空殼類’國有及國有控股企業,一律按照相關規定和程序撤銷。
    貴州的情況也發生在其它地區。今年430日,呼和浩特地方政府融資平臺一一呼
    內容中還稱:“對嚴重資不抵債、失去清償
    和浩特春華水務開發集團有限責任公司公
    能力的國有及國有控股企業,要依法實施
    告說“由於公司流動資金緊張,未能如期
    破產重組或者清算。”
    償還部分金融機構等債務”,公司逾期金額7.46億元人民幣,涉及銀行、租貨公司
    茅臺也救不了的貴州地方債
    等11家金融機構
    大陸業內人士劉同(匿名)9月24日接受
    20210926

==========第2頁==========
    Workers of all lands. unite
    遼寧的阜新曾因二手房“白菜價”引發熱
    這則違約消息引發業界震動。隨後,5月份議,如今雙鴨山部分二手房價刷新了鶴大陸城投債融資出現整體困境,當月城投
    崗、阜新的低價紀錄。近期有黑龍江省牡
    債淨融資規模為750億元人民幣,是2020丹江市房屋中介拍攝視頻介紹五洲國際商年以來首次出現負值。
    城的門市免費出租,又引起熱議。
    香港金融分析師蔣天明( Katherine
    渫礦資源枯竭房價難支撐
    24日表示,過去認為國企、央
    根據媟體“證券時報e公司”今年七月報
    企不會破產,是因為大家認為國企央企背後有政府的支持,當投資人不再信任當地
    導,位於雙鴨山寶山區的康安家園小區是
    政府(有能力支持)的時候,這些企業就
    個棚戶區拆遷安置小區,其中51平米售
    不能再在市場上融資,沒有資金還錢,就
    價只需要1.2萬元,每平米僅230元左
    面臨資金鍊斷裂的情況。
    蔣天明說:“過去在人們認為國企央企背後雙鴨山房屋中介房蘇先生25日受採訪說,有政府支持的情況下,出現一個邏輯
    “那邊房子因為辦不了房產證所以便
    銀行閉著眼睛借錢給這些國有企業,這些
    離市中心比較遠,開車要四五十分鐘,而
    企業很容易從市場上融資,就是這個邏輯
    且在礦邊上,地點環境差,那裡住的人
    導致國企央企能在市場上再次融資,通
    因為便宜賣的不錯,現在剩沒幾戶
    借錢來還錢,就是說發債券還錢,就導致
    了,本地人買的多,不過入住率很低,只
    雪球越滾越大。”
    有二三成。
    “但是,很多是無效的投資,投了很多低
    去年黑龍江鶴崗和遼寧阜新二手房一套房
    效的項目,回報非常低的項目,就導致債
    僅賣兩萬元的超低價,今年房價依舊低
    務高起,它自己產生不了足夠的現金流來
    迷。阜新房屋中介房先生表示,鶴崗和阜
    償還這些錢。它的這個無效的投資,是為
    新的煤礦資源枯竭,經濟支撐不起房價,
    拉動GDP,的確把GDP吹高了,但債務也是阜新出現一套房賣兩萬元的“白菜價
    吹高了,到最後沒有錢還的時候,就面臨
    的主要原因。
    資金鍊斷裂的情況。”蔣天明說。
    第一,兩萬塊錢的房子都是城邊的,質
    他表示,貴州省的這個文件,應該是它
    量都正常,本地人現在都往城裡去,沒有
    (中共貴州省)看到積累的債務無法處
    往這邊去。第二,咱阜新最大的一個煤礦
    理,市面上的投資人也不買賬了,過去國
    黃了,倒閉了,人口流失大,阜新這地方
    企央企掛鉤著政府的“信用”,但如今,投屬於資源枯竭城市。”他說。資人已經不再認可政府的這個所謂“信用
    免費出
    投資人認為國企信仰破滅,也就是國家(中央政府)也好,地方政府也好,就算
    想用供熱
    已交。物業
    有意願支持,也沒有能力再支持這些企業,”蔣天明說。
    黑龍江雙鴨山房子白菜價牡丹江門市免費租
    免費出租
    中國東北經濟嚴重衰退,黑龍江的鶴崗、
    20210926

==========第3頁==========
    Workers of all lands. unite
    受疫情衝擊商鋪沒人租
    快速筒報
    最近一名自稱亮子的男子在視頻中介紹
    2021年9月25日,華為董事長任正非之女
    自己從事房地產行業十年,牡丹江的樓市
    孟晚舟(華為現副董事長)歸國。
    破天荒頭一回,五洲國際門市賣不出去免費出租,68平方米的純毛坯屋,一共層,只需繳納物業費、供熱費
    公開資料顯示,五洲國際是大型商城牡丹江市的重點工程,位於東安區,2017年開業,項目一期二期工程已全部竣工,商鋪銷售率達87.5%,售價是5800元/平方米。記者查到該區商鋪月租至少要幾千
    2021年9月22日,哈爾濱開啟計劃停電
    原牡丹江市房屋中介高先生接受採訪說,
    疑能源危機。
    “五洲國際哪有免租?沒聽說過,哪有白菜價?商鋪月租至少幾千元以上。因為受
    國際新聞
    疫情影響,商鋪租不出去,承租那房子就該完蛋了,不好做,沒人買房子,經濟不好唄。”
    封鎖政策下,越南工人掙扎度日
    牡丹江市居民任女士透露,現在牡丹江市
    越南新冠疫情反覆,“工廠氣泡”政策難以
    很多商鋪都關門了,滿大街的商鋪到處貼
    保障工人。記者 Michael Tatarski發自胡
    滿招租和出售的廣告,房租降了二三成
    志明市
    還是租不出,疫情也有影響,現在大家都很窮,物價又高,消費不起。
    在新型冠狀病毒傳播的最初18個月中,越南,一直是防疫“優等生”。在嚴格的邊
    東北人口產業嚴重外移
    境防控,以及積極的接觸者追蹤和檢疫政
    任女士提到當地經濟蕭條的原因,“八十年策之下,疫情只出現了極有限的幾次小型代和九十年代,我們這地方比現在富裕,
    爆發,全國人民的正常生活沒有受到大多
    有各種各樣的工廠,後來搞改草,工人都
    影響。
    下崗了,一下所有人都失業了,能走的都走了,都往南邊,往北京、上海、廣州、
    截至今年4月底,越南僅累計出現4000宗
    東莞那邊去打工了,有的人就把這裡的房
    新冠肺炎確診個案,其中35宗死亡。可
    子賣掉,到南方買房子,不再回來了,有
    是,變種德爾塔毒株引發的新一輪災難性
    的人逢年過節才回老家。”
    爆發,打破了越南長達一年半的良好表現
    截至9月23日,越南確診個案已飆升
    高先生也提到,過去東北是工業基地,資
    至718963例,死亡人數達到17781人。8
    源豐富,南方人都來東北發展,經濟改革
    月26日,每日新增病例達16083例,創歷
    開放將深圳從農村發展為高房價的大城
    史新高。
    市,忽視了東北的發展,現在東北落魄人口外流嚴重,造成經濟一蹶不振。
    越南的商業中心胡志明市正是本輪疫情的集中爆發地,單胡志明市,確診病例就超過27萬,累計死亡超過1.1萬人。當地的
    20210926

==========第4頁==========
    Workers of all lands. unite
    “封城”政策已執行了近兩個月,1000萬交距離,只有一小部分工人能成功待在這居民除緊急情況外不得外出,每日必須的
    些“工廠氣泡”中,其餘的只能被送回
    食物也由部隊統籌發放至每戶。
    即使工廠的勞動力數量減少,衛生仍是個挑戰,尤其是在廁所和淋浴設施方面。位不願透露姓名的工廠經理說,現在工廠除了生產工作外,實際上,還必須成為酒店和餐廳。
    at*在平陽省一家傢俱廠的裝飾部門工作,工廠起初採取“氣泡”模式,但只持
    胡志明市一條小巷設起了路障。攝影
    續了幾周,管理層還是決定停工停產。於
    Michael Tatarski。
    是,7月26日開始Phat便沒了工作,至於何時可以重新開工,工廠也沒有時間表。
    五月份以來,毗鄰胡志明市的高度工業化
    省份平陽( Binh Duong)已錄得14多萬宗平陽省的嚴格封鎖政策一直持續到9月15確診個案,死亡個案1210宗,成為了全國
    ,政府宣佈自16日起迴歸“新常態”,
    疫情第二大重災區。
    許多工廠計劃謹慎開放。胡志明市亦於916日起,將按照各個地方的特定條件調
    省政府最初並沒有強制讓境內的製造業基
    整社交距離措施。
    地停下來,為此,政府提出了兩項防疫措施供工廠選擇:要麼,讓工人待在“工廠
    Phat在視頻通話中解釋了回家後自己的收
    氣泡”中,吃飯、睡覺、工作全在工廠內
    入情況:“在家的前兩週,我們每天的工
    解決;要麼,為工人提供工廠外的臨時性
    資為17萬越南盾(約人民幣48元),而現
    住宿,並且提供通勤服務保證工人只能往
    在工資變成了2萬越南盾(約人民幣6
    返居住點和工廠之間
    元)
    這非常困難,而且由於我不住在
    紅區”,沒有得到任何政府支持。
    製造業出口是越南經濟中最為強勁的部分,因此防疫政策極力將病毒控制在工廠
    “紅區”是高風險區,住在“紅區”的居
    以外,可是,從各個方面來看,此次防疫
    民被禁止外出,但可以收到政府提供的食
    政策都不理想。要知道工廠的工人成百上
    物
    千,要提供統一的居住空間,不單是費用高額,同時也成了德爾塔變種病毒的理想
    “我賺的所有錢都花光了,我們也沒有積
    溫床
    蓄,”Phat說。他已通過 Facebook群組登記了返回位於湄公河三角洲老家的巴士,
    據報道,位於胡志明市的因特爾( Intel)
    家裡至少能提供基本的生活必需品,但他
    工廠現時每月多了600萬美金(約合人民
    還沒有接種疫苗,也擔心在旅途中感染新
    幣3874萬元)的成本,旨在維持生產,且冠肺炎。滿足防疫要求。
    基於越南南部各省之間的嚴格交通限制
    許多小型工廠直接停工閉廠,而較大的工
    只有獲得政府批准的車輛才能跨省行駛。
    廠則在空閒的倉庫空間或摩托車停車場中
    越南政府在防疫主張上,也正商議從“清
    擺上了帳篷和摺疊床。為了保持一定的社零”轉向“與病毒共處”,但具體政策將如
    20210926

==========第5頁==========
    Workers of all lands. unite
    何實施,仍有待觀察。
    現階段, Phuong最擔心的還是房租,她與人合租一個房間,每月租金為130萬越南
    疫苗供應短缺導致的低接種率是此次疫情
    盾(約合人民幣370元)。她目前的工資只
    加劇的一個主要原因。衛生部數據顯示,
    能勉強支付一半的房租,根本沒剩下多
    胡志明市18歲以上的居民中有90%以上至錢吃飯。少接種了一次疫苗,而平陽省只有74%。這兩個數字均遠超全國平均水平。
    越南的官方工會一一越南勞動總聯合會已宣佈為仍處於“氣泡”模式中的工人提供
    在越南全國9700萬人ロ中,至少接種一劑4400萬美元(約合人民幣2.8億元)的支疫苗的只有20.5%,完全接種疫苗的僅有
    援,但這對Phat、Minh和 Phuong都沒有
    3.9%。鑑於人口密度和經濟重要性,越南
    幫助,因為他們都從工廠回到了家中
    有限的疫苗供應主要集中在胡志明市、平陽省、河內和其他製造業中心
    “我已經登記了回湄公河三角洲的巴士希望在月初就能走吧,” Phuong說。“如
    Minh*和Phat在同一家エ廠的同一部門工
    果情況好轉,我會回來,但我們不知道那
    作,他已經將近一個月沒有工作了。在工會是什麼時候。”廠關閉之前,他在工廠的防疫設施中住了個星期,每天的工資也是2萬越南盾
    *應受訪者要求,文中姓名均為化名。
    Minh居住的地區被劃為“紅區”,因此能從當地政府那裡獲得一些食物,但他補充
    你不是世界首富貝佐斯的兄弟
    說:“這些並不足夠”。Minh已經收到了些雞肉和蔬菜,可獲取食物仍是他目前
    “混日子的人不是我的兄弟!”
    最大的挑戰。
    西雅圖的全球首富貝佐斯和東八區的
    Minh的老家在1300公里開外的中北部義安大強子在這方面所見略同。可如何定義省( Nghe An),因此無法與家人團聚。和
    “混日子”,就各有各的思路。
    Phat一樣,他沒有接種疫苗,很難為未來打算。
    在京東,這很簡單。“混日子”和“兄弟”的最終解釋權當然都歸大強子所有。
    在工廠倉庫工作的 Phuong*也在苦苦掙扎。她回家已經一個多月了,靠著每天2萬越
    美國人不搞這一套
    南盾的收入勉強維持生活。
    亞馬遜被曝光構建了一套AI系統,可
    她說:“我所在的社區沒有很多人感染,所以追蹤每一名物流倉儲部門員工的工作效以我們每週都會有一張通行券,可以拿著
    率,統計每一名員工的“摸魚”時間(Time
    自行去市場。那裡有一些可以長期保存的
    off Task,簡稱TOT),然後自動生成解僱
    大米和農產品,還有一些肉。”
    的指令。
    儘管 Phuong沒有那麼擔憂食品供應,但要
    曾經亞馬遜用AT來決定招人與否,最
    找到衛生巾之類的女性衛生用品實屬困
    終因為反對的聲浪而廢止。好,現在亞馬
    難。在被封鎖的地區,必需品才享有運輸
    遜改了一個方法,用AI來決定該不該解僱
    特權”,然而什麼是“必需品”,各省
    員工
    的認定不盡相同。
    亞馬遜現在用機器判定
    20210926

==========第6頁==========
    Workers of all lands. unite
    輔助員工改進效率,並提供額外的培訓,
    你,是不是貝佐斯的兄弟。
    我們絕不會解僱員工。”
    The Verge最近拿到了一份文件,裡面摸魚?不存在的
    有幾十頁、900多員工,被AⅠ監工解僱,
    理由都是“工作效率太低”。
    這個被亞馬遜員工視作猛虎的監工系統,到底是什麼樣的?
    實際的數量可能更多,
    2500人的
    Morgan Lewis
    倉庫一年就解僱了300人,裁員比例超過10%,而亞馬遜在全美有75個這樣的倉庫
    September 4, 2018
    Barbara Elizabeth Duvall, Esq
    沒有廁所,但有瓶子
    Re: Case No. 05-CA-224856
    Dear Ms, Duval:
    首當其衝的就是亞馬遜發貨倉庫的揀
    Amazon. com. dedc LC(An
    provides this statement of position in
    貨工人們。
    engaging l
    As explained in more det
    peated failure to meel
    亞馬遜用數字追蹤器監控他們從貨架上挑選和包裝物品的速度,嚴格規定時間和目標
    automatically with no input from supervisors
    最初亞馬遜對員工的要求是每小時包裝80件商品,後來這個要求提高到每小時
    在一份文件中,記錄了這個自動化追
    120件。有員工表示,這幾乎是不可能完成蹤和終止系統的過程。的,還有4000名員工曾聯名請願,希望亞馬遜把目標降低15%。
    文件顯示,這個系統追蹤著每個員工的生產率,並在沒有人類主管意見的情況
    本來工人的工作強度已經夠大了。而
    下,自動生成工作效率報告,並進一步發
    更令人震驚的是,亞馬遜的系統還能管理
    出警告或決定終止勞動協議。
    和限制員工離開崗位的時間。
    換句話說,亞馬遜兄弟們是去是留
    在無法完成KPI和系統監控的雙重壓
    全由一個沒有感情、冰冷的自動化機器人
    カ下,很多員工不敢喝水、不敢上廁所。
    全權操控,它說讓你走,你就不能留
    因為廁所太遠,來回一趟可能需要10分鐘,有人選擇在走道里用塑料瓶解決。
    不僅能為員工的工作效率打分,這系統甚至可以監控並精確計算出員工的
    份調査顯示,亞馬遜3/4的員工都
    “摸魚”時間,亞馬遜將其表示為“tine
    害怕因為上廁所而浪費時間。
    off task”,官方縮寫為“TOT”。
    不僅倉庫工人,連配送員也是高速運轉。為了完成配送指標,他們的排洩問題也是在車上解決的。
    (TOT)
    亞馬遜發言人說:“我們的系統是為
    △一個好的縮寫要形神兼備
    20210926

==========第7頁==========
    Workers of all lands. unite
    如果員工長時間沒有掃描包裹,“摸魚檢察官”就會自動發出警告,若有人屢教不改,那就直接開除就好了
    相比人類管理者來說,這個自動化管理系統雷厲風行做事果斷,並且絕不給你拖泥帶水的機會。
    量
    等等,從企業管理的角度來說,無論
    沃爾瑪給收銀員開發了一種監控系
    監管者是人還是機器,合理監管本來就是
    統,能根據包裝袋的聲音和掃描條形碼的
    件好事。為什麼單單亞馬遜被吐槽得如此
    速度,來推測收銀員是否在高效工作。
    凶殘?
    國內的富士康工廠與海康、澎思等安
    還不是因為系統被設置得大嚴苛了。
    防公司合作,利用視頻攝像頭來判別產線
    就是這樣一個自動化系統,讓亞馬遜員工
    工人是在認真工作還是在偷懶,澎思表示
    苦不堪言。
    這項研究讓富士康節約了10%的人力成本。
    “電子枷鎖
    其實任何可能的物品/設備配上一顆小芯片,就能讓你所有信息暴露無疑。
    吐槽也好,打抱不平也罷,自動化監管是未來的大趨勢無疑了。
    貴州省仁懷市第十一中學,學生們現在都穿上了“智能校服”,功能之全,真真
    現在,用自動化系統監控員工的可真讓聽者亞口聞者震驚。這套智能校服,能不只亞馬遜一家。
    精準、及時記錄他們的出勤和活動。
    統計機構 Gartner在2018年進行的
    S
    項調查發現,全球各行各業的組織中有22%
    OME CHINA BL WORLD OPINION UFE ARTS SCETECH ODD SPORT METRO
    HOME >> CH
    在記錄員工的活動數據,17%在監控員工作電腦的使用數據,16%在使用員工郵件或
    Chinese schools monitor students activities, targeting truancy withintelligent uniforms
    日程數據
    By Liu Caiyu Source Global Times Published: 2018/12/2016: 21
    (2
    Chinese schools monitor student attendance with"intelligent uniforms
    量子位
    波士頓的創業公司 Humanyze生產一種
    只要身著這套校服,學生進出校門的
    可穿戴徽章,配備RFID、加速度計、麥克準確時間就會自動發送給學校老師和家
    風和藍牙等傳感器。麥克風可以收集音頻
    長。當然,如果未經許可出校門,那也
    數據,加速度計可以確定員工是坐著還是
    激活自動語音報警器。
    站著,還有藍牙和RFID來追蹤員工的位置
    智能考
    系統
    以及他們是否有面對面的互動。
    清人險識利機可自動記錄學生
    GPS定位系統
    智慧
    訪客系統
    控學生位置及話邊情況
    家校
    宿舍管理
    而且校服還會配合校門口的智能攝像
    20210926

==========第8頁==========
    Workers of all lands. unite
    頭一起使用,假如學生互換校服,警報也會響起。
    據報道,由於新的減稅和就業法案,亞馬遜巧妙利用未指明的“稅收抵免”
    之,人臉、校服和攝像頭,三合
    及高管股票期權的減稅優惠等方法,納稅
    確保學生身份。
    金額為
    時事評論
    子位六十年一遇的實體經濟危機,我們這輩子
    甚至,自動化監控已經普及到了看似
    遇到了
    不那麼科技感的城市環衛部
    只龐大的灰犀牛正在向我們衝過來
    不久前,南京河西區域的環衛工人人手獲得一隻智能手環,除了顯示時間、天
    幾個月前,市場還是風和日麗,國際大行
    氣功能外,這隻手錶還具有實時定位功
    都說經濟會一直復甦下去。這不,說翻臉
    能
    就翻臉了。
    旦環衛工人原地停留二十分鐘
    如果說,此前還是航運不暢,或者是礦
    就會被手環判定為違規停留,然後發
    產、芯片等供給不足,現在的情況那絕對
    出“加油”語音提示表示警告。
    是進一步升級了
    歷史一再告訴我們
    大難臨頭各自飛,才是國際生存法則
    現在疫情當前,大家應該共同合作,可實際情況則是,國與國之間的博弈反而異常激烈
    量
    不少網友對此表示感慨,這些就是當
    比如,近期歐洲的能源危機就非常誇張,
    代版的“電子枷鎖”吧。
    天然氣可以漲價10倍。原本北極熊多供應點天然氣,或許也不至於如此。可是,美國摁住北溪2項目,使得俄羅斯懲罰歐
    One More Thing
    洲,就是降低天然氣的供應,這讓稍微有點血色的歐洲經濟,瞬間面露土色
    最後,再講一個跟亞馬遜有關的事
    當然,這依舊是美國請客,歐洲買單。
    亞馬遜披露的報告顯示,公司2018年考慮到能源可是經濟發展的根基,現在能利潤為112億美元。你猜世界首富的這家
    源危機了,歐洲經濟還能有什麼好處?據
    公司應該納稅多少?
    說,連德國都缺電停電了,工業生產還能
    20210926

==========第9頁==========
    Workers of all lands. unite
    怎麼搞?
    顯而易見,所有這些因素之間還是相互強化的。
    如果說物價貴是必然的,A森最擔心的還不
    止於此
    因此,這就是一個死循環,暫時根本沒法
    我真正擔心的是,供應短缺,而且是向著
    解開。
    各行各業關鍵產品的供應短缺。
    當前市場賭的是,美聯儲如果真的收緊貨
    供應鏈中斷,如果說初級階段是物價飆
    幣水龍頭,物價可能會受到承壓。
    升,那升級階段就是供應短缺了
    邏輯是,需求端沒有這麼瘋狂了,那供應
    真到了這步,那後面全球經濟承壓是必然
    端再短缺,或許也沒有這麼嚇人了。
    可是,市場目前還是沒有詢問一個核心的
    畢竟,歐洲的能源危機是會產生三個維度
    靈魂拷問
    的風險擴散
    如果美聯儲削減QE都不能控制物價,這意
    全球各國都開始搶能源一一這個已經開始
    味著什麼?
    全球產業鏈關鍵製成品短缺一一實體經濟已經有這個跡象;
    確實,這才是要命的問題!
    產生金融風險和債務風險一一美聯儲可能
    因為,即使你央媽降低了市場流動性,看
    會激化這個矛盾
    似你壓制了需求端,其實你也打擊了需要融資的供應端。
    實體經濟危機,60年一遇,我們這輩子終於也算遇到了。
    面對供應鏈中斷,企業往往不賺錢,都是靠融資支撐產能的
    現在市場已經很鄙視美聯儲了,不僅僅是
    當你把融資端打下去了,到底是供應端先
    他們的官員玩“老鼠倉”
    爆雷,還是需求端先爆雷?
    更重要的是,所謂的“通脹暫時論”簡直
    事實上,這也是現在央媽們不敢馬上擰緊
    成了笑話。
    水龍頭的關鍵所在
    目前全球物價失控,已經從最初的經濟修
    因為,一旦失誤,那就是開啟“地獄模
    復變得更加複雜化
    移民危機,本土中低端崗位缺人;
    即,供應端下行會快於需求端,進而進
    能源危機;
    步放大了供需失衡,從而讓物價繼續飆
    產業鏈相互卡脖子;航運運費飆到天
    大多數國家沒法完全復工復產
    誰說央媽們有獨立性?
    為了救財政,資源國家都開始對資源出口加稅
    我們不能忘記魯迅,我們仍然要“吶喊
    各國債務爆棚,需要洗債糧食危機
    看看現在的社會怪相就知道,孔乙己式的
    20210926

==========第10頁==========
    Workers of all lands. unite
    迂腐又回來了,阿Q式的底層互害又回來
    “精神勝利法”,祥林嫂的堅守禮教等
    了,祥林嫂式的男權壓迫悲劇又回來了,趙老爺式的鄉紳也回來
    這些都是“不幸”,人們身受慘重的壓
    今天,是魯迅誕辰140週年。雖然有
    迫而不覺悟,不思為改變命運而抗爭,反
    許多人已經忘記了魯迅或者時不時有人要
    而苟活著,甚至慶幸暫時做穩了奴隸。
    刻意通過種種方法讓我們淡忘他,但不可否認的是,這麼多年來,我們還是能經常
    病態社會中的不幸人們還有一種特有
    想起他,經常在各種各樣的現實生活裡看
    的“看客”心態,這是在很多魯迅小說裡
    到魯迅筆下人物的影子。
    都有所體現的。
    九二七年,魯迅先生在《“公理”之
    比如《孔乙己》所提供的就是“看/被
    所在》一文中,講了這樣一段話
    看”模式的一種類型,其特點是處於“被看”地位的是下層社會的不幸的人,這是
    在廣州的一個“學者”說,“魯迅的話魯迅最為關注的,而“看客”現象正是這已經說完,《語絲》不必看了。”這是真
    “病態社會”的一個重要方面,它加深
    的,我的話已經說完,去年說的,今年還
    不幸者的“病苦”,這就自然成為魯迅表
    適用,恐怕明年也還適用。但我誠懇地希
    現下層人民不幸命運的小說的重要內容。
    望他不至於適用到十年二十年之後。倘這
    乙己》之外,還有《祝福》、《阿Q正
    樣,中國可就要完了,雖然我倒可以自
    傳》諸篇。
    請讀《祝福》裡的這段描寫
    從那時起,魯迅先生的話,真的適用了十年ニ十年,舊中國最終果然完了,而
    祥林嫂的阿毛不幸被狼吃了,她到處
    出現在人們面前的,是一個嶄新的中國。
    向人傾訴自己的痛苦;人們如何反應呢
    只是如今,魯迅先生恐怕沒有想到,他的
    有些老女人沒有在街頭聽到她的話,便特
    思想竟然又適用
    意尋來,要聽她這一段悲慘的故事。直到她說到鳴咽,她們也就一齊流下那停在眼角上的眼淚,嘆息一番,滿足的去了面還紛紛的評論著。
    嘸然如此,我們不妨來詳細瞭解魯迅先生的先進思想,究竟是什麼樣的思
    這些鄉下老女人“特意尋來”,與《示
    想適用了一個又ー個十年二十年?
    眾》裡的胖小孩、胖大漢們趕去看白背A
    樣,都是“看客”,是在無聊的生活中來尋求刺激的。這裡有一種真正的殘酷
    啟蒙性
    錢理群先生在他對魯迅小說的研究著作中提到,“看/被看”的模式在這裡已經
    魯迅的啟蒙性在於他首先注意的是人
    轉化為“吃/被吃”的模式,而後者正是前
    的精神,是“愚弱的國民性”,是病態社會者的實質。被看客的“眼睛們”咀嚼著靈中的不幸人們
    魂的,豈止是阿Q、祥林嫂、孔乙己,連
    魯迅自己,以及我們讀者也在內
    諸如孔乙己的深受科舉之毒,華老栓
    的愚味麻木,閆土的屈服於命運,阿Q的
    20210926

==========第11頁==========
    Workers of all lands. unite
    的人生,敢於正視淋漓的鮮血”這樣鏗鏘
    由此,民眾的心態躍然紙上,魯迅也
    有力的聲音
    通過自己的文字完成了他對於民眾的啟
    可以說,雖然魯迅自己說他的任務就是為他們(中國的改革的“前驅”)“吶喊
    所謂啟蒙,就廣義而言,是指反對蒙
    幾聲”,但實際上,在魯迅的作品中,我們
    昧主義,啟發人民覺悟。
    處處可以看到他對這些“先驅者”的支持,而這些支持也發揮著巨大的作用
    魯迅在一九三三年寫的《我怎樣做起小說來》一文中明確地說:“說到為什麼做
    03
    小說罷,我仍抱著十多年前的啟蒙主義以為必須是為人生,而且要改良這人生”的
    我們不能忘記魯迅
    目的,“所以我的取材,多采自病態社會的不幸的人中間,意在掲出痛苦,引起療救
    時至今日,魯迅先生恐怕萬萬沒有料
    的注意。”這是其啟蒙思想的淵源。
    到,近十年二十年以來,他當年說過的話,竟又大多適用於現今的中國了。
    現實主義精神
    因為魯迅筆下的人物又活了,他以前
    魯迅小說敢於直面慘淡的人生,不瞞
    寫的內容有些和當下社會的一些情形一樣
    不騙,十分真實地描繪了從辛亥革命到五
    四運動後,這一時期裡中國社會現實的某些重要方面。
    看看現在的社會怪相就知道,孔乙
    式的遷腐又回來了,阿Q式的底層互害又
    在《藥》裡,最先覺醒的革命者在寂
    回來了,祥林嫂式的男權壓迫悲劇又回來
    寞中死去,自己的血做了愚昧群眾的送命
    起老爺式的鄉紳地也回來
    藥。在《祝福》裡,一心堅守封建禮教的婦女,卻正被禮教所吞噬
    魯迅先生的雜文是比首,是投槍,在當今有很大的現實意義,社會在變,滋生
    魯迅在真實、冷靜地描寫血淋淋的人
    亂象的私有制沒有變。
    生時,溶進了他的感受和思考,提出了許多重大的社會問題,如禮教吃人、群眾的
    魯迅這些文章都是啟蒙一個人心靈的
    啟蒙、國民性的改造、知識分子的悲劇性重要讀物,所以說,魯迅的文章值得讀,格、辛亥革命的失敗原因等,都直接關係
    必須讀,文化是需要不斷沉澱的,小時候
    到中國革命的緊要問題。這是魯迅小說具
    知道的很多道理會在成熟的時候慢慢懂
    有高度的思想性的根本原因。
    最後,還想用魯迅先生的一句話來問問所有國人:從來如此,便對麼?
    而在揭示這些令人心寒的事實之後,魯迅還是那麼熱烈地支持這些敢為人先的
    雖然在今天紀念他的人沒有那麼多,
    社會改革者。在《紀念劉和珍君》中,魯
    但還有人記得他就有意義。而且我相信
    迅堅定地發出“真的猛士,敢於直面慘淡
    只有如今還有人記得魯迅先生,今後記得
    20210926

==========第12頁==========
    Workers of all lands. unite
    他的人就會越來越多。
    已經有了一批先驅者。他們當中有一些使用了這個術語但卻跟黑格爾的(或馬克思
    我們不能忘記魯迅,我們仍然要“吶
    的)用意不近似,有一些人則是先表述了這種思想而卻沒有使用這個術語,還有一些人甚至達到某種使思想和術語之間相結合
    文獻刊登
    的地步。
    基督教的原罪和贖罪的教義,被許多
    馬克思主義辭典:異化( alienation)
    人看作是有關人類異化和異化消除的最初的表述形式之一。有人堅持認為,《日約全
    按照馬克思的意思,異化是指
    書》中的偶像崇拜的概念是西方思想史上
    個團體,一個機構,一個社會通過
    有關異化概念的最早的表述。赫拉克利特
    種活動(或處於一種狀態中)變成(或
    關於人對邏各斯的關係,也能夠用異化概
    保持)異在於(1)自己活動的結果或產物念來進行分析。還有一些人認為黑格爾關(以及活動本身),及(或)異在於(2)
    於自然是絕對精神的自我異化的形式的觀
    其生活的自然,及(或)異在於(3)其他點,可以追溯到柏拉圖關於自然世界是宏人,另外,通過(1)到(3)的任何一項
    大的理念世界的一個不完整投影的觀點。
    或全部,也異在於(4)其自己(異在於其在近代,特別能夠在社會契約的理論家中自身創造歷史的人的可能性)。這樣表述的找到有關異化的術語和問題。例如,胡異化總是自我異化,也就是
    他的自
    果・格勞修斯是把異化作為一個表達某
    我)的異化是通過他自己(通過他自己的
    自己將主權讓渡給他人的名詞來使用。但
    活動)從他自己(從他的人的可能性)中
    是,不論他們是使用這個術語(如格勞修
    產生。自我異化不僅僅是異化形式中的
    斯)還是不使用這個術語(如霍布斯和洛
    種,而且也就是異化的本質和基本的結
    克),社會契約的思想本身確實可以被看作
    構。另ー方面,“自我異化”不只是一種
    是這樣一種意圖,即通過有意的部分異化
    (描述的)概念,它同樣也是對世界實行
    去推進異化消除的過程(達到更自由、或
    革命轉變(異化消除)的一種呼籲或號
    至少更安全)。我們可以輕而易舉地開出
    召
    個包含更多先驅者的名單。然而,在黑格爾以前的思想家中,恐怕沒有任何人的作
    只是在20世紀的下半世紀才被編入哲品能夠像盧梭那樣更易於用異化和異化消學辭書的異化概念,今天已經被看作是馬
    除的概念來加以閱讀和理解了。我們只想
    克思主義的一箇中心概念,併為馬克思主
    從許許多多的有關論點中提出兩點:盧梭
    義者和非馬克思主義者雙方所廣泛使用。
    劃分的自然的人(1' homme de a
    可是,在它被認作是一個重要的哲學術語
    nature, homme naturel, e
    以前,它已經在哲學範圍外廣泛使用。在
    sauvage)和社會的人(1' homme
    日常生活中,其意義是對從前的朋友或夥
    police, Homme civil, Homme
    伴的疏遠和厭惡;在經濟和法律中,它是
    social)之間的區別,可以同非異化的人和
    個表達一個人將財產讓渡給另一個人(通自我異化的人的區別相比:他的關於克服過買賣、竊取、饋贈)的術語;在醫學和精
    般意志( volonte generale)跟特殊
    神病學中,是一個表述反常和神經錯亂的
    意志( volant6 particuli e re)矛盾的
    名詞。在馬克思把異化發展成為一個超出
    設想,可以被看作是消滅自我異化的方
    哲學的(革命的)“概念”以前,黑格爾和
    案。但是,儘管有包括盧梭在內的所有先
    費爾巴哈已把它發展為一個哲學概念。然
    驅者,異化的真正哲學史卻是從黑格爾開
    而在黑格爾制定有關異化的概念時,他也
    始的。
    20210926

==========第13頁==========
    Workers of all lands. unite
    雖然在黑格爾早期著作中已經有了異化的異化只有在它被充分理解的意義上才能被思想(以 Positivitat實在性一詞出現),
    消除。
    但是,從他的《精神現象學》開始,異化才作為一個哲學術語加以明確的闡述。另
    在黑格爾著作中異化還有更多的意義
    外,雖然在該書中關於異化的最直接和最
    被人們所發現,例如,沙赫特斷定黑格爾
    集中的論述,是在標題為“自身異化的精
    是在兩種很不同的意義上使用這個術語
    神;教化”這一部分中。然而,這一論述
    的:第一種意義,“異化”是指“諸如個人
    實際上是全書的中心概念和指導思想。同
    和社會實體之間,或者一個人的現實狀況
    樣地,雖然黑格爾在以後的著作中沒有關
    和基本屬性之間”(如“自我異化”)可能
    於異化的集中的和明晰的論述。但是,他
    出現的一種分離和不和諧的關係”;第二種
    在《哲學全書》中概要地提出的並在他以
    意義,“異化”是指“在消除第一種意義
    後的所有著作和演講中進一步擴展的整
    的異化的同時,放棄和犧牲特殊性和固執
    哲學體系,卻是藉助於他的異化和異化消
    性,重新達到一致”(見“參考書目”8③,
    除的思想建立起來的
    第35頁)。
    在黑格爾的著作中,自我異化的概念
    在費爾巴哈的《黑格爾哲學批判》
    的一個基本的意義,是把它應用在“絕
    (1839)和後來的一些著作如《基督教本
    對黑格爾說來是唯一實在的絕對
    質》(1841),《未來哲學原理》(1843)
    理念(絕對精神),在參與異化和異化消除中,批判了黑格爾關於自然是絕對精神的的循環過程中是一個能動的自我,絕對精
    自我異化的形式和人是在異化消除過程中
    神從自我異化為自然(自然是絕對理念的的絕對精神的觀點。對費爾巴哈來說,人自我異化的形式),它又從自我異化中復歸不是上帝的自我異化,而上帝則是自我異為“確定的精神”即人(人是在異化消除
    化的人一一他只是從人那裡抽象出來的、
    過程中的絕對理念)。自我異化和異化消除絕對化的和疏遠化的人的本質。當人創造在這種形式中是絕對存在的方式。
    了一個想象的更高的異在的人,將其高高捧在自己頭上,並象奴隸般地頂禮膜拜
    自我異化的另一個基本意義(它直接
    時,他就從他自身中產生了異化。人的異
    地由以上的意義派生),是它可以用於“確化消除就在於消除上帝這個疏遠化的人的定的精神”,或者說是人。就其是一個自然影像。的人說來,人是一個自我異化的精神。但是,就其是一個歷史的人而言,他能夠達
    莫澤斯・赫斯最先批判並擴展了費爾
    到“絕對”(同樣對自然和他自己)的充分巴哈的異化概念。然而,在沿著同一路線理解,他能夠成為一個異化消除的人,即
    展開更全面和更深刻批判的人是赫斯(同
    “確定的精神”實現其達到對絕對精神理
    時代的)更年青的朋友馬克思(特別是在
    解的神聖使命。這樣,人的基本結構也可
    經濟學哲學手稿》中)。馬克思讚揚黑格
    以表述為自我異化和異化消除。
    爾把“人的自我產生看作一個過程,把對象化看作失去對象,看作外化和這種外化
    異化還有另外的意義能為人所具有。
    的揚棄”(《馬克思恩格斯全集》第42卷,
    它是確定的精神(人)相對於生產行為
    第163頁。按:本引文中“外化”兩字在
    相對於其自身在客觀中表現、相對於其自
    本條目原文中均為“異化”)。但是,他批
    身在物理事物、社會組織和文化產品中的
    判黑格爾把對象化和異化等同起來,批判
    對象化的一種本質特徵;並且,每一種對
    黑格爾把人看作自我意識,把人的異化看
    象化必然是異化的一個實例,生產出的物
    作是人的意識的異化:“人的本質,人
    體成為生產者的異己物。在這個意義上的
    在黑格爾看來是和自我意識等同的。因
    20210926

==========第14頁==========
    Workers of all lands. unite
    此,人的本質的一切異化都不過是自我意
    革命、為共產主義的實現開闢道路。這種
    識的異化…對異化的、對象化的本質的
    共產主義的實現被理解為“人向自身的還
    任何重新佔有,都表現為把這種本質合併
    原或復歸”、“人的自我異化的揚棄”
    於自我意識”(同上,第165頁)
    被理解為“私有財產即人的自我異化的積極的揚棄,因而是通過人並且為了人而對
    馬克思贊同費爾巴哈對宗教異化的批
    人的本質的真正佔有”(同上,第120
    判,但是,他強調指出宗教異化只是人的
    頁)。雖然馬克思在後期著作中沒有經常地
    許多自我異化形式的一種。人不僅把自己
    運用異化和異化消除的術語,但是,所有
    的一部分異化為上帝的形式;而且還把自
    的後期著作,包括《資本論》在內,都提
    己的精神活動的其他產物異化為哲學、共
    出了對現存異化的人和社會的批判,並要
    同意識、文藝、道德的形式;把自己的經
    求解除異化。並且,至少在馬克思後期的
    濟活動的產物異化為商品、貨幣、資本的
    部鉅著即《大綱》中,廣泛地使用了異
    形式;把自己的社會活動的產物異化為國
    化的術語。
    家、法律、社會機構的形式。人通過多種的形式使他自己同他的活動的產品相異
    經濟學哲學手稿》初版於1932年,
    化,並把它們塑造成一個分離的、獨立的
    大綱》初版於1939年,然而它們實際上
    和強大的客觀世界,面對這個客觀世界他
    只是在1953年再版後オ為人所瞭解。這可
    卻是一個軟弱的依附的奴隸。無論如何,
    能是造成19世紀和20世紀頭幾十年在所
    他不僅使自己同他自己的產品相異化;而
    有對馬克思的解釋(以及在一般的哲學討
    且他還使自己同那些生產出這些產品的活
    論)中漠視異化和異化消除概念的主要的
    動,同他生活所處的自然,同其他人相異
    “理論的”(還有實踐的)原因。在盧卡
    化。所有這些異化形式歸根結底是一致
    奇的《歷史和階級意識》中,對異化的某
    的;他們是人的自我異化的不同方面或不
    些重要論述最先是在物化的概念下展開
    同形式,是人同他的“本質”或“本性
    的,但是在這本書中,沒有對異化做出總
    同他的人性相異化的不同形式。
    括的和清晰的探討。這種探討只是在1932年《經濟學哲學手稿》發表後オ開始。馬
    “異化勞動,由於(1)使自然界,
    爾庫塞(見其在1932年的論述)是最早強
    (2)使人本身,他自己的活動機能,他的調手稿的重要性並把人們的注意力引向異生命活動同人相異化,也就使類同人相異
    化概念的學者
    奧・科爾紐(見他在
    使人自己的身體,以及在他1934年的論著)是首先比較細緻地研究
    之外的自然界,他的精神本質,他的人的
    “青年馬克思”的研究者之一,昂・勒費
    本質同人相異化。(4)人同自己的勞動產
    弗爾(見他1939年的論著)可能是最先試
    品、自己的生命活動、自己的類本質相異
    圖把異化概念引進當時已經確立的對馬克
    化這一事實所造成的直接結果就是人同人
    思主義的解釋中。
    相異化;…總之,人同他的類本質相異化這一命題,說的是一個人同他人相異
    在第二次世界大戰以後,開始了對異
    化,以及他們中的每個人都同人的本質相
    化更為廣泛和更熱烈的討論。參加這個討
    異化…人同自身和自然界的任何自我異
    論的人,不僅有馬克思主義者,而且還有
    化,都表現在他使自身和自然界跟另
    存在主義者和個性主義者;不僅有哲學
    與他不同的人發生的關係上”(同上,第
    家,而且還有心理學家(精神分析學家),
    6-99頁)。
    社會學家,文藝批評家,作家等。在非馬克思主義者中間,尤其是海德格爾有力地
    馬克思對異化的批判(揭露)並不以這
    推動了異化的討論。在《存在與時間
    種批判本身為目的。他的目的是為激進的
    (1927年出版,見1967年英文版)中,他
    20210926

==========第15頁==========
    Workers of all lands. unite
    使用疏遠化( Entfremdung)去敘述人存在化理論的反對者堅持認為,馬克思在早期的一個非真實性的基本特性,並在1947年
    做異化的東西,在他後期著作中用了諸
    強調指出異化的重要性。在同一著作中,
    如私有財產、階級統治、剝削、勞動分工
    他運用了 Heimatlosigkeit(意即“失去故等科學概念作了更適當的表述。但是,反土”)這一概念。還有人發現在馬克思的
    駁這種觀點的人指出,異化和異化消除的
    自我異化和海德格爾的
    概念不可能完全簡化為那些被用來起代替
    Seinsvergessenheit(意即“忘記存在”
    作用的概念中的任何一個(或全部)。對於
    之間,以及在馬克思的革命與海德格爾的
    馬克思的真正革命的解釋,異化概念是必
    Kehre(意即“急轉”)之間有某種類似。對不可少的。這些爭論的結果是,那些堅持異化的討論作了進一步重要推動的還有:
    反對在任何情況下使用異化的馬克思主義
    薩特,他無論是在其存在主義還是在馬克
    者大大減少了。
    思主義的階段中都運用了“異化”;保・提利克,在他把耶穌教神學、存在主
    有不少願意接受馬克思的異化概念的
    義哲學同馬克思主義合為一體中,異化概
    人卻不接受自我異化的概念,在他們看來
    念起了重要作用;亞・科葉夫,他藉助於
    自我異化似乎是非歷史的,因為它意味著
    青年馬克思的洞察力來解釋黑格爾;
    有一種固定不變的人類本質和屬性(參看
    依波利特,他探索了黑格爾和馬克思
    人的本性條目)。跟這種觀點對立的看法
    著作中的異化(特別是異化和對象化的關
    是,自我異化不應該理解為對事實或理想
    系);J.Y.加爾維茨,他從基督教觀點出發的(“規範的”)人的本性的異化,而應該
    對馬克思的批判,是立足於把整個馬克思
    理解為對歷史地產生的人的可能性的異
    思想解釋為一種對不同形式異化的批判的化,特別是對人類為實現自由和創造性的基點上;還有漢・巴爾特,他對真理和意
    能力的異化。因此,自我異化觀念並不是
    識形態的分析包含了一種對異化的詳細論
    要支持一種對人的固定不變和非歷史性的看法,而是要求人不斷地更新和發展。康格爾加強烈地維護這種觀點,他指出;自
    在馬克思主義者中,盧卡奇研究了黑
    我異化是指“人的自身的異化,即一個人
    格爾(特別是青年黑格爾)和馬克思著作
    從他自己的行為(工作)、自己的活動、自
    中的異化,並試圖確立他自己的異化概念
    己的生產、自己的創造中自我異化;從作
    (以及他同具體化的關係);布洛赫在使用為人類實踐和人類成果的歷史中異化”(見異化概念時並沒有對它提出特殊固定的要
    “參考書目”④,第27頁),因此,一個
    求,而是試圖表明疏遠化( Entfremdung)
    人在還沒有成為人的時候,才有異化或自
    跟異化( Verfremdung)的明確的區別;
    我異化的現象,這種“過去和現在都存在
    埃・弗羅姆不僅切實地研究了馬克思著作
    的”現象,“只有當它被看作是可靠的和
    中的異化概念,而且他在社會學、心理學
    唯一的真理的時候”,或者是當一個人活
    和哲學研究中,把這種異化概念作為分析
    動在“一個現成的世界中並且不採取實踐
    的主要工具。
    批判的(即革命的)方式從事活動”的時候,才會發生(同上)。
    在本世紀50年代到60年代中,這些試圖復興和發展馬克思的異化理論的馬克
    另外一個爭論的要點是關於異化應該
    思主義者被當作唯心主義和黑格爾主義而
    首先運用於個人還是運用於整個社會。在
    受到嚴歷的批判。這種批判一方面來自對
    那些主張異化應該首先運用於個人的人
    馬克思主義進行既定解釋的代表人物(斯
    中,有些人認為,一個人不適應其所生活
    大林主義者),另一方面則來自所謂結構主的社會便是他的異化的一種標誌。另一部義的馬克思主義者(如阿爾都塞)。這些異分人(如弗羅姆在《明智的社會》一書中
    20210926

==========第16頁==========
    Workers of all lands. unite
    所說)則爭辯說:一個社會也同樣會得病
    遺,而是試圖對應當(或確實)作為上
    或異化,因此
    人不適應現存的社會
    分類的依據的基本準則進行聞明。
    並不一定是他自己的“異化”。在主張異化只能運用於個人的那些人中,許多人甚至
    自我異化究竟是人作為人的一種本質
    形成一種更為狹窄的觀念,即認為異化是
    的、不滅的屬性,還是隻不過是人類發展
    種關於精神感覺和狀態的純心理學概
    的一個歷史階段上所具有的特性?這是
    。例如,埃裡克・約瑟夫遜和瑪麗・約
    特別為人們所廣泛探討的問題。一些哲學
    夫遜就認為,異化是“一個人跟自己
    家(特別是存在主義者)認為異化是人類存
    跟其他人,以及跟整個世界分裂的情感和
    在的一種永恆的構成要素。人在他的真實
    狀態”(見“參考書目”③,第191頁)。
    的存在之外,還有一種非真實的存在,希
    另外一些人則堅持認為,異化不只是一種
    望人有朝一日只生活在真實的存在之中
    情感,它首先是一種客觀事實,一種存在
    這是一種幻想。相反的觀點則是,最初非
    方式。A.P.奧古爾佐夫在《蘇聯哲學百
    自我異化的人,在發展過程中自己同自己
    科全書》中給異化下的定義是:“一個哲
    相異化,但是在將來又要復歸於他自己。
    學和社會學的範疇,表明人的活動及其結
    這種觀點可以從恩格斯和許多現代馬克思
    果在客觀上轉變為一種控制他並跟他敵對
    主義者那裡找到;馬克思本人似乎認為,
    的獨立力量,以及人從能動的主體相應地
    人迄今為止總是自我異化的,但是,他能
    轉變為社會過程的客體。”
    夠而且他必將恢復他自身
    在那些認為“異化”是一種精神狀態
    那些接受共產主義就是異化消除的觀
    特徵的人中,有的人認為異化是一種精神
    點的人們,在關於異化消除的可能性、有
    病理學的事實或概念;另一些人則堅持認
    限性及其形式等方面卻持有不同的看法。
    為,異化雖然不“好”或不能令人滿意
    例如,有一種答案是,絕對的異化消除是
    但是嚴格說來,它並不屬於病理學範圍。
    可能的;所有的異化一一社會的和個人的
    他們還往往認為一個人應當把異化跟兩個
    能一勞永逸地被消滅。持這種樂觀主
    相關的但卻不同的概念一一社會反常狀態
    義觀點的最激進代表人物甚至認為,所有
    和人格崩貴區別開來。“異化指的是以精神的自我異化在社會主義國家中已經大體上疏遠為特徵的個人心理狀態,社會反常狀被消滅;在那裡,異化只是通過個人精神態指的是相對的非規範的社會系統,而人
    錯亂和無足輕重的“資本主義殘餘”的形
    格崩潰則指由於個人內心衝突而引起的混
    式存在。不難看出這種觀點的問題所在。
    亂行為”(M.菜文的觀點,轉引自“參考
    除非人性是某種永遠固定、一成不變的東
    書目”③,第228頁)。
    西,絕對的異化消除才是可能的。然而,從面對現實的觀點出發,就容易看到在所
    大多數研究異化的理論家對不同形式
    謂的“社會主義”中,異化不僅以“老”
    的異化作了區分。例如,沙夫(見“參考
    的形式存在,而且以許多“新”的形式存
    書目”9)提出兩種基本的形式:客觀異
    在。因此,跟這些主張絕對的異化消除的
    化(或簡單異化)和主觀異化(或自我異
    倡導者相對立,有人主張只有相對的異化
    化);E.沙赫特爾提出四種形式(人同自
    消除才是可能的。按照這種觀點,消除所
    然、同自己的夥伴、同自己的體力或腦力
    有的異化是不可能的,但是,有可能創造
    的工作、同自己相異化);M.西曼提出五
    個基本上沒有異化的社會。這種社會將
    種形式(無能為力的、沒有意義的、脫離
    會促進非自我異化的、真正的人類個性的
    社會的、反常的和自我疏遠的)。每一種分發展。類法都有其長處和短處。因此,有些人並不想把所有這些形式收羅俱全,一覽無
    就那種把自我異化看作是本質問題的
    20210926

==========第17頁==========
    Workers of all lands. unite
    觀點而言,其所主張消除異化的方法也是
    生活,否則,這種轉變是無法實現的。但
    不同的。一些把自我異化看作是“心理
    是,如果說生產者的自我管理是經濟生活
    的”事實的人,懷疑任何外部“環境”的
    的異化消除的必要條件,那麼這個條件本
    變化所具有的重要性以至關聯性,認為消
    身也還是不夠充分,因為它不能自動地解
    除異化的唯一方法乃是個人的精神力量即
    決在分配和消費中的異化消除的問題,甚
    自我內在的革命”。一些把自我異化看作至靠它來解決生產中的異化消除問題也是精神病現象的人,始終堅持對它採取一種
    不夠的。在生產中,一些異化的形式根源
    精神分析的療法。持另一種極端觀點的則
    於現代生產手段的屬性,因此,它們不能
    是這樣的一些哲學家和社會學家,他們所
    僅僅靠改變生產管理的方式來消除。
    依據的是一種退化變種的馬克思主義即被稱作“經濟決定論”的觀點,他們認為個人是社會的(特別是經濟的)組織的被動產物。這樣的馬克思主義者把異化消除的問題歸結為社會變革的問題,而又把社會
    參考書目
    變革問題歸結為消滅私有財產的問題
    ①埃裡希・弗羅姆:《馬克思關於人的概
    跟以上兩種觀點相對立的第三種觀
    念》,1961年英文版。
    則認為,由於社會和個人的異化消除是密
    ②喬基姆・伊斯雷爾:《異化的概念》,
    切聯繫的,因此,既不能脫離一方面來消
    1972年德文版。
    除另ー方面的異化,又不能將一方面歸結
    ③埃裡克・約瑟夫遜和瑪麗・約瑟夫遜
    為另一方面。創造一種有利於異化消除的
    編:《獨自的人:現代社會中的異化》,
    個體發展的社會制度是可能的,但是卻不
    962年英文版。
    可能組織一個能自動地產生這種個體的社
    ④米蘭・康格爾加:《馬克思著作中的異
    會。一個人只有通過他自己的能動作用才
    化問題》,1967年德文版。
    可能變成一個非異化的、自由的和有創造⑤③依斯特萬・梅査洛斯:《馬克思的異化性的人。異化消除不僅不能被歸結為社會
    理論》,1970年英文版。
    的異化消除;而且社會的異化消除也不能
    6貝特爾・奧爾曼:《異化一馬克思關於
    簡單地設想為隨著經濟組織的變化而使人
    資本主義社會中人的概念》(1970年),
    類生活的所有其他領域或方面都自動地發
    1976年英文版。
    生變化。根據馬克思所說的自我異化的社
    ⑦加約・彼得洛維奇:《馬克思在二十世
    會,社會分為相互獨立和衝突的領域(經
    紀中葉》,1967年英文版
    濟、政治、法律、藝術、道德、宗教等
    ⑧理査德・沙赫特:《異化》,1970年英文
    等),其中經濟領域佔統治地位;然而,這版遠非社會生活的永恆的事實。因此,社會
    ⑨亞當・沙夫:《作為一種社會現象的異
    的異化消除不可能脫離人類各種活動之間
    化》,1980年英文版
    的異化消除。
    ⑩普列德拉格・弗蘭尼茨基:《社會主義與異化問題》,載埃裡希・弗羅姆編《社會
    同樣地,經濟生活的異化的消除問
    主義的人道主義》一書,1965年英文版。
    題,也不能只是通過消滅私有財產來解決。將私有財產轉變為國有財產並不能導致工人或生產者狀況的根本變化。經濟生活中的異化消除同樣要求消滅國有財產並使它轉變為真正的社會財產。除非在直接生產者自我管理的基礎上組織整個社會
    20210926

==========第18頁==========
