    Workers of all lands, unite
    世界
    夜報
    第7期
    《夜報》新聞編輯組編
    本報通過以下方式訂閱(郵箱)welnacht@yandex.com
    (w)https://mega.z/folder/uqwocaba#x18ypncabrnup4jputra
    注意訂閱郵件請在 sub ject(標題)中註明“訂閱
    20211023

==========第1頁==========
    Workers of all lands, unite
    編輯的話
    夜報》由世界之夜組織編輯發行,任何事實性錯誤歡迎聯繫編輯組修改!本報內容(除內部來稿)不屬於本報觀點。
    本報允許小範圍內傳遞!不允許直接上傳在私有軟件上
    編輯子餘
    《新華社》在9月14日時刊出“關於加
    共運公告
    強網路文明建設的意見”全文,“意見”包括總體要求、加強網路空間思想引領、加強網路空間文化培育、加強網路空間道德建設、
    社會主義就是勞工
    加強網路空間行為規範、加強網路空間生傑
    法國團結や固工人が會治理、加強網路空間文明創建、組織實施八
    個部分。
    國內新聞
    北京十四人宣佈參選人大代表尚未登記參選已遭當局警告
    中國淨網行動再升級,1.6萬人被捕
    中國國家主席習近平上週四才公開宣示,人
    中國“淨網”行動正如火如茶展開,中共中
    民有廣泛的參與權。一天後“709大抓捕”
    央辦公廳、中國國務院辦公廳9月14日
    案中的兩名維權律師的妻子王峭嶺及李文
    聯合公佈“關於加強網路文明建設的意
    足等十四人就發表《聯合宣言》,她們將參選
    見”,要求深入推進“淨網”系列專項行動
    下ー個月舉行的北京市區縣人大代表選舉。
    深化打擊網路違法犯罪,深化公眾帳號、直
    宣言發出後,已有參選人的電話被屏蔽,更
    播帯貨、知識問答等領域不文明問題治理
    有人被政府方人員警告
    開展互聯網領域虛假資訊治理。
    北京市區縣人民代表大會換屆選舉將於今
    根據官媒報導,從2019年至今,因淨網行
    年十一月進行投票,各位候選人下週起將報
    動遭到靆捕的人高達1.6
    且有超過
    名參選。北京709案維權律師家屬李文足
    2600件APP遭到公審並下架。
    王峭嶺以及維權人士合共十四人上週發表的《聯合宣言》寫道,“我們十四人是長期
    根據《新華社》報導,中共對滴滴、運滿滿
    生活在最基層的公民,我們身感普通百姓與
    貨車幫、BOSS直聘等企業進行動網絡安全審
    政府、人大、法院、檢察院等部門溝通的困
    查,並因“可能帶來的國家安全風險”,對
    ,我們經常通過各種渠道尋找人大代表
    這些企業的採購、數據處理、及國外上市等
    希望他們能夠幫助我們向政府及有關方面
    業務進行網絡檢查
    反映問題,但是,我們根本見不到人大代表
    自2019年以來,有超過1000件APP被公
    中國人權律師王全璋的妻子李文足,本週
    審並下架,2021更有逾1600件APP遭控
    (18日)接受自由亞洲電臺採訪時說,多年
    違法監控而被下架。
    ,作為709維權律師的家屬,深感維權道路的艱難
    在中共大規模的“淨網”行動中,有逾1.6萬人遭到逮捕,其中6700餘人採取刑事強
    “為709案維權的這幾年中,我們因為去找
    制措施。
    各個政府機關,比如去公檢法,但發現解決
    20211023

==========第2頁==========
    Workers of all lands, unite
    我們的訴求特別艱難,很多時候連接待人員李和平律師的妻子王峭嶺在社交平臺推特都找不到。再比如說,我們被逼遷,孩子被寫道:“在為709維權的六年中,我被逼遷從學校趕出來4次,包括現在我去辦護照,孩子被失學,辦護照被拒
    我深感與公
    也被拒絕。我們想找人大代表求助,這些人檢法司溝通的困難,想找人大代表請他們向大代表也是找不到的。
    有關部門反映情況,但生活中根本找不到人大代表。2021年秋天,五年一次的區縣人大
    宣言還寫道,“我們有一種強烈的願望,我們代表換屆選舉開始了。我有個強烈願望,想要當人大代表,要讓社區的街坊鄰舍,讓所做一個讓別人找得到的人大代表。有的選民都能隨時找到我們,我們願意替老
    百姓說話、辦事,請本區的選民投票給我們,本臺記者週一致電順義區人大代表參選人讓我們有機會在代表的崗位上,忠實代表選王峭嶺、石景山區的劉二敏、朝陽區十八里民的意願履行職責!人大代表人民選,選好店鄉的李海榮,但電話均無人接聽。據報代表為人民。”
    多名參選人的電話信號被屏蔽。
    李文足說,她們打算參選區縣人大代表是為北京市東城區人大代表參選人張善根,第了幫助包括709案家屬在內的更多基層民眾:次報名參選人大代表。他對本臺說,參選人“我們想做一個能讓普通民眾遇到問題的大代表是為了服務居民時候,能夠找得到人幫助他們。
    “這些代表,我們想找他們非常困難。你想
    北京14名獨立候選人
    反映一些事情,卻見不到他們。我是一個生
    聯合宣言
    活在最基層的人,很多居民都認識我。我要是當選人大代表,居民什麼時候都可以找我,
    我們14人
    可以打電話,也可以上我家來。我願為居民
    是長期生活在最基層的公民,
    辦一些事情。
    我們深感普通百姓
    與政府、人大、法院、檢察院等等部門
    溝通的困難。
    直以來沒有官方認可一般人難以參選
    我們經常通過各種渠道尋找入大代表,
    希望他們能夠幫助我們
    14位非官方推薦的中國公民過去都有參選
    向政府及有關方面反映問題。
    人大代表的經驗,但經驗告訴他們,每一次
    旦是,我們根本見不到人大代表。
    參選都被官方藉故阻撓,而這一次的情況依
    2021年秋末
    5年一次的區縣人大代表換屆舉
    然。78歲的張善根說,他已經感到了壓力
    就要開始了。我們有一種強烈的願望
    “已經感覺到壓力了。今天(18日)上午,
    我們要當人大代表,
    我們派出所片警問我說,你獨立候選人到街
    要讓社區的街坊四鄰,
    道上登記了嗎,我說還沒呢。選民認可了我
    讓所有的選民都能隨時找到我們。
    才會舉薦我。10月25日,我在我們小區做
    我們願意替老百姓說話、辦事
    推薦活動。”
    請本區的選民投票給我們,讓我們有機會在代表的崗位上,
    根據選舉法,參選人要由10位投票人推薦
    忠實地代表選民的意願履行職責!
    成為候選人,再由選民投票選舉。李文足
    人大代表人民選,選好代表為人民!
    2021年10.15
    目前已有不少參人大代表選人受到阻撓
    北京14位公民宣佈參選基層人大代表(王“我們14個人其中有好些人都已經接派出悄嶺推特圖片)
    所警察、國保的電話,開始威脅了。709案
    20211023

==========第3頁==========
    Workers of all lands, unite
    家屬劉二敏她的丈夫(注:翟巖民)已經接地華人企業的一系列檢查到國保的電話,還有李和平律師也接到一個
    電話,說其中有一個709人把此事搞到國外此外,根據相關法律,一些沒有合法身份的去了,並說涉嫌勾結境外勢力等。
    外國人,如果舉報自己受到僱主剝削和壓迫經證實後可以獲得被剝削居留,即社會保護
    中國基層人大代表選舉每五年一次,也是中居留證,以此獲得合法身份國各級人大選舉中唯一採用直選方式產生
    表的選舉。北京市區和鄉鎮人大換屆選舉因種種原因,數月以來,在普拉託的巴基斯預計11月5日舉行投票,此次換屆選舉涉坦工人,在 Sicobas工會的支持下,舉行及北京全市16個區、近180個鄉鎮,將選無數次針對華人僱主的罷工示威,遊行靜坐出近4900名區人大代表和一萬餘名鄉鎮人等,甚至還上演過接力絕食等鬧劇。大代表。
    然而,在10月11日這天,大約10名巴基
    國際新聞
    斯坦工人在一家名為 Dreamland的服裝企業門ロ示威,一些警察在現場從事調查工作。突然,一些車輛載有數名年輕力壯的華人男
    法國街頭為中國工人
    子,這些華人男子手持棍棒,對10名罷工
    本報電2021年10月,法國工人協會(本期的工人進行毆打,共造成五人受傷,其中運公告中,法國圓結中因工人が會上屬組
    傷勢嚴重,實施毆打後,這夥人又駕駛車
    織)在法國街頭進行街頭示威,其旨在抗議輛揚長而去。中國政府逮捕香港職工聯成員及要求釋放香港職工聯被捕成員,同時,向中國政府向世界提出了“工會自由”的要求
    其口號為“社會主義就是勞工!釋放香港職工會聯盟領袖!勞工有組織獨立工會的權
    網品號松北有紀
    a socialisme, ce sont les travailleurs
    Here les tifigeants de la HKCTU I
    (現場圖:華人毆打巴基斯坦罷工者)
    的利
    在意大利的華人資本家收買打手打罷工工人
    網品號1松北有紀
    星期-(10月11日),在普拉託 Viagal vani(現場圖:鬥毆現場)家華人企業門前,10名罷工的巴基斯坦工人遭到多名中國男子毆打,五人受傷
    而現場的四名警方調查人員並沒有實施制止,只是在拍攝視頻錄像,甚至全程沒有說
    報道稱,數月以來,一些在華人企業工作的話。巴基斯坦工人向勞動監察部門反映,自己受到了剝誚削,每天12小時甚至14小時輪班,但薪資待遇較低。為此引來了執法部門對當
    20211023

==========第4頁==========
    Workers of all lands, unite
    休息的權利而進行罷工。這些權利本應是理所當然的,但近來在好萊塢已難以得到。
    在流媒體公司獲得空前利潤的同時,職員工會的普通會員卻面臨生活水平的下降:工資增長遲緩,而醫療養老福利被不斷降低。許多工作多年的熟練工人每小時時薪僅略高於15元(譯註:當地最低工資)。連續工作
    十八小時後因過度疲勞出車禍,因為長期不
    網品號1松北有紀
    能去廁所導致健廒問題等糟糕的故事在職
    (現場圖)
    員中間口耳相傳等。
    事發後,警方已經開始將現場視頻進行分析,如果工人們投票贊成罷工決議,這次罷工將以確定打人者。普拉託市長 Matteobiffoni是這個工會有史以來規模最大的,也將對整對此表示譴責,市長表示:“任何暴力事件個工人運動產生顯著影響。國際戲劇舞臺職都是不可以接受的,必須迅速查明責任人,員聯盟此前從未在其位於美國西岸的所有讓他們承擔後果。遵守規則和平示威的工人支部進行同時罷工。如果罷工發生,約六萬遭到攻擊,這是不能容忍的。”
    工會工人將在未來數週同時停止工作,這將是美國近十年來規模最大的私營企業工會
    如果好萊塢工人罷工,娛樂業將陷入停頓
    罷工
    10月16日, /A/SE和電影電視製片人聯
    盤( Adp/P)的達成アー項臨時合同が,罷工工人將包括電影拍攝中除導演、編劇和勉強避免了原定於週一開始的罷工,但ー些演員外的所有職員。在影視劇產業中這些人
    LATSF成員的反應顯然喜優參半。已經大聲被稱為“線下員工”,包括攝像、攝像技術支
    成員因對批准期三年的基本が說投持、化妝服裝、場記、編劇助理和佈景等等。“反對票”,併發起了新的請願運動。鬥爭這個術語來自於攝製日程表,導演、編劇和仍在繼續。
    主演的名字被放在一條線之上,而他們的名字則在這條線下邊。沒有這些“線下”工人,
    本文發表於9月,為我們展現了好菜塢光鮮你看到的影視劇將無法被拍攝出來亮麗外表之外的工運歷史和現狀。
    職員工會的一些支部以前曾有過罷工。例如,1941年由於迪斯尼拒絕分享《睡美人》的利潤,發生了著名的迪斯尼動畫作者罷工。這輪好萊塢工運高潮最終導致了1945年新
    多成立的佈景員罷工,這是好萊塢歷史上最暴
    カ的罷工行
    國際戲劇舞臺職員聯盟的一共約六萬成員將投票決定是否在十月進行罷工,這是好萊塢數十年來未見的工人鬥爭形勢。
    十月ー日,美國大部分工會造電影電視的職員將投票決定是否為獲得合理工資、休假和
    20211023

==========第5頁==========
    Workers of all lands, unite
    上有根本分歧。這一僵局關乎流媒體時代影視業的未來
    在2000年代初,流媟體服務在各種影視業勞資協議裡被歸類為“新媒體”,因為那時
    Birth
    這一行業前途未ト。之後這些企業的規模和
    Gunther s Walt
    利潤高速擴張,但它們作為“新媒體”得到的優惠基本沒有變化。因此,它們可以付更低的工資,發佈後分享更少的利潤,雖然它們在產量和利潤上已經超過了傳統影視公
    天的影視業工人和其前輩做著同樣的工
    圖為1941年迪斯尼動畫作者罷工期間示威作但拿著更少的錢,而僱傭他們的企業報表人用“斷頭臺”斬首一個迪斯尼人偶。
    上有空前豐厚的利潤。如果你參與拍攝《老友記》,你大概率能賺夠錢買房,但如果你參
    此後,麥卡錫主義造成的反共氣氛和全社會與拍攝《萬達幻視》,你估計還得租房。的里根式新自由主義影響導致工運出現低
    潮。雖然如此,美國編劇工會在二戰後還是工人們甚至不清楚有多少人能夠看到他們發起過六次罷工,演員工會發起過四次罷工,的勞動成果。科技公司對其消費者數據的保其中有一次諷刺性地是由時任電影演員工護是眾所周知的,而且尾款往往是以固定的會首領的羅納德里根發起的。對資方較友好季度去支付,而不是和收視率桂鉤。結果是,的美國導演工會在這期間只有過一次罷工,為“怪奇物語”( Stranger Things)這樣持續了三小時五分鐘,大約只有在常春藤餐的熱播劇目工作的人,與參與制作一部迅速廳開一次午餐會的時間。
    被抵制的曇花一現的作品的人,得到的尾款是一樣的。
    如果即將到來的罷工投票及投票後的談判
    導致罷工,這將是好菜塢歷史上規模最大的新媟體的興起不僅導致了好菜塢工資的降罷工之ー。由於罷工涉及許多不同職業,這低,而且還使長期以來堆積的生活質量問題也將產生最大的影響,將使美國影視業徹底變得更加嚴重。這些談判中的一個關鍵問題停工
    是"週轉",作為一個行業術語,該詞指工人在兩個工作日之間有多少時間。對團隊來
    新媒體時代的工運新高潮
    說,至少有十小時的週轉時間是必須的,但
    傳統上來說美國編劇協會引領好萊塢工運:這並沒有經常得到遵守。由 IATSE製作的
    導演工會在談判時一般是第一個,然後是編張流行的圖片上寫著:"讓我們在晚上和周劇工會,但編劇工會的談判一般會更為積極。末休息一下"( Give us a rest at night這次編劇工會的領導和成員將支持罷工,但 and on weekends)。他們上一輪協議談判時由於疫情無法發起罷工。因此,這一次好萊塢工運將由職員工會首先發起
    數月以來,職員工會在西岸的十三個支部與代表資方的影視製造者聯盟進行了談判。迄今的所有報道都表明勞資雙方在無數問題
    20211023

==========第6頁==========
    Workers of all lands, unite
    但電影公司正以疫情為由來希冀削減現有的福利,儘管好萊塢在整個新冠肺炎時代
    1S
    直保持著健康的資產負債表。一些出版物報
    道, AMPTP正在希冀削減養老金繳款和所謂
    的"用餐罰金",即如果製片公司讓工作人
    TOGETHER
    T AND ON WE
    員在規定的吃飯時間過後才繼續開始工作,所必須支付的罰款。
    談判桌上有很多是針對好萊塢的特殊工作
    YASOLIOARN
    環境的,但這些談判的主題與全國各地最近的其他勞資糾紛相呼應。科技行業的"破壞導致企業管理層有恃無恐地壓榨製作媒體
    由 IATSE製作的流行圖片,要求在輪班之內容的工匠和藝術家。例如, Quibi(流媒體間有時間休息。(@ Iatse/ Instagram)
    短視頻平臺,與2020年10月21日停止服務)短命的商業模式是建立在對其工作人員
    攝像和燈光組的當地人員(600號、728號支付低工資的基礎上的,而在它之後也肯定和80號)在這個問題上特別有發言權。最會有模仿者出現。近,包括羅傑・迪金斯(《老無所依》)、伊曼
    紐爾・盧貝茲基(《鳥人》)和艾倫・庫拉斯好菜塢也出現了勞工激進主義和左翼政治(《美麗心靈的永恆陽光》)在內的14名頂的飆升,這並非巧合,在教學、新聞、物流級攝影師罕見地撰寫了一封公開信,呼
    和酒店等行業也爆發了同樣的情況。以技術
    AMPTP“增加每日休息時間並實施週末休為中心的私募股權霸主在每個行業都使用
    假,以確保每個工作人員的身體和精神健著同樣的遊戲規則。康
    我從好菜塢入行就是千外景和製作方面的 LATSE的罷工將是好菜塢勞工復甦的一個高
    工作,我可以證明,在好菜塢,每天工作14水位標誌,但娛樂業日益激進的趨勢多年來小時或更長時間在好菜塢被視為正常。而現
    直很明顯。
    實情況是,對加班的懲罰並不足以阻止製片人將劇組逼到絕境
    美國民主社會主義者(DSA)支持的市議會候
    選人尼提亞・拉曼( Nithya Raman)在洛杉
    工資和工作時間並不是擺在檯面上的唯
    磯第四區擊敗了現任的大衛・隆(Davi
    問題。十三個地區中的每一個地方都包含許Ryu),得到了娛樂產業エ人的大力支持。這
    多手工藝人,他們都有自己的討價還價點需裡的組織者鳥戈・索托・馬丁內斯(H
    要解決。 Instagram賬戶“ia_ stories
    Soto- -Martinez)希望在下一個週期在第十
    直在收集普通工會會員的匿名工作場所
    三區進行同樣的實踐。
    的聳人聽聞的故事。截至目前,該賬戶已經
    積累了超過9萬名粉絲。它的資料中充滿了電視編劇助理和劇本協調員在2018年
    令人震驚的故事,詳細描述了好萊塢工人每 IATSE871的成功推動下成立了工會。像洛
    天所忍受的情況。如果滾動瀏覽他們的帖子,杉磯聯合教師協會( United Teachers o你會看到從製作助理被要求違法到攝像師 Los Angeles)和 UNITE HERE這樣的工會在被禁止上廁所的一切。
    罷工和直接行動中依靠好萊塢工人作為其聯盟的一部分。
    雖然許多劇組成員忍受著令人憎惡的條件
    20211023

==========第7頁==========
    Workers of all lands, unite
    DSA成員和聯盟夥伴已經贏得了幾個工會的壞”了中國的文化傳統,“毀滅”了中華民族
    董事會席位。DSA-洛杉磯(DSA-LA)的好萊的“偉大精神”。其罪大焉。
    塢勞工項目最近成為《好菜塢報道( Hol lywood Reporter,TIR)的正面報道
    這真是奇談怪論。
    對象,該出版物曾因其“紅色誘餌”(redbaiting,攻擊或迫害共產黨或共產主義的
    五四運動的時候為什麼先驅者無要喊
    行為)而臭名昭著。
    出“打倒孔家店”的戰鬥ロ號?這是離不開中國的整個歷史環境和政治動向的。在“五
    ATSE是否會罷工仍不確定。參與的地方代四運動”爆發前的1911年,中國資產階級
    表中的大多數人必須投票贊成該授權,且地發動的“辛亥革命”已經推翻了綿延兩千方代表只有在75%的地方代表投票"贊成
    二百多年的封建帝制,建立了共和制的民國
    時才能支持批准。雖然好萊塢工會傾向於獲然而,盤據在故宮裡的小皇帝並沒有退出政得高比例的"贊成"票-2017年美國編
    舞臺,在不到八年的時間裡,先後發生
    劇工會( Writers Guild of America,簡稱張勳復辟和袁世凱竊國當“中華帝國”洪
    WGA)罷工授權以96%的贊成票通過。而1980憲皇帝的醜劇。封建勢力和思想的反撲非常
    年美國演員工會( Screen Actors Guild,簡的瘋狂。中國作為第一次世界大戰的戰勝國,
    稱SAG)罷工有90%的會員投票支持罷工
    竟然在巴黎和會上保護不了自己主權,陷入
    工會在可能的罷工前獲得壓倒性多數領不得不把戰敗國德國佔據的山東半島割讓先是至關重要的。
    給日本的慘局,日本也趁機向中國提出了
    十ー條”不乎等條約,國家和民族一時
    最近幾天,由於罷工的可能性迫在眉睫,著處在了亡國的懸崖邊上。正是民族和國家遇名作家、演員、導演和當地政治家紛紛表示到危亡的關鍵時刻,中國的知識分子們挺身支持。如果工會真的罷工,它將得到日益激而出,吶喊著衝向北洋政府,要求拒絕在巴進的好菜塢的有力支持
    黎和會的協議上簽字,要求拒絕日本提出的“二十ー條”。他們痛打曹錕、火燒趙家樓,
    在壓倒性多數的罷工授權投票之後, AMPTP顯示了強大的力量。知識分中的先知先覺者
    是否會對 IATSE的合理要求做出讓步,或者認識到中國政治積弱的根本原因在於缺乏
    工會是否會被迫離開工作崗位,還有待觀察。科學與民主,也就是“德先生”和“賽先生”。
    要麼 AMPTP承認風向的變化,要麼工會將不而造成中國沒有科學與民主的思想原因和
    得不(主動)向他們表明。
    制度原因,就是兩千多年頑固統治著人們思想和維護著封建統治的的孔孟之道。正是孔
    時事評論
    學,才是封建社會死而不僵的根由;也正是孔學才使得人們愚味無知到“伸著脖子看革命被殺卻麻木不仁”的程度。於是,他們把
    五四時為何要提出打倒孔家店
    批判的矛頭直指孔家店。
    作者:肖尹憲
    九十四年前爆發的“五四運動”,喊出了
    這就是為什麼五四要喊出打倒孔家店
    打倒孔家店”的口號
    的根由。
    現在,有人認為自從“打倒孔家店”以
    值得注意的是,當時投入戰鬥的不只是
    來中國的民族文化便日漸式微,許多年青人接受了馬克思主義的知識分子李大釗、陳獨甚至已經不懂得古文、古禮,連中華民族的秀,就是當時還持自由主義思想的魯迅、持道德傳統也丟失得差不多了。因此,他們便資產階級民主義思想的胡適等等,也都是對“五四運動”發難,認為正是這個運動“破“打倒孔家店”的先鋒。他們結成統一戰線,
    20211023

==========第8頁==========
    Workers of all lands, unite
    一起向孔家店猛烈開炮。從文化上來說,在
    毛主席時代社會治安所以好,因為國
    他們的進攻面前“八股文”立即失去了陣地,家倡導的是大公無私,毫不利己專門利人,“之乎者也”式的說寫分離現象徹底訣別了而不是鼓吹“人性是自私的”,鼓吹“人不壇,白話文應運而生。科學的傳播和民主為己天誅地死”,因為社會上人心向善,人思想的傳播,使得中國繼春秋戰國諸子百家人學雷鋒做好事,因為國泰民安,人民有很的辯論之後進入又ー個思想大解放時期。這強的滿足感,幸福感,因為國家一切工作的個思想解放運動,衝擊了幾千年來封建思想重心,是為人民服務,為人民謀利益,為人的根深蒂固的桎枯。我們說“五四運動”偉民謀幸福,因為國家沒有腐敗,沒有剝削壓大,也正是因為這
    迫和奴役,沒有巨大的貧富差異。有了這些,社會治安想不好都不可能。
    由此,我們也可看到先賢們對孔學的本質的認識比我們今天某些“學者”要深刻得
    有人說,毛主席時代社會治安好,是因
    多。孔學絕不是先進的思想,也絕不是我們為人們貪窮,沒有什麼可偷的。簡直是無知中華民族文化的脊髓。它只是封建制度和封無畏的一派胡言亂語。舊中國難道不是更建統治的精神支柱。它的全部內容都是適應窮嗎?日中國的社會治安好嗎封建統治所需要的。
    就是今天的世界上,貧窮的國家多了去
    企圖用孔學來武裝今天的年青人,並以了,社會治安好嗎?就說印度吧,印度好像此來構建社會主義精神文明,實在是令人匪並不富裕吧,印度的社會治安好嗎夷所思
    毛主席時代雖說的確不如今天“富有
    保安無處不在,說明這個國家不正常
    但相較於舊中國,早已是天翻地覆,已有
    保安,原本就不是社會主義下的一種存本質的提升與不同。而且,雖說毛主席時代在,而是一種不正常的畸形社會的存在。
    國家由於舊中國太過貧窮落後,而且發展時間短(發展是需要時間的,就好比人不可
    現在保安可以說無處不在了,政府機關能一夜之間從孩童長大),國家在物質財富事業單位請了保安,工廠學校有保安,住宅上還並不富裕(但也絕不是官僚公知口中的區有保安,現在就連治病救人,救死扶傷的經濟到了崩潰的邊緣,中國70年代實施的醫院也有保安,而且國家衛健委還強調還要四三方案,90年代初送給美國的600噸黃加強醫院安保,現在就連一些公園都配有保金,那時的這些成就能否定得了嗎?),但人,保安的觸角,似乎已經溼透到了社會的民的精神上,卻是極其富有的。精神的富有,方方面面,就連那些影視明星“大腕”,出入使得那時的中國人,真誠坦蕩敬業正直正氣也是動不動都是保安前呼後擁。
    無私陽光,而且有理想有抱負有擔當有追求有希望,活得有精氣神,完全不似今天的許
    偉大的毛主席時代,中國別說保安了,多人,自私頹廢荒唐墮落絕望暴戾,看不到就是正規的公安警察,也幾乎沒有幾個人,希望,看不到未來。個縣也就是一個水陸派出所,整個公安機關也沒有幾個人。毛主席時代後期,公安警
    很明顯,社會治安好不好,與貧富關係
    察部隊也取消了轉變為了作戰部隊了。
    不是很大,與社會制度倒是關係很大。
    警察是管社會治安的,社會治安好了,
    美國應該是富有的,美國可以憑藉美元
    當然就不需要那麼多的警察了。警察都不需霸權,憑著開動機器印製美國紙片,就可以要了,何需保安。
    購買全世界,通吃全世界,能說美國不“富
    ?
    20211023

==========第9頁==========
    Workers of all lands, unite
    有維持一個失業者一天生活基本所需要多
    美國雖說富有,但美國的治安完全可以少個瓶子用一塌糊塗來形容,為什麼,就因為它貧富
    差距太大,窮人太窮,富人大富。美國富有當保安也不是可以一直當下去的,前些年年可是他們卻矛盾重重,問題成堆,整個齡劃線還普遍在五十左右,現在明顯下移到國家動盪不安,這樣的富有好嗎?這樣的四十五左右了,最高封頂55,55以上年齡“富有”,對於生活在那裡的老百姓,又有多百分百沒有保安公司敢僱傭你了,55少意義呢?
    62,63歲(領養老金年齡),之間的歲月怎麼熬
    只有國家富裕了強大了的同時,國家沒
    有貧富差距,至少沒有巨大的貧富差距,而怎麼熬?是整個國家人們都已經富裕了,他們沒有生
    活的壓力與負擔,沒有教育醫療住房工作養怎麼熬?老等等方面的後顧之憂。只有出現這樣的社
    會狀況,這樣的國家,才是人民希望的,期最最可笑又可氣的就是以己度人的聰明人昐的。這樣的社會狀況下,還會有人不滿,有人做壞事嗎?人民都滿意了,他們會熱愛
    這個社會,維護這個社會,這樣的社會還需以己度人喲要保安嗎?不需要了,完全不需要了。
    以己度人!!
    保安不光是一種問題的存在,而且是
    種巨大的人力資源浪費。不是嗎?總有一天,按它的邏輯,人家7、80歲都能登上高保安會退出中國的歷史舞臺。
    下海潛水,你不去依樣畫葫蘆就是懶,就是不勞而獲!至於各人身體條件的差異,體力
    改開以來的政府欠賬(社會福利)何時補上?的匱乏,慢性病的折磨,在它眼中全都是沒還是準備就這樣拖著拖著人死債消?
    有的事。政府對國民應盡的義務更是天方夜譚聞所未聞,反正你餓死你活該,責任百分
    雖然有思想準備,但水軍的無下限冷嘲熱諷百是你自己的,天朝是無辜的小白兔,還被還是嚇了我一跳,但是問題該暴露還得暴露,你臨死前潑了髒水,冤哪!越早暴露越早治療解決,捂著蓋著就能大事
    化小小事化了了?只會越來越嚴重,積重難對!一個正常政府(無論社資)的責任之返回天乏力,舊的不去新的不來,新政府上就是讓那些老無所依的國民不勞而獲,這是臺,吸取教訓,第一批清洗,裁名單中
    政府的責任和義務!!!
    肯定水軍逃不了。問蒼天饒過誰?!
    這是政府的責任和義務!!
    受過正統教育,心懷崇高革命理想的老輩人餓死也不可能去幹灰黑色產業的,開摩的
    這是政府的責任和義務!!
    刷單…想都別想,出這些主意的河友你們
    在生活中一定混的如色得水愜意自如,無原現在的政府對自家城鎮貧民在做什麼?則則無禁忌嘛!佩服佩服!
    海話叫“卸肩胛”,沒擔當!自從走了資路,據說跑得飛快,彎道超車,老牌帝國主義國
    撿瓶子倒是個好主意,經不起推敲,細細
    家都追不上,國內國外,新聞媟體,到處都
    聞原來是餿主意:全國的瓶子夠那麼多的失在嚷嚷咱有錢了,咱國家有錢了,可貧民的業者撿嗎?收購價多少錢一個?測算過沒天空怎麼總是千打雷不下雨呢?各位看官,
    20211023

==========第10頁==========
    Workers of all lands, unite
    我就是你們眼中活生生的例子:救助未到,理,於是就灰抗,就鬥爭,就社會責難先行
    毛澤東
    救助未到,責難先行
    過去,工人打倒資本家,農民打倒地剝削階級汙之為造反。無產階級造反的帽
    救助未到,責難先行。
    子真是光榮的很!
    今天,舊思想、舊文化、舊風俗、日習慣
    可想而知,在以往歲月靜好的四十多年的改等等產生修正主義的東西,都完全消滅了開歲月,有多少善良溫順可欺可壓的貧困人嗎群咬緊牙關不叫苦,就是為了不看別人作威沒有
    作福的臉色,不讓別人有嚼舌頭的話題,到各地各單位的黑線黑幫現在都完全消滅了死都是一聲不吭保持沉默,而這,恰恰成全嗎基層官僚,你們的無聲無息的死去,給了沒有!
    我揮舞筆墨塗脂抹粉的最大天地,今天我就現在消滅了黑線黑幫,將來就不會產生新在大會上胡說八道給自己給領導貼金了,誰的黑線黑幫嗎?會來拆穿呢?
    不是!
    帝國主義,現代修正主義和一切反動派都
    朱一手造孽的數千萬大下崗還可以推給時消滅了嗎
    代推給朱個人品質,想不通現在還能推給誰?沒有!沒有!沒有!!
    在這種情況下,我們無產階級能不造反
    邊是天文數字的維穩經費,豢養世界第
    嗎?無產階級的革命造反精神怎麼能不萬
    的龐大水軍隊伍懟天懟地懟空氣,工作成績歲呢
    卓有成效,搞到後來,中南海施政都無法獲資產階級的右派先生們,我們這群造反之得正確有效的反饋信息,淹沒在了天量的無眾,有領導,有武器,有組織,有“野效垃圾信息之中。
    ”,來頭不小,切不可以等閒視之我們的領導是黨中央和毛主席!
    邊是空空如也的慈善救助,默默死去的貧我們的武器是戰無不勝的偉大的毛澤東思困人群,深夜翻撿自家小區垃圾箱的所謂想!
    “體面的窮人”,第一次看見自家小區鄰居,我們的組織是徹底革命的紅衛兵而不是常規印象中的流浪漢,翻撿垃圾箱找我們的“野心”是橫掃一切牛鬼蛇神!食物,找能賣錢的一切廢品,我震驚了,回撼山易,撼紅衛兵難!頭一想,他的今天不就是我的明天嗎?
    資產階級的右派先生們,我們很理解你的特殊心情,你們被我們專政了,你們痛
    誰叫你命不好,生活在一個“偽(人民)政苦了,你們也想喊一聲“造反”了。無怪府”的統治之下呢?
    乎,最近出現了左派、右派齊喊造反的怪現象。老實告訴你們,珍珠不容色目來混
    文獻刊登
    雜。我們只許左派造反,不許右派造反!你們膽敢造反,我們就立即鎮壓!這就是我們的邏輯。反正國家機器在我們手裡
    再論無產階級的革命造反精神萬歲
    無產階級的革命造反精神萬歲!
    清華附中紅衛兵
    九六六年七月四日
    馬克思主X的遺理チ條萬,歸結底,
    就是一句話:造反有理。…據這個道
    20211023

==========第11頁==========
