    Workers of all lands, unite
    世界
    夜報
    第5期
    《夜報》新聞編輯組編
    本報通過以下方式訂閱(郵箱)welnacht@yandex.com
    (w)https://mega.z/folder/uqwocaba#x18ypncabrnup4jputra
    注意訂閱郵件請在 sub ject(標題)中註明“訂閱
    20211003

==========第1頁==========
    Workers of all lands, unite
    編輯的話
    《夜報》由世界之夜組織編輯發行,任何事實性錯誤歡迎聯繫編輯組修改!本報內容(除內部來稿)不屬於本報觀點。歡迎投稿新聞或文章,投稿方式同訂閱。本報允許小範圍內傳遞!不允許直接上傳在私有軟件上另:祝中華人民共和國生日快樂!為馬列毛主義繼續鬥爭
    編輯子餘
    另一個推升燃牒價格的是供應鏈問題。大
    共運公告
    陸原本就苦於提高本國的煤炭產量,主要是先前發生的意外事故,使當局加強安全控管
    為了人類的絕對平等,我們要以赤血灑滿歷史,直到天翻地覆!
    而豪雨、勞工問題、運輸瓶頸,又阻礙了
    生命解放讀書會印尼、澳洲、哥倫比亞、南非等國,出口
    煤炭至大陸
    國內新聞
    高盛集團上月預測,紐卡索港的燃煤價格在10-12月可能平均為每公噸190美元
    中國增加煤炭進口,澳大利亞牒炭價格暴(經濟日報
    漲至每噸200美元
    由於中國大陸瘋搶煤以確保供電穩定,使
    遼寧突然停電導致23名工人牒氣中毒
    全球煤礦資源爭奪戰加劇,基準的亞洲燃
    有人負責嗎
    煤價格2日漲至每公噸203.2美元,改寫
    紅色衛士
    歷史新高
    摘要:既然是有序送電,為什麼遼陽的企業還會在生產時被突然限電呢?幸虧這幾
    彭博資訊報導,澳洲紐卡索港( Newcastle)
    位工人脫離了生命危險,這隻能說是運
    的優質燃牒價格升至每公噸203.2美元
    使然。這些工人兄弟險些丟了性命,該向
    超越2008年7月締造的紀錄,再創新高。
    誰討個說法呢?
    紐卡索港是全球最大的燃煤市場,而當地燃煤價格是亞洲市場的基準。
    大停電,這樣的事情絕不應該出現在世界第二大經濟體。所以在《環球時報》主編
    全球能源供應吃緊正衝擊中國大陸,而且
    老胡有底氣對臺灣發出嘲諷大招,隔海看
    這個全球最大燃煤生產地兼消費國,所受
    對岸大停電的笑話。
    打擊尤為沉重。至於天然氣價格飆漲的歐洲,對燃煤的需求再度升溫,儘管歐洲各國決策者長期以來都試圖揮別煤炭
    日前,中國大陸國務院副總理韓正要求國營能源巨頭,要不惜代價取得燃料來確保冬季供電的穩定。大陸本來就消耗和開採全球半數的煤炭,同時也是全球最大的進口國。如今大陸當局告訴礦商繼續開採,即便超過年度配額限制也無妨。
    20211003

==========第2頁==========
    Workers of all lands, unite
    胡錫進遇
    5-140026來自 HUAWEI P3已編輯
    遼宇一エ廠停電後煤氣洩漏
    臺灣星期四又搞出大停電,重蹈了2017年8月15日的覆轍。老胡聽到這個消息,腦子當時
    多名配人身體不適送國
    就閃過一個念頭:臺灣太脆弱了,沒有外來破壞,沒有黑客攻擊,它自己時隔不到四年就這麼癱瘓一次。從外面如果稍動“手術”,它得亂成什麼樣?
    大申,這是很嚴重的管理事故。臺灣人口還沒有上海多,大陸哪個發達省或者超大城市如果隔四年“無終幹”出一次大停電,想想看很成名大笑話。由此可以想見,臺灣的察榮有很大程度是在吃老本,它的治理已經很有些敗絮其中了。那個地方如今滿腦子都是攻治,島內是政治,大陸方向是政治,對美方向同樣是政治,好一個政治掛帥的小島。
    89月24日遼寧省遼陽縣為限電
    將遼寧澎輝業有限公司現場用電突然拉停導致兩臺高爐電鼓停機,高爐媒氣洩漏,多人出現反應
    別看民進黨當局咋咋呼呼的,臺灣其實已是座危樓。等到了時辰,只需大陸吹口氣,它就
    會坍塌。#V光計劃
    根據國網遼寧電力發佈的消息,由於電煤
    ea價格高漲導致電力成本上升,供應不足,
    但出乎意料的的是近日東三省多地都出現早在9月10日就進行過一次限電。本次停拉聞限電的情況,使當地居民措手不及
    電是因為對非居民執行有序送電(限電)
    停電斷網,人們生活受到很大影響。有的之後仍然存在電力缺口,為防止電網崩貴人被突然卡在電梯裡,有的生米難以煮成便對居民用電採取拉間限電的緊急措施熟飯,有的孕婦被迫趴20多層的樓梯,有沒辦法提前通知。的地方道路交通信號燈斷電造成交通擁堵。
    既然是有序送電,為什麼遼陽的企業還會
    我]“
    在生產時被突然限電呢?幸虧這幾位工人
    脫離了生命危險,這隻能說是運氣使然。這些工人兄弟險些丟了性命,該向誰討個說法呢?
    沈北新區和浮南新匹部分區域限制供電
    居民用電只佔總用電量的15%不到,難道真
    部分路段因信號為電產生擁堵
    的需要對居民搞突然襲擊才能保護電網的
    現代社會離開電幾乎無法運行,尤其是大安全嗎?為什麼受傷的總是普通人呢?城市,停電會帶來極大的混亂。影響如此
    巨大的停電,不知道老胡會作何感想。但這不能不讓人想起部分官員在鄭州水災面我想,如果有人向他提起他對臺灣停電的前的不作為,似乎一個“千年一遇”就能評論,他一定可以巧妙的化解尷尬。
    推卸所有的責任,結果是數百位同胞死難以及不計其數的財產損失。鄭州水災的後
    停電除了給居民生活帶來不便外,更
    續報道不多,不知道那幾十萬輛被淹的汽
    些人帶來了無妄之災。遼寧省遼陽市的
    車是如何處理的,死難的同胞得到了什麼
    家企業因突然限電造成生產事故,23位工賠償人因排風不暢導致高爐煤氣中毒
    停電情況會怎樣發展下去呢,吉林新北水務公司昨天的一則通告給人們吃下了“定
    20211003

==========第3頁==========
    Workers of all lands, unite
    ”。通告稱“不定期、不定時、無計劃、他自稱為馬克思主義者,似因為研究中國無通知”的停電限電將持續到明年三月份。勞工間題而被打壓。向來政府視勞權為禁
    忌。香港《南華早報》評論道:“他被拘
    雖然該公司今日就此通告做出“措辭不當”押使香港勞權團體感到心寒。很少人願意的道歉,但停電是否常態化,我們仍然不評論為什麼一個學生可以被指控顛覆國得而知。
    家”。讓報引述多名方然的同事,形容他是“熱心的社運人士”。方然曾於清華大
    遼寧、吉林兩省就停電情況召開會議,表學成立左翼讀書會,而他父親為中共黨員。示要“最大可能避免出現拉間限電情況”。他的一位同學指方然在少年時期加入過中“最大可能”什麼意思呢?按字面意思理共,因為他當時以為中共是為一個無階級解,突如其來的限電還可能發生,但我們的社會奮鬥。該同學向《南早》表示說會盡力。
    “他可能以為中共代表平權和解放的事
    吉林:最大可能避免出現拉閘限電情況
    業
    針對東北多地限電一事,26日,遼寧、吉林兩省份均召開會議,對
    直以來,中共對勞工議題持敵視的態度,
    工作進行安排,並提出要最大可能避兔出現拉閘限電情況
    任何研究、討論,甚至僅僅是報道勞工狀
    那我想間一問,本次東三省出現了拉聞限況的信息都可被視為“危害國家安全”,進電的事故,你們有沒有“盡カ”呢?遼陽而遭到中國國家機關的警告甚至被拘捕定的23位工人因為限電受傷住院,你們是否罪“盡力”了呢?
    早在2010,深圳
    當年帶領中國復
    這個“最大可能”究竟是多大,我們只能闢資本主義的城市一一就開始打壓幫助勞走著瞧了。
    工的非政府組織,直到這些機構全部在政
    府的壓カ下解散,眾多工運分子和NG0人
    中共鎮壓勞工議題港大勞工研究博士生方士被判監。從2018年開始,政府口徑更是然被捕
    直接把非政府組織和“境外勢力”聯繫起
    8月26日,研究勞工議題的香港大學社會來,號召愛國主義分子積極舉報。最重要學博士生方然在廣西南寧市被國安人員帶的事件是2018年佳士鬥爭的鎮壓,當時眾走並被祕密關押,至今未有任何消息。根多左翼青年前往深圳參與運動,提出獨立據方然父親提供的信息,方然被指控“煽工會這項重要訴求,結果超過80名佳士工動顛覆國家政權罪”並“指定居所監視居人和學生被拘押。住”。這意味住他可能會被拘押六個月期間與家人和律師隔絕。
    幾個月以來,雖然中國政府陸續出臺了系列看起來是“維護勞工權益”的政策,例如最高法院和人力資源與社會保障部在
    八月末宣佈“996”工時制度違法,但對與論的控制也達到了一個前所未有的頂峰。2014年,中共成立中央網信辦,開始加大對網絡的控制力度。時至今日,中國已經建立起了全球最大規模的網絡警察系統並且採用最先進的網絡技術來對關鍵字進
    多次被打壓
    審查,監視網1絡訊息,操控網路輿論被網絡警察判定為“違法”或者“有害”
    26歲的方然曾多次被當局邀請“喝茶”。
    的用戶將被約談、拘留甚至逮捕。方然不
    20211003

==========第4頁==========
    Workers of all lands, unite
    是第一位因為研究、討論勞工問題被帶走的人,更不是最後一位
    國際新聞
    萬馬齊喑
    塔利班採用酷刑
    據美聯社報道,塔利班星期六在一個城市
    除了勞工議題以外,幾乎任何涉及到批評的廣場懸掛屍體示眾,顯示過去某些殘忍時事、討論政治的言論都有被中共“約談”的統治手段復活。的風險。有人戲稱:“在中國,你只能讚美
    和感恩”。根據相關報道,僅僅在2020年塔利班星期六(9月25日)在阿富汗西部的頭幾周(也就是疫情最嚴重的那一段時城市赫拉特( Heart)的廣場用吊車吊掛間),廣西警方調査了385名“散佈謠言”
    個死屍。在廣場邊上經營藥店的賽迪奇
    的人,青海警方約談了72人,寧夏警方約( Wazir Ahmad Seddiqi)對美聯社說,塔談了66人。這個數字是通過零星的政府消利班官員起初帶來了4具屍體,隨後將其息統計出來的。實際的數字不為人知,但中3具帶到這個城市的其它地方公開展示。定比這多。
    賽迪奇說,塔利班官員表示,這4人星期
    在網絡上,由於信息封鎖,方然被捕的事六早些時侯參加一起綁架活動被警察擊斃。件僅僅在小範圍內被人瞭解和討論,但越塔利班任命的赫拉特地區警長隨後說,塔來越多的鎮壓行動已經不再是祕密抓捕可利班與綁架分子進行了交火,然後救出了以掩蓋的。儘管中國政府一再訛稱自己是被綁架的一名父親和兒子。綁架分子在交社會主義國家,但日益高壓的政策(尤其火中被擊斃,有一名塔利班戰鬥人員和是對工人運動的鎮壓)暴露了他們的真正名平民受傷。面日。
    名塔利班匿名官員在廣場上接受美聯社
    工人階級必須作為一個獨立的政治階級爭採訪時說,“此次行動的目的是警告所有罪取自己的權利。馬克思主義者支持民主鬥犯,他們並不安全。”爭和工人鬥爭,主張建立屬於工人階級的
    工會和工人階級的群眾性政黨,而且還要塔利班8月15日奪取阿富汗政權以來,阿把這些鬥爭和爭取真正的社會主義聯繫起富汗人和全世界一直在關注塔利班是否會來
    延續過去的殘酷統治。
    對安徽出生人口斷崖式下降
    塔利班創始人毛拉圖拉比( Mullah
    9月28日,安徽省人民政府網站消息,關 Nooruddin Turabi)這個星期對美聯社說於《安徽省人口與計劃生育條例(修訂草塔利班將再次實行處決和截去雙手。案徵求意見稿)》的說明發布。
    圖拉比對美聯社說,“沒人會告訴我們說我
    在修改必要性方面提到,安徽省出生人ロ們的法律應該是什麼。我們將遵守伊斯蘭,連續4年減少,人ロ形勢極為嚴峻。據安我們將根據《古蘭經》制定我們的法律。徽省全員人口數據庫統計,2017年至2021
    年安徽省出生人口分別為98.4萬、86.5萬、美國國務院星期五表示,此類行為“構成
    76.6萬、64.5萬、53萬(預測),年增長對人權明顯和公然的侵犯。”國務院發言人率為-12.1%、-11.4%、-15.8%,-17.8%,
    普賴斯星期五對記者說,美國將“堅定地
    整體呈斷崖式下降趨勢
    與國際社會站在一起,追究任何此類侵權行為的肇事者的責任。
    20211003

==========第5頁==========
    Workers of all lands, unite
    有一名家長在採訪中表示,即使去一所稍
    芬納德一堅定的反法西斯示威
    微差點的高中,也不願意自己的兒子進入
    9月25日,在赫爾辛基,示威者在這條ロ職業中學一一因為那樣的話就會在就業號下堅決反對法西斯主義。
    遭到歧視。
    100多人舉行示威,反對法西斯集會。他們補習班被禁的影響高呼"赫爾辛基沒有納粹!","法西斯沒有和平!"和"法西斯之死,人民的自由!"
    中國的教育改革真的是為了保障教育公平
    作為大規模示威的一部分,一支手持鐮錘嗎?實際上,在取締了公開的補習班之後,旗的馬克思主義隊伍,以及示威中最活躍官條和富人的子女仍然可以通過其他手段的部分,在反法西斯鬥爭中發揮了前線戰來獲取更多更優質的教育資源。一種方法士高舉紅旗的作用。事實上,法西斯分子是通過「地下補習班」或者家教等渠道來及其傀儡在報道中都無法忽視馬克思主義補習,鑑於政策影響,這樣的補習班將會者在反法西斯抵抗中的作用。法西斯大會更隱蔽和昂貴。例如在黃山,一名教師被不得不把注意力放在抵抗上,並因舉行他爆料在自家的別墅開補習班,一節課收費們的活動而受到嚴重干擾。
    數百。另一種方法是直接跳過高考,通過高中「國際部」(實際上就是留學預科班)
    革命新聞網站 punal ippu. moblog.org
    去國外讀書,或者參加分數要求更低的國
    天,反法西斯分子在政治上和道德上際學院」。這種情況更是官僚集團和富人取得了顯著勝利!
    的專利,因為出國或在國際學院接受高等教育需要支付的費用高達一年十幾萬甚至
    法西斯主義之死!人民的自由
    數十萬。
    窮人失去了公開補習機構之後,也就更難獲取額外的教育資源,從而失去實現階層
    時事評論
    晉升的唯一選擇(雖然這根本不是選擇)。他們將很難在高考的獨木橋上與官條和富人的子女競爭。不僅如此,初中畢業生還
    中國教育改革究竟利誰?
    面臨分流的問題。在現行制度下,由於政
    今年以來,中國下發了多份關於教育改革府要求對畢業生升學比例進行控制,大量的文件,包括控制初中生升學比例和取締的初中為了完成「指標」和提高升學率,課外補習機構。3月,中國教育部發布了連同職業高中一起,勸說班級上成績不好份文件,要求各省保持高中生和職業高的學生放棄中考,直接和職高簽約。而另中入學比例控制在1:1。7月,中國教育
    邊,家教、私立高中、留學中介等機構
    部再次下發文件,開始打擊校外培訓機構。將會獲得更大的市場。エ人階級中稍微積廣東、湖北等地更是出動了掃黃打非辦公累了一點財富的家庭也不得不把他們的血室,使用行政力量開始整治。
    汗錢投入其中。即使在今天,大學生的就業前景不容樂觀,但在中國資本主義制度
    系列教育改革政策在輿論中掀起激烈地下,他們只能儘可能獲得更高的學歷才能討論。例如,有人認為,這些政策是為了取得高收入的職位,否則只能淪為「廉價保障教育公平,避免補課的內卷黨爭,因勞動力為有錢人過去可以通過補課來接受更好的
    教育;另有一些人認為,尤其是家長,這剝中國教育問題的根源是不健康的制度。由奪了他們的子女通過教育實現晉升的權利。於教育資源不足(這種資源不足本身是中
    20211003

==========第6頁==========
    Workers of all lands, unite
    國僵化的系統造成的,很多地方教職工拖欠工資,或是設施老化;像在四川、河北
    文獻刊登
    河南這樣的勞動力輸出省份,政府更傾向
    於讓學生「落榜」來維持勞動力輸出),學寧肯少些,但要好些生學習週期極短,每名學生都不得不在極
    短的時間內生吞活剝教學內容,進而發展列寧為畸形的「填鴨教育」。在這種教育體系下,學生幾乎完全沒有自由發展的空間,
    在改善我們國家機關的問題上,我認為工
    能淪為「考試機器」。
    農檢查院不應當追求數量和急於求成。直到現在,我們還很少考慮和關心我們國家
    教育到底為了誰?
    機關的質量,所以,理所當然應該關心特別認真地提高它的質量,把具有真正現代
    另一方面,中國正在面對人口老齡化和勞素質的人才,即同西歐優秀人オ相比並不動力短缺的危機。根據第七次人口普査報遜色的人オ集中到工農檢査院裡來。當然,告,一些機構的預估中國的勞動力缺口可對社會主義共和國說來,這個要求是大低能在未來達到1100萬。屆時,中國將無
    。但是在頭五年裡,我們腦子裡充滿
    法繼續保持「廉價勞動力」的優勢一一這不相信和懷疑。例如,對那些過多地、過是改開以來中國資本主義得以快速增長的於輕率地侈談什麼“無產階級”文化的人,原因之一。中國的勞動力短缺不僅僅是人我們就不禁要抱這種態度,因為在開始的口問題,而且是青年在愈來愈重的剝削時候,我們能夠有真正的資產階級文化就(高房價、過度加班等)下,不願意繼續夠了,在開始的時候,我們能夠拋掉資產扮演「廉價勞動カ」的角色,但是資本家階級制度以前的糟糕之極的文化,即官像不願意提高工人工資一一他們已經習慣了或農奴制等等的文化也就不錯了。在文化壓迫工人階級。因此政府選擇用中考分流問題上,急躁冒進是最有害的。我們許多政策來逼迫他們回到工廠去,美其名日年輕的著作家和共產黨員應該牢牢記住這「強化職業教育」,但實際上是限制學生接
    點
    受教育的權利。
    因此,在國家機關問題上,根據過去的經
    我們需要一個保障青年人受教育權利和工驗我們現在也應當得出這樣的結論:最好人階級利益的健康制度,而非一個由精英慢一些。所控制的以及通過犧牲年輕人的未來以維
    持自己統治的畸形教育制度。隨著中國發我們國家機關的情況,即使不令人厭惡布新的教育改革,基層家庭的學生、甚至至少也非常可悲,因此我們必須首先認真無產階級中較為富裕的家庭,也將被官僚考慮怎樣來克服它的缺點,同時要記住和富人的子女甩在身後。我們主張一個民這些缺點根源於過去,過去的東西雖已被主的公有制計劃經濟,大カ增加公共教育打翻,但還沒有被消滅,沒有退到早已成支出,取消學費及一切學校雜費,適當地為陳跡的舊文化的階段去。我在這裡提出延長學制,來保證每一名學生無論家庭條的正是文化問題,因為在這種事情上,只件如何都能享受免費公平的教育。只有這有那些已經深入文化、深入日常生活和成樣才能消滅畸形的教育系統和社會不平等。為習慣的東西,才能算作已達到的成就。
    而在我們這裡,可以說,對社會制度中的精華沒有仔細考慮,沒有充分理解,沒有深切感受,只是匆忙地抓過來,沒有經檢驗,沒有經過考驗,沒有為經驗所證實,
    20211003

==========第7頁==========
    Workers of all lands, unite
    沒有固定下來,如此等等。當然,在革命我們應該提出的不是西歐資產階級所提出時代,在五年之內就使我們從沙皇制度轉的要求,而是向一個以發展成社會主義國到蘇維埃制度這樣令人眩暈的發展速度之家為宗旨的國家應該提出的恰如其分的要下,也不能不是這樣
    求
    應當及時醒悟過來。應當採取的解救辦法由此得出的結論是:我們應當把作為改善是對任何冒進和說大話等等一概不相信
    我們機關的工具的工農檢查院改造成真正
    應當想一想怎樣檢查我們每小時都在宣佈,的模範機關。每分鐘都在實行,爾後又每秒鐘都在證明
    其不紮實、不可靠和未被理解的那些前進要想使工農檢查院達到應有的水平,就必步驟。這裡最有害的就是急躁。最有害的,須遵守“七次量,一次裁”的準則。就是自以為我們總還懂得一點什麼,或者
    總還有不少人能用來建立真正新的機關,要做到這一點,我們必須非常慎重地、考名副其實是社會主義的、蘇維埃的機關,
    慮周到地、熟悉情況地利用我們社會制度
    如此等等
    中真正的精華來建立新的人民委員部。
    其實不然,在我們這裡,這樣的機關,甚要做到這一點,就要求我們社會制度中所至這樣的機關人員,是少得可笑的,所以有的優秀分子,即第一,先進工人,第我們必須記住,為了建立這樣的機關,不真正受過教育而且可以保證決不相信空話應該捨不得時間,而應該花上許多許多年決不說味心話的分子,不怕承認任何困難的時間
    不怕為達到自己鄭重提出的目的而進行任何鬥爭。
    我們有哪些人可以用來建立這種機關呢?
    只有兩種人。第一,是一心為社會主義奮在改善我們的國家機關方面,我們已經瞎斗的工人。這些人受的教育是不夠的。他忙了五年,但只不過是瞎忙而已,五年來們倒是想給我們建立優秀的機關。但是他已經證明這是無用的,徒勞無益的,甚至們不知道怎麼做。他們無法辦到。他們直是有害的。這種瞎忙使我們看來像是在工到現在還沒有具備建立這種機關所必需的作,實際上卻攪亂了我們的機關和我們的文化修養。而做這件事情所必需的正是文頭腦。化。在這裡,蠻幹或突擊,機敏或毅力
    以及人的任何優秀品質,都是無濟無事的。這種狀況終究應該改變了。第二,是有知識的、受過教育和訓練的人,而我國比起其他各國來這種人少得可笑
    我們應該遵守一條準則:寧可數量少些,
    在這裡也不要忘記,我們往往太喜歡但要質量高些。我們應該遵守一條準則用熱心和急於求成等等來彌補(或者以為與其匆忙從事而毫無希望得到優秀人才,可以彌補)沒有知識這種缺陷。
    倒不如再過兩年甚至三年好些。
    為了革新我們的國家機關,我們一定要給我知道,這條準則很難堅持,很難用於我自己提出這樣的任務:第一是學習,第
    們的實際生活。我知道,相反的準則會通
    是學習,第三還是學習,然後是檢査,使過無數渠道在我們這裡得到奉行。我知道,我們學到的東西真正深入血肉,真正地完需要大力抵制,需要表現出無比堅韌的精全地成為生活的組成部分,而不是學而不神,這方面的工作至少在頭幾年內是極難用,或只會講些時髦的詞句(無庸諱言
    收效的。然而我深信,我們只有通過這樣
    這種現象在我們這裡是特別常見的)。總之,的工作才能達到我們的目的,而只有達到
    20211003

==========第8頁==========
    Workers of all lands, unite
    這個目的,我們才能建立名副其實是蘇維他們必須通過有關我們國家機關問題的基埃的、社會主義的共和國,以及其他等等。本理論、管理科學、辦文制度等等基礎知許多讀者也許認為我在前一篇文章中舉出識的考試來做例子的數字太小了。我相信,可以用
    很多計算來證明這些數字是很不夠的。但他們必須同中央監察委員和本院祕書處配我認為,我們應該把真正合乎標準的質量合工作,使我們能夠信賴整個機關的全部這一點看得比一切計算更重要。
    工作
    我認為,對我們國家機關來說,正是現在我知道,要達到這些要求還要有許許多多終於到了我們應該十分認真地好好地對它先決條件,所以我很擔心工農檢查院的大進行一番工作的時候了,對於這種工作
    多數“實際工作者”會說這些要求是無法
    急躁幾乎是最有害的。所以我要竭力防止執行的,或者輕蔑地加以嘲笑。但我要問擴大這些數字。相反地,依我看,在這裡
    問工農檢查院任何一個現任領導人或與
    對數字要掌握得特別緊。讓我們直說吧,
    之有關的人,他能不能真心地告訴我,像
    工農檢査人民委員部現在沒有絲毫威信。工農檢査院這樣的人民委員部在實踐上有大家都知道,再沒有比我們工農檢査院這什麼必要?我想,這個問題會幫助他們掌個機關辦得更糟的機關了,在目前情況
    握分寸。要麼不值得去做改組工農檢査院
    對這個人民委員部沒有什麼可要求的了
    這樣一件沒有希望的工作(這類改組我們
    如果我們真正抱定目的要在幾年後建成這已經進行過許多次),要麼應當真正給自己樣的機關:第一,它應當是模範的,第二,確定一個任務,用緩慢、艱難和非常的辦它應當得到大家絕對信任,第三,能向所法,經過多次檢查,來建立一個真正模範有的人證明,我們所做的確實不愧為中央的、不只是由於官衛和職位才受到大家尊監察委員會這樣一個高級機關所做的工作,敬的機關。那我們就必須牢記這一點。我認為,應該
    立即堅決衝破一般的職員編制標準。我們如果沒有耐心,如果不準備花幾年工夫來必須用完全特殊的辦法,經過極嚴格的考做這件事,那最好是根本不做。
    核來挑選工農檢査院的職員。一個人民委我認為,應該從我們在高級勞動研究所等員部,如果工作馬馬虎虎,並且得不到任等方面已經搞起來的那些機構中挑出少數何信任,說話毫無威信,說實在的,那又幾個來,檢查它們是否完全認真地工作,何必設立它呢?我想,在進行我們現在所只有它們的工作確實符合現代科學的水平談的改組工作時,我們的主要任務就是要並能使我們得到現代科學提供的一切成果,避免這種現象
    才能繼續工作。這樣,指望在幾年之內建成一個能勝任工作的機關,就不是空想了
    我們吸收來當中央監察委員的工人,應當所謂勝任,就是能得到工人階級、俄國共是無可指責的共產黨員,我想,為了使他產黨以及我們共和國全體居民的信任,有們學會工作方法和勝任工作任務,還應該步驟地、堅持不懈地為改善我們的國家機對他們進行長期的培養。其次,在這項工關而工作。作中,應有一定數目的祕書人員做助手,在任用他們以前,必須再三審查。最後,
    現在就可以開始進行這方面的準備工作。
    凡是我們決定要破例立刻委派為工農檢査如果工農檢査人民委員部同意這個改造計院職員的公職人員,應符合下列條件
    劃,它現在就可以開始採取準備措施,以
    他們必須有幾名共產黨員推薦
    便有條不紊地工作到徹底完成,既不要急
    他們必須通過關於我們國家機關知識的考躁,也不要拒絕重做已經做過的事情。
    20211003

==========第9頁==========
    Workers of all lands, unite
    在這裡,任何不徹底的解決辦法都是極其維埃學校的學員中,能擔任這項職務的候有害的。凡是根據其他任何考慮制定的工選人是綽綽有餘的。事先排除某一類人未農檢查院的編制,實質上都是根據舊官僚必是正確的。最好是使這個機構有各種各的考慮,根據舊的偏見,根據已經受到批樣的人員,在這個機構裡我們應當設法把判、引起大家譏笑等等的觀點制定出來的。多種素質和不同優點結合起來,因此,我
    們得下功夫擬好候選人名單。舉例來說,
    實質上,這裡的問題是這樣的
    如果新的人民委員部是由一個模子出來的人組成的,假定是由官吏型的人組成的,
    要麼現在就表明,我們在國家建設方面真或者排除鼓動員型的人,或者排除善於交正學到了一些東西(五年裡也該學到點東際或深入他們不太熟悉的群眾中去的人等西了);要麼承認,我們還沒有成熟到這個等,那就糟糕透了。程度,那就不必動手去做。
    我想,如果把我的計劃和學院式的機關比
    我想,就我們現有的人オ而論,認為我們較一下,那我的意思就表達得更清楚了。學到的東西已經足以有條不紊地重建一箇中央監察委員會委員必須在自己主席團的人民委員部了,這並不是不謙遜。不錯,領導下,經常檢查政治局的一切文件。同這一個人民委員部應能確定我們整個國家時他們應當恰當地分配自己做檢査工作的機關的面貌。
    時間,以便對我們的機關(從最小的分支機關到最高的國家機關)的辦文制度進行
    現在就發徵稿啟事,爭取寫出兩本或更多檢査。最後,他們的工作範圍包括研究理的關於組織一般勞動、特別是管理方面的論,即研究如何組織他們將要去做的工作勞動的教科書。我們現有的葉爾曼斯基的的理論,也包括在老同志或勞動組織高級那本書可以作為基礎,附帶說一句,雖然研究所教師的指導下進行的實習。他很明顯地同情孟什維主義,不適於編寫
    適合蘇維埃政權的教科書。其次,不久以但是我認為,他們決不能只限於做這類學前出版的克爾任採夫的那本書也可以作為院式的工作。除這些工作以外,他們還要基礎;最後,在現有的專題參考書中還有學會做別的工作,這種工作,我可以不客些可能有用
    氣地說,雖然不是學會捉拿騙子,也是捉拿諸如此類的傢伙,同時還要想出特別巧
    派幾個有學問的切實可靠的人到德國或英妙的辦法來掩護自己的進攻、接近等等。國去搜集圖書和研究這個問題。我提出英
    國,是考慮到派人去美國或加拿大可能做這樣的建議在西歐國家機關中會引起空前
    的不滿、道義上的憤慨等等,但我希望我們還沒有官僚化到會採取這種態度的地步。
    成立一個委員會來草擬工農檢查院職員候在我們這裡,新經濟政策還沒有被人尊重選人和中央監察委員會委員候選人的考試到如此地步,以至一想到可能捉人就惱怒的初步綱要。
    起來。我們的蘇維埃共和國建立還不很久卻已積了這樣一堆形形色色的渣滓,未必
    這些以及諸如此類的工作當然不會使人民會有人一想到要用某些巧計、有時要用尋委員為難,也不會使工農檢査院部務委
    根究源或遷回曲折的偵察方法來挖掘這些
    會委員們或中央監察委員會主席團為難。
    渣滓就惱怒起來,假如有,那也可以相信,
    同時還要成立一個籌備委員會來物色中央我們大家都會痛快地嘲笑這種人的。監察委員會委員的候選人。我相信,現在在各部門有經驗的工作人員中,在我們蘇
    20211003

==========第10頁==========
    Workers of all lands, unite
    我們希望,我們新的工農檢査院會丟掉法真的,為了工作的利益,為什麼不把兩種國人稱之為 pruderie的毛病,這種毛病我機關結合起來呢?在外交人民委員部這樣們可以把它叫作可笑的裝腔作勢或可笑的的人民委員部裡,這種結合帶來了極大的妄自尊大,它對我們的官僚,不論是蘇維好處,並且從一開始就是這麼做的,這難埃官僚還是黨官僚最為合適。附帶說一句,道還有誰沒有看到嗎?為了挫敗外國的計官僚不僅在蘇維埃機關裡有,而且在黨的謀(姑且這樣說吧),難道在政治局裡沒有機關裡也有。
    從黨的角度討論過關於我們用什麼“招數”來對付外國的“招數”這方面的許多大大
    我在上面說,我們必須學習,到高級勞動小小的問題嗎?難道蘇維埃機關和黨的機組織研究所等機構去學習,但這決不是說,關這種靈活的結合,不是我們政策的巨大我把這種“學習”理解為有點像學校式的力量的泉源嗎?我想,在我們對外政策方學習,或者我的想法僅僅限於學校式的學面證明正確和確立起來的東西,已經成為習。我希望,沒有一個真正的革命者會懷慣例而在這個部門已毫無疑問的東西,對疑我,說我不承認這裡所說的“學習”包於我們的一切國家機關至少是同樣適用的含著某種半玩笑式的手法,某種巧計,某(而我認為是更為適用的)。工農檢査院本種花招或諸如此類的東西。我知道,在西來就是為我們的一切國家機關而設的,它歐莊重嚴肅的國家裡,這種意見一定會使的活動應毫無例外地涉及所有一切國家機人大為震驚,任何一個體面的官員連討論構:地方的、中央的、商業的、純公務的、個意見都不會容許。但是我希望,我們教育的、檔案的、戲劇的等等一一總還沒有官僚化到這種程度,在我們這裡討各機關一無例外。論這種意見只會使人感到愉快
    對於活動範圍這樣廣,又需要活動方式非
    真的,為什麼不把愉快和有益結合起來呢?常靈活的機關,為什麼不能容許它用特殊為什麼不能運用某種玩笑式的或半玩笑式的形式把黨的監察機關同蘇維埃的監察機的手法去暴露那些可笑的、有害的、半可關合並起來呢?笑半有害等等的現象呢?
    我看不出這裡有什麼障礙。而且我認為
    我認為:如果我們的工農檢查院把這些想這種結合是順利工作的唯一保證。我認為,法研究
    那會獲益匪淺;記載我們中只有在我們國家機關的那些落滿灰塵的角
    央監察委員會或它在工農檢査院工作的同落裡オ會有人懷疑這一點,而對這種懷疑事們取得過幾次極其輝煌勝利的奇案錄,
    只有付之一笑
    將增添我們未來的“工農檢查員”和“中
    央監察委員”的不少奇遇,在那些古板正還有些人懷疑:把學習和業務結合起來是經的教科書不易提及的地方所發生的奇遇。否合適?我覺得不但合適,而且應該。
    般說來,雖然我們對西歐的國家制度採取
    怎麼可以把黨的機關和蘇維埃機關結合起了革命的態度,但還是沾染上了它的許多來呢?這裡難道沒有什麼不可容許的東西最有害和最可笑的偏見,在某種程度上是嗎?
    我們那些可愛的官僚有意使我們沾染上這類偏見的,他們有意一再在這類偏見的渾
    這個間題倒不是我要提出的。我在上面說水中摸魚;他們這種渾水摸魚的勾當已經過官僚主義者不僅在我們蘇維埃機關裡有,猖狂到如此地步,我們中間只有瞎子才看而且在我們黨的機關裡也有,這個問題是不見代表我這句話所暗指的那些人提出的。
    20211003

==========第11頁==========
    Workers of all lands, unite
    在社會關係、經濟關係和政治關係的所有革命在比較發達的國家裡獲得勝利,那是領域中,我們是“極端”革命的。但在尊不容易的,因為小農和極小農,特別是在敬上司,遵守辦文的形式和禮節上,我們新經濟政策的條件下,由於經濟的必然性的“革命性”往往被最腐敗的因循守舊的還停留在極低的勞動生產率水平上。此外,習氣取而代之了。在這裡常常可以看到
    國際環境也把俄國拋回到過去的水平,我
    種極其有趣的現象:在社會生活中,最
    國國民勞動生產率,整個說來,現在比戰
    的躍進和對極小的變革令人吃驚的畏怯兩前低得多。西歐資本主義列強半自覺半自者兼而有之。
    發地盡一切可能把我們拋回到過去的水平,利用俄國國內戰爭中的各種因素儘量破壞
    這也是不難理解的,因為邁出最勇敢的前我國經濟。當然正是這樣結束帝國主義戰進步伐的是早就成為理論研究對象的那個爭在它們看來是最有利的:即使我們推翻領域,是主要從理論上、甚至幾乎完全從不了俄國的革命制度,至少也要使它難於理論上耕耘過的那個領域。俄國人躲開令向社會主義發展。
    列強大致上就是這
    人厭惡的官僚制的現實,而在家裡醞釀非樣考慮的,而且從它們的角度也不能不這常大膽的理論構想,因此這些非常大膽的樣考慮。結果,它們的任務只完成了一半。理論構想在我們這裡就具有非常大的片面它們並沒有推翻革命所創立的新制度,但性。在我們這裡提出一般構想的理論勇氣是它們也不讓新制度能夠立刻大步前進,和在微不足道的辦公制度改革上的驚人畏以證實社會主義者的預言,使他們能夠迅法兼而有之。我們以舉世無雙的勇氣進行速地發展生產力和發揮所有能發展成為社了具有世界意義的極其偉大的土地革命
    會主義的潛力,並向所有的人直觀地清楚
    但在極其次要的辦公制度改革上卻又缺
    地證明:社會主義蘊藏著巨大的力量,人
    想象カ,缺乏把在一般問題上收到“輝煌”類現在已經轉入一個新的、有著光輝燦爛效果的一般原理運用到這種改革上去的想前途的發展階段。象力或耐心
    國際關係體系現在已成為這樣:歐洲的
    因此,在我們現實生活中非凡的勇敢行動個國家受著各戰勝國的奴役,這就是德國。同對最微小變革的畏怯心理令人吃驚地同其次,一些國家,而且是西方一些最老的時並存。
    國家,因獲得勝利而能夠利用勝利向本國被壓迫階級作一些不大的讓步,這些讓步
    我想,在任何真正偉大的革命中,也歷來畢竟在推遲這些國家的革命運動,造成某如此,因為真正偉大的革命是從舊事物同種類似“社會和平”的局面改造舊事物的意向和追求新事物(要新得
    丁點舊事物也沒有)的抽象願望這種同時東方許多國家,如印度、中國等等,矛盾中產生的。
    正是由於最近這次帝國主義戰爭的影響而完全被拋出了自己的常軌。這些國家的發
    這種革命來得愈猛,許多這樣的矛盾就會展已完全按照整個歐洲的資本主義的方向存在愈久。
    進行。在這些國家裡開始出現整個歐洲的那種動盪。現在全世界都已清楚,這些國
    現在我們生活的一般特徵是這樣的:我們家已經卷入不能不引起整個世界資本主義摧毀了資本主義工業,曾力求完全摧毀中危機的發展進程。世紀設施和地主的土地佔有制,並在這
    基礎上培植出小農和極小農,他們由於相因此,現在我們面臨這樣一個問題:在我信無產階級革命工作的成果而跟著它走
    國這種小農和極小農的生產條件下,在我
    但是我們靠這種信任一直支持到社會主義國這種經濟破壞的情況下,我們能不能支
    20211003

==========第12頁==========
    Workers of all lands, unite
    持到西歐資本主義國家發展到社會主義的爭了這一點,才能預見到鬥爭的結局。那一天呢?不過,這些國家完成這一發展
    過程,不會像我們從前所期待的那樣。它鬥爭的結局歸根到底取決於如下這一點:們完成這一發展過程,不會是經過社會主俄國、印度、中國等等構成世界人口的絕義在這些國家裡平衡“成熟”,而將是經過大多數。正是這個人口的大多數,最近幾些國家對另一些國家進行剝削,經過對年來非常迅速地捲入了爭取自身解放的鬥帝國主義戰爭中第一個戰敗國進行剝
    爭,所以在這個意義上說,世界鬥爭的最
    再加上對整個東方進行剝削的道路來完成終解決將會如何,是不可能有絲毫懷疑的。的。另一方面,正是由於第一次帝國主義在這個意義上說,社會主義的最終勝利是大戰,東方已經最終加入了革命運動,最完全和絕對有保證的。終捲入了全世界革命運動的總漩滿
    但是我們關心的並不是社會主義最終勝利
    在這樣的形勢下,我國應該採取怎樣的策的這種必然性。我們關心的是我們俄國共略呢?顯然應該採取這樣的策略:為了保產黨,我們俄國蘇維埃政權為阻止西歐反住我國的工人政權,為了保持工人政權在革命國家扼系我們所應採取的策略。為了我國小農和極小農中間的威望和對他們的保證我們能存在到反革命的帝國主義的西領導,我們必須極其謹慎小心。現在全世方同革命的和民族主義的東方,世界上最界正進入一種必然引起全世界社會主義革文明的國家同東方那樣落後的但是占人口命的運動,這對我們是有利的。但是也有大多數的國家發生下一次軍事衝突的時候對我們不利的地方,這就是帝國主義者已這個大多數必須能趕得上建立文明。我把整個世界分裂為兩個陣營,而且因德國的文明程度也還夠不上直接向社會主義過這個真正先進的、文明的、資本主義發達渡,雖然我們已經具有這樣做的政治前提。的國家現在很難抬起頭來而使這種分裂更我們必須堅持這樣的策略,或者說,為了加複雜化。所謂西方的一切資本主義列強自救必須採取下面的政策。都在啄食它,不讓它抬起頭來。而另一方
    面,擁有億萬過著極端貧困生活的被剝削我們應當努カ建成這樣一個國家,在這個勞動人民的整個東方已陷入這樣的境地
    國家裡工人能夠保持他們對農民的領導
    其體力、物力根本不能同西歐任何一個小保持農民對他們的信任,並通過大力節約得多的國家的體力、物カ和軍事力量相比。把自己社會關係中任何浪費現象的任何痕我們能不能避免同這些帝國主義國家在未跡剷除於淨。來發生衝突呢?過去西方和東方反革命營
    壘中的矛盾,東方和西方剝削者營壘中的我們應當使我們的國家機關厲行節約。我矛盾,日本和美國營壘中的矛盾,曾使西們應當把沙皇俄國及其資本主義官僚機關歐反革命勢力發動的援助俄國反革命勢力大量遺留在我們國家機關中的一切浪費現的進攻遭到失敗,現在能不能指望西方
    象的痕跡剷除乾淨。
    益強大的帝國主義國家同東方日益強大的
    帝國主義國家之間的內部矛盾和衝突像過這豈不是會成為農民侷限性的天下嗎?去那樣,再給我們一次延緩我們同帝國主義國家的衝突的機會呢?
    不會的。只要我們能夠保持工人階級對農民的領導,我們就有可能在我國靠大力節
    我覺得,對這一間題應當這樣來回答:這約把任何一點積蓄都保存起來,以發展我裡問題的解決取決於許許多多的情況;整們的大機器工業,發展電氣化,發展泥炭個說來,只有根據地球上絕大多數人ロ終水カ開採業,完成沃爾霍夫水電站工程326於在資本主義本身的訓練和培養下起來鬥如此等等
    20211003

==========第13頁==========
    Workers of all lands, unite
    我們的希望就在這裡,而且僅僅在這裡只有這樣,我們オ能夠一一打個比喻說從一匹馬上跨到另一匹馬上,就是說從農民的、莊稼漢的、窮苦的馬上,從指靠破產的農民國家實行節約的馬上,跨到無產階級所尋求的而且不能不尋求的馬上跨到大機器工業、電氣化、沃爾霍夫水電站工程等等的馬上。
    在我的思想上,我就是這樣把我們的工作我們的政策、我們的策略、我們的戰略等等的總計劃同改組後的工農檢查院的任務聯繫起來的。我們之所以應該對工農檢查院特別關心、特別注意,把它的地位提得特別高,使它的領導具有中央委員會的權利等等,在我看來,理由就在這裡
    這個理由是說,只有徹底清洗我們的機關儘量削減機關非絕對必要的一切,我們才能夠有十分把握地堅持下去。而且我們將能夠不是在小農國家的水平上,不是在這種普遍的侷限性的水平上堅持下去,而是在不斷地前進、向著大機器工業前進的水平上堅持下去。
    這就是我所向往的工農檢查院的崇高任務。這就是我為了工農檢查院而打算把一個最有威信的黨的上層機關和一個“普通的”民委員部合併起來的原因
    1923年3月2日
    載於1923年3月4日《真理報》
    20211003

==========第14頁==========
