    左派應該做什麼?兼談聯合問題
    西紅柿233
    中國什麼性質?
    現在的中國是資本主義國家,這一點已經成為共識。但中國並不是什麼帝國主義國家,而是一個半外圍國家,儘管中國已經達到了壟斷資本主義的階段,但在整個資本主義世界體系中,中國仍然是給帝國主義打工的,是半外圍國家,有關的文章很多,我就簡單的解釋一下
    1)壟斷
    這一點毫無疑問,中國的國企在國資委的控制下,已經形成了工業與金融的壟斷。有的同志說,中國已經是壟斷資本主義了,那就是帝國主義了。如果我們簡單的把壟斷資本主義定義為帝國主義,那這是不符合當代資本主義現況的。1980年,巴西、墨西哥、印度、南非、土耳其和韓國一共擁有21家跨國壟斷企業,如果僅僅從壟斷的角度將它們認為是帝國主義,那就有些教條主義了
    2)對外資本輸出
    最常識的來說,對外資本輸出都是往落後的地方輸出。2017年,中國對外直接投資總額是1582.9億美元,184.6億去了歐洲,51.1億去了大洋洲,65.0億去了北美,投到亞非拉的為1282.2億。而這之中9115億美元去了香港,193億去了逃稅天堂維爾京群島,剩下的1777才是投資到那些公認的落後地區,而這僅佔總額的112%
    截至2017年,中國對“一帶一路"國家的直接投資已經連續三年停滯在144億至148億美元之間,佔總對外直接投資額的比例從未超過15%。
    2016年末中國擁有外匯儲備超過三萬億美元,這是多年貿易順差的累計。同時,外國在華外匯儲備約為410億美元。同年中國獲得海外投資收益1984億美元,支付外國在華投資收益2634億美元。經計算,2016年中國在外總資產回報率約為4.54%,同年外國在華總資產回報率約為14.59%。
    不管怎樣,中國也算不上以剝削其他國家為主、以獲取超額利潤為主的帝國主義國家

==========第1頁==========
    中國更像是一個依附於西方的、已經完成了工業化、完成了徹底的資產階級民主革命(並非政治制度)的國家,擁有數量巨大的無產階級、小資產階級、半無產階級,依靠殘酷剝削人民為生,卻無法從其他國家與地區獲得更多的利潤以緩和階級矛盾,中國資本主義的發展必然面臨無法解決的矛盾,而這種矛盾的解決,非無產階級革命不可非社會主義不可,只有徹底的無產階級革命,而不是什麼先資產階級民主革命再無產階級革命
    表72017年中國對外直接投資流量地區構成情況
    位:億美元
    別
    金額
    同比(8)
    比重)
    184.6
    72.7
    1.7
    41.0
    大洋洲
    豆洲
    1100.4
    155
    拉丁美洲
    140.8
    8.9
    北美洲
    65.0
    合計
    1582.9
    -19.3
    100.0
    表82017年中國對外直接投資流量前20位的國家(地區)
    單位:億美元
    位次
    國家(地區)
    流量
    佔總額比重(%)
    中國香港
    911,5
    57,6
    英屬維爾京群島
    193.0
    12.2
    瑞士
    國
    64.2
    4.0
    新加加坡
    63,1
    4,0
    溴大利亞
    2.7
    國
    薩克斯坦
    英國
    20,7
    馬來西亞
    印度尼西亞
    俄羅斯聯邦
    5.5
    1.0
    盧瑞老森典撾
    13.5
    12.9
    0.8
    奏國
    10.6
    法國
    0.6
    越南
    柬巴合
    0,5
    巴基斯坦
    6,8
    0.4
    計
    547,9
    97.8

==========第2頁==========
    (二)應該做些什麼
    1)食人間煙火
    去工廠,去農村,去打工,去做調查。到一切地方,去為人民服務,為了無產階級的解放,去做實事。只有先做實事,去應用我們的理論,去檢驗我們的理論,才能證明我們的理論是正確的,能夠變為人民群眾打倒壓迫者的利劍,才能說服人。這些具體工作,並不適合在這裡說,因為篇幅有限並且不利於安全保密工作
    學校工作
    我想燎原的讀者大多是學校裡的學生(可能並不是這樣的),因此簡單說下學校工作。階級鬥爭歸根結底,就是鬥,絕大多數的學生,作為未來的無產階級與小資產階級在經濟政治上處於被壓迫的狀態,儘管學生沒有參加社會實踐,是不完整的人。也因此導致小資產階級思想,各種粉紅、精資的想法是非常多的,但這不代表學生工作是多餘的,反而,我認為,左翼學生應該在學校進行工作。這種工作必須是祕密的工作與公開的工作的結合,在組織上,必須是祕密的、嚴密的。公開的工作,可以藉助各種學生社團開展,但必須隱藏自己的政治傾向,不得暴露自己的左翼思想,如此方能保證我們工作的正常進行。開展工作,應當不僅僅侷限於對
    個學生的定點赤化,更應該以學
    生運動作為教育學生的武器,與學校鬥爭,留心生活。在學生不滿學校時,矛盾激化時寫文章,貼字報,做宣傳,在保證自己不暴露政治傾向的情況下,發動學生參與運動在學生運動中教育群眾,也教育自己。在過去十年的實踐中,學生運動被證明是完全可行的,沒有落後的群眾,只有落後的幹部。
    安全工作
    安全工作是極端重要的,必須停止在QQ、微博、貼吧等公開網絡平臺的鍵政行為
    轉移到電報、質子郵箱等相對安全的平合,不建議在網絡上談論線下組織的問題。
    (三)找誰聯合?
    這三年以來的情況變化是十分巨大的,18年的失敗導致近十年來的“獨立工會
    NGO運動等合法路線失去作用,而19年的大約談則使得現行工作必須建立在地下
    與此同時,96,251,豫章書院,中福在線等事件也高強度的教育了群眾,20年初的疫情大大加速了人民群眾對資產階級政府的不滿,方方作為自由派知識分子,更是在中國內外資產階級的策應下,批鬥起了“極左",在對鄧小平等走資派的攻擊中出現的思想火炬更是現階段複雜鬥爭的體現。階級鬥爭的發展,使得資產階級內部的矛盾公開化,右派越來越右,官僚體制內部的左派也開始拉一派打一派,尊包討稻,向資產階級自由派進攻

==========第3頁==========
    有些左派同志認為目前的最大敵人是中共,而看到自由派資產階級追求“民主”、反對中共,便提出要與自由派聯合,這是不對的。我們從這次疫情中可以看到,中共的根本利益是維持整個體制的穩定,這個特點決定中共在面對越來越強大的無產階級,面對日益激化的階級矛盾,必然對無產階級妥協,這種妥協是我們必須利用的。而中共本身作為統治階級在政治上的唯一代表,不僅僅只有右派,更有左派潛伏其中。在無產階級的覺悟、鬥爭水平還未達到不推翻中共就不能為自己爭取到利益的情況下,在資產階級仍然可以藉助中共維持資本主義秩序時,中共並不會倒合,資產階級不可能會給予人民群眾以自由民主,即使這種自由民主是形式的、虛偽的,我們不應該看到自由派與我們同樣被當局鎮壓,就向自由派伸出橄欖枝,資產階級終歸是資產階級,不論它是以“民主人士”的面孔,還是以獨裁者的身份出現,都是為了資產階級的利益,如果靜止的看到早些年右派與左派的聯合,而忽視了階級鬥爭的發展所產生的新現象,階級鬥爭的發展,使得資產階級內部的矛盾下降,無產階級與資產階級的矛盾將使資產階級內部的矛盾緩和,右派必然越來越右,左派必然越來越多,這就是目前的局勢。
    因此,我們必須團結起一切泛左派,不論是改良主義者,還是其他支持社會主義的進步人士。中國資本主義的矛盾是無法通過任何改良、妥協緩解的,中國的前途是一場無產階級打倒資產階級的社會主義革命,在此觀點下,我們都應該團結起來,打倒中國資產階級!為了無產階級的解放而奮鬥!
    西紅柿233
    2020年5月24日
    https://muhua-usnnrgfficav.github.io/kanwen/2.pdf

==========第4頁==========
