    張春橋文集
    01)張春橋同志筒要生平(1917
    2005)
    山東鉅野人。1938年來到延安參加中國共產黨,曾在《晉察冀日
    報》、《新石門日報》任主編。中華人民共和國建立後,曾任《解放日
    報》社社長,上海市委常委、宣傳部部長和市委候補書記等職。文化大
    革命期間,歷任中央文革小組副組長,中共上海市委第一書記、市革委
    會主任,南京軍區第一政委,解放軍總政治部主任,國務院副總理等職
    是中共第九屆中央政治局委員,第十屆中央政治局常委。1977年7
    月,中國共產黨十屆三中全會決定,永遠開除其黨籍,撤銷其黨內外
    切職務。1980年11月20日至1981年1月25日期間,受到中
    華人民共和國最高人民法院特別法庭的公開審判,1981年1月25
    日被判處死刑,緩期二年執行,剝奪政治權利終身。1983年1月25日,最高人民法院刑事審判庭裁定,將對其原判處的刑罰,減為無期徒刑,原剝奪政治權利終身不變。1997年12月依法減為有期徒刑18年,剝奪政治權利10年。1998年1月保外就醫,2005年4月21日因患癌
    定死亡。
    02)《毛澤東之歌》的作者對批評的答覆
    張春橋(1951.03.11)《人民日報》

==========第1頁==========
    編輯同志:
    今天讀到《人民文藝》第八十七期所載周巍峙同志《略談歌頌毛主席的歌曲創作》一文。我完全同意他對我和盧肅同志合作的《毛澤東之歌》的意見。他所指出的許多缺點,是一九四一年"七ー"前寫成這個作品時我們就感到了的。一九四三年整風時,我對這支歌曲也曾進行檢討,和巍峙同志這篇文章的意見基本上也是一致的。經過整整十年,每當聽
    到人們還在唱這支歌時,內心實在不安,它成了我的一個精神負擔,並
    且一天比一天沉重。雖然也曾想重寫一支新歌,但思想感情很不成熟,
    始終未敢落筆。我衷心地希望有新的歌曲來代替它。我想,現在人們還
    在唱它,並不是因為它好,而是迫切需要一支歌來表達對領袖的敬愛
    我自己也仍願在這方面努力。
    這支歌人民廣播器材廠曾灌過唱片,為了不使它再推廣,我已請人民廣
    播器材廠停止發行。謝謝你們。
    張春橋二月五日,上海
    編者按:這個歌曲,除人民廣播器材廠停止發行外,各地廣播電臺應
    即停止播送
    附:略談歌頌毛主席的歌曲創作
    周巍峙(1951.02.11)《人民日報

==========第2頁==========
    用詩和歌曲來歌頌和讚美人民的領袖毛主席,描繪領袖的英雄形象,表
    達人民對領袖無限的尊敬與深厚的感情,這是很光榮的但也是很艱鉅的
    任務。陝北農民所作的《東方紅》,已成為全國流行的群眾歌曲;解放
    後的工人群眾及其它勞動人民也寫了許多充滿純真感情的詩歌來抒發
    對於自己領袖的摯愛。去年國慶節,各兄弟民族更帶來了許多歌頌毛主
    席的歌曲節目。我們的詩人和音樂家也寫了不少歌頌毛主席的歌曲,這
    些歌曲有的已在廣大群眾中流行。但在歌頌毛主席的歌曲當中,也還存
    在一些問題,應該嚴肅地認真地加以考慮
    我看了二十幾個歌頌毛主席的歌曲,有的是群眾自己的創作,在這些歌
    曲裡最常見的詞句是"大救星"
    恩人
    像爹孃",或者
    北斗星
    幫助咱們把身翻
    根著他",以及"飲水要
    思源"等等,僅僅有少數歌子提到人民的力量。這些歌曲雖然反映了群眾對毛主席衷心的敬愛與感激,卻沒有充分反映出領袖與群眾之間的正確的關係,或者反映得還不夠恰當。領袖的偉大就依靠於他是真誠地相信群眾,依靠群眾,善於集中群眾的智慧,發揮群眾的力量,因此他才能領導群眾在十分艱鉅與複雜的鬥爭中贏得勝利。陝北民間的詩人孫
    萬福曾用:"高樓大廈平地起,蟠龍臥虎高山頂"這兩句話歌頌毛主
    席,"蟠龍臥虎"要依靠"高山","高樓大廈"要從"平地"建起。這樣他就把領袖與群眾的關係正確地表現出來了。而不是把領袖
    寫成了"超人"與"救世主"。

==========第3頁==========
    許多歌頌毛主席的歌曲還不能完滿地表達群眾敬愛領袖的真摯的熱情。
    與鼓舞人們前進的力量。我們要求用最熱烈,最親切,最富於情感的語
    言與音樂歌頌我們的毛主席。這種情感的發揮是由於作者深刻地感覺到
    人民革命事業的至高無上。他十分親切地體會到勝利所帶來的幸福與快
    樂,親眼看到人們在新的生活中都變得那樣的聰明、勇敢,富於創造精
    神,因而不可抑止地產生一種衝動,一種急切要求歌頌自己領袖的衝動
    這是真情流露,毫無拘束地傾吐,要在領袖面前,在廣大人民中間歌頌
    新的生活,暢述自己內心的欣喜與真誠的感激,表達自己對領袖的崇高敬愛。因此它的情緒是健康愉快,充滿向上精神的。它是真正的頌歌,絕不是那種輕佻膚淺,矯揉做作的"流行歌曲",也不是那種呆板的
    儀式音樂"。可惜,我們的某些歌曲卻存在著很不少的缺點。
    如由張春橋作詞,盧肅作曲的"毛澤東之歌"。詞中雖也著重說明了
    毛主席剛毅的戰鬥精神,以及他在革命中的領導作用,但他所選取的形象是暴風雨中的"海燕",是"黑暗無邊,夜霧茫茫"。對偉大領
    袖與迅速發展的人民力量缺乏有力的描繪。加上曲調過於平淡,情感沉
    鬱,特別是:(曲譜圖)則更帶有感傷的成份。有人認為它的情調受了
    宗教讚美詩的影響,這不是沒有原因的。雖然這個歌曲是十年前的創作,
    在新解放的城市中,也曾為一部分青年知識分子所歡迎,但從整個思想
    情感來看,卻和現在人民的距離很遠了
    有的歌曲是詞句空洞,缺乏熱情。如《歌唱毛主席》的一首敘事歌中(大
    民、朱孟詞,耿介、怡明曲),作者從中國有了共產黨,共產黨像太陽

==========第4頁==========
    毛主席像爹孃寫起,接著就寫毛主席如何領導人民反帝反封建,組織約紅
    軍在井岡山鬧革命,粉碎五次圍攻,後來經過萬里長征,北上抗日,建
    立陝甘寧邊區,深入敵後,打得鬼子投了降,後來又進行解放戰爭,農
    民們實行土改鬧生產,翻身作主人,一直唱到"軍民團結消滅賊老蔣,
    全中國解放,幸福永無疆
    總共七段詞中,感情的描寫極少,很不
    生動。另一詞更是平板地寫著:"毛澤東你真好,共產黨你呀領導,你的呀隊伍能呀打仗,你的呀同志本呀領高,愛人民真周到,打敗蔣匪
    立呀功勞,咱們呀有你毛呀澤東,日子呀越過越呀是好!"像這樣句
    子,簡直不能算做歌詞,怎麼能感動人呢?另一種不好的傾向是用一種非常膚淺的與不莊重的情調來歌頌人民的領袖,如:魏風作詞,貴彬作
    曲的《西北農民歌頌毛主席》一歌,整個情調也是不熱烈的和無力的。
    開頭幾句和陝北民歌攬工歌相似,情緒很沉悶,特別是:(曲譜圖略)
    等句,更顯得輕浮與滑稽。用這樣的樂曲來歌頌毛主席是不相稱的。又
    如呂吶作的《人民四唱》裡,每段歌詞,加了五個"龍格龍",有的竟長到二十拍,
    如:(曲譜圖略)
    聽起來覺得油腔滑調,十分不莊嚴。
    還有《歌唱毛主席》一歌,每段詞中有五個"那個
    太陽那個出
    來哎照四方,中國那個有了共產黨。哎,共產黨啊,像太陽。那個毛主
    席那個像爹孃。哎,他給人民出主張,那個辛苦日夜忙。哎有了毛澤東

==========第5頁==========
    中國就有了希望。"作曲者似乎為了求得曲調活潑,竟沒考慮到加了這許多"那個",對一個莊嚴的頌詞起著怎樣壞的影響!
    我想,頌歌的情緒應該熱烈也可以寫得活潑,具有群眾風格,但絕不是要用油腔滑調的口吻,用一些舊的趣味來代替人民歌頌自己領袖的情感,在人民群眾中傳佈這種不健康的,膚淺的情調。上述不適當的表現方法雖不一定都是由於創作態度不嚴肅所造成,但至少在情感掌握與倉作方法上是值得加以檢討的。這裡面還包括了對民歌曲調如何正確運用
    的問題。在民歌中有時加了一些"哎嗨喲"的語助詞(有些是作感嘆
    詞)以及"那個"一類的虛字,有的是為了表現勞動的呼聲,或者是
    由於民歌的語言趣味與補助曲調的不足而產生;在今天我們寫歌頌領袖
    的歌詞,也搬用這些東西,那就錯了。過去甚至有人用山西的一種很壞
    的小調配上"毛主席是太陽"來唱,聽起來使人十分難受。民歌中雖
    有不少健康的、明快的曲調,在集體勞動中還產生許多雄壯有力的歌聲,
    但是一般民歌既產生於封建時代的農村,思想情感無論如何都和新的生
    活有很大距離。用它來表現新的人民對自己領袖的情感,它的侷限性是
    很大的。因此當我們採用民歌的旋律,來表現新的思想情感,如果不加
    以選擇和發展,將無法達到我們的創作目的。特別是寫群眾唱的歌頌領
    袖的歌曲時,需要更大的發展。就是寫抒情的獨唱、對唱時,如果選用舊的民歌,也要根據新的感情,加以改造。對於那些不合適的、落後的、
    不健康的民歌曲調,絕不能無原則地搬用。

==========第6頁==========
    創作歌頌毛主席的歌曲本不是一件輕而易舉的工作,我們需要更好地去
    理解人民對領袖的情感,善於選擇某一側面,某一角落來描繪領袖與人
    民的關係,人民熱愛領袖的情緒。本來在一首短短的歌詞與樂曲不可能
    裝進很多的東西去,我們不必寫到許多事物,詳述歷史的發展。最主要
    的要求是深刻的思想與飽滿的情感,生動的語言與有力的曲調。我們不
    定都寫大合唱,大器樂曲,也可以寫成齊唱、對唱、與小的獨唱,小型器樂曲等,不必強求一律。目前特別需要的是廣大群眾能唱的歌頌毛
    主席的齊唱歌曲
    今年七月一日是中國共產黨三十週年紀念日,多寫些更好的歌頌毛主席的歌曲,正是獻給偉大的人民政黨與人民領袖的好禮物。我想我們應當
    勇敢擔負起這一任務,更多地學習,更多地思索,更多地寫作,一定
    夠產生有力量、富有思想性,能夠充分表達群眾與領袖間誠摯深厚的情
    感的歌曲。太
    03)我所領會的"真理報"進行批評
    和自我批評的精神
    張春橋(1954.04.19)《人民日報》
    報刊工作的一個不可破壞的原則

==========第7頁==========
    以"真理報"為首的蘇聯報刊的幾十年的歷史經驗告訴我們:開
    展批評和自我批評是蘇聯報刊的一個不可破壞的原則。報紙以批評和自
    我批評的武器幫助黨把人民教育成堅強的忠誠的戰士
    蘇聯共產黨的歷次代表大會,特別是偉大十月社會主義革命取得勝利以後的各次代表大會,對在報紙上開展批評和自我批評的問題都作了明確堅定的指示。一九ー九年俄共(布)第八次代表大會所作的關於報刊的著名決議,一方面強調指出了黨和蘇維埃的報刊是宣傳、鼓動、組
    織的最有力的工具,是不可代替的影響最廣大群眾的手段:另方面號召
    黨的報刊展開批評和自我批評:"黨和蘇維埃報紙最重要的任務之
    揭露在職人員和機關的各種犯罪行為,指出黨和蘇維埃組織的錯誤和缺點。所有這些,必須以實事
    04)破除資產階級的法權思想
    張春橋(《人民日報》1958年10月13日)
    凡是略為知道中國共產黨和中國革命歷史的人,都會知道:在中國共產黨領導下的中國人民軍隊和革命根據地內部,從工農紅車到後來的
    八路軍、新四軍、人民解放軍,從井岡山根據地到後來廣大的解放區,
    在那裡,從來就是以軍民平等、官兵平等、上下平等作為處理人民內部相互關係的根本原則的。這個原則,是在最早的革命根據地井岡山,在毛澤東同志的直接領導下創立起來的。在"井岡山的鬥爭"這篇向中共中央的報告中,毛澤東同志寫道

==========第8頁==========
    紅軍士兵大部分是由僱傭軍隊來的,但一到紅軍即變了性質。首先
    是紅軍廢除了僱傭制,使士兵感覺不是為他人打仗,而是為自己為人民
    打仗。紅軍至今沒有什麼正規的薪餉制,只發糧食、油鹽柴菜錢和少數
    的零用錢。
    湖南省委要我們注意士兵的物質生活,至少要比普遍工農的生活好
    些。現在則相反,除糧食外,每天每人只有五分大洋的油鹽柴菜錢,還
    是難乎為繼
    這樣冷了,許多士兵還是穿兩層單衣。好在苦慣了。而且什麼人都
    是一樣苦,從軍長到伙伕,除糧食外一律吃五分錢的伙食
    紅軍的物質生活如此菲薄,戰鬥如此頻繁,仍能維持不敝,除黨的作用外,就是靠實行軍隊內的民主主義。官長不打士兵,官兵待遇平等,
    士兵有開會說話的自由,廢除煩瑣的禮節,經濟公開。士兵管理伙食,
    仍能從每日五分的油鹽柴菜錢中節餘一點作零用,名曰"伙食尾子,每人每日約得六七十文。這些辦法,士兵很滿意。尤其是新來的俘虜兵,他們感覺國民黨軍隊和我們軍隊是兩個世界。他們雖然感覺紅軍
    的物質生活不如白軍,但是精神得到了解放。同樣一個兵,昨天在敵軍不勇敢,今天在紅軍很勇敢,就是民主主義的影響。紅軍象一個火爐
    俘虜兵過來馬上就熔化了。中國不但人民需要民主主義,軍隊也需要民
    主主義。軍隊內的民主主義制度,將是破壞封建僱傭軍隊的一個重要武
    器

==========第9頁==========
    正象大家所知道的,人民軍隊內部的這種馬克思列寧主義的、共產
    主義的相互關係,成了革命根據地內部相互關係的模範。在軍民關係上、
    在政民關係上、在軍政關係上、根不相互關係上、上下左右的相互關係
    上,也同樣遵守這種同志式的平等關係。人們不是靠手裡有權、有槍,
    不是靠官架子,不是靠威風,而是靠為人民服務,靠說服,靠真理,處
    理相互關係。革命根據地的人民群眾,也學著人民解放車的樣子,處理
    這一部分人民和那一部分人民之間的相互關係。外來的人,一踏上這些
    解放了的土地,就立刻會發現:在整個革命根據地內部,由於正確地處理了內部關係,大家的生活雖然很艱苦,但是,"好在苦慣了,而且什麼人都一樣苦",大家過著共產主義性質的供給制生活,雖然因為
    工作的需要,生活水平略有差別,但相差不多。同時到處講政治、講群
    眾路線,因此,工農兵學商,團結一致,親如家人,艱苦奮鬥,英勇殺
    敵。大家還記得解放戰爭時期大兵團作戰的情景嗎?為了支援人民解放
    軍,成千、成萬的民兵跟隨大軍南下,他們同軍隊一樣地過著軍事共產
    主義生活,一不為升官,二不為發財,甚至也沒有想到要發工資,更沒
    有想到要實行什麼"計件工資制",他們是自己背著自己的糧食來幹
    革命的,他們
    意,只為打倒三大敵人,解放全中國。整個革命根
    據地,男女老幼,前方後方,心連著心,結成了戰鬥的集體。正是這種
    軍事共產主義生活,標誌著馬克思列寧主義的思想作風,毛澤東的思想
    作風,在億萬人民中已經紮了根,開了花,結了果。而這種用共產主義
    思想武裝起來的、經過戰鬥鍛鍊的軍隊和人民,是無敵於天下的!中國
    革命的全部歷史不是早已作了證明嗎?

==========第10頁==========
    在全國解放以後,這種以"供給制"為特點的一套軍事共產主義
    生活,還是很吃香的。提到"供給制
    如同說到老革命、說到艱苦
    奮鬥等等一樣,人們認為是光榮的。一些革命青年剛剛參加工作,也希
    望是"供給緯
    表示自己象老同志一樣,是真心實意地來革命的。
    原來過慣了供給制生活的同志,也並不羨慕什麼薪金制,人們喜愛這種
    表現一種平等的相互關係的生活制度。但是,沒有多久,這種生活制度
    受到了資產階級法權思想的攻擊。資產階級法權思想的核心是等級制
    度。在堅持這種思想的人們看來,供給制的一套,實在毫無可取。他們
    輕蔑地說它是"農村作風
    遊擊習氣"。這種議論來自資產階
    級,本不足怪。可是,不久,在我們黨的幹部中,有不少人接受了這種
    思想的影響。在他們中間,談論供給制的缺點的議論漸漸多起來了,談
    論薪金制的優點的議論逐漸佔上風了。到後來,供給制幾乎成了一個壞
    名稱。有人工作不積極,"幹不幹,二斤半,"這要記在供給制的賬
    上。有人用了公家一個信封,"公私不分,供給制作風!"又記在供
    制的賬上。工廠、商店沒有經營好,賠了錢,"供給制思想!"又
    是記在供給制的賬上。總之,共產主義的供給制,保證了中國革命勝利的供給制,被某些人攻擊得好象犯了大罪,非判處死刑不可。
    人們攻擊供給制的最根本理由,就是供給制不能刺激生產積極性他們的理論根據就是經濟學家們所強調的"物質利益的原則"。據
    說,由於在社會主義制度下,還保留著不少舊的分工的殘餘,即腦力勞
    動同體力勞動之間、工人勞動同農民勞動之間、熟練勞動同簡單勞動之
    間的差別,因此,"工作者從物質利益上關心勞動結果和生產發展的

==========第11頁==========
    原則"就被說得神乎其神。什麼"等級工資制
    計件工資制
    可以刺激工人"對自己的勞動成果表現最大的關心"呀,可以刺激"
    社會主義競賽的發展,因為勞動生產率高,工資也高"呀,這種制度
    整個國民經濟發展的最重要的槓桿"呀,道理多極了。不過,說
    穿了,說得通俗一些,還是那句老話:"錢能通神"。只要用高工資
    刺激",就象花錢買糖果一樣,什麼社會主義、共產主義都能夠立
    刻買到手的。
    對於這樣的理論,我們能夠說些什麼呢?
    在"供給制"的情況下,千千萬萬的人進行了幾十年的武裝鬥
    爭,爬雪山,過草地,兩萬五千里長徵,有誰發過工資?抗日戰爭、解
    放戰爭、抗美援朝戰爭的勝利,難道也是靠工資刺激出來的嗎?聽到這種議論,每一個有共產主義思想覺悟的人除了感到是一種侮辱,還能說
    什麼呢?就說在建設事業上吧,不是別人,正是那些被經濟學家認為最關心自己工資高低的工人們,說出了同經濟學家根本相反的意見。上海的工人們,經過大鳴大放大辯論,尖銳地指出了這種理論和辦法是"鈔掛
    而不是政治掛帥。真是一語破的,還有比這說得更清楚的
    嗎?當然,我們並不否認在共產主義的初級階段即社會主義社會,如同
    馬克思在"哥達綱領批判"中所正確指出的,"它在各方面,在經
    濟、道德和思想方面,都還帶有它脫胎出來的那個舊社會的痕跡。"資
    產階級的法權"的不平等,還不能立即取消。只能"各盡所能,按勞
    取酬",還不能"各盡所能,各取所需"。但是,馬克思的這段話

==========第12頁==========
    有沒有告訴我們,資產階級的法權,資產階級的不平等的等級制度,根
    本不能破壞,反而應當把它制度化、系統化、更加向前發展呢?是不是
    只應當片面地強調"物質利益"原則,而不應當從政治上、思想上
    道德上加強共產主義的教育,為徹底破除資產階級的法權進行鬥爭呢?
    不是別人,而是馬克思本人,答覆了這種問題。他在"法蘭西內戰
    書中,總結了巴黎公社的經驗,他特別著重地讚揚了巴黎公社的英雄們
    採取的這種措施:"從公社委員起,自上而下一切公職人員,都只應
    領取相當於工人工資的薪金。國家高級官吏所享有的一切特權及支付他們的辦公費,都隨著這些官吏的消失而消失。"請看,巴黎公社全世界第一個無產階級的公社所採取的革命措施,難道不恰恰是徹底破
    壞資產階級的等級制度,並不講究什麼物質利益原則嗎?難道馬克思以
    及後來的恩格斯列寧都再三強調這條經驗的時候,他們不記得還有資產
    階級的法權等等嗎?看來,馬克思、恩格斯、列寧並沒有給這些"見
    物不見人
    見錢不見人"、“"錢能通神"的經濟學家幫忙。
    列寧在"國家與革命"一書中,倒是憤慨的指責:"正是在這特別
    明顯的一點上,也許是國家問題的最重要的一點上,人們把馬克思的教訓忘得乾乾淨浄。"而許多人在提到這條經驗的時候,總把它看作是
    已經過時的”幼稚行為"。那些攻擊供給制、主張鈔票掛帥的人們,
    不是也說什麼供給制是"遊擊作風
    農村習氣"、是"已經
    過時"的東西了嗎?他們不是也"把馬克思的教訓忘得乾乾淨淨"

==========第13頁==========
    經過幾年來的實踐,證明了對"供給制"、對"農村作風
    遊擊習氣"的攻擊,實際上是資產階級為了保護不平等的資產階級
    的法權,為了打擊無產階級的革命傳統,而對正確處理勞動人們內部相
    互關係的共產主義原則的攻擊。一切剝削階級、壓迫階級都是保護嚴格
    的等級制度的。他們不惜捏造各種神話,說自己是"天子",是天生
    的人間的主人。蔣介石這種人間的醜類,在"中國之命運"一書中
    就不知羞恥地自稱他的血統是文王的子孫,他的一本傳記更具體地說他
    是文王的兒子ー一週公的子孫。這種神話雖然只應編入"笑林廣記
    卻可以看出:他們是多麼急於把自己化裝成一個天生的中國"最
    上海的買辦們,也是以"高等華人"為榮的。阿Q只因為說
    了一句他"和趙太爺是本家",捱了趙太爺很很地一個嘴巴怎麼會姓趙!你那裡配姓趙!"在舊時代,整個社會上,從配不配姓
    趙,到穿衣、吃飯、住房子、走路、走路的快慢、抽菸的姿勢,哪一條
    不要講究身份、等級?哪一項沒有"禮"?合乎禮、不合乎禮,也就是合法、不合法,處處都有資產階級的法權。攻擊供給制不能刺激生積極性的人們,實際上就是要用資產階級等級制度的禮、法來代替無產階級的平等關係。他們說這樣可以刺激生產積極性。是不是真是這樣
    呢?推行他們這一套的結果,我們黨的幹部中,原來生活水平相差不多
    的狀況改變了,有些早已對艱苦樸素的生活忍耐不住的人,迅速地學會
    了紳士派頭、高等華人派頭、趙太爺派頭來了。有些幹部見面不稱什麼什麼"長",就不舒服起來了。這確實起了刺激作用。但是,並不是刺激起了生產的積極性,而是刺激起了爭名於朝、爭利於市的積極性,

==========第14頁==========
    刺激起了鋪張浪費不以為恥反以為榮的積極性,刺激起了脫離群眾不以為恥反以為榮的積極性,有些最不堅定的分子就墮落為資產階級右派分
    貪汙腐化分子。原來有人說供給制度會使人們懶惰起來。現在證明,
    恰恰相反,倒是等級制度把人弄懶惰起來了。有的幹部多作一個小時的
    工作,也要計算加班費了。而在供給制的條件下,在革命戰爭中把自己
    的一切,以至生命都貢獻出來的人們,他們計算過什麼什麼費嗎?更為
    嚴重的是,這種風氣發展起來,幹部同勞動人民的相互關係變化了,領
    導幹部的"三風
    五氣"有了發展。政治掛帥,平等待人,對
    待群眾只能說服、不能壓服,同群眾打成一片,所有這些,在有些人,
    已經完全忘記了,甚至當黨中央發出正確處理人民內部矛盾的指示
    後,還遇到他們的節節抵抗。這難道不是我們所親身經歷的事實嗎?
    回想一下這一段,對我們每一個人都是有深刻的教育意義的。在這個過程中,我們每個人贊成什麼、反對什麼的情況雖然不同,受到的影
    響深淺也不同,但是,都可以從這中間找到必要的教訓。
    因為黨的傳統是馬克思列寧主義的,是在我們黨的幹部和人民群眾
    中紮下根的,它雖然遭受到某種破壞,恢復起來並不困難。現在,在黨中央和毛澤東同志的號召下,經過偉大的整風運動,又把它恢復過來了但是,我們還不能說已經做得很徹底。資產階級的法權思想、國民黨的官氣,還影響著我們]。正確處理人民內部矛盾的方針,還受到某些人的
    抵抗。我們的前面還有一個長期的反覆的鬥爭過程。但是,既然大躍進
    的形勢迫切地要求我們在調整相互關係方面躍進、再躍進,一切忠實於

==========第15頁==========
    共產主義事業的同志們,一定能夠站在運動的前頭,把我們黨的這種光
    榮傳統,在新的條件下,徹底恢復和發揚起來,徹底破除資產階級的法
    權思想,同群眾建立起平等的相互關係,上下左右完全打成一片,大家
    共同生活,共同勞動,共同工作,一致為社會主義和共產主義奮鬥,這
    難道能有什麼懷疑嗎?
    人民日報》編者按:張春橋同志此文,見之於上海"解放"半
    月刊第六期,現在轉載於此,以供同志們討論。這個問題需要討論,因
    為它是當前一個重要的問題。我們認為,張文基本上是正確的,但有
    些片面性,就是說,對歷史過程解釋得不完全。但他鮮明地提出了這個
    問題,引人注意。文章又通俗易懂,很好讀
    (《人民日報》一九五八年十月十三日
    附:毛澤東關於轉載《破除資產階級的法權思想》文給吳冷西的信
    九五八年十月十ー日)
    冷西同志:
    信(2)收到。既然有那麼多意見,發表時,序言應略為改一點文字,
    人民日報編者按:張春橋同志此文,見之於上海《解放》半月刊第六期,
    現在轉載於此,以供同志們討論。這個問題需要討論,因為它是當前

==========第16頁==========
    個重要的問題。我們認為張文基本上是正確的,但有一些片面性,就是
    說,對歷史過程解釋得不完全。但他鮮明地提出了這個問題,引人注意
    文章又通俗易懂,很好讀。
    請你看後,加以斟酌。如有不妥,告我再改。再則,請你拿此給陳伯達
    (3)同志一閱,問他意見如何;並將你們討論的詳情給他談一下。
    毛澤東十月十ー日上午十時根據手稿刊티
    註釋
    )張春橋寫的《破除資產階級的法權思想》一文,最早發表在
    九五八年九月十六日出版的上海《解放》第六期上,一九五八年十月十
    三日《人民日報》轉載時,米用了毛澤東寫的編者按。張春橋,當時任
    中共上海市委宣傳部部長。吳冷西,當時任新華通訊社社長、《人民日
    報》總編輯。
    (2)指吳冷西給毛澤東的信,信中談了對張春橋的文章有不同意見,請毛澤東考慮人民日報在轉載這篇文章的編者按語中是否說得活一些。
    (3)陳伯達,當時任中共中央政治研究室主任、《紅旗》雜誌總編
    輯
    05)姚文元張春橋在北京廣播學院的講
    話

==========第17頁==========
    姚文元張春橋
    1966.07.27
    姚文元
    同志們!全體革命師生!
    我們一塊兒到這兒來,就呼吸到了一股革命的氣息。處在革命風暴的中
    ,我們願意同大家一起當小學生,我們是來學習的,我們也是同全體
    革命師生來幹革命的。(掌聲)
    江青同志,陳伯達同志,康生同志在幾次講話裡都談到了,我們是來當小學生的,這是不是一句謙虛的話呢?不是。毛主席從來就教導我們,任何一個人,任何一個幹部,他都是人民的勤務員,不能當官,當老爺毛主席又說,人的正確思想是從那裡來?只能是從群眾中來,再到群眾
    中去!這幾天我們確實收到了很多東西,受到了很大的教育。文化革命
    委員會,這是一個新生的事物。上一次我們提出成立文化革命委員會,
    這個也是從實際當中提出來的問題。工作組不能領導了,我們也不能再
    讓它領導了,同志們,我們還能讓工作組來領導嗎?(不要)那麼,左
    熒黑幫當然更不行了。那麼,在這個文化革命委員會成立以前,誰來領
    導我們,作當前這一個階段的工作呢?我們認為這是實際工作當中提出
    來的問題,我們全體同志,全體革命師生,都應該很好地考慮這個問題
    今天來了,有很多同志向我們提出建議成立一個臨時的文化革命委員

==========第18頁==========
    會,來負責籌備正式的文化革命委員會,來負責領導在這一段時間內籌備工作以及開展文化革命,進行鬥爭,我覺得這個建議是很好的,也是
    從實踐中來的,這是一個自力更生的思想!毛主席從來教育我們,幹革
    命,搞建設,都要自力更生,在黨的領導下,在毛澤東思想的領導下
    自力更生,就是我們戰勝一切敵人,打倒一切牛鬼蛇神最好的,最有力的武器。同志們,我們能不能貫徹毛主席的這個指示啊?(能!)對
    我們一定要貫徹毛主席的這個指示,用我們自己的力量,把這一場文化
    大革命搞好!(掌聲)
    然羅,臨時文化革命委員會不可能是十全十美的羅。我說了,只有墳
    墓裡的人才是十全十美的,因為他不幹工作嘛。一個人最主要的看他是不是革命的,要革命,聽黨的話,聽毛主席的話,把毛主席思想作為我們最高指示,這樣真正的革命的同志就應該支持他,有缺點就應該幫助
    他,同他合作,剛才我們找一些同志談話,還有一些同志也反映,就是
    這個相互之間,一個臨時文化革命委員會,名單的分配羅,比例問題羅
    等等。
    我個人覺得首先要考慮大局,現在不是考慮那一個系,那一個班,名額
    多少。當前放在我們面前的問題是迫切需要一個臨時文化革命委員會這
    樣一個機構,來把當前的鬥爭領導起來,這是本質的,中心的問題。所
    以我完全相信,我們這邊絕大多數的師生,都是願大局的都是能團結一致,萬眾一心,來把這個文化大革命進行到底。同志們,你們看這樣做
    行不行?(行!

==========第19頁==========
    我們不怕。毛主席教導我們,徹底的唯物主義者是無所畏懼的。在毛澤
    東思想的紅旗下我們敢想、敢說、敢闖、敢作、敢革命,敢把文化大革
    命,用我們自己的力量搞到底!(掌聲)在鬥爭當中湧現了很多好的同
    志,我們昨天在北大也聽到一個革命小將,是一箇中學生,講得非常好,
    非常感動!她什麼都不怕,充滿了英雄的,無產階級的英雄氣概,我們
    認為,幹革命,最主要的是要有堅定的無產階級立場,深厚的無產階級
    感情,真正地為無產階級,為貧下中農辦事情。有了這樣的階級感情,階級立場,很好地學習毛主席著作,什麼人間的困難,都可以克服,毛主席說,我們要相信兩條:一條是相信黨,一條是相信群眾,有了這兩
    條,什麼都不怕
    今天我們在這裡,有這麼多革命師生,我們一定能擔當起當前的任務。至於當前的許多矛盾,很多困難,很多問題,我看,從戰略上都可以藐
    視他們,在戰術上看,我們可以在今後的工作當中,一個個地一件件地
    解決它們,怕什麼呀?不怕!天下會有革命嘛,就是打亂了資產階級
    地主階級的舊秩序,建立無產階級新秩序,亂一點怕什麼呀!毛主席有句詩嘛:"無限風光在險峰"。"無限風光在險峰"就是這樣
    任何革命不能不冒風險,都不能不經過鬥爭,所以。只要我們大家都能
    照著這幾天這樣幹下去,完全可以相信,廣播學院的文化大革命一定會
    出現一個更加蓬蓬勃勃的新局面!(掌聲)
    同志們!事情總是這樣,就是過去出了壞人,出了壞事,把他打倒,就變成好事,打倒壞事就能夠鍛鍊無產階級,打倒牛鬼蛇神,真正的無產

==========第20頁==========
    階級,真正的無產階級,真正的貧下中農,革命人民就能夠站起來。我
    們揪出了左熒,還要集中鬥爭,把他打倒,讓他爬不起來!、(掌聲)
    我們揭發了工作組的錯誤,我們還要繼續揭發和批判,徹底清算工作組的錯誤路線!(掌聲)這樣,這些東西打倒了,批判了,我們就是在文化大革命中,樹立起嶄新的無產階級新秩序,新制度,這樣,我們就能
    創造出很好的經驗。所以我們今天到這裡來參加會,充滿信心,心裡非
    常高興,昨天到北大去開會,也是這樣。只要我們大家一致努力,把百分之九十五以上的人團結在無產階級革命左派的周圍,用毛主席的思想指導我們,我們就一定能在文化大革命當中走在前面,創造出很好的經
    驗!(掌聲)
    無產階級文化大革命勝利萬歲!
    橫掃一切牛鬼蛇神!
    中國共產黨萬歲!
    毛澤東思想萬歲
    毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!(掌聲)
    張春橋同志講話

==========第21頁==========
    他對原臨時文革的成立表示支持,並說:"對於臨時文革委員,量多
    的只見過兩次面,我不能對哪個人打保票。有不稱職的,經過群眾討論
    隨時可以罷免。
    大會結束後,春橋、文元同志接見了原臨時文革全體委員。春橋同志說
    你們要走群眾路線,對各種不同意見要善於區別,力爭把百分之九十
    以上的群眾團結起來。"當原臨時文革負責人談到臨時文革委員都很
    年輕,沒有經驗時,文元同志說:"如果你們象在非洲,拉丁美洲,
    沒有革命政黨領導,怎麼辦?"春橋同志說:"如果中央出了修正主
    義,你們怎麼辦?"文元同志說:"你們要相信自己能解放自己。相
    信自己,必須建立在毛澤東思想和廣大群眾的基礎上。"春橋同志說
    要破除迷信,時時處處依靠毛澤東思想,凡是與毛澤東思想不致的都不能算數,誰掌握毛澤東思想就跟誰走。二,你們已經取得一些人的信任,大家是支持你們的,他們還要考驗你們。許多問題在群眾中
    商量,多數人還不是惡意的。真正要與廣大群眾結合起來,需要有一段
    過程。三,問題要一個ー個解決,困難是不會少的。"春橋同志又說:
    你們要吸取工作組的教訓,不能壓制群眾,只要你們方向對,我們就
    支持你們。
    06)張春橋接見南開大學天津大學河北
    大學來京同學時的談話
    張春橋1966.08.06

==========第22頁==========
    〖八月六日下午,中央文化革命小組副組長張春橋同志、小組成員穆欣同志受周總理的委託,接見了南開大學、天津大學及河北大學來京參觀的全體革命同學代表,舉行了座談會,並作了重要指示
    張春橋同志問:是哪幾個大學來的?(眾答:天津大學,南開大學
    北大學。)什麼時候到的?(眾答:昨天上午十一點。於是,張春橋同志和穆欣同志向代表們互相作了介紹。)
    張春橋同志說:我們不大瞭解大家要求談些什麼?各校不同,都是帶著
    什麼問題來的
    個同學說:我們看到北大搞得轟轟烈烈,我們回去以後,究竟應當怎
    麼做?
    張春橋同志問:你們看到了哪幾個學校?(眾答:北大,清華,還有師大)那你們跟我差不多。我是在上海工作的,到這裡來開會,文化革命
    小組開會。我也是看了這幾個學校。你們在天津有些什麼問題?
    個同學說:北大的形勢跟天津不一樣,北大的道路是不是我們要走的
    道路?
    張春橋同志問:你們那裡和北大怎麼不一樣?(眾答:我們那裡由學校
    組織開大會批鬥,和北大不ー樣。北大一次會就鬥好幾個,我們那裡是
    由革委會組織的

==========第23頁==========
    張春橋同志問:你們的革委會是怎麼選的?(南開大學一個同學講了自
    己對革委會的看法。以下又有南大,天大,河大不少同學提了很多問題,
    遞了很多條子。然後,由張春橋同志作了解答。
    同學們,我想這樣,大家到北京來,是來學習的,我們到北京也是來學
    習的,是一個任務。北京是黨中央所在地,而且文化機關比較多,大專學校比較多。這個地方的同學在毛主席身邊,他們受到黨的教育很多,有很多好的經驗,我們來這裡交流經驗是應該的。我雖然不是北京的,
    但今天是代表中央文化革命小組來的,所以對同學們表示歡迎。同學們
    要求總理接見,總理和中央領導同志工作很忙,今天來不了,打電話給
    我,委託我們來和同學們見面,所以我還要代表總理對同志們表示歡迎。
    先介紹一下我們看到的北京的情況。
    文化革命並不是從現在開始的,如果說是從討論《海瑞罷官》開始的話,
    從去年十ー月十日發表姚文元同志的《評新編歷史刷(海瑞罷官)》開
    始,發展到批判"三家村",一直到六月ー日北大聶元梓等七位同志
    的大字報廣播。這期間,經過了二百天,這二百天裡,全國都作了充分
    的思想準備,大家對國內階級鬥爭,特別是思想戰線上的階級鬥爭,認識更深刻了。聶元梓等同志的大字報並不是偶然的,它對全國來說不是
    偶然的。而大字報由聶元梓寫出去,可能是偶然的。她不出,別人也會
    出的。毛主席看了大字報,立即就批了,讓中央廣播電臺廣播了。可見
    文化革命的烈火是毛主席親自點燃起來的。從六月ー日廣播聶元梓的大字報開始,北京大學在六月十八日發生了一個事件,即所謂"六

==========第24頁==========
    八"事件。為什麼會發生這個事件呢?因為工作組進來以後,沒有領
    導革命師生進行文化大革命,沒有領導群眾鬥黑幫,而是執行了一條錯
    誤的右傾機會主義的路線,運動不是鬥陸平,到十日,連個鬥爭計劃也
    沒有,反而訂了許多清規戒律,如你們剛才提出的那些情況,這裡都有
    例如:班級之間不準串聯呀,門口也不準隨便進呀,校系之間不準往來
    呀,兄弟院校,工農兵來聲援還不讓進去等等,同學們耐不住了,自己
    起來革命,就出了個"六・一八"事件,打了一批黑幫分子。學生裡
    面有沒有不太好的呢?有。但那天打人的多數是好的,而張承先卻說這
    是一個反革命事件。那天打了人,戴了高帽子,當然也有一些不太好的
    同學做了一些不好的事,如撕破女同學的衣服。張承先借口說,這不是
    流氓行為是什麼?是反革命事件!六月十八日以前,運動開展的轟轟烈
    烈。但六月十八日以後,卻轉過去鎮壓革命學生,把參加"六・ー八"
    事件的革命學生當反革命來鎮壓。工作組本來應該領導同學起來鬥黑幫,但他們卻來鬥革命的學生,完全把方向弄反了,影響很大。此後,
    接連在北京出現了"六・二零"事件,"六
    "事件,"六
    零"事件…經過調查,都不是反革命事件,是革命事件,性質很清
    楚了。為什麼有這個事件發生呢?最主要的是工作組不革命,別人起來
    革命。有的同學打了人,思想負擔很重。我們不提倡打人,但已經打了
    怎樣?只好解放這些學生。當時兩派學生鬥起來了,其實兩派學生都是革命的。被打成"六・一八"反革命的革命同學自己就說嘛,打我們
    的同學也是為了捍衛黨的利益,是為了保衛黨中央,保衛毛主席,原來
    對我們沒有認識清楚,當成了反革命。這是工作組挑唆的,我們要解放

==========第25頁==========
    兩方面的學生。好人打了壞人活該,好人打了好人是誤會,我們不提倡
    打人,意思是以後不要再打人了。這是第一句話。至於你們怎麼辦,你
    們自己討論。戴高帽子,我們也不提倡,戴不戴由你們討論,青年人就
    是要革命的,他們最富有創造性。他們現在還沒有地位,也不是權威
    不怕罷官,也不會罷官,因為你們還沒有當官,頂多是挨鬥,戴高帽子。
    我看戴戴有好處,挨鬥也有好處,這樣可以鍛鍊毅力。平時說是忠於毛
    澤東思想,輪到自己頭上就不行了。你們不想給別人戴高帽子嗎?人家
    也能給你們戴,不怕
    有些同學遞條子問:擴音器可不可以供同學辯論使用?)我看可以。
    文化革命委員會是文化大革命的權。力機關。罷官都可以,連校長都可
    以罷,何況擴音器呢?(天大有的同學提倡:既然工作組撤出,有的單
    位也有派出幫助革命的學生,調回來怎麼辦?)派了學生幫助教職員革
    命,文化革命委員會有權決定,派人可以嘛!不是外邊派來的,是你們
    內部的人嘛
    關於怎麼鬥?鬥誰?由學生民主辯論決定。要解放思想,不要有那麼多
    框框。北大ー萬五千人的大辯論會都可以開嘛!南大可能多一些,(眾
    不多,五千餘人)也可以開嘛!
    學生在文化革命委員會中應該佔多數,教員就恐怕難教育,他們不大懂
    得革命,他們的地位跟你們不一樣,他們不理解同學。學生不起來,恐
    怕革命難以搞徹底。

==========第26頁==========
    同學們要求八月十三日主席到你們那裡去參加慶祝活動,或者中央其他
    領導同志去,我們可以負責轉達。有的同志還要求中央領導同志到你們
    那裡去,現在中央同志正忙於北京的事情,先把北京的問題解決了,取
    得經驗,當然願意到處去一去。請相信我們能轉達就行了
    關於文化革命委員會,教師和學生的人選,中央沒有規定過比例。河北
    省委怎樣規定的,我們不大清楚,你們看怎麼辦,可以討論一下。這個
    規定是不是可以容許在革命中隨時改變,有不同意見可以寫大字報,不
    行就變動嘛!關於代表,絕大多數同學不同意,當然可以撇換
    (有人問:北京各院校的形勢所以是這樣,是不是因為北京市委爛了?
    這個說法恐怕也不大妥當吧!在上海有些人也提倡上海市委在文化革命
    中是正確的,所以在上海市委領導下的校黨委也應該是正確的。這種論
    調是錯誤的。第一,上海市委雖然是正確的,但也有不少缺點和錯誤。
    第二,更重要的是,即使上海市委是正確的,也不能保證你就沒有問題
    如果是這樣。中央。主席是正確的,那前北京市委怎麼爛了呢?黨委如
    果在文化大革命中起作用,就一定起來革命,如果不革命,就有人來革
    命。(穆欣同志說:你們還沒有鬧革命,你們鬧嘛!)上面還有很多框框壓著你們,現在你們希望我們出來說話,替你們把蓋子揭開,我覺得這個辦法不好,我希望還是你們出來。中央指示很清楚,你們是主人南開大學,天津大學的革命師生,你們是主人,你們起來革命嘛!我們頭腦裡也不是那麼幹淨,有錯誤就改。如果你們學校的領導願意革命,檢査錯誤,也可以一起革命嘛!如果不革命就可以轟嘛,就鬧革命嘛

==========第27頁==========
    有的同學提出,河北省委,天津市委不來參加學校的鬥爭會和文化革
    命運動。)據我瞭解,子厚同志正在北京開會。省委的一些領導同志
    工作一直很忙。如果你們認為有必要,可以貼他一張大字報。
    (有的同學提出:劉子厚同志指示我校鬥婁平的時候,讓婁平和主席團
    並排坐著,大家不同意。)我們見到劉子厚我們傳達,如果見不到,可
    以送他一張大字報。
    (有人問:批鬥怎麼結合,辯論怎麼結合?)這個問題我不想談,你們討論,看看怎麼進行
    個同學提出:北大發動群眾的方法是適合全國的,回去是否可以
    講?)當然可以。你提出這個問題,反映你們還有框框,還沒有起來革命,還沒有!你們自己組織起來。你們就說,我們大了,我們現在是大學,不是幼兒園,用不著給我們安排座位
    有些同學提出:學校曾經提出中央和省市委的一些領導人,報上沒點
    名。)貼在哪裡都可以。一些框框規定,中央從來不知道,不知是從哪兒來的?如果你們對我的講話有意見,回去可以提。我們在下面的時候常說,如果對我們有意見,都可以寫大字報。關於"內外有別"是國
    務院外辦說過,現在沒有必要了。總理講過了嘛,不要用這個約束大家。
    外國人來,叫他們看好了。無非是我們的大字報,我們在搞革命
    有人提出:學校一些黨政負責人,不帯頭寫大字報,理由是領導上寫
    了好象是作了結論了。)等你們起來了,他就作不成結論了,誰也作不

==========第28頁==========
    了結論。別說是黨委書記說了不算結論,中央一級同志講話,不是也有
    遞條子的嗎?我們也不強加於人,你還是勸勸他們吧,你說了也不算定
    也不算結論,我們還不一定同意呢!叫他說嘛!你不說話,怎麼站
    在前頭領導我們呢?他說寫大字報不是時候,我們說,現在是時候了
    叫他貼大字報,我們服從真理,不怕壓制,我建議你們在這裡辯論一番,
    交換意見,我告訴你們,提這個問題的領導幹部,一定有鬼。
    有些人是不是左派,還要看看。有些人是左派,大家已經看到了,象毛
    主席,大家已經是公認了。但還有些左派,一部分人不承認,要展開辮
    論。認識一個人要看一個過程。我們黨認定毛主席是領袖,是經過多
    年的鬥爭的。過去也有些人自稱領袖,象陳獨秀,王明之流,但是大家不承認。我們一些自己認為是左派的同志,還要採取謙虛的態度。是不是左派,要看我們的(行動)。這樣有益於取得群眾的信任,絕不能自
    己稱王稱霸。
    天大有人問:如果有人罵左派,貼大字報說你是"蠢驢"等等怎廢
    辦?)那你也給他寫大字報,你們千萬不要說自己是左派。你們要團結多數。
    天大有人問:調査材料時,受到人事部門,組織部門阻擾怎麼辦?)
    革命委員會真正把權力抓在手裡,是可以調查的。問題是現在還沒有動
    腦子,你們還要想一想,怎麼鬧革命,權不在你們手裡!又有委員會
    又有代表,他們不代表你們,你們可以選一個委員會嘛!(穆欣同志插
    話:印把子還沒有在你們手裡)如果你們不知道革命怎麼鬧法,你們還

==========第29頁==========
    是研究一下。中國共產黨從十二個人的代表會一直到進北京,新中國成
    立。革命怎麼鬧法,不能叫領導小組出主意
    給你戴了高帽子,你還革命不革命?是共產黨,共青團員,開除了你的
    黨籍,團籍,你還幹不幹革命?有人提出對市委有意見,你們既然可以到北京來,就不可以到天津市委嗎?你們對市委就毫無辦法?我這可有
    點煽風點火了。
    我今天談的是一個精神,具體的話我不保險,具體的事情,我還不大瞭解。總之,從領導上說要放手反動群眾,怕這怕那,統統是錯誤的。從同學來說,你們自己要做主人,自己起來同革命,自己解放自己。你們
    不是都會唱《國際歌》?《國際歌》的基本精神,就是號召群眾起來自
    己解救自己,自己解放自己。黨中央,毛主席的方針是明確的,黨中央
    和毛主席站在你們一邊。你們有個最大的支持著,就是毛主席!你們提
    了很多問題,你們只要掌握了這個精神,在革命實踐當中,在向困難鬥
    爭當中,去想辦法。智慧是在革命鬥爭中出來的,一個人的聰明也是在
    革命實踐鬥爭中產生的,有了困難,要想辦法解決,沒有什麼可怕的
    只要有障礙,我們革命前進中的資本主義的東西,封建主義的東西,都
    要徹底揭露批判!統統打倒。沒有任何人阻礙了我們。只要有這種革命精神,辦法就可以想出來。你們想的辦法會比我們講的辦法更好。我給你們想的辦法不ー定好,一革命,辦法就有了。
    最後,請代我們向學校的革命師生問候

==========第30頁==========
    07)張春橋接見北京天津紅衛兵時的談
    話張春橋
    1966.08.27
    〖八月甘七日中央文化革命小組副組長張春橋同志,組員姚文元、王力同志接見了"八・二六"流血事件的受害者,和北京紅衛兵、天津紅衛兵一百多名戰士作了談話〗
    同志
    經過戰鬥,受到了鍛鍊。當然也捱了打,流了血。但是,正如你們說的,幹革命就不怕流血,不怕掉頭。這個流血事件是殘暴的。關於這個問題
    你們整成材料,我們上報給中央。要解決問題,還要靠你們解決,這樣
    的鬥爭,還要靠當地的群眾。關於天津市委和其它省市的問題,中央已
    經研究了。罷官很容易,中央下個決定就罷了官,但是,你們就沒有對
    立面了。不能算勝利。所以我們要靠群眾的智慧和力量,靠群眾自己教
    育自己,自己解放自己。同學們的氣憤我們很理解,但是不能那樣做
    因為我們以前這樣做了,收穫不太大…。
    他們打你們,你們就可以打他們,重要的是敢於鬥爭,敢於勝利

==========第31頁==========
    08)張春橋關鋒在接見福建部分赴京同
    學時的講話張春橋關鋒
    1966.10.07
    〖十月七日上午10:15~13:55在中南海內接待站接見部分福建赴京革命師生的中央首長及中央文革小組成員有:陳伯達、關鋒、姚文元、戚本禹、穆欣、葉群。接見時張春橋、關鋒同志作了講話,陳伯達同志和葉群同志還分別用閩南話和福建話和福建同學親切交談。被接見的單位有:福建醫學院(東方紅)戰鬥團、廈門大學紅衛兵獨立團、等八個福建院校及清華、北大、北師大等校的代表共70餘人
    同志
    今天聽了同志們的講話,材料很多,有的材料過去已經看過,有的還沒
    有看過,回去再研究。同志們提了很多問題,我想講這樣一個問題,明
    天是8號,十六條公佈已二個月了,這二個月可以看出什麼問題?林
    彪同志在國慶時說的兩條路線鬥爭還在繼續,在某些方面來說比十六條
    公佈以前更尖銳更復雜。為什麼呢?因為十六條公佈以前,有些地方群
    眾沒有發動起來,十六條公佈後,廣大群眾發動起來,有些原來的矛盾表面化了更尖銳了。十六條公佈後,反對毛主席革命路線的人,有的米
    神準備不夠,至今的確還不理解,有的是壞人,十六條指出,有四種人
    而不是一種人。有些工人、農民很容易被挑動起來,他們保衛省、市委是出於對黨、對毛主席的熱愛,他們不會不去,如果我是工人,軍隊我也會去。有一條,軍隊不能動,這是中央的命令,要能動軍隊,那早就

==========第32頁==========
    開槍了。(笑聲)全國還沒有發生動軍隊。(同學插話:"有的公安
    部門已經動了。"關鋒同志說:個別地方有動。)正因為個別地方有
    所以中央立刻下命令,這樣才能保證,鬥爭雖然很尖銳,但是沒有發生
    更嚴重事件,這說明了階級鬥爭複雜、尖銳的。證明了毛主席親自發動
    的這場無產階級文化大革命是必要的,不發動是不行的,要使我國不變
    顏色是保不住的。
    同志們受到壓力,受到迫害,是有困難的,這也證明這場革命是非常必
    要的,現在黨中央毛主席領導下,還會發生這樣的現象。如果政權掌握
    在別人手中,那你們向誰控訴呢?你們將會怎樣呢?你們還會到這裡來控訴?(有個同學插話:"會被殺頭。"關鋒同志說:還是要革命的!)
    同志們我們要把眼界放寬一點,在無產階級文化大革命中受到打擊迫害,畢竟是暫時的,最後我們一定會勝利的,但沒想到會有這樣複雜,
    你們也沒想到吧!為什麼會這樣呢?你們的傳單可以印,我們的傳單不
    印?政治上扣了這樣那樣的帽子,鬥幾小時,十幾小時甚至幾天。(同
    學插話,在漳州市街上發現有鉛印的反動傳單)你們福建情況可能要復
    雜一些,對面敵人會利用,公開的國民黨也會利用。這個革命非常不容易的。同志們,你們不是感到年輕,趕不上參加過去的鬥爭,覺得很遺
    憾生晚了嗎?但是現在參加這場艱苦鬥爭還可以鍛鍊,全國的權在無產
    階級專政下,在黨中央、毛主席領導下,你們還是能夠到北京,還能到全國去串聯,黨中央完全支持你們,我們中央文革小組當然要站在革命立場上,如果不站在革命立場上就要被推翻

==========第33頁==========
    看了條子,有幾種感覺,同志們受壓迫很重,較苦悶,問我們怎麼辦?
    我們倆(指關鋒同志)剛オ討論一下,至於該怎麼辦,我們還得問你們
    該怎麼辦?(同學們堅定地回答:鬥爭到底!)不是中央沒說過話,十
    六條不是寫得清清楚楚嗎!他們也都知道這是毛主席親自支持制定的,
    而且有的人也參加了會議,(同學插話:"葉飛也參加了。"關鋒也說:不執行的還是不執行!)問題複雜就在這裡,一開頭中央就估計到在八屆十一中全會結束時,毛主席公開指出有兩種情況:有的執行,有
    的不執行。全國都是這樣。現在出現的情況,別的地方也有,有的地方
    比你們嚴重,有的地方比你們差一點。這是有普遍性。中央說一句話,
    各人都可以利用。十六條各人有各人的解釋。林彪同志說:不要炮轟無
    產階級司令部。你們說對不對?(答:對!)林彪同志說的完全對!革
    的同志應當清醒。但有的人抓住這句話,說我是無產階級司令部,不能打我,林彪同志講的話並不包括革命同志批評省市委。(熱烈鼓掌)
    應該說:違抗十六條,攻擊十六條的人,就是炮打無產階級司令部,這個司令部,就是以毛主席為首的司令部,(長時期熱烈鼓掌,並高呼
    毛主席萬歲!)你們回去要緊緊抓住毛主席親自制定的十六條指示,別
    人不執行,我們執行,我們不折不扣地執行。講道理就是講十六條的道理,林彪同志的講話,是根據形勢的發展,精神還是根據十六條。
    你們要我們幫助。這些具體問題,對象是什麼人?周圍群眾是什麼人?
    左派是什麼情況?中間派是什麼情況?我們還不太清楚,應當注意壯大
    左派,爭取中間派,孤立極少數右派。左派當然人數少,現在少,將來也少。別想將來都會成為左派。當然羅要革命的是多數,最堅決、堅定

==========第34頁==========
    的革命左派畢竟是少數。馬克思、恩格斯只兩個人,誰給他印刷機、宣
    傳車、錄音機呢?當時苦得很。(關鋒同志:連吃飯都成問題。)恩格
    斯只好跑到他父親的工廠去,他父親是資本家,不是紅五類(笑聲)
    列寧還不是這?毛主席也是這樣。毛主席被國民黨寫的傳單那多了。你
    想想,國民黨反對共產黨的傳單有多少?汙衊你們的傳單有多少?(同學插話:單單福二中傳單就卅萬張。)卅萬份不算多嘛!蔣介石一罵共
    產黨文章比毛主席著作四卷還多,但蔣介石被打倒了
    革命的新生事物最初總是少數的,成長非常艱難的。我們應向革命前輩、導師學習革命的精神,現在,總的形勢比他們好多了,國家政權在毛主席手中!(關鋒同志:受打擊是好事,不受打擊怎能成為革命左派!)
    (長時間鼓掌)毛主席過去被開除黨籍好幾次,被撤職、軍權被剝奪,
    但是最後真理在馬克思、恩格斯、列寧、毛主席方面,雖然是少數,但最後必定會取得勝利!(熱烈鼓掌)我們今天在全世界還是少數,有幾個黨和中國黨結合在一起?現在蘇修一邊還是多的。有一同志問,少數
    和多數的關係,這個是會變化的。(關鋒同志:多數是暫時的、虛假的。但只要是革命,你們就會勝利。真正革命派的少數是會逐漸增加的,如
    果一天增加起來是會垮臺的,你們別以為今天拿到這個講話,明天回去,
    隊伍就一下子擴大,那樣,風一吹就會垮臺的,到後來又只剩下你們幾個人了。幹革命就是要作紮紮實實的工作,革命是沒有捷徑的,要準備
    走曲折、艱苦的道路,每個地區具體怎麼走,不一樣,但大方向是一致

==========第35頁==========
    他們的壓迫無非是政治上的壓迫和經濟上的壓迫,中央發出的通知首都
    三個司令部物質待遇應當平等,中央文革小組講了,周總理也講了,但
    沒用。不要以為中央講了都會執行。到前天,第三司令部發通知,還是
    用手寫的,請我們去開會,後來我們査問,為什麼中央規定首都三個司
    令部待遇應當平等,你們不執行?後來就送來了鉛印的通知,我把鉛印
    的丟掉,手寫的留下,可貴!(熱烈鼓掌)我說這話無非是說革命還是
    要靠自己。把革命同志團結起來,形成堅強核心。
    作天江青同志講了要注意政策、策略,在馬列主義和毛澤東思想原則基出上,注意靈活性。我們一些同志的弱點就是不太注意團結爭取多數,這樣會受打擊,因為左派不可能很多,中間派跟誰跑就力量大。我們就要動腦筋和這些人打交道。如何去作工作,我們不要對過去圍攻我們的同學悶一肚子氣,大家都是同學麼!(關鋒插話:都是同學,都是階級弟兄麼,他們是一時受矇蔽。)在北京,凡是說過這樣話的會爭取很多
    同志,如果罵倒一切,對我們很不利。這一點你們要考慮,不但對工農
    群眾,就是對同學,也要堅持毛澤東思想路線,這不是一天兩天,有些
    人今天跟你們,過兩天形勢一變又跑了,就繼續分化,不斷改組。道路
    是曲折的,你們回去應該這樣想問題。你們寫條子上來,說要急著回去,
    回去前去北京幾個學校去看,他們鬥爭比較尖銳,如北京航空學院、北
    京地質學院、北京師範大學、清華大學,有的被孤立時只剩下10個人
    關鋒插話:有的被關起來。)昨天去唸通電的蒯大富那是翻身了,他
    以前就被打成反革命,你們去問問他們,他們的經驗比我們多,當然我
    們也有受壓迫,今天我們不在這裡訴苦了。(笑聲)我們感到困難和你

==========第36頁==========
    們不同,你們和這樣學校有些類似,是否和他們聯繫,學習他們。北航
    只要求工作組趙メ×談談話,到國防科委門口等了28天28夜。不談,
    我們報告毛主席,毛主席說:要談。他還是不談。後來,陳伯達同志說,
    你們二個住到學生中去談,如果被打死,我陳伯達抵命,還簽了字,立
    下軍令狀。就是這樣還不敢去。他們怕群眾怕到這樣的程度。十月一日,
    我在天安門城樓上和他辯論:為什麼陳伯達的話你不聽,連毛主席的話
    也不聽?我們火了,我們說:你們再不去,明天我和學生站在一起鬥你。
    笑聲,熱烈鼓掌。)你們困難還不是最大,但你們受到的迫害,我們
    艮同情。中央的態度很明朗,我就不多說了。你們多和他們聯繫,他們
    經驗是什麼,現在開始變化了。昨天的大會就是標誌,主席臺上的人好
    多就是戴過反革命帽子的,我念決定時,臺下很多人都哭了。你們以後
    就不要怕,中央有指示,現在不是同志了嗎?中央的批示你們聽到了
    吧?(眾::聽到了!關鋒插話:如果他們再戴你們的帽子,你們就
    他們把指示拿出來,讀給大家聽。)這方面的壓力,中央能作到的,中
    央決不會不管。但就是這樣,革命還是靠自己,要有勇氣,多動腦筋
    從六月一日聶元梓等同志的第一張大字報到現在已經四個月了,四個多月來鬥爭是艱鉅的,曲折的。可能現在形勢又好轉些,但鬥來鬥去還會發生變化,可能要經過多次反覆,毛主席這條路線才能取得勝利。
    我們希望同志們好好學習毛主席著作,提高思想覺悟,學習毛主席如何
    革命,作領導工作和分化敵人,他的天オ還在於如何又鬥爭又團結,這
    裡有許多問題,你們應該好好想一想。

==========第37頁==========
    最後,我希望同志們真正地鍛鍊成毛主席的好學生,我們大家都有這種
    願望。(長時間熱烈鼓掌)(此講話由福醫東方紅戰鬥團、廈八中、廈
    大紅衛兵獨立團等單位整理。
    關鋒講話
    剛才春橋同志已經說過,大家回去要堅決鬥爭。毛主席教導我們,在困
    難的時候要看到光明。福建也是大好形勢,學生起來革命,少數派數目
    也不少。工人、農民被欺騙,被矇蔽。圍鬥過你們的也出來揭發了,這
    不是大好形勢嗎?(同學插話:出來揭發的被壓的很厲害。)越壓越革
    命嘛!暴露也是個好事
    當然,不要這樣想,到北京告狀,黨中央和毛主席就下命令,罷某某人
    的官,問題就解決了。這樣就把複雜的階級鬥爭看得簡單了。如果都是
    那樣自上而下罷某某人、某某人的官,那就不是無產階級文化大革命,
    就失去鍛鍊青年一代的意義。還是要靠工農群眾、革命學生自己起來鬥爭。毛主席黨中央對革命同志的最大支持就是十六條和林彪同志的多次
    講話,應當掌握這個武器進行鬥爭
    至於沒有印刷機呀,沒有什麼呀,我們講幾句話,一定要他們給,他們
    是不是就給呢?只要是真理嘛!傳單印得再漂亮,不是真理,只是謬論,

==========第38頁==========
    也不行!主要在質不在量!舉個例子,據我所知,北師大同學譚厚蘭在
    批判工作組期間被打成反革命,是米高揚式的人物。中央文革小組同志
    去開了個會,江青等同志都說了話,工作組也撤走了,形勢該好了吧?
    好了幾天又來了,說她是赫魯曉夫式的人物。(張春橋同志插話:那次
    我們小組全體成員都去了。)在鬥爭中慢慢她經驗多了。現在形勢就好
    得多了,"井網山"紅衛兵發展了很多,一批又一批的同學退出了原
    來的紅衛兵師,加入了"井岡山"紅衛兵
    那些所謂多數派是虛假的、是暫時的,多數人是要革命的,只是一時不明真象,受矇蔽,對這些人好好地耐心地作思想鬥爭,要和他們講清楚,我們相信大多數會明白、會清醒、會站在這邊的。就是那些曾經罵過你
    們打過你們的同學,不要去計較,前幾兒天接待中有一部分同學,他們曾
    經圍攻北大同學,他們自己說了:"我過去圍攻還打過人呢。"他也出來講話,不是很好嗎?絕大多數同學一定會站在革命這一邊,他們都
    是擁護毛主席,只要我們作艱苦的工作,最後一定能團結大多數,左派
    隊伍一定會在鬥爭中壯大起來。
    就講這幾句話。最後祝大家身體健康,鬥爭勝利!(長時間熱烈鼓掌)
    附:當時有"廈門大學"革命師生代表隊散發的《八・一九》事件真象,和洪樂等人給毛主席的"急電"給張春橋、關鋒同志看,他們大
    笑起來,將幾份傳單拿起來揚一揚,很風趣地說,這麼好的紙呀!(全
    體同學跟著大學)。

==========第39頁==========
    整理者:謝培坤等七人東方紅大學(原清華大學)《北京公社》戰鬥隊
    印十・九
    09)周恩來張春橋接見清華大學八個組
    織的代表座談紀要
    1966.10.09
    總理首先問了我們學校各個組織的情況,什麼時候成立的?有多少人?
    同學一一回答
    總理:你們幾個組織同意?(指要求王光美回校檢查之事
    同學答:七個,今天又來一個,八個。學校共十幾個組織
    總理:你們說九日(指開會)沒說八點。昨天オ知道今晚八點開會。你
    們四日交的信,五日收到,九日就檢査,太快。彼此要有個信任嘛!王
    光美就在中南海,我們對她負責,正準備檢査。王光美檢查,也要有個
    準備;同時,黨中央也要討論
    張春橋他是副組長,他也不能多講
    我把我能說的話說了,不能多說了。我說過中央全會解決了。(有的同學追問,總理回答:基本解決。)組織上、思想上完全通要有個過程
    張:你們這個要求是合理的,她應該檢査。(張即張春橋同志,下同)
    同學:不能壓制我們的革命精神。
    張:什麼時候也不能壓制,周總理昨天沒有時間。

==========第40頁==========
    總理:還有個時間討論,中央常委討論,主席很忙,還要找時間。她最
    近去不去檢查?檢討得怎樣?她不是普通工作人員,中央都必須討論
    你們大學生,明白嘛!(總理接電話
    同學:領導談話可以印嗎?
    張:有個青年,他的傳單說我主張武鬥,我怎麼能主張武鬥呢?我不更
    正。因為這個印傳單的打了人,一更正,這個人受壓不小。最近這個青
    年來信說:"我做了一件很不好的事,我印了傳單未得到您的同意。"
    這樣我就算了
    總理:我們討論一下,王光美不去檢査,不能當場檢査,一去檢查肯定下不了臺,勢必鬧起來。一鬧就牽涉到黨中央、毛主席領導的黨中央。你們總是黨中央、毛主席領導的。三大前提:黨中央領導,聽毛主席的
    話,十六條。不能拿這個問題為難黨中央,不能說毛主席也做不了主。
    毛主席親自領導的這場大革命,放手發動你們,動員你們來做。大民主,
    四大武器,六大自由,還有放假鬧革命…。我這裡說的話,二十ニ號講了,十一中全會解決了。黨中央只能給這個範圍。我們碰到澳大利亞
    共產黨也只能講到這個程度。王光美她若是一般工作人員,單一個人好
    辦,隨叫隨到。她一檢査,一追一問,問題就大了,勢必牽涉到另外的
    問題…傳到世界上是不是有好處?你們考慮。有一張大字報說中央怎樣,你們看了。現在全國廣大人民都仰望北京,敵人也在仰望北京。《參

==========第41頁==========
    考消息,》有吧?(同學答:有)有外國記者評論大字報有多少中央委員
    點了名,希望你們自覺。革命派的人聽黨的話,你們要努力實現革命目
    標。我們在開會,今天下午中央決定了,你們也有想法,我把中央情況
    講清,王光美寫了書面檢查,明天轉給你們,你們可以表態,提出意見,
    滿意不滿意。
    同學:這與蔣南翔有關。
    總理:我們也考慮這個問題。蔣南翔他接觸的主要兩個人,一是中宣部
    Xメメ,一是前市委メメ。這裡面比較接近X×,後期與メメ×有矛盾
    不要再往上追了
    張:我到北京第一次開會就和蔣南翔在一個組,他對XX說得多,對
    X×調子越來越低。
    同學:陶鑄同志六月十五日說蔣南翔性質定了,王光美七月還說蔣南翔
    性質未定。
    總理:這是個人的看法。鬥蔣南翔也有各種看法。
    同學:我們可以和王光美談話嗎?
    總理:這必然要和上面有牽連。你們把問題擺在她面前,會牽連到別的。
    學

==========第42頁==========
    總理:錯誤路線就是這些。毛主席健在,你們還不相信他領導的中央和
    林彪同志能解決這個問題嗎?中央全會十二日結束,後又開工作會議
    六,七日他們オ回去,各省委還未傳達到,你們紅衛兵就圍上去了。
    他們有的現在還未開省委委員會。要有個過程。這兩個月很忙,你們鬧
    革命,我們一方面領導你們,一方面向你們學習。我們先學習,後提意
    見。你們也這樣。司令部常常碰不到頭,幾件事情一直到今天才商量到
    底。大字報那些問題,她不能全部回答,我們也不能全回答。甘二日我
    說全會基本解決了,毛主席說:也只能這樣說。你們大學生知道的。現
    在炮打一小撮走資本主義道路的當權派。毛主席健在,全會又解決了現在中央若是修正主義起作用,那你們起來造反,現在不是。大字報
    伯達同志在北大的講的話,那是主席叫去講的。關於主席的文章,未公
    布的,我們不能糾正,糾正等於肯定了。明天換個書面形式檢査,不通
    過再檢查
    張:你們的要求是合理的,問題是檢查範疇問題,換個方式,人不去
    給書面材料。大家滿意不滿意,可以座談討論,把意見給她,再檢查。
    總理:把她不能回答的問題就避開,不然要我們賠著,那更床煩。背靠
    背可以避開一些問題
    同學:內外有別是指什麼
    總理:內外有別是指國內外。
    同學:有的同學給破了

==========第43頁==========
    總理:發展不更壞嗎?那樣的傳單發出去,影響很不好。黨未號召全黨
    共討之,全國共誅之,那就是全會解決問題了
    (同學講形勢
    總理:十一中全會後,各地為什麼還很牴觸,這是有個過程。你們現在
    大分化、大改組,浪潮一個ー個的,經過十三期社論和十月六日大會,
    又大分化、大改組。毛主席總是告訴我們不要急,不是不革命。那樣的傳單無論如何是不妥當的,國家不能給印。你們的大字報,已把這個問題給貼出來了,再把它傳出去,現在你們正在為正確路線而鬥爭,再搞
    會走遠的。(電話)一個正確的路線,要在全國生根,要有個過程,毛
    主席一句話能解決,必須大家認識到生根才行。文化革命重點在文化機
    關中,也是逐步深入。這場觸及人們靈魂的大革命,是史無前例的,毛
    澤東思想還在發展,毛主席還在總結新的經驗,你們認識也有個過程。
    同學:完全相信黨中央解決了這個問題。從我們學校看十三期社論,對
    資產階級反動路線必須要批判解決,清華必須聯繫到王光美。
    總理:那些事,你們可以拿出來批判。下面要解決還要經過長期鬥爭。
    大字報的問題,傳單的問題,要牽涉到別的,而別的中央解決了。根據
    《紅旗》社論,你們完全可以深入批判…。我們準備把蔣南翔材料全
    部交給你們
    同學
    他們(指譚立夫等)走了

==========第44頁==========
    張:他不在也可以批判,批判吳晗,就是不在場,三家村也是一樣,其
    實換個翦伯贊也同樣達到效果。批判三家村,為文化大革命作了與論準
    備。他們的東西在,他代表一個階級。(總理:典型的形"左"實右得很)直接攻擊他個人的,別的學校就不必,我們的目的不是解決一個
    人,我們的目的是放在觀點上。同樣,對王光美也是一樣,她能代表路
    線的要批判她的觀點、思想、行動、作風,這樣就能肅清影響,不妨礙
    批判。既然形成了個路線,全國各種表現形式差不多。
    總理:陳獨秀他不在時,我們還要批判,這樣還更深,不會在人事上抓得多,要肅清反動的路線,長期堅持不改,就會變到敵對的地位。群眾萬人大會上問了幾個怪問題,就會下不來臺,我們有親身經驗。幾十年
    鬥爭證明,鬥爭剎車總是主席剎車,是組織上、時間上,而對錯誤思想
    的批判還要。黨內的事都說了。
    同學:她說可以有走資本主義道路的社員
    總理:她錯就可以批判,她有歷史根源…。
    總理:內部館的問題那也不必,要貼我的大字報去貼。要你們認識到自
    覺地不出就行了。對聯的辮論,剛開始,工作很難,就怕傷了他們的積
    極性,後來發展到譚立夫的講話,代表了。開始不是壞的,有的發展下
    去就不好了。慢慢發展,思想是有所發展的。分化,合併總是有的,青年的思想變化快,沒有什麼包袱。黑五類子弟,我們不同意這個名稱,
    我們要改造他們,更何況子弟,他們不能形成一個階級,不要造成人為

==========第45頁==========
    的階級對立。要兩好,出身第一,還要有表現,最後歸宿還有個表現好
    這個,譚立夫不同意……。階級鬥爭、兩條道路的鬥爭還在繼續。工作
    組去了,百分之九十的工作組除了幾個特殊的,幾乎都或多或少犯了方
    向路線錯誤,沒派工作組的黨委也是一樣。黨的幹部,絕大多數還是認
    識問題………。
    張:不點名還是一樣發揮作用。
    同學:我們要向反動路線開火,絕對樹立毛主席的威信
    總理:對,而且要深入徹底批判,注意影響,路線要徹底批判
    張:書面往來。蒯大富他在群眾大會上宣誓,大庭廣眾上恢復了名
    譽
    總理:何長工的大字報在街上多了,政府是中央領導的,政府威信沒了
    不好。街道宣傳兩條路線鬥爭思想性多些,人名偶爾提到可以,不要把
    人的名字過分突出,讓帝國主義、國際上知道了,會造成更多的麻煩。
    強調思想性、政治影響,北京、上海、廣州影響大。今天我們講中國是
    黨中央,毛主席領導的,要注意影響。任何事情總是事實在先,認識在
    後,紅衛兵就是毛主席及時抓住了。…社論是經過調查才寫成的
    八月四號就不讓王光美在清華活動
    張:你們過去被打成"反革命",現在不要反過來,你們要注意團結
    犯錯誤的人。你們現在站起來了,以後犯錯誤的是你們

==========第46頁==========
    總理:中國共產黨過去犯過錯誤,但不能說是不革命的
    文革小組
    不贊成王光美去檢査,中央其它人也是,主席不同意王光美去清華檢查,
    不然下不了臺。我解釋,不要面對面檢查,可以背靠背。
    (同學談
    到三個司令部)
    總理:第三司令部我是最支持的
    10)張春橋在《西北地區批判資產階級反
    動路線誓師大會》上的講話
    張春橋1966.10.14
    〖參加大會的還有穆欣、成本禹、姚文元三同志
    我們中央文革小組派我們四個人來,首先我受陳伯達同志和江青同志委
    託,向大家問好。大家剛才送來很多條子,都是要求見毛主席,見中央
    同志。同志們,你們這種願望我們完全理解,但是今天是無論如何沒辦法安排主席到這裡來啊!同志們,你們這種願望我們負責報告中央、報
    告毛主席。
    同志們,我們在會場上收到很多材料,收到各個學校送給我們關於西北
    地區文化大革命的情況,問題有的是給中央文革小組,有的是要我們送
    給中央同志的,有的是要我們送給毛主席的,我們都給你們做通訊員,
    做到這件事。

==========第47頁==========
    同志們,從黨的八屆十ー中全會發表了《關於無產階級文化大革命的決
    定》到現在已經兩個多月了,在這兩個多月裡面,在全國範圍內,我們
    方面看到文化革命取得了偉大的成就,特別是我們的紅衛兵在這兩個
    月裡面,破四舊、立四新,在進行文化大革命的中間建立了偉大的功勳
    這中間也包括西北地區。同志們取得的偉大勝利,我們表示熱烈的祝賀
    當然,革命總不是很平坦的,哪象我們面前這塊草地(指工人體育場)
    那樣平坦,而且上面長的草很軟可以睡覺。革命不是這樣,革命是一個
    階級推翻一個階級的鬥爭,是資產階級和無產階級的鬥爭。這種鬥爭是
    非常尖銳的,複雜的、殘酷的,是生死的鬥爭。因此,就不能不遇到從
    各方面來的阻力,而且這種阻力在某些單位、某些地區是很強的,而且
    我們看到不光是走資本主義道路的當權派,他們一步都不退讓,他們多
    麼頑抗,我們每前進一步都要經過鬥爭,甚至於經過艱苦的鬥爭。但是
    他們畢竟是腐朽的力量,是沒有生命的。我們革命的師生代表著新生力
    量,有旺盛的生命力,他們總是要失敗的。同志們都知道黨中央和毛主
    席為我們制訂了無產階級文化大革命的完整的路線即十六條,只要我們
    按照十六條辦事,那些執行資產階級反動路線的,堅持反動路線的人就
    定會被我們打敗的。當然,同志們,你們還會遇到困難。你們過去遇
    到了困難,將來還會遇到困難。兩個階級、兩條路線的鬥爭還在繼續,
    而且還會有多次的反覆的,不單在一個學校會有反覆,一次二次反覆,
    在一個地區是這樣,在全國也是這個形勢。要把毛主席路線真正在全國範圍內取得徹底的勝利,那還需要我們作艱苦的鬥爭,做細緻的工作
    陣地一個個佔領,我們不能希望很快地取得勝利。但是很高興地看到西

==========第48頁==========
    北地區,在我們偉大的首都北京,有這麼多人開會批判資產階級反動路
    線,來堅持毛主席的革命路線,就是在予告著我們的力量越來越強大
    我們能夠最後摧毀資產階級反動路線。(同學們高呼:下定決心,不怕
    犧牲,排除萬難,去爭取勝利。)是的,我們要下定決心…而且我們
    要估計到。(同學們有的遞條子說:打成"反革命"怎麼辦?)有的
    地方甚至祖孫三代都打成反革命,問我們怎麼辦?這個中央已經有文
    件,通知了各個地方,你們大概也聽到了。怎麼說呢?就是《中央軍委
    關於無產階級文化大革命緊急指示》,黨中央所批准的,就講了在前階段各個地方、各個地區、各個單位把革命的學生、革命的工人打成反革命",所有這些一律平反,這一條中央已經決定了,而且通知了
    全國了。同志們可能擔心,中央通知是通知了,他們不執行怎麼辦?有
    沒有這個可能?有。十六條不是公佈了嗎?他們就有人不執行嘛!那這
    個情況也可能嘛!我說不要怕,如果你們是堅定的無產階級革命的戰士,
    被資產階級叫成"反革命"是理所當然的,沒有什麼可怕的,所以,
    我們不必要擔這個心。我們既然下定決心,戴著這個帽子照樣革命,而
    且中央也不會說不要你們,我們今天來參加這個大會就表示了這個態度。同學們,我要說的話可以說得很長,時間已經很晚了,而且剛才接
    到電話要我們馬上回去開會,我就不能再多講了
    我們希望同學將中央文革小組對西北人民、對你們革命師生的問候帶回
    去
    偉大的戰無不勝的毛澤東思想萬歲

==========第49頁==========
    中國共產黨萬歲!
    毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!
    11)張春橋關於長征問題的講話
    1966.10.28
    〖地點:政協禮堂
    大連有十五位同學從大連跑到北京來,還有從上海來到北京的同學,(上
    海同學走的比大連還長,不登報是因為走了一段路,坐了一段車。)他
    都很可愛。
    蚌埠的同學十七號到達通縣,問題出來了。(十八日主席接見)同學說
    是坐車去見毛主席呢?還是繼續走呢?還是走吧,下次再見毛主席
    有人說,瑞金-延安-北京,這個想法很好,現在看來雪山過不去,
    謝富治副總理點著頭用手比)雪山這麼高,中央正在研究這個問題
    吃什麼,還要設糧站。你們堅持步行是好的,有時我們還要幫忙呀。
    北京現在一天走出不到十萬,很多還是北京的,外地的走的不太多。現在病號很多,(走出後)老鄉是不是歡迎呢?我看有的可能不歡迎,要做好工作,可不能下最後通牒

==========第50頁==========
    長征,有些人不敢,別的事情都勇敢,走這條路他不敢。
    走完了怎麼辦?我說不要緊,原先我也想不通,怕字當頭,都走了怎麼
    辦?現在看來一樣,走了很多不是一樣的辦事嗎?我看你們的觀點,出去串聯就統一了。有的在校保工作組的,在外串聯就狠搞工作組了。因
    為工作組壓了他,不壓迫不革命嘛
    出外串聯,對北京文化大革命不會有害處,只會有好處,不過時間拖長
    點,沒有什麼,半年不行再來半年,(指文化革命)如果我們用了
    年的時間,把國家搞好了,永不變色,那還是成績很大了嘛!蘇聯搞了
    五十年還修了嘛!
    出外串聯不會影響兩條路線的鬥爭,出去也是兩條路線鬥爭的一部分,長征能煉出一批走路的人,走路是不大容易的事。
    (有人遞條子問:長征經費怎麼辦?)這個問題沒法答覆,因為剛開始我們正在研究,哪些地方有糧庫,哪些地方沒有,哪些地方有醫院,哪
    些地方沒有,醫生怎麼辦?現在正在宣傳長征的意義和好處,有的先做
    起來了,可能會遇到許多問題和困難。
    12)張春橋接見"浙江金華北上控告
    團”時的講話
    1966.10.29

==========第51頁==========
    真對不起,你們到北京來,已經等了很久,有的等得長一點,有的等得
    短一點,由於我們時間難安排,一直不能跟大家見面。這裡我先介紹
    下:我叫張春橋(鼓掌),這位叫穆欣。(鼓掌
    關於金華的情況,同學們來以前,我們就知道一些,看到一些材料,中
    央文化革命小組對那邊文化革命很關心。剛オ和你們的代表談了話,知道了一些最近的情況,他們也反映了你們到北京的要求。我想談談我們
    的一些看法
    大家知道,無產階級文化大革命是一場最廣泛最深刻的革命,全世界都
    沒有搞過,壁如蘇聯,從十月革命到明年已五十年了,列寧在時想搞
    但未來得及搞就逝世了。斯大林做了一些文化革命的事,但象中國這樣
    由成千成萬學生,群眾參加的這麼大規模的文化革命,不僅在中國歷史
    上沒有過,而且在世界歷史上也沒有過,別人也不敢!象我們這樣放手,
    大中學校都放假來搞革命,哪一個國家這樣幹過?沒有!而且可以坐火
    車不買票,一批一批到北京來。原來我們預計到北京二百萬人,可是現
    在將近五百萬了。至於各地學生從這個城市到那個城市的互相串聯,這
    個數字還沒法統計。搞這麼大的革命,為什麼?這場無產階級文化大革
    命,就是要把舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣,把思想領域裡,意識形態裡的資產階級東西肅清,用新文化、新思想、新風俗、新習慣,也
    就是用毛澤東思想來代替四舊,改造世界。如果我們的國家,七億人口
    都用毛澤東思想統一起來,那就不可戰勝了。這場文化大革命空前偉大的意義,你們現在還看不大清楚,以後會看到,這在人類歷史上是從來

==========第52頁==========
    沒幹過的事,比巴黎公社的意義要大,比十月革命都更富有群眾性,比
    歷史上任何一次革命的規模都大。正因為是這樣一場大革命,因此,它
    必定會遇到各種阻力,這是可以想到的。
    但是,具體如金華地區,會遇到那麼大的困難,這我們沒有想到。一個
    共產黨的地委,怎麼能壓制你們?怎麼能挑動工人、農民鬥你們?我們
    估計會有阻力,但沒有想到會有這麼嚴重。在全國,十六條出來後,這
    個阻力更大了,也就更表面化了,而群眾則更發動起來了,有的地方發
    生在十六條以前,更多的地方是在十六條以後發生。對很多人來說有個認識過程,開始對運動不認識,但有一些人就不是,他們就是堅持資產階級反動路線,反對無產階級革命路線。如果不從路線鬥爭、階級鬥爭
    角度看,那很多現象則沒法解釋。這兩條路線的鬥爭,本來就存在,但
    沒有這麼複雜,現在更加尖銳,更加複雜了。
    你們在北京住了很久,北京各學校都在批判資產階級反動路線,這個鬥
    爭很複雜,不是很容易的。看來會有反覆,還會繼續很長時間。也就是
    無產階級起來,被壓下去,又起來,又被壓下去,雙方的鬥爭,會有多次的鬥爭較量,不是一次,可能反覆多次,最後無產階級才能取得勝利同學們應該有這個準備。因此,就搞文化大革命說,現在只能說是初期,
    是個開頭。如從去年批判《海瑞罷官》算起,剛一年,但前半年規模不
    大,廣大工農兵剛開始注意,學生作一般辯論,報紙上也只開展一般的
    辯論,打"筆墨官司"。今年六月ー日,毛主席批淮了北大七位同志
    的大字報在《人民日報》發表後,馬上起了一個高潮,但這個高潮馬上

==========第53頁==========
    就被打下去了,到八月八日,十六條出來,又一個高潮,特別是毛主席
    接見了百萬革命小將後,又起了一個新高潮,各地學生革命大串聯,炮
    轟省市委也起來了。金華的問題就出在這個時候。全國從那時到八月,
    幾乎所有的省市委都被包圍了,這證明群眾起來了。結果會遇到阻力很
    大。你們金華問題,在全國也是很突出的,是一個很嚴重鎮壓學生的事
    件,完全違反十六條。我看了李學智的檢査,檢査太輕了,說什麼犯了
    方向性、路線性的錯誤,這個"性"字要去掉,就是路線錯誤、方向
    錯誤,就是完全貫徹資產階級反動路線!同學們要我們表示態度,我們
    認為,同學們的行動是革命的行動,我們中央文革小組完全支持你們
    (長時間地熱烈鼓掌)
    革命的同學要求見地委書記,一個地委書記,竟然擺那麼大的架子!李學智怕的要死,共產黨員怕群眾的那個樣子,那稱什麼共產黨員?共產黨員本來應該到群眾中去,群眾找上門來了,他還不出來,這算什麼共
    產黨員?你們在地委門口等了甘幾個小時,這完全應該!但是我有一點
    不大讚成,就是不吃飯。他們吃飽飯、睡好覺,你們也吃好飯、睡好覺再來包圍。今天你不來,我們明天再來,再跟你鬥!不吃飯,身體要垮
    的,我們以後不幹那傻事!你們出來,就沒有道理。你不出來算了,為
    什麼用那麼多方法去挑動工人、農民、利用工人、農民對黨對毛主席的
    深厚階級感情,去包圍學生,那還得了!這個不能怪工人、農民,這個
    責任應該歸地委。(鼓掌)特別是中央發表了指示,《人民日報》發表
    了社論,不準挑動群眾鬥學生,三令五申,他們仍然這樣挑動工人、農
    民和學生的關係,這更加錯誤了,這是絕對不允許的!這是完全和毛主

==========第54頁==========
    席的革命路線相反的。(熱烈鼓掌)毛主席的革命路線,就是信任群眾,
    依靠群眾,尊重群眾的首創精神,相信群眾能自己解放自己,依靠廣大
    群眾的力量來鬥垮走資本主義道路的當權派,打倒一切牛鬼蛇神。他們
    指金華地委)是反革命的路線,是壓制群眾的路線,是反對群眾的路
    線,所以就是資產階級反動路線。對這條路線,你們要炮轟,要批判,
    我們完全支持!(熱烈鼓掌)這一條路線不徹底肅清,不徹底批判,那
    革命就要受挫折。你們同學要堅決執照以毛主席為代表的無產階級革命
    路線辦事,堅決反對資產階級路線,才能取得勝利!
    林彪同志在國慶節的講話,以後《人民日報》、《紅旗》的社論發表已個月了,北京搞的轟轟烈烈,又掀起了一個高潮
    金華地委呢?平反的問題,中央已發了指示,剛才瞭解金華還沒平反,
    這個錯誤越來越嚴重,還沒改正。因此同學們很憤怒,到北京來,要聽
    聽中央的意見,我們的態度剛才說過了,我們支持你們的革命行動,支持你們把無產階級文化大革命搞到底,而且全國都要搞到底,需要搞多
    少時間,就搞多少時間。現在搞了五個月,還可以來五個月,還不行,要多少時間就搞多少時間。一定要搞到底!這個決心非常堅定。是黨中
    央的決心,是毛主席的決心!(熱烈鼓掌)
    如果同學們也贊成這個決心的話,那你們提出來的問題就好談了。
    個問題是要撤李學智的職,罷李學智的官,金華地委犯了那麼大的錯
    誤,依我個人意見,這個人做地委書記是不行的。(熱烈鼓掌)但是,

==========第55頁==========
    目前我們這裡收到要求罷官的信很多,全國各地都有。這個人不行,是
    馬上罷了呢,還是先鬥一鬥呢?剛才代表來說,不罷了他,我們困難更
    多。我說這也有道理,如果先罷了,可以順利一些。但是很多地方要求
    霙官。為什麼一般的據我知道的都沒有批?是不是不能滿足同學們的願
    望呢?不是的。我們就講一個道理,這事最好慢一點,好處就是一直可
    以保留一個對立面。如平反的工作,要他去做,挑動工農群眾可以讓他
    到工農群眾那裡來檢討。如一罷掉了,他就不幹,同時同學們也就鍛鍊
    不出本領來了,因為同學們還很年輕,假如你現在蘇聯學習,在赫魯曉
    夫修正主義的統治下你要起來鬧革命,怎麼搞法,你想過沒有?文化大革命,就是要把修正主義根子挖掉,經過文化革命挖掉了,不是說以後不出修正主義了,罷了李學智的官,是否就挖掉了修正主義的根子?列
    寧、斯大林沒有想到自己的故多會出修正主義,蘇聯給我們的教訓,就
    是沒有鍛鍊好青年一代,出了修正主義,就沒有辦法了。蘇聯人民是列
    寧領導下的經過十月革命的人民,我們相信他們能夠取得勝利。但開始就沒有精神準備。蘇聯人民到哪裡去告狀?到中央去告,不是告一個抓個?所以說,這次文化大革命是個大演習,在我們中國,如果縣委變了,這個縣的人民可以起來把他推翻。一個地委變了也同樣,人民可以起來把它推翻,而不是靠上級,這個就比較艱苦。好在我們有馬克思列
    寧主義的黨中央,現在我們在毛主席、黨中央領導下來一個演習,在鬥
    爭中鍛鍊你們。如果要中央下個決心,不難打個電報就行了。但對你們
    來說,在鬥爭中鍛鍊機會就少了。你們不是要在大風大浪裡鍛鍊嗎?
    們要想辦法,不但現在不出修正主義,而且還要保證以後不出修正主義。

==========第56頁==========
    如果出了修正主義,你們就有辦法對付了。同學們可能沒有從這個方面
    去想,只想中央同意了,高高興興地回去。你們到街上去,到處都有罷
    官的要求,象陝西要罷霍士廉,甘肅要罷汪鋒,西北局要罷劉瀾濤,中
    央都沒有表示意見。為什麼中央不批准?難道中央不支持你們嗎?不是,北大陸平是修正主義,不行,一下子拔掉,派了張承先,北大同學說,大家含著淚迎來了工作組,但又受壓迫。同學們,沒有壓迫就沒有
    革命呀,沒有壓迫還算什麼革命者?算什麼紅衛兵?我們青年就是要多
    受一點壓迫,多受一些鍛鍊,也包括自己犯一些錯誤,這都不要緊
    你們怕回去交不上帳,回去怎麼辦?這沒有關係,我個人理解這正是毛
    主席完全相信革命人民有力量解決這些問題,只有這樣解決了問題,影
    響才大,影響好幾代,要創造一個不出修正主義的辦法,而且有參加過
    鬥爭的人,學會如何正確處理兩類性質不同的矛盾,只要有了這種經驗,
    這種人,才撤職,罷官,意義就更大了。我把你們的要求我們一定負責
    報告黨中央,同時也希望同學們考慮我們的意見。怎麼去工作、鬥爭
    你們考慮,這是不是不支持你們呢?不是。用這種辦法才是最大的支持如果只聽上級的決定,那蘇聯怎麼辦?所以這個問題,請同志想一想,
    因為這個問題不是我們兩個人所能決定的,也不是中央文革小組所能決定的。不罷官,這樣去鬥,鬥起來才有味道兒,越鬥越有辦法,越鬥越有勁,聰明才智是在鬥爭中增加的,現在你們受壓迫,群眾起來了,他
    們的目子就不好過了。

==========第57頁==========
    個意見是要求開展四清,這個方針早定了,最近中央開了會,省裡同
    志也剛回去,這用不著擔心,同學們的意見是要提早搞,關於具體如浙
    江金華什麼時候搞,提早到什麼時間,這個我不瞭解,我們可以轉告。
    還有一個意見,同學們要我們中央派人去調査、處理、我們非常感謝,
    這是同學們對我們的信任,我們有人會去的,可以通過各種方法去了解
    但是還是那句話,相信那裡的群眾自己可以解決問題,但要經過鬥爭。
    你們送來的材料,我們要仔細研究,報告中央
    我們想,在浙江,這是一個很重要的地方,杭州是省會,金華也是一個
    很重要的地方,那裡的文化大革命應該搞好,靠誰做呢?靠那裡的革命
    師生、工農群眾。中央給你們的思想武器,是十六條,是毛澤東思想,
    有了偉大的戰無不勝的毛澤東思想,不管阻力有多大,就一定能把鬥爭搞徹底,使得我們的國家顏色永遠是紅的,成為世界革命的根據地,把
    全世界的革命推向前進
    我想向同學們講的就是這麼一點意見,不對的,請同學們批評。(熱烈
    鼓掌)
    我們中央文革小組對你們充滿信心,完全相信你們能把文化大革命搞
    好,只要到毛主席著作中取武器,勝利一定屬於你們的,不管碰到什麼
    困難,黨中央、毛主席都是支持你們的!、(長時間熱烈鼓掌

==========第58頁==========
    3)張春橋戚本禹接見紅衛兵代表時的
    講話摘要
    1966.11.0
    〖被接見者:中華人民共和國革命造反紅衛兵總部、國際紅衛兵中國支隊、北京第
    、三司令部代表。〗
    張春橋講話
    紅衛兵成立全國性組織,一定要通過中央討論。你們有這種積極性很好,
    我們不反對,請同志們考慮一下條件如何,是不是沒有這種組織不行
    是不是第一位的問題。因為整個運動都是在黨中央,毛主席的領導之下,
    中央都直接把指示告訴全國人民,每一次接見都提出了當時的中心問
    題,竭力避免形式主義。過去開會一定要作報告,報告三小時,現在都
    破了這些,毛主席向來都不喜歡這些,不需要講的就不講嘛!也可以
    用其他形式,如《紅旗》雜誌,《人民日報》告訴全黨,全國人民。黨是從兩條路線的鬥爭中得到發展的,毛主席的路線是經過鬥爭得到發展
    的。現在上千萬人在串聯,到北京來了幾百萬人,有的來過幾次,這就
    沒法統計了。原來想分期分批地來,現在都打破了。這麼大的運動也不能下框框,很多問題群眾在串聯中能解決。天南地北,從哈爾濱到海南
    島,在群眾大串聯中互相學習,互相支持,在大規模的群眾運動中解決
    全國性的紅衛兵組織的成立,我們要考慮,我看條件不夠成熟。

==========第59頁==========
    串聯的單位今天可能是左派,在大動盪中青年也允許犯錯誤,觀點也可
    以改變。大動盪中建立這樣的組織,有非常不穩定的可能性。現在你們
    要做艱苦,細緻,踏踏實實的工作,不能滿足於少數派,過去你們被鬥
    是光榮的。在革命運動中如何把左派組織起來,團結大多數,這是一個
    很困難的工作。不是講話,發通告能夠解決的。現在就缺少艱苦,細緻
    的工作。共青團中央為什麼到現在還沒有改組呢?還要看一看,因鬥爭
    在發展中變化很大,組織問題放在後期比較好。現在不要急於建立全國
    性紅衛兵組織。
    國際紅衛兵中國支隊實際上還是中國的,別的國家也不可能馬上成立紅
    衛兵組織,日本出現一股,很快就被撲滅了。墨西哥也出現一股,很快
    就被抓進監獄。說明中國紅衛兵在世界上影響很大,但在全世界還要有
    個過程
    戚本禹講話
    大方向是對的,潮流所趨,紅衛兵是否代替共青團還得考慮。紅衛兵全國組織是一種趨勢,將來總會建立的,這是大事情,非常嚴肅的事情,全國紅衛兵的大事,對整個世界震動很大。因此這麼大的組織不能倉促
    成立,要做很多工作。
    國際紅衛兵中國支隊,主席不能做你們的統帥,這不是小孩鬧著玩的事情,牽涉到國際關係……你們國際紅衛兵中國支隊發了大字報,外國人都很感興趣。我們倆人建議你們不要用這個旗號打出去,打出去反而對

==========第60頁==========
    人家國家的紅衛兵鬥爭不利。日本出現了,被抓了,就搞祕密組織,抓
    是抓不盡的,革命的大火是撲不滅的。你們搞國際紅衛兵中國支隊有聯
    系可以抓,這樣好心變成壞事,對外國(革命)並不有利。
    紅衛兵全國性組織,將來是要成立的,但要經過一定時期。文化革命運動,要經過一定的階段,大動盪,大分化,比較穩定的時期……你們要
    成立,不要比建立全國性的組織,要比做踏實細緻的工作。現在不要急
    於成立這樣的組織,到時候你們不成立也不行,那時候我們再聽聽你們
    的意見。
    各地方還很艱苦,你們要更好地做些踏實工作,你們會講話,會分析
    都是風流人物…到各地聯絡,調査研究,哪些是左派,保守派是哪些,
    哪些人擁護毛主席
    你們要做踏實工作,不要打旗號,目標小有好處,懂嗎?將來是要建立
    這個組織的,前途是光明的。
    14)周恩來對中央廣播事業局的電話指
    示及張春橋姚文元的談話
    1966.11.02

==========第61頁==========
    按:一九六六年十月五日中共中央批轉了中央軍委緊急指示。丁菜夫操縱廣播局派到廣播學院的工作組拒不執行緊急指示,並將工作組整學院革命師生的黑材料藏到廣播大樓裡,企圖"秋後算賬"。學院的革命小將多次要求處理黑材料,工作組不理睬,十ー月二日廣院小將再一次到廣播大樓要求工作組處理黑材料。工作組競封鎖大門,把小將們阻攔在門外整整一天,進行刁難,不予處理,最後小將們忍無可忍,衝進大樓查封黑材料。
    周總理第一次電話指示
    周總理命令學院工作組組長李哲夫(原廣播局副局長、局黨委政治部主
    任):按軍委緊急指示精神處理黑材料。
    周總理第二次電話指示
    革命小將們打開了政治部的一個櫃子,這時有人通知學生代表接周總
    理打來的電話。
    周總理:我支持你們的革命行動。同學們暫時撤出,你們找五個代表,
    我派一個外事祕書和你們一塊搜査,你們看好不好?
    同學答:好
    同學問:丁菜夫是您親自派到廣播局的嗎?
    周總理:不是,不是。我一個人怎麼能決定派誰呢?
    同學問:是誰派的?是羅瑞卿派丁菜夫到廣播局的嗎?

==========第62頁==========
    周總理:這個我不太清楚,是中央決定派人,具體是總政治部幹部派來
    的,派誰由他們管
    同學問:您是什麼時候認識丁菜夫的?
    周總理:他到廣播局後,我才認識他的
    〖電話還未打完,張春橋、姚文元同志已來到廣播局。以下為張春橋、姚文元同志談話紀要。時間:一九六六年十一月二日二十三時到三日凌晨。地點播局總編室。
    開始,先到的同學向張春橋,姚文元同志彙報要材料的經過。隨後張春橋同志(下簡稱張)問李哲夫(下簡稱李):你聽到軍委指示後怎麼辦
    的?你們幾時傳達的軍委指示?
    李:(含糊其詞)正式見文件是五號。是十月十幾號傳達的,哪一天
    我記不清了。是丁菜夫同志傳達的。
    張:什麼時候傳達的,你記不清了
    又記不清了,你們記性怎麼那
    麼壞?
    姚文元同志(下簡稱姚)說:你們有些事情我們卻記得很清楚。
    接著李哲夫向張春橋、姚文元同志交待事件的經過。中間姚文元同志
    出去接見在門口的同學。
    張:你們的材料燒過沒有?

==========第63頁==========
    李:沒有
    同學:有。你們的組員有燒的。
    李哲夫繼續交待。)
    張:傳達晚了,你說是丁菜夫,那就由丁菜夫負責。你們訂立執行方案
    沒有?
    李:沒有。
    張:你們到學院傳達過軍委指示沒有?
    李:沒有。從我們撤離後,就沒管過。
    張:軍委指示來後,未去(學院)傳達。你們研究過怎麼辦?按你理解
    怎麼執行?研究過方案沒有?傳達後,你們應該研究工作組應該怎麼執
    行。這個指示和你沒有關係嗎?(這一連串問話,李哲夫等無言可答。)
    姚:在九、十月份你們辦些什麼?和學院有聯繫嗎?
    李:沒有。
    同學:楊子毅找過××X。
    張:怎麼執行,黨委討論過沒有?有無執行方案?
    李(吞吞吐吐):不知道

==========第64頁==========
    張:你是黨委委員嗎?
    李:我是。我參加的會,沒有討論過。我經常出去。
    張春橋同志又問王壽仁同志(下簡稱王)
    王:我們黨委會學習過一次。
    張:制定過執行的具體辦法沒有
    王:四個人参加了,領會文件不透。去問一下,對這件事情不清楚。(說
    完出去了。)
    這時,反對廣院小將革命行動的一個人(女)遞條子給姚文元同志,條
    子上寫:"我是受迫害者,我是被打的,希望首長不要聽一面之詞(指
    接見開始時革命同學向首長彙報的情況),全面瞭解情況。“此人出
    去後又進來說:"我想跟首長談一談。"姚文元同志說:"時間不
    早了,我們是專來解決材料問題的,明天還有事情,你寫成書面材料好
    不好?"她坐了下來。支持廣院小將革命行動的戰鬥團的一男同志和
    女同志遞上一條子,上面寫道"張春橋、姚文元同志:廣播局問題
    很嚴重,針插不進,水潑不進,希望中央領導同志調查
    姚文元同志很感興趣,便和那女同志談了起來,並將他們送上的兩份文
    件拿走,說:"我們拿走,回去看一看。"

==========第65頁==========
    張春橋同志接著問:領會不透,你們向中央請示了沒有?跟(學院)群
    眾商量了沒有?問問同學怎麼辦
    李哲夫啞口無言。
    張:根據你們(指李哲夫)說的,你們第一不上報中央請示,第二不同
    群眾商量。如感到沒辦法,一請示上級,二與群眾商量,兩頭都不問,
    那算什麼?
    李(急忙解釋):我們向市委請示過。
    張:你們什麼時候才請示?他們找上門來才請示。這個指示(指軍委指
    示)是比較原則,很多地方紛紛打來電報,說:"難以貫徹"。你們
    領會不透,也不上報中央。當時學生普遍感到有壓力,反映這一條。我們寫指示時,想得比較簡單,認為同學自己寫的檢查交給本人,其餘的
    全部當眾燒毀。我們自己沒當過工作組,沒幹過工作組的事,所以我們
    不知道整理過多少種材料,沒想到這麼複雜。後來我們發現有同學互相
    寫的,比如我寫了你的,你寫了他的。如果不知道還好,知道後寬宏大
    量的還好。但是年青人嘛,知道後就說:"你整我的材料,你是什麼?
    這樣知道後,會引起群眾鬥群眾,寫材料的人大都屬於對黨對社會主
    義的愛護。這樣解放了一批人,又有一批人背上了包袱。自己寫的檢討
    退回本人。還有些材料,如工作組長講話,也交給大家。其餘材料先主存,以後燒掉好,免得引起新的糾紛。以後再也別搞這些,同學間有意見,可以正常進行批評

==========第66頁==========
    同學:有人整理的材料還交出來,怎麼辦?
    張:沒交出來的,先不要搜,免得同學不好團結,等他們覺悟了,他們
    交給你們,或者自已銷燬。
    同學:有人還整理材料,並且揚言"後會有期"。
    張:這是工作組的遺毒,不要把矛頭指向那一派。你們一直叫少數派就不光榮了,當你們孤立時我們支持你們的,當形勢變化了,你們應從
    數派變為多數派。對那些同學要做工作。對工作組存在分歧不是一天青年學生處在變動時期,如跟著跑就壞了。你們更容易受外界影響,還需要與工農兵結合。我們比你們年歲大一點,也是這樣,有個時候,全國各地來電報都是說:"紅衛兵盡幹壞事、打人、鬧事。"我們聽了
    也要考慮兩天,要是不堅定,有一點動搖,就會犯錯誤。
    姚:同學們和我們座談,講有人要秋後算帳,這樣有人擔心被打成反革
    命,到現在也不敢說一句話
    張:這是一個禍根,軍委指示就是為了消除禍根,使大家能解放出來,共同批判資產階級反動路線。
    開始我們想得簡單了,後來就決定發一個補充的,但認為用中央的名義,就不能匆匆忙忙地發,發了個補充,再來個補充,所以一直沒有發。關
    於工作組作的公開報告,有利於批判反動路線,拿出來批,其餘的封存
    起來,燒掉,免得以後再鬥起來,這是初步想法

==========第67頁==========
    (同學說話很多
    張:我們一直想到你們那裡去。
    姚:你們有個陳×X跳樓的怎麼回事?他們鬥了這個人?
    李:我不知道。
    姚:你們乾的什麼事,我們都知道。
    同學:有人讓中央文革小組到我院作檢査。(張春橋、姚文元同志笑了
    姚:我們是準備要去的,貼了我們的大字報,我們已經看到了。廣播學
    院的情況我們有所瞭解,廣播學院不僅是黑材料問題,還有別的問題。貼了我們大字報,我們怎麼能不知道?不是有人還"造"江青同志的反"嗎?我們是要去的,不過現在沒有時間。
    同學:《紅旗》十三期社論發表後,出現了第三種意見,一手打倒"臨革會",一手打倒"代表大會"。(張春橋、姚文元同志又笑了
    張:其實還是兩派。
    同學:現在過來的人逐漸增多。
    姚:現在動盪很大,你們還要準備他們動盪回去
    張春橋同志又把話題轉到材料問題上來:你們(李哲夫等)在廣播學院
    執行了什麼路線,要好好檢査。我們早就想找你們,我們感到你們有問

==========第68頁==========
    題,我們實在抽不出時間來找你們。我們很想把丁菜夫…你,你們黨
    委,找到我們那裡開個會。你們的事很奇怪。這個事,第一你們沒有認
    真討論,第二沒有一個執行方案。你們急不急?局黨委不急,你是工作
    組的人,你為什麼不急?也不請示市委,也不請示中央,也不與群眾商
    量,這些事你們都沒做。我的話是否符合事實?我根據他(李哲夫)講
    的,我沒做另外調査。你們廣播局,是消息靈通機關,沒有認真對待中央指示,你們同意不同意我這些話?這三點是否符合事實?十月六號在
    第三司令部大會上,我宣讀的已是正式文件,不是發言稿,全國都知道
    了,你們不知道?到十幾號才知道?不理解又不請示,態度是不對的,
    才發展到今天,現在是不是這樣?你們要保證材料不能轉移,不能隱藏允許現在不全。你可以說:可能現在有些東西不在。不在可以找出來,但要保證不能隱瞞,不能轉移,不能私自銷燬,可以把現有的封存起來可以去査一査那些是同學的個人檢討,拿出來;你們的講話都要拿出來,其餘的雙方(指同學,工作組)派代表,封起來。這幾天我們有些焦慮,
    同學們弄材料的時間多了。你們要早一些主動解決,就不會為這一件事
    糾纏。消毒是很不容易,這一個月的時間沒有很好的消毒,大會是能壯聲勢,真正能說通一個人不容易,特別是影響大的人。
    你(李哲夫)是說死話,還是說活話?現在允許你說活話。我們相信他
    們(指同學),也同意你說活話。
    李:我們整了六個人的材料,已經給他們了。

==========第69頁==========
    同學:別人的也整了,有人看見有的組員已經銷燬了。六個人的材料
    你們交出來還後悔嗎?
    李:我們再讓組員找一找。交出來。
    張:以後查出來的,再找他們一塊查看,再封起來,說我們又找來一批。
    開個目錄,寫上都是什麼材料,誰的,多少。
    同學:人保科,我們信不著,他們盡幹壞事,我們已經把檔案封上了
    麼
    張:學院你們管不管?
    李:不管。
    張:各個學校分別各部管,不行的話找那個副總理管,現在總理很忙,我們擔心他身體支持不了。你們再問一問中央。你們應該勇敢擔起來
    錯就檢討,改正可以成好乾部,這樣不改就成問題,改不改頭一條就看
    平反。《紅旗》十四期社論講得很清楚,區別改正錯誤或堅持錯誤的標誌,是對群眾態度,是否公開向群眾承認執行了錯誤路線,是否給被打
    成"反革命","反黨分子
    右派分子
    假左派,真
    右派"的革命群眾認真平反,公開給他們恢復名譽,並且支持革命群眾的革命行動。如果你是真正的共產黨員,就勇於改正,同學們會歡迎
    你們改正錯誤。廣播局黨委也應當督促他們把材料搞好。(王壽仁同志

==========第70頁==========
    連忙點頭說:是,是,是。)同學們一塊學習,過去說了那些錯話,交
    給同學批判
    你們(指李哲夫)幫査一査檔案。不能把材料往檔案裡塞,凡是從文化
    革命開始,從六月二日算起吧,塞進檔案的都不好,一是個人寫的,
    或別人寫的,一塊取出
    李哲夫向張春橋同志彙報他們執行的具體做法
    張:別這樣詳細的說了吧,我們很忙,封材料的事,你們雙方解決吧
    我們就不參加了。
    這時王壽仁同志忙說:還有什麼指示?你就下吧!我們堅決執行。
    張:我們不是來下指示的,我們是來督促你們執行中央指示的。
    同學:廣播局對我們少數派不平等
    張:在組織上,經濟上應該平等
    李:是,是。
    張:至於在政治上嘛,傾向於誰,我就不好說了,你們自己決定。我們彼此之間是很瞭解的
    接著,張春橋同志把同學叫到一塊說:我們一點也不責備你們,我們怕
    你們上當,怕你們吃虧,我們聽到後,立即就來了

==========第71頁==========
    姚:有人故意把材料從保險櫃中拿出來,然後引同學翻,這樣誣衊同學
    搶檔案,我們怕你們被動
    大家同張春橋、姚文元同志邊說著,邊往外走。走到門口,那位遞條子的所謂"受害者"和一位幹部反對中央首長支持革命學生,要求首
    長一定到メ樓幹部處辦公室看現場
    張:不去了,時間很晚了。
    但那女的仍舊不放,非要首長去看看不可。)
    姚:好吧,我們不去看,你們下不了臺。
    張春橋同志生氣地說:去,去
    (張春橋、姚文元同志轉身往政治部走。這時王壽仁連忙擋住去路,齊
    聲說:不要去了,不要去了,首長沒時間。
    張春橋、姚文元同志,就同大家一塊走下樓
    15)張春橋戚本禹與北航"紅旗"五
    名戰士談話
    1966.11.11
    "紅旗"戰士:自從《紅衛兵不怕遠征難》那篇社論發表以後,大部分都長征去了,我們留下來的到北京社會上去,到工廠去

==========第72頁==========
    戚本馬同志答:與工農結合,大方向沒錯。
    問:我們到工廠去了幾趟,看到真正工人的造反精神比我們好,現在文
    化大革命向縱深發展,我們邁開腳步到工廠去和工人相結合,瞭解社會。
    我們到工廠去寫大字報,宣傳毛澤東思想,宣傳黨的方針政策,與工人
    談心,替工人抄大字報,和工人一塊勞動,搬到工廠去住
    我們是到光華木材廠的。工人同志紛紛要求我們去,那裡路很遠,我們
    準備搬到那裡去住。
    戚本禹答:到工廠與工人一起住,不要打破他們的生產秩序。當然有的
    生產秩序也是要打破的,靠群眾去創,去打破,這樣就可以了
    張春橋答:搞工廠是方向問題,我們打算下一步應該這樣走。至於怎麼
    樣搞,你們去闖,去摸索經驗。
    有人反對我們進工廠,例如:北京玉器廠,光華木材廠,紅旗戰鬥
    團也對我們提抗議。
    張春橋:這是一件新鮮事物嘛!當然有人反對,(笑)反對你們進工
    的指導思想是怕你們打破了他們的生產秩序。如果你們注意了,把革命
    和生產的關係處理好了,他們就不反了。首先你們應該和工人接觸,現
    在不要到車間去,因為他們內部不統一,也談不了多少話。我以前有幾次到工廠去,也是這樣,要等工人下了班再和他們談話,否則你們到這派師傅那裡去勞動,另一派可能全部停工,那就不好了

==========第73頁==========
    我們想搞幾個點摸索經驗,是不是你們也深入配合我們搞點,總結
    經驗
    戚本禹、張春橋同志:好!好!好!還是靠你們去網吧!找幾個工人談
    16)張春橋對上海市工人革命造反總司
    令部赴京團代表的講話
    張春橋1966.1.1
    〖按:十ー月十三日下午,中央文革小組張春橋同志在上海文化廣場接見了工人革命造反總司令部赴京控告由安亭部分回來的同志,同意了工人們提出的五項革命要求。這是上海工人革命造反派的一次重大勝利!工農兵是無產階級文化大革命的主力軍,上海市工人革命造反總司令部的成立和這次勝利,標誌著上海市無產階級文化大革命進入了一個新的階段。我們最最堅決地支持上海工人革命造反派的一切革命行動,最最熱烈地歡呼他們所取得的勝利!向敢於鬥爭,敢於勝利的上海工人階級學習!上海工人赴京控告是革命的行動!最堅決地支持上海工人的革命行動!革命師生和工農兵在毛澤東思想的基礎上團結起來!〗

==========第74頁==========
    大家在這裡等了很久,剛才在這裡跟你們總部的同志商量了一些問題,
    現在說明一下頭一個問題
    (1)就是上海市工人革命造反總司令部是否是一個革命的合法組織?我認為上海市工人革命造反總司令部是一個革命的合法的組織。
    (2)十一月四日的大會後,有人到北京去控訴,這是一個什麼性
    質?我說這是一個革命的行動。在這個問題上,我要講一點意見,以後
    在這種問題上,碰到這個問題,無論是工人和農民要派代表上北京去,
    因為集體去會影響生產。
    )現在這個事情造成的後果,你們代表提出這個責任應由上海市委和華東局負責,我也同意這個意見,我聲明市委昨天已發了通知,你們回去後受到指責和刁難,工資照發,如果刁難你們是錯誤的。你們可
    以知道市委有這個通知,你們回去但不能保證不受圍攻,我覺得凡是要
    搞革命的人就不怕,採取這個態度,問題就好解決了。
    (4)要求曹荻秋同志公開向群眾作檢査,這個要求我同意。有的同志關心我的安全問題,我到這裡來沒有懷疑,我不是把你們當壞人,如果你們都是壞人,我就不會一個人到安亭去了。曹荻秋同志的安全問題,
    我希望有理講理。曹荻秋同志一次檢査不行,還可以來第二次
    5)對上海市工人革命造反總司令部提供方便,這一條我同意,我
    想提一點意見,就是咱們工人要發揚艱苦樸素的優良傳統,不要象那些
    組織,汽車、錄音機、照相機,我們儘可能少用一些,繼承艱苦奮鬥的

==========第75頁==========
    優良傳統。大會後我還要找工人同志瞭解上海工人文化大革命的情況。
    在文化大革命中,工人遇到什麼問題,你們如何解決,如革命和生產的
    關係,曹荻秋同志檢査的時間,下一次會議的準備等,我希望上海文化
    革命搞好,成為全國的模範。上海有二百萬工人,是有光榮傳統的,最
    熱愛毛主席,讀毛主席的書,聽毛主席的話,照毛主席的指示辦事,上
    海的文化革命運動一定能夠走在全國的前面,如同工業上一樣
    附件
    上海市工人革命造反總司令部全體工人要求
    承認上海市工人革命造反總司令部是合法的組織
    承認"
    九"大會以及被迫上北京是革命的行動;(以後碰
    到類似的問題派代表一一張春橋同志加的)
    這次所造成的後果,全部由華東局,上海市委完全負責
    4,曹荻秋必須向群眾作公開檢查
    對上海市工人革命造反總司令部今後工作提供各方面方便。
    同意張春橋(簽字)一九六六年十一月十三日
    17)張春橋接見同濟大學東方紅兵團全
    體戰士時的講話

==========第76頁==========
    張春橋1966.11
    非常感謝同志們對我的信任,到處找我。但希望這種方式今後不要推廣。我高興又不高興,高興的是與你們見面,不高興的是這樣做影響我的工作。我回來是因為上海部分工人到北京請願步行到安亭,影響了交通生江。為此我匆匆忙忙趕回,但是具體情況還不太瞭解,問題亦沒解決完這次回來匆忙之際本想把這個問題解決後,再與同學見面談談,你們既已找到我也就很高興與你們見面。我總想回來的,對上海的文化革命我們關心。從同學來信和與到北京串聯的同學談話中知道一些情況,但不
    詳細。
    首先嘛,要談一談陳琳瑚(原工作組長)的問題。剛才同學與我談了
    下情況,當時討論的焦點是陳琳瑚去檢査。這個原則無問題,中央早已
    作了決定,不管是多數還是少數,無論什麼人叫,什麼派要他檢討,即
    使很少的人叫他都要去。如果一派要,就向一派人作檢査,那派不需要
    檢査,那就不要聽。現在聽起來"紅旗"(同濟保守派)也想讓他作檢討。我這次來是和大家見一次面。另外還有一部分工人在等我。你們把材料另外送給我,我看了再發表意見。你們原來是少數派,你們要注
    意他們那邊過去可能保得很厲害。你們說他們說過工作組執行了無產階
    級革命路線,一下子轉過來不那麼容易,現在突然轉過來,是真的還是假的呢?恐怕還要具體分析。同學中問題,他們可能受資產階級反動路線影響較深,應按《紅旗》十四期社論關於受資產階級反動路線矇蔽影響者處理,只要他們認識覺悟過來就行,要團結一致。同學一般是不檢

==========第77頁==========
    討的,但是如果個別人執行堅決,行為惡劣的,我個人意見也可以檢查
    下,因為太堅決了。但我們始終認為要本著"懲前毖後,治病救人"
    的態度,原則上不能調和,思想上要劃清,開展辮論我贊成。青年人嘛,思想是易變的。團結和批評是統一的。我們自己不會犯錯誤嗎?也會的
    工作組檢查,完全可以,要求他首先到東方紅兵團(造反派)檢查,也
    可以,因為你們要求積極。要陳琳瑚到學校住,原則上同意。
    同學之間的問題完全可以解決,不要為這些問題爭執不下,不要在同學間對立起來。毛主席曾經講過不要忙於派工作組。對工作組問題大家都
    有一個認識過程,我也有一個認識過程。過去無論搞土改,四清,什麼
    都有一種習慣,要派工作組;還有解放軍是戰鬥隊亦是工作隊,這已成
    為一個習慣的形式。因此派工作組本身不是犯了方向路線的錯誤,工作組是一種形式,土改派工作組就不是路線錯誤,四清也不是。問題是派工作組去千什麼?是執行以毛主席為代表的無產階級革命路線還是執
    行資產階級反動路線。第一個提出工作組問題,又考慮按照毛主席指示辦事的是陳伯達同志,而它又是北京派出的第一個工作組(《人民日
    報》),但它執行的是以毛主席為代表的無產階級革命路線,這是大家
    公認的馬列主義的工作組。因此不能那樣談,要具體分析。上海派的少是受了毛主席路線的影響。但不一定看多少,天津不是亦沒有派工作組
    嗎?那裡鎮壓學生運動的情況也夠嗆!不能看形式,要看他執行的什麼路線。不相信群眾,不派工作組還是有犯錯誤的,這和執行路線的人有
    關

==========第78頁==========
    關於材料問題,中央軍委已作指示,最近還可能發一補充指示,今天我
    就不講了。
    (念條子:為什麼我們少數派找陳琳瑚不容易,而他們紅旗兵團一個電
    話就把他請來了。)
    這說明他們聯繫沒有中斷,因此很容易。同志們要知道,兩條路線的鬥
    爭在我黨歷史上,從來未象這次這樣廣泛開展群眾運動,例如對陳獨秀
    李立三、王明路線都沒有象現在這樣大規模的在黨內外的進行批判別。我希望你們在批判錯誤路線中學習好毛主席著作,真正用毛澤東思想批
    判,這是很不容易的,但是又是必須的。你們要學習毛主席關於黨內路
    線鬥爭的著作,學會這一條很不容易。要知道,只要有階級就有階級鬥爭,"只要有階級鬥爭就必定會有兩條路線的鬥爭,兩條路線的鬥爭就不會停止,不會熄滅的。"就是沒有階級,也會有先進與落後,正確與錯誤的鬥爭。在兩條路線鬥爭中要學會主席思想。你們將來成了當權派後能否象主席那樣開展兩條路線鬥爭呢?
    同志們一定要好好抓緊活材料(同濟具體問題),另一方面也要多學毛
    主席著作,不能只看眼前的事,還要好好對照毛主席著作學習。
    今天還有同志等著我,我看是不是談這些,以後有問題再說
    同志們,你們知道我平時對這些問題的態度,但我對"紅旗"一點也不瞭解,我必須聽聽他們的意見,一點也不聽他們的意見這怎麼行呢?
    我不搞折衷主義,我是傾向於你們這一邊的

==========第79頁==========
    8)張春橋接見上海市工人革命造反總
    司令部部分工人講話
    張春橋1966.1.16
    〖錄音記錄於蘇州鐵路中學〗
    同志們,我們又見面了,這次見面,你們的心情和我的心情都有了變化,
    當然我這方面的變化不小,我下面再講。我接受任務,由韓哲一同志講
    到他是在怎樣一個匆忙之下,講了放行的話。這的確是谷牧同志作出的
    決定。後來中央知道這個決定,認為是不對的,怎能作出這樣的決定呢?
    因為,那幾天,同志們都知道毛主席連續檢閱接見,頭一天六十萬,第
    天一百七十萬,中央的同志就是為這二百萬革命師生的接見日日夜夜
    忙著,別的事情一點也沒幹,總理忙得幾天都沒有睡,所以,有的事情
    處理比較倉促,這個地方和那個地方,這個部門和那個部門,這個人和
    那個人都沒有接頭,倉促之間出了這樣的錯誤,在那樣的情況下決定派我來的,給我的任務也是非常倉促,拿我個人來說,我也沒有來得及打
    個電話問問上海到底是怎麼回事。伯達同志在那裡寫信,寫了一夜,信
    確實是他自己寫的,我看了一眼,我就去打電話,問飛機怎麼樣,因為
    飛機要臨時調,班機沒有。這樣忙著出發,非常倉促,到了上海機場,也沒有來得及,就急急忙忙向安亭去了。

==========第80頁==========
    同志們,這幾天,在上海也好,昨天晚上也好,對我提出的批評,說我
    在安亭講話不妥當,這個批評我是接受的,因為,我的精神準備沒有這
    樣的複雜,我是個共產黨員,給了我任務馬上要出發,可是,出發不是
    那麼從容,不是那麼從容地調査過,當時,同志們要知道為什麼陳伯達
    寫了那麼一封信,講了那麼一番道理,現在說這封信是大毒草,是修正
    主義的,這些話我統統在電話中告訴了伯達同志,那時陳伯達同志匆匆
    忙忙寫這封信是在什麼客觀環境下呢?我不是講客觀原因,而是要說明
    從八月十八日毛主席接見革命師生以來,鐵路運輸很緊張,而且一天比一天緊張,過去我認為上海南京路可能是世界上人最多的了,到星期
    天就走不過去,現在天安門廣場就象星期天的南京路,隨時開五十萬人
    的大會,這要安裝個喇叭就有這麼多人。過去來北京的最高每天達十萬
    人,到後來每天達二十萬人,有一天達二十六萬,火車載重到什麼程度
    呢?車廂底下的彈簧有要斷的危險,車廂廁所住了六七個人。中學本來
    是百分之十的,實際上那止百分之十,其他旅客車子停了,貨也運不出
    去。這樣的情況,就變成了好多反對文化大革命的人,好多不歡迎革命
    師生大串聯的人攻擊文化大革命的藉口。他們一再向中央提出停止大串聯,最好學生不要到北京去,交通太緊張了,這是普遍的,對我們的壓力很重,我們是支持革命大串連的,希望有更多的人到北京,到全國各
    地,可是,我就抓住這個交通問題又來了,很糟糕呀,對中央文革小組
    講,你看看,那攻擊不知道有多少。這問題,不單單從生產看,還是從
    整個文化大革命形勢來看,都是個焦點,好多道理,社論上反駁了,你

==========第81頁==========
    們看就是這個交通問題從來沒有寫過社論,這問題是難說的,我們就是
    這種心情,很焦慮,伯達同志當時更焦急,我就帶著這種感情跑到安亭
    我的感情比你們的感情相差十萬八千里,你們的遭遇,你們碰到的問題
    聽說以後,跟我想的完全是另一回事,我大概和韓哲一同志差不多,對
    問題沒有估計那麼複雜,當時文革小組只有我一個人,獨立地一個人作
    出正確判斷,這是困難的。所以我不是嗎?當然,我反覆想了同志們提
    出的意見,慢慢懂了,這個電報講得不完全對題,不適合情況,因為那
    時滿腦子交通、交通、交通,而對你們在文化大革命中遇到的問題不清
    楚,這方面寫電報時確實沒有多想,文革小組對這方面情況是沒有來得
    及問。對文化革命來講,當然是抓革命,文革小組對工廠生產問題是不管的,我們只是到時間問一下生產怎麼樣,因為唯恐我們自己工作有毛
    病,生產受影響,人家要攻擊。我那天講過這話,同志們應該記得。
    階級鬥爭一個方面之一看生產有成績還是失敗。如果生產質量下降了那麼罵孃的就多了,他不僅罵你一個工廠,他要說:"文化革命搞糟
    糟得很。"58年、59年上海轟轟烈烈大躍進,那是一場大革命,是一場思想革命,先有思想革命,然後帶來文化革命,這樣好的形勢到60年後就下去了,就是因為自然災害、蘇修破壞,再加上我們工作中
    的錯誤,同志們應該記得,60年到64年,資產階級攻擊,三面紅旗
    多歷害,什麼話都說出來了,包括那麼許多無恥的反動言論,什麼"蔣
    介石不好,但是就是有大米飯,"那些話,同志們難道現在都忘了
    這個我是永遠忘不了的,後來,同志們,你們回想一下,人家就是抓了
    我們經濟上困難,來攻擊我們的革命,要資產階級復辟,包產到戶,解

==========第82頁==========
    散人民公社,工廠裡原來大躍進裡破壞的制度,有很多都恢復了,不該
    恢復的,也恢復了。當時就是這樣,所以在這次文化大革命中,黨中央
    竭力避免,在前次運動中出現的一些缺點和錯誤,文化革命小組在這方
    面為中央作參謀,也經常觀察這個問題。
    同志們提出對伯達同志的批評,我剛才講我已經告訴他了,在電話裡交
    換了意見,他表示心裡不安。他要我有機會的話告訴同志們,這封信寫
    得太倉促了,伯達同志是一個很好的革命同志,是一個很虛心的同志
    他說:"怎麼辦呢?想什麼辦法來彌補呢?"我講:現在已經造成了這樣結果,請你先想一想,既然那天很倉促,不要再弄一個倉促的事情
    伯達同志又說:"是不是寫第三封信
    我說:你如果要寫的話
    我贊成,再寫一封信表示ー下自己的觀點,可以考慮一下,不要馬上寫,你想一下這個問題,索性把工廠文化革命問題能不能說得完全一些因為他現在正忙於調査工廠文化大革命情況,中央呢,也正在考慮這個問題,對伯達同志的批評已轉告了,今天我又聽到了一些意見,我還要繼續轉告,我相信同志們會相信他,他一定能夠採取必要措施把那封信所造成的不好影響能夠糾正,我從安亭回去後,那一天沒有來得及,因
    為回上海深夜了,也沒法去找他。第二天回到上海的同志在文化廣場等
    我,我本來上午想和上海市委同志瞭解情況。結果沒有來得及趕到文化
    廣場,到了文化廣場和那裡的同志交換了意見,繼續瞭解情況。到最後
    在那裡達成了五點協議,同志們可以瞭解,從在安亭一定要我表態,我
    直沒有表示,這是不是革命行動?是不是革命群眾組織?到文化廣場
    我明確地表示我的意見,這對我應該是一個進步吧。對這個問題認識比

==========第83頁==========
    在安亭大進了一步。我也看到問題關鍵在什麼地方,本質在什麼地方,
    這次我可以下判斷了。這樣就是說用了二十四小時,我這個決心下得還
    很不慢吧。而且我組織手續並不完備,沒有和華東局同志商量,也沒有
    和市委同志商量,更沒有和中央文革小組打電話,因為來不及,就下了
    決心。然後從文化廣場回到我住處,才給陳伯達同志打電話,把同志們
    剛才對我,對陳伯達同志的批評告訴了他,他聽了這樣的話心裡很不安
    並且也把五條協議以及對這個問題的認識報告給了他。
    這樣中央文革小組就討論我在文化廣場所講的五條,到了晚上文革小組
    給我打電話來,認為我在文化廣場對這個問題的判斷,對這個問題的處理是完全正確的,是應該這樣做的,對你們的組織,你們的行動作出了
    判斷完全正確的,陳伯達同志、江青同志都參加了會議,他們認為我這
    樣做是正確的,這樣,我在這個過程裡,包括中央文革小組的同志和陳伯達同志在最後就這個問題認識是有個過程的。那末,現在應該以最後
    為標準,最後那就是判斷你們的行動是革命行動,你們的組織是革命的
    組織,對這樣一個組織,應該加以支持,那我們前一階段時期的錯誤現在就改過來了。我們共產黨人在處理問題的過程中,不可能隨時都判斷那麼準確,處理那麼正確,問題就是在於在最後作出比較正確,比較科學的判斷,所以有些剛才對我說,懷疑陳伯達同志,我就想作些說明。
    我剛才說,我從出發到今天,經過一個長時期,我們彼此更瞭解了,我
    們處理的過程中,工人同志的講話,發言給了我很深的教育,同志們講
    了很多我不知道的事情,表達了上海工人階級那種熱烈的熱愛毛主席,
    熱愛黨中央,對革命事業那種無限忠誠,你們這樣深厚的感情教育了我,

==========第84頁==========
    感染了我,我想這一段時間內,時間雖然不長。但對你們每個人來說
    也許能成為終身難忘的事情,對我來說,也會成為我永遠忘記不了的事
    情,因為我們是在一個這樣的環境裡認識的,不是在一個平平靜靜的環
    境裡認識的。
    我們第一次是在安亭見面的,第二次見面跑到蘇州來了。是在這樣一個
    環境裡,我們彼此談論革命,談論這無產階級文化大革命,談論如何把
    我們無產階級文化大革命搞好。很多同志說了很多寶貴的意見,所以,
    我現在的心情,和剛來的時候不同了,我現在主要是想什麼呢?現在主
    要是想大家很快回到上海後,趕快召開座談會,來談一談你們廠裡的階
    級鬥爭情況,你們感覺到文化革命要解決什麼問題,你們覺得怎麼解決,
    這一方面請同志們想一想,就是你們廠裡的階級鬥爭是些什麼問題,是
    怎麼樣的問題,怎樣的情況。工廠與學校不同,與農村不同,這些問題
    應該怎麼解決,你們有些什麼想法,我現在想知道這方面的意見,能夠
    及快地把你們這一方面的呼聲、願望、要求,盡力報告中央文革小組
    報告中央,因為中央正在討論這個問題。同志們也知道,我們無產階級
    文化大革命總的目的,是什麼呢?是解放生產力。就是使得人們思想革命化,然後推動我們整個經濟建設向前發展,如果只抓生產不抓革命,那麼,我們的生產可能大發展,但是,我們的國家就是改變顏色,我們
    工廠可以建設起來,在建設的時候是社會主義工廠,但是建設成了,他
    就變成了修正主義工廠,特別,我們上海的工廠,原來很多是帝國主義
    辦的、買辦資產階級、民族資產階級辦的,資本主義和帝國主義還有封
    建主義壓迫並沒有完全消除,在所有制方面是解決了,但是在制度方面

==========第85頁==========
    各種資本主義、修正主義制度還有影響,從蘇聯學來的一套東西使我們
    工人的生產積極性受到了壓制,工人階級的創造性不能發揮,在這樣情
    況下,我們就是要按毛澤東思想辦工廠,把工廠真正辦成毛澤東思想的
    大學校,要辦成社會主義的工廠企業是要經過鬥爭,經過文化革命,加
    以徹底改造,如果我們工人階級不進一步革命化,不把那些阻礙工人實
    現革命化的障礙,阻礙工人生產積極性,阻礙發揮工人階級創造性的東
    西,資本主義,修正主義的甚至封建主義的,對這些東西徹底破除,不
    把毛澤東思想在工廠企業紮下根來,那我們的工廠企業搞不好,生產搞
    不好、但性質也變了,從社會主義變成修正主義了,所以,應該是抓革命促生產,抓革命就是把革命放在明確的地位,政治是統帥,思想要領
    先,不是不革命抓生產,也不是停革命抓生產,更不是壓革命抓生
    當然也不能抓革命不管生產,這二個東西一定抓,在這裡就是抓革命促生產,這二個字是經過認真考慮的,抓生產促生產,那就不行了,只
    能是抓革命促生產,當然也不能把生產搞壞了,在革命的過程中,促生
    產受某些影響是可能的,但是,要竭力避免的,我想每一個工人都是熱
    愛生產、熱愛勞動的,不愛生產不愛勞動這是資產階級思想,這是四舊,
    那是要破的,我很高興,和同志們接觸中間,看到同志們革命積極性是
    很高的,你們的革命熱情非常高,我想你們可能成為上海工廠企業文化大革命中最活躍的分子,成為骨幹,成為帶頭人,我和一些同志接觸,從你們的談話和發言中,我有這麼個感覺,經過這幾天我們彼此更瞭解了,我覺得上海文化大革命在工廠企業中同樣好,同志們,你們肩上責
    任更重了。

==========第86頁==========
    要真正把革命擔子挑起來,使我們的生產事業得到發展,使我們上海
    百萬工人階級更加革命化,在革命鬥爭中學會革命,學會管理工廠,學
    會管理企業,想出各種辦法,使我們的國家,我們的工廠不會改變顏色,
    這個重大擔子就落到你們造反司令部身上,也落在你們每個成員身上,
    而且從這裡開始,幫助更多人,使他們更好處理這個問題,把上海二百
    萬工人階級都發動起來,使上海工人階級在文化大革命中,作出更好的
    貢獻,上海在文化大革命中,應該成為全國的模範,成為全國的榜樣,
    因為這裡工人數量最多,最集中,歷史最久,象這樣的城市很少,只有
    幾個,老工人比較多,因此上海工人階級擔負著責任特別重大,革命責
    任重大,生產責任重大,經過這幾天的接觸,我這方面的信心越來越強
    了,對你們的感情越來越深,我們更加相信了。同志們能夠這樣的擔子,
    我也就把這樣的情況報送中央文革小組,報告中央,我想關於一般問題
    就是這些。
    現在我談談幾個具體要求
    承認上海工人造反司令部是革命組織,從11月9日以來,特別是赴京控訴上海市委貫徹執行一條資產階級反動路線的行動是革命的,並立即頒發帶有總部公章的袖章。這是第一條,一句話,你們的行動是革命的,你們的組織也是革命的,這個我在文化廣場和你們總部的同志已經談過,這也不存在同意不同意,現在我再重複一遍,同意第一條不過在後面還要說一下今後再碰到類似的問題,中央建議派代表的方

==========第87頁==========
    法,避免佔用過多的時間過多的人力,派代表方法比較靈便,阻力較小
    對於革命,對國家,對群眾,對個人都比較方便
    2.絕對保障上海工人革命造反司令部成員的政治人身安全、經濟保證
    這一條上海市委已發出通知,不準給你們扣帽子,故意刁難,你們回去
    後,應該受到歡迎,在這時期工資照發,這個問題應該,這樣我完全同
    意
    3.要曹荻秋同志檢查,並且把我們領回上海,並用公用大轎車送回家
    曹荻秋同志不是來檢査了嗎?當然這個檢査是初步的,將來還會要繼續
    檢査,他來了和大家見了面,這一條已經實現了,至於送回家去,這也
    不成問題,你們提出先集中一下再分開,這些細節問題就不修改了,我
    就同意這
    4.要開動除了廣播和報紙以外的一切宣傳工具,對前一段的謠言進行
    闢謠。再不許出現惡劣攻擊上海工人革命造反司令部的謠
    則,概
    列於非法。這個謠言是應該闢的,這一條可以同意。不過我覺得,同志們應該有這種精神準備,幹革命那有不受攻擊的,沒有攻擊那還稱什麼革命呢?你要幹革命就一定有人攻擊,你說他是非法的,咱就把這寫上是非法的,甚至說要抓起來。只要是革命的組織越是革命,越是正確人
    家就越要攻擊你,如果你是那麼正確,他反駁不倒你,他擺事實講道理
    講不過你,於是他就造謠,對一個組織是這樣,對一個人也是這樣。當前全世界共產黨,受攻擊,聽到謠言最多的是中國共產黨,正因為中國共產黨是革命、光榮的。我們毛主席的一生就是在人家的攻擊、造謠中

==========第88頁==========
    直到現在還是受到攻擊、造謠,帝國主義、修正主義、國內外反動派
    都攻擊他,主席不是講過嗎?被敵人攻擊的是好事不是壞事;這句話就
    是主席從他親身體會中得來的,我們的心胸應該放寬一些,你講你的,
    我幹我的。因為,有闢不勝闢的謠言,有些無頭案還不知從那裡颳了出
    來,你沒有辦法闢謠。你看攻擊中國共聲黨這麼多謠言,中央從來沒闢過謠,毛主席的闢謠,人民目報總要登吧,你看見什麼時候毛主席闢過
    謠。就這些事情要看得開就沒有什麼了不起,當然如果十分需要澄清的
    事,那也可以。我是同意寫這麼一條的,但又有一個建議:不在乎
    對上次上北京控訴上海市委貫徹執行一條資產階級的反動路線所造
    成的一切後果由華東局、上海市委負責。這一條那天我完全同意過的,
    今天我還是同意。
    同志們,你們提出的五條剛オ我同韓哲一、曹荻秋交換了意見,我們完
    全同意,而且我還希望同志們除了這幾點以外還可以提,因為,你們還
    要幹革命,就這麼五條我覺得太少了,咱們這裡有五百幾十個人,我在這裡也是一條,我希望你們每人給我提出一條,就是對文化大革命有什麼要求,那我就可以收到五百幾十條,那我的收穫就太大了。如果每人寫上十條,文化革命要注意什麼,有些什麼問題,應該怎樣解決,這樣
    就可得到許多條,有的我可以在上海解決,有的可以當作研究的資料,
    留作中央考慮問題的材料,你們共同要求的東西可以把它集中起來,並
    且希望你們把與你們不同的意見也寫給我,那就更好了,可能車間裡,工段裡,生產小組裡對文化革命有各種不同意見,都告訴我,那就更好。

==========第89頁==========
    那我就不但滿足了你們的要求,而且我又得到了幾千條意見,那我非常
    感謝同志們了。我再說一遍,非常感謝同志們這幾天對我的教育,對我
    的幫助,還希望同志們今後對我繼續進行幫助,如果有錯誤,你們隨時
    可以向我提出來,不管我在上海期間,還是在北京期間,或者到其他地
    方去,只要我是中國共產黨員,我隨時準備聽同志們的批評,接受同志
    們的意見。我講就講到這一些。同志們你們都很辛苦了,要把身體搞好因為我們搞革命搞生產都需要把身體搞好。同志們,我就講這些,沒有
    19)張春橋接見上海工人造反總司令部
    北上控告第一兵團的講話
    張春橋1966.11.21
    〖時間:1966年11月21日,地點:上海紅都劇場。
    在長時期熱烈鼓掌、口號聲中工人造反隊代表給張春橋戴袖章
    張春橋講話
    同志們:(臺下叫:曹荻秋靠邊),我首先代表中央文化革命小組向到
    的全體同志表示親切慰問。(鼓掌)向全體同志致無產階級革命的敬
    禮。(高呼口號)

==========第90頁==========
    中央從知道同志們乘車北上,那就非常關心這個事情,立刻決定派我到
    上海來和同志們見面,幫助同志們解決問題,我到上海以後,算一下時
    間,我是十一號離開北京的,到現在十天了,時間過得很快,在這十天
    中間,同志們:你們走得最遠到了南京,到了六河,那麼這樣我就非
    不安,北京給我打電話,也是問,說南京的同志回來沒有,這中間,中央文革小組還曾經直接打電話到南京,請江蘇省委轉告你們,說我已經到了上海,這個你們大家已經知道了,中央對這件事情極關心的。
    對同志們的行動,剛剛,我們開始的時候,我們雖不知道前因後果,很
    倉促,因為只知道交通受影響,而那個時候,全國的交通,同志們都知
    道,現在是很緊張的,因為有大批的革命師生要求到中央去見主席,現
    在北京據我昨天聽說,已經住滿了,現在連中南海也要準備讓出來讓革命師生住了,因為實在是到處都住滿了人,估計就是截止到甘日為止,大家不再上北京串聯,在這幾天裡,北京可能有三百萬人在裡面,交通
    的壓力非常之大,這三百萬人到了北京,再把三百萬人疏散出來那要佔艮多的火車,而工人同志們特別容易理解,我們上海的各種工業器材,煤呀,鐵呀,都是要從外地運進來的,交通如果受到影響,那我們的生產,原料運不進來,產品運不出去,那樣地情況就會影響很大了,就是處於這樣一種心情,伯達同志寫了這樣一個電報,這個電報是比較倉促,考慮得不是很周到,我到了安亭以後,到了上海以後,和工人同志們交
    換了意見,聽取了你們各式各樣的意見以後,就感到了這電報是有缺點
    的,預先我們的情況調查得不完全,不知道甚至於這基本的情況還沒有
    完全瞭解清楚,這樣寫一個電報,倉促了。

==========第91頁==========
    伯達同志表示非常不安,他要我向同志們表示他的不安,同時他說,我
    們總要想辦法來彌補這一缺點,所以這個問題,剛剛有的同志說了,說:
    有的人利用這個電報炮打中央文革小組"。中央文化革命小組挨幾
    炮這也沒什麼,我們捱得炮很多,那各式各樣炮都有,我們也沒什麼,
    因為你要革命,還能不挨幾炮嗎?當然羅這裡邊有的(鼓掌)現在伯達
    同志的電報,一方面有人想利用這個電報來攻擊陳伯達同志,這個剛才
    你們的代表和學生代表好幾位同志都談到了,我們完全贊成你們這樣的
    意見,就是要維護伯達同志,這個不是因為我的上級,我要保他的皇,
    而是因為他是正確路線的代表人之一,我們應該為了保衛中央,保衛正
    確路線,就不應該在他臉上擦黑。但另一方面,有人利用這個電報,來
    壓群眾,那是不允許的(鼓掌,高呼:毛主席萬歲!)
    這話應當說到二方面,第一方面,同志們,你們對中央文化革命小組有
    任何意見都可以提,很歡迎,包括我在上海的工作,有缺點,也有錯誤,
    你們隨時都可以批評,很歡迎你們對我們的批評,歡迎你們對中央文化
    革命小組批評,另外一方面,有那麼一些人來自另一方面的批評,那就
    不叫批評了,那一種(原稿不清),可是我們決不允許用伯達同志的信
    原稿不清)錯誤的,因為陳伯達同志沒有這個意思要壓你們。(鼓掌,
    高呼:炮轟上海市委!火燒曹荻秋!氣死老保!
    同志們,那麼你們到北京去,是一個革命行動,你們這一次回來,也是
    為了革命。從這樣一來一回,同志們雖然受了辛苦,有很多同志病了有的同志沒有吃好飯,捱了凍,飢寒交迫。可是這樣十天裡邊,證明了

==========第92頁==========
    什麼呢?證明了上海工人階級對毛主席,對黨中央是無限忠誠,無限熱
    愛的。(鼓掌)我們就應該更高地舉起毛澤東思想的偉大紅旗,把我們
    上海工廠裡邊的文化大革命搞好。因為同志們都向我講,你們要到北京
    去這不是你們的目的,你們的目的是要控告上海市委執行的資產階級反
    動路線。中央派我來,要我聽取你們的意見,我一定忠實地把你們的意見向黨中央、向中央文化革命小組彙報,(鼓掌、呼口號:戰無不勝的
    毛澤東思想萬歲!
    正象很多同志都知道的:上海是我們國家最重要的工業基地,我們上海
    的革命搞得好,對全國都有偉大的推進作用,我們上海的生產搞得好,
    對全國的社會主義建設也有偉大的貢獻,也有重要的作用。反過來,如
    果我們上海的無產階級文化大革命搞得不好的話,那麼對全國也會起很不好的影響,如果我們的生產搞不好,那麼對全國也同樣會起不好的影響。因此,上海工人階級擔負的責任在全國工人階級中間肩上所擔負的責任特別重大,我們確實挑著兩付擔子,不是一個輕擔子,而是兩付重擔子。但是,過去中央從來是相信上海工人階級能夠挑這兩個擔子的,現在、將來都會相信同志們能夠把這兩付擔子挑起來!(熱烈,長時期
    鼓掌)
    當然,不是沒有困難,阻力是很大的,因為要革命,有阻力,要搞好生產,有困難,這個是我們意料之中的事情,不是什麼意料之外的事情。
    我不知道同志們怎麼樣,我原來,拿我個人來說,我也知道搞無產階級
    文化大革命是會有困難的,而且困難是很大的。但是,我的精神準備很

==========第93頁==========
    不夠,我沒有想到困難是這樣大,阻力是這樣大,原來沒想到,那就是
    毛主席常說的,我們幾乎每前進一步,我們都要經過戰鬥,如果不經過
    限苦的鬥爭,勝利是不可能取得的
    那末現在,我們工廠裡的文化大革命,就全國來說也好,就上海來說,僅僅是一個開頭,這個革命所要解決的問題是非常大的,是一個徹底的革命,是人類歷史上所沒有的。別的社會主義國家都沒有搞,他們,就是蘇聯,搞了這麼幾十年,明年就是五十週年了,但是五十週年,列寧時代沒有完成革命,列寧活的時間比較早地就去逝了。那麼後來,斯大
    林同志領導,也沒有徹底解決這個問題。所以就使得將來,因為無產階
    級文化大革命沒有搞好,資產階級思想,就剛才在語錄裡所講的,在意
    識形態這個領域裡面,誰勝誰負的問題還沒有解決,那末當資產階級
    了優勢,佔了上風以後,修正主義就要復辟了,資本主義就要上臺了
    多正主義佔了統治地位,蘇聯工人階級長期鬥爭的勝利果實要被資產階
    級重新奪過去了,我們一定要牢記這個經驗教訓,我們無論如何不能重
    復。我們一定要使得在毛主席的直接領導之下,把我們中國的無產階級
    文化大革命搞到底,搞得徹底,搞得越徹底越好。
    但是這一個革命會是相當長的時間,最近在中央討論的時候,毛主席也
    曾經講過,說我們現在如果從去年十ー月份算起的話,到現在不過整是
    年,在一年裡,前六、七個月,就是從去年十ー月到今年五月底,這
    個呢,只能是輿論準備階段,就是大家發動群眾,思想要有準備。從批判《海瑞罷官》到批判三家村,這中間的鬥爭也是很激烈的,但是還算

==========第94頁==========
    與論準備階級。從六月一日開始,進入大規模的群眾性的轟轟烈烈的
    階級鬥爭,那麼從六月一日到現在也只是五個多月,還不到六個月,
    從六月一日算起的話,所以這個,這樣下去要多久呢?那時間很長,
    直要到資本主義思想在我們社會里完全肅清,把私有制肅清以外,還
    要把人頭腦裡的私有觀念,用公字,用共產主義的思想來代替個人主義、資本主義的思想。這個鬥爭是會很長的,因為它不只是一個敵我矛盾,
    還有大量是人民內部矛盾,而這鬥爭,要解決起來就會有一個波浪、
    個浪潮的進行起來非常的久,恐怕不是一個戰役,二個戰役能解決的,
    而且中間會有大的戰役,小的戰役,有各種各樣的鬥爭形式,所以我們工人同志,要準備打比較長的仗,要這樣重新組織我們的隊伍,重新教
    育人,把我們,從領導機關,從中央到地方,所有的領導機關,按照毛
    澤東思想,來重新檢査,重新檢驗,看哪一些是緊跟著毛主席的,是按
    毛澤東思想辦事的,哪一些不是,哪一些是走資本主義道路的,同時還
    要看哪一些願意改,還有些不改,有的人犯了錯誤他願意改,我們就歡
    迎。如果他改得徹底,我們就更歡迎。他有一部分改,我們就歡迎他這
    部分,那麼當然,如果要是一直不改,那就是另外一個性質了,這是
    毛主席最近也一再強調的,就是要允許別人犯錯誤,也允許別人改正錯
    吳。因為鬧革命,總會犯錯誤的,我到上海來處理這些問題的過程裡邊
    我也會有這樣的錯誤,那樣的錯誤,有些話也可能說錯了,有些事情也可能做錯了,那我有一條,我反正,只要你們提出來,我的思想通了我就改,如果不改呢,那我也可能要變的,那就要變壞了,這隻要是改麼,
    那我們要歡迎,這是對幹部

==========第95頁==========
    對群眾中間的問題麼,我也希望同志們注意這一點,你們剛才喊的口號
    裡邊,有一個口號我也眼著喊了,我也舉了手了,就是"打倒保皇派"
    這個口號,但是,這個口號,我應該對同志們說,中央是不同意的,因
    為這個口號是容易傷群眾,因為這個口號是容易傷群眾,因為什麼呢?
    現在被稱為保皇派的,不是那個當權的人,而是二派工人之間
    我最近,我也應該向你們彙報一下我的工作,我一方面從安亭回來了
    回來以後做了些安排,和總部同志談了話,交換了意見,隨後訂了五條,後來到蘇州,又訂了五條。然後呢,那就一方面通過北京給你們打電話,
    希望你們快點回來,一方面在這裡繼續做工作,也和一些和你們工人同
    志經常往來的同學談了話,聽他們的意見,也聽工人的意見,我還開過
    天的會,這和什麼人開會呢,就是即強烈的反對我答應你們五條這批工人開會,他們說我犯了錯誤,說我違反了毛澤東思想,一定要叫我幾十個廠子,上千個人,現在還陸陸續續不斷地有很多工人到這兒來見我,要求我談話,前天我談了一天。我和這一些工人同志接觸中間,我
    也就深深地感覺到,就是毛主席經常講的,我們要相信群眾,要相信群
    眾的大多數是好的,那麼那些人,他們反對你們的行動,舉了種種的理
    由,反對我答應五條,仔細聽下來,同志們會知道,他們完全出於對黨
    中央對毛主席的無限熱愛,他們並不反對黨中央,並不反對毛主席,他
    們也並不擁護資產階級反動路線,他們也擁護毛主席的無產階級革命路
    線,但是,他們對這些問題,一時就搞不通

==========第96頁==========
    從早晨九點談起,一直到下午五點,結果是什麼呢?就是大多數同志說
    是被我說服了,說可以同意我的觀點。但同意也有各種各樣的同意方法,
    同意也不完全是一個樣子。還有一部分同志表示繼續表示懷疑,同意
    部分,但還有作問題懷疑。還有一部分同志,一直到散會的時候,還有
    說,我堅決反對。我也注意了這些同志,這些同志都是一些好同志並不
    是壞人。所以,同志們,我把這些情況跟你們介紹一下,就是我還繼續做他們的工作,我也有責任向他們做工作,正如我有責任向你們做工作
    樣,我也希望同志們,你們能在這一方面支持我,就是你們回到廠裡
    邊,對於工人同志要採取毛主席的方針,團結一一批評一一團結。工人
    之間的問題,只能按這個方針解決,只能是團結一一批評一團結,不
    能用別的方法,這樣,一方面他們不應該給你們扣帽子,說你們是什麼、
    什麼,那是錯誤的。同時,我也希望同志們,他們也不給人家扣帽子現在北京,我們已經經過幾個月工作,"”保皇派"這個名稱基本上不
    用了,街上的標語,沒什麼”保皇派"了,會場裡喚口號也沒有這個
    口號了,只是偶爾有時個別談話,說慣了順口說一句麼,這個東西我看也不能過多地責備,因為這口號主要是不利於工人內部的團結。同志們,你們現在是少數派,少數派,革命運動最初總是少數,但是我們不能滿足於少數派,滿足於少數派就不好了,我們如果光是一直是少數派,少
    數派光榮,那又怎麼革命啊
    革命是要靠廣大群眾,毛主席的偉大地方就是他不只團結了一批最革命的人,而且是他團結了那些願意革命的,甚至犯過嚴重錯誤,但是願意
    改正錯誤的人。如果毛主席不採取這個方針,那我們黨就不會是今天,

==========第97頁==========
    就不可能把全黨團結起來。同志們,要知道,在我們黨中央裡邊,過去
    有很多人是反對過毛主席的,但是隻要他們表示願意改正錯誤,毛主席
    都是和他們團結。比如很有名的人物一一王明麼,王明路線的代表人物
    ,那個反對毛主席還不是反對最厲害羅,但是不但第七次代表大會選
    舉他做中央委員,但是第八次代表大會,八大還是選他做中央委員,我
    們八大的代表都思想不通,說:"這個傢伙還選他!"毛主席親自出來在會上講話,說同志們應該選他,選他有好處,這樣可以團結多數,
    毛主席的這一個思想,已經寫在無產階級革命接班人的五個條件裡邊
    你們還記得嗎?五個條件裡的一條是團結大多數,包括那些反對你,而且證明他是錯誤的人,不曉得你們注意了沒有。如果反對你,他是正確的,他反對你,當然應該團結羅,問題有呢,他反對你,而後來證明他是錯誤的,還要跟他團結這是同志們,主席是當做無產階級革命接班人
    的五個條件。我這個話一點不假,我身邊沒帶,你們自己去査,上有沒
    有這個話?(工人:有!鼓掌
    我的意思是說,我上海工人革命造反司令部,你們這個隊伍如果想過,
    搞一浩浩蕩蕩革命隊伍的話,就應該好好學習毛主席的"關於正確處理人民內部矛盾"的方針,正確處理工人階級內部的矛盾,你們如果不學習這個,或者口頭上學習了,不執行,那你們就一直叫做少數派,
    而光是有一個少數,革命是搞不成,一定要使自己從少數逐漸變成多數,
    這樣我們才能夠真正把走資本主義道路的當權派揪出來,才能夠把資產
    階級反動路線徹底打倒,把無產階級文化大革命進行到底!(鼓掌)

==========第98頁==========
    因為我們現在比較熟了,而且你們給我戴了袖章,我想,我說話就坦率
    點,我這個話你們鼓掌,我就很高興。現在我戴袖章,我應該申明
    ,因為有的同志跟我提,說作你們的政治委員,我覺得我應該申明,
    你們給我戴袖章,我很光榮,但我們中央文化革命小組每一個約定,就
    是不擔任群眾組織的職務,因為如果答應,那麼所有的組織都會要我們
    答應擔任職務,我們也不能說:"我只支持一派",因為我們要對各
    派都做工作,我們是希望能夠通過文化大革命把我們工人階級,把我們
    勞動人民的隊伍,徹底地按照毛澤東思想,重新教育、組織,使他們成
    為在中國的革命和建設中間最強大的力量,而且成為世界革命的一個堅
    強的、戰無不勝的堅強的部隊。(鼓掌)
    因為同志們很辛苦,我想我今天不準備多講了,咱們以後還有機會,我想同志們這二天是不是可以,有的身體好,當然就可以回廠工作了,如
    果有的有病,還需要治療一下,有的同志還要休息一下,你們都回來了
    我現在心裡就安下了,我就可以和你們總部,你們大隊部,我們一塊好
    好地商量一下,把工作安排一下,這兒還有些條子,都是給我們提的。
    關於工廠文化大革命的具體問題,這些問題中央正在那裡研究,在起草文件,準備對這些問題做出解答,我今天在這裡不想講了。因為到底怎
    麼定,這問題要中央才能決定,我在這裡,而且今天不是這樣一個討論
    工作的會,我是歡迎同志們我們大家來見面的,這些問題,我想我們都
    要專門開些座談會,聽同志們意見,中央文化革命小組也是讓我在這裡
    多聽一些工人同志對工廠文化大革命的意見,這些意見,我一定負責匯
    報中央然後中央加以規定。這樣,我們中央再有一個補充意見十六條

==========第99頁==========
    因為十六條它是無產階級文化革命的綱領,那些原則都適用於工廠,但
    是工廠畢竟有工廠具體的問題,完全用在裡面,有些具體問題它沒有,
    所以中央同志準備寫一個文件,等你們回來,我和總部的同志就可以安
    排一些工作,然後我們可以安排一些座談會,這些問題,我想今天就不
    答覆了,而且因為這幾天,幾乎到了上海以後,就是不斷的談話,談話,
    談話,你們聽,我的嗓子已經啞了,一直很痛,所以我想今天就不講了,我們還有機會再見面,祝同志們身體好!(長時期熱烈鼓掌)
    無產階級文化大革命萬歲!
    中國共產黨萬歲
    毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!
    同志們,再見!
    以上是錄音記錄)
    20)張春橋接見上海和外地革命造反派
    時的講話
    張春橋1966.11.22
    〖按:原稿是同學問,張春橋同志答,這裡簡為"問:""答:

==========第100頁==========
    問:上海市委不支持我們,不給提供方便,不給會場,市委同志不肯出
    席我們的會議。
    答:我可以傳達給市委。革命的新生力量生命力是強的,不會天折,不
    必悲觀。(大笑)
    請張春橋同志談談對上海文化革命形勢的看法。
    答:中央文革小組沒有一個地方一個地方地研究形勢,整個文化大革命
    的領導權集中在黨中央。
    上海市委是否完全貫徹一條資產階級反動路線?
    答:這樣的問題我怎麼能談呢!我是來甘當小學生的,要先聽你們的。
    問:外面現在有大字報,抄的是林彪同志《論左派》的文章,有這麼回
    事嗎?
    答:林彪同志從來沒有寫過《論左派》。
    問:聶元梓同志那張大字報(指《鄧小平是黨內走資本主義道路當權派》)
    有嗎?
    那張大字報我不清楚,你們去問聶元梓,她在上海。(另一同
    學插話:昨天我們問了,是她寫的

==========第101頁==========
    我們整天忙著找會場,市委不支持我們,希望能給我們一個固定的
    會場
    答:我是主張刻苦些。所有的領導機關在對紅衛兵組織的物質待遇上要
    完全一樣。另一方面,所有的同學要艱苦些,搞革命就要艱苦些。那些
    是北京第一司令部搞出來的,它成立時,解放車那時是很熱心的,支持
    摩托車。後來楊成武同志承認了錯誤,把車收回去了。物質上一律平等,
    政治上每個人可以有自己的觀點。北京第三司令部在成立大會時,給我
    們的請帖都是普通紙用手寫的。我們感到這種精神很可貴。同志們這有深遠的意義呀!我們要準備過艱苦的生活,還要準備打仗,打起仗來哪
    有什麼錄音機、汽車!在北京城我們是到處這樣講的。
    問:可是市委就是不平等待人。
    答:不平等待人可以批評他。
    沒有(另一同學插話說:搶!)
    答:搶的方法我不贊成。
    他們還圍攻
    搞革命不圍攻幾次不行的。這些活生生的事實恰恰證明兩條路線鬥
    爭是尖銳的,我們就是要在各種困難條件下鍛鍊。否則,無產階級文化大革命為什麼不用以前的辦法搞。中央文革小組的日子也不好過!(眾

==========第102頁==========
    笑)有人支持我們,有人反對我們。因為兩條路線鬥爭很激烈,世界上
    既然劃分兩個階級嘛
    中共中央補充規定上說的"監督",我們認為是對黑材料,要了
    解其內容,確定其性質,查清數量。
    答:這個已報中央,請他們解答,我無權解答。這個規定,我參加了前
    期的起草工作,最後定稿討論我不在。這個規定是中央搞的,不是文革
    搞的。
    這樣查是否恰當?
    答:原來意見是不看的,後來不知道為什麼改了。初期起稿是不看的,
    但目錄可以開下來,例如:名稱、數量
    問:現在東西燒光了,如何批
    答:規定的序言中要求抓活的,抓大的。我們只要抓住幾件事就可以批
    透。批判王明路線只要抓幾件事就可以。中央原來如此,不要詳細弄毛主席批判王明路線已給我們創造了先例,不要導入煩瑣哲學。這是思
    想方法、工作方法,也是鬥爭方法。這一個月來抓材料太多了,所以中
    央才發這個規定,否則就不發了。斯大林批判布哈林時,就抓住他三個
    字"發財了"。這三個字就是資本主義,抓住了典型就把布哈林批倒,
    我這個人糟糕!又說開了。
    問:我們怎麼批?

==========第103頁==========
    答:中央文革小組不能發號施令,同學們可以自己討論,集中力量從政
    治上思想上進行批判。不光是黑材料,整個檔案制度中央準備來個大改
    革。毛主席鑑定幹部靠群眾。看檔案鑑別、選拔幹部肯定犯錯誤。我舉
    個例子
    人覺悟高,每次運動他都檢査;另外一個人覺悟低,會吹
    牛。十年後,領導幹部一看,覺悟高的人又是"左"傾,又是右傾,
    問題倒很嚴重。按此選拔,不倒黴了嗎?(大家熱烈鼓掌)
    他們搞材料要整人。
    這個北京同學有經驗。第一,他要整你,沒有黑材料也能整你,材
    料都在腦子裡。第二,搶不盡的,一個人疲的東西很難找盡,要麼小孩
    的大人能找到,而是從他的眼色上發現的。(眾笑)最初我是支持搶
    的。第一個搶的是北京地質學院,後來一想這事被動,他著看你找,
    把包袱扔給你。藏起來的東西難找。最後還搞成學生鬥學生,工人鬥學
    生。我們要從政治上批,造成壓力
    沒有材料怎麼批?
    答:要批判還怕沒材料?北京有個譚力夫講話,就夠批的了
    我們要黨委書記把他的平時言論,報告,講話交出來,可以嗎?
    張春橋同志問:你是哪個學校的?學生答:科大的。

==========第104頁==========
    答:革命者胸懷坦白,覺悟高的可以交。有的人覺悟低,沒有自我批評
    精神,又不可以下一個死命令叫他交。有的問題中央正在研究,如什麼
    革命群眾
    問:怎樣進行路線鬥爭
    答:路線鬥爭是觸及人們靈魂,如何從思想上批判,這個工作很難,材
    料不好搞,嘴巴長在他嘴上,我們還沒有好的經驗。搶的辦法、逼的辦
    法,主席在兩條路線的鬥爭中都沒有用過,請同學們看看主席的整風報
    。主席是怎樣教育那些幹部的,主要是"懲前毖後,治病救人"。
    你分析得越徹底,就越擊中要害。一小部分是敵我矛盾,當然兩樣。大
    部分還是內部矛盾,包括一些提出的人
    目前要不要進行鬥批改?
    答:鬥批改還要看一看。當前集中力量批判資產階級反動路線。從林彪
    同志講話,《紅旗》社論發表快兩個月了,但花在材料上的時間很多,
    沒有好好搞批。北京是這樣。砸櫃子、搶材料,到底兩條路線是怎麼回
    事?主席是怎樣進行兩條路線鬥爭的?沒好好學。
    轉入鬥批改的標準是什麼
    答:轉入鬥批改的標準是什麼?中央也在研究,先別做這個打算,黨中
    央這次發的指示很少,只十六條。這次大革命沒有經驗,它本身是有規

==========第105頁==========
    律的,大家不必急。不是到明年暑假嗎?本來是到寒假的,黨中央後來
    看看不行,還會出現什麼情況不能預料。
    曹荻秋某月某日報告中講,上海前階段運動是江青同志抓的。
    去年到今年,江青同志在上海呆了六個月,搞部隊的文藝工作,但
    中央沒有這一說法:她指導上海的運動。我想江青同志也不會這樣說的
    海瑞罷官》批判,江青同志花了很大力量。
    問:市委指示下達後(按:《上海市委關於各級黨委停止參加無產階級文化大革命領導的決定》)黨委仍在領導,這是一個花招
    答:你們怎麼看?毛主席對罷官有新的指示,不要急於罷官。同志們,不要林沖誤入白虎堂。他們如果把機密材料放在保險櫃裡,你們去拿,
    這政治責任負得了嗎?中央這個規定主要是出於對你們的愛護。一罷
    官,雙方都洩氣了,沒勁了。北京的劉仁罷了,很舒服,我們累死,他
    們十年後再給他們幹。罷官是容易的,批判透是難的。主席說:通過幾
    個月的經驗,罷官放後期,通過大革命,幹部隊伍有很大調動,哪些是
    跟主席的,哪些是反對的,有些犯錯誤的幹部改好了也行
    同志們的問題我都是臨時答的,對的算你們的,錯的算我的。
    21)張春橋與上海工人革命造反總司令
    邪赴京代表團的講話

==========第106頁==========
    張春橋1966.12.06
    〖地點:政協禮堂三層休息室,時間:六日晚至七日凌晨一時多。
    代表:我們這次到北京來有四點任務:(1)反映上海的情況;(2
    談談對中央十二條的看法:(3)把在北京的同志帶回上海
    聽聽中央對上海運動,尤其是工人運動的新指示。另外介紹一下工人革命造反總司令部的組織情況及上海的新形勢。學生運動與工人運動相結
    到工廠去了。(學生代表介紹下廠的情況
    張春橋:好啊!
    代表:關於生產情況,我廠提前一天完成全月計劃,其它廠也是這樣,
    新新機器廠超額完成任務。(把新新機器廠的喜報交給張春橋同志)
    姚文元:你們把宣傳資料給我們一些,我們幫你們宣傳。你們也印,來闢謠,做些宣傳工作,搞些快報。
    張春橋:國棉十七廠的情況如何,他們打了幾個電報叫我回去。
    代表:國棉十七廠關於封材料,燒材料問題,
    廠裡成立了赤衛隊,
    遊行大叫"要造張春橋的反"、"張春橋執行了資產階級反動路線
    張春橋:這個我知道,遊行我不知道。他們連打了三個電報叫我回去檢
    査,否則一切後果由我負責
    -107

==========第107頁==========
    代表
    再提一個問題,工作隊到底要不要
    姚文元:工作隊撤了沒有
    代表:撤是撤了,但裡面有鬼。
    張春橋:是不是所有的都撤了?
    代表:已經撤了,但工人要求批判以後再撇…。
    張春橋:這不要緊,要檢討,還可以叫他們回去
    姚文元:有一篇文章《論造反者》寫了我的名字,我沒有寫,這篇文章
    假的。還有《論左派》用林彪同志的名字,陳伯達同志《答誓死衛東
    戰鬥隊》,這些都是假的,你們要闢謠,搞些傳單到街上貼貼,打破他
    的謠
    張春橋:赤衛隊總部有多少人?共有多少人?
    代表:不清楚,赤衛隊有人到北京來。
    張春橋:他們來了,沒有找我?
    代表:他們來是找周總理告你的。
    姚文元:來告,我們也不怕。
    代表:當前運動可能有大反覆,中央文革處境也很為難。

==========第108頁==========
    張春橋:(笑)不要估計太高,你們不要替我們擔心。
    姚文元:不要把問題看得太嚴重。
    代表介紹"中國紅旗軍"情況)
    代表:哈爾濱紅旗軍頭子是全國人大代表,工人工程師蘇廣銘
    張春橋:現在他們都找勞模做領袖,這是一個特點。
    姚文元:對
    代表又談到"中央文革十二條"問題)
    張春橋:我們找了首都工人來座談,八小時生產要保證,每週一次生產
    討論要保證,其它由工人自己安排
    代表:工人同志要求長日班用六至七小時完成當天的生產定額,用剩下的時間搞文化革命。(彙報三個廠的調查情況
    張春橋:這樣可以的,連續生產單位是困難的。十二條要大修改,根本
    不是正式文件,我們想寫的簡單一些,越寫具體越難,越沒有辦法寫,爭論越多,我們準備寫那麼八、九、十條有一般性的。例如,要保證質
    量,要放手發動群眾,自己革命,不要扣工資…最近我們的精力都放
    在這上面了
    姚文元:這也是試行的

==========第109頁==========
    張春橋:讓全國工人提意見、討論,中央過早作決定不好。
    代表:對於中央十二條,工人說沒有十六條那麼親切。
    張春橋:問題解決還要靠時間,靠群眾運動本身。
    代表:我們希望中央下次寫文件時,把我們的意見也考慮進去
    張春橋:你們對十二條不滿意,反對的人可多了,他們革命講多了,生
    產講得太少,我們要在各方面都聽。
    姚文元:你們是從革命方面考慮的。
    張春橋:有人說這也革命,那也革命,那太多了。這兩種思潮隨時反映
    在黨內的…這個問題要從實踐中解決,關於兩篇《抓革命、促生產》
    社論,從群眾中解決,我們想寫的簡單些。思想問題從社會中解決,關
    於兩篇《抓革命、促生產》社論,有些地方的提法要修改。要根據運動
    的特點,準備再詳細地寫篇社論。當前,學生運動與工人運動相結合非
    常重要,也是很必要的
    姚文元:這是運動的必然趨勢。
    張春橋:農民運動還沒有起來,不過開始冒頭了。他們們的問題要複雜,
    階級關係複雜。對農村連這樣的十二條也拿不出來,他們不是八小時問題,而是季節問題,這真是吃飯的問題,季節一過,一年就完了。
    -110

==========第110頁==========
    代表:我們歡迎學生有組織、有計劃地下到工廠,既勞動又幫助我們總
    結生產與階級鬥爭的經驗,現在就是阻力很大
    學生代表:下廠阻力大,市委不支持,要月票也不給。
    張春橋:他們就是怕,怕你們下廠
    姚文元:這個問題靠革命解決,我們提倡進宿舍。
    張春橋:你們有一個點子,他們必然也有一個點子,你講完成生產任務,他們把生產定額提高,不然就不要搞文化革命了。
    姚文元:不要從紙上的條文來規定,這些問題都說明了一個問題,就是
    要搞文化大革命。
    張春橋:有兩種情況。有的是好人,有的不是這樣。一種是壞人要破壞,
    但有些老工人是由於舊的習慣勢力。這種勢力相當大,對於這種人更難
    辦,這種人打不得罵不得,要做政治思想工作。目前有個傾向,就是勞
    模被拉過去了,他們不但在廠裡有影響,在社會上影響也很大,我們要
    做政治思想工作。
    姚文元:包括赤衛隊四十萬人。
    張春橋:中央不會把文化大革命停下來的,主席也是這樣,決心下定了全國無產階級文化大革命要進行到底,當然還有分期分批的問題。一個城市不能分期分批,象上海形勢很好,可以全面鋪開。有的就不行,象

==========第111頁==========
    中小城市、三線問題,現在大家都用個"紅"字。情況很複雜,有人
    利用文化大革命搞復辟活動,也有些人抓著生產來進攻,當然我們也不
    怕羅。同志們對於抓革命、促生產理解很好。在這樣大的革命運動中會
    出現各種問題,這是難免的,要以革命來推動生產。今天的爭論是圍繞
    著革命的問題,是要不要革命,敢不敢革命的問題。無論如何要下定決
    心把革命搞好,革命搞不好,生產怎麼能搞好呢?中國不是要變顏色了
    嗎?現在我和你們有共同利益了,我沒有想到會有這麼多人打電報要我
    回去。這點我不怪你們,幾時我回上海開一個十萬人的大辯論會。但做法上要有策略,要爭取多數,把中間狀態的人不要當作壞人,赤衛隊中
    間的大多數都是熱愛黨、熱愛毛主席的。
    姚文元:都是階級弟兄嘛。
    張春橋:有些人,薪水一高,有個不好,思想上容易出修正主義,怕丟
    飯碗,怕報復,自己有家小。有些人就沒有這種顧慮。我們對那些人要
    做艱苦的工作,這樣就形成了多數,形成多數才可解決生產安排問題你們對生產、革命都要很好地重視起來。問題在少數,我們提口號要考慮到多數,有些同學提口號不注意多數,這樣不好。對他們要一步一步
    地來,飯要一口一口地吃,要允許別人等待,允許他們觀察。一切工作
    都是輿論工作在先,這些工作我們很需要注意,這是普遍性的問題,否則要引起群眾對立。我認為群眾鬥群眾有些問題是我們有錯,被人抓了把柄,當然根子歸在領導,如果沒有人挑動,群眾是鬥不起來的。

==========第112頁==========
    姚文元:我接觸了一些青年人,在八月份只談闖,只有三個月,現在他
    們頭腦冷靜多了,這是一個飛躍,將來還會有更大的飛躍
    張春橋:近來我收到控訴我的意見,對你們的情況聽得比較少,我希望
    能聽到你們的情況。另外希望你們把廠裡造反隊中生產好、革命好的典型總結一下,要確實的消息,寄給我一些,我要給中央看,也可以在北
    宣傳
    對於打人的事,你們要觀察一下,到底是誰在挑動打人
    代表:這很明顯,頭子是張琪,是總工會主席
    姚文元:我們的頭腦要複雜一些。
    張春橋:有人是公開指揮的,有沒有地下司令部呢?對於這些事情,我
    們要儘量減少衝突。目前有人要解散中央文革,北京學生很憤怒,要上
    街遊行示威。我們以前從來沒有給他們提過建議,這次提建議叫他們不
    要遊行,因為這一遊行要衝突。
    (由於時間關係,春橋同志還未吃飯,所以由代表又提出幾點希望後,
    就請張春橋同志、姚文元同志回去休息。臨別時姚文元同志意味深長地
    說:工廠搞運動,工人起來了,這能挖掉修正主義的根子,這有著很重
    要的意義。前一階段在薄一波領導下,工業交通部門有很多地方是修正
    主義的

==========第113頁==========
    22)張春橋姚文元在中央廣播事業局的
    講話
    張春橋姚文元1966.12.09
    〖按:我們懷著無比憤怒的心情嚴厲聲討叛徒、工賊、內奸劉少奇在廣播局的黑爪丁菜夫扣壓中央文革指示,自覺緊跟劉鄧黑司令部,瘋狂反對以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的又一滔天罪行:丁萊夫對我們全局革命同志封鎖了一九六六年十ニ月九日張春橋,姚文元同志來局發表的有關我局無產階級文化大革命的極其重要的講話。這個講話,是在我局兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭發展到一個極其關鍵的時刻發表的。講話明確指出了紀念"12.9"是個大陰謀:指出了"4.16"反革命政變預演事件:指出了丁萊夫頑固推行了資產階級反動路線;張春橋、姚文元同志還對當時的
    三個群眾組織明確的表了態,特別是從周××事件中,指出丁萊夫反對江青同志的嚴重問題。春橋、文元同志所指出的這些問題,都是有關我局無產階級文化大革命運動發展的極其重要的問題,無產階級司令部對我局運動的發展,指出了明確的方向。但是,狗膽包天的丁菜夫,竟敢將這麼重要的講話封鎖起來,扣壓起來,並且繼續挑動群眾反對中央文革,挑動群眾鬥群眾,致使廣播局長期存在一股炮打中央文革的反革命逆流。丁萊夫如此反對中央文革,真是罪惡滔天!罄南山之竹,書罪無窮。決東海這波,流惡難盡!丁菜夫死有餘辜。現將張春橋,姚文元同志重要講話發表如下
    1966年12月9日晚10:30,張春橋、姚文元同志來到丁菜夫
    辦公室,會見了丁菜夫、楊祚銘、王壽仁、王永慶等人。關於廣播局無產階級文化大革命的問題發表了重要講話。春橋同志問廣播局有多少群
    眾組織。丁菜夫回答主要有三個組織:戰鬥團、縱隊、造反團

==========第114頁==========
    春橋同志問:三派組織主要分歧是什麼?
    丁菜夫回答:關於資產階級反動路線問題。捍衛團(戰鬥團)認為我是徹頭徹尾的資產階級反動路線,是自覺地執行反動路線的。縱隊不同意他們這種提法。造反團也批判資產階級反動路線,但做法不同於捍衛團
    戰鬥團),他們不同意捍衛團(戰鬥團)的一些做法,也認為縱隊舉
    的旗幟不高
    春橋同志問:黨委同三個組織有什麼關係?
    丁菜夫答:沒有什麼關係。他們經常找(或揪)我們。
    春橋同志問:你檢査幾次了
    丁萊夫答:三次
    春橋同志問:去縱隊檢查幾回?
    丁菜夫答:一次。
    春橋同志問:去縱隊檢査舒服一點吧?有打成反革命的嗎?
    丁菜夫答:沒有人被打成反革命。
    文元同志追問:一個人也沒有
    丁菜夫答:沒有。

==========第115頁==========
    春橋、文元同志立即提出政訓隊的問題。提出周XX事件。
    文元同志問:周メメ是什麼問題?
    丁萊夫答:他們說(指戰鬥團)是把他打成反革命了,我還沒有調査。
    五月二十五日Xメ×用保密電話說,周X×準備同其母親去南方,任
    務急,今晚走。…周Xメ回來後(五月底)講,到南方見了大人物,
    對丁菜夫是後期處理。他寫了張大字報,對我提了十條,沒有實際內
    容。…還有幾件什麼反中央的事,都是沒有的事。對他的懷疑,是否
    搞什麼東西,向×XX講了,也向保衛處講了,指出不要搞監視,出幾
    張大字報沒什麼了不起。
    文元同志問:實際上呢
    丁菜夫答:他說(指周××同志)技術處長監視他,最近捍衛團(戰鬥
    團)說圍攻了他,把他打成反革命了。六月中旬,×X×說他去上海見
    到江青了。
    春橋同志問:你知道周メメ去上海見了江青同志,你講了沒講?
    丁菜夫答:向局文革小組講了
    文元同志問:你們懷疑了佈置了對付的辦法沒有?
    丁萊夫答:沒有佈置。
    春橋同志問:為什麼把他打成反革命?

==========第116頁==========
    丁菜夫答:沒有把他打成反革命。
    春橋同志問:你們向張平化講過懷疑,沒有向下面佈置過
    丁萊夫答:沒有向下面講過
    春橋同志嚴厲批評說:這不用佈置,你們就會影響下面。
    文元同志說:如果不知道是遇到江青同志你們會怎樣?…捍衛團(戰
    鬥團)是什麼理由?
    丁菜夫答:捍衛團(戰鬥團)沒有講理由,把他叫到臺上去了一下。
    周×X同志被監視提審,引起戰鬥團戰士的關心。在一次戰鬥團大會
    上,把周×メ同志請到臺上和全體同志見了面,並宣佈要為周平反,同
    丁賊做不調和的鬥爭)
    當談到幾個群眾組織的性質時)丁萊夫說:我說捍衛團(戰鬥團)
    縱隊都是革命的,大方向是對的。誰合乎毛澤東思想我就支持誰
    文元同志問:你覺得幾個組織是否都符合毛澤東思想?
    丁菜夫回答:捍衛團(戰鬥團)批判反動路線是正確的,但做法不符合
    實際情況,有時只取一句話,就不合原意了。如有關中央軍委指示傳達
    的問題,根本不是扣壓指示,抗拒指示、違反毛澤東思想。…我認為是針對院校的,也認為局裡沒有被打成反革命的,所以沒有研究出措施。兩次答辮會都是這個問題,是怎樣就是怎樣,不是自覺的。

==========第117頁==========
    春橋同志問:運動發展的慢是什麼原因?
    丁萊夫回答:是領導的不好,毛澤東思想水平不高。七月底以後領導被
    春橋同志:是否"砸爛閻王殿"以後?
    丁菜夫答:學院大字報出來後,局裡有的單位群眾還去過學院。文革選不出來,一批判反動路線,那些人(指戰鬥團)最積極
    春橋同志:你們是否積極、堅決
    丁萊夫答:不認為不積極,不堅決。
    春橋同志:你們也積極、堅決,但同群眾積極、堅決不到一塊兒去
    丁菜夫說:同他們(指戰鬥團)提出的問題有分歧,發展到完全對立狀
    態。今天的報告沒有同我見面,就發到下面去提意見。他們(指宣教處
    在丁菜夫授意下為他起草的12・9報告)不是提意見,而是批判,
    說丁菜夫又放毒,帽子給我扣上了。
    春橋同志:批判也是提意見。你事先不提意見宣教處怎樣起草?
    丁菜夫答:我沒有提意見。
    春橋同志:你算什麼黨委書記,宣教處領導你,還是你領導宣教處?

==========第118頁==========
    丁菜夫答:過去講話是我自己起草或講幾點意見由別人起草
    春橋同志:你是推託責任,或者是不負責任,這比你發表意見還壞
    丁萊夫說:這次是自下而上。
    春橋同志:你兩者必具其一,第一,不是我起草的;第二,下面討論的。
    丁萊夫答:我也修改了兩次。
    文元同志:毛主席早就嚴厲地批判過這種作法。
    春橋同志:自七月以來,你的日子不大好過,自上而下不行,自下而上
    也不行。
    丁菜夫說:日子不好過,被動了三個月。
    文元同志:根本問題在什麼地方
    丁菜夫說:思想水平不高,問題抓的不夠,主觀主義。
    春橋同志:沒有資產階級反動路線?
    文元同志:你們在肅清劉、鄧影響做了什麼工作
    丁萊夫這時迴避實質問題不答,東拉西扯,推卸罪責。
    春橋同志:你不怕(成了)修正主義電臺?我向你說過,四月十六日第個廣播的是誰?還不是電臺。

==========第119頁==========
    丁菜夫說:新華社也播了
    春橋同志:你不覺得這是嚴重問題嗎?
    丁萊夫說:我做了檢討
    春橋同志:你做了檢討?你當成什麼事,你是孤立的看這個問題。
    丁菜夫說:我不是孤立的看這問題。
    春橋同志:你就知道檢査工作組問題。你們警衛的很嚴,內部怎樣?你們是聽哪個司令部的?
    丁菜夫說:根本是盲目性。
    春橋同志:先不要講盲目性
    文元同志:今天時間晚了,你們應該想一想。我們還要聽聽三個群眾組織的意見
    23)張春橋姚文元接見北京廣播學院學
    生代表時的談話
    張春橋姚文元1966.12.10
    〖按:一九六六年底,正當無產階級革命派大造資產階級反動路線的反,把矛頭直指劉鄧黑司令部的時候,北京地區的右派勢力策劃大搞慶祝"12・9

==========第120頁==========
    的大陰謀,妄圖以此為劉鄧黑司令部招魂,炮打以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部。在這股反動逆流中,丁菜夫在陶鑄的支持下,打著慶祝毛主席為人民廣播事業題詞發表一週年的招牌,在十二月九日大搞慶祝活動,為劉、鄧、彭真張目。十二月九日當晚,張春橋同志和姚文元同志親臨廣播局嚴厲批評了丁菜夫。十二月十日,張春橋同志和姚文元同志,在中直禮堂接見了廣播學院革命學生代表。下面是這一次接見時的談話紀要。時間:1966年12月10日下午。地點:中直禮堂。〗
    接見時主要是同學們彙報情況。先從學院的情況談起,一直談到廣播局
    的情況。談到"11・2"事件。同學們彙報說:陶鑄在接見廣播局保
    守組織《誓死縱隊》時說我們是錯的,我們準備找他辮論。張春橋同志說:你們一天寫一封信給他,把他逼出來,要他澄清事實
    談到在
    後,同學們進入廣播局揪丁菜夫時,張春橋同志插
    話說:"我們已經領教過了,在天安門上,我們批評他,要他檢查錯
    誤,他不接受,跟我們吵了起來。
    炎到丁菜夫紀念"12・9"時,張春橋同志對同學們說:"你們怎麼沒有造反?那天我們把所有的事都安排了,專門在家裡等了一天,可是
    直等到晚上也沒有接到電話,我們想,是不是消息被封鎖了?是不是
    電話被控制了,打不出來?於是我們兩個人就坐車到廣播大廈,在外面
    轉了一圈,看到廣播大廈燈火輝煌,我們就到廣播局裡去了。"找到丁菜夫和楊祚銘,我們問,你們今天是什麼日子?怎麼這麼熱同?你們
    知不知道社會上有一股反中央文革的逆流?他們什麼也沒回答。我們又

==========第121頁==========
    你們把群眾打成了反革命給平反沒有?他們說,我們廣播局沒有把
    群眾打成反革命的
    張春橋、姚文元同志談起毛主席為人民廣播事業創建廿週年題詞發表的問題時說:姚溱、吳冷西等人推說要等《人民日報》版面空了再發表,
    主席的題詞是九月中,他們一直扣壓到12月9日,這是他們搞的陟
    謀
    在談到掌權問題時,張春橋同志說:廣播局一定要左派掌權,中間派不
    ,右派更不行。
    最後,張春橋、姚文元同志跟學生代表商量說:廣播局搞起來會不會停
    學生代表:戰鬥團完全能控制廣播局,不會發生問題。
    張春橋同志:我們先找你們談,還要到廣播局去找他們三個組織談。
    24)張春橋姚文元與廣播事業局《毛澤東
    思想戰鬥團》的談話
    張春橋姚文元1966.12.11
    〖按:一九六六年十月十八日,《毛澤東思想戰鬥團》從資產階級反動路線的白色恐怖中衝殺出來,大造梅益、丁萊夫等一小撮走資派的反。丁菜夫為了維持梅丁王朝的反動統治,撲滅革命的烈火,操縱《誓死縱隊》和《紅色

==========第122頁==========
    造反團》,圍剿革命派。在我們鬥爭最艱苦,最激烈的時刻
    月十ー日
    下午,毛主席司令部派張春橋、姚文元同志來我局,接見了《毛澤東思想戰鬥團》的十五名代表。張春橋、姚文元同志和代表們親切交談了三個多小時,對《毛澤東思想戰鬥團》的革命行動表示支持。下面是這次接見的談話紀要
    張:我們想了解一下情況,找你們黨委談過。我們知道你們有好幾個群眾組織,基本上有三個,我們都想談一下,先和你們談。我們瞭解過些情況,但不很多。你們各派都寫過信。你們看有什麼問題,有什麼困難,打算怎麼做,或者你們認為需要的,我們都想了解
    姚:就這樣吧,你們說,我們聽。
    代表:要不要先挨個介紹一下
    姚:介紹一下吧,你們哪幾個是主要負責的?
    張:你們有沒有團委呀?
    代表:沒有,我們只有聯絡員。
    (代表彙報丁菜夫的"七・二九"黑報告,當談到丁菜夫說群眾批評
    他是"雞蛋裡頭挑骨頭"時)
    張:這是誰說的?丁菜夫?
    代表:對
    代表彙報丁菜夫搞假選舉陰謀

==========第123頁==========
    張:那你們局裡現在還沒有選舉文革委員會
    代表:沒有,還是舊文革領導。
    張:是指定的,還是選舉的?
    代表:選舉的,但實際上是指定的,基本上是局黨委和各大口負責人
    代表彙報丁菜夫在廣播學院事件上,對抗中央文革的罪行。談到丁說
    不能說一千二百人都是右派"時
    張:那時特別對一千二百人講了話,說你們是受矇蔽的,包括工作組的
    大多數,都是好的。我們再三講。
    代表:他根本沒有傳達這些。
    (代表彙報局文革迫害魯迅的兒子周海嬰。當談到有人問周海嬰去南方
    幹什麼時)
    張:是不是丁菜夫直接問的?
    (代表介紹情況)
    張:丁菜夫說他不知道周海嬰是中央文革派去的
    姚:他們對周海嬰採取了什麼行動?
    代表:準備開鬥爭會,會議程序,口號都擬好了

==========第124頁==========
    代表彙報鬥爭梅益情況)
    張:梅益開了幾天會?
    代表:四天。後轉入小會
    張:有材料可以給我們看,因為情況很多,先談當前情況。政訓隊呀,軟禁室呀,都是怎麼回事?都解決了沒有?現在還存在嗎?
    代表介紹政訓隊情況)
    張:政訓隊有多少人?
    代表:九十多個。
    張:黑幫佔多少?
    代表:六十三個。群眾十八個。
    張:政訓隊還存在嗎?黑幫是怎麼定的?這有六十多人,還有十八個人,還有工作人員,三種人
    代表:對。
    代表(受資產階級反動路線迫害,被送進政訓隊的王X×同志):說我
    們是中間人物

==========第125頁==========
    姚:中間人物?(笑
    張:中間人物和黑幫一樣待遇嗎?
    代表:政治待遇上基本一樣
    張:和工作人員呢?
    代表:不一樣。
    張:現在這樣的還有多少人?最多的時候多少人
    代表:十八個人
    張:軟禁室怎麼樣?
    (代表介紹軟禁室情況,談到走資派,原中控室主任景潤身時
    張:他真有本領嗎?技術上怎麼樣?
    代表:他根本不怎麼樣。
    張:你就講講軟禁室內幕
    姚:軟禁室有多少人?
    代表:八個人
    姚:控制室一共多少人

==========第126頁==========
    代表:Xメ××人。
    張:現在還禁閉著嗎?
    代表:沒有,但沒有公開平反。
    張:多久的時間?
    代表:最早是八月底去的。
    張:其他單位還有沒有軟禁室?
    代表:大樓裡只有一個。
    (代表彙報有一次毛主席接見紅衛兵時,電視中出現丁菜夫,《誓死縱
    隊》一些隊員歡呼)
    張:哪一次接見
    代表:大概第六次
    代表彙報當前運動的阻力和幾個組織的情況
    張:誓死隊有多少人?
    代表:他們說五百
    張:丁菜夫找過你們這些人開過會嗎?
    代表:沒有,他不敢。

==========第127頁==========
    代表彙報我局資產階級反動路線的執行者,妄圖用所謂"黨紀"來
    鎮壓造反派。胡說什麼"黨員對黨組織有意見,只有按組織系統向上
    級反映,不能公開貼大字報。"代表批駁了這種謬論,並請示首長
    應該怎樣回答這個問題。
    張:你剛オ已經答覆了嘛!這樣答覆就可以。如果出了修正主義,包括
    黨中央出了修正主義,就造他的反,不然,就要陷於蘇聯赫魯曉夫式的
    統治。向上級控告?赫魯曉夫的上級是誰呀?(眾笑。
    代表彙報傳達室剛剛摘掉劉少奇的題詞)
    姚:他們想毀滅罪證嘛!專家接待室是否還掛著
    代表:不知道
    張:你們大樓有多少人?
    代表:メ××人。
    代表彙報政治情況)
    張:政治部有多少人?你們戰鬥團佔多少?
    代表:政治部メメメ人,我們只有一人
    張:你們開會在劇場開?能容納多少人?
    代表:メ××X人。

==========第128頁==========
    代表彙報"
    ・二"事件,《誓死縱隊》要首長上X樓政治部時)
    張:那天非讓我們到×樓去不可,氣勢洶洶。那天我們家裡有事,不然
    就去了。
    k:後來我們要去,他們又不讓去了。
    (代表彙報《誓死縱隊》派人到國務院告張春橋,姚文元同志的狀)
    張:我知道。他們要找我辯論,我沒理他們
    代表彙報
    四"事件)
    張:我知道
    (代表彙報
    ・九"大陰謀
    姚:可以想一想這個問題嘛!
    (首長上車時,代表說:"歡迎首長常來"。
    姚:革命還要靠自己嘛!
    25)張春橋姚文元接見中央廣播事業局
    群眾組織代表的講話
    張春橋姚文元1966.12.13

==========第129頁==========
    按:66年12月13日,中央文革小組副組長張春橋同志,組員姚文元同志來中央廣播事業局接見了原保守組織《誓死保衛毛澤東思想戰鬥縱隊》的頭頭們,並做了重要指示。《誓死縱隊》的頭頭們卻扣壓、封鎖中央首長指示,不向全局革命同志傳達,更不向《誓死縱隊》的群眾傳達。現將兩位首長的指示,根據記錄整理如下
    張春橋同志首先說:"我們想首先聽聽你們的意見,聽你們談完後再
    發表意見。今天,我們的任務很簡單,先聽,也沒有帶什麼題目。"
    姚文元同志接著說:"先從《縱隊》本身如何建設,基本成份方面談
    《縱隊》頭頭丁寶庭開始彙報。當彙報到丁菜夫的"6・3"報告,傳達了鄧小平一九六六年五月卅一號對首都新聞界的講話,肯定新聞單
    位沒問題時,張春橋同志說:"這話是站不住腳的,吳冷西就坐不住
    了嘛,怎麼說沒有問題呢?
    由於彙報情況羅哩羅嗦,只談現象,不談本質,全是為丁菜夫評功擺好
    為丁菜夫辯護,姚文元同志說:"有些情況稍微扼要一點。"張春橋同志說:"主要談一下《十六條》公佈以後的情況。"運動初期可レ說很不理解,十ー中全會和中央工作會議以後,中央一次一次的討論這
    個問題,看情況怎麼樣?
    丁寶庭彙報《十六條》公佈以後,局裡運動情況。
    張春橋同志問:"你們什麼時間感覺到有兩條路線鬥爭的?"在場人
    大都回答在撤銷工作組時才有感覺。

==========第130頁==========
    張春橋同志說:"丁菜夫對五月三十ー號鄧小平的講話傳達這麼快,
    同樣,對伯達、康生、江青等同志到廣播學院時的講話卻傳達這麼慢
    為什麼對正確的東西就聽不進去呢?一個人的腦子不是真空的,不是被
    這種思想佔領,就是被那種思想佔領。為什麼丁菜夫對伯達、康生、江
    青等同志到廣播學院時的講話傳達這麼慢?因為在他認為是不正確的。
    我們到廣播學院那天,丁菜夫也在場,態度很壞,公開和江青同志頂起
    來了。
    當彙報到局裡有同志貼出"徹底砸爛丁菜夫的閻王殿"的大字報以
    後,出現了兩種不同的認識,丁菜夫表現也很不冷靜時,張春橋同志說
    是很不冷靜。各種事物總有兩種不同意見,一年來兩條路線的鬥爭是
    直存在的。砸爛丁菜夫的闡王殿有什麼不好呢?
    當彙報到廣播學院革命小將因為派工作組問題來局裡貼大字報時,張春
    橋同志說:"這個我們完全懂。我們到廣播學院時,群眾說,我們是
    含著眼淚歡迎工作組的,但想不到工作組來後是整我們的。
    《縱隊》頭頭們為丁菜夫鎮壓革命師生辯護,說什麼丁菜夫是聽了張彥的話等等。
    張春橋同志當即嚴厲批評了《縱隊》頭頭的這種錯誤,說:"不要把
    原則問題說成是枝節問題,應從當時的鬥爭環境裡去看兩種意見,為什麼有的聽得進去,有的聽不進去,比如丁菜夫為什麼對鄧小平五月三十
    號的講話和張彥的一句什麼話就聽得進去?
    -131

==========第131頁==========
    張春橋同志接著說:"一個人象在大風大浪裡,可以把你衝到左邊,
    也可以把你衝到右邊,但階級鬥爭還有能動性。我們現在也在研究,看
    到有些幹部在革命戰爭時期作戰很英勇,為什麼在社會主義革命時期卻
    站錯了隊。
    張春橋同志又說:"他(丁菜夫)的架子太大了,態度很不好,在廣
    播學院,在天安門見過幾次面,但談不到一塊去。
    二・九’全北
    京只有廣播局燈火輝煌。九號(一九六六年十二月九)晚上我們去找他,
    聽他介紹情況,沒法談,思想距離太大了,他根本聽不進去
    他還指揮警衛部隊對付廣播學院的小將。
    接著,丁寶庭彙報十二月九號紀念毛主席題詞發表一週年的情況。張春
    橋同志問:"十二月九號紀念會上批判資產階級反動路線了嗎?"丁
    寶庭等說沒有。張春橋同志說:"不批判資產階級反動路線,如何執行無產階級革命路線?不貫徹中央指示,如何紀念主席題詞發表一週年?馬克思主義每前進一步都必須進行鬥爭,在這樣的大會上不批判資
    產階級反動路線怎麼能通得過?那天他(丁菜夫)光講通不過,沒說遇
    到什麼阻力,我們也沒來得及問他。
    姚文元同志接著說:"毛主席在去年題詞正是階級鬥爭最激烈的時候,
    誰決定在十二月九號這天發表?九月份題詞來了,到十二月份才發表,
    這不是階級鬥爭?還是版面問題?
    -132

==========第132頁==========
    張春橋同志又說:"我們來審査片子時,已是十ー中全會以後了,在
    廣播局還看到劉,鄧等的照片和他們的題詞還掛著,為什麼沒有換?這
    是緊跟哪個司令部?為什麼對無產階級司令部的東西不緊跟,而對劉,
    鄧的東西跟得那麼緊呢?'6
    報告他就跟得很緊嘛!丁萊夫的黨
    委是不稱職的。電臺是政治機關,是最靈敏的政治機關,外國人對北京
    電臺廣播的一句話都猜半天。廣播局不是和毛主席同呼吸的。十ー中全
    會這樣的大事,為什麼這麼退鈍?我沒有責備你們的意思
    這時隨來的祕書同志出去接了個電話回來,請張春橋、姚文元同志回去開會。張春橋同志說:"今天談不完了,以後有時間再談吧!"有人
    什麼時間再找首長彙報,張春橋同志說:"不是你們找我們,而是
    我們找你們。"
    26)張春橋姚文元與廣播事業局《紅色造
    反團》的談話
    張春橋姚文元1966.12.15
    姚文元同志
    這次是兩條路線的鬥爭,相當尖銳,以毛主席為首的無產階級司令部與
    資產階級反動路線的司令部鬥爭,跑到資產階級司令部,就是資產階級
    反動路線。因此,這兩條路線的鬥爭中,是跟毛主席走,還是跟資產階

==========第133頁==========
    級反動路線司令部走,十ー中全會以來,就是解決跟哪一個司令部走的
    題
    張春橋同志
    你們想一想:丁菜夫跟中央指示跟得快,跟毛主席跟得快?還是跟哪個
    中央跟得快?要從這方面看問題。你們大部分是黨員,也有些是團員,
    跟誰走,現在是很分明的了。五月份以前,中央階級鬥爭的蓋子還沒有
    揭開。是跟誰跟得緊,跟毛主席呢?還是跟彭、陸呢?十ー中全會以後
    更明白了,那一條路線的勝利,關係是重大的。這是大方向。
    廣播局大方向有不同意見可以爭論,但還要看到全國的整個黨的鬥爭,這是決定中國命運的大事,這個鬥爭勝利才能保證傳播毛澤東思想。廣
    播局跟彭真站在一邊,還是什麼,要從大局來考慮。
    6"的問題是非常嚴重的事件,不是毛澤東思想的聲音,是反毛澤東思想的聲音,是政變的信號,這不是技術問題。當時,我們聽了廣
    播震動很大,廣播在前,新華社在後,新華社跟彭真跟得緊啦!這是兩
    個階級命運的鬥爭,是最緊要的關頭,彭真的最後的決戰。他拿著一份報紙到毛主席那兒去說,我們是批判的。這不是一件小事,同志們要從
    大局考慮。當然,我們對任何干部都要從善意出發,分析事實考慮大局,
    否則要看不清楚。我們希望幹部都是好的,但如果不是那樣,我們就要從另外來考慮,否則我們就看不清。譬如廣播學院衝大樓的問題,那天
    跟我們打電話的很多,各方面組織都有,丁菜夫也打電話,當時我們不

==========第134頁==========
    在家。我們認為:丁菜夫如果是真正的馬列主義者,應該讓他們進來
    如果是我,我不那樣處理,當然我也不是完全的馬克思主義者。不過廿
    來人可以讓他們進來,我處理這類事很多。那時衝國防部,是學生沒辦法了,鬧了一天一夜,我是學生我也要發火,我們要設身處地來考慮考
    慮,如果我們是學生該怎麼想。我去處理這個問題時,國防部門口要我
    登記辦手續。我當時說,我是中央文革的,他們還要我辦手續。那裡的火燒得很大,我是來救火的,還要我來登記。我們有許多東西是不適合
    革命的需要的。至於運動中出現一些亂子是很難免的,任何革命都要出
    亂子,資產階級革命比我們出的亂子更多。至於共產黨成立以來,我們
    要把亂子都記下來,要積累厚厚的一本。
    我和丁菜夫接觸很多次,比你們接觸得多,他對學生的情緒是對立的,
    對學生的感情距離很大,聽不進我們的意見,水潑不進去,他總感到學
    生情緒很糟糕。我們談了許多次,不是勇敢的和革命群眾在一起,始終沒有轉變對學生的感情,如果和學生站在一起就鬧不起來。從7月份
    跟他接觸後,都是講學生不好,半年過去了,始終沒有扭轉過來,態度
    仍然沒有改變
    主席對待群眾是什麼態度可以作比較,每次接見他都要到群眾中去,到
    金水橋,幾百萬群眾什麼人都有。我們為他的安全擔心,不讓去,勸過
    他。後來主席批評我們,這是錯誤的。主席對群眾是什麼態度,要學生
    到中南海去,住到他的院子裡,那樣熱愛群眾,關心群眾,聽群眾的意
    見。革命靠群眾,我們有最高的典型可以作比較,這樣一比較就看出問

==========第135頁==========
    題來了。兩條路線的鬥爭根本問題是對群眾的問題。希望同志們考慮,
    你們的意見我們還想聽。我們也希望幾個問題弄得很清楚。
    我們的同志看問題,有些事不要就事論事,有些觀點不要固定,要看得
    寬一點深
    27)張春橋等在接見部分歸僑革命師生
    和紅衛兵時的講話
    張春橋1966.12.18
    〖江青同志在十二月十八日接見了首都歸僑紅衛兵代表,她堅決地支持了革命歸僑師生和紅衛兵對僑務界和中僑委的革命造反行動。她對我們說:”我堅決做你們的炮彈。"並指定中央文革副組長張春橋同志和戚本禹同志在體育場電影館接見了我們北京歸僑滅資興無學校(原華僑補校)、華僑大學藝術系和北京外國語專科學校等單位兩百名革命歸僑師生和紅衛兵,並聽取了我們對僑務界文化大革命情況的彙報,最後給我們作了重要指示。其他中央首長要求我們把將要在本月底召開的"奪取僑務界文化大革命新勝利誓師大會"準備好,並說中央會派人來參加我們的大會。這是黨中央、毛主席對我們革命歸僑最大的關懷和鼓舞。毛主席是我們心中最紅最紅的紅太陽,我j一定遵循主席的教導,關心國家大事,把無產階級文化大革命進行到底讓我們積極地行動起來為開好這次誓師大會而努力,為奪取僑務界文化大革命的徹底勝利,為把僑務界辦成毛澤東思想的大學校而奮鬥!
    張春橋同志講話

==========第136頁==========
    同學們、同志們:
    同學們:請坐下)不用坐了,因為坐了一個下午了
    我們確實是這樣,對華僑界方面的情況,接觸得很少。最近嘛,就是在
    街上看到有一些標語是你們貼的。裡面有廖承志的、方方的,還有林
    心的,對於這些名字,剛才你們講的,我們腦子裡還有個印象,但是這
    些單位,我們確實都沒有去過。材料呢,也沒怎麼看,因為我們人很少,
    我們覺得一天要處理的問題非常多。那麼,現在看來,這個應該說是我中央文化革命小組,對於很重要的方面沒有注意,現在是你們用行動使得我們注意了,這使我們非常感謝你們。(熱烈鼓掌,高呼口號)
    從同志們今天所講的這些情況,我們感覺到,問題確實是嚴重的。這就證明了華僑這個名稱並不能說明全部問題。因為不管是在國外的華僑也好,回國的華僑也好,或者是在國內其他的人也好,總是分著階級的,
    這是一個基本的原理。這裡邊寫著嘛,念念不忘記階級鬥爭嘛,這是最基本的。在華僑裡邊也是分著階級的,也是有階級鬥爭的。那管理華僑
    的部門裡面也自然會有階級鬥爭,或者是站在以毛主席為代表的無產階
    級革命路線方面,或者是站在資產階級反動路線方面,中間的道路是沒
    有的。我們的同學包括廣大的歸僑或者海外僑胞,我們總是相信絕大多數是愛國的,因為那裡勞動人民是佔絕大多數,決不會是資本家佔絕大多數。(熱烈鼓掌)不僅僅是說,象說什麼三百年前是一家,那是講歷史;講現在,也還是這樣,也還是工人階級、勞動人民是主要的。我們
    如果忘了這一點,那我們就忘記了最基本的事實。
    -137

==========第137頁==========
    同志們剛才給我們講了很多,今天時間來不及了,我們不能夠在這裡繼
    續聽,因為晚上的會已經約好了。你們剛才說今天這個會開得很突然,
    我們也很突然。我們是正在開著會,就決定說江青同志要我們兩個馬上
    離開會場到這兒來接見你們,就是這樣子來的。(呼口號)因為時間倉
    促,今天就不能暢所欲言,而且同志們還沒來得及準備,有準備的也沒
    有來,還有許多材料也都沒有帶來。(眾:帶來了)有的材料恐怕沒有
    帶來。所以,我想是不是這樣,如果有材料呢,現在給我們也可以,如果現在來不及,也不要緊。我們希望是這樣,第一嘛,如果你們有現成的材料,你們就比較早地可以給我們,送到中南海門口就可以,請你寫中央文化革命小組,如果寫張春橋、戚本禹,寫我們兩個人的名字就更有把握地到我們手裡,這樣子沒有什麼問題的,不會被人扣的。這是
    個。第二呢,還可能許多沒有現成的材料,因為剛才所涉及的已經很多
    比如說中央僑委,對僑務部門,到各地的僑務部門的問題,有的是農場的問題,有的是工廠的問題,有的是學校的問題,很多方面,有的是專
    門的華僑的學校,有的是在別的學校裡邊的華僑的問題,各方面的情況
    我們都願意瞭解。(鼓掌)希望你們把這些各方面的材料給我們,我們
    定要認真研究,並且把情況報告中央。(熱烈鼓掌,呼口號)至於同
    志們剛才提的具體要求,我們回去以後報告江青同志,文化革命小組再
    研究一下,然後我們…(高呼口號
    但是我們應該說一句,就是要革命還是要靠自己。黨中央、毛主席是支
    持你們的,(高呼口號)我們中央文化革命小組是中央常委的一個辦事
    的機關。我們人手也很少,我們能做的事情也不多,做的成績也很少

==========第138頁==========
    很多事情都沒有做好。比如象剛才講的,華僑方面的情況,我們就瞭解
    得太少了,幾乎沒有瞭解,這就是我們工作上的很大的缺點。那麼,我
    們能夠為大家做一些什麼呢?我們能做一些通風報信的工作。你們有什
    消息,有什麼要求,我們可以向中央報告,我們做一些這樣的工作。
    但是真正要解決這個問題,解決中僑委的問題也好,解決各地的農場、
    學校、工廠或者其它方面的問題也好,還是要靠那裡的革命的工人、農
    民,就是歸僑吧。歸僑裡面也是有工人、農民、學生、有教師。靠這些
    人,和那裡的其它方面的革命的人民團結在一塊,那麼我們就能夠來解
    決我們的問題。因為走資產階級反動路線的人,堅持這個路線的人,走資本主義道路的人,畢竟是一小撮,他們沒有什麼力量,幹不出什麼事
    情。(對!鼓掌)只要我們革命的工人、農民、革命的師生團結起來按
    照毛主席的指示辦事,堅決地執行毛主席的革命路線,那麼這一小撮走
    資本主義道路的當權派,我們是完全可以把他們徹底地揭發,徹底地批
    判,可以把他們打倒的。(鼓掌)
    我想,我就簡單地說這麼一點話,我們以後還有機會見面。(鼓掌,高呼口號:"把歸僑界辦成毛澤東思想的大學校
    徹底改組中僑委
    "堅決要求中央罷方方的官!,撤方方的職!""毛主席萬歲!""中
    國共產黨萬歲!")
    同志們,我不準備多講了,因為時間實在來不及了,以後我們還可以再
    談。同時我們希望你們很好地總結自己的經驗,很好地考慮自己的鬥爭,
    我們相信你們有力量來解決這樣的問題。

==========第139頁==========
    成本禹同志講話
    剛才要講的話,春橋同志都講了。我想,下次有機會我還可以給大家講講。好不好?(同學們:說幾句吧!)大家在國外受了很多的壓迫,你
    的父兄在外國也在受壓迫,你們經過了千辛萬苦回到了祖國,我們就
    定要把我們的祖國搞成一個全世界革命的中心。有這麼一箇中心,我
    的父兄,在國外的父兄,要革命就有了一個燈塔。怎樣把我們的國家
    搞成一個革命中心呢?就是一定要高舉毛澤東思想的紅旗,一定要打垮
    我們國家裡面走資本主義道路的當權派。(鼓掌)他們是想使我們國家
    重新恢復到你們過去所呆過的那麼一個國家,恢復資本主義的統治,搞
    修正主義。如果他們的陰謀得逞的話,那我們這個國家就要變質,我們
    就要繼續象過去一樣的受資本家、地主、富農的壓迫。時間的關係,我今天的話不能講很多。我有一個要求,就是希望大家一定把無產階級文化大革命進行到底,排除萬難,去爭取勝利!(熱烈鼓掌,高呼口號,高唱《大海航行靠舵手》,《爹親孃親不如毛主席親》
    28)張春橋對上海目前形勢的幾點看
    張春橋1967.01.00
    中心問題:是抓革命,促生產,反對經濟主義

==========第140頁==========
    、造反派要更好地閉結群眾,建立新的勞動秩序,有些組織有機會主
    義,如五七年成立派別,五八年成立級別,炊事員成立派別等等,這樣
    會分散階級隊伍,建議工交系統組織階級隊伍。
    上山下鄉是大方向,應大力宣傳?
    四、多宣傳打倒經濟主義,就中央反對經濟主義的五條,逐條宣傳,集
    中點便是抓革命,促生產。這樣可以處於不敗之地。可以召開上千人的
    大會,介紹新的先進事蹟
    五、上海形勢,外部矛盾轉入內部矛盾,造反派內部打內戰,造反派要
    整風,做到艱苦樸素,接近群眾,不要有氣,有些組織可以搞些條例
    六、遊街多,打擊面過廣(注:上海最近遊鬥過多,當權派、保守派等
    被拉上街),有的出現跪的現象,這本身就是封建主義的東西
    七、左派掌權,左、中、右都可以使用。不然,左派就會被別人打倒
    八、要做群眾工作,接管後,主要問題是生產問題。上海地方關係全局
    、造反派要注意團結,在大方向一致下求同,小節可以有異。好好學習《關於正確處理人民內部矛盾的問題》
    十、在批判資產階級反動路線鬥爭中,北京市中學生要比大學生差二大
    截。上海也是這樣,上海某些中學造反力量很弱。
    此講話大致在一月下句)

==========第141頁==========
    29)張春橋姚文元在上海的一次講話摘
    錄
    張春橋姚文元1967.01.00
    〖時間:一月中旬〗
    張春橋
    康平路事件,到我家去沒什麼,我早就有精神準備,早晚要砸,到柯
    老家,那天我問,柯老家去人沒有,他們說警衛去兩個,局長、副局長
    為什麼不去?他們答不出來,我很氣憤,你們只知道保衛曹荻秋,對柯
    老不關心
    這次上海工人階級的確偉大,在歷史上也將是很重要的,很值得我們
    學習的,市委實際上是癱瘓,或者說被群眾推翻了。"中央和毛主席方面是支持,一方面是高興,毛主席看到我們在經濟上能打勝仗,在
    政治上能打勝仗,在無產階級專政上也能打勝仗。
    現在接管成風!有的有利,有的不一定有利。"我建議把總工會接管,把工人造反司令部的牌子掛上,抽一部分來接待,快速調査一下,多少空房子,有多少炊事員……・目前不做,(來滬串連的人)五十萬人

==========第142頁==========
    的打算是要被動的。主席很關心上海,一是經濟問題,全國都有,第
    是上海工人階級強大,在黨政機關癱瘓以後,自己搞起來。
    (有人提出徹底改組上海市委
    姚文元
    你們提個方案,誰當第一書記?"
    工總司代表:"要中央派嘛。
    張春橋:"現在叫誰當上海市委第一書記,一樣過兩天就變成鬥爭的
    對象,黑龍江省委改組了,下面一套班子沒動,思想沒過來,潘復生同
    志是個好同志,現在壓力很大。""現在實際上擔子已落到左派身上了
    方面要推給當權派,一方面要依靠群眾起來,擔子落在我們身上了,
    任務重了,就逼迫我們聯合起來,不聯合不行,大家要顧全大局,從大
    局出發,毛主席號召我們要關心國家大事,不是號召我們關心自己、團
    體的大事。"
    "分裂這個問題要做思想準備,我可以公開講,我希望要把工人造反司
    令部這個旗號舉起來,不要把這個旗號放下,工人造反總司令部,不但
    在國內有影響,在國外都有影響,外國通訊社有影響,外國通訊社都轉
    播了《告全市人民書》,說工人造反司令部是毛澤東一派,赤衛隊是反毛澤東一派,蔣介石就不管你們什麼內部矛盾,給你分開了。"
    你們總司令部搬到市總工會去,集中起來可以自己搞點警衛隊員,不
    行可找公安人員,到必要時我要向中央提,叫解放軍保衛你們,集中就

==========第143頁==========
    好保衛,現在正在進行經濟方面的鬥爭,一定要把這仗打好。毛主席對
    上海關心很細緻,主席對’火燒陳丕顯,揪出曹荻秋,打倒楊西光
    砸爛常溪萍’這個口號都背熟極了,我還背不出來呢,你們對電話局
    我不知你們怎樣,那天開會為什麼來那麼多保字號的,就是電話總機中
    出來的。
    對蔡祖泉同志提出的口號,我和姚文元商量了,恐怕不當。哈爾濱師範學院那篇文章,是毛主席親自看過了,那是毛主席推薦的,哈爾濱兩
    個團,一個造反団,一個”八・八團”,那個”八・八團’保的要
    死,拚命的保,保院黨委保省委。蔡祖泉他不是反黨反毛主席的。要允
    許他改過,把他當做回到革命派方面的典型,這是很重要。毛主席說蔡
    祖泉不是過來了嗎?毛主席給我們的任務是左中右都要見面,當然要支持左派。到現在我們只見了左派。上海現在是最容易出經驗的時候,要是個高潮,要敢字當頭,放手解決。
    要善於聯合,毛主席提出兩個中間地帶,這隻有毛主席才能提出來的,
    現在不是打倒一切帝國主義,要聯合法國,打倒美帝國主義。
    對待彭、羅、陸、楊也是這樣,先解決羅,要解決彭,把彭的問題整
    了一半又來解決陸,陸到會場還不知道,但知要出事,
    希望上海的革命派聯合起來,把文化大革命搞好。"

==========第144頁==========
    30)張春橋姚文元對上海各高校紅
    革會"負責人的講話
    張春橋姚文元1967.01.09
    〖時間:1967年1月9日中午12時15分,地點:上海延安中路友誼電影院。〗
    張春橋講話
    今天報紙不知道大家看過沒有?《人民日報》發表了編者按語和你們紅
    革會等十九個單位聯合簽名的《告上海全市人民書》。《告上海全市人
    民書》發表在造了反的《文匯報》上,毛主席看了這個材料,毛主席看過後,認為《告上海全市人民書》寫得非常好,《解放日報》《文匯報》的反造得好。為此,《人民日報》為這篇文章加了編者按語,這是毛主
    席和黨中央對上海革命學生、革命工人的最大關懷,最大鼓舞。關於這
    點不要寫大字報,可口頭傳達。(姚文元插話:這是毛主席的聲音。
    我們上海革命左派要高舉毛澤東思想偉大紅旗,用這個編者按語和《告上海全市人民書》在上海各工廠、街道、里弄家家戶戶進行最廣泛最深入的宣傳,把毛主席的聲音告訴全上海人民,動員一切力量打退資產階
    級的猖狂進攻,把資產階級的新的進攻徹底打倒,不只是把經濟鬥爭轉
    過來,而且要把革命左派隊伍真正壯大起來,把工廠、農村的左派隊伍
    真正壯大起來,使我們革命左派隊伍在上海真正取得優勢,這樣上海的

==========第145頁==========
    文化大革命運動オ能更深入、更廣泛、更全面、更好地開展,這是我們
    今天來的希望
    你們紅革會也好,其它革命組織也好,希望你們分分工,大家做做宣傳
    工作,要把這個當作很重要的任務來完成。同學們對經濟鬥爭沒有經驗,
    參加這個鬥爭對我們同學有很大幫助,人家還會以經濟手段來向我們進
    攻,例如:一個碼頭停工,要造成什麼樣的影響?不僅在經濟上有損失,
    政治上也有損失,外國已有二十幾只輪船在中國開不出去,莫斯科的廣
    播電臺也在宣傳中國的文化大革命搞糟了,上海的工人要求加工資罷工了。這是對我們最大的考驗,我們要有勇氣迎接他們的這個新挑戰,老實說這沒有什麼了不起的,究竟是資產階級力量大還是無產階級力量
    大?走資本主義道路的老爺不會幹事的,叫曹荻秋開汽車他會嗎?能
    力、權力在我們工人手裡,但現在被利用了,被矇蔽了。所以,需要學
    生不只是到工廠,也要到街道、里弄,也要到自己家裡去宣傳,使群眾
    瞭解什麼叫以毛主席為代表的無產階級革命路線和資產階級反動路線
    兩條路線的鬥爭。從政治上揭露這一陰謀,如果跟這一條路線走,那我
    們文化大革命要失敗,有的人搞了一千多元錢,但文化革命不搞好,我
    們眼前的這點利益也沒有了。我們的矛頭不指向工人,藝徒,不責備他們,不要抓小人物,要抓就抓大人物,要揭穿走資本主義道路的當權派在搞陰謀,大家來批判揭發,可登在你們的《紅衛戰報》上,也可以登
    在《解放日報》上,《文匯報》上來揭露他們的陰謀,把矛頭對準這些

==========第146頁==========
    我們要相信上海工人大多數是好的,最近有許多工人特別是革命造反派
    工人表現很好,不離開工作崗位,而且延長工作時間,頂別人的班,我
    們要大力表揚"抓革命、促生產"的好工人,我們應向他們學習,宣
    傳他們的事蹟,表揚"抓革命、促生產"好的單位。我們的同志在困
    難的時候,要看到成績,要看到光明,我們要看到主流是很好的,要求
    加工資是一股逆流
    毛主席講過
    九六七年將是全國全面開展階級鬥爭的一年,在這
    些階級鬥爭中,中央要抓重點,一北京,二上海,三天津,四東北。"
    毛主席把上海放在這樣一個地位,這說明,毛主席對上海的運動很關心,
    並寄予無限希望,我們兩人每天要打電話回去,毛主席對上海的運動非
    常關心,他看到上海的革命學生起來了很高興,後來又看到上海的革命
    工人起來了,更加高興。十ニ月二十五日,在毛主席生日的前夜,我們
    到毛主席那裡去,他說:"上海的革命學生起來了,革命的工人起來
    了,革命的機關幹部起來了,上海的文化大革命就有希望了。"上海
    有了新生的《文匯報》和《解放日報》,又有了這樣好的《告上海全市
    人民書》,這不僅對上海有影響,對華東地區,對全國都有很大影響。
    我們有責任,有義務在毛主席的直接支持下,把上海的文化大革命搞得
    更好,成為全國的模範。全國只有上海有這麼多工人,上海的學生也是有革命傳統的,上海的幹部也極大多數是好的,我們完全有信心,把上
    海變成一個完全按照毛主席指示辦事的新上海。

==========第147頁==========
    我和姚文元是奉命來到上海作調查工作的,是中央文革派來的調查員,
    市委希望我們回來作他們的擋箭牌,我們不幹。赤衛隊要把我張春橋揪
    回來鬥,我不接見他們,因為要首先說清楚一條:究竟是他們對,還是
    我對,說清楚了再接見。我們到上海來,是向上海人民學習的,我們主
    張快點把消息轉給中央,我們當義務傳遞員,把《紅衛戰報》轉給毛主席。(熱烈鼓掌)你們有什麼好的經驗,我們可以替你們傳達、介紹
    我們還可以給你們提些意見,我們不一定說得完全對,你們可以自己考
    慮,你們完全有權利自己去做,你們也可以不和我們商量,你們給我們
    商量,我們也可以不發表意見,你們自己去做,這對你們有好處,因為
    我們一發表意見,你們就會按照我們的意見去做,我們的意見不一定對,我們也要向你們學習,我們彼此之間可以談談心,交換交換意見,你們
    敢想、敢說、敢革命,我們有意見一定會給你們提的,例如,我們今天
    談話不要用大字報貼出來,因為這樣對你們沒有好處,大家會認為都是
    中央文革給你們出的主意,我們有時說錯了話,你們也可以批評,炮打
    中央文革小組,要砸爛狗頭,同志們的批評不屬於砸爛狗頭之類(大笑)。
    我們批評你們,你們批評我們,這是完全正常的
    下面姚文元同志講話
    姚文元同志講話

==========第148頁==========
    同志們,我們非常高興,在文化大革命的重要關鍵時刻,我們又回到了
    上海,向你們學習,並對你們致以無產階級文化大革命的敬禮。
    同志們,毛主席的身體健康,這是我們全國人民最大的幸福,毛主席非
    常關心上海的文化大革命,毛主席非常支持上海的革命左派,毛主席是我們心中最紅最紅的紅太陽。市委一小撮執行資產階級反動路線的當權
    派妄想封鎖毛主席的聲音,辦不到!毛主席的聲音,定會傳播全國全上
    海,現在上海的階級鬥爭形勢大好。我們一到這裡就感到這是全國開展
    階級鬥爭的形勢典型。工農商學兵各條戰線上的兩條路線的鬥爭在上海非常激烈、尖銳。社會主義和資本主義道路的鬥爭,反映到黨內就是無產階級和資產階級兩條路線的鬥爭。這種鬥爭在上海反映很突出,很明顯,並正在取得偉大的勝利。剛才春橋同志講過,《文匯報》的發表《告上海全市人民書》是一個極其重要的文件,正象《人民日報》編者按所
    講的一樣:"這個文件高舉以毛主席為代表的無產階級革命路線的偉
    大紅旗,吹響了繼續向資產階級反動路線猛烈反擊的號角。這個文件堅
    決響應毛主席的抓革命,促生產的偉大號召,提出了當前無產階級文化
    大革命中的關鍵問題。這不僅是上海市的問題,而且是全國性的問題
    這個文件一定會得到全國人民的支持。我們一定要高舉毛澤東思想的
    偉大紅旗,把無產階級文化大革命推向前進。
    《告上海全市人民書》的發表不是偶然的,這是毛澤東思想在文化大革命運動中在上海開出的一朵燦爛的花朵,這是毛澤東思想的新勝利,是革命學生和革命工人相結合的產物,這也是全市人民共同努力的結果

==========第149頁==========
    告上海全市人民書》的發表是非常值得高興的事。資產階級總要在這
    方面或另一方面來破壞無產階級文化大革命,前一段他們用抓生產來
    壓革命,現在用停生產來壓革命,共同的一點是用壓革命來對付我們他們感到要垮臺了,就從另外一條戰線從經濟戰線上來壓我們,我們要
    緊緊抓住這一點進行宣傳,每一個人拿著《人民日報》編者按語,《告
    上海全市人民書》《支部生活》(現在《支部生活》也造反了)到全市
    各個角落進行廣泛宣傳,我們要支持無產階級革命的左派,團結中間派
    打擊一小撮極端反動的破壞無產階級文化大革命的走資本主義道路的
    當權派。有些人在這場鬥爭中表現了無產階級的本色,有許多先進事蹟
    我們要進行宣傳。電話局一批革命工人不拿補發工資,他們認為這不能
    拿。對於一些受矇蔽的人,我們要做工作,對於什麼市長啊,局長啊,
    這些破壞無產階級文化大革命的人對他們應該進行鬥爭,應該讓他們在
    群眾的革命呼籲面前低頭認罪。
    這次來我很高興,我們願當小學生,你們許多先進的東西我們願意傳達
    中央。另外,毛主席、黨中央有什麼新的指示,我們決不封鎖,我們要把毛主席的聲音傳播上海每一個角落,我們首先要去各要害部門:碼頭、
    鐵路、電廠,還有市場和銀行,這些單位搞好了,歪風邪氣就可以殺下
    去。我們完全有信心,擊退資產階級反動路線的新挑戰,那裡鬥爭很激烈,中國有句古話:"疾風知勁草",在這樣複雜的階級鬥爭中會鍛
    煉出一批堅定的無產階級接班人,一定會打倒走資本主義道路的當權
    派。在這革命的熊熊烈火中,把一切不符合毛澤東思想的東西燒光,

==========第150頁==========
    定會建立起一個高舉毛澤東思想的偉大紅旗的新上海。下面我們高呼幾
    個口號
    打倒資產階級的猖狂進攻!
    高舉毛澤東思想偉大紅旗
    全上海革命人民聯合起來!
    抓革命、促生產
    毛澤東思想萬歲
    中國共產黨萬歲!
    無產階級文化大革命勝利萬歲
    偉大的領袖毛主席萬歲
    (浙江金華大中學校革命造反總部駐京聯絡站一九六七年一月十八日)
    31)張春橋姚文元同北京高校駐滬聯絡
    站人員座談
    張春橋姚文元1967.01.11
    〖參加座談會的有北航《紅旗》、地院《東方紅》等外地駐滬聯絡站工作人
    員

==========第151頁==========
    張春橋
    早就想與北京來的同學談一談了。大家無非是想聽聽消息、交換意見
    你們可以先提意見。
    (有人提到學校裡軍訓,調回去的問題。)得到通知的是不是四個單位
    地院《東方紅》、《北航紅旗》、北大、清華?你們講講看法吧。
    司的說北京要求明天就回去,他們想留點人在這兒。)大概不可能,
    軍訓只有兩個星期到二十天。軍訓是這麼回事,最初,從毛主席接見碰
    到的問題,隊伍到天安門就走不動了,後來派解放軍去。這樣好看,時
    間也節約。他們說那一次最好按毛主席的指示編成隊伍,根據這一點,
    今年四月又要接見,如果又恢復接見,又會碰到問題,這是最初的想法。
    後來想不僅如此,真正的紅衛兵站隊要象樣,最近這半年也懶散了,睡、吃飯也不規則,有些人由於工作需要天亮才睡,當然這不是主要的,但有的人就是懶散。我們討論時,不僅軍事訓練,也要政治訓練,紅衛
    兵正處於初期,無產階級文化大革命半年,紅衛兵八月才成立。紅衛兵
    很勇敢、很革命,不愧為毛主席的紅小兵,這是全世界公認的,但因初期,故有思想問題、作風問題。中央考慮就要政治上訓練。現在有條件以前看不懂的,現在能看懂了,除了"老三篇"和語錄外,讀
    讀古田會議、三大紀律八項注意、《學習和時局》,左派隊伍中出現的問題與古田會議差不多,對紅衛兵也完全適合。上海各紅衛兵組織間,

==========第152頁==========
    個組織內部,査一査古田會議決議差不多都有,有的只是稍變形式
    有的連形式都一樣。伯達同志講"老三篇"討論時,主席講,大學生
    對馬列主義基本的要讀一讀,如《共產黨宣言》、《國家與革命》
    這是必要的。經過這一段,學習ー下,總結經驗,把學習主席著作與總
    結結合起來,時間又不能長,又要總結經驗,最初北京的不同意,特別是中學生不同意。因為中學生最近オ回去,認為對兩條路線鬥爭有妨礙這個大概討論了一個月,開一次座談會不同意一次。最近形勢變了,北京在一週內就變了,抓西城糾察隊,許多保守的也解散了,如清華好多
    左派組織合成了一個井岡山,在新形勢下,感到要軍訓了,組織之間問
    題不怎的…清華只餘下了井岡山,地院只剩下《東方紅》,北航成立
    了革命造反委員會,先在這些左派佔優勢的學校搞軍訓。我與姚文元商
    量一下,能否回去一部分,學習ー下,因為全國都要準備推廣。這個問
    題就這樣,因為我們不能代替總部,我們可以向北京問一下。從我們兩人在這裡的意見。希望多留一點。也可能家裡人少了,各地方不回來也
    不行。學完後也準備下廠下多。(有人問起中日青年友好大聯歡)聯歡
    他(指日本政府)不發籤證嗎。準備了一年多了,來以前在加緊籌備,最後不發籤證沒法來。(有人提出在上海的聯絡站能否搞軍訓)因為上
    海學校沒與他們商量過,究竟什麼時候搞?你們可以向總部建議。(姚
    文元插話:可以提一個,也可以提兩個
    關於周總理、劉寧一講話我們沒問。根據我們知道,中央準備發一個文
    件,徵求意見稿,他們剛剛起草出來,還沒徵求中央意見。如果正式稿,

==========第153頁==========
    準備在《人民日報》發表。《告上海全市人民書》、《緊急通告》,中
    央發社論、文件,因為全國都有類似問題
    (談到按職業成立組織問題)我們主張按階級組織隊伍,紅衛兵是革命
    青少年組織,應該是堅決捍衛毛主席路線的,無產階級化的隊伍。一九
    六五年、一九六三年畢業生有各黨各派,我們主張按階級分,不按職業
    分。美國分裂工人隊伍是按職業隊伍,十六條提出是組成階級隊伍
    (談到支疆家長造反及回鄉支農造反時)方向不對的。要到新疆去。到
    邊疆去,上山下鄉這是總的方向。
    談到市場感到壓力很大)這是必然的嘛。(有人插話反映百貨商店情況)整個形勢,經濟問題,《告上海全市人民書》已作了基本分析。這個文件主席看了說:很好,又是一張馬列主義大字報。《人民日報》編者按是主席的意思。對《解放日報》、《文匯報》造反很贊成。同學們過去恐怕沒碰到,那時來串聯誰會想到這一手。衝市委,炮打司令部,
    特別我們同學沒搞過經濟工作,我們碰到了,見見世面,我們要很重視,看到這是資產階級反動路線的新反撲,總的要藐視它,他們是沒辦法,最後掙扎。過去上海抓生產是舉得很高的,過去到過上海的同志對我說,上海十六條只有一條"抓革命,促生產",還有一條是"要文鬥,
    不要武鬥",上次我來處理安亭事件時,最大壓力是生產,對工人造
    反隊是最大壓力,對我也壓力很大,說我拿原則做交易。這些人當時還覺得自己力量最大的,但革命沒壓下去,他們就連原則也拋棄了。我們沒來時接電話聽說,赤衛隊"三停",幾萬人包圍了康平路衡山賓館,

==========第154頁==========
    幾萬人上北京。赤衛隊來電報很多的,壓中央文革派人來,我們感到這
    是件大事了。但也預感到赤衛隊要垮臺了,他搞"三停"就完全脫離
    上海人民,幾萬人上北京,你要不要生產?!我們就與一些同志打電話趕快把抓革命、促生產旗幟舉高高的,過去他們拿來壓革命,現在拿來
    促革命,保衛毛主席路線,現在看來應該這樣,把這旗幟樹起來,因為
    這代表了廣大群眾眼前和長遠利益,我們要有精神準備,甚至造成比這更大困難,也不要怕。為什麼不要怕呢?應該相信廣大工人群眾不會去
    搞破壞,去離開生產崗位,這點要充分相信群眾,他們要聽主席和中央
    的,這點無論如何要相信,如他提出這就垮得更快。上海剛解放,問題
    更嚴重,現在碼頭上東西多,沒法運,而過去是沒東西。我們最關心糧
    食,第一位的是吃飯,只要上海人民有飯吃,就大膽幹,餓肚子也可幹,
    但有飯吃更好。那個鋼鐵廠停了,這個嚇不住我們,停幾天,革命照樣幹,以後再趕上去,當然我們不是提倡停工。但我們來上海感到左派壓
    力大。我們沒掙錢,沒簽字,沒停工,壓力不是對我們
    那一天對《解放日報》也說了,報紙上要表揚一些抓革命、促生產的好事,按工廠十條搞得好的,應該登報,個人、組織、一個單位。因為這些同志在階級鬥爭這個關鍵問題上站在正確一邊,應上報。《解放日報》、《文匯報》造反了,沒框框了,過去不能上報,現在統統可上報。簽字特別多的,胡開支票的,但是要找局長以上的,廠長、科廠不要,開鬥
    爭會鬥他,讓老工人發言揭發他,甚至讓一部分覺悟的赤衛隊員來控訴

==========第155頁==========
    剛才講了戰略上、具體工作上要艱苦,自發的工人運動總是要搞經濟問
    題,我們任務是把經濟問題提到政治上來,提到兩條路線,國家變不變
    顏色上來,學生與工人結合,把馬列主義、毛主席基本觀點帶去,這是
    需要知識分子幫助工人,但工人同志接受比知識分子快,他們文化上有
    限,知識少。這是學生光榮任務。你們下去在一個廠、一個車間看到的
    要登報,可能發現新的勞模,代替了他們,應宣傳這些新的人物。
    現在只能把力量投入要害部門。先穩定下來,碼頭已回升了,最低點是萬噸,昨天達到六萬噸,能把自來水、郵電、公安等部門左派真正動員起來,佔了優勢,"三停"做不到,然後發動更多的人到工廠去,這樣更加廣泛結合,我們去不能光談經濟問題,要掌握鬥爭大方向,要把經濟鬥爭提高到階級鬥爭上來看,這鬥爭有什麼嚴重惡果,在鬥爭中不斷揭露市委,揭發資產階級反動路線。等稍穩定下來,還要回頭打政治
    仗,現在不能不抓一下生產,但用政治、用思想教育解決,不然被人家
    牽著鼻子走,就要犯錯誤。
    大家反映了關於社會青年、下放工人的問題
    馬陸公社的農民為什麼進城,就是宋日昌、宋季文籤的字。有的家靠近城市,做些臨時工,收入就比農民高,吃飯算那兒就成問題。於是就規
    定你在城裡做工的,收入歸公社一部分。簽字就說全歸個人,公社工業
    國營,於是農民就進廠,變成農業工人,鬧國營農場要求。
    (有人說這股風颳到農村影響很大)

==========第156頁==========
    我那天知道有一萬,這完全是破壞農村文化革命的。我們要承認我們的
    工資制有問題。是在進城後形成的,特別上海千差萬別,有的是帝國主
    義工業,裡面重體力工人給很低,要害部門工資很高,用這分化工人。
    這制度對我們也有影響,所謂保留工資,還有封建主義影響,解放後蘇
    修影響,還沒有按中國情況。主席一貫主張搞一套適合中國情況自己的,
    有利於消滅三大差別的制度。討論了幾年始終沒解決,這問題到文化革命後期一定要改。否則,也可能因為這犯錯誤,影響國家前途。同學們
    說理時要注意,不要一概否定。但也要提到,這工資不僅個人生活問題,
    而是關係前途問題,是按修正主義道路發展呢,還是按共產主義道路發展?這是在文化革命中間,在批鬥黨內走資本主義道路當權派決定性勝利後才能解決,領導問題解決了,左派佔了優勢,正確思想佔上風,才
    能解決好。目前不要上敵人當。其中可能有一部分現實要解決的問題,
    目前先剎住,你們要注意哪些是合理的,現在做起來不難的,不解決就又走向另一極端,這也要注意到,否則就脫離群眾了,有的搞得好也可能有利於揭露資產階級反動路線。總之要與兩條路線聯繫起來。最近我們還沒有與基層工人接觸,因為與各組織見面還沒有完呢
    有人提到公安局兩派問題)我剛剛接觸到公安局問題,過幾天,找他
    們談一談。解放軍接管,或分化他們。後想解放軍接管不好,不是有個
    基本原理嗎?我們應當相信群眾,我們應當相信黨,這是兩條根本的原
    理。公安局的同志大都是好同志,否則變成公安同志都不可信,這在任何時間不要動搖。這問題看來要外地幫一下。他們中間總要有人起來堅持毛主席路線的。因彭真、陸定一搞好多年,有問題。但毛主席對這抓

==========第157頁==========
    得很緊。我們正在交換意見,都交給造反派,任務太重了,如接待站,
    造反了就出動串聯了,後有一批造反派看不下去,眼看每天有許多人找
    不到地方睡,於是這些造反派找我們,我說搞一個革命的接待站行不行?搞起來很困難,因為機構都癱瘓了。現在造反不那麼簡單,一造反,
    各種壓力困難擺在面前,如《文匯報》、《解放日報》也是,給壓力很
    重。我們考慮,有的還是要當權派幹,你不是要回到主席路線上?就幹嘛,給機會嘛,最近幹部要來談的就多了,他們犯錯誤,檢討承認給工
    作做,在工作中看改不改。這樣對造反派有利,造反派稍機動一點。公
    安局問題把抓的人送去了,可以告訴造反派去監督。否則他們自己要造
    反了,又搞業務,忙不過來。
    有人問:可不可以與公安局串聯?)這問題沒有研究過,原則上不採
    取串聯。
    有人提到南京解放軍接管公安局)上海軍事管制委員會還沒有撤,陳
    毅還是主任,隨時可以管制。還是用大民主。西城區糾察隊也沒什麼了
    不起,一個小指頭問題,不要都壓在自己身上。那幾天北京同學幾個司
    令部都很緊張,說他們要鬧大事了,也沒什麼。一ニ・九要在天安門開
    大會,也沒有開起來。他拿這個旗幟根本號召不起來,群眾不會相信他,但工作上也要重視,要積極做工作,爭取群眾,他也要相信群眾,保爹保媽這誰聽,這口號叫不起來的。
    關於赤衛隊)總部桌子砸爛了,思想沒有砸爛,方向沒有砸爛,你們
    通令怎麼辦哪?那些事做錯了,要在社會上說清

==========第158頁==========
    我們來是以調查員、通訊員身份來的。一個是來不來?後來說來。來以
    什麼身份?後來考慮以這個身份最好。這樣是不是消極了呢?不是的
    有些事完全可以商量的,有意見可以找我們,我們有的意見也有錯誤,
    我們剛到上海,不要迷信。有些事最好不要問我們,有的,不說一點不
    好辦,說一點又不夠,你們最好自由行動,我們也自由。如一月六日會,
    我們考慮不參加,要參加就要講話。一些會也不參加,可以東跑西跑,
    瞭解情況,大會可以瞭解情緒。中央也給我們任務,給上海左派組織,
    包括外地在上海的,給以幫助。因為在北京,不管如何少,也可以一同
    談談,在上海就沒有,各組織發生問題也沒人幫忙一下。
    (北航《紅旗》駐滬聯絡站上海工人革大《紅旗》一九六七年一月十.
    32)張春橋在上海市革命造反派座談會
    上的講話
    張春橋1967.01.11
    中央賀電發出後,影響很大,人們要來上海學習經驗,要接待。全國在
    向上海市學習。中午,中央文革小組通知我,中央四個組織(中共中央、
    國務院、中央軍委、中央文革小組)署名發一個賀電,送到主席那兒去
    正經主席審査。《人民日報》、《紅旗》雜誌社論寫好了,明天見
    報。我回電向中央表示感謝,這是中央對我們上海最大的支持,(姚文元:史無前例)以中央四個組織的名義給革命群眾組織,而不是給上海

==========第159頁==========
    市委,這是從來未有的。上海解放時,中央與中央軍委發過賀電,再也
    沒有發過賀電。這是對上海市各革命造反組織的最大關懷,最大支持
    也是給了我們最大的責任。(召集大家來,討論一下,我們怎麼辦)
    北航紅旗王健良:我們上海各組織給中央四個組織發致敬電。姚文元
    給毛主席。)
    現在形勢在迴轉,回到毛主席革命路線軌道上來,不管碼頭、工廠、市
    場都在迴轉,但不穩定,困難還是不
    在談到《緊急通告》上簽名問題時)有些名稱不妥當,本來想商量下,來不及了。比如上海有些組織是毛澤東主義的,在北京已改正過來
    毛主席不同意這個叫法。我提個意見,你們考慮考慮。(讀賀電,從略
    我們來上海,身份是中央文革小組的調查員。四日來以後,開過一些座
    談會,還沒有在大會上和群眾見面,不是怕群眾,而是為了爭取時間,
    工作從容一些。調查員顧名思義是作調查的,不是來當保姆的,不是來包辦代替的。主要靠我們自己,你們有什麼工作最好不要和我們商量。我們沒有來以前,你們不是乾得很好嘛。上海的情況,我們可以向中央彙報,中央有什麼指示可以傳達,我們不會對大家保密的
    中央肯定了上海市革命造反派的革命經驗。在市級黨政機關執行資產階級反動路線的時候,但是革命群眾能夠按照毛主席的革命路線辦事。你們現在把無產階級專政的命運,無產階級文化大革命的命運,社會主義
    經濟的命運操縱在自己手裡。只要把命運掌握在自己手裡,無產階級文

==========第160頁==========
    化大革命就會進行到底。我們應當相信上海革命工人、農民、學生的力
    量,上海市很短時間內就把形勢扭轉過來了。就港務來說,原每日八萬
    噸,六日低潮僅三萬多噸,現在迴轉過來了。把資產階級反動路線的猖
    狂進攻打退下去了
    我們取得了一點成績,中央作出了這麼大的估價,說是全國的模範,而我們作的還不夠。與其說是中央對我們這樣高的評價,不如說是中央對
    我們寄託這樣大的希望。我們怎麼樣作出行動來不辜負中央、主席對我
    們殷切的希望
    上海革命組織之間有些矛盾,彼此聯繫不緊,有些事情是不妥當的,如
    緊急通告》的署名次序問題,光想爭第一位、第二位簽名,揚言要封
    《文匯報》,為了登一個廣告,就想封《解放日報》。現在《文匯報》
    解放日報》是新生了,但也不是什麼都可以登的。這樣就推退了《文
    彙報》、《解放日報》的發行
    我給上海各個革命組織提出一個問題,究竟是以全局利益為重呢,還是
    以個人、單位的利益,局部利益為重呢?中央說上海市革命造反派形成
    了大聯合,這是對我們的希望,但是我們這裡確實有問題。我們應該在毛澤東思想原則基礎上求同存異。
    上面談到的事,我原來很吃驚,《文匯報》、《解放日報》的新生,是
    毛主席肯定了的,是一個偉大的革命事件。毛主席剛剛肯定了的,有什
    麼理由要查封呢,這算什麼革命行動呢?老實說,現在有人要査封《文

==========第161頁==========
    報》、《解放日報》,包括《支部生活》的話,受到砸,我們每個革
    命組織都有權起來保護。砸爛狗頭是對敵人,不是對同志。以後要變了
    再造反,現在不行。
    聽說小教捱了六發小口徑步槍子彈,不要以為我們革命鬥爭成功了,鬥
    爭還會尖銳起來的,要做好準備,鬥爭有各種形式,敵人一手失敗了
    還會有另一手的。我們要互相幫助,互相支持,如果小教捱了砸,我們
    能都去支援嗎?我們不要互相拆臺,勾心鬥角,爭名奪利,我們要想到現在鬥爭很尖銳,階級敵人會用任何辦法來對付我們的,我們要真正互
    相幫助,只要是一個革命的組織,革命的人,不要什麼命令就要互相幫
    助支持。這樣才能不辜負中央給我們這樣高的估價,這樣大的希望,オ
    達到上海市革命組織真正的大聯合
    希望同志們好好學習中央賀電,學習中央對我們的評價。已經做到的,我們要保持:還沒有做到的,就去爭取,以實際行動來回答中央對我們
    的支持
    目前,保守派,我一個也不接見。昨天晚上,有二、三十個不速之客翻
    牆進了我的住處,自稱是造反派,大概是保守派。我沒接見,我是有準
    備的,當然不知道赤衛隊什麼時候會衝進我那裡。希望革命造反派能夠把言論權、時間安排權給我們,工作會從容一些。上一次來上海,到最後幾天,是無法生活了,而且乾的也不是我所願意幹的

==========第162頁==========
    革命造反派之間,有什麼就談什麼。以後有什麼問題最好是寫信,託《文
    彙報》、《解放日報》社整理信件,我們去取。上海這幾個組織不好單
    獨接見,大會又不解決問題。
    姚文元同志感冒了,他不講了,散會。)
    (北航《紅旗》駐滬聯絡站、上海工人革命大學紅旗總部一九六七年
    月十三日)
    33)張春橋姚文元在上海歡呼中央賀電
    大會上的講話
    張春橋姚文元196
    〖上海革命造反派召開"歡呼中央賀電、徹底粉碎資產階級反動路線新反撲大會",張春橋、姚文元分別講了話
    張春橋講話
    上海的革命工人、農民、革命的學生,革命知識分子和革命幹部同志們
    紅衛兵小將們、同志們、戰友們:我代表中央文化革命小組問大家好。
    向你們致最熱烈的無產階級文化大革命的敬禮
    同志們:我現在來宣讀中共中央、國務院、中央軍委和中央文化革命小
    組對上海各個革命造反團體的賀電:(略)

==========第163頁==========
    同志們,中央文化革命小組派姚文元同志和我到上海來,是來做調查研
    究工作的,是來學習上海革命造反派的經驗的,是來當小學生的。我們
    非常高興地參加今天的會,並且我們非常高興地告訴大家,我們偉大的
    領袖毛主席的身體非常健康。毛主席的親密戰友林彪同志的身體也非
    健康,這是我們全國人民最大的幸福。毛主席對於上海的無產階級文化
    大革命一向是非常關心的。大家都還記得:這一場文化大革命的序幕,
    這就是從《海瑞罷官》這個反動戲的批判開始的,而這個正是毛主席親
    自發動、親自在上海揭開的。上海市委內的一小撮走資本主義道路的當
    權派,一小撮堅持資產階級反動路線的傢伙,他們貪天之功,好象他們
    在這一方面還有什麼功勞,可以拿來當作抵抗革命的擋箭牌,這是非常
    可恥的
    毛主席同上海的革命人民是心連心的。毛主席不只是非常熟悉上海的情況,甚至於上海革命群眾提出來的中心口號毛主席都能夠一字不差地背
    得出來。
    上海文化革命中間,每當出現了一個新的事物,都是首先得到毛主席的最堅決最熱烈的支持。以"安亭事件"為標誌的上海革命工人運動的興起,是什麼人首先來支持的呢?是我們偉大的領袖毛主席。《文匯報》解放日報》的革命同志們造了反,奪了權,又是什麼人首先出來熱烈地讚揚的呢?又是我們的毛主席。上海各個革命組織發表了一月四日的
    告上海全市人民書》,這一個文件一傳到毛主席那裡,他就立刻給予

==========第164頁==========
    最高的評價。一月九日發表的《緊急通告》又ー次受到毛主席的讚揚
    這都一再地說明毛主席和上海的人民是心連心的
    毛主席最近,當我們出發以前不多久,給我們說過,他說上海很有希望,
    學生起來了,工人起來了,機關幹部起來了,各方面都起來了,上海搞
    好了,就會影響華東影響全國,這是毛主席最近講的,對上海的很高希
    望,那麼今天剛才我宣讀的昨天已經向全國廣播了的中共中央、國務院
    中央軍委、中央文革小組給上海市各革命造反團體的賀電更加集中地體
    現了毛主席對上海革命人民的關懷,這是我們偉大導師、偉大領袖、偉
    大統帥、偉大舵手毛主席對上海革命人民最大的希望,最大的鼓舞,最
    大的支持。這一個賀電也是對於一切反對上海革命人民的傢伙們的最沉
    重的打擊,上海是我國無產階級強大的革命基地,帝國主義反動派,反
    革命修正主義,他們要想在中國復辟資本主義,就一定要奪取上海這個
    基地,上海解放以後十七、八年的歷史,就是階級鬥爭的歷史,就是我們全國階級鬥爭的一個最主要的組成部分之一。這就是無產階級和資產
    階級之間,社會主義道路和資本主義道路之間,以毛主席為代表的無產階級革命路線和資產階級反動路線之間鬥爭的歷史。在這個鬥爭中間,
    資產階級一次又一次地搗亂,一次又ー次地失敗,無產階級一次又ー次
    地鬥爭,一次又一次地取得了勝利。在這一次無產階級文化大革命中間,
    上海無產階級在偉大的毛主席的領導下,在戰無不勝的毛澤東思想的光
    芒萬丈的燦爛的光輝照耀下,奪取了一個又ー個的新勝利。《告上海全
    市人民書》和《緊急通告》就是上海的無產階級高舉毛澤東思想偉大
    旗的革命宣言,它是我們已經取得的勝利的總結,又是向以陳丕顯、曹

==========第165頁==========
    荻秋為首的上海市委資產階級反動路線發動新的進攻,粉碎資產階級新
    的反撲,開展全面階級鬥爭的前進的號角,是我們奪取新的勝利的進軍
    的號角。
    資產階級,他們是不會甘心於失敗的,他們還會採取各種手段同我們較
    量。但是同志們,他們只是一小撮,他們是腐朽的力量,他們是註定要
    失敗的。我們一定要遵循毛主席的教導,在戰略上藐視他們,在戰術上
    重視他們,黨中央、國務院、中央軍委、中央文化革命小組給上海市各
    革命造反組織的賀電就是最新最活的毛澤東思想,就是我們奪取新的勝
    利的方向盤和指南針。我們為了奪取新的勝利,一定要遵照以毛主席為
    首的黨中央的指示。我們要更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,成為活學
    活用毛主席著作的模範。我們要永遠地堅定地站在以毛主席為代表的無
    產階級革命路線方面,及時地識破和揭穿資產階級反動路線的反撲,給
    予粉碎性的打擊。我們要堅持和加強無產階級專政,堅持社會主義的大
    方向,反對反革命修正主義的經濟主義。我們一定要堅決地執行毛主席提出的"抓革命、促生產"的方針,堅決地執行《告上海全市人民書》和《緊急通告》中間規定的政策,把每一條都不折不扣地加以貫徹執行
    我們勝利的保證就是偉大的毛主席撐我們的腰,我們有偉大的毛澤東思想,有偉大的無產階級專政,有偉大的無產階級專政條件下的大民主,我們勝利的保證,還在於我們上海革命人民的大聯合。上海各個革命組
    織,已經聯合起來,我們希望你們在馬克思列寧主義、毛澤東思想的原
    則基礎上,進一步擴大這種聯合,把一切革命力量聯合起來,把無產階

==========第166頁==========
    級專政的命運,把無產階級文化大革命的命運,把社會主義經濟的命運,
    緊緊掌握在自己的手裡。我們希望經過我們的鬥爭,使得上海每一個工
    廠、每一個企業、每一個學校、每一個機關、每一個街道,都成為無產階級的強大堡壘,經過我們的鬥爭使整個上海成為永遠高舉毛澤東思想
    偉大紅旗的我國革命人民的強大的基地。
    全上海革命人民的大聯合萬歲!
    偉大的上海人民萬歲
    偉大的無產階級文化大革命萬歲
    偉大的無產階級專政萬歲!
    偉大的中國共產黨萬歲!
    戰無不勝的毛澤東思想萬歲!
    毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!
    姚文元同志講話
    同志們、戰友們,向上海革命的工人階級致戰鬥的敬禮!向上海的革命
    造反派、革命人民致戰鬥的敬禮!中共中央、國務院、中央軍委、中央
    文革小組給上海市各革命造反團體的賀電錶達了我們最最敬愛的偉大
    -167

==========第167頁==========
    導師、偉大領袖、偉大統帥、偉大舵手毛主席對於上海的革命人民最大
    的關懷、最大的鼓舞、最大的支持、最大的期望。今天,一千句話一萬
    句話說不完我們心裡的高興。我們表示決心,一定要沿著以毛主席為代
    表的無產階級革命路線繼續前進,奪取新的勝利,把無產階級文化大革
    命進行到底
    同志們,我們來到上海,或者說回到上海是來做小學生的,是來做革命的工人、革命的貧下中農、革命的學生、革命的幹部、革命的知識分子
    的小學生,老老實實地做小學生。
    從這最近一段時候火熱的階級鬥爭中,從上海革命造反派的英雄的革命
    行動當中我學到了很多東西。同志們,我學到了活生生的馬列主義,活
    生生毛澤東思想,活生生的無產階級革命和無產階級專政,活生生的全
    國全面開展階級鬥爭。同志們,多少年以來資產階級就向無產階級進行
    全面的進攻、挑戰。現在無產階級向資產階級發動了全面的總進攻。上
    海是無產階級最集中的地方,也是資產階級最集中的地方。資產階級在
    政治領域裡面失敗了,他們看到了自己已經垮臺或者將要垮臺,就企圖
    在經濟領域當中發動一場新的反撲,想搞一場經濟上的大破壞,來瓦解
    我們的革命隊伍,來壓倒革命造反派,把無產階級文化大革命的熊熊的
    烈火壓下去,這就是這幾天階級鬥爭的重點為什麼轉移到經濟上面的原
    因。我們看到,以陳不顯、曹荻秋為首的上海市委內部有一小撮走資本
    主義道路的當權派和頑固地執行資產階級反動路線的人,他們同社會上

==========第168頁==========
    的地富反壞右相呼應,颳起了一陣經濟主義的黑風,他們完全暴露了自
    己的資產階級的醜惡面目
    同志們,這種陰謀已經被我們們的革命的工人階級和上海的革命造反派識破了,堅決地粉碎了。但是這是一場十分尖銳的政治鬥爭,我們必須擦亮眼睛,提高警惕注意他們還想使用什麼別的手段來破壞無產階級文化
    大革命,及時地揭露它、粉碎它。同志們,在這一場反對資產階級反動
    路線的新反撲中,上海的工人階級和革命造反派表現了崇高的無產階級品質,你們挑起革命和生產兩付擔子,縱使有天崩地裂也敢上,你們堅
    決揭露了走資本主義道路的當權派頑固地推行資產階級反動路線的
    小撮人的陰謀,你們把經濟主義的臭傢伙砸得個粉碎。這充分證明上海
    的工人階級和上海的革命人民,是嚇不倒的,是騙不了的,是壓不垮的,
    你們不愧為全國工人階級和全國革命人民的模範。同志們,這裡我要指出:上海市委的曹荻秋、陳不顯之流,過去曾經把毛主席親自領導和發
    動的對《海瑞罷官》的批判和對三家村反革命集團的批判寫在自己的帳
    上,貪天之功,以為己功。現在他們當中有的人竟然要把上海革命造反
    派在毛主席光輝思想的照耀下創造的偉大成績算在自己的名字下,這種
    做法真是厚顏無恥!
    毛主席指出:"人民群眾有無限的創造力。"人民,只有人民,才
    是創造世界歷史的動力。"在這場反擊資產階級反動路線新反撲的鬥爭中,我們再一次看見毛主席這個光輝思想偉大的力量。我們親眼看見,
    是毛主席的聲音,鼓舞著上海革命造反派勇敢前進,向資產階級反動路

==========第169頁==========
    線新反撲猛烈開火,我們親眼看見,是毛主席的聲音,鼓舞著上海革命
    造反派自己起來掌握自己的命運,我們親眼看見,是毛主席的聲音,鼓
    舞著上海革命造反派發揮出無窮無盡的無產階級首創精神;是毛主席的
    聲音,鼓舞著上海革命造反派"敢"字當頭,一個又ー個地攻克了資
    階級的頑固堡壘。上海革命造反派的行動再一次證明,證明了什麼
    呢?革命的根本問題是政權問題,在無產階級和資產階級、社會主義和資本主義決戰的關鍵時刻,在資產階級向無產階級專政發動猖狂進攻的關鍵時刻,革命造反派應該挺身而出,行動起來,聯合起來,高舉毛澤東思想的偉大紅旗,把無產階級專政的領導權,把報紙和一切輿論工具
    的領導權,把經濟命脈的領導權,把無產階級運動的領導權,牢牢地奪
    到我們自己手中來,提出鮮明的無產階級的革命綱領,採取果斷的措施,
    放手發動群眾,建立革命秩序,堅決反擊資產階級的猖狂反撲,揭穿他
    ]一切反革命的陰謀。只要我們現在這樣做,而且以後永遠這樣做,我
    們就一定能夠粉碎資產階級和反革命修正主義者種種陰謀詭計,使我們
    的無產階級專政永不變色,使我們的社會主義江山永不變色!最後讓我
    們高呼
    全上海革命造反派聯合起來!全上海革命的人民聯合起來!
    高舉毛澤東思想偉大紅旗,粉碎資產階級反動路線的新反撲!
    加強無產階級專政!
    抓革命、促生產

==========第170頁==========
    打倒經濟主義!
    把無產階級文化大革命進行到底!
    以毛主席為代表的無產階級革命路線萬歲
    中國共產黨萬歲
    戰無不勝的毛澤東思想萬歲
    我們的偉大領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    34)張春橋談中央廣播事業局的奪權鬥
    爭
    張春橋1967.01.18
    〖按:1966年12月31日,中央廣播事業局《毛澤東思想戰鬥團》在中央文革和江青同志的關懷和支持下,一舉奪了中央廣播事業局梅益、丁菜夫等一小撮走資派的黨、政、財、交大權,從此,廣播局回到了以毛主席為首林副主席為副的無產階級司令部的手裡,廣播局新生了!就在這幸福的時刻,我們偉大的領袖毛主席肯定了我們的奪權,指出了我們要奮鬥的方向。1967年1月18日,張春橋、姚文元同志在對上海人民廣播電臺革命群眾的談話中,談了中央廣播局戰鬥團的鬥爭和奪權
    張春橋同志說:

==========第171頁==========
    中央臺有三個組織,現在變一個了,三派最初我們也搞不清楚,因為現
    在他們都打造反的旗號。後來,我們和每派人都談了話,識別了哪些是
    革命的,哪些是保的。在"保"的人當中,一般群眾是熱愛黨的,不
    能都看成壞的。中央臺多數同志是好的,丁菜夫黨委是不好的。後來,
    我們認為這個問題的解決應該依靠內部的革命派,那裡的革命派要經過
    幾個回合,把多數人團結起來,才能站起來。單純來一個宣佈是不行的
    要我們宣佈一下當然是簡單的,但是不利於鍛鍊真正的革命派。
    去年4月16日,我在上海,中央文革小組的同志也都在上海。那天早上一早就聽到廣播北京日報假批判真包庇的編者按語,引起了我們很大的注意,我們一聽就知道是假批判,很明顯這是假批判嘛,這是很嚴重的問題。這就使我們感到,即使門口戒備再森嚴,裡面照樣可以發佈
    政變的命令。你外面保護得很好,裡面搞政變有什麼用呀!所以權不在
    革命派手裡,那就應該奪權。不過奪權的條件要去創造,中央臺他們奪權也不是一天就奪下來的,他們經過幾個月的鬥爭,是經過一段工作的,
    我們感到他們奪權可能是比較現固的。
    35)張春橋在接見上海革命造反派會議
    上的講話
    張春橋1967.01.20

==========第172頁==========
    〖一月二十日晚上九時,張春橋同志接見了上海三十五個革命造反組織(原
    三十二個加上紅土司、教革會、公安造反隊)。就上海當前任務作了重要講話。此文根據"教革會"”參加接見代表的傳達整理。未經本人審閱,供參考
    張春橋同志說:"你們不要認為鬥爭勝利了。在我們的面前還有嚴重的鬥爭,我們還要準備打幾次硬仗。"(這句話張春橋同志反覆講了兩遍,姚文元同志在旁邊又重複了一遍)
    張春橋同志指出,上海革命造反派當前的中心任務是奪權,要接管。他
    說:"奪權的問題是革命的根本問題。權一定要奪回來,一定要奪到
    無產階級手中,這是革命的百年大計、萬年大計、是文化大革命的中心
    問題。我們一定要化很大的力氣,化很大的功夫,把權奪到無產階級手
    中。"他說:"奪權要有一個前提,就是要大聯合。奪權是爭取群眾,
    聯合要在鬥爭中聯合,要在鬥爭中爭取群眾,現在還有一些陣地沒有掌
    握在無產階級手中,還有很多群眾沒有站在我們這一邊
    張春橋同志特別提到中學的運動幾乎處於停頓狀態,中小學一百多萬師
    生都沒有發動起來。如果發動起來的話,就是一股很大的力量。中學的
    運動絕不能走過場。他指出,目前還有很多群眾卷在經濟風中,所以上
    海目前運動的焦點是反對經濟主義。如果不反對經濟主義,文化大革命
    就要中斷。經濟主義是資產階級反動路線的新反撲,通過反對經濟主義,我們可以達到革命的大聯合,可以爭取群眾,創造新的經濟命脈,徹底打垮資產階級反動路線。

==========第173頁==========
    張春橋同志接著說:"你們想一想在當前反對經濟主義的鬥爭中有那
    些可幹?"他說:"正象你們剛才說的(指他講話前大家的議論)陳
    不顯還沒有打倒,他還在活動,曹荻秋也只是表面上被打倒,他也還有
    勢力。市委機關的階級鬥爭蓋子也沒有真正揭開。赤衛隊還在改頭換面,
    轉入地下活動。社會青年、里弄幹部、下鄉支農返滬人員的工作都沒有
    人去做。"他還指出:"難道教育系統、文藝戰線上就沒有經濟主義
    嗎?為什麼沒有人去搞呢?
    張春橋同志最後說:"現在考驗一個組織革命不革命,革命得徹底不
    徹底就是看他在反對經濟主義問題上的態度。"
    36)張春橋姚文元談上海高校"紅革
    張春橋姚文元1967.02.01
    張春橋:矛盾會轉化的,很多組織還沒有意識到。原來是革命的組織,
    現在也不一定是革命的。
    姚文元:紅革會兩次要求警備區派隊伍,並帶有威脅性口氣說的。甘四
    日奪華東局和上海市委的奪權派了隊伍,甘六日開常委會要派部隊保護
    他們,卅日下午開炮打張春橋會說:”我們要開大會,要派部隊保護
    我們,要警備區副司令員和師政委及上次參加行動的部隊聽我們的揭發
    控訴。"一個革命組織可以調動車隊對付別人的革命組織,那這種情

==========第174頁==========
    況發展下去怎麼辦?紅革會恨我們的另ー個原因是:因為我打電話給公
    司,叫他們搞大聯合。可紅革會把住中蘇友好大廈質問我們:為什麼不
    相信紅革會?
    同學:破壞大聯合的罪魁禍首是紅革會
    張春橋:他們已到了無聊的地步…他們幕後有人,適應了陳不顯、曹
    荻秋的要求。今天收到曹荻秋的一封信,說要跟我個別談話,早不寫,
    晚不寫,就在今天寫了。曹荻秋曾對我說:你來上海嚐嚐味道。
    姚文元:曹曾講:你們中央在北京發號施令,到上海來嚐嚐味道。
    張春橋:紅革會的頭頭是什麼性質?可以考慮。所以中央文革小組的電
    報中說:紅革會的某些負責人。
    同學:(把紅革會的情況談了,略
    姚文元:一個組織不敢展開論。處處以武力來壓別組織,發展到這個
    地步?
    紅革會某些負責人非常怕別人起來造他們的反。最近馬路上陳丕
    顯、曹荻秋的大字報沒有了,曹荻秋根本不承認自己被打倒,陳不顯的問題根本沒有揭透,這個行為適合誰的需要,自己很清楚,揪出幕後策
    劃者,大方向轉移了,轉移了矛頭,紅革會的大方向錯了…。當前兩
    個首要任務:(大意)

==========第175頁==========
    1、鬥爭陳丕顯、曹荻秋等一小撮黨內走資本主義道路的當權派
    大聯合大奪權。
    這兩個都給紅革會破壞了。毛主席提倡大聯合,要把紅革會的戰士和負
    責人分開來,只通過鬥爭才能團結紅革會戰士,不鬥爭不行。上海形勢
    複雜,左派要聯合,右派在集中,牛鬼蛇神出籠了,另外在造反派內找
    代理人,紅革會就是,我們要作好精神上的準備…(大意:紅旗社論
    第三期第五段都分析)。要站穩立場,對大反撲要作好準備。大意:我眼紅革會接觸了兩次,有一次把我們鬥了六個小時,還叫我念"搬起
    石頭砸自己的腳",我想這是普遍真理,對任何人都適用。
    張春橋:現在要好好學習社論,不要跟他們跑。要高舉奪權旗幟,繼續
    打倒上海市委,打倒陳丕顯、曹荻秋。現在街上沒有陳不顯、曹荻秋的
    標語是不正常的,要高舉大聯合的旗幟,奪權!要高舉毛澤東思想旗幟目前上海砸風還很盛,互相砸,砸電話機……這是國家財產,電話機是無產階級性的。要用擺事實講道理來處理內部關係
    姚文元:紅革會不願擺事實講道理
    張春橋:紅革會把別人都打成反革命,自己最革命,要和他們辯論大方向,講大道理。現在正適合陳丕顯、曹荻秋的要求,不鬥他們的,聯合
    破裂了。但是我們一定要聯合
    甘八日復旦紅革會反張春橋,XX
    說
    以前我兩面派,現在我一面派,堅決和紅革會一道搞張春橋
    這並不是孤立的,總要爆發的,就是不派軍隊也要爆發,這樣也好,

==========第176頁==========
    我們重新組織隊伍大聯合,沒有分裂就沒有大聯合,和這部分人聯合,
    就和那部分人分裂……。鬥陳不顯、曹荻秋一定要幹,只有這樣聯合才
    更好、更現固。否則現固不了,但將來還會分裂。在取得勝利時,易迷
    失方向。從奪權變當權。陳不顯在三年遊擊時很苦,但頂住了。進城後
    政治地位改變了,他就越來越滑下去了。現在我們奪權,奪權以後就是當權了,你們大學生就要出來工作。但有可能半途而廢,紅革會就是這樣。毛主席說真正的無產階級革命左派只佔百分之十幾。階級鬥爭最復
    雜的就在上海,上海兩個階級力量都很強,牛鬼蛇神、帝國主義、美蔣
    特務,都出來了,這是大好事,我們要準備真正的反革命包圍,開槍怎麼辦?那天我和姚文元議論了一天,到處都有反革命活動,可上海沒有
    這一手,我們很懷疑。我們從來沒有對紅革會有惡意。同志們要考慮到
    階級鬥爭的複雜性,不能把紅革會看作孤立的現象,應和其它現象聯繫起來。紅旗雜誌第三期社論很重要,政策、策略要注意,對幹部也要分析,一分為二,打擊面不能過大。有些地方一開會,就把幹部統統跪在
    地下,現在形勢變化了,要強調區分幹部,社論中幹部問題也就是這樣,
    開始時區分是不行的,當革命群眾佔優勢時,再不區分是不對的。
    懷疑一切"是錯誤的口號,是無政府狀態的口號,是反毛澤東思想
    的口號,毛主席說:"我們應當相信群眾,我們應當相信黨,這是兩條根本的原理。如果懷疑這兩條原理。那就什麼事情也做不成了。"懷
    疑一切是反馬列主義的口號,過去不批評,是因為當權派用這句口號來
    壓群眾。王任重、張平化就是用這句口號來壓制群眾的。

==========第177頁==========
    希望同志們考慮下一步怎麼辦?和紅革會鬥爭只是一部分。
    學生要到工人中間去才能成為真正的馬列主義者。
    37)張春橋在上海人民公社成立大會上
    的講話
    張春橋1967.02.05
    革命的工人同志們,農民同志們,人民解放軍駐滬部隊的指戰員同志們,
    紅衛兵小將們,革命學生、革命知識分子和革命幹部同志們,戰友們,
    在今天歡慶上海人民公社臨時委員會成立的大會上,我代表中央文革小組,向上海革命造反派的戰友們,向上海的革命人民,表示最熱烈的祝賀,致無產階級文化大革命的敬禮
    戰友們,同志們!我們的大會已經宣讀了上海人民公社的《宣言》。各
    方面的同志講了話。千言萬語,都是歡呼一月革命勝利萬歲!
    我們的一月革命,確實是偉大的人民革命。回想一月以前的情況,真是
    驚心動魄呵!當我們的上海革命造反派,在光芒萬丈的毛澤東思想照耀
    下,向上海市委內一小撮走資本主義道路的當權派和頑固堅持資產階級反動路線的傢伙發動猛攻,眼看他們就要全線崩潰的時候,他們颳起了反革命救濟主義的妖風。他們滿以為這樣一來,就會轉移了大方向,就

==========第178頁==========
    會挑起全市人民對革命造反派的強烈不滿,就會把革命造反派壓垮。即
    使他們失敗了,留給上海人民的也是一個混亂的局勢。這一手,也算不
    得什麼大發明。上海解放以前,以及解放初期,資產階級的老爺們,就
    這樣整過我們的。但是,資產階級的老爺們,永遠也不懂得這條真理
    人民,只有人民才是創造世界歷史的動力。"資產階級老爺們的猖狂反撲,只是更加激起了上海革命造反派的萬丈怒火,只是更加促進了
    上海革命造反派的大聯合。更為重要的是,是喚醒了上海革命造反派的
    同志們,認真地思考了這樣一個問題:他們為什麼能颳起這場經濟主義的妖風?是因為他們亂簽字。他們為什麼能夠亂簽字?是因為他們有
    權!黨權、政權、財權、文權,這本來都是屬於人民的。都是中國人民
    在中國共產黨和毛主席領導下英勇奮鬥、流血犧牲奪取來的。而今被這
    幫資產階級老爺們竊奪去了。為了從根本上解決問題,我們必須把這些權奪回來了!於是,開展了自下而上的奪權鬥爭。《文匯報》《解放日
    報》新生了,《告上海全市人民書》和《緊急通告》發表了,一小撮赤
    衛隊頭頭揚言要"三停"的碼頭,車站等等要害部門的權奪回來了,
    資產階級老爺們的簽字權作廢了。在這場偉大的階級搏鬥中,無產階級取得了偉大的勝利。這場勝利,如同一九四九年五月ニ十七日中國人民
    解放軍解放上海一樣,將永遠記在上海人民的心裡,將永遠記在我國人
    民的心裡,我們將千百次地歡呼,偉大的一月革命萬歲!
    月革命的勝利,是以毛主席為代表的無產階級革命路線的勝利,是戰
    無不勝的毛澤東思想的勝利,是上海革命造反派、我們上海革命人民在我們偉大的導師、偉大的領袖、偉大的統帥、偉大的舵手毛主席親自指

==========第179頁==========
    揮下奪取來的偉大勝利!讓我們再一次歡呼:毛主席萬歲!萬歲!萬萬
    戰友們,同志們!毛主席教導我
    世界上一切革命鬥爭都是為著
    奪取政權,現固政權。"上海人民公社臨時委員會的成立,標誌著舊
    市委、舊市人委實行的資產階級專政垮臺了,標誌著上海無產階級率領
    大革命人民奪了權,當了政。但是,我們必須清醒地看到,階級敵人
    是決不甘心失敗的。上海人民公社臨時委員會的成立,不是一月革命的
    結束,而是上海無產階級有了一個統一的,戰鬥司令部,可以更好地根
    據我們最高統帥毛主席的命令,繼續進行艱苦的鬥爭,繼續奪取政權,
    覡固政權。我們要時刻記住,這是鬥爭的中心,鬥爭的焦點,成敗的關
    因此,我們上海革命造反派、我們上海革命人民的首要任務,就是在上
    海人民公社臨時委員會的領導下,堅決貫徹執行《紅旗》雜誌第三期《論
    無產階級革命派的奪權鬥爭》這篇社論所闡明的毛主席的指示,堅決貫
    徹執行今天宣佈的《一月革命勝利萬歲》這篇宣言和第一號通令所規定的上海革命人民的任務,開展全面的奪權鬥爭
    毛主席教導我們:"寸權必奪"。我們一定要把全上海一切還被一小
    撮走資本主義道路的當漢派竊據的權力統統奪回來!一切權力歸上海人
    民公社!上海是革命造反派的上海,是革命人民的上海,是全國革命人民的上海,是毛主席的上海。不把一切權力奪回來,誓不罷休

==========第180頁==========
    階級敵人不但不肯讓權,我們奪了權,他們還會反奪權。他們還會玩弄
    各種文的、武的陰謀手段,給已經奪了權的革命造反派,給上海人民公
    社臨時委員會製造種種困難,施加壓力,妄想整我們。在這裡,我們要
    告訴資產階級老爺們,你們的這一套,我們早就領教過了。你們是腐朽
    的力量,是一小撮,把你們這些沒有改造好的地、富、反、壞、右等等
    統統加起來,也還是一小撮、在一千萬革命的上海人民面前,你們是注
    定要失敗的。我們革命造反派已經作了準備。還有強大的人民解放軍同
    我們革命造反派站在一起。誰膽敢進行反革命活動,就一定砸爛誰的狗
    頭
    為了繼續奪取政權,現固政權,我們一定要"抓革命,促生產"。在
    偉大的反經濟主義的鬥爭中,我們就是用"抓革命,促生產"的鐵拳
    打敗了敵人的。讓我們用抓革命促生產的新成就,來慶祝上海人民公社
    的誕生吧!我們一定不要放鬆了抓革命。革命是歷史的火車頭,是發展
    生產力的動力。我們一定要大抓革命,大促生產。事實將會證明,我們
    上海工人階級、貧下中農在各個生產、工作崗位上的革命人民,不愧是挑起革命和生產這兩副重擔的英雄。英雄的上海人民萬歲!
    上海人民公社臨時委員會是上海無產階級革命派大聯合的產物。為了繼
    續奪權,為了現固和發展上海人民公社,為了奪取更大的勝利,我們應
    當繼續現固和擴大上海無產階級革命派的大聯合。這個大聯合,不是大雜燴,不是聯合國,而是在馬克思列寧主義、毛澤東思想基礎上的大聯合。我們無產階級革命造反派從來認為,毛澤東思想是我們的命根子。

==========第181頁==========
    凡是符合毛澤東思想的,我們就擁護,就贊成,就支持。我們應當要遵
    照毛主席的指示,加強和擴大無產階級革命派的大聯合,一定要不斷地
    整頓思想,整頓組織,象我們公社的名字一樣,打倒"私"字,確立
    公"字,使我們的隊伍不斷革命化,使上海人民公社真正成為毛澤
    東思想的大學校。
    戰友們,同志們:根據中央文化革命小組的建議,並且得到發起成立上
    海人民公社的各革命造反派組織的同意,姚文元同志和我兩個人即日起
    參加上海人民公社臨時委員會的工作。我們下定決心,在上海人民公社
    臨時委員會的領導下,努力學習,努力工作,同上海革命造反派戰鬥在
    起,勝利在一起,做上海革命人民的勤務員。我們希望一切革命同志,
    都堅決地同上海人民公社站在一起,用最大的努力來支持上海人民公社
    的一切革命行動和革命工作。對於犯過錯誤的工作人員,只要不是反黨反社會主義分子而又不是堅持不改和屢教不改的,我們都允許他們改正錯誤,歡迎他們突破資產階級反動路線的羅網,站到革命人民方面來站到以毛主席為代表的無產階級革命路線方面來
    讓我們全上海的革命工人、農民、人民解放軍指戰員、革命學生、革命
    知識分子、革命幹部聯合起來,高舉毛澤東思想的偉大紅旗,奮勇前進,
    把無產階級文化大革命進行到底!
    偉大的一月革命萬歲
    上海人民公社萬歲!

==========第182頁==========
    上海人民萬歲
    無產階級文化大革命萬歲!
    無產階級專政萬歲!
    偉大的中國共產黨萬歲
    戰無不勝的毛澤東思想萬歲
    毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!
    38)張春橋姚文元與同濟大學東方紅兵
    團等談話摘要
    張春橋姚文元1967.02.10
    〖接見單位:同濟大學東方紅兵團、上海市第一醫院星火燎原兵團、華東工學院紅旗兵團、清華井崗山駐滬聯絡站、北大文革駐滬聯絡站、北京工農兵體院駐滬聯絡站
    關於目前大聯合問題
    張:北京叫"北京人民公社",我們上海也叫"上海人民公社
    人民日報裡有句話,不知道你們注意了吧!去年六月ー日毛主席就把北
    京大學的第一張馬列主義的大字報稱為二十世紀六十年代的北京公社

==========第183頁==========
    宣言。這時毛主席就英明地、天才地預見到我們的國家機構,將出現嶄
    新的形式。這裡有誰參加起草。(同濟大學東方紅回答:我們參加了。)
    姚:只有大聯合才有權力,一個組織講話沒有人聽,三十個組織講話就
    有人聽。在當前正需要,這是我的感覺,不知你們有沒有這方面的要求,
    能不能通過鬥爭先弄成錐形。
    關於紅革會
    姚:到街上去看一下,街上打倒陳丕顯、曹荻秋的大字報幾乎不見了
    矛頭指向中央文革;中央指出鬥爭的大方向是以陳丕顯、曹獲秋為首的
    上海市委所推行的資產階級反動路線,而紅革會轉移鬥爭的大方向,大
    方向錯了。陳、曹的問題原本沒有揭開,曹荻秋還不承認被打倒。紅革
    會還破壞了大聯合,在上海有兩種大聯合,左派之間大聯合,而右派之
    間也在有意無意地湊到一起,現在有些牛鬼蛇神也紛紛出籠了,要有思
    想準備。對紅革會的認識,以前對它負責人還是認識不清的。鬥了我們
    個小時(指元月二十八日在中蘇友好大廈紅革會等組織召開鬥爭張春
    橋、姚文元的會議一編者)也是一個好事,認識一個問題
    張:關於成立新市委問題,是趙全國(原上海的頭頭)已被捕入獄,趙
    全國到北京回來就反對我,不知是什麼道理,我在北京時陳不顯一定打
    電話到中央要我回來,說市委支持不住了,是不是想把我推到第一線,設陷井,我總覺得這裡面有玩意。當前在街上沒有打倒陳不顯的大標語,這是不正常的。真正革命的同志,應該掌握革命的大方向

==========第184頁==========
    目前,我們仍要抓鬥爭的大方向,取得真正的大聯合,否則聯合了,沒
    有思想基礎,以後還會分裂的。我們黨的歷史,開始黨代會十二人,現
    在呢?陳公博是個大漢奸、張國燾…,你們都是青年,要注意在大風
    大浪中鍛鍊。陳不顯參加革命時,還是紅小兵,在那艱難困苦條件下
    受得了,他們還想到今天會走資本主義道路。你們以後當權了,要注意。條件變了,不注意就會慢慢滑下去,現在分裂了,可能你們人少了,少沒有關係。毛主席說:真正的革命左派總是少數。紅軍原來幾十萬人,
    後來只剩下幾萬人,到底什麼時候強大的呢?長征以後強大
    月革
    命幹了幾十天,現在二月了,不知是誰個勝利了…現在有的人說
    我這個組織好,即是科長以下的人組成。"把科長當成當權派統統拉
    來鬥,這是非常錯誤的。當前怎麼搞,紅革會是不是會作為鬥爭的一個
    內容。前一階段有些打擊面太廣。對紅革會要把某些負責人和紅革會戰
    士區別開。
    矛盾會轉化,有一點你們意識到了吧!本來是革命的也會走向反面。
    姚:一個組織不敢展開辯論,處處用武力來壓個別組織,會發展到啥個
    地步?…紅革會的某些負責人非常害怕別人起來造他們的反……方
    向轉移了,轉移了矛頭。紅革會的大方向錯了。當前兩個任務:(-)
    鬥爭陳不顯、曹荻秋為首的黨內走資本主義道路的當權派。(二)大聯
    大奪權。這兩個都給紅革會破壞了。毛主席提倡大聯合,要給紅革
    會的戰士和負責人分開來。只有通過鬥爭,オ能團結紅革會的戰士,不
    鬥爭不行…我眼紅革會接觸了二次,有一次在中蘇友好大廈把我們鬥

==========第185頁==========
    爭了六個小時,還叫我們念:"搬了石頭砸了自己的腳。"我想這是
    個普遍的真理,在任何人都適用。
    張:懷疑一切是錯誤的口號,是無政府狀態的口號,是反毛澤東思想的
    口號。毛主席說:"我們應當相信群眾,我們應當相信黨,這是兩條根本的原理,如果懷疑這兩條原理,那就什麼事情也做不成了。"懷疑一切就是反馬克思的口號。過去不批判,是因為當權派用這個口號來壓群眾。王任重、張平化就是用這個口號來壓制群眾的。希望同志們思
    考一下,怎麼辦?和紅革會鬥爭只是一個方面
    生到工人中間去,才能成為真正的馬列主義者
    上海人民公社早些成立好呢?還是晚些成立好?這是一個不可缺少的
    過渡性機關
    姚:大聯合之所以有必要,集中起來有威力,有必要集中起來,成立
    個"上海人民公社"。
    39)張春橋姚文元在"高舉毛澤東思想偉大紅旗進一步開展三結合奪權鬥爭
    誓師大會"上的講話
    附:張春橋在上海群眾大會上的講話中傳達的毛主席的最新指示

==========第186頁==========
    張春橋姚文元1967.02.24
    〖上海市召開"高舉毛澤東思想偉大紅旗,進一步開展三結合奪權鬥爭誓師
    大
    姚文元張春橋在會上講了話。〗
    Xメ×:現在歡迎姚文元同志主持會議(掌聲)
    姚文元:
    現在宣佈高舉毛澤東思想偉大紅旗,進一步開展三結合奪權鬥爭誓師大
    會正式開始。全場起立!奏東方紅!(《東方紅》)。大家請坐
    同志們、戰友們:當前無產階級文化大革命面臨著一片大好形勢。一月革命的風暴正在席捲全國,三結合奪權鬥爭的經驗正在不斷的豐富和發
    展,以毛主席為代表的無產階級革命路線在鬥爭中取得一個接一個的勝
    利。我們應當滿懷信心,高舉毛澤東思想的偉大紅旗,在需要奪權的單
    位進一步向黨內一小撮走資本主義道路的當權派展開奪權鬥爭,把革命
    進行到底!奪取無產階級文化大革命的更大勝利。(口號)
    在一月革命的風暴中,我們自下而上地從市委、從市人委一小撮走資本主義道路的當權派的手中奪了權,成立了自己的三結合的最高權力機關。最近,張春橋同志和我到了北京,向毛主席、黨中央彙報了上海的
    工作,參加討論了現在已經發出來的一系列的重要文件。同志們,我們
    可以告訴大家,我們最最敬愛的偉大領袖毛主席的身體非常健康!(

==========第187頁==========
    我們親自聽到了毛主席對無產階級文化大革命的許多極為重要的指示,親自聽到了毛主席對上海無產階級革命派和廣大革命群眾更大的無微
    不至的關懷和熱情的支持,我們受到了極大的鼓舞,毛主席的指示是我們革命征途上的指路明燈,是我們革命人民的無價之寶。毛主席指出
    、三、四,三個月是無產階級文化大革命的關鍵時刻,這三個月中,
    文化大革命要看見眉目。我們當前的工作就是要把毛主席的指示,毛主
    席的聲音廣泛傳達到全市革命造反派和革命人民心中,堅決地貫徹執
    行,化為我們的實際行動。毛主席說過,人類總得不斷地總結經驗,有
    所發現、有所發明、有所創造、有所前進。我們要根據毛主席的指示
    分析形勢,總結工作,明確當前的鬥爭任務,要繼續發揮上海工人階級
    和革命人民那種大無畏的革命首創精神,我們要繼續前進,我們要進步開展活學活用毛主席著作的群眾運動,批判和克服資產階級思潮,提
    高我們的無產階級覺悟,現固和擴大無產階級革命派的大聯合,現固和
    擴大人民的大聯合,按照毛主席的一貫的指示和政策,正確對待幹部問
    題,普遍地發展革命的三結合,抓革命、促生產,鞏固和加強無產階級
    專政,鎮壓反革命,及時地識破、堅決地粉碎階級敵人的各種新反撲。
    同志們,最近上海市革命委員會召開了擴大會議,傳達了毛主席和黨中央的指示,並就當前形勢和任務進行了討論。會議決定了把上海人民公社臨時委員會改名為上海市革命委員會。我們把討論的結果報告了毛主
    席和黨中央,並且得到了黨中央的批准。(口號

==========第188頁==========
    今天,將由張春橋同志向大家傳達毛主席的指示。並且佈置當前的任務,
    會上要宣讀當前上海文化大革命的形勢和任務的草案,供各革命群眾組
    織和廣大革命群眾討論和試行用
    張春橋同志的傳達,希望大家不要去張貼,希望大家不要去張貼。因為
    今天講的一些東西還是作為內部傳達來講的。現在我們就請張春橋同志
    作報告。(口號、掌聲)
    張春橋
    同志們、戰友們,你們好!我們已經很久沒有在一起討論問題了。剛才
    姚文元同志說了,我們最近到北京去了。我是十二號去的,是毛主席要我們去的。(口號)
    現在街上有一個大字報說,張春橋為什麼又到北京去了?那我們現在就
    可以答覆:是毛主席要我們去到北京的。(掌聲)我們十二號到了北京
    以後,毛主席當天很快就接見了我們。後來,主席又召集了中央的會議,
    討論了上海的工作,還有其他的問題。在我們離開以前,毛主席又接見
    了我們。剛才姚文元同志已經說了,我們首先應該向同志們彙報的,就是主席的身體非常非常的健康(口號)。而每一次的談話的時間都是很長的,但是,主席的精力非常旺盛,始終都很愉快。每一次談,對上海的情況非常熟悉,好多問題,上海的情況只要我們提一句,主席就知道了,他就可以講一些地方的情況,非常關心上海的文化大革命,我們在
    北京一個星期,每天都感覺到這一點,毛主席、黨中央、國務院、總理

==========第189頁==========
    中央軍委的同志、中央文化革命小組的同志、黨中央各個方面的同志,
    對上海的文化大革命都是非常關心的,使得我們非常感動,你們知道我
    們兩個人,主席在三天的時間裡面,一再地接見我們,這不只是對我們
    兩個人來說,我們感到是光榮的,我們知道,我們是代表著上海革命造
    反派去的,是代表在座的同志們去向毛主席彙報的。(口號)
    毛主席對於上海革命群眾在文化大革命中間所取得的成就,給了很高的評價。這一些同志們都會知道的。過去,已經給我們很高的評價。上海
    文匯報、解放日報的奪權,上海各革命組織所發出來的《告全市人民書》和《緊急通告》,這都是毛主席在當時一接到這些文件他很快就看了
    而且很快地就決定了向全國廣播。在這次談話裡面,毛主席又說:上海
    的工作總的方面是很好的,他就講了一下這一段歷史,比如說,上海的工人在安亭事件的那個時候,他講,你上一次去的時候,不是隻有兩千人嗎,那麼,現在已經到了一百多萬人了,工人組織起來一百萬了,
    本身就說明上海的工人群眾發動得比較充分,毛主席對各個方面的情況都問了我們,學生的情況、農民的情況、機關幹部的情況、各個方面的情況都問了。機關的情況,甚至於還問了一些市委幹部的情況,我們都
    彙報了。他還問到,比如象一些細節他都曉得的,他問,你們那個時候
    學生不是到了碼頭嗎,那現在學生是否還在碼頭上呀?我們告訴他說,當我們陪康生同志到碼頭上去的時候,我們還是碰到很多學生還在那
    裡,主席說,很好。他對學生的關心,對工人、對農民、對機關幹部
    對解放軍的上海部隊的情況,都是非常關心的,而且對上海革命群眾每
    個好的創造、每一個革命的行動,主席都無微不至的關懷、瞭解。我

==========第190頁==========
    們感覺到主席對上海的關心,這對我們上海革命造反派來說,對上海的
    革命群眾來說,對我們上海人民是最大的光榮,也是對我們最大的鼓舞,
    最大的支持。(口號)有了毛主席的支持,有了黨中央的支持,我們面
    前不管有多少困難,不管階級敵人還會玩弄多少花樣來反對我們,但他
    們都沒有辦法來阻擋我們上海市革命群眾,在黨的領導之下,在毛主席
    的領導之下,去奪取一個又一個新的勝利
    我想下面來分別地說幾個問題。
    第一個問題,講一講奪權問題,因為這個問題在主席那裡談得比較多。
    這個問題我想講的多一點。我們無產階級文化大革命進到了新的階段
    這個新的階段是從上海革命群眾奪權開始的,就是我們現在大家所講的月革命風暴開始的(口號)。我們大家都知道革命的根本問題是政權問題。我們的無產階級文化大革命從根本上來說,也是解決政權問題
    但是,我們這一次的奪權,就其任務和一九四九年,我們從國民黨手裡
    奪政權是不同的,有它不同的方面。毛主席這次和我們談話中間說,我現在的這場革命,無產階級文化大革命,這是無產階級專政下的革命,是我們自己搞起來的。同志們注意主席的這一句話,他說是無產階級專
    政下的革命,是我們自己搞起來的,這個革命是我們發動的,這就是毛
    主席為首的黨中央發動的,是毛主席自己發動、自己親身領導的。最近,他又要中央文化革命小組考慮一下,寫一篇文章,就叫做《無產階級專政下的革命》,這是一個很重要的理論問題。對這一句話,我想,就我們的理解在這裡解釋一下。照我們的理解,主席說,這次革命是無產階
    -191

==========第191頁==========
    級專政下的革命,這就是說我們十七年來的政權是無產階級專政的政
    權。昨天紅旗雜誌第四期的社論裡面說了這個意思。就是十七年來,在
    政治上說,是毛主席的革命路線佔了統治地位,不是劉、鄧路線佔了統
    治地位。這十七年來,我們的工作,中華人民共和國成立以來,我們建
    立了無產階級政權,這個政權是無產階級專政的,是實行毛主席的革命
    路線的。現在不能說十七年來,我們的政權是資產階級政權或者是劉、鄧路線佔統治地位,不能做這樣的估計。對於主席這句話,前半段說是無產階級專政下的革命,對無產階級專政這一點是肯定的,那末後面這半段又是革命,在無產階級專政下面怎麼要革命呢?為什麼要革命呢?
    毛主席說,那許多問題好解釋了,他說,這是因為我們的無產階級專政
    機構中間,有一部分被篡奪了,這一部分不是無產階級的,而是資產階
    級的,所以,就要革命!毛主席的這句話是辮證法的。他先總結了是無
    產階級專政,又說還要革命。為什麼要革命呢?就是因為我們的專政中
    間有一部分、不是全部是資產階級的,被篡奪了,被黨內走資本主義道路的當權派,有那麼一小撮人篡奪了,所以說需要革命。(口號)有些地方,提出一個口號,叫做"徹底改善無產階級政權",這個口號是個反動的口號!為什麼要徹底改善?就是,實際上是要推翻無產階級專
    政,建立資本主義專政。所謂徹底改善,就是說我們的無產階級專政不
    行了,要徹底改善嘛。正確的說法,只能夠是部分的改善,這是講對無
    產階級專政下的革命這個問題。為什麼說這個革命是我們自己搞出來的呢?事實是如此。是我們自己搞起來的,是毛主席自己發動的。為什麼
    要自己發動這一場革命,是因為我們國家已經統一了十七年了,這十七

==========第192頁==========
    年比較穩定,大家都很滿意,覺得中國至少ー百多年沒有統一,四分五
    裂,很不穩定;那麼現在呢?經過民主革命,建立中華人民共和國以後,
    我們國家穩定了,統一了。凡是事情總是這樣,統一、穩定有它好的方
    面,但是也帶來了問題。就是在這種穩定中間,實際上也不穩定。而且
    有一部分政權、黨權、財權、文權被走資本主義道路的當權派算奪了。
    毛主席發動這一場無產階級文化大革命,正是為了改善無產階級專政,加強無產階級專政,使得我們的無產階級專政更加現固,能夠把修正主
    義根子挖掉,能夠使得我們的祖國社會主義祖國不變顏色。我們感
    覺到,毛主席提出這樣一個思想,這是個很重大的問題。譬如說,現在這個革命是無產階級專政下的革命。從這一句話,主席常常是這樣,他
    把許多複雜的事物,最後歸結成一句話,而這一句話非常重要,能夠啟
    發我們去想各種問題。我們正確地認識這一點,對我們當前奪權鬥爭非
    常重要。如果我們不認識這一句話,我們就看不到發動這一切革命的必
    要性,也看不到這場鬥爭究竟要解決什麼問題,怎麼樣解決這些問題?如果我們很好地懂得了主席這一句話的意思,那麼,我們就能正確地按照主席的思想來辦事。(口號)這是關於奪權裡邊,我想傳達的第一點
    第二、在奪權鬥爭裡面,在進行無產階級專政下的革命發展到今天這個
    階段,成為中心的是三結合問題,這是能不能奪權、奪了權以後能不能
    鞏固的關鍵。(口號)我們大家還記得,在我們上海,對我們上海舊市
    委、市人委這個權已經奪過好幾次了。一月十四號,上海市二兵團,他
    們奪了一次,發了通令。一月二十ニ日,上海市又有其他四個單位奪了
    次。一月二十四日紅革會和其他單位又奪了一次。那麼他們奪到了

==========第193頁==========
    些什麼東西呢?他們奪到了幾間房子,有的就到市委、華東局,把大印
    搶在手裡,就以為這個印拿到手就算權奪到了,但實權呢?根本沒有奪
    到!恐怕在座的同志也根本不知道。他奪了權,那麼應該可以發號施令
    。而我們不知道,奪算是奪了,但是他說了話沒有人聽。(口號)市
    委的權是這樣子,華東局也是這樣。我現在講的華東局機關也奪好幾次
    但現在你說權奪到了沒有呀?我看也就是這樣,佔了幾間房子,還
    有些人就強迫魏文伯、韓正義簽了字,要點東西,找個汽車什麼的,這
    些東西大概得了一點,別的東西得不到呀。好比我們在上海工作,沒看
    到他那裡對我們上海也沒有影響。所以,我看勸奪華東局權的那些人還是不要奪了吧!要奪你也要搞三結合,而你又沒辦法三結合,這個事情
    將來會專門跟他們談,我在中央也討論過一下,華東局的權不能這樣奪
    法,因為華東局書記處的權是不能奪的。華東局書記處是黨中央的代表
    那麼你奪權就是向黨中央奪權啦。那末要奪只能奪華東局機關的,而華
    東局機關就是一些房子,有什麼好奪呢?我現在是講一個市委
    華
    東局機關,其他單位,同志們,你們知道得比我多。有很多局、有些縣、有些區、有些企業、工廠,奪來奪去誰也沒奪下來,那麼這說明了一個什麼問題呢?這說明沒有無產階級革命派的大聯合是奪不了權的。沒有
    這個大聯合,幾個單位、一個單位、兩個單位或幾個單位去奪權是奪不
    來的!那種奪權那種小聯合的奪權只能夠產生小團體主義。這兒有一個單位去奪權,奪了什麼呢?只奪了個印刷廠,以為這個印刷廠就算我們單位的了,人家再來印東西就不給印。這樣的奪權,我說是一種小團體的奪權,實際上是把全民所有制變成了小團體所有制,這是破壞社會主

==========第194頁==========
    義的,我們的每一個工廠、每一個機關、每一個學校都是全民所有制的,
    不屬於任何一個團體或者個人,怎麼能夠屬於一個小團體呢?如果那樣
    子的話,這是小團體所有制,從全民所有制變成小團體所有制,這實際
    上是破壞了社會主義經濟,是南斯拉夫的辦法。(口號)我們這個話說
    得尖銳一點,是為了告訴這些同志:這條路是不能走的,這是南斯拉夫
    的辦法!有些什麼工人自治呀、小團體呀,那是資本主義所有制。那末
    我們現在都懂了,就是都懂得要大聯合奪權。大聯合奪權還不能夠完全
    說明,道理還不是說得很清楚。要實行大聯合,關鍵還在形式,在找到
    個恰當的形式。這個恰當的形式就是毛主席所提出的三結合。(口號)
    三結合,同志們現在都知道了,就是真正的革命群眾組織的代表,人民
    解放軍駐軍的代表和革命領導的代表這三方面缺少一方都不能夠算大
    聯合。說大聯合,並不在於有多數的群眾團體都參加了。當然,凡是革命的組織應當聯合,這個思想我們已經宣傳了很久了。現在的問題是,
    不只是說群眾團體越多越好,而是說,如果缺少另外兩方面,只有革命
    群眾組織而沒有解放車、沒有革命領導幹部,那末這個權是奪不下來的!奪下來也不現固。所以主席這次對我們談話,談得最多的三結合問題我們很好地學習主席的指示,考慮了,想了這個事情,和一些同志交換
    了意見,在北京恰巧碰到山西的同志、山東的同志都在中央文革彙報工
    作,山西同志彙報的一天我們參加了,山東的彙報那天我們就回來了沒有能參加。所以,從各方面來看,山西當然十分明顯了,有軍隊的作用,山西的奪權如果沒有人民解放軍那根本奪不回來。為什麼呢?因為
    那個省委,山西省委反動透頂,而且已經準備拉武裝呀!搞了那麼一些

==========第195頁==========
    便衣特務,發了槍,給劉格平同志領導奪權的領導班子來了個(不清),
    就在他住的房子對面就有兩個特務,有槍,槍口就對著他的門口,隨時
    準備把劉格平捉起來的,只要他們沒奪權,再過炳天這些現在出來的領
    導幹部就要都被捉起來的,人民解放軍堅決地站在革命派這一邊,支持
    革命派奪權,這樣,這些手裡一根槍也沒有的革命群眾才把權奪下來了。
    剛我們念語錄不是念了主席的這句話:沒有人民的軍隊,就沒有人民的
    切。這是千真萬確的真理。沒有軍隊的政權,在世界上、在階級社會
    里根本不存在的。又要講奪權又沒有軍隊,那怎麼行呢?我們奪國民黨
    的權要有軍隊,那時候靠軍隊打天下,今天我們把一部分被走資本主義
    道路當權派所竊奪的權奪回來,那還要靠我們的人民解放軍來支持,沒
    有這個力量是不行的。沒有領導幹部、沒有革命的領導幹部行不行?這
    也是不行的。因為群眾,它只要是採取革命行動,它必然要有幹部。比如說,有那末一個革命造反派,或者建立一個戰鬥隊,總要有一個負責人,不管名字叫什麼,大家說的,有的叫"服務員",有的叫"勤
    務員
    因為大家有些人不喜歡這個"長"字,他不願意叫戰鬥隊
    的隊長,不管叫什麼,因為總要有領導,總得有幹部,現在我們要奪權那總得有幹部,無非是有新的幹部、有老的幹部,有新的過去沒有擔任
    過領導工作的,還有那些過去擔任過領導工作的。為什麼要一批擔任過領導工作的革命的領導班子呢?因為事情很明顯地擺在這兒,一個工人志,不管他多麼好,革命積極性非常高又很有工作能力,在這次文化
    大革命裡邊有很多貢獻,讓他馬上在一個城市,比方上海市,或者一個
    省,象江蘇省,交給這樣一些工人來管是很大的困難,因為他沒有經驗,

==========第196頁==========
    他沒有這樣的經驗。他去管一個車間可能比較熟練,管一個大的工廠這
    已經困難了,如果,把上海市統統交給他,那困難還更大,這個道理用
    不著多解釋的。比如說,好多工人造反派、造反隊的同志們,你們裡面
    很多很好的同志,很有才能,可現在馬上交給你們,你們有困難,現在
    就說象我吧,我總算做工作還做了一些年了吧,現在你說要我負責上海
    市的工作、全市的工作,我也是感到非常吃力的。為什麼呢?因為這些
    事情我過去沒怎麼管過,我這個經歷並不那麼寬,現在,一大堆問題就
    擺在面前。過去,有的時候,我也頂多參加了一些討論,但是決定不是
    我決定的。很多事情根本沒有碰過,沒有摸過。經濟工作、生產、工
    工作,我知道的很少,商業,知道一點也不多,象財政稅收這些事呀,
    我從參加工作以來,我也可以很坦白地向同志們講,我從來沒有興趣
    我過去對有些文件送到我跟前來我都不想看。好多事,零碎知道一些,
    也不多。本來嘛,這種感覺呀,譬如說,在柯慶施同志在世的時候,那
    個時候,我們雖然也擔負著很重的責任,和我們的能力也不相稱。但那
    時候,有些事都覺得好辦,到最後有些問題不好辦了,就跑去找柯老,
    跟他商量一下,他下個決心就辦了。自柯慶施同志一病倒,六四年一病倒,六五年去世,那時候我們就突然感到肩上的擔子挑不動了,這個擔子突然往我們身上一加,我那時候就感覺到一個人沒個地方商量了,擔子一加挑不動,那末,何況現在是面臨的任務哪,比哪個時候要管的事情多了。那麼一個普通工人同志、學生,我想他們遇到的困難會比我還
    要多。
    -197

==========第197頁==========
    我在主席那裡談到,我們說,一個大學生啊,還剛剛畢業,有的還沒有
    畢業,就要管一個上海市是很難的,主席他就說,我看當個大學校長也
    不行!當個大學校長?這個學校很複雜呀!你是作為學校裡一個剛剛畢
    業、還沒有畢業的同學,學校裡全面的情況也不瞭解。後來,主席甚至
    於講,他說,我看呀,當個系主任也不行!當個系主任總要有點學問吧
    那麼,你這學生,專業還沒有學完,或大學剛剛畢業,學問還不多,而且沒有教書的經驗,沒有管理一個系的經驗,他說要搞個系主任那恐怕
    總是
    我們也已經培養了一些助教、講師及一些原來的領導的幹部,
    所以都要這些人出來。針對大家剛才講的,主席說:"有一些老的人,
    也不能夠都不要。"當然啦,他也說了,周谷城恐怕不行了吧,說"周
    谷城啊,如果再教書不行了吧,看那一些人還行哪",主席很關心這
    事。同志們,特別是青年同志啊!你們不要洩氣呀!怎麼主席又怎麼說
    了這些話啊!主席又說:"青年同志很有希望",在這次文化大革命
    中,他們做了很大貢獻,但是現在馬上來接這些班子,接省委書記、市
    委書記,這個班還有些困難,這有個過程,還得學習。
    結合”呢,
    我的理解,也是幫助青年同志學習的一種方式,過去,我們不是老是考
    慮怎麼樣培養接班人嗎?這個班怎麼樣接呢?看來三結合不但是奪權的一種形式,而且是老帶新的一種形式。大家在一塊工作,學幾年,七年、八年、十年。現在甘來歲,學十年,三十幾歲,作省委書記,那還
    是很年青嘛!所以,主席對青年同志從來就是很熱愛的,對青年人評價艮高。但現在呢?不能夠單單強調這一方面,因為我現在講的是三結合
    問題,所以就不能不說到三結合的必要性,不能不說到青年工人同志,

==========第198頁==========
    我們的學生同志,在現馬上接這個班還是很困難。拿我們上海的情況來
    看,我們上海的革命群眾的組織力量是很強大的。這事我剛オ已經傳達
    主席做了很高的評價。但是,我們可以想一下,如果我們的人民公
    社臨時委員會在成立的時候,不是實行了三結合,那我看人民公社的牌
    子早就叫人家砸掉了。你們說沒有這個危險嗎?有這個危險的,因為第個、第三個人民公社已經在那裡籌備了嘛。他不要砸掉這塊牌子?在
    外灘的人民公社委員會辦公的那個地方啊,警衛連的同志他們都向警備
    區的首長請示,說這個牌子有人來砸,怎麼辦?警備區首長下了堅決的
    命令,誰要砸這牌子當然是反革命,抓起來!如果沒有人民解放軍,參
    加了公社的三結合,那末如果,我不是在這裡過高地估計我和姚文元同志的力量。我們兩個人沒什麼,但是因為我們兩個是參加中央文革小組
    工作的,就這麼一點身分我們參加了工作,這麼一點就使得有些人要反
    對人民公社,不能不考慮一下。所以,在這裡也可以看出來,為什麼那
    麼多人去奪市委的權就奪不過來,為什麼我們只要三結合這個權就過來
    了呢?就是因為三結合。如果不是這樣的三結合,權也是奪不過來的,
    我們上海市革命委員會,那麼它今後也是這樣,也是三結合的。我下面還講這個三結合,它還會繼續加以充實、加以提高。反正基本力量是
    方為代表,這種基本形式已經形成。那我們再加以充實、加以提高,這
    市的革命委員會就會更加現固。誰要反對這樣一個組織,那就不但
    是所有的革命組織會起來反對它,我們的人民解放軍就會來保衛上海市
    革命委員會。那這樣子,這樣一個臨時的權力機關它就可以形成,是
    個有威信的、有權威的,可以來領導上海的文化大革命的,這個機構,

==========第199頁==========
    現在是有權威的,在將來會更加有權威,會更加有力量。有些人是想來
    試一試,想來反對,過去想反對人民公社,現在還想來反對上海市革命
    委員會,那麼就請來試一試吧!我們也準備好啦!誰願意要來碰一碰,
    我們就會等著他們,對付他們!(掌聲、口號)以上這一些,這是我們
    講的第二點,就是要實行三結合,三結合是主席跟我們反覆講的一個問
    題,先講了要在無產階級專政下的革命,要搞這個革命就要大聯合,大
    聯合最好的形式三結合,我們現在的問題就是全面地貫徹執行毛主席的
    這個指示,我們現在應該在市一級擴大這個三結合,同時在以後,各個
    奪權單位,需要奪權的地方,在進行奪權的時候,我們都要實行三結合。
    有沒有可能實現這個三結合呢?上海市有六百多個付局長以上的幹部,
    處長以上的幹部有六千多人,難道說我們從六千多、六百多人中間找不到三結合的對象?這也不可能的,可以找到的,而且,應該說,這個
    千多人我是講處長,還沒有講科長,科長就更多了。這麼多人裡面絕大多數的同志是好的,或者是比較好的,這一點應該有充分的估計,當然
    啦,上海革命的幹部,或者說整個的幹部造反的比較少,而且造反比較晚,上海機關幹部造反是一直到12月18號開大會那天算是開了炮
    這樣子是相當晚了。但在全國還算好的呢?還是比較先進的啦!當時毛
    主席看到了這個消息很高興,說上海的機關幹部也起來造反了。但是整
    個數量來說不是很多,在12月18號起來造反的幹部中間,還是一般
    幹部比較多,市委書記一個造反的也沒有,付市長一個造反的也沒有
    這個事情當然不能怪革命造反派,這個不能怪革命群眾,這個事情他們自己負責,誰要你不造反的。這個事情我們沒有辦法替他們負責的,但

==========第200頁==========
    是呢,我們也還應該看到,首先,應該是陳不顯、曹荻秋來負責,他們對幹部是欠了債的,他們自己搞資產階級反動路線,把一大批幹部帶壞
    總有為首的嗎。同時呢,據我們知道中央的很多指示,在上海沒有很好的向幹部傳達,不但在座的很多同志,很多一般的群眾,或者一般
    的幹部沒有傳達,包括那些中層以上的幹部,甚至於市委裡邊一些人,
    也沒有傳達,這樣就使得黨中央、毛主席的聲音,不能夠傳達到群眾和
    傳達到幹部中間去,十ー中全會回來以後傳達了什麼啦?沒有很好傳
    達。據說市委的會,開市委還是委員會曹荻秋傳達了一個小時,那怎麼
    行呢,那樣能傳達出什麼。中央工作會議,他們也沒有很好傳達。據我聽說,象十一中全會,毛主席的炮打司令部的大字報就根本沒有很好
    的告訴群眾,沒有很好的告訴幹部。所以當北京的紅衛兵小將一衝的時
    候,一提炮打司令部,上海的很多幹部莫明其妙什麼炮打司令部,所以
    很多事情是應該由領導負責的,是應該由為首的人負責的。有一些事情
    他們根本沒有傳達,比如,同志們知道的安亭事件,那個事件他們傳達誰的指示呢?傳達陶鑄的指示,那末他,曹荻秋就給陶鑄打電話,陶鑄
    就是給他說了一通,用了那一種口氣,中央嘛,既然已經承認啦嘛那就只好這樣子嗎,再繼續作工作呀,再把他改過來吧。就這樣,曹荻秋就
    是根據這個來辦事的,他就聽陶鑄的。對伯達同志的意見,到後來主席
    的意見,我都告訴了市委,市委不但沒有向一般幹部傳達,連市委書記
    處都沒有傳達,連馬天水都不知道嘛。馬天水之所以特意跑到工交會議
    上去放炮,那當然是非常嚴重錯誤,但是,後來我在北京和他談話他就
    告訴我說,他說我不知道啊,主席的意見?不知道!所以他才敢於跑到

==========第201頁==========
    中央會議上繼續來攻擊我。他如果知道主席的意見,我想這個人他也沒
    有那麼大的膽量,他就是不知道。而這個陳丕顯、曹荻秋這些人呢,就
    是鼓動他:"你到了北京,好好的講,什麼話都講!"這樣子鼓動他,
    對這種人哪,你說,你說到底,同志們也可以看一看哪,象這個陳、曹
    這樣的人,他們欠債實在欠得多,不但對上海的人民欠了債,對幹部欠
    了債,我看對周圍的同志也欠了債。後來他們又用什麼內外有別呀,要
    組織紀律呀,不能夠什麼東西都講呀!所以把幹部都拚命壓在裡面嘛,
    所以在這一種情況之下有許多幹部,包括些領導幹部犯了這樣那樣的錯
    我前面先講了,首先要他們負責,但是領導也要負,這個不能怪我們
    不能怪革命群眾。我們相信他們中間,這六千多人處長以上的,還有六
    百多個付局長以上的幹部,我們相信他們的多數,是願意革命的,是願
    意跟著毛主席走的。不然的話我們怎樣來解釋這樣的問題。同志們為什
    麼當柯慶施同志在世的時候,還是這些幹部,那為什麼在柯老領導之下就能夠執行主席的路線,就能夠堅定地跟著毛主席,在上海的工作做得
    還是比較好嘛,特別是在柯慶施主持工作的時期,特別是五八、五九以
    後這個時期,上海的工作在全國是比較好的嘛,還不是這些幹部,還不
    是目前這些領導幹部,還不是這六百多個付局長?我不否認他們中間有
    小撮壞人,但是,我是講多數,現在這些同志,那個時候跟著在柯老
    領導下,他們做出來很好的成績嘛,我們剛剛念語錄不是說主席的指示我們要看幹部不但要看他一時一事而是要看他的全部歷史嗎?那我們
    應該看一下這些幹部十七年來的表現,可以加以對照,而且呢很多我們

==========第202頁==========
    幹部那個時候,在柯慶施在世的時候,他們是執行了主席的路線的,就
    是在文化大革命中間他們的表現也不完全相同,不是鐵板一塊,不是
    個樣,我們應該採取分析的態度,毛主席這次跟我們談話的時候,又次地向我們講,說我們應該相信95%以上的群眾,相信959%以上的
    幹部,是會跟著我們走的,這裡講的,我們就是跟著毛主席走的,特別
    講到,中國的小資產階級相當多,這個中農啊佔的數量很大,城市裡小
    資產階級、小手工業者包括一批小業主,這個數量相當大。毛主席說我
    們要善於引導,他們也會跟著我們走的,主席在任何時候,他都是一再
    地強調:"我們要相信大多數。"資產階級反動路線是不相信大多數,就是不相信大多數人是要革命的,結果失掉多數,使得自己完全孤立起
    來。那麼要實現三結合最重要的就是一個對待幹部問題。紅旗雜誌第
    期社論裡面有一段就專門講了正確地對待幹部問題,第四期專門寫了篇正確地對待幹部問題。這兩篇社論黨中央是討論過的,毛主席看過,
    頭一篇主席作了許多重要修改,正確對待幹部的一篇哪我們還沒有來得及問,我們只知道我們走的那一天,是當天送給主席了,他看了。有很
    多重要的修改。譬如,說象這樣的話,紅旗第三期,現在大家經常在報
    紙上看到的一句話:"只要不是反黨反社會主義分子而又堅持不改或
    屢教不改的,就要允許他們改過,鼓勵他們將功贖罪。"就這一句話後面那幾個字是主席加的。原來是:"只要不是反黨反社會主義分子
    就允許他們怎麼樣,怎麼樣。主席又加上:"只要不是反黨反社會主
    義分子"後面又加上"而又堅持不改或屢教不改這樣就體現了主席
    個很偉大的思想,就是反黨反社會主義分子而如果他不堅持錯誤,或

==========第203頁==========
    者他不是屢教不改的這句話是可以這樣理解的,所以強調出來只要不是
    反黨反社會主義分子他又堅持錯誤堅持不改和屢教不改這樣呢,剛才我
    們念語錄裡也講的不是不可救藥的人,都要治病救人。那主席加這麼幾
    個字,政策界限就很清楚了,那就寬得多了,現在同志們我是已經在別
    的會議上說過,好多同志最近比較忙,特別奪權以後據說奪權以前學毛
    主席著作還好說是有時間,奪權以後現在忙得一塌糊塗,不看書、不看
    報,這個危險啊,象這樣兩篇社論和中央最近發的很多文件,都要逐字
    逐句考慮的啊,那裡面常常是兩個字的改變,在政策上就很大的不同,
    因為革命總在發展在變化形勢在變化,如果我們的頭腦不適合於這個形
    勢的變化,我們就可能犯錯誤。
    在這次談話時候毛主席反覆的講了"打倒一切"和"懷疑一切這個問題。"打倒一切"
    懷疑一切"這個口號相當的普遍相當
    流行,這是一種無政府主義思想,是反馬克思列寧主義的反毛澤東思想的是反動的。這種思想在我們革命派內部有了影響,這種思想不是我們革命造反派的思想,但是影響了我們,影響了我們一部分同志,因為在
    這個,這個我們理解呢,說是文化大革命裡面看到的那些人哪,那種頑
    固勁哪,就使人發生了一種錯覺,以為到處都是壞人,所以因此呢,
    別人宣傳打倒一切、懷疑一切的時候,自己也覺得有道理,覺得有道理,
    其實啊,同志們,這種口號我們只要想一想就根本不能成立,你說打倒
    切嘛,那提出這口號的人,他自己就不打倒他自己,他怎麼打倒一切
    呢,他オ不打倒一切呢,他還是打倒一部分,說懷疑一切,是他真的懷
    疑一切嗎?他也不懷疑他自己,他不懷疑他,這個口號對不對,那麼應

==========第204頁==========
    該首先懷疑懷疑我這個"懷疑一切",對不對啊,他也不懷疑的,實
    際上他也是懷疑一部分。世界上沒有那樣的事是"打倒一切"、"懷
    疑一切"的,只能是這個階級,兩個階級對全,無產階級打倒資產階
    級,資產階級打倒無產階級,那能那麼打倒一切呀,資產階級打倒資產
    階級呀,那是他們內部發生了矛盾,這一種口號啊,今天阻礙著我們的
    大聯合,特別阻礙我們的三結合,如果這個問題不能夠坐下來真正解決結合是搞不起來的,那麼你看到的這個人也要懷疑,那個人也要懷疑
    這個人要打倒,那個人也要打倒,那你還有什麼三結合呢?這些打倒
    切的人,懷疑一切的人,最後勢必被人家懷疑,被人家打倒,一定是走到反面,這一點毛主席說得非常確切,他說:"一定走向反面,一定
    被人家打倒,幹不了幾天。
    主席)直接研究了一個單位,就是中
    央氣象局有一個單位,那個單位啊,到我們這裡講。說我們一到上海就
    碰到一個問題,我們一和哪一個造反派談話,我們問,你們那個造反派
    怎麼樣啊,他說我們那個造反派很好,一個科長都沒有,(笑聲)就表
    示他這個組織最純潔啦,我們一說這些話主席就說啦,說:"我們這
    還有一個單位呀連付科長也不要"。那個單位三十多個付科長,也不是個很大的單位,一個都不要,明明的有很多同志是很好的,也不要,這個都不作階級分析呀,而是根據職務,從擔任的職務,那一級職務以上,這那裡是階級呢?階級,有無產階級、資產階級,當權派有無產階
    級當權派,有資產階級當權派,科長,有贊成毛主席,擁護毛主席跟著毛主席走的,也有反對毛主席的,應該是這樣分嘛。現在有好多不講階級的,我們那裡有一個市一級的市人委的機關什麼造反委員會,我們在

==========第205頁==========
    北京就看到國務院轉給我們的材料,下了一個通令用電報發給國務院要
    取消一切"長",這個單位你們要提出建議向中央要取消一切"長
    也未嘗不可,但是他是給國務院用電報發了個通令,而且這裡頭有許多話是完全錯誤的,說什麼說歷來的就是處長管科長,科長管科員,
    那麼將來還是處長管科長,不能叫那個科長管處長,除非他們把關係改
    變過來,把現在的科員改成處長現在的處長改名字叫科長,那又有什麼
    意思,本來就是叫書記,在國民黨時代是最微小的官職,到了我們這裡
    變成了最大的當權派了,這個都是名字問題嘛,而且說什麼,一切帶"
    長"字的都是騎在黨和人民頭上,我說這句話是反動的,那麼我們的
    國防部長林彪同志也騎在黨和人民頭上嗎?根本沒有階級性。同樣的個國防部長,彭德懷也叫國防部長,林彪同志叫做國防部長,屬於兩個
    階級的,怎麼能夠這樣子來呢?搞這一套呢?如果不講階級,那麼我們
    就沒有辦法搞三結合,一講階級呢,那麼就能把我們的隊伍重新來看羅,
    把每一個人都重新來考察。主席說:"付科長都不要的人,這些人啊,
    搞不了幾天的。"他說得,毫不含糊,那種"一腳踢開",最後
    定也要把自己踢開
    棍子打倒"的這種風氣萬萬不可長。我們同
    志們,主席過去一再勸,說要讀一讀魯迅寫的《阿Q正傳》,裡面有
    章,叫做不準革命,看一看,我們不要不準別人革命,不要學那個裡
    面的趙太爺,要允許別人革命。毛主席所規定的接班人的五個條件之
    就是不但是要和自己意見一致的人合作,而且要和自己意見不一致的人合作,還要和那種意見對自己不但不一致,而且實踐證明是完全錯誤的
    人,他又反對過你,而又證明他是錯誤的這種人合作。這是無產階級政

==========第206頁==========
    治家,是接班人的條件之一,我們毛主席是這樣的模範。大家也來看
    看吧,現在事情都已經揭開了,大字報都上街了,其實這些事呀,很多
    事情黨中央過去沒有公開就是了,那麼你比如象這個朱德,總司令,這
    個是從井岡山就反對毛主席嘛,我們現在學習的"古田會議決議"
    那個裡面好多條就是講朱德的,那裡面就是糾正錯誤傾向,誰代表錯誤
    傾向呢?就是朱德代表!但是毛主席對這種人是拉著走,總希望能夠多
    團結一些人嘛,對這一點也希望我們革命派的同志們向主席學習,我們
    現在就應該根據主席這樣的思想,對本單位的情況作一個具體地分析
    究竟那一些人是什麼情況,作階級分析,同時呢,我們要對他們創造出
    條件,給那些領導幹部有機會來檢査錯誤
    在上海有這一點,據我們瞭解,有一些人始終沒有得到發言的機會,應
    該給他們機會。當然一般幹部不要搞人人檢討,人人過關,不要搞這個。
    就有些人他如果不作一個檢討呢,他沒有辦法出來亮相,還沒有給他這
    樣的機會,給他機會,讓他亮相,讓他出來表示態度,歡迎他們出來發
    表造反聲明,也歡迎他們互相之間去串連,也可以找一些知心人交換意見。假使他們要造反,要革命,想回到毛主席路線這方面來,我們給他
    機會。但是給了機會,有的人也不幹,那是他們的事情,我們應該創造
    這個條件。或者我們不要等到一切條件都成熟了才搞三結合,也不要搞
    得那樣十全十美,還非要搞那樣好的幹部,那可能是不多。我們只能夠
    根據不同的人,來區別對待,有的人是要打倒的,有的人可以請他參加
    領導的,有的是要他可以作工作的,有的人参加一般的領導,有的可以
    參加核心,或者還有其他的方式,這些在三結合這個問題上,同志們還

==========第207頁==========
    有意創造些是可以的,要有首創精神,但是目的是要搞三結合。但是有
    的同志害怕,怕有的人投機假造反,怕我們認錯了人,怎麼辦,同志們
    不要緊的,不要前怕狼後怕虎的,革命造反派是應該什麼都不怕的,怎
    麼能夠忽然怕起來了呢,他投機嗎,投機他將來總會暴露的嘛,如果人
    家一直也沒有暴露,你怎麼能說人家投機呢?如果弄錯了,認錯了將來
    我們再改嘛,我們就不能犯錯誤啊,這個也是打倒一切、懷疑一切造成
    的結果,這樣同志們我們將來就不準犯錯誤了,一犯錯誤就打倒,我們
    還是也會犯錯誤的,還是會經常犯錯誤的,造反派的同志,也會犯錯誤
    的,犯錯誤咱們就改,拉倒,堅決改(笑聲)沒別的,有什麼辦法。只
    要我們有這一條,我們就不會變成又是反黨反社會主義分子,又是堅持
    不改,又屢教不改的,只要不作這種人就行了。第一不要當反黨反社會
    主義分子,那麼其餘的你就不怕了嘛!你無非不要堅持不改,不要屢教
    不改,所以我們今天認錯了幾個人,不要緊。那麼都這樣怕,那我們將來自己犯了錯誤,那怎麼辦啊?現在我們也不能用了,那沒人作事情了所以可以請各單位考慮一下,排排隊,最好先選擇幾個標兵,某一個人
    站在那一個位置,當然有了這個標兵就好辦嘍
    當然剛才講的都是給革命造反派說的了,我希望我們大家要向那些幹部那裡去做工作,我們希望他們要堅決站過來,光是我們做工作他們不站過來也不行啊!他們現在也有很多顧慮,說"晚嘍,"早沒有站過來
    你既然承認早不站過來是不對的,那麼你現在還不站過來那不是越來越
    晚了嗎?還等到什麼時候,黨和人民是歡迎他們歸隊的。黨中央毛主席
    在這個問題上態度是鮮明的,犯了錯誤,對黨對人民犯了罪,只要堅決

==========第208頁==========
    地改,黨還是歡迎的嘛。而且犯過錯誤也有好處,犯了路線錯誤,那麼
    可能因為犯了一次路線錯誤就增加了免疫力,那麼在以後就少犯路線錯
    誤或不犯路線錯誤,也可能把壞事變成好事。但是現在雙方就我知道感
    情上有些過不來,有的同志也說,鬥了一場,鬥了怎麼還去給他做工作?
    我們說,誰斗的還是誰去做工作好,因為我們是執行毛主席的革命路線
    的嘛,有什麼不好呢?我們是毛主席的學生,我們都是執行毛主席路線
    而現在搞三結合還是執行毛主席路線。在這一點上各級幹部特別是領導幹部,自己應當首先把感情轉過來,我們不能夠對革命造反派記仇。什
    麼秋後算帳啊,打擊報復那是不允許的,自己捱了些鬥嘛,如果真正接受了教訓,那就應該更快地覺悟,回到黨的路線上面來,毛主席的路線上面來。那麼鬥了ー下,可能有的是過分了,應該這樣的,我們對你們兌,我們執行毛主席的路線,"懲前毖後、治病救人",難道你對革
    命造反派就不執行這條路線啊?你要無情打擊?那當然不行。小將們有
    些做得過分的地方,那也只能夠諒解。任何一個革命都要付出代價的
    我們這樣一個偉大的革命,決定中國的命運的革命,在世界歷史上從來
    沒有過的這樣的革命,難道不應該付出代價嗎?我們看我們這個代價並
    不大,比起資產階級革命,我們付出代價並不大。法國革命、英國革命、
    德國革命,他們那個反覆,奪權反奪權,那個代價大得很。我們現在代
    價不大,那麼自己捱了鬥這也算有代價,我看有的斗的完全對,有的鬥
    的有一點過分,那麼也不過就那麼ー"點"嘛。那麼算有點代價吧,就算你對革命的貢獻好嘍!(笑聲)

==========第209頁==========
    老實說,如果沒有革命的小將們那麼英勇、那麼敢想、敢說、那麼英勇
    的衝鋒陷陣,上海的階級鬥爭蓋子是揭不開的,這個功勞誰也不能夠抹
    煞。如果沒有這樣偉大的群眾運動,沒有毛主席領導,象有些事我們就
    覺得出來呀?那麼我們上海的面貌象今天這樣子的改過來,不可能的,
    誰如果看不到主流看不到主要的方面,那就證明這些人現在還沒有了解
    現在的革命到底是幹什麼的。我們勸過一些人,你們想想大局吧!想
    想這一場偉大的革命使得我們國家的面貌,我們國家的命運不是幾天,
    而是決定我們幾十年幾代的問題。這樣的大問題。想一想這一些,自己
    即便有點什麼不愉快,也應該改過來了,這是一個大的考驗。所以我們
    現在必須搞三結合,我們也希望造反派的同志,積極去做工作,堅決地
    按毛主席的指示去辦。我們也希望所有幹部,包括那些領導幹部,包括
    市委書記處的那部分人,如果他們還願意革命,還願意跟著毛主席走下
    去,那我們都準備根據主席的指示來考慮他們的問題,我們是聽毛主席的話的,我們也希望這些犯了錯誤,甚至於犯了嚴重錯誤的人在這緊要
    的時候,考慮一下自己究竟還願意不願意跟著毛主席走,還願意不願意
    改過錯誤,是堅定不改、屢教不改呢?還是準備改,站到毛主席這一邊來。現在是非常重要的時候,不能夠再拖延了。我們也請他們考慮,這樣子我們的三結合,我們的奪權鬥爭就會更好地進行,這是三結合問題
    (口號)
    下面我想談一下三結合奪權的組織形式問題、政權的組織形式問題。也
    講一下上海人民公社為什麼改名字。這個問題,毛主席在談話中間也作
    了詳細的指示,大家都說巴黎公社,我們不是都講搞巴黎公社式的新政

==========第210頁==========
    權嗎?主席說巴黎公社是1871年成立的,那麼到現在呢,96年了
    如果巴黎公社不是失敗了而是勝利了,那麼他依據我看呢,現在也一定
    是變成資產階級的公社了。因為法國的資產階級不可能允許法國的工人
    階級掌握政權這麼長久,這是巴黎公社。"蘇維埃"就是蘇聯的政權
    形式。蘇維埃政權形式一出來,列寧當時很高興,認為這是工農兵一個偉大的創造,是無產階級專政的新形式,但是列寧當時沒有料到這種形
    式工農兵可以用,資產階級也可以用,赫魯曉夫也可以用。那麼現在蘇
    維埃,從列寧的蘇維埃變成赫魯曉夫的蘇維埃。主席還說:英國是君主
    制,它不是有國王嗎!美國是總統制,本質上還是一樣的,都是資產階
    級專政。他還舉很多例子,這個南越呢,是總統制,南越例政權是總統
    制,而旁邊束埔寨,西哈努克那是王國。那一個比較好一點?恐怕還是
    西哈努克比較好一點!印度是總統制,它旁邊的尼伯爾是王國。這兩個
    那個好一點呢?看起來還是王國比較印度好一點,就現在的表現來看
    羅!他說中國古代是三皇五帝,周朝那是叫"王",秦朝叫"皇帝秦始皇把皇帝、三皇五帝他都叫了,而太平天國,就叫"天王"。
    唐高宗嘛,這是武則天的丈夫,叫天皇。他說你看名稱變來變去,我們不能看名稱,問題不在於名稱而在於實際,不在形式而在內容,對總統
    制、國王制、君主制、資產階級民主制這些東西都是形式,我們不在於
    形式而在於實際,不在形式而在內容
    總統"這個名詞,在英文裡
    邊和"校長"是一個名詞,是一個字,那考慮校長就和作總統差不多
    其實英文裡是一樣。所以主席說這個名稱不宜改得太多。他又舉了歷史
    上的王莽,漢朝、前漢,王莽這個人最喜歡改名字,他當了皇帝就把所

==========第211頁==========
    有的官職,就象現在,我們現在很多人不喜歡這個"長"啊,都要改,
    他是統統改了。把全國的縣名,所有的縣統統改了。主席說在那一天下
    午紅衛兵把北京的街道差不多改了,以後他又不記得,還是記不好名字。
    那麼這個王莽下詔書,就是皇帝下命令,都困難了,他也不知道這個縣
    改成什麼了,下詔書還得寫上,比如說邢陽縣,河南有一個縣叫邢陽,
    改成了齊由,詔書裡還記得寫上邢陽即齊由,不,齊由即邢陽,還得把
    老名字寫在詔書裡面,這樣使得這個公文來往非常麻煩,主席又講話劇
    他說:這種形式外國也可以用,中國人也可以用,無產階級也可以用,
    資產階級也可以用,他說主要的經驗就是巴黎公社和蘇維埃,他說,可以設想我們中華人民共和國兩個階級鬥爭,以後他說,我們被推翻了
    資產階級上臺他們也可能不改名字,也還是叫中華人民共和國,但是呢,
    不是無產階級專政了,變成資產階級專政了,就象蘇聯那樣,它都不改
    還叫蘇聯共產黨,還叫蘇維埃共和國,它都不改,但是變了。
    所以主席提出來,他說,這個問題主要看那一個階級掌握政權,誰掌權?
    這是根本的問題,不在名字。所以他說,是不是咱們穩當一點好,不都
    改名字了,因為現在出了一個問題是大家都想叫人民公社,各省、市都想叫,有的也學我們上海一樣,也叫了,主席最近一個時期反覆考慮這個問題,中央的同志也反覆考慮這個問題,因為最初沒有這樣去想,如果這樣地想下去,如果各個省、市都叫人民公社,那麼國務院又叫什麼?
    國務院叫什麼?我們中華人民共和國叫什麼?主席說,這樣就發生
    問題,就是發生了改變政體的問題,就是國家的體制問題,國號問題,
    中華人民共和國的國號問題,是不是要成中華人民公社呢?那麼中華人

==========第212頁==========
    民共和國和主席是不是要改成中華人民公社的主任?還是叫社長?(笑
    聲)就出來這個問題了,不但出來這個問題,還出來一個問題,緊跟著
    如果改,大家都要改嘛,那我們改成中華人民公社,那就發生了一個外
    國承認不承認的問題。因為改變國號,外國的大使都作廢了,重新換大
    使,重新承認,主席說,這個問題我估計,蘇聯就不承認,他不敢承認,
    因為承認會給蘇聯帶來麻煩,怎麼又出來箇中華人民公社?他們不好
    辦,資產階級國家倒可能承認,那麼還有一個問題,主席說在考慮,如
    果都叫公社,那麼黨怎麼辦呢?黨放在那裡呢?他說,總得要有一個黨
    嘛,要有個核心嘛,他說,你不管叫什麼,叫共產黨也好,叫社會民主黨也好,叫社會民主工黨也好,叫國民黨也好,叫一貫道也好,總得有
    個黨,一貫道也是個黨嘛,公社總要有一個黨,公社能不能代替了黨呢?
    毛主席說:所以,我看還是不要改名字吧!不要叫公社吧!還是按照老
    規矩辦吧!將來還是開人民代表大會,還是選舉人民委員會,這些名字
    改來改去都是形式上的改變,不解決內容問題,那麼現在建立的臨時權利機構,是不是還是叫革命委員會,那麼,也跟我們研究,大學是不是還是叫文化革命委員會好,因為十六條上面規定了嘛,工廠裡面或者叫革命委員會,或者就簡單一點,叫革命委員會也可以,工廠的"三結
    合"這種委員會也有三結合的,應該有幹部,包括技術幹部、領導幹
    部、一般幹部,應該有工人,不但有青年工人還應該有老年工人,還應
    該有民兵,就是這個名稱,主席的意見是原來憲法上規定的一些全國代
    表大會,全國人民代表大會,省、市人民代表大會,這些都不動了,將
    來還是叫國務院,也不必改名字了,市裡還叫市人民委員會,他說,也

==========第213頁==========
    不要改了,不過,毛主席又說上海人,上海的人民很喜歡人民公社,很
    喜歡這個名字怎麼辦?他問我們,說你們是不是跟上海人民商量一下
    無非是幾種辦法嘛!
    個辦法就是不改,上海還是叫上海人民公社,不改,這個辦法的好處
    就是可以保護上海人民的革命熱情,大家很喜歡這個公社嘛他說,缺點呢?全國只有你們一家,那麼你們不是很孤立嗎?(笑)因為我們現在也不能登人民日報,人家都叫人民公社,中央承認上海人民公社,登到人民日報上,全國都會說:"你要叫,你為什麼只讓上海叫,不讓我們叫"(笑)這樣呢,不好辦,依主席這個辦法呢,就是不改,不改
    有優點,也有缺點。
    第二個辦法是全國都改,全國都改就發生上面講的一些改變政體,改變國號,承認不承認,很多麻煩的事,也沒有什麼意思,也沒有什麼實際
    意義,第三個辦法就是改一下,上海改一下,這樣就和全國一致了,當
    然了,你們也可以早一點改,也可以晚一點改,不一定馬上改,如果大
    家說還是不想改,不想改那麼你們就叫一個時候,它就是主席的基本思
    想,就是怕挫傷上海革命群眾的熱情,他說,這個事情你們想一起看又不要傷害上海人民的革命熱情,又要找到一個什麼辦法,解決這個問
    題。同志們,你們從這兒就可以看到,大家可以看到,毛主席看問題
    是站得高看得遠,一個問題到了他那裡,他就反覆考慮的,考慮得比我細緻得多,他提出了我們根本沒有想過的問題,這個包括我在內。同志們,恐怕你們也沒有想,我是沒有想,什麼國號問題呀!承認不承認

==========第214頁==========
    的問題呀!根本沒有想過這個事,那個時候,還有大家哪!有很多單位
    主張搞公社,我們也覺得不錯麼!改名字叫公社也可以,那一下子就幹
    起來了,幹起來了我們當然就報告中央了,我們在那個時候就沒有再往
    下想,有些時候,腦子裡轉過一下,唉呀!我們說什麼人叫做社員啊
    比如農村一個社員問題,農村人民公社,惡霸地主、富農不能當社員,
    在我們上海人民公社什麼人當社員,什麼人不能當社員,這個問題將來
    怎麼解決啊?腦子裡想過一下,但也沒有想下去,因為忙得不得了。腦
    子裡有點熱了。主席呢?他考慮問題反覆地考慮。同時非常注意保護人民的革命熱情。最後中央是在會議上討論了主席的意見,就同意了全國的臨時權力機構的名稱都不叫公社。但是中央文件上面特別加了
    除上海中央另有指示外,給上海的革命人民留下了一個餘地,給你們上
    海人自己考慮考慮。(長時間鼓掌,口號:毛主席萬歲!)所以毛主席
    在這些問題上考慮的非常周到,非常細膩。特別是對上海市人民群眾的
    熱情,(他們就是怕,我們沒有阻止他們)主席說:“"你們看怎麼樣
    ,能不能說得通呀?"我們說,上海人民都是聽主席話的,主席講
    了,大家會聽的。(口號)我們回來以後就向公社委員會擴大會議傳達
    了。大家一致地,沒有發生任何爭論,完全同意毛主席的指示。那麼就
    是中央給我們留下的這個餘地。我們完全考慮了,我們考慮的結果,還
    是按照全國一致,按照毛主席的指示,改成上海市革命人民委員會的口號),從今天會議上大家的情緒來看,就更加證明了:我們向主席說的
    話不是假話,我們相信,全上海的革命群眾組織、全上海的革命群眾

==========第215頁==========
    定會同意把上海人民公社臨時委員會改成上海市革命委員會。(掌聲)
    口號聲)
    那麼現在有人造謠說,因為上海沒有實行三結合,所以毛主席才沒有批
    準的,還有的說,因為紅革會沒有參加,所以人民日報オ沒有登。還有
    什麼街上貼了七問、八問、十問等等,現在也請這些人把你們這些問題
    都收回去算了。(鼓掌、口號)我們不過是改了一個名稱,上海的政權、
    黨權、財權、文權統統地從舊市委、舊人委手裡轉到了無產階級革命派的手裡,這個事實是任何人也改變不了的。(ロ號)有那麼一個人在
    個會上說,一切權利歸上海人民公社這個口號是錯誤的,主要是因為這個公社是少數人搞起來的,更確切一點,我說開了,就是沒有包括他在
    內的。(掌聲)那我可以明確地表示我們的意見,這個口號"一切權
    利歸人民公社"如同現在"一切權利歸上海市革命委員會"一樣。是一個完全正確的口號。(掌聲口號)因為這個口號的實際意義就是說,
    他是把一切權利歸於以無產階級革命派為核心的,以工農聯盟為基礎的
    革命的上海人民。也就是說把一切權利從資產階級、從走資本主義道路當權派手裡奪回到我們自己的手裡來了,那麼這樣的政權是無產階級專
    政。我們的政權是不同,不會和任何一個個人野心家、小集團來共享政
    權的。他只能是無產階級的敵人,沒有資格來講話。(口號)那一種說上海人民公社是少數人搞起來的人,如果他不是別有用心,至少是他根
    本不懂得什麼叫做一月革命。一月革命是一個階級推翻一個階級、是上
    海的無產階級自下而上的、從一小撮走資本主義道路的當權派手裡奪
    權。這個革命是從上海開始的,上海的工人階級不愧是毛主席的好學生。

==========第216頁==========
    不愧是廿世紀六十年代的英雄,他們冒著極大的困難,英勇地挑起了革
    命和生產的重擔。同志們可以回想一下,我們的一月革命,我們還在想
    實際上上海的奪權是從去年十二月下半月就開始了,那麼我們的奪權絕
    不是等到成立人民公社委員會才開始的,而是我們當時看到了,鐵路不
    通了,港口堵塞了,赤衛隊要搞三停這樣的威脅,而市委在那裡繼續搞
    經濟主義的妖風,使得上海已經陷於癱瘓的狀態,這個時候,如果我們
    再不奪權哪,同志們,不是說還有一個月不奪權,如果我們一月初不發
    告全市人民書,如果不發緊急通告,那我看不要一個月,再有十天,我們上海就不可收拾,或者說我們收拾起來就更困難了,我們的奪權是在
    那個時候就開始了,真正的自下而上的奪了權,人民公社成立奪權時候,
    我們的奪權已經,)那個時候市一級的權實際上我們拿到手了,市委
    已經停止活動了麼,市長一月六號的大會就宣佈不承認了麼。一月六號
    的大會上,宣佈不承認曹荻秋是市長嘛!我們早已奪了權了,而人民公
    社的成立,上海市革命委員會的權利,是把一月革命的成果從組織,給
    個組織形式來表達就是了。正因為這樣,它是有深厚的群眾基礎的,
    所以黨中央,特別是毛主席,一看到這個現象,他就發現了這個新的事物,就自下而上的奪權,這是毛主席發現的,他才親自批准了告全市人民書、緊急通告。黨中央、國務院、中央軍委和中央文革四個單位的賀電,這樣深厚的群眾基礎怎麼能夠說是少數人搞起來的呢?還有人說什
    麼是我拉起來的,我謝謝你!我沒有這樣大的本事。(大笑)如果沒有
    上海的千百萬群眾起來奪權,誰也搞不成這樣的局面。我們的同志有這
    樣的口號:"用鮮血和生命保衛人民公社。"我說這是一個莊嚴的革

==========第217頁==========
    命口號,他表示了我們有決心誓死保衛無產階級專政,我們今天把名字
    改一下,這個並不是改變了我們的決心,我們還是要用鮮血和生命來保
    衛我們的無產階級專政。(掌聲、口號)有那麼一小撮人、人很少,只
    那麼一小撮,他們被山頭主義、小團體主義、無政府主義的思想,我
    倒沒有把他們說成那麼壞,至少被這種思想、被一個"私"字迷了心
    竅,這種人你們永遠也不懂什麼叫做用鮮血生命保衛人民公社,如果還
    有一些人想在人民公社改名字的問題上,還作一些文章的話,我勸你們
    不要在這個問題上再打什麼主意。這方面沒有什麼文章好做,在這方面
    做文章,沒有什麼好結果的。(口號)上面主要講了一些奪權的問題,
    後面的問題就比較簡單了
    第二個問題,講一下抓革命、促生產的問題。因為這方面中央的文件很
    多,昨天報紙上已經發了告全國農村人民公社貧下中農和各級幹部的
    信,和這幾天陸續發表的關於上山下鄉的知識青年的信,關於臨時工
    合同工、外包工的通告,還發了小學、中學、文藝界文化大革命的問題
    的文件,還發了工作組問題的文件,還發了機關保密檔案的文件,還發了很多很多的文件,這些文件都是中央經過反覆的調查研究討論寫出來
    的,你象小學開學不開學的問題,我們沒有回上海以前,十二月份我們
    在北京就開了好多次座談會,反覆地徵求意見。徵求小學教員的意見,
    徵求學生的意見,徵求家長的意見,調査了幾個月オ下決心的。中學也
    是這樣。那麼這些文件裡邊,象合同工人這樣的文件也是調査了很久。
    這些文件我想不在這裡一一解釋了,都有文件發出來了,我們的任務是要堅決執行,問題是我們現在能不能執行,能不能貫徹,這個問題,首

==========第218頁==========
    先是我們革命造反派的同志們要下決心,想盡一切辦法,來保證黨中央
    的一切指示得到貫徹,這裡邊,除了今天到會的各縣都來了的同志,但
    是畢竟到會的農民同志少,他們現在聽廣播了,不是在這會場裡邊,在
    這個會場裡邊的是城市的人多。我們希望全上海同志,首先是貧下中農
    同志他們很好地響應毛主席的抓革命、促生產的號召,來保證今年農業
    有一個好的收成,同時我也希望城市的同志從各方面來支援農業,因為
    農業最大的特點是季節性。比如說,晚了一天就要影響到收成,我們不
    管搞什麼革命,都離不開一條,我們今天到會的同志,我們大家都有
    個共同的特點,我們都要吃飯,如果吃飯成了問題,那麼別的問題都談
    不到了,所以我們一定要把農業搞好,但是搞農業也好、搞工業也好,
    其他的很多問題也好,都是要抓革命、不抓革命生產是上不去的,我想
    在這裡應該解決一個思想問題,好象一講抓革命促生產嘛,那就要把時
    間花在革命上,就侵佔了生產的時間,而且用的很多,用的時間多,用
    的勞動力多,好多基層組織大量的人脫產,好多人民公社的群眾組織
    個生產隊的人不多,而脫產的人員很多,這個是不對的、不好的。林
    彪同志曾講過,說我們抓革命、促生產,那抓革命嘛就要放在第一位,革命應該放在第一位,但是時間的安排,不能夠把革命放在第一位,而是要把生產放在第一位,那麼工廠就先按八小時安排生產。否則的話你
    這個生產如果要打亂了,那麼促生產就沒有辦法促了。商店不只是八小
    時,農業它不是按八小時工作制的。特別是春耕大忙也來了,時間、勞動力更加緊張,這個時候我們抓革命,就要按照這樣的情況來考慮,在這裡,我特別想對現在還留在城市裡的農村來的同志講幾句話,這裡包

==========第219頁==========
    括上山下鄉的知識青年同志和許多支援內地的工人同志,他們這些不是
    從農村來的是從內地來的,還有一些回鄉支農的工人同志還有到新疆去
    的青年同志,還有他們的家長,我希望你們能夠很好地學習中央的文件
    你們到農村去,到邊疆去、到內地去,這個大方向是非常光榮的,過去
    這樣做,今後還要這樣做。如果不把農村搞好,不把內地的建設搞好,
    不把邊疆建設好,我們上海建設得再好也沒有用,我們上海今後的任務,
    仍然是要支援全國的農業、支援全國的農村、支援邊疆、支援內地,我
    們的生產是為全國服務的,我們的工業也是為全國的,我們同志應該記
    得,柯慶施同志就是關心內地建設,才抱病到四川去的,而且正是因為
    這樣他才在那裡去世的,他最後還是那樣關心內地建設,為什麼我們不
    應該繼續這樣呢。有些人現在拋棄了自己的光榮的工作崗位,跑到上海
    來,有的人跑到上海來要求報戶口,要求重新安排工作,要達不到目的,
    就去鬥里弄幹部,就去鬥那個工廠的幹部,我們認為這是不應該的,是
    錯誤的。有些人吃了國家的飯,不為人民服務,在城市裡幹了些壞事
    那更是錯誤的。
    新疆建設兵團那裡,因為內地去的人,大量地回到本地區去了,比如象回到上海來了,他們那個地區的農業一定受到影響,我們崇明島、長興島一些國營農場,因為有一些青年同志跑回市內來了,那裡的生產就完
    全停頓了,有的農場,去年的稻子都沒有收,一些棉花還在地裡邊,聽到這個消息後,我非常痛心。上海有些學生同志聽到這個消息,他們非
    常痛心,現在已經有幾千人跑去搶收了,那麼為什麼現在原來應該在那
    個崗位上的人,還不應該快點回去呢?我們特別聽到在幾個大飯店裡

==========第220頁==========
    面,聽說在和平飯店裡,那裡就住著有一些國營農場的工人,那麼我們
    就請問這些工人同志,你們住在和平飯店幹甚麼,你們的崗位是在你們
    的農場麼,你們住在和平飯店,我說你們要學壞的,你們應該快點回去。而且在你們中間,在上山下鄉的青年中間,或者其他從外地回到上海的人中間,我們知道,有那麼一小撮是壞人,他們在那裡不幹好事,我們
    的青年同志、工人同志,不要上他們的當,應該按中央的指示辦事,回
    到自己的光榮的崗位上去,現在春耕已經開始了,應該回去了。
    你們是有實際困難的,我們知道,但這些困難應該按照正常的方法來解決,決不能用這種事情作藉口,就不回去。那些同志,比如從貴州回來的同志,或者四川回來的同志,我們也知道,在北京就看到一些電報,那個時候貴州的資產階級反動路線很厲害,壓得過你們,那麼現在那些地方改變了麼,貴州變成先進的地方了麼。你們應該回去和那裡的工人團結一致,鬧革命,支持貴州的革命委員會,去進行奪權鬥爭,也不應
    該再在上海留著了。有一些人,顯得勞動紀律很不好,一天啊,名義上
    說是出來造反,實際上出來是沒有甚麼反可造,
    逛大街玩,我這個
    話不是說所有的人了,是講有那麼一部分人。我還是覺得,如果同志們你們是真的支持上海革命委員會的話,那就應該回到自己的崗位上去。因為這樣子懶懶散散不是我們工人階級的本色,我們革命造反派的同よ,在最困難的時候都頂上去的,應該向這些同志學習,回到生產崗位,
    要抓革命,促生產。不能違背這個方針。也不能違背告全市人民書和緊
    急通告的那些規定,我們贊成貴州省革命委員會的意見,對有些人,他
    們這樣不顧勞動紀律,那就應當加以考慮。第一、如果教育了、勸了

==========第221頁==========
    還不回去,就應該停發工資,因為國家不能這樣子拿錢養人的,實在不
    行,應該開除,如果再幹壞事,就按法律處分
    我們上海的人不是少了,而是多了,上海今後還是會往外動員人口的,
    至於想在上海市內安排工作,就不要抱這種希望,沒有甚麼希望,死了這條心吧!(熱烈鼓掌、口號)所以抓革命問題,我不想多講了,我就
    講這麼
    我把話說死一點,是為了這樣子,他就死了心麼!促生產
    的問題オ好辦了,オ好回去。那麼鎮壓反革命,這一方面就用不著我多
    講
    上海這個地方,同志們總還記得,階級鬥爭是尖銳的。上海不但有中國
    的地、富、反、壞、右,還有外國的地、富、反、壞、右,他們的人數
    是不多的,只有那麼一小撮。在戰略上我們藐視他們,在戰術上我們要
    重視他們。鎮壓反革命問題,不能輕心,不能粗心大意。現在有情況很
    複雜,需要我們很好地觀察,特別是我們廣大群眾要擦亮眼睛,因為現
    在情況的複雜性,就是由於有許多反革命。他們如果要是說:"我是反革命。"這個就好辦了。他們,其中有一些是打著造反的旗幟,有
    的是削尖了腦袋,鑽到了造反組織內部來了。這一點我們全上海的革命
    同志,都應該提高警惕性。我們鎮壓反革命的方針,從來是毛主席的方針,就是要靠專政機關、靠人民軍隊、靠公安局,同時要靠專政機關和革命人民的結合,這樣的充分的群眾路線。如果我們廣大的革命群眾起來了,那就不管他們打著什麼旗號、用什麼方式的活動,他們搞祕密活動也好、搞公開活動也好,我們就容易識破他們了,這是一個。希望同

==========第222頁==========
    志們提高警惕。第二、希望我們人民解放軍公安機關要加強自己的工作
    同時我們地方的革命造反派要全力地支持我們的人民解放軍。同志們可
    以看到我剛才講了我們的革命委員會,我們上海的文化革命的最強大的支柱是人民解放軍,不但有陸軍,而且有海軍、空軍。這是我們最可靠
    的支柱!(掌聲、口號)我們上海的陸、海、空軍,為了支持上海市革
    命委員會,為了支持革命造反派,他們已經做了很多工作,我在這裡代
    表革命委員會,向上海的陸、海、空車的指戰員同志們表示深深的感謝!
    熱烈的掌聲、口號)同時我們向人民解放軍的同志們保證,如果有人
    攻擊你們,如果有人想著對你們採取那種衝擊,衝擊軍事機關的那樣的
    行動我們全上海的革命派堅決地和人民解放軍站在一起!(熱烈的掌聲
    口號)那麼當然也發生了一些事情,有的地方人民解放軍根據中央的指
    示實行軍事管制,但是那個地方有的組織他們也說自己是革命造反組
    織,有的我談過話,予先談過話,本應該服從中央的命令,要實行軍事管制就實行,但是那裡的組織裡邊的,當然是很少的人,竟然不支持軍
    事管制。甚至於把軍事管制的命令圖了又又。而且對軍事代表圍鬥、圍
    攻,我們認為這是完全錯誤的。這些單位的犯過這種錯誤的人,他們如
    果表明是革命造反派的話,他們應該寫出檢討,向軍事代表賠禮道歉。
    如果他們不這樣做,我們將採取別的措施!(口號)
    我在這裡還應該說一遍,就是現在市面上謠言很多,這些謠言造得越來
    越離奇。有一些人,人也不多,但是是專門靠造謠吃飯的。有那麼一位
    是機關市委的,他公然發了一個所謂的總理的四點指示。我看了那個指
    示不奇怪,我說中央要有這樣四點指示不會不告訴我們的吧。後來我們

==========第223頁==========
    就打了電話到北京問,根本沒有這麼一回事。但是可以假冒中央的名義
    到處散發,是中央總理的幾點指示。當人家問他的時候,他說,不是總
    理的,是陳伯達同志的,再問又說不是陳伯達同志的,又是在哪聽來的
    笑聲),固然可以這樣,冒充總理的名義到處造謠,紅革會的人也幹
    這個事,說是中央文革一月二十九日的電報是假的,然後從北京又打來
    個電話,說什麼總理經過總參,經過總參又告訴上海的紅革會,又是
    總理,也恰好又是四點指示。總理好象專門發四點指示(笑聲),說什
    麼紅革會是不對的,張春橋派兵也是不對的,各打五十大板的樣子,真
    的是胡說八道!總理從來沒有過這樣的四點指示。上海的紅衛兵還發過
    兩次特大喜報,一次特大喜報是總理講毛主席林彪同志講,復員轉業軍
    人不要再成立什麼單獨組織,但是總理說:"上海可以例外。"又
    次特大喜報說是總理說:"全國的紅衛軍都不好,就是上海的紅衛軍
    最好。"(笑聲)這些東西本來我們一到上海一看就知道都是謠言嘛,
    這一次,我們在北京開會的時候是當作笑料,對總理說了一下,大家就笑了一場。關於這個徹頭徹尾的造謠,毫無一點影子。還有一些謠言也
    造到我身上來,我最近看到關於我的謠言,多的我簡直都沒辦法。比如
    說,有張傳單說我對商業廳三軍的同志談話,談話的時候強調什麼工商
    業業司如何如何,我在這裡負責聲明,我和商業的同志談話多次,但是從
    來沒有談過什麼工商業司
    謠言多了,有些什麼我們在北京,突然國務院那個接待站打來電話,上
    海一二三兵團工商司的代表來告狀,告上海的工人造反總司令部,告王
    煥文、譚得幹(音不準)和我。他告我,而且裡面說嘛,而且說上海有

==========第224頁==========
    天有五十萬工人大遊行。你們在上海的,你們知道有哪一天上海有五
    十萬工人大遊行?不過是一百多輛汽車嘛,這兩天又有什麼有好幾個離
    奇的電話,又說什麼王力同志分析上海的形勢有五點指示,我算算那個
    時間,我們那個時候正在北京,根本不可能有這個事。我也沒去問王力
    因為用不著去問這個事。還有一個說什麼是什麼中央文革接待站答覆
    的,說上海人民公社如何說一通,中央不承認,我在這裡說一句就行了:
    中央文化革命小組根本沒有一個接待站,還有什麼中央文革接待站呀
    鼓掌、笑聲)在北京不是勞動人民文化宮嗎,那個地方是什麼呀?那
    是中共中央辦公廳和國務院祕書廳的文化革命接待站,文化革命小組沒
    有接待站,我昨天還看到一個消息,說什麼中央文化革命小組第一聯絡站,還有一個什麼又有幾點新的指示,那更是胡說八道!哪裡有這些東
    西!連個接待站都沒有,你怎麼在那裡聽到五點指示呀?真是碰到鬼嘍
    大笑)所以現在有些人就是靠這個,就好象說北京有什麼消息到上海街上一貼,就誰也不能闢謠。我說實在的,是不願意闢謠,也不值得闢謠。如果要闢謠也很簡單,你以為你可以造謠,我們就不可以給總理打個電話問一問嗎?讓你造謠吧!這樣的人要再造謠呀,就小心一點。假冒中央,給國家(錄音脫落一句)(口號)我們說革命無罪,造反有理,
    有理你就擺出來,不要搞謠言,靠謠言吃飯是吃不飽的,(大笑)有道
    理你來講嘛!對於紅革會那些頭頭們,你有道理你完全可以講嘛!不要
    搞造謠,我們相信紅革會的戰士們是要革命的,我們從來沒有懷疑過。紅革會的戰士們曾經向我們打電話要求,說他們要開請罪大會,要我們參加,我們說你們戰士沒有什麼罪呀,你們請什麼罪呀?紅革會的戰士

==========第225頁==========
    是無罪的,有罪的是那一小撮頭頭。(熱烈的掌聲)就是對那些頭頭,
    我們也希望他們能夠真正地改正錯誤,我們並不準備一棍子打死!但是
    那還是老實的態度,不能夠採取矇混的辦法,或者故意挑動紅革會的戰
    士們,使得戰士們繼續上你們的當!我們還是一月二十九號中央文革小
    組電報的態度,我們支持紅革會的戰士們起來造反,我們歡迎紅革會的
    戰士們造反!(掌聲)現在還有那麼一股風,故意挑動我們革命幹部子
    女、軍隊幹部子女的感情,昨天我看到一個什麼叫做革幹、軍乾子女聯
    合戰鬥兵團的傳單,這是一張反動的傳單,他們故意挑動軍事、革乾子
    弟,說現在好象社會到處鬥你們、鬥你們的父母,這是胡說八道!我們
    革命幹部絕大多數是站在毛主席這一邊的,我們的軍政幹部更是絕大多
    數站在毛主席這一邊的,軍幹、革乾子女絕大多數也是站在毛主席這
    邊的,這些孩子是黨的、人民的、是毛主席的!(熱烈的掌聲、口號,
    毛主席萬歲!萬萬歲!!)他們即便是有缺點、有錯誤,是可以改正的。你們想著挑動他們的感情,把他們拉到一條錯誤的道路去,去搞什麼
    聯動"呀!你們是得不了逞的!我們希望我們革命造反派的同志對黨
    負責、對人民負責,很好地對待這些青年同志,因為他們是黨的,他們不會一直跟著他們父母走的!他們會跟著黨走的!我們有充分的信心做
    對他們的工作。這樣才能使得"聯動"這樣的反動組織不能在上海擴
    大活動
    最後我想說一下整頓,組織整頓、思想整頓、整頓作風問題,這個問題
    就不準備多說啦!我已經講得時間相當長了,那麼現在呢?我們為了要執行主席的指示,要把上海的文化大革命搞到底,那我們需要把革命造

==========第226頁==========
    反派的組織能夠加以整頓,特別是要從思想上加以提高,我們上海的革
    命造反派,為上海的人民、為全國人民建立了功勞,這是誰都看得到的,
    抹煞不了的!但是要看到我們也有許多問題,我這裡是講的革命造反派
    組織,不是反革命組織、反動組織。我們隊伍裡也有不純潔的,有的需
    要清理一下。同時哪,我們建議按照鬥爭形勢的發展,現在有些組織需
    要考慮,按照單位、按照產業、按照系統、按照地區加以調整。現在有
    些革命組織跨行業的很多,他又是工人組織,裡面又有農民,又有機關
    幹部,又有學生,又有文藝工作者,這個很雜,有的學生組織為主,又
    吸收了別的,有的工人為主吸收了別的。這樣的話不好,還是按著產業
    來組織好,同時不是按單位組織也有問題,那大家搞的都在上面,混進
    了壞人也不知道,如果是在本單位組織就比這較好,壞人不大容易鑽進
    來。同時從整個鬥爭,從批判或者從改,”鬥、批、改"嘛!從這個
    要求來看,如果按系統來搞呢,比較適宜。你比如說,紡織系統工人組
    織,如果他們搞成一個大聯合,或者治金系統的組織,實行大聯合,那麼他們在批判、鬥批改紡織系統的問題,或者治金系統的問題,那就比
    較方便,這個問題是個建議,請同志們加以考慮,因為這個事情涉及到
    好多革命組織問題,這個問題只能用民主的方法解決,用協商的方法解
    決,現在有些辦法。有很多行會性的組織,有些專門搞經濟鬥爭的組織
    那實際上是分裂了工人階級。比如說有的搞年分,那些東西怎麼能夠造
    反呢?比如說一九五六年大學畢業生一個造反司令部,我就勸這樣的同
    志,你們考慮一下,因為一九五六年也好,五七年也好,六五年也好
    多來一年吧,不管那一年吧,反正你那一年哪,總有左、中、右吧,有

==========第227頁==========
    兩個階級吧,你們那一年都是左派?都是革命派?我不相信。我們要搞,
    就要按階級,按左、中、右來組織嘛。我們是革命造反派,就按革命造
    反派來組織,怎麼按處分哪。說五八年,你不管你那一年也好,四九年
    的也很好,中華人民共和國成立,那也不能夠劃分階級呀!有的更神,
    那一看名字就知道,那時搞經濟鬥爭的。還有些特殊的單位,那天我聽人家說,什麼東西呀!不是頭些日子有一些公墓呀,有些墳哪被挖了嗎
    當然這個事情應該解決,那麼被挖了的這些家的這些人就組織了一個造
    反司令部,我也不曉得到底要造什麼反(笑聲),又要經費,又要刻圖
    章,又要搞什麼,這個不成為ー個什麼革命造反組織嘛!象有一些組織
    呀,是不能夠承認的,不應該組織的,我希望他們最好自己自動解散
    鼓掌)有些機構脫產人員太多,剛剛我講了,要加以解決,要將來逐
    步地做到按巴黎公社原則來選舉,有一些組織,在市內名譽也很大,你
    問也沒有幾個人,但是也要房子,也要汽車。這些人我還是希望回到
    原來崗位,去好好地生產、好好地革命,你如果能夠把你的單位的革命搞好了,我看就不錯了。咱們現在還有好多單位的權沒有奪下來呢!那麼還有一個問題,我也想說一下,這是講組織,第二要很好學習,要很好學習毛主席著作,不能夠藉口忙不看書。對舊市委的有一些領導人,
    不講別的,就這一點,就非犯錯誤不行。就是不學習,要想讓他學習毛
    主席著作,那就真是難了,什麼規定星期六學習了,你到那時,一個人
    也找不到,這個東西,要靠自覺的。
    我們同志們哪,知道《紅旗》雜誌第三期社論說有一句話,說希望有
    些人,不要成為縣花一現的人物,我希望,我們在座的同志很好地想

==========第228頁==========
    想這一句話,因為我們最近發現了一批人,當然總數不是很多的,當然
    北京也有,外地也有,我們都是很欣賞的幾個人,實際那幾個人真
    是不錯,在文化大革命裡面很有才幹,但是在最近都犯了比較大的錯誤,這句話是對這些人講的。在座的同志們,我們自己有沒有可能啊?有沒有可能上當,剛剛取得一些勝利,就衝昏了頭腦,原來個人主義就有,
    在這個時候,個人主義突然大發展有可能的。唯一的辦法就是去掉盲目
    性,增加自覺性,要很好地讀毛主席的書,不是隻是在開會的時候念幾
    段語錄,要真正學會主席的思想,語錄要讀,主席的有一些重要的著作
    也要讀,特別是已經當了權。同志們,你們中間的很多人,過去不是
    權派,現在奪了權,自己是當權派了,究竟是無產階級當權派還是資產
    階級當權派,這個問題我們面臨著考驗!如果我們當了權,我們跟著毛
    主席走,真的讀毛主席的書,和我們頭腦裡那些不好的東西經常地、不析地作鬥爭,那我們可能成為無產階級當權派;如果我們頭腦裡,資產
    階級東西發展了,那麼,我們也可能變成走資本主義道路的當權派,那
    就要被打倒,那個時候,就要有另外一些或者就是在座的一部分同志起
    來,要打倒我們。這個話,我在今天我們很高興的時候我講一講,有好
    處。為了使大家不會被打倒,因此先要想到被打倒!(掌聲、口號:永
    遠聽毛主席的話!)
    在學習這一點上,我們要很好地向毛主席學習。毛主席現在一天花在讀
    書、看報的時間,那是佔了很大的比重。全國的紅衛兵報紙,他現在都
    要,而且都在看!各種傳單他都要。每天祕書都給他一大羅報紙和傳單。
    他為什麼要了解那麼多情況哪,很多情況從這瞭解的。他對中央文化革

==========第229頁==========
    命小組的同志講,他對我們講:不管你們怎麼忙,你們要拿四小時讀書
    看報。同志們,在座的同志們,你們是不是能拿兩小時呀?(笑聲、鼓
    掌、口號:聽毛主席的話!)同志們,我們上海市革命委員會、我們各個革命造反派,我們是聽毛主席的話的。我們有信心,我們不管階級敵
    人多麼猖狂,他們是打不倒我們的!但是堡壘是容易從內部突破的如果
    我們自己搞不好,如果我們不是堅決的、完全的按毛主席指示做,如果
    我們不是經常地、不斷地學習毛主席著作,認真地改造我們的世界觀,
    那麼可能,壞事就壞在我們自己手裡。所以,我在結束我的講話的時候,
    我想我們應該有這樣的信心:敵人是打不倒我們的!我們有這樣的信心
    我們一定要很好地學習毛主席的著作。我們有最強大的武器,就是毛澤
    東思想。我們上海的文化大革命,一定會在毛主席的關懷之下,在黨中
    央的指導之下,取得更偉大的勝利!(掌聲、口號)我祝同志們身體健康!祝同志們在工作裡邊取得更大的勝利!完了。(熱烈掌聲、口號)
    南開大學廣播社、資料組根據錄音整理一九六七年三月四日天津市財經學校一二・二六戰鬥組再印一九六七年三月八日
    附件:張春橋在上海群眾大會上的講話中傳達的毛主席的最新指示
    〖2月12-18日,毛主席請張春橋同志、姚文元同志到北京。在個星期中主席接見了三次。接見時,毛主席作了很多重要指示。〗
    )三結合問題

==========第230頁==========
    毛主席講:奪權一定要三結合。福建的問題不大,貴州的問題也不大,
    內蒙的問題不大,亂就亂一些。現在山西省53%是革命群眾,27%是
    部隊,20%是機關幹部。上海應該向他們學習。一月革命勝利了,二、
    四月是關鍵,更重要
    毛主席說:"懷疑一切"
    打倒一切"的口號是反動的。上海市
    人委機關向總理勒令,要把所有長都取消,這是極端的無政府主義,是
    極端反動的。這是誰搞的?現在都不願叫××長,叫勤務員、服務員,其實這只是形式,實際上總是還要有長,要看內容。主席說:湖南有
    個口號"現在的無產階級專政都要改變"這是反動的口
    二)關於上海人民公社
    毛主席說:人民公社成立以來,一系列問題你們考慮過沒有?如果全國成立公社,那中華人民共和國要不要改名?改的話,就改成中華人民公社,人家承認你嗎?蘇聯就可能不承認你,英法倒可能承認。改了以後
    駐各國的大使館怎麼辦?等等一系列問題你們考慮過沒有?現在許多
    地方都向中央申請成立人民公社,中央有公文,除上海人民公社外,其
    他地方都不準搞人民公社。主席建議:上海還是改一下,改成革命委員
    會,或者還是改成市委或市人委。主席還說:公社在鎮壓反革命問題上
    手軟了一些。有人向我告狀,公安局抓人前門進,後門出
    主席說:學校的權力機構,可為文化革命委員會或為文化革命領導小組。
    (三)關於中央文革緊急指示

==========第231頁==========
    毛主席說:我看過了,寫得很好,有造反氣魄。最後一點說:"將米
    取必要的措施。"這次炮轟張春橋大會開的話,一定要採取必要的措
    施抓人。
    四)有幾筆帳以後還要算
    市人委機關向總理勒令。2、紅革會問題。3、廣革會反對電臺
    軍管。4、龍華機場反對軍管。
    五
    1、現在用得很多的"天下者,我們的天下
    (注:這條語錄是
    毛主席在1920年講的),自己也記不住了,以後不要用了。
    以後不要提"打倒堅持資產階級反動路線的頑固分子",還是提
    打倒走資本主義道路的當權派"。
    主席問:"同濟大學的學生是否還在車站,碼頭?"張春橋答:
    還在"。主席又問
    你們來的時候是否還在?"張答:"還在
    。主席說:"那很好。以前學生和工人結合,沒有真結合,現在才
    是真結合了。
    劉少奇的《論共產黨員的修養》我看過幾遍,這是反馬列主義的。
    現在我們鬥爭方法要高明一些,不要,不能老是"砸爛狗頭
    打
    倒××"。我看大學生應該更好地研究一下,選幾段寫點文章批判

==========第232頁==========
    文藝界也要回原單位進行文化大革命
    文匯報搞得很好,很同意他們不鬥爭里弄幹部的觀點,我支持他們張春橋同志說:"文匯報壓力很大"。毛主席說:"要支持他們。
    40)張春橋傳達毛主席最新指示
    (1967.2.24
    九六七年二月二十四日在上海文化革命廣場召開的"高舉毛澤東思想偉大紅旗,進一步開展奪權鬥爭誓師大會"上
    革命造反派的同志們、戰友們:
    你們好!我們好久沒有坐在一起討論問題了。
    十二號毛主席叫我們去北京的。毛主席當天很快接見了我們,以後
    又召集、主持了中央會議,討論了上海問題和其他工作,發出了一系列
    決定。臨回上海時,主席又接見了我們。
    首先要向同志們彙報的是毛主席身體很好,每次談話時間都很長但精力始終旺盛、愉快。對上海非常關心,非常瞭解,使我們很感動。毛主席對上海革命群眾在文化大革命中的貢獻給了很高的評價。這次
    海的工作,總的來說是很好的。上海工人在安亭事件時オ幾
    千人,現在一百多萬了,這說明上海工人組織得很快。"主席又問了

==========第233頁==========
    農民、學生、機關幹部的情況。這是對上海革命造反派、上海工人、上
    海人民的最大信任、幫助和支持。有毛主席、黨中央的支持,我們面前
    有再大的困難,階級敵人要出再多的花招也體想阻擋我們前進。
    關於奪權問題
    無產階級文化大革命進入了一個新階段,是由上海的
    月革命
    開始的。
    革命的根本問題是政權問題,文化大革命的根本問題也是如此。這
    次奪權和一九四九年從國民黨手裡奪權是不同的。毛主席講:"這次革命是在無產階級專政下的革命,是我們自己搞起來的,是我們發動的
    "那一天,毛主席還指示中央文革小組寫一篇文章《論無產階級專政下的革命》,很重要。我們的理解是,毛主席在這裡指明瞭十七年來,我國是無產階級專政,是毛主席革命路線佔統治地位,而不是劉、鄧路線
    佔統治地位。那無產階級專政下又為什麼還要革命呢?毛主席解釋說
    因為無產階級專政機構中有一部分被算奪了。"毛主席的話是辮證法的,先肯定了整體、後否定了局部。毛主席還指出所謂"徹底改善無產階級專政"的口號是反動的,是推翻無產階級專政,建立資產階級專政。正確的說法只能是部分地改善無產階級專政。為什麼自己搞起
    來呢?因為我國建國十七年,十七年來都很穩定。中國經過一百多年動
    亂,終於統一了,穩定了。大家都很滿意。但和一切事物一樣,統一和
    穩定有它好的一面,又帶來了不好的一面。一部分被算奪了,穩定中包

==========第234頁==========
    含著不穩定,搞這次革命可以把修正主義根子連根拔掉。毛主席的概括
    力很強,把很深的道理歸結成這麼簡單的一句話。
    2.在奪權鬥爭中,成為今天的關鍵的是"三結合"的問題。這是奪權和鞏固好權的重要條件。上海市委、市人委的權已經奪過好幾次了
    月十四日北上返滬第二兵團奪過;一月二十ニ日上三司等四個組織奪
    過;一月二十四日紅革會又奪過,但他們奪了些什麼呢?奪了幾間房子,
    奪了大印,自以為有了權,實際上根本沒有得到實權,他們也發表聲明了,但他的話根本沒人聽。華東局機關也是這樣。奪了幾間房子,向魏文伯要了幾部汽車,別的東西都沒有得到。我看這樣的權還是不要奪了。
    中央指示,華東局書記處的權不能奪,因為它是黨中央的代表機關,奪
    就是奪黨中央的權。華東局機關的權可以奪,盡是些房子,奪過來也沒意思。這說明,必須有無產階級革命派大聯合才能真正奪過權來。一個、兩個組織奪權,只能發展山頭主義,小團體主義,實質上是把全民所有
    制變成小團體所有制。實際上是破壞了社會主義經濟,是南斯拉夫的辦
    法,他們那裡不是在搞工人"自治"嗎!我們把話說的尖銳一些,目
    的是讓這些同志明白這條路是不能走的。要想奪權,就必須找一個大聯合的最好形式-這就是"三結合"的形式。缺少ー方,就不算是大聯合。大聯合不是說群眾團體多就算,缺少另外兩方就不算大聯合、就奪不過權來,奪過來也不會現固。毛主席這次談這方面最多。
    我們旁聽了山西省代表的彙報:如果沒有山西駐軍的支持,山西根本奪不了權。山西省委反動透頂,組織了便衣特務,發了槍。劉格平對

==========第235頁==========
    面住了兩個特務,槍口對準劉的窗口。劉隨時有被捉的危險。因為山西
    駐軍堅決支持革命造反派,才使手無寸鐵的革命群眾奪了權。因此,必
    須要有解放軍的支持。
    那麼沒有革命領導幹部成不成呢?也不成!一個戰鬥隊還要有個負責人嘛!現在奪權也要幹部,無非有新有老。為什麼要有擔任過領導工
    作的老幹部呢?道理很簡單。比如,一些工人表現很好,敢闖敢造反,
    很有工作能力,在文化大革命中有很大貢獻,但如果把一個城市,比如
    上海;一個省,比如江蘇,交給他們,他們就會感到很困難,因為沒有
    經驗,他們管理一個車間也許會熟練一些。不要說工人同志,我總還算做過一些工作吧!現在讓我一下子管全上海市的工作,我也感到很困難。
    我過去也參加過市委的討論,但不是我做決定。柯老在世時,我們有問
    題解決不了就跑去找他請示。他病倒後,我們便感覺擔子很重了,現在
    更重得多了。對許多東西我瞭解很少,比如財政稅收,老實講,我過去
    根本就沒有興趣。對農村有些瞭解,但很不夠…。毛主席講:一個大
    學生當大學校長不行,大學還沒畢業,對整個學校還不熟悉。當個系主
    任我看也不行,因為沒有教過書,沒有領導全系工作的經驗。還是應該
    由過去培養的教師、助教來擔當。在座的青年同志,不要洩氣,毛主席
    還說:青年在這次文化大革命中做了不少貢獻,但是讓他們馬上接省委
    書記、市委書記的班還不行。我個人的理解也是這樣,"三結合"的
    方式是對青年的很好鍛鍊。青年人二十幾兒歲跟著老革命幹部學習它七
    年、八年、十年,三十多歲當省委書記也還是很年青的。

==========第236頁==========
    拿上海來說,主席給了我們很高的評價,但是如果人民公社臨時委
    員會開始成立時沒有實現"三結合"的話,牌子恐怕老早就讓人家砸
    。沒有這個危險嗎?人家不是早在籌備第二個、第三個公社嗎?連守
    衛公社辦公大樓的警備連都向上請示過,如果有人來砸牌子怎麼辦?因
    此,如果沒有解放軍的支持是不行的。我這裡不是過高估計我和姚文元
    的作用,我們個人沒有什麼。但是由於我們參加了中央文革小組的工作
    也使得某些人在砸人民公社時多考慮考慮。這說明"三結合"的重要
    性。有的人總想試一試,過去,有人反對上海人民公社,現在,有人反
    對上海市革命委員會。我們態度也很鮮明,誰敢試就讓他來吧
    上海人民公社已經有了一定權威,今後還要加強它的權威。
    上海市部(局)長以上幹部六百多名,處長以上幹部六幹多名,難
    道這六百多和六幹多中還愁找不出"三結合"的對象嗎?這裡面的
    大多數同志還是好的。當然,他們起來造反得很晚,直至十ニ月十八日開大會,但這在全國還算早的呢!主席知道了很高興。那次造反的也多是一般幹部,市委書記處書記、副市長中沒有一個。這當然不能怪造反派,只怪他們自己,也怪陳丕顯、曹荻秋他們。他們推行資產階級反動路線,把一些幹部帶壞了。許多主席和中央的指示他們根本沒有認真傳
    達,使得許多幹部聽不到黨中央、毛主席的聲音。八屆十ー中全會,曹
    荻秋在市委常委會上只傳達了一個小時。據說,毛主席《炮打司令部》大字報根本沒有傳達,因此北京紅衛兵小將一衝,許多幹部有牴觸情緒。安亭事件",曹荻秋只傳達陶鑄的指示,而毛主席的指示連市委書

==========第237頁==========
    記處都未傳達,馬天水就不知道。因此,在曹的鼓動下,竟然跑到中央
    工交會議上去放炮。所以陳、曹這些人不僅對上海人民和廣大幹部欠了
    債,而且對周圍的同志也欠了債。他們又利用"內外有別
    組
    織紀律"來限制幹部,由此,我們才理解到為什麼柯老在世時,也是
    這批幹部,把上海的工作做得不是還比較好嗎!特別是一九五八、一九
    五九年期間,上海工作在全國還是比較好的嘛!還不是這六百多部(局
    長,六幹多處長嗎!毛主席講,不要只看幹部的一時一事,而要看幹部
    的全部歷史。而且他們,在文化大革命中的態度也不是鐵板一塊的。毛
    主席教導我們:要相信百分之九十五以上的群眾。百分之九十五的幹部是會跟著我們走的,中國的小資產階級很多,但只要我們引導很好,他
    ]也會跟我們走。毛主席無論什麼時候,總是相信群眾的最大多數。資
    產階級反動路線就是不相信最大多效。《紅旗》第三、四期社論很重要
    其中第三期裡面有一段原文是"只要不是反黨反社會主義分子,就要允許他們改過,鼓勵他們將功贖罪"。毛主席改為:"只要不是反黨
    反社會主義分子而又堅持不改和累教不改的,
    。主席加這幾個
    字體現了最偉大的思想,政策界限清楚了,寬很多了
    有的同志奪權以前還注意學習主席著作,奪權以後忙得一塌糊塗,不看書,不讀報,這是很危險的。這兩期社論應當逐字逐句地體會呵
    懷疑一切,打倒一切"的思想是反動的。這不是我們造反派的思想,但對我們有影響,因為看到許多人那麼頑固,十分氣憤,於是在人家宣
    傳時就聽信了。其實這個口號根本不成立。首先喊這個口號的人就不打

==========第238頁==========
    倒他自己,不懷疑自己,也不懷疑這個口號是否錯誤。階級鬥爭就是兩
    個階級的對壘,一個階級打倒另一個階級。資產階級也打倒資產階級
    嗎?除非他們內部有矛盾。喊"懷疑一切、打倒一切"的人最後勢必走向自己的反面,被人家打倒。
    在上海,當我們問到造反派組織怎麼樣時,他們總是說:我們組織
    很好,連一個科長也沒有。中央有一個機關連副科長都不要,還自以為純潔。簡直沒有一點階級分析。最近,國務院向我們反映了一個材料,個市委機關造反總部向國務院發了一個通令,要求取消一切"長
    。裡面不少話是錯誤的。如"歷來是處長管科長,科長管科員"。
    我看將來也還是要這樣。"帶長的歷來騎在黨和人民的頭上。"林彪
    同志是國防部長,他也是騎在黨和人民頭上嗎?這是反動的。毛主席毫
    不含糊地講:"連副科長都不要的,呆不了幾天。"毛主席在五項接
    班人條件中講:"…不但要團結和自己意見相同的人,而且要善於團結那些和自己意見不同的人,還要善於團結那些反對過自己並且已被實踐證明是犯了錯誤的人。"朱德從井網山時期就反對毛主席,《古田會議決議》中許多就是反對朱德的。毛主席對這種人多年來就是拉著
    他走。我們要向主席學習。
    據我們瞭解,在上海,有些人一直沒有發言機會,我們應該給他機
    會,讓他們出來亮相,讓他們串連,讓他們回到毛主席的革命路線上來
    當然,也一定有一部分人就是給他機會也不行。我們不要等條件完全成

==========第239頁==========
    熟再三結合,我們也不要一定找十全十美的幹部來結合。可以區別對待
    有的參加核心領導,有的搞一般工作,還可以有別的形式
    有人擔心他們"投機",這也沒什麼可怕的。投機遲早會暴露的,革命造反派什麼都不怕,怎麼現在怕起來了?這也是"懷疑一切、打倒一切"影響的結果,如果我們將來一旦犯錯誤也會立刻被打倒。回去以後,各單位要排排隊,選標兵,也要對幹部做工作,要他們站過來
    他們之中,有的也承認站晚了,那就趕快站過來吧
    要不是反黨
    反社會主義分子而又堅持不改和累教不改的"就可以這樣辦
    現在雙方感情上過不去。鬥了半天,現在又要結合。感情上不通
    認為不好。這有什麼不好呢?我們鬥是為了執行毛主席的革命路線,
    天結合也仍然是執行毛主席的革命路線。幹部,特別是領導幹部首先要
    注意不能記仇,鬥了一下,有時過分了,應當諒解。造反派對犯了錯誤
    的幹部要"懲前毖後,治病救人",幹部對造反派、對革命小將也要
    執行"懲前毖後、治病救人"。任何一次革命都要付出代價,這樣
    個歷史上空前的大革命怎麼能不付出代價呢?我們的代價並不大,比
    英、法資產階級民主革命的代價小得多。有的鬥完全對,有的鬥過分了
    也算是你對革命的貢獻吧!老實說,沒有革命小將的衝鋒陷陣,沒有毛
    主席的領導,沒有這樣一次偉大的運動,上海市委的蓋子能揭開嗎?些人能揪出來嗎,不可能!這些偉大的成就是不容抹煞的。還是看看大
    局吧!從國家的、世界的前途著眼,不要光看到自己。包括省、市委書

==========第240頁==========
    記處的同志,只要他們願意改正錯誤跟毛主席走,我們就歡迎。那些犯
    了錯誤的甚至是犯嚴重錯誤的同志,現在是你們選擇道路的緊要關頭
    毛主席說:一八七一年巴黎公社成立,到現在已經九十六年了。如
    果巴黎公社當時不是失敗了,而是勝利了,我看現在也得變成資產階級的公社了。因為法國的資產階級不會允許無產階級公社存在這麼長時間。十月革命創造了蘇維埃,列寧很高興,但沒有科到這種形式無產階級可以用,資產階級也可以用,結果讓赫魯曉夫利用了。……南越是總
    統制,鄰國柬埔綦是君主制,我看還是柬埔寨的君主制好。印度是總統
    ,尼泊爾是王國制,我看還是尼泊爾的王國制好。以後,毛主席又舉了周、漢等朝的例子,談到王莽時說他是最喜歡改名字的了,就和北京
    的紅衛兵把所有街道名稱都改了一樣,結果,新名字記不住,還用舊的。
    因此名字不易多改,形式是次要的,內容是主要的,主要的是看哪個階級在掌權。比如蘇聯變了,但名稱卻仍然沒變。我看我們還是穩當點好,現在各省、市都學習上海叫人民公社,那國務院叫什麼呢?國號改不改
    呢?如果改為中華人民公社,那國家主席就得叫公社主任或社長了。國
    號一改,還有個外國承認不承認的問題。我看蘇聯就不會承認,承認對
    它不利。公社成立了,還要不要黨呢?我看應當要,總要有個核心,甭
    管叫共產黨、社會民主黨,還是叫一貫道…總之,還要有一個黨。我
    看名稱還是不變的好,還是開人民代表大會,國務院也還叫國務院,上
    海人民公社就改為上海市革命委員會吧!是不是上海人民很喜歡人民公
    社這個名稱?你們回去和大家商量一下,還叫上海人民公社,優點是保
    護上海人民的熱情,缺點是全國只你們一家,不是很孤立嗎?《人民日

==========第241頁==========
    報》不能登,一登大家都叫人民公社了,就會發生上面一系列的問題。
    你們回去以後和大家商量一下,如果一定要叫,就叫是了。總之,既不
    要挫傷上海人民的熱情,又不要影響大體。
    從上面,我個人體會到主席站得高,看得遠,什麼問題一到主席那
    裡,他總是考慮得很細緻、很多、很遠。而且總是保護人民群眾的熱情以後中央會議決定一律不叫人民公社,但給上海人民留了餘地,指出除上海主席另有指示外"。我們回到上海後開會時,大家一致同意改
    名
    現在,有不少人講,由於沒有實行三結合,沒有"紅革會"參
    加……因此毛主席不同意叫人民公社。這些人請你們收回你們的言論
    吧!上海無產階級革命派奪了市委、市人委的權是不可抹煞的。
    有一個人在會上說:"一切權力歸上海人民公社"的口號是錯誤
    的,因為是少數人搞的。說穿了,就是因為沒有包括他,我們現在可以
    清楚地表明:"一切權力歸上海市革命委員會"和"一切權力歸上海人民公社"一樣,是完全正確的
    我們的權力決不能和一些個人野心家分享
    那些喊"上海人民公社是少數人搞的"人,如果不是別有用心的
    話,也是根本不瞭解什麼是一月革命。上海的奪權鬥爭在十ニ月下旬就
    開始了,那時"赤衛隊"搞"三停",如果再不奪權,只要一個月,
    不!二十天,上海就會不可收拾了。實際上遠在公社成立以前,一月六

==========第242頁==========
    日的大會上就奪了權了。上海千百萬群眾起來奪權,這麼雄厚的群眾基
    礎怎麼會是少數人搞起來的呢?有人還說是我搞起來的。謝謝你,我沒
    那麼大本事。我們今天只是把名稱改一下,有的同志提出:"用鮮血和生命保衛人民公社"是一個十分莊嚴的口號,現在可以提"用鮮血和生命保衛上海市革命委員會"了。
    有那麼一小撮人,只是一小撮,搞山頭主義、小團體主義,被"私
    "字迷了心竅,老實說、誰想從人民公社改名字上做文章,是不會有女
    下場的。勸你們不要枉費心機了。
    二、抓革命、促生產
    中央最近發出了一系列文件,我們的任務是堅決執行。我們革命造反派要下定決心保證黨中央的指示得到貫徹執行。首先是農業。因為農業最大的特點是季節性強,晚一天就會影響很大產量。不管搞什麼革命,大家都要吃飯,因此要促生產。但是要搞好生產,又必須抓革命。不要提抓革命、促生產就無限制地增加革命的時間,抽出許多人脫產。林彪同志講:抓革命是第一位,但在時間上,生產是主要的。特別是春耕
    季節,要按照現時的具體情況處理
    對於支農、支內、支疆的同志,我希望你們用心地領會中央的指示,
    你們去那兒是十分光榮的。那裡不建設好,上海建設得再好,也沒用我們應該記得,柯老正是因為關心內地建設才到四川去,而在那裡逝世
    的。有的人想回到上海來,達不到目的,就去鬥里弄幹部、安置幹部,

==========第243頁==========
    有些人吃人民的飯,不為人民服務,而且在城裡幹了許多壞事,就更成
    題了。新疆因為許多青年都返回原地,生產已經受到很大影響
    在和平飯店住著一些國營農場的工人,你們在幹什麼?你們的崗位在農
    村,你們再在這裡(飯店)呆下去,會學壞的。我們知道,你們之中有
    那麼一小撮人是壞人,廣大的工人同志不要上他們的當。
    懶散散不是工人階級的本色。
    鎮壓反革命
    上海不但有中國的地、富、反、壞、右,還有外國的地、富、反壞、右。我們在戰略上要藐視,在戰術上則要重視。現在情況很複雜,
    而要我們認真觀察。他們打著"造反"的旗號,有的更是削尖了腦袋
    鑽到造反派組織內來了。鎮壓反革命,毛主席的方針從來就是專政機關
    和人民群眾相結合。我們要堅決支持人民解放軍,不僅陸軍,而且包括
    誨、空軍。上海的陸海空三軍對上海革命造反派支持很大。在這裡,我代表上海市革命委員會向你們表示深深的感謝。上海還有那麼一小撮人反對軍事管制,這些人如果是真正的造反派,那麼首先應當向軍代表賠禮道歉。否則,我們將採取另外的措施
    現在,社會上有那麼一批人,就是靠造謠吃飯。如市委有人假造了
    周總理的四點指示,又如關於"紅革會"和我全不對的總理指示,"
    紅衛軍"的兩次大喜報,王力同志關於上海形勢的五點指示,全是偽造的。更可笑的是最近有人傳出所謂中央文革接待站關於上海形勢的指

==========第244頁==========
    示。只要說一句就夠了。中央文革根本沒有接待站,連接待站都沒有,
    哪有什麼幾點指示呢?真是見鬼了!我們闢謠很容易,但我們不願意
    也不值得。這些造謠的人自己要小心一點,假冒中央和國家首腦的名義
    是要負法律責任的。我們說"革命無罪,造反有理",你有理就來講
    嗎!不要靠造謠吃飯,造謠是吃不飽飯的。"紅革會"那一小撮頭頭,
    你們有理就講嗎!我從來沒有懷疑過"紅革會“"的戰士是革命的。他們打電話給我,講要開請罪大會,我說,你們有什麼罪,有罪的只是
    紅革會"的一小撮頭頭,對他們也要爭取,要看他們自己的表現是否
    侮改。
    目前有人在挑動革幹、軍乾的子女,我們告訴你們:革幹中大多數
    是站在毛主席革命路線一邊的,軍幹中更是如此。這是黨和國家寶貴的財富,我們絕不允許"聯動"在上海擴大活動
    四、組織整頓
    上海造反派對文化大革命的貢獻是不容抹煞的,是全國人民都看得
    到的。我講的是造反派組織,不是反革命組織。我們內部有些不純分子,
    同時,我們要按鬥爭形勢的要求進行調整。按系統、部門、單位建立組織。有的組織裡面有工人、學生、幹部……,很雜,大家都浮在上面混進壞人也不知道,如果按系統組織起來,如紡織系統、治金系統,那
    麼解決本系統的問題就好得多。此外,有的組織本身就具有分裂的性質
    如有的按年份,如一九五六年大學畢業生組織一個造反司令部。不管你
    是哪一年畢業的,總有左、中、右之分吧!我們要按階級,按左、中

==========第245頁==========
    右來組織,而不能按別的原則組織。有的組織則更明顯地帶有經濟主義
    性質,如遷墳的那些人組織起來,成立什麼造反司令部,我真不知道,
    他們要造什麼反?我勸那些浮在上面的人還是回到本單位去搞鬥、批、
    改,許多單位還沒搞好。
    革命造反派必須抓緊主席著作的學習,不要當曇花一現式的人物
    在北京和外地,我們發現有這麼一批人,當然還是少數,我們很欣賞的人,很有オ幹,但現在都先後犯了比較嚴重的錯誤。這個教訓大家都要
    記住。我的話,就是對這些人說的。總之,要去掉育目性,加強自覺性。
    奪權以後,大家成了當權派了,是無產階級當權派還是資產階級當權派
    要看今後的表現。弄不好,又會被別人,也許是這裡的一部分同志所打
    倒。為了讓同志們不被打倒,現在要記住打倒。
    毛主席每天讀一大迭報紙和傳單。他再三囑咐中央文革小組同志,
    每天不管多忙,都要抽出四小時讀書讀報。在座的能不能拿出兩小時來
    呢
    我在結束講話時,我想講,我們應當想敵人是打不倒我們的,我們
    定要乘勝前進!
    文化大革命"研究資料》上冊320頁,中國人民解放軍國防大
    學黨史黨建政工教研室出版日期:1988年10月

==========第246頁==========
    41)張春橋姚文元在上海市革命委員會
    擴大會議上的講話
    張春橋姚文元1967.03.12
    〖張春橋最近抓川沙縣、黃埔區基層奪權。會上先由川沙縣同志介紹了一些情況。〗
    張春橋
    組織機構問題,如果照現在這樣下去,再拖上兩三個月,群眾非造他們的反不可。區和縣奪權後,不要急於先改造機構,建立新的機構,因為
    過去的機構已經癱瘓了兩三個月,建立要花很多時間,而且群眾又不熟
    悉。還是把原來的搞好。所謂打碎國家機器,是要把裡面的壞人除掉,
    組成三結合的班子。
    文化革命是從學校開始的,但現在大學已落後了,社會在擴大奪權,大
    學還沒有鬥批,怎樣改?還有很多事情要做,應從大局考慮,學生還是
    要回學校去。
    這些組織(指革命委員會里的各小組)無論如何不能建立龐大的機構把事拿到局裡去做,把原來的機器開動起來,把它加以改造,努力建立
    三結合,不要新設立科,把原有的加以改造。這樣是不是恢復到舊市委
    舊人委?只要實行了三結合,那就不是的。如果不實行三結合,那就有
    可能。必須要把事情更快地辦起來。這樣是否沒有群眾基礎呢?工人階

==========第247頁==========
    級當權,不是把革命委員會都變成工人,根本的是要看它是執行什麼路
    線。當然,要把工人中的優秀代表吸收進來;同時要不斷地提拔一批新
    幹部。考慮幹部首先要從革命不革命,是否忠於毛主席來看。當然,也
    不排斥這一點,一些局吸收了一些工人成立了委員會,但這個委員會只
    能議論一番,商量一下大事,到執行時還是各個部門去執行,要有分工,
    現在上海市革命委員會的狀況請大家考慮一下,裡面真正的勞模一個也
    沒有,農民代表也沒有。到底要多少委員?大家討論一下。我傾向於多
    點,委員會下面設常委,處理日常工作。各個群眾組織要加強組織紀
    律,代表要考慮把隊伍帶好。有些事情外面很快就知道了,上次傳達的
    毛主席最新指示,外國通訊社都報導了。更重要的要把隊伍帶好。例如
    工總司,上百萬的人,這個隊伍怎麼樣?怎麼用毛澤東思想武裝起來?
    政權組織與群眾組織是有區別的,有些事情不應以革命委員會的名義出
    面。革命委員會發言要負法律責任,現在有人談到摘桃子問題,毛主席
    是指兩個階級而言,不是指個人,個人有什麼桃子可爭?搞革命要一不
    為名,二不為利,這個桃子應落在無產階級手裡,而不是落在個人手裡
    如果落在個人手裡,就把這場鬥爭的意義看錯了。不要自以為了不起,如沒有毛主席的指示,權能奪過來嗎?有一天人民日報四版的都是上海的消息,我看了有點擔心。人民公社改名如果不是毛主席指示,早就被
    砸爛了。我們這個權是黨、群眾、毛主席奪的,不要把自己看得了不起,
    最近上海的同志驕傲勁不得了,老子天下第一,其實至多是第二,毛主
    席第一。要是內部的人互相干起來,用不著階級敵人出動就非垮不可。
    最近有的人頭腦中"我"字大大膨脹了,毛主席和黨、群眾都沒有了

==========第248頁==========
    敵人也沒有了。我們要總結,要整頓思想,這樣才能一致按毛主席思想
    辦事。有的人想個人多,不把革命放在第一位,更艱苦的工作還在前頭
    要開門整風,不整不行,關門整風也行,總之是要整的。要正確處理人
    民內部矛盾,有些組織一整就打架,一開口就是"大毒草
    大
    陰謀"、"撈稻草",這是對敵人講的,對同志哪來的大陰謀?對
    敵人要很,對同志要和,這當然不是和稀泥,要掌握鬥爭的大方向,群
    眾組織之間的問題只能用團結一一批評一一團結的方法去解決
    全市性的組織要不要解決?這個問題決議草案上已經講了,根據這個米神辦事。我認為各組織首先要了解自己組織的情況。有些組織既有革命派,又有保守派,還有反革命,司令員要回連隊,摸出經驗來,把自己
    單位的大聯合搞好,這樣才能有發言權。都回去,下去幹,把自己的工
    廠、學校的大聯合解決了。市一級組織要保留的話,無論如何不要妨礙
    下邊的大聯合;如妨礙、干涉的話,主張把這個總部推翻。市一級的組
    織對下邊的聯合都要支持,不管以什麼名義聯合。
    姚文元同志
    文化革命到了非常重要的時刻,面前的任務是要把文化大革命進行到
    底。整個形勢很好。但從全國來看,市一級的奪權還不多,有些地方奪權了,但沒有實現三結合;有的地方階級陣線不鮮明。上海奪了權,還
    存在著把革命進行到底,按照毛主席的革命路線完成一斗二批三改的任
    務,挖掉修正主義根子,把毛澤東思想扎到每一個人心裡,把黨內走資
    本主義道路的當權派打倒。解決組織機構問題,是把革命進行到底的問

==========第249頁==========
    題。有一個事項要講講:前天,浙江有人來開座談會,說聽到謠言,"
    文化革命要急剎車",這種說法完全錯了,現在華盛頓、東京也在這
    樣造謠,他們站在反動立場上不可能理解文化大革命;我們一定要進行
    到底。現在有不少渙散軍心的、山頭主義、小團體主義、自由主義、爭
    權奪利,要一掃光。革命在進一步深化發展,而不是停頓。今年主席概
    括為全國全面的階級鬥爭,學生回到學校去奪陣地鬧革命,是非常重要
    的陣地。這個陣地奪下來,對現固社會主義陣地,培養無產階級接班人
    都有重要意義。學生總是要和工農相結合的,到鬥批改還是要出來的
    革命在前進深入,對過渡時期產生的種種現象應用革命的眼光去看待
    (張:現在有這樣的說法,"把學生趕走,先趕走學生,再趕走工人
    這樣還了得?這樣革命委員會要下臺了。這種說法是錯誤的。大家想
    想,建築工人造房子是不是自己住?還是交給群眾住嘛!無產階級要有這樣的風格,為階級、為群眾、為人民爭權,不是為個人爭權,否則就
    不配稱無產階級革命派。小團體主義是忘記了人民,忘掉了階級利益和
    鬥爭大方向。奪權以後,階級鬥爭並沒有結束,而是改變了形式,階級
    敵人還是想復辟,劉鄧陳曹都想復辟。頭腦裡要有敵情觀念。整風一定要整得好,要採取懲前毖後,治病救人,對同志的缺點要指出,要允許
    革命;不要用抓、砸,開除的辦法。一個組織不怕處理人民內部矛盾,
    否則是不能存在下去的。各個機構要迅速地把工作抓起來,要貫徹毛主
    席的革命路線,注意依靠群眾、抓典型、抓政策,把上下線趕快連起來。
    刊載於《中央首長講話》(3),北京玻璃總廠紅衛兵聯絡站編,1967
    年4月

==========第250頁==========
    42)張春橋姚文元接見上海市革命委員
    會工作人員的講話
    張春橋姚文元1967.03.20
    〖地點:上海中蘇友好大廈。
    徐景賢:自從二月五日我們奪權以後,大家參加了革命委員會工作,作
    出很多的成績,乾得很好,在這裡我代表上海市革命委員會的同志向你們致以無產階級文化大革命的敬禮。參加我們工作的有革命的學生,各群眾組織(38個造反組織),還有各地的革命學生。因此,今天的盛大集會也是歡迎他們。大家老早就很迫切希望和要求見到張春橋、姚文元同志,今天有春橋同志在百忙中抽空來和大家見面,下面張春橋同志
    給大家講話
    張春橋:
    剛才聽說大家都在革命委員會工作,在同一個機關裡沒有見過我,那就
    很糟糕了!看來,這也是對我們的批評,因為我們很官僚主義!實在對
    不起。每天給我們的信很多,要求見我們的人很多,如果坐半天在那裡
    看也看不完呢?剛才交大反到底給我一個條子,說從安亭事件答應接見
    他們到現在還沒有做到
    這時有人在搞錄音)春橋有些生氣說
    何必錄音,搞得很緊張,又這麼現代化,這個習慣不大好,大家隨便談
    談嘛!一次我和華東局的一些同志隨便談談,一下子傳單就傳到北京。

==========第251頁==========
    這一次傳達毛主席的聲音,也傳到北京,其實看了裡面很多東西不是我
    講的,這不大好,現在我們掌握政權了,在我們內部還得內外有別嘛
    還是回頭來講。我們大家在一塊工作,可以說,很熟悉了。我們回到上
    海二個半月沒有做什麼事情,主要聽了一些彙報,見的人也很少,許多
    工作主要靠在座的同志和上海革命的工人、農民、革命的學生和革命的
    幹部做的。比如火車站通車這件事就是這樣嘛,我們又不會開車,火車的通行還不是鐵路的工人和同濟東方紅戰士幹出來的!我們頂多提了點
    意見,而且有時還是錯誤的呢!大家的工作集中起來成績就是很大的了。
    現在上海的形勢很好,全國的形勢也很好,我覺得一天時間有時過得很
    快,也過得很慢,我從北京返來又要一個月了,想一想許多工作都還沒有頭緒和眉目,這樣想又覺得時間很慢,急的很。不過總的時間是過的很快的。現在上海的天下是上海市革命委員會的天下,誰敢說不是!這
    幾天我們又在搞領導幹部的造反,上海的舊市委書記處除我一個分裂出來以外老是鐵板一塊,怎麼會是如此,我就是不相信,事物總是一分為
    二的嘛。現在總算是開始分裂了,大局是好的,但是阻力有來自上面和
    下面的,以及自己頭腦裡的。上面的就是劉鄧路線,劉鄧實權已經沒有
    了,但能不能說完全打倒了呢?還不能這樣說。劉鄧路線在全國批判還
    很差,上海就更差。過去開大會也提提,根本不徹底,比如劉少奇《論
    共產黨員的修養》這本書流毒20~30年而且很深,62年還再版了次,影響極壞,到現在還沒有一篇真正有份量的批判文章,中央文革人少事多,有時連一篇"紅旗"社論也很困難,這就希望在座的同志

==========第252頁==========
    去搞了。劉鄧只是二個代表,代表一小撮人,陶鑄也是一個,是繼劉鄧
    下臺又上來的。是不是這三個人?當然有,上海不是就是陳、曹,劉少
    奇作報告還有些"理論",曹荻秋沒有什麼理論。我們如果不把以劉
    鄧為首的資產階級反動路線徹底批判,那可以說文化大革命是沒有徹底
    完成。因為社會主義內部階級鬥爭仍然存在,兩條路線的鬥爭也肯定存
    在,資產階級也肯定會反撲的。所以,我們既要看到一片大好形勢,又要念念不忘階級鬥爭、念念不忘還有階級敵人。這是個大方向。現在大
    家馬上殺回學校去鬧革命,就有鬥爭方向的問題。我們的矛頭還要對準
    黨內走資本主義道路的當權派,對準資產階級反動路線,否則就會迷失
    方向。現在不管是工人運動也好學生運動也好,都有這麼一個問題。工
    人運動的興趣轉移到對另一個群眾組織上去,有的拼命想把人家打成反
    革命。學校裡也是這樣,同學和同學之間爭論的非常厲害,不是把矛頭
    對準陳、曹,這樣學生鬥學生的現象還會存在。有的同學認為陳、曹倒
    了,沒事就是打內戰,提出"內戰到底就是勝利",有的人還說有根
    據哩,主席也講過的呢?不行。對人家動不動就說是"反革命"、是
    老保,你是炮打中央文革、炮打張春橋。人家一講話就是"老保翻天
    你要老老實實向毛主席請罪,人家不講話,又說人家是折中主義,
    調和主義,和稀泥,這怎麼可以!講也不行不講也不行。這種情況是不
    是鬥爭的大方向?比如南京的1.26奪權,當然是一個大組織,可是搞
    小團體主義不搞大聯合,把人家組織,不少是左派組織,打成反革命,
    這是什麼奪權?還有浙江也是如此,我們上海市革命委員會成立以後內部也有矛盾和鬥爭,這是大家所知道的,但沒有如此嚴重的情況。沒

==========第253頁==========
    有過什麼命令把一些群眾組織打成反革命包括紅革會在內,應該考慮到
    他們有那麼多戰士,他們大部分是革命的,搞了就會使他們背上很大的
    袱
    大家一定要明確革命大聯合的必要性,不要小團體主義。大家要想到面
    前還有美帝國主義敵人在那裡,都覺得鬥爭需要我們聯合起來,不認為
    需要當然聯合不起來,可是最近一個時期,我們感到工人、學生活動中
    間大方向不是那麼清楚,我們不能排斥一切,打倒一切,其實這個口號
    也是陶鑄當時在北京搞的,他說:"除了毛主席,林彪以外其他都可
    以懷疑、炮打"。上海紅革會的頭頭是犯了很大錯誤的,他們方向錯
    了。不是說我和姚文元不能批評,我們有什麼批評不得,還可以炮轟的,
    問題的關鍵不在這裡,關鍵在於你站在什麼立場上,在於上海當時處於革命大聯合的時刻他們破壞了大聯合掀起一股反革命逆流。我們希望大家回到學校後一定要緊緊抓住鬥爭大方向。大方向看準了,各個組織之間的問題就能正確處理,都是人民內部矛盾嘛。比如浙江二個大組織都是中央接見過的,吵得很,一抓大方向說服了也解決了。不能說"就是我最革命別的都不革命"這樣勢必走向反面,走向歷史的反面。現在我們革命剛剛開了一個頭,都在學習,特別是青年一代世界觀正在改
    造。下去以後聽說中學生裡搞得很凶,有的人人過關,這怎麼能行箇中學生怎麼能不犯錯誤,不犯錯誤才見鬼哩!大學生也應該犯錯誤
    列寧曾經說過:上帝賦予青年犯錯誤。犯了錯誤,檢討
    次就行了
    哪能老檢討。要讓大家去實踐,讓大家有思考時間,不能象對敵人一樣
    對待我們的同學,如:"你說,你說
    (作狀,大家大笑)。

==========第254頁==========
    大家回去,大學也好,中學也好,應該靠自己安排。我從來是沒有上過
    大學的,而且離開學校很久,學校的問題靠你們自己解決,這樣創造性
    就來了,但是大方向一定不能丟。自己教育自己,自己解放自己,這是
    主席一貫的方針,不要怕犯錯誤,不要認為我是上海市革命委員會的工
    作人員,回去犯了錯誤怎麼辦?不要緊嘛!主席最好的學生也難免犯錯
    誤的。大家回去一定要貫徹執行主席的路線,實行革命的大聯合,紅衛
    問題也不大,過去有市紅革會這個大的組織,現在沒有了,大家就更
    有活動的自由,更能實行由班組自下而上的大聯合
    這幾天大家都在問,市一級的機構還要不要,實行自下而上的大聯合可
    以不去考慮它嘛!在上海我到想可以保留幾個大的組織,這到不是為了
    大家打內戰,因為上海有特殊性,與外面聯繫很大,比如美帝打了我們的人,支援越南北京集會上海也少不了,就可以由群眾團體發起嘛,所
    以從這個角度市一級機構有保留的必要。如果從大聯合角度我也主張撇
    銷,不過不撇銷也行的,只要這個組織實行大聯合的方針,可以的嘛。
    我有一次到工廠裡和一個組織談起對和其他革命組織的大聯合的看法,
    他回答說一不提倡,二不支持,三不承認。這不行,這還不是陳、曹的
    路線了!要知道群眾會前進的,我們不能站到群眾的對立面,如果如此,不管你過去有多大的功勞仍然被打倒。有人說,毛主席黨中央支持我們的,這也沒有用,劉少奇,毛主席過去不支持,沒有毛主席他的威信會
    那麼高,毛主席還公開宣佈劉少奇做接班人,但現在他站到歷史的對立面,站到群眾的對立面就是被打倒

==========第255頁==========
    同學要回去,拉拉扯扯談了這麼一些,就是一個意見,一定要緊緊抓住
    鬥爭的大方向,要實現大聯合,打擊一小撮最大限度孤立敵人,這樣オ
    能完成歷史賦予的任務。
    姚文元
    大家要我講話,沒有什麼話好講,主席說沒有調查研究沒有發言權
    大家參加革命委員會工作,做了很多很好的工作,剛才春橋都講了。這
    段應該說是難忘的!從一月革命開始,上海革命的工人、農民、學生和幹部都和我們戰鬥在一起,大家做了很多工作,我們工作做的最少最差。雖然是難忘的,但是革命還是要繼續前進的。大家還記得吧!1949年剛剛解放時,解放軍剛進城,那時我還在地下,春橋同志是接管員,
    我們當時和這次一月革命勝利一樣多高興呀!但革命仍然繼續前進,我
    清楚記得當時的一些老戰友,現在有的跟毛主席繼續前進,有的在十字路口彷徨動搖,有的變質了!走的無非是兩條道路,一條是社會主義,條是資本主義道路,因此,我的第一個希望就是大家回到學校後要永
    遠高舉毛澤東思想偉大紅旗,永遠忠於毛主席,永遠忠於黨,永遠忠於
    人民,永遠忠於革命事業。我們能永遠戰鬥在一個戰壕裡,繼續把革命進行到底!毛主席不是教育幹部要保持晚節嗎?對我們青年一代是不是
    還有一個早節!應該說,在一個革命高潮時成為一個革命者是不難的,
    但是革命到了轉折時,到了關鍵時刻才能考驗人,這也是對人的最好鍛
    煉。我希望我們共同戰鬥下去

==========第256頁==========
    真理是不怕火燒的,我希望第二個就是大家回頭好好學習十六條。現在
    去看有很多地方是寫得很好!現在裡頭有很多具體的政策和社論,但是
    六這是一個總綱,我們要堅持的就是這條路線。現在說的許多問題其實十六條都定了,比如群眾路線,黨的階級路線,幹部的政策等等。這
    裡邊第二節"主流和曲折"也說的非常好,都是主席的思想(讀了文化革命既然是革命……懂得革命的道路是曲折的,不平坦的"這
    段)階級鬥爭以前有過幾次反覆,對我們來說確實吸收很大教訓,增長
    了階級鬥爭經驗。以後運動會不會反覆?十六條說:由於阻力比較大
    鬥爭會有反覆,甚至可能有多次的反覆。這就是肯定有的。如果是一個
    真正的革命者,也應該這樣去想。黨內一小撮走資本主義道路的當權派是不會甘心於死亡的,他們還會伺機反撲的。但在看到敵人反撲時也不要把前途看成漆黑一團,只要群眾充分發動起來了,他們是不堪一擊的在勝利時看到困難,困難時看到光明,這二個方面都不能忘記。我們就
    是要堅定不移地按毛主席的路線走到底!這一段時候有一點自己教育很
    深刻,就是我們毛主席始終支持群眾中的新生事物,紅衛兵也是毛主席
    首先發現給予支持。全國第一張馬列主義的大字報也是毛主席親自批准全國廣播,點起文化大革命的熊熊大火,從那以後毛主席還支持很多。從上海來說,在革命的關鍵時刻,都是他老人家支持的,如"告上海全市人民書",一月九日"緊急通告",文匯報、解放日報的奪權,
    直至最近(3月6日)文匯報的反對風頭主義的社論也是毛主席批准
    在人民日報以顯要的地位刊載!大家返校鬧革命會遇到許多問題,大家
    還要敢於革命,加強無產階級的革命性、科學性和組織紀律性,要敢於

==========第257頁==========
    提出革命的倡議,要敢於把運動推向前進。因為世界是決不會停止的,
    世界是充滿矛盾的世界,事物就是在矛盾中發展的,因此同時我們還應
    該積極支持群眾的革命首創精神。我們的革命要發展,只有依靠毛主席
    思想掌握群眾,所以第三個願望就是希望大家繼續發揚敢於革命、善於
    革命的革命首創精神,樹立我們無產階級的權威。無產階級的權威就是把千百萬群眾的意志集中起來。紅衛兵的發展就是如此,從學校發展到
    社會,從一個城市發展到全國。
    現在大家殺回去是去鬧革命,不是別的,這說明我們的文化大革命又到了一個新的階段,關鍵的時刻,大家殺回去就是要把你們的革命基地建
    立好,真正做到毛主席說的資產階級統治我們學校的再也沒有了,那時
    大家還可以殺出來,只有這樣我們才能對革命作出更大的貢獻。
    張春橋
    我補充一點,現在大家回去很好,上一次在革命委員會的常委會上我講
    過:最近紅衛兵的勁頭好似沒有過去大了,有的還覺得灰溜溜,這不行
    要殺回學校好好整頓再殺出來!我說的是大家現在殺回去好好整頓一下思想、整頓一下組織,將來士氣更大,人數更多,還可以選擇一個適
    的時機殺出來,而且一定要高水平。因此,我的話是鼓勵大家殺回去的,
    回到學校去。想不到同學的勁頭很高,聽到以後第二天就上南京路破四
    舊,把小腳管給剪了,人家有意見的跟他辯論,大概他辦論輸了,問他
    誰叫剪的,這個學生說是張春橋叫我剪的!(大笑),我怎麼會叫剪呢?
    現在謠言很多,我也無須闢謠

==========第258頁==========
    有些學校根本還沒有建立一個權威的組織,怎麼能殺出來?現在還是回
    去好好整頓,將來出去是不是我們再商量一下。其實,我們是早有建議
    和打算,是不是能在五月一日開一個"工人代表大會
    五四
    召開"紅衛兵代表會",紅五月嘛開門紅,不過最近工作忙,也沒有
    很好地搞,總的困難是不少的。
    刊載於《中央首長講話》(3),北京玻璃總廠紅衛兵聯絡站編,1967
    年4月
    43)張春橋在上海市革命造反派整風大
    會上的講話
    張春橋1967.03.26
    剛才姚文元同志已經做了系統的講話,他的講話我們兩個是商量過的,
    他的講話寫了稿子,這個稿子我們兩個共同修改了五次,那麼我今天就
    沒有準備稿子啦,因為說好了,他的講話算我們兩個的。剛才在這兒4坐著嘛,條子很多,還提了一些問題,我想還需要補充一點。從剛オ姚文元同志講話中間,同志們可以看到我們上海無產階級文化大革命中間存
    在著不少問題。那麼出現這些問題,我們是有責任的,首先當然我有責
    任。因為有些事情政治思想工作我們抓得不緊,不深入,工作不深入
    有些情況不大瞭解,或瞭解不準確,有些問題,我們感覺到了,但是,
    是在小範圍談的,找了很多人談過話,開了會,但是因為我們的話沒有
    直接和全市的無產階級的革命派的同志們一塊商量,一塊談,有些話傳

==========第259頁==========
    來傳去,就不曉得傳成什麼樣子啦!有的就傳得就是完全相反啦!有的
    是我們根本沒有講過的話。我今天在這裡沒有辦法一一地來講,也不需
    要講,總而言之我們有責任,這一方面的事情沒有做好。就是我們話講
    或者我們的意見還對,那也不一定就能解決問題。因為有許多事是
    階級鬥爭的規律,這個是不以人們的意志為轉移的。有一些人我幫他很
    多了,一再談一再談,但是無效,包括陳不顯、曹荻秋這些人,那我們
    談過很多次話,毫無效果。我們革命派的同志們也有一些這樣的情況
    我們發表的這一些意見,包括姚文元同志講的,有一些意見可能是正確
    的,也有一些意見可能不完全妥當,也可能是錯誤的,同志們可以同意,
    也可以不同意。為什麼要說這個話呢?因為是整風嘛,整風就要敞開思
    想,把各種不同的意見都說出來,對我們的意見不同意,也可以提出批
    評,我們歡迎這種批評。我們兩個人還有個共同的希望,我們還比較希
    望尖銳的批評,因為模祾兩可的話,我們平常不大說,我們批評人也批
    評是尖銳的,我們也希望別人對我們如果是批評的話也是尖銳的。我們
    每天收到很多信,一天幾百封信,從來信中間給我們提了很多很好的意
    見,也提了各種問題,我們當然不可能都答覆,對我們都很有幫助。有的同志要求我們談話,這個願望我們到現在實在是無法滿足,我們希望
    同志們不管給我們寫信也好,或者談也好,對我們可以提意見,也可以
    批評,這是同志之間的批評是正常的,這個不會混淆起來,就是不要在上海造成這樣一種空氣,好象張春橋和姚文元是不能批評的,那就糟糕啦!批評我們,決不等於炮打中央文革,也決不等於炮打上海市革命委員會,炮打中央文革,炮打上海市革命委員會和善意的批評是兩事。

==========第260頁==========
    在批評中間,毛主席所講的,有兩種,一種是敵對的,一種是人民內部
    的。這個人民群眾也可以分得開,我們可以分得開,對同志的批評我們
    歡迎,對敵人的攻擊,那我們當然有對付的方法。這是我想首先說的。
    第二想說一下整風。我們發表的意見僅僅是我們的觀察,我們的這些意見對不對,觀察的正確不正確,剛才講了。我們整風的時候,首先主要的是要靠學習毛主席著作,以毛主席著作為主要的學習文件。我們的講,只能作為輔助的,不是有的地方說嗎,我們是市長,有毛澤東的思想作為武器來學一學,錯誤的思想,我們說得對不對,那還要同志們來判斷。同志們自己也是要學習毛主席著作為主,以毛主席著作為主。했姚文元同志講話裡已說了,有一個風氣很不好,有些人是靠馬路新聞過日子的,聽到個風聲,看到街上有張大字報,或者是北京傳來的什麼××首長講話,他們也寫。這個是不妥當的,要上當的。我們有我們的經驗,中央同志講話,好多大字報,我們都看過了,一看就知道,有的記錄和原意根本不對頭,不能靠那個。我們在這兒,在這一點上,我們可能對同志們有所幫助,我們能夠比較準確的知道中央的意見,我們一定給同志們講,但這個也要區別開,那一些是毛主席的意見,那一些是我們的
    意見,這還是要區別開。至於大家在整風裡邊學習,還是主要學習毛主
    席著作。我說有的同志要我講的需要補充的問題,大概是這樣一些問題,個是有的同志要我講講形勢,因為說是最近比較閉塞。這些馬路新聞
    少了,街上大字報也少了。北京的同學又大部分回去了,消息不靈通了。
    我們現在形勢究意好不好。我們說形勢是大好的,我們看形勢的時候,
    就應該遵照毛主席歷來的教導,要看清什麼是主流,什麼是支流。因為

==========第261頁==========
    現在當然還有一種逆流,逆流也是一種支流吧,我們要看全國的形勢,
    看全世界的形勢,世界形勢現在第一個大形勢就是中國的文化大革命。
    中國的文化大革命不只是決定今天的世界的形勢,而且是決定全世界在
    今後多少年的形勢,究竟向什麼方向發展。那我們現在全國的文化大革
    命的形勢,總的來看都是很好的,好不好,要看比較,我們可以和一年
    前比較一下,不要再和一年多了,因為昨天我們突然想到了,這個月的
    29號,再過三天,就是毛主席提出"打倒閻王解放小鬼"這個口號
    的一天,現在正是一週年,去年這個時候,主席到了上海(…)楊尚
    昆那時候住在上海,陸定一是三月八號還在上海,去年三月八號在這裡,
    在我們上海的,彭真是二月在上海的,那時還是這些閻王飛來飛去很活
    躍的時候,是這麼一個形勢,全國那時在幹什麼呢?還是在貫徹執行彭
    真二月提綱,就是五人小組彙報提綱,一個修正主義的提綱,彭真的蓋
    子還沒有揭開,是這樣一個形勢。也就是去年的三月底,這個時候,毛
    主席就提出了要打倒閻王,解放小鬼,閻王,那時具體指的彭真,陸定
    小鬼是指的革命的青年,那時還是講學校,文化界,因為那時文化
    大革命還是在準備階段,是這樣一個情況。那天主席所提出的任務,現在回過頭來看,經過這一年,那天毛主席提出來要解散中宣部,中宣部已經解散了,陸定一的中宣部已經解散了,陶鑄的中宣部已解散了,已
    經換了兩個了。要解散北京市委還有個解散那個時候的文化小組,五人
    小組,這三個任務都解決了,只有一個現在還沒有解決,就是要把國家
    機關精簡,他給我們談話,但是集中起來就是那麼幾句話:打倒閻王解放小鬼,解散五人小組,解散中宣部,解散北京市委、精簡機構。同

==========第262頁==========
    志們想一想啊,這一年變化多大啊,不但是彭真、陸定一,這些人打倒
    再向下發展嘛,把劉、鄧的問題也揭開了,文化大革命發展到今天
    全國全面的階級鬥爭,發展到一月革命,開始了奪權,現在凡是奪了權的,而且經中央批准的,就是報上登的幾個:上海、山西、貴州、黑龍江、山東,這都是中央已經批准了的,這些地方奪權以後的形勢,雖然
    鬥爭很激烈,但都能夠站得住了,山西的形勢大概是這樣;所有的專署
    地委級和市委級,比如大同市,陽泉市這些地方都奪下來了,縣絕大部
    分奪下來了,還沒有完全奪下來,貴州現在是這樣,貴陽那裡很好嘛,
    當然專署還沒有完全奪下來,有些縣沒有奪下來,整個的形勢有鬥爭
    不要想沒有鬥爭了,鬥爭都存在,但是形勢都很好,別的地方也是這樣我們上海的形勢同志們都看得到的,無產階級革命派的力量在大發展,比一月革命的時候,我們的力量是強大了呢,還是減弱了呢?當然比月革命的時候,上海的形勢好得多了嘛,有一個同學寫信給我,他到外
    地去,到另一個地方去,他說到了別的地方,那個地方還是沒有奪權的地方,就感覺到在上海是無產階級革命派的天下,在這裡過得挺舒服的,天心情很愉快,到了另一個地方心情就感覺到不同了。我們希望我們上海永遠是這樣,一直是無產階級革命派的天下,每一個跟著毛主席走的人,在上海都能心情很舒暢,過得很愉快。當然我們愉快總有人不愉快嘛,你說上海一千萬人都愉快啊,那就糟糕了,一定有人不愉快的
    陳不顯現在愉快嘛?當然不愉快,曹荻秋也不能愉快。還有一些人,他總是不舒服的,有舒服的人,如果他們愉快了,那我們大概今天這個會就開不成了,那就是說在座的如果你要堅持革命的話,那大概就要打

==========第263頁==========
    成反革命。這是已經奪了權的,奪了權得到中央同意的,這些單位都是
    形勢很好的,還有一些呢,是條件逐漸成熟,奪權的條件逐漸成熟,或
    者過去奪了權,奪得不太好,有各式各樣的情況,或者還沒有實行三結
    合,是單方面奪權,是一部分單位奪權,有的地方沒有奪權,現在條件
    逐漸成熟了,同志們從報紙上可以看見北京的條件,那就逐漸成熟了嘛。
    北京大家可看到嘛,只要你把報紙仔細看一下,就可以看出來了,他們
    結合的條件已經在報紙上可以看出來了,只是哪一天成立革命委員會
    了,因為革命領導幹部的名單,後面已經有好幾個了:吳德、劉建勳
    高陽文、丁國珏,還有什麼李清泉,市委書記處已經有五個人站出來了
    因為他這個書記處跟上海書記處不一樣,他是叫作北京新市委,北京新市委就是把彭真的市委推翻了,成立的新市委,新市委又犯了錯誤,是
    這樣一個情況。他的軍隊的名單也已經有了,群眾團體嘛。現在紅代會
    了,工代會開了,貧下中農代表會也開了,主要的群眾組織已經選派了
    代表參加市委革命委員會。所以他們的臨時權力機構條件也比較成熟
    了。據我們知道天津的條件也比較成熟了,所以條件成熟的單位逐漸地
    增加,當然也有比較多的曲折的地方困難更大的地方,譬如我們最近的江浙兩省現有條件都不成熟,所以全國發展是不平衡的,但是,大的方
    面來看都是好的,革命形勢這樣,生產的形勢呢?也是好的,但我們比
    較擔心的是究竟今年怎麼樣?我們現在看呢,全國的生產形勢根據我們
    從各方面看到的材料總的方面很好,譬如最使得人擔心的煤礦的產量
    降,因為那一陣經濟風颳得好多煤礦大批工人都不在井下,都上來了上來了到處串聯,那個煤炭生產就受了影響,從一月份開始下降二月份

==========第264頁==========
    繼續下降,那幾天我們是相當擔心,因為上海咱們這個地方又不出煤又
    不出鐵,如果要是煤不來呀上海的威脅就大了
    從最近得到的材料都開始好轉,三月下半月以後譬如說山西大同煤礦就同我們上海關係很大,因為他是全國最大煤礦之一!陽泉煤礦從奪權以後產量就回升了,所以一切問題還是革命問題還是政權問題,權不在無
    產階級革命派手裡,在走資本主義道路當權派手裡,那你就沒有辦法,
    那個產量非要下降不可,這樣一奪權,條件成熟了奪權生產就恢復,所以千萬不要聽那個話,好象生產下降是文化大革命搞的,恰恰相反,產
    量的下降證明必須搞文化大革命,是那些走資本主義道路當權派搞的,這個責任落不到我們身上。我們上海的局面,誰要陳丕顯、曹荻秋他們繼續管下去呀,如果我們一月不發生奪權,那現在上海是什麼樣子?所以這個經濟形勢開始好轉這是和革命形勢的發展直接聯繫著的,這是主流方面。我們看到主流是這一方面,但是有逆流,有支流,支流就是說
    我們無產階級革命派內部有問題,隨著鬥爭的發展,這個小團體主義
    個人主義,無政府主義這些東西發展,但這一個也是我們無產階級革命派的支流,這也不是我們無產階級革命派的主流,誰如果誇大了這一方
    面的情況來整我們,那就證明他立場錯了。主流方面還是好的,這是講
    我們無產階級革命派,在另外一方面我們的對立面資產階級走資本主義
    道路當權派他們呢?他們當然是不甘心下臺的,同志們大概注意到了為
    什麼周恩來同志在北京職工代表會議講話裡提出了那麼幾個絕對不許
    呢?周恩來同志說階級鬥爭還在十分尖銳複雜的情況下進行著,我們希
    望親愛的職工同志們一定要提高革命的警惕,要實行革命的大聯合,堅

==========第265頁==========
    持革命的"三結合"的方針,堅決打退資本主義反革命的復辟逆流,
    下面就講了四個絕不許,絕不許黨內一小撮走資本主義道路的當權派復
    闢,絕不許資產階級反動路線反撲,絕不許四清運動中那些下了臺的分
    子反攻倒算,絕不許地、富、反、壞、右和其他剝削階級的反動分子亂
    說亂動,我們要堅決地把無產階級文化大革命進行到底。周恩來同志的
    講話當然是有根據的,因為確實鬥爭還是非常激烈、非常尖銳,因為這場鬥爭是生死鬥爭,這究竟是無產階級在中國勝利,還是資產階級在中國勝利?究竟是社會主義道路勝利,還是資本主義道路勝利?究竟是以毛主席為代表的無產階級革命路線勝利,還是以劉少奇鄧小平為代表的資產階級反動路線勝利?這是關係著中國的命運、關係世界命運的問題,兩個階級都是下了決心的,我們下了決心,以毛主席為代表,代表我們全國的無產階級革命派,代表全國的革命的群眾下了這個決心,
    定要把這一仗打勝,一定要戰勝資產階級。資產階級呢?他們難道說甘
    心失敗嗎?甘心退出歷史舞臺嗎?當然也不是,不會,決不會!劉鄧沒
    有死心,象陶鑄那樣的人也沒有死心,那也還有群眾面前沒有充分暴露
    的人,因為資產階級他總要找出代表人物,他們會起來搞復辟搞反撲,他們不投降,那麼就用各種辦法來搞復辟搞反撲,就是說有的地方打算
    利用大聯合還可以搞復辟麼,在大聯合中間把領導權拿過去,名義上還
    在無產階級革命派或者是造反派,實際上變了。沒有經過批判鬥爭,沒
    有經過檢討,群眾也根本沒通過,那裡或者全同群眾接受,這裡要有
    個三結合,這當然是少數的,也有的地方,利用無產階級革命派整風
    或者利用無產階級革命派在工作裡面犯了錯誤,就大整,抓人抓得很多

==========第266頁==========
    隨便地宣佈一個組織是反革命,這實際上是搞了白色恐怖,這樣的情況
    下邊,是姚文元同志剛才講的話,要我們時刻警惕,是需要警惕,因為
    上海的形勢特別好,我們就應該警惕。
    我們要關心國家大事,剛才姚文元同志講了,不要只是關心一個小團體,也不要關心一個廠,要關心我們全市的工作,我們要關心整個國家的命運。我們應該有這個決心看到上海的革命派肩上的擔子很重,上海的同志我們對全國人民對黨中央對毛主席我們是有義務的,不能推卸的義
    務,一定要把上海搞好,我們現在的局面決不允許什麼人來破壞,一定
    這個地方是無產階級革命派的天下,什麼反撲什麼復辟在這個地方不能
    得逞。不但是這樣,我們也可以下這樣的決心,現在當然中央已經通知
    了停止大串聯,各地方奪權嘛,我們也相信各個地方的革命派他們雖然
    遇到了困難,我們相信他們有力量能夠轉變這種局面,如果需要的話,
    我們上海的無產階級革命派經過整風更加強大了,只要黨中央毛主席要
    我們支持那個地方,我們立刻可以去。當然現在沒有這個要求,要有這
    樣的決心,要把上海搞好,我們一月革命搞得早麼!而且毛主席給了我
    們那樣多的支持,我們還不應該搞好!全國的產業工人,數量最大的最
    集中的是在上海,我們上海的工人階級難道不能夠擔負起這樣的責任來
    嗎?應該和可以的,我們過去做的工作有成績,現在我們應該做得更有成績,現在全國的革命和生產形勢都是好的,但是有逆流,有人在那裡想復辟,這也是我們預料中的事,你要革命,革命就有反革命,你要奪
    權就有反奪權,這才合乎辯證法,這沒有什麼奇怪,包括在上海我們都
    歡迎有些人出來要奪權就奪權,要打倒上海市革命委員會,你就打倒好

==========第267頁==========
    有些赤衛隊的頭頭,改頭換面搞組織,我說你有膽量最好是不要改
    頭換面,你把旗子拿出來,戴著袖章出來。(鼓掌)我們進行光明磊落
    的正義鬥爭。你把你的膽量拿出來,到全市人民面前辯論,電視臺可以
    讓你發表電視演說。(鼓掌)陳不顯不是也是講話了,為什麼不可以給
    你:可以!我們相信上海的革命群眾,會懂得如何答覆你們的。我們上
    海一月革命以來,工作太順利了!曲折太少了,這個不過癮。(鼓掌)
    你們如果出來給大家一個機會,讓我們戰士多打幾仗,使得我們鍛鍊得更強一點,我們非常感謝(鼓掌)。曲折只能鍛鍊我們,有復辟活動兵能使得我們反對復辟的鬥爭搞得更徹底。使上海的革命更徹底,使得上
    海的資產階級消滅得更幹浄一些!(鼓掌)這就是形勢
    再講一個問題,就是剛才姚文元同志講了,堅持革命的大方向,革命的大聯合,革命的三結合,發表一點意見,同時答覆幾個問題。
    我們的任務很重的,我們不僅要對上海人民應當擔負責任,我們要對全
    國人民全世界人民擔負責任。不管擔子多麼重,我們決心下了一定要擔
    負起來。那麼靠什麼呢?靠群眾,靠上海的幾百萬革命群眾,進一步組織起來,實行大聯合,我們由於有一小部分同志,好同志,但是這一個時期,的確裡邊風頭主義,小團體主義,資產階級思想多了,眼界就狹
    窄了,看不到我們的任務是多麼重,看不到我們對全國全世界的責任,
    看不到我們還有敵人,有人還要搞復辟,不想這些事了,而結果死想著
    自己的小團體,那就忘記了我們今天的任務這麼重我們靠什麼人呢?我
    們的革命隊伍究竟是多一點好呢,還是少一點好呢?參加革命的人多

==========第268頁==========
    點好呢,還是少一點好呢?我們究竟是要組織一個浩浩蕩蕩的大軍,還
    是就這麼幾個小團體,這些事情想沒想到?因為想的這些東西少了,有
    時候而不是講任何時候,有的時候在處理有些問題的時候就迷失了方
    就不去擔心大方向,有認為大方向搞錯了,那個事情就是一個好同
    志也苦惱得很!我們現在還不是講那些壞人,這樣迷失了方向實在是非
    常痛苦的事,一切都顛倒了,方向一搞錯,一切事情就顛倒了。我這個
    坐火車到北京,幾十年前第一次到北京就迷失了方向,一到浦口我的方向全部錯了,明明要上海到北京去,一過浦口鐵路向北走嗎!我總覺得向南走,從北京回來的時候,一到天津我就迷失方向,就東西顛倒過來
    了,南北全部錯了,心裡知道那裡南那裡北,你的感覺就不對!這都顛
    倒了,東西南北都弄錯了,這不是坐火車,不管你迷失方向不迷失方向
    車子總把你帶回上海來,革命就不是這樣了,同志,革命坐在車子上,
    那個車子要轉變的,要摔下來的,而且會把自己的同志當敵人打,把敵人當同志看。把資產階級思想當作無產階級思想。把無產階級思想當作
    資產階級思想,那就是否全弄顛倒,那就糟糕了,剛才聽了唸了幾個信,
    都是宣傳停止內戰的,這個單位實在是內戰就是不停,而雙方爭論得有的看不出來,原則分歧有那裡,有的互相把對方打成"反革命",你
    是反革命,發傳單,另外一個組織他是反革命,那裡有那麼多的反革命
    反革命總是有很少的人,還有大批的。這是個老保,那個是老保,這個是保皇組織,那是保皇組織,那有那麼多保皇的。革命的群眾總是多數
    嘛!當然覺悟有不同,有的在這個問題上有錯誤,有的是在那個問題上
    有錯誤,有的單位那個地方開會是難開的,我們瞭解過,因為什麼呢?

==========第269頁==========
    批是保皇派不能發言,另外一批是資產階級反動路線又不能發言,還
    有新的炮打中央文革的人,這樣一個學校裡邊都沒有正確的了。那麼你
    保過皇也好,執行過資產階級反動路線也好,你炮打中央文革也好,這
    裡邊總有區別嘛!有一個程度。性質嚴重不嚴重,程度深還是淺,還有
    個人家改了沒有,是頭頭還是一般群眾,頭頭改了沒有。對犯嚴重錯
    誤的人、領導幹部,我們都採取"懲前毖後,治病救人"的方針。為
    什麼一般的工人同志,一般的學生就不應該採取這個方針呢?如果說有
    責任的話,領導幹部最最大嘛!因為領導幹部,他領導的嘛!全國的責
    任是劉、鄧,上海主要負責的是陳、曹。真正把大方向糾正過來。對於
    革命群眾內部的問題,當然革命群眾裡邊有壞人,而且常常是發生在武
    鬥事件上。如果同志們出去看一看,這個地方不說十個有十個,總有七、
    八個是有壞人挑動。我們革命委員會從成立以來,沒有挑動群眾鬥群眾
    我們沒有挑動過武鬥。什麼人在挑動呢?在工人與工人之間非要武鬥不
    ,工人同志能接受這個意見嗎,總是有人在挑動的,有人利用的。看
    來想搞他自己小團體的利益,有人想達到他自己的個人的某種目地。象
    頭幾天,心裡氣憤,突然間到中國福利會去,那裡的群眾告訴他說,這裡是外國同志住的,不讓人進去。偏偏要進去,到那裡把人家鑰匙拿走,
    把抽屜打開究竟是幹什麼?不對。這我不相信是革命群眾。在那裡要搞
    辯論,這裡有鬼。所以,什麼武鬥、內戰、裡面有很多問題,需要我們
    分析。當然也有兩方面都是小團體主義,兩方面都有錯誤的觀點而武鬥
    了。那我們也希望不要武鬥。說過多少次不要砸,你砸他幹什麼呢?電
    話機是國家財產,它可以為無產階級服務,也可以為資產階級服務。通

==========第270頁==========
    道說陳不顯用過的電話機,我們就不能再用了?我們可以用,為什麼不
    可以用?把它砸了有什麼好處?好,造反派有理,就把它砸了,這究竟
    誰吃虧呢?是我們社會主義國家吃虧。電話機、廣播電臺、発子,什麼
    都砸掉,你砸掉了,把房屋統統燒掉了,燒得光光的,資產階級還是照
    樣要復辟,他再蓋一個比你的還漂亮,不觸及靈魂,不作政治鬥爭,用這種方法解決不了任何問題。我們各個革命派之間的問題只能夠協商解決。就是對反革命組織都應該是用正當的方法來進行鬥爭。因為政權在
    我們手裡,你砸也砸不掉,解決不了問題。若不解決大方向的問題,不
    用毛澤東思想來統一我們的思想,那我們就不可能聯合起來,也不可能搞三結合;而沒有大聯合、三結合,我們的政權是現固不了的。
    復辟與反覆闢的鬥爭、奪權與反奪權的鬥爭,那就是看我們雙方ー一無產階級和資產階級,究竟誰把群眾爭取到自己這一邊來。如果我們根據毛主席的思想,把儘可能多的人團結在自己周圍,那資產階級就不可育
    復辟。如果我們不團結,而是排斥,那當然我們這邊是不利的。搞三結
    合也是這樣,如果我們三結合搞得好,我們革命的力量就組織得更加好
    了,就能發揮無窮的力量。不搞三結合,不搞革命的三結合,那我們的
    工作是有困難。當然了,有的幹部翹尾巴說:"你看,搞來搞去還是
    對我結合吧!"我在這裡幫助他,你如果是好同志,就不該說這種話
    你如果是一個走資本主義道路的當權派,那就請你走開,不要你(鼓掌
    呼口號)。我們要的是革命的三結合。我們執行黨中央和毛主席的幹部
    政策,有原則的,凡是願意革命的,我們都應想一切辦法幫助他們。但
    是你說你在那裡還要擺個架子,好象離開你不行啦,放心吧!離開你我

==========第271頁==========
    們照樣革命的,沒有什麼了不起。因為我知道有些人沒有什麼本事,他
    也不會開火車,不會開輪船,坐汽車還要別人開,有什麼了不起(鼓掌)!
    但是我們這個話是要說給那裡那些在那兒擺架子的人聽的。另外一方
    面,我們的同志一定要懂得,我們對於所有的要革命的同志我們都要想
    切辦法盡最大的耐心去幫助他們。因為他們現在,根據我接觸的情況
    來看,有些同志經過半年的鬥爭,而搞的有些昏頭轉向了,不知道怎麼
    辦,有些同志不知道怎麼辦。過去有些人談話還滿好的呢!過去談話還
    蠻好的,還能談,現在我看到有些同志,我就覺得有些同志變得木頭了
    什麼意思也說不清楚了。他該檢査,不知道怎麼檢討了。我這裡講的是
    些好同志,他們不是反對主席的方針,也不是擺架子,更不是反攻倒
    算,不是,而是不知道怎麼辦,而再加上我們一些同志對這些人總是不
    放心,就不敢去和他們談話,就不敢下定決心,去和這個人結合。因此,只好去找一些錯誤還不大,辦事也不大能辦的人。那樣的人,當然羅
    對任何人都要給予出路,給以適當的工作,可是他來三結合,還是不能
    解決咱們的問題。老實說,如果一個人犯了錯誤,他真的肯改,真的認
    只了自己的錯誤,這樣的人,我看三結合可能比沒有犯過錯誤的人還好
    點,為什麼?他有經驗。他對群眾路線、資產階級反動路線比我理解得還深刻,因為他自己有實踐經驗。在這個條件下他把別人打成反革命,在這個學校裡面,這個學校怎麼整的,如果他真正決心改,他以後就不能這樣幹,這個同志可能變成很好的同志。所以不要把這些人看死了
    我們還是要想辦法幫助他們,這個不叫資產階級復辟,這個不叫復辟。那種匆匆忙忙,也不要檢討,連承認錯誤都沒有,就把他和上來了,那

==========第272頁==========
    個有點資本主義、資產階級復辟的味道,那個要警惕,要看我們現在這
    個搞法,我們搞得相當細緻了,象陳琳瑚同志,王少庸同志,他們先先
    後後開了多少次會,面對面地同陳、曹進行鬥爭的啊!而且不是在
    小房間裡吵架,而是在電視廣播裡面,在全市人民面前表示和資產階級
    反動路線和走資本主義道路當權派劃清界限。這樣的同志,我們就應該
    信任他們。有一種思想很糟糕,他們誤解,以為"三結合"這三個原(錄音壞了)那到不見得。比如說他原來是當局長的,三結合的
    時候是不是一定要當局長,那就要看了。如果他確實原來的錯誤不很嚴
    重,檢査得又好,他的能力和各方面都是恰當的,那當然也可以。有的就不一定,可以先做些思想工作。現在聽說有的單位所以沒有三結合,就是因為這個問題沒有解決。那麼我們就建議是不是過渡一下,他們不定馬上就恢復原來的工作,將來誰作第一把手,那再看嘛!不要把事情搞得那麼死。要對幹部不是一個辦法處理,在這當中,有的是要羆官的,但是還有個別的極壞的甚至還要抓起來的,那不是一般的罷官;還
    有那些留在原來的單位上,用剛才那個說法就是要搬回原處了;有的要
    調動一下,現在不一定要調動,將來可以調動。比如說有一個縣委書記
    在這個縣裡當縣委書記,困難了,就是檢查的好也有一些困難。雙方都
    有一些困難,群眾對他也有一點難辦了,這樣的人還是個革命同志,不
    過調到另外一個縣還可以。有這樣的事,革命嘛,在哪兒都一樣革命,可以調動一下。有的需要提拔,有的幹部在文化大革命中表現很好,需
    要提拔。可以有各種不同的處理。並不是三結合就是按照原來那個班子
    恢復原狀,那不行。我們現在僅僅是這一點結構,我們現在主張不要大

==========第273頁==========
    動,動多了不好,等到將來再動,等到鬥、批、改的時候再動,這一段
    已經走了一些彎路,機構變來變去,結果秩序越來越亂。我們意見現在
    各個局,局的機構最好能夠早一點實現三結合,把這個機器開動起來,
    使局、公司、廠這個指揮線不斷。有個同志問,現在有這樣的情況怎麼
    辦?廠裡三結合了,但是公司沒有三結合,局也沒有三結合,市革命委
    員會不是有個規定嗎?說要經過批准。我們說這樣好不好,如果一個車間先三結合了,你就先幹著嘛,只要群眾批准了,這個事就不大,就怕
    我們批准了,群眾不批准。群眾只要批准了,我們革命委員會意見就不
    會多了。如果是廠裡沒有三結合,局也沒有公司先三結合了,那怎麼辦?
    我們說你們也可以先工作起來,如果說你不批准我們沒法工作,我看這
    話靠不住,你這三結合群眾路線不夠,群眾路線夠了,群眾為什麼不批
    準呢?群眾批准了,你們可以工作啦。所以不要等,不管是廠也好,公司也好,局也好,縣也好,包括區以下都是這樣,能夠大聯合自己搞起
    來就搞,三結合能搞起來就好,不一定要等他批,但是我們還保留一個
    批准權。為什麼要保留一個批准權呢?我們不是為了妨礙群眾運動,不
    是為了把革命同志的手腳都捆起來,不是的,同志們,我們是為了防止假奪權。(口號)我們規定了這一條是為了防止假奪權。你們那個地方
    人家搞了個假的,群眾沒辦法,推翻不了他,他如果勢力很大,我們市
    革命委員會就掌握了一個否決權,到那個時候不承認,自上而下地支持群眾。我們是為了這個,所以現在大家可以放手去工作,不要受到什麼約束。凡是革命的行動都會得到黨的支持,應該相信這一點。相反的
    我們現在希望全市的同志們要發揮首創精神,不要照抄照搬。現在搞大

==========第274頁==========
    聯合、三結合都是照抄照搬,這個不好,因為各工廠、各單位情況不
    樣,不要抄那些,不要什麼都照抄照搬嘛!連開個大會都照抄照搬。因
    為市裡開會,人民公社成立的時候,發了個宣言,發了個第一號通令,還有一個給毛主席的致敬電,川沙成立縣革命委員會也是照樣告全縣人民書,第一號通令,給毛主席的致敬電,都是一樣。後來我們到黃浦去開會,拿文件審査,一看也是這三項。後來我們給黃浦區的同志建議,你們革命一下好不好,不要什麼一號通令,因為根據我們的經驗,上海
    市人民公社,上海市革命委員會只發了個一號通令,二號通令也沒有,
    你何必學那個形式。所以不要學那個形式,因為各個單位的情況不一樣
    嘛!下一次你只要一個通告就可以,不要通告也可以,發個通知也可以,
    按你們的實際情況辦事,也不要說因為黃浦區是某一個人做第一把手,
    我這裡也照樣找一個那個條件都不一樣(似應為"都一樣
    編
    者),你看人家是副局長也來三結合,我這裡就不敢找個正局長。那怎
    麼行呢?各個單位要很好地發揮創造性,來考慮自己的問題。我在這裡
    順便提兩個問題讓同志們考慮。現在我們手邊的材料很少,到處問到底
    有沒有一些單位不需要奪權,到底有沒有?現在不需要你們回答,請你們回去想一想。現在好象是到處都要奪權,而實際上上海革命委員會那個決議草案裡寫的是,要各個革命組織討論一下,究竟哪些單位需要奪權。文章裡還是講嗎?凡是需要奪權的地方如何如何。如果那個地方當權的同志或者多數同志不是走資本主義道路當權派,是不是一定要奪
    權啊!我看就不需要。不奪權是不是也要發動群眾啊?需要建立一些監
    督領導的機構,那倒需要。用什麼形式,去發展創造。這是一個問題,

==========第275頁==========
    請同志們考慮的。還有一個問題,現在各個部委、各個局、各個縣、各
    個區、各個工廠、各個學校,等等這些單位,究競有沒有第一把手不需
    要打倒的。為什麼這樣講呢?因為市裡開了一個電視大會,徹底清算陳
    不顯、曹荻秋的罪行。現在各個單位都在照搬。一個局就把局長和黨委
    書記兩個人狠鬥一下,象這樣,一個單位是不是都是打兩個?那就恐怕
    不適當了吧?剛才姚文元同志講話中唸了幾段話,我們對任何事情都要採取分析的態度,要分析你們那裡的情況。也可能你們那個地方第一把
    手是好的,第二把手是壞的,也可能第一,第二把手都是好的,第三把
    手是走資本主義道路的當權派,也可能是相反,第三把手是好的,第
    把手最壞。情況怎麼會是一樣呢?要分析。(錄音脫落)搞革命要有勇
    。如果他確實不是走資本主義道路的當權派,就要有這個勇氣不是啊
    呀,我說了,會不會被說成是保皇派(錄音脫落)。
    第三個問題,我們也不必那麼匆忙。各個大學、中學的紅衛兵能夠多數
    的學校已經能夠統一了,他們選出代表來開全市的紅衛兵代表大會。如
    果中學先聯合起來了,那中學先開也可以,不必定得那麼死,大學的紅
    衛兵如果先聯合起來了,也可以,將來再開始全市性的嘛!如果時間差不多,那就等一等,開全市性的紅衛兵代表大會,來選舉全市的領導機
    構,這樣比較合適。在這種情形之下,現有的第一級機構,有的已經宣
    布撇銷了,我們覺得也可以。有些機構自己覺得還是保留好,我們也不
    勉強他們撤銷,因為有關群眾團體的事,我們不好作決定。最近大家看
    到上海市革命委員會決議草案嗎?他們為什麼說那段話呢?我是說過
    的(錄音不清)

==========第276頁==========
    還有一些組織,你要搞大聯合,你的上級不答應,怎麼辦?我就在這個
    地方對工交系統的工人講過,不理他,自己幹。我說過這個話,因為不
    能妨礙群眾的革命行動嘛!我們不管做那一級的領導工作,同志們要記
    得,永遠跟革命群眾站在一起,不要站在對立面,要同革命的群眾一塊
    前進!群眾總是要前進,人類總是要前進,而我們呢?也是要不保守。
    所以毛主席講,群眾是真正的英雄,而我們自己則往往是幼稚可笑的。
    群眾當然是要起來革命的,什麼樣的理由也不能壓制群眾。現在這個問
    題的分歧不太大了,不過我們還是要說。如果還有人要壓制,那你就自
    己革命嘛!革命不要人批准,從來不要人批准。本來二司成立,根本用
    不著曹荻秋批准。要他批准幹什麼?不應該叫他批准。只要是革命,就
    不要人家批准,可以造反,大家可以發揮創造性。從各個方面來看到新
    的形勢,這是大聯合的一些問題。
    還有一個問題,講講生產。這個問題沒有多少話好說,因為現在關鍵問題還是革命。抓革命,促生產,革命裡面大聯合,三結合問題,大聯合,
    三結合不解決,我們生產上不去,現在已經妨礙生產。好多單位就是在
    那裡打內戰,把生產打糟了。有些科研單位還說什麼中共中央的信不適
    用科研單位。我不曉得你算哪一派。你算是革命職工,革命幹部,總有
    你的份吧!科研單位據說還沒有堅持工作時間,一天到晚還在那裡辯來辯去,把工作完全拋掉了。有的科研部門幾個月沒有幹工作了,這是不
    適當的。同志們,你們要知道,我們希望我們國家科研發展得快一點,
    我們現在是同美帝國主義在那裡爭,爭時間,搶速度,看我們能不能把
    它壓倒(錄音斷)。

==========第277頁==========
    在業餘時間鬧革命,這是中央的方針。如果堅持不改,屢教不改,那怎
    麼辦?那就不應該再發工資嘛,這是天經地義的。社會主義制度是不勞
    動者不得食。你不勞動,為什麼拿工資啊,現在崇明農場還是寶山的
    些農場,還有一批人在市內逛,不回去。不知道他們在幹什麼,就是要
    在市裡分配工作,我今天再重複一次,上次我講過,你死了心嗎!你不
    回那裡去,市裡決不會分配工作的。
    還有現在短途運行非常緊張,海港很多倉庫的運載量都很大,有些運不出來,船上的東西運不下來。為什麼,因為車子不夠。車子到那裡去了
    呢?今天到會的同志去想一想吧!我們佔用的非生產的車子太多了,有
    些單位,凡是從生產單位要來的,統統退回原單位,為生產服務。有些
    不應該坐小汽車或吉普車的,好多機構都有車子。我們建議大家把車子
    送回去。你從那裡來的,送到那裡去。我們也建議公安局交通處把全市的汽車牌照都檢査一次,重新搞。在街上如果發現了不是屬於你們單位的車子,一律扣留。這樣,對我們生產有好處,對我們革命的同志有好
    處
    還有一個問題,軍隊的同志現在參加地方的文化大革命,作出了很好的
    成績,現在根據的指示,(脫落)我們解放軍同志到各個單位,希望各
    個單位的革命同志們表示歡迎,第二要向解放軍學習,這是向解放軍學
    習的很好的機會;同時也要把本單位的情況如實地向解放軍講,不要隱
    瞞,不要歪曲,也不要誇大。但是,應該說上海單位太多了,工廠有八
    千個單位。學生是二百萬。把我們警備部隊和野戰軍統統分掉也分不過

==========第278頁==========
    來,因為你一個地方不能去ー個人,我們跟三軍的同志商量,也跟南京地區的同志商量,先只能夠來參加要害部門,最緊急的部門,比如交通
    部門,運輸部門,這是關係到全市的,其餘的地方就看了,不可能都去所以上海的同志還是以自力更生為主,包括軍訓。車事訓練也不能等著
    解放軍來再車訓,而且解放軍也只能幫助你們一個短時間,不能老住在
    你們那裡,所以基本上說以自力更生為主。你那裡總還有民兵,基本民
    兵嘛,還有復員軍人嘛!自己為什麼不能搞車訓呀!可以搞的。而且車
    ‖和政治訓練配合作用,所以我們希望同志們去發揮創造性,自力更生,
    自己來想辦法來幫助大家。(口號)今天到會的軍隊同志,我也是穿軍裝的,我想給軍隊的同志來說幾句話,因為軍隊的同志有的在上海住了
    艮久,有的不是,有的雖然在上海住了,但是現在與要到的大單位並不
    熟悉,同時軍隊……(此處錄音脫落約十分鐘)領導之下,或者他們自
    發的,怎麼不管他了,反正是鬥了他們。鬥了他們嘛,後來就一批判資
    產階級反動路線,結果這些青年都變資產階級反動路線了。好,那麼那
    批牛鬼蛇神或是資產階級反動權威就自己站出說自己解放自己。我要
    批判資產階級反動路線,就把那批青年同志關進牛棚。我說就是不正常
    的現象,這究竟是一個什麼問題,我希望文藝界的同志們你們自己想
    想。我建議把牛棚撤消,不要搞牛棚,讓那些青年出來說話,讓他們有錯誤自己檢討,關在那裡有什麼用處呢?關在牛棚裡他又不變成牛,還是個人,他們的思想問題根本解決不了,而且可能把好人關在裡面。我
    建議文藝界的同志,如果對別的單位有牛棚,我贊成你們不要搞牛棚

==========第279頁==========
    不要關起來,有道理論嘛!我們跟陳丕顯、曹荻秋辯就辮嘛,有什麼
    好怕?真理在我們手裡,不要用這種辦法。
    還有一個問題,就是我們黨的問題,我上一次傳達,24號傳達的時侯
    講過,毛主席說過,我們總要有一個黨,現在這樣的狀況只是一種暫時
    的,沒有黨是不行的,各個革命造反派組織怎麼能代替黨?!革命委員
    會也不能代替黨。我們一定要有一個黨,沒有一個馬克思列寧主義的黨,
    毛澤東思想的黨,我們的革命是沒有法前進的。有些人說現在不要黨了,看到黨員就罵。我說,這種人至少感情上有點問題,有的就說
    們這個黨就是劉鄧的黨"那裡是?我們黨中央的主席是毛主席嘛,我
    們沒有一個黨是不行的。關於青年團的問題究竟怎麼解決中央沒有最後
    決定。討論過,無非是幾種想法:一種是保留青年團,一種是用紅衛兵
    改造青年團,一種是用紅衛兵代表青年團。究竟用哪一個方針中央沒有
    定。當然,現在的團員還是團員,現在的黨員還是黨員,那些群眾大會
    上開除黨籍一律無效,群眾大會怎麼能開除共產黨的黨籍啊?有的強迫叫某一個組織把某一個黨員開除啦,那當然無效,有的非黨員接管黨支部,而且封自己是支部書記,這當然是無效的。有的新發展了非黨員自己封自己是黨員,又發展新黨員了,這個當然都不能承認的,我們認為
    上海市委是垮了,它的權革命委員會奪了,新的市委還沒有建立,這種
    情況之下,我們向中央請示過,問過毛主席,這種情況之下,黨的問題
    怎麼辦?毛主席的意見這個問題先放一放,因為你們現在抽不出手來解
    決這個問題。我們今天就是把這個問題向同志們說一下,同時我們想說
    希望所有黨員,不要忘記是一個共產黨員,共青團員在任何時候都應該

==========第280頁==========
    不愧於我們這個稱號,就是我們一個人,也應該按照共產黨員的標準來
    要求自己,已經參加革命造反派組織的共產黨員應該在裡面起模範作
    用。用這樣一種標準要求自己,那末等到黨中央對這個問題有了明確指
    示以後我們再詳細地討論這個事情,現在只能這樣說:應該做模範,應
    該象一個共產黨員的樣子,象一個共青團員的樣子來工作。我們相信絕
    大多數的黨員同志和團員同志,你們是不會忘記自己是黨員是團員的。
    如果在文化大革命中犯了錯誤,那就快點改,如同我們對別的人一樣,
    還是有錯誤就改,也是"懲前毖後,治病救人
    最後,我想說幾句這樣的話,就是我們上海(脫)…成為執行黨中央
    關於無產階級文化大革命的決定的模範,成為同黨內一小撮走資本主義道路當權派作鬥爭的模範,成為實現革命大聯合的模範,成為反對小團
    體主義,反對無政府主義,反對宗派主義,反對經濟主義,反對自私自
    利的模範。我覺得這個話對我們上海所有的無產階級革命派的同志,所有的革命群眾,所有的共產黨員,共青團員,所有的紅衛兵,所有的解
    放軍的戰士,指戰員,所有的幹部,都是非常適合的,我們應該盡一切
    的努力來成為這樣的模範,使我們上海不辜負毛主席和黨中央對我們的
    期望,不辜負全國人民對我們的期望,使得上海成為無產階級最強大的
    堡壘,成為資產階級沒有容身之地的最好的城市,是我們毛主席的城市,
    是中國共產黨的城市,是我們全國的模範
    我今天就講這些,完了。

==========第281頁==========
    刊載於《中央首長講話》(3),北京玻璃總廠紅衛兵聯絡站編,1967年4月
    44)戚本禹張春橋謝富治接見北京中學
    代表時的講話
    1967.04.13
    戚本禹:蒯大富,聽說你支持劉剛拆中學紅代會的臺的大字報?
    蒯大富:沒有看這張大字報。
    李冬民:蒯大富很"關心"中學文化大革命運動。(大笑
    戚本禹:原來大家對你的意見很好。現在為什麼對你有這麼大意見?
    群眾:蒯大富可以代表劉剛。
    戚本禹:不要這麼說,蒯大富怎麼可以代表劉剛?怎麼樣,你們雙方各
    派一個代表把你們的觀點簡明的說一下,簡單一些。中學生最近打得很
    厲害,今天中央文革小組派我們來講講意見。意見代表中央文革小組,
    指定由我來講,謝富治同志是市革委會籌委會主要負責人,他有些看法
    和意見和我們一致,他也來講講。總的意見經過討論,具體講法沒一塊
    討論過,僅供你們參考,有意見就不要在這兒討論了,下去討論。這並
    不是壓制民主,對的接受,不對的可以不聽

==========第282頁==========
    下邊主要講三個問題
    )如何對待我們偉大的人民解放軍;
    二)階級觀點和階級路線
    三)中學紅衛兵的光榮戰鬥任務。
    )如何對待我們偉大的人民解放軍。這個問題一說大家都知道,要
    愛護解放軍,毛主席說:"沒有一個人民的軍隊便沒有人民的一切
    怎樣對待理解主席的最高指示不是一個容易的問題。中學紅衛兵應正確
    對待我們的光榮的偉大的中國人民解放軍。現在滿街貼炮轟李鍾奇的大
    字報,我們是不贊成這樣做的,當然我們也不贊成說炮轟李鍾奇的人是
    指向無產階級司令部,但不贊成把矛頭指向李鍾奇。江青、康生、陳伯
    達等同志都不贊成
    蒯大富也不贊成…。四月四日會上講過一次
    沒有引起同志們足夠的注意重視。有人說炮轟李鍾奇不是反對解放軍,
    但是李鍾奇是代表中國人民解放軍來參加軍訓的,他是衛成區副司令,
    是擁護毛主席的革命路線的,全市貼這麼多大字報不利於鬥爭的發展,
    不符合當前鬥爭大方向。當然貼大字報的同志可能出於好的動機,但我
    門中央文革小組經過了解和考察李鍾奇是好同志,是毛主席司令部的人。(熱烈鼓掌)楊成武同志親筆給我們寫信,介紹他的經歷,李鍾奇同志是在六盤山帶領小部隊的起義過來的。三五年冬在騎兵連裡當連長
    後來當營長,參加過震動全世界的平型關戰役,三八年當副團長是平漢線上八路軍有名的副團長,日本鬼子很害怕他,後來又帶部隊到延安,

==========第283頁==========
    參加保衛延安的戰鬥。解放戰爭是在華北,解放後先在中央軍委工作,
    後來調到衛成區工作。這個同志有錯誤有缺點可以善意地提出,但我們
    不主張打倒他,不主張炮轟他。他不是黨內走資本主義道路的當權派,
    我們希望同志們考慮這個意見,我們也不強迫大家接受這個意見,我們
    希望大家考慮這個意見。
    解放軍在支左、支農、支工工作中作了大量成績,造反派有困難,解放
    軍就支持,山西、貴州、黑龍江等地都是在左派困難時期支持左派的
    有的部隊指戰員為了支左,捱打、挨抓,腰被打傷。解放軍不僅過去有
    功勳,文化革命也作出了很大的貢獻,對左派有很大的支持。黨內走資本主義道路當權派大鬧經濟主義時,解放軍挺身而出,反對經濟主義,
    軍事接管,奪了權,對鐵路、工廠起了很大作用。接管後迅速恢復了生
    產。部隊在支左過程中,把毛澤東思想帶到那裡。與同學一起學習毛著
    他們作了大量的工作。我們紅衛兵戰士都應該看到這些偉大成績。如果不看到這些,就會迷失方向。但是,解放軍在有些單位支左過程中,出現了毛病,如青海、四川、內蒙就出了毛病。少數是壞人操縱的,多數
    是具體工作同志對兩條路線鬥爭不瞭解,對運動不理解,對他們來說應
    該很好的認識。但我們認為多數是認識問題,跟不上,不能這麼簡單的
    看問題。這個情況,我們只要回顧一下自己的情況就可以理解。出了點毛病怎麼能說是劉鄧司令部的,你們就是一直跟著毛主席的革命路線
    走的嗎?蒯大富就曾經犯過很嚴重的錯誤,錯誤不小,你們的錯誤比他
    的小,誰還有不犯錯誤的?大風大浪裡學游泳,誰還不喝幾口水?我想
    你們這回回去檢査一下,看是否都正確。我小時學游泳喝了不少水,我

==========第284頁==========
    們不能因為現在正確就看不起人家,否則就會走向反面。我就犯了很大
    錯誤,葉向真我曾經認為是左派,但看錯了。你們為此就能說我就是文
    鄧司令部的人嗎?你們不會這樣說的,你們對我好。(張春橋插話:上海蔡祖泉開始有些"保",後來自己改正了,我說了幾句公正的話
    既然人家改正了,就不要揪了。"人家說我是蔡祖泉的後臺。)
    戚本禹:什麼東西不要亂上綱,否則就不好辦了。黨內走資本主義道路
    的當權派是一小撮,不要看成一大片,這樣就會打擊群眾。我們自己喝了一些水,也要允許人家喝一些水,他們是老戰士,你們是新戰士(傅崇碧:我們也是新戰士!)解放軍犯了錯誤,你們要指出,但不能一棍
    子打死,怎麼樣,謝副總理?不能光允許紅衛兵喝水,就不允許解放軍
    喝水?他們是文化大革命(不清),我們中國人民靠什麼?靠中國人民解放軍。我們要愛護這個軍隊,象愛護眼珠一樣。解放軍是光榮的,偉大的,英明的,正確的,沒有她就沒有文化大革命。"四大"要靠解放軍來保證,我們現在打倒劉鄧,蘇修是吃乾飯的嗎?沒有解放軍蘇修早該進攻了。彭、羅、陸、楊正是和蘇修裡應外合,有些情況這裡不必
    說。沒有人民解放軍,蘇修就會搗亂,在任何地方都不要不愛護解放軍。李鍾奇本人也說:"這些小將很好,打倒我,我也不打倒你。"因此
    我們更應該愛護他們。解放軍有他們的具體困難,他不能輕易地發表意
    見,無論如何不能做不利於他們的事,你們不要要求他們象你們一樣。李鍾奇是我們部隊的一個好同志,是好樣的,是革命的,我們不能拿幻
    衛兵的要求來要求他。

==========第285頁==========
    有些地方對解放軍不分析,把支流當主流,這是不對的,把解放軍的事,
    公佈在大街上是不對的,我們不贊成。不加分析不對,不能說青海不好
    北京也不好,有些地方把矛頭指向解放軍,後來又請罪,又承認錯誤。
    林彪同志說:不要請罪了。現在又把矛頭指向解放軍,就更錯了。有些
    保守組織更危險。車隊內是有壞人,但是是極少數,有些地方把矛頭指
    向解放軍,不是同心協力,而把他們當成打擊對象,不把他們當成階級
    兄弟,這是錯誤的。林副主席當國防部長以後,高舉毛主席思想偉大幻
    旗,取得了偉大成績。毛主席提出的口號:"向解放軍學習"不是隨
    便提的,就因為解放軍好。毛主席從來沒有提向四川省委學習,向舊市
    委學習,現在象轟西北局那樣轟解放軍大方向對嗎?!毛主席號召向解放軍學習,你偏轟,大方向對嗎?!解放軍在青海支左問題最嚴重,但在全國絕大多數是好的。別的地方怎樣估計,一定要看主流,不要攻其
    ,不及其餘,這種方法不是革命派所採取的。要全面看問題。我建
    議你們北航"紅旗"和清華"井岡山"要正確對待解放軍,不然就
    會重犯歷史錯誤。你如果重新把矛頭指向解放軍,把和解放車的矛盾公
    開化,那就不錯オ怪?!那時就不好對你講話了,因為已經有先例
    上次有些學生衝國防部,劉志堅要鎮壓,結果叫我給勸阻了,第二次又
    去衝,也叫我給勸阻了,第三次還去衝,就不好說話了。如果哪個部隊
    有錯誤,人家正在改正,你還把矛頭指向解放軍,別人就很難辦了。這
    點我希望同學們注意。最近我發現中學生水平很高,但在對待解放軍這
    個問題上,大學比中學高。(群眾:蒯大富可不高!沒有調査胡亂支持
    蒯大富的問題你們可以幫助,人家改正錯誤,就允許人家改正嘛!(群

==========第286頁==========
    眾:他怎麼老錯呀?!)劉剛給紅代會貼的大字報不好,他只要收回就
    可以。(群眾:有人說李冬民是改良主義、右傾機會主義,親聯動
    我不贊成說李冬民是改良主義,右傾機會主義,李冬民是反聯動的嘛,
    他怎麼能親聯動呢?但不能去反對劉剛,她也是好同志,大家通過討論
    分清是非就算了。我建議你們兩邊不要再算這筆帳,不要再打了,好不
    好?你們對解放軍和車訓提了很好的意見,李鍾奇支持你們,但貼李鍾
    奇的大字報不是有功,傅崇碧不要整他們,他也不會,他是好人。兩派
    不要互相埋怨了,我看你們有些同志還不如五六百年前的好漢,那時候
    沒有毛澤東思想,不打不成交,李逵和張順打架,後來宋江來了,說別打了,都是弟兄,上山喝酒去。你們不要去喝酒,但你們一定要聯合,
    你們不要一點毛病就算老賬,否則太對不起毛澤東思想了。那時李逵沒
    有讀毛選,毛主席語錄一條也不會背。
    現在新北大公社和地質"東方紅"打架,我特別不滿,幹架,你們都
    是一家人,你們內部有矛盾,可以和稀泥,內部矛盾分清是非,就要和
    稀泥,你們不要怕和稀泥,這不叫右傾投降主義,這不叫和稀泥,他叫,
    你就和吧,你別怕
    我們一定要正確對待解放軍,解放軍從在井岡山建立到現在都是正確的,敵人很害怕,威震天下。不能給解放軍抹灰,我們一定要愛護眼睛樣愛護解放軍,眼裡有沙子,我們應幫助洗掉,不要把眼晴挖下來
    中國人民解放軍是反帝反修的工具,把矛頭指向解放軍是大的錯誤,就
    象攻擊毛主席、林副主席、中央文革一樣。解放軍是人民的一切,沒有

==========第287頁==========
    她就沒有一切。我們要向解放軍學習,個別的部隊領導同志有錯誤要幫
    助他們,但極少數軍隊壞人可以轟,象羅瑞卿和他這樣的人物就可以鬥
    爭,因為他不能代表整個解放軍,因為他是反革命兩面派。(謝副總理
    說:"是國民黨。")你們可以轟,轟得對。我們從來沒說不對,但
    不能轟解放軍。一個意思,不能給解放車抹灰,有錯誤有缺點內部解決,
    如果他們不接受可以向黨中央、毛主席、林副主席直接反映
    另外,我們希望同志們注意,中央文革不贊成大批同學出去,你們應該發一個通知,不應該再派人出去了。因為中央有明文規定,停止全國大串聯,這是中央的指示,請遵照執行。可派幾個紅衛兵記者,但不要以
    中央文革的名義,瞭解一下情況就可以了。
    )階級觀點和階級路線。林彪同志最近有個錄音報告,以後再講。林彪同志說:共產黨就是搞階級鬥爭的,共產黨不搞階級鬥爭就不是共
    產黨。古今中外,一直存在著階級鬥爭,每一個人都有一定的階級烙印,
    我們要自覺用階級鬥爭的觀點分析事物,指導行動,離開階級鬥爭觀點,
    就會犯絕大的錯誤,我們就容易看不清方向。對每一個問題的評價,對
    每一個問題的看法,如果離開了階級觀點就是錯誤的。如對待出身,青
    年等問題。青年有屬於無產階級的,也有資產階級的,幹部子弟有屬於
    無產階級的,也有屬於資產階級的,應該用階級觀點來貫穿中學運動,
    牢牢掌握鬥爭的大方向。
    我們知道,中學運動一直就圍繞階級路線在爭論,開始是反動血統論,
    後來是反動的出身論。大家很關心這個問題,我仔細講究了這個問題

==========第288頁==========
    這不是一個簡單問題,也必須用階級觀點來對待成份。毛選一二七九頁
    說得很清楚:"在整黨問題上,關於既反對忽視成份,又反對唯成份
    論的宣傳…。"這兩邊的傾向都是錯誤的。開始是反動對聯的出現,
    唯出身論,伯達同志說,這是封建的。但這不是獨創,這是封建社會遺
    留下來的。資產階級也講血統論,它認為德國人血統高貴,日爾曼人血統高貴,藍眼睛的人血統高貴,黃種人血統低賤。古代也有,帝王將相的兒子血統高貴,奴隸的兒子血統就低賤。由於這種宣傳長期統治人們
    的頭腦,勞動人民認為自己的命運不好,不敢造反,農民起義領袖認為
    要請姓劉的作皇帝,因為姓劉的命運好,這是騙人的。現在有些人,接受了這些反動的血統論。有些人長期做官當老爺,影響了自己的子女,
    使他們自己認為血統高貴。人家不同意他,他就"打、砸、搶"來壓
    人,這是一個歷史的悲劇。他們生活條件優越,忘記了勞動人民,走上
    了反動血統論的道路,所有的同志,紅衛兵,特別是老紅衛兵,更要特
    別注意,但這悲劇還沒有結束,現在有許多人還不覺悟,還搞"打
    砸、搶",有些人被關到公安部,有些人還沒有放出來。
    清華附中紅衛兵寫過"三論"寫得比較好,我對他們有感情,就到他
    們學校去了。找他們座談。會後他們散發傳單,說我沒有汽車,坐王力
    的汽車,還不知從哪兒聽說我是十七級幹部,說他們家趁倆。我沒有汽
    車,我很高興,他們分三、六、九等真可悲!、"八ー"學校的同學
    連玻璃自己都不擦,出來見有人釦子沒扣,就說是流氓,把人打一頓
    四體不勤,五穀不分,確實很可悲!還和他老子一塊看帝王將相的影戲

==========第289頁==========
    受影響很深。做了廿世紀的唐吉柯德,他們還想翻案,說什麼十年翻案,
    十年掌權。我看他是掌不了權了
    我看《出身論》也不對,有很大錯誤,是大大錯誤的!它的錯誤就是否
    定階級觀點,否定階級分析,否定階級出身對人的影響。他是用客觀主
    義偽裝的資產階級觀點來反對血統論,結果同血統論走到一起,攻擊社
    會主義制度,說在我國產生了種性制度。否定階級分析,抹煞階級觀點,
    企圖從根本上抹煞階級出身。毛主席說:"在階級社會中,每一個人
    都在一定的階級地位中生活,各種思想無不打上階級的烙印。"它否
    定了階級烙印,它完全否定了一個人家庭出身對他本人的影響,否定階
    級地位。我們不少唯成分論者,我們號召不同出身的人都要在大風大浪
    中改造思想。剝削階級家庭出身的要背叛他們本家庭所處的階級地位。
    而《出身論》卻號召人們不講這些,它實際上就是彭真反黨集團所歪曲的"重在表現",它煽動不要做外圍,實際上用資產階級觀點來反對
    血統論,煽動部分青年對黨不滿,向党進攻。這是大毒草,我希望同志們不要上當!(群眾:中學文革報已被取締。)光取締不行,要批它的
    反動思想,(群眾:現在有些學校,一提出身就是血統論),說明有些人在反對血統論時想混水摸魚,進行煽動,我們要注意這些。我們要緊緊抓住主席的兩點:既對唯成分,又反對忽視成分。首先要看出身,但不光看這點,他們出身不好,但歡迎他們造反,但不能否定出身,不能
    否定階級分析,不能否定一個人在階級社會生活中所受的影響。

==========第290頁==========
    三)中學紅衛兵的光榮戰鬥任務。這個任務就是對劉鄧路線的大批判,
    每個紅衛兵戰士都應積極投入這個大批判,只有這樣,才能有利於中學
    的鬥批改,打倒聯動。昨天的《人民日報》發表了一篇《文匯報》的社論,中央文革小組認為這個社論是好的,向全國推廣。聽說有人不贊成
    這個社論,向《人民日報》社提意見,提意見是可以的,我們表示歡迎,
    但這個東西是正確的。上海女六中小將的作法是有普遍意義的。有人不
    理解。有些學校大聯合還要經過一個階段,現在多數學校分為兩派,有
    的是革命派與革命派;有的是革命派與保守派:有的是革命派與反革命派(聯動派),革命派與革命派有原則與非原則的問題,用你們的話來
    說,就是摘桃子的問題。有些革命派不是為了本階級的利益,而是為了
    個人和小團體的利益,這是錯誤的。為個人摘桃子不是無產階級思想,
    而是資產階級思想。有些作法不對頭,"私"字當頭,不能閉結,這錯誤不小。他能代表無產階級摘桃子,我們就擁護他,如若代表個人或
    小團體,上綱的話就是資產階級思想,這些作法不符合毛澤東思想,我
    們不能學習。革命派要聯合,完全按《文匯報》社論辦事,為什麼要打
    內戰呢?革命派與革命派應按社論去作。
    革命派與保守派。有的派比較保守,全部檢査這個方法不好,應該通過
    自己教育自己,革命派和保守派也可以聯合,要在批判劉鄧的基礎上聯
    ,把批判劉鄧落實到學生是不對的。保守派保了幾天也保不了。就是
    對錯誤有所認識,落實到保守派組織和班上也是不對的,不應該把矛頭
    對準人。革命派和保守派聯合也應按《文匯報》社論搞聯合,時機不成
    熟,以後再說。革命派和反革命派(聯動)不能聯合,如果聯合就是和

==========第291頁==========
    稀泥,你喊"劉少奇萬歲"我就不能和你聯合,這種必須認識錯誤。
    必須用實際行動批判聯動。但對於一般成員與頭子要區別開來,多數是
    受矇蔽的,和頑固分子要分開,不是和他們聯合。對於這點《文匯報》
    社論沒提到,除此之外,《文匯報》社論適合一般情況。中學的任務是
    大批判來促進大聯合,要好好學習主席著作,認識毛主席革命路線的偉
    大,劉鄧路線的毒害。
    大批判、大斗爭、大聯合要與本校的內部鬥爭結合起來,鬥爭學校黨內走資本主義道路的當權派。中學執行資產階級反動路線也是與劉鄧有關
    的。大批判、大聯合也要結合鬥、批、改。在進行鬥、批、改的工作中,
    大中學校要有典型樣板,將鬥、批、改搞得象個樣子。現在很多學校誰
    是黨內走資本主義道路的當權派也不清楚,現在打內戰大方向不對。在鬥、批、改方面必須有經驗。清華大學沒有,你蒯大富太不高明,你們
    學校也在打內戰,現在"井岡山"某戰鬥隊又批判《紅旗》評論員文
    章。蒯大富沒有領導好,你怪誰?怪你!本來"打擊一大片,保護小撮"是不對的,你不應該批判《紅旗》評論員文章,應該好好學。《紅旗》是代表黨中央的,不是代表林傑或某一個人的。學校鬥,批,改很重要,你們能作好就是完成了大任務。中學革命派必須大聯合,在大批判中提高毛澤東思想的水平,在批判鬥爭中搞聯合,我們不要打內
    找,最主要是參加大批判。通過大批判,在大批判中內部問題必須解決
    中學紅代會不要學習大學紅代會,他們那樣不好,反劉鄧路線沒那麼大勁兒,可打內戰卻那麼帶勁兒!放著整個劉鄧路線不管,口號喊批判劉

==========第292頁==========
    鄧路線,可實際上不管。現在你們中學內戰還在擴大,聯動不管,卻打
    內戰。謝富治同志很生氣。他是個老好人不愛生氣,但也生氣了,生了
    很大氣。地質"東方紅",新北大公社打得火熱,對聯動,中央文革
    提了好幾次,讓你們調査你們沒幹(群眾:兵團戰報沒有反聯動),應
    該寫些批判聯動的文章在小報上發表,不要在《人民日報》上發表,兵團戰報不是右傾機會主義,我同意。(群眾有人說:紅代會是改良主義
    右傾機會主義)。我認為紅代會(中學)不是右傾機會主義(這時群眾
    較亂,群眾:大家安靜一下,聽首長講。)我不是首長,他們二位是首
    長,我是普通工作人員。四中楊メX來了沒有?(說:來了。)你能給
    聯動作些工作,把他們爭取過來嗎?(楊:我不認識聯動的,也找不著
    聯動講"老子英雄兒好漢",你老子是英雄,可以和他們多接觸,但
    你不一定是好漢。你可以請些大學北航"紅旗",清華"井岡山幫你作些工作,讓聯動的老百姓回到毛主席革命路線上來,你敢不敢?楊:敢!)不要怕!好了,我就說這些!好不好
    張春橋同志講話
    我沒有多少好講的。我們商量過的戚本禹同志都講了。我講一點意見,
    全國紅衛兵都在看著北京,我既在中央又在地方,主要在上海。你們住
    在北京,對全國紅衛兵不大考慮。去年毛主席在北京接見了一千多萬紅衛兵,今年中央決定不串連了,全國紅衛兵不能到北京來了,北京紅衛
    兵的行動對全國影響很大,我這幾天在北京有一個感覺,大學、中學的
    紅代會都成立了,我們希望你們一定走在前面,隨時給我們提供經驗,

==========第293頁==========
    成為我們的模範。我說幾句心裡話,這兩天我真有些擔心,大專院校那
    樣打法是錯誤的
    有同志遞條子說炮打李鍾奇不是炮打解放軍,剛才戚本禹講了,李鍾奇
    是無產階級司令部的人,李鍾奇是好同志,但也說過一些錯話,十六條
    已經講過。要把講過一些錯話,做過一些錯事的人與黨內走資本主義道
    路當權派嚴格區別開來,今後你我都會說錯話,現在滿街都有說李鍾奇是聯動後臺的大字報,聯動後臺就是反革命,那你還不如說他是反革命
    有的同志遞條子說今後可能會受到一些壓力,我希望同志們不要壓人
    這是一個大辮子,你們整人家,下次就批評你們,我們要講原則。我們
    的意見並不強加於你們,我們所談的問題都是大問題,望你們考慮。現
    在一定不能離開大方向,離開一點,航向就錯了!有些單獨看來還是對的,但要和大方向聯繫起來看就不對了。我沒有更多的話,我希望首都大中學生緊緊掌握鬥爭大方向,為全國作出榜樣,全國都會跟你們走你們一開紅代會,全國都在準備開紅代會。紅代會的大方向應該肯定,你們要求改組,我不瞭解情況,我們常常在唸一條毛主席語錄:"革
    命不是請客吃飯
    要大方向對,不要怕有缺點,有錯誤,已經
    做了的就不能象文章一樣改來改去,我們可以經過共同努力,搞好一些
    現在天津也正在鬧這件事,三個會,中學鬧得最厲害,裡邊有缺點,我
    想這是難免的,不可能一下子就搞得那麼好。我們也希望你們在這方面
    搞好。總之,我希望你們能成為全國的模範,全國的榜樣!
    謝富治同志講話

==========第294頁==========
    同志們、同學們,剛才戚本馬同志和張春橋同志都代表中央文革講了話
    我們偉大的領袖毛主席告訴我們,要依靠群眾,依靠解放軍,依靠革命
    幹部的三結合。依靠群眾,當前最主要的,就是依靠革命造反派。三依靠,依靠解放軍不可少。解放軍是毛主席和林副主席領導的軍隊,在保
    衛文化大革命中起了相當大的作用。有錯誤,有缺點可以在內部提,這
    條很要緊。我們要對解放軍有正確的認識。
    有人遞條子說炮轟了李鍾奇應不應該檢査?炮轟了李鍾奇要以高姿態
    自我批評,我看不必了,轟一轟對解放軍也有好處,今後不要再轟了
    明天不轟就好了。解放軍對你們是可以理解的,不要檢查了。(成本禹
    插話:願意檢査就檢査,不強迫。江青同志最近坐汽車在北京轉了一圏,
    看了炮轟李鍾奇的大字報後很不滿意。中學紅代會應用大字報給糊上。我不同意檢査,我不同意,不同意轟李鍾奇的人壓轟李鍾奇的人。另外,別的同學也應高姿態,不要再提這些人貼大字報的事了!我完全同意網剛才兩位同志的發言,剛オ張春橋同志提出了很好的意見,張春橋主要在
    上海,他講這番話是為了北京,也是為了上海,伯達同志也提出了這個
    問題。現在北京紅衛兵起了模範帶頭作用,北京紅衛兵要在這場大風大
    浪中繼續起帶頭作用。首先要讀毛主席的書,聽毛主席的話,照毛主席
    的指示辦事,做毛主席的好戰士。在無產階級文化大革命中堅決站在毛
    主席革命路線一邊,堅決站在中央文革小組一邊;堅決同黨內一小撮走
    資本主義道路當權派和資產階級反動路線作鬥爭!這點我們北京的紅衛
    兵起了作用,特別是當前同劉鄧的鬥爭必須徹底打垮,搞臭聯動!緊緊
    掌握鬥爭的大方向,也要結合鬥爭彭、陸、羅、楊,舊市委大大小小反

==========第295頁==========
    攻倒算的人和本單位黨內一小撮走資本主義道路的當權派。中學運動的
    關鍵,同聯動的鬥爭並沒有完全打勝,必須從理論上、思想上把聯動思
    潮批深批透,從組織上把聯動打擊瓦解,聯動的頭頭兒還沒有完全打敗,
    他們還在活動;同時要把聯動中大多數受矇蔽的群眾爭取過來。
    對聯動,中學做了大量的工作,但仍須相當努力。內部問題應該內部解
    決,緊緊掌握鬥爭大方向,全力對敵。大方向一致,小問題保留,千萬
    不要轉移大方向!犯了錯誤是可以諒解的,但只能通過批評自我批評得
    到解決。今天來的人很多,戚本禹同志也講了很多,沒有聽取群眾的意見,時間已經很晚了,就不要再討論了,明天回去再討論吧,就這樣做
    傅崇碧同志講話
    同學們,剛才成本禹、張春橋同志和謝富治副總理講了,我認為同學給衛成區貼大字報是好事情,對我們是一個鞭策,我們認為很好。有些意見我們認為很對、很好。我們一定要改正錯誤。前一段軍訓時間長了點,
    即每天時間多了點)有些學校強行推行延安中學的經驗,我們有些人
    說了一些錯話,我們歡迎大家批評。我們都是自己人,我們歡迎大家提
    我們已經找負責軍訓的同志作了一些整頓,我們犯了錯誤,壞事也可以
    變成好事。你們對解放軍是愛護的,但不要在大街上貼大字報了,可以
    把大字報送到衛成區,送給我們。已經貼了大字報也沒什麼,改了就好
    貼了大字報的人也要放心,解放軍把你們當革命小將看,不要想得太多
    毛主席和林副主席的解放軍堅決和同學們站在一起,堅決批判劉鄧,把

==========第296頁==========
    黨內一小撮走資本主義道路的當權派鬥垮、鬥倒、鬥臭!我們歡迎大家
    提意見,批評一下沒什麼,有問題多聯繫,多幫助。
    精神符合,僅供參考)
    45)張春橋在軍委擴大會議上的講話
    張春橋1967.04.1
    〖時間:下午〗
    我彙報一下上海的情況。
    上海的形勢比較好。革命群眾的情緒很高,群眾的心情比較舒暢。出現
    這樣一個局面,我們看,主要是靠兩條:一條是靠毛主席,再一條是靠
    群眾。
    毛主席對上海的工作,是非常非常關心的。在每一個關鍵時刻,毛主席
    都有指示。上海革命群眾每一個新的創造,每一個新的倡議,都是首先
    得到毛主席的支持。《文匯報》的奪權,上海各革命造反派發表的《告
    上海全市人民書》和《緊急通告》,都是毛主席首先支持的。上海體育
    學院東方紅戰鬥隊寫的那篇《我們魯迅兵團向何處去?》,也是毛主席

==========第297頁==========
    先發現的,好多我們在上海還沒有注意的事情,還沒有抓到的事情,毛
    主席就抓到了
    毛主席說:我們這一場文化大革命,是無產階級專政下的革命。對這樣句話,我們反覆的思索過,它包括的內容很豐富。這場大革命收穫這麼大,代價那麼小,重要的條件就是,它是在無產階級專政下,在毛主
    席的直接領導下進行的。
    有人說我們不要黨的領導,一天到晚只是講相信群眾,依靠群眾,群眾
    自己解放自己,自己教育自己。我覺得,這隻能是證明在他們的心目中
    根本不把毛主席的領導算作黨的領導,不把黨中央的決議算作黨的領
    導。十六條明確規定了群眾自己教育自己,群眾自己解放自己的路線,
    難道這也不算是黨的領導?他們既不懂得革命,也不懂得群眾,更不懂
    得我們這場革命是在無產階級專政下面的革命
    靠毛主席的領導,黨的領導,上海的群眾發動起來了。當然,還是不平
    衡的。我們工作中間的缺點、錯誤也不少。我們們的臨時最高權力機關,曾經命名為"上海人民公社",就是一條影響大的錯誤。這是群眾提出來的,我們同意了。毛主席發現以後,要我們重新考慮,建議把名字
    改一下,改為革命委員會。在這個過程中,毛主席對人民群眾,對幹部在革命過程中犯的錯誤,所採取的處理方法,深深地教育了我們。主席
    明確地指出這個名稱不妥當,又考慮到上海革命群眾的熱情,考慮用什
    麼樣的方式解決好。主席反覆教育我們,又要改變名稱,又要不傷害群眾的熱情。由於毛主席的威望高,同時主席講的理由非常充分,非常有

==========第298頁==========
    說服力,我們回到上海很順利地解決了。群眾不但沒有波動,而且情緒
    艮高,說毛主席對這件事情這樣關心,對群眾的熱情這樣愛護,非常感
    如何對待群眾運動,這本來就是馬克思主義的根本問題。毛主席多次提出,多次教導我們的也是如何對待群眾問題。我想舉幾件事來說明這個
    問題
    件是對安亭事件的處理
    在上海一談到工人運動,就會談到安亭事件,去年十一月初,革命工人
    起來成立革命組織,上海市委不批准,兩千多工人就上火車到北京告狀,開車不久,鐵道部命令,把他們甩在安亭、蘇州、南京幾個車站上,人
    數最多的在安亭,工人把這件事叫安亭事件。工人不幹,造成上海、南
    京一線火車全部停開
    對待這件事,實際上有兩條方針、兩條路線。一條是鎮壓,一條是支持
    主張壓下去的,代表人物就是陶鑄和上海的陳不顯、曹荻秋。十ー月十
    日,我去安亭處理這件事,陶鑄給的方針,就是把工人趕回上海,對
    他們的組織,不支持,不承認。我趕到安亭,同工人代表談話,勸他們回上海,理由無非是生產要緊啦!鐵路不能斷啦!等等。這些大道理當然是正確的。但是,沒有用。我就平心靜氣的聽,聽他講,究竟是怎麼
    回事。天亮以前,接著開群眾大會,一直開到下午四點,幹了十六個鍾
    頭,工人才答應回上海

==========第299頁==========
    從這個談判中,我才瞭解到。工廠裡面好多工人被打成"反革
    來的人大部分是被打成"反革命"的。他們為了造市委的反,就組織
    了一個上海工人革命造反總司令部,開成立大會請市委參加,市委不參加,開完了大會,要求市委接見一下他們的主席團也不接見。實在無可
    奈何了,オ上火車到北京告狀。而上火車之後,又把他們甩在這個小車
    站上,已經三天三夜了,市委一個人都不來。工人越來越憤怒
    在這種情況下如果我們按著陶鑄那個方針做,工人根本不會回上海。要
    趕回去就要鎮壓。這一批人,已經被打成"反革命",再加上這次"破壞了交通",實行白色恐怖,實行鎮壓,不是理由很"充足"嗎?是工人群眾教育了我,是毛主席的教導支持了我,使我在重要關頭沒有但大錯誤。我答應認真負責地解決他們的問題,オ說服了他們回上海。
    十三日回到上海,同他們的代表繼續談。把情況弄清楚了,交通事故是
    現象,是結果,工人起來鬧革命オ是本質,オ是根源。決定承認他們的
    組織是革命的組織,合法的組織,只是勸他們,火車中斷是不好的,以
    後不要米取這種手段,沒有過多的責備他們。這樣處理,市委堅決反對,
    說我沒有堅持原則。曹荻秋氣勢洶洶地給陶鑄打電話,陶鑄立刻支持他
    我也給陳伯達同志打電話,請中央指示。陳不顯有了陶鑄的支持,也氣勢洶洶的給陳伯達同志打電話,提出質問,為什麼這樣做?說中央不是規定工廠裡頭不成立造反組織,也不成立全市性的造反組織,為什麼現在又承認了?你們給張春橋多大的權力?非常凶,接連問了好幾個為什

==========第300頁==========
    陶、陳、曹等等,對學生運動是鎮壓的,對工人運動又是鎮壓。他們站
    在資產階級反動立場上,無法理解:工人運動要起來,這是不可避免的
    光是學生運動起來,沒有工人運動起來,沒有農民運動起來,文化大革
    命的徹底勝利是不可能的。這是過去歷次革命運動的規律。陶和陳、曹
    的方針當然沒有得到中央的支持。中央文革、中央常委,最後向毛主席
    彙報,毛主席支持了上海的工人群眾。
    昨天看到一個材料,有一位副司令員同志,在當地談話,破口大罵革命派,說革命派連士匪都不如。說:"不管你有幾萬、幾十萬,我一個命令就叫你完蛋。"我勸這位同志注意,在我們處理安亭事件的時候,工人革命造反派連幾萬人也沒有,只有幾千人,要鎮壓是可以鎮壓下去
    的。但是工人還會起來,把壓他們的人打倒。我們決不能因為我們手裡
    有權,就能壓服群眾。相反,我們共產黨員,只能執行以毛主席為首的
    無產階級革命路線,支持革命群眾的行動。今天上海的局面所以比較穩
    定,安亭事件處理得比較妥當,有很大的關係。現在,從安亭等地回去
    的這批人,已經成了上海工人革命造反派的主要骨幹,主要領導人,就是這批人把上海的百萬工人組織起來了。
    市委依靠的是保守派。在他們支持下成立了"工人赤衛隊"。因為是
    官辦的,一個晚上就做了三十萬個袖章。很多黨困員參加進去了。到十
    二月中旬,工人造反派有五十萬,"工人赤衛隊"也有五十萬,勢均
    力敵。但是,經過幾次大的較量,到今年一月初,"赤衛隊"就垮臺
    了。工人造反派成了文化大革命的主力軍。

==========第301頁==========
    上海的學生起來了,工人起來了,機關幹部也起來了,農民也開始起來
    他們在革命的鬥爭中,實現了革命的大聯合。十二月二十五日,毛
    主席談到這個形勢時就講:"上海很有希望"。果然沒有幾天"
    月革命"的風暴起來了
    全市的奪權,我們在精神上並沒有準備。我和姚文元同志一月四日到上
    海的時候,是以中央文化革命小組調査員這樣的身份去的。不管同工人
    說話也好,同學生談話也好,別的什麼話也談不進去,就是談市委的濟主義風颳得很凶。"赤衛隊"的頭頭吵著要停電、停水、停交通給造反派壓力很大。這些情況我們來以前知道一些,但是百聞不如一見。
    火車站搞得很徹底啊!整個火車站沒有人管了,車沒有人開,連售票員
    檢票員都沒有了。港口從每天裝卸量十萬噸下降到三萬五千噸。外國輪船從平常停泊二十幾艘,擁擠到一百二十幾艘。有一些國家故意侮辱我
    們,把船上的中國國旗倒掛起來。工人也好,學生也好,談起這些事情
    來,就非常憤怒,但是不知怎麼辦。這時市委已經完全癱瘓了,沒有人管了。當時,我們就同車站、碼頭、水廠、電廠,還有其他的一些要害部門,例如電報局、郵政局、電話局等部門工人革命造反派的負責人塊商量,究竟該怎麼辦?最突出的問題是,造反派工人堅守崗位,有的已經兩三天沒有下班,實在支持不住了。而革命造反派的組織,發展很不平衡。有的單位包括一些要害部門,革命造反派很少,我們就商定重
    新調動隊伍,把工人、學生調到要害部門去。象火車站,就是由鐵路的
    革命造反派,再加同濟大學六百多學生,把車站管起來了。碼頭也是這樣,從各方面把革命造反派的隊伍調到碼頭上去,把大、中學的學生

==========第302頁==========
    員到碼頭上去做裝卸工。開始有些人擔心,究竟能不能搞好?我們就鼓
    勵他們,大膽地把責任擔負起來。火車從來是你們開的,鐵路局長找不
    到了,那有什麼辦法,我們自己管
    上海的工人階級表現得非常好,學生表現得非常好,有力量、有智慧。我們作的工作很少,只是開開座談會,給他們出一點主意。比如象《告上海全市人民書》、《緊急通告》這樣的文件,完全是工人、學生自己起草的,我們一個字都沒有給他們改。他們很快地把文化大革命的命運,
    把社會主義經濟的命運,把無產階級專政的命運,掌握在自己手裡。當
    中央的賀電來了以後,"一月革命"的說法才出來了。
    月革命"的奪權,開頭是這樣。後來各個工廠、機關、學校都奪
    了,有一些奪得不好,多數還是奪得好的。不過,那時候我們頭腦裡還沒有"三結合",主要是靠革命的大聯合。如果回過頭來看,那缺點
    多得很。最近,有的同志到上海去看了一下,說碼頭上還有這個那個問
    題沒有解決,甚至責備工人們管得不好。我們向這些同志解釋,你要看
    到這些工人是在什麼情況下上馬的。鐵路局整個癱瘓了,就是九個工人組織了一個指揮部,抓起來的。他們本領夠大的了。就這麼九個普通工人,召集了上海、南京、蚌埠、南昌、杭州等全線的造反派代表會議,發動群眾,把整個鐵路線的秩序建立起來了。當然,你說這九個工人的
    水平有那麼高,也不見得,毛病也不少。特別是當了權以後,私心雜念
    也多了,但他們的功勳是不能抹殺的。應當受到遣責的是市委的陳不顯、

==========第303頁==========
    曹荻秋,是那些局長、黨委書記,他們放弈了自己的職責,造成了這樣
    大的損失。我們應當看大方向,看主流。
    在上海,革命組織犯錯誤的也不少。就在上海革命委員會成立的前夕月中旬,上海有個最大的紅衛兵組織,叫"紅革會"(即紅衛兵上海革命委員會)。突然發動了對我和姚文元同志的攻擊。他們提出了所
    摘桃子"問題,他們不是從這個階級摘桃子,還是那個階級摘枡
    子,這個政權究竟屬於那個階級方面提出問題,而是從個人,從小團體方面提出問題。二十ニ日同各個革命組織負責人商量,請他們提出新市
    委、市人委的名單,第二天,街上就出現標語,反對成立上海市委,並
    指名攻擊我是陶鑄、王任重式的兩面派,是來摘桃子的。當時,我們商
    量過,讓他們鬧吧,不要管他。因為工人不支持他們,許多學生組織也
    不支持他們。鬧了幾天,越來越不象話。我和姚文元同志還是去參加他
    們的會,受了六個小時的圍攻,我們還是耐心地勸他們以大局為重,團
    結對敵。他們不聽,還要開"打倒張春橋"的群眾大會。中央文革小
    組才決定發個電報批評他們。發這個電報以前,我們還反覆地考慮了兩
    天發不發?批評了他們以後,多數人接受了,少數人不接受,又鬧了幾天。在這個過程中,很多工人、學生組織要把"紅革會"的頭頭抓起
    來,我們勸阻了,一個人也沒抓。"紅革會"戰士起來造了他們頭頭
    的反,要開萬人的請罪大會,我們明確表示不要開,戰士們是沒有罪的,頭頭們只要檢討了,把事實真相弄清楚了,也還是給他們出路。對"赤
    衛隊"那樣的保守組織,到現在革命委員會也沒宣佈它非法,也沒有
    取締,完全是靠群眾鬥爭把他打垮的。革命委員會只抓了一個人,他是

==========第304頁==========
    調度所的副主任,是"赤衛隊"的一個頭頭,他利用職權放一列車
    赤衛隊"上北京,把整個鐵路秩序打亂了,這是犯法的。還有些"赤
    衛隊"頭頭,工人群眾抓了送到公安局,留下了很少一部分,正在審
    我們可能有另方面的問題,即對於真正的反革命,由於種種原因,必須
    抓的,該抓的,抓得太少,我們正注意解決。
    再講一個對幹部的問題。
    幹部問題比較大,幾乎所有的部長、局長統統靠邊了,甚至連處長,有
    些單位連科長在內。這當然是由於上海市委執行了資產階級反動路線造
    成的結果。市委在開頭就利用上海市委過去幾年工作的成績,利用毛主
    席領導批判《海瑞罷官》時造成的好影響,迷惑了群眾,迷惑了幹部
    又強調"組織紀律性"啊,"內外有別"啊,害了好多幹部,好多
    黨團員。機關幹部到十二月中旬才起來造反,而且都是中下層幹部,人
    數也不多,所以要實現"三結合"。我們就面臨著怎樣把大批幹部解
    放出來的問題。解放這批幹部的問題,是幹部問題也是群眾問題。究竟
    實行什麼路線呢?能包辦代替嗎?如果不走群眾路線,採取簡單化的方
    式,幾個人關在小房間裡搞"三結合",即使把幹部搞出來,他們發
    號施令是沒人聽的。"三結合",幹部亮相,絕不只是"表態"
    而是一個自我革命的過程,不搞觸及靈魂的自我革命,那種亮相是沒有用的。對群眾來說,是重新識別幹部,重新鑑定幹部的過程。"三結合",是革命的"三結合",是革命的過程、鬥爭的過程,不能隨

==========第305頁==========
    隨便便把幹部拉在一塊就算"三結合"了。特別是有一些人,執行了
    資產階級反動路線,有比較嚴重的錯誤,不用革命的方法,解決不了這
    問題
    我們發動群眾討論這個問題。大家排了隊,那些人要打倒,那些人還可以爭取。有的想爭取也很難。江青同志上次講話中說到陳丕顯,對陳不顯的爭取實在很難啊!江青同志前天也談到了,直到去年十月,中央開工作會議的時候,江青同志把他找來,對他做了那樣多的工作,叫他回去把工作抓起來。江青同志還誠懇地對他說,我和春橋同志給你當參謀,
    必要時,伯達同志也可以去上海幫你。這不是對他的很大支持嗎?這個
    人現在才把他看透了。他當著我的面對江青同志說:啊!前一段上海文
    化大革命是曹荻秋主持的,很多重要的事情都沒有告訴我啊!其實,上海市委乾的壞事,他沒有不知道的。有的是他出的主意,有的是同他商
    量的。這個人搞兩面派,專學舊政客一套。有人說他完全是個饒漱石。
    江青同志:所謂請這位老兄,我也是給他出了不少主意的,叫他到群眾中去,說幾句就行了,說"我堅決站在你們那邊,同你們鬧革命本來這樣就沒有事了,但他就是不去,根本不理睬。)江渭清那時候完
    全可以出來的,因為他一開始接受了我們的意見,堅決地處理了匡亞明
    問題嘛,他可以很主動,但後來越陷越深,沒辦法,是不以人們意志為
    轉移的,要幫也幫不上。陳不顯也是這樣的。我一月份到上海,給他談
    話,而且把主席說他的話,都告訴了他。我說:"主席說可以火燒,
    燒一燒好嘛。希望他能經得住考驗。"但不行。他這個人,我們過去
    也瞭解一點,但沒有看到他的本質。他一直搞幕後操縱,從中央回去後

==========第306頁==========
    他就搞平衡,今天接見革命派,明天接見保守派,後天接見革命派,再
    後天接見保守派,所以兩派都覺得他不錯,到最後一戳穿了,兩邊都反
    對他了。上海搞經濟主義,罪魁禍首還是他,但他到處推,說這個是馬
    天水搞的,那個是曹荻秋搞的。査來査去,還是他搞的。因為他有個基
    本的口號,就是:"經濟上放寬點"。慷國家之慨,而且死不糾正。
    月九日,已經發表了反經濟主義的《緊急通告》。十ー日黨中央給上
    海的賀電發出來了,《緊急通告》寫得清清楚楚,所有制可能改變,誰
    要違反要以反革命論處,但他在十一日還簽字把老虎車改為國營。十六日他還給"紅革會"簽發一萬塊錢的經費。高級幹部轉移財產的恐怕
    不多吧?他和曹荻秋都轉移了財產。把自已最心愛的表、金子等轉移到
    主席住的那個地方去。這是犯罪行為。他到處藏,最後藏到那裡,我給他打了電話,這個地方你不能住,你要惹大禍的。怕他不聽,又請總理
    給他打了電話,他才搬的。他們一家吃仮,要大飯店送,每天早點花樣
    不同。他怕傳染病,只要有客人到他屋裡去,包括我們在內,客人走了
    門的把手要用紫外線消毒。這個人已經完全變了,完全資產階級化了,
    總覺得他過去是紅小鬼,是老同志,總想挽救他,對革命有利。但到現
    在毫無結果。
    對能挽救的,我們儘量地做工作。比如象王少庸,他是市委候補書記,
    資產階級反動路線執行得很厲害,但是他態度還好,而且還做了一些比
    較好的事,一部分群眾對他還有好感。我們想從他這裡摸一點經驗,群
    眾也認為他這個人還能爭取,可以試一試看。

==========第307頁==========
    我們是這樣搞的:首先由造反派一部分同志,給他開小會。因為以前都
    是開萬人、幾十萬人的大會,有用處,但是不能細緻。開小會,每一件
    都落實,那些是你做的?那些不是你做的?為什麼要這樣做?今天怎樣認錯?讓他在小會上檢查,造反派代表批評他,幫助他,慢慢的思想比
    較一致了,王少庸和造反派都有點信心了,然後叫他到他犯錯誤的單位
    去檢討。但是,一個人去檢討的時候,他只進行自我批評,在檢討中不
    好揭發別人。因此群眾就懷疑他究竟同資產階級反動路線劃清界限了沒有?再就是檢討的時候,情緒總是不會很高的,說話的聲調也比較低,群眾就覺得這個人沒有站出來。象他這個神氣來領導我們,同我們革命
    造反派距離太大,結合不起來。在這種情況下,我們考慮,這些幹部在
    鬥爭中亮相,不僅要進行自我批評,還要能夠揭發別人,同劉少奇、鄧
    小平、陳丕顯、曹荻秋劃清界限,應該使群眾、幹部都看得見。於是
    由革命造反派組織聯合召開了兩百人左右的電視會,把上海所有的局
    長、部長、付部長,不管掛過牌子沒有,戴過帽子沒有,統統找來;工
    人、學生在家裡看電視,搞了好多部電話,你有意見就打電話來。這樣
    會場內外結合,成為一個揭發批判的會,也是陳不顯、曹荻秋檢討的會
    先是他們檢討,後是幹部揭發批判。這個會開得相當好,解決了好幾個
    問題,給他個機會。但是他們的檢討實在不象樣子,這就在全市群眾面
    前徹底地暴露了,群眾的電話就不斷地打來,會場上的幹部也批評他
    同時給幹部一個亮相的機會。群眾就看到幹部面對面地同陳、曹進行鬥
    爭,看到他們在那裡同陳、曹作鬥爭中劃清了界限。開了四個半天,群
    眾就給他們排隊,那個人表現好,那個人其次,那個人再其次,那個人

==========第308頁==========
    表現最壞。排隊的結果,第一是王少庸,其次是馬天水。在這個基礎上,
    再開一次大會,王少庸再作一次檢討,然後由革命群眾組織的代表、工
    人、學生、機關幹部對他的檢討表示意見,最後由革命委員會宣佈,批
    準他參加革命委員會的工作。對他一個人,我們做了近兩個月的工作,
    比較細緻。這樣看起來好象很慢,但是有個最大的好處,是這種亮相比
    較可靠,他自己是真正觸及了靈魂,進行了自我革命,群眾在他的亮相
    過程中受到了教育,對他也進行了幫助,因此,他是真正站出來了。過
    了兩天,開群眾大會時,我們就試了一下,宣佈說,今天的大會由王少
    庸同志主持,一宣佈,全場一萬多人鼓掌,歡迎他主持大會。他現在說話群眾聽了,說明群眾承認了。馬天水現在也站出來了,群眾也批准了
    將來會不會有反覆,那是將來的事,但就這一段來看,這是實現革命的
    三結合"的比較好的一種辦法。不是和稀泥,不是湊合,不是關在
    小房間裡指定幾個人"三結合",而是發動廣大群眾,發動了廣大幹
    電視大會,我們準備將來一個月開那麼一兩次。每次都給陳丕顯、曹荻
    秋檢討的機會。這對他們有好處,對幹部亮相有好處,對群眾也有好處。
    這就是使他們不至於忘記了鬥爭的大方向,鬥爭劉、鄧,鬥爭陳、曹,
    鬥爭黨內走資本主義道路當權派這個大方向
    看來上海的局面雖然比較好,我們在思想上還是準備有大的反覆。奪權以後,也還可能走資本主義道路。如何對待群眾的問題,如何把這個革命造反派的隊伍帶好,是個大問題。這個隊伍是個好隊伍,是經過鬥爭

==========第309頁==========
    考驗的。它裡邊的基本骨幹是左派,但是還有大量的中間派。隊伍大了
    和初期不一樣了,資產階級思想、小資產階級思想很容易在隊伍內部滋
    長起來。裡邊也還有個別的壞人。如果不採取正確態度,肯定一切,否
    定一切,都要犯錯誤。需要認真地來引導他們,邊戰鬥,邊整風,用馬
    克思列寧主義、毛澤東思想教育他們。
    要幫助他們,那就有一個感情問題,有一個對他們的態度問題。我和上
    海的警備部隊的一些戰士交換過意見。問他們,你們對造反派究竟是討厭還是喜歡?他們說,從前是比較討厭的。因為他們長期不介入,紅衛
    兵的傳單不敢看,是上級規定的嘛,紅衛兵給他們一張傳單,回去馬上
    交給指導員。紅衛兵、工人革命造反派有些事,如砸啊搶啊,甚至發生
    武鬥啊,裡邊包含那些階級鬥爭的內容,他無法理解。上級也從來沒有進行教育啊!什麼時候才開始變的?他們說,是一月十ー日,中央不是給上海發了個賀電嗎?那個賀電是四個單位署名的,中共中央、國務院、
    中央軍委、中央文革小組。戰士們一看那中央軍委都署名了,中央軍委都支持造反派啊,那我也支持。感情就變了。感情變不變,確實是大事
    以前,只看保守派黨團員多,成份好,就是喜歡。弄清楚真象,看著造反派可愛了,許多事就好辦了。最大的問題還是到群眾中去,真正和造
    反派混一混,一熟,也就懂了。這是不太難的。我們自己也還要繼續遵
    照毛主席的教導,到群眾裡面去。改造自己
    最後,提一個問題,就是現在很多地方已經成立或者將要成立革命委員會。軍管,也要準備為成立革命委員會創造條件。如何使得革命委員會

==========第310頁==========
    真正成為一個革命的、有代表性的、有無產階級權威的機關,需要我們
    做很多工作,全力地支持他們。現在的革命委員會,他們的領導成員
    般的說原來的職位都是比較低的,在社會上原來是不出名的。上海工
    人運動這麼蓬蓬勃勃,作為一個集體的力量,工人造反隊是非常厲害的
    但是,真正政治水平比較高,工作能力比較強的領袖人物,還沒有。如何幫助他們提高政治思想水平,這是關係能不能培養出接班人的大問題。非常重要。一個地方只要建立革命委員會,這個地方的最高權力機關就是革命委員會了。軍隊也好,外來的同志也好,上級也好,都要想辦法來支持它,樹立它的威信。這樣,它才能把革命抓起來,把生產抓
    起來,把文化大革命推向前進。
    上海的工作沒有系統總結過,就我們碰到的問題中,主要講了一個對待
    群眾的問題,不對的地方,請同志們批評。
    46)張春橋在北京市革命委員會成立大
    會上的講話
    張春橋1967.04.20
    〖張春橋同志代表五省、市革命委員會代表團講話〗
    革命的同志們、戰友們

==========第311頁==========
    北京市革命委員會今天正式成立了。這是北京市無產階級革命派的盛大
    節日,也是全國無產階級革命派的盛大節日。我們,山西、貴州、黑龍
    江、山東和上海五個省市的革命委員會代表團,應邀參加這個大會,感
    到非常高興。我們受這五個省市革命委員會和革命人民的委託,向北京
    市革命委員會,向北京市的革命戰友們,表示最熱烈的祝賀,向你們致
    無產階級文化大革命的敬禮!
    同志們,戰友們,北京是我們偉大領袖毛主席居住的地方,是我們偉大祖國的首都,是我們無產階級革命的中心。在偉大的無產階級文化大革命中,北京市的無產階級革命派在以毛主席為首的黨中央的直接領導
    下,走在戰鬥的最前列,對全國的無產階級文化大革命作出了特殊的貢
    獻,建立了特殊的功勳。你們以無產階級大無畏的革命精神,向舊北京
    市委反革命修正主義集團發動猛烈進攻,取得了鬥爭黨內一小撮走資本主義道路當權派的第一個偉大勝利。你們貢獻了全國第一張馬列主義的大字報。你們發起了震撼世界的紅衛兵運動。你們熱情地接待了來北京
    串聯的一千多萬革命小將,你們還派出了成千成萬的紅衛兵戰士到全國
    各地,把毛主席的號召帶到全國各地,把敢想、敢說、敢做、敢闖、敢
    革命的作風帶到全國各地,同那裡的無產階級革命派結合在一起,把無
    產階級文化大革命的烈火燒遍全國。我們各省市文化大革命的每一個勝利,都是同北京無產階級革命派的全力支援,同首都紅衛兵小將們的英
    勇奮戰分不開的。在這裡,我們再一次向同志們、戰友們表示衷心的感
    謝

==========第312頁==========
    我們的無產階級文化大革命,正處在無產階級革命派聯合奪權的鬥爭高
    潮中。對黨內最大的走資本主義道路當權派的大批判,正在全國興起
    在這個重要的時刻,北京市革命委員會的成立,對全國的無產階級革命
    派是極大的鼓舞。我們深信,這個在革命鬥爭中形成的、革命的、有代
    表性的、有無產階級革命權威的臨時權力機構,一定能夠領導首都的無產階級革命派,繼續走在全國文化大革命的戰鬥前列,對奪取北京市和
    全國文化大革命的徹底勝利,作出更出色的貢獻,一定能夠把我們偉大
    的首都,建設成為活學活用毛澤東思想的大學校,永不變色,成為全國
    的模範,世界的榜樣
    戰友們,我們都是毛主席的戰士,我們是在一條戰壕裡向共同的敵人作
    戰。我們各省市代表團在北京期間,學習到了很多很好的經驗。特別是
    你們實行革命的大聯合和革命的"三結合"過程中所創造的新經驗,你們建立工代會、紅代會、貧下中農代表會的新經驗。今天我們又聽了謝富治同志的報告和各方面同志的講話。我們將繼續向你們學習。你們
    也一定會象過去一樣繼續幫助我們。讓我們在毛主席的領導下,在毛澤
    東思想偉大紅旗的指引下,為以毛主席為代表的無產階級革命路線的徹
    底勝利,為無產階級文化大革命的徹底勝利,為社會主義革命和社會主義建設的新勝利,肩並肩地奮勇前進
    無產階級文化大革命勝利萬歲
    無產階級專政萬歲!

==========第313頁==========
    中國共產黨萬歲!
    毛主席萬歲!萬萬歲!
    47)張春橋姚文元對上海舞蹈學校部分
    師生的講話
    張春橋姚文元1967.04.22
    叢中笑》戰鬥組的成員向張春橋、姚文元同志說:"我們曾經懷疑
    過你(張春橋同志),現在向你請罪。"張春橋同志說:"我幹嗎不
    能懷疑?可以懷疑,炮打嘛!"姚文元同志說:"用不著請罪嘛!
    張春橋同志說:"不過這裡面有個是非問題。我們沒有離開主席去做
    壞事;炮打中央文革,不都是好人,也有壞人。
    《衛東到底》《井網山》《小學生》等戰鬥組成員請張春橋同志談談關
    於芭蕾舞劇《白毛女》問題。
    張春橋同志說:1964年,最初我沒參加,我在搞京劇。搞芭劇《白毛
    女》中間那段時間找過我。《白毛女》電影始終沒能搞到看。在改編芭
    劇《白毛女》過程中,我想看看電影和歌劇《白毛女》(以前曾經看過
    兩者都看,憑我自己的印象,民間的傳說。我過去在晉察冀邊區,《白
    毛女》傳說也開始於晉察冀,一直到後來變成歌劇、電影。頭腦中有印象,一直強調傳記性的沒必要了。傳說《白毛女》最初不是人民創造的,而是地主階級創造的,當時要搞減租減息,地主階級用《白毛仙姑》來

==========第314頁==========
    嚇唬人民,後來人民將她變成革命的,到《在延安文藝座談會上的講話》
    以來,變成我們的。民主革命時期土地改革沒有進行(沒聽清可能有差
    錯)現在應該高一些,不僅土地改革過去了,而且到人民公社了
    把大春和喜兒之線削弱,我過去大概說了一次,要加強階級鬥爭提高喜
    兒階級鬥爭,提高限制還可以再提高,還可以再高。喜兒比以前高要承
    認。恐怕中國農民不知道《白毛女》的不多,基礎濃。過去有人看了電
    影哭了,在民主革命時期起過作用。楊白老改了後(不是我改),林默
    涵看了後就反對。到了陳毅、周總理看了後,我同總理說:"林默涵
    不同意",總理說:"我同意你的意見,我支持改"。去年春天,階級鬥爭聯繫到喜兒、楊白老。武裝鬥爭原戲看不到,想通過大春人物情節聯繫起來考慮,通過大春把八路軍形象突出,黨的領導我也提出。
    最初談了這些話,看戲時也提了意見。最後喜兒同大春分手了,電影結
    束在勞動上,這是小農經濟的勞動,讓喜兒去參軍吧,鬥爭未結束,喜
    兒自己解放了,沒有真正解決農民問題,經過這麼一場大斗爭認識提高
    。就提過這麼一些意見,你要問我自己記不清
    這戲比原來電影、歌刷應該承認提高了,缺點嗎,裡面缺點還是有,在
    這個基礎上再想想,還可以提高得多。人對事情的認識經過這麼久,尤其是通過文化大革命對事情的認識的提高,可以提出許多設想,我聽過觀眾的意見,說四場變來變去看不懂,可能有藝術上的問題,喜兒ー個人在深山裡怎麼辦?一個人總是難辦的,有人說黑《修養》(開玩笑)個人鍛鍊修養有沒有辦法增加一個人?增加一個人又出現問題,喜兒

==========第315頁==========
    不會成為"白毛女"了。因為《白毛女》有個限制。芭蕾舞劇《白毛
    女》比電影改了許多,還可以改,不要否定一切。說大毒草,無論如何
    不妥當,否定得太多。如果這是大毒草,那電影、歌劇更是大毒草,把
    延安文藝座談會講話"以後的成績否定了,在"延安文藝座談會講
    話"以後,有一批文藝工作者作了很大努力,儘管後來有部分人變壞
    有的當時不好,現在也不好。今天看那時的有些作品,水平是不高
    的。譬如"小放牛"。當時有些作品水平不高,代表我們革命文藝初
    期的萌芽,而且我們也加過工。十七年彭真、劉少奇、鄧小平的事,統
    統否定掉,每一件事人民在行動、創造的,包括你們總是願意按照毛主
    席文藝路線,一方面成績那麼大,一方面問題又那麼大。"不爭朝夕
    楊永直寫的我提過意見的。他始終不改,我也沒堅持不是非改不可,但
    提過(七場的似夢似醒)提過一些意見記不清楚了,不要否定一切,說
    大毒草是敵我矛盾,如果承認它的大方向,在這個前提下作徹底地修改
    沒有問題的,同翻天都可以。《智取威虎山》京劇同64年水平相比,
    64年水平不高,現在高得多,似乎個人物改了,場次改了但並不等
    於64年戲是大毒草,我們經過思想水平提高,重新搞可以說大毒草就
    去掉了,就不能改。你們那時偏急得很[某《衛東到底》成員說:"將古老芭蕾進行革命中央肯定了,對我們是最大的鼓舞和鞭策,不能驕傲和自滿,另外我們要來開座談會"]春橋繼續說:跟我們開可以,你們一塊開也可以。在這個問題上可以看組織派別,只要不是惡意攻擊,爭論很激烈尖銳完全可以,你們要知道善意的也可批評得很尖銳啊!(某

==========第316頁==========
    小學生》成員說我們這兒有毒草,香花派。全場同志笑了。)發表不
    同意見反面意見受壓力大
    春橋同志說:有一點壓力沒有關係,你們受到多少壓力,要是你們發表
    意見沒有反對有什麼意思?熱烈地贊成也是壓力,說多少好,多少好將來就要摔下來,講政治標準時,講我們自己東西時,要有正確態度。這是你們有缺點。基本傾向好,說要愛護它不容易,芭蕾舞劇《紅色娘子軍》差一點就被打下去。《紅色娘子軍》是陶鑄、王任重提的反對意見原來海南島《紅色娘子軍》最後全部被打垮,連長同指導員最後都叛變了。"瓊花"的名字在海南島這樣的名字很多,有的說《紅色娘子軍》
    是歌頌叛徒的,你們總不是叛徒,後來我們反對陶鑄的意見,為了避免
    那個將"瓊花"改成"清華"。"瓊花"在海南島有好人壞人。
    總給我們作為一個榜樣,作革命戲,要保護,儘管是這麼大問題。那時
    他們陶鑄等還沒揭,我們還是沒聽,搞了這麼久,藝術上獨立了,將名
    字隔斷了,那時要打下去很容易,說歌頌叛徒就完了。我黨得在這點上你們有缺點,把楊永直等搞得拉在一起,如真瓊花和假瓊花混在一起
    他們派人去調査,我們也去調查,結論差不多。《白毛女》也是這樣
    這個刷去掉,電影、歌劇都要去掉。要愛護它。在這個前提下,你們鬧
    翻天也沒關係。姚文元同志寫《評新編歷史劇"海瑞罷官"》,寫六
    稿,七稿,爭論激烈也沒關係。當時你們改《白毛女》的時候(上海
    月)也不看看社會環境怎樣,人家在攻,你們也攻,我們當然是可以批
    評自己的東西的,但是敵人力量來攻我們時,就不能作自我批評了,那時就應說好。我們從來不迴避自我批評,上海每個里弄寫500字,那

==========第317頁==========
    加起來缺點可寫幾十萬字的一本,但是要看什麼情況下。比如講中國文
    化大革命,先講中國文化大革命我們好得很,在蘇修面前不能講我們有
    缺點的。你們在一月份至少沒有看清什麼環境,人家攻(姚文元同志說
    特別有人攻到江青同志、總理)什麼周××,江メ,這些在北京要挨」
    的,甚至抓起來,怎麼能攻江青同志?再攻下去是毛主席了,你們攻江
    青不行,最多攻我。(大家齊回答:也不能攻你。
    姚文元同志說:"對戲的爭論,怎麼你們有同學說保衛毛主席重要,
    還是保衛江青重要?我說現在還不能相信。
    (某《井岡山》成員說
    了這方面的情況。)
    張春橋同志說:"還是叫陳×同學回來,住在這兒路費公家報銷,還
    是應該叫他來,昨天我們中央文革小組同他們開個會。聯動帶個大口罩,夜裡祕密活動幹嗎?給他們一間房子,掛個牌子’聯合行動委員會
    公開嘛。(姚文元同志說:工商聯和民主黨派不也讓公開嘛)叫他
    們拿出政綱來,對聯動是這樣,何況陳X,陳×無非是提大毒草,叫他
    回來,這樣可以教育大家,也可以教育他。
    你們雙方經過爭論有很大好處,在上海希望你們爭起來,要是我們一講
    話,就將你們壓下去。(《衛東到底》,某成員說,具體問題還沒真正
    開過辯論會。
    張春橋同志說:"你們可以開辮論會

==========第318頁==========
    有人提到陳×首先刷標語之事)張春橋同志說:"你們可以批評他,
    他要刷你有什麼辦法,他也可以刷嘛""陳×不象孩子乾的事,這個青
    張春橋同志說:"我們對學生,我們始終相信絕大多數青年會跟毛主
    席走的,不會反對中央文革,不會反對我們的,我們不離開毛主席的革命路線不會被打倒。有的很猖狂,適應了資產階級要求,在奪權的關鍵
    時刻階級鬥爭就是這樣的,象大水來了,捲進去了
    有人提到潘國平負責之事)
    姚文元同志說"以後潘國平不要插手了,不管芭蕾舞的事
    某《衛東到底》成員說:"我們對首長給《白毛女》指示都不清楚。"
    張春橋同志說:"對你們我也有責任,一直沒跟你們談。"(問顧
    X同學)"你懷疑我幾天
    顧××回答:"七天"。張春橋同志笑著說:"七天不要緊。
    張春橋同志對《小學生》《井岡山》《衛東到底》等戰鬥組同志說
    對喜兒的事你們可以考慮,喜兒被搶走,楊白老被打死。改好這個戲經
    過廣大工農兵審査,把好的集中起來再加以分析看看那些可以接受。工
    農兵意見各式各樣,他們的意見不一定都對,有的是萌芽,從細節帶出
    許多問題來,希望你們一方面保證演出,另方面提意見,現在不可能馬
    上改,江青同志現在很忙,不能馬上開座談會。江青同志她要想,如果

==========第319頁==========
    要改戲就不能只看一遍,江青同志很忙,待上海秩序,上海文化大革命
    搞得好一些,請江青同志到上海去住。"(全體熱烈鼓掌)
    現在你們兩派可以不存在了吧,不再堅持不再分了,如果個別同志要保
    留大毒草,那不成為派了。希望你們雙方都接受教訓,不要到什麼時候
    又刮起來"北風吹",被風一刮一會兒偏這兒,一方面偏哪兒,大水來了,我作個旁觀者不行,雙方要接受經驗教訓,兩個月前你們講接受
    不了,現在談比較容易談了。
    大夥兒談到這次總理沒來看戲)總理是看戲積極分子,現在還沒回來
    群答:已回來,趕上北京市革命委員會成立大會,還講了話呢。)
    姚文元同志說:"你們先保證演出,改的問題可以在內部醞釀,不定等。江青同志已在考慮了。四月十八日看戲時己經發表了,她是內行
    藝術上考慮,不ー定在今天詳細地談。《白毛女》這個戲不是絕對地完
    美,世界上沒有完美,越是好的作品越要修改,無非是從內容,形式方
    面考慮,想辦法將階級鬥爭,武裝鬥爭怎麼搞得更突出,喜兒的形象塑
    造,江青同志談了形式上服裝的設計,顏色太’深”色調,顏色上要重新考慮。江青同志認為偏藍偏紫,有些地方之色調不明朗。大春的綁
    腿太短,顯得腿太短。綁腿高一點,顯得腿長,如綁腿高動作起來不方
    便可以綁鬆一些。現在我看不一定急於去改,把它搞好。現在的京劇《海
    港的早晨》的背景變成’一月革命’,但不能說以前的就是大毒草。

==========第320頁==========
    張春橋同志對顧Xメ說"你演喜兒的可以繼續發表意見,"又說:
    你們提出修改方案
    有人提我們要批判黑《修養》,張春橋同志說:"等你們內部爭論緩
    和點オ能搞黑《修養》。你們時間安排一下,保證演出,還要保證一定
    的練功時間,舞蹈學校將來怎麼辦?一方面要接近工農兵,另方面有特
    殊性。
    衛東到底》某成員說
    以前我們下鄉オ三星期,又挑中了農閒時
    分等等。報上宣傳我們深入工農兵群眾,和工農群眾建立了深厚友誼等等,老吹牛。"張春橋同志笑了
    。將來都要考慮。
    張春橋同志說:"文藝界的特殊性,同工農兵要結合,又要考慮特殊練功)整個問題我沒好好考慮,腿嬌怎麼辦?象資本主義國家那樣就
    不能接近工農兵,我們又要接近工農兵,又要練功,不練功不行。象京
    劇演員我看《智取威虎山》老擔心翻不動,站不穩,這樣非要出工傷事
    故不可。
    你們安排一下,廣州還是要去的
    姚文元同志問:"你們這裡共演幾場?
    眾答:"十幾場

==========第321頁==========
    張春橋同志說:"希望你們不要象以前那樣(指那次江青同志等中央
    首長上臺來,我們擁上去)千萬不要再擁了,否則以後有人來看的話
    那時你們又要控制不住了。
    大家提出要求加入軍委編制時。
    姚文元同志說:"江青同志表示可以考慮(大家熱烈鼓掌)。不過有個條件等到這段搞完,等文化大革命告一段落,搞完"。
    春橋同志說:"你們要不愧於人民解放軍,這次演出總理可能也看,
    不能象上次那樣擁了。加入軍隊,我們回去再商量,可以考慮幾個單位,
    經過整頓
    有人說:"我們現在沒有權威"。
    張春橋同志說:"自己樹立權威嘛,你們過去太聽話,現在是向反面
    太不聽話,再走回來可不要走到原來的位置,你們要有民主又要有集中,
    我們希望上海幾個單位搞得好一點。
    張春橋同志問:"你們排過沒有?
    眾答:”沒有
    現在《紅色娘子車》去廣州演出了,如學不到,可以派人來排。北京芭
    蕾舞劇團編導,最近打得落花流水。

==========第322頁==========
    當大家談到文匯報三戰士寫的文章,姚文元同志說:"是劉×X,戴
    XX等寫,胡XX沒有寫。可以爭論社論,跟蕭望東連不上,完全可以
    爭論。
    張春橋同志說:"我們跟你們等社論登到報上オ看到。各單位,劇團,
    學校情況不一樣。一方面文藝界搞文化大革命,另反面還得出去一下
    到工農兵中去)什麼時候去可討論
    姚文元同志說:"你們還要有點雄心壯志,上海的紡織女工,我們為
    什麼不能搞呢?"
    張春橋同志說:"找個比較好的小說,找個已經承認的,觀眾已經熟了,搞個芭蕾舞劇,要培養我們自己的編劇。"
    小學生》《井岡山》提搞《劉胡蘭》一劇。
    張春橋同志說:"今天不定這個好嗎,現在搞一個社會主義現實的,
    如再搞一個民主革命時期的作品,無論如何要碰到《白毛女》的問題,
    白毛女》同"雷鋒"同樣品質,可以同雷鋒同樣高,但觀眾看了
    無論如何認為《白毛女》不高,《白毛女》品質高,但沒表現地方感覺
    離群眾遠
    選擇題材有的適合電影,有的適合歌劇,各劇種有長處和短處。《衛東到底》某成員說:"過去宣傳《白毛女》多,超過《紅色娘子軍》"。

==========第323頁==========
    張春橋同志說:"多嗎?那和我有關係,京劇《智取威虎山》《海港
    的早晨》我有意壓低一點(京劇會演推退到十月,文化革命推退…沒
    聽清)宣傳多,宣傳怎麼怎麼,觀眾看不過如此,再猛攻一下我們就很
    被動。人家說上海怎麼怎麼好,我們自己少說一點,那時有意不多宣傳,
    京劇)那時對《白毛女》我也說過不要多宣傳,宣傳多我有點不放心。
    因為中央負責同志,江青同志都沒看。
    衛東到底》某成員說:"某本舞蹈雜誌裡登的六六年四月十八日氣
    要,未提《白毛女》是樣板戲,但裡面是《白毛女》,裡面內容又是說
    《白毛女》好的文章,好象在那裡圍攻江青同志
    張春橋同志說:"他們圍攻也影響不到江青同志。"又說:"原來
    寫記要(一九六六年,四,十八解放軍報社論)將《白毛女》寫上去可能有這個想法。紀要寫的時候,去年二月還改。(剛剛立起來)原來說
    《白毛女》就不要寫上去了,江青同志那時也沒看過。"
    有人提到原來報上餘晉元寫的一篇有關《白毛女》文章,問"元"是
    否姚文元同志。
    姚文元同志說:"不是我,但這件事我知道的,好象抽幾個人去搞,
    登在人民日報上。"
    有人說:"你們好好學習毛主席著作,以後拍照就不拍嘛。
    姚文元同志說:"你們要真正學好毛主席著作。"

==========第324頁==========
    某《衛東到底》成員說:"喜兒現在是一種自發反抗。
    張春橋同志說
    啊!"另外還說:"那時寫部隊紀要名單(樣
    板戲)考慮到江青同志沒有,原來先要寫後來我說不要寫吧,江青同志
    沒看過,江青同志說過"白毛女"她支持過,她提過意見,柯老也支持(這段沒聽清)江青同志是同上海惲迎世談的。"
    石西民最初對"白毛女"不贊成,不太欣賞,反對加伴唱,"白毛
    女"這麼大的音樂基礎難。《紅色娘子軍》音樂沒過關,搞好一個作品難,想辦法逐步提高。芭蕾舞劇《白毛女》黑幫利用是一回事,不要
    黑幫那一條線,將舞劇同電影,歌劇比較,想辦法創作今天工農兵的舞
    劇,《紅色娘子軍》反映的是兵,《白毛女》反映的是民,如果搞新的
    創作考慮紡織工。外國芭蕾舞男演員少ー點,我們的芭蕾舞不是一個完
    全不變的。
    希望男演員努力一點(笑
    張春橋同志、姚文元同志說:"行了吧,走了
    握手,再見
    48)張春橋姚文元在濟南軍區機關以上
    幹部會議上的講話
    張春橋姚文元1967.05.05

==========第325頁==========
    張春橋同志的講話
    志們,你們好
    我和姚文元同志這次到濟南來,剛才楊司令員講了,是毛主席決定的,
    是上個月,即四月二十九號,毛主席當時看到濟南軍區給中央的電報,
    講這裡有些問題要求中央能派人來。於是,毛主席就決定要姚文元同志和我兩個人來了。在決定這個問題的時候,林彪同志、周恩來同志還有
    中央其他同志都在場,毛主席並指定我們,說你們到濟南後就住在部隊,
    住在濟南軍區,主要的是要幫助一下部隊同志。這樣一個事情,很能夠
    說明我們偉大領袖毛主席,我們的副統帥林彪同志和中央其他同志,對
    山東的文化大革命,對濟南的部隊、對山東的部隊是非常失心、非常愛護的(掌聲,歡呼聲)。我們來到濟南以後,剛才楊得志同志已經講了
    主要的是和軍區的同志開了三次座談會,聽他們的意見。到會的有幾十
    人,另外,還找省革命委員會的八名常委,後未,又把部隊的同志和各革命群眾團體的負責人,以及參加革命委員會的革命領導幹部這三方
    面湊在一起,開過一次座談會,送一次會幹的時間很長,從下午二點半
    開到夜裡一成半。另外,我們還收到了很多信件、傳單、報紙、刊物,
    數量很大很大,我們盡一切可能看,但是隨看隨來,現在還沒有完全看
    完。在這些信件中,有的是直接要我們轉送北京的,要求我們送給毛主席、林副主席,江有中央文化革命小組其他同志的,我們準備凡是寫給

==========第326頁==========
    毛主席和林副主席的信,寫給中央文化革命小組的和中央的,我們都負
    責的把它送到北京去。在這些座談會上,我們一開頭就講了,可以什麼
    話都講,各種意見都可以談,包括對中央文化革命小組的批評,對中央
    的意見,也可以談。言者無罪嘛!但也只能限於在那小範圍裡談,有些
    話如果拿到大街上那就不妥當了。所以會上的談話都是比較深入的,而
    且很坦率,什麼話都講了,只是最初的財候,談話都很激動,很多同志
    過去打仗的時候沒有流淚,而談起目前碰到的許多問題時就很傷心,哭
    後來慢慢地情緒也就平靜了些,我們也就是在這個條件之下,才把
    軍隊、革命組織和革命領導幹部這三方面的代表找到一決談話的。如果
    第一天就把這三方面找到一決。那很難談啊。到最後三方面在一塊談的
    時候,我們覺得整個會議的氣氛還是很好的。造反派的許多小將們,談
    的也很好,他們有批評也有自我批評。部隊的同志有批評也有自我批評
    王效禹同志和其他同志也講了話,也有批評也有自我批評。這樣對調整
    我們的內部關係,總算有了一個比較好的開端。我們感到非常遺憾的是我們的時間很有限,本來想找更多的同志談談,但時間來不及了。因此,還沒有能夠聽更多同志的意見。我們現在瞭解的情況還很不夠,特別是
    你們在工作裡邊的成績,你們在支左、支工、支農、軍管、軍訓方面的經驗,都還沒有來得及談,幾乎都是談分歧,談對各小方面問題的意見同時到現在的止,我們和各小革命群眾組織的代表見了面的也只有兩三
    個人,其他的人都沒有談話,對他們的意見我們聽的還很少,聽的很不
    夠,再加上我們的水平很有限,經驗很少,因此,今天來講話感到有相
    當的困難,很可能講不好,而且,可能講的對你們沒有什麼幫助,或者

==========第327頁==========
    還會講一些錯話,這都是可能的,不過我們是同志嘛,我們可以交換
    些意見。我們聽了一些同志的意見以後,我們雖然還不可能對很多具體
    問題馬上發表意見,這個現在還不可能,不過我們想著就我們所知道的
    在全國所碰到的一些和這些類似的問題,根據一般的經驗也根據我們在
    這裡聽到的一些情況,說一點意見,好在這些問題黨中央、毛主席在大
    的原則上都有明確的指示,如果講的不對,完全可以糾正。歸根結底,
    我們還是要根據毛主席的思想辦事,按照中央的指示辦事,因為據我了
    解,上一次中央軍級幹部會議的精神雖然你們已經傳達過了,但是學習
    的還不是很深入的,這一次軍委會議,也還沒有來得及進行詳細的傳達
    和討論,因此我們感覺到現在有些同志對目前的問題,思想一時搞不通
    甚至有一些看法不完全妥當,這也是沒有什麼奇怪,是很難避免的。
    有的同志問現在形勢究竟怎麼樣?我們整個無產階級文化大革命的形
    勢不管是全國還是山東,以總的方面來看,都是好的,大好的。這一點我們應該有充分的估計。講它好,並不是說我們總是愛講好聽的,而是說我們應該看到形勢確實是大好的。形勢大好的主要標誌,就是以毛主
    席為代表的無產階級革命路線更加深入人心,廣大的革命群眾進一步地發動起來了。因為這個革命是個偉大的群眾運動,看這個運動的形勢好不好,主要的是看群眾是不是發動起來了,特別是《紅旗》雜誌發表了清華大學的關於"保護一小撮、打擊一大片"那一個調査材料後,那個調査中間提出來批判《論修養》這本書,接著戚本禹同志的文章《愛
    國主義還是賣國主義》發表以後,全國的形勢就更好了,群眾情緒很高,
    個批判黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派的鬥爭,轟轟烈烈地

==========第328頁==========
    開展起來了。但是這個運動還會進行很久,我們還需要進行很多很多的
    工作,不過已經有了一個很好的開頭。和這個時候差不多前後,四月六
    日軍委又發表了十條命令,這個命令發表以後,把我們前一段工作裡面
    所碰到的新問題恰當地解決了。這樣全國的文化大革命,就大大地向前
    推進了一步。當然,全國的發展很不平衡,各個地方面臨的問題也不
    祥,說很不平衡,是說有的地方已經奪了權,建立了革命委員會,這是
    講省市一級,到現在是六個。奪了權的省市革命委員會那些地方的文化
    大革命,他所面臨的問題和沒有奪權的不一樣,有很大的差別,但就是
    這六個省市發展也不平衡,遇到的問題也不一樣。還有些地方是實行了
    軍管的,比如我們華東地區安徽、江蘇、浙江,已經軍管了,福建已約
    決定軍管,江西也軍管。這樣華東就只有山東、上海兩個革命委員會,
    其餘的都已實行了軍管。有的地區比如華北地區,北京和山西成立了革
    命委員公,其他的地方也還沒有軍管,也沒有成立革命委員會,還在那裡醞釀,有的地方也可能軍管,有的地方也可能成立革命委員會。有些地方在車隊介入地方文化大革命以後,關係處得一直比較好。比如像黑龍江省,那個地方的軍隊,省軍區他們介入地方文化大革命實際上很早,
    可以說從去年八月就介入了。潘復生同志,就是他們現在革命委員會的
    主任,原來黑龍江省第一書記,他在保守組織攻擊他的時候,他沒地方
    休息,就是到軍區去休息的,軍區支持了他,所以他們的大聯合,結合",實際上是從去年八月就開始聯合、開始結合了的。因此,他現在的關係,據我們瞭解,雙方相處一直是比較好的。也有些地方開
    始是比較好的,但最近一個時期出現了一些問題。問題大小不同。山東

==========第329頁==========
    省的形勢,總的來看,也是好的,大好的。這一點,那天三個方面的同
    志在一塊談的時候,大家的意見是一致的。山東也是奪權比較早的
    三"奪權後,成立了革命委員會,同時是現在全國僅有六
    個省市革命委員會中的一個,所以有這樣一個好的形勢(我們在座談中
    間,同志們都談到),這是因為有毛主席的領導,有黨中央的支持,也
    山東的革命群眾長時間的艱苦奮鬥所得到的結果。同時大家在談到這
    個問題的時候,都一致地、毫無分岐地認為山東的奪權,山東革命委員
    會的建立,和駐在山東的部隊的積極的參加、積極的支持是分不開的大家一致的認為,在奪權鬥爭中間,中國人民解放軍駐在這裡的部隊起
    了決定性的作用,建立了不朽的功勳。這個問題沒有任何分歧,都是
    致的。因為確實是這樣嘛。任何一個革命,他都是圍繞著政權問題,而
    政權那是和武裝力量分不開的。我們1949年以前,中國無產階級,中國革命的人民,在毛主席領導之下,在共產黨領導之下,組織了自己的
    武裝力是,組織了自己的工農紅軍,八路軍,新四軍,人民解放軍,這
    樣就奪取了全國的政權。十七年以來,我們國家是無產階級專政的國家,但是有一部分政權,就是我們整個無產階級專政的中間,有那麼一部分被資產階級算奪了,所以才有重新奪權的問題,就是在這個時候武裝部
    隊仍然起著決定性的作用。這個道理在座的同志當然會很清楚的。我們
    也反覆的向各個方面講過這個道理,就是說我們所以能夠開展這樣一場史無前例的文化大革命,這樣放手地來搞群眾運動,就是毛主席,也只有像毛主席這樣的偉大的無產階級領袖,他オ有這樣的決心,有這樣的氣魄。這樣的搞法,全世界從來未有過。但是要有一個條件才敢這樣搞,

==========第330頁==========
    就是我們有強大的人民解放軍保衛著我們的國防,保衛著我們的祖國,
    不至於受到帝國主義的打擊。有強大的人民解放軍,能保證我們國內地、
    富、反、壞、右不敢那樣大規模地公開地破壞文化大革命。沒有這樣
    個強大的人民解放軍,文化大革命哪敢這樣搞!在山東地區當然也是這
    樣。因為有強大的人民解放軍,而且在奪權的關鍵時刻,人民解放軍發
    揮了他們的作用,這也說明了因為我們有軍隊,在需要我們軍隊參加的
    時候,採取行動的時候,無產階級革命派的革命群眾和革命的領導幹部
    就能夠在人民解放軍的支持之下,從那一小撮走資本主義道路當權派的手裡,把權奪過來,恢復自己的權力,建立自己的臨時權力機構一一草
    命委員會。在奪權以後,我們山東的部隊,在支左、支工、支農、軍管、
    軍訓這五個方面,都是積極地參加了的,而且取得了很大的成績。正像
    同志們所說的,大家去參加這些方面的工作,都是全心全意的,非常熱
    情,非常願意把自己的工作做好,而且確實取得了很大很大的成績。支
    工、支農這方面的成績沒有什麼爭論。大家現在爭論的就是在支左這方面了。下面我再談。但是,就是在支左方面也是有很大成績,這是主
    流方面。這一點我們和三個方面的代表同志一塊談話的時候,大家也是致的,都認為這是主流,缺點錯誤那是支流。有沒有缺點錯誤呢?這
    個沒有人否認,我們部隊同志也都承認有缺點錯誤。如果說有一點分歧
    的話,就是那個缺點錯誤大呀,小呀,多呀,比如說十個單位是支持錯
    了一個呀,還是支持錯了兩個呀?有人說是三個,有人說是四個。反正
    是這樣的分歧,缺點錯誤總是有,主流是好的,這個沒有什麼分歧。那
    麼說到這裡好像就沒有什麼話好講啦,這不是意見比較一致了嗎?但是

==========第331頁==========
    同志們一談到具體問題,那個分歧就相當大,同時我們也看到,在感情
    上的對立也確實相當厲害,我看我們說話說得坦率一點,談起問題來距
    離不小,不過這個距離不是越談越遠。好在我們畢竟都是革命的同志,
    我們沒有基本的利害衝突。不管是紅衛兵小將,還是革命領導幹部,還
    是部隊的同志,這三個方面都是革命的,大家有共同的利益,所以在這
    些問題上談的結果還是逐漸緩和,逐漸接近。今天是我們來了第五天了。
    從總的趨勢來看,形勢是在緩和的,不是越來越對立。我們來的當天夜裡,坐著車子出去到馬路上轉了一圈,那個時候馬路上還是相當緊張的,
    大標語很多很多。後來,第二天早上那些標語都沒有了,你看這還不是
    個好事嗎?!同志們,這正是說明我們互相關係在向好的方面發展嘛有的同志給我們送去了好多關於這方面的傳單,說是出現的這種現象是
    杜春勝同志在半夜裡去佈置的,我覺得他這樣連夜去佈置也是好的,是
    對的,應該這樣做,如果我們做了這樣的事,我們也應該連夜去佈置。
    因為應該正確處理我們的相互關係。現在有一個說法,說是我們革命委
    員會和部隊之間如何如何,我說這個提法本身不太妥當吧,大家考慮
    下,這個省革命委員會,她是
    結合"的權力機關嘛,我們軍
    隊算一方嘛,不能說革命委員會不包括我們車隊。同樣,我們軍隊談問題的時候也不能說我們不算在革命委員會里。省革命委員會有我們的代表,是"三結合"嘛!如果不是"三結合"中央不批准的呀。現在
    各個方面都採取了措施,濟南軍區也採取了措施,群眾組織,革命委員
    會,其他方面也都採取了措施,省軍區也採取了措施。濟南軍區黨委定
    了三條,這三條我們認為是很及時的,很好的。因為這樣就不至於使矛

==========第332頁==========
    盾向更尖銳的方面發展。我們下面會講到,如果矛盾再向更尖銳方面發
    展,對我們的革命,對我們的人民是不利的。在革命過程裡邊矛盾是客
    觀存在的,有敵我矛盾,有人民內部矛盾。剛才我們學習最高指示裡面
    唸了一段嘛,遇到了人民內部矛盾的時候應該怎樣處理嘛!我們現在所
    碰到的就是人民內部矛盾。據我們觀察,濟南軍區的同志有參予奪權處
    理那樣局勢的經驗,還沒有學會處理這樣的發生在人民內部這種矛盾的
    經驗。這就要咱們在鬥爭中間,在實踐中間學會它。以後還會碰到的,
    因為人民內部矛盾永遠會存在的。遇到這樣的事情不要驚慌失措,我們
    有了經驗就好辦了。矛盾總是存在,舊的矛盾處理了,解決了,新的矛
    盾又出現了,這樣,矛盾就成了我們事業發展的動力,會使得我們的革
    命向前進。現在我們所碰到的這些問題,如果我們處理好了,我們的革
    定會大大向前發展。現在大家還沒有經驗嘛,正式介入地方文化大
    革命オ只有三個月,三個月的時間那是很短很短的。毛主席的《關於正
    確處理人民內部矛盾的問題》這篇著名文章的發表,到今年已經十年
    十年我們還沒有完全學會。那一篇文章,我們現在很多同志,包括我們
    在內,也還並沒有完全懂,每次重讀,都覺得好像是針對著當前的問題
    說的,針對著我們的問題說的。我們現在介入地方文化大革命不過才有
    三個月,經驗還很少,出一些向題,甚至出一些亂子,都沒有什麼了不
    起,只要我們總結出經驗教訓來,那麼就會變成好事。在這裡我向同志們傳達一下毛主席的指示。因為最近各個地方,軍隊在支左的過程中間,出現了一些問題。中央最近開了個會議,就是為了總結這方面的經驗處理這些問題。在會議快要結束的時候,毛主席四月二十三號批了兩個

==========第333頁==========
    文件。這兩個文件據說已經向同志們講過了,我想還需要再講一下。
    個就是陝西省駐軍負責同志虛心聽取群眾意見、改進工作的一個報告
    毛主席作了批示。陝西省駐軍的工作還算做得好的,但是也有些問題,
    我們採取司令員、政治委員、還有野戰軍的軍長,一塊出面,連續召開
    了很多次座談會,聽工人、學生對部隊支左工作的意見和批評。在這些
    座談會中間,學生、工人都提出了很多批評,有些批評也很尖銳。毛主席看了這個材料以後,就建議把這個材料印給這次軍委會議。毛主席說軍隊這樣做是很正確的。希望全軍都採取此種做法。"這是從正面向我們推薦了一個榜樣,多次開各種座談會,聽取意見,聽取批評。所以毛主席說軍隊這樣做是很正確的。希望全軍都米取這種做法。主席在
    這個批件裡面,還加了很多注,就是在中間寫了一些話。在看到批評部
    隊這個、批評部隊那個的地方,毛主席就加了這麼幾句話:"不要怕
    批評,全軍在這種批評過程中將會正確地認識世界,並改造世界。"毛
    主席強調不要怕批評,這個批評會對我們有很大的好處。在這個過程裡
    面,在群眾批評我們的過程裡邊,我們將會正確地認識世界。有各式各
    樣的意見會幫助我們認識客觀世界並改造世界。因為我們認識世界是為
    了改造世界。學生批評軍隊的好多意見,就是一個叫李世英的同學批評的。毛主席對這個人非常熟。他大概怕部隊的同志不熟悉,還在這裡特別加了一個注,說李世英同學是"交通大學學生領袖,曾經被打成反
    革命,並幾乎被迫死亡,後被救活者。"主席對全國這些人物非常熟。
    他在這個地方特別註明。這個同學對軍隊的意見很多,提出軍隊支左必
    須旗幟鮮明,態度要明朗等等。其中有一條,要部隊的同志相信大多數

==========第334頁==========
    幹部和群眾。毛主席在這一條後面又加了一個注,說"這是最基本的
    條"。後面還談到這位同學講的一些意見,就是要搞一些談心會,
    開一些小組會,互相聯歡、談心,這樣增加互相的瞭解,增強團結,增
    強兩個大造反派之間的大聯合。西安地區有兩個大造反派,那個地方的
    保守派已經被搞得差不多了,垮了。現在這兩個大派都是造反派,但過
    去就是聯合不起來,團結不起來,所以就提出要部隊幫助他們開展談心的活動。毛主席說:"開展談心活動,這個方法很好。"就是贊成這
    種辦法。陝西地區他們準備不斷開這種會,因為這種方法把部隊和革命
    造反派之間的關係可以處理得更好。所以主席說這個辦法在全軍都應該
    米取。另外一個文件也是同一天批的,是講四川的。四川的問題,同志
    大概也聽到一些,錯誤比較大ー些,抓人抓的比較多,而且還打死了
    人。對這樣一些情況,他們送來一個材料給中央,說他們原來抓了多少
    人,已經放了多少人,還有多少人沒放。毛主席就批了:"犯錯誤是難免的,只要認真改了就好了。四川捉人太多,把大量群眾組織宣佈為
    反動組織,這些是錯了,但他們改正也快。"中央一提出這個問題,
    他們就放,就把人放了。所以主席認為他們犯錯誤是難免的,只要認真
    改了就好了。對四川一面批評了他們,捉人太多,把一些群眾組織宣佈
    為反動組織這些是錯了。但是另一方面又稱讚了他們,因為他們改正的
    快。在指出這些方面的問題以後,毛主席又說:現在另一種思潮又起來
    了,即有些人說,他們那裡軍隊做的事都錯了,弄得有些軍隊支左、軍管、軍訓人員下不得臺,灰溜溜的。最近出現了這樣的情況。毛主席說,

==========第335頁==========
    遇到這種情況,要沉得住氣,實事求是地,公開向群眾承認錯誤,並立
    即改正。
    遇到這樣的情況怎麼辦?就是要沉得住氣,聽取各種意見,然後實事求是的是多少就是多少,公開的向群眾承認錯誤,而且要立即改正,馬上改,像四川那樣。這樣就取得主動啦。另外要向軍隊和群眾雙方進行正面教育,才能走上正確的軌道。毛主席說,我看現在這股風,(就是指
    上面說的一股風,說軍隊作的事情都錯了)不會有二月那樣嚴重。一月
    底二月初那股風全國也是相當嚴重的,好多革命造反組織犯了錯誤。起初是革命造反組織犯了錯誤,但是後來軍委八條一出來,部隊的同志在
    處理這個問題上,自己又犯了錯誤。先是學生犯錯誤,後是部隊犯錯誤。
    現在因為軍隊和群眾都有了經驗,所以毛主席就認為這次不會像二月那
    麼嚴重。為什麼呢?因為軍隊和群眾都有了經驗。學生、群眾他們有了犯錯誤的經驗,上一次衝軍區不對,他知道了。軍隊在處理群眾衝軍區問題上又犯了錯誤,有的地方人家來請罪,請好幾次還不同意,檢討次不行,再檢討還不行,把人家宣佈為反動組織。這樣的地方有那麼幾
    個。所以主席說軍隊和群眾都有了經驗,就不會像二月那麼嚴重了。最後這一句話毛主席是充分相信軍隊也相信群眾的。他說:偉大的人民解
    放軍一定會得到廣大群眾擁護的。雖然現在有這麼一股風,只要我們採
    取正確的措施,沉住氣,實事求是地檢對,公開地承認錯誤,改正,並
    向軍隊和群眾雙方都進行正面教育,這樣就可以走上正確的軌道。

==========第336頁==========
    毛主席的這兩個指示,我們認為是非常重要的。我們解決面對著的這些
    題所應該遵循的方針、辦法,主席都講了。從這裡我們看山東的問題
    該怎麼辦,我們覺得主席都給講清楚了。比如說我們工作裡的一些缺點
    錯誤,毛主席就講了嘛,犯錯誤是難免的嘛。現在有一些群眾組織對我
    們提出批評,我們要沉得住氣嘛,不要一聽到批評就沉不住氣了,就光
    火,那就不行。要按毛主席的辦法,沉住氣,沒有什麼了不起嘛。有些
    話說得過分了,過分的話經常會有的。誰說話能說的都是那麼準確呀
    參加革命委員會的許多負責人,他們名義上是革命委員會的常委,實際
    上他還是群眾組織的負責人,還是小將。當然裡面也有幾個不是小將,是中將,老將,但是他基本的情緒,那些小將最起作用了。據我看,同現在對小將接觸的比較少,我感覺到有些同志對他們不大理解,不大懂。他們對你們接觸也少,也不大懂。雙方互相不太理解。所以不要怕批評,像毛主席講的,要沉得住氣,不要怕批評。不但不要伯批評,
    還要像毛主席所推薦的,我們到處去開座談會,去徵求意見,徵求批評
    聽他們的意見,包括那些非常尖銳的意見。很尖銳的意見都要聽,耐著
    心聽,同志們你們不要以為我們中央文化革命小組出來就不挨攻啦,就
    不挨批評啦,那才不見得呢!這一方面,我們有一點經驗,我們挨攻呀,
    受批評呀,當然各派都有啦,我這裡講的不是壞人批評我們。壞人攻擊
    我們那是意想中的,他們不攻擊我們,我們就糟糕了。我這裡講的是革
    命派,我在小會上和有些同志介紹江;我在這裡也可以和同志們說一下。
    比如去年十ー月我到上海去,處理一些工人要上北京告狀的問題。我下
    了飛機就趕到火車站找工人代表談話。夜裡十二點到的,談到天亮,毫

==========第337頁==========
    無結果。我勸他們回上海,我們一塊到上海去談。不行,達不成協議。
    他非要上北京。我看到這些代表沒法談了,要他們把我的意見給群眾談
    談,他們說不行。那好呀,我就直接和群眾見面給群眾談。在車站廣場
    上開萬人大會,從天亮一直開到下午四點,オ把他們說服了。就這樣連
    著開了十六個小時的會,中間也沒吃飯,也沒喝水。工人那個罵起來可
    是凶呀,他們有好多人,我只有一個人,來的工人我一個人也不認得,在場的究竟張三,李四,根本不知道。那時我就是聽哪。因為我出發以
    前,以陳伯達同志的名義發了個電報給他們,勸他們回上海,說我到上
    海去給他們談話。他們就在那個萬人大會上罵,說陳伯達這個電報是個
    大毒草,是修正主義,說我要把他們騙回上海,是個大陰謀,說我是和
    華東局、上海市委勾結好的,要騙他們回去。總而言之,整整在那裡攻了我十六小時就是了。我講話頂多一個多鐘頭,那就是攻了我十五個小
    時。你要惱火,那一下子就鬧翻了。有的人,究竟是什麼人,是革命的還是不革命的,還是反革命的,我腦子裡也確實考慮過。有時也覺得不
    對頭,怎麼罵起陳伯達來那麼凶,指著我的鼻子罵,我們又都是第一次
    見面,我是好心好意來的,而且我確實是中央派來的,為什麼那樣攻我但是那一次我還是沉著,因為處理這樣的問題,還有一點經驗。我也沒
    有發火,沒有抓他們的人,也沒有過多的責備他們。聽了他們的意見,
    感覺他們講的有道理,承認了他們有些講的是有道理的,這些事情回上海可以解決。這樣到了四點鐘オ回去了。現在上海工人運動的基本領導
    骨幹和領導人,有很多的就是這些人。因為有那十六個小時,我就跟他
    們成了好朋友了。現在我回到上海去工作,經常和這些人打交道。我到

==========第338頁==========
    那個工廠裡邊,總有人見了我說,唉呀,你好呀,我們在安亭見過面的
    呀(那個車站叫安亭車站)。這就建立了我們特殊友好關係。不打不成
    交嘛
    所以現在我就覺得同志們,你們沒有這樣的經驗,大概只有捱罵的經驗,
    沒有捱過罵又變成好朋友的經驗。和革命造反派不打這個交道,我看我
    的同志缺一棵,這一課應該補上。你這一課如果過了關,以後的事就
    好辦了,日子就好過了。還有一次我和姚文元兩個,也是今年一月底嘛
    我們到上海。在濟南我們看到楊得志、楊國夫的標語固然不少,不過我
    說你們兩個的標語沒有我的多,上海比濟南大,標語貼的也是滿城都是,
    而且貼了十幾天,不是那麼一天兩天,又沒有人去給他們說:你把它吊
    下來吧,你把它貼掉吧。沒有。造反派當然反對這些標語,因為那是
    個造反派犯錯誤的組織乾的,其餘的造反派組織反對他們,就到處去貼,他貼了標語,給他再貼上,造反派也貼另外的標語,標語戰鬥了半個多月。那種日子我們過慣了,覺得沒有什麼,有什麼了不起!我們也去看看看貼了什麼,也就過去了,我們照常開會嘛!還照常找那些人談話。他們攻我們最厲害的時候,我們找他們談話,那次我和姚文元也是去呀,去整整地罵了我們六個小時,什麼話都有,說我們是反革命兩面派那個時候正在搞陶鑄、王任重式的人物,因為陶鑄的問題剛剛揭開,因
    此到處流行著要抓什麼人,揪什麼人!什麼式的人物,他總要在式頭上
    安一個帽子的。那時我就是陶鑄、王任重式的人物。那個也沒有什麼了
    不起嘛!聽一聽有什麼不好呀!聽一聽也很好。北京市革命委員會成立
    的頭兩天,忽然一個晚上就大整謝富治,謝富治同志現在是北京市革命

==========第339頁==========
    委員會的主任。大概就是你要奪權了,或者是在奪權以後,這一場鬥爭
    是不可避免的。階級鬥爭它是要在我們內部出一些事。遇到這種事,要
    沉著。謝富治同志他也有經驗了。也是造反派貼他的,不是壞人貼他的
    謝富治他是公安部長,他也不抓人。他說,咳,讓他貼吧。別的造反派
    說,我們把它撕掉,他說不要撕,讓他貼在那裡好嘛!他態度很開朗,
    也不緊張,還是找那些人談話。談一兩次,彼此談通了。貼他標語的人
    我不講他的名字,就是他們革命委員會的常委,是著名人物,那有什麼
    關係呢?發生一些這樣的事不要緊,不要一時要沉不住氣了,一時就緊
    張了。多經歷幾次,再碰到這樣的事就好辦了。同志們,我們大家都有帶兵的經驗嘛,新兵第一次上戰場他就沒有經驗,老兵碰到打仗他有糹
    驗,他不慌。我們在這一方面,在處理人民內部矛盾中間,有許多特殊
    的形式,我們許多同志沒有經驗。在這一方面,雖然是老將,可能像新
    兵。再多打幾仗,那就行了。這個本事是容易學的。只要記著毛主席的
    話,沉住氣,不要說,就有辦法。你們等到和這些小傢伙搞好了,你就
    覺得他可愛了。你不要看他罵得你很厲害,他要是跟你好起來,那是
    非常好的。因為他還是青年嘛!昨天我們就談了,在座的許多同志都是久經戰場的,帶過各種部隊的,如果我們回想一下,我們以前帶的部隊
    是什麼樣的部隊呀,抗日戰爭開始的時候,剛拉起的游擊隊是什麼樣子
    就是那麼覺悟高,就那麼整齊,就那麼守紀律,就沒有打砸搶,我才不
    相信呢!都是些新兵新隊伍嘛!我們的紅衛兵,最老的紅衛兵,他們吹
    牛,我是老紅衛兵,老紅衛兵一年的年齡都沒有嘛,最老的紅衛兵到現
    在還不到一年麻!一年的紅衛兵搞到這個樣子,就很不錯了。我們同志

==========第340頁==========
    們想一下自己的經驗嘛,最初帶隊伍,你剛拉起游擊隊,一年你能帶出
    什麼樣子。他們現在階級黨悟高啊!毛澤東思想學習的有時硬是比我們
    。有些東西他不如我們,我們有經驗,我們懂的事多,但是有些事,
    你跟他辯論,你辨不讓他,最後是他對。我有這個經驗。你最初覺得他
    沒有什麼道理,後來聽聽他很有道理,真理在他那邊,你不要小看他。
    所以要沉住氣,不要怕批評,同時,要按照主席的指示,要快改,能夠
    馬上改的馬上改,千萬不要頂牛。我們總是要相信大多數,相信大多數
    的幹部,相信大多數的群眾。不要把群眾對我們的批評,或者人家說了
    幾句話,就說是矛頭指向解放軍;或者是我們說了革命委員會幾句話,
    就說你把矛頭指向革命委員會。或者說一批評中央文化革命小組,那就
    不允許。北京滿街上都是這個標語,"誰反對中央文革誰就是反革命
    這個標語出現了幾個月了。我們當然都向他們解釋過,我們說不能
    這樣提,有人反對中央文革,並不一定都是反革命,裡面有反革命。可是沒用,他們一定要這樣貼,我們還是到處給他們講,中央文革是可以
    批評的。實際上,人家不管貼不貼,該批評還是批評,你說不準批評,
    人家照常批評,怎麼能不批評,不過是背後批評就是了。叫大家公開對我們講嘛,那關係就好了。所以主席的幾點指示,已起把問題都解決了。
    我就不要多說了。
    有些同志寫信提了些問題,我想再談幾個具體的問題。我今天的講活
    是和姚文元同志分了工的。今天我講,明天他去給群眾組織講。我們兩
    個講話的重點不同,我今天主要是講部隊自己的事。你們不要認為我老是說部隊的事,不公平呀。群眾團體的缺點他們的毛病,我今天不想在

==========第341頁==========
    這個會上講,那一些話,我們在另外一個會上講。我們剛才念過語錄嘛!
    要各自進行自我批評,所以現在就光講咱們的事。他們那個會,我們另
    外開,這樣子,雙方才能更容易接近一些。
    文化大革命,是無產階級專攻下面的革命,因為有這樣一個特點,所以
    軍隊的作用,在整個無產階般文化大革命中,就非常重要。因此,中央
    就連著發出幾個指示,其中最重要的就是一月二十三日中央關於支左的
    決定,後來又有一月二十八日的八條,四月六日的十條,還有其它的
    些具體規定。最主要的是這些。這幾個都是強調軍隊一定要支左。強調
    定要站在左派這一邊。因為在奪權以前,左派的力量是逐漸發展起來
    的,從少從弱,到慢慢地發展起來,強大起來。在緊要關頭,如果軍隊
    不參加,這個權就奪不過來。這一方面,同志們有經驗了。這一點和山
    東的造反派談起來,他們對軍隊是非常有成情的呀!想起那一段,他們就說,那個時候和車隊的關係多好呀!在奪權以前有一些同志遇到困難,
    去找部隊幫助,甚至在有被抓起來的危險的時候,跑到部隊來避難,他
    們回想起這些事情來,還都是非常感激部隊的。我們人民解放軍是共產黨領導的軍隊,是工農的子弟兵,我們當然是站在左派一邊,也只能站
    在左派一邊。應該是隻能站在毛主席無產階級革命路線一邊,這個本來
    是不成為問題的。那麼,等到奪權以後,這個政權要現固,沒有部隊的
    支持可能不可能?也是不行的。因為這個政權現在還是臨時權力機構,
    她要完成很複雜的任務,要把革命進行到底,完成整個鬥批改的任務。
    還有很多很多的項目,將來,還要過渡到正式的權力機構,要建立省人民委員會,還要建立省委。現在是臨時性的。所以在這樣一個複雜的過

==========第342頁==========
    程裡面,如果得不到解放軍的有力支持,是不行的。同志們,我們永遠
    記住這一點,我們是責無旁貸的。我們對革命委員會,只能夠支持她,
    不能夠米取別的態度。因為這是一個現固無產階權專政的問題。現固這
    個革命委員會,就是現固無產階級專政。我們如果不支持這個革命委員
    會,她就會遇到很大的困難,這樣對我們整個革命是不利的。特別是像
    山東和其它已經建立了革命委員會的省市,因為現在只建立幾個嘛!這幾個革命委國會我們只能把它搞好。如果搞不好,或者革命委員會垮了
    同志們哪,那我們臉上就無光。這個不是那一個人的問題。因為全
    世界都知道,山東建立了革命委員會,這是黨中央毛主席批准的。人家
    外國通訊社天天在和我們算賬啊。同志們!他們用語就叫做毛林派,說
    毛林派現在僅僅是控制六個省市,建立了革命委員會。當然這個說法是完全錯誤的,根本不符合事實。不讓他們是這樣看的。他們認為建立了
    革命委員會,這表示毛主席的革命路線取得了勝利。如果我們建立的革
    命委員會,搞著搞著垮了,同志們想一下,那是個什麼問題呢?當然,如果個別的垮了,真的出現了那麼回事,也沒有什麼了不起,不過我們
    總還是不希望出這種事。我們要想一切辦法來加強她、現固她。使她能
    夠站得住,能夠把工作做好,不但能夠奪權,而且能夠掌好權。用好權。這是我們的責任。當然這裡面也確實會有困難。主要的困難是部隊介入地方文化大革命時間比較短,支持左派,那個是左派呀?不大容易搞清
    楚。不是那麼一眼就看準了的。有的一看就很容易看準了,很容易判準,
    沒有什麼爭論;有的就很不容易判斷。有的原來看他好像是個左派,以
    後看看又不是,這樣的事情我們碰到許多了。我們也有支持錯了的。在

==========第343頁==========
    上海有個大廠子,六千多工人,分兩派,一派四千,一派兩千,兩派都
    互相說對方是保皇派,互相說對方是反革命。又都說自己是左派,經常
    武鬥。從文化大革命以來就分成兩派,到現在已經十個月了,還是兩派,
    還是武鬥,一打就可以去幾千八,從外面廠子調一些人,一方是兩萬人
    方是一萬人地幹。經常打。為了想識別一下究竟哪一個是左派,北京
    和外地在上海的三十幾個左派學生組織和上海的所有左派組織,工人
    的,學生的,機關的,都介入了。結果,別的問題左派組織都很一致,就在這個問題上一分為二,兩派弄的誰也做不了結論。我們收到關於這工廠的材料就一大堆,我們現在也判斷不清楚。不要以為一下子就能判斷清楚的,有些單位不大容易弄清楚。我們最近在北京開會,各省去
    彙報,碰到了好多這樣的組織,各種說法不一樣,一時就是難以判斷清楚。大方向對不對,這是區別左派、中間派、保守派、右派、反動派的主要標誌,看他是不是反對走資本主義道路的當權派,看他是執行資產
    階級路線,還是執行毛主席路線,這是主要的。但有一些組織也很難說
    他以前一段保過,後來又不保,後來又保;有的是在本單位保,在外邊
    不保;有的到了外邊,犯了個錯誤,在家裡還是很革命的,情況非常複雜。所以我覺得現在我們有些同志,一口咬定我支持那個就是左派,我
    說你不要說得那麼死,還是得再分析分析,看一看。因為有些情況是不
    容易判斷的,腦子要靈活一點,要多聽各種不同意見,然後再仔細分析下,有的一時判斷不清楚,再看一看,不要急
    有的同志覺得他打砸搶很厲害,就常常因為這一點說某一個組織不好。
    這個問題我覺得需要分析。我們是不贊成打砸搶的,是反對武鬥的。但

==========第344頁==========
    是,不要把這個問題一般地提,要作分析。因為這種打砸搶,有時候包
    括的內容不一樣。例如搶,有很多是得黑材料。那個事情完全應該由工
    作組,由原來的黨委負責。因為不按照規定把材料拿出來嘛!有時候弄
    點東西,地方過去山東省委或者其它一些黨組織對他那個保字號的,要
    什麼有什麼,而對其它組織,要一張紙都不給,人家沒有辦法就去搶
    點。當然這個我們也不贊成。不過就因為這個說他不好,我看也不必去
    責難他們。不要脫離開階級鬥爭來談這個問題。有時候打傷了一些人,
    甚至打死了人,這當然是不好的。我們並不贊成打,不贊成武鬥。但是
    說歸說,他要打,你怎麼辦?又不是我們要他打。這種事情,不要怕
    們只能想開ー點。林彪同志在軍級幹部會議上對這個問題已經談得很
    清楚了。他不是作了很多比喻嗎?這樣一個大的革命,沒有點傷亡,這
    是不可能的。同志們,不出一點事,不出一點亂子,那麼文雅,那麼細
    致,一點紕漏都不出,世界上的革命不管哪個革命,都是沒有的事。資產階級革命也是這樣,封建階級革命也是這樣,十月革命也是這樣,我
    們的解放戰爭、抗日戰爭更不用講了。總會有犧性,總會要付出代價的。
    實際上文化大革命到現在,傷亡的人很少。比一個小小的戰鬥的傷亡都,更不要談一個戰役了。淮海戰役死了多少人?解放濟南死了多少
    人?那不過是解放一個濟南城。我給大家說個消息,最近流行性腦炎非
    常猖獗,發展很快,來得很猛,就這樣一個病全國死了十三萬人。山東
    省也死了一萬人。打砸搶是不是打死了一萬人?沒有,肯定沒有。大家
    想一想,這樣子大的一個革命,中間出一些亂子,打傷了人,是沒有辦
    法避免的。我們有的同志,看了很難讓,當然,看到好人捱打嘛是會難

==========第345頁==========
    讓。不讓這些都是沒法避免的。你勸也沒有用。黨中央從來也沒有主張
    過打砸搶,中央文化革命小組從來沒有主張過打砸搶,相反的總是講不
    要武鬥不要武鬥。十六條已經寫上了,林副主席在天安門講話,每一次都講不要武鬥。你講歸講,他說聽毛主席的話,其實寫在那兒他也不聽
    他就在這個事上不聽,打完了以後他又聽了。他說,我還要聽毛主席的
    話,不要武鬥要文鬥。一碰到了事,他又要動拳頭。就是這樣。你說
    中國人民愛好和平,那オ不見得。有一些人就是想動拳頭。所以這個問
    題,不要看得太重,要從大局來看。
    對於黨、團員問題,成分問題,同志們提了好多。我們對這個問題,態度向來是清楚的。成分好壞這個事是應該重視的,不重視成分是不對的。我們這個文化大革命就叫無產階級文化大革命嘛!但是,也不能一去就先看他的成分怎麼樣?一看成分好,就認為是革命組織,一看裡邊有部分人、或者個別人成分不好,就說是牛鬼蛇神。我們還要看在整個階級鬥爭中間,在兩條路線鬥爭中間的表現。就是對成分好的,對黨團員,也要看他在兩條路線鬥爭中間,究竟站在哪一邊。不是說我們的黨員團員不好。我們的黨員團員絕大多數是好的,這個中央一再講過了。但是,表現並不全一樣,有一些黨員表現很好,有一些黨員表現不好。這一次文化大革命,對我們整個黨來說,就是一個鍛鍊和考驗。如果有人說,
    我們所有黨員團員都是壞的,應該排擠掉,不要,都要打倒,那當然是
    錯誤的。不過我們的黨是都是在階級鬥爭裡面、在兩條路線鬥爭中間生
    活的,他總要站在這一面或者那一面。我們的黨今天實際上並不是那麼
    統一,不是鐵板一塊。劉少奇不是共產黨員嗎?鄧小平不是共產黨員

==========第346頁==========
    嗎?陶鑄不是共產黨員嗎?你能說:一看他是黨員,我們就要依靠他,
    這樣那不就錯了嗎?而且我們有些黨員團員、積極分子、勞動模範在這
    次文化大革命裡面,當保守派的。特別是在運動初期,成了保守派的,
    數量不是很少的。這沒有什麼奇怪。一個就是劉鄧路線的流毒,毒害很
    深,劉少奇的《論共產黨員的修養》在我們黨裡面流傳了那樣久,二十
    多年了。多少共產黨員看了那本書,按照那個去修養的,這不是越修越
    糟糕嗎?劉少奇那一套什麼"馴服工具"等在我們黨內流毒很深。毛
    主席的思想,在有些黨員裡面並沒有紮根。再想想,我們有些黨員,包
    括老黨員,在入黨的時候,地並不是一個馬克思列寧主義者,並不是
    個共產主義者。他是一個民主主義者、資產階級民主革命派,那個時候
    他並不想搞社會主義,或者口頭上搞社會主義,實際上想搞資本主義。
    所以社會主義這一關就是過不去。劉少奇這一些人就是這樣,實際上是
    資產階級的革命家,資產階級民主革命派,不是馬克思主義者。所以,
    真的要搞社會主義了,他搞資本主義。有一些勞動模範,為什麼變得保
    守了呢?除了那些原因以外,還有一個原因是他的地位變了。原來苦大
    仇深,階級感情非常深厚,但是後來呢,他地位變了,生活也好了,有
    了權,不受壓迫了,所以在文化大革命開始的時候。他不覺感到有革命
    的要求,別人感到受壓迫,要起來革命,他不感到受壓迫,反而覺得應
    該維持這個秩序,不要動。他就有一種保守傾向。所以要分析。我講的
    是一部分人,一部分黨員,一部分原來的積極分子,一部分原來的勞模。他們為什麼變成保守的呢?是有原因的,沒有什麼奇怪。所以濟南
    的情況,據我看也可能是這樣。我在別的地方都碰到這樣一個情況。在

==========第347頁==========
    平常,到那兒去工作,當然要先了解一下這個人的成分,是黨員還是團
    員,這是工作的習慣,而且也應該瞭解。但是這僅僅應該說是瞭解問題
    的第一步,不能到此為止。瞭解他是黨員,就覺得沒問題了,那不行,
    還要再瞭解池究竟在文化大革命中表現怎麼樣?他執行什麼路線?否
    則的話,他明明是個保守派,你就可能當革命派來支持他,當左派支持他。任這方面,我們同志可能吃了不少虧。就是因為這幾個概念有點模糊,對黨團員多呀,成分好呀,看到另外一些造反組織他們打砸搶啊,
    裡邊有壞人啊,有時候弄得自己支持錯了。我接觸到好多個單位。都有
    這樣的情況。在北京看到有這種情況,在上海也有這種情況。在北京和外地來的同志交換意見也碰到這種情況。不從階級分析,不從兩條路線
    鬥爭觀察分析問題,有時候就支持錯了。人家說你支持錯了,還不願意
    還有些老工人,他生產就是抓得緊,革命他就不帶勁,就是有保守傾向
    當你啟發教育後,他也能幹革命,但是比起青年小夥子差勁。這一方面,我覺得不難,只要我們能夠多去接觸一下,這個問題可以解決。問題是
    我們不要老堅持著一種觀點不改變,說我這個觀點就對,那靠不住。如
    果要是搞不好呢?就會出現一種很不好的局面。一個內蒙古,一個四川,
    都可以提供這個經驗。內蒙古,就是我們的部隊支持了一兩個保守組織
    這兩個保守組織的特點,大概也是這樣,黨團員多,成分比較好,比較
    講政策,但是這幾個組織,就是不肯狠鬥走資本主義道路當權派,或者
    他鬥這一批,不鬥那一批。當權派裡面,有的好一些,有的最壞,他不
    鬥那個最壞的,甚至支持那個最壞的。這樣一搞,問題就發展得很嚴重。
    我們可是要當心啊!因為軍隊的態度,影響太大。我們一說支持那個組

==========第348頁==========
    織,不用花很大的勁,這個組織很快就發展起來。內蒙古就是這樣,幾
    個保守組織很快就發展了。原來是很小的組織,自從部隊一介入,一直
    發展很快,發展到最後,那就大了,造反派和它雙方就武鬥,武鬥中間,
    部隊又支持了保守派,說它是造反派。到最嚴重的情況之下,後來就開
    槍,打死了一個造反派,這樣,中央才出來干預,派人去調査。中央派
    人去調查,到那裡被保守派扣起來,那麼狂。因為他覺得部隊支持他。
    最後中央要雙方都派代表到北京來談話,部隊同志也來北京談話、開會
    搞了兩個月,最後中央分析清楚了,作了決定。這個決定同志們會看到
    的。中央這個決定傳達到內蒙古,不承認。部隊的同志態度已經轉過來了,部隊的同志已經發現支持錯了,但是那些保守派呢?就是原來以為是造反派的,不聽部隊的話了。同時,我們有一部分戰士,思想上還轉
    不過來,戰士也跟保守派搞在一塊,帶著槍上街遊行,反對中央的決定,
    說中央的決定是假的,毛主席沒有看過,林彪同志沒有看過。後來,中
    央為了說服部隊一部分同志,派飛機去散發傳單,說明關於內蒙古的決
    定,毛主席和林彪同志看過,是毛主席和林彪同志批准的。但他們還是
    不相信。搞了四五千人,跑到北京來,跑到中南海靜坐示威。那天,中央決定由總理和中央文革的同志接待他們,總理給他們講話,他們居然退出會場,說要見毛主席,只有毛主席的話才聽,並喊打倒周恩來。我講這一點,就是提醒同志們注意,開頭我們的錯誤不大,不改正,到最
    後大起來了,你覺悟了,你想改變這個局勢,那就難了。內蒙古就是這樣。就是這批保守派,四五千人,最後,我們還是說服他們,你們還是
    坐下來,聽一聽我們講的到底有道理沒有,最初他們不願意聽,總理講

==========第349頁==========
    話老打斷,最後還是多數人聽了總理的講說,說我們錯了,回到內蒙古
    再搞革命。但還有那麼幾百人,就是不走,還在北京。我離開北京那天
    還在那裡。你看,可以造成那樣局面。當然裡面可能有壞人。我講這樣
    點就是請同志們頭腦一定要冷靜,處理原來這個局面不要感情用事
    不要認為我支持過的不能改,一改就糟糕了,那可就要壞大事。如果自己支持的,表面上,或者你們認為是左派,實際上是個保守派,那如果搞錯了,將來你想要甩這個包袱,你就甩不掉,變得他拉著你,你想前
    進也前進不了,他拉著你和中央處於對立的地位,同中央的路線處於對
    立地位,那樣就很不利了。昨天我上了一次街,今天又注意了一下街上的標語,有一種值得我們注意的傾向,有一些貼擁護解放軍的標語。這
    種標語,因為我沒有下車,不知道是哪些單位貼的。不讓我看他用的語
    言,根據我的政治經驗,我覺得這個味道不大對,我沒有看,我根本不
    知道那個單位。我從那個標語上看,我感覺到那是保守派對著造反派的。
    這個對你們想一想,我完全是憑感覺,如果真是這樣,那麼他們就可能
    很容易利用我們的情緒,利用我們現在這個局勢,希望把我們解放軍
    拉住,使解放軍和造反派之間的關係繼續緊張。那樣對革命不利。希望同志們冷靜地想一下這個事。我這裡沒有做任何結論,我只是一種感覺。
    我覺得要解決我們面前的問題,主席講了那樣許多方針,我們可以解決
    。現在難一點的呢,我覺得還是感情問題,有些是認識問題。像剛才講的,對黨、團員多呀,這是認識問題。另外,我覺得同志們對造反派接觸太少,因為在一個廠裡,只有看到這麼一個局部,歷史知道的也不多,全局知道的也可能不多。現在我們可不能只聽到一點意見就相信,

==========第350頁==========
    要多聽一聽,各種意見都聽。中央解決各省問題都是這樣,這是毛主席
    的指示。第一次主席提出解決的問題是河南問題,主席說河南現在鬧的
    很厲害,要他們三方,各個方面的代表,到北京來談話,包括軍區認為
    是反革命的那些人,也要派代表來談話。實際上談一談,就清楚了,有
    些被認為是反革命的恰恰是革命的,弄顛倒了。所以後來又有軍委十條命令。我覺得我們同志們是否可以考慮,一個是根據中央關於支左的第
    個指示的最後一條,要很好地進行兩條路線鬥爭的教育,批判劉、鄧
    整個濟南,我們感覺到這一點,也給省革命委員會提了,他們也同意這
    個意見,雖然他們也抓了一下這個事,但抓得不緊,沒有花很大力量做
    批判劉、鄧,我們部隊的情況怎麼樣?我不知道。我覺得我們不管過去
    怎麼樣吧,現在都應該很好地來參加這個鬥爭。這個對於我們辨別左
    中、右有很大的好處。現在我們看毛主席著作,要帶著這個問題,就是
    帶著劉、鄧路線這個問題來讀。過去你念過四本,和現在再讀,就不
    樣。因為現在有個對立面,就是劉少奇。把劉少奇的著作和主席的著作
    對照,你就看出來,哪個是正確的,哪個是錯誤的。同時,劉少奇的
    影響在山東是相當深的。因為他做過新四軍的政治委員嘛!而且他幾次
    到過山東。全國都要批判,我們這裡也要批判,也要學習,在批判中間
    學習毛主席著作,在毛主席思想指導之下進行批判。這是一種大破大立。
    同時,我們要接近群眾。一個是學習,向毛主席學習,在批判劉、鄧中間學習,學習毛主席著作。另外呢,接近群眾。我覺得我們和群眾,接
    觸得還是太少了。這次我們來還前,主席談到這個問題,談到我們]的黨,
    談到我們的幹部,也包括軍隊。在四九年、五零年、五一、五二,這幾
    -351

==========第351頁==========
    年,我們的黨員、幹部、軍隊和群眾的關係比密切,那時候群眾比較喜
    歡我們。後來,拿部隊來說,就逐漸地進了營房,和群眾就隔離了,不
    是住在一個院裡了,見群眾不多了。後來,我們軍隊一出來,不是就講
    嗎?老八路又回來了。可見我們離開得很久。我們現在就是要到、目前
    特別需要到那些工人的造反派裡邊去。那些有爭論的,暫時不去也可以。當然要是真正的造反派,紅衛兵指揮部呀,工人指揮部呀,請他們給推
    薦一些單位,推薦一些人,和他交朋友,和經過鬥爭考驗的造反派交交
    朋友看。懂得了這些人,你就懂得了整個造反派了。否則的話,我們這
    個感情上的距離,越是不能解決。千萬不要只聽一種意見。特別在目前,
    不要只聽人家說,哎呀,你們好呀!我看街上什麼"濟南部隊支左好
    得很","就是好得很"。那種話聽起來滿舒服,是嗎?那個不行
    啊!光聽那些話有危險!這是捧我們的,你當心點好了。因為現在大家都很敏感。各種意見都要聽,也可能罵我們的,倒是罵對了。這個時候,所以會沉著,要很好分析這個形勢
    方面可以去交朋友,一方面可以去請他們來做些報告。以前我們不是
    找老工人、貧農到我們連隊做報告嗎?現在可以找一些受過原山東省委
    迫害的,那些大家公認的造反派來給我們講一講,他們是怎麼樣鬥爭的
    因為,我們不大感覺得到受到壓迫,他們受過壓迫。這個感情,要想達
    到一致,恐怕感覺得到受到壓迫,他們受過壓迫。這個感情,要想達到
    致,恐怕是要多接近。我們每一個同志都要在文化大革命中受考驗,
    特別是各級領導幹部,在這個文化大革命裡邊,在介入地方文化大革命
    裡邊,需要學會怎麼樣正確地來對待文化大革命中間出現的各種問題

==========第352頁==========
    這樣,有利於把我們的部隊按照毛主席的思想加以提高。這個文化大革
    命。它能夠改造整個世界,也包括改造我們自己。毛主席講的,在聽取
    批評的過程中間,認識世界改造世界,這個改造世界,包括改造我們自
    己。我們要虛心,不要看小傢伙,都是些毛孩子、娃娃,他們在某些方
    面,這個本領比我們大,需要承認。很多他們懂得的事情,我們不懂
    你看嘛!讀毛主席語錄,這個辦法,就是紅衛兵沒有幾個月在全國變成
    制度。以前,你怎麼提倡都不行。就這些小傢伙,他就有這個辦法。好
    多解決不了的問題,你叫紅衛兵去幹,一定能夠給你解決。毛主席經常
    說,好多事,我們解決不了,只有紅衛兵可以解決。主席是那樣的喜歡
    紅衛兵呀!那樣愛護呀!從來主席不責備他們。有些事,我們已經看到
    了,這個事幹得不好,主席總是說,有什麼關係呀!他不過是個別的現
    象,要看主流嘛!主席總是保護紅衛兵的。當然,他也不縱容他們,有
    缺點錯誤就給他們指出來。他們是聽話的,你們不要看他們不聽話,大的方向他們很聽話。所以現在我們要信任這些小將,他們對解放軍非常熱愛的。因為他們從小孩子的時候就是叫解放軍叔叔嘛!剛剛不叫解放
    軍叔叔,沒有幾年,現在變成大人了,二十多歲,頭幾年還喊叔叔
    這樣一些人,非常可愛的下一代,很有希望的下一代。我們有責任和他
    交朋友,信任他們。要相信他們能夠改正自己的錯誤,有缺點,他們
    可以改。領導幹部也是這樣,要相信他們。我今天在這個會議上就這樣講,要相信幹部和群眾的大多數。這是最根本的一條,我們部隊主要是解決這一條。我們到那邊去講,主要的是要他們相信解放軍。要信任我們濟南的部隊,山東的部隊,我們的缺點錯誤我們可以改,能夠改。建

==========第353頁==========
    立這樣互相信任的空氣,才能夠坐下來好好地談。也包括王效禹同志嘛!
    王效禹同志應該說是個好同志,在去年,第一個向毛主席、向中央提出
    來不要挑動群眾鬥群眾的是他,這是很不容易的,在那樣一個局面之下。
    有一個人能夠察覺這個問題,而且向中央提出來,不是很容易的,而且
    後來受到打擊,仍然能堅持下來。他的困難很多,我們應該幫助地,他
    有缺點,應該幫助他,應該愛護他,熱情地幫助他。我們要相信群眾,
    相信這些幹部,他們有缺點、錯誤,也可以改。譬如說,我們有缺點錯
    誤,我們也在改嘛!大家都改,都米取這種態度,各自批評自己,不是
    指責對方。主席講,擁政愛民那一段,不是指責對方,而是首先批評自己,這個問題就容易解決了。就是革命委員會里邊,或者群眾團體裡邊
    有壞人,同志們也不要急,應該相信群眾,壞人總是隱藏不了很久的。
    劉少奇這樣大的壞人,最後還不是揭露出來了嗎?而且爬到那麼高了
    還不是揭出來了嗎?因為有的人,你說他是壞人,大家不承認,看不清
    楚,也或者是我們看錯了。要相信群眾。所以現在整個的口號,主席提
    的是擁政愛民。對地方的同志我們著重給他們講要擁軍,向我們部隊方
    面,就是要強調愛民,強調支左,在支左當中執行十條,要支持革命委員會,支持那些革命造反組織,支持那些革命領導幹部,要真正地現固
    三結合"。遇到分歧的意見要學會協商。那天我們開座談會,彼此
    都同意,就是過去商量不夠,互相不通氣。三個月了,像我們前天那種
    會,由三個方面坐在那裡談了十幾個鐘頭,還是頭一次。三個方面從來沒有坐在一起心平氣和地商量一些問題,分析形勢。我們都是革命同志
    嘛!我們向三方建議,最好以後一個月三個方面的負責同志坐在一起研

==========第354頁==========
    究研究問題。如果自己處理的事情,涉及到三方面的一方,譬如我們軍
    隊,要處理一個問題,涉及到了群眾團體,或者涉及到了革命領導幹部,
    我們一定要跟他商量,或者三方共同商量,這樣,把我們三方的力量真
    正結合起來,不叫三結合嗎?這三種力量如果結合起來了,那我們就變
    成無敵的,我們的力量就是強大的。如果三種力量不結合,那三種力量都沒有力。我們軍隊,不是要備戰嗎?備戰頭一條工作,就是要把群眾工作搞好嘛!這是林彪同志講到的,如果我們山東這個戰場,群眾條件
    沒有準備好,那將來打仗時候我們怎麼辦?所以,解決地方文化大革命,
    既是支持了地方,同時又是準備了戰爭。如果各級政權、各級權力機構,都掌握在真正革命左派手裡,掌握在和解放軍緊緊站在一起的組織手
    裡,那麼,將來打仗我們就要方便得多了。如果掌握在保守派手裡、壞
    人手裡,那就糟糕。所以同志們要學會協商,要善於協商,不要聽那些
    流言蜚語,更不要受一些壞人的挑動。我們要當心敵人會利用。江青同
    志在慶祝北京市革命委員會成立大會講話裡面已經講了,那是給紅衛兵
    講的。要當心敵人利用我們。他故意挑撥我們這些關係,我們就要特別
    現在,根據濟南軍區黨委的幾條決定,我們的支左宣傳隊撤回來
    了。撤回來,我們覺得是需要的。因為這個原來在北京就商量過,最近,
    各個大區,都需要把支左的隊伍,根據這一支軍委擴大會議的精神,進
    行教育。要把幾個月的工作總結一下。當然,這一次,事情比較急迫,因此有些同志思想不通,所以有人提出:是不是楊得志同志右傾機會主
    義呀,被迫的。我們感覺到這個措施還是正確的,需要這樣子,否則那
    兩天,可能發展得比較嚴重,那就更不利。現在已經回來了,我們就要

==========第355頁==========
    抓緊這個機會,學習一下軍級幹部會議的文件,和這一次軍委擴大會議
    的精神。把我們的思想提高一下,統一一下。這樣並不是說我們以後不
    搞支左工作了,我們是要把支左工作搞得更好,提高到更高的水平。因
    為有了經驗了嘛!經驗雖然還不夠,但是畢竟比頭幾個月經驗多了些。
    所以會把它搞得更好的。因為我們在這裡時間很短,瞭解情況也不多,
    我講話開始時候談了。今天能夠講的嘛只能夠說這麼一點點,我們有這樣的信心,因為現在有個好的開頭。三個方面都有這樣的願望,都想把
    關係搞好。這種願望是正確的,應該搞好,這樣就有可能像毛主席所說
    的,經過這樣一段工作以後,我們的整個文化大革命,包括部隊的支左工作就可以走上正軌。我們相信濟南部隊有這個能力,按照毛主席的指
    示來改正我們工作的缺點,發揚我們的成績,比較快地使我們的工作能
    夠提高一步,走上主席希望那樣的正確軌道。這樣,可以使得整個山東
    省的文化大革命也大大地向前發展。因為山東的文化大革命在全國說還
    是走在靠前面的,我們希望它一直能夠走在前面,這個也要靠我們部隊的工作,我們希望並且相信同志們一定能夠把工作做得更好,能夠在不久的時候,就能夠把你們總結工作的情況,把你們好的經驗也總結出來,把你們的缺點克服了。能夠把更好的成績,報告黨中央、報告毛主席利和
    報告林彪同志,我想毛主席、林彪同志和黨中央都會很高興地在那裡等
    待著同志們會送去勝利的消息。我想今天就講這些話,講得錯了的地方,請同志們批評,完了
    姚文元同志的講話

==========第356頁==========
    同志們,戰友們
    向你們問好,向你們致以無產階級的革命的敬禮。剛オ楊司令講了要我作指示,沒有什麼指示呀!到這兒來,是毛主席要我們來的。我們到這
    兒來了解情況,也向同志們學習。今天我們有一個分工,主要是由春橋
    同志向大家來講,我沒有準備要講話。剛オ楊司令一定要我講,就臨時想了一下,我想沒有關係,因為我們都是同志,都是戰友,我想隨便講
    點意見,講得不對,請同志們批評。
    我只想很簡單地說一個問題,也可以說是一點希望。就是希望我們共同在當前這一揚無產階級文化大革命中,更高地舉起毛澤東思想的偉大紅
    旗,更好地活學活用毛澤東思想,特別是毛主席關於人民車隊的這一個
    思想。我覺得當前人民解放軍所擔負的"三支兩軍"的這樣一個光榮的艱鉅的任務,是毛主席關於人民軍隊的思想,在社會主義革命當中,在無產階級文化大革命當中,一個極其重大的發展。我們只有深刻地掌
    握和活學活用毛主席關於人民軍隊的思想,才能夠把這樣一個完全新
    的、艱鉅的光榮的歷史任務搞得更好。我們人民解放軍,是毛主席親手
    締造的車隊,是用毛澤東思想武裝起來的戰無不勝的軍隊,是一支真正
    的人民的軍隊。這是我們區別於一切剝削階級軍隊的根本特點。毛主席在萬古長青的《關於糾正黨內的錯誤思想》和其它的一系列文件當中,
    規定了我們軍隊的性質是為人民服務,是一支人民的軍隊。這裡我想重
    溫幾段語錄。我們共同學習。毛主席說:"我們的共產黨和共產黨所
    -357

==========第357頁==========
    領導的八路軍、新四軍,是革命的隊伍。我們這個隊伍完全是為著解放
    人民的,是徹底地為人民的利益工作的。"毛主席說:"這個軍隊之
    所以有力量,是因為所有參加這個軍隊的人,都具有自覺的紀律;他們
    不是為著少數人的或狹隘集團的私利,而是為著廣大人民群眾的利益,
    為著全民族的利益,而結合,而戰鬥的。緊緊地和中國人民站在一起,
    全心全意地為中國人民服務,就是這個車隊的惟一的宗旨
    毛主席
    還說:"我們的軍隊,是真正人民的軍隊。我們的每一指戰員,以至
    於每一個炊事員、飼養員,都是為人民服務的。我們的部隊要和人民打
    成一片,我們的幹部要和戰士打成一片。與人民利益適合的東西,我們就要堅持下去,與人民利益矛盾的東西,我們要努力改掉,這樣我們能
    夠無敵於天下。"毛主席還說:"應該使每一個同志懂得,只要我們
    依靠人民,堅決地相信人民群眾的創造力是無窮無盡的,因而信任人民和人民打成一片,那就任何困難也能克服,任何敵人也不能壓倒我們,
    而只會被我們所壓倒。"我們的偉大的人民解放軍,是按照毛主席人
    民軍隊這一光輝的思想,按照這一條無產階級的建軍路線發展、成長
    壯大起來的。無論是在國內革命戰爭當中,在解放戰爭當中,為中國人民的解放事業立下了不朽的功勳。解放以後在保衛祖國的鬥爭當中,又
    立下了新的功勞。在林彪同志主持中央軍委工作以後,高舉毛澤東思想
    的偉大紅旗,開展了活學活用毛主席著作的群眾運動。提倡四個第
    三八作風,為全國人民、為全黨樹立了光輝的榜樣,把毛主席這一個人
    民軍隊的建軍思想進一步向前發展了。正因為這樣,人民解放軍在全國人民當中享有崇高的榮譽,享有崇高的威望。這個威望、這個榮譽,最

==========第358頁==========
    根本的一條就是因為人民解放軍是人民的軍隊,是工農的子弟兵,是高
    舉毛澤東思想紅旗的。拿我自己來講,我是從心裡熱愛解放軍的。我接
    觸位很多紅衛兵的小將,他們也都是非常熱愛人民解放軍的,很多革命
    造反派,他們也是熱愛人民解放軍的。大家回憶一下。為什麼紅衛兵要
    叫做兵,為什麼他要叫做兵呢?就是因為他熱愛解放軍,要以解放軍為
    榜樣。紅衛兵開始發展起來的時候,很多生龍活虎的、生氣勃勃的青年
    同志們、小夥子、革命的闖將,他們都是千方百計要找一些舊的軍裝穿
    上,有的沒有帽徽,還千方百計地去做一個帽徽,因為他們覺得人民解放軍光榮。正因為這樣,同志們,你們要懂得小將的感情,他們對於人民解放軍要求也就很高。很多地方革命造反派的同志,紅衛兵小將,革
    命的左派,是把人民解放軍看作是毛澤東思想紅旗舉得最高的,是他們
    最有力的支柱。那一天我們跟造反派的負責人開會,有的小將也說,我
    怎麼能不熱愛人民解放軍呢?我們怎麼會去反對人民解放軍呢?我
    希望解放軍的同志理解我們,瞭解我們的這一種感情。正因為這樣。
    我們覺得有一些時候,不符合他們的要求的時候,他們覺得發生了一些
    缺點錯誤的時候,批評也就比較嚴,這是很自然的。要求高,所以批評
    嚴。假如對於一個同志完全絕望了,認為他是一個壞人,那何必還要去
    批評他呢?有一些左派犯錯誤、衝軍區的時候,那個時候,主席講過嘛,他到軍區來,是信任你嘛。他們相信你解放軍不會開槍,所以他才來,
    才來包圍嘛。要求解放軍的負責同志接見他們。如果曉得會開槍,那就根本不會來了。當然,那是個別的情況,極個別的情況。所以,我們應
    該將紅衛兵小將對我們的種種批評,對我們的缺點錯誤的指責,從根本

==========第359頁==========
    上來說,還是對解放軍的愛護。我們革命同志之間,大家是懂得這一種
    感情的,有的時候很嚴厲的,很尖銳的批評一個同志,就是因為愛護他
    希望他好,希望他更好地掌握毛澤東思想。所以說這麼一點,是希望我
    們在"三支兩軍"的工作中,特別是支左工作中,能夠了解到人民解
    放軍的這種威望,能夠了解到革命造反派的這種感情,不要把他們的批
    評,看作是對解放軍的攻擊。真正的革命造反派,不管他怎麼批評,怎麼講,他從心裡是熱愛人民解放軍的。只要同他們多接觸一下,就可以知道了。同志們可以想一想,世界上一切剝削階級的軍隊,有什麼人敢批評嗎?美帝國主義的軍隊,國民黨反動派的軍隊,解放以前我在上海,
    那個時候,群眾都恨他,看到國民黨的兵油子,就恨死他,誰還敢去批
    評他,那才不去批評,批評了就把你抓起來。所以,一定要理解到這
    種感情。這樣,我們就可以從根本上看到我們的利益和革命造反派的利
    益、紅衛兵小將的利益是一致的。這樣在支左過程中產生的一些矛盾和分歧,是能夠解決的。看到了我們是一個人民的軍隊,就可以對主席的
    最近的最新的指示,理解得更加深刻了。我想把剛才春橋同志念過的主
    席的幾句話,再念一遍,我自己已經看過很多遍了,而且也反覆思索過,
    每次對我都是很大的教育。毛主席教導我們:"不要怕批評,全軍在
    這種批評過程中,將會正確地認識世界,並改造世界。"怎麼理解這
    段話,對於我們當前搞好支左工作,我覺得是很重要的。世界上只有無產階級的軍隊,只有人民的軍隊,偉大的中國人民解放軍,是不怕批評的。世界上難道還有別的、剝削階級的軍隊能夠不怕批評嗎?沒有。剝削階級的軍隊,他的根本任務就是要去現固剝削階級的專政,他就是

==========第360頁==========
    要鎮壓人民的。國民黨的軍隊,美帝國主義的軍隊,一切剝削階級的軍
    隊,都是這樣。毛主席說,不要怕批評,這個首先是因為我們是一支真
    正的人民的軍隊,是工農的子弟兵。這樣,我們當然是不怕批評了。為什麼說,全軍在這種批評的過程中,將會正確地認識世界,並改造世界
    呢?這就要回顧一下,我們當前的狀況。解放以後,我們人民解放軍,擔負著保衛祖國的光榮任務,但是也要看到,在進城以後,解放以後,在有一段相當長時期內,我們的軍隊住在兵營裡,確實和勞動人民有
    些隔開了,不是完全隔開。這一次從兵營裡出來,從機關裡出來,恢復
    我們過去的老傳統,跟群眾結合在一塊,跟無產階級革命左派結合在塊,這是我們人民軍隊在解放以後,和人民結合很偉大的一個飛躍。所以在這一個過程當中,我們不但改造客觀世界,就是說改造那些不符合
    毛澤東思想的。不符合無產階級利益的,種種反動的、錯誤的東西,在
    文化大革命中,貫徹毛主席的無產階級革命路線,批判和掃蕩以劉鄧為
    代表的資產階級的反動路線。而且在這個過程當中,和群眾結合,也
    定會促進我們部隊更加無產階級化,更加戰鬥化。毛主席教導我們,沒
    有矛盾,沒有鬥爭,我們就不能前進。根據毛主席的教導。我們只有在
    改造世界的過程當中,才能夠真正地認識世界。而我們認識世界的惟的目的。就在於改造世界。按照什麼去改造世界,就是按照毛澤東思想
    去改造世界,按照無產階級的方向去改造世界。所以在聽到了很多批評,實際上就可以幫助我們更深刻地瞭解群眾的呼聲,就可以幫助我們更深
    刻懂得階級鬥爭,就可以幫助我們更具體地揭露矛盾,就可以幫助我們
    更好地克服缺點錯誤,就可以使我們懂得怎樣才能真正地在實際工作當

==========第361頁==========
    中貫徹無產階級的革命路線。所以我覺得在這一種批評的過程當中,這
    樣去認識了世界,就能夠真正按照毛主席的無產階級革命路線去改造世
    界。我們一個人的成長。沒有批評是不行的。假使光聽表揚,沒有批評,
    那就非犯錯誤不行。我們做好一件工作,改造世界,也需要不斷地聽批
    評,批評就是一種矛盾嘛。解決矛盾,我們的工作才能前進。所以,毛
    主席的這一段指示,實際上就是告所我們,在搞好當前"三支兩軍
    主要是支左的工作當中,一定要經過這麼一段批評的過程,這個對於我
    們是一個光榮的考驗,是不奇怪的,這不是一件壞事,而是一件好事說明人民群眾信任我們,希望我們做好工作。我們理解了毛主席的這段話,特別是從毛主席人民軍隊這一個光輝的根本的建軍思想來理解這
    段話,就能夠正確地對待群眾的批評,我們就能夠把當前各種矛盾處
    理好。我們學習、貫徹毛主席的人民軍隊這一思想,有很多方面,我覺
    得當前還有一點,就是要提倡局部利益服從全部利益。毛主席有一段話,
    我覺得是很值得我們在當前這個形勢下,反覆地來思考,來學習,來貫
    徹。毛主席說:"共產黨員必須懂得以局部需要服從全局需要這一個
    道理。如果某項意見在局部的情形看來是可行的,而在全局的情形看來
    是不可行的,就應以局部服從全局。反之也是一樣,在局部的情形看來是不可行的,而在全局的情形看來是可行的。也應以局部服從全局。這就是照顧全局的觀點。"我們是一支用毛澤東思想武裝起來的人民的
    軍隊,人民群眾的利益,無產階級文化大革命的利益,這就是我們的全
    局。我們要從這個全局出發,來處理一些具體的矛盾。拿當前來說,在
    全國,把無產階級文化大革命進行到底,挖掉修正主義的根子。把劉鄧

==========第362頁==========
    資產階級反動路線,把黨內最大的走資本主義道路的當權派批倒批垮批
    臭,對修正主義的根子來一個總的清算,這是一個全局。我們要從這個
    全局利益出發來考慮問題。山東省已經成立了革命委員會,是全國六個
    最早成立的革命委員會之一。從全國無產階級總的利益出發,從無產階
    級文化大革命總的利益出發,山東省革命委員會,一定要使她越來越現
    固,越來越好。決不能使她垮掉。這是我們的根本利益。是全國人民當
    前的根本利益。要從這一全局出發來考慮問題。毛主席發出擁軍愛民的
    偉大號召,這是為我們指出了方向。這也是我們當前的根本利益。這些全局的東西,都是表現了社會主義的方向,無產階級的方向。所以我們在處理一些具體矛盾的時候,雖然你在具體局部來看,有很多理由,
    但是,如果違背了全局的話,我們還是要提倡局部服從全局。識大體,
    這是我們黨的一個光輝的傳統,也是我們人民軍隊的一個光輝的傳統
    我們決不要被一些不負責任的流言蜚語所挑動,要冷靜,要沉著,對當
    前這個矛盾,一定要按照毛主席的教導,按照無產階級革命路線,按照
    無產階級文化大革命和無產階級專政的全局利益來妥當地解決。以上就
    是我的一些感想。總的說來,這些感想,都是說明在當前的鬥爭當中要高舉毛澤東思想的偉大紅旗,活學活用毛主席著作,特別是活學活用毛
    主席關於人民軍隊這一個光輝思想,這對搞好我們"三支兩軍"工作
    很重要。我們希望,也相信同志們一定會以立新功的新的成績來回答毛主席和黨中央的希望。同志們能不能?(眾答:能

==========第363頁==========
    49)張春橋在山東省大專院校紅衛兵代
    表大會上的講話
    張春橋1967.05.07
    同志們,紅衛兵小將們:
    我和姚文元同志到濟南來,已經一個星期了。我們這次來,是毛主席要我們來的,因為毛主席對山東文化大革命非常關心。所以在四月二十九日中央開會的時候,得到材料知道濟南的形勢比較緊張,所以,在會上
    毛主席就決定要我和姚文元到這裡來看一看。我倆到這裡以後,因為毛
    主席給我們的任務,主要的要我們幫助一下濟南和駐山東的部隊,使得
    他們接受過去的經驗,如果工作裡邊有缺點,能夠早一點改過來。所以
    我們到這裡以後,主要的時間是用在和部隊的同志談話,向部隊的幹部
    做報告,放在這方面。但是我們始終也沒有忘記紅衛兵小將們,我們原
    來是很想找一個機會,和大家見面講話,但是,不是因為你們的錯誤,也不是因為我和姚文元的錯誤。我們就始終沒有開成會。這個事誰的責
    任?你們也知道,我也知道。但是,我們心裡總是很不安。如果到了濟
    南一次,又知道省的紅代會在這裡開會,我們居然不來看你們。那麼,
    我們怎麼能離開濟南呢?所以無論如何今天要來一趟
    我們有些話,昨天曾經找一部分同志講了。因為那個時候估計到也可能
    不來了,來不成了。把我們對濟南的文化大革命的一些問題的意見,包
    括對紅衛兵小將的意見,我們已經講了,他們會給你們讀,所以我們在

==========第364頁==========
    這兒不準備多講話,主要是來跟大家見見面。我們來跟同志們見面,是
    表示我們對濟南的山東的紅衛兵小將們的支持,你們可以相信,中央文
    化革命小組,我們中央文革小組的全體成員,永遠會和紅衛兵小將們在
    起,同時,我們也經過你們來表達我們對山東省革命委員會的支持,
    對王效禹同志的支持。因為山東革命委員會是山東省革命群眾,革命的
    領導幹部和中國人民解放車三種革命力量加在一起。經過長時間的英勇鬥爭得來的勝利果實,這個勝利果實不應該被任何人所破壞。問時,我
    們昨天也和一些同志談了。我們希望大家能夠響應毛主席的號召。就是
    對我們地方同志來講就是擁軍。對幹部隊來說就是愛民。這樣就是把擁軍愛民的旗幟大家高高舉起來。因為中國人民解放軍是我們的命根子
    中華人民共和國的成立是依靠我們人民解放軍,在毛主席的領導下,經
    過長期的奮鬥所得來的。我們最主要的是靠有中國人民解放軍保衛著我
    的祖國。如果沒有這個條件。我們的文化大革命就不可能像現在這個
    樣子來搞。所以,我就這一點無論如何要記住。再呢,我們的革命委員
    ,我們的勝利果實也要靠解放車來支持,來現固,沒有軍隊的政權,
    是不存在的,沒有人民解放軍的支持,我們什麼事情也做不成。人民解放軍在工作裡邊,在文化大革命中間,做出了偉大的貢獻,這是主要的
    方面。(會場高呼:我們無產階級革命派熱愛解放軍
    剛才喊得對!我們那天和部隊同志講過,我說:你們應該懂得,最熱愛解放軍的是紅衛兵小將,不要因為街上有那麼幾條標語,好像對你挺恭
    維,說你頂好,頂好,那個東西不可靠,最可靠的還是我們小將。所以
    同志們,當然我們解放軍在工作裡面有缺點、有錯誤,這個是在任何

==========第365頁==========
    個工作中,任何人做事情都是難免的,都會有缺點有錯誤。所以現在我
    們一方面要使得別的人看我們紅衛兵小將的時候,我們要告訴他,你要
    看大方向,你要看主流。這個我們天天講,經常講。誰如果要是把我們
    紅衛兵小將們的缺點錯誤誇張起來,那我們是堅決反對的。那麼同樣的
    呢,如果我們對解放軍的工作,我們也是應該看他的大方向,看主流,
    不要把缺點錯誤誇張起來。有缺點,有錯誤,如同看到自己的缺點錯誤樣,我們就會感到痛心。我們要想一切辦法,熱情地、誠懇地幫助他
    們改正這些缺點錯誤。而且我們相信他們可以改正。我們覺得,我們國
    家所以有力量。就是經過這個文化大革命,把我們全國革命人民的積極性,充分發動起來了。人民覺悟越來越高。毛澤東思想偉大紅旗舉得越
    來越高。這是一個最根本的保證。那麼再加上我們有大批的領導幹部站
    到革命人民方面。這兩種力量還不夠,還要再加上人民解放軍,這三種
    力量缺一個不可。缺了一個,我們的革命就無法進行。只有群眾沒有領
    導幹部可以嗎?不可以。只有領導幹部沒有群眾他算什麼領導幹部呢?
    單單這兩個力量,沒有強大的人民解放軍做我們的後盾,我們還不是有
    力量。這三個力量加起來,在毛主席領導下我們就無敵於天下
    本來我不準備講話了,但是,好像見了面嘛,就有些話要說,所以就說
    了那麼多。最後我祝山東省大中學校紅代會開得完全成功!祝同志們,你們回到各個地區,回到本學校、本單位以後,能夠把你們那裡的文化
    大革命搞的更好!讓我們大家共同地把文化大革命,經過我們共同努力
    把文化大革命進行到底!把我們的祖國建設得更好!

==========第366頁==========
    50)張春橋姚文元杜平對江蘇和南京地
    區無產階級革命派的講話
    張春橋姚文元杜平1967.05.14
    〖地點:南京;杜平:江蘇省軍管會主任〗
    張春橋同志講話
    革命的同志們,親愛的戰友們,紅衛兵小將們
    我代表中央文化革命小組問同志們好!(掌聲、口號聲)
    我們這一次到南京來,是毛主席和黨中央叫我們來的。(掌聲、口號聲)
    我們帶來了我們偉大的領袖毛主席對南京和江蘇無產階級文化大革命
    的無限的關懷。(掌聲、呼口號:毛主席萬歲!萬萬歲!、)早在二月中
    旬,我和姚文元同志到中央彙報工作的時候,毛主席那個時候就指示我
    們,說你們回到上海,要關心一下江蘇和浙江的文化大革命,如果江、
    浙兩省的文化大革命搞不好,你們上海啊,有些孤立。要我們能夠關心
    這一方面的事情,能夠對江、浙兩省的無產階級文化大革命有所幫助,對於這兩個省的無產階級革命派能夠有所幫助。我們接受這個任務以

==========第367頁==========
    後,感到很光榮,應該來看望同志們,但是,那個時候上海的事情也確
    實忙亂一些,一直等到三月底,我們說再不來不行了,我們下決心到南
    京來了,火車票也買好了,但是就是那一天,北京又打電話來,要我們
    馬上到北京去。我們就估計到,江、浙兩省我們一次也沒有去呀!見到
    毛主席是沒法交賬的。果然不錯,我們到北京以後,第二天,向主席匯
    報工作,主席見我們的頭一句,就說:你們沒有到南京去呀?(掌聲
    口號聲)這是毛主席對我們兩個人的批評,同樣,也就是毛主席對江蘇
    的關懷。(掌聲、口號聲)
    這一次,我們要走了,我們就向主席請示,說我們要回去了,要南下,
    主席有什麼指示?這一次,大概主席怕我們不來吧!主席就把路線給我
    們劃清楚了。(掌聲)就說你們這一次回去,先到濟南,然後到南京然後到上海,然後到杭州。(掌聲)同志們,上次主席給我們的任務,我們沒有能夠及時地堅決地執行,犯了錯誤,這一次最高統帥的指示,
    我們就堅決執行,有錯誤就改麼!(掌聲)所以,我們這一次就完全按
    著毛主席指定的路線,到南京看望同志們了。(掌聲、口號聲)
    我們到這兒來,是來向你們學習的,是來做同志們的小學生的。(掌聲
    我們到這兒剛剛是七天,今天是第七天了。在這個七天裡面,我們和南
    京軍區的同志、省軍管會的同志見了面,談了話,交換了意見。但這個時間花的不多,我們主要的時間是花在同南京的,也就是全省性的一些
    主要的革命造反組織的領導人談話、開會。同時,看材料,看信,看你們的傳單。我們的桌子上,從這裡算起,大概這麼一堆吧!我們看了

==========第368頁==========
    當然還沒看完,因為天天往這兒送來,剛オー坐又是一堆,又送來了。
    我們也到街上去看了你們的大字報、標語,也參加了一點辯論會,不過
    他們不認得我們就是了。(掌聲)我們沒有參加,光聽了。也看了你們
    打架,打的挺熱同。你們武鬥這幾天可是帶勁哪!真是鬥得上勁啊!我
    們就是看了這麼許多,談了這麼許多。從這中間受到很多教育,學習到
    艮多東西。不過,時間總是太短了,同時我們的水平實在很低,毛澤東
    思想知道的很少,接觸到的群眾也很少。一句話學習得不夠,調査研究
    還很不夠,還沒有發言權,或者只有很少的發言權。但是,很多同志要
    求見我們],要求跟我們談話。如果我們都接見呢,而且都要求單獨談那我們時間實在安排不過來,最後也想啦,還是像今天現在這樣,大會上咱們見面談話吧!
    我們到這兒,很多同志問我們,現在全國的無產階級文化大革命的形勢怎麼樣?全國無產階級文化大革命的形象,總的來看,是大好的。特別
    是四月初開始批判黨內最大的走資本主義道路的當權派,批判黑《修養》
    以來,全國的無產階級革命派的戰鬥意志更加旺盛了,鬥爭更加深入了。可以說現在這樣一個局面,比過去任何時候都好。這樣一個大的批判
    最大規模的批判,促進了全國的無產階級革命派更好地學習毛主席的著
    作;更好地領會毛澤東思想,也促進了各個地區、各個單位革命的大聯。以毛主席為代表的無產階級革命路線,更加深入人心。我們的無產
    階級文化大革命,正在一步一步地取得一個又一個的新勝利。原來所預
    計的
    、四、五幾個月就可看出眉目,那麼這個眉目,現在我們
    看得更清了。除了有六個省市建立了革命委員會以外,還有一些省市已

==========第369頁==========
    經建立了等備小組,他們現在接受了這些最初建立革命委員會的單位的
    經驗,他們的工作現在做的細緻一些,準備得更充分一些。從報紙上看,
    好象成立革命委員會的少哪!實際上都有進展,包括有一些地方曾經曲
    折比較大,無產階級革命派遇到的挫折比較大,那些地方現在的局勢也
    都在改變。所以,整個形勢是很好的。生產形勢,也是好的。全國的農
    業今年整個形勢都很好。北方,往年總是春早,今年,華北地區、濟南
    地區我們看了,山東地區我們也瞭解了一下,整個山東地區、華北地區、
    東北地區,今年春天都沒有發生早,只有少數地方有早,雨水比較好
    特別是經過文化大革命,廣大的農村幹部,貧下中農,公社社員,他們的革命積極性更加高漲了。所以,今年農業形勢是好的。工業生產整個形勢也是好的。那麼這樣子,我們吃飽了飯,就可以放手鬧革命。當然,
    事物的發展總是不平衡的。各個地區所面臨的任務,所碰到的問題也不
    完全一樣。有的地方是發展的順利一些,往前走的遠一些,有的地方,就差一些。這個倒沒有什麼了不起。因為事情不可能發展得那麼平衡。也可能現在發展得比較順利的地方,過一個時候,又要遇到了新的困難,
    發生反覆;也有可能。這是講全國
    那麼江蘇省的形勢究竟怎麼樣?這個問題當然是應該你們答覆羅!是應該我們問你們的,你們知道的比我們清楚。我們從這幾天接觸中間,和根據我們過去的瞭解,我們覺得總的看,江蘇的形勢也是很好的嗎!生產的形勢也是好的。比如四月份的生產,三、四月份都好的,五月份有
    一點問題。革命的形勢呢?無產階級革命派在省軍管會的領導之下,做
    了很多有益的工作,很好的工作。人民解放軍駐江蘇的部隊,在南京軍

==========第370頁==========
    區的領導之下,做了大量的工作,對於地方的無產階級文化大革命做了
    有力的支援。應該說比起軍管以前全省的工作是有了很大的進步。(掌
    聲、口號聲)
    同志們要我們對這裡的工作發表一點意見,我們這個意見很難提,因為
    事情還沒有完全瞭解清楚。不過我們也感覺到有些問題,想提出來和大
    家商量一下,看看是不是一些這樣的問題。關於工作,整個無產階級文
    化大革命當前的任務、工作,這些,人民日報的社論、紅旗雜誌的社論,黨中央負責同志的講話,都說得很清楚了,我們不想做全面的講解,我們只想說這麼幾個問題。我和姚文元同志有個分工,我說兩個問題,他
    說一個問題。(掌聲)因為剛才都是講的好聽的話,你們都鼓掌,我下
    邊的話有的不見得那麼好聽哪!(掌聲)不過我還是希望不管我說的你
    們願意聽還是不願意聽,希望你們還是耐著心聽一下。(掌聲
    同志們,你們看看我們這個主席臺,主席臺這兒為什麼都是當兵的呢?
    你們當然可以得出一個答案,因為是軍管會麼,所以都是當兵的。但事情不是這麼回事啊!我和姚文元同志給你們的各個組織的負責人談話的
    時候,他們都要我們跟大家見見面,講講話。我們就有一個建議,說這
    個會可否由你們雙方聯合召開。他們當時說可以,我們說到會場上會不會打架呀?他們說保證不打。那麼結果呢?一直協商啊,協商,沒達成協議。所以,最後由軍管會的同志來主持開會。那麼你看,又是好事由
    軍管會來主持開會,你們想鼓掌,但是,我舉這個例子並不認為這是個
    好事,就是革命群眾組織呀!這種對立呀!相當深了,同志們啊!就是
    -371

==========第371頁==========
    都上一個主席臺都有點困難了。按這樣子搞啊,我看你們這裡成立革命
    委員會呀!那就要相當長了,就一直是當兵的坐在這兒了,就是我們這
    些穿軍裝的坐在這裡,那麼這個老百姓上不來。或者一上來麼就吵架就從這兒說起吧,我的話就從這兒說起。
    請同志們首先要考慮的,就是革命鬥爭的大方向問題。在江蘇地區,首
    先在南京,我們是不是緊緊地掌握了革命的大方向?我希望所有的今天
    到會的同志,不管那一派的同志,包括今天到會的,也希望你們散會以
    後,跟他們一塊,鄭重其事地來想一下這個問題。就是我們南京,究竟
    是不是掌握了革命的大方向,掌握的緊不緊?這是頭等的問題。什麼是
    我們的大方向呢?這個中央的同志都一再講了,紅旗雜誌、人民日報的
    社論也講了。就是在當前這個階段,我們現在正處在奪權的階段,全國
    還都是這樣,都是正在奪權,從走資本主義道路的當權派手裡奪權,現在是處在這個階段。在這個階段裡,我們當前的大方向,就是要開展對
    黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派的鬥爭,開展革命的大批判。
    這個革命的大批判,要和本地區、本單位的批判走資本主義道路的當權
    派結合起來。經過這個革命的大批判,來促進革命的大聯合和革命的"
    三結合",這樣子來為建立革命的、有代表性的、有無產階級權威的"
    結合"的臨時權力機構,這就是我們當前的必須緊緊掌握住的革命
    的大方向。簡單地說,就是革命的大批判、大聯合、"三結合",就
    是要掌握這幾個東西。那麼,我們來看一看這裡究竟怎麼樣,你們掌握
    的怎麼樣?我們問過一些同志,有的同志承認說掌握的不算太好。我們
    跑到街上去看一看,你們街上的標語呀,大字報啊,真多呀!那倒不是

==========第372頁==========
    冷冷清清,而是熱熱鬧鬧的。但是,這裡邊究竟那一方面多呢?批判文
    鄧的有多少啊?批判劉少奇、鄧小平不多。你們當然也可以批評我們啦,
    說我們有一些,你們沒有看到。但是,至少我可以說一句,你們那些最
    重要的貼標語、寫大字報的地點,這一方面很少,主要的街道我們不是
    看了一次,每天我幾乎都去麼,我們來到的當天,第一件事就是看大字報、大標語,因為這非常靈。到一個城市,你轉一圈就知道這個地方當前最關心的是什麼,我們一看,你們對劉鄧不大關心,你們關心的什麼?這一個派說那一個派某某人是罪魁禍首,某某人是罪責難逃啊!那個都
    是小廠,以廠為單位貼來貼去。當然一個廠的事情麼也是國家大事羅但頭等的國家大事是什麼呢?是批判劉少奇麼,是批判劉鄧,這是總後麼,如果把劉鄧資產階級反動路線徹底地摧毀啦,你那個廠的問題就
    比較好解決啦。如果你那個廠都是你的天下啦,但是劉鄧上臺,同志們
    啊,你那個廠的天下就維持不住,那維持不住的。你們的廣播站我們也
    聽,一直到深夜,還在廣播,也都是兩派互相在那吵啊吵啊,就是聽不
    到你們批判劉鄧。這個我覺得我不冤枉你們。這是講全國的頭號走資本
    主義道路當權派,你們這個批判究竟怎麼樣?我們再看一看批判省的,
    江蘇省的。據說都進行了一些,前天還為了搶彭衝打了一架。說是進行
    了一些,但是,我們看不是那麼集中,就是全市人民的革命造反派的注
    意力不是集中在對劉鄧對舊省委,你們的精力呀相當分散,不是很少的
    分散。我們看那些標語我們不知道,劉少奇這個我們知道的,你們那些標語上的那些人名啊,我們只有幾個人知道,文風來呀,曾邦元呀,這

==========第373頁==========
    幾個人知道,其餘的都是一個廠裡邊的什麼某某人,那標語寫那麼大,
    比劉少奇的名字都大,是這樣的一個局面。這是講大批判
    那麼大聯合啦,同志們,我們在街上幾乎沒有找到一條,我到現在也沒找到一條,就是講無產階級革命派聯合起來這樣的標語。倒是這一種很多,你是老保,你是什麼反革命。這些你們大家都沒辦法來解釋吧,這
    個地方兩派都不能上臺,這是最現實的啦!今天開個會,希望你們兩派
    的負責人到臺上來主持會,那麼你不來主持會,如果說主持會還有個問題呀,誰來當主席呀,那一定要打破頭的,那麼要軍管會的同志來主持,你坐在這也好,坐也不能坐,哎呀!這個無產階級政治家都是這樣子的氣度,還叫無產階級革命派呀!你們看看五一天安門上那個名單,毛主
    席是什麼氣度,什麼樣的人都讓他上了天安門麼。所以,他才是毛主席
    呀:他才成為我們大家的領袖啊!(ロ號:毛主席萬歲!毛主席萬萬歲你們這個樣子,你說怎麼當權呀!同志們,奪了權掌權就是這樣子掌法
    呀?我看危險呀同志們。現在武鬥麼還是不斷,而且發展到絕食,不但
    發展到絕食,又看到一個傳單,要三絕,絕食、絕水、絕醫,就是不但
    不吃飯,而且不喝水,那麼如果不吃飯不喝水不是身體就不行了麼,醫生要來給看病即絕醫,不準看病,這個傳單我想念,許多單位都署了名的。我反對這個傳單!(掌聲)同志們你們看,我為什麼要反對哪!我
    們毛主席率領我們紅軍,率領八路軍、新四軍,率領人民解放軍和敵人
    作鬥爭的時候,什麼時候要我們的人民解放軍絕食過哪!(掌聲、口號
    聲:毛主席萬歲!)應該是吃飽了飯,睡好了覺,喝足水,有了病要好
    好看。如果是敵人,咱們就和他鬥,拚死的鬥。(眾:對!)何況你們

==========第374頁==========
    我下面還要講,你們現在絕食已經發展到不是對敵人!(眾:對!)這
    樣一些現象能夠說我們江蘇的首先是南京的鬥爭符合黨中央所規定的
    革命的大方向嗎?能夠說這是在一個正確的軌道上前進嗎!我們認為這
    不符合革命的大方向的,這不是在毛主席的革命路線的軌道上的前進
    的。(掌聲、口號聲)同志們,革命的大方向,這不是我們自己隨隨便便來決定的,不是我認為這一個就叫革命的大方向,或他認為這一個就
    叫革命的大方向。確定革命的大方向,是根據客觀的實際,根據社會的
    基本矛盾來決定的
    我們江蘇地區和全國一樣,江蘇的基本社會矛盾是什麼呢,是無產階級
    和資產階級的矛盾,是革命的人民和黨內走資本主義道路當權派的矛
    盾。(掌聲、口號聲)同志們,就是說這一個矛盾,我們如果大家都共
    同的承認這是基本的社會矛盾。江蘇並不特殊,上海的矛盾也是這一個,新疆也是這一個,黑龍江也是這個矛盾,這是全國的共同的矛盾,江蘇
    難道說例外呀!說江蘇這裡不是無產階級和資產階級矛盾,不是革命人
    民和黨內走資本主義道路當權派的矛盾,是什麼文鳳來同曾邦元之間的
    矛盾,是基本矛盾,你們能夠得出這個結論來嗎?(眾:不能!)這
    個基本矛盾它就決定了,為了解決這個矛盾它本身就提出來究竟誰是敵人,誰是朋友,誰是革命的對象,要打倒誰,要聯合誰。離開了這個社會的基本矛盾,就沒辦法來分析問題,我們就不能確定正確的方向,就
    不能夠認清誰是敵人,誰是朋友,就不能夠把我們的隊伍組織起來,進
    鬥爭。現在看起來,你們這裡好像在這個問題上,我覺得至少有一部
    分同志頭腦裡邊淡薄啦,模糊啦,混亂啦,鬥爭的矛頭不是指向劉鄧,

==========第375頁==========
    不是指向舊省委,而是兩方面互相指向。兩派交給我們那麼多材料,這
    些材料裡邊,揭發省委的有一部分,不多。揭發劉少奇在江蘇的罪惡的
    本沒有。大家都知道麼,劉少奇在華東地區,首先是在江蘇地區,影
    響是很深的呀!同志們,他在江蘇工作了很久,在這個地區,在抗日戰
    爭時期,影響很深啊!可是我們大家不管,你北京啊,你批判劉少奇你
    批你的,我的興趣不在劉少奇,我是在文風來,曾邦元。給我們絕大多
    數的材料,都是這一派揭發另外一派的。那些材料,同志們,我在這裡在我們同志之間我可以說,要是過去江渭清搞這麼多材料,哎呀可寶貴啦!他搞不到啊!走資本主義道路當權派,他們搞你們的黑材料搞不到這麼多啊!但是,現在我們彼此之間就揭發,我說他背後有什麼人是後
    ,他說他後臺是誰,他幹了什麼壞事。
    究竟那些事實是不是事實,老實說,我們兩個不願意查,我們不願意聽
    那些東西,因為我們覺得這離開了大方向。革命同志之間,下面我還會
    講,就是對方犯了嚴重錯誤,我們究竟應該怎麼辦,用這種辦法互相揭
    發,都弄到街上,貼到街上,究竟誰高興啊!老實說,我們開了幾天會,
    看了這幾天的材料,我們心裡很難過,我們心裡很痛心啊!怎麼兩個革
    命派會搞成這個樣子。我們就是根據這些材料來看,我們根據這些材料
    還不能夠證明兩派中間那一派是保守派、保皇派,我們認為三月五號中
    央在接見江蘇省兩個代表團的時候,那個時候所作的評價,就是兩派都是革命組織,這個結論仍然是正確的。(口號聲)當然,同志們,現在
    哪,我們當然也需要仔細的分析一下,特別是因為兩派的組織都不是原
    來最初那個時候啦,也甚至於不是後來在三月那個時候,因為後來都有

==========第376頁==========
    些發展,在發展中間有沒有一些問題,那個需要具體的分析,但是,不
    能夠因為這一點,因為基層組織有了一個問題,或者某一個組織有了問
    題,甚至於說某一個大組織他的某一個負責人出了問題,那麼就得出
    個結論說這一個組織整個是壞的。如果根據這樣的邏輯去推論,那麼
    個外國人跑到中國一看,說你們中國共產黨出了那麼多走資本主義道路
    當權派,而且原來你們的第一副主席劉少奇就是個壞蛋,因此判斷中國
    共產黨是個壞的黨,那你們同意嗎?(眾:不同意!)所以不能夠這樣形而上學的不作階級分析,不作具體的分析,這樣子來判斷一個組織,以至於從這裡得出結論進行互相攻擊。根據你們給我們的材料,我們網才說啦,我們的判斷是這樣,我們就不能認為現在兩派互相攻擊的作法
    是正確的,而是認為兩派應該根據中央的指示在革命的大批判中間,實
    現革命的大聯合。(眾:對)
    同志們,毛主席一再教導我們,誰是我們的敵人,誰是我們的朋友,這
    個問題是革命的首要問題。這一段語錄,我們同志們大概在各種會場裡
    邊,或是在日常的學習裡邊唸了至少幾十次,幾百次了吧!但是,一碰
    到具體問題,就恰恰忘記了這是一個首要的問題,恰恰不是去看一看誰
    是我們的敵人,誰是我們的朋友。這個問題在三月五號中央的同志接見
    江蘇的兩個代表團的時候就已經很嚴肅的指出來了,那個時候我們不在北京,中央只是把談話的要點告訴了我們。這一次到了南京,互相告狀
    揭發中間就把這個記錄,說這個本子和那個有什麼不同,說傳達的本子
    如何有差別,都給我們啦。那好吧,我們就把這個本子,也看一遍,那
    個本子也看一遍,我們看的結果,我們覺得大家爭論的都是些細枝末節

==========第377頁==========
    的問題,根本不需要爭論的問題。但是,中央所指出來的最關緊要的問
    題,你們都不爭論,都不重視,中央那講話裡邊最關緊要的東西,都丟
    在一邊啦,枝節問題爭的一塌糊塗,爭的面紅耳赤。總理也講啦,康生
    同志也講啦,其他同志也都講,裡邊著重的說過一個就是敵人朋友的問
    題,特別是康生同志講的時候,根據記錄上講,有的加了註解,說當時
    康生同志非常嚴肅的很生氣的講了這一段話。我和姚文元同志我們兩
    說,要我們講話我們講什麼,我說就把過去總理和康生同志講的話再念
    遍就夠啦!真的,不是開玩笑的。同志們,我們希望今天這個會後,
    你們不管那個本子,你們把兩派自己的記錄本都拿出來看看,你們看看中央同志講話的要點究竟在哪裡,是勸你們大聯合哩,還是勸你們大
    分裂,是勸你們回來要各自批評自己的缺點和錯誤哪,還是要你們各自
    攻擊對方。就是講要各自批評自己的缺點,自己批評自己,不要去批評
    對方,著重的要批評自己,這個是我們不但是對江蘇,中央文化革命
    組在最近接見了十幾個省的代表團,統一的方針,話都是一樣的,就是
    那幾句話,都是要凡是發生這樣的兩個革命組織之間的問題,中央的方
    針,都是要他們回去自己批評自己,自己檢査自己的缺點錯誤,這是行
    之有效的。歷史的教訓,就是擁軍愛民。抗日戰爭時期,四三年和四五
    年,毛主席那個時候就規定啦,軍隊和地方發生了問題,怎麼辦?就是
    開這種會,軍隊批評自己,不批評對方,地方開會只批評自己,不批評
    軍隊,雙方進行自我批評,一個擁軍,一個愛民。現在我們解決當前,
    下邊我簡單的會說到,解決當前的擁軍愛民問題,也採取這個辦法,革
    命組織之間,革命人民之間,革命的同志之間,發生了問題,用這種辦

==========第378頁==========
    法最好,中央給你們方針也是這樣啊!希望你們回來批評自己,中央給
    我們打的電報裡邊,同時也是給江蘇軍管會的電報,也是這樣說的,這
    段話我還可以再念一下,這個不是你們的記錄,這是中央正式的文字
    兩派革命群眾組織,各自檢討自己的缺點錯誤,活學活用毛主席著作,
    整頓思想,整頓作風,整頓組織,在原則一致的基礎上,團結一致,枝
    節問題的分歧,應求大同存小異,原則分歧要用擺事實,講道理的方法
    進行討論,革命派團結起來,揭露黨內一小撮走資本主義道路的當權派
    這是中央給我們的談話要點裡邊的第五點就是這一點。這個是中央正式
    通知我們的。也通知了江蘇。
    但是,看起來,從北京回來以後,你們雙方恐怕都沒有堅決的按照中央
    的指示來作,相反的據說憋了一陣,不是進行自我批評,而是憋著,憋了一個月,到後來說是憋不住了,還是幹吧,這樣子搞來搞去,就把鬥
    爭的矛頭始終沒有能夠端正。在這裡我們就想說幾句,有這樣的意見,
    我們感覺到,本來江蘇的形勢是很好的。在某一種意義上來說,在一月
    號事件以後,那個時候的形勢比上海還可能好一些,因為我們看一看歷史麼,你們南大在全國大學生站出來參加文化大革命是最早的啦,最早的幾個學校中的一個吧。總理上一次接見你們的時候不是也講過嗎,那時候就是三個大學站出來最早啊!北京大學,南大,西安交大。你們
    南大比上海的大學生站出來早,南京、江蘇的工人建立大的組織也比上
    海早。大概是早成立了三天,晚批准了一天,因為早麼還是這裡先建立
    建立啦江蘇沒批淮,上海建立啦也未批准,但是後來上海因為中央那時
    候派我們先到上海的,上海就先批准啦,上海批准以後,江蘇才批准的,

==========第379頁==========
    那也只是差一點,差一天的時間麼,但是,建立還是你們江蘇的早。江
    蘇工人、學生、機關幹部組織起來,發動起來的數量比上海不少,你們
    同江蘇省委、南京市委的鬥爭進行得也很英勇,很艱苦,取得了一個又
    個的勝利,特別是在和赤衛隊作鬥爭的時候,那是一場非常大規模的
    戰役啦,幾乎是從杭州、上海、蘇州、無錫過來到南京,一直到蚌埠,
    整個全線大戰,十二月底一月初哇,那個時候是這樣一條鐵路線上的革
    命造反派和赤衛隊同時進入了戰鬥,肩並肩的互相支持,互相援助。十
    二月底我們還在北京,接到的電話,不只是上海的同志給我們打電話
    打電報、蘇州、無錫、南京,我們都得到了,一直到蚌埠,我們就看到是那麼一個大規模的鬥爭,當時革命派團結得多好啊,多麼大規模的聯
    合啊!(掌聲、口號聲)
    我希望同志們冷靜地聽聽我講的話。應該說,我有許多話是給你們的領導人都說了的,但是沒有效果,所以在今天,在這裡再一次講!那個時候,我們無產階級革命派肩並肩的在一塊兒鬥爭,我們腦子裡想的是什麼,我們是對著黨內走資本主義道路的當權派,我們不管遇到多麼艱苦
    的環境,我們相信毛主席支持我們,我們任何困難都能夠去克服,所以不管你是杭州的也好,你是上海的也好,你是安徽的也好,你是江蘇的也好,只要是無產階級革命派,就能夠聯合起來,就能夠站在一條戰線上,進行共同的鬥爭。但是,這種形勢現在好像同志們都忘記了,為什
    麼不再回憶一下我們共同在一塊作戰的時候那種深厚的階級感情呢!為
    什麼會忘記了我們戰鬥的友誼哪!我們是不應該忘記的。(眾:對!掌
    口號聲)

==========第380頁==========
    同志們,在十二月底,一月初,那個時候的形勢,我剛才講,老實說
    南京的形勢不比上海差,我不能說我在上海工作就說上海的好話,同志
    們不是這樣,我現在也在江蘇工作,我沒有這個本位主義。(掌聲)但
    是,現在我們比一比同志們,你們是不是承認南京比上海落後了一些呀
    眾:對!口號聲)上海的無產階級文化大革命為什麼比江蘇前進了
    些,當然,我剛才講現在形勢比你們好的地方,如果自己不小心,自己
    驕傲啦,也可能出大紕漏,將來落後你們,走向反面,那是上海的事,
    到上海我們再去算那個賬,今天在這裡不講那一面。上海所以形勢好
    些,據我們看,就是上海的無產階級革命派在和赤衛隊作鬥爭中間所形成的革命的大聯合沒有遭到破壞,相反的,上海的無產階級革命派,在
    毛主席的無產階級革命路線引導之下,在毛主席的直接關懷之下,現固
    和擴大了在戰鬥中間形成的革命的大聯合,而且他們實現了革命的聯合的奪權。在這個過程裡邊,上海無產階級革命派並不是沒有遇到什麼困
    難,雖然也有幾個組織,個別的組織,有的是比較大的組織,曾經從他
    們小團體的利益出發,在無政府主義思潮的鼓舞之下,他們幹了一些轉
    移鬥爭大方向這樣的事情,但是上海的無產階級革命派,堅決的捍衛了
    這個大聯合,使大聯合沒有遭受破壞。
    上海的奪權,也不是那麼順利,同志們大概如果從報紙上看,好象上海
    次就奪下來了,實際上我們算了一下,上海奪權,大概奪了五次,就
    這個中間,我們認為處理的比較正確,第一次兩個單位去奪的,兩個單
    位,一個工人組織,一個學生組織,他們兩家突然在一天晚上,一月十
    四日,比你們早,到了華東局和上海市委、市人委這幾個機關,宣佈奪

==========第381頁==========
    權,他把華東局也奪了。我們發現了這個情況,我們就找了他們,我和
    姚文元同志就找了他們,就說你們這樣子兩家奪不行吧,你能夠奪得下
    來呀,我們是勸了他們,他們這兩家說,那怎麼辦哪!他們一看是奪不
    下來,只佔領了幾個電話機子。第二次哪,又有四個組織,這四個組織
    都是大組織,四個最主要的組織,他們也是深更半夜,去奪啦,奪了以
    後呢,而且通告都準備好了,但是報社的同志打電話給我們,這些事情
    他們都沒有通知我們的,打電話給我們說要登這一個通告。我們就說,
    這樣不好,通告堅決不登,由我們來說服他們,我們就說服他們,說無
    論如何你們四個組織固然已經代表了上海的革命派的多數,按人數來說,但是你們這樣子,權奪不下來,奪下來以後也掌不了權,掌不好,
    要搞還是搞大聯合,還是把一切能夠參加奪權的單位都參加,這一些同
    志總算好,聽了我們的話,沒有搞。又ー次,又是另外兩個大ー點的組
    織,還有五、六個小組織,他們又去奪了一次市委和市人委的權,那當
    然還有幾十個組織去奪華東局的權,這些我們都說服啦,我們說只能大
    聯合奪權,不能夠一部分單位奪權。一直到二月二號,這一次總算是奪
    了,就是三十八個單位已經聯合了,三十八個單位聯合,他們把宣言也搞好啦,委員也搞好啦,到了晚上九點多鐘的時候打電話給我和姚文元,
    說我們上海人民公社成立了,向你們報喜。我們說你們怎麼來的這麼快
    呀,也不和我們商量一下。他們說明天開成立大會,你們來參加,現在我們就向你們報喜。我說這個事情要報告一下中央オ行啊!我們就給中央打電話,說上海三十八個組織今天晚上宣佈奪權,宣言、委員都弄好
    啦,要向我們報喜,我們準備到他們那裡去給他們談一談,去接受他們

==========第382頁==========
    的報喜,同時請中央考慮還有什麼指示沒有。這個就是第四次啦,我們
    到那裡當然大家很高興,我們也祝賀了他們,然後就回家。回到家,中
    央就打電話給我們,說這樣子不好,就這樣子沒有三結合,他們搞得成
    啊?我們說三結合市委沒有人站出來啊!中央當時就做了一個臨時決
    定,張春橋、姚文元參加好了,為了支持革命群眾,因為我們原來也在
    上海工作嗎,也算上海的革命幹部。然後我們就馬上打電話通知三車,請他們參加,由我們來邀請了。然後我們再把三十八個單位的負責人找
    來,跟他們協商說,請你們明天不要開大會。先通知他們,中央決定要
    我們參加,他們當然歡迎。我們說,既然你們要我們參加,宣言總要讓
    我們看一看吧!你們的委員咱們還可以協商一下吧!大會是不是明天不
    開,退幾天。不過因為上海的革命造反派,革命的大聯合沒有破壞,所以事情好商量,立刻就決定推退,我們就連忙連夜地忙著幾天,給他們搞宣言,搞委員名單,籌備新的成立大會。那個時候就發現上海的革命造反派市一級的革命組織就有一百多個,那麼現在只有三十八個,其餘
    那些組織怎麼辦?而且已經有個消息,他們要成立第二個公社,你不是
    니上海人民公社嗎,那我們再成立一個公社,那就兩個政權怎麼辦呢?
    這個矛盾就很尖銳啦!我們當時是這樣處理的:一方面,說服成立上海
    人民公社的三十八個單位,說把你們這三十八個單位,不叫做組成單位
    不是說我們三十八個單位組成了上海人民公社,改成上海人民公社的發
    起單位,其餘的各個革命組織,都可以參加,我們不過是發起。這樣子不就是處於主動地位了嗎!就不是我們獨佔了。他們就同意了。就是說
    不是組成單位;另外,我們又去說服剩下的要組織第二個人民公社的幾

==========第383頁==========
    十個單位,找他們代表來,就說:你們是不是不要另外組織一個了,因
    為已經有一個嗎,上海只能有一個政權,怎麼有兩個,他們那三十幾個
    單位。叫做發起單位,你們稍後參加,因為還有爭論嗎,有的說你是老
    保組織,有的說你是什麼大雜燴,那麼人家不接受你,需要討論一下。
    這個理由不能完全說服他們,他們就要求無任如何當時要參加。後來有兩條,他們在這兩條下同意了,一條我們就說,那你們要考慮一個問題,
    中央已經決定我和姚文元參加這個上海人民公社,我們不能參加兩個
    啊!我們參加這一個,你們再成立
    我們不參加,中央不批准,你
    們怎麼辦呢?你們不是很被動嗎?他們想一想這個是。第二嗎,我們這個成立大會你們都可以參加,成立大會都可以來嗎!包括那些有名的老
    保組織,我們說他們的群眾可以來參加慶祝會,有什麼不可以呢?上海
    人都可以,只要不是現行反革命,因為是慶祝嗎,所以,這樣子沒有再
    引起大的波動,還是保持了革命的大聯合。所以說,上海的形勢為什麼
    比較穩定,發展的比較順利,不是波浪那麼多,根本的一個原因,就是
    那裡的革命大聯合,是在不斷地現固和發展,雖然中間有很多很多的事
    情,缺點錯誤很多,但是因為革命的大聯合現固和擴大,所以形勢就比
    較好。這是在一月十ー號中央給上海各個革命組織的賀電裡面明確地講到的。我們上海就是根據中央這個賀電,一月十一號的賀電,那是給我們指出了方向的,就是要把無產階級革命派組織實現革命的大聯合,把
    切能夠團結的人團結起來,這個賀電講了嘛,你們實行了無產階級革
    命派組織大聯合,成為閉結一切革命力量的核心,把無產階級專政的命
    運、把無產階級文化大革命的命運、把社會主義經濟的命運緊緊掌握在

==========第384頁==========
    自己的手裡。所以中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組給上海
    各個革命組織的賀電,成為上海無產階級革命派,在整個革命行動裡面
    遵守的原則。
    那麼,江蘇今天的形勢,我們覺得問題也就在這兒。就是因為沒有能夠鞏固這個大聯合,相反地你們的聯合發生了破裂,你們不是聯合奪權,
    而是一派奪權。在中央對這個問題上作了耐心幫助以後,在三月五號中央的同志講話以後,在實行了軍管以後,我們感覺到,你們沒有能夠按
    照中央的指示,把彎子轉過來,認真地進行批評和自我批評,把缺點和
    錯誤糾正了,走上正確的軌道。我們感覺到這個狀況是不好的,是相當
    危險的。所以,我們建議你們把中央的講話再好好地學一學。我們感覺
    到有一些同志,可能不是少數同志,現在頭腦裡面敵人的觀點淡薄了
    甚至忘記了,好像黨內走資本主義道路的當權派已經睡覺了。同志們,你們要知道他們沒有睡覺,他們是不甘心下臺的,他們還是想復辟的
    我們不能夠對於走資本主義道路當權派,抱有任何的幻想,不經過鬥爭,勝利果實到了手裡面是不牢靠的,不是我們自己種出來的桃子吃起來也
    是不甜的。要經過艱苦的鬥爭,把走資本主義道路的當權派,從全國的
    頭號的走資本主義道路的當權派,到江蘇的、南京市的、無錫市的、蘇州市的…統統把它打倒,那樣子我們才能夠奪好權、掌好權、用好權。我們感覺到,在南京、江蘇,在我們面前有兩個方針,兩個前途,一個
    方針就是中央所規定的方針,就是要緊緊地掌握鬥爭的大方向,開展革
    命的大批判,批判黨內頭號走資本主義道路的當權派,批判江蘇省的走
    資本主義道路的當權派,促進革命的大聯合,促進革命的"三結合"

==========第385頁==========
    如果沿著這個方向前進,那麼我們經過了一個時期的準備以後,我們就
    可以建立省一級、市一級和各個單位的"三結合"的領導班子,那麼
    能夠把無產階級文化大革命進行到底,這是一個方針,一個前途
    另外一種方針,一種前途,那就是違反中央的指示,不按中央的指示辦,
    離開鬥爭的大方向,你打倒文風來,我打倒曾邦元,就這樣幹,不批判劉少奇,不批判江蘇省江渭清等等這些人,不去搞大聯合,不去經過鬥爭實現大聯合、"三結合",就使得我們一天天在這裡兩派之間鬥來鬥去,不把對方打垮,不把對方打倒,就誓不罷休,那麼這樣子很可能
    兩敗俱傷。你們兩派,同志們我們想到的一點,這個話我們可以不說,
    但是我們為了請同志們清醒起來,我們跟你們講,有危險,搞的結果,
    你們兩派,如果那一派希望把對方打倒,我們的判斷是做不到的。(掌
    聲)但是,同志們,你們要看到,這樣的鬥爭中間,你們兩派鬥,保守
    勢力就要抬頭,就要利用這個形勢,走資本主義道路的當權派,就要利
    用這個形勢,那麼,資本主義就可能復辟。我們相信,南京和江蘇的無階級革命派,你們兩派的同志,會選擇第一個方針而反對第二個方針
    的。(掌聲)我們相信,你們會選擇第一個前途(掌聲),而絕不會走
    第二個前途的。當然,你們已經選成今天這個局面,馬上解決相當困難,
    要想一致聯合起來不容易。那雙方就應該有誠意,有團結的願望,有聯
    合的願望,凡是對革命不利的事不做,凡是對革命的大聯合不利的話不講,想一切辦法,促進雙方的接近。有一些事情既然不可能一次都解決馬,先從局部解決也可以,或從一部分解決也可以啊。比方說,批判文劉少奇,這一條我看沒有理由反對吧!打倒劉少奇,這個有什麼能夠說不

==========第386頁==========
    能聯合,說你打你的,我打我的,說我打劉少奇是為了另外的一個目的,
    沒有嘛!一千條理由,一萬條理由,我看都找不出來,只能找出一個
    可以聯合起來批判劉少奇嘛!這個有什麼不能聯合的呢?批判江渭清是
    可以聯合的吧
    我現在提一個問題,在這裡今天不要求你們馬上答覆,江渭清在北京,前天總理寫個信來,給我和姚文元,就問,你們這裡有些要求江渭清回來開鬥爭會。總理要我們在這裡看一看,現在回來,究竟是否適合時宜?我們兩個看一看,覺得不是時候,你把個江渭清搞來幹什麼呢?看你們打架啊!看你們在打架,他才高興呢!開個鬥爭會,也不是兩家開
    家開一個,開的時候說不定另外一派來了,要搶他走。那個,江渭清高
    興啦。我看,你們什麼時候聯合有點眉目,我們再考慮這個問題吧。這個事,不要你們馬上答覆,請你們想一想。我們現在也沒有答覆總理。還有嘛,比如說,在某些問題上,在這些大的問題上,可以完全採取聯合行動嘛,在一個單位裡面也可以嗎嘛。一個工廠裡有兩派,我們共同來批判江渭清,可以不可以?我們共同來批判劉少奇,可以不可以?甚
    至於在一個學校、一個工廠,兩個組織看來看去完全沒有理由分裂,而應該聯合。為什麼不可以聯合?如果一個工
    個學校、一個機關
    原來屬於兩派的,或者屬於幾個組織的,現在要聯合在一起,我們認為
    這是一個好事,應該得到他們上級組織的支持。為什麼不支持呢?如果
    大家都主張大聯合,下面要求聯合了,我這個上面組織本來就應該促進
    你們聯合,而你們真的聯合了,我應該支持。我可以在這裡說一下,我
    和姚文元同志,我們的態度,我們支持你們各種形式聯合,包括你們基
    -387

==========第387頁==========
    層自己的聯合。(掌聲、口號聲)因為只有這樣的聯合,你們才有希望
    開工代會,開紅代會。否則的話,那好,將來你看,大概是兩個或三個
    工代會,兩個或者三個紅代會。那最後怎麼辦呢?兩個三個革命委員會
    呀?省、市可以幾個政權嗎?我們建議你們考慮這些問題。為了創造聯
    合的氣氛,我們建議你們能夠首先停止武鬥,不要再打嘛!你們要想把黨內走資本主義道路當權派用拳頭打倒啊?那個是打不倒的,他的影
    響,黑"修養"的影響是在人們的頭腦裡邊,你把人頭砸爛了,影響
    在另外一個人頭腦裡還存在,這個只有經過批判,而批判呢,就要花腦筋,就要動腦筋。現在同學們啦,我看你們也是這個神氣,反正屁股坐
    不住,就是想鬥,手就是癢,你要真批判一下劉鄧啊,就艱苦一點兒了
    就要好好地看點兒東西,寫一點象樣的批判文章
    劉少奇上個月還說,現在發表的文章,一篇也沒有能夠駁倒他的。南京
    的同志們,你們聽到這個話,你們很高興啊?你們服氣啊?(口號聲打倒劉少奇!)我們希望你們這裡寫幾篇能夠把他批倒的文章出來。你
    們南大是有名的大學嘛,為什麼不應該寫幾篇好文章啊?那個比拳頭困難噢,另外,我們提出一個建議,就是建議各個組織,都要警惕一個問題,或者說要正確處理和幹部的關係的問題。現在,我們發現這樣的現象,一是有些幹部,現在不敢站出來,說站出來,你們兩派,要站在那
    邊呢?站在這一邊,那一邊就要揪。這個在別的地方我們也發現過
    到你們這兒一看,你們這兒特別尖銳,這個問題非常突出,這個問題你
    們如果不大聯合呀,使得要造反的幹部不好站出來,站出來日子也不好
    過。這個當然希望你們大聯合,同時現在你們如果有聯合的願望,就不

==========第388頁==========
    要把某一個幹部拉在自己這一邊兒來,說只准他在我這邊,不準到那邊
    去。你們也不要希望哪一個幹部站在我這邊,給我撐撐腰,我就有力量
    。那個不好,同志們,革命群眾組織最大的撐腰的是我們的毛主席
    掌聲、口號聲)我們也希望革命領導幹部,在這樣的一個比較複雜的
    局勢下邊,也要站出來革命,在表示站在那一邊這個問題上,要十分謹
    慎。因為這裡面,我們看可能兩種或三種情況都有,有的確實是要站出
    來造反的,那麼,他要站在一邊,就要加深你們的分裂,這不是他原來
    的願望。但是,也可能有這樣的人,他稀裡糊塗就站在那一邊,造成你
    們的分裂。也可能有的人就是故意地要加深你們的分裂,就宣佈站在那邊。所以,我們希望所有革命的領導幹部,真正的革命領導幹部,要謹慎地處理這個問題。否則,就不能不使人懷疑,他還在堅持資產階級反動路線,挑動群眾鬥群眾。我們任何一個革命領導幹部,只有促進革
    命大聯合的義務,沒有破壞或妨礙革命大聯合的權利。(掌聲)
    中央明確地規定過,不能夠在兩個革命組織之間,支持一個,排斥一個。
    有人想用這個方法來保護自己,那我們就明確地勸告這些人,這種辦法
    保護不住你的,最後革命的小將們會識破你們的面目的。(掌聲)我們
    希望南京和江蘇的無產階級革命派,很好地考慮一下中央三月五號給江
    蘇的那些指示,也參考一下我今天提出的這些建議,好好地研究研究,
    冷靜下來,你們用那麼三五天,不要出去打架,就在家裡想想這些問題,
    好不好呢?(眾:好!)如果你們想的結果,說張春橋今天講的都是胡
    說八道,我們還是要幹,那我們沒有辦法,你們打你們的。這是關於大
    批判、大聯合和"三結合"的問題

==========第389頁==========
    我再說一點,關於擁軍愛民的問題。這就很少了,因為這一方面報紙上
    的社論,江青同志的講話,說得很清楚了。擁軍愛民的問題,我們覺得
    南京部隊從老早,實際上不是現在才介入地方文化大革命的。老早就介
    入了,而且創造了比較好的典型。(掌聲)他們是從左邊介入的,那就
    是最早梁、杜、吳在南大站到了革命造反派一邊。(掌聲)而他們的這
    個行動得到許司令員、杜政委的支持,得到南京軍區的支持。我們認為,這是南京部隊的光榮,也是南京革命造反派的光榮。(掌聲、口號聲:向解放軍學習!向解放軍致敬!)在中央和毛主席發出介入地方文化大革命的號召以後,在林彪同志的堅決支持下,整個南京地區的部隊積極
    地參加了支左、支工、支農、軍管、軍訓的工作,取得了很大的成績,
    這是主流。(掌聲)當然因為時間短,沒有經驗,也有缺點錯誤,有的地方出的錯誤也不小,也不少。但是這些缺點錯誤,我們看,應該像對待紅衛兵的缺點錯誤一樣。(掌聲)同志們,紅衛兵小將們,不是也常
    犯錯誤嗎?也有缺點錯誤。但是,我們的十六條是怎麼寫的呢?是說要
    看主流,不要看支流。為什麼對老紅衛兵就另外一個標準啦!我們應該
    是一個標準。(掌聲)咱們都是兵,老紅衛兵,小紅衛兵,都是一樣。
    錯誤有,下決心改了就行了,改得越快越好,越徹底越好。他們現在也
    在改,而且我們這一個時期和部隊的同志接觸,他們在執行毛主席的指
    斥,中央的指示,糾正自己的缺點錯誤方面,還是像我們解放軍的樣子。
    我們應該記得,永遠不要忘記,我們在任何時候都不要忘記:離開了人
    民解放軍,文化大革命是搞不成的。(掌聲)沒有人民解放軍,我們能
    夠在這裡安安穩穩地開會啊?包括你們武鬥吧!(掌聲)沒有人民解放

==========第390頁==========
    軍保衛著祖國,你們怎麼能夠在這裡武鬥啊?!國民黨能給你們自由
    嗎?可以打呀、鬧呀,可帶勁兒啦!如果人民解放軍出來干涉,一個
    個都抓起來,你們就沒有這樣自由了。因為現在我們是無產階級專政下
    的革命,這是毛主席講過的,無產階級專政下的革命,這是最重要的條
    件,一個是毛主席的領導,一個就是人民解放軍,保護著我們在這兒搞
    革命。這樣一個條件,我們無論如何不要忘記。人民解放軍有缺點,我
    們應該像對待自己的缺點錯誤一樣,熱情地幫助他們,幫助他們來改正不要把這些東西弄到街上去。(掌聲)我不是不要你們批評,對解放軍
    有缺點有錯誤,你們儘可以批評,大字報、小字報,當面談都可以,就
    是不要上街。(掌聲)還有對軍管會,既然是軍管了,同志們這就是個
    嚴肅的事情,軍管了的地方那就不能夠那樣隨便地衝了。因為那是軍管
    了嗎?它是帶強制性的,它是軍事管制,是強制性的,這一點希望小將
    們碰到實在忍不住的還是忍一下。忍住嘛,有意見還是要講,要批評,
    包括對中央文化革命小組,你們也可以批評。你們這裡不多,北京的街
    上很多啦!"反對中央文革就是反革命!"那個口號嘛,我們當然不
    能叫他取下來,不過我們一再聲明過的,對我們中央文革的全體成員都可以批評。今天我和姚文元在這兒講話你們也可以批評,歡迎你們批評。批評有好處,如果聽到你們批評,我們會高興的,不會不高興。
    同志們,你們大家要知道,江蘇這個地方,特別是南京這個地方,是很複雜的呀,是蔣介石的老窩。同志們,這一點,頭腦裡不要忘記。你們
    剛]剛紀念過南京解放十八週年,不要以為十八年,這個地方就都是我們
    的啦!這個地方有壞人,有敵人,他們會利用我們的缺點,利用我們的
    -391

==========第391頁==========
    錯誤,利用我們的不當心,利用我們的疏忽,來挑撥,來製造事件。我
    們無論如何要警惕!我們相信,不管道路怎樣曲折,你們中間對立多麼
    嚴重,我們看這都是暫時的現象,你們會好起來的。毛主席的革命路線,毛澤東思想會把你們聯合起來的。(掌聲、口號聲)跟著毛主席的路線
    前進,我們一定能夠取得最後勝利的,(掌聲)我們希望整個江蘇的無
    產階級革命派聯合起來,(掌聲)也希望你們和上海的無產階級革命派聯合起來(掌聲)我們全中國的無產階級革命派都聯合起來。(掌聲)這樣子,把無產階級文化大革命進行到底,把我們偉大的祖國真正變成按照毛澤東思想建設起來的最強大的社會主義祖國。(掌聲)我就講這
    些,講得不對的地方,請同志狠猥批評。(掌聲、口號聲)
    姚文元同志講話
    志們,戰友們
    向你們問好!(掌聲)向你們學習!(掌聲)向你們並且通過你們向南
    京和江蘇的紅衛兵小將和革命造反派的同志們致以無產階級的革命敬
    禮!(掌聲)剛剛張春橋同志已經帶來了毛主席對江蘇無產階級文化大革命的關心!(掌聲、口號聲)
    我們的講話有一點分工,剛剛春橋同志講了兩個問題,鬥爭的大方向的問題,擁軍愛民的問題。我這裡再講一個問題,就是要更高地舉起毛澤

==========第392頁==========
    東思想的偉大紅旗(掌聲),更好地學習毛主席的思想,堅決貫徹以毛
    主席為代表的無產階級的革命路線。講這麼一個問題,說得不對請同志
    們批評。
    我們的一切勝利,歸根到底都是毛澤東思想的勝利(掌聲)。我們無產階級文化大革命的所有的偉大的成就,包括南京、江蘇地區同全國其他地區一樣,所有這些成就都是在毛主席的無產階級革命路線指導下面取
    得的。毛主席這一條無產階級革命路線,調動了廣大的無產階級革命派
    積極性,團結了廣大的革命群眾,向劉鄧的資產階級反動路線猛烈地開
    火,向黨內一小撮走資本主義道路的當權派猛烈地進攻,攻克了一個又
    個的堡壘。毛澤東思想是我們無產階級文化大革命的靈魂,是我們戰無不勝的戰鬥的旗幟!(掌聲)毛主席的思想,毛主席這一條無產階級革命路線,也是在集中廣大人民群眾智慧當中,不斷地豐富,不斷地發展。我們看全國一些運動搞得好的地區,好的單位,好的組織,根本的
    條,都是因為執行毛主席無產階級革命路線,執行得比較好,比較堅
    決,這是我們一條根本的經驗。我們要把無產階級文化大革命搞好,最
    根本的一點,就是要更好地學習毛澤東思想,更好地貫徹毛主席的這
    條無產階級革命路線。拿毛主席的這一條無產階級革命路線做為我們區
    別是非,判斷爭論,指導方向的根本的標準,不是小團體主義,不是宗
    派主義,是毛主席的革命路線。對毛主席所有的新的指示,新的精神,
    我們要學得快,眼得緊,要執行得全面,要執行得堅決,不折不扣地執

==========第393頁==========
    同志們,我們回憶ー下過去的一年,如果從去年五月十六號起,今天是
    五月十四號嘛!中央發出那個重要的通知,揭露彭、羅、陸、楊反革命
    修正主義集團,揭露睡在我們身邊的赫魯曉夫,就是五月十六號發出的,
    就是去年這個時候嘛!再過兩天就是一年啦。如果從去年六月ー號毛主
    席批發和廣播全國第一張馬列主義大字報以來,那麼也很快地要到一週
    年。當然要從搞京劇革命算起,那就更早一些了。我們是講群眾運動。
    這一年,我們經過了衝鋒陷陣,這一年鬥爭是非常豐富的,是不平凡的
    是充滿了很多寶貴經驗的,是在曲折的道路上取得了一個又一個的勝利
    的。我們希望共同的回憶一下,在這一年當中,毛主席給我們的,在各個重要歷史時期,給我們的關鍵性的寶貴的指示。拿毛主席這一些指示
    來對照一下我們的工作,總結一下我們的經驗,因為南京啊,也是全國
    無產階級文化大革命最早起來的地方嘛!一個北大,一個西安交大
    個南大,都是全國文化大革命起來比較早的嘛!那麼這樣子哪,來促使
    我們更好地學習毛澤東思想,來促使我們搞好當前的工作,用毛主席這
    條路線來統一我們的認識,我覺得是很必要的,這樣做可以使我們更
    高地舉起毛主席的偉大紅旗,使我們無產階級文化大革命,沿著毛主席所指出的這一條軌道大踏步地前進!大踏步地前進!因為這個裡面啊,
    我們假使回想一下就可以發現,現在我們面臨的很多問題,主席在一些
    關鍵性的問題上,都給我們指出來了。我這裡下面講的還不完全,為了
    我們共同學習,我們回憶了一下
    從去年毛主席點燃了全國無產階級文化大革命的烈火以來,全國各個革
    命造反派紛紛起來造黨內一小撮走資本主義道路當權派的反。在這個時

==========第394頁==========
    候,中國最大的走資本主義道路的當權派劉少奇、鄧小平這一些人,他
    們在北京,趁毛主席不在北京的這一個時候,執行了一條資產階級的反
    動路線,搞資產階級專政,把轟轟烈烈的無產階級文化大革命搞了下去,
    在全國大搞白色恐飾,一批革命的小將被打成反革命。同時,他們在幹
    部路線上,執行"打擊一大片,保護一小撮"的反動路線。毛主席回
    到了北京,主持了八屆十ー中全會,親自制定了有偉大歷史意義的十六
    條和八屆十一中全會的公報。毛主席親自寫的起了划進代的那一張炮打
    司令部的大字報(鼓掌),揭露了黨內最大的走資本主義道路當權派的
    反動的面目,揭露了他鎮壓群眾的反革命路線,這樣子使得這一條劉鄧的資產階級反動路線在中央徹底破了產。毛主席熱烈地支持了全國的革
    命造反派,支持了剛剛從地平線上冒出來的新生事物一一紅衛兵。毛主
    席那個時候就指出:造反有理,再一次指出"造反有理"。同時,在給清華附中紅衛兵的一封信裡面,就指出了:要爭取團結一切可以爭取爭取團結的人們,不解放全人類,無產階級就不能最後解放自己,那還
    是很早的時候。從這以後,全國的無產階級文化大革命,就在兩條路線
    激烈地反覆地鬥爭當中開展了起來,一批批紅衛兵小將勇敢地起來造
    反,同資產階級反動路線展開了激烈地鬥爭。
    在這個時候我們回憶一下,這個走資本主義道路的當權派,他們搞什麼哪,他們搞了一個挑動工農鬥學生,挑動群眾鬥群眾。毛主席很快地就
    看出了這一陰謀,所以在去年九月七日,毛主席就發出了一個指示,組
    織工農反學生,這樣下去是不能解決問題的,要中央發出一個指示,要
    人民日報發一個社論,不要挑動工農整學生,不要挑動群眾鬥群眾,這

==========第395頁==========
    是對於當時資產階級反動路線的反撲,是在全國範圍內一個重大的回擊。毛主席這一個指示大大推動了當時兩條路線的鬥爭,粉碎了資產階
    級反動路線的一次反撲,從那個時候以後,不但全國的學生運動起來了
    而且全國的革命的工人運動、農民運動、機關幹部也起來了。在這一種
    形勢下面,在去年的十二月,毛主席提出了,現在的形勢是全國全面地
    階級鬥爭,也就是說,在各條戰線上,我們向資產階級,向黨內一小撮
    走資本主義道路的當權派展開了一個總攻擊。在這樣的形勢下面,不甘
    心滅亡的資產階級和他們在黨內的代理人,又搞了一個資產階級反動路
    線的新反撲,這個新反撲就是大搞反革命經濟主義,同時,用各種辦法來分裂、瓦解無產階級革命派,想分別擊破。在這個關鍵的時刻,在資產階級反動路線的新反撲面前,也是毛主席給全國的無產階級革命派指
    出了方向。毛主席肯定了上海告全市人民書和緊急通告,親自決定向全
    國播發,同時毛主席高度評價了當時上海文匯報的奪權鬥爭。指出了這
    是一個階級推翻另外一個階級,是一場大革命。一月九號,中共中央
    中央車委、國務院和中央文革給上海革命造反派的賀電裡面,就把毛主
    席的一個基本的思想寫進去了,就是剛剛張春橋同志也念過的。指出了
    你們實現無產階級革命派的大聯合,成為團結一切革命力量的核心。因
    為當時主席在北京指出了,上海基本經驗就是無產階級革命的大聯合
    我們當時在上海聽到了主席這個話。基本的經驗就是無產階級革命派的
    大聯合,向黨內一小撮走資本主義道路的當權派進行奪權。主席肯定了
    這個基本經驗,後來又親自批發了黑龍江的基本經驗,又把革命的大聯
    合發展成為革命的三結合。這樣子在奪權鬥爭的關健時刻,毛主席這

==========第396頁==========
    條無產階級革命路線啊,就有了重大的發展,就是矛頭緊緊對準黨內
    小撮走資本主義道路的當權派,無產階級革命派聯合起來,實行革命的
    三結合,向黨內一小撮走資本主義道路當權派手裡奪權。粉碎反革命的經濟主義,提高自己隊伍的覺悟。這一條路線,就指引了全國很多地方,
    很多部門,在奪權鬥爭的關鍵時刻有了一個明確的方向,保證了這一個
    階段無產階級文化大革命的勝利。
    同志們,現在我們就可以看得更清楚了。在全國範圍以內,對毛主席的這一些重大的指示,執行得好,執行得堅決,運動的發展就比較快,就比較順利。如果在這個當中,那一個方面忽視了,或者對主席這一些指
    示不是執行得很全面,不是執行得很堅決,那麼我們這個運動的發展就
    會受到這樣那樣的挫折。在這樣的形勢下,我們回憶一下,臨近到奪權
    鬥爭的關鍵時刻,在革命造反派內部哪,也出現了種種非無產階級的想,這個就是小團體主義呀,無政府主義呀,宗派主義呀,個人主義呀
    等等。當時出現了這樣的情況,要把奪權鬥爭搞好,無產階級革命派,
    就一定要用毛主席的思想,在鬥爭當中,不斷地改造自己。假使沒有這個條件,就不能夠實現毛主席上面講的這一條路線,奪了權也是不現
    固的,也是會發生分裂的。這裡是兩個問題,一個問題:矛頭是不是對
    準主要的敵人,是不是對準黨內走資本主義道路的當權派:還有一個是搞不搞革命的大聯合,是以無產階級的革命利益放在前頭,搞革命的大聯合,革命的"三結合",還是把自己小團體的利益放在前頭。有
    正面的經驗,也有反面的經驗,隊伍的問題提出來了。
    -397

==========第397頁==========
    在這個關鍵時刻,毛主席連續地批發了很多文件,譬如說,當時北京三
    司有一篇文章叫要奪自己頭腦裡"私"字的權,紅衛兵小將自己提出
    來的,毛主席看到以後很讚揚,馬上就在人民日報登了,而且在全國廣
    播了。這個時候,毛主席還向全國紅衛兵發了一個哈爾濱師範學院紅色
    造反隊開門整風的經驗。毛主席又支持了上海魯迅兵團東方紅戰鬥隊的
    張大字報,邊戰鬥邊整風,邊戰鬥邊整風。接著又批發了延安中學的
    搞軍訓的這一個經驗總結等等。同志們,為什麼前一個時期毛主席連續
    的支持了這樣的一些群眾當中的創造呢?因為毛主席看到了一個很重
    要的問題,就是臨近奪權鬥爭的關鍵時刻,紅衛兵、革命造反派的隊伍,
    必須提高自己的無產階級覺悟,整頓自己的隊伍,只有這樣,才能夠把
    當前這一場大決戰搞好。中央文革根據毛主席的指示精神,伯達同志、
    江青同志都做了很多報告、指示。對於毛主席的這些指示,有的同志,有的單位,有的組織接受的比較快,但是也有的同志接受的比較慢,甚
    至有少數人、個別人思想上有牴觸。那麼現在看來,凡是這一方面搞得
    比較好的,奪權鬥爭都搞得比較好,奪權以後掌權比較好。凡是對毛主
    席這一系列指示,領會不深,不是很深刻的去領會他,奪權鬥爭就遭到
    了挫折,奪了權之後又遭到了重大的挫折,然後再回過頭去再學毛主席的這些指示,領會就比較深刻了
    這是一個關係到我們要不要、能不能把無產階級革命進行到底的問題
    是半途而廢,還是進行到底?要進行到底就要把我們隊伍的毛澤東思想
    水平提高,無產階級覺悟要提高。違反毛主席思想的東西要去掉。我覺
    得這一些指示,對於我們當前,江蘇和南京無產階級文化大革命還是非

==========第398頁==========
    常重要的,是值得我們同志們很好地再來學習毛主席這一些指示。(掌
    聲)
    在這一段時候,毛主席還抓了什麼問題呢?毛主席抓了革命的大批判革命的大批判是向黨內一小撮走資本主義道路當權派鬥爭的必然的發
    展。我們各地都揭露了一小撮黨內走資本主義道路的當權派,他們的總
    根子就是黨內最大的走資本主義道路的當權派,就是劉少奇、鄧小平這
    些人。抓了這個革命的大批判,同時,毛主席還指出了要批判在幹部路
    線上"打擊一大片,保護一小撮"這個資產階級反動路線的組成部
    分。毛主席在這個大批判開展之後,又進一步肯定了在大批判中促進革
    命的大聯合和革命的"三結合"這樣一個方針。這就把當前的無產階
    級文化大革命進一步向前發展了。就是把當前的對敵鬥爭,對黨內最大
    的走資本主義道路當權派的批判同各地對本省、本地區一小撮走資本主義道路當權派的批判結合起來。在這個大批判當中,來提高我們的覺悟,
    來促進革命的大聯合和革命的"三結合",帶動鬥批改。毛主席的這個思想,希望同志們要很好的學習,很好的領會,很好地接受並堅決
    地執行。(掌聲、口號聲
    在這一個時候,主席還抓的一個重要的問題,就是我們偉大的人民解放軍支持無產階級文化大革命、"三支、二軍"的工作。根據毛主席的
    指示,人民解放軍在各地都參加了,積極地支持了無產階級文化大革命
    在這個過程當中,毛主席親自批發了兩個文件:一個是一月二十八號軍
    委的八條命令,一個是四月六號軍委的十條命令,還有最近毛主席又提

==========第399頁==========
    出了"擁軍愛民"的偉大號召。(掌聲)毛主席的思想是很明確的。
    毛主席批發的軍委的八條命令的主要方面,是講群眾怎麼對待人民解放
    軍,是講擁軍的。為什麼那個時候要著重講擁軍呢?因為有的地方出現
    了一股衝擊人民解放軍的這樣子一股苗頭,有一些左派組織在這個關鍵
    時刻犯了一些錯誤,所以制定了八條,特別講了一下,重點是講擁軍。
    在八條出來以後,我們軍隊"三支、二軍"的工作取得了巨大的成績
    這是個主流。同時在有的地方,有的單位,在支左工作當中也出現了
    些缺點和錯誤,四月六號軍委發佈的十條,毛主席批准的十條,他的主
    要方面是講人民解放軍應該怎麼對待群眾,是講愛民。在十條出來以後,
    左派受到了很大的鼓舞,受到了很大的支持。後來,人民解放軍在支左
    工作中,在糾正一些缺點錯誤的時候,有些地方又出現了否定解放軍
    切的錯誤。就是把解放軍支左的成績都否定了。這了完整地執行八條和
    十條的精神,主席提出了擁軍愛民的偉大號召(掌聲),這就把八條和
    十條的精神完全地正確地、全面地統一起來了(掌聲、口號聲)。
    江青同志在北京革命委員會成立大會上講話的時候,就說了,我們提出這個問題是指擁軍愛民的問題。一個是怕同志們犯錯誤,另外是怕壞人
    利用。所以我們看到了這樣一個過程,就知道擁軍愛民是毛主席的一貫
    思想,就是說革命造反派,我們偉大的人民解放軍,應該在毛主席的偉
    大路線,偉大旗幟指引下,肩並肩的共同戰鬥,戰鬥在一起,勝利在
    起(掌聲)。我上面只是一個非常粗略的一個回顧,就是把毛主席這條無產階級革命路線,怎麼在鬥爭當中不斷豐富,不斷髮展,不斷引導我們運動前進,把一些關鍵問題我說了一下。我們都是擁護毛主席革命

==========第400頁==========
    路線的,這個沒有問題。可是,我們執行這一條路線是不是很徹底呢?
    是不是很完整呢?是不是在每一個具體問題上都拿毛主席這一條革命
    路線作為我們行動的標準呢?做為判斷是非的標準呢?我看不見得。網
    剛春橋同志講的那許多問題,實際上就是說明我們在具體工作當中,在
    處理兩個革命組織相互關係問題上,還沒有能夠完全做到以毛主席的無
    產階級革命路線和他的一些具體的指示、具體的政策,做為我們爭論的個基本標準。不然你怎麼解釋省委階級鬥爭蓋子還沒有揭透?怎麼解
    釋無產階級革命派的大聯合,雖然中央三月五號的指示、三月九號的電
    報說得非常明確,還沒有實現呢?怎麼能夠解釋整風搞了一段又搞不下
    去了呢?
    我們應該看到毛主席這一條無產階級革命路線的基本精神。他的矛頭始
    終是對準黨內一小撮走資本主義道路的當權派,始終是支持革命左派支持無產階級革命派的大聯合,始終是要團結各方面的廣大的革命力
    量,包括廣大的革命造反派和廣大的革命幹部,始終是堅持革命的三結
    合。特別是在偉大的人民解放軍支左的問題上採取了一系列的正確的政
    策,始終是要求無產階級革命派在改造客觀世界的鬥爭中,不斷改造自
    己的主觀世界。毛主席這一條路線,是相信群眾、依靠群眾、支持群眾的首創精神。同時,這一條路線,是在同劉、鄧的資產階級反動路線鬥
    爭中發展起來的,就是同鎮壓群眾,欺騙群眾,用什麼物質刺激來毒害
    群眾的反革命的經濟主義,還有分裂革命群眾,挑動群眾鬥爭等形形色
    色的錯誤的反動的資產階級反動路線鬥爭當中發展起來的。這一點我
    定要正確地認識毛主席的路線和資產階級反動路線的那些東西,我們
    -401

==========第401頁==========
    要認識得比較深刻。歷史告訴我們,勝利的歷史和暫時一段挫折的歷史
    都告訴我們,只有把毛主席這一些指示領會下來,把毛主席這條路線堅
    決貫徹,好好地、反覆地學習毛主席這一些思想,我們的運動才能取得
    勝利。由於離開了毛主席這一條路線,或者在某一些問題上不符合毛主
    席的思想,那末革命運動遭到暫時挫折的事情呢,也不是一個地方。我
    又看了一下中央關於安徽問題指示,曾經指出了,根據兩個月實踐的經
    驗,從安微的奪權,沒有無產階級革命派的大聯合,沒有把鬥爭矛頭指
    向黨內一小撮走資本主義道路的當權派,沒有實行革命的"三結合
    ,而實行了一系列的錯誤的政策,壓制了有不同意見的左派組織,革
    命幹部。我想了一下,為什麼毛主席這些指示已經發出好久了,還是
    月革命時候嘛,為什麼我們有一些同志總是不能完全的接受,不能用這
    些東西來自覺地改正一些不符合毛主席思想的東西呢?還是因為我們
    頭腦裡有一些"私"字在作怪。
    不要緊,任何人有了缺點,改就是了。我們只要回憶一下毛主席這些指
    示多麼重要,離不開這些指示的。有了這些指示我們就能夠根據這些指
    斥,來去掉我們頭腦裡的"私"字。犯了錯誤沒有什麼了不起,問題
    是發現了就改,並且接受教訓,防止再犯,我們自己不可能在這樣一個
    大革命運動當中,不犯一些錯誤,問題哪,不要不接受教訓,不要只看到別人的錯誤,不從別人的錯誤中吸收教訓,不從自己的錯誤當中吸收
    教訓。如果我們這樣的話,那就可能重犯自己或者別人犯過的錯誤,我
    們要力求不發生這種情況,所以我希望我們同志們在這幾天把毛主席這
    些指示好好地回憶一下,重溫一下,拿這個東西來總結一下我們這一段

==========第402頁==========
    的工作,至少是這兩個月的工作總結一下,看看我們那些地方是符合毛
    主席的指示的,那些地方是不符合毛主席的指示的,我相信,只要是我
    們這樣做了,我們一定可以使江蘇和南京的無產階級文化大革命,大踏步地前進!(掌聲)因為毛主席的路線,毛主席的這一些指示,是久經
    考驗的馬克思主義的真理,是戰無不勝的。(掌聲)誰掌握執行了毛主
    席的這一些指示,這一條路線,就一定能夠勝利,這是不必懷疑的。(掌
    這裡,我想再簡單的說幾句,革命的大批判的問題,這是我們當前學習
    毛主席的思想,搞好當前革命鬥爭,放在我們面前的一個重大的任務。
    因為要在革命的大批判中促進革命的大聯合和革命的三結合。我們對這
    個大批判的認識需要提高,批判中國的赫魯曉夫劉少奇為代表的資產階
    級反動路線,這是當前的一場群眾性的、更好地活學活用毛主席著作的群眾運動,因為多年以來,毛主席的無產階級革命路線,就是同陳獨秀、
    王明、劉少奇等等資產階級反動路線鬥爭當中發展起來的。在社會主義
    革命時期,主要是同劉少奇這一條資產階級反動路線的鬥爭,在最近中央的會議上,很多負責同志,以大量的材料揭露了歷史上劉少奇反對毛
    主席,反對毛澤東思想,背叛無產階級革命,背叛無產階級專政的滔天
    的罪行。(口號
    當前這個批判首先是在批判黑《修養》,批判幹部問題上"打擊一大片,保護一小撮"的問題上展開,它已經並且正在深入到政治、經濟、思想、文化、黨的工作各個方面上,成為推動我們各項工作的一個巨大

==========第403頁==========
    的動力。同志們都知道,馬克思列寧主義、毛澤東思想是革命的、批判
    的學說,毛澤東思想就是要革命,就是要批判,就是在革命,在批判當中,在鬥爭當中發展。不搞革命,不搞批判,馬列主義就會失去自己的
    生命力。我們這一場無產階級文化大革命,任何一個關鍵的時刻都充滿
    了毛主席的思想和資產階級反動思潮的激烈的鬥爭。這一種鬥爭,總是
    為我們各個革命階段實現這個任務掃清道路。所以當前這一場大批判,
    絕對不僅僅是寫幾篇文章的問題,它要深入到各個方面去,成為推動我
    們各項工作的巨大的動力,成為推動我們鬥批改,成為推動我們各個單
    位鬥爭的一個巨大動力,所以這是一場很大很大的革命,這是對於我們
    黨內多年來,修正主義的一個總清算。這個批判,大大提高我們無產階級的政治思想鬥爭,譬如說最近我們看到很多標語,這是從北京傳來的
    了,打倒劉少奇寫成打倒劉少狗,但是你這樣子寫一寫很容易的,把文
    少奇這個字醜化一下啦,我們不提倡這樣子。真正地要把劉少奇的那
    套資產階級的反動的貨色,醜惡的靈魂,從政治上、思想上把他批透
    這就要花一點功夫,這就不象寫一張標語那樣簡單,那樣省事。中央文化革命小組,在這個大批判的問題上,準備花很大的力量去搞,大家不是已經看到了紅旗雜誌編輯部,人民日報編輯部一篇文章嗎?這僅僅是
    個開頭,還要繼續地搞一些這樣的文章,要把他那一套批透、批臭
    批垮,使他永世不得翻身。(掌聲)
    這個大批判,還會接觸到一些保守派的思想根源,從思想上摧毀保守派
    的思想基礎。(掌聲)過去那些資產階級當權派組織的什麼赤衛隊,還
    有什麼反動的血統論啊,總根子就是劉少奇!(掌聲)所以把這一些東

==========第404頁==========
    西摧毀,就可以幫助更多的受資產階級反動路線矇蔽的人覺醒過來,會
    大大促進我們爭取中間派,瓦解保守派的工作。(掌聲)這個大批判
    會使我們更深刻的掌握毛澤東思想,關於無產階級專政的學說。因為劉
    少奇在社會主義革命時期,他一個總的問題,就是從各個方面背叛無產
    階級專政,背叛無產階級革命,他是無產階級的背叛,是資產階級的代
    理人。(口號)所以我們批判這個東西,批判他那一套,什麼外交啦,
    統戰啦,還有什麼宣傳啦,組織啦,一整套的東西,可以大大現固我們
    的無產階級專政。因為你對照一下麼!毛主席的思想是什麼?毛主席的
    路線是什麼?劉少奇的東西又是什麼?就可以使我們更深刻地來掌握
    毛主席的路線。剛剛張春橋同志已經說到了,劉少奇在華東、在江蘇是
    有他們影響的,包括他的歷史上的影響,我們江蘇的革命造反派應該高
    舉毛澤東思想的偉大紅旗,把劉少奇在江蘇的那些資產階級反動路線的影響,把他徹底肅清、消毒。(掌聲)要把毛澤東思想插遍我們南京江蘇的每一個陣地。(掌聲)這個大批判也一定會促使我們更徹底的揭
    開,揭透省委階級鬥爭的蓋子,把一小撮走資本主義道路當權派的醜惡
    面目和幕後活動徹底揭出來。(掌聲)在這樣的鬥爭當中,有大量的、
    繁重的工作要做,是一個重大的政治任務,因為要中國不變顏色,沿著毛主席的路線走下去,走到底,當前這一仗就一定要打好
    我們為什麼不能搞革命的大聯合呢?為什麼不聯合起來共同搞這一場戰鬥呢?為什麼要在一些具體問題上,由於這一些問題上的分歧影響我
    們對頭號走資本主義道路當權派的大批判呢?我覺得不能。只要我們認

==========第405頁==========
    識到這一場鬥爭的重要性,我們就一定能夠在這個鬥爭當中聯合起來,
    團結起來,共同對敵,同志們能不能做到?(眾:能!掌聲、口號聲)
    同志們,剛才張春橋同志已經唸了三月十日中央電報當中的指示,我就
    不去唸了。用毛主席的思想檢査一下,究竟是什麼東西妨礙了我們革命
    的大聯合?同志們想一想這個問題,究竟是什麼東西妨礙我們的革命的大聯合?是什麼東西妨礙我們執行中央很明確的指示?想一想。如果我們學習毛主席的思想,用毛主席的思想把這個問題想清楚,解決好,我看我們實現革命的大聯合就有了保證,或者能有一個良好的開始吧!這
    個問題不想清楚,不解決,那是不行的。最近我們看了很多材料,也和
    些同志交談過,我覺得有這樣三個原因在妨礙著我們的革命的大聯
    合,妨礙著我們執行中央的指示,有外因也有內因。
    第一個原因,是一小撮走資本主義道路的當權派,以及別有用心的一些
    壞人,在利用局勢挑動和擴大革命造反派的矛盾。包括有一些保守派,
    想利用這個機會來分化瓦解左派的力量。對於這一點,我們一定要有警惕!這個問題只要認識了就好解決,我們革命造反派,團結起來,共同對敵,這個問題不就解決了嗎?江青同志說,不要上當,不要被壞人利
    用。我希望同志們不要忘記這一句話。
    第二個原因,覺得是沒有用正確的方法來解決革命組織之間的分歧,中
    央的指示指出,原則分歧,要用擺事實講道理的方法進行辯論,要求大
    同存小異。這是符合毛主席的一貫的思想的。毛主席從來就告訴我們,要區別兩類矛盾。對革命組織之間的矛盾,要用擺事實講道理的辦法來

==========第406頁==========
    解決。如果我們方法不對頭,這個矛盾就不能解決,甚至就要擴大。看
    了這幾天的大字報,有這個感覺,就是你們解決問題的方法不對,用了
    些什麼方法呢?有的是用打架的方法。打架的方法能夠解決頭腦子裡的
    矛盾嗎?還有一些就更不是了,我看了有一些送給我的,有這一派把那
    派畫一個烏龜,那一派把這一派畫一個"袁世凱"。同志們,這
    種鬥爭方式,我很坦率的講,是比較低的。我們無產階級革命派,解決
    彼此之間的分歧,要進行擺事實講道理,不要米用這一種辦法。我不希
    望看到這一些東西,毛主席有一句話,我們應該很好地想一想,不同質
    的矛盾,只有用不同質的方法才能解決。這句話是矛盾論裡面講的。不同性質的矛盾,只有用不同性質方法才能解決,倒過來說呢?你不是用
    這樣一些辦法,你不同性質的矛盾,用另外一種辦法去解決,是解決不
    了的。比如說,美帝國主義要侵略我們,我們就要保衛祖國,用人民戰
    爭的方法去解決;我們同黨內一小撮走資本主義道路當權派的矛盾,用
    打倒的辦法去解決;我們革命組織同保守組織,比如說,與赤衛隊之間
    的矛盾,我們用爭取、教育、瓦解及孤立極少數壞人的辦法去解決。但
    ,我們革命組織之間的矛盾怎麼樣呢?我們革命組織之間的矛盾,只
    用擺事實講道理的辦法來解決。剛剛在會場上就可以看得出來嗎,大
    家這個情緒,火一上來,有的時候就很容易忘記了大方向。如果革命組織之間的矛盾,不是用擺事實講道理的辦法而是用武鬥的辦法,或者用
    其他一些辦法,是不能解決的。我們頭腦裡有不同的認識,拳頭怎麼打
    得掉呢?或者把電話砸掉,把杯子砸掉,把玻璃通通打碎,這樣的辦法
    -407

==========第407頁==========
    還是解決不了分歧,只能把分歧擴大,甚至於原來不是對抗性,硬是把
    它擴大到對抗性的,即是真是原則分歧,用這個辦法也是解決不了的。
    這裡我要說明一點,我們要看一看北京,同志們,北京的無產階級革命
    派,革命造反派之間也有矛盾。最著名的革命造反組織之間也有矛盾嗎,
    大家到過北京的同志都知道的嗎,在革命委員會成立之前,不是還鬧過
    場嗎,但是,他們在這一點上,能夠一致,就是說,批判黨內最大的
    走資本主義道路的當權派,批判北京彭真反革命修正主義集團,批判資產階級反動路線,在這一點上他們一致,在這一點上一致了,他們就夠聯合起來,成立北京市的革命委員會,實現革命的"三結合"。可實現革命的"三結合"之後,有沒有矛盾呢?還是有矛盾的,還是有
    爭論的,天下哪裡有沒有矛盾的,沒有爭論的事情呢?兩個人還有不同
    的意見嗎,何況兩個派別呢,總是有點差別的嗎,這個人抽菸,那個人
    不抽菸,不也有一點差別嗎?假使我們忘記主要的矛盾是什麼,不能在
    解決主要的矛盾問題上實現革命的大聯合,實現革命的"三結合
    而是在另外一些矛盾上,糾纏不休,或者認為,只有這些矛盾解決了
    才能實行革命大聯合,認為我們革命造反派之間,沒有一點矛盾,才能實行革命大聯合,革命"三結合",那得出的結論啊,就是永遠不能實現革命的大聯合,革命的"三結合"。你只能得出這樣的結論唄,不永遠有這樣那樣的矛盾嗎?假使不是這樣,根據中央的指示,用擺事
    實講道理的辦法,用求大同存小異的辦法,原則分歧也用擺事實講道理的辦法,那我覺得是可以解決的。不同的意見可以來辮論嗎,就是辯論暫時不能解決,放一放嗎,我們在當前主要問題上取得一致唄,這樣的

==========第408頁==========
    話,我們就能夠逐步地實現革命的大聯合和革命的"三結合"。毛主
    席說過這樣一句話:"不解決橋或船問題,過河就是一句空話。不解
    決方法問題,任務也只是瞎說一頓。"我希望同志們在處理革命組織
    之間的問題時,能夠掌握正確的方法,不要用對待赤衛隊的辦法,用對
    待敵人的辦法,拚命去搞,挖空心思地去搞那些材料,那不是對待敵人的辦法嗎?只要我們革命組織之間,用正確的方法處理,這個矛盾是能
    夠解決的,是能夠促進對敵鬥爭的,是能夠促進革命的大聯合的,這
    點也希望同志們能夠想一想,這是第二個原因。
    第三個原因,妨礙我們革命的大聯合,沒有很好執行中央指示的,就是
    我們隊伍內部的錯誤的非無產階級的思想,比如說小團體主義、無政府
    主義、宗派主義等等,這一點我們談的時候,雙方面也都承認的,有這
    些東西,被這些東西分散了共同的鬥爭目標,分散了我們的精力,使我們聯合不起來。我認為這是當前必須要解決的一個問題。所以中央指示
    要大家回去,當時不是要大家自己批評自己,回去整風,也就是要解決這個問題。我們這個整風,不是整一次吧?!不是整人嗎?!是邊戰鬥邊整風嗎!小團體主義的最大壞處在什麼地方?首先是在於,他使我們
    看不見大的鬥爭目標。毛主席在無產階級文化大革命開始的時候,對我
    們全國的革命造反派有一個根本的指示,就是剛剛大家唸的:"你們要關心國家大事,要把無產階級文化大革命進行到底!"這個小團體
    主義呀!就使我們不關心國家大事,甚至於不關心省裡面的大事,市裡
    面的大事,而只是關心我這一個團體的事情。你們這裡的團體很大,不
    小團體,而是大團體,但是這個大團體哪,也是很容易犯小團體主義

==========第409頁==========
    的。我們看到過一些街頭的爭論,有一天晚上,我們出去了,發生什麼
    五・八"事件,還不曉得五九事情,兩派在這裡爭論,我們就去聽
    我們覺得有這樣子一種情況,雙方談問題的時候,總是以我這一方,
    八・二七這一方怎麼樣,你那一方,紅總一方究竟怎麼樣,如何如何?
    而比較少的聽到,究竟是不在毛主席革命路線這一方。同志們,我們是
    無產階級的革命派,我們要分,首先是這樣分,就是說擁護毛主席,執
    行毛主席的無產階級革命路線,凡是這樣子,我們都要支持,都要擁護
    都要贊成。凡是不符合毛主席無產階級革命路線的我們就要反對,我們
    就要批評。不要因為那個地方發生了糾紛,而這個糾紛發生在我這個基
    層組織,就肯定我這個組織一定是對的,你怎麼能這樣肯定呢?而首先
    要用毛主席的革命路線來衡量一下。我們覺得有這樣一種情況,一聽到
    兩個組織的基層組織發生了糾紛,先沒有問一問是非,眼睛就紅了
    紅啊,就鬧起來,就是昨天晚上,我這裡也不迴避吧,我十二點以
    到原來省委那裡一個地方,不曉得這兩派是哪兩派我就看到在那裡鬧,
    是不是有什麼原則分歧呢?問了一下,問那裡的戰士,也沒有問到,但
    是有這種語言,"把文風來揪出來","把你們的後臺曾邦元揪出
    來"等等,我一聽這種話我就想,大概總是與兩派的基層組織有關係,我希望同志們眼界要擴大一點,遇到了爭論的時候,首先要問一問總的是非,不要只從自己的這個團體這一個立場出發,而要從毛主席的無產
    階級革命路線這一點出發。
    剛剛張春橋同志講過了,我們兩個革命組織的基層組織,可以說是絕大部分的基層組織是好的,但是,也難免有個別的壞的組織,因為現在組

==========第410頁==========
    織發展得很大了嗎?我現在想講一講另外一方面的道理,比方說,我們
    的黨,是毛主席締造起來的偉大的、光榮的、正確的中國共產黨,是用
    毛澤東思想武裝起來的無產階級的黨,但是我們黨內有一小撮走資本主
    義道路的當權派,不能因為有這麼一小撮走資本主義道路的當權派,就
    否定了我們黨是光榮、正確、偉大的黨。同樣的,我們也不能因為我們
    黨是用毛澤東思想武裝起來的黨,就不對黨內一小撮走資本主義道路的
    當權派展開激烈的鬥爭,以毛主席為首的黨中央還是放手發動群眾揭露
    了黨內一小撮走資本主義道路的當權派。我說這一點就希望同志們在考
    慮問題的時候,能夠從無產階級的根本的利益出發來考慮問題,小團體主義的情緒是很容易滋長的,我們一定要堅決的警惕。我們革命造反派,
    對於自己的工作,要米取一分為二的馬列主義的辯證方法,這是毛主席
    多年來教導我們的方法。就是要看主流,看方向,既看到成績也看到缺
    點。中央不是講了嗎?大家要以自我批評為主嘛,為什麼不能做到這點呢?我覚得有一點,就是大家對自己的工作,沒有很好地採取一分為
    的兩分法,因為我們採取了一分為二的兩分法,我們就能肯定工作中
    的成績,同時也能夠對工作中的缺點,自覺地去改正。大方向正確,並不等於十全十美,假使哪一個組織認為自己的組織是十全十美啦,那就
    等於講這個組織不要進步了,不要革命了。所以,我們希望同志們,在
    看到我們這個革命組織成績、主流、方向的時候,對待自己還要看到缺
    點、錯誤,要把這些缺點錯誤當著我們隊伍內部的灰塵,臉上的灰塵把它洗掉。我們對於別的革命組織也是這樣,也要看大方向,要看主流不要只看人家的缺點。過去我們在山東的時候,提出了兩個主流,兩個

==========第411頁==========
    支流:希望革命造反派對待人民解放軍的"三支、二軍"的工作,要
    看主流,成績是主流,缺點和錯誤是支流;我們對部隊的同志也提出了
    看我們革命造反派,要看大方向,要看到他們什麼是主流,革命的大方向是主流,缺點和錯誤是支浪。兩個主流,兩個支流。現在,我想再增
    加一個,三個主流,三個支流。就是指革命組織相互這間,看對方的時
    候,也要看什麼是主流,什麼是支流。看另外一個革命組織的時候,要
    看他大方向,看他什麼是支流。缺點和錯誤如果是支流,那就應該採取
    與人為善的方法,積極幫助他去解決,不要只抓住對方的缺點和錯誤,
    忘掉了對方的主流。所以我想,這樣子三個主流、三個支流,這樣子提
    出來,是不是就能夠幫助我們把相互之間的關係,處理得更正確一點,
    把我們的成績發揚得更好一些,把我們的缺點錯誤,去掉的更多一些
    這裡,我們有這樣一個建議,希望你們兩個革命組織,中央指出不是以
    自我批評為主嗎?這個也可以開個小的座談會,遇到了分歧,徵求一下
    對方的意見,對對方那些意見要聽,要認真地聽,同時對另外一個組織
    提意見的同志,也要區別什麼是主流、什麼是支流,這樣我們就可以,
    在一些思想問題上,逐步地解決我們的分歧,在大方向上一致起來,團結起來,共同對敵。(掌聲)這裡什麼是折衷主義?折衷主義就是在毛主席革命路線、資產階級反動路線之間,採取調和折衷態度,這叫作折衷主義。(掌聲)折衷主義是不行的,我們從來就是反對摺衷主義的,我也是從來反對摺衷主義的。(掌聲)但是按毛主席的無產階級革命路
    線為標準,同時反對兩種傾向,這叫不叫折衷主義呢?這不叫折裡主義
    因為這兩個東西都不符合毛澤東思想,都要反對。這是堅持毛主席的革

==========第412頁==========
    命路線。這個不能叫折衷主義,關於無政府主義。毛主席前一個時期,
    最近吧,在北京一次會議上批評說,無政府主義不是不要政府,只是不
    要別人的政府,只要他自己一家的政府。(掌聲)這個話當然毛主席是
    概括地來說的啦,是說的很深刻對我們是很大的教育,毛主席還引用了
    列寧的話來教育我們,無政府主義是對工人運動中機會主義罪過的一種
    懲罰,那麼怎麼領會呢?機會主義走向反面成為無政府主義,機會主義
    走向反面,修正主義走向反面,就成為無政府主義。這兩個東西都是資
    產階級的思潮,資產階級和一小撮走資本主義道路的當權派,曾經用這
    麼兩種武器來反對無產階級,反對無產階級文化大革命,可以說是交替
    使用
    我舉一個陶鑄的例子,陶鑄開始鎮壓群眾是鎮壓的很厲害的,在那個文
    教口,拚命鎮壓群眾,鎮壓革命群眾,把革命群眾打成反革命,後來看了不行了,他這個修正主義路線行不通了,革命群眾起來了,他又搞無政府主義,他就提出懷疑一切打倒一切,他還提出過一個什麼絕食是個偉大的創舉,這就是陶鑄的東西嘛,陶鑄這種思想該不該打倒呀?
    該:高呼:打倒陶鑄)這裡我舉一個例子,就是希望你們看到這樣
    種思想,也是不應該怪我們革命小將,因為有這樣一些人曾經把這樣那
    樣的東西怪我們革命小將。同志們不是的,所有這些錯誤思潮,包括幹部問題上的反動路線,其根源,其出處都是那些一小撮黨內走資本主義道路的當權派(眾:對!掌聲)但是我們要警惕他們這種影響,就要肅
    清這種影響。(掌聲)修正主義和無政府主義他們有一點上是共同的,
    就是反對無產階級專政,這一點上完全一樣,都是反對無產階級專政

==========第413頁==========
    在無產階級文化大革命中,我們批判了黨內一小撮走資本主義道路的當
    權派鎮壓群眾,壓制群眾,搞白色恐怖,也批判了他們排斥一切,打倒
    切。其日的都是為了支持革命的群眾運動,支持革命的左派,現固無
    產階級專政,(高呼口號:無產階級專政萬歲)所以我們對這種思想,
    我們也要反對的,無政府主義思潮過去在中國是沒有多大市場的,只有
    在歐洲比較多,特魯泡特金等等這些人,搞一套無政府主義,還寫書
    中國過去這種無政府主義從來是抬不起頭的,這個你要算,過去上海有
    個巴金,此人就是一個無政府主義者,他有個小說叫"滅亡",不知道你們看過沒有,那裡面就是描寫一些扌
    切、排斥一切,天下只有
    他一個人才是英雄,群眾都是群氓,這樣一個人物,在中國本來沒有什
    麼市場,就是在這次無產階級文化大革命當中,也沒有什麼了不起的,
    但是這種思潮偶而出現一下呢,也是對我們的反面教員,就說明我們革
    命隊伍需要加強無產階級的革命性,無產階級的組織性,紀律性,實現
    革命的大聯合,實現革命的三結合,它的出現不過是教給我們必須這樣
    做,增加一個反面教員而已
    所以我在這裡說了這一些,就是想說明一個問題,我剛分析了這些方面
    三個原因吧,妨礙我們實現革命的大聯合,妨礙我們執行毛主席和中央
    給我們的指示。你們的成績很大,工作很多,為什麼今天著重講一講這
    一些問題呢?因為我們是同志和戰友,因為我們要共同地學習毛主席著作。我們講一講這些問題的目的,就是希望我們能夠拿毛主席那些文化
    大革命以來的一系列的指示,作為我們的正面教員,作為我們思想上的
    無價之寶,好好地學習,好好地溫習,希望我們能夠去掉那些不符合毛

==========第414頁==========
    澤東思想的東西,更高地舉起毛主席思想的偉大紅旗,把毛主席的這條
    革命路線,更堅決地更好地貫徹下去,把江蘇的南京的無產階級文化大
    革命在一個月之內,能夠再大踏步地前進。剛剛張春橋同志講到了文化
    大革命的兩種可能性,今後的兩種可能性我就不重複了,我相信同志們
    這裡我說一點,就是出現第二種可能性,就是說革命的大聯合還聯合不
    起來,或者出現了打、砸、搶發展,生產上下降,甚至於保守組織也起
    來了,來乘我們革命派鬧分裂的時候。假使出現了這種情況,也沒有什
    麼了不起。我們有三個相信,我們相信依靠人民群眾,相信和依靠大多
    數革命幹部,相信和依靠人民解放軍。我們相信廣大的革命人民和革命
    幹部,還是要革命的,就是出了暫時的曲折,我們的運動,也一定會沿
    著以毛主席為代表的革命路線取得勝利的,(掌聲)但是,我同大家
    樣,還是希望大家根據中央的指示,力爭第一種可能性,是不是這樣?
    眾:對!掌聲)
    當然羅,希望同志們的眼界放大ー點,從整個南京市,從整個江蘇省無
    階級文化大革命的勝利來想一想,從全國無產階級文化大革命的形勢
    和要求來想一想,我相信同志們一定會按著毛主席黨中央的指示,力爭
    第一種可能,一定會把無產階級文化大革命沿著無產階級革命路線搞的
    更好,對不對呀?(眾:對!)我們應該充滿信心,因為全國的的形勢
    是好的,江蘇的形勢也是好的,有人民解放軍的支持,有廣大革命造反
    派,還是很強大的呀,這裡的革命造反派還是經過戰鬥洗禮的呀;(掌
    聲)還有梁杜吳這樣很早就和革命造反派一起殺出來的革命幹部。(掌
    )所以你們要很珍惜這一些好的東西,要去掉那些不利的因素,要發

==========第415頁==========
    揚這一些好的因素,假使我們這樣做,就一定會促進革命的大聯合和革
    命的三結合的形成。我們上海的無產階級革命派,上海的紅衛兵,上海
    的工人、農民、幹部,都非常關心江蘇省的無產階級文化大革命(掌聲)我們一定同你們共同戰鬥(掌聲)!今天的會議,雖然開得不大,還有
    那一邊,人民大會堂還有一些同志要求見面,我們想今天就不去,我們
    共同在執行毛主席路線這一點上,我們隨時可以見面的(掌聲)。只要
    我們是走在毛主席革命路線這條大路上的戰友,我們就能永遠走在一起
    的(掌聲)。如果在將來,你們在江蘇省軍管會的領導下,你們能夠成
    立了革命委員會,開更盛大的會,那個時候我們上海一定派出更多的同
    志來到這兒,和你們更多的同志、和戰友見面(掌聲)。最後我們一起
    來呼幾個口號
    堅決貫徹毛主席的無產階級革命路線
    緊緊掌握鬥爭的大方向!
    無產階級革命派聯合起來!
    開展革命的大批判
    對頭號走資本主義道路當權派猛烈開火
    在大批判中促進革命的大聯合和革命的三結合
    堅決響應毛主席擁車愛民的偉大號召

==========第416頁==========
    揭透省委階級鬥爭的蓋子!
    邊戰鬥,邊整風!
    偉大的中國共產黨萬歲
    戰無不勝的毛澤東思想萬歲
    我們偉大領袖毛主席萬歲!
    我們心中最紅最紅的紅太陽毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!
    杜平同志講話
    無產階級革命派的戰友們!小將們!同志們
    剛才張春橋同志、姚文元同志給我們做了十分重要的講話,我建議同志們很好的討論,認真的執行
    張春橋同志和姚文元同志這次來南京,是毛主席派來的。(掌聲、口號
    毛主席萬歲!萬萬歲!)這是毛主席和黨中央對我們江蘇省、南京市無產階級文化大革命的最大的關懷!(掌聲、口號聲:毛主席萬歲
    萬萬歲!)
    首先讓我們敬祝我們偉大的導師、偉大的統帥毛主席萬壽無疆!萬壽無疆!(掌聲、口號聲:毛主席萬歲!)敬祝我們副統帥林副主席身體健
    康!永遠健康!(掌聲、口號聲)

==========第417頁==========
    江蘇省和南京市實行軍管以來,得到了南京市、江蘇省無產階級革命派
    的大力支持,在這裡,我代表省、市軍管會向你們並通過你們向江蘇省、
    南京市無產階級革命派戰友表示裡心的感謝!向你們致以無產階級文化
    大革命的戰鬥敬禮!、(掌聲)同時,希望你們們今後繼續的幫助我們!對
    我們工作中的缺點、錯誤進行及時的批評!同志的批評是最大的階級友
    愛,我們堅決遵照毛主席的教導在批評的過程中間正確的認識世界,並
    且改造世界。南京地區的文化大革命,同全國是一樣的,是一派大好形
    勢。(掌聲)當前最迫切的任務是什麼呢?就是更高地舉起毛澤東思想
    的偉大紅旗,更高地舉起毛主席革命路線的偉大紅旗,(口號聲:毛主
    席萬歲!)在對劉鄧資產階級反動路線大批判、大斗爭中,實現無產階
    級革命派的大聯合,(掌聲)只有革命的大聯合,才能更好地批判黨內
    最大的走資本主義道路當權派,揭開省、市委的階級鬥爭蓋子,集中精力打擊敵人;只有革命的大聯合,オ能在幹部問題上徹底批判"打擊
    大片,保護一小撮"的資產階級反動路線,正確地貫徹毛主席的幹
    部政策,為幹部站出來革命創造條件;只有革命的大聯合,才能清除武
    鬥,才能消除無原則的"內戰",促進生產大發展;只有革命的大聯才能實現革命的三結合,(掌聲)我們是相信廣大的無產階級革命
    派的戰士是懂得這個道理的,是堅決要求實現革命大聯合的,是堅決反
    對武鬥的,是堅決反對無原則的"內戰"的。(掌聲)無產階級革命
    派戰友們!小將們!同志們!我們一定要用最實際的行動,熱烈的響應毛主席關於無產階級革命派大聯合的號召,關於擁軍愛民的號召,(掌
    )組織起浩浩蕩蕩的文化革命大軍,為徹底地打倒黨內最大的走資本

==========第418頁==========
    主義道路的當權派,為實現革命的大聯合和革命的"三結合",為奪
    取南京地區無產階級文化大革命新勝利而奮鬥!(掌聲)
    最後讓我們高呼
    戰無不勝的毛澤東思想萬歲
    無產階級文化大革命勝利萬歲!
    偉大的中國共產黨萬歲
    我們偉大的導師毛主席萬歲
    我們偉大的領袖毛主席萬歲
    我們偉大的統帥毛主席萬歲!
    我們偉大的舵手毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    51)張春橋姚文元在上海女六中的講話
    張春橋姚文元1967.05.24
    〖摘錄〗
    張春橋

==========第419頁==========
    有了權力機構就可以進行鬥批改,不破不立,以後就要在破中立起來,
    破字當頭,立就在其中。學制要縮短,縮短几年,哪些課不要,歷史還
    要不要?(有同學說,不要)不要歷史,你們怎麼進行批判,不學近代史怎麼批判《清宮祕史》?教學方面也要改,以前學生跟老師轉,教師
    叫學生幹啥學生就幹啥,不這樣就要扣分,不是象主席所說:教師跟學
    生轉。現在沒有現成的,除了課程外,還要學些什麼?主席思想都提出
    來了,要從實踐中來解決
    大批判還要搞一個時期,主席有好多文章要繼續發表,我們要好好學習。
    實際這些給教改打基礎,這個批判要深入到各方面去,教育上陸定一的
    套還沒有動呢。
    學校總是要辦的,學校如果不要辦了,那就好辦了,鬥批改也不要搞了大家搬到工廠或農村去,鬥批改不是鬥批散、鬥批砍、鬥批走。你們在
    學校學了幾年,初三學了幾年,對於中學和小學的教改你們最有發言權,
    畢業班的同學有特殊的任務,教改怎麼辦?那些有利?那些有害?都要
    考慮一下,這樣,全國彙總給中央,中央就好辦了
    姚文元
    毛主席最近在北京指示:中學的無產階級文化大革命要走上正規。
    毛主席的這個指示是對中學無產階級文化大革命、對中學紅衛兵的最大
    的關懷,最大的愛護。…你們這兒已是實現革命大聯合的單位,希望
    你們不要自滿,也不要鬆懈,能夠繼續把中學的無產階級文化大革命搞

==========第420頁==========
    好,搞下去,搞到底。因為中學生人數很多,中學的無產階級文化大革
    命能不能搞好,能不能搞到底,中學的紅衛兵能不能夠組織起來,聯合
    起來,按毛主席的路線前進,這是關係到我們培養無產階級接班人的這
    樣一個重大問題。中學的鬥批改,就是說,教育改革,也是關係到無產
    階級革命接班人怎樣更好地成長的重大問題
    你們已知道了,毛主
    席批准你們這兒的經驗,全國登報和廣播,希望你們永遠高舉毛澤東思
    想偉大紅旗,把無產階級文化大革命搞得好上加好。
    52)張春橋姚文元在上海高校座談會上
    的講話
    張春橋姚文元1967.06.02
    〖摘錄〗
    張春橋:
    現在紅衛兵的確面臨著新的任務,鬥批改的問題也是歷史上沒有解決過
    的。我們十七年來毛主席提出的方針政策沒有得到貫徹執行,即毛主席
    的思想沒有在學校裡深入下去。我們在這一方面花的代價要大一些。有些學校有共同的任務,又有不同的任務。文科與理科不一樣,文科斗批改,有些不一定在學校裡培養"文學家
    藝術家",但不等於
    不要學校了,有人提出是不是不辦學校了。我上次也提出,文學怎麼教

==========第421頁==========
    歷史怎麼教。需要一批紅衛兵包括青年教師,也要吸收一些青年人,要
    付出代價。要象江青同志搞樣板戲那樣,付出巨大的代價。
    姚文元
    大學的鬥批改是一項艱鉅的工作。主席講:一種可能徹底翻身,一種可
    能走回頭路,一種可能改良。能不能在下個階段搞好,要打硬仗了。當
    然,有沒有反覆,這也難說。上海是全國所一部分,還受全國的情況影響。當然如果有反覆也不怕。文化大革命高校是個關鍵,下面連高中初中,小學要與工農兵結合,怎麼結合法?在全國當前還是抓革命的大
    批判。只有把這一仗打好了,以下幾仗才能搞好,這一仗打不好,下面
    鬥批改就動力不足,鬥本單位的黨內走資本主義道路的當權派與對劉鄧
    的批判是一致的
    53)張春橋關於上海高校運動的講話
    張春橋1967.06.
    〖摘錄〗
    現在你們就象我們去年搞文化革命初期那樣,不知怎麼搞下去,要在實踐中想問題,尊重群眾的首創精神。眼睛要看到新的苗子要出來,不要只看到逍遙派,不要重複過去當權派不看主流的錯誤。象同濟、新師大
    大聯合,新的東西就會出來,目前處於兩個階段的過程中,將會出現大

==========第422頁==========
    量的新生事物。主要的精力,發現新生事物,支持群眾的首創精神,找
    出鬥批改的道路。可以大鳴大放、大辯論,我們就靠群眾運動,靠群眾
    的智慧,才能把文化大革命進行到底。後邊的仗是持久一點,又不是幾
    個月就打下來了,比不得把常溪萍、楊西光拉下來,那麼容易。
    主席在去年七月就講,大學怎麼改?還不是靠大學裡的人?主席當時指
    著到會的人說:"你去行嗎?你也不懂物理學,不懂
    要依靠群眾,從不是當權到當權,可能我們的群眾觀點不當心也會出問題的,不注意群眾,總想我們是高明的。現在最明顯的,各個省市委癱
    瘓了,農業收成還是很好的,可見人民決定著歷史的命運。原來很多人
    擔心,會不會收成受影響,沒有估計到充分發動群眾的力量。我們自己
    實在不行,完全靠你們
    54)張春橋接見南京地區三派赴京代表
    時的講話
    張春橋1967.07
    〖地點:北京人民大會堂南廳。根據記錄整理,未經首長審閱。〗
    張春橋同志進來時,代表們起立熱烈鼓掌,首長與前排代表一一握手。
    張春橋:來了很久了吧!本來今天還要參加另外的接見,因為你們來的時間很長了,所以那個會我就請假不去了,來聽聽你們的意見。我離開

==========第423頁==========
    南京兩個月了,不知你們的進展怎樣了!有的省比江蘇還要緊張,不過
    無錫,徐州武鬥已經相當嚴重了。五月又去過南京,我離開南京回到上
    海,不到半個月,杭州也沒有去,就來到北京了。今天來聽聽你們的意
    見,主要是怎麼解決問題,你們那個談談吧,有些已經講過的就不要再
    詳細談了,誰先講?
    葛忠龍首先彙報,談到鐵道兵問題時)
    張春橋問:鐵路上有幾個組織,鎮反是哪個鎮反的?(答:南京部隊這麼大的牌子?當時南京實行軍管了沒有?(答:宣佈軍管了。)鐵道
    兵,鐵聯司有多少人?(有的代表作了回答。)
    葛忠龍彙報到無錫主力軍打出來了,鐵道兵把他們從無錫接到南京。
    張春橋:有多少人?(葛:有兩個火車約四千多人。)
    張春橋:沒有上海多,上海有二萬多人,革委會很頭疼,對上海有些影
    響,他們揹著大刀拿了鐵棍,上海不信這一套,上海工人不信這一套,
    上海工人不歡迎。
    (汪洵之接著彙報,當談到五・一四指示以後,南京曾出現一段比較好
    的局面時)
    張春橋:頂多半個月吧!我有個經驗,我的講話只管半個月,我和姚文
    元同志在上海講話也只管半個月啊!我現在離開上海已經一個月了,不知上海又怎樣了,看來最近又得回上海了

==========第424頁==========
    接著汪又彙報了五・一四指示以後,有人說張春橋講話是大毒草,要
    和張春橋辯論,抵制,縮小張春橋同志講話的影響。)
    張春橋:我也知道這個情況,我在南京就收到不少反對的來信,回到上
    海又收到不少,有人反對我的講話,這也難怪!我的講話,不一定所有
    的人都能接受的呀!
    接著又彙報了揭省委階級鬥爭蓋子的情況,南京最近武鬥情況,以及
    杜方平的問題。
    張春橋:你們南京這個樣子,對無錫也很難表態。上海就好辦了,他們
    到上海,人家就問他,你們拿武器來上海,看看上海形勢,適合不適合?
    就勸他們回去了。
    促聯代表彙報以後,春橋同志作了重要指示)
    張春橋:我想跟你們介紹一下情況,你們帶來的材料我們都看了。材料帶來不少了,現在看來不可能一件一件地解決這些問題。無錫、徐州打得很厲害,王效禹同志去制止武鬥,也被包圍了,住處的玻璃窗都被打
    碎了。江西武鬥也很嚴重,江蘇要發展到江西這種局勢也不難,到那時,
    局勢連你們自己也控制不住了。比如說,甲方先動了拳頭,乙方就拿起棍子,那麼,以後甲方就不再是拿棍子的問題了。江西的情況複雜一點,
    區人民武裝部,縣人民武裝部,公社人民武裝部,甚至軍分區有挑動群
    眾鬥群眾的情況,有的把槍發給農民了,這也很自然,是基幹民兵嘛
    結果開槍了,先是小口徑步槍,接著是步槍、機關槍、六○炮也用上了

==========第425頁==========
    我不是嚇唬你們,槍開起來,雙方就管不住了,中央下死命令,還是那
    麼難。現在雙方都有人到北京來了,軍區也有人來了,但局勢就是控制
    不住,槍收了很長時間還沒有收上來。最近好些了,槍也不開了,但晚
    上還會朝天放的。這樣大的革命,出現這樣的事沒有什麼了不起,犧牲
    了一些人,革命是要付出一些代價的。現在中央已把軍區負責人召到北
    京來開會了,兩派都說,要聽毛主席的話。你們不是也說要聽毛主席的
    話嗎?毛主席是反對武鬥的,毛主席什麼時候叫開槍的?南京的問題,
    我看南京第一位工作是制止武鬥。五月份武鬥規模還小一點,當時我是
    希望你們聯合起來,現在武鬥規模慢慢大了,看來南京一搞起武鬥,比
    ・三事件更大了,以前是兩派一起對付赤衛隊,現在是兩方面自己打了,是否雙方面努力把武鬥制止下來?過去是中央下命令,執行六通令呀,六月二十四日通知呀!六・ニ四通知是各人通知各人一方,這幾句話還不能解決全部問題,還得有個協議書。一般是搞執行六
    四通知的協議書,雙方協議,簽字,傳達,雙方都要真正的組織執行機
    構,譬如說,武器,槍支集中封存,自己製造的武器,土槍、土炮、棍
    棒也要收起來,雙方都不製造武鬥輿論,高音喇叭,宣傳車都撇掉,你
    們看這樣好不好?我可以送些材料給你們,江西、河南的協議書可以送
    給你們參考。浙江的雙方也簽字了。這幾個省對立情緒都比你們強,他
    們能達成協議,你們就不能嗎?你們雙方是否能派出代表,由軍管會出
    面主持,就這個問題達成協議?這可以說是第一步吧!南京的工人、農
    民、學生就會擁護你們。現在群眾中都有人厭戰了,不願意武鬥,我們
    的革命是在無產階級專政下的革命,應該應用四大武器嘛!現在有人提

==========第426頁==========
    出以武鬥制止武鬥,這是錯誤的。還有人提出要用農村包圍城市,毛主
    席說現在提出這個口號是反動的口號,歷史條件不同了嘛。過去,是國
    民黨統治,不可能解放城市,所以提出農村包圍城市。現在歷史條件變
    了,現在城市都是無產階級專政機構,你們包圍城市,實際上包圍誰呢?
    農民進城一般是打的造反派,他們都上當了,有一些人用一些煽動性的
    口號去矇蔽他們,例如,去捉特務呀!把農民帶進城市裡,說農民去那
    個院子裡,其實院子裡都是造反派,還有用記工分拉,還有的是一天給
    多少錢拉,等等,動員農民進城這是錯誤的,不管有多少理由,都是錯誤的。這一點,必須堅定不移,要向農民做工作,但也不要傷害農民,他們是受矇蔽的,一定有人挑動,許多地方農民進城,影響了秋收。當然啦,你們日夜忙著搞武鬥也不怕了,反正豐收了有得吃,要是在六
    六二年困難時期,你們武鬥大概也沒有這麼大的勁頭了。城市裡是不要武鬥了,更不要調動農民,因為有的農民就是農民的戰士嗎!農民不進
    城,武鬥好制止,就好辦,一進城就難辦了。希望你們在北京商量一下
    能不能達成協議,把能達成協議的寫進去。如果雙方都有制止武鬥的願望的話,要我簽字也可以在上面簽字。在南京地區先做個樣子,然後處
    理其他地區的問題才有發言權!
    第二個想談談大方向問題。三・五和五・一四講話還適用不適用?我看除了個別詞句外,現在情況還差不多,聯合問題沒有解決,奪權還沒有
    解決,還是軍管嘛!我看軍管會現在有癱瘓的危險。要是那樣子,江蘇
    的形勢是有利,還是不利?你們沒有理由不聯合,我們是希望能創造聯
    合條件的。那個講話,我並不要求你們馬上聯合起來,這要有個過程,

==========第427頁==========
    二六奪權問題已經過去了,不要再爭論下去了可以作為歷史教訓吧!
    如果是追省委內走資本主義道路的當權派的問題,還可以搞嘛!但是要
    劃清界限。人家就是這樣希望你們聯合不起來。江渭清在北京搞三結合的問題,這筆帳不要再算在"紅總"身上了,應該算在譚震林身上,
    算在江渭清身上,或者省委其他什麼人身上。你們應該聯合起來,劃清
    敵我友,這個關係一直搞不正確,你們的水平就不算很高,毛澤東思想
    就不算學得很好。毛主席告訴我們,首先是劃清敵我友的問題。要是劉、邪上臺,搞資本主義復辟,那時要一起殺,曾邦元、文風來一起殺,你們在座各位也要殺,哪能這一派要殺,那一派不要殺,當然那時可能有
    人會投降,但是有的就是投降他也不要,因為你們兩派是造他反的呀
    他對造反派就那麼寬大嗎?如果你們是堅定的造反派的話,怎麼能不想
    這些敵人呢?當然他們上臺,首先中央文革是要殺的,這一點是毫無疑
    義的。你們這兩派呢?監獄在等著你們。我們就要使他們永遠不能復辟,
    就是要想這個問題。他們還沒有打倒呢!省委就打倒了嗎?沒有呢!有些同志有這樣一個錯誤觀點,覺得這些都是死老虎,他們還沒有死呢你們一邊忙著打內戰,你們忙得很哪!他們在那裡吃得好好的,很多人都養胖了。我們要罷他們的官,奪他們的權,當然這次革命象上海魯迅
    兵團的小將講的那樣,不是罷官革命,而是要在政治上、思想上把他們
    批倒、批臭,使他們沒有基礎才行。可是我們有些同志,就不想這些事,
    我們的同志,要分析江蘇的形勢,看看江蘇的文化大革命進展到哪一步
    了?省委的權還沒有奪下來,我這裡講的奪權,不是形式上的奪權,而是在政治思想上,把毛澤東思想的權威樹立起來,還沒有把毛澤東思想

==========第428頁==========
    宣傳深、宣傳透。委員會還沒有建立起來,還是軍管嘛!江蘇有個很好
    的條件,還有梁、吳等同志,有些同志對杜方平有意見,當然還沒有從
    根本上否定他,對其他同志也有意見。如果有缺點,錯誤,你們可以說
    話嘛!我們還可以繼續觀察嘛!總之,你們還是有條件的,我估計你們
    要是不聯合奪權的話,那一方也掌不了權,要不把保守派爭取團結過來的話,也掌不了權。要取得多數人的擁護,如果不密切聯繫群眾,不聽群眾的呼聲,他們就會自己起來的。比如他們建立反內戰聯絡站,我看
    艮值得你們考慮,他們不信任你們了嘛,那樣子你們將來的處境就很困
    難。至於聯絡站,只要你們掌握大方向,就不是什麼分裂了,有憲法規
    定,有結社自由嘛!在南京有句話講還是不講,我同姚文元同志商量了
    半天,後來還是含蓄一點,不那麼直接了,這句話,我原來想講,下面
    搞聯合,上邊不支持,我贊成下面脫離總部。上海當時也是這樣,當時
    上海工廠裡都叫工人造反隊,但是總部常委下去,我支持這部分,他支
    持那部分,下邊要搞聯合,上邊不支持,我就贊成他們脫離總部,他們當時意見可大啦,但是後來這樣做還是促進了大聯合。無論南京也好,
    無錫也好,工人階級沒有充分發揮主導作用,當然我不反對學生跟工人
    相結合,但是知識分子不能左右工人運動,加上知識分子對毛澤東思想
    學得並不那麼好,很容易感情衝動,左右搖擺,當然我不贊成學生馬上
    脫離工人運動,我是說要多尊重工人階級,發揮他們的作用。上海這
    點就比較好,上海的學生,到上海的北京學生,在這方面做得比較好,
    寫宣言都是把工人擺在前面,召集會議都是由工人主持,尊重工人,雖
    然工人也有缺點與錯誤,正因為這樣,上海工總司的威信是比較高的,

==========第429頁==========
    奪權以後,局勢也是比較穩定的,因為整個城市決定因素是工人,北京
    也是這樣。南京在這個方面是弱點,雖然南京工人運動比較早就開始了
    但是沒有能領導整個南京的革命運動。要依靠工人、學生、幹部共同努
    力,不是由我們包辦代替,工人階級天然的最終得要聯合,這是由先進
    的生產方式決定的,他們感到聯合的必要,比如一個工廠一分裂,生產
    就不好進行了,煤礦一停止生產,發電廠就不行了,鐵路一停止行駛
    其它工廠就不行了,這是其他人所理解不到的。工人階級的偉大作用也
    就在這裡,工人不能老是跟著學生左右搖擺,我希望,學生與機關的同
    志應當尊重工人階級,工人階級是領導階級嘛!,我們應該承認自己有弱點,承認了這點有好處,才能有利於改造思想,不斷進步,這沒有什
    麼不光彩的
    你們還提了許多其它問題,我們還要回去商量一下,當前主要解決武鬥的問題,如果不先把武鬥制止下來,你們提的要求就會越來越多,越來
    越尖銳。許多事情本來不應該由中央解決,可以由當地軍管會解決。很
    多問題中央都作了規定,中央也只能這樣解決
    你們對軍管會還提了許多意見,我看是正確的。軍管會該堅決支持的和該堅決反對的都不夠大膽,有點怕,自己的缺點糾正的也比較慢,該平
    反的就早些平反,晚一天解決又會出現很多新的問題,當然這主要是他
    沒有經驗。中央,主席最近也講了,解放軍支左有缺點錯誤,只要改
    了就好了。軍委十條以後,受壓制的造反派起來了,但又出現了許多新
    問題,以後又有了六・六通令。

==========第430頁==========
    你們蹲在這裡,心掛兩頭,在這裡頭腦比較冷靜一點好商量,當然不
    定有用了。我們要往前看,歷史上的教訓應該總結,但不是米取相互攻
    擊的辦法,你們誰也保證不了今後不犯錯誤,可能今天批評對方的缺點,
    過些時候你們自己又犯了,但不要怕,某些時候犯了錯誤,改正了就是
    個經驗教訓。我們要把全部力量用來同黨內最大的走資本主義道路的
    當權派進行鬥爭,要看大局,今天我沒有更多的時間談了,就武鬥這件
    事先解決。
    汪洵之:我們有的同志被抓進去還沒有放出來,要求對方立即放出
    來。)
    張春橋:這些都寫上,這可能都有,你抓他一個,他抓你一個,雙方抓的人一律都放回。(省革總統戰分部代表提出高嘯平是反革命修正主義
    分子,要讓他們揪回本單位批鬥。
    張春橋:我覺得這些問題一定要我們中央表態,也沒有什麼必要,當然
    可以回去商量,這事不妨礙制止武鬥,其它省還有比這更嚴重更尖銳的,
    他們都能達成協議。
    葛忠龍:武鬥主要是高嘯平策劃的,高是挑動群眾鬥群眾的罪魁禍首。
    高嘯平不回去,武鬥就制止不了。)
    張春橋:那我不相信,現在兩派後面都有幹部出主意,武鬥不會只是高
    嘯平一個人的問題,如果是高嚇平ー個人,弄走後能制止南京武鬥的話,

==========第431頁==========
    那我明天就可以把高嘯平弄到北京來,不是這樣一個簡單的問題,情況
    艮複雜,我就不相信高嘯平會有那麼大的能力
    ("公革會"的一個代表兩次站起來要彙報"公安聯總"的問題。)
    張春橋:今天不談那麼多問題,就武鬥一件事能不能達成協議?(雙方
    答:能。P派代表表示完全擁護首長指示,回去後好好學習毛主席著
    作,學習首長指示,要把首長指示的主要精神向南京的同志傳達,立即
    制止武鬥,還表示希望能約好時間,地點按照首長指示和紅總方面達成制止武鬥的協議。最後又提出李士英的問題。要求康老接見解決李士英
    的問題
    張春橋:李士英的問題,我問過康老,康老講對他那段情況不很瞭解,因為時間久還要回想一下,前一段時間他比較清楚,後一段他離開了。
    李士英是哪年被捕的呢?
    (P派代表答:是一九三二年五月。)
    張春橋:是不是那段時間康老已經離開上海了,我再問問康老。
    派代表提出還有很多代表團,如"六・二七"常州事件代表團等,要求中央首長接見,並簡單彙報了常州情況。

==========第432頁==========
    張春橋:武鬥全部都要制止,這個問題不解決,其他問題都不好談,很
    多東西都是由武鬥所引起的,再發展下去你們就控制不住了,湖溯南湘江
    風雷是很有名的,但也有缺點錯誤,以後大規模鎮壓就錯了。
    省革總統戰分部代表再次要中央支持他們把高嚇平揪回去批鬥。)
    張春橋:我從來沒有反對過他回本單位,但是現在的問題,是高嘯平不
    是你們一個統戰部的問題,而是牽涉到另一個群眾組織的問題
    搞成兩派組織的對立,這在很多地方都是這樣,有些光為一個人的爭論
    就形成兩大派。老實講,你們那一個組織後面都有革命幹部和非革命的幹部,問題很複雜,不要想得太簡單,請你們認真考慮
    (P派代表談到六・二七機校縱火事件。)
    張春橋:這件事中央都知道了,當時軍管會處境也很困難,都不敢去,
    因為牽涉到炳個群眾組織的問題,後來杜平同志給林總掛了電話,林總
    親自批准派軍隊去,因為是放火嘛
    省革總統戰部分部代表又提出高嘯平問題
    張春橋:你們現在是兩派,聯合起來,這些問題就容易解決了。你們(指
    紅總方面)把這個問題作為第一個要求提出來一定要我回答,也得讓我回去研究嗎?你們給我那麼一大堆材料,很多都是我在南京看過的,只
    有很少オ是以後加上去的。主席最近還問我,你看究竟什麼時候江蘇オ
    能搞出個局面來?我是想在東南沿海幾個省早些打開局面。五月十四號

==========第433頁==========
    的時候,我說你們回去討論一下,如果認為我是胡說八道,你們就幹
    果然不錯幹起來了。我對軍管會也有意見,很多問題都抓得不緊,大方
    向也沒有好好的抓。把雙方都找來開會嘛!那方不來就是他的事了。你
    們武鬥的水平也差不多了,再提高就要動步槍,機關槍了,應該提高
    些文斗的水平。我們覺得江蘇差不多了,因為已經鬧了半年了嘛!其他
    有的省鬧一鬧還可以,如果你們象上半年一樣,再鬧半年那也可以,那
    就迎接一九六八年去吧!到時候就由群眾自己去幹,群眾還是要革命的
    呀!他們看到生產搞不好,老是搞武鬥,自己要起來乾的。不要脫離群眾,今天你們是負有領導責任的。現在不早了,今天就講這些。能否雙方在這裡達成這個協議,並且打電話回去,先把武鬥停止下來,其他問
    題再談。
    全體代表起立,張春橋同志繞到後排和田普同志親切握手,並和其他代
    表一一握手,代表鼓掌歡送首長離開。
    江蘇無產階級革命派《P》赴京代表整理)
    55)張春橋關於農民進城問題的講話
    張春橋1967.07.16
    現在全國的文化大革命正在蓬蓬勃勃發展,形勢很好,我不大同意形勢不好,沒有理由悲觀,應該樂觀。包括南方的省份,農民進城,開始鎮壓革命群眾,這不能證明形勢壞了,恰恰相反,說明無產階級革命派強

==========第434頁==========
    大了,那一小撮走資本主義道路的當權派,又不能得到工人的支持,又
    不能得到學生的支持,只好去矇蔽一部分農民,農民受矇蔽也不會太久
    也會起來革命的,毛主席規定了
    這說明階級鬥爭尖銳了,黨內一小撮走資本主義道路的當權派,沒有出路,沒有力量了,他們虛弱,這樣看問題,比較符合實際。在這種情況
    下,我們的學生受了傷,甚至死了,在這麼大的革命中,不付出代價是
    不可能的,較比抗日戰爭,解放戰爭還是小的,這樣看問題就不會悲觀
    56)張春橋對上海高校負責人的講話中
    有關清查"五
    的內容
    張春橋1967.09.09
    摘錄
    對於"五・一六"的黑手現在還在査,姚文元同志不是講得很清楚嗎,
    現在凡是搞地下祕密活動的,都是不好的。不知上海有沒有?"五
    六"專門搞祕密活動,是有組織的,一天夜裡可以在王府井…等幾個地方貼滿標語,第二天紅代會蓋掉後,又貼出來,說明他們是有組織的,他們是對口的,他們野心大,但人數少,只有一小撮,他們是受壞
    人操縱的。

==========第435頁==========
    57)張春橋在空軍某部祝捷慶功大會上
    的講話摘要
    張春橋1967.09.28
    毛主席還說:看樣子對紅衛兵也要辦訓練班。現在不少紅衛兵也是當權
    派,工廠企業不少不是原來的幹部當權大部分是新幹部。這些同志革命
    幹勁足,闖勁足,造反精神強是好的,但比較符合實際情況,水平還不高,還必須學習。
    軍隊,地方幹部都要學習,辦各種訓練班,每次時間不要長,不斷總結
    經驗,毛主席說:每次最長兩個月。
    對這件事毛主席很重視。毛主席最近在湖北、湖南、河南視察,一些軍
    事幹部,也有一部分紅衛兵、一些犯錯誤的幹部覺得,犯了錯誤,改得
    太慢,毛主席的接見給了他們很大的鼓舞,不少同志一夜睡不著,第
    天還睡不著。
    這次視察,毛主席一路上了解了不少部隊的情況。現在不少地方當家的
    是部隊,軍隊的責任特別大,要學習、要提高,中央要依照毛主席這個
    指示按這個方針辦。我們是否可以先辦?訓練班實際上是將學習毛主席
    著作的運動提高到一個新的水平
    再一點,主席在視察中,反覆講一個問題。就是軍隊上下級關係問題解放軍一向官兵關係、軍民關係都是很好的,這是部隊的傳統。部隊裡

==========第436頁==========
    有三大民主,有正確處理內部關係的作風。從文化大革命中暴露出來的
    題看,某些單位、某些方面受到破壞、有些領導幹部比較嚴重地脫離
    了群眾。
    主席問:為什麼有些幹部群眾那樣有氣、氣從那兒來的?
    這裡可能有兩個原因,一個是有些幹部執行了資產階級反動路線,群眾
    有氣,起來反他,但犯路線錯誤,改了就好了嘛!還有第二種,幹部沒
    有犯路線錯誤,群眾也很有意見,這些幹部官做大了,薪金高、房子好
    出門坐小汽車,這也還可以嘛?但為什麼要擺架子呢?見人就訓、就罵,
    不跟人商量問題,不平等待人,這樣就不行了。一年三百六十天,天天
    罵人、訓人,二年、三年,人家有氣,遇到文化大革命,可找到機會了
    好好地整一下。
    毛主席說:要教育我們的幹部,好好注意這個問題,調整好上下關係我們部隊有八個字,現在嚴肅、緊張有餘,團結、活潑不足,這也是毛
    主席講的。不知道你們的空×軍有沒有這樣的情況。(
    樣的
    樣的,那我們就按主席指示改一改,免得有一年總爆發
    毛主席說:當連長當指導員還接近戰士,營長以上就少了
    他)對我們講:你們的官大了。還說,做小孩的時候,聽到一個連長
    就很大了,營長就更大了。戰土眼班長熟悉,連長還知道名字,營長就
    知道姓,團長有的就不知道了,要特別注意上下關係。

==========第437頁==========
    58)中央首長康生、張春橋接見江蘇省赴
    京代表團的講話
    康生張春橋1967.09.28
    〖地點:北京人民大會堂西大廳。根據記錄整理,未經首長審閱。
    康老講話
    同志們來自江蘇,同志們身體好嗎?(大家答:好!)今天晚上第一次
    和同志們見面,時間很晚了。張春橋同志,張政委明天要走,他對江蘇
    情況比較瞭解,我對江蘇情況是今年春天接見南京來的同志,オ瞭解點,其他如常州、無錫、蘇州、南通、揚州根本不曉得。現在和同志們道學習。是不是都到齊了?(杜平同志答:常州沒有到。)南京、蘇
    州、無錫、南通來了,就是常州沒有到。部隊同志,梁輯卿同志來了沒
    有?(梁輯卿同志站起來答:到了。)很好,很好。我想今天晚上見
    見面有些話以後再談。我很瞭解同志們的心情,代表同志有好多問題要向中央反映,希望得到解決,這是同志們的責任,也是同志們的心情。同志們來到中央開會,基本上有兩個任務:第一反映江蘇各地區文化大革命情況,有許多情況需要向中央反映,提出,彙報,解決。但是,還
    有一個任務,同志們來到毛主席身邊,要很好地學習毛主席著作,學習
    毛主席的思想,學習毛主席革命路線。一句話,要很好地掌握革命大方
    向,就是要掌握無產階級文化大革命的大方向。沒有這個,問題也解決

==========第438頁==========
    不了。同志們也瞭解,大問題管小問題,大問題解決了,小問題就解決
    了。同志們在這裡,環境比較平靜,要好好考慮問題,把毛主席的思想
    路線和中央的方針政策好好學習。張春橋同志天明就走了,利用這個時
    間,請他把江蘇的事情向同志們講一講。現在請張春橋同志講話。
    張春橋同志講話
    首先,我想應該說一下,對江蘇問題的解決,我也沒有完全盡到責任
    以前是一般的義務,二月份後毛主席叫我和姚文元同志關心一下江蘇問
    題,因此五月份去了一次南京、鎮江、常州、無錫沒有去,離上海最近
    的蘇州我也未去,南通,蘇北更沒有去。(康老:徐州有沒有來?)徐
    州主要是濟南部隊管,我和王效禹同志商量了一下,他去過了。所以,我應該首先說我有責任,當然事情也不只是那一個人的責任問題,可能
    時機未到,矛盾還沒有暴露夠,你們都沒有感到需要解決問題,打也沒
    有打夠,武鬥沒有鬥夠,(康老:罵架,還沒有罵夠。)打倒曾邦元,
    文風來的標語沒有刷夠。在你們沒有打夠的時候,我們出來說話沒有作用,這是實話。五月份,在南京我和姚文元同志研究,根據我們判斷的
    情況,講不講話?既然來了,不講話不行。講了效果也不大。當時我說
    過,我今天講的這些話,請你們考慮,如果有些道理,就照辦。不對,
    你們就打,算我是胡說八道。果然,效果不大。你們認為我說的是胡說
    八道,我的話只管十天,沒有十天就幹起來了。所以,矛盾沒有暴露徹
    底之前,問題難以解決。這不是我個人估計,主席也是這樣看的。七月
    初六月底主席曾說江蘇形勢很好,大有希望。為什麼?江蘇軍管會,無

==========第439頁==========
    錫,常州軍管會也癱瘓了。大概可以解決了。但後來證明只是癱瘓了
    武鬥還沒有鬥夠。七月中旬,我在這裡見過江蘇三派代表,那時候就談
    到能不能達成制止武鬥的協議,他們說可以,以後又說第一把手在南京,
    要到南京去談判。實際上一邊談判,一邊武鬥,你們以為武鬥可以解決
    問題。那時候有一種思潮:"武裝解決問題"
    武裝奪取政權"。
    不知道你們是怎麼樣想的?最激烈時,"八・二七"退到下關,那時
    候我們想出來說話,主席說慢一點,他們還可能沒有打夠。我們現在不
    知道你們是不是打夠了?(文鳳來答:打夠了。)(康老播話:如果沒
    有打夠,你們回去再打。)開始,我們對武鬥也是著急的,但著急沒有用,只好讓它打。我不是提倡武鬥,我是反對武鬥的。但你們要打,有
    什麼辦法?你們打夠了,就會感到需要到這裡來談判了。證明主席的看
    法是完全正確的。如果你們覺得還不夠,還要幹,我們有這個耐心等待曾邦元:群眾是不願意等待的。)是啊!群眾不會同意。五月份,我
    談過,這樣幹下去群眾會拋棄你們某些人
    現在,全國形勢很好,已經成立七個省市革命委員會,有八個省市已經
    建立革命委員會籌備小組,基本方向定了。主席希望在年底前再解決十個省,其中毛主席提到江蘇。主席希望江蘇的問題能夠在年底以前解決,當然到那個時候解決不了再說。主席提出這個希望是有根據的,覺得你們打得差不多了。這樣華東地區,還有福建也是希望今年解決。現在華
    東地區,山東、上海已經成立了革命委員會,安徽這幾天發展很好,浙
    江基本解決了,江西也解決了,剩下的就是福建,江蘇的問題等待解決
    這次我們到南昌看了,也是形勢很好,他們那裡發的槍和奪的槍有七萬

==========第440頁==========
    枝,大多數是發的,我們去的時候已經收回五萬多枝。現在就剩下一個
    蘇,一個福建,這兩個省。一個是前線,面對金門、馬祖:一個面臨
    長江口,也是前線。如果江蘇問題解決了,對保證上海地區的生產和江
    蘇本省的生產都有很大好處。我們不能不想到這一點,而且對於戰備也
    是需要的。我們不能忘掉敵人。既然條件成熟,又有需要,我們覺得可
    以來解決問題。是不是到了解決問題的時候了,請同志們考慮。這是第
    第二點,要解決問題,今天軍隊的同志來了,希望軍隊的同志把思想清理一下。因為江蘇是在軍管會領導下進行文化大革命和抓革命,促生產的。如果軍管會本身有缺點錯誤,不馬上改過來,或自己對毛主席的革
    命路線理解有偏差,就很難把江蘇文化大革命搞得很好,而且在這一方
    面是存在一些問題的。南京軍區,省軍區,ニ十七軍這是主要的,當然
    十軍也有一部分,我希望這幾個單位的領導同志在一起很好討論下,江蘇形勢,究竟有哪些缺點錯誤,有多少,下決心改正,不要掩蓋,虛心聽取革命群眾的意見。如這個問題解決得好,那就能夠保證江蘇文
    化大革命順利發展,這是決定性的關鍵。而且在這個過程裡面,我們大
    家都要互相學習,批評和自我批評的方法是很重要的。這是軍隊問題。
    群眾組織之間的問題,要搞大批判、大聯合,"三結合"這是總的方
    ,應該牢牢掌握住。在目前江蘇發展也很快,就我看到的一些材料,
    大批判開始了,有些搞大聯合了,鐵路局就實行了大聯合。聽說南京大
    學進展很退緩,如果南京大學進展退緩就不能不是一個問題。使人感到

==========第441頁==========
    知識分子成堆的地方,問題難辦多了。毛主席講:"在工人階級內部,
    沒有根本的利害衝突。在無產階級專政下的工人階級內部,更沒有理由
    定要分裂成為勢不兩立的兩大派組織。"主席說我就想不通,為什
    麼造成對立的兩派。研究了上海為什麼沒有成為兩大派。南京、上海在
    滬寧線兩端,一月形勢南京和上海是一樣好的。
    ・三"事件那時
    候你們是並肩戰鬥的呀!那時候是一派,如果說有兩大派,另一派是赤
    衛隊。上海赤衛隊問題的解決靠江蘇革命派的幫助,因為一些人逼得跑
    到蘇州、無錫、常州,最後到南京。上海、南京造反派是聯合作戰
    的,大家戰鬥在一起,勝利在一起。那時形勢多麼好呀!上海沒有接著來一個分裂,但是南京分裂了。這一些原因,我希望同志們好好的想
    想。毛主席說,為什麼上海形勢比較好呢!沒有發生大規模武鬥,無非
    是你(指我)不去搞武鬥,警備區也不去挑動武鬥嘛!又說,北京為什
    麼沒有武鬥,就是謝富治同志,…沒有去挑動。上海革命群眾組織,革命幹部,軍隊三方面關係處理比較好,所以局勢始終比較穩定,沒有發生比較大的分裂。內部矛盾是很多的,幾次要大分裂,我們都處理得很好,問題解決得好。因此,毛主席說工人為什麼要分裂,
    工廠分
    為兩大派,而且你死我活。第一個原因就是有走資派操縱,挑撥。調査
    下幾個地方的情況,沒有一個超出主席這個估計,都有人挑動。如果
    不是第一個原因,第二個就是造反派內部混進了壞人,這些人就是沒有
    改造好的地富反壞右,或者壞蛋、特務,利用你們造反派的缺點錯誤,利用一些不正確思想來搞陰謀活動。第三造反派的私心雜念,特別是領
    導人的私心雜念,什麼以我為核心呀!爭席位呀!受小團體主義、山頭

==========第442頁==========
    主義、無政府主義思潮的影響,有些人就是想搞以我為核心,到處發展
    勢力,把別人打垮。道理說不過,就動武;拳頭不行,就開槍。上海有
    個大學,造反派是比較有名的,但他們就是聯合不起來。彼此私下都
    承認是造反派,但是寫標語就說對方老保,目的就是要爭以我為核心。
    主席所以說,以後不要提以我為核心,核心不是自封的,是在鬥爭中形
    成的。要我去勸說他們聯合起來,不要去爭這個核心,爭核心沒有什麼
    必要。你執行的路線正確,群眾就會選舉你。主席說:"人家要我為
    核心,我還不要呢!"遵義會議,主席領導地位已經確定,但沒宣佈
    以他為核心。遵義會議以後的十年鬥爭中,形成了以主席為核心
    這三個原因,一個是走資派,一個是造反派內部混進了壞人,再一個是
    造反派存在私心雜念,特別是領導人的私心雜念比較多,這是造成分裂
    的三種情況。這三種情況有時在一個單位同時存在。至於江蘇、南京
    無錫怎麼樣?我們沒有很好調査研究。請同志們考慮,究竟是什麼情
    況?安徽就是劉秀山那麼幾個壞人,兩派那麼武鬥,把黑手一揪,問題
    就解決了。證明毛主席的分析非常的正確。把這些黑手一斬斷,群眾很
    快就聯合起來了。究竟什麼問題障礙著江蘇問題的解決?希望同志們加以考慮,你們情況熟悉。這是談的原因。
    再是解決問題的方法,還是用處理人民內部矛盾的方法,團結一一批評
    團結的方法。這個方法是我們黨在毛主席領導下所形成的光榮傳統。多少年來,從井網山,從紅四軍黨的第九次代表大會以來,就是採用這個方法。毛主席講嘛,有些同志看古田會議決議,不知道那裡面批

==========第443頁==========
    評的是誰,沒有點名,問題解決了。以後形成了一個概念,就是團結一
    批評一一團結。最近,主席特別強調自我批評,不要批評對方。這次
    坐火車,一個列車上就有三派,毛主席就找三派談話。三派在主席面前
    辯論了兩個小時。主席說:我看你們沒有根本的利害衝突,應該聯合嘛
    三派還有些不想大聯合,都指責對方,不是自我批評。主席說:不要講
    人家的缺點錯誤,你就講你自己的。這一點可不大容易了。等到他們從
    主席那裡出來,又跑到我們的這個車廂來了,還是談這個,說對方是老
    保,說有原則分歧,其實沒有多少原則分歧。聯合以後總還有原則分歧
    的,是否有原則分歧就要分裂?特別搞組織分裂呢?毛主席語錄一百三
    十五頁那一段,特別是"實行公開的群眾性的自我批評(各方面只批評自己,不批評對方)而徹底改正之。"這兩句希望你們好好學習,
    先實行這一條指示行不行?(群眾答:行。)不見得!這一段語錄是四
    三年寫的,時間已經很久了,但是開會從來沒有念這一段。念這一段就打不起來了,我希望在每次開會中,都念一念這一段,雖不能完全執行,
    至少知道主席有這一條語錄對自己有個約東。只批評自己,不批評對方,
    是不是不分是非?是非總是有的,那就看大是大非,還是小是小非。如果還是停留在原來的觀點,老是不改變,那就很難聯合了。特別是要去
    掉私心。這次我們在毛主席談了以後,一直同三派做工作,火車離北京
    還有三小時了,我說怎麼樣?還不能聯合?又說主席跟你們講了二小時還不能聯合,那你們回去怎麼交帳?在這樣的形勢下他們才達成了聯協議,到主席那裡去報喜。主席說祝賀你們,送你們四個字:"鬥私,批修"。"鬥私,批修"就是這樣來的。如果私字不去掉,無法達

==========第444頁==========
    成大聯合的協議,達成了也還會分裂。就是把黑手斬斷了,不把私心雜
    念去掉,特別是造反派領導人頭腦裡的私心雜念去掉,就不能大聯合
    三結合,聯合了也是不會現固的。有些人對三結合不感興趣,因為他已是當權的了,不願意解放幹部,那樣又要領導我們了。也不與軍隊結合那樣他不能獨斷專行了。因為私心重,派性大於黨性,黨性拋在一邊,
    不看大局,不照顧階級的根本利益,那麼這要鬧到什麼時候才聯合呀?
    當然總有一天要聯合的。批修,就是搞大批判。這四個字是互相聯繫的
    要把修正主義那一套,劉鄧陶那一套,徹底批倒批臭。這四個字不僅是
    解決大聯合以後的問題,在江蘇能不能首先用這四個字解決大聯合。聯合是為了革命,為了批修。要批修就要鬥私,要鬥私就要批修
    和這個問題聯繫著的,我希望江蘇的工人階級在大聯合、大批判,鬥批
    改,就是在整個文化大革命中能夠發揮他的更大作用。江蘇的產業工人
    的數量很大的,也有革命鬥爭的光榮傳統,他們最懂得也是最容易接受
    毛主席思想的,他們私心比較少,這是他們的階級地位決定了的。我們
    總感到江蘇的工人階級在這方面發揮不夠,還有學生掌握局勢的現象。當然,不排斥知識分子,沒有知識分子,工人鬧革命有困難的。但知識
    分子,在文化大革命中,首先應該向工人階級學習,不要老是想當老師,
    應先當學生嘛!上海,江蘇的學生對工人運動起了啟蒙作用,先鋒作用,
    推動作用,這是不可抹煞的。去年十ー月底前,陶鑄壓制了工人運動,
    那時候工人很難起來,學生幫助了工人,衝破了束縛。但當工人起來了
    學生最好是當參謀,不要代替。當然,我講的工人階級的整體,工人內
    部也有壞人,有的工廠是走資派操縱,也不是那麼純潔的

==========第445頁==========
    無錫
    是不是都回去了?(有人答:沒有;有人答:回去
    部分。)常州主力軍回去了沒有?(有人答:回去了。)全部回去啦?
    蘇州那個地區相反,踢派在城裡。那些地方要首先執行制止武鬥協議,
    沒有協議,要訂個協議,首先要把武器收回來。常州是武裝回去的,當
    時我在上海一聽,就說糟糕,這個形式回去怎麼行,非打不可。應先達
    成停止武鬥的協議,把槍放下再回去。在城裡那一派要負更多責任,應
    該敲鑼打鼓歡迎他們回去,把他們請回去。被打到上海的主要是工人,
    少數是學生,這樣搞誰高興?還不是走資派高興!到上海去的有的把老
    婆孩子都帶去了,現在天冷了,沒有衣服,因為人太多,沒有辦法解決。被打到上海去的有五、六萬人,最高潮達到十萬人。安徽走的早些。這方面,希望南京軍區,省軍管會,各地的軍管會,還有二十七軍要主動幫助解決,勸說他們回來。無論如何不能採取武裝打回去的辦法。我
    ]表示過這樣一個意見,我已向主席彙報了,也告訴了杜平同志,
    就是先達成停止武鬥協議,不要武裝打回去。主席同意了這個意見。只
    有達成協議,只有把武器封存起來,オ能解決。中央決定一定要武裝左
    派,要發槍,但有個條件,等到大聯合搞好了,局勢穩定了才發槍。現在槍在你們手裡沒有什麼好處。南昌、武漢造反派說:最初都非常想槍,
    第二步奪槍,人家有槍去打你,就只好奪槍。現在就怕槍了。因為局勢
    緩和了,槍沒有辦法放,生產帶槍怕丟了,晚上睡覺放在枕頭下邊。最
    後就交還了。現在你們不交槍,武裝左派就無法實現。現在有的槍流落
    到壞人手裡。有的把槍賣了,有的把槍換東西了,誰知道你們把槍換給
    了什麼人。你們把槍交回來了,徹底清理一次,再把隊伍裡的壞人清理

==========第446頁==========
    編成班排,進行軍訓,然後再發槍。我們過去也是帶槍的,而且是
    來之不易的,但是也交了,現在我身上就沒有槍。所以,希望你們按中
    央指示把槍交回來,一是為了制止武鬥,一是為武裝左派準備條件
    我今天只能說一般的意見,我們估計,也是主席的估計,覺得江蘇的問
    題到了解決的時候了,希望在年底前解決。早一點好。一定要拖到年底
    嗎?那也不一定,我看拖得也夠長了,差不多了。解決問題,大家都站
    在毛主席的革命路線一邊,多想一想自己的缺點錯誤,多想一想對方的
    長處,這樣就可以在短時間實現大聯合。對軍隊的意見可以提,也希望軍隊的同志在這一期間,應虛心聽取群眾意見,進行認真的自我批評,有了錯誤,改了就好了,這是主席的方針。大家看到今天的報紙,毛主
    席昨天晚上接見軍隊幹部就是這麼樣嘛!那裡有些幹部犯了錯誤,情緒
    很低,主席,中央首長看望了他們,中央首長談了話。只要他們認識了
    錯誤,改了就可以了。車隊幹部絕大多數是好的,他們過去打仗有戰功,
    今後打仗還要靠他們
    在這裡,我順便說一說對許世友同志的問題。因為南京貼了大標語,準
    備開大會,提出"打倒許世友"的口號。我們說這不符合實際,如指
    責許世友同志一貫反對毛主席。這個問題我向主席彙報了,主席說,這
    不符合事實,許世友同志沒有反對過我嘛!至於四方面軍的問題,那是張國燾的問題。是過去的事,張國燾負責。我看了你們的傳單,完全是
    胡說八道。在延安羅瑞卿把許世友同志押起來,是主席下命令放的。我
    看了傳單,說許世友同志反對毛主席,被關起來,是彭徳懷放的,這是

==========第447頁==========
    胡說。這完全是顛倒事實,顛倒了是非。是羅瑞卿關了許世友同志,主
    席放出來的。(康老插話:許世友同志是堅定地站在毛主席這一邊的,
    解放戰爭和我在一起嘛,我是他的政治委員嘛。一系列戰鬥,打濟南,
    打充州也好,打淮海戰役也好,都是很堅定的。而且是在毛主席,林
    主席領導下的傑出的軍事家,也是黨的一個好同志。同志們要我介紹的
    話,還可以舉出好多例子。在抗日戰爭,在山東,以至於反對彭德懷羅瑞卿,他一直是站在毛主席一邊的。)當然許世友同志在文化大革命初期犯了錯誤,有些可以說是嚴重的。但許世友同志對自己的錯誤有正
    確的認識,他向中央表示,南京軍區前一段文化大革命的錯誤他負主要
    責任,願意作檢查。最近他身體不好,中央要他休息。(康老插話:文
    風來同志、曾邦元同志要分析一下,你們是知道的許世友同志是一貫的
    反對江渭清的。)梁吳杜起來造反是他支持的嘛!那時候,他能站出來
    反對江渭清,支持梁吳杜是不容易的。在浙江問題上他提出的三點是完
    全正確的。(康老插話:在安徽問題上,許世友同志對嚴光同志保李葆
    華壓八・二七,許世友同志提出的批評都是正確的。)我們沒有看全部的傳單,有些傳單是很壞的,完全不符合事實。如攻擊田普同志是"南
    京的王光美",說他到北京搞夫人外交。這樣把葉群同志罵進去了,
    把江青同志罵進去了,而且把我也罵進去了。我不知道是誰搞的,這樣
    的人是站在什麼立場上。任何一個人都可以給主席、林副主席送材料嘛
    那麼我們向中央送材料就是搞夫人外交,這不是把毛主席、林副主席也罵啦!這些,南京的造反派沒有人出來抵制,被派性壓倒了。這樣把我們黨說成什麼呢?我看了很生氣,那裡象個造反派講的話。我希望同志

==========第448頁==========
    們對許世友同志的問題要有個正確的認識,不能敵我不分。那時有一股
    風嘛,到處揪軍內一小撮,而且不去調查,道聽途說,又沒有歷史知
    根據自己的想象就一定要打倒。最後,我給文風來同志打了電話,北京
    給軍事院校也是打了電話的。我當時講一是會不要開,二是口號撇銷
    我說這不是我個人的意見,是中央文革的意見。當時文風來表示堅決照
    辦。中央調查組做了工作。這證明造反派是聽話的。這個事情已經過去
    了,我不是算這個帳,只是說一說,當作一個教訓就是了,利用這個機
    會說一說,希望同志們瞭解這個情況。當然,這不排斥同志們對許世友
    同志的批評,善意的批評,同志式的批評,我們是歡迎的。這對我們也
    是一樣的
    我就說這些,天亮以後,我還要回到上海,國慶節以後可能回來,回來
    再見面,要是不回來,以後再到南京去見你們。
    康老講話
    同志們,我覺得張政委講話對解決江蘇問題是很重要的,也可以說是根
    據毛澤東思想提出解決江蘇問題綱領性的建議。同志們照辦不照辦?同志們考慮。我覺得這個講話是根據毛澤東思想提出的,是解決江蘇問題
    的一個綱領性的講話,希望同志們好好的研究思索,好好地考慮一下。到這裡來開會,首先要把思想整理一下,使我們的思想合乎毛主席的思
    想,合乎毛主席的指
    乎毛主席的路線。各代表同志面臨著一個任
    務,就是如何做一個代表,每一個代表如何能使得我們這會議開得好,每一個代表團以及成員的任務是什麼?這是首先應該考慮的。

==========第449頁==========
    其次,我們這次會議怎麼樣進行?到中央來解決問題的有十二個省市,
    事情很多,同時又面臨著國慶,許多外賓,許多兄弟黨的代表都來參加
    我們的國慶節,中央的時間是很緊張的。拿我來說,我一方面不大瞭解
    江蘇情況,剛才我講了需要向同志們學習,要靠派到江蘇的調査組和軍
    管會的幫助,各個革命組織的幫助。我瞭解江蘇問題是四十年以前的情
    況。我是在江蘇上海加入共產黨的,當時的地委有徐海蚌,南通、如皋
    地委,鎮江、常州地委,松浦地委,無錫地委。無錫是我是比較瞭解的
    那也是以前的情況。南通地區有個紅十四軍。這都是過去的事情,而且
    已經換了人間了。另外我自己還管五個省(安徽、江蘇、寧夏、遼
    因此,這個會議怎麼才能開得好,希望各方面的同志考慮。首先靠同志
    ]發揮積極性。我有幾點建議
    第一、同志們來到這裡以後,首先最重要的任務,就是學習毛主席著作,毛澤東思想,林副主席的講話,中央的指示,人民日報,紅旗雜誌的社論,特別是九月五日江青同志的講話。同志們錄音放了沒有?(大家答放了。)放了幾次?(大家答:放了四次。)這不夠,應該每隔一天放
    次。我建議每個同志每天少則二小時,多則四小時學習毛主席著作,林副主席講話,中央的文件等,端正自己的思想,清理腦子,不必天天往外跑。到外地去串連,你對北京的情況又不瞭解,三串兩串串到
    五・一六"裡就糟糕了。(眾笑。)每天學習二到四個小時行不行?
    大家答:行。)兩派能不能達成協議?(大家答:能。)

==========第450頁==========
    第二、你們有沒有帶打傷打死人的材料,照片,傳單啦?就是說你這
    派把我這一派打死打傷了多少人,用很好的紙印成傳單,在馬路上貼
    這樣,誰高興?美帝國主義,蘇修特務高興,不知不覺地出我們的醜。
    美帝國主義拿一百塊美金來買一張。這些東西千萬不要到馬路上去
    現在過國慶,你搞那些幹什麼呢?當然不是不可以在街上貼大字報,貼
    標語,但是要慎重些,不要寫刺激對方的,對革命大團結不利的,有些
    口號也不一定準確。北京現在已經變了,希望你們同北京配合一下,不
    要搞那一套東西,但不是說有好的意見不能張貼。這一條不曉得大家贊成不贊成?(大家答:贊成
    第三、你們各派來北京有沒有帶武器帶槍的?如果帶了武器,帶了槍,趕快交給北京衛戍區。在中央開會不能帶武器,開會帶槍是很危險的。張春橋同志插話:北京革命委員會已有通知。)北京革命委員會已有
    通知,各個代表團要嚴格檢査一次。(張春橋同志插話:不然到天安門
    有問題了。)那就沒有資格了。你們帶沒有帶?(大家答:沒有帶。)我倒很願意聽到沒有,但下面還要加一句話,徹底檢査一下。要辯證
    點,不然話說出來就被動了。同志們,你們告訴我,北京到南京去的學
    生有沒有還沒回來的?(有的答:還有,大多數回來了。)他們有沒有
    帶槍回來的?(有的答:不大清楚。)要做好工作,有的人帶槍回來還說是勝利品,那是什麼勝利品啊?繳美國的,還是繳國民黨的?還不是
    自己的,把奪的解放軍的槍當勝利品,是什麼勝利品?希望同志們幫
    忙査一査,各代表團要向各代表講清這個問題,徹底査一査,好不好?
    大家答:好。)檢査以後,說話就過硬了,"確實沒有

==========第451頁==========
    第四、大家來開會千萬不要再搞打、砸、搶、抄、抓。你們在家已經打
    得差不多了嘛!剛才張政委講了,如果你們沒有打夠回南京去打嘛!北
    京不願意接受你們這種(張春橋同志說:國慶獻禮。)(吳法憲同志插
    話:據說軍隊院校,外語學院二十多人還衝到了總參。)軍隊院校,外
    語學院二十幾個人衝總參謀部,這是違背中央的指示的,違犯中央的命
    令的,在中央三令五申之後,尤其是國慶節前夕,搞這種事情是完全錯
    誤的。你們是代表,要代表正確方面,不要代表錯誤方面,你們們要做
    個模範。你們能不能不搞打、砸、搶、抄、抓?(大家答:能。)能不
    能達成協議?(大家答:能。)怎麼說的勁頭不大?應該響亮一點嘛我不是說你們家裡都這樣做到,家裡全都做到還有困難,但在北京不要
    搞這些東西。
    第五、我們開會的時候,大家有意見儘管講,但是不要罵架,因為那樣
    不僅耽誤時間,而且不能解決問題。過去開會,一個人沒有講完,就說
    人家是完全造謠。我說,你何必那樣急哩,人家造謠不是對你有好處嘛無產階級文化大革命實行大民主,開民主會,不是開吵架會嘛!當然,這不是說有意見不可以辯論,你要讓人家把話講完嘛!擺事實講道理嘛
    第六、最後我希望這個會議作出一個模範,要向前看,不要向後看。向
    前看不是說在原則問題上不分是非,而是不要在小節問題上爭論不休
    這樣使我們這個會議逐漸走向分清是非,走向革命大聯合,革命三結合
    的會議,不是吵架的會議,分裂的會議,宗派主義,山頭主義的會議。

==========第452頁==========
    希望你們保證這個會開成一個高舉毛澤東思想偉大紅旗,貫徹毛澤東思
    想的會議,而不是宗派主義,無政府主義的會議
    我們在這裡講這幾點,希望你們考慮一下,達成一個協議。我們相信,在革命的大聯合高潮中,大家會按照毛主席的革命路線辦事。我們有這個信心,在毛澤東思想光輝照耀下,在黨中央的領導下,江蘇問題是可
    以解決的。我今天上午還要到阿爾巴尼亞代表團那裡去會談哩!(眾
    熱烈鼓掌,高呼:毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!祝中央首長身體健康!)
    江蘇省軍事管制委員會整理
    59)張春橋姚文元對上海鐵路局系統代
    表的講話
    張春橋姚文元1967.09.29
    中央首長張春橋姚文元在九月甘九日晚20時40分接見了上海鐵路
    局系統包括上海、南京、蚌埠、杭州四個分局在上海談判大聯合的全體
    代表,張春橋同志一開始談到鐵路系統聯合的重要性時,曾沉痛地說:
    我說出來同志們會感到很痛心,毛主席原計劃坐火車從南京走,結果
    無法走,常州不通,不能走,你們不痛心嗎?"聯指破壞鐵路真是罪
    該萬死。
    張春橋同志講南京的大聯合

==========第453頁==========
    我們很高興,南京問題解決了,當然還有問題,解決了內部矛盾還是存
    在,內部矛盾總是有的,沒有矛盾生命也就停止了,問題是內部矛盾按
    照團結一一批評一團結的方法來解決,主席講沒有理由一定要搞成勢
    不兩立的兩大派組織,工人階級內部的矛盾今天存在今後還存在,甚至
    代表名額,席位現在有的組織爭得厲害,爭名稱、名次、名額、這是
    三名"主義,三名主義總是有點不好,這是資產階級的思想,我們工
    人階級從來是作默默無聲的,這是工人階級的光榮,看那個同志毛澤東
    思想水平高,分清是執行毛主席的革命路線還是執行劉少奇的路線,不管他哪個派,選他來當頭頭。當頭頭只能說明他的責任重大,沒有其他
    好處。有些人私心雜念很重,想弄個長當,我覺得我們無產階級不應該
    為個人為小集團去爭名額、爭名稱、爭地位、應該為整個無產階級去爭
    地位、爭利益、不是爭山頭,不管你是那個山頭的,希望你們搞好聯合,
    以希望你們順利地聯合。以後的問題,當然聯合後還可能有反覆,不
    過我們希望反覆不要太大,要掌權就要代表整個階級來掌權,小團體放
    前面的人是不對的。要把很多人團結起來,包括反對過自己的人,他認
    錯了已經改了就要團結他,這不是調和主義,是講原則的,只要他對呂
    正操、武竟天和你們鐵路局最大"走資派"。我們就應該聯合起來,
    不要為名次地位。誰當第一把手,不要到這方面去爭,因為群眾是會判
    斷的,有的人一定要幹,我看也可以上臺以後一定也搞不好的,這是要
    垮臺的,有的人可能勉強爭了第一把手,我看做不好無非是他垮臺,我
    希望你們不要在這方面多花時間了,我希望你們包括杭州的同志要很
    好正確處理,局勢穩定了也還會出現分裂,如果沒有這樣準備分裂了就

==========第454頁==========
    難辦,剛剛聯合起來的單位應該搞好大批判,從鬥爭中現固。敵人會挑
    撥,利用我們的個人主義、山頭主義,來分裂工人階級隊伍。上海局的
    運動,反反覆覆,總是後面一定有黑手,肯定有壞人,我不相信工人階
    級內部那麼喜歡打內戰,蚌埠的問題正在談,我們希望你們聯合,早
    點聯合好。蚌埠鬥得很凶,當然你們那裡有很多方面矛盾,但比起劉鄧
    陶的矛盾,比起"走資派"的矛盾還是次要的是第二位,還是以大局
    為重。那麼過去的事情要不要談?過去的事情是非總有的,有時在這個
    問題我是你非,有時在那個問題他是我非,是不是不講是非了呢?過去
    的事情我是他非,但是這筆帳都應該算在"走資派"身上,"走資
    派"弄分裂,我們工人是要聯合,那麼工人階級內部問題談不談,可
    以談,談的主要方法是自我批評,不是一般的自我批評,我有缺點我向
    你們檢討要採取不批評對方的方法,這是毛主席的意見。這個意見並不是現在就有的,看語錄135頁就有,毛主席在1948年就講了,現在
    讀語錄開始都不讀這一條,但是現在聯合的時候,我希望你們讀一讀(讀
    語錄),這是談擁軍愛民的這一條就是隻批評自己,不批評對方,這
    條是不好辦的,但是解決人民內部矛盾這是最好的辦法。主席這次到上
    海及其他地方都講了這一點。有一段路我們坐火車,車上有三派都是鐵路的,他說他是造反派,他說他是保守派,主席找他們三派代表在車廂
    內聽他們辯論兩個鐘頭,都講別人缺點錯誤,主席插話說:"別人的
    缺點你不講,你講自己的問題嘛,人家的問題他自己會講,人家的缺點應該人家講,你講什麼,"這樣一來就吵不起來了,結果三派都檢査了自己,彼此越聽越感動,這三派在車上就大聯合了,當然也不那麼簡

==========第455頁==========
    單,這個條件那個條件,我們也做了工作,但是聯合了,蚌埠的問題是不是也可以採取這個方法來解決,已經聯合的也可以這樣,因為我們是
    個工人階級,當然也可能混進壞人,但整個階級來說,解放前受壓迫,解放以後都當了國家的主人,政權是工人階級的,我們是工人階級為什
    麼不能這樣呢?是一個階級有問題可以互相幫助,我講的請你們考慮
    下,如果你們認為在上海談好,就在上海談,我們歡迎你們留在上海過國慶,如果回去談也可以,因為你們那裡還有群眾,聽聽群眾的意見,
    也可能群眾走在你們前頭你們就要聽群眾的,群眾在你們後頭你們就要
    領導群眾,我昨天回來,我回來前問江蘇紅總,八・二七,我們問他們
    打夠了嗎?不夠我們還耐心等待,曾邦元講中央有耐心群眾沒有耐心了,不要打了,我講曾邦元的這句話是對的。要相信群眾,再這樣下去
    群眾會拋棄你們的,因為群眾是要求聯合的,不會把個人利益小山頭利
    益放在前面的,你們如果有條件就在這裡談,回去談也可以,上海有些
    工廠頭頭在談,群眾鑼鼓喜報卻準備好了,包圍起來了,談不好就請你
    們出來到廣場上談,還是回去談,你們是我們請來的客人,當然不會趕你們走的,歡迎你們和我們一塊歡度國慶,你們的貢獻不是對你們本身,而且是對全國,我們沒有別的意見,主要是希望很快的聯合起來,把文
    化大革命進行到底
    姚文元同志談鬥私、批修
    響應毛主席革命大聯合的號召,逐步實現了大聯合,希望已經實現大聯
    合的地方現固大聯合,進一步實現三結合,搞好大批判,我們向毛主席

==========第456頁==========
    報鐵路聯合時,毛主席提出來革命大聯合以後搞什麼,毛主席講"鬥
    私、批修"(張春橋插話:這句話是對工人階級講的,首先是對鐵路
    工人講的,也是鐵路工人光榮)。我們要堅決遵照毛主席的指示辦,我
    想只要我們遵照毛主席的指示去辦,一定能夠搞好革命的大聯合、三結
    合,批修就是要批判黨內最大的一小撮"走資派"劉鄧陶,你們鐵路
    的壞蛋反革命分子呂正操以及武竟天以及本單位一小撮"走資派"
    鬥私就是要用毛主席的思想來鬥資產階級的東西,毛主席講鬥私就是要大立無產階級世界觀。革命的大聯合有個綱領,這個綱領就是毛澤東思想,如果把私字鬥掉,很多問題就解決了…批修、鬥私是我們的大方向,混進來的地、富、反、壞、右分子,他們就破壞這個大方向,利用
    小資產階級的派性
    我們就可以利用毛澤東思想來識別明的暗的階
    級敵人,有的同志犯了錯誤,我希望大家學習"時局和我們的方針"
    希望我們在大方向上團結起來,敵我矛盾要很狠鬥,很狠批,內部矛盾
    要用團結一一批評一一團結來解決,希望大家要把毛主席"鬥私、批
    修"四個字很好執行。
    講話記錄未經本人審閱,供參考
    江蘇常州主力軍《挺進報》1967.10.29
    60)張春橋姚文元在上海
    抓革
    促生產
    張春橋姚文元1967.10

==========第457頁==========
    生產問題)
    春橋:抓革命促生產,具體時間不要扣得太緊,不要把文化大革命、大學習搞得沒時間了,抓革命促生產的口號提出後可能工業企業中的階級矛盾會暴露出來,有時要受到壓制,有些壞人當道會暴露出來,港口有積壓,超過去年有困難。上海能超過去年水平,國際上就能講話了,否
    難講話。
    文
    抓革命促生產)這個口號要和大批判,鬥批改結合起來,搞生
    產第一要看物質條件,需要,第二要看國家的需要,今年農來大豐收,
    工業要生產滿足農業的產品,抓生產不能單單考慮產值,要考慮國家需
    要,最後需要是農業。
    節約問題)
    春橋:國慶宴會,汽車如此之多,使我非常吃驚。進入上海以來,從來
    未看到這樣多的汽車,文化革命革出這樣的局面來,這不是個錢的問題,
    我擔心在這個問題上要垮臺。
    文元:解放初搞了鎮反,三反,五反
    春橋:難道明年就要開展三反五反嗎?這不是枝節問題,而是很重要的問題,我們提出問題就是要愛護青年幹部,否則他們就要變修了
    產品問題)

==========第458頁==========
    春橋:新產品的花布,畫得都是電線杆,拖拉機,這是什麼突出政治,
    我們要樸素大方,不搞奇裝異服,電杆的線、拖拉機不是另一種奇裝異
    服嗎
    文元:要有民族風格,所說新產品已拿到展覽會去了。
    春橋:快些拿回來。
    (工人運動問題)
    文元:要王洪文同志把總工會的一套包括勞模製度問題在內,徹底批判,
    把毛主席的"工人日報"發刊詞拿來看看,現在開會,有些搞繁瑣手
    續,講話,開會;外交都是這樣,不在形式,而在內容;不在名稱而在
    實質
    春橋:不要追求完整形式,工代會多開幾次,只要路線正確就行了,過去的工會是全民的工會,福利工會,不搞階級鬥爭
    大聯合問題
    春橋:工業系統大聯合已達到97.5%,全市8000個工廠,只有60多
    個工廠未大聯合。
    徐景賢:鬥私批修現固發展大聯合,革命大批判,鬥批改,推動工業生
    產新高潮,提兩個口號。學校情況,29所大學,只有一所未聯合,中
    學806實現大聯合,小學教師99.1%大聯合,紅衛兵十個軍區已宣

==========第459頁==========
    布成立。衛生單位,57個,70%聯合,有個學校一派保國民黨少校,
    個不保。
    春橋:這種情況我們要出來講話,三結合要和幹部審査相結合,下一步可能在幹部問題上爆發分裂。
    文元:有些幹部長期不講話,談到三結合就站出來去支持一派,實際上
    挑動群眾鬥群眾。學校要搞些軍隊代表去。
    春橋:不要忘記階級鬥爭。現固大聯合,也是階級鬥爭。
    文元:革命群眾組織之間要講革命原則,要符合毛澤東思想,不能搞私
    人恩怨。當前首要任務是學習。大辦學習班,鬥私批修就要學習。
    張春橋:浙江省區彙報幹部五百人,工作很忙,主席說:要那麼多幹什
    麼?只要二十人就夠了,機構不要龐大,要精減。
    農村情況)
    文元:非生產工分佔三分之一。
    春橋:搞武鬥的人無論如何不評工分,不能農業豐產,人民減少收入。
    不發工資。是社會主義原則,限七天回來,支部生活要寫文章批評,
    秋工作要抓好,市革委會成立三秋指揮部
    (工資問題)

==========第460頁==========
    春橋:這是全國性的問題,現在不能解決,不要去減,有些改可以進行,
    如機關作風方面。
    文元:機關改革要聯繫群眾,二要搞精簡,三要精神振作,市革會3300人多龐大。
    (宣傳問題)
    文元:在國際鬥爭上要批判三降一滅,但怎樣孤立一小撮,團結大多數,宣傳不夠。宣傳要講究方法,效果,宣傳重點是阿、越。阿對文化大革
    命是堅決的,一月革命以來發50多次賀電。它這次代表團規模是十八年來是大的,主要學習文化大革命。
    61)張春橋接見上海市革命委員會工交
    材貿組時傳達毛澤東指示
    1967.10.03
    張春橋同志十月三日接見上海市革命委員會工交財貿組時,說:
    毛主席對陳再道問題講:"他能夠改得好,檢查得好,也是高興的。
    (王少庸同志說:"還要群眾諒解。")毛主席都諒解了,還不是大
    家都諒解了

==========第461頁==========
    陳毅問題,毛主席講:"要保他;他是第三野戰軍司令,外交部長
    現在沒人搞,還要他來搞
    毛主席最新指示
    這事要向小將們講清楚,小將們現在掌了權,如果不講政策,不講策略,
    最後還要到垮臺的地步。
    62)張春橋同志在上海慶祝建國十八人週年大會上轉達偉大領袖的親切囑咐和無限關懷毛主席向上海工人階級、無產階
    級革命派和同志們問好
    新華社(1967.10.02)
    參加集會遊行的五十萬軍民表示,決心緊跟毛主席的偉大戰略部署,在
    鬥私,批修"方針的指引下,進一步深入開展革命的大批判和本單
    位的鬥批改,同時在革命大批判中,不斷鞏固和發展革命的大聯合和革命的"三結合",奪取無產階級文化大革命的新的、更加偉大的勝利。
    火火火
    據新華社上海一日電在全國無產階級文化大革命空前大好的形勢下
    月革命"風暴策源地上海的革命群眾,懷著對我們最最敬愛的偉大

==========第462頁==========
    領袖毛主席無限熱愛、無限忠誠、無限信仰、無限崇拜的心情,以無比
    高昂的戰鬥激情,熱烈慶祝中華人民共和國成立十八週年,熱烈歡呼毛
    主席無產階級革命路線的偉大勝利,熱烈歡呼一年來毛主席親自發動和
    領導的無產階級文化大革命所取得的決定性的輝煌勝和
    今天,上海市無產階級革命派戰士、駐滬三軍指戰員、紅衛兵小將和革
    命群眾五十五人在市中心人民廣場舉行了盛大的慶祝集會。會後舉行了
    威武雄壯的節日遊行。今天的集會和遊行,充分顯示了上海市無產階級
    文化大革命的輝煌成就;表現了上海無產階級革命派和廣大革命群眾決心緊跟毛主席的偉大戰略部署,在"鬥私,批修"方針的指引下,進
    步深入開展革命的大批判和本單位的鬥批改,同時在革命大批判中
    不斷現固和發展革命的大聯合和革命的"三結合",奪取無產階級文
    化大革命的新的、更加偉大的勝利。
    今年的國慶,是在偉大領袖毛主席親自視察了華北、中南和華東地區,
    在全國範圍內掀起了一個革命大批判、革命大聯合、革命"三結合的新高潮中來到的。今年的國慶,是上海無產階級革命派向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪權後的第一個國慶節日。在這個光輝的日子
    裡,回顧一年艱苦歷程和偉大勝利,人們怎麼能不千遍萬次地高呼"毛
    主席萬歲!萬歲!萬萬歲!
    今天一清早,滿懷革命豪情歡度節日的工農兵群眾,革命的紅衛兵,革
    命師生,革命幹部,革命的科學技術工作者,中國人民解放軍駐滬三軍
    指戰員,就從四面八方來到了市中心的人民廣場。他們高舉毛主席畫像,

==========第463頁==========
    手持紅彤形的《毛主席語錄》,擎著紅旗,抬著大幅標語,高唱革命歌
    曲匯成洶湧的紅色巨流。大會開始前,人們懷著無比興奮和激動的心情,
    迎著朝霞,一遍又一遍地齊聲朗讀毛主席語錄,縱情高唱對偉大領袖毛
    主席的頌歌,歌聲,鑼鼓聲,口號聲響成一片
    慶祝大會在上午九時開始。上海市革命委員會負責人張春橋同志、姚文
    元同志和廖政國同志出席了慶祝大會。上海市革命委員會其他領導成
    員,中國人民解放軍駐沖陸海空三軍負責人以及上海各革命群眾組織負
    責人也出席了今天的慶祝大會
    應邀參加觀禮的還有在上海的外國專家和外國留學生、實習生,在上海
    港口的各國海員代表以及其他外國朋友
    慶祝大會由廖政國同志主持。九時整,大會開始,全場起立,樂隊高奏東方紅》和國歌,禮炮鳴二十八響
    張春橋同志在熱烈的掌聲中作了重要講話。他在講話中首先帶來了偉大
    領袖毛主席對上海工人、農民,對陸海空三車指戰員,對紅衛兵小將,
    對一切革命幹部、革命知識分子和各族人民的無限關懷。他說,不久以
    前,毛主席親臨上海,視察了上海的無產階級文化大革命,作了極其重
    要的指示。這是對上海人民最大鼓舞、最大關懷、最大支持,也是上海
    人民的最大光榮。毛主席囑咐我們向上海的工人階級和廣大無產階級革
    命派問好!向上海的同志們問好!

==========第464頁==========
    張春橋同志說:一年多以來,在毛主席親自發動和領導的無產階級文化
    大革命中,我們上海同全國各地一樣,打了很大很大的勝仗。以中國赫
    魯曉夫為首的黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派,包括在上海
    的陳丕顯、曹荻秋之流,被無產階級革命派和廣大革命群眾拉下了馬,
    隱彍在無產階級專政機構中的資產階級司令部,已被打得落花流水。我
    們的無產階級專政空前強大,我們偉大的祖國空前強大!
    張春橋同志說:美帝國主義、蘇聯現代修正主義、各國反動派,睜大了兩隻眼晴,妄想從上海能夠找到一點值得他們高興的事情。那就請這些老爺們看一看上海一年來的變化吧!去年今天,陳不顯、曹荻秋之流還能夠耀武揚威,鎮壓革命;我們無產階級革命派的隊伍當時還比較小。今年今天,陳、曹之流已經陷在革命人民的包圍之中,無產階級革命派已經基本上實現了革命的大聯合,組成了浩浩蕩蕩的革命大軍,我們己經把無產階級專政的命運,把無產階級文化大革命的命運,把社會主義
    經濟的命運,牢牢地掌握在自己手裡。國內外資產階級老爺們,你們日
    夜夢想在中國復辟資本主義,那就請你們看一看中國赫魯曉夫和他在上
    海的代理人的下場
    張春橋同志在講話中強調指出:我們已經取得了偉大的勝利。但是,我
    ]決不可以驕傲起來。無產階級同資產階級之間、社會主義同資本主義
    兩條道路之間、無產階級革命路線同資產階級反動路線之間的鬥爭,正
    處在決戰階段。我們的工作還有不少缺點。我們的前途是無限光明的,
    但是,不可避免地還會出現曲折和反覆。我們永遠忠於毛主席,永遠忠

==========第465頁==========
    於毛澤東思想,永遠忠於以毛主席為首的黨中央無產階級司令部,永遠
    忠於毛主席的無產階級革命路線,這是我們勝利的根本保證。我們要更
    高地舉起毛澤東思想的偉大紅旗,緊跟毛主席的偉大戰略部署,緊緊掌
    握革命鬥爭的大方向。在當前,我們要進一步開展革命的大批判,進
    步鞏現固革命的大聯合,團結和教育廣大的幹部和群眾,進一步發展和現
    固革命的"三結合",搞好本單位的鬥、批、改,建立、健全和現固
    各級革命委員會。我們要進一步貫徹執行毛主席制定的"抓革命,促生產"的偉大方針,奪取革命、生產的雙勝利。我們要進一步開展"擁軍愛民"運動,加強軍民團結,加強和現固無產階級專政。我們一定要按照毛主席最近的指示,"鬥私,批修",把無產階級文化大革命
    進行到底,把上海真正辦成毛澤東思想的大學校
    慶祝大會之後,開始了氣勢磅礴的盛大節日遊行!威武雄壯的遊行隊伍
    在歡聲雷動中昂首闊步,浩浩蕩蕩,向前挺進。閃耀著萬道金光的巨型
    毛主席塑像,矗立在遊行隊伍的最前列。五百多人組成的樂隊,緊跟在
    毛主席的巨像後面,高奏《大海航行靠舵手》的樂曲。最最敬愛的毛主
    席!我們要千秋萬代歌頌您,我們要永遠跟著您,我們一定遵照您最親
    密的戰友林彪副主席的指示,永遠讀您的書,聽您的話,照您的指示辦
    事,做您的好學生、好戰士
    在樂隊後面的是工、農、兵、學、商各條戰線的隊伍
    用戰無不勝的毛澤東思想武裝起來的中國人民解放軍駐滬陸海空三車
    指戰員,全副武裝,雄赳赳、氣昂昂地參加了集會遊行。無限忠於毛主

==========第466頁==========
    席革命路線的駐滬三軍,在反對帝國主義侵略、保衛社會主義國防、保
    衛無產階級文化大革命的偉大斗爭中,作出了傑出的貢獻;在無產階級
    文化大革命中,他們又堅決響應毛主席的人民解放軍應該積極支持左派
    廣大群眾的號召,以最大的熱情,紛紛奔赴"三支""兩軍"的第
    線,熱情宣傳毛澤東思想,在無產階級文化大革命中,為人民建立了不
    巧的新功勳。
    遊行的隊伍中,還有一支上海工人革命派的武裝隊伍。這支由工人革命
    派組成的全副武裝的隊伍,陣容威嚴,高舉著鮮紅的大旗昂首挺進,顯示了上海人民決心進一步加強無產階級專政,堅決鎮壓國內外階級敵人的破壞活動,誓奪無產階級文化大革命徹底勝利的堅強意志。
    革命小將紅衛兵和紅小兵的隊伍,更是朝氣蓬勃、英姿煥發,顯示了
    軍政訓練"的巨大成果。革命小將們向偉大統帥毛主席宣誓:一定要
    活學活用毛主席著作,做無產階級革命事業的可靠接班人。他們決心更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,堅決響應毛主席"復課鬧革命"的偉大號召,現固、發展革命大聯合和革命"三結合",在革命大批判和鬥批改的鬥爭中衝鋒陷陣,從政治上、思想上、理論上把中國的赫魯曉夫及其代理人徹底批深批透,批倒批臭;他們決心很奪自己頭腦裡"私字的權,努力克服小資產階級派性,增強無產階級黨性,把自己鍛鍊成大公無私的無產階級革命戰士。
    在無產階級文化大革命中建立了豐功偉績的上海工人階級,今天,舉著
    上海工人革命造反總司令部"的鮮紅大旗,威武雄壯地前進。這支

==========第467頁==========
    擁有一百多萬工人革命大軍的革命隊伍,最聽毛主席的話,步步緊跟毛
    主席的偉大戰略部署。是他們頂逆風、戰惡浪,打退了資產階級反動路
    線的新反撲,粉碎了反革命經濟主義妖風:是他們高舉毛澤東思想偉大
    紅旗,發出了"毛主席怎麼說,我們就怎麼幹"的豪邁誓言;是他們
    在千軍萬馬圍剿中國赫魯曉夫的革命大批判中,當之無愧地發揮了主力
    軍的作用;是他們把毛主席的最新指示立即化為行動,一馬當先,掀起
    了一個革命的大批判、革命的大聯合、革命的"三結合"的新高溯
    是他們積極貫徹毛主席"抓革命,促生產"的偉大方針,在人民解放
    軍的堅強支持下,使許多國家建設和人民生活需要的重要產品,產量不斷增長,質量穩步提高,原材料消耗不斷下降,還試製成功和生產了許
    多重要的新產品。
    參加遊行的還有農業、財貿、教育、科技、文藝、醫務衛生、新聞、出
    版、體育等各條戰線的無產階級革命派戰士。已經取得農業大豐收的上
    海郊區廣大人民公社社員,也參加了今天的遊行,他們決心做到農業
    六好",奪取今年農業的更大豐收。上海革命文藝工作者,在光輝的毛澤東文藝思想指引下,在文化革命的英勇旗手江青同志的關懷下,成
    功地創作演出了一出又一出革命樣板戲;同時組成千百支工農兵文藝小
    分隊深入工廠、農村,為當前的政治鬥爭服務。
    63)張春橋姚文元視察上海第八印染廠
    時的講話

==========第468頁==========
    張春橋姚文元1967.10.04
    姚:大家節日過得好嗎?(答:過得好。)
    張:聽說你們廠裡毛著學習班辦得很好,你們是不是找幾個人來談談,
    開個座談會好嗎?(好啊
    張:你們現在分幾派?(答:一派
    張:武鬥過沒有?(沒有,我們黃浦區都比較好,沒發生武鬥。
    張:黃浦區沒發生過武鬥?鐵道學院可發生武鬥嗎?(他們是學校,我
    們是工廠。)
    張:武鬥也沒什麼,鬥一鬥也好嘛!(在談到北上返滬兵團時。
    姚文元笑著說:噢!對,是那個XX司令,對吧
    張:後來我找王洪文,和他談了許多,當時他們兩人都有小山頭,我說
    你們兩個黨員都不能團結起來,怎麼能行呢?都是工總司的嘛。你們化
    工廠武鬥起來很厲害,(是的,在文攻武衛的時候,我們想造燃燒彈,
    催淚彈,什麼都想搞。)(彙報略
    張:學習毛主席著作要靠積極分子,發動群眾來學習,現在要抓緊這兩天的學習,你們這樣輕視勞動,還想當幹部,高人一等,你們想想,吃的、穿的還不都是工人農民勞動創造的,工人農民最光榮,勞動最光榮。
    姚:這個問題要放在文化革命運動中解決,幹部應該能上能下。

==========第469頁==========
    張:你們也是革委會幹部,你們也要能上能下,勞動,要多接近群眾,
    這個問題很重要,不然再隔幾年,你們也會要犯錯誤,當然不一定是走
    資派,這不是小節問題,是立場問題,希望你們不要把矛盾上交,這種
    人踢出去人家也不要的,就放在車間裡勞動吧,等以後再處理麼(眾
    我們在鬥這個走資派時,他還拿劉少奇的話跟我們辯論。)這樣很好麼,
    這樣隔一段時期,就拿幾個問題跟他辯一辯,他們就會有事做了,就不
    會只管生產了。
    姚:資產階級思想核心,修正主義核心就是私
    張:你們廠造反造得早,你們是否可以探索鬥、批、改,我也沒有經驗,你們自己揭,總結一套經驗。
    64)張春橋接見上海舞蹈學校大聯合委
    員會的講話摘要
    張春橋1967.10.1
    鬥私批修"不是抽象的,你們的私是什麼,修是什麼?有全面一致的普遍性,也有特殊性,首先大聯合委員會活動起來,意見不同就辮論
    表面的統一,內部的不一致,與其那樣還不如拉開陣線來搞一下。
    委員開個會,徵求一下意見,相信群眾大多數是要革命的,要革命就得幹一點事,不聯合委員會恐怕不能代表,現白毛女勤務組可以開兩個會,
    新生事物開始支持的總是少數,這是個規律,運動初期,造反派是少數,

==========第470頁==========
    年多運動,現在各單位80%-90%都是造反派,革命在發展,先
    進分子由少變多。
    有老舞蹈改革的,積極的,而又能堅持下去的,按毛澤東思想革命到底
    的。有多少,想一下,先團結積極分子,然後再帶領一部分人,再跟上
    來。先進、中間、落後,在共產主義社會,還會有。有的(人)是隨大
    流,演天鵝湖也可以,演白毛女也可以。
    65)張春橋姚文元對上海市宣傳系統大
    批判負責人的指示
    張春橋姚文元1967.10.11
    〖張春橋、姚文元對上海市宣傳系統大批判聯絡站勤務組、三報一刊寫作班負責人的指示〗
    大批判,北京、上海負有很大任務。大家可以思索一下,從各種意見中
    得到啟發。主席提出要鬥私批修,現在要堅決執行,歷史經驗證明,凡
    是按著主席思想,不斷和頭腦裡"私"字鬥爭的,能夠思索的,才能夠把革命進行到底,主席的話一句頂一萬句,現在關鍵是照主席的話去
    做。搞大批判首先要有敵情觀念,摧毀資產階級司令部,但鬥爭還是很
    尖銳的,大批判也是一場尖銳的鬥爭,為小山頭搞大批判也是不行的。

==========第471頁==========
    只有發動廣大群眾搞大批判,才能把彭、羅、陸、楊批深批透,徹底肅
    清他們的流毒,他們就不能復辟,要復辟也沒有市場。
    這次文化大革命成績是最大最大的,而損失是最小最小的,報刊上刊登
    劉、鄧、陶後有各種反映,這不是文字鬥爭,而是政治鬥爭,不批判劉
    的東西,毛主席的正確路線就不能確立,只有把劉徹底批深批透,才能大立毛澤東思想,現在組織上奪了權,但是到底什麼是無產階級,什麼是資產階級,什麼是馬列主義,什麼是修正主義,這些問題一定要解決的一定要把大批判搞深搞透
    不把大批判搞好,就不能痛切感到本單位的鬥批改非搞不可。有些學生
    只想到分配,不想到教育改革,這怎麼行呢?鬥私本身就是防修。私字
    發展起來,就是修正主義的思想基礎,老三篇,毛澤東思想就是無私的
    麼,私字發展起來,就要被糖衣炮彈打中了,就要產生修正主義了,不
    能搞人人過關,自覺起來鬥私,自覺革命,依靠群眾,依靠集體,相信
    群眾的創造性。
    毛主席最近指示我們
    批劉鄧陶的文章,要紮紮實實充分佔有材料,
    抓住中心擊中要害,採取嚴肅認真態度,寫一篇算一篇。"文章寫好後,不要怕多修改,多徵求群眾的意見,毛主席對批判的文章,一個字
    個標點都不放過的,文章應該具有準確、生動、鮮明的戰鬥風格。關
    鍵有三個

==========第472頁==========
    1、認真學習毛澤東思想,搞大批判就是用毛澤東思想去佔領被敵人佔
    領的陣地。文章的深度就是毛澤東思想的深度,用毛澤東思想去揭露批
    判他們是代表那一個階級利益的,把學習毛著放在第一位,重要文章經
    常看,在鬥爭中看,領會就能深刻
    還要聯繫群眾,針對當前階級鬥爭動態,兩個階級,兩條道路,兩
    條路線的鬥爭,現在正在激烈的進行著,我們要懂得社會的階級鬥爭劉、
    鄧、陶有什麼表現,國際國內的動態都要了解。主席指示要落實到文章
    中去,要把自己管的那一部分工作,搞清哪是主席革命路線,哪些是文鄧反動路線
    66)張春橋對上海的指示
    張春橋1967.10.12
    全國大亂高峰已過。
    各區武裝部大部分是好的,但也不能否認有壞人。
    今後要武裝革命造反派,要有高炮裝備
    四、要召開工人代表大會。
    五、要培養工人幹部。
    、黨的建設問題:造反派中有黨員,造反派也要爭取入黨,今後對黨
    的工作怎麼搞,要徵求造反派的意見。

==========第473頁==========
    七、繼續抓好大學習,大批判,大聯合,三結合
    67)張春橋在上海市革命委員會報告會
    上的講話
    張春橋1967.10.16
    〖根據錄音記錄整理,未經本人審。
    同志們
    我和姚文元同志回來以後,好多單位都希望我們講一講話。但因為我們
    這一時期,沒有在上海工作,有一些情況還不是直接地瞭解,所以,我
    們原來考慮還是先不要講話,先到各個單位走一走,向大家瞭解一些情況,學習ー些新的經驗,然後,看能不能講一點意見。在這一段時間,
    恰巧碰到迎接國慶,外賓很多,這樣使得我們沒有辦法多下去了,所以,
    現在直接瞭解到的東西還不是很多。同志們都希望我們講一講毛主席的指示,我們也答應過的。後來看到全國到處有很多傳單很多內部刊物
    登了主席的這樣的指示那樣的指示,裡邊有很多是靠不住的,有一些完
    全是傳錯了的,中央隨後就決定把主席的指示整理一下,發給大家,這
    樣,就比較有個標準了。現在主席在視察華北、中南、華東三個地區的
    過程中的指示,已經整理成文件,發給大家了,向大家讀了,因此我們
    就沒有多少需要補充的了。這些天來,大家已經在傳達主席的最近的重要指示,有的單位很快,抓得很緊,傳達了討論了,而且行動起來了。

==========第474頁==========
    這是多數單位。也還有一部分單位抓得不緊,傳達得也不快,也沒有認
    真討論。據瞭解還有少數單位,現在還沒有傳達。已經傳達的單位,在
    討論中提出了一些問題,革命委員會商量了ー下,要我今天在這裡講
    次話,把主席的指示,在這裡再傳達一下,同時,有的地方作一些必要
    的解釋,回答同志們提的一些問題。
    現在,有了主席的指示,有了林彪同志國慶節的講話,我們的工作中心在什麼地方呢?就是要把主席的指示落實,把林彪同志國慶節講話中提
    出來的任務落實。我們現在每天事情很多,千頭萬緒,如果要抓住中心
    的話,最最重要的,就是要抓住主席的這些重要指示的落實,林彪同志
    國慶節講話中所提出的任務的落實。在思想上、工作上、組織上都要落
    實。主席的指示非常豐富,包括了我們當前所面臨著的各種問題,都有了正確的、科學的解答。這是我們工作的綱領,是我們行動的指南。林彪同志的國慶講話,也是根據主席的這個時期的指示提出來的任務,我
    們同樣應該加以落實,這樣我們上海的工作,就可能比較快的向前發展
    步
    要落實就首先是思想上的落實,就是要好好地學習。學習主席的最新指
    斥,還是林彪同志過去提過的學習毛澤東思想的原則,就是活學活用
    在"用"字上狠下功夫,還是這條原則。我們看到兩種學習態度,兩
    種學習方法。有一些單位,得到主席指示,就立刻行動,在實踐中間來
    進一步理解主席的指示,比如說,我們上海的工人同志,對於主席關於
    革命大聯合的指示,一聽到傳達,他們立刻就行動了。主席關於工人階

==========第475頁==========
    級革命大聯合問題的指示,很早就提出來了,應該說第一次談這個問題
    並不是在上海,是在別的地方談的。但是那個時候,聽到的人沒有領會
    主席這個指示。我自己對主席關於"在工人階級內部,沒有根本的利
    害衝突。在無產階級專政下的工人階級內部,更沒有理由一定要分裂成
    為勢不兩立的兩大派組織"的這個指示,也不是一開頭就理解的。因
    為主席的作風很民主,他一個問題提出來,總是反覆地找人商量,最初
    我聽到他的意見時,我以為是找我們商量的,並不一定就要下決心這樣
    做了。所以談了一次、兩次、三次,拿我來說,總還以為是在跟我們商
    量。其實,主席早已在反覆考慮,在作調查研究了。在那個時候,我雖然在上海,因為沒有出來工作,所以也沒有和上海的同志談。到九月初,
    我第一次出來和上海的同志接觸了,找工總司同志談話,就向他們談,
    主席有這麼一個指示。上海工人革命造反派對主席的指示接受很快,立
    刻就行動了。我們常常想,我自己也是這樣想,對主席的指示,往往有
    這樣一種情況,並不是一開始就理解的,跟呀,也並不是一時能跟得上
    的。在工人階級革命大聯合這個問題上,跟主席就沒有跟得上。對群眾
    呢,也並不是完全理解,群眾比我們理解得快
    現在上海的同志,對主席的指示,大多數單位是在一邊學習一邊就執行,
    但是,也有另外一種學習方法。是一種什麼學習方法呢?那是一種資產
    階級的學究式的學習方法,摳字眼,搞概念,比如什麼叫鬥私批修呀?
    鬥私是什麼意思呀?下個定義好不好?批修是什麼意思呀?是先鬥私
    呀還是先批修呀?爭論不休,再加上報紙登時,因為最初沒有把它定下
    來,鬥私批修怎麼個說法,是批修鬥私呀,還是鬥私批修呀?這個問題

==========第476頁==========
    並不是一個原則問題。開始時,報紙上有的這個放在前面,有的那個放
    在前面,於是有許多人就為這個議論紛紛,就為這個事情討論過好幾次
    甚至於懷疑說這裡面有誰在搞鬼了,篡改最高指示,罪名好大呀!其實,這是一些資產階級知識分子的習慣,整天就是摳字眼。問你到底你腦子
    裡有沒有私呀?你去鬥一鬥嘛!這個事他沒有興趣,他就是要在這裡追
    究字眼,要在這裡還要發現一個什麼新大陸
    我們對主席的指示應該活學活用,在"用"字上狠下功夫,在鬥爭裡
    邊,在革命實踐中間來理解主席的指示。我們能夠理解多少都要執行,
    暫時不理解,我們在鬥爭裡邊逐漸再來理解。因為主席的很多指示常常
    是這樣,要等到我們有一段實踐的經驗以後,回過頭來才能更深刻的理
    解。這樣的事例很多。比如說吧,我在這裡傳達過,那是在二月底,主
    席說
    、四、五月可以看出眉目。這一句話,不曉得同志們你們是
    怎麼理解的,我最初對這句話的理解和現在的理解就不完全相同。那個
    時候,我腦子裡就覺得二、三、四、五月看出眉目,就是指的各省各市的革命委員會建立起來,我們上海市把區、縣和各基層的革命委員會建
    立起來,這就叫見眉目了。我最初是簡單地這樣理解的。後來看看不對所謂見眉目,根據我現在的理解,根據主席最近他對形勢分析中閬所提出來的,那是指的在我們全國範圍內,兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,究竟是哪一方面佔優勢,哪一方面能取得勝利這樣一個問題所謂見眉目,就是我們無產階級革命派佔了優勢,已經可以說取得了勝。現在可以看得清楚了,好多省雖然革命委員會沒有建立起來,但是
    那裡的無產階級革命派已經佔了優勢,走資本主義道路當權派被打敗

==========第477頁==========
    這個形勢,就應該叫做看清楚眉目了。所以對主席的指示,我們只
    能夠在實踐中間逐漸理解,我們的理解,可能錯了,那麼就在實踐中間
    再來修正,改正我們最初那種不正確的不完全的理解,這樣我們就會進
    步;如果離開了革命的實踐,離開了當前的鬥爭,對主席的指示就根本
    沒法理解。因此我們應該強調這個原則:要同當前的鬥爭結合,同本單
    位的鬥批改結合,在這個精神之下,來學習毛主席的最新指示,學習林
    彪同志國慶講話。應該強調自覺地學習,應該強調自我批評為主,因為
    裡邊有鬥私嘛!鬥私,就是說自己頭腦裡有私,應該自我批評。不要形
    成人人過關,所有的人都要過一次關,檢査一次"私"字,而且又脫
    離開當前的鬥爭來檢査,那就沒有邊了。自我批評應當圍繞著當前的鬥
    爭來進行,比如什麼事情,哪一種"私"障礙著我們大聯合的進行或
    者妨礙著我們革命大聯合的現固,什麼樣的"私"妨礙著我們革
    結合的現固,妨礙著我們解放革命幹部,我們就圍繞著這些問題來鬥。
    不要搞人人過關,不要搞無邊無際的檢查:要圍繞當前鬥爭,不要離開
    當前鬥爭的大方向去整群眾,當然更不允許走資本主義道路當權派利用
    這個機會來整造反派。我們造反派自己的缺點錯誤,我們自己批評:別人有意見,包括反對我們的人,他們有意見,我們可以聽,但是想借著
    這個機會整造反派那是不行的。我們不論在任何時候,都不要忘記大方
    向,我們鬥爭矛頭要始終對著劉、鄧、陶,對準陳丕顯、曹獲秋,對著
    走資本主義道路當權派。這一點希望同志們務必注意,不要被幹擾了
    大方向在任何時候都要堅持。
    這是我想在開頭說的這麼一點意見,下邊我講幾點。

==========第478頁==========
    第一,講形勢。毛主席說:七、八、九三個月,形勢發展很快。全國的
    無產階級文化大革命形勢大好,不是小好。整個形勢比以往任何時候都
    好。接下去主席講了形勢大好的重要標誌,講了對前一段的亂怎麼看法,
    講了前途,又講再有幾個月的時間整個形勢將會變得更好。主席在這兒
    講了四段:第一個是講總的估計是大好,不是小好,比過去任何時候都
    好;一個就講好的標誌;再一個就講好,因為很多人提出一個亂,對這
    個問題怎麼看法;再就是講到前途,再有幾個月的時間,整個形勢會變
    得更好。
    我想作這樣一些補充說明,主席這兒講的大好,是講的全國的形勢,也包括我們上海的形勢。這個問題,實際上幾個月來是有爭論的,在上海
    造反派中間也有爭論。有些人就認為不是大好,甚至也不是小好,他們
    認為糟糕了,各式各樣的議論都有。有的在七、八月份的時候說,當時是資本主義復辟的前夜。因為作了這樣的錯誤估計,就認為當時的中心任務是揪車內一小撮,就到處沖人民解放軍,更有甚者,以"五・
    六"這個集團為代表,到處製造輿論,搞陰謀活動,形式上是攻擊周
    恩來同志,實際上矛頭對著以毛主席為首的黨中央,對著無產階級司令
    部。同時製造種種的流言蜚語,又是說中央有幾派,中央文革有幾派,
    都是胡說八道,根本連個影子都沒有的事,他都可以來捏造。但是問題
    在於如果僅僅是那麼幾個人造造謠,倒也罷了,他要造謠,你有什麼辦
    法呢?問題是竟然有些人相信,就相信這些東西。但是我們看,根本不
    是這樣個形勢:全國的形勢是大好,是空前的好。那些已經建立革命委
    員會的地方,局勢都是好的嘛,雖然個別的地方有反覆,有問題,包括

==========第479頁==========
    我們上海,但是形勢是好的。另外又有八個省、自治區建立了革命委員會的籌備小組或實行了軍管,那些地方的問題基本上解決了,造反派也佔了優勢。主席特別看重的就是群眾發動起來了。因為這個革命,決定
    我們這一場文化大革命是成功還是失敗,關鍵還是群眾是不是真正發動
    起來了。要看發動的程度,群眾革命化的程度。而現在呢,就象毛主席
    說的:全國的工廠、農村、機關、學校、部隊,到處都在討論無產階級文化大革命的問題,大家都在關心國家大事。主席非常重視的一個現象:
    過去一家人碰到一塊,說閒話的時候多。現在不是,到一塊就是辯論無
    階級文化大革命的問題。一家人成了兩派三派,夫妻兩個是兩派,兄
    弟姐妹幾個人那就是兩派、三派,一家人是一派的,也不太多。這是好
    事情。列寧過去看到一些最普通的工人在那兒爭論十月革命的問題,他
    艮高興,因為這證明群眾起來了。我們的文化大革命呢,那就把很多平
    常不關心國家大事的人統統發動起來了,這是最重要的。這個中間有些
    地方比較亂,而且亂的形式比較"高級"了,武鬥的形式也比較高了
    比我們上海去年十ニ月份呀,今年一月份呀,都高了。我們這兒大概就
    動拳頭,這是"高級"水平,到了八月初,包圍柴油機廠那一段嘛,水平稍為高了一點,但是我們這兒沒開槍,那有的地方就硬是開槍了,
    不但開步槍、機關槍,大炮、高射炮都動了,就是飛機還沒有出動。而
    這個,你說你有什麼辦法呢?難道我們主張武鬥嗎?黨中央毛主席從來反對武鬥,但是被一些人挑動的結果,雙方的對立越來越嚴重,發展到
    武鬥。我們從來是根據毛主席的教導,看問題都要看到兩重性,武鬥也有兩重性,我們反對,但是,你要鬧嘛,我們也不怕。無非是把一些炮

==========第480頁==========
    彈什麼打了一通,打了一些房子,也打死了人,打傷了人。但是,我們
    是從積極方面來看,鍛鍊了群眾,群眾到最後才瞭解了,才想通了,鬥
    夠了,打夠了,忽然的自己一想,特別是毛主席提出來"在工人階級
    內部,沒有根本的利害衝突"嘛,為什麼要分成這樣對立的兩大派呢?
    這些工人一想,是呀,我們究竟幹什麼呢?毛主席最信任群眾的,象淮
    南煤礦,那裡鬥得很厲害,等到後來,解放軍去那裡支左,米取了正確
    的政策,說服了雙方。雙方在那裡開槍,我們部隊派兩個連到雙方陣地之間,徒手進去,拿著《毛主席語錄》,給雙方的工人念語錄,宣傳大
    聯合。這樣,兩方面工人就想這麼個問題:解放軍這是幹什麼呢?他們
    為什麼不怕我們打死他,還要跑到我們中間來呢?特別是當他們聽到主
    席指示後,工人想通了,兩派工人抱頭痛哭,說我們上當了,被別人挑
    動著這樣武鬥。主席相信群眾,這次不是向剛果(布)總理建議,請他
    去淮南看一看,說那裡的武鬥最厲害,你去看一看,究竟是為什麼武鬥,
    他們現在又在怎麼辦的。北京就打電報給淮南:剛果(布)的總理要到你們那裡去,你們歡迎不歡迎?兩派都打了電報來說歡迎。結果,剛果(布)總理去了那裡,印象很好。工人階級本來就不需要這麼武鬥的嘛
    沒有什麼必要呀!現在他們聯合起來了。當然,還會不會再有反覆,那是另外一個問題。但是那個地方的群眾經過這樣子一場大的鬥爭教育過來了,可能那裡的聯合就會比較現固,工人階級的團結會更好,他們的生產雖然是受了一些損失,但會很快彌補起來。我們有些同志看問題不
    看本質,只看現象,不看到主流,只看到支流,這樣是不好的。實際上
    是越亂得徹底的地方解決得越快,沒有亂夠的地方可費勁兒了!到那裡

==========第481頁==========
    做工作也做不進去。亂夠了就行了。我們上海自己也是這樣嘛。比如說
    上柴問題,我們哪一個人主張要他們兩家打呀?我是從來沒有主張的,
    上海市革命委員會也從來是反對他們這樣打的,反對他們兩派這樣鬧
    的。多少次邀請他們兩家談判,主要是聯司一方就是不幹,特別是後來
    發展到那樣多的支聯站,它以為要得勢了,就更加不願意談判了。非要
    打不行,非要在戰場上見個高低,那你有什麼辦法?我們解放軍去也不
    起作用,去宣傳隊也不起作用,甚至於到後來革命委員會派人去也不起
    作用,反而要把你的人捉起來。他們一定要幹嘛,那就幹好了,反正又
    不是我叫你們打的,聯司的人他還有什麼話好講呀?現在有些人還同情
    聯司,我說你少同情點吧,因為又不是我們要打聯司嘛。(掌聲)我們
    也沒有搞個作戰計劃,他們也沒有搞個作戰計劃叫我們批准。他就要打
    嘛,那就打一場好了。我看那樣子打一場也不錯嘛,也鍛鍊了上海的工
    人階級。我今天可以在這裡講,八月四號那天我在上海。(掌聲)不過,
    我沒有和革命委員會聯繫,他們也不知道我在上海。四號晚上我坐著汽
    車到南京路去看了一下,到南京路嘛,車子就有點兒難走了,因為是晚
    上,大概九點多鐘吧,到了南京路河南路一帶,根本走不過去了。不過
    我看到當時路上的人。路兩邊的人,看到過打聯司回來的人,和到那裡
    等著消息的人,臉上都是帶著一種勝利的感覺,都很高興,因此我也很
    高興。(掌聲)因為證明這個行動是得人心的,人民是支持的,不是反對的。那我們有什麼理由去反對呢?(口號)所以我們看問題的時候,要看一看群眾對這個問題怎麼看,當然,這個問題現在已經過去了,對聯司的成員我們還是採取教育的方法,因為多數的人是受矇蔽的嘛,做

==========第482頁==========
    壞事的是幾個頭頭,這些少數的頭頭只要真正願意改正錯誤,我們總是
    給他機會、給他出路的。我們也不會怎麼樣。我只是舉這個例子來說明,
    有些事情不是以我們的意志為轉移的。你說不打,他要打,那麼打一下
    也好。我們那個時候確實有這個感覺,就是那個時候人的精神面貌,上
    海工人階級的精神面貌,比一月份我們來到上海的時候,感覺到有很大
    的不同,組織性紀律性都有些不同。這個隊伍看上去雄赳赳氣昂昂的
    很不錯。如果要是美帝國主義敢於到我們上海來,碰到這樣的工人階級
    碰到這樣的人民,我想美國人,他的遭遇就不會比在越南好一點。(掌
    聲)所以事情要從兩方面看,不要只看到打聯司這個事,我們也可以從
    這裡看到很多積極的因素。當然我希望不要再有這種事情了,不要今天
    講,你明天再幹一場吧。我們是永遠不願意這樣乾的,這是迫不得已,
    沒有辦法。外地有些地方也是這樣,比如象武漢也好,江西也好,這次
    眼主席去看了一看,江西的形勢非常好。那裡是打得最徹底啦,造反派
    的代價很重呀,同志們!好多造反派犧牲了。但是付了這個代價以後,
    那裡現在的形勢很好,保守派徹底瓦解,造反派在全省一直到各個縣,
    整個形勢都是很好的。象武漢也是那樣,形勢很好。在武漢住了兩天,
    看了一下,那個精神面貌也不同。
    所以同志們,你看哪有什麼資本主義復辟呢?現在是無產階級上臺嘛,到處是無產階級得勢嘛。所以證明他們那些估計完全錯了嘛,把軍隊就
    說得那麼不好,現在證明,就是武漢,那個獨立師,犯了嚴重錯誤,但
    是等到中央下命令說,你這個師要調出來,撤離武漢整訓。就這樣的部
    隊呀,接到命令還是執行呀!還是全部撤出了,現在在那裡學習,學得

==========第483頁==========
    艮好。我們這個人民解放軍阿,同志們,那是毛主席締造的呀!犯了錯
    吳,但是毛主席、黨中央講了話還是聽呀!到處揪,揪一小撮,你楸不
    子呀,就是走向反面。不相信軍隊,實際上是不相信群眾,不相信黨的
    領導。看起來極"左",實際上是很右的
    上海在這一段,我們感覺到形勢也是很好的。七、八月份上海有點亂了
    我看也是好事。我跟很多同志講過,我也向毛主席報告過,我說我總覺
    得上海的奪權太順利了。你看我們這個地方,一月革命以後也沒有發生
    過兩大派的對立,也沒有很嚴重的武鬥,武鬥也頂多動動拳頭,也沒有開槍,你說是不是太順利了?這樣子也可能有個缺點,因為事物總是
    分為二的,好處嘛上海比較穩定,缺點可能有些毒沒有放出來,不定哪
    個時候,身上又長個膿包出來。毒沒有放夠,因此,一月革命,有些東西也可能掩蓋了。因為上海造反派力量比較強大,什麼東西一露頭就被
    打下去了。我說這一方面是個好事,但也可能是個缺點。人家要露頭嘛,
    就讓它露出來嘛,我們有點心急,剛剛露一點就把它打回去了
    聯司那一回,內部爭論很多,但是還好,總算耐心地等了好幾個月,因
    此到最後解決得比較徹底,比如說這一回是八月四日,如果是七月四號
    動手反擊呀,我看是另外一個局面。因為聯司,支聯站毒還沒放夠,到
    八月四號我看差不多了,這個膿包應該擠出來了,應該動手術了。是這
    樣子,小孩子頭上長癤子啊,早動手不行的,非要到適當的時機才能動
    呢!現在好象還有人對這些事有興趣,總想著,唯恐上海不亂。誰如果
    有興趣,你們就鬧好了,我反正有了經驗了,我現在一點也不怕,(掌

==========第484頁==========
    聲)對這種亂,要鬧咱們就鬧夠,願意鬧多久就鬧多久,願意鬧多大的
    規模就鬧多大的規模。但是我們完會有信心,上海的造反派完會有力量
    解決這些問題,用不著中央幫忙,也用不著上海市革命委員會表示意見
    你們就能夠解決。(掌聲)
    毛主席說,上海的形勢所以這樣好,主要是上海的工人階級起了作用,
    因為上海的工人階級比較強大,有鬥爭經驗。主席還講,現在已經成立革命委員會的這七個單位,北京和上海兩個地方比較穩定。為什麼呢?就是因為這兩個城市的群眾、軍隊、幹部的關係比較好,"三結合"比
    較好,所以比較穩定。我們這裡,以造反派為主力,革命群眾是比較強
    大,沒有分裂成對立的兩大派,不是成天打內戰。我們這裡的人民解放
    軍,在支持革命委員會這一點上是堅定的,從一開頭就支持革命委員會。
    這樣他們在支左工作中間,不管陸海空三軍哪一軍,拿具體的單位來說
    都有錯誤的,但大方向比較好,因此和造反派的關係也比較好。再一個
    就是這裡的幹部和群眾和軍隊的關係,也比較好。這三方面的關係比較
    好,這是很重要的。我們不只是革命大聯合的奪權,我們現在來現固這個政權,掌權、用權,我們還繼續保持這個大聯合,我覺得這是主席對
    我們的工作最重要的一條總結。我們應該很重視,要保持上海群眾、軍
    隊、幹部這三者比較好的關係,使得我們的"三結合"繼續不斷的現
    固和加強。這對於上海是個很重要的問題
    再講前途。主席說前途會更好,我們完全有這個信心。因為現在在北京開會的有十ニ個省市,估計到今年年底,這十幾個省市都能解決。剩下

==========第485頁==========
    的不多了。我們估計,最後可能新疆、西藏、雲南這樣的邊境省分會慢
    點。但是也不一定,有時候革命形勢的發展,快起來就來得快,慢起
    來就慢得推也推不動,比如講革命大聯合,九月份一陣風都聯合了。我
    們講革命大聯合講了半年還聯合不起來,可一個晚上它可能就聯合了。
    革命就是這樣一回事。所以形勢是很好的,前途更好。但是我們要注意
    到它不會自然而然地更好,還是要經過鬥爭的。如果我們大家都當道遙
    派了,你說這形勢會更好呀?形勢自然而然地就好了,那不可能的。這
    個還要靠革命造反派積極地做工作,根據毛主席的最新指示,把我們各
    方面的工作做得更好,這個形勢才能夠向更好的方向發展。如果我們的
    工作做得不好,甚至犯了嚴重的錯誤,那也可能受到挫折。所以現在無
    論如何不能夠鬆懈下來,更不能離開主席的無產階級革命路線。如果我們鬆懈了自己的革命意志,以為革命已經取得決定性的勝利,上海的形
    勢又這麼好,全國到處說上海好、上海好,《人民日報》過幾天一個社
    論,說上海怎麼好,如果我們不當心,一天光聽這個話,驕傲了,鬆懈
    了,那就要犯錯誤。犯錯誤嘛,我們的形勢就可能被破壞。資本主義復辟的危險就存在。所以在講大好形勢的時候,我們一方面看到確實是大好形勢,確實取得了很大很大的勝利,但是決不要鬆懈,不要驕傲。
    這是第一個問題,講一講形勢
    第二,講革命的大聯合和革命的"三結合"。主席的這一段話很多同志都很熟了,報紙上反覆的宣傳了,就是:"在工人階級內部,沒有
    根本的利害衝突。在無產階級專政下的工人階級內部,更沒有理由一定

==========第486頁==========
    要分裂成為勢不兩立的兩大派組織"。同時,主席分析了原因,為什
    麼現在會分裂呢?一個工廠,分成兩派,主要是走資本主義道路的當權
    派為了保自己,矇蔽群眾,挑動群眾鬥群眾。這是一個原因,就是走資
    本主義道路當權派的挑動、操縱。第二,就是群眾組織裡頭,混進了壞
    人,這是極少數。有些人他現在就是在那裡當頭頭,有的不是頭頭,但
    是他起重要作用,在幕後策劃,這是極少數,但是有。還有第三,有些群眾組織受無政府主義的影響,也是一個原因。主席是經過了充分的調
    查,他調查了很多單位。我們也向主席報告過上海幾個工廠學校的情況,
    都是這樣,基本原因都是這三種。或者三個同時存在,或者有兩條,沒
    有什麼例外。現在上海已經基本上實現了革命的大聯合。在這樣的形勢
    之下,我們上海的任務就是現固革命的大聯合。要現固革命的大聯合,我們就要根據主席的指示,還是要注意這三個方面,因為分裂的原因就是這三個方面嘛。所以,所有的革命群眾組織,都要警惕走資本主義道
    路當權派的挑動。現在的走資本主義道路當權派不會象去年這個時候,
    那樣公開地來整群眾了,因為他們沒有這個權了,說話沒有人聽了,但
    ,他可以變換一種手法來挑動群眾,例如群眾中間的一些無政府主義
    思潮,"私"字當頭,他就要利用。或者某一個組織裡面有地、富、
    反、壞、右,這些壞分子,他們通過這些人起作用。我們要現固已經實
    現的革命大聯合,這幾個方面都要警惕,走資本主義道路當權派的挑み
    要警惕,不要上當。有些壞人想要操縱我們這個組織,我們也要警惕,
    不要上當。同時,要在"鬥私,批修"的過程裡面,消除無政府主義
    的影響。這個問題,在那些還沒有實現革命大聯合的單位,那就請他們

==========第487頁==========
    自己考慮一下,究竟為什麼聯合不起來?是不是這些原因?如果是,是
    哪一種原因佔主要的?就從這一方面來解決。因為我們還有一些單位就
    是聯合不起來,那些"老、大、難",很有名的單位就是聯合不起來
    舉個例子吧,就是第二軍醫大的兩個組織,這是咱們都很熟的了。二軍
    醫大的紅縱還是我們上海市革命委員會的發起單位。那個地方就是聯合
    不起來。我為了幫助他們們一下,也從各個方面做了一些工作,比如說同
    北京三車的領導同志都交換了意見,和上海革命派,各個革命組織交換
    過意見,就是兩條,一條承認兩個組織都是革命造反派,因為他們兩家
    就是他說他是老保,他說他是什麼,就是這樣攻嘛。我們有一個共同的意見,我們認為他們兩家都是革命造反派。第二,我們希望他們革命大聯合。還有沒有第三呢?沒有了,我們就是這兩條。至於他們能不能聯
    合,那是他們自己的事,我們幫呀只能幫到這種程度,就是把周圍一些
    條件都給你創造了。我們希望這兩派,你們也應研究一下究竟你們不能聯合的原因是什麼?有沒有人挑動?有沒有壞人?還是你們那裡無政
    府主義多了?你們有什麼根本利害的衝突,兩家非要你死我活?這件事
    我們相信你們軍醫大有那麼多的革命群眾,還解決不了嗎?你們都是大學生了麼,很有本事了麼,應該能解決了。在革命大聯合這個問題上,
    還有個問題,就是我們覺得還是堅持按系統、按單位、按部門實現大聯
    合,在學校也是這樣。這個原則是貴陽的經驗,這是毛主席肯定了的經
    驗。在上海曾經一度對這經驗發生了懷疑,現在我們重申,還是按這個
    原則來解決問題。現在有一些跨行業的組織,他們總想恢復,我們還是
    勸這些同志,你們就在你們單位里加入革命造反派的組織吧,不要再去

==========第488頁==========
    拉一個山頭!因為拉起一個山頭,過兩天還是要撤掉麼,何必多一層麻
    煩呢!據我知道中央這幾天就會發一個通知,重申這個原則,中央正在
    起草通知。我們的革命大聯合是講原則的。就是要同走資本主義道路當
    權派作鬥爭。同劉、鄧、陶,同陳、曹作鬥爭,共同對敵。離開了這個
    無產階級文化大革命總的方向就談不到革命大聯合。我們工人階級內
    部,革命學生內部,革命幹部內部所發生的分歧爭論,都只能以這個大
    方向、大原則作基礎,以毛主席的革命路線來分清是非。是非是有的,
    但是是非也有大有小麼,也有一些問題已經解決了的。籠統的講不算舊
    帳,這不大妥當,因為第一次有些話還要講一講。我們覺得如果兩個群
    眾組織彼此還有意見,又不願讓人家知道,我們勸你們就找一個房間
    雙方坐下來,關上門自己講好啦,講完就算了。那有算不清的帳呢?我
    們總要團結對敵麼!現在有些單位就是這樣,有一批人說是保守派,被
    打了下去;有的人,說是反對中央文革,就是炮打過我了,那麼又不能
    得勢,又不能活動,受壓抑。好啦,那麼讓給誰活動呀?彼此現在還在
    鬧,我和有些單位同志談,都是青年,我問:你們就是這些問題嗎?們就到一個地方彼此把意見談了,算了!"炮打"已經過去了嘛,現在不炮打了嘛,那還要算這帳幹什麼呢?已經過去就算了。"保
    保過幾天,現在不保就可以了嘛,彼此有意見,大家到一塊說一說,我
    們還是團結起來共同對敵,不要讓真正的敵人在那裡高興。昨天,我找
    京劇院的人談,京刷院就這樣嘛,把個周信芳放在一邊沒人管,小青年,雙方的人就幹呀,整天鬥。那能鬥出個什麼結果來?你們這樣"鬥批
    改呀"?最後演來演去還是《智取威虎山》、《海港》。外賓來啦,

==========第489頁==========
    人家說這兩個節目都看過了,新節目還沒有。這樣消耗了我們革命派的
    精力,真是"親者痛,仇者快"呀!我們內部關係,就象主席說的
    有些人當了保守派,犯了錯誤,是認識問題。有人"上綱"
    說是
    立場"問題,毛主席說:立場問題也可以變的嘛。站隊站錯了,站過來就是了。犯了一次錯誤改過來,這樣我們才能團結對敵
    還有個"以我為核心"的問題。這個問題我想說幾句,因為上海報紙用過一個"無條件大聯合"的說法,引起了一些爭論,有的同志甚至懷疑,《文匯報》篡改了主席最高指示,非要"炮打"不可。我覺得文匯報》在這個問題上當然不夠謹慎,但是你要說他們完全悉意的篡
    改,那就不是這麼一回事。你說一點也沒有影子嗎?也有一點,只是他
    們的理解出了一些偏差。因為主席提"以我為核心"時,是在上海次跟我們談話中間講的。講到上海有個大學,那裡兩派的情況。我想就
    講清楚吧,就是上海交通大學。因為毛主席對"反到底"兵團記得很
    清楚,問我們:這個"反到底"最近怎麼樣?因為"一月革命"中司他們是有過貢獻的,而且起草《告全市人民書》有交大"反到底"的人,主席還記得,他就問這些同志怎麼樣?交大文化大革命怎麼樣?我和姚文元同志就向他講了。講的中間,我們就說:交大有這個問題,別的單位也有,就是都在爭以誰為核心,這個大聯合,都強調"以我為
    核心"。就以這為條件,如果不承認"以我為核心"這條件,就不能實行大聯合。主席瞭解這個情況就講了文件上寫的這一段話:核心是
    在鬥爭中實踐中群眾公認的,不是自封的。講了王明、博古等等,我們
    黨的歷史。然後就勸他們"無條件的聯合"。這個地方講的是交大

==========第490頁==========
    交大的條件就是"以我為核心"。那麼"無條件聯合"呢?就是指
    的不要拿"以我為核心"作條件,不能普遍地都叫"無條件"。這
    句話用在交大那是完全對的,用在某些單位也可以的。有些單位爭的不
    原則問題,不應講這個條件。講條件幹什麼,講那種條件呀,說你要
    給我兩個席位,什麼
    比
    ,什麼"四比四",爭那個東西,
    不答應那個條件就不能聯合,我說這樣單位也應該無條件聯合,不應該
    講條件。但是不要普遍地講"無條件",因為有的地方要講有條件,
    比如說,雙方的分岐很大,有些是非如果不說清楚一點,聯合起來不現
    固。那與其那樣急急忙忙聯合,還不如雙方坐下來,用批評和自我批評
    的方法,好好地交換意見,把一些是非說一說,然後聯合起來。但是這些是非也不要求搞得那麼徹底乾淨,那也不可能,彼此瞭解了,接近了,
    能聯合就聯合。因為在聯合過程中,在今後鬥爭中間,還可以繼續考驗嘛。這是革命大聯合裡面"以我為核心"的問題。
    再講一講政策,要正確對待戰友、對待群眾和對待幹部,這樣我們的革命大聯合和"三結合"才能現固。
    只有大方向正確,而政策不正確,這個革命也不見得就勝利,很可能是
    失敗。這一點在目前應該向小將們說清楚啦!因為我們那些小將呀,過
    去我們都支持你們,現在還是支持你們的,人家一攻擊你們,我們就說你們要看他們大方向!我們小將自己呢,現在也是這樣:你們要看我們的大方向!這是完全對的,以後誰要是攻擊你們,我們還是這樣。但是,同志們要知道,我們現在掌了權啦,光講大方向就靠不住了。毛主席不

==========第491頁==========
    是說:"政策和策略是黨的生命"嗎?不講政策、不講策略呀,"生
    命"有危險啦,就是說有垮臺的危險。總理特別舉了一個例子:"八
    起義,人民解放軍誕生,你說大方向正確不正確?"八ー"起
    義打倒蔣介石,打倒國民黨,打倒帝國主義,這個大方向完全正確。但
    是"八"起義在當時政策上路線上是錯誤的,就是還不懂得毛主席
    的建立農村根據地的戰略思想,還不懂得怎樣創造革命根據地,如何正
    確處理這個方面的關係,這些政策問題沒有解決,而且犯了錯誤,不是
    去建立農村根據地,而是帶著隊伍往廣東方面跑,希望到汕頭一帶,找
    個海口,打通國際路線,外國船就可以來支援。這個路線是錯了嘛,但
    它大方向對,它反對帝國主義,反對蔣介石。最後這個南昌起義等於失敗了。所以不要滿足於我們的大方向正確,要很好地學習黨的政策,用
    毛澤東思想來決定我們的政策和策略,再緊緊地跟上毛主席的戰略部署
    和策略思想。離開了這一點,我們就要犯錯誤。不要以為自己大方向正
    確,但是如果大方向都錯了,那就問題更大了。現在是講的大方向正確而如果不注意政策和策略,我們也可能要失敗。比如,如果我們不正確的對待群眾,不去做受矇蔽群眾的工作,不去團結多數,我們就會搞成
    孤家寡人。有的單位,據我知道那個造反派到現在還很小,始終沒有擴
    大,去年是多少,現在還是多少。那樣子的造反派,你說你要掌得了權
    啊,我看靠不住。因為你要掌權,就要靠群眾的支持,沒有群眾的支持,這個政權是沒有力量的。有了群眾,有了廣泛的群眾才有力量啊!我們
    不是經常讀《毛主席語錄》嗎?主席說的,什麼叫銅牆鐵壁那一段話我們不是經常讀嗎?但是,我們現在有些同志就是一方面讀這一條語

==========第492頁==========
    錄,一方面就不按這個辦,搞孤家寡人,不去做群眾工作。可是,等到
    搞革命大聯合時吶,就拚命的爭席位,有時為了一個席位,可以爭它
    天三夜,最後還沒有結果。不要去爭席位,起決定作用的,同志們,是
    你的路線是否正確,你是不是執行毛主席的革命路線。核心是一定要有
    的,沒有核心是不行的。任何一個組織,它出現了有公認的領導核心,
    大家都擁護它,這個組織就比較好了。但是,這個核心也是要靠它忠於
    毛澤東思想,忠於毛主席的路線,堅決的按照主席的指示辦事,不能靠
    人多。人多,可以以勢壓人,但是到最後,也可以垮臺。我可以舉兩個
    例子:一個例子是印度尼西亞共產黨,那時還不是人多勢眾啊,它幾百
    萬黨員,幾千萬群眾,人是多了,但是路線不正確,等到反動派一個早
    上起來,沒有幾天嘛,差不多全部垮了。所以光靠人多是不行的,要靠
    路線正確。毛主席上井網山,人不多嘛,但是,路線正確就能發展。後
    來王明路線一篡奪,我們就受損失。還是看路線,要講人多人少,同志
    ,你們去査一査我們黨中央委員會的名單嘛,在七屆中央委員裡面,你們看看有多少是過去反對毛主席的啊,是犯路線錯誤的啊!毛主席在裡面,並不是多數啊!但是依靠毛主席的路線正確,最後,大家還是擁
    護毛主席。遵義會議的時候,毛主席不是黨中央主席呀,遵義會議以後
    也不是毛主席做中央主席呀,那時中央的總書記是張聞天嘛,但是,究
    竟誰起作用呢?誰勝利呢?全黨全軍是跟著毛主席的正確路線。所以真正的革命造反派,真正的能夠全心全意為人民服務的,這樣的造反派的領導人,就不要去在那裡爭那個席位,不要去爭那個第一把手,你做第
    二把手啊,還可能真正起作用,如果你是正確的話。你如果是錯誤的,

==========第493頁==========
    從私心雜念出發的,我看你當第一把手早一點,垮臺也早一點。因為革
    命的規律,階級鬥爭的規律,並不以人的意志為轉移的,想搞私心雜念
    搞個人的名利地位,搞這一套的人,最後統統不會有好下場。你們看嘛,
    看看劉、鄧嘛,看看陳、曹嘛,你現在爭的那個地位有劉、鄧高啊?有
    陳、曹高啊?那麼垮臺還不是一樣垮啊?所以不要為這些,還是要努力
    地去學習毛主席的著作,用毛澤東思想來武裝我們的頭腦,要去掉"私
    字,全心全意地為人民服務。這樣子,我們才能夠真的對人民做出
    些貢獻。我相信有很多好的同志,現在他們在那裡不爭,什麼也不爭
    默默無聞。每一次到工廠裡去,和基層的同志接觸的時候,我們就發現
    這樣一些很好的同志,他們現在在全市誰也不知道,但是他們的工作做
    得很好。我看,我們應該向這些同志學習,反對那些爭名奪利的人。廣
    大的革命造反派,應該擦亮眼睛來選擇自己的領導人,來看一看究竟誰
    是對毛主席路線是忠實的,誰不是。我們要信任那些站在毛主席路線上的人,全心全意為人民服務的人,而不是隻看有些人好像能說會道,其
    實靠不住。當然有些同志,他們有錯誤,我們希望他們自己改,改了就
    再一點,就是要正確對待受矇蔽的群眾,主席這裡講的很清楚:要正確地對待受矇蔽的群眾。對受矇蔽的群眾,不能壓,主要是做好思想政治
    工作。現在有些同志,就是不大喜歡做這方面的工作,不做這方面的工
    作,不大敢見這些人,甚至不大敢往來。我說這是不好的。革命造反派
    的同志,特別是已經掌了權的領導人,應該接觸各個派,不管它是左、
    中、右,都要接近,要團結各方面的人,思想不通的人,要向人家做工

==========第494頁==========
    作。我還記得上次我在這裡講過的,先鋒電機廠的同志他們告訴我的,
    他們那裡有些人,原來參加了赤衛隊,後來造反派的同志對他們態度不
    大好,不理他們,在二三月整風的時候,人家就提意見了,說你們這些
    新當權派呀,還不如老當權派吶!老當權派過去我們有了思想問題還找
    我們談一談吶!造反派的同志年一聽這個話有點惱火,說你這是"老
    保"翻天,後來一想,人家講得是有些道理呀!我們是不大找人家談
    話嘛!過去有的支部雖然它路線錯了,但是他倒是幹這方面工作的,找
    人談話的。所以要很好地對他們做工作,要找他們談話。現在還有些道
    遙派,好多同志跟我講道遙派太多了,怎麼辦?一方面我們勸那些"道
    遙"的同志,上一次姚文元同志在講話裡面講過的,不要當道遙派呀
    革命還沒有成功,你"道遙"不得呀!你在那裡當道遙派,可要當心
    啊!有人要找你的。但是,話又說回來,既然我們想到會有人拉他們,
    我們造反派的同志為什麼不去找道遙派的同志談談話?我說這個責任
    呀!在我們造反派,特別是已經掌了權的造反派應該承擔責任,要找他們,和他們開座談會,問一問他們,你究竟為什麼不來參加活動啊?
    有什麼願望嗎?他們可能提出很好的建議,不要把這些逍遙派都看成不
    好,很討厭,那樣子,我們就脫離了群眾。我總覺得現在我們有些事,
    幹得不是那麼得到這些人的同意,他們有些不滿意,所以他才"”道遙"的。當然,他們裡面也有各色各樣的原因,有的人就是不大想革命了
    或者等待畢業分配,就"道遙"吧,反正現在發了工資了,有的人
    發了工資就上飯館,有的到蘇州去逛一趟,去一趟杭州,那樣的"道
    遙",也有啦!但是不管怎麼樣,我們要向他們做工作,這是我們的

==========第495頁==========
    責任。還有一些"老造反",現在也當了道遙派,那更應該聽一聽他
    們的意見嘛。因為既然叫"老造反
    (其實所謂"老造反",不
    過一年嘛!也沒有什麼老!都是很年輕的,叫名字還是小張小王的,不
    是張老王老,但是因為"道遙",他說他是"老造反"。)我們就
    希望他們能夠造反到底,革命還沒有成功,就退出來了,這個不好。總而言之要做細緻的思想工作,對各式各樣的群眾都要做。現在不要熱衷
    於開群眾大會,要把群眾大會和開小會談心、個別地談心結合起來。現
    在不大習慣於個別談心了,有的人說那種方式是老一套,這一條不能打
    倒,談心呀,這是毛主席所主張的,我們還是應該用這個辦法來團結群
    上面是說正確對待戰友,正確對待群眾,還有正確對待幹部的問題,毛
    主席在這裡都講了,我想不重複地念了。我只重複一下,主席對這個問
    題非常之關心,在視察過程裡面這個問題談得最多,關於幹部問題,這
    方面作了很多調査,問了很多人,最中心的問題,就是要允許幹部犯
    錯誤,允許幹部改正錯誤。這是我們毛主席歷來的主張,傳統的政策這個記錄裡面也講了:我們黨,經過延安整風,教育了廣大幹部,團結
    了全黨,保證了抗日戰爭和解放戰爭的勝利。這個傳統,我們一定要發
    揚。我們黨就是自從毛主席的領導執行了毛主席幹部政策以後,オ興旺
    起來。現在如果我們不能夠正確執行毛主席的幹部政策,那麼我們的
    三結合"到那一天才能結合起來?所以要擴大教育面,縮小打擊面,要大量的辦學習班,就是受到教育的人應該很多,真正不能用的人應當艮少,這是毛主席的一貫思想。現在,我們這裡的幹部如同全國各地

==========第496頁==========
    樣,大部分都是好的,比較好的,也有一大批幹部解放了,但是還有
    些幹部沒有解放,我們應該創造條件,解放更多的幹部,就是按照主席
    的指示來解決問題。不但要解放他們,而且要使得他們大膽的工作,在
    工作裡面來考驗他們。已經解放的幹部自己也應該大膽的工作,縮手縮
    腳恐怕主要的還是"私"字在作怪。有的人說:我已經犯過一次錯誤不能再犯了。我看,越是這樣想,越是要犯錯誤,因為你沒有正確的接受經驗教訓。犯了錯誤,檢討了,就應該振作起來。我們為革命,
    不是大家常常講嘛,刀山敢上,火海敢下。現在我看有些人,不要說刀
    山火海了,連接近群眾都怕得要死,這種精神面貌是不行的,一定要在實踐中來改造自己,想脫離革命的實踐,小心翼翼的在那兒"改造"
    這是不行的,不會有好的效果的。犯了錯誤沒有什麼了不起,改了就好
    了,主席到處講這個話。一路之上幾乎每一次接見各地的同志的時候都
    是問:你怎麼樣?你犯過錯誤沒有?大家對這句話,答覆一般都是說有
    錯誤,沒有哪一個人說我過去沒有犯過錯誤。主席接著就問:你捱整沒有?有的同志說,我沒捱過整,主席說,這是你一個缺點,有的同志說,
    我捱過整,主席說,那你這個人可以,你捱過整,好。因為現在我們有
    些幹部啊,捱了革命小將一些整,到現在還一肚子氣,我說,你那一肚
    子氣應該消了,對於工人造反派,對於紅衛兵小將,有什麼氣可以要
    下來?你們在哪兒記仇啊?不要再記這個了,應該想到是大有好處,整
    整,好處很多。有一個省的一位省委書記,他那時被保守派關了四個
    月,那整他整得好苦了,現在他站出來了,那一天主席接見的時候,就
    問他,你怎麼樣啊,叫保守派關了四個月,一點好處都沒有呀?那個同

==========第497頁==========
    志的精神面貌很好,他說好處很大,大有好處呀!我看不管是給保守派
    整過,被造反派整過,當幹部的都有好處,至少官氣小一點,這不就很
    好嗎?應該從積極方面想,不要在那裡一肚子氣了,什麼委屈啊,埋怨
    啊,完全不對的,應該很好地和造反派同志合作,向造反派學習,同時
    也幫助小將們,小將們有些事幹起來,沒有經驗要犯錯誤,幹部就有責
    任幫助他們,避免一些錯誤。現在我們就是要根據主席的指示繼續做這
    方面的工作,把幹部繼續解放一批,把"三結合"好好地推進一步,
    把各級革命委員會建立起來或者健全起來。有一些革命委員會不夠健
    全,比如裡面缺人,或者缺少那一個方面,那末現在就加幾個人嘛,加
    以改組好了。不要把革命委員會搞得一成不變,也不要搞得太形式,不
    要在那裡爭呀!你們也不要急嘛,這個問題總歸會解決的。你那個革命
    委員會為什麼不可以經常增加一些人,減少一些人呀,可以換一換嘛
    現在有些地方就為了革命委員會,到底是打倒呀,拆臺、補臺呀,爭論
    不休。我們說只要它不是被反革命把持的一個組織,我看用改組的方法
    較好,如果被反革命把持了,那就當然要重新成立了。如果是有缺點錯
    誤可以改。我們希望在今年年底,上海的各個區、縣、局,工廠和基層
    單位的革命委員會看看能否建立起來。這個要請同志們去考慮(掌聲)。
    現在順便說一下,上海還有武鬥現象。這也不要緊,剛才已經說過了。
    我這裡想說的,是有時候開鬥爭會,還有變相的武鬥,變相的體罰。這
    個問題是不是能徹底改過來?毛主席看了我們鬥陳、曹的電視大會。看
    了這個會,當然有所評論。這個會還比較文明,陳丕顯、曹荻秋還給他坐一坐嘛!但是還有些單位,據我所知道,並不那麼文明,有時候還是

==========第498頁==========
    要搞噴氣式。不要那樣搞了,毛主席對那樣搞法不滿意,說有些地方
    直在搞噴氣式、掛牌子,這個不好。動拳頭打人不好,不要打嘛,還把
    人家關在"牛棚"裡,現在有些單位的"牛棚"還未拆掉,這個也
    不好。現在還有到處抓人,這個現象也沒有停下來。毛主席已經講了
    對壞人呢,還是要他那個組織自己解決,不要我們去抓。這一條要看我
    們造反派的本事。執行主席這一條不大容易,要做工作。文鬥也要提高
    些質量。文鬥並不表現在給他個座位坐在那裡,我看還是要把我們講
    道理的水平,搞得更高一點。那個鬥陳、曹的大會呀,不知你們感覺到怎麼樣,我感覺應該允許陳不顯、曹荻秋申辦,允許他辯論。我看了幾
    次,我們同志們經過一年多的鍛鍊,當然進步了,我看他們幾位現在本事也學會了,現在一問他什麼,就不象開頭那個時候給你爭了,現在你司一個問題,他就說:我不記得了,請你們揭發。這是一個辦法,他反
    正不跟你頂牛,辯論。還有一個辦法,說什麼:有這麼回事,我記不太
    清楚。或者說有這麼回事,我有罪。這樣電視大會我看了幾次覺得沒有
    味道了,還是辯論才有味道嘛!真理在我們這一方面,怕什麼?我看各
    個單位開鬥爭會批判會,也是要允許辯論,要讓人家申辮,他說不是,
    事實不是如此,應該允許他講;他說我們這個道理不對,也讓他講。這
    樣才能鍛鍊我們,才能教育群眾。這一條呢,也請同志們考慮一下,能否把我們鬥爭會的水平提高
    關於革命大聯合和革命"三結合",我就想說這一些。

==========第499頁==========
    第三,說一下鬥、批、改。這個主席的指示很清楚了,我只補充這麼
    點。現在我們還是要抓緊大批判,用大批判才能推動大聯合,現固大聯
    合和"三結合"。現在機關、學校、工廠的鬥、批、改,本單位的鬥
    批、改,嚴格的說還沒有搞起來,特別是批和改,有些單位鬥也沒有很
    好的鬥,有些走資本主義道路當權派的問題也沒有搞清楚,所以要認真
    地搞起來。同時我們要看到,如果本單位的鬥、批、改不搞,有一些問
    題很值得注意。比如說我們市革命委員會,現在機構越來越大,人越來
    越多,各級革命委員會,好多造反派的組織,脫產人員也越來越多了
    這個不得了呀!鋪張浪費最近有所發展,用的人多,喜歡開大會,搞得
    很鋪張。有一個工廠,全廠オ有一千人,但是開大會一定要去借一個.
    千人的大會場。有一個廠只有九十幾個人,廠革命委員會成立,也要去
    借一個電影院。開個什麼會也要印很多海報,印請帖,請帖印的水平之高呀,超過中華人民共和國國宴的請帖。(笑)我作過比較的,我那裡
    是經常收到請帖的,我已經向革命委員會建議,把這些請帖、海報,集
    中一下,很可以開個展覽會了。當然也要找一些艱苦樸素的單位,他們不出海報,他們有很生動的事蹟,加以對比。搞那些幹什麼,這是資產
    階級作風嘛!九月二十二日,咱們上海的二十二個群眾組織,開了一個
    會,開什麼會呢?節約鬧革命誓師大會。但是這一個會議,印了一千份
    海報,用硬卡紙印了精美的邀請書,在這個會上拍了很多照片留念。這
    個叫節約鬧革命?這是自己挖苦自己嘛!(笑)有很多人可喜歡照像了我看到一些廠報,那上面把他一個廠的造反派的負責人,把市裡去的人的講話,登了好大的照片。登他幹什麼!我說你那個照片,那是糖衣炮

==========第500頁==========
    彈,登誰的照片就是向誰放糖衣炮彈。如果自己看了照片很高興,那就
    證明,這位同志也中了人家的糖衣炮彈。(笑,掌聲)你看今天會場上
    臺上很清爽,所有的攝影記者,電影攝影師,統統沒有請他們來。這個
    我已經不知道說了多少次,我說你們照了幹什麼?反正照來照去就是我
    們這幾個人。(笑,掌聲)我說我別的權沒有,有一個權我是有的:到
    最後審查電影的時候,你那個上面有我的鏡頭,我就剪掉。(鼓掌)除
    非是中央決定的,哪個電影裡保留哪些人的鏡頭,那個我沒有權,我有
    權能剪的我一定剪。我說你何必照呢?不要拍電影嘛!這電影機,電影
    膠片,應該去拍勞動群眾,拍我們工農兵的勞動英雄,不要拍我們這些人(熱烈鼓掌)。現在一定要嚴格,我們希望廣大的群眾,監督革命委
    員會,監督所有的革命造反派的領導同志們,監督你們的那些頭頭,那
    些領袖,不要他們在那裡鋪張浪費!(熱烈鼓掌)有一些事情,實在是
    看了很痛心的。剛才我舉了一些例子了。明明我們的碼頭,積壓了那麼多物資,需要輸送,我們的卡車不夠用,我們的汽油並不是不緊張,但
    是很多同志用卡車用汽油根本不在乎。有一天,我到郊區去,我一看這
    麼多卡車幹什麼的?一卡車一卡車的人,一看上面寫著一個標語:"在游泳中學會游泳",我知道是到澱山湖去游泳了。就數了一下,一百
    多輛,就是這樣在游泳中學會游泳呀,距離主席思想太遠了吧!(笑,
    鼓掌)還有的人居然除了動用卡車公共汽車去遊行武鬥,甚至於開了卡車到杭州去遊山玩水。這些人我說是給上海的造反派丟人!要嚴格禁止
    這些事。同志們!我說起來比較重了,我說這都是搞資產階級的一套
    還這樣搞法,我看用不到一年兩年就出問題。我們四九年進城,五O年

==========第501頁==========
    五一年兩年,你們記得我們搞過一個運動嗎?叫"三反
    五反
    運動,那是反貪汙、反浪費、反盜竊。我看如果我們現在大家不警惕
    資產階級就可以從這一方面把我們上海的造反派腐蝕了,瓦解了,那我
    們就不得不被迫開展這樣一個反對貪汙、浪費的運動,到那個時候,有
    些人就要當大老虎!(笑,掌聲)我覺得我們現在如果不這樣嚴肅地提
    出問題,那就是我們沒有盡到責任,我們就沒有對這些同志真正出於階
    級友愛,不是對他們關心。我們為了關心所有的革命造反派,我們在今
    天這個會上嚴肅地提出這個問題來,希望大家認真的來考慮。(鼓掌)除了這一方面的鋪張浪費以外,那還多了,簡報、小報之多,實在害人如果要是根據這個小報辦事,那我們非犯錯誤不可。希望各個造反派,
    你們自己清理一下。還有專門辦了許多所謂動態報,內部消息,內部參
    考,那裡邊,說得不好聽一點,搞了許多特務活動。明明很多話說不要
    登,不要記,國家機密都統統給你登了出去。你們能保險呀?你們那東西不落到敵人手裡去呀?我可以這樣說,根據我們歷來的經驗,我們
    的東西,凡是印出來的,鉛印的也好,油印的也好,只要印出來的,美
    國國務院就有。你們不要自己馬馬虎虎,給人家當了情報員,還不知道自己幹了什麼呢!幹那種義務情報員幹什麼呀?不要再搞這些了。我們
    實在對有些同志有些怕,怕你們犯了大錯誤呀!
    現在有些機關人還是比較多,這個只能逐步地來解決。我們的方向應該
    是精簡。毛主席對這個問題很關心,問我們上海市革命委員會多少委
    員?有多少工作人員?他覺得人還是多了,應該少。現在的困難是一下
    子沒有地方安排。那我們逐步地創造條件。在沒有安排以前,機關還要

==========第502頁==========
    積極搞鬥、批、改,不要每天在那裡想呀,"鬥批走"
    鬥批散
    因為你走也走不出中國,還是在中國,你走出去還是要革命。在那裡
    天都應該認真地工作,認真地考慮一下,究竟應該怎麼樣鬥、批、改,
    怎麼樣改,我們這樣一個大的機構,還要適應上海的革命需要,哪一些
    是需要的,哪一些是不需要的,哪一些制度是要改的,有的是馬上可以
    改。市一級的機關,市,區,縣,工廠的厂部、車間這一些機關都應該
    精簡,都應該接近群眾,接近實際。毛主席指示中間講了一大段,關於
    幹部上下級的關係問題,很重要,希望同志們反覆學習這一段,不要以
    為自己當了官了,官當大了,就可以脫離群眾。機關大了勢必脫離群眾,高高在上,這個不行。當然,有的人官兒不大,薪水也不高,但是,照
    樣脫離群眾。比如,有的支部書記官也不大,薪金也不高,但罵起人來
    也罵的響,那個也不好。不管擔任什麼職務,我們都是人民的勤務員,
    不要以為現在改了個名字,就真的是勤務員啦,靠不住。革命造反派在這次大革命中的一大發明是,不叫主席團,叫勤務組,一號勤務員
    號勤務員。你不要看叫勤務員,幹起來可不是勤務員了,有的人我看官
    氣也不小了,也需要很好學一下主席這段指示,改善和群眾的關係
    這是講機關
    學校,要復課鬧革命,中央這幾天就會發出指示。大中小學都要復課鬧
    革命。因為不復課,大家都不回到學校來,這個鬥、批、改沒有辦法搞
    大聯合也根本聯合不起來。"三結合"也無從結合。更談不到批和改
    了。鬥、批、改都沒有辦法進行。這個問題我想今天用不著多講,中央

==========第503頁==========
    會有文件來。我只是在這裡答覆一個問題。因為有好多同志看到了報紙
    登了北京的小將到內蒙古去落戶,紛紛要求出發到內蒙、西藏、新疆、
    西雙版納等等地方去,今天據說還有好多人在等著我,說一定要找我當
    面談。我說用不著當面談了,今天我就在這個大會上統一的答覆。這些
    同志的願望非常好,上海的青年應該立志到全國各地去,到祖國最需要
    的地方去,到革命最需要的地方去,到最困難的地方去。這些願望都是
    很好的。大方向完全正確。我們支持。(鼓掌)這種現象說明文化大革
    命有了成果,大家考慮問題不一樣了。但是,我們要考慮到,這個事情
    不是背上揹包就能走的事。你要到內蒙古,那就需要和內蒙古商量好,你到那裡安家落戶,在哪一家,落在哪一戶哇?這個要安排嘛!你不能
    到了那裡就說我來到你家安家落戶。人家那裡有沒有土地,如果搞畜牧
    業有沒有羊給你放,這都要安排呀!不然的話,你到那裡糧食怎麼辦,
    糧食你又不帶去,你不帶去吃什麼?這些事情要做統一的安排。而且新
    疆現在武鬥還比較厲害,那裡的局勢眉目還不大清楚。這個時候去,恐
    怕首先還是已經去過新疆的人先回去的問題。我們上海還有好幾千人吶
    還沒有回去。如果那些人還沒有回去,我們又去了幾萬人,到那裡怎麼
    辦呢?需要研究聯繫以後才能安排。所以我們考慮一方面支持這個大方
    ,另外一方面要做實際的準備工作,在這個過程裡邊,大家還是先參
    加本校的鬥、批、改。同時我們也考慮,在上海附近也還可以找到地方,
    你先在這裡勞動鍛鍊一下,然後再出發。因為你要出發,你就不能象革
    命大串連那樣悠哉遊哉,這個不行呀!到那裡一看說我不行,我要回去。
    去了就不要回來。不要一時高興咱們就去了,到那裡一看不如意又回來,

==========第504頁==========
    回來以後又說這是資產階級反動路線,(笑聲)那個事情就不好了。因
    為前一段就是這樣嘛!有些從新疆回來的同志、同學,就是揪老里弄幹
    部、街道幹部來鬥。說里弄幹部搞資產階級反動路線,把他們騙到新疆
    去了。那個當然不對!所以我們還是要很熱情的來對待,但是在具體問
    題的處理上,要切合實際,實事求是。
    總而言之,不管是工廠、機關、學校,這個鬥、批、改現在都還沒有成功的經驗,很系統的經驗現在還沒有。我們希望同志們要注意到,這是個很艱苦的工作,要花很艱苦的勞動。我們希望出一批這樣的闖將,能夠象江青同志搞樣板戲那樣,搞出幾個樣板來。小學的鬥、批、改怎麼辦,有一個樣板,中學的有個樣板,大學有個樣板。大型工廠有樣板,小型工廠有樣板,中等的工廠有樣板。諸如此類,能搞一些樣板。這就要有一批有堅強的革命毅力的人,準備在那裡付出代價,還不一定搞好。
    這樣的一些同志認真的工作,能夠搞出一些成績。主席是早就給了我們
    上海的任務的。希望我們能提供中學、大學、小學教育革命的樣板、經
    驗,我們還沒有交帳。這個帳誰來交呢?當然我們革命委員會應該負責,
    但是首先是大中小學的革命師生、紅衛兵小將負責,希望你們在這方面
    做出貢獻,用自己的實際成績向毛主席報喜。(熱烈鼓掌)
    第四,講幾句生產。已經開過會,馬天水同志作過報告了。工業生產我們希望能夠保證比頭幾個月好一些。中央也全力支持我們搞得好一些
    李富春同志這一次到上海來,也開了會談過這個問題。首先是我們希望
    對全國生產發展有影響的一些產品一定要抓緊。維修、配件這一方面

==========第505頁==========
    還有些原材料,我們要搞好。外貿方面,援外方面,都有任務。將來會
    開專門的會議來講。農村,現在郊區幾個縣,有的局勢比較緊張,可能
    要影響到秋收。我們希望那裡的革命造反派從大局出發,很好的來掌握
    這個問題。所以既要抓好革命,又要促進生產。至於那裡的工人之
    貧下中農之間的問題,那應該根據毛主席的指示所確定的原則來解決。我們覺得問題並不是那麼複雜,是可以解決好的。這是生產,就說這麼
    五、認真學習毛主席重要指示,制定、落實計劃,奪取文化大革命新勝
    還有一個問題,現在我們各個方面都在辦學習班,這是主席指示裡邊所
    提出來的很重要的一條。各個革命組織、各級革命委員會,都把這個問
    題當作最重要的問題來抓。我們已經有了一些經驗,因為從五、六月份
    開始辦起,也辦了好幾個月了。這些經驗要很好的總結。昨天報紙上登
    出來的青海的經驗,很好,他們的經驗寫得很簡單,但是比較完整。我
    也需要總結一下我們的經驗。現在有青海的這個五條,再加上我們的經驗,就可以把它辦得更好。上海的同志不大總結經驗的,一說總結麼,就寫個兩萬字,一寫了兩萬字,那就等於說誰也不看。還是象報紙上登
    的青海的經驗那樣,千把字,夠了。你們如果有什麼好的經驗,好的文
    章,要想請毛主席看,當然第一希望內容好,但是我有一個要求,希望
    你們寫得越短越好。有一些經驗送到我們這裡,我們看看還可以,但就
    是太長,不忍心送給毛主席,佔用他那麼多時間幹什麼呢?大家是不是

==========第506頁==========
    把辦好學習班的經驗總結一下,認真的辦好它。這是群眾的創造,主席
    加以總結,我們就要推廣,堅持下去。這是辦好學習班。
    還有一個問題是這個文件上沒有的,但也是主席的指示,我想在這裡補充一下。就是請示報告問題,各級要向中央請示報告。我們上海市革命
    委員會向中央、向毛主席作報告也不夠。特別是書面的報告很少。那未
    大家是不是向市革命委員會、或者請市革命委員會向中央作報告夠了
    呢?我看也不夠。有一些小將自由自在慣了,他們用不到請示。毛主席
    說,要告訴紅衛兵小將,說有些重大事情,還是要請示一下好。說如果你們請示了,我們可能答覆的,在答覆的時候也可能答覆錯了。主席很
    謙虛,說也可能我們答覆錯了,說答覆錯了末你們辦錯了我們也可以替
    你們承擔責任嘛。因為現在有些人,很重要的事情不請示。希望我們大
    家都要考慮一下,一些重大的行動應該請示。各個局、各個區、縣,涉及到全市性的重大問題,也應該向市革命委員會報告。市革命委員會應
    該向中央請示。這一條我想應該傳達一下。
    還有一個問題,想說幾句。因為我前幾次講過,我們黨組織的生活,因為已經癱瘓了,就暫時不要恢復。現在還仍然維持原議。中央現在正在
    做調査,要根據調査的結果來確定方針。這裡就提兩點,一點吶,希望
    各個革命委員會你們也調查一下,你們那裡的黨組織的情況,團組織的情況,黨團員的情況,都存在著一些什麼問題,這是一方面。另外一點
    吶,還是重申那一點,希望黨團員不要忘記了自己還是黨團員。現在有
    許多黨員、團員,他們參加了革命造反派,和革命造反派站在一起,在
    507-

==========第507頁==========
    工作裡邊表現得很好,但是也有些黨員、團員,表現得不好,我們還是
    希望他們如果願意繼續做黨員、團員的話,那末他們就嚴格的要求自己,
    和造反派站在一起,共同把那裡的工作搞好,在各個方面做模範。當然,有的人他說他不願意做共產黨員了,那個是有他的自由,我們不勉強
    還有一些造反派中的非黨同志,問我什麼時候可以接受他入黨,這個問
    題中央也在考慮。但是我想是這樣子:只要一個人,他是按照共產黨員
    的標準,按照毛澤東思想去進行思想、工作、鬥爭,那他總有機會加入
    到毛主席的黨裡面來的。(熱烈鼓掌)我們希望更多的同志在鬥爭裡邊
    嚴格的用黨員的標準來要求自己,我們將來會有機會從現在的非黨員中
    紅衛兵中間,發展一批共產黨員。這一點現在就可以講。(熱烈鼓
    掌,呼口號)
    還有一個意見,就是希望各個單位能夠都抓緊毛主席最新指示的傳達
    學習、討論,要逐字逐句的討論,而且要作出你們的落實計劃來。要有
    個計劃,不要只是討論了一番,說好啊好啊,主席的指示真重要呀?但
    是行動呢,是另外一回事。要逐段、逐句、逐字地學,裡邊講到形勢我們究竟是怎麼認識,我們思想究竟還有什麼問題,把它弄清楚。革命大
    聯合怎麼樣,思想上還有什麼問題,工作上有什麼問題,組織上有什麼
    問題,能夠做出計劃。比方就在今年元旦以前,我們還能幹點什麼事兒,達到個什麼目標:到明年一月革命一週年,我們能夠達到個什麼目標
    在明年春節以前,我們能夠達到個什麼目標。我們的革命怎麼樣,我們
    的生產怎麼樣,我們的大聯合怎麼樣,我們的"三結合"怎麼樣,我
    們的毛主席著作學習怎麼樣,各個方面大家想一想,能夠幹多少事。這

==========第508頁==========
    樣規劃一下,心中有數,就不至於這邊來衝一下咱就眼著人家幹,忽然
    傳到個消息,說現在要揪軍內一小撮,咱們就跟著去揪;今天說要抓黑
    手,咱們就抓。主席的指示以文字為準,以這個為標準,將來都要按中
    央的指示辦,不要聽那個風。比如上海能不能開工代會,我們向工總司
    建議,他們認為要開,我們贊成,我們希望能夠早日開成。(鼓掌)再
    如紅衛兵組織,現在中學嘛十個車區,據說縣裡還在建立。那末車區以
    上你們怎麼樣呀,還要不要搞個大軍區呀?如果要的話,你們準備怎麼辦?中學是這樣,大學要不要搞紅代會,我們也希望你們考慮一下。我們覺得中學和大學,都可以開個紅代會,也應該開紅代會。(鼓掌)那末究竟怎麼辦?我們不包辦代替,你們自己去議論,去商量,究竟什麼時候能開,我們希望早一點。剛才我不是講嗎?你們自己定吧!元旦以
    前行不行?元旦以前不行就一月革命一週年,行不行?再不行,春節嘛
    春節不行那當然明年二月三月也可以,這個要大家自己來定。
    還有,上海的工人成立了文攻武衛指揮部,這個隊伍究竟怎麼搞法。我
    們對那個名字有一點意見,就是文攻武衛四個字包括太多了,那等於文
    化革命的兩個方面你們都要包了,那恐怕包不了。因為它基本上是個武裝,武裝組織你可以搞文的,也可以搞武的。總而言之,工人應該武裝,這個方針是定了的。首先是工人,當然紅衛兵將來也可以武裝。你武裝嘛,先要把班、排、連編起來,班、排、連、營、團,大學現在叫"紅衛兵師",你那個師是武裝編制呀,還是什麼編制呀?能不能拉得起
    來呀?這個也需要大家考慮一下,計劃一下。究竟什麼時候能夠發槍?
    發槍的條件麼,就是要實行革命大聯合,還是兩派在那裡,那不能發槍,

==========第509頁==========
    發了你們兩家開槍呀?我們還不大讚成呢!總之聯合了,全市情況比較
    穩定,班、排、連、營、團編起來了,進行了軍事訓練,會打槍啦,然
    後才能發槍。請你們各個方面自己考慮一下,計劃一下。究竟什麼時候
    能辦到?這個都是屬於主席指示落實的問題,我只舉這麼一些例子。總
    得有個計劃,不然沒法檢査。
    最後講一下,形勢很好,這是毫無懷疑的,文件上講的,主席高度地讚揚了廣大工農兵群眾、人民解放軍指戰員、紅衛兵小將、革命幹部、革
    命知識分子在一年多來,在無產階級文化大革命中的功勳,又講了"要
    鬥私,批修
    擁軍愛民"
    抓革命,促生產、促工作、促戰
    備",把各個方面的工作做好,把無產階級文化大革命進行到底,這
    主席的總的願望,特別是提到了"要鬥私,批修",現在我們就要
    根據主席的指示,認真地去做。形勢這麼好,我們的任務就要爭取更好。同志們一定要警惕,敵人是不甘心於失敗的。我開頭就講了,敵人總是想著破壞和分裂以毛主席為首的黨中央、無產階級司令部;總是想著破壞和分裂人民解放軍;總是想整垮中央所批准的這幾個革命委員會。他
    們用各種方法挑撥離間,也包括挑撥各個革命組織之間的關係,各個革
    命組織內部的關係,甚至於挑撥各個地區的關係。我就看到這樣兩種大
    字報:在北京,他要攻擊北京市革命委員會,他就誇獎上海市革命委員
    會,說上海市革命委員會如何正確如何正確,張、姚兩個人如何執行毛
    主席的革命路線,你北京市革命委員會不行。他這是拉上海打北京,挑
    撥上海市革命委員會和北京市革命委員會的關係。到了上海呢,為了攻
    擊上海市革命委員會,那他就可以講北京在這個問題上如何如何好,黑

==========第510頁==========
    龍江如何如何好,那裡如何如何好,就是你上海不好。這些東西你如果
    狐立的去看,是看不出什麼問題來的,你把這些宣傳品拿來一比較一聯
    系起來看就懂了嘛。經常的從極"左"方面或者從右邊來衝擊來干擾
    我們的大方向,經常總是要炮打,炮打倒沒什麼,老實說一個人一個革
    命組織,如果沒有人反對我看實在沒有味道了,還是經常有人反對一點
    好。毛主席曾經給我們說,你們上海市革命委員會委員裡面要吸收幾個
    保守派的代表參加才好,這樣就可以使得你們經常聽到不同的意見,考
    慮問題全面一點。參加也好,不參加在外面炮打一下也好,這個我們不
    在乎。有的人成天就想整理材料,什麼材料不材料,你整理就整理好了
    如果是同志整理我的材料謝謝你,因為我實在來不及整理,我也來不及
    清理自己的思想,如果是同志你幫助我,那謝謝你。你如果是敵人啊,
    那對不起,那我也不感謝你。(鼓掌)一會兒要搞這個,
    兒要搞那
    ,這個半年裡面大概打徐景賢的人不少,我上一次說過,徐景賢總比陳不顯好一點吧,為什麼一定要打倒他呢?(鼓掌)毛主席不是講了嗎?
    不要一下子就打倒,如果要都是這樣子,同志們,以後動不動就打倒,
    那我看確實幹工作就難了,要允許改正嘛,如果有錯誤可以改正嘛,特
    別是現在,我覺得公開的貼點標語,散點傳單還算好的,因為他公開的嘛。我希望同志們注意的,你們要警惕的是搞祕密活動,上海也確實有
    並不是沒有,搞祕密的,和"五・一六"類似,我知道一些,我今天不講,請同志們眼晴擦亮一點就是了,要警惕。因為有些事情我們還想觀察一下,究竟是什麼問題。我們不相信上海的廣大群眾會跟壞人跑的,
    這一點我們有信心。但是有時候壞人他跟你搗搗亂,也完全是可能的。

==========第511頁==========
    特別警惕的是祕密活動,搞陰謀活動。你搞陰謀,你上臺來辮論嘛,都
    可以,不要搞陰謀。我是把這個問題提出來,希望同志們警惕,特別是
    我希望上海的學生組織要特別警惕,因為工人中間老工人多,他們有經
    驗,紅衛兵小將,政治經驗少,容易上人家的當,是要特別警惕,不要
    被壞人利用。上海這個地方啊,我們千萬不要忘記了,國內外的敵人都
    不會放鬆上海,美帝特務、蘇修特務、日本特務、國民黨特務,在這兒
    難道不活動啦!所以要特別警惕,不過也不要到處懷疑,壞人總是極少
    數,反革命總是極少數,不要因為我今天一說,又在那裡東猜西猜。上
    次我給紅衛兵裡的一部分同志交換意見,我問了兩句,我說上海有沒
    有"五・一六"啊?這完全是想了解一些情況嘛,哎呀,於是猜測就
    來了,說這個一定是怎麼樣怎麼樣了,就來了。我說,你們看,上海那
    個問題有沒有黑手啊?好,就來了,說他講的就是誰誰誰是黑手,提了
    好多"為什麼",我看了看傳單那些"為什麼"我也答不上來,(笑
    聲)裡邊說春橋同志這樣提出問題是為什麼,我說我自己不知道為什麼
    笑聲)不要那樣子嘛,我沒有別的意思,就是問那麼一個問題嘛,今
    天我提出來就是請你們警惕,怕大家犯錯誤,就是這麼一點意思。壞人
    總是極少數,只要我們大家警惕,他們不能有所作為的。至於說寫一張
    大字報,大字報內容錯了,那也不一定是壞人,完全可能是好人辦錯了
    事,那也不要輕易就說這一定是"五・一六",那不見得,也不要搞
    成那樣。我本來不想說這一段話,後來想還是說,因為我擔心一說又到
    處去抓這個,抓那個。總而言之要警惕、要謙虛、要謹慎。毛主席有
    次眼我們談話說,你們不是搞了一個《智取威虎山》嗎?《智取威虎山》

==========第512頁==========
    裡面少劍波跟楊子榮說過,你要大膽、謹慎,你看少劍波是懂辮證法的,
    既要大膽又要謹慎。光大膽不行,還要謹慎;如果光是謹慎不大膽,那
    楊子榮就不能上山了,那也不行呀,又要敢於上山,又要謹慎。我們現
    在搞革命也是這樣,現在形勢很好,我們要勇敢地向前進,不要受到什
    麼約東:但是我們又要謹慎,特別不要驕傲,真正把上海工作做得更好,
    不辜負毛主席和黨中央對我們的希望,對我們的期待,對我們的關懷。希望我們能夠用的新的成績回答毛主席對我們上海工人階級,對上海的
    紅衛兵,對上海的三車,對上海的革命幹部,對上海的廣大的革命造反
    派的關心和愛護。我今天就講這一些,講得不對的地方請同志們批評
    熱烈鼓掌,高呼口號)
    68)中央首長康生、張春橋第三次接見安
    微雙方全體代表時的講話
    康生張春橋1967.10.22
    〖時間:1967年10月2日下午4:20-6:10,地點:人民大會堂安徽廳。中央首長:康生、張春橋、姚文元、李天佑;安徽省軍管會領導小組:錢鉤、廖容標、李德生、廖成美、楊廣立等同志參加接見。
    康生同志講話

==========第513頁==========
    在大好形勢下當然也有些逆流。特別在安慶、芫湖、蚌埠有,這種反覆
    是正常的,事情有時候是有規律性的反覆。但無論如何怎麼反覆,中央
    的方針、中央文革的指示,群眾會逐漸瞭解的。因為什麼呢?因為主席
    號召革命大聯合嘛,群眾是不贊成現在再分幾大派,分裂嘛。這個方針
    是定了,這個方針是不能變的。所以你們安徽的形勢,就象主席最近指
    示的要防止走資派不甘心失敗,垂死掙扎羅,想破壞中央的方針,破壞
    我們的大聯合,破壞安徽的大好形勢。
    另外一方面,也有個別的壞人出的一些問題,以及各個地區提出的突出
    問題,兩派性質問題,武鬥問題,等等問題,如果按著毛主席的新的指看起來容易解決的。就是說,除掉派性,除掉宗派觀點,容易解決的。因此,同志們還必須根據毛主席的號召,鬥私批修。"私"字天不鬥,一天還要生長的,所以,從鬥私批修,大聯合中來看問題,當然這裡面有些問題。
    張春橋同志講話
    整個的來看,安徽的形勢剛才康老所說的確實很好,這種形勢的到來是
    艮不容易的,是經過長時間的鬥爭,一年多的鬥爭,才取得今天這樣
    個局面。當然現在並不是一切問題都解決了。也不可能一切問題都解決,
    矛盾總是存在,軍隊不要吹自己,不要自己評功擺好。軍隊的成績讓毛
    主席、黨中央、中央文革來講,讓群眾來講,自己不要講,軍隊要謙虛

==========第514頁==========
    謹慎,多做自我批評。對別人的缺點錯誤,也不要去多做批評指責,要
    讓人家自己講
    當前,許多地方都要做好兩派工作,毛主席說:對受矇蔽的群眾也不要
    壓,對小將要肯定他們的成績功勳。缺點錯誤要熱情誠懇,注意方式的
    提出來。對於保守組織也要給他們留位置,讓人家進來有好處,不同意
    見可以爭論,有對立面。不要清一色,世界上也沒有絕對清一色的東西保守組織裡的大多數群眾還是好的嘛
    葉劍英付主席說:毛主席的指示是"綱",各單位討論研究問題時,
    不要脫離這個"鋼"
    形勢問題很重要,對文化大革命的形勢,偉大成績要充分認識,才能加
    強信心,總參作戰部李付部長談隨毛主席視察時的體會說,看形勢一要
    有明確的階級觀點,二要有明確的群眾觀點,三不要帶著情緒看形勢。
    周總理對毛主席的新指示,做了一些解釋,總理說:主席的指示開始落
    實時,要先搞典型,搞了典型後,再開全軍的會議,先學習再實踐。
    毛主席說,形勢大好,不是小好。周總理說:剛果(布)總理要訪問淮
    南,三日我們發了電報去,兩派都歡迎,剛果(布)總理去了,還說了不少的好話。開始,我們的認識總是眼不上毛主席,總想讓人家看好的,
    淮南出了問題還讓人家看。毛主席英明,就讓人家看,看了後他們還說
    了好話。

==========第515頁==========
    江青同志說把八條、"十條"合在一起就提出"擁軍愛民",當時
    我們重視不夠,宣傳不夠。這次重製錄音要在全國放。
    總之,我們部隊在執行"八條"時過頭了,"十條"下來群眾回擊
    了我們一下。"六・六通令"下早了一點,時機不成熟,群眾不接受
    毛主席也說太早了就不靈了。"九・五命令"就適時、就靈了,毛主
    席對形勢的幾段話,是對大好形勢最好最象的概括。
    對於亂的問題,總理說:黑手揪出來就好了,再有幾個月形勢就更好了。
    關於站錯隊的問題,毛主席說站錯了,再站過來就行了,但是大是大豐
    要分清。對待群眾,即使受矇蔽的群眾,也不要壓,要教育,真正左派
    社會上承認了,問題不大,主要是受矇蔽的群眾,一定要做好政治思想
    工作,青海劉賢權的工作就是做的好。
    專政工具主要是軍隊,公檢法受彭羅的影響太深,群眾不信任了,所以
    還要依靠群眾。戰爭也是這樣,毛主席在陝北,胡宗南的兵臨城下,當
    時毛主席身邊只有二個連的兵力,但有群眾擁護,就無所畏懼。"五
    六"只有少數黑手,群眾是受矇蔽的。如果通緝"五・
    就易
    造成對立,秦化龍也是群眾自己揪出來的一個組織的壞頭頭,也要依靠
    群眾自己去處理。
    關於幹部問題。9月26日,毛主席親自出了場,那天的錄音,各大
    區可以複製在全國放。

==========第516頁==========
    社會主義革命,主要是挖修正主義的根子。軍隊出了彭羅,而廣大指戰
    員是好的。尤其林付主席提出大學大用毛主席著作以來,突出政治更好
    。軍隊幹部犯了錯誤,是難免的,極少數是嚴重的,即是陳再道,毛
    主席還要讓他參加訓練班學習,讓他住在京西賓館,還允許他檢査,改
    正
    毛主席說,對於幹部要縮小打擊面,擴大教育面(略)要辦好訓練班。
    周總理說,訓練班還可以把五好戰士、機關幹部也找來,代表各方面的
    意見和你們在一塊學習,聽聽戰士和普通幹部的意見。
    對紅衛兵小將,我們要以親身的經歷去教育他們,年輕人好說大方向是
    正確的,這句話,周總理說:我就和他們說,南昌起義大方向是正確的,
    但是奪取大城市的政策是錯誤的,政策錯了,大方向也不能保證,只有
    毛主席的秋收起義才是完全正確
    們自己都有革命鬥爭的親身經
    歷,應該好好地教育紅衛兵小將
    69)周恩來張春橋對全國糧食工作會議
    和鐵路工作會議代表的講話
    周恩來張春橋1967.10.28

==========第517頁==========
    〖時間:一九六七年十月ニ十八日下午六時到七時半。地點:國務院小禮堂。參加接見的有李富春、李先念、張春橋、戚本禹、邱會作同志。周總理和張春橋同志作了重要講話。記錄稿,未經審閱〗
    當總理,李富春等同志進入會場時,全體起立熱烈鼓掌,長時間高呼
    毛主席萬歲!毛主席萬萬歲!祝毛主席萬壽無疆!萬壽無疆!)
    總理講話摘要
    總理詳細看了參加全國糧食工作會議的代表名單,逐一詢問了上海、山
    西、內蒙、黑龍江、山東、北京、貴州、青海、河北、河南、映西、甘
    肅、浙江、江蘇、湖北、湖南、江西、安徽、遼寧、吉林等二十個省
    市、自治區的糧食生產和收購情況。
    當上海等七個已經成立革命委員會的省、市代表,向總理彙報了今年糧
    食獲得豐收的情況以後,總理說:你們看,革命委員會的地方就是好嘛
    當湖北代表向總理彙報今年糧、棉大豐收,是歷史上最高水平時,總理
    說:王任重吹牛,他說,他在湖北,糧食、棉花都高產,好象沒有他
    糧棉就不能高產。現在糧棉兩個數字就駁倒了他嘛!有王任重固然增產
    沒有王任重也一樣增產。是毛主席的革命路線和廣大群眾結合起來了
    嘛!上有毛主席和黨中央紅線的領導,下有廣大群眾和幹部的積極性
    靠一個人怎麼行?毛主席把廣大群眾的智慧最高度地集中起來是偉大

==========第518頁==========
    天才的集中。毛主席把馬列主義發展到今天最高的水平。我們在主席領
    導下,要做小學生,要努力學習。一驕傲、一吹噓、就垮臺
    總理問了各省的情況以後,又問了趙發生同志今年全國糧食的產量和徵購計劃。當趙發生同志答覆,今年糧食產量比去年增加,徵購計劃搞好了可能超過後,總理說:是啊!你們看看,我還沒有都問完羅,這些情
    況就足以證明主席思想的偉大
    接著,總理著重講了毛主席在糧食問題上的偉大戰略思想
    第一,立足國內、搞好生產、不吃進口糧
    我們對農民只要路線、方針、政策搞對了,具體的由農民自己去搞,就
    會增產。不需要上面事事幹涉,紙上談兵,不懂裝懂。過去農村工作部
    瞎指揮,應該搞合作社了,他還要砍掉。當然,那是受劉少奇的思想影響。農業八字完法是主席提出的。是對農業生產經驗的總結。只要提綱挈領告給農民,具體怎麼辦,農民自己是會安排的。你說劉少奇他不幹
    涉?他跑到京漢路,剛一走,就說地瓜好,高產。他在全國提倡大種地
    瓜,結果吃了大虧。種了以後,其它糧食就調劑不過來。弄得河北很吃
    這個虧。我們農業口子,過去就是弄得很繁瑣,規定何時耕種,種什麼
    怎麼種、等等,一年四季,總是要髮指示,主席一直是反對的。過去減同瞎指揮關係很大。好,今年不指揮了,也沒有什麼指示了,只是提醒一下子三秋要做得好一點,農民自己是會搞的。農村靠的是集體,

==========第519頁==========
    靠的是貧下中農,積累經驗,總結提高,不是靠上面瞎指揮。今年的豐
    產就是證明。
    今年是軍管年,是軍隊同志來領導,"三支"兩軍",對於農村來
    說,主要是支農。軍隊的同志是貧下中農出身,一到農村中去,首先是
    宣傳毛澤東思想,從實踐中來證明他們是毛澤東思想的實行者。他們苦
    幹、實幹、帶頭幹。哪個地方需要勞動力,他們就到哪個地方去。農村
    最歡迎解放軍去做宣傳員。去年那臺專區,還有石家莊、邯鄲、衡水的部分地區,發生兩次大地震,把六十三軍的一個師分下去,他們到處宣傳,每個莊子都到了,農民生產情緒高漲。現在雖然房子還沒有都蓋
    起來,有的只是把地窩子稍微提高一些,但是生產連續兩年都增產。這
    就說明突出政治,用毛澤東思想統帥一切,農民積極性就起來了。當然不僅支農,還要支工,特別是支左,還要軍管、軍訓,忙不開,手騰不
    出來。軍隊在農村幫助下,比城市派下的知識分子更熟悉。城市去的
    能去學習,跟人家學習,他們不會勞動,首先要學習勞動。要聽貧下中
    農協會的。要向經過四清搞好了的支部領導學習
    農業,看起來,第三個五年計劃以後,還要有大的發展,比現在的數字
    還要高。
    我們響應了主席的號召,主席的第一個號召就是不吃進口糧,進口糧食,
    是我們瞎指揮搞成的,本來沒有進口。五九年、六零、六一年有災荒
    這是客觀原因。主觀原因是瞎指揮。沒有那麼多的產量,虛報數字。上
    面高興虛報數字,農業口宣傳虛報數字,財貿口跟著提高徵購指標。我

==========第520頁==========
    們國務院當然要負責。那時徵購比現在多得多,最高收購X百多億斤。
    購到手,後來又回銷。這不是農村搞壞了的,是我們上面沒有實現主席
    在一九五九年春季告農村公社社員的信,違反了主席路線。對主席的信,
    有些地方根本沒跟農民讀,農民根本不曉得。四川李井泉就是這樣搞的
    恐怕不止一個地方。國務院指標定高了,徵購數字高了,七千人大會上
    我講了這個錯誤,承認了這個錯誤。現在看,第一,不要瞎指揮。第
    不要搞高徵購。原來就不靠進口嘛,現在已經擺脫了。現在雖然還有進
    口,外國人也懂得,不是用於消費,而是用於出口,一部分用於品種兌
    換,進口小麥,出口大米、大豆。品種調換划得來,好大米,好大豆,差不多可以換回兩倍小麥。一部分是為了刺激經濟作物的恢復和發展,
    要有一些糧食用來換購。現在棉花取消換購了,基本上可以說沒有了。
    還有一部分是為了增加國家儲備。國家儲備很有必要。現在國家整個庫
    存已經超過過去的庫存了,
    旦國家有事,可以週轉。這是過去沒有做到的,現在做到了。因此
    我們進口糧食完全是為了建設和戰備的需要,不是市場和交換的需要。實際上,從六五年糧食年度開始,進口糧的性質就改變了,今年改變更
    大。主席不是要我們抓好糧食,抓好棉花,抓好布疋嗎?不吃進口糧,
    主席的第一個要求實現了。
    第二,主席要我們逐步做到南糧不北調。這件事情,已經開始初步實現
    了。山東、山西、河南、河北,兩個成立革命委員會的地方有餘,兩個
    沒有成立革命委員會的也自給有餘。這是好事,這是一大轉折。東北已

==========第521頁==========
    經自給了,遼寧不夠可以從黑龍江、吉林調劑。我們還要求東北調出
    些,調進關內供應北京。南糧不北調,把北京、天津都算上,就是說東
    北三省,加上晉、翼、魯、豫、陝、再加上內蒙,九個省內部調劑的話,
    搞得好,七O年可以完全自給。如果把長江以北都算北邊,那就可以更
    早實現,現在是開始初步實現。第一,從六六年起不吃進口糧了;第
    從六七年開始初步實現南糧不北調了。當然我們還要儲備。這是糧食問
    題上的主席的兩大要求。
    當然主席不止這兩大要求,還有第三,主席要求不要多徵購,要藏糧於
    民,備戰、備荒、為人民。主席在定第三個五年計劃的時候告訴我們
    不要多徵購,疲富於民。好處是一旦有事,農村中到處有糧食。如果大
    戰在中國土地上發生,消滅帝國主義在我們這一代,那就應該有很好的
    準備。
    城市人口不要多增加了,稍微增加一點,農村銷售儘量減少。要逐步做
    到自己都能夠週轉,一個縣的範圍,一個公社的範圍,幾個公社的範圍,能夠自己週轉,不需要再調糧食到農村去銷售。現在農村銷量比以前大大減少了。農村銷量一減少,徵購數字自然不需要那麼多
    城市人口總要相應的增加一些。因此帶來一個問題,城市人口有必要動
    員一部分去農村發展生產。下多上山,知識青年下鄉,這是主席規定的
    方針。我們要使人口平衡地發展,這是長期計劃,不能過分集中。工業
    也要分散到交通要道。逐步跟著鐵路線的發展,到人口比較少的地方去
    現在有的地方,革委會(等備小組)、軍管會就碰到這樣一個問題,有

==========第522頁==========
    些上山下鄉青年跑到城市裡鬧。今天在座的有造反派羅!當時他們支持
    了造反派,支持了你們,現在找你們,留在城市不肯走,他們想呆在城
    市。許多地方都有這個問題。這要做大量的工作。要用主席思想教育他
    們,要對他們講清楚,這不是劉少奇的黑線,要具體分析。這個方向,
    是主席講的,主席的教育方針,是要把青年訓練成為有社會主義覺悟,
    有文化的勞動者。城市沒有那麼多工業,就要到農村去,做有文化的農
    業勞動者。問題當然是兩個方面。我們送他們下鄉,有組織地送下去,
    公社、生產大隊、生產隊要把他們安排好,使他們真正能參加生產,提
    高農村的文化。這還得用毛澤東思想掛帥,政治統帥一切。所以要大家很做艱苦細緻的工作,從政治思想上解決問題,不然城市糧食銷量就會
    增加。面向農村,這是肯定的方向。
    面向農村不是都搞農業,農村中也要發展加工工業,甚至一部分手工業,
    有些地方電力送不到,全國都電氣化要相當時間,在這個時間裡總還要有些手工業,手工業還是工業嘛!要在這方面發展,然後往交通沿線上
    發展,不僅鐵路沿線,公路沿線也都要發展工業,這樣就把城鄉結合起
    來了。要使知識分子和工農相結合,要使城多結合,這是個長期方向。
    過去不平衡的偏頗的狀態,畸形狀態,這是半殖民地遺留下來的。沿海
    幾個城市那麼大,許多地區人口那麼少,要慢慢發展。這是幾千年來封
    建經濟、買辦經濟造成的。只有我們社會主義經濟,在革命的情況下,
    才能改變這種長期形成的情況。工人階級處於領導地位,但是工人階級
    要把全民都化為工人,這是長期的任務。只有解放全人類,才能最後解
    放無產階級自己。拿中國來說,要解放全中國人民,都成為勞動者,剝

==========第523頁==========
    削階級,遊手好閒的人都沒有了,剝削階級分子逐步改造好了,這是個
    長期的工作。不然城市總有遊手好閒的人,給工作不做,叫他到農村
    他不去。
    要使糧食不多徵購,必須跟城市的發展聯繫起來,眼備戰聯繫起來,跟遠大前途聯繫起來。備戰、備荒、為人民,三者的結合是統一的,不是
    矛盾的。所以要減少糧食徵購,有兩個方面:一方面城市増長少,農村銷量減少;另一方面,就是要使城市多餘的勞動力到農村去,增加生產自己能夠供應自己。毛主席這樣一個要求是遠大的想法。
    關於藏富於民。完全靠國家的倉庫藏糧,沒有那麼多倉庫,也不利搬運,
    日有事就被動。要分到一個一個生產隊,由他們自己去藏,甚至社員也能替集體疲糧,那就好辦了。這樣容易轉移,容易保存。他會注意保管,會注意新糧換舊糧,一旦有事,很有利。
    要反對浪費。豐收年景,一定要注意節約用糧,這是中國農民的老傳統,
    勞動人民的傳統,貧下中農的傳統。他們有糧食的時候,會想到沒有糧
    食的困難。"常將有日思無日"。當然,這是知識分子把他文學化了實際上是勞動人民的習慣,好的習慣。浪費的常常不是貧下中農,是青
    年人或者下鄉知識分子。北京去年接待一千二百萬紅衛兵,就看出來了大概到北京來的學生,浪費糧食的,大學比中學浪費,大城市學生比小城市學生浪費。上海,其他方面的名譽都很好,就是這一點。去年住在國務院裡邊的學生,我招待過的,就發生這個問題,粗糧他不吃,說吃不慣,說他他不聽,他出去買點東西吃。農村來的,那可注意得很!剩

==========第524頁==========
    下ー點饅頭屑子,一顆米粒都拾起來吃了,看得很清楚。只要貧下中農
    掌權,他會節約用糧。這樣把糧食藏在他們那裡,是放心的,不會損失
    就怕少數人,走資派或者管不好家務的那種人浪費糧食。所以藏富於民,
    艮重要的。儘管一時收不上來,將來還會補上來的。倒是你那個地方
    還局勢未定,比如湘西,勉強收上來,也許會被搶掉了。你們軍管會的
    同志有這個經驗。這些新的情況,要用新的辦法,要靠大家用腦筋
    總的形勢大好,生產戰線就證明這一點,農業戰線特別證明這一點。農
    業戰線不僅是糧食,而且經濟作物在內,都是大好
    上面三點是主席的指導思想,主席的話,一句頂一萬句,只要把主席的
    話認真實現,就是靈的。
    當然啦,先念同志就怕×百×十億斤收不上來,收總是要收的,不要那樣急,還要我給你們打氣嗎?我是給你們打氣的。我剛才把總的形勢,把主席的指導方針講了,不是打氣嗎?不要瞎指揮,生產大增,糧食
    千×百億斤,棉花超過X千萬擔,這是從來沒有過的。現在是大躍進嘛
    高指標都能實現了嘛。當然不是誇大數字,這是實事求是。根據主席的指導方針,而且中心的一條,是高級領導機關不要瞎指揮。我們有個經驗,農林口癱瘓了,反而豐收。主席說,農村工作部取消了,這是農民
    大解放。現在農林口又癱瘓了,就是少管你們,你們少管底下,就好
    些。農林口不需要那麼多人,現在也沒管事,這倒反而好,農業一樣的豐收。農業是基礎,靠群眾嘛!當然,到時候找你們來談談,開個會還是必要的。其實還要靠底下

==========第525頁==========
    增產了怎麼辦,如何實現主席的要求。不吃進口糧,這個解決了;南糧
    不北調,初步解決了,藏富於民,現在是個重點。我們國家有一點儲備
    當然還不夠,現在徵購的數目不要多增長,把農村銷售減少,城市銷量
    增加很少,這是一個方向。方向不能改。只能米取少徵購,藏富於民的辦法。這樣,備戰、備荒都有準備了。我們希望明年搞得好,估計到六
    九年還會搞得更好,還會有更大的躍進。這主要靠你們去把主席思想方
    針和實際結合起來,各個省因地制宜。江西革命搞好了,就抓徵購了
    是不是這樣?你們比湖南快一點嘛!湖南在亂的當中,要先把亂的問題
    解決,不要太急,要根據具體情況解決。總的數目我看能收起來,晚
    點,還是會收到手的
    到會的鐵路運輸部門的同志,你們是來學習的,你們來了多少人?一百
    九十四位。鐵路運輸部門的同志,這樣好不好,請富春同志、先念同志
    和你們談一談,我們有別的事。(富春同志:我也有事)鐵路,我還有些具體問題同他們談的,糧食會議的同志就不參加了。我留一點時間請春橋同志講講吧!給糧食會議鼓勵幾句。你是上海來的,是上海市革命委員會主任,又是中央文革小組副組長,鼓勵他們幾句嘛
    張春橋同志講話摘要
    上海是吃糧食的地方。我確實沒有什麼話要講。總理把各種問題都說了
    我今天是來與大家見見面。糧食的徵購,希望搞好。農村的文化大革命我們現在正在作調査,還需要把它搞好。生產,包括徵購,都要靠革命

==========第526頁==========
    來促進,來帶動。剛才,總理不但談了現在的任務,還講了遠景。這就
    是過去主席指出的方針,如何在這幾年實現主席所指出的方針。
    革命的形勢很好。今年糧食生產非常好,棉花、其它農作物大豐收,今
    年是個大豐收年。我沒有更多要講的。
    鐵路,我真的希望能夠搞得更好一點。我們希望鐵路工人同志能夠把革
    命的大聯合搞好。剛才講的糧、棉和其他的東西,運輸搞不好,還是有問題的。這一點,在上海感覺特別迫切,特別敏感。按照上海的條件來說,工業生產還可以搞得好一些,更增產一些,但就是運輸有問題,原
    料運不來,產品出不去,幾乎所有的碼頭倉庫到處堆滿了東西。上海的
    碼頭工人非常好,是很優秀的,他們工作效率很高。但是,現在碼頭上
    積壓的東西,比一月風暴那個時候還多。這不能怪工人,因為沒有人把
    東西運走。外國的船來了,拚命的裝卸,卸下來以後還是運不走。這就
    與鐵路有聯繫了。所以鐵路工作在整個國民經濟中,從來佔重要的地位
    在目前,對全國的生產影響更大。我們裡心地希望鐵路工人的大聯合和
    革命的三結合,能夠根據毛主席的指示搞得更好。我就簡單說這幾句,
    祝同志們好
    張春橋同志講完以後,總理又繼續講)
    總理繼續講話
    有一件事。我們想,上海同志,你們帯個頭。上海紡紗是不是完成任務
    還有澘力沒有?現在是三件事:主席要我們大抓糧食,大抓棉花

==========第527頁==========
    大抓布疋。主席的話就是靈。糧食現在上去了,當然還要大抓,不能松
    懈,因為人口増長,需要增加嘛!棉花也上去了,還需要增加。各種工
    業都需要紗布,僅僅有棉花還不行。現在庫存棉花超過任何年代,是中
    國曆史上從來沒有的。可是棉花存得很多,紗紡不出來,就不能有布,
    有紗才有布。看來,今年布票到年底還不能買齊,使用期限還得推退
    個季度。這不是矛盾嗎?主席早就看準了。光有棉花不行,還要有布。這與糧食不同,糧食加工容易,棉花變成布,手續就複雜了。不能都用土紡、土織、那就分散了。為什麼棉花不能變成布,就是運輸上的問題,電力上的問題。電力又回到煤炭,煤炭又回到運輸,所以鐵路問題是關
    鍵。鐵路差不多從去年年底就抓起,到現在為止,總還是受影響。當然
    不能全怪鐵路上,還有周圍環境和各種因素,鐵路不上來,煤送不去,
    電就上不去。上海的紗廠,青島和天津的紗廠,都還能夠增產,但這些
    地方煤炭不能供應,棉花運不到,他就不能增產。他們那裡本身沒有棉花,是送去的。上海工人在大聯合和生產指標增長方面本來是完全可以
    帶頭的,這就又歸到鐵路問題,歸到煤炭問題。
    總理、富春和其他首長離開會場時,全體起立,長時間熱烈鼓掌)
    糧食工作會議祕書處整理)
    70)張春橋在江蘇軍隊幹部會議上的講
    話
    張春橋1967.1.04

==========第528頁==========
    〖記錄稿〗
    你們感到會開得怎麼樣?這一個半月大家有些什麼進步?還是原地踏
    步?還是倒退了?你們是如何估計的?你們想家中打還是不打?有的
    人說這是不以人們意志為轉移。我看就決定於在座的同志。如果大家覺
    得沒打夠,就回家去,打夠了再說。我不是開玩笑,這是個很嚴肅的問
    題
    你們看過江蘇周圍的形勢嘛,上海比較好,浙江也不錯,當然也有些問
    題,江西打得很厲害,現在形勢很好,安徽現在也不錯,可以回去了江蘇處在四面包圍之中,究竟如何辦?你們考慮考慮。
    當方敏同志講到何樸等問題時)春橋同志說:趙俊,你有沒有這麼回事?你可以向中央査問嘛!何樸問題是容易判斷的,怎能相信他是中央
    文革的?中央文革派調査組還能不通過你們?你可以打電話問中央文
    革嘛!中央、國務院聯合接待站與中央文革毫無關係麼,他到上海就碰
    回來了麼!就讓他這樣招搖撞騙
    當丁立平講到有人亂通消息,說"三代會"已貼出大字報,說康老、
    春橋同志說的,鎮江只有一派是造反派時)春橋同志說:我至今連鎮江有幾個組織都不知道,這個問題不要全信,不要看得太嚴重了,不要搞派性。那天我與安徽的講話,他們四條就出去了,我說還是我來闢謠,還是你們自己聲明作廢?他們就剎住了。他派性發作了,沒有辦法。

==========第529頁==========
    當丁立平講到趙俊曾指揮造反派搶槍時)春橋同志說:上海沒槍搶的,
    槍從哪來?一是浙江,一是江蘇。
    (當吳克明講到江蘇,徐州有人反王效禹時)春橋同志說:徐州反王效禹同志,南京反劉錦平同志。劉到南京做了很多工作,為什麼要反他?!
    當杜方平講到自己錯誤性質時)春橋同志說:三月五日指示時,康老
    已批評過你,可你並沒有改!我看了康老講話的記錄
    當杜方平講到自己有派性時)春橋同志說:你的派性夠厲害的了,不
    是有沒有。1.26奪權錯誤非常明顯。如果是正確的,那為什麼還要軍
    管?軍管就是否定了你們麼!五月份我在南京講過了,不要再爭論了
    要算賬的話,算到譚震林、江渭清身上去。當然,兩方面都有問題。"
    五"指示就是標準,就是毛主席的革命路線,具體落實到江蘇的幾條。我們是搞聯絡還是搞分裂?是從左的方面還是從右的方面來貫這
    個方針的?為什麼大方向始終受干擾?按
    五"指示,都應做自
    我批評。
    當任亦山講到現在會議對兩派分裂的原因有爭論和對支左應如何支
    未解決時)春橋同志說:這些問題中央已講過了,沒有解決辯論嘛!這
    樣的問題,當然會牽涉到南京軍區不能迴避,如孤立地去看問題就解決
    不了。(南京)軍區有(南京)軍區的賬,省軍區有省軍區的賬,甘七軍有廿七軍的賬。我覺得還是應該用毛主席的革命路線作標準,搞自我
    批評。

==========第530頁==========
    1)張春橋接見第二十七軍首長談無錫
    文化大革命
    張春橋1967.1.05
    〖時間:下午五時。張春橋同志在京西賓館接見27軍王付軍長,對無錫市文化大革命問題作了極其重要指示。軍區杜平政委在座。〗
    張政委首先說:關於27軍問題,我準備談幾點意見,不要當指示,只是談談個人想法。(杜平政委說:就是作指示嘛!你是我們的政委。
    )對部隊加強毛主席革命路線教育,張春橋說:"你們二月份取締革命組織時,對部隊進行了教育,犯了錯誤,部隊轉過來不容易,現在"626、"主力軍"來了,對部隊要多進行教育
    (二)作好工人隊伍的工作,先使工人隊伍聯合起來,張政委說:上海
    工人聯合了,沒有誰能影響他的。你們無論如何先把工人隊伍聯合起來,
    可先把工代會搞起來
    三)(提到革與保的問題)張政委說:革與保的關係是有這個問題的,
    但需要做歷史分析。1.3事件以前,兩大派是在革或是保,在非常鮮明。1.3事件基本上把保守派打垮了,後來造反派勝利了。原來參加
    保守組織的群眾有些到造反派去了。情況就複雜了。每個大的組織,都有左中右,就是有壞人鑽進了造反派,也要保護群眾,把壞人揪出來,
    我們要和廣大群眾站在一起。
    -531

==========第531頁==========
    四)(當研究如何加強領導時)張政委說:你們可以多想一些辦法,
    也可以學習山西省的辦法,搞個政治協商會議。你們27軍、空軍炮九
    師、人武部和"九
    主力軍"、"626"等大小組織的負
    責人,在一起定期開會,研究解決重大問題
    72)張春橋對上海市革委會的電話指示
    張春橋1967.11.16
    據說上海紅代會邀請外地一些人参加,共邀請了多少?為什麼要邀請?而讓北京只邀請了一派,是聶元梓、蒯大富。我與姚文元、謝富治三同志商量後,以三個人的名義勸他們不去參加,他們決定不去了。這個決
    定去告訴他們(指紅代會)。報上不要提名邀請誰。紅代會自己開好了
    為啥要邀請,有些學生只想往外跑,這次正好是機會,工代會同樣要注意,不邀請。已邀請到上海的就算了。
    接到"財貿"的電報說,"工總
    直接到"財貿"基層去拉
    派參加工代會,如果有一些情況,這樣不好,怎麼可以直接拉一派呢?
    可以與"財革會"協商,自己不要直接去。工總司這一點應該明確的,
    不是在拉隊伍,只是去參加工代會,這樣不會發生分裂,不影響歸口,
    財革會"應該考慮到這樣基層的情況,下面廠裡參加工代會,這有什麼不好呢?如果他們能說服下面不參加,負責做好工作,不參加也可以,我覺得電報上面情緒不那麼好,告訴李研吾同志(市革會財貿組)

==========第532頁==========
    工代會是工總司與財革會二個群眾組織之間的問題,財貿組不要插手,
    讓二個群眾組織協商
    (當市革會同志彙報工作後),春橋同志又講:"炮轟南京路",究
    竟是什麼意思?是些什麼人搞的。
    市革會核心組討論時,王洪文(工總司負責人,市革委會常委)同志講開工代會不是春橋一個的意思,至少是中央文革的意思。主席也指出過這次工代會一定要開好,決不是搞全民的工會,強調要以產業工人為主
    要帶頭節約鬧革命。
    73)張春橋接見上海大專院校紅代會全
    體代表的講話
    張春橋1967.1.19
    現在形勢非常好,中央正在一個省一個省解決問題,最近不少省回去了
    東…廣西明天開會後也要回去了,整個形勢正象毛主席七、八月份
    估計的那樣,是大好而不是小好。
    我們上海形勢也是大好,當然都那麼先進也不見得,我們的工作有做得
    好的,也有較差的或不好的。學校中也有做得比較好的和比較差的,有
    些問題還沒有解決。大家都還有著差距,但總的來講主流是好的。在這中間最重要的是主席提出的以"鬥私批修"為綱,開展革命的大批判、革命的大聯合和革命的"三結合"。這樣一個革命的大方向,我

==========第533頁==========
    們的同志無論如何不要忘記,如果大方向忘了,如果做了一百件事,即
    便有99件是對的,那也很難評論,擺在我們大專院校紅衛兵面前的任
    務是以鬥私批修"為綱,開展革命的大批判,實現革命的大聯合,
    實行革命的"三結合",再從這裡來進行教育革命。因為教育革命,
    要有條件,要抓教育革命就必首先抓鬥私批修不行。反過來只有很好地鬥私批修了,才能促進教育革命,如果教育革命完不成,那麼這場文化
    大革命的任務也就沒有了。
    什麼叫無產階級文化大革命,就是要從政治上、思想上、去爭奪陣地如果我們的學校從小學、中學到大學,現在的教育制度、內容和方法,這一套不徹底加以批判,不根據毛主席所提出來的方向路線和政策來改造我們的學校,那麼這樣的學校就會繼續培養資產階級知識分子為修正主義準備條件。那樣的話,我們革命就沒有辦法去爭取到勝利,即使取得勝利,也沒法鞏固。而過去在教育陣地裡,特別是大學,那是資產階
    級專政,解放以前是這樣,解放以後也沒有根本改過來。如果沒有這場
    無產階級文化大革命就解決不了。而這樣一個責任,毛主席最新指示中
    已經講得很清楚了,一定要依靠學校中廣大的革命的師生,革命的教員
    和革命的工人。因為這個事情很艱苦,在某種意義上來說,對去年這時
    候市委、衝市委、衝學校黨委更要艱苦。因為那時無非是把你打成"反革命",而"反革命"在我們毛主席領導下,在無產階級文化革命條件下,是完全可以平反的。而現在搞教育革命,就不是那麼容易的了
    它要做許多深入細緻的工作。比如說,58年教育革命不是沒有參考,
    有人就說是改良主義,但終究是對資產階級教育陣線的一次衝擊。

==========第534頁==========
    關於這
    我希望同志們能夠很好地研究江青同志搞京劇革命的經
    驗,上海搞京刷革命是在58年搞起來的,58、59、60、6
    52、63共六年時間,後來又最後
    為什麼?因為那個時候我們
    站不住,資產階級的力量很大。我是64年才開始接觸這個戲。開始,
    江青同志說這個工作是很艱苦的,一開始我不大理解,經過64、65、
    66年到67年上半年(兩年半)オ基本佔領了,到那時候
    (講
    到這裡春橋同志舉了《智取威虎山》第八場中一段唱詞接著說)這一段唱詞從初稿到定稿,就花去了兩年半時間。所以經過一段工作,這幾年也不過搞了八個,就靠這八個把帝王將相趕出了舞臺。我們列舉這一個
    例子是說明教育革命不是容易的,要作反覆試驗。其中包括我們犯錯誤,
    為什麼毛主席要說"決心把無產階級文化大革命進行到底的無產階級
    革命派呢?"因為教育革命需要有影響,不管遇到什麼都要堅持下去如果我們這一代青年能夠很好地搞好教育革命,那麼,這個功勳就要比
    我們過去所作工作的總和大得多。但這是不容易,有許多困難,所以才
    需要我們化這麼大的功夫去作。
    毛主席非常關心教育革命,他老人家經常詢問這方面的情況,各地送上來的材料大量地看了。所以在教育革命中有成功的,也有失敗的,失敗
    沒什麼要緊!我們希望能把這工作當作當前嚴肅的政治任務來對待,在
    這場教育革命中間繼續考驗我們。比如有的是老造反,"老造反"當
    然是很光榮的事,但是能不能搞到底,能不能把教育革命搞到底,能不
    能一直老造反。比如有的同學運動開始犯了保守的錯誤,現在已經回到
    了毛主席革命的路線上來,那也要看他在教育革命中能不能一直搞徹

==========第535頁==========
    底,革命不能以人們的意志為轉移,包括我在內,繼續受考驗,更好地
    將無產階級文化大革命進行到底!
    對於我們紅衛兵在文化大革命中建立起來的功勳,現在需要繼續發揚這種光榮的傳統,而不要單單的為過去的功勞所矇蔽,大家想想,早晨八
    九點鐘的太陽不能老是八、九點鐘的太陽呀,太陽要升起來嘛!黨和祖
    國賦予我們的任務也就更多了,我們的責任也會更大了,要看祖國的前
    途,世界的前途嘛!因為現在我總覺得我們畢竟是在過去十幾年來那種
    教育制度不長大的呀!一方面毛主席思想教育我們,但另一方面資產階
    級思想也不斷腐蝕我們,不但是在過去,將來也還會繼續腐蝕我們。有好多省解決問題,工人問題好談,比如廣東。中學生好多地方(不是全部)有些事也好辦,大學生可難了。為什麼?因為大學生無非是念書念
    多了,唸書也有好處,也有壞處。知識分子總覺得自己了不起,覺得自
    己是大學生啊。然而他們的書越讀越愚蠢,比如打內戰打得那麼熱鬧,走資派養得又肥又胖,而我們自己卻打得頭破血流。現在有的單位,有
    的學校在有的同志頭腦當中敵人的觀念少了,喊打倒美帝,打倒蘇修,
    艮起勁,但喊起打倒劉鄧陶、陳曹卻不那麼起勁了。難道他們都睡覺
    了?!陳丕顯、曹荻秋就沒有睡覺。當然在戰略上我們要藐視這一小撮
    走資派,劉鄧陶、陳曹不都一個一個地垮臺了麼?但是在戰術上我們要
    重視敵人,它們有它們的勢力啊!比如陳不顯吧!陳不顯在當區委書記
    的時候,你們在座的同志們恐怕還沒有生下來,一直到現在他有勢力啊
    在去年這個時候在安亭,他一個電話就暴露了他的真面目了。所以資產
    階級有它的接班人,你打了他一批還有一批又一批,資產階級對我們的

==========第536頁==========
    鬥爭是長期的,現在有些同志不想這個事,而打內戰打得那麼熱鬧?
    我說啊,凡是打內戰的,十個單位至少有九個有壞人,甚至有反革命
    這就是利用你們青年人政治上的不成熟,你們一定要警惕啊
    毛主席說現在的無政府主義是對右傾機會主義的一個懲罰。奴隸主義走向反面就是無政府主義。我們拿不出辦法,一定要靠革命的實踐,在實
    踐中總結經驗教訓。有了紅代會是個大好事,這樣能把紅衛兵統一起來,
    能夠用群眾自己教育自己的辦法統一思想,進行學習。
    國際形勢大好,有人問我,國際形勢怎麼樣了。我說國際形勢很好,你
    們中間是否有人擔心打仗啊!同志們,中國的無產階級文化大革命正在
    轟轟烈烈地發展著,我們的國際影響比以往任何時候都要深刻,廣泛,
    毛澤東思想是這樣的深入人心,這在任何時候都是沒有的,特別是東南
    亞的形勢很好,我們把劉少奇的那一套批透了,對東南亞民族解放運動
    是一個很大的推動,你們看過沒有,馬來亞武裝鬥爭很好,包括印度的
    武裝鬥爭也開始了,國際形勢一片大好,而美帝蘇修特別是對越南拿不
    出什麼辦法,蘇聯十月革命五十週年的日子裡,柯西金、勃列日涅夫他那個調子最最低!最低!!最低!!!有人擔心會打仗,究竟美帝怕
    我們,還是我們怕美帝!?當然是它們怕我們,它那幾十萬會動啊!它
    們就是不會來動我們的,我們有的同志開了個玩笑!如果它在福建一登
    陸,福建的大聯合也就搞好了
    主席在想"九大"怎麼開法,有人問我最近幹什麼?我最近在考慮個問題,要往前看,在想明年的事。毛主席在想開"九大"怎麼開法。

==========第537頁==========
    主席在九月份就提出來了。主席一提出來,我們就感到主席在想明年的
    事了,今年的問題解決了,沒問題了!大家都很關心毛主席著作的問題
    中央文革的同志,現在每天差不多有
    4小時學習毛著,我們希望
    能比較早點選出稿件請主席最後審査。第一條是如何從政治上、思想上
    開展大批判、大聯合、三結合,出版毛著,教育廣大革命人民,革命糹
    衛兵,同時做好組織上的準備,恢復黨的生活,整頓黨的組織,要使我們的黨經過這樣一個無產階級文化大革命,使我們的黨更加偉大,更加
    正確領導全國人民、全國紅衛兵,把祖國建設得更富強!
    74)張春橋在上海革委會擴大會議上的
    講話
    張春橋1967.11.19
    〖地點:原中蘇友好大廈小禮堂。摘要
    華東化工學院一同志發言說:他們學校也有封、砸情況,並有人說這樣
    痛快。
    春橋同志說:"痛快"?!那1949年5月我們大軍開進上海時用
    大炮轟平好了,痛快嘛?為什麼我們還必須用很大的代價來保護上海城
    呢?要知道這是人民的財產嘛

==========第538頁==========
    本單位的事情要相信本單位群眾,外單位不要插手,目前要你們作分析
    不要什麼事情都籠統地說,上海各單位文化大革命發展是不平衡的,好
    的一部分,中間的不少,還有一部分単位問題沒有解決。我們要具體矛
    盾作具體分析,不要籠統,這樣就糟糕了,對本單位的形勢你們自己作
    個分析。這個單位是資產階級當權派還是無產階級革命派掌權,有些文
    藝單位就是這樣,造反派隊伍混入一些壞人。造反,造什麼反?文藝界
    些青年犯有兩種錯誤,開頭一些保守的,打下去了
    月份又炮打
    就是炮打我吧!我勸這兩家要和十七年文藝界黑線作鬥爭,否則你們兩
    家幹起來,敵人放走了。有些人(指牛鬼蛇神)利用青年的無知給他平
    反,受黑文藝影響的青年發揮不出作用,對本單位要分析,沒有一個革
    命隊伍沒法搞,你們要下去,先是到工農兵中去,這當然是好的,目前
    不是下去不下去的問題,而是屁股坐得下坐不下來的問題。教育革命又
    是怎樣搞,要作艱苦的工作呀!要依靠下決心搞到底的人呀!把教育革
    命搞到底!現在文藝黑線還沒有搞清,有的人歷史還沒有査清,這樣子
    我下去有什麼作用?
    75)張春橋接見上海工總司常委時的講
    話
    張春橋1967.11.22
    最近我接到許多信,階級敵人在搞我們。工總司要提高警惕。敵人會利用我們弱點,各個擊破。最近我在北京聽說什麼成本禹不行了,由姚文

==========第539頁==========
    元代替了,我又聽說什麼徐老三…北京說上海,上海說北京,進行挑
    撥離間。這些問題歸根結底要失敗。工總司有派性?(工總司:是的
    有派性。)如果真要分裂的話,我不怕!(工總司:我們保證不分裂。)不要保證了,只要提高警惕,工代會一定要以鬥私批修為綱,用主席思
    想作指導。上海工人能搞好的話,那就能把無產階級文化大革命進行到
    底。如果不這樣,文化革命就不能進行到底了
    鬥陳、曹可以麼!上海工人各方面考驗還不多,當然不是去找麻煩。我
    經常在外面吹牛,說上海工總司學習很好。(王洪文:我們堅決學習)
    七、八月份時,主席問我:"怎麼樣,還分兩大派呀?"我說,我看
    不會。理由
    )主席健在;(2)用毛澤東思想武裝起來的人民
    群眾是不同意的。(工總司:打聯司時,主席在上海呀?)春橋:在上
    海。(工總司:我們調兵主席看到嗎?)沒有。但看了電影。最新指示
    在工人階級內部
    就是在這時提出的。精兵簡政主席很早就提出
    來了
    這次我到上海感到味道不對,江蘇問題還影響到上海,我來到上海感到不安。精簡人員到何處去?到新疆去,新疆在打內戰。到內蒙、青海去,
    又有困難。精兵簡政是鬥批改的一部分。主席說:"全國性的精兵簡
    政不能一下子扔,不能心急。這次我到上海有兩個目的
    )黨的
    組織問題,(2)對敵鬥爭問題。
    工總司:提出問題來了,黨員是老保、道遙派,很氣人,有的成份很有問題。)過去黨員是老保,現在又作逍遙派,黨籍怎麼辦?成份上有

==========第540頁==========
    問題,可以清除出去。(工總司:黨員老保不批准我們入黨,所以我們
    不參加了。)"九大"要搞一個新的黨章,然後有步驟、有計劃地吸
    收。"文攻武衛"好了嗎?發槍的問題要慢一些,我在楊成武面前說
    要搞十萬支槍。楊成武說:我給你們十萬支新式武器。主席說:上海發
    ,武漢、北京、全國怎麼辦?但上海要發的,先發小口徑,肯定要武
    裝的。
    (工總司:"二軍大"武鬥很凶,我們要插手了。)讓他們自己去搞,
    打夠了就好了。他們兩方面都來告狀,一個也不論。工總司要抓兩個
    (1)階級鬥爭,(2)思想教育(王洪文:還要抓革命、促生產)打仗不能經常打,要組織一下。主席說:一月革命出來的造反派,我們
    很重視,通過運動,鍛煉出一打人材來,這裡包括犯過錯誤的人。
    要和勞動人民聯繫在一起。反革命修正主義分子王×,出於他的反動本
    性,要…搞一個什麼世界上沒有的,能夠出名的燈,至於實用價值,
    他是根本不管的。事實上他也不願意我的電光源為三大革命服務。教育
    革命決不是少數人搞,一定要靠大家,搞大學毛主席著作,靠大家發揚敢想、敢說、敢造反的革命精神,通過學習、討論,一定能批判舊東西,
    新的東西一定會出來
    76)張春橋在上海市委擴大會議上談準
    備九大黨章草稿
    張春橋1967.1.25

==========第541頁==========
    大家都要求把第八屆代表大會通過的黨章修改,中央著手搞這工作,中
    央為了把工作做得好一點,前天晚上(十ー月二十三日晚)中央要求上
    海搞一個九大黨章草稿。當天接到通知後,當即就召開部分革委會成員
    會議,大家認為中央把這樣光榮的任務交給我們上海,這是對我們上海
    廣大黨員,上海的無產階級革命派最大信任。這是一個光榮而艱鉅的任
    務。因為我們對毛澤東思想學習得很差,能不能搞出一個符合毛澤東思
    想的黨章,還要靠我們努力,既然中央把這項工作交給我們,我們要盡
    辦法把工作做好。我們考慮準備這樣搞
    成立一個黨章修改小組,十個人左右組成一個組,由這十人負責修
    改。這項工作由我(即張春橋同志)、姚文元同志、徐景賢同志三人負
    責,今天就開始工作。
    二、現在革命委員會抽調二百多人,在修改小組的領導下,分別到工
    公社、機關、學校、連隊、商店、街道等單位進行調査,組成四十多個
    調査組,與那裡的群眾相結合成立一個修改小組,這四十個修改小組要
    拿出四十個九大黨章修改的方案。總綱和黨章從頭到尾都要修改。你們
    認為原來的黨綱要批判,就批判。那一條要保留,那一條就保留,
    條要改就改。各小組都要根據毛澤東思想來改,這樣把各小組集中起來,再下去討論。也可能有反覆,這是正常現象,最終匯成一個草案
    、修改小組不派人去,由三軍、工總司、紅代會自己選擇一個單位在那裡發動群眾,修改黨章,現在七十多個單位報名了,到目前為止我
    收到來信很厚的一迭,這說明很多人關心黨的工作。有的人雖不是黨員

==========第542頁==========
    但是比有些黨員關心,我們都要掌握這些新動向,如有廣大群眾參加了
    就會提出更多的寶貴意見
    這樣有修改小組拿出四十本修改黨章方案,又加上三軍、工總司、紅代
    會等七十本,那加起來就有一百十本,我們就可以從這一百十本進行綜
    合寫成一本"九大"的黨章報告,這樣交給中央,由中央再進行彙總,
    那些可以吸收的,中央再把草案發給全國進行討論,全國可以修改討論,
    經過反覆討論就可以比較完善,在"九大"通過以後,就成為我們的
    綱領,大家堅決遵照執行。
    在對待修改黨章這件事,有的人認為很重要,很關心,而有的人重視也
    不夠,因為比較忙,要抽人,第一把手要負責。如果你那個小組提出草
    案是反毛澤東思想如何辦?你第一把手要負責的。現在上海工作有缺點,上海市革命委員會,上海市革命造反派是緊跟黨中央和毛主席的偉
    大戰略部署的,但是最近一個月跟得不緊,很大的一個問題就是對"九
    大"工作不重視,認為姚文元同志在上海作了調查,報告中央和毛主
    席了,而沒有把對"九大"準備作為帶動一切工作的動力,沒有把"
    九大"召開的準備作為一個頭等重要工作來抓。
    為了開"九大",就要從政治上、思想上、組織上作準備。一年多文化大革命,已為"九大"作了準備,從政治上把劉少奇為代表的資產階級代表人物揭出來了,批判了,從組織上清理了隊伍。一大批叛徒
    特務、反革命、混進革命隊伍和中央的人揪出來了。這一年半對我們說
    來就是整黨,一年半文化大革命就是整黨、整政、整軍、整財、整文

==========第543頁==========
    中心是黨,因為黨是最高組織形式,鬥爭還在繼續,還遠遠沒有結束,
    我們還要繼續從政治上、思想上、組織上為"九大"作準備。"九
    大"不僅僅是開一個會議,從這方面來抓工作,我們就會站得高,看
    得遠了,整天就不會被眼前的事揪住了。我們就要看看今天做什麼,明
    天做什麼,就不會從極"左"極右方面來干擾鬥爭大方向。最近革命
    大批判就鬆了,經過這次文化大革命,大家對劉少奇知道得多一點,陶
    鑄也瞭解一點,因為姚文元同志寫了一篇(《評陶鑄的兩本書》,而鄧
    小平就少了,難道陳丕顯,曹荻秋就批透了嗎?還沒有,在上月就有謠
    言,說陳不顯見到了毛主席,有人就很高興。是不是有人等待陳不顯上臺呀!肯定有。為什麼在出現炮轟南京路時,吸引了這麼多人,搞精兵
    簡政,要整頓隊伍,但現在把走資派放在一邊,有人就要用此機會溜掉
    同志們,陳、曹還沒有死心呀,要特別注意這一點呀!對於這些干擾,
    有的人就有很大興趣,有人總想把無產階級文化大革命破壞了,總想把上海市革命委員會搞垮,因為垮了上海市革命委員會有人就高興了,而
    這個問題有反應,不在於階級敵人在衝擊我們,而在於我們沒有把方向
    抓牢,來帶動群眾,對準一小撮,我要負責,有些工作,上次回上海沒
    有著落,主席視察之後的指示沒有落實。當前我們要召開"九大要為"九大"召開作出應有的貢獻。如果不注意,上海就可能走向反面,原來比較先進,跟主席一步沒有跟上,就可能落後,脫了
    就困難了。必須緊跟主席戰略部署。當前要抓住"九大"籌備工作
    那些派性就沒有市場了,就可能把無產階級志氣鼓舞起來,好多單位有

==========第544頁==========
    問題,前進不大,有些單位比較先進,而轉化為落後了,鐵聯就是一個
    例子
    還有一個值得注意的問題,現在上海反常委會與反中央一樣,各個擊破,而在上海也是各個擊破,先反張春橋、姚文元、後反徐景賢,還給他起
    了一個名字叫徐老三,這是流氓話。在上海還有一種習氣,你算老幾,
    洋涇浜,在智取威虎山中,因為楊子榮是最後一個到山上,是第九個
    所以說是算老九。這是土匪用的語言,今後誰講這些話就是流氓。我們
    都是共產黨員,我們紅衛兵是老幾呀?我們工人,農民算老幾呀?我們毛主席就是依靠普通工人、農民、紅衛兵、革命幹部,有些共產黨員聽了也不反對。徐景賢有錯誤,缺點可以批評,我有錯誤也可批評。有些人是別有用心的,把徐景賢搞得灰溜溜的,又搞王成龍。
    張春橋同志又談到,離開階級鬥爭形勢就沒有辦法分析,打倒徐老三你
    可以貼嗎?打倒王成龍你可以貼嗎?打倒張春橋你可以貼嗎?我們呢,
    要緊跟毛主席的偉大戰略部署,向劉、鄧資產階級司令部,走資派發動
    猛烈進攻,從政治上、思想上、組織上徹底搞垮劉、鄧資產階級司令部,
    否則上海就會落後了。中央關於九大問題下達以後上海沒有聲氣,有些單位恢復黨組織生活,就沒有向革委會報告,你們不帶動群眾,就有人帶動群眾前進,搞了武鬥,我就不相信群眾想搞武鬥,普陀區,武鬥頻
    繁,一定有反革命。
    當前要抓住"九大"準備工作,無論如何不要把修改黨章孤立起來,
    要與當前鬥爭結合起來,要與恢復黨組織生活結合起來,這是不容易的,

==========第545頁==========
    有鬥爭,有人會從"左",從右的方面來干擾,有些人就不要恢復黨
    組織生活,也有些黨員尾巴翹得高高的,怎麼樣,搞了一年多文化大革
    命,還要聽我的,有什麼了不起?為什麼對劉、鄧不造反?對人家造反
    不支持,我看這樣黨員有問題。
    張春橋同志又談到,犯了錯誤願意改與不改有區別,翹尾巴就不對,不
    能中央講恢復黨組織生活,有的黨員就翹尾巴,這裡充滿著鬥爭,這裡
    包括階級鬥爭。
    搞這項工作的同志要抓緊,中央給我們一個月時間,兩個星期內你們要
    交出初稿,第三個星期總結才能回過頭來討論一次吧!第四個星期才能
    總結成一份草案。這裡要好好學習,如果對劉,鄧和毛主席建黨路線都
    不知道,搞不清楚那怎麼能修改呢?這需要我們對毛主席建黨路線指示
    好好地學習一下。另外經過這場無產階級文化大革命暴露了什麼問題,
    擁護什麼?反對什麼?
    張春橋同志說:"九大"黨章應該是毛澤東思想的黨章,因為我們的
    黨經歷了馬列主義階段,毛澤東思想階段,我們的黨章就要表現出馬列
    主義,毛澤東思想發展到最新水平的黨章。"七大"是劉少奇搞的。
    八大"是鄧小平主持起草的。春橋同志接著說:我們都要成為毛主
    席的好學生,這次就要看我們搞得如何,搞好了送給主席,給主席能打
    四十分、五十分、還是六十分剛好及格,還是不符合要求,受批評,犯錯誤,就是犯了錯誤也不要緊,我們犯了錯誤,只要認真改了那提高也
    快

==========第546頁==========
    張春橋同志談到:關於已經成立革命委員會的單位恢復黨的組織生活的
    批示中,中央認為"黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導
    無產階級和群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織。這就是毛主席的最新指示。張春橋同志解釋這個最新指示時說:黨組織應是無產階級先進分子所組成,那就是指工人、貧下中農、紅衛兵中的
    積極分子,象以前特務,叛徒和亂七八糟都混進了黨組織。應能領導階
    級和群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織。有些組織不是朝氣蓬勃,而是死氣沉沉,以前有些黨員幹部年齡不大成天看病,沒有朝氣,而是暮氣。有些走資派在文化大革命中一斗反而沒病了,陳、
    曹放了不鬥,反而胖了,你們不鬥他們,將來他們要鬥你們啊
    張春橋同志在談到修改黨章時說,要知道什麼叫民主集中制?什麼叫紀
    律?什麼叫民主?無產階級沒有紀律是不行的。為何不能遵守紀律。這
    次修改黨章要向毛主席學習,要向列寧學習,列寧有些建黨理論要好好
    學習,特別是毛主席的,邊修改邊學習。我們想到的,就有這麼幾條。你們下去以後,每天要用最簡單的語言,向修改小組彙報。
    這幾點我們報告了中央和毛主席,毛主席認為很好,也只有毛主席,相
    信群眾,讓廣大群眾來修改黨章,那工作會搞得更好
    附帶講一下,團怎麼樣?現在還不能有明確答覆,修改黨章會碰到黨團
    關係,到下面去要徵求意見,有很多人要求紅衛兵代替團,如連隊沒有紅衛兵,解放軍本身是一個兵,而紅衛兵又是解放軍的後備軍,所以解
    放軍再戴一個紅衛兵袖章就不大好了,又如工廠也沒紅衛兵,農村,機

==========第547頁==========
    關和其他單位也沒有紅衛兵,所以紅衛兵與共青團如何關係,希望廣泛
    徵求意見。不管怎樣,團組織也要整頓,團內也混進了壞人,團中央第
    書記胡耀邦就是壞蛋,當然大部分團員是好的。假如學校紅衛兵要代
    替團,紅衛兵也要整頓
    到下面調查碰到沒有定性的怎麼辦?沒有定,群眾對他意見很大,沒有
    檢査好的不要參加黨組織活動。有些人不願意參加黨組織,就不一定要
    拉他,有些人還要做工作,勸他們不要參加黨組織
    張春橋同志最後說,現在衝向社會的風氣有加強,學校還是要復課鬧革
    不要在社會上,有些人還在外面,有的人還在武漢,人家不歡迎
    學校有些人一到工廠,有的就同分裂,分成兩派,到農村也是這樣。學校鬥批改沒有改好嗎?不管大學生,中學生都要回到學校,如果到工廠
    去要誠懇學習,那還有點好處
    最後張春橋同志說:讓我們在毛主席的生日的前一天,把修改的黨章草
    案交給毛主席。
    徐景賢同志講話
    春橋同志講了黨中央和毛主席把修改黨章的任務交給我們,這是一個非常光榮的而艱鉅的任務,這是黨中央和毛主席對我們最大的信任,我們
    定要全力以赴把這項工作抓好。最近工作就要圍繞著籌備"九大
    來帶動其他各項工作,促進我們的大批判、大聯合、三結合、批判劉、
    鄧的建黨路線,把矛頭對準黨內走資派和階級敵人。最後徐景賢同志指

==========第548頁==========
    出,要求這次下去的同志,在鬥爭中學,在工作中學,到群眾中去學
    和群眾一起學習毛主席的建黨理論和有關指示。
    (根據錄音整理,未經本人審閎)
    南京工學院《東方紅戰報》1967.12.10
    77)張春橋在上海市革委會修改黨章小
    組會上的講話
    張春橋1967.11.2
    修改黨章需要大家好好讀書,讀《聯共黨史》特別是頭幾段(第二章)
    刊寧《做什麼》、《進一步,退兩步》、《左派幼稚病》、《關於黨的
    紀律問題》。紀律是有條件的,"馴服工具論"是不對的,黨章一定
    要體現民主集中制。一九ニ一年至一九二七年黨是好好的,但是並不排斥黨內有壞人,當時有陳獨秀。黨內生活比較活躍,一九二七年到一九
    三六年遵義會議前搞得一塌糊塗。一九三六至一九四二年經過整頓,黨
    內比較活躍。進城以後,又有些變了,特別是反右以後,劉少奇一套越
    來越糟了,有些方面把權也奪去了,搞了個後十條,一九六三年就更嚴
    重了
    總綱最難寫,一定要體現毛澤東思想,社會主義國家新貢獻也要寫上,
    最好要用毛主席語錄寫,不在於新的說法,要每天學毛選。

==========第549頁==========
    九大"開的時候,一定是很活躍的,
    姚文元同志給毛主席的信
    體現了毛澤東思想。上海有的(黨員)黨籍要重(新)建立。這樣的事
    曾在蘇聯多次發生,提出"清黨"的口號是列寧提出來的,發展新黨
    員有可能壞人鑽進來,要防止。
    對"八大"黨章怎麼估價,有人講是劉少奇的黨章,不能這樣說,至
    少民主集中制講到全黨服從中央,這是體現毛澤東思想的
    78)張春橋談修改黨章
    張春橋1967.12.00
    摘要
    1.總綱裡毛澤東思想這部分要與馬列主義串聯起來,把列寧的指導思想也寫進去,說明列寧的與毛澤東思想是統一的
    九大"要強調團結統一的方面,現在是文化大革命,鬥爭方面不會忘記,但團結也要講。七大,我們能消滅蔣介石,與黨的團結統分不開。黨的歷史也要寫,要用簡單語言寫,兩條路線鬥爭一直貫穿著的歷史。民族問題,民主黨派問題,都要放進去,民族問題是個複雜
    題,民主黨派的思想基礎還存在;組織上把它搞掉,就會跑到地下去,
    還不如讓它在地上好,毛主席的話要多寫一點,這樣人家談起來,不會
    覺得太長。中央出了修正主義地方可以造反,地方出了修正主義,下面
    可以造反,要寫進去,才有世界意義。"黨是工人階級的最高組織形

==========第550頁==========
    式"要寫進去。誰反對毛澤東思想全黨共誅之,全黨共討之,這樣
    百年一千年以後,誰要反對毛主席我們就有法律依據了。
    第二次文化大革命是否還會以這種形式出現,我估計可能不會,他
    可能不會公開反對毛澤東思想、反對毛主席
    面紅旗應這樣寫:"鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社
    會主義的總路線。"現固和發展人民公社。保證國民經濟的持續躍
    預備期要的,年齡也要的。
    79)張春橋在上海工代會閉幕式上的講
    話
    張春橋1967.12.05
    我想講一下目前的任務,就是要把毛主席的最新指示,從思想上、工作
    上、組織上認真落實。為什麼我想強調的講一下落實問題,我們經常地
    學毛主席的這段語錄:"人民靠我們去組織,中國的反動分子,靠我
    們組織起人民去把它打倒。凡是反動的東西,你不打,它就不倒,這也
    和掃地一樣,掃帚不到,灰塵照例不會自己跑掉。"這語錄不知道學
    了多少次了,讓我們根據主席這個思想,來看一看中國的赫魯曉夫劉鄧、陶、彭這些人究竟倒了沒有呢?我不知道同志們怎麼想的,我是這
    樣想的,我覺得可以這樣說吧,是倒了也沒有倒。如果沒有倒呢?那網
    -551

==========第551頁==========
    剛不是講了,現在陳丕顯、曹荻秋還沒有到這兒來講話呀,講話就受審
    判。那劉、鄧、陶還沒有出來講話,把劉少奇拉到這兒來,那還不要打
    死
    在這種情況來說,他們是倒了,但是我們又要看到從政治影響,從思想
    上來說還不能一定倒。他們的流毒很深,他們自己不甘心失敗,要靠我
    來制止他們。我們要看這樣的人物,他們已經搞了幾十年了,陳丕顯
    這樣的人到上海也有十五年之久。如果加上他在蘇中、蘇北地區工作的
    時間,加起來有卅年之久。我們能夠在短短的一年多時間把他們的影響都肅清嗎?他們雖然是一個人,但他們是一種勢力,是資產階級的代表這是他們的社會基礎。在這一方面不能說是他們已經被打倒了,他有什麼基礎啊,我就聽到過這樣的說法,說是什麼毛主席上次到上海接見了
    陳不顯,還說得活龍活現,說什麼陳丕顯見到毛主席還哭了,又說什麼陳不顯到北京學習去了。
    我說的這些話,在上海若干地方流傳,一直傳到陳丕顯自己那個地方,
    陳丕顯聽了很高興。特別我覺得,這種事呵,當然你也不要太重視,特
    別也不能小看。它說明了一個問題,它說明了陳不顯不甘心失敗,或者
    有那麼一些人,不願意陳不顯失敗,願意他復辟。不然的話,這樣的話
    怎麼流傳呢?為什麼不給與駁斥?陳、曹現在在大會上裝得可老實,他
    們現在是經過一年多,現在他們的一套變啦。什麼、什麼、什麼事件他就說是這樣,但就這麼一套。他也不眼你頂,我們對他辦法多了,但
    要打他的要害,他也是狼狽的。問題是他們沒有死心,你們不要看他們
    -552

==========第552頁==========
    經過一年多的無產階級文化大革命,就老實了嗎?他們並沒有死心,還
    想復辟,還想回到一年多以前的情況,還想繼續執行資產階級反動路線
    還想把我們打成反革命。如果他們再上臺,那就危險了,去年的白色恐
    怖會真的到來
    不要以為事情已經解決了,鬥爭已經完了,一方面我們看了形勢大好,
    大局已定,我們已經奪回了勝利,不要輕易的放掉。但是一定要看到,鬥爭還是複雜的,還是尖銳的,不過鬥爭的形式有所不同,和去年這個時候不一樣,會使人麻痺起來
    我們一月革命奪權以後,這個風浪也不小,在上海一浪一浪的,向著革
    命造反派衝擊,向著市革命委員會衝擊。浪並不小,那些人中間,不管
    他們自己怎麼想,他們是代表資本主義的勢力,代表資產階級執行,代
    表保守勢力。你們還記得"上柴聯司
    個組織,祕書全向東嗎?這
    個人啊,全向東是個什麼樣的人啊?有人說是戰鬥隊,後來才知道是
    人。看了他的言論,有幾個人才說,這個人是全向東啊!不過是立場不同,這個人是全向西,是資產階級。我們看東邊,他看的是西邊。世
    界上的事情這麼怪,我們說是革命,他偏要講反動,因為立場不同,世
    界觀不同,看一切問題都相反。他們全向東,實際上是全向西。世界上還怪呢!最近又出來一個叫"只向東"。
    由於現在是革命派的天下,有人想反對我們,但不能再象去年那樣幹事現在都打得造反派的旗幟,把自己的番號叫得越革命越好。最近機關裡
    人不多,開了
    百人的會,我沒有和他們直接接觸,看到的材料也

==========第553頁==========
    不多,只是看看他們寫的文件,什麼"告共產黨員書"。那可以看得
    出來,他們全部的觀點,他們的主要方向是資產階級的觀點,資產階級
    的方向,是保守觀點,是代表保守勢力的,是要向我們無產階級革命派
    奪權的。他們對無產階級革命派很看不慣,有一種仇視。"你們這些
    人怎麼能掌權,這樣一些人能行嗎?要掌權還得靠我們。"他們很神
    氣。還看到一些材料,也還有些組織,他們活動更加隱蔽,觀點都是不知包了幾層紅紙,你們要把這層紅紙剝開,再剝一層,再剝一層,到裡
    面才能看到原來是資本主義,是白的。而且還有一個重要的特點,同志
    們要注意,現在有不少組織在搞活動,搞祕密組織,不敢公開。
    如果不做到這一點,我們一天到晚就滿足於開大會。大會開得熱烈啊,
    大會是要開的,我們不是一般的反對開大會,但如果我們只是追求這
    些,不去做比較紮實的工作,很艱苦的,做了好多天沒有用的,碰釘子碰得厲害。這樣的工作要很好的去做。今天的階級敵人,他們向我們作
    鬥爭的手段花樣越來越多了,我們如果不去紮紮實實的做工作,那就留
    給階級敵人很多空子,這些就是利用我們的弱點,利用我們的錯誤,利用我們的缺點來搞他們的活動。他們有時候還是明目張膽的來搞的,用合法手段來和我們做鬥爭,有時候從極"左"的方向來向我們進攻
    提一些非常左的口號,或者我們剛剛提出口號,他們就接過去,接過去
    就變了。主席提出的口號,他們就馬上."用",但他們把主席的口號,
    變得合乎於他們的要求,有時從右的或極"左"的方面同時向我們進

==========第554頁==========
    最近主席視察了上海的階級動態,觀察一下各方面的動向,現在我個人
    看法,這個同志們還可以再研究,我覺得是兩方面都在進攻。現在有
    種極"左"思潮,但不是主要的,那麼現在呢?極"左"的東西還
    沒有完全消除,還有人從極"左"的方面來干擾。另外呢?現在也有
    些比較公開的,或者比較隱蔽,但是可以看出來代表保守勢力,它公
    開的對革命造反派不滿。現在兩種形式同時存在,可能在這個問題上,
    在這個單位極"左"思想的威脅是主要的,但在另一個單位,極"左
    思潮可能也有,但是從右的方面進攻,這是主要的。所以我希望同志們對整個上海的形勢,是在一個大好形勢中間來觀察兩個階級鬥爭的時
    候,要做具體分析,那麼我們只要提一個口號
    我們革命造反派要
    執行,革命造反派裡面的一些人就歪曲,而敵人就利用我們造反派的缺
    點、錯誤和工作中存在的問題,再加上造反派內部的一些不健康情緒,
    利用這些東西,來干擾我們當前的鬥爭大方向。這個問題要很好的、很
    冷靜的、仔細的進行分析。因為最近這個動態我覺得比較複雜,這一個
    多月,七、八、九、以後到十、十一月份,這個形勢有一個變化,要很
    好的觀察分析。但是我們不管怎麼樣,都要掌握階級鬥爭的大方向,矛
    頭永遠不要轉移。我們的矛頭要對準劉、鄧、陶,對準黨內一小撮走資派,這個問題是最重要的問題。我們工作如果出偏差,首先是在這個問
    題上的偏差,敵人要衝擊,要干擾,也是要想辦法把我們的鬥爭矛頭搞
    亂,把大方向搞亂。
    我們工人階級內部,混進了別的階級的人,這是正常的。因為工人階級的前身都是勞動人民,而且主要的是貧農僱農,你們在座的工人同志不

==========第555頁==========
    僅回去査一査你們的家譜,你們幾代都是因為農村破落オ做工人。這是
    主要的。但是解放後,除了我們有計劃的把大量的人,農民、學生動員
    到工廠去工作外,其他階級的人,為了改造他們,讓他們進了工廠,這
    本來沒有什麼,在工人階級隊伍裡面,在工廠裡面,有壞人,這是很正
    常的,以後還會有。我們還希望上海的工人造反派考慮一下這個問題,
    在文化革命中查出來的那麼多壞人怎麼辦?你說這些人統統去勞改農
    場啊?我看到農村能夠勞動改造,為什麼在工廠不能勞動改造?再加上
    你們管嘛,你們自己管嘛,不要給中央增加麻煩,不要給上海市革委會
    增加麻煩。我們廠裡有幾個壞人,我們廠裡的造反派就要自己監督他們
    勞動,監督他們改造,對他又熟,有什麼問題,有什麼矛盾,我們都知
    道。你送他到另外一個地方,人家又不瞭解他們,他搖身一變,就變成
    造反派了。問題就在這麼搖身一變。現在就是有一些壞人混進了革命造反派的隊伍,有的人甚至纂奪了個別單位的領導權,當上了頭頭。這是
    事實,也是毛主席在觀察中間講的這個問題由他們自己組織去解決。因
    為這個問題給××X査到啊,"不得了,造反派裡盡牛鬼蛇神。"講
    這種話的人不是很清楚嗎,和陳丕顯、曹荻秋講的一樣嘛。誰利用造反
    派把自己隊伍中間的壞人清洗出去,向工人造反派和紅衛兵小將、向機
    關造反派、向其他革命組織臉上抹黑的話,那同志們很好地反駁他說
    你這個人怎麼搞的呀,怎麼和陳不顯、曹荻秋說的一樣啊!"因為這種人很少很少,我們整個革命造反派的隊伍幾百萬人,就算在我們隊
    伍裡查出來一萬二千算什麼,況且幾百萬分之一有什麼了不起,還是絕

==========第556頁==========
    大多數是好的嘛。這個完全可以反駁他們,對於這一些誰要是這樣做,
    那倒是用得上一句話,說這個就是"老保翻天",這倒是對的
    但是同志們我們自己一定要清醒,不能因為怕老保翻天,我們隊伍裡有
    了壞人,我們就不敢清。我們還是要清的,你看看吧,我們黨,黨內劉少奇都清出來了,你說是不是,全世界老保翻天啊!美國、蘇修…他會不會說什麼光榮、偉大、正確的,你那個常委裡都出了那麼多壞人我們說,不能人家說這種話,我們就不敢把我們隊伍搞幹浄了。恰恰相
    反,我們越是把我們隊伍搞乾淨一些,老保就越是沒有辦法翻天。因為如果資本主義、修正主義復辟的話,他們要通過誰復辟呢?我看是要通
    過那些混進了我們革命隊伍裡的壞人。有的單位階級鬥爭蓋子還沒有揭
    開,為什麼,就是因為有壞人在那裡蓋住,你要揭蓋子,他就壓著。
    80)張春橋在上海市革委會會議上的講
    張春橋1967.12.06
    本月六日下午張春橋同志出席了市革委會會議,聽取了
    三線和
    各口修改黨章情況彙報,並作重要指示。徐景賢也作了重要講話,現將
    春橋在聽取彙報時所作指示,整理如下
    當二線同志彙報到提工人階級還是提無產階級,下面有爭論時,春橋同志說:不要在名詞上爭來爭去,有時可用工人階級,有時可能無產階級
    -557

==========第557頁==========
    我們的精力不要放在爭論這些名詞一面。中央委員會如何設置,這是很
    難發表意見的,要下面同志討論中央委員會的工作,是有困難的。
    彙報到有些廠在批判生產好就是好黨員的時候,春橋同志說:不能說
    生產好就不好,問題是政治要好。造反隊員生產吊兒郎當的也不行。有
    些黨員與混入黨內的叛徒特務要分清,大多數黨員是跟黨的,熱愛黨的
    當上面同志彙報到下面同志勁頭很大,但領導不支持(如上無三廠幾個
    青年同志,因廠級領導不支持,而到康平路反映情況時),春橋同志說要支持他們自己,還沒有聯合的單位,什麼都等上面的佈置,三天不布
    置也就不知道幹什麼了?過去的舊市委就是天天在佈置,不要那樣嘛
    還是要群眾自己搞嘛。
    當有人建議市革委會盡快建立黨的核心小組,以便對下面建立黨的核心小組審批時,春橋同志說:"現在就是有些同志還沒搞清楚一月革命,我們究竟有沒有奪權。不是我神經過敏,我是很退鈍的,就是有些人不
    相信市革委會有那麼大的權力。市革委會奪了舊市委、舊市人委的權,舊市委最大的權是黨權,市革委會為什麼不能批呢?"當財貿口彙報
    到財貿系統小業主多,是否與職工一起學習參加批判時,春橋同志是否參加造反隊?答:參加了,春橋同志說:讓他們自己去議論吧!(意
    思是不一定與職工一起搞)春橋同志的這些指示是插話中作的
    張春橋同志最後做了重要講話

==========第558頁==========
    三條線的工作任務最後還是要拿出一本比較滿意的修改黨章的草案出
    來,不要群眾運動搞得很好,但拿不出一個本本來。現在我們自己學習
    不夠,學習很重要,要抓緊。有些材料黨章修改小組可以看,修改小組
    任務很重要,要學習又要到群眾中去修改批判,又要寫,現在大家反映
    修改總綱難,但後面的也不要輕視。寫在黨章上面往往都是過去黨的生
    活中存在的問題,不然不會寫到黨章上去的。涉及到黨的歷史方面的問
    題,不能只看到劉鄧右的方面,假使那樣寫,也可能出現另外的問題。
    承認黨章",這樣寫好不好?第一章黨員條件中就談到這個問題
    究竟如何寫好。聯共(布)曾經寫過黨員要精通黨綱,主張精通的是大學教授。文字要簡練,又要大家遵守。怎麼寫法?一邊搞一邊討論,
    邊要看書。要看毛主席的書。
    群眾運動的問題,要作一個長遠打算,現在工廠有50%的成立了革命委員會。再不考慮黨的問題,文化大革命再要前進就有問題了。一月革命的時候,我跟姚文元同志就考慮了這個問題。要不要一個黨的核心?
    月份我在主席那裡請示這個問題,主席說到,為什麼一定要建立呢?
    常委會不可以嗎?我講這個意思是主席的意見,是不大同意搞的。黨的整頓在九大前要進行一些工作,大量的工作要在"九大"後進行。等
    新的黨章出來那就有了方向。因為不是哪一個參加不參加的問題,是
    個改造思想的問題。
    有些造反派是很優秀的,但並不是說就夠做個黨員。黨員應起些什麼作
    用都是很清楚的,所以要作長遠的打算。要抓些點試一試,開始整頓幾

==========第559頁==========
    個單位,碰到那些問題,再研究。面上要作些長遠打算,把黨的工作研
    究一下,現在的大學習、大批判對全黨廣大幹部、廣大群眾都是關於
    的建設的教育。可能經過教育,一些犯錯誤的同志提高了,改正了
    些造反派的同志具備了入黨條件
    市革會許多組工作比較亂,被別人牽著走,要處理各種事夠忙了,上海
    這樣一個地方,一萬個人提一個問題,一千萬人就是一千個問題,那你就整天忙不過來。還是要抓政治、抓思想,而且放在第一位,才能夠解
    決其他問題
    現在的目標很分散,昨天報紙上有消息,知識青年上山下鄉,你往哪兒送?沒有落實。北京要去內蒙、新疆,要中央文革去開會,中央文革沒
    有去,也沒有表態,消息也不發。教衛組要把復課鬧革命抓起來,先把90%以上的人安排下,上海真正要上山下鄉的人恐怕不多的。我很保
    守,可能右傾,估低了群眾的覺悟,如果你帶了群眾往前看,抓階級鬥
    爭,順便解決這些問題,那就好辦一些。
    現在還是要抓緊一個問題,黨不管黨,主席已經批評多年,我們不管,
    劉鄧就抓去了。要認認真真的抓,不要迷信大機構,不要迷信人多,機
    關鬥批改不搞也不行,認認真真的抓,主要是發揚好的經驗,組織交流,
    出現大的偏差提醒一下注意。可以放手讓群眾搞,要重視,不一定在人
    多這個問題上表示重視。也可能面上能夠提供經驗,修改小組一、二線
    同志要抓緊,二線已經提出來的黨章、黨綱先印出來看一下,作個比較這個事不是那麼容易的,浙江省的同志提出取消地委一級,我問取消了

==========第560頁==========
    怎麼辦?他們說取消地委後,沒立辦事處,這還不一樣?有的提出什麼
    都不要。體制不能隨心所欲。有些問題,如民主集中制問題,怎樣民主,
    怎樣集中?黨的領導機關怎樣從群眾中來,到群眾中去?代表常任制
    等,可以多做幾次設想。中央書記處要不要?中央機構大家認為多了
    有那麼多的部。延安時,書記相當於現在的常委。各個時期不一樣。按
    八大"黨章規定,書記處是處理日常事務的,但到鄧小平管的書記
    處,成了獨立王國。同樣一個問題,到什麼人手裡會不一樣,不在於名
    稱,在蘇聯、斯大林當總書記是革命的,勃列日涅夫當了總書記是修正
    主義。
    對基層來說,把黨章的第一章黨員和第六章黨的基層組織修改好,一章、
    六章要寫好。省委中央一級讓修改小組來考慮
    黨的委員會起什麼作用,班長跟委員的關係,要不要寫進去,這些條文
    都不簡單,都是黨幾十年來黨的生活的條文化。我堅持還要條文的,因
    為有的同志不喜歡一條、二條……不行的,條文可以是整人的工具,也
    可以是保證黨的生活正常化的工具。是否可以一不迷信章程,第二,搞個有利於革命的黨章。條文還是要的。聯共黨章開始十條,後來發展
    了,到蘇共十九大時一百條。多了不一定好,少了不一定不好
    81)張春橋接見文藝出版界代表的講話
    張春橋1967.12.1
    -561

==========第561頁==========
    摘要
    在文藝界資產階級專了我們們的政,階級鬥爭在這裡很尖銳,一方面革命
    的馬克思主義的;另一方面,一直統治我們文藝界的,卅年代、四十年
    代、五十年代、六十年代,周揚、夏衍、田漢這些人,他們老早就篡奪
    了。是在南京國民黨的控制下,這些手把青年引到國民黨那兒去。有個時期,中央那根線斷了,他們把特務、漢奸拉進來,也拉些革命青年
    做樣子,他們矛頭對著魯迅。江青同志也在上海來找(黨)的關係,就
    不解決關係。這樣一夥人,在上海形成一股很大力量,也把這力量帶進
    解放區。
    在解放後,各式各樣的電影廠都包下來了,我當時高興,說電影行業全
    都國有化了。那些老闆,把工作給你,又把地位給他,電影廠的人都有軍銜的,戴笠曾吩咐:"這些演員穿了我們的車服,他們進來,敬禮,
    對他們要特別客氣,這樣她們就死心塌地地為我們工作了。"戴笠特
    別注意這些,解放之後,除了去臺灣的,都留下了。周揚等也利用我們
    這兩點。現在他們專了我們的政了。哪一個單位,你去査好了,都有。中央一再講,但是這個隊伍始終清理不了,派去的人不是被排擠,就是
    被溶化。(徐景賢同志:溶共政策)一些青年被培養成他們的接班人
    當然毛主席的政策威力大。每次他們都抵抗,抵抗不了,暫時接受,馬
    上就反攻。他給你搞各種政策界線,一搞政策界線,搞得你沒法搞。五
    六年肅反,誰領導?陸定一、彭真這些大領導。他本身是反革命,"四
    -562

==========第562頁==========
    清"也是這樣,搞文化大革命,總想可以搞徹底,嘔!一轉轉到群眾
    頭上,還是保證這些人
    我們取得了很大成績,但成績還很不夠,鬥爭還相當艱苦,對沖反動路線,造反派是有功勞的,在沖垮的地方,也做出了很大貢獻。但不能說已根本勝利,他們的班底還很全面。不要以為開個大會轟轟就行了。有些單位送給我鬥批的人的名字上寫這些人如何壞,寫的很抽象,怎能定
    案?比如紅旗電影廠,寫的Xメ×加入國民黨,為戴笠佈置靈堂,與田
    漢關係密切。是什麼密切,是一起吃仮還是搞政治活動?所寫的哪一個
    人都不具體。將來他可以說,沒有那麼回事,一個班子都沒有動。出版
    社也是這樣。當然我不是說一個
    個出版社所有的人都是壞人,現
    在的材料都是歷史的材料,現行的不查清不行。
    我們的隊伍要很注意,是有些人混進來,曹荻秋正在攻這點。他攻這點
    時,我們要清理隊伍沒法搞。現在上海大局比較穩定,造反派也經過
    年多的鍛鍊,不會一清隊伍就垮臺,現在可以清理一下。為什麼我們的
    大方向一直受到干擾?如果壞人鑽進來,控制了領導班子,照公安六條
    辦。敵人想盡辦法鑽進到我們內部來,現在不能象去年那樣搞些保守組
    織,所以要鑽進來,乘造反派清理隊伍就攻擊。也有這種觀點:造反派不能掌權,造反派只能打天下,不能坐天下,這是"共向東"觀點你們只知道《共向東》,很早我就看到清華批駁這些觀點,不能重新換
    班

==========第563頁==========
    搞得穩一些,穩是調查研究,不是一潭死水,要發動群眾,發動群眾,
    亂不了我們,發動群眾很多材料就有了。靠檔案,很多檔案都搞亂了
    發動群眾搞得準,不會搞錯,要狠。過去我對這些人有意見,但是手還
    軟的!不是一打去就解決問題,有時想得多了一點,現在如果不立這
    個狠心,什麼時候再下這個狠心?象過去肅反、四清,走過場。應該有
    我們自己的隊伍,真正查清楚,學好階級鬥爭的本領。你們(指歌劇院
    不是沒事幹嗎?不學好階級鬥爭,以後再鑽進來了怎麼辦?如果沒斗的
    對象,可以撥幾個。一個,要把敵人查出來,同時把我們的隊伍鍛鍊
    光是衝一衝就能解決?順便提一提《狂妄》不要緊張,青年這個勁是好
    的,比如一潭死水的單位,要衝一衝,但是專門靠衝是不行的。我們大
    會、中會是多一些,小會就少了,光是轟,還是靠人證物證。
    有些單位,有些要大亂,有些要小亂,不要籠統地提上海文藝界是要大
    亂特亂。一個單位有幾個車間,有些車間、有些部門在歷次運動中都沒
    碰到。(電影廠插話:我們那個組織部門就得衝一衝。)你們的革委會去領導群眾,群眾就不會衝你這裡。你不要捂著,蓋著,我們的責任是領導群眾。我們曾經說過"這個地方好",現在看看不對,就承認錯
    誤。領導群眾去衝,委員會有壞人,自己把蓋子揭開嘛!要有這個勇氣
    曾說過某某是好乾部,現在有問題就把他揭開來,不要怕。亂敵人,不要亂自己,要看領導,領導和群眾結合在一起,不是脫離群眾,就不會
    亂了自己,當然群眾也可能受壞人挑撥,受壞人利用,我們要說服群眾

==========第564頁==========
    82)張春橋在"熱烈歡迎中國人民解放軍毛澤東思想宣傳隊進駐市公安局大
    會"上的講話
    張春橋1967.12.19
    首先讓我們看看上海的形勢,上海的形勢好不好?上海的形勢是好的,我覺得這是符合實際的,無產階級革命派的大聯合是現固的,革命的
    結合也是逐步發展完善的,總起來說,革命群眾、解放軍和革命幹部之
    間的關係是處理比較好的,形勢是向前發展的,比較穩的。然而反覆是有的,這是正常現象,局部的武鬥是存在的,沒有什麼了不起,我們相
    信那裡人民群眾總會用自己的力量來制止武鬥
    形勢是好的,但這不能說上海形勢大好,就不說上海存在一些重大問題,
    重大缺點,階級鬥爭是複雜的,尖銳的,上海雖然是一個城市,但在中國一百多年頭,在階級鬥爭中間,在民族鬥爭中間,上海總是一個重要
    戰場,特別是這幾十年中國共產黨成立以後,無產階級和資產階級的鬥
    爭,在這兒總是非常尖銳的,經過一年多的無產階級文化大革命,無產
    階級革命派的力量在毛主席的領導下,有了很大的發展,把劉鄧在上海
    的代理人推翻了,把他們篡奪的黨政財文大權奪回來了,上海的無產階
    級革命派奪了權,這是很大的勝利,但階級鬥爭不是結束了,階級鬥爭還在繼續,在某些方面階級鬥爭還是非常殘酷,非常尖銳的,如看不到
    這一點,就要犯很大錯誤。

==========第565頁==========
    不要以為陳、曹甘心失敗了。他們等著復辟還想把我們打成反革命,還
    想把我們壓下去,他們還會以各種方式向無產階級革命派進攻。我們大
    家都知道,上海不止有本地的地富反壞右,帝國主義、修正主義,難道
    對上海就忘懷了嗎?帝國主義在上海經營了那麼長的時間,那一個帝國
    主義沒有在上海呆過啊?那個帝國主義沒在上海培養了一批走狗啊?
    美帝國主義有,英帝國主義,日帝國主義有…,蘇聯修正主義難道在
    上海就沒有特務嗎?王鎰就是蘇修特務,所以帝國主義、修正主義,反
    動派都沒有睡覺,他們都不是道謠派,都不知我們有些同志為什麼當起
    道遙派來,這兒道遙派不少啊,打打撲克,平常不上班領工資來了,早
    上八點鐘上班,十二點不到就下班,下午也不來,道遙得很,帝國主義
    敵人不是這樣,他們挖空心思來整我們。
    上海各個角落裡面有那麼一些敵人在活動,個別地區流氓阿飛非常活躍,有些地區特別女同志,女工人,女學生,晚上不敢到外面來,投機倒把現象最近也非常猖狂,這些都是什麼呢?都是無產階級文化大革命的對象麼!是無產階級專政的對象麼,出現這些情況沒有什麼奇怪,今天有這樣的事情,明天還會有這樣的事情。
    不要相信羅瑞卿什麼"十無"
    八無"、"七無"的鬼話,階
    級鬥爭沒有熄滅麼,問題在於我們無產階級專政機關,我們無產階級專政機關在幹什麼?我們無產階級革命派強大的地方,就是群眾專政,上
    海無產階級革命派力量越大,那敵人越拼命反抗,但他只能受到鎮壓,群眾專政要和專政機關相結合,專政機關不強大,群眾專政得不到幫助

==========第566頁==========
    得不到支持,就感到不好辦,他沒有規定啊,不好抓人啊,就拿中央文
    革六・六通令來講,也只是說專政機關可以抓人啊,但專政機關怎麼做
    的呢?公檢法是怎麼做的呢?當然不能說一年多來公檢法沒做過好事,
    大家還是很艱苦麼,秩序還是大家維持了麼,紅綠燈還是開了麼,有些
    事情還是辦了麼,你們做了一些好事,但今天會上我不想講這方面的成
    績。我請同志們想一想,公檢法盡到自己責任沒有,我們究竟盡了多少
    責任,對全市無產階級革命派,我們支持了多少,幫了多少忙,為他們
    服務得怎麼樣,好多重大的案子破了多少,我不想說這個數字,好多案
    子沒有破啊。譬如說,赤衛隊的幾個壞頭頭,關在那裡差不多一年了你們究竟審問的怎麼樣啊?
    要拿他們的材料教育全市人民,走資派是怎樣矇蔽群眾的,這是個很好的階級教育材料嘛,但赤衛隊這幾個頭頭還是去年12月份捉起來的,
    去年的現在再過幾天就是康平路事件了,這些人捉起來快一年了,這樣
    久了,還沒有解決,令人氣憤的是竟還有些人,認為這些人沒什麼,可
    以放掉。又如聯司的幾個壞頭頭,又審問得怎麼樣了,負責審問聯司的
    幾個壞頭頭的人,對聯司毫無階級觀點,一點造反派的感情都沒有,裡
    邊還有一個人說陳還是這個人,可以解放,我聽了非常生氣,這種人不
    應該讓他做這個工作,也不能代表無產階級的利益,我懷疑說這種話的人是陳、曹一派的,不是我們這一派的。我只舉這麼幾個例子嘛,全市
    的革命群眾都希望把赤衛隊、聯司的幾個壞頭頭的問題早些解決了,但
    退遲不得解決。
    -567

==========第567頁==========
    公檢法這個系統我講了,無產階級司令部是關心這個地方的,資產階級
    司令部也有黑手,伸的很深,劉、鄧、彭、羅、陸、楊,他們這一隻手
    陳、曹等。拿上海公安局來講,那一位局長比較好,XXメ是第一任,
    個叛徒,後來是楊帆、黃赤波。他們是一直對抗毛主席革命路線的,
    是破壞無產階級專政和無產階級專政機關的,在這十幾年裡,幹盡了壞
    事,在他們控制的地方,在黑手控制的地方,把矛頭對準無產階級司令
    部
    這個情況,在這個會上我不多說,他們把矛頭實際上是針對毛主席,做
    了非常多的壞事。這些人組織上雖然已經垮臺了,但政治上、思想上也
    不能說已經解決了,這些組織裡還有他們的死黨,我們並沒有揪出來,
    為什麼從一月奪權,公安局的鬥爭大方向老是受干擾,那裡邊沒有黑手
    哇,和公聯指同志們座談,他們舉了很多例子,證明有人挑動,他們不願意失敗,他們不願意用毛澤東思想武裝起來,他們從"左"的方面
    來進攻,想使我們保持舊的機構原封不動,我很懷疑檢察院那個革委會是否真正的革命委員會。因為這個革命委員會不是階級鬥爭蓋子揭透造反派得到鍛鍊了,三結合條件成熟了,不是這樣搞出來的,希望檢察院的同志們考慮考慮,我只是懷疑檢察院的同志們沒有那一股衝勁
    83)江青張春橋姚文元接見文化組成員
    時的講話

==========第568頁==========
    江青張春橋姚文元1970.10.30
    江青
    文化組是在一九七零年三月成立的,因為富治同志病了,總理工作很忙
    所以以後就沒有找文化組開會。
    回顧七、八年是很不容易的,在主席、林副主席、總理、康老的支持下,
    搞出這麼一點東西。一九六七年、六八年搞運動很忙,照顧不上了。後
    來由於楊成武的干擾,在宣傳隊裡派進一些壞人,發現後,我主張一分
    為二,好的留下來,但他們把人全都換了。一九六九年我們才知道,把好的同志請回來,在總理的支持下,成立了車宣隊。從那個時候,我就
    抓得比較緊。一九六八年、六九年,今年的上半年,我陷得太深了,其
    它工作就受影響,照顧不上了
    文化組三月成立以來,做了大量的工作,成績是主要的,缺點是次要的。
    原因是大家剛湊在一起,有的同志民主集中制注意不夠,個人發號施令。
    今後在吳德、賢權同志領導下,實行群言堂,要搞民主,當然也要集中
    八年來很不容易的,我們搞了這麼點東西,主席肯定了我們。出現問題
    要一分為二,要細緻。對缺點錯誤要分析,正確的意見要接受,不正確
    的意見其中也有的好心人提的。我這麼多年是細緻的,不細緻是站不住的。文藝關鍵是樹立先進的人物,中間人物大量存在,反動是少數,我
    們用先進人物改造中間人物。我們對反革命的攻擊要頂住。
    關於搞新的創作和會演的問題

==========第569頁==========
    我們的黨史知識不足,最好用部分作題材,如《杜鵑山》,現在改為《秋
    收起義》,面就太大,不小心就出問題,我們還是應該從一個角落去搞
    叫《杜鵑山》。《杜鵑山》原來上海的青年演得不錯,我帶回北京,後
    來彭真不讓我搞,給了鄧拓搞,現在我們可以搞。又如《鐵道游擊隊》
    要離開棗莊,不要寫真人真事,否則就有人出來認帳,也不要作為樣板
    戲。對破壞敵人交通,黨有一系列的政策,這個戲的內容就是在鐵道線
    上打游擊,名字暫不定。
    總理很忙,我也忙,希望文化組靠集體力量搞起來,搞好可以試演
    《紅嫂》要另起名,要脫開那個地方,原來作者有問題,你們打報告還
    叫《紅嫂》,你們搞創作不是為了會演,你們得自己組織起來創作,排
    好,試演。組織幾個人提了意見以後再改
    關於各團新的創作,你們另寫個報告
    會演,我想得不周到,因為四屆人大,地方黨代會相繼召開,各個単位
    也有整黨建黨,大家都很忙,因此,會演是否推退到後年的六、七月。
    六、七月北京天氣也好,這樣地方的東西出來更多了,有些也可移植,
    不管什麼戲,只要是革命戲都拿來。關於會演推退,請你們再重新打報
    告。否則你們也累,我們也累。今後我不能象過去那樣抓了,以後這些
    工作文化組要管起來。這次事情你們就發了紀要,中央還沒有批准,你們就發那麼大範圍,這辦法不好,要學會辦工作,今後不能這樣。

==========第570頁==========
    文藝是意識形態方面的重要部門,文藝的階級鬥爭是長期的,同志們精
    神上得要準備長期的鬥爭,最近敵人對《沙家浜》、《紅燈記》、《智
    取威虎山》都攻擊過,階級鬥爭在腦子裡不要忘掉了,我們自己也要改
    。重大問題彙集材料可以,先不要
    萬水千山》是要的,但不能
    搞宗派的,主席說要寫會師,後來又寫了楊成武。寫大戰役都要慎重,
    原來不是重大的題材,不要用大名字。
    過去法語系統的國家要求我們派劇團出去,我們一直沒有去。是否拍完
    電影后,可以派一兩個團出去,《紅色娘子軍》出去可以和《黃河》
    起去,演奏點自己的作品,這樣樂隊也解決了。京劇也要出去一個。團配備強點,不光能演一個戲,另一套班子在家裡。創作人員先下去,你
    們回來後再去生活。
    你們的報告要寫好,討論得細緻點,有問題,有辦法,有的可以提幾種
    解決問題的方案,這樣的報告我們就好批了。外交部、中聯部的報告好
    批。你們要學習
    另外,你們要大膽點,不要怕,犯了錯誤也不要緊,要負起責任。以後
    報告統統打到總理那裡。我過去,陷得很深,什麼都得管,文化組成立
    了,就好了,你們要擔負起責任來,你們大膽,我們支持,有了錯誤
    我們給你們承擔,當然發現了問題,我們也給你們指出。
    我們也可以演摺子戲,如《刑場鬥爭》、《打虎上山》舞蹈都可以演
    姚文元

==========第571頁==========
    同意江青同志說的。
    張春橋:
    同意江青同志的意見。創作人員解放多些,下去,有了劇本就好辦了。
    搞了幾個戲,大方向不能動搖。其它意見可以一分為二。另外,我們確
    實取得了經驗,這些經驗是寶貴的,有了這些經驗,我們就懂得怎樣工作了,還可以培養青年一代。前幾年資產階級司令部控制破壞,江青同志不能不集中精力攻堅,因此,江青同志就要花極大的精力,前一階段是需要這樣做的,現在不同了,我們有了實踐經驗,又有了隊伍,形勢
    很好。再不能象過去那樣了,否則,領導同志就吃不消了。現在你們要
    帶隊伍去打仗了,靠同志們獨立作戰。在新的過程中,你們還會犯錯誤,
    但不要緊。一種是在錯誤路線下犯錯誤,一種是在正確路線下也會犯錯
    誤,這不怕。什麼叫樣板?樣板就是按照毛主席的路線、方向搞出來的,
    我們是講方向,基本思想,叫毛主席路線的樣板,大家根據這個方向繼
    續搞。
    會演要在群眾運動的基礎上才能搞好,特別這幾個樣板團都有點新東西
    時再會演,所以我贊成會演推遲。
    江
    這幾個團不要翹尾巴
    這幾年還要感謝北京市革委會和謝富治同志

==========第572頁==========
    話劇我們也鼓勵,有了話劇電影劇本就好辦了,我們可以改編成別的
    杭州負責搞美術的教改,曼恬同志去看看。但不要表態。
    我們幾個團要小心,我們吃過虧啦!(壞作品問題)團內本身也有破壞
    因素,要注意。文藝隊伍相當複雜啊!過去招生不招勞動人民的子女,
    這次上海招生,貧下中農可高興啦,都是貧下中農子弟。過去計劃又回
    到舊的藝術院校了。
    于會泳同志住北京,到上海跑跑。
    《南海長城》就是寫民兵的,《紅嫂》就是寫車民關係的。《奇襲白虎
    團》趕快拍電影,武戲這個最好,如果找不到小宋的錄音,就叫別人代
    唱,他演。這個戲拿出去好,有國際主義意義,不審査了,可以拍。
    創作組趕快下去,下去越久越好。
    智取威虎山》電影付了很多學費,北京要總結經驗,應該總結失敗的地方,世界觀的問題,總結要認真,不要回避那些失敗的經驗教訓。樣板戲,電影都要認真總結,不總結就會忘的
    最重要的是樹立起正面英雄形象,就是不能醜化。發現下邊好的創作要推薦,推薦再提高,大家討論搞哪些。寫典型不要寫真人真事,主席進城後就提出不要搞真人真事。每個團自己討論,然後文化組討論。

==========第573頁==========
    紅嫂》有修改基礎,以後改編芭蕾舞也有個基礎,就是《紅嫂》的基
    明年抽兩個團出國。半年搞一個戲少些。內蒙的《草原英雄小姐妹》可
    以改,改成敵我矛盾的。
    姚文元
    在群眾中,除注意發現一些大的節目,也要注意發現一些小的節目,歌舞都可以,工農兵業餘演出需要這些節目。幾個樣板團也可以搞些小節
    目(江青插話:已經有的維型的東西,不要輕易丟了。)《大渡河》
    敦演的,可以搞成摺子戲。
    張春橋
    般東西,由文化組負責審査。短片等都可以自己審。發現問題,你們
    拿不定主意的,向中央提出來解決;重大的政治活動,送中央看:重大
    的問題主席、林副主席都可以審査。只要沒有政治上大問題,文化組審
    査就發行了。有好的東西你們也推薦給我們,要嚴格掌握政治標準。不
    要因為我們提出過尖銳的批評,就不敢推薦了
    過路電影給我們看,當敵情看
    另外,不能將上次"智"、"渡"那種問題重演,要嚴格政治標準

==========第574頁==========
    你們先組織兩三個人。看《紅嫂》的原始材料,研究劇本後,指出哪些
    要增,哪些要減,哪些要改,然後由劇團寫出修改提綱,不然,他們亂
    改。例如《紅燈記》將來改不好不拿出來,我們不是亂改,指出那個地
    方有問題,給他們方向,然後讓他們寫出提綱,不要給人家一盆涼水,
    現在這個戲已經不是打補釘的問題,文化組要有人下功夫。改,是在他
    的基礎上,重點場次是什麼,這是個工作方法。
    你們沒有下功夫,吃不下,睡不著。內蒙《草原英雄小姐妹》可以兩頭
    弄掉,《大渡河》也可以,《紅嫂》從內容到形式都要改好
    (文化部辦公廳提供)
    84)江青張春橋姚文元在批判《園丁之
    歌》稿件上的批示
    江青張春橋姚文元1973.07.28
    江青
    《園丁之歌,刷名就不合適,園丁應是共產黨,怎麼是教師、知識分子
    呢
    教育路線也有問題。學生受教師擺佈。(劇中的)女教師熱愛工農,最
    後又給小孩子出了難題。還是讓孩子成為火車司機好。

==========第575頁==========
    劇中的)教室看不出典型環境來。女教師還給男教師說好話。男教師
    轉變也不合理。"沒有文化怎能擔起革命重擔",這句話問題大了。
    什麼沒文化就不能幹革命。簡直是反攻倒算。應是有文化更好革命。女
    的表演簡直是青衣花旦,化汝象少奶奶。矛盾也沒有很好解決。
    附件
    江青、張春橋、姚文元在批判《園丁之歌》稿件上的批示
    請春橋、文元同志先閱,並請提出意見
    江青七月二十八日
    看了一遍,覺得有兩個問題需要研究
    是否要肯定教師的大多數是好的,文化大革命中也有進步,壞人是
    限少數。教育戰線上兩條路線鬥爭是長期的,此劇的路線,及其歌頌的
    人物,都是錯誤的。
    、關於學文化的問題,在批判這個電影的修正主義觀點同時,是否要
    肯定學生學社會主義文化及學馬列、毛主席著作也是必要的。以全面說
    明毛主席的教育方針是培養有社會主義覺悟的,有文化的勞動者。妥否,
    請掛酌批示。
    建議改後我們不再看了
    文元七月二十八日

==========第576頁==========
    同意文元同志意見,可以考慮先發兩篇,看看反映再發別的文章。文章
    不多,在質量。批周赤萍小冊子,一篇文章就收效。
    春橋七月二十八日
    同意春橋、文元同志意見,請照辦。
    江青七月二十八日(文化部辦公廳提供)
    85)張春橋在第四屆全國人民代表大會
    關於修改憲法的報告
    張春橋1975.01.1
    九七五年一月十三日在中華人民共和國第四屆全國人民代表大會第
    次會議上報告
    月十七日通過
    各位代表
    中國共產黨中央委員會提請大會討論的《中華人民共和國憲法修改草
    案》已經發給各位代表。我受中共中央的委託,作一些說明。
    二十年前,一九五四年,第一屆全國人民代表大會制定了《中華人民共和國憲法》。偉大領袖毛澤東主席曾經指出:"ー個團體要有一個章程,一個國家也要有一個章程,憲法就是一個總章程,是根本大法。

==========第577頁==========
    九五四年憲法,是中國第一個社會主義類型的憲法。它用根本大法的
    形式總結了歷史經驗,現固了我國人民的勝利成果,為全國人民規定了
    條清楚的明確的前進道路。二十年來的實踐證明,這個憲法是正確的它的基本原則,今天仍然適用。但是,一九五四年以來,我國的政治、
    經濟、文化和國際關係都發生了重大變化。它的部分內容,今天已經不
    適用了。總結我們的新經驗,現固我們的新勝利,反映我國人民堅持無產階級專政下繼續革命的共同願望,就是我們這次修改憲法的主要任
    務
    二十年來,我國人民的新勝利,最主要的,就是在毛主席為首的中國共
    黨領導下,逐步地現固和發展了社會主義制度。經過同國內外敵人的
    反覆較量,特別是經過八年來的無產階級文化大革命,粉碎了劉少奇林彪兩個資產階級司令部,我國各族人民空前團結,無產階級專政空前
    鞏固。更為重要的是,在這個鬥爭過程中,毛主席根據馬克思列寧主義普遍真理同具體實踐相結合的原則,為我們制定了一條整個社會主義歷史階段的基本路線。毛主席說
    社會主義社會是一個相當長的歷史
    階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥
    爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟
    的危險性。要認識這種鬥爭的長期性和複雜性。要提高警惕。要進行社
    會主義教育。要正確理解和處理階級矛盾和階級鬥爭問題,正確區別和
    處理敵我矛盾和人民內部矛盾。不然的話,我們這樣的社會主義國家,
    就會走向反面,就會變質,就會出現復辟。我們從現在起,必須年年講,
    月月講,天天講,使我們對這個問題,有比較清醒的認識,有一條馬克

==========第578頁==========
    思列寧主義的路線。"黨的九大、十大都再次肯定了這條基本路線
    我們同劉少奇、林彪的鬥爭,集中到一點,就是堅持這條基本路線,還
    是改變這條基本路線。歷史的和現實的階級鬥爭都證明,這條基本路線
    我們黨的生命線,也是我們國家的生命線。只要我們堅持這條基本路
    線,我們就一定能夠克服一切困難,戰勝國內外敵人,奪取更大的勝利。
    這就是我們的主要經驗,也是我們這次修改憲法的指導思想。
    現在提出的這個修改草案,是一九五四年憲法的繼承和發展。它是經過全國各族人民反覆討論產生的,是領導機關的意見和廣大群眾的意見相
    結合的產物。序言是新寫的。條文從一百零六條,縮減為三十條。重要
    的修改,有以下幾點
    )修改草案從序言開始,記載了我國人民英勇奮鬥的光輝歷史。
    中國共產黨是全中國人民的領導核心"
    馬克思主義、列寧主義、
    毛澤東思想是我國指導思想的理論基礎",就是我國人民從一百多年
    來的歷史經驗中得出的結論,現在寫進了修改草案總綱。草案規定
    全國人民代表大會是在中國共產黨領導下的最高國家權力機關",又
    規定:"中國共產黨中央委員會主席統率全國武裝力量"。由於不設
    國家主席,草案對一九五四年憲法關於國家機構的規定,作了相應的修改。這些規定,必將有利於加強黨對國家機構的一元化領導,符合全國
    人民的願望
    二)修改草案規定:"中華人民共和國是工人階級領導的以工農聯
    盟為基礎的無產階級專政的社會主義國家。"規定各級人民代表大

==========第579頁==========
    以工農兵代表為主體。又規定了無產階級專政的對象和政策。在偉大的
    革命群眾運動中湧現的政社合一的農村人民公社和實行革命三結合的
    地方各級革命委員會,也分別寫進了修改草案。這樣,就明確地規定了
    我們國家的階級性質,各個階級在我們國家的地位。馬克思、列寧一貫
    教導我們
    價級鬥爭必然要導致無產階級專政
    無產階級國
    家是無產階級壓迫資產階級的機器"。我們的草案,堅持了馬克思列
    寧主義的這一原則立場,同孔老二的什麼"仁政",同蘇修叛徒集團
    的什麼"全民國家"之類的謬論劃清了界限。
    我們的無產階級專政,一是壓迫國家內部的反動階級、反動派和反抗社會主義改造和社會主義建設的分子,鎮壓一切叛國的和反革命的活動,是防禦國家外部敵人的顛覆活動和可能的侵略。它是我國人民戰勝敵人、保護自己的法寶。我們必須很好地愛護它,不斷地加強它。我們要加強全國各族人民的大團結,加強無產階級專政的柱石人民解放軍和民
    兵,加強國家機關的建設。要繼續鞏固工人階級和它的可靠同盟軍貧下中農的聯盟,團結其他勞動人民和廣大知識分子,發展包括各愛國民主黨派、各界愛國人士在內的革命統一戰線。只有這樣,才能團結一切可以團結的力量,實行有效的無產階級專政,保衛社會主義制度,現固我
    們偉大祖國的獨立和安全
    )無產階級專政,一方面對敵人實行專政,另一方面在人民內部實
    行民主集中制。沒有充分的民主,不可能有高度的集中,而沒有高度的
    集中就不可能建設社會主義。修改草案規定了國家機關一律實行民主集

==========第580頁==========
    中制,又規定了公民的各項民主權利,其中特別規定了各兄弟民族和婦
    女的權利。修改草案還規定了人民群眾有運用大鳴、大放、大辦論、大
    字報的權利。同時,根據毛主席的建議,草案第二十八條增加了公民有工自由的內容。我們相信,經過無產階級文化大革命的鍛鍊,廣大革
    命群眾一定能夠更好地運用這些規定,"造成一個又有集中又有民主,
    又有紀律又有自由,又有統一意志又有個人心情舒暢、生動活潑的政治局面,以利於現固中國共產黨對國家的領導,現固無產階級專政"。
    四)一九五四年憲法提出的生產資料所有制方面的社會主義改造任
    務,已經基本完成。修改草案充分肯定了我國人民取得的這一偉大勝利,規定我國現階段主要有兩種所有制,即社會主義全民所有制和社會主義
    勞動群眾集體所有制。修改草案對於非農業的個體勞動者,對於人民公
    社社員可以經營少量的自留地和家庭副業,也作了規定。這些規定,把堅持社會主義的原則性同必要的靈活性結合起來,同劉少奇、林彪包產
    到戶、取消自留地之類的荒謬主張劃清了界限。
    修改草案重申了鼓足幹勁、力爭上游、多快好省地建設社會主義的總路線,規定了一系列方針政策,以現固和發展社會主義的經濟基礎。
    應當指出,在我們國家,仍然存在著生聲關係同生產力之間、上層建築同經濟基礎之間,又相適應又相矛盾的情況。我們的社會主義制度,象初升的太陽,還很年輕。它是在鬥爭中延生的,也只能在鬥爭中成長。
    就拿國營經濟來說,有些單位,形式上是社會主義所有制,實際的領導
    權並不掌握在馬克思主義者和廣大工人手裡。許多陣地,無產階級不去
    -581

==========第581頁==========
    佔領,資產階級就去佔領。孔老二死了兩千多年,無產階級的掃帚不到,
    這類垃圾決不會自動跑掉。修改草案關於"國家機關和工作人員,必
    須認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想"
    無產階級必須
    在上層建築其中包括各個文化領域對資產階級實行全面的專政",以
    及國家機關、國家工作人員必須密切聯繫群眾、糾正不正之風等項規定,
    就是要我們十分注意抓上層建築領域裡的社會主義革命,注意解決生產
    關係方面的問題。我們一定要把正在開展的批林批孔運動普及、深入
    持久地進行下去,用馬克思主義佔領一切陣地。
    五)根據毛主席關於深挖洞、廣積糧、不稱霸的教導,我們將"中國永遠不做超級大國"寫上了修改草案,表示我們國家今天不稱霸,
    永遠不稱霸。無產階級只有解放全人類才能最後解放自己。我們要永遠
    同全世界各國人民團結在一起,為在地球上消滅人剝削人的制度,使整
    個人類都得到解放而共同奮鬥。
    各位代表
    修改憲法的工作,已經進行了將近五年。這次大會將要完成這項工作,
    公佈新的中華人民共和國根本法。這是一件值得我們熱烈慶祝的大事。
    長期以來,為了爭取和捍衛人民民主和社會主義權利,為了粉碎高崗、饒漱石、彭德懷、劉少奇、林彪妄圖對內復辟資本主義、對外投降賣國的陰謀,為了戰勝國內外反動派,我國人民進行了尖銳複雜的鬥爭,成千成萬的烈士獻出了自己的生命。正是這些鬥爭的勝利,產生了這個社
    會主義憲法。我們相信,全國各族人民,首先是共產黨員和國家工作人

==========第582頁==========
    員,一定會認真地執行這個憲法,勇敢地捍衛這個憲法,把無產階級專
    政下的繼續革命進行到底,保證我們偉大的祖國永遠沿著馬克思主義
    列寧主義、毛澤東思想指引的道路勝利前進!
    新華社一九七五年一月十九日訊)
    86)張春橋在全軍各大單位政治部主任
    座談會上的講話
    張春橋1975.03.01
    〖記錄稿,講學習的部分。
    下面我說一點意見。都已經差不多了。我看了簡報,大家討論也差不多
    了。我還是說一些關於學習的問題
    剛才我已經講了,主席對這次學習抓得很緊。語錄中特別選了馬克思的
    段話:"無產階級專政的首要條件就是無產階級的軍隊。"我們在
    選這段語錄的時候覺得,除了上面這句話以外,馬克思的這段話本來用不著選入了,就是為了這一句。因為那段話當中,別的意思在其它選入
    的語錄中已經有了,比如要把生產資料轉為勞動者所有,以消滅現存的
    壓迫條件等等,別的地方已經說了。"無產階級專政的首要條件就是
    無產階級的軍隊"這句話,我們特別要選入。因為在討論中同志們說,以前光想到無產階級專政的對象是國內反動派和國外的敵人。當然,這

==========第583頁==========
    兩條是主要的。主席說,中國資產階級難於造反,就是因為我們強大的
    軍隊。帝國主義現在不敢動手,也是因為我們有強大的軍隊。所以,把
    我們軍隊的工作搞好,這仍然是無產階級專政的內容,最重要的條件。
    這一點,無論如何不要動搖。而過去我們在部隊在任何運動裡面,都是
    走在前面的。馬克思也說過,過去新的生產方式,許多新事物,都是從
    軍隊裡面出現的。不管地主階級的武裝,或者資產階級的武裝,不是講
    儒法鬥爭史嗎?奴隸社會新興地主階級要建立自己的武裝、軍隊,資產
    階級也是這樣。無產階級革命,我們中國今天有強大的無產階級的武裝
    因為沒有中國人民解放軍就沒有無產階級專政,就沒有辦法奪取政權。
    我們對生產資料所有制的改造是在什麼條件下改造的呢?是在建立了
    無產階級的政權以後。社會主義的生產關係不可能在資本主義社會里面
    產生,只能在無產階級專政條件下才能出現。這同奴隸社會和封建社會
    裡面不能產生資本主義的生產關係的道理一樣。今天我不講社會發展
    史,同志們可以翻一翻《國家的起源》一書,從原始社會和奴隸制社會
    沒得出社會主義社會,而且社會主義社會同樣不能從資本主義社會產
    生,非要奪取政權,打碎資產階級的國家機器。我們打碎了蔣介石的資
    產階級國家機器,從沒收官僚資本開始所有制的改造。這裡我為什麼要
    多說幾句呀?因為就要把無產階級專政的首要條件這個問題講清楚。其實,這個問題,主席曾多次發表過指示。這是第一。第二,我們軍隊的
    學習,過去走在前面,我們軍隊工作非常重要,現在這次學習,我希望
    還走在前面。按學習的條件,比工廠、農村都好。工廠,八個小時,機
    器開動,工人就要管機器。而我們的時間安排就容易得多。其實,現在

==========第584頁==========
    也不需要很多很多的時間,不用佔訓練和其它工作的時間。我覺得還是
    屁股坐得住坐不住的問題。認真讀書不要搞很多時間。還是主席說的,
    我們要保持過去革命戰爭時期的那麼一股勁,那麼一股革命熱情,那種拚命精神,把革命工作做到底。"現在有的人把那股勁用在打
    撲克和跳舞上了。現在我覺得這股勁要用在多花時間學習。我們主席這
    樣高齡,《參考資料》兩大本,天天都要讀,文件批得很多。
    下面我把主席關於學習問題的幾次指示念給同志們聽。一個是《經驗主
    義還是馬克思列寧主義》一書中的。主席在五九年廬山會議上講的這段
    話,曾印過多次,不知道同志們記得不記得。主席寫於ー九五八年八月
    十五日,廬山會議時印發了,會議以後各地作了傳達,在批陳整風、批
    林整風中都印了。主席要我們重視學習理論。主席說:"各位同志建議讀兩本書。一本,哲學小辭典(第三版)。一本。政治經濟學教科
    書(第三版)。兩本書都在半年讀完,這裡講《哲學小辭典》一書的第
    三版。第
    版,錯誤頗多,第三版,好得多了。照我看來,第三版
    也還有一些缺點和錯誤。不要緊,我們讀時可以分析和鑑別。同政治經
    濟學教科書一樣,基本上是一本好書。為了從理論上批判經驗主義,我
    們必須讀哲學。理論上我們過去批判了教條主義,但是沒有批判經驗主
    義。現在,主要危險是經驗主義。"在延安整風當中,主要批教條主
    義。全國解放以後,也批了教條主義,對經驗主義沒有注意批過。接著,
    主席說:"在這裡印出了《哲學小辭典》中的一部分,題為《經驗主
    義,還是馬克思列寧主義》,以期引起大家讀哲學的興趣。"主席把
    經驗主義的問題提出來了。主席說:"爾後可以接讀全書。至於讀哲

==========第585頁==========
    學史,可以放在稍後一步。"下面一段話很重要。主席說:"我們現
    在必須作戰,從三個方面打敗反黨的反馬克思主義的思潮:思想方面
    政治方面,經濟方面。思想方面,即理論方面。建議從哲學、經濟學兩
    門入手,連類而及其他部門。"主席說:"思想上政治上的路線正確
    與否是決定一切的。"思想上正確與錯誤,決定於理論,理論主要是
    講思想問題。比如,對唯心論和唯物論搞不懂、分不清,林彪一說天オ
    大家就跟著說天オ。主席指示以後,確實讀了一陣,政治經濟學教科書
    第三版),也辦了一些讀書班。我不知道在座的同志當時怎麼樣。後
    來,克服經驗主義的問題克服得好一點吧,那一陣有些效果,後來林彪
    也犯經驗主義,因為經驗主義是作為教條主義的助手出現的,林彪搞糹
    驗主義,不學習理論,說是自己有經驗,可以上升為理論。他不但反對
    學習馬列,也反對學習主席著作,說學習主席著作是"捷徑"。林彪
    高舉是假的。五九年以後,對主席這段話,他再也不說了。主席當時是
    作為主要危險提出來的,林彪不傳達學習。據我看,主席的話現在仍然
    有效。不重視理論學習問題,我這個軍區,就讓政治部搞一個班子,學
    習以後,
    篇文章,在《人民日報》上一登,理論工作就算有成績了
    而不是感到,我們在革命工作中,必須學習;不學習就不行。是不是有
    這個問題?不是非常重視的。這方面,我不想多發揮。主席多次地講,
    要學習理論的問題。廬山會議以後,七零年又學了一陣。"九・
    以後,又學了。但已經變成了全黨,特別是高級幹部。主席說,首先是中央委員,以及一千以上的高中級幹部。我最近看了一些材料,很感動人的。群眾中傳達主席的指示比較晚,北京、上海的工人傳達得早一些,

==========第586頁==========
    我們也傳達得早,他們學習認真,動腦筋,聯繫實際問題學習馬列。我
    得,學習問題,對經驗主義的危險,恐怕還是要警惕。如果不解決這
    個問題,你說學習了,但沒有用,主要是領導幹部不是抓得很緊。現在,
    我們要以主席的指示當作綱,聯繫我們部隊存在的這些問題來學習。這
    些問題擺在面前,要解決。這些問題解決得好,我們的社會主義革命和
    建設不但能夠糾正一些錯誤,而且還會有新的前進和進步。如果不好好
    學習,再往前進,阻力會相當大。
    這裡我再讀一段,為了證明,主席說了多次,就是不聽,這是主席在九屆一中全會上的講話,也是傳達到支部,向黨外群眾唸了的主席的指示,林彪一夥是不會執行的。後來我問了一些同志,他們幾乎把主席的指示
    忘了。主席說:"我們幾個老同志,在工廠裡頭看了一個時期,希望
    你們以後有機會,還得下去看,還得去研究各個工廠裡的問題。看來無產階級文化大革命不搞是不行的,我們這個基礎不穩固。據我觀察,不講全體,也不講絕大多數,恐怕是相當大的一個多數的工廠裡頭,領
    導權不在真正的馬克思主義者、不在工人群眾手裡。"修改憲法的報
    告裡面不是說了這句話嗎?這是主席在九屆一中全會上講的,不是我的
    發明。在討論那個報告的時候,提出說那句話的範圍要限制一下,說
    小部隊"。我說,不改。主席說是"相當大的一個多數",這是
    主席在六九年講的。接著,主席講:"過去領導工廠的,不是沒有好
    人。有好人,黨委書記、副書記、委員,都有好人,支部書記有好人。
    但是,他是跟著過去劉少奇那種路線走,無非是搞什麼物質刺激,利潤
    掛帥,不提倡無產階級政治,搞什麼獎金,等等。"這是主席在六九
    -587

==========第587頁==========
    年九屆一中全會上的講話中提出的問題,有一陣又恢復了,主席的話講
    沒有作用,什麼物質刺激、利潤掛帥、獎金,等等,七一年、七
    年都有。不要以為主席說過了,問題就解決了。因為它有它的基礎,到處都有。如果理論上不搞清楚,以為這些都是好的,正如主席所說的,
    分不清楚,他就跟著劉少奇那條路線走。
    我還給同志們念一段,主席講要謹慎小心。主席說:"大家要謹慎小
    不要心血來潮的時候,就忘乎所以,從馬克思以來,從來不講
    什麼計較功勞大小。你是共產黨員,是整個人民群眾中比較更覺悟的
    部分人,是無產階級裡面比較更覺悟的一部分人。所以,我贊成這樣的
    號,叫做”一不怕苦,二不怕死”,而不贊成那樣的口號:”沒
    有功勞也有苦勞,沒有苦勞也有疲勞”。這個口號同
    不怕苦,
    不怕死’是對立的,你看我們過去死了多少人,我們現在存在的這些老同志,是倖存者,偶然存在下來的。…經過戰爭有很大的犧牲,老人存下的就不多了,那叫一不怕苦,二不怕死。多少年我們都是沒有啥薪水的,沒有定八級工資制,就是吃飯有個定量,叫三錢油,五錢鹽,斤半米就了不起了。…現在進了城。這個進城是好事,不進城,蔣介石霸住這些地方了;進城又是壞事,使得我們這個黨不那麼好了。主席的這些話,當時林彪是不會去傳播的,但印了中央文件。許多工
    的領導權,不在馬克思主義者手裡,這話主席早就說過了。我看了武漢
    的一些材料,很感動人,他們說,進城的時候,看到地毯,覺得腳踩上
    去很可惜。可是後來變了,如果看到房裡沒有地毯就要,說明我們的思
    想感情發生了變化。我覺得這裡不是有沒有地毯的問題,而是我們在生

==========第588頁==========
    活上、思想感情上是否脫離了群眾。我還看了一個材料,是一些退休的
    老同志,回憶革命戰爭時期的生活,深有感慨。他們回憶打土豪時,搞
    到了一匹布,首先不是想到自己,而是想到我這個連隊那個戰士衣服破
    應該給他做衣服。現在我們的思想感情有了變化。
    我念主席的這幾段話的意思,是為了說明,主席的指示不是今天才偶然
    提出來的,而是多年來主席一直是這樣教導我們的。提出限制資產階級
    法權問題,是主席一九五八年在北戴河會議上講的。主席還有很多有關
    這方面的指示,希望同志們回去翻一下,我們還準備選編一些主席的語
    錄,不知道主席同意不同意發。
    對馬列主義的主要著作,從理論上真正弄通弄懂,我們是有條件的。絕
    大多數同志是有實際工作經驗的。對馬列的指示,不是處於對立狀態。
    有的人很難說,對馬列的指示,他都同意,不見得。如果那樣的話,我
    就違背了主席說的黨員一部分,工人一部分,他們不會接受馬列主義的
    指示的。我覺得不下決心好好地學,搞一陣子是可以的,甚至於你可以
    把主席的話都背下來了,但沒有真正理解、懂得。那樣學下去,除了領導幹部學不好,而且也沒有辦法領導下面的學習。下面會給我們提出很
    多問題。我看到中國人民銀行,他們在學習中鑽的問題比較深,他們研
    究銀行在無產階級專政中的作用,他們仔細研究了,在經濟領域中,銀
    行怎樣發揮無產階級專政的職能?那些地方沒有限制資產階級法權?
    銀行是主要的環節。當然,有些問題究竟怎樣辦,以後還要研究。比如
    對公社的流動資金,他們管起來行不行?他們研究列寧當時是怎樣做

==========第589頁==========
    的。你不很好學習,對他們提出的問題,你就不懂得呀,對他們提出的正確意見,可能一下子給否定了;或者他們提出的意見是錯誤的,我們
    支持了。因為,很多問題,理論上不搞清楚,政策上就要發生錯誤;思
    想上的錯誤就會變成政治上的錯誤,使資本主義大氾濫。我覺得我們有
    這樣多老同志,有很豐富的經驗,如果我們能夠很好地學習理論,並且
    能反對現狀作比較系統的調査,這樣就使得我們對主席的指示能夠加深
    理解。其它問題比較好解決。有些問題在學習中就能夠解決。有些問題,
    要等到將來逐步解決。當然,象新生的資產階級問題,城鄉資本主義勢
    力増長的問題,也象毒草一樣,你年年除,它年年長,不可能一下子解
    決問題
    我個人還有個意見。四屆人大提出了一個很宏偉的目標,在本世紀內
    也就是本世紀末,要把我們的國家建設得很強大,走在世界各國的前列,無非就是搞幾千億斤糧食、幾千萬噸鋼。但是,如果我們把理論問題搞
    不清楚,就會重複斯大林的錯誤。當時他們有幾千萬噸鋼,糧食沒有我
    們這麼多,他們是衛星上天,斯大林的旗幟落地。我們在毛主席領導下,
    我們國家,修正主義幾次上臺,都垮了,如高崗、饒漱石、彭德懷、劉
    少奇、林彪,他們都完蛋了。如果我們學習得好,政策正確,主席的路
    線被我們充分理解,那麼,我們的國家就非常有希望。這一點,我們非
    常有信心。

==========第590頁==========
    我就說這一點。其它的具體意見,用不著多說,因為你們已經解決了
    不對的,你們可以反駁,我們商量商量。
    87)論對資產階級的全面專政
    張春橋
    《紅旗》雜誌1975年第4期(1975.4.1
    無產階級專政問題,是長期以來馬克思主義同修正主義鬥爭的焦點。列
    寧說“只有承認階級鬥爭、同時也承認無產階級專政的人,オ是馬克思
    主義者。”毛主席號召全國搞清楚無產階級專政問題,也正是為了使我
    們在理論和實踐上都搞馬克思主義,不搞修正主義
    我們的國家正處在一個重要的歷史發展時期。經過二十多年的社會主義革命和社會主義建設,特別是經過無產階級文化大革命,推毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,我們的無產階級專政空前現固,社會主義事業欣欣向榮。當前,全國人民鬥志昂揚,下定決心,要在本世紀內把我
    國建設成為社會主義強國。在這個過程中,以及在整個社會主義歷史階
    段中,能不能始終堅持無產階級專政是關係我國發展前途的頭等大事
    現實的階級鬥爭也要求我們們搞清楚無產階級專政問題。毛主席說:“這
    個問題不搞清楚,就會變修正主義。”少數人搞清楚不行,一定“要使
    全國知道”。搞好這次學習的現實的和長遠的意見怎樣估計也不會過高
    早在1920年,列寧根據領導偉大十月社會主義革命和第一個無產階級
    -591

==========第591頁==========
    專政國家的實踐經驗,尖銳地指出,“無產階級專政是新階級對更強大
    的敵人,對資產階級進行的最奮勇和最無情的戰爭,資產階級的反抗
    因為自己被推翻(哪怕是在一個國家內)而凶猛十倍。它的強大不僅
    在於國際資本的力量,不僅在於它的各種國際聯繫牢固有力,而且還在
    於習慣的力量,小生產的力量。因為,可惜現在世界上還有很多很多
    生產,而小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主
    義和資產階級的。由於這一切原因,無產階級專政是必要的”。列寧指
    出,這個專政是對舊社會的勢力和傳統進行的頑強鬥爭,流血的和不流
    血的,暴力的和和平的,軍事的和經濟的,教育的和行政的鬥爭,是對
    資產階級的全面專政。列寧反覆地強調說,不對資產階級實行長期的全
    面的專政便不能戰勝資產階級。列寧的這些話,特別是列寧自己加了著
    重號的那些話,已經為後來的實踐所證實。新的資產階級果然一批又
    批地產生出來了。他們的代表人物就是赫魯曉夫、勃列日涅夫叛徒集團。這些人的出身一般都很好,幾乎都是在紅旗下長大的,在組織上加入了
    共產黨,又經過大學培養,成了所謂紅色專家。但是他們是資本主義I舊
    土壤產生出來的新毒草,他們背叛了自己的階級,篡奪了黨和國家的權
    力,復辟了資本主義,成了資產階級對無產階級專政的頭目,做了希特
    勒想做而沒有做到的事。這個“衛星上天、紅旗落地”的歷史經驗,我
    們任何時候都不要忘記,在決心建設強大國家的時候特別不能忘記。
    應當清醒地看到,中國仍然存在變修的危險。因為不但帝國主義、社會
    帝國主義念念不忘侵略和顛覆我們,不但老的地主資產階級人還在,心
    不死,而且新的資產階級分子正象列寧講的那樣每目每時地在產生著。

==========第592頁==========
    有些同志說:列寧講的是合作化以前的情況。這顯然是不對的。列寧的
    話並沒有過時。這些同志可以讀一讀毛主席一九五七年發表的《關於正
    確處理人民內部矛盾的問題》。毛主席在這部著作中,具體地分析了我
    國包括合作化在內的社會主義改造在所有制方面取得基本勝利以後,仍
    然存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,仍然存在著生聲關係和生產力之
    、上層建築和經濟基礎之間又相適應又相矛盾的情況。毛主席總結了
    列寧以後無產階級專政的新經驗,系統地回答了所有制改變以後出現的
    各種問題,規定了無產階級專政的任務和政策,奠定了黨的基本路線和
    無產階級專政下繼續革命的理論基礎。十八年來的實踐,特別是無產階
    級文化大革命的實踐,證明了毛主席提出的理論、路線和政策是完全正
    確的。毛主席最近指出:“總而言之,中國屬於社會主義國家。解放前
    眼資本主義差不多。現在還實行八級工資制,按勞分配,貨幣交換,這
    些跟舊社會沒有多少差別。所不同的是所有制變更了。”為了加深對毛
    主席指示的理解,讓我仍看一看我國所有制變更的情況,看一看一九七
    年各種經濟成份在我國工、農、商業中的比重。先說工業。全民所有
    制工業佔全部工業固定資產的百分之九十七,工業人數的百分之六十
    工業總產值的百分之八十六。集體所有制工業佔固定資產的百分之
    人數的百分之三十六點二,總產值的百分之十四。此外,還有人數
    佔百分之零點八的個體手工業。.再說農業。在農業生產資料中,耕地、排灌機械的百分之九十左右,拖拉機、大牲畜的百分之八十左右是集體
    所有的。全民所有制的比重很小。因此,全國的糧食和各種經濟作物
    百分之九十以上是集體經濟生產的。國營農場所佔比重很小。此外,還

==========第593頁==========
    保留著少量的社員自留地和家庭副業。再說商業。國營商業佔商品零售
    總額的百分之九十二點五,集體所有制商業佔百分之七
    個體商販
    佔百分之零點二。此外,在農村還保留著相當數量的集市貿易。
    以上數字可以說明,社會主義的全民所有制和勞動群眾的集體所有制,
    在我國確實已經取得了偉大勝利。不但全民所有制的優勢有很大的增
    長,而且在人民公社經濟中,公社、大隊、生產隊三級所有的比重也有
    些變化。以上海市郊區為例,一九七四年公社一級收入古總收入的比
    重,由上一年的百分之二十八點
    升為三十點五,大隊由百分之十
    五點二,上升為十七點二,生產隊由百分之五十六點七下降為五十二點人民公社一大二公的優越性越來越明顯。由於這二十五年來,我們
    逐步地消滅了帝國主義所有制、官僚資本主義所有制和封建主義所有
    制,逐步地改造了民族資本主義所有制和個體勞動者所有制,社會主義的兩種公有制逐步地代替了這五種私有制,可以自豪地說,我國的所有
    制已經變更,我國無產階級和勞動人民已經基本上掙脫了私有制的鎖
    鏈,我國社會主義的經濟基礎已經逐步地現固和發展起來。四屆人大通
    過的憲法,已經明確地記載了我們取得的這些偉大勝利,
    但是我們必須看到,在所有制方面問題還沒有完全解決。我們常說所有
    制“基本解決”,也就是說還沒有完全解決,資產階級法權在所有制範
    圍內,也沒有完全取消。從以上數字就可以看出,在工、農.商業中都
    還有部分的私有制,社會主義的公有制並不都是全民所有制,而是兩種
    所有制,全民所有制在作為國民經濟基礎的農業方面還很薄弱。馬克思、

==========第594頁==========
    列寧所設想的在社會主義社會資產階級法權在所有制範圍內已經不存
    在了,是指的全部生產資料已經歸整個社會所有。我們顯然還沒有走到
    這一步。我們在理論上和實踐上都不要忽視無產階級專政在這方面還有很艱難的任務
    我們還必須看到,不論是全民所有制,還是集體所有制,都有一個領導
    權問題,就是說,不是名義上而是實際上歸哪個階級所有的問題。毛主
    席一九六九年四月二十八日在黨的九屆一中全會上說過:“看來,無產
    階級文化大革命不搞是不行的,我們這個基礎不穩固。據我觀察,不講
    全體,也不講絕大多數,恐怕是相當大的一個多數的工廠裡頭,領導權
    不在真正的馬克思主義者、不在工人群眾手裡。過去領導工廠的,不是
    沒有好人。有好人,黨委書記、副書記、委員,都有好人,支部書記有
    好人。但是,他是跟著過去劉少奇那種路線走,無非是搞什麼物質刺激
    利潤接帥,不提倡無產階級政治,搞什麼獎金,等等。“但是,工廠裡
    確有壞人。”“就是說明革命沒有完”。毛主席的這段話,不僅說明了無產階級文化大革命的必要性,而且使我們比較清醒地認識到,所有制問題,如同其他問題一樣不能只看它的形式,還要看它的實際內容。人
    們重視所有制在生產關係中起決定作用,這是完全對的。但是,如果不
    重視所有制是形式上還是實際上解決了,不重視生產關係的另外兩個方
    面,即人們的相互關係和分配形式又反作用於所有制,上層建築也反作用於經濟基礎,而且它們在一定條件下起決定作用,則是不對的。政治

==========第595頁==========
    是經濟的集中表現。思想上政治上的路線是否正確,領導權掌握在哪個
    階級手裡,決定了這些工廠實際上歸哪個階級所有。同志們可以回想
    下,一個官僚資本或者民族資本的企業,怎樣變成社會主義企業的呢?
    還不是我們派了一個軍管代表或者公方代表到那裡,按照黨的路線和政
    策加以改造?歷史上任何一種所有制的大變更,不論是封建制代替奴隸制,還是資本主義代替封建主義,都是先奪取政權,再運用政權的力量大規模地改變所有制,現固和發展新的所有制。社會主義公有制不可
    能在資產階級專政下產生,更是隻能如此。佔舊中國工業百分之八十的
    官僚資本只有在人民解放軍打敗了蔣介石以後,才可能加以改造,歸全
    民所有。同樣,資本主義的復辟,也必然是先奪取領導權,改變黨的路
    線和政策。赫魯曉夫、勃列日涅夫不就是這樣改變了蘇聯的所有制嗎?
    劉少奇、林彪不就是這樣程度不同地改變了我們一批工廠企業的性質
    還必須看到,我們現在實行的是商品制度。毛主席說:“我國現在實行
    的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無
    產階級專政下加以限制。所以,林彪一類如上臺,搞資本主義制度很容
    易。”毛主席指出的這種情況,短期內還改變不了。以公社、大隊兩級
    經濟發展較快的上海郊區人民公社為例,就三級所有的固定資產來看,
    公社佔百分之二十四點二,大隊只佔百分之十五點一,生產隊仍佔百分
    之五十點七。因此,由生產隊為基本核算單位過渡到以大隊為核算單位
    再過渡到以公社為核算單位,單就公社本身的經濟條件來說,還需要相
    當長的時間。就是過渡到以公社為核算單位,也仍然是集體所有制。因

==========第596頁==========
    此在短時間內,全民所有制和集體所有制這兩種所有制並存的局面不會
    有根本改變。而只要有這兩種所有制,商品生產,貨幣交換,按勞分配
    就是不可避免的。由於“這隻能在無產階級專政下加以限制”,城鄉資本主義因素的發展,新資產階級分子的出現,也就是不可避免的。如果不加限制,資本主義和資產階級就會更快地發展起來。因此,我們決不能因為我們在所有制改造方面取得了偉大勝利,決不能因為進行了一次無產階級文化大革命而放鬆警惕。必須看到,我們的經濟基礎還不穩固
    資產階級法權在所有制方面還沒有完全取消,在人們的相互關係方面還
    重存在,在分配方面還佔統治地位。在上層建築的各個領域,有些方
    面實際上仍然被資產階級把持著,資產階級還佔著優勢,有些正在改革
    改革的成果也並不現固,舊思想、舊習慣勢力還頑強地阻礙著社會主義
    新生事物的生長。隨著城鄉資本主義因素的發展,新資產階級分子一批
    又一批地產生,無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之
    間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭還是長期的,曲折的,有時甚至還是很激烈的。就是老一代的地主資產階
    級都死光了,這種階級鬥爭也決不會停止,林彪一類人物上臺,資產階
    級的復辟,仍然可能發生。毛主席在《抗日戰爭勝利後的時局和我們的
    方針》這篇講話中說道,一九三六年,黨中央所在地保安附近,有一個
    土圍子,裡面住著一小股反革命武裝,就是死不投降,直到紅軍打進去
    才解決了問題。這個故事具有普遍意義,它告訴我們,“凡是反動的東西,你不打,他就不倒。這也和掃地一樣,掃帚不到,灰塵照例不會自己跑掉。”現在,資產階級的土圍子還很多,打掉一個還會長出一個
    -597

==========第597頁==========
    就是將來被消滅得只剩一個了,無產階級專政的鐵掃帚不到,它也不會
    自己跑掉。列寧說得完全對:“由於這一切原因,無產階級專政是必
    要的”。
    歷史經驗告訴我們,無產階級能不能戰勝資產階級,中國會不會變修正
    主義,關鍵在於我們能不能在一切領域、在革命發展的一切階段始終堅持對資產階級的全面專政。什麼是對資產階級的全面專政?最簡單的概括,就是我們大家正在學習的馬克思一八五二年給魏德邁信中的那段話。馬克思說:“無論是發現現代社會中有階級存在或發現各階級間的
    鬥爭,都不是我的功勞。在我以前很久,資產階級的歷史學家就已敘述
    過階級鬥爭的歷史發展,資產階級的經濟學家也已對各個階級作過經濟上的分析。我的新貢獻就是證明了下列幾點:(1)階級的存在僅僅同
    生產發展的一定歷史階段相聯繫;(2)階級鬥爭必然要導致無產階級
    專政;(3)這個專政不過是達到消滅一切階級和進入無階級社會的過渡。”列寧說,馬克思的這一段精彩論述,極其鮮明地表達了馬克思的國家學說同資產階級的國家學說之間的主要的和根本的區別,表達了馬
    克思國家學說的實質。這裡,應當注意,馬克思把關於無產階級專政的那句話分了三點,這三點是互相聯繫的,不能割裂的。不能只要其中的
    點,不要其他兩點。因為這句話完整地表達了無產階級專政發生、發
    展和消亡的全過程,包括了無產階級專政的全部任務和實際內容。在《
    八四八年至一八五零年的法蘭西階級鬥爭》一書中,馬克思更具體地說
    這種專政是達到消滅一切階級差別,達到悄滅這些差別所由產生的一切
    生產關係,達到消滅和這些生產關係相適應的一切社會關係,達到改變

==========第598頁==========
    由這些社會關係產生出來的一切觀念的必然的過渡階段。在這裡,馬克
    思講的是一切,四個都是一切!不是一部分,不是大部分,也不是絕
    大部分,而是全部!這也沒有什麼奇怪,無產階級只有解放全人類才
    能最後解放自己。要做到這一點,就只有對資產階級全面專政,把無產
    階級專政下的繼續革命進行到底,直到在地球上消滅這四個一切,使資
    產階級和一切剝削階級既不能存在,也不能再產生,決不能在過渡的路
    上停下來。我們認為,只有這樣理解,才算領會了馬克思國家學說的實
    質。請問志們想一想,如果不是這樣理解,如果在理論和實踐上限制裂、歪曲馬克思主義,把無產階級專政變成一句空話,把對資產階級
    的全面專政變成殘缺不全,只在某些領域專政,不在一切領域專政,只
    在某個階段(比如所有制改造以前)專政,不在一切階段專政,也就
    是說,不是全部地打掉資產階級的一切土圍子,而是留下ー些,讓它再
    擴大隊伍,那豈不是為資產階級復辟準備條件嗎?那豈不是把無產階
    級專政變成保護資產階級特別是保護新產生的資產階級的東西了嗎?
    切不願吃兩遍苦、受二茬罪的工人、貧農、下中農和其他勞動人民,
    切決心為實現共產主義奮鬥終身的共產黨員,一切不願中國變修的同志們,都要牢記馬克思主義的這條基本原理:必須對資產階級實行全面
    專政,決不能半途而廢。不能否認,我們有些同志組織上加入了共產黨
    思想上並沒有入黨。他們的世界觀.還沒有跳出小生產的圈子,還沒有
    跳出資產階級的圈子。他們對於無產階級在某個階段、某個領域的專政是贊成的,對於無產階級的某些勝利是高興的,因為這可以給他帶來某種利益,而只要這種利益到手,他就覺得可以安營紮寨,經營經營他的

==========第599頁==========
    安樂窩了。什麼對資產階級全面專政,什麼萬里長征第一步,對不起,
    讓別人去幹吧,我已經到站了,該下車了。我們勸這些同志:半路上停
    下來,危險!資產階級在向你招手,還是跟上大隊繼續前進吧
    歷史經驗又告訴我們,隨著無產階級專政取得一個又一個的勝利,資產
    階級表面上也會裝作承認無產階級專政,而實際上千的仍然是復辟資產
    階級專政。赫魯曉夫、勃列日涅夫就是這樣乾的。他們一不改變蘇維埃的名字,二不改變列寧黨的名字,三不改變社會主義共和國的名字,而
    是用承認這些名字作掩護,把無產階級專政的實際內容改掉,使它變成
    反蘇維埃的、反列寧黨的、反社會主義共和國的壟斷資產階級專政。他
    們提出了全民國家、全民黨這樣的公開地背叛馬克思主義的修正主義綱
    領,但是,當著蘇聯人民起來反抗他們的法西斯專政的時候,他們又打
    起無產階級專政的旗號來鎮壓群眾。在我們中國,也有類似的情況。劉少奇、林彪不只是宣傳階級鬥爭熄滅論,當他們鎮壓革命的時候也是打
    著無產階級專政的旗號。林彪不是有四個“念念不忘”嗎?其中之
    就是“念念不忘無產階級專政”。他確實念念不忘,只是要加“推翻”兩個字,叫作“念念不忘淮翻無產階級專政”,用他們自己的供詞,就
    是“打著毛主席的旗號打擊毛主席的力量”。他們有時候“順”著無階級,甚至裝得比誰都革命,提一些“左”的口號,製造混亂,進行破壞,經常地則是針鋒相對地同無產階級鬥。你要搞社會主義改造嗎?他
    說要現固新民主主義秩序。你要搞合作化、公社化嗎?他說太早了
    你說文藝要革命,他說演點鬼戲也無害。你要限制資產階級法權嗎?他
    說這可是好東西,應當擴大。他們是一批維護舊事物的專家,象一群蒼

==========第600頁==========
    蠅,一天圍著馬克思說的那個舊社會的“痕跡”和“弊病”嗡嗡叫。他們特別熱心於利用我們的青少年沒有經驗向孩子們鼓吹什麼物質刺激
    象莫豆腐,聞聞很臭,吃起來很香。而他們在這些醜事的時候,又總是
    打著社會主義旗號。有些搞投機倒把、貪汙盜竊的壞蛋,不是說他在搞
    社會主義協作嗎?有些毒害青少年的教唆犯不是打著關心愛護共產主
    義接班人的旗號嗎?我們必須研究他們的策略,總結我們的經驗,以
    便更有效地對資產階級實行全面專政。
    “你們要刮共產”風嗎?”用提出這種問題的方式製造謠言,是某些人最近使用的一種策略。我們可以明確回答劉少奇、陳伯達刮的那種“共
    ”風,決不允許再刮。我們從來認為,我們國家的商品不是多了,而
    不夠豐富。只要公社還沒有多少東西可以拿出來同生產大隊、生產隊
    “共產”,全民所有制也拿不出極為豐富的產品來對八億人口實行按需
    分配,就只能繼續搞商品生產、貨幣交換、按勞分配。對它帶來的危害,
    我們已經採取了並將繼續採取適當辦法加以限制。無產防級專政是群眾的專政。我們相信,廣大群眾在黨的領導下是有力量、有本領同資產階級進行鬥爭,並且最後地戰勝他們的。舊中國是一個小生產象汪洋大海
    樣的國家。對幾億農民進行社會主義教育始終是一個嚴重問題,需要
    幾代人的努力。但是,這幾億農民中,貧下中農佔多數,他們從實踐中知道,只有跟著共產黨,走社會主義道路,才是他們的光明大道。我們黨依靠他們團結中農,一步一步地從互助組、初級社、高級社走到人民公社,我們也一定能夠引導他們繼續前進。

==========第601頁==========
    我們倒是請同志們注意,現在刮的是另一種風,叫“資產”風。就是毛
    主席指出的資產階級生活作風,就是那幾個“一部分”變成資產階級分
    子的妖風。在這幾個“一部分”中,共產黨員特別是領導幹部中刮的“資
    ”風,對我們的危害最大。受這種妖風的毒害,有的人滿腦子資產階
    級思想,爭名丁朝,爭利於市,不以為恥,反以為榮。有的人已經發展
    到把一切都當作商品,包括他們自己在內。他們加入共產黨,為無產階級辦事,不過是為了抬高自己這個商品的等級,不過是為了向無產階級
    賣高價。那種名曰共產黨員,實際上是新資產階級分子的人,表現了整
    個資產階級處於腐朽垂死狀態的特點。在歷史上,當奴隸主階級、地主階級、資產階級處於上升時期的時候,他們還為人類作些好事。現在這種新資產階級分子,完全走向他們祖宗的反面,對人類只有破壞作用,
    完全是一堆“新”垃圾。那種造謠要刮“共產”風的人,其中就有一些
    是把公共財產佔為私有,怕人民再“共”這些“產”的新資產階級分子
    或者想乘機撈一把的人。這種人比我們許多同志敏感。我們有的同志說
    學習是軟任務,他們卻本能地感覺到了這次學習對無產階級和資產階級
    兩個階級都是硬任務。他們也可能真的刮點“共產”風,或者接過我們
    的某一個口號,故意地混淆兩類不同性質的矛盾,搞點什麼名堂,這是值得我們注意的。在以毛主席為首的黨中央領導下,我國億萬群眾組成的無產階級革命大軍正在邁動著前進的步伐。我們有了二十五年無產階級專政的實踐經驗,又有巴黎公社以來的國際經驗,只要我們幾百個中
    央委員、幾千個高級幹部帶頭,同廣大幹部群眾一起認真讀書學習,調
    查研究,總結經驗,我們一定能夠實現毛主席的號召,搞清楚無產階級

==========第602頁==========
    專政問題,保證我們的國家沿著馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想指
    引的道路勝利前進。“無產者在這個革命中失去的只是鎖鏈。他們獲得
    的將是整個世界。”這個無限光明的遠景必將繼續鼓舞越來越多的覺悟
    的工人、勞動人民和他們的先鋒隊共產黨人,堅持黨的基本路線,堅持
    對資產階級的全面專政,把無產階級專政下的繼續革命進行到底!資產階級和一切剝削階級的滅亡,共產主義的勝利,是不可避免的,必然的
    不以人們的意志為轉移的。
    88)中共中央轉發《外交通報》(張春橋向阿爾巴尼亞同志介紹當前"教育革命大辨論"的談話)(概要)
    1975.12.20
    1975年12月20日,中共中央轉發了一份《外交通報》,即張春橋向阿爾巴尼亞人士介紹當前"教育革命大辯論"的談話。張春橋說,現在爭論的頭一個問題是對文化大革命以前十七年的教育怎樣估計。這十七年是"資產階級專了我們的政","但是,有人說,這十
    七年很好,那個時候倒是馬列主義的,相反,文化大革命以來,學校反而不好了,教育質量降低了,在課堂上課少了,大學生不如以前中學生
    讀書多。

==========第603頁==========
    89)張春橋日記
    張春橋1976.02.03
    又是一個一號文件
    去年發了一個一號文件
    來得快,來得凶,垮得也快。
    錯誤路線總是行不通的。可以得意於一時,似乎天下就是他的了,要開始一個什麼新"時代"了。他們總是過高地估計自己的力量
    人民是決定性的因素。
    代表人民的利益,為大多數人謀利益,在任何情況下,都站在人民群眾
    邊,站在先進分子一邊,就是勝利。反之,必然失敗。正是
    爆竹聲中一歲除,東風送暖入屠蘇。
    千門萬戶瞳瞳日,總把新桃換舊符。
    九七六年二月三日有感。
    張春橋引用的一首詩的出處和註釋(抄自《千家詩》一九五七年版)
    元日(王安石)
    爆竹聲中一歲除,春風送暖入屠蘇。

==========第604頁==========
    千門萬戶瞳瞳日,總把新桃換舊符。
    爆竹、山家以除夕燒竹、竹爆裂之聲、山魈聞聲畏懼而遠避。屠蘇、美酒名。瞳瞳、日初出貌。桃符、以桃木刻符於門、以御鬼也。歲去春來春風吹暖、以助酒力醺也。一歲之始、家家換隙桃符、以賀新正。此詩
    自況其初拜相時、得君行政、除舊佈新、而始行已之政令也。
    90)張春橋接見於會泳的談話
    張春橋1976.02.06
    九七六年二月六日晚,張春橋接見於會泳,談話內容如下
    江青同志身體不好,以後文化部所有的事由春橋同志管。凡請示件不要
    往她那裡送了,樣板戲劇團不需要報批的件,可以送。
    我和江青同志一起研究了幾點
    看了電視中國京劇團的《夜渡》,感到很粗糙,擔心這樣弄下去,
    很快會被人趕下舞臺。唱、做、念、打都很粗糙,唱腔有些地方象《智取威虎山》。象這樣的戲當作試驗演出都不行,影響不好。如果不注意,
    很危險。要研究每年總有幾臺站得住的、質量比較高的作品這才行。
    有兩個情況要分開:一般創作,演出的作品不要求全責備,免得數量太
    但對重點抓的劇目,一定要下功夫,不可忽視質量。幾個樣板戲劇團的東西,要求象樣一些,再拿出來試驗演出。

==========第605頁==========
    、關於當前回擊右傾翻案風的鬥爭中學習和開展辮論,要真正從思想
    上想點主意,不要鬆下來,一鬆就要出事。柳宗元有兩句話:"敵存
    滅禍,敵去召過。"有些問題一定要搞清楚,如"以三項指示為綱
    關係到否定我們黨的基本路線,關係到對我們社會主義革命的認識問
    題,一定要搞清楚。通過對右傾翻案風的回擊,加深對社會主義革命事
    業的認識,對你們有多方面的意義;一、對各廠、團、校和機關等部
    的思想建設有重要意義
    對創作思想方面也有重要意義,因為這個
    問題不解決,我們就不能寫出在社會主義革命時期與黨內走資派作艱苦、複雜、曲折鬥爭的作品,很重要,也很需要。現在的革命樣板戲,如《智取威虎山》、《紅燈記》都是直接寫與階級鬥爭鬥爭的,不是社
    會主義革命時期的;《海港》、《龍江頌》雖然寫的社會主義歷史時期,
    但是寫與暗藏的敵人斗的。《春苗》等戲倒是寫了與走資派的鬥爭,但
    思想深度還是差。所以現在還沒有一部寫在社會主義革命時期與黨內走資派作鬥爭的有深度的作品。這方面一定要注意。如果我們不好好研究
    社會主義革命時期的鬥爭特點,黨內走資派的實質和他的特點,就難以
    寫出這方面有質量的好作品。這樣的作品,不僅對今天的人民有教育意
    義,對教育後代也有意義。當前我們對走資派還在走所作的鬥爭,就有
    教育現在和教育後代的意義
    你們要好好研究一下"這次運動的重點,是整黨內那些走資本主義道
    路的當權派"這句話的精神。過去馬、恩也講過但都沒有象主席提得
    這樣明確、深刻。當初搞十大政治報告的時候,主席曾叫我引恩格斯的
    段話:"無產階級的發展,無論在什麼地方總是在內部鬥爭中實現

==========第606頁==========
    的,而現在才第一次建立工人政黨的法國當然也不例外。…誰要是象馬克思和我那樣,一生中對冒牌社會主義者的所作的鬥爭比對其他任何
    人所作的鬥爭都多(因為我們把資產階級只當作一個階級來看待,幾乎從來沒有和資產者個人交鋒),那他對爆發不可避免的鬥爭也就不會感
    到十分煩惱了
    毛主席很清楚提出"運動的重點是整黨內走資
    派"。所以,現在看這段語錄,體會很深,很有感受。要好好學習。有人反映,文化部有人曾講過'三項指示為綱”’的話,現在瞭解是在
    九省文化調査會上張維民同志和侯再林同志講的。不是文化部文件上的
    話。這個責任不在他們,不是他發明的。不過,將來有機會讓他們(指
    張和侯)對有關方面表個態,不要專門打電話去說
    關於五個重點電影的會,你們可以開。《四渡赤水》同意由八一電影製片廠搞,不要另搞了。這些以後都不要報江青同志批了。
    你們問《三劍客》和《尋牆記》翻不翻譯?同意翻。關於過路片,江青
    同志看片很吃力,我們討論決定,以後推薦給文元同志看。他認為可以送首長就上送首長。文化部推薦時要說明:買不買下;為什麼買下,如
    有敵情的和藝術的參考價值:那些買下可以上送,那些買下可以不上送
    江青同志交代,詞曲音樂不搞了,人也不要集中了。唱腔音樂已在練的,可練下去,練好了以後再說。錄像電影要加緊進行
    談到關於遼寧省要求提倡每個大隊都辦放映隊時,春橋同志說:"都
    這樣搞不行,總要先解決吃飯穿衣問題,後解決看電影問題。文藝的發

==========第607頁==========
    展要適應經濟基礎的發展,不能阻礙它的發展。我們現在的糧食只能說
    剛剛夠吃。可能有的省發展快些,這是允許的。但都發展,就成問題了。
    關於調人搞評論,春橋同志表示同意。
    (文化部辦公廳提供)
    91)張春橋關於”批鄧反右"運動的
    講話
    張春橋1976.06.28
    同志們
    我受中央的委託,向參加學習班,來自中央各直屬機關、各省、市、自
    治區領導機關的同志們問好,並與大家講幾句話。
    暴風雨式的鬥爭
    "四・五"反革命事件發生以後,四月七日中央政治局根據X×的建
    議曾作出兩項決議,及時的向全國人民指出鬥爭的大方向,粉碎了以鄧
    小平為首一小撮黨內走資派所颳起的右傾翻案風,鎮壓了破壞搗亂的反革命份子,頂住逆流煞住歪風,現固了社會制度和無產階級專政,在毛
    主席和黨中央正確領導下,全國億萬工農兵群眾正乘著兩項決議的革命
    東風,以實際行動在全國掀起反擊右傾翻案風,追査反革命的新高潮

==========第608頁==========
    四・五"反革命事件,是黨內兩條路線鬥爭的繼續,是隨著社會主
    義革命繼續深入發展,兩個階級在政權問題上進行你死我活的鬥爭所出
    現的必然結果,它和歷次的階級鬥爭一樣,是以反革命的失敗,革命的
    勝利而告一個階段的結束。這場暴風雨式的鬥爭,告訴全黨全國人民
    個重要的課題:"階級鬥爭仍然存在,走資派仍然在走,一切革命者
    切不可書生氣十足,認為天下已經太平了
    當前黨內必須首先認清鬥爭的新動向,"四、七"發出兩項決議後,許多同志都只是看到眼前那個小圈子,而缺乏一個對全局、對整個形勢的充分估計和認識。不少同志甚至提出:"過了這一陣子該鬆一口氣"的論調,而想偷懶一下,實際上,這樣的看法是不切實際而且有害無益,
    因為階級敵人正希望我們能夠鬆懈下來,也就是"你鬆一口氣,他多喘口氣"。階級鬥爭的經驗告訴我們:"任何一點鬥志鬆懈,都會給
    革命帶來極大的損失"。過去雲南省委提出一個"把生產領域裡的階
    級鬥爭認真落實在生產任務中去"的不正確口號,結果不但生產抓不
    好,任務完不成,相反的由於忽略了抓階級鬥爭,而使階級敵人乘機破
    壞,資本主義傾向到處氾濫,甚至一發不可收拾,這次雲南省委的負責同志在學習班中深有體會的說:"腦子裡少了一根弦,工作上丟了
    個綱,任務完不成,懸崖不勒馬還要喪權"。小斬莊把大抓階級鬥爭
    貫穿在各項工作上始終不移不誤工誤時,使革命生產更上一層樓,處處
    都呈現一片社會主義朝氣蓬勃的新景象。這例子各地都有,我不再提
    這裡要提的兩項決議公佈後,各級幹部所出現的幾種情況,可以肯定的
    說,大多數幹部都是好的,對中央的決議是擁護和不折不扣的執行,而

==========第609頁==========
    且以身作則帶好領導班子裡一班人,在群眾中同群眾一起學習領會決議精神,認真的去貫徹,還帶頭展開大批判,抓好工作搞好生產,由於黨
    委這一班人有這樣的好班長,因此這地區出現了一個新局面新氣象。
    領導班子怕字當頭
    另一種情況是幹部同志特別是領導班子中的班長,"怕"字當頭,對
    運動中出現的新生事物不敢放手支持,對社會上所出現局部的亂子,看
    成為天下大亂束手無策,對於階級敵人的破壞不敢採取果斷的行動,在
    整個運動中舉棋不定,顯得軟弱無力,發揮不出黨組織是戰鬥堡壘的作
    用。這些幹部中的"怕"字歸結起來是怕亂,是世界觀的問題,中國
    有一句古話"一朝被蛇咬,一世怕見繩",由於在過去歷次政治運動
    中,一些幹部受到不同程度的衝擊,或者受了一些委曲,以後又沒有對
    自己以往在群眾運動中所受的衝擊有一個正確的認識態度,因此凡運動
    來,就前怕狼後怕虎就怕革命到自己頭上,革走自己的鳥紗帽,凡有
    怕"字當頭的幹部,在這次"四、五"反革命事件以後,就表現
    出敵我不分,既沒有大膽出來支持新生事物,也沒有敢對一小撮壞人實
    行專政,群眾說:"我們的幹部好壞摸不清,是非不分明,墨守成規,把運動搞得冷清清",對這一部份幹部,要鼓勵他們把"怕"字換成"敢"字,首先必須自己有一個自覺革命的決心好去領會黨在社會
    主義時期的基本路線,從世界觀上去尋找"怕"字的原因,才能領導
    運動。要不,便會遲早被時代所拋棄。
    反右鬥爭進行到底

==========第610頁==========
    第三種情況是黨內走資派在那個地區篡奪了領導權,他們就會與那個地
    區社會上的階級敵人相互勾結,壓制群眾中不同的意見,壓制民主,變
    無產階級專政為資產階級專政,大興資本主義之風,使那地區運動受挫
    折,生產促不上,真正的革命群眾受壓,正氣抬不起頭來,這些地區酷
    似獨立王國,他們對中央的決議採取陽奉陰違的態度,表面上也開了幾
    萬甚至十幾萬人擁護中央兩個決議的大會,不落人後的打電報或寫信擁
    護兩項決議,實際上儘管他們的旗拉得多大,口號喊得夠響,但始終掩
    蓋不了他們的本質與原形"司馬昭之心路人皆知",就是指這些人,
    從眼前也許他們可以在一段時間中矇蔽群眾,但從長遠來看,總要露出
    狐狸尾巴,原因就是他們的本質是反革命的
    鄧小平之所以敢於負隅頑抗,就是因為有這樣大大小小鄧小平式的人物追隨他,有公開露面搖旗吶喊的,也有躲在幕後射暗箭,放毒藥的,不管幕前幕後,他們既要反革命就必然要露出其反革命的面目,現在,中
    央號召全黨全國人民"繼續沿著毛主席的革命路線,狠抓階級鬥爭,
    把批判以鄧小平為主要對象的反右傾翻案的政治鬥爭進行到底,在全國範圍內掀起更大規模追查反革命的高潮,今年搞不透,明年繼續再搞年不行,兩年、三年,必要的話五年,十年也要搞下去",我們可
    以少吃飯少睡覺,不必怕掉幾斤肉,可以紮緊褲帶,可以損失一些其他
    東西,但絲毫不能因顧此而失彼,放鬆對政治鬥爭的進行,這是事關黨
    和國家的前途,事關千百萬人頭落地的大事,有人說這是"權利
    這句話我們曾向毛主席彙報,毛主席說:"告訴他們我們的權力是工
    農兵給的,是占人口百分之九十以上廣大人民群眾給的,共產黨為這政

==========第611頁==========
    權的存在而向一切反奪權者實行專政決不動搖"。毛主席又說"什麼
    叫做權利慾;無產階級有無產階級的權利慾,既得權一點都不能分給資
    產階級,資產階級的權利慾是什麼?就是一點也不給無產階級,我們是
    向他們學來的,而且學得更好",中國共產黨五十五年的鬥爭歷史,
    就是為了這政權,為創造這政權我們流血犧牲,為保護這政權我們也隨
    時準備流血犧牲,直到共產主義革命取得徹底勝利為止
    極左思潮正在抬頭
    目前必須注意的是在這"反右"運動中有一股左的傾向,極左思潮正
    在抬頭。"用一種正面的傾向去掩蓋另一個反面傾向"歷來是反革命
    份子慣用的伎倆,當著革命的形勢在不斷髮展,大大不利於他們時,為
    圖生存他們就必然接過革命口號,你右他更右,你左他更左,干擾鬥爭
    大方向,混淆視聽,在一些地區最近出現一股不正常的逆流,黨內資產
    階級份子退居幕後,讓社會上一小撮階級敵人和別有用心的人,以反鄧
    平為名大搞打擊一大片,提出"無官不錯,無錯不反"不管大幹部
    沾著幹字就唯他是問,現在弄成縣委沒有一個可信,地委也沒有一個可
    信,省委、中央除了毛主席都沒有一個可信,山西省、陝西省那來的這
    樣中央指示:"大小幹部驅上樓,一個一個下樓過關檢查"。這不變
    成了劉少奇形左實右的假四清,桃園經驗嗎?一個共產黨員,一個地方
    的領導機關,遇到這些事不聞不問豈非咄咄怪事?我這樣講並不是說我
    或者中央一些負責同志老虎屁股摸不得,反不得,同樣的中央任何一個
    負責同志有錯誤,嚴重的有反黨行為,不但要發動群眾揭發批判,還要

==========第612頁==========
    把他鬥倒,肅清其流毒,但必須有一個領導,有充份證據,亂轟一通,
    只能成事不足,敗事有餘,既不能肅清混進黨內的資產階級代理人,也
    不能通過運動肅清修正主義流毒,達到教育廣大群眾,使廣大群眾分清
    什麼是是非?什麼是馬列主義?什麼是修正主義?什麼是正確路線?
    什麼是社會主義?什麼是資本主義?相反會挫傷大多數革命幹部和群
    眾的積極性,反右傾、清査反革命這是一場社會主義革命,這個關人人
    要過,但矛頭主要指向一小撮,對大多數幹部要一看二幫,對群眾的思
    想問題只能是教育,當前出現在社會上的極左思潮和群眾中的無政府主
    義歪風,這是階級鬥爭的新動向,一方面各級黨組織要努力去扭轉,另
    方面絕不能因為有這股逆風的存在而放棄當前主要的大方向。
    關於"鎮反"的作法
    某些省市和縣出現了一些問題,北京鎮壓了一批反革命份子,粉碎了他
    們的破壞和擾亂,這件事放在一些出現反革命破壞事件的地方,如鄭州、長沙、武漢、南京等地方,用堅決果斷的行動去處理是對的,只是必須
    注意掌握好政策,不要由於政策的不落實而造成肅反的擴大化,把一些不是敵人的推向敵人一邊去,但做為沒有出現類似北京反革命事件的地
    方,也是一樣借中央對反革命份子進行鎮壓的指示,亂抓亂揪,不管有
    意識無意識的都是錯誤的"抓人",這並不是一件好事,只能說在不得已的情況下進行,對群眾中有不同意見的爭論,甚至出現過火的行動經常會有,但這與反革命破壞是性質完全不同的事。用無產階級專政工具和方法來解決人民內部中的矛盾,如處理不當,可能導致走向敵我矛

==========第613頁==========
    盾的問題,這隻能是利於敵人而不利於自己。不可否認,有個別地區是
    黨內走資派篡了那裡的領導權,這一小撮人害怕群眾起來革命,害怕革
    命的東風吹走他們的"仙山瓊閣"摧倒這批吸血鬼的大樓,因此當群
    眾起來他們就怕了,他們開始時是千方百計阻撓群眾運動,進而施陰風,
    放暗箭,混淆是非,顛倒黑白,實在日子混不過去就露出猙獰的面目,
    把鬥爭的矛頭直接指向真正革命者,以致不惜動用專政工具,用專政的
    辦法來壓制正確,扶植錯誤,但這一抓卻與他們的願望相反,既嚇不倒
    真正革命者,反而暴露了他們自己。對革命來說早暴露好過遲暴露,目前一些地方控告團有些來北京向中央直接反映情況,有些通過書信或其
    他方式向中央如實報告那些地區的情況,這些情況中央會逐個處理。華
    國鋒同志、江青同志等中央其他負責同志在接見各省市有關同志、學生
    代表或首都參加鎮壓"四・五"反革命事件的民兵、人民警察、警衛
    戰士代表時也已經代表中央一再提出:從中央到地方,從黨內到黨外,
    從上到下要一個省,一個省,一個地方一個地方,一個一個地解決運動要搞下去:混進黨內資產階級異己份子要清除,地方的問題要解決,
    這是我們的決心,也應該是在座每一個負責同志,同時也是全黨全軍全
    國人民共同的願望和決心。
    在此我們也希望,有不自覺執行錯誤路線或政策,有過去因路線覺悟不高,直接或間接執行鄧小平那一套,做錯了事的同志,能夠自覺改正
    不要頑固走到錯的方面上越走越遠,只要是願意改正錯誤的同志,黨和
    人民還是歡迎的,頑固下去,那絕對沒有什麼好結果。

==========第614頁==========
    當前幾項重要工作
    以下和大家講當前的幾項重要工作
    )黨的一元化領導是保證反右鬥爭勝利的關鍵;我們的黨是一個偉
    大、光榮、正確的黨,是全國各族人民擁護和支持的黨,這樣一個偉大
    的黨絕不會因為有資產階級份子的存在而有損其偉大;相反地,我們的
    黨是勇於自我批評,敢於揭露矛盾,無愧於廣大人民群眾的黨,在這問
    題上各級黨組織必須向群眾反覆說明,指出個人的錯誤或者出現在黨內
    的極少數資產階級份子,絕不能同整個黨混為一談,而用少數人的問題
    來否定黨在整個社會主義革命中的領導作用。必須時刻牢記領導我們事
    業的核心力量是中國共產黨,指導我們事業的理論基礎是馬列主義,毛
    澤東思想,任何時候都不能削弱黨的領導,削弱、抵制和破壞黨的領導
    就是反革命的行為,而做為領導或幹部本身也必須"抓好權、用好權
    要堅持一元化領導,在黨內做到:"統一計劃,統一指揮,統
    政策,統一目標,統一行動"。老、中、青幹部要互相尊重,大事講原則,小事求大同,不計小節、不搞山頭,不搞派性
    )加強組織建設,思想建設:通過學習毛主席關於無產階級專政的理論,提高執行毛主席革命路線的自覺性,以階級鬥爭為綱,在運動中
    做好調查研究工作和群眾發動工作,繼續做好整黨工作,要把混進黨內
    的階級異己份子借運動東風揪出來打倒,清除出黨,在這大是大非面前絕不能手軟和施"仁“"政,混進黨內的一小撮壞人,不只要揪出來而且要從政治上,思想、經濟與各項領域裡鬥倒鬥臭,但不要急於去處理,

==========第615頁==========
    事先要請示,在整黨的同時也要做建黨工作,把在運動中湧現出來的先
    進工農兵群眾,注意去培養提高,條件夠時,應大膽吸收到黨內,並注
    意提拔和培養新生的血液到黨的各級領導機關。七月一日是黨的生日,
    有十數百萬在運動中、在各條戰線湧現出來的先進份子入黨,這是大喜
    事,正是我們黨興旺的象徵,也是對鄧小平最好的反擊,做好組織建設
    首先要抓思想建設,離開黨委思想建設這一條路,黨組織就會失去方向
    就會胸中無大計,形成漫無頭緒,更甚至使黨組織渙散,群言堂變成
    言堂,紀律鬆懈而在運動中寸步難行
    三)開展革命大批判:大批判不能越批越亂,沒有目的沒有方向,無
    的放矢,批判是馬列主義的重要武器,這批判必須有骨有肉,說出道理,
    揭發出錯誤,才能使人們從批判中分清那是對的應該堅持,那是錯誤的應該拋掉,批判不但在理論上要說得透徹,而且要言之有物,要防止為
    批判而批判,把一場政治鬥爭引向純學術批判的邪道上去,同時也要防
    止簡單粗暴漫罵式的批判,要記住魯迅的話"漫罵不等於戰鬥"。我
    現在提出幾點意見請大家考慮
    1、今後的批判應該是深入的揭,重點的批,看準靶子,找好武器,要
    個個問題有系統的批,每一擊都要擊中要害,在批判中幹部黨員要帶
    頭,要做到在革命大批判中領導幹部要堅持同群眾邊學習、邊批判、邊
    聯繫本單位的實際情況,把自己擺進去,而不是光批鄧不去自覺改造世
    界觀,不要像廣東黃三洞生產隊貧農說的那種幹部:"革別人的命是打衝鋒,革自己的命就打退堂鼓"。結果越批自己的思想越搞不通,

==========第616頁==========
    這樣搞不好大批判也帶不好群眾,應該做到三個結
    1)將開展
    革命大批判和學習毛主席關於無產階級專政的理論以及自覺執行毛主
    席革命路線結合起來,這是方向問題,(2)要開展把革命大批判同
    本單位的階級鬥爭聯合起來,把批鄧反右和清理階級隊伍工作結合起
    來。(3)要把開展革命大批判和反修防修,限制資產階級法權,批判資本主義傾向,封建主義意識、與各種非無產階級思想結合起來,絕不能一面開展革命大批判,一方面仍讓資本主義傾向氾濫。結果批鄧批
    完,這單位也爛完
    現在大字報很多,批判文章也不少,但質量高的比較少,所見的不
    是通篇大論,羅列一大堆引自馬列主義的經典著作的語錄,便是三言兩語、言泛語空的文章,不少單位求數量不求質量,一枚實彈總好過一百發空炮,這次開展革命大批判不是秀才打筆墨官司,比誰抄語錄背的馬
    列著作多,也不是藍球比賽看誰投球得分多,這是階級鬥爭,是一場革
    命,要認真的抓,不能夠馬虎敷衍,人民日報發表"理論戰線上的新
    兵"講的那幾句話很好:"春雷激盪,催我走上戰場"、"虎穴深
    入為了打老虎","武器要精,才能擊中要害"
    不斷革命堅持
    長期作戰",這些都說得很好,都能夠說明問題,大家有空也要多看
    報紙,報上刊登不少工農兵的批判文章很有代表性,他們不見得是一大
    長篇,只短短一篇,但勝過抱卷數十載的知識分子,這些工農兵的批判
    文章未必在座同志們都能寫得出,他之所以好就是文章本身語淺言深,
    而且聯繫到實際,不是空空洞洞,是不是這樣,同志們不妨自己研究研
    究

==========第617頁==========
    在談到這問題時順便提一下,人民日報很需要各地能提供一些有代表性
    的批判文章和能反映地區工農兵先進事蹟的文章,這點做為在座同志們
    也應該為黨的一項工作,共同支持辦好黨報
    (四)落實政策,開展清查反革命:"政策和策略是黨的生命"。政策執行錯了或出了偏差都會給黨的事業帶來損失,政策執行的好壞重要
    在黨的領導對政策要不折不扣執行,在許多時候黨的政策往往中央往下
    貫,中間扣一扣,到地方就走了樣,當然政策執行有偏差,大多數還是由於幹部對政策不很理解,是無意識的,但不管是有意識無意識,造成的結果卻是我們失去了群眾,當然敵人也給溜走了。不少幹部從主觀願
    望是熱愛黨熱愛毛主席,積極工作,總想執行好政策,但由於學習不夠,
    平時又獨斷專行慣了,不喜歡多向群眾請教,多向上級彙報,結果在執
    行過程中走了樣,失去了民心也帶給革命損失,就這樣呆不下去,不是停職便是調職,這情況又怪得了誰呢?因此毛主席把政策提到黨的生命這樣的高度上來談,目的就讓同志們務必注意
    在深入批判鄧小平,反擊右傾翻案風的同時:全國正在掀起追査反革命高潮,在這高潮中一個政策是調査研究,凡事重證據是最重要,在處理
    四、五"反革命事件時,我們始終站在主動的位置上,靠的就是政策和群眾解釋,開槍是反革命分子所希望我們這樣做,他們想當烈士來挑動群眾的情緒,我們就不上當,實踐證明這一小撮反革命就是怕群眾,
    怕批判。這次各地搞大追査,軍隊和公安機關非萬不得已,不是為了保
    護抑人民的生命別輕易開槍,絕不能像毛主席告訴泰國總理,不要製造烈

==========第618頁==========
    士,反過來我們自己製造烈士,必要時當然可以,但也要先請示。再說
    開槍打死的往往是群眾,真正的反革命分子才不會拿胸膛擋子彈。原則
    上政策要求是"一個不殺,大部不抓"。詳細政策界限和要求,中央
    除了將有關規定文件分發給各級機關外,同時汪東興同志也會代表中央向大家做更具體的解釋,現在需要防止的是"寧左勿右"的左的傾向
    和"無敵論"的右的錯誤思想,在追査過程中要全民動手,單靠公安
    部門不行,但只強調群眾專政而不要領導和專門機關的配合是不行的,
    要三結合,重要的是穩、準、狠、要重視調査證據,反對逼供,不搞武
    鬥。要給出路,講究策略,才能有效的打擊敵人
    這次北京抓的人多了些,開頭還不開槍講政策,以後就差了一些,一個
    北京抓了四五萬人,每一個單位你鬥一個他揪一個,也搞出幾個人命,
    冤枉了一些人,還好,一經中央指出就很快的糾正,這點要當作一個教
    在處理人的問題應起慎重的態度"這一點在這次追査反革命運動中各單位要確實做好,只有團結一切可以團結的力量,才能有效的打擊
    小撮階級敵人,只有有效的打擊一小撮階級敵人,オ是對廣大人民群眾
    最大的保護
    五)抓革命、促生產、促工作、促戰備:在批鄧反右中,全國條條戰
    線呈現出一片社會主義朝氣蓬勃的新景象,數十萬工農兵學員走向社會,走向農村,參加階級鬥爭,進行調查研究,把書本上所學的東西同
    實踐工作結合起來,一批批大學畢業學員奔赴邊疆、農村、山區、走毛

==========第619頁==========
    主席指引與工農群眾相結合的道路,"五七幹校"、"七ニー工人
    大學"就像雨後春筍在全國各地遍地開花,結果在工業戰線我們也取
    得很大成績,四川省石油管理局七零零二鑽井隊的工人打成我國第一口
    六千零十一米超深井,國產自制的三十萬千瓦雙水冷汽輪發電機組勝利
    大批工礦企業進入六月份時已提前完成一九七六年上半年的生
    產任務,這幾天來更是喜事不斷,各條戰線捷報頻傳。在農業戰線形勢
    大好,學大寨趕昔陽的社會主義競賽熱潮方興未艾;全國農村有三分之
    二公社,二分之一大隊普遍有了電,十年全國農村建了大小五萬六千多座水電站,今年春播情況良好,三麥、水稻等糧食夏收豐收在望,一句
    話:形勢大好,這大好形勢不僅給全國人民帶來精神鼓舞,同時也對鄧
    小平"三項指示為綱"的修正主義綱領和"四個現代化"提出最
    有力的反駁,這是毛主席革命路線的偉大勝利,也是批鄧反右的偉大勝
    但是在大好形勢下,仍然存在著一些問題,這些問題必須要解決而不能忽視,就是無政府主義的滋長,使得功效不高,開工率不足,造成一年工業項目未能完成任務。無政府主義不是沒有政府,只是他不要的是無產階級政府而要資產階級個人的政府,自己那小圈子的政府,這思潮要
    引導,要善於把非無產階級的思想引導到無產階級軌道上去,這是各級黨組織的任務,必須開展思想戰線上階級鬥爭,批判各種非無產階級
    想才能保證生產,但要注意這裡所存在大量人民內部矛盾思想性質問
    題,不能把他和前面所講的對敵鬥爭一樣看待,否則非鬧出大"亂
    子不可。

==========第620頁==========
    幹部中在我們批判用生產壓制政治的錯誤作法,絕不能因此而放任生不管,目前鋼鐵、有色金屬、機械工業、汽車製造、建築、化學工業、
    煤炭工業和完成上半年生產任務還有一段距離,特別是機械工業母床的
    生產只維持在前年上半年的生產指標上,這些情況都要扭轉過來。
    黨中央毛主席、號召全黨全國人民團結起來把革命抓起來,把生產搞上
    去,相信在毛主席的革命路線指引下,我們的任務一定會達到,我們的
    目標一定可以實現,祝同志們在學習和工作方面創造更好的成績。
    附錄:張春橋同志著作年表
    《春雨之夜》,張春橋,山東《民國日報?中學生之部》,一九三二年
    四月十七日。
    《為國捐軀》(3-5),春橋,山東《民國日報?潮水》,一九三二年四
    月甘二日,四月甘九日,五月六日,五月廿七日
    《愛痕之
    春橋,山東《民國日報?中學生之部》,一九三二年五
    月十五日。
    這一天》,張春橋,山東《民國日報》,一九三二年五月計九日。
    《漫談》,春橋,山東《民國日報
    九三二年九月甘二日
    學校生活素描一一宿舍速寫》,春橋,山東《民國日報》,一九
    年十二月二十一日至甘三日。
    學校生活素描一一早操》,春橋,山東《民國日報》,一九三二年十

==========第621頁==========
    二月二十五日
    《學校生活素描一一代數班》,春橋,山東《民國日報》,一九三二年
    十二月廿六日至廿七日。
    《學校生活素描一一放假之前》,春橋,山東《民國日報》,一九三
    年十二月二十
    八日
    《學校生活素描一一離別之夜》,春橋,山東《民國日報》,一九三
    年十二月廿九日
    銀鈴》,張春橋,《華蒂》,一九三三年創刊號。又載於《婦人書報》
    六十期,一九三四年三月計五日。
    秋》,張春橋,《華蒂》,一九三三年第二期
    《失業的人》,春橋,上海《新詩歌》二卷二期,一九三四年七月六日《另一個問題》,張春橋,上海《中華日報》,一九三四年七月十六日
    《濟南文藝簡報》,張春橋,上海《中華日報》,一九三四年七月二日
    相聲》,張春橋,上海《中華日報》,一九三四年八月二日,
    《濟南底報紙副刊一覽》,張春橋,上海《中華日報》,一九三四年八
    月七日
    關於拉丁中文的》張春橋,上海《中華日報》,一九三四年九月十五
    《論詩意》張春橋,上海《中華日報》,一九三四年九月廿八日答覆》張春橋,上海《中華日報
    九三四年九月二十九日。
    《印象帖》張春橋,上海《中華日報》,一九三四年十月ー日。

==========第622頁==========
    《山東底方言》張春橋,上海《中華日報》,一九三四年十月八日。
    《回讀屋跟文學青年》,張春橋。上海《中華日報》,一九三四年十月
    十三日。
    《我怎樣答覆他們》,張春橋,上海《中華日報》,一九三四年十ー月
    《關於臧克家》,張春橋,上海《中華日報》,一九三四年十一月二十
    九日
    《折扣的說話》,張春橋,上海《中華日報》,一九三四年十ニ月十日。
    《俺們的春天》,張春橋,上海《文學季刊》一卷四期,一九三四年十
    月十六日。又見《新文學大系》續編。第八集《詩集》(香港版)。
    布的交易一一用濟南話寫作的實驗》,張春橋,上海《太自》一卷八
    期,一九三五年一月五日
    濟南》,張春橋,《中學生》一期,一九三五年一月
    《濟南話劇界歡迎熊佛西先生記》,張春橋,南京《中央日報》,一九
    三五年三月二十四、三月卅一日。
    《明湖春色》,張春橋,南京《中央日報》,一九三五年四月六日《俺們山東人》,張春橋,上海《漫畫與生活》一卷二期,一九三五年
    五月
    女性的悲劇》,春橋,上海,《新藝》二巻十三期,一九三五年四月
    十日
    半瓶子醋》,張春橋,上海《漫畫漫話》一卷三期,一九三五年六月。
    《行之端》,張春橋,上海《大晚報》,一九三五年六月六日。

==========第623頁==========
    林相士》,張春橋,上海《創作》一卷一期,一九三五年七月十五日
    《土槍射手》,張春橋,上海《大晚報》,一九三五年七月十八日。
    驅逐》,張春橋,上海《太白》二卷九期,一九三五年七月二十日
    《我控訴》,張春橋,上海《大晚報》,一九三五年八月十五日。
    講故事》,張春橋,上海《時事新報》,一九三五年九月七日。
    《明星》,張春橋,上海《申報》,一九三五年九月十八日
    《鄉愁》,張春橋,上海《時事新報》一九三五年九月廿四日。
    《訴》,張春橋,上海《時事新報》,一九三五年十月七日
    晚秋》,張春橋,上海《時事新報》,一九三五年十月十六日。
    《窘》,張春橋,上海《時事新報》,一九三五年十月甘五日。
    金線泉邊》,張春橋,上海《申報》,一九三五年十月卅一日。
    《老人樣的少年》,張春橋,上海《申報月刊》四卷十一期,一九三五
    年十ー月十五日。
    《作家的生活》,張春橋,上海《立報》,一九三五年十二月十七日。
    老鴉與胡適》,狄克,上海《知識》一卷五期,一九三六年二月ー日。
    八月的鄉村》,(書評),水晶,上海《書報展望》一卷四期,一九
    三六年二月十日。
    《漫畫是圖畫的武裝》,狄克,上海《漫畫與生活》一卷四期,一九三
    六年二月一二十日
    《我還有一雙眼睛》,張春橋,上海《申報》,一九三六年二月七日
    草原之歌》,張春橋,上海《申報?每週增刊》一卷八期,一九三六
    年三月一日。

==========第624頁==========
    我們要執行自我批判》,狄克,上海《大晚報
    九三六年三月十
    五日。
    革命的詩歌》,狄克,上海《立報》,一九二六年四月八日。
    《也是文學的管見》,狄克,上海《立報》,一九三六年四月十ー日。
    讀者想不到的》,張春橋,上海《漫畫與生活》一二卷一期,一九三
    六年五月。
    把孩子領向哪裡》,狄克,上海《文學青年》一卷二期,一九三六年
    五月五日
    く光明)》一一文藝新刊集評》,張春橋,上海《東方文藝》一卷三
    期,一九三六年六月廿五日。
    紀念高爾基》,張春橋,上海《生活知識》二卷四期,一九三六年七
    月五日
    《吃飯之外》,狄克,上海《立報》,一九三六年七月十五日。
    《潮》,張春橋,上海《今代文藝》創刊號,一九三六年七月二十日
    加速度,列車!》張春橋,上海《現實文學》一卷二期,一九三六年
    八月一日。
    海燕》,張春橋,上海《文學界》一卷三期,一九三六年八月十九日
    《自己與群眾一一評臧克家的詩》,狄克,上海《立報》,一九三六年
    八月十九日
    個關里人的紀念辭》,張春橋,上海《立報》,一九三六年九月十
    八日
    《紀念九ー八》,張春橋,上海《文學大眾》一卷一期,一九三六年九

==========第625頁==========
    個土匪》,張春橋,上海《文學大眾》一卷一期,一九三六年九月。
    《多作些連續圖畫吧!》,張春橋,上海《漫畫世界》二期,一九三九
    年十月。
    《魯迅先生斷片ー一我的悼念》,春橋,上海《大晚報》,一九二六年
    十一月九日。
    《從洋人打死人力車伕說起一“驕子”和“下等人”》,春橋,上海
    大晚報》,一九三六年十ー月十日
    《論通訊員運動》,張春橋,上海《時淪》一卷二期,一九三六年十
    月二十日
    小說家座談會第二次記錄》,張春橋記錄併發言,上海《小說家》卷二期,一九三六年十二月ー日。
    要求作品的通俗化》,張春橋,上海《大晚報
    九三六年十二月
    八日
    《雨》,張春橋,上海《申報》
    九三六年十ニ月甘五日。
    《先行者,你安息吧》,張春橋,上海《熱風》一卷一期,一九三七年
    《炮臺》,狄克,上海《民族文藝》ー卷一期,一九三七年一月
    明天的太陽》,狄克,上海《民族文藝》一巻二期,一九三七年二月
    十五日
    速寫紅蘿ト》,春橋,上海《熱風》終刊號,一九三七年三月。
    關於語言》,春橋,上海《語文》一卷三期,一九三七年三月。

==========第626頁==========
    生活吧迎著春光一一寫給你跟我自已》,張春橋,上海《申報週刊》,
    卷十期,一九三七年三月十四日。
    《要有計劃地工作》,張春橋,《通俗化問題討論集》第二集,一九三
    七年七月。
    《用武力回答武力ーー紀念八一反戰節》,張春橋,上海《立報》
    九三七年八月一日
    《七月八日晚上》,張春橋,上海《中流》二卷十期,一九三七年八月
    五日
    《槍斃間諜》,張春橋,上海《立報》,一九三七年八月十日。
    《別動隊來了》,張春橋,上海《立報》,一九三七年八月二十日。
    怎樣對付漢奸》,張春橋,上海《立報》,一九三七年八月廿一日。
    《武裝民眾》,張春橋,上海《立報》,ール三七年九月三日。
    中國為什麼勝利的?一一報告文學》,張春橋,上海《國聞週報》戰
    時特刊第十六期,一九三七年十月四日。
    血火中的上海》,張春橋,山東《民國日報》,一九三七年十月十
    韓復榘》,張春橋,漢口《戰地》一卷一期,一九三八年四月五日。
    《漢奸吉恩恭(延安通訊)》,張春橋,漢口《抗戰文藝》一卷五期
    九三八年五月。
    《在鞏固和擴大中的陝北公學》,張春橋著,七十八頁,一九三八年延
    安出版
    秋天在平原上》,張春橋,《晉察冀日報》,一九四二年十ー月三日。

==========第627頁==========
    對目前邊區文藝工作的意見》,張春橋,《晉察冀日報》,一九四三
    年三月廿四日
    為王老栓全家復仇》,張春橋,《晉察冀日報》,一九四六年九月三
    十日
    《毛澤東之歌》的作者對批評的答覆,張春橋(1951.03.11)《人
    民日報》
    《我所領會的〈真理報〉進行批評和自我批評的精神》,張春橋,《人
    民日報》,一見五四年四月十九日。又見《新華月報》一九五四年五期
    《報紙是作家接觸生活的一個基地》,張春橋,《文藝月報》,一九五
    四年六期
    訪蘇見聞雜記》,張春橋著,華東人民出版社,一九五四年出版。目
    錄如下
    工人報刊的榜樣
    報紙和作家
    訪波列伏依
    四、“給小孩子們大文章”
    五、人一一驕傲的稱號
    六、“戰士”集體農莊
    七、在列寧格勒
    八、難忘的夜晚
    後記
    《在紅星照燿著的地方》,張春橋,《文藝月報》一九五五年二期。

==========第628頁==========
    我們的期望》,張春橋,《文藝月報》一九五六年一期。
    《掌握自己命運的人們
    上海南京路印象》,張春橋,《人民文學》
    九五六年二期。
    《數字的詩》,張春橋,《新民晚報刊》,一九五八年四月一日
    半夜鼓聲》,張春橋,《處女地》,一九五八年九期。
    《破除資產階級的法權思想》,張春橋,上海《解放》一九五八年六期
    又轉載於《人民日報》一九五八年十月十三日,毛澤東為之加了按語。
    《今朝集》,張存橋著,上海新文藝出版社,一九五八年出版,一七八
    頁,共收雜文卅三篇。這些雜文散見於各報刊,主要是在《解放日報》
    上發表。目錄如下:
    在新的高潮面前
    新年的期望
    南京路上的雜感
    把鑰匙
    把文化藝術的力量充分調動起來要像魯迅那樣生活
    關於“火種”
    聞早有感
    在重重困難面前
    把根扎深一些
    只能“放”,不能“收

==========第629頁==========
    堅持工農兵方向
    個好傳統
    論“雅量”
    論算舊賬
    從“借東風”想起
    “今天天氣
    陳仁炳的“另外一條道路”是什麼?
    質問彭文應
    從盛夏想到鋤草
    雜談帽子
    王若望是誰家的香花
    在大風大浪中的雜感
    靈魂工程師的靈魂
    看大字報有感
    看大字報有感(之二
    看大字報有感(之三)
    “唯唯諾諾”
    愈遠就愈明顯
    論志氣
    續論志氣
    偶然想到
    論十年樹人

==========第630頁==========
    新時代的新諺語》,張春橋、《讀書》一九五九年十期:;又見《解放
    日報》一九五九年五月一日。
    《在蘇聯“造船城市”作客》張春橋《長江文藝》一九六○年三期。
    《龍華集》,張春橋著,上海文藝出版社,一九六○年出版,一八二頁
    共收雜文四十篇。目錄如下
    序
    東風頌
    “外行”質題
    我們的常規
    看櫥窗有感
    “四無”戶答客問
    個被遺忘了的故事
    又ー個被遺忘了的故事
    關於現代題材劇目的問題
    讓大字報流芳百世
    從《老事新辦》想起
    要熱情地支持群眾的創舉
    更上一層樓
    大字報選》序
    關於雜文
    破除這種迷信
    論“不落常套”

==========第631頁==========
    “決心大變”頌
    大躍進的風格
    破“假洋鬼子”
    劉詩昆得獎以後
    抓住真理,勢如破竹
    “打擊別人,抬高自己”
    打掉低級趣味
    論不知足者常樂
    破除資產階級法權思想
    深耕時節
    勞動的節日
    《工人的語言》序
    念看
    攀登新的勝利高峰天安門前想上海
    第三,還是學習”
    樂觀
    兩種高度
    “綠樹成蔭”議
    贊“南京路上好八連”喜看綠葉成牡丹“窮棒子”精神

==========第632頁==========
    踏上新的行程
    祝開門紅
    贊“南京路上好八連”》,張春橋,《光明日報》1963年4月25日,
    姚文元張春橋在北京廣播學院的講話1966.7.27
    張春橋接見南開大學天津大學河北大學來京同學時的談話1966.8.6
    張春橋接見北京天津紅衛兵時的談話1966.8.27
    《在向資反路線猛烈開火誓師大會上的講話》,張春橋,1966年10月
    6日,見《無產階級文化大革命參考資料》第一集
    張春橋關鋒在接見福建部分赴京同學時的講話1966.10.7
    周恩來張春橋接見清華大學八個組織的代表座談紀要1966.10.
    張春橋在《西北地區批判資產階級反動路線誓師大會》上的講話
    1966.10.14
    張春橋關於長征問題的講話1966.10.28
    《在政協禮堂的講話》,張春橋,1966年10月28日,見《無產階級文化大革命參考資料》第一集。
    張春橋接見“浙江金華北上控告團”時的講話1966.10.2
    張春橋戚本禹接見紅衛兵代表時的講話摘要1966.11
    周恩來對中央廣播事業局的電話指示及張春橋姚文元的談話
    1966.11.2
    《接見北航紅旗的談話》,張春橋,一九六六年十ー月八日,見《無產
    階級文化大革命參考資料》第二集。
    張春橋戚本禹與北航“紅旗”五名戰士談話1966.11.11

==========第633頁==========
    張春橋對上海市工人革命造反總司令部赴京團代表的講話
    1966.11.13
    張春橋接見同濟大學東方紅兵團全體戰土時的講話1966.1.1
    張春橋接見上海市工人革命造反總司令部部分工人講話1966.11.16
    張春橋接見上海工人造反總司令部北上控告第一兵團的講話
    1966.11.2
    張春橋接見上海和外地革命造反派時的講話1966.11.22
    張春橋與上海工人革命造反總司令部赴京代表團的講話1966.12.6
    張春橋姚文元在中央廣播事業局的講話1966.12.
    張春橋姚文元接見北京廣播學院學生代表時的談話1966.12.10
    張春橋姚文元與廣播事業局《毛澤東思想戰鬥團》的談話1966.12.11
    張春橋姚文元接見中央廣播事業局群眾組織代表的講話1966.12.13
    張春橋姚文元與廣播事業局《紅色造反團》的談話1966.12.15
    張春橋等在接見部分歸僑革命師生和紅衛兵時的講話1966.12.18
    對張春橋上海來電請示奪權問題的答覆1967.1.0
    張春橋對上海目前形勢的幾點看法1967.1.0
    張春橋姚文元在上海的一次講話摘錄1967.1.0
    張春橋姚文元對上海各高校“紅革會”負責人的講話196
    張春橋姚文元同北京高校駐滬聯絡站人員座談1967.1.11
    張春橋在上海市革命造反派座談會上的講話1967.1.11
    張春橋姚文元在上海歡呼中央賀電大會上的講話1967.1.12
    張春橋談中央廣播事業局的奪權鬥爭1967.1.18

==========第634頁==========
    張春橋在接見上海革命造反派會議上的講話1967.1.20
    張春橋姚文元談上海高校“紅革會”1967.2
    張春橋在上海人民公社成立大會上的講話1967.2
    張春橋姚文元與同濟大學東方紅兵團等談話摘要1967.2.10
    張春橋姚文元在“高舉毛澤東思想偉大紅旗進一步開展三結合奪權鬥爭
    誓師大會”上的講話1967.2.24
    張春橋傳達毛主席最新指示(1967.2.24)
    張春橋姚文元在上海市革命委員會擴大會議上的講話1967.3.12張春橋姚文元接見上海市革命委員會工作人員的講話1967.3.20
    張春橋在上海市革命造反派整風大會上的講話1967.3.26
    戚本禹張春橋謝富治接見北京中學代表時的講話1967.4.13
    張春橋在軍委擴大會議上的講話1967.4.14
    張春橋在北京市革命委員會成立大會上的講話1967.4.20
    張春橋姚文元對上海舞蹈學校部分師生的講話1967.4.22
    張春橋姚文元在濟南軍區機關以上幹部會議上的講話1967.5.5
    張春橋在山東省大專院校紅衛兵代表大會上的講話1967
    張春橋姚文元杜平對江蘇和南京地區無產階級革命派的講話
    張春橋姚文元在上海女六中的講話1967.5.24
    張春橋姚文元在上海高校座談會上的講話1967.6.
    張春橋關於上海高校運動的講話1967.6.17
    張春橋接見南京地區三派赴京代表時的講話1967.7.12

==========第635頁==========
    張春橋關於農民進城問題的講話1967.7.16
    張春橋對上海高校負責人的講話中有關清査“五一六”的內容
    1967.9.9
    張春橋在空軍某部祝捷慶功大會上的講話摘要1967.9.28
    中央首長康生、張春橋接見江蘇省赴京代表團的講話1967.09.28張春橋姚文元對上海鐵路局系統代表的講話1967.9.29
    張春橋姚文元在上海談“抓革命促生產”1967.10
    張春橋同志在上海慶祝建國十八週年大會上轉達偉大領袖的親切囑咐和無限關懷毛主席向上海工人階級、無產階級革命派和同志們問好
    新華社(1967.10.02)
    張春橋姚文元視察上海第八印染廠時的講話1967.10.4
    張春橋接見上海舞蹈學校大聯合委員會的講話摘要1967.10.10張春橋姚文元對上海市宣傳系統大批判負責人的指示1967.10.11
    張春橋對上海的指示1967.10.
    張春橋在上海市革命委員會報告會上的講話1967
    中央首長康生、張春橋第三次接見安徽雙方全體代表時的講話
    1967.10.22
    周恩來張春橋對全國糧食工作會議和鐵路工作會議代表的講話
    1967.10.28
    張春橋在江蘇軍隊幹部會議上的講話1967.11.4
    張春橋接見第二十七軍首長談無錫文化大革命1967.11

==========第636頁==========
    張春橋對上海市革委會的電話指示1967.11.16
    張春橋接見上海大專院校紅代會全體代表的講話1967.11.19
    張春橋在上海革委會擴大會議上的講話1967.11.19
    張春橋接見上海工總司常委時的講話1967.11.2
    張春橋在上海市委擴大會議上談準備九大黨章草稿1967.11.25
    張春橋在上海市革委會修改黨章小組會上的講話1967.11.27
    張春橋談修改黨章1967.12.0
    張春橋在上海工代會閉幕式上的講話1967.12.
    張春橋在上海市革委會會議上的講話1967.12.6
    張春橋接見文藝出版界代表的講話1967.12.10
    張春橋在“熱烈歡迎中國人民解放軍毛澤東思想宣傳隊進駐市公安局大
    會”上的講話1967.12.19
    《代表五省市革委會代表團的講話》,張春橋。見北京出版社一九六七
    年出版《毛主席革命路線的偉大勝利》一書
    江青張春橋姚文元接見文化組成員時的講話1970.10.30江青張春橋姚文元在批判《園丁之歌》稿件上的批示1973.7.28
    張春橋在第四屆全國人民代表大會關於修改憲法的報告1975.1.13
    張春橋在全軍各大單位政治部主任座談會上的講話1975.3.1
    論對資產階級的全面專政
    張春橋《紅旗》雜誌1975年第4期(1975.4.1)
    中共中央轉發《外交通報》(張春橋向阿爾巴尼亞同志介紹當前“教育

==========第637頁==========
    革命大辯論”的談話)(概要)1975.12.20
    張春橋日記1976.2
    張春橋接見於會泳的談話1976.2
    張春橋關於“批鄧反右”運動的講話1976.06.28

==========第638頁==========
