    從廢漕改海說開去
    什麼是変革中的阻力,什麼是我們的力量。
    名平凡的左翼高中生
    奈何百萬漕工衣食所繫。
    近日刷知乎在評論區看到這麼一句高贊回答讓我眼前一亮。細想來這一模型竟然適用於大部分難題,不失為馬克思主義唯物辯證法的一種具象化體現。鬥爭的道路上必然有阻力,鬥爭成功也當然有效益。我們要做的就是克服阻力,腳踏實地,繼續向目標邁進
    解題先是要審題,“廢漕改海'"是明末的一個大困局。漕運是指南方的糧食經由京杭大運河自南向北運糧。為何採取漕運呢?一是利瑪竇分析的害怕海洋和侵攏海岸的海盜。是中國的歷史學家所說,中國的農本思想決定了朝廷願意花鉅款維持內河航道漕運。此處要不得不說的是海運已經不是明朝的新發明,元朝治下曾一度使用海運運糧,而且效果大大優於內河漕運。
    青
    查
    通
    張
    通2
    漕至
    漕運中的文牒圖源網絡,侵緲

==========第1頁==========
    可答案到此為止了嗎?事實證明,明代漕運體系牽扯了龐大的利益鏈條,這時對於明帝國內部的徵收糧食的問題就自然而然的暴露出來。而與此同時,貪官汙吏們就開始高舉著“奈何百萬漕工衣食所繫”的牌子開始哭窮
    我們首先對這漕運的困局進行一個簡單的分析:明代漕船上有官兵,沿路有關卡水路上有縴夫有小吏。“小費”不說,平日開銷就是一筆鉅款。隨之而來的就是流傳了五千年“青出於藍而勝於藍”的封建官僚體系不可避免的所謂“官倒”“牙費”盜竊盤剝”等問題
    我才疏學淺,但是不管怎麼說,明代漕運體系從經濟效益方面來講可以說是有百害而幾乎無一利。也就是除了維護明廷的“祖宗之法"這一表面幌子,私下裡全是爛的不能再爛的封建官僚士紳階級的骯髒勾當。
    明代酸子和趙大人們都當然不會在乎百姓死活
    句“百萬漕工衣食所繫”-出口
    明裡暗裡的意思就都歸於口中高尚的“仁義道德”了。
    他們高喊祖宗之法不可變!"高喊“漕工”們的利益,何等“勤政愛民!”何等高尚官府的大白牆上明晃晃的掛著明太祖朱元璋的訓話:“爾俸爾祿!民脂民膏!"太祖都想到了這一切,可是其屍身早已埋進了明皇陵裡。五千年奉行的古典官僚主義"的圓滑世故,反而成了官僚階級的“傳統美德”。可明眼人都看得出,“青天大老爺們”哪裡是關心百姓,他們擔心的僅僅是自己家族的“百年基業",自己的大別墅、大勾欄瓦舍又或者是大碉樓。總之他們害怕的是一自己"選擇的權利”會不會被奪走。
    於是我們不妨大膽的推廣延伸到當今的一些問題上:比如它可以是曾經80年代的軍隊經商腐化,90年代至今變本加厲拍賣國有資產,是東北往事"又或是“深圳畫圏到如今又是大肆宣揚“996為福報”;我們能管中窺豹的看到“老爺"們的上流生活,那
    故官大G女、蘇州許可馨;又或者是政府車輛直接開到武漢紅十字會拿口罩等申必操
    作
    我們甚至可以推廣到6月22日的山東紀委死於汕頭又連夜火化這一出“殺欽差大臣"的好戲,最後公安局只留下輕飄飄的一句“犯罪嫌疑人系精神病”這件事一一好一齣死無對證"!看起來腐敗官僚階級已經把“太祖”留下的訓話給忘得一乾二淨了。媒體裡面酸子們滿口尊孔復古,忙不迭的粉飾著太平,可不變的是妄圖復辟、借屍還魂的“古典官僚主義”的罪惡勾當。只不過是官僚士紳對人民的壓迫從“硬埋"到“軟埋”(笑),也或許哪天撕破臉皮重新搞起硬埋,我們且拭目以待。

==========第2頁==========
    改革的目的是把一棟舊樓翻新,縱使有“祖宗之法"或是“百萬漕工"又或是“建奴略邊",我們要做的事把樓裡的豆腐渣都替換,把承重柱從朽木換成鋼筋。明代的改海最終落得失敗,加速了明廷的滅亡,代表了腐化的官僚階級正是加速政權滅亡的原因。然而不同的是:我們有信心,也能利用馬克思主義哲學原理作為武器來解決這些類似的新可題
    不管怎麼說,我們沒時間也不可能另起爐灶了,畢竟新工業革命的浪潮與高壓的世界局勢不會給哪個階級或哪個人留喘息的時間。我希望的是各位同志能成為這棟樓的維修工”不管是用錘子進行修補,或者是用鑽機鑽洞。能發光的就發一分光,能放熱的就放一份熱。只要牢記為廣大無產階級、為全人類的解放、為我們的畢生理想而進行矢志不渝的鬥爭
    同志們!拿出“敢叫日月換新顏”的壯志,也拿出“留取丹心照汗青"的豪情。革命不是請客吃飯,心懷浪漫的理想,緊跟理性的現實。
    同志們!看破資本鼓吹的資產階級自由化主張,看破帝國主義壟斷資產階級的醜惡嘴臉。最後的一句話
    千磨萬擊還堅勁,任爾東西南北風!
    名平凡的左翼高中生初稿:2020年5月30日第二稿:2020年6月24日
    https://muhua-usnnrgfficqv.github.io/kanwen/zpdf

==========第3頁==========
