    徹底批判反動影片《反擊》
    甘肅人A

==========第1頁==========
    徹底批反動影片《反讀
    甘肅人人兩出版州慶陽路230號)
    廿肅省單專及發行蘭擁人民印刷廠印刷1977年8月第1版1977年8月第1次印前
    數:互
    書:10098·-130定價;6,08元

==========第2頁==========
    12
    映前批判詞
    偉大的領袖和導師毛主席教導我們:“利用小說進行反黨活動。是一大發明。凡是推霸一個敢權,總要先造減異論,總要先做意識形態方面的工作。命的階致是這,反命的階級也是這樣。”王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團精心策劃,授意炮製的反動影片《反》,就是為他們算黨奪權大造反革命輿論的一株大毒草。
    在《反擊》的炮製過程中,“四人幫”及其親信,懷著險惡的用心叫:“《反擊》是大局”。“納入大的政治鬥爭”,“可以寫到中央”,搞成“整個社會的縮影”,他們用賊捉的卑手法,意顛倒敵我關係,在影片中捏造了一個省委第一書記的人物,在這個人物身上,“四人幫”傾注了他們對無產階級的刻骨仇恨,上了只有他們自己オ幹得來的種種罪惡,妄圖製造混亂,以打倒堅持馬克思主義的黨政軍負責同志。《反擊》精心塑造的所謂主要英雄人物,是一個猖狂地進行反黨活動的形象。另一個所謂英雄入物,是“四入幫”一夥資產階級陰謀家、野心家的化身。影片拍成之後,“四人褶”曾得意京形地宣稱,這部反動影片是“黛型炮彈”、“蝨級地震”,準備一且時機成熟,就在全國上配合他們纂奪黨和國家最高導權的陰謀,迎接他們革命復辟的所謂“盛大節日的到來

==========第3頁==========
    以英明領袖華國鋒同志為首的黨中央一粉碎了“人幫夕簒黨帟權的罪惡陰謀,這部反動影片也很快被廣大草群眾揭露出來,成為“四入嚮”安圖黨奪權、與覆無產階級專政、復資本主義的擊驅的記錄。
    有組織的在內部放映反動影片《反擊》,並進行公開拊判,是為了揭穿“四入幫”一夥極右派的反革命真面目,使毒草變成肥料,讓廣大幹部和群眾加深認識粉碎主張江姚反黨集團的偉大意義,把揭發批判“四人幫”的偉大斗爭進行到底。

==========第4頁==========
    反革命狂想曲的幻滅
    楊志傑朱兵
    編者按:這是一篇好文章。它從剖析反動影片《反擊》中的所謂“走資派”的形象入手採用擺事實講道理的方法,淋漓盡致地揭露了“四人幫”簒黨奪權的狼子野心。“四人幫”炮製反動影片《反擊》,是他們纂黨奪權活動的一個組成部分。為了摘出這部影片,他們訂傾巢出動,一齊上陣,定主題,選外景,臨現場,髮指示,緊鑼密戴,喧暄緡鏍、忙得不亦樂乎。影片剛開拍,就一催再催,急如星火y攝鉶未完,就佈置吹噓鼓譟;連某月某日登廣告都已定好。可是,到預定出籠的前夕,張春橋又突然下令暫不公演。葫蘆裡賣的什麼藥?他們安插在文化部的一個親信露了底:“要等時機”,“把好鋼用在刃上”。

==========第5頁==========
    好傢伙,按照他們的如意算盤,他們實現反革命復辟的“時機”就要到來了,他們就要舉起資產階級的鋼刀殺人了。這哪裡是拍攝電影?這哪裡是什麼“反擊”右傾翻案風?分明是向以毛主席為首的黨中央的猖狂進攻,分明是“四人幫”簒奪黨和國家最高領導權的反革命預演。
    但他們高興得太早了。這部反革命狂想曲還沒有來得及演到最後一幕,以華主席為首的黨中央就一舉粉碎了“四人幫”的罪惡陰謀。這部影片不僅成了他們的反革命罪證,也成了
    一個絕妙的反面教材。偉大領袖毛主席在一九
    六四年批判《北國江南》、《早春二月》時就拷出:“使這些修正主義材料公之於眾。可能不只這兩部影片.還有別的,都滑要批判。”今天,把反動影片《反擊》拿出來示眾,以供廣大群眾用馬列主義、毛澤東思想對它和它的炮製者迸行徹底批判、徹底清算。毒草是可以肥田的。讓我們一起來鋤掉《反擊》這株毒草,以肥社會主義之田吧

==========第6頁==========
    電影《反擊>是“四人幫”反黨象囲精心炮製的一椽大毒草,是他們妄圖簊黨奪權、發動反革命政變的一次預演影片中的主要反面入物是省第一書記韓凌。他頭上有三預大帽子:“走資派”,“還鄉團”,“劊子手勿。四人幫”杜撰韓凌這個典型,是為了醜化蕐命的老幹部,打倒中央和地方一大批黨政軍負責同志,實現其黨奪權的狼子野
    倒打一把,走資派陷害革命派走資派”。不錯,現實生活中的確有這樣的人:他們黨內的資產階級,他們搞修正主義,搞分裂,搞陰謀詭計,推行篡黨奪權、復稼倒退的極右路線。那麼,為什麼說《反擊》中“定資派”形象的塑造過程,卻是個陰謀呢?這是因為“四人幫”及其親信所說的“走資派”,是按照他們所謂老、大、多的理論炮製的。所謂“老”,就是資格老。在“四入幫”看來,凡老皆“修”,越老越“修”,他們把老萆命都說成“民主派”,又把“從民主派到走資派”.說成“楚一條不可抗拒的規律”。在影片中,鵪凌是經過幾十年革命鬥爭鍛鍊的老幹部,技照“四人幫”的“既定方”當然要鵔上走資派的幗子了。所謂“大”,就是權力大。韓凌職務的設計,就是按照這樣的條件不斷升級的。先打算貨校黨委記,後改為教育廳長、省委文教書記,最後確定就個“不改悔的省委第一書記”,而且要從他嘴裡“說到中夾”。“四人幫”的親信揚言,他們的寫“走資派”,“就是要抓”韓凌這樣的坐著“紅車”的“大傢伙”。所調

==========第7頁==========
    多”,就是數晝多。按照“四人幫”的理論,走資派氜直無處不在,遍地亂走,除了省委第一書記韓凌是走資派外,省報主編、黃河大學委會主任等等統統被成走資派,一個個都是“頑不化”,“不背改”。總之,“四人幫”所說的“資派”,“大た”エ中央,“多”到全國,“老最老一輩的無產階級革命家,就是沒有他們自己。
    老、大、多”,關鍵在J“大”。“四人幫”的所謂
    寫走資派”,矛頭是直指無產階司令部的。《反擊》中就是這拌:他們把詐凌寫成一個“不肯改的走資派”就是處心挖旭在這個人物身上:影射攻擊總理。他們故意用周總理生前某一位祕書的名字作韓凌祕事的名字。經人指出之盾,仍然採升諧音的辦法,繼續影射。他們還故意把影片中那個反革命織的名字川微“探教四化委員會”,公然影射和攻擊毛主席提出的,周總理在四天大宣佈的本世紀內實現四個現代化的宏偉日標,其用心何共毒也!不僅如此,《反壵》刷本一脫,“4따人幫”的親信就立即指令接著寫《反擊》續集,並瀉ご強淵主題要反映“按既定方針辦和不按既定方針辦的鬥爭”,猖狂反對毛主親鎮播定的接班人華國鋒志。按照“四人幫”的計劃,他們的“反擊”還耍續下去。續下去還要反対誰?不用詞,有他們的“既定方針”擺在那駔,只要是無產階級司令部的人,有一個,他介就反一個,有多少,他們就反多少。他們的“反擊”,就是要反對一切,打倒一切,最後剩下他們自已那一幫
    四人郭”的理論家們,不是常鴬搖頭晃腦地講自己最憶“辮詆法”嗎?已不知,唯物辯證法是無情的,它常常無情地嗍弄那些倒行逆施的小丑。既然“四人幫”精心設置的“走

==========第8頁==========
    資滅”是這祥多,要打倒一大片,那麼,他們自己不就是
    一小振”了嗎?事實正是如此!“四人幫”總是自覺地站到八億中國人民的對立麗。在百分之九十五以上的幹部和群眾面前,他們永遠顯得十分孤立、十分虛弱、十分渺小!疝越是這將,他們便越是“肩我擴張”,為洎己樹立傳。在《反擊》中,“四入幫”一面把革命的老幹部汙衊為走資派,一面叉拚命把自己打扮成革命的“老於部”。“四人幫”心目中的英雄,影片中的所謂“老於部”趙阡,就是他們竭力吹捧的一個“老一輩的無產階級革命家”。為什麼這樣吹捧?因為她是江肯的化身。這個戴著江式眼鎗”的趙所竟然操著江青的腔讕,哲不知恥地我吹說她雪山、草地都跟著毛主席過來了!”好一個“爬雪山過草地”的“老革命”!誰不知道,當我們的革命老前碧眼隨偉大領袖毛主席進行舉世聞名的二萬五於望長征的時候,“四人幫”中泡所謂“老革命”,正在為敵入級械,向歌人極降呢?當年爭演《簀金花》、向獨夫民娥蔣介石猷機祝壽的,不就是這個江背嗎他們仃爬過什麼“雪山”?他們爬的是敵人的狗洏”!他們走過什麼“草地”?他們在國民黨統治區成天花天酒地!而這幫連歌領偉大長卻的《萬水乾山》都不肯著一看的傢伙,竟然要在銀幕上為自已捏造親身經歷“鰭山、草地的“光榮歷史”了!這真比當年剛剛進革命玖伍的林彪硬媐把自己打扮成“南呂起義”的代表還要無恥究竟誰是走資派?“四人幫”在《反擊》中把韓凌描寫得昏庸無知、腐敗不堪,企圖用歪曲五化的手法,把他寫成革命考幹部的典型。我們說;“網人幫”的先生們,你們寫的這個“走資派”,象則象矣,但並非“維妙維肖”!如果

==========第9頁==========
    展人”。在“畫入幫”及英親信的授意下,影片裡一些在文化大革命中受神擊、受批將的幹部都被亐成耿耿於懷、怨氣沖天,前韓凌一上任,又無不加官晉爵,沉渣浮趣,成為韓凌反攻倒算的幫凶。爿“江人幫”親信的話床說:就是什麼“還鄉田除了長,還有副團長,中隊長,小隊長”呀,什麼“走資派還在走,不是一個人在走,是有個資產階級同令部”呀,什麼和凌“有一樣思風的有一層人,要解決這層人的問題”呀,等等,等等。請衢,“四人幫”眼裡的“還多図”哪裡是“一小撮”,分明是一個團、幾個團,甚至幾す個團,簡直有一支浩浩滂的“復辟大軍
    根據這三條原則,“四人幫”便提出了一個激烈得很的
    號,H做:“一層”和“層層找”。
    這是一個直接為《四人幫”黨奪權服務的反革命口號
    這個叮號全面否定了毛主席的無產階級輩命路線,全面否定了無產階級義化大革命。偉大的無產冷紱文化大草命,是毛主席關於無逑階級專致下繼續軍命理論的偉大實踐。我們絕大部分草命老幹部在這場大革命中經受了風雨,得到了鍛鍊,渙發了命的脊春,提高了繼續軍命的覺悟,他們在毛主席革命路線指引下,重新走上了領導崗位。肩負起革命的重擔。這本來是毛主席革命路線緯大勝利,是無產階級文化大革命的豐碩成果。低是,“四人幫”卻把這地眼脊毛主幹革命的老於部看成老冤家、死對頭、視為他們復辟資本主義的最大障得,恨不得把他匍通通出,一械打倒,都掃進÷八層地。這不是對文化大革命的定、対毛寶席革命線的否定是什麼?不僅劉此,在《反擊》中,“四

==========第10頁==========
    雙手沾滿人民鮮血的地主階級別動隊,誰不切齒痛俠呢?西人幫加把韓凌寫成“還鄉團”,是為了煽起人們對他的僧恨以便捉而打之。但是,只要我們翻開這頂大得嚇人的帽子看,便會啞然失笑;原來裡邊裝的是另外一種貨色
    什麼是“四人幫”所說的(還鄉團”呢?還是讓我們香番對韓凌的出場安排吧!韓凌第一次和觀眾見面,就是坐密紅旗車”來官復原職的。只見他滿臉橫肉,放廬大笑,真出狂害,心懷測,正在得意之際,敘然江濤的“開門辦學大軍”迎面截斷了他的去路,於是韓凌只得氣急敗壞地喝令司機:“開倒車”。這一下,明白了,他所謂的“還鄉囝”就是經過無產階級文化大革命,又盦新工作,即他們所謂官復原職”的人。“復職”就是“復辟”;這就是“四人希”득“還鄉團”的第一條原則。
    他們寫“還鄉團”的第二條原則是:老千部重新工作後。必然走資本主義道爾。布且不肯改悔。在炮製《反擊》的過程中,曾有人.提出最後是否可以“體現一下黨的政策讓韓凌有所轉變。這種看法立即邀到“四人幫”親信的痛斥,說什麼,這是“對重大理論問題理解不夠”還公開叫을對政的考慮是多餘的”。什麼“重大理論”?馬克思主義的哪一項盦大理論,沒有被他們曲,被他們修正?他們的所謂“大理論”,不過是寔名昭著的“張春橋思想”;不過是“四人幫”黨竊國的一整套“既定方針”。什麼“多餘的”,他們公然把毛主席的“戀前園,治病人”的政策說成是多餘的,他們反毛主席的醜惡目的暴篠得多麼清楚:他們是專門和毛主席的革命路線“對幹”的!他們寫“還鄉團”的第三條原則是:“復辟派”有“

==========第11頁==========
    層入”。在“人幫”及其親信的授意下,影片裡一些在文化大革命中受衝擊、受批判的幹部都被寫成耿耿於懷、怨氣沖天,前蚱凌一上任,又無不加官晉爵,沉渣淫起,成為彰凌反攻倒算的幫凶。用“西人幫”親儒的話濃說:就是什麼還鄉団除了團長,還有副團長,中隊長,小隊長”岈,什麼“走資派還在走,不是一個人在走,是有個資產階級司令部”呀,什麼和凌“有一樣思的有一層人,要解決這層人的聞題”呀,等等,等等。請看,“四人幫”眼裡的“還鄉團”哪裡是“一小撮”,分明是一個四、幾個團,甚至幾十個,簡直有一攴浩浩蕩蕩的“復辟大軍”根據這三條則,“聞人幫”便提出了一個激졌得很的口場,做:“鍬一層和“層層”。
    這是一個直接為“四人幫”黨奪權服務的反革命口號
    這個口號全面否定了毛主席的無產階級革命路線,全畫否定了無產階級義化大輩命。偉大的無產級文化大草命是毛主席關於無產階級專攷下繼續革命運論的偉大實。我們絕大部分革命老千部在這場大革命中經受了風雨,得到了鍛焃,煥發了緙命的背春,提高了繼續革命的覚悟,他們在主席革命路線指引下,軍新走上了領導位,肩負起軍命的重擔。這本來是毛主席革命路銭的偉大勝利,是無產階級文化大革命的豐碩成果。但是,“四人幫”卻把這些眼著毛主席幹革命的老千部香成老冤家、死對頭,視為他們復辟資本主義的最大障礙,恨不得把他們通通出,一慨打倒,都掃進十八層地獄。這不是對文化大革命的否定、対毛主席革侖:線的否定又是什麼?不僅如此,在“反擊》中,“
    0

==========第12頁==========
    入幫”把茜凌的係復璵”當作闢”路線的體忭現,並極力渲染韓凌怎樣玊熱地大長資產階級志氣,滅無產階級成風,其國的是為了引!出一個更具有煽性的問越:一個省委節一書記,豈是自己或別的仙麼人觸夠隨便使其“官復原職”的嗎?而且,杝們賃韓凌只不過是一個代表,象第凌這樣一層人”“復喚”“復辟”的“根子”在哪裡?《四人幫”的矛:所向,是十分潸楚的。“四人帶”通過凌形象塑造,企圖向人們示這樣的邏鐸:老革命都是“走資派”,“走資液”祁是“還鄉團”,“還多”都該被打倒,而他們所以沒有被打倒,還復了職,因為他們的根子在中央。請看,“秋一層”,“層層揪”這個口號的反動性不是十分消尅了嗎
    批一層”,哪一層?“層層”,怎樣?《四人幫”用自己的孤惡表演,作了具體的回答。在《反擊》中,他們表現出:“一層”,就是要士批與韓浚不上下的獨當、主持工作的負黃人,進一步查“根子爐、迫“後合”,把矛頭直接指向黨中央。把這(一層人”礎來,地競亂了,中央就空了,他們就好亂中奪權了。所以,他們塑造韓凌,就展為了“電影一出來,就在各地掀起一個揪省委第書記的運動”,從而把全黨全囯鄂亂!其實,他們哪等得及影片出來,還在拍振過程中,這個“送動”就已經開谿:在《入幫”及其親倌的操縱下;《反눈》撥制組到那裡去拍外景,那裡就掀起揪當虻黨政軍負貴入的流。從而,在攝製組罪,發了遞送票信、搜築黑樹料等怪現象,在電影的拍攝她就出現了大量的打倒省委主要負責人的大標語。更有者。有的入不斷用話同北京聯繫,聲稱只要

==========第13頁==========
    “形片一通過,立即就去永鬥省委主要負責入”。還有一次,“四人幫”的親信看到一批貧委書記和各部部長到一個學校去參觀,就咬牙切齒地說:“來了一群還鄉團”。既然是“還鄉團”,按照“四人幫”的“既定方針”,當然都在該“《掀”之列!可見,這些主持中央和地方工作的“一層黨政軍負責同志,都是“四人幫”要揪的對象。
    “揪”韓凌這樣“一層人”還只是“四人幫”纂黨奪權的一個步驟,接著便是《層層鍬”。層層掀詵是上至中處,下地方,大到黨中央、務院、中央軍委,小到工廠車間、入民公社生產隊來一個金面大存權,借用《反擊》中的一句話,明做:“不聽話,新的老的一塊擼f”“四人幫”不是強調要寫省、市、地、縣”都有“走資派”嗎?不是要通過韓凌這一層人“說到中央”,來表現“中央出了修正克義”嗎?必須指出:影片中“說到的“中央”,實際上是指當時已經任中共中央寫一罰主蓆、國務院總理的華國鋒同志。張春橋不是一蛋拋出“寫走資派”的黑綱領,一面在那裡惡狠狠地詛咒什麼“來得快,來得凶,垮得也快”嗎?絲四人幫”的親信不是一邊炮製《反擊》,一邊咬牙切汝地狂吠:“中央出了大走資派”,“不是鄧小平,是鄧大平”嗎?這就是要為他們反對華鋒同志,全面奪黨中央的大權制造反革命與論。他們是這麼說的,也是這麼做的」我們香,在“四人幫”的明文規定下,為了配合他們“層層狄”,不管是詩歌還是散文,無論是小說還是戲融,不是都非得寫走資派不可嗎?沒有寫的,就硬加一個y原來改悔的,不準改悔!一時聞,在舞臺上,在銀幕裡,“走資派”的幗子滿天飛,“還多團”的隊到處跑。“四人幫”過去

==========第14頁==========
    高唱要以“高大完美”的英雄典型“領舞臺中心”,知今卻讓無數個“走資派”佔領舞臺,這豈不是妙的諷劇嗎?然而,這正是“四人幫”所嬰製造的那種場景:我們的國家真的已象《反擊》中所描寫的那樣,“走資派”正佔領善政治中心,到處是“烏雲翻滾,濁浪排空如,非由“四入幫”這些“救世主”來力挽狂;,收拾殘局不可了。
    請問:到底是“還鄉團”;究競誰該“悊出來”?比起歷史上那些復辟派來,“四人幫”表演得也夠充分了:他們把專橫跋扈、簋位奪權的呂后抬出來係學習”,他們對投降賣國的慈禧太后自愧不婦,其實是有過之而無不及』他們偽造了毛主席的“臨終囑咐”,所謂“按既定方針辦”y他們做好了標準頭像,選好了黃道吉日,準備一旦大功告成,便要面南登基,把我們的社會主義祖國拉回到半封建半殖民地去。這些封建帝王的好子孫,復辟腳“幗子公司”的總經,難道不正是當代最大的“還鄉團”嗎!
    枕黃梁,癩皮狗變成落水狗《反擊》中韓凌這個形象,最終在於說明:韓凌這樣
    一層入”上臺,就是法西斯上合。於是,韓凌的帽於除了“走資派”“還鄉囲”之外,還有第三頂;“劊子手”。“四人幫”的簒黨奪權三部曲也就到了最後階段。取而代影片中寫到,韓凌為了強行質徹所調的反革命修正主義路線,竟然到處俐造白色恐怖,藯撇換黨的幹部,甚至把“正確路線的代表”江濤扱進監獄。《反擊》通過一系列陰

==========第15頁==========
    森恐怖、悽悽慘慘的描寫,“控訴”子韓凌“迫害江”的罪行”。矛循發展到高潮,江濤合義深長地大聲矣呼:
    K他們現在還掌握著從中央到地方很大上部分杈力!”
    好一個“很大一部分枚力:”江濤這一聲呼破,的確是《反擊》的“點晴之筆”,它暴露了矛眉的性顧,表現了衝突的熊點,也最後供出了“人幫把弣凌寫成“劊子手”的惡毒用心。
    韓凌和匯的矛盾,顯然已上升為奪枚與反奪權的你死我活的鬥爭,韓凌成了一個比地主、資本家,至比國民黨反動派還藶評的反革命。是這洋“控訴”他的:“在我們無產階級專政的國家星,誰把共產黨員投進牢?國民黨辦不到,地主、資本家辦不到,ⅷ黨內走資本主義道路的當權派卻辦了”。蘋凌既然如此罪大張極,當然應該堅決打弼。是,請注意,《反缶》中芾凌,可是“西人幫”精心杜撰的“老、大、多”的“走資派”的典型。他們意東表明:“修正主義上”,不僅僅是渋一個。荊凌爛了,省委爛掉了;省報爛掉了,黨的各級領導都噝掉了。豈止如此,韓凌所代表的那“一人”也就都爛掉了,也就是各省的省委、省報、黨的各級領導機關也都和啡凌所在的價樣甦掉了!而且,他們是有根予的,根子在“中央”。這就是說,在我們國家,“很大一部分權カ”已經被修正土義所纂奪;“從中央到地方”有“一屢人”部在幹著“圖民黨辦不到,地主、資本家辦不到”的壞彗。如果把所謂層人”換成一小撮,把黨的各級窈導換成“四人幫”,這樣的描繪倒是↓分恰當的,但是在這裡,“四人幫”所攻的,卻是我們的無產階級專政;他們所“控訴”的,卻是我
    14

==========第16頁==========
    們整個社會主義制度
    黑白不容顛倒,是非豈能混淆。誰是貨真價實的劊子手?那個詭計多端的張橋羕筆寫下的纂黨復辟的提綱中不就有“怎禪鞏臣政權,殺人”這樣幾個血腥的字眼赫然在目嗎!在《反擊》炮製的過程中,“四人幫”的親信面千方百計把鈉凌打扮成老於部的代表,一面咬牙切齒地說:“應該抓起來槍幾個,可惜中國還沒有這祥的法律。我捰將來政策上總會解決這個回題的!”他們還十分惋惜地說:“我們動手慢了點,不然五-可以槍魏一批!”請得,他
    價1不E是刀的劊子手嗎?這幫害人蟲難道欠下入民的
    血債還少嗎?他們狂反對毛主席他們戲酷迫害屑總理他們]把革命群眾打成反革命”,無情鎮壓,投進監獄。這筆筆血僨,一定要徹底清算。決不能心慈手軟。
    四人幫寫“走資派”是為了“揪走資派”,抵走資派”是為了“取孤代之”簡言之,就是為了誇權!怎樣オ能“取面代之”呢?“四人幫”通過江濤対韓凌的寄權,描繪了一幅他們夢以求的反革命政變的盛圖。這個江濤以貌似革命、實質極右的口號,把自己打扮成“教育革命的族手”,然後以黃河大學基地、教育戰線為前沿,全面推行他們反革命的修正主義路線;緊接著,便四面伸手,八方策劃,把自己凌駕於校黨委乃至省委之上,把自己控制的刊物凌駕於黨報之上。當做經典,指導運動,甚至動用民兵,企圖作為“借用力量”,鏡채反革命政變。無論“만入幫”如何般掩飾,難道這不正是他們自已黨誇權活動最真實
    不過的寫照嗎?
    “網入幫”筮黨帟權的狼子野心,自然不僅僅是要推
    15

==========第17頁==========
    個省委書記韓凌,他們要的,是我們整個羌產階級專政!他們在清華大學的一個走卒曾經一語洩露了“四人幫”的天機,他憤憤不乎地說“人大,部長的職務差不多叫他們搶光了!”個“搶”字,境界全出。原來他們夢寐以求的,是林彪那樣“搶班奪權”!可不是嗎?召開四屆人大的時候,正因為毛主席不准他們“組閣”,所以他們沒有“搶”到幾個部長,因此對按毛主席指示繼續導國務晥的周總理恨之入骨、必欲置之死地而後快。一九七六年初,毛主席任命華國縴同志為代總理,使“四入幫”大失所蛭,怨恨已極。“四人幫”的狗頭軍師張春橋躲在陰暗的角落裡,書寫著く一九七六年二月三日有感》的黑文,噴出了要以他們的“新桃勿換無產階級“舊符”的毒汁。緊接著,他們又急不可待地拍攝了反動影片《反擊》。他們是抓得多麼緊,“搶”得是多麼快呀
    “四人幫”狂地向著墳墓棄跑,不斷向無產階級專政發射炮彈。《反擊》就是他們的“重磅炮彈”,聲稱荽“在走資派那裡”成為“強級地麑!他們幻想著;只要《反擊》這顆反革命政變的信號彈一打響。他們製造的“強烈地震”一發生,他們那個“鎖在煙霧中一心想當女皇帝的江青就會《露崢蠑,坐龍庭;我們的國家就要政變顏色,他門要以法西斯專政代替我們的無產階級專政
    “四人幫”的先生們,你們未免高興得太早了,地球決術會停止轉動,歷史的巨輪,難道會因為有你們這幾隻橫行蝣、擋車的酆,就停步不前嗎
    就在“四人幫”垮臺的當天,他們的一個心腹,《反擊》的畫接炮製者,還惡狠狠地發出狂吠,說什麼恨不得

==========第18頁==========
    馬上進行第二次文化大革命”。他們以為,這樣一來,就可以把他們所謂韓凌這“一層人”,實即中央到地方豎持毛主席革命路線的領導幹部完全打倒,他們!就可以奪無產階級司令部的權,建立他們的資產階級專政。不消說,他們理想中的這種“第二次文化大革命”是永遠也不會有的真正的無產階級文化大革命,正是要懿象他們這樣的死不改梅的走資派。遵照偉大領樹和導師毛主席生前的教導,這樣的文化大革命,今後我們還要進行多次,這是毫無疑義的。可“四人幫”先生],連第二次都沒有等到,就急不可待地跳田來,而且很快地滾進了歷史的垃堆,《反擊》這支反革命狂想曲也只能隨之幻滅了
    四人幫”利用《反擊》起的所調“匯濤》,只不過是一股小小的逆流,現在,才真正到了無產階級向資產玠級的猖狂進攻發起堅決反擊的時候了」這是真正的無產階級大反擊,這是繼承毛主席的志,由華主席親自指輝的,億萬軍民對“면人幫”的一場大決戰,這是真正的人民戰爭的汪洋大海。“真婷如暴風聚兩,迅活異常,無論什麼大的力都將症抑不住。”露張一時,不可一世的“四人幫”,看你們還那裡逃跑!正是
    四海波濤間天湧于軍橫“四人幫”
    原載一九七七年元月十ニ터《人民日》

==========第19頁==========
    “四人幫”篡黨奪權的一次“預演”
    評反動電影《反擊
    朱兵楊志傑社書液
    止!麗欲來風滿樓”王張江姚“四人幫”安圖纂黨奪權,他們精心泡製的電影《反》,就是一發進行反革命攷變的“信號弾”,是一次篥黨存枚的“預演”。現在,是徹底穿“人幫”炮製《反擊》的罪惡用心的時後了
    《反》的出籠,是“四入幫”精心策劉的有綱領、有組、有計劃、有步的反草命羋件,是他們整個反革命交陰謀的重要紐成部分。
    讓我￪先看一著《反擊》出籠的背景
    四入幫”密謀策劃搞《反擊》的時間,正是一九七六年初,內共中央一號義件下達之後、就在一號文件發出的同
    一天,張春橋就狗膽包天地寫下了《一九七六年二月三日有成》,喪心地發洩對主席和黨中央的強烈不滿,特別是對玊主席提議華國鋒同志任國務院代總理,咬牙切渋,極端仳恨。他引用的古詩“新桃換佰符”,是“四入幫”陰謀纂
    3

==========第20頁==========
    黌園的反革命綱領。電影《反擊》,正是體現這個反蘋命綱築的黑採本。
    九六年春,4四人幫打著反右傾躙案風的旗號,瘋狂反對毛主席,黨中夾的有關指示,居心豇湖地製造了兩
    個反革命口號:一、在政治L,敏“層屢抵代理人”。妄
    圖打倒從中央到地方的大批黨政軍領導志,由他們簒奪黨和國家的各級領導、這就是他們囂“新桃換舊符”的實
    在文藝上:,提出雲抓“與走資派作鬥爭的作品”。這是.“四人幫”想利用藝這個暉測;為他們霎黨竊國的子野心製造反草俞繽論。《反擊》正是他這種反蘋侖理論的實產物。“四人幫”羽有用心地用“倒栽髒”的辦法把堅持毛主席產階級革命路線的幹部,統統描繪成“伓改凍的正在的走資派”,推到成被打倒的行列中去y把貨真價實的不背改的正在走的走資派一一“四人幫”一夥,卻喬裝打扮成“無產階級革命派”、“正確路線的代表”。“入幫”就是用這種人妖顛倒、是非混淆的呼段,安達到奪取黨和현家最高鎖景板的的。
    制《反눈》的過稈,囿“四人幫”的反革命政變計,是密切配合,緊相呼應的
    “四人幫”對《反擊》極為重視。先由頭面人物江青以請客吃飯為名得開黑會,糾集的重要骨於和得力爪方謀策,作了精心安排。在編寫本和電影拍攝的過祝中,從影片定名,人物選擇,悄節安,到人物的姓名年齡,服裝逆具,語言動作,湛至外景的定等等。無→不是“四人嵛歲親自拍板定奪。具體作人員的意免,他們根本不斯革命群眾的強烈反映,他們嗌之以導;各地黨委的決反

==========第21頁==========
    對,他們置若罔聞。總之,一定要按照他們的反革命意圖和方針辦,稍不遂意,便大發翬霆,嚴加訓斥。他們要把這部影片作為“重磅炸彈”,在他們的反革命政變計圳中發揮作用
    接照“四人幫”的意圖,“寧可粗點,但要快點要配合當前的重大政治鬥爭”;“五…”拿出劇本,“十
    一”電影上.映。“四人幫”的簒黨野心,已經急不可得了!《反擊》終於在→九七六年九月底,“四人幫”策劃發動反革命政変的前タ出発了1但是,《反擊》並沒有成為“四入幫”纂黨奪權得手的紀錄,幣是作為解剖“四人幫”簒黨存杈野心的罪證,與革命觀眾見面了1
    《反擊》的要害就是纂黨奪權。只要我們認真解剖一下“四入幫”在《反擊》中挖心思望造的主要人物和設置的矛盾衝突,便可一國瞭然。
    首先看一看《反雷》中的兩個主要人物。
    韓凌,這是“四入幫”一夥在《反擊》中描寫的一個老幹部,一個所謂“不肯改悔的正在走的走資派”的典型入物。按照《反擊》的描繪,政治上,他不讀馬列,不馬對,頑推行一條復辟倒退的反革命的修正主義路線作風上,他驕攢恣肆,獨專行,具有法西斯般的殘忍和很毒y生活上,住的墅庭院,時而室內澆花,時而池旁釣魚。總之,凌蛻化變質,腐朽透頂,比過去地主、資本家還有過之幣無不及。
    20

==========第22頁==========
    殤眾不縶要問。這難道是我們黨的領導幹部的形象噶?不這是“四人幫”的栽蛀陷售。韓凌的所作所為,正是
    四人幫”實生活的寫照。禍國殃民的“四入幫”;他們們幹著托洛茨基、哈床之流搞修正主義、搞分裂、揣陰淇詭計的篡黨奪權的勾當;他們大搞腋我吝昌,逆我者亡?結幫營私,排斥異己,唯我獨尊,稱王稱絹,把他們倛自已凌駕於毛主席和黨中央之上;他的沉緬於騎馬,打獵,釣魚,融酒,聽戲,看黃色電影,每個毛孔都散發資產階級的嗅氣正因為“四人幫”自己對韓凌那一套思想、生活和作風有極為深刻的親身體驗,所以他們才能描篤得那樣算切。凌的形象,正是“四人幫”醜惡靈魂的大暴露
    “四入幫”所以如此仇恨革命的老於部,最根本的原因,就是他們把老於部看作是他們黨竊國的重大障礙。革命老千部,胸懷共產主義偉大理想,在新民主主義命段,眼隨毛主爬雪山,過草地,嶼徵北戰,拋頭顱灑熱血在所不辭;在社會主義革命時期,他們緊緊團結在毛主席、黨中央周圍,堅決貫徹執行毛主席的革命路線,在無產階級專政下繼紗命的大道上奮男前進。這些老幹部,特別是經過無產階級文化大革命的鍛鍊,煥發了背春,提高了覚在人民群眾中,有崇高的威望。這些、是“四人幫”一夥醜類所切齒嫉恨的。雖然,在老於部中,也有極少效退城、落伍,但這決不能代表我們黨的老幹部的主流和本質。草命的老於部,是我們黨和國家的極其寶貴的財富,他們和革命的新千部珝結一致,老中青三結合,取長補短,互勉互勵,是貫徹執行毛主席無產階級革命路線的重要條件。“四人幫”要想篆黨奪權,必然把這樣一批老於部視為服中釘、肉中刺,

==========第23頁==========
    必你登之死地而後快。這就是《四入幫”在《反擊》中塑凌形象的政治用心。
    特別令人憤慨的是,“人幫”一夥還通過対蔀凌形象的塑造,反對我們敬愛的周總理。他們給韓凌安排了ー個祕書,而這個祕瓷用了周總理的一位祕的名宇。當這個陰謀被揭穿時,他們仍然釆用譜音的辦法繼續影射。“四入幫”攻擊周總理真是無所不用其極。是可忍,款不可忍?1《反擊》中的江海,是“四人幫”極力要火樹特樹的雄形象刀。這個傢伙排共產黨部的招牌,穿著工人的服裝,講著馬列主義的訓句,實際上則是詖著羊皮的豺狼下著導黨誇權的勾當。我們必須拔掉他手中的紅旗,撕下他身上.的畫皮,使露出本相
    匯遊身上有三件偽裝。
    第一件,“教蘋命的旗手”。
    《反擊》中的江海是黃河大學工隊的負責入、黨委書記兼省委常委,是搞牧育起家的。實際上是破壞毛主席的無產階級教肓路線,扼殺黨的教育事的子ず。
    在教育戰線上,匯濤以資階級政治和單搞生,代替教學,距曲毛主席關於“教育必須為無產階級政治服務,必須同生產芽動相結合”的方針,反對培“有社會主義覺悟的有文化的動者”,對抗學生“以學為主,兼學別群”的指示」完全廢止基礎知識和基太理論的學習,推行一條《零分加蟹”的貌似極“左”、實質極右的反革命的修正主義教宵路線。如果按江濤的一套搞下去,不儀教育、科學技術不能發展,而且長此以往,只能教咬出為“四入幫”黛黨誇權充當打手的亡命徒。汩∷海是破壞無產階級教亨事業的罪魁

==========第24頁==========
    禍首
    第二件,“正醗路線的代表”。
    《反擊》中的江,自始至終以“正確路線的代表”自居。電影用敘的形式,追溯了江海十三年“造反”的歷史。最初,他喊著田教育制度“吃人”,離開了黃河大學繼而以工隊的鳰份進駐了黃河大學;後來成為黃河大學的黨委書記,與軒凌對著幹”,大抓“現代的投降派”。江海是一正硫的革命路線的代表嗎?完全不是那麼回事。他簒改毛主席的草命教育路線,對抗毛主席的無產階級革命路線,搶過革命的口號,嫁測於人,其實是當代來江,是“撒著紅帽子,著黑心肝刀的魑魅麵。第三件,“反漸流的英雄”。
    對於錯誤的潮流,反動的潮流,當然要反,這是馬列主義的一個原則。但是“四人幫”想把江濤打扮成“反潮流的英雄”,是別有用心的
    江濤無視黨的教育方針,對抗毛主席的革命教有路線,破壞黨的教育事業,他反對的是草命的潮流;他培植親信,結朝營烈;他誣衊黨的領導,醜化黨的幹部,把自己凌駕於黨組織之上,瑝意踐踏黨的紀律和黨的一元化領導原則」他死妄地叫囂,從中央到地方,有很大一部分權力掌握在走資派手雖,公然把矛頭指削毛主席和以毛主席為首的黨中央。歸此可見,江海決不是什麼“反潮流的英雄”,而是地地道道的資產級級野心家、陰謀家,纂黨竊園的江洋大盜現在,我們再米分析一下繞江、韓設置的矛盾衝突,看一看“四人祤”炮製《反擊》的險惡用心。江海昨凌的矛盾衝奚有四個回合。

==========第25頁==========
    爾場考試是第一個回合。一場者試是“考學生”,是韓凌搞的。影片描繪筇凌下令撒回開門辦學點,提偈加強基本知識和基礎理論的學、先摸一摸底,檢査一下教育質,對學生進行了一次“臨時測驗”。男一場是“考教授”,這是江濤搞的。他認為韓凌的考試,是對學生搞突然襲擊”,是恢復文化大葷命前那一套,是復辟,於是江濤就來了個以“突然襲擊”對“突然襲擊”,使教授們當出醜。在這個回合中,電影把省委第一書記韓凌描成復辟派,算帳派,扼殺教有革命的劍子手,而把江濤塑造成“教育革命的遠手”。電影道過這一對比,企圖點出江、韓的鬥爭是復辟與反覆騂的鬥爭。電影為江濤塗脂抹粉,對韓凌醜化誣底,目的是給江濤韓凌的權做一個鋪墊
    整頓與反整頓是第二個回合。影片搞繪韓凌不僅在教育界,而且耍在工業、農業、科技、文藝等各條戰線上實行全畝整頓。冮濤和趙財反對整頓方針,誣衊整頓是反對社會主義新生事物,是復辟資本主義的修正主義路線。韓凌在省報上宣傳整頓方針,江濤則利用黃河大學學報叫番反對整頓方針。《反擊》把省報篤成是韓凌像正主義路線的喉舌,白給加也沒入要的振紙而江濤一手操縱的學報則被描繪成宣傳真理的阼地,人民群眾排長蛇陣爭著購買。圍在一起認真學,簡直把學報捧到了經典著作之上。電影中描寫韓凌對學報東手無,只能來取行政手段,禁止銷售,派人撕毀,並綁架賣報學生。從這個回合我們可以看出,江海以黃河大學為基地,以黃河大學學扱為宣傳工其,開始和省委公開唱對臺戲。
    歷史總有驚人的相似之處。電影中江濤的伎倆和當年託

==========第26頁==========
    洛茨基、布哈林之流的手段,真是如出一撤。托洛茨基、布哈林之流誣躉老布爾什維克“蛻化”,江濤則誣老幹部都是“走資派”」托洛茨基、布哈林之流創辦“派紅織的機關刊物”與黨中央的雜誌対抗,江濤則抓住黃河大學學報同省報分庭抗禮,…他們的手段和反革命野心,競如此不謀而合。託洛淢基、布哈林之流,不正是江濤之流的老祖
    第三個回合是捉放江濤。影片描繪韓凌和江濤的矛盾進
    一步激化,韓凌宣佈工濤“掛職下放',江濤則認為這是“打擊造反派”,上制不同愙見,是“復辟、倒退行為並且繼續主持黃河大學黨委工作,寫出大字報,說韓凌是“正在走的走資派”。於是韓凌採取措施,把江濤投入監獄。影片極力渲染韓凌的殘忍、陰毒,又竭力描寫江濤的臨危不懼,威武不屈。最後,由於江濤及其後合趙斯的鬥爭韓凌不得不釋放江濤,恢莛其原職。
    通過這個回合,影片的炮製者借劇中人物田大娘之口說明韓凌這樣的於部從民主派到走資派,是一個必然覿律。他們重新上臺,就是修正主義上臺,資產階級上臺,法西斯上會,他們對待革命人民的手段比過去的“還鄉團”還厲害。這是“人幫”為了簍黨守權所鋼造的反革命理論大家知道,中國的新民主主義萆命,是中國共產黨頌導的徹底的反帝反封建的革命,是世界無產階級革命的一部分。新民主主義草命時期的老於部,大都心懷共產主乂信大理想,作好進行社會主義革命的準備。按照毛主席的推示和革命發展的規律,在新民主主義革命之後,他們很快地轉入社會主義革命,決不是什麼必然成為走資派。“四人幫”認為,對
    26

==========第27頁==========
    韋凌這樣的人,就是要打倒,篡奪省委的領導權,·成水到渠成之勢。這就是他們通過第三個回合所要說明的。第四個合是“大件”。在這個回合中,江濤在趙聽支持下奪取省委領導權,並把爪伸削全國神」。看當江被“群眾”象歡呼“英雄”和“領袖”一樣,從獄中迎接出來以後,他就坐鎮貧委辦公大樓,主持省委工作。“文件奶要由他“修改定搞”,才能下發」省委第一書記、祕お長要接受他的“訓教”y他“代表”省委在大會上講話。這
    一切說明,江濤已經簍奪了管委領導ン。江濤如此膽大安為,不可一世,就因為他有“後臺”。也所謂的“中央”決不是毛主席為首的黨中央,而是“四人幫”反黨集圖。君不見,電影中的那位趙所,不正是“四人幫”頭面人物江青的影子麼!不僅樞根、語氣、動作,就連那副眼鏡也是“江式”的!隨後,影片中的“大事件”,把江、韓矛推向了頂峰。江濤夥同趙折動用《第二以裝”,鎮壓了“反革命暴亂”,把韓凌雪成是“反革侖”的後臺,理應被打倒,被奪權,由江濤與趙聽出面左右形勢,“掌握餘局”。但江濤和趙所奪取省委領導權,僅是他們篡黨奪權的第
    一步。在第三個回合中,影片用江濤的口別有用心地提出係中央出了修正義怎麼辦?”並通過江濤在獄中的“心聲說道·“在我們無產階級專政的國家裡,諡能把共產黨員投進監牢呢?國民黨辦不到,地主、資產階級辦不到,而黨內走資本主義道路的當權派卻辦到了。”赤裸課地攻寺我們黨中央,攻擊我們無產階級專政,攻擊我們的社會主義制度。他們誣衊黨,是為了纂黨y他們攻擊無產階級專政,是為了變無產階級專酸為資產階級專政、法西斯專政」他們詆
    26

==========第28頁==========
    社會主義,目的是要復資本主義
    江濤出獄之後,又對趙意味深長地說:係從中央到地方有很大一部分權丁被凌這樣的走資派掌握著。”這就是說,從中央到地方,層懇都有應該打倒的走資派,層層成該由江海勾結趙聽之流去奪權。在這聖,“四人幫”一夥黨奪權的明謀,不是已和盤托出了嗎
    在“大颯事件”中《反擊》逐進一步把罪惡的矛頭指偉大領袖和導師毛主席、敵愛的照總理和棋國鋒主席。電影居心驗惡地沚一夥“反革命分子”組“拯救四化員公”,打著“保衛四化師大會”的黑色橫,進行所謂反革命亂”。誰都知道,實現四個現代化的宏偉目標是毛主爾退出的,在四屆人大的政臍.工作報告中,周總理傳達了毛主席的這一極為強要的指示,得到全國人民的熱烈擁護。電影喪心病地攻擊편主病和周總理,真是狗膽包天。在木作過程中,“四人幫”一夥還曾提出本中要個支持帶凌的中央領導人,更加染露了他們明目張膽地反對周總理的エ妄野心。華國鋒主席是毛主席親自選定的接迸人,得到全黨金軍全國各族人民的衷心愛戴。“四人幫”也把華主席孴作他們篡黨谷權的巨大籐礙,利用種種機會栽陷售,在《反擊》中也進行了含沙射影的攻擊。聽!江濤“玭判”癤凌時說;他們“抬出你這個大官來做他們的袖配你又自感充當他們的保護傘,你又是什麼人!”這是在批判一個省委書記嗎?顯然不是,而是另有所指。這一點在“四人幫”劃第二部電影,即《反擊》的續簫時,講得就更為露骨,他們提出:要站在全國的高度,更大的題村,寫今天還在走的走資派,內容要亐按既定方針辦還是不按既

==========第29頁==========
    定方針辦的鬥爭。這就更加明顯地暴露了他們妄圖推審以華主席為首的黨中央、簊奪黨和國家最高領導權的狼子野心。事實上,“四人幫”也正是這樣乾的。他們以偽造毛主席的所謂《臨終附”,唆使一些入給江青寫“效忠信刃、“勸進表”,甚至準備反黨報告,即制“標準像”,一直髮展到陰謀策動反命暴亂,迫不及待地妾圖纂奪黨和國家最高領導權。他們反黨反人民反革命,達到了何等瘋狂的程度在《反擊》中描寫的江海及趙之流一步步奪權的經過,也正是“四人幫”安圖黨奪權、復辟資本主義的藍。“四人幫”經鳴得意地認為,《反擊》一且拋出,就會造成一場“強烈地震”,“引起連鎖反應”,好象無產階級的江由就會蝦於且タ。然而,他們高興得太早了。歷史無情地嘲弄了這些倒行迸施的小丑
    當《反擊》這部黑影片剛剛拍完的時候,“띠人幫”蒂謀已久的反革命政變已經到了箭上弦、刀出鞠的最後階段。他們已經在惡狠狠地叫嚷要壓”,“殺人”,“槍髡”,準備血腥屠殺革命幹部和革命群眾。他們很快就要下毒手他們得意挙洋地宜稱,《反擊》具有“軍大的現實意義”,要發揮“更大的作用勿。要把“好鋼用在刀刃上”逓擇“近當時”上映,作為打向無產階級的一個鐵拳頭”。去年十月四타,四人幫”以“梁效”筆名發麥了反黨奪權的動員令一《永運接毛主席的既定方針辦》,緊接
    28

==========第30頁==========
    著,他們準備十月十日在全國同時上映《反擊》,他們要向無デ・價級進行反草命奪權了
    原來,所謂《反擊》,就是“四入幫”反黨集團篡黨帟權全面出擊,就是對無產階級的牾狂反撲
    靂一聲震天響,撥開鳥雲見太陽!正是在中國革命歷史發展的嚴重關頭,以華主席為首的黨中央採取果斷措施,舉粉碎了“四人幫”的罪惡陰謀,挽救了革命,挽救黨。“四人幫”垮臺了,我們的黨勝利了,無產階級勝利了,人民勝利了。“四入耨ー夥永遠也看不到《反擊》上映了!他們只能看到億萬人民対他們反黨陰渫的徹底清算《反擊》達岡他們的憋個反革命奪權陰謀,被以華主席為首的黨中央,被全國八億軍民徹底拋進了歷史的垃圾堆。歷史
    十分公正地,毫不客氣地把恥辱、失敗和滅亡送到他們手裡。這再一次證明了偉大領神毛主腐一九六大年所作出的科學論斷:“中國如發生反共的右政變,我斷定他你也是不得安中的,很可能是短命的,困為代百分之九ナ以上人民利益的一切茸命者是不會率忍的。”“四入幫”正是這樣小撮陰謀搞政變的“不得安寧的”、“短命的”、“反共的右派”。
    今天,揭露“四人幫”炮製《反擊》這個反豺影片的陰謀,使我仃更加清楚地認識到;革餘是歷史的火車頭,人民是歷史的主人,革命人民是不可戰勝的y一切搞正主義、搞分裂、搞陰謀詭計的人y都決然逃脫不了歷史的懲罰。歷史的法就是如此。
    原穀一九七七年元月十三日《解放軍報》)
    29

==========第31頁==========
    反革命影片《反擊》情節簡介影片《反擊》是一株反黨反禮會主義反革命的大毒草。其簡單情節下:
    一九七五年夏,黃河大學黨委書記、工隊負責入江濤片中以正面人物出現,實則是一個反黨野心的形象),帶著學生在貴河大壩工地開辦學。省委第一書記韓凌(這是握造的一個虍資派形象,詎恢復工-作,住在一座華麗的別墅裡,屋內有滴水泉、金魚池)由北京回來,帶回鄧小平關於“教育要整頓”的精神。影片中抿造的另一個反面人物、黃河大學黨委副書記喬柏仁,根據韓凌講的鞴神,把開門辦學點的師生撇了回來,並対學進行了一次商時遡驗。工農兵學員大闖く為表現心家江濤而設理的一個人物)反對說:這是突然襲擊。”江濤支持這個意見,並以召開教授會為名,對教授們進行了反考試。省委副書記、省革委會主任趙(女,這也是被當作正面人物宣揚的一個野心家形象),來到學校,稱讚江濤攸得“不錯”,江濤要明天就把庫生重新送回開門辦學點去。這些情節的設,是為了攻擊黨的領導,醜化黨的領導幹部,美化野心家匯濤、趙昕,為
    四入幫”批鄧另搞一套。“扱一層入”勧遊秋括的a省委領導的《黃河日報》發來了為《教育必須整頓》的社論,《黃河大學學報》登了“工農兵學員”批評這篇社論的文章。根據韓凌的指示,售最亭停止發售學瑕。江濤到凌家提抗議,同韓凌進行了一吻爭。這時趙吚也趕來

==========第32頁==========
    支持江濘,批評$潑。影開冇意把“省委”的報紙說成是《修正主義”的,把校刊說成是“正鴉”的,它在發揮“指導”作用,讓學似凌省委之.
    韓凌在魚池追的魚。他宀喬柏仁等說,他詞鄧小平通了電活;決定把江濤“拄職下放”。他派宋書到學校寶布了這項決定。江濤腫!了《走資派還走》的大字報(這與“四人幫”俏批定資派為,妄圖打例一批從中央到地方的黨政軍領導同志的反動思想一致),弁趕到黃河邊上阻攔把學生從辦學點上接回學校。韓凌聽到這些況後;生地說,他要給江濤“安排個合適的地方。”
    接著,影片社了這樣的情節:深夜,一輛黑橋車駛向村口,抓走了江濤。用大娘在襯頭槐樹下向社員和學員們講述了二十八年前土改了作隊的韓凌被還鄉團逮捕時,兒童團員江渫等,冒著生命危險,打死團了,救了韓凌。然後,田大娘說:“沒棣到哇,當年被還鄉團抓光的韓凌,今天他也成了還鄉團。”同這些回憶鏡頭相呼應,江渉在牢房中也大罵“還鄉團”。
    後來趙臥等到監抵江濤接了出來。他們要在慶祝大頻放水排沙成功的時;開全省各系統的所謂批鄧大會。在大會召開時,影片忄列有用心地安排了一個名為“摳救四化委員會”的一擊人出來搗亂會場的情節。韓凌趕來支持這些人。江遊調動民兵,包圍了“鬧事的人”。這時趙蛞乘著輛披紅掛綠的彩車趕來,以“代表正確路線”的省委主負責人自,登上主席臺,宣佈了中央的兩項武要決議。乾凌軟在掎上。影片以反黨野心家趙所和江濤奪了省委和河大學的權作為結東。
    31

==========第33頁==========
