    三語錄
    在中國,有帝國主義文化,這是反映帝國主義在政治上經濟上統治或半統治中國的東西。…又有半封建文化,這是反映半封建政治和半封建經濟的東西凡屬主張尊孔讀經、提倡舊禮教舊思想、反對新文化新思想的人們,都是這類文化的代表。帝國主義文化和半封建文化是非常親熱的兩兄弟,它們結成文化上的反動同盟,反對中國的新文化。這類反動文化是替帝國主義和封建階級服務的,是應該被打倒的東西。不把這種東西打倒,什麼新文化都是建立不起來的。不破不立,不塞不流,不止不行,它們之間的鬥爭是生死鬥爭。

==========第1頁==========
    主語錄
    凡是錯誤的思想,凡是毒草,凡是牛鬼蛇神,都應該進行批判,決不能讓它們由泛濫。但是,這種批判,應該是充分說理的,有分析的,有說服力的,而不應該是粗暴的、官僚主義的,或者是形而上學的、教條主義的。
    我們現在思想戰線上的一個重要任務,就是要開展對於修正主義的批判。

==========第2頁==========
    目錄
    孔家店的幽靈與現實的階級鬥爭
    …史反修(1
    “孔孟之道”的反動本質和劉少奇鼓吹“孔孟之道”的反革命目的
    師宣草(12)
    劉少奇為什麼要為孔子招魂?
    …史鋒史紅青(23)
    叛徒、漢奸、特務王明為什麼要替孔子翻案?
    橫沙鳥“八
    ”大學寫作銀(28)
    孔子的陰魂不散說明了什麼?
    史堅斌(32)
    從“敲門磚”到“墊腳石”
    沙延望(42)
    “朝聖”就是為了篡權復辟
    濟南部隊裝甲兵活學胡秀昌(45)
    用毛澤東思想積極分子
    從“同孔子妥協”看劉少奇的叛徒嘴臉
    濟南部隊裝甲兵活學活
    用毛澤東思想積極分子曹滿棟、錢正康(49)
    砸爛孔子和劉少奇的“修養”經……駐滬空軍衛紅度(52)孔孟的“四書”和劉少奇的黑《修養》
    史反修(55
    尊孔·修養·復辟
    一從黑<修養沙的三女出籠看劉少奇纂黨纂政的反革食陰葉
    華史斌(59)
    孔子的“仁”和劉少奇的“老人心腸”是一路貨
    上海國棉三十廠馮慧芬(64)

==========第3頁==========
    拆穿仁:”的假面具…川沙縣龔路公社華炳新葛文新(67)在“∷愛”背後的血淋淋殺耖
    (70)
    偽善者的哲學
    (72)
    是“愛人”還是“吃人”
    一孔於的“仁”的虛份性和反動性
    紅戈(74
    “己所不欲,如施於人”的反動實質
    復且大學紅衛兵伍堅肖矢(78)
    批臭“民可使由之,不可使知之”的謬論
    駐上海師範學院工宣隊十二連(82)
    斥“勞心者治人,勞力者治於人”的謬論
    鞏旭黎(85)
    “中庸之道”是反革命之道
    上襪四廠陶友之(89
    斥《不在其位,不謀其政”…人民電機廠エ人寫作組(93駁“善為戰,大罪也”
    上海警備區某部張賢伯(96)
    決不聽信一切帝國主義的“好話”
    穿孔子君子戒鬥”的濂言
    駐滬空軍衛紅鷹(99)
    用毛澤東思想武裝起來的人最勇敢
    批臭孟子“死傷勇”的謬論·……生滬空軍衝骨漢(102)孔孟的“忠、孝、節、義”是啥貨色?
    0·●··●
    ・松江縣泗聯公社九星大隊貧農王寶寶(105)
    大批劉少奇宣揚的“孔孟之道”大破剝削階級的“四舊”
    松江縣部分於部、貧下中索判孔子座談會紀要
    (108)
    揭穿“禮尚往來”的反動實質
    青浦縣青紅哨(120)
    徹底埋葬“死生有命,富貴在天”的鬼話
    ・上海縣辛農文(123)
    堅持晚婚繼續革命
    斥孔孟的反動婚煙觀
    松江縣紅松(125)

==========第4頁==========
    婦女力量半爿天
    孔於輕視起女的反動悪想
    上.海縣餘紅(128)
    駁父母在,不遠遊”
    華鋒漢(131)
    從學而優則仕”到“讀書做官論”
    南市區工宣隊南勝虎(134)
    徹底粉碎劉少奇宣揚孔子反動教育思想的罪惡陰謀
    北京師範大學革命大批判寫作組(138)
    硬爛孔子教育觀上的三塊黑牌
    洪教施(149)
    從《四氏學”看孔子“有教無類”的反動本質…永衛東(157)
    學習魯迅批判孔家店的徹底革命精神
    上海師範學院草命大批判寫作組編寫(160)

==========第5頁==========
    孔家店的幽靈與現實的階級鬥爭
    史反修
    孔家店,是沒落奴隸主階級和封建地主階級反動的破爛的思想武庫,是資產階級和一切剝削階級用來進行復闢活動的黑店。
    九ー九年的五四運動,給了孔家店以沉重的打擊,可是數十年來,孔家店的幽靈卻一直未滅。一切剝削階級先是千方百計保護它,使它免於死亡,繼則高唱輓歌為它招魂,使它復辟。研究一下圍繞孔家店問題所展開的一場又一場復辟和反覆闢、翻案和反翻案的階級鬥爭,對於我們深刻地認識現實的階級鬥爭,認識思想文化領域中階級鬥爭的長期性、複雜性,是很有教益的。
    孔家店被打翻後陰魂不散
    九一九年,在十月革命的號召下,我國發生了波瀾壯岡的反帝反封建的五四運動。這在中國歷史上,劃出了一個完全新的時代,即由舊民主主義革命發展到新民主主義革命,中國革命成為無產階級世界革命的一部分。
    革命輿論是革命鬥爭的先導。偉大領袖毛主席指出:“五

==========第6頁==========
    四運動所進行的文化革命則是徹底地反對封建文化的運動自有中國歷史以來,還沒有過這樣偉大而徹底的文化革命。當時以反對舊道德提倡新道德、反對舊文學提倡新文學,為文化革命的兩大旗幟,立下了偉大的功勞。五四運動中提出的“打倒孔家店”的口號,打破了中國兩千多年來對孔家店的迷信,在我國的新民主主義革命運動中起了輿論準備的作用。在五四運動中,“打倒孔家店”這個口號變成了群眾的草命口號,是中國思想史上的一個新飛躍。五四運動對那些封建軍閥、反動文人等一切復古主義者的尊孔讀經、提倡舊禮教的反動思想,進行了無情的打擊,激烈地抨擊了孔家店反動的倫理道德、專制制度的政治和黑暗社會的家族制度,極大地振奮了無數長期在封建思想壓制下的革命人民和革命青年。魯迅,“這個文化新軍的最偉大和最英勇的旗手”,以新文學武器無情地揭露了中國封建社會殘酷的家族制度和吃人的舊禮教。他對罪惡累累的孔家店的控訴和批判,是一把插入吃人的封建制度心臟的ヒ首。在中國無產階級和它的先鋒隊中國共產黨登上中國政治舞臺後,“這個文化生力軍,就以新的裝束和新的武器,聯合一切可能的同盟軍,擺開了自己的陣勢向著帝國主義文化和封建文化展開了英勇的進攻。
    孔家店被打翻了,可是它的陰魂不散。種種剝削階級的代表人物都跳了出來,借孔家店的破廟作為反革命的輿論陣地,進行瘋狂的反撲。一股為孔家店招魂的復辟逆流綿延達
    五十年之久。
    以康有為、林琴南、辜澚銘等為代表的保皇黨和封建餘是孔家店的幾個衛道小丑。他們在孔家店即將坍塌之際跳了出來,提倡“尊王”、“尊孔”,主張恢復祀天祭孔,以孔子配天
    2

==========第7頁==========
    惡毒地攻擊新文化運動是“覆孔孟,鏟倫常”,甚至鼓吹《強有力者”即反動統治勢力用“快刀斬亂麻”的手段對新文化運動進行血腥鎮壓。在孔家店被打垮之後,康有為這個封建餘孽還特地到曲阜向孔子磕頭作,竭力為孔家店招魂。
    以胡適為代表的資產階級知識分子的右翼,面對著革命群眾對孔家店的猛烈衝擊,開始尚不敢公然反對。但是隨著革命運動的深入發展,他們敵視工農、維護帝國主義、封建主義文化的反動面目越來越暴露,很快就背叛了原來贊成過的“打倒孔家店”的口號,重新打起了孔家店的破旗。他們不僅發出“多研究些問題,少談些主義”的謬論,極力反對中國共產黨的政治主張;並且積極提倡整理國故”的反動디號,號召青年鑽到孔家店這座破廟中去向孔子這個幽靈頂禮膜拜。
    切大地主、大買辦、大資產階級的政治代表,更是積極地把復辟孔家店作為鞏固他們反動統治的輿論工具。人民公敵蔣介石為鞏固蔣家王朝的法西斯統治,積極推行了反革命的卑酃無恥的“禮義廉恥”的“新生活運動”,實施尊孔讀經的復古教育,定孔子生日為“國定”紀念日,通過尊孔祀聖”決議,並杜撰了一套“誠的哲學”來愚弄全國人民,還效法歷代封建統治者,跑到曲阜去“朝聖”。蔣匪還特別創辦“復性書院”,僱傭一批反動文人,以宣揚孔學為宗旨。他們大肆叫嚷什麼“欲完成建國大業,端在儒家思想之復活”,“孔子為中國文化之柱石,所謂不廢江河萬古流者也”,等等,把孔孟之道捧到無以復加的地步。
    叛徒、內奸、工賊劉少奇,也並不例外。他在一九二五年背叛革命從狗洞裡爬出來後,就捧著反動軍閥賞賜的“四書”開始了他販賣孔孟之道、為反革命復辟製造輿論的無恥生湃。

==========第8頁==========
    他滔滔不絕地宣揚孔孟之道的黑貨,並且步人民公敵蔣介石的後塵,在解放以後又演了曲阜“朝聖”的醜劇,無恥宣揚“孔夫子是聖人”,祭起為孔家店復辟的招魂幡。
    以昨天的卑鄙行為來為今天的卑鄙行為辨護
    半個世紀以來,一切剝削階級的代表人物為孔子招魂、為孔家店復辟的反革命活動,向我們提出一個問題:為什麼他們要大肆吹捧孔孟之道,為孔家店招魂?為什麼孔子死了二千年了,這具殭屍對這些反動派來說還這麼有用,能夠吸引住那麼一批蒼蠅圍著它嗡嗡叫?這是一個值得深思的問題。要回答這個問題,必須瞭解代表沒落奴隸主階級、被封建地主階級視為神聖不可侵犯的孔子和孔家店,到底是什麼貨
    孔子(公元前五五一年到前四七九年),名丘,字仲尼,是我國春秋末葉魯國陬邑(今山東曲阜)人,出生於破落奴隸主貴族家庭。孔子的思想代表了沒落奴隸主階級的利益,由他的學牛紀錄整理的《論語》一書,就是沒落奴隸主的思想體系的代表作。孔子對殷周奴隸制國家的典章制度無條件地擁護對制禮作樂的周公極為嚮往,夢想要恢復殷周全盛時期的奴隸制統治。他所謂“信而好古”,“信”的是奴隸制,“好”的也是奴隸制。他一生的實踐就是維護奴隸制國家統治的反動實踐,對一切社會變革他都反對,甚至利用職權殺了要求改革的人。他提倡的“正名”,就是“正”奴隸制統治之“名”,要君、臣、父子各安其位,遵守自己的名分,目的就是維護般周以來奴隸制

==========第9頁==========
    國家的統治秩序。作為孔子的哲學思想核心的“仁”,他有個解釋:“克己復禮,天下歸仁”。“禮”,就是區分奴隸制的等級標準。“復禮”,就是要恢復殷周奴隸制,使人人安守本分天下才能歸仁”。因此,從孔子的哲學思想到政治思想,就是維護奴隸制統治的反動思想,表現了沒落奴隸主階級對奴隸制滅亡的不甘心和垂死掙扎。孔子死後,由他的孫子子思以及子思的學生孟子進一步發展了孔子的這種反動思想,而成為所謂孔孟之道”。這種反動之道是代表沒落的、反動的、腐朽的階級的思想,是他們的哀鳴和輓歌。
    在中國封建社會長期的發展過程中,孔子的沒落奴隸主的思想體系逐步演變成了為封建剝削制度辯護的地主階級的統治思想。從漢朝的董仲舒提出“獨尊儒術”到宋代的朱熹的封建理學,就是封建統治思想的發展的道統。“孔孟之道”於是又成為封建地主階級維護私有制的剝削之道,成為他們害人民的精神鴉片,柬縛革命人民的無形枷鎖。
    為孔家店招魂的蔣介石和劉少奇等人都是沒落的、反動的階級的政治代表。他們的階級本性,和孔子所代表的沒落奴隸主的階級本性是一致的。他們利用“孔孟之道”作為維護反動統治和復辟失去的“天堂”的破爛武器,就如同馬克思所說,是“以昨天的卑部行為來為今天的卑鄙行為進行辨護”,;是“怯懦地運用魔法,求助於過去的亡靈,借用它們的名字、戰鬥口號和服裝,以便穿著這種古代的神聖服裝,說著這種借用的語言,來演出世界歷史的新場面。
    孔子所代表的沒落奴隸主階級的反動復古思想,適應了切反動階級的需要。孔子“信而好古”,孟子言必稱文武,他們夢寐以求的是恢復奴隸制極盛時代的統治和等級制度,極

==========第10頁==========
    カ主張維護舊秩序,反對一切社會改革。袁世凱反對革命,反對“共和”,夢想恢復到封建帝制的皇權時代,他重演“朝聖”的醜劇,為的是從孔孟那裡尋求復古一一當皇帝的根據。蔣介石為了建立他的法西斯獨裁的反動統治,也要求助於孔子的反動復古思想。這就是借封建的“大一統”,來為他現實的反革命的“大一統”的“建國大業服務。他以封建主義“大一統和“王者受命於天”的理論,作為他現實的法西斯獨裁的反動理論根據。同時,復“孔孟之道”之“古”,又可以利用“孔孟之道”來對抗、削弱共產主義在中國的偉大影響,建立他的法西斯思想統治。劉少奇,這個隱藏在我們黨內的老反革命,從孔子反動復古的垃圾堆裡揀出破爛,揉和到他的黑《修養》裡去,說什麼要“學習我國曆代聖賢的優美的對我們有用的遺教”就是用心險惡地要我們的黨放棄無產階級革命和無產階級專政,妄圖維護和復辟大地主、大資產階級的反動統治。切反動階級對於日益尖銳的階級矛盾總是竭力加以抹殺和掩蓋。孔子和他的後繼者,極力宣揚所謂“忠恕?、“以德報怨”、“已所不欲,勿施於人”、“中庸之道”,就是要被壓迫階級忍受剝削階級的壓迫、奴役,不要鬥爭,不要反抗,這種奴隸主義哲學赤裸裸地宣揚了階級統治、階級剝削的合理性”。蔣介石為了維護他的建立在火山口上的反動統治,為了撲滅革命人民的革命鬥爭,指使他的走卒,大肆宣揚要使“儒家思想復活”,說什麼孔子的中庸之道是“天下惟一無二的真理”,妄想用“孔孟之道”麻痺革命人民的革命意志。劉少奇在一九三
    九年所拋出的黑《修養》,差不多集中了孔孟之道的全部“精華”。它根本不談打倒日本帝國主義,不談如何同國民黨反動派作鬥爭,不談武裝奪取政權。一九六二年,他再次拋出黑

==========第11頁==========
    修養》,根本不談無產階級專政,不談資產階級妄圖復辟和無產階級反覆闢的鬥爭,不談反對帝、修、反的鬥爭。他在黑《修養》中,大肆販賣什麼“忠恕”、“己所不欲,勿施於人?、《以德報怨”,什麼“委曲求全”、“忍辱負重”,等等,等等,無一不是“孔孟之道”的謬論。劉少奇鼓吹這一套,就是要欺騙人民,同國內外的階級敵人妥協,搞階級調和、階級投降,推行他的亡黨亡國的機會主義路線,就是要革命人民忘記階級鬥爭,忘記無產階級專政,任憑他們搞和平演變,任憑他們把無產階級專政變為資產階級專政。
    孔子是一個唯心主義者,建立在他的這一反動哲學思想基礎上的“修養”經,也為一切剝削階級奉為至寶。孔子編造了一套唯心主義“吾十有五而志於學,三十而立,
    的“修
    養”經來毒害、麻醉人民。他的後繼者曾參、子思等提出的什麼“慎獨”、“誠意、正心、修身、齊家”等等,都是徹頭徹尾唯心主義的“修身養性”的論調,為的是把人們培養成反動統治階級忠實的奴オ,追求個人名利的蠹蟲。到了宋朝理學家的手裡,更是竭力鼓吹三綱五常,強調“其要只在慎獨”,要人們“非禮勿視、非禮勿聽、非禮勿言、非禮勿動”,俯首帖耳地接受地主階級的壓迫和剝削。繼承了袁世凱衣體的北洋軍洄政府曾強迫學生讀“經”,是為了把青少年“修”成對他們有利無害的少年“古董”;蔣介石之所以喊破喉嚨為反革命的禮義廉恥”的“新生活運動”大做廣告,並且杜撰出一套“誠的哲學”強迫推行,就是企圖用這套唯心主義來毒害人民,愚弄人民,以達到維護和加強其反動統治的目的。劉少奇這個披著馬克思列寧主義外衣的老反革命,大肆宣揚孔孟的“修身養性”,什“吾日三省吾身”、“慎獨”、“誠意、正心、修身、齊家”,等等,

==========第12頁==========
    句話,就是要人們離開現實的階級鬥爭,去搞唯心主義的“修身養性”,“修”成偽君子,“修”成“馴服工具”,“修”成向帝、修、反屈膝投降的奴才。
    孔孟之道”又是欺騙和偽善的假面具,歷史上的一切反動統治者都少不了借用這副面具。他們把剝削階級的思想喬裝打扮,專事欺騙人民;他們高唱的是一套,自己乾的又是套。孔子是談“仁:”的,他自己對仁”的解釋是“愛人”。但是,他愛的是統治階級,자統治階級他是講仁”的,而對被統治階級,他就要進行鎮壓,就不講“仁”,也不“愛人”了。這就是孔子偽善和殘忍的兩面。那些滿嘴“仁義道德”的封建道學家們,實際上是一肚子的男盜女娟。漢奸劊子手曾國藩學得道學的旋偽,專標一個“誠”字,有人就專標一個“偽”字來拆穿他。蔣介石,這個“極端殘忍和極端陰險的傢伙”,他大大地發展了他的“先師”曾國藩的反革命兩手政策,一邊殘忍地把屠刀向革命人民砍去,一邊又陰險地刑起尊孔讀經的妖風,鼓吹“仁、義、禮、智、信”。頻徒、內奸、工賊劉少奇,是罪惡累界的帝國主義、現代修正主義、囻民黨反動派的忠實走狗。他明明是一個老反革命,是雙手沾滿革命烈士鮮血的叛徒,偏偏要裝成一副道貌岸然的“正人君子”;明明是一個大工賊,偏偏要把自己打扮成“工運領袖”。劉少奇這個大陰謀家,大野心家繼承了歷史上反革命兩面派的衣缽。這就是劉少奇吹捧“孔孟之道”的又一個原因。
    對現實階級鬥爭的幾點有益啟示
    國大盜袁世凱、人民公敵存介石以及版徒、內奸、工賊

==========第13頁==========
    劉少奇等人,他們為孔家店招魂的反革命陰謀,雖然都已被滾滾前進的歷史車輪碾得粉碎。但是,“歷史的經驗值得注意。”半個世紀以來,從這股綿延不斷地為孔家店招魂的反革命逆流中,我們可以得到許多有益的啟示。
    首先,它告訴我們,一切被打倒的剝削階級決不會甘心於他們的失敗,總要作最後的掙扎。他們進行復闢的一個方式就是為歷史上被打倒的剝削階級的代表人物進行翻案,為被打倒的剝削階級的反動思想體系進行翻案。一切反動沒落階級可以拾出孔子這個亡靈為他們反革命目的的現實服務,可以設想,他們一定還會有新的花招,也可能抬出別的什麼殭屍為他們效勞,在新的偽裝掩蓋下,販賣舊的思想武庫中的破爛。形式可以不同,用的卻是一個。中國如此,外國也是如此。美帝國主義的頭子尼克松可以抬岀耶穌基督的偶象,來為美國壟斷資本集團的反革命兩手政策進行欺騙宣傳;蘇修叛徒集團也可以利用老沙皇的亡靈,來為他們推行社會帝國主義的侵略政策服務。
    偉大領袖毛主席指出:“在地球上全部剝削階級徹底滅亡之後多少年內,很可能還會有蔣介石王朝的代表人物在各地活動著。”歷史和現實告訴我們:為孔家店翻案的人一直在活動著。直到最近,那個早已為中國人民唾棄了的蘇修豢養的走狗、叛黨叛國的漢奸、特務王.明,還為孔子招魂,如考妣地痛悼著孔家店被無產階級文化大革命的風暴所擢毀。現實向我們提出一個問題:代表帝、修、反的階級利益、作為黨內走資本主義道路當權派總代表的劉少奇,在他失敗之後,是不是會有人如同為孔子招魂一樣,替他和他的資產階級司令部翻案替他的資產階級反動路線翻案呢?現實的鬥爭已經證實了這

==========第14頁==========
    點。就在劉少奇被革命人民鍬出後不久,當革命觸動了資產階級竊取的那一部分權力時,就產生了ー九六六年冬季到
    九六七年春季那股替已經被打倒的以劉少奇為首的資產階級司令部翻案,替已被億萬革命群眾批臭的資產階級反動路線翻案的逆流。“我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階級還要掙扎。這些人還在,這個階級還在。階級鬥爭還是會有反覆的。復辟與反覆闢鬥爭,翻案與反翻案的鬥爭還要繼續下去,我們決不能掉以輕心,喪失警惕!
    其次,它還告訴我們:必須十分重視意識形態領域中的階級鬥爭。一切反動階級的代表人物,正如《十六條》所指出,“他們企圖用剝削階級的舊思想,舊文化,舊風俗,舊習慣,來腐蝕群眾,征服人心,力求達到他們復辭的目的。”列守說過“舊社會滅亡的時候,它的死屍是不能裝進棺材、埋入墳墓的。它在我們中間腐爛發臭並且毒害我們。”反動統治階級所以能夠利用尊孔復古,是因為“孔孟之道”的反動影響還在毒害著人們,也就是說還存在著它的社會思想基礎。這一種反動傳統觀念,並不因為我們打倒了封建地主階級就不存在了。只要回顧一下ー九六二年封建地主階級的殘餘還利用封建宗族關係來續封建家譜,就可以認識到這種思想鬥爭的長期性、艱鉅性。至於資產階級思想的反動影響,則比“孔孟之道”的影響大得多,深得多。要同傳統的舊觀念實行徹底的決裂,必須用毛澤東思想批判資產階級思想和一切剝削階級思想,用無產階級的世界觀戰勝資產階級的世界觀,用無產階級的“公字戰勝資產階級的“私”字。這是一個長期的艱鉅的“鬥私,批修”的過程。如果放鬆對舊思想的批判,那末陳舊的東西完全可能在新的形式中得到恢復和鞏固,死人還會再纏住活人的

==========第15頁==========
    頭腦,已經被批判被打倒的東西還可以死灰復燃,招搖過市,毒害人們,成為資本主義復辟的思想基礎。我們一定要看到封、資、修的垃圾仍然在一些人們頭腦中存在,“徹底掃除這些垃圾,仍然需要時間”。無產階級要用自己的思想體系去戰勝切剝削階級的思想體系,用自已的新思想,新文化,新風俗新習慣來改變整個社會的精神面貌,這是一個長期的鬥爭“需要一個很長的時間オ能解決。幾十年內是不行的,需要一百年到幾百年的時間才能成功。”
    馬克思、恩格斯一百多年前就講過:無產階級“在自己的發展進程中要同傳統的觀念實行最徹底的決裂。”我們必須高舉革命大批判旗幟,用毛澤東思想這個所向無敵的武器批判資產階級、修正主義和一切剝削階級的思想體系,肅清劉少奇的反革命修正主義路線在各個領域包括文化領域中的流毒。在偉大領袖毛主席領導下,不停地主動地打進攻仗,徹底摧毀切剝削階級的反動思想堡壘,把上層建築領域的大革命進行到底
    (據一九た九年第六、七期《紅旗》轉載,原載大月十三日《解放日報》)

==========第16頁==========
    “孔孟之道”的反動本質和劉少奇鼓吹“孔孟之道”的反革命目的
    師宣草
    代表沒落奴隸主階級利益的“孔孟之道”,幾千年來,一直被剝削階級奉為神聖不可侵犯的“聖道”,享有至高無上的地位,是壓迫、奴役勞動人民的精神鎖鏈,是我國曆史上一切剝削階級思想中最頑固的堡壘。雖然在我國剝削制度早已被推翻了,但是,孔子的陰魂卻一直不散,“孔孟之道”的幽靈還在些陰暗角落裡遊蕩,腐蝕人們的靈魂。
    叛徒、內好、工賊劉少奇,出於他的反革命需要,幾十年來,狂熱地鼓吹“孔孟之道”,為孔子招魂,起了極其反動的作用。高舉革命大批判的旗幟,用毛澤東思想揭露孔孟之道”的反動本質,揭露大叛徒劉少奇鼓吹“孔孟之道”的反革命政治目的,擢毀“孔盂之道”這一剝削階級思想的最頑固的堡壘,是思想戰線上一個十分重要的任務。
    孔子思想的反動本質
    孔子名丘,字仲尼,是我國春秋末期(公元前五五一年公元前四七九年)魯國陬邑(今山東曲阜)人。他出身在
    12

==========第17頁==========
    中國奴隸社會末期一個沒落的奴隸主貴族家庭。開始是替貴族辦喪事,大約是吹鼓手。以後在魯國做管理糧草和牛羊畜牧的小官,後來當了掌理刑法的大官。他是我國古代奴隸制度的狂熱的擁護者,奴隸主階級的忠實代言人。
    孔子所處的時代,是奴隸制度土崩瓦解,奴隸奮起反抗奴隸主階級的統治,新興的封建地主階級向奴隸主貴族奪權的時代。孔子站在奴隸主貴族的立場,對奴隸制度的衰亡和奴隸主貴族的沒落,感到十分痛心;而對奴隸制度興盛時期的商朝、周朝卻無限嚮往。他領著他的學生坐著馬車,周遊列國,到處宣傳他的思想,表現了沒落奴隸主階級對奴隸制滅亡的不甘心和垂死掙扎。他的政治立場是極端反動的。
    為了實現自己的政治目的,孔子辦學講經,提出了一整套的反動思想。他的思想集中在由他的學生整理的《論語》裡面。孔子死後,孔子的孫子子思以及子思的學生孟子,進一步發展了孔子的反動思想,而成為“孔孟之道”。
    孔子思想的內容很龐雜,其中主要的是關於“禮”和“仁的學說。
    所謂“禮”,就是奴隸社會的等級標準。中國的奴隸社會,不僅奴隸主與奴隸之間有絕對的階級界限,就是奴隸主中的大貴族和小貴族之間也有嚴格的等級劃分,每一等級都規定有相應的制度。到了春秋末期,由於奴隸的起義反抗,封建地主階級的興起,“禮”也就名存實亡,變成徒具形式的東西了。這是經濟基礎的變化在上層建築中的反映。孔子對此十分惱火。他看到大夫用天子的八個行列的舞樂,到名山大川去祭神,諸候襲用天子的禮儀祭祀祖先,都竭力反對。在孔子看來,等級名位的錯亂逾越,是社會一切變亂的根源。他鼓吹
    13

==========第18頁==========
    札”,就是竭力想要恢復已經度敗的奴隸社會的等級制度和道德規範,一切繼續按老規矩辦事,要人們的一舉一動都合乎“禮”的規範和要求,不要有任何犯上作亂的行為,藉以使奴隸安於被剝削的命運,以及抵抗新興的地主階級向奴隸主貴族奪權,這樣來維護奴隸主階級的利益,避免奴隸制度的崩潰。孔子鼓吹的“仁”,他自己作過不少解釋,說得比較多的,就是所謂要“愛人”。這裡,我們不要被表面的詞句所欺騙了,孔子的所謂“愛人”是有鮮明的階級性的。他說得很清楚:“君子而不仁者有矣夫,未有小人而仁者也。”還說:“克己復禮為仁”。前一句是說,奴隸主貴族老爺們雖然也有不仁的,但大都是仁愛的,而一般奴隸和平民則絕沒有一個是仁愛的。既然“小人”都是不仁的,當然也就被排斥在“愛人”的範圍之外了。後一句是說,約束自己,把自己的言行納入“禮”的規範就是“仁”。這就十分明顯,孔子所謂的“仁”,是“復禮”的手段,是號召反動統治階級內部團結的一個政治口號,是要反動統治階級內部相親相愛,而決不是要愛一切人。他鼓吹“仁”,目的還是為了維護奴隸主階級對奴隸的統治和奴役,為了挽救衰朽沒落的奴隸制度的死亡。
    ニ、“孔孟之道”是一切剝削階級奴役勞動人民的精神武器
    孔子死後,歷代封建帝王,一直到代表大地主、大資產階級利益的蔣介石王朝,都把孔子捧為“聖人”,孔子的思想也被視為至高無上的“經典”,成為一切剝削階級維護自己的反動統治,奴役勞動人民的精神武器。

==========第19頁==========
    孔子生前是並不得志的,不僅勞動人民罵他“四體不勤,
    五穀不分”,各國的統治者也都不肯重用他。他的思想在春秋戰國時期,只是“諸子百家”中的一家;而成為封建社會思想的正宗”,享有至高無上的地位,是在他死後三百多年,從漢武帝開始的。漢武帝想建立一箇中央集權的封建專制主義政權,他意識到百家並立,思想不統一,對建立封建專制主義的政權、鞏固自己的統治是很不利的。他接受了董仲舒提出的“罷黜百家,獨尊儒術”的建議,把其他學說都宣佈為“異端”加以禁止,規定孔子的“儒術”オ是唯一的“正統”。從此,“孔孟之道”取得了“獨尊”的地位,成為中國封建社會的統治思想。隨著孔子地位的提高,從漢以後,歷代的封建帝王,也都學會“尊孔”,自稱是孔子思想的信徒。唐太宗以後,更為孔子大修廟宇,不斷賞給孔子後裔大量土地並免除賦役。這樣,“孔家店”不僅成了封建統治階級從精神上奴役人民的大黑店,也成了世代相傳的大惡霸、大地主。
    毛主席教導我們:“幾千年來總是說:壓迫有理,剝削有理,造反無理。自從馬克思主義出來,就把這個舊案翻過來了。”孔子思想為什麼會被歷代封建帝王看中,在封建社會中直成為統治的思想?就是因為它是積極為壓迫有理、剝削有理、造反無理的剝削制度辯護的。孔子把人劃分為“君子”和“小人”,“君子”是勞心者,是“治人”的,而“小人”是勞力者是供養“君子”,只配受“君子”統治的。這就從理論上把封建的剝削制度和導卑貴賤的等級制度固定下來,並使它合法化了。孔子又宣揚“天命”,說什麼階級壓迫、等級懸殊等等不平等現象,都是出於天意,人是不能有異議的,要被剝削者安於被剝削的命運,接受剝削階級的反動統治,而不要犯上作亂。對剝

==========第20頁==========
    削階級,孔子則教給他們一套統治的方法,要他們除了武力鎮壓之外,還要講“德治”、“教化”,用現代語言來說,就是要進行思想欺騙,加強思想統治;在進行剝削的時候,要顧到將來,要有節制,不要只顧眼前的利益。所有這些,都是維護剝削階級的利益,而又具有很大的欺騙性。“孔孟之道”所以在中國封建社會享有如此特殊的地位,成為整個封建社會的統治思想,根本原因就在這裡。
    經過一九ー一年的辛亥革命,封建王朝被推翻以後,孔子並沒有從“至聖先師”、“萬世師表”的寶座上跌下來。清朝的遺老遺少,軍閥,資產階級政客,都死死抓住孔子的幽靈不放。偉大的“五四”運動,提出了“打倒孔家店”的口號,推翻了中國兩千多年來對“孔家店”的迷信,但是,孔子的陰魂並沒有散地主資產階級以及一切革命的敵人,都竭力為“孔家店”翻案。那個雙手沾滿人民鮮血的大劊子手蔣介石,在發動《四反革命政變後不久,也效法歷代帝王,跑到曲阜去“朝聖”,大捧孔子為“千秋仁義之師”、“萬世人倫之表”,這是一點也不奇怪的。中國的資產階級政治上是軟弱的,“這個階級的文化思想卻比較它的政治上的東西還要落後”。因此,不能不從奴隸主階級和封建地主階級的破爛的思想武庫中去尋找向無產階級進攻的武器。而“孔孟之道”維護剝削制度的反動本質和復古傾向,又正好符合了他們政治上的需要。
    “孔孟之道”也博得了帝國主義的喝彩,那些一向蔑視中國文化的帝國主義分子,也都不約而同地吹捧孔子。美國人李佳白就鼓吹“孔教原理為人類共同之原理”,要“中國人永遠信奉中國之孔教”。日本帝國主義在侵略中國期間,一面燒殺搶掠,一面卻為孔子大唱讚歌,說“孔孟之道”是“中國古有文
    16

==========第21頁==========
    化之結晶”,孔子是“先師徳隆千聖,道冠百於.”。這是因為在帝國主義者看來,“孔孟之道”可以腐蝕中國人民反抗帝國主義侵略的鬥爭意志,是他們實行精神奴役的有力的工具。
    中國的剝削階級和外國的帝國主義分子,對吹捧孔子,宣揚“孔孟之道”如此“志同道合”,他們的目的,都是要用寫滿了“忠孝仁義”的孔子的教條進行欺騙,從思想上麻痺勞動人民,阻止勞動人民起來反抗鬥爭,使剝削制度萬古長存。但歷史是無情的,歷史發展的規律是任何人不能抵抗的。孔子的幽靈既不能阻止奴隸制度的崩潰,也不能阻止封建制度、資本主義制度的崩潰。無產階級和廣大革命人民不但要把一切剝削制度徹底埋葬,而且要把剝肌階級的意識形態,連同“孔孟之道”徹底埋葬,統統掃進歷史的垃圾堆。
    大叛徒劉少奇鼓吹“孔孟之道的反革命政治目的
    “孔孟之道”是壓迫之道,剝削之道,和馬克思列寧主義毛澤東思想,和無產階級世界觀,是根本對立的,是水火不相容的。可是,叛徒、內奸、工賊劉少奇,出於他的反革命需要,唯恐“孔孟之道”這個寶貝在中國絕了種,竟然步歷代封建帝王和獨夫民賊蔣介石的後塵,拚命為孔子招魂,狂熱地鼓吹“孔孟之道”。
    大叛徒劉少奇對孔子的吹捧,比之歷代封建帝王可謂是有過之無不及。早在一九四二年,他就這樣鼓吹:“孔子的思想在當時是反映了社會前進的傾向和要求,到今天還有其合理的因素”,“對我們抗日民族革命戰爭就有用”,“應該利用
    17

==========第22頁==========
    它”。一九五一年,劉少奇竊踞國家副主席職位以後不久,他又仿效歷代封建帝王,演了一出“朝聖”的醜劇。他不遠千里從北京跑到曲阜去向孔子頂禮膜拜,站在孔子的泥像前,一口個“孔老夫子偉大”,“孔老夫子是聖人”,對孔子讚不絕口。見了清朝皇帝康煕、乾隆“朝聖”後立的“駐蹕亭”,不禁脫口而出:“我們也搞一個”。一九四二年離一九一九年“五四”運動提出“打倒孔家店”的口號已經二十多年,離馬克思主義誕生將近一百年,劉少奇還狂熱地鼓吹“孔孟之道”“合理”,對抗日民族革命戰爭“有用”,並在新中國建立以後,還跑到曲阜去向孔子“朝聖”,劉少奇究竟站在那個階級的立場,究竟是那個階級的代表人物,不是昭然若揭了嗎
    任何人對古人的褒貶愛憎,都反映了他的世界觀,反映了他對現實的政治態度。一切反動沒落階級抬出孔子這個亡:靈,都是為他們的反革命政治目的服務的。劉少奇這個隱藏在黨內的資產階級的總代表,他吹捧孔子,鼓吹“孔孟之道”的反革命政治目的,就是妄圖要我們黨放棄無產階級革命和無產階級專政,妄圖維護和復辟大地主、大資產階級的反動統治。在這個方面,“孔孟之道”正完全適合他的反革命政治需要。劉少奇鼓吹“孔孟之道”,就是要利用“孔孟之道”,宣揚階級闠和,掩護資產階級向無產階級奪權。劉少奇在黑《修養》中大肆販賣的什麼“忠恕”、“己所不欲,勿施於人”、“以德報怨”、“委曲求全、“忍辱負重”等等,全是“孔孟之道”的黑貨是麻醉人民的精神鴉片。無產階級對一切剝削階級決不能講忠恕”,行“仁政”。列寧說:“只有承認階級鬥爭、同時也承認無產階級專政的人,オ是馬克思主義者。”對剝削階級,我們的原則是“以其人之道,還治其人之身”,對形形色色的階級敵
    18

==========第23頁==========
    人,不是“以德報怨”“委曲求全”、“忍辱負重”,而是革命造反,把他們打倒,對他們實行專政,“只許他們規規矩矩,不許他們亂說亂動。劉少奇販賣“孔孟之道”那一套,就是安圖麻痺勞動人民的革命意志,只准他狷狂向党進攻,不準革命人民進行反擊,以實行他篡黨簊政的罪惡陰謀。
    劉少奇鼓吹“孔孟之道”,就是要利用“孔孟之道”,宣揚愚民政策,使廣大千部和群眾,成為他的“馴服工具”。列寧曾經指出:“資產階級所以能夠支持,不僅依靠暴力,而且依靠群眾的不覺悟、守舊、閉塞和無組織。”一切剝削階級,由於它和人民利益的根本對立,都害怕人民群眾的黨悟。因為人民群眾旦覺悟,就會起來鬥爭,推翻他們的統治。作為奴隸主代言人的孔子,很懂得這一點。他極力鼓吹愚民政策,胡說什麼“民可使由之,不可使知之”,就是說剝削者可以驅遺被剝削者,但絕不能啟發被剝削者的智慧,不能讓他們懂得道理。對這一點,劉少奇心領神會,他完全承襲孔子的這一套,大肆鼓吹“馴服工具論”,叫嚷什麼:“不論對與不對都要服從”,“要作馴服的工具,要作容易駕馭的工具”,他的惡毒用心,就是妄圖用這樣一副精神鐐銬,扼殺廣大幹部、黨員和群眾的革命性,要廣大幹部、黨員和群眾作他順從的奴隸,為他實現算黨、纂政的陰謀服務。
    劉少奇鼓吹“孔孟之道”,就是要利用“孔孟之道”,宣揚剝削階級的腐朽的人生哲學,來腐蝕廣大黨員、千部的靈魂。孔子說:“學也,祿在其中矣!”他的弟子進一步說:“學而優仕”。孟子又加以發揮說:“天將降大任於斯人也,必先苦其心志,勞其筋骨,…”讀書是為求得功名利祿,為了做官,“苦其心志,勞其筋骨”,是為個人在將來擔負“大任”,即當大官。這
    19

==========第24頁==========
    是徹頭徹尾的剝削階級的人生觀。劉少奇把孟子的話,原封不動地寫進了黑《修養》,並且一有機會就宣揚升官發財、追名逐利的腐朽思想,什麼“過去考上秀才就可以做官,現在加入了共產黨,也可以做官”,要在“黨的發展、成功與勝利中,來發展自己”等等,等等。總之,一切為了“做官”,為了“發展自己”,為了個人的功名利祿,什麼革命,什麼人民利益、黨的利益,統統都可以拋在腦後。毛主席教導說:“我們共產黨人不是要儆官,而是要革命”。一心為革命,一心為人民,這是無產階級的世界觀,是每個無產階級革命戰士必須具備的高尚品德。大叛徒劉少奇拚命推銷“孔孟之道”那一套腐朽的剝削階級思想,就是妄圖以此來對抗毛澤東思想,來改造黨員的思想,改造我們的黨,使我們的黨員變成資產階級個人主義者,使我們的黨變成修正主義的黨。
    毛主席教導我們:“凡是要推翻一個政權,總要先造成輿論,總要先做意識形態方面的工作。革命的階級是這樣,反革命的階級也是這樣。”任何反革命復辟,都是思想先行,從大造反革命輿論開始的。借古人之口,宣揚反動的政治思想,歷來是剝削階級對無產階級進行階級鬥爭的一種形式。“孔孟之道”在中國統治了二千多年,它欺騙和麻痺人民,流毒很深,影響很廣,也就是說有著它的社會基礎。剝削階級利用“孔孟之道”來製造反革命輿論,可以更具有欺騙的作用。大叛徒劉少奇之所以拚命為孔子招魂,也就是要借用孔子這具“殭屍”,利用“孔孟之道”在群眾中還存在的欺騙性,來製造反革命與論,為他篡黨篡政、把中國拉向資本主義道路準備條件。這也就無怪乎大叛徒劉少奇吹捧孔子、宣揚“孔孟之道”,立即博得些剝削階級分子的狂熱喝彩,掀起了一股股尊孔復古的反革
    20

==========第25頁==========
    命妖風。一九六二:年,在一個所謂的孔子“討論會”上,有人競無恥聲稱:“孔孟這些思想,現在已被批判吸收,重新塑造無產階級、共產黨人黨性修養的重要組成部分…《修養》非常傑出地完成了這一任務。”這些事實,從反面進一步證明了劉少奇為孔子招魂,製造反革命復辟輿論的反革命政治目的。
    四、把政治思想領域的階級鬥爭進行到底
    歷史的經驗值得注意。”孔子死去兩千四百多年了,但是孔子的反動思想卻一直陰魂不散,大版徒劉少奇還利用來作為他篡黨、篡政,在中國搞資木主義的工具。這一事實充分說明政治思想戰線階級鬥,爭的長期性、艱鉅性。我們每一個無產階級革命者,都必須深刻認識這一點,堅決把政治思想戰線上的社會主義革命進行到底。
    馬克思列寧主義、毛澤東思想告訴我們,剝削階級的思想是不會隨著剝削制度的消滅而消滅的。無產階級奪取了政權,剝奪了剝削階級佔有的生產資料,摧毀了剝削階級的經濟基礎,但不能沒收剝削階級的反動思想。剝削階級被推翻以後他們在意識形忞領域內,力量還是相當強大的,剝削階級總是要保持並且利用他們剩下的這塊“世襲領地”,來同無產階級作拚死的鬥爭。其手段之一,就是為剝削階級的代表人物翻案,把腐朽的剝削階級的思想加以喬裝打扮,冒充馬克思主義,來向無產階級進攻。可以說,這是無產階級專政下一切剝削階級向無產階級進攻的一個規律。大叛徒劉少奇不就是這樣做的嗎?劉少奇被打倒以後,思想戰線上的階級鬥爭就停止:了嗎?不會。無產階級同資產階級在思想戰線上的鬥爭還
    21

==========第26頁==========
    要長期地進行下去,直到剝削階級的思想被徹底消滅。毛主席教導我們:“世界上一切革命鬥爭都是為著奪取政權,鞏固政權。”在無產階級帟取政權以後,無產階級同資產階級在政治思想領域的階級鬥爭,是資產階級奪權同無產階級反奪權、資產階級復辟同無產階級反覆闢的鬥爭的一個重要方面。無產階級要鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,不但要進行生產資料所有制的社會主義革命,而且要進行政治思想戰線的社會主義革命。要改革教育,改革文藝,改革一切不適應社會主義經濟基礎的上層建築,使它適應社會主義經濟基礎的需要,真正做到“在上層建築其中包括各個文化領域中對資產階級實行全面的專政”。
    我國的無產階級文化大革命,實質上是政治思想的大革命,經過這場偉大的革命,我國上層建築各個領域正在發生深刻的革命的變革。但是,鬥爭還是長期的,而且是會有反覆的。我們一定要把這場偉大的鬥爭進行到底,要抓緊革命的大批判,用毛澤東思想批判修正主義,批判黨內、革命隊伍內部違反毛主席無產階級革命路線和政策的各種錯誤傾向和錯誤思想,批判社會上的資本主義傾向,用毛澤東思想把上層建築的各個陣地佔領下來,改造過來。只有這樣,才能保證我們的社會主義江山永不變色。
    我們的時代是偉大的毛澤東思想的新時代,是資本主義思想體系腐朽沒落,共產主義的思想體系在全世界日益深入人心的時代,勝利是屬於我們的。讓大叛徒劉少奇和一切剝削階級去哭泣吧,毛澤東思想的偉大紅旗必將在上層建築各個領域高高飄揚,永遠飄揚。
    (原載一九六九年九月五日《解放軍報》
    22

==========第27頁==========
    劉少奇為什麼要為孔子招魂?
    史鋒史紅青
    半個世紀前,五四運動提出了“打倒孔家店”的口號,推翻了中國兩千多年來對孔家店的迷信。這個口號變成了廣大群眾的革命口號,是中國思想界在歷史上的新飛躍。
    五四運動以前,孔家店統治著中國的思想界兩千多年,孔子一直被剝削階級奉為神聖不可侵犯的偶象。
    孔子生活在中國奴隸社會末期一個沒落貴族的家庭。他眼看奴隸社會即將崩潰,提出了一整套維護奴隸主階級利益維護奴隸制度的教條。
    孔子並沒能夠阻擋歷史的潮流。奴隸制度分崩離析了孔子周遊列國,到處碰壁。
    封建社會建立了,逐步穩定了。封建地主階級需要建立種思想體系來維護他們的利益,鞏固他們的統治。孔子的教條被地主階級看中了。因為,孔子的教條本質上是維護占人口極少數的剝削階級對廣大勞動群眾的經濟剝削和政治壓迫的。在這一點上,沒落的奴隸主階級和它的繼承者封建地主階級是一致的。於是,封建地主階級按照自己的利益,對孔子的教條作了註釋,把它當成至高無上、不可觸犯的封建經典。孔子這具殭屍被抬了出來,封為顯赫無比的“至聖先師”

==========第28頁==========
    “萬世師表”,得到歷代封建帝手的進謁、祭祀。孔子成了封建統治的有力工に具,孔家店的教條成為兩千多年來中國封建社會的統治思想。
    “打倒孔家店”的革命口號提出以後,圍繞著打倒孔家店和保護孔家店的問題,一直進行著激烈的鬥爭。
    辛亥革命推醐了清朝皇帝的統治,但是,它沒有完成反帝反封建的革命任務。以孔子為代表的封建文化與帝國主義文化結合在一起,成為半殖民地半封建社會的統泠思想。孔家店成為我國思想界最頑固的堡壘。這一點是與中國社會歷史發展的特殊性有關的。在我國,封建文化和封建政治一樣,源遠流長,根深蒂間。中國資產階級在經濟上和政治上都很軟弱。“在“五四'以前,
    資產階級思想只能上陣打幾個回
    合,就被外國帝國主義的奴化思想和中國封建主義的復古思想的反動同盟所打退了”。“在五四'以後,這個階級的文化思想卻比較它的政治上的東西還要落後”。中國無產階級作為黨悟了的獨立的階級力量登上政治舞臺後,資產階級文化就一頭栽進帝國主義的懷拖,並與封建文化結成反動同盟,共同反對無產階級新文化。從此,無產階級和資產階級在意識形態領域中的階級鬥爭,就集中表現為無產階級新文化和封建主義、帝國主義、資產階級以及修正主義反動文化同盟的鬥爭
    歷史上任何反革命復辟,總是以思想文化方面的復古為先行的。中國曆代反動統治者為了穩定自己的統治和鎮壓革命運動,總是利用“孔孟之道”,大搞尊孔活動。他們把孔家店神祕化,鼓吹所謂“半部《論語》治天下”,竭盡全力地吹捧和神化孔子。辛亥革命以後,每一次尊孔復古活動,往往是反革命復
    24

==========第29頁==========
    闢的前奏。袁世凱、張勳、蔣介石無一不是尊孔讀經的狂熱鼓吹者。魯迅曾精闢地剖析了這一歷史現象,他說:“孔夫子之在中國,是權勢者們捧起來的,是那些權勢者或想做權勢者你的聖人,和一般的民眾並無什麼關係”,“孔子這人,其實是自從死了以後,也總是當著敲門磚'的差使的。袁世凱想用這塊“敲門磚”敲開皇官的大門,登上皇帝的寶座。張勳拖著他的長辮子,想用這塊“敲門磚”讓宣統復辟,做他的大將軍的美夢。蔣介石抱著六經”,對孔子頂禮膜拜,是為了維護他的反革命專政。他們都失敗了。他們的尊孔活動,有助於我們進步理解毛主席這樣一個指示:“凡是要推翻一個政權,總要先造成論,總要先做意識形態方面的工作。革命的階級是這排,反緙命的階級也是這祥。”
    叛徒、內奸、工賊劉少奇為了推翻無產階級專政,步封建帝王、獨夫民賊的後塵,為孔家店招魂,大造反革命輿論。劉少奇早就是孔子的崇拜者,一貫吹捧孔子,極力宣揚“孔孟之道”。劉少奇大肆販賣孔家店的教條和推行他那套反革命修正主義黑貨的目的,是完全一致的,都是為了資產階級和一切剝削階級的政治需要。他那套唯心主義的“修養”經,就是“孔孟之道”的翻版。你看,孔子的“愛人”、“不好犯上”己所不欲,勿施於人”、“學而優則仕”等,與劉少奇的“人類之愛”、“階級鬥爭熄滅論”、“黨內和平論”、“讀書做官論”等,不是一路貨色嗎?!所不同的只是劉少奇將這些破爛貨貼上了黨性修養”的標籤而已。劉少奇就是妄圖使廣大黨員沉浸在“孔孟之道”的迷魂湯中,愈養愈“修”,修成任憑他擺佈的“馴服工具”和奴オ,成為他復辟資本主義的工具。
    九六二年,叛徒、內奸、工賊劉少奇錯誤地估計了形勢
    25

==========第30頁==========
    認為時機已到,狷狂地進行復闢資本主義的罪惡活動,再次拋出他的黑《修養》,推銷孔家店的黑貨,為孔子招魂。這是劉少奇為復辟資本主義所作的反革命輿論準備的重要組成部分
    誰想在中國復辟資本主義,實際上就是想把中國拉回到半殖民地半封建社會的老路上去。劉少奇一夥正是這樣的批人。在政治上,“他們實際上是準備投降帝國主義、封建主義和官僚資本主義的人”。所以,他們在販賣反革命修正主義黑貨的同時,販賣孔子的教條,把孔子這具政治殭屍拉出來是毫不為奇的。正如馬克思所指出的:“他們戰戰兢兢地請出亡靈來給他們以幫助,借用它們的名字、戰鬥口號和衣服,以便穿譽這種久受崇敬的服裝,用這種借來的語言,演出世界歷史的新場面。劉少奇所要“演出”的“歷史的新場面”,不是什麼進步的東西,而是妄圖使中國歷史大倒退。
    對於劉少奇的尊孔、宣揚“孔孟之道”的用意,那些夢想走資本主義道路的人是心領神會的。簧時間,尊孔復古的妖風甚囂塵上。北京的“三家村”鼓吹學習孔子的“克己復禮”,山東曲阜的孔廟集了一批資產階級專家向孔老二頂禮膜拜。山東“朝孔會”上就有人為劉少奇吹摔孔老二拍案叫好,說:“孔孟這些思想,現在已被吸收,重新塑造無產階級、共產黨人黨性修養的重要組成部分…《修養》裡非常傑出地完成了這任務。”無獨有偶,一個美國資產階級政客也說:“按照劉少奇的說法,一個共產黨員一定要通過自我修養,通過慎獨來訓練自己。”這些傢伙情不自禁的喝彩,恰怡道出了劉少奇為孔子招魂的罪惡目的:用孔子那些維護剝削階級的教條來改造共產黨人和麻痺革命群眾,以實現他復辟資本主義的迷夢。
    26

==========第31頁==========
    歷史的車輪決不會倒轉,革命的洪流將神垮一切絆腳石滾滾向前。有復辟活動,就有反覆闢的草命去粉碎復辟的陰謀;有尊孔的反革命輿論,就有反孔的革命輿論去粉碎反革命輿論。一切反動勢力逃脫不了必然滅亡的命運。當年,國大盜袁世凱妄想借用孔子這具殭屍,實現他做“洪憲皇帝”的美夢,結果落得個身敗名裂;而今,叛徒、內奸、工賊劉少奇妄圖用孔子這塊“蔽門磚”打開復闢資本主義的大門,結果被清除出來,同樣落得個遺臭萬年的下場。
    (原載一九六九年六月ニ十八日《人民日報》)
    27

==========第32頁==========
    叛徒、漢奸、特務王明為什麼
    要替孔子翻案?
    橫沙島“八・二六”大學寫作組
    王明這個早已為中國人民唾棄了的蘇修豢養的走狗、叛黨叛國的漢好、特務,在我國無產階級文化大革命中,秉承了蘇修新沙皇的反革命旨意,跳出來攻擊我國無產階級文化大革命,為被打倒了的孔家店翻案。他好象一隻哈叭狗發出幾聲嚎叫,以顯示一下自己的存在。
    王明本來就是從狗洞裡鑽出來的叛徒。在第二次國內革命戰爭時期和抗日戰爭初期,他是中國共產黨內“左”右傾機會主義略線的代表人物。他出於反動的階級本性,和歷來的剝削階級代表人物一樣,總要從孔家店這一反動思想武庫中揀些破爛向革命進攻。
    王明為孔家店翻案由來已久,早在抗戰時期,他就拋出了篇黑文,胡說:中國“五千年的民族美徳和民族精神真正發楊著忠、孝、仁、勇、禮、義、廉、恥”“在民族自衛戰爭中發揚為真正大中華民族的優秀傳統”。其實,“忠、孝、仁、勇、禮、義廉、恥”本來就是孔家店的黑貨,獨夫民賊蔣介石利用它為反共賣國製造輿論,把它法西斯化,作為立國的綱維”,要人民向大地主、大資產階級盡忠、盡孝。而王明卻把這批經過蔣家王朝加工了的孔家店的黑貨貼上“民族精神”等標籤大騲販
    28

==========第33頁==========
    賣,並把它吹噓成“中華民族的優秀傳統”。這不是明目張膽地把蔣介石的法西斯主義吹捧成“中華民族的優秀傳統”嗎?什麼是中華民族的優秀傳統呢?在當時面臨著日本帝國主義對中國的瘋狂侵略,怎樣才是發揚中華民族的優秀傳統呢?偉大領袖毛主席指出:“中華民族不但以刻苦耐勞著稱於世,同時又是酷愛自由、富於革命傳統的民族。”“中華民族的各族人民部反對外來民族的壓迫,都要用反抗的手段解除這種壓迫。”這種反壓迫、反侵略的鬥爭精神,才是中華民族的優秀傳統,決不是什麼“忠、孝、仁、勇、…”束縛人民不鬥爭不反抗這一類反動統治階級的說教。當時,面臨日寇這種“外來民族的壓迫”。只有在毛主席領導下,反對蔣介石的賣國投降政策,堅持毛主席提出的:中國共產黨在“統一戰線中的獨立自主”原則,走武裝抗日的道路,發揚一不怕苦,二不怕死的革命精神,用反抗的手段來反對外來民族的壓迫,這才是發揚中華民族的革命“優秀傳統”。全國廣大工農兵和億萬革命群眾,就是在毛主席的武裝抗日的偉大方針指引下,堅持在統一戰線中“獨立自主”的原則,為光復舊物前仆後繼,進行著百折不撓,氣壯山河的英勇抗日戰爭。在這個歷史關鍵時刻玊明跳了出來,一面和蔣該死唱同一個調子,大肆鼓吹孔家店的“忠、孝、仁、勇”之類黑貨是什麼“民族優秀傳統”,一面無恥吹捧蔣該死是民族的“領袖”,提出要一切經過統一戰線”“一切服從統一戰線”、“一切為了統一戰線”,狷狂對抗、破壞毛主席提出的在統一戰線中“獨立自主”的原則,鼓吹階級投降主義,實際上是要“一切經過”、“一切服從”、“一切為了”國民黨反動派,向蔣介石“盡忠”“盡孝”。
    毛主席早就指出:“階級投降主義實際上是民族投降主義
    29

==========第34頁==========
    的後備軍”。王明為孔家店翻案,不僅是為了向大地主、大資產階級的蔣家王朝“盡忠”、“盡孝”,也是為了進一步向日本帝國主義者投降。歷史證明,一切反革命派都是尊孔派,一切賣國賊都是尊孔派,他們總是千方百計利用代表反動統治階級利益的“孔孟之道”,以實現其反革命目的。日本帝國主義者為了奴役中國人民,極力鼓吹“孔孟之道”是“中國古有文化的結晶”,“應該發揚”,夢想中國人民“發揚”孔孟的“忠恕”之道,“寬恕”他們的侵略暴行,聽其蹂躪,不進行鍼鋒相對的鬥爭,以實現其《大東亞共榮圈”美夢。大漢奸、大賣國賊曾國藩、袁世凱以至蔣該死之流,為了賣國求榮,一方面殘酷地鎮壓人民反侵略鬥爭,一方面大造反革命輿論,尊孔復古,祭起“孔孟之道”這面破旗,要人民對侵略者講“仁”講“義”,以便他們放手大千出賣國家、出賣民族利益的反革命勾當。王明在抗戰期間瘋狂為孔家店翻案,胡說孔家店的“忠、孝、仁、勇、禮、義廉、恥”是“中華民族優秀傳統”,要“發揚”,分明是繼承了曾國藩、袁世凱、蔣該死的反動衣缽,與蔣賊反共賣國相呼應,製造反革命投降輿論,要人民放下武器,向日憲盡“忠”、盡“孝”談“仁”、談“義”,為日本法西斯侵略擴張效勞賣命,一副漢奸狗嘴臉昭然若揭!
    王明這個叛徒、漢奸,主子更換,狗性不移。在蘇修叛徒集團篡奪了蘇聯黨和國家領導權以後,王明再次叛黨版國投靠蘇修叛徒集團,充當新沙皇反華、反共的吹鼓手。我國無產階級文化大革命的偉大勝利,粉碎了新沙皇妄圖在中國推行殖民主義的反革命陰謀,因此,它對偉大的無產階級文化大革命怕得要命、恨得要死,一面窮凶極惡地攻擊這是“毀滅切”、為失敗的階致發出哀鳴;一面陰謀策劃對中國的侵略戰
    30

==========第35頁==========
    爭、安圖實現社會帝國主義護張野心,它還繼承了日本法西斯的衣缽,一-面訴諸於屠川,一面求助於孔家店的幽靈.胡說:孔子“學說”在今天還具有“進步意義”,妄圖用這一精神鴉片煙來麻痺、瓦解中國人民的鬥志。主子一呼,奴才趕緊跟上,叛徒、漢奸王明對此心領神會,氣急敗壞地跳了出來為孔家店大舉翻案,再次祭起“尊孔”黑旗,如喪考妣地痛悼被無產階級文化大革命風暴摧毀了的孔家店,把腐爛了二千四百多年的孔子殭屍吹棒為“堂堂夫子”,妄圖用孔家店的“溫、良、恭、儉、讓”忠恕之道”,用孔孟的“仁愛”、“汎愛眾”的階級調和主義欺騙和毒害中國革命人民,不去和國內外階級敵人進行你死我活的鬥爭,以實現其把中國變成新沙皇的殖民地的罪惡陰謀。王明和他的主子新沙皇,求助於過去的亡靈,正表明了氣息奄奄的現代修正主義已日暮途窮,一天一天爛下去了,腐朽不堪之至。“但是,失敗的階級還要掙扎。”他們的反動本性絲毫也不會改變,總是要搗亂,失敗,再搗亂,進行反華反共反人民的罪惡活動,再失敗,直至滅亡。歷史辯證法是無情的,王明及其主子新沙皇出於反革命的需要,千方百計為孔家店翻案,但孔家店這一破爛貨絕對挽救不了他們的滅亡命運,他必將隨著孔家店遺臭萬年
    31

==========第36頁==========
    孔子的陰魂不散說明了什麼
    史堅斌
    我們偉大領袖毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命取得了偉大的勝利。這是一場偉大的政治大革命,也是場觸及人們靈魂的大革命。經過無產階級文化大革命戰鬥鍛鍊的七億中國人民,正在和以“私”字為核心的剝削階級傳統觀念實行最徹底的決裂,精神面貌起了深刻的變化。但是,行將滅亡的剝削階級並不甘心退出它的這一塊最後的地盤,他們竭盡全力,保護他們的思想體系及其代表人物。保護孔家店,就是他們的垂死掙扎的表現。最近,蘇修豢養的走狗、叛黨叛國的老機會主義者王明,就象自己被踩著了尾巴一樣,大聲嚎叫起來,充當了孔家店的護法神。
    孔子的陰魂不散。階級鬥爭的這一現實,又一次向我們敲起了警鐘。
    叛徒王明跳出來為孔子翻案並不奇怪,值得我們注意的是:孔子所代表的剝削階級思想的流毒並未肅清,它還在以各種各樣的形式負隅頑抗。
    例如
    孔子儒家的那套“勞心者治人,勞力者治於人”、“學而優則仕”的反動觀點,在劉少奇的“讀書做官論”遭到群眾的批判
    32

==========第37頁==========
    以後,不是又用“讀書無用論”的形式,繼續停留在人們的頭腦中興妖作怪嗎?所謂“無用”,那是因為“學而優則什”的渠道被堵塞了,讀書做官的老路走不通了,因而在一些人的腦子裡,便得出了“無用”的結論。如果能夠得“仕”做官”,在他們看來,讀書豈不又“有用”了嗎?
    孔子儒家的那套輕視勞動、脫離勞動的反動思想,至今也仍然還在一些人的頭腦裡起作用。他們藉口“面向工礦”,還搬出“中專技校特殊論”,反對上山下鄉,抵制參加農業勞動。孔子儒家的那套“後天下之樂而樂”的修養格言,也影響了革命造反派中的某些意志薄弱者。他們認為大權到手,革命到頭,現在該是享受一下的時候了”。甚至有人滿腹牢騷:“沒有功勞,也有苦勞;沒有苦勞,也有疲勞”。說穿了,就是要“論功行賞”,伸手撈名利,爭地位。
    所有這些,不能不引起人們的深思:它究竟說明了什麼它說明了意識形態領域裡的階級鬥爭還是長期的;它說明了只有工人階級オ能戰勝一切剝削階級思想。
    剝削階級總是要乞助於孔子的幽靈
    實行反革命復辟
    孔子出身於春秋時代的沒落奴隸主貴族,開始時做過吹鼓手,後來在魯國做了大官,又辦過私塾。他是中國沒落奴隸主階級的思想代表,是最反動的、人類歷史上第一個剝削階級的思想代表。
    兩千多年來,從封建皇帝到近代軍閥,從國民黨反動派到
    33

==========第38頁==========
    混在共產黨內的一小撮叛徒、特務和死不改悔的走資派,都要利用孔子的反動思想,作為維持其血腥統治,腐蝕人民思想和顛覆無產階級專政的工具。
    在北洋軍閥統治中國的時候,就通過他的御用文人提出要在憲法上明定孔教為“國教”,以此來博得地主資產階級的擁護。
    九二七年,人民公敵蔣介石發動“四
    反革命政
    變後,為了鞏固其新軍閥的專制統治,這個雙手沾滿革命烈士鮮血的大劊子手,效法歷代帝王,跑到曲阜“朝聖”,大捧孔子為“千秋仁義之師”,“萬世人倫之表”。
    大叛徒、大內奸、大工賊劉少奇在他的篡黨、篡政的反革命生涯中,更是一再地替孔子的亡靈招魂。
    九五一年,中華人民共和國成立不久,劉少奇就露出了他的不可告人的野心,也學著歷代封建帝王,學著人民公敵蔣介石,匆匆跑到曲阜“朝聖”。更有甚者,他還擺出一副想做皇帝的架勢,想按照宋真宗、清康熙等封建帝王“朝聖”的模樣,也搞一個“駐蹕亭”。
    九六二年,劉少奇進一步暴露了他的篡黨篡政的野心。正當蔣介石在臺灣叫囂要用“孔孟之道”來對中國人民進行“全面的思想戰、文化戰、主義戰”之時,正當蔣介石叫器要竄犯大陸之時,劉少奇第三次拋出了他的黑《修養》,拚命鼓吹孔子思想,要中國人民對階級敵人“寬大”、“容忍”,反對無產階級專政;宣揚“己所不欲,勿施於人”,要中國人民放棄同蔣介石反動派作針鋒相對的鬥爭。為了和蔣介石在臺灣搞“孔孟學會”相呼應,劉少奇又組織了大批牛鬼蛇神、到曲阜搞了個“孔子逝世二千四百四十週年紀念學術討論會”,喪心病狂地
    34

==========第39頁==========
    向黨的八屆十中全會示威。主子和奴オ,一唱一和,演了一出妄圖復辟資本主義的雙簧醜劇刷。
    在無產階級文化大革命取得偉大的勝利,劉少奇的資產階級司令部被徹底打垮,帝、修、反在中國實行復闢的迷夢遭到破產的情況下,叛黨叛國的王明,為了奪回他們失去的天堂,終於按捺不住,跳將出來,為孔子招魂。其險惡用心,就是為了向無產階級文化大革命進行反撲,就是為了把中國引上資本主義道路,恢復黑暗的舊中國。
    這些事實告訴我們,瀕臨滅亡的剝削階級在階級鬥爭尖銳的時刻,在他們企圖竊取權力,或是維護其將要失去的權力時,總是要抬出孔子這具殭屍,請出孔子這個亡靈,來作為救命稻草的。
    孔子這具殭屍,之所以能夠成為資產階級及其政治代表所使用的武器,是因為孔子的思想,一直就是為剝削階級、剝削制度辨護的工具,一直就是維護剝削階級統治的武器。資產階級及其政治代表之所以至今仍然要使用這個武器,則是因為二千多年來,中國的封建統治者一直用“尊孔讀經”來教布孔子的思想,欺騙人民。五四運動提出了“打倒孔家店”的號,推翻了中國二千多年來對孔子的迷信,這是一個極偉大的事件。但是,時至今日,孔子的思想並沒有徹底批臭,在有些人頭腦中的那個孔子,並沒有打倒。
    垂死的剝削階級幹方百計進行復闢活動時,總是要在思想意識形態領域裡首先打開缺口。不打倒“私”字,資本主義就有可能借“私”還資本主義之魂。腐爛了二千多年的孔子還有人為他翻案,打倒了オ三年的劉少奇之“屍”,難道就不會被借來還魂了嗎?這種情況,值得引起我們的警惕。
    35

==========第40頁==========
    意識形態領域裡的鬥爭是長期的
    孔子這具殭屍已經埋葬了二千四百四十七年。二千多年的漫長歲月,孔子的屍骨早已腐臭、爛光,中國的社會也發生了翻天覆地的變化。但是,孔子的思想,卻遠遠沒有徹底肅清,而是改頭換面,依然頑強地表現出來。
    隨著階級鬥爭形勢的發展,以“私”字為核心的剝削階級思想變得越來越臭了,但是它的表現形式卻變得越來越廕庇,常常是用漂亮的外衣裝飾,使人們不易察黨,而它則乘人不備,侵入人們的頭腦。有一些深受地主、資本家壓迫的工農群眾,在面對面地對敵人鬥爭時,是切齒痛恨敵人的。但是對穿著漂亮外衣的各種各樣的剝削階級的思想,有些同志卻往往不易識破,因而受到矇蔽或誹害。如果我們耳目閉塞了,嗅黨失靈了,頭腦昏昏然了,喪失警惕,就會被它迷住心竅。正如毛主席所指出的:“反映舊制度的舊思想的殘餘,總是長期地留在人們的頭腦裡,不願意輕易地退走的。”我們同他們之間的鬥爭是長期的。
    我們和他們之間的鬥爭之所以是長期的,是因為反動思想經過了反動統治階級的長期的灌輸,在人們的頭腦中所紮下的孽根是極深的。
    馬克思、恩格斯在《共產黨宣言》中指出:“任何一個時代的統治思想始終都不過是統治階級的思想。”中國的奴隸主階級的統治,產生了孔子的思想。中國封建地主階級繼承了他的思想體系,作為自己的統治思想,用孔孟之道,來鞏固他們的政權。不僅如此,為了確立孔子思想的統治地位,他們還

==========第41頁==========
    “罷黜百家,獨尊儒術”。中國的資產階級也因襲了奴隸主階級和封建地主階級,保護孔家店,把孔子思想體系和他們從外國資產階級那裡撿來的破爛,攪拌在一起,用這種混合物作為向無產階級進攻的武器。
    可見,剝削階級的思想體系,從奴隸主到資產階級,都是用維護私有制,維護他們的剝削權利這根線串了起來,是一脈相承的,幾千年來,他們一直在為確立他們的思想統治而努力。在無產階級打垮了剝削階級在政治上經濟上的統治,建立了無產階級專政後,剝削階級還是要千方百計維護他們的思想統治的。
    反動思想統治了中國人民二千多年,而無產階級的思想體系,從馬克思算起,只有一百二十多年,馬克思列寧主義傳入中國,如果從五四運動算起,也只有五十年。無產階級思想在我國佔統治地位,則還只有二十年的時間。要用這樣短的時間,完全清除幾千年來剝削階級思想的餘毒,是不可能的。毛主席教導我們:“在政治思想領域內,社會主義同資本主義之間誰勝誰負的鬥爭,需要一個很長的時間オ能解決。幾十年內是不行的,需要一百年到幾百年的時間才能成功。
    我們和他們之間的鬥爭之所以是長期的,還因為反動的階級雖然被打倒了,但是這些人還在,這個階級還在。他們決不肯輕易地放棄意識形態這塊“世襲領地”。他們還要頑強地表現自己,還會不斷地通過各種形式,散佈他們的思想毒菌,還是企圖從意識形態這個領域,向無產階級發動反攻,以實現其復辟的陰謀的。
    我們和他們之間的鬥爭之所以是長期的,更因為反動階級在和我們進行鬥爭時,手段是極狡猾的。他們搬出了“抽象
    37

==========第42頁==========
    繼承”的反動理論,說什麼孔子的“忠”、“節”,都是今天還應發揚的道德;戴吹什麼“仁政”也是今天所應施行的,企圖用這套來引導人們對剝削階級盡“忠”,來宣揚反黨反社會主義的反革命“氣節”,對抗無產階級,鼓吹對反革命施“仁政”,以瓦解我們的革命鬥志。
    無產階級文化大革命的氣勢磅礴的偉大洪流,猛烈地衝擊了舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣的陣地,給它們以致命的打擊。但是,剝削階級並不甘心於自已的失敗,他們還在和我們進行反覆的較量。馬克思說過:“陳舊的東西總是企圖在新生的形式中得到恢復和現固”。用新的形式填舊詞,就是他們向無產階級進攻的一種極其惡毒的手法。
    所有這些,說明了意識形態領域中,無產階級思想體系和切剝削階級思想體系,兩軍對壘,針鋒相對,是一場你死我活的階級鬥爭。對於剝削階級反動思想不能和平共處,只有進行堅決的鬥爭。任何輕視意識形態領域裡的鬥爭的傾向都是錯誤的。但是,思想不能沒收,砸爛不能代替批判,對舊思想、舊文化的鬥爭,決不是痛打一時所能奏效的。武器的批判不能代替批判的武器,精神力量還得用精神力量來打倒。對於孔子思想及其他反革命的意識形態,只有高舉毛澤東思想偉大紅旗,發動廣大人民群眾,開展深入的、持久的革命大批判,才能肅清其流毒。無產階級思想體系戰勝一切剝削階級思想體系的搏鬥,也不能希圖“畢其功於一役”,不能“一勞永逸”。只有進行反覆的、長期的鬥爭,才能最後戰勝一切剝削階級思想。
    38

==========第43頁==========
    只有工人階級オ能戰勝一切剝削階級思想
    “打倒孔家店”的口號提出至今,已經五十年了。五十年的歷史作出的結論是,只有工人階級及其領導下的工農兵群眾,才能真正徹底推毀孔家店和一切剝削階級的思想堡壘。中國的民族資產階級在五四運動以前領導過文化運動。但是在五四運動以後,“這個階級的文化思想卻比較它的政治上的東西還要落後,就絕無領導作用”。當革命進入社會主義階段,他們為了維護其資本主義的利益,維護其剝削階級的地位,就不斷地以剝削階級的思想,向無產階級接連發動進攻。“保護孔家店”,也就成了這種進攻的一個重要手段。
    中國資產階級知識分子右翼,在五四運動“打倒孔家店”的革命浪潮中,雖不敢公然起來反對,但是,工農革命一發展,他們就暴露了敵視工農,維護孔家店的反動面目。因為他們與剝削階級利益是一致的。
    中國的知識分子和青年學生,絕大部分是願意進步的,願意改造的,而且是可以改造的。五四運動中“打倒孔家店”的口號,是由知識分子首先提出來的。但是,在知識分子未和工農群眾相結合的時候,“他們的思想往往是空虛的,他們的行動往往是動搖的。”他們也不可能將摧毀剝削階級思想的文化革命進行到底。知識分子可以提出“打倒孔家店”的革命口號,但不能實現這個口號,因為,他們不可能徹底批判一切剝削階級的思想,而且還常常會把他們頭腦中的糟粕散佈出來,危害革命,毒害人民。在民主革命時期是如此,在社會主義革命時期仍然是這樣。無產階級文化大革命中,知識分子所表
    39

==========第44頁==========
    現出來的搖擺性,就是最好的明證。
    “無產階級是人類歷史上最偉大的一個階級。”她《最有遠見,大公無私,最富於革命的徹底性。”中國的工人階級,“在革命鬥爭中,比任何別的階級來得堅決和徹底。”民主革命的歷史證明,工人階級不但在政治上能夠領導反帝反封建的革命達到徹底勝利,而且只有她才能夠領導反帝反封建的文化革命達到徹底勝利。在社會主義革命的條件下,也只有工人階級才能徹底改変資產階級及其知識分子統治上層建築各個領域的現象,才能打碎資產階級和一切剝削階級加在勞動人民身上的精神桎梏。毛主席指出:“工人階級必須領導一切”。“無產階級必須在上層建築其中包括各個文化領域中對資產階級實行全面的專政。”只有實行了這種專政,才能打倒資產階級在上層建築的統治。
    無產階級的世界觀即毛澤東思想,是消滅資產階級和切剝肌階級意識形態的最銳利的武器,是威力無比的精神原子彈,是足以對抗一切舊思想的。工.人階級掌握了毛澤東思想,才能戰勝曾統治了人們頭腦二千多年的私有觀念,徹底肅清幾十年的劉少奇的反革命修正主義思想,才能鞏固無產階級專政,才能防止資本主義復辭。工人階級領導一切,就是用毛澤東思想去佔領一切思想陣地,用毛澤東思想來改變整個社會的精神面貌,用毛澤東思想來清除舊社會遺留下來的切汙泥毒物。
    毛主席教導我們:“不破不立。破,就是批判,就是革命。破,就要講道理,講道理就是立,破字當頭,立也就在其中了。我們要用毛澤東思想批判舊世界,要用毛澤東思想批判剝削階級的一切代表人物,使劉少奇的反革命修正主義思想的餘
    40

==========第45頁==========
    毒得到肅清,使剝削階級的“權威”在億萬人民心目中變臭,使他們失去市場。七億人民都成了批判家,我們就能把剝削階級的思想批成不齒於人類的狗屎堆。在這樣的批判中,就進步大立了毛澤東思想。
    無產階級掌握了毛澤東思想這一戰無不勝的武器,就完全有信心、有能力把意識形態領域佔領下來,改造過來,不管是王明為二千多年前孔子這具殭屍招魂也好,還是其他資產階級代表人物為劉少奇這具政治“殭屍”招魂也好,都只能落得一個可悲的下場,都只能說明他們窮途末路。正如馬克思所說的:“讓死人去埋葬和痛哭自己的屍體吧”。毛澤東思想偉大紅旗則將在上層建築各個領域高高飄揚,永遠飄揚
    (原載一九六九年六月ニ十日“文匯報》)

==========第46頁==========
    從“敲門磚”到“墊腳石”
    沙延望
    五四運動提出了“打倒孔家店”的革命口號。中國文化革命的巨人一魯迅,以“沖決羅網”的革命精神,綜觀了歷史的經驗教訓,無情地剝掉了孔老二的虛假外衣,一針見血地指出:孔老二隻不過是反動統治者手中的一塊“敲門磚”
    這個迷信破得好,這個老底揭得深!歷史的事實雄辯地證明了這一點:
    袁世凱,這個卑鄙無恥的竊國大盜,為了實現他做皇帝的“迷夢”,不是拾起了這塊“敲門磚”嗎?他一面與日本帝國主義狼狽為奸,簽訂了喪權辱國的“二十一條”;一面則又胡謅什麼“孔教之於中國猶空氣之於人類”。於是乎,既祭孔、又巡禮,親率百官、九叩三拜,大演尊孔復古的醜劇。
    蔣介石,這個極端殘忍、極端凶惡的人民公敵,為了建立自己的法西斯統治,也不是拾起了這塊“敲門磚”嗎?他在製造了對共產黨和革命人民的“四
    ”血腥反革命大屠殺之
    後,就急急匆匆地趕到曲阜,唸唸有詞地乞求孔老二的“威靈”保佑。他一會兒推銷“大一統”、“王者受命於天”的反動理論,竭力為自己實現法西斯獨裁統治製造反革命輿論;一會兒又兜售“四維”“八德”,搞什麼“新生活運動”,企圖壓制革命人民
    42

==========第47頁==========
    愈益激烈的反抗。
    由於孔老二有“敲門磚”的妙用,所以如同魯迅說的“種種的權勢者便用種種的白粉給他來化妝。中國曆來的剝削階級及其代表,出於他們不同的政治目的,雖然在孔老二臉上塗上了一層又一層自己所喜愛的油彩,但是,總忘不了把它裝潢得神聖不可侵犯,妄圖迫使勞動人民當作神明來焚香膜拜。他們給這區區一塊“磚”奉獻盡了諸如《大成至聖文宣王”的稱號,以及“千秋仁義之師”、“萬世人倫之表”的頭銜,真可謂直抬到了嚇人的高度”。叛徒、內奸、工賊劉少奇,則更是“青出於藍”了。他為了“敲開”復辟資本主義的“大門”,除了仿效封建帝王再演朝聖”醜劇外,還三次拋出黑《修養》,大肆吹捧孔孟之道,再次給孔老二戴上“聖賢”的桂冠。
    其實,孔老二這塊“磚”,不僅可以用來“敲門”,替那些“想做權勢者們”奪取政權,而且尚能為那些“權勢者”維護和鞏固自己的反動統治,即充當“墊腳石”的作用。“敲門磚”隨著主子的得勢,因此也就往往成為“墊腳石”。當然,有的“權勢者起初在不得勢時,由於種種原因也有不巴結這個孔老的。但是,當他們一旦在取得了政權之後,也總是會拾起這塊“敲門傳”來“墊腳”,用以現固自己的反動統治。歷史上就有過這樣的記述:劉邦這個“高陽酒徒”在稱帝前不信孔老二的“儒學”,非但如此,甚至還深惡痛絕到親自奪下儒生的帽子撒過尿。可是當他做了皇帝后,就一反常態,馬上大祭起孔老二的亡靈來。到了他的子孫漢武帝時,就更加登峰造極,乾脆“罷黜百家、獨尊儒術”了。後來的反動統治者,繼承劉邦這一衣缽的也屢見不鮮。
    從“敲門傳”到“墊腳石”,使我們進一步看清了一切反動

==========第48頁==========
    派“尊孔”的奧妙,看透了孔孟之道的反動性和虛偽性。孔家店頑固地維護私有制,集中地代表一切剝削階級的反動利益,是一切剝削階級反革命精神力量的頑固堡全。無產階級文化大革命是一場大規模的、真正的無產階級的革命。無產階級作為人類歷史上最先進、最革命的階級,它不僅要徹底消滅切人剝削人的制度,而且要徹底消滅一切剝削階級的意識形態,完成“無產階級必須在上層建築其中包括各個文化領域中對資產階級實行全面的專政”這個偉大戰鬥任務。因此,在今天,對於這塊被歷來反動統治者用來“敲門”和“墊腳”的“磚頭”,我們就更應該徹底地蔑視它,堅韌、持久地批判它,直到把它砸得稀巴爛
    (原載一九六九年十ニ月ニ十八日解放日報)
    4

==========第49頁==========
    “朝聖”就是為了篡權復辟
    濟南部隊裝甲兵活學活
    用毛澤東思想積極分子胡秀昌
    九五一年初春,正當中華人民共和國建立不久,劉少奇這條帝、修、反所豢養的忠實走狗,跑到了山東曲阜,拜謁了孔家店,演出了一場“朝聖”的醜劇
    在孔廟,這個傢伙一看到孔老二的泥胎像,就無限感嘆地說:這個塑像很好,應該好好保護。”在孔林,他看到宋、清兩朝皇帝立的“駐蹕亭”,馬上問道:“這是幹什麼的?”文管會的人回答:“這是歷代皇帝‘朝聖'後為紀念皇帝立的。”這時,劉少奇再也按捺不住篡權復辟的野心,竟然脫口而出:“我們也搞一個!”在孔府,他看到孔老二那份“聖蹟圖”,連聲叫道:“孔老夫子偉大!孔老夫子偉大!”雙手捧著那本“聖蹟圖”,愛不釋手,還特地帶回北京,在“劉府”裡供奉了一年之久。他離開孔家店時,還一再作黑指示:“孔老夫子是聖人,人民政府也應該祭祀他”。看,劉少奇不愧是孔老二的孝子賢孫
    孔老二這個春秋時代魯國的破落貴族,是剝削階級的忠實辨護士。他在一生中,為了挽救奴隸制度的崩潰,編造了套壓迫、統治人民的反動理論。所以,歷代的封建帝王,為了維持自己的反動統治,無不與孔老二這具優屍勾勾搭搭,給他加上一大串什麼“至聖先師”、“萬世師表”等桂冠,把他的教條

==========第50頁==========
    奉為“治國平天下”之準則。相反,廣大勞動人民把孔子看成是自己的死對頭,把“孔孟之道”看成是毒害人民的“包著糖皮的砒霜”。
    翻翻我國兩千多年的歷史,有多少勞動人民死在這個偽裝慈善的大騙子手下!拿這位“聖人”的後裔“衍聖公”來說,就是一個掛著孔老に“富民”、“利民”的招牌,幹著吃人勾當的魔鬼。在我的家鄉曲阜流傳著這樣兩句民謠:“天上的星星數不清,孔家的土地査不清。”在我們附近的幾個縣,都有孔家的土地和莊園。聽老貧下中農講,佃戶交租要先“掛號”,要拿最好的糧食交租,不然就被扣上“不尊重聖人”的罪名,或被投入孔府的監獄,或被官府“拿獲”治罪。在孔家店的迫害下,有多少佃戶被通得逃荒要飯,賣兒賣女,妻離子散!有多少人走投無路,投河上吊,家破人亡!這就是那個《聖人家”的“仁義道德”!孔老二到底是那個階級的聖人”,他的“仁政”、“德治”又是什麼貨色,不是清清楚楚嗎?“什麼藤結什麼瓜,什麼階級說什麼話”。劉少奇張口“孔老夫子是聖人”,閉口“孔老夫子偉大”,恰恰證明他是大地主、大資產階級的代言人,是廣大勞動人民的死對頭!
    劉少奇為什麼要在中華人民共和國建立不久就去“朝聖”?原來,他夢想竊國做《皇帝”,復辟資本主義。
    魯迅曾經指出,去參拜聖廟的人,大都是“那些權勢者或想做權勢者們的聖人”,而“一般庶民,是決不去參拜的”。歷史的事實正是這樣。
    歷代做皇帝的人,從漢武帝、唐太宗到宋、明、清的歷代封建帝王,都要去曲阜“朝聖”的。其目的就是要利用“聖人”之道,鞏固他們的反動統治。
    46

==========第51頁==========
    竊國大盜袁世凱,在他篡權爬上了“大總統”寶座後不久就親率百官,特地到曲阜“朝聖”,妄圖藉助孔老二的亡靈來製造反動的與論,以實現做洪憲皇帝”的美夢
    人民公敔蔣介石也是這樣。他在發動了血腥的“四”反革命政變後的第二年,為了鞏固他的大地主、大資產階級的反革命專政,也特地跑到曲阜去《朝聖”,並瘋狂叫器:“保護孔廟之意為共產主義根本之剷除”!這充分暴露了這個獨夫民賊利用孔老二進行法西斯統治的反革命面目。
    在二十世紀五十年代,一個披著“共產黨人”外衣、並自稱為中國的“劉克思”的“大人物”,也風塵僕僕地來到曲阜“朝聖”了。歷代封建帝王“朝聖”後要立一個“駐蹕亭”,劉少奇“朝聖”後,同樣說“我們也搞一個!”他公然要步歷代封建皇帝的後塵,為自己立碑築亭,袁世凱在“朝聖”時大叫什麼要開展“祭孔”活動,劉少奇在“朝聖”時也用同樣的腔調,說什麼“孔老夫子是聖人,人民政府也應該祭祀他”。看,劉少奇同這些封建帝王、軍閥、官僚的語言和行動是何等相似,何等一致!他們真是一棵藤上結出的一串黑瓜!
    問題很清楚,劉少奇所以要選擇一九五一年去“朝聖”就是要乘我國由民主革命向社會主義革命轉折的這個重要時刻,妄圖藉助孔子的亡靈,扭轉社會主義革命的歷史車輪,推翻無產階級專政,實現他篡黨、篡政、復辟資本主義的美夢
    然而,“不管反動派怎樣企圖阻止歷史車輪的前進,革命或遲或早總會發生,並且將必然取得勝利。”毛主席親自發動和領導的這次無產階級文化大革命,徹底粉碎了劉少奇的反革命陰謀。在毛主席的無產階級革命略線的指引下,廣大革
    47

==========第52頁==========
    命群眾起來把劉少奇這個為孔家店招魂和為一切被打倒的剝削階級翻案的罪魁禍首轟下了歷史舞臺。孔老二的幽靈破滅了!劉少奇這個篡權復辟的大陰謀家,也落了個可恥的下場
    (原載一九六九年六月四日《人民日報)
    48

==========第53頁==========
    從“同孔子妥協”看劉少奇的叛徒嘴臉
    濟南部隊裝甲兵學活
    用毛澤東思想積極分子滿棟錢正康
    九四二年,抗日戰爭正處在接近著勝利、但又有極端的困難的關鍵時刻,劉少奇來到了山東。他閉不談毛主席提出的進行抗日戰爭的政治路線和軍事路線,不談反對國民黨的消極抗日、積極反共的賣國政策,卻大肆吹棒孔子。他胡說什麼:孔子思想“對我們抗日民族革命戰爭就有用”,我們要“同孔子妥協”,等等。
    誰都知道,指導我們取得抗日戰爭勝利的是偉大的毛澤東思想,是毛主席關於抗日戰爭的一系列光輝著作。不是別的什麼思想,更不是孔老二的思想!事實上,從帝國主義侵入中國的那一天起,以孔子思想為代表的封建文化,就和帝國主義文化結成了非常親熱的夥伴,它們結成文化上的反動同盟,反對中國的新文化,成為帝國主義、封建主義、官僚資本主義統治和奴役中國人民的精神武器。正因為這樣,日本帝國主義侵略中國時,就叫嚷什麼孔子之道是“中國古有文化的結晶”,“建立大東亞新秩序”“應該發揚孔子之道”,等等。而在當時的山東,特別是孔子家鄉一帶,當地的反動勢力也常常抬出孔子這位“聖人”來嚇人,來束縛青年男女參加抗日戰爭,破壞我黨的抗日群眾運動。如果真象劉少奇說的,孔子思
    49

==========第54頁==========
    想可以用來抗日的話,那麼,當一九三八年日寇的鐵蹄踏進曲阜的時侯,那個深得其老祖宗真傳的“衍聖公”,就應當出來抗日了。然而,事實恰恰相反,那個“術聖公”非但沒有進行什麼抗日,倒是馬上和日本帝國主義相勾結,當上了漢奸、走狗。在這裡,孔子思想究竟對抗日有用,還是對日本帝國主義侵略有用,對漢奷賣國賊破壞抗日、投降變節有用,不是一清二楚了
    事實證明,孔子思想就是屬於毛主席所說的那種反動文化,“是替帝國主義和封建階級服務的,是應該被打倒的東西。”但是,劉少奇卻偏偏要我們“同孔子妥協”。他想於什麼呢?
    孔子是個死人。向一個死人去妥協,當然不是劉少奇的本意。劉少奇要我們同孔子妥協,就是要我們放棄與大地主、大資產階級的鬥爭,與賣國賊蔣介石妥協;放棄同帝國主義的鬥爭,與日本侵略者妥協。如果我們把劉少奇在一九三九年拋出的黑“修養中所鼓吹的“委曲求全”、“忍辱負重”、“以徳報怨”等黑貨聯繫起來看,就不難看出,劉少奇的罪惡目的,就是妄圖借孔子的陰魂來反對毛主席關於抗日戰爭的光輝思想,以便迎合日本帝國主義和國民黨反動派的需要,推行其亡黨、亡國的右傾投降主義路線。就是要我們象蔣介石那樣,“忍受”喪失國家領土主權的“屈辱”,去建立為日本帝國主義服務的“大東亞新秩序”,用給了東北、再送華北的方式去進行“以徳報怨”。就是要我們象“孔府”的衍聖公”那樣,畢恭畢敬地去投降日本侵略者。一句話,就是要我們背叛革命,當個向帝國主義、國民黨反動派的反革命專政屈膝投降的奴才。同劉少奇的叛徒哲學相反,我們共產黨的哲學就是鬥爭50

==========第55頁==========
    的哲學、對一個革命戰士來說,鬥爭就是生命,離開了鬥爭,不過是行屍走肉,那裡談得到真正的生命。只有那種怕死鬼劉少奇之流,オ為了“鍾愛自己”,“保護自己的生命與健康”,不惜拿著人民的革命事業到帝國主義、國民黨反動派的商行裡去拍賣,不惜出賣自己的靈魂,去充當可恥的叛徒!我們無產階級的哲學,是鬥爭的哲學。在偉大領袖毛主席的英明領導下,我們依靠鬥爭,打倒了帝國主義、封建主義、官僚資本主義,搬掉了壓在中國人民頭上的三座大山。這次無產階級文化大革命,又鬥倒鬥臭了劉少奇,把這條癩皮狗送進了歷史的垃圾堆。今後,我們也一定能夠鬥倒帝國主義、現代修正主義和各國反動派,搬掉壓在世界人民頭上的這三座大山
    (原載一九六九年六月四日“人民國報》)

==========第56頁==========
    砸爛孔子和劉少奇的“修養”經
    駐滬空軍衛紅房
    孔子這具殭屍,為什麼被中國曆代剝削階致捧為“聖人君子”,頌稱為“千秋仁義之師”、“萬世人倫之表”,是因為孔子有套麻醉人民、毒害人民、維護剝削階級反動統治的“修養”
    孔子說:“吾十有五而志於學,三十而立,四十而不惑,五
    十而知天命,六十而耳順,七十而從心所欲,不逾矩。”孔子的“修養”經是剝削階級損人利己的“生意經”,是資產階級爭名逐利的“私字經”,也是大叛徒劉少奇反革命的黑《修養》的老祖宗。其危害之大,罪惡之深,真是馨竹難書。
    孔子的“修養”經,不管他的立”也好,“不惑”也好,“知天命”也好,“耳順”也好,都是為的“從心所欲”,都是為的“學而優則仕”,“一舉成名”,都是為的爬到勞動人民頭上作威作福,與劉少奇的“讀書做官論”是一路貨。
    千多年來,從奴隸主到封建皇帝,從近代軍閥到國民黨反動派,一直用“尊孔讀經來作為他們維持反動統治的“法寶”。而剝削階級的孝子賢孫、大叛徒劉少奇繼承孔子的衣缽,從故紙堆裡拾起孔孟之道的破爛,修修補補,剪剪貼貼,塞進了他的黑《修養》,也是為了用它作為顛覆無產階級專政、復
    52

==========第57頁==========
    闢資本主義的武器。大叛徒劉少奇自己就是這套謬論的實行者。你看他不是不到“三:十而立就立志擔負“大任”,混進我們共產黨裡幹起反革命勾當了嗎?他披著衛道士的外衣,幹著劊子手的勾當。在他的反革命生涯中,幾次叛變投敵,不情出賣同志,出賣革命,出賣民族利益來換取自已的狗命。他剛從反動派的狗洞裡爬出來,又拜倒在帝國主義的腳下,充當帝國主義任意擺佈的奴才。這就是他在黑《修養》中所宣揚的“修身養性之道,擔負大任”之途。但他“修身養性”反革命之道,怎敵得過無產階級革命之道,終於在年將七十的時候,這個罪惡累累的帝國主義、現代修正主義的走狗,非但沒有“從心所欲”,而是被無產階級文化大革命的洶湧怒濤沖刷出來了
    無數無可辯駁的事實告訴我們,孔子的修養”經就是部維護剝削階級的反動統治、殺害勞動人民的刑具。幾十年來,劉少奇這個叛徒、內好、工賊再三再四地販賣“孔孟之道,不遺餘力地大肆宣揚孔子的唯心主義“修養經,完全是出於他的反動本能,是為了維護剝削階級的利益,奪回他失去的“天堂”。他藉助孔子的幽靈來為他復辟資本主義大造反革命輿論,企圖讓共產黨員“修”成復辟資本主義的“馴服工具“修”成顛覆無產階級專政的得力打手,“修”成“入黨做官”,擔當“大任”的官迷,“修”成不問政治,不問國家大事,不問階級鬥爭的庸人。這樣,他便可以任意幹他反革命的罪惡勾當,達到他篡黨、篡政的畢惡目的。狼子野心,何其毒也
    毛主席教導我們:“我們共產黨員應該經風雨,見世面;這個風雨,就是群眾鬥爭的大風雨,這個世面,就是群眾鬥爭的大世面。”我們決不做“修身養性”的“儒家”,我們要做階級鬥

==========第58頁==========
    爭的勇土,做暴風雨中的海燕,搏擊長空的雄魔,當革命的闖將。我們共產黨人不是要做官,而是要革命。無數的革命英雄,發揚了無產階級一不怕苦,二不怕死的徹底革命精神,為著人民的利益,貢獻了自己的一切。他們用閃耀著毛澤東思想的燦爛陽光的壯烈行為,給資產階級用以安身立命的“修養”經當頭一棒,宣判了從孔子到劉少奇的“修身養性”之道的徹底破產。那種“人不為己,天誅地滅”的時代已經過去了。中國人民在毛澤東思想的哺育下,正在朝著一心為公的共產主義精神世界邁進。讓孔孟之道和劉少奇的黑《修養》一齊見鬼去吧
    (原載一九六九年七月」六日《文匯報》)
    54

==========第59頁==========
    孔孟的“四書”和劉少奇的黑《修養》
    史反修
    叛徒、內奸、工賊劉少奇叛黨叛國的罪行累累。其中之一,就是利用“孔孟之道”,作為背叛無產階級專政、製造資本主義復辟輿論的工具,大於其反革命的勾當。
    這個二十世紀的自稱為“老革命”的“大人物”,竟會同二千多年前的“孔孟之道”結下了不解之緣,豈非咄咄怪事!現在已經査明:ー九二五年底,劉少奇被反動軍閥逮住以後,立即就叛變了革命,投降了敵人。當他從狗洞裡爬出來的時候,那個反動軍閥還特地“賞賜”給劉少奇一部“四書”(《大學》《中庸》、《論語》、《孟子》),並要他好好去讀”。自此之後,劉少奇就雙手捧著這部代表沒落奴隸主階級利益後來又一直為封建地主階級所利用的“經書”,開始了他的反革命生涯。在
    九三九年、一九四九年、一九六二年,連續三次拋出他精心炮製的黑《修養》,大肆宣揚“四書”裡反動的“修身養性”的方法,拚命反對無產階級革命,背叛無產階級專政。
    反動經典“四書”的核心內容,劉少奇在黑《修養》裡蒐羅無遺。劉少奇在黑《修養》中唸唸有詞的“慎獨”,來自於《中庸》;劉少奇特別標榜的“吾日三省吾身”,是《論語》中孔老學生曾子的一句話。黑《修養》裡所引用的十多處“孔孟之道
    55

==========第60頁==========
    的“訓語”、“格言”、“座右銘”,全部來自於“四書”或者歷代闡述孔孟之道“經典”的註釋。這些所謂“修己”、“慎獨”、“吾日
    三省吾身”,都是所謂孔子儒家思想的“基本精神”。這種“基本精神”是徹頭徹尾為培養封建統治階級的走狗服務、為鎮壓人民、剝削人民的反革命統治服務的反革命精神!這是一種極為陰險、極為虛偽、極為殘忍的反革命精神!
    “四書”中重要的一部書《論語》,是中國春秋時代沒落奴隸主階級的總代表孔子的一部講話記錄。這是孔子為了挽救奴隸制度的崩潰,挽救奴隸主階級的滅亡而發出的沒落的奴隸主階級的哀鳴,它本來是奴隸制度崩潰的記錄。但是從漢朝葷仲舒開始,歷代的封建統治階級發現它對維護、鞏固封建統治有用,就千方百計地按照封建地主階級的面貌來改造孔子,借孔子的亡靈來維護封建制度。這種情況發展到了宋朝,封建御用文人朱熹註釋“四書”,更達到了登峰造極的地步。所謂宋明理學”中的儒家的基本精神,說穿了,就是封建統治階級的假仁假義。舉例來說,劉少奇一再宣揚的己所不欲,勿施於人”,在封建社會中,本來就是封建地主階級對付草命人民的一帖麻辭劑,是他們殘酷鎮壓革命人民的一塊遮羞布。“仁慈”、“仁政”和殘忍、暴政,是他們的反革命兩手。他們用這種虛偽而反動透頂的所謂“仁慈”,“仁政”的偽君子面目把自己打扮起來,為的是掩蓋他們更殘忍、更陰險地進行反革命統治的罪惡目的。
    遠的不說,清朝的大漢奸、大劊子手曾國藩,就是中國近代史上的一個殘忍和虛偽的兩手結合得十分“高明”的反革命典型。此人血腥鎮壓太平天國農民革命,雙手沾滿了鮮血;但他又極端虛偽,大講“修身養性”、“克己復禮”,有一套修身、
    56

==========第61頁==========
    齊家、治國、平天下"”的反動功夫。遺臭萬年的人民公歌蔣介石也是這種既虛偽又殘忍的反動派的典型。這個獨夫民賊是曾國藩的忠實信徒,一有空閒就披閱《曾文正公全集》,從中學習虛偽和殘忍的反革命本領。他一方面極端殘忍地鎮壓革命運動,雙手沽滿了無數革命烈士的鮮血;另一方面,無恥的“札義廉恥”的虛偽言詞又不離嘴邊。這正如魯迅先生所說的,他們“嘴裡吃得著肉,心裡還保持著不忍人之心,又有了仁義道德的名目。”總而言之,從曾國藩到蔣介石,他們的大地主、大資產階級的本性決定了他們的殘忍;而反革命統治的需要,又要求他們以“仁義道德”的偽裝面目出現,孔孟的“四書”所提供的虛偽與殘忍相結合的反革命兩面統治的權術,正適合了他們這夥反革命的需要,成為他們手中的反革命“法寶”。劉少奇比起他的前輩曾國藩、蔣介石來,不僅是全盤繼承了他們的反革命本領,而且更進了一步。他把“四書”中販賣的反革命兩面統治術的核心,溶化到他的黑《修養》裡去,同時,更滲進了資本主義、修正主義的黑貨。比起孔老二一夥的“四書”來,劉少奇的黑《修養》汁更多。更有甚者,劉少奇在貫徹這種反革命策略和任務的實踐方面,也較之他的先輩高了一等。他多次叛變革命,投降敵人,充當內好、工賊,出賣組織,破壞革命,罪行累累。但是,卻裝作《堅不吐實”的正人君子,削尖腦袋,偽裝自己,重新鑽到我們黨裡來,並且篡奪了黨和國家的一部分權力,妄圖把我們的無產階級專政轉變成為資產階級專政,幹著他的主子帝國主義、現代修正主義和國民黨反動派所想幹而不能幹的反革命勾當。他憑藉著這種極為虛偽和殘忍的反革命經驗和手段,在我們黨內隱藏達四十多年之久。他的反革命“道行”貞是修煉到爐火純青的程度
    57

==========第62頁==========
    但是,歷史的車輪不可阻擋,任何陰險的反革命分子都沒有好下場。“他們既要反革命,就不可能將其真象萌蔽得十分徹底”。劉少奇的先輩曾國藩、蔣介石早已一一垮了臺。在這次無產階級文化大革命中,劉少奇這個大叛徒、大內奸、大工賊也終於被億萬用毛澤東思想武裝起來的革命群眾押上歷史的審判臺,從政治上宣判了死刑。劉少奇的反革命的黑《修養》和孔老二之流的“四書”,也被革命人民掃進了歷史的垃圾堆!
    (原載一九六九年一月十八日《解放日報》)
    58

==========第63頁==========
    尊孔·修養・復辟
    從《修養》的三欠出看치少奇篡黨政的反革命陰媒
    華史斌
    毛主席教導我們:“凡是要推翻一個政權,總要先造成輿論,總要先做意識形態方面的工作。革命的階級是這樣,反革命的階級也是這樣。”中外歷史上任何反革命階級的復辟,總是先做意識形態方面的工作。叛徒、內奸、工賊劉少奇出於他篡黨、篡政、復辟資本主義的需要,使出渾身解數,鑽進帝國主義、現代修正主義和中外古今剝削階級腐朽不堪的思想武庫,撿來了一大堆亂七八糟的破爛,四處兜售,八方販賣,大造反革命輿論。在劉少奇兜售的這堆破爛中間,佔著重要地位的就有他從孔家店拾來的“孔孟之道”。對於“孔孟之道”,劉少奇不僅到處散佈,而且還大量大量地塞進他的得意之作黑《修養》中。因此,揭開黑《修養》三次出籠的黑幕,我們就可以看出劉少奇的醜惡靈魂和狼子野心。
    九三九年,日本法西斯強盜侵佔了大半個中國,獸軍所至,哀鴻遍野,民族危機日益深重。由於國民黨反動派賣國求榮,消極抗日,積極反共,投降危險,分裂危險,倒退危險日益發展著。在這中華民族生死存亡的緊要關頭,適應目本帝國
    59

==========第64頁==========
    主義和國民黨反動派的需要,劉少奇一方面和土明在一起,推行一條一切為了統一戰線、一切經過統一戰線、一切服從統戰線的投降主義路線,取消無產階級在抗日民族統一戰線中的領導權;另一方面,拋出他精心炮製的黑《修養》,作為他投靠日本帝國主義和國民黨反動派的“進升階”。在這本黑《修養》中,劉少奇根本不談抗日戰爭,不談抗日戰爭時期的階級鬥爭,卻從孔孟的“經書”中批發了一大堆格言”、“訓語”和“座右銘”之類的黑貨,大談其反動的修身養性之道。什麼“己所不欲,勿施於人”,什麼“委曲求全”、“忍辱負重”,什麼“慎獨”、“忠恕”,烏七八糟,比比皆是。
    何謂《己所不欲,勿施於人”?用劉少奇的話來說,就是要我們“設身處地為人家著想,體貼人家”,“毫無報復之心”。劉少奇鼓吹這套虛偽的剝削者說教,就是要人們對日本帝國主義侵略中國,實行滅絕人性的“殺光、搶光、燒光”的“三光”政策《毫無報復之心”,不“報復”,不反抗。這是什麼哲學?純粹是喪權辱國的民族投降主義腔調
    何謂“委曲求全”、“忍辱負重”?就是“忍”受半壁河山淪於敵手的屈“辱”,“求”得中日“共榮”的“大東亞秩序”之“全”這是什麼哲學?純粹是漢如賣國賊的亡國語言
    心有靈犀一點通。”劉少奇說,孔子之道是“我們有用的遺教”。日本法西斯的御用文人,則叫囂“建立大東亞新秩序”就應該發揚孔子之道”。一主一奴,一唱一和,裡應外合,步調又是何等合拍
    九四九年,中國大地經歷著翻天覆地的歷史變革,民主革命取得了決定性的勝利。當時,毛主席科學地分析了民主革命取得基本勝利後階級鬥爭的新形勢,提出了建立和鞏固
    60

==========第65頁==========
    無產階級專政、建設社會主義的偉大綱領。毛主席指出,國內的基本矛盾將是工人階級和資產階級的矛盾。無產階級專政不是可以削弱,而是必須強化。毛主席號召“把中國建設成個偉大的社會主義國家”。
    革命的轉折關頭,最容易識別修正主義的真面目。在全國解放前夕,劉少奇仰承資產階級的鼻息,將他那本發了黴的《修養經過一番“修改校閱”,再次拋了出來。劉少奇閉口不談社會主義社會的階級和階級鬥爭,閉口不談強化無產階級專政,卻十分起勁地重彈修養”的濫調,大肄販賣孔孟黑貨從所謂“成仁”“取義”“以德報怨”,到什麼“動心忍性”、“委曲求全”;從所謂“能愛人,能惡人”,到什麼“慎獨,“誠意,正心修身,…平天下”,翻來覆去,津津樂道。
    好一個《以總報怨”!劉少奇要向誰《以德報怨”!他同年在天津的一次講話中有一個絕妙的註釋,他說:“有一部分人
    當上了工頭,直接和工人衝突,引起了工人的反對”,引起了工人的“怨恨”應該怎麼辦?劉少奇便抬出“孔孟之道”,要工人以孔孟“忠恕”之“德”,“既往不昝”,“諒解”反動工頭。廣而言之,就是向資產階級投降。兒十年來,劉少奇就是用他這種工娀的哲學出賣無產階級利益,向資產階級獻媚投降“正心,修身,…平天下”,妙極了!一語洩露了天機:劉少奇鼓吹“正心,修身”亦即“修養”的目的在於“平天下”。“天下”者,國家也。劉少奇心目中的“天下”就是“資本家眉開眼笑”的資產階級專政,就是他能充當美帝國主義的“紅色買辦”的殖民地半殖民地,就是剝削階級的天堂,勞動人民的“地獄”!劉少奇就是要用“修身養性”之類的剝削階級統治術“平”出一個資本主義復的“天下”

==========第66頁==========
    階級鬥爭的浪潮一個接著一個。劉少奇篡黨篡政復辟資本主義的美夢也一次又ー次地遭到破滅。可是,階級敵人是定要尋找機會表現他們自己的。一九六二年,在這個國內外階級鬥爭異常劇烈、尖銳的時刻,老反革命劉少奇又再次拋出了重新打扮的黑“修養》。他要人們學習“聖賢”的遺教,去“修身養性,要革命人民對一切人“將心比心,切磋琢磨”“己所不欲,勿施於人”,一句話,要行忠恕”之道,要搞階級合作。
    當時,劉少奇在國際上竭力推銷“三降一滅”的投降主義黑貨,在國內煽陰風,點邪火,大力鼓吹“三自一包”,大搞資本主義復辟的反革命活動。他抬出孔子這具政治殭屍,就是妄圖轉移革命人民階級鬥爭的視線,腐蝕革命鬥志,在階級敵人得狂的復辟活動面前放下戰鬥的武器,對他們施行“仁政”,從而取消無產階級專政,實現資本主義復辟。
    九六二年,在劉少奇的總導演下,在山東曲阜演出出“尊孔復古”的大黑戲。在黑會上,牛鬼蛇神津津樂道地胡謅什麼:“孔孟這些思想,現在已被吸收,重新塑造無產階級共產黨人黨性修養的重要組成部分之
    《修養》裡非常
    傑出地完成了這一任務。”在會外、在農村,被推翻的地主、富農大續封建家譜,大搞封建宗法復辟活動,向貧下中農進行瘋狂的反攻倒算。
    無獨有偶,山東“拜孔會”開場前後,龜縮在臺灣的蔣雕栩也向孔子招魂,舉辦“孔孟學會”,與黑《修養》及山東“拜孔會”,遙相呼應,叫器什麼:“當此…舉世動亂不安的時代,更需要實行孔子思想”。黑《修養》出籠,美帝國主義者也拍案叫絕。一個美帝國主義分子說:“按照劉少奇的說法
    62

==========第67頁==========
    個好的共產黨員一定要通過自我修養,通過慎獨'來訓練自已。”國內外階級敢人對孔老二的頂禮膜拜,對黑《慘養的盡情讚美,這恰好說明了:劉少奇再次拋出黑《修養》,兜售孔子的破爛貨,完全是適應國內外階級敵人顛覆無產階級政權、復辟資本主義的反革命需要
    劉少奇三番五次地拋出黑《修養》,就是安圖使共產黨員和革命群眾,沉浸在孔子之道的麻醉劑中。尊孔為了非今,修養為了復辟。尊孔一一修養一一復辟,這就是貫串在劉少奇那本反革命黑書中的一條黑線。
    魯迅先生曾經指出:“因為泛起來的是沉滓,沉滓又究竟不過是沉滓,所以因此一泛,他們的本相倒越加分明,而最後的運命,也還是仍舊沉下去。”在中國人民革命中,反映奴隸主階級和封建地主階級的舊思想舊文化舊道德諸如“孔孟之道”這些“沉滓”,泛起過不知有多少次,但在戰無不勝的毛澤東思想面前,都終究逃不出“沉下去”的命運。叛徒、內奸、工賊劉少奇冒天下之大不韙,大肆宣揚“孔盂之道”,同樣落得個“沉下去”的可恥下場。在無產階級文化大革命中,孔子的幽靈
    二十世紀的四書”ー一黑《修養》連同“孔孟之道”的鼓吹者、大叛徒劉少奇,統統都被革命人民掃進了歷史的垃圾堆。
    (原載一九六九年一月十八日《解放日報》)
    63

==========第68頁==========
    孔子的“仁”和劉少奇的老人心腸”是一路貨
    上海國棉三十廠馮慧芬
    兩千多年以來,一切剝削階級把孔子的“仁”吹得天花亂墜,叛徒、內奸、工賊劉少奇更把孔子的“仁”視為“珍寶”,大肆宣揚提倡“老人心腸。孔子的“仁”和劉少奇的“老人心腸”究覚是什麼貨色?我們必須加以拆穿。
    毛主席教導我們:世上決沒有無緣無故的愛“至於所調人類之”,自從人類分化成為階級以後,就沒有過這種統的愛。”孔子講,“仁”是“愛人”這個話完全抽掉了階級內容是對勞動人民的欺騙。孔子滿嘴“仁”、“愛人”,但他愛的是剝削階級,對剝削階級他講“仁”,而對被剝削階級,他就要進行鎮壓,就不講“仁”,也不“愛人”了。歷來的剝削階級之所以都把孔子的“仁愛”抬得八丈高,就是用這塊遮羞布來殘酷剝削勞動人民。他們對人民敲骨吸髓,表面上卻裝得道貌岸然。《白毛女》中的惡霸地主黃世仁,不是就在他家裡的佛堂上掛起了“積善堂”的大匾嗎?他們能積什麼“善”?他們的“善”浸透我們勞動人民的血和淚。版徒、內奸、工賊劉少奇鼓吹“要有老人的心腸”,大談剝削階級的“人類之愛”,和孔子講的是一路貨。他講的“要有老人的心所”,就是要我們對那些
    6生

==========第69頁==========
    已經被推翻的剝削階級講“仁愛”,講“寬容”。為了要我們工人對資本家講“仁愛”,講“老人的心腸”,他千方百計地鼓吹資本家“剝削有功”,資本家不剝削,“工人就沒有飯吃了”,等等。這真是一派胡言!解放前,我們廠有個老工人要生孩子,資本家卻不准她休息,否則就要開除。這個老工人為了維持生活,只好硬撐著幹,結果孩子生在馬路上。這就是資本家的“仁愛”!在舊社會,地主對農民,資本家對工人的剝削越多,勞動人民就越貧困,家破人亡的就越多。地主、資本家從來就是把自己的荒淫無恥的生活建築在勞動人民的血淚之上的。劉少奇今天要我們對剝削階級講“老人的心腸”,講“仁愛”,這是絕對辦不到的!我們對他們講“仁愛”,就會忘記了過去的階級仇,就是對人民的極大犯罪,就是背叛無產階級專政。孔子提倡“仁”,劉少奇提倡“老人心腸”,他們有一個論調,叫做“己所不欲,勿施於人”。什麼叫“已所不欲,勿施於人”?用劉少奇的話來講就是“設身處地為人家著想,體貼人家”。劉少奇指的“人家”,不是別的,正是一切剝削階級。劉少奇講的“體貼”,就是要我們對階級敵人也要講“仁政”,講以德報怨”。毛主席教導我們,無產階級專政“對於勝利了的人民,這是如同布帛菽粟一樣地不可以須臾離開的東西。這是一個很好的東西,是一個護身的法寶,是一個傳家的法寶,直到國外的帝國主義和國內的階級被徹底地乾淨地消滅之日,這個法寶是萬萬不可以棄置不用的。”無產階級掌握了政權,對於敵人就是要講鬥爭,就是要對他們實行無產階級專政。你不鬥他,他就鬥你;你不打他,他要打你。如果我們聽信大叛徒劉少奇的話,對階級敵人講“仁政”,那就不得了!我們廠裡就有個反動資本家,解放後在劉少奇反革命修正主義
    65

==========第70頁==========
    路線的包庇下,爬上了“副區長”的寶座。但是這個資本家的反動的階級本性絲毫也沒有改變,時刻想變天。在三年自然災害時,他叫翯要“想想過去,比比現在”,充分暴露了他妄圖搞反革命復辟的狼子野心。活生生的階級鬥爭事實告訴我們,如果我們對階級敵人施“仁政”,就會象毛主席告誠我們的那樣:“那就不要很多時間,少則幾年、十幾年,多則幾十年就不可避免地要出現全國性的反緙命復辭,馬列主義的黨就定會變成修正主義的黨,變成法西斯黨,整個中國就要改變顏色了。”
    從孔子的“仁愛”,資產階級的“自由、平等、博愛”,到劉少奇的“老人心腸”,統統都是剝削階級壓迫人民的遮羞布。我們工人階級一定要高舉革命大批判的旗幟,把這些垃圾徹底掃除,徹底肅清其餘毒
    原載一九六九年六月ニ十八日《解放日報》)
    66

==========第71頁==========
    拆穿“仁”的假面具
    川沙縣龔路公社華炳新葛文新
    沒落奴隸主階級的總代表孔子為了維護他的反動統治,大肆宣揚“仁”之類的黑貨。孔子恬不知恥地講“仁:”。其實,他愛的是反動統治階級,對反動統治階級講“仁”,而對被統治的勞動群眾,他就要進行鎮壓,就不講“仁”了。
    叛徒、內好、工賊劉少奇為了篡黨篡政,復辟資本主義,顛覆無產階級專政,也拚命地鼓吹《寬容”、“將心比心”等破爛,劉少奇與孔子講的完全是一路貨色,真是一派胡言
    毛主席教導我們:“世上決沒有無緣無故的愛”,“至於所謂人類之愛”,自從人類分化成為階級以後,就沒有過這種統的愛。”孔子宣揚的“仁”,劉賊鼓吹的“寬容”,就是宣揚抽象的超階級的“人類之愛”。天下烏鴉一般黑,世界上哪一家地主愛過我們貧下中農?哪一個國民黨反動派對我們施過點什麼“仁”?我們廣大貧下中農的血淚史就是對地主、國民黨反動派的最有力的控訴,是對孔老二、劉賊宣揚的“仁”的反動謬論的最有力的批判。
    我們公社啟明大隊有個老僱農,解放前給地主扛長工,他的妻子養小囡時,只能用草頭當營養菜,有時餓得實在難受只好躺在床上。小囡生下沒兩天,殘酷的地主婆硬要她當奶
    67

==========第72頁==========
    媽、自己小圓吃不到親生母親的奶,瘦得皮包骨,地主的小囡卻養得白胖胖。這那裡是地主的小在吃我們貧苦農民的奶水,實在是在吸我們貧下中農的血漿,這就是地主階級對我們貧下中農的“仁”
    明明是婊子,偏要立脾坊。解放前,我們村裡有一個貧農經過偽保長的門口,這個傢伙正在強姦幼女,怕現原形,就來個“賊賊捉賊”的毒計,硬誣這個貧農是強盜,把他抓走了,那個貧農反覆申辯:“我不是強盜,和我一起做工的還有五人可作證。”就這樣,這五個貧下中農統統被抓去吃官司,其中四個被無故殺害。無罪的貧下中農被活活地殘殺,有罪的偽保長卻道遙法外,這就是國民黨反動派身上體現的孔子的仁”。幾千年來的階級鬥爭的歷史,深深地教育了我們,一切剝削階級是不會對勞動人民施“仁政”的,因此,我們無產階級也決不能對他們施“仁政”,我們不能去“愛”他們,正如他們不愛我們一樣。對付他們只有一個辦法,就是把他們打翻在地,再踩上一隻腳,叫他們永遠不得翻身。
    從黃世仁、劉文彩到我們村裡的大地主,儘管他們可以攝張一時、欺壓貧下中農,凶悉之極,夢想在貧下中農屍骨堆上發財致富,但結果還是碰得頭破血流,變成不齒於人類的狗屎堆。如今,在毛澤東思想武裝起來的貧下中農面前,劉少奇妄圖使貧下中農對地主講“仁政”,安圖復辟資本主義,實行資產階級專政,也只能是搬起石頭打自己的腳,自取滅亡。毛主席教導我們:“我們對於反動派和反動階級的反動行為,決不施仁政。我們僅僅施仁政於人民內部,而不施於人民外部的反動派和反動階級的反動行為。”對敵人的仁慈,就是對人民的背叛。對於敵人我們決不施仁政,你不鬥他,他就
    68

==========第73頁==========
    鬥你,你不“疾惡如仇”,他卻“見你如仇”,你放過他,他卻不會放過你。當前,無產階級文化大革命取得了偉大的勝利,我們的無產階級專政更加現固,但一小撮階級敵人還是“黑甲魚剖腹心不死,癩蛉蟆剝皮眼不閉”,當他們越來越孤立時,便更加垂死掙扎,葢欲動,他們抗拒改造,破壞生產,大搞投機倒把,有的不止一次地謾罵貧下中農,毆打革命幹部,甚至氣勢洶洶地揚言要殺人。對於這一小撮階級敵人,我們貧下中農能不能施什麼“仁政”,說什麼“寬容”?我們的回答是:“不能不能!!不能!!”最有效的辦法只能是“專政!專政!!專政!!2對這一小撮階級敵人,就是要實行強大的無產階級令政。
    (原載一九六九年七月十六日《文匯報》)
    69

==========第74頁==========
    在“仁愛”背後的血淋淋殺機
    魯迅說過:“孔夫子之在中國,是權勢者們捧起來的”。他們之所以“用種種的白粉給他來化妝,一直抬到嚇人的高度”是為了用孔子作“敲門磚的差使”。叛徒、內奸、工賊劉少奇竭力鼓吹孔孟之道,就是要用孔子來做一塊敲開資本主義大門的“敲門磚”,實現他反革命復辟的夢想。
    孔子這個沒落奴隸主階級的代表人物,一生中大力宣傳“仁”的學說,“仁”成為孔子哲學思想的核心。他自己對“仁”的解釋是:“愛人”。劉少奇把它搬出來,就是用來作為顏覆無產階級專政的工.具。劉少奇在黑《修養》中,鼓吹什麼“己所不欲,勿施於人”,每個人都應該“將心比心”,“要發展自己提高自己,就必須同時發展別人,提高別人”等等,全是孔子
    的破爛貨。在這所謂“仁愛”的背後,掩蓋資產階級和小撮階級敔人向無產階級和無產階級專政血淋淋進攻的殺
    “己所不欲,勿施於人”這個口號,自它被提出之日起,從來就不是一個超階級的門號。孔子所處的時代,廣大奴隸與奴隸主的階級矛盾非常尖銳、複雜,他提出這樣的口號,正是為了麻醉和欺騙勞動人民,力求使他們安份守己,不要“犯上作亂”,從而維護反動統治階級驕奢淫逸的生活,現固他們的反動統治。在封建社會中,地主階級是不願從事半點勞動,不
    70

==========第75頁==========
    願意放棄他們一絲一毫的剝削,這是他們的“不欲”,他們為了維持自已不勞而獲的寄生蟲生活,就拚命地壓榨勞動人民,在這裡,他們的“不欲”絕不是“不施於人”,而是必施於人。在資本主義社會中,正如列寧所指出的,“不是你掠奪別人,就是別人掠奪你,不是你給別人做工,就是別人給你做工,你不是奴隸主,就是奴隸”。在階級社會中,在存在階級和階級鬥爭的社會主義社會里,從來就不存在什麼“己所不欲,勿施於人”。劉少奇鼓吹“己所不欲,勿施於人”,就是要我們放棄無產階級專政,對反動派施“仁政”。他叫嚷要將心比心”,“發展別人,提高別人”,就是要我們忘記階級,忘記階級鬥爭,對階級敵人講“親熱”,表“溫和”,在人民內部取消積極的思想鬥爭。而這一切都是適應資產階級向無產階級進攻的需要。它的剝削階級性質是十分鮮明的。在無產階級專政的時期內無產階級對於階級敵人,根本不講什麼“己所不欲,勿施於人,而是要徹底打倒他,消滅他,“以其人之道,還治其人之身”。就是在革命人民內部,對於無產階級思想和資產階級思想的鬥爭,也決不能抹殺、調和。不然的話,資產階級和一切剝削階級的思想就會大肆氾濫,無產階級專政也就不可能鞏固。
    毛主席教導我們,無產階級專政“對於勝利了的人民,這是如同布帛菽粟一樣地不可以須臾離開的東西。”我們一定要時刻牢記毛主席的這個偉大教導,加強無產階級專政,認真搞好鬥、批、改,把思想文化這個陣地牢固地佔領下來,用毛澤東思想把它徹底改造過來,在上層建築其中包括各個文化領域中對資產階級實行全面的專政。
    (選自上海外國語學院徳法語系大批判專欄)
    (原載一九六九年十月二十日《解放日報》)

==========第76頁==========
    偽善者的哲學
    欺騙和偽善,是一切剝削階級的本質特徵之一。作為奴隸主階級和封建地主階級思想的“孔孟之道”,為統治階級隱惡遮醜,充滿了欺騙和偽善的說教。孔家店裡的人物,無論是大老闆還是小夥計,都是偽君子即兩面派。他們吹的是一套,千的又是一套。
    孔子、孟子一夥都是偽君子。他們一面說:“仁”是“愛人”,一面卻自始至終汙衊勞動人民為“小人”,說什麼:“唯女子與小人為難養也。”叫嚷:“犯上作亂者,誅。”他們一面主張“窮則獨善其身”,一面卻到處拉關係,企圖加官晉祿。特別是孔子這個“至聖先師”可算得是一個欺騙和偽善的典型人民公敵蔣該死,深得孔盂之道兩面派的真髓,他一面鼓吹“禮、義、廉、恥”,“仁、義、禮、智、信”,大演“朝聖”醜劇,搞什麼“新生活運動”;一面殘酷屠殺革命人民,出賣民族利益。這個舊上海的流氓,交易所的掮客,法西斯的魔王,就是一個十足偽善和殘忍的化身。中國赫魯曉夫劉少奇,自稱是《工運領袖”,實則出賣工人利益,是個大工賊;明明在反動派的狗洞裡爬進爬出,是個大叛徒,偏要打扮成道貌岸然的“正人君子”還講什麼要“學習我國曆代聖賢的優美的對我們有用的遺教”,真可謂集歷史上一切反革命兩面派衣缽之大成。但既是偽善,最終難免暴露真相。因此,一切剝削階級的
    72

==========第77頁==========
    代表人物包括劉少奇在內,被革命人民所拋棄,那是必然的。“但是,失敗的階級還要掙扎。”因此,我們必須提高警惕,密切注意階級鬥爭新動向,為現無產階級專政而戰鬥
    (選自上海市新聞出版系統五・七幹校十一連革命大批判專欄)(原載一九六九年十ー月ー日《文匯報>)
    て3

==========第78頁==========
    是“愛人”還是“吃人
    乳子的“仁”的龐偽性和反動性
    紅戈
    毛主席教導我們:“在階級社會中,每一個人都在一定的階級地位中生活,各種思想無不打上階級的烙印。”孔子出身於破落奴隸主貴族家庭,他的思想代表了沒落奴隸主階級的利益。作為孔子的思想核心的“仁”,就是維護奴隸制統治的反動思想。孔子提出的“仁”,是極端虛偽和反動的。孔子把”解釋為“愛人”。其實,他愛的是反動統治階級,而對被統治的勞動人民,他就要罵為小人”,是根本不愛的。另ー面孔子提出“仁”的最終目的,還是要被統治的勞動人民去“愛”反動統治階級,去遵守奴隸主的統治秩序,安分守己,不反抗,不鬥爭,永遠甘心為奴隸,從而延緩奴隸制度的滅
    我們從衍聖公府”這座孔氏封建堡壘,更具體地看到孔子的“仁”的虛偽性和反動性
    孔子談“仁”,提出所謂“仁政、“德治”。但他所謂“仁政”“德治”,只施丁反動統治階級,而對被統治的勞動人民,他要進行鎮壓。“孔府”這個所謂“聖人之家”,就是幾千年來封建統治階對勞動人民進行殘醋統治、血腥鎮壓的一個縮影。過74

==========第79頁==========
    去,在“孔府”的公堂上擺著一種特殊的刑具,是用最硬的木頭,仿照甘蔗的形狀做成的,叫做“甘蔗棍”。不知有多少勞動人民,就在這“甘蔗棍”下,筋骨斷,皮肉綻,以至含冤死去。“孔府”這座陰森森的閻王殿,在“仁政”的招牌下,每年都吞吃無數勞動人民。光緒三十二年,曲阜縣林前村張鳳亮、宋陽友二人,為凍餓所迫,到“孔林”揀了點幹樹枝,被衍聖公”孔令貽親自指揮爪牙毒打,又給帶上八十斤重的枷,打進陰暗的牢房內。時間一長,身上的棍傷潰爛成瘡。可是孔令貽這個活閻王,飯不給吃,覺不讓睡,繼續拷打,就這樣,活活被打死。事實充分證明,孔子的“仁政”、“德治”,不是什麼別的東西,是鮮血淋漓的鬼頭刀!
    孔子談“仁”,還提出所謂“富民”、利民”。孔子高唱“富民”、“利民”,究竟是些什麼貨色?試看到了七十六代“衍聖公”孔令始,一家七口,就霸佔了百餘萬畝土地,地跨山東、河南、河北、江蘇、安徽五省;僅在山東就有七屯、八廠、七十二皇莊,對農民進行了殘酷的剝削。剝削方式包括收取地租、強迫農民納貢和負役、額外加派和強制送禮、放高利貸等等,形式繁多,手段極為毒辣。僅以地租而言,最多時每天即進糧約五百石,年收租約十八萬石。在“孔府”的重重盤剝下,廣大農民一貧如洗。據曲阜縣紅廟村的調査,當時一百一十戶有九十多戶給“孔府”當細戶,過著“破屋漏著天,破衣漏著皮破鍋漏著底”的悲慘生活。一九二七年遭災,幾乎顆粒未收而“孔府”的十二萬斤租糧,卻少一顆也要治罪,害得九十戶佃農中有八十五戶逃荒要飯,死了一百一十多口,其中有十
    二戶全家死絕。一戶戶農民的血淚史,有力地說明孔子及其後代,幹著敲骨吸髓的吃人勾當,戳穿了孔子“富民”、“利民”

==========第80頁==========
    的畫皮。
    孔子談“仁”,還提出所謂“仁義道德。這完全是騙人的。孔府”極力標榜自己是“愛人”的,到處立碑築坊,把自己裝扮成“仁義”之府,道徳之家。而實際上,一代代“行聖公”們全是寡廉鮮恥、男盜女娼的傢伙。一代一代的“衍聖公”們,在用勞動人民的血汗建造的宮殿裡,整日過著花天酒地、荒淫無恥的生活。據“孔府”檔案記載:一九二八年四月二十三日“孔府”的佃戶村西巖莊,由於災荒,俄死三十餘人,逃難八十餘戶。可就在這時,“孔府”喂鳥用雞蛋,餵狗用豬肝,喂貓用魚,更大宴殺人劊子手蔣介石。七十六代“術聖公”孔令貽還有一首《忍頌歌》,胡說什麼“善人自有天照看,害也徒然,告也徒然。”從孔子的“仁”到孔令始的《忍頌歌》,全是打著“愛人的旗號,實則是毒殺勞動人民的精神鴉片。
    “孔府”的一部罪惡史,充分說明了孔子的“仁”的虛偽性和反動性,它有力地回答了這樣一個問題:反動統治階級對被統治勞動人民,不是愛人”,而是吃人!列寧說:“我們擯棄從超人類和超階級的概念中引來的這一切道德。我們說這是欺騙,這是為了地主和資本家的利益來愚弄工農,禁錮工農的頭腦。”列寧的話,道破了“仁”這種東西的反動本質。
    孔子以他的“仁”的虛偽性和反動性,扮演了歷史上最大的兩面派的腳色。叛徒、內奸、工賊劉少奇妄圖維護和復辟大地主、大資產階級的反動統治,也就很自然地繼承了孔子的反革命兩面派的衣缽。劉少奇在他的黑《修養》中,把孔子的“仁”改頭換面,大肆宣揚什麼“將心比心”、“委曲求全”等謬論。這完全是騙人的鬼話。當他一次又ー次在敵人的法庭上,為了自已的一條狗命,出賣革命和同志的時候,他是將的什麼“心”
    76

==========第81頁==========
    比的什麼“心”?解放初期,他跑到天津,與資本家狼狽為奸公開鼓勵資本家:“剝削得越多,功勞越大,就越光榮”,“工人不聽話,要鬥爭,這是合法的”。在這裡,劉少奇又是將的什麼“心”,比的什麼“心”?很明顯,他是以地主、資產階級孝子賢孫之“心”,比他所代表的大地主、大資產階級和一切剝削階級之“心”。劉少奇也就是這樣打著共產黨的旗號,為地主、資產階級服務的陰險的兩面派。他所以要大力兜售孔子“仁”的思想,就是為了挽救他所代表的地主階級和資產階級滅亡的命運,抹殺階級鬥爭,取消無產階級專政,實現復辟資本主義的黃粱美夢。
    我們從孔子的“仁”,看出孔子偽善和殘忍的兩面。孔子的“仁”,對被剝削被壓迫的勞動人民來說,決不是“愛人”,而是“吃人”。劉少奇兜售它,就是要欺騙人民,搞階級調和,這是多麼觸目驚心的階級鬥爭啊!我們要以戰無不勝的毛澤東思想為武器,徹底批判孔子的思想核心的“仁”和劉少奇宣揚的反動理論,清除它們的惡劣影響,把它們通通掃進歷史的垃圾堆。
    (原載一九六九年八月十四日《大眾니報》)

==========第82頁==========
    已所不欲,勿施於人”的反動實質
    復브大學紅衛兵伍堅肖失
    “已所不欲,勿施於人”,是孔子製造出來的處理人與人之間關係的信條。幾千年來,它被地主資產階級奉為不可觸犯的“聖道”,作為向勞動人民實行反動統治的精神武器。大叛徒劉少奇完全繼承了孔子的一套剝削階級的思想體系,特別賣力地兜售孔子的這種“己所不欲,勿施於人”的反動處世晢學,甚至把它吹捧成所謂“黨性修養”所必須遵循的準則。他在黑《修養》中,抽掉階級性,要共產黨員“能愛人,能惡人”,對人家要能夠“忠恕”、“將心比心',設身處地為人家著想,體貼人家,使已所不欲,勿施於人’”,甚至鼓吹要“以德報怨”、“毫無報復之心”,等等,安圖用這一套來麻痺革命人民的鬥志,向國內外階級敵人投降,為反革命復辟製造輿論準備。
    階級鬥爭的歷史和現狀都告訴我們:“己所不欲,勿施於人”,從頭至尾都是一場大騙局
    偉大領袖毛主席教導我們說:“階級鬥爭,一些階級勝利了,一些階級消滅了。這就是歷史,這就是幾千年的文明史。”這個光輝的論斷深刻地闡明瞭:人類歷史是階級鬥爭史,人與人的關係是階級關係。對於反動階級,你不鬥它,它要鬥你你不消火它,它要消滅你。這是馬克思主義的一條基本定律。78

==========第83頁==========
    奴隸主和奴隸、地主和農民、資本家和工人,他們之間的關係是剝削與被剝削、壓迫與被壓迫的關係,他們之間的鬥爭是你死我活的鬥爭,絕對不存在什麼相互的“以德報怨”,什麼“己所不欲,勿施於人”的關係。
    孔子所處的時代正是奴隸社會向封建社會轉變的時代,他鼓吹己所不欲,勿施於人”的一套東西,不過是為了維護日趨崩潰的奴隸制度而發出的悲鳴和嚎叫。孔子炮製這種反動理論,就是要深受壓迫和剝削的奴隸階級不要對奴隸主階級進行反抗和鬥爭,而只能“寬容”、“忠恕”、“以德報怨”,忍受壓迫,甘心當奴隸。這種奴隸主式的說教,就是統治階級壓迫勞動人民的精神武器;更陰險的是,孔子還把它塗上一層“全民”的色彩,使它更帶有欺騙性。其實,一切剝削階級對被壓迫階級從來沒有實行過什麼“己所不欲,勿施於人”。否則,他們的剝削就要停止,他們的壓迫就不能繼續,他們的反動統治就要立刻完蛋。人民公敵蔣介石在高唱“忠孝仁愛”,“禮義廉恥”的同時,不是大肆叫囂:“寧可錯殺三千,不可放走一個”嗎?他瘋狂屠殺革命人民,使數百萬中華民族的優秀兒女人頭落地。正如魯迅一針見血地指出的:犯而不校'是恕道,“以眼還眼以牙還牙'是直道。中國最多的卻是枉道:不打落水狗,反被狗咬了。”這是對“己所不欲,勿施於人”反動謬論的有力批判。孔子的這種“忠恕”之道,從它產生的那一天起,就是為維護剝削制度服務的,它適應一切反動階級的需要。歷代封建帝王,都把“已所不欲,勿施於人”的“夫子之道”稱作如鳥有翼,如魚有水,失之則死,不可暫無”的“治國法寶”。大叛徒大內奸、大工賊劉少奇抬出孔子這具政治殭屍,賣力地鼓吹這種“階級調和論”,毫不足怪。劉少奇要用孔子的“已所不欲
    79

==========第84頁==========
    勿施於人”的反動理論來為他的復辟資本主義的反革命修正主義的政治路線服務。偉大領袖毛主席教導我們,對於美帝國主義及其走狗蔣介石,“我們的方針是針鋒相對,寸土必爭”,是“即以其人之道,還治其人之身”。而劉少奇卻高喊要“委曲求全”,“忍負重”,要革命人民放下武器,取消鬥爭,走階級投降和民族投降的路線。毛主席教導我們:“我們對於反動派和反動階級的反動行為,決不施仁政。”但劉少奇卻胡說,“中國人民的民族性就喜歡寬大”,叫嚷對階級敵人要“容忍”要“以德報怨”,要“將心比心',設身處地為人家著想,體貼人家”,好讓牛鬼蛇神在“忠恕”口號的掩護下,苟延殘喘,積蓄力量,以便東山再起,復辟資本主義。總而言之,劉少奇的這套反動理論,在剝削階級掌權的時候,是欺騙人民,麻痺革命人民鬥爭意志,取消暴力革命的麻醉劑;在推翻剝削階級統治後,就是取消無產階級專政,取消無產階級專政下繼續革命的迷魂湯。按照劉少奇的“己所不欲,勿施於人”的反動理論去做,在國內外階級敵人妄圖復辟資本主義的嚴重事實面前,在美帝國主義和社會帝國主義相互勾結,陰謀對我國發動大規模侵略戰爭的嚴重事實面前,就可能掉以輕心,喪失警惕,放棄任何鬥爭;按照這樣的反動理論去做,我們就要亡黨亡國,草命就要失敗,人民就要遭殃。
    大叛徒劉少奇鼓吹的“己所不欲,勿施於人”的反動思想,是打著所謂“黨性修養”的旗號來進行的,有著很大的迷惑性和危害性。它妄圖使一些黨員蛻變成為復辟資本主義的“馴服工具”。大叛徒劉少奇還鼓吹孔子的“忠恕”之道,安想使黨的生活變成一潭死水,使黨組織和黨員變得死氣沉沉,從而在政治上腐化起來,逐漸蛻化變質。十分清楚,這正是劉少奇推
    80

==========第85頁==========
    行“和平演變”的一把軟刀子,是他陰謀篡黨篡政的反革命野心的大暴露。
    偉大領袖毛主席教導我們:“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣逐勃的先鋒隊組織。”這就是對劉少奇所鼓吹的“已所不欲,勿施於人”的階級調和論的最深刻最嚴厲的批判。共產黨的哲學就是鬥爭的哲學,就是要徹底推翻資產階級和切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義,最終實現共產主義。階級鬥爭、是不以人的意志為轉移的客觀規律,孔子的一套“忠恕”之道,並不能挽救奴隸制度的滅亡。難怪乎孔子要悲嘆“吾道窮矣”。同樣,劉少奇鼓吹的“階級鬥爭熄滅論”的一套,也不能挽救一小撮叛徒、特務、死不改悔的走資派徹底垮臺的命運。社會主義制度終究要代替資本主義制度,這是不可抗拒的歷史規律。不管劉少奇怎樣妄圖阻止歷史車輪的前進,無產階級革命必將取得最後勝利
    (原載一九六九年十ー月一日《文匯報》)
    81

==========第86頁==========
    批臭“民可使由之,不可使知之”的謬論
    駐上海師範學院工宣隊十二連
    “民可使由之,不可使知之”,這是孔老二為剝削階級出謀劃策的一個極其反動的謬論。幾千年來,它成為一切剝削階級及其代表人物維護統治和進行復闢活動的反革命信條。有了這個“民可使由之”,在奴隸社會里,奴隸主將奴隸當作工具和性畜一樣使用和使喚;在封建社會里,地主階級把農民終年束縛在土地上當牛作馬,榨取他們的血汗;在資本主義社會里,資本家無限制地延長勞動時間,使工人為他們獲取最大限度的利潤賣命。但是,在階級社會中,剝削階級和被剝削階級之間的利害關係是水火不相容的。剝削階級要任意壓迫和剝削勞動人民,就“不可使知之”。否則,被剝削階級一旦覺悟,知道了什麼叫階級,什麼叫剝削,就會起來革命,就會造剝削階級的反。
    叛徒、內奸、工賊劉少奇,在他復辟資本主義的反革命生涯中,也奉行著“民可使由之,不可使知之”這一反革命信條。他極端害怕群眾,瘋狂鎮壓群眾,千方百計矇蔽群眾,要群眾俯首帖耳地做他的“馴服工具”。他胡說什麼:“群眾象野馬一樣,發動起來就會出亂子”,他還大肆汙衊我們工人階級是“破椅子”,“不能依靠”。也就是他,狗膽包天,竭力封鎖偉大領袖
    82

==========第87頁==========
    毛主席的聲音,不讓我們聽到毛主席的指示,反對我們學習毛主席著作,害怕我們掌握毛澤東思想;同時,他極力叫對群眾運動要“控制得住”,官揚“作馴服的工具”,“不論對與不對都要服從”,甚至如果中國黨內發生了赫魯曉夫政變,也要“服從”。
    “人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力。”偉大領袖毛主席最相信群眾,最依靠群眾,最尊重群眾的首創精神,毛主席的無產階級革命路線,就是最仞底的群眾路線。中國革命的偉大勝利,就是在以偉大領袖毛主席為首的中國共產黨英明領導下,宣傳群眾,教育群眾,把最廣大的群眾都發動起來,才取得的。這次無產階級文化大革命是一次有最廣大群眾參加的偉大群眾運動。文化大革命的偉大勝利,是在偉大領袖毛主席的統率下,在毛主席關於無產階級專政下繼續革命偉大學說的光輝照耀下,用毛澤東思想武裝起來的億萬革命群眾,經過反覆的鬥爭取得的。也正是在這場群眾運動中,劉少奇用“民可使由之,不可使知之”復辟資本主義的罪惡陰謀徹底破了產。
    我們工人毛澤東思想宣傳隊,在毛主席的“工人階級必須領導一切”的偉大號召下,進駐上層建築各個領域,領導那裡的鬥、批、政。為什麼我們這些捏鋣頭柄的普通工人,對佔領和改造這些剝削階級的“世襲領地”充滿了信心和決心?這是因為我們學習了偉大領袖毛主席關於在無產階級專政下繼續革命的學說,懂得不打好這個硬仗,無產階級文化大革命的成果就不能鞏固,革命的政權就保不牢。我們懂得自己肩負的偉大歷史使命,就千難萬難難不倒,決心發揚“一不怕苦,二不怕死”的無產階級徹底革命精神,把上層建築佔領下來,改造
    83

==========第88頁==========
    過來。進駐之後,為什麼我們能在短短几個月中,使學校的面貌發生深刻的變化?這是因為我們把毛澤東思想和毛主席的各項無產階級政策交給廣大革命師生,依靠學校中積極分子把廣大群眾發動起來了。這就充分說明,我們做任何工作,不僅要放手讓群眾去做,而且要使群眾明確工作的意義,克服盲目性,增強自黨性,這樣才能使工作做好。
    (原載一九六九年七月二中二日《解放日報》)
    84生

==========第89頁==========
    斥“勞心者治人,勞力者治於人”的謬論
    鞏旭黎
    偉大領袖毛主席說:“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力。”勞動創造一切。勞動人民是物質財富的創造者,也是精神財富的創造者。勞動人民是世界的主人,是歷史的主人,這是歷史的本來面目。
    在舊社會里,歷史卻被顛倒,創造財富的勞動人民身受剝削階級的殘酷剝削和血腥鎮壓,當牛做馬,這完全是萬惡的剝削制度所造成的。但是反動派為了永遠維持他們的剝削利益,便編出了種種“剝削有理”、“壓迫有理”的漻論,妄想使勞動人民不起來造反動派的反,世世代代做牛馬。代表剝削階級利益的孔孟之道”所鼓吹的“勞心者治人,勞力者治於人”就是這樣的反動貨色,它完全抹殺了奴隸主和奴隸、地主和農民的剝削與被剝削、壓迫與被壓迫的階級關係,而把它說成是部分“勞心者”和另一部分“勞力者”的超階級關係,似乎剝削階級之所以能夠壓榨勞動人民,作威作福,是因為“勞”了“心”;而勞動人民之所以受苦受難,受剝削者迫害,是由於沒有“勞心”的緣故。用“勞心”與不“勞心”的謊言掩蓋激烈的階級矛盾。這樣一來,反動統治階級對勞動人民的壓迫、剝削就被宣佈為“合理”的,這是地地道道的反革命與論。在舊社
    85

==========第90頁==========
    會,那些自稱為“勞心者”的是一夥什麼人?他們根本就不“勞”什麼“心”,他們是一夥吃勞動人民肉,喝勞動人民血的吸血鬼、寄生蟲。他們是黑心、黑肺、黑肚腸。根本都是不勞力不勞心的傢伙。要說反動統治階級有什麼“勞心”的話,那就是“勞”最大限度剝削人民的“心”,“勞”最大限度壓迫人民的心”,以便敲骨吸髓地剝削勞動人民,更殘忍地鎮壓勞動人民
    剝削階級出於反革命目的,還顛倒黑白,拚命鼓吹“勞心者治人,勞力者治於人”是什麼天下之通義”,把它說成是天經地義的事,用以麻痺人民。這那裡是什麼“天下之通義”,這是剝削階級的“天下之通義”,是十足地“剝削有理”的強盜邏輯。毛主席教導我們“幾千年來總是說:壓迫有理,剝削有理,造反無理。自從馬克思主義出來,就把這個舊案翻過來了。”在社會主義新中國,我們工農兵在黨和毛主席領導下就是要把“壓迫有理、剝削有理”這個舊案徹底翻過來,由工農當家作主,堅決鎮壓一切反動剝削階級,對他們實行全面無產階級專政
    “勞心者治人,勞力者治於人”的謬論,既暴露了一切剝削階級蔑視勞動、寄生成性的醜惡本質,更重要的是為了掩蓋舊社會剝削階級壓迫勞動人民的反動性,它起著維護、現固剝削制度的反動作用。所以,二千多年來,一切反動統治階級,都竭力宣揚這套反動理論,其目的就在於以此作為奴役人民,維護反動統治的精神枷鎖。
    叛徒、內奸、工賊劉少奇這個資產階級忠實代理人,是“孔孟之道”的狂熱兜售者,他極力販賣“剝削有功論”,極力為資本家撐腰,鼓勵他們去管”(鎮壓)工人,要工人對資本家“服
    86

==========第91頁==========
    從指揮”,還肆意販賣讀書做官論”,所有這些、無一不是“勞心者治人,勞力者治於人”這套黑貨的翻版。劉少奇鼓吹“剝削有功”,就是妄圖把中國拉回半封建半殖民地的舊中國,讓資本家、地主重新治”(壓迫、剝削)我們工人、貧下中農,使我們廣大勞動人民重吃二遍苦。劉少奇鼓吹“讀書做官論”,就是妄圖毒害廣大於部和知識分子,誘騙他們脫離三大革命運動,脫離工農兵,脫離勞動,做一個高踞於勞動人民頭上的精神貴族,做一個為剝削階級效勞賣命的“勞心者”,成為劉賊復辟資本主義服務的工具。借孔孟之屍,還資本主義之魂,其用心真是毒透毒透
    孔子死去已經二千多年了,屍骨早已成了灰北,劉少奇也被草命人民掃進了歷史垃圾堆。但是“勞心者治人,勞力者治於人”的流毒,尚未完全肅清。我們工人一定要“抓革命,促生產”,一手捏銻頭,建設社會主義;一手揮筆頭,批判資產階級,批判“孔孟之道”和一切剝削階級思想,用毛澤東思想改造上層建築,為鞏固無產階級專政大造革命輿論,把“勞心者治人”等一切剝削階級思想意識批深批透,把被推翻的“勞心者”(資產階級和一切剝肌階級)批倒批臭,使他們在無產階級專政鐵拳下永世不得翻身!如果我們只捏榔頭,不揮筆頭,孔家店的幽靈就會依然復活,剝削階級思想意識就會蔓延滋長,奪佔無產階級輿論陣地,大造反革命輿論,為資本主義復辟鳴鑼開道。如果我們只揮筆頭,不捏鎯頭,則會脫離勞動,脫離群眾,最終會成為蔑視勞動的“孔孟之道”的俘虜,滑向修正主義的泥坑。“工人階級必須領導一切”,我們工人階級必須捏緊鎯頭,握緊筆頭,在上層建築其中包括各個文化領域中對資產階級實行全面的專政,才能使那些被推翻的自以為“勞心”的剝
    87

==========第92頁==========
    削階級不能興妖作怪,在一個早晨猛撲過來,進行反革命復辟;才能永保紅色江山不變色!
    對那些自以為“勞心”的資產階級和一切剝削階級,我們是堅決打倒,徹底推翻。至於一些中了“勞心者治人”或“讀書做官論”流毒的革命同志,則應遵循偉大領袖毛主席的教導,深入到工農兵群眾中去,深入到火熱的三大革命運動中去,用光藝四射的毛澤東思想武裝自己,改造自己,肅清流毒,樹立全心全意為人民服務的世界觀,做一個繼續革命的先鋒戰土為鞏固無產階級專政而戰鬥
    88

==========第93頁==========
    “中庸之道”是反革命之道
    上襪四廠陶友之
    切剝削階級為了維護其反動統治,總要念出歪經,編出邪道,製造反革命輿論,來欺騙人民,掩蓋其對廣大勞動人民革命分子進行血腥鎮壓、殘醋剝削的反動面目。孔孟之道,就是二千多年前為沒落的奴隸主階級統治服務後又為一切剝削階級所利用的反革命之道。
    中庸之道”是“孔孟之道”的重要組成部分,中庸就是“不偏不倚”的意思,它是奴隸主哲學的一條說教。沒落的奴求主階級一面拿刀殺人,一面高唱中庸”,裝出“公正”的樣子,打著“為民”的旗號,欺世盜名,大於其奴役、鎮壓人民的反革命勾當。
    在階級社會中,你不是站在革命階級一邊,就是站在反動階級一邊,不是站在無產階級一邊,就是站在資產階級一邊。“騎墻是不行的,第三條道路是沒有的。”只有革命與反革命之分,決無不偏不倚的中間之路,“中庸之道”完全是騙人的鬼話,是為反動統治服務的反革命之道。
    試看,從“中庸之道”的創始人孔子到他的徒子徒孫曾國藩、蔣該死、劉少奇,聲嘶力竭鼓吹“中庸之道”,在革命和反草命之間擺出一副“不偏不倚”的架勢,其實他們本來就是剝削
    89

==========第94頁==========
    階級的最大的偏者和倚者,他們對奴隸主、地主、資本家大講“仁愛”,對我們勞動人民,非但不講,而是磨刀霍霍,進行鎮壓和迫害,吸勞動人民的血,吃勞動人民的肉,大幹反革命勾當,孔子是這樣,曾國藩、蔣該死、劉少奇之流無一不是這樣,他們都是大耍“中庸之道”的反革命兩面派。
    我廠的一個反動資本家也是這樣。解放前,他見人總說“我開廠不是為了別的,是為了大家有飯吃。你們好好幹,把廠搞好點,廠裡賺了錢,大家有好處。”滿嘴“仁義道徳”,滿腹男盜女娼。明明是我們工人養活了這個寄生蟲,他卻顛倒黑白,胡說他“為了大家”,在“為了大家”的幌子下,逼著我們工人做死做活,從雞叫做到狗叫,為他賣命,結果仍是穿不暖,吃不飽,把工人的血汗統統裝進他的腰包。他一家吃的是山珍海味,穿的是綾羅綢緞,住的是花園洋房。什麼是“為了大家”,是為了他一家。廠裡有一個老工人被繁重的勞動折磨而死,工人們要他拿出一點喪葬費,狠心的血老闆就是一毛不拔,後來還是工人弟兄們自己湊了錢,オ埋葬了這個老工人。看,資本家是多麼猙獰凶殘,這是“為了大家”、“不偏不倚”的“中庯之道”的血淋淋反動本質的大暴露
    一切剝削階級和它的代理人,都以他們自己的反革命行動,揭穿了“中庸之道”的反革命實質。他們鼓吹“中庸之道”從來不是自己對人民要實行一點什麼“中庸”,目的是要把這個抹煞階級鬥爭、調和階級矛盾的毒汁注入人民的頭腦,要人民對他們實行“中庸”:對他們的反動統治不要揭露,對他們的血腥鎮壓不要反抗,對他們的殘酷剝削不要鬥爭。任意受他們剝削、奴役、壓迫。一句話,就是對反動派不要起來造反。這是什麼“中庸之道”?是階級調和之道,是為一切反動統治服
    90

==========第95頁==========
    務的反革命之道。
    叛徒、內奸、工賊劉少奇這個“中庸之道”的狂熱兜售者他不僅利用大小黑會竭力散佈,而且還寫進黑《修養》,把它全盤繼承固定下來。大肆宣揚要共產黨員和革命群眾做一個“好兒子”,“好丈夫”,“好哥哥”,“好朋友”
    句話就是要
    人們做一個“老好人”。怎樣“好”法呢?用劉賊自己的話說,就是要有“將心比心”的心腸,要設身處地為人家著想,體貼人家”。在這裡階級立場、階級觀點、階級分析,統統被他一筆勾消了,所有的只是資產階級的人情、人性和仁愛了。劉賊所說的“人家”,不是別的,只能是指的一切剝削階級。他所說的“體貼”、“著想”,就是要我們“體貼”美帝、蘇修等一切帝國主義的侵略,為國內外反動勢力“著想”,對資產階級不要“過火”,對他們施“仁政”,當他們的“好朋友”,不要反抗、不要鬥爭,不要消滅他們。劉賊所兜售的“老好人”,不是什麼新貨是貼上劉記標籤的“中庸之道”,就是不許造反動派的反。歷來一切反革命頭目,為什麼要拚命地販賣這個黑貨?這是因為他們懂得光靠拿刀殺人這硬一手,沒有用軟刀殺人的另一手,他們是難以維持的。而且從某種意義上說,軟刀子殺人比硬刀子殺人更惡毒。一小撮階級敢人不僅大肆宣揚中庸之道”和“好人主義”,而且還往往披上“老好人”的外衣泥到我們的隊伍中來興妖作怪,這就必須引起我們百倍的警惕。
    在我們革命隊伍中,那些“事不關己,高高掛起;明知不對,少說為佳;明哲保身,但求無過”的同志,正是中了這種“孔”、“劉”之誰的反映。中了這種流毒之後,就成為一種是非分不清,旗幟不鮮明,立場不堅定的人。對敵人不敢進行狠很
    91

==========第96頁==========
    鬥爭,對修正主義那套黑貨不敢進行徹底批判,對違反毛澤東思想的言行不敢挺身而出,進行批評、鬥爭。喪失了無產階級的立場,磨滅了革命的鬥志,這些人非但不感到這是大問題,反以為是搞好關係的訣竅:不說好,不說壞,誰也不見怪;大事化小小化了,人人說我好。對這些同志,我們必須大喝一聲:同志!應該清醒,劉賊所鼓吹的“好人主義”是白糖裹著的砒霜,吃不得!吃了以後,必定是害己害革命。你不說無產階級、社會主義的好,實際上就說了資產階級、資本主義的好;你不說資產階級、資本主義的壞,實際上就說了無產階級、社會主義的壞。不是有利於無產階級,就是有利於資產階級,兩者必居其一。社會上的一切言行,都是兩個階級、兩條路線、兩種思想鬥爭的反映,決不能不說好,不說壞,而應該是立場堅定,旗幟鮮明。
    “老好人”的思想根源是資產階級的一個私字,是資產階級的個人主義,是封建主義“中庸之道”的翻版。“它是消極的東西,客觀上起著授助敵人的作用”,因此,“好人主義”在革命隊伍中不應該保留它的地位,對於有這種思想和行為的人,我們要幫助他們提高路線鬥爭的覺悟。使他們懂得什麼是無階級的思想,什麼是資產階級的思想;什麼是無產階級應有的堅定立場,什麼是資產階級的腐朽作風。從而來一個思想上的飛躍,與廣大黨員和革命群眾一起,共同把孔子的“中庸之道”和劉賊的“好人主義”批透、批臭;把披著老好人”外衣,宣揚“中庸之道”,陰謀復辟資本主義的階級敵人揪出來,鬥倒鬥臭,統統掃進歷史的垃圾堆。
    92

==========第97頁==========
    斥“不在其位,不謀其政”
    人民電機廠工人寫作組
    兩千多年前,沒落奴隸主階級的代表孔老二曾經說過不在其位,不謀其政”這麼一句黑話。兩千多年後,叛徒、內奸、工賊劉少奇出於其復辟資本主義的需要,把這句黑話揀了過來,變換了一下形式,成為“要起作用,必須有相當的地位”把它塞進入黨做官論”中。
    孔子所說的“不在其位,不謀其政”,用現在的話來說,就是:不做這個官,不管這個事。他為什麼要講這種話?這既是他在做官不成、四處碰壁時的一種牢騷,同時又反映了他竭力維護沒落奴隸社會等級制度的一種反動思想。孔子為了削尖腦袋鑽進奴隸主政權中去當大官,曾跑到七十幾個奴隸主諸侯國去說教獻媚。但是由於當時的種種原因,他不僅沒有撈到什麼大的官職,而且碰壁出醜,甚至被驅逐出境。於是,孔子擺起臭架子來了,說什麼“不在其位,不謀其政”。孔老二真的不管奴隸制國家的政事了嗎?不是的,就是在碰壁之後,他仍然在為培養奴隸主階級的接班人用盡心血,還不斷地發表為鞏固奴隸制國家效勞的反動政治見解。包括這個所謂“不在其位,不謀其政”在內,它所宣揚的就是“各安本份”,被剝削、受壓迫的奴隸不能起來造反,剝削階級內部君、臣、諸侯、大夫
    93

==========第98頁==========
    也不能互相越位,拚死維護搖搖欲墜的奴隸主的反動統治。叛徒、內奸、工賊劉少奇繼承了孔老二的衣缽,在他的入黨做官論”中,講什麼“要起作用,必須有相當的地位”。明白點說,就是宣揚要起作用”,必須做官。這是他要黨員借“起作用”為幌子,向黨向人民要名利,要地位,要“官”做。劉少奇用這套極其腐朽的剝削階級思想去毒害廣大黨員和幹部的靈魂,為的是使我們的黨員和幹部蛻變成為只能當“官”,不能為民,只能上,不能下,高踞於廣大勞動群眾之上的特權階層,演變成為他復辟資本主義的社會基礎。
    無產階級文化大革命的洪流,雖然把劉少奇復辟資本主義的迷夢粉碎了。廣大的黨員經過群眾鬥爭革命暴風雨的鍛鍊,階級鬥爭和兩條路線鬥爭黨悟也有了很大的提高。可是,我們也應該看到,有極少數同志,在由“官”為民之後,卻唱起了“無官一身輕”的調子。他們或則埋頭勞動,百事不管;或則象算盤珠子一樣,你撥一撥,他動一動。他們失去了一個共產黨員的先鋒戰士作用,卻還說什麼:“我是老百姓',又不是什麼幹部”。
    偉大領袖毛主席教導我們:“共產黨員的先鋒作用和模範作用是十分重要的。”共產黨員的這種先鋒作用和模範作用是建立在高度的階級鬥爭和兩條路線鬥爭覺悟的基礎上的。每
    一個共產黨員,應該把為在地球上消滅人剝削人的制度,使整個人類都得到解放當作自己崇高的革命理想;並且在實際鬥爭中,在不同的戰鬥崗位上,始終朝氣蓮勃地同廣大革命群眾起,為實現這個崇高理想而努力奮鬥,自黨地發揮共產黨員的先峰作用。我們應該遵循毛主席關於“我們共產黨人不是要做官,而是要革命”的教導,不僅要堅決抵制、徹底批判把入94

==========第99頁==========
    黨作為做“官”的手段這種腐朽的資產階級思想,而且也要堅決批判、徹底克服那種認為“無官一身輕”的極其錯誤的思想。因為這兩種思想都不是把當不當幹部或者工作崗位的變換,看作是革命鬥爭的需要,革命分工的不同,當幹部不當幹部都自覺地發揮先懌戰士的作用;而是把“黨員的作用”和“做官”劃上了等號,做“官”了就運用其地位,大擺“官”架子,不做“官”就忘記了自己是一個共產黨員,把一個共產黨員混同於個普通的老百姓。實際上還是孔老二的“不在其位,不謀其政”反動思想在作怪,還是劉少奇的“要起作用,必須有相當的地位”這個謬論的餘毒沒有肅清。我們廠有一位黨員幹部,無產階級文化大革命之前由車間主任提拔為副廠長,文化大革命初期犯了錯誤,受到了革命群眾的批判,以後在車間勞動。由於沒有正確地吸取教訓,他反認為:“現在頭上沒有烏紗帽搞好生產就算好,下班準時走,上班準時到,不當權,什麼我也管不了”。後來,他參加了廠裡的整黨建黨毛澤東思想學習班在同志們的幫助下,反覆學習了毛主席的偉大建黨綱領,用“無產階級先進分子”八個大字檢査自己,認識到一個共產黨員要革命,不論“當權”還是不當權”,都要積極發揮自己的作用。以後,他的精神面貌發生了深刻的變化,勇敢地站到“抓革命,促生產”的第一線,積極地發揮一個黨員應起的作用。我們希望那些直到現在仍抱有《無官一身輕”錯誤思想的同志,在階級鬥爭的風浪中很觸自己的靈魂,很批劉少奇的反革命修正主義謬論,迅速提高階級鬥爭和兩條路線鬥爭覺悟趕上飛速發展的大好革命形勢。
    (原載一九六九年十二月七日《解放日報》)
    95

==========第100頁==========
    駁“善為戰,大罪也”
    上海警備區某部張賢伯
    偉大領袖毛主席教導我們:“歷史上的戰爭分為兩類,一類是正義的,一類是非正義的。”可是,一切剝削階級卻抹煞戰爭正義的和非正義的區別,而鼓吹什麼“人類之愛”等超階級的東西,反對革命戰爭和掩蓋其發動反革命戰爭的罪惡。孔孟之道中的“善為戰,大罪也”,就是抽掉了戰爭的階級性,反對革命戰爭的一個謬論!
    叛徒、內奸、工賊劉少奇出於其復辟資本主義的需要,從沒落奴隸主階級和封建地主階級的思想武庫裡揀來這一破爛貨,竭力推行“三降一滅”的反革命修正主義外交路線。他方面要殖民地半殖民地國家的革命人民放下槍桿子,同本國的反動派搞合作”;另方面又把帝國主義國家說成是“也有些頭腦比較清醒的人”不會發動侵略戰爭,竭力麻痺革命人民的革命警錫性。這些鬼話,充分暴露了劉少奇是一條帝、修、反的忠實走狗。
    毛主席教導我們:“革命的中心任務和最高形式是武裝存取政權,是戰爭解決問題。這個馬克思列寧主義的革命原則是普地對的,不論在中國在外國,一概都是對的。”無產階級和勞動人民要求得解放,必須拿起槍杅子,徹底推翻帝國主義
    96

==========第101頁==========
    及其走狗在本國的反動統治,決不能同反動派去搞什麼“合作”,走什麼“議會道路”。中國革命的勝利就是靠槍杄子打出來的。是我們偉大領袖毛主席,帶領中國人民南征北戰,打垮了蔣介石匪幫的反革命“圍剿”,打敗了日本法西斯強盜,最後把美國強盜趕出中國,推翻了蔣家王朝,奪取了政權,建立了新中國。如果不用正義的戰爭去反對非正義的戰爭,不用革命的槍桿子去粉碎反革命的槍桿子,那就沒有我們國家的今天,就沒有我們黨的今天,就沒有我們軍隊的今天。亞、非、拉廣大地區的民族解放運動的經驗教訓也充分證:明瞭這一真理。一切現代修正主義者妄圖用什麼“和平過渡”的謬論來撲滅各國革命人民的鬥爭烈火,是怎麼也辦不到的
    毛主席教導我們:“我們說“帝國主義是很凶惡的',就是說它的本性是不能改變的,帝國主義分子決不肯放下屠刀,他們也決不能成佛,直至他們的滅亡。”帝國主義、社會帝國主義的侵略本性是由它的階級本質所決定的。它們不僅要殘酷剝削和壓榨本國人民,而且還必然要向外進行擴張,掠奪市場和原料產地,以攫取最大限度的利潤。發動侵略戰爭,這是帝國主義政策的必然產物。帝國主義、社會帝國主義就是現代戰爭的根源。它們決不肯放下屠刀,也決不能成佛,絕沒有什麼“頭腦比較清醒”的不想發動侵略戰爭的帝國主義頭子。當前,美帝國主義、社會帝國主義和各國反動派正在加緊互相勾結,陰謀策劃發動大規模侵略戰爭。這正戳穿了叛徒劉少奇的無恥讕言。面對帝國主義、社會帝國主義發動大規模侵略戰爭的準備,我們一定要遵循毛主席“人不犯我,我不犯人;人若犯我,我必犯人”的教導,做好充分的反侵略戰爭的準備,從“備戰、備荒、為人民”這個戰略思想出發,用這個觀點
    97

==========第102頁==========
    觀察一切,檢査一切,落實一切,發揚我軍一不怕苦、二不怕死的徹底革命精神,一旦帝國主義、社會帝國主義發動侵略戰爭,我們就用革命戰爭把它堅決徹底乾淨全部消滅之
    原載一九六九年十二月七日《解放日報》)
    98

==========第103頁==========
    決不聽信一切帝國主義的“好話”
    酸孔子“君子戒鬥”的嶓言
    駐滬空軍衛紅鷹
    沒落奴隸主階級的代表孔老二,曾經鼓吹過一種謬論君子有三戒”,其中之一是“戒之在鬥”,即所謂“君子戒鬥”。他的意思無非說,“君子”也就是剝削階級,是不和別人斗的。
    吸吮勞動人民骨髓、雙手沾滿勞動人民鮮血的反動剝削階級,真的是什麼“戒鬥”的善人”嗎?這是徹頭徹尾的欺騙!翻開史冊,那一頁不是對“君子戒鬥”論的無情揭露與莫大諷刺!幾千年來,一切反動統治階級為了千方百計保住自己頭上的王冠,他們剝削、壓迫勞動人民,不準人民起來造反,殘酷地鎮壓奴隸和農民的起義,這難道就是“君子戒鬥”嗎?人民公敵蔣介石高喊著“寧可錯殺一千,不可放過一個”的反革命口號,屠殺革命人民和共產黨人,這難道就是“君子戒鬥”嗎?日本帝國主義野蠻進攻中國,實行慘無人道的殺光、燒光、搶光的“三光”政策,這難道就是“君子戒鬥”嗎?美帝國主義遠涉重洋,侵略越南;社會帝國主義武裝入侵捷克斯洛伐克,一再挑起中蘇邊境事件……。這些鐵一般的歷史事實和階級鬥爭現實,猛打著孔老二的耳光,宣告了“君子戒鬥”讕言的破產
    99

==========第104頁==========
    反動統治階級的反単命本性是永遠不會改變的。它們的鬥”就是剝削,就是壓迫,就是侵略,也是永遠不會改變的。所謂“君子戒鬥”,“戒”是假,“鬥”才是真。正如偉大領袖毛主席所指出的:“搗亂,失敗,再搗亂,再失敗,直至滅亡一這就是帝國主義和世界上一切反動派對待人民事業的邏輯,他們決不會違背這個邏輯的。”其實,剝削階級不僅要同被剝削階級鬥,而且在剝削階級內部,它們之間狗咬狗的“鬥”也是從來沒有停止過的。顯然,把反動統治階級的“必鬥”,說成是“君子戒鬥”,這完全是一大騙局,是剝削階級用來維護其反動統治的遮羞布!
    正因為如此,歷來的反動統治階級總是把孔老二的“君子戒鬥”論奉為法寶,把它稍加裝飾、改頭換面,到處揮舞。封建地主階級的“積善”“仁義”,人民公敵蔣介石的“新生活運動”,日本帝國主義的“王道樂士”,美帝國主義的“和平”、“博愛”社會帝國主義的“人道”、“友誼”,等等,一副副偽善的面孔,套套堂皇的詞句,無一不屬這一類。偉大導師列寧曾經明確指出:“所有一切壓迫階級,為了維持自己的統治,都孺要有兩種社會職能:一種是劊子手的職能,另一種是牧師的職能。”孔老之流維護剝削階級利益的“牧師”鼓吹“君子戒鬥”,就是要人們相信狼不吃人”,反動統治階級“不壓迫”,帝國主義“不侵略”。他們的罪惡目的就是要勞動人民聽憑剩削階級剝的壓迫、奴役和侵略。
    叛徒、內奸、工賊劉少奇也撿起“君子戒鬥”這個破爛,喋喋不休地叫嚷什麼:“奴隸主講的道理最好…它代表了最大多數人民的最大利益。”“在美國統治集團內部,也有一些頭腦比較清醒的人,逐漸認識到,戰爭政策未必對於帝國主義有100

==========第105頁==========
    利。”這個大叛徒把古今中外的剝削階級美化到何等地步!在劉少奇的眼睛裡,侵略成性的美帝國主義居然成了“和平天使”,真是無恥之尤
    當前,帝國主義、社會帝國主義正在大耍反革命兩手,它們一手積極擴軍備戰,準備對我國發動突然襲擊;一手卻又在大放“和平”煙幕,妄圖遮住世界人民的耳目,從而實現其發動大規模侵略戰爭的罪惡野心。這是一切反動階級慣用的伎倆。對此,我們必須百倍提高革命警惕。我們要堅決遵照毛主席的偉大指示:“我們要有清醒的頭腦,這裡包括不相信帝國主義的“好話’和不害怕帝國主義的恐嚇。”充分認清美帝國主義、社會帝國主義的侵略本性,做好一切準備。如果帝、修、反膽敢把戰爭強加到我們的頭上,我們就“堅決、徹底、乾淨、全部地殲滅之”
    原載一九七O年ニ月二十ー目《解放月報》)

==========第106頁==========
    用毛澤東思想武裝起來的人最勇敢
    批臭孟子“死傷勇”的謬論
    駐滬空軍衝漢
    代表沒落奴隸主階級利益的孟子,曾經大肆鼓吹“可以死,可以無死,死傷勇”這一謬論。用現在的話來說,就是人可以死,也可以不死,死就失掉了勇敢。他玩弄詭辯術,故意抽去了為誰而死、為什麼而不死這個實質性的問題,把“死”和“勇敢”截然對立起來,這既是以“死”來嚇唬、阻擋勞動人民起來革命,推翻他們的反動統治;同時也暴露了他們自己貪生怕死的醜惡靈魂。
    在對待生與死的問題上,不同的階級歷來就有著根本不同的看法。無產階級是人類歷史上最偉大的一個階級,革命最徹底,鬥爭最勇敢,也最富有犧牲精神。生為革命的利益而生,死為革命的利益而死,這就是無產階級的生死觀。而一切反動的剝削階級,代表了沒落、腐朽的勢力,他們生為“我”,死也為“我”,奉行“好死不如賴活”的活命哲學。“為革命,寧可前進一步死,不願後退半步生”,這是無產階級的大無畏革命精神。“為個人,戰慄怕死,屈膝求生”,這是最卑鄙、最可恥的叛徒嘴臉。歷史上的反動傢伙都是貪生怕死的。孟子說什麼
    102

==========第107頁==========
    死傷勇”;跳樑小醜蘇聯的赫魯曉夫說什麼“腦袋也保不住,還講什麼原則”;叛徒、內奸、工賊劉少奇說什麼革命“有可能把自己的腦袋革掉”,“我們要保護腦袋”。看!這些剝削階級的代表人物,一唱一和,如出一!沒落奴隸主階級的衛道士孔老二,為了自己不死,戒吃街上賣的酒肉;罪惡滔天的美帝頭子尼克松,為了自己活命,在玻璃罩裡發表“就職演說”;叛徒、內好、工賊劉少奇,為了保護自己的腦袋,多次背叛革命出賣同志,從敵人狗洞裡爬進爬出。這些剝削階級代表的貪生怕死的表演,真是醜死了
    偉大領袖毛主席教導我們:“為人民利益而死,就比泰山還重;替法西斯賣力,替剝削人民和壓迫人民的人去死,就比鴻毛還輕。”“我們為人民而死,就是死得其所。”一個真正的無產階級戰士,“寧可站著死,不願跪著生”,不為名,不為利,不怕苦,不怕死,一心為革命,一心為人民,為了革命事業的勝利和階級弟兄的安全,可以拋頭頗,酒熱血,鞠躬盡瘁,死而後已。天不怕,地不怕,苦不怕,死不怕,這是無產階級特有的階級本色。革命者有了“一不怕苦,二不怕死”的徹底革命精神就能上刀山,下火海,不畏強暴,不怕艱險。有了這種精神,黃繼光就能挺出胸膛堵槍眼;董存瑞就能手託炸藥爆碉堡;邱少雲就能烈火滿身不動顫;羅盛教就能冒著冰凍救兒童;劉胡蘭就能橫眉冷對敵鍘刀;
    林副主席指出:“只有用刺刀殺出威風來的部隊,オ是最勇敢的部隊……部隊勇敢的標誌是刺刀見紅”。“勇敢性:進攻敵人時不怕傷亡,前仆後繼。進攻就是前仆後繼,前面的倒下了後面的眼著上,不因敵人炮火猛烈而停止。”沒有不怕犧牲的精神,見到敵人的刺刀就手發抖,聽到槍響就往後跑,這
    108

==========第108頁==========
    樣,刺刀怎麼能見紅,怎麼能戰勝敵人,消滅敵人?只有有了不怕死的精神,才能殺出刺刀見紅的威風,才有最大的勇敢最大的戰鬥力。所以說:勇敢的精神就是不怕死的精神;為革命和人民而死,就是最大的勇敢。從孔子、孟子到劉少奇,切剝削階級的代表人物,販賣死傷勇”之類的活命哲學,安圖以此來腐蝕、麻醉勞動人民的鬥志,嚇唬、阻擋勞動人民起來革命。但是,在英勇的革命人民鐵拳的打擊下,這樣的幻夢是永遠不能實現的,歷史早就宣告了他們的陰謀的破產
    林副主席指示我們:“什麼是最大的戰鬥力?最大的戰鬥力是用毛澤東思想武裝起來的人,是勇敢,不怕死。”《一不怕苦,二不怕死”的無產階級革命精神是我們中國人民解放軍的優良傳統。過去,我們靠它打敗了日本帝國主義,摧毀了蔣家王朝;今天,我們靠它和帝、修、反作鬥爭,進行社會主義革命和社會主義建設;將來,我們還要靠它在整個地球上把帝、修反徹底埋葬,打出一-個紅彤彤的新世界
    涼載一九七O年二月二十-《解放日報》)
    104

==========第109頁==========
    孔孟的“忠、孝、節、義”是啥貨色?
    松江縣泗聯公社九星大隊貧衣王寶寶
    偉大領袖毛主席教導我們:“在現在世界上,一切文化或文學藝術都是屬於ー定的階級,屬於一定的政治路線的。”孔孟之道中的“忠、孝、節、義”,是奴隸主、地主頭子用來欺騙人民、壓榨人民的鬼把戲。叛徒、內奸、工賊劉少奇拚命說“忠、孝、節、義”好,真把我伲貧下中農的肺都氣炸了!“忠、孝、節義”是四根繩,剝削階級專門用它來捆我伲勞動人民;“忠、孝、節、義”是四把刀,剝削階級用它殺害的勞動人民,勿曉得有多少!我老家在浙江硤石,三十九年前,我七歲辰光,害了一場大病還沒完全好,爺孃看看屋裡老老小小一堆,破米缸底朝天,煙囪幾天不冒煙,一家人眼看要餓死,把我賣給地主當丫頭。在吃人的舊社會,我前後被轉賣三次,受盡地主、資本家的壓迫,我的半輩子生活,使我曉得孔孟的“忠、孝、節、義”是啥個貨色
    我被賣到姓夏的惡繃地主家當丫頭時,這個惡霸地主對我說:“儂要好好做生活,我叫儂做啥就做啥,有儂的好處!”這句話的意思,不就是要我對他“忠”嗎?“忠”是有階級性的!有“忠”於無產階級的,有“忠”於剝削階級的,地主抹殺“忠”的階級性,是為了阻止我伲農民起來反抗,維護其反動統治。這個
    105

==========第110頁==========
    惡霸地主家有一千多畝田。我一年三百六十天,天天起早摸黑,乾的牛馬活,吃的豬狗食,一床破被頭,蓋了上頭沒下頭,想想眼淚往肚子裡流。到十九歲,我結婚了,後來有了孩子但我產後沒幾天,地主就硬逼著我下地拔棉花萁,我頭昏眼花,那能拔得動?人差點昏倒在田裡。我愛人、阿公、阿婆看在眼裡,痛在心裡,一家人拚死拚活,替我把那塊田裡的棉花萁拔光。代表奴隸主階級、地主階級利益的孔孟的忠”,對剝削階級有一百樣、一干樣好處,對我伲貧下中農,沒半點好處只有害處。對剝削階級和一切反動階級,我們就是要造它的反,同它鬥爭到底!
    提起“孝”,真叫我火冒!我永遠忘不了那個姓侯的資本家的孝子賢孫,對我的殘酷迫害。我被一家地主轉賣到一個姓侯的資本家當丫頭後,將近三個月,這個姓侯的老吸血鬼得病死了。這個老吸血鬼的孝子賢孫,拉來一大幫道士,大搞迷信活動。更使人氣憤的是,這些孝子賢孫看我屬虎,就硬說我是“白虎星”,“克”了這個老吸血鬼的命。侯家孝女對著老吸血鬼的屍體一邊哭,一邊罵我:“親爺,儂全是被這個‘白虎星害煞的呀!”他們逼著我披麻戴孝,跪在老吸血鬼面前哭。我傀貧下中農恨死地主、資本家,怎麼哭得出來!這個老吸血鬼出喪後,侯家的孝子將我一把頭髮揪牢朝牆上撞,撞得我頭破血流,還把我禁閉在放老吸血鬼棺材的“靈堂”裡,關了三天三夜,打得我全身是傷。後來他們又出鬼主意,以八十四元的代價,將我賣給姓夏的地主。這樣一轉賣,他們就從我身上又撈進四元錢。那年,我オ八歲。到了十幾歲,我越想越氣,姓侯的老吸血鬼的老婆,也是屬虎的,那能就不講她是“白虎星”?剝削階級的孝子賢孫,為了替他們的主子盡孝,就是這樣千方106

==========第111頁==========
    百計從我伲貧下中農的頭上開刀。孔孟的“孝”,充滿我伲貧下中農的血和淚
    至於孔孟之道中的“節”和“義”,也是和“忠”、“孝”一樣鳥天黑地。日本帝國主義侵略中國時,鄉下大地主跟日本鬼子勾勾搭搭,當漢奸,連中國人的一點起碼的骨氣都沒有,有啥個“節”?解放前我伲鄉下有不少地主在死後立起什麼“節孝牌坊”,這些地主在活著的時候,有那一個不是吸血鬼,有那個不是男盜女娼?死後卻來個“吊死鬼搽粉一一死要臉”。地主、資本家對我伲勞動人民那裡有啥個“義”?在萬惡的圖社會,我給地主、資本家當了幾十年牛馬,經常遭他們毒打,至今我身上還有五個傷疤,這就是他們對我的“義”!這些人絕不會對我伲勞動人民講“義”,他們有的是狼心狗肺。剝削階級妄圖用“節”和“義”這種鴉片煙來欺騙我們1,幻想要我伲對他們講“節”和“義”,我伲決不上當。我伲要發揚革命的節氣和無產階級的感情,為著消滅一切剝削階級,頭可斷,血可流,不怕苦,二不怕死。
    孔孟之道是反革命復辟之道。劉少奇為孔孟“忠、孝、節義”大叫大嚷,就是為復辟資本主義、顛覆無產階級專政制造反革命輿論,要勞動人民吃二遍苦。我伲貧下中農一千個不答應,一萬個不答應!我伲一定要徹底肅清“忠、孝、節、義”的流毒,鞏固無產階級專政,使社會主義江山永不變色!
    (原載一九六九年六月ニ十八日《解放日報》)
    107

==========第112頁==========
    大批劉少奇宣揚的“孔孟之道”大破剝削階級的“四舊”立縣部分幹部、貸下中批判孔子座談會炙要
    無產階級革命派都是反孔派
    金玉堂(縣蘋命委員會)
    《紅旗》雜誌一九六九年第六期、第七期合刊上發表了《孔家店的幽靈與現實的階級鬥爭》一文後,掀起了批判孔家店的熱潮。
    批判孔子,是當前意識形態領域的鬥爭任務之一。我們要把“打倒孔家店”的戰鬥深入持久地進行下去。
    孔子是剝削階級的代表人物。“孔孟之道”是千百年來切剝削階級用來統治、矇騙、毒害、奴役人民的精神枷鎖。歷來的反動派都是尊孔派,歷來的革命派都是反孔派。臭名昭著的竊國大盜袁世凱反對革命,夢想恢復封建帝制,坐龍延做皇帝”,演出過“朝聖”的醜劇;人民公敵蔣介石為了維護他的反動統治,提倡反革命的“禮義廉恥”的“新生活運動”,把孔子生日作為“國定”紀念日,還跑到曲阜去“朝聖”過。蔣匪幫至今還每年搞祭孔醜劇。那些穿西裝革履的資產階級代表人物和著長袍馬褂的封建遺老遺少,都在孔老二面前雙膝下
    108

==========第113頁==========
    跪,磕頭禮拜,妄想復辟資本主義。滿腦子浸透“孔孟之道”的大叛徒劉少奇,在黑《修養》中大喊大叫,竟要人們學習所謂“我國曆代聖賢的優美的對我們有用的遺教”,竭力宣揚孔孟的“修身養性”之道,為顛覆無產階級專政制造反革命輿論。劉少奇步人民公敵蔣該死的後塵,解放以後,鼓動一些牛鬼蛇神又重演了曲卓“朝聖”的醜劇,無恥宣揚“孔夫子是聖人”
    九六二年,在他“充分利用孔子”的黑指示下,那些資產階級的反動學術權威,颳起了一股“尊孔”的黑風。“三家村”黑干將廖沫沙之流公開叫嚷孔老二是他們的“先師”。周谷城更公然跳出來為舊禮教大造反革命輿論,拋出了《禮樂新解》的大毒草大吹大擂孔子的反動思想體系。劉少奇還通過他在文化教育部門的代理人,把孔家店的黑貨在報刊、課堂、學術會議、中小學教材,甚至連環畫中大肆販賣,毒害我們的革命後代。早已為中國人民唾棄了的叛徒、漢奸、特務王明,不久前還在如喪考妣地痛悼孔家店被無產階級文化大革命的風暴所摧毀,狂吠我們觸犯了孔子這個“堂堂夫子”,拚死為孔老二招魂。可見,歷來的反動階級,在利用孔家店迫害人民這一點上,都是“心有靈犀一點通”,無一不是拜倒在孔子的腳下。他們搞尊孔”,目的只有一個,就是為了更加殘酷的剝削人民、壓迫人民、奴役人民。
    要把批判孔子的鬥爭不斷引向深入,達到家喻戶曉,必須廣泛地發動群眾。廣大工農兵是革命大批判的主人,他們最有發言權,最有戰鬥力。只有千百萬群眾在毛澤東思想的指引下,奮起投入這場批孔戰鬥,“孔孟之道”這個反動的思想體系,才能受到徹底的批判。
    批判孔子,一定要與我們農村的階級鬥爭聯繫起來。農
    109

==========第114頁==========
    村的“四舊”,追其根源,沒有一樣不和孔子聯繫著的。破“四舊”,就要批孔子。只有批判孔子,才能更好地破“四舊”。我們要把孔子的徒子徒孫以及劉少奇在黑《修養》中所宣揚的“孔孟之道”,徹底批倒,連根剷除
    批“孔孟之道”要與破“四舊”結合起來
    駁“死生有命,富貴在天”
    胡秀春(城西公社聯呈大隊草委會):
    孔子是唯心主義的吹鼓手。他宣揚的“死生有命,富貴在天”的謬論,就是要我們相信“時辰八字”、“命相”的鬼話,就是說一切剝削階級不勞動,“穿綢著緞住高樓,雞鴨魚肉天天有是因為他們“命相”好;我們貧下中農“年初做到年夜頭,落得兩個空拳頭”,“糠糠菜菜半年糧,紅花野草填肚腸”,是因為我們貧下中農“命相”不好。照孔子這種反動論調,剝削階級壓迫我們勞動人民是天經地義,我們貧下中農受壓迫、受剝削是理所當然。多少年來,所謂“時辰八字”、“命相”、“運氣”、“命苦”、“倒黴、晦氣”、“額角頭”之類的“宿命論”,欺騙、毒害了我們人民群眾。現在,我們貧下中農在毛主席的英明領導下經過革命鬥爭的實踐證明:命運不掌在天,死生不在於命。毛主席在《湖南農民運動考察報告》中說:“信八字望走好運,信風水望墳山貫氣。今年幾個月光景,土豪劣紳貪官汙吏齊倒臺了。難道這幾個月以前土豪劣紳貪官汙吏還大家走好運,大家墳山都貫氣,這幾個月忽然大家走壞運,墳山也一齊不貫氣了麼?
    鄉下窮光蛋八字忽然都好了!墳山也忽然
    110

==========第115頁==========
    都貫氣了!”毛主席的話,大長了我們貧下中農志氣。我們大隊有個富農分子,是高利貸剝削者。他在解放前,大斗進,小鬥出,利滾利,息上息。有一年放債二百石米,年底本息成了
    三百石大米。他用這種高利貸剝削,越來越富。這傢伙為了遮人耳目,迷惑群眾,拚命宣揚什麼自己“命”好,得了“長生運”,“天仙”相助;咒罵窮人“前世不修命裡窮”。果真是這樣嗎?現在我們專了他的政,他長生運”忽然沒有了,“天仙”也不相助了。可見窮富不在於命,不在於天,不在於神,而在於“權”在誰手裡。在毛主席領導下,中國無產階級和革命人民,站起來革了地、富、反、壞、右的命,打倒了他們,掌握了政權我們就獲得了政治上經濟上文化上的翻身解放。
    “宿命論”是道道地地麻醉人民的精神鴉片。在無產階級專政下繼續革命,就要批判“宿命論”。“宿命論”不破,革命精神就振作不起來。什麼“死生有命,富貴在天”;什麼“時辰八字”、“命相”、“風水”,都是騙人的鬼話,統統要把它們打倒。世界上根本沒有神,也沒有鬼。“天上沒有玉皇,地上沒有龍王”。幸福日子的到來,靠中國共產黨領導我們勞動人民進行無產階級革命才能徹底解放。
    破封建宗族觀念
    李金生(城西公社革委會)
    大叛徒劉少奇在黑《修養》中大肆鼓吹孔孟的“齊家、治國、平天下”。孔孟所宣揚的“齊家”,就是封建宗族觀念,是剝削階級搞階級調和的一條繩索。封建宗法觀念的殘餘,是我們革命的對象。在農村,地主階級歷來宣揚什麼“我們同宗,同姓,五百年前同一家”的宗族思想,來掩蓋階級矛盾,以便他

==========第116頁==========
    們進行階級剝削。我們公社有個姓吳的地主就是這樣,他經常宣傳一筆寫不出兩個吳字”。這種謬論,在解放前,就是不讓貧下中農造他的反,革他的命。在今天對他實行無產階級專政的情況下,要我們貧下中農不與他作鬥爭,當作“長輩”供奉他、孝順他。但是,事實是最有說服力的。同是這個姓吳的地主,解放前對同姓的貧下中農卻是進行殘酷剝削的能手。有個長工吳仁雲,十二歲就當了他的放牛娃,十六歲那年,吳仁雲患痢疾,一天瀉二十多次,雙眼凹陷,面黃肌瘦,可是,這個姓吳的地主硬逼他摜稻,致使吳仁雲昏倒在場地上。吳仁雲拚死拚活做了十三年,到頭來還倒欠地主六十石大米。在階級社會里,一切應按階級來劃分。凡姓吳的並不都是一家人。我們千萬不能再上“宗族”的當,凡是貧下中農,不管姓張,姓李,姓趙,姓王,都是階級兄弟,革命的同志;凡是剝削階級,不管是同宗,同姓,同村,同宅,甚至同一個家庭,都要堅決鬥爭,劃清界限。剝削階級不是我們貧下中農的自己人是我們的對頭,是我們專政的對象!
    薛明權(城北公社草委會):
    農村中的“過房親”也是封建宗法思想的殘餘,這種舊風俗不破除,農村社會主義陣地就不牢固。在階級社會里,一切現象都要作階級分析。我們公社有個資本主義傾向嚴重的社員,就先後攀了九戶“過房親”。他認為攀了“過房親”,不是親也是親,“臂膊總是朝裡彎”,“別人講閒話,可多一張嘴幫”。“過房親”成了他搞自發資本主義的保護傘。有的人相互攀了“過房親”,就是非不分,明明是錯的,也不反對,不批評,不鬥爭,眼開眼閉。我們公社有些階級敵人千方百計找貧下中農
    112

==========第117頁==========
    “過房親”。他們以為有了親,可以幫他“多說一句好話”,逃避鬥爭。在階級社會里,人和人的關係,是階級的關係。只有貧下中農之間的階級親,オ是真正的親。誰中了攀“過房親”的毒,就會只認親親眷眷,忘記革命政權,這實際上幫助了剝削階級搞資本主義復辟。“凡是敵人擁護的,我們就要反對。”我們要把封建宗族觀念徹底掃除乾淨。
    反對早戀、早婚
    薛明權(城北公社草委會):
    “早生貴子早得福”的謬論,是千百年來一切剝削階級的陳腐觀念,這是孟子“不孝有三,無後為大”的反動婚姻觀。在階級社會里,一切社會現象,無一不是階級鬥爭的反映。早戀、早婚的現象,似乎是個人生活小事,但仔細分析,實是資產階級同無產階級爭奪青年一-代的大事。
    無產階級文化大革命已取得了偉大勝利,-切階級敵人喪魂落魄,但他們還要垂死掙扎。其惡毒的手法と一,就是千方百計引誘青年脫離無產階級政治,消磨革命意志,沉涵於談情說愛,迷戀於“大胖兒子熱炕頭”的小家庭生活。有些青年由於受資產階級思想影響,不能正確處理個人的婚姻問題。早戀、早婚的結果,學習和正.作受到影響,革命意志衰退,嚴重地阻礙了進步。
    大叛徒劉少奇胡說什麼“對婚姻戀愛問題,一般是不干涉的,早婚……也不要干涉”的黑話。甚至川賊要為青年開辦“婚姻介紹所”,真是反動之極。在一九六二年前後,舞臺上不是塞滿大量宣傳色情、早婚的戲劇嗎?圖書館中不是擺滿宣傳“オ子佳人”的圖書嗎?這是劉少奇一夥明目張膽毒害青年

==========第118頁==========
    代的反革命罪行!
    我們貧下中農對待婚姻問題的看法,與一切剝削階級的陳腐觀念截然相反,我們的幸福觀應與無產階級革命事業聯繫起來。“與天奮鬥,其樂無窮!與地奮鬥,其樂無窮!與人奮鬥,其樂無窮!”那種“早生貴子早得福”之類的反動婚姻觀,是極其狹隘的自私自利的思想。在今天,早戀、早婿是對無產階級專政下繼續革命的反動。“不要革命志氣,只要個人享樂”的陳腐觀念,與我們毛澤東時代的革命青年格格不入。每個革命青年要關心國家大事。個人的事,再大也是小事;國家的事,再小也是大事。我們貧下中農決不允許封、資、修的那套腐朽不堪的婚姻觀,繼續毒害我們的革命後代
    反對早婚,提倡晚婚,要做到家喻戶曉,形成廣泛的革命的社會奧論。
    對剝削階級決不能施仁政
    周志膏(縣草命委員會負責人
    劉少奇鼓吹“孔孟之道”的“忠恕”。“恕”,就是孔子所謂“仁”的翻版。在孔子的反動思想體系中,“仁”佔著很大的比重。“樊遲問仁,子日:愛人”,孔子說“仁”就是“愛人”。孔子宣揚的“仁”,是一種偽善。世界上那有什麼“博愛那有什麼超階級的愛”?地主階級逼租逼債使多少人家破人亡、妻離子散,這是“愛人”嗎?人民公敵蔣介石高叫“寧可錯殺一千,不可放過一個”的反革命口號,屠殺了成千上萬的革命人民,這是“愛人”嗎?黃世仁殘酷剝削、迫害楊白勞、喜兒的罪行,這是“愛人”嗎?美帝國主義在越南戰場上用成於萬
    114

==========第119頁==========
    噸鋼鐵、化學武器屠殺越南人民,這是“愛人”嗎?毛主席說世上決沒有無緣無故的愛,也沒有無緣無故的恨。”超階級的“仁”是沒有的。
    劉少奇大叫大嚷“孔孟之道”的“已所不欲,勿施於人”。實際上就是鼓吹無產階級對剝削階級講仁。而歷來的剝削階級對我們勞動人民從來不施什麼“仁政”的。城北公社有個姓洗的地主分子,在“積善堂”的匾額下逼死、凍死、餓死了貧農張壽根一家五人。餘山公社聯華大隊有個惡霸地主跑蘇州、松江的衙門,象走孃家路,先後迫害了十八戶貧下中農。
    在今天無產階級專政的天下,我們對一小撮階級敵人,決不能施仁政。毛主席在《論人民民主專政》這篇光輝著作中教導我們:“我們對於反動派和反動階級的反動行為,決不施仁政。“不這樣,革命就要失敗,人民就要遺殃,國家就要滅亡。
    切階級敵人總是不甘心他們失敗的。一九六二年,大叛徒劉少奇颳起了一股“導孔”黑風,這是一股復辟妖風。大批資產階級學者、權威,在報刊上連篇累牘地大談孔子的“仁政”,實際上是反對我們搞無產階級專政,不許我們鎮壓反革命分子,要我們對階級敵人施仁政,讓牛鬼蛇神興風作浪,達到他們復辟資本主義的目的。這當然是絕對辦不到的。“人民大眾開心之日,就是反革命分子難受之時。”這是革命的正道。我們要學習魯迅先生主張痛打落水狗的革命精神,他說“倘是咬人之狗,我覺得都在可打之列,無論它在岸上或在水中。”“不打落水狗,反被狗咬了。…這其實是老實人自己討苦吃。”從魯迅先生主張痛打落水狗的啟示中告訴我們,在階級社會里,總是一個階級壓迫另一個階級。對於一切反動派就是要批判,要鬥爭,就是要實行無產階級專政。
    115

==========第120頁==========
    王伯順(城北公社民樂大隊革委會):
    我們大隊有個當過偽鄉董(長)族長的地主分子,為了把自己打扮成很“開明”“仁慈”,把四個兒子的名字取為“仁、義道、德”。而這個傢伙,乾的事件件男盜女娼。每年青黃不接,看到農民無糧,他便乘人之危,把自己裝扮成一副“救世主”的面孔,把爛的秈米放高利貸給貧下中農。但到收穫季節,他的“算盤一響,穀子進倉”,貧下中農的勞動成果被殘酷地剝奪了去。
    邱金圖(城東公社聯民大隊革委
    階級敵人一遇風吹草動,總是要跳出來。我們大隊有個富農分子,在一九六二年聽到蔣匪幫妄想竄犯大陸的消息,就路出了反動階級本性,到處張牙舞爪。有一天,他竟穿起了“派立司”長衫,殺氣騰騰地說:“我要收租米了,你們於部當心點。”從這個反面教員的事實告訴我們,對敵對階級,決不能施仁政。
    破“讀書官論”
    王國忠(沖港公社草委會教育草命小組)
    大叛徒劉少奇竭力販賣“學而優則仕”的“孔孟之道”,瘋狂鼓吹“讀書做官論”。說什麼,青年“只要學好一門專長,將來就會成名成家,就有了一切”;“你們有文化,農民沒有,比農民多一條;再加上一條跟群眾關係搞得好,具備三條就能當鄉、縣、省幹部,也可以到中央,…”劉少奇這個大壞蛋心毒如蛇,妄圖把我們貧下中農的革命後代演變成為資產階級的接班人
    116

==========第121頁==========
    孔子鼓吹的“學而優則仕”,翻譯成現代的話,就是讀了書,成績優異,可以做官。他這個“官”就是做貴族老爺,騎在人民頭上作威作福。“讀書做官論”是孔子反動思想體系的重要組成部分
    歷來的剝削階級都以孔子的“學而優則仕”來培植反動文人,來毒害、麻醉勞動人民。他們宣揚“勞心者治人,勞力者治於人”的反動思想,是為了統治勞動人民,培養為他們服務的黑爪牙。
    解放後,我們貧下中農不僅政治上經濟上翻了身,而且讀書識字,在文化上也翻了身。但是,我們學文化,不是為了做“官”,而是為了革命。我們讀的書,是馬克思列寧主義、毛主席著作,這是無產階級革命最正確、最科學、最完整的理論。掌握這個強大的理論,是為了更好地革命。我們也讀自然科學的書,但那是為了搞社會主義建設,而決不是為了做“官。剝削階級宣揚的“書中自有黃金屋”的反動腐朽思想,是腐蝕人們靈魂的毒佴。
    切剝削階級歷來把文化看做是自己的私有財產。我們對階級敵人專了政,可是,這些傢伙叫嚷什麼:“沒收得了我的房屋、財產,沒收不了我的文化。階級敵人的反革命氣焰露張之極。他們抓住“孔孟之道”的殘渣,死抱住“學而優則仕”想作為向無產階級進攻的階梯。什麼“書包翻身,望子成龍”,什麼“讀書下本鈿,書包裡面賺大錢”,目的是要做騎在人民頭上的“人上人”,這些謬論必須痛加批判!
    潘金泉(餘山公社富林大隊草委會)
    切剝削階級吹捧孔子是什麼“聖人”。我們貧下中農最

==========第122頁==========
    痛恨維護剝削階級利益的孔子。什麼“學而優則仕”,全是顛倒黑白的胡話。我們要問:機器是誰發明創造的?土地是誰開墾的?糧食是誰種出來的?文化是誰創造的?世界是誰創造的?是工人階級、貧下中農和其他一切勞動人民。“卑賤者最聰明!、高貴者最愚養”。在偉大領袖毛主席領導下,工人階級就是要領導一切,貧下中農就是要管理學校,對知識分子就是要進行“再教育”。
    我們貧下中農一定要遵照毛主席的無產階級教育革命路線,為無產階級革命事業培養可靠的接班人。我們批判的是“學而優則仕”。對於革命的文化,我們是需要的。農村要大大發展電氣、水利、化學、機械,要貫徹“農業八字憲法”,那樣不要文化?那一樣不要科學知識?毛主席說:“教育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合。”“我們的教育方針,應該使受教育者在德育、智育、體育幾方面都得到發展,成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者。”我們貧下中農就是要把自己的子女培養成建設社會主義新農村的新型農民,普通勞動者;就是要培養我們貧下中農自己的“赤腳醫生”、“赤腳教師”、“土技術員”、“土記者”、拖拉機手、會計。他們是具有不怕苦,二不怕死”的革命精神,能文能武,能上能下,全心全意為人民服務的革命接班人;決不是什麼“仕”或什麼“官”廣大知識青年熱烈響應毛主席“到農村去,接受貧下中農的再教育”的偉大號召,掀起了上山下鄉的熱潮,他們樹立了“上山下鄉幹革命,插隊落戶煉紅心;永遠忠於毛主席,海枯石爛志不移”的雄心壯志,他們的實際行動,就是對“孔孟之道”的最有力的批判,使那些竭力鼓吹“孔盂之道”的劉少奇和切剝削階級要夲我們革命接班人的希望化為泡影。118

==========第123頁==========
    開展革命大批判,是“打倒孔家店”的最好武器。我們要把劉少奇所喋喋不休地叫嚷的“孔孟之道”的“修養”經,什麼“三十而立,四十而不惑,五十而知天命”,“吾日三省吾身”等等批深批透,肅清其餘毒。
    (原載・九六九年すー月ニ十ニ日《文匯報》)
    119

==========第124頁==========
    揭穿“禮尚往來”的反動實質
    青浦縣青紅哨
    “禮尚往來”,是孔家店裡的又一件黑貨,流壽很深。在農村中,每當逢年過節,婚喪喜慶,一小撮階級敵人往往就利用這個黑貨向貧下中農進攻,大肆宣揚“來而不往非禮也”的封建“人情”,拚命鼓吹送禮請客的舊風俗,說什麼“圓閉來,塌併去,人在人情在”“有來總有往,親眷不冷場”。他們妄圖使貧下中農在“禮尚往來”中忘記階級和階級鬥爭,從思想上解除武裝,同階級敵人“合二而一”。我們必須批臭孔老二的舊禮教,粉碎階級敵人的陰謀詭計。
    偉大領袖毛主席教導我們:“在階級社會中,毎一個人都在一定的階級地位中生活,各種思想無不打上階級的烙印。“禮”,同樣是有階級性的。在一切剝削制度下,“禮”是反動統治者對勞動人民殘酷剝削的手段,是維護剝削階級舊法統、舊秩序的工具。偉大的文化革命先驅者魯迅,曾經用兩個字深刻地揭示了封建舊禮教的本質:吃人。解放以前,廣大貧下中農吃足了這種“禮”的苦頭。逢年過節,要給地主送“禮”;地主做紅白喜事,要送“禮”;向地主租田、借債,要送“禮”;收穫季節,又要給地主送嚐鮮禮”,…數不清的“禮”,受不完的苦每一份“禮”,都滲透了貧下中農的斑斑血淚!不是講“禮尚往
    120

==========第125頁==========
    來”嗎?解放前地主階級有沒有向貧下中農送過什麼“禮”呢?沒有,半點也沒有!地主給予貧下中農的只有飢餓和皮鞭。可見在階級社會中,“禮”就是具有這樣鮮明的階級性。
    今天,“我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階級還要掙扎。這些人還在,這個階級還在。一小撮階級敵人為了挽救自己覆滅的命運,就祭起孔家店“禮尚往來”的破旗,散播什麼“禮尚往來,人之常情”之類的讕言,宣揚劉少奇的“階級鬥爭熄滅論”,妄圖叫我們忘記階級,忘記階級鬥爭,忘記無產階級專政,而去對他們講人情”,施仁政。這是一個十分毒辣的陰謀。如果我們不是提高革命警惕,站穩階級立場,而是見禮三分親”,同階級敵人“菸酒不分家”,那就勢必被階級敵人的糖衣炮彈所打中,害了革命,也害了自己。常言說:“拿了人家的手軟,吃了人家的嘴短。”受了階級敵人“來”的“禮”“往”的就是革命的利益、階級的利益。同敵人送來送去,結果就會“送”掉革命原則,“送”掉階級立場,給敵人打掩護,作敵人的“防空洞”,甚至被敵人拉下水。因此,一個革命者對敵人講“禮”,就是對貧下中農、革命人民講“狠”;對敵人講禮”,就是政治上開始墮落的表現。我們千萬不能上“禮尚往來”的當“在人民內部,禮尚往來'沒啥問題。”這種說法也是錯誤的。“禮尚往來”,不僅是階級敵人保護自己的一種手段,而且也是腐蝕勞動人民思想的一種毒劑。送“禮”,就是鋪張浪費,它同勞動人民勤儉節約、艱苦奮鬥的革命傳統是完全對立的。個人對“禮”發生了興趣,就表明資產階級思想的病菌已經侵入了他的肌體,在他身上起了作用。毛主席教導我們:“務必使同志們繼續地保持謙虛、道慎、不驕、不躁的作風,務必使同志們繼續地保持艱苦奮鬥的作風。”“札尚往來”直接違背了
    121

==========第126頁==========
    毛主席這一光輝教導,還能講“沒啥問題”嗎?!“沒有艱苦奮鬥的工作作風,也就不能執行堅定正確的政治方向。”在我們革命隊伍中,必須堅決反對那種你送我一點、我送你一點的極其庸俗的作風
    當前,農村喜獲豐收,革命形勢大好。但是階級敵人並沒有睡黨,“四舊”並沒有絕跡。我們一定要繼續深入地開展革命大批判,徹底剷除剝削階級的舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣,徹底埋葬孔孟之道,讓無產階級的新思想、新文化、新風俗、新習慣佔領思想陣地,進一步鞏固無產階級專政。
    (原載一九六九年十二月十九日《解放日報》)
    122

==========第127頁==========
    徹底埋葬“死生有命,富貴在天”的鬼話
    上海縣辛農文
    幾千年來,從歷代的封建帝王到叛徒、內奸、工賊劉少奇,都把“孔孟之道”視為“失之則死,不可暫無”的法寶,視為維護他們反動統治的護身符。鼓吹“死生有命,富貴在天”,就是他們大肆宣揚的“孔孟之道”的一個組成部分。
    什麼“死生有命,富貴在天”!拆穿西洋鏡,這是一切剝削階級為了維持他們的反動統治,用來欺騙人民、愚弄人民的鬼話。就是要勞動人民對反動統治階級不要反抗,不要鬥爭;鼓吹一切的一切都是所謂命裡註定的。這是極端反動的唯心主義的宿命論。
    解放前,我們貧下中農上無片瓦,下無寸地,靠野菜充飢,靠當長工餬口,生了病沒錢醫治,往往小病成大病,大病便喪命。解放後,我們貧下中農在偉大領袖毛主席的領導下,朝著社會主義康莊大道前進,革命、生產蒸蒸日上。貧窮落後的農村,變成了一個欣欣向榮的偉大的社會主義新農村。我們貧下中農為什麼在解放前那樣苦?解放後那樣幸福?難道是我的“命”突然都變好了?不,決不是。解放前,我們貧下中農所以受苦受難,是因為身上壓著三座大山,政權不在我們勞動人民手裡。解放後,我們貧下中農翻身作了主,建設社會主義新農村,全靠以毛主席為首的中國共產黨的領導,全靠
    193

==========第128頁==========
    毛澤東思想的光輝普天照。老貧農說得好:我們不信天,不信地,全信毛主席的領導,全信咱們自己的印把子
    叛徒、內奸、工賊劉少奇卻胡說什麼“一生富貴何可期,胡不及時以行樂”,這赤棵裸地暴露了他的醜惡靈魂。劉少奇叫嚷要追求什麼“富貴”,這是同孔孟之道的“死生有命,富貴在天”一鼻孔出氣的,他的罪惡目的就是麻醉、腐蝕我們工人、貧下中農,妄圖使我們忘記階級、階級矛盾和階級鬥爭,忘記“權”字,不去現固無產階級專政,以便達到他們復辟資本主義的罪惡目的。一九六二年劉少奇的黑《修養》重新出籠後,一些沒有改造好的地主、富農分子大搞翻案活動,有的拿著窩蕨多年的地契等變天賬,對貧下中農瘋狂叫囂什麼:“牛吃稻柴,鴨吃谷,各人自有各人福。”“同傘不同柄,同人不同命”,向貧下中農、集體經濟反攻倒算。我們貧下中農在毛主席的領導下,打退了階級敵人的進攻。在無產階級文化大革命運動中全國億萬革命人民又揪出了他們的黑後臺劉少奇。但是“魚死眼不”,階級敵人是決不甘心死亡的。有的階級敵人散佈“聽天由命”的反動觀點,胡說什麼“千算萬算,不如天老爺算”,妄圖動搖我們奪取豐收的信心,破壞社會主義集體經濟。孔孟之道”是階級敵人搞翻案和破壞活動的破爛武器,我們要徹底批判這種反動論調。敵人在那裡翻案,我們就在那裡把他打下去;敵人在那裡搞破壞,我們就在那裡把他粉碎。“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力。”我們貧下中農要做徹底的唯物主義者,同孔孟之道實行徹底的決裂,把死生有命,富貴在天”的反動思想,連同它的吹捧者劉少奇徹底埋進歷史的垃圾堆。
    (京載・九六ん年セ月に十二日“解放日報》)
    124

==========第129頁==========
    堅持晚婚繼續革命
    秌孔孟的反動婚煙觀
    松江縣紅松
    “早生貴子早得福”,這是剝削階級反動、腐朽的婚姻觀是孔家店裡的破爛貨。儘管無產階級文化大草命的滾滾洪流,猛烈地衝刷了舊社會遺留下來的汙泥濁水;但是,“四舊”的殘餘影響還是存在,這種提倡早婚的孔孟之道還有一定的市場,需要我們繼續運用革命大批判的武器,把它批倒批臭,肅清其餘毒。
    孟子說過一句臭名昭著的話:“不孝有三,無後為大。”那就是說,不生兒子,是最大的“不孝”;要做到“孝”,就要早結婚,早生兒子,以便“傳宗接代”。其實,孔孟的所謂“孝,無非是要為沒落奴隸主階級和封建地主階級盡“孝道”;他們所需要的“後代”,就是培養剝削階級的孝子賢孫,為維護和繼承他們的反動統治服務。正因為這個緣故,一切剝削階級和代表剝削階級利益的反動統治者,都把這種孔孟之道奉為“聖經”,用來欺騙、麻醉、毒害勞動人民。歷代封建王朝是這樣,袁世凱、蔣介石是這樣,叛徒、內好、工賊劉少奇也是這樣。劉少奇為了復辟資本主義的需要,對孔老二頂禮膜拜,大肆販賣孔孟
    125

==========第130頁==========
    之道,向青年灌輸資產階級思想,宣揚早婚。他公開叫嚷:“對婚姻戀愛問題不要干涉,早婚……也不要干涉”,甚至還要給青年辦“婚姻介紹所”,妄圖利用早婚來腐蝕青年一代,真是毒透毒透
    孔老二和劉少奇之流,雖然都被掃進了歷史的垃圾堆,但他們的陰魂不散,還時刻想借屍還魂。一小撮階級敵人為了進行垂死掙扎,正在祭起孔家店的黑旗,撿起劉少奇的破爛,鼓吹早婚,復活“四舊”,在意識形態領域裡向無產階級進攻。他們胡說什麼“二十無子平平過,四十無子冷清清,六十無子斷煙根(沒有後代)”,用這種反動、腐朽的婚姻觀來同我們爭奪青年。我縣城北公社光明一隊有兩個沒有改造好的富農分子,到處向青年宣揚“早生兒子早當家”,灌輸剝削階級的毒素。不僅如此,他們還把自己年齡不到二十歲的子女拉在起,搞早婚的“樣板”,大刮“四舊”妖風。這是當前農村階級鬥爭的新動向,必須引起我們的高度警惕,千萬不可等閒視之。偉大領袖毛主席教導我們:千萬不要忘記階級鬥爭。早婿還是晚婚,這決不是“生活小事”,而是反映了兩個階級、兩種世界觀的鬥爭。有什麼樣的世界觀,就有什麼樣的婚姻和幸福觀。“早生貴子早得福”,這是封建地主和一切剝削階級的婚姻觀和幸福觀,它的核心是一個“私”字,來源於“一切為我”“人不為己,天誅地滅”的剝削階級世界觀。有些青年受到這種腐朽的婚姻觀和幸福觀的影響,成天追求個人的“幸福”,熱衷於談情說愛,迷戀於“大胖兒子熱炕頭”的小家庭生活;結果,越來越脫離無產階級政治,革命意志衰退,學習沒有興趣,工作沒有勁道,逐步滑進了修正主義的泥坑。這樣的事例,難道我們見得還少嗎?同資產階級和一切剝削階級相反126

==========第131頁==========
    無產階級的世界觀是一切為公、一心為公的世界觀。在無產階級看來,個人的婚姻戀愛問題,個人的幸福,是同無產階級整個革命事業聯繫在一起的。我們也謀幸福,但不是謀個人的“幸福”,而是謀階級的幸福,謀中國和世界大多數人的幸福。作為毛澤東時代的革命青年,用自己的智慧和勞動改造社會,改造自然,為中國革命和世界革命作出貢獻,這就是最大的幸福。我們提倡晚婿,就是使青年人不要沉湎、迷戀於小家庭的生活,以便讓青年人抓緊這個時期,刻苦學習毛澤東思想,學習毛主席偉大的革命理論和革命實踐,在三大革命運動的洪流中不斷提高政治覺悟,不斷增長為人民服務,為革命獻身的才千和本領,成長為無產階級革命事業可靠的接班人。由此可見,兩種婚姻觀和幸福觀,實質上是關係到兩個階級爭奪青年的大問題,是關係到為哪個階級培養接班人的大問題。提倡晚婚,實行計劃生育,這是國家的需要,是無產階級專政下繼續革命的需要,是貫徹毛主席“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針的需要。一切有志的青年一定要以戰無不勝的毛澤東思想為武器,很批孔孟之道,狠批劉少奇的婚姻介紹所”的修正主義黑貨,同“早生貴子早得福”的陳腐觀念進行堅決的鬥爭
    (原載一九六九年十こ月十九日《解放日報》)
    197

==========第132頁==========
    婦女力量半爿天
    批孔子輕視婦女的反動思想
    上.海縣餘紅
    代表沒落奴隸主和封建地主階級利益的孔老二,從他極端腐朽反動的階級本性出發,一貫輕視婦女,他胡說什麼“唯女子與小人為難養也,近之則不孫,遠之則怨。”把這句話譯成現代語,那就是:婦女和“下等人”是最難弄的,你接近她吧,她就對你沒大沒小,沒有禮貌;你疏遠她吧,她可又要埋怨你、罵你。孔老二這種輕視婦女、汙衊婦女的反動思想,幾千年來謬種流傳,危害極大,我們必須痛加批判,徹底肅清其流毒。在黑暗的舊中國,婦女沒有絲毫社會地位。長期來,她們被封建宗法思想和制度所統治,被政權、族權、神權、大權所支配。這四種權力,就象四條沉重的精神鎖鏈,套在婦女的身上,使她們不得不聽人擺佈,任人愚弄,成為“會說話的牛馬”生兒育女的工具。直到新中國建立以後,在偉大領袖毛主席的領導下,廣大勞動婦女才真正從那些封建的精神枷鎖下解放了出來,在政治上、經濟上翻了身,史無前例地成了社會的主人,實現了男女平等。但是,由於叛徒、內奸、工賊劉少奇推行了一條反革命修正主義的婦女工作路線,嚴重地干擾了
    128

==========第133頁==========
    毛主席的無產階級革命路線,致使那種輕視婦女的封建思想仍有一定的市場。
    “婦女力量半爿天。”在我國,婦女約佔總人口的一半左右,是推動社會前進的一支強大力量。偉大領袖毛主席早就指出:“為了建設偉大的社會主義社會,發動廣大的婦女群眾參加生產活動,具有極大的意義。”“全國婦女起來之日,就是中國革命勝利之時。”事實正是這樣。解放以來,廣大勞動婦女在毛主席的英明領導下,同全國勞動人民一起,積極投入社會主義革命和社會主義建設事業,作出了很大的貢獻。特別是經過無產階級文化大革命的鍛鍊,廣大勞動婦女用毛澤東思想武裝自己,不斷提髙階級鬥爭和兩條路線鬥爭的覺悟,在革命和生產中創造出了無數英雄業績,湧現出了許多先進人物。我們上海縣陳行公社蘆勝大隊,就是一個婦女力量起著“半爿天”作用的先進大隊。在這個大隊裡,婦女勞動力佔全大隊勞動力的百分之六十五左右。她們已成為抓革命、促生產的主要力量。過去只有男勞動力オ能幹的一些重活、難活,不少婦女現在同樣可以幹,而且工效很高,甚至跑在男勞動力的前面。這裡的革命婦女不但是農業生產上的一支大軍,更重要的她們還是抓草命的骨幹力量,在階級鬥爭中站在第一線,與階級敵人展開面對面的鬥爭,為鞏固無產階級專政而戰鬥,全大隊十七個生產隊的領導班子成員中,有五十多名是女同志。這鐵一般的事實,難道不是對孔孟之流輕視婦女的封建宗法觀念最有力、最深刻的批判嗎?
    我們有些同志由於受了輕視婦女的封建思想的殘餘影響,往往用舊眼光來看待新事物,看不到廣大革命婦女由於社會地位的改變而發揮出來的重大作用。他們看革命婦女同志
    129

==========第134頁==========
    的消極因素多,看她們的積極因素少。當然,有些革命婦女同志身上是存在某些弱點,比如有自卑心理,家庭觀念較重等等;但是,我們必須對這些弱點進行歷史的、階級的分析。要看到,這些弱點並不是婦女同志本身的過錯,而是罪惡的孔孟之道、罪惡的封建主義、資本主義制度所造成的,是幾千年來反動統治者用封建宗法觀念坑害婦女的烙印。今天,在戰無不勝的毛澤東思想的哺育下,廣大革命婦女完全能夠在參加
    三大革命的鬥爭中不斷改造舊社會遺留下來的舊思想、舊觀念,克服自己身上的某些弱點。我們革命隊伍裡的同志應當同輕視婦女的封建傳統觀念實行徹底的決裂,積極幫助革命婦女同志活學活用毛澤東思想,充分發揮她們在三大革命運動中的作用;熱情鼓勵她們大膽地工作,在鬥爭中不斷提高自已的政治黨悟,增長自己的オ千,為革命作出更多貢獻。廣大革命婦女也要遵照毛主席“團結起來,參加生產和政治活動,改善婦女的經濟地位和政治地位”的教導,同各種輕視婦女的封建思想殘餘作鬥爭,積極投入三大革命運動中去。
    (原載一九六九年十ニ月十九日《解放日報》)
    130

==========第135頁==========
    駁“父母在,不遠遊”
    華鋒漢
    統治了中國思想界二千多年的“孔孟之道”,流毒極廣,滲透到社會生活的各個方面,象毒菌一樣侵蝕著人們的靈魂,表現在家庭關係方面,則是腐朽反動的家族主義。
    毛主席深刻地指出:“政權、族權、神權、夫權,代表了全部封建宗法的思想和制度,是束縛中國人民特別是農民的四條極大的繩索。”家族主義,就是一種把人們束縛在狹隘的家族圈子裡,實現封建的家長制統治的精神枷鎖。孔孟家族主義的核心,就是“孝悌”二字。孔孟之流喋喋不休地鼓吹什麼“事孰為大?事親為大”,“父母在,不遠遊”等奇談怪論,全是從孝悌”的家族觀念中產生出來的黑貨。孝,就是對父母孝順,悌,就是對兄弟友愛。這種抽掉了階級內容的“愛”的說教,與資產階級、修正主義鼓吹的超階級的“人類之愛”是一路貨色,完全是騙人的鬼把戲。
    孔孟之流竭力宣揚的這一套家族倫理觀念,完全是出於維護奴隸主、地主階級反動統治的需要。“事親”和“忠君”,本來就是一根藤上的兩個毒瓜。所謂“君要臣死,臣不得不死父要子亡,子不得不亡”,就是它們最好的註釋。在這裡,所提倡的都是要人們無條件地絕對服從上自國君下至家族的封建
    131

==========第136頁==========
    宗法系統的統治,俯首骷耳地傲封建君主專制制度下的“孝子”和“順民”,從而使反動階級的統治長治久安,所以,從封建餘孽曾國藩到人民公敵蔣介石之流的剝削階級代表人物,無不是孔孟家族主義的狂熱鼓吹者。可見,所謂家族主義,完全是維護反動統治的護身符,是毒害勞動入民的精神鴉片。
    切舊文化、舊思想、舊道德等等,最本質的就舊在一個“私”字上。在剝削階級的心目中,子女是父母的私有財產,子女必須把侍奉父母當作自己最高的生活目的。這種浸透了剝削階級極端自私自利的家族倫理觀念,就是要把人們限制在狹隘的家庭圏子裡,圍著父母打轉轉。否則,如果“不愛其親而愛他人者,謂之悖徳”,要受到孔孟之道的遺責。自私成了“美徳”,無私成了“缺徳”,孔孟家族主義所宣揚的,就是這種腐朽透頂的反動道德思想。
    叛徒、內好、工賊劉少奇不斷地為“孔孟之道”招魂,他在黑《修養》中大肆宣揚儒家的“修身、齊家、治國”之道是“我國曆代聖賢的優美的對我們有用的遺教”,向人們鼓吹“做一個好兒子,好丈夫,好哥哥,好朋友。其罪惡目的就是利用孔孟的家族主義繼續毒害人民,妄圖把人們腐蝕成只顧個人的小家而不顧無產階級專政的國家,只知孝敬自己的父母而不顧整個無產階級草命事業和普天下被壓迫人民的翻身解放的政治庸人,磨滅無產階級和革命人民的革命鬥志,從而為他實現復辟資本主義的陰謀準備條件。
    無產階級文化大革命的洪流,盪滌著舊社會遺留下來的汙泥濁水,人們的精神面貌發生了極其深刻的革命變化。在毛主席的“備戰、備荒、為人民”戰略方針指引下,在知識青年的上山下鄉的群眾運動中湧現出來的大量的動人事蹟,就是
    132

==========第137頁==========
    對剝削階級家族觀念最猛烈的批判。他們豪邁地說:“疆場本來處處是,五湖四海是我家”,“我們奔赴祖國邊疆鬧革命,離父母遠了,跟毛主席近了”,“國家的事再小也是大事,個人家庭的事再大也是小事”,多麼豪邁的語言,多麼崇高的思想回過頭再來看看孔孟之流的“事親為大”,“父母在,不遠遊”等無恥說教,相形之下,顯得何等的渺小和醜惡!孔孟家族主義的陳腐說教與無產階級以解放全人類為己任,以四海為家的偉大胸懷,是何等格格不入啊!一些受小家庭主義束縛而妨得了自己繼續革命的同志,難道不應當徹底肅清孔家店的切流毒,做無產階級專政下繼續革命的促進派嗎?!
    原載一九六九年十ニ月二十八日《文匯報》)
    133

==========第138頁==========
    孔孟和一切反動剝削階級把“學而優則仕”奉為至寶的奧祕之二,就是以此來掩蓋激烈的階級矛盾、殘酷的階級壓迫和階級剝削,欺騙人民,愚弄人民。“勞心者治人,勞力者治於人”,除了宣揚反動階級統治的“合理性”以外,它又是維護反動的森嚴的等級制度的理論根據。反動階級以種種說教要勞動人民相信讀書好的人做官,魚肉人民,是順乎《天理”,合乎“人情”的。而勞動人民之所以受苦受難,做牛做馬,全是由於沒有文化、沒有讀書的緣故。似乎反動統治階級之所以可以任意宰割勞動人民,就是因為讀了書,以讀書與沒有讀書的差別來掩蓋激烈的階級矛盾。這是極其反動的謬論。
    同時,幾千年來,孔孟和一切反動階級宣揚的學而優則仕”的一套謬論又是對人民的一帖麻醉劑。凡受了這種思想毒害的人,他們成年累月埋頭於書本,“書中自有黃金屋”,心向往“十年寒窗,一舉成名”,夢寐以求的是“狀元及第”,成了目光短淺的追求個人名利的蠹蟲。這種人,不敢反抗,不搞鬥爭,不敢觸犯反動階級的一根毫毛,最終必然成為反動統治階級的忠實奴才。
    大叛徒、大內奸、大工賊劉少奇出於反動的階級本性,對孔孟之道”崇拜得五體投地,對“學而優則仕”的說教更是照搬不誤,到處販賣“讀書做官論”的黑貨。這個老反革命多次反覆鼓吹什麼“辦學校時要告訴學生,好好讀書,好好勞動,將來可以當工程師,當廠長”,“這些人既能腦力勞動,又能體力勞動,他們可以當小組長、工段長、車間主任、廠長、黨委書記、市長、縣長等等”。其中雖然加進了“好好勞動”、“又能體力勞動”之類的遮人耳目的話,但並不能改變其反動實質。“好好勞動”,充其量是塊《敲門磚”,一旦官運享通,就可以高高在上、
    135

==========第139頁==========
    養尊處優。劉少奇全盤繼承“孔孟之道”,藉助孔子的廣∴靈,用“讀書做官論”對青年學生髮動挖心戰,其實一點也不奇怪,完全是為他的反革命政治服務的,是為了把青年一代引上鑽書本、往上爬的資產階級邪路,成為思想空虛、靈魂醜惡、高曙於勞動人民之上的精神貴族,成為他實行資本主義復解的社會基礎。劉少奇要學生“兩너不聞窗外事,一心專讀、聖賢書”,其目的就是要使學生忘記階級鬥爭,忘記無產階級革命和無產階級專政。如果讓他的陰謀得逞,“那就不要很多時間,少則幾年、十幾年,多則幾十年,就不可避免地要出現全國性的反革命復辟,馬列主義的黨就一定會變成修正主義的黨,變成法西斯黨,躉箇中國就要改變顏色了”。
    無產階級文化大草命的急風暴兩,徹底擺毀了以劉少奇為代表的資產階級司令部,給孔孟的“學而優則仕”這一套反動的傳統觀念和劉少奇的“讀書做官論”以猛烈的衝擊。但是,正如毛主席給我們指出的那樣:“反映舊制度的舊思想的殘餘,總是長期地留在人們的頭腦裡,不願意輕易地退走的。”在“讀書做官論”失去市場以後,又出現了“讀書無用論”的反動思潮。有的同志批判得好,他們說:“過去,因為讀了書可以當什麼長',什麼家”,就拚命讀書。現在,因為讀了書要當農民,就認為讀書無用”了。這正說明,在有些人的頭腦裡,那個無形的孔夫子'和“劉少奇'還是很有“權成”的。”“孔孟之道”的那套輕視勞動,脫離勞動,把讀書與勞動截然割裂,以知識的多與少為標準,劃分成森嚴的等級,這種思想餘毒在我們某些人的頭腦裡還在起作用,在知識青年下鄉上山運動中,不是又出現了一種值得注意的現象嗎?那就是把勞動分成等級,說什麼“分配到工礦最理想,分配到農場還可以,分配去插
    136

==========第140頁==========
    隊落戶最倒黴”。顯然,把體力勞動劃分等級,實質上仍然是“迫名求利”,是孔孟以至劉少奇的從極端“私”字出發的資產階級世界觀的反映,我們決不能等閒視之。
    毛主席教導我們:“我們一切工作幹部,不論職位高低,都是人民的勤務員,我們所做的一切,都是為人民服務”。讓我們用毛主席關於無產階級專政下繼續革命的學說武裝頭腦,以“老三篇”為座右銘,徹底肅清“學而優則仕”和“讀書做官論”的餘毒,用毛澤東思想去佔領一切思想陣地。
    原載一九六九年八月五日《文匯報》)
    137

==========第141頁==========
    徹底粉碎劉少奇宣揚孔子反動教育
    思想的罪惡陰謀
    北京師範大學草命大批判寫作組
    九一九年的五四運動提出的“打倒孔家店”的口號,打破了我國兩千多年來對孔子的迷信。但是,在此後的五十年內,“反孔”與“尊孔”、“打倒孔家店”與“保護孔家店”的激烈的階級大搏鬥,一直在綿延不斷地進行著。
    叛徒、內奸、工賊劉少奇,繼康有為、胡適及獨夫民賊蔣介石之後,在他的黑《修養》裡,大肆宣揚“孔孟之道,毒害廣大黨員和群眾。全國解放以後,劉少奇又跑到曲阜重演“朝聖”的醜劇,並叫嚷什麼“孔夫子是聖人”、“教育家”,“應該充分利用孔子”,要人們去讀“孔夫子的書”,說什麼無產階級必須對孔子持“寬大政策”。為了實現其顛覆無產階級專政、復辟資本主義的罪惡陰謀,劉少奇特別看重爭奪教育這塊上層建築的重要陣地。他把孔子的反動教育思想與資產階級、修正主義貨色熔於一爐,瘋狂推行一條反革命修正主義教育路線,毒害和腐蝕青年學生。
    因此,要徹底肅清劉少奇的反革命修正主義教育路線的流毒,就必須徹底批判孔子的反動教育思想,就必須徹底批判剝削階級反動教育思想體系,把“打倒孔家店”的戰鬥進行
    38

==========第142頁==========
    直接傳授給學生一套統治勞動人民的經驗。“論語》一書,是反映孔子思想的代表作,是他回答學生問題的記錄,通篇充斥著學生向他問政”和他關於如何“為政”的答間,都是討論“何為則民服”、“何為則民易使”的統治術。
    孔子的教育思想,集中地反映了奴求主對勞動和勞動人民的敵視。孔子的學生樊遲“請學稼”,被他罵為“小人”。對於教育為什麼與生產勞動相分離,孔子說的很清楚:只要學會統治勞動人民就行了,“焉用稼”,體力勞動那是“小人”的事情。
    中國文化革命的主將魯迅,早在三十年代批判孔子時,就語道破地指出:“孔夫子曾經計劃過出色的治國的方法,但那都是為了統治民眾的,即權勢者設想的方法,為民眾本身的,卻一點也沒有。”正因為這樣,所以後來一切剝削階級都把孔子奉為“萬世師表”,並且加以神化。孔子的教育思想也就為後來一-切剝削階級所繼承,成為歷代統治階級用來愚弄廣大勞動人民的統治思想的主要組成部分。
    叛徒、內奸、工賊劉少奇對象孔子這樣的沒落奴隸主貴族“教育家”及其反動的教育思想,奉若神明,極力宣揚,使這個幽靈重新遊蕩起來,其目的是為他推行反革命修正主義教育路線,復辟資本主義效勞。
    求助孔子的亡靈陰謀復辟資本主義
    利用古人來宣揚本階級的反動的政治思想,是一切剝削階級實行反革命復辟和反革命專政的一種手段。劉少奇為孔家店招魂,就是為他的復辟資本主義罪惡陰謀效勞的。教育的核心問題是培養什麼人的問題。孔子的一整套反
    141

==========第143頁==========
    砸爛孔子教育觀上的三塊黑牌
    洪教施
    在階級社會中,教育和一切文化“都是屬於一定的階級,屬於一定的政治路線的。”在無產階級專政條件下,工人階級和它的政黨,把學校當成無產階級專政的工具,而資產階級及其在黨內的代理人,則妄想把學校變成“和平演變”的工具。學校為那個階級培養接班人,貫徹那個階級的路線,這是教育領域內兩個階級、兩條路線鬥爭的焦點。
    劉少奇在文教界的大閱王陸定一,曾經瘋狂地叫囂:“在學校裡馬列主義要教,孔夫子封建主義、資本主義的東西也要教”。其實,搞馬克思是假,搞孔夫子,搞資本主義,搞修正主義是真。他們推行的那套反革命修正主義教育路線,就是貨真價實的封、資、修大雜燴,他們的“教人”,就是培養資產階級接班人,他們的“治國”,就是恢復舊中國
    現在我們來看看,劉少奇、陸定一為孔子反動教育觀叫喊得最起勁的“有教無類”、“因材施教”、“學而優則仕”這三件破爛究竟是什麼貨色,以及他們怎樣利用孔子的這些破爛,由“教人”進而“治國”的。
    149

==========第144頁==========
    們所壟斷的文化作為奴役勞動人民的工具。劉少奇正是站在剝削階級的立場上來看待文化的作用的。在這個老反革命眼裡,有沒有文化,是能不能當上千部的唯一條件。貧下中農農活幹得再好,群眾關係再好,但沒有文化,還是不能當幹部的。“有了文化”這“一條”就是做官當老爺的資本,就是騎在勞動人民頭上為所欲為的資本。請問,劉少奇所謂的比農民“多條”,與奴隸主思想家孔子的“學也,祿在其中矣”,有什麼兩樣?這“多一條”,與封建地主士大夫的“遺子黃金滿籝,不如經”,有什麼區別?這“多一條”,與赫魯曉夫鼓吹的“相信自己的力量意味著什麼?意味著擁有很好的知識,有什麼不同?什麼“多一條”,在他們看來,有了這“一條”,簡直就有了“一切”,就能當官,就可以發財。
    劉少奇早在一九四一年說過:“因為人們社會環境不相同,如有些人讀書,有些人不讀書,於是社會上有分工,有職務事業的不同,職權的不同。”看!說得多麼赤棵棵阿!這是地地道道孔子的再傳弟子孟子反動的“社會分工”論的黑貨。“有些人讀書,有些人不讀書,於是社會上有分工”,這不就是“或勞心,或勞力”嗎?“職權的不同”,這不就是“勞心者治人,勞力者治於人”嗎?“職務事業的不同”,這不就是“治於人者食人,治人者食於人”嗎?解放後,劉少奇不敢公開再把這一套赤裸裸的反動謬論拿來上市,於是轉彎抹角,宣揚“有了文化”這
    一條”,就能當官發財。二者包裝不同,貨色一樣,全是從孔孟那裡販來的破爛。必須指出,既然工農子弟通過他們的因材施教”,已經註定地要進“半工半讀”學校,被訓練成為有文化的奴隸;那麼,所謂“讀書做官”,自然就更多地是資產階級子弟的份了。資產階級子弟可以順利地由小學、中學到大學,然
    155

==========第145頁==========
    己也寬恕了別人。我的怨敵可謂多矣,…讓他們怨恨去,我也一個都不寬恕。
    《死》(一九三六年
    注:這是魯迅在逝世前夜留給我們很重要的遺囑,是我們要永遠不能忘記的遺囑。魯迅的話,是針對當時那些投敵的叛徒們而說的,但對孔孟之道以及一切利用孔孟之道的剝削階級代表人物也完全適用。孔孟之道及其衛道小丑們損著被壓迫人民的牙眼,卻反對報復,主張寬容,為的就是維護和復辟他們的反草命政權。我們革命人民必須“以眼還眼以牙還牙”,對他們“也一個都不寬恕”!我們就是要奮起毛澤東思想的千鉤棒,痛打孔孟之道這條落水狗,痛打一切剩削階級舊思想以及它的總代衰大叛徒劉少奇這條落水狗,為現固無產階級專政而堅持不懈地戰鬥
    (原載一九六九年十二月三日《解放日報》)

==========第146頁==========
    I Gener a
    n for ma t io n
    書名=徹底批判孔孟之道作者
    頁數=171
    SS號=11503054
    出版日期=1970年07月第1版

==========第147頁==========
    目錄
    孔家店的幽靈與現實的階級鬥爭&史反修孔孟之道”的反動本質和劉少奇鼓吹“
    孔孟之道”的反革命目的&師宣革
    劉少奇為什麼要為孔子招魂?&史鋒
    史紅青
    叛徒、漢奸、特務王明為什麼要替孔子翻案
    ?&橫沙島“八・二六”大學寫作組
    孔子的陰魂不散說明了什麼?&史堅斌從“敲ｳ磚”到墊腳石”&沙延望朝聖”就是為了纂權復辟&濟南部隊裝甲
    兵活學活用毛澤東思想積極分子胡秀昌
    從“同孔子妥協”看劉少奇的叛徒嘴臉&
    濟南部隊裝甲兵活學活用毛澤東思想積極分子曹滿棟錢正康
    砸爛孔子和劉少奇的“修養”經&駐滬空
    軍衛紅鷹
    孔孟的“四書”和劉少奇的黑《修養》&
    史反修
    尊孔・修養・復辟一一從黑《修養》的
    次出籠看劉少奇簒黨簒政的反革命陰謀&華史斌
    孔子的“仁”和劉少奇的“老人心腸”是路貨&上海國棉三十廠馮慧芬
    拆穿仁”的假面具&川沙縣龔路公社
    炳新葛文新
    在“仁愛”背後的血淋淋殺杺偽善者的哲學
    是“愛人”還是“吃人”
    孔子的“

==========第148頁==========
    ”的虛偽性和反動性&紅戈
    己所不欲,勿施於人”的反動實質&復
    日大學紅衛兵伍堅肖矢
    批臭“民可使由之,不可使知之”的謬論&
    駐上海師範學院工宣隊十二連
    斥“勞心者治人,勞力者治於人”的謬論&
    鞏旭黎
    中庸之道”是反革命之道&上林四廠陶
    友之
    斥“不在其位,不謀其政”&人民電機廠工
    人寫作組
    駁“善為戰,大罪也”&上海警備區某部
    張賢伯
    決不聽信一切帝國主乂的“好話”
    穿孔子“君子戒鬥”的讕言&駐滬空軍衛紅鷹
    用毛澤東思想武裝起來的人最勇取
    戳批
    臭孟子“死傷勇”的謬論&駐滬空軍衝中霄漢
    孔孟的“忠、孝、節、乂”是啥貨色?&
    松江縣泗聯公社九星大隊貧農王寶寶
    大批劉少奇宣揚的“孔孟之道”大破
    剝削階級的四舊”ーー松江縣部分幹部、貧下中農批判孔子座談會紀要
    揭穿禮尚往來”的反動實質&青浦縣青紅哨
    徹底埋葬“死生有命,富貴在天”的鬼話&
    上海縣辛農文
    堅持晚婚繼續革命一一斥孔孟的反動婚
    姻觀&松江縣紅
    婦女力量半爿天ーー批孔子輕視婦女的反

==========第149頁==========
    動思想&上海縣餘紅
    駁“父母在,不遠遊”&華鋒漢
    從“學而優則仕”到“讀書做官論”&南
    市區工宣隊南勝虎
    徹底粉碎劉少奇宣揚孔子反動教育思想的
    罪惡陰謀&北京師範大學革命大批判寫作組
    砸爛孔子教育觀上的三塊黑牌&洪教施從“四氏學”看孔子“有教無類”的反動本
    質&永衛東
    學習魯迅批判孔家店的徹底革命精神&上
    海師範學院革命大批判寫作組編寫

==========第150頁==========
