    中名革定出題社
    成本弜回憶録
    點
    本

==========第1頁==========
    戚本禹回憶錄
    目錄
    代序:夜夜空江頭,似有蛟龍起獻詞
    第一部分我的青少年時代
    第一章接受啟蒙:從觀察“海祭”的威海兒童到沉迷圖書的上海少年
    第二章追求真理:從不滿現實的少年學子,到投身革命的地下黨員
    第三章迎接解放:從上海人民的保安隊員,到中央團校的青年學員
    第二部分在中南海工作的日子
    第一章初進中南海,任政祕室見習祕書
    錄取與報到
    2.中央辦公廳當時的機構和人事隸屬關係
    第二章為毛主席讀報、摘報、管理國書
    1.為毛主席讀報、摘報
    2.為毛主席管理圖書

==========第2頁==========
    第三章為編輯《毛澤東選集》當校對和收發
    1.關於編輯《毛澤東選集》的立項
    2.《毛澤東選集》的具體編輯過程
    3.關於《矛盾論》的修改
    4.《論持久戰》手稿背後的感人故事
    5.參加《毛澤東選集》的編輯校對工作對我一生有特別的影響
    第四章為毛主席處理群眾來信來訪
    1.毛主席解決建國初的失業間題一兩個人的飯三個人吃
    2.毛主席關心群眾疾苦,反對用官僚主義態度對待群眾來信
    3.毛主席從群眾來信洞悉存在幹部腐化變質問題並保持高度警惕
    4.毛主席重視民主人士的來信和友情
    我自己在為毛主席處理群眾來信中的一些感悟
    第五章第一次感觸黨內、軍內驚心動魄的高層鬥爭
    1.關於“高、饒反黨集囲”案
    2.關於彭德懷等老帥批判大將粟裕
    3.兩次高層鬥爭對我思想的觸動
    第六章毛主席在最高國務會議上號召全國人民幫助黨整風
    附錄:毛主席1957年2月底在最高國務會議上的講話
    原始內容(根據戚本禹個人記錄整理)

==========第3頁==========
    第七章反右派連動的起因、擴大化和後來的平反
    1.反右派運動的起因
    2.反右派運動的發展及其擴大化
    3.關於反右擴大化後的平反問題
    附錄:反右派運動前後的歷史事實表明舊知識分子沒有歷史擔當
    第八章整風、反右派運動中的中南海“八司馬事件”
    序
    2.從毛主席最高國務會議講話之後至整風運動之前
    3.從整風運動開始後到反右派運動之前
    4.在6月中開始的反右派運動期間
    5.工作組進入階段
    6.毛主席調查並親自解決間題
    7.尾聲
    附錄①:戚本禹《容全堂的“歷史真相”在哪裡?》
    附錄②:《文革預演和試驗:中南海“黑旗事件”的歷史真相》
    第九章毛主席派我們去四川種試驗田
    1.大躍進中,中南海里也建起了三座小高爐
    2.從“共產風”、“浮誇風”到“高指標、高徵收
    3.毛主席根本就不相信報上的“衛星”:畝產萬斤糧

==========第4頁==========
    4.到四川種試驗田
    5.與勞動模範羅世發的談話
    6.給毛主席寫《關於四川新繁縣即時生產真相的報告》
    第十章我所知道的聲山會議的若干情況
    李井泉受到了毛主席的批評
    2.彭德懷的“意見書”
    3.李銳的掲發交代與廠山會議的轉向
    4.田家英叫我們從四川連夜撤回北京
    5.關於毛主席解救田家英、胡喬木和陳伯達
    6.廬山會議真正的教訓
    第十一章去二七機車車輛工廠勞動
    毛主席和人民一起度過困難時期
    2.和以前整過我的人一起下廠勞動
    3.和工人打成一片
    4.《關於“調查研究”的調査》
    5.共同勞動結成的友誼
    第十二章天津調査和主辦《群眾反映》
    1.隨陳伯達、田家英等到天津搞工業調查
    2.陳伯達、胡喬木、田家英之間的開系

==========第5頁==========
    主辦《群眾反映》
    4.毛主席痛恨腐敗,支持《群眾反映》掲露黨內官僚主義特殊化第十三章七千人大會和會後黨內出現的兩條道路鬥爭
    1.關於七千人大會的大會講話
    參加小組的討論.
    3.調查各地餓死人的情況
    4.關於餓死人的時間和原因
    5.七千人大會以後黨內出現的分歧
    6.圍繞“包產到戶”間題黨內展開的兩條道路的鬥爭
    第十四章北戴河會議反對“包產到戶”和八屆十中全會重提階級鬥爭
    北戴河中央工作會議的一些情況
    2.《群眾反映》編印“關於群眾對“包產到戶”的意見
    3.關於八屆十中全會的一些情況
    第十五章日記殘頁(1962年4月20日ー1962年10月24日)第十六章調後樓研究室和去唐山摘四清試點
    1.從《群眾反映》調去後樓研究室
    2.後樓研究室
    3.去唐山搞“四清”運動的試點
    第十七章《評李秀成自述》發表的前前後後

==========第6頁==========
    1.我為什麼要寫《評李秀成自述》
    2.圍繞《評李秀成自述》一文的風波
    3.江青向我傳達毛主席的批示
    4.後續的事情
    伏契克的呼喊:警惕呀,人們
    附錄:評李秀成自述一一併同羅雨綱、梁岵廬、呂集義等先生商権
    第十八章調《紅旗》雜誌社和參加通縣的“四清”運動
    1.調入《紅旗》雜誌社
    2.參加“四清”運動
    3.因一封批評信而引起的風波
    4.批評“繁瑣哲學”惹出的麻煩
    第三部分中央文革小組的日日夜夜
    第一章從《評く海瑞罷官>》到“二月提鋼”
    意識形態領域的社會主義革命
    2.江青領導的京劇革命
    江青和《評新編歷史劇〈海瑞罷官>》
    4.《為革命而研究歷史
    附錄:《為革命而研究歷史》

==========第7頁==========
    5.田家英擅自刪改毛主席的講話
    6.彭真提出了“二月提綱”
    第二章批判“二月提綱”和起草“五一六通知”
    1.毛主席批評“二月提綱”
    我196年4月的上海之行和起草“五一六通知
    3.參加“五一六通知”的起草小組
    4.“中央文化革命小組”成員名單的產生經過
    5.江青告訴我回中南海上班
    6.惠安童生
    第三章“五一六通知”通過前後
    1.批判“彭、羅、陸、楊”
    2.中央會議通過“五一六通知”
    3.林彪的“五一八講話”
    4.劉少奇主持批鬥朱德
    5.“中央文化革命小組”的成立
    第四章毛主席作“五七指示”
    1.緊急飛往上海
    2.親聆毛主席講“五七指示”
    3.“五七指示”偉大而深遠的意義

==========第8頁==========
    第五章田家英的自殺
    1.田家英自殺的經過
    2.逢先知對田家英的掲發
    3.我知道的田家英
    第六章文化大革命運動的開始
    從批判“三家村'到改組北京市委
    2.北京大學的第一張大字報
    3.關於《人民日報》社論《橫掃一切牛鬼蛇神》
    4.許廣平受命批判三十年代文藝黑線
    第七章中央文革小組及其辦事機構的組建
    1.中央文革小組的建立
    2.中央文革小組的下屬組織
    3.辦“快報”“文革簡訊”設立“中央文革接待站”
    4.中央文革小組辦事組
    第八章劉少奇、鄧小平推行資產階級反動路線
    1.劉少奇、鄧小平主持會議決定派工作組
    2.工作組座制積極參加運動的學生
    3.劉少奇批轉《九號簡報》實行白色恐怖
    4.江青叫我們去支持學生

==========第9頁==========
    第九章撤銷工作組
    1.1966年7月18日毛主席回到北京
    2.鄧小平不同意撇銷工作組
    3.毛主席下決心撤銷工作組
    4.陪劉少奇去建工學院
    5.兩起風波
    6.1966年7月29日的撤銷工作組大會
    第十章八屆十一中全會
    1.八屆十ー中全會的重大意義
    2.毛主席《炮打司令部》的大字報
    3.起草並通過“十六條”
    4.改選中央領導機構
    專門批評鄧小平的政治局會議
    6.燒毀毛主席給江青的信
    7.我在小組會上的發言受到毛主席批評
    第十一章紅衛兵運動
    1.毛主席培養和造就千百萬無產階級革命事業接班人的戰略思想
    2.毛主席接見紅衛兵
    3.中央文革小組和紅衛兵

==========第10頁==========
    4.紅衛兵與“破四舊”
    5.紅衛兵運動的偉大歷史作用
    第十二章文革運動中的“老紅衛兵”、“西糾”和“聯動
    1.活躍在文革初期的“高幹子弟”
    2.文革初期的“老紅衛兵”
    3.首都紅衛兵糾察隊西城分隊
    4.批判反動的“血統論”
    5.批判“出身論”
    6.“聯動”的覆亡
    7.江青“為人民立新功”的講話
    第十三章知識分子在文革運動中受到的打擊
    文革初期校園內的鬥“牛鬼蛇神”
    2.文革中一些“名人”遭到追害的真相
    3.毛主席和中央文革小組在文革中對知識分子的保護
    4.中央文革在文革中保護國家文物
    第十四章批判資產階級反動路線
    1.關於“資產階級反動路線”的提出
    2.毛主席主持召開10月中央工作會議
    3.我所知道的劉少奇

==========第11頁==========
    4.我所知道的鄧小平
    第十五章批鬥“彭、羅、陸、楊”、彭徳懷等問題
    1.批鬥“彭、羅、陸、楊”
    2.關於張霖之等人被鬥致死的事件
    3.江青與宋慶齡、康克清的糾葛
    4.批鬥彭德懷
    5.關於李立三的間題
    6.中央文革在運動中保護的一些老幹部
    第十六章張春橋處理上海“安事事件”和中央召開工交座談會
    1.文革運動從學校向工廠和農村的發展
    2.處理“安亭事件”與張春橋的政治膽略
    3.在全國工交企業政治工作座談會上發生的爭論
    4.工交座談會的重要意義
    第十七章參加毛主席的生日家宴
    1.我對毛主席在生日宴會上講話的回憶
    2.貫徹落實毛主席的生日講話精神
    3.我對王力整理的毛主席生日談話的看法
    4.張春橋、王力、關鋒、姚文元對毛主席“生日講話”的回憶
    第十八章打倒陶鑄及中央文革小組的變化

==========第12頁==========
    1.我所知道的陶鑄
    2.陶鑄與陳伯達
    3.關於我寫給人民教育出版社幾個同志的一封信
    4.陶鑄是怎麼被打倒的
    中央文革小組的變化
    第十九章上海“一月革命”掀起的奪權風暴
    上海的“一月革命
    2.毛主席提出向走資派奪權
    3.上海市革命委員會的成立
    第二十章陳毅、譚震林等人大鬧懷仁堂和批“二月逆流”
    1.京西賓館事件
    2.陳毅、譚震林等人大鬧懷仁堂和批“二月逆流
    第二十一章青海軍區開槍鎮壓革命群眾慘案
    1.中央軍委“八條命令”的詭異傳達方式
    2.青海“223”大屠殺
    第二十二章軍隊與文化大革命
    1.軍隊的造反派
    2.我在文革運動中與老帥們的接角弱

==========第13頁==========
    我在文革中與粟裕、謝富治、許世友、韓先楚、楊成武吳法完
    的交往
    第二十三章《愛國主義還是賣國主義》一文的發表前後
    關於電影《清宮祕史》的一段舊事
    2.文章的寫作經過
    3.毛主席對文章的修改和批示
    4.文章發表之後所引起的反響
    5.胡喬木和譚震林等人的掲發證明
    附錄:《愛國主義選是買國主義
    評反動影片く〈/span>清
    宮祕史>》
    6.關於批鬥王光美
    7.圍困中南海與批鬥“劉、鄧、陶”
    8.陳伯達在批鬥“劉、鄧、陶”文件增加了讓他們家屬陪斗的內
    第二十四章中央文革小組和文革造反派
    文革造反派的形成
    2.中央文革小組對文革造反派的支持
    3.在支持文革造反派中出現的問題
    第二十五章武漢“七二O事件”
    1.主席、總理對解決武漢問題的方針和武漢軍區的阻抗

==========第14頁==========
    2.中央處理武漢“七二O事件”的經過
    3.北京舉行聲討武漢“七二O事件”的大會
    4.批鬥陳再道
    第二十六章關峰和王力
    《紅旗》雜誌1967年的“八ー”社論和評論員文章
    王力的“八七講話
    3.王力、關鋒受審査
    4.毛主席在我的檢討書上寫的批示
    5.關於王力的《反思錄》
    6.毛主席無產階級專政下繼續革命理論的完整表述
    7.關鋒對王力的批判
    第二十七章周總理和中央文革小組
    中央碰頭會和中央文革碰頭會
    2.總理與江青
    3.“伍豪事件”的來龍去脈
    4.周總理和我
    第二十八章陳伯達、康生、張春橋、姚文元和文革小組的其他成員
    1.陳伯達和康生
    2.張春橋和姚文元

==========第15頁==========
    尹達
    4.文革小組的其他幾位成員
    第二十九章關於“整江青黑材料”案和我的被隔離審查
    1.江青向文革小組同志談她的歷史
    2.所調“整江青黑材料”的來龍去脈
    3.抓我的真正原因究競是什麼
    第四部分我的秦城歲月
    第一章從“請假檢討”到被捕入獄
    第二章“不批鬥、不審問、不立案”的“三不”政策第三章我在秦城的遭遇第四章秦城“心讀”第五章我聽到了江青的歌聲
    第六章鄧小平上臺後對我的“審判”
    附錄:戚本禹“反革命案”的起訴書、公訴人發言辮護詞和判決書
    第五部分繼續革命第一章上海圖書館管理員第二章在文化戰線繼續革命
    1.我和關鋒的共識.在文化戰線繼續革命
    2.編撰《中華易學大詞典》
    3.編著《論語譯說與孔子批判》

==========第16頁==========
    4.編著中國歷史人物論集
    5.關鋒的著述與我的其它著作
    6.關鋒與我的部份書信來往
    第三章公開指斥對毛主席的造謠和汙衊
    附錄:《御筆痛批御醫》
    後記

==========第17頁==========
    代序:夜夜空江頭,似有蛟龍起
    三維空間,四面八方,沒有一點亮光,黑暗統治著世界,空虛包裡著宇宙。
    面對著黑暗和空虛,古老的哲人發出了深遠的嘆息:“潛龍勿用
    但是,你不要以為世界就此永遠沉寂,永遠這樣黑暗、空虛下去了,你不要忘記,這物質世界還有四維
    三維空間是在四維的時間裡運動著。四面八方的物質,在時間中發展著,各種能量在黑暗中聚集著,巨大的變動在黑暗中醞釀著,淹沒在黑暗中的一切在黑暗中躍動著
    而且,空間不空,虛數不虛。產生一切的空虛,本來就不空虛,那裡有無邊的看不清的物質,還有比光子、微子更無法捕捉的渺小實有。零和負,不就是這些渺小實有的符號嗎?渺小的實有確實是微不足道的,但是無限渺小的實有卻能聚合成龐大的星系,這無限的宇宙,浩瀚的大千世界都是由無限渺小的實有組合的。沒有這空虛般的渺小實有,也就沒有這無盡的宇宙和浩瀚的大千世界。當你感覺空虛的時候,空虛中那渺小的實有卻正在為組合一個巨大的新的物質聚合體而激盪著。
    “屈之甚者伸必烈,伏之久者飛必快。”黑暗的越厲害,能量的新聚集也越大;空虛的越厲害,物質的新組合也越快。黑暗和空虛壓制了光明和實有,卻也誕生者新的光明和實有。在量變引起質變的節點上,在黑暗與空虛的邊際上,新星就會突然爆發。屆時,她燦爛的光輝將會撼動固若群山般的恆星表,她的巨大輻射,將會改變一切接近她的有生命、無生命體系的命運…統治世界的黑暗、包括宇宙的空虛都要被光明的新世界所更替。

==========第18頁==========
    所以,在你感覺黑暗和空虛的時候,注意你周圍正在集聚的巨大能量和正在聚合的渺小物質吧!不要悲觀,不要失望,“夜夜空江頭,似有蛟龍起”,光明在前。
    成本禹
    983.12.26寫於秦城
    1988.12.26改於上圖
    附資料一:關於【夜夜空江頭,似有蛟龍起
    年僅28歲的蔣衛平,為了維護中國主權,將一腔熱血灑在了黑龍
    蔣衛平慘遭殺害的消息,傳到北洋法政專門學堂,正在那裡讀書的李大釗極為悲痛,他懷著哀惋的心情,譲淚寫就《哭蔣衛平》詩兩首。其一即為文首篇,其二為
    龍沙舊是傷心地,憑弔經秋只劫灰。我入平山退一步,君徵絕塞未曾回。玉門魂返關山黑,華表入歸猿鶴哀。千載胥靈應有恨,不教胡馬度江來。
    1913年6月,激於辛亥革命的不徹底性與對封建主義、帝國主義的妥協,李大釗又寫了《題蔣衛平遺像》一詩,其文為:
    斯人氣尚雄,江流自千古。碧血幾春花,零淚一抔土。不聞叱吒聲,但聽鳴咽水。夜夜空江頭,似有蛟龍起
    這既是深切的緬懷悼念,又蘊涵了無比的欽仰與告慰。此年冬天,李大釗負笈東渡日本求學,為挽救國家與民族危亡而堅決奮鬥終於成為一個偉大的共產主義者。
    附二:心潮逐浪蛟龍起一一重讀李大釗烈士的《艱難的國運與雄健的國民》一文

==========第19頁==========
    春風浩蕩,楊柳依依,農村已傳來春耕與播種的訊息,又已到難忘的四月。案頭放著李大釗同志的詩文選集,《艱難的國運與雄健的國民》這篇短文已讀過幾遍,但是,在大釗烈士就義三十五週年的時候來讀,不禁心潮倍增起伏。
    三十五年前的4月6日,李大釗同志在北京被捕。不久,在南方蔣介石叛變革命發動了血腥的“四・一二”政變,對共產黨人進行大逮捕大屠殺。接著,北方的軍閥政府以卑汙的手段偷偷地宣判了李大釗同志及同案十九位革命戰士以死刑。在絞刑架上,李大釗同志英勇犧牲了。白色恐怖把中國革命推上了極其艱難的境地。然而,事情的發展決不象反動派希望的那樣使革命被完全扼殺,而是如毛澤東同志寫的那樣,共產黨人揩乾了身上的血跡,掩埋好同伴的屍首,革命隊伍繼續戰鬥成長。結果是:二十二年,“換了人間”。
    中國國運曾是重重艱難,然而人間又畢竟不得不換。李大釗同志的這篇短文,正是對這問題作了絕好的回答。“歷史的道路,不全是坦平的,有時走到艱難險阻的境界。這全是靠雄健的精神才能衝過去的”。他以這警賅而發人奮起的語言,指明瞭一個要用奮起鬥爭變革艱難的國運的真理。革命從來就是要戰勝敵人,要破除面前的艱難只要有雄健的“國民”,有踏實而勇敢的革命人民群眾,有他們的奮發的意志與堅毅的實踐,那麼,正如他寫的:“目前的艱難境界,那能阻抑我們民族生命的前進
    經過切實的鬥爭實踐,艱階可以變為平夷,困難可以轉化為順利,從艱難中可以衝過去達到勝利。“風物長宜放眼量”,知道了艱難的實際情況、規律和轉化的必然趨勢,不是就會刮目以看下回分解嗎?深知未來在握的“國民”,オ會有真正的雄健,也便會在艱階中“感得一種壯美的趣味”。沒有過不去的山,山路艱險,難在其中,樂也在其中。《易經》上說:“天行健,君子以自強不息”。這也說的是相近的意思。
    李大釗同志的一生是為中國人民解放奮鬥的。他生前的這篇短文,是激勵當時革命戰士的號角,幾十年來又為革命發展的事實所證實。人間已換,要繼續向前發展,這卻仍然是我們的精神武器。幾十

==========第20頁==========
    年前的播種已結出今天的果實,今天的播種也決不是不需要征服新的艱難的。但也正如過去的艱難被征服一樣,今日我們的腳步正繼續從新的障礙上越過去。
    大江愈向前奔流,江水便會愈加壯闊。比起當年,如今建設社會主義祖國的事業該是怎樣的面貌空前雄偉!他的話卻仍然激勵著我們。就如他早年為自己已犧牲的朋友題像詩寫的:“斯人氣尚雄,江流自千古。…夜夜空江頭,似有蛟龍起”;在我們社會主義建設的浪潮中,在我們廣大人民群眾的心潮裡,李大釗烈士的精神,他的希望,他的鼓舞,象蛟龍在騰起,在飛舞!(《人民日報》1962年04月28日)

==========第21頁==========
    獻詞
    謹以此書獻給偉大導師毛澤東,並以此紀念他以驚人的魄力發動的無產階級文化大革命50週年
    這個人類歷史上第一次規模空前浩大的、有億萬人参加的文化大革命運動,至今仍被中國乃至世界的反對勢力,加諸種種駭人聽聞的罪名。成千、成萬奮不顧身為這次大革命獻出寶貴生命的革命同志,則被反對勢力妖魔化為紅毛綠眼、為非作歹的野心家和流氓匪徒。他]之中不僅包括在第一次資反路線中死難和受傷的工人、農民、戰士、學生、教師、幹部以及社會人員,而且包括在“二月逆流”中,橫遭各地黨內、軍內走資派鎮壓的死難同志;還包括此後因受走資派挑動,而在內戰中犧牲的革命造反派,和因受走資派矇蔽而為走資派無謂犧牲的工人、農民、戰士、學生、教師、幹部以及社會人員
    除此之外,還有數以千百萬計的被強加與錯劃為“五一六”反革命集團成員(而事實上“五一六”反革命分子只有極少數人,且早已被革命造反派反對與打擊),而遭難的革命造反派同志們。1976年9月9日,毛澤東同志去世後,在10月6日由華國鋒、葉劍英、汪東興陰謀發動的“苦迭打”中,遭到非法拘捕的江青、張春橋、姚文元、王洪文同志,以及數以千萬計的因此而遭受株連的所謂“三種人”,其中的大多數也屬於為無產階級文化大革命而獻身的犧牲者
    我們不否認在這場大革命的洪流中,也混進了一些乘革命之機圖謀不軌的不良分子,這是歷史上任何一次革命運動都難以完全避免的現象。但他們僅是大革命洪流中的泥沙,而且不斷受到大革命運動的沖洗。大革命運動受到了干擾,但大革命運動仍在毛澤東的領導下前進著,其實幹擾大革命運動方向的人中確有一些犯錯誤的革命者,但更多的正是走資派培植的自己人或他們的同夥。有些事情,如“西2糾”、“東糾”、“海糾”,和後來的“聯動”中某些人的打、砸搶和濫打、濫殺,還有抓“516”反革命集團的擴大化,其中大部分就是各級走資派有意製造的。1976年的天安門事件,現在已有證據表

==========第22頁==========
    明,它其實也是當年黨內最大的走資派鄧小平等人鼓勵和操縱的。但是後來在文化大革命的歷史敘述中,許多破壞文化革命的事情,竟然變成了革命行動。例如天安門反對文化大革命暴亂中的燒房子、燒車、打人等等劣跡,卻變成了革命行為,歷史的黑白顛倒,莫此為甚
    希望此書的出版,能對目前黑白顛倒的歷史事實起一點匡正謬誤的作用。我相信廣大革命同志和尊重歷史事實的人們,終能從歷史材料的比較分辨中,認清什麼是血淚的事實,什麼是無恥的謊言。一時弄不清的問題,許多文革歷史之謎,也能隨著當事人的最後證言和歷史檔案的解密,逐步弄清真相。
    我們絕不否認,當年參加文化大革命的造反派,由於組織隊伍的龐雜和思想認識的差異,加上對毛澤東思想學習的不夠和革命工作經險的不足,他們在工作中確實犯了許多大大小小的錯誤。工作的失誤給革命造成了巨大的損失,客觀上幫助了走資派。但是工作的失誤畢竟不是反革命問題,把毛澤東發動和領導的轟轟烈烈的文化大革命運動視為“十年浩劫”,甚至汙衊之為文化反革命,把為保衛人民革命勝利果實,而與走資派路線生死鬥爭的革命造反派打成反革命,加以逮捕、審判,處以徒刑、死刑,恰恰從反面證實了死不改悔的走資派才是篡奪革命果實、壓迫人民、危害人民、逆歷史而動的社會公敵
    毛澤東思想萬歲
    人民萬歲!
    戚本禹
    2016年1月12日

==========第23頁==========
    第一部分我的青少年時代
    第一章接受啟蒙:從不懂“海祭”的威海兒童到沉
    迷圖書的上海少年
    1931年5月8日,我出生在山東威海。那一年九月,發生“9·18事變”,日本侵佔了我國東三省。
    我父親叫戚以峰,他小時候讀過一點經書,因家道沒落中斷學業後,為了生計做過多份小職業,先是到鄉下販買蔬菜進城販賣,後由祖父託人進金山頂中學做校工,繼後到蕪湖市米行打工,再後由四姨父介紹到英國船上當海員,最後落腳上海,在一家報關行做小職我母親叫叢秀梅,她是我爺爺一個好友的麼女,1930年嫁給我父親時不到十七歲,她一過門就管起家裡的一切,包括奉養那時已經因中風癱瘓在床的公公,即我的祖父,直到他1941年去世。我母親身上有山東婦女禮讓溫順的傳統美德。
    我祖父叫戚心海,他是晚清最後的生員(秀才),也是我們家族最有學問的人。他1929年中風癱瘓,養病在床。祖父兄弟三個,他是老大,老二經商,老三,也就是我的小爺爺,後來做了戚家小祠堂的管事。我每年都要隨祖父那輩人到戚家小祠堂向著戚繼光的神像祭拜從他們那裡聽到了我的先祖抗擊倭寇的故事
    祖父是我人生的第一個老師,第一個真正的老師。我父親在上海工作,不能照顧我,母親又要操持家務,也沒有功夫管我,祖父就自覺擔負起從文化上教育我的責任。我在三、四歲的時候,常到祖父的病炕上翻跟頭,他就把我抓住,給我講故事,叫我背書,背《四書五經》裡的名言,又教我讀書識字,在我四歲多的時候就教了我大半部《三字經》,不到五歲又教起我《周易》、《詩經》,還教我唐詩宋。法國思想家、法國大革命思想的實際提供者盧梭,是在他父親的膝蓋上開始讀書的,我則是這樣地在我祖父的病炕上開始接受啟蒙的。我那時什麼都不懂,他給我講解,我還是不懂,當時對我最有誘

==========第24頁==========
    惑的是擺在他炕頭的點心、糖果,因為只有背書背對了才能吃到點心、糖果。祖父原來想要走科舉的道路,功成名就,光宗耀祖:190年清廷廢除科舉制度,科舉這條路就斷了,他只能在威海清華銀樓做賬房,掙錢,養家餬口
    我孩提時代最深刻的記憶,是一次在海邊玩要,看到一大群人海祭”,卻不明白他們幹啥。那是在我五六歲的時候,我跟幾個小夥伴到黃海邊玩水,看到一些老人在海邊點香、燒紙、撒酒,還向海里扔白饅頭,一邊扔一邊哭。那時候,白慢頭珍貴得很,貧苦的人家還吃不起的,為什麼要把它們扔到海里去呢?我們幾個孩子在那裡觀看了好久,就是看不懂。回家後,我問祖父,祖父聽了後,収著氣說:“哎,都四十多年了,還有海祭”!”我問什麼是“海祭”祖父就向我講了甲午海戰的事,說威海的水兵與日本鬼子撞船拼命,成千的人死在大海里。那之後,威海的鄉親百姓,每到過年和清明,都要到海邊去祭奠那些戰死在海里的水兵。早幾年的“海祭”一來,劉公島對面海灘上,香火繚繞,人群密集,慢慢的,年代久了,“海祭”的人就少了
    祖父講的事,我不能都明白,但“海祭”對我幼小的心靈卻是次極大的震動,可以說那是一次愛國主義的播種。那時候日本人已經侵佔了我國山東省,“海祭”再起,說明威海老百姓有了日本人又要來了的不祥預感,祭奠亡靈,是在控訴日本當年對我們中國人犯下的罪行,也是在呼喚抵抗侵略、保衛海疆的戰士。
    我小名戚英科,大名戚鎮東,1936年秋入小學讀書的時候,祖父按家族宗譜給我起學名戚本玉(我是本字輩)。我因為有祖父學前的啟蒙教育,一入學就成績不錯,在全校聯考時考得一年級第一名,校長親自在大會上給我頒發的獎品。不料,第二年,“海祭”預示的不祥之兆就發生了,日本人佔領了威海,威海百姓再一次遭受日本人的凌辱,學校也被迫停課。停課前,老師領著我們學生在國旗下宣誓:永遠愛我們的祖國。校長也來講話,說現在日本人下地了,佔領了成海,我們不要忘記祖國,要學岳飛,學戚繼光,要抵抗到底,地不分南北,人不分老幼,都要抗日。我雖然小,卻對校長講的這幾話記憶

==========第25頁==========
    特別深刻。可是,國民黨的軍隊沒抵抗就跑了。所以,從小開始我就對國軍沒有好印象,覺得他們沒有保衛好祖國。不久,日偽的教育局派了另外的校長來重新開課,校長變了,但教書的都還是原來的老
    那一年威海戚氏家族族長在戚氏宗族祠堂裡召集會議,要各家嫡長子都去參加。我爺爺是長子,癱瘓在床去不了,他的長子,就是我的父親,當時在上海也去不了,我爺爺就讓我小爺爺領我以長孫的名義去參加了。在祠堂裡,我按照小爺爺的教導,先隨著大人跪拜祖先戚繼光的塑像,然後聽族長講話。族長說,日本人下地了,我們大家都要有準備,我們家族跟日本人是世仇,日本人會找我們戚家麻煩,幾百年的世仇,雙方都忘不了…,戚家每個人都是我們祖先的子孫,不要給祖先丟臉,不論日本人怎麼打你,你都不能投降,特別不能給日本人當漢好,幫著日本人禍害中國人。姓戚的當漢奸,就不要姓戚了,就不是我們戚家人了,戚家的人都可以罵他、打他、殺他。你們不敢殺他,就把他綁到祠堂裡來,由我們按家法處置。族長還說,你們的子女能參軍打日本的,就去參軍…。
    那時候,我一聽說要殺人就挺害怕,開完會回來就跟我媽媽學說族長的話。媽媽說,族長講得對。我說他要殺人,媽媽就給我解釋,族長要是不凶,允許人去當漢奸,那就要造大孽呢,是要凶點。媽媽的話,我似懂非懂,稍大一些之後オ明白有些壞人是要殺的。
    但日本人來,不是為報與戚家的私仇,而是要中國人為他當奴隸,要佔領整個中國,但族長的講話對於戚氏的族人來說是真有用的。有幾個年輕人聽了族長講話就去參軍了,後來在威海也確實沒有姓戚的當漢奸。我的表兄谷源臻(軍人)還告訴我,解放以後在威海找漢奸,也沒有找到姓戚的
    1941年12月太平洋戰爭爆發,英國人開始逃離上海。那時祖父已去世,父親擔心英國跟日本開戰後妻子、兒女的安全問題,就通過清華銀樓匯來一筆錢,叫我們趕緊到煙臺乘英國船去上海,否則就來不及了,因為英國商船到上海已受到限制,隨時都可能停航。清華銀樓當時是威海最大的銀樓,我祖父在科舉廢除之後,弈文從商,轉入這

==========第26頁==========
    個銀樓經營金銀珠寶。所以銀樓很負責地把父親匯款的事通知母親,叫母親去上海。母親對父親的決定很高興,從銀樓拿到錢後,就把家裡的東西能變賣的變賣,能送人的送人,告別了親友,就帶著我和兩個妹妹乘長途汽車到煙臺,再乘英國船去上海和父親團聚。
    在威海到煙臺的長途汽車上,我因暈車,半路上就嘔吐了。當時,因為沿途常有抗日遊擊隊活動,汽車上有日本兵押運。我一吐,
    日本兵就用生硬的中國話說“小孩是霍亂的傳染大家”,要趕我下車。我母親一個勁地哀求。車上乘客知道那不是霍亂,也幫我媽媽說話,我這オ沒有被趕下去。不然,後來的一切,包括加入地下黨到中央工作、十八年牢獄,可能就都不存在了。
    我們是1942年春夏到達上海的。到了上海後我就在西城小學讀五年級。我受祖父的影響,關心天下大事,喜歡看書,到了大上海,就想看更多的書。我有個老姑也在上海,她告訴我,在膠州路附近有座兒童圖書館,那裡有很多書,學生可以去看書、借書。我找去了發現那是一座光線明亮的小樓,彍書很多。後來我放學以後就常去那裡,在那裡讀了不少文學、歷史、地理和自然科學書籍,只要我有興趣又能看懂的,就都看、都借,沉迷其中,不知疲倦

==========第27頁==========
    第二章追求真理:從懵懂的少年學子到意氣風發的
    青年地下黨員
    太平洋戰爭爆發後,父親所在的報關行生意蕭條,父親的工資減了,一家生活比較困難。為了節省房租,同時還能改善一家五口的居住條件,1943年我家搬到南市,住在蓬菜路67號一座民房裡。從南市到西城小學,路太遠,我就轉學到家附近的念慈小學。那是一位慈善家為了紀念自己的母親而設立的學校。我在唸慈小學讀完六年級畢業後考上了《新聞報》的貧寒學生助學金,被分配到德潤中學,當時叫建平中學
    為了貼補家用,我父母借錢在住家樓下開了一個小店,由母親打理,賣些煙、酒、火柴之類的日用品。小店確能賺點錢,但麻煩也隨之而來。青幫要強迫“保護你”,保護費是盈餘十抽
    。這個錢
    要是不給,小店就別想開。日本人的稅務局也要抽錢,雖比青幫少些,但大概也是盈餘的百分之十。這兩項合計就是百分之二三十了。還有日偽的小特務,戴著個破徽章,到店裡要錢不說,還常常不給錢整條地拿煙,整瓶地拿酒,有時一拿就是幾條煙,幾瓶酒。這麼算下來,小店收入起碼一半就沒了。
    有一次,小特務又來了,有瓶好酒,價格很貴,我母親實在捨不得讓他拿走,就想藏起來,但晚了一步,小特務看到了硬是要拿走,母親不給,還據理力爭。那小特務惱羞成怒,就誣說我母親是新四軍的情報員,把我母親抓到日本憲兵隊去了。我下學回來,聽家門口釘鞋的老皮匠一說,就好像天坍了一般,撇腿就往憲兵隊跑。那個憲兵隊,也在蓬菜路上,離我家只有七八百米,我幾乎一口氣就跑到了憲兵隊門口。我小孩子思維簡單,又一心想找媽媽,就不管三七二十往裡衝。好在兩個站崗的日本兵看我是個小孩,沒開槍,一個在原地繼續站崗,一個來追我,追到裡面一個大樓的門口把我抓住了。當時那大樓裡面有日本憲兵隊的軍官正在開會,我把他們的會議攪亂了。

==========第28頁==========
    個戴眼鏡的日本人,可能是憲兵隊的頭頭,通過他的日本翻譯問我來幹什麼?我就大叫:“我是建平中學的學生,我媽媽給你們抓進來了,我媽媽是很好的人,你們為什麼抓我媽媽?”戴眼鏡的日本人就對著其他人哇哩哇啦說了一通話,我什麼也聽不懂。幾分鐘後就有人把我媽媽帶到我面前來了,她後面還跟了箇中國人,那傢伙說我媽媽是新四軍的情報員。我媽媽雖然沒文化,但遇到事很沉著、很冷靜,在威海的時侯還幫助我四姨媽給游擊隊偷運過短槍,她說:“不是這個事,我是開小店的,賣菸酒的,給你們做事的那兩個人經常拿我的東西,不給錢,我跟他要錢,他火了,就說我是新四軍的情報員,把我抓來了”,還說:“我是良民,我有良民證”。那些小特務,連我媽媽姓什麼、叫什麼都說不出來,戴眼鏡的日本頭頭聽了我媽媽的聲辮,馬上就明白是怎麼回事了,就把我媽媽放了。
    我小時候沒有做什麼大事,這次衝日本憲兵隊救媽媽算是最大的件事。我父親回家聽母親說了這件事,大為高興,第二天就買了支博士金筆,一本《沉香救母》連環畫,作為獎品給我。那隻博士金筆我用了好多年,《沉香救母》我看了一遍就丟下了。我慚愧呀!我沒沉香那本事,不然的話,就早把日本小特務懲治了。不過,這之後,我對於給日偽做事的小特務就更加痛恨了
    我們建平中學有一個日偽派來的訓育員,姓鄒,他好歹也是個知識分子,可不知怎麼就是昧著良心替日本人做事,我們唱罵漢奸歌“穿個皮鞋嘎嘎響,賣了祖宗再賣娘”,他就在旁邊喪著臉,不高興。德國人打敗仗了,日本人也要完蛋了,我們學生對形勢都知道點,可他上訓育課,還是大講“大東亞共榮”,“反共才能救國”我們都討厭他。一次,我們知道他又來要上課了,就在黑板上畫了鳥龜,鳥龜身上十三塊紋道,鳥龜舉著日本膏藥旗,旁邊寫著“打漢奸”。那鳥龜十三塊紋道,四個腿加上ー個頭一個尾巴,等於六個腳,合起來是“十三塊六腳”。上海話“十三塊六腳”就是罵人無恥。訓育員進教室一看到黑板上“十三塊六腳”的烏龜,氣得臉刷一下就白了,連忙自己擦掉,還說:“你們老說我漢奸,我是為了和平反共救中國”,“汪(精衛)主席是孫中山的信徒,是孫中山最好的學生,蔣介石壓迫他,“和平反共救中國”的口號就是汪主席提出

==========第29頁==========
    的”,“你們說我是漢奸,我是為中國人利益的,我教過你們當漢奸嗎?我都教你們怎麼樣修身,怎麼樣救國,我沒有教你們當漢好吧?!”我那時候也不知道什麼是共產黨,只知道老家那個四姨媽是共產黨,具體幹啥還不知道。訓育員不承認他是漢奸,我們學生卻不信他,不給他鼓掌,也不說話。他說:“誰畫的,自己出來認個錯,我可以原諒你年幼無知。”他追問了半天,沒人出來認錯,他就把我們所有男生每人打四板子,他認為女學生不會幹這事,所以不打女學生。那是我長到十幾歲第一次挨板子。我們捱了板子,還是不服氣,還是沒一個人理他。很多同學回家後跟家長告狀,結果好多家長,有的還帶著親戚朋友,到學校來包圍了校長室。我們學生沒法上課了都出來看熱鬧。後來校長、校長太太出來作揖,想平息事態,但學生家長說,不行,一定要開除這個老師,向學生道歉!校長太太說給每個學生髮一包點心,表示融問。學生家長說,誰要你的臭點心,我打你兒子,再給你發點臭點心行不行?我自己倒是沒有告訴媽媽,她打理小店很累,我怕再給她添累。家長鬧事後的第二天,學校貼出佈告,撤銷那個鄒姓訓育員任的職位,不要他上課了。那個人就再也沒來過。這次勇鬥漢奸訓育員取得勝利,是我第一次體會到集體的力量的作用。
    1945年8月日本宣佈投降,上海老百姓聽到日本投降的消息後,都到馬路上狂歡,許多人拿起菜葉子或者黃瓜啦,就往天上扔,怎麼高興怎麼來,還互相擁抱,拍肩膀,蹦啊,跳啊,喊叫啊!不久國軍進城了,報上鋪天蓋地地宣傳說是蔣介石聯合美英蘇打敗日本鬼子的中國現在是世界五強之一,美英蘇中法,中國排第四位,揚眉吐氣人們還傳說蔣介石要來上海啦!沒多少天,蔣介石真坐著飛機到了上海。我們學校的學生都跟校長到跑馬廳(現人民廣場)去歡迎蔣介石,在會場上跟著領隊喊“蔣介石萬歲!”“萬萬歲!”又過了不久,國民黨接收大員來了,他們在上海城裡大搞“五子登科”,就是借接收大員的權力,以“接收敵產”的名義,大肆搜刮房子、金子、票子女子、車子。漢奸敵產他們要沒收,與漢奸沾點親帶點故的人的財產他們也都沒收,還不給收據。文化界、商業界、教育界和其他各業各界的頭面人物,只要被他們認為沾上點日偽關係的,也都深受其害接下來就是國民黨的中央銀行狂印鈔票,用低價兌換偽幣的辦法搜亂

==========第30頁==========
    民財,結果是市場物價大漲,上海老百姓生活頓時就陷入水深火熱之中。有一首民謠說“想中央,盼中央,中央來了更遭殃;想老蔣,盼老蔣,老蔣來了漲洣洮”。
    我們家也慘了,小店原本有些盈餘,國民黨要控制菸酒經營,要我們家的小店換經營許可證,不然不讓經營。為了弄到這個證,我們家把積攢下來的唯一的一條“小黃魚”(小金條)都用上去打通關節最後也沒能如願。這等於變相搶劫了我父母的活命錢之後,又切斷了我們家的生路。為了這個事,我父母都哭了,一家人愁眉苦臉了好幾個月。後來我新添的一個弟弟和一個妹妹,都是得了兒童肺炎,沒有錢買藥,接連身亡。
    母親小店的遭遇在整個社會上不過是一粒小沙子,但是這粒小子對我思想轉變起了決定性的作用,我懂了歷史上的“官逼民反”是怎麼回事
    終於,1946年十ー月下旬至十二月上旬,上海爆發了一場大規模的市民暴動。國民黨上海政府在整頓市容名義下,在幾天之內抓了上千的小推販進局子,並沒收他們那點可憐的小商品,結果引起眾怒,
    五、六千個推販家屬(婦女、老人、小孩)和許許多多被沒收物品、被禁止擺推的推販,包圍了黃浦區的警察局,要求釋放被抓推販,發還被沒收的財物。那天是星期六,我本來是要去父親的公司,走到河南路上看到推販們一群一群往黃浦警察局奔去,一打聽說是推販在包圍啟察局,就跟著人群進了黃浦警察局前面的廣場。只見廣場上人山人海,群情激奮,後面和旁邊馬路上還有數千圍觀者。警察局門口則是好幾排警察在跟往裡衝擊的推販發生肉搏式衝突,警察用警棍打人用水龍頭沖人,還往天上開槍,推販們則毫不退讓,一些人還不知從哪兒弄來一筺筐碎磚頭、鵝卵石、西紅柿、臭雞蛋,紛紛往警察局扔,扔得遠的就把警察局的玻璃窗打碎了。一看這陣勢,我就跑過去幫忙給大人遞送鵝卵石和碎磚頭一一我是個小孩,力氣小,扔東西扔不遠,只能幫忙傳遞。察會閃躲鵝卵石和碎磚頭,真捱打的不多,而衝在前面的推販,有的被逮捕,有的被打昏,有的被打傷。即使這樣,推販們還是不罷休、不退卻。幾十分鐘後,其他區的大批警察

==========第31頁==========
    4坐著鳴叫的警車趕來支援,他們下車就抓人,我從人群空隙中跑了。推販們隨後就組織全市商戶罷市。這件事最後以國民黨市長吳國楨講話,答應放人、答應退還東西、答應推販繼續營業而淡化
    1946年冬天,因美國大兵在北京凌辱北京大學女學生沈崇事件由此爆發了平、津、滬的學生大規模遊行示威,上海的學生包圍了美軍在上海的海軍司令部,高喊“美軍退出中國”,“美國兵滾出去的口號。大學教授蔡尚思、馬寅初、楚圖南等名流發表了《對美車暴行抗議書》。大遊行那天,正是1947年元日,學生放假,我聽到廣播後,也到南京路去和市民一起觀看反美大遊行,學生喊口號,市民也跟著舉手喊叫、鼓掌、跳躍,一致要求驅逐美軍撤離中國。這是一次全國範圍的“反對美國大兵欺凌中國人,要求美軍退出中國”的人民
    這個時期,國民黨發動的內戰已經打得很激烈了,內戰造成大批蘇中、蘇北戰區的難民,他們搭船從長江對岸湧向上海、南京、常州、無錫、蘇州等地。湧進上海的難民最多,一時間在南市、閘北楊浦,出現無數的貧民窟,難民用木板、硬紙板搭起許多臨時小屋,裡面擠滿了人,後來沒地方搭建小屋了,他們就睡在馬路上。那年冬天上海特別冷,突然有一天,一場寒流襲來,凍死了很多人。我第天清早去上學,在蓬菜路、復興路上就看到隔一段就有一個或兩三個小孩的屍首,還有老人的屍首。有人在報上說那天死了八百多個小孩,八百個童屍!住在上海的詩人臧克家,目睹了這個慘狀,就寫了首詩,叫“生命的零度”,副標題是“八百童屍”。共產黨的地下組織把這詩摘錄成一個小傳單加上照片,到處散發,我就是在傳單上看到這首詩的。這首詩是反內戰的號角。那些兒童有權利生存下去,卻到了生命零度,凍死在上海的街頭,死的時候眼睛都閉不上,這是為什麼?就是因為國民黨打內戰,弄得老百姓沒吃、沒住。1947年以後,上海米價又暴漲,比抗戰勝利時上漲了百倍,即使這樣,市民還常常排長隊買不到米,而窮人想吃也沒錢買,只好買點豆腐渣摻合玉米麵混日子,家中來了客人オ會到黑市買點大米應付一下,而黑市米價比配給米高一倍到三倍。就在這個時候上海地下黨發起了反內戰反飢餓運動。國民黨開動宣傳機器說內戰是共產黨挑起的,但誰都不

==========第32頁==========
    信他們的,誰都知道,是四五百萬美式裝備的國民黨軍隊,在美帝國主意支持下,張開大嘴想吃掉共產黨。
    我親眼目睹的慘狀對我觸動很大,臧克家的詩又啟發了我的覺悟,我就參加到了反內戰、反飢餓的學生運動中去了(自那時以來我直很崇敬詩人臧克家,直到二十一世紀初我還到他山東老家去紀念過他)。外灘、南京路、西撅路上,都有大學生、中學生遊行示威,我就跟著他們跑,他們喊口號我也喊口號。那時候我還沒參加地下黨,但是我已經知道是地下黨在策動反內戰、反飢餓運動。國民黨警察用水龍頭來衝擊學生,學生不肯退卻。我所在的德潤中學,校長是國民黨,他不準學生參加遊行,但我們和鬱文傑、高信成等同學,還是到外灘去助威。特務們用一個木頭棍子,上面釘很多釘子打學生,一打就出血,一拉就血肉淋漓!很是慘烈。學生把照片拍出來,老百姓看了更憤怒了。國民黨命令大中學校提早放假,不準學生在一起。他們以為放假學生就不遊行了,其實一放假學生出來參加遊行更方便了。
    老百姓都知道反內戰、反飢餓,其實就是反對給老百姓造成苦難,所以都自願參加到運動中來。一些工人、職員是直接參加到學生的遊行隊伍中來,很多的大小商店則是關門停業,表示對運動的擁抑。與上海同時,南京、北平等地也出現了反內戰、反飢餓運動,並且所有這些大城市的運動,持續不斷,愈演愈烈,國民黨就出動大批軍隊,殘酷鎮壓遊行示威的群眾,製造了死傷大批革命學生的慘案即使這樣,還是壓不下群眾的反抗。而且上海、南京的工人、市民,大批加入群眾運動中去之後,不像學生那樣溫文爾雅,他們罷工、罷市,包圍警察局,還有許多市民竟然自發掀起搶米風潮。
    1947年暑期,我初中畢業,那時我雖然反蔣反美的積極性很高,但還沒有建立起革命的人生觀,理想仍然是做個科學家,走科學救國的路,所以考高中我是一心想上名校。報上說,黃炎培等創辦了一個貧寒學生助學金,凡上海市貧寒學生,如能考取這項助學金,就可保送進上海名校浦東中學、滬新中學等。我家境貧寒,就去報考了這個貧寒助學金,結果我幸運地考上了,免費保送浦東中學。但我怎麼也沒想到,浦東中學竟徹底改變了我自己原來設想的人生道路

==========第33頁==========
    浦東中學是上海名人楊斯盛創辦的,楊斯盛是工人出身,後來成為十九世紀末、二十世紀初上海灘上著名的建築設計師,上海許多有名的建築都是他帶領工人建造的。他在晚年毀家興學,捐獻一生積蓄
    二十四萬金,在上海浦東創辦了這所中學。第一任校長就是黃培炎先生,他是孫中山領導的老同盟會會員。“五四運動”先驅蔡元培曾讚譽楊斯盛是“一代偉人”,胡適則稱楊斯盛是中國的“大豪傑”,“可敬、可愛、可法、可師”。浦東中學在長期的教學中,為社會培養了大批人オ,著名的有張聞天、李一氓、蔣經國、莊世平、王淦、夏堅白、范文瀾、胡也頻、殷夫、董純オ、雷經天、謝晉、何挺穎、葉君健等。
    浦東中學一直富有革命傳統,早在“五四運動”、“五卅運動
    九”運動中,就都是革命的先鋒堡壘。在抗日戰爭中校舍被
    日寇炸燬,學校遷至浦西杜美路(即今東湖路)。抗戰勝利後,國民黨很重視浦東中學,派軍統特務黃星來控制訓導工作,他有權把革命師生送特刑庭,連校長都怕他。上海地下黨則把浦東中學列為中學工作重點,還派了一批地下黨員在學校組織學生運動。我在解放後才知道,我考的那項貧寒助學金,名義上是黃炎培等人創辦的,實際從事具體工作的多是共產黨領導下的進步人士。而我能考上則可能與我之前參加了反飢餓、反內戰鬥爭不無關係。我的英語不好,我很擔心考不取,記得當時面試的時候,一位女老師問我對全市反內戰、反飢餓運動的看法,我根據自己的經歷和見聞侃侃而談,結果我在回家後的第五天,就接到了保送浦東中學的通知。
    1947年秋我到浦東中學報到了,和顧志剛同學分在一個班級,他就坐在我後排。不久我們成為好朋友,後來是同志加兄弟,彼此生死不渝。顧志剛是年輕的地下黨員,是當時上海地下黨派到浦東中學組織地下黨支部、開展學生運動的成員之一,和他一起的其他地下黨員還有胡令升、張曄、何世和、錢嘉慶、姚堤等,其中胡令升是當時上海地下黨最年輕的區委委員
    1947-1948年是我一生中思想大變化的時期。這個大變化決定了我一生的命運,我一生的跌宕起伏,高峰低谷,好與壞,福與禍

==========第34頁==========
    都與這個大變化有關係。這個大變化又與革命書籍分不開。我對書籍總是如飢似渴,剛隨母親到上海不久,就迷在兒童圖書館的圖書裡;讀初中的時候,從一個老師那裡得知在四馬路(現在的福州路)有個很大的市立圖書館,我就去那裡讀書,先後讀過諸子概論、《史記》和魯迅、茅盾、郭沫若的部分著作,還讀了達爾文、莎士比亞、愛因斯坦的書。但是,引起我思想大變化的是在浦東中學時期接觸到的革命書籍
    通過地下黨員顧志剛,我先是讀到了許多革命的、進步的文藝歷史、哲學著作,包括《李有才板話》、《王貴與李香香》、《李家莊變遷》、《大眾哲學》、《小二黑結婚》、《社會科學概論》和魯迅、高爾基著作的單行本等,後又讀到了美國記者斯諾寫的《西行漫己》。《西行漫記》這本書系統講述中國共產黨和毛澤東的革命理想,特別是書中的《毛澤東自述》這篇文章,把毛澤東本人的革命歷史、政治主張坦誠地公諸於世。這本書打開了我瞭解共產黨和毛澤東的大門。書裡的許多事情,如井岡山,反圍剿,萬里長征,都是我見所未見、聞所未聞的,既新鮮又刺激。我一翻開這本書,就像打開了萬寶盒,一連三天三夜,日以繼夜地看,連吃飯、睡覺都忘了,學校裡的功課也不做了,有的章節不止看過一遍、兩遍。這真是一本了不起的好書,它幫助我建立了對共產黨和毛澤東的信念。現今我個人的書裡有《西行漫記》的三種版本,它們是我的珍愛。現在許多人都在追求億萬家財,想做億萬富翁,其實,這本書裡講的真理其價值在億萬以上!你只要認真讀了,就比億萬富翁還富有
    從《西行漫記》裡,我知道馬克思、恩格斯寫了本《共產黨宣言》,我到處找這本書。後來何世和給我搞來了,他那個書的封皮是《家庭月刊》,裡面才是《共產黨宣言》,書沒寫譯者姓名,書的紙張粗糙泛黃,書的第一句話就震撼了我:“一個幽靈在歐羅巴踟躕著,這就是共產黨的幽靈!”“踟躕”兩個字我那時還很生疏,所以印象特別深刻。解放後我看到莫斯科外文局出版的“宣言”譯本,它把第一句譯為“一個怪影在歐洲遊蕩著一共產主義的怪影。”我覺得它沒有我第一次讀的那個譯本好。《共產黨宣言》第一章就講資產階級和無產階級,我看了就想,我在報關行幹活的父親、在香菸廠幹活

==========第35頁==========
    的老姑、在食品廠幹活的花姐,不都是無產者嗎?他們的老闆不都是資產者嗎?《共產黨宣言》說,無產者要聯合起來,用革命手段奪取資產者的機器、工廠、土地、房屋,建立起一個讓一切人自由發展的共產主義社會。《共產黨宣言》提出要沒收資產階級所擁有的土地、工廠、鐵路,要一步一步地奪取資產階級的全部資本然後按計劃組織生產,還提出具體的十條措施。我反覆鬩讀這些措施之後,全部都擁抑,特別擁護“對所有兒童實行公共的和免費的教育”這一條。但我覺得最重要的是打倒國民黨,因為那時國民黨很專制、很腐敗,我很厭惡國民黨。另外,我覺得顧志剛等人向我說的,中國革命要團結民族資產階級的道理更適合中國。但那時,我對《共產黨宣言》中某些內容卻不很明白,比如“每個人的自由發展是一切人的自由發展的條件”、“公開的公妻制
    “英國憲章派”、“蒲魯東的《貧困的哲
    學》”等,其中一些問題是直到解放後オ慢慢弄懂的
    我從一位在海關工作的老鄉那裡得知,在上海霞飛路影院的後面,有一家中蘇友協開辦的進步書店。我找到那家書店,只見書架上擺滿了各種各樣的蘇聯外文出版社出版的中文書。書店的職員對人和藹,對我這個窮學生也彬彬有禮。後來我就成為那裡的常客。在那裡,可以像在圖書館一樣地看書,只要願意,看一整天也可以,不買書也不要緊。有時(星期日)我就去看一整天,中午喝點茶水,啃個羅宋麵包,直到書店關門時オ回家。我看得最多的是中文版《時代日報》,上面有解放戰爭的戰報,世界和中國局勢的分析,我也常常坐在一個角落裡如飢似渴地搬起磚頭般的革命經典著作翻看。久而久之,書架上的《帝國主義論》、《國家與革命》、《馬克思恩格斯與馬克思主義》、《聯共(布)黨史》、《斯大林衛國戰爭言論集》等,我都有不同程度的閱讀,不過馬克思的《資本論》我還看不大懂。總起來說,那個書店給了我許多解放區的消息和初步的馬列主義知至少我看懂了許多革命新名詞,什麼“勞動”呀、“價值”呀、“剝削”呀、“帝國主義”呀…我都看懂了。最意外的收穫是,一位年紀比我大ー點的中學生,偷偷給了我一本香港中國書店出版的毛澤東的《論聯合政府》,還神祕地告訴我書店裡有時有國民黨特務混入叫我注意尾巴。但我在那書店裡陸續看了好長時間的書,也沒發現有人間我,大概那時我人小,不被特務注意

==========第36頁==========
    我永遠忘不了那本《論聯合政府》的小冊子,和當時看了小冊子的感覺。當時抗日戰爭雖已勝利,但國民黨又把祖國拖入內戰之中沉淪了一百多年的中華古國怎樣オ能振興呢?孫中山的《三民主義》、蔣介石的《中國之命運》、梁漱溟的《多村建設理論》等,我都看了,都沒有也不能解決中國的問題。想不到遠在陝北山溝裡的毛澤東,卻早在兩年多前就給我們寫了這麼好的一本解決中國問題的小冊子,特別是它所闡述的“我們的一般綱領”和“我們的具體綱領”,為正在迷茫而困擾地尋求祖國發展道路的青年人,指出瞭解放中國、建設中國的道路。小冊子把一切都講得那樣的合理、那樣的實在。我在看到這個小冊子以前,志向是將來做個科學家,用科學來改變祖國的貧窮落後。這以後,我才知道,要實現這個目的,必須先參加新民主主義革命,把祖國從帝國主義、封建主義和國民黨反動派的統治下解放出來。我覺得,毛澤東能救中國,我對他服膺了,從此認定,我要在今後跟著毛澤東。這本小冊子後來收入《毛澤東選集》第卷,讀過它的人成百上千萬了,我不知別人讀後的感想,但我當時讀這本小冊子時的激動心情是別人難以想象的。
    我把我的感受同好友顧志剛講了。不久後,顧志剛又給我借來本吳黎平翻譯的《反杜林論》,要我好好看。這本書很厚,分三編:第一編:哲學;第二編:政治經濟學;第三編:社會主義。第三編是講社會主義從空想到科學的發展,很打動人,其中介紹了三位著名的空想社會主義者:聖西門(法)、傅立葉(法)、歐文(英);他們都眼光遠大,對“充滿罪惡和災難”的資本主義深惡痛絕,主張建立新型的平等的社會主義社會。我為他們的偉大精神感動,最叫我心動的是身為英國一個大紡織工廠廠主的歐文。他先是領導一個500多人的工後來,又領導了一個發展到2500多人的大棉紡廠,別的工廠廠主逼迫工人每天勞動十三、十四小時,他卻只讓工人勞動十小時半;他為工人的子女創辦了幼兒園,讓兒童生活得愉快;當經濟危機爆發使工廠停工時,他仍給工人發工資;在別的廠區,工人大批墮落,在他的廠區卻沒有墮落分子,警察、刑事法庭都不需要了,連貧困救濟和慈善事業也絕跡了。即使這樣,他仍然認為自己沒有給工人“合乎人的尊嚴”他說:“這些人都是我的奴隸”。他問,這2500多人中從事勞動的那些工人所創造的財富,在半世紀前需要六十萬人才能做到,這兩者之

==========第37頁==========
    間的巨大財富差額到哪裡去了?他的答案是,都歸企業主了。他認為,那巨大財富的果實,本應當歸於工人自己;這種少數人發財而使群眾受奴役的現實是最不合理的;大眾創造出的財富不應歸個人而應為大眾的共同利益服務。本著這樣的想法,他想用自己的財富進行創設共產主義新村的試驗,想為資本主義社會創造新天地。但是,他不懂得階級鬥爭與革命,不懂得資產階級作為一個階級,是永遠不會放棄自己的財富去創造他的共產主義新村的。所以他最後被逐出了上層社會,變得一貧如洗,他的共產主義新村也以他喪失了全部財產而失敗告終。
    我不是一個輕易就被感動的青年人,但歐文的那些話,特別是這些人都是我的奴隸”的話,我當時讀到時,曾汨流滿面。這淚使我的思想完成了革命的轉變,我完全接受了恩格斯在書中所描述的階級與階級鬥爭和科學社會主義的學說。那是在1948年1月的一個天氣很冷的夜晚,地點是上海市蓬菜路六十七號我家的閣樓上,一盞十五瓦的小燈泡,陪伴我讀完這本共產主義歷史的鉅著。在閣樓旁那間不到
    十平方米的小屋裡,熟睡著我的父母和妹妹;在底層我母親簡陋的小店裡,三塊木板搭成的一張小床上,蜷曲著在香菸廠打工的遠方老姑那天因為上夜班,她回不了家,臨時睡在我家的小店裡。她是個寡婦,四十多歲了,為了供養未成年的子女,每天要去香菸廠做工。那廠子我也去過,在復興路的一個弄堂裡,車間破爛透風,滿屋飛塵,煙料的辛辣味和工人身上的酸臭味混在一起,連呼吸都很困難。她的老闆有時連工錢都拖著不發。試問,這樣的老闆能同意歐文的共產主義新村的思想嗎?能和歐文一同去建設共產主義的新村嗎?工人要解放,不鬥爭行嗎?那時工人為什麼那麼擁護共產黨?那時共產黨就百多萬軍隊,國民黨有五百多萬車隊,力量對比很懸殊,人民為什麼還是義無返顧地支持共產黨?因為共產黨告訴他們,為了自己的解放要起來革命,要自己救自己!現在為什麼有那麼多人反對共產黨?因為許多共產黨組織已經要和當年逼得人民起來革命的國民黨一樣貪汙腐敗了。史鏡熠熠,“事有不得者,返求諸己”。今天的共產黨應該反省自己啊!

==========第38頁==========
    地下黨員顧志剛看到我思想進步很大,就來動員我並和我商量,怎麼把小兄弟們團結在一起,先領著大家看革命書,再慢慢形成一個進步組織。不久,我們十幾個人在淮海路白俊義同學家裡開了個會建立了一個進步組織,起名叫“野火社”,取白居易“野火燒不盡春風吹又生”的意思,表示不怕國民黨的一次次鎮壓。由於顧志剛他們是地下黨,野火社實際上就是共產黨在浦東中學的
    小圍組織,
    後來的進步活動都是按顧志剛等人的佈置,在上海地下黨和市學聯指導下進行的。
    浦東中學那時實行學生自治,每個班級都設立學生會,由學生自己管理自己。我因為以前就與班級的幾個同學辦過一個文藝性學生刊物,就當選了班級學生會的文藝委員。這正是顧志剛想要的,他希望我負責辦壁報(當時一般叫牆報,其實和後來的大字報差不多,只是字小一些),宣傳革命思想。我請班級語文老師為班級壁報取名,他取名為“警鐘”,意思是警鐘長鳴,自強不息。大家同意。我又請美術老師繪製板頭,動員大家寫稿。很快《警鐘》就辦起來了,半月左右刊,第一期是1948年3月出版的。我按照顧志剛的建議,讓《警鐘》的第一期米取了中間立場,不談共產黨的事,除了同學們的好作文之外,就只有我和地下黨員何世和編的《海涅詩選》,以及從進步報刊抄來的一些時評。想不到《海涅詩選》受到愛好文藝同學的喜歡,有人一面看一面抄。我們登載的海涅詩,其實是個精粹摘錄,不是全文。同學們也都沒想到海涅竟然是一位革命詩人,同情工人,在詩中詛咒資本主義剝削。如今壁報的許多文章,都找不到了。我翻査解放前的筆記本,只找到當時摘抄的海涅詩的幾張小紙條,上面的詩是
    我們織!
    我們在織布機前,
    憤怒的眼睛裡,

==========第39頁==========
    早沒有了淚水。
    我們晈牙切齒地恨你呀
    德意志帝國!
    我們在為你織裹屍布呀
    織呀,織!
    我們一面
    面詛咒
    詛咒你的上帝,
    我們在飢寒交迫時
    曾滿懷希望,
    向他祈求
    到頭得來的只是欺騙!
    織呀,織!
    我們一面織,
    面詛咒!
    我們詛咒帝國的統治著,
    你對我們的苦難
    毫不關心,
    你只知道剝削壓迫!

==========第40頁==========
    榨乾了我們最後的一根筋骨
    還把我們打死在地,
    織呀,織!
    我還會雷鳴!
    因為我的閃電是那樣的明亮,
    它光芒四射,
    剎那
    就劃破了蒼穹
    所以
    你們就以為我不會雷鳴。
    親愛的人們,
    你們錯了!
    除了閃電,
    我還會雷鳴
    不信嗎?
    旦革命的日子到來
    我雷霆萬鉤,
    五雷轟頂

==========第41頁==========
    官僚特權的宮殿將被轟塌
    貴族階級的統治將被摧毀
    富豪的莊園、別墅,也將同大地一起震盪!
    貪汙、腐敗、娼妓、賭博、流氓、毒梟
    切汙穢的東西,
    都會被我的閃電雷鳴轟掉
    我是火,我是劍
    我是火
    在黑暗裡
    用我的生命
    指引著革命的道路。
    我是劍,
    在戰鬥時,
    用我的身體,
    衝鋒陷陣,
    往無前!

==========第42頁==========
    1948年內戰局勢發生逆轉,國軍不行了,解放軍形勢大好,先有西北、東北戰場解放軍的大捷;接著是3月間在華中戰場陳賡、謝富治所部攻克洛陽;緊隨其後是3月30日我的家鄉威海獲得解放;再接著是4月22日革命聖地延安又回到人民手中。毛主席在收復延安後,東渡黃河,進入華北解放區,繼續指揮全國解放戰爭。這些消息,我們通過壁報和野火社積極分子,告訴了大家。5月全國的“反美扶日運動”爆發,我們的野火社也積極參加活動。美國在1948年2月宣告日本天皇無罪,允許日本懸掛太陽旗,5月扶植日本成立“海上保安廳”作為武裝日本的初步。這等於是中國人剛剛從日本法西斯的鐵蹄下掙扎出來,還沒來得及擦乾身上的血汙,美帝又把日本軍國主義扶植起來了。美國的行徑激怒了飽受日本侵略之苦的中國人,全國的“反美扶日運動”由此爆發。北平、天津的學生首先舉行遊行示威,上海地下黨也敏銳地抓住了這個問題,在群眾中進行反美扶日的宣傳。5月4日晚上,野火社成員和許多積極分子到交通大學參加紀念“五四運動”的營火會,這個大會的一個內容就是反對美國扶植日本軍國主義。孟憲章做專題報告。由此開始,“反美扶日運動”就成為1948年上海學生運動的最重要題目
    野火社當期壁報,按照顧志剛的要求,不但要擴大篇幅,還要貼到學校的大門口。為了組織好這期壁報,我們不分晝夜地編寫,我們在學校倉庫的舊報刊中,找到日本人轟炸上海、殘害老百姓的舊報紙、舊雜誌資料,把它們們剪下來,還按顧志剛的主意,把剪報邊燒燒,造成一種實物證據的樣子,讓讀者能想起當時日本人用炸彈炸我們上海的慘痛情景。我又找到了“八一三抗戰”和南京大屠殺的照片報道,在旁邊用大字寫上“日本車國主義瘋狂屠殺中國人,現在美國又把日本扶植起來,我們能答應嗎?”。
    這期壁報在校大門口貼出後,顧志剛還叫上別的中學學生來看造成較大影響。但也馬上引起學校裡的訓導員、軍統特務黃星的注意,他嗅到這個大概是共產黨搞的。壁報貼出來的第四天,他就叫學校裡跟他跑的學生把壁報揭了下來,交給校辦,並對背後的情況進行

==========第43頁==========
    追査。壁報有一篇最激烈的文章,不說“美國”,而說“美帝國主義”。黃星就從這篇文章査起,他認為作者是共產黨,就把我這個主編找來問話。我知道文章是何世和寫的,但不能出賣何世和。黃星這個軍統特務就用查筆跡的辦法查到是何世和寫的,然後又把我找來問話:“何世和是不是共產黨?”我答:“他是共產黨?你簡直好笑。”我當時這樣說也是真話,一則我那時確實不知道何世和、顧志剛他們是地下黨員,二則我以為共產黨雖然不是三頭六臂,也該是些高高大大、虎背熊腰的人,何世和還沒我長得高大,能是共產黨?!我接著又說:“他長得比我還小,他什麼共產黨呀!”黃星不管,仍니級任老師去把何世和找來追問。何世和說自己的祖父是青幫“同字輩大佬,與黃金榮關係非常好,父親在跑馬廳管事。黃星一聽,馬上就不再問何世和“美帝國主義”的事了,叫他走,何時(注:“時應為“世”)和一邊說“好”一邊要拉我一起走,黃星不幹,說:“戚本玉不能走,你走吧。”何世和裝著很講義氣的樣子說:“他是我的朋友哩!你以為他是共產黨?笑話,他長得挺大,其實年紀比我還小呢,懂什麼共產黨,你這年紀才夠共產黨哩!”黃星哭笑不得,但還是不放我走,他不信我年紀小小的,能弄出來這個東西,還威脅我說:“誰指導你的?誰教你?你今天不說出來就別想走,因為你是主編,不說就把你送特刑庭。
    顧志剛很了不起,他一看到黃星又找我問話,就知道情況不好就立即派同學通知了我母親來學校;看到黃星放了何世和,卻不放我,就鼓動起同學圍住校辦。正在雙方僵持不下時,我母親趕到學校來了,在同學簇擁下闖進校辦,先把黃星奚落一番,叫他“有本事打共產黨去,抓我孩子幹啥?”然後拉著我就走。教務主任趕過來告訴我母親:“你來了也好,學校決定開除你兒子學籍。你把兒子領回去,今後不要來上學了。”他沒說完,我母親就把我拉出校辦,頭也不回地走了
    這天是1948年5月19日。這是我很難忘記的一天,我在浦東中學的學習生活在這一天結束了。第二天,學校出了佈告,開除戚本玉的學籍

==========第44頁==========
    在我被開除後不久,全國的反美扶日運動像滾雪球一樣,聲勢越來越大,參加的人越來越多。六月中的一天,上海地下黨又組織全市學生,在外灘舉行遊行示威。顧志剛出於我的安全考慮,怕我萬一被國民黨抓了,放不出來了,就讓人來向我交代,不要參加遊行,只可旁觀
    這之後的一天,顧志剛來跟我談話,要發展我入黨。我已看過許多革命書籍,對共產黨也有了認識,雖然有參加黨的願望,但是我沒想到,甚至也不相信顧志剛是共產黨。在我的想象中,地下黨一個個高高大大的,威風凜凜,年紀也比我大多歲,顧志剛與和我年紀差不多,與我想象中的地下黨實在相差太遠。還有,我那時自已組裝並收聽短波,經常給他講我從延安廣播電臺聽來的東西,他知道的東西也不如我多。所以,我就說,你開什麼玩笑,這是你自己搞的共產黨吧?共產黨不是隨便什麼人就可以組織的,它是有綱領、有組織、有紀律的。他笑了,說:“是的,我們就是有綱領、有組織、有紀律的”。我說,共產黨要有槍的,你有槍嗎?沒槍。沒槍你怎麼是共產黨?我還想有個槍呢。我看了毛主席的書,槍很重要。你沒有槍,我不相信你是共產黨。顧志剛第一天沒有說服我,第二天還跟我談。我跟他說,你知道孟什維克、布爾什維克、馬爾托夫嗎?你知道列寧批判馬爾托夫隨便組黨嗎?共產黨有綱領、有組織、有紀律,像馬爾托夫那樣胡亂組織共產黨是不行的。顧志剛那時還不知道馬爾托夫,就被我說得沒有話說了。他實在沒有辦法了,就實話告訴我說,我們就是有綱領、有組織、有紀律的共產黨,我是學校共產黨小組的組長入黨一年多了,“野火社”是黨的外圍組織,黨看你有了覺悟,而且在反美扶日鬥爭中經受了考驗,才發展你的,你入了組織就會知道黨多了不起的。我還是半信半疑,我要求見他的領導人。他說,那要入了組織才行,你的好朋友何世和也是共產黨員,我只能告訴你這麼多,不能再多了。後來何世和來跟我談話,跟我講共產黨是怎麼回事,怎麼一個發展歷史。還說,共產黨有白區,有蘇區,白區的黨組織後來被破壞了,毛主席又叫恢復。顧志剛不是一個人,他上面是有組織的,他不好跟你講。何世和在理論上比顧志剛高,是他給我看的《共產黨宣言》,壁報上的“美帝國主義”就是他寫的,他又同我起和黃星面對面地鬥爭,我很相信他。我問他:“你真是共產黨

==========第45頁==========
    阿?”他說:“真是的。”我那時認定,凡是共產黨都有槍,就說“那你能不能證明啊?有槍沒有啊?”他說:“我們能有槍嗎?我們不能帶槍的。毛主席講的,我們不能隨便發動暴動,在白區一般情況下要利用和平手段,講合法鬥爭。他還說劉少奇有論黨,那裡講了在白區要進行合法鬥爭。我聽何世和講的都在理,想了半天,又覺得他們這個共產黨應該是真的。何世和知道我信了他,就說,你應該相信顧志剛,他是組長,是你的發展人。我問他:“為什麼你知道的比顧志剛多,而你當組員他當組長呢?”他說:“我犯過錯誤,受過處分,我向一個女同志洩露過黨的機密。你入黨後不能隨便說話,洩露黨的機密要受處分”。
    我同意入黨了,顧志剛很高興,就要我用米湯寫一個入黨報告,把我的姓名、經歷什麼的彙報上去。他後來領著我一句一句輕聲地說,“我志願參加共產黨,服從黨的領導,永不叛黨”等等。都說完了,他說,“這就是宣誓。”就這樣,我入了黨。我要求見領導人他說要等上面批准我接關係後才能見。那時我離開浦東中學已經很長段時間了,而且是暑假期間,不能在浦東中學過組織生活,只能等下學期開學的時候再接關係。我的關係實際是1948年10月在中華理科接上的,黨齡是以接上關係開始計算,所以我入黨時間較早,接關係較晚,我的黨齡是從1948年10月算起
    我入黨後還沒接上關係,顧志剛就要我到浦東中學去發展一個思想進步的同學入黨。他叫錢寶瑾,與我關係好,我待他像自己的弟弟。我是被浦東中學開除的,名氣比順志剛的大,浦東中學一些進步同學認我,以為我是共產黨。錢寶瑾接受了我的發展,在8月入黨,在浦東中學接上了關係。錢寶瑾解放後當過上海公安局局長黃赤波的祕書,後來在公安局政保處。文革中,徐景賢準備讓他進入公安局領導班子。1968年初我出了問題,他因為是我發展入黨的,就也遭受審査。一審査,他是八月份入黨的,比我這個入黨介紹人入黨時間還早兩個月,他怎麼也說不清楚,後來就被派到虹口公安局當民警去了。我1986年從監獄中出來後回到上海,與他再次見面,現在他也還來看我

==========第46頁==========
    1948年8月在我發展錢寶謹入黨後,顧志剛告訴我,組織上決定讓我報考上海中華理科高級中學(簡稱中理,這個學校原址在今徐彙區安福路上),到那裡去開闢工作。他說,中理雖然規模小,但學風好,在上海頗有聲望,校長曹鳳山是民族資本家,在上海很有點名氣,他主張實業救國、科技救國,一邊開辦紡織
    邊創立了這個學校。學
    校只有一個地下黨員,現在派你和另一個地下黨員瞿雲寶一塊進校,那裡沒有國民黨特務的干擾,工作比較安全,你們三個人爭取用兩個學期,把它建成像上海儲能中學那樣的紅色堡全。我說我是被開除的,沒肄業證明,怎麼報考呀?他說那個好辦,過幾天何世和會給你安排好。
    過了幾天,何世和果然就來同我談辦證書的問題。他說,地下黨正在想辦法給我開一張中學肄業證明書,要我改個名字。這個我懂,因為上海中學生都要往市教育局報名單,一査檔案,戚本玉是浦東中學開除了的,我要再在上海上學不改名字不行。那時候我正看魯迅的小說《理水》,它是寫大禹治水的,說大禹帶了一群人,穿得破破爛,像乞丐一樣,但
    意為老百姓治水,三過家門而不入。這個
    大禹使我很受感動,我就跟何世和說:“把戚本玉改為戚本禹吧”何世和希望兩個字都改了,我告訴他戚家是山東的大家族,本字輩必得用本,叫戚本什麼的很多,改一個字就行了。
    又過了幾天,何世和給我拿來一張寫有戚本禹名字的黃色土紙做的肄業證書,學習時間為一九四六年,是國立九中的,上面有國立九中的圖章和校長的印章。我從來沒聽說過上海有個國立九中,就提出堆疑問,何世和都給我做了解答,還說“四川的地下黨跟我們說了,國立九中從重慶向南京遷移時,船破了,檔案都丟了,查也査不到了。這個證書不是隨便開的,是按照一個認識的國立九中的學生的證書複製的,圖章也是照它的樣子刻出來的,沒問題。”我那時候很執著於真假,還不大懂搞革命工作,有時對敵人也要做點假。所以,心裡總是覺得不對勁。可是,沒有這個證書,我又進不了學校,就只好將就了!何世和還叫我抓緊時間找些舊報刊,看看重慶的情況,以防萬一有人問起來,可以接上幾句,但他告誠我儘量少談重慶,免得說漏了嘴叫人起疑

==========第47頁==========
    我拿著複製的國立九中的證書進了中理,戚本禹的名字就這樣沿用下來了。我那時認為,中國最理想的領導人就是大禹這樣的人,因為他是真為人民著想,為人民辦事的。後來我才知道,毛主席對大禹的評價更高,他在少年時代即對大禹心嚮往之,在讀書筆記中讚美大勇“八年於外,三過其門而不入”,抗日戰爭,建國初期都曾在講話中頌揚大禹。看來,我當時的選擇是符合魯迅和毛澤東的思想的。
    1948年9月底,顧志剛通知我,第二天課後到老同學瞿雲寶家開接關係。記得那是個週末,我下了課即與瞿雲寶一起去他家。來接關係的人是中共上海徐龍區青委委員張效浚。張效浚的領導人是張本個很能幹的女同志。張本上面就是市委書記劉曉、潘漢年等。文革中張本在國家科委擔任副職,造反時我支持過她。我出事後,她和張效浚都受我連累,長期被審查
    我和瞿雲寶都進中理後,中理就有了三個地下黨員,黨小組長是由上學期就在中理讀書的劉伯瑞。這個時期地下黨工作就比較好做了,許多學生願意聽有關共產黨的各種消息,並接受共產黨新民主主義政策。1948年11月東北解放之後,國民黨的敗象畢露,地下黨工作就更好做了。我們組織的讀書會、同學聯誼會都有很多人参加,我們在會上講共產黨的綱領政策、講慄裕擊斃國民黨名將張靈甫、講林虎彪解放東北的故事等等,同學們都愛聽,都希望共產黨打勝仗。不到半年,我們就壯大了隊伍,發展了施克儉、張惠康等同志入黨,在學期末使學校地下黨員增加到六名,讀書會的外圍成員十幾名。
    校長曹風山見我們經常組織同學讀進步書籍,組織各種進步活動,怕我們影響學校教學,便進行干預。他認定我是領頭人,有一天便找我到校長室,很客氣地邀請我下課後到他家吃午後茶。校長請我去他家吃午後茶,這是很高級的禮遇。我是搞地下工作的,我也想利用這個機會把他拉過來,就接受了他的邀請。
    下課後我帶了一個地下黨員同去他家。他見到我就開門見山地說:我知道你不是國立九中的。我剛要解釋,他就說,不必說了,你是個好青年,聰明能幹,有理想,一定是因為參加學生運動,丟了學籍。我女兒也同你一樣,在南模女中鬧學潮,學校不要她了,看我的

==========第48頁==========
    面子,才保留她學籍,調到男中去旁聽。其實你們將來都是國家的棟樑,只是國家怎樣是我們大人的事,你們現在就是好好讀書。我也知道國家當前的情況讓人痛心疾首。怎麼救國呢?唯有科學一條路,希望你好好學數理化,將來搞工業。我的理科中學就是培養工業家、工程師的。我還知道你的家庭條件不是太好,只要你願意好好學習,我可以免除你的學費,將來保送你上大學,我在外國還有些關係,大學唸完了,還可以送你到外國念大學,畢業回來到我的工廠當工程師將來這個工廠就歸你們管。你給國家發展工業,好不好?
    我聽了校長這些話,更覺得他是一個好人,更想爭取他。但是,我沒有成功。我記得我們談到後來我低聲跟他說過,難道你沒看見國民黨的軍隊用水龍頭衝學生,沒看見國民黨的特務用釘了鐵釘的板子打學生嗎?國家興亡,匹夫有責。國家不好,我們能好好讀書嗎?我還提議跟他達成一個協議,等推翻了反動政府,我們都幫他去發展工業,現在他不要反對我們的進步活動,但遭到他的回絕:“那不行的,我的學校都給你搞亂了,學生一天到晚都聽你們宣傳。
    這位校長兼實業家,解放後接受了毛主席、共產黨的教育,思想有極大進步,後來當了市政協委員,對共產黨的事業一直很積極的,在文革中也沒有受到很大沖擊。他的另一個女兒曹子方是解放後南模學生自治會主席,1951年曾作為新解放區學生代表,來北京參加全國教育會議,給我帶來過他父親的問好。對這樣一位堅持科學救國,後來又和毛澤東領導的共產黨有過長期合作的進步人土,我一直懷著深深的敬意。但我始終認為,曹老先生和眾多和他一樣堅守科學救國理想的人,雖然都很值得尊敬,卻都不能從根本上解決中國的問題。在經歷了上個世紀巨大的變故之後,我更清楚地認識到,科學能夠推動生產力發展,卻不能解決國家的政治腐敗和社會的進步問題。在社會發展問題上,革命比科學更重要。

==========第49頁==========
    第三章迎接解放:從上海人民的忠誠衛士到中央團
    校的青年學員
    1949年初,上級黨組織提出,由於南洋模範中學是上海的名校,社會影響很大,必須要調一些地下黨骨幹成員進去加強黨的力量,讓我和瞿雲寶報考插班生,進入南模。同時,由於郊區市立真如中學那裡,是解放軍從鐵路線進入上海的必經之地,讓劉伯瑞去真如中學開闢工作。這樣,我們原來在中理的三人小組就不存在了,我因此只在中理實際學習工作了一學期。我們雖然還沒有完全把中理建成紅色堡壘,但已為地下黨在中理的紮根打好了基礎,新黨員張惠康等人接手中理地下黨工作後,在第二學期就有很大的發展。新的中理黨小組為迎接解放盡了自己的責任。解放後中理收歸公有,改名黎明中學,成為上海的重點中學。現任上海第一書記韓正就是黎明中學畢業的。劉伯瑞進入真如中學後,把我初中時的進步同學鬱文傑發展入黨,很快就在那裡打開了局面。真如中學黨小組為配合解放軍進軍上海,做了艮多事情,勞苦功高。
    在南洋模範中學,我們的領導仍是徐龍區青委委員張效浚。區青委的領導是錢其琛,即後來出任外交部長的那位。那時南模已設立了黨支部,男中有六個黨小組,女中有一個黨小組,都歸張效浚領導,黨支部書記是高三級的地下黨員王純亨,組織委員是我,宣傳委員張曄(女)、杭天禹。另外還有一個黨團小組,是做學校社團、校方領導工作的,由張效浚直接領導。這時,我受命於張效浚,負責南模兩個黨小組的聯繫,並暫時聯繫中華理科和真如中學的黨小組,不再做直接的群眾工作,在政治上也完全以中立面目出現。當時,上海地下黨的力量很強,組織示威遊行都很容易,但上海地下黨接到中央指示不再發動大規模的遊行示威,主要搞隱蔽鬥爭,保證進步力量的安全,因為上海很快要解放了,解放以後需要大量人オ,不能讓我們的人才都給國民黨抓了、殺了。

==========第50頁==========
    1949年春節後,準海戰役結束了。下一步是渡江問題。領導講,跟國民黨談判,肯定成功不了,我們已經把部隊準備好了,隨時準備渡江。果然,國民黨不肯在和平協定上簽字ー一蔣介石不讓簽字,李宗仁也不肯簽字。剛廣播了和談破裂,第二天,解放軍就渡江了。那邊渡江,這邊我地下黨就組織人民保安隊,準備迎接解放。人民保安隊的微章、袖章發下來了。支部書記和黨團小組長任大隊長和副大隊長。我是學校保安大隊中隊長之一,負責我們學校和周邊地區的安全、秩序,責任區從天平路到宋慶齡的故居一帯。我們要防止特務活動,還要防止搶劫、破壞和流氓活動。上海地下黨給黃金榮下了命令,不准他們青幫小兄弟在解放軍進城時鬧事。所以我們那裡沒有發生搶劫、破壞這類事情。張效浚還佈置我們派人去徐龍區南面,調查國民黨軍隊設置的碉堡數量、配置,要我們祕密畫地圖。我們不懂軍事測繪,但還是去做了調查,也畫了些圖,並調查了國民黨、三青團等機關單位的名稱地址,都送上去了,後來派上用處沒有就不知道
    1949年5月,瀕臨滅亡的國民黨,垂死掙扎,幾次大規模搜捕進步人士。地下黨事前均能得到消息,預先防備。消息來源之一,就是中三的地下黨員顧慰慶。顧融慶的父親顧毓琇是國民黨中央要員,在國民黨裡很有點權威,當時是上海市的教育局局長,家住在徐彙區個高級公寓裡。他不知道我們把他的兒子也發展為地下黨員了。顧慰慶在家裡聽到國民黨要大逮捕的消息,就報告地下黨。另一個消息來源是陳立夫的侄子。陳立夫的侄子也是地下黨員,經常跟地下黨報告情況,都很有用。按國民黨宣傳,陳立夫是比較艱苦樸素的,但是他的公館也是相當豪華。他侄子就住在公館裡。這是個很有意思的問題:顧毓琇的兒子,陳立夫的侄子,家裡都是有錢有權有勢的,可他們寧願跟共產黨走。現在呢,有些共產黨的子女竟希望變成豪門貴族!這真是叫人不勝唏噓!
    每天國民黨大逮捕,我們就通知學校的地下黨員晚上不能睡在家裡,一些地下黨員就躲在顧慰慶家裡,顧毓琇是國民黨要員,沒人敢來搜查;還有些地下黨員躲在陳立夫、陳果夫的公館裡(現在復興西路的玫瑰公寓),和陳立夫的侄子呆在一起。其他學校來不及躲避的地下

==========第51頁==========
    黨員有的人被逮捕了,不經審訊,就被捆在麻袋裡,扔進黃浦江。遇難者中有與我們打過交道的交通大學的地下黨員穆漢祥等人。國民黨當時開著坦克衝進學校,叫學生排好隊,拿著檔案,對著照片,一個個搜查辨識。那是我第一次親身看到,反動派可以開著坦克來鎮壓手無寸鐵的學生。當時許多市民也都親自目睹過這一場景。
    臨解放那天晚上,解放軍已經打進南郊了,我們怕國民黨臨時來抓捕,住在天平路一個弄堂裡面。5月25日凌晨,聽到外面有零零落落的槍聲,有人說,是不是解放軍打進來了?我說打進來會槍聲更大。但我判斷錯了。解放軍一進來,剛打幾槍,國民黨的軍隊掉頭就跑,如同鳥獸散了,哪還會有什麼很大的槍聲!後來有個黨員悄悄出去看了一下,回來說,是解放軍打進來了,他們穿著灰色軍裝,戴著帽子,胸上有個牌子寫著“中國人民解放軍”。我問他看清楚了沒有,他說看清楚了。我就說,那我們趕緊出去。我們出去,部隊還在那兒前進呢,真都是解放軍!我們給他們打招呼,歡呼。他們也跟我們打招呼,擺擺手,繼續前進。
    我們跑著回了學校,那時天麻麻亮,我們通過電話集合人民保安隊的同學。很快,來了幾十人,張效浚也馬上到學校了,他佈置任務:維持治安,宣傳共產黨的城市政策和入城紀律,解放軍經過時向解放軍歡呼,喊解放軍萬歲。我和地下黨員按原來的組織體系,組織起保安隊,出去歡迎解放軍。同學可積極了,拿著個小旗,帶著袖章就去了。錢其琛是我們區青委的領導,經常對各學校保安隊的工作進行巡察。後來他說:你們南洋模範搞得不錯,有個女孩,看見解放車就歡迎,同時向從家裡出來圍觀解放軍的市民進行宣傳,宣傳共產黨的城市政策,解答群眾的疑問,把問題講得清清楚楚。錢其琛說的這個女孩就是女中黨員張曄的部下姜保年。
    由於解放後很多事情要依靠學生黨員去做,上面從解放區派來個叫李昌的同志辦學習班,對學生黨員進行短期訓練。我參加了這次短期訓練,時間一個禮拜,收穫很大。李昌是“一二九運動”的青年領袖,當時是上海團市委書記。他跟我們做報告,講青年運動,講城市工作,並給我們佈置工作任務。

==========第52頁==========
    那時我們每天工作都很忙,大大小小的事很多。南市是個最複雜的地區,地下黨的力量小,接管警察局的軍代表要我們派個家住南市的黨員學生,去幫忙解決一些群眾糾紛。我家住南市區,組織上就叫我去。軍代表派了一部吉普車來接我。我去了就配合解放軍處理一些群眾打架之類的事。鬧事的人聽不懂解放軍的話,我當翻譯並幫助調解,告訴他們要聽解放軍的話。問題都一個個解決了。
    1949年7月,毛主席《論人民民主專政》發表,就在學習這篇文章的時候,上面來指示,說建國需要大批幹部,中央要上海各學校調人去北平學習(北平正式改回北京是在兩個月後的1949年9月),南洋模範要去三個人。上海各個大學也要去人。徐龍區青委張效浚等負責人決定,南洋模範派我、秦亢宗(原地下黨黨團小組成員)、姜保年(女中部黨員)三個人去。秦亢宗後來是杭州大學教授,姜保年後來是上海民進大學校長
    那時候我們還在上學,沒檔案,南洋模範黨支部從區裡拿來三張表格,一人一張。我們填了表,帶上區裡開的信,到市裡換信,再到華東局(當時的華東局在現在的福州路江西路交又口)開了到北京新民主主義青年團總部的介紹信。第二天我們三人在華東局匯合其他學校的同學,一共十幾個人同行。我被指定為領隊,帶領大家一起去火車站找軍管會安排車次去北京。上海剛解放的時候,國民黨飛機還經常來,有時候扔幾枚炸彈炸鐵路。我們坐的車開到南京,遇到國民黨飛機又來炸鐵路了,就開到支線一個隱蔽地方暫時停留。列車員來告訴大家火車要等到晚上才能開,想玩的可以去玩玩,記住車停的地方,天黑以前一定要回來。我們分別去了夫子廟、玄武湖,玩了大概不到半天,天還沒黑,怕誤了車,就一起回來了。天黑後,車就開了,後來再沒有碰到飛機轟炸。
    清晨火車開過當年的淮海戰場。淮海戰役當年進行時,我每天都聽新華社的短波廣播,盼望著解放軍打勝仗。我知道在這次大決戰中,死難的烈士不少。火車開過明光時,我看到了被炮火破壞的房屋、橋樑,還看到在綠色的田野中有許多新士堆,我想那大概是打掃戰場的人為死難烈士堆的墳墓了。過去國民黨統治時,敵人橫行霸

==========第53頁==========
    道,我們東躲西藏,現在解放了,自由了,它是千萬烈士用生命換來的啊。看到眼前快速略過的座座新墳,心情不能平靜,就在本子上寫下了一首《準海戰場巡禮》的小詩,來紀念那些為共和國的建立捐軀的烈士。詩寫得稚拙,但心是赤誠的。
    你們是一團滾動的火
    在大雪飄飛的寒風中
    從北向南,
    為祖國的自由,
    拓展著疆土。
    你們用鮮血和生命,
    與敵人搏鬥
    你們戰勝了敵人,
    自己也倒在解放的土地上
    把自己的軀幹
    化為鮮花、五穀。
    沒有留下姓名,
    沒有留下遺囑,
    卻留下了永恆的生命之光
    為後人

==========第54頁==========
    指引著前進的路
    第三天早上九點多,火車開到北京前門車站。下車後,我們就去了當時在御河橋的團中央。團中央的接待幹部告訴我們,勞大即中央團校,在河北良鄉(現屬北京),並安排車把我們連人帶行李送到招待所休息,第二天又派車送我們去火車站赴良鄉。第二天我們坐火車到了良鄉,與在那裡接站的中央團校的幹部韓彬會面了。我被分配在中央團校第十七班,這是為上海、杭州的學生專設的班級。北京、天津的學生分在十五班,著名作家王蒙就出在這個班。其他省市亦有自己的班。
    中央團校的學習期不到一年,課程是三門:哲學、經濟學、黨史。另外還學習建國方針、城市政策、農村政策、工青婦運動史等教員很多,名家亦不少,著名的有艾思奇(哲學、社會發展史)、孫定國(黨史、哲學)、田家英(黨史、毛澤東思想)、薛暮橋(經濟)、狄超白(經濟)、陳家康(國際形勢)等。講課的方式多是講大課,一千多人坐在地上,教員站在臺上講,中間休息十幾分鍾。彭真、王明、毛岸英、鄧穎超等也來過。毛岸英替蘇聯客人做翻譯,還應大家要求講了他的簡單經歷。後來我進了中南海,去瀛臺散步時,又見過他幾次聽他講在蘇聯的見聞和土改的情況。他對人挺謙和,大家都喜歡他。
    1949年9月30日,團校學員從良鄉坐火車進北京參加第二天的開國大典。大典當天,全校師生由儀仗隊率領,按班次進入廣場,排到手持鮮花的少先隊後面,等待大典開始。我因身材高大,被選為儀仗隊員,每兩名儀仗隊員共執一面大旗,輪流休息。古代名將韓信參加農民起義軍時,初職“執戟郎”,我這大概可叫“執旗郎”吧。在大典當天的中午時分,伴隨著東方紅的樂曲,我第一次見到了毛主席。那天天安門廣場少說也有幾十萬人,很多的人和我一樣,雖然在遠處並不能看清毛主席的面容,但還是既高興又激動,又喊又叫,又踮腳向上跳,想看得清楚一些。我當時只是個十八歲的青年,能參加這樣的盛典,亳無疑問感到是一生的幸福。大典正式開始後,先是鳴禮炮,升國旗,接著是毛主席講話。這時全場突然沉靜下來了,誰也不喊叫

==========第55頁==========
    了,生怕聽漏了毛主席的話,而當毛主席宣佈中華人民共和國成立的時候,靜謐的廣場突然又如雷霆般爆裂!高興呀,喊叫呀,歡呼呀許多人激動得流下了熱淚,有的女同學還哭出了聲來。在閱兵遊行的時候,大家喊萬歲,喉嚨都喊啞了。毛主席也喊“萬歲”,他喊的是“人民萬歲”。人民原來也可以萬歲呀!這真是曠古奇聲!馬克思說,革命是群眾的盛大節日。1949年10月1日是中國人民最盛大的節日
    1950年,中央團校不得不提前結束學習,因為隨著中央人民政府的建立和解放軍向全國進軍,新生共和國各方面都急需人才,不能等待學員們按部就班完成學業。畢業前タ,我們紛紛提出要見毛主席團校校長向中央反映了我們的請求,中央竟答應了!這說明黨中央和毛主席對年輕人有多麼殷切的希望啊!四月的一天,我們列隊赴中南海懷仁堂,在政協委員們開會的地方坐下來等待。突然聚光燈一齊打開,毛主席從主席臺旁走出來,紅光滿面,笑著向大家招手。我想,那一刻,在場的每個學員都和我一樣,為這樣近距離見到億萬人民的領袖感到無尚光榮。我們班級的女黨員曹炎等人,代表團校師生向毛主席獻上用紅紙寫的致敬信。毛主席同他們一一握手,我們其他人是又高興又羨慕
    畢業典禮完畢不久,大家唱著“年輕人,火熱的心,跟著毛澤東前進”的歌曲,告別了中央團校,奔赴自己的戰鬥崗位!我和幾個學員奉命去中南海報到。

==========第56頁==========
    第二部分:走近毛澤東
    第一章初進中南海,任政祕室見習祕書
    1、錄取與報到
    在中央勞動大學(後來的中央團校)學習時,我是十七班三組的黨小組長,列席班支委會。韓彬和陳伯鴻是兩位班副主任,分別兼任班支部組織委員和宣傳委員。畢業前夕,中央勞動大學應中央要求決定選送幾個人到中南海毛主席身邊工作,韓彬和陳伯鴻兩人推薦了我
    有人推薦還不夠,還要看學習成績和政治審查情況。畢業考試是學校教育科科長馮銘主持的,考了幾個關於馬列主義、毛澤東思想的題目,分書面考試和口頭考試兩種,我都考得不錯,得到了班裡的表揚。我當時19歲,歷史簡單,在上海参加的地下黨,經受過考驗;父親是一般城市職員,算是工人階級。成績和政審我都沒有問題,勞動大學決定選送我了。同時被選送的還有沈棟年和張冠儔兩人,沈棟年是上海育英中學的地下黨,張冠儔是上海暨南大學的地下黨(實際在育才中學就是地下黨)。當時中央來挑人的是彭達彰,他是山東威海人,是四野的師級老幹部。他把我們三個都要了還覺得不夠,還希望學校再多給他幾個人。但學校實在給不出了,因為當時來要人的中央單位很多,像中央機關、中央軍委、人民政府機關,都來要人了,而學員數量有限
    1950年5月4日,我和沈棟年、張冠儔一同到中南海報到【注1中央勞動大學讓我帶著他們倆和我們三個人的檔案,連人帯檔案一起交給中南海。按照正常途徑,檔案要通過黨內渠道轉到中南海,但當時中南海要人要得急,中央勞動大學就做了特例處理,將我們的檔案密封好,蓋上騎縫章,交給我們自帶。那時我們還不知道中南海有個

==========第57頁==========
    西門,就來到中南海南門(新華門)。由於我們沒有中南海的出入證,又不認識守衛戰士,就被擋在門外。我們報了名字和來由,警衛戰士打電話向裡面的田家英交涉一番之後,就有一個警衛領著我們往裡走。新華門是走首長汽車的,一般不讓人進出,但田家英還是讓我從新華門進去了。我們跟在那個警衛後面走了一陣之後,警衛就指著河邊一條馬路說:你們就沿著河邊走,走到房子那兒就有人接你們了。當時,8341部隊的不少戰士正在清理中南海的淤泥(後來據說在清理過程中挖出了一些小型的手榴彈、槍支之類的武器和爆炸物,不過沒什麼大傢伙),路面上也到處是泥水,很難走,我們繞了一個大圈,終於走到勤政殿,田家英的警衛員出來等在那裡接我們。
    在河邊走的時候,我看到河裡膝蓋深的水裡有很多魚在翻騰,戰士都只顧挖泥,不管那魚。我家裡窮,又是在海邊長大的,知道魚是個好東西,邊走就邊動了心。那天和我們同來報到的還有從燕京大學、清華大學挑選出的一批大學生。我們安頓下來後,我就招呼他們跟我一起用臉盆去抓魚,結果每個人都抓了滿滿的一臉盆回來。他們問怎麼吃啊?我就教他們把魚開膛破肚,清理乾淨,又叫人從宿舍對面的一個小鋪子裡買來醬油、醋,用磚頭壘起個灶臺,把臉盆洗乾淨,放上水,撿來掉在地上的樹葉做柴火。那煮出來的魚可真好吃啊!剛建國,供應緊張,我們一連幾天吃魚,大家都很高興。中南海後來專門養了好多魚,用來改善伙食。在三年自然災害時,毛主席肉也不肯吃,出現營養不良的症狀,周總理就讓人把中南海戰士養的魚燒好搗碎,伴著蔬菜給主席吃。主席先是不吃,直到聽總理說那魚是戰士們自力更生在中南海養的之後オ同意吃。教同來的大學生用臉盆煮魚吃,現在說來是趣事兒,卻是我在中南海生活的真實起點。那些大學生比我年紀大,但生活經驗不如我。那年我19歲,我以為自己是大人了,現在看來還完全是個小孩。
    我們住在中南海的西八所,那是集體宿舍,原來是官女住的地方。剛開始我和逄先知、餘永年、張學厚、於學軍一個房間。不久從全國總工會來的一個部長和我們住一起,就変六個人一個房間了。房間二十來平方米,沒有上下鋪,很擁擠。我是擠在門口,由於沒有簾子,每天被外面的風吹,不久就得了一次重感冒,病了一個禮拜。

==========第58頁==========
    之前我從來沒病那麼長時間過。在西八所住了兩年,後來搬到現在拆了的西樓,因為已經提到科長位置,就兩個人住一間了。
    我對逢先知的最初印象不好。我們開始工作不久就是夏天了,那時中南海夏天蚊子很多,雖然打了滴滴涕,但晚上人進出一開門,蚊子還是馬上就飛進來了。那時蚊帳很貴,一般人都買不起。逄先知家裡是開藥店的,比較有錢,我們六個人就他一個人有頂蚊帳。逢先知當時是管生活的,我就對他說,你是管生活的,你要麼給我們都爭取頂蚊帳來,要麼就和我們一樣,也不用蚊帳,不然就有點不夠意思了。大家都同意我的意見,晚上睡覺前就在宿舍七嘴八舌地說他。有天田家英一個電話把我找去,批評我說,你怎麼搞的,要在中南海搞群眾運動?我一下搞不清楚怎麼回事。田家英說,你發動群眾,要逢先知向領導施加壓力,要領導給你們發蚊帳。原來是逢先知把我告了,他知道我是搞地下黨的,點子多,又會發動群眾,不好對付,不敢和我正面衝突,就偷偷給田家英打小報告,說我發動群眾整他,對他造反,逼他向領導反映給我們發蚊帳。我向田家英解釋說,實際不是這麼個情況,不過是大家打趣逗樂而已。田家英聽了也諒解我了。但我從此對逄先知這個人就開始小心了。
    2、中央辦公廳當時的機構和人事隸屬關係
    1950年中央辦公廳下面有三大主要機構:第一是中共中央書記處政治祕書室,簡稱政祕室,主任是師哲;第二是中共中央機要室,是葉子龍掌管的;第三是後樓研究室,歸中辦主任楊尚昆直接領導,因在中南海後樓(在居仁堂那裡)辦公而得名,沒有正式名稱
    當時的政祕室和機要室與它們的行政上級單位中央辦公廳關係比較微妙,政祕室與機要室直接向毛主席彙報工作、接受毛主席的任務,中央辦公廳是管中央機關後勤行政方面事物的,包括為政祕室和機要室提供後勤保障。這種關係有很重要的歷史沿革方面的因素。

==========第59頁==========
    政祕室大約是1949年8月成立的,它的前身是中共中央書記處辦公室,是任弼時領導的。機要室前身是中共中央機要科,是書記處辦公室下面的,是葉子龍負責。他倆都歸主席直接領導。中央辦公廳是1949年10月建國後設立的,但它的歷史可以追溯到延安時期,那時中央辦公廳已經成型,主任是李富春。李富春能力雖然不是特別強,但很能團結人,和幾乎所有人的關係都很好,和主席關係則是特別好,他和他的夫人蔡暢總是擁護毛主席的【注2】。
    1945年10月李富春從延安去東北任職後,楊尚昆接任中央辦公廳主任。1947年胡宗南進攻延安,中央機關一分為三:毛主席、周恩來和任弼時率領中央前委,留守陝北;劉少奇、朱德、董必武率中央工委轉移太行地區;葉劍英、楊尚昆等領導中央後委暫留晉西北。中央後委是為毛主席領導的中央前委提供情報和後勤服務的,也為劉少奇領導的中央工委提供必要的配合,楊尚昆當時是中央後委副主任。
    1948年5月毛主席率中央前委到達西柏坡,與較早已經落腳在那裡的中央工委和中央後委會合,中央機關三部分人馬又合而為一了。這時楊尚昆領導的中央辦公廳是劉少奇領導的中央工委下面的,而機要室和政祕室與中央辦公廳是平行的。1949年中央機關進北京城以後,楊尚昆領導中央機要處和中央祕書處,這是不同於機要室和政祕室的兩個單位,其中中央祕書處不能進中南海辦公。機要室和政祕室都緊隨毛主席進駐中南海,還是都歸中央書記處領導,由任弼時掌管,任弼時和葉子龍都還是直接對毛主席負責。任弼時1949年11月去蘇聯治病,1950年1月機要室和祕書室歸楊尚昆管,但中央沒有明文規定機要室、政祕室隸屬於中央辦公廳,而毛主席規定,機要室和祕書室按歷史慣例直接向他彙報工作、接受他的任務,中央辦公廳配合它們的工作並提供後勤保障。
    這樣就形成了一種政祕室和機要室名義上歸中央辦公廳管,而在實際運行中卻與中央辦公廳平起平坐的微妙局面。當時中央辦公廳也無權過問羅瑞卿負責的中央警衛局。這和後來權限擴大了的中央辦公廳是有本質不同的。中央辦公廳有自己的祕書處(曾三任主任),還有自己的機要局(由長征幹部李質忠領導)。這個機要局是個純技術

==========第60頁==========
    性機構,專門負責收發電報,它收到的電報要交給葉子龍負責的機要室送主席,主席批完了,再由機要室交回機要局發報出去。單從這工作流程就可以看到,機要室的地位比中央辦公廳的機要局地位高出很多。
    機要室裡都是老革命,他們參加革命早,資格都很老。四大機要祕書:葉子龍(主席機要祕書)、康一民(總理機要祕書)、胡振英(劉少奇機要祕書)、潘開文(朱德機要祕書),都在機要室。葉子龍是主任。所以,機要室是三大機構中實際上的老大,根本不把中央辦公廳放在眼裡,葉子龍不把楊尚昆當回事。楊尚昆也因此對葉子龍恨得咬牙切齒【注3
    政祕室的成員主要由三部分人組成:一是老紅軍、老八路,他們文化水平低,但政治忠誠度高;二是1949、1950年新畢業的大學生,他們文化水平高,但政治忠誠度不如老紅軍、老八路;三是像我這樣的一批青年,參加過地下黨工作,經受過艱苦革命鬥爭的考驗,也有定的文化水平,算得上是有紅又專。當時有傳說,祕書室成立時胡喬木覺得老紅車、老八路文化水平低,建議毛主席找大學教授來任職,遭到毛主席的拒絕。這個傳說如果是真的,那回頭看歷史,毛主席的考慮就是周密的。搞社會主義,必須既要有老紅軍、老八路們的忠誠,又要有一定的知識和文化。主席在相當長一個時期,也確實是很注意培養像我這樣的年輕人。他在文革大革命前後關於培養無產階級革命接班人的系統論述(核心是“又紅又專”)都反映出了他對無產階級事業的深謀遠慮。
    政祕室的工作以處理毛主席的公務為主(毛主席因此稱它為“我的祕書室”,下稱祕書室)。劉少奇的事,是由劉辦的王光美專門處理,他們兩人是上下級關係、工作關係,但也是夫妻關係,有些事情王光美不方便處理的,就會拿到祕書室這裡來處理。朱德的事情很少,祕書室捎帶著就處理了,何況朱德的兩個政治祕書陳友群、何均都在祕書室。國務院(當時還是政務院)是獨立的,總理的事不歸祕書室管。

==========第61頁==========
    祕書室和機要室是毛主席身邊的兩大重要機構,掌握著中共中央最核心機密,主席始終要求這兩個機構保持獨立性。這一點非常重要。主席應該是有他特別的考慮,他要直接瞭解人民群眾的真實生活和社會的實際狀況,不要中間的過濾。按毛主席的要求,這兩大部門有個分工:所有黨內給主席的密碼電報、軍委和各軍區給主席的電報,都通過葉子龍的機要室機呈送給主席,祕書室都不能看;所有群眾給主席的信件、明碼電報則都通過祕書室送呈主席,哪怕這些信件有的是很重要、很機密的,如一些省、市、地領導給主席的信,甚至些外國領導人給主席的信。有一次,我拿到一封奇怪的信,是一張白紙條上寫著一組數字:大炮多少、機槍多少、坦克多少,再無其他內容,簽字用的是外文,我也看不懂是誰。我心裡納悶,這東西怎麼送去給主席看呢?還好我靈機一動,去問了收發室:這信是哪裡送來的?答曰:是中聯部送來的。我一下就明白了,這是國外共產黨的領導寫給主席的,肯定是非常重要的。於是,我馬上請報主席,不然就可能釀成大錯。
    各省市給中央的報告本來也都歸祕書室處理的,中央辦公廳認為,這些報告都由祕書室直送主席了,辦公廳就什麼都不知道了,應該另設立一個專門機構,在辦公廳領導下處理這些報告。這樣就有了後樓研究室。它主要是搞各地報告壓縮、選編,有點像現在的政策研究室,搞黨內情況調査,研究黨內動態。雖然是楊尚昆直接領導,但毛主席的幾個重要祕書如陳伯達、田家英都可以過問。
    師哲當祕書室第一任主任與任弼時有很大關係。師哲1939年在蘇聯當過任弼時的祕書(當時任弼時是中國共產黨駐共產國際代表團團長),並於1940年和任弼時、周恩來一道回國。在黨內始終存在著個強大的“莫斯科派”,也叫“國際派”,以王明為首,團結在斯大林周圍。劉少奇、總理其實都是“國際派”的,任弼時也不例外。還有一個“國際派”蔡和森,他和毛主席親如兄弟,可惜去世得早。關嚮應也是“國際派”。不過,在現實的艱苦鬥爭中,關嚮應認準了毛主席,較早從“國際派”裡反出來了。紅34軍被迫撤出井岡山時,關嚮應、賀龍和任弼時一起率領紅2、6軍團長征。關嚮應1946年在延安病故,臨死前告誠任弼時、賀龍要跟毛主席走,千萬不能反毛主席

==========第62頁==========
    注4)。在關嚮應的影響下,任弼時也從“國際派”裡反出來了,真心地轉向了毛主席。1947年胡宗南進攻延安時,毛主席要留在陝北作戰,任弼時堅決反對,他要毛主席過黃河去安全的地方,因為毛主席是全黨的領袖,萬一有個閃失,黨的利益損失太大。他還提出自己和總理留在陝北。他和主席爭論很激烈,最後主席發火說:要過河,你過吧。任弼時實在沒有辦法,說:不,你留在陝北,我也留在陝北我是三支隊的司令,負責中央機關的工作,主席什麼時候離開,我就什麼時候離開。任弼時在原則問題上是堅決擁護毛主席的,成為毛主席最得力的戰友和助手,毛主席對任弼時也是毫無保留地信任的【注5】。當時江青也隨毛主席轉戰陝北,還是中央機關三支隊政治指導員。但江青和任弼時的關係不好,任弼時是江青的領導,江青卻不大聽他的。江青曾說我眼睛長在額頭上,她自己也是。政祕室成立時任弼時曾短時間以中央書記處書記兼任主任,不久就是在莫斯科做過任弼時的祕書的師哲,而不是和任弼時一起轉戰陝北的江青,成為祕書室正式的第一位主任。
    師哲當祕書室第一任主任,另一方面的原因是他個人的才能得到了主席的重視。1949年底1950年初毛主席訪問蘇聯,陳伯達、師哲都是陪同出訪。陳伯達就知道跟在蘇聯人屁股後面說蘇聯人的好話,讓主席很是反感。陳伯達就是這麼一個人,哪邊強勢就往那邊倒。主席本來有個文件要陳伯達起草的,看到他這個樣子也不讓他起草了。師哲的表現和陳伯達完全不一樣,師哲在留蘇的時候,經中央同意加入過蘇聯的克格勃(當時當克格勃是很光榮的),這次陪主席出訪,他通過蘇聯克格勃的渠道瞭解到很多情況並及時報告給毛主席,深得毛主席的信任。剛建國,一切都要學習和借鑑列寧創建社會主義國家的經驗,毛主席要看很多關於蘇聯的材料,需要大量翻譯俄文文件。當時搞英文翻譯的人オ不少,而俄文人オ稀缺。白俄倒是又懂俄文,又懂中文,但白俄是個很複雜的群體,基本是認錢不認人,一個白俄可能跟美國、英國、日本、國民黨都有關係,也不知道他到底是誰的人,政治上不可靠。所以,師哲就堪當重任了,主席從蘇聯訪問回來不久,就把他派到中央馬恩列斯著作編譯局(現中央編譯局前身)局長去了。師哲還兼任了俄文專修學校(現北京外國語大學前身之部分)的校長,為新中國培養自己的俄文人オ立下了功勞。當時祕書

==========第63頁==========
    室要選拔優秀的人オ去學俄語,彭達彰動員我去,我不願意去,放棄了這次機會。
    祕書室領導除了師哲之外(注6】,還有副主任江青、田家英、彭達彰。師哲經常組織我們開會。江青當時因為身體不太好,祕書室的事情不怎麼管,主要是負責毛主席的私人生活。田家英雖然排名在江青之後,卻實際主要負責祕書室日常工作。江青如果不在,田家英也代管主席的私人事情。
    我正式上班任祕書室見習祕書,直接領導是田家英和彭達彰。我的第一份工作就是為毛主席讀報、摘報,不久又處理群眾來信。這些工作是由副主任彭達彰分管,但重大的事田家英也會過問。田家英當時主要是負責處理主席直接交辦的事情,如管理毛主席的圖書和編輯《毛澤東選集》。
    注1:張冠儔在上海地下黨的時候,其父有一個朋友是國民黨軍統,此人要張冠儔參加軍統,他不同意,但怕引起那個軍統的懷疑,就介紹了一個朋友參加了軍統。這事他當時並沒有向組織彙報。在50年代審幹的時候,這事被揭露了出來。當時中南海審幹工作是何載負責,何載親自去向那個被抓的軍統作了調査,證實有這事。張冠儔說他這是為了做策反工作。後來何載和我把他送回上海繼續審査,但沒審出什麼問題,就安排他在一個區的房管局作了個一般幹部。我1968年接受審查後,張冠儔四處說是我迫害了他。文化大革命之後,何載當了中央組織部副部長(和李銳一起),張冠儔找到何載要求改變對他的處理,可何載還是堅持原來的處理意見,因為這本來就是何載處理的,而且也確有其事的,就沒給他平反。
    注2:李富春一向待人平等。他剛認識我,就叫我老戚,我說不能這麼叫,我一個小青年,怎麼能叫老戚。他說你長得高大,不能叫你小成,只好叫你老戚囉。毛主席1964年批評李富春主管的計委是獨立王國,並不是指李富春,而是另有所指。文革中參與“二月逆流”的

==========第64頁==========
    人常在李富春家裡開會,所以主席批評“二月逆流”時,把李富春起批評了。但我心裡很清楚,主席知道李富春不會反對他。所以我告訴社會科學部的人,不能反對李富春。
    注3:葉子龍不把楊尚昆放在眼裡,楊尚昆在1962年終於找到報復葉子龍的機會。當時,葉子龍因為犯了錯誤要被調離機要室,他去找已經權傾一時的楊尚昆,想當北京市書記處書記或者中央哪個部的部長,楊尚昆當面說“聽組織分配吧”,背地裡卻罵他“也不撒泡尿照照自己”,最後給他安排了一個北京市輕工業局的副局長位置。
    注4:關嚮應對於毛主席的支持是非常堅定的,也影響了任弼時等人從“國際派”中反出來,堅決站到毛主席這一邊。毛主席對關嚮應在1946年的早逝是很傷心的,以至於20年後在文革中的一次會議上,我還親耳聽到毛主席說:“如果關嚮應還在,賀龍就不會過去(指倒向劉少奇)
    注5:文革中有人揭發任弼時反毛主席,實際那只是非原則問題上任弼時和主席有意見分歧,與反對主席不是一回事
    注6:1957年山東的書記李×出了問題,師哲調山東當省委書這是對他的提級重用。我感覺師哲這個人做事是認真負責的,就是他那個殺孩子的事,實在叫人反感。他調去山東後,和一個保姆搞出了個小孩來,他把孩子扔進“血滴子”(硝鏹水)裡,連骨頭都沒有了。這可能是他從克格勃那裡學來的。據說事情是那個與他發生關係的保姆揭發的。作為母親,那個保姆實在覺得師哲的做法太沒有人性了。材料當時送到中央祕書室來,我親自看到過。案子是由劉少奇負責處理的,師哲被逮捕判刑。這件事是沒有什麼冤案的。後來說什麼平反,哪有什麼反可平的呢?這件事師哲在自己的回憶錄裡當然也就不講了

==========第65頁==========
    第二章為毛主席讀報、摘報、管理圖書
    1、為毛主席讀報、摘報
    建國之初,百業待興。全國各地的報紙和群眾來信都是毛主席瞭解和掌握全國形勢的重要途徑。毛主席日理萬機,全國的報紙、全國各地的群眾來信都送到中央來,他沒時間、也沒有必要都親自看,就讓田家英、彭達彰他們看了摘出重要的東西再給他看。他們二人忙得不可開交,報紙一多,也看不過來。我們新生力量一來,他們就分配給我們來看,我們看了摘編好內容,再由他們送給主席。所以,我進祕書室後的第一份工作就是為毛主席讀報、摘報。
    給毛主席看的報章內容摘要,原則上是要選重要的。可是,什麼是重要的呢?當時也沒個標準,我去請教從老區來的老同志,他們也都是憑個人感覺。他們很多人都認為頭版頭條最重要、省委書記的講話和報告最重要。所以他們給主席送的往往是報紙的第一版的內容。我在上海呆過,連蔣介石文告都看得多了,知道什麼叫官樣文章。我剛進中南海,當然還沒有覺得地方領導的報告都是官樣文章,只是覺得那些報告都另有正式文件,主席都看過的,再摘了去也是多餘。所
    我就摘其他的東西呈送。
    1950年夏天,準河流域發生水災,災情百年不見,淮河也潰堤了,準北地區陷入汪洋大海,安徽、河南兩省有上千萬人遭災。歷史上的淮河流域曾經河湖錯、沃野千里、富饒美麗,宋代詩人秦觀在登泗州城後曾寫下這樣的詩句:“渺渺孤城白水環,舳艫人語タ陽間。林梢一抹香如畫,知是淮流轉處山。”1194年,黃河南堤在河南原陽縣決口,黃河水侵入準河。自此開始,淮河就失去了原有的風貌明、清淮河水患頻仍,封建政權治理也不見有實際的效果,到了民國,還多次發生重大水患,上千萬人遭難。沒想到新中國剛剛成立,淮河就又發生大水災了。當時,我特別關注有關報道和群眾來信來

==========第66頁==========
    電,就把讀到的各種相關情況做了摘要交給領導,由他們向毛主席報告
    毛主席在得知了有災區的人民為避洪水爬到樹上去、結果被毒蛇咬死時,難過得流下了眼淚,並在1950年7月20日批示:“除目前防救外,須考慮根治辦法,現在開始準備,秋起即組織大規模導淮工程,期以一年完成導準,免去明年水患。”1950年10月,周總理主持的政務院,響應毛主席的根治淮河水患的號召,開始具體組織實施準河治理。1951年5月毛主席又專門為治淮工程題詞“一定要把淮河修好”。
    我從上學開始直到進中南海工作,一直都愛看新書,閱讀面比較寬,容易接受新思想,加上出身貧寒,自小對農村的事也略有所知。所以就對農村搞合作化的事情特別有興趣,認定搞小農經濟是沒有出路的。我在上海時還看過蘇聯合作化、集體農莊的事,雖然不全明白,但也知道了蘇聯在革命成功以後合作化就成了個全國全局性的事情。我想蘇聯是那樣,我們中國也會是一樣的。因此,各地報紙上只要是關於搞合作化的事情,我都認為是重要的東西,應該摘錄一些給主席看。當時,我主要負責閱讀、摘錄華北地區的報紙,如“石家莊日報”、“河北日報”、“山西日報”等。一些老區搞合作化比較早,1950年就已經開始了,當我看到《山西日報》上一篇關於山西省農民合作化的報道後,就把它送給主席了。它說的是山西省老區土改後發生了兩極分化,李順達搞了變工隊,以後又搞互助組,現在又搞互助組走向合作化。這篇報道主席劃得滿篇都黑了,從中可以看出主席對革命成功後的農村多關心,對合作化、對集體化多麼重視。這份報紙應該不會銷毀的,主席雖然沒批話,但滿篇有劃道,有畫圈,要能找出來,那就是一份很重要、很珍貴的歷史文件。李順達就是在50年代的合作化運動中,成為全國勞動模範後聞名全國的。還有河北申紀蘭搞合作化的事蹟,也是我報告上去之後,引起主席重視的,其他地區的報章,由祕書室其他人負責,但我有時也瀏覽,凡看到農村出現新富農、出現新的兩極分化的情況,我立即把有關報道報告上去這類報告主席都會畫圈

==========第67頁==========
    祕書室當時一共大概三十多個人,開始都是見習祕書,像我這樣的中學生就幾個,大多是燕京大學、清華大學來的高才生。他們都很有學問,如有個韓瑞定,個子不高,燕京大學畢業,精通德、英法、西班牙、意大利以及某東歐國家等五、六種外國文字,在我心裡就像神一樣,非常了不起,我叫他小天才。這些大學生喜歡選摘“文學”、“小說”、“音樂家的故事”之類的東西報告上去,在他們眼裡,那些都是重要的東西。但是,主席對那類東西絲毫不感興趣,如這個姓韓的大學生,他摘選波蘭大音樂家肖邦的戀愛故事和一些經濟學家的奇聞軼事給主席,主席一般不會畫圈就原樣退回了。
    我這個中學生搞的報告,主席劃圈最多,有的還批示轉發下去而名牌大學的高才生搞出的東西主席看也不看。這個情形引起了副主任彭達彰的注意。一次彭達彰給我們開會,對大學生們說,你們要向戚本禹學習,他送上去的報告總能引起主席的注意,而你們的東西總給退了回來,這多浪費啊。彭達彰還要我給他們大學生傳授經驗,我年紀比他們還小,實在也講不出什麼經驗來。田家英開始重視我也是從這時開始的,因為我搞的東西,主席退回來都經他的,他看到了主席都劃圏,而且還條條道道的。一次他對我說:“你送的東西主席都看過,都劃過。”而且,更讓他們奇怪的是,不光是這類重要事我送上去主席就劃圈圏,而且別人送上去的一些名人軼事主席不看,而我送上去的一些趣聞、軼事,主席卻又喜歡看。比如,有個過去的名人現在是我們的統戰對象,他寫了一篇文章,有點俏皮,我看到後覺得這個名人的意見、想法有內容,主席會關心,就送上去了,結果主席還真看,看了就劃圈。田家英也奇怪,說我運氣怎麼這麼好啊。他真沒搞明白其中的道理,乾脆我送的東西都不壓,立即送主席。有的人當然就不服氣,說:“你送的主席都看,我們送的都挺重要的,主席怎麼不看呢?”
    其實這裡面沒有啥複雜的。我這個人就愛琢磨,從小見到無線電,覺得很神奇,上初中就自已鼓搗出一個短波收音機,收聽很多同學都聽不到的無線電節目,同學們奇怪,成本玉(那時我還不叫戚本禹)怎麼知道那麼多?現在,為毛主席搞報章摘要,我也開始琢磨開始,看到主席對我們的批覆各不相同,我更開始琢磨,一琢磨就

==========第68頁==========
    感覺到毛主席雖然也是大學問家,博古通今,還常常賦詩作詞,但建國不久最關心的還是如何讓國家大定,他重視的東西一定都與全國大局有關,比如當時的土改、剿匪、鎮壓反革命;或者是怎樣讓人民過上好日子,比如互助組、合作化;或者是他正在研究的問題,比如我送的名人軼事、趣聞,那些趣聞、軼事裡是帶著意見和思想的,不是光逗樂的。所以,主席都劃了圈,有的還點點劃劃一大片。時間久了,我摸到的脈絡更清晰了,送什麼主席都看,都劃圈就一點不奇怪了。而那種無關國家大定、無關普通人民群眾生活的東西,或者官樣文章,當然引不起毛主席的注意。現在我還想,如果那時候每個同志都把肖邦的戀愛故事之類的東西當做大事,或者像今天某些領導的祕書那樣,心中只有領導,沒有群眾,不能把全國各地群眾生活的真實狀況和群眾中出現的積極的進步的社會變革思想,及時報告給主席那當年治理淮河水患就不會有了,合作化在全國的推廣也不會發生了,建國之初短短几年翻天覆地的社會進步、社會經濟與政治制度的根本變革,就更不可能發生了。
    新華社知道了主席經常要看報摘,就說他們掌握的情況更多、更全面,應該由他們來為主席搞報摘。彭達彰一聽就說,那好啊,你們能弄那最好了。我們人手不夠,你們弄了,我們給你們送主席。這之後就誕生了新華社的《內部參考》,祕書室讀報的工作就停下來了。新華社前身是1931年在瑞金成立的紅色新華通訊社,在成立的當日倉辦了《參考消息》油印小報,專門摘編國民黨中央社電訊和一些國外的消息,給中央最高領導參考。進城後《參考消息》更加兵強馬壯林克是主席的英文祕書,也是《參考消息》編輯組的組長【注7《內部參考》那時一直僅限黨政軍高級領導參閱,而且是比《參考消息》密級還高的一箇中央最高層參考讀物,後經過完善就搞得跟一本雜誌厚薄差不多,每期大約100頁,到1955年前後更成為一個很定型的內部讀物。《內部參考》一誕生,就不再是像之前我們祕書室搞的那些報摘是專門給主席一個人看的。在文革中,主席對紅衛兵的油印小報很感興趣,曾專門叫“一組”的人給他收集各種小報。這個事情是艮值得歷史關注的

==========第69頁==========
    2、為毛主席管理圖書
    我搞的那些報摘主席都看,田家英開始重視我。有一天,田家英找我談話,他說,你理論問題好像比其他人懂得多點,你來管理毛主席的圖書吧!就是給毛主席做書童,主席要看什麼書就給他拿去,主席看過的書退回來要整理好、上架,要借書就到圖書館去借
    田
    家英是領導,他發話了,我也不能不服從。管理毛主席的圖書本來是很重要、很了不起的事兒。但我當時沒當回事兒,還覺得受了輕視似的。心想,給毛主席管書,就跟過去管御書房似的,也還行吧。這個工作,我的前任是史敬棠,史敬棠之前是蔡沫。蔡沫在五六十年代是馬列學院的祕書長,院長陳伯達一般都不去,蔡沫實際管的是院長的事兒【注8】。從這就能看出,不是什麼人都能去管毛主席的圖書的,而我開始還瞧不上這這工作。實際上,當時我根本不知道什麼工作重要,什麼工作不重要。
    毛主席在中南海的圖書都是從延安開始慢慢積攢下來的,最早只有幾個箱子,到五十年代初也只有五個小書櫃,擺起來不足一面牆,些重要的書一般要鎖在箱子裡。我對所有書都很有興趣,每本書都翻,幾乎把主席看過的那些書看了個遍,第一次真正知道毛主席是黨內讀書最多、也最會讀書的人。黨內沒有一個其他領袖是像毛主席那樣認真讀書的。毛主席讀過的《資本論》第一卷,從第一章開始就都是密密麻麻的批語。有的是資本論的重點,複述一下;有的是主席自己的看法,比如對商品該怎麼認識;有的是他做出的評論。不僅主席看了《資本論》,而且江青也跟著看了。江青在上面也有批字,江青的字和主席的字有點像,但我能分。主席的批語已經是密密麻麻的,江青再一批字,就把那個書都批滿了,空白都沒有了。這也可以見證主席跟江青的關係是很好的。第二卷、第三卷主席批得比較少應該說《資本論》第一卷,毛主席精讀的,第二卷、第三卷是略讀的。
    不僅馬克思的《資本論》,就是恩格斯談科學社會主義的《反杜林論》,斯大林的《論社會主義經濟問題》等書,也是批得密密麻麻的。這些已經發表過的。特別是政治經濟學,蘇聯的兩本政治經濟

==========第70頁==========
    學,主席不僅看,而且找鄧力群、陳伯達、田家英他們一起來討論。討論以後,主席有很多批示。這些批示現在由鄧力群整理出來了,五大本。毛主席關於社會主義經濟學的批示,能形成一本著作。現在有人說他沒有讀過經濟學,那是胡說八道。他不讀經濟學,能搞得出來那麼多東西嗎?批評他的人,讀過經濟學嗎?寫過一本社會主義經濟學嗎?中央文獻出版社應該把毛主席批示《資本論》的全部影印出來,駁斥那些說主席沒看過《資本論》的人。還有《左派幼稚病》這本書,彭德懷自述裡說,主席都翻爛了,然後送給彭德懷看。這本書後來哪去了?康生也看過這本書,他說:“這書大概給彭德懷吃了找不到了。
    有誣衊毛主席的人說毛主席不看科學的書,不懂自然科學。實際上,中央委員裡,除了幾個像錢學森這樣的科學家以外,沒有一個人像毛主席讀那麼多自然科學方面的書。(在文革中)陳伯達經常一講完話就喊一個口號:“光焰無際的毛澤東思想永放光芒”。毛主席就批評他說:“誰叫你們一天到晚老歌頌我呀?你這句話就不通”“按照愛因斯坦的理論,世界上沒有什麼光焰無際的東西,這個宇宙本來就是無際的,你怎麼還能超過宇宙呢?無際的,沒有邊際的,我地球上一個小小的人,講一句話,講個思想,怎麼能無際呢?怎麼超過宇宙呢?”“光也是有際的,不是無際的,按照愛因斯坦的理論,光是曲線運動。而且光也會彎曲,會彎曲就不能無際。連光都不能無際,我毛主席思想多少年以後,就被別的更好的理論代替了,怎麼能無際呢?沒有一個東西可以永放光芒,太陽最後都要毀滅,多少億年以後就沒有了,怎麼能永放光芒呢?”我後來看了,愛因斯坦真是這麼講的,光真是曲線運動,毛主席用很通俗的方法跟我們講了愛因斯坦的理論,讓我們知道了光不是無際的。還有,氫彈爆炸後,毛主席給我們解釋愛因斯坦那個質能互變公式,講愛因斯坦的理論,很通俗的,那麼多人講那個理論,沒有一個人像毛主席講的那麼通俗易懂。講質量與運動互變,質量重了運動就慢,質量輕了運動就快。毛主席跟我們講那個公式時,總理還在,總理也懂,還能做些補充。所以我說中央委員,包括劉少奇,讀書都讀不到毛主席這個程度。我就沒聽劉少奇講過自然科學。當然,總理是很懂自然科學,至少比我懂

==========第71頁==========
    毛主席讀書範圍十分廣泛,就是中國家喻戶曉的四大古典名著《紅樓夢》、《水滸傳》、《三國》、《西遊記》,他也閱讀非常精到,光是對它們的批註,現在出版了,就能當一本古典文學評論讀。他那時的藏書裡面還有一些外國文學,像別林斯基著作的評論集、高爾基的小說集、霍桑的小說集都有。他看沒看托爾斯泰,看沒看過《復活》,我不瞭解,但他肯定看過車爾尼雪夫斯基的《怎麼辦》還看過英國作家勃朗特的《簡・愛》、阿拉伯民間故事《一千零夜》、《希臘神話》和《伊索寓言》,因為他給女兒寫信講過這些書裡的故事,要沒看,怎麼講呢?有人挑別說毛主席不讀外國文學。這些不是外國文學是什麼?他不是搞外國文學專業的,他要指揮打仗,要領導建設,
    人的精力總是有限的,那時已經看這麼多西洋文學
    和俄國文學,已經很不容易了。
    有人說毛主席沒有讀馬列,盡讀二十四史,盡讀古代的書。這是胡說八道,單憑他那時讀過的書就能證明。他總歸是比批評他的人看的東西多得多。這是毫無疑問的。比如,你搞西洋文學的,你看過馬列嗎?你像他那樣研究過中國的四大古典名著嗎?你看過愛因斯坦嗎?毛主席也只是一個方面,只能搞一方面,他能閱讀這麼廣泛,就算全才了,共產黨領袖裡還有第二個嗎?沒有!而且毛主席看書,不是為了看書而看書,而是為了解決問題去看書。他把看書與革命和建設結合起來,從看書裡吸收理論養分,在實踐中形成思想,再創造出理論,去解決中國的具體問題。譬如說新民主主義革命論,是講怎樣在殖民地半殖民地國家搞民主革命。這是馬列沒講過的。蘇聯革命是城市暴動,那農村暴動怎麼搞?在工人階級力量缺乏的地方革命怎麼搞?毛主席把這些問題解決了。到現在為止,拉丁美洲的委內瑞拉還覺得毛主席的新民主主義革命論適合他們的情況哩!我覺得,光憑這個革命理論,毛主席就把人類歷史翻開了新的一頁。
    有一次我問林克:“主席哪有那麼多時間看書?”林克說:“主席除了開會、寫東西、和中央委員商談問題之外,整天就是看書。吃飯很簡單,幾分鐘就吃完了;平時講話很少,除非是跟群眾在一起跟我們說話不多,有時候休息才跟我們說說話;跟服務員很友好,但

==========第72頁==========
    也不多說話;跟江青說話都很少。”林克還說:“主席每次上廁所時間都很長,他是邊如廁邊看書。
    我那時做了一件事,不太合規矩,但現在也不後悔。我把毛主席看過的書、做的批示,抄了很多下來。我先去買同樣的書,比如毛主席看李白的集子,線裝的,我就去買來;有的書,主席看的那個版本我實在找不到,就找類似的版本。然後,都按照毛主席的讀法去讀毛主席劃一個圈,我也跟著劃一個圈。我這樣抄寫過的書有厚厚的摞。有一本《辯證唯物主義與歷史唯物主義》,是蘇聯人的,毛主席批了很多,我找了好幾個舊書店才淘到同樣一本,拿回來就照毛主席的書抄他的批語。一本李達的《哲學大綱》,一本好像是艾思奇的《哲學選集》,主席都批了很多,我也都下功夫邊看邊抄下來了。另外,像《聊齋》、《西遊記》、龔定庵《筆記》,上面也有毛主席的批語,我也照抄下來了。梁漱溟的《鄉村建設理論》,毛主席批語說那是空想。我沒有買到一樣的版本,就找來類似的版本,一頁一頁地抄下主席的批語。這些書我1968年出事後都被抄走了,我1986年從監獄出來後,有些退了回來,有些沒退回,沒有退回的,估計也是讀書人拿走了,像《辦證唯物主義與歷史唯物主義》就沒有了,而《聊齋》、《西遊記》、《鄉村建設理論》都還在。
    毛主席還喜歡買書,他要買的書,有的是江青的警衛給買的,有的是書店送來的,有的是田家英或其他人吩咐我買的。凡是叫我去買的,我都要買兩本,一本是我自己花錢給自己看並用來抄寫主席批
    給毛主席管書是一個大學問。那不僅僅是保持書的乾淨、整潔就行了,而是還要進行分類、修補、修復。這些我那時都不懂。有一套解放前上海出版的斯諾著的《西行漫記》,圖文並茂,毛主席看過好多遍,江青、田家英也看過。主席曾經說過:“我的書,警衛戰士們都可以看的。”所以警衛戰士來借書,我也都給辦理,登記個名字就借出去了。但是警衛戰士一般不懂愛惜書,看掉頁了,能給塞回去不丟就不錯了。《西行漫記》看的人本來就多,警衛戰士和他們的家屬也看,愛惜卻不周,就破散了、掉頁了。我想,這書既然看的人

==========第73頁==========
    多,就必須用結實的東西釘牢它。訂書釘又釘不透,想到有的書是鐵絲裝訂的(沒想人家那是用機器釘的),我就也想用細鐵絲去釘牢它。我到外面買了老太太納鞋底子用的錐子和鐵絲,錐兩個洞,用鐵絲給釘上了。釘了以後沒檢查,不知道把裡面的字也給釘了,就在外面用牛皮紙信封上拆下的牛皮紙貼上,寫上“西行漫記”四個字,雖然那字不太雅觀,但我還挺得意。不料田家英回來一翻,大吃一驚,說:“你怎麼能這樣搞呢?”我說:“這書破了。”他說:“破了也不能這樣釘呀!鐵絲釘,一有潮氣,幾天就鏽了;紙張被這種鐵絲摩擦,就更容易碎了,那不是更容易掉頁嗎?怎麼能這樣搞呢?而且你這“西行漫記”四個字也寫得不好,你得找個書法家,字寫得好的,寫得規規矩矩的。你看這書現在又是鐵絲釘,又是漿糊粘,翻還翻不開,字也壓上了,這樣還怎麼看呢?”我再看看自己弄的,實在是個劣等品,臉當即就紅了,連忙說:“做壞了,對不起。”田家英說“你不懂,先來問問我呀!這是毛主席的書,咱們都得愛護!”隨後他就去找來一個姓洪的、會針線活兒的大姐來,吩咐她先去買來絲線,再把我用錐子戳出的洞撫平,然後把厚書拆薄,用針扎一部分再扎一部分,用絲線在邊上絞一個很小的扣,完了再塗上一層膠都完了,他又找來書法家陳秉忱,在書面上和書脊上都規規矩矩寫上“西行漫記”四個字,オ放到書架上去
    我管理毛主席的圖書的時候,正是抗美援朝前タ。有一次,毛主席的警衛過來,要田家英馬上送朝鮮的地圖過去。可就在這個當口,田家英出去玩了,不知在哪個地方喝酒。我和他一個辦公室,我也是他很信任的人了,平時他出去喝酒,有什麼事我就幫他擋著。我那時知識太少,還不知道毛主席要的是指揮打仗用的軍用地圖,就把辦公室的朝鮮地圖和一張有南北朝鮮分界線和美軍的分佈位置的小地圖,起送過去了。後一張圖是我從一本美國分析朝鮮時局的書裡搞下來的。主席拿到地圖,說不是要這種地圖,要軍事地圖。一問,知道田家英不在,是田家英底下的人找的,就把那張小地圖留下了,讓警把大地圖退回來了。警衛回來說,主席要的是軍事地圖,不是這個地圖。我知道軍事地圖就在軍委總參裡面,但軍事地圖是機密,我級別太低,誰也不認識我,打電話過去不管用。那時沒有手機,我急得像熱鍋上的螞蟻一樣,想到應該有老幹部知道田家英的去處,就馬上去

==========第74頁==========
    找老幹部。果然他們打電話找到了田家英。我跟田家英說:“毛主席要朝鮮的軍事地圖,我找不著,我送了一個地圖去捱了批評了。怎麼辦?你趕緊回來!”他說:“哎呦,我回去也來不及了。我現在就給軍委打電話,馬上叫他們送來。送來後,你馬上送主席。”當時軍委在地安門,半個多小時,地圖就送到了,是騎摩托車送來的。我一拿到就趕緊交給毛主席的警衛。過了一會,估計警衛已經送到了,我不放心,就打電話問:“這次對了嗎?不對,我再去換!”警衛說:“對了,主席正在看呢。”田家英回來後,又打電話問軍委的人有沒有比例更小的地圖,特別是丹東的地圖,要有就也送來。田家英真是聰明。果然,主席那裡又來人要更詳細的朝鮮地圖和我國丹東的地圖了,要那種連小村莊都詳細標出的。田家英馬上送去,這下主席就高興了。當時那樣的軍事地圖都是日本人當初測繪的。這件事,促使祕書室立即加強了毛主席的圖書管理,調進了一大批地圖,近有日本的,遠有太平洋地區的,其他的很多也都調來了。
    我用鐵絲釘書這件事,讓田家英看出來,我雖然愛看書,卻可能不是個能管好書的人。我送軍用地圖出錯這個事兒,也讓田家英感到不太好。不久,他就把管理毛主席圖書的工作,交給了逢先知。逢先知是從青島華東革命大學來的。他接任後,知道自己看書是次要的,把書整理好、管好才是主要的,就吸取我的教訓,主動跟洪大姐交了朋友,主動把凡有破損的書都請洪大姐修補好。逄先知做這件事是稱職的,他能向懂的人學習怎樣管理和保護圖書,把毛主席的圖書管得井井有條。毛主席出差要帶的書,他也都能準備得很好。而這些事我都沒能做得足夠好。不過,逢先知的歷史知識有限,為了彌補他的這個不足,田家英就乾脆把軍委辦公廳的老祕書、書法家陳秉忱聘請過來,幫助他補習歷史知識和關於古典書籍的知識。陳秉忱是山東著名學者陳介祺的後人,學識廣博,主席很多好書都是經他的手置辦的包括蘇聯出版的一些重要的理論書籍。那時候出版社不多,一有重要的新書出版就馬上要買來,後來出版社多了,各出版社出版重要的理論書籍都會主動送過來,到1957~-1958中南海“八司馬事件”的時候,就有了兩屋子書,再後來就發展到幾屋子了

==========第75頁==========
    現在有人說,是田家英創建了毛主席的疲書室。不能這麼說,因為那不是田家英有計劃做的,而是在毛主席喜歡讀書這麼個推動力之下的一個自然積累的過程,是大家一起努力的結果。就購書數量而
    逢先知具體購置的最多。當然,田家英作為當時的負責人貢獻還是很大的,這個不能否定。在逄先知之後,有一個姓徐的也做過主席圖書管理工作。這是個有心人,後來寫了一本《毛澤東晚年讀書生活紀實》的書。
    我雖丟掉了管理毛主席的圖書這樣一個光榮的工作,但人還在祕書室。常言說“近水樓臺先得月”,我就還能從田家英、陳秉忱、逄先知等人那裡知道毛主席讀書的大致情況,繼續偷師學藝,繼續沿著毛主席的讀書軌跡感悟毛主席的精神世界、哲學思考、人民情懷和對未來國家發展方向的深謀遠慮,這對我以後的人生起了莫大的作用。所以,我一直為自己有這一段管理毛主席的圖書的經歷感到自豪,還常因為這段經歷以“毛主席的書童”自命。
    注7:有人說毛澤東不懂國際,沒出過國,土包子。林克跟我說過,主席對外國的瞭解,不僅超過他,而且超過了他們新華社《參考消息》的部主任。林克說:“這個《參考消息》我都不仔細看,送到主席那兒,主席是一個題目一個題目地翻,他不是都看,但是重要的都看。”他說國內除了專業部門的,沒有一個人像毛主席這樣讀《參考消息》。那個《參考消息》是大本的,林克說:“你不信,可以到我那兒看,主席看的《參考消息》都在我那兒,上面圈過劃過多
    他對哪怕一個拉丁美洲國家,像委內瑞拉、古巴,都十分了
    解。古巴,幾百萬人口,和美國打了幾次:委內瑞拉多少人口,土地多大。他張口就能說出來,講得都很清楚。中央委員裡面,可能除了王稼祥比他知道得多一點,其他沒有一個人比他更瞭解外國。
    注8:文革中,蔡沫被陳伯達逼死了,因為蔡沫經常跑田家英那兒,不大聽陳伯達的,群眾鬥他,自殺了。毛主席知道後說:“鳴呼哀哉,怎麼死了呢?”1959年廬山會議的時候毛主席批評陳伯達

==========第76頁==========
    “你把蔡沫逼死了,還要開除人家黨籍,你不比別人好,也是很左

==========第77頁==========
    第三章為《毛澤東選集》當校對和收發
    1關於編輯《毛澤東選集》的立項
    我丟掉管理毛主席的圖書這個工作不久,田家英就叫我參加編輯《毛澤東選集》,具體是做校對和收發
    毛主席在1949年12月底到1950年2月第一次訪問蘇聯期間,就和斯大林商量過出版自己的選集的事,回國後不久就打算讓祕書室開始整理編輯《毛澤東選集》,後來抗美援朝戰爭爆發,毛主席無暇顧及,這項工作就暫時擱淺了,因為毛主席的著作毛主席本人不參加編輯是不行的。抗美援朝進行到第三次戰役後,以美國為首的“聯合國軍”被志願軍趕到“三八線”以南,戰局對我們比較有利了,毛主席也有時間做別的事情了。1951年2月底、3月初,毛主席決定正式啟動《毛澤東選集》編輯工作。
    我當時弄不懂,編輯《毛澤東選集》不是我們自己的事麼,為什麼還要斯大林同意?田家英告訴我說:“這可是個了不得的大事。編輯《毛澤東選集》這個事,不僅牽涉到我們一箇中國,還牽涉到整個國際共產主義運動。在國際共產主義運動中,不是什麼人都可以出選集的,只有導師級的人物才能出選集。誰出選集,要是沒有斯大林的同意,那會有很多問題的。”他跟我大致講了一下中國和蘇聯之間中國共產黨和共產國際之間,實際存在過的矛盾和分歧。他還說,這次編輯《毛澤東選集》,不但是斯大林同意的,而且是斯大林主動提出的。當時毛主席說:“我們因為長期處在戰爭中,對理論缺少研究,特別是我的幾篇哲學著作,當時是寫了提綱,作為講義和大家講的,沒有在理論上嚴格推敲,希望得到斯大林同志的幫助。我們缺少理論幹部,你們是不是派個理論幹部來幫助我們?”斯大林欣然同意了,還派了尤金來北京幫助出版《毛澤東選集》。

==========第78頁==========
    尤金是個理論家,主編過蘇聯的《簡明哲學詞典》。他曾專門把《實踐論》翻譯成俄文送呈斯大林。斯大林很欣賞毛主席的這篇哲學論文,指示在1950年12月的《布爾什維克》雜誌發表,《真理報》同月發表評論文章《論毛澤東的著作實踐論》。自那時起,一般的蘇聯人民都知道了毛主席是一個馬列主義水平很高的理論家。在實際編輯《毛澤東選集》的時候,一般文章尤金不看,但像《實踐論》、《矛盾論》這些哲學著作,牽扯到整個馬列主義的哲學體系,就都要經過尤金審查。他來後我聽過一次他的報告,感到這個人的確水平很高他說,他原以為中國沒有馬列主義,看了毛主席的著作,就大吃驚,毛主席的哲學水平那麼高,能把馬列主義的哲學問題講得那麼清楚,是他沒有想到的。他認為,毛主席的思想都符合馬列主義,都是馬列主義。但他不認為毛主席對馬克思主義有創造性發展,他強調毛主席只是符合馬克思主義。
    2、《毛澤東選集》的具體編輯過程
    編輯工作正式啟動後,由劉少奇任“編輯委員會”主任,但中央並沒有設立《毛澤東選集》編輯出版工作的專門機構,當時的“編輯委員會”既沒有中央正式任命的委員,也沒有正式的辦公地點,所有參加這項工作的人,都是兼職的,凡是給“編輯委員會”的有關文件、信函,都是送到田家英的住所。它在頤年堂和靜谷連接處的轉角上,十幾平米的平房,分裡、外炳間,外間的桌子就是“毛選出版委員會”的辦公地點。
    陳伯達、胡喬木、江青、田家英、葉子龍合稱主席的五大祕書。陳伯達、胡喬木雖說是主席的祕書,但都擔任著中宣部的副部長職務,陳伯達還是馬克思列寧學院的院長,胡喬木還是新聞總署署長所以這兩個人平時一般是不來祕書室的。《毛澤東選集》編輯工作啟動後,這五大祕書中,葉子龍因為是負責機要工作的,沒有參加這項工作;行政祕書江青,因為解放戰爭中隨毛主席轉戰陝北,後又在西柏坡照顧毛主席生活、協助毛主席工作,非常勞累,身體一直很差,雖然1949年第一次去蘇聯療養7個月,但並未完全恢復健康,1952年經

==========第79頁==========
    中央批准再度去蘇聯療養了,所以也沒有參加《毛澤東選集》編輯工作。剩下的陳伯達、胡喬木、田家英三人都參加了。
    田家英負責具體事物工作最多,整天趴在裡面孜孜不倦的是田家英,他所付出的勞動遠大於陳伯達、胡喬木。排名是陳伯達、胡喬木、田家英,其實貢獻是倒過來的:田家英貢獻最大,陳伯達貢獻最小。一般的政治性的文章、抗戰的口號等等,是叫田家英看。胡喬木改的東西要重要一些,改的也比陳伯達改的多。不過,陳伯達在《矛盾論》、《實踐論》這兩篇文章上面花的功夫是胡喬木、田家英所不能及的。陳伯達修改的地方、提出疑問的地方,比胡喬木和田家英都要多。我記得,《實踐論》上有一行字,主席原來引證的馬列著作是舊的譯文,陳伯達把舊的去掉了,換上了新版的譯文。毛主席自己改過的稿子,別的先送給胡喬木、田家英去印,而《實踐論》是專送陳伯達看,陳伯達看了再交給田家英印。所以陳伯達在理論上算是毛主席的一個助手
    我現在還保留下來一個《毛澤東選集》一到四卷的最初編目,它與後來的實際編目差別很大。當時各解放區都分別編印了各種版本的毛主席講話和文章的小冊子。“編輯委員會”經過比較,發現東北局編印的最為完整,就米用了東北局的版本為基礎。後來的《毛澤東選集》排版的方法和東北版本都差不多,連字體大小都差不多。這說明《毛澤東選集》沒有完全擺脫東北版本的影響。鄧拓主編過一個晉冀魯豫版的《毛澤東集選》(張春橋當年參加過這個版本的編輯)。東北版的《毛澤東選集》很多是採用了晉冀魯豫版的。所以,鄧拓對《毛澤東選集》是有大貢獻的。
    編排目錄出來後,就送給主席和其他幾位主要中央領導人如文奇、周恩來、朱德他們看,也送給幾位中央書記處書記看,其中包括任弼時,讓大家提出增加和刪減意見。任弼時開始還看送過去的編目,後來因為病得很重,對送過去的文件,就基本不給迴應了,所以任弼時可以說實際上沒有參加這項工作。編目上畫圈的重點文章都還要送尤金看。

==========第80頁==========
    根據目錄入選的每篇文章都先由人民出版社作校對後出清樣。田家英跟我說,清樣雖然是印出來了,但它不是原件,我們還要去檔案館,和保存在那裡的原件作校對。像《中國社會各階級的分析》《湖南農民運動考察報告》,都是發表在20年代的《嚮導》雜誌上的,中央檔案館保存有《嚮導》,就要到那裡去校對。田家英還特別交代,這些東西年代久了,紙張都很脆了,翻的時候一定要小心,別弄破了。我按照田家英的指示,到中央檔案館去找到相關文章對照原始文件校對。我發現,東北局的版本和《嚮導》上的基本一致,有些改動的字和標點還是東北局的改得對,原稿上是錯的。可見當年編輯東北局版本的同志還是用了大功夫的。主席的手稿很少了,像《井岡山的鬥爭》,原件就是手刻油印出來的,很可能就是當時上海的中央印的;像《在延安文藝座談會上的講話》也沒有手稿,只是當時的記錄,主席在記錄稿上作了修改。有很多軍事電報是主席親自寫的,我去找文件的時候,看到過一些這類手稿。
    清樣出來後,一份給主席,其它分送康生、陳伯達、胡喬木、田家英校鬩。胡喬木、田家英對清樣看得非常認真,他們兩人負責了對清樣文字的技術性處理。從技術處理的結果來看,胡喬木的知識結構和文字能力,比田家英要高出許多。一般情況下,胡喬木、田家英校鬩好的清樣,送毛主席審改後即為定稿。但有時主席改後仍要再排再看、再改。最後入選文章的題解和註釋,胡喬木、田家英寫了些。但是,凡專業性的註釋則由黨史工作者繆楚黃和歷史研究所所長范文瀾等專家撰寫。有些題解,主席看了不滿意,就會自己重寫,對註釋部分,主席也改動得很多
    陳伯達對清樣並不都看,看也看得不認真,他好像只對某些特別的東西有興趣。例如毛主席改過的清樣,他看得很仔細,甚至在主席改過的清樣上,再做些技術性的修改,或寫上幾個可有可無的字。毛主席改過的清樣,是文檔的珍品,陳伯達改上幾個字就弄得很不協調,大家對他的這一做法都看不慣。此外,第一卷有個《本書的出版說明》,原是田家英起草好了的,陳伯達改了一些字,讓人重新打,再送主席,給主席的印象好像全是他寫的。這類小動作胡喬木

==========第81頁==========
    田家英他們就不搞。田家英以前叫陳伯達老師,後來就有點看不起陳白達了,背地裡叫他“老夫子”,帶有諷刺的意味。
    那個時期,我每天進到辦公室,先分發清樣給田家英、陳伯達和胡喬木他們,然後就和田家英一起坐到小屋子開始校對。小屋子大小跟過去那個太監用的小屋子差不多,只有現在一般辦公室的1/4大,裡面放一張小桌子,就沒有多少空間了。一般情況是我念,他對,有時反過來,他念,我對。田家英抽菸,氣味就在狹小的屋子裡飄蕩,我不抽菸但必須接受他的煙燻。所以,單是一個上午下來,我就覺得很疲勞,腦子也變得很遲鈍,有時明明錯的地方也看不出來了。我出錯後,田家英就對我進行教育,說這個校對,古代人就叫它是校讎,就是要把錯的地方當作仇敵一樣,把它逮出來。《毛選》是我們領袖的選集,哪怕一個字,一個標點符號都不能錯
    為了標點符號不出錯誤,田家英叫我看朱自清的文章和由胡喬木編寫的當時還沒有正式發表的“中華人民共和國關於標點符號的規定”的文件,熟悉標點符號的用法。這一熟悉就不得了了,我成了“戚標點”。當時完成的《毛澤東選集》一、二、三卷的標點符號,最後都是由我校對的。這也是文字基本功之ー。六十年代初康生叫我進他們的寫作班子,去跟他們搞“九評”,他們在校對文章,唸到標點符號時,我甚至一聽就能指出哪個標點符號用錯了。為此他們封我個“標點符號專家”稱號,叫我“戚標點”。
    清樣送給主席,主席有任何改動那就要整篇再校,不像現在這樣,只校改了的部分。這個再校很重要,第一次,第二次念校沒有發現的問題,再校往往會發現。主席改了的文章要全篇再校,直到回來的東西,沒有改動了,オ給大家傳閱。所以,一篇主席的文章,就拿《湖南農民運動考察報告》為例,唸了校,校了念,校念一次十幾遍,少的七、八遍,五、六遍,一校、二校、三校,合起來,往往就是三十幾遍。這樣下來,最後定稿的《毛澤東選集》裡就沒有什麼錯別字,沒有什麼錯誤標點符號,不像現在的書,隨便都可以見到錯別字、錯誤的標點符號。

==========第82頁==========
    既然如此精益求精,編輯《毛澤東選集》過程中自然要產生大量的作廢的清樣。這些廢稿怎麼處理?除了有毛主席親筆改過的清樣必須要封存外,其他人改動過的一般都不保存。那時,紙張很緊張,往往一張稿紙我們要翻來覆去地用;《毛澤東選集》清樣的紙張好,所以,裡面只要沒有毛主席的親筆字,無論誰(包括陳伯達、康生、田家英)改過的,一且不要了,都分給大家當草稿紙用
    《毛澤東選集》編輯進度是很快的,1951年2、3月正式啟動項目,同年10月第一卷就出版發行了;1952年4月第二卷也上了書店的書架;1953年4月第三卷也與讀者見面了。我從頭到尾參加了這三卷的編輯。(第四卷是1960年10月出版發行的,我沒有參加這一卷的具體編輯工作
    3、關於《矛盾論》的修改
    《矛盾論》是主席在
    卷中用功夫最多的一篇,改動也
    最多,它原來是毛主席1937年在延安抗日軍政大學講課的提綱,後來是把這個講課記錄稿印出來給全黨學習。毛主席在準備這個講課提綱的時候,經常和艾思奇一起討論。這次編輯《毛澤東選集》收錄此文,主席先是對照原來的講課記錄稿口述修改和補充,當時胡喬木陳伯達、田家英都在場。田家英回來跟我說過,他記都記不下來,聽也聽不懂。主席修改後的《矛盾論》,由師哲他們翻譯成俄文後交蘇聯人尤金去看。我對照過《矛盾論》原文和修改後的《予盾論》大段增加,一大段刪減,裡面引述的黑格爾、馬克思、列寧的一些話,是陳伯達整理的。陳伯達對《毛澤東選集》的主要貢獻就是在這個哲學思想方面
    在《矛盾論》的“五、矛盾諸方面的同一性和鬥爭性”一節中,論述同一性和鬥爭性的關係的時候,有一句“而鬥爭性即寓於同一性之中,沒有鬥爭性就沒有同一性”。毛主席原稿寫的是“沒有同一性就沒有鬥爭性”,是陳伯達把它改成了“沒有鬥爭性就沒有同一性”。當時,政治氣氛是強調鬥爭,他們三人在討論的時候,陳伯達懷疑

==========第83頁==========
    主席是筆誤,田家英就在底稿原話下面劃了一道,並將其倒過來了胡喬木也同意倒過來。這樣,在正式出版的《毛澤東選集》裡,就是“沒有鬥爭性就沒有同一性”。我當時水平低,沒有資格參加這樣的討論,陳伯達這個修改對不對,我也說不上。現在如能査閱保存在中央檔案館的原件,就能看到主席原稿上面的那一道就是田家英聽了陳伯達的意見後劃的
    值得順便一提的是,矛盾的同一性和鬥爭性的關係問題牽涉到分為二”這個哲學問題。在文革進行到1967年時,一些群眾在討論矛盾的同一性和鬥爭性關係問題的時候,就討論到“一分為二”的問題,進而討論起毛主席的思想是不是可以一分為
    些說可以
    分為二的人給抓起來了,說他們是違反毛澤東思想,理論依據就是《矛盾論》中的“沒有鬥爭性就沒有同一性”。後來事情反映到中央文革,我去問陳伯達,他不表態;我又去問張春橋,他說理論問題說不清,這個也不好問主席。我覺得,這個問題,牽扯到很大一批人說人家是反毛澤東思想,不解決也不行,要是成為一個錯誤潮流也不好,我就去問了主席,關鋒也說應該去問主席。我向主席請教說,面說毛主席的思想是個普遍性的東西,絕對性的東西,不能一分為
    那些說可以一分為二的人,很多都捱了批評。主席聽了說:“我的思想怎麼就不能一分為ニ?當然可以一分為二。所有事物都是一分為二的。”謝富治知道這個情況和毛主席的態度後,就展開調査,責令可教育但不能抓人,抓了的都放了。文革中類似的事情不少,毛主席都不知道。有的是下面的人不能準確領會毛主席的思想和戰略部署,亂來,結果把事情搞出很多偏差;有的是一些人故意錯誤領會和錯誤執行毛主席的指示,干擾文革。文革後,有人就把所有這些偏差都算賬到主席的頭上,就好像都是主席叫搞的。主席也是真冤
    主席說他自己的思想可以一分為二,我想,那不只是自謙,而是反映了他一貫遵循的實事求是的精神和辮證歷史唯物主義原則。“事物都是可以一分為二的”和“沒有鬥爭性就沒有同一性”這兩個命題是否存在內在的邏輯一致性?或者說,主席原稿到底有沒有筆誤?陳伯達的修改到底正確不正確?關於這些問題,仁者還可以見仁,智者還可以見智。

==========第84頁==========
    4、《論持久戰》手稿背後的感人故事
    毛主席《論持久戰》的手稿,保存在中央檔案館,誰去調都調不出來,連總理都調不出來,我們要核對其中的一些文字,就必須親自跑去檔案館。手稿是主席用毛筆寫的,有的地方則是江青用鋼筆謄寫完了,主席再在上面改一改。這是怎麼一回事?我後來去問過江青江青跟我說,那是因為當年主席原來寫的地方比較亂了,她就在邊上重新謄寫一遍,主席再在她謄寫的地方用毛筆做修改。江青說:“那是主席多年研究的心血結晶,主席在文章裡預測的東西后來都被證實了”。從江青那裡,我還知道,主席在寫這篇文章的時候,很容易發脾氣,不允許有任何干擾,誰要影響到他,他就把誰罵出去。那時主席吃飯也是食不知味,有時剛吃了
    想起什麼來,就馬上放下
    先去寫。所以,主席一餐仮常常是冷了再熱,熱了又冷。江青還把小米粥熬得很薄可以喝,還把一些菜和豆子都搗碎,弄得很細很細,送給主席吃,但主席看也不看就圓圇吞下去了。那個時候,一有人來找主席,江青就擋在門口,一些很大的人物來了她也不讓見主席;人家還以為主席生病了,她就告訴他們主席在寫東西,不讓任何人打批,有事找誰找誰去。有時,主席可能是寫的過程中碰到特別解不開的困難了,會顯得很煩躁,那時天氣本來就悶熱,主席一煩躁全身更熱得不行,江青就拿冷毛巾給他擦頭;主席手上也熱得不行,江青就找來些涼的石頭,讓他握著用來降溫。江青在邊上也不敢說話,看到主席寫好一段,就趕緊過去幫他謄抄好,因為只有江青能認出主席的字來,別人都抄寫不下來。
    文革中有一次江青對我、王力、關鋒、文元和穆欣幾個人,談過她的早年曆史,穆欣當時作過筆記的。她說,她從小就受到壓迫和侮辱,形成了本能的反抗性格。她十五、六歲去學京戲,那些名角,那些教戲的,都想侮辱她,她都本能地進行了反抗。那些有錢有勢的人,對她那樣一個漂亮的姑娘,有著非分之想,卻沒有一個人去捧紅她,就是因為她用毫不猶豫的反抗,摧毀了所有那些人的非分之想。黃敬(俞啟威)是她在青島時候認識的,是她的入黨介紹人,也是她

==========第85頁==========
    的初戀情人,她對他的感情很深。1933年黃敬被捕後,她隻身逃到上海找黨組織。可是,周揚有個弟弟見了她,赤裸裸地提出要跟她發生關係,還跟她說,我哥哥就是周揚。她把周揚弟弟怒罵了一頓。沒想到,周揚因此就不給她接組織關係,還挑她毛病說她怎麼怎麼不好個廖沫沙,也不是個好東西,也想欺負她。那時她不到二十歲,他們原都以為只要稍微一逼,她就會就範的,沒想到她是在不斷的反抗中長大起來的,性格倔強,根本不就範。只有唐納,性格比較軟弱,她覺得還合得來,就和他好了。後來她發現和唐納還是合不來,就在抗戰爆發後自己一個人離開了上海,投奔延安,幾經周折終於在1938年到了延安。
    她剛到延安時,有人贊她是“延安十大美女之首”,立即也是很多人,包括很多高級幹部都想追求她。可是,她除了毛主席誰也看不上,她就崇拜毛主席。那些大人物藉口找她談話,談到很晚還不讓她回去,她就直接提出了責問。那時,毛主席在黨內有一定地位,但不是最高的。王明到延安後,王明才是延安婦女界的偶像人物,她們哄而起,對王明的崇拜遠超過了對毛主席的崇拜。第二次王明路線連總理也是跟王明走的,可見王明當時在黨內、在整個延安地位和人望之高。即使這樣,江青還是看不上王明,還是心裡只有毛主席才是真正的英雄。毛主席為人寬容、大度。她說她是有幸嫁給了毛主席,換成別的人,恐怕都搞不好。
    她和主席的婚姻,本來名正言順,光明正大,卻也招來很多大姐的不滿。葉子龍跟我說過,在延安時,黨內的那些老大姐,包括康克清,都不喜歡江青,都孤立江青,說江青是妖精,把主席和賀子珍拆散了,都同情賀子珍。賀子珍這個人人緣好,是永新一枝花,再加上都是一起打出來的,大家都認為她和主席挺般配的。可有多少人真正知道他們兩個的關係呢?葉子龍說,賀子珍和主席吵架,舉起板凳就往主席頭上砸,如果不是警衛員攔住,不知道會出什麼後果。其實江青沒有搶賀子珍的丈夫,她是在主席和賀子珍離婚以後,才和主席結婚的,可那些大姐們都認為,主席離婚,那只是說說而已的,不能當真。更悉劣的是,包括康克清大姐在內的不少人還罵她是婊子(宋

==========第86頁==========
    慶齡後來也這麼罵過)。文革中更有人不斷拿這些人的悉語和謾罵做文章,當做證據來抬高別人,貶低和汙損江青。
    江青還說,在延安康生對她這樣一個小輩是很尊重的,所以她後來一直是叫康生“康老”。總理當年對她也很照顧,不反對她和主席結婚。此外,當時賀龍也是支持江青和主席結婚的。還有一個李富春,他是很聽毛主席的話的。他也是保護江青的,他把江青入黨的事都給搞清楚了,支持她和主席結婚。後來江青有什麼困難,都找李富春。當時有人造謠說江青和黨校一個什麼人好,江青聽到後就到李富春那兒去哭訴說根本沒有那回事。李富春聽江青訴苦後,馬上找人瞭解情況。實際情況是黨校一個人暗戀江青,江青根本不知道,也沒有和人家來往過。李富春又找到那個人,把他訓斥了一頓,叫他“不要瞎說,再小廣播,自由主義,就要處分。沒有的事,別造謠,再造謠的話,要負擔黨的責任”(李富春的原話)。李富春代表中央組織部這麼一講,下面就不敢亂講了。
    個從小就遭受壓迫和欺辱的女子,在主席最困難的時候來到主席身邊照顧主席,而且照顧得那麼好,這裡面反映出的她和主席的深厚感情和革命者的志同道合,後人恐怕是很難體會的。正如江青所說,毛主席《論持久戰》所預測的東西都發生了,八年抗戰,日本人被趕回去了。可是不久內戰又爆發了。1947年3月胡宗南領20萬國民黨精銳大軍進軍延安,主席率領中央前委轉戰陝北,江青毅然留在中央機關3支隊與毛主席同生共死。當時,任弼時是3支隊司令,陸定是政委,江青是政治指導員。江青要負責主席的生活,管理主席的警衛、機要。可是,那些主席身邊的人,像葉子龍、李銀橋等等,都不把江青當回事,不聽她的話。據江青說,她批評李銀橋,李銀橋不服氣,向主席告狀,主席只能是調和一下,要李銀橋尊重江青,因為她是領導。那時,汪東興有支小分隊,是專門在軍事上保護主席的安全的。只有汪東興對江青畢恭畢敬,唯命是從。但後來她為這樣的唯命是從復出了慘重的代價:1976年就是汪東興參與華國鋒、葉劍英他們的政變,抓捕了江青等人

==========第87頁==========
    在文革中,江青把我抓起來了,我是很氣憤。如果從個人恩怨來說,我完全可以像金敬邁一樣把江青大罵一通。但我不能這樣做,不說其他,就憑她當年在中國革命最困難的時候投身革命,在主席最困難的時候,把主席照顧得那樣好,我也不能埋怨她什麼。
    5、參加編輯《毛澤東選集》的編輯校對工作
    對我一生有特別的影響
    為《毛澤東選集》做校對我後來的成長和全部人生的影響都非常大。從工作關係上來講,我和田家英加深了相互之間的感情,與陳伯達也建立起了相互之間的瞭解。但這些還是微不足道的,重要的和關鍵的是,這個時期對我來說是一個學習文化、學習寫作的時期,甚至比上幾年大學還有用。人是學而知之。毛主席寫的那些個句子,不用懂句法,就會喜歡,喜歡就容易學會。誰要把那時的《毛澤東選集
    三卷都念個三遍,五遍,十遍,看他會不會寫文章,保證他會寫文章。所以,把《毛澤東選集》
    三卷校對完後,我原來不會寫
    的字會了,不會的文法也會了。自那以後我寫起文章來,就輕鬆多了。後來我能寫出一些有點氣勢的文章,可以說就是得益於這個時期校對《毛澤東選集》。
    更重要的和更關鍵的還在於,在這個過程中,我知道了毛主席對什麼事情是什麼觀點,對工農什麼看法、什麼態度,對知識分子什麼看法、什麼態度。一個人,要是老念杜甫的詩,他就可能變成杜甫的思想了,老念李白的詩,就可能變成李白的浪漫主義了。毛主席對杜甫評價很高,我也喜歡杜甫的詩,我又是老念毛主席的東西,而且用心到位了,所以就對毛主席的主要著作了然於心,毛主席的思想就變成我的血液了。毛主席喜歡田家英,一個重要的原因也是田家英對主席的東西用過心,整理出來的主席文稿有主席自己的風格。例如,“謙虛使人進步,驕傲使人落後”,就不是主席的原話,是田家英根據主席講出的意思,模仿主席的語言整理出來的,是爐火純青的主席風格。校對完《毛澤東選集》1至3卷三卷,我對毛主席的思想的領悟

==========第88頁==========
    有飛躍性的提高,寫起文章來就會自覺地、自然地融會進去一些毛主席的思想,帶者一點毛主席的風格。我那時的報告送上去,他看了喜歡,喜歡就批註,恐怕就有這樣的道理在其中。我以前就是愛看主席的書,還沒有加入地下黨,第一次讀到毛主席的《論聯合政府》,就服膺了毛主席,決心跟著他幹革命,歷史垂青於我,幾年之後就讓我做了《毛澤東選集》的校對。是田家英讓我參加到這個工作中來的,所以,我一直視田家英為我的恩師。

==========第89頁==========
    第四章為毛主席處理群眾來信來訪
    群眾來信也是主席掌握全國民情、政情和社會整體狀況的途徑之剛進北京城的時候,還沒有群眾來信,但不久就有了,只是不多,祕書室安排一兩個人專門處理就行了。隨後是激烈增加,原來兩個人能處理的,變成十幾個人都處理不過來了。於是,田家英、達彰他們就開始把來信按性質分出反映類、求助類、控訴類、建議類、外事類、文化類、舊誼類等幾個類別,讓大家處理。就在《毛澤東選集》搞得差不多了的時候,田家英找我談話,說群眾來信已經成堆,來信組人手不夠,調你去來信組當組長,你把手上工作移交給逄先知,送審、校對工作都由逄先知來代替。我服從組織安排,沒得條件可講。
    1、毛主席解決建國初的失業問題
    兩個人的飯三個人吃
    解放不久,城市就業成為最大的問題。江南地區的大、中城市,如上海、南京、蘇州等,有大量的一般城市職員和工人失業,造成他們的生活非常困難,上海最嚴重,工人還有上吊自殺的。這是因為解放前這些地區相對比較發達,工廠多、商業繁榮,解放後資本家逃跑的很多,工廠關閉、商店關門的現象很普遍。而且國民黨殘餘勢力還在到處破壞搗亂,美國和多個西方國家,對我們又是禁運又是封鎖,使那些城市的進出口貿易也萎縮了,讓失業問題雪上加霜。老解放區一般沒有這個問題,那裡的青壯年都參軍去前線了,勞力還不夠用。北京也還好,和平解放比較早,工業不多、工人數量也不大。
    不少失業的市民、工人走投無路,就給毛主席寫信反映失業造成他們生活疾苦,有的還直接要求給他們找工作。上海有位女工,姓

==========第90頁==========
    周,來信說解放了她怎麼怎麼高興,但是工廠關閉了,她失業了,沒有錢買米,小孩子沒有吃的,她只好去賣身。她什麼都寫,她說她實在不願意,可又沒有辦法。我看到這封信心裡很難受,馬上轉呈給了主席。主席批了信,還在“賣淫”等讓人看了很難受的字眼下面劃了道道。看到那些道道,我都能感受到主席也是心情很沉重。主席批示要上海市委解決這個婦女的困難,並要上海市委研究解決失業問題可說實在的,當時的上海市委也拿不出什麼好辦法來,因為這種事情太多了
    農民的問題當時主要是徵糧問題。還在打仗,大軍向前,糧食就得跟上,各地徵收軍糧任務很重。我國南方歷來是主產糧區,單產也高,一畝地多徵收一點,就能解決很多部隊的吃飯問題。所以,當時這個問題主要發生在南方,北方沒有這一問題。上海青浦有個農民來信反映,徵購太重,他自己沒吃的了。我把信轉送上去了,主席看了批示說,這樣做是不行的,責令立即查證是否屬實。我辦的信,我就要去查證,我打電話給華東局一位書記,他接電立即去核實,兩天不到,就回電給我說情況屬實,他們正在解決。主席聽了祕書室的彙報後,說這是一個嚴重的問題,指示華東局斟辦解決。後來這個問題解決了,黃炎培給主席寫信還說了這事。這些民主人士也有很多親戚用友是在農村的,問題解決前後的情形他們都知道。
    我當時對群眾來信反映的失業、生活疾苦等問題感觸最深,因為我的父親當時在上海的報關行工作,他的老闆逃跑了,報關行關閉了,他也失業了,我家裡陷入了水深火熱,三天只吃兩頓飯,妹妺俄得哇哇叫。那時,組織規定我們的任何來信,包括家書,都要先經田家英看。他看了我父母給我的來信,知道我家的困難後,就從他自己的工資裡拿出五十塊錢(相當於現在的三百元,大約是我那時三個月的津貼。當時我們是供給制),讓我寄回家去。我不要,他堅持要給。他怕我忘了,還要我把寄出的時間都要告訴他。家裡收到錢非常高興,我也一直都對田家英心存感念(文革初批鬥田家英,我不積極,我心裡同情他,結果被指斥犯了“小資產階級溫情主義”錯誤。這是後話)。

==========第91頁==========
    那時大家都相信毛主席、共產黨有辦法,什麼問題都能解決。所以我們越是加班加點,處理的信件越多,解決的問題越多,群眾來信就越多,我們處理的速度總是趕不上來信增加的速度。那信就像小山樣堆起來了。這不是壞事,說明群眾對毛主席、對共產黨越來越信任了ー一對你失望了,人家就不給你寫信了。我琢磨,這樣一件件送不行,一件件解決也不行,應該給主席一個報告,講清楚這個問題的嚴重性。各地來了多少信?都反映什麼問題?最主要的問題是什麼?反映某一個問題的信不是一件,而是很多件,而且各地都沒解決的辦法!這些都要讓主席知道。於是,我就把失業工人的信拿來、把農民的信拿來、把其他什麼人的信都拿來,綜合在一起,把主要問題擺出,把統計數字搞準,寫了一個關於市民和工人失業的專題報告。田家英看了說,寫得不錯,我們送上去,這一封信頂幾百封信,主席就不用看幾百封信了。田家英沒改幾個字就送上去了,用的是“中共中央辦公廳祕書室報告”的名目。用這個名目給主席寫報告,一般是年終報告,不是專題報告。我起草的這份關於失業問題的專題報告,恐怕是建國以來中辦開先河的一次。
    報告送上去以後,我就分分秒秒期望著主席能看到這個報告,晚上做夢都在期待。果不其然,第二天主席就批下來了。送上去是下午,我估計主席是晚上看了批的。報告是用大字寫的,主席把批語寫在報告上,密密麻麻,大意是
    周總理,失業問題如此嚴重,要認真解決,不是個別解決,馬上把這個信印發給所有的中央政治局委員,立即開會討論解決這個問題,目前失業工人沒飯吃的要當即給予救濟。我們勝利了,不能讓人民群眾遭受痛苦
    其實,總理當時掌握的情況比誰都多,比主席也多,可是,不知出於什麼原因,他一直沒給主席彙報。主席批了以後,總理馬上就通知全國,起草文件,找人調査,全國開會。各地一看中央要重視了

==========第92頁==========
    都實話實說反映情況了。由於給主席的報告是我起草的,總理要我去參加會議,到各個小組去旁聽。在小組裡,我聽到的會上反映的情況,比群眾來信上寫的還嚴重。但那時國家沒多少錢,救濟金也不多,工廠好多也不生產,解決起來很難。會議提出幾個辦法來,其中個辦法是說,不論怎樣,我們要把這些工人安排到工廠去,不論私營工廠、公家企業,安插進去,不讓他們在外面,確保安定,哪怕個人的工作兩個人來做。這個討論方案周總理彙報給主席後,主席很贊成、很欣賞。主席說出來的話是:
    兩個人的飯三個人吃,讓每一個工人都有一份工資。工人還是要按時上班,沒有工作就學習,今天你工作我學習,明天我工作你學習;或者上午工作,或者下午學習,輪流。在工廠,沒文化的學文化,沒技術的學技術,讓老工人教技術,讓有文化的職員教工人字
    有人對這個辦法提出疑問,說兩個人的飯三個人吃,工資怎麼開?毛主席說,工人該拿多少工資就給多少,做半天工作也給他工資,不能把現有工人的工資拿出來分給失業工人,而是減少國家開支,厲行節約,把國家的辦公用費減一半,有的工程沒辦法先停下來,有些要做的事情慢慢做,想盡一切辦法,把能節省的節省下來。軍費也得節省,軍費開支很大,大量裁減軍費,例行節然
    主席號令,全國照做。節約到什麼程度呢?我們祕書室能走路去辦的事就走路去,本來有個吉普車,也不常開了,節省油費,田家英有時候都得坐公共汽車去辦事,我們更沒有車子坐了;辦公,一張紙要用好幾遍,先用鉛筆寫,再用毛筆寫,正面用了用反面,用得不能再用了才作廢。中共中央辦公廳用的信封是用報紙疊的,報紙看完以後,兩層摺疊成一個信封,把作廢的辦公用紙,半邊還能用的,撕下來,貼在信封上,下面蓋一個圖章。別看信封、辦公用紙不起眼,全國一起行動,也節省不少錢,其他大額開銷一緊縮,節省下來的數字就不得了。軍隊也一樣,節約了多少錢,軍委報告給主席,主席還表揚他們呢。全國從中央到地方,從政府機關到解放軍,都來支援失業工人。會議開過兩個月後,方案都落實了,問題也迎刃而解,許多失

==========第93頁==========
    業的人重新有了工作。我父親也在一家藥廠找到工作了(當然,後來經濟形勢好轉後,再“兩個人的飯三個人吃”,就造成一定程度的人浮於事。這是另一個問題,要根據新的形勢用新的辦法去解決)。
    通過這件事,我親身體會到了什麼叫偉大領袖。毛主席的偉大英明不是像一些人說的是吹出來的。這個問題就擺在那裡,那麼多中央委員,包括總理、劉少奇、朱總司令,都同情工人,怎麼沒有一個人主動去想法解決?最後還是我們這些小祕書把情況反映到主席這裡來了,主席批示了オ重視起來,オ去想法子解決?還果然就解決了?!而且主席當時還特別指示,連國民黨的留用人員也都要給飯吃,不能俄死一個(三年困難時期主席再一次地提出了這個口號。所以當時好多地方的群眾就拿這個口號當武器,來和當地的官僚主義作鬥爭,反對浮誇後不知改錯的幹部)。2008年全球發生經濟危機,德國也是通過減少在職人口的工作時間,通過“二個人的飯三個人吃”的辦法,最早在西方國家從危機中走出來了。德國人是不是把毛主席當年的發明學去了呢?
    2、毛主席關心群眾疾苦
    反對用官僚主義態度對待群眾來信
    1951年,江蘇、江西好些地方有農民來信反映血吸蟲問題,說我們分到了土地、翻了身,可血吸蟲還是要我們的命。有的信還附著大肚子的照片。主席看到我們呈送的信,馬上作出批示,要求收集詳細情況,考慮一併解決。各地方政府接到主席批示後,馬上把當地的情況彙報上來,那些材料比群眾來信反映的要具體和全面,那時地方政府不隱瞞這事,因為他們自己解決不了,希望中央幫助解決。主席看了彙報就指示衛生部組織最好的專家下去調查研究,找出解決問題的方案,還敦促我們經常打電話給衛生部詢問進展
    血吸蟲危害農民健康盡人皆知,可從來沒有人重視並解決過,毛主席調動人民群眾和衛生專家,群策群力,苦戰幾年,終於把它解決

==========第94頁==========
    了。我聽林克說,1958年毛主席在得知這個消息後,高興得像個小孩,手舞足蹈,一夜無眠。當時,他就在主席身邊。主席就是那天寫了那首著名的“送瘟神”的詩:
    送瘟神
    九五八年七月一日
    其
    綠水青山枉自多,華佗無奈小蟲何
    千村薜茘人遺矢,萬戶蕭疏鬼唱歌
    坐地日行八萬裡,巡天遙看一千河。
    牛郎欲問瘟神事,一樣悲歡逐逝波
    其
    春風楊柳萬千條,六億神州盡舜堯。
    紅雨隨心翻作浪,青山著意化為橋
    天連五嶺銀鋤落,地動三河鐵臂搖。
    借問瘟君欲何往,紙船明燭照天燒。
    毛主席加的附註說:讀六月三十日《人民日報》,餘江縣消滅了血吸蟲。浮想聯翩,夜不能寐。微風拂曉,旭日臨窗,遙望南天,欣

==========第95頁==========
    然命筆。這和林克跟我說的情形是一致的。我後來還聽總理說過,主席讓給下鄉的醫生專家都發了獎金,感謝他們為農村人民群眾做的好事
    1951年4月底,祕書室把當年頭三個月各種群眾來信的情況彙總給毛主席打了一個關於處理群眾來信的報告。主席很快就對報告做出批示。這個批示現在在黨史新聞網和毛主席文稿中都能査到,茲錄全文如下
    各中央局,並轉分局,省委,區黨委,市委,地委,縣委;各大行政區,各省市區,各專區,各縣人民政府的黨組,並告中央人民政府各部門的黨組
    必須重視人民的通信,要給人民來信以恰當的處理,滿足群眾的正當要求,要把這件事看成是共產黨和人民政府加強和人民聯繫的種方法,不要米取掉以輕心置之不理的官僚主義的態度。如果人民來信很多,本人處理困難,應設立適當人數的專門機關或專門的人,處理這些信件。如果來信不多,本人或祕書能夠處理,則不要另設專人。下面是專門處理人民給我來信的祕書室關於處理今年頭三個月信件工作的報告,發給你們參考,我認為這個報告的觀點是正確的
    這封批示是1951年5月16日作出的,15年後的5月16日,標誌著無產階級文化大革命開始的“中共中央關於文化大革命的通知”,即著名的“五一六通知”,在中央政治局擴大會議上通過。這份批示和“五一六通知”之間存在著邏輯聯繫,它與群眾路線和黨的幹部腐敗變質問題有關。這是後話。
    毛主席對黨的幹部,無論級別如何,無論遠近如何,都總是嚴格要求的,對他最信任的人也不例外。就在以上批示作出後僅三個多月,田家英就因為處理群眾來信不及時,受到主席一次嚴厲的批評。

==========第96頁==========
    1951年8月北京石景山發電廠的一個書記,反映工人工資比較低,工資沒調整,物價又上漲,所以工人生活很困難。那信開始是我接手處理的,我整理後給了田家英,但不知什麼原因,他沒交到主席那裡,可能是因為當時這樣的信太多,他見怪不怪了,所以不大重視。恰巧不久林老去石景山,看到了工人的實際困難,還聽工人們說他們給毛主席寫過信反映情況。林老回來後就到主席那裡說起這信的事來,主席聽說工人有信給他就査問,一査果然有。田家英趕緊拿了送去。主席看到有信來卻不給他就很生氣,批評田家英說,你的工作就是向我反映工人、農民的情況,這麼重要的反映工人生活困難的信,你壓了那麼久不送給我看,這是個對工人的感情問題,是立場的問題。工人的疾苦,就是黨的最大的問題,我們黨是幹什麼的,就是給老百姓解決問題的,怎麼能掉以輕心呢?你是不是不想幹了,不想幹了你就打報告,我再找人…。主席的這個批評應該說是很嚴厲的,田家英當時就吃不消了。我沒有在場,田家英也沒跟我們全講,我聽他跟別人講了幾句,知道主席批評得很厲害。彭達彰安慰他說,信是我管,我沒盡到責任。田家英後來喝悶酒發牢騷,抱怨說,我事情這麼多,這麼忙,主席也不體諒我,這麼一件小事,就這麼批評我?!那時候,田家英對我很信任,他在酒中不知道自己發過什麼牢騷,酒醒後就我。我安慰他說,幹嘛發牢騷呢?主席批評你,那是愛護你,這件事我們也都有責任,你把主席的批評趕緊跟大家傳達一下,讓大家也警惕不要犯同樣的錯誤。他說,對,對,對!田家英才氣過人,酒醒後說出的大道理,比我們都好。後來他也向主席寫了檢討,說了“主席的批評是對我們工作很大的推動”之類的一番話。後來毛主席給那個支部書記寫了信,表揚他關心工人,告訴他中央馬上想辦法解[決問]題,而且是整個北京市的工人,全國的工人問題,都要解決。後來彭真他們一起,把石景山鋼鐵廠工人的工資提高了,我們再下去聽反映,無論是支部書記還是工人,都非常滿意。
    3、毛主席從群眾來信洞悉存在幹部腐化變質問題並保持高度警
    惕

==========第97頁==========
    域市工人失業、對農民徵購太重,都是影響全國穩定的大問題,都在毛主席的親自指示下解決了。但群眾來信反映的問題遠不止這些,而是五花八門,什麼都有。有群眾來信揭發他們那裡有什麼幹部貪汙腐化、大吃大喝、欺壓群眾,還有群眾來信反映說,有幹部讓群眾給他蓋房子卻不給工錢,還有的幹部強佔群眾的土地。此外,還有軍內高級領導幹部的家屬來信甚至來訪,反映她們的遭遇
    有一次,八九個部隊高級將領的夫人,也不知道她們是怎樣串聯到一起的,要求見主席,告她們的丈夫進城後生活腐化變質,看不慣她們了,想找年輕美貌的姑娘另結新歡,變成“陳世美”、“牛金星
    “劉宗敏”了;還有哪個首長離了,娶了新娘子;哪個首長暗
    中有好幾個小老婆;哪個高級幹部嫌自己評到的級別低了,不滿意,不學習,不求上進,整天喝酒,罵罵咧咧,還摔盆子打碗;還有哪個高級幹部怎麼樣要部下弄錢、享受,佔好房子、大房子。諸如此類甚至也有反映中央常委、政治局委員情況的。總之,很多黨和軍隊的高級首長,早已忘掉了主席的“兩個務必”、“進城趕考”、“不當李自成”、“不做劉宗敏”的警告了。
    這些夫人都是老革命、老資格,我叫她們老大姐,其實她們當時的年齡也就四、五十歲,不是真的老了。她們都告到主席這裡來了,說明各家情況是相當的厲害了。她們事先擬好了一份名單,我請她們交給我,她們不同意,非要親自見毛主席!我向楊尚昆報告,請他見見這些老大姐。楊尚昆圓滑老練,知道那些老大姐他一個也不敢得罪,得罪了就等於得罪她們的丈夫了。出來就要聽,聽了就要回報,不彙報就是欺騙主席。彙報了,主席批評了那些將軍、首長,就等於還是得罪了那些將軍、首長,也還是得罪這些老大姐。反正裡外得罪人,他乾脆不見。老大姐們原以為我是收發室傳達,我細心耐心、苦口婆心跟她們講清楚,我就是專門負責接訪的,有什麼事跟我說是可以的,我去彙報。我進進出出好多次,不斷進去報告,她們卻還是不斷見不到中辦領導,更不用說指望毛主席知道她們來了。終於她們明白過來了,說我們來了見不到主席,也不能白來一趟,總這樣跑來跑去也不是辦法。我們也不想為難你,見不到毛主席的話,你拿筆來好好幫我們記下來。我說,好,好!她們原本不想跟我說的事,這時

==========第98頁==========
    也都慢慢跟我說了。我就一個字一個字,很認真地記錄下來。完了她們千叮嚀萬囑咐:“小同志,這事不能給別人說,信也不能給別人看,我們相信你,你一定要向毛主席彙報啊!我們看你是毛主席的好乾部啊。”我說:“好,好,我去整理整理,打成文件,一定及時跟主席彙報。”我真是認真去整理了。我給主席的報告不能寫得太具體,都是概括性的東西,但是人名都寫上了。主席很認真地看了我的報告,一個名字劃一槓,一個名字劃一杜,然後批示了很長一段話,最後說請劉、周幾個人閱,請羅榮恆同志處理,處理完了將結果報告給他。羅榮桓怎樣處理的,我不知道,因為這個處理不經過我們祕書室,是羅榮桓直接跟主席報告的。但因為是我寫的報告,我很關心這事,我注意到,從報紙上面再也看不到一些人的名字了,出席國慶招待會時,也看不到這些人了。估計羅榮桓處理得很嚴肅,羅榮桓是個很正派的人。這是進城後不久的事。1954年高崗事發,後來說高崗怎樣腐敗,我就聯想到這些老大姐告狀的事。黨內不只一個高崗啊,“高崗”太多了,情況都跟高崗差不多
    這類問題即使有的看上去沒有什麼大不了,其實都是很嚴重因為它們直接關係到人民群眾的生活、幹部的變質和黨的形象。這類問題,凡涉及到高級幹部的,我們都不寫進綜合報告裡,要作專題報告。主席則對這類報告特別重視,有的批示叫大區的書記去査,有的就讓中央有關部門直接査,像老大姐們反映的軍隊高級幹部的問題,就是叫羅榮桓開專門會議解決的。還有的甚至叫董老(董必武)親自過問。我從主席這些批示中能感到,主席從那時開始就非常防範幹部特殊化問題了。由於各種各樣、大大小小的問題出得很多了,1951年底,毛主席決定發起一場反貪汙、反浪費、反官僚主義的三反運動。在運動中,主席想要殺掉劉青山、張子善兩個人。對毛主席的這個決定很多人當時是意見很大的,我記得華北局裡面就有人說,這兩個幹部功勞很大,不要殺吧,要殺也頂多殺一個;有的說,他們的錢也都沒用,還在那兒,拿回來就算了;還有的說,革命革了一輩子,翻雪山過草地,長征都沒死,革命成功了,倒讓自己人給槍斃了,殺了他們會讓老幹部心寒;連黃敬和其他一些很大的幹部都給這兩人說好話
    說毛主席自己在延安整風時說過一個都不殺的,希望毛主席刀下留人。好像只有劉瀾濤、薄一波等少數人是主殺派,支持主席。我聽

==========第99頁==========
    李銀橋說,毛主席一晚上都沒睡好覺,翻來覆去想,殺還是不殺,最後下決心要殺,毛主席還說過這麼一句話:“喉!他們也算是為革命最後做個貢獻吧!”主席這樣做,有點像三國時曹操向監糧官王垕借其項上人頭一樣,迫不得已。當然,曹操是殺了無辜的王釐,而毛主席殺劉青山、張子善是因為他們貪汙腐化證據確鑿。二者性質是完全不同的。
    凡是當時涉及到高級幹部的專題報告文件,現在也應該都沒有丟,它們是主席批過的,誰敢丟?除非故意銷毀!如果能把這些報告和主席的批語都公開,那是能讓人民更多瞭解建國以後黨內幹部,尤其高級幹部腐化變質的過程和嚴重程度的,也能使更多的人對後來毛主席為什麼要親自發動文化大革命多一份瞭解和理解。但是,現在出版的主席建國以來文稿就完全沒有主席的有關批示,更不用說原始報告附件。
    4、毛主席重視民主人士的來信和友情
    有一類知名民主人士的來信,從廣義上講,也屬於群眾來信,但又不是一般群眾來信,那些來信遠不如一般群眾來信多,但是處理的難度很大。我剛一開始辦信就遇到了這類信件。哲學家、佛學家熊十力,給毛主席送來一封信和一本他自己寫的《新唯識論》。田家英交代我,把信和書的要點摘出來呈送給主席。《新唯識論》是講佛學的。可1950年オ19歲,馬列看了不少,佛學不知其所云,也不懂佛教,更不知道佛學和佛教是不同的,只知道阿彌陀佛,到廟裡連逛,看看四大天王、如來佛的像,別的都不懂,佛經也沒念過。佛經有很多術語、專有名詞,比如,如是我聞,是什麼意思?不知道。《心經》我背了半天還是不知道說啥,想找個出家和尚問問,附近也沒什麼廟。《新唯識論》,看不懂也不知道怎麼摘要。由於有保密條例的限制,我還不能叫別人去弄,就只好硬著頭皮去弄、去鑽研。我一頭扎進中南海機關圖書室,找詞典,但査了半天,不解決問題,因為詞典主要是解決一個個詞,要想看懂,就得系統研究;找哲學書籍參考,但忙來忙去好一陣子,還是許多問題一頭霧水。在中南海機關圖

==========第100頁==========
    書室裡,沒有找到可參考的佛學書籍,我就跑到中南海北門外的北京圖書館去找,終於找到一套普及佛教知識的書,跟白話文一樣。《心經》的白話淺釋,《大悲經》的白話淺釋,《華嚴經》的白話淺釋,我就從這個入手。後來還査到了熊十力自己關於“唯識論”的通俗講演稿,又反覆苦讀。前前後後足足用了兩個禮拜,總算勉強對老先生的信和書的要點知之一ニ了,遠不是完全領會,就是知道哪句話、哪些字是他的中心意思、扼要意思就是了。
    隨後我寫了一份幾百字的摘要交給田家英,他再送給毛主席。毛主席看了後,在上面劃了一些道,又翻了翻熊十力的書,在重要的地方做了些記號,然後給熊十力復了信。為完成這個看似簡單的任務我整整兩個星期加班加點,主席靠我搞出的摘要,給老先生回了信知道這些之後,我就很有成就感,心裡很滋潤。
    類似的情況還有不少,像章士釗、柳亞子、符定一、黃炎培、陳叔通、黎錦煕、金息侯等人的來信,古雅的文字裡常夾著生僻的典故,我都要弄懂了才能摘要。主席詩詞文章、歷史、哲學功力都是莫測高深。所以,這些民主人士雖然一個個滿腹經綸,但給主席寫信,都不敢信手寫來,多是苦心孤詣,盡顯文章風騷。這好是好,卻為難了我們這些個晚生之輩。不過,對我而言,是個學習的機會,我很珍惜,慢慢我就形成夜讀的習慣,常去中南海機關圖書室和北京圖書館夜讀。北京圖書館的書多,環境好,晚飯後沒事,我先去那裡,那裡閉館後,再回中南海,到機關圖書館繼續夜讀。黃炎培這個人我在上海讀書時就知道,他辦了許多學校,還常免除窮孩子學費。因此,我對他的印象很好,一看到他給主席的信,就馬上送上去。可是,在處理章士釗的來信時,我犯了個想當然的錯誤。
    我在上海唸書的時候,看過很多魯迅的文章和書,《魯迅全集》也看過幾集,知道魯迅和章士釗“打過官司”,把章士釗罵得很厲害。例如,在《從鬍鬚說都牙齒》中,魯迅就寫道:“又是章士釗,我之遇到這個姓名而搖頭,實在由來已久
    北洋軍閥鎮壓學生
    運動,製造“三一八慘案”,那時章士釗是教育總長。開槍的事他決定不了,但學生請願好幾天了,他怎麼不管?所以我認為他是有責任

==========第101頁==========
    的。魯迅的名望、革命性、戰鬥性是眾所周知的,毛主席對於魯迅的讚揚和肯定,我也是早就知道的。那時候,我已經讀過毛主席的《新民主主義論》,知道毛主席是把魯迅的方向,確立為新民族文化的方向。我不喜歡章士釗,對他和毛主席的關係也不瞭解,魯迅又罵他那麼厲害。我相信魯迅,相信他不會瞎說。想當然認為章士釗是個反動派,沒資格給毛主席寫信。而且他不過是對時局發表一點看法,對什麼改造發表一點看法,卻用古文寫,字句拗口,那些問候的客氣話,用詞十分古怪,我看不太懂,就知道大意,讓人煩,就把他的信扣壓下來了。這一扣壓不要緊,章士釗見給主席的信,主席不回,就到總理那裡要說道。總理就追問田家英。本來,所有的來信中,北京的最重要,因為北京地區民主人士多、名人多,他們的信不能怠慢,田家英選我來管,就是因為他覺得我讀了不少書,不會出錯。哪知道,我要不讀書就往上送了,偏偏讀了一點書,又偏偏讀過魯迅,看到魯迅和這個寫信的章士釗還有那個過節兒,反而把他的信給扣了。田家英來問我,是不是有章士釗的來信?我理直氣壯告訴他:“是有,我壓下了。他是個反動派。”田家英一聽,說:“好傢伙,章士釗的信怎麼能壓呢?”田家英嚴肅地批評了我,還和彭達彰一起,召集幾個人開會,說章士釗不是像你一個小人物,他是毛主席的一個長輩、長者,給毛主席寫信,毛主席一點聲音都沒有,不理睬人家,這牽涉到毛主席的威信問題。田家英還說要給我處分。那是我到中南海後第次挨批評。過了一段時間,處分沒有下來,我就去問田家英。他笑了笑說,批評是批評,你這個事兒,事出有因,情有可原。然後悄悄告訴我,他也犯過這個錯誤,也扣押過,挨主席批評了。不知者不為罪,算了,下次注意,有什麼不懂的,先問我們,不要自作主張。這事就這樣過去了
    事後我才知道,毛主席和章士釗的公交、私交都很篤實,非同般,其淵源落在上世紀20年代前後。那時毛主席還只是個熱血青年,章士釗初次讀到毛主席的文章,被其文采、抱負、氣勢和論事道世鞭闢入理、雄辯無比所震驚,說過“不得了啦,湖南要出帝王了”,還親自接見了毛主席和蔡和森一一這是周總理告訴我的。章士釗是個民主派,是堅決反對封建帝制的,他這話不是說毛主席要做皇帝,不過是個借喻而已,用以讚歎毛主席有雄オ大略,中國的革命,要在毛主

==========第102頁==========
    席手裡出個非凡的新氣象。後來,章士釗給毛主席好幾萬塊錢,毛主席把這些錢一部分用於赴法勤工儉學的學生,一部分用於建立和發展黨的組織。毛主席讚揚章士釗真心為民主是很堅決的。由於兩個人有這層關係,他們就一直有來往。章士釗給毛主席寫信,毛主席都有回信的。我把他的信扣壓下來,自然是“惹下大禍”了
    說到他們]兩人的交情,有件關於主席給章士釗送雞的事就不得不說。那是1955年的一天,晚飯後毛主席讓警衛買兩隻雞給章士釗送去。那時候雞很緊俏,天黑了,商店已關門、推販也收推,警衛只好去找人幫忙オ買到雞,等把雞送到章士釗家中,已是半夜了。章士釗收到雞,連聲稱謝。這事很稀奇,大家傳來傳去,卻都不知道箇中緣故。有人問田家英,他也搞不懂,僅說主席給老人送點禮是常有的事。1967年,我向康生問及此事,他給了我一個出人意料的解答。康生沒有正面回答我,只叫我去翻翻《三國志》,看曹操和喬玄的故事。我按圖索驥,找到這個典故。原來,曹操二十多歲時尚不得志,默默無聞,一次去拜見喬玄,喬玄卻很賞識他,說:“如今天下將要戰亂,能夠安定天下的人除了你還有誰?”在喬玄眼裡,曹操是“命世之オ”。從此,曹操引喬玄為知己,與他成了忘年交。喬玄臨死時曹操照顧自己的家庭,還要求曹操以後路過他家鄉的時候,要拿只雞來墳前祭奠他,否則“車過三步”就會肚子痛的。曹操果然照辦。毛主席初識章士釗的時候,也是二十多歲的青年,能得到章士釗的欣賞,大概是有曹操遇喬玄的感懷吧。他給章士釗送雞,我推測似乎是在表明他們之間有類似曹操與喬玄之間那樣的彼此相知和彼此不負。兩隻雞就把相隔近兩千年的兩段佳話傳之於後人了,毛主席的玩笑與幽默,也是大風大雅
    主席不光對章士釗另眼相看,對其他很多民主人士和名流也是相敬如賓的。毛主席過生日是不讓人祝壽的,有些名人像齊白石、葉公綽、張伯駒、陳半丁這些人,就會作一幅畫,例如畫個長壽鹿什麼的,贈送毛主席。毛主席知道:畫是要錢的,他們給我畫畫,雖然不是為了要錢,但我也得給人家一點東西。那時,主席還沒有稿費,他就想拿他的津貼買些禮品。主席很講實惠,說不要買什麼花花草草的,就買火腿,一個人送一條火腿,另買些糖果,糖果要買軟糖,他

==========第103頁==========
    年紀大的,硬的不一定咬得動,再買些買好的糕點。東西買好了誰去送呢?田家英說,大學生都還是小孩,代表毛主席去送禮不大合適。當時,來信組年紀最大的叫俞永廉,三十多歲,胖胖的,長得比較老成一點,可他脖子上長癬,不太好看。剩下的那些人,小的小,瘦的瘦,不太上相。我給田家英提建議,讓俞永廉穿件新衣裳,把衣領往上提一提,把脖子遮一遮,就蠻好的。可田家英看了半天,還是決定讓我去。因為我當時雖然年紀也オ剛20出頭,但臉比較黑,看上去快三十歲的樣子,算是比較老成了。後來,彭達彰給我們要了兩部車(那時只有主任、副主任才有資格要車)。我就照著名單,挨家挨戶代主席把禮物都送到了。時至今日,還總有那麼多人,說什麼主席在北大當圖書管理員時受了胡適的冷遇,就開始仇恨知識分子,說得有鼻子有眼,還說主席建國後從來就不重視知識分子。那麼,主席與這些大知識分子和名流們之間如此篤實的交情又說明了什麼呢?
    5、我自己在為毛主席處理群眾來信中的一些感悟
    上面列舉的都是我自己在為毛主席處理群眾來信中,所直接經歷的部分重要事情。實際上其他同志都有各自不同的重要經歷,要都彙總起來,說不定就是一本專著。即使我自已經歷的,以上也只是便於歸類的一些事情而已,還有很多是沒歸入的。比如,慶賀電報寬泛地說,也算是一種群眾來信。建國初,群眾熱情高漲,一碰到什麼事情或者節日,就給中央和毛主席發來祝賀與致敬的電報,熱情洋溢卻沒有什麼實質內容。那些電報數量巨大,有時堆滿整個房問,讓祕書室領導們不勝煩惱。剛開國,中央機關的紙張很緊張,我們辦公都要利用用過的廢紙甚至舊報紙的空白處,這些電報紙紙質不同,不能再利用。所以,我們也都很頭疼。而且那時拍電報的費用很昂貴,這麼多電報需要多少錢啊!祕書室把這個情況反映到毛主席之後,毛主席針見血地指出:一定是當地的領導讓群眾或者以群眾的名義發來的然後,他就讓中央辦公廳發文,禁止了這種做法。這不是打擊群眾的熱情,而是因地制宜,體諒群眾,愛護群眾,也是關心我們祕書室同志的工作,不要我們耗費時間在無謂的事情上。

==========第104頁==========
    還有一種來信也比較特別,看似很普通,卻不是通過祕書室,而是通過機要室直接呈送主席的,任何人都不能看的。當時,有些主席批下來的信到了我這裡,我一看這信不是由我們祕書室送上去的,就知道主席另外還有通訊渠道。後來我知道,主席為了更全面掌握情況,到各地視察,常會就地找一些人直接給他寫信。他們中有農民小學教員、知識分子,演藝界人士,各行各業都有。反映的情況也十分廣泛,都涉及群眾生活和群眾迫切關心的問題。有個紅線女,是個粵刷演員,她就可以直接給主席寫信。一次她到外地演出,瞭解到裡的物價高,菸酒都跟著漲價了,就把情況寫信告訴了主席。主席後來在一次中央會義上問,為什麼菸酒漲價?參會的人都被主席的問話搞得不知所措,也都不知道主席是怎麼知道的。這樣的信是寄到北京
    Xメ信箱,寫上“××收”。毛主席後來有交代,我們一見到這樣的
    信,誰也不能拆,必須交給徐業夫,由徐業夫交毛主席本人拆看。葉子龍管機要室,經過機要室給主席的信,密級就是最高的了。這樣的信密級卻還要高。寫這樣信的人就是後來大家知道的主席的“通信祕書”,李銳就是其中之一。主席是看李銳在長江三峽水利建設上有些好的意見,才讓他擔任自己的通訊祕書的。主席用了一批這樣的通信祕書,但他們都不是真正意義上的主席祕書
    1950、1951、1953這幾年祕書室的年度報告都是我寫的。這是因為田家英看到我處理群眾來信的具體成績比較優秀,寫起來言之有物、下筆有情,而且我那時也還協助他搞《毛澤東選集》編輯校對他對我瞭解最多,非常信任我(我還因為經常給中央反映重大情況當選過中直機關勞動模範)。但到了1954年,情況變了。有一次,楊尚昆的祕書孟繁述在吃飯的時候跟我說,祕書室的報告應該是寫給辦公廳由辦公廳再轉給主席。我把這話向田家英做了彙報,田家英說,這個就困難了,主席說這個報告是要直接給他的。但是,田家英又怕得罪楊尚昆,就跟我說,那以後就不寫書面報告了,用口頭報告給主席
    祕書室這個時期為毛主席處理來信來訪的實踐和經驗,以及毛主席對於群眾來信來訪的重視和相關批示,成為了後來黨和國家規範化的信訪制度的基楚

==========第105頁==========
    在為主席處理群眾來信期間,我讀到了一些列寧關於重視群眾來信來訪的教導。在列寧看來,無產階級政黨和國家機關,要保持與人民群眾密切聯繫,就要搞好群眾的來信來訪工作。他要求共產黨員應該把群眾的來信來訪反映問題,當作“勞動者無報酬地履行國家義務”來對待。列寧自己還曾親自接待過很多來訪者,他的接待室被稱為“世界上最大的接待室”。毛主席和列宇一樣地重視群眾來信來訪,早在中央蘇區時期,毛主席就寫出了《關心群眾生活,注意工作方法》,提出要實現黨的中心任務,就必須堅持群眾路線,關心群眾疾苦,注意工作方法。我有了為毛主席處理群眾來信的許多經歷之後,對列寧對待群眾來信來訪的事蹟就更加體會深刻了,為了記念列寧誕生85週年,我在1955年4月寫了《列寧怎樣對待群眾來信來訪工作》的署名文章,向《人民日報》投稿,《人民日報》居然在4月22日(列寧的誕生日)的第3版登出了。這在當時中南海的工作人員中,是絕無僅有的,大家知道後都比較驚訝。
    從為毛主席處理群眾來信這個時期開始,我就覺得,我跟主席是心連心的。我不知道有沒有心靈感應這回事,我原來始終相信唯物主義。現在想,心也是有能量的,也許會有感應吧。鄧小平重新掌權之後,我在秦城監獄,忽然一天感到我母親病得厲害,我是和母親相依為命長大的,對母親的感情很深,我預感到母親可能病重了,要離開人世了,就向中央打報告,請黨中央開恩,批准我跟母親見一面。他們沒有開恩,晚上我就夢見我母親死了,第二天我嚎淘大哭。我打小就不為什麼難事哭,在監獄也從來不哭的,那天卻突然就哭起來了1986年我出獄後,看我母親死時的照片,跟我夢見的好像一模一樣我無語了。我一個17歲就加入地下黨出生入死幹革命的人,一點小小的人道主義要求都被拒絕了。自那以後,我就有點相信心靈感應了我想它可能是像磁場一樣的一種波動,波浪會散發出去,而這種波浪就跟電視機一樣,有各自的頻道,當兩個頻道頻率一樣就能彼此接收
    我總的體會是,毛主席對各界來信都很看重,又特別重視工人農民反映情況和要求解決困難的來信。我是實實在在地感受到,毛主席是真心關心人民群眾的疾苦,關心普通老百姓的疾苦!我之所以

==========第106頁==========
    生崇拜毛主席,在秦城被關了18年也不改,到老了還是不改!就是因為毛主席是真關心為老百姓的。周總理也關心,但我感到他總不如毛主席那樣關心。當年的政務院比我們祕書室知道的東西多,可是毛主席知情並解決這些問題,都是先有祕書室把群眾反映的問題彙報上去才發生的。領導的祕書,尤其黨和國家領袖的祕書,其實是個非常重要的角色,他們不是領袖或領導的私僕,而是領袖或領導與人民群眾之間的紐帶與橋樑。主席日理萬機,根本沒有時間、也根本沒有必要親自一件件詳細閱讀群眾來信。惟其如此,祕書室的作用和價值才顯得重要,呈送到主席那裡的材料,才要格外及時準確地反映人民群眾的真實疾苦和表達出人民群眾的真實心聲

==========第107頁==========
    第五章第一次感觸黨內、軍內驚心動魄的高層鬥爭
    1、關於“高、饒反黨集團”案
    毛主席的治國思想裡有一條是很堅定的,那就是中央集權制。他贊成秦始皇的郡縣制,不贊成分封制。新中國中央政府已經建立了,如果再長期在各地有中央的代表機構,那就等於是有一個大中央,幾小中央了。1951年毛主席順應農民搞合作化的要求,提倡農村合作化,有的中央分局就公開發文件反對合作化。這樣的文件不需要中央批准,只要向中央備案就行了。這些文件在下面看來,就等於是中央文件,都要執行的。這一情形,我知道主席是很反感的。另據我觀察,毛主席對當時中央政府的一些領導,包括劉少奇和周恩來的一些做法,都不很滿意。當時的中央人民政府主要是以1948年在石家莊建立的華北人民政府為班底組成的。建國初搞計劃,沒有經驗,計劃不周,問題出得不少,經常鬧出矛盾來。在這樣一個多重複雜情形交紗在一起的大背景下,毛主席米取了一個新的戰略步驟,就是在1952年把東北局的高崗、華東局的饒漱石、中南局的鄧子恢、西南局的鄧小平和西北局的習仲勳這五個中央分局的書記調來北京,調整和增設中央和國家機關部分機構,加強中央統一領導。這就是後來一般所說的“五馬進京
    高崗是個有能力的人,他主政下的東北,在1949年、1950年是支持了全國的,後來又支持了抗美援朝。高崗把東北的經濟搞得挺好因為距離蘇聯近,向蘇聯學了不少,搞計劃搞得也好。所以,五馬進京,主席調高崗到中央管計劃,後來就有人說,“五馬進京,一馬當先”。高崗與劉少奇有矛盾(到底是什麼矛盾?怎麼產生的?這是個值得研究者發掘的歷史點),主席調高崗進京,確實還有一個用意就是讓高崗在政治上平衡劉少奇。
    那時主席對於劉少奇搞專權感到不滿實已很久了,我在文革中聽江青說,其起源在於延安分兵留下的後遺症。1947年胡宗南依仗強大

==========第108頁==========
    兵力進攻延安,主席想:存人失地,人地皆存,存地失人,人地皆失。他用這個道理說服中央機關撤離延安,同時主張分兵,堅守陝北,打通西安。本來該是劉少奇堅守陝北的,可劉少奇不會打仗,主席就自己堅守陝北,讓劉少奇代表中央,讓朱德指揮軍隊,率領中央工委到比較安全的華北,因為華北有粟裕和彭德懷為其各擋一面。用康老(康生)的話說,毛主席這是“有劉邦的苦衷”【注9)。主席率領中央前委轉戰陝北,以區區人馬對抗胡宗南20萬大軍,忙得不可開交,又因為發電報,容易被敵人跟蹤到信號,暴露自己的方位,就叫劉少奇一般事情就不要彙報,特別重大的事情オ請示。劉少奇離開主席後,獨立指揮中央,形成習慣,以為自己就是中央了。在同年的華北土改期間,劉少奇向全國發指示,搞村村點火,處處冒煙,搬石頭,整幹部,打倒一大片。這些東西過左了,搞得雞飛狗跳、天怒人
    當時,連康老都受到影響,聽劉少奇的,跟著劉少奇的指揮棒在晉綏搞過左的東西。1948年主席進入山西之後,發現了問題,就想糾正,但是劉少奇已經形成了不請示主席、自己做決定、自己發文件的習慣了,主席回來了,他也不希望主席再幹預了。當時是在戰爭中,為了黨內團結,為了全國的勝利,主席也不便批評劉少奇過多,只是暗示性批評過緊跟劉少奇的楊尚昆,期望楊尚昆提醒劉少奇注意下。楊尚昆確實提醒過劉少奇,劉少奇點點頭,文件卻還是照發。到後來情形更加嚴重,黨內的重大事情,組織上提拔一個人,劉少奇都自己決定,讓楊尚昆向全國發文。這一情形一直延續到解放後。就是說,一直到新中國成立,主席一直沒有真正拿回中央的組織人事權這樣主席和劉少奇就在工作上有矛盾了,而且已經出現了路線色彩,例如土改問題,合作化問題,就是帶有路線性質的。在這類路線問題上,高崗是支持毛主席的,而高崗當時在黨內的地位也很高,所以毛主席調他進京平衡劉少奇
    總理也有不彙報不請示的問題,例如上一章說過的,建國初很多地方工人、農民生活疾苦,情況很嚴重,總理比誰都知情,卻沒有把問題及時向主席彙報,請示主席怎麼解決,而是在祕書室把情況反映給主席之後,在主席的敦促下,オ開中央會議討論解決方案。在一些

==========第109頁==========
    事情上主席也批評過總理,但主席對總理的不滿意,性質上有別於對劉少奇的不滿意。例如,總理主管財經方面的工作,財經方面的問題出了很多,物價漲了,票子發多了,等等。總理說,不是不請示主席,是請示主席就不能幹事了,一個問題就要彙報半天,什麼事情都彙報,那整天都只有彙報了,別的事情就不能做了,只能當機立斷。總理對我們這樣說,是想得到我們的理解甚至同情。他說了很多,我理解總理,因為經濟問題非常具體,不好說清楚,說起來不是一兩句話就能說完,要講前因後果的。比如要進口什麼東西,就很複雜,從哪裡進呀,用匯呀,等等。這就好比一個公司,什麼事情都要先彙報,等彙報完了,事情也耽誤了。當然,有些問題,總理也是拿不準主席的意見,就回避。例如搞新稅制,搞財金滅稅,資本家滅稅,國營企業卻要加稅。這一條在主席那行不通,主席認為至少同等,兩免
    三滅半。主席批評總理抓小事,這樣的大事卻抓不好。外交部和軍隊裡很多人都替總理說話,說不是總理的責任。後來就追到薄一波,就發生了薄一波錯誤
    高崗好像不很尊重總理的。我進中南海的時候,當時中南海有兩個舞會,一個是主席那裡,另一個是總理在紫光閣單獨有個舞會。高崗一來,就在他自己家裡也開了舞會,變成了中央有三個舞會。那些舞會跳正統的、規範的交際舞。我當時年輕,也常去參加的。我聽高崗祕書說,高崗叫總理去他那兒參加舞會,就像是指揮部下一樣指揮總理。當然這只是一點跡象,或許不能說明什麼問題。關於高崗和總理的關係,高崗夫人李力群有個回憶,其中有些內容是可作參考的李力群說,高崗從來就沒有反總理,倒是在毛主席面前給總理說過不少好話。李力群既然這樣說,就說明當時高崗和總理之間的關係,不管出於什麼原因,都是有不協調的因素的。高崗主持的經委和總理主持的政務院是平行的,高崗當時還是第一副主席,宋慶齡、李濟深這些民主人士副主席,是擺樣子的,不能定事情的,按工作程序總理也要向高崗彙報的。高崗出問題了,在七屆四中全會受到中央批評,之後立即就有一個“高崗問題座談會”(這兩個會議主席都沒有參加)。這個座談會是周總理主持的,會上陳雲他們一大批人揭發高這個那個,高崗反駁,周總理不讓他反駁。這也可以反過去證明,崗之前和總理的關係應該是不融洽。

==========第110頁==========
    高崗對於主席調他進京的用意有明顯的判斷錯誤。他當東北王當慣了,到中央以為是主席喜歡他,其實主席是倚重他而已,不是像喜歡林彪、粟裕那樣的喜歡他【注10】。他在工作上是很有能力,但在物質生活和道德生活上是腐爛的,在東北亂七八糟的事情太多,還搞了一個北歐女人,也不知道人家的底細,是不是什麼國家的間諜。主席對腐敗問題一向是深惡痛絕的,他的那些事情主席不會一點不知道,知道了就不會喜歡他。劉少奇不願意搞合作化,要搞一段新民主主義,“確立新民主主義社會秩序”還有亂髮文件,這些主席的確也是不滿意的。1953年年底,主席帶人到南方搞憲法,讓大家想一想提提建議,看中央日常工作怎麼安排。這個時候,高崗誤解了主席的意思,他跟陳雲、鄧小平他們私下商量,多設幾個副主席,輪流值班,你一個,我一個。這就等於真理過一步就是謬誤。拉幫結夥,搞宗派在當時是比劉少奇反對搞合作化還要嚴重的錯誤,主席當然也不能放任自流。無論誰,一旦捲入宗派之中,主席打擊起來都是毫不手軟的。這就難免給一些人以利用的機會。劉少奇搞掉高崗,明顯是利用了主席的毫不手軟打擊宗派主義。陳雲、鄧小平到主席那裡告狀劉少奇就有了機會,就藉機搞名堂,說高崗是分裂黨,還裡通外國。這樣,主席也只好把高崗拿下【注11)。高崗當時自殺了,如果不自殺,也許很多事情很快就可以弄清楚,比如“你一個,我一個”這個話,到底是什麼一個情況下說出來的?到底是誰說的?到底是什麼意思?問題要弄清楚了,也許就沒多大個事了
    劉少奇的人特別喜歡在底下四處散佈關於高崗生活上那些亂七八糟的事,把高崗講得像魔鬼一樣。高崗的那些事是有,不能說是無中生有。但劉少奇那些人在散播中是誇張過分的。我們祕書室是何載去參加中央會議旁聽的,何載回來後就跟我們大講特講高崗的生活作風問題。後來劉少奇叫何載寫關於高崗問題的社論,何載肚子裡東西不多,寫不來社論,就叫我幫他弄,我那時也不知道高層鬥爭那麼複雜,就幫他弄,我弄了好幾個晚上沒有睡覺,弄出個題目來叫“保持黨的團結”。我念初中時就看過斯大林寫的《列寧主義問題》等書,所以很多地方我就根據上面的語言稍作改變就寫到社論裡去了。何載為了動員我幫他寫社論,又跟我講了很多高崗的事

==========第111頁==========
    高崗事件確有蘇聯因素。高崗是經常給蘇聯提供情報的,關鍵時刻,蘇聯出賣了高崗,踩了他一腳,把他的材料給了主席。這好像是給主席送禮。高崗說要建立聯邦共和國,美國要打過來,那就如何如何。那其實是底下說說。有人說他給蘇聯提了,跟蘇聯提了那就問題大了。我覺得,說高崗“裡通外國”,從黨的原則上來說,也是可以講得通的,因為他是通了外國的。只不過這個外國不是帝國主義國家,而是社會主義國家,所以又還要作歷史分析。共產國際剛剛解散,一些習慣的做法是不可能一下子改變的。而且高崗較長時間主政東北,與蘇聯為鄰,為搞好與蘇聯的關係,獲取支援,向蘇聯通報些情況是在所難免的。但是,說高崗賣國就不能成立,他賣國是不可能的,並且在毛主席提出批評之後,他馬上就不再繼續向蘇聯通報情況了。
    劉少奇、王明那時都是親蘇聯的。蘇聯踩高崗一腳是不是劉少奇派搞的陰謀,讓蘇聯支持劉少奇?這就不好說了。但“莫斯科派“國際派”)發揮了作用是無疑問的。戰爭年代,王明是“莫斯和派”的領袖,唯斯大林馬首是瞻。劉少奇、周恩來、張聞天這些人其實都是“莫斯科派”的。王明搞左傾路線的時候,周恩來、張聞天就是王明的堅決支持者。雖然延安整風後,王明路線不吃香了,王明和他的“莫斯科派”遭到分化,劉少奇成為了毛主席的支持者,周恩來遭受了批評,關嚮應、任弼時這些人已經轉向了毛主席。但周恩來與王明有那麼深的歷史淵源,怎麼可能完全分手呢?解放後他們實際上還是關係很好,而解放後王明在黨內還是很有力量的,“二十八個半”中的人,還在黨內的,好些都還是王明的支持者。王明那時支持劉少奇,周恩來跟王明。這就好像“莫斯科派”又重新集結起來了,只是當年的王明為核心變成了現在的劉少奇為核心了。高崗如果真像事發後傳出的那樣和總理過不去,要打倒總理,而蘇聯又出賣高崗很踩他一腳,那主席就是想保他,也是保不住的。降職使用,讓他去當個地委書記,恐怕就是主席當時最大的能力了。高崗要是不自殺,就是去當個地委書記,也還可以東山再起,可是他自殺了,說什麼也沒用了。所以,主席對他的自殺是很倇惜、很氣憤的。但主席對他的遺孀李力群和她的孩子都關照不錯。相反,周總理對李力群和她的孩

==========第112頁==========
    子是有點刻薄的。這一點上也可以看出主席和總理在對待犯了錯誤的同志方面還是很不同的。
    饒漱石的問題和高崗還不一樣,饒漱石案子是完全的冤案。連高崗都說,把饒漱石搞進去,是大冤案。饒漱石調來中央是當組織部長。組織部原來的部長是李富春,李富春調到政務院後,主持組織部工作的是副部長安子文。主席為什麼不讓安子文直接接任組織部長呢?剛才說過,劉少奇、楊尚昆他們以中央名義發文的問題,並沒有因為毛主席的委婉批評而收斂,違反組織原則一直違反到解放後。後來因為ー個重要文件主席發火了,說以後重要文件不經過我的同意,不能以中共中央名義發。我是黨的主席,你們卻發文不經過我的同意。話說到這個程度,就說明主席是忍無可忍了。這個事情華國鋒1977年把它公佈在《毛澤東選集》第五卷裡了,其中的《對劉少奇楊尚昆破壞紀律擅自以中央名義發出文件的批評》說的就是這個事全文如下
    對劉少奇、楊尚昆破壞紀律擅自以中央名義發出文件的批評
    (一九五三年五月十九日
    鬧後,凡用中央名義發出的文件、電報,均須經我看過方能發出,否則無效。請注意。
    (一)請負責檢査自去年八月ー日(八一以前的有過檢查)至年五月五日用中央和軍委名義發出的電報和文件,是否有及有多少未經我看過的(我出巡及患病請假時間內者不算在內)以其結果告我
    (二)過去中央會議決議不經我看,擅自發出,是錯誤的,是破壞紀律的【注12)。

==========第113頁==========
    安子文也是劉少奇的老部下、心腹大將,他在以副部長身份主持組織部工作期間,行為和楊尚昆如出一轍,在劉少奇的授意之下,有好多重大的事情都不請示主席,甚至任命省一級的幹部都不請示毛主席。安子文當時還犯了很多其他錯誤,例如提倡剝削,公開支持黨員僱工,說黨員不帶頭僱工,群眾就不敢僱工,生產就不能發展;還說,共產黨是無產階級和半無產階級佔三分之二,我們的黨應該是無產階級和半無產階級的黨……。所以組織部長的位置,主席沒有讓他接,是調來饒漱石接。
    饒漱石這個人很不簡單,是很有能力的。他原來是留學蘇聯的見過斯大林,是“莫斯科派”“ニ十八個半”布爾什維克裡面的,後來從王明陣營裡反出來了。饒漱石上任組織部長後,就瞭解到安子文私自擬定八大的政治局委員名單一一這事很可能是劉少奇授意的,沒有劉少奇的授意,安子文怎麼敢?實際上,劉少奇一直是想插手軍隊的,但軍隊沒有人聽他的,他插不進去,就通過安子文控制下的組紗部,在黨內安排自己的人。當時就有傳言,說黨、政、財權都不在主席手裡:黨權是在安子文,政權是在彭真,財權是在薄一波。這些都是劉少奇的人。所以組織部那個時候是劉少奇的重要力量。私擬政治局委員名單可是個大事,屬於黨內的小組織(宗派)活動。饒漱石就追查這個事件,追査下去當然要追到劉少奇那裡,但是劉少奇不承認,安子文就待他受過,一個人挨批了。劉少奇和饒漱石在新四軍時期就有矛盾,這個事情一出來,兩人的矛盾可能就更加深了。而饒漱石和高崗解放前就沒有工作關係,解放後即使都進京了,也沒有什麼工作上的交又。劉少奇把饒漱石和高崗綁在一起,實際上不過是因為饒漱石揭露了安子文私定政治局名單,讓安子文替劉少奇受過遭受批判。安子文既然是劉少奇的人,那反安子文,就等於是反劉少奇了。高崗反劉少奇是分裂黨,那饒漱石反安子文也成了分裂黨。就是這麼個邏輯,它暴露了劉少奇的宗派思想。所以,劉少奇對高崗、對饒漱石,都是一點情面都不留的

==========第114頁==========
    饒漱石沒有倒,批判安子文還好,等到饒漱石倒了,說批安子文批錯了,安子文就穩坐了組織部,從副部長變成部長了,權威更高了。換句話說,劉少奇在黨內的力量因為饒漱石的倒臺又加強了高、繞的案子,在我看來,就是劉少奇搞的名堂。高崗再不好,但在合作化的問題上,在怎樣對待富農的問題上,都是正確的。劉少奇先就反對辦農業合作社,後來又認為搞合作化向社會主義過渡搞早了,主張搞一段資本主義,主張富農可以入黨,可以僱工,要“確立新民主主義秩序”。在這些問題上,高崗和劉少奇有明顯的分岐,而主席是支持高崗,反對劉少奇的。主席在1953年6月政治局會議上公開但不點名批評過劉少奇,說他的“確立新民主主義秩序”的想法,是阻礙社會主義事業發展的,“由新民主主義走向社會主義”的提法不妥,“走向”就是老在走,而沒有達到,或者不想達到(這些批評在1977年出的《毛澤東選集》第五卷裡也有,見“批判離開總路線的右傾觀點”一文,但後來出的毛主席建國以來文稿就刪除了)。在這種一種情況下,毛主席又是那麼支持高崗,劉少奇不把高崗搞掉,是坐不穩權力的。(毛主席對劉少奇右傾思想的批評還進一步反映在高崗事作之後毛主席親自主編的“中國農業的社會主義高潮”ー書之中。該書實際就是批評劉少奇的。主席還在一次中央的會上說,對農村的陣地,社會主義不去佔領,資本主義就必然會去佔領:辦合作社,這不僅是個方向,而且是當前的任務。這其實也是針包括劉少奇本人在內的一批人的。而且1955年主席說的“小腳女人”表面上是說鄧子恢,實際是批評劉少奇)。
    主席信了劉少奇他們的,以為高崗、饒漱石真是一起的,就做了次“黨的鐘馗”,讓劉少奇借了去打高崗、饒漱石。黨內當時是有艮多人不信饒漱石和高崗是一起的。所以,毛主席在1955年的黨的全國代表大會上,還在報告裡親自出面說服黨代表接受饒漱石是和高崗起反黨的說法。高崗、饒漱石都是劉少奇搞掉的,他很善於搞這些,不要以為他是傻瓜。主席調鄧小平進京,原意也是用他分劉少奇的權,但鄧小平和劉少奇搞到一起去了,鄧小平在高饒事件中也起了艮不好的作用。回頭看歷史,劉少奇、鄧小平都是高饒事件的直接得益者,而毛主席則是最大的受害者。

==========第115頁==========
    2、關於彭德懷等批判粟裕1955年,彭德懷在中南海的西樓開會鬥爭粟裕,罵粟裕罵的都是艮下流的粗話。那是夏天,辦公室的窗戶都開著。我的辦公室離西樓會場的距離是兩部汽車並行的路寬加上人行道,合起來是十幾米,聲音斜傳過來還要再加幾十米,這麼樣的一個距離,彭德懷罵的下流話,我都可以聽到。我打聽了一下,知道是軍委在開會,就在休息的時候有意路過那裡看了看,發現主席不在,幾個老帥在,鄧小平也參加了。老帥資格老,坐在前面靠著桌子,彭德懷在那裡拍桌子。後來知道,那次是批劉伯承的軍事教條主義,劉伯承是軍事學院的院長,粟裕在這個學院有兼職,受到牽連。彭德懷批粟裕的理由是說粟裕下命令,調動了幾個部隊為解放馬祖作準備。其實,這事粟裕和毛主席講過,毛主席也同意,只是沒有形成文件。彭德懷他們就抓住這點,說沒有毛主席的簽字,也不給軍委副主席、國防部長報告,就下達調動部隊的命令,是有野心,是極端個人主義,是想奪權
    粟裕這個人是很了不起的。黃橋戰役是粟裕指揮的,後來“七戰
    七捷”,那是不得了的。國民黨五大主力有三個都在那裡對付粟裕,粟裕照樣打勝仗。那時幾乎所有人都打得不好,聶榮臻丟了張家口,李先念打成中原突圍,林彪在東北四平打敗仗。唯獨就是粟裕打勝仗,還是在人家國民黨家門口打勝仗。陳毅也指揮過一個戰役,漣水戰役,結果打了敗仗,後來陳毅就不指揮了。那個張靈甫可是國民黨的第一英雄啊,那時我在上海,國民黨的報紙每天都宣傳他。他打敗陳毅後,向蔣介石吹牛,說共產黨算啥,我這個部隊就能把他們都消滅了。這“第一英雄”也還不是讓粟裕給收拾了!他那個部隊清一色的美式裝備,部隊訓練也好,都不怕死的。所以,打國民黨七十四師,解放軍也死了很多人的。林彪後來說過,那個仗他不敢打。建國後,論戰功,粟裕是應該評為元帥的,可粟裕卻從不爭功。江青對誰都看不上眼,但就是佩服粟裕。《南征北戰》這部電影是讚美粟裕的,就是江青親自去作指導的。毛主席也是偏愛粟裕的,見了粟裕天都高興,聽到粟裕來,馬上出來迎接。李銀橋告訴我,淮海戰役後

==========第116頁==========
    粟裕回中央,主席急急忙忙跑出來接。那是他們自井岡山後第一次見面,主席高興得流淚!
    毛主席抉擇抗美援朝的時候,最早是想叫粟裕去朝鮮的。因為指揮過用現代化武器進行大規模戰役的就是粟裕和林彪兩個人,別的人都沒有經驗,彭德懷沒有這個經驗,他那是小米加步槍,劉伯承也沒經驗。在解放戰爭中,繳獲美式現代化武器最多,並把它們用於作戰的,就是林彪的四野和粟裕的三野。他們兩人懂得怎麼運用那些遠程武器來打仗,而且兩人都組織過幾十萬人規模以上的大兵團作戰。粟裕腦袋上留有三塊彈片,時常會頭痛的,當時在住院。儘管如此,粟裕還是願意去朝鮮,但底下人反映他不能去,說他犯病時經常是不省人事的,無法指揮這麼重要的戰爭。最後主席親自給粟裕寫信,讓他安心養病。林彪不願去朝鮮跟美國打仗,就推稱有病,因為那是個苦差事,弄不好一世英名就沒有了。這方面彭德懷是夠英雄的,他就敢去,但回來以後就驕傲了。
    彭德懷鬥粟裕的時候,聶榮臻、徐向前也都很積極。當時說粟裕是得罪了三個半老帥,那半個是葉劍英。粟裕是隻聽毛主席的,其他人怎麼說,他都不管的。所以,彭德懷罵他,說他什麼他都承認,還自我檢討,這樣他們就鬥不下去了。不管彭德懷他們怎麼整他,主席還是信任他。毛主席說過:“粟裕是打不倒的,打起仗來我還是用粟裕”。彭德懷整劉伯承、整粟裕,在政治上是犯了大錯。劉伯承、粟裕底下有多少人啊!他們對彭德懷能滿意嗎?事實上當時不但是這些人對彭德懷不滿,而且是黨內普遍對彭德懷有怨氣。1957年,彭德懷又批判粟裕,說粟裕私自發布命令,調志願軍回國。當時,調志願軍回國是軍委決定了的,但總參不能發佈命令,只有軍委才能發佈令。粟裕是總參謀長,總參發佈命令,涉嫌越權。彭德懷是常務副總理兼國防部長,就抓住粟裕這個事情不放,小題大做。粟裕承認越權。其實那只是一個程序問題,不是實質問題,如果不是軍委已經做了決定,那就是實質問題了。粟裕有了不起的戰功,又是一個與世無爭的人,毛主席都說粟裕是“大樹將軍”【注13),對這樣一個人搞殘酷鬥爭,彭德懷的做法顯然是不妥的,甚至是犯了眾怒。這也為他後來在廬山會議上“牆倒眾人推”埋下了一個伏筆。

==========第117頁==========
    3、兩次高層鬥爭對我思想的觸動
    我參加地下黨後,作為基層黨員,看到的黨內同志關係是很好的。那時,我們同國民黨的鬥爭是很激烈、很堅決的。但自己同志之間都是親密無間的,大家像是一家人,像兄弟一樣,誰有什麼缺點和錯誤,只要不是原則問題,不傷害黨組織,一般都不太當回事。開生活會,有批評,也有自我批評,沒有什麼你害我,我害你,對哪怕最不好管理的黨員也不會搞什麼揭發鬥爭。黨員之間扯開臉皮,你罵我,我罵你,根本就聞所未聞
    錯誤和缺點,領導會批評幾句,在當時的條件下,領導一般也不可能講得很多,只是對要害的問題點到為止。領導一講,我們就懂了,就會注意改正。因此,我那時對黨內鬥爭的激烈程度是沒有什麼體會的。高崗的事情暴露出來,給我的震驚是非常大的。第一個震驚是我沒有想到黨內高層鬥爭會是會是那樣一種方式,那樣一種驚心動。那些平時很受尊敬的領導,相互鬥爭起來是不得了啊。我親眼見到劉少奇和高崗相互鬥罵,王光美哭起來了。黨內鬥爭似乎是一個傳統,當它是為了正確的路線,就像延安整風那樣,是公開的,是光明正大的,即使表現很激烈,也不是壞事;當它是為了個人權力和小組織利益,變成搞宗派活動、搞陰謀詭計,那就損害到黨的肌體和黨的團結,而且有的時候損害是非常大的。高、饒事件無疑是一次對黨的肌體、對黨的團結的巨大的損害。這一事件的受益者,剛才說過,主要是劉少奇、鄧小平他們這些人。而毛主席其實是受害人,不僅當時就直接損失了自己路線的強有力黨內支持者,而且現在還在蒙受汙衊,還在代劉少奇、鄧小平、陳雲這些人受過。
    第二個震驚還不是高崗的分裂黨或者裡通外國的問題,而是他的腐敗問題。那時我對於他的分裂黨、裡通外國的事情,並不是完全能理解和接受,但對於他的腐敗卻是非常反感的。1949年的時候,黨內腐敗問題還像是太陽黑子那樣不明顯,1950年我來祕書室不久為毛主席處理群眾來信來訪,也聽聞到不少黨的幹部腐化變質的事情,包括那些軍隊高級將領的夫人來中南海反映的、他們的將軍丈夫和其他

==========第118頁==========
    些軍隊高級幹部腐化變質的事情;高崗事情一出來,我就聯想到了這些事情,但他們也都沒有高崗那麼嚴重,就是殺了的劉青山、張子善也沒有那麼嚴重。高崗的腐敗一傳下來,我就對黨的看法都有了變化:怎麼會這樣呢?現在有人呼籲給高崗平反,平反不平反,我是不在意的。因為高崗在物質講究上比劉少奇還嚴重,拉幫結派和劉少奇類似,生活作風又嚴重不檢點,憑這幾點要在文革中也是走資派。不過,我希望饒漱石要平反,他是一個貢獻很大的黨的高級幹部,黨性強、組織性強、廉潔、光明正大。他是一個真的大冤案啊!不平反對於恢復黨的威信是不好的
    至於彭德懷他們批鬥粟裕,它一發生,我就更對黨內一些人和些事感到失望了。彭德懷戰功赫赫,是元帥,我一向也是很敬佩的。我到中南海工作之後,和他在一個院子裡面,他去小灶食堂吃飯,我們去吃大灶,經常會在路上遇到他。那條路很窄,只有一個多人寬,兩個人相遇要側身才能過去。我們在路上碰到他的時候,他總是停下來,側身在一邊等著,讓我們先過去。我說,你是大元帥,你先走。他說,不行,你們走,你們走。所以我對他的印象一直很好。但沒有想到,他對粟裕罵那麼下流的話。戰士都不罵的,一個我們敬佩的首長怎麼能罵呢?他可能是口頭語,可是我們聽到就不舒服。
    我在搞地下黨的時候,整天被人抓,整天東躲西藏的。突然有天解放了,誰解放的?粟裕解放的。我的家鄉威海也是他解放的。我可以說是抱著《鋼鐵是怎樣煉成的》這本書,心中裝著保爾・柯察金參加革命的。所以,我這個人有點英雄崇拜情節,粟裕在我心目中一直是大英雄。我曾仿司馬遷“太史公牛馬走司馬遷”的句子,刻章枚,上寫“粟裕門下牛馬走”,以表示對他由裡的敬佩。看到彭德懷大罵我心目中的大英雄,我心裡是很不滿的。我很驚奇,也很不解,就問何載。何載說,嗨,這個老幹部都是這樣的,你不懂,你是個小資產階級。但我和毛主席接觸了十八年,毛主席從來沒有動粗罵人,最難聽的恐怕就是“放屁”,而且居然還能把它寫進詩詞裡面去,真可謂化腐朽為神奇。我也沒有聽到周總理罵什麼粗野的話。不過,有次我跟康生說起周總理不說粗野的話時,康生說,嘿,你不知道。

==========第119頁==========
    康生對周總理更瞭解,但周總理在和我們的接觸中的確沒有說過粗
    高、饒事件和粟裕蒙難這兩個事情一發生,我就更加有點理解毛主席進城前說的那些話了:“兩個務必”、“進城趕考”、“萬里長征剛走完第一步”、“我們不等做李自成”、“不能當劉宗敏”等等。
    1955年我自己還處理過一個高級幹部變質案。新疆農墾文工團的個唱京劇的有名的花旦,一個小姑娘,來告一位很高級別的將軍,說他和她生下孩子後又不管她們母子了。她去找他,他就告訴下面的人說他不認識她,不見。這事情是我和王文兩個人直接處理的,但知情者還有楊尚昆和他的祕書孟繁述。當時,我是科長,王文是我科裡的,是支部書記。凡控告這一類的信件,我讓王文具體負責。他把小姑娘告狀的事告訴我之後,我覺得我們兩人級別不夠,聽多了不合適。我就去找楊尚昆的第一大祕書孟繁述彙報,說有人來告某某,我們不好談,你看是不是請楊主任出來見一見?孟繁述也黨得這是大事就立即請示了。可楊尚昆說,你們去談,不要說我,不要答應說領導要見,我也不能見。你們談了以後,寫出來按程序往上報,寫出報告後我再報告主席。但是,我們談了把情況都彙報給他了,他還是一點動靜沒有,也不給主席彙報。這位姑娘告狀的時候就住在崇文門外花市上三條,見不到中央領導,得不到答覆,她就天天到中南海來,比我們上班還來得早。我知道這事兒那位將軍不對,可是我不能處理他。那姑娘又挺可憐的,而楊尚昆到了也沒跟主席說這事,我就自己給新疆打了個電話,找了那裡的領導人,叫他們來把小姑娘接走,還叮囑千萬不要報復她,否則再出了什麼問題,比如她想不開了自殺
    那責任追究起來就都要受處分了。後來新疆派來一個副書記接人,問我到底怎麼回事,我就對他講,不要多問,她要跟你講,你們也不準擴散,擴散了你們自己恐怕也會有麻煩的。我又勸這個女孩子,調一個單位,找個人結婚,不要再提這個事兒,忘掉,就當做了
    場惡夢。她說,我對Xメ(職務)還有感情,不願嫁人。她又問我
    她能不能回老家。我說,回老家,人家問你孩子哪兒來的,你怎麼回

==========第120頁==========
    答?給你調個地方吧。後來這個女孩沒有再來,可能新疆那邊處理好
    楊尚昆迴避,我和王文就只好商量著處理。這件事那位將軍不承認。可人家小姑娘講得有根有據的,將軍身上有什麼疤痕,她都講了,不會是捏造的。這事我都不願意再提,真覺得將軍給黨丟臉,他做的還不如一個普通男人,一點兒不負責任,更不如托爾斯泰《復活》裡的聶赫留朵夫!人家最後還知道懺悔呢,將軍卻不知道懺悔。毛主席當時是黨中央的最高領導,群眾來訪他不可能都出來接見。這個級別人物的事,我不能自己上報主席。而楊尚昆該彙報的卻不彙報。所以,毛主席是不知道的。在我看來,就腐化變質而言,黨內的“高崗”,決不是一個
    高崗事情、粟裕蒙難和這位很高級別的將軍的不齒行徑,以及建國初那些老大姐們反映的高級將軍們的腐化變質和墮落行為,都加在
    一起,我就開始贊成和擁護毛主席的純潔黨的思想了。所以不久之後,即1957年黨內整風運動開始後,我就積極參加整風運動,給祕書室和中辦的一些領導提意見,成為了中南海“八司馬事件”的主要發起人之一。再後來,我也是滿懷熱情和真誠積極投身於毛主席親自發動的無產階級的文化大革命。在文革中造反派也造了那位高級將軍的反,但毛主席不知道他在新疆的那些事還要保他,而且是讓我去保他。我真是不情不願。主席要保我也不敢不保,就出來為他說好話我對造反派們說:“將軍當年打仗非常英勇,全國的解放,他是有功勞的,他是你們的解放者,也是我的解放者。”將軍為此給我寫過感謝信,用毛筆寫的,寫得很誠懇:“很感謝你在這麼困難的時候幫助我,你講的話非常好,我會永遠記住…”我1968年出事後,這封信也被抄走了,估計他們燒了。鄧小平上臺後,這位將軍,當了很大的官。後來去世葬禮很隆重,給他的評價很高
    毛主席發動文革,也是想重用粟裕的。粟裕是唯一由主席親自指定參加中央文革碰頭會的。可是,大概是那三塊彈片的原因,粟裕身體不行,他有幾次打電話給我說,我頭痛的不行,不能來開會,你千萬給我說說,我好了就來參加。

==========第121頁==========
    無產階級政黨如何在取得政權之後防範黨的幹部腐化變質、黨自身的腐敗變質、不正常的黨內鬥爭和軍內山頭主義等等,對黨的肌體和黨的團結的損害,是無產階級政黨到現在為止還沒有解決的問題。毛主席發動的無產階級文化大革命是一種積極的探索。但最後還是沒有完全解決這些問題。未來的無產階級政黨必須有勇氣和智慧,找到合適的辦法解決好這些問題,否則即使建立起來了無產階級的政權也難免遭受黨內腐敗分子和新生的資產階級的顛覆。
    注9:劉邦的苦衷:漢高祖11年,淮南王英布叛亂,劉邦正在生病,想讓太子劉盈帶兵平叛,呂后一聽啼哭不止,因為劉盈根本不會打仗。無奈之下,劉邦只好帶病出徵。劉少奇不會打仗,所以康老說毛主席自己留在陝北,讓劉少奇過黃河是有劉邦的苦衷
    注10:我自己把主席對身邊和黨內、軍內高層的人的態度分成三類:敬重的,喜歡的和倚重的。主席敬重的人可以列出很多,如宋慶嶺(主席叫她大姐,慶齡先生),如董比武(主席叫董老),像章士釗、楊度、周谷城,都是主席的舊友,也都可以說是主席敬重的人,但程度有所不同。主席喜歡的人不多,在高層是林彪、鄧小平和粟裕,還有一個羅榮桓。主席喜歡的人一定都倚重,但反過來,倚重的人不一定就喜歡,像周總理、高崗、葉劍英,還有那個許世友,都是主席倚重卻並不喜歡的。
    注11:“你一個我一個”,現在都說是陳雲自己說的,推給了高崗。這是真是假,已經不重要。重要的是,當時陳雲說這是高崗拉他下水的時候說的。主席當時也只能根據黨內大多數人揭發的材料來確定高崗案的性質。如果要追究事後的責任,也該是追究陳雲和那些不讓高崗申辯的人的責任,不能只簡單追究主席的判斷錯誤。主席要是黨內正式工作會議上的集體意見都不接受,那他還怎麼工作?即使在文革中,毛主席也沒有像後來其他人汙衊的那樣,凌駕於黨中央之上,任何重大的決定都是經過中央會議通過的,如“五一六通知“文革十六條”等都是這樣的。

==========第122頁==========
    注12:文見《毛澤東選集》第五卷第80頁
    下的“否則無
    效”四字加了著重號。編者在這份文件下加了一個註釋:“這是毛澤東同志對劉少奇、楊尚昆的兩次書面批評”。這份文件在近年出版的《建國以來毛澤東文稿》中沒有了。這是在消滅歷史,同時也是在偽造歷史。
    注13:“大樹將軍”典出東漢馮異。東漢劉秀得了江山,論功勞,馮異功勞最大,但他“謙讓不伐”,從不爭功,諸將爭功,劍拔弩張,馮異不參與,總是“獨屏樹下”,軍士們佩服他,都願歸屬他,稱他“大樹將軍”。毛主席1966年發動文革,也是想重用粟裕的,粟裕是唯一一個主席親自指定參加中央文革碰頭會的。1967年春,毛主席還在一次會議上表揚粟裕,說“粟裕是我們的大樹將軍”。這無疑是肯定了粟裕的歷史功勞和他對於新中國的無人可以替代的貢獻

==========第123頁==========
    第六章毛主席在最高國務會議上號召全國人民幫助
    黨整風
    新中國開頭幾年,因為毛主席沒有離開第一線,走得是很踏實的:土改、合作化、三大改造,一步ー個腳印,到1956年初三大改造基本完成,社會主義大業初見曙光
    不料,1956年初國際風雲突變,2月24日,赫魯曉夫在蘇共20大閉幕之前,作了一個關於斯大林錯誤問題的祕密報告。這個報告雖然沒有向蘇共全黨傳達,但僅過了半個月,美國《組約時報》就全文刊出。隨後國際上就掀起一個反蘇、反共、反社會主義的風暴。1956年秋季,在東歐社會主義陣營也先後出現了“波蘭事件”和“匈牙利事件”,其中“匈牙利事件”是比較嚴重的社會動盪。
    新中國不是世外桃源,國際上的風吹草動都會很快在國內引起反響。當時,我國的社會主義基礎還很不牢固。所以,波匈事件一發生,國內一些地方就有跟風的。1957年初,我國個別地方也出現了“小匈牙利事件”,即一些學生上街遊行、奪取電臺、高喊“打倒法西斯”、“社會主義沒有優越性”等口號…。這些是事情的一方面。另一方面,必須實事求是地承認,解放オ剛幾年,一些黨的幹部就開始腐化變質,甚至一些高級幹部也不例外,高崗和更早的張子善、劉青山是暴露出來並遭受處理的,沒有暴露出來也沒有遭受處理的不知道還有多少,而且一些黨的幹部身上官僚主義作風、主觀主義作風也已經相當嚴重,群眾意見很大,社會由此積累了各種各樣的矛盾,為一些人反共、反社會主義提供了口實。
    毛主席從來不怕問題、不迴避問題,面對這樣一個錯綜複雜的國際國內政治局面,他以無產階級革命家的大無畏精神和馬克思主義理論家的高瞻遠矚,在1957年2月27日和3月1日分兩次,在最高國務會議上作了一個非常開明的內部講話,就正確認識和解決社會主義社會中

==========第124頁==========
    的社會矛盾的問題,提出了系統的、精闢的論斷。這個講話本意就是給群眾民主權,讓群眾講話,支持群眾給黨和黨員幹部提意見,也鼓勵民主黨派站出來,幫助共產黨克服官僚主義作風,避免在我國也出現類似“匈牙利事件”那樣的事態。講話出來後,社會反響很好,群眾和民主黨派中的友好人士,都積極響應號召,以各種形式,包括寫大字報,給共產黨提意見,幫助共產黨整風
    反右派運動開始了,為了提供反右派運動的理論指導,1957年6月19日,《人民日報》以《關於正確處理人民內部矛盾的問題》為題,發表出來了毛主席的這篇講話。但是,它不是原始講話,它是由胡喬木、田家英和陳伯達等人根據毛主席的原始講話文件修改而來的,與原始講話有很大的不同。
    我是現場聆聽過全部講話並做過記錄的,知道原始講話和發表出來的文章之間很大的不同到底是在哪裡。當時聽完講話,講話文件都要交回去,我也沒有保留下原始講話文件。不過,我用自己在上海搞地下黨時自創的“戚氏速記法”,較為完整記錄下了這個講話。平時開會我都是用正常文字記錄,但這次不同,一開始我就被主席的講話吸引,覺得不能漏得太多,就破例啟用了自己的速記法。我是很贊成這個講話的,我自己的記錄又不是文件,我就沒有交出這個記錄。後來,我看到過毛主席親筆擬寫的講話提綱的手跡,就抄錄了一份
    以下有一個附文,它就是我根據我自己抄錄的毛主席的講話提綱手跡和我的現場速記記錄整理出來的部分內容,可以用來與實際發表的《關於正確處理人民內部矛盾的問題》文章進行對比。對比了就知道,哪些是主席的東西,哪些是他們後來加進去的,哪些是真正的主席的思想,哪些是黨內其他高層領導的意見
    主席當時提的是應該在全國搞民主,沒有什麼反右派,沒有什麼
    六條,沒有什麼鉤魚,都沒有。反右派是後來根據整風運動中右派的乘機進攻的情況加上去的,是主席在這個問題上,同意吸收不同意見補充上去的。主席是真誠地希望大家幫助黨整風。主席說了,人們總是會有些不同的意見,就是有些不對的,也不要緊,不用怕。發表出來的文章把帯稜角的話都去掉了,這不是主席個人的意見,而是代表

==========第125頁==========
    全黨的意見。主席講話後,社會上出來那麼多言論,其中很多是攻擊黨和社會主義的,也許主席就覺得自己講話有不妥,又可能受到各種上報材料的左右,他就同意做改動,但改了的東西不如原先的好。胡喬木改的較多,以至於後來胡績偉就揭發說,胡喬木亂改主席講話但據我所知,胡喬木改稿是根據主席綜合了黨內其他同志的意見後提出的修改意見進行的,不是他自己亂改的
    毛主席的這個開明講話,雖然已過去半個多世紀了,但是對我這個當年在現場的聆聽者來說,卻是言猶在耳。毛主席講話激情洋溢,風趣幽默,各種典故,信手拈來,隨便什麼問題,他借典故一點就就通徹透亮。整個講話氣勢非凡,高屋建瓴,振奮人心。大家都全神貫注,生怕少聽了一個字。這個講話,在我看來,不但在當時具有強烈的現實指導作用,就是在今天和將來的相當長的時間裡,還是具有偉大的理論和實踐指導意義。
    著名作家、翻譯家傅雷當年也在現場聽了主席的原始講話,他也對主席的講話佩服得五體投地,後來還在一封家信中說到當時激動的心情。他說毛主席“他的馬克思主義是到了化境的,信手拈來,都成妙諦,出之以極自然的態度,無形中滲透聽眾的心,講話的邏輯都是急而不露,真是藝術高手;毛主席胸襟博大,思想自由,當然國家大事掌握得好了;毛主席是真正把古今中外的哲理融會貫通的人”。逢先知、金衝及他們主編的《毛澤東傳1949-1976》第641頁還引用了傅雷這封家書的部分內容。傅雷看到正式發表的文章就大失所望了。這個翻譯家很是可惜,他真心愛人民,真心擁護毛主席,但他不知道中央上層有那麼複雜的情況。社會上確有右派進攻,主席受到他上下左右人的影響,要平衡各種力量和意見,包括他的那些老戰友、老部下和他們的意見,所以才同意修改他的原始講話,違心放棄一些本來合理的主張。傅雷若是瞭解和理解了這些情況,或許就不會自殺了。
    附文:毛主席1957年2月底在最高國務會議上的講話原始內容
    (根據個人記錄整理)

==========第126頁==========
    〔編者按:拜讀之後,感慨萬千:敵我是非,心明眼亮。對民懷柔,面敵用強。解矛化盾,指明方向。馬列導師,人民領袖。古今中外,心中太陽!如果說《中國社會各階級的分析》是指導我們新民主義革命成功的重要指南,那麼此篇《如何正確地處理人民內部的矛盾》堪稱就是指導我們社會主義革命走向成功的方向指南。感謝共產主義戰士戚本禹老,給人民、給革命、給歷史記錄了這空前絕後流芳百世的不朽篇章。
    如何正確地處理人民內部的矛盾
    九五七年二月二十七日在最高國務會議上的發言
    毛澤東
    司志們:
    我今天報告的題目是《如何正確地處理人民內部的矛盾》。因為現在我們所碰到的問題,人民內部的矛盾問題是一個重要問題,這個可題佔去我們的時間很多
    問題很多。

==========第127頁==========
    兩類矛盾
    有兩類問題,兩類矛盾:一類是敵我之間的矛盾,一類是人民之間的矛盾。事實有兩個問題,不單是一個問題。今天重點在人民內部矛盾,談時兩個問題都要談
    兩類問題性質不同,解決方法不同。過去有兩個口號:要分清敵我,分清是非。分清敵我:多少年來,我們講的主要是分清敵我,什麼是敵人,什麼是我們自己。分清是非是將人民內部矛盾,即人民內部的是是非非問題,不是敵我問題。當然敵我問題也是是非問題,這是性質不同的一類是非問題。如我們與蔣美也有是非問題,誰是誰非。是是非非,但性質不同。普通習慣的說法一般說是敵我問題。敵我矛盾是對抗性矛盾,人民內部矛盾是是非對抗性矛盾
    《人民日報》寫了篇《關於無產階級專政的歷史經驗》的文章(這時,毛主席轉向攝影記者插話說:“你幹你的,我幹我的。”)這篇文章講了兩種矛盾,但文章主要是說國際方面的問題,講敵我矛盾,很少說人民內部問題。對人民內部問題如何解決,未作分折,只作原則說明。文章說了無產階級專政和民主集中制的優缺點,講了無產階級專政與民主的區別。專政管什麼?專政管對付與解決敵我之間的矛盾。壓服敵人,不完全是鎮壓。比如不給選舉權、不讓他們自由宣傳不準自由出版報紙,不讓美帝一一他們的主子在我們這裡出報紙等等。剝奪他們的言論自由,不給選舉權,這卻屬專政範圍的問題。這是階級對階級的專政,捉、殺、管都要經過人民。人民內部要講民主,不專制,不殺頭。專政不適應人民內部,人民內部的問題不屬於專政範國。人民不能自己專自己的政。只要不是敵人就是人民,就不適應專政。人民有言論、出版、示成、遊行的自由。所以憲法寫了人民民主,人民民主是有領導的民主,不是無政府主義的民主,無政府主義不是人民的要求。
    民主有大民主和小民主。波蘭、匈牙利有人主張搞大民主!幾十萬人在街上鬧!專政有少數人對人民的專政,有人民對敵對階級的專政。在歷史上,真正的大民主或民主運動都是對敵對階級的。有些同志,黨內的,有些朋友,黨外的,搞不清這件事。另一些人則是有敵

==========第128頁==========
    對情緒。比如有人希望用大民主搞垮政府,學匈牙利,整共產黨才開心。有的大學生髮表聲明:要殺共產黨,殺幾千,幾萬,甚至幾十萬。說共產黨太厲害,大家活不下去啦!他們想讓我們混不下去,知道其厲害。其實是過甚其辭,真叫他殺,殺不了這麼多。叫喊殺共產黨,不過是表示其心理狀態。有人認為我們的民主不如西方。他們思想幼稚,不瞭解實際,認為西方民主,議會民主好。人民代表大會比議會差。說民主要有兩個黨,一個在臺全上,一個在臺下,兩黨互唱對臺戲。有人提出早日取消專政,有人說民主是目的。不同意我們說的民主是手段,或者既是目的又是手段。馬列主義的經驗告訴我們民主是政治屬於上層建築範疇,為經濟基礎服務。提高人民生活才是目的。政治、文化、思想,所有上層建築都為這個經濟目的服務。有的人一聽說民主是手段不是目的,就不舒服,只有說民主是目的才高興。有人說外國自由很多,我們的自由很少。我說外國的自由並不多。議會自由不過是擺個樣子給人看。世界上沒有抽象的自由,只有階級的自由、具體的自由。保守黨有保守黨的自由,工黨有工黨的自由。保守黨打埃及,工黨不要。就象艾登打埃及的自由,艾登是有自由的,但這是資產階級的自由,是少數人、個別人的自由。抽象一般的自由,世界上沒有這個東西。艾登有艾登的自由,納賽爾有納賽爾自由,要看什麼階級什麼集國。所以世界上只有階級和集團的自由沒有抽象的自由。
    思想問題是人民內部問題,不能用粗暴的方法來解決。用粗方法來解決思想問題,來處理人民內部問題是錯誤的。以行政命令和武斷壓制的方法解決這些問題是沒有效力和有害的。宗教也是思想範國的題。也不能以行政命令方法解決。唯心主義不能強制人家不信。思想問題應採取討論、辯論、批評、教育、說服的辦法,使人們相信你。民族資產階級的問題應該放在哪一類矛盾裡?《關於無產階級專政的歷史經驗》的文章中沒有談到。民族資產階級問題不應放在第類敵我矛盾裡。民族資產階級問題應放在第二類人民內部矛盾裡,因為它不是敵我矛盾一類。民族資產階級有兩面性,擁護憲法。接受社會主義,願意走社會主義道路,願意接受社會主義改造。(這時,毛主席對服務員說。“茶水沒喝完,別倒掉,要節約。”)民族資產階級與地主、官僚帝國主義不同。民族資產階級願意接受社會主義改造。工

==========第129頁==========
    人階級與資產階級是對抗性的兩個階級,但對抗性處理恰當,可以轉化為非對抗性。由第一類對抗矛盾轉化為第二類非對抗矛盾。非對抗性,如果處理失當,如果不採取團結改造的方法。則資產階級與工人階級勢必走向對抗,為第一類矛盾。由第一類變成第二類矛盾的辦法,是要按實際情況辦事。在中國,資產階級有反對帝國主義的特點,所以是民族資產階級
    現在講人民內部矛盾如何處理的問題。這是個新問題,歷史上沒有突出過,所以馬克思恩格斯講得很少。列寧也是簡單說到過,他說到社會主義時,對抗消滅,矛盾存在。即人民內部還有矛盾。列寧雖然說社會主義還有矛盾,但他沒來得及全面分析這個問題。例如人民內部矛盾有否可能轉化屬對抗性矛盾?應該是有可能的,但列寧卻沒有能評細考察這個問題。這是因為時間來不及。十月革命後不久,列寧就死了,時間太短。斯大林在很長時期內,把敵我和人民內部這兩類矛盾混淆起來了。分明是人民內部矛盾,如人民不滿意政府,批評共產黨,這是人民內部的批評,應與敵人的攻擊有分別,斯大林卻在很長時期內對兩者的情況不加分別。這是蘇聯同志說的。他們們說,那個時候,只能說好,不能說壞,只能歌功頌德,不能提出批評,誰批評了黨和改府就是敵人,就有坐班房和殺頭的危險。兩類矛盾容易混淆。把兩類矛盾混淆,我們也幹過。在肅反中我們有些地方把好人看成壞人,把本來不是反革命的人當反革命來鬥爭。有沒有,有。從前有,現在也還有這類問題。但我們有一條:有錯必糾,鬥錯了要平反。並且從延安時就有內部規定,機關、學校、部隊、團體對反革命不管真假大小都一個不殺。現在這一條雖然法律上不規定(因為極少數還要殺),實際上大多故是不殺的。這一條好,錯了有挽回餘地。兩類矛盾容易混淆。在這個問通上容易產生兩種傾向。一種傾向是右傾。即認敵為我,不分敵我。現在還有。廣大人民看是敵人他們是朋友我這裡有一個材料,有人提議釋放國民黨大特務康澤。這人是襄陽市的人民代表,原來在襄陽工作過,過去與康澤是朋友,他在康澤問題上思想感情就與廣大人民不相同。還有個人老替帝國主義說好話。簡直是美國月亮都比中國好。其實美國月亮和中國月亮都一樣,我贊成它是一個月亮。美國月亮比中國好我不相信,不贊成。為什麼會好呢?在這個問題上的另一種傾向是左傾,帶括號的左。這些人過分

==========第130頁==========
    強調敵我矛盾,強調敔我矛盾過份。斯大林就是這樣,我們也有人這樣。過分強調敵我矛盾就把人民內部矛盾當成敵我矛盾。在肅反中常會出現這種“左”的傾向。這是括號中之左
    怎樣處理人民內部矛盾呢?1942年延安整風時,我們提出過團結批評一團結的公式,這是解決這個問題的方針。
    我們提出的這個公式,詳細地說就是從團結的願望出發,經過批評和鬥爭,在新的基礎上達到了新的團結。當時提出這個公式是為了解決黨內教條主義與廣大同志的矛盾、教條主義與馬列主義的矛盾教條主義是從西天取回來的經。西天就是斯大林那裡,即是從斯大林那裡傳來的,他們處理內部矛盾的方針是殘酷鬥爭、無情打擊,與我們是不同的。我們處理內部矛盾不是以其人之道還治其人之身,不是以牙還牙。我們用的方針是團結方針,從團結的願望出發達到團結的日的,這是1942年整風運動中提出來的,經過三年。到1945年達到了全黨團結的目的。
    為什麼要有第一個團結願望呢?因為沒有這第一個團結願望,批評鬥爭就鬥亂了。然後就不可收拾,那還不是無情鬥爭,嚴厲打擊!沒有團結的主觀願望和思想準備不行。因此這個公式必定要把團結的願望放在第一。團結一批評一團結的公式後來推廣到黨外。到北京我勸說民主黨派處理內部問題也採取這個方針,不是要麼是你,要麼是我,你死我活。以後,對工商業界用這種辦法也靈。1955年12月在北京召開的全國第一次工商會議,他們團結批評了一個月結果很好,未傷感情,把問題解決了。所以對資本家也可以採取這個方法,對剝肖階級也可以採取這方法。不過我看對臺灣採用這個方法有困難,現在臺灣蔣介石與胡適鬥法,對他們這樣的剝削者不適用。因為工商業者與他們是兩種剝削者,對前者可以用,對他們不適用,道不同,不相謀。對他們從團結到團結不可能。對民族資產階級從團結到團結有可能。對犯錯誤的人,對資產階級小資產階級、宗教界、唯心主義者都可以用這個方法,推廣這個方法。整個人民內部、學校、工廠、商店、機關都可用這個方法,還可以推廣到對解除武裝敵人即俘虜,對他們也可以用這個方法。沒解除武裝的不行,對沒有解除武裝的,還

==========第131頁==========
    必須兵對兵,將對將,你死我活。對已解除武裝,可以用這個方法對勞改犯,對解除武器的特務也可以用這個方法改造他。改造就是從團結願望出發,你還要他活,不消滅他。1956年5月2日我在最高國務會上講了十餘條,十條中二條,一條是敵我關係,一條是非關係,講的就是兩類矛盾。所謂是非關係就是人民內部矛盾,是內部的相互矛盾關係。半個鐘頭講了一個問題,這是開場
    肅反問題
    這是第一類矛盾,敵我矛盾問題。比較起來,我們國家的肅反工作做得怎樣呢?是很好還是很壞呢,我看我們比起蘇聯、匈牙利做得好。蘇聯太左,我們不是比別人特別聰明,而是自己左過。我們過去在南方根據地學蘇聯的辦法,吃過虧,後來取得了經驗,糾正了。因為有了經驗,所以比別的國家做得好一些。在延安時我們就規定一個不殺,大部不捉。到北京又有許多進步,雖然有缺點錯提,但我們和蘇聯是兩條路線。斯大林時期蘇聯的肅反路線不好。但也有兩面面肅清了反革命,這是對的。一面抓錯了,殺錯了許多人,其中還有很多重要人物,這不好。聯共十七大,50%的中央委員,8%的大會代表受牽連。我們有鑑於此,沒幹這些事。過去殺錯的也有,1950-1952年也有殺錯的,殺五類反革命也有殺錯的,但根本沒有錯。肅反總共殺了70萬,前年殺了7萬。去年殺得少。
    人們說我們反覆無常,“早知今日,何必當初”。1950-1952年我們大約繫了70萬人,香港報紙說殺了2000萬,多了1930萬,“紂之不善。不如斯之甚也”。也不必對帳了。哪裡有幾千萬,70萬則有
    殺一些反革命是解放生產力,不殺他們人民出不了頭。他們都是些霸王、南霸天、西霸天之類的。殺了他們解放了生產力。這是人民要殺的。現在有的朋友要翻這個案,翻不得!翻了農民要拿扁擔、工人要拿鐵條打我們,這是吃不消的

==========第132頁==========
    匈牙利對反革命是根本未肅清,對革命同志倒錯殺了幾個,像伊拉克。反革命殺得少所以出了今天的反革命事件。外國人也覺得是如此。匈牙利事件後,我們國家穩固。外國人也說我們穩固。我們自己也覺得穩固。匈牙利事件後,中國有沒有風波?有。“風乍起,吹皺池春水”。小波浪,春風吹微波,引起大波浪沒有?沒有。為什麼?很多原因,肅了反,反革命沒剩下幾個。還有幾個,但很少,這是原因之一。
    匈牙利事件沒有在中國引起大波浪,第一條是我們的黨是經過幾
    十年革命鬥爭鍛煉出來的。我們的軍隊和幹部隊伍也都經過了革命鬥爭和鍛鍊。黨在人民中生根,軍隊有戰鬥力。政權是從根據地發展起來的,不是突然解放的。民主人士經過鬥爭和鍛鍊,他們長期與黨共患難。中國學生經過五四運動、一二・九運動的鍛鍊。有反帝、反封建的革命傳統。總之,人民經過反帝、反封建、反官僚資本長期鬥爭的鍛鍊,包括知識分子都在進行教育、改造。再有反革命肅清得差不多了,這些條件匈牙利都沒有。當然還有別的因素,比如經濟措施,對民族資產階級的改造,團結民主黨派,正確的少數民族政策等
    現在我們的大學生80%左右是地主、富農、資本家的子女。匈牙利大學生60%是工農子女。但他們大遊行反對政府,我們的地主、富農資本家子女擁護我們。我們沒有裴多菲俱樂部,除了少數人講怪話,絶大多數是愛國主義者,贊成社會主義,都有建設社會主義祖國的理想,都想把中國建設成為一個強大的社會主義國家
    比較起來我們的肅反方針沒有蘇聯的左,也沒有匈牙利的右。我門的方針是“有反必肅,有錯必糾”。有沒有過火,有沒有漏掉有。但因為我們採取的是依靠群眾的肅反路線。雖然有毛病,但比較好,比蘇聯公安部單槍匹馬的好。群眾經過鬥爭得了經驗。搞錯了,有犯錯誤的經驗;搞對了,也有搞對了的經驗。這些都可以拿來能教育自己。
    我們希望肅反工作所有的毛病都能加以糾正。中央已髮指示糾正肅反中的錯誤。中央決定分步驟地在今明年搞個肅反工作大檢査。我建議這次要全面檢査一次,從中總結經驗。此項檢査,中央由全國

==========第133頁==========
    人民代表人會常委會和全國政協主持,地方由地方人大常委和地方政協主持。個別檢查收效不大。有人已寫信向我們反映過。
    我們的目的,這次全面檢查的要求
    不要潑冷水,要幫助他
    ,幫助那些參加肅反工作的幹部。潑冷水不好。不要使幹部抬不起頭來。(2)有錯必糾。包括公安、檢察、保衛、勞改部門的工作;都有許多毛病,有毛病就要糾正。這次檢査由人大、政協領導主持。人民代表、政協委員都參加,把肅反工作全面檢査一次。這對法制工作很有幫助,省、市、地方人民代表、政協委員凡身體好的都參加。
    總的情況是還有反革命,但是不多了。這兩句話表明了兩個意
    第一句話是“還有反革命”。有人說沒有反革命了,可以把枕頭墊得高高地睡大覺了,天下太平。這不對。地球上的中國北京清華大學,有個黨支部副書記。(叫什麼,應該給他揚揚名)哦,叫馬國風祕密寫了很多標語,到處張貼,反對蘇聯干涉匈牙利。事實上是這個共產黨員贊成匈牙利反革命暴動,贊成西方帝國主義國家支持匈牙利的反革命。所以肯定有反革命,這就是個漏網的。當然,查下來這人也不一定是反革命,只是有反動思想,反動行為,不一定是反革命,不一定是蔣美派來又留下來讀書的。北京學校裡的反動標語不少,沒有反革命了的思想不對。第二句話是“但不多了”。不多就是很少了,這兩句話都應該肯定,不肯定第二句話的結果會搞亂。反革命很少,可能只有千分之一的反革命。總之不多
    是否大赦?很多朋友對此問題大有興趣,很好。但我是消極分子,對大放我不積極,沒興趣。這就不免和有的朋友有點小摩擦。大放可赦不得。有人說,“憲法有規定國家主席有權大放,可你毛主席又不赦”。是,我有權利,但我不主張大赦。我們可以多做些放免文章,但不要這大放名義。大放就是全部赦放。如果大赦了,康澤等人放出來,老百姓反對,犯人也要講話,大的犯人放了,小的犯人也要放。公安部、人民法庭都可以不要了。有人說臺灣的將介石都可以放,為什麼康澤不能放?誰說蔣介石可以赦,人大未作決議,我也沒發佈命令。我們是建議:臺灣起義,祖國統一。向傅作義將軍學習,

==========第134頁==========
    取得敖免權。最近我不稱蔣介石為匪了,可是蔣介石依稱我們匪。他們對民主人士也不客氣,稱張治中為張逆治中。大赦不得,是否就個不放了?不,放,今天放
    明天放一個。陰放一個,陽放
    個,只是不登報。不宣揚
    溥儀怎樣處理?人家是皇帝,是我的頂頭上司,上45蔵的人都他統治下的臣民,但是他得罪了人民。將來要放,現在不能放。現在放了,人民不諒解,無益,對他沒好處。那麼請他參觀參觀,看看報,研究研究問題。請他參觀天安門、工廠、大橋,也可以在人民監督下做點工作。改悔較好的犯人逐步放一些,但不要登報,這些都要取得人民的同意。人民要是反對我們就不得了啦,他們拿起扁拒鐵條,打我們,我們是受不了的。我們這些人都是手無縛雞之力。
    、社會主義改造
    農業合作化。去年下半年,在高潮熱情過去以後,人們冷靜地想想又發生了問題。上半年優越性很大,下半年優越性就沒有了。來了一陣風,不是颱風,是小風,春風吹綠波,說合作化不行。今天文件中有一個王國藩合作社,這是個團結起來艱苦奮鬥的好典型。合作社一定要在艱苦奮鬥中成長,什麼事情都有困難,新事物的成長髮展都要經歷曲折和困難的道路。人民不習慣集體生活,特別是富裕中農,最不習慣。擁護合作化的是貧農、下中農。對合作化不滿的,除了地主、富農就是富裕中農。很不滿的佔全體農民的1-5%。因為合作化頭幾年幹得比他們單幹時要差,不能僱工,生產、生活又不合他們的意。合作社要多少時間方能現固?大概要五年時間。全國大多數合作社歷史オ一年多,一年多時間要那麼好不行,要五年時間才能逐步現固,減掉去年一年,還要四年。王國藩的合作社在熱河遵化縣,靠近長城,他們的合作社辦了五年才現固。農民生活有沒有改善?有改善。解放以來,農村共增產1千4百億斤糧食,1949年糧食產量有2千2百億斤,增產1千4百億斤,就達到3千6百幾十億斤。因此農民生活有相當大的改善。說農民生活沒改善並不符合事實。但一部分農民還沒改善,還有缺糧戶。缺糧戶大的佔農戶的5-10%,還要三四年,缺糧

==========第135頁==========
    戶オ能消滅。那時オ能只統購不統銷。幾年內只增產不增購。現有的糧食大部分是統購來的,公糧只是小部分,兩項加在一起共有812億斤糧食,在農村銷了390-400億斤,400多億斤作為供應城市和出口預備糧。這樣農民手中還有不少糧食,說農民生活沒改善不合事實。現在下面一片叫苦聲,有的幹部也這樣講,他們實際是代表富裕中農立場。幹部家屬回家後變了富裕中農,影響很厲害。民主人士也受其影響,民主人士也有富裕中農親戚。說合作社化沒有優越性。我看合作化還是有優越性。你們看王國藩的合作社就有優越性
    為什麼波蘭、匈牙利搞起來的合作社今年一陣風吹去了大部分?哥穆爾卡演說前波蘭有1萬幾千個合作社,現在一萬多個吹沒了,只剩下1000多個,削去了90%,匈牙利也一樣。
    我們所以能搞起合作社,而且這樣快,有這幾個原因:
    )中國地少人多,窮得要命,合起來比較好
    2)我們黨對合作社採取了分幾步的方針,逐步走。
    我們國家與蘇聯不同
    聯合作社後幾年不增產,我多年增
    產,去年增產200億斤。
    地主、富農、富裕中農叫苦,影響黨內外一些人跟著他們叫。還有一部分缺糧戶也叫,他們是真正生活苦。
    再就是城鄉比較,工人與農民生活懸殊的說法
    現在農民平均年收入60元,有高於60元的,有低於60元的。低於60元的有40-50元的,有低於30元的。30元的很困難。我還聽說有家四口58元過一年的,這是最困難的了。也有一家年收入100多元、200多元的。甚至有1000元的,有一家4口人,年收入4000元。這樣發展下去。幾年後你們看工人比農民苦,農民比工人富
    工人中的粗工工資不適當,一個人一月30元。工資不適當,刺激了農民。農民與工人,城市與鄉村生活不同,農民一家六口,平均每

==========第136頁==========
    人年收入60元,可以過生活了。如果人均年收入240元,那生活就相當好了。鄉村裡很多東西不用花錢買,城市裡樣樣都要錢,把兩種情況混起來不適當
    四、關於民族資產階級的改造
    對這問題我沒有研究,但鼻子也聞到了一點氣味。這方面也有小風波,也是春風吹綠波。比如說資產階級不需要改造了,說資產階級跟工人、農民差不多了,不需要改造。少數人還問工人為什麼可以不改造?誰說工人可以不改造!“階級鬥爭改造整個社會,也改造了工人自己。”這是恩格斯說的話,工人為什麼也要改造呢?這是因為“無產階級不解放全人類,就不能解放自己。”這是我們的戰略方針。工人階級不解放六億人,自己也不能解放。我們在座的人每年都有進步,就是改造來的
    我自己從前是知識分子,信過佛教(毛主席指著在座的趙樸初說就是你們的教,我信過”。)拜過菩薩,跟著母親到南嶽還願,也信過無政府主義,那時我想無政府主義多好啊。還相信過嚴德的唯心論。我這個人多複雜啊。後來馬列主義把我的腦子改變了一下。幾十年了,主要在階級鬥爭中改造自己啊。難道資產階級就不需要改造了!?資產階級就那麼高明!?我都需要改造,你不要改造!有人說,“資產階級沒有兩面性,只有一面性”這是形而上學的觀點。事物總有兩面性,有優點,有缺點。只有一面不能反映事物的全面。而且現在資產階級還沒摘帽子,即使摘了帽子,還要思想改造。大家都要學習。全體工作人員也要學習,學習是大多數工商業者的願望。不學習,不合乎多數人的願望。有人参加了四十天學習,感到自己學習以後思想面貌一新,與大家有了共同語言,不像過去互相間貌合神離,同床異夢。
    有人害怕改造。美國把我們的改造叫洗腦筋。其實美國才是真洗腦筋,我們還文明點。照資產階級不需要改造的理論,連憲法都要修改。因為資產階級和工人一樣了,那麼憲法上的工人階級領導也要取

==========第137頁==========
    消,都一樣了,還領導什麼?要說明一下,這種不需要改造的說法不是大多數人的意見。
    五、知識分子青年學生問題
    知識分子和青年學生同全國六億人民一樣都有很大進步。工人農民有很大進步,商業者有很大進步,知識分子、青年學生也有很大進步。但也有些學生有不正確思想。他們討厭馬克思主義,刮歪風發怪議論。他們只顧鑽研業務,唸書只為了將來多掙薪水、吃飯、討老婆、生孩子。什麼政治理論、國家前途、人類理想都不需要,馬列主義也不頂事了。好像從去年下半年起,這些都不時興了。對他們要加強思想政治工作。知識分子,青年學生要進一步改造自己,不要逃避改造。過去的改造方式有些粗糙,傷了人。這要改進,每個人都要努力學習。除了專業知識外,思想政治也要有所進步。學一點政治,學一點馬列主義理論很必要。沒有政治思想,就等於沒有靈魂,認為只靠專業知識,就行了,就一輩子吃不完,這是不對的。最近是政治工作減弱,高教部應管政治工作,青年團也應管政治。過去講育(德育、智育、體育)現在有些人只要二育(智育、體育),不要德育,這不對。所謂德育,指學習馬列主義,學政治。重視政治工作,德育、智育、體育三者都要。高教部不管政治工作不對,應該管。黨和青年團也要管,要有德育。
    六、增產節約,反對鋪張浪費
    “反對鋪張浪費又來了。共產黨就這一套,過幾月就沒事了。是不是這樣?反對鋪張浪費真的只有一次。僅僅在三反運動時整了次,以後沒有再反。1955年提倡節約主要是為了解決非生產性基礎建設的浪費問題,目的是降低生產成本。這一次節約搞得對。全國共節約了20個億。但也有節約不當的,影響了工程質量。但許多工程成本降低了,總的說來成績還是很大的。這一次節約別的部門沒搞。現在

==========第138頁==========
    是在全國範國內搞增產節約,這不剛一開始,沙發地毯、桌椅就沒人要了。這次要徹底,今年搞不完明年再來。就像洗臉一樣,各位洗臉會一年洗一次嗎?據我所知,每人一天至少洗一次,還有洗兩次的。為什麼?為了尊容漂亮起見,每人天天都要洗臉。反對鋪張浪費,倒不能經常進行呢?反對銷張浪費和洗臉一樣要經常進行。不是一年次,一星期一次,而是要經常進行。人不是別的動物,而是高級動物,每天要洗臉。全國工人、農民、知識分子、各黨派人士,總之全國六億人民都要像每天洗臉一樣,來一個增產節約,反對鋪張浪費
    去年評級出了毛病,有些人升官發財思想大發展,無非是爭名奪利,爭名於朝,爭利於市。這些人也要洗臉
    七、統籌兼顧、合理安排
    這是一個戰略方針。我們做計劃、辦事、想問題都要從六億人口出發。這一點是全世界各國沒有的。要提倡節育,有計劃地生育。我看人類對自己最不會管理。生產棉花、布匹都有計劃。生產人類自己就是沒計劃。人對什麼都有計劃,就是對生孩子沒計劃。無政府主義、無領導、無組織、無紀律。這樣下去人類要趨於滅亡,提前否定自已、消滅自己。如果中國六億人增加個十倍,到60億,那時,小孩多,人口多,加以衛生條件好,有防疫針打,大家都年高德劭,又都是大學專科畢業的專家,文化上也比我們高明,豈不很好。可是人多吃得多,60億人到時候沒東西吃可不得了!李德全部長也很注意這個問題。我建議政府設立一個部門,叫生育計劃部好不好?設個委員會也行,叫節育委員會。也可以組織一個人民團體管這件事。還要撥筆經費,作為加強宣傳和解決節育的技術問題的費用,這些就不多講了。(少奇同志插話:生育要有計劃,一對夫妻生三個孩子就是錯誤,生四個嚴重錯誤
    我講戰略方針。要認真救災。全國有很多災,每年有災,要撥糧,給他們救濟糧。要搞好統銷,統銷蘇聯沒做過,我們在全國有計劃地統銷糧食。還有安排就業,統戰方針,所有這些都是統等兼顧

==========第139頁==========
    合理安排。去年就安排300萬人就業,按照計劃只能安排80萬人,多了220萬人,因此麻煩很大。工資出去了,發了1800萬人的工資,增加了300萬人。失業只能逐步消滅,還不能完全消滅。廣州、上海失業的人艮多,要想辦法。有人提出三個人飯五個人吃,可以考慮。人口多薪金低,我們高級人員是十年不增薪,死不了人。以不死人為原則。連年高德劭的也不增薪,這是因為今年計劃中那點錢,只能辦這點事所以年高德劭的也不增薪。我提出這個意見有些犯眾,但死不了人要增,給下面的同志増一點
    學生問題怎麼辦?40%的學齡兒重,到了學齡上不了學,人民政府不是萬能政府,人民政府不能一步登天。另外,今年還有400萬高小業生升不了中學。沒地方、沒經費。有80萬初中生升不了高中,9萬高中生升不了大學(這些統計數字不一致,早晚市價不同),大學生升不了科學院。就業也成了問題,80萬人等特就業!這麼許多人等待安排。就象排隊買豬內一樣。等在那裡。這是相當大的問題,大家討論討論。今年國家的錢就這麼多,只能安排這些,怎麼辦?
    八、百花齊放、百家爭鳴、長期共存、互相監督
    對人民內部矛盾,列寧說過,對抗消滅,矛盾存在。斯大林在《辯證唯物主義與歷史唯物主義》小冊子裡說沒有矛盾。列寧那時不能全面考察問題。斯大林長期不承認社會主義有矛盾。但他在1952年寫了一本《論社會主義經濟問題》,書中承認生產力和生產關係之間有矛盾,處理好可以不對抗,不發生衝突,處理不好會發生衝突。他已看出了這一點。
    蘇聯建國40年,我們落後於蘇聯許多年。我們1927年開始在一些地方建立根根地,也有了30年的經驗。根據蘇聯和我們的經驗,應該肯定社會主義矛盾的存在。基本矛盾是生產力和生產關係的矛盾,上層建築和基礎的矛盾,這都表現為人民內部矛盾,人民內部集體、個人之間矛盾。社會主義沒有剝削,都是公有制,不過分全民、集體兩種罷了。斯大林不承認矛盾的提法缺乏辯證法,嚴重違反了辮證唯物

==========第140頁==========
    主義。我們在《人民日報》的文章中說他犯了局部錯誤。就是指這點。在他影響下《簡明哲學字典》(尤金主編的)同一性這一條引用形式邏輯的同一來分析哲學上的同一性,沒有弄清形式邏輯的同一和辮證邏輯同一性的區別。說什麼資產階級和無產階級、戰爭與和平、生與死等等矛盾都沒有同一性。恩格斯講述沒有對立就沒有統一,實上對立的東西不能沒有統一,只有鬥爭。資產階級與無產階級,戰爭與和平、生與死都有同一性,否則就是錯誤的。斯大林死後蘇聯哲學界在這些問超的看法上有所改變。斯大林時代蘇聯哲學界有相當嚴重的形而上學觀點。資產階級就是資產階級,無產階級就是無產階級。資產者、無產者不變化,戰爭與和平、生與死不能變化。我們的說法不同。我們認為資產者可以轉化為無產者,無產者可以轉化為資產者,戰爭可以轉化為和平,和平可以轉化為戰爭,生可以轉化為死死可以轉化為生。儘管斯大林在哲學上形而上學,否認對立的變化,但後來他在《論社會主義經濟問題》書上說:社會主義有矛盾,處理不好矛盾會轉化為對抗。這就對了。實際上斯大林是差差答答地承認了辨證法,吞吞吐吐地承認了辨證法。
    應該說在社會主義社會,生產關係與生產力的矛盾,上層建築與基礎矛盾都是存在的。政治、法律、哲學、意識形態都應當為經濟基礎服務,要符合經濟基礎發展的要求,不符合就要發生衝突。
    承認社會主義上有矛盾,就要百花齊放、百家爭鳴。百花齊放毒草也可能放出來;百家爭鳴,唯心主義也可以爭鳴。只要不破壞團結,不祕密組織團體,開放一點可以。我們國家面積大,有960多萬平方公里,開放那麼一點不要緊。
    香花和毒草。百花中本來就有野草閒花,還有毒草。只要糧食大米,不要野草不行。每年農民都要鋤草,年年這樣。禁止一切野草生長不行,下命令不準一切野草生長也不行。事實上有野草就會有毒草。只許香花生長不許野草生長是教條主義。教條主義本身就不是香花,不是馬列主義,它是小資產階級的東西,方法上是形而上學,對社會、對事物不作具體分析。形而上學老早即有,特別在資本主義時代大發展,中國也有。

==========第141頁==========
    香花與毒草難分別。新生事物在生長過程中都要遭受打擊,都要歷這種困難的道路。在西方馬克思主義直到現在還被人認為是野草和毒草。同盟會、孫中山在清末也被認為是毒草。共產堂長期來被稱為匪、土匪。對我們這裡開會的人,香港、臺灣仍稱之為匪,即毒草。孔夫子老先生一生不得志,當時他也是一類野草。耶穌當時也為社會所不容。釋迦牟尼,佛教的開創人,開始時社會上對他亦不歡迎。馬丁・路德的新教開頭也不為社會所承認,被看作是毒草。《西遊記》裡的孫行者為何被封個弼馬溫,就是玉皇大帝們認為他是毒草,但他對自己的鑑定是齊天大聖。封建社會有齣戲,大英雄薛仁貴只封了個虎頭軍,那是他的對頭張士貴對他的鑑定。歐洲天文學家哥白尼的天文學著作,生前都不能出版,死後才被承認。伽利略也樣。達爾文的進化論開始人家也不承認。我看過一本科學家的傳記,安眠藥的發明歷史就很曲折。在法國先有了名,中國第一個吃的是李烈釣。吃後,說是好東西,李烈鉤的是國民黨中央委員,死了。後來美國舞蹈家鄧肯生第二個孩子時吃了安眠藥,減輕了病苦,這才推廣。這一切說明世界上一切科學發明、一切新事物的成長。都會有困難。司馬遷寫的《史記》,開始也不被承認。只好藏之名山,後來才傳諸後人。新生力量被社會承認,要經過艱苦奮鬥,一帆風順是不可能的,越困難越要強,越順利越脆弱。我們的社會是新社會,但新事物也會碰到頑固保守力量的壓抑,還是有困難。死官僚、頑固勢力是新生力量的對頭。應該說在新社會里新事物的成長比舊社會條件要好。但新生事物被社會承認,也要經過艱苦奮鬥。沒有艱苦奮鬥,沒有與困難打擊的鬥爭,新生力量永遠成長不了。這是歷史規律
    什麼是香花,什麼是毒草,也有很多問題。斯大林本來是香花,赫魯曉夫一棒子打下去變成了毒草。現在又香了一點了。
    最近,有些批評有問題。鍾惦棐用假名字寫文章:《電影的鑼鼓》否定一切,影響很大,臺灣很欣賞,全文轉載。陳沂及其部下陳其通四人一月十七日在《人民日報》發表文章,懷疑百花齊放,說百花齊放也沒見大作品。這樣的結論過早。陸定一百花齊放的文章去年
    七月オ發表,離陳沂同志一月的文章時間オ五個月,百花齊放的大作品怎麼寫得贏?對這種意見,在全國省市委書記會議上,我表示不讚

==========第142頁==========
    成。《人民日報》至今沒有發表文章反批評。是什麼意思,不贊成我嗎?或者有困難?有因難應請示中央呀,這裡有沒有《人民日報》的問題?
    鍾惦棐是右派,這幾個同志是左派,為黨為國忠心耿耿。他們怕百花齊放後文藝界會出問題,他們對形勢估計錯了。那文章,我不敢領教。現在四個人作了檢討,陳沂在《文藝報》第四期上也表了態他們的過去還是好的。《文藝報》不登陸定一的文章,登了陳沂的文章。臺灣喜歡鐘惦棐的文章。發出來了。在外國,羅馬尼亞發了陸定的文章,《真理報》不登。陳沂的文章《真理報》喜歡,登出來了。這也好。各是其是,各非其非。物以類聚,人以群分。各人喜歡各人的東西,教條主義喜歡教條主義,機會主義喜歡機會主義。這種現象恐怕值得評論一下吧。有個青年作家叫王蒙,大概是王明的兄弟吧,原來是工廠的團支部書記,寫了一篇《組織部新來的青年人小說),也發生了問題,有贊成的,有反對的。黨員與黨員打架。有人說這篇東西一無是處。其中有馬寒冰。違有人批評說北京是中央所在地,沒官僚主義,典型環境選得不當,那麼說是地點選得不好,如果選上海就較妥當。馬列主義我看得少,沒有中央所在地不出官僚主義的說法。中央還是會有官僚主義。過去中央就出了陳獨秀、李立
    三、王明、高饒。這樣的批評不對。馬列主義要從實際情況出發,馬列主義還要發展,不是說過就完了,還要繼續發展,按具確情況有所發展。教條主義不是馬列主義
    中國六億人口,是個小資產階級的大王國,農民五億,手工業者
    二千多萬。小商販五千萬。資產階級五十萬人。小資產階級五億七千萬人,這是客觀存在,這些人一點意見不讓發表,那怎麼行?
    嘴有兩個作用,一個吃飯。一個講話(發表意見),只准吃飯不準講話,怎麼辦得到!中國是個小資產的大國,從存在出發,小資產階級意識一定要反映。他們千方百計要頑強地表現自己,野火燒不盡春風吹又生。要長期地耐心地進行教育,不能用壓制的辦法讓他們不表現,只能在表現時與之辨論。寫文章批評,不能形而上學。要有充分的說服力。要有辯證法

==========第143頁==========
    老幹部能不能批評?在馬克思主義書上從來沒說批評有新老幹部之分。或者只能批評新的幹部,不能批評老的幹部。憲法規定,人民在法律上平等。黨員與非共產黨員在犯錯誤的問題上也應該平等。老幹部因為老了就獲得了不受批評的權力,我看不行。活時不批評,死了也要批評。孔夫子死了幾千年還受批評。五四運動就提出“打倒孔家店”。現在孔夫子好了點。斯大林死了也被批評,批評是不能分官職大小、老幼長短的,死活都可批評,錯了即挨批。
    靠老資格吃板。老資格可以吃板。就是因為老,活了老大年紀沒有死,即有一種資格,可以吃飯。老資格有種作用,跑龍套,搖旗吶城,能起這個作用。(鼓掌)80歳也能起這種作用。在座的梅蘭芳(毛主席插問:來了沒有?)80多蔵還可以跑龍套。《西廂記》我紅娘不行,唱老太太行。我唱主角不行,主角是周總理。都是你唱也不行,大家要趕你走。老者只可以唱一回。但老資格不管怎麼老,辦事要正確。活到99歲都正確,到100蔵犯了錯誤,做了個大混蛋也不行。拉科西就是如此。一個人不能因老資格辦錯了事不受批評。
    新幹部有一樣,青年的缺點也應該批評教育。比較起來對青年,應同情。列寧說青年人因為年輕,上帝會原諒他們。在《左派幼稚病》的書裡說的。上帝所以會原諒他們,就是因為他們年輕。對老年人應該嚴格一點。對青年也要嚴格,但要幫助,要長期耐心的教育否則,只對青年嚴,老太爺就太舒服了,不好。
    許多人不贊成百花齊放、百家爭鳴的方針,不同意長期共存、互相監督的方針。高級幹部中十個人中九個不贊成。或半贊成,對這個方針思想不通。真正思想通了的同志是少數。對唯心論應該給以批評,對文藝中小資產階級傾向的東西也應批評。但批評要適當,要有說服力。不能用形而上學的方法。教條主義的批評解決不了問通,不但不解決問題還會助長不好的東西。我們的批評是人民內部的批評。這是一個人民內部自己教育自己、團結自己、發展自己事業的方針。
    正確東西都是在與錯誤的東西鬥爭中才能發展出來。新東西都是在與舊東西的鬥爭中オ能發生。中國的馬列主義即是在與中國土地上生長出的不好東西作鬥爭中成長的。

==========第144頁==========
    出點問題沒有什麼可怕。野草閒花長起來也沒有什麼可怕。年年都要長野草開花。你為什麼不準。而且野草開花中就可能有好草好花,不準生長不對。野草開花生長了幾十萬年,不是這幾年オ生長的。如果我們規定什麼花都不準開,很可能這不準開的花中就有香花。就是馬列主義的香花也要在批評鬥爭中才能成長髮展。舊東西也不一定就是毒草,只是有些是毒草。有些打著馬克思主義招牌的東西,也不一定都是馬克思主義。
    對長期共存、共同監督的方針,有人也不贊成。這也是形而上學。這個問題我也講了許多次了。我們反對教條主義。主張百家爭鳴,長期共存,對犯錯誤的要治病救人。但一到寫文章就忘了。不治病救人了,而是一棍子打死。我希望大家注意這方面的問題,要提倡種牛痘,我種過牛痘。培養與疾病作鬥爭的能力,人才能強壯。沒害過病的人沒有與疾病作鬥爭的能力,很危險。經常害點病是好事產生只抗疾病的能力,培養免疫力
    九、如何處理罷工、罷課、遊行示威、請願的問題
    現在還缺乏全面反映學生鬧事的材料。去年大致有20幾個學校7000多個學生鬧事。昆明航空學校主張用馬克思主義辦法辦學校,不贊成官僚主義。他們反映學生鬧事的材料,分析得相當好。他們說學生的鬧事原因是領導上的官僚主義與青年學生的幼稚無知、不懂事學生不知道艱苦奮鬥,領導不懂得關心教育。而且對學生的實際困難又沒能及時解決。他們不能與學生共甘同苦,反而採用各種辦法欺騙學生
    工人罷工去年有五十幾起。小的十人、ニ十人,大一點的有一千人的罷工。人民內部矛盾怎樣處理?看來人民內部矛盾經常發生。罷工、罷課、拿扁擔,去年有,今年還會有。這不能都歸咎於匈牙利波蘭的影響。只是波匈事件以來。事情不好辦。
    工人、學生罷工、罷課,示威遊行怎辦?我看有四條辦法

==========第145頁==========
    )努力克服官僚主義。恰當處理矛盾
    (二)官僚主義未克服時,讓開不讓開?兩個方針:一是不護,凡鬧者即是造反。我看不妥當。鬧事者有反革命,但不能說引起鬧事的,主要是反革命。主要是我們的領導有問題,工作有缺點,甚至是官僚主義,不懂教育,不會當領導,沒做好工作。二是讓鬧。我看讓鬧,要罷課即罷課,要罷工即罷工。應該解決問題嘛,是你沒解決問題嘛!(這時毛主席對施復亮說:施復亮你是鬧事的吧?)
    三)鬧起來後草率收兵好不好?剛鬧兩三天還沒過上癮,怎麼行?鬧得不夠。讓他鬧夠。鬧了兩三天還沒鬧夠,沒鬧過癮的,當局即要收兵。不對。要鬧,讓他鬧個夠。我也是鬧過事的。同得不夠難以解決問題。鬧得不夠再鬧一星期不夠兩星期,兩星期不夠三星期,三星期不夠四星期,讓他開個夠,夠了即不鬧。把這過程當做個克服官僚主義、改進工作、教育工人學生的過程。領導要積極對工人學生進行教育工作,補足政治課,把罷工、罷課、打扁擔的過程,看做是克服官僚主義和改進工作、教育工人學生的過程。
    四)對罷工、罷課的領抽人物要不要開除?除個別的外。如拿刀殺人的要坐班房外,不打、不關、不開除,開除罷工、罷課領抽是資產階級的辦法。對罷工、罷課領袖人物還是留下來好。正確的、錯誤的都留下來。錯誤的留下來當教員,即使是特務也留下來(只要他不殺人)。一個單位留下個把特務有什麼不好。不要一定搞得乾乾淨淨才舒服。清華大學鬧罷課的領抽也要留下,即使是教員也留下,有名的更好。這是難得請到的人。
    不要開除罷工罷課的領抽人物,開除是國民黨的辦法。我們要反國民黨其道而行之。
    鬧事還會有。中國的問題特別多。人心不齊,想法不一。許多人和我們的想法不同。我們的工作人員、負責人來自五潮四海,許多人文化不夠,容易犯錯誤,文化多的知識分子也不見得不犯錯誤,有時

==========第146頁==========
    犯起錯誤來更大。我們黨在歷史上左傾、右傾錯誤都犯過。犯錯提的人如陳獨秀、李立三都是知識分子。錯誤會有,矛盾衝突不斷。我們要把鬧事和正確處理鬧事,當做調節矛盾的一個方法。
    十、鬧事出亂子是壞事還是好事
    罷工、罷課、遊行、示威我說是又好又不好。商品有兩重性,這事也有兩重性。和匈牙利、波蘭事件一樣有兩重性。匈牙利事件不好,又好,又不好。匈牙利鬧事不好,但鬧事也幫了我們很大的忙。首先是,匈牙利局勢穩定下來了,現在匈牙利的局面要比過去好。再者是社會主義陣營得到了很大的教訓。全世界出現了反蘇、反共的高潮。這件事,第一當然不好,但第二好。因為帝國主義陣營的反蘇反共,鍛鍊了各國共產黨。法國共產黨的機關被打亂,瑞士共產黨領袖躲到山上,找我大使館。大批共產黨員離開黨。英國、荷蘭、比利時的知識分子黨員紛紛脫黨。他們脫黨是好事,純潔了黨。主要方面是好的。
    批評斯大林也有兩重性,兩面性。一方面是不好的,另一方面好。好的是揭了個人迷信的蓋子,是一次思想解放運動。但因揭的方法不對,一棒子打死,引起了世界大半年幾次大風潮。引起波蘭、匈牙利事件和其他困難。這個問題在蘇共ニ十大時我們向蘇共同志當面講了,只是在公開文件中沒講。對斯大林問題的處理不當,也反映了蘇共的大國主義。
    美國不承認我們也有兩重性、兩面性的。不承認我們不好,聯國我們進不去,好像我們不存在,但又有極大的好處。我們可以舒舒服服地過日子。這個看法我和朋友們講了,就是沒能說服他們。最好再過六年承認我們,再過十五年也行。讓他們看看沒有他們我們也建設。等我們建設好了,他們悔之晚矣。我是美國不承認即高興;他要承認我們,我就耽心。英中有外交關係,也是這樣,他承不承認我們都不放棄臺灣。他不承認我們,我們就有話可說。有文章可做。

==========第147頁==========
    出了幾篇有錯誤的文章,也是好事。對上面講過的錯誤文章我們感謝他們。因為他們給了我們反批評的根據,使我們有了反批評的對象,這樣反批評才有可能。《電影的鑼鼓》文章說沒有大作品,沒有好影片,怎麼辦?大作品是會產生的,是好是壞,那是另外問題。物極必反,壞事多了,好事即來。這是辯證法。辮護法不是馬克思發明的,我們的老祖宗“老子天下第一”的那位老子,就有壞事會變成好事,好事會變成壞事的觀點。“禍兮福所倚,福兮禍所伏,塞翁失馬,焉知非福”。古代甚至有人家燒了房子,客人反而去賀喜的。因為燒房子的壞事對這家人會變成好事。
    日本人打進中國,中國失敗了。但在中國的失敗裡包含著勝利的因素。這樣,中國的失敗會轉化為勝利,日本的勝利會轉化為失敗蘇德戰爭也是如此。戰爭開始時蘇聯大片國土喪失,希特勒兵臨城下,但希特勒的勝利包括著失敗,蘇聯的失敗包括著勝利。日本代表團來中國向我們說抱歉,我說你們的侵略在某種意義上也是好事,幫助中國團結起來。打敗了日木帝國主義。
    第三次世界大戰如果起來,也有好、壞兩方面。
    中國是一窮二白,一窮是生活水平不高,二白是文化水平不高這都有兩重性。我們的革命就是靠這兩條,一條窮,一條白。如果像西方國家那樣生活富裕、文化水平又高就難以革命了。要革命還是要依靠窮苦的、文化不高、甚至是文盲的群眾。我不是提倡文盲。如果第三次世界大戰打起來怎麼辦?馬上打怎麼辦?散了會就打怎麼辦?我看,要打就打,要鬧就鬧。你們要有準備,準備開完會就發生世界大戰,人類被消滅了一半?或者統統消滅乾淨?我就不相信會這樣我和印度、巴基斯坦總理爭論過。總之,對第三次世界大戰,第條,不歡迎;第二條,不怕
    第三次世界大戰如果爆發,捲入大戰的不是幾億人,而是十五
    Z、二十億。最後是帝國主義消滅,社會主義勝利。
    戰爭有兩面性,有不好的一面、也有使人民覺悟起來、緊張起來鬧革命,造成革命大爆發的一面。總之是兩面性,有破壞的一面,有

==========第148頁==========
    調動人民積極性、提高人民草命覺悟的一面
    真打起來,不要怕。小米加步槍都能打,何況我們還有新武器不要聽見世界大戰就愁眉苦臉,那連蔣介石都不如了。對戰爭,蔣介石並沒有哭喪臉。蒙哥馬利說全世界只有兩個大國消滅不了。這就是蘇聯和中國消滅不了。蘇聯靠北冰洋,我們靠崑崙山,都消滅不了。第三次世界大戰爆番了對我們也有好處。我前面說過,日本代表國訪問中國向我們承認錯誤,對我說對不起我們,我說朋友,從某種意義上說你們做了件好事,你們教育了中國人民團結抗日,教育了中國人民反對你們。
    世界上的事物,對立雙方互相滲透,互相影響。國際上對立雙方也是互相滲透,互相影響。就像一個曲子中講的,“我儂兩個忒煞情多,好比一對泥人兒,將來一起都打破,再捏再塑再調合,我中有了你,你中也有了我。”世界也是兩個泥菩薩你中有我,我中有你。資本主義世界有我們的人,社會主義世界有他們的人。匈牙利有人喜歡聽美國之音。有個人聽了美國之音,賣了食品躲在屋子裡等世界大戰。蘇聯也有人喜歡聽美國之音,我們中國同樣有人喜歡聽。
    總之,對第三次世界大戰,我們的態度是
    第一,準備打。打起來就準備奪取最後勝利。而且是加一倍的勝利,現在是九億人口赤化。那時變成十八億
    第
    個長時期打不起來,我看可能有十年、二十年。也可能
    更長。
    打,就建設停止,專門打仗。但現在看打不起來。帝國主義現在在搞什麼?互相滲透。顛覆波蘭、匈牙利。現在世界上(主)要矛盾是帝國主義爭奪殖民地,美國正在爭奪英國的殖民地,爭奪亞洲、非洲。這是世界主要矛盾。
    現在世界上有三種力量
    社會主義力量。主張和平,反帝。

==========第149頁==========
    民族獨立力量。他們在和平與反帝問題上,可以程度不同地與
    我們合作
    3、帝國主義力量。打仗對他們好處不大。不打仗美國就要同英國、法國爭奪殖民地,爭奪亞洲、非洲,他們的方針與我們的估計不的而同,好像是我們叫他們這樣做
    主要的衝突地區有:①、印度、巴基斯坦②、敘利亞、摩洛哥
    ③、中東的廣大地區。洛克菲勒的文章對此作了分析,很值得一看。主要目標是爭奪殖民地。
    十ー、少數民族與大漢族主義
    中國有幾千萬少數民族,他們佔有全國60%的土地。十大關係中有條講漢族與少數民族的關係。漢族與少數民換的關係一定要搞好主要要解決大漢族主義問體。這個問題一直沒解決好。中共中央準備開中央全會來討論解決統一戰線和少數民族問題,一定要改變作風改變不尊重少數民族的作風
    西藏有一派人要搞獨立王國,要去找印度支持,達賴喇嘛動搖了。印度邀請來了,我們做了工作,不聽,就讓他們去了。英國在티度多倫堡搞了個情報中心,專心破壞我們同西疲的團結。尼赫魯與周總理說過多倫堡是個間諜中心。我們對走的人說,你們要走也可以但是對你們不見得好。
    我們與西藏有個十七條。西藏的制度一定要改革,但改革要徵得你們的同意,你們不同意改就不改。第二五年計劃期間可以不改。第
    三五年計劃期間改不改,也得看你們的意見,要改即改,不改即不改,為什麼要那樣著急。
    十二、建設和人民生活

==========第150頁==========
    中國可能在三個五年計劃之後初步改變面貌,對工業化,蘇聯有個路線,我們也有個路線。我們與蘇聯做法上有一些不同,在《十大關係》講話中,我講過這個問題。主要是重輕農的投資比例適當,蘇聯重輕農的比例是9:1,重工業是九,輕農是一,對農民有竭擇而漁的味道。當然這是為了國家建設。但農民積極性不高,市場不夠興旺。重工業市場在哪裡?在輕工業和農業那裡。中國有五億農民。像第一個五年計劃重輕農的比例是8:1,實行結果是7:1,我看第二個
    五年計劃搞成6:1比較好。是否可行,請國務院同志研究一下。我沒有專門研究。
    輕工業和農業是一個東西。沒有農業也沒有輕工業。沒有輕工業就沒有重工業。原料沒有,市場沒有,怎麼搞重工業
    重工業應當為優先發展,6:1還是優先發展。仍然是符合生產力發展規律,但是走了一點新的道路,表面上看起來重工業投資比例比蘇聯小,速度要比蘇聯慢一些,但實際上可能反而要快一些。我們的希望寄託在這裡,我們有比蘇聯發展速度快一點的可能。蘇聯在舊俄時代的1913年,是400萬噸鋼,1921年恢復到400萬噸鋼,1941年增到1800萬噸,比舊俄增加1400萬噸。即21年増加了1400萬噸,我們的老底是90萬噸鋼。1950年統計的,主要是日本人在東北搞的。從1950年起如果能有21年的和平環境,像蘇聯那樣,那麼1950年到1971年,即到第二個五年計劃,我可以斷定,我們的鋼不止1千8百萬噸,可能達到2千萬噸。當然如果帝國主義不給我們和平機會,天下大亂了,我也就只好打了以後再建設。一開打,就是赤化全世界了。更大的可能是打不起來。
    所以在建設方針上走一點遷回的道路可能更好。要讓農民吃飽,讓市場情況好一點。要多做工作,使農民有購買力。只有農民能生產出更多的糧食,輕工業才有原料。農業發展了,輕工業才有市場,化肥オ有市場,鋼鐵オ有市場,電力オ有市場。也就是說,重工業オ有市場,才更能發展。重工業有了市場又會反過來促使農業、輕工業的潛力發揮出來。我們對革命有較多的經驗,犯過錯誤,翻過跟斗,有把握。對經濟建設沒有經驗,我們希望不翻大跟斗,不犯大錯誤。不

==========第151頁==========
    用像民主革命時,把蘇區90%的地方都丟了,最後來個二萬五千里長徵。錯誤是難免的,但不應弄得全國根據地丟了,只剩下陝北等幾小地方。經濟建設可以少犯一些錯誤,犯錯誤也不用犯那麼大的錯誤,花的代價不那麼多,這就是我的要求。現在我們還缺少經驗,不知道事情應當怎樣做才恰當。許多事還要積累經驗。
    蘇聯究竟好不好?還要不要繼續學。蘇聯是好的,還要繼續學
    蘇聯還是個好國家。他們幫我們辦了這麼多的工廠,包括軍事工廠。英、法、美幫了我們沒有?沒有。沒有一個國家像蘇聯那樣幫我設計這麼多工廠,建設起這麼多工廠!沒有一個國家能象這樣幫我們],能這樣幫我們的還是蘇聯
    社會主義的蘇聯。蘇聯的缺點是
    另外一回事,我們和他們是一類國家。我們仍要以學習蘇聯為主。我們要向一切國家學習,美國、德國、法國、日本、英國都要學。各國外語也都要學,單學俄語不夠。但主要以學蘇聯為主。只有他們肯教會我們設計,只有他們肯給我們裝備。只有他們能給我們援助。真正幫助我們的是蘇聯。所以學習蘇聯是我們的重點。
    學習有幾種態度。教條主義態度也是學習,好壞一起學。另一種態度是學先進經驗。教條主義的學習態度不對,我們要學先進經弘我們的報刊上並沒有提出學落後經驗,但有時實際上把落後的東西當先進的經驗學來了。這種情況要避免
    要同一切社會主義國家團結。同亞非被侵略的國家團結,但首先要同蘇聯團結。蘇聯可靠。帝國主義國家沒良心,不可靠。杜勒斯有什麼良心?他很成問題,天天罵我們,把臺灣侵佔著不放。
    好了。幾點鐘了?七
    四、五
    七講了四個多鐘頭
    了。不講了。(鼓掌)
    成本禹記錄、整理。摘自《戚本禹回憶錄》第二部分第六章

==========第152頁==========
    第七章反右派運動的起因、擴大化和後來的平反
    反右派運動的起因
    1956年秋在東歐社會主義陣營內部出現的“匈牙利事件”和“波蘭事件”,對我們這邊的影響不可小視。不能否定,解放才幾年些黨的幹部身上滋生了很嚴重的官僚主義和主觀主義作風,群眾意見不少也不小,社會矛盾積累了很多也很大。群眾意見和社會矛盾不能坐視不管,否則一有風吹草動就可能釀成類似匈牙利那樣的大事件毛主席未雨綢繆,為了掌握主動,就在1957年2月27日和3月1日分兩次在最高國務會議上發表了一個內部講話,決心給那些有意見的群眾個說話的機會,主動化解社會矛盾
    這個講話的精神一出來,群眾就動起來了,紛紛響應毛主席的號召,給共產黨提意見,而且暢所欲言,社會上一些地方還出現了大字報。這個局面實際上是主席期望的,給了毛主席本人和黨內部分幹部很大的信心。所以,在毛主席的內部講話之後約兩個月,即1957年4月27日,中央就正式發出了《關於整風運動的指示》。這個指示在社會上的反響非常強烈,群眾動作更大了,抓住機會給官僚作風嚴重的領導貼大字報,把心裡的不滿都爆發出來了。很多民主黨派友好人士也動起來了,響應毛主席的號召幫助共產黨整風。因此,大字報不再是局部現象,而是全社會的普遍現象,真成了“百花齊放,百家爭
    個講話,造成這樣一個寬鬆的氣候,出現這樣一個百家爭鳴的局面,這本是好事。可是,黨內高層一些人本來就怕這怕那,這個時候都在底下說毛主席不好。據我當時在辦公室聽到的情況,劉少奇鄧小平和彭真他們就說,主席在最高國務會議講話,沒有經過討論就出去了,以往什麼事情都是先黨內後黨外,毛主席這次是先黨外後黨內了,一樣的內容,先在最高國務會議上講了,然後才在黨內宣傳工作上講。他們攻擊毛主席違反程序,把黨弄得岌岌可危,把國家也搞

==========第153頁==========
    亂了。黨內有相當一部分人眼著他們這樣看、這樣說,埋怨主席不該放開,不該讓什麼人都出來提意見。有人甚至說,主席剛剛講完“謙虛使人進步,驕傲使人落後”,自己就不謙虛了。這些人都要求主席改變在最高國務會議上講的那個方針。
    在毛主席的講話之前,國際上就有反共的浪潮,在毛主席的講話之後,國內很多民主黨派的人又都起來興風作浪。報紙上也說,右派猖狂進攻了,要殺共產黨人了,天下大亂了。事情是被誇張得不得了。葛佩琦是個老共產黨人,據他講,他只是向黨委提了批評意見,說黨委應該密切聯繫群眾,黨員幹部不能生活特殊化,要努力克服主觀主義、宗派主義、官僚主義,絕沒有說要殺共產黨人之類的話。這種意見有什麼不對呢?那時,鄧小平主持黨的工作,大量材料,包括些不正常的情況,很快就從黨內渠道報送到主席這裡來了。主席時也弄不清哪些是真的,哪些是假的。
    這就造成一種局面,使毛主席相信,事情可能在起變化,主席也不願意右派翻天,就在5月15日寫了《事情正在起變化》,通過黨內渠道表明態度,也是提醒右派要謹慎從事。可是事與願違,像章伯鉤羅隆基那樣的右派,認為春天來了,都驚蟄了,都出來了,都打著響應主席最高國務會議號召的名義,要求資產階級的民主。他們有很多言論,還有很多行動,發動對黨的進攻,把矛頭直接對準社會主義制度。在統戰部召開的民主黨派座談會上,章伯釣提出要搞“政治設計院”,這個政治設計院還要有權,像美國的參議院一樣。這實際就是要求共產黨下臺。當然,這個要共產黨下臺,不是說要把共產黨人都抓起來,而是說要像美國那樣搞多黨派的“輪流坐莊”。羅隆基提出建國初的“三反、五反”運動搞過了,要搞“平反委員會”給被鎮壓的人平反;儲安平則在光明日報開會罵共產黨搞“黨天下”。當時就有人說,大部分民主黨派的人都聽他們的,民主黨派裡的左派是少數。史良和雷潔瓊還不錯,史良把他們的一些內部活動告訴了主席和總理。與此同時,在北大出現了“五一九民主運動”,林希朝5月23號又在北大作演講,歌頌和散佈赫魯曉夫的祕密報告,把批判的矛頭指向社會主義制度本身。類似的大小事情全國還有很多。黨內一致意見是堅決打擊右派分子的進攻

==========第154頁==========
    以上這種黨內外的情況簡而言之就是,黨外有股很大的勢力認為主席的講話還不夠開明,要求輪流執政;黨內則是一股很大的勢力在批評毛主席亂講話。毛主席受到黨內外夾擊
    1957年夏天,中央召開青島會議,江青陪同毛主席去的。青島風光好,主席有江青陪同,江青請主席到她故鄉遊玩,主席一路本該是高興的。可是,江青後來對我說過:“主席這一個夏天都是悶悶不樂,我給他講青島的事,他都沒有心情聽”。我問,因為什麼事?她說,還不是因為主席在最高國務會議上放了一炮,提倡“百花齊放百家爭鳴”,要正確處理人民內部矛盾,結果弄得黨外進攻,黨內不滿意。我在現場聽過主席的那次講話,也看到了那之後黨內和社會上發生的種種事情,非常理解主席為什麼心情不好。一方面,正是因為主席在最高國務會議上講了話,讓大家暢所欲言,オ出現一個全國性的大鳴大放的寬鬆的政治氣候。等這個氣候出來了,黨又要把它消滅,還要毛主席用自己的原始報告來做成槍炮把它消滅。這不等於是讓毛主席自食其言嗎?何況黨內的官僚主義作風還沒有解決!另一方面,他那個時候也派人下去看了一些事情,也瞭解到在自己的講話出來後,社會上的確是出來各種言論,有好的,也有不好的,“裴多菲俱樂部”中國的確也是有的。主席也是不希望右派翻天的。但是,弄得不好,就要把好不容易出來的民主氣氛壓制下去。這是一種黨內外夾擊的複雜局面。群眾意見、民主黨派友好人士的意見以及右派的攻擊,其實還是好處理的,難的是黨內高層的批評意見不好處理。那時,劉少奇是黨內已經認可的接班人,鄧小平是毛主席自己親自點將到北京後不到兩年就擔任黨的書記處總書記的,彭真雖然在延安時期就是很左的,但對於黨在延安時期的撥亂反正貢獻是很大的,自那時以來黨內地位也很高。還有大批同志跟在他們後面,也一樣對毛主席的講話有這樣那樣的埋怨。這些能都不管嗎?這樣一來,主席自然就沒有心思只顧遊覽青島的風光了。
    黨外是右派發動進攻,反社會主義的東西紛紛出籠,黨內是一致要求反擊右派的進攻。毛主席在黨內外夾擊這樣一種情形下,同意發起反右派運動。《人民日報》先在1957年6月8日發表社論,後又連續

==========第155頁==========
    發了幾個社論,反右派運動就這麼在黨的集體意志下,在1957年6月中旬發動起來了。
    2、反右派運動的發展及其擴大化
    反右派總要一個指導文件吧?解鈴還須繫鈴人,黨中央就用毛主席在最高國務會議上的講話來做文章。毛主席是尊重黨內其他同志意見的,也是遵守黨內一貫的民主集中制的原則的。他也許是看到自己在最高國務會議上的講話出來後,社會上出現那麼多的言論,又受到周圍各種材料和上下左右的人的影響,就把他原來的講話,交由胡喬木、田家英和陳伯達他們,吸收黨內高層其他人意見進行修改。這個改了的東西就是6月1日《人民日報》發表出來的《關於正確處理人民內部矛盾的問題》的文章。它成了反右派的一個綱領性文件,因為它提出了劃右派的六條標準。這個文章不如主席自己原來的那個好。我聽了主席的原始講話,正式發表出來的文章與原始的講話有很大的不同,劃右派的六條標準,也是主席原始講話裡沒有的(詳見上章)
    主席在最高國務會議上的原始講話,是主席自己的意見,是他的真實思想,而發表出來的文章《關於正確處理人民內部矛盾的問題》是中央集體的意見。這一點即使是現在最正規的說法也是不否定的。逢先知、金衝及他們搞的《毛澤東傳1949-~1976》就在第702頁承認發表出來的文章是“在廣泛徵求意見的基礎上,經過反覆修改。是毛澤東的精心力作,也是黨內集思廣益的結晶”。這就是說反右派不是毛主席一個人的意見,而是代表了黨的意見。因此,後來說毛主席他一個人搞“引蛇出洞”,是沒有道理的。這怎麼是“引蛇出洞”
    右派是有的,辯論一下也是可以的,但用不著搞那麼大的反右派運動,搞了幾十萬人。這個責任,毛主席有,他應該負領導責任,但反右派主要是劉少奇、鄧小平他們掌握的,彭真也很積極。彭真那時矦左得不得了,不知道為什麼後來又那麼右?是他們提出要求按比例

==========第156頁==========
    打右派,主席說百分之
    ,他們說百分之五都不夠,有百分
    之十。鄧小平在中央黨校講話,提出按百分之十的比例打右派。後來不是每個單位都按百分之十的指標打右派嗎?依據就在這裡,這個是當時有文件的。現在有些人把反右擴大化的錯誤都歸到主席身上,這是不對的。就是反右派,主席也沒有想那麼大規模,按指標打右派不是毛主席說的
    所謂擴大化
    重要的原因,就是整風運動在前,反右派運動
    在後,整風運動中的大鳴大放,沒有一個具體的發言標準,等人家把話已經說了,再以反右派運動開始後劃右派的六條標準去對號入座那人家很多話就是說過頭了,很多人就成右派了。後來有人說毛主席搞“引蛇出洞”,依據就是這個。這種說法是違背基本事實的,是沒有對上面說的各種實際情況進行具體分析的主觀看法。毛主席並不是有意先不設立標準,有意誘使人家胡亂鳴放,等人家鳴放之後再故意找託詞設立標準收拾人家,而是先就誠心誠意希望大家提意見,發現有的意見走得太遠之後,就希望吸收黨內其他同志的意見,設立幾個標準來規範鳴放行為,並糾正先前的鳴放方向,把整風運動引導到合理的軌道上去
    這裡面還有一個具體的執行操作問題。用後來劃定的標準去衡量已經過線的一些鳴放,就已經難免出現一個擴大化的問題了,而有些具體操作的人還犯官僚主義作風,還藉機打擊報復正當給黨組織和個別黨的領導提合理意見的人,就像中南海有人打擊報復我們“八司馬”那樣(參見後一章)。這就把擴大化的問題搞得更加嚴重了。網才提到的老共產黨人葛佩琦就是這樣被打成右派的,他根本就不該被打成右派。可以說,要是根據主席在最高國務會議上的原始講話精神去衡量鳴放的言論,那麼就沒有擴大化的問題了。而要是具體操作者不犯官僚主義、主觀主義的錯誤,都像主席那樣沒有私心,那就更沒有擴大化問題了。主席講過李慎之等一些人不能打成右派,可是鄧小平還是把他們打成右派了。毛主席說的話都不管用了。所以,擴大化不能把責任都推給主席。毛主席當時說過,全國不過4、5千個右派。要是按照毛主席的意見搞,右派最多也就是這個數字。

==========第157頁==========
    綜合以上情況就是,標準出來晚了,其他具體執行人又搞打擊報復,又搞官僚主義,又搞高指標按比例打…。最後就搞成擴大化
    江青還曾告訴過我,說主席在青島的時候對她還說過這樣的一番話:“別人說我引蛇出動。我沒有引蛇出洞,我搞的是陽謀。毒草出來了不要緊,大鳴大放,百花齊放,總會有些問題,不要緊。我都說了,農民種地也有毒草的嘛。花點功夫,除了就是了。我不是陰謀,我是陽謀。”主席這個意思是批判人家強加給他的,實際上是莫須有的“引蛇出洞”。可後來寫歷史的人,就說主席是自己都承認搞“引蛇出洞”、搞“陽謀”。實際上,主席是真要群眾民主的。在同期的中南海的“八司馬事件”中,有人要把我們打成反革命,主席就不同意。這也是他要群眾講話,要實行民主的一個證明。群眾講話了才能穩定,才能避免出現“匈牙利事件”,當時要不是主席的講話出來,讓群眾的情緒有一個發出的地方,那群眾就可能因為對官僚主義的不滿上街去,真出現“匈牙利事件”也是難說的。哪知主席講話,是在蘇聯20大以後,他一講,群眾動了,右派也動了,黨內還就是利用這些事說主席把國家搞亂了。主席真是好心,劉少奇卻不像話,不檢討,還把屎盆子扣給主席頭上。“我是執行者,我是第一線的,負主要責任”,這話劉少奇該說卻不說。主席都說了要負責任,他劉少奇就不說一聲負責任的話,何況主席不同意打成右派的,他們也打了很多
    3、關於反右擴大化後的平反問題
    在右派平反問題上,毛主席主張,調查事實,有錯必糾。這裡我先說兩件具體的事
    第一件是關於我們祕書室三科的女祕書崔英的。一次中南海舉辦週末舞會,崔英和毛主席跳舞,主席問她叫什麼名字。她說:“我叫崔英。”主席說:“那你是崔鶯鶯了,你的張生在哪裡呢?”崔英知道主席是把她那個“英”字聽誤了或者是故意說成“鶯”字,就說

==========第158頁==========
    “我的張生,響應號召下鄉鍛鍊,碰到安微水災,救災時犧牲了主席聽了安慰她說,他是為人民犧牲的,你不要傷心。還說,你是烈士家屬,組織上會關照的。主席就這樣記住了崔英,後來在舞會上再見到崔英就會說:“你過來,咱們一起跳個舞。”主席這其實是在表示對烈士家屬的關心。
    崔英在祕書室是處理群眾來信的,大約是1961、62年的時候,她接觸到大量被錯打成右派者的申訴,就在又一次陪主席跳舞的時候告訴主席:一些錯劃右派的案例反映出,反右派運動中錯劃的情況看來是相當嚴重的。有很多群眾來信,反映他們單位劃右派劃錯了,把給單位的領導提了意見的人,都打成了右派。主席大吃一驚,說:有那麼多錯誤,有那麼多右派?為什麼把提意見的人劃為右派,那怎麼行暱?主席還說:“崔英,你去把這個情況弄一個報告給我看看。我共產黨從來實事求是,有錯誤就要改正。如果把人錯劃右派了,也要改正。”很顯然,主席這是要給錯劃右派平反
    主席要崔英弄個材料,崔英很高興。但寫報告上送是有規矩的,都要經過祕書室領導同意。而且她只是個科員,沒有權力調度全部群眾來信。反右派運動結束後,各地錯劃右派的申訴信,像雪片一樣寄到祕書室,各個科都有很多。這個事即使叫我做,我也得經室主任同意才可以到其他科調信。崔英這個人挺高傲的,看得起的人不多,跟她那個科的科長小馬(馬芷蓀)工作關係也不是很好,就來跟我商量。我問:“你經過科長同意了嗎?”“科長?!她左得很,不會同意的。”崔英說。
    崔英的科長小馬是田家英的小相好,我也不願意得罪她。再說,她科裡的事情我插手也不合規則。不過,那是在“八司馬事件”之後,我對錯劃右派特別有體會,不願意有人像我們“八司馬”那樣受到冤枉。所以,我是發自內心支持崔英的,當我看到她實在不願去和小馬商量,就說,你去找陳秉忱,他是副主任,他批准了,也算是給領導講過了,你再去找各科要信就可以了。我不叫他直接找田家英是因為馬芷蓀和田家英關係好,去找他,他肯定支持馬芷蓀,問題還是解決不了

==========第159頁==========
    崔英聽我的意見去找陳秉忱,這個人是從軍隊來的幹部,組織觀念強,人不錯,就是一點也不圓通,他去跟田家英彙報了。田家英很敏感,這是主席要的東西,就覺得事情很大,他知道反右派是鄧小平主持的,而楊尚昆和鄧小平關係很密切,這事弄不好主席一批就會牽扯很多人,於是他就去跟楊尚昆彙報了。這一彙報不要緊,情況急轉直下。楊尚昆說,這那行啊!這是捅天的事。怎麼你們祕書室一個小幹部可以隨便捅天?要是這樣,今天這個捅,明天那個捅,大家都隨便找毛主席,我們還能工作嗎?楊尚昆問田家英:“這人是從哪兒來的?”田家英答:“從宣傳部調來的。”楊尚昆說:“趕緊把他調走,不能要了。”而且是“限三天之內,要在禮拜六舞會之前把她弄走
    田家英馬上找到小馬科長,小馬本來就不滿意崔英(其實這兩個人都是有才能的女子),田家英傳達“三天內調走”,小馬卻說“明天就得走”,只給崔英一天的準備時間。崔英覺得,工作交代了,調新單位總得給個鑑定吧。於是科裡匆忙開會,講了幾條意見,算是做了鑑定。要她走,也沒說什麼理由,就說是工作需要。其實崔英也猜著了:一定是自己給主席反映右派申訴這件事,引起有關人的不滿崔英走前問過我,我也說不清楚,我怎麼說啊!我說:“我真不知道這事。你跟我不是一個科。他們調走你。不用經過我,他們跟楊尚昆彙報,也不用跟我商量的。”當時在祕書室不贊成崔英調走的還有“八司馬”的李公綽和朱固等。崔英在實際調出後,中宣部也不接了。這件事給崔英打擊太大,聽說此後幾年她犯了精神憂鬱症。另據說,崔英走後,週六舞會上主席問起崔英怎麼沒來,祕書室女同志說她調走了,主席聽了沒有說什麼。這個時候,毛主席正忙於指揮炮擊金門的戰役,之後可能就把要崔英寫材料這件事給忘了。
    文化大革命中,造反派給小馬貼大字報,說小馬打擊報復崔英。小馬解釋說:“不是我叫崔英走的,是楊尚昆要調崔英走的,是田家英告訴我楊尚昆叫調走她的。”造反派到楊尚昆的祕書孟繁述那裡去核實,這整個過程才清楚。改革開放後,崔英在廣州的《同舟共進》雜誌發表了一篇《我和毛主席跳舞》,把整個過程說得很詳細。崔英現在還在北京,住在西單教育部街。

==========第160頁==========
    第二件事是關於華東《新聞報》的一個資深編輯的。我看到一封群眾來信說,這個人在赫魯曉夫反斯大林的事情公開後寫了一個稿子,涉及斯大林,說斯大林沒有好好聽聽群眾的意見。那時候,我們還沒有和蘇聯決裂,《新聞報》就認為他“反蘇聯”、“攻擊共產國樂”,按“不利於國際團結”這一條,把他劃為右派了。我認為這是錯劃,就把信轉到《新聞報》,請他們重新考慮,《新聞報》回覆說,大家的意見都是把他劃為右派。在文革的時候,這個人又要求平反。中央文革接到來信,我就按正常程序,把情況反映到主席那裡去了,還去問總理給不給人家平反。總理說:“右派平反的事最好以後處理,不要現在就搞”。主席看到我們的彙報材料後,就問這個事,問到底有沒有這個人。我叫華東的張春橋去査,張春橋是很好的,他說,主席問這個事,我們有責任去査清楚。他一査,真有這麼個人這個人真沒有反黨,真是擁護毛主席。他“反蘇”,是斯大林和赫魯曉夫兩邊都反的。我覺得,這樣的一個人是應該平反的,就去給總理彙報:“總理,你看調查的情況是這樣
    我把張春橋調查到的情
    況都說了。總理聽了後說:“這樣的情況還不止一個哩。還是由運動後期統一處理吧。”總理說了統一處理,那就統一處理吧,我也沒有辦法,我起碼是把事情報告給主席了,也給總理彙報了調查到的情況。記得總理當時還強調說:“這個事單獨處理的話,那就要連鎖反應了,雪片一樣,處理一個又來一個,那就衝擊文化大革命,變成平反運動了。還是後期統一處理。”文化大革命後期我進了秦城,這個人的平反事情處理了沒有,我就不知道了。總理是不是跟主席商量過這事,我也不知道了。反正有這麼個事。這個人是當時華東《新聞報》的,我估計現在還活著,可以查到的
    以上兩件事說明,不願意給錯劃右派平反的阻力不在主席這裡主席是實事求是,從來不離開這個方針的。右派錯劃了,就該平反我們祕書室是一直給主席送信,反映錯劃右派要求改正的事。主席看到了就叫我們調査處理,但是我們當時沒有看到中央給錯劃右派改正的文件。文革中才知道,統戰部收到我們轉去的一些申訴信以後,原準備搞一個給右派平反的文件提交中央,但鄧小平告訴統戰部的部長:右派一律不能平反。有什麼問題以後再說,現在不宜平反。鄧小平這個右派不能平反的指示違背了中共中央1962年8月對於搞錯右派應

==========第161頁==========
    於改正的指示,也違背了毛主席的認真處理右派申訴的意見。當時中央還沒有毛主席和劉少奇的“兩條路線”,還是“一條路線”的的分岐問題。現在有人說,鄧小平這個違反中央指示的意見是來源於毛主席1962年9月《關於檢査右派分子甄別試點問題的批語》。現査文件毛主席確實在這個批語中,批評了國家機關黨委要求在中央機關內對“右派分子本人不要求甄別,而上級硬要試點,以取得經驗,加以推”(主席批語)的錯誤作法。但毛主席在這個批語和此前的所有批語中,均沒有不給錯劃右派改正的指示。相反,他總是主張,調查事實,有錯必糾,該摘帽的摘帽,該平反的平反。他和崔英在舞會上的談話就證明了這一點。所以,現在有人為鄧小平開脫,拿毛主席的這個批語為鄧小平做擋箭牌,把不給錯劃右派改正的責任推給毛主席,是違反事實的、是沒有說服力的。這個批語的意思是說,“右派分子本人不要求甄別”,“而上級硬要試點”,給人家平反,還要作為經驗推廣,是沒有必要的。這絲毫沒有對錯劃右派不搞甄別,不做改正的意思。
    鄧小平當時不同意平反,後來卻和胡耀邦一夥又把不平反的屎盆子、罪名往主席頭上蓋。要麼是亂批、亂鬥,按主觀臆想的比例亂劃右派,製造大批冤案;要麼是統統一風吹,全國除了保留幾個象徵性的右派,其他右派全部平反,把大量瘋狂攻擊社會主義的、堅決不改的鐵桿右派也當成好人,給以甄別翻案,甚至奉為上賓(如茅於軾之流的);忽左忽右、實用主義、機會主義。這與毛主席一貫的實事求是精神真是相距十萬八千里。
    總起來看,在反右派及其擴大化問題上,主席缺點錯誤是有,但不能跟劉少奇、鄧小平他們的錯誤比。他們的錯誤多了。而且主席並沒有品質性的錯誤,他們是品質性的錯誤。
    附文:反右派運動前後的歷史事實表明舊知識分子沒有歷史擔當

==========第162頁==========
    反右派運動前後的歷史留下的是是非非太多,其中很多是爛帳,是屎盆子,如今都扣在毛主席頭上。其中一個最大的屎盆子是說毛主席一貫仇恨知識分子,發起反右派運動就是要打擊知識分子,知識分子的脊樑是在反右派運動中讓毛主席打折了。然而,在我看來,事實恰恰相反,是從舊制度過來的知識分子(姑且稱呼舊知識分子)作為個整體,在反右派運動前後根本沒有一致的獨立人格,也沒有什麼脊樑骨來承擔無產階級的、社會主義的歷史重擔。所以,扣在毛主席頭上的屎盆子應該而且必須端掉
    實際上毛主席是一貫重視知識和知識分子的。他在延安就說過共產黨有兩支軍隊,一支是拿槍的軍隊,一支是文化的軍隊。文化的軍隊就是知識分子組成的。可見毛主席把知識看得何等重要,竟然把知識分子在革命中的作用等同於武裝力量的。毛主席還說,沒有文化的軍隊是愚昧的軍隊,是不能戰勝敵人的。他不但重視文化的軍隊,還特別重視對拿槍的軍隊的文化改造和文化建設。在整個新民主主義革命中,他也確實言行一致,重視發揮知識分子的作用,重視調動知識分子的革命熱情和革命積極性。他1957年在最高國務會議上做的講話,是有同樣的用意的;在嗣後的黨內整風運動中對知識分子的態度,與以往是一致的
    在反右派運動中毛主席與某些舊知識分子是有分歧甚至衝突,之後毛主席對待從舊制度過來的知識分子的態度發生了改變。這到底是怎麼一回事?責任到底在誰?毛主席思想中發生了怎樣的變化?他為什麼不再整體性信任舊知識分子這個集體,而要對這個集體進行改造,並要發起教育革命乃至無產階級的文化大革命,去培養新知識分子,即無產階級的知識分子?要回答這些問題恐怕就要從社會主義制度的創立和維護這樣一個角度去分析、去審察。這裡不妨拿林希翝及其言行來做個管中窺豹。
    林希翝當時是人大法律系學生,年輕,漂亮,很活躍,又很有政治活動能力,在整風運動開始後不久,就到中南海找中央反映情況,祕書室是王文接待她的。她就這樣偶然地成為了中南海“八司馬事件”中的一個局外角色(參見下一章)。王文和她談了幾次話,林希

==========第163頁==========
    在北大發表演講,王文是參加了的。所以,對她的情況,我還是比較熟悉。
    主席在最高國國務會議上的內部講話是很開明的,緊接著的整風運動也是要和其他黨派長期共存,互相監督,共同創造一個“百花齊放,百家爭鳴”的政治氣氛。而且,主席不久又非常明確指出了,斯大林的錯誤不是社會主義制度造成的,只是斯大林個人主觀上的思想原因造成的。斯大林也不能全盤否定,他功績是第一的,主要的,錯誤是第二的,次要的,他的錯誤是共產主義者在工作中的錯誤。
    但是,林希翎5月23日在北大的演講,目標就是對準社會主義制度。她說:“我認為個人崇拜是社會主義制度的產物。我管這個社叫做封建基礎上產生的社會主義,是非典型的社會主義”,“我們要為一個真正的社會主義而奮鬥”,“讓每一個人過真正的人一樣的生活”,“不要以為共產黨用整風的方法,採取改良主義的辦法,向人民讓步就夠了。匈牙利人民的血沒有白流。我們今天爭取到的一點點民主,是和他們分不開的。”林希翝這樣講,就是沒有通過提意見表達民主的誠意了。不管她怎麼樣打著人民的旗號,打著社會主義的旗號,“要搞真正社會主義”,還要“讓人民過上人的生活”,其實都是不能掩蓋她反對社會主義制度的真實意思的。她說“個人崇拜”是社會主義制度的產物就沒有站得住腳的依據。當時二戰結束後不久個人崇拜是全世界普遍的現象,大家都希望有強有力的人出來整頓社會秩序,恢復社會正常生活,無論在資本主義還是在社會主義制度下,當時都有個人崇拜的現象。
    至於她說的“在封建基礎上產生的社會主義”,這當然是符合實際的。中國是從一個殖民地、半殖民地的封建的社會,直接通過新民主主義革命進入社會主義的,這個社會主義當然是“在封建基礎上產生的”。新制度總是帶著舊制度的臍帶來到這個世界上的。事物發展總是有一個從量變到質變的過程,量變到足夠了,就會發生飛躍,完成事物的徹底革新,形成新的事物。這是馬克思主義的歷史觀。社會主義制度建設也要遵循這個歷史觀。搞社會主義,不是心臟移植外和手術,把舊的封建基礎的心臟,一刀切除,再換上一個新的社會主義

==========第164頁==========
    的心臟,就萬事大吉了。即使是這樣的移植手術,整個軀體也還是要藉助原來的那個軀體,使其慢慢適應新的心臟。這一點共產黨自己知道,毛主席更知道,所以毛主席要共產黨通過民主黨派和群眾幫助整風,打掉黨內的封建官僚主義作風,開展真正的社會主義事業。林希卻在當時搞社會主義是大方向的時候,把攻擊的目標指向社會主義制度,動不動就把不是社會主義制度的問題,也說成是社會主義制度的產物。這當然就與毛主席的內部講話精神、與中央精神、與整風運動的本來精神都是相違背的
    林希翝當時不過就是一個衝在前頭的愛出風頭的大學生,對社會主義制度尚且是這樣的一個真實態度,那麼像章伯鈞、羅隆基、儲安平,他們對毛主席搞社會主義到底是什麼真實的態度,就不難知道
    毛主席對秦始皇有過很多與眾不同的評論,在反右派運動後他就多次談到過秦始皇,其中一次是在1958年5月的八屆二次會議上,結知識分子對於秦始皇焚書坑儒的批評,說過這樣的一段話:
    范文瀾同志最近就寫了一篇《歷史研究必須厚今薄古》,我看了艮高興。這篇文章引用了很多事實證明厚今薄古是我國的傳統。敢於站起來說話了,這才像個樣子。文章引用了司馬遷、司馬光……可惜沒有引秦始皇。秦始皇主張“以古非今者族”。秦始皇是個厚今薄古的專家。(這時有人插話說:“秦始皇焚書坑儒。”)秦始皇只坑了
    四百六十個儒。我們坑了四萬六千個儒。我們鎮反,還不是殺掉了些反革命的知識分子嗎?我與民主人士辮論過,你罵我們是秦始皇不對,我們超過秦始皇一百倍。罵我們是獨裁者,是秦始皇,我們概承認。可惜的是,你們說的不對,往往要我們加以補充……在中國歷史上,在中華民族的歷史上,有幾個能與秦始皇比?
    秦始皇的偉大和歷史進步作用到底在哪裡呢?結合毛主席後來進步評價秦始皇就知道了。他1973年針對郭沫若在《十批判書》中否定秦始皇的觀點,寫了七律詩,高屋建瓴地指出了秦始皇的關鍵的歷史進步作用就在於制度建設上

==========第165頁==========
    勸君少罵秦始皇,焚坑事業要商量
    祖龍身死秦猶在,孔學名高實秕糠
    百代都行秦政法,“十批”不是好文章
    熟讀唐人封建論,莫從子厚返文王
    這裡“祖龍身死秦猶在”裡的“秦猶在”,指的就是秦始皇建的郡縣制為基礎的中央集權制在秦始皇死後歷經二千多年而不死“百代都行秦政法”說的是秦始皇之後,各個王朝不過是這樣那樣改良秦始皇的中央集權制,以適應新的時代需要。但秦始皇中央集權制的根本的東西沒有丟,也丟不掉,丟不起。所以,陳寅恪不是也有“兩千年來皆行秦政”一說嗎?秦之後,一般人看到秦始皇死後,秦朝很快就滅亡了,就以為是秦始皇的中央集權制錯了,所以漢代劉邦迫於功臣和封建文人謀臣們的壓力和形勢所迫,就恢復分封制,分了異姓王和同姓王若干個,結果是連年戰亂,漢王朝也最終滅亡了。西晉又一次恢復諸侯分封,結果也搞出了“八王之亂”,西晉王朝照樣滅亡了。可見問題不在於中央集權制本身。顧炎武就說過:“漢以後之人,莫不認為秦以孤立而亡,不知秦之王,封建亡,不封建亦亡”。柳宗元則說:“秦之失,在於政,不在於制”,所以柳宗元在他的《封建論》裡反對裂土分封
    毛主席要求知識分子(當時主要都是舊知識分子)和黨內同志要熟讀柳宗元的《封建論》,不要以為秦始皇的錯是在中央集權制。毛主席這是從一個社會的根本制度出發,看待社會和歷史發展的問題毛主席對於一個根本制度的創立和維護是特別在意的。所以,像林希那樣,像章伯鉤等人那樣,把攻擊的目標指向主席正在創立的社會主義制度,毛主席顯然是不能接受的。

==========第166頁==========
    奴隸制取代氏族原始公社,是必然、是進步;封建制取代奴隸制,是必然、是進步;中央集權制,取代分封制是必然、是進步。社會主義取代資本主義也是必然、是進步。不管多麼艱難,歷史多麼長久,這個進步一定要發生,一定要有人去促成它發生。所以,離開了社會主義根本制度的建設和現固,就不能理解毛主席為什麼也是不願意右派翻天的,也是主張反右派進攻的;就不能理解為何後來他在八屆二次會議上還要那樣直率地講上面的一番話。秦始皇的“坑”是肉體消滅,毛主席的“坑”是思想改造。這是有天壤之別的,體現了毛主席不是任何意義上的封建帝王,而是人民的領袖。
    毛主席和柳宗元一樣看到了“秦之失,在於政,不在於制”。在他看來,社會主義要“失”的話,也會是“失在政”,而不是“失在制”。所以,在1956年三大改造完成、初步確立社會主義制度之後他就想堅持維護和現固這個制度,並把重點放在“政”上,不失於政。所以,在赫魯曉夫祕密報告出臺和波蘭、匈牙利事件發生後,毛主席採取了在“政”上主動出擊,用整風運動來克服共產黨的官僚主義和主觀主義,以改進共產黨的行政能力,不失於政。
    恰恰是在這個政和制的關係問題上,許多舊知識分子、民主黨派人士沒有以社會主義事業的大局為重,打著民主、完善社會主義制度,為人民謀求“人的生活”的旗號,實際上以個人的私心和小集團的利益為重,名義上談“政”,實際上把鳴放炮火衝著“制”。在毛主席已經明確指出了斯大林“個人崇拜”不是社會主義制度本身的產物,而是斯大林個人主觀主義思想的產物之後,還是藉著赫魯曉夫的祕密報告,把批判的目標直接對準社會主義制度本身。這樣毛主席就不能不懷疑舊知識分子是不是願意搞社會主義了。
    在這裡,舊知識分子自己需要檢討,不要太過自我膨脹,覺得什麼都是自己對;也不要把什麼責任都往外推,都往毛主席身上推。從後來舊知識分子(這時用“資產階級知識分子”來稱呼會更合適些)一個個都崇拜資本主義,倡導資本主義,就可以肯定,舊知識分子當時就是不願意搞社會主義的。但他們不僅不敢承認這一點,還要說自己被打成右派是冤枉的。在當時的條件下,不願意搞社會主義

==========第167頁==========
    還要攻擊社會主義制度,被打成右派,冤枉嗎?我看不冤枉。說毛主席不是完人,這樣的舊知識分子更不是完人,不但不是完人,而且連前後一致的人格都沒有,更毫無脊樑骨來擔當歷史責任。老是責怪、指責、汙衊和詆譭毛主席,那就是連封建文人的基本的做人的舊道德都沒有了,更不用說有社會主義的新道德了。
    再回到林希翎身上,看看毛主席對於舊知識分子是怎麼的恨鐵不成鋼卻又不得不愛護有加。反右派運動開始後,林希翝的演講內容通過黨內渠道反映到劉少奇那裡,劉少奇就批示:“請公安部門注意”。後來是羅瑞卿親自抓的她。按照當時的標準,林希打成右派,沒有什麼冤屈(但是,實事求是講,鄧小平掌權後走林希翎要的“特色社會主義”,卻不給林希平反,那就的確是冤屈了她。一碼是一碼,兩回事,不能混為一談。林希翝後來也得不到平反這個事實,正好也能說明反右派不是主席一個人的意思,不給右派平反阻力也的確不是來自毛主席。)我從秦城出來後,讀到有文章說,1973年毛主席問吳德林希翝在哪裡工作,一聽說是被公安局關起來了,就馬上要求“立即釋放,安排工作”。毛主席一貫主張治病救人,不管什麼人犯了錯誤,都要給予出路的。我想,這個事該是真的。這就說明,即使在對待按照當時的標準確定的毫無疑問的大右派林希翝的問題上,毛主席都比其他中央領袖人開明,那麼,毛主席又怎麼可能去仇恨其他知識分子,去“引蛇出洞”,還去搞反右派擴大化,打折舊知識分子的脊樑骨呢?明明是舊知識分子本來就沒有脊樑骨嘛!扣在主席頭上的屎盆子難道不該端掉嗎?必須將知識分子做新與舊的劃分,否則就是混淆視聽。舊知識分子是封建階級和資產階級的知識分子,新知識分子是無產階級的知識分子。現在無產階級的知識分子還不多,但總有一天會多起來的。
    毛主席本來是連舊知識分子都信任的,他和不少舊知識分子之間有很多的佳話流傳,例如和黃炎培的窯洞對,文革中列出受保護的大知識分子名單叫周總理執行保護,還有本書談到的給熊十力回信,給章士釗夜半送雞等等。這些為什麼不能作為毛主席重視和愛護知識分子,而且還主要是重視和愛護舊知識分子的證據呢?

==========第168頁==========
    總之,毛主席在整風運動之前和整風運動之中,都是一如既往信任“知識分子”的,並在整風運動中寄託很大希望於“知識分子但是“知識分子”在整風運動中的實際表現是辜負了毛主席的期待的。經過這一輪對“知識分子”的觀察,再經過其後的許多事情上反反覆覆對“知識分子”的觀察,毛主席最終發現,從舊制度下過來的這些“知識分子”(舊知識分子)總體而言是不願意搞社會主義的,因此就不在像以前那樣信任他們了。整風運動中舊知識分子的整體表現,是導致毛主席改變對舊知識分子態度的一個關鍵事件,是也導致毛主席後來發起無產階級文化革命,通過改革教育制度來培養無產階級新知識分子的一個關鍵事件。

==========第169頁==========
    第八章整風、反右派運動中的中南海“八司馬事
    件
    1、序言
    中南海的“八司馬事件”始發於1957年春的整風運動期間,延續到嗣後的反右派運動中,直到1958年5月オ告結東。這個發生在毛主席身邊,而毛澤東直到最後階段才知情並加以解決的政治事件,具有非同小可的政治含義。它決不只是“八司馬”遭受何載他們的打擊報復這麼簡單,而是反映出了當年黨內整風運動的艱難曲折和反右派運動被一些人人為扭曲的複雜歷史過程,更折射出了一些人在中央中樞機構搞小動作,在毛主席身邊搞小動作,企圖滲透毛主席直接領導的祕書室,把自己的人安插到毛主席身邊。
    祕書室在田家英主要負責群眾來信來訪的時候,設有三個科處理主席的信件並接待群眾來訪:一科管東北、西北、華北(三北地區外加北京;二科負責中南、西南;三科分管華東各省加上海。何載當權後,成立了接見科,增設了內勤與總務科,並把京、津、滬三個直轄市拿出來單獨成立一個五科。這樣總共就有六個科,各科具體負責分別是:
    科:分管東北、西北、華北:科長戚本禹。
    科:分管中南、西南;科長朱固,副科長沈棟年【注14
    三科:分管華東(這個科的信最多);科長馬芷蓀【注15】。
    四科:負責總務、內勤、收發信件;科長王象乾。
    五科:分管京、津、滬;科長李公綽。
    接見科:專管群眾來訪;科長呂澄

==========第170頁==========
    所謂“八司馬”是指八個科級幹部,即以上七人另加毛主席的英文祕林克,以林克為首,林克是牽頭人
    林克,江蘇常州人,1946年在北京燕京大學參加地下黨,1949年北京解放後進入新華社工作,1954年秋開始擔任毛主席英文祕書。李公綽,遼寧瀋陽人,比我早八九個月進祕書室,原是東北大學的學生,精通日、英兩種外語,建國初為主席翻譯過大量的日文信件。這個人很聰明,字寫得很清秀。當時毛岸青每星期來兩次教我們俄文,要求很嚴格,我是學不進,但他學得很認真,不久就能借助字典翻譯俄文了。那個懂六國語言的韓瑞定調到中聯部去之後,他接替韓瑞定的工作。原是三科科長,後調五科科長,監管國外來信
    朱固,江蘇沛縣人,也是地下黨。他原在俄文專修學校幫師哲管幹部組織工作,因對俄文沒有興趣,而古文功底很好,處理主席信件摘要精確、覆信得當,就調來出任二科科長(我1966年代田家英職務後,曾調他到我的辦公室幫助工作)
    馬芷蓀,上海人,到祕書室也比我早,她是清華大學畢業的高材生,1946年在上海即參加了地下黨,後來轉到北京,領導是後來的北京市共青團書記汪家鏐。
    呂澄,山東泰安人,長的高大,北師大學教育的,文字水平好,口才也好。所以,接見科成立時,調他任科長。在“八司馬事件”中立場堅定,不與何載、王剛妥協,被王剛稱為頑固的反黨分子
    王象乾,山東青島人,解放後進華北革命大學學習,1950年初調入祕書室。工作認真、細緻,收發信件工作做的很好,曾當選中直機關模範工作者。
    沈棟年,上海人,上海育才中學的地下黨,和我一起從中央團校分配進祕書室。這個人黨性強,工作積極,字也寫得好,特別是小楷寫得工整。所以田家英喜歡他,把主席的故舊、親友等的私人來往信件都交給他管。這些信統稱舊誼,與各界名人來信一樣的重要

==========第171頁==========
    在“八司馬事件”中,楊尚昆、劉華峰主要是想把林克拿掉。主席信任林克,而林克除了工作以外又不和主席以外的領導人交往,連總理他都不交往,也不給楊尚昆彙報工作。江青對他很滿意,說他在中南海不結交大人物,很懂規矩。毛主席也稱讚他“不結交諸侯”他的組織關係在祕書室裡,常來參加支部生活會,對人坦誠。引發“八司馬事件”的關鍵人物是何載。何載是1938年參加革命的老幹部,高中文化。高中畢業生在他當時工作的西北局已經很難得很了不起了。所以,他一直是給領導當祕書,提升很快。他跟劉少奇常有來往,很受劉少奇欣賞,1949年就曾作為西北局的代表,陪同劉少奇率領的中央組織工作代表團訪問過蘇聯。他是1950年下半年調來祕書室工作的。一來,劉少奇的夫人王光美就專門去看望過他。他初來時也是一般祕書,歸彭達彰領導,協助彭達彰工作。由於他是老幹部,在他熟悉一段時間之後,彭達彰就分了一部分領導工作給他。後來,就也當了副主任,還取代彭達彰當了祕書室的支部書記
    何載掌權後不久,就調來了很多老幹部。為首的叫閆草,是個地委級的幹部,到祕書室管黨支部。其餘是:張殿科、程芝到一科;劉運到二科;袁林、馬之江到三科;從滋榮到四科;武允勝、方世鬱張一平到五科;王明寬、張道靜到接見科。何載實際是要用這批人來取代原來的科長、副科長。這些人後來確實都是何載的依靠力量,在整風、反右派中,也都是批判鬥爭我們“八司馬”的骨幹分子
    何載從西北局調來祕書室之前,就是大官了,他在西北局怎麼對待下屬和群眾,我不瞭解。但他來祕書室,尤其當了祕書室的副主任之後,怎麼對待下屬和群眾,我很瞭解。這個人很驕傲,很自以為是,待人態度非常傲慢,動輒訓下級、罵群眾,會上會下,不分場合,誰要有一點小錯,他開口就罵。他不是罵髒話,而是專門挑字眼罵,侮辱人家人格。祕書室有位女同志被他罵得差點自殺。我也領教過一次。我把一個報告送給田家英(那類報告以前一直是給田家英的),何載覺得該先給他,就對我罵開了:“你長著腦袋幹什麼吃的?不會幹就別幹。你的報告不經過我,就給田家英,你是不是看人家大腿粗想抱粗腿啊?”老實說,我自參加地下黨幹革命,還沒有違反過組織原則,還從沒被人這麼罵過。我也沒有遇到過他這樣攬權

==========第172頁==========
    還蠻橫無理的領導。真正的共產黨人不屑於隱瞞自己的觀點,我對他的確有意見,這決不僅僅是他侮辱了我,而是因為他整個的工作作風、他對待下屬和群眾的根本態度。實際上,祕書室對他有意見的是批人,不是我一個。所以,1957年3月在毛主席發表了最高國務會議講話,號召群眾幫助黨改進工作作風之後,我們就醞釀給他提意見由此爆發了中南海的“八司馬事件”
    2、從毛主席最高國務會議講話之後至整風運動之前毛主席在最高國務會議上發表內部講話後不久,一些地方就有群眾響應主席內部講話精神,貼出大字報,給所在單位的黨的領導提意見。當時,我在北京市委黨校接受輪訓,由於我是中辦祕書室的,祕書室我經手的事情,別人搞不清楚,無法代我處理,我就要隨時請假回祕書室處理事情。因此,祕書室同志們對於毛主席在最高國務會議上的講話是什麼態度,我就很清楚。我們一些人受到主席的講話鼓舞,也受到社會上大字報的啟發,就在一起議論給領導提意見的事,主要針對的是何載。議論的結果,就是給何載寫小字報,後來寫出的小字報(不是大字報)就貼在祕書室的會議室。
    3、從整風運動開始後到反右派運動之前
    1957年4月27日,也就是毛主席在最高國務會議上第一次講話之後剛好兩個月,中共中央發出了《關於整風運動的指示》。這個指示在社會上的反響非常強烈,大字報不再只是像三月份那樣是局部現象了,而是一些工廠、機關、學校,都紛紛貼出了大字報,對各自單位或者機關的部分領導幹部的官僚主義作風提出批評。中南海內也響應中央的號召,開展整風運動。我們祕書室進行一人一票的群眾選舉選出整風領導小組成員。我得票最高,但因為不是領導,只擔任了副組長。得票比我低的何載擔任了組長

==========第173頁==========
    祕書室當時有田家英、彭達彰、何載三個領導,大家對何載的意見最多。3月份,我們是在小會議室給何載貼小字報,這時我就帶頭給他貼出了大字報。由於祕書室很多人被何載罵過和粗暴對待過,都對他很不滿,我的大字報一貼,跟著貼的人就多得很。越貼越多,就把祕書室的小會議室貼滿了;繼續貼,就貼到走廊上和大門外的牆上去了,還吸引了包括一些中央領導人在內的很多人來看。那時,祕書室在中南海丙樓的一樓辦公,同一院區的甲樓住著劉少奇,乙樓住著朱德
    我主要反映了何載兩個問題:一個是官僚主義作風嚴重,不平等對人:另一個就是對群眾沒有一點熱情,對群眾來信來訪反映和提出的問題不認真處理,能推就推,甚至乾脆理都不理。有其他人的大字報說,何載到處吹捧赫魯曉夫在蘇共二十大所作的祕密報告,說赫魯曉夫是發展了馬列主義等等。諸如此類。我反映的問題是實事求是的。他動不動就訓人、罵人都是事實,盡人皆知;我批評他那是欺負群眾,是不平等對人,也沒給他扣帽子,是讓他自己去思考(“八司馬事件”之後我們在批判何載的時候,他也承認我說的是事實,只堅持認為其他幾個人的大字報是造謠)
    大字報開始都只批評何載,後來就不點名提到“辦公廳領導”。主要原因是,有些辦公廳領導,如楊尚昆,的確是和何載一樣脫離群眾,有嚴重的官僚作風。例如,剛解放不久,有個陝北的勞動模範老楊來訪,辦公廳就沒有領導出來接待。這個老楊,在黨中央還在陝北的時候,住得離毛主席、楊尚昆都不遠的,毛主席和他很熟,楊尚昆還常去他家裡吃飯。可是這個老楊來了,楊尚昆都不出面接待一下。我把老楊來的事反映給主席,主席很快就出來見了他,還和他一起合了影。可是,主席都見了,楊尚昆或者其他辦公廳領導還是不見;再如,有不少高級幹部的家屬來中南海,反映一些高級幹部進城後的變質行為,說一些高級幹部嫌自己評到的級別低了,不滿意,不學習,不求上進,整天喝酒,罵罵咧咧,還摔盆子打碗,更有人看不慣原來的老婆了,要找年輕美貌的姑娘另有新歡了等等。那些老大姐都是從限苦的革命年代過來的,資格都很老,級別也很高,還都見多識能說會道,反映的問題又是很嚴重的,直接關係到人民群眾的生活、幹

==========第174頁==========
    部的變質和黨的形象。但辦公廳沒有一個領導出來接待她們。後來我寫了報告交給毛主席,毛主席看到這麼多問題,很生氣,叫羅榮桓去調查、召開會議拿出處理意見。主席有了指示,楊尚昆他們就起勁了,說:“下次再來,你報告上來。”可這也是說說而已的,下次來了,他們還是一個都不出來。所以,在給何載寫大字報的時候,我就把這些情況也有分寸地帶出來了,而且沒有點楊尚昆的名
    4、在6月中開始的反右派運動期間
    反右派運動開始後,那些我們給他們提過意見的人,實際就是何載及其背後的楊尚昆,開始追査貼大字報的事情,矛頭對準的就是八積極分子:林克、李公綽、呂澄、朱固、沈棟年、馬芷蓀、王象乾和我,認為我們寫大字報給何載和中央辦公廳個別領導提意見,是向黨發動的猖狂進攻,是反黨,要把我們打成右派。祕書室主任田家英(主任還是代主任?戚老說過田家英一直是副主任主持工作的)和副主任彭達彰,在觀點上是支持我們的,因而遭受牽連,而且彭達彰已被決定調離祕書室。具體佈置追査的是楊尚昆,他當時是中央辦公廳主任兼中央直屬機關黨委書記。何載則讓他親自調入祕書室的那批人貼出大字報,說我們反辦公廳的領導,是想把中南海搞亂。楊尚昆何載他們這個搞法和當時社會上搞擴大化的情形是一樣的。當時,社會各界許多單位、機關和學校,在反擊資產階級右派進攻的時侯,把大批在春季的整風運動中,通過大鳴大放大字報向本單位的黨組織和個別領導提出意見的人(有些意見無疑是正確的),當作是資產階級右派來進行打擊。
    我們當然不服,因為我們大字報提的都是一些具體的工作上的事情,跟右派反黨、反社會主義言論,完全風馬牛不相及。我們就反抗,堅持認為我們是根據毛主席的報告(指毛主席在最高國務會議上的報告)向領導提意見,響應毛主席的號召,怎麼是反黨呢?這樣就開始了雙方的大字報辯論。我們抓住他們支持右派分子林希翝來進行反擊,堅持說真正的右派不是我們,而是何載他們。右派分子林希

==========第175頁==========
    潮在北大做反黨演講,何載還專門派人参加。何載自己支持林希的
    一些觀點,倒可能是反黨的。
    林希翝當時是人大法律系學生,滿口新名詞,還懂法國文學,又很有政治活動能力,在整風運動開始後不久,就到中南海找中央反映情況。祕書室是王文接待她的,王文和她談了幾次話之後,就聽她的了。王文把談的情況報告給何載,何載就說她“大膽、勇敢、有オ華”。王文後來就根據這個精神,去北京大學參加林希翝演講會,林希還在會上指著王文說:“今天,中央辦公廳特派了王文同志來參加我的演講會”,讓人感到中央是支持她的
    到底誰是右派?我們下面大字報這麼爭論也不能解決,直到1957年秋季,全國反右派高潮已接近尾聲了,我們中南海這個事情卻還是懸而未決。這就要提交給上級黨委,即中直機關黨委來解決了
    5、工作組進入階段
    1958年初,中央辦公廳派王剛來祕書室接替何載的工作。同時經由楊尚昆同意,以中直機關黨委的名義,向祕書室派出劉華峰(中直黨委副書記)、曉嵐(中直機關人事處長)為正、副組長的工作組正是這個工作組,要把我們打成反革命集團。據何載後來講,上面的領導在派曉嵐他們來的時候,已經有了一個意見,是何載自己提出的:何載是老幹部,只是有些錯誤,但不是反黨。我們八個是反黨這個工作組在中直機關黨委的支持下,從1958年3月到4月的兩個月的時間,發動群眾批判我們,在大會、小會上鬥爭我們(是言論的,不是肉體的。我們後來批判他們,也是言論的,沒有肉體的。雙方都是文明的)。我這個名義上的祕書室整風領導小組副組長,也沒有了發權
    他們說我們不要黨支部、不要黨總支領導、不要中直黨委、不要辦公廳的領導,名義上是促進派,實質上是取消派,是馬爾托夫。他們還從個人歷史上做文章,說李公綽歷史上參加過國民黨,1948年國

==========第176頁==========
    民黨平津大搜捕,許多黨員被捕,林克卻安然無恙(言下之意,林克是叛徒),把我們八個人打成以林、李為首的“反黨小集團”。其實,我當時貼的大字報是最多的,但因為我在群眾中威信比較高,大家認為我這個人說話實在,不說假話,歷史又過硬(何載也承認我的大字報說的是事實,只是不承認別的幾個人寫的,說那是造謠)。歷以,他們把我排在第三位
    我知道這次批判的來頭很大。在中南海貼大字報這個事情,是從來沒有過的。在我們批判何載支持林希的大字報貼出期間,劉少奇還來看過大字報,我已經聽說了劉少奇表態說這樣搞不好。劉少奇妻子兼祕書王光美退送相關文件,以前一直是退送給我的,現在都不退送給我了。我的預感在何載自己後來的說法裡得到證實,他說中南海的高級領導提出,在中南海寫大字報給領導提意見,這裡面有問題,為什麼要在中南海這麼搞?這高級領導人何載沒說是誰。但是從他的前言後語來看,是比辦公廳的領導楊尚昆還要高的,那不是劉少奇就是鄧小平了。
    關於李公綽參加國民黨,那是他在東北大學讀書時,在抗戰勝利的時候集體加入的,後來他看到國民黨的腐敗,就加入了共產黨。他這個歷史是清白的,在當時也算不得是什麼大不了的事。1953年審幹的時候,我是審幹委員會的委員,瞭解他的情況(在文革中,又有人要查他這個問題,害得他想自殺,是我出來為他講了話,他才沒有出事)。林克則是地下黨的老黨員,燕京大學畢業,英語水平很高,是主席的英文祕書和正正規規的英文老師。他是專『門搞“參考消息”的,經常和主席一起討論國外的事情,知道許多核心東西。主席是非常信任他的。工作組把林克找回來鬥不說,還把他隔離起來。
    工作組甚至佈置人跟蹤、町梢我們。有一天,我去彭達彰的家,出來時一個人從暗處跳出來,把我一把揪住,帶到工作組。這個人叫方世鬱,原來是何載從青島公安局調來的,現在被何載用來監視我們。我當時就提出了抗議,說這是搞非法監視,但曉嵐不敢承認是她安排的。到了四月下旬,他們宣佈我們為“反黨小集團”的結論都已經寫好了,還跟新疆的王震都已經說好了,叫王震準備接受我們去新

==========第177頁==========
    疆勞動改造。我們心裡也都很清楚這些,都做好了離開中南海去新疆勞改的準備。
    6、毛主席知情並親自解決問題
    就在我們已經做好準備去新疆勞改的時候,整個事情突然發生了轉折。毛主席當時在廣州要找他的英文祕書林克,找來找去找不到,再找,就有人說這個人犯了錯誤,是“反黨小集團”分子,正在接受隔離審査。主席大吃一驚。他信任的英文祕書成了“反黨小集團”分子,在受審查,還隔離了,連他都不知道,他能不吃驚嗎?主席一直和林克談得很多很好,對林克很瞭解,說林克反黨,主席當然不能相信。主席叫人把林克找到廣州去。這樣林克就在隔離中被放出來,趕到廣州。林克見到主席後嚎啕大哭,把中南海發生的事情,自己被打成“反黨小集團”分子,要下放新疆勞改的事情都給主席說了。毛主席熟通曆史。我們受到工作組打擊的人正好是八個科級幹部,田家英和彭達彰兩個人級別比我們高得多,在觀點上又是支持我們的。所以,毛主席在聽了林克的申訴後就聯想到唐朝的“二王八司馬事件”,還說:“現在我們這個中南海又出現了新的二王八司馬事件”,我不允許這種歷史上的反動事件在我身邊重演”。這是林克後來跟我說的。“中南海的(二王)八司馬事件”也因此得名。
    主席在通過林克的彙報瞭解到祕書室存在兩派的爭論和我們這些人遭到鬥爭的具體情況之後,就讓祕書徐業夫、高智,去把兩派的大字報抄寫來看看,凡是說林克他們是反黨的和林克他們申辯的都抄來。徐業夫、高智連夜就來抄了,抄的很認真。主席身邊的祕書來抄大字報了,這是一個特別的信號。工作組本來已經準備要宣佈我們為反黨集團了,還給在新疆的王震打好了招呼,讓他準備接收我們去新疆勞動改造,一看主席過問這件事起來了,就馬上停下來看風向,連開會鬥爭也暫時不搞了,都等著毛主席那裡的消息。
    毛主席5月3日回到北京。他在回來之前,就已經看了所有抄去的材料了,回來後也不馬上表態,而是親自作調查,當晚就在他居住的

==========第178頁==========
    菊香書屋親自召開了會議。參加會議的有:中直機關黨委書記、中央辦公廳主任楊尚昆,副書記曾三、劉華峰,中直機關人事處處長曉嵐;祕書室領導田家英、彭達彰:林克、李公綽等涉事的八個科長還有鄧力群(中央辦公廳政治研究室主任)和李東治(中南海黨總支書記)、王剛、閻草等人。
    那是我第一次以會議成員的身份參加主席親自召開的會議,加上知道已被工作組定為是“反黨小集團”的成員,心裡是七上八下的,很緊張。正式開會之前,毛主席對事件中一些不熟的人問一下情況。他先問李公綽是哪裡來的?什麼學校畢業?李公綽說他是東北大學畢業的。然後就問我。我有點不好意思,回答說:“我沒上過大學,是中學生”。不料,主席竟高興地說:“我和你一樣,也是中學生師範畢業,還當過小學教員呢!”聽了主席的話,我原本七上八下的心一下子就平穩下來了,就覺得事情可能沒有那麼嚴重了。因為主席不會跟一個反黨集團的人這麼說話的。
    主席讓工作組的人先講,王剛不吭聲,曉嵐就出來說話,她講述了我們如何進行非組織活動,如何揪住老幹部不放,如何寫大字報攻擊黨的的領導等等。她講完了,主席接下來就叫我們講。我知道他們在抓李公綽歷史上的把柄,李公綽講話可能底氣不硬,田家英、彭達璋又不便講,林克已經都跟主席講過了,不用再講了,剩下只有我講了。我就站起來說,我們是響應主席的號召,主席的二月講話(指毛主席1957年2月底在最高國務會議上的講話)是怎麼怎麼講的。毛主席邊聽一邊點頭說:“我是這麼講的”。這樣一來,我就更有勇氣申辮了。我說,我們是響應黨的號召才給領導提意見的,目的是幫助領導改進作風,搞好工作。祕書室和中央辦公廳的一些領導高高在上不肯接見群眾,就是官僚主義,肯接見群眾的是彭達璋,田家英那麼忙,可也接見過群眾(這時,田家英接過話頭,說自己也是有官僚主義的)。我們給他們提意見,他們就把我們說成是右派,是反黨,而真正的右派,像林希翝,他們倒不反對,還說她是“大膽、勇敢、有才華”,支持她。林希웨在北大作演講,他們還派了王文去參加。林希翝當場就講,中央辦公廳今天派了人來聽我的報告。這不是長右派

==========第179頁==========
    志氣,滅左派威風麼(主席聽了頻頻點頭)。所以說,右派他們不反對,反右派的人他們倒說是右派,是反黨小集團。
    主席聽了我講的這些,就問他們:“那麼,他們(指我們這些人)還有什麼反黨的事嗎?”楊尚昆、王剛他們都沒有說什麼。這時,曉嵐又講話了:“他們攻擊中直黨委,他們的大字報就是對著楊尚昆同志的,反對中央辦公廳楊尚昆主任。這還不是反黨嗎?”主席聽,就說:“噢,反對楊尚昆就是反黨?”楊尚昆連忙說:“不對,不能這麼說,我是在主席領導下的,反對毛主席、反對黨中央才叫反黨
    主席接著說:“你們是兩派,代表對立的兩派,左派和右派,派打的是紅旗,一派打的是黑旗。我是站在左派一邊,是支持左派,反對右派的,主張拔黑旗,插紅旗”。毛主席又問:“誰是王剛?王剛站起來,主席看了看他說“久仰大名”,緊接著就毫不客氣批評說:“你是一派的領袖,包庇右派,打擊左派,幹盡了壞事。上邊還有人支持你,總支、中直黨委都支持你嘛!不然你也興不起那麼大的風浪。你們的錯誤,不是一般性錯誤,而是方針路線的錯誤。你們繼續執行了何載的路線,按照何載的《建議書》辦事。你們插的是什麼旗?是紅旗、灰旗還是黑旗?我看不是紅旗,也不是灰旗,而是黑旗,道道地地的黑旗。我的意見,今天立即召開祕書室全體工作人員大會,把我的意見傳達下去,展開討論,揭蓋子。”
    “八司馬事
    件”又叫做“黑旗事件,就是根據主席這一番講話來的。主席這裡所說的何載建議書,是指前面交代過的何載曾向王剛、曉嵐工作組建議,說他自己是有錯誤,但不是反黨,而我們這些人則是反黨。我們這些人是利用他的認識上的錯誤來企圖打倒老幹部,反對黨的領導以建議王剛、曉嵐對我們開展鬥爭。
    主席還問楊尚昆知不知情。楊尚昆這個人相當有經驗,一看到這個架勢,知道氣候不對,就說“這個事情,我一直忙於工作,沒有時間,所以也沒抓,沒有很好了解”。彭達璋把方世鬱盯梢的事說了主席聽了勃然大怒,說:“把對付敵人的手段拿來對付人民群眾,在

==========第180頁==========
    中南海搞法西斯、貝利亞,決不允許。”說完他拿眼晴看著楊尚昆,楊尚昆低頭不語。
    看到局面有些僵,鄧力群就出來打圓場。他先說了把青年積極分子打成反黨集團是不對的,接著又說青年人容易偏激,貼大字報,有點類似延安時代的輕騎隊。他認為兩方面都有缺點,兩方面應該團結起來搞好整風和反右派。主席聽了後說:“哦,各打五十大板。青年人給領導提意見有什麼錯?如果給領導提意見就要挨板子,那麼這樣,他們都還年輕,我老了,那就先打我的板子好了。因為是我號召開展整風的”。聽主席這麼講,鄧力群就馬上起來作檢討(後來我調到《紅旗》雜誌社時,已在《紅旗》雜誌社擔任副總編的他還熱情地對我說:“當年八司馬事件’,我說應該各打五十大板,捱了主席的批評,那是我錯了。青年人響應黨的號召參加整風,何錯之
    晚八時多,祕書室召開全體人員大會,楊尚昆這次還是很實事求是,原原本本、一字不漏地把毛主席的講話向全體人員作了傳達許多人聽了以後熱淚盈眶,有的甚至痛哭失聲,直至午夜仍不肯離去。這情形和文革初期的一幕是很相似的。文革初期,劉少奇、鄧小平他們在北京搞了“50多天的白色恐怖”,很多群眾和學生被打成右派和反革命,毛主席得知後,就返回北京主抓了給群眾和學生的平反。在全國各地平反會上,很多人也是在獲得平反後痛哭流淚,齊唱“抬頭望見北斗星,心中想念毛主席”的歌曲,久久不離開會場
    7、尾聲
    因為毛主席的及時介入,我們“八司馬”獲得平反,最終沒有被打成“右派”和“反黨小集團”。“八司馬事件”就此告終。在5月號晚上的會議之後,中南海又召開了有中央辦公廳各部門的幹部參加旁聽的揭批大會,會議一連開了七、八天。這些會議是在春藕齋開的,雖是由“八司馬事件”引出,但從性質上講是肅清“八司馬事件”的不良影響,已經不屬於“八司馬事件”本身的內容了。當然,

==========第181頁==========
    我們八個人都參加了這些會議,而且我們得到平反後,是處在批判者的位置了,原來整我們的人成了批判、鬥爭的對象。批判、鬥爭,都不是肉體的,而是辯論觀點,跟何載他們起初批判我們是一樣性質的。他們當時批判我們很文明,我們這時候批判他們也很文明
    在“八司馬事件”中犯錯誤的人是包括楊尚昆在內的一批人。在這一系列會議結束後,大部分人都受到不同程度的處理,何載、王文等四人被定為右派分子,開除黨籍,降級下放。王剛、曾三、劉華峰、李東治等八人也受到了黨紀處分。
    在“八司馬事件”之後,他們大部分人都一度下放到十三陵水庫參加勞動。1959年聲山會議以後,他們都對毛主席都有些不滿,都同情彭德懷。北京市委就把這些情況報告了上來,又把他們調回來整風,傳達廬山會議的精神。1960年北京市把關於他們的情況報告給了毛主席。毛主席就說:“你們看,讓犯錯誤的人自己下去勞動,也沒有照顧和關心他們,他們當然會有情緒。他們以前做的事是錯誤的,你們那些運動中的積極分子應該帶著他們下去勞動,一起勞動鍛鍊,起改造思想,並以身作則,做他們的榜樣,讓他們慢慢認識自己的錯誤,把思想轉變過來,轉變為黨的好乾部。”田家英傳達了主席這個指示之後,我就主動報名去長辛店二七機車廠,從徒工做起,一邊勞動,一邊瞭解工業,並帶上他們十來個犯了錯誤的人一起去(閆草請病假沒去)(詳情參閱後面的見第十一章)。我們在一起勞動了年多,回來後我就向毛主席打報告撤銷對他們的處分,都安排了合適的工作。有的去了外地,有的就在北京,留在北京的還有繼續留在祕書室的。
    何載是老革命,他脫離群眾,官僚主義作風嚴重,是確實的。但把他打成右派也是不對的,因為打成右派就是敵我矛盾了,那時候也還沒有毛主席和劉少奇的“兩條路線”。楊尚昆將何載的問題定性為“內部矛盾”後,何載也下放到十三陵水庫勞動
    王文原來是北京地下黨搞學生運動的一個支部領導,拋開政治見解,路線問題不談,我覺得這個人還是不錯的。他是從北京市委辦公廳副主任任上,調來中南海的,起初是在我的科裡當我的副手。這個

==========第182頁==========
    人工作很勤懇,就是在整風運動時有點迷裡迷糊,大概是受了林希的影響,被她說服了,又受了赫魯曉夫祕密報告的影響,認為斯大林搞法西斯專政,殺了那麼多人。在當時來講,王文這個錯誤就很大
    王剛只是秉承了上面的意見,執行的是楊尚昆路線。毛主席說了那是”拔紅旗插黑旗”,那總要找幾個責任人,既然王剛是接替何載的,那就要找王剛了,給了他一個留黨察看的處分。同樣,拋開政治見解,路線問題不談,我覺得這個人也是不錯的。跟我一起到二七機車廠的人就包括王剛。從二七機車廠回來後,我給主席打報告,撤銷了對他的處分
    曉嵐其實是一個值得敬佩的人,她是紡織廠出身的黨員,對黨有深厚感情,後來當了紡織廠廠長,再後來調到中直機關當人事處處長。在“八司馬事件”中,她是中直黨委派來的工作組的副組長,可以說是奉命來整我們的。她堅決站在楊尚昆那邊,她的概念很樸素就是誰反對中央辦公廳的領導,誰就是反黨。所以,她犯錯誤只是認只問題。5月3號她“頂撞”了毛主席,中直機關黨委就準備拿她當替罪羊,說她犯了大錯誤,準備把她劃成犯了右傾路線錯誤的人。我不同意這樣處理她,站出來為她說話。我說:“曉嵐處長只是執行了中直黨委的意見,不瞭解更多的情況。她就跟主席講了那麼一句話,不能算反毛主席。她的這種認識,一般人都能理解。她只是工作方法上有錯誤,不是一個拔紅旗插黑旗的人”。曉嵐和王剛一樣是執行楊尚昆路線的,楊尚昆這個中直黨委書記沒事,倒要搞底下的人,這個理不順啊。還有其他同志和我一樣,也認為曉嵐只是在毛主席調査的時候講了自己的觀點,算不得頂撞主席。主席不同意她的觀點,也沒有批評她。所以,我們不建議給曉嵐處分。但中直黨委最後還是把她處分了。1960年我帶他們犯錯誤的人去二七機車廠,考慮到曉嵐對黨有感情,犯錯誤只是認識問題,而且對待錯誤的態度也好,又是一個女同志,與我們十幾個男的一起勞動不方便,我就去跟她的領導鄧典講了我的意見,希望她就不要再去勞動了。曉嵐原來是鄧典桃的祕書,鄧典桃當時是中央辦公廳副主任,長征幹部,他聽了我的意見很高興,就把她繼續留在人事處工作。文革中,曉嵐變成造反派了,因

==========第183頁==========
    為她對在“八司馬事件”中的經歷有深刻的教訓和體會,就告訴其他人,說毛主席對待給領導提意見是有區別的,給黨的領導提意見是可以的,只要提得對,還是好同志,就是提錯了,也不能劃成右派。這樣群眾就很擁護她,她在單位就成了造反派的領袖了。後來我聽說,1968年我被打成反党進了秦城之後,在江青、總理批判我的時候,曉嵐站出來說:“據我瞭解,戚本禹是個好同志,不是反黨,可能這裡有誤會。”這事我是很佩服她的。又聽說因為這個事有人要整她,仙沒有整倒。曉嵐年紀比我大好多,不知道如今是否還活著
    李東治是老幹部,在“八司馬事件”之前就是部級,後下放當了個縣委書記那樣的官,那是困難時期,他雖然沒有怎麼勞動,但也沒有餓飯。1961年我給主席打報告,請求給和我一起下放二七廠的人取消處分、分配工作,毛主席批示同意。楊尚昆順著主席的指示,把中央機關整過我們“八司馬”的人,包括劉國峰、李東治的處分,也都取消了處分,還給李東治恢復了部級,讓他當了遼寧省委書記,再後來當了治金部長。毛主席記憶好,一次在一個報告上看到他的名字,說這不是那個搞黑旗事件的人嗎?怎麼升這麼大官了?我說不給處分不是要升官啊,犯了錯誤怎麼還升官呢?主席這麼一說,楊尚昆又把李東治擼下去了。其實說他升官也談不上,他原來就是省部級的。他的那些人也跟著下去了,他們就埋怨我,說你這個戚本禹報復起來也太厲害了。跟你勞動的人,都取消處分,分配工作了。我們也下放好幾年了,我們也不歸你管,你怎麼跟主席報告,又把我們的職務撤銷了呢?我跟楊尚昆的祕書孟繁述挺好,我跟他說,我真冤枉,這哪是我報告給主席的呀
    劉華峰原是中直機關黨委書記處書記,在“八司馬事件”之後調任中共西北局辦公廳副主任。
    那個跟蹤監視過我的方世鬱,是被劃了右派的。他當時態度很不好,亂講話,群眾意見很大,劃他右派時,全室的群眾百分之百的贊成。但現在看,他也只是亂講話,並不是右派
    我們“八司馬”在這個事件之後的人生際遇和沉浮也是不一樣的。1966年田家英出事後,我們“八司馬”因為與田家英關係較好,

==========第184頁==========
    有人就藉機整肅我們,說我們是田家英的餘黨,但沒有成功。再後來汪東興插手祕書室(當時祕書室已改組為中央辦公廳祕書局祕書處了),也把“八司馬”中的六個人(其中有朱固)打成田家英的“餘黨”,送進了學習班。林克擔任毛主席的英文祕書一直到1966年夏970年後在新華社和社會科學院等單位做研究工作,1996年去世
    毛主席生前曾多次拿這個“八司馬事件”來教育黨內幹部,不要壓制群眾意見,要讓群眾說話。事件剛一結束,毛主席就把它作為個冤案批給了中央領導人和中央機關各部委的領導人,但未得到響應。在1958年5月中的八大二次會議前タ,毛主席還讓林克和我準備個發言稿,就這個“八司馬事件”到八大二次會議上去做個發言。可後來鄧小平以會議議程安排太緊為由,取消了這個發言。如果我們能在
    八大二次會議上發言,或可能對當時阻止反右派進一步擴大化起到定作用,至少是有好處,或者對錯劃右派的甄別摘帽會有很多幫助可是鄧小平要了手腕,把這事給壓下去了。此後,毛主席又在其他多種場合提到了“八司馬事件”,在一次給華東局的批示中,提到“八司馬事件”時,還用了“看了催人淚下”的詞句。1976年,毛主席逝世。又過了三年,即1979年,“八司馬事件”就被翻了過來,說“八司馬”是在毛主席支持下製造了何載、王文、曉嵐等人的冤案,中央對於當年“強加”在這些人身上的“一切不實之詞”予以撇銷,恢復他們的名譽。
    注14:有一次,我和沈棟年一起去主席家鄉韶山,幸有張伯駒的夫人潘素同路。她是個畫家,是去韶山畫畫的。張伯駒是個大收藏家,知道主席喜歡李白,就把他收藏的李白的一件手書真跡送給了主席。後來主席把這幀李白真跡送給故宮博物館收藏了。大家都只知道李白是個大詩人,可李白還是個大書法家。我們都很尊敬張伯駒先生,對潘素也很尊敬。
    注15:馬芷蓀是田家英的相好,後來跟田家英祕書逢先知結婚田家英出事後逄先知遭到隔離,他寫了一大摞揭發田家英的材料,還

==========第185頁==========
    說:“我和田家英是有奪妻之恨的。”可文革後,他又肉麻地說田家英是最有才華的人,是他的良師益友。
    附錄①:
    戚本禹《容全堂的“歷史真相”在哪裡?》
    何載的兒子容全堂2007年在《炎黃春秋》雜誌發表了《文革預演和試驗:中南海“黑旗事件”的歷史真相》一文。該文是根據1979年“平反”“八司馬事件”的調子寫出的,人場很好,很多地方都有它的全文轉載或者部分內容的引用
    容全堂為自己的父親樹碑立傳,可以理解,但是用最近30多年來貫流行的“稀釋事實,扭曲事實,改裝事實,傾瀉個人主觀觀點以迎合否定毛主席的現實政治需要,有意挪動骨幹事情的實際發生時間以建立某些事實之間本不存在的邏輯關聯或者顛倒它們的邏輯關聯”等手法,將猜測、臆想、以訛傳訛、直接的捏造、欲加之罪和完全的現實政治觀念雜糅起來,就把一個真相本來清清楚楚的事件,寫得毫無真相可言。
    例如,容全堂在文章裡說:“何載以負責人的身份對好的給予表揚,對不合時宜的提出批評,難免有時方式方法比較簡單,有時顯得急躁一些,尤其是對幾位年輕幹部要求嚴,批評多了點,個別同志由此結下了思想疙瘩”,“趁著整風運動的勢頭,戚本禹等人貼出大字報,羅列了何載子虛鳥有的三個問題”,“除此之外,還把一些同志在會議上的發言,向組織的思想彙報……米取無中生有、斷章義,隨意上綱上線、亂扣帽子的方式,以片面和不實之詞張貼大字報”“除大字報外,還多次召開對何載、王文的批鬥會,會上居然出現過推搡、打人等現象。更為嚴重的是還發生了幾起查抄事件”。“1957

==========第186頁==========
    年整風期間,社會上有人因寫大字報進行大鳴大放,在反右鬥爭中被定為“右派’分子。而在中祕室,則是戚本禹、林克等人寫大字報開展大鳴大放,把其他同志定為“右派”分子”,“受一面之詞和片面彙報的影響,最高領導人一邊倒的態度,被戚本禹、林克等人加以和用,在中祕室實施了“殘酷鬥爭、無情打擊’,僅有70多人的中祕室,王文、何載等4人被打成右派,曾三、劉華峰、李東治、王剛(已故)等18位同志做了反黨錯誤”的結論和處分”,“中南海‘黑旗事件’的始作俑者戚本禹,帶著在中南海‘黑旗事件’預演所取得的經驗,8年後榮升為中央文革小組成員””。在容全堂寫出的“歷史真相”裡,何載的官僚主義、脫離群眾、不尊重下屬、不平等待人變成了既表揚人,也批評人,只是批評人“顯得急躁一些,“多了些”;我們給何載提出的“三條意見”,都變成了“子虛烏有”的誣陷;何載他們在反右派運動中,藉故對我們搞斷章取義、上綱上線扣上罪名,變成了我們對他們斷章取義,上綱上線,扣他們帽子1957年我們被何載他們打成右派,變成了何載被我們打成右派,而我們在繼1957年被何載他們打成右派之後,又在1958年,被何載的支持者楊尚昆操縱的工作組打成“反黨小集團”,變成了根本不存在的事“最高領導人”派人把爭論雙方的大字報都抄去看、抄去分析,並和爭論雙方和相關領導人聚集在一起,做現場調査,自由聽取雙方的陳述,最後根據雙方實際所為做判定、做結論,變成了最高領導人“受面之詞和片面彙報的影響…搞殘酷鬥爭,無情打擊”ー一毛主席也是我們這些小科長們就可以“加以利用”的麼?實際上,毛主席總是把水端平的,他在現場調査中得知有人對我們搞跟蹤、町梢,就批評“是用對待敵人的辦法對待革命群眾”
    在八年後發生的文革中,毛主席同樣堅持這個原則,知道早先遭到王光美迫害打擊的清華學生“智擒”王光美之後,也嚴厲批評學生不能用對待敵人的地下工作的手段對待黨內同志,而且在周恩來、林彪簽字的王光美專案文件上,毛主席批示了“保留活證據”,使得王光美免遭了更大的打擊。這都說明了毛主席的無產階級革命家的偉大胸懷和偉大的馬克思主義者的實事求是的工作作風。這樣一個革命領袖、真正的馬克思主義者,會“受(幾個小科長)一面之詞和片面彙報的影響,對黨內同志搞殘酷鬥爭,無情打擊”?容全堂還完全不負

==========第187頁==========
    責任地說我們在批判何載的時候對何載“推搡、打人”,進而發展到“幾起査抄”。事實是,何載他們起初批判我們,上午,下午,有時晚上,都是文明的,沒有推搡、打人的事。後來事件翻過來,大家發言,指出他們的錯誤,也是很和平的,根本沒有什麼“推搡、打人”,更沒有進而發展到“幾起查抄”。就是說,在整個事件前後,無論哪一方佔了主動權,都沒有向對方搞肉體批判。在春藕齋開會辮論,他們都是坐著的,從來沒叫他們站起來過。當時是曾三作的記錄,記到後來,他就寫條子給我,那條子現在都還在。上面寫:“主席(當時我是會議主席),現在我頭痛的厲害,支持不住了,是不是可以讓我出去休息一下”。我同意了,他就出去了。不管是容全堂也好,還是其他什麼人也好,凡是說有“推搡、打人”,或者說“抓臉、揪頭髮”之類,都是瞎說。那個時候,就是社會上的辯論也沒有推搡、打人的,遑論中南海里面?說“推搡、打人、査抄”的人,是在利用很多後來人對當時歷史不瞭解,移花接木,捏造證據,搞有罪推定。容全堂還暗示“戚本禹進入中央文革,就是因為在這起事件中獲得了汙衊陷害別人的經驗,被毛澤東看中了,8年後被毛澤東任命為中央文革小組成員”。我戚本禹成為中央文革小組成員,即使是“帶著這個事件的經驗”,也和這個事件本身一點關係都沒有,要是有的話,那其他也有這個“經驗”的人怎麼就沒有“榮升”中央文革小組成員呢?我進中央文革是因為我此後八年的綜合政治表現和學術成就,而不是什麼在“黑旗事件”中所取得的經驗,具體說是我對於社會主義道路的毫不動搖的堅持和我繼1963年寫出《評李秀成》一文之後,又寫出了多篇重要的理論文章,符合毛主席的文化大革命設想和建社社會主義新文化的現實要求。
    引用到這裡的這些一目瞭然的不尊重歷史事實,還只是容全堂“歷史真相”裡的部分內容。他的整篇文字表達的東西,簡直就是在講天方夜譚的故事,而不是在寫歷史
    例如,容全堂不但說“毛澤東主席餘怒未消,1958年5月8日-2日黨的八大二次會議上3次以祕書室整風為話題,引申出要“插紅旗標新立異”,他要求各個山頭,村落,各個機關、部隊、工廠、合作社,都要插紅旗、拔白旗”,而且還牽強附會、張冠李戴、移花接

==========第188頁==========
    木,把60年代的文化界、史學界的爭鳴與這次的“黑旗事件”直接掛起鉤來,以便按照他自己所理解的“黑旗事件”和“文化大革命”建立二者之間的聯繫,完成他的“黑旗事件”就是“文革預演和試驗”的立論。“八司馬事件”,表現形式上的確就像是一場“小文革但它不是“文革預演和試驗”。因為當時毛主席和黨內其他同志,都沒有後來的無產階級文化大革命的思想,毛主席無產階級專政下繼續革命的理論在“八司馬事件”之前也是根本沒有的,因此不可能在那時搞“文革預演和試驗”。若硬要把它看做“文革預演和試驗”,那,不同的政治觀點和階級立場的人,就會像看待和理解文化大革命本身一樣,從不同的政治角度和階級立場去看待和理解這場“預演和試驗”,得到的政治和階級含義是完全不同的
    再例如,在容全堂那裡,林希翝來祕書室不是在整風運動之中而是在反右派運動中被打成了右派之後,而且是來請求平反的;王文似乎也沒有在整風運動中接待過她,更沒有到北大去聽去支持她那些導致她被打成右派的演講一一林希翝是因為她在整風運動時期在北大發表講話,散佈赫魯曉夫祕密報告和公開的直接的反社會主義言論,而在反右派運動開始後被劉少奇親自確定為右派的。這是眾所周知的。容全堂不是不知道事實,而是故意錯置時間順序,罔顧事實。
    再再例如,容全堂的父親何載在“八司馬事件”中,就沒有被打成“右派”,容全堂說他被打成了右派,還說他是第一個被加上“黨內”二字的“右派”。不知道他的依據是什麼?何載、王文等四人在“八司馬事件”之後被打成右派,有的是因為在“八司馬事件”中的表現和做法違背了黨內民主原則,混淆了敵我矛盾等錯誤,有的是其他原因,都不是“八司馬事件”本身的內容。我們“八司馬”是何載的下級,都是沒有權力給他們帶上“右派”的帽子的,甚至“二王(田家英、彭達彰),也沒有這樣的權力。可是,容全堂為了掩蓋何載他們在反右派運動中打擊迫害我們的歷史真相,同時製造一個何載他們被我們打擊迫害的“歷史真相”,就說中南海的反右派運動比社會上的反右派運動“慢了半拍”ー一社會上反右派運動結束了,中南海的反右派運動才開始。可是,無論容全堂怎麼製造“真相”,中南海的整風運動、反右派運動都是和當時全社會的運動完全合拍這樣

==========第189頁==========
    個基本事實,是無法否定的。正是在這個基本事實下,是何載作為祕書室的領導,要把我們這些給他提意見的下級打成右派,而不是我們這些下級要把他這個上級打成右派。請問容全堂,黨內生活中,下級可以給上級做組織處理的結論嗎?容全堂連這樣的常識都不能面對,就只好製造一個毛主席被我們小科長“利用”了的“真相”出來。夠了,不必再“例如”了
    容全堂不但對“八司馬”的對立面盡情頌揚,對毛主席和我本人公開地用“春秋筆法”進行“筆則筆,削則削”,而且還對另一位當事人林克堅守自己的觀點表現出很不尊重,他寫道:林克在香港迴歸前的1997年3月1日在香港出版的《毛澤東人間相》一書的說明中提到,當此書成稿時,經再三考慮還是加上了“中辦祕書室整風
    黑旗事件’始末”一個章節,依然堅持用1958年盛行的極“左”觀點寫“黑旗事件
    為什麼林克就不能堅守自己的看法?不能堅持1958年的政治定性?就必須按照後來的政治觀點來寫“黑旗事件”?後來給出的所謂“極左”,具有特定的含義,與當時的“黑旗事件”根本掛不上鉤在黑旗事件中,如果存在“極左”,那顯然是何載及其背後的支持者是“極左”,是他們把給他們提了意見的人打成“右派”,進而打成“反黨小集團”,這不是“極左”,是什麼呢?毛主席是及時制止了他們“極左”行為,把一起何載等“極左”分子對“八司馬”製造的案平反昭雪了。現在的歷史寫作,濫用“極左”一詞,不但恨不得把毛主席在文革中做的任何事情都說成是“極左”,還恨不得把毛主席一生中做過的任何事情,都要說成是“極左”。所以,“八司馬就成了“極左”分子,毛主席給“八司馬”平反也成了“極左”行為。照這個邏輯,1949年前毛主席多次挽救中國共產黨,挽救了中國革命,打小日本,打國民黨,建立起人民共和國,也是“極左”了。這真是荒謬之極!
    我是“八司馬事件”中的主要當事人
    而且,就給何載寫大
    字報而言,我的確是這一事件的始作俑者。但是,由於何載等人對我搞打擊報復,後來的事情都脫離了我個人和我們八個人的控制。這

==========第190頁==========
    正是這件事一波三折,直到主席介入オ峰迴路轉,我們才獲得解放的原因。文化大革命後,這個事件再次翻轉過去了。現在,我已經把知知道的都寫在這裡了,對歷史做了一個完整的交代,算是向歷史作一次證。這個作證等於是為那些曾經遭受何載和工作組打擊,後被毛澤東主席解救出來,現在又重新遭受汙衊卻不能再做申辮的逝者說幾句道話,也為毛主席他老人家一貫的黨內民主作風提供一點證明。容全堂可以繼續抹黑我本人,繼續不尊重林克,甚至也可以繼續抹黑毛主席。但是,處理這樣重大的歷史事件,敬請還是下筆謹慎一些,留後人一些真正的歷史真相,不要為現實政治主導下的主觀觀念所支配,留給後人一堆主觀主義、唯心主義的歷史垃圾。畢竟,歷史和嚴肅的歷史研究者對於這樣重大的事件終歸是自有判斷的
    附錄②
    《文革預演和試驗:中南海“黑旗事件”的歷史真相》
    容全堂:中南海“黑旗事件”
    50年前的1957年至1958年,全國掀起了整風反右運動,處在核心領導層的辦事機構一一中央辦公應祕書室,無一例外地也開展了整風反右。受階級鬥爭擴大化的影容,圍繞該室負責人何載同志是否劃為右派問題發生了了激烈爭論,起初,戚本禹等八人被打成“反黨集團”。毛澤東得知這一情況後,認為這是新的“八司馬事件”,這就是“黑旗事件”。在這次事件中,許多人受到謳陷或株連,中辦祕書室的人馬幾乎被全部解散。
    戚本禹羅列罪名批判何載
    1956年中共八大以後,何載為中央辦公廳祕書室(簡稱:中祕室)負貴人、兼任中南海黨總支書記(下屬:居仁堂後樓支部、機要

==========第191頁==========
    室支部、祕書室支部),主持祕書室的全面工作。中祕室有工作人員70多人,戚本禹和林克(毛澤東的英語導讀)都在中祕室。
    1957年4月27日,中共中央發出了《關於整風運動的指示》,號召民眾提出批評建議。全國迅速掀起了整風運動的熱潮,普遍展開了大鳴大放。5月4日中祕室開始整風運動,曾受到何栽批評過的幾位年輕人,在中祕室整風運動動員會後,拿出事先準備好的發言稿提出要大鳴大放,由遠及近地聯繫中祕室的情況,對何載開始了揭發批判。
    趁著整風運動的勢頭,戚本禹等人貼出大字報,羅列了何載子虛鳥有的三個問題:向中辦領導做了假彙報,說祕書室人員對本單位整風不感興趣,對社會上整風有興趣;有人攻擊總理政府工作報告,何載利用他們為骨幹,把整風中的積極分子打成右派:在整風運動中何裁、王文(時任中祕室科長兼黨支部書記)接見了人民大學學生林希翎(1957年反右鬥爭時定為右派),對她的翻案表示同情和支持。
    經過大鳴、大放、大辯論、大字報(簡稱:“四大”),多數人認為大字報鳴放的問題與事實不符,多次反映無人理睬,也不許當事人申辯。大字報鋪天蓋地誣陷何載是“野心家”、“階級異己分子”、“政治扒手”、“騙子李萬銘”
    除大字報外,還多次召開對何栽、王文的批鬥會,會上居然出現過推搡、打人等現象。更為嚴重的是還發生了幾起查抄事件。中直黨委、中辦及中南海黨總支對這些行為持反對態度,戚本禹、林克等人就喊出:“踢開支部、總支、中直黨委和中央辦公廳鬧革命”口號。
    從6月下旬開始,何栽專事寫檢查、反省材料,接受批鬥,不許參加任何工作會議,導致他難以開展正常工作。也就在全國反右鬥爭告段落的9月份,領導決定調中央書記處第二辦公室的王剛(已故李東治兩人分別接替何載簷任的祕書室負責人和中南海黨總支書記的職務,9月底,派何載同志到十三陵水康參加水利建設
    1957年整風期間,社會上有人因寫大字報進行大鳴大放,在反右鬥爭中被定為“右派”分子。而在中祕室,則是戚本禹、林克等人寫

==========第192頁==========
    大字報開展大鳴大放,要把其他同志定為“右派”分子。實踐設明,處理敵我矛盾不能用“四大”的方式,處理人民內部矛盾也不能用“四大”的方式。1980年1月中旬,鄧小平同志在《日前的形勢和任務》的報告中指出:“‘四大”的做法,作為一個整體來看,從來沒有產生積極的作用。
    戚本禹:何載是“黑旗”代表人物
    據說,劉少奇看到中南海四處貼著大字赧,便找中祕室的整風小組(即戚本禹等人)成員談話,明確指出:在中南海張貼大字報影響不好(當時國際友人常來中南海),不利於領導機關辦公,不要晚上在瀛臺祕密串聯,毛主席常去那裡散步,會幹授和影響他的工作。對領導同志有看法、有意見,屬正常現象,可以寫小字報,也可利用晚問或節假日時間,在西門政治局會議室開會提意見反映問題,不要在中南海貼大字報,這種方式不妥當
    中直機關黨委看到劉少奇出面過問此事,經黨委書記楊尚昆同志同意,以機關黨委的名義向中辦祕書室派出劉華峰(中直黨委副書記)、曉嵐(中直機關人事處長)為正、副組長的工作組。黨委對何載問題提出“問題嚴重,內部性質,批深批透,治病救人”的“十六字”方針。
    絕大多數人擁護中直機關黨委的指示和做法,認為何載在工作上的錯誤,可以批評教育,但不是敵我矛盾。戚本禹等8人則始終堅持羅列的三個問題,不僅無限上綱上線,而且堅持要把何栽定為右派分子
    成本禹等8人把兩種不同意見比喻成兩種不同的旗幟,主張定右派的,他們認為舉的是“紅旗”,不同意定右派的,他們認為舉的是“黑旗”,何載成了“黑旗”代表人物

==========第193頁==========
    成本禹私下向江青反映祕書室的整風動態,說他們8個人被人跟蹤、信件被檢査、個人歷史受到審査,認為中直黨委、中辦及祕書室領導是在祖獲和包庇何載。
    戚本禹引火燒身被打成“反黨集團”
    到1958年3月,戚本禹等八人被打成“反黨集團”。當時,中辦主任兼中直黨委書記楊尚昆等多數人認為“這不是一般的問題,而是他們對黨不滿,是向党進攻,林克、戚本禹都是反黨分子,一定要嚴肅處理。”於是,他們將這八個人在會上開展面對面的鬥爭,還要求中直黨委給他們以組織處分
    戚本禹後來回憶說:“當時許多中央領導人都認為青年人批評中央辦公廳領導是反黨,唯有毛澤東說,青年人可以批評中央辦公廳的領導,如果這就叫反黨,那麼我也反黨,我願意同他們一起挨板子
    1958年3月9日至26日在成都會議期間,有人把中祕室的情況反映給毛澤東,毛澤東聽後說:“想不到我的身邊也發生了新的“八司馬事件′。唐肅宗時期,柳宗元、劉禹錫、王叔文等八個人實行變法改革,受到了大地主、大官僚的打擊,被罷官、撤職,形成了歷史上有名的八司馬事件”。戚本禹這些人因為對中央辦公廳和政治祕書室領導人的右傾錯誤有看法,提了一些批評,就要把人家打成“反黨”,簡直是豈有此理!依我看,中直黨委應該撇銷,政治祕書室也要撤銷,真正受到處分的不是林克、戚本禹這些人,而是整他們的人
    返回北京後,毛澤東在5月3日,召見了楊尚昆、劉華峰、王網(已故)、曉風、李藤、戚本禹、林克等人,聽取兩種不同的意見。在這次彙報會上,毛澤東批評了中直機關黨委和中南海黨總支的幹部,說他們壓制批評,一些年輕人提點批評意見,不是反黨嘛

==========第194頁==========
    位曾參加彙報會的人回憶說:在毛主席批評後,如果中直機關黨委和中南海黨總支的人當場承認錯誤並做出自我批評,這件事也就算過去了。但在毛主席批評後,中直機關黨委幹部曉嵐不服氣,正面頂撞了毛主席,她說:他們攻擊中直機關黨委,反對中央辦公應楊尚昆主任,這還不算反黨嗎?毛主席聽後勃然大怒,說:喲!反對楊尚昆就算反對黨嗎!我看需要成立一個調査組,査清後再處理。
    毛澤東一邊倒的態度,大長了戚本禹等人志氣,導致了楊尚昆等多數人處於被動的地位。
    毛澤東挺戚本禹中辦祕書室八成人受處理
    1958年7月中南海黨總支在春藕齋召集居仁堂後樓黨支部、機要室、祕書室黨支部黨員會議,會上傳遠了毛澤東關於中辦祕書室運動“拔紅旗、插黑旗”的指示(主要是5月3日召見雙方人員的談話)。
    據當年參加會議的人回憶,中南海黨總支負責人在會上講
    “原來黨總支批評教育的同志中有一位祕當室的幹部林克,他同時又是毛主席辦公室的祕書,幫助毛主席學習英文。當時毛主席南下視察,幾次問到為何林克沒有隨行,主席祕書葉子龍找各獨理由來解釋,最後主席要林克立即趕到南方(長沙)。”總支負責人還說“林克“捱整’過程中也沒有剪髮剃鬍須,一副狼狽樣子,一向關心身邊工作人員的毛主席見了十分痛心,問他出了什麼事,林克忍不住流淚向毛主席哭訴了他們“受迫害,的經過,說領導派人對他們進行盯梢,檢查他們的信件,審查他們的歷史,扶右反左”,等等。毛主席聽了林克的彙報,認為林克、戚本禹等人打的是紅旗,不是黑旗
    隨後,僅有70多人的中祕室,王文、何載等4人被打成右派,曾
    三、劉華峰、李東治、王剛(已故)等18人做了“反黨錯誤”的結論

==========第195頁==========
    和處分,還給張希曾、程之、張殿克、景文煥等50多人做了“立場不穩,思想右傾”的鑑定,裝入本人檔案
    受“黑旗事件”錯誤處理的人,佔中辦祕書室80%左右人員。中直機關黨委、警衛局、中辦直屬單位受牽聯的同志也不在少數。受處分、受牽連的同志調走的調走,下放的下放。中辦祕書室幾乎到了解散的程度
    1979年10月中共中央辦公應宣佈:“黑旗事件”是一起大錯案,予以徹底平反:為王文、何載等4位被錯劃右派的人徹底平反;推倒強加在王剛(已故)以及18位同志身上的一切不實之詞:對張希曾等50多位受到不公正處理的人恢復名譽。1980年經中央批准,恢復中共中央直屬機關委員會建制,後更名為中共中央直屬機關工作委員會。
    (原載《炎黃春秋》2007年第十二期

==========第196頁==========
    第九章毛主席派我們到四川種試驗田
    1、大躍進中,中南海里也建起了三座小高爐
    在黨的八大二次會議後,大躍進運動在全國範圍轟轟烈烈地展開了,在中南海里也不例外。剛剛從“八司馬事件”中被毛主席解放出來的我們,那更是熱情高漲,幹勁沖天。我們響應黨中央大鍊鋼鐵的號召,夜以繼日地在中南海里壘起了鍊鋼的“小高爐”。那個時候,在中南海里面一共壘起了三座小高爐,其中一座是機要室壘的,一座是我們祕書室的,還有一座是後樓研究室的。
    老實說,那時我們對如何鍊鋼,實際上是一點基本的概念都沒有的,就是衝著響應毛主席、黨中央的號召,一定要把鋼煉出來。我們面看書,按照中國古代的方法去鍊鋼;一面請治金部治金研究所的同志來跟我們上課。煉出了一塊鋼之後,馬上就拿到冶金部的治金研究所去化驗,看看是不是合格。人家看到是中南海送來的,當然不敢怠慢,就一次次地給我們化驗。而當時我們是連一點成本的概念都沒有的。
    朱德,李富春等中央領導人都到我們小高爐旁邊來看過。他們都豎起大拇指,讚揚我們幹得好。
    毛主席也來看了。但我發現主席看了之後就只是朝我們笑了笑什麼話也沒有說。我心裡就想,主席對我們這樣的做法明顯的是不贊成的,不然他一定會表揚我們的。可他一句話都沒說,也沒有批評我
    他這是不願意打擊我們的積極性。主席對群眾的積極性從來都是很注意保護的。說實話,我很能理解後來聲山會議上人們對彭德懷的憤怒心情的:別人都在沒日沒夜、拼死拼活地幹,你什麼事都沒有到頭了卻過來說風涼話。

==========第197頁==========
    白天,我們仍在祕書室上班,處理各地的來信。那時我們所收到的信件中,最多的就是向黨中央,毛主席報喜的捷報。而在來信中提出反對意見的很少
    我記得很清楚,上海的一家工廠製造出了我國第一輛小轎車,把它開到中南海來展覽。那是了不得的事啊,解放前我們中國連一輛完整的自行車都造不出來,現在不但生產出來解放牌大卡車,而且連小轎車都造出來了。中南海的人都去圍著看了。我看那轎車的外殼好像還是人工打造出來的。楊尚昆也來看了,經過了“八司馬事件”,他和我們的關係明顯地改善了,他也時常到我們中間來走走了。他對我們說,將來你們也可以去買一輛,開著車來上班多好。這事當時我連想都不敢想的。可他說,你看人家蘇聯,青年人都是自己開著車去上班的。我說,要買那也是楊主任這樣的才能買。他笑著說,我不用買,我有公車。除非等我退休了,才會去買。
    應該說,大躍進所激發起的群眾的熱情和幹勁,在歷史上是罕見的。它也確確實實的為我國經濟建設作出了巨大的成就。雖然說那時有好些事情在今天看來是很幼稚的,甚至是錯誤的。但在當時它確實是鼓舞著人們,在很多領域裡創造出了許多意想不到的奇蹟出來。我們國家好多東西(包括原子弾、導彈事業)就是在那個時候開始起步
    現在關於大躍進的文章可以說是汗牛充棟,但是大部分都為了找些可以用來攻擊毛主席、攻擊共產黨的東西。真正尊重歷史、實事求是地評述歷史的卻不多,即使有也多是不讓發表的。
    群眾的熱情中帶有肓目性,這是不奇怪的。問題是在這種群眾熱情的背後,卻隱藏著由一些領導幹部為了自己的“政績”而刮起來的“浮誇風”。這才真正是要命的
    2、從“共產風”、“浮誇風”到“高指標、高徵收”

==========第198頁==========
    從劉少奇這個人的歷史來看,他一直是忽左忽右,在左、右之間搖擺不定。解放初期,他對合作化所持的消極反對的態度,和提出所謂“確立新民主主義秩序”的觀點,都被毛主席批評為右傾思想,並且是妨礙社會主義事業發展的。可是,到了1958年搞大躍進、搞人民公社,劉少奇卻又表現得非常起勁。這可能與他即將就任國家主席有關係,新官上任,總要做點成績出來。他一下子從右傾跳到了極左你去看他在八大二次會議上的講話,和他在大躍進期間到各地的講話,好些話簡直就是在說胡話。
    從1958年的下半年開始,毛主席把很大的精力放在處理“炮轟金門”這件事上面去了。所以劉少奇那時實際上已經是在第一線主持工作了,因為他即將就任國家主席,所以跟著他後面的人,上上下下都有一大堆。
    在那個時候,劉少奇講了很多過頭話,例如,“大踏步地提前進入共產主義”就是劉少奇的原話,由於他是在一線主持工作的,這些話到了下面,就成了刮“共產風”的源頭了。他還異想天開地提出了什麼“男女分營”,要把一個個好好的家庭都拆散,夫妻倆只有在星期六オ能住在一起,其他時間都要分開住。好些地方都已經按照他說的去實施了,可這樣一來,就弄得怨聲載道,嚴重地影響了群眾對共產主義的信念,也極大地削弱了群眾對黨的信任。家庭是老百姓根深蒂固的生活方式,不要家庭了,這種東西誰會擁護?事實上,這連他自己都不會真正擁護的。陳秉忱告訴我,毛主席對劉少奇的這個主張是很反感的,說他自己和王光美就分不開。根據劉少奇說的,在中南海里一度也醞釀起了要取消家庭。說中南海有很多大屋子,男的可以住在這裡,女的住到那裡。這樣一來,搞得我們也都是人心惶惶的整天擔心著自己的小屋會不會給收回去啊。如果收回去了,那私人東西放在那兒啊。這話如果是別人說的,那可能大家還不會太在意,可那是劉少奇的講話,你能不把它當回事?
    陳伯達那個時候也跟在劉少奇的後面,在《紅旗》雜誌上發表文章,說要取消貨幣和商品,還說通過“窮過渡”也能進入共產主義。他的文章一出來,就馬上受到了毛主席的批評。取消貨幣、商品,那

==========第199頁==========
    你公社就可以共大隊的產,大隊共小隊的產,窮隊共富隊的產了。這就是所謂的“一平二調”。後來毛主席在聲山會議的時候把它比作是“青搶紅偷”的“青紅幫”
    然而在大躍進中最大的問題還不是“共產風”,而是“浮誇風”。後來的餓死人就是和這個“浮誇風”密切相關。
    “浮誇風”的一個重要標誌就是放糧食高產的“衛星”。而那些所謂“高產田”、“畝產萬斤”的消息都是在《人民日報》上首先刊登出來的。鄧拓當年是《人民日報》的總編輯,而鄧小平則是黨內分工主管《人民日報》的。當時,劉少奇是怎麼講的,鄧小平是怎麼講的,而毛主席又是怎麼講的,當年的《人民日報》和許多其他報紙都登出來的。劉少奇的講話當時還印成了書,在全國發行
    劉少奇到下面去視察,說他現在不是擔心糧食少了怎麼辦,而是擔心糧食多了怎麼辦,沒有地方放了。人家報畝產已經達到上萬斤了。劉少奇還問人家,能不能比一萬斤再多一點。這種話當時都是刊登在報紙上的。
    主管農業的副總理譚震林也浮誇得厲害。還有幾個大區的書記頭腦也都是比較熱的。河南,山東和安徽這三個省都在相互“別苗頭”。你報畝產幾千斤,我就一定要超過你,要上萬斤。你搞了上萬斤,我要不搞上萬斤,那不就是我不行了嗎?那我就要報得更高。這到後來就迎一貼常識都不講了。我從小是在農村長大的,你就連麥稈起稱,也沒有那麼多的。
    當時東北地區還是比較穩的,沒有怎麼瞎報產量。1958年9月鄧小平去東北視察,當地的領導彙報第二年的糧食產量計劃增產20-30%,鄧小平就批評說:別人都是好幾倍的增產,你們才20%,簡直就像是烏龜爬。把當地的領導罵得灰頭土臉的。他這話就登在1958年10月的《人民日報》上。
    鄧小平那次去東北視察,是帶著田家英一起去的。田家英在大興安嶺時被一個不知什麼的蟲給咬了,手臂腫的很厲害。田家英回來跟

==========第200頁==========
    我說,鄧小平下令,讓醫院一定要給他治好。田家英為了這事非常感激鄧小平。不過田家英也說,鄧小平雖然是生在農村,但他家裡是大地主出身,他從來就沒種過地,農業上的事他根本就不懂
    據我知道的一些情況,當時各個地方也有不少人是反對搞浮誇的,可他們卻都被認為是思想保守而受到批判,有些甚至受到處分。最典型的像安徽的省委書記曾希聖,他不但搞浮誇搞得厲害,而且他底下的人都不能反對他,誰反對他,他就說人家是右傾,反黨,就把人家打下去。換了一批人上來,還是反對他,他就再把人家打下去。這樣幾次一打,還有誰敢再反對他。毛主席開始對他還挺相信的。山東的舒同搞浮誇出了問題,主席就讓曾希聖去把山東也管起來。可後來一瞭解,曾希聖的浮誇比舒同還厲窖,就叫他不要再管了。下面對曾希聖的意見也反映到中央來了。劉少奇說,這個人曾經對革命有過特殊貢獻的,除了毛主席,誰對他有辦法?河南的吳芝圃吹牛也吹得很厲窖,他也整了很多反對他吹牛的人。
    “浮誇風”所引起的糧食生產的“高指標”,直接導致了1958年秋季糧食徵購時的“高徵購”政策的推行。你報了一畝地能打兩千金糧食,那徵購50%、就是一千斤。結果你實際上連一千斤都達不到,那徵購以後,農民就顆粒不剩了。
    3、毛主席根本就不相信報上的“衛星”:畝產萬斤糧
    林克在大躍進時期,一直跟著毛主席到各地視察,他對這一時期主席的情況很瞭解。那次他隨主席一起從天津參觀回來,我看到報紙上登出來的那張小孩子站在麥穗上的照片,就去問林克,報紙上所說的事情,他到底實際看到過沒有。他說他沒有看到,但他說他能想象把那些麥穂堆在一起,是很匝實的,小孩子站上去,坐上去都是可以的。但那並不是自然生長的,是人為地堆出來的。我問林克那是不是真有萬斤糧呢。報紙上說,主席在天津問了:真一萬斤嗎?真這麼多,吃也吃不完,怎麼辦?林克告訴我,主席這樣說,就是不信這個萬斤糧,懷疑萬斤糧的。主席說了這些話之後,就叫林克他們去把這

==========第201頁==========
    個畝產萬斤糧的事給弄清楚。林克他們下去一瞭解,原來那是種試驗田的人,在糧食成熟得差不多的時候,半夜裡把好幾畝田裡的小麥稻子都挖出來,把它們都集中到一畝田裡,然後澆上水,讓它們繼續長。林克說,這樣一搞,稱出來的結果真有一畝地幾千斤的,但是萬斤是沒有達到的。他把了解到的情況照實都告訴了主席,主席笑了笑說:原來是這樣的。林克還告訴我,當時主席特別關照他身邊的工作人員,說你們千萬不要跟著去瞎說
    毛主席不相信畝產萬斤糧,但下面報上來的數字卻一個比一個高。四川省委書記李井泉,在他的報告中就說,四川省糧食產量最高的是畝產上萬斤,平均是畝產兩千多斤。為了搞清楚到底能打多少糧食。1959年初,主席就命令田家英帶著祕書室的工作人員親自到農村種試驗田去。
    田家英向我們傳達了主席的指示,他說,主席講,岸英當年從蘇聯回來的時候,我就讓他去向農民學習,拜農民為師。你們也要親自下去,要跟農民一起勞動,拜農民為師。你們下去以後,要找一塊最好的地,量好面積,用最好的種子,用農民的最好的辦法,自己種,自己管理,不要別人插手,從下種到收割,全部自己來,看到底能打多少斤糧食。打下的糧食,你們也要自己去稱,是多少就是多少,不準多一斤,也不準少ー斤,回來把結果告訴我。
    4、到四川種試驗田
    1959年,剛過完春節,田家英、逄先知、李學謙、駱文惠和我
    五個人組成了一個小組,田家英當組長,我擔任臨時支部的支部書記。同去的駱文惠是來自四川重慶的一個姑娘,她是二科的科員。李學謙是三科的科員,來自河南,也是一個女同志。我們一行來到了四省新繁縣的大豐人民公社
    我們下去以後,就分散到不同的中隊去。田家英去了一中隊,但因為他經常要去省裡和其他地方開會,所以他住在公社,也沒有多少

==========第202頁==========
    時間下地。逢先知是他的祕書,跟他一起,天天東跑西跑的。駱文惠去了另一箇中隊,她幹農活比我行,但她畢竟是個女同志,一個人搞實驗田有困維。李學謙又在一箇中隊,她倒是也搞了塊實驗田,但規模沒有到一畝。
    我小時候在農村呆過,我姥姥是個貧農,那時我常幫著姥姥在田裡幹些農活。雖然那時我還小,但也知道一畝小麥能打一百多斤,頂多兩百斤就很不錯了。現在,毛主席要我們來實地做調査,我是很高興的,我心裡也很想搞清楚,在一畝地裡究竟能生產出多少糧食來。儘管在農田裡勞動是很辛苦的,尤其是種水稻,兩條腿泡得黑乎乎的,時常還會有螞蝗爬在你腿上吸血。
    我種的試驗田是在新繁縣崇義鄉大豐公社第四中隊的第六小隊。聽說我們是中央派下來的,當地的幹部都很積極配合。我說要一塊最好的田來種水稻,他們就給了我一塊最好的稻田。說是一畝,我不放心,就自己去丈量,有六百六十多平方米,差一點就是一畝。另外,我還劃了一塊麥田,也差不多是一畝。我交代說,這都是我的田,別人誰也不能碰的
    我是在北方長大的,對水稻不懂,儘管小時候也在地裡勞動過可真正對農活卻還是一竅不通的。於是我就從耕田開始學起,農民教我怎麼套牛、牽牛、架型、扶犁。一開始我覺得這挺容易的,比我寫文章找材料容易多了。可實際一干,就出了洋相。那農田下面的土層其實是不平的,不同地方泥土的硬度也不一樣,因而是有深有淺的所以扶型的時候是有講究的,碰到硬一點的地方,要把犁尾壓一壓,把犁尖翹起來一點,或者把整個犁往上抬一下,就能過去,否則就拉不動。可我開始並不知道,看到前面的牛停下來不走了,還以為是牛偷懶,我揮動鞭子就往它身上甩,想嚇唬它,讓它快走。那牛被嚇了之後,就一個使勁往前衝,一下把犁都弄斷了。前面我嘴裡還哼著小調,一付很得意的樣子,忽的就叭嗒一下摔到在田裡,弄了個嘴啃泥。田邊上看著的小孩就叫啊、笑啊,弄得我非常狼狽。邊上的老農看見了就趕緊上來把我拉起來,看我全身都是泥,趕緊帶我去附近河裡洗了洗。再回來一看,犁也壞了。那犁可是農民的寶貝,當時這樣

==========第203頁==========
    副犁要四十多塊錢。我忙說由我來賠,當時我的工資也就一百來塊,這差不多是我半個月的工資了。可是一位公社來的幹部說,上級有規定,你們幹部下來勞動,損壞的農具都由公社負責來賠。我現在想起這事來還是覺得挺內疚的。
    換了一付犁,我想再給牛套上繼續去犁田。可那牛是會記仇的,它死活也不讓我套了。這時老農民對我說:你要拍拍它的馬屁才行。我問,怎麼拍牛的馬屁呢?他就教我,你去弄點它喜歡吃的嫩草來餵它,喂的時候要讓它看見是你喂的。你一邊喂還要一邊向它作檢討說牛啊,對不起,我讓你受驚了。我照著樣做了,果然有效。沒多少時間,那牛又聽我使喚了。不過,打那以後,隊裡幹部就不怎麼讓我犁了,怕我再弄出事情來
    耕完田還要播幾天,讓太陽晒一晒,然後再用粑來把整塊田粑平整了,這樣放上水以後,泥塊在水裡就變得細膩鬆軟了,這時才可以在田裡插上秧苗。
    那時的報紙上整天都在宣傅要密植,說只有密植才會高產。而且
    四川)省裡還規定,要用什麼“螞蟻出洞”、“雙龍出海”的方法進行密植,也就是把秧苗插得越密越好。可當我去徵求農民意見的時候,農民卻對我說,老戚啊,你要信了報上說的那套,那你的試驗田就打不出多少糧食來了。農民講,他們聽了那些宣傳是已經吃過的。“螞蟻出洞”、“雙龍出海”,秧苗對著秧苗,密得不得了,可等秧苗長起來的時候就倒伏了。農民講種地的學問,可能是講不過教授、學者的,但是講實際知識,講通風,講稻苗授粉與蜜蜂的關係與風力的關係,土壤深耕與密植的關係,土壤肥力和收成的關係,這些因素彼此之間的關係以及管理的作用,那都講得頭頭是道。他們說不能硬性規定行距間距,你要根據具體情況來看的。我覺得,這就跟毛主席常講的“具體情況要具體分析”是一個意思了。我就說:聽你們的,你們平時怎麼做我就怎麼做。後來關於這個密植的問題,我還按照農民跟我講的意見,把各種情況作了彙總,給中央寫了一個專題報

==========第204頁==========
    接下來,農民又告訴我,要想增產,就得到城裡去拉人糞。對莊稼來說,人糞是最好的。他們還說,我們去拉,人家不會給我們。是從中央來的,你到城裡去拉,哪裡都會給的。人糞不值錢,但拉回來就是糧食。於是,我就找了幾個年輕人跟我一起拉著板車到成都市裡去拉糞。這一拉就差不多拉了一個月。從新繁縣崇義鄉到成都市區,大概有20多公里路。有時在路上遇到下雨,我們就躲在板車底下
    一會,等雨小了再走。有一次,我們剛從城裡拉著龔出發,就下起了大雨。雨太大,回不去了。我就想到省裡的招待所住一晚上,第二天再走。省委的招待所在老皇城裡,那裡過去是個軍閥的公館。招待所的門衛一看我們是拉糞的,說什麼都不讓我們進去。一起去的農民指著我跟他們說,他是中央下來的人。人家不相信,哪有中央下來的人拉糞車的。我告訴他們打省委某個處長的電話,他們打了電話,知道我確實是“北京來的”,馬上熱情地接待了我們,安排我們洗了熱水澡,換了衣服。住了一個晚上。第二天一早,我們離開了招待所,回到了新繁。但從這以後就是再遇到大雨,我也不去招待所了,因為我覺得這怪麻煩人家的。我們老祖宗種地,是沒有化肥的,都是用人畜的雜便來當肥料的。那時四川還有種苕子作肥料的。苕子的學名叫紫雲英,它的嫩葉和苗尖還可以吃。但是你把苕子翻倒在田裡爛了那就是肥料了。我看到當時報上都登著,施肥越多越好,這樣產量才會上去。我就想把拉來的人糞都澆到我的地裡去。老農看見了就對我說,老成,你貪心了。實際上並不是肥越多越好,放到一定量就夠了,多了,莊稼反而長不好,幹不好還會把莊稼弄死。不信,你拿幾棵秋苗回家去做個試驗就知道了。我照老農說的去試,果然到了第天,秧苗就枯萎了,沒兩天,秧苗就死了。拔起來一看,底下根都爛了。泥土太肥了,把秧苗的根燒死了
    等插下去的秧苗長起來後,老農告訴我要去間苗,就是要把長得不好的苗拔掉。我說,拔掉後不是苗就少了嗎?老農就說,這種長得弱的苗以後是不會結果實的,但你不把它拔掉,它就會爭肥,這樣就影響了好苗的生長,就會影響收成。老農還教我看什麼樣的苗算是弱苗,要去掉

==========第205頁==========
    那個一直在幫我的老農叫老宋,他跟我非常要好,我很相信他。從耕田、耙田到插秧、除草、施肥、間苗,整個田間管理,我都是跟他學了,然後自己來做。那農民可真好,你只要跟他們交了朋友,他們什麼都跟你講。老宋叫宋德成,他後來當了大隊書記,2012年我到
    四川時,去看他,他還健在,居然也還記得我。他說他從來沒有把我當壞人看過。我問他,我當年種的田呢?他指著一群樓房說,都蓋了樓房了。我順著他指向看過去,那裡已經變成了一片住宅區,已經沒有耕地了。
    我那時種的是早稻。過了幾個月,到了收割的時候,我就讓隊裡安排了民兵,叫他們扛著槍日夜在我的試驗田四周把守著,不許有粒糧食帶進來或若帶出去。收割起來的稻子
    稻穗都不許落下,
    全部都要收起來。然後就放到打穀場上,在一個方桶形狀的摔墊上把稻粒摔下來。那摔墊很好使,一摔稻粒就下來了。那些散落在地上的稻粒我都要把它撿起來。等到過秤的時候,我眼晴就一直盯著秤桿高一點、低一點都不行,必須是平的,最後得到的產盤是500多斤,不到600斤。老農們說我的產量是不低的,能超過它的人並不多。現打的稻穀裡還含有水分,晒乾入庫的時候還要掉秤,到底會掉多少,我不知道。我就根據老農告訴我的經驗比例值來做調整。那個時候我的腦子裡想的就是,這是要報告給毛主席的數字,必須搞實,虛一點都不,不然就是欺騙毛主席了
    5、與勞動模範羅世發的談話
    在大豐公社種水稻,前後花了幾個月的時間,從犁田、耙田、施肥到插秧、灌溉、追肥再到除草、間苗、其他田間管理,一直到收割、脫粒、過磅。整個過程我都是在經驗豐富的老農的指導和幫助下進行的,而且可以說是用了最好的土地、最好的方法、最好的肥料最精心的護理,最後得到的水稻單產也就是500多斤。另外,我劃出的塊麥田,那是人家已經在種了的。我沒去參加管理。但到了收割的時候,我也像秤水稻那樣的一斤一斤地把它稱出來,共計是三百來斤。老農們也說我的產量不低了,能超過的農民不多。我就問他們

==========第206頁==========
    那你們的報告不是說平均有二千斤嗎?農民回答我:那都是幹部讓報的。你不多報點,他們怎麼升官呢?我又問:那畝產萬斤又是怎麼回事?他們就告訴我:那所謂的萬斤糧,是把快熟的稲子從其他的地裡挖出來,然後把它們集中到一畝地上去,這就是衛星試驗田。那麼多稻子塞得田裡都滿滿的了,小孩子都可以站上去踩。這情況與當初林克跟我說的他在天津所看到的幾乎是一樣的
    當時,在農業戰線上有兩個聞名全國的勞動模範,一個是江蘇的陳永康,還有一個是四川的羅世發。可是之前,在羅世發給主席的報告裡,也說他種的地畝產是兩千斤。但我聽當地的農民講,本來人家是要他報一萬斤的,他堅決不肯,只報了兩千斤。我就想,我得到的產量只能代表我這個地方的糧食產量,不能代表其他地方的。當地農民說的話也不能全部相信。我應該親自聽聽羅世發他自己是怎麼說的,才能下結論。於是,我就決定親自去拜訪羅世發。
    羅世發當時有一大堆頭銜:四川省勞模、全國勞模、全國人大代表等等。各地去找他的人很多,他都應付不過來。他不是我所在的這個公社的,我要是一個人自己過去,恐怕還見不到他。所以,我就聯繫了新繁縣縣委的曹書記,曹書記是個地道的農民出身的老幹部,可他對知識分子很尊重。我也算是個小知識分子了,又從中央來的,他對我也很尊重。我和他很談得來,在談話中我覺得,他也希望國家做的計劃和毛主席的指示,要符合下面的實際情況。我跟他說,我這次下來就是因為毛主席想要了解真實情況。他眼我說,那你一定要好好工作,不能辜負毛主席的委託。從我下來以後跟他的幾次接觸中,我覺得他是個蠻有力的人。而且看得出來,他是願意讓我調查到真實情況的。儘管他往上報的也是畝產兩千斤,但他實際是不願意這樣做的。在私底下他跟我說,他要不這麼報告,他這個書記也就當不了就是這樣報了,他還挨批評呢。因為他報上去的產量在各縣的報告中還是最低的
    我把想去和羅世發見面談談的想法說了,曹書記一聽,就說他陪我去。我說,不行,你是人家的父母官,人家見了你可能就不敢說話
    還是我自己去談吧。你給他打個招呼就行了。就說我是個不懂農

==========第207頁==========
    業的知識分子,想跟他請教點有關農業的知識。曹書記爽快答應了馬上通過電話和羅世發打好了招呼,還叫了崇義鄉的周書記陪我同去,給我領路
    那時陳伯達的祕書史敬棠正好來四川辦事,他順便過來著看田家英,田家英不在,就來看我。他也想順便了解一下農村的實際情況。我已經約好要去看羅世發,我就讓他跟我一起去。我又叫李學謙也跟我們一起去。
    去找羅世發談話,我還是很有信心的。我覺得,他是個黨員,又是人民代表。只要我能講清利害,他是會說實話的。我也沒有別的要求,只想知道他真實的產量究竟是多
    我們幾個人同羅世發見了面以後,我就感覺出來這個勞動模範是個很實在的人,他沒有脫離農民的本色,他和有些整天只想吃吃喝喝的幹部是完全不一樣的。我先和他拉了一些家常,讚揚他這個農業專家對四川、對國家作出的貢獻,然後我就介紹了我自己種試驗田的詳細經過,還說自己並沒有按照報上說的那樣去做密植。他聽了就說:老戚啊,你不用多說了,其實在你剛開始種試驗田的時候,我就已經去看過了。聽他這樣說我倒覺得驚訝了,問:你這個勞模,真去看了我的試驗田?啥時候去的呀?我一點都不知道啊。他說:你插秧的時候,我就過去看了。上面派下來種田的,我都要去看看的。都說田家英帶了個工作隊來種莊稼,我就想去看看是不是又是下來做做樣子,來瞎胡鬧還是幹啥的。我還帶了幾個公社裡的人一起去的。我看了以後就跟他們說,這個工作隊看來真是毛主席派來的,他這個試驗田種的是內行的。我一看就曉得,你那個插秧不是根據上面規定的‘雙龍出海’,是按我們農民的意見插的。他又說:我們實際上也沒有照省裡的密植要求做,但在我們的報告上還是要寫是按照上級的要求做的。真要搞那個密植的話,那是要死苗的。我們都是7、8寸的距離,都不是雙龍出海,雙龍出海太密了,苗長不大就倒了。你們是按老百姓的搞法來做的。毛主席派來的人就該這個搞法。
    聽他這樣一說,我就問:那你的產量為什麼那麼高呢?我卻才這麼一點兒?オ500多斤?他聽了就顯出了有點為難的樣子,瞪大眼晴看

==========第208頁==========
    著我,不說話。不過我看得出,他並不是對我的話有反感,而是不知道該怎麼回答。我就說,老羅啊,你別看毛主席地位那麼高,他的計劃,他的指示,可都要根據下面真實情況來定的。下面報告上去的情況如果不真實,他的指示就會脫離實際了。毛主席就好比是一個加工廠,如果材料不好,那出來的產品也就不好了。所以,你可要說真話啊。要都是假材料,叫毛主席怎麼領導啊?你看,我來了這麼長時間了,我種的試驗田,用的方法都跟你的一樣,可產量也就幾百斤,哪有幾千斤。這到底是怎麼一回事呢?
    到這個時候,羅世發才說:老戚啊,你別問了。我就實話告訴你吧。哪有什麼兩千斤啊?連兩千斤都沒有,又哪來的一萬斤呀?我這個地就是最好的了,去年用的種子也是最好的,結果也就打了八百斤。他們省裡派來的幹部整天都在這裡,都知道真實情況的。但讓我到各個地方去做報告,人家都是幾千,幾萬的,我這個勞動模範只打了幾百斤,那不是給領導抹黑嗎?為了不給領導抹黑,我就只能說兩千斤了。其實根本就沒有兩千斤,就是八百斤。
    我又問他,那別的地方也都是瞎說的?他說,別人我不敢說,江蘇的陳永康,他報了最高四千斤。我問他,你是怎麼打的?我們都是種地的,都知道的,誰也騙不了誰的。陳永康就跟我說,老羅啊,別問了,你都知道,還來問我,哪裡有四千斤。我問他,那你去年到底打了多少?他說,也就八百來斤。
    這就是當時四川糧食產量的真相,從中也反映出了全國糧食產量的真相。我們是幾個人一起去的,在現場聽羅世發說出這些真相的並不是我一個人
    眼羅世發談完回來,我把談的情況跟縣委的曹書記說了。曹書試說:羅世發報的這個產量,下來的幹部都不敢去推翻它的,也推翻不動的。你是用了什麼法子啊?我說:沒用什麼法子呀,就是實話實說,我告訴他,你這個勞動模範的糧食產量,牽涉到國家制訂的計劃和毛主席的決策。可能是我的誠懇打動了他,他才跟我講了實話的我又問曹書記:我把情況報告上去。將來,你要是為這事挨批評怎麼

==========第209頁==========
    辦?他說:你的調査跟我沒有關係。你在報告上別提我就可以了。個多好的幹部啊,可在那個時候也不得不說點瞎話。
    6、給毛主席寫《關於四川新繁縣糧食生產真相的報告》
    和羅世發交談之後,我就把我種試驗田的結果,和從羅世發那裡所瞭解到情況分別寫了一個報告。在關於試驗田糧食產量的報告中,我如實地寫上了自己所種的試驗田的產量,我還特別強調了我用的都是最好的土地、最好的肥料和最精心的護理。關於和羅世發談話情況的調查報告,我把我怎麼講的,羅世發怎麼說的,羅世發說話的時候是什麼表情,都詳細寫進去了。因為史敬棠也參加了和羅世發談話的全過程,而且他還當場做了筆記。我把報告寫好後,就跟他說,你也聽了羅世發說的,這是給主席的報告,你也看看。他看了以後表示同意報告的內容。我說,那你也一起籤個名吧。史敬棠也是贊成要對毛主席講實話的,所以就毫不猶豫地簽了名。他的級別比我高,是抗曰戰爭時期的老幹部,又是陳伯達的祕書,影響力比我大,我就讓他把名字簽在前面。李學謙也參加了談話,我讓她也簽了字。所以最後這個報告是三個人署名:史敬棠、戚本禹和李學謙。報告的題目就叫做《關於四川新繁縣糧食生產真相的報告》。
    報告寫好後,我就立即派人把報告直接送給正在參加廬山會議的田家英。田家英看了之後在報告上加了一句:這是史敬棠、成本禹他們親自調查得來的報告。把報告呈交給了毛主席。
    附錄:關於四川新繁縣糧食生產真相的報告
    田家英同志

==========第210頁==========
    我們在6月7日到四川新繁縣禾登鄉羅世發所在公社訪問。參觀了他們的莊稼、食堂,並和羅世發(他現在是全國人大代表、農業勞動模範)談了一陣。
    羅世發所在公社原來是新繁人民公社的禾登大隊,權力下放以後,改為公社。羅世發現在具體來到這個公社的第一管理區。第一管理區共有土地5600多畝,人口3400多人(862戶),勞動力1800多個。我們在訪問中,著重瞭解了這個管理區取得糧食產量和並田、密植等題。現將我們瞭解到的一些問題和羅世發對這些問題的看法,報告如下:
    去年的產量究竟有多少?
    去年中共新繁縣委整理的關於選派羅世發出席全國農業先進單位代表會議的材料上說,跟世發領導的那個管理區水稻平均畝產量是1929斤(以稻穀計算,市斤制,下同)比1957年增產214%。
    今年3月,羅世發在省萬人生產動員大會上說,他們管理區,去年水稻平均畝產量經過地委、縣委反覆查倉核對的結果是1304斤,比1957年增戸產112%(見1959年3月25日《四川日報》
    但是,這些數字都不真實。實際上,去年水稻平均產量遠遠沒有這麼高。今天他談出真心話。他說,就他自己在小隊裡參加收打的情況計算,水稻的平均畝產並沒有突破千斤關。真實情況是:雙季稻兩季加起來,平均畝產有1000多斤
    中稻
    等田,平均畝產量有700多斤;三四等田,平均畝產量
    只有五六百斤;有一塊最好的上等白鱔泥田,畝產量是900多斤
    他們去年雙季稻的面積佔水稻面積的30%。這樣,早、中、晚三季加起來拉平計算,平均畝產量大致在750斤、800斤左右。羅世發認為“就按上述真實產量數字,去年的農業產生還是大躍進,成績是很大的,是誰也推不翻的

==========第211頁==========
    羅世發還談到他們這個管理區幾年來水稻平均畝產的情況,現列表如下
    年代
    1955195619571958
    產量(市
    6056086131750
    斤
    根據這個增產數字,1955到1957兩年水稻增產率只有1.32%而1957年到1958年的一年間,水稻增產就達到22.34%-32.12%之間,這個管理區增產速度是很快的。
    羅世發說,“毛主席講得硬是對,一畝田能增產個二三百斤就算成績很大了。不講去年躍進數字,今年誰真正做到平均畝產800斤,都是應該得到金牌獎章的
    他又說,“事實上去年真正能產上個八九百斤,都是不簡單的,我們出席全國人民代表大會的農民在一起講私房話,全國最有名的勞動模範陳永康的水稻,平均畝產只有八百斤,報的卻是二千斤。這私房話,不能追究,追究起來,開起會來會要整死人。”總的來說羅世發是一位風格相當高的農民黨員。但是他和我們談水稻真實產時,思想上還是有矛盾的。他說:“產量問題是個大問題,是兩條道路鬥爭,說不對,否定了大躍進。右派才否定成績,我怎麼能否定成績!”有時他又說:“我是共產黨員,當不當全國代表不要緊,要緊的是國家。你畝產七八百斤,卻上報二千斤,國家說打個折扣吧:千四,徵購四百斤,給你們剩一千斤,幾百斤做口糧,幾百斤做牲畜糧,留幾十斤做種子,幾十斤儲備糧,多餘的還可以再賣點給國家。這個賬不是很對嗎?好!四百斤徵購糧真交了,就露相。”“我在全國人民代表大會上聽了很多報告,你虛報個躍進數字,國家計劃就要受影響,更嚴重的是社員吃飯問題,這是個大事情,如果交了糧吃不上飯了,怎麼辦?我著急啊!”“主席講得對,要說老實話,農民聽

==========第212頁==========
    了都贊成(按:他們公社向農民講述了毛主席要講真話通信的精神,但沒有詳細傳達毛主席的通信),去年報這麼多,今年怎麼辦?我們當幹部的心焦啊!”“當然我們這個隊不能代表人家,人家也許有先進的。”“剛才說的這些話別人來了我不能說,參觀團,記者來,領著他轉,什麼也看不出來。報二千斤,我也能報,抽査也抽查不出來。你們來了我得說真話,說真詁,對黨有好處。”“別人來我也不敢說,說了背時,開會一追,是否定大躍進!”
    新繁縣今年和去年的糧食產量,現在還沒有最後算出來,羅世發說,黨委也沒有做研究,不敢說。一種估計是400斤左右。但從今年春季麥子收交帳上看,似乎不夠這個數目。羅世發這個管理區今年小春麥子是880畝,完成徵收人任務22萬斤,留麥種17000斤,還有3萬斤沒打的麥泡泡。照這樣算,產黃有340?350斤。究竟實際有多少,還摸不很準。這個管理區有一塊1畝多田的麥子,長得最好,原來計釗是畝產1萬斤,專家評定是2000斤。生長後期李井泉同志來參觀過,說起碼能打2500斤,實際收的結果是畝產788斤半。這塊麥田高產的經驗是
    肥料足(泥巴肥1萬斤,商品肥100斤,尿水100挑):深耕1尺
    種子35斤;密植規格3X7
    二、衛星田造成的浪費很大
    去年這裡也颳了一陣並田放衛星的風,在人力物力上都造成了很大的浪費。整個管理區並了40多畝田,動員了600多個勞動力,搞了
    四天。結果並的秧子都漚爛了,臭氣四溢,顆粒未收。按照平均產量計算,這40畝田少收穀子3萬多斤,可以供給全管理區社員吃半個月。此外,為了並田還吹了許多竹子做搬運工具。群眾到現在還對這件事情不高興。
    三、密植問題
    羅世發對現在推廣的密植規格有很多意見。

==========第213頁==========
    去年這裡總結和推廣的水稻密植規格是3X7寸。但實際上農民栽
    下去的大多數是4メ7寸、5メ7寸,有一小部分是4×8寸、5×8寸,或
    者是“7寸、7×7寸的。真正栽下3X7す的並不是很多。此外,他們去
    年還試驗栽了一些1X2寸、3×3寸,2X5寸和3×3×7寸的雙行條栽
    卩雙龍出海)。從收貨的結果看,過分密植的1X2寸產童最低,畝
    產只有幾十斤。3X3寸、2×5寸和3×3×7寸的產量也不高。產最高的
    是4×8寸,畝產有八九百斤
    今年上級全面推廣3X3×7寸、3×7寸的密植經驗,而且規格質量
    要求很高。許多社員和幹部思想不完全搞得通,但是又不敢講。現在秧子長起來了,又開始返黃,追加肥料又怕倒伏。特別是3×3×7寸的早稻,莊稼樣子長得雖然很好看,但實際上質量最差。羅世發領我們參觀時,用手撥開田畬中的禾苗給我們看,許多禾苗莖部細弱,子母秧枯萎,吊吊短小,有有效穗只佔三四成。羅世發說:“如果記者專家來參觀,站在田坎上看看,數數田邊上的吊吊,敲敲算盤子,保險能敲出個一二千斤。但是最後打起穀子來,沒幾百斤。”
    羅世發說“密植還是好的,也不能保守。有些規格才栽了一年,還不能就做結論。有些規格栽下去後,減了產,也不能都怪密植,因為還有其他方面的原因。不過根據目前條件,大面積的密植規格還是
    4×8寸、5X7す、7X8寸,為好。
    羅世發聽說我們所在的大豐公社今年栽了很多6X7寸、7×8寸的
    秧子,他說:“現在6×7寸、7×8寸的抬不起頭來,將來收穀子倒可
    能翹尾巴。”他的理由是6X7す、7X8寸雖然每畝的窩數比較少,但
    是沒窩兒率強,一窩秧子可以頂3X7す的好幾窩。算起賬來,總穗數
    不一定比3メ7寸的少。而且節省種秋苗,遊秧子、追肥都方便,只要田間管理好,增產還是有把握的
    此致
    敬禮

==========第214頁==========
    史敬裳戚本禹李學謙
    1959年7月1日

==========第215頁==========
    第十章我所知道的廬山會議的若干情況
    1、李井泉受到了毛主席的批評
    田家英在廬山會議後告訴我,毛主席把我們送上去的《關於四丿新繁縣生產真相的報告》看了好幾遍,批示將它作為廬山會議的會議文件印發下去。關於我們種試驗田的報告主席也認真看了。然後主席就把李井泉找來。毛主席找李井泉談話時,田家英也在場。主席問李井泉,四川糧食食畝產究竟是多少斤。李井泉不假思索就回答毛主席說,有些地方一千多斤,有些地方兩千多斤,平均是兩千斤。主席就問他,那怎麼田家英他們小組自己下去種田,オ只有五百多斤?主席說著就把我們的報告給李井泉看。李井泉看了報告上寫的糧食產後就說,這不可能。他們調査得不對。他們說的這些產量是假的,是受了下面右傾保守思想的影響。他說,我都親自下去看過,的確是兩千多斤。李井泉還說,一定是他底下的人因為他們是中央派去的,故意向他們瞞報了產量。田家英當場否認了他的說法。這樣,當著主席的面,李井泉就跟田家英爭了起來,李井泉說田家英是帶著框框下去作調查的,這樣做就是否定大躍進。還說田家英是不是故意想要拆他的臺。主席就說:你看了他們寫的報告,他們這都是自己下去親自種的,親自打的,而且還自己親自去一斤ー斤的秤出來的。你下去種過沒有?打過沒有?秤過沒有?李井泉說沒有。主席就說,沒有,那你怎麼就否定人家呢?可李井泉還是繼續堅持自己的說法,他說,他要自己派人下去再作一次調査
    李井泉在當時的地方領導人中的地位是很突出的,在省、市領導中,就他和柯慶施兩個是中央政治局委員。我見過他好多次,他一出來,那是前呼後擁,不得了的。我們的報告其實是說明了他向中央報告的產量是虛假的,這個他如何接受得了,這是牽涉到他政治地位和前途的事。而主席對他說的,看上去就幾句話,但其實是分量很重的

==========第216頁==========
    幾句話。而且真正給李井泉打擊大的還不是我們所報的糧食產量,而是由他自己樹立起來的勞動模範羅世發所說的那些話。
    李井泉立刻派了四川省的統戰部長親自去找羅世發,核實是不是跟我們說過這些話。平時羅世發去北京或其他地方開會,省裡都是由統戰部長去通知他的。李井泉就專派了這麼一個羅世發最不敢頂撞的領導去找他核實情況。
    統戰部長不敢怠慢,立即帶著人下去調査了。後來大豐公社的羅書記和周書記來北京看我的時候,把當時的經過情形告訴了我。統戰部長先是去了大豐公社,他們一群人是開著好幾輛汽車去的,聲勢浩大。然後他們又去了我種糧的那個小隊,問隊裡的農民,戚本禹下來種田有沒有那回事?產量是不是500多斤?農民告訴他,是的,是老成自己種的,自己打的,自己秤的。稱出來的糧食就是500多斤,600斤不到。隨後統戰部長就去找羅世發,他把我們寫的報告念給他聽。並不無暗示地說,戚本禹他們向毛主席報告的是不是真實的?戚本禹在報告裡說,是你跟他說的,你的畝產最高只有八百多斤。你是真這麼說的,還是他們記錯了?
    羅世發可真是了不起啊!他頂住了,他說了真話。羅世發對統戰部長說:戚本禹他們沒有欺騙毛主席,我是這麼跟他講的,畝產只有
    八百多斤就是我說的。羅世發當時在全國的農業戰線上的影響是很大的。他這一來就把這個畝產萬斤糧的謊言給揭穿了,他的這句真話在當時真不知道解救了多少中國的老百姓啊!同時也解救了我。1986年,我從秦城監獄出來的時候,頭一個想去看的人就是羅世發。可惜那時他己過世了。我心中一直都默默地在想,後人真應該為他建一座銅像,以紀念這位敢講真話的偉大的勞動模範
    統戰部長也實事求是地把他所瞭解到的情況,跟李井泉報告了李井泉這才在毛主席面前認了錯。
    後來在“七千人大會”的時候,李井泉還特地到會場上來找我,當面向我道了歉。

==========第217頁==========
    2、彭德懷的“意見書”
    本來召開廬山會議的目的只有一個,就是糾正在大躍進中所出現的“左”的錯誤。毛主席米取的方法是讓全黨都冷靜下來,通過認真的看書、學習和討論,來總結經驗和吸取教訓。所以一開始,毛主席把這次廬山會議叫做開“神仙會”。毛主席自己就帶頭讀斯大林的《蘇聯社會主義經濟問題》,和蘇聯的政治經濟學教科書等書,而且還開了個書單給黨的高級領導幹部一起來學習,以引導全黨一起來探索社會主義經濟建設的客觀規律
    事實上,從1958年的秋天開始,毛主席就察覺到在大躍進中所表現出來的過左的錯誤傾向,並通過召開各種會議,發表了一系列的講話來加以糾正。為了制止下面的幹部對上隱瞞真相,對下逼迫群眾講假話的錯誤行為。毛主席甚至還用“黨內通信”的方式,親自給全國生產小隊以上的各級領導幹部寫了一封信。我記得,我們在四川種試驗田的時候,中央辦公廳打電話來,在電話中把主席的信傳達給了我們。田家英遠親自通過公社的有線廣播,把主席的信念給了農民聽。可是田家英的普通話不標準,農民反映說聽不清楚。田家英就特地去挑選了一個公社廣播臺的女播音員來唸,那位女播音員朗讀得很好,後來田家英還想把她介紹去中央人民廣播電臺。這封信在當時是起了很大的作用的。好多群眾就把主席的信當作一個有力的武器,用來抵制上面領導的瞎指揮。但是,也有很多地方都不把主席的信對下面進行傳達,封鎖了主席的聲音
    在廬山會議上,毛主席對李井泉的批評給會議的震動也很大些在大躍進中吹的厲害的領導人,像湖北的王任重、山東的舒同南的吳芝圃、安徽的曾希聖都感到心虛了,因為他們都虛報過糧食產量。特別是吳芝圃,大躍進的時候他最能吹了,所以在會上都沒有人願意理他,因為大家都覺得是上了他的當,受了他的騙。
    但是主席對這些在大躍進中犯了左的錯誤的同志,主要是要通過贊書學習,來提高他們的認識,讓他們從所犯錯誤中吸取教訓,更好

==========第218頁==========
    地工作。而不是要把他們都打下去。不但如此,主席還肯定了他們幹社會主義的積極性,毛主席說了:放假衛星當然是不好的,但是如果能把假衛星變成了真的衛星,那不就好了麼。即使對在大躍進中說了很多過頭話的劉少奇,鄧小平,主席也沒有對他們提出嚴厲的批評只是說劉少奇說“共產主義”是“言不及義”。他讓陳伯達他們專門編了一本《馬克思恩格斯列寧斯大林論共產主義社會》的書,供全黨學習,以使全黨真正懂得什麼是共產主義。
    可是一些往大躍進中反對搞“浮誇風”的,或者因為提出了不同的意見而受到批評,甚至受到錯誤打擊的同志這時候心裡還是覺得憤憤不平。其實,這些人的力量也是挺大的,但就是沒有人出來領頭像湖南省委第一書記的周小舟,在大躍進時,因為他沒有怎麼吹,被說成是插“白旗”的;而他臨近的湖北省委第一書記王任重卻靠著虛報糧食產量,是到處插了“紅旗”的。可是到後來湖北的糧食出現了緊張,卻開口要去向湖南去借糧了。與田家英被派去四川農村作調杏的同時,毛主席還派了陳伯達去福建,派了胡喬木去江蘇的農村進行調査。結果他們兩個都因批評當地領導搞浮誇、說假話而受到了當地領導的抵制和排斥,搞得很不愉快。然而這些人當中如果沒有人出來挑頭的話,那他們也只能在心裡面覺得不滿,發發牢騷而己。
    就是在這個時候,彭德懷在小組會上的一通發言,就把那些對大躍進有意見的人都彙集起來了。彭德懷當時在黨內的實際地位是很髙的。雖然他不是政治局常委,但因為在朝鮮戰場上取得的勝利,使他的成望一下子升得很高。他在開廬山會議之前去蘇聯和東歐訪問,赫魯曉夫就把他稱作是“國際英雄”,並且用接待元首的禮儀破格接待了他。可能當時在黨內,除了毛主席,其他的人沒有一個是在他的眼裡的。而那個時候,毛主席已宣佈退居二線,劉少奇剛當上國家主席不久。彭德懷又是主持軍隊工作的人。而且取代了粟裕當了總參謀長的黃克誠又是和他從“平江起義”開始就在一起的,關係特別好。所以他在這個時候的表現就顯得更加微妙了。後來毛主席中央常委會上當著面對彭德懷說,有很多同志擔心,我死了以後,沒有人能管得住你。這句話確是實話,並非虛言。

==========第219頁==========
    彭德懷在小組會上的發言,雖然得到許多人的擁護和響應。但會議本來還是按照原定的議程,準備在通過相關決議以後閉幕。在這個時候彭德懷給毛主席寫了信。毛主席看了信,就把信作為“彭德懷同志的意見書”批給了大會。
    即便像彭德懷後來自己所說的那樣,他的信主要是針對著劉少奇的。但從信的內容來講,實際上是埋著很多釕子的。他所用的“小資產階級狂熱性”這個詞,瞭解中共黨史的人都知道,這實際上是在發出進行路線鬥爭的信號。所以毛主席把它叫做是“下戰書”。田家英後來告訴我,“小資產階級狂熱性”這句話,是張聞天看後建議彭德懷加上去的
    在會議討論彭德懷的“意見書”時,張聞天黃克誠及不少同志又分別在小組會上,發表了支持彭德懷意見的發言,使得會上的分歧與鬥爭更加尖銳起來了
    這裡還有一個很重要的背景,就是中蘇之間關係出現的變化。在廬山會議召開前,赫魯曉夫貿然向中國提出,要在中國建立長波電臺和核潛艇基地,受到了毛主席的抵制,使得赫魯曉夫對毛主席大為不滿。而彭徳懷在這件事情上的態度卻是很暖昧的。彭徳懷在主持軍委工作期問,把解放軍的服裝一律改為了蘇式的軍服。赫魯曉夫對中國的大躍進和人民公社一直是採取敵視和攻擊的態度。但他對彭德懷卻是大加讚揚,就是在舉行廬山會議的期問,赫魯曉夫正在美國訪問,他在美國發表的演講中也公開地贊楊了彭徳懷。而就在彭德懷率領軍事代表團訪問蘇聯剛回來,蘇聯就宣佈停止向中國提供原子弾樣品,和停止在核領域與中國的合作。這顯然是一種向中共施加壓力的表示。此外與彭德懷一起去訪問蘇聯的同志向毛主席反映,在訪問期間,蘇聯曾撇開中方的翻譯,而與彭德懷單獨進行了會談。這明顯是不正常的。
    廬山會議期間還有一件陳毅彙報的事。當時陳數留守北京,相當於看守內閣,有臨時處置權,可以調動軍隊。期間蘇聯駐華使館武官去見陳毅,並要求與他個別談話,陳毅就把祕書都叫走,只留下翻譯。蘇聯武官司開門見山說,你們中央在廬山開會,你在北京可以乘

==========第220頁==========
    機把權力拿到手裡。陳毅一聽,火冒三丈,立即把這個武官請走了陳毅馬上把這個情況彙報給了主席。主席說,你讓他多講幾句嘛,蘇聯策反也不是一次了。蘇共領導人是一直想分化中共上層,想支持反對派把毛主席搞掉的。後來賀龍訪蘇時,也企圖策反賀龍,說他們個元帥就把赫魯曉夫搞掉了,你們也可以把毛主席搞掉。賀龍當場發脾氣,並報告總理。總理立即向蘇方提出抗議,不再出席會議,回國了。彭德懷後來被指責為“裡通外國”,應該是事出有因的。在後來的“七千人大會”上,劉少奇就說,別的人都可以平反,就是彭德懷不能平反,因為彭德懷“裡通外國”。文革運動中,我寫《愛國主義還是賣國主義》一文,闡述的主要思想就是批判珍妃對光緒皇帝說出的主張:藉助外國人的力量八國聯軍,幫助光緒皇帝廢掉慈禧,重掌政權。這種思想,也是現在國內一些人的想法。到今天我愈加理解了毛主席為什麼這麼重視對《清宮祕史》的批判。毛主席對外部勢力時時企圖尋找機會干涉中國內政是異常警惕的。
    田家英後來還告訴我,彭德懷在廬山會議上的厄運,還與李銳在山上的表現有著很大的關係
    3、李銳的揭發交代與廬山會議的轉向
    廬山會議結束後,在會議期間一直在主席身邊工作的林克,告訴了我在廬山舍議上發生的這樣一個情況。在廬山上,彭徳懷、張聞天、黃克誠、周小舟、周惠、陳伯達、胡喬木、田家英、李銳等幾個人經常晚上聚在一起。山上站崗的警衛戰士發現了一個異常的情況,就是等他們這些人都進了屋子以後,就把屋子裡面的燈都關上了,別人還以為裡面沒有人。等過了幾個小時以後,人又ー個一個地從屋子裡面走出來了。警衛戰士把這個情況都作了記錄,把他們幾點關的燈、幾點開的燈、都有什麼人進去、出來等等,都做了詳細的值班記錄。負責會議保衛工作的是羅瑞卿。羅瑞卿當時不僅是公安部長,而且他還是中央的“防止突發事件委員會”的負責人。羅瑞卿看到了值班戰士的記錄,也覺得很奇怪。他就親自到那個地方去看了,他在屋子前面的一個小樹林裡觀察。直到那些人一個一個地從屋子裡走出

==========第221頁==========
    來。走在最後的一個就是李銳。李銳這個人走路和別人不一樣,別的人走路是朝前看的,而他卻是老往後面看的。大概就跟小說裡說的司馬懿差不多。可就在他回過頭來看的時候,恰好同從小樹林裡走出來的羅瑞卿對上了眼。這一下就把李銳給嚇壞了。以為他們的事情都已經被羅瑞卿發現了。
    李銳就一個人連夜跑到主席那裡去,要求見主席。見到主席以後,他把他們在一起開會所說的話都說了出來。在李銳向毛主席作坦白交代的時候,林克都在場。
    主席聽了李銳的坦白交代以後,就馬上找來羅瑞卿問了情況。然後就又把周小舟、周惠等人找來談話。李銳知道主席又找了周小舟周惠談話,生怕他們說的要比他說的多,所以又去找了主席作了補充的交代和揭發。把他們在一起說的,什麼毛主席比斯大林晚年還要壞等等的話都說了出來。李銳甚至還揭發說,在他們開小會的時候,他親耳聴到彭德懷給部隊打了電話。所以當李銳說他們是裴多菲俱樂部寸,毛主席說,什麼裴多菲俱樂部,是軍事俱樂部。
    前些年,當時的湖南省委書記周惠寫的回憶錄裡,第一次把這件事說了出來。周惠所寫的情況和當時林克跟我說的差不多是一樣的。
    李銳所揭發和交代出來的問題,在廬山會議上掀起了軒然大波大家一聽,原來彭德懷他們不只是對大躍進中所發生的一些錯誤有意見,而是把矛頭針對著毛主席和中央的領導的。彭徳懷是國防部長黃克誠是總參謀長,問題的嚴重性是顯而易見的。
    會議馬上從克服大躍進中的錯誤,轉到了對彭德懷的右傾機會主義錯誤的批判。這樣一來,廬山會議就徹底轉向了。不僅彭德懷等領頭的幾個人受到了批判。連田家英也在小組會上受到了批判別。
    4、田家英叫我們從四川連夜撇回北京

==========第222頁==========
    那還是在廬山會議期間,我還在四川農村。有一天我突然接到祕書室副主任陳秉忱從北京打來的電話。陳秉忱在電話裡對我說:國慶節快要到了,你們趕緊收拾一下馬上回北京來參加籌備工作。而且還有別的重要任務,你們一天也不能耽擱,馬上啟程回北京。我說,這麼急,火車票都不好買,怎麼辦?他說,你們說是中央的,還買不到火車票?我告訴他,火車站人擠人,票真的很難買。他說,那你們就坐軟臥回來,坐軟臥的錢就從他的工資裡拿出來給我們。因為我當時只是個科長,按規定是不能坐軟臥的
    我放下電話就馬上通知了逢先知、李學謙。那時駱文惠己回她的
    四川老家探親去了。然後我就連忙收拾行李,到公社要他們幫我把行李運到火車站。在火車站碰到了逢先知。李學謙卻沒能來得及過來,她說,最快也只得要明天才能走。我們也不能等她了。我們趕了當晚的火車回了北京。
    回到北京才知道原來是廬山出事了。陳秉忱告訴我,田家英打電話來,說他在廬山捱了批判。他怕你們繼續留在四川,也會挨鬥。所以叫你們趕緊撤回來。果然,後來大豐公社的周書記和羅書記到北京來看我也對我說過,幸好你們走得快,否則,廬山會議的精神一下來那你也是右傾了,你恐怕就走不了。像新華社四川分社的記者就捱了整。羅書記和周書記都捱了鬥,說他們是跟著田家英搞右傾的。可是後來也鬥不下去了,因為我在那裡種試驗田,周書記、羅書記都沒有直接參與。我去找羅世發談話,周書記也就是帶個路。最後是讓周書記為給我帶路的事寫了檢査
    田家英從廬山會議回到北京之後,就在我面前連聲地大罵李銳說他是小人,小人,卑鄙無恥的小人。胡喬木也說,李銳怎麼可以把我們在私下裡聊天所說的話,都斷章取義地說出去呢。陳伯達、胡喬木和田家英宣佈從此與李銳斷絕往來。
    李銳有記筆記的習慣,陳伯達一直擔心李銳把他說過的話都記在筆記上。在文革的時候,他叫我去抄李銳的家,把他的筆記本抄出來。我說,由中央文犖組織人去抄李銳的家怕不大合適。後來他就讓

==========第223頁==========
    葉群佈置吳法憲,派人去抄了李銳的家。陳伯達拿到李銳的筆記本後,當即就把它撕得粉碎。
    5、關於毛主席解救田家英、胡喬木和陳伯達
    田家英、胡喬木和陳伯達都參加了彭德懷的“小會議”。這是為什麼呢,主席讓田家英帶著我們去四川種試驗田調査糧食產量,也讓陳伯達,胡喬木下去搞調査了。他們一下去調査,就會發現問題,就要把真實情況彙報給主席。這就都要和地方領導發生衝突。田家英是因為把我在四川做的調查報告給了主席,揭穿了四川的糧食產量浮誇,使李並泉受到主席的批評,從而得罪了“西南王”李井泉。李井泉那時當然會想:你田家英來四川調査,我對你那麼好,什麼會都請你參加,奉你若上賓,本來四川是工作上的模範,向國家交了多少糧,結果你一個調查報告,把四川說成是搞假的,這不是在主席那裡捅我一刀嗎?李井泉是從來就沒有受到過這樣的打擊的。可想而知,這件事之後,李井泉對田家英的態度會怎樣。田家英還罵了王任重搞浮誇風,當時各路諸侯中,李井泉,王任重是最厲害的,柯慶施也算個。三個大諸侯,田家英得罪了兩個,所以他的日子就不好過了胡喬木也是,他在湖南也是到處批評指責人家,日子當然也一樣不好過。陳伯達在福建,也都是因為類似原因而不受地方領導歡迎的。他這三個人拿李井泉、王任重這些人是沒有辦法的,在彭德懷站出來掛帥反對李井泉他們,向浮誇派發起批判的時候,就都很自然地跑到彭德懷一邊去了,但對於彭德懷的本意可能是並不知道的。
    他們在“小會議”上到底說過毛主席哪些壞話,現在也是眾說紛紜。當時,李井泉說田家英罵毛主席是“斯大林晚年”,田家英聽到就很吃驚,他以為是李井泉瞎說,就問他“你怎麼知道?”還辨白說“我沒有”。李井泉就說是李銳說的。田家英這才知道李銳把什麼都坦白了。李銳後來改口:“是我講錯了,不是田家英說的,是我說的”。李銳是看到情形不對了,想把事情都承擔下來,但這時候誰也不相信他了。

==========第224頁==========
    說“鐵托殺了許多反對他的人”,說“毛主席還不如斯大林,是和鐵托是一樣專制”。這個話應該是有的,因為有好幾個材料相互印證,但到底是誰第一個說出來的,現在已經無法搞清楚了。其實主席沒有殺過一個反對他的人,連王明這樣的也沒有殺。有人造謠說王明吃了藥,遭人毒害,一大堆醫生出來證明說那是胡說八道。張國燾看不起主席,張國燾要走人,主席連他的女兒也不為難,也送出去。張國森要回來,主席也同意,只要他做一個檢討就可以,張國燾檢討也不願意,就沒有回來。所以,王明都罵說主席厲害。主席歷來主張,大部不抓,一個不殺。在這方面,主席是最開明的,歷史上也無人可比,怎麼能把他和鐵托相提並論?
    田家英恨死李銳了,從廬山回來後,在我的面前大罵李銳是“小人、小人,無恥的小人”;說李銳上串下跳,小會上講的最多,卻把什麼都推給別人;說李銳向主席坦白,不講他自己的,專講別人的,還亂咬人,誣告。李銳說田家英在什麼地方當面給主席說過“主席百年以後會留下罵名”這樣的話。但是,就我對田家英的瞭解,田家英是絕對不敢這樣講的。他平時見了主席很害怕,很謹慎,哪來的膽量講這樣的話?李銳的這個話不可信。田家英和李銳一起背後罵主席田家英的原話是這樣說的:我什麼時候離開主席,就死給主席看。他這是發牢騷,發不指名的牢騷。陳伯達也恨李銳,說他當叛徙。胡喬木也罵李銳,因為李銳把他也出賣了。
    前幾年,周惠把李銳當年的表現都講出來了,李銳反駁周惠。我可以作證,當時田家英他們都認為李銳這個人是小人。那些罵主席的話私下講講,就好比是對領導有意見,也就算了,大家都一樣的。他到主席那裡去坦白,就變性質了。我們是不敢講的,事實上我們對主席很尊重,也不曾那樣講的。毛主席後來批判彭德懷,引用他們小組會上的幾句話,有些不是彭德懷講的,而是張聞天說的。張聞天在裡面起的作用很大。據他們後來自己說,誰在小組會上講話、講什麼怎麼講,都是張聞天事先和他們打好招呼的。他們還說開會關燈是因為怕熱。

==========第225頁==========
    不管他們三個到底說了什麼,主席也沒有讓田家英寫檢査,也沒把胡喬木、陳伯達如何。各個省市對他們三個攻擊得很厲害,主席就說“他們都是我們的秀才”,就把他們解救出來了。其實,當時根本不是這幾個人的事。彭德懷軍隊裡是有支持的,這幾個大祕書和彭德懷搞在一起,要不把他們和彭德懷分開,就不知道事情會發展到什麼程度。當年曹操官渡之戰後,從袁紹那裡收繳了很多圖書文冊,其中有一部分是曹操軍中和許都的人給袁紹的私密書信,是一些動搖分子在兩軍勝負未見分曉的時候,拉關係、留後路、甚至接洽投降的見證。就在那些寫信人忐忑不安的時候,曹操出人意料把這些書信全部當眾焚燒了,曹營軍心、政心頓時安定。主席絲亳不輸曹操,一句話就讓幾大祕書的事情過去了,那才是鬥爭的藝術、團結的藝術。所以,在廬山會議後,田家英回來給我們作報告,傳達廬山會議指示精神,批判彭徳懷就很激烈。那個報告記錄我現在還有的。他說彭德懷怎麼怎麼反黨,怎麼怎麼野心家,必須要把彭徳懷打倒,要在黨內批判。他講得比主席在文革中說劉少奇的大字報還厲害。
    應該遭到嚴重處理的是李銳,主席把李銳看透了,說他是蔣幹。蔣幹為曹操服務,被周瑜利用。主席的意思是說李銳是彭德懷派來的,結果給看穿了。這是聽林克說的。主席連對李銳的處理都是寬大的,他同意了陳伯達的意見,沒有把李銳列入“軍事俱樂部”裡,也沒有開除他的黨籍,只給一個黨內處分。主席一貫是這樣,你坦白了,彙報了,承認錯誤了,他就從寬了。主席要是把李銳和彭德懷樣處理,那李銳就嚴重了。劉少奇說,他又不是中央委員,算不了什麼。其實,不是中央委員,卻是一個起了很壞作用的核心人物,有那麼嚴重違反組織紀律的事情,也該嚴重處理。現在攻擊毛主席最厲害的,而且篡改廬山會議事實真相最起勁的,居然也是這個李銳。真是江山易改,本性難移
    6、廬山會議真正的教訓
    廬山會議後,黨內就開展了反對“右傾機會主義”的鬥爭。原來因為在大躍進中搞“浮誇風”、虛報產量而受到批評的一些人,這個

==========第226頁==========
    時候也起勁地反起右來了。結果不但是一些支持彭德懷意見的人受到了批判,而且一些對大躍進中的錯誤做法提出了正確意見的同志,也被說成是同情彭德懷的觀點而受到了打擊。當時胡喬木總結出了一句話,犯左的錯誤總比犯右的錯誤好。因為前者只是個方法問題,而後者則是立場問題。這在黨內流行一時。
    然而,實際上由大躍進時期搞的“共產風”,“浮誇風”所產生的一些嚴重後果,在1959年的時候就已經顯現出來了。由“虛報糧食產量”而導致的“高徵購”使得一些地方的老百姓斷了糧。中央那時就已經在想方設法向斷糧的地區回調糧食了。而所謂的“共產風搞“一平二調”也嚴重地挫傷了農民的生產勞動的積極性。緊接著連續三年的在全國大範囤的自然災害使得情況更加糟糕了。而蘇聯又在這個時候停止了對中國的一切援助,並要中國向它歸還因抗美援朝而向它所借的債務。全國進入了困難時期。
    有好些人把所出現的困難的主要原因,說成是因為批判了彭德懷右傾機會主義。這是不符合歷史事實的。聲山會議上對彭德懷的批判是有著深刻的國際國內的背景的。試想,如果當時不批判彭德懷,而是完全採納彭徳懷的意見,那將會出現怎樣的一種情形呢。恐怕黨就會分裂,全國也將要陷入到一片混亂中去了
    把彭德懷說成是糾正大躍進中“左”的錯誤的代表,也是不符歷史事實的。毛主席在聲山會議上就說了,你彭德懷所提出的“意見”,有哪一點是超過了我們當時已經在進行著的對“左”的錯誤的糾正和批評呢?一點都沒有。彭德懷只不過是要利用這些在大躍進中所犯的錯誤,來達到他所要達到的目的。
    但是,在批判彭德懷的右傾錯誤的時候,也確實把“左”的錯誤的批判掩蓋過去了,甚至是把“左”的錯誤說成正確的東西,使得這些錯誤有了更進一步的發展,從而造成了進一步的危害。這正是毛主席後來在文革的時候所講的,是“一種傾向掩蓋了另一種傾向”。而這種情況在我們黨的歷史上也是多次地重複的出現的

==========第227頁==========
    1962年我在祕書室主編《群眾反映》的時候,就曾根據當時群眾來信中所反映的意見,整理了一個報告。報告的主題是,彭德懷在廬山會議上的行為事實上是嚴重幹批了黨對在大躍進時所犯的“左”的錯誤的批評和糾正。所以彭德懷對後來出現的困難局面是負有很大的責任的。報告是給周總理的。總理看了以後,同意我在報告中說的意見,把我整理的報告批發了下去。在我現在還保留著的我的“日記殘頁”中,還記載著這件事情。只是報告的原文後來被抄走後就不知下落了
    值得注意的是,一些在大躍進期間帶頭搞“左”的東西的人,在廬山會議上批判彭德懷也是最起勁的人,到後來卻漸漸地改變腔調了。他們把通過各種方法把彭德懷塑造成了一個“大義懍然”,“為民請命”的悲情人物。現在應該可以看得很清楚了,他們這樣做的真正目的,就是要把所有的錯誤都推到毛主席的頭上,作為否定毛主席的一個重要的武器。
    有關“廬山會議”的文章和書籍也不計其數了,可悲的是,其中大多數的文章和書籍,都是置歷史事實和真實文獻於不顧,竟然是把那個在廬山上有著拙劣表現的李銳的所謂的筆記當作了最權威的依據
    還有一個流行很廣的傳說是來自楊尚昆的日記,他說毛主席在讓彭徳懷重新出來工作的時候,對彭德懷說,也許真理是在你這裡。我認為這是不真實的。毛主席從來沒有在其他任何場合說過類似意思的話。而在彭德懷也從來沒有跟任何人說過主席曾經和他說過這個話而且那個時侯,毛主席已經下定搞文化大革命的決心了,正在組織寫批判《海瑞罷官》的文章了,所以我認為是不可能說出這樣的話的。我當時聽到傳達的是,主席對彭德懷說,我當初反對你是真心實意的,現在支持你出來工作也同樣是真心實意的。這個話是完全符合毛主席對待犯錯誤的同志所釆取的一貫的態度和做法的。它反映了一個無產階級革命家的氣度和膽魄。這是其他的人所學不來的
    看來,雖然都已經過去大半個世紀了,但在“廬山會議”這件歷史事件上卻還一直是雲遮霧罩的,相信後代的歷史學家是一定會還

==========第228頁==========
    “廬山會議”真面目的。

==========第229頁==========
    第十一章去二七機車車輛工廠勞動
    1、毛主席和人民一起度過困難時期
    1959年下半年我還在四川農村的時候,就發現糧食的供應已經很緊張了。我發現,就是在天府之國的四川,當時的糧食供應都有了問題。但是我覺得,四川的人民真是偉大,儘管他們自己的糧食很緊張,我親眼看見他們還是用“雞公車”,馱著糧食一車一車的往火車站運,去支援其他比他們更缺糧的省份
    回到北京後,翻祕書室每天都會收到各地群眾大量的來信,反映缺糧的問題。有的還把他們吃的、用不知道什麼東西摻在一起的種黑咕隆咚的東西寄過來。我們把這些情況都寫成報告呈送給中央利和毛主席。
    毛主席也讓他的身邊的工作人員和警衛戰士,利用他們們回家探親的機會,瞭解一下他們所在地方的人民群眾的生活狀況,回來向他報告。一次,一個警衛戰士從他老家帶回了當地群眾吃的糠團,我們也都看了,那東西黑黑的硬硬的。後來這位戰士把它拿去給主席看了毛主席拿著這個糠團就把它硬吃了下去。一邊吃,主席還一邊流下了眼淚。那位戰士後來跟我們講了這事,我們都還怪他,不應該把這種東西拿去給主席看的。從那以後,毛主席就吩咐他身邊的人,把分配給他的肉和蛋,全部送到中南海的大食堂裡去,他不再吃這些東西了。並說,要到全國的農民也能吃上這些東西的時候,他才吃。總理知道以後急壞了,他怕影響到主席的健康,想了很多辦法。可是總理自己卻也把分配他的東西送去了食堂,自己也吃得很少
    那時候很多國際友人和海外僑胞知道國內供應緊張,就寄來很多食品、營養品到中南海來送給毛主席。那裡面什麼樣高級的東西都有。我們祕書室收下這些東西后,就請示毛主席。毛主席就讓我們把這些東西全部送到人民大會堂去,用來招待外賓。一位印尼的華僑送

==========第230頁==========
    來了好幾斤上等的燕窩給主席。主席也讓把它送到人民大會堂去。後來有一次主席咳嗽得很厲害。他身邊的工作人員聽說吃燕窩可以治咳嗽。就去問大會堂還有沒有燕窩,大會堂說,就留了一點了,大概兩的樣子。就把這些燕窩拿回來悄悄地做在湯裡面給主席吃了。這恐怕是毛主席一生中的最高的享受了,那還是在他自己完全不知情的狀況下享受的
    直到1961年的春節,那時我在二七機車車輛工廠勞動,我讓身邊的工人把他們回家過年時、當地群眾吃的東西瞭解一下。他們回來後就向我反映說,現在的情況好多了,過年的時候村裡還殺了豬,都能夠吃上子了。我把這個情況寫了個簡報給了辦公廳,辦公廳就把它登在了“情況簡報”上。主席看了這個消息,在上面劃了道道
    現在有些人一說起這三年困難時期來,就把它說得昏天黑地的其實,正是在這個困難時期裡面,我國的人民和他們的領袖,所表現出來的戰勝困難的勇氣和精神,是可以感天地而泣鬼神的。這種情況如果是放在任何其他的國家,或者我國的其他時期的話,那才不知會鬧出怎麼樣的人間慘劇來。
    當然,在困難時期,也並不是所有的共產黨員和黨的領袖,都有毛主席周總理所表現出的那種真正共產主義者的風範的。
    2、和以前整過我的人一起下廠勞動
    1959年廬山會議後,黨內開始了批判彭德懷的“右傾機會主義”。北京市委向中央辦公廳反映,那些因為在中南海“八司馬事件”裡犯了錯誤而被下放到北京郊區勞動的幹部,在背地裡牢騷很大,有的甚至還流露出了對彭徳懷的同情。田家英知道後就把他們叫回來進行了整風,並向他們傳達了廬山會議的糧神。當田家英把這次整風的結果報告給毛主席的時候,毛主席就對田家英說,你們讓犯錯誤的人自己下去勞動,也沒有很好的去關心和照顧他們,他們當然會有情緒。儘管他們以前做的是錯誤的,但你們那些積極分子應該帶著

==========第231頁==========
    他們一起下去勞動鍛鍊,一起改造思想。並且要以身作則,做他們的榜樣,讓他們慢慢認識自己的錯誤,把思想轉變過來。
    田家英向我們傳達了主席的這個指示。然後田家英就問:你們誰願意帶他們下去勞動?可是好一會沒有人應聲。本來田家英並沒有考慮讓我下去。因為我1959年差不多下去了一年了,剛從農村回來。但我覺得主席稱我們是積極分子,叫我們帶犯錯誤的人一起下去勞動,如果大家都不報名,這不太丟人了麼。於是我就報了名,田家英很高興。田家英叫我再選一個人做我的助手一起下去。我選了五科的姜徳久
    安排去哪裡勞動,田家英覺得現在的農村的糧食很緊張,一些農民情緒不高,怨言較多,容易給犯錯誤人的思想造成負面影-鄉,工廠的生活條件要比農村穩定,工人的覺悟也高,這樣比較有利於犯錯誤同志的思想改造。田家英又叫我們選工廠,有人提出到首鋼或北京機器廠去,而我選了北京郊區的二七機車車輛工廠,這個廠以前叫長辛店鐵路工廠,為紀念京漢鐵路工人的“二七”大異工而改名的。這個工廠的工人富有革命傳統。毛主席在他的青年時代也去過這個廠,蔡和森,鄧中及等好多革命前輩當年都在這個廠工作過。大家都覺得好,最終就選了去這個廠。
    1960年夏天,我和姜德久就帶著王剛、程之、張道靜、張一平馬之江、袁西林、張萬祥、張殿科、武允勝等一共十幾個人去了二七機車車輛工廠,田家英指定由我擔任支部書記
    到工廠後,和工人師傅一接觸,那個感覺可真好。工人們對各種事情都有自己的看法,但卻很少有什麼牢騷和怨言。他們工作積極,不分白天黑夜地幹。他們可能是聽說了我們都是犯了錯誤下來的,開始以為我也是犯錯誤的,就跟我講,吃一虧、長一智嘛,犯了錯誤也沒有什麼了不起,可以改嘛!他們很會講道理,怎麼認識錯誤,怎麼改造自己,都能講出一套來。在生活上他們也挺照顧我們的。所以我們都感覺到心情很舒暢。工人師傅帶著我們一起勞勵,我們就老老實實的給他們當“學徒工”,看到自己勞動馬上能幹出成果來,加工好的零件馬上就能派上用場,那心裡就別提有多高興了,覺得自己真是

==========第232頁==========
    給社會主義建設盡了一份力了。而且工人們都很直爽,互相之間勾心鬥角的事很少,不像在機關裡那樣
    到了熱情豪放的工人中間,那些犯錯誤同志的鬱悶情緒很快就沒有了,大家整天都在一起勞動,晚上又都睡在一個宿舍裡頭,有說有笑的。過去那些你是我非的事,個人受到什麼委屈的事,就都放到腦後去了。
    王剛在“八司馬事件”時是祕書室主任,因為執行“何載路線”,受到了主席當面的批評。下去勞動的時候情緒一直很低落。他的身體不好,我就安排他去幹一些檢驗之類的比較輕的活。他對我挺感激,覺得我不但沒有報復他,還很照顧他。
    就在王剛下放勞動的時候,他聽說劉華峰(原來是中央直屬機關黨委書記處書記)調任西北局辦公廳副主任;李東治(原來是中南海機關的黨總支書記)調去遼寧省當了省委書記處書記。他就很有意見了,他跟我說,當初都是他們派他去祕書室的,他也都是按照他們的意見來整我們的。結果他倒是犯了錯誤,下來勞動。而他們怎麼反倒升官了。我把王剛的意見彙報給了田家英,田家英對這事也很有意見,他就彙報給主席。主席當時也從報紙上看到李東治為遼寧省委書記處書記的報道。這樣主席就批了,怎麼犯了錯誤反而升官,是怎麼回事,要鄧小平去査。後來就把那兩個人都被降了級。所以那兩個人後來對田家英都恨得要命。
    漸漸地王剛和我的關係就逐步改善了。他把當時他們怎麼商量整我們的事都跟我講了。文革後,鄧小平把楊尚昆的原班人馬都召回到中南海,劉華峰還是當中直黨委書記,王剛重新做祕書室的主任.那時我的妻子仍在祕書室工作,我出獄後,聽我妻子說,王剛對她不錯並沒有反過來報復她。相反對她還挺照顧,還悄悄地問過她要不要到秦城監獄去看我
    我出獄的時候,張萬祥第一個跑來看我,他也不管別人會說什麼。武允勝後來在遼辦省委辦公廳當處長。他知道我要去東北,大老遠的派車子來接我,給我安排好吃好住的,每天陪著我玩。我問他

==========第233頁==========
    當初你們不埋怨我嗎?他們說,開始挺埋怨的,可看到你整天都跟我們一起勞動,我們心裡知道你這也是受了我們累的。而且那時你對我們都挺好,以前我們整了你,開始還怕你會報復,可你一點也沒有。所以我們的怨氣也就慢慢地消了,對你沒有意見了。
    馬之江是個三八式的幹部,原來是彭德懷“一野”的。調來祕書室之前他是在部隊搞情報工作的。廬山會議後,開始他還表現出是同情彭德懷的。我們在勞動中熟悉了以後,他也跟我說些心裡話,他說德懷這個人其實他自己也是很蠻幹的。打寶雞的時候,都是彭德懷在指揮,那時已經收復了延安,主席過了黃河了。當時我們的傷亡很大,底下向他反映,說這樣打不行。可他還是堅持一定要這樣打下去,結果不知死了多少人
    3、和工人打成一片
    二七機車車輛工廠是個萬人大廠。主要是修理火車頭和研製內燃機火車。廠裡的設備很齊全,從鍊鋼、鍛造一直到研製開發出新的品出來。
    我是在工具車間勞動。工具車間是廠裡比較重要的一個車間,很多新的技術設備都在這個車間。那裡幾個老師傅都對我非常好,手把手地教我學習掌握各種技術和手藝。時間一長,我都和他們建立起了深厚的友誼。每逢休息日,我還常騎著自行車到他們家裡去。但是那時正是糧食供應最緊張的時候,所以我去工人家裡的時候都是自己帶著吃的,或者帶著糧票給他們
    1960年正是最困難的時期。農村農民的口糧不足,中央決定,要減少城市的口糧標準,支持農村。幹部、工人都要減少,各人自報,大家評議。工廠裡的情況就複雜,工種不一樣,勞動強度就不一樣像鍊鋼的、翻砂的,體力消耗很大。我試著幹過幾天鍛壓,那幹活時是滿頭大汗,幹完了一點力氣都沒有了,肚子不吃東西根本不能支持,平時吃一碗飯,這時吃五碗飯都不夠。工人的總體糧食定幾個平

==========第234頁==========
    均是40多斤,輕體力勞動三十五斤,重體力勞動的四十幾斤,最多的有五、六十斤。除了考慮工種還要考慮個人情況,有個人天生就是大肚子,他們的飯量比普通人要大一兩倍,吃不飽就叫喚,這種人即使是在一般的工種,也得按重體力工種照顧。而女同志呢,就要讓讓。按照我的工種(機器工人),可以報三十五斤,但我只報了二十
    八斤,因為我並不是每天都參加勞動。其實即使是三十五斤也是不夠吃的。但是如果我們每人每月能節省下五、六斤糧,拿到農村就能夠養活很多人了。我們中的馬之江,他身高體壯,分派他搞翻砂,他平時就是吃五、六十斤,可按工種定量是五十斤。他問我該報多少,我說你是中央來的人,帶個頭,就減兩斤吧。他減了兩斤後,老是叫肚子餓。我在四川農村種地時得到一個經驗,飯吃不飽,喝點糖水就過得去,我就叫馬之江餓了去喝點糖水,就這麼對付過去。
    後來我們想辦法自救,節假日去荒山中摘點可以食用的野菜樹葉,晚上回來把這些野菜樹葉洗幹浄,蒸一蒸當飯吃。在公路邊上有很多苦菜葉、蒲公英什麼的,我們都挖回來吃。苦菜葉洗乾淨,揉揉,拌點鹽,吃到嘴裡有點苦,但別有味道。
    儘管生活很艱苦,但工人們的勞動幹勁並不減弱。赫魯曉夫跟我們鬧翻後,把蘇聯專家全部撤回去了。二七廠那時正在試製三千馬力的內燃機,之前都是蘇聯專家在幫著搞的。有些蘇聯專家和我們的關係還挺好,走的時候就故意的把內燃機的設計圖紙留了下來,回去就說,是早給了他們的,現在要不回來了。後來二七廠的工人和幹部就硬是在這樣的情況下,把內燃機火車給製造出來了。我把這個喜訊也報告給了中南海。
    自在工廠時間久,慢慢的我也發現出了一些問題。主要是有些基層幹部,利用自己手中所掌握的權力搞一些特權。那時一個基層的支部書記權力還挺大的,他領導的車間就是一個小小的獨立王國,車間所有的人和事都得聽他的命令,書記叫幹啥就得幹啥。諸如調換工作崗位、增加工資,這些都是書記最後拍板的。而且經過了反右運動以後,誰如果給書記提意見,那嚴重的他就可以說你是反黨了。我知道有個車間的支部書記,長期壓制一個給他提過意見的工人,同樣條件

==========第235頁==========
    的人都提級了,可就是不給他提級,也不給他長工資。大家都看到,這個人勞動最好,成分也好,可大家都提了,就是不給他提,別人也不敢說什麼。還有個車間書記,車間裡的漂亮姑娘有好幾個都給他霸佔了,其中有兩個姑娘分別被工人們戲稱為東宮、西宮。這兩個姑娘,沒做出過什麼突出成鎖,但級別卻是工人裡面最高的。這事是個老工人跟我講的,老工人還說:你們總在上面待著,不知道下面的事。老百姓的反映你聽聽就是了,不能說沒有,沒有的事老百姓不會迫便說。但到底有沒有我也沒看見。這個老工人的意思是明確的,但話說得非常圓通。我說,你這樣說不等於沒說嗎?他說:那你就自己捉摸去吧。
    4、《關於“調查研究”的調査》
    1960年底到1961年初,中央重新印發了毛主席早年寫的一篇《反對本本主義》文章,號召全黨大興調査研究之風,要求幹部深入到工廠、農村,幫助群眾克服困難,解決群眾所遇到的問題。中央連續召開了幾次工作會議來落實這件事情。田家英、胡喬木和陳伯達也都按照毛主席的指示,各帶一個小組下去了,各中央機關和各個部委也都聞風而動,一時間調査之風真興起來了。
    當時二七機車車輛工廠也來了好多調査組,因為它是個大廠,上面的主管部門多。有鐵道部的、國家計委的、北京市委的和總工會的,都來了。但是有些調査組下來,並不是為了解決問題的。他們是因為都不願意去農村,因為農村苦。所以就都到工廠來。可他們來了工廠以後也不參加勞動,廠裡還得請他們的客。一些工廠的領導也都樂意陪著這些下來調査的人一起大吃大喝。那時國家供應雖然十分緊張,可為了保障一線工人的需要,國家還是規定要給在第一線的工人保證供給一定量的油、肉和雞蛋。比如對高溫作業的工人每天有半斤肉,重體力勞動工人每人每月有五、六斤肉到十幾斤肉,還有油、雞蛋、大豆、花生等。此外,對技術工人和身體不好的人,也有一定的特供。現在為了招待上面下來的調査組,就把這些國家規定給一線工人的東西扣了下來,給調査組的人吃了。工人們對這種做法意見很

==========第236頁==========
    大。我們一起下來的有兩個同志是在食堂幹活的,他們就把食堂每天都招待了些什麼人來吃,吃了什麼,吃了多少,都記下賬來。誰來食堂開小灶,他們都記了賬。當時食堂有個像現在飯店的包房一樣的小客廳,每次廠裡幹部來陪調查組吃飯都有肉、有魚、還有酒。而調查組一下來,也就開個會,開完會就吃,一吃就一兩個小時。然後再在廠裡的招待所住兩天,寫個報告,就算完成調査了。如果有個部長或副部長下來,那就更不得了了,吃吃喝喝要到晚上十點多。那兩個在食堂工作的幹部告訴我,那些給重體力工人和技術工人等的特供和專供,至少有一半是這樣給吃掉的。那時二七廠的黨委書記姓吳,是個抗日干部,他倒還好,不怎麼陪著去吃。可廠長就不管那麼多了,廠長姓關,是個長征幹部,在戰爭中斷了一隻胳膊。他是天不怕、地不怕的,經常陪上面來的人來食堂小客廳裡吃吃喝喝
    這些事情聽多了,看多了,我就有了個想法,你們是來調查的,卻不深入到基層去,不和工人搞“三同”,就這麼吃吃喝喝的,道算是什麼調查研究啊?我決定把這個情況向中央反映一下,於是我就寫了一篇《關於“調査研究”的調査》的報告。我在報告裡寫道,毛主席提倡大興調查研究之風,大家都說好,都紛紛起來響應。但是,有些調査組下來以後並不好好深入下層,也不找工人、幹部談話,就是聽了幾個領導的彙報就寫了調查報告,也不管其中的內容有些根本就不符合下面的實際情況。現在是調査成了災,十幾個上級部門都派人下來搞調査,把工廠招待所都住滿了,整天都在那裡吃吃喝喝,把相當大一部分配給工人的肉、魚都吃了。在報告裡,我把問題總結為“十多十
    像“昂首望天的多,下去勞動的少;吃喝的多,和工
    人同吃同勞動的少(其實不是少,是根本就沒有)”等等。
    這個報告是在19611年5月上旬寫好的,然後就交給了田家英。田家英看了報告以後,覺得這個報告寫得很好,他對我在報告中所反映的情況也感到很氣憤,再好的政策到了底下就都歪了。他在報告前面還附了一個他寫的短信
    報告到了毛主席那裡。毛主席對這個報告一連寫了三次批語

==========第237頁==========
    (以下是摘自中央文獻出版社出版的《毛澤東年譜》的內容
    5月28日閱田家英報送的戚本禹5月12日寫的材料《關於“調查研究”的調查》和田家英報送這個材料的信。田家英的信中說:祕書室工作人員戚本禹,去年六月下放到長辛店機車車輛工廠勞動。最近他寄了一份材料給我,反映一些機關、學校人員到工廠作調查的情況這個材料提出了一些在大興調查研究之風中間值得注意的問題。成本勇的材料說,他們利用業餘時間摸了一下各級領導機關到長辛店機車車輛廠做調査研究工作的情況,認為在二十幾個調査組的工作裡,比較普遍地存在著“十多十少”的問題。毛澤東為戚本禹的材料擬了個題目《調査成災的一例》。批示:“此件印發工作會議各同志。同時印發中央及國家機關各部門各黨組。派調査組下去,無論城鄉,無論人多人少,都應先有訓練,講明政策、態度和方法,不使調查達不到目的,引起基層同志反感,使調査這樣一件好事,反而成了災難。”30日,毛澤東對這個材料再次批示:“此件,請中央及國家機關各部門各黨組,各中央局,各省、市、區黨委,一直髮到縣、社兩級黨委,城市工廠、礦山、交通運輸基層黨委,財貿基層黨委,文教基層黨委,軍隊團級黨委,予以討論,引起他們注意,幫助下去調查的人們,增強十少,避免十多。如果還是如同下去長辛店鐵道機車車輛製造工廠做調査的那些人們,實行官僚主義的老爺式的使人厭惡得透頂的那種調查法,黨委有權教育他們。死官僚不聽話的,黨委有權把他們轟走。同時,請將這個文件,作為訓練調査組的教材之可是中央文獻出版社的編輯卻故意遺漏了毛主席寫下的下面的段批示
    現將戚本禹的報告發給你們。戚本禹是好同志,他是抵制中直黨委扶右反左的一箇中央辦公廳的幹部。他給我的報告,你們看看,現在的調査研究弄成了什麼情況
    5、共同勞動結成的友誼

==========第238頁==========
    1961年6月,我們結東了在二七機車車輛工廠的勞動鍛鍊,我仍回到祕書室工作。一回到祕書室。我就給田家英打了個報告,說跟我們起下工廠去的王剛等人在勞動中表現得都很積極,他們的思想也都有轉變,都有了很大的進步。因此,從工廠勞動回來以後應該給他們分配工作,而且對他們以前所犯的錯誤,也可以取消或者減輕原來的處分了
    原來對王剛的處分是開除黨籍。通過一起在二七廠勞動,我們彼此都增進了瞭解,相互之間產生了感情,他也認識到了自己以前的錯誤。從二七廠回來後,我們就提出能不能把對他的處分改為“緩期執行”。田家英給主席彙報,主席表示同意。田家英向我們傳達,主席說這是個成功的經驗。主席還說,“緩期執行”這一條可以試試看,如果效果確實好,可以寫進黨章。文革中,我們中央文革小組還討論過,想把這條用來處理犯走資派錯誤的一些幹部。王剛高興極了,說多虧了戚本禹,否則誰替我們去跟主席說話啊!1976年10月以後,王剛又被調回到祕書室當主任。
    其他的人也都分配了工作,有的繼續留在祕書室。張一平原來是從中央膂衛局調來祕書室的,就又回了中央警衛局。後來他當了毛主席紀念堂管理局的局長。我出獄後去看過他,我們一起談起了汪東興。他很蔑視地說,那是條連主人都咬的狗。他還告訴我,1968年我被捕審査以後,汪東興為了整我的材料,把他們這些人都找去,要他們揭發、批判我。汪東興原以為他們都因為“八司馬事件”而受到了處分,所以是都對我有仇的。結果他們幾個除了說我有些自高自大批評人太厲害之類的小事,其他的什麼東西都弄不出來。倒是原來在“八司馬事件”中跟我站在一起的有幾個人,後來我進中央文革後又加以重用,在我被捕後,可能是為了撇淸自己,和我劃清界線,而亂說我
    通過在二七機車車輛工廠的勞動鍛鍊,我深深地體會了毛主席關於幹部參加生產勞動,和正確對待犯錯誤同志的思想是何等的英明偉大啊

==========第239頁==========
    第十二章天津調查和主辦《群眾反映》
    1、隨陳伯達、田家英等到天津搞工業調查
    1961年國民經濟調整已經取得很好效果,毛主席親自主持制定的《農村六十條》發揮了很大的作用。由於糾正了“一平二調”、“共產風”的錯誤,建立了“三級所有,隊為基礎”的基本經濟核算制度,保障了人民公社的健康發展,農村的形勢逐步好起來了。這時,毛主席要著手解決工業的問題了。為了制定《工業七十條》,他叫陳伯達、田家英組織一個調查組到天津做工業調査。
    調査組出陳伯達擔任組長,田家英任副組長。下面設三個小組,小組去鋼鐵廠、一個小組去機械廠、還有一個小組去公交單位。中央政策研究室主任柴沫、副主任馬仲揚分別擔任了兩個小組的小組長。另一個小組由我擔任小組長,柴沫和馬仲揚都是抗戰時就入黨的幹部,都是正局級,跟田家英是一個級別的。而我當時還只是個科級,是被破格重用的
    我帶的小組是去了天津機床廠搞調査。剛開始調查的時候,對工廠所存在的問題,怎麼査也查不出來。從賬面上來,一切都是正常的。我心裡有點納悶,而另外兩個小組下去後,遇到的情況也與我差不多,都查不出哪裡有什麼問題。這時我就想,應該下去和工人們起勞動,也許這樣能瞭解到一些真實的情況來。我在二七機車車輛工廠時當過學徒工,雖然技術要求太高的活做不了,但一般的活還是可以乾的。我開過車床,也可以獨立操作磨床,但銑床的難度大,我不行。二七機車車輛工廠用的還都是進口的機床,都是比較精密的,而這裡用的都還是國產的,比較簡單,我上手就能幹,而且還操作得挺麻利。工人師傅一看,哎,是行家啊!就這樣工人們一下子就跟我搞得很親近了。在二七廠的時候,還代理過車間的支部書記,知道怎麼和工人,特別是老工人打成一片。這種經驗,這時正好也派上用場

==========第240頁==========
    我結交了車間裡的一個會計,不久我們兩人就親如兄弟了。一次我們在一起吃飯,他見我一付苦惱的樣子,就問我怎麼回事。我說,我實在弄不清楚這個廠的真實情況究竟是怎樣的,怕完不成下來調查的任務。會計悄悄告訴我,你想了解工廠的真實情況,就該去找銀。我問:找銀行幹嘛?他說,工廠的盈利、虧損是多少,銀行都清二楚的,否則它怎麼貸錢給你啊
    聽了會計的話,我心頭豁然一亮。銀行是管著錢的,工廠上交和潤,下發工資,都是要通過銀行的。後來我知道,那時銀行的主要業務就是管企、事業單位的錢的,而且一家銀行還不只是管一、兩家工
    它所在區域的很多單位它都管。老百姓的存款那只是捎帶的小事。辦理老百姓的存款,手續複雜,利潤還少。而給企業貸款,把國家的撥款貸給企業,坐收利息,利潤還高。
    我到市裡開了張介紹信,就去銀行作調査,這一下就把問題都給搞清楚了。工廠的利潤是產生在哪裡的;工廠的虧損又是怎麼造成的;出現了虧損以後工廠又是怎麼處理的:在賬面上又是(怎麼)做的?銀行都跟我說了。比如某批產品的質量有問題,出了次品、廢品,工廠就和銀行商量,如何銷掉這筆帳,而把出現的虧損推到別的地方去。可是這樣一來,其實是國家受了損失。
    從銀行把問題搞清楚了之後,我就去找了廠長,我問他,有一批產品你是怎麼處理的,為什麼在賬上沒有顯示?廠長聽了大吃一驚朝我看了半天。他早就從工人那裡知道我經常和工人一起幹活,而且我還會開機床。但他以為,我是不可能從工人那裡瞭解到的這些情況的。我也沒跟他說我去過銀行。所以他搞不清楚我究竟是怎麼查出他們的虧損的。看到事情已經瞞不住了,他又知道我是從中央來的,所以乾脆就不瞞了,他把怎麼銷賬、怎麼做虛假利潤等情況,都給我講了。講完後他說,既然你都已經知道了,那我大概也幹到頭了,要被撤職了。我對他說,我雖然只是個小幹部,但既然你都跟我講了老實話,那我可以保證至少在我工作期間不會撤你的職。就是將來你因此而被撤了職的話,我也會向市委書記去替你說情的。

==========第241頁==========
    後來我知道了,那時有很多工業企業都是在瞎報成績的。它的帳面上都做得很好看,可很多是假賬。我査了相關的資料,當時我們的廢品率是較高的,就是跟蘇聯和東歐國家相比,我們也是沒法比的很多產品報廢了,國家損失了大量資金,但這些在賬面上卻並沒有反映出來,報上去的還都是取得的很大成績。這種情況並不只是個別工廠的問題。
    我把我所調查到的情況,彙報給了陳伯達。陳伯達聽到我們調查出了真實的情況,就表揚了我們。他問我是怎麼調查出來的,我把前後過程都講了。柴沫說,你怎麼不早告訴我們,我們也可以這樣去調查啊。我說,咱們沒有在一起開過會,所以我也沒有機會跟你們講再說我去銀行調査之前也不知道能不能查出問題來。他說,那你也該先通報一下呀。我說,我也不知道你們在哪裡啊。實際上,我當時認為他們都是老幹部、而且還是大幹部,肯定比我有經驗、有辦法的。我只是發愁我自己調查不出問題來怎麼辦,根本沒有想到要通報他。陳伯達認為我這個從銀行找突破的辦法很好,之後他自己去調查工廠也都要找銀行。這事現往都已經不新鮮了,都知道銀行重要了可在當時企樂和銀行的關係確實還不大有人知道的
    天津調查前後歷時幾個月,到1961年底,我們結束調查,回到中南海。陳伯達叫我起草了一個天津工業調查報告,我就把調查到的各種問題都寫了進去。這個報告主席也作了批示了。後來制定的《工業
    七十條》,也參考了我們的這個天津工業調査報告。薄一波說,我們調查出的許多內容是別人都沒有調查出來的,他承認那時在工交口所發佈的一些成績中是有誇大成分的。
    不過我那時感覺到,毛主席往制定《工業七十條》的時候,他最關心的問題是怎麼オ能讓工人,在工廠裡真正做到是當家作主的問題。而絕不是要制定出一套什麼方法,來監管工人。他不希望把工人的勞動搞得太緊張的,就像他後來在作“五七指示”時所說的那樣的。當時華東局有個幹部給主席寫信,說工廠應該建立起有工人参與的監察的制度和相應的機構,而且工廠如果搞得好就應該和工人的利益掛起鉤來。主席很重視他的意見,批示要找人研究。當時陳伯達還

==========第242頁==========
    曾經發起過批判“計件工資”,他認為那就是資本主義剝削工人的“泰羅制”。這曾引起過一些爭論,但後來也不了了之
    2、陳伯達、胡喬木、田家英之間的關係
    這一時期我和陳伯達的直接接觸多起來了,因為他是三個小組的總負責,經常要我去向他彙報工作。但我在無意中卻發現,只要我去向陳伯達彙報工作,田家英就不高興。那時他們兩人之間的矛盾已經很大了。我夾在他們中間,左右為難,不好處理。田家英以前對我直都很好,可在這次調査中卻老挑我毛病,只要是被陳伯達肯定和支持的事,他都說我辦得不好。
    陳伯達、胡喬木和田家英作為毛主席的祕書,在廬山會議上,因為都和彭德懷站到了一起而都受到了枇評,但是主席都把他們保了下來。陳伯達當時就馬上轉了過來,他在廬山上就寫了批判彭德懷的文章,還被主席引用過。胡喬木也寫了批判彭德懷的文章。可是從廬會議以後,胡喬木的身體就一直不好。也可能是因為受到了驚嚇和刺激,他老是睡不好覺。本來他寫東西筆頭很快的,可那時哪怕讓他寫點小的東西,他都覺得吃力了。這一直到文革發生以後,他一直都是處於這種狀態。主席倒是很關心他,還專門寫信安慰他,叫他放下工作,安心養病,好好休息。胡喬木和田家英的關係很好。他們炳個和陳伯達的關係卻都不好,他們碰在一起就老要說陳伯達的壞話陳伯達這個人心眼小,他和田家英的最初的矛盾,是因為主席原來讓陳伯達起草他在“八大”上的閉幕詞,可陳伯達引經據典,長篇大論的,寫了幾次主席看了都不滿意。作為閉幕詞,提綱挈領的就可以了。後來主席就叫田家英重新寫,主席對田家英起草的閉幕詞很滿意。這樣一來,陳伯達對田家英就很嫉恨了
    田家英跟我說,陳伯達對自己手下的人很不好,就像對奴隸樣。陳伯達的祕書姚一、史敬棠都一天到晚挨他的罵。到最後他們給調走的時候,陳伯達把他們的鑑定都寫得很壞。柴沫也是屬於陳伯達

==========第243頁==========
    領導的,可是他和陳伯達的關係也不好,他老往田家英這裡跑,他利和田家英談得來。陳伯達因此也對柴沫記恨在心。
    3、主辦《群眾反映》
    在1961年底,我參加天津調査結束以後,仍然回到了中南海的祕書室。在討論我的工作安排時,田家英說,戚本禹農村也去過了,工廠也瞭解了,毛主席又說他是個好同志,那就應該讓他做些重一點的工作、全局性的工作了。中央辦公廳常務副主任龔子榮的部下現若英告訴我,龔子榮也提出來,戚本禹這個人很優秀,要給他加擔子。
    那時的祕書室還是照例每天都要把群眾的來信來訪整理出來,彙總後寫成報告呈給主席。以往我在祕書室的時候,彙總的工作通常是由我來做了。可那時候經常會遇到一個問題,主席在看了我們送上去的反映群眾意見的報告後,經常會直接在上面作出批示。我們送得多了,主席的批示也就多了。這樣一來,不僅劉少奇、楊尚昆他們有意見,連周總理有時也會有意見。因為許多事情他們都還不知道,主席已經知道了,主席一旦作了批示,這讓他們就感到很被動。尤其是在1959年初主席宣佈退居二線之後。這個矛盾就更明顯了。
    這個時候,田家英他們就商量了,乾脆我們祕書室就搞個刊物,把群眾來信來訪所提出的意見都集中在這個刊物上,把它們綜合地反映出來,然後把刊物分送給主要的中央領導
    田家英把他這個辦刊物的設想,以及他提出的負責辦刊的人選,向毛主席作了彙報,立即得到了主席的同意。
    田家英他們幾個祕書室的領導經過討論,決定刊物的名稱叫《群眾反映》,並決定讓我來負責辦這個刊物。
    那時中央辦公廳還有另外兩個刊物,一個叫《情況簡報》,它主要是摘編各地和中央各部給中央的報告中的重要內容的。那是由後樓研究室負責編的;另外一個刊物是由機要室編的《機要簡報》,它的

==========第244頁==========
    內容主要是羅列出每天收到和發出的重要電文。他們都有一個專門的班子,有專門的人員來搞刊物的。可田家英讓我辦這個《群眾反映》,卻從頭到尾就是我一個人。我又做主編,又做編輯,又做記者,甚至連校對都是我自己來做。至於刊登什麼內容,田家英也讓我來決定的。他和我有個默契,他說,重要的事情你得給我打個招呼其他的你就自己簽發好了。他對我說,你現在已經是祕書室的重要人物了。因為一個“八司馬事件”,一個主席稱你是好同志,你在中南海里的名氣很大了。其實,我心裡明白,他之所以讓我來簽發,是萬出了什麼問題,他還可以有迴旋的餘地。果然,後來楊尚昆為了《群眾反映》的事批評了田家英好幾次(在楊尚昆的日記上就有提到),田家英就都往我頭上推。而我在那時又是被楊尚昆看作是個“刺頭”的人,在“八司馬事件”的時候就和他頂過,所以他對我也有點頭痛,加上我不是他直接的下屬,所以他也不好直接來找我。楊尚昆曾經多次提出要由他來審稿,可他也只是往口頭說說,並沒有作出正式的決定,所以我都沒有去加以理會。因為如果經過他的審稿,那還能刊登什麼內容呢。
    我請陳秉忱(那時他已擔任了祕書室副主任)來題寫刊名,可他說,這是給中央主要領導看的刊物,由他來題寫刊名不妥當,他建議採用從古代的碑帖上集字辦法。結果他集選了隸書體的字樣做了刊名
    《群眾反映》這個刊物是不定期的,一般就是四頁紙,內容滿了就出版。有時內容沒有滿,我就編上一些“零訊”,內容就是一句話,兩句話的。有時內容多了也有增加到八頁的。而遇到有重要情況的時候則可以即時出版。所以通常都是三天出一期,也有的時候是個禮拜出一期。如果收到的群眾來信比較集中,那也有一兩天就出期,甚至一天就出幾期的
    刊物是由機要室的“機要印刷廠”印製的,這個廠就往中南海的邊上。田家英和印刷廠打了招呼,只要有我的簽字,工廠就開印。工廠印製好了,就交由機要室發送。

==========第245頁==========
    刊物分為有編號的和不編號的兩種,有編號的上面寫著:主送:主席、劉少奇、朱德、總理等中央政治局常委;分送:中央政治局委員;中央書記處書記不是全部都送的,而是送給分管的書記。不編號的,有的是隻送給主席,有的是隻送給主席、劉少奇和總理等人。
    主席和其他主要的中央領導看了之後,如果在上面作出了批示的,中央辦公廳就馬上會把批示連同刊物上發表的報道,一起抄送給相應的部委或省、市。各部委,各省、市收到以後都會很快去處理把問題解決。
    頭幾期出來之後,我就找了林克,讓他去跟主席說,現在群眾來信不送了,改成送《群眾反映》了。沒想到,往開頭的幾期《群眾反映》上面,主席就一連作了三次批示。這一下子就把這個刊物搞得影響很大了。後來,我問林克,主席是不是經常看《群眾反映》?林克說,你不用問了,少送一期都不行,主席要來催問的。在文革的時候,葉群也跟我說過,林彪對《群眾反映》也是每期都看,一期不落。幾天沒有看到,他就要問:《群眾反映》呢?
    自《群眾反映》出來之後,祕書室各個科室都會把他們收到的、並認為是重要的群眾來信送來給我;有時田家英也會把他認為重要的些信件轉給我;甚至連楊尚昆也常叫他的祕書送來材料,讓我在《群眾反映》上登出來。儘管楊尚昆對我辦的這個刊物是很有意見的。但是當他看到毛主席常在刊物上面作出批示,他知道通過這個渠道解決問題比其他的要快一點
    那時我也經常到祕書室的各個科裡去走走,看看有什麼重要的東西。有時為了更好地瞭解群眾在信中所反映的問題,我還獨自一個人到反映問題的群眾那裡去,實地瞭解情況。
    有一次,來自本溪地區的皮匠寫來了信,反映現在原材料的價格上漲得很厲害,可是有關部門卻對皮革製品的價格控制的很嚴,使得他們的生產和生活都遇到了困難。我瞭解到他們都居住在一家旅店裡。我就一個人跑去那家旅店,跟他們住在一起,瞭解他們的情況。

==========第246頁==========
    後來我把這個情況在《群眾反映》上登了出來,很快問題就得到了解決。那些皮匠都對我表示非常感謝
    4、毛主席痛恨腐敗,支持《群眾反映》
    揭露黨內官僚主義特殊化
    前面說了,在《群眾反映》創刊前,中央辦公廳後樓其實已經有個《情況反映》,是楊尚昆他們主持搞的,主席是經常看的。但是田家英把自己想創辦的《群眾反映》的報告送交上去後,主席還是立即批示同意了。而且,《群眾反映》出來後,毛主席也是每期必讀,毛主席對《群眾反映》的批示就比對《情況反映》的還要多。這說明這份小刊物的影響力很快就超過了《情況反映》
    譚震林的夫人葛慧敏很厲害,誰都不敢惹。譚震林當時是管農業業的副總理,享受首長特供,可是葛慧敏對特供還不滿意,還用首長專用的軍用飛機去農村採購活雞。帶活雞是不能坐飛機的,葛慧敏就很強硬說是首長要的,非讓人家運。活雞是放在一個筐裡運的,下了飛機,要把筐還給人家,哪知道就在把雞從筐裡拿出來的時候,一失手,那雞在機場裡到處飛。這下問題大了,飛機場最怕這個飛的東西,那雞萬一鑽到飛機的發動機裡面去,飛機就要出事的。她就叫警衛趕緊去抓,結果一大群人就在機場裡面抓雞,同了個大笑話。
    機場寫信把這事反映到中央辦公廳來了。信到了我這裡,我就去査,一査就查到是譚震林的夫人葛慧敏。她這個人很小氣,在家裡把好來西疲起來不讓服務員碰,好吃的也不讓服務員吃,還罵服務員。服務員就給毛主席寫信,祕書也寫了信,都告這個葛慧敏,說她跟毛主席講的艱苦奮鬥、幹部要做榜樣距離太遠了。其實葛慧敏早就有名,她喳喳呼呼的,中央領導都知道,毛主席也知道,說過“譚震林是夫人專政”

==========第247頁==========
    我把反映葛慧敏的材料綜合起來,寫了兩張紙,做了一個標題叫做“群眾對葛慧敏同志的意見”。我對譚震林實際也是有意見的,他把農業管成什麼樣子了?!搞浮誇,畝產幾千斤、幾萬斤,不都是他寫的報告嗎?首先他應該出來承擔責任。有困難了,他自己又不艱苦奮鬥。恐怕他夫人去搞雞鴨,也是他同意的。這象話嗎?就是不是他同意的,也該主動管一管的
    因為牽涉到具體的人了,登載前需要上級審批,我是先找了田家英,跟他說,這個東西要登出來,譚老闆可能會對你有意見(那時候般不叫譚震林,叫譚老闆)。田家英說他也有這個擔心,但他對葛慧敏也是意見很大,她搞出這麼多不象樣的事,他也是願意登出來的。我說,那就登了?他猶豫了一陣,說是不是再找一下龔子榮,他不批不好。龔子榮當時是辦公廳的黨委書記,是總理那裡調來的。辦公廳大事是楊尚昆管,其他的事都是龔子榮管。龔子榮跟譚震林沒有什麼特別關係,不會報復我們。我一想,算了,不問了,登就是了。
    登出來後沒幾天,一傳十,十傳百地傳開了,中南海都知道群眾告了葛慧敏的狀了,都拍手稱快,見到我就舉大拇指,意思是說:你敢碰葛慧敏,好樣的!那時候,哪個省委書記有個出格的事,我都要向中央打報告反映,都登出來都不稀奇的。但這個葛慧敏的丈夫是譚老闆,比省委書記都大,中南海群眾對她有意見,但沒有人敢碰她。譚震林是書記處書記,自己也有一份《群眾反映》。據他們說,葛慧敏看到後嚎啕大哭,在院子裡大鬧,說《群眾反映》登的都不實。但是中南海的大人、小孩都高興,連給她家送飯的、打掃衛生的都知道
    都感到出氣了。
    當時,工交口的一些很高級別的領導經常大吃大喝,喝啐了還亂講話,群眾就寫信反映給毛主席,我們也是把它全登出來了。有些省級的領導賭博,輸了錢還向祕書借錢,群眾反映上來,我們也把它登了。這些反映特權、反特殊化的內容特別能震撼大家。看了這些例子,就知道為什麼中央高層都要急著看《群眾反映》了,像林彪這樣的人,也是一期都不落的。

==========第248頁==========
    龔子榮那時候是支持反對特權腐敗的,對我也很好,要我學黑老包(包公),看到不合理的事情要鐵面無私。他說,我們現在這個國家,就是少這麼一個機構,把這些事情都反映上去,你辦的這個東西就取到了這麼一個作用。因為這些,我對他的印象是好的。不過,在文革中我才知道,龔子榮與劉少奇的來往頗多,打倒劉少奇很多事情牽涉到他。汪東興要打倒龔子榮,他就下臺了
    習仲勵當時是國務院副總理兼祕書長,他是很符合主席的思想的,毛主席很器重他,專門調他來主管中宣部。習仲勳也是支持我大膽辦《群眾反映》的,不但支持,還派了人來我這裡學習經弘
    在我的工作日記上還記載著這樣兩件事
    1962年5月9日,許(許明,當時是國務院副祕書長)電告:習伸勳同志認為《群眾反映》辦得很好,他每期都看
    傳閱範圍正副祕書長。上次給總理的報告,總理已閱,並在中央同志間傳閱了。…下午國務院電話:他們要派三個主任來了解我們辦《群眾反映》的情況
    5月11日國務院祕書廳來副主任陳等三
    人,瞭解我們辦《群眾反映》的情況,談了五點。
    毛主席把習仲勳專門調去管中宣部也是眼光獨到,當時《劉志丹》小說事情還沒有發生,習仲勳把中宣部管得很好,連胡喬木都佩服他,在底下跟田家英說,習仲勳的水平比別人要高一個檔次了。在文化戰線上,他是個帥オ,我們只是將才
    毛主席更是痛恨黨內腐敗,支持《群眾反映》揭露黨內官僚主義特殊化。毛主席看到譚震林夫人葛慧敏用飛機買活雞的簡報,馬上在上面做了批示,大意是:譚震林同志閱,請譚震林同志注意影響。毛主席是要譚震林自己對葛慧敏進行教育。沒幾天譚震林就打電話給田家英了,叫田家英“有意見好好說嘛,不能這麼整人”。田家英推說他不在,不知道,不是他批的。譚震林從此也和我結下樑子了。後來

==========第249頁==========
    在文革中出現了1967年的“二月逆流”,譚震林罵我、罵中央文革很大成分就是報我這個仇的,就是罵中央文革的話裡他也帶著罵我
    毛主席一生都是痛恨腐敗分子的,所以我能想象毛主席為什麼要支持辦《群眾反映》這個刊物,還每期必讀,還經常批示一些文章現在大家都知道,1949年進城之前,中央開七屆二中全會,毛主席提出“務必保持謙虛、謹慎、不驕、不躁的作風,務必保持艱苦樸素的作風”(“兩個務必”)。毛主席還提出不許以個人名義祝壽、命名。這些都是為了防止共產黨變質。歷代中國農民革命最後都失敗了,就是因為革命成功之後農民領袖蛻變為新的地主了。李自成領導的農民革命是很典型的。這支農民革命軍進了北京城,就把自己變成新的地主、新的封建統治階級了。李自成自己沒有腐敗,但是他沒有約束好大將牛金星、劉宗敏這些人。這些人都腐敗了,到處搶美女搶金銀財寶。據說陳圓圓就是劉宗敏搶的,而牛金星搞了很多小老婆,佔了大房子,坐的是八抬大轎,這就是當起地主了,而牛金星本來還就是個地生階級。蔣介石的國民黨高官,雖然好像都是資產階級,好像有文化、有教養、知書達理,但也走了李自成的老路。抗戰結束後,國民黨進了上海、南京,所到之處都是大搞“五子登科”車子、房子、票子、女子、位子),結果民心喪盡,被廉潔、自律的共產黨趕到臺灣去了。所以,毛主席講,到北京是趕考,要考好要考及格,千萬不能走李自成和蔣介石的老路。那時候,他在很多會談上都反覆重申這個問題的。
    毛主席是不斷地號召,但總有幹部一進城就把毛主席的號召都忘掉了,或者主動放鬆要求腐化變質了,或者是中了糖衣炮彈了。第四章說過,毛主席責令羅榮桓處理過一批已經變成了“牛金星”、“劉宗敏”的軍隊將領。不久,毛主席又在1951年底、1952年初發動了“三反五反”運動。“三反”是在黨內反貪汙、反浪費、反官僚主義;“五反”是在私營企業中“反行賄”、“反偷稅漏稅”、“反偷工減料”、“反盜騙國家財產”、“反盜竊國家經濟情報”,是直接反明(映)著的資產階級的(不法行為)。在三反中,毛主席頂住各種壓力殺了劉青山、張子善兩個大幹部、兩個功臣。在五反中,群眾被髮動起來了,資產階級的各種不法行為受到一次嚴厲打擊,一些罪

==========第250頁==========
    行重大的還遭到處決。這兩次運動的確純潔了黨的組織,但黨內腐敗並沒有就此絕跡。1954年暴露出來的高崗腐敗變質問題就是最典型的例子,當然那只是高崗案附帶揭露出來的,不是高崗案的核心
    其實黨內的“高崗”不止一個,而是很多。這些“高崗”也沒有因為高崗搞腐敗身敗名裂就自己主動收斂。照我說,葉劍英也有“高崗”的毛病。高崗功勞很大,主席很器重他;葉劍英救過中央,功勞也很大,主席還感謝他。但葉劍英是公子哥兒,風花雪月不斷,換老婆太多。這個比高崗還不象話,高崗是不合法玩女人,是純道德問題;而葉劍英是合法玩女人,把道德問題遮蓋起來了。葉劍英離婚了多少次,他自己都記不清。1957年黨校輪訓,他愛人也在黨校,是我的同學,她姓吳,那時還很漂亮,他就不要她了,葉向真就是她生的,她那時就大罵葉劍英“老不死的,老東西,玩弄婦女,老不正經,好話說盡,他很會…”。還有很多難聽的話!毛主席不會聽不到一點葉劍英的事,但沒有人出來揭發,毛主席也不能把他怎麼樣否則,在現在不又多了一宗毛主席迫害老革命案?葉劍英家裡沒有全家福,後來離婚,也亂搞,大概是糊塗了。總理總是支持葉劍英的這是為什麼,我是有點不理解。
    在困難的時候,社會和人的陰暗面更容易暴露出來。現在一般人知道,在三年困難時期,主席自己都不吃肉。這本來是一種示範行為,要求黨的領導幹部嚴於律己,要與人民群眾同甘共苦。而且1960年底毛主席就大興調査之風,一個目的也是要黨的幹部更加關心人民群眾的生活。但是,即使主席示範了,調査之風也起來了,很多人還是利用自己的特權,拼命想辦法來享受。像《群眾反映》登載出來的工交口乾部大吃大喝、省委書記賭博輸錢後要祕書向公家開銷賬目譚震林和他夫人用飛機運活雞這些事,都還只是被群眾檢舉出來的情況,實際的情況比這些要多,甚至還要嚴重。當然,實事求是地說,由於毛主席一直是堅決反對黨內腐敗,並且進城後就在不斷對腐敗問題進行各種各樣的打擊,當時黨內的腐敗、特殊化,總體看的確還不是很嚴重。譚震林夫人葛慧敏利用特權,搞幾隻雞,用飛機帶回的事情,和今天共產黨內許多大小官員貪汙腐敗的嚴重性比起來,似乎是不值一提的小事一樁。但在當時歷史條件下,在老百姓的眼裡,就和

==========第251頁==========
    現在貪汙幾千萬是差不多嚴重了,就是很大的事兒。防微杜漸,所以毛主席對這類事情是不姑息的。
    葉子龍是主席的五大祕書之一,是祕書室機要室主任。他那時經常打著主席的旗號,用主席的名義搞女人,他要搞哪個女人,就對人家說“毛主席要找你談談話”,把人家女的騙走。這是李銀橋告訴我的,是不是這樣,我不清楚,但根據當時的各種事情來看,我相信李銀橋沒有瞎說。後來是一件偶然事件把他的那些事情都暴露出來了。他的機要室調來一個很美麗的女孩,他就佔為己有。他私自調車,也沒有請假,把女孩帶到天津去偷偷過兩天,回來的時候車壞在路上他要路過的卡車拉他,又不敢說自己是中央的人。中央找他送文件找不到人,査車隊用車記錄,他調車走了,說是去天律送文件。中央電話打到天津,天津說葉子龍沒有來送文件。葉子龍是主席機要室的主任,失蹤了。這事就大了。是不是國民黨特務乾的?中央和天津那邊就都警惕起來,天津那邊就派出大量警力,從天津搜索到北京這邊來,結果在一個路口發現一輛壞車,一個司機,另外一男一女共三個人。經核實就是葉子龍他們。他沒有送文件,女孩子出去也沒有任務,事情就這麼敗露了。後來主席要求整他的風,其他人揭發,就整出了葉子龍很多男女方面的事情。主席對這些事當然是很不高興的,就把葉子龍冷在一旁了,有事情都不大找他,而是找李銀橋、徐業夫
    葉子龍還曾偷賣一架蔡斯髙級相機,那是一個外賓送給主席的禮品,主席又不拍照,就叫葉子龍送給新華社,葉子龍沒有送給新一華社,而是把它拿出去賣給了拍賣行。那個時候,拍賣行的手續登記是很嚴格的,誰也不能用假身份。一位很有名的高級攝影家看上了這款相機,或許他以為主人也是一位攝影家,可以交流,就査主人是誰,結果査到是中央辦公廳機要室的葉子龍。葉子龍不是攝影家,怎麼會有這麼高檔的相機?他把這事反映到楊尚昆那裡。楊尚昆是很有名的“二十八個半”之一,葉子龍卻從來都不把楊尚昆放在眼裡,楊尚昆就利用這個機會搞葉子龍的名堂

==========第252頁==========
    這個葉子龍也真是不檢點到極點。1962年開春,毛主席派他帶人到河南信陽調查那裡的餓死人情沈。他去了,調查工作是敷衍塞責大吃大喝卻是每場必到,更加惡劣的是,一到晚上他就興致勃勃,找姑娘,開舞會,不亦樂乎。這些情況林克反映給主席了,主席就再也不能容忍了。葉子龍光是搞女人,還只是一個生活作風問題,他也沒有強迫人家,都是人家自願。而在信陽搞的那些事情則是很典型的僚主義特殊化,是大問題了;把公家的東西拿出去賣錢,則屬於嚴重的貪汙行為,在當時也是大問題,若是一般人最起碼是要給個黨內嚴重警告處分的,甚至被拘留起來的。但他畢竟是長征幹部,老資格主席又很念舊情的,就只是把他從身邊調離了事。葉子龍也有回憶錄出版,他光寫別人怎麼怎麼,可他自己的這些事一樣都不提。現在還有人說葉子龍1962年被調離機要室是受到迫害,這哪裡是迫害?要說迫害,那就是楊尚昆迫害他。葉子龍從來不把楊尚昆放在眼裡,這次事情犯大了,被主席趕出機要室,他去找中辦楊尚昆,想謀個北京市委的副書記或者某個部委部長的位子,楊尚昆一面當面應著,一面轉過臉就罵他:也不撒泡尿照照自己。結果給他弄了一個北京輕工業局的副局長。葉子龍嫌官小了,楊尚昆就說,沒有處理你就不錯了,你還嫌官小。要說誰迫害葉子龍,那就是楊尚昆,沒有別人
    譚震林、葉劍英、葉子龍他們這些人的這些事,我當時就知道的。我不知道的人和不知道的事還不知道多少。即使劉少奇、鄧小平這些人在困難時期也是非常特殊化的。劉少奇在中南海搬了三次家第一次修得很好,他說不行;第二次,在中南海一個衚衕裡蓋一個小別墅,他還說不行;第三次在懷仁堂後面搞一個大院子,嶄新的大花園,非常豪華,以前的大地主就是那樣的,他才滿意。王光美住在那裡高興得很,每天要換三套衣服,早中晚各一套,他們夫妻經常出來散步,中南海很多人都知道她一天要三套衣服,很講究。劉少奇就是不懂馬列主義的,也許他不是不懂,而是就要搞口頭馬列主義,不想搞真正的馬列主義,因為真正的馬列主義不許搞特權。文化大革命中劉少奇的祕書揭發說:“…困難時期,劉少奇吃螃蟹,吃一點黃其他都扔了。他不吃,我們拿來吃又不好,不吃就只好扔掉了。”文少奇全家過這種生活,這是困難時期啊!至於鄧小平,他的確是很乾,但中南海的許多警衛戰士都知道,他從來都是講享受的。他的這

==========第253頁==========
    面毛主席是不瞭解的。鄧小平他家是一個大地主,因傳說的原因離家出走了。據說這事當時還鬧得很大,所以他後來也回不了家了,就去法國了。共產黨“講成分論,但不唯成分論,重在個人表現”。鄧小平個人表現怎麼樣呢?張雲逸揭發,右江起義危急關頭,不打招呼就離隊,置革命成敗與眾多起義戰士的生命於不顧,現在自我辯解說是去找中央彙報工作。這樣的一個人怎麼可能與老百姓同甘共苦暱?1952年主席調“五馬”進京,讓鄧小平當總書記,底下很多人都不服,都認為他不行。我也是懷疑的,但參加過一次他的會議之後,我就發現這個人是很厲害的,能抓問題的綱要。那次會議,李富春主持,我是會議記錄,會上要解決的問題混亂一片,我都無法記錄,可鄧小平提綱挈領抓的幾個問題,就是全部問題的綱要。這讓我大吃驚。他是剛到中央的,就能概括集中關鍵問題,其中一個是剪刀差問題。他說他知道農民是吃虧了,但現在問題還不能解決。他講出了為什麼不能解決的道理。那次會議之後,我對他的印象是很好的。哪裡知道他生活上的腐化變質那麼厲害,1959年國家進人困難時期,毛主席、總理都很節儉,可是鄧小平在養蜂夾道還是大魚大肉不斷,山珍海味不斷,而且還有各種娛樂設備,搓、摸、洗、泡什麼都有,改革後出來的會館就是養蜂夾道那個模式的。他實際上從那時就墮落為腐敗大官僚了,但毛主席還不知道
    毛主席在1962年9月擊退了“三自一包”的資本主義回潮風,不久又開始大張旗鼓搞社會主席教育運動(四清)、搞走資派。這是與黨內各級幹部居然在國家最困難時期還在大搞官僚主義特殊化這一實防情形有密切關係的。主席在延安整風的時候,就借郭沫若《甲申三百年祭》提出來了防止腐化的問題,而且在進城的時候就再三講,連警衛都知道,都記住了:我們進城是趕考,不要當李自成、劉宗敏,搞腐化是要被趕出來的。李自成的軍隊進城搶美女,搶金銀財寶,被人趕出來。這段歷史我後來也研究過,郭沫若其實沒有怎麼詳細講。主席是借他的題目發揮,警告“不要搞腐化,被趕出來”。但懂得主席深意的黨內幹部不多。那時主席還沒有形成“無產階級專政下繼續革命”的理論,但是主席是按照這個思想去做的,他在思想上已經開始考慮這個問題了。主席曾說黨內沒有幾個懂馬列的人,我那時覺得主席講得過分,不以為然。劉少奇、周恩來、鄧小平、陳伯達、胡喬

==========第254頁==========
    木、田家英,還有那麼多其他中央委員,那麼多人,怎麼就沒有懂馬列的呢?是後來經過了文革我才真正知道了主席這番教導的深刻。這也是後話。

==========第255頁==========
    第十三章七千人大會和會後黨內出現的兩條道路鬥
    爭
    1、關於七千人大會的大會講話
    就在我主辦《群眾反映》後不久,1962年1月,中央召開了七千人大會,龔子榮通知我以《群眾反映》主編的身份,列席參加這個大
    七千人大會的主會場在中南海的懷仁堂。第一天在大會上講話的劉少奇。不過劉少奇那天在大會上只是做了口頭講話,他代表中央向大會做的報告,是事先印發給大會代表的,並沒有在大會上念
    劉少奇在講話中閉口不談他自己在“大躍進”期間所做的事和所講的話。反而假借著某個地方的群眾之口講,造成“三年經濟困難”的原因是“三分天災,七分人禍”。而當談起責任的時候,他只是說,這些責任全都應由中央來承擔,卻絲毫不說他本人應該承擔什麼責任。這在當時會議的現場上就給人一個明顯的感覺,他把責任都推到毛主席身上了。特別是他講得激動的時候,一副慷慨激昂樣子,好像錯誤都是別人的,而他則是糾正錯誤的人。我當時在現場聽了心裡就覺得很不是個滋味。在劉少奇講話的時候,會場裡到處都在竊竊私語地議論著,很嘈雜。
    由於劉少奇的講話是口頭講話,後來七千人大會以後中央有個文件,裡面彙集了中央領導在大會的講話,我看了一下,劉少奇在會上說的那些尖刻的話上面都已經沒有了。
    後來我知道,劉少奇的這種表現可以說是一貫的。在王明左傾機會主義統治時期,劉少奇也同樣是表現得很“左”的。當年毛主席寫的批判王明“左”傾機會主義的九篇文章裡,就點了胡服(即劉少奇)的名的“可是到了延安整風的時候,他也是像個沒事人那樣的大

==========第256頁==========
    批王明的“左”傾,一點不提自己在那個時候所犯的錯誤。後來在“五一六通知”通過以後,他就說“五一六通知”裡面講的“睡在我]身邊的赫魯曉夫那樣的野心家”就是朱德,在中央的會議上批鬥了朱德。
    緊接著,第二天林彪就在大會上講了話。林彪那天的講話給我留下的印象非常深刻。當時林彪手裡拿著幾張稿紙,可他並沒有照著稿紙來唸,而是脫開稿紙講的。林彪的聲音非常洪亮,一點都沒有生病的樣子。他前面說了幾句以後,緊接著他就講,不是毛主席犯了錯誤,是我們自己犯了錯誤。你說有哪件事情,毛主席沒有事先提醒過我們?都是我們沒有按照他的意見去做,所以才出現了錯誤,才遇到了困難。他說,刮“共產風”就是主席最早提出叫我們糾正的,虛報糧食產量也是主席首先發現了提出糾正的。接著他就說,歷史證明,凡是我們按照毛主席的指示去做的,我們就取得成績,就取得勝利凡是我們沒有按照一毛主席指示去做的,我們就犯錯誤,就遭遇到困難。他這幾句講得鏗鏘有力,全場鴉雀無聲。我在現場聽了之後,所感覺到的效果要比後來看到的印成了文件的效果好多了,這與劉少奇講話時的會場氣氛恰好形成了鮮明的對照。從此林彪在黨內的威信就大為提高了。
    過了幾天,毛主席在大會上作了講話。毛主席的講話照例是高屋建瓴,博古通今;他語言生動,詼諧幽默。把整個會場的氣氛都帶動起來了,會上所有人的情緒都隨著他的講話起伏跌宕,時而滿堂大笑,時而靜默無聲。毛主席講到,所有中央所犯的錯誤,都由他第個來承擔資任,因為他是黨中央的主席。所有與會的人聽了無不為之動容。毛主席講話的主題是要加強黨內的民主集中制。
    為什麼毛主席要在這個時候強調這個問題呢。建國十幾年了,前面幾年走得都很順。當時擔任黨和國家的各級的主要領導人基本都是從長期的戰爭中打出來的,他們中的好些人都是戰功卓著的,也有思想覺悟。但是他們中間有許多人對於國家政權的運作,和組織大規模經濟建設都是沒有經驗的,對經濟管理和科學技術則可以說都是從竅不通開始的,有的甚至連文化水平都還是很低的。他們有的只是戰

==========第257頁==========
    場經驗和對部隊的管理經驗,最多也只是在根據地做群眾工作的經驗。但就是憑著這樣一股革命熱情和幹勁,他們也還是取得了巨大的成績。硬是把這麼大的一個貧窮落後,千瘡百孔而且外部條件也極其悉劣的中國搞得欣欣向榮,蒸蒸日上。1956年召開“八大”,毛主席讓田家英給他起草開幕詞的時候,中心的意思就是要大家在成績面前不要驕傲。經過了“大躍進”的高潮和“三年困難時期”的低谷,這些在管理上、技術上缺乏經驗和知識的問題都充分地表現出來了。像在大躍進時期的“命令主義”、“瞎指揮”,有些表現不但是幼稚甚至是無知的。但你不能說他是有意想把事情弄壞的,而是他以前在戰場上就一直都是這麼幹的。在戰場上,你違背客觀規律,那是會立見勝負,馬上就看到後果的。但在經濟建設中,你違背了客觀規律,那不是馬上可以知道結果的,可能要過些時候才會嚐到滋味的。所以,從“大躍進”到“三年自然災害”,給全黨包括毛主席都是嚴重的教訓。不過,對於在“大躍進”時期的錯誤,毛主席始終認為,大家的出發點都是好的,是要幹社會主義的,是急於想讓國家擺脫經濟落後情況的。所以,當彭徳懷在廬山會識上要把它提升到“路線鬥爭”的時候,就被毛主席認為那是企圖分裂黨的右傾機會主義路線。所以在七千人(在這個七千人當中,可以說絕大多數的不是紅軍指戰員、就是抗日老幹部)大會上,毛主席主要是強調了要加強黨內的民主,要克服官僚主義,要加強黨內的民主集中制。毛主席主動承擔了中央的第一的責任,也主要就是為了不過多追究底下人的責任,而讓大家從錯誤和失敗中總結出經驗教訓。
    2、參加小組的討論
    我是以《群眾反映》主編的身份列席參加會議的。同時,中南海後樓研究室的《情況反映》派了一個編輯,名叫王青林和我一起列席會議。我們兩個是可以任意到各個小組,參加旁聽他們小組討論的因為這樣可以方便我們把所瞭解到的情況,及時地反映給中央領導
    由於安徽的問題多,在困難時期死的人最多,群眾來信也最多。所以我特別注意安徽組的討論,去參加他們的小組討論的次數也最

==========第258頁==========
    多。在安徽小組的討論會上,我親眼看到,那些參加會議的地委書記和縣委書記們,對曾希聖可以說是憤怒到了極點了,他們控訴他在大躍進中怎麼虛報成績,怎麼打擊迫害抵制他搞“浮誇風”的幹部;以及當後來發生饑荒的時候,群眾沒有吃的,都餓死人了,他又是怎樣下令封鎖消息,不讓上報;誰要是說了真話,他就殘酷打擊誰,不但把人家的職務一擼到底,有些還被打成反黨集團或反黨分子。那些縣委書記們在批判曾希聖時那個激動的樣子,簡直無法形容。有幾個人在說到激動的地方几乎就要衝上去和他拼命了,像恨不得要吃他的肉樣。都幾十年過去了,那個場景在我腦子裡還是清晰如當年。
    我參加小組討論後,就把所聽到的這些情況,通過“情況反映”彙報了上去。劉少奇也知道了有關的反映,他聽說由於曾希聖本人也在小組討論的會議上,所以還有好些人不敢在會上發言。後來安微小組再開會,劉少奇就不讓曾希聖去參加了。這樣在後來的小組會上,發言就更加激烈了。有的人甚至提出要開除曾希聖的黨籍,送他去勞動改造。各個地、縣都有人提出這個要求,而且也沒人提出反對的意見。劉少奇知道了後說,這個問題大家不要講了,曾希聖對黨有特別的功勞,不能隨便開除黨籍,大家有意見可以講,但處理由中央來研究決定。
    我從一些老同志那裡得知、曾希聖在長征時候是負責電臺的,是他領導破解了國民黨軍隊來往電報的密碼。他這個人非常聰明,經是別人破解不了的密碼,他都能破解出來。那時有人甚至開玩笑說,這個曾希聖一定是國民黨派來的,不然他怎麼什麼都知道?曾希聖後來是從部隊的情報部門調出來當省委書記的。這麼一個聰明人,而且又是老革命,怎麼餓死了那麼多老百姓他都不關心,還要把反對他搞浮誇的人打成反黨集團呢?可見一且地位變了,人也容易變。
    在七千人大會上,追査在“三年困難時期”餓死人的事是會議的個重要的內容。毛主席在大會上說,對出現餓死人的省、市要進行檢査,並責成他們彙報對群眾生活安排落實的情況。如果哪個地方餓死人而隱瞞不報,或者看見群眾餓死而不管的,查出來要受嚴厲處分。他還再次強調:不準餓死一個人是我們的一貫政策。

==========第259頁==========
    在這次會議期間,毛主席就親自派了在他身邊工作的葉子龍、林克,去河南信陽調查餓死人的情況。中央派了董必武(董老當時是中央監委書記)親自帶人去安徽調査究竟餓死了多少人?但是曾希聖想方設法掩蓋真相,聽參加會議的安微代表揭發,當地政府把中央調查團可能要去的地方的捱餓的村民,都集中到幾個偏僻的村裡,每天供應他們一些稀飯喝,等中央調查團走了,才讓他們回去。而那些饑民們由於被集中了以後還可以得到一些食物吃,所以也沒有什麼意見這樣中央派下去的調查團,最後也沒有能把全部的真相都調査清楚在七千人大會一結東,中央就決定把曾希聖調離安徽,讓他到華東局去當第二書記,實際上是閒置了起來。中央決定調李葆華擔任安徽的省委書記。李葆華是個有共產主義理想的人,他是堅定地走社會主義道路,堅持搞集體經濟的。毛主席對李葆華的父親李大釗是很有感情的,他親口對我們說過,李大釗是他的老師。後來在文繭中,我和李葆華談過一次話,他說他當時在安徽搞的是“責任田”,不是“包產到戶”。他搞的責任田是集體的。他對“包產到戶”是加以限制和抵制的。李葆華一上任,就處理了原來曾希聖底下的一些人。李葆華的工作作風與曾希聖完全不同,下面支持他的人很多。所以到了文革的時候,安徽就出現了一個奇怪的現象,保李葆華的是“保守派”,可安徽的“保守派”力量很強大。而在安徽的造反派裡面,卻反而有很多是被李葆華處理過的原來曾希聖的那些人,他們在文革中也跟著造反派一起造起李葆華的反來了,可是安徽的造反派的力量始終很小。而毛主席在文革中也一直是保李葆華的。
    在會議期間,我也去參加了幾次四川的小組會議。因為在1959年的時候我去四川種過糧,儘管四川在“大躍進”的時候也有“浮誇風”,虛報糧食產量,在困難時期也有餓死人的情況發生。但在最困難時期,四川還拿出了很多糧食支持其它的省市。
    在大會期間,李井泉專門跑到我的辦公室來找我,他對我說1959年,你們在四川作的調查是對的,我錯了。當時我還跟田家英爭論,被主席批評了。現在我已經給田家英道了歉。因為那個報告是你寫的,我也要向你道歉。李井泉是個老同志了,那時頭髮就已經都白

==========第260頁==========
    了,他態度那麼好地來給我這麼個小幹部道歉,我當時是很感動的,對他的印象很好。在幾年後的文革中,我也沒有怎麼說過他不好。
    3、調查各地餓死人的情況
    關於三年困難時期餓死多少人的事,在七千人大會以前就已經在做了,在七千人大會上,追査餓死人問題也是一個主要議題。會上有艮多反映,許多人聽到反映,心中都堵得慌。主席的警衛員說,主席在讀會議簡報時,看了地方上的發言,眼中含淚,飯都吃不下。毛主席要求追査這個餓死人的具體情況。當時先有個初步統計說餓死的人是三百多萬。主席說了,都不得隱瞞數字,不然要受嚴厲處分。後來叫大家放下包袱說實話,又報上來一些,再加起來就有四百萬。安徽最多,八十萬
    七千人大會是第一次對餓死人數字彙總。七千人大會之後,相關的調查更加細緻地展開了。
    當時後樓研究室的綜合組,彙總了全國在三年困難時期餓死人的材料。這件事是由陳麒章具體負責,王青林協助他,我剛去後樓研究室的時候也是協助做這方面的事,當時還有一個姓周的記者,也是個老幹部,他也一起參加了這項工作。我們的任務就是搞清楚,困難時期全國究竟餓死了多少人。因為這事正好是在1963年我寫《評李秀成自述》文章之前,而且事情又是特別重大,所以我印象是很深的。
    七千人大會是全國五級幹部大會,全國的縣委書記都來了。開過了七千人大會,全國的幹部都不怕講實話了,餓死人是過去的事,都知道隱瞞已經沒有什麼意義了。而且主席在七千人大會上就說了,誰瞞報就要受嚴厲處分;我們這時又特別向各地打招呼,統計數字要真實,誰不講真話要負責任的。那時,安徽曾希聖已經調離安徽了,他被調離的一個重要原因就是因為虛報數字。安徽是餓死人最多的省份,曾希聖不在了,安徽上報的數據也比較真實了。其他地方的上報

==========第261頁==========
    數據也都比較真實。所以,1963年各地上報的數字是可靠的、可信的。只是個別地方實在很難統計出來,是用估計的。
    我們所得出的數字,比七千人大會上的又有所增加,接近600萬。我們打算向主席、總理報告600萬。但有一個姓曹的地委書記說,實際上恐怕還不止這些,因為有一些邊遠地區可能統計不出來,是估計出來的。我們接受了他的建議,在600萬的基礎礎上,增加了20%,這樣就達到720萬。事實上,到那個時候的氣氛完全都變了,誰都怕因為瞞報而受處分。有人提出在720萬上再增加一些,最多不超過800萬。所以最後上報總數是800萬。這800萬也是了不得的,當時我們心裡是很不好受的。漢朝末年的大災荒,死了2,000萬:抗日戰爭的死人總數是,000多萬。而在和平時期,三年死了800萬人,那也是不得了的事啊
    我覺得,當時的調查報告是由綜合組根據各地上報的數據和材料經過反覆的集體核實,研究做出來的,是很嚴格的。如果說數據還有不準確的地方,那800萬隻會是多了,不會是少了。因為真正在邊遠地區,人煙稀少,而且可以當作食物的動物、植物又很多,所以餓死的人反而是少的。那個20%的修正值實際是放得太寬了,何沈在這個放寬了基礎上又增加了80萬。
    參加當年調査的人,有個叫新耀南的,是山東的一個地委書記,我和他關係很好,在後樓研究室解散之後,我曾把他調過來當了我的祕書。他也是一個重要的見證人,可惜現在已經去世了,很可能他的後人會知道一些相關內容,如果是這樣,就希望他的後人有一天能出來說話。
    4、關於餓死人的時間和原因
    直以來,有許多人都錯誤地以為是大躍進辦食堂餓死了人。其實,辦食堂是不會餓死人的,只會撐死人。當然,這是造成了一定的浪費,但這些浪費根本不足以導致後來發生的饑荒

==========第262頁==========
    1959年開春我到四川新繁縣去種試驗田,一有空餘的時間我就騎著自行車去周圍的農村搞調查,差不多把新繁縣周邊方圓二百里的地方都跑遍了。我採訪了很多農民,他們都說,58年好啊,58年辦食堂,我們比賽吃,看誰吃的多,結果有人吃撐了,送到醫院,想拉開肚子,把吃下去的拿些出來,結果肚子還沒有拉開,人就死了。這樣的事,我聽到的就至少有三次。就是說,撐死人的事還不是個別現象
    事實上,辦食堂是劉少奇首先提倡的,當然,主席也沒有反對,也出來講話表示支持的,這是實際情況。關鍵的不是食堂,現在的人不是都願意有食堂嗎?食堂省事、方便。可在當時也造成了很多浪費和一些負面的東西,這也是事實。為了知道食堂到底好不好,主席特別叫田家英搞過一個關於食堂的調査報告,那是田家英唯一的一個他自己獨立搞出的報告。我曾經問過他對食堂是什麼態度,他說他是“維持派”。理由是,與其讓一些幹部貪汙了糧食,還不如讓食堂把糧食統一管起來,統一管理起來了,農民多少還有點吃的。在廬山會議上,毛主席把我寫的和田家英的關於食堂的調査報告,一起批給了大
    困難時期的饑荒也並不是一下子突然出現的,是在1959年初開始露出苗頭的。那時,在我去新繁縣大豐公社種糧的時候,第一天吃的是乾飯,後來就越來越稀了。不是農民對我們不好,是沒有那麼多糧食給我們吃,不光一個隊這樣,各個隊就都這樣。農民說,我們沒去之前,他們都吃菜粥,還很稀,家裡有病人了才到公社領點糧食回去。這就說明糧荒那時就開始出現苗頭了。我們工作隊下去,上面是撥了糧食給公社的,我們吃的比老百姓的好,老百姓也跟著吃得好點、飽一點了。所以老多們是非常歡迎我們去的。但撥給工作隊的那點糧食是解決不了多大問題的,我到底下小隊裡面吃飯,都沒怎麼吃飽過。那時工作隊有規定,不能自己帶併乾等乾糧下去,我們就偷偷帶點糖什麼的應
    當地有些農民小青年,很喜歡聽我講故事,尤其是講歷史故事,他們覺得比他們聽過的說書還好聽。這些小青年來聽故事,總會把他

==========第263頁==========
    家裡好吃的帶點來給我們吃。記得有個女孩子,家裡很困難,但她還是每次都帶些東西過來給我們吃,她自己卻不吃。大家發現後,都不忍心吃她的東西了。
    我們下去後不久毛主席來過電話,我估計田家英在電話裡把我們看到的情況都給主席彙報了,他還告訴了主席1958年下面的糧食產量虛報嚴重。全國情況差不多,同期都有糧荒的苗頭。到1959年夏季收穫後,全國普遍出現瞞報產量、私分糧食的事情。這就說明事情在起變化了,全國真正開始出現糧荒了。新繁縣大豐公社黨委裡那些人比較有頭腦,他們在大躍進的時候就是把一些糧食交給國家,一些卻放到公社的倉庫裡面保管起來。他們知道糧食產量沒有報的那麼高,有的農民把糧食種子都交了,到了開春,如果農民連種子糧都沒有了,那明年的生產就不能維持了。他們藏起來的糧食,一部分就是要當種子來春發給農民的;:另一部分就是作為公社儲備糧,用來對付糧荒我們到大豐公社後不久就看見(不是公社告訴我們的),公社叫大隊的人到公社裡來,把公社的存糧往下運,那基本就是種子糧為主。1959年夏收之後他們又私下搞儲備,這大概就是所謂的瞞報、私分了吧。這個時期,糧荒雖然有了,卻沒有達到餓死人的程度。吃不飽又沒有餓死,關鍵的就是公社偷偷搞的那個儲備糧!公社在最關鍵的時發點給農民起到了作用,而且有的農民家裡有病人了,還可以到公社去領一點照顧糧。此外,農民在自家的田梗上種的糧食是不交公的,歸自己,像葫豆(蠶豆)、南瓜,那也挺管用的。
    有一次我騎自行車在達縣跑,實在累了就到一個小店買碗麵吃。吃著面我發現有兩個人在等著我,好像是找我有事,看上去他們是正經的農民,不是流浪漢。我邊吃邊問他們是不是找我有事、什麼事他們說:“等你吃完了,我們喝點湯”。我一聽是這麼回事,就說:“這我都吃過的,不衛生”。他們說:“你一來,我們就注意你了你不會有病的”。我覺得很不好意思,當時,我還帶著一點糧票,就給他們買了一碗麵,叫他們分著吃了,還給店主說多給點湯。我正這樣安排著,後面又來人了。我一看情況不對,我也沒有那麼多糧票和錢,就趕緊騎車走了。這事兒是都發生在1959年初。這就是說,這個時候,農民已經很困難了。據我後來向人打聽,像這樣的農民,去飯

==========第264頁==========
    館喝人家剩下的湯水,主要是出於節省,還不是已經餓翻了。而且這種情況也是個別地方,不是很多地方都有。
    但與此同時我也見到,儘管四川的糧食已經很緊張了,自己都吃不飽,老百姓卻還把很多糧食用“雞公車”(一種手推獨輪車)推去火車站、碼頭,交公糧支持全國。
    我從四川回到祕書室後,就收到了大量群眾來信、來訪,反映有俄死人的事。還有一些從中央辦公廳下放去河南、山東的幹部以及些地方上的幹部也來信反映說,他們那裡有很多因飢餓而患了浮腫病的人。這些情況祕書室馬上彙總後報送給毛主席。主席看了這些訊息,立刻和總理商量米取緊急措施,用軍車調糧給斷糧地方的群眾。
    1960年夏,我去二七機車車輛工廠的時候,常在星期天和廠裡的工人一起去他們家,著到工人都比較困難,吃的是玉米、髙梁,還吃不飽,但沒聽說有餓死人的,只是有個別得浮腫病。那時我們也都定量了,定量不夠吃,和我一起下去的馬之江也得過浮腫。我聽說外地有餓死人的,又知道四川是浮誇風的重災區,我在那裡種過試驗田,農民對我們很好,我對那裡是有感情的,就打電話給宋德成,問他四川有沒有餓死人的事。他告訴我:“別的地方有餓死人的,但我們這裡沒死人。這多ラ了你老戚、田家英來了,我們得到了照顧”。我在
    四川的時候沒有親眼看到餓死人,老宋現在也說他們那裡沒有餓死人。我相信老宋說的話
    造成1959年開春後的糧食緊張和後來的大饑荒,一方面的原因是1958年很多糧食沒有收上來,豐產不豐收,因為農村很多壯勞力都去大鍊鋼鐵了,田裡人手不夠,很多莊稼都爛在地裡了。這個情況我1964年在北京通縣搞四清的時候也得到了農民的證實。不過這還只是次要的原因。主要的原因一個是遭遇了自然災害,一個就是“浮誇風
    現在很多人不承認天災。其實當時北方發生大幹旱、南方出現大水災的情況都是客觀存在的。劉少奇說,“三分天災,七分人禍”。這“七分人禍”他不是用來推卸自己的責任而諉過於人的話,那應該

==========第265頁==========
    指的就是“浮誇風”。可他自己和鄧小平卻正是這個“人禍”的主要責任人。
    毛主席是黨內第一個提出要糾正和制止“浮誇風”的人。從1958年11月第一次鄭州會議開始,就不斷講話,要求糾正左的錯誤。1959年春、夏之交,他寫了那個黨內通信,直接發到生產大隊支部這級,並要大隊的幹部直接去給農民去講,要他們都來抵制高指標、抵制“浮誇風”。但我知道,全國很多地方都沒有把毛主席的信傳達下去,因為一傳達,毛主席批評他們了,他們就很難辦事了,四川省就是這樣的。我估計四川省就我們新繁縣傳達到了公社、大隊,這還是我們工作隊去傳達的。我記得那個時候,我們把各個生產隊拉上線,接上有線廣播,連到公社。前面說過,開始是田家英親自去廣播站讀毛主席的信。但田家英的口音不標準,當地農民不完全能聽懂,後來就選了個初中畢業在公社工作的小姑娘做廣播員。她口齒很清楚,田家英還說要把她調到中央廣播電臺來工作,當然後來也沒有調成。
    “浮誇風”確實是造成困難時期餓死人的主要的人為的原因。瞎報良食產量可是不得了,產量報高了,徵購就多了。報二千斤,那徵你一千斤也不算多,可你實際只有500斤,最多也不過800斤,那你怎麼辦?連帶種子糧全部交徵還不夠,後果會怎麼樣?那不就要出餓死人的事情。
    湖北王任重搞浮誇是最厲害的一個,徵起糧來又是最厲害的。糧食都徵走了,湖北的糧食都不夠了,武漢面臨了斷糧的危險。他就派人去把長江上從四川經武漢運往上海的糧食搶下來。後來上海把這事告狀一直告到主席那裡。
    田家英與王任重的矛盾很大。田家英告訴我,那時王任重向主席彙報工作,常常是在自己的兩個口袋裡準備兩份材料,看主席的情緒和態度決定用哪份材料,主席傾向“糾左”,他就拿出糾左的材料來彙報:主席要批右,他就拿出批右的材料來彙報。發生餓死人的主要年份是1960年。到1961年情況就有所緩解了,因為國家進口了很多糧食。但是肉食、雞蛋、水果還很緊張。當時蘇聯向我們逼債,為了還債,徵收了大量的農副產品。所以,市場的供應很緊張。

==========第266頁==========
    5、七千人大會以後黨內出現的分歧
    箇中央的工作會議,擴大到全國的縣級以上(當時又叫“五級幹部會議”,即中央、中央局、省、地、縣五級)的幹部(包括一些重要的工礦企業和軍隊)一共七千多人來一起參加,這是建黨、建國以來所僅見的。這件事的本身就體現了毛主席真正馬克思主義者的博大的胸懷,和無產階級革命家的雄偉的氣魄。現在有些人說什麼“七千人大會”是毛主席認錯的大會,那完全是胡說八道。
    從1959年上半年開始,為了從1958年所刮的“共產風”,“瞎指揮”等錯誤中走出來,毛主席就一直在考慮如何調整人民公社體制,是出要縮小核算單位,搞隊為基礎。毛主席是黨內第一個重視以小隊為基礎的中央領導。他好幾次在視察的時候向地方領導徵詢過意見,但他沒有說這是他自己的意見,而是說“有人認為如何如何”。是用種徵詢意見的方法,他要說是他自己的意見,那地方領導恐怕就會順著他說了。到1959年初的第二次鄭州會議,毛主席的“三級所有隊為基礎”的想法就基本形成了,只不過那個“隊”還相當於以前的高級社,即大隊。
    在1961年1月召開的八屆九中全會上,毛主席提倡要大興調査研究之風,說要讓1961年成為調査年。他親自下令讓陳伯達、胡喬木、田家英各帶一個小組,到不同的地方繼續去搞農村調査。
    1961年3月,毛主席在廣州主持“三南會議”(西南、中南、華南),通過了《農村人民公社條例》,即後來一般說的“農村工作六
    十條”。農村情況就開始大為改觀了。
    1961年秋,田家英按照毛主席的思想為中央起草了《關於改變農村人民公社基本核算單位問題的指示》,中央打算正式確定“三級所有、隊為基礎”的農村核算制度,並規定至少三十年不變。這個“隊”不再是大隊(相當於之前的高級社)而是“小隊”,相當於解

==========第267頁==========
    放初的初級社,一般是10到20來戶人家。“三級所有、隊為基礎”的核算制度,是在七千人大會上獲得通過並隨即正式下發全國農村的。
    當時毛主席親自抓了三件事:縮小公社和生產隊的規模,取消農村公共食堂,改變農村基本核算單位。改變了人民公社成立初期的些幼稚的和錯誤的做法,使得人民公社這個社會主義集體經濟體制,逐步得到了現固和完善。現在很多人一說到人民公社,就是“一大公”,就是“絕對平均主義”。這實際上是對人民公社制度從發生到發展再到完善的過程的不瞭解。實際上在新的核算制度之下,人民公社完全廢止了“一大二公”,消除了核算單位太大造成的過於平均的弊端。
    到了1961年秋,最困難的時期實際上就已經過去了。我國農村在1962-1966年出現前所未有的真正的高增長,糧食是平均每年增長260億斤,棉花是平均每年增長600萬擔。這些現在都是有案可査的。
    我記得1962年的時候,當年我在四川種試驗田的大豐公社有個幹部給我寫來一封信,他在信上說:老戚,不要著急,我們現在這裡是風調雨順,一年就能把經濟恢復過來。我當時就把這封信選登在了《群眾反映》上了。沒有想到,毛主席在《群眾反映》上看到了這封信,非常高興,馬上把它批給了全體中央常委看。
    在七千人大會結東以後,毛主席就去了南方,中央工作又交給在線的劉少奇來負責。可是毛主席前腳剛走,劉少奇後腳就在中南海的西樓召開在京的中央常委會議,(後來就把這次會議叫做“西樓會議”)。在這個會議上就推翻了七千人大會對形勢以及我們工作中的成績和錯誤所作的判斷。把形勢說得是一片黑暗。認為工作中的成績和錯誤不是“九個指頭和一個指頭”的關係,甚至也不是“三七開”,而是錯誤佔了主要的地位了。這些東西首先都是由陳雲提出來的。在文革中,總理要財貿口的領導與造反派批判陳雲,就把陳雲在西樓會議上的講話拿出來批判了。劉少奇、鄧小平的看法當然也都是和陳雲的看法一致的。總理當時的態度也不是很明朗,好像是有些地方贊成,有些地方反對。後來毛主席把這種對形勢估計是一片漆黑的說法,叫做刮“黑暗風”。

==========第268頁==========
    其實對形勢作悲觀估計,主要的目的就是為實行“包產到戶”作與論準備的。陳雲當時就是竭力主張“包產到戶”,甚至要“分田到戶”的,他說如果不搞“包產到戶”,那恢復經濟至少需要八年,搞“包產到戶”就只要四年。而劉少奇則更過分,他是堅決主張分田到戶的。這些也就是後來毛主席所批評的“單幹風”。
    在七千人大會上,一些在大躍進期間因為反對“浮誇風”而受到錯誤打擊,以及在聲山會議以後又被錯誤地打成“右傾機會主義”的同志得到了平反。這一來,連彭徳懷都向中央寫了“八萬言書”,提出要翻案。這就是後來毛主席批評的“翻案風”。
    6、圍繞“包產到戶”問題黨內展開的兩條道路的鬥爭
    關於“包產到戶”的起源,最早是安徽曾希聖搞的,他1961年就已經在安徽做單幹試點了。當時主席聽說後也沒有完全否定它,只是說,你們可以試驗嘛,搞壞了檢討就是了。但是到了1962年,各個地方的單幹風越刮越大了。劉少奇的祕書姚立文,他是除王光美之外劉少奇的最重要的祕書。平時我們常碰面的,關係也挺好的。可我們在一起的時候都很少談論重要事情的,因為大家彼此心裡都明白,是“各為其主”的。可有一次我問姚立文,怎麼少奇同志老批那些“單幹”的材料,主席不是反對這樣搞的麼?姚立文說,你不知道,要不是少奇同志壓著,下面的呼聲還要高呢。
    但實際上劉少奇不但是支持搞“包產到戶”的,而且他是主張要搞“分田到戶”的。田家英向毛主席提建議,說下面調査的結果顯示,中國的農民要土地,要求分田,你只有給他們土地,他們才會有積極性。主席聽了十分生氣,斥責了田家英,認為他給自己做祕書做了那麼多年,都不知道什麼叫社會主義,還跟著人家後面跑。主席問田家英,這究竟是你的意見,還是別人叫你來說的。是誰叫你來說的。其實主席說這個話,他心裡就已經是很清楚的了,這一定是劉少

==========第269頁==========
    奇叫田家英來說的。可田家英當時還堅持說,沒有誰讓他來說的,那只是他自己的意見。毛主席就此對田家英徹底失望了。
    圍繞著是否搞“包產到戶”所展開的黨內鬥爭具有前所未有的特點。之前在黨內發生的高崗、彭徳懷事件,主要還是一些歷史恩怨和如何維護黨內團結、防止出現黨內的分裂的問題,並沒有往是不是走社會主義道路這件事上發生爭議。而這一次的鬥爭則是關係到了究竟走社會主義的集體化的道路,還是走資本主義的“單幹”的道路問題
    毛主席很清楚,當時政治局常委的多數和他的意見不一致,如果在這個時候召開中央常委會或者常委擴大會,來表決走什麼道路這樣
    大政方針的話,他很可能會變成少數。這樣一來,主張“包產到戶”的那些人馬上就可以轉變黨的路線。其實,像劉少奇、鄧小平這些人,都不是一般的人,他們所考慮的問題也不是單純的個人權力問題,或者僅僅是個人的利益問題。那樣看問題的話,只是把問題庸俗化了。他們都是有著自己的政治抱負的,至於他們的抱負是不是正確,那是另外一件事了。所以,在這個層面上來講,這絕非是單純的個人權力之爭,而是方向路線之爭。這並不是說他們不要權力,而是說權力是為路線服務。
    這個時候,我深深體會到了毛主席駕馭黨內鬥爭的高超的藝術他首先召開了由各大區,各省、市領導參加的中央工作會議,為召開中央全會作了準備。因為在那些具體負責地方工作的領導中,反對搞“包產到戶”的佔多數。

==========第270頁==========
    第十四章北戴河會議反對“包產到戶”和八屆十中
    全會重提階級鬥爭
    1、北戴河中央工作會議的一些情況
    1962年7月25日至8月24日在北戴河召開了中央工作會議,緊接著,8月26日至9月23日又在北京舉行十中全會的預備會議。
    田家英參加了北戴河中央工作會議。那時從北戴河到中南海有直達的班車,所以他常在北戴河和中南海兩頭來來回回的。8月25日和26日,他在祕書室室務會上分別傳達了會議的情況,這些我當時都記在自己的工作日記上了。田家英傳達的具體內容可見下章日記殘頁的1962年8月25日、26日兩天的日記。
    2、《群眾反映》編印“關於群眾對包產到戶”的意見”
    北戴河中央工作會議上毛主席嚴厲批評黨內一部分人的“包產到戶”的主張。這之前,田家英讓我整理《關於群眾對“包產到戶”的意見》等材料,通過《群眾反映》發給中央領導同志參考。田家英實際是支持“包產到戶”的主張的。
    說實話,我對“包產到戶”不是那麼積極,為什麼呢?首先是我小時候自己就對農村有一點了解,覺得農村那種小農經濟沒有出路,中學時候讀關於蘇聯的書,知道了斯大林在蘇聯搞集體農莊,我就覺得中國是不是也要搞集體農莊。1959年到四川種試驗田,對農村也有更切實的瞭解了,我覺得“包產到戶”以後,首先公糧收不上來,很多農戶肯定要瞞產,少交公糧。其次農村已經有些小的拖拉機了,小土地都一塊一塊的,統一耕作很難,推廣良種和新的生產方法都很難。結合到早年看過的蘇聯的集體農莊的材料,我就基本認為走集體

==========第271頁==========
    農莊的道路才是我國農村的根本出路,大片土地還是要搞合作化“包產到戶”只能是一些比較特殊的地區的迫不得己的選擇。不說我自己的具體認識,就是從情感方面講,我也是贊成毛主席的路線的。我中學時候就是下決心要跟著毛主席的,沒有想到後來居然到毛主席身邊來工作了。1957到1958年發生了中南海的“八司馬事件”,我是主要的組織者之一,我們遭到何載等人的打擊報復,後來是毛主席親自解救了我們。大躍進中出現了浮誇風,毛主席不是像彭德懷那樣,只顧批評別人,而是一方面想盡辦法制止浮誇風,一方面挽救那些犯了浮誇風錯誤的各級幹部。在困難時期,毛主席一方面與人民同甘共苦,一方面在全黨大興調査之風,而且在聽到彙報說那些在“八司馬事件”中犯了錯誤被下放勞動的同志也應該下去勞動鍛鍊,順便去作調查研究,瞭解下面實際的情況。我當時也去了二七機車車輛工還是帶著犯了錯誤的王剛等人一起去的。回來後,我打報告說,他們都改造好了,可以取消處分、可以分配工作了。主席很快就批了。經過這一系列的事情,我真切地感受到了主席的胸懷和一個共產黨領袖實事求是的工作作風,就更加認定了主席選擇的路就是正確的路,搞社會主義不會錯。
    總之我是沒有完全聽田家英的,而是把反對“包產到戶”的意見也搞了一個材料。我選擇了三件有代表性的,用了“反對“包產到戶””的小題目,也登在這個專輯裡了。這樣一來,反對的和贊成的兩種材料都有了。雖然份量不是一樣多,但一個來信多,一個來信
    這也是客觀情況。田家英看了以後還半開玩笑地說,你這人滑頭,兩邊的東西你都送,那你就總是正確的了。
    譚震林是反對搞“包產到戶”的,他看到《群眾反映》的這個專輯後,覺得抓到把柄了。他在小冊子的空白處,寫滿了他的批示,把“包產到戶”批得個體無完膚,說它是倒退,是一股逆流,是一種反對社會主義的傾向。還說《群眾反映》的編輯是在為資本主義呼喊,要追査。本來在祕書室鬩覽室裡就有一份《群眾反映》了,現在又多了一份譚震林批示的抄件,大概是譚震林的祕書放在那裡的。我心裡明白,譚震林這樣做,實際上是想報一仇之箭,因為我們反映過他夫

==========第272頁==========
    人用軍用飛機買活雞的事情。這些人,你別看他是老革命,都是睚眥必報的。
    看到譚震林的批語,楊尚昆就叫龔子榮來找我談話。我說,我們收到了很多群眾來信。我就請示了田家英,田家英叫我專門編一個專輯,送給中央領導做參考的。楊尚昆就去問田家英:戚本禹說是你叫他編那個東西的?田家英為這個事情對我很惱火,來問我,你怎麼告了密?我一愣,問:我告什麼密了?他說,你不是告訴別人是我叫你編輯的嗎?你跟別人說幹嘛?你知道這個事情有多大,是反黨的,你這不是陷害我嗎?我說,我真不知道中央這些事,而且我反映的也不全是贊成“包產到戶”的,也有反對“包產到戶”的啊
    龔子龍他們去一査,果然有我說的反對“包產到戶”的材料,只是譚震林不知道為什麼沒有看到。所以龔子榮就向中辦黨委寫了彙報,說人家編的專輯裡也有反對“包產到戶”的來信,兩種意見都向中央反映了,這是他們的工作職責。他們是反映群眾的意見,不是搞他自己的意見,這是對的,為什麼要追究責任?他們沒有責任的。
    彭真知道此事後對譚震林說,你有意見可以,但不能去追查人家呀。如果他們什麼都不反映,我們怎麼知道底下的情況。當時彭真是反對“包產到戶”的,他看了那些反對“包產到戶”的意見,覺得講得很有道理。
    後來田家英對我說,虧得你搞了一個反對“包產到戶”的材料不然就說不清了。
    不久中央下了反對“包產到戶”的指示,我們科長開會傳達,馬上就有一個人出來說戚本禹搞的那個“包產到戶”的情況反映是右傾機會主義。好在田家英也在會上,他就說,反映情況就是右傾機會主義,那誰還敢工作呢?之後就沒有人敢講話了。
    3、關於八屆十中全會的一些情況

==========第273頁==========
    在八屆十中全會上,毛主席並沒有強調提兩條道路和兩條路線的鬥爭,而是重新提出階級鬥爭。講社會主義還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭。
    開中央全會,那些各大區的書記,省委書記當時大多數是主張搞人民公社的,走集體化的道路的,都不同意搞“包產到戶”。所以,這樣一來,毛主席在中央全會上就是多數派了,其他的常委成了數派。劉少奇他們即使想搞單幹,在會上也不好說出來了,就只好起跟著主席講階級鬥爭了。
    在我的工作筆記中也有當年田家英傳達的關於十中全會的內容,亦錄在“日記殘頁”一章中。
    田家英在傳達中未提及劉少奇、鄧小平,也未提及陳雲,只提了鄧子恢,但鄧子恢並不是政治局委員。在十中全會上正式挨主席批評的也只是鄧子恢。
    至於彭徳懷,儘管他在廬山上是強烈反對劉少奇在大躍進中的些“左”的做法的。但他在“包產到戶”問題上卻又是和劉少奇完全致的,他也主張分田給農民。
    毛主席在八屆十中全會上有一個關於階級和階級鬥爭的長篇講話:在無產階級革命和無產階級專政的整個歷史時期,在由資本主義過渡到共產主義的整個歷史時期(這個時期需要幾十年甚至更多的時間)存在著無產階級和資產階級的階級鬥爭,存在著社會主義和資本主義這兩條道路的鬥爭。被推翻的反動統治階級,不甘心於滅亡們總是企圖復辟。同時,社會上還存在著資產階級的影響和舊社會的習慣勢力,存在著一部分小生產者的自發的資本主義傾向,因此,在人民中,還有一些沒有受到社會主義改造的人,他們人口不多,只佔人口的百分之幾,但一有機會就企圖離開社會主義道路,走資本主義道路。在這種情況下,階級鬥爭是不可避免的。這是馬克思主義列寧主義早期就闡明瞭的一條歷史規律,我們千萬不要忘記。這種階級鬥爭是錯綜複雜的、曲折的、時起時伏的,有是甚至是很激烈的。這種階級鬥爭,不可避免地要反映到黨內來。國外帝國主義的壓力和國內

==========第274頁==========
    資產階級影響的存在,是黨內產生修正主義思想的社會根源。在對國內外階級敵人進行鬥爭的同時,我們必須及時警惕和堅決反對黨內各種機會主義的思想傾向。
    後來從主席的這個講話裡,歸納出了黨在社會主義歷史階段的基本路線。流傳到了群眾中間,就被簡化成了“階級鬥爭要年年講,月月講,天天講。”但是毛主席強調“階級鬥爭”主要是他看到了在整個社會主義這個歷史階段裡都還存在著資本主義復辟的危險。而且他逐步明確了這種危險主要的並不是來自下層,而是來自黨內,尤其是來自黨的上層。而這些在以後都早已成為了歷史的事實
    而我們的黨內鬥爭中,有這樣一個特點,由於毛主席的崇高的威望和他在黨內外所受到的廣泛擁戴。公開地提出與毛主席相對立的意見的並不多。可是有些人卻總是善於把毛主席所提出的口號,在實際的執行中變成為另外的一套東西。1957年的反右運動,後來就被變成了把反對自己的人打成右派的“反右擴大化”運動了。而八屆十中全會重新提出的“階級鬥爭”的口號,在實際生活中又被搞成了是針對下面群眾的東西了。大搞階級教育,強調階級出身等一系列的做法就是這樣搞起來的,到後來就逐步發展成為“四清”運動中的打擊一大片保護一小撮的“形左實右”錯誤傾向,和文革初期的“資反路線”及“聯動”的“唯成分論”。而到了毛主席去世以後,他們卻又倒過來把自己搞的“階級鬥爭擴大化”的帽子戴到了毛主席的頭上。
    這一年的年底,毛主席在他生日的那天作了首詩“七律・冬“雪壓冬雲白絮飛,萬花紛謝一時稀。高天滾滾寒流急,大地
    微微暖氣吹。獨有英雄驅虎豹,更無豪傑怕熊羆。梅花歡喜漫天雪凍死蒼蠅未足奇。”向來都把詩中的“蒼蠅”解釋成是指赫魯曉夫修正主義。其實,那一年,從年初的七千人大會一直到八屆十中全會,毛主席在黨內同樣是經歷了怎樣的驚濤駭浪啊

==========第275頁==========
    第十五章日記殘頁(1962年4月20日-1962年10月24
    日
    日記殘頁的全文及說明
    我在中南海工作時,有個隨手記日記的習慣,雖草率、隨意,不連貫,散亂錯雜,但真實、私祕、便於翻查。可惜這些日記多在文革受審時失落了,也許被有心人收存起來,或者當作廢紙處理了只有1962年4月20日-1962年10月24日的日記殘頁,在我1986年出獄時夾在歸書中退還給我了
    寫殘頁中日記的時候,我正在祕書室主編《群眾反映》。殘頁中所記述的那幾個月正值黨的八屆十中全會召開前和北戴河中央工作會議召開期間的事。其中雖只是一些片言隻語,但也能從一個側面反映出這個歷史重大轉折時期黨內、國內的一些事情,頗有歷史參證作用,遂整理出來,以供後來的歷史研究者探索研討。括號裡的字是我在整理時新加的說明。
    (1962年4月20日前的日記遺失
    1962年4月20日,晴
    《群眾反映》35期付印。批評葛惠敏(譚震林夫人)一稿站首條
    注】有關譚震林飛夫人葛惠敏買雞並用專機運雞的事,我在前面第十二章裡已作了敘述
    1962年4月21日,晴

==========第276頁==========
    耕畜問題嚴重,告姜(德久)、陳(希梅),整理材料.
    注】耕畜問題嚴重,是指當時的情況
    姜德久是祕書室一科的科員。他是和我一起去二七機車車輛工勞動的。後來他調去貴州省辦公廳工作。在文革的時候,就是他給我講了貴州省軍區司令李再含支持貴州造反派的事。後來我被捕,他和李在含也都被作為“516分子”抓起來審查了很久。陳希梅是個大學生,是一科的一般幹部。
    1962年4月22日,晴
    與林克(短)信,請他將葛惠敏材料(《群眾反映》35期)送主席閌。發編《群眾反映》36期,加編者按。
    注】林克是主席身邊一組的工作人員。
    1962.4.23,晴
    楊(尚昆)主任送來上海(群眾來)信,反映第一機械工業部不顧大局。編為37期。
    注】楊尚昆對上海的陳不顯有意見,他就把心給我,叫我登出來。儘管他對我搞的《群眾反映》很有意見,但他也經常會拿了很多東西叫我給他登的。他也知道這樣問題好解決。
    1962.4.24
    主席要《草字訣》,已請(北京市)文化局劉子章(局長)找到兩冊送去。現書店又找到(一部),石印,品相不佳,不送了

==========第277頁==========
    讀清史(十全武功章)
    見到王任重《讀書筆記》,(送)給田家英(閱)。
    注】十全武功章是主席看過的,主席看過的書我都會自己去買本來看
    王任重的讀書筆記是在湖北(油)印的,當時湖北的幹部差不多人手一本。
    1962.4.25,晴
    林克已將《群眾反映》35期送主席閱
    (中辦副主任)龔子榮找陳秉忱(中祕副主任),對《群眾反映》刊載批評葛惠敏的信不滿。傳達楊尚昆主任的話:“人是猴子變的,要照顧人家的面子。
    (陳秉忱來告我楊尚昆的不滿意見時,見我在看清史,便叫我查孫愷陽是誰?我一査,他就是薊遼名督孫承宗。)陳以30元人民幣在琉璃廠購得孫愷陽所繪魯仲連祠(古畫),上有何子貞題字。人們多不識孫愷陽是誰?此畫遂為陳秉忱低價購得。
    毛主席要《辭海》(解放前版)、《中華文選》(新版)(主席和田家英均在杭州)。急告中國書店找書,中國書店找到《辭海》但無《中華文選》,又找中華書局辦。
    朱老總為我收藏的《幽蘭賦》題字,蓋大章。
    注】陳秉忱是我們祕書室的副主任,他是山東陳XX的孫子,寫
    的一手好字。中蘇友好條約的中文正式簽字文本就是他用小楷抄寫的

==========第278頁==========
    孫承宗的那幅畫是陳秉忱送給了康生的,他叫康生在上面題了字。後來康生都把這幅畫交給了國家。
    孫承宗當過明朝的國防部長。他是抗清的。康生叫我寫本關於他的書,我寫了,交中華書局出版了。後來批《海瑞罷官》的時候,彭真他們把我寫的這本書找出來,要交到毛主席那裡去,說這也是寫“國防部長”的。王力跟他說,不行戚本禹是八司馬,你們這樣做,不是又搞出個八司馬了嗎。他們聽了之後就想把交上去的這本書撤回來,但已和關鋒的文章一起交上去了,撇不回來了。主席當時對彭真說,他們的事,三年以後再說。三年過後,我們真的被抓了。這也許是巧合,也可能主席知道,一場大的政治運動,一些勇敢分子後來都是要受到處分的
    何子貞是明代有名的書法家。
    朱德是用黃庭堅的字體給“幽蘭賦”題字的。這幅畫在我被捕後被中央辦公廳抄走了,沒有歸還給我。
    1962.4.26,風
    (整理了一份)《如何應付中央》的材料,刊《群眾反映》。
    修改關於王剛等人的問題的決定。
    中央辦公廳(後樓研究室)同志對《群眾反映》有好的反應
    葛惠敏信在高層震動頗大。
    晚觀看評彈:《長征組詩》,凌文波表演精彩。
    讀清史。分析乾隆之治的矛盾。
    看考茨基《土地問題》

==========第279頁==========
    注】對《群眾反映》登載了批評葛惠敏的信,普遍的反應是艮好
    些領導幹部都告誡自己的家屬,千萬不要惹出像葛惠敏那樣的事出來啊。
    考茨基說,小生產是不可能搞社會主義的,連資本主義也不能允許小生產的大量存在。
    1962.4.27,晴
    (《中華文選》買不到,向北京中華書局編輯部急購。中華書局問是誰要?)請示秉忱同志,告以是主席要,(他們說立即送),下午他們派一女同志送來(辦事員付錢,他們說是送毛主席審閱,不要錢)。開會討論主席和林彪同志(在七千人大會)報告,下午去書店購《世界通史》三卷、影印《顏真卿祭侄稿》一卷。共價十元。與秉忱欣賞《祭侄稿》,發現釋文竟有七、八處錯誤。
    注】我對林彪的那個講話印象特別深。當時我就在現場聽的他的講話要比後來印發的文字要精彩得多了。林彪上來就說,不是主席犯錯誤,是我們犯了錯誤。凡是我們離開了主席,我們就犯錯誤。不信你們自己去査一查,有哪件事主席沒有說過,我們沒有照著做就是了。主席後來問羅瑞卿,你講得出這樣的話嗎。
    劉少奇的報告當時我們也討論。劉少奇的講話根本就不檢討自己,其實大躍進的時候,他是講得最厲害的。但他一點都不檢討自己。主席把責任都攬到了自己的身上。他卻說什麼,三分天災,七分人禍。給人聽起來好像都是主席的錯誤,他自己什麼錯誤都沒有。文少奇一貫是這樣的,以前他犯左傾錯誤的時候,他也是批評別人犯左傾錯誤,好像他是一貫正確的

==========第280頁==========
    1962.4.28,晴
    (中辦祕書室)開室務會討論(精簡)編制的…。(這是)克服目前困難的重要措施。
    主席要(我們去)買一些古典名著送人。(書單:)
    東周列國志
    兩漢演義
    三國演義
    曲選(顧明編,上海光華出版社)
    聊齋
    注】祕書室本來就只有一百人不到。主席要各單位都要精簡人員,所以祕書室也作了精簡
    1962.4.29,陰
    上午接見河北淶縣復員軍人,反映村幹部貪汙問題
    下午為主席購書,跑了東西城,強差配齊。(《曲選》品相不好)
    看陳毅同志在人大報告
    1962.4.30,晴
    給田家英同志發信。

==========第281頁==========
    《文匯報》發《京華何處大觀園?》,考證大觀園原址,並肯定《紅樓夢》是一部自傳體小說,與李希凡有不同看法。昨《光明日報》發吳晗,《併為爭論的爭論》,亦與李希凡意見相左
    晚看電影《東進序曲》,政治內容與藝術水平均好
    1962.5.1,晴
    上午同女兒至天安門歡慶五一。
    讀《紅巖》。
    1962.5.2,雨復晴
    接家中信,妻妹工廠(國營紡織)停工、工人還鄉處理。工作錯誤,造成如此後果,心中不安
    去中國書店,遇文化局長劉子章,他們看到主席要《草字訣》知道此書有用),正在組織影印發行。
    1962.5.3,晴
    今日是(我們八司馬因積極參加整風運動挨批鬥)的四週年(四年前)這一天,主席給我們撥開鳥雲,重展紅旗
    注】這天就是1958年主席在中南海和我們講話的那天。每年的這一天,我們八司馬都要碰在一起紀念紀念

==========第282頁==========
    1962.5.4,晴
    編寫《阜新煤礦工人(對領導)不滿》的報告,刊《群眾反映》
    1952.5.5,晴
    室務會議討論編制問題
    1962.5.8,大風
    參觀首都第六屆書發展,很多好作品
    朱德總司令:回憶井図山詩、毛語錄:(中國文化從古代文化而來,這個條幅寫得好)
    董老:錄龔自珍詩,好。
    謝無量:行草杜詩,別有一體
    邵宇:(美術學院院長)行書,新詩(艱難曲折多,業績永垂千秋!)好。
    老舍:行書,汕頭行,好
    甯斧成:大處落墨(隸書),極有特色!
    (其他如)沈尹默、沈釣儒、劉子章、謝覺哉、鄧拓、郭老、歐陽予倩、李苦禪、黎錦熙、老舍、凌子風、趙樹理、顧頡剛、葉聖陶、王崑崙、何香凝等人書法,亦各有好處

==========第283頁==========
    1962.5.9
    (上午值班室告我)國務院祕書廳來電說:“習仲勳同志(國務院祕書長)認為《群眾反映》辦得很好,他每期都看,傳閱範圍至副祕書長。
    許明辦公室來電,上次給周總理(關於彭德懷問題看法)報告總理已鬩,並批請中央同志傳閱了
    下午值班室又告,國務院祕書廳來電,(習祕書長要)他們派主任等三人來了解我們辦《群眾反映》情況
    日購得《努爾哈赤實錄》一冊。
    注】國務院是由祕書廳管群眾來信來訪的。習仲勳擔任國務院祕書長以後,就由許明管來信來訪了。
    許明當時是總理的辦公室主任。關於彭德懷問題看法的報告是我彙總了群眾來信的內容寫給總理的報告。當時給彭德懷翻案的事鬧得挺厲害。我彙總的報告中主要是說,如果當時在廬山上沒有彭德懷的干擾,那後面也不會犯那麼多的左的錯誤。本來廬山會議是要糾正左的錯誤的。彭德懷一鬧,就使會議轉為反右了。所以說彭德懷一直是在干擾著主席的步驟,到現在都還在幹批。總理把這個報告批下去之後,這個看法為大家所認同。
    習仲勳派人來取經的事,我在前面第十二章裡說了。
    1962.5.10,晴
    辦
    田家英來長途電話,告以寫好王剛等人結論部分。
    晚看《老子》

==========第284頁==========
    注】田家英當時跟著主席在北戴河開中央工作會議。那次會議是八屆十中全會的預備會議。
    1962.5.11,晴
    編輯《群眾反映》第40期(《將軍之子》)。
    國務院辦公廳陳副主任等三人來訪,瞭解我們辦《群眾反映》經驗,我們談了五點體會,如少而精等,其他不能多談。
    晚去懷仁堂看贛劇《西域行》
    注】國務院辦公廳來了三個人,都是老幹部,很老的幹部。總理有個缺點,他身邊用的都是老幹部。不大用年輕人。主席這裡就用林克、田家英這些年輕人。
    關於“五點體會”,前面第十二章講了
    1962.5.12,晴
    向仲華向中央寫了一個報告,對《群眾反映》的揭發作了一些檢査,不深刻。
    (軍委)總政組織部對《群眾反映》第1-2期《關於軍隊幹部》特殊化等問題作了檢査,(認為)群眾反映情況基本屬實。
    看《偉大的歷程》紀錄片
    注】向仲華當時是裝甲兵司令。有人來信反映他搞生活特殊化,在“群眾反映”上登了。他承認,並寫了檢討,表示接受意見。我把他的信也登在了“群眾反映”上。這事是羅瑞卿過問的。當時部隊搞特殊化確實很厲害。主要是吃喝風,七大盤子八大碗的,把公家

==========第285頁==========
    的招待費都用來自己喝酒了。當時還是定量供應時期。還有就是佔用公房,公物。裝修自己的房子。把公家的東西用來送禮,送給自己的親戚朋友。但當時貪汙的事情還是不多。搞女人的事卻很多
    1962.5.13,晴
    購《燕山夜話》、《焚書》、《文選》。夜讀《焚書》。
    注】我看了《燕山夜話》,當時就寫了個批評信給《前線》雜誌編輯部。說你寫的這些東西太過分了。誰都看得出,你是在攻擊中央領導的。你要提出的指導方向究竟是要往哪裡指導啊?可他們不讓登我的這封信。而是給我回了個信,說你這個意見有合理的方面,但是我們的意思並不是你說的意思。所以你的信我們就不登了。後來據他們在文革中的交代,這個回信的每句話都是經過鄧拓仔細掛酌後寫的。我當時是用了“戚誼”(我在團校用的名字)的筆名寫這封信的。他們就到處去打聽,戚誼是誰,可查了以後,誰都不知道是誰。
    當時不僅是我,中央辦公廳,後樓研究室好多人都寫了信給他們],他們一封也沒登出來。後來主席批評了《燕山夜話》。我就把這信拿了出來。康生看了就說,什麼“真理面前人人平等”,這就是證據,這是典型的壓制批評。後來他指示把我的信全文在《光明日報》上登了出來。
    1962.5.14,風
    看各地(向中央送的)文件,“包產到戶”的呼聲很高。
    楊(尚昆主任)批評(《群眾反映》)以前刊載的東西有(些內容)不妥。但我想讓中央負責同志瞭解一下社會存在的黑暗面也有好處,工作有缺點,怕人知道,不是正確態度。編髮《群眾反映》第4期

==========第286頁==========
    夜讀《莊子》。
    注】楊尚昆感到有壓力,他說,軍隊對他有意見。因為人家都以為《群眾反映》是楊尚昆管的,是楊尚昆想弄他們。他們說軍當時學習毛澤東思想的大學校,怎麼說得我們一片黑暗呢。其實軍隊是有好的一面,可是一些高層領導搞特權也確實是搞得很厲害的。楊尚昆對《群眾反映》的態度是比較實用主義的。一方面他對誰有意見,他就把許多材料拿來叫我們登出來,比如他對華東局的柯老有意見,對陳不顯也有意見。以為陳不顯是聽柯老的。他就叫我登。但我登出些批評其他領導的群眾來信,他就對我感到不滿意了
    1962.5.16,晴
    整理《山林的災難》
    1962.5.17,晴
    祕書室支部大會通過王剛等人(原)黨紀處分緩期執行。(主席指示,有些黨紀處分試行緩期執行以觀後效的辦法,如行得通,可以向中央建議推廣。)
    1962.5.19,星期六,晴
    龔副主任把反映內蒙蝗災告急的信壓了20幾天,實不應該
    1962.5.22

==========第287頁==========
    葛惠敏寫來申訴書,說對她的批評意見是餘先覺聽壞人講的。龔子榮指示,把她的意見全文刊載《群眾反映》。
    又聽說葛要找楊(尚昆)主任鬧,楊指示龔子榮接待。真是老虎屁股摸不得!
    編輯《群眾反映》第44期、45期。與姜德久加班趕寫:《德州地委領導幹部違法亂紀》。
    注】葛惠敏不只是申訴,她是反攻了。這些人哪有這麼容易得罪的
    龔子榮指示,把她的來信全文照登。我就以“葛惠敏同志對上期群眾反映意見的答覆”為題把她的來信照登了。這一下,大家對她的意見更大了。
    楊尚昆說,他找譚老闆解釋那不是他弄的,是下面人弄的,譚震林聽都不聽。他總認為,不經過你們的同意,底下人怎麼能登呢。他當時還不知道是我決定登的。那時我還是個小人物。等他知道是我登的,那對我可以說是恨之入骨了。這些人可以說都是瑕疵必報的。所以也很好理解他們後來對文革的態度的。
    我這件事做得不但楊尚昆被動,連田家英都很被動。譚震林老找田家英的事。
    主席對譚震林罵得很厲害,可總是保他。大躍進的時候他吹得最厲害了,他對餓死人的事應該負主要責任的。他也不檢討。所以,我對他意見都很大。不過他倒是堅決要走社會主義道路的,只是他自己卻挺會享受的。他是工人出身。他是鐵桿要搞集體化,工業化的。
    他和江青關係很不好。他給林彪寫信罵江青是武則天。可能這多少和我也有點關係,以為他看到江青那麼相信我,重用我
    “二月逆流”的時候,他衝張春橋發火。其實張春橋沒有得罪過他,我倒是得罪過他的。只是那天我正好請假在家裡寫文章,沒有去

==========第288頁==========
    參加會議。否則,很可能他會衝我來的
    其實我內心也是挺矛盾的。後來他被打倒了,主席還是要保他江青讓我給群眾去做工作。我在群眾大會上說的是最有說服力的。我說,譚雖然有錯誤,但我們要看到,他和劉鄧是不一樣的。他在黨內是擁護毛主席的,是堅決主張走社會主義道路的,是堅決反對“包產到戶”的。據說他當時聽了以後還挺滿意,說這小子算講了句人話。
    1962.5.25,晴
    (參加中辦會議。楊尚昆主任傳達
    中央決定派100名部長級幹部下去,加強重點縣的工作。中直機關各單位都要抽人,胡耀邦、廖魯言、李頡伯已報名。
    楊(尚昆)說,《群眾反映》最近幾期內容尖銳,把譚老闆的老闆娘也批評了。這個人大家對她反映不好,用飛機(往北京)帶東西活雞活鴨),多少人都有意見。但我怕這樣會引起譚老闆誤會,以為我在整他。我上次向譚老闆說明了,他說,他倒沒什麼,(只是葛惠敏緊張。楊說,以後刊登這類東西,要和他多商量商量。
    晚看湘劇《生死牌》。(聽林克說,毛主席看過這場劇,對幾個人爭搶死牌一節很感慨。
    注】林克還告訴我,主席跟他說,你們八司馬的時候,是不是也是這樣的。寧可自己挨鬥,也要保別人。林克說,是的。當時楊尚昆搞八司馬事件,首選的目標就是林克。因為他和主席的關係最好,主席很相信他。他說,喪失大家為了保護他,都把責任往自己身上拉,叫林克不要作檢討,由他們來做檢討,不讓人家抓到林克什麼把柄。主席說,你們八司馬這些人都夠意思,夠朋友的。像生死牌裡面樣

==========第289頁==========
    1962.5.26
    晚看意大利影片《她在黑夜中》,這個影片,似可在社會上公演,以比較資、社兩個社會的優劣。
    1962.5.27,晴
    整理《機關生產弊病都多》
    參觀中國美術館
    注】當時是經濟困難時期。為克服困難,一些機關就自己組織生產。有點搞農業生產,有點搞捕撈。生產的東西就在單位裡分,往往是領導分的最多,底下群眾卻很少。大家都有意見。還有的拿東西到市場上去賣,比市場價格便宜,造成了與民爭利。群眾都有意見。有些機關農場還和農民爭地。後來主席批了,一旦情況好轉,就把生產給農民去搞,機關不要搞了。
    1962.5.28,星期一,晴
    中國革命博物館來人商量毛主席的禮品保管問題。我講了我所知的列寧博物倌的沿革和此館對宣傳無產階級革命的重大作用,供他們思考
    注】送給主席的禮品很多,有外賓送的,也有內賓和華僑送的。這些東西都歸祕書室管。內賓送的,我們一般都給錢,這些錢都是從主席自己的工資和稿費裡拿出來的。可有些是華僑寄來的,你也沒法給錢。有個華僑送來好幾斤燕窩,說是給主席增加營養。可主席不吃,讓把這些燕窩全部拿到人民大會堂去,又來招待外賓。

==========第290頁==========
    這是主席的廚師告訴我們的。文革期間,一位龍虎山的老道給主席送來了他自己做的“長壽丸”。說真的有效,他已經活到九十多了。主席看了笑笑說,他不相信這個東西。讓汪東興拿去處理。汪東興拿了就放在自己嘴裡嘎嘣嘎嘣的吃了起來。還叫我也吃。我說,我不吃,萬一這裡面有毒。他說,書呆子,個主席送的東西,他敢有毒?其實我心裡是想,給主席的東西,主席又沒讓你吃,你怎麼能吃呢?張燿祠在邊上也跟著一起吃。
    我跟他們說了列寧博物館是怎麼收藏列寧用過的東西的情況。他們說,這個好。問我是否去過蘇聯。我說沒有,我看過一本列寧博物館寫的小冊子,搬來照本宣科的。他們覺得很有啟發。不過現在弄的什麼主席用過的瓷器,還稱作“毛瓷”。這純粹是瞎弄的。主席根本不用那東西。
    1962.5.29,星期二
    田家英回北京,(決定)整理《關於“包產到戶”的建議》等材料(通過《群眾反映》,發給中央領導同志參考)。
    關於“包產到戶”的建議,田家英意見,現在要站住,不要鬆口,一鬆口,集體化就有渙散的危險。已經實行“包產到戶”的,可以讓其存在下去,不要急於糾正
    又決定即可整理《(廣東沿海農民)外流香港》問題的材料。此事據說已在國際上引起震動,英國外交部給我們照會,態度尚好。美國則想借口此事幹涉我們,他們想把此事提交聯合國,肯尼迪已講了幾次話。國民黨假惺惺要撥款救援。此事我們早應向中央反映,現在報告都慢了。
    葛惠敏之事引起震動,主席(把這期《群眾反映》)批給好幾個人看了

==========第291頁==========
    王剛(正式調地方工作),昨晚來道別。(看起來)他對我們還是有感情的。(畢竟大家在一起勞動了一年多。後來又一起下去調查研究。)
    注】主席的批示是在很小的範圍傳閱的。我沒見到過。但我知道內容是批評譚震林的。但主席只是讓他自己去處理這件事的。那在中南海里的影響可大了。大家都覺得高興,那譚老闆平時誰敢去惹他啊。好些人在中南海里遇見我,都笑嘻嘻地向我伸出大拇指
    1962.5.30,星期三,晴
    電話告廣東省委辦公廳,注意一個做過十年機要工作的劉某(正在乘機偷渡香港),不能讓他去香港
    田家英上午來辦公室,談起群眾對龔同文(王任重、梅行等合寫文章的筆名)文章的意見。田說,(在最近召開的政治局擴大會議上)他向王任重反映了三條意見
    龔文說要超過毛主席,不妥。
    龔文說不要迷信馬克思,也不妥。
    、不予許別人批評龔文的文章,批評龔文就是右傾,右派,不
    田家英說,第一條是狂妄;第二條是荒謬。因為不要迷信馬克思就意味著不要迷信馬克思主義是科學,叫別人不迷信科學根本不通如果不要迷信馬克思指的是不要迷信馬克思本人則無的放矢,因為現在根本沒聽說有誰對馬克思有什麼個人迷信!赫魯曉夫也只是說對斯大林有個人迷信,他都沒敢說對列寧有個人迷信,何況馬克思!
    第三條是壓制民主,專制。

==========第292頁==========
    田說,王任重聽了他的批評,沒吭聲。第二天承認錯誤,並派宣傳部長去北京去向陸定一作交代說明。
    田還說,他在會上還批評了柯老(慶施)那裡的人,對錯誤的東西不作研究就聞風而起,對正確的東西,卻以穩重為名,加以抵制柯老表示考慮他的意見。
    (田又對葉子龍有意見,)他說(主席調離葉子龍工作後),葉子龍不服從(北京市輕工局副局長的)工作分配,向楊(尚昆)主任說,要去郵電部當副部長。楊(尚昆)主任說,“他還要當部長,當個局長都不行
    田說,這次真遺憾沒把葉子龍貪汙的冰箱和貂皮領子的皮袍子收回交
    田又傳達楊(尚昆)主任意見,叫我們向下面打招呼(幫助何載摘掉右派分子帽子)。
    注】王任重的這些言論確實是不對。雖然王任重當時作了檢討。但田家英也就此和王任重結下了樑子。田家英垮臺後,王任重連喝了好幾天酒
    後來,陳伯達寫了處理田家英的報告給主席。王任重馬上向主席告田家英的狀,說他怎麼到處散佈“包產到戶”的言論。
    說實話,王任重是一直堅持搞社會主義的。到打到他的時候,也查不出他有什麼反對搞社會主義的言論。文革後,他也沒有支持鄧小平搞“包產到戶”。更沒有支持搞私有化。彭真也是這樣的。文革後,彭真和鄧小平的關係一直不好。黨內有好多人其實都看不起鄧小平的。張雲逸就老是說,鄧小平在紅旗軍隊時候就是逃跑
    其實,我一直在想,如果我們在文革中對這些人不是用打倒的步伐,而是用團結的方法,也許結果會好一點

==========第293頁==========
    文革一結束,雖然這些人都和鄧小平他們聯合起來發對文革。但他們中的很多人並不像鄧小平那樣,要搞資本主義的。他們還是要搞社會主義的。
    田家英批評柯老。他對柯老有意見,對張春橋也有意見。那時他狂妄得很,自以為是毛主席身邊的人。這也註定了他日後的垮臺。我後來也很狂的,想說誰就說誰。別人不敢說的,我敢說,也是目中無人的。所以我也不然會垮臺。但是,我只是在性格上和他相近。我和田家英有個區別,我是堅持搞社會主義的。而田家英後來實際是轉向劉鄧那邊去了,要高資本主義。
    田家英批評王任重、譚震林他們,主要是批評他們的左。田家英不主張搞集體化。
    而我是批評他們的右,搞特殊化,脫離群眾,鎮壓群眾。但我是很欣賞他們堅持搞社會主義的。
    冰箱是蘇聯送給轉向的。主席不要,葉子龍就拿去用了。
    那種蘇聯冰箱很大很重。我也用過,那本來是王稼祥的。他搬出中南海後,可能因為那冰箱太重,也可能是又買新的了,那冰箱沒搬走,留在屋子裡。我調去《紅旗》雜誌以後,我家也搬到中南海外面去住了。文革開始後,聽說西糾、東糾的那些人在調查我們的住處,揚言要對我們採取什麼“黑豹”行動,把我們消滅。反映到江青那裡,她就下令把我們都保護起來。關鋒住的地方比較大,所以就派部隊去他家保衛。叫我就搬回中南海里,就住在王稼祥原來住的四合院裡。我的隔壁住的是董老。
    何載的右派帽子當時被摘了,他後來去了山西。那裡的人挺照顧他的。文革後,他去中央組織部當了副部長。冤家路窄,我1986年被放出來後,去深圳的一個朋友那裡住。聽說邊上的一棟樓裡住著一個北京退休的大幹部,還老招漂亮小姐給他作特殊服務。我心裡奇怪,是哪個大幹部呢。後來一打聽,原來是何載。他也腐敗了

==========第294頁==========
    1962.6.1,星期五,晴
    下午聽田家英作目前農村形勢的報告。
    整理“關於“包產到戶”的建議”,準備印成一冊。
    1962.6.3,星期日,風間雨
    去長辛店鐵路工廠看望老工人
    1962.6.4-6.6,星期
    三,晴
    4日學文件,5日、6日校印“包產到戶”建議(分發中央各同
    1962.6.9,星期六,晴
    習仲勳同志批了一件江蘇省發對特殊化的來信,(指示刊《群眾反映》,)上午整理排印。
    (下午)看《山西省委書記鋪張浪費幾件事》材料,整理排印。
    注】那些都是在一線的高級領導人。
    1962.6.12,星期二,晴,晚小雨
    編輯《吉林省委特殊化》材料,付印

==========第295頁==========
    1962.6.18,星期一,晴
    編輯《堅決與特殊化作鬥爭的六名黨員》(刊《群眾反映》)。
    近期看《三裡灣》、《我們村裡的年輕人》等電影
    1962.6.19-22
    工作之餘,看了《秦史綱要》和西方文學名著節錄
    又欣賞了陳伯達以80元購得明拓《孔宙碑》,秉忱提拔。康老癜有此碑之宋拓本,有宋人、明人及清人高南阜提拔,(秉忱為給伯達本寫拔,借來對照)我感覺此本不似宋拓,宋、明跋文皆偽,唯高跋似真。
    1962.6.23
    為《群眾反映》編輯《論工資制度與幹部特殊化的關係
    1962.6.24
    看望(前中祕副主任)彭達彰同志,他最近要下去擔任縣委書
    他向我談了對譚震林和王震將軍的意見。
    譚震林在1959年10月在省委書記會上講了許多錯話,既不瞭解情況,又主觀片面,下去就住最豪華的賓館,不深入下層,應派他下

==========第296頁==========
    鄉,讓他做點實際工作,改正錯誤。
    王震工作不實事求是,高指標,大帽子壓,今年才承認錯誤。彭又說現在有些地方大興土木,勞民傷財。黑龍江領導藉口給中央領導修招待所,裡面猶若迷宮。(聽說葉子龍乘主席外巡)把春藕齋裝修了一下,主席回來氣得不得了。主席英明,不走隋煬帝的路,有些地方簡直是在重蹈隋煬帝的覆轍。
    1962.6.29,晴
    編輯《邊境前線動態》
    1962.7.9,星期
    近日編了5期《群眾反映》(61期-65期),內有《對劉仁同志的意見》,周總理批示的《關於幹部侵佔農民田地的情況》及楊(尚昆)主任《保薦安徽責任田》的材料等,責任田一期,田家英不同意刊載
    讀《努爾哈赤實錄》、《東北通史》,又讀《民約論》。
    看電影《古巴革命的故事》。
    1962.7.13,星期五,雨
    田家英找我談話。對《群眾反映》有如下意見
    (一)標題要客觀。傾向性要正確。中央未決定的問題,不要有傾向性。如對“包產到戶”來信,就不能亂用支持性的標題。鄧老

==========第297頁==========
    (子恢)主張“包產到戶”,但他的意見尚不是中央的決定。他還不很同意鄧的意見。楊(尚昆)主任《保薦安徽責任田》的信就不宜刊載,所以我叫你緩辦。出了錯誤,我們負不了保薦的責任,我們也不
    十分了解安微的責任田實際如何。
    (二)編者按裡有些提法要慎重考慮,我們是中辦的刊物,要考慮辦公廳負責同志和其他領導同志的關係問題
    (三)[本刊訊]宜改為[本刊綜合材料
    編輯《安徽定遠縣有些人乘平反機會毆打幹部,幹部不敢外出》。
    1962.7.14,星期六
    毛主席在上週末,與中祕女同志談起群眾來信工作情況,他問主張“包產到戶”的來信有多少,都是哪些人寫的(要有個分析)。全國精簡工作情況來信反映如何?等等。田家英聽彙報後,決定向主席做個工作報告,室務會議決定,由我起草。
    注】我當時聽說別人向我轉達的主席的意思,我知道主席對“包產到戶”是有看法的
    1962.7.16,星期一,雨
    昨天星期天到團校老友趙素行家,見到他新婚妻子林敏(在北京圖書館工作,空軍轉業人員)。他告訴我許多團校同志的消息:吳劍迅(班主任)在建築工程部,杭冠華在美術學院,陸愷在浙江省團委,王碧霞(團校校花)在建築工程部,周祖煕在體委,朱孝倫、韓彬在團中央。

==========第298頁==========
    趙素行在軍委工作的,他的夫人也是空軍轉業去的北京圖書館工作。後來是她告訴我,有人在整我的材料。韓彬是工農幹部,就是他堅決推薦我去中南海工作的,他說這個人將來有希望。他是我們班級管組織的。
    馮文彬那時是團校校長,這個人威信不高。他看到漂亮的女同學就走不動了,老找人家談心。我們看了都覺得他太過分了。後來胡耀邦調他去當中辦主任。他居然提出要張玉鳳陪他睡覺,被張玉鳳臭罵頓。張玉風給中央寫信,說怎麼有這樣的辦公廳主任?說主席,總理都對她很尊重的。胡耀邦馬上把他撤了。
    1962.7.21,星期
    春藕齋演出京劇。八時,毛主席來了,坐在一排中間,江青坐在右邊,彭真和夫人也來了,坐在主席左邊。我正好坐在二排主席身後。刷目《失空斬》,譚元壽演諸葛亮。主席對此劇唱腔很熟,常跟著板眼頻頻點首,演出中與江青低聲評論演員唱腔功夫。閉幕時主席夫婦、彭真起來鼓掌、致謝。
    1962.7.24,星期二
    聽說明天主席要去北戴河,所以週末的京劇演出,提前到今日日演出有是三位著名演員,張君秋、譚富英、裘盛戎。刷目《大保國》。演員出場時,主席和江青鼓掌歡迎。演出中主席不斷以手擊拍,悠然自得。一個跑龍套的在臺上昏倒,後來說是因為首次見到主席怕演不好,精神過度緊張,以致暈場。江青馬上叫人抬他至臺後請醫生急救,醫生來時,人已甦醒,江青跑上跑下,看了他好幾次,回來告訴主席沒事了,主席才放心。演出結東時,主席又問他好了沒有,演員感謝主席的關懷。
    編輯《群眾反映》第66、67期,主要反映機關生產弊病問題。

==========第299頁==========
    1962.8.5
    母親自上海帶鵬兒來北京團聚。一早即乘公共汽車去車站接他
    編輯《我國人口發展與糧食生產的關係》稿,準備刊登《群眾反映》,供中央參考。
    鑑賞田家英收彍的清人錢灃書寫的《爭座位帖》,字寫得真好要是顏真卿能看到都會高興
    1962.8.6,星期
    崔英今天來看我,告訴我前些時她在游泳時見到主席,主席聽說她丈夫在下放農村時因公犧牲,對她表示慰問,讓她撫養好子女。主席說她的名字好記,《西廂記》裡有個崔鶯鶯。又說,“《西廂記》的文章寫得很美,可以多看看,我看過十幾遍呢!”
    注】崔英是朝鮮族人,是我科裡的科員
    1962.8.7,星期二
    《群眾反映》出刊《黃牛(投機倒把者)辦工廠》。
    田家英回北京,談目前形勢,說現在很多問題中央上在討論,意見不一,《群眾反映》暫時不要多出,少表態。
    1962.8.18

==========第300頁==========
    母親今日回上海。這次母親來京,陪她吃了北京烤鴨,請她看了馬連良、張君秋演的京劇,新風霞演的評劇,她很高興。說自己也住進了皇帝住過的中南海,知足了。我忙於工作,多年來對父母照顧很少,送她上火車時,心中很不是味。
    1962.8.25,晴,星期六
    《孫承宗》小冊子寫完,準備送中華書局出版
    桃花運回北京,談起中央政治局擴大會議某些情況這次談得較多,較雜。要點
    (一)現在有人又在大講大好形勢,說過去下馬多了,主張再上大幹。
    (二)會上不少人批判“包產到戶”主張,說這是兩條道路題。譚震林最起勁,提出許多似是而非的批判,又列舉了許多沒有根據的增產指標。尾巴翹到天上去了
    (三)(許多人對陳正人意見很大)說陳在會上做假報告,報告說他去湖南等地看到老百姓紅光滿面。事實上他根本沒深入農村。同他一起下去調査的同志看他說假話,氣得不得了!楊(尚昆)主任知道了此事,說叫人寫個匿名信,讓《群眾反映》刊登一下。田說,這辦法不好。不如寫個有名有姓的信。據說陳正人是個老革命,《毛選》第一卷中有他的大名,但為人作風很不好,過去是高崗的干將,黨內受過批評。他喜歡一個花旦演員,收人家做乾女兒,為乾女兒大擺宴席,一派舊社會的老頭子作風。(田說,不巧這件事被田看見了。)陳正人又請田吃了一頓飯(意思是讓田別向外說)。生活上的事就算了,但他政治上看風使舵,一派資產階級的政客作風,叫人看不慣,還到處說田架子大

==========第301頁==========
    (四)有一次起草中央文件,裡面有一句“如實反映情況”,陳伯達正說要修改一下,改“用無產階級的立場,觀點反映情況”,陳說,否則,盡在內刊上反映包產單幹思想,也變成了“如實反映情況”。田說,我就反駁他。我說,如果下面有包產單幹思想,就要如實反映,讓中央知道呀!胡繩說,若按老夫子意思,那在美國就要說,“用資產階級立場、觀點反映情況”啦,大家鬨笑。陳伯達的“修改”意見,只好作罷。
    (五)中央會上,鄧子恢受到重點批評。主席找他談話時,他隻字不提他自己對“包產到戶”問題的看法,事實上,他在外到處作報,鼓吹這種意見,實在是不顧組織紀律。可他檢討時不從自己找原因,卻拉扯上了田家英,說他“受了田家英的湖南農村調查的影響”。田(家英聽後)發了火,事實上他的到處報告在先,田的調查報告在後。批評鄧子恢沒組織沒紀律到處作報告,應該挨批評。後來黑了心,說受到別人影響。這樣的人被人家批死了,也沒人同情。後來有人把這些情況轉告鄧子恢,鄧說,“唉,弄錯了,誤會,誤
    (六)會上也有人就這些情況批評田家英,田大笑,引文天祥的詩,“姓名不列中心策,後天皇土地分明之。”意思是我是沒有名望的人,但是誰愛護人民,老天爺是知道的。
    (七)田家英、吳冷西商量,確定我們不能看風使舵,應反映的情況,仍要反映。關於“包產到戶”的建議人可以在內部刊物刊登,以讓中央瞭解下情。(戚注:可我在主張“包產到戶”的建議外,又在《群眾反映》上刊載了一件正面反對“包產到戶”的材料,卻受到田家英的批評,說我動搖。我受到田的批評,感到委屈,向田說,上次你回來講《群眾反映》編輯方針時,說主張“包產到戶”的材料可登,卻沒說反對“包產到戶”的意見不能登呀!他說,你這是表白自己,怕登了“包產到戶”的建議,受批評。我說我那時根本不知道中央是怎麼討論的,更不知道“包產到戶”的主張在中央擴大會上受到批評,這不是什麼表白,當時我也不需要向誰表白呀!我只覺得反對的意見也是一種動態,不管自己贊成反對,也應該整理出來,予以刊

==========第302頁==========
    登,否則中央的人怎麼知道也有人反對“包產到戶”呢。況且包產單幹,到時候糧食收不上來怎麼辦?農村兩極分化怎麼辦?也要研究下呀!田說,我不管你怎麼看,我不同意說“包產到戶”是兩條道路的鬥爭,如果中央說是,我也說是,但是我保留自己的意見。我說,是來信人說的。只是一種意見。)
    (八)田說,兩個馬克思主義者在會上也受到了批評(兩個馬克思主義者是指王任重、陶鑄,田家英說他們是馬克思主義者,意含諷喻)。他們一會兒左,左得出奇。比如他們堅決主張,把主張“包到戶”者開除出黨。一會兒右得厲害。比如他們堅持田間管理一定要“包產到戶”,那就是安徽省的責任田,五統一。他們的前後的主張豈不矛盾
    (九)田說,兩個市場,兩個價格,中央仍主張維持
    (十)只是田間管理怎麼搞,中央尚沒有拿出一個辦法。(田指著我說,你有興趣,我同意讓你下去調査研究,再放個衛星出來!我說,你都沒有辦法,讓我下去,我哪拿得出辦法?田又問其他人誰有興趣,沒有人應承。)
    晚,看英國電影《紅菱豔》。是一部富含哲理的藝術片(痛苦的哲理)。
    1962.8.26
    田家英在室務會上繼續談形勢
    (一)田說,陳伯達很左。他是味著良心的人。天津調查,幹部向他反映農民有單幹的要求,他不向中央反映,卻大談形勢大好。向中央轉的材料也是講大好的材料,而且說這就是馬克思抓主流的思想方法。田說,這是實用主義的馬克思主義。田還說,陳伯達在北戴河想把他的祕書逄先知拉過去。拉著逄為他做事情,逢以外出有事搪塞過去了。陳伯達這麼多年沒培養出一個祕書來。他總是和祕書搞不

==========第303頁==========
    好。史敬棠對他那麼忠順,儘管他還是要用史敬棠,卻又看不起人
    (二)田說,廖魯言是王八羔子!說是下去,其實是呆在東北賓館裡休養。這次左得要命,攻擊人家是兩條道路的鬥爭
    (三)田說,他在北戴河會議上發言一小時,但他沒有昧著良心去批判人家“包產到戶”是兩條道路的鬥爭,如果昧著良心說話,那我會比那些傢伙講得更好。田說他自己的發言也是個“滑頭髮言”。“我反對說保留點自由市場就是資本主義,但我不直接說,而是大講資本主義的前提是勞動變成商品,而不是保留點商品經濟就是資本主義。我說奴隸社會就有商品,還有大投機商呢,但那不是資本主義我這一說,譚震林很聽不進去,我明明反對取消自由市場,譚震林卻大聲贊同我的意見哩!他竟聽不出我在反對他給自由市場扣資本主義帽子呢!我在反對他,他不知我在反對他,還贊同我呢!田說,我還反對說按勞分配產生兩極分化。但我不這麼講,而是引證哥達綱領批判。大講哥達綱領說按勞分配是社會主義原則。社會主義也有分化,那是一部分貧農和中農、富裕中農的分化,不是變成剝削階級的兩極分化。譚震林也聽不出我在反對他,也在會上表示同意我的意見。”
    (三)田說,中央機關的有些負責同志如王鶴壽等,反對“包產到戶”,比地方上的同志吵得凶。
    (四)李井泉左得厲害
    (五)譚震林甚至將這樣的話,你們講形勢要實事求是,是什麼講什麼,好轉就好轉,至於徵購任務可以商量,所以大家都要做一片光明派,抵制一片黑暗。到哪徵購任務不增加,而且今年還要進口糧食
    六)田說,但願劉少奇、鄧小平同志能拿得穩,不會讓他們胡搞

==========第304頁==========
    (七)田說,周總理引證毛主席的詩安慰他,“牢騷太盛防腸斷,風物長宜放眼量。”田說,“這是總理怕我年少氣盛。”總理還說“遵義會議後還打過敗仗呢,有些人不執行毛主席的路線。”
    (八)田欣賞《左傳》所記周天子的話:以理服人,不以力勝人。但省委書記們水平不高,講理論他們聽不懂。
    (九)田說,陸定一前一天在宣傳部大講“包產到戶”的好處,這次中央開會,他聽了一些風聲,馬上轉舵,又大講“包產到戶”的壞處。我沒有這個本事。陳伯達、陸定一、陳正人、廖魯言都是如此
    (十)譚震林在會議中與楊(尚昆)主任大吵一頓,批評楊是右傾(即支持“包產到戶”)
    室務會議在聽了田家英關於中央會議一些見聞的談話後,向他彙報了中祕中層千部生活會的一些情況。田聽後對三個人講了一些意見
    (一)戚本禹。“(1)有才氣,但不夠堅定,容易動搖,如包產到戶”,聽到一些風吹草動就又刊出了發對“包產到戶”的材料;2)有私心。如《調查研究的調査》,給了我,又給彭真。這不是自投羅網嗎?他會聽你的批評,早知道,我不給你轉報主席了;(3)在天津調査工廠時,除了幹工作組的,又搞了自己一套(指去銀行做金融調查)
    (二)對呂澄。“(1)私心太多;(2)凶得很,粗暴,民主作風缺乏。(3)上臺保不定幹出什麼事,如整馬之江就是,不放心。”
    (三)對李公綽。“扶不起來,太自私。”
    (這是田家英一次對八司馬三個成員的批評。會後八司馬成員馬芷蓀對我們說,“可能是夫子最近心情不好,對你們批評重了。”但當時我的確不是很在意。)

==========第305頁==========
    1962年10月24日
    田家英在中辦祕書室室務會議傳達北戴河八屆十中全會若干題
    會議主題是階級和階級鬥爭
    (一)國際上,蘇修做了八件事,伊拉克、印度、原子彈,和平大會等,沒有一件做對的。
    和平大會上,我們的團長對赫魯曉夫講話表示欣賞,犯了一個錯
    (二)國內有兩股風:翻案風和單幹風。
    第一,翻案風。
    彭德懷要翻案。寫了八萬字的申訴書。他推翻了過去的檢討,說:“過去的檢討是追逼出來的,在那種情況下,我只好要什麼給什麼,不是我真的想法。”彭還極力否認對自己“裡通外國”的批評說他不懂外語,如何“裡通外國”?
    事實上,這個“裡通外國”,他翻不了
    (1)他與赫魯曉夫說,中國過去不了解你的政策方針,現在瞭解
    (2)他曾與布爾加寧說,社會主義國家要建立一個統一體
    (3)蘇聯曾派一個華裔(蘇籍)情報人員,單獨與他聯繫
    (4)赫魯曉夫在國外公開說,彭德懷是他最好的朋友,高崗也是他的好朋友,毛澤東是穿舊了的破套鞋:;赫魯曉夫至今仍然支持彭德不

==========第306頁==========
    還有很多材料不宜公開。中央沒有冤枉他
    彭德懷還在申訴書裡吹捧自己早在1927年八一南昌起義前就在軍隊裡組織士兵委員會,搞平江暴動
    彭德懷很善於在我們困難時期搞些活動干擾我們的工作,廬山會議我們上了他的當,現在不上他的當了。我們現在主要抓當前工作他的問題中央已經組織了以賀龍為首的委員會來審查處理。
    除了彭德懷要翻案,最近又出了高崗的翻案。
    習仲勳從宗派主義出發支持李建彤的《劉志丹》小說,要為高崗翻案,可是毛主席保護習仲勳,此案已交由總理、康生同志去審查。
    第二是單幹風
    毛主席分析在困難面前,黨內有三種人
    一、堅決克服困難,不動搖,如林彪、周總理、柯慶施、李井泉、彭真、陶鑄;
    動搖害怕的,如鄧子恢;
    幸災樂禍的,如彭德懷。
    鄧子恢在民主革命中是堅決的,但對社會主義革命沒準備。過去大砍合作社,現在又大力宣傳“包產到戶”,到處作報告,在黨校做報告,很多人同情他。又在軍委後勤部做報告,等等。羅邁陶鑄用自己犯錯誤的經驗教育他,不知他能改正否?
    毛主席要我們堅持人民公社集體經濟,他根據山東、河南等地同志的彙報分析說,再有三年時間,農業經濟會得到恢復,集體經濟會有個大發展
    田家英在傳達中未提及劉少奇、鄧小平的政治態度,也未提及陳雲,只提了鄧子恢。但鄧子恢並不是政治局委員,在十中全會上正式

==========第307頁==========
    挨主席批評的也是鄧子恢
    (三)毛主席要我們堅持人民公社集體經濟,他根據山東、河南等地同志的彙報分析說,再有三年時間,農業經濟會得到恢復,集體經濟會有個大發展

==========第308頁==========
    第十六章調後樓研究室和去唐山摘四清試點
    1從《群眾反映》調去後樓研究室
    楊尚昆對我主編的《群眾反映》。一直都是意見很大的。儘管他有時也經常會找刊登一些批評他所不喜歡的人的東西,但他總是擔心我會給他捅出簍子來。特別是因為葛惠敏的事情,搞得他和譚震林的關係很緊張。後來在關於“包產到戶”的群眾意見專輯問題上,他和田家英都受到了譚震林的攻擊。所以他就與田家英商量,調離我的工作
    大概是1963年中,龔子榮找我談話,說辦公廳後樓的《情況反映》沒有搞出多少東西來,倒是《群眾反映》這麼個小刊物給中央反映了不少情況,所以現在決定把你調到辦公廳後樓加強《情況反映》的編輯工作。就這樣,我離開了《群眾反映》。調去“後樓”的時候,龔子榮給我登記表上寫的是研究員。但是,我有自知之明,自己還很年輕,而在“後樓”工作的都是些黨內資格很老、級別很高的老幹部。所以在參加開會時,我都自覺坐在最後一排
    對於這個調動,老實說我是有心理準備的,因為《群眾反映》辦得太尖銳,領導幹部一有點什麼特殊化的事情就給登出來,這當然使艮多人感到高興,但也必然會使一些人感到不舒服,特別是那些喜歡搞特殊化的領導,他們總感到坐臥不安的。
    田家英對我的工作倒是一直都很支持,而且他有個特點,從來不委過於下屬。這一點我很敬重他。他有時候接受楊尚昆的意見,也是有迫不得已的原因。他那時也堅決主張“包產到戶”,實際上是已經完全倒向了劉少奇、鄧小平那邊去了。而楊尚昆是執行劉少奇、鄧小平路線的,所以他也是得罪不起的

==========第309頁==========
    《群眾反映》在我手裡一共辦了一百多期,我走後,是馬芷蓀接辦,她辦得也不錯。不過,後來我聽林克告訴我說,主席就不大看了,也沒有再作出什麼批示
    2後樓研究室
    最開始的時候,各地(包括二大區和各省市)給中央的報告,也都是由祕書室來處理的。後來中央辦公廳認為,這樣一來他們就什都不知道了。所以就成立了一個專門的機構,來處理各地給中央的報告,以及向中央提出他們們的研究結果和建議方案。而各地給毛主席的信件和文件則仍由祕書室處理。由於這個機構設在中南海的後樓,所以就習慣地把它叫做“後樓研究室”。除此之外,它沒有其他正式的名稱。它也沒有設立主任,都是一個個獨立的組,例如綜合組、工業組、農業組、文教組、群眾組。總共有三、四十人,都是些級別很高的幹部。各組的工作都是直接向楊尚昆或龔子榮(中辦副主任)彙報
    1963年我調到後樓研究室的時候,分配在綜合組。組長陳麒章,他原來是饒漱石的大祕書。1954年,饒漱石出事後,楊尚昆就讓陳麒章去查饒漱石的歷史問題。他去査了,然後iu實事求是地彙報說,沒查出有什麼問題。所以楊尚昆對他很信任。直到文革後,陳麒章還直是在中央辦公廳做研究工作。
    《情況反映》就是綜合組搞的,由陳麒章負責。我剛進去的時候就是協助他搞《情況反映》,一起工作的還有王青林和一個姓羅的記者。當時《情況反映》的主要工作是調査和向中央綜合彙報各地關於農村的情況,因為那時農村的工作是影響到全局的大事情。主席那是對農業是抓得很緊的,其他方面關於工業,文教的東西他不大看,關於農業的情況他是一定要看的。所以凡是下面報上來的關於農村情況的,我們都要及時彙報上去。主席也都看了,在上面畫了一道一道的,具體的批示好像不多

==========第310頁==========
    去唐山搞“四清”運動的試點
    1963年的6月,中央辦公廳組成了農村調査工作組,去農村搞“社會主義教育運動”(後稱為“四清”運動)的試點,我參加了去冀東唐山地區撫寧縣的工作組。王光美去的桃園大隊就在我去的那個地方附近。
    在三年困難時期,社會上出現了各種混亂的現象,黨內的思想也比較混亂。當時我們從群眾來信所反映的情況中瞭解到,社會上各種奇奇怪怪的現象又死灰復燃了,一些在建國後被取締的封建迷信活動也表現得十分猖獗,有些地方甚至還出現了私娼。伴隨著封建迷信活動的是各種謠言都起來了,有的謠言甚至都傳到中南海里來了,說某年某月某日是什麼什麼的末日啦,等等。
    可也奇怪,到1962年底的八屆十中全會一開,毛主席提出了“千萬不要忘記階級鬥爭”的號召以後,那些東西馬上就全部躲藏起來了,像一下子全都就消失了一樣。
    我們下去的主要目的,是調査如何在農村開展“社會主義教育運。經過一段時間的瞭解,發現當時農村存在的最大的問題,就是幹部的私分和私賣的問題,而且這個問題還很普遍。生產小隊的小隊長和會計等幾個主要的幹部,瞞著群眾私底下給自己多分些糧食,然後再把這些糧食悄悄地拿到“自由市場”賣出去。當時國家規定的糧食才一角幾分,可拿到自由市場上去,那就是好幾倍的價格了。而且這種情況在小隊裡面還好點。因為那時莊稼收上來以後,都是放在穀場上一堆一堆地分好,然後由隊裡的十幾戶人家自己去認領的。大家都看得見的。要私分掉很多比較困難。可到了生產大隊和公社以後,那裡的幹部要私分的話,就方便多了。可這些事情你別以為群眾都不知道,他們都是看在眼裡記在心裡的。所以我們下去的時候,在隊裡發動,馬上就會有一批“勇敢分子”站出來,揭發幹部存在的問題

==========第311頁==========
    其實任何一次的群眾運動,首先站出來的一定是這些“勇敢分子”。這些人平時比較活躍,但他本人的表現不一定好,身上常有不少的缺點。比如偷雞摸狗,搞個“破鞋”的都有。運動一來,首先起來的往往就是這些人。後來毛主席也說過,這些人還是有用的,但不能依靠他們來掌握政權,把權力交給這些人往往是要出問題的
    而王光美她們在桃園大隊搞得就很神祕,工作組幾個月都不進村,而是祕密地搞什麼“紮根串連”,挨家挨戶地摸情況。當時我們聽到這種做法覺得很不以為然的,沒有這個必要嘛。你下去把群眾發動起來,情況不都清楚了麼。所以我們沒有多加理會。後來劉少奇把它搞成了所謂的“桃園經驗”,要在全國推廣,受到了毛主席的批評。這時候我們才覺得這裡面是有問題的
    劉少奇這些人,雖然是極力否定在社會主義社會里還存在著階級和階級鬥爭,反對毛主席堅持的馬克思主義的階級鬥爭的理論。但是在具體的做法上,尤其是針對群眾運動的時候,那他們搞起階級鬥爭來是絕不含糊的。這從1957年的反右運動,直到文化大革命初期他實行“資反路線”時的做法,就可以看得很清楚了。文革以後,鄧小平否定了毛主席以“階級鬥爭為綱”的理論,可到“六四”的時候竟然動用軍隊來鎮壓群眾運動。這種做法可以說是如出一轍的。
    而毛主席非常重視階級鬥爭,但他始終認為,在社會主義這個歷史時期,真正的危險主要是來自執政的共產黨的內部,尤其是來自黨內的高層。毛主席後來在文革的時候把劉少奇在“四清”中的做法稱之為“形左而實右”,道理就在這裡。簡單地說,毛主席主張的階級鬥爭,它的主要矛頭是對著上面的。而劉少奇他們的鬥爭矛頭則是主要地對準著下面的群眾的
    到了1964年,毛主席明確地提出了“這次運動的重點,是整黨內走資本主義道路的當權派”。受到了劉少奇他們的抵制和反對。這樣,黨內兩條路線鬥爭的格局就此形成

==========第312頁==========
    第十七章《評李秀成自述》發表的前前後後
    1、我為什麼要寫《評李秀成自述》
    1962年底,在我擔任《群眾反映》主編的時候,我從主席的閱讀書目裡,知道了他在看太平天國方面的書,於是我也把它找來讀了其中有呂集義編寫的《李秀成自述》這本書。在呂集義的書裡,他把李秀成在囚籠親筆寫下的自述的原件,用照相版放在書裡面。“李秀成自述”的原件後來被曾國藩家裡的人帶去了臺灣。這些照片是曾國藩的家人在逃去臺灣之前拍下來的。此外,我還找了一些相關的書籍來閱讀。在當時,羅爾綱、梁岵廬、呂集義三個人可以說是研究李秀成的最權威的人物了。他們對《李秀成自述》寫了很多的考證和評述。其中以羅爾綱寫的《忠王李秀成自傳原稿箋證》影響最大。羅爾綱的書毛主席也看了,但他並沒有在上面寫下什麼批示。
    我看了羅爾綱的書之後心中頗不以為然。羅爾綱在書中是把李秀成當作農民起義的了不起的英雄來歌頌的,而把他向曾國藩寫的“自述”說成是曲線救“國”,說他是像三國時候姜維一樣的向敵人“偽降
    可是我看了李秀成的自述以後,就斷定這個傢伙是已經投降變節了的。你作為一支軍隊的統帥能假投降嗎?你這麼做,那麼多的部下不都是跟著你一起投降了嗎?那還有什麼真投降和假投降的呢。況且李秀成還在他的“自述”裡面向曾國藩獻計,哀求他放他出去,去招降那些還在抵抗的作戰部隊。而且他所獻上的那些計策都是具有可操作性的。這明明是一個變節者的自白書,為什麼羅爾綱他們要那麼曲加解說呢?
    為了弄清李秀成到底是否假投降的問題,我又到北京圖書館去查閱了一些史料,更覺得自己的看法有道理,“如鯁在喉,不吐不快”。在1963年春節期間,我一個人整天呆在家裡,集中精力寫成了

==========第313頁==========
    《評李秀成自述一一併同羅爾綱、梁岵聲、呂集義先生商権》一文,我主要的觀點,就是否認《李秀成自述》是一個農民革命英雄“堅定的革命立場”的表現,認為那是一個革命變節者的自白書
    文章寫出來了之後,我是打算向《歷史研究》雜誌投稿的,因為這個雜誌當時是史學界最具權威的刊物。在投稿前,我也想和祕書室的同事討論一下,卻找不到一個對這段歷史有興趣的人。於是,我把文章拿去給田家英看了,因為一方面他對歷史有興趣,同時他又是我的領導。田家英說,他也沒有時間仔細地看,就讓我把一些基本的觀點給他說了一下。田家英聽了之後沒有反對,說寫得挺好。後來有人說文章是田家英指導我寫的。其實不是,他當時並沒有給過我任何指導。後來我還聽說了,田家英私下裡對《歷史研究》的人說,戚本禹這個人不怎麼樣,叫他們先不要發表。據說,黎澎當時對田家英說像戚本禹這樣的文章,我們不發,別的地方也會發。我當時聽了還覺得挺納悶的,為什麼田家英要這樣的表裡不一呢。還有人說這篇文章是江青、毛主席授意讓我寫的,那更是無稽之談了。也有人把我的這篇文章,和後來文革運動中抓“叛徒集團”聯繫在一起。儘管從後來的客觀效果上講,是起到了這樣的作用的。但是就我當時所處地位來講,我是不可能有這樣的先見之明的。這完全是我自發寫的。要說我寫這篇文章的動因,我只是聯繫到了當時正在進行的與蘇聯赫魯曉夫的修正主義的鬥爭。我認為赫魯曉夫的所作所為完全是對列寧、斯大林開創的革命事業的背叛。而我對叛變革命的行為向來是深惡痛絕
    文章寄出之後,我就隨中央辦公廳的農村調査工作組去冀東搞“社教”的試點工作了。我去的地方是一個偏僻鄉村,那裡連郵局都沒有,也看不到報紙。有一次我到唐山地委開會,看到《人民日報》登的新出版的《歷史研究》目錄,オ知道我的文章已經在八月出版的《歷史研究》1963年第四期上發表了。但我一點也不知道北京已經連續開了好幾次會,在批判我的文章了。
    2、圍繞《評李秀成自述》一文的風波

==========第314頁==========
    當年的9月底,我隨農村調査組回到了中央辦公廳。我一回來,祕書室的同事朱固、田崇浄、梁川,和中央辦公廳圖書館的小李就來看我,他們告訴我北京對我的文章反響很大,還告訴我中央宣傳部和近代史研究所已經分別召開了會議來批判我的文章。
    這到底是怎麼一回事呢?後來我瞭解到,原來,我的文章在《歷史研究》發表出來後馬上就引起了很大的反響。那一期的《歷史研究》印數不多,一出來之後就售空了。當時發行量很大的《北京晚報》在1963年8月2日刊登了關於這篇文章的報道和節選,現照錄如
    本報訊】最近出版的《歷史研究》第四期,發表了戚本禹寫的《評李秀成自述》一文,在這篇文章裡,作者對李秀成後期的思想行為提出了一些和大多數歷史學家不同的看法。
    《李秀成自述》是李秀成在太平天國革命失敗後,被曾國藩的部隊所俘虜,在囚籠裡寫的。在自述裡,他竭力表明自己參加革命不是由於明確的革命意識,而是“迷迷茫茫”,順勢幹去,猶如“騎上虎背,不得不由”。他說,這場革命是一番“大劫”,他很不幸被捲入了這“劫亂”。他還用很多篇幅去阿諛稱頌清期皇帝和曾國藩,甚至表示自己願效忠於這些反動統治者,如果他們肯收留他,他願為他們收服當時還在英勇鬥爭的太平天國軍隊。
    以前許多研究太平天國曆史的專家(如羅爾綱、梁岵廬、呂集義箏)認為李秀成自始至終對革命都是忠心耿耿的,他寫這個自述,貴在是別有苦心,他想借此騙得敵人的信任,以便利用機會保有革命實力,並且還要利用曾國藩等漢族地主同滿族統治者之間的矛盾,利用曾國藩去反對外國優(侵)略者。
    戚本禹在他的文章裡認為,判斷一個人的動機應以他的社會實踐為標準,李秀成在自述裡提出了一套“招降”大平天國軍隊的毒辣計劃,這套計劃如果實行起來,每一條都會奉(奏)效,可以極大地幫

==========第315頁==========
    助曾國藩摧殘和瓦解革命實力。李秀成在自述裡把清朝皇帝和曾國藩看成一體,同樣加以吹捧,根本沒有什麼“利用滿漢矛盾”的痕跡李秀成表示要嚴防“洋鬼”這固然是值得肯定的,但他背叛了堅決反抗侵略者的革命群眾,竟想依賴投靠外國資本主義的封建反動派去反鬼,這是一種倒退,完全不應該“表彰”。總之李秀成的投降變節是確鑿事實,他的自述是叛徒的“自白書”
    由此戚本禹認為,不應該把李秀成作為革命英雄向廣大群眾進行宣傳教育。李秀成雖然在太平天國曆史上起了一定作用,但最後卻喪失革命氣節,背叛了革命事業。這樣一個變節的“自白書”,彪炳於革命史冊是沒有道理的
    可以預計,對李秀成及其自述的評價問題,將會引起學術界熱烈
    很多讀者都是從《北京晚報》的報道中知道這篇文章的。但是般讀者都不知道我這個作者是誰。在爭論中,贊成的人和反對的人都是一大批,包括我所往的中央辦公廳也是這樣。很多有身份、有地位的學者對我的觀點很反感。據說羅爾綱看了我的文章之後氣得跳腳,說我毀了他一生的研究。而當時中宣部的大人物是贊成羅爾綱等人的觀點的,在他們看來羅爾綱等人的觀點是不容討論的。而我所提出的反對的觀點是大逆不道的。所以,中宣部要干預爭論了。
    9月,周揚在中宣部召集很多學術界的大人物開會,還親自主持會議,對我的文章進行指責和批判。參加會議的有劉導生、張友漁、侯外廬、尹達、劉大年、黎澍、丁守和、關鋒、林聿時、吳傅啟、翦伯贊、吳晗、秦柳方、沙英、吉偉青、林潤青、于光遠等。由於周揚已經明確發話,會議基本是一邊倒的,關鋒等少數幾個人沉默不語。周揚對文章的批判最為嚴厲,他說:“李秀成和曹操不同,這個不全是學術問題,而是帶有政治性的問題,應當提交中央宣傳部討論,開部務會議,還應當請中央考慮。這關係對太平天國、對革命先烈估價問題,李秀成是無產階級革命以前的革命領袖,我們是從他們那裡來的…要改變對他的評價,是帶政治性的問題。”周揚還批判我的文章是“攻其一點不計其餘”,是典型的修正主義手法。

==========第316頁==========
    我的文章是《歷史研究》的編輯丁守和與執行主編黎澍同意發表,所以在會上就有人責備、埋怨《歷史研究》不該發表這篇文章。黎澍辯解說,戚本禹是在中央辦公廳工作的,他的文章也經過田家英看過的。周揚說,田家英不管這方面的工作。
    為了消除我的文章的影響,周揚在會上提出幾個辦法,一是中宣部先發一個通知,讓各地不要再轉載戚本禹的文章了;二是由劉大年寫一篇文章批判戚本禹、肯定李秀成的文章,仍出《歷史研究》發表,以作為史學界的基本態度;三是在劉大年文章寫好後,史學界開個討論會,會後要公開發布消息,表示史學界在批判戚本禹的觀點,以正視聽
    果然,在中宣部開會之後,中央報紙和各省市地方報紙都不許轉載我的文章了。中國近代史研究所還專門召開討論會,討論對李秀成的評價問題。會議由所長劉大年主持,參加會議的有範文潤、牟安世、侯外廬、王戎笙、翦伯贊、張寄謙、李文海、袁定中、李侃、鄧拓、林澗青等約一百人。會上是一邊倒的,都是肯定李秀成,批判戚本禹。而且批判戚本禹的調子還很高,說戚本禹的文章“歪曲顛倒歷史客觀事實”,否定了英雄的“光輝形象”。會後他們寫了篇報道送中宣部審定。
    對我的文章的批判聲勢浩大地展開了,而我這個文章的作者卻無所知。這也難怪,我自參加工作後,只寫過一點在內部刊物上發表的小文章,沒有正式參加過什麼學術討論。所以在學術界是毫無聲譽,默默無聞的。中宣部和學術界的那些大人物,我是一個也不認識。就連同意發表我的文章的丁守和、黎澍,我當時也不認識(關鋒也是後來才認識的)。我既不是領導幹部,也不是學者,更不是教授。所以中宣部組織批判我的文章,進而動員史學界的名家對我搞大規模的圍攻,當然就不必通知我這個文章的作者了。周揚這些人在文革後宣傳人權和人道主義很積極,可他們當年卻好像並不尊重一個被他們批判的無名小輩的人權,也不講什麼人道主義。
    然而我在中央辦公廳的領導、同事和朋友都很關心我,把他們所知道的有關批判我的情況都告訴了我。對整個情況最瞭解的是中央辦

==========第317頁==========
    公廳管文化學術的研究員兼組長李波人,還有我的領導經濟學家何均、陳麒章等人。他們都來安慰我,叫我對中央宣傳部周揚開的會不要太在意,說“主席還沒有說話哩”。田家英對周揚他們在批判我之前,沒有給他打個招呼也不滿意,他氣憤地說,他(周揚)也太霸道了
    我是文章的作者,是周揚他們批判的對象,我當然希望能更多瞭解會議對我批判的具體情況。過了國慶節,我即打電話找負責發表我文章的丁守和,可打了幾次都沒有找到他,我就給他寫了封信。原信如下:
    守和同志(請轉告劉桂五同志
    幾次打電話沒有找到您。我前一段時間在鄉下做調查,前天始返京。歷史研究所討論李秀成的會,沒有參加上,不知會上都有些什麼意見,如果有時間,您是否可以大概地同我講講。我已經聽說了一些意見(人大、師大的)。還想多聽一些意見
    我的電話是:6725(不是6554
    如果來信寄中辦就可以
    盼復
    握手。
    本禹
    10月2日
    丁守和收到我的信之後,就約我到近代史研究所會客室見面。我如約而去,他告訴我,周揚和劉大年召開的那兩個批判會的一些情

==========第318頁==========
    況。還悄悄跟我說,這次批判會的來頭很大,不僅周揚在管,而且周總理也過問了。周揚的講話和部署是報告總理批准的。
    丁守和講這些話的時候有些緊張,其言訥訥,欲說又止。這我理解,畢竟近代史研究所和《歷史研究》都歸中宣部管,我的文章惹了這麼大的禍,他作為文章的發稿人和《歷史研究》的負責人之一,可能面臨撤職甚至下放勞動的處理。可我自己當時的心理狀態和丁守和不一樣,一是我經歷過1958年的“八司馬事件”,有點鬥爭的經驗了。1958年到1963年已經5年了,這五年裡我又成長了許多。二是我已經從辦公廳同志那裡知道了毛主席正在關心這件事。他們告訴我,組(負責毛主席工作、生活和警衛的工作組)派人到圖書館找有關太平天國和李秀成的書籍,說是主席和江青要的。所以當時我心裡很坦然。我向他表示了對自己文章的態度:堅持真理,修正錯誤。
    劉大年他們把會議的報道文稿送到中宣部,中宣部立即組織人馬字斟句酌、反覆推敲、定稿完畢,準備發表。可就在這個時候,毛主席正在研究我的文章的消息也傳到了中宣部。於是,中宣部就把報道壓下來了,不久又打電話通知各地,說今後凡是歌領和肯定李秀成的文章不要再發表了,戲劇不要再演出了,批判成本禹的文章也不要發表了。短短几天的時間,中宣部一前一後、出爾反爾、互相矛盾的兩個通知,讓下邊不知道怎麼辦,也不知道上面發生了什麼事情。
    與這種情形相似的,黎澎在文革後把我罵得一錢不值,可當年他卻曾親口對我說過:你能成為新中國的梁啟超,你筆端有感情
    還有一個總是喜歡造謠生事,又從不負責任的前《光明日報》負責人穆欣,在文革後說我聽說中宣部在批判我之後,嚇得“惶恐不安”,趕緊檢討。可在當年他卻正是把我捧上了天的人。
    倒是當時擔任近代史研究所所長的劉大年,他奉周揚之命寫《李秀成評價問題》在11月下旬出了初稿,他大概是通過黎澍從田家英那裡知道了毛主席在找太平天國書籍,在研究李秀成評價問題,感到對於如何評價李秀成問題把握還不大,就在把文章送給周揚審閱的同時,也把文章送請田家英審閱。劉大年這樣做是需要勇氣的,因為

==========第319頁==========
    他已經從會議上週揚的發言中,聽出周揚對田家英的反感。田家英看了劉大年的文章,說他寫得很虛偽,觀點上前後矛盾。這也不全怪劉大年,李秀成的自白書,對曾國藩“老大人”餡媚之詞寫得太過分了,劉大年也沒有辦法給李秀成做辯護。田家英叫我把劉大年的文章拿回去看看。其實,我在這之前已經從近代史研究所黨委領導人劉桂
    五那裡,得到了劉大年以《歷史研究》來稿的名義(未署名)的文章初稿。我想,劉桂五這樣做大概也是劉大年自己的意思,目的是聽聽對立面的意見。劉桂五這個人平和樸素,沒有架子,我也不好為難他,就在文章送來兩週後,給了他一個答覆:“我懷著很大興趣讀完了無名氏同志的大作“李秀成評價問題”。我同意文章對李秀成被俘以前的功績的評價,也注意到了他不採羅氏偽降說,但是我還不能同意他對李秀成自述的評價。”我最後寫道:“李秀成自述問題是否可以展開進一步討論?與此文意見不同的文章能否再發表,希望給我個復示。”後來他們也沒有給我什麼復示
    江青向我傳達毛主席的批示
    1964年春天,江青三次派人來找我,前兩次因我去了外地,第次江青的祕書沈同打電話找到了我。他讓我在我當時辦公的居仁堂的走廊上等他,隨後他就帶我去了江青家裡。見面之後,江背對我說,她從《歷史研究》看到我的文章,覺得好,就把文章連同《北京晚報》的報道,和《光明日報》的內部動態一起送給了主席。主席看了你的文章就叫我和祕書找資料,主席看了很多有關太平天國的書呢江青拿出一本藍色封皮的線裝書對我說:最重要的是這本。這是臺灣新近出版的《李秀成供狀》,白紙黑字呀。這是上海市委宣傳部張春橋他們從香港進口的,毛主席仔細看了,還在書中夾了條子。毛主席說你弄不到這本書,叫我把這本書送給你,叫你繼續研究,繼續寫文章。她還告訴我,主席說了,別企望用一篇文章改變人家研究了一輩子的觀點。接著江青說:主席終於對李秀成問題表態了,他批了十六個字:“白紙黑字,鐵證如山;忠王不終,不足為訓。”接著她說:這可不是個簡單的表態呀,這是大是大非呀,是一場牽涉面很大的原

==========第320頁==========
    則鬥爭啊!國內外的修正主義者,都是反馬克思主義的革命叛徒呀江青還告訴我,主席的批示是寫在一份報道學術動態的材料上的,主席把它批給了中央有關領導傳閱;在批示的最後,主席還寫著“退江青”的字樣。她說,批件正在傳閱中,等退回來後就給我看。江青最後對我說:你做了件好事,給人民立了功。但你不要驕傲,還要再看材料,繼續寫文章。你別怕大人物的干涉,主席支持你,怕什麼
    可是不知為什麼,可能因為忙,主席的批示江青後來沒有拿給我看。所以我開始還以為主席批的是“忠王不忠”。所以我後來的文章裡有“忠王不忠”這句話。後來鄧力群告訴我,主席寫的是“忠王不終”,是晚節不保的意思。鄧力群從康生那裡看到主席的批件了。
    1966年5月我因主席召見去了上海,住在錦江飯店,正好那天總理也到了上海,也住在錦江飯店。晚上曹荻秋、魏文伯宴請總理,也請我出席作陪,在宴會上總理與我說了不少話,還約我第二天早晨到飯店的頂層呼吸新鮮空氣。第二天早8點不到,我就去了。總理先問我的經歷,我告訴他年輕時在上海参加地下黨、搞學生運動。總理說他30年代也在上海搞過地下工作,對上海很熟。在談話之中,總理忽然很誠懇地說:我對不起你,周揚批你是我批准的。其實我也覺得你的文章寫得好,有氣勢。可他們都要批,講了好多理由。我也沒有好好研究就批准了。幸虧主席及時發現了,不然可要犯大錯誤。
    總理曾在文革時的一次群眾大會上,喊出了“向青年曆史學家成本禹同志學習”的口號。可是,在我1968年被捕後,總理卻在一次群眾大會上說,戚本禹的文章也是讓別人幫他寫的。我是一直都很敬重總理的,到現在還是這樣。可對總理的這個講話,我也一直是有意見的。當然,在當時總理也只是出於政治鬥爭的需要。
    4、後續的事情
    我寫的文章受到主席肯定,這下可出了名了。胡喬木,田家英等都提出要和我合作寫文章。江青知道了,就對我說,你找他們幹什

==========第321頁==========
    麼,她讓我去找康生。田家英,胡喬木和江青的矛盾很大。江青最早看出這兩個人不可靠。後來的歷史也證明,江青是對的。
    按照江青傳達的毛主席的指示,1964年夏天,我寫了關於李秀成的第二篇文章《怎樣對待李秀成的投降變節問題?》。
    文章初稿寫好後,我就去找康生領導的反修寫作班子幫助修改在釣魚臺,我受到了康生和反修班子全體成員的熱烈歡迎。記得王力當時還對我說,你的文章對我們寫反修文章都很有啟發,最近廣播的篇反修文章中的一句“你們傾伏爾加河之水,也難以洗刷背叛革命之恥辱”,就是從我文章中的“化長江的波濤,也洗不浄李秀成背叛革命之恥辱”移植而來的。在討論修改我的文章時,吳冷西、姚溱講的意見最多,他們認為我這第二篇文章氣勢不足,不是高屋建瓴,是跟著對手的調子來申辯自己,好像理虧似的,要知道不是我們理虧,是他們理虧。康生提出連帶汪精衛都要好好地批。他說,汪精衛曾是辛亥革命的英雄,後來當了漢奸。聯上汪精衛,人們對李秀成的英雄情結就化解了。我虛心聽取了他們的意見,根據他們的意見修改出來的文章果然氣勢大增,江青看了也說好,還說:我叫你去找康老沒有錯吧。薑還是老的辣,他可是一顆老薑
    這篇文章的最後修改稿在發表前,又送總理、康生、江青、陸定周揚、陳伯達、田家英、吳冷西、範若愚、許立群、關鋒、黎澍、鄧力群等審。他們或電話或書面給了我回話,周揚也在電話裡表示支持。關鋒等人對文章又作了最後的修改
    在這之前,李秀成問題的論戰是按照《人民日報》副總編輯陳俊生擬定的計劃進行的:重發我在《歷史研究》發表的批判文章,陸續在報刊上發表各種不同意見的文章,以便展開討論。這期間在中央召開的一次文藝口的會議上,周總理和康生分別在講話中談到李秀成問題。我根據當時的記錄稿整理他們的發言要點如下
    周總理說:太平天國李秀成的問題可以討論。忠王李秀成,是近代史上的突出人物,但後來寫了個自述,向曾國藩投降,並表示願意為曾國藩收編太平天國的隊伍。有人認為李秀成這樣做是出於策略

==========第322頁==========
    但無論如何,投降是錯誤的,面對忠王這個“忠”字,那是有愧的曾國藩是殺害革命人民的劊子手,怎麼能向他投降呢?這樣的人能稱為忠嗎?這個問題可以討論,但他的自述白紙黑字,是沒法改變的…太平天國的英雄還是應該寫,陳玉成就是一個。
    康生說:現在報紙上大登評論李秀成的文章。李秀成到底是一個什麼樣的人物?現在羅爾綱和戚本禹有兩種意見,一個說他是英雄,個說他是叛徒。戲刷界也上演了《李秀成之死》。辛亥革命前,汪精衛辦《明報》好不好?好!刺殺攝政王好不好?好!大革命時在東干革命好不好?好!到武漢當左派好不好?好!但後來寧漢合流他投靠了蔣介石,反共啦!後來又投靠日本人,當漢奸!老百姓誰不罵他!對原來的革命者,後來投降叛變應該怎麼看?希望你們認真想想。李秀成究竟好不好,你們心中應該有個數。
    1964年8月23日,《人民日報》和《光明日報》同時發表了我評李秀成的第二篇文章,《歷史研究》也在1964年第四期發表了這篇文章。本來是決定先由《人民日報》和《歷史研究》發表,然後各地報刊轉載的,可是時任《光明日報》領導的穆欣卻找我要清樣,他堅持要和《人民日報》同時發表。我請示康生,康生和他關係很好,所以同意文章在這兩張報紙同時見報。
    這篇經過釣魚臺反修班子修改的氣勢恢宏的文章,見報後在各地迅速被轉載,很快就在全國意識形態領域形成一場大討論。本來在我第二篇文章沒有發表時,支持和反對我觀點的文章都有,折中於兩者之間的也有,現在大家聽到了周總理和康生的講話,又看到中央報刊的表態了,於是支持我觀點的文章大增,反對我觀點的文章大減,慢慢的就不大見了。這又是我始料未及的,也不是我願意看到的,更不是我造成的。我始終是希望它是一場學術爭論,但是持反對意見的人不寫文章了,所以本來我起草了第三篇文章,並以《紅旗》未定稿印了幾份,以徵詢意見的,這時也沒有發表的必要了
    導致一場學術討論發生變質的其實正是周揚這些人。我後來才知道,毛主席當年對周揚他們用政治手段干預學術討論是很惱火的。直到1966年3月30號,主席在上海同康生、陳伯達以及一批學術專家等人

==========第323頁==========
    談話的時候,還提到這件事,說:什麼叫學閥?學閥就是那些有閥無學,自己不讀書,不看報,不學習,包庇叛徒李秀成,到處發通知不準登戚本禹文章的人
    對於與我持不同學術觀點的羅爾綱,後來在文革時候,我負責歷史所的運動時,我不準歷史所的造反派整羅爾綱,我說那是學術爭論,而且羅爾綱在解放前是積極支持民主運動的。所以,羅爾綱在文革期間沒有受到什麼衝擊
    5、伏契克的呼喊:警惕呀,人們
    以上就是《評李秀成自述》引發的學術和政治風雲的大致過程我的文章不是一些人自以為是的“遵命文學”,也不是其他什麼人叫我寫的,那是我體會毛主席的歷史觀之後純粹的個人自覺行為。讓我始料未及的是,這篇文章就像一塊巨石從高高的山崖掉進了山下平靜的大湖,在史學界掀起那場大波浪,還引發了文學界、戲劇界、機關、學校的大爭論,甚至有很多工廠也捲進了爭論。還有傳聞說作者是山東大學歷史系畢業生,《評李秀成自述》是作者的處女作
    該文發表三年後,無產階級文化大革命爆發,運動中對叛徒集團的批判和我個人的浮沉,使該文又蒙上了一層神祕色彩。文革中也有人問我:“你寫《評李秀成自述》,是不是知道主席要解決叛徒問題呢?”這個問話中的“叛徒問題”不是李秀成的背叛問題,而是指抗日戰爭初期“六十ー人自首叛黨”案。我寫《評李秀成自述》的時候,根本就還不知道有“六十ー人自首叛黨”的問題,因此不可能有這種聯繫。而且我認為毛主席那時也沒有想到要解決什麼“六十ー人自首叛黨”問題,他的著眼點就是江青說的是國際、國內的修正主義的問題。
    導致一場健康的學術討論發生變質的是周揚一夥人。周揚他們的政治干預,讓毛主席警惕起來,最後有了毛主席關於李秀成的十六個字的批示。我有時甚至想,要沒有周揚干預這場學術討論,就沒有毛

==========第324頁==========
    主席對周揚干預的惱怒和關於李秀成的擲地有聲的十六個字的批示,那我戚本禹後來的命運會是什麼?
    我的第二篇文章是“半遵命的”的一一實際是我和反修班子合作的結果,但也不是針對什麼“六十ー人自首叛黨”之類的問題,而是為了把學術討論引向深入。由於這第二篇文章發表之前就有康生、周恩來的對於李秀成問題的事先表態,一場轟轟烈烈的學術大討論很快就無聲無息了,這同樣留給後人很多的思考。大討論結束後,我很快就和關鋒、鄧力群、陳茂儀、陶文鵰、王夢奎、鄧紹英、滕文生、王銳生等十幾個文化戰士,一起響應毛主席的號召,到農村去參加社會主義教育運動了
    文革中我的幾篇影響很大的文章,有《評李秀成自述》、《為革命而研究歷史》、《評く前線〉和(北京日報〉的資產階級立場》和《愛國主義還是賣國主義?一評反動影片〈清宮祕史〉》等。我比較滿意的是最後這篇《愛國主義還是賣國主義?一評反動影片〈清宮祕史〉》,這篇文章是按照毛主席的指導寫的,而且毛主席改過的,後來又經過中央文革小組幾次討論修改方才定稿。毛主席是無產階級的大權威,他也是滿意的。《評李秀成自述》這篇文章,實際上就等於把某些關於叛徒的觀念改變了,而且引起了爭論。而《為革命而研究歷史》重申了毛主席“造反有理”的思想,更是在整個史學界引起震動。這三篇文章都是毛主席點過名的,本身也都有豐富的學術內涵《評く前線〉和〈北京日報〉的資產階級立場》這篇文章基本上是個政治評論,主要是指出,彭真他們說“真理面前人人平等”,這句話本身沒有錯,但他們自己就沒有貫徹,卻是他們自己所說的“以勢壓人”。就說這個對我的《評李秀成自述》的批判,關起門來批判我,完了還要開大會,組織學術界權威圍攻我,都不讓我參加會,出了文件也不讓我看。這平等嗎?主席批評彭真他們的話比我要厲害得多:說是“真理面前人人平等”,你們從來就沒有平等過
    我曾經是那麼幼稚,以為幾篇文章就可以讓革命勢力戰勝背叛革命的勢力。那是多麼不切實際的幻想。一滴水可以照見太陽,我還清楚記得,我的評李秀成的第二篇文章發表後,我耳邊響起了各種衷心

==========第325頁==========
    讚揚和意圖捧殺的聲音,上面提到的那位《光明曰報》的領導人,當時對我好話說盡,還繪聲繪色,還引用毛主席的詩詞說我的文章“橫掃千軍如卷席”(我不敢當,當然否定,他卻還是笑眯眯的)。他在文革中落難,我念及舊情,請示江青、康生、陳伯達,又拉上關鋒起到報社去保他,想不到如今罵我最凶、不惜造謠誹謗我的又是這位老兄。就是他說我盜竊魯迅手稿、向江青告密等等無稽之談的始作俑者。這位老兄對於一個友人都是如此反覆,那麼他對於無產階級的革命事業會持之以恆嗎?他身上有無李秀成的影子?進而我想,李秀成“忠王不忠”,又“忠王不終”。如果把當初跟著毛主席革命的人都放在無產階級革命事業中來看,那麼就會看到多少“忠王”不忠,多少“忠王”不終,多少“忠王”不忠當然也就談不上不終啊!一些人在毛主席奄奄一息的時候,就企圖向他的家人和他的事業開刀些人在毛主席屍骨未寒的時候,就真的向他的家人和事業同時問斬些人說了“永不翻案”,卻一朝權力到手,就什麼案都要翻。中南海的“八司馬事件”案不是翻了嗎?李秀成批判案不是也翻了嗎?就連無產階級文化大革命這個案不是也翻了嗎?歷史已經證明:不僅在幾千年來缺乏科學理論指導和社會新生力量支持的農民革命之中,存在革命和背叛的反覆鬥爭,就是在有科學理論指導和先進階級力量支持的無產階級革命之中,同樣存在革命和背叛的反覆鬥爭。
    國際共產主義戰士伏契克(1903-1943)在法西斯監獄中,寫下過永垂不朽的《絞刑架下的報告》,他以自己的生命向我們大聲呼喊
    啟惕呀,人們
    我願伏契克的呼喊,永遠迴盪在無產階級革命的天空。
    附錄
    評李秀成自述
    一併同羅爾綱、梁岵廬、呂集義等先生商権

==========第326頁==========
    太平天國後期的重要將領忠王李秀成,在1864年(同治三年)7月22日被曾國藩的軍隊俘虜了。他在敵人的囚籠裡寫了一個自述。這個自述,從它的史料價值來看,無疑是極其珍貴的;但是,從它的根本立場來看,卻是一個背叛太平天國革命事業的“自白書”。
    矛盾的歷史現象
    歷史的現象是多麼予盾。驍勇善戰、叱吒風雲的農民革命將領卻寫了一個阿諛奉承、卑躬屈膝的“自白書”。偉大和渺小,光榮和恥辱混合在一起了,多麼不調和,多麼不一致!怎樣對待這件事,怎樣理解這件事?幾十年來,歷史學家曾經給我們提供了多種不同的解釋
    “這是根本沒有的事,英勇的忠王怎麼會寫出喪失革命氣節的自述!?一定是曾國藩的偽造。”有人曾經簡單地否定自述的真實性來為李秀成辯護抑。但是,經過歷史學界一番爭鳴之後,這種說法現在已經站不住腳了。
    又有人說:忠王在自述裡確實寫了一些汙辱自己、奉承敵人的話,甚至表示要向敵人投降,雖然這些話對李秀成的英雄事績來說是汙點,但是那都是假的。忠王的目的在於利用“偽降”來爭取敵人的寬大,以保存革命力量,同時利用敵人的內部矛盾,分化滿漢統治者,並且爭取曾國藩調轉槍口去對付外國侵略者。主張這種說法最力的是羅爾綱先生。
    羅爾綱先生在《忠王李秀成自傳原稿箋證》(1951-1957年開明書店、中華書局版,以下簡稱《箋證》)“三版自序”裡說:“必須先對忠王的委曲的隱祕的心事有所瞭解,然後才不致入了那些誣罔先烈的皮毛之見。”(羅爾綱:《忠王李秀成自傳原稿箋證》19511957年開明書店,中華書局版,三版,第6頁。)他在該書三版的考證

==========第327頁==========
    裡指出:“在忠王自己打算,如果經過偽降,得到釋放,借招降為名,先保存革命的實力,然後等待曾國藩與滿清皇朝之間的矛盾的爆發,或滿清皇朝、漢族官僚地主與外國資本主義侵略者之間的矛盾的爆發,他就企圖利用這一情勢的發展,來保存自己的實力,發展自己的實力,從而推翻反動統治,以達到恢復太平天國的目的。在當時的客觀情況看來是很有可能的,這也就說明使忠王採取這種企圖是有他的條件的。”(同上,第34頁。)
    在《箋證》四版的考證和說明裡,羅爾綱先生進一步論證了上述觀點。他分析李秀成寫自述的動機,除了“總結太平天國革命的經驗教訓”以外,主要有兩項:“第一,保民為樂…就是要求曾國藩放下屠刀,保存革命群眾的力量。第二,防鬼反為先(防備外國資本主義侵略者)…要求曾國藩把對內的矛頭轉而與人民一道共同對付外國侵略者。”(羅爾綱:《忠王李秀成自傳原稿箋證》四版,第3637頁。)忠王之所以用“極委宛曲折的級述,甘言蜜語的詞句,甚至不辭窮恥極辱用了投降’兩字”,乃是為了實現這樣深遠的政治意圖,以免“刺激敵人,招致敵人疑忌”。(同上,第36-62頁。)這種“苦心”,“真是千秋還可以共見。”(同上,第65頁。)
    為《箋證》作序的周邨先生也支持羅爾綱先生的意見。他說從現在殘存的文獻來看他(李秀成)當時的態度,是利用封建統治者內部的矛盾,保存革命力量,把鬥爭的矛頭轉向更大的國外侵略者,這三者是不可分的整個複雜思想的體現。…這是革命實賤的要求,這不僅不是一個幻想,更不能作為怕死,妥協投降看待。
    李
    秀成作為一個農民革命領導人,英雄人物,是沒有什麼減色可說的。”(同上,第8頁。)
    整理出版了自述部分真跡梁岵廬先生也說李秀成是“偽降”西僮族自治區通志館在《忠王李秀成自述校補本》出版前言裡說:李秀成“忠負堅定的態度,使人有理由深信他之所以在自述中帶些頌諛敵人、汙損自己的話,是有其苦衷和政治目的的,決不能聽信曾國藩所汙衊的“宛轉求生、乞貸一命,的鬼話”。(《忠王李秀成自述校補本,前言》以下簡稱《校補本》,廣西人民出版社1如1年版,第9

==========第328頁==========
    10頁。)校補自述刻本的呂集義先生也說:“在全部自述中,儘管忠王為了幻想實現他的某種政治意圖,不得不說了一些汙損自己的話,但在字裡行間仍然到處表現出他的堅定的革命立場”。(《校補本》,第18頁。
    相當一些人同意了上述的意見。有些中國近代史的作者,在自己的著作裡,也以上述的觀點解釋了這一頁歷史
    忠王不忠,歷史的事實掩蓋不住
    司題真的解決了嗎?沒有。
    歷史不是可以隨意雕琢的大理石。歷史是客觀的存在。客觀的歷史真像(相)是不能更改的
    李秀成是中國近代史上一個有才幹的農民革命軍將領。他在太平天國後期的革命鬥爭中起過很大的作用。在太平天國領導集團內證以後,革命隊伍內部陷於混亂,清軍乘勢進逼,革命事業一時遭到了嚴重的危險。為了挽救局勢,李秀成曾經和陳玉成等人一起,英勇機智地率領太平軍大敗湘軍和江南大營、江北大營,解除了南京的包圍以後,又乘勝東進,解放了蘇杭地區,使革命顯出重新振作的趨勢。他還曾經指揮農民革命軍多次地打垮過外國資本主義的反革命聯軍,表現了中國人民堅決反抗侵略者的無畏精神。他在蘇杭地區為人民做了許多好事,使這個地區一度成為太平天國的重要根據地。李秀成太平天國革命史上的這些功績是應該予以充分估價的,是不能抹殺的但是,他在被敵人俘虜以後喪失了革命氣節、背叛革命事業的事實,也是否定不了的。在他的自述裡,頌揚敵人、詆毀革命事業的話是那樣的清楚,那樣的明白,以致任何辮解在這種冷酷的事實面前都是難以令人信服的。
    李秀成在自述里美化了敵人。他一而再、再而三地用最美麗的字眼稱頌太平天國的死敵曾國藩、曾國荃兄弟。他讚美曾國筌“有德之

==========第329頁==========
    人,深可服佩”、“智才愛眾”“惜士恩良”;讚美曾國藩“恩深量廣,切救世人.
    “仁愛惠四方,兼有德化之心,良可深佩”
    恭維他們“恩德巍峨”“運算良才”、“明才足過”“蓋世無雙”“謀才福擇(澤),無此(所)不能”。
    他讚美臭名昭著、軍紀敗壞的湘軍“將相勤勞”、“兵壯”“力足”“營規分明”、“能受苦堅”、“此軍常勝,未見敗過”。(同上,第31、32、44、52、60、84、107頁,按照本文引用李秀成自述原文,均已按自述原稿影印本校改過。
    當李秀成寫這些話的時候,被他稱為“恩深兼有德”、“仁愛惠
    四方”的那支“救世人”車隊,正在南京城裡大顯身手:“本地人民不能挑擔,又無窖可挖者,盡遭殺死。…其幼孩未滿二三歲者亦斫戳以為戲,匍匐道上。婦女四十歲以下者,一人俱無。老者無不負傷,或十餘刀、數十刀”哀號之聲達於四遠,其亂如此,可為[謂]髮指
    《太平天國史料從編簡輯》,第三冊,中華書局1962年
    版,第376頁。)
    在自己的兄弟姐妹、父老妻兒被敵人這樣屠殺的時候,一個革命將領,卻昧著良心去稱頌那些最反動的殺人劊子手,難道這還不夠可恥嗎!?
    美化敵人,必然要醜化自己。李秀成也不例外。在自述裡,太平天國偉大的革命鬥爭竟然被說成是“忽(屈)候英雄”、“快死世民”,“違犯天命”、“害民害眾”,“先機之定數”、“世人之劫數”。在自述將近完畢之際,他懊喪地嘆道:“何生天王而亂天下何我不オ而佐他乎?”(各見《校補本》,第29、51、52、122頁
    李秀成在自述裡對天王洪秀全的責備特別苛刻。他批評天王“不問賢良”、“不問國事”,“不修得(德)政”,“不以軍民為念”,責備他“用人不專,信人之不實,讒佞張揚,明賢偃避,豪傑不登”。(同上,第28、43、51、108頁。)但是,在這方面他所舉出的具體事實,則有不少是不真實的。例如:他說天王對他不信任,把他母親、妻子扣在南京作“押當”。這不是事實。他說,南京被圍,

==========第330頁==========
    城內無糧,他向天王“求放窮人之生命”,“主不從依”,“不得已強行密令城中寒家男婦,準出城外逃生。”(同上,第102頁。)這也與事實不符。在南京城破的前一年,天王為了解救危局,曾經封他為真忠軍師,託以全國軍政最高權力,但是他在自述裡對這件事隻字不提,反而說,天王如何如何排擠他,甚至說,“我在京並未任合城之事”。(同上,第94頁。)這些問題,羅爾綱先生在《箋證》裡都指出過。應該說,洪秀全不是沒有錯誤的,同時也不能要求李秀成正確地評判洪秀全的功過;但是,無論如何他不應該不顧事實,用一些歪曲了或者誇大了的罪名在革命領袖的臉上抹黑。
    他這樣指責天王,誇大他跟天王之間的矛盾,實際上包含著在敵人面前表白自己的意圖。他把自己的革命歷史描繪成這樣:他一開始就是受“惑教”而參加革命的,“自拜上(帝)之後,秋毫不敢有犯,一味虔信,總怕蛇虎傷人。”(同上,第6頁)“我自小為民不知,勇勇而來”
    路“迷迷而來”,“濛濛而隨”,“造成今日患
    害”,“情知此事者,能死亦不能為也”。(同上,第I9、29、5
    頁。)他把自己在太平天國後期率領革命群眾取得的巨大勝利說成是:“初任重事,又不周詳,糊糊塗塗而作,此時國未當絕,亂作而成,亂行不斜,故而保至今也。”(同上,第3頁。)他說,他之所以仍舊呆在革命隊伍裡,不過是“奇(騎)上虎輩(背),不得不由。”“我生世亦未悉天命之先排,若人能先有先知,何肯違犯天命,逆天行事?何人作不良(不)義不孝?何人而肯輩(背)井離,離親別友,去戚離鄉?”“我不故(過)在秦為秦,為(在)楚為楚”。(同上,第29、47頁。)除了強調自己沒有革命意識以外,還表示他早因為自己“本是忠直賢良,(不)幸未逢明主”,而有動搖之意了。只可惜清軍“凡拿是廣西之人斬而不救”,不然,太平軍“解散久矣”。“因我粵人,無門他入,”所以才堅持革命至今。如果這次“曾中承大人以及老中堂能以奏清(請)聖上,肯救此粵之人,甚為美甚”。(同上,第19、44、93頁。)
    李秀成在自述裡,不僅絕不隱瞞他思想的動榣,而且也不掩飾他度有過的投降活動。

==========第331頁==========
    南京保衛戰最危急的時刻,李秀成的一個妻舅宋永祺出城同曾國荃營下的一個師爺拉上了關係,商談了投降的事。大概這個人不善於做叛賣勾當,以致來往十幾天,還沒有得到實情。宋永褀嗜酒,醉後失言,把李秀成同他談的一些機密語,向一個想投敵叛變的松王陳德風講了,陳德風得了風聲就寫信來問。恰巧這天李秀成正在府中召開糧務會議,陳德風的信為補王莫仕葵順手打開了,大家看了信就質問李秀成,隨後又把宋永祺押了起來,準備正法。這樣一來,事情弄大了,鬧得“合城驚亂”。“朝臣”們也都不同情李秀成。後來虧得李秀成用銀子疏通了莫世葵,才把事情平息下去。李秀成在自述裡說“自此之後,四時有人防備,恐我有變心。”(同上,第106頁。
    不但如此,他還反覆強調自己過去已經做了許多有利於清軍的事情,來向敵人表“功
    表“功”的表現之一,是一再地說自己過去如何禮待獲自“大清上”的俘虜
    第一件事是打下揚州,“揚州知府被拿,當而禮敬,將其全家尋齊,當即訊問該知府願降與不降?肯降即可,不肯從,皆由自願也。該(知府)不從
    後將該知府送由仙女廟而去,發盤川銀
    百五十兩而行。”(這段話,《校補本》漏鈔。)
    第二件事是打下蘇州,俘虜了“清朝文武候補大員無數,滿將多員,俱未傷害,各欲回家,無盤川者,我給其資,派舟送往。(《校補本》,第56頁。)
    第三件事是打下瑞州,俘虜了清將李錫揚,“見是勇將有名之人,心內痛惜英雄,故未殺害”,後來勸降不成,“仍言(然)禮待,並未鎖押,悉聽其由”,過了幾天,“發盤川銀六十餘兩,其不受而去江西”。(同上,第64頁)
    第四件事是打下杭州,“當即傳令諸軍”,對“被獲滿洲兵將不準殺害,私殺害培(賠)命”,不願投降者,“給費”“準其回國”。“在省候補、候任清官無數,業亦給費其回”。被獲人員的高

==========第332頁==========
    級官吏林福祥、米興朝等,“我亦不殺,禮而待之,又未鎖押,落在書房,與我文官閒及(敘)
    “林、米二人慾去”,“即備舟只
    條,由杭州到上海,各給銀三百兩”,不僅對俘虜優客禮待,就是對清朝陣亡的將軍、都統,也派人到處“尋其屍首,用棺木埋之”。那個“甚得軍民之心”的巡撫王有齡,城破自殺,屍首是李秀成單騎到後花園親自尋見的。找到屍首後,李秀成用“大清”的“衣帽朝服把他入殮,後來又“點足五百人”、“給舟十五條”、“費銀三千兩,”把他的棺木護送回鄉。寫到這裡,李秀成發表他的感想說,“各扶其主,各有一忠”,“惜看英オ義士”,“死不與其為仇”。同上,第69-72頁。
    李秀成為什麼這樣優容禮待那些被俘人員,又為什麼這樣隆重保獲那些堅決反革命分子的屍首呢?有人認為這主要是為了以優待俘虜的政策去爭取敵人。就算是這樣吧,那末(麼),在李秀成自己變成了敵人俘虜的時候,還講這些,卻又是為什麼呢?這時已經沒有敵人可爭取了,講這些話恐怕還是為了讓敵人“爭取”自己吧。李秀成自己說:“非我參是好言,光我之薄面,皇天明照,不敢隱瞞。”(同上,第56頁。)不是表“功”是什麼!(據曾國藩的幕僚趙烈文記栽,李秀成在一次談話中曾經向他說:“至於用兵所到,則未當縱殺,破杭州得林福祥、米興朝皆禮之,官眷陷城者,給票護之境上君獨無所聞乎?”也是一種表“功”的口氣。見《太平天國史料從編簡輯》,第三冊,第374頁。
    表“功”表現之二,是一再地說自己過去如何寬恕投靠“大清皇上”的革命叛徒
    第一件事,叛徒李昭壽“獻滁州投大清,我亦未責,將其在京所配之妻,瞞我天王而偷送付”。(《校補本》,第35頁。)“我亦未責”的話不是事實,但是其表“功”心理,昭然可見。
    第二件事,納王部永寬等人早就要叛變了,“雖悉其為,我亦不罪。”還告訴他們:“現今我主懞(蒙)塵其勢不久,爾是兩湖之人,此日由爾便,爾我不必想(相)害。”後來“這班返(反)臣不

==========第333頁==========
    義”將慕王譚紹光殺死,“投與李撫臺”。“獻城未及三曰,被李撫臺殺害”。(同上,第92、93頁
    第三件事,松王陳德風在圍城時私通“東門外簫軍門”,事洩被捕,“該與我想(相)好
    當即出計保之,代用去銀一千八百
    餘。然後保陳得風之命。”(同上,第104頁。
    赫赫有名的忠王,原來是個軟骨頭,這真出乎反動派的意料,老奸巨猾的假道學家曾國藩對付軟骨頭當不乏手腕,於是在兩次“深惠厚情”的談話之後,這個所謂“萬古忠義”的忠王在於向反對派遞交了降表。自己投降了不算,還要替反動派在大江南北打起招降的白旗
    “先忠於秦,亦丈夫信義,楚肯容人,亦而死報。收復部軍,而酬高厚,餘兵不亂四方,民而安泰。一佔(沾)清帝之恩,二佔(沾)中堂、中承(丞)之德,萬世威名…我生而本無オ略,秉直心院願),見義而從,別無他也
    見中堂、中丞大人量廣,故而直
    表真情:我肯與中堂、中丞出力,凡是天國之人,無不收服。中堂中承大人慾除我患,代收齊此人回來,爾除亦是是(是字衍文)好事。我喪國亡,收齊此眾,免亂世民,平我之心,而為百姓,得中堂、中承(丞)相將免勞,免費國之財貨。此是被獲承恩厚待,直心直說,並非而有別意,懇請揣之細詳,便知的實。”(此段《校補本》漏鈔,當補於第31頁。)
    “今天國已亡,實大清皇上之福德,萬幸之至。今我在天朝,亦忠其為,其國軍亡,我為洪姓之將,外眾將兵具(俱)是我轄。今見老中堂恩惠甚深,中承(丞)大人智才愛眾,惜士恩良,我願將部下兩岸陸續收埜(全),而酬高厚
    願收齊人眾,盡義對大清皇
    上,以酬舊日有罪愚(於)民。若我主在邦全,我為此事,是我不忠,今主死國亡,我兵數十萬眾,亂壞世民間,我不能衛,同其害民,皆我之罪也。天朝失國,今蒙恩代(待),願代收齊報德。今而扶洪姓為將,今已被拿,本處早日誅刑,承蒙退究,敢帶(感戴)靡涯。今國敗盡,免我兵不可再壞凡民,老中堂以及中承(丞)大人肯容此舉,室及(實乃)大清皇上格外之福,萬民同佔(沾)中堂雨露之

==========第334頁==========
    恩。若我能(有)此本事收復,恐防我他心,仍祈刑正國法,如辦不成,正國法是定。我此者,實因欲保民為樂之意。恐中堂不信我有此為,仍鎖在禁,容我辦為,付人我用,可在皖省居中,兩岸好辦。心虔有餘。無有二意,如承因(恩)肯納,具(俱)辦齊全,決不負意。祈勞高才揣度,否合可為?”(《校補本》,第112-113頁)
    自述的最後部分被曾國藩撕毀了,但是,就在最後幾行間,堂堂天朝的軍事統帥已經自認為是“大清民根”了,而革命軍隊和革命群眾,則變成了“眾匪”。(同上,第119、121頁。
    據曾國藩的幕僚趙烈文說,李秀成在死前,還寫了十句絕命詞,“敘其盡忠之意”。(《太平天國史料從編簡輯》,第三冊,第381頁)許多人拿這件事來證實李秀成的“凜然節氣”,可惜原詞沒有留下來,否則或者可以設實為這種說法找到一些實在的根據。但是,就算是為太平天國的革命事業盡忠吧,已經太遲了。“既幹進務入分又何芳之能袛”。把詩詞化為長江的波濤,也洗不淨這一頁投降變節的可恥記錄
    總之,無情的事實說明了:李秀成的自述並不是為了總結太平天國革命的經驗教訓而寫的“革命文獻”,(有人根據《清史記事本末》的一條材料,說李秀成在寫自述以前對清朝官吏說,“速將紙筆來,吾當書之,吾史館實錄為爾曹焚掠盡,吾不述,奚以傳後。”但是這條材料的可靠性很成問題,在目前已經發現的目睹李秀成寫自述經過的人的記載裡,都不能得到證實。)它只不過是為投降的目的而寫的一個背叛太平天國革命事業的“自白書”
    問題的焦點是怎樣評斷李秀成的動機分明是一個投降變節的“自白書”,可是羅爾綱等先生卻說這個投降是假投降,說自述裡那些諛敵人、汙損自己”的話,都是欺騙敵人的
    問題的焦點是怎樣評斷李秀成的動機
    為了對歷史負責,必須遵循正確的歷史觀點

==========第335頁==========
    毛主席說:“我們是辮證唯物主義的動機和效果的統一論者《在延安文藝座談會上的講話
    《毛澤東選集》第三卷,第870
    頁。)評斷歷史人物主觀動機的好壞,唯一的標準是他自己的社會實踐,這裡必須避免主觀的臆測。李秀成背叛太平天國革命事業的自述,是他投降變節思想的合理的產物。
    我們且分析一下李秀成提出的十條綱領,即“招降十要”。李秀成認為,“天朝之根已去,能收復此等之人眾齊來”,就可以迅速平定天下,“免大清心腹之患再生”。(《校補本》,第119頁降十要”就是為這個目的而提出的
    “招降十要”的辦法と一,就是用“恩放兩廣之人”的政策,瓦解最堅決的革命隊伍。“肯散兩廣之人,其各易辦”。他主張利用太平軍的俘虜作宣傳工作,以使“人人悉中堂、中承(丞)寬恩赦他,其心免結,圓事速成。”他又建議曾國藩“出示各省遠近州縣鄉村言金凌(陵)如此如此,今各眾不計何具(俱)救,仍舊為民”(這裡以及以下所引“招降十要”原文,均見《校補本》,第113118頁。)
    在這裡,李秀成又ー次表示要利用天朝統帥的成信,親自參加招降活動。
    李秀成在“招降十要”的結尾部分裡說:“昨夜承老中堂調至駕前訊問,承恩惠示,真報無由。罪將一身屈錯,未逢明良,今見老中堂恩廣,罪將定要先行靖一方酬報。昨夜深惠厚情,死而足願,歡樂歸陰
    在這裡,分佈在大江兩岸的太平軍變成了李秀成晉見新主人的見面禮。羅爾剛先生在《箋證》裡說,李秀成這裡寫的“罪將”句並不是向敵人“低頭”,而是說罪在“不能保衛太平天國”;“死而足願,歡樂歸陰”的話,表明李秀成早有了為革命而死的決心。(羅爾綱:《忠王李秀成自傳原稿箋證》四版,第35、64頁)羅爾綱先生似乎錯誤地領會了李秀成的意思。李秀成的“罪將”明明是向敵人表示懺悔的自稱;“死而足願,歡樂歸陰”明明是向敵人表示忠心的諛

==========第336頁==========
    詞。翻譯成現代的話,就是:“我的罪極大了,您老卻這樣恩待我,真使我粉身碎骨難以報答。今後為您赴湯蹈火,犧牲生命都是心甘情願的。”試問,從這裡能夠找出什麼為革命而死的決心呢?
    李秀成的招降計劃,共分三步
    第一步,“先收我兒子為先”,要曾國藩準他找人帶著他的親筆信,去辦這件事。
    第二步,“要收我堂弟李世賢為首。李世賢之母親及其家眷概被蘇州李撫臺溧揚(陽)帯雲(去),業寬養重代(待)。欲收我弟,速見攻(功)者,求中堂行文取其母到皖省,我行文前去,可速成功定也。其視(事)母至孝,今我被擒,辦此者之易甚也。”李世賢是太平軍在長江以南的大部隊,招降李世賢是消滅太平軍的重要一著,清廷對這件事很重視,李秀成死後,還下諭旨向李鴻章查問情況。李世賢后來沒有投降清朝,但是李秀成為了招降李世賢竟然想拿人家的母親做人質,簡直是不擇手段了。
    第三步,兒子、堂弟“收復”以後,再收聽王陳炳文。“陳炳文與我至愛,兩好作為親親。我今被獲在此,我文至,其定肯從。其各肯從成此事。因我在此,各有去路,定而成也。陳炳文從,汪海洋亦至,我家弟從,朱興隆、陸順德從之定也”。“又收黃文金”,“其事定成”。“天朝獨我部眾,我將我部收齊,其餘各記(寄)話而從
    李秀成南京突圍時保護過的幼主,現在變成了重新檢驗他政治立場的試金石。他知道,他必須對這個重大的原則問題表示態度,否則新主人就不會信任他。
    他解釋道,他過去保護幼主,是一種“愚忠”。他估計幼主一定在突圍時被殺害了,“此人必不能有了”;但是,萬一幼主沒死怎麼辦呢?幼主,這點象徵革命的骨血,對有過“朱三太子”同事經驗,又受過農民大革命浪潮衝擊過的,腐朽圮敗的清朝統治者,卻是一個危險的人物。怎麼回答這個問題呢?李秀成彷徨了

==========第337頁==========
    曾經主張“不計是王是將”,都“赦其死罪”的忠王,對這個老天王臨危託孤、清白無罪的小主人,也愛莫能助了。“査幼主果能到處,再有別樣善謀,又再計效(較)”。李秀成的“鐵膽忠心”,在這裡完全被碎了
    李秀成還表示,在天朝將兵“收復”以後,他還願意為鎮壓北方的農民起義軍效犬馬之勞。“罪將邦(幫)籌為引…・穩(捻)匪作亂,舉手而平。”(羅爾綱先生曾經在一個註解裡說:“忠王所說的‘捻匪’乃指蒙城、亳縣起義群眾裡擾害人民的分子。…・那些擾害人民的壞分子,在革命內部看來,也還是以匪看待的。”《箋證》
    四版125頁。這也是值得商権的。如果“捻匪”是指幾個壞分子說的,那麼“舉手而平”的當然也只是幾個壞分子,除掉了幾個壞分子,革命隊伍更健康了,革命事業更發展了,這樣,李秀成“辦好兩岸“先靖一方”的保證又怎麼實現呢?)這真是最徹底的背叛了。
    這些事實,這些徹底叛賁革命事業的行動綱領,難道還不能說明李秀成的真正居心嗎?
    李秀成的“招降十要”,每一條都可以馬上實行,而且都可以立收到應有的效果。當然,在實行的過程中,也一定會遇到堅決革命派的抵制;但是,它仍然可以幫助敵人更快地摧毀大江南北的革命隊伍
    李秀成不會“助紂為虐”,幹出這種卑鄙的勸降勾當嗎?請看他向敵人立下的軍令狀吧。“如辦不成,正國法是定。”他的頭顱和熱血已經為他投降的決心作了擔保。
    是真投降還是假投降,李秀成自己不是清清楚楚地答覆了嗎?這就是我們評斷李秀成動機的根據所在。能不能說,李秀成的招降的為了保存革命群眾的力量,也就是“保民為樂”呢?
    對革命群眾,李秀成確實主張“亭(停)刀勿殺”。不殺當然比殺好。但是,李秀成的不殺是有條件的。這條件就是:徹底投降,不再革命。從太平車出來的李秀成深知,革命群眾是“殺之不盡”的

==========第338頁==========
    而且殺的越多,反抗的也越多,所以“平定天下”要以“仁愛為刀”。否則,“雖中堂兵欲爭,能平此等,實有費力費財”,而且“爾兵到此,其又去被(彼),何不有亂於民?被為(圍)嚴緊,尚有計他逃,不獨該在外許廣野而無別計者乎?”由此看來,李秀成這種以“仁愛為刀”的不殺辦法,對反動派來說,倒的確的一種大有好處的萬善之策。無怪乎殺人如麻的“曾剃頭”曾國藩,看了這一段話,也要向皇帝說“其言頗有可採”了。(《曾文正公全集》,卷20,《賊酋分別處治粗籌善後事宜折》。
    也許,在李秀成自己想來,他為了保存自己的生命,甘願從此作“順民”,他想保存自己兒子和部下的生命,也必須誘使他們都變成甘願被套上奴役之軛的“順民”。但是這種想法本身就是投降變節者特有的可恥的想法。他所設計的招降辦法並不是什麼保存革命實力的策略,而是一種瓦解革命實力的策略。革命群眾的生命既不能用乞求的辦法保存,更不能用投降的辦法保存。革命群眾的生命只能依靠革命群眾自己機智、英勇的鬥爭來保存。
    能不能說,李秀成是發了挑起滿、漢統治階級的內部矛盾而投降曾國藩的呢?
    這種說法也是缺乏事實根據的,至少,從現在有的材料裡,找不出這種根據。相反,我們從李秀成的自述裡,只能看到他經常把“中承大人”、“老中堂”、和“大清皇上”並提,而且總是把“大清皇上”寫在前頭。此外在他的自述裡,歌頌“大清皇上”的詞句屢屢可見。如“清朝有厚福”、“大清之福”、“滿洲之人過我大國為帝此是天命而來”、“此是大清皇上鴻福”“仍大清再復昇平”、“大清皇上格外之福”(《校補本》,第49、55、69、107、113頁)等等。從這裡似乎找不出一點挑起滿、漢統治階級內部矛盾的線索。
    曾國藩、李鴻章、趙烈文這些鎮壓農民革命頗有經驗的鉅奸大憝對李秀成的態度是看得很清楚的,他們並不認為李秀成是“偽降”。曾國藩對李秀成的評論是:“宛轉求生,乞貸一命”,“獻諛乞憐,無非圖延旦ター命。”(《曾文正公全集》,卷21,《欽奉諭旨分條復陳折》。)趙烈文在日記中兩次記述李秀成“有乞活之

==========第339頁==========
    意”,有“乞恩之
    至於李鴻章對李秀成的看法就更難堪了。李
    鴻章本來對李秀成非常害怕,在來往文書裡有時稱他為“忠老來知道李秀成寫了一個投降的自述,在致曾國荃的信裡說:“阱虎乞憐,曾狗鼠之不若,殊可嗤也”。
    既然如此,曾國藩等人為什麼不接受他的投降,反而認為“此賊甚狡”,“不宜使入都”,而且迫不及待地把他殺了呢?
    這個問題並不難理解。李秀成在整個革命戰爭期間始終活躍在最前線,又是後期太平天國最主要的將領之一,他對於戰爭的顛末經過是瞭如指掌的,曾國藩、李鴻章和清軍其他部隊狼狽潰敗、腐敗無能,姦淫捕掠以致欺君賣國的獨種劣跡在他腦子裡有一本清帳。他在曾國藩面前固然儘量頌揚這位“侯爺”,但是對李鴻章就並不客氣隨筆拈出幾件事情,就揭了李鴻章的老底。假如準他投降,清廷一定會命他入朝,誰能擔保他到了北京不會照樣把曾國藩的醜事揭露一番呢?曾國藩深知清廷對他是非常猜忌的,而他十幾年來虛誑欺騙朝廷的勾當又不知有多少!雖然李秀成自述裡沒有挑起滿漢統治階級內部矛盾的意思,但他曾國藩卻不得不深加戒備。他權衡反革命利害的輕重,就斷然把李秀成送上了斷頭臺
    “生當做人傑,死亦為鬼雄”,李秀成卻含著羞憤的眼淚,懷著失節的悲痛,回到了他的“天國”。
    談字裡行間的“革命立場
    呂集義先生說:李秀成的自述“字裡行間仍然到處表現出他的堅定的革命立場”。他舉出了實例,如“在時間上寫的是太平天國天曆”,“在稱謂上仍然稱“天朝
    天國
    寫上帝、天王時抬
    格,“凡是為太平軍攻克的城池都書作‘克服”,而被清軍攻陷的地方則作“失’或“失守
    “起義的字眼更是數見不鮮”(《校補
    本》,第18-19頁)等。羅爾綱先生也引證了這些材料,並且認為這表明了李秀成的自述,其“文字的實質和精神,依然表現著堅定的立

==========第340頁==========
    場”,他還說,對這一點“不僅要從中國傳統的春秋史筆的書法去體會”,而且還要和當時的叛徒聽王陳炳文、寧王張學明等人在投降文書裡誣衊天朝的軍隊為“賊匪”、“賊壘”,稱頌清朝的法令為“欽命”、“國法”等作比較。(《忠王李秀成自傳原稿箋證》四版,第63頁。)
    怎麼解釋這些現象呢?既然李秀成要投降了,為什麼在自述裡還使用著革命隊伍裡的稱謂,保持著太平天國的用語習慣呢?
    什麼事情都有發生、發展的過程,投降變節也不例外。決定投降變節是一回事,養成投降變節的全部心理和習慣又是一回事。李秀成可以在一個極短的時間裡作出投降變節的決定,卻很難在一個極短的時間裡養成投降變節的全部心理和習慣。一個歷史學家說過,“臣妾簽名謝道清”的南宋皇太后,當她手拉著小孫子朝見忽必烈大汗的時候,她還沒有養成全部的奴才心理。同樣道理,在農民起義烽煙裡翱翔過的雄鷹李秀成,當他被敵人抓住,決定投降變節的時候,他也還沒有具備完備的叛徒心理。這一點李秀成自己意識到了,他在自述裡,不是明白地向曾國藩的“師爺”們說,“恐有違犯字樣,是煩勞清心改除可也”(《校補本》,第84頁)嗎!如果有一個“師爺”,真的按照李秀成的請求,替他把“時逢甲子”一類的話,改為“同治年”,李秀成大概不會提出抗議吧!決定問題性質的是自述的根本立場,而不是某些習摜稱謂。投降還是不投降,革命不革命,這是檢驗李秀成階級立場是否堅定的根本標誌,離開了這個根本標誌,其它切都不過是枝節末端而已。
    捨去了充滿李秀成自述裡的那些投降變節的話不管,只去埋首考證幾句表面上符合太平天國習慣的稱謂和用語,其結果就會把一個變節分子當成“曲線救國”的英雄
    太平天國的另幾個叛徒在投降文書裡汙衊天朝的軍隊為“賊匪”、“賊壘”,稱頌清朝法令為“欽命”、“國法”,這當然是無恥之尤了。這說明他們的叛徒思想早就成熟了,所以一見了蟊賊就會做出卑鄙可恥的奴才相。但是拿這幾個叛徒作尺子,仍然否定不了李秀成投降變節的事實。事實上,在李秀成自述的最後部分,所謂“字

==========第341頁==========
    裡行問”的“革命立場”或者什麼“春初史筆的書法”,再也找不見了。在這裡,農民的“起義”,已經變成了“亂民”、“害民”,革命方面的“失”或者“失守”,已經變成了“大清”王朝的“收復”或者“平定,”最嚴重的是太平天國的革命軍隊和革命群眾,在這裡已經被稱為“眾匪”了,這個字眼已經和叛徒的口吻完全一致了,至於稱清朝的法令為“國法”,則早就有了
    可見,只要投降變節,就會認賊作父。心理和習慣上的不協調不一致終究只是暫時的現象。
    關於“防鬼反為先”
    李秀成的“防鬼反為先”的思想,經常被當作證明他並非真投降的論據。“防鬼反為先”的確是值得肯定的。但是這一點也洗白不了他投降變節的錯誤。
    封建反對派和外國侵略者同是太平天國革命的敵人。在太平天國的革命者看來,一個是“妖”,一個是“鬼”。投降了“妖”,請他來防“鬼”,或者投降了“鬼”,請他來反“妖”,同樣都減輕不了他背叛革命事業的錯誤。利用敵人的內部矛盾來進行革命鬥爭,是種革命的策略;但是叛變了自己的階級,並且企圖不擇手段地替反對派作招降工作,甘心情顧地去策助敵人“平復”“眾匪”,“安定”天下的人,是談不上什麼革命策略的。
    太平天國的革命事業是在封建反動派和外國侵略者的聯合進攻下失敗的。“妖”、“鬼”儘管有矛盾,但是還是一家人。如果背棄了太平天國的革命事業去投降封建敵人,企圖請他們來防備外國侵略者,那隻能是一種無法實現的幻想。這一點,近百年的歷史已經為我做出了結論。
    從太平天國起義到失敗的十幾年裡,中國歷史上曾經有過兩個階級在戰場上同外國侵略者相遇過。一個是清朝政府代表的地主階級,

==========第342頁==========
    個是太平天國代表的農民階級。他們的對手都是英、法侵略者,但是鬥爭的結果是那麼不同。地主階級很快向侵略者妥協、投降、害地、賠款;而農民階級進行了英勇的戰鬥,給予侵略者嚴重的打擊,並且以自己堅決反侵略的光輝榜樣,激發了後人的英勇鬥爭。歷史事實證明,抗擊外國侵略者,只能依靠革命的群眾。革命的群眾即使在挫折、失敗的困難情況下,也能用自己的力量給外國反對派以沉重的打擊。在這種歷史條件下,一個曾經依靠革命群眾同外國侵略者作過鬥爭的農民領袖,背棄了革命的路線去投靠封建反動派,而且還幻想依靠他們來反對外國侵略者,這在歷史上不是進步而是退步。
    李秀成的投降變節是不是因為歷史條件的限制?
    有人用“歷史侷限性”的觀點來為李秀成的投降變節行為辮護。他們說,李秀成在自述裡所以“夾雜著一些對敵人過分期待的話語”,是因為他“對陰險狠毒的階級敵人認識上有歷史的侷限性,”是因為“農民革命的侷限性”
    《校補本》前言;《箋證》四版
    第39頁。
    如果這種說法是指:李秀成的投降變節作為舊式農民革命中常常會出現的現象之一,是這種農民革命的歷史侷限性的一種表現,這是對的。
    但是,如果認為因為舊式農民革命有著一定的侷限性,例如對於封建統治者的認識上的侷限性,所以,投降變節行為對於李秀成來說就是難以避免的,是不必加以責備的,是可以原諒的,那就完全錯
    農民群眾的英勇鬥爭在新的社會階級形成以前是歷史的唯一的動力;沒有這種鬥爭,歷史就不能前進一步。自己放棄鬥爭,還以策戲招降的辦法來協助封建統治者瓦解這種鬥爭,這不是歷史對他的侷限性,而是他對歷史的反動

==========第343頁==========
    日式農民革命打擊了封建統治者,但是不可能推翻封建社會。農民群眾認不清封建制度的本質,他們常常反對舊日的壞皇帝,而擁護新的所謂“好皇帝”。但是李秀成卻不是這樣,他是去擁護壞皇帝而汙衊自己的天王;他是企圖去幫助當時農民群眾正在反對的壞政權,而出賣自己的太平天國。這不是農民階級的意識侷限了他,而是他對農民階級的背叛,是他對農民階級的罪行
    同李秀成一樣出身、一樣成長、一樣失敗被俘,有著一樣的侷限性的許多別的太平天國將士,卻沒有象他一樣投降。
    有一個和李秀成時代相同、家鄉相同、出身相同、境遇相同的偉大人物。這就是青年英雄,勇猛善戰,世罕其匹的英王陳玉成。他在1862年(同治元年)被另一個反動將軍勝保俘虜了,勝保勸他投降,他寧死不從,而且還描敘勝保打敗仗的情形譏笑敵人。後來終於被殘酷殺害了。有一個無名氏,寫了一篇《陳玉成被擒記》,替我們記下了這個偉大農民領袖在敵人面前堅貞不屈的英雄氣概
    “玉成既為苗沛霖所賺,解至勝保營。玉成入,勝保高坐顎眙曰:“成天豫何不跪也?”玉成曰:“吾英王,非成天豫,奚跪為!本吾敗將,何向吾作態!勝保曰:然則傾聽為我檎?”玉成日:“吾自投羅網,豈爾之力。吾今日死,苗賊明日亡耳!爾猶記合肥官亭,爾騎兵二萬,與吾戰後,有一存乎?”勝保默然,予酒食,勸之降。玉成曰:“大丈夫死則死耳,何餃舌也!'”(見羅爾綱《太平天國英王陳玉成自傳》,《歷史教學》,1953年4月號。刀口餘生《被捕紀略》裡也有類似記載
    相同的時代,相同的家鄉,相同的出身,相同的境遇,一個巍然矗立,一個屈辱變節,“歷史侷限性”為什麼競會有這樣的不同!?也許有人想李秀成被俘的時候,南京已經被敵人攻破了,歷史條件還是有些不同。那麼我們看看另一些歷史人物吧。有一個差不多利和李秀成同時被俘的太平天國領導人,這就是幹王洪仁玕。

==========第344頁==========
    這個洪仁玕是李秀成看不起的人物。他是有缺點的,但是他被敵人俘虜以後的壯烈表現,卻是李秀成之類永遠不及的。他在反對派面前自稱“本藩”,直指敵人為“妖軍”。他崇高的氣節,堅定的立場,視死如歸的決心,表現了太平天國英雄們為革命不怕犧牲的偉大精神。
    他的自述:
    “故趙宋文天祥敗放五坡嶺,為張宏範所擒,傳車送窮者,亦只知人臣之分當如此,非不知人力之難與天抗也,予每讀其史傳及正氣未嘗不三嘆流涕也,今予亦只法文丞相已。”(《中國近代史資料從刊太平天國》,第二冊,上海人民出版社1957年版,第847頁。)
    “人生自古誰無死,留取丹心照漢青。”洪仁矸不愧為文天祥浩然正氣的繼承者。
    再看另一個歷史人物。
    這就是那個在國家危難時投筆從戎的遵王賴文光。他在南京城破後仍然繼續在長江北岸艱苦地同反動派作堅決門爭。他聯絡並且領導了北方的農民起義兄弟捻軍,把清朝名將僧格林沁和曾國薟的新湘男打得落花流水。不幸1868年(同治七年)兵敗被俘,他對慘酷的刑戮毫無畏懼,真是赤膽忠心的鐵打好漢。他堅持革命氣節,直到生命的最後一息,還在自述裡無情地揭露反動派殘暴不仁的反動本質,斥質敵人“行一不義,殺一無辜
    他在自述的末尾,敘述自己復國不成,以身殉節的心情,慷慨激昂,悲憤壯烈,使人讀後為他堅定不移的革命意志感動不已
    “獨力此間數裁,戰無不捷,彼霜蹈雪,以期復國於指日,恐獨立難持,孤立難久,是以於丙寅十六年秋,特命梁王張宗禹、幼沃王張禹爵、懷王邱遠才前進甘陝,往連回眾,以為犄角之勢。天不佑我,至於今日,夫復何言?古之君子,國敗家亡,君辱臣死,大義昭

==========第345頁==========
    然;今予軍心自亂,實天敗於予,又何惜哉?惟一死以報國家,以全臣節。”(同上,第863頁。
    “出師未捷身先死,長使英雄淚滿襟。”賴文光的自述,才真正是太平天國英雄的“就義歌”
    同一時代,同一種歷史條件,卻存在著兩種截然不同的人物。種人寧死不屈,慷慨赴義;另一種人投降變節屈膝媚敔。怎麼能用“歷史侷限性”來為後一種人辯解呢?
    英雄為什麼還會投降變節?
    歷史上有過這樣的英雄,他們曾經騎著駿馬,馳騁在疆場上,同敵人進行過殊死的戰鬥,但是他們最後卻經受不起失敗的考驗。“士眾滅兮,名已潰”,在軍隊潰散,身陷困境的時候,他們的風雲壯志消失了,於是喪師辱志便接踵而來。這種人在太平天國的歷史上也不是個別的。蘇州的叛將,“渺一目”,屢次打敗英法侵略者的寧王周文嘉,上面說道的聽王陳文炳,都是這樣的例子。
    李秀成的投降變節不是偶然的
    從他的自述裡可以看出,他雖然曾經進行過勇敢的戰鬥,但是在他的思想裡,對於洪秀全、楊秀清等人倡導的太平天國的革命理想,直缺乏明確的認識和堅定的信念。他在太平天國後期鬥爭越來越困難時,就逐漸失去了對革命事業的信心。他形容自己是“騎上虎背不得下騎”。因此,一旦別人能把他從“虎背”上拖下來,他是不會再去堅持革命氣節的。
    他在參加革命前受到許多封建思想的感染。所謂“天命”、“天數”、“明良”、“在秦為秦,在楚為楚”一類東西,都是這種思想遺毒的反映。

==========第346頁==========
    他雖然是貧苦農民出身,但是從士兵變元帥以後,首先從生活上,慢慢從思想上逐漸背離了本來的階級,做了元帥以後的李秀成並沒有保持他難苦樸素的作風
    十年壯麗的天王府,早已煙消雲散,洪秀全的宮殿已經找不著了。但是“忠王府”的遺蹟,仍然在蘇州的“拙政園”任人憑弔
    “忠王府”是個未完的工程,幾千個工人長期建築了三年多,到蘇州陷落時仍未竣工。王府的設置富麗堂皇,“內外四五十間,純用金銀裝飾。”(姚濟:《小滄桑記》,卷下。)叛徒獻城以後,李鴻章入踞蘇州,這個騎奢淫逸的反動將軍見了“忠王府”也不禁嘆到:“瓊樓玉宇,曲洞房,真如神仙窟宅。”(李鴻章致弟李鶴章信轉引自羅爾綱:《太平天國史稿》(增訂本),中華書局1957年版第243頁。)
    李秀成的金銀財寶也不少。有一次因為同洪秀全鬧矛盾,被勒令交出餉銀十萬兩。南京陷落以前,他說自己銀米都沒有了,但是為了給叛徒陳德風等人疏通,一次還能拿出成千兩的銀子。
    具有象徵意義的一件事是李秀成的性命,最後竟給一堆珍珠寶物斷送了。
    “我命該絕,
    身上帶有寶物,用縐紗帶捆帶在身,哪知此日
    心如此之迷,到此破廟亭(停)息,將此珍珠寶物吊在樹下
    那
    邦(幫)百姓得我寶物,民家見利而爭,帶我這邦(幫)百姓,去問那(幫)百姓,兩欲分用。被邦(彼幫)百姓雲:‘爾問我分此物,此物是天朝大頭目有,如(餘)外別無。爾必拾獲此頭目。……因此我藏不往(住),是以被兩國(個)奸民獲拿。”(《校補本》,第110-111頁。
    此目的“心迷”,乃是往日“心迷”的結果。李秀成當初如果不貪戀這堆珍珠寶物,他是可能安全回到自己部隊的。

==========第347頁==========
    明朝末年,被清軍俘虜的洪承疇,因為屢次拂掃衣服上的塵土,被范文程窺破了他心理上的祕密,“一衣猶愛惜如此,況其身耶?”果然,正當崇禎皇帝準備親自為這個道德典範舉行祭奠的時候,他已經批上了皇太極的貂襲,做了滿族統治者的奴才。既然如此,我們對國破家亡時念念不忘珍珠財寶的李秀成,又怎麼能企望他堅持革命氣節呢?
    李秀成的自述作為一種太平天國的史料,有重要的價值。但是現在的問題不是史料價值問題,而是對它的根本評價問題。
    由於李秀成已經不僅是歷史學家研究的對象,而且是各方面拿來在群眾中進行廣泛宣傳的人物,因此,正確地估計他的表現具有格外重要的意義。
    我們祖國人民的光榮鬥爭傳統是反抗階級壓迫,反抗民族壓迫的革命傳統。中國近代史上許多可歌可泣的革命鬥爭正是這種傳統的繼續。在太平天國的歷史上,我們也看到了這種光榮的鬥爭傳統,洪秀全、楊秀清、蕭朝貴、馮雲山、林風祥、李開芳、陳玉成、譚紹光洪仁玕、賴文光以及成千上萬的革命戰士,儘管他們有這樣那樣可避免的或者不可避免的缺點和錯誤,但是他們堅持了反對封建壓迫、反對外國侵略者的鬥爭,為中國人民反帝反封建革命的勝利開闢了道路。他們在革命事業遭到失敗,個人生命遭到威脅的時候,仍然繼續爭,絕不變節。他們赤誠的革命忠心,磅礴的革命氣概,在階級鬥爭的歷史上永遠發射著不朽的光芒。他們才是我們歷史上可敬愛的革命英雄,我們應當承繼的正是這種光榮的鬥爭傳統。李秀成呢?雖然他在太平天國革命史上起過很大的作用,但是他最後喪失了革命氣節背叛了太平天國的革命事業。他的自述既不能代表我們歷史上的光榮鬥爭傳統,也不能作為鼓舞后人戰鬥的榜樣
    如果我們尊重革命的歷史、尊重歷史唯物論的真理,我們使不能讓變節分子的“自白書”繼績彪炳於革命的史冊。
    原載1963年第4期《歷史研究》雜誌

==========第348頁==========

==========第349頁==========
    第十八章調《紅旗》雜誌社和參加通縣的“四清”
    運動
    1、調入《紅旗》雜誌社
    1964年夏,我評李秀成的第二篇文章《怎樣對待李秀成的投降變節問題?》寫出之後,康生告訴我,他本想調我到他們的反修寫作班子去的。可他正打算向中央辦公廳管人事的龔子榮要人的時候,陳伯達卻搶在他之前,向毛主席提出調我到《紅旗》雜誌社去。陳伯達是以當前史學領域鬥爭尖鋭複雜、為增強該領域中的力量為理由,打報告給毛主席,要調我去《紅旗》雜誌擔任歷史組的組長,結果獲得毛主席的批准。田家英跟我說過,要去就去康生那裡,不要去陳伯達那裡。所以,在鄧力群代表《紅旗》跟我談話,要正式調我的時候,我對鄧力群說,我不想去《紅旗》。鄧力群一聽就板起臉來說:這個事是給主席打的報告。主席批了,沒得商量了。鄧力群也是老資格,又有主席的批示,我沒有選擇了,不得不到《紅旗》雜誌社去。
    我知道田家英和陳伯達矛盾很深,田家英曾當面給我說過,他擔心我萬一不小心,在陳伯達面前說一些對他不利的話。現在我要調《紅旗》雜誌社,到陳伯達手下去工作,當然需要考虛田家英這位老領導的心情。所以,在成行前我專門去給他辭行,請教他我到了《紅旗》該注意些什麼,實際上是跟他保證一下,讓他不必有多餘的擔心,我不會在陳伯達面前說他的壞話
    陳伯達在爭取我到《紅旗》去的時候很積極,但其實他只是做個姿態給主席看的,說明主席支持的人我也支持。我真的去了之後,他也沒有怎麼重視我。我去報到,他也不見我,只是讓鄧力群安排我在副總編範若愚的一個很大的辦公室裡面辦公。等報到後我去他辦公室見他,他也就一句“你來了”,並不和我談具體的工作。後來《紅旗》成立歷史組,他才任命我當組長(正局級)

==========第350頁==========
    康生沒有要到我,但他跟我說,我們這裡的事情你還得幹,你要和《紅旗》副總編範若愚一樣,經常來參加釣魚臺的工作。於是,我調出中央辦公廳之後,編制雖然是在《紅旗》雜誌社,人卻是經常要到釣魚臺給他們寫文章。可是這年的十月,赫魯曉夫突然下臺了。這樣一來,反修寫作班子的任務就沒有了,隨後它們就作為彭真領導的文化革命五人小組的寫作班子了,“二月提綱”開始也是由這個班子起草的。康生和彭真的關係很好。平日裡康生在中間一坐,秀才分坐兩邊,一句一句地討論文章。但是“二月提綱”最後的定稿是彭真定的,是彭真拿到家裡讓許立群他們幾個人又作了修改的,沒有經過康生他們。在康生那裡,主要動筆的是吳冷西和姚溱。王力主要是擔任記錄。後來王力說“二月提綱”主要是由他起草的,那是瞎說。王力的特點是擅長記錄和在記錄後很快地把觀點整理出來。在這點上,別人是比不上他的。但要說寫文章,他的筆頭不行
    然而陳伯達卻一直沒有給我什麼工作。只有一次,賀龍要人給他寫《賀龍傳》。陳伯達很起勁,他要我參加,因為我是《紅旗》歷史組組長,所以他要我來主持編寫。我當時就推說我對軍隊的情況不熟,堅決推辭了。其實我當時多少還是知道點軍隊的事的,知道是很複雜的。而且江青也跟我說過,連她自己對軍隊都很謹慎,從來不多說話的。我怎麼能去寫這個《賀龍傳》呢
    因為沒什麼事可幹,而我又是個閒不住的人,所以那年(1964年)入冬,我就主勳要求去參加“四清”工作隊。
    2、參加“四清”運動
    我去了北京郊區的通縣,參加那裡的社會主義教育運動(後稱“四清”運動)。鄧力群是帯隊的隊長,陳茂儀(《紅旗》雜誌祕書長)任副隊長,蘇星、關鋒、海波、鍾林和我分別擔任小組長,其他還有十幾個文化戰士,陶文鵬、王夢奎、鄧紹英、滕文生、王銳生等。我帶的小組來到了宋莊公社的翟裡大隊。

==========第351頁==========
    翟裡大隊的一個副大隊長叫鄧慶福,他私分私撅了不少糧食,群眾反映非常強烈。我們通過調査掌握了證據後,經過請示就抄了他的家。那時普通的社員家裡連吃東西都很少,可是在鄧慶福家裡的幾個屋子裡卻都是東西。他家院子很大,搬出來很多箱子,打開一看滿滿的都是糧食。為了教育幹部社員,我們搞了一個展覽,社員們看了驚訝得不得了,他們從來沒有見到那麼多的東西,吃的、用的、穿的,花花綠綠什麼都有,還有補品、貴重物品,連當時還相當先進的收音機也有,他家的傢俱也是全村最好的。這些東西在當時是超出普通農民太多了,光是抄出來的糧食堆起來就像座小山!當時的糧食是先由隊裡上交公糧,然後是社員按所得的工分來分糧食的,等社員都分完後還會剩下一些,那這些糧食就不在統計數字之內裡面的,所以等社員都走了,他就帶領幾個幹部私分、私賣。參與的有保管、會計、隊長,這個副大隊長分得最多。一個普通的大隊幹部,居然就私分得那麼多的財產。
    上有所行則下必有效!有一個小隊長,是個皮匠,也私分糧食,群眾揭發他,他還不承認,硬說是節省下來的。我們從小隊會計那裡突破,這個會計先也不講實話。我們說,不講我們就帶人抄家。一聽要抄家,他就主動交代了。我們去小隊長家,發現糧食都藏在櫃子裡。一個小隊的幹部,就那麼一點點權力,就敢在社員的眼皮底下私分集體的東西。所以,社員就沒有積極性了。他們說,我們幹那麼多,都是給他們幹部乾的,我們工分那麼低,就分一點點錢,一點點糧,他們說是為集體,其實都是為他們自己了。實際上這就是毛主席說的新的地主、新的富農。解放前是公開的剝削,他們這是不公開的剝削。我親眼看到這些之後,就覺得得毛主席講重點是鬥爭走資派講得真對
    關鋒管的那個隊,副大隊長也食汙,情況和我這個隊的副大隊長類似。也辦了一個展覽,綢子緞子一大摞,皮箱放不下,電器都是新的,餅乾都是鐵盒子裝的,數不過來究竟有多少盒。那時剛從困難時期出來不久,這些都是很高級的東西了。他貪汙的糧食多,把糧食高價賣到自由市場上去,錢也就多,所以家裡東西自然就多。光是這些東西,他也夠得上是個貪汙犯了。當然,就貪汙的數值來講那是和現

==========第352頁==========
    在沒法相比的。而且這個人是曾經做出過一點成績的,他在公社裡有點名氣,上上下下的關係都很好。所以,雖然他貪汙的證據確鑿,卻因為上面有人給他撐腰,誰也拿他沒有辦法。誰要拿他,他就搬來上面的人,把拿他說成是整群眾,而上面的人居然都是聽他的。關鋒對這事感到非常憤怒,就是要拔掉這個釘子。這個人不光是貪汙錢和糧,平時欺壓老百姓的事兒還很多。關鋒很仔細,他讓滕文生搞了個小冊子,把他的種種惡行、斑斑劣跡都寫出來了,最後還是把他拿下了,開除了黨籍。文革之後,北京市卻給這個人平了反,平反的時候,也不講點具體材料,不談事件的來龍去脈,就是一句話:一批極
    左分子,在關鋒的領導下,誣陷造謠,加給Xメ×的罪名都是誣陷不
    實之辭。關鋒到去世的時候對這個事情都不服氣。他指著他當年搞的那個小冊子說:我就寫本書定在那兒,他怎麼翻案也翻不了的。但還是沒有用,他自己人也死了,那本小冊子人家不給他發行。“真理”都是相對的,誰掌握權力了就是“真理”。當然這個“真理”是打引號的。真正的真理是動搖不了的
    我那個大隊的副大隊長鄧慶福也是這樣。文革之後,北京市就給他平反了,說他沒有私分糧食,也沒有貪汙。還有一個人,解放前當過地主的狗腿子,他在隊裡打穀場管稱杆子,他就利用這個權力和當時糧食緊張,採用“高抬低壓”秤桿的辦法,來霸佔和欺壓婦女。他看中誰家婦女,就讓秤桿高高翹起多給人家一點糧食,用這個辦法去誘騙人家;誘騙不成的,他就把秤桿壓得低低的,剋扣人家的糧食。有個外號叫“小半仙”的婦女,比較放蕩,她也不結婚,喜歡誰,誰只要給她一點東西,她就跟人睡:但要不喜歡誰,你再給她錢,給她糧食,她也不幹。她就是不喜歡這個把秤的,他再怎麼高抬秤桿她也不幹,這個人實在沒有辦法,最後竟把她給強姦了。就這樣一個壞分子,鄧小平重新掌權後,北京市居然也給他平反了。只要當年是我們搞的,北京市一律都給予平反,連證據確鑿的壞人也給平反。理由居然是他們都是當年被我們“迫害”的群眾。這應是人們沒有注意到的,鄧小平、胡耀邦他們平反“冤假錯案”另一面的真相。看看今天中國的農村,許多地方村霸、惡霸猖獗,欺壓老百姓。這些是不是與他們當年的“平反冤假錯案”時不分是非一風吹有關?你再怎麼否定馬克思主義的階級鬥爭理論,你能阻止這些血腥事實的持致發酵嗎?

==========第353頁==========
    相比之下,還有個叫老劉的,就沒有這麼幸運了。老劉後來死了,對於他的死,我一直是覺得很遺憾和內疚的,因為是我沒有處理好。在査辦了鄧慶福之後,有群眾說,有個人你們沒有查。他姓劉雖然現在是貧農,可解放前他當過土匪,還經常搞綁票。一般來說,“盜亦有道”,那個時候當土匪也有當土匪的規矩,不能綁票自己村裡的人。可這個人不講這個規矩.曾經綁過村裡的人,所以村裡的人都不喜歡他。可是我們在“社教”運動中是沒有搞土匪的任務的。再說他都已經是貧農了,解放後也沒有什麼劣跡。而且他的一兒一女,參加“四清”也挺積極的。但是,社員們向我反映了,我也得應著。我說,那好吧,讓他交代交代,把事情說清楚,教育教育。我叫我們工作隊的小周去找他談話。結果一談話,他就覺得很緊張,以為我們搞了鄧慶福之後要搞他了,在小周找他談話後沒兩天,他就跳井自殺
    人死了事情就大了。小周說,我也沒有逼他,就是照你說的讓他交代交代。鄧力群經歷的事情比較多,他是帶隊的,我趕緊報告鄧力群。鄧力群說,沒多大關係,過去的土匪死了就死了,但是要報案,給北京市公安局報案。我們報案後,公安局馬上來人,法醫一套人馬也來了。人已經從井裡拉上來了,法醫翻來覆去地看,照相、記錄,都好了就叫我們埋人。我說究竟檢查出什麼了?法醫說,我們的任務是來看是他殺還是自殺,是他殺就要立案調查,是自殺,那就是村裡的事了。我問,那怎麼知道他是自殺的呢?法醫就跟我講,被推下井的人要掙扎,到井裡還要掙扎,指甲蓋底下一定有泥灰,這個人指甲蓋很乾淨,沒有掙扎的痕跡,他是自己跳到井裡的,沒有掙扎
    這個老劉,家裡一大堆人,他一死沒有強勞力了,他家人的生活就困難了。人不死,怎麼把他當作土匪都沒有問題。等人一死了,大家卻又同情起他來了,幾十年前的事也原諒他了,反而都覺得是我過分了。其實我又沒有整他,或者是抓他,只是讓人跟他談話。可是人死了,就都是我的責任了。我為這事檢討過。後來為了把他家生活穩定下來,我給他女兒找了一份工作,讓他一家在生活上有個保障,但是他自己畢竟是死了。

==========第354頁==========
    通過“四清”,我們把所存的幹部都查了一遍,翟裡大隊除了那個副大隊長,其他幹部都沒有查出很大的問題,那個小隊長的問題也不算大。四清之前社員出工,打了鍾還稀稀拉拉的:“四清”以後沒打鐘就在鍾底下等出工了。我親眼看見,社員的積極性確實是提髙了。社員們說,大躍進的時候,地裡的莊稼都沒有好好收,南瓜都爛在地裡了,收起來的也沒有人去分,最後還是都爛掉了。1958年確實風調雨順,確實豐產了,但人都去修水利、鍊鋼鐵去了,東西收不上來。全國都有這種情況。豐產不豐收,豐收不豐分。老百姓實際沒有分到多少東西。後來農民積極性不高,並不是公社搞得不對,主要還是幹部的問題,幹部自己貪汙,又欺壓社員。社員怎麼會有積極性暱?經過“四清”,把幹部隊伍整頓了一下,社員積極性又起來了
    我們工作隊自己都是很清廉的,工作隊所到的地方,幹部也不敢貪汙,社員分的糧食就多。他們說,你們每年來一次就好了,特別是收糧的時候,你們來跟我們一起收、一起分就好了。這就是說,生產問題解決了,大的問題就是分配問題了,你解決了幹部的私分問題,社員的心就順了。我們走了以後,他們連年豐產豐收,這恐怕也是“四清”運動的成果吧。
    就在我下去搞“四清”運動的時候,我看到了毛主席新近的一個批示:“官僚主義者階級與工人階級和貧下中農是兩個對立的階級這些人是已經變成或者正在變成吸工人血的資產階級。”看了之後我腦子裡轟的一下,就像感到地震一樣的。這是我思想上最受到震動的一次。當時我剛寫了評李秀成那些文章,研究了太平天國的歷史但在我的認識上,我們黨至多達到了肖朝貴的那個狀態,總的還是革命的。遠沒有達到洪秀全那個地步,洪秀全是已經完全變質了的,成了重新騎在農民頭上的新的地主階級了。沒想到主席已經把問題提到了形成新的與工農階級相對立的剝削階級的高度了。毛主席的這段批示,其實就是與劉少奇辯論的結論。我問了關鋒,關鋒說理論上是這樣的。從理論上講是已經到了出現了新的剝削階級了。我也問了鄧力群,鄧力群表示他對主席批示不理解。但據說鄧力群這些年也已經慢慢理解了。

==========第355頁==========
    3、因一封批評信而引起的風波
    “四清”運動是一場群眾運動,首先就需要發動群眾起來。如何發動群眾?當時王光美髮明的“桃園經驗”,是通過搞祕密的所謂“紮根串聯”,瞞著大部分的群眾。等到他們排查摸底搞清楚之後,由工作隊召開群眾大會對那些排查出來的“壞人”進行鬥爭。鬥爭的方式很殘酷,搞噴氣式,搞殘酷的肉體鬥爭。最早搞“噴氣式”的就是“桃園經驗”。劉少奇則到處推廣王光美的“桃園經驗”
    可是,群眾和那些犯錯誤的“壞人”,平時也是多裡鄉親的,你要搞“噴氣式”,搞“肉體折磨”,群眾也抹不開面子,反而引起群眾的反感和抵制。所以我們,包括鄧力群都不同意王光美“桃園經驗”那個搞法。我們就是先到群眾中去了解情況,聽取群眾的反映,然後根據群眾反映的問題去調查核實。在掌握了確鑿的證據之後才對這些人進行清查和鬥爭。在鬥爭的時候,也最多是讓他們站著,不去搞什麼“噴氣式”的“肉體折磨”。這樣有理有節的,群眾覺得信服,所以也容易發動
    可是也有熱衷於學習效法“桃園經驗”的。像北京市委的第二書記劉仁就是這樣的。可是當他看到他們的做法受到了群眾的抵制,群眾發動不起來的時候,就認為是下面群眾覺悟太低。他就作了個講話,說如果你們不想搞,那我們也沒有辦法,那就算了,我們都撤回去。
    劉仁的這個講話精神傳達下來後,我聽了是有些看法的。當時我只知道是北京市的一個領導講的,並不知道這是劉仁講的。我覺得,群眾不覺悟,那你就應該去做工作,發動他們起來;而不是去訓斥他們,還動不動要撤走工作隊。這樣的做法完全是一種對待群眾的老爺作風。
    雖然那時我已經離開“後樓”研究室了,可是陳麒章知道我在下面搞四清,就叫我把在下面瞭解到的事經常跟他們溝通一下。所以我

==========第356頁==========
    直和“後樓”的一些同志保持著通信聯繫,常把我遇到的一些情況寫信告訴他們,大多是些零零碎碎的事。在給一個同志的私人信件上,我就把我對劉仁講話的看法都寫了出來,因為是私人通信,所以我也就寫得比較直接。那位同志看了以後,覺得這封信的內容不錯他也沒有跟我說,就把信轉到陳麒章那裡去了。陳麒章看了以後,認為我的批評意見很有道理,就把信在《情況反映》上登了出來了,而且還從辦公廳保存的北京市簡報裡找到了劉仁的講話,把它作為附件起登出了。
    毛主席向來都很反感在社會主義革命中搞神祕化、搞地下鬥爭期套東西的。他從《情況反映》上看到了我的信,就作了批示,是批給責武的。主席批評了劉仁,說劉仁,你不該這樣講話。這一來,劉仁就很緊張了,他作了檢討,還生了場病,住院治療。不過很快就治好
    這件事,彭真的意見很大。他找了陳伯達,說劉仁這個人是老革命了。你們批評我們的書記,也先給我打個招呼啊,我可以去批評他的。你這麼一登出來,給主席看了,這事情就弄大了。
    陳伯達這個人是沒有獨立自主性的,他的確是像主席說的那樣,經常在黨內這一派和那一派之間搞投機。我們批評劉仁就等於是給彭真難堪了。而彭真當時是中央書記處的常務書記,厲害程度絲毫不在邪小平之下。所以,陳伯達一看彭真不滿意了,就很緊張。當然說實話,那時候陳伯達怕跟彭真起矛盾也不是完全沒有道理的。
    陳伯達來電話批評我:你們是怎麼搞的?不經過我同意,怎麼就隨便給人下戰書?我也沒有叫你們下戰書啊。你們寫這東西應該先通知我啊。你是《紅旗》的人,這牽涉到《紅旗》和北京市委的關係《紅旗》和黨中央書記處的關係,影響我和彭真的關係,彭高是可以隨便得罪的嗎?你們這麼一弄,彭真還以為是我要整他,對我有意見
    我跟陳伯達解釋:我知道了,以後反映什麼都先通知你。我把我的通信底稿給你看,那只是封私人通信,講得隨便了些,有點上綱上

==========第357頁==========
    線,並不是正式意見。沒有想到他們會登出來。我往信裡說他是老爺作風。現在我收回這話。要不要我給彭真寫信說明一下,這是我的問題,跟你沒有關係。陳伯達說,你別寫了。你和關鋒趕緊到彭真那裡去作檢討,認個錯。由於我的信裡還引用了關鋒的幾句話,也是比較激烈的,所以他讓我叫上關鋒一起去
    這一下,我和關鋒也覺得犯難了。那封信,主席都已經作出批示了,我們怎麼去認錯呢。說來也巧,陳伯達要我們去向彭真作檢討,彭真也正在找我們。彭真指名叫我和關鋒去參加北京市委召開的“四清”工作動員大會。我記得那天是天寒地凍,雖然專門給我們弄了個火爐子烤火,我們還是冷得不得了。開了四個小時的會,就凍了四個小時。其他幹部沒有火爐子,就更遭罪了。開完會,主持人說,你們兩位請留一下,一會兒有車送你們到彭書記家去,彭書記要見你們。彭真是很大的領導,要見我們,我們不能說不去的。一會兒車子來了,把我們拉倒彭真家。
    那是我頭一次到彭真家裡,屋裡熱氣開放,溫暖如春。以前我給他送文件不止一次,但都是送到市委,沒到他家裡去過。這次到他家看,真是富麗堂皇,比豪華飯店的高級房間還要高級。桌子都是很高級的木頭。吃飯是個專門的房間,很大,存很多精緻的擺設。我當時也沒有見過大世面,我在上海見過我爸爸的老闆,家裡也很氣派的,可那是資產階級,共產黨裡面這麼闊氣的我還沒有見到過。田家英住的地方很差,根本沒有吃飯的房間,吃飯都在辦公桌上。當然田家英不是很高的首長。可是,主席家裡與彭真的家相比,也簡直也是兩重天的,暖氣不暖,在屋裡待著也要穿棉襖的。不信就到主席故居去參觀一下,木床、舊沙發…。總理家裡我也去過,西花廳,總理和鄧穎超就住在一間小屋,都挺樸素的。
    彭真確實是大手筆,領導能力很強。他不但不批評我們,還好像很重視我們。關鋒是老幹部,我原以為他會以關鋒為主的。不料,他把關鋒冷在一邊,老跟我說話
    他先跟我們嘮家常,問寒問暖,連我老婆怎麼樣,多大年紀,長得好不好,感情怎麼樣都問,還叫我常到他家裡來。我說,我還不知

==========第358頁==========
    道您愛人叫什麼名字,他就說叫張潔清。然後問我最近在看什麼書。他先說了關鋒的文章好,讚揚關鋒一番。然後就提起了我評李秀成的文章。他對我說,我看到你的關於李秀成的文章,當時就支持你。你的文章寫得好,那麼長的文章,我一口氣看下去了。真是犀利啊,怪不得主席欣賞你。主席的批示我看了。你是對的,周揚他們不對。“忠王不終”啊,李秀成的確是對革命不忠,真正對革命忠誠的是農民英雄陳玉成,我跟你一樣是擁護陳玉成,他不屈而死。你是我們黨培養的新興力量,你要好好努力,不要舉負黨的培養。彭真這麼說,就把我們的距離一下子拉近了。我對他的感覺也一下子好起來了。乘此機會,我就說,有件事我做得不好,我對劉仁同志的那個意見應該先向您反映,我直接給辦公廳寫了封信,他們就登出來了。這個事情跟陳伯達同志沒有關係。我們去之前,鄧力群還在通縣,我們跟他通報了彭真要見我們的事。鄧力群也叮囑說,見了彭真要說下,你們寫的那個情況彙報,是你們自己弄的,不是陳伯達叫寫的。他還說,陳伯達對這個事情很惱火,你們要替陳伯達撇清楚。
    真說,這有什麼關係呢,你有意見,有權利寫。還說,你們的意見很好,對待群眾怎麼能用這種老爺式的腔調呢?他說,劉仁這個人呢,就喜歡講反話。他那個意思本來是想反激一下的。他說不管那意思是,還是要管的。你們把它當成是他的真話了。其實他不是這個意思.他要是真不管就不對了。他是個書記,怎麼能真不管呢?
    我們聽了,也覺得彭真講的很有道理。我說,我水平低,當時是我跟關鋒講的。關鋒也沒有仔細看。我們倆水平都不高,可能領會錯了。主席看了我們的報告認為劉仁不對,就批評了。這是我們做得不好。彭真說,沒關係,有則改之,無則加勉嘛。主席批評他,批得好啊。弄得他很緊張,心臟病都發了。他以後就知道該怎麼講話了。你要激發人家,就正面講嘛。
    彭真這麼一說,我和關鋒倒覺得過意不去了,因為當時我們對劉仁也並沒有什麼看法,只是覺得他的話講得不對。聽過彭真的這些話,我覺得彭真好像不在乎這個事。於是,我再次強調說這個批評不是陳伯達的意見。他說,就是陳伯達的意見也沒有關係。彭真又說

==========第359頁==========
    你們《紅旗》雜誌辦得很好,工農兵學哲學,主席都說了,我也是這個意見。彭真的這個態度和陳伯達的指斥大不一樣,這使我對彭真更加好感。說完他還要請我和關鋒兩人以後擔任整個北京地區四清工作的顧問,只要我們有時間,所有北京召開的“四清”工作會議都歡迎我們去參加。
    聊完了,就吃飯。我第一次吃這麼精細的飯,那豆腐做得比肉都好吃。我老吃豆腐,關鋒是老吃肉,那個肉也好吃。我們在通縣都是“三同”(即同吃、同住、同勞動),都是在社員家吃飯的,到工作隊隊部也沒有什麼好吃的。平時在中央開會,我以為吃得也還不錯的。中南海我們吃大食堂,就算好的。田家英請我到四川飯店吃過也算吃得好,但比起彭真家的這個飯菜,那是天差地別了
    臨走的時候彭真還叮囑我,以後看到北京有什麼事你就直接跟我寫信,寫我親收,信封上寫上你的名字,他們就不會壓了。我領會他那意思是說,以後北京的事不能再向別人說了,要跟他本人說。對這點我當時也並不反感,因為那時彭高在黨內很有威望,中央開會也常是他在講話,比鄧小平還歷害。那時還沒有什麼“二月提綱”的事,我確實是把他看作是中央的領導的。我那時オ30多歲,比較簡單,還不知道會有那麼多矛盾。
    我回來以後就對關鋒說,彭真請我們吃飯這麼隆重啊!關鋒說,還不是因為主席批了你那封信。彭真權力大,陳伯達都不敢得罪他你寫了那封信說劉仁的壞話,陳伯達要你去說明那不是他的意思,是你自己的意思。彭真請吃飯還不是因為那封信,因為主席批了那封信。彭真不是說了嗎,以後北京有什麼事給他反映,要先跟他打招呼。這樣的話,我們還能說他不好嗎?關鋒對一些事情的看法比我尖銳,他究竟是經驗多。我問他,我跟彭真講清楚沒有?他說,你應該向他說明,你是跟中辦同志個人寫的信。不經意說了自己的看法,不是有意告北京市的狀。應該把這個意思說清楚。我說,那你怎麼不當時就補充?他說,你的事我怎麼補充?我仔細一想,覺得關鋒講得很有道理。於是我就給彭真寫了一封信,一來是按照關鋒的意思把我那封信的經過說得再清楚一點,這也算是對向陳伯達有個交代;二來吃

==========第360頁==========
    了人家的那麼一頓飯,也該說聲謝謝。給彭真的信,不是關鋒叫我寫的,我在信裡說了對彭真招待很感謝,希望他轉告劉仁同志,消除誤會。此後我和彭真再沒有什麼來往,也沒有再給他寫過信
    文革一開始,彭真就被隔離審査了,抄了他的家。所有彭真那裡的信都交到了康生那裡,裡面就有我寫的那封信。那時候彭真被認為是個反黨集團,所有跟他關係好的,都會受到懷疑和審査。戚本禹響噹噹的的左派,居然跟他有通信。康生、陳伯達、江青都看了那封信,就說我是拍彭真的馬屁,向資產階級投降。江青還有點懷疑,問我:你怎麼跟彭真寫信,跟彭真搞在一起了?我跟江青說,是陳伯達니我去認錯的。如此這般講了一下過程。江青就問陳伯達,可陳伯達說沒有啊,我不記得啊。還好那正是一起在開會的時候,關鋒也在我說:“江青同志,這個事關鋒同志可以證明”。關鋒也證明了。江青知道了實情就說陳伯達:“你個老夫子,你自己叫人家去的,你現在又來說人家。”那次,康生也在,王力也在。康生說他仔細看了我的信,彭真請吃飯,一般的感謝,沒有講別的內容,沒有什麼事康生這麼一解釋,這封信的事就算過去了。可後來陳伯達說,康生在包庇戚本禹
    等到我被捕後,開始是陳伯達罵我,後來是總理、康生、江青講話,講我早就投靠彭真。還引用我信裡的一句話“在您的家裡,就像在自己家裡一樣”,說可見戚本禹早與彭真成為一家人了。其實那不過是句客氣話而己。還有人造謠說我在信裡寫了“最敬愛的彭真同志”。我給主席都不這麼寫的,怎麼可能給彭真寫“最敬愛的”這種話呢?那造謠的人自己沒有頭腦,不等於其他人也沒有頭腦啊。
    4、批泙“繁瑣哲學”惹出的麻煩
    翟裡大隊的“四清”運動歸宋莊公社管,而宋莊的“四清”又由上面統一管著,所以經常要我們去彙報工作,填寫各種各樣的表格,有些都是重複的,我們得專門派一個人來應付。正好那時《哲學研究》約我寫文章,我就想現在是繁瑣哲學盛行啊。大大小小的會議

==========第361頁==========
    沒完沒了的統計、填表、査問,上面老來人聽彙報,要這材料要那材料,比我們的隊長鄧力群來得還勤,鄧力群有什麼事叫我們說說就行了,也並不經常開會的。而他們卻是沒完沒了地折騰你。一天晚上我越來越氣,就寫了一篇短文,批評繁瑣哲學,關鋒拿去看了說好於是我就把它交給了《哲學研究》雜誌。清樣都出來了,鄧力群看到了,就問我,你這個批判“繁瑣哲學”是不是中央有人跟你說了什麼啊?我說,沒有啊。他就說,毛主席正在批評劉少奇的“繁瑣哲學”
    我當時寫的只是出於自己的感受,並把它提到了哲學高度來講這個問題。沒想到的是,制定“二十三條”時,毛主席和劉少奇發生了分歧,毛主席說“四清”運動主要是解決走社會主義道路還是資本主義道路的問題,主要對象是“黨內走資本主義道路的當權派”。而劉奇說,有什麼矛盾就解決什麼矛盾。主要是解決“四清、四不清”的問題,還說要解決什麼“黨內外矛盾交叉”的問題。毛主席就批評他是搞“繁瑣哲學”。
    我所講的“繁瑣晢學”是指具體的工作方法問題,跟主席批評的劉少奇搞的“繁瑣哲學”一點關係也沒有。但因為我是從哲學角度講的,所以用了“繁瑣哲學”這個詞。鄧力群是做過劉少奇的祕書,所以他很敏感。一看我講“繁瑣哲學”就警惕了,以為我是在批判劉奇,以為我消息靈通,一定是聽到了毛主席批判劉少奇“繁瑣哲學”了。我問他,你怎麼知道主席在批“繁瑣哲學”呢。他說是康生跟他打招呼了,說毛主席跟劉少奇發生分歧了。鄧力群跟康生關係不錯,常跟康生打電話。鄧力群說,這個事現在中央還沒有公開,你不要去趕這個熱鬧。我跟鄧力群說,我批評“繁瑣哲學”,批的是工作方法上的問題,毛主席和劉少奇的分岐我一點不知道,我在農村沒有回家,自從上次那個私人通信搞出那麼多的事情後,我也沒有和辦公廳通信。鄧力群表示相信,說那你就趕緊把文章撤回來吧,以免引起誤會。你看我都誤解你了,別人誤解就更大了。黨內文件一傳達,你的文章一出去,好像你在反對劉少奇了。這樣的話引起黨內矛盾就不好了。這是中央領導之間的事,現在沒有正式傳達,我們不要作這樣題目的文章為好。我認為鄧力群的意見對,馬上打電話告訴《哲學研

==========第362頁==========
    究》雜誌的林聿時,請他趕緊把文章撤下。他們說目錄都上了,印吊費都付了。我說哪怕印了也要抽下來,損失我賠償,我說這是鄧力群交代的,不能發了。我也不好說怕引起什麼誤會,就說請他幫個忙吧,下次我一定寫一篇大文章。他說那要損失多少錢,我說我來補他說那倒不用,別的雜誌賠錢,他們雜誌賺錢,不在乎這點錢。他最後還是把文章撤了
    因為有了這麼一個情節,所以我就特別留意毛主席和劉少奇的意見分歧。有關他們分歧的文件(即“前十條”和“後十條”)發下來後我仔細看,覺得是毛主席對,劉少奇不對。而鄧力群看了後,卻搞調和論,說他們只是一個說法問題。同樣的事情,不同的說法而己劉少奇也沒有否定搞黨內矛盾啊。我和關鋒都不同意鄧力群的說法,認為四清,四不清;黨內外矛盾交叉;敵我矛盾,內部矛盾,幹群矛盾,貪汙腐敗,私分糧食,各種人的歷史問題,農村什麼問題沒有,你要找矛盾什麼矛盾都有。這是客觀情況,但是我們的體會是,你不能一天搞那麼多的事情,還要把主要精力放往解決黨內幹部的貪汙腐化的問題,要讓農民多分些糧食,這オ是主要問題。這個問題解決了其他問題就好解決了。鄧力群認為,你得把各種矛盾擺出來,然後オ能抓主要矛盾。我們怎麼能一進去就知道什麼是主要矛盾呢?主席說,什麼都抓是繁瑣哲學,但你擺出各種矛盾,又去抓主要的,就不是繁瑣哲學。我們就這麼隨便議論,也沒有誰要抓誰的辮子
    我原來也不滿意王光美的“桃園經驗”,但只是把它看作是工作方法的問題。為什麼毛主席會跟劉少奇產生這麼大的分歧,還專門把陳伯達從農村叫回來寫二十三條呢?後來才理解了,毛主席和劉少奇這個“繁瑣哲學”的問題的根本分歧,毛主席主要是要解決領導幹部中的走資本主義道路的問題,並把這個問題看作是對社會主義事業最具有危險性的。而劉少奇則根本否認黨內存在著這樣的問題,他把運動的方向是指向了在群眾和基層幹部中所存在的這樣那樣的問題去了。
    江青在文革的時候跟我說,就在那個時候,有一段時間,主席覺得挺納悶的。主席對江青說,以前,劉少奇對他不是這樣的。即使有

==========第363頁==========
    不同的意見,也總是很委婉的說的。而現在是我說一句,他就頂我
    主席所講的,可能就是在討論“二十三條”的時候,主席說,這次運動的重點是整黨內那些走資本主義道路的當權派的時候,劉少奇當場就提出來,誰是走資本主義道路的當權派?你說出來聽聽。毛主席當場就點了兩個人的名,說煤炭部的張霖之和地質部的何長工就是。在此前後又發生了劉少奇不讓主席在會上講話,鄧小平叫主席不要去開會,毛主席手持憲法和黨章去參加會議的事情。黨內兩條路線的鬥爭就此形成了
    1965年我從通縣參加“四清”運動回到北京後,就生了場病,當時口吐鮮血。家裡的人很緊張,馬上把我送去醫院。沒想到江青和康生都來醫院看我了。我對江青表示感謝的時候,江青說,別謝我,不是我關心你。下面的她就不說了。我就知道是主席在關心我。康生還下了命令,要衛生部保證我的健康。衛生部的副部長親自來。其實後來檢査下來,也沒什麼大病,是支氣管破裂導致的吐血,過度勞累所致
    從醫院出來,我又回到了《紅旗》,一邊休養,一邊就寫了“為革命研究歷史”這篇文章。
    (上部完)

==========第364頁==========
    第三部分中央文革小組的日日夜夜第一章從《評〈海瑞罷官>》到“二月提綱”
    1.意識形態領域的社會主義革命
    毛主席是偉大的馬克思主義理論家和無產階級革命的領袖,他向十分重視意識形態領域裡無產階級與資產階級的鬥爭。他始終認為,無產階級在奪去了國家政權,和完成了對生產資料所有制的社會主義改造以後,同資產階級在意識形態領域的鬥爭並沒有結束。尤其是在國際資本主義還處於十分強大的情況下,這樣的鬥爭是不可能在短時間內完成的。這不但是因為在這方面資產階級還佔據著很大的優勢,更是由於隨著共產黨地位改變,取得了國家政權,千百年來剝肖階級的、舊的統治階級的舊思想和舊的傳統習慣,必然要反映到共產黨內部來。這種意識形態領域的鬥爭,在中國這樣有著漫長的封建專制統治歷史,和深厚的封建文化積澱的國家裡,情況就必然是更加複雜。而無產階級思想不通過鬥爭取得統治地位,已奪取的政權是不穩固的,倒退、復辟隨時都可能發生。可是,在我們黨內,能像毛主席這樣認識問題的人卻並不多
    從當時中央政治局的常委來看,劉少奇在這方面沒有很大建樹。他1959年當了國家主席之後,在1962年再版了他的《論共產黨員的修養》。這本小冊子,其中可爭議的地方很多。當初他1939年在延安出版這本小冊子,主要是靠了呂振宇和楊獻珍的幫助。楊獻珍是劉少奇在北方局的老部下,是劉少奇在思想理論上最主要的也是最忠實的助手。呂振宇是一位歷史學家。他早在1927年的“大革命”時期就和劉少奇共過事。後來擔任過劉少奇的祕書。劉少奇的歷史知識很多都是從他那裡來的。
    劉少奇平時對理論的研究下的功夫不夠。傳說的什麼毛主席說
    三天不學習,就趕不上劉少奇。那只是當年不知從哪裡傳出來的一個

==========第365頁==========
    流言。王光美很認真的跟我們說過:那都是瞎說。少奇同志講了,他從來沒有聽過毛主席這麼說過。
    鄧小平是黨內有名的不讀書、不看報的人。他一有空,就是打橋牌,玩。但是這個人很聰明,別人看了幾遍還不懂的東西,他看一眼就懂了。他還特別善於揣摩毛主席和其他領導人的心理。鄧小平的許多歷史知識都是從吳晗那裡來的,吳晗和鄧小平並不僅僅是牌桌上的牌友。外界都以為吳晗和彭真的關係好,因為吳晗是北京市的副市長,是彭真的下屬。其實吳晗與鄧小平的關係遠遠超過了同彭真的關係
    周總理總是忙於各項事務,他對於意識形態的事情,用他自己的話來說,是比較“遲鈍”的
    其他幾位常委在這方面的作為也是很有限的
    黨內在意識形態領域裡,比較強勢的還是彭真和康生。他們兩個在與蘇聯赫魯曉夫修正主義的鬥爭中,都是起了很大的作用的。
    我記得,彭真被打倒後,毛主席在一次跟我們的講話中還說,彭真在批(蘇)修的問題上是有貢獻的,這點不能否定他。
    康生對馬列經典著作很熟悉,他的古文功底也很深,這方面他不僅在黨內,就是在社會科學界也是屈指可數的。胡喬木、田家英都是自視很高的人他們對當時以理論家而聞名的陳伯達都看不上,但他倆對康生一直都是很尊敬的。其實,陳伯達也有他的長處,他在哲學經濟學上的功底比康生強。
    毛主席的“五大祕書”,陳伯達、胡喬木、田家英、江青和葉子龍,其中除了葉子龍。都對意識形態領域中的鬥爭很關心,但具體的表現與作用是有差異的
    建國初期,主席就親自領導了對電影《武訓傳》的批判。此前他又對影片《清官祕史》中的賣國主義錯誤,作了多次指示。可是除

==========第366頁==========
    了江青,陳伯達、胡喬木、田家英在這方面卻一直持消極態度,他們篇文章也沒有寫過。
    陳伯達在延安的時候,曾寫出很多文筆犀利的學術文章,受到毛主席的重視。應該說,陳伯達還是有學問的。只是他這個人私心重,在政治思想路線上比較善於見風使舵,容易動搖。在1959年的廬山會議上,他先是站到彭德懷一邊。主席一說話,他馬上回頭,編寫了本小冊子批判彭德懷。本來他在會上是受批判的,因為毛主席說,秀才還是我們的人,オ被解放。廬山會議之後,他又緊跟毛主席,在反修理論上做了不少工作。所以,他後來當上了中央文革小組的組長
    胡喬木本來是毛主席最器重的筆桿子,在主席的幾個祕書中,他的理論思維能力是最強的。我聽田家英說,建國之初,毛主席在寫《評“白皮書”》等六篇文章的時候,規定胡喬木每天ニ十四小時內都要隨叫隨到,主席一有什麼新的想法馬上就把他叫過去商量。可是後來胡喬木在政治思想路線上卻一直傾向於劉少奇。在1959年廬山會議的時候,他也和彭德懷站到了一起。儘管後來毛主席保護了他,但他從廬山下來後,就一直在家裡養病了。
    田家英在詩詞方面頗有造詣,但要論寫文章,他比陳伯達、胡喬木都要遜色。他後來在政治思想路線上倒向了劉少奇。這也不難理解,劉少奇擔任了國家主席之後,仍任命他為中華人民共和國主席辦公廳副主任,經常找他。日積月累對他思想影響不小
    葉子龍主要是搞機要工作的,他的文化水平有限,不能在這方面過高要求他。
    如上所述,在“五大祕書”中,唯有江青對毛主席在意識形態領域裡,要展開對資產階級鬥爭的思想理解得最深刻,這同主席對她在理論思想上的嚴格要求有關,主席看什麼書,要求她也跟著看,而且要寫筆記,主席看過的好文章,也經常批給她看。她是喝“蜂王漿成長起來的。

==========第367頁==========
    2.江青領導的京刷革命
    早在上世紀50年代初,主席提出批判《武訓傳》時,江青就帶著人下去調査武訓,為批判《武訓傳》提供了有力的證據
    到了60年代初,她又開始從京劇這個傳統的戲劇入手,對舊思想、舊文化進行革命改造。
    1964年夏天,江青幾次叫我去看京刷現代戲的觀摩演出。江青對我說:這也是黨的一項重要的工作,你也得關心。她還讓我寫評論。可這方面我並不懂行。所以沒能完成她給的任務。1966年初我去上海付,她又兩次讓我和她一起去看她指導創作的樣板戲的排練。以後她又叫張春橋領我去看樣板戲。江青跟我說,她在北京抓京劇現代戲的時候,曾經和彭真、鄧拓他們打過招呼的。但彭真他們只是表面應付她,實際上並不歡迎,也沒有真正佈置落實,所以一些京劇團的領導並不積極配合。因為市裡和文化部都沒有給他們這個任務。
    但是江青搞京劇革命爭取到了周總理的大力支持。我聽浩亮(他和我是秦城時的難友)說,“樣板戲”這個名稱就是由總理親自定的,而不是江青定的。後來組建“樣板劇團”,也是由總理親自決定的。有一次,毛主席去看樣板戲的時候,演員們向毛主席提出要求參加解放軍。主席回答得很巧妙,說你們要求參加解放軍這是好的。但是群眾也不一定希望他們看到的節目都是由部隊來表演的呀。主席這麼一說,下面就難辦了,到底是給參軍好?還是不給參軍好?結果還是總理想出了辦法,所有的“樣板劇團”都由總政發給軍裝,但不發領章和帽徽,也不算是現役軍人。
    江青對樣板戲確實傾注了極大的心血。原來的《紅燈記》是杜近芳演鐵梅,她的梅派唱腔是絕對好的,別人都達不到她的水平。梅蘭芳甚至說她唱得比他好。浩亮跟我講,那些老京戲迷都只聽你的吚腔,不管你的長相怎麼樣的,也不管你的動作好不好,主要就是唱而且杜近芳和江青關係一直都是很好的。但江青從劇情要求出發,認為鐵梅應該由擅長表演小且的演員來擔任。而杜近芳是演正旦青衣的,江青跟杜近芳說,我將來一定弄一個適合你的劇本,讓你好好地

==========第368頁==========
    表演。你演正派青衣是最好的。李鐵梅是個小姑娘,不適合你。杜近芳說,我演過杜麗娘,她也是年輕漂亮的。江青說,你臉盤比較大打扮出來不像小姑娘。浩亮跟我說,江青很懂戲,你唱的時候拖個半音,她馬山就聽出來,說,不對,你拖了。所以演員們都服她。她確實是個內行。程硯秋老先生和江青交往很久,他生前都說江青真懂京戲。還有譚元壽,馬長禮這些人他們始終都不否定江青,而且不跟著別人後面罵她。
    《智取威虎山》裡楊子榮出場的亮相也是江青設計的。江青說,英雄的首次出場就像一篇文章的開篇之筆,是這齣戲成敗的重要環。楊子榮的出場亮相,童祥苓試了很多次,連他自己也不滿意,最後還是江青親自跑到臺上教他怎麼擺弄動作。手和腿該怎麼放。經過江青指導後的楊子榮的出場亮相就完全不一樣了。當時就獲得了觀看排演的觀眾和專家們的鼓掌喝彩。
    江青有時看排演的時候,會把身體從側面低下頭去看。她說這是觀眾看戲的角度,你戲演得好不好,一定要從觀眾的視角來看才知首
    有些唱詞,江青其實是跟主席商量來改的。主席還親自改了幾地方。主席改得真好。演員一唱就覺得不但上口,而且意境也大不樣。像“迎來春色換人間”、“甘灑熱血寫春秋”這些詞句就是主席改的。可大家都不知道,還以為是江青改的。說江青的水平比編導都高。江青說,我當時也不能告訴人家,那是主席改的
    趙燕俠原來與彭真他們關係很熟,她唱得確實好。我看到江青對她也很好,但是她好像是受到什麼人鼓動,就是不大聽江青的話。文革開始後,底下的群眾鬥她,說她是彭真黑線的人,要她交待和彭真他們的關係。江青說,不要鬥了。還是要讓她出來演阿慶嫂。可是她還是不肯按江青的意見改戲,甚至出工不出力。所以江青只好叫洪雪飛來代替她。江青跟我說,洪雪飛比起趙燕俠來,那不是差一點,而是差了一個檔次。但趙燕俠爭取不了,也沒辦法

==========第369頁==========
    在看《白毛女》時,我提了個意見。我說劇中的喜兒出逃,好像是有點個人奮鬥。她一個人怎麼生存呢,這比在孤島漂流的魯濱遜還難啊!哪怕有個人同她一起逃出去也好一點。劇團的人覺得我講的有道理,還真的去改了。他們設計了一個丫頭同她一起出逃。江青知道了,就批評我說,你別去瞎提意見了。白毛女一個人逃出去,這是群眾已經熟知了的,你弄兩個人跑出去,那還叫不叫白毛女啊。你有什麼意見得先跟我商量。你下去這麼一講,人家不改也不好。不過她認為我的意見還是有合理的一面,後來就在劇中增加了一下群眾場面。對芭蕾舞,江青其實並不很懂,但她努力去學。英國芭蕾舞《紅菱豔》那部電影她都看了十幾遍,還總叫我陪她一起看。開始我還覺得蠻好看,看了幾遍我就覺得煩了。但她還是專心致志地在看,她要從中找到芭蕾舞的特點,它的藝術形式,它的表達方式。她說,芭蕾舞的藝術語言很大一部分就在腳尖上,它是用腳尖來說話的,肢體語言就是舞蹈藝術的靈魂。她還說,電影表演要看眼神,電影的特寫鏡頭很多都是寫眼神的,它是用眼神來說話的。她還教我,看人也是要看他的眼神,眼睛是心靈的窗戶。她說,毛主席老引《紅樓夢》裡的那句話,世事洞明皆學問,人情練達即文章。講的就是處事看人,她說,你只知道看書,寫文章。再下去就成書呆子了。她那時把我看得像她弟弟一樣。她對我說,我沒有弟弟,我就把你當弟弟。
    江青所領導的京劇革命,無論是在思想上還是在藝術上都是非常成功的。這對後來的文化大革命影響很大
    3.江青和《評新編歷史劇》
    1965年3月,江青在上海,通過上海市委書記處書記兼市委宣傳部長傳部長張春橋找到姚文元、要他寫評《海瑞罷官》的文章,並交給他一本刊登吳晗《海瑞罷有》劇本的《北京文協》雜誌。這件事得到了華東局第一書記柯慶施的人大力支持。當時上海市委的陳不顯、曹荻秋也都是積極參與和支持寫作評《海瑞罷官》這篇文章的。文革結束後把這件事說成是江青他們瞞著上海市委“祕密”進行的。這是不

==========第370頁==========
    對的。在196年上海工人起來造反的時候,曹荻秋還叫人到北京找過我,說上海市委是積極支持批判《海瑞罷官》的,所以他們是“紅線”上的人,不是“黑線”上的人,希望中央文革出面對上海造反的工人做工作。
    還有的人說,江青開始時是找李希凡批《海瑞罷官》的,但被李希凡拒絕了。這也是胡說。李希凡跟我很熟,上世紀90年代我當面問過他。他說,哪有的事!江青交給我任務,我當時是很高興的。他說,別說是江青叫我寫,就是總編來叫我寫,我也不能不寫啊。可是他當時手頭確實還有別的任務,一下子抽不出時問來。而阻他那時對吳晗的《海瑞罷官》根本不瞭解,他怕完不成這個任務。而江青也不光等到他完成手裡的工作再去熟悉材料,再來寫這個文章。所以就另外找人了。我跟李希凡一直都很好,我相信他的話。我建議他把這個過程寫出來,他答應了。不知道現在他寫出來沒有?
    江青後來跟我說過,本來曾想到讓你一起來參加寫的。但當時你正在參加批判李秀成的討論。李秀成討論結束後,你又去農村搞四清了。四清回來後你又生病住院了。江青是在1965年12月,我發表了《為革命而研究歷史》這篇文章之後,跟我說這番話的。她說,我沒找你,你自己倒參加進來了,這也挺好。
    還有人說《評新編歷史劇〈海瑞罷官〉》這篇文章是按照毛主席預先的佈置寫的,而後他還親自改了三遍。這種說法應不符合事實。江青跟我說過,她是和主席商量過組織人寫這篇文章的。但具體怎麼寫?主席並不很清楚。主席後來說,這篇文章“沒有打中要害。要害是“罷官”。如果主席看過文章後並親自改過三遍,怎麼會對文章未擊中要害這點不加以修改呢?據我所知,姚文元的文章寫好後,江青確實送請主席審,毛主席也說他看過三遍。但從現有檔案看並未看到主席對姚文元文章的文字作過修改,現存的文革回憶文章中也沒有任何人能引述主席對姚文元的文字修改。毛主席看過姚文元的文章但未動筆修改,應該是真實的
    1965年11月10日姚文元的文章在上海《文匯報》發表後,受到了彭真的堅決反對和抵制,他不許中央和北京的報紙轉載這篇文章。鄧

==========第371頁==========
    小平也是反對這篇文章的,他曾對吳晗說過,沒有什麼了不起,我們照樣打脾。
    黨內也有很多人,像總理、葉劍英等是支持批判吳晗的。1965年的11月26日羅瑞卿在上海時見到江青。江青跟他說,姚文元在上海寫了《評新編歷史刷〈海瑞罷官〉》,《文匯報》發表了,但北京的《人民日報》、《北京日報》都不理睬。羅瑞卿當場表示,我們《解放軍報》支持。他馬上打電話給《解放軍報》社,說《海瑞罷官》是大毒草,叫《解放軍報》立即在第一版上全文轉載姚文元的文章,並加了一個態度很鮮明的編者按。後來還聽說,周總理11月26日在上海向毛主席彙報工作。周總理得知姚文寫作與發表是毛主席同意與支持的。27日回到北京,即向彭真講明,並與他一起審定《人民日報》轉載姚文的按語,在11月30日在《人民日報》、《北京日報》上作了轉載
    姚文元的文章,我也是從那天的報紙上看到的。那時《文匯報》記者艾玲來北京,她分別找了我和關鋒等人,想聽聽北京學術界對發表這篇文章的反映。艾玲跟我說,她聽江青同志介紹過我的情況。我那時和關鋒還不在一起,我倆也沒有商量過,但卻都對姚文元的文章表示了支持。艾玲聽了我們的意見大為高興,因為她跑遍了整個北京,沒有在學術界找到什麼人支持姚文元的文章,現在居然有關鋒、戚本禹表示支持!她就把這個情況反映了上去。主席、江青對我們很滿意,我們就成了北京的左派
    我支持姚文元主要是從革命的立場出發的。但從心裡說,我覺得姚文元的文章有些地方寫得還不夠理想,一個是沒把“清官”問題說清楚。沒有揭露出“清官”在本質上也是為封建統治階級服務的,另外,我覺得把海瑞“退田”和1962年的“包產到戶”、“單幹風”聯繫在一起,也有點牽強。海瑞要大官僚徐階把多佔的土地退出來,退給其他的官紳地主。可當時主張“包產到戶”、單幹的人,是要人民公社向農民退田。兩者不是一碼事
    1965年12月21日毛主席說,《海瑞罷官》的“要害是罷官”。嘉請皇帝罷了海瑞的官,五九年我們罷了彭德懷的官,彭德懷也是”海

==========第372頁==========
    個是為海瑞鳴不平,一個是為彭德懷鳴不平的。這才把《海
    瑞罷官》這齣戲的主題給點出來了。
    我當時聽了主席關於《海瑞罷官》要害問題的傳達,真有一種醍醐灌頂的感覺。我難以相信,怎麼深居簡出的毛主席對社會動向的瞭解竟然會那般細緻入微。當時,60年初期,社會上確實存在一股很大的勢力,他們確實借著《海瑞罷官》這部戲劇在為1959年聲山會議翻案。他們認為彭德懷就是現代海瑞。他們不管海瑞和彭德懷所主張的退田內容有什麼不同,反正認為從公社退田單幹才オ是中國農村的出路。他們認為彭德懷是為民請命,所以才遭到了海瑞同樣的命運。“罷官”
    吳晗老覺得他的《論海瑞》是奉胡喬木之命而作,而且不是亂翻案風”、“單幹風”。但在當時的社會思潮中,那股逆時代發展的暗流才不管這些,他們就是要藉助《海瑞罷官》這個題目來阻止中國社會主義改造,為復興中國的資本主義道路鳴鑼開道。所以雙方都在上綱上線,而且上得都很高,只不過一方是明線,一方是暗流。
    為什麼一篇文藝評論文章會引起這麼大的歷史反響,關鍵是文章背後雙方所代表的社會力量的對抗和衝突。這才是要害,其他都是枝節。吳晗、鄧拓、彭真、姚文元、張春橋、江青等等的個人命運不過是這兩股強大社會力量總體對抗和衝突中不可避免的章節而已
    4、《為革命而研究歷史》
    我寫《為革命而研究歷史》這篇文章,也和我寫《評李秀成的自述》的文章一樣,並沒有誰給我下過什麼指令,完全是自發的,那時我從通縣搞“四清”回來,在家養病,因為不用上班,所以就經常到“紅旗”雜誌的圖書館去看報刊雜誌,瞭解當時學術界的動態。那時學術界還是很活躍的。我看到了翦伯贊不斷在倡導他的反對用階級觀點看待歷史的所謂“歷史主義”。我就想,這種脫離階級觀點的歷史主義,其實也就是資產階級的歷史主義。毛主席強調階級鬥爭,並充

==========第373頁==========
    分肯定和讚揚農民革命對歷史發展的進步作用。可他們這些教授卻認為農民革命,在歷史上只起到了破壞和倒退的作用。這是兩種完全不同的歷史觀。於是,我就在文章中寫道
    你看,從孔夫子以來,大家都說農民造反無理。眾多的是史學家,為了教育活人的目的,而把無數的明槍暗箭投向那些在叛逆的事業中死去的農民英雄,把他們描寫成為暴戾諮睢、罪大悉極的“犯上作亂”者。就是“五四”運動中的一些新文化戰士,在這樣一種千百年來習慣輿論的壓力下,也覺得沒法子否認那個加在叛逆者頭上的
    轟然一聲,馬克思主義者突兀而起,向人群大聲宣告“造反有理
    我的這篇文章是由《紅旗》雜誌總編輯陳伯達,和副總編輯胡繩、範若愚、鄧力群四人審閱簽字,發表在1965年12月6日的《紅旗》雜誌第13期上的。我在寫這篇文章的時候,並不知道姚文元在上海寫《評新編歷史劇〈海瑞罷官〉》的文章。但我的文章在階級立場上科歷史觀上與姚文元的文章都是一致的。而這個時候在《紅旗》雜誌上發表出來,事實上就成了呼應姚文元的第一篇文章了。
    1965年12月21號,離我的文章發表才半個月,離姚文元批判《海瑞罷官》的文章發表也オー個多月,毛主席在杭州找陳伯達、胡繩田家英、艾思奇、關鋒五個人、一起談哲學和歷史問題的時候對他們說:“成本禹的文章很好,我看了三遍,缺點是沒有點名。姚文元的文章也很好,點了名,對戲劇界、史學界、哲學界震動很大,但是沒有打中要害,要害是“罷官'。嘉靖皇帝罷了海瑞的官,五九年我們罷了彭德懷的官,彭德懷也是“海瑞'。”我沒有參加那次談話。那次關鋒離開北京的時候,跟我說是他母親生病,他要回山東看母親。他回來後,我問他,你母親的病好了沒有?他說,你真以為是我母親生病?我母親沒有病,是主席要我去杭州。然後關鋒向我傳達了主席說的這些話。

==========第374頁==========
    1966年7月18日主席回北京後,有一次同我們見面的時候,主席又談到了我寫的《為革命而研究歷史》。主席說:你的文章好就好在提出了“造反有理”。“造反有理”是馬克思總結階級鬥爭的歷史經驗得來的。也是我說過的老話了。你把我的老話又重新翻出來了。在主席對我說這話的時候,我實際上還是沒有真正明白主席的意思。到了1966年8月毛主席在支持紅衛兵運動時,再次引用了這句話,使“造反有理”成了整個文化大革命的口號和行動綱領的時候,我才深刻地理解了它。
    在主席指出《為革命而研究歷史》一文的缺點後,我和林傑、閆長貴三人組成了一個小組,繼續以《為革命而研究歷史》為主題寫了第二篇文章。這篇文章中點了翦伯讚的名。之後,寫第三篇文章又進步上綱上線。這第三篇文章雖然是閆長貴執筆的,但參加討論、修改是三個人。發表的時候也是署三個人的名。在這篇文章裡提出了翦伯贊在土改中有包庇地主家庭的問題。我也沒有認真地去核對地方上送來的材料,就說他包庇地主,並進而把他說成是“階級異己分子了。文革後經他家鄉黨組織核査,翦伯贊在土改中雖然對家庭成分的劃分有看法,但並構不成是“階級異己分子”。所以我當時這樣說他,是一個嚴重的政治錯誤,而且應由我負主要責任
    1968年冬,毛主席提出要糾正對翦伯贊過分的批判,指示要保護翦伯贊,給出路,還讓總理派人去北京大學傳達了他的意見。那個時侯我已經被關進秦城近一年了。當時聶元梓已失去權力,由軍人王連龍領導的軍宣隊掌握領導了北京大學的文革運動。軍宣隊、工宣隊違背毛主席的指示,配合劉少奇、王光美專案組的人逼供翦伯贊。1968年12月16日下午,翦伯贊夫婦自殺身亡。儘管翦伯贊死亡悲劇發生時,我和林傑、閆長貴都已進了秦城監獄,他們夫婦也不是為我們寫的那篇文章自殺的,但我們的文章也確曾給他造成了壓力。對此,我直都感到內疚。

==========第375頁==========
    為革命而研究歷史
    戚本禹
    無產階級是舊世界的掘墓者,又是新世界的建設者,它肩負著人類歷史上最偉大的責任。無產階級為了完成自己的歷史使命,必須通曉歷史發展的規律。不懂得歷史發展的規律,就不能成為自覺的無產階級革命家。正因為這樣,無產階級重視歷史,重視歷史研究
    無產階級在自己的革命實踐中,要從過去階級鬥爭的歷史經驗中去汲取教訓。歷史的經驗,可以啟發和幫助無產階級革命者正確地制定自己的戰略、策略。無產階級自己革命活動的歷史經驗,是無產階級革命者指導當前革命運動的最寶貴的借鑑
    歷史是階級鬥爭的教科書。反映階級鬥爭的歷史,可以使人民群眾和革命的新一代受到深刻的階級教育和革命傳統教育。歷史上被壓迫階級反抗壓迫階級、被壓迫民族反抗壓迫民族的光輝鬥爭事蹟,直是鼓舞人民群眾積極、勇敢地參加革命鬥爭的力量
    無產階級的偉大革命導師都是重視歷史和歷史研究的
    恩格斯這樣就過:“歷史就是我們的一切,我們比任何一個哲學學派,甚至比黑格爾,都更重視歷史”(1)
    毛澤東同志對待歷史和歷史研究的態度,使我們特別感到親切。他曾經不止一次地告訴我們:“不但要懂得中國的今天,還要懂得中國的昨天和前天。”(2)“從孔夫子到孫中山,我們應當給以總結,承繼這一份珍貴的遺產。這對於指導當前的偉大的運動,是有重要的幫助的
    這些話最清楚不過地說明了歷史和歷史研究的重要性。

==========第376頁==========
    切輕視歷史的觀點,一切不願意學習歷史的觀點,一切認為歷史研究可有可無,或者認為歷史教學可以取消的觀點,都是不對的都是違背馬克思列寧主義,違背毛澤東思想的。
    我們說要重視歷史,重視歷史研究,並不是叫人趴在陳舊的歷史故紙堆上,向古人焚香頂禮,跟著他們去翻查歷史的流年老賬。
    沒有超階級的歷史研究。以往一切統治階級,都是根據他們自己階級的利貧來解釋歷史的。他們的階級利益同人民群眾的利益是那樣地不調和,同社會發展的要求是那樣地不一致,因此,他們不可能認識歷史的真象,而且要歪曲歷史真象。趴在歷史故紙堆上,踏著前代歷史學家的腳印,亦步亦趨地去進行歷史研究,勢必要變成前代歷史學家的俘虜,替他們去宣揚那些陳舊的、與時代精神相背離的觀點
    無產階級是人民群眾最高利益的代表者,它是根據社會發展的規律提出自己歷史任務的,所以它對待歷史的態度同歷史上一切統治階級根本不同。無產階級是為了人民群眾的利益,為了實現自己偉大的革命任務,而進行歷史研究的。
    為革命而研究歷史,就要站在無產階級的立場上,用無產階級的觀點和方法去研究歷史。有沒有這樣的立場、觀點和方法,對我們的歷史研究來說,是最重要的問題。你看,從孔夫子以來,大家都說農民造反無理。眾多的歷史學家,為了教育活人的目的,而把無數的明槍暗箭投向那些在叛逆的事業中死去的農民英雄,把他們描寫成為暴戾恣睢、罪大惡極的“犯上作亂”者。就是“五四”運動中的一些新文化戰士,在這樣一種幹百年來習慣與論的壓力下,也覺得沒法子否認那個加在叛逆者頭上的“亂”字。
    轟然一聲,馬克思主義者突兀而起,向人群大聲宣告:“造
    反有理。”從秦朝以來的農民造反運動都是“農民的反抗運動”,都是“農民的革命戰爭”。毛澤東同志指出:“在中國封建社會里,只

==========第377頁==========
    有這種農民的階級鬥爭、農民的起義和農民的戰爭,才是歷史發展的真正動力
    幾千年來,帝王將相被歷史學家們盡情地歌頌著,歷史變成了他]廟堂裡的讚歌。除了個別的思想家曾經悄悄地提出了一點懷疑以外,誰也不敢說半個“不”字。但是無產階級卻以其偉大的革命氣,對這些神聖不可侵犯的所謂社會“主宰”,投以蔑視的目光。“人民,只有人民,才是創造世界歷史的動力。”(5)這就從根本上打破了幾千年來人們對帝王將相的迷信。
    多麼嚴重的分歧啊!相同的歷史事件,用不同的立場、觀點和方法去研究,竟然會得出完全相反的結論。
    有一種意見,認為歷史研究只有無產階級的階級觀點不行,還要有一種“歷史主義”,如果只有階級觀點而沒有“歷史主義”,就要犯“否定一切”的“非歷史主義”的錯誤。
    問題的提出使人感到驚異。無產階級的階級觀點,怎麼會引向“否定一切”,引向“非歷史主義”,因而必須要用一種“歷史主義”來補偏救弊暱?在馬克思主義的寶庫裡,怎麼會有一種脫離了階級觀點的“歷史主義”呢?
    在歷史主義的問題上,資產階級和無產階級的觀點是根本不同的。資產階級對於歷史主義有各種不同的說法,他們或者是把歷史看作脫離了階級對抗的自然發展過程,或者是把歷史看作觀念的發展過程,如此等等。無產階級則是按照歷史發展的本來面貌去了解歷史的
    毛澤東同志說過:“今天的中國是歷史的中國的一個發展;我們是馬克思主義的歷史主義者,我們不應當割斷歷史。”(6)馬克思主義的歷史主義,要求按照歷史唯物主義的觀點,從歷史本身的發展過程,從歷史本身的矛盾鬥爭過程去觀察歷史事件。不言而喻,馬克思主義所說的歷史發展過程和矛盾鬥爭過程,是以階級和階級鬥爭為其實在內容的。因為在馬克思主義看來,在階級社會里,離開了階級和

==========第378頁==========
    階級鬥爭,就沒有什麼歷史的發展。因此,那種脫離了無產階級階級觀點的“歷史主義”,即那種沒有階級和階級鬥爭內容的“歷史主義”,絕不是馬克思主義的歷史主義。沒有無產階級的階級觀點,就根本談不到馬克思主義的歷史主義。
    從歷史本身的發展、鬥爭過程去觀察歷史事件的馬克思主義的歷史主義,要求把歷史事件提到一定的歷史範圍裡來作具體分析,一切依時間、地點、條件為轉移。這種要求正是無產階級的階級觀點所具有的特色。因為作為人類文明史的階級鬥學歷史,本來就是同生產發展的一定歷史階段聯繫在一起的。毛澤東同志說:“階級鬥爭,一些階級勝利了,一些階級消滅了。這就是歷史,這就是幾千年的文明史。”(7這段話,清楚地闡明瞭無產階級的階級觀點本身就是同馬克思主義的歷史主義溶為一體的
    可見,運用無產階級的階級觀點研究歷史,絕不會引向“否定切”,引向“非歷史主義”。企圖用一種離開了無產階級階級觀點的“歷史主義”來補無產階級階級觀點之“偏”,救無產階級階級觀點之“弊”,那隻能是用資產階級的歷史主義代替馬克思主義的歷史主義。如果因為有人沒有正確掌握或者沒有完全正確掌握無產階級的階級觀點,在歷史研究中出現了偏差和弊病,那就應該正確地去闡明無產階級的階級觀點及其在歷史研究中的正確運用,而不能把所謂偏差和弊病歸罪於無產階級的階級觀點
    對於歷史主義和階級觀點的錯誤理解,不僅僅是一個概念不清楚的問題,這裡實質上反映了一些人對於用無產階級的立場、觀點和方法去研究歷史的一種懷疑和動搖,有的甚至是反對
    對於用無產階級的立場、觀點和方法去研究歷史,有些人因為受舊觀點的束縛,感到不習慣,有些人甚至報有反感。他們對於批判帝王將相不滿,對於稱讚農民起義不滿,並且提出了一整套錯誤的觀點。一方面,他們認為,封建地主只有處在沒落、崩潰的階段才是可以罵,可以反的;處在上升、發展階段的封建地主,因為有進步作用,是不可以罵,不可以反的。因此,我們在研究歷史的時候,不能“見封建就反,見地主就罵”。另一方面,他們認為農民也是私有

==========第379頁==========
    者,愚昧、落後,不足以革命稱之。在他們看來,農民的造反,其動機不過是為了升官、發財,當新貴族、新皇帝,他們的鬥爭綱領,同樣是封建主義的。於是,他們就覺得在指導歷史研究的理論上,只有階級觀點是不行了,必須要用一種東西來補偏救弊了,所謂“歷史主義”的問題,就是這樣登上歷史論壇的。其實,他們所要提倡的正是馬克思主義的歷史主義所要擯棄的
    從馬克思主義的階級觀點看來,封建社會里最本質的關係,它的主要矛盾就是農民階級和地主階級的對立。農民是被剝削階級,地主是剝削階級。封建社會初期出現的地主同後期的地主,在歷史作用上是有所不同的,但是,就其階級本性而言,則是一樣的。初期封建地主同樣是農民的剝削者和壓迫者。有剝削和壓迫就有罵和反。秦朝和漢朝是中國封建社會的初期,但是就在那個時候,有多少農民罵過地主,反過封建!陳勝、吳廣、赤眉、銅馬,揭竿而起,前仆後繼,給了那個“美妙”的初期封建社會的統治者以沉重的打擊,從而推動了社會的繼續前進。既然當時的農民對封建地主的剝削和壓迫可以罵,可以反,為什麼現在的無產階級對他們就不可以罵,不可以反了呢當然,我們所說的罵和反,不是空洞的辱罵和簡單的否定,而是對他們剝削本質的具體分析和深刻批判。對於初期的封建地主就不許加以分析和批判,這是什麼階級觀點,什麼歷史主義呢?罵初期的封建地主,反初期的封建地主,這並不妨礙無產階級去承認他們曾經有過的歷史進步作用。而且,也只有無產階級才能科學地分析和估價一種剝削制度的歷史作用和它的階級本質。馬克思在研究資本主義社會發展歷史的時候,曾經用最尖銳的語言,抨擊了初期的資產階級,說他們是像“狼一樣”的血腥剝奪者。但是,也正是馬克思最充分地估價了他們在歷史上所起的作用。
    罵初期的封建地主,反初期的封建地主,這也不妨礙我們去恰當地肯定帝王將相中少數傑出人物對歷史發展所起的作用。列寧說“無產階級敵視一切資產階級和資產階級制度的一切表現,但是這種敵視並沒有解除它應對資產階級人士在歷史上的進步和反動加以區別的責任。”(8)這是無產階級對待歷史上統治階級人物的根本態度。我們從來不否定統治階級中少數傑出人物的歷史作用。不僅是初期封建

==========第380頁==========
    社會的帝王將相,就是後期封建社會的帝王將相,只要他們之中明個人在自己一生的活動中,對歷史的發展起了促進的作用,甚至只要他的活動在某一個方面對歷史的發展起了一些好的作用,我們都應該承認。我們承認清代末年光緒皇帝和其他維新變法人物的歷史作用就是一例。但是,我們的這種承認,指的是用無產階級的立場、觀點和方法,批判地去對帝王將相進行恰當的歷史評價,而不是一味給他們做歌功頌德的文章。我們承認帝王將相中少數傑出人物的歷史作用,但是我們知道他們之所以傑出,是因為他們的某些活動在客觀上符合了社會發展的要求,或者在客觀上符合了人民的某種願望。我們始終認為人民群眾是歷史的主人,帝王將相中少數傑出人物,歸根到底不過是統治階級中的代表人物,他們的歷史作用同人民群眾相比,同期些站在歷史火車頭前面的偉大革命領袖人物相比,不過是滄海之粟。只有人民群眾以及那些真正的革命領袖人物,才是最值得我們去熱烈歌頌的偉大英雄。我們承認帝王將相中少數傑出人物的歷史作用,但是我們知道,他們也同一切統治階級中的人物一樣,是人民群眾的壓迫者和剝削者,他們在為歷史提供新東西的同時,往往伴隨著殘酷的壓迫、剝削,而且是從統治者當前的利益出發的。因此,我們在評述他們歷史作用的時候,也應該對他們壓迫和剝削的暴行進行必要的揭露和批判。當然,有時為了集中闡述某一個方面的問題,可以著重評價他們的進步方面;對他們之中一些功大於過的歷史人物,應該根據他們全部的歷史活動去進行實事求是的歷史評價,而不應該只就一點,隨意苛求。但是,無論如何,我們不可以無原則地去誇大他們的歷史作用,牽強附會地去讚美他們的文治武功,甚至為他們的歷史罪過進行粉飾和辮解
    有些人看到對帝王將相的研究中出了一些問題,便認為帝王將相可以不去研究了。這是不對的。不僅帝王將相中少數傑出人物需要我]去認真研究,就是他們之中最反動的人物,也需要我們去認真研究。問題的關鍵是要用無產階級的立場、觀點和方法去進行研究。《竊國大盜袁世凱》一書,寫的是近代帝王將相中一個最反動的人物。由於作者用無產階級的立場、觀點和方法去進行了研究,不僅寫出了一個反動階級代表人物活動的特點,而且通過一個反動人物,從個方面寫出了當時的歷史真象。階級社會的歷史是階級鬥學的歷

==========第381頁==========
    史,要了解階級鬥爭的歷史,就要對階級矛盾的雙方都進行研究。帝王將相或者其他反面人物是矛盾一方的代表,不很好研究他們,也就不能很好了解矛盾的另一方。歷史學界在帝王將相問題上的爭論,反映了在這個問題的研究方向上還存在著問題;要解決這個問題,不是在研究的面前退卻,而是要用無產階級的立場、觀點和方法去做好這種研究
    正如背離了無產階級的階級觀點就不能正確認識封建社會的統治階級和帝王將相一樣,背離了無產階級的階級觀點,也就不能正確認只封建社會的農民階級和農民戰爭。封建社會的農民是小私有者,他們存在著小私有者的缺點,例如狹隘、散漫、保守等等,這就是我們大家所常說的歷史侷限性。因此,我們不贊成用無產階級的面貌來改鑄他們,那樣,不但不符合歷史的事實,而且也否認了無產階級對農民領導作用的重要意義。但是正如恩格斯在《德國農民戰爭》一書裡所分析的,農民在封建社會里是被壓在社會最底層的階級。在封建社會里,農民對地主的反抗運動,是社會發展的動力。奇怪的是,這樣個被壓在社會最底層的,窮得只剩下一把鋤頭、兩個肩膀的小私有者,現在在一些歷史學家的筆下,怎麼竟然變成了同膏腴萬頃、屋宇千間的封建貴族一樣的私有者了呢?你看,農民造反是為了升官發財,當新貴族、新皇帝,他們的鬥爭綱領又是封建主義的。如果真的是這樣,那還存在著什麼不可調和的階級對立和不可調和的階級鬥爭呢?我們怎麼可以設想,千千萬萬飢寒交迫、輾轉溝壑、在死亡線上掙扎的農奴,當他們被迫起來同剝削、壓迫他們的封建地主作生死鬥爭的時候,他們每個人所想的卻是怎麼讓自己去變成那些正被大夥所反對的老爺們?
    存在決定意識。每個階級所處的經濟地位決定著他們自己的思想意識。農民,作為一個階級來說,它所處的被剝削地位,從根本上決定了他們必然產生反抗地主的思想,而處於剝削地位的地主階級,則只能產生壓迫農民的思想。當然,封建社會的農民在某些方面會受到統治階級的思想影響,所以在他們的鬥爭綱領裡,常常有一些反映封建統治階級思想的東西;而在農民革命運動的發展過程中,也常常有革命領導成員向封建主義轉化,或者革命領導權被地主階級分子篡

==========第382頁==========
    奪,以致使農民革命變成封建統治階級改朝換代的工具。這種歷史事實,正如毛澤東同志所分析的,是受到歷史條件限制的緣故。至於農民革命鬥爭綱領裡的一些反映封建思想的東西,同他們“均貧富”“等貴賤”,“有田同耕”、“有飯同吃”的革命口號相比,畢竟不是主要的東西。所謂農民造反是為了升官發財等等,完全是對農民革命運動的歪曲
    有一種意見,認為近幾年來,人們寫歷史只寫農民起義的一面不寫或者很少寫帝王將相。這樣,歷史上的光明面喪失了,變成了漆黑一團。這真是危言聳聽。
    我們從來認為農民起義和代表地主階級利益的帝王將相的統治是封建社會矛盾的兩個方面,為了全面反映歷史的真象,哪一面都是需要寫的,所以問題不僅在於哪一面寫多了、哪一面寫少了,更重要的是,不管寫哪一面,都要看為什麼而寫,怎樣去寫。比如,在寫帝王將相歷史的時候,仍然照著封建皇朝《實錄》和《起居注》的樣子恣意地去描寫皇帝的“龍顏”、后妃的“淑德”,以至於他們的祖墳風水,那麼,這種歷史即使寫得不多,也是不對的;或者,在寫農民起義歷史的時候,仍然抱著封建士大夫的感情,用一種封建史學家的筆調,無端地去給農民英雄的臉上抹黑,那麼,這種歷史就是寫多了,也是錯誤的。而且,如果一定要論寫多寫少的話,事實是:迄今為止,我們對封建社會的歷史主人ー一農民的歷史倒確實是寫得太少了。直到現在連一部農民革命的通史還沒有人替他們寫出來,怎麼能說是隻寫農民起義了呢?至於帝王將相的歷史,寫得也不是少了,而是有許多寫得不正確。一些歷史學家那麼虔誠地把許多美麗的桂冠奉獻在舊日封建統治者的面前,什麼“英明的君主”,“聖賢的丞相”,“人們的救星”,“頂天立地的男子”,煕煕攘攘,熱鬧得很。這樣的一種現象,難道是正常的嗎?
    根本的問題不是什麼寫多了、寫少了的問題。根本的問題是:為什麼農民起義的歷史寫多了,帝王將相的歷史寫少了,歷史就會喪失光明,變成漆黑一團了呢?難道歷史之光不是來自千百萬創造了人類文明的勞動人民,千百萬高舉著革命火把的革命群眾?難道在漫長的

==========第383頁==========
    封建社會里,歷史只能從帝王將相那裡去乞求一線的光明?為什麼誰多寫了一些農民起義的歷史就有這樣大的罪過呢?對於我們歷史研究工作這樣的一種指責,不正是背離了無產階級階級觀點的結果嗎?對於歷史研究中所謂非歷史主義的批評,年一看,是使人迷惑的。但是我們只要探究一下事實,就可以明白,原來近幾年來,歷史研究中的非歷史主義不是別的,而正是那種歌頌帝王將相,否定農民運動的現象。這種非歷史主義的出現,不是如同一些人所指責的,是因為無產階級的階級觀點多了,恰恰相反,倒是因為缺少了無產階級的階級觀點。
    “據說,歷史喜歡作弄人,喜歡同人們開玩笑。本來要到這個房間,結果卻走進了另一個房間。”(9)歷史研究又何嘗不如此。你看,有一些人本來企圖用一些問題來證明研究歷史只有無產階級的階級觀點不行,結果這些問題卻證明了研究歷史絕對不能離開無產階級的階級觀點
    用無產階級的立場、觀點和方法去研究歷史,會不會影響歷史研究的科學性?資產階級的學者們從來就是拿階級性會妨礙科學性的論調來反對我們。胡適是其中最賣力氣的一個。他認為,研究歷史要“超階級”、“純客觀”,如果用上無產階級的立場、觀點和方法,那就是被馬克思、列寧“牽著鼻子走”。他的這一套破爛貨色,早就被馬克思主義者批判得破產了;但是,這種錯誤理論的影響在一部分人思想裡依然沒有消除,就是在解放以後,仍然有人拿這種理論來反對歷史研究中的黨性原則。一九六三年就有人公開提出不可以用階級鬥爭理論解釋歷史的主張。關於歷史研究中只有階級觀點不行,還要有一種“歷史主義”的說法,實際上是同這個歷史研究中科學性和階級性的老問題有關係的
    要談歷史研究的科學性,首先就要談歷史研究中的科學性是什麼,而歷史研究又是怎樣變成科學的。
    歷史研究中的科學性,無非是說我們對歷史的認識要符合歷史發展的真實情況。歷史發展的真實情況是可以認識的,但是一切剝削階

==========第384頁==========
    級,對歷史發展過程的認識,都要受它所處的階級地位的限制。剝削階級的利益,使他們不可能科學地、客觀地去觀察歷史事變。為了維護他們的階級利益,他們常常故意歪曲歷史發展的真象。恩格斯說過:“資產階級把一切都變成商品,對歷史學也是如此。資產階級的本性,它生存的條件,就是要偽造一切商品,因而也要偽造歷史。偽造得最符合於資產階級利益的歷史著作,所獲得的報酬也最多。”(0人們對歷史的認識,通常還要受當時生產力發展水平的限制,在科學不發達的情況下,人們也不可能做到科學地、客觀地去了解歷史。所以在馬克思主義產生以前,雖然有很多歷史學家為歷史研究提供了有益的資料,但是仍然是一堆沒有規律的片斷事實。歷史研究在無產階級的手裡發生了偉大的變革,無產階級的革命導師馬克思、恩格斯把無產階級的世界觀應用於歷史的考察中,從錯蹤複雜、迷亂混沌的歷史現象中發現了歷史運動的客觀規律,使歷史研究變成了科學
    為什麼無產階級能夠把歷史研究變成科學?這是由無產階級所處的時代條件和社會地位決定的。無產階級是現代社會最先進的階級,它親自參加現代大生產的實踐,人類文明和現代科學所積累起來的全部知識,賦於了無產階級以超越以往任何時代的認識客觀世界的能力。無產階級又是現代社會最革命的階級,它最受壓迫、最受剝削,這種社會地位,決定了它的利益同人民群眾利益的一致性,決定了它的利益同社會發展利益的一致性。正像恩格斯所說的:“科學愈是毫
    無顧忌和大公無私,它就愈加符合於工人的利益和願望。”1D世界上
    只有代表了人民群眾利益和社會發展利益的無產階級,才能光明正大、無所畏懼地去揭示歷史發展的實在過程。無產階級的階級性和科學性完全是一致的
    以“超階級”、“純客觀”的態度去研究歷史的主張,本身就是種具有強烈的資產階級階級性的客觀主義理論,“超階級”、“純客觀”的口號,不過是他們用來掩飾自己歷史研究中資產階級階級性的一種幌子。他們之所以要打著這種幌子,不過是用虛偽的面孔,來欺騙勞動人民,企圖使勞動人民把他倆充滿了資產階級階級性的東西,當做全民的、全社會的東西來接受。我們可以看一看事實。被西方資產階級學術界公認為“現代客觀主義歷史學派之父”的德國蘭

==========第385頁==========
    克,儘管一生埋頭在塵埃撲面的史料庫裡,但是他研究歷史的最終目的,不過是企圖用最好的歷史教材來作為向德國資產階級和忠貞地主的獻禮。他本人就是普魯士霸權和俾斯麥鐵血政策的支持者。他最著名的著作《教皇史》,就是一部關於統治階級如何統治人民的經驗總結。還有那個一向標榜“尊重證據”、“尊重事實”的胡適,不就是那個所謂歷史是一堆隨人擺弄的“大錢”的謬論的鼓吹者嗎?為了替帝國主義侵略中國張目,為了替一切投降派辮護,他可以隨意擺弄他歷史的“大錢”,為賣國賊秦檜喊冤。“泰檜有大功,而世人睡罵他至於今日,真是冤枉。”(の他們哪裡是什麼“超階級”、“純客觀”!列寧說過,任何一個活著的人,不可能不站在這個或者那個階級的立場上,不可能不為這個或者那個階級的成敗歡喜和悲傷。是這樣的,沒有階級性的歷史研究從來是沒有的。史學研究本身的經驗教訓是值得我們重視的。人民撫育了我們,我們不應該忘記人民。為人民寫歷史,為革命寫歷史,一定要在思想上同客觀主義劃清界限,定要擺脫他們的思想影響
    歷史研究從來是思想鬥爭非常激烈的一個領域。封建統治階級利和資產階級為了維護他們的階級利益,為了麻痺勞動人民的反抗意志,從來不放鬆對這個領域的控制。社會主義社會仍然存在著階級和階級鬥爭,被推翻的統治階級的歷史觀點是不會自動地從歷史研究的領域裡撤走的。無產階級的戰士,應該為了革命的利益,為了人民群眾的利益,高高舉起戰無不勝的毛澤東思想旗幟,勇敢地去佔領和現固歷史研究領域裡的一切陣地。我們的祖國是有著悠久歷史和優秀遺產的偉大國家,我們的人民是有著光榮反抗階級壓迫和民族壓迫傳統的偉大人民,我們的黨是有著光輝革命歷程和寶貴歷史經驗的偉大的黨
    在這樣極端豐富的歷史寶藏面前,我們還是小學生。讓我們虛心地學習馬克思列寧主義,學習毛澤東思想,很好地掌握無產階級的立場、觀點和方法,為革命而研究歷史。
    註釋

==========第386頁==========
    1)《英國狀況評托馬斯・卡菜爾的〈過去和現在〉》。《馬克思恩格斯全集》第一卷,人民出版社版,第650頁。
    2)《改造我們的學習》。《毛澤東選集》第3卷,人民出版社195年第2版,第801頁。
    (3)《中國共產黨在民族戰爭中的地位》。《毛澤東選集》第2卷,人民出版社1952年第2版,第522頁。
    4)《中國革命和中國共產黨》。《毛澤東選集》第2卷,第619頁
    (5)《論聯合政府》。《毛澤東選集》第3卷,第1031頁。
    (6)《中國共產黨在民族戰爭中的地位》。《毛澤東選集》第2卷,第522頁。
    7)《丟掉幻想,準備戰爭》。《毛澤東選集》第4卷,人民出版社1960年版,第1491頁
    (8)《旅順口的陷落》。《列寧全集》第8卷,人民出版社版,第34頁
    (9)《資產階級知識分子反對工人的方法》。《列寧全集》第20卷,人民出版社版,第459頁。
    00《(愛爾蘭史〉的片斷》。《馬克思恩格斯全集》第16卷,人民出版社版,第573頁。
    D)《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》。《馬克思恩
    格斯全集》第21卷,人民出版社版,第353頁
    (の胡適:《南宋初年的軍費》

==========第387頁==========
    5.田家英擅自刪改毛主席的講話
    毛主席在1965年12月21日召集陳伯達、田家英、胡繩、關鋒、艾思奇等五個人談話,是毛主席第一次公開表示自己對批判《海瑞罷官》的態度。他說,《海瑞罷官》的“要害是‘“罷官'。嘉靖皇帝罷了海瑞的官,五九年我們罷了彭德懷的官,彭德懷也是“海瑞'。這就指明瞭圍繞著《海瑞罷官》問題所發生的爭論和鬥爭,並不單純是一場學術討論,而是黨內外的一場嚴重的思想鬥爭和政治鬥爭。
    在主席同他們談話的時侯,關鋒和艾思奇在現場做了記錄。他們把記錄整理好後,就交給了田家英。田家英根據他們兩人作的記錄,整理出了一個毛主席講話的內部文件。田家英當時是中央辦公廳的副主任,權力挺大。他把這個文件印發給中央書記處書記和大區書記的領導。可是在田家英印發的毛主席談話中,他竟擅自把主席上面有關《海瑞罷官》的要害這段話給刪除了。
    陳伯達發現了這個情況後,就進行追查。由於艾思奇在參加這次談話後不久就得了重病去世了,就只找了關鋒。關鋒說,在他和艾思奇交給田家英的記錄稿上都是有這段話的,是田家英在整理的時候給刪掉的。關鋒還說,他和艾思奇都跟田家英說過,把主席的這段話冊掉不好。可田家英說,沒關係。陳伯達讓關鋒把他說的情況經過寫個材料。然後陳伯達把這個材料交給了江青。江青說這可是個大問題,她建議陳伯達直接把情況報告主席。這時關於田家英的情況還有王任重和謝富治那裡的材料,後來主席就是根據陳伯達的報告和這些材料,批准對田家英進行審查的。
    文革結束以後,鄧小平掌控的中央為給田家英平反,說這是關鋒告密,是江青和陳伯達對田家英的政治迫害。但無論從黨的工作紀律,還是從馬列主義理論原則上來說,田家英擅自刪改主席重要講話都是不應該的。鄧小平等人以這件事作為平反的理由也是不充足的

==========第388頁==========
    6、彭真提出了“二月提綱”
    1966年1月,彭真以中央“文化革命五人小組”的名義,在人民大會堂召開會議。參加會議的人有胡繩、田家英、許立群、鄧力群、林潤青、龔育之以及宣傳部、新聞界和學術界其他領導人,彭真特別點名要關鋒、戚本禹參加。總共約有三十多人。會上,由胡繩傳達1965年12月21日毛主席關於《海瑞罷官》的講話。胡繩講得很仔細,他先講了最近文化革命的形勢,以及這一時期毛主席的一些重要指示。接著傳達毛主席12月21日講話,他倒是原原本本地傳達了毛主席的這個講話。胡繩還解釋了一下,毛主席說的沒點名,是說戚本禹寫的文章《為革命而研究歷史》批評的是翦伯贊,但沒點翦伯讚的名。胡繩的傳達與關鋒給我講的基本相同。胡繩講了以後,彭真說:毛主席的這些話,是關於意識形態鬥爭的最新指示,大家要好好學習討論會議結束後,彭真叫我和關鋒留下來。因為前不久我們已經和他見過面,他眼我們就像是老朋友似的,說:我們又見面了。我開玩笑說:你又要請我們吃刀削麵了?他說:不,今天太晚了,不打擾你們了,咱們不吃飯。咱們就說一件事,這次,我在上海見到江青同志了,江青同志叫我來看看你們。江青同志特別囑咐,要你們兩位積極參加這場學術爭論。彭真接著說,吳晗一直是我們的團結對象,我們跟他關係很好,有些問題我也是經常批評他的。他這次又受了批評態度尚好。姚文元同志那篇文章,提了很多問題,也引起我很多思
    考。對主席講的吳晗文章和彭德懷罷官的指示,我的理解還不深透。猛一下聽了主席講話,很吃驚,我以前沒那樣想過。彭真沒說他不同意主席的意見,只說聽了很吃驚,理解不深透。他接著說:你們好好研究研究,把它寫清楚。對彭真這段話,我當時還認為是他謙虛。可關鋒卻說,不對,他是不同意主席的意見。他其實是在暗示我
    讓我們在寫文章的時候要有分寸。我從來都很尊重關鋒的意見,但仍覺得他的這個看法可能有點過分了。可是以後的事實證明了關鋒對彭真和我們這次談話的看法是正確的。
    到了2月中、下旬,即春節期間,關鋒又去了一次上海。江青向他交底說,批《海瑞異官》不單是學術問題,還是反擊彭德懷的翻案問

==========第389頁==========
    題,反擊62年的“翻案風”問題。過了春節以後,艾玲又向我和關鋒透露,批《海瑞罷官》的文章是江青支持的,是張春橋具體組織的。可是在上一次見面的時候她沒有向我們透露這些。她叫我們不要給別人說,而且建議我們也寫文章。並說,《文匯報》會給你們發表的。
    這時,當時任《光明日報》總編輯的穆欣從康生那兒聽到了一些風聲,他表現得很積極,也跑來約我們寫文章。
    我在參加了彭真主持的以“文化革命五人小組”名義召開的會議,以及彭真與我們進行談話之後,就開始為字文章準備材料。很快我就寫出了一篇題為《(海瑞罵皇帝〉和〈(海瑞罷官〉的反動實質》的文章。我的文章完全是遵照彭真的“好好研究,把它寫清楚”的要求來寫的。因為彭真是主管意識形態工作的中央領導,我自然認為彭真的講話是代表中央的意見的。那時候,我還根本不知道彭真和江青有那麼大的分岐。差不多同時,關鋒和林傑也寫好了《《海瑞罵皇帝)和〈海瑞罷官〉是反黨反社會主義的兩株大毒草》這篇文章。
    兩篇文章都交給了許立群,可是卻一直都不見發表。過了一陣,我就給彭真寫了封信,報告了以上情況。彭真的祕書答覆我,首長工作很忙,你的信和文章我都放他桌上了,有時間他會看的,他看了以後有答覆,我馬上告訴你。然後就這樣一直拖著
    長期的拖延引起了我的懷疑。許立群是中宣部的副部長,是彭真最得力的幹部。他不發表我們的文章,那一定是有彭真的指示。後來我聽說的情況也正是如此。彭真指示說,彭德懷的罷官涉及到政治問題,很敏感,先不要發。我就想,明明是你當面給我們佈置的任務,讓我把《海瑞罷官》的要害問題寫清楚。我花了幾天時間,熬了好幾個夜晚,才把這個問題弄明白。完了你卻叫許立群不要發表。去找你,你又以工作忙為拓詞不理。如果我寫得不對,你可以批評。為啥什麼都不說,卻又不讓發表呢?老實說,我以前對彭真印象一直很好。這以後,我就對彭真有看法了,覺得關鋒沒有看錯他。
    後來想想,當時彭真在會後找我和關鋒說的話,確實是在給我們暗示,讓我們把批評《海瑞罷官》限制在學術討論範圍之內。但後來

==========第390頁==========
    因為我們的文章都不符合他的意思,所以他就不讓發了。可這些話,他又不能跟我們明說。那時我還不太懂這種高層的政治語音,所以我當時對彭真不準發表文章,很不高興。
    我把文章送給了康生,康生的態度很明確,叫馬上發表。我說人家不讓發,怎麼辦?他說,你找穆欣發。但這時穆欣聽說彭真不讓發,他也不敢發了。這和他之前的態度成了鮮明的對照。他就是這麼個人。
    到了1966年1月下句,彭真就讓許立群他們準備材料,起草了一個文件。因為這個文件是在2月完成的,所以就叫做“二月提綱”。在準備起草“二月提綱”的時候,他們找了七份在他們看來有問題的材料,準備轉呈給毛主席。據說,這七份材料中有我寫的小冊子《孫承宗》,還有關鋒在1962年寫的幾篇雜文,《人之有技,若己有之》《從陳賈說起》等,以及鄧拓的一篇雜文《偉大的空話》等等。
    關鋒的雜文是用“何明”的筆名寫的,發表在《光明日報》等幾個報紙上。我的《孫承宗》小冊子是中華書局1964年出版的。孫承宗是明代的一個兵部尚書,曾率領明軍堅決抵抗滿清皇太極的侵略。明末抵抗滿清的侵略,有三個戰功較大的統帥,一個是熊庭弼,一個是孫承
    是袁崇煥。其餘的(包括那個投降了清軍的明朝統帥洪承
    疇)多打敗仗。袁崇煥已經有很多人寫了,熊庭弼也有人寫了,就是孫承宗沒人寫。一次,我們祕書室的領導陳秉忱把他收藏的一幅孫承宗畫的畫送給康生。康生在畫上面題了跋。康生說,孫承宗不但是個有名的文人,而且是個有名的統帥,他打敗過努爾哈赤的接班人皇太極。康生讓陳秉忱給我傳話說,現在都沒有人知道孫承宗了,聽說你對明史有興趣,那你就寫一篇文章吧。我聽說康生要我寫文章,便馬上積極行動。那篇文章好寫,査查明史,看看他的傳記,沒幾天就寫完了,投給了《中國歷史小叢書》。當時吳晗是《中國歷史小從書》的主編,吳晗說這篇文章寫得很好,又通俗又好讀,文筆也好。翦伯贊也說好,都同意出版,翦伯贊還給我提了一些意見,寫文章要剪裁浮辭,形容詞不宜太多,一般情況下,
    形容詞就夠了。他的意見
    很對,到現在我寫文章還遵從他的意見。翦伯贊確實是有水平的。

==========第391頁==========
    許立群在把我這本小冊子給彭真的時侯,還加了附言,說,現在我們批判《海瑞罷官》,是因為我們罷了彭德懷的官,吳晗借海瑞為彭德懷鳴不平。那末戚本禹寫的孫承宗原來也是兵部尚書,兵部尚書也就是現在的國防部長。而且孫承宗後來也是被罷官的。真理面前人人平等,既然吳晗寫《海瑞罷官》要批判,那戚本禹,還有關鋒等人也要整風。
    他真是生拉硬扯。海瑞是因為罵皇帝而被罷官的,孫承宗不是,他是因為抗擊皇太極立了功,受人嫉妒,被排擠的。而且,也不是被罷官,而是年齡大了退休回家的
    2月初,彭真和許立群帶著他們寫的“二月提綱”,與陸定一、康生、吳冷西幾個一起到武漢向毛主席彙報。康生、吳冷西雖然也都是
    五人小組的,但“二月提綱”的最後修改沒有讓他們參加,是彭真許立群、還有姚溱他們三個人搞的。彭真把那些材料都彙報到了毛主席那裡,說對吳晗要進行批判;可是對左派也要整風。毛主席跟他說,左派整風的問題,三年以後再說。這裡的左派主要就是指關鋒科我幾個人。可能只是巧合,過了三年,我和關鋒都被隔離審査了
    王力在回憶這件事的時侯說,他得知許立群報送給主席的七個材料中有我寫的《孫承宗》,很擔心這樣會出問題。因為他在康生那裡,看過康生為孫承宗繪畫的題跋,知道是康生叫我寫《孫承宗的。尤其是他知道1958年的中南海“八司馬事件”。他就給彭真說成本禹是當年的“八司馬”之一,是主席給他平反的。你們現在又要告他?他那篇《孫承宗》的文章,是康生叫他寫的,與彭德懷無關。你把他又告到主席那裡,會不會再出個“八司馬事件”?彭真回去就叫許立群把我的《孫承宗》從上報的材料裡抽掉。但從後來的一些跡象看,毛主席是知道《孫承宗》這本小冊子的,似乎沒能抽掉

==========第392頁==========
    第二章批判“二月提綱”和起草“五一六通知”
    1、毛主席批評“二月提綱”
    1966年3月,上海市委宣傳部部長楊永直受張春橋委託,到北京來辦事,他見到許立群的時候,許立群對他說,姚文元的文章,你們上海沒有經過中央討論就發表了,連個招呼也沒打。上海市委的黨性到哪裡去了?楊永直回上海後,就把北京的批評向張春橋彙報了,春橋又報告了主席。
    也就是在這個時候,我把許立群他們不讓發表我們文章的事都對《文匯報》的艾玲講了,我還把我的文章給了艾玲一份,請他帶給春橋。很快艾玲帶回了一封春橋寫給我的信,艾玲告訴我,她還向江青作了彙報。
    本禹同志:
    信和稿子都收到了,可惜,這幾天,我和其他同志都難抽出時間鬩讀,估計短期內也如此,恐怕誤了你的事情,特先復你:不必等待我的意見了。
    熱烈地問候你的健康。
    張春橋一月二十八日
    姚文元的文章發表後,北京不加理會,拒絕轉載。為打破封鎖,毛主席建議上海新華書店出版小冊子,向全國徵訂。北京只訂了幾本樣書,又不發行。這種情況已經是很不正常了。在毛主席作出了明確的批判《海瑞罷官》的指示之後,他們又不讓發表我們支持姚文元的文章。這些都表明彭真領導的北京市委,和中宣部已經在公然抵制毛主席為首的黨中央的指示了。矛盾激化了

==========第393頁==========
    1966年3月28日、29日,毛主席在上海同康生談話。3月30日下午,毛主席同康生、趙毅敏、魏文伯、張春橋、江青等談話。在談話中,毛主席對“二月提綱”提出了嚴厲的批評,並提出要“打倒閻王,解放小鬼”。“閻王”指的就是中宣部以及背後主使的彭真等人,“小鬼”就是指關鋒和我一些人。
    3月31日康生奉主席之命回到北京。中央政治局召開了擴大會議,在會上由康生傳達毛主席在上海的談話精神。康生在會上說,主席說,北京寫了那麼多文章都不請示他。為什麼姚文元寫一篇文章就定要請示他們呢?是我代表中央?還是你北京市委代表中央?
    這次會議,中央的一些重要領導人都出席了,我也列席了。就在這個會上,根據毛主席的提議,決定撒銷原來的“文化革命五人小組”。重新成立文化革命文件起草小組,由陳伯達任組長,江青、劉志堅任副組長,康生任顧問。
    會後,康生叫穆欣馬上發表我的文章。《人民日報》聽到了這個消息後,也要發表我的文章
    1966年4月1號,我把《〈海瑞罵皇帝)和〈海瑞罷官〉的反動實質》一文拿給了穆欣和吳冷西的部下陳浚生,當天晚上我就坐火車去上海了。4月2日清晨火車到了南京,在火車靠站的時侯,郵局送上大捆當天出版的《新華日報》。一會兒,列車服務員就去各個車廂賣報紙,我也買了一份,報上全文刊載了我的文章。這是我第一次在火車上看到我自己的文章被登在報紙上。隨後我到各個車廂去轉了圈,看到許多乘客都在看我的文章。那時的群眾都是非常關心國家大事的。
    在我原來寫的文章裡,我還是肯定吳晗曾經是民主鬥士的,只是說他現在的觀點是錯誤的。希望他這位昔日的民主鬥士,重新思考自己現在的立場,站到革命立場上來。在我交給他們們的底稿上是有這段話的,可是在4月2號正式發表的時侯這段話沒有了,這或許是康生他們給刪掉了。

==========第394頁==========
    2、我1966年4月的上海之行
    我這次去上海有兩個任務,一個是參加《紅旗》雜誌歷史組和學部的哲學所聯合在上海召開的工農兵學哲學座談會。毛主席發出了工農兵學哲學的號召後,《紅旗》雜誌準備發表一組工農兵學哲學的文章,我們就在上海組織了由工人和解放軍“南京路上好八連”戰士的座談會。另一個是去見江青,這是艾玲通知我的,說江青要我到上海去與她見面
    和我一同去參加座談會的,有哲學社會科學學部哲學所所長潘梓年、《哲學研究》雜誌主任編輯吳傳啟以及兩個青年編輯,一行五人。到上海的時侯,上海市委祕書長來車站迎接我們,安排我們下榻在錦江飯店。當晚,上海市市長曹荻秋、華東局書記魏文伯在錦江飯店請我吃飯,但是沒有請潘梓年、吳傳啟他們。在錦江飯店請我吃飯,是由上海市委交際處的負責人顧志剛安排的。顧志剛見了我,就跟我開玩笑說:“好同志來了”。我跟曹荻秋說,顧志剛是我在上海地下黨時侯的入黨介紹人,曹荻秋說他們已經聽顧志剛說過了。那時侯我只是個局級幹部,上海市委對我的接待是破格的。席間談起了李秀成,談了《海瑞罷官》的反動實質,他們都很支持我,給我說好話,我自然也謙虛了一番。那次,是我第二次見曹荻秋、魏文伯,我和他們很談得來。曹荻秋是一個很謙虛的人,很有學術修養;魏文對歷史很熟悉,對古詩詞也有自己的理解,對毛主席詩詞,他都能背
    飯後回來,我對潘梓年說,吃飯沒請你們,我真覺得不好意思。潘梓年說,我們只是學部哲學所的和《哲學研究》雜誌的人,跟他們沒有工作關係。你是黨中央機關刊物《紅旗》雜誌的負責人之一,請你是符合禮儀規定的。
    晚上睡覺、他們給我安排了一個很大的帶廳的套間,給潘梓年安排了一個単獨的房間,給吳傳啟和另兩個小年輕則安排了標準房。我覺得,潘梓年的資格比我要老多了,所以我堅決要把大套間讓給他

==========第395頁==========
    住,而且吳傳啟是研究員級,和那兩個小年輕住一起,也不太合適,我就對吳傳啟說,你和我住在一起,讓潘梓年一人住套間。潘梓年堅決不幹。我就說,我和吳傳啟晚上要探討點問題,你年紀大了,睡得早。這樣他オ勉強同意了。潘梓年是大革命時期的幹部,在毛主席去參加“重慶談判”的時侯,他是《新華日報》社的社長,而我只是個在解放戰爭時期入黨的小黨員,人家比我高好幾個檔次呢。潘梓年是潘漢年的堂哥,因為潘漢年那時已經被抓起來了,所以他有一些思想包袱。
    第二天,我就去錦江飯店的小禮堂見江青。江青在上海有她的住所,但開會、會見客人,一般都在錦江小禮堂。
    我向江青彙報了北京的情況,講了我們寫文章的過程和許立群扣壓我們文章的一些情況,也跟她說了我們對“二月提綱”的看法,並且說了在康生傳達了主席指示後北京發生的變化。江青聽完我的話以後說,“本禹啊,幸虧我們還有毛主席,要是沒有毛主席,我們怎麼辦啊?”我對江青說,他們說我和關鋒是什麼學閥。可我們都是小人物,算得上什麼學閥啊。依我看,他們說的這個學閥指的是比我們更大的人物,也許包括你和春橋?江青說,他們恨我,要超過恨你們好幾倍呢。但在他們眼裡我和春橋也算不了什麼學閥的,他們所說的學閥,其實就是指毛主席。這個說法在我聽來真是大吃一驚啊。我說,他們不敢吧?毛主席是全國人民的領袖,是革命的導師呀,他們有這膽子!江青說,哼,你說不敢,可我看他們就是這樣,他們有什麼不敢?!她說,他彭真眼裡有誰啊?聽了這話,我驚愕不已。
    江青又跟我談了她受林彪同志委託,召開部隊文藝工作座談會和發表座談會紀要的事。她說。批判“十七年的文藝黑線”,就要批判周揚。她跟我說起周揚等人曾經怎樣迫害魯迅。我說,許廣平同志對周揚的意見是很大的。那時我跟許廣平有一些來往,知道許廣平對周揚他們有看法。江青問我許廣平的態度和表現怎麼樣。我說,她的態度很堅決,表現也非常好。江青就讓我回北京以後安排許廣平來上海同她見面,具體商討批判周揚的事。

==========第396頁==========
    和江青見面後,我就和潘梓年,吳傳啟一道去召開工農兵學哲學的座談會了。我們召開了兩次座談會。來參加座談的人,發言還真是有點水平,他們把批判《海瑞罷官》,講得頭頭是道。會後我跟潘梓年說,真不能小看工農兵呀,他們一個個都快變成專家了。潘梓年說,你不知道,他們都做了很長時間準備了。那些文章都是經過秀才們改過的,都背熟啦。後來,我見到朱永嘉,我問他,我覺得上海工人的水平很高,我參加了他們的座談會,工人的發言講得很好。可潘梓年說,那些發言是經過其他人幫助修改過的,到底有沒有這回事啊?朱永嘉說,我倒是沒有去改過。但真有人改過。市委聽說你們要來座談了,就專門找人來輔導他們,找的是誰我就不知道了。他講的青況跟潘梓年分析的是一樣的。
    座談會上的文章我們沒做多少改動,後來都在《紅旗》雜誌上發表了。工農兵的文章發表後,一次關鋒跟我講,山西有個工人,是個女同志,叫解悅。本來我也認為她的文章是別人替她寫的。我就去跟她探討,她沒稿子,卻能把寫過的文章講得清清楚楚。我沒想到那麼漂亮的年輕姑娘,能有那麼高的水平。我說,是不是也像潘梓年說的那樣,是人家給她作了輔導,再讓她背下來的。關鋒說,不像,我提的問題都是臨時想到的,她都講得很好。解悅在文革中參加造反,後來成為山西省革委會的常委,再後來就也跟我們一樣的受難了。
    我又去了“南京路上好八連”。好八連戰士的優秀品格使我都感到汗顏,戰士做到的事,我做不到,他們簡直是半點個人主義都沒有。我覺得他們是不是把自己限制得太苦了,處處把國家和人民的利益放在第一位。有的戰士為了上海市民過年期間的安全,兩三年都沒有回家過春節,給他假期他都不要。後來我專門寫了個報告,表揚好
    八連戰士的優秀品質。這個報告送給了江青和主席看了。江青表示,她很受感動。主席看了那個報告後,說,“好八連是好啊。
    3、參加“五一六通知”的起草小組

==========第397頁==========
    到了4月中句,我們召集工農兵學哲學座談會的任務完成了。準備離開上海返回北京,去編髮工農兵學哲學和批判《海瑞罷官》的文章。這時,張春橋派他的祕書通知我,說毛主席指示讓秀オ們一起開會討論,寫一個批判“二月提綱”的文件。並說陳伯達、康生、吳冷西、王力他們馬上都要來上海。以康生、陳伯達為首,要我和關鋒也起參加。還說,部隊也要來人,有劉志堅、陳亞丁等人。於是,我就讓潘梓年、吳傳啟他們先回北京,去整理座談會的稿子。我繼續留在上海。
    我這次在上海的時候,和張春橋見了面。他見了我,就一見如故。他非常熱情地歡迎我去他家,說他孩子看了我寫的《評李秀成的自述》,也想見見我。我就去了他家。他那時住在康平路,房子不錯,但他家裡擺設卻很簡樸,空空蕩蕩的,除了書,就是一箇舊桌子。他那時已經是市委書記處書記了,沒有想到還是很樸素。我問,你們華東局這麼艱苦?其他領導的家裡也是這樣?他說,馬天水家裡更破舊,還不如我。不過,他告訴我,陳丕顯他們家裡就不一樣了。我雖然沒去看過陳不顯的家,但我可以想象。在中南海,我知道主席那裡破舊,董老(必武)家也破舊,總理家裡不舊,但也不豪華。劉少奇的家裡就豪華了。陳伯達家裡也很講究:田家英家裡寶貝很多;胡喬木家裡也比較闊氣。說實話,當時,我心裡是比較反感那些家中擺設富麗堂皇的幹部的,覺得家裡樸素的幹部一般都是好乾部。我們在起談了很多問題。談到限制資產階級法權。我比較能夠理解他的思想。他說的資產階級法權思想並不是從法律意義上講的,主要是講如何在社會主義制度下,限制產生新的資產階級。主席也最怕產生一個新的資產階級,最怕黨內產生一個新生的特權官僚階級。怎麼限制?只能從經濟上加以限制,從權力上加以限制,從制度上加以限制。一些舊的東西,像工資差別,八級工資制,如果處理不當,不加適當限制,任其擴大的話,就會成為一種資產階級法權。級別本身就是一種法權。我是上級,是領導;你是下級,是被領導,我就該比你多拿,這就是法權。當然,共產黨是承認有一定級差的,根據各人貢獻的大小,有一定的收入差別,有人多拿一點,有人少拿一點。但是不允許過度擴大這種差別,不允許產生一個特權階級。馬克思總結巴黎公社的經驗時有這麼一條,要從工資待遇上防止人民公僕變成人民的主

==========第398頁==========
    人。我跟他講,我是這麼來理解限制資產階級法權的。他說,你理解得對,我就是這個意思。我也找不到多少能理解我的人,只有主席柯老等能理解。
    來參加起草文件會議的人不少,好些人我都記不得了,但姚文元沒來參加。在會議期間,姚文元到錦江飯店來找過我。他是一清早走路過來的,六點鐘就來了,他到了之後也不讓服務員來叫醒我,就在外面坐著等我起來。可那天我是凌晨二點鐘オ睡的覺。後來一個服務員覺得這樣讓一個名人去外面等著實在不妥,就進來叫醒了我,說,首長,外面有個人等著,就是寫批判《海瑞罷官》文章的姚文元,他已經等了幾個小時了。我說,那你怎麼不早叫醒我。我趕緊把衣服穿起來把他引進房間。讓他等那麼長時間,我很過意不去,連忙說對不起。他說,沒關係,我坐在那裡也是在想問題,不耽誤時間的。他雖然已經是個名人了,卻還是像箇中學生,很樸素,又很謙虛,一點架子也沒有,說話又說得很得體。我對他印象很好。我們一起談《海瑞羆官》,交換了對彼此寫的文章的看法和需要改進的地方。總之,我覺得他這個人很好
    等參加會議的人都到齊之後,陳伯達就召集開會了。他先交代說,主席指示,請大家來批判彭真、許立群他們寫的的“二月提綱”,要寫個文件把它廢除。接著他說,解放以後,將一箇中央發的文件廢除,並加以批判,這還是頭一回。他又進一步解釋說,這樣做對中央威信肯定有很大的損害,但也沒辦法,因為這是原則問題。
    陳伯達做了動員以後,大家開始對“二月提綱”進行討論和批判,開始是逐句逐條地來討論、分析、批判的,哪一條錯在哪裡,哪句話錯在哪裡。這樣進行了一天。說實話,有好些冠冕堂皇的東西,你光從字面上看是不容易看出錯誤來的。所以這樣一句、一條地分析、批判就有點繁瑣了。我就在會上提出,我們能不能抓幾個主要的問題來進行分析、批判,這樣可能工作效率會高點,譬如,把左派當學閥來反對,這條就挺重要。但究竟這是不是主要的問題,我沒想好,要請大家來研究。陳伯達覺得我的意見有點道理、就讓大家對我

==========第399頁==========
    的建議說說自己的看法。王力說,“二月提綱”就是個綱要嘛。我們是要抓住要害,抓主要問題來批判,一般性的、似是而非、無關緊要的那些東西就放過去,不然這個批判文件就弄得太長了。吳冷西接著王力的話題說,評判誰是學閥、和所謂“真理面前人人平等”的問題,確實是個要害問題,我們首先要把這些問題辮清楚。後來批判“二月提綱”的文件中,講到平等問題和學術權威的那一段,就是吳冷西起草寫的,後來又經主席補充修改,オ形成了具有一定理論高度的文章。
    這樣,就不再一句一條地批駁了,而是先找出主要問題,然後題
    問題地討論。大家發言踴躍,而且是各有特點。吳冷
    西、關鋒善於理論概括,把道理講得很透徹。吳冷西講的最多,關鋒也講了不少。後來“五一六通知”文件中,有好幾個重要問題都是吳冷西、關鋒講的。王力的記錄、整理能力很強,他行文也快。他有個特點,能把別人的思想接過來變成他的,你給他一個提綱,他就能慷慨激昂地講半天.。你講一分,他能講二分、講得比你的還好。可他自己卻不大能形成獨立思維。一次江青問我王力表現如何?我說,王力挺好,批判二月提綱”很積極,發言也很尖銳。穆欣沒怎麼講話陳伯達也不問他。陳亞丁講得也不少。劉志堅人是來了,但他比較穩重,講話不多。當時我覺得這人挺和善,又是老資格,很尊敬他,可沒想到後來他在總政鎮壓起造反派來會那麼厲害。在這次會上,我除開始講了一點意見,後面都是聽的多、講的少。我總覺得他們都是老幹部,我是年輕人,我不能老是表現。
    大家講完之後,就各自把發言的內容先整理成文字,再把一段段的文字連接起來,交給陳伯達彙總。陳伯達是很會寫東西的,而且他擅長做後期整理。他彙總出來以後,再請康生看。
    康生在文件上改得很多。他的修改很規矩,用一條線勾劃出來然後在空白處用章草仔細地寫好,他工作得很認真。

==========第400頁==========
    都弄好了就送去印刷廠,由工廠排版印出來,然後陳伯達、康生又給主席寫了一個短信,再送給江青轉呈主席。
    江青不大來參加會議,她只是在錦江飯店的小禮堂找人碰頭,主要是找康生、陳伯達、春橋他們幾個。會議最後形成的文稿由江青派專人送去給主席,她負責和主席聯絡。
    主席住在杭州。毛主席對我們送去的文稿又作了很多修改。然後就印送北京,給其他的中央領導人看。請他們再提出修改意見
    4、“中央文化革命小組”成員名單的產生經過
    就在我們討論和起草“五一六通知”的時候,按照中央政治局常委會議的決定,要成立新的“中央文化革命小組”(簡稱“中央文革”)
    中央文革的組成人員先是由康生、陳伯達、江青提名。康生提了吳冷西、王力、穆欣。江青提了張春橋、關鋒和我,此外她還提了陳亞丁。陳亞丁是總政文化部的副部長,他和江青一起搞過樣板戲,也參加過江青主持的“部隊文藝工作座談會”及會後《紀要》的起草工作。江青說他在這幾次活動中的表現都很好,所以提議他參加。但是,劉志堅堅決反對他參加中央文革。因為他們是部隊系統的。所以,江青沒有辦法。陳伯達提了尹達。我記得王任重是由總理提名的。總理沒有參加起草小組的會議,但有一次他來看我們,正好說起。總理說,毛主席很信任王任重的。
    提名之後,名單送給了主席。主席說,中央文革不能只由筆桿子組成,各大區、各省、市都要有人参加。所以,這就又有了第二次提名
    第二次提名的時候,我和王力、關鋒、穆欣等人都已經在鉤魚臺辦公了。第一次的名單裡沒有姚文元。我就想,搞文化革命,姚文元是衝鋒在前的。怎麼他卻沒有進中央文革呢?我心裡是很想讓姚文元參

==========第401頁==========
    加進來的,在第一次名單裡,年輕人只有我一個,其他都是老幹部。我希望有個年輕人和我在一起。所以,第二次提名時,我就提出希望讓姚文元參加進來。江青同意我的意見。但是陳伯達反對,他的理由是姚文元的父親姚蓬子在歷史上有變節行為。這個問題就提到了主席那裡,主席就說了,老子反動,兒子就不能革命啊?這是兩回事嘛。老子反動兒子革命的很多。陳獨秀後來叛黨,可他的兩個兒子是革命烈士!毛主席一錘定音,姚文元進了中央文革
    吳冷西沒有進中央文革,這可能與主席曾在一次會上說他是個“半馬克思主義者”有關。他過去在彭真領導下也犯過點錯誤。其實他的理論水平是很高的,他善於作理論概括,不但話講得透徹,文章也寫得好。我曾兩次參加釣魚臺“反修寫作班子”的會議,其中作用最大的就是他和姚溱兩個人。我那時還年輕,不太懂事。吳冷西有個眼晴不好,老是帶著有色眼鏡。有一次我問他,老吳,你怎麼老是帶著有色眼鏡,你的眼晴怎麼了?他就和聲細語地跟我解釋了一番。王力知道後就跟我說,你真是的,怎麼問人家這個問題。這是他最不願意人家問的問題。誰問他他都會跟誰發火的。因為這是他的一個先天的缺陷,當時我心裡覺得很對不起吳冷西,同時也感激他把我常成小孩,沒跟我發脾氣,還耐心給我作了解釋。
    現在,在所有我看過的回憶錄中,我覺得寫得最好的就是吳冷西。有理論,講公道,對毛主席的評價很中肯。主席批評他是半馬克思主義。這其實是不簡單了。我們沒有一個人敢說自己是完全馬克思主義的,毛主席也說他自己頂多是百分之七八十的馬克思主義
    江青提名的陳亞丁被劉志堅否定了,劉志堅說他政治上不堅定個人作風方面也有些問題,改為謝鏜忠。陳亞丁就此恨死了劉志堅,後來打倒劉志堅,很多材料都是陳亞丁和總政的造反派一起搞的。謝鏜忠是總政文化部部長,老紅軍,老革命,黨性很強。但是人太老實在文革中,他去處理部隊的事情,兩派都不聽他的
    5、江青告訴我回中南海上班

==========第402頁==========
    在我即將要回北京的時候,江青又叫我去和她見了面。在這次見面的時候,她告訴我,你回北京以後不要再去《紅旗》雜誌上班了。她要我直接去中南海找汪東興報到。她說,關於你的工作,中央另有安排。我當時已經聽說田家英出了問題,中央決定要對他進行審查但我沒有想到的是,中央還決定由我來接替田家英的工作,擔任主席的祕書室主任
    這時中央已經開了會,決定審查羅瑞卿了。江青跟我說,上次碰到羅瑞卿的時候,和他說了彭真抵制姚文元文章的事,羅瑞卿支持了她。所以,她覺得羅挺好。但沒想到,原來他們是一夥的。從江青的話裡,我聽出來,她事先並不知道羅瑞卿有問題的。我就問她,羅瑞卿的事情,中央是怎麼知道的。她說,是林彪讓葉群來向毛主席告的狀。她說,葉群還神祕兮今的,單獨找主席談話,都不讓我們知道。我想,毛主席決定處理羅瑞卿的問題,是在葉群彙報談話後作出的,不然,他會和江青先打招呼的。
    6、惠安童生
    我是和陳伯達,還有其他幾個參加起草文件小組的成員,一起乘專機返回北京的。在飛行途中,陳伯達和我有一段有趣的對話
    當我問起他年輕時候的經歷,他談興很濃。由於口音的障礙,他就一面說,一面寫。因為飛機上沒有書寫的紙張,他就寫在了專機上的“飛行報告”的背面。這些紙後來我都夾在了一本書裡,我從秦城出獄後,在歸還給我的一部分私人用品裡面看到了這些紙
    陳伯達在上面寫道:“最近看過清朝一個官僚的信,其中說,有天,暮宿惠安,城小如甕、縣清似水。可見我生活的環境,是很狹窄的,眼光太小。敝縣在前清時,童生最多,號三千,每三年到泉州考秀才,卷子大量不通,流傳的笑話很多。泉州所屬各縣,稱不通的人,為‘惠安童生”。我是惠安童生之一。”

==========第403頁==========
    這篇短文倒是陳伯達很少有的一個幽默小品。他為什麼要跟我說這些話呢?就在此前不久,在討論“五一六通知”文件時,田家英擅自刪掉毛主席批判《海瑞罷官》要害的講話,是與會者的一箇中心議題。在陳伯達的報告交給主席之後,江青為此與身在杭州的毛主席通了個電話,主席在電話裡對江青說,怪不著田家英要到我這裡來遊說“包產單幹”呢!“譖言如水,漸以成之”。江青沒聽懂,主席就個字一個字地又向她說了一遍,可她還是似懂非懂,只是不好再問。但江青知道了主席引的這話,意思是說:壞話所以能影響人,就是它像水的浸潤力一樣,是慢慢形成的。江青的理解是正確的,但她把主席說的“譖言”念成讒(chan)言了。有一次開會,江青對大家談起了她與主席的通話,康生說,譖言應讀“zen”言,譖不讀為讒。陳伯達聽了說,這兩個字古代是通用的吧!康生沒再說話。過幾天大家又開會,康生拿出一張紙,上面寫著他從《說文解字》、《康熙字典》抄來的“譖”字和“逸”字的音韻古讀,還有從《正字通》抄來的一句話:“譖,俗作逸,非。”(大意)江青看了這張紙,說對呀,主席湖南話我聽不大清,但他好像是把“譖”字讀為“zen”的。這件事把陳伯達搞得不好意思。他心裡肯定是覺得沒面子。我心裡明白,他在我面前以“惠安童生”自喻,其實是怕我會受到康生的影響。所以,我就跟他說,你哪裡是什麼惠安童生,我在參加校對《毛選》工作的時候,看到你在整理編輯《實踐論》、《矛盾論》所作的貢獻,後來還看到你在整理《關於正確處理人民內部矛盾的問題》所作的貢獻。我這樣一說,陳伯達挺高興。

==========第404頁==========
    第三章五一六通知”通過前後
    1、批判“彭、羅、陸、楊”
    1966年5月1日,我回到了北京。過了五一節,我就去中南海找汪東興報到。汪東興向我傳達了中央的決定,由我接替田家英的工作這個時候田家英的事情還沒有公開。後來總理把我找去,他對我說,中央決定在中南海成立祕書局,讓童小鵬和我負責領導祕書局的工作。童小鵬主管機要處,讓我主管信訪處。中央辦公廳在原來劉少奇住過的甲字樓裡,給我們安排了辦公室。同時,為籌建中央文革小組,中央辦公廳又在釣魚臺為關鋒、王力、尹達和我安排了辦公室。我的辦公室先是在釣魚臺的15號樓,後來又搬到了16號樓。
    5月3日,中央通知我列席中央政治局擴大會議。這次會議是從5月4日開始的,我記得會議是由劉少奇、鄧小平輪流主持的。會場有時在人民大會堂,有時在懷仁堂。會議的第一個內容就是討論彭(真羅(瑞卿)、陸(定一)、楊(尚昆)的問題。
    彭真的倒臺,看似很突然,但其實也不突然。這中間是有個變化發展過程的。早在1963、1964年毛主席先後有兩個關於文藝的批示。這兩個批示應是毛主席對在中央主抓意識形態工作的彭真所發出的警告。但是彭真沒把它當回事,仍然對京劇改革等一些事情橫加阻擾在《評〈海瑞罷官〉》的文章發表以後,彭真又採取了抵制的態度。所以主席說北京是“針插不進、水潑不進”的“獨立王國”。在主席公開講話支持姚文元等人的文章之後,彭真又搞出一個“二月提綱”,打著“真理面前人人平等的”旗號,繼續壓制左派,要把批判限制在學術範圍內。“二月提綱”問題應該是導致主席決定罷免彭真的直接原因。其實,我覺得彭真和劉少奇的矛盾也挺大的。彭真在“七千人大會”前,曾組織人在北京西郊的“暢觀樓”,收集整理從“大躍進”以來中央文件中的錯誤。據參與整理的人說,原來以為這次能從中央文件中找出毛主席的好多錯誤,可結果沒想到,毛主席的

==========第405頁==========
    錯誤沒找到幾條,卻找出來劉少奇、鄧小平這些人大量的錯誤,什麼“畝產幾萬斤”,“跑步進入共產主義”等等謬論,連普及“小高爐”都是劉少奇、鄧小平最先提出來的。在1964年底討論二十三條時,劉少奇頂撞毛主席的事情發生以後,彭真批評劉少奇批得很厲害,說這是對毛主席不尊重,還說劉少奇在農村問題上老想單幹等等。在農村問題上彭真倒是有資格批評劉少奇的,因為彭真一直是不主張單幹的。劉少奇問毛主席,你老說走資派,那到底誰是“走資派”?毛主席說,張霖之就是。彭真說,你劉少奇這樣逼問毛主席,結果是害了這些幹部。所以在這次的會議上,劉少奇對處理彭真是很積極的。劉少奇說過,彭真不僅反毛主席,而且也根本不把他和其他中央領導人放在眼裡。
    關於羅瑞卿的問題。在這次會議期間,有一次葉群在陳伯達陪同下來找我和關鋒、王力。葉群對我們說,她是陳伯達的學生。可我們當時的感覺陳伯達和葉群並不是很熟的。陳伯達很熱情地向我們介紹了葉群。葉群向我們透露“羅長子”怎樣反對毛主席。葉群說,林彪當初怎樣對羅瑞卿好,可是羅瑞卿忘恩負義,去跟別的老帥好。這“別的老帥”指的是賀老總。陳伯達曾經叫我們歷史組去幫賀龍寫部傳記,等葉群一走,他就過來跟我說,我們對軍隊內的鬥爭一向都不太清楚,給賀老總寫傳記的事你在歷史組佈置過嗎?我說,只是簡單說了一下,還沒有作具體的佈置呢。陳伯達馬上說,統統取消,不搞了!這事以後不要再跟別人說了。羅瑞卿的事主要是因為他跟賀龍走得太近了。而賀龍當時又和劉少奇關係很好,中南海里一度盛傳,他們要結成兒女親家了。在文革中,一次主席、林彪、總理在一起開會時,我也在邊上。我親耳聽到主席說,如果關嚮應還在,“鬍子指賀龍)就不會倒過去了。江青跟我說過,關嚮應、任弼時和賀龍都是二方面軍的,他們的關係是非常好的。關嚮應是在延安病逝的。臨死前,他找任弼時、賀龍,叮囑他們在黨內一定要跟著毛主席走,千萬不能反毛。任弼時、賀龍都是尊重關嚮應的。賀龍這個人很講義氣,抗日戰爭勝利後,毛主席曾佈置他和聶榮臻在華北與國民黨打幾個好仗,結果兩人都沒打好。但賀龍在毛主席轉戰陝北的時候,積極為映北解放軍供應糧草、彈藥,還專門把一支部隊放在黃河邊上,隨時準備過河接應毛主席。上世紀60年代初期林彪的身體不好,中央決

==========第406頁==========
    定,在林彪休養期間由賀龍來主持軍委的日常工作。羅瑞卿這時和賀龍處得較好,不像他在林彪那裡那麼侷促。羅瑞卿勸林彪休養這事也是有的,這很可能是因為他認為林彪的身體恐怕是好不了了。如果他知道林彪的病是能治好的話,那我估計他也不會這樣去跟林彪講了據說羅瑞卿是讓劉亞樓出面來勸說林彪休養的,這是因為林彪很信任劉亞樓。我聽楊成武說,劉亞樓這個人很有能力,林彪指揮打仗,決策後都要靠他來具體組織落實。羅瑞卿跟劉亞樓說的話應該是很和緩的,是沒有什麼稜角的。後來批判他的時候,把他的話掐頭去尾突出點,就好像真是反對林彪了。我對羅瑞卿的印象挺好,建國後,他在很長一段時間裡擔任中南海的警衛局領導,上世紀60年代,他在中南海碰到我的時候,總是跟我打個招呼。別人都叫我“老戚”,他叫我的全名。他的夫人郝治平碰到我們也都是很客氣的。在他們面前我總有點受寵若驚的感覺
    “五一六通知”傳達以後,中南海開羅瑞卿的批判會,會議由童小鵬主持。下面有人遞條子,說要叫郝治平上臺去接受批判。童小鵬把條子給我,問我的意見。我跟他說,批判羅瑞卿就是批判羅瑞卿把郝治平弄出來不好,中央又沒有這個精神。童小鵬覺得我說得有道理,就把條子壓著,沒去理會。那人又遞了一張條子上來,童小鵬還是沒理他。不知這人與羅家結過什麼樑子?羅瑞卿對主席一直是很好的。我聽江青跟我說,主席跟林彪說,羅瑞卿反對你,還沒有反對我。這句話陳伯達也知道。主席本來對羅瑞卿一直都是很信任的。中央有個最保密的“防突小組”,由總理領導,但具體都是羅瑞卿負責的。羅瑞卿被打倒後,葉劍英是第一個受益者,他接替了羅瑞卿的軍委祕書長的職務,還升為中央書記處書記。羅瑞卿跳樓自殺,葉劍英還作了首喻諷詩。我聽了就覺得不舒服。人家自殺,你有什麼可幸災樂禍的呢?當時中央成立了“首都工作組”,其業務與原來的“防突小組”相仿。“首都工作組”是由葉劍英具體負責的。這是個很神祕的機構,它對外不公開。只向主席、劉少奇、鄧小平、總理報告工作
    陸定一的問題是由他的夫人嚴慰冰寫匿名信引發的。葉群曾把嚴慰冰寫的一些匿名信拿來給我們看過。那些信寫得真是下流得不堪入

==========第407頁==========
    目,有些詞彙是從《金瓶梅》的未刪本上抄來的。特別不應該的是嚴慰冰造謠說葉群不是林豆豆的親生母親。這一對夫妻,都是道貌岸然的領導人,卻連一個天真無邪的女孩都不放過,真是殘忍。誰看了都會覺得他們做出這樣的事,太不像話了。所以,陸定一、嚴融冰的問題在中央政治局擴大會議上拿出來以後,沒有一個人同情他們的,都認為他們是不可原諒的。因為這對林彪一家來說,確實是非常嚴重的精神折磨。葉群親口跟我們講了査處嚴慰冰的經過。那時有個友誼商店,裡面有專給副總理以上的中央首長供應特需商品的。有一天,她們兩個都去了友誼商店買特需商品。一個進去,一個出來,大概嚴慰冰買了很多東西,只顧看東西,沒有看前面的人,葉群也是匆匆忙忙的,兩個人就碰撞了一下。葉群說是嚴慰冰先罵她,什麼賤女人臭女人之類的話,罵得挺難聽。她也來火了,就互相對罵起來。當時可能誰都沒有認出對方,被人勸開後,各自走了。嚴融冰不甘心,走的時候,把葉群的車牌號碼給記下了,然後就寫信去舉報。這封舉報信,按照車牌號碼,就轉到林彪那裡了。林彪的祕書收到信,就拿著去給葉群看,說有群眾來信對你提了意見。葉群一看那筆跡,竟然跟寄給她匿名信上的筆跡一模一樣。她馬上去找謝富治,說,你們公安部査了那麼多年都破不了案,現在好了,寫匿名信的就是這個告我狀的人,你們趕快找她去!謝富治馬上找來幾位筆跡鑑定專家,一比對,專家一致認定,兩個筆跡是出自同一個人之手。謝富治報告了總理。總理當即指示,立即逮捕嚴慰冰,專門立案審查。這一來,陸定緊張了,他提出要去看看嚴慰冰。但沒有總理的同意,誰也不能去看。陸定一就找謝富治,說要給她送點衣服之類的。謝富治表示很為難。陸定一就說我可以寫封信給她嗎?得到允許後,他就寫了。信中說:我不知道你犯了什麼錯誤,你要聽黨和政府的話,好好配合,力求寬大處理。我前段時間去無錫,給你買了塊國產手錶,是半鋼的你就看著手錶,按時休息,按時起床,維護身體健康
    謝富治向康生報告了這個情況。康生果然厲害,他對謝富治說,你不懂上海話,他們兩個都是南方人,都在上海住過,陸在信上所寫的“半鋼”就是上海話“半講”的意思。那意思就是,陸定一叫嚴慰冰只講一半,不要全講。康生認為,因為事情已經敗露,所以陸定要嚴慰冰只講自己的一半,而別講他的。否則,他送表幹什麼?嚴融

==========第408頁==========
    冰手上也不是沒有表。謝富治向總理彙報的時候,說到半鋼、“半講”。總理聽了也說,康生分析得對,可能就是這麼一回事。陸定過去是反對王明路綴的。可在廬山會議上,陸定一是暗中支持彭德懷的。他給自己的兒子取名叫陸德德,據他自己說,一個德是朱德的德,一個德是彭德懷的德,但文革後他們們否認自己的這一說法。但寫匿名信這件事,說明他們夫婦兩個人,連一個德都不講
    楊尚昆受審的主要原因,一個是在毛主席身邊祕密安放竊聽器的問題,一個是洩密的問題。楊尚昆在主席的菊香書屋臥室和洗手間裡安放竊聽器,是通過機要室的吳振英(劉少奇的機要祕書)、康一民總理的機要祕書)兩個人來做的。葉子龍調離機要室後,機要室就由吳振英、康一民負責。1964年的夏天,在一天中午休息的時候,好多人都在中南海丙樓的前院乘涼。我聽見康一民在跟人大聲地說“他媽的,出了事就當縮頭鳥龜,這麼大的事,讓我來頂罪。明明是你們叫乾的,現在你們沒事,就我有事”。康一民是紅小鬼出身,口無遮攔。回到祕書室後,我跟田家英說了這事。田家英給我說,你別去摻乎啊,這次他們機要室可要出大事了。但是具體什麼事他沒有眼我說。後來楊尚昆找康一民談了一次話,康一民就不再講了
    主席在1966年7月回北京之前,叫江青專門打了個電話給我,讓我和謝富治親自再去看一看,主席在中南海的住處是不是都清理幹浄了,還有沒有竊聽器?我馬上打電話給謝富治。謝富治說,他馬上派人用儀器去測試。過後,他來電話說檢査完畢,沒有竊聽器了。我同謝富治說我們再去現場看看,我現在就坐車過去接了你一起去。於是我坐車出中南海的南門到公安部去把他接來,一起去了主席住的豐澤園。我一邊看一邊跟謝富治說,這可是不能出差錯的呀,不然咱倆都要受處分啦。謝富治說,保證沒有問題。他已經叫人用專門的儀器來反覆檢査了。我把和謝富治一起去査看的情況,給江青做了詳細的彙報。但是,主席1966年7月回到北京以後還是沒有去豐澤園住,而是先住釣魚臺。不久後又住到“游泳池”去了。1966年9月底,主席還到豐澤園裡的頤年堂開過一次會,可是開完會他還是住回了“游泳池主席對豐澤園這個地方似乎產生了一種心理障礙。後來在中央文革小組開會的時候,我們向江青問了這個竊聽器的事。江青當場就叫汪東

==========第409頁==========
    興去她那裡拿來了一個很大的信封,信封上是主席親筆寫的字:“江青留存”。裡面除了小錄音器,還放著幾顆米粒狀的竊聽器,那東西很小,連謝富治都說從來沒有看到過。還有藏著竊聽器的肥皂盒。這很可能是楊尚昆通過中央調査部從海外進口來的,楊尚昆是中調部的領導人。在信封裡還存放著當事人康一民等親筆寫的檢査。
    在1964年“竊聽器事件”被查出來以後,毛主席就下令把楊尚崑調離中央辦公廳。可到了1965年主席發現楊尚昆仍在中南海工作,他發了火,劉少奇、鄧小平這オ把楊尚崑調去廣東省委當了書記處書己。楊尚崑調去廣東後,還是不斷地在深夜打電話給田家英,田家英把中央和主席討論的一些事情都告訴了楊尚昆。直到後來田家英感到事情越來越嚴重了,他害怕了。他跟楊尚昆說,咱們別再通話了,萬被人家聽到怎麼辦。可楊尚昆還是繼續打電話來,田家英也不能不接。這些情況都是田家英的祕書後來揭發的。在田家英死之前,他的祕書不肯過多揭發田家英。田家英死後,他向組織上說,他解放了,要把田家英的事情原原本本向組織上交代。按他的揭發,問題嚴重極了。他寫的揭發材料,按理現在應該存在中央檔案館,不知被銷燬否?當時中央決定審查田家英的時候,是把他作為楊尚昆案的附案來立案的。在楊尚崑調離中央辦公廳以後,由誰來接任中辦主任的職位?當時劉少奇,鄧小平主張由田家英接任。總理不同意由田家英接任,他傾向由龔子榮來擔任。龔子榮當過國務院副祕書長,是一個在紅軍時期參加革命的老幹部,做過地下工作。他原來在北方局工作過,和劉少奇、彭真的關係很好,但毛主席沒有同意。江青跟我說,在這個時刻,是她投了汪東興關鍵的一票。江青說,主席身邊有些人,像葉子龍他們,並不把她當回事的。這些人参加革命都很早。唯有汪東興對江青始終是畢恭畢敬的。但是毛主席對汪東興是有看法的。江青說,主席跟她說,汪這個人表面上唯唯諾諾,其實是很有城府,不是那麼表裡一致的。但江青覺得,汪還是個比較直爽的人,是能夠掌握得住的人。後來毛主席就決定由汪東興來擔任中央辦公廳主任。所以江青說,她的這一票是關鍵的一票。當然後來江青也為了她這關鍵的一票而付出了慘痛的代價

==========第410頁==========
    我接替田家英的工作時,汪東興對我說,現在辦公廳就咱倆了我水平不高,能管好警衛局就可以了。祕書局、機要局都歸你管吧我知道他是擔心我分了他的權,就對他說,汪主任,我在中央文革辦公室已經分推了你很多事情了。再說我還要忙著寫文章,我連祕書室都管不過來。我怕他還不放心,就又眼他說,我這個人有個弱點,就是好名。我最想做的事情就是我寫的文章能讓主席看了滿意。辦公廳那麼多事務,我實在沒能力管,還是你來管。他看到我的態度很誠懇,也就表示接受了,沒跟我再捉迷藏。
    楊尚昆在主席住所安放竊聽器的事件,在這次中央會議上揭露出來之後,大家都非常震驚和憤怒。總理沒讓楊尚昆出席會議,總理在會上宣佈,楊尚昆已經被隔離起來了。因為他有一些問題屬於黨的重要機密,不便於在會上公開作交待。1966年5月24日中共中央下達了中發(66)277號文件,公佈了楊尚昆的問題。文件明確指出,“楊尚昆不顧中央多次關於禁止安裝竊聽器的決定,揹著中央,私設竊聽器,私錄毛主席和常委同志的講話,盜竊黨的機密。”可是到了1980年鄧小平上臺之後,那時的中央又發了文件,說關於楊尚昆“私錄毛主席談話”,“全屬不實之詞”。楊尚昆本人和一些當事人等,或發表談話,或撰寫文章,把“竊聽器事件”說成是正常錄音工作,連葉子龍也寫回憶錄,他把1964年被發現的“竊聽器事件”和50年代中央辦公廳的正常會議錄音混為一談。而毛主席則被他說成是會兒主張和同意錄音,一會兒又堅決反對錄音,前後矛盾,喜怒無常
    2、中央會議通過“五一六通知”
    彭、羅、陸、楊在中央會議上受到批判以後,會議對“五一六通知”的文本進行了討論。“五一六通知”的文稿起草出來以後,主席親自對它作了多次修改,並増寫了大段大段的文字。經過多次討論和修改,然後又在中央政治局常委擴大會議上討論通過之後,才提交到這次的政治局擴大會議上來進行討論的會議先是分小組會議進行討論。在收集了各小組的意見和建議後,又作了修改。經過小組會議的

==========第411頁==========
    充分討論,取得了一致的意見以後,才在大會上舉手通過的。“五
    六通知”的正式定名是“中國共產黨中央委員會通知”,因是在5月16日這一天的會議上通過的,所以後來一直被稱為“五一六通知”。在中央下發的正式文件裡,主席在修改時所加進去的話,都用加粗的黑體字印刷。
    3、林彪的“五一八講話”
    “五一六通知”文件通過的第三天,1966年5月18日林彪在大會上作了講話,這個講話別具一格。主席那時候在杭州,看了林彪講話整理稿後說,從來沒有人這樣講政變,有些是舊的歷史觀,不符合馬列。主席本來是不想往下批的,但是中央很多領導人都希望批下來,主席オ批准下發。在林彪講話之後,總理指示,要中辦祕書局在第天的上午就必須把講話稿整理出來。接到總理的指示後,我馬上和中辦的工作人員梁川一起連夜進行整理。林彪的講話沒有書面講稿,他只是寫了一些條條槓槓。我們在整理的時候,主要是根據我自己在現場做的速記。我在中央團校學習和從事祕書工作時,為了記錄方便,自己琢磨出了一套速記方法,制定了一些別人看不懂的簡單符號,在自己學習和工作時一直沿用這個記錄法。我看著自己的記錄一句一句念,梁川就一句一句地寫。林彪這次講話講得非常流暢,不用添加什麼,實錄下來,就是一篇很通順的稿子。需要査對的只是一些歷史典故、年代、姓名等。而這又正好是我之所長。所以我倆僅用了一個晚上的時問,就把這個講話給整理出來了。梁川在文化大革命中,由於受到我的牽連,被審査了很長時間。現在他對文革還仍然堅持著自己的觀點,但表現卻比較消極。他說,以我們個人的力量,你和我,搞不過鄧小平他們。連毛主席都沒鬥過鄧小平,我們有什麼辦法?他說,他的家也破了,愛人也死了,自己勞改了這麼多年。文化大革臺還不是失敗了?看起來我們是決定不了祖國的社會主義命運的。算了吧,就當是一場夢吧!其實他去的只是五七幹校,也不算勞改。他說,如果他當初搞科學技術,現在應該過得不錯。我讀了那麼多馬列、毛的書,可還是說服不了他。我把整理好的林彪講話送機要處印

==========第412頁==========
    廠排印好以後,先送給林彪審閱。林彪看了覺得很滿意,說這是高水平的整理。林彪辦公室還專門打電話來詢問:是誰整理的?辦公室的同志告訴他,是戚本禹親自整理的。後來聽葉群和林彪的祕書張雲生說,林彪當時就對他們說,往後寫什麼東西,可以送給戚本禹看看也是在這一次政治局擴大會議上,我在小組會上有一個發言。我在發言中談到了我前幾年,聽林彪在七千人大會上的講話後的感受,我用了“疾風知勁草”這個比喻,形容林彪這個講話。這個發言被登在了會議的簡報上了。我自己還覺得自己講得挺好。不想卻捱了江青的批評。江青在電話裡跟我說,不是說你講的內容不對。現在你的身份不樣了,你作這樣的發言,事先得跟我們打個招呼。關鋒在底下跟我說,江青的批評是對的。你這麼一個敏感的講話,是會引起各方猜測的
    4、劉少奇主持批鬥朱德
    5月23日會議通過了對“彭、羅、陸、楊”的組織處理決定,停止他們在中央書記處的職務。同時增補了陶鑄、葉劍英進書記處以及任命李雪峰任北京市委第一書記。在處理了“彭、羅、陸、楊”之後由於在“通知”裡主席加上了這麼一段話,“像赫魯曉夫那樣的人物,他們現正睡在我們的身旁,各級黨委必須充分注意這一點”。所以許世友等一些人就提出來問了,毛主席說的睡在我們身邊的“赫魯曉夫”,究竟是誰,怎麼不把他揪出來?他們問總理,總理說,主席那只是泛指,就是一般地說說,並不是專指。可還是有人不斷地提問,說這話主席都說過好幾遍了,現在又正式見了文件了。而且有次主席還親自跟我們說,“如果中央出了修正主義,你們要造反,要像蔡鍔那樣。”從這些話看,主席一定是有所指的。於是他們就又去問了劉少奇。據說劉少奇說,主席說的“赫魯曉夫那樣的人物”,可光是指朱德。朱德是有“野心”的,在井岡山的時候他就反對毛主席。就這樣劉少奇他們組織了一個小範圍的會議,批鬥了朱德。林彪、鄧小平、陳毅等人都參加了這個會議,陳毅的態度最嚴厲,他說朱德在井岡山的時候就是野心家,是個危險人物。陳毅這麼一說,這

==========第413頁==========
    個會的氣氛就變得很嚴厲害了,鬥得很凶。我後來聽朱德的軍事祕書曹全夫(他是主席母親文家的後代,跟主席是親戚)說,康克清跟他發牢騷,說他們鬥朱德比在廬山上鬥彭德懷還厲害。我是在幾個月後才聽總理跟我說起這件事的。
    5、“中央文化革命小組”的成立
    中央文革小組的名單,最後是由出席會議的中央常委們開會商量決定的,在1966年5月26日中央政治局擴大會議的閉幕大會上通過的。政治局擴大會議通過後,1966年5月28日由中共中央向全黨發了這個名單的通知:《關於中央文化革命小組名單的通知》中央決定設立中央文化革命小組,隸屬於政治局常委領導下。現將中央文化革命小組名單通知你們。組長:陳伯達顧問:康生副組長:江青、王任重劉志堅、張春橋組員:謝鏜忠、尹達、王力、關鋒、戚本禹、穆欣姚文元華北、東北、西北、西南四大區參加的成員(四人)確定後,另行通知不久中央又確定:華北:郭影秋(北京新市委文教書記)東北:鄭季翹(吉林省委文教書記)、西北:楊植霖(青海省委第書記)、西南:劉文珍(西南局宣傳部部長)為中央文革小組的成員。1966年8月八屆十ー中全會上,中央又發出通知,陶鑄兼任中央文革小組的顧問。8月底又發中發[66]439號通知,在陳伯達因病休養期問,組長職務由江青代理

==========第414頁==========
    第四章毛主席作“五七指示”
    1、緊急飛往上海
    1966年5月12日下午,毛主席的機要祕書徐業夫打電話到釣魚臺找我。徐業夫在電話裡對我說,主席有重要的事情召見陳伯達、楊成武和我。讓我去通知他們,我們三個人必須在明天一早趕到上海
    接到徐業夫電話,我立刻告訴了陳伯達。然後又打電話給楊成武。楊成武說,他也接到徐業夫的電話了,並且已經安排好了飛機他讓我和陳伯達明天凌晨去北京郊區的某軍用機場,然後一起乘專機去上海。那時我們都習慣在夜間工作,所以那天晚上我乾脆就不睡了。到了5月13日凌晨3時左右,楊成武就來電話催我們出發了。我和陳伯達坐車去了機場,與楊成武會合。我們剛登上飛機,飛機就起飛了。那是一架叫做子爵號的中型專機,飛起來很穩。飛機上還有可以辦公和休息的小房間。飛行途中,我心裡就一直在嘀咕,主席這麼緊急地召見我們,究竟是為了什麼事?那時正在傳說北京有發生軍事政變的跡象,這次又有代總參謀長同行,是不是與軍事政變有關?
    大約飛行了三小時,我們就抵達了上海的虹橋機場。徐業夫已在機場等候我們了。我們一起坐上了一輛有三排座位的轎車,在我們的車子前後還各有一輛開道車和護衛車。在車上,徐業夫把已經印好的文件分發給我們。打開一看,是林彪轉呈給毛主席的解放軍總後勤部的一個報告,和毛主席在上面作的批示,主席的批示是寫給林彪的。我們在車上就看了起來。
    毛主席是比我們早幾天從杭州抵達上海的,他給給林彪的批示應該是在上海寫的。照例這樣的文件都得由經過審査的專門工廠印製。我不記得杭州有這樣的工廠,上海倒是有的。所以這個文件是在上海印的,要不就是用飛機送到北京去印的。
    2、親聆毛主席講“五七指示”

==========第415頁==========
    大概清晨7點左右,我們就到了主席下榻的西郊賓館12號樓。我們到的時候,主席還沒有起床。但主席事先有交代,我們一到就馬上叫他起來。所以護士長吳旭君叫我們在客廳裡先坐下,然後她就去主席臥室敲門,告訴他,我們到了。客廳不是很大,在客廳的一邊是兩張單人沙發,對面是一張三人沙發,在這張三人沙發旁邊有一把靠椅。楊成武硬要讓我坐在三人沙發上,他自己坐旁邊的椅子。我想他是老革命,我一個小青年,怎麼可以我坐沙發,讓他坐椅子呢?經一番退讓,最後還是我坐了椅子。我們坐下後,都繼續埋頭看文件
    我們看到主席穿著睡衣,從臥室裡走了出來。我們知道主席通常都是晚上工作的,很少有這麼早就起床的。
    主席出來後,和我們一一握手打招呼。在和我握手時,主席說,好久不見了。主席這樣說,那是因為1964年夏天,我被調去《紅旗雜誌工作以後,就沒有再見到過主席。我在中南海工作時,住的地方離豐澤園很近,平日我常騎自行車經過豐澤園的後門出海辦事。有時遇上主席在那裡散步,我遠遠看見了都會立即下車,想從靠牆一邊悄悄推車過去,以免打擾到主席。可是主席只要看到我,總會向我抬手打個招呼。主席又說,上次討論哲學問題,讓《紅旗》派人來參加你沒有來。主席指的是1964年秋,他召集了一些人作過一次關於哲學問題的談話。我從主席的話中聽出來,主席或許以為我會去參加那次哲學問題談話。但當時《紅旗》雜誌陳伯達是叫吳江、邵鐵真去的沒叫我去。主席給大家打完招呼就在單人沙發上4坐了下來,隨後就拍了拍他旁邊的另一張單人沙發,讓我坐到他的邊上去。因為是主席叫我坐的,我就不好推讓了,於是我就坐到了主席的身邊。原來我坐的那個椅子是斜對著主席臥室的門的。主席出來後,我總感覺臥室裡好像還有人。果然不一會兒,江青也從臥室裡走了出來。我馬上從沙發上起身要讓座給她,可主席用手示意,要我仍坐在他邊上。江青就坐到對面我原來坐的椅子上了。
    我從秦城出獄後,聽到了鄧小平一次講話的傳達,說什麼早在建國初,毛主席與江青就各住各的,實際上是已經離異了。可我親眼目睹:在1966年,主席在上海時仍與江青同住在一起。那時主席73歲江青51歲。建國時,主席56歲,江青34歲。江青都是和主席住在一起

==========第416頁==========
    的,兩人感情是很好的。主席住在釣魚臺的時候,江青也經常和主席住在一起。直到1967年我因寫《愛國主義還是賣國主義?》這篇文章,常從釣魚臺到中南海找主席和江青,仍見到她是同主席住在一起的。雖然江青平時住在鉤魚臺的11號樓裡,主席住在中南海的“游泳池”,但江青仍時常回去看主席的。
    這時,護士長吳旭君給主席送來了早餐。我看到她拿著一杯乳製品,顏色淡黃。另有一個小碟,上面盛著幾片烤饅頭。後來吳旭君對我說,那乳製品是主席喜歡喝的馬奶,加了點麥片。喉,一杯麥片馬奶和一碟烤饅頭,就是這位叱吒風雲的偉大歷史人物的早餐了。我剛才在飛機上用的早餐,都遠比它豐富
    主席喝了幾口麥片馬奶,開始講話了。他說,今天找你們來就是為了研究你們手裡在看的文件。接著又說,從遠古以來,人類直沒有什麼社會發展的長遠計劃,人類社會發展應該有個遠景計劃,這才是人類文明。我們講的人類文明,是共產主義。它是馬克思根據現代生產力發展的情況設想的,馬克思在《哥達綱領批判》等書中講了一些關於共產主義的具體的設想。
    只有共產主義社會,オ是文明社會。我以前談過張魯,張魯是東漢末年的農民領袖,與黃巾一黨,他也有些共產主義想法,這些想法大概來源於古書上講的大同世界,只是古書上那個大同世界講得很模糊,因為那時沒有新的生產力,對將來的大同世界無法具體化。張魯所處的時代社會進步了點,所以張魯的大同世界就比以前具體化了在張魯那裡治病不要錢,吃飯也不要錢,但不能亂吃,吃飽就可以了。有的人,例如一些貴族豪富,吃那麼多,浪費那麼大,總不好!主席說,我們現在找到比張魯更好的辦法了,解放軍總後勤部總結的這個經驗,就是一個未來共產主義社會的萌芽,每個人分工不是那麼刻板,一業為主,全面發展。解放軍戰士除了軍事訓練,還可以做工,務農,還能學習文化知識,發展藝術才能。勞動者的勞動不要那麼緊張,不要一天到晚幹活,要勞動與學習相結合,有分工、有合作。做領導的也要勞動,定期勞動一下,和大家打成一片。在分配上允許有點差別,但不要太大,不要搞特殊,成為一個特殊階層。我注

==========第417頁==========
    意到,此前主席雖然說過官僚特權階級,但這次說的還是特殊階層。接著主席說,林彪同志有個報告過來,我給他寫了幾句話,請你們來起修改一下。主席問我們看了文件後有什麼意見?
    陳伯達首先發言。陳伯達在政治上確實是比較敏銳的。他說,網拿到文件,雖然是初看,但感到主席的這個批示非常重要。他說,我們在大躍進時,曾探索過向共產主義過渡的模式。這個又是一次新的探索,主席這次的指示非常明確,而且可行性很大。他說,前不久提倡的“半工半讀”也是一種探索,不過做起來像是勤工儉學,沒有提到共產主義理想的高度。還有河南喳岈山人民公社的共產主義過渡,搞得太雜,不大可行。陳伯達的話,讓我想起1958年主席曾讓他和張春橋去看過餷岈山公社的共產主義過渡,他們回來後對喳岈山也沒有怎麼肯定,只是說那個公社的書記挺能吹的,態度明顯有保留。要不是他們當時持有這個態度,恐怕早就宣傳推廣喳岈山了。陳伯達接著說,餷岈山的設想沒有主席這個指示好。主席的指示指出了在現在的生產條件下,怎樣做到人的全面發展,完全符合馬克思講的新制度下人的全面發展的理論。平心而論,陳伯達雖然早年思想龐雜,入黨後在嚴峻的鬥爭中,經不起考驗(如林彪事件),但他的理論水平,尤其是哲學水平要比一般人高很多
    陳伯達講完以後,楊成武講。楊成武對理論的東西講得不多,只是說了些具體的問題。他說,部隊搞生產意義很大,照這樣下去,我們都可以不領軍糧了,這對戰備是很有意義的。這時主席插話說,我歷來主張軍隊糧食自給、楊成武接著說,戰士學文化好,這樣軍隊的文化水平可以得到提高、部隊就是缺文化,又能打糧食又能學文化這個好。他還說,東北有個部隊搞得比總後報告中說的還要好。主席聽了就讓他把材料拿來看看。他回答說,已經送上上了,可能還沒有傳到主席這裡。
    接下來就是我講了。我年輕時讀過一點科學社會主義理論。而且,主席在《張魯傳》上的批語我都抄寫過,並且讀了很多遍,一些詞句已能背誦。因而我就從主席對《張魯傳》的批語開始,說張魯搞了五斗米教,設置“義舍”,窮苦老百姓到他那吃飯不要錢,而且都

==========第418頁==========
    能吃飽;他用草藥和符咒治病,也不要錢。草藥能治病,符咒是迷信,但有時也能治病,因為它是一種心理療法,至少可使病人增強抗病的信心。當我說到張魯在他所統治的地區“不置常吏”,“皆以祭酒為治”時,主席插話說:就是不要當官的,由群眾公推出的人來管理地方的各種事務。接著,我說起我在長辛店二七機車廠勞動的時候,看到工廠邊上就有很多土地,如果也能用來搞農業,那工人生活就會大大改善。我聽楊成武講戰上學文化時,心裡就在想,主席的指示不光是說要戰士學文化,還說要批判資產階級。所以我又著重談了對批判資產階級的看法,我說前些天我剛到“南京路上好八連”去體驗生活過,我沒有想到,我們的戰士也能批判《海瑞罷官》。原來以為那些古代的事情,戰上可能不清楚,哪知道戰士都很清楚。主席很注意地聽了我複述的戰士的話,然後他問,會不會是知道你要去,他們指導員事先請人來跟他們講課,做了些準備?我說,這我倒不清楚,但戰士們有些問題說得很好,比我寫的文章還要好,比如戰士們說,那個“清官”也是壓迫人民的,而且有些“清官”壓迫人民更厲害。因為“清官”有民望,受老百姓擁護,所以他們鎮壓農民起義往往更沒顧慮,也更殘酷,來了就殺,比貪官更凶很,曾國藩就是如此。主席聽了說,對!曾國藩殺人厲害,範老(文瀾)說老百姓叫他"曾剃頭。主席還說,《老殘遊記》上也講“清官”殺人厲害。說“清官”的紅頂子是用血染的
    這時,陳伯達又說,太平天國洪秀全的《天朝田畝制》,康有為的《大同書》,都沒主席的批示提得好。主席就說,太平天國起初也是有理想的,但在定都南京後,它的上層很快就腐敗了,領導人自己成了新王朝的統治者,他們還會認真去搞什麼《天朝田畝制》嗎?我們讓大家都來批判資產階級,就是要防止再搞出新的資產階級來。共產黨雖然是無產階級的先鋒隊,但要是脫離群眾,不繼續革命,甚至腐化變質,轉過來壓迫人民,那麼人民也還會起來反抗的,還會出陳勝、吳廣,瓦崗寨。
    我接著主席和陳伯達的話說,主席的設想挺好,人不能一天天老是幹同樣的活,一邊千活一邊學習,學工的可以學農,學農的可以學工,還要學文化,批判資產階級,那樣人就可以得到全面的發展。如

==========第419頁==========
    果工廠、公社、機關、學校都能按照主席的這個設想去做,那這個社會就越來越理想了。我感到毛主席描繪的這一社會前景,比陶淵明的“桃花源”和康有為的《大同書》都好。而且,都是可行的,起碼它在我們解放軍的部隊裡已經實現了。
    主席聽了笑著對我說,你是年輕人,你們只要貫徹不斷革命的精申,把革命進行到底,也許能看到共產主義社會的曙光。
    那天的談話,主席的興致很高。主要都是主席講,江青沒說什麼話。凡主席在場的時候,江青一般都不多說話的,都是畢恭畢敬地在聽,那天也一樣。我曾對主席講話作了個簡單的記錄,這個記錄後來被汪東興他們抄走了。我要求幾次,但至今都沒有歸還給我。因為在秦城監獄時,我常回想主席這次講話,所以至今還能記得一些情況,但也就是這些了。其中對陳伯達、楊成武的談話可能有失記之處,因為我有個缺點,就是記自己的多,記別人的少。關於他們的談話,可以參考他們自己的回憶。
    到吃午飯的時候了、主席讓我們下午修改文件,看看還有什麼補充的,然後提交給中央政治局擴大會議討論一下,通過後,再以中央文件發下去。
    從主席那兒出來,我們就去了我們住的錦江飯店,吃過午飯,我們三人就一起坐下來討論主席講話和文件。對主席的批示我們沒做什麼改動,只是對總後勤部報告中的個別字句、標點做了一點小的修改,接著,我們又討論起草了一箇中央通知的文稿。
    在這種時候,陳伯達往往都是最起勁的,他親自動筆起草。田家英曾跟我說過,凡寫給主席的東西,陳伯達是一定要自己親筆來寫的,好讓主席看到是他的筆跡,知道是他寫的,那天、我和楊成武也只是在一旁參議,讓陳伯達寫。我記得,楊成武和我只提了一個意見,即在原來文稿的最後加了一段話,說主席的這個指示對反帝、反修和加強國防戰備有重要戰略意義,陳伯達採納了,後來的中央文件上也是這麼寫的。

==========第420頁==========
    那天總理也到了上海,也住在錦江飯店。當晚,曹荻秋、魏文伯請總理和我們一起吃飯。總理說他晚飯後要去主席那裡,陳伯達就讓總理把我們寫好的東西帶去交給主席。這個時候,總理跟我說、約我第二天早晨一起到錦江飯店頂樓陽臺上去呼吸新鮮空氣。第二天早晨7點多,我就去了。沒想到,總理已經在那裡等著了。我說,我遲到了,變成貪睡的小張良啦。總理朝我笑了笑,他先和我聊了幾句閒話,接著就問起我的家庭狀況和工作經歷。然後總理就認真地對我說,在李秀成問題的討論中,他看到了主席所作的十六字的批示之後,端正了自己的認識。他很誠懇地對我說,在這件事情上我對不起你,周揚開會批判你是我批准的。其實我也覺得你的文章寫得好,有氣勢。可他們都要批,講了好多理由。我也沒有好好研究就批准了。幸虧主席及時發現了,不然要犯大錯誤。我聽了很受感動,深深覺得總理的胸襟寬大,光明磊落
    第二天,即5月14日,主席的回批就下來了,說(我們寫的東西)可用,讓我們帶回北京。當天上午我們就坐飛機回到北京。一回北京,陳伯達立即向中央政治局作彙報,我向中央文革小組作傳達,楊成武則去向林彪彙報。
    很快,1966年5月15日,在中央政治局擴大會議上一致通過了這個文件,並以中共中央的名義正式向全黨下發了這個文件。因為毛主席是在1966年5月7日作出這個批示的,後來就被稱為“五七指示”
    3、“五七指示”偉大而深遠的意義
    主席那麼緊急地召我們去上海,就是因為當時北京正在召開討論“五一六通知”的政治局擴大會議,主席是要把這個文件也拿到這個會議上去討論通過,然後馬上下發給全黨
    “五七指示”在當時也確實是作為一個非常重要的中央文件下發的。可是隨著中央緊接著又發出“五一六通知”,北京發生了一系列的政治事件,這樣大家的注意力就都轉到其他事情上面去了

==========第421頁==========
    大概是在1967年5月,陳伯達提出要和我一起寫個關於“五七指示”的東西,發個社論什麼的。以引起全黨和廣大群眾的重視,我非常贊同。在起草社論綱要的時候,陳伯達提出了“五七指示”是“實現共產主義的宏偉藍圖”這個概念,他認為以前的空想社會主義都沒有具體的規劃,主席的“五七指示”則是一個具體規劃,是實現共產主義理想的一個宏偉藍圖。我說,這個提法挺好,很有指導意義。陳伯達聽了說,嘿,你還能欣賞我噢。我說,那當然啦,你是老夫子嘛。於是按照陳伯達寫的綱要,我組織人寫了一篇文章,後來以《人民日報》社論的名義發表了。至於文章發表前是否請其他中央領導人看過,我記不清楚了,但至少主管宣傳的關鋒、王力是看過的
    現在看來,我們當時對“五七指示”的重要性理解還是很不夠的。當時我們都沒有想到主席的“五七指示”和文革的關係。後來才認識到,主席在文革一開始的時候,就設想了文革後要構建一個怎麼樣的社會,他給我們講“五七指示”,談共產主義,實際上是向我們展示文革的前景。
    在中南海工作那麼多年,參加過的會議無數,卻很少聽到有哪個領導能像主席那樣不斷地思考如何實現共產主義理想。劉少奇平時很少講共產主義。大躍進時,他倒是講共產主義了,可一講就是什麼男女分營、消滅家庭等等。但他後來卻阻礙合作化和人民公社運動,鼓吹“三自一包”,所以毛主席說他是言不及義。總理雖然不怎麼多講共產主義,但我覺得他倒是一個堅信並且身體力行的共產主義者。陳伯達可能是受毛主席的影響,他倒時常講共產主義,但他身體力行的則是個人享受,不太關心人民群眾。陶鑄有時也講共產主義理想,而且能把具體問題提到理想的高度來講。在中央辦公廳歸陶鑄領導的時候,我和他接觸比較多,他經常跟我閒談,談讀書、談理想,態度也是真誠的。但他對文化大革命,卻是抽象的擁護,具體的反對,對些貪汙腐敗、鎮壓群眾的幹部極力保護。其他的中央領導,還有省委書記當中,講理想的就更少了,一講就是具體工作。地方上的大員,像李井泉、魏文伯,我和他們都有接觸,卻從來沒聽他們講什麼共產主義理想。也許是沒有碰到適當的機會。

==========第422頁==========
    主席自己對“五七指示”是很重視的。他一直都在考慮怎樣才能既調動大家的積極性,又不使差別擴大。在一次中央碰頭會議上,主席問我,現在工人的工資是多少?我告訴他,大概平均是三、四十塊錢。他說,哦,我是四百多塊了,相差十倍了,離巴黎公社的原則還很遠。他對我們說,工資差別這麼大,這個問題要研究怎麼解決?他特別叫我去找人研究一下,看如何解決。我趕緊找了哲學社會科學部的孟祥オ等人,組織了一個小組去作調查研究。後來也提出了一個方案,主要內容是,降低上面的工資,增加工人的工資。孟祥才後來在山東大學工作,前些年我碰到他,他告訴我,當年我們作調査研究的材料現在都還在他那裡。我記得我們所提出的方案,大約是把主席這級的工資降到三百多塊,這樣就和工人只相差七、八倍。巴黎公社提出的差距是八倍。其實十倍應該還是比較合理的。這個方案一提出來,陳伯達看了就反對,他說按你這樣的方案搞,我們都不能生活了。陳伯達是四級還是五級,記不清了,只比主席少ー點。按當時的物價水平和陳伯達的生活開支,他的確會出現入不敷出的情況的。所以我們研究的方案有待進一步推敲。後來文革運動發生大變動,這個方案就拖下來了。
    文革期間搞的“五七幹校”,就是根據“五七指示”來的。但大多數人都把它看作是臨時的,有些人甚至把它看做是“牛棚”,是“勞改”,是一種政治迫害。很少有人把它看成是防止幹部脫離群眾、脫離勞動、防止產生特權利益階級的有效方法。
    在文革期間,農村搞工業,發展社隊企業(後來的鄉鎮企業的前身)也是根據“五七指示”來的。現在的河南南街村和江蘇的華西村,也就是這樣搞起來的,有農業,有工業,又有學校。
    主席和我們的那次談話過去半個世紀了。我自己也已到了暮年了,當年主席曾滿懷信心地對我說,像我這樣年輕的人,只要堅持革命,是有可能看得到共產主義曙光的。可惜,我至今看到的不是什麼共產主義的曙光,我看到的只是資本主義在很多領域猖獗地復辟,還有美、日帝國主義包圍並企圖像瓦解蘇聯那樣,演變與分裂中國的不祥之兆。

==========第423頁==========
    第五章田家英的自殺
    1、田家英自殺的經過
    中央政治局擴大會議決定成立專案組,審査“彭、羅、陸、楊”問題的同時,中央決定成立由安子文、王力和我三人組成的專門小組,負責審查田家英的問題。總理要我去找公安部部長謝富治,請他配合我們三人小組工作。這是我第一次與謝富治打交道。我去了公安部與謝富治談完工作後,他熱情地邀請我到他家裡去吃午飯
    1966年5月21日上午,安子文打電話通知我,讓我在下午二時半到中共中央組織部與他和王力會合,然後一起去中南海找田家英談話。在接到安子文的電話後,我與汪東興通話,告知情況。汪東興說他會通知門衛給安部長放行,談話後如有什麼問題可以再找他。我到組織部的時候,王力已在。安子文說,總理交代馬上要找田家英談話,要他停職反省,由你接管他的工作。特別是毛主席的手稿,不要出差錯。那時安子文的成信很高,組織上的事情,他說一不
    田家英住在中南海永福堂,那裡原來是彭德懷住過的元帥府。我們到那兒的時侯,只有田家英夫人董邊在,她告訴我們,家英同逢(先知)祕書出去了,一會兒就回來。董邊是安子文的老部下,兩人很熟,她招待我們茶水,我們就坐下等著。一會兒田家英和逄先知回來了,田家英看來了我們三個人,臉上顯出焦灼的表情。安子文反倒像是這家的主人,招呼田家英坐下,又叫董邊和逄先知也坐下,然後很平和地說,家英啊,你犯錯誤了,中央現在決定,即日起你停止工作,進行檢査。你的工作由本禹同志接管,你手頭的文件,特別是《毛選》五卷的手稿,都交給本禹同志,等一會兒就辦交接手續。安子文又說,你的問題多大,怎樣處理,要根據你檢査的結果和你的態度決定。你要相信中央,相信主席。這幾天就在家裡反省,不要出去了。等安子文講完,我問了一句,主席的手稿你這兒還有多少?田家英說,主席手稿都已退回檔案館了,他這裡現在只有《毛選》第五卷的清樣稿。

==========第424頁==========
    田家英問安子文,他從哪些方面開始檢査?安子文說,你自己先想想,從廬山會議到現在,自己有那些錯誤。在整個談話中,安子文的態度都是平和的。他只談田家英有錯誤,並未談到具體是什麼錯誤,更沒有要田家英搬出中南海。田家英當時表現的是無奈和委屈,但並不激動,更沒說過一句怨恨毛主席的話。按他在中央工作的經歷,他知道,沒有毛主席的同意,是誰也不能讓他停職檢査的。王力、我、董邊和逢先知都沒說什麼話。在這種場合,其他人也不會說什麼話。
    安子文談話完畢,我就在田家英住處用紅機子與汪東興通了話通報了安部長和田家英的談話情況,並請他派機要人員來協助清點文件。他馬上就派了機要室的機要員王妙瓊過來,又派了中央警衛團政治部辦公室主任張純一起過來協助我辦移交。汪東興本人沒有出面。大概在下午四點鐘左右,王妙瓊和張純到了,我交代他們和逢先知起清點田家英那裡的文件,並一一作了登記
    接著,安子文與王力分別乘車回去了,我在交代完畢後也回到中南海甲樓,找汪東興通報了情況,並請他對永福堂的警衛、人員出入和田家英的安全等做相應佈置。汪東興聽了我的話笑了,說這些都是他的工作,他早就安排了。汪東興還說,他要在晚上召集中南海各單位科級以上幹部開緊急會議,宣佈中央對田家英實行停職反省的決定。他問我能否參加,我說我還要和王妙瓊等一起査對田家英處的文件,和《毛選》第五卷的各種資料,可能來不及到會。他就說,那麼我們先開著,以後再把開會情況告訴我
    大約五六點鐘的時候,王妙瓊來電話,說田家英處的文件已清點、登記完畢。還說文件早就整理過的,所以都很清楚,交接得也很快。我叫她與逄先知辦好交接手續後把文件帶回來。等星期一上班,把中央的文件交機要室,把群眾的來信來訪文件交給我,把《毛選》第五卷清樣存放到甲樓。
    晚上七點多,汪東興召開了中南海各單位科級以上的幹部會議宣佈田家英停職檢査,他的工作由戚本禹接替。汪東興在會上講了田家英的各種錯誤和他同田家英的各種鬥爭,還講了毛主席對田家英的

==========第425頁==========
    批評。汪東興講的內容有些我是知道的,許多是我不知道的,特別是在我離開中南海的期間(1964-196)發生的事情,更是我聞所未聞的。我很後悔沒有去參加這個會議。逄先知的夫人馬芷蓀,亦屬科級幹部,所以她也參加了這次會議。
    5月22日深夜十一時許,田家英用紅機子給我打電話,說他又找到了一些忘了登記的遺留文件,要馬上交給我。我說,那我派人過來登記。他說,“不,你要來一下,我要親自給你交代一下。”我說,那好。於是,我通知了王妙瓊,叫她一起去田家英那裡。王妙瓊是個勤於職守的女孩,她已經休息了,但是接到我的電話,她即刻去了田家英那裡。
    我的辦公室離永福堂只有一百多米的路程,一會兒就到了。田家英看到我來了,就向我交代了一些遺留的文件。因為文件交接是要經過他的祕書,我便起身出去,想到永福堂的東廂房找住在那裡的逢先知過來。田家英見此機會,馬上就跟著過來,在走到衛生間拐角處,他緊張地問我,究竟出了什麼事,是誰在害他?他這個舉動是違反紀律的。他之所以敢這樣做,是因為我們兩人畢竟有著多年的交往。這個時候,我也沒法告訴他什麼情況,只能對他說,下午安部長跟你講得很清楚了嘛,你有耳朵沒有啊。我一邊說還一邊拉拉自己的耳朵。他懂了,知道我說的是陳伯達。事實上,中央這次決定審查田家英,也確實有陳伯達向毛主席寫報告的事。
    文革後,田家英的夫人董邊寫文章說,在安子文談話後的深夜,戚本禹打電話來,叫田家英到他的辦公室簽署文件,態度很凶。田家英摔了電話,不肯去簽字,還罵了戚本禹等等。這些無稽之談,類似推理小說,雖能哄哄人,但與事實全然不符。事實上,電話不是我打給田家英的,而是田家英打給我的,談的是移交文件,這是中央交給我的工作,我沒有理由態度很凶,而且文件移交簽字也不是田家英和我的事,是逢先知和王妙瓊辦的。這些簽字的檔案應該仍在。
    第三天,即1966年5月23日上午約十時許,田家英的勤務員小陳第一個發現田家英在永福堂的西廂房裡上吊自殺了。(田家英把主席不大看的書都放在永福堂的西廂房,而主席經常要看的書則都放在菊

==========第426頁==========
    香書屋。)小陳看到田家英的頭懸在一根栓在兩個書櫃之間的繩子裡自盡了,門還反鎖著。小陳驚恐地跑到祕書室去報告,那天是星期在行政科值班的王象乾和路輝等飛快地跑到永福堂,他們從窗口跳進藏書室,急忙把田家英解下來,鬆開外衣,路輝用口對口人工呼吸進行搶救,但終因死亡時間過長,無法起死回生。於是,他們就打電話到人民大會堂,向正在那裡參加中央政治局擴大會議的汪東興和我報告。我們立即轉報會議主持人,然後趕了過去,安子文、王力等也聞訊坐車趕來觀察現場,處理後事。安子文當時還叫人通知了董邊
    看了現場以後,安子文、汪東興當場就決定由警衛局的人把田家英的遺體送殯儀館,後來在徵得家屬的同意後火化了。安子文、汪東興和我分別向在京中央領導和在外地的毛主席和江青等彙報了情況。
    2、逄先知對田家英的揭發
    田家英自殺後,逢先知搬出了中南海,住入西門外的中南海乾部宿舍,一天晚上他在家裡燒文件,燒得滿屋子都是煙。然後他把燒過的東西,放到抽水馬桶裡沖掉。因為燒的東西太多,有些紙沒有燒盡,結果就把下水道給堵了。那個地方整個院子的下水道都是連在起的,這樣一來,別人家的馬桶也都堵住了。馬上有人向辦公廳報告了,一査,原來是逢先知在家裡銷毀材料造成的。汪東興和我馬上過去看了,汪東興叫人把下水道都挖開,把衝下去的東西取出來。取出來一看,在燒剩下的碎紙裡竟然有張毛主席索書條子的碎片。問他怎麼回事,他看了看,說是毛主席要書的時候寫的條子,他沒看清楚就撕掉了。把主席的手跡毀了,這個問題挺大了。汪東興馬上要叫公安部派人把他抓起來。我有點於心不忍,畢竟也是多年的同事。我跟汪東興說,現在不宜叫公安部來抓他。汪問,為什麼。我說,他接觸過大量的中央機密,知道的事情太多。你把他抓到公安部去一審,他萬亂講,不太好。汪東興覺得我說的有道理,說那就把他隔離起來內部審查。

==========第427頁==========
    逢先知被隔離後,態度挺好。汪東興叫他寫啥他就寫啥,前前後後寫了不下一百多張紙。所有關於田家英的事情,特別是田家英在背後特別是酒後,用很無禮的話宣洩對毛主席的不滿。他說,田家英說了,主席死後,也會擺在水晶棺材裡,最後也會像斯大林那樣被後人焚屍揚灰的。還有什麼劉公(指劉少奇)怎麼還不起來造反等等。他還揭發了田家英許多生活上的違法問題。如果按照他的揭發來給田家英定罪,那田家英的問題就嚴重了。
    逢先知1950年進祕書室不久,很快就做了田家英的祕書。當時深得田家英的信任。可田家英出事,他揭發和控訴田家英怎樣侮辱他的時候,聲淚俱下,令人同情。而到文革結束以後,他又把田家英抬上聖賢的寶座,大說田家英是怎樣培養他,他跟田家英的關係是怎麼怎麼好。還反過來說是我誣陷田家英。真是一個不實事求是的人
    3、我知道的田家英
    我進中南海之前,就在中央團校聽過田家英的黨史報告,進中南海後很長的時間裡,他一直是我的直接領導。從為毛主席讀報、處理信件,到給毛主席管理圖書,直至參加編輯《毛選》的校對,都是田家英叫我去做的。他教會了我很多東西。我對他一直都是心存感激的。那個時候我感到他對毛主席的感情很好。特別是在編輯《毛選
    、三卷的時候,他的工作非常勤懇,非常認真負責,連一點細小的地方都不肯放過。可以說,在編輯《毛選》這件事情上,他的貢獻是很大的
    毛主席對他也是喜歡的。1956年開“八大”的時候,他根據毛主席的口授大意給主席起草的閉幕詞受到了毛主席的讚賞,毛主席逢人就誇獎他,這是他春風得意的時候。田家英有個大優點,即使在工作上出了問題,他從來不像陳伯達那樣把責任往別人頭上推,從不諉過於同級或下屬。這一點他是有君子風度的。即使批評人,也很有分寸,不象祕書室另一位領導人何載那樣官腔十足、隨便訓人。只是他這個人過於敏感,氣量也不是很大。我們祕書室的同事們和他的關係

==========第428頁==========
    般都是很好的。他對我們也非常隨和。在“八司馬事件”的時候,他同情和支持我們這些被打成反黨集團的“八司馬”。可是,他明知中辦主任楊尚昆包庇祕書室的領導何載,支持何載狠鬥“八司馬”但在主席替“八司馬”平反後,他卻不准我們給楊尚昆多提意見。到後來我才知道,這是因為他哥哥參加軍統的事和他自己生活作風上的事,有把柄落在了楊尚昆的手裡。所以,在主席親自支持“八司馬”,要開會批判中辦領導扶右反左錯誤時,田家英就來跟我們說,你們的揭發,就到中直黨委和中辦派來的代表王剛為止,絕不能牽扯到“老令公”(指楊尚昆)。就這樣,他還不放心,開大會的時候他不讓說話激烈的李公綽和我兩個上去發言,生怕我們對楊尚昆批評過分,而是安排了說話比較平和的朱固上去發言
    楊尚昆曾多次提出祕書室的工作要先向他報告,然後由他去報告主席,而田家英知道,主席是非常重視祕書室工作的獨立性的,一直是要田家英直接向他彙報工作的。於是田家英就兩面敷衍,不敢得罪楊尚昆。
    1950年秋,因為他沒有把石景山工人為要求解決生活困難給主席的信送給主席,受到了主席的嚴厲批評。這件事對他的刺激很大。他回來就一邊喝酒一邊在我的面前發牢騷。田家英嗜酒如命。他對我最大的意見就是不能陪他喝酒,而我對喝酒真是沒有興趣。我估計,後來逄先知揭發的他說的許多話,很可能是在他喝了酒以後說的。還有很多錯事,他也是在喝了酒之後乾的。
    田家英的中央辦公廳副主任,是楊尚昆、鄧小平提拔他擔任的,他因此對楊尚昆、鄧小平一直懷有感激之情。他跟我說,還是楊公鄧公想到我呀。可這樣一來,他就必須經常向楊尚昆去彙報工作了。1958年大躍進的時候,鄧小平去東北視察工作的時候,是帶著田家英起去的。田家英在大興安嶺被一種毒蟲咬傷,整個手臂都腫了起來。鄧小平下令要省裡的醫院不惜一切代價給他治好。他對這件事情也是一直銘記在心的。
    不過在大躍進的時候,他倒是沒有跟著劉少奇、鄧小平他們搞浮誇風。他在私底下還對我說,鄧小平雖說也是出生在農村的,但他根

==========第429頁==========
    本就沒幹過農活,不懂農業。劉公(劉少奇)家在農村,可是也不幹活,也不懂農業,所以他們オ會搞浮誇,オ會相信什麼萬斤糧。毛公從小幹農話,所以他就不信什麼萬斤糧
    田家英對1958年的“浮誇風”是堅決反對的,在這個問題上,他是正缺的。主席派他和陳伯達、胡喬木去各地農村作調查,他們瞭解了下面的真實情況,提出了自己的意見,並向主席彙報。為此,他們也受到了各地方大員的反感和冷遇。田家英對一些中央和地方大員比如譚震林、柯慶施、李井泉、陶鑄、王任重等人看法很大。1958年他帶領我和祕書室一些同事去四川種試驗田。在廬山會議上,他把我們寫的《關於四川新繁縣糧食生產真相的報告》呈給了主席,使得李井泉受到主席的批評。李井泉不服,自己派人去作複查。如果不是四川的勞動模範羅世發頂住壓力,堅持說了真話,那當時田家英和我都可能會被打成是“右傾機會主義”,甚至被指責為“欺騙毛主席正因為此,他和陳伯達、胡喬木在廬山會議上支持彭德懷也是事出有因的。可是後來他受到了李銳的揭發,李銳把他們在私下裡說的些話加油添醋地向主席作了交代。因此在會議轉向批判彭德懷的時候,他們也差點被捲進去。由於主席對他們進行了保護,說“秀才是我們的人”,他才過了關。從廬山下來後,他和陳伯達、胡喬木都宣佈從此與李銳絕交。田家英更是咬牙切齒地在我們面前,痛罵李銳是“卑鄙無恥的小人”,宣佈與他“割袍絕義”。
    廬山會議後,田家英曾跟我說,他事先不知道彭德懷是別有用心的,自己是上了彭德懷的當。他很感激毛主席保護了他。他在向祕書室傳達廬山會議指示精神,給我們作報告的時候,他批判彭德懷的態度是很激烈的,直指彭德懷反黨,那個報告的記錄我現在還保存著。
    1962年刮“單幹風”的時候,當年6月田家英從湖南調查回來,他先到劉少奇那裡作了支持“包產到戶”的報告。劉少奇鼓勵和支持他的意見,並要他向主席建議在全國實行“包產到戶”的改革。接受了劉少奇的指示以後,田家英再去毛主席那裡,他按劉少奇的意見向毛主席提出了“包產到戶”的建議,受到了主席的批評。後來主席問他,這“包產到戶”是你自己來說的,還是誰叫你來說的。其實主席

==========第430頁==========
    對這一切心如明鏡,只是給了他一個臺階下。可是,田家英卻堅持說,是他自己的意見,不是別人叫他來的。主席從此就不再相信他了,也很少找他。從那之後,田家英的情緒就很低落
    田家英自殺後,他的夫人董邊跟她工作所在的全國婦聯的領導人講,田家英是冤枉的,他向主席去反映“包產到戶”的事,是劉少奇讓他去說的。這些人現在怎麼都不出來說話啦?還說,田家英把事情攬在自己身上,那是為了保護中央的團結
    全國婦聯領導把這個情況彙報給了安子文。安子文馬上把董邊找來,還叫了王力和我一起參加。安子文對董邊說,田家英出了問題,照理我們是可以把你也隔離起來,進行審査的。現在我們已經對你很寬大了。如果你還要胡說八道,攻擊中央領導,那後果你自己負責董邊嚇壞了,從此就不敢再說什麼了。安子文很老道,他叫王力和我起到場,這是向董邊表示這不是他的個人意見,是代表中央領導的。我和王力當時一句話都沒有說
    不過,董邊說田家英代劉少奇受過,是為了黨中央的團結,這話我當時就覺得疑惑。田家英是毛主席的祕書,是主席叫他去湖南農村做調査的,回來了,理應首先去向主席彙報的。怎麼能先去劉少奇那裡作彙報,並接受劉少奇的指示去向主席提什麼建議呢?而且明明是劉少奇叫他向主席提建議,當主席問他的時候,他卻還在毛主席的面前不說真話呢?這怎麼能說是維護中央領導之間的團結呢?要維護中央的團結,不是應該去勸說劉少奇聽從毛主席,現固人民公社的集體所有制嗎?那是中央決定的方針呀。
    劉少奇出任國家主席後,在一些人的心中引起了很大的波動。這些人都是很聰明的人,或許也包括田家英。他或許認為毛主席畢競老了,而劉少奇對他很器重。這跟後來汪東興投靠林彪是一個道理。區別只是,汪東興在主席叫他“要改換門庭,現在就滾”的時候,(聽中南海的同事告訴我)他當場就跪倒在地,請求主席的寬恕。而主席這個人其實是心腸很軟的,也就讓他留了下來。可是田家英卻不願向主席說真話,承認錯誤,而是尋了短見。

==========第431頁==========
    田家英自殺後,在一次談到他的問題的時候,當時主席也在,我說,田家英的錯誤是嚴重的,但是據我平時對他的瞭解,他對主席還是有感情的。主席聽了沒有說話。會後,江青就批評我說,你這是小資產階級溫情主義。為此,我在後來的中央祕書局祕書處的群眾大會上還公開作了檢討
    等到我被抓起來後,好多人,尤其是汪東興就說我在“八司馬事件”的時候,就已經是田家英的死黨了。到了文革結束,田家英又被鄧小平他們抬舉成了英雄。而我又變成迫害田家英的罪魁禍首了。其實,這兩者都離歷史的真實十萬八千里

==========第432頁==========
    第六章文化大革命運動的開始
    1、從批判“三家村”到改組北京市委
    1966年5月11日,《人民日報》發表了姚文元寫的《評“三家村”的反動本質》的文章。同日出版的《紅旗》1966年第7期,發表了我寫的《評〈前線〉(〈北京日報〉〈北京晚報〉的資產階級立場的文章。姚文元的文章是他在上海和江青、張春橋一起討論過的,主席也知道。我的文章則是與在京的中央文革小組成員陳伯達、康生尹達、王力、關鋒等人一起討論的。因為是登在《紅旗》雜誌上的重要文章,所以大家討論得非常認真。
    在討論的時候,康生提出,要徹底批判鄧拓,就一定要聯繫他的歷史來批。他說,你們不知道吧,鄧拓是個叛徒。康生說,這是聽彭真說的,鄧拓在歷史上曾經被捕過,在受審的時侯,他把共產黨的內部情況招供了。所以康生說,在我的文章裡要加上“鄧拓是叛徒”這句話,在場參加討論的所有人都表示同意。康生又對我說,關於鄧拓的變節問題,你要跟安部長(中央組織部的安子文)核對一下。於是,我就在康生那裡用紅機子給安子文打了電話,一位姓陸的祕書接的電話,她是個女同志,之前我們都認識。我說,我想請示一下安部長,現在《紅旗》雜誌編輯部在討論一篇批判鄧拓的文章,在文章裡要指明鄧拓是叛徒。這件事須要跟你們核封一下。我還說,這是伯達、康生提出來要核對的。隔了一天,陸祕書就打電話給我,她說,安部長已經看過檔案,據檔案材料,他在敵人那裡是招供了,所以可以說是叛徒。但是在批判文章中提不提這個問題,這個要由中央來決定。我說,是要請示中央的,謝謝你的提醒
    這個稿子定稿出清樣以後,由陳伯達簽了名。然後就直接送劉奇、鄧小平等中央領導。送上去以後,劉少奇、鄧小平和其他中央領導也都在清樣上畫了圈。我們特意在“鄧拓是叛徒”這句話下面加了橫杆,他們也沒有提出異議。清樣退回來以後,我問,還要不要請示

==========第433頁==========
    主席?陳伯達、康生都說:不用了。安子文都說是了,劉少奇、鄧小平同志也看過了,都沒有意見,這就是通過了。
    對鄧拓變節的事,當時我也沒有產生過什麼疑問。因為那次我和關鋒在彭真家裡的時候,談到了鄧拓的文章。我們都說鄧拓的文章寫得不好。彭真就悄悄地跟我們說,鄧拓以前叛變過,只是沒有給黨造成什麼大的危害。本來八大要選他為中央委員的,是他自己給中央寫信,說他在歷史上有問題,不能當中央委員
    其實,我一開始對鄧拓的印象是不錯的。我在參加校對《毛選的時候,知道在抗日戰爭時期,鄧拓在晉察冀邊區最早主持編輯過部《毛選》。後來的東北版《毛選》主要是以晉察冀版毛選作為基礎擴編的
    對於鄧拓和吳晗、廖沫沙,在《北京日報》、《前線》雜誌上發表的諷刺現實的文章,有的我贊成,有的我反對。而且早就寫過批評他們的文章(是發表在當時的《光明日報》上的)。他們不僅僅是在發牢騷,有些地方可以說是對黨和毛主席的攻擊,而且攻擊得很過分。鄧拓在大躍進期間擔任《人民目報》的總編輯,《人民日報》上大量登載了“放衛星”,“假高產”的消息和報道,他是有責任的當然,當時在中央分管《人民日報》工作的鄧小平也有責任。毛主席早已批評鄧拓是“死人辦報”,就把他的總編輯撤了。這也可能引起了他對毛主席的不滿。
    鄧拓在1966年5月1日凌晨自殺。聽到這個消息,我馬上就想到他是不是因為看到5月11日我的文章,受到了刺激,因而自殺的?可能有這個因素。但我後來知道,在這篇文章發表之前,他已經寫過很長的東西,表示要自殺了。
    文革被否定後,負責我專案的審判庭在準備審判我的時候,也把我這篇點鄧拓是叛徒的文章作為鄧拓自殺原因而定為我的一個罪名。我跟他們說,關於這件事的經過,你們可以問安子文去。他們去問了以後,安子文倒是說:有這事,戚本禹是來問過我們的,是我們眼他

==========第434頁==========
    講鄧拓歷史上有過背叛行為的。當時他還請示過中央書記處,後來審判庭就把起訴書上的這一條拉掉了
    但是從我內心來講,對於鄧拓的死,我還是有責任的。我寫文章本來主要是批判他的錯誤,至於他個人的歷史問題應該歸組織上來管的。我這文章又不是批他個人歷史的。況且當年他招供時,地下黨的同志已疏散完畢,並未造成組織破壞。聯繫他的歷史問題批判他,是應請示毛主席老人家最後裁定
    有一次,張春橋跟我談起鄧拓。他說,對鄧拓的自殺,他是覺得很對不起他的。在晉察冀辦報的時候,鄧拓是張春橋的領導,一直對張春橋很好。春橋說,如果我先和他好好談一談,讓他思想上做點準備,先轉變轉變思想,也許他就不會自殺了。而且建國之後,江青和鄧拓合作過幾件事情,她對鄧拓的印象還好,給鄧拓打招呼,她也會
    兆文元和我的兩篇文章一發表,中宣部和北京市委就幾乎癱瘓了。劉少奇、鄧小平就此向主席提議改組北京市委,主席表示同意。至5月底北京市委完成改組,李雪峰成為市委第一書記,吳德第二書記、北京市代市長。彭真、劉仁都被撤職。鄧小平向主席推薦陶鑄來中央參加書記處工作並接管中宣部。同時,劉少奇他們還決定,亦經毛主席同意,派陳伯達帶人去接管《人民日報》,改組《人民日報》黨組。
    大、中學校的學生對報刊批判“三家村”反應最快,他們在校園裡貼出了大字報,批“三家村”,、揪“黑幫”。出現了文革運動的第個熱潮。到6月2日,聶元梓的大字報廣播後,全國各大、中學校實際上都停了課,學生和老師都投入到文化大革命的運動中去了
    場轟轟烈烈的群眾運動剛起來的時候,必然會帶有某些盲目性。學生們是一腔革命熱情,但是鬥爭的目的和目標究竟是什麼,他們大都不是很清楚的。一些學校的領導,順勢把學校裡一些老師,在歷史上有問題的材料拋出去給了學生。於是,在校園到晚都是學生貼老師的大字報,還到處效仿著抓本單位的“三家村”、“四家店”

==========第435頁==========
    並把一些老師當作了“黑幫”人物來進行批判、武鬥,甚至遊街示眾,實行體罰。這應該是文革運動中最早出現的把鬥爭對象擴大化的情況。造成這種擴大化的倒不是新成立的中央文革小組,而主要是北京新市委和各地方的省市委。
    2、北京大學的第一張大字報
    1966年5月25日北京大學貼出了由該校哲學系教師楊克明起草、由哲學系總支書記聶元梓等七人簽名的大字報,題目是“宋碩、陸平彭珮雲在文化革命中究竟幹些什麼?”宋碩是北京市委大學部領導人,陸平是北京大學黨委書記,彭珮雲是黨委副書記。大字報揭發北京大學黨委長期推行修正主義,壓制群眾運動,號召革命人民起來打破修正主義的控制,打倒修正主義分子。這張大字報不同凡響的地方在於它把鬥爭矛頭,直接指向了學校黨委書記和彭真為首的原北京市委,提出了“保衛黨中央!保衛毛主席思想!保衛無產階級專政!”的口號。這個指向與口號是符合中央“五一六通知”的革命精神的,符合毛主席發動文革運動的鬥爭目標,重點要整黨內走資派。
    這張大字報一出來,北京大學沸騰起來了,大字報像潮水一般洶俑澎湃,後浪推前浪。當天跟著貼出的大字報開始多為支持聶元梓等7人大字報的,後來反對的大字報逐漸佔了多數。爭辯對立的雙方都情緒高漲,學校實際處於停課狀態。看到這種情況,劉少奇在一次書記處會議上說,北大現在根本沒辦法管了,再這樣下去,吃飯都成問題了,這都是聶元梓大字報惹的禍,整個學校要陷入無政府狀態了。可當時我到北大去看了以後,看到師生們都好好的在那裡討論問題或寫大字報,食堂也好好的,根本不存在什麼“吃飯都成問題了”的情
    那幾天,江青經常跟我通電話,詢問北大的情況。我把聶元梓等
    七個人寫的大字報在電話裡一字一句地讀給她聽。她問,小組(指中央文革小組)的人是什麼態度?我說,我們都支持。江青又問,怎樣支持?我說,因為還沒有同你商量,所以小組尚沒有人出面公開講

==========第436頁==========
    話。但小組辦事組的曹軼歐帶人下去了,他們廣泛與學生聯繫,並公開表態支持廣大學生。可江青説,光曹軼歐去還不夠,她又不知道多少情況。我說,她知道情況的,康生把北大的情況告訴了她。江青這才放心。這不久曹軼歐就來電話問我,對聶元梓的大字報應該採取什麼態度?我說,中央文革當然要堅決支持群眾大字報的,你是不是再去請示一下康生。曹軼歐說,就是他要我來問你的。因為康生知道,江青和我一直保持著電話聯繫。那時不用我打過去,江青會主動打過來問我情況,而且問得很詳細
    我從來沒有聽曹軼歐說過,是她去參與組織、策劃寫這張大字報的。楊克明在196年7月曾給中央文革信,報告《北京大學的全國第張馬列主義大字報的產生經過》,說了大字報寫作經過。一開始,是他和另一位哲學系的教師張恩慈,為寫大字報的事去找過曹軼歐,得到了曹軼歐的支持,回去以後就由楊克明執筆寫了大字報。楊克明在信上還說,他起草的這張大字報的底稿還在他那裡。我們派到北京大學的“快報組”記者回來也跟我說,這張大字報是哲學系楊克明等幾個青年教師一起寫的,寫好後,再請聶元梓等人一起簽名的。當時大家要聶元梓領頭簽名,這是因為當時的人組織觀念都很強,即使是起來貼黨委的大字報,也不能脫離黨組織的領導。這恐怕還是從1957年的整風反右鬥爭中得到的教訓。其實按照地位來說,聶元梓在當時應該屬於是當權派的。因為她自己認為受到了陸平等人的壓制,所以也起來提意見。結果大家就把她當作是領頭人了。其實,後來知道,聶元梓原本就是陸平幫忙把她提拔為總支書記的。但在北大四清運動中,聶元梓就成了批評陸平等人的四清運動的積極分子。而彭真保護陸平,打壓北大四清運動的積極分子。文革運動前タ,聶元梓、楊克明等人都處於受壓受打擊的情形。所以,文革結束後又翻過來了,陸平對聶元梓恨得要命,對她報復得很厲害。
    等到這張大字報向全國廣播後,首先出名的就是聶元梓了。可是後來的事實證明,她是個思想雖糊塗但卻善於投機的人。在大字報上簽名的七人中其它任何一個人都要比她頭腦清楚。我認為最理想倒是支持楊克明寫大字報的原北大哲學系老師張恩慈,這個人懂哲學,有頭腦。在這張大字報之前,1966年5月5日,他就曾給毛主席寫過信

==========第437頁==========
    講了中宣部、北京市委和北京大學四清運動中的問題。這封信是給關鋒看過的,張恩慈與關鋒在學術上有過合作,關鋒對他表示了堅決支持。關鋒把這封信交給了我,我看了這封信也覺得寫得很深刻,就把它呈送給了主席,毛主席從這封信中瞭解了北京大學很多情況。毛主席並在5月11日批示印發正在召開的政治局擴大會議,將題目改為《張恩慈同志對北京大學“四清”運動的意見》。毛主席批示:“少奇同志閱後,印發有關同志。
    對北大運動的興起,劉少奇開始不怎麼很在意。他認為這是針對彭真和北京舊市委的。但他還是在5月29日主持召開了中央書記處的會議,來討論如何對待學生運動。鄧小平在會上講話,他認為學生運動出問題了,有一些人在攻擊黨,跟1957年的右派一樣。劉少奇當時倒沒說學生就是右派,他只是說,一些學生的言論與右派沒什麼不樣。會上的意見也基本上是跟著他們一邊倒的。連陳伯達都沒有怎麼講話,我們就更說不上話了。只有總理說:我們當年搞學生運動也是有一點偏激的嘛,要讓學生講話,不要給學生戴大帽子。總理還具體地說,當年他在天津反對的校長其實是個不錯的人,但我們的大方向對,校長卻不對。實事求是地說,總理當時還是在祖護學生的,他在那個時候能說這話,是很不容易的。他講這話時那嚴肅的姿態我現在還記得。當然,總理也講了,陸平也是個好同志嘛!
    當天晚上我就把這些情況向江青作了彙報。江青說,還是總理好
    劉少奇還決定派李雪峰到北大去講話。李雪峰講話內容,主要是要內外有別,不要亂搞。他的基本調子就是要控制住學生的活動。實際上,控制也難,你一控制,那就勢必把學生分成三六九等了,這樣矛盾非但不能解決,反而會更加激烈。李雪峰是來北京接替彭真的工作的。實際上毛主席對李雪峰是不大滿意的,他一直都是緊跟著劉少奇的。不過,李雪峰對我們文革小組的人倒很客氣,我對他沒有什麼壞印象
    5月27日,我們把登載著聶元梓他們大字報的《文化革命簡報》第
    十三期,用急件送去杭州給毛主席。其實在聶元梓這張大字報之前,

==========第438頁==========
    好多地方已經貼出過很多大字報,其中也有馬列主義的。比如哲學研究所的研究員吳傳啟等人,在5月23日貼出了批判哲學社會科學部政治部主任楊述的大字報,比聶元梓他們寫得還要早,但因為影響不大所以沒有登上《文化革命簡報》。聶元梓他們批判的是中宣部、北京市委、北京大學黨委,大字報又是貼在北京大學校園內的大飯廳,這個影響就大了
    主席看了這張大字報以後,在6月1日中午就在我們報送的《文化革命簡報》上,以“全國第一張馬列主義大字報”的高度批示給康生、陳伯達:“此文可以由新華社全文廣播,在全國各地報刊發表”,還說這樣做“十分必要,北京大學這個反動堡壘,從此可以開始打破”。下午主席身邊的工作人員將主席這個批示用電話傳回了北
    在當晚向全國廣播聶元梓的大字報時還要配發評論。我跟陳伯達說,這個評論叫王力、關鋒一起來起草,他們出手快。陳伯達說對,對!我馬上打電話通知王力、關鋒過來,我們很快就寫好了稿,題目叫《歡呼北大的一張大字報》。寫完之後又馬上用電話報告給主席。主席問過江青,《人民日報》的評論是誰寫的。江青問我,我說是關鋒執筆,陳伯達、王力和我一起討論的。聽江青説,主席說好,關鋒能寫得這麼快!1966年8月5日,八屆十一中全會印發此文時,毛主席又在文中加寫了一段注:“危害革命的錯誤領導、不應當無條件接受,而應該堅決抵制,在這次文化大革命中廣大革命師生及革命幹部對於錯誤的領導,就廣泛地進行過抵制。”
    6月1日當晚,中央人民廣播電臺就向全國直播了聶元梓等七人的大字報和關鋒執筆的評論。6月2日北京和全國各報都全文刊載了大字報,和作為《人民日報》評論員文章的《歡呼北大的一張大字報》。
    經驗證明,要反對黨內走資本主義道路的當權派,按照過往的辦法通過黨的正常的組織系統開會解決不行,所以,毛主席要尋找一種新的能自下而上地發動群眾的方式來開展文化大革命,依靠革命群眾來打碎走資派掌控的官僚系統,破壞舊秩序,建立無產階級的新秩序。聶元梓等人的大字報向全國一廣播、,就點燃了文革運動的熊熊

==========第439頁==========
    大火,這種自下而上和自上而下相結合的群眾鬥爭形式就開始形成
    這張大字報的播發,使北京的各個大、中學校都轟動起來,成千上萬的大字報象雨後春筍般地在校園中破土而出。幾天之後,不僅北京,而且是全中國的學校乃至工廠,各種反對修正主義的大字報鋪天蓋地席捲中華大地。
    1966年6月10日毛主席在杭州召開的有各大區書記參加的會議上,向他們打招呼,主席說:“不要怕亂,右派搗亂也不可怕。大字報的打擊面寬了,可待日後區分、排除”。他還說,一定要在運動中“把左派核心建立起來,不要講資格、級別、名望、要依靠運運動中湧現出的積極分子,使這些人掌握領導權,依靠這些人把文化革命進行到底。”這是毛主席對無產階級文化大革命的一次重要的講話。
    3、關於《人民日報》社論《橫掃一切牛鬼蛇神》
    1966年6月1日的《人民日報》,在頭版頭條刊發了一篇社論,題目是《橫掃一切牛鬼蛇神》。之所以要發表這篇社論,是因為按照劉少奇所主持的中央所作的決定(經過了主席的同意),從這一天開始,陳伯達帶領原解放軍報總編輯唐平鑄等人,組成了一個工作組進駐人民日報,接管了報社
    這篇社論是陳伯達主持起草的,並沒有給中央文革小組的其他人看過。也沒有給主席看過。按照當時中央的規定,凡是按照中央精神寫的《人民日報》的社論,只要總編輯批准就行了,但《紅旗》雜誌的社論則必須經過中央書記處的審核。
    這篇社論其實並不完全符合主席發動群眾進行文化革命,鬥爭重點是反對走資派的思想。在這個時候提出“橫掃一切牛鬼蛇神”,客觀上是把群眾運動的鬥爭矛頭,引向已經被打倒了的“地、富、反壞、右”的身上去,這正迎合了黨內那些“走資派”的想法。所以這

==========第440頁==========
    篇社論一出來,中央文革內部就有人提出,這次運動的大方向是反走資派,如果是橫掃一切,就是新、老反動派一起掃,戰線太長,目標不明確,在實際操作上可能擴大打擊面,並從而保護了走資派。“四清”運動中,儘管毛主席衝破了劉少奇等人的阻力,在“關於社會主義教育運動的若干規定(即二十三條)”中明確規定,“這次運動的重點是整黨內那些走資本主義道路的當權派”。但在劉少奇的主持下,還是把“四清”運動搞成了如“反右運動”一樣,把鬥爭的矛頭轉向已被打倒的“地、富、反、壞”和基層幹部
    陳伯達後來在他的回憶錄裡反思道,自己寫的“橫掃一切牛鬼蛇神”犯了大罪。他的這種說法也是似是而非的。是的,毛主席在稍晚的7月8日給江青的信中也說到過要掃除“牛鬼蛇神”的話。可見“橫掃一切牛鬼蛇神”,這句話本身並沒有錯。關鍵是毛主席發動文化革命的主要鬥爭方向,主要矛頭是指向黨內的走資派呢,還是指向已被打倒的階級敵人甚至是下面的群眾。文革運動把鬥爭主要予頭指向誰,這正是毛主席與劉少奇、鄧小平之間帶有路線性的分歧。
    4、許廣平受命批判三十年代文藝黑線
    1966年2月,與彭真他們搞“二月提綱”差不多同時,江青在上海組織了一個部隊文藝工作者座談會。會後出了一個《林彪同志委託江青同志召開的部隊文藝工作座談會紀要》。這個紀要3月先在黨內的上層作了傳達,4月10日下發全黨。在紀要中提出了一個“十七年文藝黑線專政”的問題。4月初,江青在上海同我見面的時候,說起這個座談會並說周揚他們在三十年代是如何迫害魯迅的事。我平時跟許廣平關係不錯,我知道在解放以後周揚他們那些人還是不斷地壓制許廣而馮雪峰是一直在保護和照顧著許廣平的。許廣平對周揚很有意見,但是一直是敢怒不敢言。許廣平曾跟我說過,馮雪峰活著的時候對她說,周揚是黨在文化戰線上的代表,以前的舊事就不要再提了。因此,我跟江青說,許廣平對周揚的意見最大,但不敢說。江青聽後說,那我們給許廣平打打氣吧!把魯迅批評他們的東西拿出來給大家看看。我說,這個事情我說不行,在許廣平面前,我是小輩,我的話

==========第441頁==========
    影響不了她。我向江青建議,要不你去跟她談談?江青說,我和她不大見面,不熟。我說,這沒關係。我去跟她說,就說江青同志想見見你,有些問題想請教你,瞭解一些情況。江青說,那好,我也早想見見她了。江青還說起當年魯迅去世時為魯迅送葬的情形。她說,那時很多人抬著魯迅的棺材去下葬,我也去了,走在前面,一直走在抬棺人群的旁邊,可因為我是個女的,所以不能加入到抬棺的行列裡去在追悼大會上,我見過許廣平。當時許廣平瘦得不得了,滿頭亂髮,眼睛都哭腫了。我又說,許廣平年紀也大了,是否可以讓她兒子海嬰陪她來。這樣你也可以見見魯迅的後人,你還沒有見過她兒子吧,這小夥子挺聰明的。海嬰跟我差不多大,他是搞無線電的,那時他在廣播事業局上班。他聽他爸爸的教導,沒做文學家。魯迅說文學不能遺傳,不能靠血統。他擔心兒子搞文學會變成空頭文字家,覺得兒子還是去搞技術的好。
    聽我這樣一說,江青很高興,就說,好。見一見,見一見,叫他起來,你來安排吧。
    5月中旬,在參加中央政治局擴大會議期間,我到了許廣平家中,說江青想見她,徵求她的意見,她很高興。我說,因為您年紀大了,江青同志叫海嬰陪您一起去,路上好照顧你。她說,兒子要上班,怎麼辦?我說,沒事,我幫他請假。
    就在他們出發的當天,我打電話給廣播事業局找負責人。祕書接的電話,他開始以為是群眾來電,就以領導工作很忙為由擋駕。我說,我叫成本禹。他一聽就趕緊說,對不起,我不知道是您,我馬上去找。一會兒,負責人就來了,說,您是戚本禹同志?我說,是,我有事兒找您請假。他很驚訝地問,請假?請什麼假啊?我說,我給周海嬰同志請假。中央的同志有事情要找許廣平同志去上海,要海嬰陪他母親一起到上海去。我說,事情決定得比較倉促,昨天晚上怕打攪你休息,來不及跟你請假,所以現在我代他來請假。他說,沒問題的,中央有事情,我們應當配合。我說,那就謝謝您了。他說,歡迎你什麼時候到局裡來坐一坐,我說有時間一定去。

==========第442頁==========
    為了防止發生意外,我還特地安排了毛主席的衛士去送他們,直把他們母子倆送上飛機。
    許廣平見了江青,她們們的談話經過,許廣平和周海嬰都寫有回憶
    許廣平回到北京後,就打電話來對我說:“我覺得很突然。以前他們都叫我不要反周揚。現在要我去批評他,我也是願意的。可文章怎麼樣寫?從什麼角度來寫?我不清楚。”我就跟她說,您可以談談“國防文學”的問題,那可是個大問題。她說,是。江青也跟我說“國防文學”是大問題。我說:周揚他們提出的“國防文學”跟魯迅提出的“民族革命戰爭的大眾文學”,聽上去好像是兩個平常的口號,但是,“國防文學”是國家政權的思維,以蔣介石為主,聽蔣介石的;“民族革命戰爭的大眾文學”,是抗日的、是老百姓的思維,是共產黨領導的。這是有原則區別的。
    三十年代,在國民黨統治區,我們黨內的大多數人都贊同周揚的“國防文學”,不贊同魯迅的“民族革命戰爭的大眾文學”。共產國際也同意周揚的“國防文學”。而魯迅的“民族革命戰爭的大眾文學”,國民黨就不接受,他們說一寫大眾的,就有紅的色彩了。共產國際也跟著認為這個口號不貼切。而毛主席卻支持了魯迅,說魯迅的這個口號提得好,“國防文學這個口號不好
    我還跟她講了一些具體想法。那時我已看過江青的《紀要》的文件了,我按照《紀要》精神跟她講的。許廣平把這些都記下來了
    許廣平沒花太長時間,就寫了一篇批評周揚的文章,題目是《不許周揚攻擊和汙衊魯迅》。在交稿的時候,許廣平還特地寫了封信給我,這封信倒還保存著,也是失而復得的。
    戚本禹同志
    近日來看了許多報刊,不由得使人不激憤填胸,我身為文聯副主席之一,但不見文化界有何文件登出,職責所以,不甘緘默,曾託民

==========第443頁==========
    主促進會代寫稿件,但祕書們只會寫八股式不痛有癢文字,不合我口味,現特草書,請您務必分神看看能用與否?如能用的話,還請您大加斧削,至於究在何處發表,我亦一聽尊便,此致
    敬禮!
    許廣平
    66.5.22
    許廣平的文章在《紅旗》雜誌上發表了。江青告訴我,毛主席看了,說寫得很好。而且毛主席還說:魯迅培養了一個好接班人。他教江青好好向許廣平學習。
    我1968年1月被隔離審査後,因為我曾奉命去文化部調走魯迅手稿,移存於中央文革保密室加以保護,被江青誤以為是盜竊魯迅手稿。後來事情都弄清楚了。
    在2000年以後,具體的時間我記不清了。周海嬰,周令飛父子來上海,他們特意請我去吃飯,席上還有好多人。海嬰對我說,他母親許廣平當時聽人說,魯迅手稿不見了。非常焦急,心臟病都犯了。就寫信給中央。結果這件事弄得江青差點要槍斃你。後來知道了,你是根據中央文革的指示把魯迅手稿保護起來了。所以他們都覺得對不起你。席上,周令飛還鄭重地對我說,我代表我們全家向你表示道歉為你平反
    我說,許廣平大姐為保護魯迅手稿而心情焦慮,是她忠誠於魯迅先生的表現,我至今仍然非常尊敬她。你們弄不清情況因而懷疑我,也很正常。更何況是江青聽了一些人的誤傳誤導,而作了錯誤的判斷的。一切都過去了,此事就不要再重提了

==========第444頁==========
    第七章中央文革小組及其辦事機構的組建
    1、中央文革小組的建立
    中央文革小組是在1966年5月,中央政治局擴大會議通過後才正式開始工作的。我1966年5月初從上海回到北京,就已經在釣魚臺辦公了,但此時釣魚臺還是歸外交部禮賓司管理。因為那裡原先是用來接待外賓的,所以裡面的各種設施都是比較好的,餐廳的伙食也好,但價格要比中南海和人民大會堂都貴。
    等到中央政治局擴大會議正式通過成立中央文革小組,和批准中央文革小組成員的名單之後,中央文革小組辦公室オ正式在釣魚臺開臺辦公。那時,中央文革在釣魚臺共佔用了七個小樓。16號樓是中央文革小組主要辦公的地方。
    我的辦公室在16號樓的樓上,王力和姚文元的辦公室也和我在同個樓面。關鋒由於《紅旗》雜誌事情挺多,他和陳伯達一起在15號樓辦公。康生此前就住8號樓。江青住11號樓。總理也有一個小樓備用。張春橋住7號樓。王任重住在2號樓。劉志堅、謝鏜忠是部隊的他們不住在鉤魚臺。釣魚臺裡還有一個樓是最大的,那個樓曾經是赫魯曉夫訪華時住過的,所以誰也不願意去住,一直空著。那裡有一個大客廳,還有一個小的電影放映廳。總理、江青常使用。
    中央文革小組一成立,首先要設立辦公室。開始陳伯達覺得穆欣艮聽他的話,就提出讓他來當辦公室主任,後來又覺得穆欣辦事不力,他就打算改由曹軼歐來當主任。可康生說,她當主任不合適。這個時侯我就推舉王力來當主任,曹軼歐當副主任,曹軼歐一定要我也參加辦公室工作。陳伯達、江青同意了,由於我一直是在中辦做祕書工作的,所以實際上很多事情還是我在那裡管著。
    上任的第一天,我做的第一件事,就是經小組組長陳伯達批准,向全國各省、市,中央各部委以及各有關部門發出通知,向他們公佈了中央文革的辦公地點、電話、聯繫人。對軍隊方面,我們只是通知

==========第445頁==========
    了在北京的一些主要部門和領導,未通知下面。在所發出的通知中,要求他們每天把本地區、本部門有關運動的情況都報上來。光這件事就忙了我整整一天。那時不像現在,只要在電腦上點擊一下就行了而是要一個單位、一個單位地打電話、發函件,很繁瑣。但這件事情是非常重要的,這樣一來馬上就把中央文革小組和各地方,各部門之間的聯繫建立起來了。
    通知發下去以後兩三天,各地的情況就都報上來了。來的基本上都是些告急的電話和報告。而且多是一邊倒,說學生怎麼把學校秩序搞亂了,社會上的牛鬼蛇神利用文革運動來反對黨的領導等等
    接到這些情況,我們就馬上派人下去了解情況。結果下去後瞭解到的情況,往往和各省市、各學校、各單位領導報告上來的情況大不樣,許多則是剛好相反。實際上許多地方是領導在壓制群眾,甚至整群眾。我經常和派下去的人直接通電話,以核實情況。在我們把情況收集起來並派記者作了初步核實以後,就把它上報給毛主席和其他中央領導
    這些事情工作量都很大,最初的工作人員是我從中央辦公廳和馬列學院調過來的,王力也從中聯部調了幾個人過來。後來人手還是不夠,經主席、林彪、總理同意,又從軍隊調了些人過來,並且組建起了相應的機構
    2.、中央文革小組的下屬組織
    中央文革小組成立以後的一項重要任務,是要向毛主席和其他中央領導人提供全面、及時,並且是準確的關於文化大革命運動的情況。要做好這個工作,需要建立一個強有力的機構來工作,這樣才能把在全國的運動情況掌握起來。我們首先建立了“記者站”、“快報組”、“信訪組”、“保密室”等。這些工作都得到了陳伯達和江青等人的批准和支持

==========第446頁==========
    隨著文化大革命在全國的迅猛展開,文革辦公室一個小小的機構,應付不了日益增大的工作任務。要了解和掌握全國運動的動態,就要從全國各地抽調更多的人過來オ行。起先我們從《解放軍報》調來了一批優秀記者,後來又從《人民日報》、《光明日報》等幾家大報紙調了一些優秀記者來參加工作。可就這樣人手還是不夠。後來又經過主席和中央同意,由楊成武從部隊選拔了一批人過來。這些人大部分是各個部隊學習毛主席著作的積極分子。然後我再一個一個地挑選,最後確定下來了大約四五十個人参加了“記者站”、“快報組”。我又選拔了一位師級幹部徐學增來管理他們。從各部隊調上來的人都是模範標兵、戰鬥英雄,有好些人都是團一級幹部,所以得找
    一個有威信的人出來領導他們。徐學增雖然只是個師級幹部,但他打過仗,還當過模範團的團長,他能壓得住。大家都聽他的指揮,有重大事情都會向他彙報。我不願意用級別太高的人,太高級別的,一般文化都不高,架子還大,幹不了什麼事情。用徐學增,我是和關鋒商量過的。關鋒也說,這個人寫東西不錯,組織能力強,要管這麼多人,不是隨便一個什麼人都行的,這個人正合適。
    王力是辦公室的主任,所以由他來當”快報組”的領導人
    後來,“快報組”在工作中發揮了很大的作用。各地發生的一些大的事情,通過”快報組”,我們很快就能知道,而且可以很快了解和掌握各種突發事件的真相究竟是什麼。可以說它是中央文革小組的耳目和神經系統。我們給“快報組”的所有記者分好工,哪個去四川,哪個去上海,哪個去雲南,哪個去貴州,哪個留在北京,都給他們們明確下來。我還要求快報組所有成員,不論外勤內勤,都必須隨時準備加班。要24小時地應對突發事件,。所以,“快報組”人員一下去,全國各地的情況就上來了。而且跟過去不一樣,從“快報組”把情況彙總上來到印出材料,往往只要兩三個小時就完成了。所以一些地方發生重大事件的情況,只要兩三個小時,就到了中央領導的面前了,這樣的工作效率和效果可以說是與戰時和地下黨時的情況差不多。一般來說,各地的領導和後來的群眾組織,只要知道這是中央文革“快報組”來的人,都會對“快報組”的工作特別認真地對待,還會給“快報組”記者很多方便。

==========第447頁==========
    可是到1968年我被隔離審査以後,“快報組”的工作也受到質疑,江青他們又沒有時間去具體過問。這樣,那它實際上能起的作用我就不知道了。
    3、辦“快報”、“文革簡訊”,設立“中央文革接待站”
    以最快的速度,抓最要緊的問題和抓準問題,然後把情況送給最關鍵的人,這可以說是我們工作的三大特點。“快報組”報上來的情況,怎樣才能及時地送到主席和其他中央領導那裡去呢?我原先在中南海搞過《群眾反映》和《情況反映》,後來這兩個刊物都沒有了為了讓主席和中央領導及時地瞭解情況。我們就搞了文革《快報》和《文革簡報》。
    我先後找了靳耀南和程理嘉等同志來負責這件事
    靳耀南,當時已近50歲了,他是一個抗戰時期八路軍在山東開闢革命根據地時的老幹部;建國後當過地委書記,又搞過工業,後來被調到中南海“後樓研究室”的工業組。我在中央辦公廳“後樓”研究室時,和他一起臨時搞過關於三年困難時期餓死人的情況調査,所以彼此都很熟悉。靳耀南的政治水平很高,為人又和藹,我和他相處得很融治。這個時候我請他來幫助我工作,做我的祕書。我還和他打了招呼,雖然他資格比我老很多,但為了革命工作,就只好受點委屈了。他欣然接受,毫不介意,並在工作中給我出了很多好主意。我出去講話,哪些事情該注意的,他都會幫著我把關。在社會上大搞“破
    四舊”的時候,一些地方興起了一股“燒書”熱。他馬上就跟我說,歷來的政治運動,毛主席黨中央都從來沒有提倡過“燒書”,此風不可長,你得去說話。於是,我就去作了公開的講話,制止了“燒書”風潮。紅衛兵運動起來後,有些情況很亂,一些較激進的“高幹子弟”、“革幹部弟”為主組成的老紅衛兵肆意打人、抓人、抄家,甚至還發生了一些打人致死的惡性的事件。這時候他就提醒我,你要去公開表態,說中央是有政策的,不能亂打人、亂抓人、亂抄家。不然以後這些事都會賴到你們頭上,因為大家都說紅衛兵是你們中央文革

==========第448頁==========
    指揮的,人家都叫你“戚大帥”呢。我說我們中央文革的領導從來沒有哪一個說可以去亂打人的,甚至打人都沒說過,這些人怎麼這樣亂搞呢?他跟我說,事情沒那麼簡單,在這些亂抄家、亂打人的人的後面,一定是有複雜的背景。所以我馬上出去作了明確的表態,不準亂抄家,不準打人、抓人。
    可是有一次江青來我這裡的時候看到了靳耀南,她就找我去問這人是誰。我說是幫我工作的。她又問,是從哪裡來的。我說是“後樓”來的。江青聽了就說,“後樓”有不少人是劉少奇、楊尚昆的人,你能用嗎?我告訴她,這個人不錯,我很多工作上的毛病,他都會直言不諱給我指出。江青說,他年齡比你大那麼多,到底是你領導他,還是他領導你啊。可能江青是覺得我年紀輕,還不太懂人,希望我調一個年輕人來,管得住。她擔心這些年紀大的幹部,政治鬥爭經驗豐富,我這麼個年輕人應付不了他們。我說,都是同志嘛。她一聽就說,路線不一樣,就不是同志,叫同志也不是同志。這樣,我只好把靳耀南調到學習班學習去了。
    1986年,我從秦城監獄出來後,斬耀南託人給我帶信,要見我見面後他對我說,你是個好同志。我以前是怎麼看你的,現在還是怎麼看你。說起當年他被調走的事,他說,這不能怪你,我知道那是江青的主意。他還說,你也不能怪江青,那時候中南海到處都是楊尚昆安插的耳目。她能相信誰啊。
    靳耀南被調走後,我就指定年輕人程理嘉來當我的助手。程理嘉原來是《光明目報》的一個資深記者,這個人很有能力,幫我做了很多工作。我在出事之前早有預感,我想,我這裡的機要文件都交給程理嘉保管的,如果在我出事的時候,程理嘉還在我這裡的話,那他定也會受到審查的。所以,我就安排程理嘉回報社去。我跟他說,你這裡的工作結束了,你還是回到原來的單位去參加運動吧。他很聰明,看到那時江青老是在找我的工作差錯。他說,你這是解放我。我說,來日方長,只要我在,以後我們還是可以在一起工作的。後來我果然出事了,中央文革辦事組一共十幾個人,都受到了審査。只有程

==========第449頁==========
    理嘉,因為他已經離開了文革小組辦事組,就此躲過了一劫。文革結束以後他出任了《經濟日報》總編輯。
    文革《快報》和《文革簡報》是分發給中央書記處書記以上的領導看的,一般都有編號。有些情況是直接向主席彙報的,這樣的簡報就不編號了,作為“臨時增刊”。有的甚至是用手寫的。後來,我又在辦事組的值班室辦了一個《要事彙報》,把一些剛發生的重要的事情在最短的時間裡彙報上去。這個刊物發送的範圍就更小了,有的只送給主席一個人看,有時還加上林彪、總理和江青、陳伯達等人。
    主席是一直看我們的《快報》和《文革簡報》的,並且還在上面作過很多的批示。主席要有什麼批示,我們也馬上把它登出來,讓其他的中央領導也很快可以看到。這樣一來,《快報》和《文革簡報》,就在很短的時間裡成了中央領導人手頭的一個重要刊物了。許多領導也漸漸地習慣了我們的“快”了,只要我們稍有遲緩,他們就要嫌慢了。陳毅就很愛看我們的《快報》和《文革簡報》,每天起來就要看。記得有一次他一早起來沒有看到《快報》和《文革簡報》就打電話來問是怎麼回事。一瞭解是已經在遞送途中了,他就放心
    通過快報組和《快報》、《文革簡報》,使得中央文革小組不但可以及時地掌握全國的動態,而且也及時地瞭解了中央的情況
    隨著文化大革命運動的展開,全國各地的群眾給中央文革寫來的信,也一下子就增加了很多,而且增加的速度非常快。各地有越來越多的人上訪和告狀。為及時處理群眾的來信來訪,我就在中南海祕書室的基礎上又增加擴充了許多人進來,很多人也是從解放車調來的,我讓一位解放軍的團級幹部楊鬆友來領導他們。我們還專門在中南海的西門設立了“中央文革接待站”,接待各地來上訪的群眾。毛主席還親自去了這個接待站接見過群眾
    4.、中央文革小組辦事組

==========第450頁==========
    1967年以後,中央文革小組的機構作了一次調整。分工負責的情況如下
    辦公室(王力、戚本禹負責)
    文藝組(江青、戚本禹負責)
    宣傳組(關鋒、王力負責))
    理論組(關鋒、王力、戚本禹負責
    記者站(王力、關鋒、戚本禹負責)
    1967年3月,又把中央文革辦公室改為辦事組,由從馬列學院調來的王廣宇擔任組長。辦事組是中央文革最關鍵的一個機構,它設有辦事組值班室
    長途電話組
    市內電話組
    《要事彙報》編輯小組
    會議組和打字室
    辦事組還經常與記者站和信訪組(在花園村辦公)聯繫工作。
    信訪組下面設有:
    陳(伯達)辦信訪組
    江(青)辦信訪組
    文革辦信訪組
    《信訪簡報》編輯組

==========第451頁==========
    而“記者站”下面則設有各省市和中央機關的記者分站、北京市記者組和快報編輯組。
    辦事組雖然是由我和王力、關鋒分工負責的,所有的大事,都得請示陳伯達和江青,但實際上的領導是江青。江青規定,關鋒、我王力一般情況下,每天都要到江青那裡去一次,王力特別重視此項制度,我和關鋒有時沒叫王力去,他還有意見,他很在意這件事。後來,事務愈來愈多,江青辦公時間又不穩定,無法每天去她那裡彙報工作。但江青有時間時仍然打電話要我們過去。總之,文革辦事組的工作她抓得最力
    由於我同時還兼任著毛主席的祕書,江青教我經常到主席那裡去。可我總想,主席若有事要找我,那我馬上就過去。主席不來找我,那我也不願意像汪東興那樣的,有事無事就往主席那裡跑。我自己的事情也忙得抽不出時間,無法經常到一組去。再說一些重要的事情我都向江青彙報了,她會去跟主席說的。這樣的安排我現在想來很後悔,如果我那時改變一下工作方式,多到主席那裡去彙報情況的話,那後來發生的許多錯誤也許就可以避免,春橋、文元在上海就主動地多往主席那裡去彙報情況,比我做得好

==========第452頁==========
    第八章劉少奇、鄧小平推行資產階級反動路線
    1、劉少奇、鄧小平主持會議決定派工作組
    從196年6月1日晚,中央電臺廣播聶元梓等人的大字報後,全國上下都沸騰起來了。在各個大學裡,大字報鋪天蓋地,連中學都鬧起來了。每天中央文革小組電話不斷,哪裡出了什麼事情,發生什麼問題了,告急的電話接連地來
    為了應對各種問題,中央也是接連不停地召開各種會議,研究對策,中央書記處差不多每天就要開一次會。由於我有責任協助童小鵬處理中央辦公廳祕書局的工作,所以中央開會,我都得去。會場佈置、安排警衛等,雖有警衛局管,但祕書局也要關注。甚至連茶水供應也要過問,因為來開會的都是重要領導,如果有人給你在茶水裡加點什麼藥,那就出事了。所以會議供應的茶水都是由中央辦公廳招待科的人員送去的,其他人是不允許進出茶水間的。別看茶水這個事兒小,世界上在茶水上出問題的大案就有好幾個。這些事本來都應該由汪東興管的,可是他經常不在北京。童小鵬,總理那裡也總有任務,就得我去過問了。
    那段時問,白天我一般在中南海,晚上在釣魚臺。中央開會的時侯就去懷仁堂。會議上最重要的事情是會議的記錄和簡報,中央指定王力和我負責。有緊要的事情,還要立即向主席報告。所以我要三個地方不停地來回跑。有一個司機整天都跟著我們轉。
    由於運動中各種問題不斷,6月3日,召開了中央政治局常委擴大會議,會議由劉少奇主持,在京的中央政治局委員和書記處書記以及相關的領導,陳伯達、康生都參加了
    會議主要是討論劉少奇、鄧小平提出的,要不要向各大學派出工作組的問題。陳伯達在發言時提出,在當前這種形勢下派工作組下去,是不是好?但劉、鄧他們沒有理會陳伯達的意見,大多數參加會議的人對派工作組也都沒有表示出不同的意見。這樣會上就決定,要

==========第453頁==========
    派工作組下去。在會上還特別提到了北京的北京大學、陝西的西安交通大學、上海的復旦大學、湖北的武漢大學、江蘇的南京大學、河南的鄭州大學等幾所大學,認為這幾所大學的問題很多,被認為是“右派”集中的地方。
    至於工作組下去以後千什麼?怎麼幹?會上同意李雪峰提出的關於開展文革運動的八條要求,讓工作組掌握。這八條要求是
    (1)大字報要貼在校內;
    (2)開會不要妨礙工作、教學
    (3)不準學生上街遊行示威
    (4)內外區別對待,不準外國人参觀,外國留學生不參加運動
    (5)不準到被揪鬥的人家裡鬧
    (6)注意保密
    (7)不準打人、誣衊人
    (8)積極領導,堅守崗位。
    會議快結東時,劉少奇說,戚本禹,你過來。然後他就跟我講了這次會議的決定要向主席彙報,他明確地指明,文化大革命要“內外有別”,你要跟主席講清楚:“不準學生上街遊行示威”,這一條你要跟主席反覆講。並告訴主席,隨後我還有專門的報告給他
    那時主席和江青都不在北京。起先他們一個在杭
    個在上
    海,不在一起。後來是有時候在一起,有時候又不在一起。但即使不在一起他們也是經常互通電話和信函的。江青曾對我說,我們在外面,對北京的文革情況不是很瞭解。你是主席的祕書,你要經常跟他彙報情況,我說,我不敢經常給主席打電話,怕干擾他。江青

==========第454頁==========
    兌,那你就先跟我說,我看看哪一些應該講的,我給你轉達。江青是我的直接領導,同時她又是主席的五大祕書之一,因此我覺得要報告給主席的事跟她講比較方便,所以有事我更多地是先向江青報告的。有一次我向她報告說,我去北京大學等一些地方看了。那裡到處都是大字報、大標語、旗幟,有紅的、黃的、録的,一派朝氣蓬勃的氣象,很壯觀。後來主席在他寫的“有所思”這首詩裡面,就有“陣風雷驚世界,滿街紅綠走旌旗。”的詩句。我心裡就覺得偉大領袖與廣大群眾,真是息息相通啊。那個時候,我幾乎每天都要和江青通電話,報告在中央文革和中央發生的事情。有時一天要通好幾次電話,有時是我打給她的,有時是她打給我的。
    主席在那個時侯對運動還沒有具體指示,對劉少奇、鄧小平決定要向學校派工作組,主席也沒有提出明確的意見。只是通過江青在電話跟我說,叫陳伯達、康生、關鋒、王力和我都要經常去學校看看,瞭解一下運動的進展情況。把我們所看到的學校發生了什麼事情都告訴他。
    2、工作組壓制積極參加運動的學生
    被派到北大擔任工作組組長的張承先,原是河北省的省委書記他帶的工作組,是在6月3日中央會議結束的當日就進駐北大的。隨後幾天,又有更多的工作組被派到了各個大、中學校去
    工作組下去以後,很快就開始約東和壓制學生自發參加與組織各種革命活動。對工作組的一些作法,一些學生認為不符合毛澤東思想,向工作組提出了不同意見,於是工作組就對這些學生進行打擊
    按照江青傳達的主席指示,我和關鋒、王力幾個人就經常抽時間到各個學校去跑,我還抽空去過工廠,去看那裡的大字報。我去了北航、地貿學院、清華、北大、輕工學院、礦院以及二七機車車輛工廠、首鋼等單位。開始時我是帶著祕書、警衛,穿著軍裝去的。後來帶著“快報組”的人一起去,也有的時侯就是我一個人帶著司機去

==========第455頁==========
    因為那時認識我的人還不多,我可以隨便地到處去看。各學校大字報很多,看大字報的人也很多。我只是看,不跟別人交談,所以也沒人來理我。我聽說聶元梓大字報廣播了以後,他們七個簽名的人這時也分裂了。我就專程去北大看了,可北大太大了,大字報到處都是,我來不及仔細査找,但我看到了不少給工作組提意見的大字報
    每次看完大字報回來,我都要向江青彙報。我向江青彙報,看到些因為給工作組提意見、遭到工作組打擊,甚至工作組組織人開會鬥爭學生的情況。江青就說,這個工作組怎麼不聽毛主席的話,這不是在打擊學生嗎?派工作組下去是去打擊學生的,不起什麼好作用啊。你們為什麼不在開會的時候提出意見來呢?
    可是說實話,在那個時候我們能提出什麼意見啊,連陳伯達發言都沒有人聽,那時的中央文革小組在中央裡能有多大發言權呢,就幾個寫寫東西的秀オ。在中央的會議上,也只是做做記錄。
    江青跟我說,“五四運動”是學生自己發動的運動嘛,就沒有工作組嘛!“一二九運動”也沒有工作組嘛!要讓群眾自己解放自己,這是毛主席說的。江青說,我就不贊成派工作組下去跟學生搞對立。我把江青的這個意見跟陳伯達說了。陳伯達就問,這是不是主席說的?我說,我只是聽江青說,但我想江青說的這些話,一定是問過主席的。陳伯達也認為是這樣,於是,陳伯達在接下來召開的中央會議上,講了這樣一些話
    是不是不要再派工作組下去了,讓群眾自己選舉一個文化革命領導小組來領導自己。我們可以在旁邊引導,讓群眾自己解放自己行不行?工作組去了以後,發生了一些和群眾對立的事,還不如讓群眾自己來領導自己好。可那時陳伯達還只是一個政治局候補委員,是剛上任的中央文革小組組長,在那些參加會議的大人物面前。根本不算回事。加上他講話聲音小,又是福建土腔,囁囁曘曘的,許多人也沒有聽懂。所以,陳伯達講完之後,沒有人響應他,也沒有人駁斥他。劉少奇雖然顯得不耐煩,但總算沒有打斷他:鄧小平在他講話的時侯,則連頭都沒抬一下。所以後來陳伯達很委屈地說,我只是個小小

==========第456頁==========
    的老百姓,連講話都沒人理睬。總之是會議沒有理睬陳伯達的意見,繼續往各學校派工作組。
    後來工作組壓制群眾的情況愈演愈烈了。我們中央文革的幾個人就向劉少奇提出,學校出現的壓制學生的情況是不正常的。但劉少奇認為那是正常的。劉少奇對我們說,群眾要給黨提意見,黨是歡迎的,要鼓勵他們。但有些情況不對啊,有些別有用心的人是在乘機反黨啊,我們就是要利用這次文化大革命,把暗撅的反革命分子和渾水摸魚的人都抓出來。有個材料,說有個人利用大字報攻擊領導,講的東西都很尖銳,也不署名,結果一査是個歷史反革命。這個就是劉少奇他們一貫的邏輯,以偏慨全,抓住群眾運動中混入的個別壞分子來作為鎮壓群眾運動的藉口。在1957年整風、反右運動中是這樣,在“四清”運動中也是這樣。在這次的文化大革命運動中,他們又故伎重演了。他們的目的主要並不是為了抓什麼壞分子,他們真實的目的是用這種方法壓制群眾,以免自己遭到群眾運動的衝擊。
    3、劉少奇批轉《九號簡報》實行白色恐怖
    工作組派下去以後,不去領導學生批判“二月提綱”、鬥爭走資派,卻反過來去鬥爭學生、鬥爭群眾,很快引起了學生們強烈的不滿。在一些學校裡出現了工作組與學生的衝突。陝西省委打電報過來反映,說西安交大有一些學生在底下祕密策劃,準備有組織、有計劃地向黨委和工作組發動進攻。聽到這個消息,劉少奇發火了。他立即召開中央政治局會議,決定在全國範圍進行“反干擾,抓游魚”。
    劉少奇、鄧小平很喜歡使用他們新提出的“反幹批”、“抓游魚”這些新名詞。我親耳聽到劉少奇說過“反干擾”、“抓游魚印象很深刻。他說,毛主席在反右派時的講話裡講過,“一條游魚個浪”。游魚本事很大,能在深水中翻騰,把水弄得混濁一片,波浪起伏。劉少奇又進一步作了發揮,他說,一條游魚能起三個浪,那是因為漁翁懶,漁翁的職責是抓魚,把游魚都抓了,水就清了,浪就沒了。各大學校都有游魚,抓了它們就行了。不去抓游魚,不去抓搗亂

==========第457頁==========
    的人,他們就會搞得你翻天覆地。劉少奇說的游魚,指的就是造反的師生,他認為他們是反黨、反社會主義的右派。
    劉少奇的講話很快就用紅頭文件發了下去。這個文件沒經過我,是童小鵬經辦的。陳伯達說他也不知道。於是各地的工作組馬上統腔調,說什麼一條游魚三個浪,把游魚抓出來,不讓它跑掉,打倒反革命分子,打倒鑽進革命隊伍內部的壞分子。這樣,一場剛剛轟轟烈烈地發動起來的革命群眾運動,立刻就變成一次全國性的反干擾、抓游魚、反右派的運動了。而且一下子就搞得聲勢很大。因為1957年有過一次反右派的經驗了,所以他們對於怎樣把學生打成右派,已經駕輕就熟,都很有經驗了
    全國第一個“抓游魚”的高潮大概是在1966年6月10日前後出現的。最早受到打擊的造成較大影響的,是西安交通大學的學生李世英。李世英被抓了“游魚”,並被戴高帽遊鬥後,於6月9日中午跳樓自殺(獲救)。毛主席後來曾說,李世英是西安的學生領袖,當時他的影響超過了蒯大富
    “抓游魚”的第二個高潮出現在6月18日之後。6月18日上午,在6月16日《人民日報》南京大學批鬥匡亞明的消息,和社論《放手發動群眾,徹底打倒反革命黑幫》的影響與鼓舞下,北京大學的學生和教職員工在校園內,自發地起來批鬥了一些在文革初期被揭發為修正主義的領導幹部和反動學術權威。有些會場發生了給挨批鬥者戴高帽塗黑臉的現象;有的會場上還發生了扭打現象,但很快就被與會的群眾所制止。本來這些現象在群眾運動初起時是難以避免的,而且也是不難糾正的。但是北京大學工作組卻搞出了一個《北京大學文化革命簡報(第九號)》。在這個簡報裡,他們用片而、誇大的方法,歪曲地報導了事情的經過,說當天上午北大所發生的群眾批鬥會不僅存在嚴重的亂打亂鬥,而且“還很有可能是有組織、有計劃的陰謀活動”,是“反革命黑幫和一些新生反革命分子相結合,對我們發動的次突然襲擊”。工作組領導人張承先號召組織力量進行追査、反擊。張承先他們在學校開會追查了三天,但除了查出在參加運動的人中間,有一個歷史上當過國民黨軍隊連長的工人,和幾個有盜竊或流

==========第458頁==========
    氓前科的工人、學生外,並沒有查出任何一個反革命分子。可就是這麼一個簡報,劉少奇卻把它作為“反干擾,抓游魚”的依據,迫不及待地在“簡報”上加上一個批語:“現將北京大學文化革命簡報(第
    九號)發給你們。中央認為北大工作組處理亂鬥現象的辦法,是正確的,及時的。各單位如果發生這種現象,都可以參照北大的辦法處理”。劉少奇的這個批示與《九號簡報》,不經主席批准就以中央文件的形式轉發給了全國。這實際上就是要全國各地學習北大工作組,嚴厲打擊革命群眾的革命行動。
    這個中央文件的批發的時間為1966年6月20日,這時距離6月18日北大事件的發生才兩天,距離北大工作組的“九號簡報”送到中央各同志的時間還不到一天。
    在6月20日的中央文件發出以後,各學校工作組就有了尚方寶劍,全國各地都出現了批鬥學生和群種的高潮。在這前後五十多天的時間裡,大批學生、群眾被工作組打成了“右派”、“反動學生”和“反革命分子”。北京、陝西、江蘇、湖北等地,數以千計的學生和教職員工被工作組揪鬥和關押,甚至遭到逮捕。在批鬥的時候還給他們戴上了高帽子。各地發生的跳樓、跳井、臥軌、上吊的事件接連不斷,全國的文化大革命運動陷入了一片白色恐怖之中
    我們中央文革小組不斷在簡報中向中央反映,各地有多少學生被鬥,這個省抓了多少人,那個省又抓了多少人。還不斷有學生自殺的消息傳來,清華大學、北京大學、西安交大、湖北大學都發生了學生自殺的事件,也有工人自殺的。
    派去北京地質學院瞭解情況的同志來彙報說,地質學院的工作組把一些學生和群眾關押在一個曾經存放過放射性物質同位素的地下室裡。我一聽,趕緊帶人跑去看,結果我們的車到了校門口,門衛不讓我們進去。說是為了防止學生串聯,工作組不讓任何人隨便進出學校。我拿著《光明日報》記者證給他們看,他們說如果你是黨報的記者,那還可以。《光明日報》不是黨報,不行。於是我就只好回去再換上《人民日報》的記者證,這オ讓我進去。進去一看,裡面的學生被鬥得很慘。他們都不敢見記者了。你一見記者,工作組就要來追查

==========第459頁==========
    你給記者講了什麼。但我們總算把工作組將一些學生關在原來存有放射性物質的地下室裡的這件事査清楚了,確有其事。
    清華大學的情況更是劉少奇直接干預指導、鎮壓不同意見學生的典型。1966年6月19日,劉少奇派夫人王光美去清華大學,出任清華大學工作組的顧問,實際掌控了清華大學的文革運動。因蒯大富貼出懷疑批評工作組的大字報,蒯大富和他所在化902班被工作組關注。因工作組說王光美要來化902班聽取意見而後又未來這件不大事件,竟引發了一場長達25天的反蒯運動。工作組提出“反蔣(南翔)必反蒯”的口號,在王光美的指導下,有700多名師生受到批判打壓,多人被逼自殺。反蒯運動中,工作組將蒯大富隔離關押,剝奪其人身自由。蒯大富抗議無效,被逼絕食反抗。蒯大富多次向毛主席、黨中央寫信申訴反映清華文革運動的情況。
    4、江青叫我們去支持學生
    我看到了蒯大富的信,又看了記者關於清華文革運動情況反映的材料,感覺清華文革運動好像是一種白色恐怖。響應毛主席、黨中央號召,積極投入文化大革命的學生,因為懷疑批評了工作組的一些做法,就被關押批鬥,被打成“右派”、“反革命”,甚至被逼絕食,被逼自殺。清華的一個青年教師被逼服農藥自殺了。一個同學臥軌自殺失去了雙腳。
    當我把這些情況彙報給江青的時候,江青就批評我們,說把你們選進中央文革,你們怎麼不起作用啊?我說,他們都是大人物,我們人微言輕啊。她說,人微言輕也要有言,你們應該起來反對。我說,我們反對有什麼用。陳伯達在會上說了,可人家理都不理他。她說,這是“奴隸主義”。我接受了江青的批評,心想,那好,奴隸起來造反了!大不了再來一個“八司馬”。
    我去和王力、關鋒兩個人商量,請他們去清華見蒯大富,瞭解清華文革運動情況。我對他們說:王光美跟我比較熟,我一去她就會打

==========第460頁==========
    電話來找我創根問底的。你們去了,她就不好給你們打電話了。王力開始還有點顧慮,但關鋒卻很積極。他說:他們放著走資派不鬥把學生給關起來了,這不行。7月22日,王力、關鋒就去清華找蒯大富談了話。王力這個人,臨場發揮的能力很強。他卯上勁兒的時候,說起話來慷慨激昂,這一點他比我們都行。他們去了之後,見了蒯大富,聽了他的申訴。當時就表示了對蒯大富的同情與支持。當天陳達也到了北京大學看大字報,瞭解情況。而當時,王光美知道中央文革來人見了蒯大富,就發火了,她打電話追到中央辦公廳,問是誰去接見蒯大富的?她說,蒯大富干擾毛主席的路線,你們去支持蒯大富,你們這是在干擾中央的“反干擾”。
    聽了江青的話後,我也再去各大學瞭解情況。當我去輕工學院的時候,一到那裡,就看到貼在學院外面的滿是“抓游魚”的大字報。我就跟工作組的人說,你們怎麼這樣給學生貼大字報,文革的大方向該是鬥走資派,學生哪裡是什麼走資派啊?工作組的人說,他們是壞人。我說,哪有那麼多壞人啊,學生絕大多數都是擁護毛主席的,怎麼變成了壞人呢?即使裡面確實有一兩個壞人,那也可以放在運動的後期進行處理的。怎麼能把那麼多學生都說成是壞人呢?
    本來我到各個學校去看大字報的時候,學生們都不認識我。但在輕工學院的時候,被汪東興的女兒汪延群認出來了,她當時在輕工學院讀書。她跟學生們說,戚本禹來了!好些學生就上來圍住我。有的說,中央文革來人了。甚至還有人說,是毛主席派人來了。他們問我對“抓游魚”大字報的看法。這個時候,我就跟學生們說,我是來看大字報的,不能說是毛主席派我來的。不過,我是中央文革小組的工作人員,我可以說說我個人的意見。我說,毛主席說過“革命無罪造反有理”。你們學校現在卻到處在抓“游魚”,誰是“游魚”?學校的革命師生不是“游魚”。我就簡單說了這麼幾句話,學生們就都知道我的態度了,一下子就在學校裡傳開了。多數學生擁護我的講話,說戚本禹反對抓“游魚”。他們還把我的講話抄成了大字報到處去貼,讓更多的人能知道。

==========第461頁==========
    這樣一來,我的表態就和薄一波發生衝突了。薄一波當時在中央管工交口的運動,輕工學院恰好是他在運動中抓的一個點。我去輕工學院的前兩天,薄一波剛去那裡看過大字報,他看了以後表態支持工作組“反干擾,抓游魚”。稍後,薄一波就在一次中央開會的時候不點名的說,有的人在群眾面前輕易表態,和中央的精神不一致,造成了學生思想的混亂。
    我把我去輕工學院的事報告給陳伯達,陳伯達跟我說,你以後說話。我心想,不對呀,前天我在向江青彙報這件事情的時候,她還批評我奴隸主義呢。我權衡了組長、副組長的不同指示,覺得還是江青愛護青年學生。所以我想,應該按江青的意思辦。
    就這樣,我和王力、關鋒等人都繼續分頭到各個學校去支持學生。王力、關鋒去清華接見蒯大富,我去地質學院支持朱成昭,我還叫林傑去北師大支持譚厚蘭。我也經常去北大看大字報,有時候是和曹軼歐一起去。曹軼歐把我向北大的學生作了介紹。聽曹軼歐這麼介紹,那些受壓制的學生都知道了中央文革小組是支持他們的。所以他們有什麼事就都來找我們。
    其實,我當時之所以會同情並支持學生,還因為這類事我自己也親身經受過。1958年中南海發生的“八司馬事件”,就是因為我們幾個人給領導提意見,結果差點被打成反黨集團反黨分子。是毛主席親自解救我們的。我思想深處,有根深蒂固的革命造反情結

==========第462頁==========
    第九章撤銷工作組
    1966年7月18日毛主席回到北京
    1966年7月16日,毛主席以73歲的高齡,在武漢長江裡暢遊一個多小時。7月18日毛主席從武漢回到北京。他一回來,就住進了釣魚臺的12號樓。當天,徐業夫通知我,讓我們中央文革小組的人去12號樓開
    康生、陳伯達、張春橋、王力、關鋒和我等人去了以後,主席和我們一一握了手,隨後就讓我們把前些日子所看到的,和了解到的情況跟他彙報一下,一些已經向他彙報過的情況他也還要我們都再講遍。在我們彙報的時候,主席對北大發生的6・18事件特別關心,還特別關心劉少奇對“九號簡報”作的批示發下去以後,學校所發生的死人事情。他聽得很仔細,反覆問,是真死人了嗎?我們說,是真死人了。他就問,怎麼死的?我們回答,清華有一個青年教師被逼服農藥自殺了,有的是跳樓、有的是臥軌等等。主席聽著聽著,表情顯得很凝重。看得出來他對學生的死非常難過。這時張春橋把北大的“九號簡報”和劉少奇批發的中央文件送給毛主席看。主席看後說,怪不得到處鎮壓群眾,現在才明白有一個司令部
    在我們彙報的過程中,我看到徐業夫進來,他到主席那裡不知說了什麼,又馬上出去了。後來聽說是劉少奇要來見主席,因為主席在同我們開會,要他先回去了。這件事是不同尋常的,恐怕對劉少奇的打擊很大。因為以前劉少奇要見主席,是隨時可以見的。後來謝富治也跟我說起,主席是劉少奇都不見,先見了你們。
    2、鄧小平不同意撤銷工作組
    江青是7月20號回到北京的,她一回來就跟陳伯達交換了意見。然後由陳伯達在釣魚臺16樓主持開了一個文革小組的會議。江青在會上

==========第463頁==========
    提出,我們是不是向中央建議撤銷工作組?陳伯達雖然有點猶豫,但還是表示了同意。我們全都同意江青的意見
    在接下來7月21日劉少奇主持召開的中央政治局常委擴大會議上,陳伯達提出,許多工作組以黨中央的代表自居,但其實他們並不比學生高明多少。有些工作組因為整群眾,而遭到了群眾的強烈反對。所以我們現在不如先撤銷工作組,讓群眾自己解放自己。陳伯達發言的語氣很軟,有的地方簡直都是在哀求。劉少奇他們還是沒有理睬他。後來江青批評陳伯達,你這是“跪著造反
    在會上,很多人都不同意陳伯達的意見,認為高校運動剛剛開始穩定下來,怎麼就要把工作組給撇銷了,撤銷工作組就等於把前面的工作給否定了。這時,總理說,陳伯達所說的要群眾自己教育自己,自己解放自己,是否可以試行一下呢?工作組不瞭解情況,整了學生,很多提意見的學生受打擊,有自殺的,這種情況已經很嚴重了是不是先緩和一下?總理又指出,工作組也是派得太匆忙了。工作組不瞭解情況,就會幹出不理想的事情來。讓他們先撤出來,讓群眾自己先搞一段時間,看看,然後再說。
    總理說得比較委婉。陳毅也在會上說,不如讓學生自己搞搞看,讓他們自己搞,無非就是亂一點,亂了,我們再去,或許就好點。陶鑄支持陳毅的想法。當時就只有總理、陳毅、陶鑄講了這麼幾句話,其他人沒有講這樣的話。李雪峰堅決反對撤銷工作組,他說,派工作組去學校,問題不大,工作組解決了很多問題,使得局面穩定下來
    不能只看到一點問題就撤
    這天的會議沒能做出決定,第二天7月22日接著開。陳伯達又在會上提出撤銷工作組的問題。這時,鄧小平發威了,我原來還不知道鄧小平這麼歷害。他聲音很大地說,我看工作組問題不大!沒有工作組的話,下面還要亂,還會出現更加無政府的狀態。然後他很激動地批評了陳伯達,陳伯達一句話都不敢吭。在這次會上劉少奇倒沒有講多話,講得最凶、音調最高的是鄧小平。最後他發脾氣了,忽地一下站起來,用手指點著桌子,大聲地駁斥陳伯達。這是我進中南海十幾年,第一次看到鄧小平脾氣那麼大,他雙手叉著腰,質問陳伯達,你

==========第464頁==========
    搞過群眾運動沒有?沒有政策搞什麼運動。你見了風就是雨?黨中央的決定,就這樣否定了?誰也沒這麼大的權力!他說話的口氣很重,所以大家都不再說話了。總理也沒有再講話。按一般程序,這就算大家都同意了鄧小平的意見,這也就意味著會議決定不撇銷工作組了。為什麼鄧小平後來被稱為第一號走資派呢?就這一幕,他也是夠資格的
    3、毛主席下決心撤銷工作組
    毛主席回到北京以後,對北京發生的事情沒有立即表態。在大約周的時間裡,他看了很多材料,尤其是北大、清華、北師大的材料。聽江青說,主席看了那些材料以後心情很不愉快,說過大致這樣番話,看到群眾運動一下子由熱氣騰騰變得冷冷清清,學校的大都關了,心裡很難過。有些學校的工作組明目張膽地鎮壓學生運動歷史上什麼人鎮壓學生運動?只有北洋車閥、國民黨。這是很大錯誤,方向性的錯誤。要趕緊扭轉,北京大學的工作組看到學生起來給黨委提意見,就出來立規矩、定框框,美其名日納入正軌,什麼正軌?其實是邪軌。有的工作組給學生戴反黨右派、反革命的帽子。凡是鎮壓學生運動的,都沒有好下場。工作組現在變成了革命群眾運動的阻礙了,要改變這種作法,撤出工作組。你們要下去,到群眾中去看一看,去兩個鐘頭也好,不要老坐在屋子裡,下去頭腦就會清醒些。把工作組撤了,讓黑幫停職反省。讓這些學生、老師中的革命派,加上中間派的人也參加一部分,組成文化革命委員會,自己來搞文化革命鬥爭。鬥什麼?鬥那些黨內走資本主義道路的當權派,還有鬥爭反動學術權威。對吳晗、翦伯贊這些人誰更瞭解他們一些?還是革命群眾。像工作組那樣搞是搞不出什麼名堂的。鎮壓學生運動是沒有好下場的,北洋軍閥、國民黨不是都失敗了嗎。江青向我們轉述了主席的話,我們感到心情沉重。從主席的話裡,我聽出來主席這時已經對江青、陳伯達、康生提出的撤銷工作組的意見進行了鄭重的考慮,並已經有了決定了。

==========第465頁==========
    1966年7月24日上午,在釣魚臺12號樓,主席接見了中央文革全體人員。陳伯達、康生、陶鑄、江青、張春橋、尹達、王力、關鋒我、穆欣都參加了。陳伯達、康生、江青等向主席彙報了情況,主席講了話。我當時有個記錄,後來被汪東興他們抄走了。
    毛主席在講話中,主要講了要撤銷工作組,讓群眾自己來搞等內容,同時還說了許多鼓勵我們的話。他說,中央好多部,沒做多少好事,書記處也不行了。你們文革小組,是代表群眾的,做了不少好事,群眾最擁護你們,希望寄託在你們身上。現在群眾擁護戚本禹關鋒他們,不聽自稱代表黨中央的工作組。主席還引用了一句古“天下人不之丹朱而之舞”,意思是說現在群眾有問題找中央文革,不找劉少奇、鄧小平他們了。主席之所以表揚我們,是因為我們在學生受壓制時公開表態支持了學生。
    7月26日,中共中央政治局召開擴大會議,除了中央文革小組成員外,西北的劉瀾濤,西南的李井泉,華北的李雪峰,東北的宋任窮中南的王任重,華東的陳不顯等各大區書記都參加了。在這個會議
    主席講了話。主席在講話中繼續批評工作組壓制文化大革命運動。特別批評了西安交通大學的工作組,批評他們不許群眾向中央反映情況,不准他們打電報給中央文革。主席說,要允許群眾通天,任何人都可以寫信給中央。凡阻礙運動的,統統驅逐之,你阻我驅。我們提出撤銷工作組,是代表廣大群眾的意見的。不要工作組,要由革命師生自己起來鬧革命。
    主席還說他回到北京一個星期,前四天傾向於保張承先(北京大學工作組長),後來不贊成了。張承先的工作組、清華工作組都是起阻撓革命作用的。主席還說,不準包圍報館,不準包圍省委,不準包圍國務院,不準到中央來,都是阻礙革命運動。天天忙於日常事務,不下去跑,沒有感性知識,怎麼指導運動!毛主席說全國90%以上的工作組都犯了方向性的路線錯誤,建議中央下令撤銷工作組
    主席這次講話非常重要,表明主席已經下了要和劉少奇、鄧小平的錯誤路線鬥爭到底的決心。而且主席的態度非常鮮明,在接見我們之前,他雖然反對壓制群眾,但還沒有正式提出撤銷工作組。主席決

==========第466頁==========
    定重要事情的時候,特別是和劉少奇鬥爭這樣重大問題,他會找很多人來談話,看很多資料,考慮很多問題,然後オ下決心的。他的這次講話,向我們明確表態反對派工作組,而且認為派工作組出了這麼大的問題,劉少奇、鄧小平應該負責。主席還說,召開派工作組的會議的時候,我不在。是他們主持的,我不知道。怎麼搞成這個樣子?他又對我們說,你們都應該到群眾裡面去,要相信群眾、依靠群眾。
    聽了主席的講話以後,我跟關鋒說,我們倆應該寫一篇文章了把主席最新的精神表達出來。於是,我們寫了一篇《信任群眾,依靠群眾》的文章,作為《紅旗》雜誌社論發表了。這個文章發表後影響很大,學生們都把文章裡面重要的話做了摘錄,抄寫成大字報貼出來,後來人民出版社還出了單行本
    主席的表態,是一個重大的轉折。在這期間主席還有幾個重要講話,有些我記不準確了。好像是劉瀾濤還是誰,曾整理過一個材料裡面有主席在這個時期的多次講話,其中包括接見大區書記時的講話,比較全面,可惜我找不到了。我記得這段時間,我們每天晚上不是跑各個大學,就是參加各種的會議。每天每人要工作差不多18個小時,很緊張。
    4、陪劉少奇去建工學院
    按照毛主席的指示,江青、陳伯達都到北大等學校去看了大字報。聽說主席自己也在一個凌晨悄悄地去北京大學看了大字報。主席對劉少奇他們說:中央文革現在都下去了,你們是不是也應該下去搞點調査研究,跟群眾在一起,聽一下他們的意見?
    1966年7月25日以後,中央領導就分頭到各大、專院校和中學去。總理去清華和第二外國語學院,鄧小平去人大,江青到北大,我和關鋒到地質學院、北師大,王力到中學

==========第467頁==========
    劉少奇選擇了建工學院,他讓中央文革派一個人跟他一起去。他先叫陳伯達去。陳伯達一看劉少奇挨主席批評了,他哪裡還敢和他起去啊?但劉少奇當時還是國家主席、黨的副主席。他也不敢得罪他。於是他叫王力、關鋒去。可他們都說晚上有事,去不了。陳伯達就對我說,沒辦法了,只好你去了。我也不願意去。我說,江青叫我今天晚上跟她一起到北京大學去,我答應了,不好改。陳伯達就說,江青那邊,我幫你去請假,你今晚就不要去北大了。劉少奇這邊,他要中央文革去ー個人。他是中央的副主席,他說要人去,我們一個人都不去,我怎麼交待?你必須去,沒有商量。我沒辦法,只好去。
    第二天,中央文革開小組會,江青知道我眼著劉少奇去了建工院,向我發了火。她說,你怎麼跟著劉少奇去建工學院?不是說好跟我一起去北京大學的嗎?我說,我是說好跟你去北大的,但是陳伯達定要我去建工學院,他說他負責幫我向你請假。她說,他什麼時候替你跟我請假了?問陳伯達,他又是照例地裝糊塗,說他忘了有這事。還好關鋒在邊上給我作了證,說的確是陳伯達要老戚去建工學院的,老戚說,他已答應江青同志一起去北大。江青知道了事情經過就反過來批評了陳伯達。陳伯達說,既然這樣,那就不要去了。後來主席聽江青說了這事,說,你們當初答應讓戚本禹陪著去是不對的,現在答應去了而又不去,那也是不對的。江青從主席那裡回來,向大家傳達了主席的意見。大家都認為,主席說的對,我應該繼續跟劉奇去建工學院
    果然,在我陪這劉少奇他們再一次去建工學院時候,就受到了建工學院工作組有組織的圍攻。在開會的時候,工作組的人就說我支持反動學生,支持反動言論,對我進行上綱上線。還把他們聽來的我在輕工學院說過的話拿出來批駁。陪同劉少奇一起去的餘秋襄也指責我,說,派工作組是我們黨的重要工作方法,在抗戰的時候就已經這樣做了,這有什麼錯呢?
    在這樣的情況下,我就不得不同他們進行辯論了。我說,派工作組是個形式問題,它本身是無所謂對和不對的。關鍵是看你派的工作組去做了什麼。學生們的行動都是響應黨中央“五一六通知”精神

==========第468頁==========
    的,工作組一進去就在學生中間“反干擾”、“抓游魚”,要把響應中央號召、起來革命的學生打成“右派”、“反動分子”。現在這些大標語都還在,這些難道是對的嗎?
    這時劉少奇出來講話了,他首先批評了工作組,說你們的工作是有不少缺點和錯誤的。在劉少奇講話時,下面鴉雀無聲,一個個都在作記錄。然後劉少奇又替我說話了,他說,我批評你們,你們都沒有什麼意見,為什麼戚本禹批評你們,你們要這樣對他呢?他雖然是個年輕人,但他是中央文革小組的成員嘛。你們這是什麼態度?有意見可以好好說嘛。
    隨後,劉少奇又在私下裡對我說,有些情況你當時應該跟我們說嘛,你又不說。我說,伯達同志不是在會上都說了麼。我還具體地說了陳伯達在什麼時候,說了些啥。劉少奇聽了也不響了。但我知道他其實是在怪我沒有把主席那裡的反應跟他事先通通氣。可是,主席沒有交代讓我眼他說的事,我怎麼能跟他說呢?我若主動去跟他說,那不就犯了和田家英一樣的錯誤了麼。當然,當時如果他來問我的意見,那我是可以跟他說的,但他又沒來問我。他那時一心“反干擾”、“抓游魚”,精神亢奮,偏聽王光美和那些大人物的。我即使跟他掏心窩子說實話,他也聽不進去呀,弄不好再打我個“八司
    我在這個會上的講話後來不知怎麼被傳出去了,第二天學生就把大字報貼出來了,說他們擁護戚本禹,反對工作組。還有些很偏激的大字報說工作組狗膽包天,敢攻擊中央文革等等。我們在建工學院開會的時候並沒有學生參加,我也沒有跟學生接觸,開完會就回釣魚了。劉少奇不會去傳,谷牧、餘秋裡他們更不會傳,那學生怎麼就知道了呢?我估計是工作組裡的人告訴學生們的,工作組也不是鐵板塊。第二天,劉少奇的臉色就不是很好看了,我想,他一定認為是我去給學生報的信。可是他不來問我,我也不必要去作什麼解釋了
    我把在建工學院遇到的事情都向江青彙報了,江青告訴了主席江青告訴我,主席就講了一句話,“東海龍王想退兵,蝦兵蟹將不肯

==========第469頁==========
    5、兩起風波
    江青去了北京大學,她在北大發表的講話中,堅決支持了革命群眾。江青的講話很受北大師生的歡迎
    在江青講話的過程中,底下有人遞了張條子給江青,條子上寫著。我們系裡有一個人,自稱是毛主席的家人。可她老是支持工作組來整我們,她說工作組是代表黨中央、毛主席的。請問江青同志,她是不是主席的家人?她為什麼要支持工作組?
    江青看了紙條很生氣,當場就把紙條上所說的那個人講了一頓這件事當時在群眾中還很引起了波動。
    在江青講話的時候,我正坐在她的邊上,周圍還有中央文革辦公室的人
    過了一天,李訥來找我。她跟我說:“爸爸讓我帶句話給你,請你不要干預我們的家事”。我一聽這話,就知道是昨晚江青在北大的講話引起了主席的誤會。我就跟李訥說,這事跟我一點關係都沒有。我怎麼會去幹預你們的家事呢?可李訥說:“這我相信。但爸爸讓我帶話給你,我總是要帶到的”。聽了這話,我也無話可說了。我想,很可能主席懷疑這件事是我告訴給江青的。其實知道這事的人很多江青並沒有瞎說,她說的都是事實。只是在這樣的群眾場合下說這事,也確實是不很妥當的。主席是知道我經常給江青反映情況的,江青在向主席彙報時候,也常常會說,本禹怎麼說怎麼說。主席就有個印象,江青的許多事都是聽我彙報的。可是這件事卻真的不是我彙報的,其實在這之前,我連那人是在北大唸書的都不知道。但是主席李訥帶話給我,我也不能再去向他作解釋的,甚至在江青那裡,我也不好去說的。我只好把主席的話謹記在心了。後來主席見到我的時候,也沒有再提起過這件事

==========第470頁==========
    另外一件事情。派到北京中學裡面的工作組,有許多人都是從中央團校調去的。一次,王力到了一箇中學,非常激烈地批評了工作組,他當場指著學校工作組的組長說,你站起來,我現在代表中央文革宣佈,撇銷你的工作組組長職務。那位組長在被王力宣佈撤職後,就被學校裡的學生給打了,打得很慘,傷得很重。中央團校的人抬著被打傷的工作組組長到中央文革來告狀。他們一起到了中央文革的接待室,一口咬定是王力叫人打的。接待他們的人馬上把情況反映到了我這裡,我不相信王力會叫人打他的。只是在王力講話以後,那位工作組長捱了學生的打,兩者有點關係,但不能說是王力叫打的。中央團校來的人還說,戚本禹是從我們中央團校畢業的,我們要找戚本勇。我那時離開團校已經十六年了,他們來找我,我怎麼說啊?我就讓靳耀南去聽他們的意見,同時,派了中南海的一位醫生陪同被打傷的工作組長去醫院治療。還答應他們,等中央文革小組的領導回來以後,馬上就向他們彙報。這樣才平息了這件事
    6、1966年7月29日的撤銷工作組大會
    主席在連續幾天所作的談話中,都嚴厲地批評了工作組,並且明確表示支持學生運動。1966年7月25日上午,在釣魚臺12號樓,毛主席召集中央文革小組成員和各中央局負責人開會,主要討論修改《無產階級文化大革命的形勢和黨的若干方針問題》。這個文件修改後就是
    八屆十ー中全會通過的“十六條”。在會上毛主席提出撤銷工作組。7月26日中央召開政治局會議擴大會議,做出了撤銷工作組的決定。7月28日,中共北京市委發出《關於撤銷各大專學校工作組的決定》。7月29日北京市委在人民大會堂舉行“北京市大專院校和中等學校師生文化革命積極分子大會”。各個學校都有學生代表去參加開會不知道汪東興、童小鵬他們是怎麼組織的,我聽說來開會的,大部分都是支持工作組的那些學生,其中很多都是些高幹子弟,真正造反批評工作組的學生很少。我就叫人馬上去通知地質學院、北師大和北航等學校批評工作組的師生代表,叫他們組織造反的學生和受壓的群眾也來參加大會。我寫了條子,讓大會堂的警衛人員放他們進去。警衛

==========第471頁==========
    問我,安全問題怎麼辦?我說,安全問題由我負責保證。這些人都是受打擊的,是毛主席解放了他們。難道他們還會帶什麼武器進來?再說那時候已經有安全檢査的儀器了,如果有槍的話,馬上可以檢查出來。可是警衛們還是不放心,就把他們全都安排去了三樓。這樣來,三樓成了造反批評工作組的學生集中的區域了。
    在會議開始之前,我照例要到到會場的四周去查看一下的。當我走過距離會場最近的北京廳(即118號)的時候,我一眼就看見了吳旭君和徐業夫,他們還跟我打了招呼。我知道,毛主席也來了。
    可是主席並沒有在會議上露面。會議是由劉少奇、鄧小平他們主持的。劉少奇、鄧小平雖然在會上對工作組的問題作了點自我批評可接著他們就提出了什麼“老革命遇到了新問題”來進行自我辯解總理也在會上發了言。但總理沒有像劉少奇、鄧小平那樣為自己辮護,而是主動承擔了派遣工作組下去後整了學生,他也有責任。
    這時候我就覺得有點奇怪了,照理說開這個會就是要批判劉奇、鄧小平,以及他們推行的派工作組整學生的錯誤的。可現在卻是由劉少奇、鄧小平他們自己來掌握會議,這樣一來,大會就變成了個他們作向我辮解的會議了。而且劉少奇、鄧小平都在大會上講了話,給人看上去好像文化大革命運動還是要在他們的領導下進行的感嶨
    正好這時候,中央文革小組的辦事人員來找我,他告訴我,很多學生都有意見,他們說劉少奇是鎮壓他們的,現在他們倒都來了,毛主席卻沒有來。連王光美都來了,江青為什麼沒有來。於是我就和辦事人員說,你去跟他們說,讓他們喊:“我們要見毛主席”!一直城,毛主席不出來,就不要停。辦事人員馬上去和造反的學生代表們說,學生們就喊起來了“我們要見毛主席!我們要見毛主席”!先是從三樓,然後二樓、一樓的學生也跟著喊了起來。能見到毛主席,誰不願意啊。喊聲持續不斷,越喊越響,震耳欲聾。開始是坐著喊的後來大家都站了起來,連坐在前面主席臺下面一排的中央領導也都站了起來。那麼多人在一起喊,那聲音震耳欲聾。那時我最擔心的事情就是,千萬別引起樓板的共振。學生們足足喊了有十多分鐘,這時

==========第472頁==========
    候,毛主席從主席臺後邊走了出來。這一下,全場的氣氛頓時達到了高潮。“毛主席萬歲!”的口號聲響徹了整個大會堂。很多人沒想到他們喊喊要見毛主席,毛主席就真的出來了。毛主席一句話也沒有說,他就從主席臺的這一頭慢慢地走到了另一頭,他一邊走,一邊不斷地向學生們揮手致意,然後又走到了主席臺的中間轉身回去了。

==========第473頁==========
    第十章八屆十一中全會
    1、八屆十ー中全會的重大意義
    1966年8月1日在北京召開的八屆十一中全會,是具有重要歷史轉折意義的會議。儘管在5月的中央政治局擴大會議上,通過了“五一六通知”,決定在全國開展文化大革命運動,但是這個運動究竟怎麼搞,在黨內是存在著兩種完全不同的主張的。按照劉少奇、鄧小平他們的方針,那麼文化大革命在打倒“彭、羅、陸、楊”之後,就將是場更大規模的“反右運動”了。這也是他們一貫的做法,到頭來運動的矛頭就還是指向廣大的知識分子和人民群眾,而根本不可能去觸動與鬥垮在無產階級掌握政權以後出現的黨內官僚主義特權階層
    會議是由毛主席親自主持的。除全體中央委員以外,中央文革小組的全體成員也都列席了會議。此外還根據毛主席指示吸收些學生的代表也列席了會議。我記得列席的有聶元梓、楊克明、譚厚蘭,孔丹等人。這個列席會議的學生名單很可能是由總理那裡定的,周榮鑫特別重視孔丹。我們中央文革小組沒有參加名單的討扣。實際上,在八屆十ー中全會之前,中央文革小組對文革運動並沒有多大的發言權
    整個會議的議程也是由總理安排的。在開幕會上劉少奇講了話他說,在通過會議決議時,列席的人員可以舉手或者也可以不舉手表示贊成和不贊成,但不計人正式的票數,只作為參考。鄧小平也講了話
    在開幕會上,總的來說,是比較平靜的,沒有發生什麼大的爭論。不像在五月召開的中央政治局擴大會議上,林彪跟陸定一在會上爭論得那麼激烈。
    按照主席的意見,參加會議的代表先下去到各大學作調査研究所以在開幕式以後,中央委員們都分頭到各個大學去看大字報。總理

==========第474頁==========
    帶著一些人去清華,李先念、姚依林等到中央財政金融學院,餘秋裡、谷牧等到石油學院,等等。看完大字報以後,他們還召集學校裡兩派的代表進行座談,在座談會上主要是辯論如何看待工作組的問題。我們知道,會議前毛主席就已委託周總理調査清華文革運動的問題。7月30日先後找了保工作組與反工作組的兩批同學談話。7月3日,兩次見蒯大富,談話時間長達6小時。8月1日、2日、3日,又多次約王光美和清華工作組長葉林談話。周總理向毛主席彙報後,8月4日晚還帶了100多名中委及候補中委,到清華大學召開文革現場大會。周總理在大會上親自宣佈給蒯大富平反。
    從去學校看了大字報回來以後,中央委員和列席代表們開始進行討論。討論主要是以小組會的形式進行的,沒有開大會。在討論中,有說工作組不好的,有說學生中也有不好的,兩種意見都有,但多數是說工作組不好的。不過還沒有一個人提出過劉少奇、鄧小平在工作組問題上有什麼問題的。列席會議的中央文革小組成員,包括江青在內,在會上也是聽的多,說的少。
    到了1966年8月4日,毛主席主持召開了一次常委擴大會議。在開之前,我看到在前面的主席臺上,毛主席和劉少奇他們幾個在說話,說什麼聽不清,但看上去說話態度都比較激動,像是在爭論什麼問題。後來是在總理的招呼下分別在主席臺上就坐的。在會議開始以後,毛主席就作了很嚴歷的講話。他說:“在前清時代,以後是北洋軍閥,後來是國民黨,他們都是鎮壓學生運動的,現在共產黨也鎮壓學生運動,中央自己違背自己的命令。中央下令停課半年,專門搞文化大革命,等到學生起來了,又鎮壓他們。說得輕一些,是方向性問題,實際是方向問題,路線問題,是路線錯誤,是違反馬列主義的這次會議要解決問題,否則很危險。不解決這個問題,那麼所調走群眾路線,所謂相信群眾,所謂馬列主義等等,都是假的。多年來已經是如此了。凡是遇到這類情況,就會爆發出來,明明白白站在資產階級方面反對無產階級。說反對新市委就是反黨。新市委鎮壓學生運動,為什麼不能反對?我是沒有下去蹲點的,但有人越蹲點,越站在資產階級方面反對無產階級,規定班與班、系與系、校與校之間一概不準來往。這是鎮壓,是恐怖。這個恐怖來自中央。人們對所謂中央6

==========第475頁==========
    月20日的批語有意見,這是對的。北大聶元梓等七人的大字報,是20世紀60年代的巴黎公社一一北京公社宣言。貼大字報是很好的事,應該給全世界人民知道嘛!而雪峰報告中卻說黨有黨紀,國有國法,內外有別,大字報不要貼在大門口外給外國人看見。其實除了機密的地方,例如國防部、公安部等不讓外人去看以外,其他地方有什麼要緊。在無產階級專政條件下,也容許群眾請願、示威遊行和告狀。而且言論、集會、結社、出版自由,是寫在憲法上的。從這次鎮壓學生群眾文化大革命的行動來看,我不相信他們有真正民主,真正馬列主義。而是站在資產階級方面反對無產階級文化大革命。團中央,不僅不支持學生運動,反而鎮壓學生運動。要嚴格處理
    在主席講話的時候,劉少奇插話說,我在北京,我有責任。毛主席當即說,你在北京專政嘛,專得好。劉少奇也馬上頂著說,無非是下臺,下臺就是。不怕下臺。葉劍英在這時突然表態說,我們有幾百萬軍隊,不怕什麼牛鬼蛇神。毛主席就說,牛鬼蛇神,在坐的就有!毛主席說這些話的時候,整個會場鴉雀無聲,連紙張翻動
    的聲音都能聽見,會議氣氛高度緊張。這種情況在黨的會議上是不多見的。有關這次中央常委會的情況,在現在的很多出版物都提到但都被淡化了。而當時毛、劉分歧的情景是很嚴重的,我至今都記憶猶新。
    2、毛主席《炮打司令部》的大字報
    第二天,也就是1966年8月5號,主席寫了《炮打司令部一一我的張大字報》。這張大字報是主席在中南海“游泳池”的住處寫的,是寫在《北京日報》空白的地方上面的。寫了以後,他就叫徐業夫把它謄抄了下來。主席又在謄抄好的稿子上加上了標題,並做了一點修改,然後交機要印廠排出了清樣。清樣排出後由我作校對,我在校時,看到主席在謄抄件上面親筆作的一個修改,原來抄件上有句話是這樣寫的:“從中央到地方的某些大領導人”,主席將這句話中的“大領導人”改為了“領導同志”。現在公開發表的全文如下

==========第476頁==========
    炮打司令部一一我的一張大字報
    (一九六六年八月五日
    全國第一張馬列主義的大字報和人民日報評論員的評論,寫得何等好啊!請同志們重讀這一篇大字報和這篇評論。可是在五十多天裡,從中央到地方的某些領導同志,卻反其道而行之,站在反動的資產階級立場,實行資產階級專政,將無產階級轟轟烈烈的文化大革命運動打下去,顛倒是非,混淆黑白,圍剿革命派,壓制不同意見,實行白色恐怖,自以為得意,長資產階級的威風,滅無產階級的志氣,又何其毒也!聯繫到一九六二年的右傾和一九六四年形“左”而實右的錯誤傾向,豈不是可以發人深省的嗎?
    毛澤東
    九六六年八月五日
    這張大字報當時作為會議的正式文件印發給了全體會議代表。我聽江青說,主席對她說過,他們好搞陰謀,文件不經我同意就轉發全國,他們搞“三和一少
    三自一包”也都是悄悄地搞:北京大學
    的《九號簡報》,也是未經我的同意就轉發全國的。我的大字報是陽謀,是對付他們派工作組的陽謀,是對付三和一少
    自
    包”的總後臺的陽謀。
    這樣一來,雖然這張大字報還沒有正式向下面傳達,但很快就有學生知道了,在很短的時間裡,全國上下都傳遍了。
    8月7日,當毛主席的大字報印發給了全體與會代表的時候,會場上頓時就沸騰起來了。由於大字報上沒有公開點名,下面就紛紛議論了,有的說主席的大字報指的是“少奇同志,小平同志”。1962年的“單幹風”,以及1964年在四清運動中,搞矛頭向下的“打擊一大片”的“形左實右”的錯誤,都是同劉少奇有關係的
    也有人說,儘管主席寫了“何其毒也”這樣的詞,但這是思想從嚴,讓我們認識到問題的嚴重性,而並不是要把劉少奇、鄧小平怎麼

==========第477頁==========
    樣。不然怎麼還稱他們為“同志”呢?雖然各種看法很多,但是總的來說,絕大多數的人都是擁護毛主席的大字報的,於是會議的氣氛就變得嚴肅起來了。許多人已經明顯地感到了毛主席跟劉少奇之間發生了重大的原則性的路線鬥爭。毛主席的這張大字報實際上揭開了黨內兩條路線鬥爭的蓋子。
    1966年7月24日,關鋒給江青寫信說:“我認為,目前對無產階級文化大革命,實際上存在兩條路線鬥爭”,已“出現了一個逆流”。又說:劉少奇、鄧小平等“撲滅革命火焰”,“中央文化革命小組成為攻擊對象。”主席向大會批發了這封信,從而又ー次引起了會議的震動。在大會的小組討論時,關鋒發言首次將劉、鄧的這條路線稱為“資產階級反動路線”
    我們黨內歷來就有一個不成文的規矩,即凡是提到路線鬥爭,就是最高級別的問題了。建黨那麼多年,加起來黨內也就是陳獨秀李立三、王明那麼幾次鬥爭被稱為是路線鬥爭。而每次發生路線鬥爭的時侯,都意味著要更換領導人
    說實話,我當時對於劉少奇指導文革運動的路線,以及後來將這條路線稱之為“資產階級反動路線”,認識上還是很不足的。從我自己的體會來說,我只是覺得,以往運動一來,黨內就總是有人把運動的矛頭指向群眾,通過運動來整群眾,尤其是整那些反對或者對自己有意見的群眾。從1957年的整風反右,一直到這次文化大革命主席回到北京之前,都是這樣的情景。但把這種做法叫做什麼路線,是否叫做“資產階級反動路線”,我那時並沒有仔細去想過。我真正理解它廣泛的歷史含義時,已經是文革結束好多年之後了。
    3、起草並通過“十六條”
    1966年8月8日,即主席的大字報印發給與會代表的第二天,八屆
    十ー中全會正式通過《中共中央關於無產階級文化大革命的決定》又稱“十六條”)。這個文件全面闡述了毛主席關於文化大革命的

==========第478頁==========
    方針政策,實際上是批判了劉少奇鎮壓群眾的資產階級反動路線,只是在這個文件中還沒有用資產階級反動路線這個概念。
    “十六條”的起草的過程比較短,不像起草“五一六通知”那樣專門成立一個起草班子。起草工作是由陳伯達主持的,中央文革小組的全體成員都參加了,進行了反覆多次地修改。我記得,後來林彪和葉群也參加過討論和修改。最後,毛主席親自主持了討論和審定
    “十六條”的主要內容,是把毛主席關於文革的一系列的講話集中起來概括而成的。王力在回憶錄裡說這個文件是他與陳伯達起草的,這是不確實的。起最大作用的是張春橋和關鋒。王力只是在文字記錄和整理上做了些工作。陳伯達、張春橋和關鋒起的作用要比他大得多。
    “十六條”最主要的精神就是要放手發動群眾起來參加文化大革命運動,提出要讓群眾在運動中自己教育自己,自己解放自己。毛主席重視巴黎公社的經驗與原則,說“北大聶元梓等七人的大字報,是20世紀60年代的巴黎公社一一北京公社宣言。”毛主席希望在文革運動中實踐巴黎公社的原則,發動群眾監督人民公體,防止人民的公僕變成人民的主人。為此,“十六條”指出“要像巴黎公社那樣,必須實行全面的選舉制。”毛主席的這個思想是很明確的,這就是他後來講的要尋找一種方式,一種“自下而上”的群眾運動的方式,人民群眾監督公僕的方式,來克服我們黨內存在的“陰暗面”
    8月10日,毛主席親自來到了中南海西門的中央文革接待站接見群眾。毛主席這次行動,事先沒有和我們任何人打招呼。當時我還在鉤魚臺辦公室裡處理文件。接待站的同志打電話給我。主席到了接待站,我想我就是立即趕過去,恐怕也來不及了。我就交代他們,一定要注意主席的安全,並讓他們把主席說的話都記錄下來
    後來,接待站門口的人越來越多,過路的行人一看到是毛主席,都湧了過來。連門前路過的公交車也停下來不走了,車上的人都探出頭來要看毛主席,警衛戰士怕出事情,就趕緊簇擁著主席離開了。主席在離開前跟群眾說:“你們要關心國家大事,要把無產階級文化大

==========第479頁==========
    革命進行到底”。第二天的報紙和廣播就發佈了這個消息。這次主席來中央文革群眾來訪接待站接見群眾,對發動廣大群眾參加文革運動起了非常重大的推動作用。我的記憶中,這是建國以來,黨和國家最高領導人第一次親身到中央的人民來訪接待站會見群眾(在紅軍和延安時期,黨和國家領導人會見來訪群眾是很普通的事)。相反,而現在倒經常發生把群眾從人民來訪接待站抓走的事情。毛主席說的,人民來信來訪工作是黨和國家聯繫群眾的重要渠道,現在已經被許多領導人遺忘了
    4、改選中央領導機構
    1966年8月12日,八屆十ー中全會以選舉方式,通過了改組中央領導機構的有關決定,並重新選舉了新的中央政治局委員和政治局常委。經過選舉,新的中央常委的排名秩序是:毛澤東、林彪、周恩來、陶鑄、陳伯達、鄧小平、康生、劉少奇、朱德、李富春、陳雲新的政治局常委的選舉產生,意味著毛主席重返黨的領導第一線,而林彪則成為在毛主席之後排名第一位的常委。會議還撤銷“彭、羅、陸、楊”的書記處書記、候補書記職務,選舉陶鑄為書記處常務書記,葉劍英為書記處書記:謝富治、劉寧一為書記處候補書記。
    在8月12日的閉幕會上毛主席又發表了講話,強調了要正確對待在文化大革命以來犯了錯誤的同志,要給人家改正錯誤的機會,要團結批評一團結,要治病救人。毛主席很著名的話:“黨外有黨,黨內有派。黨外無黨,帝王思想;黨內無派,千奇百怪。”也是這次閉幕會上講的。閉幕會上林彪也發表了講話,說文化大革命開展以來,有人幾乎扼殺了這個革命,但在危機關頭,毛主席出來扭轉了局面,革命重整旗鼓,繼續進攻
    中央常委重新排名之後,劉少奇從原來的第二位降到了第八位,陶鑄卻一下子被提到第四位,負責主持中央書記處的日常工作。對此很多人都感到驚訝。陳伯達、康生對陶鑄都有意見,陳伯達在廣東搞農村調査的時候,就跟陶鑄發生過矛盾。我們文革小組內部對此也是

==========第480頁==========
    議論紛紛的。這時江青出來講話了,你們不要再議論了,這是主席決定的。
    陶鑄在合作化和大躍進的時候都是很積極的。可後來到了刮“單幹風”的時候,他開始是有點跟劉少奇的。後來張平化對他進行了批評,張平化是從主席那裡得到了真經的。他對陶鑄說,你可不能搞“包產到戶”。你一搞“包產到戶”,那許多人就順坡下驢,社會主義很快就會垮掉,再要上就很難了。所以陶鑄就改變了態度,明確表示反對搞“包產到戶”。毛主席看他反對“包產到戶”,就認可他了。我覺得,毛主席在那個時期看幹部,很重要的一條就是看他對維護公有制、集體所有制,以及對“包產到戶”的態度是怎樣的。後來主席說了,是鄧小平向他建議讓陶鑄到中央來主管宣傳工作的。可是陶鑄當了常委之後,並沒有按照主席的指示去做,而是仍要大力地保護劉少奇等人,與毛主席的路線、方針日漸背離。
    儘管鄧小平是和劉少奇一起、堅決主張派工作組去壓制群眾的有些事情還是他為劉少奇出謀判策的。但是主席卻一直想要把他和文少奇區分開。在這次中央常委的排名中,他從原來的第七位竟上升到了第六位。這一來好多人都有意見了,怎麼他和劉少奇一樣是犯錯誤,結果卻不降反升了呢?中央文革的一些成員和謝富治等中央委員對鄧小平都有議論。
    5、專門批評鄧小平的政治局會議
    我記得還是陶鑄把大家的意見去跟主席反映的。主席就讓林彪主持了一個由政治局委員和中央文革小組成員參加的會議,專門批評鄧小平。同時也是幫助挽救他,緩和一些中央領導同他的矛盾。我也參加了這個會議並擔任記錄。
    不料,在這次會議上許多人對鄧小平批得很厲害。特別是張雲逸、謝富治,他們都和鄧小平共過事,對鄧小平是知根知底的。張雲逸說,你這個人從參加革命開始就不堅定,當革命遇上困難的時候你

==========第481頁==========
    就逃跑。而且對他是怎麼逃跑的,張雲逸都說得清清楚楚。他說,左、右江起義受挫,你就跑到越南去了,然後再從那裡去了上海。這件事情一直是鄧小平的一塊心病。鄧小平說,他是去向中央作彙報的。張雲逸就說,彙報,你打個電報或者派個人去就好了。
    部隊都要垮了,你這黨代表再一跑,軍心不就亂啦。謝富治擔任政委的陳(賡)、謝(富治)大軍是二野的主力。所以謝富治知道鄧小平的事情更多,他揭發出來的事情簡直是挖鄧小平的老底。他說,那一仗,你不聽劉帥的話,瞎指揮,結果打了敗仗;哪一仗,你擅自作主,結果弄得損兵折將,你就做你的政委,你為什麼老要去幹預劉帥的軍事指揮。你每次的干預都搞得我們非常被動。
    所以鄧小平對張雲逸和謝富治都是恨得要命的,他後來一定要把謝富治的骨灰從八寶山扔出去,睚眥必報啊
    6、燒毀毛主席給江青的信
    林彪是在八屆十ー中全會進行到一半的時候,從大連回來參加會議的。林彪來了以後,他的表現是很積極的,說話慷慨激昂而且聲音洪亮。應該說,林彪那時在黨內和軍內的威信都很高。他的到會,在當時起的作用很大。那個時候,葉群和江青的關係很好。她們倆在起講話的時候,江青都是說,你們那位、我們那位。葉群只說,我們那位,從不說“你們那位”,說到主席,只稱主席。
    主席在1966年7月8日給江青寫了一封信。那封信主席寫完後曾給總理、王任重看過。總理和王任重都抄了下來。後來我從陶鑄那裡看到抄件。總理的軍事祕書周家鼎告訴我,總理是親手用楷書工工整整的抄了一份。總理拿著主席親筆寫的那封信去大連給林彪看,林彪表示接受主席的意見。後來信就回到了江青那裡,江青曾拿裡這封信的原件,在中央文革小組開會的時候給我們讀了一遍。

==========第482頁==========
    就在八屆十一中全會期間,葉群來找江青說,“我們那位”(指林彪)對主席給你的那封信總感到不放心,怕將來被人利用來攻擊他。於是,江青就請示主席。主席說,那就把信的原件交給葉群,就放在他們那裡好了。可葉群還是不放心。她說,放在他們那裡,他們也不好隨便處理的。江青再請示主席,主席說,那就燒了吧。於是江青就把葉群叫來,當著她的面,叫我和衛士大孫一起把主席寫的那封信的原件,拿到屋子外面的小花園裡燒掉。我拿著信和大孫一起跑到屋子外面的小花園裡,找了個空的花盆,把信放在裡面,由大孫點火把信燒了。在燒的時候,我心裡直覺得可惜,這是多麼珍貴的文物啊。江青和葉群就站在窗前看著我們燒。我記憶中,後來根據總理手抄件公佈的信的內容,和原信內容是一致的。有人說公佈時對手抄件作了修改,這個說法是不對的。
    7、我在小組會上的發言受到毛主席批評
    我在八屆十ー中全會的小組會議上曾作了個發言,我說,我們定要把文化大革命進行到底。否則,弄得不好,我們的文革也會出現像法國大革命“熱月政變”一樣的結果。我的這個發言被登在了會議的簡報上面。我心裡還自以為講得很深刻。可是江青卻對我說,你得意什麼呀,把主席批評你的話告訴你,你都會哭。我問,主席怎麼批評我。她說,主席說,軍隊的事情你們不要亂說話,你們不懂軍隊的事。主席還說,你看人家春橋,就從來不亂說話。我聽了就對江青說,我懂了,你告訴主席,說我懂了。其實張春橋在私下裡與江青和我們也談起過,他對軍隊也是很不放心的。只是他在公開場合,從來不說。從這以後,關於軍隊的事,我在公開的場合也不多說了。但是下面反映上來的有關車隊的情況,我都還是會給主席經常報告的,主席每次必看,並作了好幾個批示。

==========第483頁==========
    第十一章紅衛兵運動
    1、毛主席培養和造就千百萬無產階級革命事業接班人的戰略思
    想
    鑑於赫魯曉夫修正主義集團在蘇聯復辟資本主義的嚴重教訓,毛主席曾就“接班人”問題講過很多話,並親自寫下了這樣的話:
    “無產階級革命事業的接班人是在群眾鬥爭中產生,是在革命鬥爭的大風大浪裡鍛鍊成長的。”"“應當在長期的鬥爭中,考察和識別幹部。'"‘培養和造就千百萬無產階級革命事業的接班人。”
    在1964年前後,毛主席又發表了一系列的關於“教育革命”的講話。其中心的意思就是,舊的教育制度和教育思想是培養不出無產階級革命事業的接班人的,而只能培養出修正主義的苗子。
    毛主席發動無產階級文化大革命這樣一場空前規模的群眾運動,其主要的目的,除了要防止黨內的一些“當權者”為了謀取其自身的利益而走向資本主義之外,再一個就是要讓廣大的人民群眾,尤其是廣大的青少年在這場運動中得到鍛鍊,經受考驗,培養成具有共產主義思想和共產主義理想的新人。正是在這個意義上,毛主席把文化大革命看作是一場“反修防修”的重大戰鬥和培養共產主義新人的大學校
    在中央通過了開展文化大革命運動的“五一六通知”後,7月24日,經毛主席批准,中共中央國務院發出《關於改革高等學校招生工作的通知》,改革高考制度,全國所有的高校推遲半年招生。稍後又決定全國的大、中學校停課半年,讓大、中學生投人到文化大革命的運動中鍛鍊成長。所以文化大革命首先是從“教育戰線”開始的

==========第484頁==========
    可是當學生運動起來以後,卻遭到了劉少奇、鄧小平推行的資產階級反動路線的壓制和打擊。而劉、鄧所推行資反路線依靠的是各級黨委組織。
    在黨的八屆十ー中全會上通過的“十六條”,其中最重要的一條就是要把歷來由各級黨委領導下、由上而下進行的群眾運動,改變為讓群眾由下而上來進行的一場“自己解放自己,自己教育自己”的群眾運動。而各級黨委都要在這場群眾運動中接受群眾的考驗和檢驗
    在“十六條”發表以後,首先起來響應的也正是大、中學校的師生。廣大的青少年學生成了文化大革命的先鋒和生力軍,他們高舉“造反有理”的旗幟,勇於批評學校黨委領導的錯誤,從而打破了自1957年反右運動以後所形成的思想禁錮。
    2、毛主席接見紅衛兵
    早在1966年5月29日,清華大學附屬中學的學生就自發地成立了個取名為“紅衛兵”的學生組織。在開始的時候,它的影響並不大,只是眾多的學生自發組成的團體中的一個。後來他們受到了學校工作組的壓制,一度被視為“非法組織”。於是在6月24日和7月4日,他們在學校裡貼出了《革命的造反精神萬歲》和《再論革命的造反精神萬歲》的大字報。在7月底的時候,他們把這兩張大字報的稿件交給了江青,江青馬上把它轉呈給了毛主席。毛主席看了之後,7月31日就寫了封給清華附中紅衛兵的表示支持的覆信。這封信當時並沒有寄出去,而是作為八屆十一中全會的會議文件印發的。不過很快這封信就傳到了學生當中去了。這樣一來,在北京和上海等地各個學校裡,很快都成立了紅衛兵組織。他們紛紛提出了要見毛主席
    8月18日,毛主席在天安門城樓上,第一次檢閱和接見了百萬革命師生。毛主席特意提出讓中央警衛局給他準備一套軍裝。總理知道之後馬上說,那我們這些陪同毛主席參加接見的領導人也都要穿上軍

==========第485頁==========
    裝,我們是毛主席的“老紅衛兵”嘛。林彪馬上給解放軍總後勤部下達了命令,給所有登上天安門的中央領導都發了一套軍裝。
    在天安門城樓上,毛主席接受了紅衛兵小將宋彬彬給他帯上的紅衛兵袖章。此舉大大地鼓舞了廣大的紅衛兵小將,他們把毛主席稱為是他們的“紅司令”。從此,紅衛兵運動就在全國上下開展起來了。
    那天接見,從清晨一直進行到了晚上。毛主席長時間地站立在城樓上,還要不時地向下面的人群揮手、喊話,非常勞累。不要說主席那時已經是73歲的高齡了,就是像我這樣當時オ三十多歲的年輕人都覺得很累了。主席站得時間久了,感到腳痛了,我們就都勸他去城樓裡面去坐下來稍微休息一下。可是沒休息多久,傅崇碧就跑過來,說前面見到毛主席的紅衛兵隊伍過去了,可後面沒有見到毛主席的就不肯走了,隊伍中間空出了一大段。而每當這種時候,總理總是向下面大聲地喊話,要停在那裡的隊伍趕快朝前走。但是不管他怎麼喊,下面的紅衛兵就是不走,他們不停地喊著:我們要見毛主席!直到主席出來向他們招手,隊伍才向前走。這些情景在當年的電影紀錄片裡都能看到的。
    毛主席接見紅衛兵,在全國引起了巨大的反響。全國各地的紅衛兵和青少年學生紛紛從各地趕來北京,都想見到毛主席。於是全國就出現了一個空前規模的大串聯高潮。從全國各地來的紅衛兵人數不斷增加,接見的規模也越來越大。那麼多紅衛兵來北京,住什麼地方呢?主席說,他們都是我的客人,實在沒有地方給他們住,可以在各個機關、學校和企業的宿舍擠住一下。中南海也可以讓出點地方給他門住。可就是中南海讓出地方也容不下那麼多人的。於是就動員各個機關、學校騰出地方來。還不行,就只好安排他們分散住到市民家裡了。北京的氣候,過了10月就逐漸變冷了,很多南方來的紅衛兵沒有棉衣、棉被。我們就去動員各單位和市民們拿出自家的衣被來幫助他們。光這些事情,就讓那些負責接待和安置紅衛兵生活的人感到疲憊不堪。
    實際上,主席也非常勞累的,即使後來安排他坐著敞篷車去接見,可一天坐下來也是非常辛苦的。但主席毫無怨言,仍然堅持要不

==========第486頁==========
    斷地接見。很多人都對毛主席那麼多次大規模地接見紅衛兵表示不能理解。起先,我也是這樣的。一次,主席在天安門城樓上坐下來體息的時候,他看見我,就跟我開起了玩笑,說戚本禹也來了啊,你是山東人,你祖上和戚夫人是一個家族吧。他說,戚夫人多才多藝,後來死得很慘。我說,我聽族中的老人說,我們是戚繼光的後代。不過戚夫人倒也是我們山東人。日後用那麼殘忍的手段戕害戚夫人,這個仇恨一直傳到戚氏的後代。在我們山東老家,戚、呂兩姓是不通婚的。主席說,哦,還有這事?我說,是的,不過交朋友是可以的,我就有個姓呂的好朋友,我還是他的入黨介紹人呢。主席聽了說,那當然,你們是現代人,是共產黨。說得大家都哈哈大笑。這時,我就對主席說,你已經那麼多次接見紅衛兵了。現在天氣也轉冷了,是不是可以暫停下來了。主席聽後說,他年輕時候,在廣州見過孫中山,那情景使他終生難忘。他覺得孫中山是個很謙虛的人。後來孫中山對他很重視,很信任,安排他當了國民黨的候補中央執委和代理宣傳部長。他對孫中山也很尊重,說他這輩子做事情都要對得起孫中山。他又說,列寧去世得過早,在蘇聯的青年人中見到過列寧的人不是很多。所以他希望能讓更多的年輕人見到他,將來好繼承老一輩的事業業,革命到底。他說,接見那麼多的紅衛兵,不能休息,一天下來,確實很累,回去後躺在床上腳還痛。但是我還是要接見。我們將來的希望就在這些年輕人的身上。他們中間能出人オ,我們的事業靠他們繼承了。我說,他們都還是些小孩子。他說,對了,我們今天的事業不都是靠當年的那些小孩子乾的嗎?我現在接見幾百萬青年人,將來在這裡面是會出人オ的,會繼承我們的事業。他還說,我見到了孫中山,記了一輩子,至今不忘。他們見到了我,也不會忘記我的,會去研究我的。主席說得很誠懇,我們聽了都很感動。主席還問,怎麼孫中山的語錄至今沒有人去編?
    3、中央文革小組和紅衛兵
    從196年8月18日到11月26日,主席先後8次,共計接見了1000多萬人次的紅衛兵和革命師生群眾。這在歷史上是空前的

==========第487頁==========
    毛主席八次接見紅衛兵群眾的壯舉,使得文化大革命運動成了股波濤洶湧、不可抗拒的滾滾洪流,上千萬的青少年學生從全國各地到北京來,他們見到了毛主席之後,又到許多地方去串聯和參觀革命聖地。然後把他們看到的和學到的革命精神帶回到各個地方。北京的學生也到全國各地去串聯,把北京的文化大革命的經驗帶到了各地去。這一來,一場自下而上的群眾運動的局面就真正地形成了,毛主席不愧是發動革命群眾運動超一流的高手,他就是通過支持紅衛兵運動,而動員和推動全國廣大群眾起來投入文化大革命運動,燃起全國文化大革命的熊熊烈火。
    初始,在紅衛兵組織中,主要是由一些“高幹子女”在裡面起主導的作用,由於受到了毛主席的支持和接見,很多學生組織也都加入到紅衛兵裡面來了。首都大專院校的學生先後成立了“首都大專院校紅衛兵司令部”(簡稱“一司”)和“首都大專院校紅衛兵總部”簡稱“二司”)。
    “一司”是汪東興支持他女兒汪延群(輕工學院大學生),聯絡大專院校的一些紅衛兵組織成立的。汪東興求著江青和我去參加他們的成立大會,但我知道,汪東興在開始的時候其實是挺支持劉、鄧的資產階級反動路線的,後來他知道了主席的態度才轉過來的。所以我不願意去參加他們的成立大會,江青倒是去了。汪東興的女兒汪延群還當上了“一司”的司令。江青對此很反對,她對我說,這樣不好他汪東興是在主席身邊工作的。這樣一來,人家會以為,他女兒做的事都是主席的意思了。汪東興知道了江青的意見後,就叫他女兒辭去了司令的職務。“一司”改由其他人負責。
    “二司”其實主要是各大學保工作組的保守一派紅衛兵組織成立的。但北京航空學院的造反派組織紅旗戰鬥隊等也參加了二司。江青對北航紅旗的韓愛晶比較看重,總把他當作一個有希望的好青年看待。而那時中央文革小組對北京高校各個紅衛兵組織的情況還不是很清楚。所以,江青也參加了一司的成立大會。但我沒有去
    毛主席決定撤銷劉少奇、鄧小平派到學校的工作組後,北京各大專院校的師生,即分裂為保工作組的保守派群眾組織,和反工作組的

==========第488頁==========
    造反派群眾組織。在如何評價工作組,批評工作組路線問題上,保守派與造反派發生激烈的爭辨與衝突。保守派組織得到過往工作組領導與ー些上層人物的支持,而造反派組織則積極向毛主席、黨中央、中央文革反映他們繼續受壓的情況,尋求得到中央文革的支持。
    在中央文革小組開會的時候,江青跟我們說,我們應當支持那些在工作組時期敢於起來造反、批評工作組路線並受到打擊的學生,支持他們成立造反的紅衛兵聯合組織。於是我和王力、關鋒等人都分頭去各個學校進行聯繫,支持他們聯合成立了“首都大專院校紅衛兵革命造反總司令部(簡稱“首都三司”)。
    我對地質學院的朱成昭說,一司是官辦的,二司偏向保守派。我讓他去和蒯大富一起聯合各校造反派組織成立個“三司
    的成立大會,我去參加了,可江青卻因為正好有事沒有去參加。其實如上所述,“三司”是江青叫我去支持成立的。“首都三司”在全國公開批判資產階級反動路線時,發揮了重要的先鋒作用
    1967年2月,在中央文革小組的支持下,成立了“首都大專院校紅衛兵代表大會”(紅代會)。北大的聶元梓、清華的蒯大富、北航的韓愛晶、北師大的譚厚蘭和地質學院的王大賓都參加了“紅代會被稱為是北京紅衛兵造反派的“五大領袖”。這些才是北京紅衛兵運動的主流和主要的力量。他們與那些依仗著自己“高幹”、“革幹”出身,到處亂打人、亂抄家的“老紅衛兵”、8月25日先後成識的“西2糾”、“東糾”、“海糾”等組織,以及1966年12月由這些組織演變而成的“聯動”完全不是一回事。“西糾”、“聯動”等,它們只是紅衛兵運動中的一股支流和逆流,它們只能代表那些自以為出身“高貴”,而後來卻千方百計維護特權官僚階層的既得利益,而攻擊和破壞文化大革命運動的一小部分人,代表不了廣大的青少年學生
    不過,這“五大領袖”和我們中央文革的關係也是各不相同的聶元梓那時已經45歲,比我道大十多歲,眼江青都差不多大了,還向稱紅衛兵,實在有點滑稽。聶元梓和王任重走得比較近,她經常去王任重那裡。王任重當時雖然只是中央文革的副組長,但在文革小組裡面,他根本就不把陳伯達放在眼裡,對江青他也只是表面上敷衍著,

==========第489頁==========
    切都是按照他自己的想法去做的。王任重的背後有陶鑄在支持著他。我認為聶元梓靠著王任重對她支持,總是想方設法地企圖由她及新北大公社控制北京的紅衛兵運動,排斥其它造反派組織。她背地裡將中央文革分派,以自己利益需要為是非標準。她對我則採用又打又拉的方法,她曾常著我而,跟江青說我的好話,挑唆我和王力、關鋒的關係。我聽了也只是一笑了之,心裡並不信她
    在地質學院,開始我們支持的是朱成昭,,可是朱成昭到了1966年底就跟著葉劍英女兒葉向真不聽中央文革的了。於是經文革小組會議討論,1967年3月5日,由我召集地質學院東方紅內不同意見的代表在政協禮堂開會。在聽取他們意見後,宣佈讓王大賓取代朱成昭擔任地院東方紅的主要負責人。朱成昭與葉向真交好以後,與我們的關係也就疏遠了。我出獄以後,朱成昭來找過我。他跟我說,那時候他跟著葉向真經常到葉劍英那裡去的,葉劍英經常給他們出主意,朱成昭說,那時在他的心裡面,那邊的分量比我們中央文革要重得多。所以他就聽他們了。
    當時搞得較好的是北師大。譚厚蘭看上去人個子很小,但能力很強。她較會團結人,她對學校的教授,老師都很尊重,,所以在北師大,對立面的力量很小。聶元梓、蒯大富等都看不起譚厚蘭,可搞得好的還是譚厚蘭。只有王大賓是支持譚厚蘭的。江青也看好譚厚蘭。什麼事情佈置下去,她馬上能落實下去,沒有多少人反對。聶元梓崩蒯大富就不行了,他們那裡的對立派很厲害。後來要選派紅衛兵代表訪問阿爾巴尼亞,五大領袖都想去,最後是主席指定了譚厚蘭去。地質學院的王大賓也搞得不錯,雖有不同意見,但整個學校還是團結的,沒有發生組織上的分裂。北航紅旗也不錯,始終保持團結,沒有分裂。搞得最差的倒是清華、北大。清華四一四的主要頭頭也是反工作組的造反派,對蒯大富有不同意見。蒯大富不能正確對待與處理不能團結好與自己意見不同的人,致使清華井岡山分裂、對抗,直至發展到武鬥。主席1968年7月28日,召見“五大領袖”時說,他也不贊成所謂“四一四思潮必勝”所宣示的主張。主席派工宣隊進駐清華其實是對井岡山有利的。可蒯大富卻跟工人打起來了,還打死了人。

==========第490頁==========
    這也是派性膨脹,講到底還是頭腦膨脹,私心膨脹,忘乎所以。文革運動失敗,這些造反派的領袖也是應該認真反思自己的。
    當時我在各大學一般都不大直接出面的。有什麼事情,就把這幾”領袖”找來一說,讓他們出面去做,這樣的效果反而好。這也是我以前搞地下黨工作的時候得到的經驗。我還經常給他們一些點子比如怎樣掌握高音喇叭(現在叫“掌握話語權”)、怎樣行使行政權、怎樣控制交通工具(汽車)以及怎樣組織會議、維護秩序等等。當時我們面臨最大的問題是沒有錢。那時的財務制度很嚴。而學校黨委把財務權都交給了保守派。我就跟造反紅衛兵說,你們得想辦法把會計爭取過來,如果爭取不過來,就查賬,調動他們的工作。那時中央機關的錢都在總理和李先念的手裡,我們中央文革手裡一分錢都沒有的。這時,我就叫他們去找總理和李先念批錢。總理心裡恐怕也清楚是我在後面給他們出的主意,所以總理對我說,國家財政困難,要叫紅衛兵節約鬧革命。當然在我給造反派紅衛兵組織出主意的時候那保守派組織後面也是有人出主意的。
    在中學紅衛兵當中,我直接聯繫李冬民、劉剛這些中學紅衛兵的領袖。中學裡的事,通過他們就基本能掌握起來
    由於我和大、中學校造反紅衛兵聯繫最多。不知什麼時候開始,就被叫成是“戚大帥”。北京衛成區司令傅崇碧幾次找江青,要調我兼北京衛成區的政委。江青沒有同意
    到了王力、關鋒被審査後,我就很少像以前那樣活動了。那時我已經被一些人攻擊,將造反派做的一切錯事、壞事都說成是我幕後指使的,說我是他們的“黑後臺”。等到我也被審査了,我心裡明白,紅衛兵和他們的“五大領袖”的厄運也快要來到了。
    4、紅衛兵與“破四舊

==========第491頁==========
    否定文革的人們,總是把紅衛兵與1966年8月的“破四舊”,所謂的“紅八月”的“紅色恐怖”聯繫在一起,與其中的隨意抄家、亂打人、打死人和破壞文物等不文明、非人道的行為聯繫在一起。其實這裡的情況很複雜。
    在1966年的8月,當紅衛兵運動起來之後,由北京一些中學的“老紅衛兵”帶頭,很快就在社會上掀起了一場聲勢浩大的“破四舊”的行動
    本來“破四舊”是“十六條”中提出一個號召。我們中央文革小組當然是支持的,所以在紅衛兵小將上街進行“破四舊”的活動時,我們都講了話,給以支持。《人民日報》還發了社論,讚揚紅衛兵小將的革命行動。但是,後來在某些權勢人物的晙使下,把“破四舊”行動演變成了一場亂抄家、亂打人、打死人、亂沒收私人財產、隨意驅逐“地、富、反、壞、右、資”所謂“黑六類”家庭,和出身成分不好的人離開北京等等的非法行動。這些行動絕不是中央文革小組叫人去做的。在中央文革小組召開的所有會議上,沒有一個人在會上提出過這樣的建議。如謂不信,可以翻查所有的文革會議記錄。據文革小組當時的調查瞭解,在背後支持這個“亂打人”、“亂抄家”和驅離“黑六類”人員等行動的是葉劍英領導的“首都工作組”控制的。王任重在裡面也起了不小的作用,他們並沒有在中央文革小組的會上提出過,更不要說得到中央文革小組的同意了。毛主席更是不知道。
    就在紅衛兵上街進行“破四舊”的1966年8月,“首都工作組”以加強首都安全的名義,實施了一項把一些居住在北京城裡的“地富、反、壞”以及歷史上有重大問題的人驅趕出北京的計劃。而他們用來出面執行這項計劃的主要是一些“高幹子弟”的中學生帶頭。他們不久即組織成立了所謂的“首都紅衛兵糾察隊西城分隊”(即“西2”)等組織。我記得在一次毛主席參加的中央會議上,葉劍英還向主席彙報了把一批人驅趕出北京的事。當時主席對這種做法是有疑問的,主席認為只要這些人沒有現行的破壞活動,那就應該就地發動群眾對他們進行監督,而不是把他們簡單地趕走。主席說,你把他們都

==========第492頁==========
    趕到農村去,那叫農村怎麼辦啊?由於主席的表態,總理就中止了這個計劃的實施
    後來,葉劍英曾經在一次群眾大會上說了這件事,他說,解放那麼多年,一些人整天躲在“深宅大院”裡,罵共產黨,罵毛主席。誰都不敢動他們。現在“紅衛兵”小將一來,就把這些社會的垃圾都掃除了。他把這事稱為是“不朽的功績”
    在1966年第四季度召開的中央會議上,有人曾印了一本小冊子題目好像叫“紅衛兵小將“破四舊”的戰鬥成果”,作為會議的參考資料在會上分發。內容是怎樣鬥爭社會上的“地、富、反、壞右”,把他們的家也給抄了,還抄出了很多金銀珠寶。小冊子裡面還有很多抄家物資的照片。我看了這本小冊子以後就問總理,說這些抄來的東西如果流落到社會上去怎麼辦。總理說,你放心,有人管的後來知道,這些抄家的物資都是由“首都工作組”統一收繳的。
    但實際上,好些“抄家物資”還是流落到社會上去了。我記得,次在主席接見紅衛兵後,衛成區的戰士在打掃清理天安門廣場的時候,收集了很多擠丟的東西,其中除了被擠掉的鞋子、提包等物品之外,還有大量的黃金和珠寶,足足裝了滿滿一大籮筐。這些黃金珠寶都是那些去抄家的人私藏在自己的口袋裡的。江青看了這筐東西之後,就說了句,看來小將也有私心啊。當然,這些黃金珠寶大部分都交給了銀行等部門。我說,最好要搞個手續。總理說,那當然。後來傅崇碧把銀行等部門的收條拿來給我們看過
    關於“首都工作組”,還有一件事我記得很清楚的。毛主席曾書寫了一幅白居易的《琵琶行》送給曾擔任河北省委書記的林鐵,這字可以稱得上是主席書法中的精品。文革一開始,林鐵被打倒了“首都工作組”派人去抄了林鐵的家,他們搜出了毛主席寫的這副書法作品。不知為了什麼,他們把這副字給了林彪。後來,林彪叫葉群來跟江青、主席講,林彪看了主席這幅字,愛不釋手,白天晚上都捧在手裡看。葉群問主席能不能把它轉送給林彪。當時,主席也沒說什麼,只是揮了揮手,算作同意。後來,林彪就找了一個文物專家把這

==========第493頁==========
    幅字上面寫的“林鐵”中的“鐵”字去掉,補上了“林彪”的“虎彪字。林彪出事以後,這幅字應該是被中央辦公廳拿走了。
    與“首都工作組”不同,當時我們中央文革小組的主要精力都放在怎樣支持受資反路線迫害的學生起來造走資派的反。對群眾提出的“破四舊”的要求我們當然也表示支持的。但是,文化大革命的鬥爭的大方向應該是對著黨內走資派,而並不是社會上的“地、富、反壞、右”。這一點,對我們來說,始終是非常明確的
    在“破四舊”行動中搞“亂打人
    “亂抄家”,甚至打死人
    的,主要是那些背後受到了指示和支持的,主要由“高幹子弟“革乾子弟”、“軍乾子弟”組織的所謂的“老紅衛兵”,當然也有些跟他們跑的學生,他們並不是高幹子弟,甚至出身並不怎麼好的,為了要表現積極,加入了打人行列裡去的也有。但他們畢竟是數
    5、紅衛兵運動的偉大歷史作用
    無產階級文化大革命運動之所以能突破以前歷次政治運動,從上到下進行的模式,變成了一場由下而上的群眾運動,這和紅衛兵運動的作用是分不開的。沒有這樣的一支力量,光有毛主席的崇高威望,那也是不行的。在以前的運動中,毛主席也作出過許多指示,可到了下面也就被各取所需地給化解了。後來毛主席在九屆一中全會上講到過這個問題。從這一點來講,正是毛主席的威望加上了紅衛兵運動,才發揮出了一種歷史上罕見的首創精神,使得無產階級文化大革命迅速地在全國的範圍內深入地展開了
    紅衛兵運動席捲全國,使得各地的黨委領導受到了巨大的衝擊並且面臨著考驗。這正是毛主席所希望看到的事情。因為在毛主席看來,共產黨所以能夠掌握國家政權,那完全是依靠著人民群眾的信任和支持。那時,毛主席經常跟我們說這樣一句話是:我們的權力是誰給的?是人民群眾給的!我們代表了人民,打倒了人民的敵人,人民

==========第494頁==========
    才擁護我們。所以,共產黨最基本的一條,就是直接依靠廣大的人民群眾。共產黨進了城,執掌了國家政權。一些人就漸漸地脫離了群眾,重新成了騎在人民頭上作威作福的老爺。以前毛主席發動了許多次運動,號召群眾起來幫助共產黨整風,克服官僚主義。但是這些運動都是在各級黨委的領導下進行的。為了維護他們自己的利益,搞到後來都成了整群眾的運動了。像1957年的整風、反右和1964年的四清運動都是這樣。這次的無產階級文化大革命運動,如果不是毛主席及時地回到北京,而讓劉少奇、鄧小平按照他們在文革初期那套做法搞下去,那一定也會重蹈歷史列車的覆轍。
    紅衛兵運動發動起來以後,不僅有力地衝擊了各級執行劉、鄧錯誤路線的黨委的領導,而且北京的紅衛兵首先去了工礦企業,與那裡的工人進行了串聯,發動工人群眾參加到文化革命中來。
    北京的紅衛兵組織了幾次“南下中聯”,去武漢、南京、上海杭州、福州、廣州、成都、昆明等地,把北京搞文革運動的經驗帶到了這些大城市裡去了,極大地推動了那些城市的文革運動的發展。尤其是去了上海,上海有二百萬產業工人,是全國工人最集中的城市。
    最先去上海的北京紅衛兵並不是我們中央文革組織去的。是王任重他們幾個人搞的,都是一司、二司的紅衛兵。他們去了上海並不是去批判上海市委執行的資反路線,而是去社會上鬥“地、富、反壞、右”;搞打人,抄家,剪小褲腿的褲子那種事情,受到了上海市民的反對。後來總理也組織了一次北京紅衛兵的南下,那一次是去保上海市委的。因為上海是全國最大的工業城市,上海的工業生產是要影響到全國的。
    這個時候,我們中央文革小組也接到了大量的來自上海的群眾來信和來訪,反映上海市委執行資衝階級反動路線,壓制群眾給黨委提意見,對提意見的群眾進行關押、迫害等等的事情。於是,我們就動員了“首都三司”等一些造反紅衛兵去上海。江青親自找聶元梓談了話,要她去上海揭開文革運動的蓋子。江青這樣做也是為了要把聶元梓從王任重那裡爭取過來。

==========第495頁==========
    後來知道,正是這次去上海的“首都三司”等造反派紅衛兵,聯合上海學校的造反派紅衛兵組織,與上海的一些造反的工人取得了聯繫,並且在他們的策劃和幫助下,上海的工人成立了“上海市工人革命造反總司令部”(簡稱“工總司”)。從此,上海的文化大革命就進人了一個新的階段。
    現在反思,毛主席一直在思考、探索如何實踐巴黎公社的原則如何實現人民真正當家作主,勞動者如何參與國家管理,人民群眾用何種民主形式監督人民的公僕,防止其變為人民的主人。我想文革運動中的“四大”:“大鳴、大放、大字報、大辯論”體現的言論向由;紅衛兵組織、群眾組織的成立體現的結社自由;這種大民主的形式不應簡單否定,而應認真總結,以法律形式完善、規範。而鄧小平主政後,即在《憲法》修正中,將其過往《憲法》對“四大”合法性的規定廢除是不妥的。沒有人民群眾監督公權力的具體形式和有組織的力量,一切監督都會流於形式

==========第496頁==========
    第十二章文革運動中的“老紅衛兵”、“西糾”和
    “聯動”
    1、活躍在文革初期的“高幹子弟”
    現在被稱為“紅二代”的“高幹子弟”群體,今天仍然是中國政治、經濟舞臺上一支活躍的力量。而在文革運動的初期,這個高幹子弟”群體裡的大多數人,出身在解放戰爭的炮火中和建國初期,正在大中學校讀書,有著青春的激情、活力與衝動,適逢毛主席發動文革運動這個大舞臺,是最先積極登臺表演的群體。而他們身後父輩們的利益、分岐、恩怨、衝突,也被文革引發與公開,並深刻地影響到他子女們的立場、取向與行動;尤其在文革初期,對文革運動的發展産生了很大的影響
    這些“高幹子弟”群體中,許多人都有濃厚的“自來紅”思想,因父輩的革命資歷和功續而産生很強的優越感。低調的人,努力向平民百姓子弟看齊;但更多的人喜歡顯示自己出身高貴,喜歡攀比自已父輩官位的高低,住的什麼房子,坐的什麼汽車等等。他們消息靈通,見多識廣,朋友圈也大多是父輩地位相同或戰友、同僚家庭的子女。他們中一些人還看不起那些成績拔尖、超過他們的平民子弟,特別是那些出身不好、成績卻很好的同學。文革運動開始,他們自然地按自已理解的階級觀念,實際是封建的“血統論”,高調宣傳他們的口號:“老子英雄兒好漢,老子反動兒混蛋。”他們以天然的革命接班人自居,以家庭出身分敵我,完全偏離毛主席發動文革運動、重點整走資派的鬥爭大方向,而將鬥爭的矛頭指向“地、富、反、壞右、資”“黑六類”以及他們的子女,製造了1966年8月的“紅色恐怖”及其許多駭人聽聞的暴行。
    文革運動中的“高幹子弟”群體,特別是北京中學生中那部分十幾歲的年青人,在文革初期的活動,從最先發起成立紅衛兵組織的

==========第497頁==========
    “老紅衛兵”;到自認為是紅衛兵中的優秀分子、中堅力量,組成“首都紅衛兵糾察隊西城分隊”(簡稱“西糾”);隨後又有東糾“海糾”的成立;再到1966年12月成立的“首都中學紅衛兵聯合行動委員會”(簡稱“聯動”);在文革運動中發生過重大影響,也形成了當時對毛主席文革思想幹握的各種思潮,這裡著重講講中央文革是如何處理應對的
    2、文革初期的“老紅衛兵”
    上面説過,文化大革命首先是從“教育職戰線”開始的。1964年,1965年,毛主席先後與毛遠新、王海蓉談話,批評教育戰線的問題,提倡教育革命。這兩個談話的內容,首先就在“高幹子弟”群體、隨後在人數更多的“革乾子弟”群體中傳開了,他們受到鼓舞。些思想敏感的激進分子已據此在自己就讀的學校裡展開活動,以階級鬥爭應成為一門主課為依據,批評學校領導的資産階級辦學方向1966年5月29日清華附中自發成立的第一個紅衡兵組織不是偶然的。清華附中紅衛兵隨後得到北京一些高幹子弟”較集中的學校,如四中、
    六中等學校“高幹子弟”和革乾子弟”群體的支持,也紛紛以“紅衛兵”的名字貼出大字報。但不久這些自發成立的紅衛兵組織,受到了團中央派到北京中學的工作組的打壓。清華附中紅衛兵6月24日、7月4日先後寫出了《革命的造反精神萬歲》,“再論革命的造反精神萬歲》兩張大字報。大字報引述毛主席1939年的一段語録:“馬克思主義的道理千頭萬緒,歸根到底就是一句話,造反有理。於是就反抗,就鬥爭,就幹社會主義。”“造反有理”思想,自此成了紅衛兵的理論武器,亦是毛主席發動文化大革命的重要指導思想,動員武裝了億萬革命造反派,積極勇敢投人文革運動。這時,我才理解了毛主席所以肯定我寫的《為革命而研究歷史》一文的真正意義。
    1966年7月底,毛主席在看到清華附中紅衛兵寫的這兩張大字報後,7月31日寫了給清華大學附屬中學紅衛兵的信,並在8月1日八屆十中全會上印發。8月3日,王任重約見了清華附中的紅衛兵,給他們看了毛主席寫給他們的信。毛主席支持紅衛兵的信息迅速傳播,紅衛

==========第498頁==========
    兵就成了光榮的名號。8月18日,毛主席第一次在天安門廣場接見了百萬革命師生和紅衛兵,並穿上録軍裝,戴上宋彬彬獻上的紅衛兵袖章。得風氣之先的許多“高幹子弟”,自然領頭,以“革乾子弟”為主體,以紅五類出身為條件,在各學校率先組織成立了各種名號的紅衛兵組織。這批以“革乾子弟”為主體的、率先成立的紅衛兵組織的骨幹成員,後來就被他們自稱為“老紅衛兵”。
    文革開始,“老紅衛兵”對宣傳傳播毛主席“造反有理”的思想,衝破革命群眾的思想禁區,動員群眾投入文革運動,先後成立造反派群眾組織,在文革運動的歷史中,無疑起了第一推力的先鋒作用
    在毛主席發動的文革運動得到了億萬革命群群眾熱烈響應支持的局面下,這個潮流勢不可擋。黨內的文革反對者,亦在審時度勢,大都並不是公開抗拒,而是順勢爭奪文革運動的領導權,通過爭取掌控與影響文革運動湧現出來的領袖人物,引導他們將文革運動的鬥爭目標,偏離毛主席文革運動重點是鬥爭走資派的大方向。一些幹部與他們的子弟經常用這様的辦法參與和扭曲文革。1966年7月底,毛主席決定撤銷工作組後,工作組大多依靠支持各大中學校的“高幹子弟”或“革乾子弟”為頭,以“革乾子弟”為骨幹,先後成立各種名號的紅衛兵組織,以繼續掌控文革運動的領導權,繼續工作組的路幾。而1966年8月18日,毛主席接見支持紅衡兵後,大批狂熱鼓吹“老子英雄兒好漢,老子反動兒混蛋”的封建血統論的“老紅衛兵”即被引向社會,對著“地、富、反、壊、右、資”等所謂的“黑六類”,亂抄家,亂打濫殺。對毛主席在給清華附中紅衛兵信中,要求他們注意團結一切可以團結的人們的道理,完全不予注意;“十六條”中關於要用文鬥,不用武鬥的政策亦置之不顧,而是以暴力在北京製造他們的“紅色恐怖”。
    這些“老紅衛兵”的種種暴行,很快就被中央文革派出的記者反映到文革小組來。同時我們也收到大量群眾來信,指控一些紅衛兵的暴行。我拿了這些群眾來信與記者的反映材料,去給江青彙報。江青告訴我,她也從其他途徑知道了這方面的嚴重情況。

==========第499頁==========
    為此,中央文革小組專門開會作了討論,周總理也參加了。大家對這些以高幹子弟為主體的“老紅衛兵”亂打人、亂抄家的暴力行為,對他們的種種暴行都是持堅決反對的態度。總理對他們這些胡亂打人的行為同様是堅決反對的。在會上,總理和江青讓我立即去了解情況,並去制止“老紅衛兵”這種亂打亂殺的暴力行為。總理還派了衛成區的解放車戰士和我一起去
    我帶著解放軍戰士首先去了王府井的東風市場(原東安市場改名為東風市場”)。那裡整個商場當時都被東城一些中學的“老紅衛兵”佔用來作非法關押、審訊和用刑的據點了。我一到那裡,在那裡的頭頭們都已經知道我要過去了,他們確實是消息靈通,早都聚在門口等著我們了。起先有幾個人還想上來阻止我進去,但馬上就被跟我去的解放軍戰士制止了。戰士們説,這是中央首長,你們誰不服從指令我們奉命可以對他採取措施。這一下,他們就不做聲了,他們到處亂抓人,可自已也怕被別人抓起來。我叫他們把所有關著門的小房間都打開,我進去一看,真是慘無人道,裡面被非法關押的人大都被打得皮開肉綻,滿身是血,在牆面上還有用活人身上的鮮血寫著“紅色恐怖萬歳”等口號。在一間屋子裡,我看見一個女“紅衛兵”手裡拿著根鋼鞭,正向一個二十幾歲的女人身上抽去,我趕忙讓戰士過去奪下了她手上的鋼鞭。我上前問她,你為什麼要打她?她説,她是壞分子,搞了很多男人。我説,胡鬧,哪怕她是個妓女,你也沒有權力這様打地。我要解放軍戰士馬上把這個被打的女人和其他被打傷的人都送去醫院,把其他所有被關押的人都放了,把所有的刑具全部沒收結果裝了滿満的好幾筐。
    當時我還看到有好幾個公安民警也和這些“老紅衛兵”的人在起,我估計那些被抓的人就是由地方公安派出所提供名單的。所以我又去了那裡的派出所。派出所的領導看到我,緊張得不得了。我問他,是不是你們派出所向他們提供的名單?他説,是的。他們是按照市裡的指示オ這様做的。我問他,是市裡的什麼人給你們指示的?他説,聽説是市裡的萬里副市長專門打電話來關照的。派出所的一個同志還悄悄地告訴我,他們也看不慣這些所謂的“老紅衛兵”的暴行。

==========第500頁==========
    他們每天都打死很多人,然後他們打個電話叫火葬場來車把屍體運走,當天就焼掉了。査都沒法査
    回來後我就向謝富治説了這事。謝富治説,這絶不是公安部的指,是北京市自已佈置下去的。萬里當時是北京市負責公安工作的副市長,也是首都工作組的成員。他們根本沒有向公安部報告過此事,估計是“首都工作組”給他們下的命令。謝富治也是“首都工作組的領導成員之一。我問他,如果是“首都工作組”下的命令,那你也應該知道啊。謝富治説,那裡全是軍隊的人説了算,他在那裡根本起不了什麼作用。謝富治不同意他們亂抓人、亂抄家、亂打、亂殺,認為他們這種做法與歷來的做法都不一様,都在瞎搞。可那些人都根本不聽他的。所以,他也不願意去多管他們的事,連開會都很少去參
    我把沒收的刑具直接帶回到釣魚臺中央文革的會讓室,當場就向總理、江青和中央文革小組作了彙報,所有看到這些東西的人都非常震驚和憤怒。起先江青看到我帶去的這些血跡斑斑的刑具,就喊了起來,你帶這些東西來幹什麼,拿下去。她這個人是見不得血的。不過她很快就説:他們這麼做,不是想給文革抹黑嗎?她的政治敏感性確實很強。葉群也明確表示林彪從來是反對打人的。可陳伯達這時卻在邊説,革命嘛,總是會伴隨著血腥味的。還引證説,這是高爾基説的。他還學著江青以前批評我的話,説我是不是有點小資産階級溫情主義,沒經過革命風浪,書呆子。所以9月以後我們繼續去取締這時已由這些“老紅衛兵”為主體組成的“西糾”、“東糾”那些關人打人據點的時候,有時會叫上陳伯達一起去。他到現場去一看,那些殘酷的場面使他也看不下去了,所以以後他反對“西糾”的“老紅衛兵”暴行的時候比我還起動。
    1966年的8月下句,在北京郊區大興縣發生滅門慘案也是“老紅衛兵”支持搞的。他們在大興縣的好幾個公社裡,把一些地富反壞右都抓起來拷打、審問。還以防止“階級報復”為由進行斬草除根,把他們的妻室、子女,有些還是小孩子也集中起來。許多人當場被他們活

==========第501頁==========
    活地打死了,沒死的,都被.驅趕到一個大坑裡,把人家一家老小都活埋了。手段之殘酷令人髮指,這是建國以來聞所未聞的法西斯暴行。
    在得到大興縣發生大屠殺案的報告後,我和王力連夜驅車趕去大興。可等我們到了那裡的時候,那些主持大屠殺的人早已經得到了風聲跑了。我們問當地的幹部是怎麼回事?他們説,都是些紅衛兵模様的人來指揮當地的一些基幹民兵搞的。其中有些所調“紅衛兵”的年嶺都偏大了,看著不像是學生。而且他們説,在他們來之前,市裡還有人打電話來作了關照,所以大興縣公安部門的人給提供了戶籍材料,有的還有當地的警察帶路。
    那時候,康生的孫女張力在大興縣當團委幹部,她是在北京大學畢業後分配到那裡的。王力認識她,我們就打電話叫她過來。張力訴我們,事先確實是接到了上面的指示的。但具體是那個上級,她也不太清楚,因為別人對她進行了封鎖,不跟她講,開會也不讓她參加。她説,她當時也沒法出來説話,不然別人就會指責她階級立場有問題。她還告訴我們,這件事,不止是一個公社,有好幾個公社都這麼幹的。
    我和王力當夜趕回釣魚臺,已經凌晨四點多了。回來後我馬上給我熟識的北京新市委的書記馬力打了電話,讓他去處理這件事情。第
    二天,馬力就親自帶著人去了大興縣。馬力代表北京市新市委當場宣佈,如果再發生亂打人,亂殺人的事,就以現行反革命論處。
    我們也向陳伯達作了彙報。陳伯達開始還不把它當回事,祇説你們處理得對。我們對陳伯達説,你是中央文革的組長,我們祇是個組員。出了這種事,如果主席追究起來,你的責任就大了。我説,這事你要出來講話的,否則你將來是要負歷史的責任的。他一聽也嚇壊了,第二天,他就出面講了話,強烈地遣責了這種法西斯暴行
    在親自到現場調査、綜合各方面反映的情況後,我跟陳伯達説,我們得趕緊給毛主席、給中央寫一個報告,制止這種事情。不然的話,還會出大事的。陳伯達讓我來寫。於是我去找了關鋒和王力一起商量。關鋒看問題比較尖鋭,他説,這事恐怕是有人在背後搞破壞

==========第502頁==========
    故意用打人、般人來製造混亂。我説,可現在我們還找不到是誰在背後故意搞破壊的直接證據。關鋒比我沉著,他説,我們不能光寫打人的事情,我們得先寫文化大革命“破四舊”'的成續,説一下紅衛兵怎様意氣風發,怎様破四舊立四新,做了很多工作。先寫這一些,然後再説這裡面也發生了一些很嚴重的問題,其中一個就是一些所謂的“老紅衛兵”等隨意打人,甚至殺人的問題。而且他們是盲目地打人、殺人。同時在我們報告中也提到了抄家的問題。隨便什麼人,戴個紅衛兵的袖章就可以去抄家,這怎麼行呢?
    在這個報告裡,我們還特別提到了萬里。因為從我們自己下去所瞭解到的,還有文革“快報組”反映上來的情況來看,所有這些打人、殺人的事情的後面都有萬里等人從市裡給各地派出所下的指示。萬里本來是彭真領導的北京舊市委的人,可他並沒有隨彭真的倒臺而倒臺,因為他是鄧小平牌桌上的常客。他也是“首都工作組”的重要成員。我們把萬里如何指示北京市的公安派出所向“老紅衛兵”組織提供抓人和抄家的名單。在大興縣發生的滅門慘案中,也是當地公安部門根據萬里等人的指示提供名單的情況在報告中寫上了。
    在這個報告的最後,關鋒還提出,有些人是故意在破壞文革運動,他們是在實行沒有工作組的工作組路縫,他們用打、砸、搶抓、殺、抄的方式來干擾文化大革命運動的大方向。
    我們的報告是1966年8月26日寫好,先送給陳伯達、江青,第二天江青和陳伯達就在上面簽了名,上報給主席。第三天8月28日上午,主席一起床就批了,主席把它批給了林彪、總理、康生以及中央文革小組全體成員,此外不知道是為什麼,主席還特意把它批給了薄一波。為什麼主席批給薄一波?這個問題我問過陳伯達。他説,主席有很多渠道瞭解運動情況,不僅萬里捲進了這些事情,薄一波也捲進去了。我又問,萬里是彭真信任的人,應該是靠邊了,為什麼還在工作?陳伯達説,劉少奇、鄧小平都信任萬里,新市委恐怕仍在用他
    接著,8月29日下午,毛主席主持召開了中央政治局常委擴大會議,主席親自找了總理、葉劍英和中央文革的人都去他那裡開會。在會上,我們把“老紅衛兵”的組織亂抓人、亂打人、亂抄家、亂殺人

==========第503頁==========
    的事都具體地作了彙報。特別談了在大興縣所發生的滅門慘案。主席聽了就問,這又是誰的發明啊?總理説,中央肯定沒有這様佈置過。謝富治也説,公安部事先並不知道這事。葉劍英則一聲不吭。毛主席鄭重地説,無産階級文化大革命只能用文鬥,不能用武鬥。在不久前中央發佈的“十六條”裡就有這話(這話也是主席加的,但在文件裡沒有説這是毛主席説的)。會上決定由陳伯達起草一篇《人民日報》社論,社論的題目就引用主席的話“要文鬥,不要武鬥”。後來發表在了1966年9月5日的人民日報上。在這以後,“要文鬥,不要武鬥”就成了毛主席語録了
    接著中央文革小組馬上開會研究討論,關鋒把這些“老紅衡兵”等組織的活動總結為是劉、鄧路在新形勢下的繼續,它實質上是劉、鄧路緩走向社會的一個“變種”。關鋒在理論上的確是有高度的。王力也很惟慨激昂,他拍著桌子罵它們是“掛羊頭實狗肉”(意思是掛著文化革命的羊頭,賣的是劉、鄧路線的狗肉)。我則説他們實際上是破壞文化大革命運動的一股異己的力量
    在我和王力趕去大興縣的路上,我們看到在那裡房屋的牆上,到處都塗上了紅色的油漆,還有許多用紅布拉出來的橫幅標語,還到處樹立著密密麻麻的紅旗。我們間當地的幹部,這是怎麼回事。他們説,這是在搞“紅海洋”。這也是上面有人佈置下來的。我跟王力説,這様搞法,如果再在全國一推廣,那得狼費多少油漆和布料啊而且這都是要讓老百姓自已掏錢的,這不是又要增加群眾的負擔了嗎?這種做法完全是形式主義,一點意思都沒有。後來看到更多報告材料,“紅海洋”在全國有愈演愈烈之勢,所以,我們就此事專門又給主席寫了一個報告,提到了下面有人大搞“紅海洋”的事。主席對這類事非常重視,專門對此作出了批示,還讓中央正式發了文件,制止搞“紅海洋”。
    3、首都紅衛兵制察隊西城分隊

==========第504頁==========
    文革運動中,中央文革小組的活動與動向,周總理都是隨時瞭解與掌握的。我去調查處理“老紅衛兵”的暴行,是周總理也參加的中央文革小組會議上決定的。對紅衛兵運動中出現的亂打人、打死人亂抄家等等違反“十六條”規定的要用文鬥、不用武鬥政策的現象,中央文革、毛主席都堅決反對,要求立即制止的態度,周總理也是完全支持和擁護的
    北京四中是“高幹子弟”集中的中學。四中的高中學生孔丹,父母長期在周總理身邊工作。時任國務院祕書長的周榮鑫對孔丹的情況也很瞭解與熟悉。八屆十ー中全會上,孔丹作為中學生的唯一代表,被安排列席會議。陳毅的兒子陳小魯是北京八中的學生。由孔丹、陳小魯等人適時牽頭髮起,在8月25日成立了“首都紅衡兵糾察隊西城分隊”(簡稱“西糾”)。隨後又有”東糾”、“海糾”成立。孔丹他們自認是紅衛兵中的優秀分子、中堅力量,他們要站出來執行政策,制止武門,維護秩序,要來糾察其它的紅衛兵組織。“西糾”成立的時機與活動是與當時中央文革正在調査處理老紅衛兵”的暴行,毛主席發出“要文鬥,不要武鬥”的批示相呼應的。西糾”發出的“通令”和他們的實際行動,表明他們的立場是以保護他們的“父輩老幹部”的安全與秩序為出發點的,因而很快發展為對抗造反派紅衛兵反對劉、鄧路對其迫害的造反行動。孔丹組織領導了“西糾”隊伍,阻撓驅趕北京地質學院東方紅上千師生到地質部上訪請願,和北航紅旗遼反派師生到國防科委上訪請願,並為此與他們發生肢體衝突。西糾”造反斗爭的矛頭是指向“地、富、反、壞、右、資”“黑六類'的。他們常以暴力手段來執行他們的任務,維護秩序”,軍用皮帶、鋼鞭等是他們的慣用的打人工具。對他們所認定的鬥爭對象,製造了無數,駭人聽聞的暴行,並將八萬多所謂黑六類”家庭趕出了北京。為此禍及這類家庭的子女以及反對他們這種行為一切幹部、群眾和紅衛兵。他們的口號是:“只許左派造反,不許右派翻天”,“紅色恐怖萬歲!”以“西糾”為代表的、“高幹子弟”、“革乾子弟”為主體的所謂“老紅衛兵”,當時就已在北京市民中引起了民憤,到了“聞糾”色變的程度

==========第505頁==========
    在“要文鬥,不要武鬥”的社論發表後,我們繼續檢査與執行制止暴力行為。這時的“老紅衛兵”大多為“西糾”、“東糾
    海
    2糾”成員了。他們以“西糾”等名義,更狂熱地私設監牢”、“勞改營”,關押拷打他們隨意認定的“敵人”、“壞人”。我和陳伯達王力、關鋒就到北京四中、六中、八中、八ハ一中學等“西紹”、”東叫”等組織活動猖概的地方,一個ー個地去進行取縮、關閉他們私設的“監牢”與“勞改營”,收繳凶器。我們去的時候,都有警車車開道,帶著衛戍區的解放軍一起去的。在我們浩浩蕩蕩的隊伍面前,那些“西糾”、“東糾”等組織的成員不敢作任何反抗。經過我們的堅決行動,北京的亂打人、打死人、亂抄家的歪風,基本被制止下來。
    時至今天,'”西糾”的許多成員竟為他們當年的行為高唱讚歌,認為他們保護“老幹部”有功,而對“西糾”與“老紅衛兵”的暴力行為,卻認為“西糾總部是難以承擔責任的,只能由那些實施暴力的個人負責。”但他們同時又把文革運動中發生的一切暴力與破壞行為歸咎於毛主席的發動文革,歸咎於中央文革小組。
    4、批判反動的“血統論
    在196年8月初的時候,北京的中學流傳一幅對聯,“老子英雄ル好漢,老子反動兒混蛋”,橫批是“鬼見愁”。這是一個充滿封建統治階級“血統論”色彩的東西。它一出來就在學生中引起了一場範國很廣的大辯論。江青和陳伯達都去講了話,否定了這個對聯。當時他]還是想從思想工作入手,提出把對聯改為'父母革命兒接班,父母反動兒背叛'”,橫批是“理應如此”。這裡所説的接班指的是思想接班是個含糊命題,可是連這個説法,那些人也都不接受。其實,這些人真正的目的是要掌權,他們首先就是要掌握領導文革運動的權力。在工作組的時候,他們大都是支持工作組的,工作組也把他們中的大多數作為主要依靠力量:工作組被撤走了,他們就要由自己來掌權了。然而這和文革的宗旨是完全背道而馳的,文革的目的就是要反對官僚特權,你現在反而想要得到更大的特權。如果由他們來領導文革的話,那麼他們仍然會變著法地鎮壓造反群眾。因為在這些人的眼裡,

==========第506頁==========
    那些出身不好的學生,都是所謂的“狗崽子”。即使是出身普通工農家庭的學生,也不在他們的眼裡的。這些人當時大都還只是15、6蔵的小孩子。有些話,都是他們的老子不敢講,而由他們出來講的
    對這一點,毛主席是看得很清楚的。
    在圈繞這個對聯的辯論中,出了一個人物,叫譚力夫。他是北京工業大學的學生,能説會道。他又是貼大字報,又是到處發表演説大建鼓吹那套“血統論”。譚力夫的講話得到了一些人的大力支持,他的講話被迅速印發到了全國各地,農村印發到了公社的生産隊級,其傳播的速度要比“中央文件”都要快。一些不知情的人還以為譚力夫是中央委員。這説明當時在他背後有一股很大的力量在支撐著他
    譚力夫的父親過去在最高檢察院當領導,原來是康生的部下。所以康生就來跟我和關鋒講,看能不能把譚力夫給爭取過來。我們知道這是不可能的事,但因為康生來打了招呼,我們也不打算怎麼為難他,1966年11月,我們決定把譚力夫找來談話,想給他請一些道理。我和關鋒把他叫了來,就在中南海西門的接待室裡跟他談話。他開始還以為我們挺重視他,所以上來就跟我們説了一大堆“血統論”的“真理性”。我打斷他説,你這是在干擾毛主席的戰略部署,你知道嗎?他一看情況不對,就爭辯説我這是在給他扣大帽子,他説毛主席也沒説他不對。我説江青同志傳達的那就是毛主席的思想。父母英雄兒接班,父母反動兒背叛。這個就是毛主席的思想。他聽了説:“江青改的對;聯也是對的,兩個對聯可以並存。”我們就叫他回家去,好好地“閉門思過”。我們沒有對他米取任何措施。至於他後來怎麼被抓起來的,我真的不清楚。
    5、批判“出身論”
    就在批判譚力夫的反動的“血統論”的過程中,北京有個年青工人叫遇羅克,他提出了一個“出身論”與“血統論相對抗。這在當

==========第507頁==========
    時的影響也很大。中央文革開會的時候討論分析過遇羅克的觀點,認為他完全否定了階級存在的客觀性和階級分析的必要性,這就走向另錯誤極端了。
    毛主席説過:“在階級社會中,每一個人都在一定的階級地位中生活,各種思想無不打上階級的烙印。”所以,當時就決定由我根據毛主席的這一思想做了一個公開的講話,批評遇羅克的觀點。1967年4月,我的講話引起了很大的反響,遇羅克因此受到了廣泛的批評,並可能因之而受到了很大的壓力。但我當時只是對他的思想認識進行了批判,並沒有對他採取任何的人身限制。他後來被公安部門逮捕又被處以死刑,這些我都是不知道的。因為在他被捕之前,我自己也早已被關在秦城監獄裡了。遇羅克的妹妹和國內外研究文化大革命的一些人,叫我交代遇羅克被追害致死的經過,我實在無法交代
    當時是發動群眾進行大民主的時期,所以類似像遇羅克這様發表各種各様的思想觀點的人很多。在我們收到的大量的群眾來信中,反映各種觀點的都有,但對一些不具有代表性的思想觀點,儘管是很錯誤的甚至是反動的,我一般都米取存而不報的方針,不作處理。那時有個叫陳裡寧的,他確實是很早就反對劉少奇《論共産黨員修養》和八大報告中的一些觀點,後來受到了迫害,被關進精神病院,所以當時有人根據病例和陳的筆記整理了新“狂人日記”。我當時是支持他的。但後來有人説,這個陳裡寧對毛主席也有錯誤的言論。並藉此事來攻擊中央文革小組。為了弄清問題,我只好叫小組辦事組把他的事情交給公安部調査處理
    那時有群眾在討論“一分為二”觀點時。有人提出:對毛主席的思想是不是也可以一分為
    些人認為毛澤束思想是普遍真理,怎
    麼可以一分為二呢?但也有人認為可以。結果後者被説成是攻擊”毛澤東思想。有些人還因受到群眾檢舉而被公安部門抓了起來。不少人寫信把這事情反映到中央文革來了。我看了信之後,就去問陳伯達他不表態;我又去間張春橋,他説這是個理論問題,一下子很難説清楚。我説,可不可以問問主席?他説,這個事也不好去問主席,你讓主席怎麼説。可我還是覺得,這個問題畢竟已經牽涉到很多人的政治

==========第508頁==========
    生命間題了,你説人家這是反毛澤東思想,把人家給抓了起來,這不解決能行嗎。我還是要去問問主席,關鋒也説應該去問主席。於是,在一次主席召開的會議上,我就問主席,現在有人説毛澤東思想是普遍性真理的東西,是不能一分為二的。一些説可以一分為二的人,捱了批鬥,有人還被公安局抓了起來。主席聽了就説:我的思想怎麼就不能一分為二?我昨天講的話和今天講的就有不一樣的地方。我的思想也是在不斷變化和發展著的,當然是可以一分為二的。所有事物都是一分為二的。謝富治知道了毛主席的態度後,立刻下令把所有因為這個問題而被抓的人全都放了
    6、“聯動”的覆亡
    1966年9月6日,在我們中央文革的支持下,北京大專院校的造反派紅衛兵組織聯合成立了“首都大專院校紅衛兵革命造反總司令部'(簡稱'首都三司”)。在10月開始徹底批判資産階級反動路縫後,“首都三司”為代表的造反派組織迅速發展壯大,成為多數派
    “西糾”、“東糾'和“海糾''的隊伍瓦解後,少數的老紅術兵因其父輩許多受到造反派組織的批判、衝擊,從切身利益出發不滿中央文革對造反派組織的支持,因而進一步走向與中央文革對立,與造反派組織對抗。
    1966年12月5日這部分“老紅衛兵”又聯合起來成立了“首都中學紅衛兵聯合行動委員會”,簡稱就叫“聯動”,發表宣言,要“徹底批判一切形形色色的資産階級反動路線”,實為反對中央文革執行的毛主席的文革路幾,同時繼續亂打亂衝。“首都三司”、中學的造反派紅衛兵組織對付“聯動”'是有辦法的。他們的人比“聯動”的人要多得多。“聯動”在哪裡鬧事,他們就好多人圍上去。'聯動”的人講又講不過他們,打也打不過他們,只好“三十六計,走為上計”。以後再遇上了,也只好採取迴避政策,“聯動”不能與“首都三司”等造反派紅衛兵組織爭鬥。可是,他們並不甘心。一次,北航附中的幾個“聯動”'分子在偷摩托車的時候,被人抓了,並把他們扭送到了公

==========第509頁==========
    安部。公安部把這幾個人拘留了起來。於是“聯動”的人就聚集起來衝公安部。他們把公安部辦公室玻璃窗砸了,還把公安部的副部長都打了
    謝富治在開始的時候是不願意抓“聯動”的,這些小傢伙許多都是大幹部的子弟,抓起來怎麼弄呢?謝富治是何等聰明的人物,陳、謝大軍説是一個兵團,實際上抵得上一個野戰軍。謝是這支大軍的政委,是陳賡須臾不可少的好兄弟。
    謝富治辦事是非常有經驗的,頭腦又這様清楚。可最後他還是被“聯動”逼上了'梁山'。聯動”實在太囂張了,謝富治只能把他們中幾個帶頭的抓起來關著,但在生活上是還給予了優待。可這様來,'聯動”就更不肯罷休了,他們接連幾次發動自己的成員去衝擊公安部。公安部越讓步,他們越鬧得厲害。謝富治就來找我商量,怎麼弄呢?我説,這事恐怕總理也難辦,真要辦,那得請示主席和副統帥。但你撇開總理去找主席和林總,又不妥當。我想了半天,給他出了個主意,去找人民群眾。我説,斯大林不是有句名言嘛,“當你遇到困難的時候,就要去依靠’安泰”(意思就是從群眾那裡汲取力量)”。你去發動群眾啊。他説去哪裡發動呢。我説,你先與北京新市委的書記馬力聯緊,北京的街道幹部是一個很大的力量。現在他們正在批判彭真的北京舊市委,他們充滿了革命的熱情。馬力和我是朋友,四清時我們在一個工作隊,文革開始時我還出面保過他。所以我打電話和他一説,他馬上就把公安部附近街道的隊伍組織起來了他們一下子就動員了好多街道的里弄幹部和積極分子來保衛公安部。因為“聯動”分子身上都帶著比首等武器,所以那些街道來的老大爺、老大婚也拿著菜刀,耕麵杖過來。一來就是幾十人甚至上百人那些“聯動”分子也都是欺軟怕硬的。他不怕警察,知道你警察不抓他,又不能打他,所以他不怕。可是看到那麼多老百姓過來那他們就只有逃了。後來他們也聰明瞭,知道群眾過來要有一段時間,所以就到公安部去衝一下,看看“街道大車”差不多要來了就跑了。那公安部的人也有經驗了,看到他們來鬧,有的幹警就換上了便衣,大叫“老百姓(街道的人)來了,來了”,把他們嚇跑了。謝富治挺感謝我,説你道一招果然有效

==========第510頁==========
    “聯動”的倒行逆施在社會上引起了極大的民憤。12月16日在北京的工人體育館舉行了一次控訴聯動的群眾大會,有一萬多人参加。大會是由“首都三司”組織的,我們中央文革小組能參加的人,都出席了這個大會。會上群眾揭發和控訴了“聯動”的血腥的罪行,群情激奮。江青聽了群眾的掲發和控訴也非常氣憤。她在會上發言的時候就問,究竟是誰在後面支持“聯動"無法無天,亂打、亂殺、亂抄家的?這時下面就有人通條子上來,説是國務院的周榮鑫、雍文濤、許明。江青就當場點了周榮興和雍文濤、許明這些人的名,叫周、雍站起來,一直到會議結束都沒叫周榮鑫、雍文濤坐下去。會議一結束江青就走了,也沒説把他們倆怎様。這時,會議主持人就來問我對他們倆怎麼處理,他們倆也都看著我。我説,讓他們回家吧。
    會後,許明給我打了個電話。我和許明平時很熟,她是國務院的副祕書長,總理辦公室的副主任,也是孔丹的母親。國務院的群眾來信、來訪是由她負責的。而我是管黨中央機關的群眾來信、來訪的,所以我們平時在工作上經常有聯手,彼此都很信任的。她在電話裡跟我説,總理批評她了,而且批評得很歷害,讓她停止工作,好好反省。她覺得壓力很大,要我幫助她去眼江青去説明一下。在電話裡她都哭了。她説,她兒子孔丹搞“西糾”的事,具體情況連他父親孔原都不知道,總理更不知道。她説,因為毛主席支持紅衛兵,所以周榮鑫和她就都給予了他們一些支持,主要是為他們弄了些辦公的房子車子和一些經費。但對他們所幹的那些無法無天的事,她並不清楚,也絶沒有在背後指使。希望我能為她説説話。我相信她説的話,所以我對她説,有合適的機會,我一定會為她説話的。她向我表示了感謝
    和許明通話的當天,我碰到江青就跟她説,許明給我來電話了她説她也不知道“西糾”、“聯動”所幹的那些事。我説,也許地説得是真的。她是總理身邊不可缺少的人,讓她檢討一下算了。江青表示同意。還説,等她見了總理,再跟總理講清。可是,在許明與我通話的第二天,總理告訴我們,許明自殺了。當時我的心為之驚動,也很哀傷。因為她工作實在、為人不錯。這以後,對於許明的死,總理就再沒有提起過。我知道他也是很哀傷的

==========第511頁==========
    對許明為何自殺,我想不應該是來自江青那天點名的壓力。文革運動初期,許明一直負責國務院接待站的工作,受資反路才打壓的師生,如地院李貴、清華的削大富都去那裡上訪投訴過工作組。許明當時的態度應是支持維護工作組的。在蒯大富投訴後,傳到清華的許明講話説:“葉林是中央派的,是完全可以依賴的。崩大富在6月21日文オ堂“大家想一想》的大字報上關於奪權的批語是反革命的。"8月又有支持血統論對聯的老紅衛兵在接待站批評陳伯達改對聯,許明亦未態度鮮明地制止老紅衛兵攻擊陳伯達的行為。而在9月,孔丹為頭的'西2糾”,公開對抗反對地院東方紅因批判工作組到地質部上訪請願,和北航紅旗上國防科委上訪請願的事,是否背後得到許明的支持?這些情況中央文革的簡報都報給了毛主席。毛主席有過態度鮮明的批示“許明,支右壓左,如不能改正,應調動其工作。”江青點名會使許明聯想到毛主席對他的批評。其壓力之大確實是她難以承受的
    7、江青'為人民立新功”的講話
    從1966年的年底開始,一些“聯動”分子先後被公安部抓了。其中大多數都是被群眾扭送到公安部去的。有個已故將軍的兒子,他父親原來和謝富治是老戰友,可是因為他兒子抄寫了矛頭直指毛主席的反動標語,被群眾扭送到了公安部,謝富治也把他關起來了
    著名將軍陳士渠的兒子也參加了“聯動”,也被群眾扭送到了公安部。公安部沒有關他,把他交給了軍隊,讓他們去處理。軍隊把他放回了家。可陳士渠知道以後,親自把他兒子送到公安部來。陳士渠是在井岡山時期參加了革命的。毛主席知道了這件事,還表揚他“大義滅親”。後來董老(董必武)也為他的小兒子董良翻參加“聯動”的事,向毛主席寫了検討。主席看了董老的信之後,就讓公安部把所有被抓的“聯動”統統放了。
    在放他們的時候,主席叫總理、江青和我們中央文革的人一起去接見了他們。江青對他們講了話,説,你們吃苦了,然後對他們諄諄教誨

==========第512頁==========
    當時被關的“聯動”分子中的許多人都向江青表示認錯。有的還當場喊口號,“感謝江青阿姨!”但其中也有一些人不服氣,他們又白自己的隊伍被分化,就在那裡唱起了毛主席寫的詩,“我失驕楊君失柳”。江青也拿他們也沒辦法。隨後,謝富治宣佈了毛主席釋放他們的指示,他們就喊毛主席萬歲!然後就走了。主席後來就跟江青説了戰國時“觸龍説趙太后”的典故。毛主席當時還説,如果弄得不好,這些幹部子弟將來很可能成為黨和國家的災難。毛主席隨後又讓江青去軍委擴大會議上向將軍們作了《為人民立新功》的講話。江青在講話中就説了“觸龍説趙太后”'中的“君子之澤,五世而斬”的道理,鼓勵老幹部要繼續革命,也要教育子女繼續革命,為人民立新功,不要吃老本。毛主席對歷史典故的運用,真是爐火純青,寓意深長

==========第513頁==========
    第十三章知識分子在文革運動中受到的衝擊
    1、文革初期校園內的鬥“牛鬼蛇神”
    文化大革命從批判《海瑞罷官》開始,又是先在學校裡面發動起來的。這使得當時一些學術界的“權成人士”,和學校裡的一些教師與學校的領導,同時首當其衝地受到了群眾運動的衝擊。毛主席在建國初期就曾經說過,無產階級在奪取國家政權之後,只有在經濟領域和政治領域的革命是不夠的,還必須在思想意識形態領域展開對資產階級的批判。否則,無產階級的勝利是不牢固的。在文革前タ,根據蘇聯出現修正主義分子上臺的歷史教訓和中國當時的情況,毛主席又提出了:“資產階級知識分子統治我們學校的現象再也不能繼續下去了。”無論從當時的情況或者從毛主席逝世以後的情況來看,都證明了毛主席要批判資產階級思想的正確性。
    開始的時候,這種對知識分子的衝擊,主要是通過學術討論和學術批判來進行的。從《人民日報》1966年6月1日社論《橫掃一切牛鬼蛇神》的發表,和在同日把“北京大學聶元梓等七人的大字報”向全國廣播以後,許多大、中學校就掀起了鬥爭“資產階級反動學術權威”,及一些歷史上有這樣那樣問題的教師的熱潮。但當時被受到衝擊的那些人,基本上都是由所在單位的領導指定或授意的。後來劉少奇他們派出的工作組進駐學校以後,工作組只是千方百計地去制止學生向領導提意見,貼大字報,但沒有去制止這種鬥爭知識分子的情況。相反,由工作組所組織的以“高幹子弟”、“革乾子弟”為主的各學校的“文化革命委員會”,把在校園裡揪鬥被他們定為“反動學術權威”的知識分子推向了一個新的高潮。在揪鬥中,出現了掛牌子、戴高帽子、遊街等侮辱人格尊嚴的情況。後來這種情況就很快地蔓延了開來,而且越來越擴大,特別在一些“高幹子弟”、“革乾子弟”的帶頭下,進一步出現了非法開押、剃陰陽頭、甚至是嚴刑拷打

==========第514頁==========
    的情況。這樣武鬥的批判、鬥爭方式不是毛主席的主張,而是毛主席明確表態反對的。
    我自己在黨時就曾親自見過這種情況。一次我坐車出去辦事,車順著小衚衕向大馬路開去,就在出衚衕的時候看見一位婦女,估計也就三四十歲左右,她一邊哭一邊用手捂著腦袋,一路小跑。我一看她腦袋半邊沒有頭髮了。我趕緊叫司機停車,走下去問她發生了什麼事。她看看我們穿著軍裝,就說,是被學校裡的學生鬥了,他們把我的頭髮都給剪了,我沒臉見人了,我要趕緊回家。我問,他們為什麼要鬥你?她說,學生們說我搞資產階級教育,可我就是按教科書教的,怎麼是資產階級教育。原來她是一位語文老師。看見她走路很難堪的樣子,我說要不我們送你回去吧?她說不用,她家就在前面。
    我回到釣魚臺的辦公室,跟文革小組的人一說,大家也都知道這種情況,說不僅剪陰陽頭,現在“紅衛兵”在街上剪人家長頭髮和小褲腿的也很多。
    我在家裡經歷的一件事也讓我感觸很深。我的女兒是1955年生的,那時就十一歲,還是個小學生。一次我回家去看看,見她正對著張凳子,用皮帶叭叭地抽打。我說,你這是幹啥呢?她說,學校裡的同學都批評我沒有鬥爭性,說我不敢打老師,叫我回家練一練怎樣打人。我說,你們在學校都打老師呀?她說,現在都在打老師,誰不打老師就說誰沒有鬥爭性、不革命。我一聽,覺得問題真是嚴重了。我說,你有沒有打老師啊?她說,老師平時對我挺好的,我不願意打老師。我說,中央文件裡都明確說不準打人的,打人就是有鬥爭性啊?她給我背了毛主席的語錄:“革命不是請客吃飯,不是做文章,不是繪書繡花,不能那樣雅緻,那樣溫良恭儉讓……”我說,不對,這是在解放前鬥地主時說的,你們的老師又不是地主,你們有意見,可以批評他,但不能打他們。
    後來,我們把這些發生在校園裡的暴力事件的情況,向江青、陳伯達和毛主席作了彙報,毛主席就此作了明確的批示,打人、掛牌子、噴氣式、剃陰陽頭都屬於武鬥,統統禁止。

==========第515頁==========
    在文革結束以後,把這些打人的事情都說成是中央文革小組支持下進行的,這完全是謊言。中央文革小組從來都是堅決反對並制止打人的,而且1966年6、7月時,許多有關大、中學校文化大革命的重大決定,都是由劉少奇、鄧小平在一線領導的常委會和書記處決定的,中央文革小組當時的發言權還很小。
    還有人把劉少奇、鄧小平派工作組去學校,說成就是去制止打人的。真實情況不完全是這樣。多數的工作組在學校裡並沒有去制止打人,他們只是不許學生起來反對領導。他們對起來反對領導的學生,和他們所拋出的“資產階級學術權威”,一般都是實施殘酷鬥爭的在毛主席批示之前,只有少部分的工作組遵循毛主席的一貫教導,在不同的範圍內制止了武鬥。
    2、文革中一些“名人”遭到迫害的真相
    王任重雖然是中央文革的副組長,但他在湖北,武漢卻是堅決執行劉、鄧的資反路線的,他不鬥當權派,專鬥被他指定的李達等學術權威和一些老師、教授。王任重在“大躍進”的時候,搞“浮誇風是出了名的。李達反對王任重的那些做法。當時王任重還提出,要“學習馬克思、超越馬克思”的口號,也受到了李達的批評。所以王任重和李達結怨很深。文革開始後,王任重就把李達說成是武漢的吳晗,發動學生起來鬥他。李達那時已經76歲了,身體也不好。196年7月19日,他給主席寫信,請求解救他。我見到李達這封求救信後即呈送給主席,李達在信上求主席救他一命。毛主席見信即作了批示“陶鑄同志閱後,轉任重同志酌處。”我記得一次中央會議上,毛主席就當著王任重的面說對李達可以批評,但他是黨內最早宣傳馬列主義的理論家,要保抑。而王任重接到主席批示後,並未對李達採取任何保護措施,致李達被鬥病重,不及時救治,而被迫害死亡。李達死後,主席在一次會上說,李達是中共一大的宣傳部長,他解說的《實踐論》、《矛盾論》是最好的。在資反路線期間,王任重在武漢把鬥爭矛頭指向了知識分子、學術權威和教師、學生。要在他們中間抓漏網右派。而且他抓人抓得歷害。工作組撤銷後,這些受打擊的人就起

==========第516頁==========
    來造反。形成了武漢地區的首批造反派。王任重還揹著中央文革小組,在後面支持“西糾”等組織和後來的“聯動”,而在王任重的後面,又有葉劍英等人在支持著他
    老舍的死在當時震動很大。毛主席很喜歡老舍,主席去看《龍鬚溝》時候,我也在場。演出剛結束,主席就站了起來,遠遠的和老舍招手打招呼。主席經常和老舍談話。老舍有學問,二十四史他都熱悉。主席看到老舍總是很高興。我看他對老舍的喜歡如同喜歡郭沫若樣。有一次主席跟老舍說,康熙是對中華民族有功之人。我們現在的國家版圖還是康煕那時定下來的。老舍聽了非常高興,因為他是滿族人。他說,這下好了,原先總覺得,滿族人殺了那麼多的漢人,感到抬不起頭來。現在我們可以抬起頭了,毛主席說康熙對中華民族也是有功的。江青也很喜歡老舍的戲。可是大家都喜歡的老舍,怎麼就在文革中被人不明不白地打得投湖自盡。對老舍的死,江青問過我們好幾次,究竟是誰把老舍弄死的?她甚至還懷疑是不是周揚餘黨指使人乾的。我們都說不可能,我們認為周揚餘黨沒有這樣大的力量,也沒有這種必要。江青說,你們不懂,他們這是要打著紅衛兵的旗幟來反文革,別有用心。她讓我去査。我曾經懷疑是葉向真這些人搞的,但查無實據。江青又叫謝富治去査,也沒有查出實據來。査了半天,有人把責任都推到他夫人胡潔青和他兒女的身上,說她們要和他劃清界線。老舍在外面挨鬥,回家又捱罵。他找不到溫暖,這才自殺了。文革結束以後,鄧小平他們來人審問我的時候,根本就不向我提老舍這件事,他們只提鬥爭王光美、劉少奇的事。我反過來質問他們老舍是誰弄死的。他們卻不回答。看來他們很清楚這件事是誰幹的,但不好說。
    類似的事情還有很多,對上官雲珠,現在許多人說是江青迫害致死,胡說八道。我從未聽江青說要批判或鬥爭上官,更談不上迫害了,相反,江青不止一次說過上官是舊演員中最優秀的,思想又進步。批判《清宮祕史》時,江青還叮囑我,別牽涉上官。她說上官雖然曾與《清官祕史》編導姚克做過夫妻,但她與《清宮祕史》沒有關係。《清宮祕史》受批判時,上官也受到單位群眾的批判,她回答不好,《文匯報》把情況反映到中央,江青專門問我,上海為什麼要鬥

==========第517頁==========
    她?江青說,上官是個老實人。江青認識上官的丈夫姚克。姚克是影片《清宮祕史》的編劇。江青說,關於《清官祕史》的爭論主要是針對著劉少奇對它的評價來的,主要也不是批判姚克。雖然上官的挨批判與我無關,但我當時還是馬上把江青的意見告訴了張春橋,要他去處理。春橋答應立即向上海方面通氣打招呼。令人惋惜的是,後來還是發生了上官跳樓的悲劇。江青還跟我說,憑什麼要鬥爭蓋叫天啊?江華是怎麼搞的。我說,這恐怕挨不到江華,他也管不了。這些冤案都是些背景非常可疑的人乾的。
    馬思聰、傅聰等人的逃亡和死亡,也都是這樣的情況。但在文革後,他們卻把這些事情統統推在了江青和中央文革頭上。可是他們又不拿出一件像樣的證據出來,而是放任一些無良作家去編造情節,散佈謊言,以欺騙中國和世界的人民。
    要說跟江青在歷史上有過過節的也就是周揚這些人了。周揚的弟弟跟她有過不禮貌行為。而周揚卻聽信他弟弟的話,不給她接組織關係。江青對此事一直不滿。但在文革時,江青並沒有讓我去整週揚利和他的弟弟。那時我是江青很信任的下屬,她如果要整什麼人,她會先跟我說的。
    後來審判她的法庭,說她讓葉群叫人去迫害鄭君裡和一個姓秦的保姆。目的是企圖掩蓋她當叛徒的歷史,這是栽贓陷害。那時她連組織關係都沒接上,叫她叛變什麼?老實說,江青在文革中真要抓上海什麼人,她不叫張春橋、姚文元就近去,卻要叫葉群派人去?這不是授人以柄嘛!這些事情的來龍去脈,都是很可疑的。據我的觀察,,江青和葉群之間的關係多是政治性的來往,江青在文革前與鄭君裡夫女的關係很好,她能叫葉群去加害鄭君裡?!不可思議
    江青倒是幾次跟我講起那姓秦的保姆的事情。說她當年在上海時候,有一段時間生活非常困難,有時甚至餓肚子。多虧一位姓秦的保姆對她好。那保姆白天是在一個有錢人家幹活,晚上常常帶點飯菜回來給她吃。而且還很照顧她的面子,說是讓她嚐嚐她做的飯菜味道怎麼樣。江青非常感激她。解放後,還請她來北京,安排她在一個幼兒園工作,可這保姆說在北京住不慣,還是要回上海去。在文革中,江

==========第518頁==========
    青曾要我有機會去上海時,找找她去,看她生活的怎麼樣,能不能照顧她些什麼。可後來不知是誰把這個保姆給關了起來。我估計這很可能是葉群叫人乾的事。她可能是為了討好江青而辦了錯事。但這事江青根本就不知道。後來審判江青,鄧小平那些人叫那個保姆出庭作證,控訴江青。江青見了保姆一愣,她誠懇地對保姆說,她不知道這事。我相信江青說的是真話
    事實上,江青在黨內並沒什麼大仇人。她1933年入黨,不久就與組織失去了聯繫,之後直到30年代後期才恢復黨的關係。到1938年她和主席結婚了,她在黨內能有什麼大仇人。可為什麼有那麼多人都嫉恨她呢。江青跟我說,有些人如項英他們其實是對主席不滿,他們不敢對主席怎麼樣,所以就都衝著她來了,甚至不惜製造她的謠言,通過她來埋汰主席。但江青有時脾氣不好,不善與人相處,恐怕也是重要原因。
    3、毛主席和中央文革小組在文革中對知識分子的保護
    1966年8月29日章士釗的家被抄了,章士釗給毛主席寫信,請求主席幫助。8月30日主席立即批示:“送總理酌處。應當予以保護。”而且主席同時還告訴總理,看看還有哪些人需要米取保護措施的,趕緊保護起來。總理馬上按主席指示去辦了這件事
    我聽總理講,章士釗家是聶元梓下面的人去抄的。聶元梓聽了總理的指示,趕緊叫人把抄走的東西一件不少地還了回去。後來,根據主席的指示,列了一份需要保護的人的名單,並派部隊去切實保護名單中第一位是宋慶齡,接著是郭沫若、章士釗、程潛、何香凝、傅作義、張治中、蔡廷錯、邵力子、蔣光期、沙千里、張奚若以及李宗仁等。在李宗仁之後就是國務院幾位副總理,還有好多部長、副部長。江青一看有意見了,說,總理,名單里名人沒幾個,怎麼都是你國務院的人?國務院副總理就不用說了,還那麼多部長、副部長?

==========第519頁==========
    不管怎麼樣,通過這件事情,主席不僅僅保護了章士釗,而且把其他應急須保護的人也都保護了。衝擊名人不是文化大革命的政策,也不是中央文革小組的佈置,都是一些偏激分子甚至是一些對文革別有用心的人胡搞的。
    江青是個愛才的人,而且她有眼光。她在文革中保了很多人,尤其是那些有才能的人
    在《紅色娘子軍》演吳清華的白淑湘,她的父親是國民黨的高級人員,有血債,解放後被人民政府鎮壓了。江青還是保她。我在會上就聽江青講了好幾次了。那時文革小組的文藝組組長是金敬適,他那時威信很高,所有的樣板戲刷團都歸他管。江青說,我讓你們把白淑湘爭取過來,你們怎麼老不把她爭取過來。於是金敬適趕緊找中央芭
    蕾舞團的劉慶棠去做工作。後來讓她在紅色娘子軍中擔任了B角。這在
    當時的樣板戲劇團裡是一件大事。後來毛主席逝世,江青被抓,白淑湘站出來控訴說江青迫害她。白淑湘如果真是這樣說的,那要麼她是受人利用,要麼就是她把劉慶棠錯誤對待她當成江青對她的迫害。文慶棠藝術上有成就,但為人不是很完善,不象錢浩亮、于會泳那樣嚴於律己。像白淑湘那樣的情況,當時如果沒有江青保護,她的命運是很難預料的。
    有一次,我向江青反映,廣東把紅線女鬥得很厲害。給她剃陰陽頭,讓她去了農場養雞。江青說,那怎麼行。她還想叫紅線女把樣板戲移植到粵劇裡去呢。她讓我去保她。我就去跟吳法憲說,江青要保紅線女,還要她去移植樣板戲。吳法憲馬上去跟黃永勝說了,把紅線女保護了起來。
    江青還保了作曲家李劫夫。文革一開始,東北音樂學院就把李劫夫定為黑線人物,學生要批鬥他。江青跟我說,你把他弄到北京保護起來,讓他住北京飯店,由國家出錢。我馬上寫了個報告,江青在上面作了批示。江青所作的這個批示的原件,被夾在一本我出獄時歸還給我的書裡。我根據江青的批示,專門去和瀋陽音樂學院的造反派講了話,做了他們的工作。後來李劫夫給我寫來了幾封信,表示感謝。“9.13”事件之後,有人掲發李劫夫寫過歌頌林彪四野的歌曲,江青

==========第520頁==========
    反過來又批判了李劫夫,但林彪那時是四野的司令員,從歷史發展的觀點看,這不能算是什麼問題。所以江青也沒再深究。
    體委的莊則棟、張燮林、李富榮、徐實生在文革中也受到了衝擊。江青也讓我去保護他們。她說,他們都是為國爭光的小英雄,去鬥人家幹什麼。有人說他們是跟劉少奇黑線的。江青駁斥道,他們都是孩子,懂什麼路線?又有人說他們是跟著賀龍的,是賀龍的人。江青說,他們跟賀龍能有什麼關係?他們又沒打過仗,沒有捲入軍隊的內部鬥爭,怎麼能是賀龍的人呢?總理知道我要去保護他們,非常高興。他就叫榮高棠來釣魚臺找我,榮高棠原來是我在中央團校學習時的老領導,他就到釣魚臺來找我,見了面大家都很高興
    這樣的事情,還有很多,很多。
    4、中央文革在文革中保護國家文物
    我們中央文革小組的幾個人實際上人人都是積極保護文物、書畫、典籍的。因為我們都懂點文化,知道那些東西的珍貴,不能隨便就毀了。我那時一聽到哪裡有人在破壞文物,就心疼得不得了。一次我拉上關鋒,一起去向江青專門彙報了關於文物被破壞的情況,江青又去報告主席。當時康生、陳伯達也都是很支持我這樣做的。毛主席對一些人不認真搞“鬥、批、改”,卻喜歡去破壞文物,感到很不兩
    1967年1月27日,主席叫我去與ー些保管圖書、文物以及考古和博物館等單位的革命造反派開座談會。我在會上講了話,要堅決保護文物,並要求制定出具體的措施來。我的講話公開發表後,日本通訊社馬上就進行了報道,其他國家也有報道的。毛主席從《參考消息》上看了這些報道後,很高興。他肯定了我的講話和提出的辦法,說這些做法都是對的。我那個講話後來還出了個紀要,詳細規定和引導有關人員,如何在文化大革命中保護文物、書畫、典籍。王力在他的“反思錄”裡也說到了這件事

==========第521頁==========
    在1966年8月文革中的“破四舊”期間,確實還是有一些古舊的東西遭受破壞。這一直是國內外的一些人對文革不滿的原因。可是有些人明明是知道內情的,知道破壞文物主要是運動初期各地那批所謂的“老紅衛兵”帶有盲目性的偏激行為,而且不久即被中央文革所制止。但他們為了否定文革,就對當時的一些真實的情況閉口不談。事實上,中央文革小組當時沒有發出過任何一個破壞文物的指示或者講話。
    就拿批孔、清理孔廟、挖孔子墳的事情來說,最初是由曲阜當地的造反派提出來的,他們給中央文革寫信反映當地文革運動的情況。毛主席闡明的馬克思主義的道理“造反有理”,是文革運動的指導思想;而孔子的道理,歸根到底,也是一句話:“造反無理”。因此,我們覺得,批孔是文革應有之義。但這是件大事,讓群眾自發去搞不如由中央文革主動加以引導,防止造成不應有的破壞。當時北師大的學生造反派譚厚蘭他們聽說此事,反應很積極。陳伯達表示支持譚厚蘭她們的革命精神。這個事當時就放到中央文革小組的會上來討論了,這個會總理和康生都參加了。總理在會上講了話,康生、江青也關心這個事。關鋒是批判孔子的專家,他對批判孔子提出了很多好的建議,但他對清理孔廟,挖孔子墳是持謹慎態度的。不過他也說了,孔廟、孔子墳是幾千年封建統治階級壓迫人民的象徵,乘文革的東風,清理一下也好。但要有專家參加,不可亂挖、亂毀。康生在會上分析說,孔子墳裡可能是沒有什麼東西的。孔子是窮教授,沒有錢財,頂多有幾捆竹簡。陳伯達說,有竹簡挖出來也好,可以彌補學術研究。他估計屍體早腐爛了,孔子的後人又不能像秦始皇那樣保存墓葬。所以挖不挖只是個形式問題。我當然是積極擁護清理的,我提議,不妨由國家派出考古人員和他們一起去,這樣既可以滿足群眾挖墳的願望,又可以進行考古發掘。最後,總理綜合各方面看法,拿出了意見:與考古所相結合,作科學的清理。
    在得到中央同意後,由陳伯達、關鋒和我向《紅旗》雜誌的林傑作了傳達,要林傑去北師大作動員報告。隨後譚厚蘭組織了一個隊伍,在1966年11月浩浩蕩蕩地開到曲阜,結合當地院校的師生,成立

==========第522頁==========
    個“全國紅衛兵徹底砸爛孔家店革命造反聯絡站”,在曲阜市大造了孔夫子的反。
    紅衛兵在曲阜造反,山東省委馬上給中央文革打來電話請示。我即根據總理在中央文革會上的指示精神,代表中央文革電話回覆山東省委,要求他們告訴紅衛兵,孔廟裡的牌區,明代以前的都不能砸、不能損壞,要保護好。清代的可以砸,但康熙、乾隆的不能砸。孔廟可以改造,象收租院那樣改造。孔墳可以挖掉,但要有懂文物的考古人員在場參與,對墓中文物要保護。陳伯達亦將上述精神直接告訴了譚厚蘭他們。後來聽譚厚蘭彙報,根據陳伯達傳達的總理指示精神,對孔廟的碑匾、文物要保護的都寫上了紅字保護,並留有照片
    考古隊和學生們一起去了之後,主要是當地貧下中農的造反隊伍動手挖開了孔子的墓,發現裡面全是黃土,什麼東西也沒有,連竹簡也沒一片,更談不上什麼珍貴文物了。實際上,那是不是孔子的墓也不一定,說不定就是後人隨意堆起的一個土包包。孔子當時沒有很高的政治地位,他最高的官職只是個司寇,而魯國又是個彈丸之地,有多少東西留給他。孔子死的時候,他弟子還沒有整理出《論語呢,所以也不可能把《論語》放在裡面。他一生是述而不作的,沒有自己的專著。而《詩》、《書》、《禮》、《樂》各種典籍也不可放在裡面。
    所以,所謂的孔子墓,只是在他被捧為“萬人師表”以後,才由後人重新給他重修的一個墓。而孔子死時為他造墓的人都不是官僚富親,墓裡沒放什麼殉葬品也是合乎情理的。實際上,幾千年來,孔子的思想對幫助封建統治牢固自已統治階級地位有利,他的墓實際上只是個糊弄人的象徵。關於對孔廟裡碑、匾等文物的清理,譚厚蘭他們是根據陳伯達傳達的總理指示精神,清朝康、雍、乾之前的碑、等東西,都是文物,不能破壞,以後的可以清理處理。譚厚蘭她們當時就是按這個原則清理孔廟的文物碑、扁等東西的
    在我和關鋒被打倒後,曲阜市裡的一些人自己又起來造孔子的反了,叫做徹底反孔。他們批判我們包庇孔子,還不準砸康煕、雍正和乾隆的東西。他們要重新砸,於是有一塊很大的康煕時修的碑被砸出

==========第523頁==========
    了一條裂紋。文革結東後,有人說這些事情都是譚厚蘭他們乾的,其實不是,是曲阜市第二次大造孔子反的人乾的。
    在中南海里也有文物保護的問題。中南海的警衛戰士說中南海里有很多都是皇帝的御碑什麼的,要搬走。總理說,中南海里的文物要保存,清三代(即康煕、雍正、乾隆三代)的東西要保存,1840年以後的東西,有許多也是文物,也要保存。我向戰士們傳達了總理的意見,戰士們都執行了,他們知道,康熙、雍正、乾隆的東西不能搬也不能砸。所以,歷代皇帝們在中南海立的那些石碑都保留了下來。

==========第524頁==========
    第十四章批判資產階級反動路線
    1、關於“資產階級反動路線”的提出
    在196年10月1日林彪所作的國慶講話中,提出了“資產階級反對革命路線”這個概念。這個講話稿是張春橋起草、陳伯達參與修改的。在事先中央開會討論的時候,王力獸經提出過“資產階級反革命路線”。主席說,反對革命不等於就是反革命。總理說,主席說得對,要把反對革命和反革命加以區別。所以10月1日上午在林彪的講話中用了“資產階級反對革命的路線”。但是,當天對外發稿時,反映“反對革命”和“反革命”這兩個詞,用外文翻譯出來是沒有區別的。所以當天晚上江青就讓我們開會討論研究一下。
    八屆十ー中全會後期,關鋒就在小組討論時首次提出過“資產階級反動路線”的講法,在當時就引起人們很大的關注。不過在會議發表的公報上面沒有采用關鋒的提法。關鋒的這個講法顯然是從毛主席在《炮打司令部一一我的一張大字報》裡所說的“…站在反動的資產階級立場上,實行資產階級專政”這個說法裡引申過來的。毛主席在這段時間裡,曾經反覆多次跟我們講,對廣大人民群眾是保護還是鎮壓?是無產階級專政同資產階級專政的根本區別:是共產黨同國民黨的根本區別。毛主席的這些話就是針對黨內那些老是想著動用軍隊,來鎮壓造反群眾的當權派講的。不過,毛主席在當時還沒有把它提到路線鬥爭的高度來講。但在八屆十ー中全會以後,許多群眾就在大字報中提到了路線問題
    在中央文革小組開會討論的時候,陳伯達說,還是關鋒的提法好,“資產階級反動路線”。大家對陳伯達的說法都表示贊成。中央文革小組討論這個問題時,總理有事沒有參加。會上江青讓關鋒就此提法給主席寫了封信。主席看了此信,同意“資產階級反動路線”的提法,並把這信批給其他中央同志。這個提法就這樣確定下來了。江青後來講,我們中央文革小組還真不缺哲學家,在那時就提到了路線

==========第525頁==========
    問題。後來在關鋒被審查的時候,江青還說,關鋒對文革是有功勞的,“資產階級反動路線”就是他提出的。
    在1966年10月2日出版的《紅旗》雜誌第十三期上,發表了《在毛澤東思想的大路上前進》的社論。這篇社論是關鋒、王力起草,陳伯達籤批的。在這篇社論中,根據文革小組討論確定,報主席同意,第次公開提出了“資產階級反動路線”這個概念
    “資產階級反動路線”(後來簡稱“資反路線”)的提出是具有根本的意義的。在當時看來,它是指從1966年6月1日聶元梓的大字報向全國廣播後,到7月26日中央決定撤銷工作組這個時期,劉少奇、鄧小平派出的工作組鎮壓學生起來參加文革運動,對群眾搞白色恐怖,企圖把無產階級文化大革命運動的方向,改變為對廣大人民群眾的鎮壓。然而實際上這種情況在1957年的反右運動和1965年的“四清”運動中就早已反覆出現過。二十多年後,發生在1989年的六四事件,不過是這個路線徹底、完整的暴露罷了
    毛主席決定撤銷工作組後的1966年8月、9月這個階段,資產階級反動路線以新的表現形式出現。在原來一些工作組領導和黨內一些高層人物支持下,原來支持工作組路線的保守派的群眾組織站到前臺,繼續堅持與維護工作組實行的打壓造反派群眾的路線。這期間,尤以”西糾”為代表的老紅衛兵組織,更是打出“保護老幹部”的旗號,實行保爹保媽、保護“走資派”免受造反派群眾批判、衝擊,而有意將文革運動鬥爭矛頭引向社會亂打亂殺,隨意抄家,製造所謂“紅色恐怖”。在中央文革小組討論,當時文革運動形勢時,關鋒就說,它是“劉、鄧資反路線”走向社會的一個變種。
    1966年9月18日至20日,由中央文革召集北京大專院校部分師生座談會。這個座談會開了3天,我都參加了。座談會上,就有人發言提出,八屆十ー中全會雖然改選了中央的常委會,結束了劉、鄧對運動的領導。但是並沒有著手系統批判他們的右傾機會主義路線問題。從文化大革命運動發展的實際情況來看,黨內長期來確實存在一條與毛主席為首的黨中央相對抗的右傾機會主義路線。文化大革命運動,應發動群眾公開批判這條右傾路線,讓廣大群眾都知道。

==========第526頁==========
    1966年10月2日發表的《紅旗》第十三期的社論,實際上是確認了這條路線的存在,從而將黨內的路線鬥爭公開化了。毛主席在群眾發動起來後,為了扭轉文革運動過往偏離重點整走資派的鬥爭方向,而明確地提出了批判別“資反路線”,把文革運動正確的鬥爭方向更加清楚鮮明地告訴全黨與廣大群眾。這也是毛主席、黨中央對反對工作組路線的造反派群眾組織的鮮明的、堅定的支持。各地起來參加造反的群眾就此有了新的思想武器,從而對中央各部門和各省、市的領導形成了更大的壓力
    2、毛主席主持召開10月中央工作會議
    1966年10月9日至28日,中央在北京召開了一次工作會議,毛主席親自主持了這次會議。參加會議的除了有中央及各部門的領導之外,全國各大區、各省市的主要領導也都參加了。這次會議的主題就是批判資產階級反動路線。
    共產黨是靠著人民群眾的支持才推翻了國民黨反動統治,從而奪取了國家政權。而且,共產黨掌握國家政權,與以往剝削階級所建立的統治是有著本質區別的,它是為成大的人民群眾謀利益的,是為人民服務的,而絕不是利用手中的權力來為個人或某個集團謀取利益的。但是實際上在掌握了國家政權之後,在共產黨的一些幹部中就發生了變化。一開始的時候,是官做得大了,做得久了,就聽不得下面群眾提意見了。對向他們提出意見的群眾往往就採取壓制態度,甚至是進行打擊報復。1957年,從共產黨給自己進行整風的運動,發展變成了一場大規模的“反右運動”,就是最典型的例子。當然,這其中確實是有資產階級右派分子,在向新當政的共產黨所發動的進攻。但是在反擊資產階級右派進攻的時候,許多部門和單位的領導,把一些向他們善意提出意見的人都打成了“右派”。反右擴大化就是這麼來的。他們把自己看作是黨的化身,反對他們就是反黨。我在中南海親身經歷了“八司馬事件”,對此的感受尤為深刻

==========第527頁==========
    到了三年困難時期,一些幹部更進一步的嚐到手中掌握權力的滋味了,他們非但可以享受到普通人所不能得到的“特供”,更有人利用權力來為自己謀取經濟上的利益。當時提出的“三自一包”,表面上看是為了擺脫經濟建設上所出現的困難,可是如果真的搞起來了真正得利的還不是那些手中掌握權力的人?正是針對當時已在上層領導及一些幹部中出現的這種走資本主義道路的傾向,針對一些上層領導與幹部從人民的公僕變成人民的主人,腐化變質,演變成特權官僚階級的傾向,毛主席發動了社會主義教育運動,即“四清運動”。毛主席發動這場運動的目的是很清楚的,重點就是整黨內那些走資本主義道路的當權派。然而劉少奇在具體指導這場運動的時候,又把它改變成了整肅下面廣大基層幹部和普通群眾,所謂解決“四清與四不清”矛盾的運動了。由此,劉少奇與毛主席在政治上產生了重大的分歧
    到文化大革命起來後,劉少奇仍然是故伎重演,要把毛主席發動起來的,從政治上和思想文化上造資產階級和修正主義反的學生和群眾,又一次打成是向黨發動進攻的“右派”。而且,問題的嚴重性還在於這絕不僅僅是劉少奇一個人或幾個人的思想,它在黨內已經形成了一股頗大的勢力了
    劉少奇在大會上作了檢討,他的檢討雖然很長,可是通篇都只是在重複毛主席歷次對他所作的批評,看不出有他自己的誠意。所以被認為是“假檢討”
    鄧小平也在大會上作了長篇的檢討,他的態度要比劉少奇要好可是還是有很多人對他的檢討不滿意。
    3、我所知道的劉少奇
    我進中南海後,也是在中南海舉辦的舞會上第一次見到劉少奇那時在我的眼裡,他也是黨和國家的領袖,所以對他也是非常尊敬的。不過在工作中,我和他接觸機會很少。

==========第528頁==========
    大概是在1952年“鎮壓反革命”運動的時候,我們處理了一封湖南來的信件。信裡的內容是,湖南長沙有個楊劍雄,是湖南軍閥趙恆惕的親戚兼祕書,他是劉少奇的同學。1925年劉少奇任全國總工會領導人時,在長沙被趙恆惕逮捕。那時趙恆惕對共產黨大幹部是抓了就殺的。後來是楊劍雄向趙恆惕求情,趙恆惕オ把劉少奇給放了。在放的時候,趙恆惕還送劉少奇一套“四書”,叫他去好好閱讀,改變思想。解放後,楊劍雄在“鎮反”運動中被人民政府逮捕。在審問他的時候,他說他曾經救過劉少奇。當地政府看他把事情說得有頭有尾、艮具體,不像是假的。就把他寫的材料和一封他寫給劉少奇要求寬大處理的信一起送到北京。信是先寄給公安部然後再轉到中南海來的,因為當時我負責處理北京地區信件,所以先送到我這裡。我一看信的內容,說的是湖南的事。所以就把信轉給了我們祕書室負責處理中南地區信件的科長朱固。朱固把信送給了劉少奇。過了一段時候,我向朱固問起那封信後來處理了沒有。朱固告訴我,少奇同志直接在信上寫了個批示,說沒有這個事,要當地政府立即把那個人處決了。當時我的心裡就想,信裡提到的是你個人的歷史情況,按道理你應該上報給主席的,或者至少也應該給其他的中央領導同志看一下,怎麼就這樣直接下令把那個人給槍斃了。不過,劉少奇是中央的副主席,所以我也不敢說什麼。後來在文革的時候,這件事被湖南省的造反派重新提了出來,劉少奇當年批的那封信也被找出來了
    1958年,我在“八司馬事件”中捱整,當時我們只知道是楊尚昆在整我們,後來才知道是劉少奇指示楊尚昆這麼做的。我們“八司馬所反對的何載和劉少奇的關係很好,劉少奇當時就有讓何載來取代田家英的意圖。
    1962年,在七千人大會上,我聽了劉少奇在會上的講話,心裡是很有看法的。他講到大躍進以來的錯誤時,就說這由中央來負責,而不說他自已該負什麼責任。其實,在刮“共產風”、提“高指標”的時候,他是最起勁的一個。毛主席在會上說了,中央的責任首先應該由他來負,因為他是黨的主席。而劉少奇在講話中順竿而下,明顯把錯誤責任上推毛主席,下推各省市。所以,後來林彪在大會發言,上來就說,不是毛主席犯錯誤,是我們這些人犯了錯誤,是我們沒有按

==========第529頁==========
    照毛主席說的去做。林彪的講話很明顯的是有所指的。林彪的講話,受到了全場熱烈的鼓掌。
    劉少奇在一線主持中央工作後,對中央組織部和中央辦公廳控制得很緊。安子文、楊尚昆是他的得力助手
    其實,劉少奇這人挺厲害。歷史學家呂振羽在1927年的時候,在武漢就和劉少奇一起工作過。後來給劉少奇當過政治祕書。建國初傳出了劉少奇1927年在汪精衛反共的前タ,下令解散工人糾察隊,並且向汪精衛上交了工人手裡的武器,自已跑到廬山上去休養的事。有人向主席反映了這些事情。據說劉少奇懷疑是呂振羽講出去的,就把呂振羽關進了監獄。到文革時,是關鋒建議中央下令把呂振羽放出來的。呂振羽在獄中以及出獄後掲發了劉少奇的許多錯誤
    在我的印象中,劉少奇應該是一個有理想的人。他的理想並不是共產主義,而是“新民主主義”。其實他的治國理念,也就是現在有些人所非常熱衷的“把革命黨變為執政黨”,把執政黨變為代表新生利益集團的新統治者。毛主席曾諷刺他是“劉皇帝”。
    “五一六通知”以後的歷次中央會議我大都參加了。我親眼目睹了劉少奇他們是怎樣對待群眾運動的,他們對領頭起來提意見的學生、工人和幹部那是亳不留情的。而且他們總是藉口在群眾中有壞人,而把群眾當作“壞人”來鎮壓。那時我們中央文革小組在他們主持的中央的會議上,是沒有什麼發言權的。我只能把會議的情況通過江青報告給毛主席。江青向我傳達了毛主席的指示,讓我們到各個學校去了解情況,我們去看了之後,幾乎每一個學校的造反學生和群眾都受到了“工作組”打擊,不但被批鬥,不少人還被帶上了“反動學生”的帽子而被關押。“反干擾、抓游魚”沒幾天,僅北京就抓了萬多人。後來還造成了一些群眾自殺。如果不是毛主席的及時制止那受到處分和打擊的群眾,一定會遠遠超出1957年的“反右”運動
    4、我所知道的鄧小平

==========第530頁==========
    在我的感覺上,開始鄧小平在中央領導中的威信並不高,好多人都不怎麼把他當回事。可是毛主席不但很器重他,甚至可以說是喜歡他。董老說,“五馬進京”,高崗一馬當先。其實,在五馬中提拔得最快的是鄧小平。因為高崗在建國的時候,就已經是國家副主席了到後來,我オ知道,毛主席之所以器重鄧小平,倒不完全是因為他以前曾經是“毛派”,而是他的政治組織能力確實很強
    那時,中央書記處開會都是有專門的速記員作記錄的。可有次,因為速記員有事,就臨時叫我去幫助記錄。那是一個討論工業問題的會議,會上亂哄哄的,你一言,我一語,根本無法記錄。可到지小平講話的時候,他高屋建瓴提綱挈領地歸納出了幾條,就把大家的意見都概括進去了。這樣,我的記錄也就很順利了。大家聽了也都表示贊同。我也一下子就對他刮目相看了。
    他平時也不怎麼看書,也不怎麼講理論。但是有些事情,特別是毛主席提出的一些理論問題,別人要琢磨幾遍才懂,他卻聽一次就能夠抓住要害。當時經常和他在一起打橋牌的,像吳晗呀、萬里呀,呂正操呀,其實都是他的高參
    他最厲害的一點,就是能抓住毛主席的心思。毛主席雄才大略神機妙算,高深莫測。他的想法,有些連總理、陳伯達、江青都揣摩不透。而鄧小平卻可以把握得很準。可以說,他是一個非常聰明的人。他後來寫給毛主席的那封“永不翻案”的信,無論在選擇的時機上和對主席心裡的把握上,都有“古文觀止”名文的水平。儘管這在政治上是欺騙,但是對於如君子之方的領導人卻能有醍醐灌頂、發人猛省的作用。
    不過,你很難說他這個人在政治上是有什麼信仰的。他嚮往的大都是歐美資本主義的那一套,信奉的就是“不管白貓黑貓,能抓住老鼠的就是好貓”的實用主義與功利主義哲學。而且他做起事情來,往往是沒有底線的,別人不敢做的事情,他都敢。連馬列主義的經典論述,毛澤東思想的根本原理,甚至社會的道德、為人的準則他都敢於徹底拋開。

==========第531頁==========
    第十五章批鬥“彭、羅、陸、楊”、彭德懷等問題
    1、批鬥“彭、羅、陸、楊”
    1966年12月12日,在首都工人體育場,召開了有十萬人参加的誓死保衛毛主席,鬥爭“彭、羅、陸、楊”反革命修正主義集團誓師大會”。這是文革中第一次有廣大群眾參加的公開批鬥原中央上層高級領導幹部的大會。但是,這個會議,並不是中央文革小組發起和組織的。這麼大的會,批判這麼大的人物,中央文革小組的組長陳伯達第一副組長江青都未到會。
    這一事件還要從葉劍英說起。1966年9月,葉劍英參加了一個部隊文藝工作者的會議,並接見了文藝院校的代表。在會上和會後接見代表的時候,葉劍英發表了支持江青搞的文藝革命和樣板戲的講話。我也受邀去參加了這次會議。回來後,我就把這事報告了江青。江青聽了以後,很高興。她親自給葉劍英打電話說:葉帥啊,我聽說你在文藝院校代表會上講了話,支持文藝革命,支持樣板戲,我很感動啊!葉劍英在電話裡跟江青說:我的女兒葉向真是中央戲劇學院的學生,她經常給我反映文藝界的情況。她和她的丈夫劉詩昆都支持你。你在部隊文藝工作座談會上的講話,她們都學習過,我也看過。我們都覺得非常好,非常重要。江青和他通完電話就對我說:聽說葉向真他們也是支持文化大革命的,支持文藝革命的,經常向葉帥反映文藝界情況。你去找葉向真談一談,叫她積極參加文化大革命。江青還說,不久以後,北京要開一個文藝界造反派的大會,各藝術院校和樣板戲劇團都來。你去安排讓葉向真在會上發個言
    我那時雖然還不認識葉向真,但我與她的生母曾是黨校輪訓時的同學,知道她家中的一些事情,也從她母親那裡知道一些葉劍英和葉向真的情況。江青說了以後,我就去找了葉向真,並安排她在1966年11月28日召開的首都文藝界無產階級文化大革命大會上發言。葉向真在發言中,支持江青關於文藝革命的講話,支持樣板戲,講得挺好

==========第532頁==========
    本來,在文革初期,中央戲劇學院的工作組是由解放軍軍事科學派出的,而葉劍英從1958年起直到1972年,一直就是軍事科學院的院長。所以這個工作組是支持葉向真的,葉向真還擔任了中央戲劇學院文革籌委會的主任。到了當年7月底,毛主席決定撇銷工作組後,葉向真馬上轉過來了,開始反工作組了。人家說,你根本沒受壓,反什麼工作組!?
    葉向真從支持工作組變為反對工作組的造反派後,名聲已經不小了。現在又在這樣的場合發言,就一下子轟動起來了,更成了中央戲劇學院造反派學生的代表,而且在整個文藝界也有了影響力。戲刷院校的,芭蕾舞團的,歌舞團的,好多文藝團體的造反派都聽她的,她
    一時成了文藝界造反派的學生領袖了。
    這以後,葉向真來找過我。那時李訥也來文革辦公室,葉向真也同她見過面,兩人談過很多關於文藝革命的事。
    從文革一開始,葉劍英的態度就很積極。在毛主席面前,他都是以一個堅定的革命左派面貌出現的。當時我也認為他反對彭真、反對劉少奇和鄧小平都是真實的。他尤其反對羅瑞卿,說羅端卿很不尊重他,也不尊重陳毅、聶榮臻、徐向前這些老帥,目中無人。
    11月28日文藝界大會後一天,在一個會議的中間,葉向真過來找我,說要向我彙報工作。當時在我兩旁的座位上都已坐滿了人,她就半蹲在我前面跟我說話。她說他們把李伯釗(楊尚昆的夫人,當時是中央戲劇學院的院長)給鬥了,還抄了她的家,把她的許多封資修的戲劇照片和衣服,就放在她的身邊給燒了。然後她又跟我說,我們不光要鬥李伯釗,還要鬥楊尚昆。我說,楊尚昆的問題當然比李伯每大,但他不是搞文藝的,跟他夫人不是一碼事。她說,那不管,也要鬥。“彭、羅、陸、楊”都要批鬥。她希望我支持他們。我說,鬥“彭、羅、陸、楊”,這可是件大事,得有中央的批准。我說了不算,你要去找總理。她說,哎,總理那麼忙,我怎麼找得到他。我說,你父親經常與總理在一起,你應該去聽聽你父親的意見,他是老革命了,有經驗,千萬不要自己亂來。她聽我這麼說,也就走了。

==========第533頁==========
    了12月初的一天中午,周總理打電話來問我,誰把彭真、羅瑞卿、陸定一給抓走了?總理說話的口氣很嚴厲。我忙說,總理,我不知道這事,我哪有那麼大的膽子啊?說完這話,我馬上想起葉向真向我問過要組織人批判“彭、羅、陸、楊”的事。我就把這件事跟總理說了一下。我這麼一說,總理就明白了
    後來葉向真跟我說,總理找到她了,要她把人交出來。她說,總理真是個談判高手,她根本就不是他的對手。總理兩句話就讓她答應了他全部的條件。總理說,你現在把人交出來,你要開會批判,經過我們研究批准以後,就交給你們去批鬥。你們不是還少ー個楊尚昆嗎?楊尚昆你們是找不到的。你現在把人交給我,到時候我把楊尚昆起交給你們去鬥
    那時,羅瑞卿住在醫院裡,陸定一剛搬出中南海,他們兩個比較好找。可彭真家裡的圍牆非常高,不開大門你是很難進去的。葉向真後來對人說他們先巧用計謀,混進大門,然後用聲東擊西的辦法押著彭真從小門走出去的。但我又聽說他們是找人先翻圍牆進去後把門持扌開的。彭真家那麼高的圍牆,可不是一般人容易翻牆進去的。總之那時葉向真也是個時代的弄潮兒,怪不得後來她復出後,在新潮流中她又轉身做回電影導演,執導《原野》,也引起不小的影響呢
    第二天,我在總理那裡遇到了葉劍英。我就說,葉帥呀,你女兒真行啊,競然把彭真他們都抓起來了。我是故意當著總理的面說這句話的,意思是告訴總理,抓“彭、羅、陸”是得到葉劍英支持的,與中央文革小組無關。葉劍英多聰明啊!他聽出我的話音來了,馬上就說,哎呀,我女兒一個小孩能有多大本事,她都是在江青和你們的指導下,才能做出這麼點事情。靈敏透頂的周總理早就從我們的對話中明白了一切,我也就不必再解釋了
    後來他們召開鬥爭“彭、羅、陸、楊”的大會,江青叫所有中央文革小組的人都不要去參加。她說,這是他們搞的事,咱們別去摻和。可總理不同意,總理說,這麼大的事,中央文革一個也不去,不太好。所以,後來總理就要我和王力、關鋒幾個人應卯式地去參加了

==========第534頁==========
    大會。江青叫葉群也不要去。但葉群后來還是去了,她是換了便裝,戴上帽子和大口罩,悄悄地去看的。她主要是想去看陸定一下場的。
    那個批判會開得很沒有水平,鬥彭真的時候就是喊喊口號,念念稿子;羅瑞卿腿揮斷了,就把他放在一個籮筐裡抬上去鬥,弄得群眾都看不下去;鬥陸定一的時候,陸定一很緊張,一直在大喊大叫;而鬥楊尚昆,就根本沒有拿出什麼材料,連竊聽器事件都沒說
    從那以後,我跟葉向真的聯繫就很少了,她有時來找我,我也有戒心了,跟她說話就比較少了。但當時她早已經認識了好些造反派組織的頭頭了。這女孩真厲害,沒幾天,她就把地質學院的朱成昭籠絡住了。朱成昭和她交好後,慢慢地最後就轉而聽她的,不聽我們的了
    後來1967年7月,葉向真帶著朱成昭一些人坐火車去南方。一路上,她肆無忌憚地謾罵江青和中央文革,而且打算偷渡香港。同去的人把情況緊急反映給了我們。江青看了這些材料,就把它拿到了總理那裡去,跟總理說,你看這些人都是怎麼罵我們的,他們還想偷渡去香港呢。總理看了以後對江青說,這件事,由我來處理,你們別管了。今後不會再“節外生枝”了。結果,總理與葉劍英商量後,把葉向真、朱成昭連同劉詩昆都一起隔離審査了。
    2、關於張霖之等人被鬥致死的事件
    張霖之是一位很早就參加革命的老幹部。自1957年以來,他就直是煤炭部長。在五十年代,煤炭部對煤礦的安全生產一直不夠重視,大、小煤礦經常發生礦難。一個礦難,就幾十,上百個地死人當時對發生的礦難事故,報紙上是有選擇報道的,但在內部有大量的通報。從每天的群眾來信中也常有礦難家屬寫來的血淚控訴。我和同事們看了都心酸落淚。所以哪個地方出什麼事,哪兒的煤礦又發生瓦斯爆炸了,是我們最害怕的事情。

==========第535頁==========
    為了強調煤礦安全生產的重要性,中央還在中南海瀛臺舉辦了個煤礦安全生產的展覽。毛主席也去看了。在展會上,他千叮萬囑定要保證煤礦的安全生產。後來只要是去參觀展覽的,解說的同志就會給你講,毛主席也來參觀了,並且一再叮囑我們要搞好煤礦的安全生產
    毛主席多次批示文件,要求煤炭部認真解決安全生產問題。他還戊來管經濟的領導同志一起談話,多次講到要注意工人的安全,特別要注意煤礦生產的安全。要安全第一,寧可少生產點,也要保證安全。毛主席早年在安源煤礦工作過,也下過礦井。他親眼看到煤礦爆炸以後,煤礦工人家屬帶著小孩都站在礦井上面等消息,他們的親人就在井下,不知是死是活。哭聲、叫聲連成一片,場面非常悽慘
    毛主席也多次找張霖之,要他解決這個安全生產的問題。說你們寧可把危險大的煤礦停產,也不能死人。還說,你們是為人民服務的。老百姓死了,你怎麼為他服務?一個工人死了,他的家就完了
    可是張霖之回去後,礦難依然是接二連三地發生,似乎什麼問題都沒有解決。而在三年困難時期,反映煤炭部領導和煤礦領導特殊化、多吃多佔國家對煤礦工人特別照顧的證物的信件也很多。這些信件反映的問題也大都報送給了毛主席。
    對煤炭部的這些種種問題,特別是安全問題,毛主席震怒了,說張霖之是不顧人民死活的“死官僚”。為了礦難的事情,毛主席還批評過總理。文革中,江青在文革小組會上提出批判張霖之的時候,總理也說,這個張霖之是怎麼搞的?儘管國家的外匯那麼緊張,但中央還是批了許多外匯給他,讓他去進口安全設備,可怎麼還是出那麼多事?
    1965年,劉少奇和毛主席在討論“四清”運動“二十三條”的時候發生了爭論。劉少奇當面質問毛主席,什麼是走資本主義道路的當權派?誰是走資本主義道路的當權派?你能舉個人出來嗎?毛主席認為,走資派就是老想走資本主義道路、不願意走社會主義道路的人。

==========第536頁==========
    這些人只知道維護自己的特權利益,不管老百姓死活。所以他接著文少奇的質問說道,誰是走資派?煤炭部長張霖之就是。
    儘管毛主席那時就已經點了張霖之的名,可他卻還是穩穏地坐在煤炭部長的位子上。文革開始以後,他又跟著劉少奇搞資反路線。各地煤礦、礦業學院的學生和煤炭部的群眾給他貼了大宇報,他就整學生,狠整給他提意見的工人、幹部。只要是給他貼大字報的,他就認為是右派,把人家給抓起來。劉少奇要“抓游魚,反干擾”,他在礦業學院搞的也叫“抓游魚、反干擾”,但到了煤炭部搞的就是“抓反黨分子、野心家”了,說這些人想利用群眾的不滿,利用群眾運動篡奪黨的權力
    文革運動中,我們還收到不少煤炭部群眾的來信,講張霖之怎麼大吃大喝,從大躍進時候開始,就一直是這樣。而且喝酒很厲害,喝的都是最名貴的酒。更嚴重的是,一個煤炭部黨組的成員來信掲發張霖之在酒後竟謾罵毛主席是秦始皇,專制獨裁。他罵主席,可能與毛、劉爭執時,主席點了他的名有關係。這些事,當時在煤炭部底下傳得很廣。所以康生說張霖之是彭真的“死黨”。中央文革小組的人也普遍對張霖之的印象不好
    1966年12月14日,中央文革在人民大會堂召開了一個北京市學生造反派組織代表的會議,江青在會上說,張霖之是彭真死黨,號召學生對他開展批判。到12月下旬,在總理主持的中央文革小組的會議上,江青又說,有個走資派,毛主席都點了他的名了,可是還沒受到批判,是不是有人包庇?江青講話後,總理也講話,說張霖之官僚主義,漠視煤礦生產安全,要組織批鬥張霖之。但是,光說要鬥,這沒有用,得有人去具體執行。江青在會上就要我去發動群眾批判張霖之。總理也同意要我去,他要我把為什麼要批鬥張霖之的道理向群眾說清楚。我當時對執行總理、江青的指示很積極,會後就到礦業學院去發動群眾,總理還叫我帶上幾個解放軍戰士一起去
    我去了礦業學院,找到了造反派學生,開了群眾大會,動員他們組織召開批判張霖之的大會。我在會上講了話,號召同學們、工人們要同張霖之作堅決鬥爭。但同時我在講話時也強調了,要聽毛主席的

==========第537頁==========
    話,堅持用文鬥,不用武鬥,不要打人。礦業學院和煤炭部的人也向我保證,不用武鬥。我的講話,後來都按原始記錄,印發全校師生各種小報紛紛轉載。記錄上面也記有我告誡他們要文鬥,不要武鬥不要打人的話。
    可是沒想到,鬥爭張霖之的大會一開,情況就起了變化。起先在煤炭部和礦業學院鬥爭的時候,還是比較文明的。可是上海一月革命發生後,全國各地的工人造反派都起來了。所以不少煤礦的工人,還有死難者的家屬,都來北京找張霖之討說法,許多人專門從外地趕來北京參加批鬥張霖之的大會。當這些煤礦工人,特別是那些在運動中捱過鬥和在礦難中死去親人的家屬參加進來以後,就不得了了。有些死難者的家屬控訴,說他們向領導提意見卻還捱了鬥,有的人還被打成反革命,被關了起來。這一下就激起了巨大的民憤。那些工人的手上都有勁,他們想到自已的委屈,那鬥爭時打起來是毫不留情的。礦院的學生們根本就攔不住。這一下張霖之就慘了,他確實是被打得很厲害的。他忍受不住了,在1967年1月22日上吊自殺了。我看過他的屍檢報告,上面說身上有很多的皮下傷,有青淤血斑。這當然都是被打出來的。
    張霖之死了,總理自然是很不高興的,他說,他也不好向毛主席交代了。總理在1967年2月17號(老帥們大鬧懷仁堂的第二天)的講話中,也講到了這件事情,說他很傷心,他連自己的部長都沒有能夠保護好。對待幹部不能這樣殘酷鬥爭、無情打擊。後來我還聽參加過“江青專案組”的人跟我說,張霖之死了以後,總理很氣憤,在我被捕之後,總理說,戚本禹打死了張霖之,把他槍斃都可以。可我還在上的時候,總理得知張霖之的死訊後,倒也沒有聽到他說過要槍斃我,那時,他仍然經常向我佈置工作。
    對於張霖之的死,我當然負有重大責任,我也一直感到很內疚我當時知道張霖之在底下民憤很大,所以應該考慮到可能產生的後果。但在組織批鬥的時候我沒有具體佈置人去控制批鬥現場,我沒有這樣做是我嚴重的失職。我不推卸這個責任。尤其是後來我聽說,張冧之在戰爭年代的表現很勇敢,是個能打仗的將軍,為革命作過很大

==========第538頁==========
    貢獻。而且從個人品德來說,他也是比較正派的,除了吃吃喝喝,沒有其他問題。
    就我所知,在文革中,倒還真有一個老幹部是在批鬥中被人打死的。雖然隨意打死人是完全錯誤的,但這件事卻是事出有因。他是北京一所大學的黨委書記,也是個資格很老的幹部。總理知道這人被打死後發了火,說這個人過去是有功的,怎麼把人家弄死了呢。他叫我去査,看是誰搞的。我帶著人去一査,情況就都清楚了。原來這是個連禽獸都不如的人。還是在文革前,他把他們學校的一個長得很漂亮的女學生給強姦了。那個學生被他強姦後神情恍惚,飯也不吃了,樣子很可怕。學校老師也不知道她是什麼原因變成這樣的,怕她出事,就把她的母親找來了。母親來了一問,那學生也沒具體說,只說是被領導欺負了,不想活了。她母親還以為是下面的老師或者幹部乾的,就堅持要找學校的最高領導告狀。結果就找到了那個黨委書記。那黨委書記一看她母親,長得比女兒還漂亮。竟把她母親也強姦了。強姦以後還跟她說,不準到外面去說,你女兒要什麼照顧都可以,否則就怎麼怎麼的威脅人家。她母親在被強姦的時候,反抗不了,就在那人的身上抓了一把皮肉下來,緊緊地拽在手裡。還把留著穢物的內褲也保存了下來。然後,那母親就對她女兒說,你的事我都知道了,你要堅強,不要怕。我們總有一天要報這個仇的。兩年不到,文革開始了,那位母親就去了學校。她很聰明,為保護女兒,她不講女兒的事,就講自己的事。她這麼一揭發,其他那些也被那個黨委書記汙辱過的女孩子也都站出來了。那個老幹部平時在學校是說一不二的,非常霸道,被他欺負的女孩子不是一個兩個的。他還整知識分子,整下面幹部,而且都整得很厲害的。這一次群眾起來了,就不得了啦!那位母親把她保留下來的證據拿出來給大家看,然後就拿去公安局作檢驗,檢驗的結果,血型跟那個黨委書記是一致的。群眾憤怒了,自發地鬧起來開批鬥大會,把那人打慘了。儘管當時中央有規定,在文革中不搞男女生活作風上的問題。可他這已經不是生活作風的問題了而是新走資派黃世仁和新喜兒的故事了。我把調査到的材料全部整理好,就拿去向總理彙報。總理一邊看一邊就用手拍打桌子,連聲道,這還叫共產黨!這是土匪、惡霸呀!我就問總理,怎麼處理?總理氣憤地說,不要處理了,把屍體燒了算了,不要再提了。我跟總理

==========第539頁==========
    講,那我去跟群眾也說一下,叫他們也不要再提了,這對黨的影響太不好了。總理說,對,誰也不要再提了。
    我寫到這裡,一直有思想鬥爭。因為當年總理說,不再提這事了。可我現在又提了。因為我考慮,當年就是因為沒有充分揭露黨內走資派,沒讓群眾充分認識走資派的真實面目,オ造成了今天在全國範圍內的資本主義大量復辟的現狀。
    3、江青與宋慶齡、康克清的糾葛
    文革初,上海一些別有用心的人打著紅衛兵的旗號把宋慶齡父母的墓碑砸了。宋慶齡誤以為是江青叫人去幹的,就罵江青下流。江青知道後氣得不得了。
    這事在當時鬧得挺大。一次我去主席那兒開會,宋慶齡在場,她問,誰是戚本禹啊?我站起來說,是我。她看了我一眼說,噢,是你啊。接著她什麼也沒說,就說,你坐下吧。我心裡知道,她可能是聽到傳言說,是江青讓我派人去砸她父母的墓碑的。其實她這是冤枉我了,我保護她還來不及,怎麼會派人砸她父母的基碑呢?解放上海的時候,上海地下黨就指令我們組織人民保安隊去保護她的住宅,我們忠實地執行了上級的指示。
    可是江青因為宋慶齡罵她也發了脾氣,在一次中央文革小組的會上對我說,她宋慶齡有什麼了不起的,你叫紅衛兵去“燒一燒”她(所謂的“燒”,是當時流行語,意思是“衝擊一下”,並不是真燒)當時總理也在場,可總理在會上一句話也沒說。回過頭,總理馬上就叫傅崇碧派部隊把宋慶齡的住宅給保護起來了。可他們等了三天,卻什麼動靜也沒有。一天,總理在開會時碰到我,就把我叫到會議室邊上的小房間裡去。他問我,那件事你佈置了誰去啊,是怎麼佈置的?我知道他問的是宋慶齡的事,我說,這事我哪能佈置啊。江青那是在氣頭上說的話,事後她也沒有再和我說起過。總理聽了說,哎呦,你可真是個好同志啊!

==========第540頁==========
    在此之前,總理已經命令上海馬上把墓碑修好。總理拿著修復後的照片給宋慶齡看,宋慶齡看到她父母的墓碑立得比以前都好,也知道自己是錯怪了江青,就向江青道了歉。後來毛主席知道了這事,他對江青說,你應該大度點,主動去看看她。那年的國慶節,我看到江青和宋慶齡在天安門上談笑風生的,又和好如初了。
    在中南海里面貼朱德、康克清的大字報,也是江青叫我去佈置的。前面第二部分第三章已提到,康克清和江青的矛盾由來已久,她和黨內那些老大姐都反對江青和毛主席結婚。在中央領導的夫人中只有陶鑄的夫人曾志和江青的關係尚好,曾志也是賀子珍的好朋友。還有就是鄧穎超,她也常來看江青,這可能是總理的意思,她自己心裡怎麼樣就不清楚了
    我組織了人在中南海里給朱徳和康克清貼了大字報。大字報的內容是要求總司令應該堅決支持毛主席,跟劉少奇劃清界限之類的,還說他過去反對過毛主席,應該檢討。之後又貼出了“勒令朱德、康克清出來看大字報”的大字報。朱老總倒是真的拄著柺杖出來看大字報。在中南海里碰到他們夫婦的時候,又有人上去圍著他們,問他們有沒有去看大字報,指責康克清在延安反江青。康克清也承認自己錯了,承認不尊重江青。
    後來我知道,毛主席對貼朱德、康克清大字報這件事是很反感的。但主席心裡也清楚,那是江青的主意,他知道她和康克清的矛盾大。所以在這件事上面主席一次也沒有批評過我。但是這件事我直到今天想起來都很不安
    後來,人民大學準備召開萬人大會鬥爭朱德。起因是人民大學的學生要批鬥他們的黨委副書記孫泱,而孫泱原來是朱德的祕書
    孫泱的父親孫炳文是黃埔軍校政治部副主任,那時是總理的助手。後來被國民黨殺害了。孫泱開始不知道,他在上海浦東中學讀書時,和蔣經國是同學,所以整天和他們混在一起,還參加了復興社後來黨組織和他聯繫上了,告訴他,他爸爸是烈士,他馬上跑到延安去了,人大的學生說孫泱是個特務,就鬥他。連孫泱的妹妺孫維世也

==========第541頁==========
    起被鬥了。孫維世是總理的養女,可不知什麼緣故,總理沒有很好保護孫維世,後來孫維世被批鬥而自殺了。現在人們都傳說是江青迫害了孫維世,這是莫須有的事。我沒聽江青迫害孫維世,倒是我知道葉群要迫害孫維世。葉群恨孫維世,因為孫維世在莫斯科曾經和林彪談過戀愛,葉群總怕她再來搶奪林彪。所以就抓住她在蘇聯加入過克格勃的事來整她。其實當時中國的共產黨和蘇聯共產黨都是共產國際的支部,經常互通情報,人員也可以互相調度。當時加入克格勃是光榮的事,不可靠的人還加入不了
    我過去對朱德反對主席的事,不很瞭解。江青向我講過朱德在井岡山反對主席的往事,所以我就支持了人大學生開鬥爭大會的決定總理知道後馬上把我找去,他跟我說,朱德並不是黨內最大的走資辰。這樣做不是在轉移大方向嗎?總理還說,上次中央開會的時候就有人鬥了朱德。我問總理,中央開會,我常來做記錄,我怎麼一點都不知道這個會呢?總理說,那是個絕密會議,你不能參加的。總理還說,總司令在那個會上交代說,他以前在井岡山的時候是有野心的,但也只是在心裡想想的,並沒有說出來。到抗日戰爭的時候也還有可到了解放戰爭就沒有了。解放戰爭時,那些大戰役,戰場死傷慘重,驚心動魄,都是主席親自指揮的,他只能做個參謀。那個時候他已經知道了,自已是沒有資格來當黨的領袖的。到現在年紀都這麼大了,就更沒有這種想法嘍。總理說,後來主席聽說劉少奇開會批鬥朱德非常反感。主席說,有人說朱德是黑司令,如果朱德是黑司令,那我就是黑政委了
    總理叫我馬上去取消人民大學的群眾大會。我馬上遵從總理指示,打了電話給人民大學,又叫祕書去人民大學說服他們取消了這個群眾大會。
    1986年我出獄的時候,那時總司令早已經去世,康克清還健在我給康克清寫了一封信,做了自我檢討。我說在這件事情上,我犯了錯誤。雖然我們撇銷了批判總司令的大會,但我們還是有錯。我一直沒有給你作檢査,是因為當時給你檢查的話,好像我在尋求什麼“寬大”,不是真心。現在我坐完了十八年監獄,他們加在我身上的罪

==========第542頁==========
    名,我都不承認。但在反對朱總司令這件事情上,這確實是我的錯誤,我現在向你作檢討。康克清的女兒後來在她寫的《我的父親朱德》這本書中寫了:戚本禹後來給我媽媽寫過檢討,認為他錯了,態度很誠懇,等等
    我的辦公室曾經與總司令的家在一個大院。總司令常到辦公室來看我們。他還送給我一本他手寫的《幽蘭賦》,上面寫了“本禹同志”,並蓋上了他的“朱德”大印。儘管那本《幽蘭賦》後來也被抄沒了。但每當想起它,就更增加了我對總司令的愧疚。
    4、批鬥彭德懷
    文革的時候,彭德懷是在四川搞大三線的建設。李井泉在廬山會議上和彭德懷鬥得挺厲害,彭德懷支持田家英批判李井泉,李井泉恨透了彭德懷。所以彭德懷到了四川之後,他對彭德懷看得很緊,把他的一舉一動不斷向中央彙報。我接到了一個西南局寫來的報告,就兩張紙,很簡單。上面說彭德懷現在在四川很自在,到處去看大字報並對自已的問題進行翻案。當他看到批判劉少奇反對毛主席的大字報的時候,他就笑,說,你們現在才知道反劉少奇啊,我早在1959年就反對他了,你們還鬥我呢。於是,我就和關鋒一起寫了一個報告,說彭德懷的翻案活動應該引起我們的警惕。
    我記得,1966年12月13日,在由總理主持的中央文革的會議上討論彭德懷這個問題。江青在會上說:我們忙得不可開交,彭德懷卻在那裡幸災樂禍,優哉遊哉的。她提出要把彭德懷帶回北京來進行批判。在討論中,包括總理在內,大家都同意江青的意見,認為應該把彭德懷調回北京來。但是怎麼把他帶來北京?開始想用解放軍去把他帶回來。總理說,讓部隊去帶不妥,還是由群眾去帶比較好。王力關鋒說,那就讓紅衛兵去帶。就這樣形成了一致的意見,讓紅衛兵代表群眾把彭德懷帶回北京。總理還說,不能坐飛機,要坐火車,因為飛機不安全容易出事,出了事說不清楚了。有人說,現在火車很緊張,又很亂。總理說,搞個專列車廂,他去眼衛成區傅崇碧說。然後

==========第543頁==========
    總理就叫我去與紅衛兵聯繫。我問總理,帶回來以後怎麼辦?總理說,帶回來就跟我說,下面的事我來安排。
    在中央文革開會作出了決定以後,14日上午,我就叫閻長貴通知朱成昭去辦這件事。朱成昭提出叫當時正在四川串聯的師生和王大賓主辦這件事。我知道王大賓這個人做事比較穩重,不會瞎來,就同意了。王大賓到成都後不久,有人向我彙報說,彭德懷把地質學院去的人給說服了,說得變成同情他了。我一聽不對,批評了地質學院的人,同時又趕緊找人通知韓愛晶,說地質學院對彭德懷的事不積極,拖拖拉拉,讓他去接著辦這事。韓愛晶對這個事很積極,二話沒說就堅決去辦了。我對韓愛晶說,如果他們不肯把彭德懷帶回來,那你們去把他帶回來。但最後還是王大賓他們把彭德懷帶回來的。彭德懷對王大賓說,你們現在オ反劉少奇,我在廬山會議上就反劉少奇了。你了]說我反毛主席,我不是。我是反劉少奇。王大賓很相信彭德懷的話,認為彭德懷案搞錯了,彭德懷是擁毛反劉的。這些都是王大賓跟我說的。王大賓這個人是比較誠實的,我相信他不會說瞎話
    王大賓把彭德懷帶到北京以後,就給我打電話說,“海瑞”帯到了。我問在路上安全嗎?他說我們連一根頭髮都沒碰他。我說,好,你們完成了一項重要任務,謝謝你們。與此同時,中央文革“快報組”的記者也跟我打電話告知彭德懷帶到了。當時,剛好中央文革在開會,總理、陳伯達、江青都在,我報告說紅衛兵已經把彭德懷帶回來了,等候指示,看送哪兒去?總理馬上說:好,行了,這個事情由我來安排,你別管了。他就到中央文革小組的辦公室打電話給衛成區找傅崇碧。我在他後面,聽到總理在電話囑咐說,吃住都要有保證,被子要多送幾床,別凍著了。總理又在電話裡說,彭德懷住哪兒,要保密,不準說。不準隨便拿去鬥,凡是要鬥,都得經過我批准。也不準到他的住處去圍攻。彭德懷的身體情況、思想情況都要隨時向我報告。總理把一切都安排妥當了,オ放下電話
    在1967年的7月,北京航空學院和地質學院聯合開大會鬥爭了彭德懷。在鬥爭大會前,北航紅旗在韓愛晶的主持下,先開了一個小型批鬥會,要彭德懷交代他反對毛主席的罪行。彭德懷不承認。韓愛晶衝

==========第544頁==========
    動之下,首先動手打了彭德懷一個耳光。文革結束後韓愛晶為了這個耳光也付出了很慘痛的代價。
    彭德懷一直是被總理安排在衛成區保護著。當時凡是要鬥爭彭德懷,都得直接向總理報告。連軍委、總政的人要鬥彭德懷,也得找周家鼎請示總理,中央文革小組沒有批准批鬥彭德懷的權力。沒有總理的同意,誰都調不動彭德懷,大家也都不知道彭德懷究競關在哪裡。
    文革結束後,來監獄審問我的人問我,為什麼要從成都揪回彭德懷。我就回答說,西南局有報告,總理主持會議作出的決定,我具體執行了。這些具體事實你們去査檔案就清楚了。他們就不再追問下去了。因為那時他們正好要解放李井泉,也要維護周總理。
    5、關於李立三的問題
    對於李立三的問題,我在文革中曾公開表過態,說他愛人李莎是蘇聯的克格勃。我當時是根據一些小報的揭發來說的。那時認為克格勃是給蘇聯搞特務的,所以就認為是有問題的。到文革後我看到了相關的調査,李莎與克格勃沒有關係。我感到我犯了陷人於罪的錯誤雖然後來沒人來追究我這個錯誤,但我心中一直都是不安的。
    李立三曾是由共產國際決定的中共黨中央的領導人,主持過中央工作。當年我之所以那樣表態,支持群眾批判李立三,是因為我對他印象不好。歷史上李立三對毛主席很不公正,他批評毛主席是右傾機會主義,還開除了毛主席的中央政治局委員和中央委員的職務,雖然並沒有開除黨籍。可是消息傳下去卻說是開除了黨籍,因此主席不能在紅四軍擔任黨代表了,只能當師長。
    本來,李立三是毛主席早年的朋友,主席有個回憶,早年,他曾在長沙的報紙上發了個徵友啟示,交了幾個朋友,李立三因為只見了面,沒說多少話,算半個。後來毛主席把自己開闢的安源煤礦的共產黨組織和工會組織,都交給了李立三,李立三因此在工人運動中出

==========第545頁==========
    了名。這樣他オ進入了中央,當上全國總工會的領導人。以後他到蘇聯取得了共產國際的信任,派他回來當了黨中央的實際負責人,但他回來以後,卻大整毛主席。我覺得這人太不地道了,有點中國人所說的小人得志、忘恩負義的味道。正好有華北局造反派提出要批判李立
    三,找到我,我就說了幾句話支持他們。後來,我向江青、總理彙報了這個情況,當時總理說,讓群眾批判他一下也好。李立三在蘇聯,捲入了共產國際的內部鬥爭,被送至西伯利亞。在延安開七大的時候,毛主席不計前嫌,仍說服大家選他為中央委員。那時他在西伯利亞,消息閉塞,根本不知道此事。是毛主席叫人與蘇共交涉接他回國,回國後又委以重要任務,讓他在哈爾濱參與東北局的領導。總理說,這些就是他,也是黨內同志最佩服毛主席的地方
    6、中央文革在運動中保護的一些老幹部
    事實上,江青在文革中保過很多老幹部。中聯部鬥爭王稼祥。江青知道了,就跟王力和我說,叫他們別鬥了。王稼祥在歷史上對主席是好的,他是有功之人。王力和我分別向中聯部和外交部的造反派做了工作,他們就停止了批鬥王稼祥。
    江青和李富春的關係特別好。她去了延安後,她的組織關係就是李富春給査清楚後恢復的。李富春那時是中央的組織部長,他又做過中央辦公廳主任。在延安有些人散佈江青的流言蜚語。李富春馬上找那些人來,訓斥了一頓。說,不許瞎說,再小廣播,自由主義,要處分。沒有的事,別造謠,再造謠,要負黨紀責任(李富春的原話)。李富春這麼一講,下面就不敢亂說了。所以江青跟李富春挺好的。文革時,誰要打倒李富春,江青馬上叫我去,說,跟他們說,不能反李富春。所以,那時國家計委和學部都有人貼李富春的大字報。我就去跟他們說了,不許反李富春。他們問為什麼?我說,沒什麼為什麼的,就是不許反。
    文革運動中,農口的造反派要打倒譚震林。但主席說,還是要保他。江青就讓我給群眾去做工作。我就在一次大會上說了,譚震林是

==========第546頁==========
    跟毛主席走合作化道路的,他反對包產到戶。我說,譚雖然有錯誤,但我們要看到,他和劉少奇、鄧小平不一樣。他在黨內是擁護毛主席,堅持走社會主義道路的。據說譚震林聽了以後還挺滿意,說“這小子總算講了幾句人話”。
    江青還讓我去保王震,事後王震還親筆給我寫來一封信,表示感謝。
    江青還幫很多老幹部說過話,像謝覺哉、江華(江華曾給主席做過祕書)。連犯了嚴重錯誤的葉子龍,江青都為他說過話,說他雖然但了嚴重錯誤,但他給主席做過很多事,在轉戰陝北時一直跟著主席的

==========第547頁==========
    第十六章張春橋處理上海“安亭事件”和中央召開
    工交座談會
    1、文革運動從學校向工廠和農村的發展
    八屆十ー中全會公佈“十六條”以後,一些工廠的工人也都紛紛投入到文革運動中。按照當時原有的規定,除學校以外,工礦企業等系統和農村的文化大革命運動,都以原來城鄉“四清”運動的部署來進行。並且規定,學校的學生不要到工廠、農村去串聯。但是在許多工廠裡面,一些工人因為在運動中給黨委和領導提出了意見,而被單位的領導或者是派到那裡的“四清”工作隊,打成了“反革命”和“壞分子”,還有些人甚至遭到了非法關押和拷打。從中央十月工作議提出批判資產階級反動路線之後,這些受到單位領導和“四清”工作隊錯誤鎮壓的工人們,就向中央文革小組寫來了申訴信,有些外地的群眾還來到北京上訪申訴。那時,我們接待了很多這樣的人。
    1960-1961年我曾在北京的長辛店二七機車車輛工廠和天津的機床廠呆過。1966年9月至10月就有二七廠的工人不斷寫信給我,有的還跑到釣魚臺來找我,向我反映廠裡文革運動的情況。我聽到當時國務院的一些主管工業的領導說,現在工廠也亂了,工人們都不幹活了。他們說,工廠可不能亂,工廠的生產一停,國家怎麼辦啊。於是,我就去長辛店二七廠裡看了一下。我在那裡看到的情況跟他們說的並不一樣。工人們照常在工作,各車間的機器也沒有停。因為大家知道,工業生產是社會化的生
    環扣一環的,你一個環節停下
    來,其餘的也都得受影響或者一起停下來的。所以,工廠的運動多是在下班後的時間裡搞的。一些工人去外面參加社會上的運動,也都是在業餘的時間裡去的。不然的話,他的工資也會受到影響。
    經過了解,二七廠有些工人確實因為給領導提意見,被定為壞分子”、“反革命”或者是“反黨小集團”。他們中間有些人還跟我挺

==========第548頁==========
    熟的,我知道他們都是好人。所以,我就表了態,認為這樣整工人是錯誤的。工人向領導提意見是合法的。廠領導應當聽取工人提出的意見,而不可以整工人。
    我在長辛店工廠的表態,馬上就在工廠和工人中間傳開了。好多工廠,像首鋼的工人都來找我,向我控訴工廠領導,要我支持他們。
    這些情況我也都向總理、江青和中央文革小組作了彙報。
    2、處理“安亭事件”與張春橋的政治膽略
    1966年11月10日上海爆發了“安亭事件”。上海造反派的工人在北京南下的“三司”紅衛兵和上海的紅衛兵的幫助下,聯合起來成立全市性的工人造反組織“工總司”。上海市委的曹荻秋在請示陶鑄以後,對“工總司”的成立決定採取“不參加、不承認、不支持”的“三不”方針。曹的這一決定得到了當時正在養病的陳不顯的支持。上海市委根據“三不”方針處理“工總司”成立大會,結果激怒了工人,於是上千名工人在潘國平、王洪文等造反派領導人的帶領下,擠上火車進京告狀,結果火車被上海市委下令扣停在離市中心30來公里的安亭車站上。工人們非常憤怒,攔車抗議,要求中央、中央文革表態,承認和支持他們的造反行動是革命行動。這就是震動全國的“安亭事件”
    “安亭事件”發生後,周恩來主持開會討論。陶鑄主張堅決要把工人的這種“不聽話”的勢頭打下去。國務院負責工業的幾個領導把難題交給中央文革,有人還有點看中央文革笑話的味道,這從他們打來的電話中就感覺得到。京滬鐵路當時是南北經濟大動脈。其實當時上海工人並沒有全線阻斷鐵路,但是他們攔車抗議影響了好些北上列車的班次,其中還有幾趟國際列車。所以國務院管工業的同志的意思是,你們中央文革不是支持造反派嘛,出了那麼大的事,你們去處理吧。如果我們處理不了,那麼他們就可以到主席那裡告中央文革的狀了

==========第549頁==========
    這件事我也立即彙集了情況向陳伯達彙報,會議決定請他出面來處理。他先以中央的名義給華東局的韓哲一發了一份電報;後又起草發了一個給工人的電報。陳伯達在電報中雖然表示同情工人,但並沒有承認他們是革命行動,也沒有承認“工總司”是革命組織。只是希望工人從大局出發,回去搞生產。陳伯達起草完電報就拉著我和他起簽字。我說,你是組長,你簽字就行了,幹嗎要我也籤呢,我算啥?他說,不行,有人說你是支持上海市委的,所以你也得簽字,免得人家再說你什麼。所以他硬是替我把名字也寫在了電報上面。現在如能査到當時電報的原件,上面應該還有陳伯達代我籤的名。但我堅持我不能與組長共籤,最後,電報還是以陳伯達一個人的名義發出。陳伯達為什麼說我是支持上海市委的呢?那是因為1966年4月初,我到上海組織工農兵學哲學的文章的時候,曹荻秋專門宴請了我,他還問我在上海地下黨時熟識的同志的情況。我有很多地下黨時的戰友在上海工作,他們跟我的關係都很好。我就向他提到顧志剛和張效浚,並說過這兩個人很有能力。顧志剛是我的人黨介紹人,張效浚是我在地下黨時的領導人。顧志剛當時已是市委機關的領導人,與曹荻秋關係很好。10月中央工作會議時,曹荻秋還請我幫他修改過他寫的檢討。所以陳伯達就說我是支持上海市委的
    發完電報,陳伯達還打算派人到上海去。他就找了我,說,我們要把工人勸回去。你在鐵路的二七機車車輛工廠工作過,有點經驗你去跑一趟吧。我說,我去不行。北京的工人,二七廠有問題我還可以去,首鋼我都不見得行,他們與北京老市委關係好,他們不見得會聽我的。上海工人我更不瞭解了,我恐怕處理不好。我建議說,張春橋原來當過上海市委的宣傳部長,又是上海市委書記處的領導,對上海情況他最瞭解,為什麼捨近求遠呢。
    最後中央文革小組開會決定由張春橋去處理“安亭事件”。張春橋一到上海就直接趕到了安亭車站現場,而沒有先去上海市委。他先跟工人談判,勸工人讓開鐵路,保證交通暢通。工人通情達理地讓開了鐵路。到11月12日,不到兩天的時間,鐵路交通就完全恢復正常。然後他又勸工人們回去,但工人們卻堅持要張春橋答應,為他們在資

==========第550頁==========
    反路線期間受到的冤屈平反,恢復他們的工人階級的政治權利。工人們還當著張春橋的面控訴了上海市委執行資反路線,鎮壓和迫害工人的事實。工人們的控訴使張春橋受到了很大的震動。但是,他並沒有在安亭答應工人提出的條件,只是堅持要工人們回上海去解決問題但他向工人們承諾,不處理好這件事情,他決不回北京。
    這時,張春橋受到的壓力是很大的。中央文革給他的任務,只是勸工人回廠,恢復鐵路交通。此外並沒有給他任何的授權。況且,上海市委在批判《海瑞罷官》中態度是積極的,與江青的關係很融洽。怎樣處理這件事,關係到中央文革與上海市委的關係,頗費躊躇
    張春橋從安亭回到上海就跟我通了電話。他問我對這件事情的度。我知道他一方面可能是顧忌我跟上海市委的關係;另一方面,他更想知道江青對這件事情的態度。我就在電話裡對他說,咱們也沒有什麼別的武器,不就是一分為二,辯證法麼?上海市委支持批《海瑞罷官》,那是正確的,我們不否認它;但是它執行資反路線,鎮壓群眾,那是錯誤的,就得檢査。他聽我這麼說,也放心了。我又跟他建議,這事你不要去和陳伯達多說,跟他說半天也說不清楚的。你應該直接找江青去說。後來張春橋給江青打了電話,江青在電話裡叫他不要有顧慮,怎麼有利於工人,怎麼有利於工人造反派的成長,你就怎麼做。
    最後張春橋簽字同意了上海“工總司”提出的“五點要求”,承認他們是革命行動,承認“工總司”是革命的群眾組織。這是文化大革命中,中央文革第一次與ー個大省市的工人階級簽訂的第一個支持工人群眾革命造反的革命協議書。它是文化大革命中具有歷史意義的重大事件
    張春橋回到北京以後,總理還表揚了他。總理當著我們的面對國務院負責生產的那些領導說,這事你們就處理不了。張春橋去,就把司題給解決了。不過,等總理轉身走開時,我聽到那幾個人就在嘀咕,我們算什麼呀,現在我們說話誰聽呀。人家可是中央文革的副組長啊。

==========第551頁==========
    可是上海市委對張春橋的意見就很大了,陳不顯從上海打來電話,質問陳伯達:張春橋作為一箇中央文革小組的成員有沒有這麼大的權力,繞過華東局,繞過上海市委就和工總司簽字承認“五條”?陶鑄等一些中央的領導,甚至陳伯達也都認為張春橋這樣做,是違反了中央關於在工礦企業開展文化大革命的有關規定。所以說,張春橋的簽字是冒著很大的政治風險的。但這件事不只是表現了他的魄力和膽只,也說明他對主席思想,對主席要把文革運動發展到工廠、農村,是有認識、有思想準備的。11月8日,他在和我一起見北航紅旗的戰士時,就支持他們去工廠串聯,與工人相結合。張春橋還說:搞工廠是方向問題,我們打算下一步應該這樣走。
    後來官司一直打到了毛主席那裡。毛主席親自主持了中央常委會議,主席說,總是先有事實,然後オ有概念的。沒有事實,怎麼能形成概念?沒有實際,哪能有理論?有時理論與實際是並行的。有時理論先行,但是實際總歸是第一位的。工人不先把革命鬧起來,哪兒來的幾條規定?總是先有事實後有政策的,這件事張春橋是對的,是應該根據現實改變過去的政策。過去限制工人参加文化大革命的一些規定脫離了群眾。
    3、在全國工交企業政治工作座談會上發生的爭論
    1966年11月16日開始,中央召開全國工交座談會。會議平時都是由陶鑄主持的,總理參加時則由總理主持。餘秋裡、谷牧這些當時管國家經濟的人、國務院各部部長、各省市管工業的書記和中央文革小組成員參加了會議。
    會上首先討論了由陳伯達起草的《關於工廠文化大革命的十二條指示》(草案)。這個文件是經過中央文革小組討論的。文件的主要內容是,指出工人階級是文化大革命的領導力量和最積極的因素,他們對這次無產階級文化大革命負有重大的責任,工礦企業的工人群眾起來進行文化大革命是大勢所趨,好得很,是不可阻擋的。同時指出,當前的問題,是有些單位的負責人,錯誤地把文化革命運動跟生

==========第552頁==========
    產對立起來,有的以抓生產為藉口,來壓制革命派,保護自己;有的則以不管生產,來為文化大革命運動製造困難。這兩種錯誤都是不顧大局,違背黨的方針,嚴重違反主席“抓革命,促生產”的指示。文件提出,工廠的工人群眾可以建立文革組織,可以串聯,可以與學生交流文革經驗。但必須堅持“八小時工作制”,文化革命必須利用業餘時間進行,每天三至四小時,不得佔用生產時間,同時又要讓工人同志得到必要的休息
    O
    可是在陶鑄的主持下,會議對中央文革小組提出的“十二條”採取了全盤否定的態度,把它說得一無是處。參加會議的許多人對文化大革命的牴觸情緒很大。劉瀾波、呂正操、呂東這些部長們為了發洩對文化大革命的不滿,竟大聲喧譁,離席鬨鬧,說到最後許多人都站了起來
    這樣就在陶鑄的主持下,由余秋裡、谷牧具體組織有關部門的人,草擬了一個與“十二條”相對立的文件:《工交企業進行文化大革命的若干規定》(簡稱“十五條”)。規定要求:工礦企業的文化大革命仍按“四清”部署結合進行,分期分批,正面教育,不搞“四大”,不搞串連,堅持八小時生產。
    我那時因為事情很多,所以沒怎麼去參加這個會議,可是總理好幾次都叫我去參加會議,他說,你對工業的情況比較瞭解,你應該去參加。我在私底下聽到陳伯達抱怨說,我們這些寫文章的人,只是小小老百姓,無權無勢誰也瞧不起。過去鄧小平看不起我們,現在這些部長們也同樣瞧不起我們。把我的稿子改得體無完膚,全部推翻,他門自已另起爐灶
    事情彙報到了毛主席那裡,毛主席否定了“十五條”。他叫谷牧等帶人先去幾個大城市,去聽取各派工人的意見,然後再回來討論。
    接下來的會議就由總理來主持了。總理讓國務院和中央文革小組起坐下來進行討論,以陳伯達提出的“十二條”為基礎,起草了《抓革命、促生產的八條意見》。經討論後補充為十條。

==========第553頁==========
    然後主席又讓林彪主持中央常委會來討論這個“十條”。林彪在會上講了話,他講得挺厲害,他說,這次工交會開得不好,一些人的思想很不對頭,需要來個180度的大轉變。他說,我們不應該是被動地、而應該是主動地讓這場革命進入到工廠、農村,進入到社會。文化大革命是“勢不可擋”的,我們不應該去擋,而應該上前迎接。革命不是要剎車,而是要擴大。要讓這場革命席捲每一個領域。林彪對工業是有自己的一套看法的,他認為,工礦企業要加強政治領導。林彪對薄一波的意見特別大,他專門批判了薄一波以前在工業戰線上的些做法。而這個時候,薄一波已經因為“六十ー人叛徒案”而被審査了,沒有參加這次座談會。
    總理也在會上講了話。總理說,總的來說,多數同志對文化大革命不理解,因此,發生牴觸情緒、埋怨情緒。他說,犯了錯誤不要緊,改了就是嘛!要負起責任來,不要誠惶誠恐。當年打仗的時候都可以上刀山,入火海:搞地下工作時可以坐大牢、下煉獄,現在還有什麼捨不得的?他還針對一些幹部害怕群眾的思想狀態說,要有思想準備,要經受得住考驗。過去因為工作錯誤所造成的惡果要接受教訓,受到教育,要準備接受考驗。把毛主席思想樹起來,準備吃苦掉肉。這些懲罰是我們過去的工作錯誤造成的,我們不承受誰承我們不入地獄誰入地獄?我們不入虎穴誰入虎穴?沒有一種精神準備不行。這個仗一定要打,做好思想準備,領導好了,也不至於那麼嚴重
    總理的這段話,後來經常被引證來說明總理對文革是抱著反對和抵制的態度的,是一種無可奈何的忍辱負重。這不符合事實。事實上,以我的瞭解,當時總理對文化大革命的必要性和重要性的認識與毛主席基本上是一致的,絕不是曲意奉承。在一些具體的做法上,由於所面對的問題不同,或者看問題的角度不同,他和主席以及中央文革小組會有一些不同意見。但是,一般在他知道了主席的意圖之後,他會馬上調整自己的看法
    總理當時在說完“我們不入地獄誰入地獄?我們不入虎穴誰入虎穴?”這句話之後,還對著一個領導幹部說,你當年是怎樣鬧革命

==========第554頁==========
    的?當年打仗,坐牢,入虎穴,下地獄,死都不怕,現今在無產階級專政條件下,搞文化大革命有什麼可怕?最多是掉點肉,生點病,罷個官嘛!大家要從整體來考慮文化大革命
    所以,我覺得總理對文革的態度是積極的
    4、工交座談會的重要意義
    在工交座談會上出現的這場爭論,對當時文化大革命運動的發展具有決定性的意義。工交戰線是決定文革成敗的生死戰場。文革運動光靠紅衛兵是不行的,國民經濟、國家大局還在工礦企業業。文革能不能搞好,就看工人階級能不能行動起來,行動起來後是站在毛主席這邊,還是站在劉少奇那一邊?所以,這並不是制定個“十條”或“十五條”的問題,而是我們要不要團結起工人階級,組織起工人階級,來同走資派以及他們推行的資反路線作鬥爭。
    其實,拋開對文革的態度,我認為古牧、餘秋裡這些人也都是好人。王力和谷牧的私人關係挺好的,在後來王力被審査後,康生提出,說王力以前參加過國民黨。這時,谷牧就出來說,王力參加國民黨是我們地下黨派他去的。谷牧那時是北方地下黨的負責人之ー。谷牧在王力失勢時候還出來替他說公道話,我對他印象就非常好。我和餘秋裡關係也很好。我崇拜英雄,餘秋裡是獨臂將軍,我覺得他很了不起。所以,我到外面去講話總喜歡拉著他一起去。這些總理都看到了,總理對我說,你祟拜英雄,尊重老幹部,這點很好。
    其實,大家都知道,像我們這樣一個大的國家,生產是一刻都不能停頓的。工廠、鐵路、煤礦、電廠,隨時都有大量的問題要處理。我記得恩格斯在哪裡講過,生產停頓兩天,一個社會就會混亂,就會維持不下去了。這是個常識性問題。
    我們中央文革小組也知道,中央文革這幾個人並不能掌管好生的。所以毛主席總是讓總理管生產,要中央文革和總理配合好,提出

==========第555頁==========
    的口號是“抓革命,促生產”,革命、生產兩不誤。我們一直都是努力配合總理工作的。
    當時的根本問題,並不是像一些反對文化大革命的人所指責的,是中央文革小組以抓革命來破壞生產。恰恰相反,是一些反對和抵制文革的人總是在千方百計地以抓生產來壓革命。而當文革運動直接影響到了這些人的切身利益的時候,他們就不惜以破壞生產來壓制革命
    工交座談會是文革的一個重要的轉折點。從這以後,工人階級作為主力軍的地位,參加到文化大革命運動中來了。文革運動進入到了個新的階段。

==========第556頁==========
    第十七章參加毛主席的生日家宴
    1、我對毛主席在生日宴會上講話的回憶
    1966年12月的時候,我們中央文革小組的成員就多次向主席說,希望在毛主席生日的那天與主席一起吃個仮,以為慶賀。主席一直未作答覆。12月26日下午4時許,主席機要祕書徐業夫打電話給我,並要我立即通知陳伯達、張春橋、王力、關鋒、姚文元,一共六個人,於下午5時到中南海主席家裡同主席一起吃飯。我特地問,要不要通知康生?徐業夫回答,不要。我隨即用紅機子分別通知了各人,大家接了電話都非常高興。
    5時前,我們就來到了中南海游泳池主席的住處。主席和江青在家裡接待了我們。那天一起在場的還有李訥、毛遠新、汪東興、徐業夫、吳旭君和服務人員。飯前,主席與大家閒話聊天
    主席說,今天過個生日,我七十三了。你們要辦慶祝宴會,這不好,因為黨中央有不祝壽的文件呢。我們自已在家裡簡單辦個家宴,請請小組的人,組長、副組長、組員。顧問就免了。這一年你們辛苦了,“五一六通知”、“馬列主義大字報”、“炮打司令部”、“紅衛兵大串連”
    波接一波,現在還沒完。
    主席又說,斯大林是七十三歲死的。他死了,資本主義就在蘇聯復辟了。社會主義堡壘被赫魯曉夫們從內部攻破了。我現在還不會死,但將來,資本主義會不會在中國復辟呢?這就要看這次無產階級文化大革命了。這個文化大革命是我們黨同黨內資產階級的代理人也就是走資派、黨內走資本主義道路的當權派的鬥爭。鬥爭也不是今天才有的,早就有了。但這一次是全面的鬥爭,從上到下,從紅衛兵到工廠、農村、機關,全國都鬧開了。

==========第557頁==========
    主席又對春橋和姚文元說,春橋、文元來了。你們想不想回老窩啊!上海可鬧得厲害呀!形勢很好呢!紅衛兵起來了、機關幹部也起來了,工人們也起來了,到處是火燒、批判、揪鬥、打倒,還有砸爛。他們還很注意鬥爭方式,誰是要火燒的,誰是要打倒的,都有區別呢。他們懂得掌握黨的政策。機關的文化大革命也很重要呢,過去講內外有別,是講牽涉國家機密的事情內外要有區別,不是講革命運動不能搞。文化大革命,內外都要搞,最重要的是工人們起來了!你們兩個人可以回去看看呢。他說,上海重要啊
    津、滬還有工業
    大省遼寧,是我們這一階段的重點。
    主席對關鋒說,關鋒也來了。你太瘦了,要多吃點肉呢!你的老子研究怎樣了?你送來的書,我還沒來得及看呢。關鋒主張老子是唯心主義的,陳伯達主張老子是唯物主義的。主張唯心主義的還有楊柳橋等人,主張唯物主義的還有任繼愈等人。兩派還在爭,統一不起來。主席說,在我看來,老子是客觀唯心主義。老子是周朝王室的官員,屬於貴族階層,但他同情農民,經常替農民說話,批評統治者壓迫農民,稅太重。所以出身貴族也可以革命進步呢!對人不能光看出身,我不贊成那副對聯:“老子英雄兒好漢,老子反動兒混蛋”,形而上學。哲學家也不能都打倒,高亨要保呢,楊榮國也要保
    差不多5時半的時候,人都來齊了,家宴開始。服務人員端上了八盤菜、一大盆湯水。菜有紅燒肉、燒魚塊、木須肉、臘肉青蒜,還有豆腐、青菜、馬紮菜(一種野菜)等。主食是廚師自做的壽麵和烤紅薯、玉米棒等。大家入座以後,服務員為大家斟上了黃酒。我們都舉起了酒杯,說,祝毛主席萬壽無疆!主席說,你們萬壽無疆!你們年輕
    正式就餐之後,大家的話語就比較少了。等到壽麵上來時,大家又要站起來祝酒,主席示意大家坐下,自已卻站了起來,他舉杯說“為明年全國全面內戰勝利乾杯!”“把無產階級文化大革命進行到底
    主席說“全面內戰”這四個字的時候,一頓、一挫的,說得很清楚,但是“勝利”兩個字的聲音就比較小。很多人可能都沒有聽清

==========第558頁==========
    楚。大家跟主席乾了杯之後。都在思考主席祝酒辭的意思。“把文化大革命進行到底!”是當時流行的口號,意思好懂。不好懂的是前句。那時文革運動中已形成革、保兩派,已經有了武鬥,這叫打內戰。可是反對武鬥、反對打內戰是毛主席的一貫主張啊,怎麼為它乾杯呢?而且還是“全面內戰”!大家都在思索,卻沒有人提出來問,江青也沒說話。主席似乎看出了大家對他話的不理解,在吃了幾口面之後,他又陸陸續續地講了,不僅是學生被鎮壓,機關裡的造反派工廠裡的造反派,也遭圍剿。沒有大民主,小民主也沒有,給領導提意見就是反黨、反社會主義。熱氣騰騰的群眾運動一下子被搞得冷冷清清。那些被造反派反對的領導人,過去經常要群眾無條件服從黨的領導,做黨的馴服工具。這次他們又挑動群眾鬥群眾,組織黨團員積極分子跟造反派鬥。於是,許多地方在群眾中形成兩大派,一派要革命造反,一派要保護舊秩序,炳派打起內戰,有些地方甚至發生武鬥。我們要支持革命造反派,給群眾宣講文化大革命的道理,團結大多數,爭取文化大革命的勝利。前一陣子,我們怕文化大革命一下子鋪開了影響生產,便想把工廠、農村的文化革命放後一步,哪知客觀事實的發展常常會打破我們的預想。學校、機關的革命造反派同工廠、農村的革命造反派結合起來了,一下子打開了文化大革命的新局面,上海就是這樣。中國的革命,知識分子一定要走與工農相結合的道路,才能勝利,五四運動是這樣,文化大革命也是這樣。明年全國的文化大革命都會走這條路。兩派的鬥爭會更激烈,但革命最後總會取得勝利。
    吃完飯以後,主席又和我們談了一會話。主席談的主要內容,就是要我們從思想和理論上全面批判資產階級反動路線。叫我們要抓大批判,並叫我們每個人都要寫文章。
    在談到寫大批判文章時,毛主席特地對我說,你也要寫。我就對主席說,我一直想寫一篇關於影片“清官祕史”,到底是愛國主義還是賣國主義的文章,因為從主席提出這個問題,到現在一直都沒有人做專門研究。毛主席說,好。我又說,可我對義和團那段歷史還不是很清楚。毛主席說,不要緊,你去寫。寫了給我,我給你看。

==========第559頁==========
    隨後,我們向主席道了別,然後各自回去了。
    2、貫徹落實毛主席的生日講話精神
    主席這次談話給了我們極大的震撼,我們都認為主席的這次談話非常重要。主席不僅概述了文化大革命的起因和過程,而且為即將來臨的1967年指明瞭工作方針
    第二天江青、王力就分別向總理和康生做了彙報,總理又把主席談話的精神告訴了陶鑄。總理和康生都認為主席談話內容深刻。總理說,主席講的內戰,意思是以毛主席為首的革命派同黨內走資派的鬥爭,是文鬥,而不是槍炮武鬥,打派仗。毛主席一貫反對兩派武鬥,打內戰。江青把總理的意見告訴了陳伯達,當時陳伯達正在與王力關鋒和我一起商議為《紅旗》雜誌起草元且社論。我們大家都認為以乎可以把“內戰”改成“階級鬥爭”。
    27日晚,陳伯達召集王力、關鋒和我四個人,根據毛主席的講話精神起草元旦社論。商定主題後,陳伯達、關鋒編句子、口述,王力記錄,我補充意見。凌晨草成未定稿,準備過一天再改。這篇社論的題目就叫《把無產階級文化大革命進行到底》,這是毛主席祝酒辭裡的一句話。而社論主題就是“在毛澤東思想的偉大紅旗下團結起來展開全國全面的階級鬥爭
    關鋒提出,我們把主席的話,作這樣的改動,是不是好。我說,在意思上並沒有多大的出入。再說,我們寫的稿子還要送給主席審閎的。這和田家英的做法完全是兩碼事。不用擔心。後來,主席在審批這篇文章的時候,並沒有再作修改。說明主席也是同意我們所做的改動的
    稍後,我們在中央文革小組的會議上,又討論瞭如何落實主席叫我們寫大批判文章的事

==========第560頁==========
    關鋒說,他準備從倫理道德觀上面,批判劉少奇的《論共產黨員的修養》。可是後來關鋒在寫這篇文章的時候遇到了一些困難,因為劉少奇的《論修養》再版時是陳伯達參加修改的。所以關鋒的文章在陳伯達那裡來回了好幾次。我聽關鋒講,陳伯達每次都拿去和他自己保留著的《論修養》修改的底稿核對,不是他改的部分就通過,是他改的,他就找各種理由出來阻攔,說什麼這個不是主要的啦等等。當初陳伯達修改《論修養》的時候是很積極的,比參加編《毛選》還積極
    姚文元本來是準備從批判電影《武訓傳》以來,文化戰線上的鬥爭歷史,來批判劉少奇的錯誤路線。可後來不知怎麼變成了批陶鑄了。本來姚文元批陶鑄的文章裡沒有寫批“懷疑一切,打倒一切和批“五一六”陰謀活動的內容,是毛主席給他加上去的。批“五
    六”到後來發展與演變成一場清査“五一六”分子的全國性運動。
    王力當時提出,他來批“三和一少”,“三自一包”。但後來他寫出了一篇批“三自一包”的文章。批“三和一少”則被武漢“七
    二O事件”衝了。那個時候王力正在外交部鼓動造反,所以他一批
    三和一少”,矛頭就成了對著陳毅了,甚至還牽涉到總理。王力自己說他主要是批判王稼祥的,可實際上外交的事情都是總理定的,王稼祥並不是主角。我每次看到王力在會上講批“三和一少”的時候總理的臉色總是很難看的。而且王力當時“左”厲害,他把“三利”又拔高到了“三降一減”。但這個文章後來沒有寫出來
    張春橋原來打算從社會基礎上,從走資派產生的社會根源上來批判劉少奇。不過不知為了什麼,後來這個文章一直沒出來。張春橋想問題比較深思熟慮,但寫文章比較慢
    我的文章,已經在主席那裡確定了主題。所以,從那天開始,我就向陳伯達請了假,經常一個人關在釣魚臺的辦公室裡或者家裡寫文章,好多事情我都沒有參加。

==========第561頁==========
    、我對王力整理的毛主席生日談話的看法
    主席的生日談話一直沒有向外面作過正式的傳達。所以許多人都是後來從《王力反思錄》裡面,看到由王力整理的“主席生日談話”的
    關於主席的這次生日談話,現在有張春橋、關鋒、王力、姚文元和我的五個版本。所有版本都只是事後的追憶,因為主席是在家宴上即興講的,我們都沒有做現場記錄。五個版本中王力寫的最長、最多,關鋒寫的最短、最少。關鋒的版本是閻長貴轉述的。據我所知,關鋒本人還有個整理稿,應該比閻長貴轉述的更詳細,現存於其後人處。我認為,在五個版本中與原貌差距最大的是王力的版本。家宴時間大約有一個半小時,除了吃飯,講話時間也就是幾十分鐘。主席談話是以聊天的方式進行的,中間春橋、文元、關鋒和我還插過話,所以不可能是長篇大論。王力整理的那篇生日談話有八千多字,除去他本人的評論,也有三四千字,很多話是他的發揮,並不是主席說的例如他說毛主席說“一切企圖阻擋工農參加文化大革命的論調都應駁斥。”“他同陶鑄分岐的實質就是這個。”我不記得主席這樣說過到196年12月底,主席還沒有公開批評陶鑄。再如不能亂抓人的一大段話,我記得那是主席在另一次會議上講的,生日家宴上沒有談這個可題
    王力在回憶中,對主席那天並沒講過的話,說了一大堆;而有些主席當時講過的話,他卻略而不詳,甚或說沒有。他說“有人說,毛主席說‘要開展全國全面的內戰””,“我沒記得聽他說過”。這不對,除他之外,關鋒、張春橋、姚文元和我都聽到主席講過“全面內戰”的話。而且我還記得在起草1967年元旦社論時,王力也議論過這句話,並表示他也不很理解主席這話的含義,可這時候他卻說他不記得了
    4、張春橋、王力、關鋒、姚文元對毛主席

==========第562頁==========
    “生日講話”的回憶
    附件①
    九六六年毛主席生日家宴情況
    九六六年十二月二十五日)
    張春橋回憶
    1966年12月25日,當我走進他的住所時,他正在同李訥、李實姐弟說話,空氣很活躍。見我進來,就說,“你想回老窩啊!”我一時腦子轉不過來,不知道他指的是什麼,直到他說:“上海形勢很好紅衛兵起來了,工人起來了,機關也起來了,打倒、火燒、批判,政策也好,可以回去看看。”我才明白他的意思。往下來,我驚奇地發現,上海的情況他比我熟悉得多。他善於把零碎的材料概括起來。又說到最近工作重點就是京、津、滬、遼寧一一我們本來是為他祝壽的,竟自變成工作會議了。中間還詢問關鋒:老子研究怎麼樣?他看我不懂,就解釋說他(關鋒)認為老子是唯心主義,陳伯達認為老子唯物主義的,統一不起來。我認為老子是客觀唯心主義者。主席在那樣繁忙的時候,還念念不忘哲學研究,這在我們黨內好像難找第個人了。在吃飯的時候,話倒不多了,空氣好像也不活躍了。陳伯達舉杯“祝毛主席萬壽無疆”他只回了一句“你們萬壽無疆!”就把杯子放下了。大家似乎也沒有什麼輕鬆的話好說。過了一會,吃麵了他忽然站起來,舉杯說:“為全面內戰乾杯!”大家雖然舉杯,但是我始終沒明白這杯酒的含義。事實上,後來的許多事都包括在這句話
    (摘自1989年1月張春橋給女兒維維的信)
    附件②:
    關鋒對毛主席一九六六年生日談話的回憶

==========第563頁==========
    (一九六六年十ニ月ニ十六日)
    閻長貴記述
    關鋒生前,有一次跟我說:“毛主席當時講的是:為開展全國全面的內戰乾杯!”我聽到後都怔住了,覺得不好理解,在起草《紅旗》雜誌元旦社論時把“全面內戰”改成了“全面階級鬥爭'。”關鋒這個記憶可能是對的。當時在場的戚本禹1967年1月10日在總政話劇團接見部分革命造反者時說:“現在形勢一句話,概括地講,全民的全國的階級鬥爭,各個戰線,各個地區,用火藥味的話來說,就是全面展開內戰。”(參見1967年3月北京玻璃總廠紅衛兵聯絡站編:《首長講話》,第1本,第84頁)我認為,這可以看作是關鋒記憶的一個佐證。顯然,如果毛主席沒有這樣說過,戚本禹是不能也不敢這樣講的
    附件③
    毛譯東七十三歲生日的談話
    九六六年十二月二十六日)
    王力整理
    我看到了不少國內的和國際的研究中國文化大革命的著作,都不知道或者忽略了毛澤東七十三歲生日的一次重要談話。這樣,對於“一月風暴”及其以後一系列重大事物的背景,對於文化大革命,對於毛澤東,就難以作出科學的評價。所以我先把它客觀地加以介紹,然後再提出我個人的看法
    九六六年十ニ月ニ十六日毛主席過生日,晚上(注:是下午不是晚上。】臨時通知,毛主席和江青請陳伯達、張春橋、王力、關鋒、戚本禹、姚文元到中南海的游泳池吃板。沒有林彪、總理、陶鑄、康生、李富春。我們到時毛主席早就在等著了。那天屋裡很熱

==========第564頁==========
    吃飯是按他的慣例,他招待外國人也是這樣,四菜一湯。今天每人力小碗麵條,還有烤白薯、煮玉米。吃飯前毛主席說了很多話。他從來不過生日,這次過個生日。這實際上是個重要的會
    這次毛主席的講話我印象很深的是,毛主席說“社會主義革命發展到新的階段,蘇聯復辟了,十月革命的策源地不行了。蘇聯的教訓說明,無產階級奪取政權以後能不能保持住政權,能不能防止資本主義復辟,這是新的中心課題。問題出在黨內,堡壘是最容易從內部攻破的。階級鬥爭沒有完結,無產階級文化大革命是同資產階級、特另是小資產階級在黨內代理人的全面較量,這種較量從奪取政權開始就存在。”毛主席說:“我這次搞了個文件
    五・一六通知’,廣
    播了一張大字報,搞了個紅衛兵大串連,大串連使全國連成一片。整個文化大革命的過程都是同資產階級反動路線較量,現在還在繼續。資產階級在黨內還有一定的市場,還有大批幹部世界觀沒有改造或沒有改造好,這就是資產階級在黨內的市場。”
    “他們為什麼能矇蔽群眾?因為他們是共產黨。共產黨打了天下,工人地位有了改善,農民得了土地,都擁護共產黨。這些人貪天之功為己功,把自己當成黨的化身。他們說什麼,就叫黨的領導,相信黨就要相信他個人。他們提倡不講原則,提倡無條件服從。不是服從黨中央的正確領導,而是無條件地服從直接上級。提倡盲從,提倡奴隸主義。我同他們的分岐,這是一個重大分歧。我不贊成他們保護自已,反對群眾,提倡盲目服從。我一直堅持,只服從堅持革命路線的正確領導,對危害革命的錯誤領導要批判。這是政治原則也是組織原則。要按照這個原則來做,並且要讓群眾也懂得,為群眾所掌握。這樣,走資本主義道路的人以及頑固堅持資產階級反動路線的人就繳械了。一個要把社會主義革命進行到底,一個要保存資本主義的秩序,老框框、老組織、老規矩。一個要革,一個要保,就是兩條路線鬥爭的繼續。”(注:以上兩段,多系王力自已的演繹,毛主席有這意思,但只提了兩、三句,沒有長篇大論
    毛主席說,最近時期出現新的局面,廣大工農兵起來了,衝破了各種阻力,建立了自己的革命組織,投入了文化大革命。另外,革命

==========第565頁==========
    學生起了變化,發展壯大了,提高了。革命學生到工人、農民中去,同工農相結合。還有一個特點,黨和國家機關的革命幹部起來造反了。主力是工人,沒有學生和工人結合也不行,沒有機關幹部也不行。中國現代史上革命運動都是從學生開始,發展到與工人、農民、革命知識分子和結合,才有結果。這是客觀規律。五四運動就是這樣,文化大革命也是這樣
    毛主席講話的概念是:全國全面的階級鬥爭。吃飯時毛澤東舉杯祝酒,說:“祝全國全面的階級鬥爭。”這話在吃飯前也說過。除上述的話外,他吃飯前還說了很多話。這些話在後來的文章中找得到雖然沒用黑體字,但思想是毛澤東的。“全國全面的階級鬥爭”,這話是準確地概括他對當前形勢和今後做法的想法。有人說毛主席說“要開展全國全面的內戰”,這次我沒記得聽他說過。他說的“全國全面”,是指的工礦企業和農村。他說一定要搞工礦企業和農村的文化大革命,不然文化大革命就會半途而廢。(注:這兩段王力回憶均不對。毛主席是提出了為明年全國全面內戰勝利乾杯
    “抓革命促生產”這一口號,毛主席說是抓革命才能促進生人的思想革命化了,オ能解決生產的方向道路問題,才能把妨礙生產力發展的舊的框框搞掉,搞出一套新的規章制度,才能推動生產力的發展。毛主席說,有人藉口抓生產來壓革命,他們關心的是自已的烏紗帽,他們關心的是保存資本主義修正主義的那些舊框框。他們害怕群眾革命到他自己頭上。他們過去靠舊框框吃板,離開舊的一套就不會走路,就不會說話。挑動群眾停止生產,挑動群眾鬥群眾,就是資產階級反動路線。沿著這條道路走下去,自已就要成為走資派。任何阻擋這場大革命發展到工人農民中去,一切抵制工人農民搞文化大革命的論調都應該駁斥,都是錯誤的。工人農民參加文化大革命是不可阻擋的歷史潮流,一切企圖阻擋的人都要被歷史潮流沖掉。毛主席說,他同陶鑄分歧的實質就是這個。(注:我不記得毛主席在此次談話時提到過陶鑄。)
    那時相當多的人包括我自已對此都不理解。原來說地委以下都不搞文化大革命。後來工礦企業和農村也要搞文化大革命了。這兩個指

==========第566頁==========
    示都是根據毛主席指示起草的,可是我這起草人之一,開始也沒有認到毛主席為什麼要做出這樣重大的改變。毛主席過生日的談話後我才知道
    毛主席還說:“鬥、批、改,改什麼?光在文化部門、機關學校改,改些什麼?整個國家文化大革命改什麼?作為社會經濟基礎的工廠農村還是老一套,那還改什麼呢?那就沒有目標了。”至今人們大概也還不知道這個問題的背景。文化大革命是個悲劇,毛主席沒有達到他原來設想的目的。有的人真的以為毛主席就是為了天下大亂,可是,自己打下的江山,為什麼要叫它亂?這次毛主席過生日才說得比較透徹。
    毛主席認為舊機器要改成新機器,日方法要改成新方法,舊秩序要改成新秩序,舊制度(不是說社會主義制度,是說舊的規章制度要改成新制度,舊紀律(對直接上級絕對服從)要搞掉。毛主席關於大民主的思想,就是這樣來的。他認為我們舊的一套同資本主義、封建主義、同蘇聯差不多。他認為大民主好,便於攻擊敵人,也能對各級領導機關、領導人直接監督,造成新的社會風氣。
    毛主席還講了無產階級專政是無產階級大民主的保障,沒有無產階級專政,不但沒有大民主,小民主也沒有。專政機關,必須保障人民的民主權利,專政機關要保障群眾大鳴、大放、大字報、大串連的正常進行,專政機關不能干涉甚至壓制,不能亂抓人。只能對確有證據的殺人、放火、放毒(放毒不是指說怪話反對領導,而是真正去放毒藥)、製造交通事故、暗害、間諜活動這些現行反革命要專政,依法制裁。革命群眾要發動起來,幫助監督專政機關,保障實現無產階級大民主。毛主席反覆講,放毒不是指的思想上的問題,思想反動的,堅持資產階級思想的,只要沒有違法,就不能抓。要擺事實講道理,同他辯論。他說,專政限於很小範圍。黨內問題,不管走資本主義道路的當權派也好,頑固堅持資產階級反動路線的也好,在黨內政府內、民主黨派內部,即使確有證據的特務,也要一個不殺。這條,文化大革命中我聽毛主席講過多次。這一點他是堅持的。但他沒有堅持大部不抓。可是後來擴大到對打倒了的大部都要抓了。他沒有

==========第567頁==========
    堅持過去提的大部不抓。(注:這一段以及下面所謂主席講話多系演繹。)
    毛主席說,看起來黨內兩條路線鬥爭還不能說已經解決了。他說,這個鬥爭不是文化大革命開始的,從一搞社會主義就開始了。究竟是搞杜會主義,還是搞資本主義?這兩條道路的鬥爭反映到黨內,就是兩條路線的鬥爭。他說,這一斗爭現在也沒有了。劉少奇之後這鬥爭還是在鬥。各級、各個領城都存在這問題。他們在黨內佔據領導地位,在很多方面都有影響。清除這些影響,使各方面、各領域從思想上解決問題,還要作深入細緻的工作,還要有很長時間的鬥爭
    毛主席說,一定要有革命領導幹部參加文化大革命,要打破清規戒律,打破束縛群眾的框框,到群眾中去,同工人農民學生在一起,參加鬥批改,實現機關革命化。要堅持分清兩類不同性質的矛盾,對領導幹部的批判要治病救人,團結大多數,團結兩個百分之九十五毛主席看來,越來越多的領導人會站到革命群眾方面來,支持他發動的群眾的革命運動。他說極少數不肯回頭、堅持錯誤、陽奉陰違、要兩面派的人,一定要被群眾打倒,這極少數人是“咎由自取”(這四個字毛主席用的是陶鑄的話)
    毛主席在吃飯前說了上面一些話。這是他提出的“全國全面階級鬥爭”的基本內容,也是他一月份號召全面奪權的根據。這也是他反覆強調反對無政府主義的根據。這一番話,也比較完整地表述了他發動文化大革命的思想。飯桌上沒有什麼話,只是祝酒說了一句。吃完飯閒談幾句各人就回去了。
    摘自王力《現場歷史》(牛津大學出版社,第100-104頁,1993年)
    附件④
    姚文元傳達毛主席的指示

==========第568頁==========
    (一九六六年十ニ月ニ十七日)
    徐景賢記述
    九六六年十ニ月二十七日那天下午,我們上海市委寫作班的成員們昨天剛剛吃過為毛澤東七十三歲生日祝壽的長壽麵,大家聚集在武康路二號的草坪上,商量著怎麼進一步揭發批判市委的問題。忽然,文學組的一個青年從樓裡奔出來叫我:“老徐,北京有長途電話!我趕緊跑到辦公室,拿起電話聽筒,裡面響起了一個十分熟悉的聲音
    夾雜著上海口音和浙江口音的普通話
    “徐景賢嗎?我是姚文元啊!今天要向你傳達一下主席的指
    戦,原來是文元。自從他調到北京去擔任中央文革小組組員以後幾個月來,總是我有事打電話找他,他從來沒有主動給我電話,特別是在市委寫作班宣佈造反的前後,我要頻頻向北京打電話,尋求他和張春橋的支持,很想傾聽他的意見。但是,電話相當難打,連通過紅色保密機也難以找到他,真是“眾裡尋他千百度”。當時,我心裡曾經多次嘀咕:“老朋友也搭起架子來了!”今天,他忽然主動打電話給我,而且要傳達毛主席的指示,真使我喜出望外。我趕緊掏出小本子準備記錄。
    姚文元在電話裡一反平常冷靜的語調,用一種按捺不住的興奮語氣說道
    昨天晚上我們中央文革的幾個人都到毛主席那裡去了,祝賀主席生日,給主席敬酒。主席很高興,他平時很少喝酒的,昨天和我們乾杯了。主席對上海的形勢很關心,他從中央文革的《快報》上看到了們造反的消息、。主席說,上海的形勢很好,工人起來了,學生起來了,現在機關幹部也起來了。我問主席:上海市委強調“內外有別”怎麼辦?主席說:“內外有別可以打破,機關的文化大革命很重要,機關的文化大革命一定要搞好。”

==========第569頁==========
    我一邊聽,一邊嗯嗯,把姚文元電話傳達的內容一字不漏地記了下來,心裡激動得熱血沸騰。
    姚文元接著說:“主席很欣賞你們的口號:‘火燒陳丕顯!揪出曹獲秋!打倒楊西光!砸爛常溪萍!'他說・火燒
    揪
    出
    打倒”、“砸爛’,這幾個口號的提法有區別,好!”
    姚文元最後說道:“主席在和我們碰杯的時候說:祝全國全面內戰開始!這一期《紅旗》雜誌將要根據主席的指示發表元旦社論,你門]要很好地思考一下這個問題。”
    我問姚文元:“毛主席的指示我們可不可以在市委機關革命造反聯絡站的範圍內開會傳達?”
    姚文元沉吟了ー下,說:“不要開大會,你們先在小範圍裡吹吹風吧
    我放下電話,興奮萬狀,奔到寫作班的草坪上,逢人便說:剛才文元同志來電話了!文元同志向我們傳達毛主席的重要指示了!”我想:我宣佈造反的時候,雖然有張春橋和姚文元做後盾,但心裡還是不很踏實的,現在毛主席他老人家親自為我們撐腰了,我還怕什麼
    晚上,在武康路二號寫作班二樓的玻璃棚陽臺上,由我主持開了個市委機關革命造反聯絡站骨幹會議。會上先由我傳達毛主席的指示,緊接著哲學組、歷史組、文學組以及市委辦公廳《支部生活》編輯部的人員紛紛爭著發言,有的噙著眼淚,有的莊嚴宣誓,大家的神情異常忠誠、肅穆。
    在討論中,我提醒與會者思考:“毛主席說的全國全面內戰開始了,中間有什麼樣的深刻含義?我們該怎麼做?”
    胖墩墩的朱永嘉說:“我們市委聯絡站比其他造反組織條件優越得多,我們要利用這些條件繼續開大會批市委。

==========第570頁==========
    從復且大學哲學系調到市委寫作班哲學組來的郭仁杰,操著山東口音說:“毛主席不是說“內外有別”可以打破嗎?我們把市委檔案室裡的檔案翻出來,把有關內容摘錄下,作為批判市委執行反動路線的炮彈。
    我覺得這些主意不錯,表態說:“可以,由我寫條子給市委書記馬天水批,過幾天組織幾個黨員進市委檔案室查檔案。這次批判市委的大會要以《紅旗》雜誌的元旦社論為口徑,由我們負責寫出發言稿,大會要和“工總
    農司(籌)
    紅革會”(“紅衛兵
    上海市大專院校革命委員會”的簡稱)等組織聯合召開,聲勢要大點。大會由黨校來的程綺華負責籌備,等備處就設在準海中路市委黨校
    切商量定當以後,夜已深了,我們對著毛主席的畫像,輕聲唱起了《敬祝毛主席萬壽無疆》這支歌。我邊唱歌,邊感到自己的身心激動得顫抖起來:這場全國全面內戰的結果是什麼,我還不能預計但是,我預感到自己將成為一場重大的歷史事件的參與者,在即將到來的全國全面內戰當中,我要堅定地站在毛主席的一邊…
    唱著、唱著,我驀然想起了復旦大學的紅衛兵在我造反以後送給我的一副對聯
    革命方覺北京近,
    造反才知主席親。
    今天,我更加深切地感受到這個“親”字,我把這個“親”字真正地融入到這首歌曲裡去了。
    我們唱得很輕、很輕,歌聲只在室內回落,因為就在市委寫作班隔壁的一幢樓裡,還住著一個市委書記和一個部長。時過中夜,他們家裡黑洞洞的,人們早已進入了夢鄉。我們不想驚動他們。當然,在沉睡中的他們,也萬萬不會想到:就從近在咫尺的市委寫作班裡場席捲全國的一九六七年一月奪權風暴,即將猛烈地刮起來了!

==========第571頁==========
    摘自徐景賢《十年一夢》(時代國際出版有限公司出版,2005年11月版第6-11頁

==========第572頁==========
    第十八章打倒陶鑄及中央文革小組的變化
    1、我所知道的陶鑄
    文革開始前,中央辦公廳是在劉少奇曾經住過的“甲樓”辦公,中辦主任汪東興、祕書局局長童小鵬和我的辦公室都在那裡。1966年5月的政治局擴大會議後,陶鑄調來中央當中央書記處常務書記兼中宣部長,中央辦公廳的工作就由他來領導了。他剛調來北京,還沒有辦公的地方,於是我們就把我們辦公的地方騰給了他。我和汪東興搬到丙樓,童小鵬搬去了丁樓。從那個時候開始,我與陶鑄接觸多起來了。他管辦公廳,是汪東興的領導,也是我的領導,祕書局有什麼問題,或主席有交待的事情,我都要向他彙報或者商量。我那時除了要向江青彙報工作之外,還要把中央書記處每次開會討論的內容,和會議所作的決議寫一份正式的報告,經陶鑄簽字後,發給主席和各位中央常委。陶鑄文字功夫很好,我寫得不妥的地方,他都會作修改。在他剛來不久的時候,他跟我講過不少他對毛主席的思想的體會,講他遇到困難,都是努力用毛主席的思想來分析現狀,尋找解決方法。這給我特別深的印象,我覺得他是毛主席的好學生。他還曾詢過我個人的經歷,我說我是個中學生,在上海参加地下黨,幾句話就介紹完了。他待人比較平等,也向我講他自己的歷史。他說,我是犯過錯誤的啊?我一愣,我那時沒有聽說陶鑄犯過什麼錯誤,就問你怎麼會犯錯誤的呢?他說,人人都會犯錯誤的,我在高崗的事情上就差點陷進去。是毛主席批評教育了我。他說,他跟高崗的關係不錯,在“高饒事件”之前,高崗到他那裡去過,講了一些看法,他也發表了些看法,其中有贊成高崗意見的。陶鑄說,後來中央沒有追究我,不過我自已知道是犯了錯誤的,我向主席作過檢討。我與陶鑄認只沒多久,他就把他自己犯的錯誤都跟我說了,我就覺得這個人挺坦蕩,所以對他很尊敬。當時我們的關係挺好。

==========第573頁==========
    陶鑄有時會和我談起共產主義理想,這在我接觸到的中央領導中是比較少見的。從他和我的談話中,我感覺他是一個有理想的人,他對共產主義是有興趣、有研究的。不過他自己的生活卻是很講究的,他很會享受。他家裡用的東西在當時都是比較高級的,有些東西都不是用錢能買來的。江青到他廣州的家去過,說他那家眼貴族豪門的家樣。我看到過紅衛兵送來的他家中擺設的照片,那些東西確實是好。陶鑄到中南海以後,選擇居住之處,左挑右挑,就挑了以前楊尚昆住過的“萬字廊”,那是中南海里最華麗的院落。在審美觀點上他們兩個倒是同氣相求的
    那時,中央開會的時候,陶鑄指定由我、王力、穆欣做會議詞錄,然後由我們給他起草報告。他的要求很嚴格,記錄哪幾個主要問題,有什麼意見,哪個記錄寫得不對了,他都親自看過、改過,然後才給主席送。他還私底下要我把我和主席聯繫的情況經常和他通通氣。有一次他甚至還批評我,說主席那裡有什麼意見,你應該及時地告訴我們嘛。我嘴上答應,卻並沒有照辦。因為主席沒有讓我去說的事情,我是不可以隨便去跟其他中央領導說的,這是鐵的紀律,是最大的組織原則。主席的機要祕書知道的比我還多,但他們都是不該說的話一句也不說的
    2、陶鑄與陳伯達、江青的分歧
    陶鑄剛來中央,就在好幾次會議上對陳伯達的講話有看法,他在會上就批評了陳伯達。這兩個人從一開始就有點“針尖對麥芒”。陳伯達喜歡挑陶鑄的毛病,陶鑄也喜歡找陳伯達的問題。其實也都不是什麼大問題,至少我沒有聽到過有什麼原則性的分歧。兩個人關係就漸漸地不太好了,後來就發展到經常互相拆臺。在這兩個人當中,說心裡話,當時我還是喜歡陶鑄,不喜歡陳伯達。這除了前面說的陶鑄待我平等之外,再就是我喜歡陶鑄的文章,喜歡他寫的《松樹的風格》。他寫得不錯,文筆簡潔生動,有古文功底,我對有古文底蘊的人是特別尊重的。陳伯達雖然古文也非常好,但他說話總是嘟嘟囔囔

==========第574頁==========
    的,而且牢騷又太多。總是對這個不滿意,對那個不滿意,甚至有時對毛主席也會流露出不滿意,埋怨毛主席對他不重視。
    但隨著文革運動的發展,情況就不對了。陶鑄在派工作組的問題上傾向於劉少奇、鄧小平。對他們搞得那一套,從來都是輕描淡寫不向毛主席如實彙報。陶鑄一到中央,就跟劉、鄧跟得很緊。他公開說,鄧小平是他的老師。他就是要拜鄧小平為師。對這個,林彪很忌諱。我有一次聽江青對葉群說,他陶鑄說什麼也是林總的部下(陶鑄原來在“四野”擔任政治部主任,是“四野”的“104”),怎麼去拜鄧小平為師?再說鄧小平的文化比他低呀,他拜他什麼師啊?所以陶鑄不但跟陳伯達的矛盾繼續加深,而且又跟江青鬧起了矛盾。陶鑄對江青意見很多,江青也對他很有意見。
    在八屆十ー中全會上,他成為黨內排名第四位的中央常委,又是書記處常務書記,還兼任著中央文革的第一顧問。他等於是取代鄧小平當了總書記(鄧小平那時不大管事了)。在陶鑄的眼裡,江青是比他小一輩的。這些人都是很講究輩分的,在他的眼裡,毛主席、周總理、朱德,是一輩的,陶鑄把總理看成大哥,他見到總理總是很恭敬的;而他們這些人包括林彪、陳雲、鄧小平是一輩;下面的“紅軍”是一輩:“抗戰”的又是一輩;完了就是“解放戰爭”的一輩。你要讓“解放戰爭”的去領導“抗戰”的,是很難的。那江青比陶鑄小輩都不止了。所以他和江青發生矛盾就不好解決了。而且陶鑄是有理論的,什麼事情他都能講出個道道來的。就是錯的東西,他也能講出
    一個似是而非的道理來。陳伯達、江青都拿他沒辦法。江青和總理有時也有矛盾,但他們兩人的矛盾好解決。
    事實上,陶鑄對文化大革命,抽象的他都擁護,但到具體的,他都反對。談到那個幹部搞特殊化、壓迫群眾了,陶鑄就馬上給人家辯護,說要保。其實他也不真知道下面幹部的情況,好多人其實都是兩面派,他那些搞特殊化甚至貪汙腐化的不好的一面怎麼能讓你知道啊。更不用說好些人又都是官官相護的。陶鑄對兩廣、兩湖的幹部尤其要保。所以他的態度和中央文革的大都不一樣。如果都按陶鑄那樣做,那你文革也不要搞了。按中央文革的想法,幹部如有嚴重的問

==========第575頁==========
    題,應該到群眾裡面去接受群眾對你的批判,也就是所謂“燒燒”。作為共產黨的幹部,你是為人民的,你怎麼害怕群眾呢。毛主席也說,可以“燒一燒”,但不能“燒焦”了。底下的群眾,造反派看到你幹部有大問題,當然是很憤怒的。當然其中也確實是有懷疑切,打倒一切的傾向。那時陶鑄也說要“懷疑一切”。一次他跟鄧小平一起去人民大學接見學生的時候就說,除了毛主席、林副主席不能懷疑之外,其他的都可以懷疑。後來這就被批評為“懷疑一切”。但這只是表面的,他實質上的意思是除了鐵板釘釘的大案、要案,是不能懷疑一切,不能打倒一切的。誰都不可以懷疑,那你還能搞文革嗎?陶鑄其實是打著“懷疑一切”的旗號來反對“懷疑一切”。他是什麼都保的,有什麼懷疑一切呢?江青說陶鑄是最大的“保皇派”是沒說錯的,他確實是到處保。
    陶鑄在貫徹劉少奇的資反路線的時候是很堅決的。王任重從文革開始就是堅決搞資反路線的一個人,陶鑄則死保王任重等人。王任重在湖北斗學生、整工人,把人家搞得很慘。還把李達都迫害致死了。到了批判“資反路線”的時候,受王任重壓迫的群眾就起來造王任重的反。還有劉志堅,他也是中央文革小組的副組長,又是全軍文革小組的組長,總政治部的副主任,可他在總政系統搞“資反路線作常厲害,整了很多人。王任重跟劉志堅在抗戰時一起打過遊擊,生死之交。兩個人相互死保,而陶鑄又對他們兩個百般維護。所以他們
    三個,一個是中央文革第一顧問,另兩個都是中央文革副組長。三個人互相呼應,給別人的一種印象,他們像是一個小集團,而且常常和中央文革其他人唱反調
    陶鑄對鄧小平很有好感。1966年國慶節,毛主席在天安門城樓接見革命群眾和紅衛兵的時候,身邊並沒有鄧小平。可在報紙上登出來的新聞照片上,陶鑄卻把在主席身邊的陳毅的頭去掉,換上鄧小平的腦袋,造成鄧小平出現在毛主席身邊的假象,被人稱為“換頭術”。這件事被新華社揭發出來了,拿到了中央的會議上。在懷仁堂開會的時候,我看到陳毅大發脾氣,罵道,他媽的,龜兒子,x你祖宗,把我的腦袋都給割了!這時,陳伯達也不出來勸,在那裡吃吃地笑。總理

==========第576頁==========
    說,這事就不要再鬧了,糾正過來就是了。可照片已經印在報上了怎麼糾正?
    3、關於我寫給人民教育出版社幾個同志的一封信
    1966年12月中句,閻長貴送來了一封他在人大讀書時的幾個同學寫來的申訴信。他的這幾個同學是在人民教育出版社工作的,因為對陶鑄有一些意見,貼了陶鑄的大字報,都被打成了反革命。閻長貴再央求我想法救救他的同學。於是,12月20日,我就給那幾位同志寫了封信,對他們提出的申訴做了一個答覆。我在信中說
    我對你們部裡的事情,沒有調査研究,不能講什麼意見,希望們根據十六條和紅旗雜誌社論的精神進行討論,將教育部的文化大革命搞徹底。教育陣線是文化大革命的重要陣地,希望你們高舉毛澤東思想偉大旗幟,用毛澤東思想佔領這個陣地。關於xxx等五位同志給陶鑄同志寫大字報的問題,我個人認為是可以寫的。對這張大字報有不同意見,可以辯論。但是說這張大字報是反革命”的大字報,針對這張大字報說:“誰反對陶鑄同志就砸爛他的狗頭’,這是錯誤的。有人把貼大字報的人說成“反革命”,進行圍攻、鬥爭,甚至扣押他們,更是錯誤的;任何人都沒有權利這樣做
    文封信沒有經過主席,也沒有經過江青、陳伯達他們看過就發出去了。不過我知道,我寫這個信他們是不會反對的。因為對一箇中央領導人提點批評意見,就說人家是反革命,那還有什麼大民主啊
    我寫了信以後,見到陶鑄我還跟他說過,教育出版社有幾個人因為給你提了些意見,被打成了反革命。我跟他們說不能因為給你意見,就把人家打成反革命。陶鑄說,對。是這樣的,不能說反對我就是反革命嘛,這我早已經說過的。從他的話聽來,他對我這封信,也並不介意

==========第577頁==========
    後來我的這封信在紅衛兵小報上登出來了。就在這事發生不久,陳伯達、江青與陶鑄的衝突表面化了,到1967年1月4日,陳伯達就公開提出要打倒陶鑄了,江青也跟著說要打倒陶鑄。因為這兩件事相隔很近,所以直到現在還有人把我給人民教育出版社那幾位同志的信,說成是要打倒陶鑄的信號。其實不是這樣的。雖然我當時對陶鑄也已經有了些看法,但直到1966年12月我沒有反對過陶鑄。那時我經常要向他請示工作,每次開會他都在,總理在是總理主持會議;總理不在,就由他主持會議的。我寫那封信只是因為聽了閻長貴的反映,為給陶鑄貼大字報的人作開脫,並沒有要打倒陶鑄的意思。可是後來閻長貴寫文章揭發我,說我的信貌似溫和,實含殺機。他似乎忘了這封信實際是他來求我寫的,而且信裡的許多話,當時他還嫌我說得太平和呢。
    4、陶鑄是怎麼被打倒的
    到1966年11月16日召開的工交座談會上,陶鑄和中央文革小組的矛盾就公開化了。稍後,在一次接見揪鬥王任重的學生造反派的會上,陶鑄又和陳伯達、江青當面發生了衝突。於是陳伯達在12月27日、28日周總理主持的會上說陶鑄與劉少奇、鄧小平是一夥的,是陶“二世”(劉少奇是“一世”),把陶鑄也列為走資派。江青也跟著在會上說要打倒陶鑄。葉劍英等人到主席那裡去告了陳伯達和江青的狀。12月29日上午,在主席主持的會議上,主席批評了陳伯達、江青,還為陶鑄說了話。而到了1967年1月4日下午,陳伯達、康生、江青在接見“武漢赴廣州專揪王任重造反兵團”時,陳伯達、江青在講話中公開批評陶鑄。1月5日,陳伯達、江青的講話就已印成傳單公開,大街上貼滿了“打倒陶鑄”的大標語。到2月6日,2月10日,毛主席兩次在會上就陳伯達、江青公開發表批評陶鑄的講話,嚴厲地批評陳伯達、江青。毛主席說:陳伯達你這是“一個政治局常委要打倒另個政治局常委”,是“突然襲擊”。你過去老在我和劉少奇之間投機。陶鑄在廬山表現比你好,你還動搖呢!江青你自以為是,目中無人。打倒陶鑄就是你們兩個人乾的,你們要好好檢討!批得很厲害

==========第578頁==========
    陳伯達回釣魚臺後為這事大哭,喊著要自殺。主席說:“一個禮拜之內,中央文革小組自己開會對陳伯達、江青進行批評”。還說,“要是你們中央文革沒有人敢批評他們,那我就自己找人來批評”。我聽總理說,當時陶鑄對主席很感激,他反過來還為陳伯達和江青說情希望主席不要生氣,也不要叫陳伯達和江青再檢討了。主席當時的意思是,陶鑄是中央八屆十ー中全會選舉的新領導,有不同的意見可以提,但不能動不動就打倒
    按照主席的指示,文革小組專門開了一個會,陳伯達、江青都在會上做了檢討。會上大家對陳伯達、江青也進行了批評。我出獄後,從歸還我的部分書籍裡,意外發現了一張康生寫給我的便條,使我回想起來當年開會時的一些情景。康生在會上運用了一句典故來批評陳伯達,說你到處自稱是“小小老百姓”,其實是曄眾取寵。由於我在會上沒有聽清楚康生用的典故,散會後,我問了康生。康生就在一張紙上面寫下了這樣兩句話:“謙,美德也,過謙則近於詐;默,懿行也,過默則進於奸”。並註明了(見“一タ話”)。從這張紙條上所留下的內容來看,也可以看到當時開會對陳伯達他們的批評是很嚴肅的
    但是,在1967年1月8日,在一次中央會議上,主席講話對陶鑄是不滿的。說陶是鄧小平介紹到中央來的,這個人不老實。他的問題是紅衛兵起來後才解決的。曾志對此講話有疑問,寫信問主席,主席未作答覆。雖2月10日後就此事開會批評了陳伯達、江青,而不久當江青、陳伯達再次提出要打倒陶鑄時,主席不講話了,陶鑄最終還是被打倒了。由上可知,毛主席對陶鑄問題的認識與處理是有反覆的。這當中到底發生了什麼回事?為什麼主席最後還是同意打倒陶鑄?據我現在的分析,這個轉折可能與這期間發生的以下幾件事有開。
    第一件事,江青對陳伯達在捱了主席批評後哭著要自殺很反感,她批評陳伯達“沒出息。”但她也怕陳伯達真的自殺。因為那時陳伯達翻出了馬克思女婿拉法格的一句話,說“共產主義者在某些情況下的自殺也是英雄行為”(我未査對,大意是如此)。所以江青就專」跑去安慰了他。江青跟他說,對主席的批評,我們聽著就是了,不要

==========第579頁==========
    同主席硬抗。主席的脾氣你還不知道?不要同他頂。主席常說“春雨潤物細無聲”,主席相信的是材料。我們應該把材料收集了給主席看,讓主席認識陶鑄這個最大的“保皇派”的真面目。而且光我們說不行,要讓群眾來說,主席最相信群眾了
    於是,陳伯達、江青就真這樣做了。她叫我們在紅衛兵的小報中特別是廣東、湖北的小報),把所有批評陶鑄、王任重的信息都集中起來,送給主席去看。同時又叫我去查陶鑄和王任重在那段時間裡所批發的文件。這一査就不得了啦,原來我們誰都不知道,在劉少奇1966年6月20號批轉了北京大學《九號簡報》的中央文件之後,中南局接連發出了五個正式文件,要各級黨委堅決貫徹落實。在所有中央局裡面,中南局所發的堅決執行“資反路線”的文件是最多的
    早在6月份陶鑄就根據劉少奇的指示,支持在北京各大學開展反右派、反干擾運動,號召打殲滅戰,要追根,要在群眾中進行排隊摸底
    1966年7月初陶鑄有一次在北京大學的大會上講話說,反對工作組就是反對黨的領導,反對黨的領導就是反革命。要絕對服從黨的領導,沒有商量餘地,要群眾抓住反黨這一條掀起一陣打倒反革命的風暴
    劉少奇、鄧小平在主席回京前,還批發了中南局寫的《關於文化大革命的經驗報告》,說學生中有很多右派,要等他們充分暴露後,及時反擊。廣東省公安廳還用對付現行反革命的特種技術手段,來偵察大專院校的學生動態,被偵察的對象有好幾百人。有一個學院竟有
    四五個班級被列為嚴密偵察的對象。在陶鑄等人策動下,有許多工人、學生被捕、被打、被審訊。僅武漢市,在不到一個月的時間裡就逮捕了四五百人,而且都給他們戴上了手銬腳鐐。甚至還有被判處死刑的。王任重說這次運動,湖北要抓三四十萬個右派。
    直到主席1966年7月18日回京前,陶鑄和王任重還在向中南局髮指示說,這次運動要打擊的右派,可能比1957年反右運動時還要多。如

==========第580頁==========
    此等等。這樣的材料至少送上去有幾十件之多,即使毛主席只看了這些材料的一部分,也會對陶鑄的看法發生改變的。
    第二件事,在1967年初的時候,具體時間記不準了,中南海西門來了一個紅衛兵模樣的人,但他的年紀看上去已經不小了。他給毛主席送來了一份材料,說要告陶鑄。材料上寫著,他的生母是陶鑄現在的夫人曾志,他的父親姓蔡,叫蔡協民,是一個老革命。當年是毛主席辦的廣州農民運動講習所的第一屆學員,是主席的學生,後來還給毛主席做過祕書。主席曾說他是一位好同志,對革命很忠誠。蔡協民在30年代為黨做地下工作的時候被捕了。那時陶鑄和曾志都是地下黨的領導。曾志很漂亮,已經與蔡協民結婚了,可陶鑄卻在暗地裡追求她。蔡協民被捕後,陶鑄就把曾志追到手了。那時候也沒什麼離婚、結婚之類的手續,陶鑄就跟曾志同居了。不久曾志生下來一個孩子但那是蔡協民和曾志的孩子。曾志把這個孩子送到孩子奶奶那裡去了。那個紅衛兵模樣的人說他就是那個孩子(他拿著他爸爸和曾志起的照片。他說這張照片是在曾志把他放在奶奶家撫養的時候留下的)。也不知道這人怎麼調査得那麼詳細,他說敵人在他爸爸身上沒有發現什麼,就把他放了。他爸爸出來後就找組織,找到了陶鑄,要求恢復組織關係。但陶鑄說,因為他被捕過,到底是怎麼放出來的情況還弄不清楚,現在不好接組織關係,就沒給他接組織關係。於是蔡協民就只好到處去流浪。在流浪期間又被國民黨抓住了,並把他處死了。這個“紅衛兵”認為,他爸爸蔡協民的死就是因為陶鑄不給接組織關係的結果,是陶鑄造成他爸爸的死亡,他要來跟陶鑄算這筆老賬,為父親伸冤
    我們把信送給了主席。毛主席因為是他以前祕書的兒子的信,就仔細看了這封信。後來我問過主席機要祕書徐業夫,主席是怎麼批的。徐業夫說,主席叫這個孩子回去了,還給了他一筆錢。還說,主席引了一句老話,意思是說陶鑄道德上有欠缺。徐業夫也記不清楚主席說的那句老話了,我査了成語詞典也對不上主席說的老話。我認為主席是相信這個孩子的話的。但主席當時也沒辦法處理此事,一則蔡協民剛從敵人監獄放出來,情況不明,確實不好接關係,二則陶鑄是領導幹部,曾志也是一個比較好的女幹部,你說人都死那麼多年了

==========第581頁==========
    事情也無法査實了,怎麼辦呢?這個孩子當時都三十多歲了,只能照顧他一下,給他一些安慰了。
    但從這個事情以後,我發現主席就再沒說過陶鑄的好話。主席對陶鑄態度的轉變除了這些原因,是否還有什麼其他原因,我就不清楚
    就在主席保陶鑄,批評了陳伯達、江青以後,中央文革又繼續跟陶鑄發生了糾紛。而這前後還有吳傳啟的事。吳傳啟是哲學社會科學學部的造反派。而陶鑄支持的是學部的保守派,這保守的一派堅決反對吳傳啟,他們向陶鑄送材料說吳傳啟解放前參加過國民黨。在一次會議上陶鑄就說,這個問題要審査一下。關鋒和吳傳啟關係不錯,他們經常一起寫文章。在開會時,關鋒說,吳傳啟解放前是參加過國民黨,但他那時已經參加了共產黨,與地下組織有關係。他參加國民黨是地下黨叫他參加的,目的是取得資格參加國民黨的國民大會代表競選,爭取當選代表,以便於開展統戰工作
    我也認識吳傅啟,是關鋒介紹給我的。我跟吳傳啟一起參加過上海工農兵學哲學座談會。我對陶鑄說,這個事也應該聽他本人講講。陶鑄大概不想讓我牽涉其中,就說有沒有問題,調査了再說。他還跟我說:“這個事跟你沒關係,我知道,你跟他只是一般性的工作關係。”陶鑄又解釋說:“國民黨也不一定都不好,國民黨也有一般性的和骨幹分子的區別。我只是要查査清楚。”就在這時。江青講話了,她說,“參加國民黨也要看他為什麼參加,聽說陶鑄同志當年也參加過國民黨呢!”可沒等江青說完,陶鑄就發火了。他指著江青說,“你怎麼能這樣說,我們那時是國共合作,那時的國民黨是孫中山領導的革命的國民黨,怎麼能與蔣介石的國民黨相比。”他接著又說,“那時毛主席還參加過國民黨哩。”江青一聽也火了,說:“你誣衊毛主席!”這樣兩個人就鬧起來了。總理一看不對,說:“哎呀,你們說的是一回事,那時毛主席參加的國民黨就是孫中山領導的革命國民黨,我也參加過。”與陶鑄向來不合的陳伯達這時就火上添油地插上來說:“你們看,陶鑄對毛主席是什麼態度?”陳伯達這麼說,就變成陶鑄對毛主席的態度有問題了。陶鑄急忙辯護說:“我

==========第582頁==========
    沒有,毛主席是我的老師,我是他的學生…”等等,結果一場會議,鬧得不歡而散。這個事,我估計江青會給毛主席說的。
    不久以後,中央就批准對陶鑄進行審査了。一次,總理要一個負責審查陶鑄的解放車軍官來釣魚臺彙報。那軍官說,在北方草嵐子監獄有“六十ー人的叛變案”,在蘇州反省院也有個幾十人的叛變案陶鑄就是從蘇州反省院出來的,是怎樣出來的也有嫌疑。他還說陶鑄有個哥哥,被抓起來了。他哥哥掲發說,陶鑄不僅參加了國民黨,而且是國民黨的祕密黨員,是國民黨在共產黨內的臥底。來人把陶鑄哥哥寫的信拿出來給我們看。他哥哥在信上寫著,是他去勸陶鑄背叛的。此外還寫了陶鑄給他哥哥回信的內容。但是這個回信的內容只是他哥哥的回憶,並不是陶鑄自已寫的。內容是說陶鑄當時有與他哥哥妥協的意思。當時一起聽彙報的有好幾個人,總理、江青、陳伯達關鋒和我。
    我看了陶鑄哥哥寫的材料,就問來彙報的人:“你們強迫他了沒有?”他說:“不是我們搞的,是紅衛兵他們搞的。”我問:“紅衛兵怎麼搞的?是不是強迫他哥哥交代的?打了他哥哥沒有?”他說他不知道。我說:“這個材料,我看不像是真的。陶鑄是有文化的人而這個信上寫的口氣和寫法,都不像是陶鑄的,他寫信不會這麼蹩腳。”我又說:“背叛不背叛是個大問題,不能夠僅根據幾個紅衛兵搞的材料就給陶鑄定案,咱們得自己調査。”當時我說的意思有兩重性,既懷疑這個材料不實,但也未否定陶鑄有背叛嫌疑。但總理聽了很高興,馬上說:“本禹同志這個分析很好,我也有懷疑。陶鑄是地下黨的一個領導人,聽他哥哥一句話就背叛了?他那麼長時間都不背叛,哥哥寫封信就變了?那麼容易?”總理也說叫他們們要繼續調査。總理又說:“陶鑄這個專案組還沒有組長,我看本禹就去當個組長吧。”我說
    這不行,我事兒太多了,恐怕耽誤事。”總理說
    “你掌握一個大的方向就行了。”接著他馬上就起草了一個文件,陶鑄專案組由戚本禹任組長,送主席、林彪批。總理還說:“你有什麼弄不清楚的,就來問我。”看起來,周恩來也是不相信陶鑄是叛徒

==========第583頁==========
    這以後,陶鑄專案組就來跟我彙報工作了。我說:“你們一定要好好跟他哥哥談,看他哥哥寫的材料對不對。”專案組把他哥哥寫的材料給陶鑄看,叫陶鑄交待,陶鑄拍了桌子,把他哥哥罵得狗血淋頭,說他哥哥是國民黨,他兄弟倆從來就有矛盾的,他沒有背叛。後來我把專案組重新調査的情況告訴了總理,總理也挺高興。
    1967年9月初姚文元的文章《評陶鑄的兩本書》在《人民日報》發表了。這篇文章把陶鑄批判得很厲害,說陶鑄早就“懷疑一切”了,他的動機是可疑的。雖然我不認為陶鑄是國民黨,也不認為他是叛徒,但是我認為他忠實地執行劉、鄧資產階級反動路線,包庇走資派,這很不對。但我對陶鑄的認識跟姚文元有些不同,可是姚文元的文章是主席看過的,我也不好說什麼。在此事發生以後的四個多月我自己也被隔離審査了
    我出獄後,聽一個參加過陶鑄專案的同事說,在我入獄後,陶鑄專案組的人曾舉報,說我包庇陶鑄。但實際上,因為材料的缺乏,當時對陶鑄還沒形成定論,談不上包庇不包庇。鄧小平他們上臺後審査我的時候,就沒有說我包庇陶鑄了。那時陶鑄已經是正面人物了,而我則被他們視為反革命,他們也不好說我包庇陶鑄了。
    5、中央文革小組的變化
    隨著陶鑄、王任重、劉志堅相繼被打倒。中央文革小組自然也發生了變化。1967年初穆欣和尹達實際上就已經離開了中央文革。因為他們分別在《光明日報》和歷史研究所裡執行了劉少奇的資反路線,對那裡的群眾鎮壓得很厲害。儘管他們都是中央文革小組的成員,但底下群眾對他們反對得很厲害。陳伯達和我都去做過工作想保他們,但群眾意見還是很大,保不下來。這樣他們就不能繼續在中央文革工作了。但中央文革告訴群眾,對他們可以批判,但不準揪鬥這樣就僅餘下八個中央文革小組的成員了,當時被稱作
    老
    中、兩青。“三老”是康生、陳伯達、江青。

==========第584頁==========
    江青對康生很尊重,她一直都叫他“康老”,我們也叫他“康老”。主席一般就叫他康生,但有時也開玩笑叫他“康老”。江青對陳伯達不大看得上眼。“三中”是張春橋、關鋒、王力。關鋒的資格比王力老。而張春橋是副組長。
    兩個青年人,戚本禹、姚文元。主席說我們是“南姚北戚”
    以前陶鑄他們在中央文革小組的時候,雖然在小組的內部經常會有意見和爭論,但陶鑄對外還是維護著文革小組的。所以,他的存在,實際上緩和了中央文革小組和其他中央部門的不少矛盾。陶鑄倒臺以後,中央文革小組和一些老幹部之間的矛盾進一步加劇,而首當其衝的就是王、關、戚。

==========第585頁==========
    第十九章上海“一月革命”掀起的奪權風暴
    1、上海的“一月革命
    參加毛主席的簡樸家宴兩天後,上海發生了“康平路事件”。上海市委對張春橋處理“安亭事件”的做法很不滿意,可是毛主席已經明確表態支持張春橋,他們又不好公開地去反對。當時在“工總司成立先後,支持上海市委的工人成立了上海工人赤衛隊。曹荻秋等人心裡也是支持赤衛隊的,可以此來與已經得到承認的上海“工總司”相抗衡。但這時毛主席、中央已表態要支持工人中的造反派,曹荻秋被迫聲明要收回他12月23日已簽字同意的赤衛隊的八項要求。赤衛隊有被上海市委拋棄的感受,反過來,有過萬的赤衛隊員擁進了康平路的上海市委,要打倒曹荻秋。在這個關鍵時刻,張春橋顯示了他對政治形勢走向把握的能力,他及時、果斷地告訴“工總司”,應調集隊
    五,把赤衛隊從康平路市委機關驅趕出去。這一事件期間也發生了些肢體衝突,但並沒有發生嚴重的武鬥
    1967年1月2日,毛主席決定派張春橋和姚文元以中央調査員的身份回上海。1月4日,上海《文匯報》的造反派奪了《文匯報》的權,緊接著《解放日報》的造反派也於5日奪了《解放日報》的權。這兩次奪權行動都是群眾自發搞起來的。張春橋事先並不知情。5日晚上我看到毛主席支持兩報奪權的批示後,馬上通過紅機子找到了1月4日已到上海的張春橋,把主席批示的內容告訴了他。從電話中聽得出來,張春橋感到有些驚訝
    毛主席支持並完全肯定了上海《文江報》和《解放日報》的奪權行動,並且認為“這是在無產階級專政條件下的一場大革命,是一個階級推翻一個階級的革命。”這件事具有十分重大的意義。
    然而,張春橋在上海所面臨的局面是嚴峻的。一方面,感到被上海市委拋棄的大批“赤衛隊”工人離開生產崗位,去北京告狀,使得

==========第586頁==========
    許多單位的生產陷於癱瘓並造成京、滬鐵路的中斷:另一方面,此時又現出了一股“經濟主義”的浪潮。面對洶湧的經濟要求,抵擋不住的上海市各級領導向群眾批條子,發鈔票。他們中有些人所以這樣做,其在政治上的意圖是很明顯的,就是藉此向毛主席和黨中央施加壓力
    毛主席在那段時間裡對上海的情況非常關心,他讓徐業夫來跟我說,上海方面有什麼報告,要馬上給他送去。張春橋那時也常和我聯繫,不過他和我聯繫大多是通過電話,沒有書面的報告,他當時尚未接管上海市委的機要部門,要發電報也不太容易。我從他那裡知道了情況就馬上報告給江青,然後江青就去報告給主席。主席在那段時間經常和江青一起住在釣魚臺,經常叫中央文革小組的成員到他住的小樓去開會。毛主席對上海市委的那些做法非常反感,他在會上說了“我就不信,死了張屠夫,就得吃混毛豬”。
    張春橋意氣風發,他一方面緊緊地依靠了“工總司”王洪文這些工人造反派,讓他們到“赤衛隊”工人群眾中去作路線交底,勸說他們門]支持革命造反派,回到生產崗位去。另一方面他已在1966年底支持了原來上海市委“寫作班子”的一些機關幹部起來造反,成立了上海市委機關革命造反聯絡站,使得上海市委的“後院”著了火。這時他又支持由“工總司”聯合各個造反派,成立“抓革命,促生產火線指揮部”。這個由上海工人和學生群眾組織自發組織起來、後來又有機關幹部參加的“火線指揮部”,擔負起了領導全市的生產、生活正常運行的職責。原上海市委的有些人弄巧成拙,反而把自己弄得“靠邊站”了
    2、毛主席提出向走資派奪權
    1967年1月8日,以“工總司”為首的上海幾十個群眾造反組織,向全市人民發佈了一個“緊急通告”,號召全市人民抵制“經濟主義”妖風,堅守抓革命、促生產的戰鬥崗位,打退資產階級反動路線的進攻

==========第587頁==========
    毛主席是在報紙上看到這個“緊急通告”的,他立即給這個“通告”以高度的評價。認為它寫得比中央文件都要好。他下令《人民日報》全文轉載這個“緊急通告”,並由中共中央、國務院、中央軍委和中央文革聯名,於1967年1月11日向上海的各革命造反派組織發出了“賀電”。而且這個“賀電”在1月12日的《人民日報》上公開發表。正是這個“賀電”,開啟了文化大革命的一個嶄新的階段,即向黨內走資派奪權,建立革命新秩序,建立新的權力系統的新階段。
    關於奪權這件事,中央文革小組的所有成員,包括去上海的張春橋、姚文元都是缺乏思想準備的。儘管在“五一六通知”和“十六條”裡面都講到了要奪回被走資派所算奪的那部分的權力。但是,這在當時都是被理解為主要是個別的組織人事調整。陳伯達那時總跟我]說,那些老幹部,毛主席還是要用的啦。他說,解放後,連國民黨的大員,毛主席都還是用他們,更何況這些都是共產黨的幹部呢。他說,主席老講,對犯了錯誤的老幹部“火燒”ー下可以,但不要把他給“燒焦”了。這說明主席還是要用他們的。咱們看不清楚,就別瞎摻乎。他說,造反派最多隻能起個監督的作用,他們不是專家,沒有管理經驗。管理國家還是要靠專家的。所以他對奪權的問題一直是持觀望態度。那時陳伯達的這個思想對我們的影響很大。江青也從來沒有和我們講起過“奪權”的想法。所以說,這個奪權的決定完全是毛主席經過他獨立的觀察和思考以後,作出的重大的戰略決策
    3、上海市革命委員會的成立
    上海是中國工人階級最集中的城市,當時就有二百多萬產業工人。上海工人的覺悟高,聽毛主席的話。由於毛主席支持“工總司”造反派,那些原來參加了“赤衛隊”的工人很快就轉變立場,反過來支持並加入了“工總司”。而王洪文他們也採取了正確的政策方針,敲鑼打鼓地歡迎“赤衛隊”的工人回單位“抓革命、促生產”,並規定對他們不得米取歧視的態度。所以,上海的工人造反派很快就控了局面。

==========第588頁==========
    上海的“奪權”過程進行得很順利。從成立“上海人民公社”到改名為“上海市革命委員會”,オ一個多月就把原來的上海市委和市人委的權力都奪了過來。可以說,整個上海的“奪權”過程,都是在毛主席的親自過問和指導下進行的。
    鬥爭是複雜的。1967年1月下旬,上海發生造反派紅衛兵組織“炮打張春橋”的事件。當時毛主席是明確支持張春橋主持掌控上海正在進行的奪權鬥爭。根據主席的指示,中央文革以陳伯達的名義及時表態,發去了“緊急電報”,很快就把這件事平息下來了。
    上海“一月革命”的勝利,很快就在全國興起一個從下而上的革命奪權運動,山東、山西、黑龍江、貴州等地方最先起來響應,緊接著是全國各省市都開展了以成立“革命委員會”為目的的奪權運動,工人造反派在全國迅速崛起。文化大革命進入了一個新的階段。
    與此同時,隨著“奪權”運動的展開,黨內的矛盾更加也尖銳起來了。一些原來勉強支持打倒劉少奇的人,看到文革損害到了他們原有的權力、地位、名譽和經濟利益,從這個時候就開始站到文化大革命和中央文革小組的對立面去了。黨內的鬥爭也進人到了一個新的階段

==========第589頁==========
    第二十章陳毅、譚震林等人大鬧懷仁堂和批“二月
    逆流”
    1、京西賓館事件
    在上海發動“一月革命”期間,江青在一次會議上,談到對陳丕顯的評價問題時,她以開玩笑的方式對主席說,“這次要造主席一個反”。譚震林就在一邊指責江青說,你還要造主席的反?!主席是全黨的主席,你這是膽大妄為。當時主席聽了也只是笑笑,並沒有去理譚震林。
    可是當看到主席真的為陶鑄的事情批評了陳伯達、江青,一些人就起勁了,認為毛主席是要“糾正”中央文革的“錯誤”了。
    1967年1月,中央軍委在京西賓館召開常委擴大會議,中央文革小組也參加了這個會議。我那段時間大都請假在家裡寫《愛國主義還是賣國主義》的文章,沒有去參加會議。江青也只是偶爾去參加一下。後來聽關鋒回來跟我說,當陳伯達在會上批評肖華對軍隊文革運動領導不力的時候,葉劍英、聶榮臻就跳起來了,他們指責陳伯達是不是想把車隊也搞亂。這時,徐向前出來講話了,他說肖華有些事情是做得不對。但葉劍英不買賬,對著徐向前拍桌子,反駁陳伯達。拍的時候不小心,拍在了桌上放著的一個茶杯蓋上,又用力過猛,據說他的手掌骨折了
    這件事情發生後,葉劍英又到林彪那兒去告狀。他列舉了軍隊院校造反派的學員,批判軍隊幹部的種種“罪狀”,特別講到肖華被斗的事情。肖華是林彪的舊部,林彪要保肖華。其實肖華在軍隊中是支持造反派的,所以中央文革也是主張保肖華的。葉劍英告狀以後,林彪就把江青叫到毛家灣去大發了一頓脾氣,把一個小茶几都推翻了。江青再三辦白,林彪就是不聽。開到後來林彪要和江青一起到毛主席那裡去評理,後來據說是葉群跪下來哭求,才勸住林彪。江青回來之

==========第590頁==========
    後跟我說,他一個病夫,我又不怕他。我是照顧大局オ讓他的。其實,在當時一些中央領導人之間,這種磕磕碰碰的事情是常有的,但是鬧得這麼大的並不多見。這件事情不久就被傳了出去,並很快被些人故意給渲染和誇大了。其中最惡意的是說林彪當場要人把江青拉下去槍斃!這種講傳,其實也是有歷史根源的。事後葉群多次來找江青,有時我也在場,葉群說,林總對葉劍英一直是很警惕的。她說,儘管葉劍英積極地反賀龍,反羅瑞卿,林總還是不看好他,說他這人不會打仗,就會無事生非。林彪還關照葉群,叫她以後在葉劍英面前說話要小心點。江青也跟我說,在肖華的問題上,她上了葉劍英的個當。所以在我的印象中,林彪並不是像後來一些人所說那種兩面
    三刀的人,他有什麼不同的意見,是會當面跟你乾的。只是他對他自已的部下保護的很厲害。
    後來在這次中央軍委的會議上,就搞了一個“中央軍委八條命令”,於1967年1月28日發出。毛主席批准了這個命令。這個八條命令強調了擁軍,也嚴格限制了軍隊造反派的行動。但總的來看,它對穩定軍隊,防止軍隊出現混亂局面起了一定作用
    2、陳毅、譚震林等人大鬧懷仁堂和批“二月逆流”
    毛主席對陳伯達和江青的批評,林彪和江青之間發生的爭吵,在些人中間產生了錯覺。他們以為攻擊中央文革的時機到了。
    而此時在上海發生的“一月革命”,則成了陳毅、譚震林、葉劍英等人大鬧懷仁堂的一根導火索。這中間陳不顯是個很關鍵的人物陳丕顯是紅小鬼出身,原來一直是在新四軍工作的,陳毅、譚震林都是他的老上級。華東的許多將領,包括許世友、葉飛,都是陳丕顯的老戰友。新四軍的這些人,和八路軍還不一樣,由於他們的力量不如
    八路軍大,又經常受到國民黨的圍攻,為了集中兵力對敵,經常相互支持,所以各部之間抱團抱得很緊。

==========第591頁==========
    建國以後,陳不顯是柯老(柯慶施)重視的人物。原先陳毅、譚震林都在華東局工作過,他們跟柯老的關係也挺好,他們都是聽柯老的。柯老當時在黨內的威信很高,毛主席也喜歡他。柯老就是與劉少奇的關係不好。
    陳丕顯在批《海瑞罷官》這件事情上是支持江青的。文革初,江青和總理都親自找他談話,做過他的工作,希望他能在文化大革命運動中站出來,支持群眾的革命造反行動。但是,實際上,由於他所處地位的關係,他還是頑固地站在資產階級反(動)路線一邊。對待文化大革命,他的態度和陳毅、譚震林他們是一致的。張春橋跟我說過,柯老在去世前跟他說,讓他以後有事多向陳丕顯請示彙報,所以他對陳丕顯一直都是很尊重的。可是由於張春橋在處理“安亭事件”的時候,未向陳丕顯請示就簽字承認了工人造反派組織,這就跟陳丕顯他們對立了。加上那時上海的造反派收到一個材料,說陳不顯在十年內戰時有次曾被國民黨俘虜,當時他才十幾歲,長得又小,就被國民黨的長官收為養子,據說還叫他指認共產黨的領導幹部,這些材料未經核實,但張春橋由此對陳丕顯在思想上有了距離。
    上海的“一月革命”矛頭,實際上是對著原上海市委主要領導人陳丕顯、曹荻秋的。在毛主席的支持與號召下,接著各省、市和中央各部、委的造反派也紛起效仿展開奪權鬥爭。奪權鬥爭更擴大了對領導幹部的衝擊,擴大了打擊面。而且這些被衝擊的領導幹部在政治上的能量又是非常大的。我覺得,主席發動文化大革命,他考慮的一個主要問題,就是如何讓人民的政權真正掌握在人民的手裡,如何防止人民的公僕變成了人民的主人,不能讓一些人因為當官時間長了,就把權力看成是他自己的,變成為特權階層牟取私利的工具。然而在這點上,可以說反對他的人那簡直是太多了。因為這畢竟牽涉到了黨政軍內許多領導幹部個人和小集團的切身利益,他們當然要拼命抗爭。他們對中央文革支持群眾造反奪權,簡直是恨之入骨。而首當其衝的自然是江青、張春橋了。這就是發生在2月16日的陳毅、譚震林等人大鬧懷仁堂事件的背景

==========第592頁==========
    1967年2月16日下午,在中南海懷仁堂周總理主持的中央碰頭會上,出面大鬧、強烈表達不滿情結的是陳毅、譚震林、李先念、葉劍英等人。王力參加了這次會議,我則因為加緊撰寫《愛國主義還是賣國主義》文章,請假在家。王力後來告訴我,這次會議是總理主持的,原本是討論“抓革命、促生產”的,但會議還未進入主題,譚震林突然向張春橋發難,他質問春橋,上海為什麼還在批鬥陳丕顯,不讓他進北京(那時各省的第一書記,多被中央保護在北京,以免他們遭受群眾批鬥),春橋答,這個問題要與群眾溝通一下,很快可以解決。譚震林沒等春橋說完,就拍了桌子,氣勢洶洶地說,什麼群眾呀群眾,別拿這個來搪塞我們,除了群眾,還要不要黨的領導?你們就會利用群眾來把老幹部一個一個都打倒,老幹部革命幾十年,現在被弄得妻離子散。幾個中學生,喊個老子英雄兒好漢,就變成了反動血統論,你們才反動呢!蒯大富什麼東西!搞了個“百醜圖”醜化我們黨,這是地地道道的反革命,你們怎麼不管了!這個文革是黨史上最殘酷的整革命幹部的運動,就一個出海捕魚問題,你們就鬥了我四次。江青硬是要把我整成反革命,這是她當面跟我說的。譚震林說到這裡,參加會議的謝富治出來講話了,他面對著譚震林說,譚老闆你也要實事求是呀!我在會上幾次聽江青說譚老闆是擁護毛主席路線的,譚老闆要保!從來沒聽她說你是反革命。譚震林一聽更火了,說我不要她保,我是為黨工作不稀罕她來保我!他越說越激動。突然間,拎起皮包,抱起皮毛大衣,霍地從座位上站起來,大聲呼喊“我不幹了,讓他們幹吧!但我要與他們鬥到底!開除黨籍,坐監獄,砍腦殼,也要與他們鬥!”這時總理髮話了,他用手中一本厚厚的文件拍了桌子喝住了譚震林,譚震林嚇了一跳,撲通一聲,坐下了。這時,坐在他旁邊的陳毅說,“不能走,要在這裡跟他們鬥!陳毅又說,這些傢伙(指康生、陳伯達、江青等人)上臺,就是修正主義上臺,與他們鬥!陳毅繼續說:“延安整風時,我們這些人,有總理、我,都是捱整的。那時整我們最凶的就是劉少奇、鄧小平、彭真、薄一波等,他們擁護毛主席最起勁,最吃得開,捱整的是我們,經常挨鬥。結果怎麼樣?今天的歷史證明,到底是誰反對毛主席?不就是當初最擁護毛主席的劉少奇、鄧小平、彭真這些人嗎?今後的歷史還會證明,究竟誰是反毛主席的。斯大林把班交給了赫魯曉夫,結果是修正主義上臺。”陳毅講話後,李先念插話,從1966年《紅旗》

==========第593頁==========
    十三期社論,號召群眾進行兩條路線鬥爭,老幹部統統被打倒!李先念講後,總理當場問康生、陳伯達,十三期社論這麼大的事,怎麼沒給我們看看,康、陳沒回答。
    會後,張春橋、王力、姚文元整理出一份會議記錄,先向江青彙報了會議的情況。江青覺得問題挺大,當晚即找主席彙報。主席聽他們彙報,開始沒怎麼重視,聽到譚震林發脾氣,抱起大衣要走,他只是笑笑。但講到陳毅對延安整風的不滿時,主席嚴肅起來,特別是陳毅講到總理和他在延安整風捱整時,主席很不高興,但當晚,主席未表態而在張、王、姚整理的懷仁堂會議記錄上批示:“退陳伯達同去
    懷仁堂會議的第二天,譚震林又給林彪寫信,大罵江青是武則天,挑唆林彪同他們一起反對中央文革,這封信我們當時和後來都未見到,文革以後,オ在中央文獻出版編輯的《毛澤東傳》中看到,全文如下
    昨天碰頭會上我是第三次反擊,第一次是前天在電話中,第二次是昨天一早寫了一封信。我所以要如此,是到忍無可忍的地步
    他們不僅不聽主席的指示,當著主席的面說“我要造你的反他們把主席放在什麼地位,真比武則天還凶。
    他們根本不做階級分析,手段毒辣是黨內沒有見過的。一句話,把一個人的政治生命送掉了,名之日“衝口而出”,陶鑄、劉志堅、唐平鑄等等,一系列人的政治生命都是如此斷送的。對於這些錯誤批評過嗎,只批評陶鑄,其他人都未批評,而且,批評陶鑄為時很短,根本不給人改過的機會。老幹部,省級以上的高級幹部,除了在軍隊的,住在中南海的,幾乎都捱了鬥,戴了高帽,坐了飛機,身體搞垮了,弄得妻離子散,傾家蕩產的人不少,譚啟龍、江華同志就是如此。我們被醜化到無以復加了。北京百醜圖出籠後,上海、西安照辦。真正的修正主義、反革命分子,倒得到保護。這些無人過問,他

==========第594頁==========
    有興趣的是打倒老幹部,只要你有一點過錯,抓住不放,非打死你不可。
    我想了很久,最後下了決心,準備犧牲。但我絕不自殺,也不叛國,也決不允許他們再如此蠻幹。總理已被他們整得夠嗆了,總理胸襟寬,想得開,忍下去,等候等候,等到何時,難道等到所有老幹部都倒下去了再說嗎?不行,不行,一萬個不行。這個反,我造定了下定決心,準備犧性,鬥下去,拼下去。
    林彪當然看懂了這封信,他把信轉送主席並附信批評譚震林糊塗和墮落。主席看了後批示:“已閱,恩來同志閱,退林彪同志。”
    懷仁堂碰頭會後,17日凌晨,周總理、李先念即在中南海小禮堂接見財貿系統造反派組織的代表。周總理當場下令逮捕了支持財政部造反派組織、支持財政部奪權的財政部副部長杜向光;發表了批評造反派對老幹部不講政策,殘酷鬥爭的講話,並以煤炭部長張霖之之死為例
    18日,周總理、李先念又接見了財貿系統各部局的司局級以上全體幹部,並發表講話。
    周總理這兩次接見,更有當場逮捕一個副部長,周總理這樣的處置與態度,直接的後果是財政部的造反派組織迅速垮掉,財政部的奪權及造反派組織頭頭和杜向光等人被指控與批判。這些情況都被迅速反映到了中央文革。江青看到彙報材料,對我們說:這事牽涉到周總理,你們不要亂說話,我去向主席彙報。
    毛主席應是聽了江青的彙報,看到了譚震林寫給林彪的信。1967年2月19日凌晨,毛主席主持召開了中央政治局會議,參加會議的有周恩來、葉群(代表林彪)、陳伯達、康生、李富春、陳毅、葉劍英聶榮臻、徐向前、譚震林、謝富治、李先念等。

==========第595頁==========
    這次會上,毛主席嚴厲批評了陳毅、譚震林,大發雷霆之怒。據康生說,他很少看到毛主席這樣憤慨。主席說
    中央文革小組執行十一中全會精神。錯誤是百分之
    百分之九十七都是正確的。誰反對中央文革,我就堅持反對誰!你們要否定文化大革命,辦不到!葉群同志你告訴林彪,他的地位也不穩當啊,有人要奪他的權哩,讓他做好準備,這次文化大革命失敗了我和他就撤出北京,再上井岡山打游擊。你們說江青、陳伯達不行那就讓陳毅來當中央文革組長吧,譚震林當副組長。把陳伯達、江青逮捕、槍斃!讓康生去充軍!我也下臺,你們把王明請回來當主席嘛!把張國燾也請回來,力量還嫌不夠的話,乾脆請美國、蘇聯一起來吧。你陳毅要翻延安整風的案,全黨不答應!你譚震林也算是老黨員,為什麼站在資產階級路線上說話呢?
    周恩來安慰主席,要他不要生氣,主席又提議召開政治局會議討論懷仁堂事件,以辯明是非。解決不了,就召開代表大會,發動全黨來討論。
    中央政治局同意了主席的提議,從1967年2月25日到3月18日,中央政治局連續召開了七次會議批評陳毅、譚震林,中央文革小組成員都列席了此次會議。在批判會議上,大開懷仁堂事件被稱為“二月逆流
    1967年2月28日陳伯達給主席送了天津小站反對文革運動的《快報》,主席批示:“從上到下都有這種反革命復辟現象,值得注意
    1971年“九一三”林彪逃亡事件之後,“二月逆流”事件被重新評價。中共中央文獻研究室出版的《毛澤東年譜》記載了毛主席在1971年11月14日的一段講話:“談話開始後,葉劍英到會,毛澤東說,你們再不要講他二月逆流’了。“二月逆流’是什麼性質?是他們對付林彪、陳伯達、王力、關鋒、戚本禹。那個“王、關戚”,要打倒一切,包括總理、老帥。老帥們就有氣嘛,發點牢騷。他們是在黨的會議上,公開的,大鬧懷仁堂嘛!”但這段話,在《毛

==========第596頁==========
    澤東文集》、《建國以來毛澤東文稿》中都沒有,是葉劍英傳達的。他的傳達是否準確,尚待核對。即使屬實,我認為,主席這話也是在出了“林彪事件”之後,為了緩和黨內的矛盾,才這麼說的。陳數譚震林和葉劍英當時根本就沒有反對林彪,從譚震林給林彪寫的信來看,他還是想把林彪和他們拉在一起來反對江青的,怎麼說他們是對付林彪的呢?而且“王、關、戚”什麼時候,跟誰說過要“打倒切”,甚至要打倒總理和老帥呢?發生“二月逆流”的直接原因,就是毛主席親自支持和領導了上海的“一月革命”。毛主席自己也知道呀!
    其實毛主席一直是要保護譚震林他們的。江青讓我給群眾去做工作。我那時也排除了種種阻礙,到農林口對造反派講話,去為譚震林說話。講話中我特別強調了譚震林1962年反對“包產到戶”的事。對我的講話,連譚震林自己都表示認可的。
    1967年初財貿口也提出要打倒李先念。總理跟我說,李先念不打倒。主席明確說了,要保李先念。1月15日,我接見中央財金學院的造反派頭頭,告訴了他們,李先念是毛主席要團結的人,不能打倒。總理說,告訴紅衛兵可以批判陳雲,陳雲這個人一貫右傾。在困難時期鼓吹“包產到戶”,他是最積極的。他其實就是鄧子恢的後臺。他就是個小農,“包產到戶”實際上就是他提出的,比劉少奇還早呢。1967年初,國務院財貿口的吳波、姚依林等人都首先寫了批判陳雲的大字報和材料。陳雲的祕書周太和還有一些副部長,把當時的工作筆記都拿出來交給了財貿口的造反派,去整理陳雲的材料,組織批判所以說,文革運動中,黨內最早提出批判陳雲的是總理,從決策到具體佈置的都是總理。
    批“二月逆流”後,總理還要保李先念。我跟總理說,那讓李先念先高姿態做個檢討,我們到學生裡面給他去做工作。財金學院的造反派,根據中組部提供的鄭位三、陳少敏寫的材料,說李先念在中原突圍的時候,也支持一個“46”決定,說如果被敵人打散了,抓住了,戰士可以投降做俘虜,黨員也可以投降,以保存革命力量。學生認為這一決定,與劉少奇指示薄一波等人可登“反共啟事”自首出

==========第597頁==========
    獄一樣,也是叛徒行為。毛主席是不同意學生們對李先念的這個看法的,還是保李先念的。總理當然也是保李先念的。為了取得學生們的諒解,李先念寫了份檢討,對資反路線與“二月逆流”的事認錯,叫他的蔣祕書送來給我,讓我幫他修改。他祕書送來的時候連信封上的漿糊都還沒幹呢。可文革以後,李先念卻說,戚本禹那小子,狂妄得不得了,竟然逼我做檢討,我一句話就把他頂回去了。李先念祕書的夫人叫陳慧君,她和我的夫人是好朋友。她後來向人講了這些事。我覺得李先念在這方面很不實事求是

==========第598頁==========
    第二十一章青海軍區開槍鎮壓革命群眾慘案
    1、中央軍委“八條命令”的詭異傳達方式
    事實上,“二月逆流”決不是“大鬧懷仁堂”這樣一件狐立的事件。它與許多地方發生的動用軍隊鎮壓造反派的事件是有著緊密聯繫的
    毛主席批准的中央軍委“八條命令”是為了穩定車隊的。但是些人卻把它用來當作鎮壓造反派的“尚方寶劍”了。本來毛主席把“軍委八條”中的第五條改寫為:“今後右派衝擊,要抵制,左派衝擊,要歡迎”。在發佈的時候,毛主席又把它改為:“對於衝擊軍事領導機關的問題,要分別對待。過去如果是反革命衝擊了,要追究,如果是左派衝擊了,可以不追究。今後則一律不許衝擊。”
    我當時就聽到反映,說有人在傳達這“八條命令”的時候,故意把它搞得很神祕,只准看,不準記錄。而且在看的時候,也是藏頭去尾的。但是我一直沒有査到證據,所以也無法向主席報告。直到前幾年,我才看到江西有個人寫的回憶錄,談到了當時江西省軍區的領導,被葉劍英叫到京西賓館去聽傳達“八條命令”的情況,和我當年聽到的是完全一樣的。
    接下來就是好多地方由軍隊出面,抓了大批的造反派的頭頭。在些地方還發生了軍隊向群眾開槍的事件。在有的地方,如四川,成都軍區於2月17日開始,在全省範圍內“鎮壓反革命”,還公開稱之為“二月鎮反”。就是在“一月革命”的發源地上海,也發生了由軍隊出面抓捕各個區縣的造反派頭頭。在湖南省,由陳伯達搞了個錯誤的
    四”批示後,則發生了湖南省軍區鎮壓造反派組織“湘江風雷”事件。

==========第599頁==========
    不過,最駭人聽聞的還是發生在青海西寧的省軍區趙永夫一派,派部隊到《青海日報》社包圍並開槍鎮壓革命群眾的“223慘案”。
    2、青海“223”大屠殺
    1967年2月23日,在青海省的省會西寧市,發生了軍隊向造反派群眾開槍的事件。在這個事件中,有347名群眾被軍隊當場開槍打死,其中年齡最小的僅14歲,還是個中學生。慘案發生以後,青海省軍區馬上宣佈青海省的造反組織“八・ー八”是反革命組織。接著,該組織共有13,414人遭到逮捕,5,968人被抄了家;還有4,279人被強制集中勞動。另據不完全統計,有17,293人遭到了毒打
    我們文革小組開始只是看到了此次事件的主謀、青海省軍區的司令趙永夫給中央軍委的報告。他在報告裡稱,青海的造反派組織“八ー八”衝擊軍事部門,部隊被迫實行了還擊
    但是很快,來自群眾的告狀信件就像雪片一樣飛到我們這裡來些從青海逃回來的北京的紅衛兵,還有在事件中被打死的北京
    的學生家長,都到中央文革來控訴上訪。有的控訴信還是死者的血書
    家長們則哭訴自己的孩子去青海串聯以後就生死不明瞭
    我覺著問題很嚴重,就去找關鋒商量。關鋒也從紅衛兵的來信中瞭解了這個慘案。我倆分析,這次慘案的指揮者是青海軍區副司令趙永夫,可趙永夫怎麼有那麼大的膽子,敢向群眾開槍呢,他是否請示並得到過中央軍委的同意呢?關鋒說:趙永夫自己宣稱,他們向造反派開槍得到了林副主席的表揚。如果真是林總表的態,那毛主席一定會知道,因為這麼大的事,林總一定是要向主席報告的;但如果是葉巾表的態,那林總就不一定知道了,主席也不會知道。也許他會去總理報告的。這事大了,我們文革小組解決不了,得請尚方寶劍。於是我們決定寫個報告給主席。報告是我起草的,關鋒補充了幾句,內容很簡單,大意是:“青海西寧死了很多人,據瞭解,是解放軍向赤手空拳的學生開槍,似乎不妥,怕的是引起連鎖反應。我們想調査

==========第600頁==========
    下,是否可以,請主席批示”。報告原是由我和關鋒署名,我覺得僅我們兩個人力量還不夠,於是就找了陳伯達、張春橋、姚文元,向他們通報了情況,並請他們也一起在報告上署了名。報告打印後,就交給了江青,由她轉報給主席。
    3月11日,毛主席在我們的報告上批示:“可以調査一下。如果是學生先開槍,問題不大。如果不是這樣,那就值得研究了。
    主席的這個批示關鍵的是要査學生有沒有槍,要是學生有槍,而且是他們先開槍打軍隊的,那就是另一種說法了。
    根據毛主席的批示,我們先後開了四次調査會。第一次是3月13日晚上,由我和關鋒向逃回北京的紅衛兵瞭解情況。接受調査的都是在《青海日報》社現場的紅衛兵,他們把經過敘述得很具體。第二次是3月21日晚,參加的有陳伯達、康生、王力、關鋒、我、蕭華等,調査對象仍是從青海逃回來的紅衛兵。這次調査會重點主要是圍繞著學生有沒有槍,有沒有開槍的問題進行的。兩次調査的結果是學生根本沒有槍,更談不上向部隊開槍了。調査的情況由我和關鋒向總理、江青作了詳細彙報。他們聽得非常仔細。
    第三次調査是3月23日晚,總理親自主持,江青也參加了。調査對象有:青海“八・ー八”、首都三司駐青聯絡站、地院“東方紅北航“紅旗赴青戰鬥隊”、外地赴寧紅衛兵“紅旗造反團”等組織的代表。這次調査會還沒開完,總理在會上就把他寫給主席的報告推過來給我看了,上面說:“看來開槍是有問題的,詳細情況容後再報。”下面署名:周恩來。調查會結束之後,總理留下康生、江青葉群和文革小組成員商量如何向主席、林彪彙報。實際上,總理已經反覆核對了由趙永夫組織人去搜査“八一八”組織的槍支情況。令人吃驚的是,連一支槍也沒搜查出來。總理嘆了一口氣說:“義和團還有幾支鳥槍,可憐這些娃娃連義和團都不如,幹嘛還要向他們開槍呢!
    經過這三次調査,可以確定,工人、學生手無寸鐵,根本沒有槍,誰先開槍的問題一目瞭然。工人、學生連槍都沒有,怎麼開槍!

==========第601頁==========
    總理說,工人、學生根本沒有槍,趙永夫搜査了幾天幾夜也沒搜出支槍來。工人、學生也沒殺過人,開槍殺人的是趙永夫。他事後又謊報軍情,還假造了林總回電,欺騙大家。康生插話說,趙永夫在青海私自扣押司令員劉賢權,又擅自調動野戰部隊開槍殺人,簡直無法無天。這才是篡黨、篡軍,他是個野心家!接著康生談了趙永夫參加過國民黨軍隊的問題。大家聽了都感到匪夷所思。這時葉群就說:“林總和我們林辦從來沒接到過趙永夫的電話,也根本沒回過電話。總理呀,你一定要向主席講清楚。”總理答應了,說他將在下午向主席作工報。
    第四次調査是3月24日夜裡從11點半一直到25目凌晨,江青、葉群都來參加了,葉劍英、楊成武也來了,主持人仍是總理。而調査對象除了前三次參加的人員之外,還有從青海過來的劉賢權、張江霖、楊植霖、高克亭、趙永夫、王昭、張曉川、張洪。這一次,總理當著大家的面向趙永夫提出了一個ー個的問題。趙永夫開始是左右搪塞,閃爍其詞,企圖為自己和他人遮掩。但在總理追問之下,很快就結結巴巴,滿頭大汗,最後是前言不搭後語,矛盾重重,漏洞百出
    當問到趙永夫,他說過這件事他是請示了林副主席的,林副主席說“你們打得對!打得好!”的時候。葉群站起來了,她說,那話絕不是林副主席說的。林彪打電話給葉帥,質問過葉帥,葉帥自己也承認,趙永夫是給他打過電話的。可當總理質問趙永夫的時候,葉劍英也在場,他坐在那裡一聲不響。這時,總理當場宣佈:把趙永夫抓起來。解放軍就上去撕掉趙永夫的領章、帽微,把他押了下去。葉劍英本來一直是參加中央碰頭會的,從這件事情以後,總理就不讓他再參加中央碰頭會了
    可是,主席、總理去世之後,葉劍英支持華國鋒抓了江青,緊接著他就把“青海223慘案”給翻案了,他親自下令釋放趙永夫。有人提出,這可是毛主席、周總理親自定的鐵案啊,怎麼能翻?但是這個時候,已經沒有人可以管得住他了。在執行中,蘭州軍區司令員洗恆漢要求出具中央軍委的書面文件,才肯執行。葉劍英大怒,後來搞了個“冼(洗恆漢)、劉(劉賢權)反黨集團”,把洗恆漢和劉賢權都撇

==========第602頁==========
    了。但我現在還認為,對青海“223”大屠殺事件,即使在今天,無論你對文革持什麼態度,也無論找出什麼理由,軍隊向手無寸鐵的群眾開槍,打死這麼多人,都是嚴重的罪行,歷史是永遠不會寬恕其主犯趙永夫的。一些人文革後高唱保護人權,其實只是要保護他們自己的人權,對平民百姓的生命與人權是不在他們保護之列的。

==========第603頁==========
    第二十二章軍隊與文化大革命
    1、軍隊的造反派
    劉少奇、鄧小平雖然分別做過新四軍和“二野”的政委,但很少指揮戰鬥,在軍隊中根基不深。所以八屆十ー中全會批判劉、鄧,軍隊是擁護的。那時部隊的主要領導,包括一些老帥和將軍們都表現得非常積極,和中央文革小組的關係也很好。中央文革要成立《快報》組,吳法憲從空軍調了一些優秀的幹部來給我們。那時,中央文革的汽車不多,有時我們外出辦事還得騎自行車。邱會作知道了,從總後勤部調了幾臺車給我們。還派了幾個部隊的優秀司機過來,其中有個司機跟我說,我們首長指定我專門來為你開車的。這個司機的技術真好,有一次他送我去機場,途中他用嫻熟的技術避開了一場看來是根本無法避免的車禍。
    可是從軍隊機關院校開展批判資反路線開始,車隊與中央文革的矛盾就開始尖銳起來了。軍隊內部的矛盾本來就是很複雜的。當時軍隊裡面有的領導搞特殊化的情況,比起地方來有過之無不及。由於部隊在管理上都是講服從命令聽指揮的,所以一些幹部的作風也十分霸道。這些情況從文革運動一開始就反映到中央文革來了。來反映情況的並不是底下的戰士和群眾,大多是來自部隊裡的同級的對立面。幾乎每一級領導都有自已的對立面,甚至幾個老帥也有這樣的情況。這種情況又往往與軍隊里長期以來所形成的“山頭主義”聯繫在一起所以情況就更加錯綜複雜了。
    按照“十六條”規定,部隊的文革運動在全軍文革小組統一領導下進行,在軍以下單位不搞“四大”,以正面的學習和教育為主。連隊的戰士都是掌握著武器的,如果他們也起來“造反”,那就很容易變成“兵變”。但是軍事院校的學生提出來,他們也是在校的學生所以也要參加到文革運動中來,要到北京見毛主席,要進行大串聯,

==========第604頁==========
    要起來造修正主義的反。後來得到了中央和中央軍委的批准。但是毛主席不同意他們成立紅衛兵組織,因為你本身就已經是兵了嘛。
    部隊是有軍紀的,有些一開始就起來造反的軍校學生,因為違反了軍以下單位不搞“四大”的規定,而受到了“軍紀制裁”。他們認為這也是在執行“資反路線”。所以在1966年的10月,就發生了軍校學生包圍國防部的事件。本來這事是由全軍文革小組去處理的。可是劉志堅那時已被陳亞丁他們搞了很多材料,說他在總政執行了資反路線,所以受到了造反學生的反對。而謝鏜忠又過於老實,他去說話人家都不聽。這時葉群就來找江青,要中央文革派人去講話,勸那些學生回去。於是江青就叫張春橋和我到國防部門前去見學生,我們一去講話,學生們倒是馬上就撤除了包圍,退走了
    實際上,部隊的造反派和地方的造反派是有很大區別的。地方的造反派反對的是劉少奇、鄧小平和執行劉、鄧資反路線的各級黨委的領導人;而部隊造反派反對的是他們的司令、政委,而這些人卻大都是反對劉、鄧,擁護毛主席的。像吳法憲、邱會作這些人都是毛主席和林彪非常信任的人。後來,出來保護這些首長的人就成立了“三軍無產階級革命派”,被稱作“老三軍”,而部隊機關與院校批評與反對他們領導的造反派則被稱為“新三軍”。按當時的認識,一般認為“老三軍”是保守派組織,“新三軍”是造反派組織。按理說,毛主席支持群眾起來造反,我們中央文革應該是支持造反派組織的,但是實際的情況卻要複雜得多,對軍隊的事我一般都是不介入的
    空軍文工團有個女孩子叫劉素媛,因為支持吳法憲,成了保守派。她捱了造反派的鬥,造反派還要把她排擠出文工團。她人長得雖小,但很機靈,她以前來參加過中南海舉行的舞會,與毛主席也跳過舞。可能是主席跟她說過,如果瞭解到下面什麼情況,可以直接來跟他說的。大約在1967年4月,她通過主席的祕書徐業夫求見主席。說有很要緊的事向主席報告,主席叫徐業夫通知她來。劉素媛見了主席就哭哭啼啼的,把“造反派”怎麼整她,怎麼要打倒吳法憲等等情沈,都和主席講了。還說,吳法憲現在的行動都得向“造反派”請示報告。我到主席這來,也要向他們請示オ行。主席聽了說,吳法憲怎麼

==========第605頁==========
    成了走資派了呢?他有錯誤、缺點,可以批判,甚至炮轟,但不能打倒。主席找來葉群,問她怎麼回事,怎麼現在三軍首長都受管制了“造反派”怎麼就有這麼大權力?主席還讓葉群去了解,看看到底誰對誰錯,但主席說,不管誰對誰錯,都要讓部隊正常工作。吳法憲是司令,他有自己的權力,進出不需向“造反派”請示,有事只能向我和林總請示
    吳法憲這個人,後來人家說他是“草包司令”,那是大錯了,這個人聰明透頂,大家都挺喜歡他。他是南方人,口齒清楚,他常會說些笑話給江青聽,江青見了他就很高興。吳法完在他的回憶錄上寫了他和江青同矛盾,那都是誇大其詞的,而討好江青的另一面他就沒有寫。且有的地方則純是編造,那個時候他怎麼可能與江青公開鬧矛盾,討好江青都來不及呢。
    毛主席這麼說了,老三軍這派就高興了。當然新三軍當時也還是有力量的,它的後面也有很多司令、政委在支持著的。1967年5月25日是毛主席《在延安文藝座談會的講話》發表25週年,部隊文藝單位在此之前要搞紀念演出。這就發生了兩派爭奪演出場地的問題,實際上還是爭奪軍隊文革運動的主導權問題。按照總理和中央文革的意思“新三軍”,“老三軍”在這一天一同演出。但新三軍”演出卻不要“老三軍”參加。於是“老三軍”就要單獨在北京展覽館演出。可當“老三軍”要演出的時候,“新三軍”就組織了人去衝擊他們。總理對他們說了,你們要團結起來,一起聯合演出,不一起演出,我就不去看。但“新三軍”還是不肯。這時葉群又來向江青求救了,江青讓我和關鋒去。臨走時,她還特別關照我們,你們去了以後說話別一面倒,要強調團結、聯合,不能武鬥。告訴他們,再武鬥,全軍文革就要抓人了。於是我和關鋒先去看了“老三軍”的排演。“老三軍”的演出挺好,他們演唱的是肖華作詞的長征組歌。我一進入那個環境就被感染了,覺得“老三軍”的演出很好,“新三軍”他們不讓他們演出是不對的。演出結東後,“老三軍”鼓掌要我們上去講話,關鋒不願意去講,他對我說,我一點都不瞭解情況,我陪你上去,你講吧,你還知道一點兒。其實關鋒以前就跟我說過,軍隊事情很複雜你別去講話,咱們弄不懂,不要陷進去,陷進去就出不來了。現在他

==========第606頁==========
    這麼一推,那就只好我講了。我的講話,完全是按照總理和江青的意思,要他們(新、老三軍)團結起來,都是革命同志,要團結起來,聯合演出。可是後來他們在小報上登出來了的,就光說戚本禹支持“老三軍”的演出,我後面那些要團結,要聯合演出的話都沒有了。
    “新三軍”很倔,就是不同意聯合演出,而且放出話來,如果老三車”要單獨演出,那就去衝擊他們,讓他們演不成。肖華其實是支持軍隊造反派、支持“新三軍””的。他是總政主任,他對演出的事有發言權。可這樣一個局面出來以後,他就被夾在兩派中間不好辦了。他是希望“老三軍”取消演出的。可林彪知道以後,就叫葉群去給“老三軍”說,演出繼續,不要取消。肖華和林彪的關係很好,而且林彪又是副統帥。有林彪的支持,這樣“老三軍”就在5月13日按計劃演出了。結果“新三軍”就去衝擊演出。在演出的現場,雙方發生了武鬥,雙方都有人被打傷。而“老三軍”是早已做好被“新三軍”衝擊的準備的。這個事情一出來,軍隊內部兩派的矛盾就公開了、激化了
    總理在1967年5月14日表態批評了雙方,但“老三軍”對總理各打
    五十大板不滿。而這時林彪卻又公開支持“老三軍”。在5月23日正式演出的那天,林彪和葉群都去參加看了,還派了部隊去保衛。林彪這樣堅決地支持“老三軍”,江青也沒有辦法了,也不得不改變態度,和林彪保持一致,她要中央文革也跟著支持“老三軍”。6月9日“老
    三軍”又作了一次演出,中央很多領導人包括總理都參加了,中央文革也去了不少人,我也去參加了,但江青有事沒有參加。這就是表示中央支持“老三軍”了。此後,“老三軍”不僅自己經常演出了,反過來排斥“新三軍”參加演出。從這以後“新三軍”的許多人就開始捱整了,其造反派組織也都被整垮了。自此,林彪穩定了北京的各總部機關,“老三軍”成了文革運動中的一支重要力量。
    解放軍總後勤部下屬的部隊院校最多,所以那裡造反的學生也最集中。最早起來造反的是上海的第二軍醫大學的“紅色造反縱隊”,陶鑄的女兒也在裡面。記得有一次,在天安門城樓上,有人當面向陶鑄告狀,說你女兒如何如何。陶鑄只是笑笑,說他也沒有辦法。說

==========第607頁==========
    你們找曾志去,她聽曾志的。二軍大的“紅縱”率先衝擊並佔領了總後的大院,要揪鬥邱會作。其實,毛主席和總理對邱會作的印象都是很好的。文革之初,主席寫的“五七指示”就是根據總後的報告寫的。邱會作確實很能幹,總理說他是最好的總後勤部部長,這話是不錯的。同時他又是林彪的一員干將。可是他平時對待下級很嚴厲,作風比較粗暴。所以很多人都對他有意見。加上他和肖華兩個人在當時就是有名的“花將”,所以,文革運動一來,底下的群眾就起來揪鬥他了。造反派整了他很多材料。開始他躲到了西山的軍委駐地,徐向前擔任了全軍文革小組組長以後,就叫他下來見群眾。徐帥說,哪有解放軍的將軍怕群眾的道理啊。其實,徐帥這樣做是沒有錯的。問題是造反群眾一聽到邱會作平時如何霸道,怎樣搞女兵這些事情就憤怒起來了,把他打得很厲害。邱會作寫了個字條給林彪,要林彪救他。林彪讓葉群拿了邱會作寫的字條來找江青。葉群來的時候,我也在邊上。葉群說,邱會作是個很好的同志,可就一點不好,是個“花花太歲”。江青馬上讓陳伯達寫了個手令給葉群,葉群拿著陳伯達寫的手令去把邱會作救出來了。可後來邱會作卻把所有的仇恨都放在了中央文革和江青的身上了。因為在他們看來,中央文革就是造反派的總司令部,那些打他的人都是受了江青的指使的。其實哪有這事。老實說,那時對於軍隊文革的事,我們都是躲都躲不及的。我在八屆十中全會上的發言受到主席批評之後,對於軍隊的事情,一直都是很謹慎的,從來也不願意多說話。文革以後,葉劍英、鄧小平他們又誣陷說,那是江青同林彪的勾結,要搞亂和搞垮軍隊。要我說,江青如果真有這份心和這個本事,那文革的發展和結局也就不會是後來那樣的
    其實,當時部隊的情況很複雜,絕不是一個支持造反派還是支持保守派就可以說清楚的。實際上,這兩派的背後都是有一些大人物在那裡較勁的。肖華原來是支持造反派的,後來看了林彪的態度,又去支持保守派了。所以弄得兩派對他的意見都很大。到了後來,就連葉群也大罵起肖華來了。主席只好出來說,他要親自保肖華過關。聶榮臻為了讓肖華躲避群眾對他的批鬥,把肖華接到自已的家裡。可是肖華卻把聶帥家裡的女服務員給姦汙了,氣得聶帥把他的行李扔出了門外。這件事是聶帥自己在一次會議上說出來的。所以,主席說,肖華

==========第608頁==========
    實在是個扶不起的天子ー一劉阿斗。不過,當有一次葉群來說,在批鬥肖華的時候,群眾讓肖華在地上爬。而肖華怕捱打,就真的在地上爬了。毛主席知道這事以後,異常震怒。主席說,你有錯,改正就是了。怎麼能在地上爬呢?打死也不能爬呀!你以後還怎麼指揮軍隊啊?為此,主席親自下令,今後不準任何人讓將軍在地上爬。誰這樣做,就是武鬥,要處置。
    2、我在文革運動中與老帥們的接觸
    那個時候,林彪在我的心目中是個了不起的英雄。不但過去仗打得好,而且在建國以後,我聽過他的幾次講話,都是在歷史發展關鍵時刻至關重要的話。你看他平時好像不管事,可是他要出手來管事時,往往都是驚天動地的。
    1966年5月18日,他在政治局會議上所做的報告,是我幫助整理的。林彪的祕書張雲生在他的回憶錄裡寫道,林彪看了以後感到很滿意。他跟張雲生說,以後他們那裡寫的重要的東西,要拿去給戚本禹看看。葉群也多次跟我說,林總很賞識你的オ能,讓你有時間去家裡坐坐。可是我接受了田家英犯錯誤的教訓,不能去。有一次,我問主席,葉群好幾次邀請我去他家裡做客,我不想去,但又怕他誤會。這時主席正在看東西,他一邊看,一邊對我說,我們不去,我們不去。所以,我就一次也沒有去過毛家灣。為此,葉群還對我很有意見林彪在報紙上發表過兩幅題詞,上報之後,我就把原件還給葉群。可葉群說,林總特別交代,原件就留給戚本禹。因為我專門研究過中央各首長的書法、筆跡(工作需要),所以能夠分辨首長的批件。有一次,葉群拿了一份林彪批過的文件讓我組織傳閱,我一看就說,這字不是林總寫的。葉群說,你真厲害。那字確實是林總的祕書代寫的,但是經過林總同意的。“九一三事件”後,我看到在中央文件裡,影印出來的他給林立果的那個手令,那上面的字既不是林彪寫的,也不是林彪的那個祕書寫的。可能是林立果他們模仿著林彪的筆跡寫的

==========第609頁==========
    1967年的夏天,北京的天氣特別熱。在主席還沒有去武漢之前,住在人民大會堂裡。有一天,葉群來找我和王力、關鋒,說林總想見見你們。隨後她就帶著我們一起去了林彪在大會堂的辦公室。林彪見了我們很高興,他說,要把文革搞好,要儘量減少負面的東西,不能武鬥,尤其是不能動用槍支來武鬥。他說,你們不要把事情看得太容易了。黨內、軍內反對文革的人很多,很多。你們將來可能會遇到的困難很大、很大。你們一定要充分地估計到這一點。現在主席健在,我們是靠著大樹好乘涼。主席不在了,我們的困難就來了,那時只靠我們自己了,誰也幫不了我們。我們要有備,才能無患。他向我們問了一些情沈,叫我們經常到他那裡去。對這次談話,關鋒還專門有個追記。林彪這次談話,我向江青彙報過,江青說,林總說得對呀江青後來又向主席彙報,據說主席回答,還是林彪能想問題。所以“九一三事件”後,人們說林彪參與了林立果的“五七ー工程”,我總是不敢相信。那個“五七一工程”紀要,分明是小孩子玩家家的拙劣產品,而林彪是個能想問題,懂得戰略戰術,而且曾指揮過千軍萬馬的軍事統帥,這樣拙劣的軍事計劃,能是一位傑出軍事統帥的作
    葉群還告訴過我們,林彪對怎樣把中國的事情搞好,有他自己的套想法。她說,林彪不主張很快地走向共產主義。他認為,這還需要很長一段時間。他主張首先把小農經濟搞成大農經濟。他說,未來的共產主義社會是一定會實現的,但那是一種全新的東西,它的真實面貌究竟怎樣,我們現在是想象不到的。葉群說,林彪想得很深。
    不過,我那時也發現,林彪的“山頭主義”其實挺厲害。部隊裡其他的人受到衝擊,他很少管。但是,誰要搞到他“四野”的人,他就不答應。
    我覺得,在所有的老帥中,徐向前是最理解和最支持毛主席發動的文化大革命的。本來在我們的眼裡,覺得他是跟著張國燾犯錯誤的人。可是在討論“五一六通知”的那次政治局會議上,徐向前有個發言。他說,毛主席決定搞文化大革命,意義很重大。我們社會主義國家,就怕在中央出修正主義,像蘇聯那樣就麻煩了。他還說,他看了

==========第610頁==========
    小將們寫的文章,覺得寫得非常好。現在是我們這些人向小將們學習的時候了。他又說,搞文化大革命就是要依靠這些小將,不能光靠老人。老同志關係複雜,歷史包袱很重。所以要多依靠年輕人。我聽了他的發言,覺得很驚奇。沒想到一個平時與外界很少接觸的老帥,對文革認識得那麼深。我向江青作了彙報。江青也覺得很意外
    後來,在劉志堅被打倒之後,是毛主席親自提名,讓徐向前擔任全軍文革小組組長。我後來總覺得主席的這個決定其實是很有深意的。但可惜我們在當時並沒有很好的認識到這一點,也沒很好支持徐帥。徐向前在“二月逆流”的時候,對中央文革小組也有意見。但是他的意見主要是埋怨中央文革對全軍文革的工作支持不夠。與陳毅葉劍英他們反對中央文革小組的態度是不同的。“二月逆流”以後,徐向前向主席要求辭去了全軍文革小組組長的職務。主席沒批准。但這之前主席卻又把他列入陳毅、譚震林、葉劍英一夥,讓他們一起挨批判,徐向前也不申辯,欣然接受。喉!陰陽之道,玄妙之極。
    我和聶榮臻的接觸的不多,但我總感覺到主席對他有些看法。是什麼原因我不知道。只聽葉子龍說,1946年主席叫聶帥集中兵力,依險佈局,狠很打擊傅作義,但他沒執行主席意圖,竟然打了敗仗。又聽說1948年5月國民黨的飛機轟炸阜平城南莊主席駐地,後來査明,那個在地面上給國民黨飛機指引目標的廚師,是聶榮臻夫人的親戚。江青跟我談起這事的時候,還是非常憤怒,說那個女人(指聶榮臻夫人)差點害了主席。
    我和賀龍的接觸的也不多,但他兩把菜刀起義、開闢革命根據地的事,使我很崇拜他。我記得一次在天安門城樓上他看到我跟我說,有人想用製造車禍的方法來暗害我和關鋒。他叫我們要小心,我和關鋒都很感激他。後來有一次主席要接見他,葉群過來說,賀龍身上直是帶著手槍的,要主席注意安全。所以賀龍來的時候,警衛戰土很有禮貌的跟賀龍說,現在有規定,請他把隨身攜帶的手槍拿出來交給他們代為保管,等離開的時候再還給他。賀龍就笑嘻嘻地把手槍交給了警衛戰士,我覺得他很尊重主席。以後又聽林彪說他是大土匪、江洋大盜出身,對他印象不好起來。再以後又聽說他曾與國民黨談判投

==========第611頁==========
    降的事,但這件事總理都向主席否定了。但那時我已把他看成是文邪司令部的人
    對葉劍英,在青海“三二二事件”之前,我在中央的碰頭會上經常遇過到葉劍英的。他對文化大革命的態度我一直覺得奇怪。開始的時候,他是很起勁的。羅端卿下去後,他接替擔任了中央軍委祕書長,還擔任了“首都工作組”的負責人。在批“彭、羅、陸、楊”和打倒“劉、鄧”的時候,他都表現得很積極。但是他對中央文革小組卻一直都是很對立的。後來我聽到朱成昭跟別人說,葉劍英曾對他說,我們不怕亂,也不怕群眾運動,就怕沒有對運動的領導權。林彪事件以後,葉劍英一直把自己說成是反對林彪的。其實,他那個時候是想盡辦法去靠攏林彪的。只是林彪對他很戒備
    3、我在文革運動中與粟裕、謝富治、許世友、韓先楚、楊成
    武、吳法憲的交往
    在對軍隊的元帥、大將中,除了林彪,我最崇拜的是粟裕。文革前,我曾治制一枚“粟帥帳下馬前卒”的印章,以表示我對他的崇敬。上海解放前,我曾幫助方伯康、戴覺民同志投軍粟裕的部隊,又在地下黨領導下,參加軍情調査,調査材料由地下黨轉送三野粟裕的司令部。後來主席叫粟裕出席中央碰頭會,他每次來我都親自為他安排座位、倒茶,但是總理老叫他去處理軍校各種糾紛,不大通知他出席中央碰頭會。
    謝富治和我在工作上經常有聯繫。我第一次在工作上和他的接觸,是為了處理田家英的事情,總理讓我去找他的。我去公安部和他談完工作以後,他就邀請我去他家裡吃飯。我到了他的家裡一看,不由得感慨起來了,這麼一個有著赫赫戰功的老將軍,家裡的擺設卻比我還簡陋,簡直可以說是家徒四壁。他嘴裡說我是貴客,要好好招待我,可端上來飯菜都是和平常老百姓家裡的沒什麼兩樣的,只不過多加了幾個菜,比起彭真等人的家宴,一個天上,一個地下。我從心底裡就對他產生了深深的敬意

==========第612頁==========
    謝富治長期擔任公安部長,是掌握刀把子的。但他是最不願意搞冤案的,經常把一些疑難問題擺出來,讓我幫助分析。有一次他和我談起清朝的名臣於化龍,於化龍漏夜批文,黨得手中之筆有千鉤之重。紅筆一點,身首分離,人命關天啊!謝富治說,他的筆點下去,那要比於化龍更重得多了,不知要關係到多少人的命運了。所以,他總是戰戰兢兢的,不敢有絲毫馬虎。謝富治是個少有的好官,他自己主觀上沒有去搞過一個冤案。相比來說,羅瑞卿要比他主觀一些,羅端卿和公安部的許多副部長的關係都比較僵。當然即使是謝富治,也不能百分之百地避免冤案,因為有些事情是中央決定要做的,那他也沒有辦法,只有執行。康生也曾經向我們坦言,說他也辦過冤案的,把一些忠誠的黨員給處決了,後來發現搞錯了。只好給家屬優厚的撫卹來彌補。那都是處在戰爭惡劣條件下發生的事情。
    有一次,我在天安門城樓上遇到了許世友,他見到我就叫我“戚大帥”。我聽了忙跟他說,不能這樣叫。我跟他聊起了解放戰爭的時候“三野”的東兵團和西兵團的事。他說,喔,這你也知道啊。我說,我那時是上海的地下黨的一個小黨員,我們天天都在關心前線發生的事情。你還是我家鄉的解放者呢!他問我是哪裡人,我說,是成海。他聽了非常高興,說他去過威海,那裡出了很多英雄
    後來他被造反派衝擊的時候,他叫他的夫人田普到北京要來找我。田普說,許世友叫他來找江青,說如果見不到江青就找我,別人誰也不找。我知道以後,就去請示主席。我說,田普來了,說要見我。主席說,你先叫人給她打個電話,問問她什麼事再說。於是,我叫讓祕書給她打了電話,我的祕書跟她說,本禹同志現在在開會,很忙,有什麼事情就請她在電話裡說,他負責轉告。於是,田普就在電話裡說,現在有許多人要搞許世友,搞他的並不是底下的群眾造反派。而是某副政委、某副司令要搞他的。我把祕書給我講的都彙報給了主席。主席後來去上海的時候,就要召見許世友。可那時許世友躲在大別山。主席特意派張春橋去請他來上海。可開始的時候,許世友還不相信,生怕張春橋是騙他下山。後來張春橋告訴我,他是用了自己留下來給他當人質作保證,才使他相信的。我說,你是中央文革的副組長,你這樣說多掉價呢。張春橋說:“我當然說的很婉轉的。他

==========第613頁==========
    說他這裡的事情很多,跑不開。我就說,那這樣,我留在這裡給你處理事情。重要的事情隨時打電話與你商量,你單獨去見主席。我這麼說,他才相信了。於是就跟我一起下了山。後來他見了主席,主席保了他。他很高興,還說要打個豹子送給我。”主席讓張春橋兼任南京軍區第一政委。許世友是非常高興的。主席派自己身邊最相信的人給他當政委,這樣還有誰能反對他呢
    福建軍區司令韓先楚來北京解決福建問題。江青叫我去京西賓館看看他,聽他說些什麼。我到京西賓館的時候,他們已經知道我要去了,好幾個人,都是將軍,在那裡歡迎我。那些人都是聰明得不得了的。你說一句話,他能聽懂你十句。我向他們說,領導叫我來看看大家,問問大家有什麼要解決的間題。他們馬上說,“感謝江青同志關照。”既不提陳伯達,也不提總理,你說怪不怪!可你要是光聽他們說,那可都是造反派的錯,他們都是受委屈的。其實我也瞭解很多情況,知道他們是怎麼對待被他們視為異已的造反派的。
    楊成武在文革中是與文革小組聯繫很密切的軍隊幹部,所以他利我的交往也特別多。那時我對他的印象一直都很好,他是老革命,但碰到我總是特別客氣。他是代總長,權力非常大,軍隊的調動都是通過他下達的。一次他跟我說到葉劍英,他說,葉沒打過仗,一直都是做參謀和情報工作,所以他在部隊中沒有幾個人聽他的。部隊的人平時見面都客客氣氣的,可節骨眼上還是聽自已老首長的。
    楊成武的那篇《大樹特樹毛澤東思想的絕對權威》的文章,是他讓部隊的幾個秀才寫的,陳伯達幫他修改過。楊成武對發表這篇文章表現得非常急切,他來找過我好幾次。後來這篇文章發表之後,他很高興。
    “二月逆流”以後,吳法憲常來參加中央文革碰頭會。開始他和楊成武的關係還挺好。可後來不知是什麼原因,他和楊成武有些不和。我看到軍隊有個材料反映他作風驕傲,曾告訴過他注意。他說是空軍的人串連的結果。我不願深入下去,點到為止。記得在1967年10月以後有一段時間,楊成武因為生病,好長時間沒來參加文革碰頭會。有一次,吳法憲到中央文革辦公室找我,要我和他一起到楊成武

==========第614頁==========
    家裡去探望他。我是想去看看他,因為上次王、關問題時,他在主席面前替我說過好話。可我的職務又限制了我不能隨便去軍隊看望任何人。吳法完卻一定要拖住我去,硬把我拉上他的汽車,讓我的車跟在後面,我也就去了。到了楊府通報了祕書,楊成武聽說我去看他,就很熱情地叫人出來迎接我。可能他以為是江青讓我去看他的了。其實江青根本沒說要我去看他。可他一聽說吳法憲同我一起去的,就有點不高興。他教他的夫人陪我到他家樓上臥室去看望他,而讓吳法憲和會客室的一堆看望他的人坐在一起。這些人太多,是原華北軍區的高級將領。這一下,我明白了吳法憲為什麼一定要拖我去的用意了。如果他一個人去的話,楊成武有可能給他吃閉門羹
    這是我第一次感覺到軍隊高層之間,儘管表面上顯得很親熱,但實際上有些人互相間的分岐很大。甚至一個山頭之間也是如此。楊成武原來亦屬一方面軍,是林彪很信任的干將,但後來竟與林彪的另干將吳法憲弄得不可開交,吳法憲說,楊成武要奪他的空軍司令的大權,其實代總長的地位遠比空司要大,說楊成武要奪空司的權應沒有事實根據。而後來楊、餘、傅事件暴露的事實表明,吳法憲這一邊包括林彪、葉群、林立果等人倒是在想奪取楊成武的代總長的大權

==========第615頁==========
    第二十三章《愛國主義還是賣國主義》一文的發表前
    後
    1、關於電影《清官祕史》的一段舊事
    電影《清官祕史》是1948年由香港的一家電影公司攝製的,主要講述了清朝末年光緒皇帝、珍妃與西太后在戊戌變法期間官廷內的爭鬥。電影對支持維新變法的光緒皇帝給予了肯定,對慈禧則採取了揭露否定的態度。在影片中通過珍妃之口,說出了要光緒依靠洋人、奪取慈禧的權力。同時影片又對義和團運動充滿了仇視,有許多誣衊與不實的描述。影片完成後,先在香港上演。1950年3月在北京、上海等地上映。
    這個電影在北京一上映,我就看了,那時我很年輕,看不出影片的賣國主義錯誤,只是覺得它把光緒皇帝演成人民救星,極力美化。而其實光緒在歷史上沒有做出很大的貢獻,不值得那麼美化。而且有
    一點我也看不大慣,就是影片醜化了反對帝國主義侵略的義和團。我老家山東是義和團的發源地之一,我自小就在姥姥家的圪嶗村聽老人講,義和拳都是反抗洋鬼子欺侮中國人的好人,可是在影片中他們都被描繪成迷信、無知、醜陋、可笑的群氓。這些都是在我不知道主席講話之前的感覺。聽到主席評論,開始也是不懂,後來還是胡喬木的祕書商愷給我解釋了一番,我才明白珍妃叫光緒依靠帝國主義勢力,通過與洋人的內應外合,把權力從慈禧手中奪取過來。這是一種賣國主義行為。
    然而,在開始的時候,我並不知道主席和劉少奇在對影片《清宮祕史》的評價上發生分歧的經過。最初主席說《清官祕史》是賣國主義,不是公開講的,是聽了胡喬木說“少奇同志說《清宮祕史》是愛國主義”的話以後給胡喬木說的,主席也跟江青說過。那時主席的幾

==========第616頁==========
    個祕書,包括陳伯達和田家英,都知道主席不贊成這個電影。我首先是從田家英那裡知道這些情況的
    那時候,我在幫田家英做《毛澤東選集》的校對工作。一次,學部有一個人打電話給田家英。過後田家英對我說,這個人叫黎澍,是學部近代歷史所的負責人。有一篇批判影片《清宮祕史》的文章,是密斯(田家英私底下對江青的稱呼)叫黎澍他們找人寫的。黎澍佈置了歷史所一個叫榮孟源的專家去寫了,可黎澍說文章寫的不行。江青說那你們就給改好吧。黎澍又看了文章感到難改,所以打電話來問田家英怎麼辦?田家英對他說,那你就先印出來給江青看看再說吧!我看田家英對這事也不大積極,因為這不是他份內的工作,他自己手上的事就很多了。
    黎澍後來也向我說過,當時批判《清宮祕史》是江青佈置的。我分析,這事不大可能是江青直接向他佈置的。江青當時是電影局的處長,她若去佈置,是要經過中宣部的。所以她或者是通過胡喬木去佈置的,胡喬木是中宣部的常務副部長;或者就是經過中宣部,由電影局佈置下去的。
    我再一次聽說這個事,那是在批判影片《武訓傳》之後了。1951年,《武訓傳》剛開始放映的時候,黨史專家繆楚黃剛拿到了一筆稿費,請我和逢先知去看了《武訓傳》。那還是在《武訓傳》被批判之前。看完以後,在回機關路上三個人議論了一下,我說把一個乞丐搞成個英雄,叫人看了很不舒服!我不大喜歡這個影片。繆楚黃說,竹這個人有點吹毛求疵呀。三個人在路上爭論了一番,逢先知是支持繆楚黃的。不久,主席說要批《武訓傳》,繆楚黃對我說,哎呦,還是你有先見之明,讓你說對了。就是這次,繆楚黃把他從歷史所聽說的,主席除了要批《武訓傳》,還要批《清宮祕史》的指示告訴了我。他說這事比批《武訓傳》還大呢!可是,《清官祕史》一直沒批判起來。
    那時候,繆楚黃在做《毛澤東選集》的註釋工作。《毛澤東選集》中的註釋相當一部分是繆楚黃起草的,有些經陳伯達修改過,有些是胡喬木、田家英修改過。還有些是各方面專家寫的,如歷史部

==========第617頁==========
    分,大多是范文瀾寫的。有人說都是田家英起草的,田家英當時就紅正了這種誤傳,他說那不是事實,他只寫了一小部分。
    1954年,主席在支持“小人物”李希凡批判俞平伯的《紅樓夢研究》和胡適唯心主義思想時,又一次提出了批判《清官祕史》的問題。主席寫道:“被人稱為愛國主義影片而實際是賣國主義影片的《清宮祕史》,在全國放映之後,至今沒有被批判
    這以後,主席又一次說過:“《清官祕史》五年來沒有批評,如果再不批評,欠債越來越多了。”但這部影片仍然遲退沒有受到批評
    1965年11月姚文元發表《評新編歷史刷(海瑞罷官)》文章,同年12月21日主席在杭州同陳伯達、田家英、胡繩、關鋒、艾思奇他們談歷史和哲學問題時,再一次提出批判《清官祕史》,說:“《清宮祕史》有人說是愛國主義的,我看是賣國主義的,徹底的賣國主義
    從這時候,我才弄清楚了關於批判影片《清官祕史》是毛主席和劉少奇之間的一個重要分岐,主席要批的就是黨內有一些人,總是存在著要依靠外國勢力,依靠帝國主義的支持,實現他們的政治目標的思想傾向。
    上面說過,胡喬木的祕書商愷,一位老新聞記者,他一直跟我很好。因為事情牽扯到胡喬木,我就去問商愷。他告訴了我事情的原委:當年主席看過《清宮祕史》後,曾問胡喬木,你看了沒有?胡喬木說看了,那時他也不知道主席是什麼意思,就跟主席說,少奇同志也看了,說是愛國主義的。主席當時就說,什麼愛國主義,是賣國主義!後來,主席叫批判這部電影。胡喬木就覺得不好辦了。兩個都是黨的高層領導,一個主席,一個副主席,批判當然可以不點名,但是,要批副主席的觀點,這怎麼向別人交待?別人會說我在破壞黨中央的團結!
    胡喬木當時是中央宣傳部的常務副部長,負責審讀《人民日報》。他顧慮主席和副主席的團結關係,就悄悄把這事拖了下去,沒

==========第618頁==========
    有批判,他也有他的道理。但是另一方而,胡喬木跟劉少奇的關係的確比較好,在“
    九迎動”的時候,他就和劉少奇認識,劉少奇
    是他的領導。後來他在延安參加起草《關於若干歷史問題的決議》的付候,就把劉少奇列為白區正確路線的代表(當然這也是主席同意的)。所以胡喬木不願意批判《清宮祕史》,也與他和劉少奇有這麼段特別的感情有關係。
    主席說《清官祕史》是賣國主義,他特別對影片中珍妃說的幾句話感到反感。珍妃對光緒說:“現在外國人都支持你這個皇帝,反對她(慈禧太后),你不要跟著她走,外國人打進北京來,會讓你來收拾這個推子,外國人支持你,他們可以幫你把權力奪回來。”毛主席認為這個不行,不管我們中國人內部有什麼糾紛,都不能依靠外國人。毛主席的愛國主義思想是非常強烈的。
    1966年9月18至20日(那時還沒有公開批劉、鄧的資反路線),中央文革在北沙灘紅樓開了個準備批判劉、鄧路線的調査座談會。會後我們討論時,就把批判資國主義也提到了日程上
    2、文章的寫作經過
    1966年12月26日,主席在他的生日家宴上,要我們搞大枇判,叫我們文革小組的人都要寫文章。主席對我說,你也要寫。那時我就已經在考慮對影片《清宮祕史》的批判,而且從電影資料館調來《清官祕史》的拷貝,看了兩遍。我就向主席說,我已在準備批判影片《清宮祕史》,想把這部影片究競是愛國主義還是賣國主義的問題講清楚。我說,主席講了那麼多年,講了那麼多次,可至今仍沒有一篇文章,把主席的思想系統地講清楚。毛主席聽了說好,很支持。我又說我對義和團這一段歷史不是很熟悉。主席說,你先寫,寫了之後就拿來給我,我給你看。
    姚文元在1967年1月寫了《評反革命兩面派周揚》,他那個文章有段提到《清宮祕史》的問題,但我覺得得他仍然沒把“究竟是愛國

==========第619頁==========
    主義還是賣國主義”這個問題講明白。要批判《清宮祕史》,得講出個道理。要把問題的實質講明白,這就要研究這個東西。
    那時候,我跟穆欣打電話,說我想寫《清官祕史》的文章,但記不住電影中的對白,要他幫我找《清宮祕史》的電影劇本。穆欣說,這好辦,我馬上給你搞來。不到兩天的功夫,他就從電影館資料室弄來了電影劇本,叫司機給我送了過來。電影刷本弄來以後,我說,這是人家檔案,別丟了,還得還給人家的。那時候還沒有複印機,我就叫他找人先把劇本排版,並讓他們多印幾份,不要光我一個人看,送給中央文革的成員都看看。穆欣很願意承擔這項任務,後來他在《光明日報》上獨家全文發表了那個劇本。
    拿到劇本以後,我翻來覆去地看,越看越清楚,主席說的沒錯呀,這影片確實是賣國主義,電影借珍妃之口,要光緒依靠外國人來推翻慈禧太后,把政權奪過來。主席說過,儘管慈禧是個很反動的人,但是在民族立場上,她比光緒要好。這麼多年,主席說了多次《清宮祕史》是賣國主義的,我和許多人一樣,都不清楚究競是怎麼回事,看了劇本,我明白了。
    劇本所寫的依靠外國人推翻慈禧太后的思想,反映了當時社會的個思潮。主席很敏銳,說這樣做就會變成徹底的賣國主義。另外,劇本把義和團那麼一個大規模反對帝國主義的群眾鬥爭,醜化成一批流氓士匪、江湖術士的迷信活動,這也是非常錯誤的。義和團的戰士大部分是勇敢反抗帝國主義的先鋒
    我又翻看了大量的有關成成變法和義和團的歷史資料,在這個基礎上,並在我的祕書程理嘉等人的幫助下,用了兩、三個月的功夫,寫成了《愛國主義還是賣國主義?一一評反動影片〈清宮祕史〉》。
    3、毛主席對文章的修改和批示

==========第620頁==========
    1967年3月20號那天,我把寫好的稿子送給了主席。因為是主席讓我寫了以後就交給他看的,主席看了、改過之後,又直接退給了我為了這事陳伯達還批評過我,說我怎麼沒有經過文革小組討論就直接交給主席了。總理和王力、關鋒也都對我有意見。
    主席對我寫的內容是比較滿意的,說我寫得很好,但裡邊有錯,有一個大臣的名字寫錯了。我査了一下,《清宮祕史》的劇本上沒寫錯,是我寫錯了。主席還在好幾個地方補寫了大段的話,例如,駁斥說義和團是暴民的胡作非為:表揚愛國女青年“紅燈照”等,都是主席加上去的。主席還針對影片所說義和團是迷信,是暴民,暴亂,駁道:“究竟是中國人民組織義和團跑到歐美、日本各帝國主義國家去造反,去殺人放火”呢?還是各帝國主義國家跑到中國這塊地方來侵略中國、壓迫剝削中國人民,因而激起中國人民群眾奮起反抗帝國主義及其在中國的走狗、貪官汙吏?這是大是大非的問題,不可以不辮論清楚。”主席的這段話寫得太好了,打中要害了。主席真是大手筆,幾句話就把義和團反帝這個複雜的事情講清楚了,把文章的氣勢提起來了。
    文革結束後,有人寫文章來批判我的這篇文章,可寫了那麼多文章也寫不出什麼名堂來。你既然說我是大毒草,那你好好批呀。可是主席的那些觀點,你能批得倒嗎?
    然後主席就叫我把改過的稿子拿到文革小組去討論。小組的人看了主席的批改件,提了一些意見。然後我抓緊時間重新修改,印出來後,我又拿去交給主席看。主席又看了一遍,然後交代說,戚本禹這篇文章可用,請總理主持文革小組討論修改後正式發表。
    在主席指示後的第二天下午,中央文革小組就開會討論修改《愛國主義還是資國主義》這篇文章,小組全體成員都參加了,會議由總理主持。在會上先把文章一段一段地讀出來,讀一段討論一段。開始我讀,讀累了,王力接著讀,王力口齒清楚,讀得鏗鏘有力。以前討論文章,一般都是由王力把大家的意見記錄下來然後作修改的,但這篇文章是總理邊主持會議,邊親自在稿紙上記錄下,一個字,乃至個標點用得合適不合適,都要掛酌討論。第三天上午才把討論後修改

==========第621頁==========
    過的稿子再拿去改版印刷。當天下午再拿回來進行討論和修改。前後討論了幾次,有一次下午從兩點多鐘,陳伯達、江青就來了,一直改到吃晚飯。
    最後定稿以後,先呈送主席。主席交代,先交中央人民廣播電臺向全國進行廣播,然後一式幾份,交給《紅旗》雜誌、《人民日報》、新華社。這時王力問總理,這篇文章如何署名,是用《紅旗》雜誌,還是《人民日報》或《解放軍報》評論員,還是同時用幾家名義。總理說,這篇文章是第一篇不點名地批判劉少奇的文章,還是以個人署名為好,就用戚本禹的名義。
    我覺得這個事太大了!這是第一次公開批判“黨內最大的走資本主義道路的當權派”,而且文章形成的過程又不同尋常,我覺得以我個人的名義發稿不大合適。所以我說,這個文章涉及的問題很大,而且經主席和大家集體討論修改的,是不是還是用社論或評論員的名義。可總理講,正因為這篇文章會引起全國以及全世界的注意,按照國際上通常的做法,社論或評論員文章是代表官方的,而個人署名文章,再怎麼說,也是個人文章,這是有區別的。把劉少奇的問題突然下子作為官方文件提出來不好。還是作為個人的文章為好。總理說出這麼一番道理以後,陳伯達、江青都沒說話,康生點頭稱是。這樣就決定了文章以戚本禹個人署名發表。到關鋒起草的批劉少奇“黑修養”那篇文章發表的時候,就用“《紅旗》雜誌評論員”的名義了。
    總理又親自安排由中央人民廣播電臺著名的播音員夏青、葛蘭來朗讀。在製作廣播的過程中,新華社的負責人曾向我提出,有些句子太長,朗讀的時候讀不出氣勢來,要我改短一點
    3月31號,中央人民廣播電臺全文廣播了《愛國主義還是賣國主義?》。第二天,在《人民日報》的頭版上全文發表了這篇文章,新華社也發了通稿,全國各大報紙也都刊登了
    5月間,毛主席在與外賓的談話中,把這篇文章的發表看作是文化大革命發展到了一個重要階段的標誌。他說:

==========第622頁==========
    “無產階級文化大革命,從政策策略上講,大致可分四個階段從姚文元文章發表到八屆十一中全會,這可以算第一個階段,主要是發動階段。八屆十ー中全會到一月風暴,這可以算第二階段,主要是扭轉方向階段。自一月風暴奪權到大聯合、三結合,這可以算第三階段。自戚本禹的《愛國主義還是責國主義》及《修養的要害是背叛無產階級》發表後,這可以算第四階段。第三、第四階段,都是奪權問題。第四階段是在思想上奪修正主義的權,奪資產階級的權,所以這是兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,是決戰的關鍵階段,是主題,是正題。”
    4、文章發表之後所引起的反響
    從4月2號開始,各地群眾就開始上街遊行示威,表示他們對走資派的憤慨,一連遊行了好幾天,而且規模越來越大,這些都是群眾自發組織的,中央文革小組沒有進行任何佈署。到1968年初要隔離審查我的時候,據陳伯達等人的回憶,康生還提出,是不是再考慮一下,戚本禹那篇《愛國主義還是賣國主義》的文章影響是很大的。
    多年後,我碰到朱永嘉的時候,他對我說,你的文章出來了,我有點被動。我問,被動什麼?他說,張春橋拿了你的文章放在我們面前,說,你們能寫出這樣的文章嗎?所以那以後,朱永嘉他們就拼命寫批判文章,一下子寫了三篇東西。主席看了之後說,你們不要光搞數量,質量要搞好。數量多了,人家消化不了,你一篇東西寫好了人家消化了,那比幾篇都好。
    主席曾與江青說,他提出批《清宮祕史》那麼多年來,沒有人寫出文章來,現往戚本禹寫出來了,所以要鼓勵他一下。江青本來提出要送我一架她用過的蔡斯照相機。我說我不會用。江青說,那你要什麼?我說我很喜歡主席寫的字,哪怕就幾個字都好。江青和主席
    一說,主席就把他過去寫的一幅《滿江紅一一和郭沫若同志》送給了我,而且江青叫汪東興當著中央文革小組所有的人的面送給我的。主席的詞寫在信箋上,一張紙寫不了幾個字,所以形成了厚厚的一大

==========第623頁==========
    摞。那天晚上,我回來以後,沒喝酒,卻覺得像喝了酒似的,捧著毛主席的手書,翻來覆去地看,一個字一個字看。從1967年4月,到1968年1月,我看了不知道幾次了。每次看完,都是再把它鎖在小保險櫃裡。我曾請郭老(郭沫若)把他的詞也寫了一幅字給我。我把它們放在了一起。等我一被抓起來,我那個小保險櫃就被他們抄了。那個小保險櫃裡東西很多。有毛主席給我的信件,例如主席對貴州省李再含的來信的批示、主席對青海事件的批示、主席在我的檢討上的批示等等。那些批示,在《建國以來毛澤東文稿》裡而收入了幾篇,但有的沒有登。
    在“審判”江青的時候,鄧小平他們派人到秦城監獄來審問我,來的人跟我說,你那篇《愛國主義還是賣國主義》的文章,是在全國掀起了反對劉少奇、鄧小平的浪潮的。這件事是你的責任,你不能講毛主席,也不能講周總理。我說這行,反正講不講都一樣。他們又說我那篇文章引用的劉少奇的天津講話是假的,是誣陷劉少奇,說劉少奇是中央的領導人,怎麼可能說那種話呢?在這一點上我給了他們堅決的反駁,我說,我在文章中所引用的材料,都是從天律檔案館保存的檔案裡抄來的材料,這能造假嗎?如果你們能證明這些檔案是假的,你們再來找我吧!他們又與我談了要照顧大局的話,我說,走社會主義道路還是走資本主義道路,オ是中國的大局。後來資本主義已經在中國大地很多領域裡復辟了,他們的御用理論家又說,劉少奇的天津講話是真的了,而且是“發展”了馬列主義
    5、胡喬木和譚震林等人的揭發證明
    《愛國主義還是賣國主義?
    評反勵影片(清官祕史)》發表
    後,劉少奇也看了。聽說劉少奇看了文章之後氣壞了,血壓升高,睡不著覺,極力喊冤,說戚本禹的文章“有很多假話,我什麼時候說過那個電影是愛國主義的,什麼時候說過紅色買辦?”為此胡喬木專門給中央寫了個材料,他說他記得清清楚楚的,劉少奇當時確實說過《清官祕史》是愛國主義的。只是當時他對批判劉少奇有顧慮,所以

==========第624頁==========
    沒有貫徹主席指示,對此他向毛主席作出了檢討。胡喬木寫的這個材料,我親眼看過。
    至於劉少奇在抗日戰爭勝利後說過“我們也可以給美國人做紅色買辦”的話,劉少奇也不承認,王光美也說沒有。他們不僅不承認而且說他們都很反感這個話。這時,譚震林站出來了。譚震林剛因為“二月逆流”事件捱了主席批評,在靠邊檢査。這時他就給毛主席寫了一封信,說這個事他可以證明,當時劉少奇和他都是新四軍的領導人,劉少奇是政委。劉少奇給他們說的就是,我們將來也可以做美國人的紅色買辦嘛。譚震林寫的這個材料,字寫得很大,我也看過。毛主席看了譚震林的揭發材料以後說,譚老闆還是革命的!你們老批他幹什麼!他是愛國主義的。他可以參加文革小組了。
    這事我們當時也問過陳毅,陳殺說,他也聽到劉少奇這樣說過,好像是主席重慶談判回來以後,討論與美國的關係的時候,劉少奇這樣說過。陳毅說這話時,總理在場
    1994年,我見到復日大學一些教授,談起這段往事。幾個青年教授聽了哈哈大笑,說你們當年還為紅色買辦爭論過呀?現往滿大街有多少紅色買辦啊,好多大人物都在替美國人當紅色買辦賺錢呢!
    附錄
    《愛國主義還是賣國主義?評反動影片(清官祕史)
    “紅燈照,義和團,親兄妹,鬧的歡,一個心,殺洋官。
    這首歌謠生動地反映了“紅燈照”反帝的堅強決心。“紅燈照”英勇鬥爭的事蹟,一直在人民群眾中廣泛地流傳著。他們說,“紅燈

==========第625頁==========
    女兒,一入兵陣,視死如歸,於槍林彈雨中,惟恐落後。”“國自道成以來,沿海防夷水陸各戰,望風奔潰”,“得此番小兒女一振疲癃,不特寒眾國之心,且壯中原之氣。”
    義和團的英勇鬥爭,是中國人民的光榮和驕傲,是五十年後中國人民偉大勝利的奠基石之一。它使侵略者親自嚐到了中國人民鐵拳的滋味,粉碎了帝國主義“瓜分”中國的迷夢。帝國主義侵略軍的頭子瓦德西為此向德皇威廉報告說:“皇上誠然常有瓜分中國的思想”可是,“不應忘去者,…彼等在實際上,尚含有無限蓬勃生氣”。“中國所有好戰精神,尚未完全喪失,可於此次‘拳民運動”中見之”。“無論歐美、日本各國,皆無此腦力與兵力,可以統治此天下生靈四分之
    “故瓜分一事,實為下策”
    對於這樣大規模的革命群眾運動,真正的馬克思主義者從來都是熱情歌頌的。毛主席在他的偉大著作中,曾經一再高度評價和讚揚義和團運動的英雄業績,他把義和團運動看作是中國資產階級民主革命重要的發展階段之一。毛主席指出:義和團戰爭是反抗壓迫者的義戰,它同一百年來中國人民歷次的革命戰爭一樣,“都表現了中國人民不甘屈服於帝國主義及其走狗的頑強的反抗精神”、表現了“我們中華民族有同自己的敵人血戰到底的氣概,有在自力更生的基礎上光復舊物的決心,有自立於世界民族之林的能力。”“中國人民,百年以來,不屈不撓、再接再厲的英勇鬥爭,使得帝國主義至今不能滅亡中國,也永遠不能滅亡中國。”
    但是,被一小撮反革命修正主義分子,以及背後支持他們的黨內最大的走資本主義道路的當權派所歌頌的反動的、徹底的賣國主義影片《清宮祕史》,對義和團反帝的革命群眾運動卻抱著刻骨的階級仇恨,竭盡誹謗汙衊之能事。影片把義和團反對帝國主義的革命行動,描寫為一種野蠻的騷亂。並且儘量地醜化義和團,惡毒地攻擊義和團是什麼“殺人放火”、“狀如瘋魔”的“烏合之眾”,是什麼專搞“邪術妖法”的“無知愚民”
    影片及其歌頌者對義和固的這種惡毒汙衊同帝國主義者完全是個鼻孔出氣。當時美帝國主義頭目艾奇遜就在《白皮書》中咒罵義和

==========第626頁==========
    團是“中國的排外騷動”,是“拳亂”。美帝國主義在中國的御用學者也大肆攻祭義和團是“無知迷信與暴民歇斯底里的產物”,是“沒有理性的行動”,是殺人放火的“拳匪”
    究竟是中國人民組織義和團跑到歐美、日本各帝國主義國家去造反,去“殺人放火”呢?還是各帝國主義國家跑到中國這塊地方來侵略中國、壓迫剝削中國人民,因而激起中國人民群眾奮起反抗帝國主義及其在中國的走狗、貪官汙吏?這是大是大非問題,不可以不辯論清楚。
    真正的殺人放火的匪徒,不是別人,正是帝國主義者及其走狗。據帝國主義侵略軍頭子瓦德西自供:帝國主義侵略軍侵佔北京以後燒殺搶劫,姦淫婦女,破壞文明,無惡不作。帝國主義軍隊在佔領北京之後,“曾特許軍隊公開搶劫三日,其後更繼以私人搶劫。”上自宮廷王府,下至民間百姓的財物均被洗劫一空。“曲檻臨湖面面開內官驚看駱駝來。”封建皇帝的寶庫顧和固所貯藏的歷朝文物,被侵略者用駱駝運至天津,累月不盡。中國幾千年保留下來的許多文物其中包括《永樂大典》,都被帝國主義燒搶殆盡。瓦德西還供稱“因搶劫時所發生之強姦婦女,殘忍行為,隨意殺人,無故放火等亊,為數極屬不少”。至於帝國主義的走狗對義和團的屠殺和鎮壓更是慘無人道。
    列寧曾經懷著滿腔的憤怒,遣責了帝國主義侵略者殺人放火的罪行。他說:“歐洲各國政府(最先恐怕是俄國政府)已經開始瓜分中國了。
    們盜竊中國,就像盜竊死人的財物一樣,一旦這個假死
    人試圖反抗,它們就像野獸一樣猛撲到他身上。它們殺人放火,把村莊燒光,把老百姓驅入黑龍江中活活淹死,槍殺和刺死手無寸鐵的居民和他們的妻子兒女。就在這些基督教徒立功的時候,他們卻大叫大嚷反對野蠻的中國人,說他們膽敢觸犯文明的歐洲人。”而影片及其歌頌者卻顛倒黑白,為虎作倀,把殺人放火、姦淫擄掠的帝國主義侵略者美化為文明的使者,把堅決抗擊帝國主義侵略、英勇不屈的義和團汙衊為“野蠻的騷亂”。這是地地道道的漢奸、賣國賊的哲學。

==========第627頁==========
    義和團的反帝愛國鬥爭是同反封建鬥爭緊密聯繫在一起的。義和團的戰鬥口號是:“殺洋人,滅贓官。”當時流傳的歌謠說:“砍洋頭,殺官獸,殺盡洋和官,百姓有盼頭”。“先奪洋鬼頭,後把貪官揍”。這些都是他們提出的樸素的反帝、反封建的革命口號。他們對
    封建統治階級恨之入骨。一九OO年義和團控制北京期問,清朝的在
    京衙門、親貴王公的住宅,大多數都被義和團成員把守監視。義和團時常抓住一些罪惡昭著的官吏,特別是對帝國主義奴顏婢膝的官吏強迫他們到拳壇去叩頭焚表,罪大惡極的官吏就被殺掉
    但是,影片卻把義和團誹謗為封建統治者的工具。它借清朝大臣趙舒翹之口說:“請老佛爺旨,把義和團編為義軍”。慈禧太后聽了,欣然採納。就這樣把義和團汙衊為慈褚太后的一黨,可謂惡毒之極
    在一個短時間內,清朝統治者對義和團採取了欺騙、軟化的政策,這個政策一度發生了作用,義和團的一部分成員受了矇蔽,對清朝統治者產生了一些錯誤的認識,有些組織提出過“扶清滅洋”的口號。這種情形,一方面反映了當時階級矛盾的複雜性;另一方面,也反映了當時的人民大眾對於帝國主義及其走狗的認識還處於感性階段
    毛主席教導我們,人的認識是一步又一步地由低級向高級、由感性認識向理性認識發展的。“中國人民對於帝國主義的認識也是這樣。第一階段是表面的感性的認識階段,表現在太平天國運動和義和團運動等籠統的排外主義的鬥爭上。第二階段才進到理性的認識階段,看出了帝國主義內部和外部的各種矛盾,並看出了帝國主義聯合中國買辦階級和封建階級以壓榨中國人民大眾的實質,這種認識是從
    九一九年五四運動前後オ開始的。”所以,絕不可以因為當時義和團對帝國主義和封建主義的本質認識不清楚,就把義和團汙衊為封建統治者的工具。如前所述,義和團在反帝的同時,“抗清”活動一刻也沒有停止過。就在“扶清滅洋”的口號出現之後,義和團的首領朱紅燈還制定“攻打北京”的計劃,始終堅持了反封建的鬥爭。

==========第628頁==========
    反動影片《清宮祕史》大肆汙衊和攻擊義和團的反帝、反封建鬥爭,完全是出於帝國主義和封建地主階級的需要。他們對義和團革命群眾的汙衊和攻擊,反映了階級敵人對中國革命主力軍農民的刻骨仇恨,反映了階級敵人對我們黨領導的新民主主義革命運動的刻骨仇恨。一小撮反革命修正主義分子,以及背後支持他們的黨內最大的走資本主義道路的當權派,同帝國主義和封建主義唱著同一個調子,為部反對中國革命,侮辱革命群眾的反動的、徹底的賣國主義影片拍手叫好。他們這樣做,不折不扣地充當了帝國主義、封建主義反革命宣傳的應聲蟲,赤裸裸地暴露了他們的地主、資產陪級的反革命立場
    黨內最大的走資本主義道路的當權派,這樣仇恨歷史上的革命群眾運動,這使我們更加懂得了:在今天的無產階級文化大革命運動中,他為什麼要勾結黨內另一個最大的走資本主義道路的當權派,拋出資產階級反動路線,妄圖撲滅毛主席親自點燃起來的革命烈火;他為什麼要顛倒是非,混淆黑白,圍剿革命派,鎮壓群眾,實行白色恐怖;他為什麼要千方百計地長資產階級的威風,滅無產階級的志氣
    怎樣對待資產階級的改良主義?
    對待資產階級改良主義抱什麼態度,實際上是對社會主義道路利資本主義道路抱什麼態度的問題
    以毛主席為首的無產階級革命派和黨內走資本主義道路的當權派,在這個關係中國革命前途的根本問題上,早已存在著原則的分岐。全國解放以後,這種原則分岐更加尖銳化。怎樣對待反動影片《清宮祕史》,是這個分岐的一個爆發點,這是無產階級和資產階級兩個階級、社會主義和資本主義兩條道路鬥爭在文化思想戰線上的第次短兵相接的交鋒。在這次交鋒中,以毛主席為首的無產階級革命派同黨內一小撮走資本主義道路的當權派,從一個電影的評價問題上,各自對中國向何處去的問題,作出了截然不同的回答。
    撮反革命修正主義分子,以及背後支持他們的黨內最大的走
    資本主義道路的當權派,極力讚美這部反對革命、歌頌改良的反動影

==========第629頁==========
    片,其目的是為了請出資產階級改良主義的亡靈來給他們以幫助,企圖借用它們的名字、口號和服裝,在中國宣揚資本主義。
    影片歌頌的戌戌變法運動是中國資產階級的改良主義運動。這個運動是一部分封建統治階級人物和從封建統治階級中開始分化出來的些資產階級改良主義者,在革命風暴和亡國大禍的成脅下,從地主、資產階級的利益出發,企圖通過自上而下的維新變法的改良主義辦法,使中國走上資本主義的道路。
    戌成變法運動在當時的歷史條件下,一定程度上衝擊了封建統治階級思想統治的網羅,在解放思想上起了一些啟蒙的作用,這一點我們從來是承認的。但是,我們的這種承認,指的是用歷史唯物主義的觀點去批判地認識歷史人物和歷史事件,決不是無原則地對戌戌變法運動及其代表人物進行歌功頌德。成戌變法運動的代表人物,他們本身就是剝削壓迫勞動人民的統治者,他們改良主義的目的,從來不是也絕不可能是為了人民革命的利益,而是為了更好地剝削人民和現固他們的統治。他們所要改變的只是舊事物的某些枝節方面,而不是舊事物的質。他們所幻想的只是以漸變的形式,使地主經濟逶迤曲折地改變為半地主、半資本主義經濟(實際上是半封建、半殖民地經濟),並企圖以此來阻檔人民革命運動,把革命消滅於無形之中。所以,改良主義即使在當時也絕不是中國人民的出路。
    十九世紀的末葉,中國的社會改革已經出現了兩條道路:一條是資產階級改良主義道路,即企圖用自上而下的變法維新的辦法通向資本主義。在中國當時的歷史條件下,這隻能是一條虛偽的、行不通的反動的道路。因為中國沒有西歐和日本那樣維新改良的歷史條件。當時,在帝國主義的侵略下,中國正在逐步淪為半封建、半殖民地國家,而中國資產階級改良主義的領導人康有為、梁啟超,卻恰好把維新變法的希望寄託在帝國主義身上,他們幻想投靠帝國主義,依賴帝國主義的力量,實現他們維新變法的主張。這樣做的結果,只能是弓狼入室,加速中國淪為半殖民地、半封建國家的過程,而根本談不到發展中國的資本主義。另一條道路是廣大群眾起來,用武裝鬥爭的辦法進行革命。太平天國革命和義和團運動走的都是這條道路。由於沒

==========第630頁==========
    有無產階級的領導,這樣的革命不能取得最後的勝利,但是,卻沉重地打擊了帝國主義和封建主義,推動了中國歷史的發展。
    “我自橫刀向天笑”。成戌變法運動最悲壯的一幕是一個勇敢的啟蒙思想家譚嗣同之死,他的死宣告了戌成變法運動的天折,宣告了資產階級改良主義道路的破產。而在半個世紀以後,反動影片《清官祕史》卻還在鼓吹早已破產了的資產階級改良主義。影片極力宣揚如果要中國富強,必須要維新變法!”還通過光緒皇帝之口,大肆讚揚維新變法,把改良主義吹得天花亂墜,什麼“明治維新”,什麼“變法上諭”,什麼“中國這樣改革起來,不到三十年,就可成為世界上最最富強的國家啦!”等等。這是瘋狂地為資產階級共和國呼喊,為西方資產階級文明呼喊,為資產階級改良主義道路呼喊,革命人民是決不允許的
    影片把資產階級改良主義的代表人物尤其光緒皇帝,捧到了九天之上。說他“為了國家,為了百姓”,“用進了心機,受盡了閒氣”,“只要國亊有辦法”“身體倒不在乎”
    特別惡毒的是,影片在大肆吹捧帝王將相和美化資產階級改良主義的同時,又千方百計地醜化勞動人民,把群眾汙衊為“群氓”。在電影的末場,作者通過被歪曲、被醜化了的村民、村婦的形象,大肆美化光緒皇帝,稱頌光緒皇帝是個“好皇帝”,“他是幫我們老百姓的”,“我們都惦著皇上呢!”村民、村婦把雞蛋、餑餑“獻給”光緒皇帝吃。臨別時,“民眾夾道跪送”。影片還汙衊說什麼“老百姓是最聽話的,也是最容易滿足的”。難道人民群眾就是這樣恭順服從、卑賤醜陋的群氓嗎?絕對不許汙衊勞動人民!毛主席教導說:“人民,只有人民,才是創造世界歷史的動力。”ー小撮反革命修正主義分子,以及背後支持他們的黨內最大的走資本主義道路的當權派,如此歌頌這部美化帝王將相,醜化勞動人民,宣揚資產階級改良主義的反動影片,恰恰暴露了他們徹頭徹尾反對馬克思列寧主義、反對毛澤東思想的真面目。
    特別令人氣憤的是,當中國人民在毛主席的領導下,經過了長期的武裝鬥爭獲得革命勝利之後,當毛主席在中華人民共和國成立的前

==========第631頁==========
    夕,親自為近百年來的革命鬥爭作了總結,批判了資產階級改良主義道路,宣告了“西方資產階級的文明,資產階級的民主主義,資產階級共和國的方案,在中國人民的心目中,一齊破了產”之後,一小撮反革命修正主義分子和黨內最大的走資本主義道路的當權派,競然還把這部大肆歌頌資產階級改良主義、鼓吹資本主義道路的反動的、徹底的資國主義影片作為“愛國主義”影片,不加批判地在各地大量放映,是可忍,孰不可忍!
    毛主席在《論人民民主專政》中指出:“自從ー八四O年鴉片戰
    爭失敗那時起,先進的中國人,經過千辛萬苦,向西方國家尋找真理。”那時,求進步的中國人認為,“要救國,只有維新,要維新只有學外國。”“日本人向西方學習有成效,中國人也想向曰本人學。”但是,“帝國主義的侵略打破了中國人學西方的迷夢。很奇怪,為什麼先生老是侵略學生呢?中國人向西方學得很不少,但是行不通,理想總是不能實現。”“十月革命一聲炮響,給我們送來了馬克思列寧主義。”“中國人民在中國共產黨領導之下,在驅逐日本帝國主義之後,進行了三年的人民解放戰爭,取得了基本的勝利。“資產階級的民主主義讓位給工人階級領導的人民民主主義,資產階級共和國讓位給人民共和國。這樣就造成了一種可能性:經過人民共和國到達社會主義和共產主義,到達階級的消滅和世界的大同。康有為寫了《大同書》,他沒有也不可能找到一條到達大同的路。資產階級的共和國,外國有過的,中國不能有,因為中國是受帝國主義壓迫的國家。唯一的路是經過工人階級領導的人民共和國
    撮反革命修正主義分子和黨內最大的走資本主義道路的當權
    派,無視歷史半實,無視毛主席的警告,仍然藉著反動的、徹底的賣國主義影片《清宮祕吏》,美化西方資產階級文明,美化資產階級民主主義,美化資產階級共和國,宣揚資產階級改良主義和資本主義道路,這是明目張膽地反對毛澤東思想,妄圖在中國實行資本主義的復辟。他們們所以全力歌頌反動影片《清宮祕史》,就是因為這部反對革命、歌頌改良的影片是他們進行資本主義復辟嗚鑼開道的工具。他們實際上是為了通過古人來讚美資本主義和資產階級改良主義的道路並利用這部影片來迷惑群眾,來為資產階級改良主義塗脂抹粉。他們

==========第632頁==========
    的最終目的就是為了推翻人民的江山,破壞我們的無產階級專政;使革命勝利的果實落在資產階級的手裡。
    圍繞反動影片《清官祕史》而展開的這一場嚴重的鬥爭,絕不僅僅是一部電影的問題,而是資產階級同無產階級兩個階級的鬥爭,是馬克思列寧主義、毛澤東思想同資產階級改良主義、修正主義思想的鬥爭,是資本主義復辟同無產階級反覆闢的鬥爭。歸根結底,是資本主義同社會主義誰戰勝誰的鬥爭。
    中國人民在偉大領袖毛主席的領導下,前赴後繼,浴血苦戰,終於取得了反帝、反封建鬥爭的勝利。全國解放了,但是解放了的中國究竟往哪裡去?勝利的果實究競歸於誰?千千萬萬革命烈士用他們的生命和熱血所澆灌、生長起來的桃子究競由哪個階級來摘?這樣重大的問題,不僅在當時,就是在現在都是中國社會各個階級鬥爭的焦
    資產階級要從人民的手中爭奪勝利的果實,他們要摘桃子。他們要剛剛獲得解放的中國走資本主義的道路。黨內最大的走資本主義道路的當權派是代表資產階級來摘桃子的人物
    黨內最大的走資本主義道路的當權派,在解放以後仍舊日夜夢想著資本主義的復辟,死抱著資產階級的世界觀不放,無限嚮往資產階級改良主義,極力想使中國革命半途而廢,大力發展資本主義
    毛主席說,一九四九年十月一日中華人民共和國的成立,標誌了新民主主義革命階段的基本結東和社會主義革命階段的開始。黨內最大的走資本主義道路的當權派卻大唱反調,極力宣揚“現固新民主主義秩序”,為在中國發展資本主義而奔走呼號
    就在反動影片《清官祕史》在全國放映的前後,他到處遊說,大做黑報告,溢發黑指示,極力頌揚資本主義制度的所謂“進步”和“光榮”,鼓吹“剝削無罪”,“造反無理”的謬論。馬克思說“資本來到世間,就是從頭到腳,每個毛孔都滴著血和航髒的東西。”他卻胡說什麼“中國不是資本主義太多了,而是資本主義太少

==========第633頁==========
    了。”“要發展資本主義剝削,這獨剝削是進步的。”“今天資本主義的剝削不但沒有罪惡,而且有功勞”。大叫什麼:“勞動人民不是反對剝削,而是歡迎剝削。”“如果資本家多了,剝削多了,那麼,我們就越感到舒服。”他還恬不知恥地向資本家說:“工人的痛苦就是失業,就是怕沒有人剝削,所以有人剝削比沒有人剝削好。
    工
    人要你剝削,不剝削人家就苦得很。”“資本家也是為人民服務。”“你們有本事多剝削,對國家對人民都有利。”“剝削得越多,功勞越大,就越光榮。”“資本家的剝削是有歷史功績的,這個功績是永垂不朽的”。他大肆宣揚“剝削合法論”,說什麼“賺多少錢都是合法的,多到什麼程度,花花録録,胭脂水粉、大吃大喝都是合法的。”他甚至學著小丑的腔調向資本家說:“資本家先生!我請求你測削一下吧!剝削我就有飯吃,老婆孩子就能活下去,如果不剝肖就不得了
    工人不接受他的這一套反動的臭理論,他便汙衊工人:“不懂政治,覺悟不高。”並以資本家的幫凶的口吻,惡狠狠地威脅工人說:“工人不聽話,(資本家)要鬥爭(工人),這是合法的”
    與此同時,他還積極鼓吹髮展農村的資本主義經濟,大肆叫嚷長期保護富農經濟”,提倡“四大自由”(即放高利貸自由、僱工自由、土地買資自由、經營自由)。主張大力發展“三馬一犁一車式的農民”,發展富農經濟。胡說什麼“現在剝削是救人,不準剝削是教條主義,現在必須剝削,要歡迎剝削。關內難民到東北去,東北的富農剝削他,他就謝天謝地。”“僱人勞動,不叫剝削,它增加了社會財富。”還提出僱人耕種土地“沒有限制”,“僱工種地是合法的,對群眾也有好處”。聲稱“有剝削還可以做社會主義者。”“東北有一萬富農黨員也不怕。”企圖使資本主義經濟在農村中迅速氾濫開來。
    黨內最大的走資本主義道路的當權派為人吃人的資本主義剝削制度所唱的頌歌,就連資產階級的御用學者、形形色色的新老修正主義的辯護士們,也都望塵莫及。

==========第634頁==========
    什麼藤結什麼瓜,什麼階級說什麼話。黨內最大的走資本主義道路的當權派,想的是資本主義,愛的是資本主義,講的還是資本主義。他所販賣的那一套人吃人的哲學,完全是為發展資本主義,維護血腥的剝削制度服務的。他的這種聲音是吸血鬼和寄生蟲們的聲音也是他自己那種航髒的、醜惡的資產階級靈魂的大暴露
    黨內最大的走資本主義道路的當權派,自我辯解說他是“老革命遇到了新問題”。
    什麼“老革命遇到了新問題”
    難道競有這樣瘋狂進行資本主義復辟活動的“老革命”
    難道競有這樣猖狂反對我們的偉大領袖毛主席,猖狂反對偉大的毛澤東思想的“老革命”?
    如果真是“老革命”,那麼,請問:
    為什麼你要在抗日戰爭爆發前夕,大肆宣揚活命哲學、投降哲學、叛徒哲學,指使別人自首變節,要他們投降國民黨,叛變共產黨,公開發表“反共啟示”、宣誓“堅決反共”?
    為什麼你要在抗日戰爭勝利以後,提出“和平民主新階段”的投降主義路線?
    為什麼你要在解放以後極力反對資本主義工商業的社會主義改造?反對農業合作化,大砍合作社?
    為什麼你要在社會主義三大改造完成以後,竭力宣揚階級鬥爭熄滅論,積極主張階級合作,取消階級鬥爭?
    為什麼你要在三年困難時期,與國內外牛鬼蛇神遙相呼應,惡舍毒攻擊三面紅旗,鼓吹“三自一包”、“三和一少”的修正主我路線

==========第635頁==========
    為什麼你要在一九六二年還重新出版過去那種不要革命,不要階級鬥爭,不要奪取政權,不要無產階級專政,反對馬克思列寧主義反對毛澤東思想,宣揚腐朽的資產階級世界觀,宣揚反動的資產階級唯心主義哲學的、欺人之談的大毒草《論修養》
    為什麼你要在社會主義教育運動中提出和推行形“左”實右的機會主義路線,破壞社會主義教育運動?
    為什麼你要在無產階級文化大革命中,勾結另一個黨內最大的走資本主義道路的當權派,提出和推行資產階級反動路線?
    答案只有
    你根本不是什麼“老革命”!你是假革命、反革
    命,你就是睡在我們身邊的赫魯曉夫
    十七年來,一小撮反革命修正主義分子在黨內最大的走資本主義道路的當權派的支持下,向無產階級發動了一個全面性的猖狂進攻,在政治、經濟、文化、教育各個領域裡放了大量的毒。在這次無產階級文化大革命中,我們一定要遵照毛主席的教導,組織起浩浩蕩蕩的無產階級革命的文化大軍,徹底粉碎這一小撮反革命修正主義分子和黨內最大的走資本主義道路的當權派的猖狂進攻,挖出我國修正主義的總根子,打倒赫魯曉夫那樣的個人野心家和陰謀家,防止這樣的壞人篡黨、篡國,防止資本主義的復辟,保證我國永不變色!
    “宜將剩勇追窮寇”。我們的偉大領袖毛主席親自發動和領導的這場無產階級文化大革命,就是要億萬人民動員起來,窮追一小撮反革命修正主義分子,窮追背後支持他們的黨內最大的走資本主義道路的當權派,奪取一切被他們算奪了去的堡壘,讓毛澤東思想佔據一切陣地。正像林彪同志所說的,這次無產階級文化大革命是一次“大戰役,是對資產階級和一切剝削階級思想的總攻擊”。我們一定要響應毛主席的偉大號召,高舉革命的批判旗幟,勇敢地投入戰鬥,徹底批判和肅清以黨內最大的走資本主義道路的當權派為代表的資產階級反動路線在各方面的流毒;大破剝削階級的舊思想,大立毛澤東思想。

==========第636頁==========
    鬥爭的道路是曲折的,發展是不平衡的,在前進的道路上是有阻力的,我們一定要克服種種困難,衝破一切阻力,把無產階級文大革命進行到底,絕不能半途而廢
    把偉大的、戰無不勝的毛澤東思想的紅旗插遍全中國,讓她永遠永遠地放射出燦爛的光芒
    我們敬愛的領袖毛主席親自領導的無產階級文化大革命運動勝利萬歲
    原載1967年4月1日《人民曰報》)
    6、關於批鬥王光美
    1967年1月的時候,清華大學蒯大富一些人,用王光美的女兒出“車禍”的謊言,搞了一個“智擒王光美”事件。這件事情是他們自己搞的。總理知道以後,馬上派他的祕書去把王光美接回了中南海。主席後來知道了說,共產黨講究光明正大,不準再搞這種騙人的事情。對這件事情,我們中央文革事先也是一點都不知道的。他們很可能是受到葉向真智擒彭真的啟發,也想幹出點驚人的壯舉來。那個時候確實有這樣的風氣,好像誰批鬥的人級別高,就越能證明自己革命性
    到了《愛國主義還是賣國主義》這篇文章見報以後,清華大學又提出要召開30萬人的大會來鬥爭王光美。蒯大富來跟我說。我說,這事我決定不了,你得請示總理。後來經過中央開會討論決定,同意了他們的要求。整個批鬥王光美都是在總理的指導下進行,由我協助總理掌握全局。我和批鬥現場一直保持著電話聯繫,他們每隔十幾分鍾都要給總理和我一個電話,彙報現場的情況,基本都是說,一切正常。在批鬥大會上,他們給王光美披上旗袍,掛上一串乒兵球項鍊,這些都是側大富底下人搞的,並不是上面要搞的。蒯大富下面有個女孩子,來向總理要王光美出國時穿過的衣服、頂鏈什麼的,說要把她

==========第637頁==========
    打扮起來,跟她出國時候一樣。總理不贊成,江青支持總理意見,也不贊成。江青還特別跟我說,不能讓學生們亂來,否則,出了事情沒法向主席交代。
    王光美在批鬥會上回答了紅衛兵學生提出的問題。她的回答都很得體、很巧妙。我都沒有想到,一個大小姐出身的人,能有這樣的才能。只是可惜她這個才能用錯了地方
    我和王光美認識很早。我進中南海政治祕書室工作以後,王光美就和我是一個黨小組的。她經常來一起參加組織生活。那時過組織生活是很嚴格的,有時她不來,開會的時候就會有人提出意見,她也得在會上作檢討的。因為我是祕書室黨支部委員和黨小組長,所以有時她還會來主動向我談一些問題
    王光美是輔仁大學物理系畢業的高材生。她給我們講過什麼叫核裂變,什麼叫核聚變。講得頭頭是道。我總覺得,她看人的目光很敏銳,她也很會團結人。王力是首先執行毛主席的指示,支持了她的對立面蒯大富的人,她心裡對王力的怨恨不會小。但是,文革後,王力見了她,向她致歉時,她對王力說,你也是受害者,過去的事就不要說了。一句話就把王力給拉過去了。
    王光美歷史上有過一段和美國海軍陸戰隊情報人員關係比較密切的記錄。建國初審幹的時候,我、王文、張維誠、沈棟年是中南海祕書室審幹小組的,負責審查她。那時她說,抗戰結束後,自己一邊同共產黨的同志們好,一邊卻又和美國海軍陸戰隊的兩個情報官員很好,但只是私人來往,從來沒談過情報工作。我們討論後,認為她與美國海軍陸戰隊的情報官員只是一般的朋友交往。她本人當時受共產黨影響,在國共和談時給共產黨當翻譯,當時表現很好,所以她是個思想進步的青年。她們家是個大家族,她的兄弟姐妹一部分加入共產黨,一部分加人國民黨。她是家族中的左派。可是,在文革中,她又因為這些事情被中央立案審查。
    但她的胸懷不是很寬厚。我從秦城出獄以後,聽說就是因為她向當時的中央提出,蒯大富不能留往北京居住和生活,以致蒯大富才被

==========第638頁==========
    逼得離開北京,南下謀生。不過,也有人告訴我,她晚年曾對米訪她的記者說,看看改革開放後中國的現實,毛主席當年發動文革也許是必要的。如果她真是這麼說的話,那她要比當年左得很、而現在又在不遺餘力地全面否定文革的王力、穆欣等人像個人
    7、圍困中南海與批鬥“劉、鄧、陶”
    1966年10月,開始批判資產階級反動路錢的時候,建工學院的八戰鬥隊等造反派組織,要求劉少奇到他們學校去作檢査。劉少奇寫信向毛主席請示,毛主席不同意劉少奇去檢査,並在1967年1月6日將劉少奇的信批轉總理,讓總理給學生做工作。
    不久,又有學生組織提供材料,說劉少奇歷史上被捕叛變過。中央文革小組向中央建議,成立審査劉少奇的專案組。但毛主席認為材料不足,不同意成立專案組。後來總理說,不管有沒有問題,總要調査一下吧!於是把對劉少奇歷史問題的調查,放在王光美專案組裡做。在查出一些問題後再請示主席,主席才同意設立劉少奇專案組。
    1967年4月以後,天津南開大學、建工學院新八一戰鬥團等組織,成立了“揪劉聯絡站”,後來又聯合其他組織成立了“揪劉火錢指揮部”,要到中南海來揪劉少奇。
    當時學生的情況也是很複雜的,到中南海門口來楸劉少奇的有反工作組的造反派,也有一批學生本來都是劉少奇(和工作組)的擁護者,現在他們卻要表現得比誰都激進,最早到中南海來揪劉少奇的,主要就是這兩批學生
    剛開始的時候,人並不多。後來其他學校的學生聽說後,都紛紛跑來支持。學生說,毛主席說了,要到群眾中去,你劉少奇為什麼不到群眾中來?可是劉少奇不出來是有理由的,因為毛主席有指示說,對他不搞面對面鬥爭,要搞背靠背鬥爭。我們中央文革和中央辦公廳也是這個意見,真要讓劉少奇到群眾中去,弄不好會出事。

==========第639頁==========
    周總理讓汪東興派人勸說學生們回去,並向他們保證,可以按胃他們提出的問題要劉少奇寫書面檢討。可是學生們仍然不走,於是總理就讓我出面處理。
    1967年7月4日凌晨,我按照總理的交代,到“揪劉火線”勸說造反派撤離中南海,同時又支持他們批判劉少奇,保證讓劉少奇寫檢査,學生們同意了。7月8日劉少奇寫出一份檢査,汪東興把它交給了建工學院“新八ー”造反團。可這一下“老八ー”造反團不幹了“老八ー”是老造反,“新八ー”是從“老八ー”分裂出來的,你劉少奇只向“新八ー”檢査、不向“老八ー”檢査,那不行。另一方面,劉少奇的檢査被他們指責是“假認罪、真反撲”,這樣就引發了更大的批劉高潮。“老八ー”發出把劉少奇揪出中南海的“緊急動員令”,併到中南海的西門外安裝了高音啊叭,一定要把劉少奇揪出中南海。這樣一來,除了學生組織,廠礦企業、事業單位的人也紛紛前來中南海西門楸劉少奇,到後來連郊區的農民都來了。在中南海西門兩邊人行道上安營紮寨,其狀態如同我多年後去美國看到的美國工人在白宮外扎個紙板房包圍白宮有點類似。這就是當年的包圍中南海
    中央文革是支持批判劉少奇的,但對圍困中南海這個事,中央文革是沒有一個人支持的。一開始我們對這事並不太重視。沒想到這個事就這麼同大了,真把中南海給包圍了,最多的時候起碼有幾萬人。而且,不分白天晚上,那高音喇叭晝夜對著中南海放著。給我們中南海辦公區造成了極大的干擾。連總理也被吵得沒法工作了。我多次去講話,陳伯達也去,都勸他們回去。但他們都不聽。接著又鬧絕食了。這就不好弄了,真要死了人,我們都沒法交代了。
    這時,總理主持中央文革開會。總理說,包圍中南海這個事影響到中央工作了,我不能工作倒不要緊,主席回來了,要是睡不好覺,怎麼行?主席睡覺很敏感,連鳥鴉叫,他都會醒。總理叫我和謝富治去說服群眾撤離。那時,北京市革委會已經成立了,謝富治是革委會主任。
    於是,我就和謝富治一起去接見他們的代表。我見了他們就辦,你們那些宣佈絕食的學坐先去吃飯,不然我們就不接待了。他們就去

==========第640頁==========
    吃了碗麵什麼的。然後我就對他們說,毛主席不同意把劉少奇交給群眾鬥爭。你們開會批判可以,只要把道理講透,從理論上認識走資派對中國的危害,不一定非要同他進行面對面的鬥爭。但不管我們怎樣費盡口舌地講,他們就是不同意,堅持一定要見到劉少奇本人,一定要批鬥他。
    後來在判我“罪”的時候,那些審判我的人說,包圍中南海是我策動的,這是我的一大罪狀。我問你們有什麼事實根據?在文革中清査“五一六”的時候。就已經把那些學生找來問過,沒有一個學生說是我在背地裡發動他們包圍中南海,他們査了我接待學生的談話記錄,我所有的講話都是勸說他們回去的。他們拿不出證據來駁我,就說這不用證據,這是“眾所周知”的。我說我反對劉少奇確實是眾所周知的,可說是我策動群眾包圍中南海,這是無根據的推測,怎麼說是眾所周知呢?他們回答不了我,只好用沉默來做回答。
    1967年8月3日至4日中央文革小組又開會商量辦法。總理提出個方案,他說,8月5號是毛主席《炮打司令部》大字報發表一週年,是否那天在天安門廣場開個大會,聲討劉少奇、鄧小平,還有新近被打倒的陶鑄。同時也在中南海開個批鬥會,由警衛局、祕書局的群眾參加。總理說,中南海里的人守紀律、好掌握,讓他們開會鬥爭“劉、鄧、陶”。外面的人不許進來。與此同時,把中南海里開的批鬥會往天安門廣場上拉線轉播,來滿足群眾的願望。大家都表示贊成,就這樣作出了決定,並由康生、總理報告了主席
    總理叫謝富治和我去向群眾傳達這個決定,並說服群眾開完大會撒離對中南海的包圍。我們從部隊調來兩部大卡車,在車上架上大喇叭,我和謝高治站到了卡車上,用喇叭向包圍中南海的群眾講話。我們說,8月5日是毛主席《炮打司令部》大字報發表一週年,中央文革決定在中南海召開一個批鬥會,同時在天安門舉行一個紀念大會。中南海里鬥爭會的實況將在天安門廣場上進行轉播。聽完廣播後,由紅衛兵和工人代表在天安門城樓上批判發言,作進一步的聲討。這樣內外結合,オ能顯示人民的力量。紀念大會結束後所有的群眾都撒回原單位,把帳蓮小屋都拆除乾淨,以後都集中精力繼續在原單位深人進

==========第641頁==========
    行大批判,我們問這個辦法好不好?學生、工人都高喊擁護中央的決定,歡呼毛主席萬歲
    於是我和謝富治就分頭落實,謝富治去佈置天安門大會,我去佈置中南海內部的批鬥會。當時叫來廣播局的技術人員研究怎樣把中南海的會和天安門的會連起來。他們說中南海和長安街原來就有線,不用拉線,接上就行。
    對中南海里面的批鬥會,我絲毫不敢怠慢。別以為中南海乾部水平高,其中也有人挺激烈的,一旦展開面對面的批鬥,就有可能發生作理性的情況。張霖之的死就是前車之鑑。不要說打壞了劉少奇,就是打了一下,他病兩天,我就擔當不起責任。所以,我和王良恩(中央辦公廳的副主任)特別佈置了專人來控制會場秩序。我叫文革辦公室負責人王道明、矯玉山這些人都到會場。王道明是中央文革辦事組的支部書記,挺得力的一個小夥子,是學習毛選的積極分子。我交代他,要他組織幾個身強力壯的人就站在劉少奇他們的旁邊,看到有人要接近,馬上把他隔開。我又與王良恩商量佈置好警衛人員,萬一發生武鬥,隨時出動,加以制止,並且馬上就提前結束會議,由警衛局的負責人把他們送回家。我當時是這麼說的,如果在會議上出現對立、衝突情沈,或者“劉、鄧、陶”他們講個什麼話來刺激我們下,那就有可能會發生群眾性的武鬥,這樣就會給運動抹黑了。這時候,你們就必須出動警衛馬上上去制止。群眾推你們也好,打你們也好,你們都不要反抗。他們如果喊“保衛毛主席”。那你們就喊“毛主席指示“要文鬥,不要武鬥”這就是你們的任務。而且規定,不準任何一個解放軍戰士帶武器,也不準任何一個群眾帶棍棒。我們的這些個佈置,當時的一警衛團都有紀錄可査。我佈置好以後,立刻向總理、陳伯達、江青都作了報告。他們都同意,總理尤其滿意由王良恩黨警徵衛,防止武鬥。王良恩為此還專門打長途電話,去向身在主席身邊的汪東興做了彙報
    開批鬥會時候,我在中央文革的辦公室裡掌握全局,王良恩、王道明等每十幾分鍾要給我一個電話,報告現場的情況。而在整個批鬥

==========第642頁==========
    會的進行過程中,總理也派人從頭到尾地在現場觀察。我們也是十幾分鍾向他和陳伯達、康生、江青彙報一次。
    中南海批鬥會,事實上是很平和的,整個會場上,沒有出現武鬥場面。中央新聞電影製片廠都在現場拍攝了新聞片。在批鬥劉少奇的會上,有個青年女幹部用語錄本要往劉少奇的腦袋上拍,因為距離遠,沒拍準。馬上就有警衛上前制止了。在整個批鬥會上也就是聲色俱厲的口水仗,劉少奇也沒有講什麼話,他知道這種時候他講話也沒有用。而發言的人也都是按照事先準備的提鋼發言。劉少奇平時對下面人比較冷漠,所以包括他的祕書、服務員也都很起勁地參加了批鬥
    批鬥鄧小平時候,我佈置了讓他坐著參加。因為主席講過,劉鄧要分開,應該把鄧與劉區別對待。所以鄧小平是一直坐著聽大家對他的批判的
    在批鬥陶鑄的時候,控制就差一點了,陶鑄和群眾發生了頂撞當時我把防範的重點都放在劉少奇那邊了。但在陶鑄那裡雖然有頂撞,也沒有進一步的武鬥情況。
    8、陳伯達在批鬥“劉、鄧、陶”文件上增加了讓他們家屬陪鬥
    的內容
    在中南海開劉、鄧、陶的批鬥會,是經過總理主持的中央文犁小組會議討論決定的。在這個決定上,中央的領導都在上面簽了字,劃了圈的。但陳伯達卻在文件的批示上加寫了讓他們的家屬也一起陪斗的字樣。
    我看了陳伯達在批示上增加的內容,心裡覺得不大好辦,可我也不好反對。劉少奇的夫人王光美是劉少奇的祕書,而且她在清華大學推行資反路線,鎮壓群眾,逼死了好幾個學生,她一起挨批鬥是可以的。可鄧小平的夫人卻不管鄧小平的事。再說陶鑄夫人曾志,她和主

==========第643頁==========
    席是老戰友了,併網山的時候就和主席共過事。她在資格上和陶鑄是樣的老革命,他們之間不是誰聽誰的。陶鑄曾經為了表現自己的黨性和無私的原則,把曾志的行政級別壓得很低。主席知道了,就說“馬善被人騎,人善被人欺”,批評了陶鑄,陶鑄這才把曾志的級別提了上來。再說曾志也沒有參與陶鑄的那些錯誤,她一直是希望陶鑄緊跟主席的。所以我對王道明他們作了特別的交代,我說,陶鑄的事和曾志沒有關係,不能批判她,叫她坐著聽就可以,你們要保護好她。還要跟她講清楚,今天開這個會,是要陶鑄出來答覆群眾提出的問題的,她的任務是保護陶鑄。萬一陶鑄太激動了,可以去安慰他,或者突發什麼病的話,就去護理他。可是這件事後來在審判我們的時候,說三個夫人陪斗的事,是我瞎搞的。我告訴他們,那是陳伯達加上去的,不是我。他們問陳伯達,陳伯達不承認。但有文件可査,文件上家屬陪斗的字樣是陳伯達的筆跡,可他死也不承認是他寫的字後來公安部請了筆跡鑑定專家,專家的一致結論,這字是陳伯達寫的。法庭出示了文件的複印件和專家鑑定書,陳伯達才承認是他寫的

==========第644頁==========
    第二十四章中央文革小組和文革造反派
    文革造反派的形成
    “五一六通知”發佈,北大聶元梓等7人的大字報在中央人民廣播電臺廣播,全國大、中學校的學生首先響應毛主席、黨中央的號召,積極投入文革運動,起來造反。但那時候學生對“造反”的理解是比較模糊的,他們只是響應黨中央的號召,批“三家村”,揪黑幫。好多學生把鬥爭的矛頭對著自己學校裡的教師和個別領導,有好些學生甚至把平時管他們的班主任當作了“造反”對象。學生們的這些鬥爭造反行動,多少是和當時的一些中央與地方領導有關係的。後來他們還有意把學生們的鬥爭矛頭引向社會上的“地、富、反、壞、右資”,甚至是一些出身不好的人。而他們這麼做的目的主要是為了避免群眾運動搞到自己的頭上來。所以,那個時候儘管各個學校的大字報很多,但還不能說是毛主席發動文革運動,重點是要整黨內走資派這一斗爭方向的造反。
    比京大學聶元梓等七人的“大字報”,它的矛頭就不僅是指向學校的領導,而且是對準舊北京市委、中宣部和教育部的,揭開了這些長期以來被修正主義和資產階級思想統治的單位和部門的階級鬥爭蓋子。所以毛主席稱它是全國第一張馬列主義的大字報。但當時在一線指導運動的劉少奇、鄧小平等人,卻反其道而行。
    劉少奇、鄧小平就是在這種情況下,向各個學校派出工作組的。聶元梓等人的大字報由於是受到毛主席的肯定,工作組一時還不能對他們怎麼樣。但其他學校的類似聶元梓那樣給領導提意見、貼大字報的學生,像西安交大的李世英、清華大學的蒯大富等很大一批人,貝被工作組以及學校領導打成了“反動學生”和“反黨分子”。工作組和一些地方的領導,根據劉、鄧批發的《關於轉發北京大學第九號簡報》等中央文件和“指示”,對這些學生進行了批鬥,審查,甚至拘押。而且他們還在學生和教師中層層進行排隊摸底,準備沿用1957年

==========第645頁==========
    反右的做法,按照人數比例劃出“右派”,搞得人人自危。劉少奇還派王光美掌控清華工作組,要抓一個“反干擾、抓游魚”的典型,抓出一個文革運動中的“桃園經驗”
    就是在這個時候,江青通過電話向我傳達了毛主席的指示,要我中央文革小組的人都到各個學校去了解情況,並向主席報告。江青還多次在電話裡指示我,要我們中央文革小組的人去公開表態,反對工作組把鬥爭矛頭對著學生的做法,支持那些受到工作組錯誤打擊的學生。我和王力、關鋒等人都分頭去了各個學校,支持那些受工作組錯誤打擊的學生。當這些學生知道有中央文革在支持他們的時候,深受感動。他們貼出了“革命方知北京近,造反更覺毛主席親”的大標,唱起了“抬頭望見北斗星,心中想念毛主席”的歌,並由此同我建立起了彼此信任的關係
    與此同時,各地的學生和群眾也紛紛通過來信或來訪,向我們反映他們所受到的壓制和打擊的情況。我們一方面向各地派出了中央文革快報組的記者去了解情況,一面通過中央文革接待站和信訪辦,接待和接受了群眾的訪問和信件,並很快作了相應的處理。所以,各地的受壓制群眾,也對中央文革小組產生了信任,把它看作是自己的依靠
    但是,在當時許多中央和地方的領導人的眼裡,卻並不把中央文革小組當作一回事。中央文革小組的組長陳伯達和顧問康生,八屆十中全會前也都不過只是政治局候補委員,而其他的人則連中央委員都不是。不要說劉少奇、鄧小平這些人不把中央文革當回事,恐怕連譚震林、葉劍英他們也是如此。葉劍英領導著“首都工作組”,他多次講要爭取運動的“指導權”,就是針對著中央文革小組而言的。後來主要由高幹子弟與革乾子弟等組成的“西糾”、“聯動”等組織,之所以敢公開與中央文革小組對抗,就是因為在他們的背後是受到了“首都工作組”和國務院一些人強有力的支持
    說實在的,與“首都工作組”相比,中央文革小組雖說是直接隸屬中央常委會的,但在當時它實際上並沒有什麼大權力,它既沒有行政權,更沒有軍權,甚至連一點財務權都沒有

==========第646頁==========
    到1966年7月18日毛主席回到北京後,撤銷了工作組,召開八屆十中全會,發表《炮打司令部》的大字報,制定並通過了“十六條”後,中央文革小組的工作オ發生了根本的變化。江青指示我們支持過去受到工作組鎮壓的北京各大專院校的學生組織聯合起來,成立首都紅衛兵“三司”。同時,我們也支持了反對劉、鄧路線的“北航紅旗”、“北師大井岡山”等當時真正反工作組的造反派組織。這才真正在北京形成了一個有力量的文革造反派。然後,這些造反的紅衛兵到全國各地進行大串聯,動員和組織起了各地的造反派組織。可以說,中央文革小組除了得到了毛主席的支持,還得到了各地造反群眾的擁護,這才有了權成和力量
    然而在當時幾乎所有的群眾組織,包括那些由各級黨委組織成立起來的群眾組織,都聲稱自己是“造反派”。直到1966年中央工作會議提出了批判資產階級反動路線之後,オ有了一條區分造反派和保守派的界限。在中央文革小組的會議上,我們也就是根據各個群眾組織對劉、鄧的資反路線的態度,來決定是否承認其為造反派組織的。
    1966年11月發生的上海“安亭事件”,和同月在北京召開的中央工交座談會,對全國造反派的發展具有重要的意義。安亭事件中,毛主席支持了張春橋,承認上海工人的造反組織為革命的合法的群眾組織。而在工交座談會上經過激烈的鬥爭,最後通過了工人群眾有權建立自己的革命的組織,工人群眾和工人組織之間以及與學生組織可以進行串聯的《工業十條》。各地工人造反派這才迅速地發展和壯大起來,逐漸成為文化大革命的主力軍
    最早組織起工人造反組織的也都是一些在文革運動開始時受到劉、鄧資反路線迫害的普通工人。張春橋在處理“安亭事件”回來後跟我說過,他到安亭去的時候,開始也只是極力想勸說工人群眾回到本單位去參加文化大革命,以保證京滬鐵路的安全暢通。可是他在聽了工人群眾向他控訴了他們如何在文革運動中受到本單位和上海市委當權派的壓制和迫害之後,思想受到了很大的震動。而且他跟我說,工人為什麼堅持要得到中央文革承認他們的行動是革命行動,他們的

==========第647頁==========
    組織是革命的組織以後才肯回去,就是擔心回去之後會受到進一步的更嚴重的迫害。在這種情況下,他下了決心,支持工人。
    所以,文革造反派的產生還是像毛主席經常說的那樣,是被“逼上梁山”的
    後來這些文革造反派,都被鄧小平他們汙衊成是社會上的“流氓阿飛”、“打砸搶分子”。這跟當年國民黨汙衊工農紅軍是“強盜”、“赤匪”差不多是一個道理。其實,當年這些起來造反的群眾大多數都是很有頭腦,也很正直的人。毛主席對這一點是有親身體會的,當年他領導紅軍“打土豪”的時候,就有這方而的經驗。他好幾次跟我們說,一場運動剛開始的時候,首先起來的總是一些有缺點的勇敢分子,這些人如果能得到正確的引導,接受黨的教育,那也可以成為革命的中堅力量。當然,毛主席也很清楚地知道,在這些“勇敢分子”中間,不僅有有缺點的人而且有作風惡劣的不良分子。他說
    有些人起來造反,總像阿Q一樣,眼晴老是町著人家家裡的女人,以至
    小姐的牙床。對這些人要隨著運動的發展,逐漸清理出去。
    2、中央文革小組對文革造反派的支持
    在文革中,認定一個地區或者一個單位,哪些群眾組織是造反派組織是件很嚴肅的事情。要經過中央文革小組會議的研究討論之後然後由總理、江青、陳伯達和康生他們幾個拍板,才能確定下來。
    在中央文革小組的會議上,通常先是把文革辦公室彙集後報上來的,和通過其他各種途徑得到的材料分發給大家研究討論。然後由大家發言談自己的觀點。其實在中央文革小組裡面,起先並沒有明確的分工,由誰來負責哪一個地區的運動。而是誰對某個地區的事務關心的比較多,那以後有關這個地區的事情就由他先來說。陳伯達比較關心河北、天津,內蒙古的事情是康生負責,關鋒對山東的運動關心得多,他支持王效禹。王力對山東也關心,所以山東的事就由關鋒和王力來管;關鋒對東北也很關心,關鋒的女兒在東北工作,她是支持宋

==========第648頁==========
    任窮那一派的。東北的事後來是毛遠新參與了,毛遠新是支持陳錫聯、潘復生的。有一次,關鋒要去東北,毛主席讓他緩一緩再去,主席說,還要再看一看。雲南和湖北等地是由王力負責的。上海、浙江、江蘇由張春橋、姚文元負責。主席對上海特別關心,他對上海的事情知道得比我們都多。我主要是負責北京。後來湖南出了“湘江風雷”的事情以後,湖南的事情我管得多了,其他的像湖北、貴州、四川、河南、青海、甘肅我參與得也比較多。
    對全局的情況掌握得多的還是總理。相對來說,江青、陳伯達、康生都比較缺乏全局觀念,缺乏對全國運動的戰略思考,他們整天都忙於事務,沒有整體的規劃和佈局。這樣就逐漸形成了由總理來主持全局的局面了
    早先國務院這一推和中央文革小組這一推,是分頭開會討論各自負責運行的,當牽涉到相互有關聯的事情的時候,就召開聯席會議。後來這種聯席會議就變成了“中央常委碰頭會”,通常都是在懷仁堂舉行,由總理主持。“二月逆流”後,國務院的好多人都靠邊了,總理就把會議搬到釣魚臺來開了,會議的名稱也改作“中央文革碰頭”了,但還是由總理主持
    但是由於總理和造反派在如何對待各地領導的問題上,總有認識上的差異,所以,一些地方的造反派對總理也有時不大買帳。有些事情光是總理去講話,中央文革不講話,造反派往往就不聽。因此總理對造反派提出批評時,中央文革一般也要跟著批評他們。但我們的批評有時不像總理批得那麼厲害。造反派就認為中央文革與總理有分歧,因而就對總理不尊重,弄得中央文革很難辦。有一次,我和總理起接見湖南的造反派,那個造反派的頭頭人稱“雷司令”。他見到總理,也不站起來,而是把身體塌在椅子上,裝作沒看見。我坐下後,見他對總理不禮貌,就把腳伸過去踢了他一下,他懂得肢體語言,得瑟了一下,趕緊坐好了
    總理去接見造反派的時候,總要叫上我們文革小組的人一起去誰對那個地區關心的比較多,總理就叫上誰一起去,這樣無形地好像就形成了文革小組的分工。

==========第649頁==========
    我那時的工作非常繁忙。中央文革的日常工作,江青都交給了我來處理,並由我直接向她報告。加上1967年開始的幾個月我一直在集中精力寫文章。所以除了北京的造反派,我與其他地方的造反派聯繫不多。在文革中,我除了去過一次山東、一次天津,基本沒有離開過北京。
    各地的造反派當然都是聽中央文革的,他們有什麼事情都來找中央文革反映,彙報。因為他們很清楚,中央文革是支持他們的。北的造反派學生一直都和我保持著經常的聯繫,江青和文革小組有什麼指示,常常是由我去向他們說的。他們遇到了什麼問題,也經常會來找我商量。出於我1960年到二七機車車輛工廠勞動過,那裡的工人都跟我熟,文革的時候他們來找我,我也去了廠裡支持工人造廠裡的走資派的反。文革前我還去過幾次首鋼,所以首鋼的造反派遇到什麼事情,也願意來找我。
    北京的造反派與其他地方有個區別,由於彭真領導的舊北京市委,在文革一開始的時候就被打倒了。李雪峰領導的新北京市委主要是向學校派工作組,對學生搞資反路線,所以學生們對他反得比較厲害。而北京工人的造反派主要是針對本單位的當權派的
    隨著工作組被撤銷,李雪峰實際上也靠邊了,中央調了劉建勳來主持北京市委的工作。劉建勳是個很好的同志,我曾和謝富治商量,讓劉建勳擔任北京市革委會第一副主任。可是後來河南發生了問題,河南人民要他回去領導全省工作,中央就又把他調回河南去了。北京的事情主要是吳德和馬力、丁國鈺在管。他們幫中央文革做了不少工作。但是一些學生和工人的造反派,有時還是抓住吳德和馬力他們的些錯誤不放,中央文革常讓我出面做工作
    毛生席對成立北京市革命委員會的事很關心。他說,先要召開紅衛兵的代表大會(大學紅代會和中學紅代會),工人的代表大會(工代會),和農民代表大舍(農代會),在這個基礎上再成立北京市的革命委員會。

==========第650頁==========
    北京市革委會成立的籌備工作主要是謝富治和我兩個負責。但是我們兩個都非常忙,當時有個叫周景芳的,他是關鋒的老戰友,原來是在學部哲學研究所工作的。這個人的能力很強,很多事情我們都叫他出面去辦。後來北京市革會成立後,周景芳擔任了市革會的祕書長、核心組副組長,很多事情都是他在處理
    聶元梓擔任了北京市革委會的副主任,但是這個人一心就想要當主任,她處處作梗,拼命排擠謝富治和周景芳。我對她很看不慣,我與謝富治商量對她怎麼辦?謝富治說,不要緊,讓她去鬧,我對付得了她。其實,毛主席對聶元梓的情況很清楚,因為李訥是北大畢業的,她把聶元梓為人處事不足之處都告訴主席。主席後來對聶元梓也不信任,1968年7月28日毛主席召見“五大領袖”後,也派了軍宣隊工宣隊去管北大。
    3、在支持文革造反派中出現的問題
    在湖南的“湘江風雷”事情上,我們中央文革犯了個很大錯誤湘江風雷”是一個很大的造反派組織,成員眾多,幾乎覆蓋了湖南全省,高峰時據說達百萬之眾。1967年1月,“中央軍委八條命令”傳達後,湖南省軍區在2月3日來了報告,說“湘江風雷”衝擊省軍區,根據“軍委八條”文件,應當按反革命處理。當時葉群也來了,她在中央文革小組的會議上說,湖南省軍區司令龍書金是林彪的一員戰將,說這個人會打仗,如何如何好,要我們支他。於是,2月4號中央文革就發了一個關於“湘江風雷”的批示。這個批示是王力和關鋒起草的,我也看過,陳伯達、江青也看過。
    在這個批示上說了,“對“湘江風雷’的反動頭目,應採取專政措施”。湖南省軍區一拿到這個批示,就馬上把“湘江風雷”打成了反革命組織,並迅速將它取締了。他們出動部隊把這個組織的大小頭頭都抓了起來,在全省抓了上萬名的造反派

==========第651頁==========
    湖南省委有個省委書記處候補書記叫章伯森,他是支持造反派的。他向毛主席反映,說“湘江風雷”是省裡最早起來造反的造反派,怎麼說它是“反動組織”呢。主席在湖南的其他一些朋友也向主席作了反映。主席讓我們再去査一査。一査,果然是我們弄錯了“湘江風雷”的的確確是一個革命造反的群眾組織。到五月後,中央文革給它平了反。為了這件事,陳伯達、江青和中央文革小組受到了毛主席嚴厲的批評。
    這件事發生以後,我和湖南的工人造反派就接觸多了。我非常重視章伯森,可是下面反對他的人也很多,儘管我們去做了工作,但效果不大。這樣我就把舊省委中雖犯有資反路線錯誤,但與群眾關係尚好的華國鋒提了上來。在人民大會堂開會的時候,我講話保護了華國鋒,要他站出來工作。會後,他留了下來,對我表示感謝,並表示定改正錯誤,緊跟毛主席。華國鋒一轉變,就減少了與造反派對抗的對立面。再加上龍書金被調走,把47軍的黎原調去湖南,湖南的局面就穩定了。
    我一直覺得,毛主席在文革中有一個信念,他很想讓建國十七年在工作中形成的左派,像陶鑄、譚震林、王任重、李井泉、陳不顯劉瀾濤、陶魯笳、宋任窮、林乎加、李雪峰等等,能夠讓他們和造反派站到一起來。可是他的願望卻沒能實現。一方面是這些人不知怎,對造反派總是很對立;另一方面,造反派也堅決反對他們。
    毛主席還特別重視那些雖然在文革中受到了造反派的衝擊,但仍能正確對待造反派的老幹部。像華國鋒、紀登奎都是因為這樣而被重用的。河南的“二七公社”把紀登奎鬥得很厲害,可後來紀登上去之後,不但沒有報復他們,還主動和他們搞好了關係,因而受到了主席的表揚。可惜,在毛主席去世以後,他們中一些人又倒向了反對文革的對立面去了。毛主席對上海的馬天水也讚賞有加,多次要調他來中央工作,只是上海的工作太重要了,所以馬天水還是一直留在上海主席去世以後,馬天水仍然堅持擁護文化大革命的政治立場,這在老幹部中是很可貴的。

==========第652頁==========
    處理四川的問題後來我參加了,李井泉搞資反路線很厲害,四川的造反派都反對他。但四川省省長李大章這個人很不錯,不少群眾擁護他。江青也跟我說,李大章還是她的入黨介紹人。我是很想支持李大章站出來工作的。可是另一些群眾不同意。當時的情況就是這樣的,儘管造反派是造劉、鄧資反路線反的,但是劉、鄧是在中央的,他們的資反路線是通過地方的領導去執行的,所以各地造反派都把這些與他們直接對抗的地方的領導,看作是自己的對立面。李大章也是因為執行過劉、鄧的資反路線,沒有少挨鬥。但他能正確對待群眾,後來結合做了四川省革委會副主任。
    毛主席是非常重視工人造反派的。可以說沒有工人造反派,也就沒有真正意義上的文革。學生只是先鋒隊,光靠他們是不能解決問題的。有些知識分子當年也起來造反,而且他們總要處處顯示,唯有他們才是最革命的。可在文革後,不少人又都一個個成了反對甚至是堅決反對文革的人了。當年毛主席跟我們說,在知識分子中,左派最多不超過10%,我心裡還覺得主席是不是估計得太悲觀了。但歷史證明,還是毛主席正確。
    我們中央文革小組有個很大的弱點,大多數人都不瞭解工人,所以總把主要的精力放在學生的身上。如果我們都能像張春橋那樣,與工人們建立更多的聯繫,那當時的局面就會大不一樣了。毛主席一貫的思想是要依靠工人階級,但是中央文革小組在這方面卻做得不夠。
    從1967年年初,毛主席就批示,人民解放軍應該支持左派群眾。於是,大量的解放軍參加了地方的支左工作。可是由於解放軍各軍區的領導與地方的當權派有著千絲萬縷的聯繫,所以解放軍到了地方以後,所支持的是往往都是保守派,真正支持文革造反派的不多

==========第653頁==========
    第二十五章武漢“七二O事件
    1、主席、總理對解決武漢問題的方針和武漢軍區的阻抗
    1967年的7月13日下午,主席召集林彪、周總理和中央文革碰頭會成員等人開會的時候,主席提出,他要去武漢游泳。當時武漢應是天下最亂的地區,所以林彪和總理等中央領導都反對主席去武漢。大家建議主席去北戴河游泳,那裡比較安全。但主席說,天下之好水,莫若長江;長江之好水,莫若武漢。大家都知道,主席下決心要做的事,是勸不住的。主席說,這次去武漢讓楊成武跟著他去就行了。這寸,汪東興提出,他也要一起去,說他最主要的工作就是保證主席的安全。主席問,你辦公廳那麼多事情怎麼辦呢?汪東興說,辦公廳的事,他會安排好的。可主席沒有同意由他自己安排,說那就交給本馬吧,戚本禹任中辦代主任,並向林彪、總理徵詢意見。林彪和總理都表示同意,大家就都同意了,隨後中央發了通知,任命我為中央辦公廳代主任
    7月14日凌晨,主席就坐火車出發了。為了保證主席的安全,總理在當天一早,就乘飛機趕在主席的前面先到了武漢。由於謝富治和陳再道以前都是四方面軍的,所以總理又特地把正在西南的謝富治叫去武漢。王力是和謝富治一起到西南去的,由於王力對學生運動有些經驗,因此總理就叫王力也和謝富治一起來武漢。跟著謝富治、王力去西南的幾個“北航紅旗”的造反派戰士也同機到了武漢。
    上海“一月革命”成功後,各地的造反派群眾組織,響應毛主席、黨中央的號召,各極參與全國各省、市、區的奪權行動。但也激發了“走資派”、以及許多對毛主席發動文革運動不理解、不支持的“老幹部”,和支持他們的群眾的對立與反抗。當時一月“京西賓館事件”、“二月逆流”和地方的“二月鎮反”,都是在這個背景下發生的。主席此行之前,比較支持上海一月革命模式,推動了包括山東在內的華東等地區問題的解決。而中南地區,最大的問題是武漢“百

==========第654頁==========
    萬雄師”,不但有以工人為主的幾十萬人的群眾組織,還有武漢軍區在背後支持;而造反派組織仍被打壓。主席此行到武漢,主要不是去暢遊長江,而是想繼續推廣上海模式,解決武漢“百萬雄師”的問題。不過他在思路上有所調整,不是打算讓造反派一統天下,而是希望在避免武鬥的情況下實行兩派大聯合
    主席在去武漢之前,就已經看了武漢各派關於文革運動許多材料,做過一番調査研究,對解決武漢問題,主席是有一個方案的。他是希望先做武漢軍區司令員陳再道的工作,讓武漢軍區從原來支持保守派的立場上轉變過來,然後通過他們再去做“百萬雄師”等群眾組織的工作。主席認為兩派應該聯合起來,而不是簡單地把“百萬雄師”扶上來或打下去。武漢地區的“三鋼”、“三新”雖然是最早批判湖北省委資反路線的造反派組織,但他們的力量比較小。所以主席是想以軍隊為主來搞兩派的大聯合,這個方案與年初解決上海一月革命的方案有所不同。
    1967年7月14日晚9時,主席到達武昌,住東湖賓館梅嶺一號。謝富治和王力到武漢後,主席找他們兩個一起談過話,一面聽取他們彙報西南的情況,一面告訴他們到武漢後,要好好進行調查研究,先聽取部隊意見,做好部隊的工作,然後再找兩派頭頭和群眾去做工作。但王力與謝富治沒有仔細去體會主席的指示,對武漢問題的複雜性,顯然缺乏認識,對先做好武漢軍區的工作,做好陳再道等人的工作的重要性、必要性也沒有認識。因而對主席解決武漢對立兩派群眾組織問題的方法與思路的變化沒有理解。他從主席那裡出來就和謝富治先去大學造反派學生中發表講話,對造反派表示支持。他們很可能是看到張春橋在上海簽字承認工人造反派以後,中央文革只發了幾個電報,就把那裡的“赤衛隊”搞垮了。所以他以為他在武漢也可以這樣把問題解決。
    1967年7月15日上午,主席召集陳再道、謝富治、王力、鄭維山等彙報情況。下午,總理在東湖賓館百花一號召集武漢軍區師以上幹部開會,武漢軍區向總理彙報了造反派十大罪狀,“百萬雄師”十大好

==========第655頁==========
    處。這個會一直開到18日,總理根據他對武漢文革運動的瞭解,批評了武漢軍區,並總結了三條原則性的意見
    武漢軍區在支左工作中犯了方向路線錯誤,要公開檢討;
    三鋼
    新”等群眾組織是革命派,要以他們為核
    心,來團結其他群眾組織
    百萬雄師”是保守組織,他們自己會起變化。
    (以上是根據王力與一些與會者的回憶整理的。關於總理講話現在的記錄是總理共講了八點意見。)
    7月18日,總理講了三點意見以後,陪同陳再道等見了主席,隨後回京。當晚,謝富治、王力受到總理講話的鼓舞,又一起去武漢水院時稱“紅水院”)“二司”總部與在場學生見面。19日凌晨到水院體育館,對數千學生、工人發表講話,公開表示支持造反派。武漢當年空軍領導人劉豐亦代表部隊表態。打倒“武老譚”的口號響徹全場。謝、王等人講話隨後在武漢全市反覆播放。這引起武漢軍區獨立師師長牛懷龍等人的憤慨與不滿,他們回到師部,向師部各級領導和“百萬雄師”的頭頭們傳達了總理和謝、王的講話,開始策劃和佈置人,準備到東湖賓館衝擊和抓鬥王力、謝富治,“給中央文革來個下馬威”
    就在獨立師和“百萬雄師”的頭頭們策劃驚天動地的抓鬥王力行動時,王力卻在造反派打倒“武老譚”的口號聲中失去了冷靜。在7月19日下午3時,王力在同謝富治一起去參加軍區黨委師級以上的幹部擴大會時,在擴大會上發表了當時絕不應該去講的許多話。
    例如王力竟在擴大會上指責軍區這些養尊處優的高級領導,“對文化大革命一點不理解,像小學生一樣,需要上文化大革命的一課

==========第656頁==========
    從ABC講起。”正像一位哲人所說的,就是幾何學原理觸犯了人們的利
    益,也會遭到人們的反抗。出席會議的師級幹部普遍對王力的講話反感。可能是同去的謝富治對王力的講話也覺得過分了,便在王力講話的中間,退席回賓館休息了。王力不知情理,仍然滔滔不絕地在批判不已。可以想象,王力這次講話以後,武漢軍區大部分幹部,都會支持牛懷龍司令等人策劃的去東湖賓館抓鬥王力的錯誤行動。所以毛主
    席在“七二O事件”以後,批評王力說,“不好好作作調査研究,下
    車伊始,就哇喇哇喇地亂髮表意見,是沒有不犯錯誤的。”主席還批
    評王力對“七二O事件”中犯錯誤的幹部批評的態度“很凶”。但無
    論是主席或中央文革都不認為王力是“七二O事件”的主導因素
    “七二O事件”的主導因素仍然是武漢軍區對中央處理武漢文革運動
    方針的反抗。王力的講話不過是個導火線,沒這個講話,武漢的文革運動照樣會爆發大沖突。而且當時,獨立師的領導與“百萬雄師”的主要頭頭是知道毛主席已到武漢,坐鎮處理武漢問題。他們將矛頭對準王力,只不過是他們的一種鬥爭策略。當時,他們有天大的膽子也不敢公開叫板與反對毛主席。
    但當時王力的公開表態和講話確是把武漢軍區和“百萬雄師”激怒了。他們抓住王力為目標,說王力這是在支一派、打一派。說他是欺騙中央,偽造中央指示。當時軍區獨立師和“百萬雄師”仗著自己人數眾多,而且已經通過武鬥控制了武漢局面,用卡車運來大批人馬到東湖賓館王力的住處來抓鬥王力,後來又把他綁架到武漢軍區大院進行武鬥。在武鬥中,王力人被打傷,腳踝被踩得骨折,連胡志明主席送給他的手錶和他隨身的錢包等均被搶走。接著,他們又在全市組織武裝遊行,向中央文革示威。應該說,他們中除了獨立師的領導和“百萬雄師”的一些頭頭,絕大多數人並不知道毛主席也住在東湖賓館。後來跟著王力去武漢的有些人說,當時“百萬雄師”他們是故意衝著毛主席去的。這種說法對廣大群眾來說是沒有根據的。如果真是這樣的話,那後來武漢事件的的解決就絕不會那麼容易了。這一點毛主席在離開武漢到達上海的時就已經作出了正確的判斷。

==========第657頁==========
    2、中央處理武漢“七二O事件”的經過
    “北航紅旗”有個女紅衛兵叫尹聚平,她是隨王力一起從西南到武漢去的。王力被抓時,她也被抓上車。尹聚平後來說,她當時也穿著軍裝,又是個女的,年紀比較小,現場的情況又非常亂,沒人注意她。所以當車子不知為了什麼事在一個轉彎的地方停下來的時候,她就悄悄地下車走了。然後她就跑到水利學院,趕緊找到一個電話,向“北航紅旗”負責人韓愛晶等報告說,王力被抓了
    “北航紅旗”接到尹聚平打來電話,馬上報告中央文革,這時已經是7月20日上午了。那時我們都剛開完會,回去休息了。中央文革辦事組是王廣宇在值班,他接到北航的電話以後,立即就去找了陳伯達。陳伯達那時也已經吃了安眠藥睡了。陳伯達的祕書聽說,王力在武漢給保守派的人抓了,趕緊就把陳伯達叫了起來。關鋒就住在陳伯達的樓下,於是又把關鋒拉起來。他們兩個就到十六號樓的文革會議室來商量解決辦法。我就住在十六號樓的樓上。王廣宇問陳伯達,是不是把戚本禹也叫起來。陳伯達說,不用了,我們來處理。可是王廣宇在外面等了半個多小時,還不見他們有什麼行動,於是他就上樓來找我了。我是從來不吃安眠藥的,他一叫我就起來了,問什事?王廣宇說,王力在武漢被人抓起來了。我一聽就急了,這不是王力的事情,毛主席也在武漢啊!我趕緊起床跑到辦公室。我看到陳伯連和關鋒正在起草一封給武漢地區造反派的信。他們準備在信中宣佈武漢事件為“叛逆”。這時我就覺得有點不對頭,得趕緊去請示江青和總理
    我先直撥西花廳的紅機子。總理的值班祕書說,總理已經勞累了兩天兩夜了,剛服了安眠藥睡下。我只好說,事情非常緊急,你一定得叫總理起來,我有特別重要的事要向他報告。你去找護士,讓她給總理準備一些可以恢復神志的藥物。
    在祕書去叫醒總理的時候,我又給在武漢的汪東興打了電話。汪東興就跟我說,情況十分嚴重,好像還有部隊在向這邊運動。我說,主席那裡的情況怎樣?他說,還沒有去請示主席,不過我們警衛的力量是很強的。我們能夠應付

==========第658頁==========
    這時總理來接電話了。我就說,總理,不得了啦!他們衝擊了東湖賓館,王力、謝富治已經被他們抓了(後來才知道,謝富治並沒被抓),現在就怕他們衝擊主席那裡。我剛跟東興通了電話,他們警衛都在做準備了。總理一聽說,啊?!這怎麼得了!我馬上過來
    緊接著,我又趕緊去報告江青。江青就住在11號樓,距離16號樓就兩百多米,可我還是4坐了車過去。到了那裡,我先把護士許春明叫起來,讓她去叫醒江青,小許說,首長剛吃了藥入睡了,我不敢去。我說,你就說,是我讓你叫的。有特別重要事情報告,一切由我負責
    江青一聽是主席住的東湖賓館被圍,就緊張了。我看得出她心中的焦急。但是她在面上卻還是很鎮定的樣子,她讓我把情況簡單地講了一下。然後她想了一下,便當機立斷地說,這事得去找林總!他冷靜、果斷,能處大事。於是我就立刻通知了葉群和總理,讓總理直接去林彪在人民大會堂的住處會合。又通知了康生,康生總是失眠,比較好叫。接著我就叫了文革小組的成員都上了車,跟著江青的車一起朝人民大會堂直奔而去。
    了林彪那裡,林彪已經整整齊齊地穿著軍裝坐在那裡看地圖我一看,林彪果然是大將風度。我們把情況一講,他很平靜地說,不要緊,主席那麼高的威望,他們翻不了天的。但我們還是做好各種的準備。現在最主要的是要摸清楚那裡的情況
    於是,總理就馬上打電話找到了注東興。汪東興說,警衛已經佈置好了幾道防線。但毛主席說,即使人衝到這邊來了,你們也絕不能開槍,無論如何不能開槍!你們要相信群眾大多敗,有人衝上來了也不要緊,我自有辦法。總理說,主席是有他的辦法的,但是我們絕不能讓主席承受任何風險。江青在電話裡和毛主席說了話,只有在那種時候才能真正感受到江青和主席的感情有多深。江青叫主席離開武漢。主席說,我不離開,我就不相信他們會是真的反對我。這時,林彪接過電話,用很堅決的語氣說,不行,主席必須馬上離開武漢。這是中央的集體決定

==========第659頁==========
    之後,又商量了馬上派邱會作,帶著林彪和江青寫給毛主席的親筆信,去武漢勸主席馬上離開。林彪在把信交給邱會作的時候,說,你人在,這信就要在。接下來又決定了總理立即飛武漢,親自去安排毛主席離開武漢,直飛上海。
    隨後,林彪向他的參謀們發出了一個一個的指令,進行軍事部署。我聽到林彪的參謀不斷在向他報告,距離東湖賓館最近的部隊的位置,以及他們到達東湖賓館需要的時間,等等。
    等我們從林彪那裡出來的時候,這時,我看到長安街上已經貼滿了聲討陳再道的標語了。前後オ半天的功夫,大字報和大標語就貼滿了整個北京城。有的標語上把“陳再道”,寫成“陳賊盜”,“打大軍閥陳賊盜!”沒過多少時間,很多學校的紅衛兵就上街遊行了他們高喊著口號,“陳再道反對中央文革,罪該萬死”。沒過多久部隊的大標語也貼出來了,“打倒三反分子陳再道!”、“陳再道反對毛主席,反對中央文革,罪該萬死!”等等。很快,在全國的所有大、中城市也都行動起來了。大字報、大標語、大遊行。
    當初毛主席在天安門接見紅衛兵,發動紅衛兵造反的時候,我其實還是不很理解的。碰到了這個事情,我才明白了主席的高明。群眾力量是偉大的,有全國廣大群眾的支持,你想要搞政變,沒有那麼容易。你那裡還沒有把東湖賓館包圍住,全國就行動起來了。陳再道這些人總得有所顧忌的吧。在回來的路上,江青說,我說去找林彪,沒錯吧
    3、北京舉行聲討武漢“七ニO事件”的大會
    1967年7月22日上午,江青跟我說:王力在武漢到底講了些什麼話,是不是他把事情弄壞的,咱們還不知道。但不管怎樣,武漢“百萬雄師”公然反對中央文革,那我們就要明確地表明我們的態度。在接到王力已被空軍部隊救出的消息後,江青要我佈置工人、學生和機關幹部準備去機場迎接謝富治、王力回北京

==========第660頁==========
    我在佈置的時候,心裡一直在懷疑是王力亂講話,捅出了大漏子。我對關鋒說,王力了這麼大的禍,還要我們去歡迎他,不知道他心裡會怎麼想。關鋒說,不用分析就知道,他一定知道自己網了禍,現在心神不安,七上八下,還不知中央會怎麼樣處理他呢
    總理和謝富治、王力是分乘兩架飛機從武漢回北京的。總理在飛機上聽說下面有很多人在歡迎王力、謝富治回京,就叫謝富治、王力的飛機在空中轉圈,他自己先下了飛機,隨後他也一起加入到歡迎的隊伍中去。等王力下了飛機,就坐在了輪椅上,總理和江青站在兩邊迎接他,一副歡迎英雄歸來的樣子。我跟關鋒說,他還一付挺得意的樣子,這個人沒救了。關鋒勸我說,你別這樣,他捱了打,還堅持革命,也算不容易了。要是叫你去,碰上那些蠻不講理的“熊師”,你怎麼辦?我說,是,“熊師”也不是僅僅對著王力的。但他去外面也應該謙虛謹慎,講話也應該請示一下呀,他走了這麼長時間,沒聽到他向文革小組做過一個像樣的彙報
    王力回到北京以後,看到中央文革組織那麼多人歡迎他,就丟棄了不安情緒,人也活躍起來了。新華社的人要他去講講事件的經過他就給新華社作了一個報告。說那些人怎樣打他,他又是怎樣;臨危不懼,大義凜然。他還說了這樣一個情節,說他聽到部隊裡那些打他的人在說,“老頭子”也在這裡,我們馬上找“老頭子去。他說他懷疑他們所說的“老頭子”是指毛主席。
    我問關鋒,王力說的是否確實?關鋒說,不管確實不確實,他這樣說法都不好。按他這個說法,那武漢的部隊和群眾反對的就不是王力、謝富治,而是毛主席了。這問題可就大了。我說,我認為廣大的部隊指戰員和群眾對毛主席都是擁護的,不可能有那麼多人反對毛主席。如果他們真的是反對毛主席,也不敢當著王力的面這麼說出來的,那不是自我暴露嗎?所以,我後來就對王力說,你不要再講什麼他們是反對毛主席了,講反對你就夠了。就是確實講了,也不能對群眾這樣說。這不是損害毛主席的威信嗎?我還對王力講,你也別再到處去作報告了。總理、江青去接你,那不是為了樹立你當英雄,而是為了維護中央文革的威信。你這樣到處去說,把自己說成是英雄了

==========第661頁==========
    英雄哪有自己說的,英雄要讓別人去講的。王力倒是很虛心聽了我的意見。
    中央文革碰頭會開會討論決定,7月25日在天安門召開群眾大
    聲討製造武漢“七二O事件”的“百萬雄師”。總理請示了主
    席,主席表示同意。在開會討論的時候,葉群也參加了,會議並沒有安排林彪參加大會。可是,臨要開會時,葉群打電話給我,說,林總經過反覆考慮,認為他還是來參加大會,表個態為好。我說,那當然最好嘍。我連忙把林彪要參加大會的事向在上海的毛主席作了彙報。過了一會兒,汪東興給我打來電話,說主席要他也上天安門參加大會。我說,你別開玩笑,你人都不在北京,怎麼上天安門?他說,不是我要上,是主席讓我上的。連楊成武也要上。他說,不是人要上天安門,而是在登上天安門城樓的領導名單上,要有他們的名字。汪東興、楊成武都是跟在主席身邊的人,他們的名字出現在登上天安門的領導名單裡,就表明了毛主席身邊的人也參加了聲討大會。這意義不般
    在7月25日那天,參加大會的有幾十萬人。那天林彪還來得特別的早。平時中央開大會,林彪一般都不參加。有時請他來,他也不多表,只是跟著主席的表態而表態的。但不知什麼原因,他在那天表現得非常積極。我還沒見到他在別的事情上這麼積極過。他那天在天安門上跟我們說了很多話。他說,這件事一定會使右派更快地分化。武漢問題不只是武漢問題,武漢問題是全國的問題。以前我正愁沒題目做文章,現在他們給我們出了題目,我們要做大文章,把壞事變成好事。還說,陳再道的這個部隊過去是四方面軍的,是徐向前領導的。謝富治也是四方面軍的,謝富治還是他們的首長。現在他們連謝富治的話都不聽了,那一定是有比謝富治還高的人在背後支持。
    在這次大會上,就有人提出了“打倒軍內走資派”的口號。本來在“五一六通知”裡,就已經有毛主席親自增加進去的“混進黨裡政府裡和軍隊裡的一小撮走資本主義道路的當權派”的提法了。所以,我對這個口號也不是太在意。可沒想到,正是這個錯誤口號首先導致了王力、關鋒的倒臺,當然他們的倒臺還有原因

==========第662頁==========
    大會的當天晚上,就有人去徐向前和徐海東的家附近去遊行、示成喊口號。後來,在秦城審判我的時候,他們說,這件事是我指揮人乾的。其實我確實沒有主動指揮去幹這件事,江青也沒有給過我這個任務。這件事我又確實知道並支持過,雖然它確實不是我指揮的。那天開完大會後,是葉群拉著我到文革辦事組,指揮著讓“北航紅旗”等造反派組織叫人去的。當時是葉群具體告訴我們叫紅衛兵去那裡那裡的。葉群當時在文革辦事組裡這麼指揮人做這件事,我在旁邊當時也只能配合著她,而江青當時也在場。現在葉群已經死了,他們要把這件事的責任全推在我的身上,我也只能認了。反正事情都過去許多年了,我覺得更多地辯白也沒有什麼意義了。
    、批鬥陳再道
    總理回到北京後,經常同在上海的主席商量,怎麼處理陳再道?總理說,是否宣佈他們是叛逆。主席不同意,說,不要這樣說。我看他們並沒有下決心來反對我。他們要是真的下決心反對我,調幾個師把東湖賓館圍起來,我們就出不來了。
    7月23號中央打電報通知陳再道、鍾漢華等人來北京開會,討論他們的問題。24號凌晨陳再道和政委鍾漢華一行數人抵達北京,總理把他們安排在京西賓館。
    陳再道他們一住進京西賓館,首都的工人、學生、機關幹部,起碼有兩、三萬人,把京西賓館包圍得水洩不通。這件事倒跟我有關係,是我讓中央文革的文藝組動員了不少人去參與了包圍。當時大家都很關心這個事,都對陳再道感到非常憤怒,所以我跟他們一說,陳再道就住往京西賓館。文藝組的金敬邁就說,我們去造他反去!他把文藝組、各個藝術學校和樣板劇團統統帶上。金敬邁動員的人至少在萬人以上。還有上萬人都是穿著軍裝的,那是葉群勁員去的。另外還有一些工廠、學校的,那是群眾自發去的

==========第663頁==========
    這幾萬人先是喊喊口號,後來就衝進大樓了,他們要去抓陳再道。按照總理的意思,陳再道是中央把他請到北京來開會的,不能抓他們。而且既然請他來了,就不應該再去包圍人家。你把他包圍起來,這就好像是事先設了個圈套讓人家來鑽,那是中央失信了,這個不好。況且,這麼多人衝進去,陳再道真要被抓走了,搞不好就會把他打死。所以,總理命令傅崇碧去想辦法保護陳再道。傅崇碧讓警衛戰士把陳再道等人放到一部電梯裡,然後把電梯停在兩個層樓的中刊,這樣上下都夠不著了。
    傅崇碧很聰明,他一看群眾中有好幾個他認識的樣板劇團的演員,“老三軍”的代表,就報告總理說這事跟戚本馬和葉群有關。總理就把我找去了,問,是不是你動員人去揪陳再道的?看到總理很不高興的樣子。我就老老實實地說,是我給文藝組的人透露了一點消息。總理就說,你馬上讓他們走!這怎麼行啊?我們中央讓人家來開會,你弄了那麼多的群眾來包圍,萬一群眾激動起來,把他打傷了打死了,我們怎麼跟毛主席交待?!我一聽,也覺得緊張了,就趕緊通知金敬邁,讓他趕緊把人撤走。接著,總理又叫葉群撤人
    在開會時,總理又拿這事批評我和葉群,說,怎麼不經過中央同你們就找人去包圍京西賓館?我知道錯了,就當眾給總理再次認錯。可葉群不高興了,她頂總理說,他們在武漢把毛主席都包圍了我們去包圍他一下有什麼不可以啊。我們也是為了保衛毛主席,表示我們的忠心嘛!總理說,你表示忠心當然可以,但也不能不經過中央同意,就衝進去抓人,要真出了事,我怎麼跟主席交待?葉群說,我們也沒真抓他,我們只遊行示威,嚇唬嚇唬他也不可以嗎?總理說,示威可以,但你們能控制得了局面嗎?葉群說,我們不進去抓人,就叫니人在門口走走,喊喊口號,這總可以吧?他反對中央文革,反對毛主席,我們喊幾句口號還不行嗎?
    老實說,也只有葉群敢頂總理,我是不敢頂總理的,我要是頂總理,那江青就會找我了。由於葉群的堅持,總理就說,那你們就去喊喊口號吧,但不準衝進賓館,不準抓人。總理還說,到時候,他們去示威,你們中央文革的人也都一起去看看,免得出事,萬一有什麼

==========第664頁==========
    事,你們要負責的。那天晚上,葉群就又組織人在京西賓館門前舉行了遊行示威。江青、陳伯達陪著葉群坐往車裡到京西賓館的邊上去看了。晚上的遊行,隊伍就很有秩序了,不像上午那樣把京西賓館包圍得水洩不通,而是沿著賓館門前的路走走,喊喊口號。不料,江青葉群他們坐在車裡,被遊行的群眾認出來了,車被群眾圍了起來。這時我急忙下車去找傅崇碧,讓他派人來指揮疏散群眾,為她們解了圍。她們回到釣魚臺以後都埋怨總理,說是上了總理的當,他叫我們去看看,結果差點就出不來啦!
    接著是在京西賓館召開了軍委擴大會議批判陳再道。八大軍區的令,除了許世友,其他的都來了。當時許世友還在華東,他要負責主席的安全。陳再道在京西賓館的房間門口有戰士看守,但也算不上是軟禁,他有自由,可以和來參加開會的韓先楚等人聊天。
    在批判會上,陳再道極力否認是他指揮軍區獨立師、“百萬雄師”去包圍東湖賓館的。他說他只是對王力有意見,但絕對不會去反對毛主席。他說,我們保衛毛主席還來不及呢,哪敢去反對毛主席?給我一百個膽,我也不敢反毛主席。我要是反對毛主席,那老百姓還不一人一口把我咬死啊!我看陳再道講這些話的時候,態度挺誠懇的。我相信他還沒有下決心反對毛主席,更不敢去加害毛主席。但是,他真的沒有通過包圍王力給毛主席施壓的意圖?我就不相信了。還是主席講的,他只是還沒“下決心”。
    這是我第一次參加軍隊的批鬥大會,這個會不是很文明,甚至比地方還不文明。在會上的發言,也是一個嗓門提得比一個高的,罵人的聲音很大,而且粗話不斷。我看江青坐在那裡都聽不下去了。吳法憲還上去揪住陳再道的耳朵,打了他兩個耳光。在休會時候,我還看見吳法憲叫服務員讓陳再道在邊上罰站,又去摘棹了他軍帽和衣服上的帽徽和領章。但並沒有後來所謂的紀實文學中所描寫的拳打腳踢的場面,那全是瞎編的。
    不過,陳再道在他的檢討中卻是說出了他的心裡話。他說,他心底裡是非常痛恨造反派的。本來過得好好的日子,平平安安的。可造反派一起來就全亂了。所以,他真是想把他們都抓起來槍斃。聽了陳

==========第665頁==========
    再道說的話,我當時就想,怎麼共產黨的幹部當了權以後,就變成這
    樣了呢。主席在一開始的時侯,對“七二O事件”的性質也沒有弄清
    楚。到了上海以後才弄清了一些情況。後來主席在寫給武漢軍區的信裡,還是稱陳再道為同志。總理看到主席的電報以後,立刻就下令撤除了看守陳再道的士兵。陳再道就住進有大客廳的套間,待遇和其他
    中央首長一樣了。“七二O事件”以後,主席很關心部隊對這件事情
    的反映,他讓我們去了解。我佈置了文革快報組的記者到各地的部隊去收集情況。下去了解情況的記者很快就有報告上來,說部隊裡有些人對這件事情抱著幸災樂禍的態度。他們聽到福州軍區有人在食堂吃飯的時候就公開說,這下好了,中央文革有熱鬧好看了。這些情況,我都及時地報告給了毛主席。

==========第666頁==========
    第二十六章關鋒和王力
    1、《紅旗》雜誌1967年的“八一”社論和評論員文章
    主席在“七二O事件”發生後不久,給武漢軍區的指戰員寫了封
    信,主席在信上說,“對於犯了嚴重錯誤的幹部,包括你們和廣大革命群眾所要打倒的陳再道同志在內,只要他們不再堅持鍇誤,認真改正,併為廣大革命群眾所諒解之後,仍然可以站起來,參加革命行列。”同時,主席跟總理說,“武漢的問題,應當作為內部錯誤來處理,因為陳再道並沒有下決心反對中央,否則我們就出不來了。”
    但主席的這些指示沒有在中央文革小組的會上進行認真討論。所以陳伯達、王力、關鋒,還有林傑參加,在為這一年的八一建軍節所
    寫的《紅旗》雜誌社論中,非但沒有很好地宣傳毛主席對“七二O事
    件”所作的上述指示,反而在文章中號召全國人民揪“軍內一小撮走資派”。在同一期的《紅旗》雜誌上刊登的一篇評論員的文章則更厲害,它的題目就是“向人民的主耍敵人開火”。這就意味著,文化大革命的主要鬥爭方向,要從“黨內一小撮走資派”轉向“軍內一小撮走資派”了。
    當時的《紅旗》雜誌社論和評論員文章,對全國運動的作用是非常大的,它是指導運動方向的。所以按照規定,重要的社論都是必須經過中央的討論,有的還要經過主席的批准。因此像這樣不經過毛主席、黨中央的批准,就擅自在一篇社論中,提出改變鬥爭的大方向和主要敵人的指向,確實是干擾主席的戰略部署的嚴重錯誤。社論發表之後,已經有一些地方的群眾是這麼理解的了,許多地方都已經開始動起來了,提出要搞第二次大串聯,要第二次大亂了。如果真這麼搞起來,那後果是不堪設想的。士兵們都是拿著槍的,你發動他們起來造反,他們的對立面也會拿起槍來,那不等於號召武裝鬥爭嗎?如果
    再有幾個軍區出現類似“七二O事件”這樣的事件,那全國局面就亂

==========第667頁==========
    2、王力的“八七講話”
    從文革開始後,外交部有許多幹部,還有外交口院校的許多學生,起來造外交部長陳毅的反。但總理是極力保護陳毅的,主席其實也是保他的。而陳毅的個性很強,有些不把造反派放在眼裡,種種原因使他同下面造反的群眾的對立情緒亦愈益激烈。
    “二月逆流”以後,陳毅在黨內受到了批評,外交部造反派就提出要鬥爭陳毅,打倒陳毅。總理曾叫我和陳伯達到外交部接見一下造反派,告訴他們外交無小事,不能因為造反而影向部裡的正常事務。告訴造反派,可以給陳毅提意見,但要支持陳毅的工作。
    4月底,姚登山從印度尼西亞回來。一次會議上姚登山問我,陳毅要不要保?我說:保不保,是要由中央決定。群眾批判陳毅是可以的,大方向是對的。現在陳毅是應該給學生做個檢討,以緩和雙方的對立情緒。
    在8月初,姚文元從上海打電話給我,傳達了毛主席在上海接見外賓時說的話,毛主席說,“對陳毅鬥鬥也可以嘛,打倒一下也沒什麼,打倒了還可以再保的嘛。”當時我把毛主席的這些話寫成了文件,給總理及中央文革的成員都看過。總理指示,要我和關鋒根據主席的指示精神去外交部給他們講了次話。往我們的講話中都是按照主席的意思來講的。但是外交部的造反派聽了我的講話以後,並不滿意。因為到底陳毅可不可以打倒,並沒有明確的說法。
    王力從武漢回來以後,是被當作英雄看待的,可他自己卻不知道其實他在武漢是有錯的,主席已經對他不滿意了。他聽說外交部的兩派對我和關鋒的講話不滿意,就自告奮勇地在8月7日那天,把外交部的兩派的代表人物都找到釣魚臺來和他們談話,這就是後來被稱作為“王八七講話”。他的講話被姚登山他們記錄了下來,回去就把它在紅衛兵的小報上登了出來。其中最主要的一句有問題的話就是:外交工作也沒有什麼了不起嘛,紅衛兵也可以當外交部長嘛。

==========第668頁==========
    本來總理已經代表中央作了宣佈,中央各部委的權力是屬於中央的,紅衛兵可以參與監督,但業務權不能奪。所以,王力的講話就出格了。但是後來在申辯中,王力說他並沒有講過紅衛兵也可以當外交部長這些話。
    1967年8月2日,離王力“八七講話”才兩週時間,外交部造反派和首都紅衛兵一萬餘人,為抗議港英當局壓制香港愛國新聞人土,聚集在北京英國駐華代辦處門前,召開“首都無產階級革命派憤怒聲討英帝反華罪行大會”。當時周總理在群眾強烈要求下籤批發了一個“對英國政府的48小時最後通牒”。8月22日是最後通牒到期日,可是英方沒有答覆。於是,造反派衝進了英國代辦處,還放火燒辦公樓(被救)。這件嚴重的外交事件有清華“414”這一派紅衛兵的參與。清華“414”是清華大學蒯大富井網山兵團分裂出來的對立面。但中央從總理到江青,當時未加區分地認為是造反派紅衛兵乾的,背後又很可能是王力等人指揮的。其實,這事並不是王力叫做的。周總理把這件事看得很重。其實這件事的發生與他簽發“最後通牒”考慮不周有艮大關係。
    這件事情發生後,總理就寫了封信,通過楊成武帶給了在上海的毛主席,向他報告了北京所發生的事情,包括了《紅旗》雜誌的八社論和評論員文章;王力的“八七講話”;“火燒英國代辦處”以及群眾“包圍中南海”的情況。毛主席看了總理送去的材料,很快就作出了認真糾正運動中錯誤傾向的指示。
    3、王力、關鋒受審査
    8月26日楊成武從上海回到北京,他一回來就馬上向總理、江青傳達了主席的指示。
    當晚,在鉤魚臺16號樓,由總理主持召開了中央文革碰頭會。參加的人有總理、陳伯達、康生、江青、張春橋、成本禹、姚文元。沒有叫王力、關鋒參加。會上,總理傳達了主席的指示,批評了王力

==========第669頁==========
    關鋒。說他們的主要錯誤,一是鼓動在外交部的奪權,外交部是國家的權力機關,這事關係到國家的聲譽和形象,王力說紅衛兵可以奪外交部的權,是非常錯誤的;二是《紅旗》雜誌兩篇的文章,提出“揪軍內一小撮”的錯誤口號。接著總理當場宣佈了主席的決定,對王力、關鋒進行隔離審査,對外則稱“請假檢討”。
    隨後江青對我說,你去叫王力、關鋒來開會。我讓祕書去15樓通知關鋒過來開會。我自己跑到16號樓的樓上去接王力下來。王力的腿傷還沒有好,不能走路,我用輪椅推著他到了樓梯口,然後挽著他步一步走進會議室。
    在向他們傳達了主席的指示和會議的決定以後,總理、陳伯達康生、江青對他們的錯誤作了批評。陳伯達見到問題嚴重了,為了撇清自己的責任,便說這兩篇文章他都沒有看過,是王力、關鋒擅自決定發表的。關鋒在會上說,那兩篇文章是他叫《紅旗》雜誌編輯林傑,根據他和王力的意見起草的,然後他和王力作了修改審定。他們應該為這個錯誤承擔責任。但他說,不管我犯了多大的錯誤,有一點是要講清楚的,這篇文章最後是經過陳伯達批准才發表的,而並不像伯達同志說的是他們擅自決定發表的。可是陳伯達不承認,他說“毛主席說我是劉盆子,人家早就把我當劉盆子啦。我根本就沒看過這篇社論,他們就發了。”關鋒就說,這文章明明就是你簽發的,而且你還在上面還作了一些文字改動,在稿子上還有你親筆加的一句話,“舉起你的雙手,迎接階級鬥爭新的大風暴吧!”你怎麼都不記得了呢?
    於是總理就當場叫人去把原稿調來,可原稿被陳伯達拿走,找不見了。總理又叫他的祕書去陳伯達辦公室找,結果找來了,上面清清楚楚是陳伯達在審稿時寫的字,而且陳伯達還寫了“照發”的批語。這下子陳伯達沒辦法了,就又推說當時自己吃了安眠藥,糊裡胡塗的,忘了。
    儘管大家都清楚是怎麼回事了,但是大家也明白,這件事在當時是不能讓陳伯達來承擔責任的。陳伯達是中央文革的組長,把他拿下來,震動就太大了。所以,總理就在會上說了,看來這個文章是經過

==========第670頁==========
    伯達同志同意的。但陳伯達說他當時是吃了安眠藥,頭腦不清楚,也情有可原。關鋒、王力同志當時應該把文章交給其他中央領導去審査的,但是他們沒有這樣做。所以關鋒、王力同志仍負有主要責任。
    接著又討論了王力的“八七講話”
    王力在會上否認他說過"紅衛兵也可以當外交部長”這些話。總理就把那天外交部作的傳達紀錄和紅衛兵的小報都調來,有的材料上面有這話。雖然也可能是記錄的誇大記憶,但畢竟是已經在外面造成很大的影響了。
    隨後,江青就叫我把他們兩個帶離會議室,送到總理、江青叫我預先為他們準備好的釣魚臺2號樓進行隔離審査。當時鉤魚臺2號樓是空著的,我就把他們兩個安排在了那裡。去前,我特意問了總理,給他們兩個什麼待遇?總理說,還是首長待遇。我把王力和關鋒安排好之後,又回到了會議室,向總理、康生、陳伯達、江青,等彙報了安排的情況,和他們兩人表示願意認真檢討錯誤的態度。總理對我說,你有空經常去看著他們,關心ー下。隨後總理就離開了會議室。康生和陳伯達也跟著走了。等他們都離開之後,江青突然嚎陶大哭起來了,哭得很傷心,在場的張春橋、姚文元和我都感等十分驚訝。姚文元也跟著流了淚。
    4、毛主席在我檢討書上寫的批示
    楊成武回到北京的那天,在他向江青傳達主席指示的時候,我也在邊上。會後楊成武跟我一起到了我的辦公室。這是他第一次來我這裡。楊成武對我說,主席向我問起你了,說,戚本禹近來表現如何?我當時給你說了好話,我說戚本禹是忠於主席的,是跟著主席幹革命的,我講了你寫的文章,戰鬥性很強,作用很大。主席說,你在年輕人中是比較有思想的人,說你眼王力他們是不一樣的。楊成武來我辦公室的時候,我的祕書都在場,而且這次會面也記入了我的工作日誌。但我從秦城出來後,看到楊成武對採訪他的人說,主席那時就

==========第671頁==========
    說,戚本禹是壞人。我想如果主席真說了這話,那楊成武當時就不敢到我辦公室來說那番話的。實際上主席對王力、關鋒究竟是怎麼說的,也有不同的說法。徐業夫告訴我的是,他聽主席說,王力、關鋒
    二人犯了錯誤,要反省。為此我出獄後還給楊成武寫過封信,問他主席當時究竟是怎麼說的?為什麼他當時說的與後來同記者說的不致?他一直沒有回覆我
    那時,江青也對我說,這次你高興了,沒有你的事了。但你也要注意哩。這次你得感謝馬克思的在天之靈,讓你躲過了一劫。我看到當時江青很為我躲過一劫而高興。
    在王、關被隔離後不久,總理跟我說,你應該給主席寫個檢了。江青也讓我寫,於是我就寫了封信給主席。我在信裡面說到,這次關鋒、王力犯了很嚴重的錯誤,他們所犯錯誤的表現形式是“左”傾盲動…我對他們的有些問題沒有察覺出來。王力在外交部問題上犯的錯誤,就同我有關。我從心裡願意努力改造自己,永遠做一個忠於毛澤東思想的小兵。”
    沒過幾天,徐業夫就從上海給我帶回了毛主席在我信上作的批
    “已閱,退戚本禹同志。犯些錯誤有益,可以引起深思,改正錯誤。便時,請你告知關、王二同志。九月七日”
    我把主席的批示,拿去給總理、康生、陳伯達和江青都看了。
    他們也都在上面畫了圈,但都沒寫什麼。只有總理寫了個“”字。但是,讓我感到奇怪的是,以往只要主席作出了批示的文件,總理都會馬上把它作為中央文件印發的。可這次總理沒有。
    我問江青,是不是可以把主席的批示給王力和關鋒看。江青說你拿去給他們看好了。我說,我一個人去恐怕不合適,是否叫個人陪我一起去?江青說,讓春橋陪你一起去吧。於是我就和張春橋一起去了。王力、關鋒看了主席的批示,都感到非常高興

==========第672頁==========
    自從王、關被隔離,我就有一種無所事事的感覺了。我很少出去,有些會議我也不去參加,省得別人有想法。這時張春橋對我說你錯了,越是這種時候,你越是要出來亮相,這樣那些見風使舵的人才不好落並下石。王、關被隔離後的第一次中央召開的群眾大會,我沒去參加,外面馬上就貼出標語:打倒“王、關、戚”。以後的會議我去參加了,外面的標語就沒有“戚”了。所以,從那以後所有的會議我都去參加,一直到我被打倒
    1967年的國慶前,毛主席回到了北京。在中央文革碰頭會上作了分工:張春橋起草林彪的國慶講話;姚文元起草國慶社論;我負責整理主席視察大江南北時的講話
    我因為參加過《毛選》的校對工作,對主席的語言風格比較熟悉,所以我把各地整理出來的和報上登載的主席講話拿來作了彙總。我發現主席講話的最重要的思想,就是提出要實行革命“大聯合也就是各派都要參加掌權,而不是支持一派去壓倒另一派了。這實際上是個戰略思想上的大轉變。我想,毛主席下那麼大決心打倒王力關鋒,就是為了要實現這個新的戰略思想。主席看了我整理的東西是滿意的,在我送上去的整理稿上劃了道道,圈了圈。基本沒作多少改動,就拿去發表了。
    在春橋起草的林彪國慶講話中,其中很重要的一點,就是引述了毛主席的“要鬥私批修”這句話。可是在最初的稿子上寫的是,“要批修鬥私”。我提了個建議,革命總是先內而後外的,而且從邏輯上講,總要先把自己的私心去掉了,オ好去批修。所以改為“鬥私批修”比較好。春橋覺得有道理,主席和林彪也說好。於是就把“批修鬥私”改為了“鬥私批修”。
    5、關於王力的《反思錄》
    康生在王力受審査的時候,曾提出過王力有一個參加國民黨的歷史問題。王力解釋說,那是他在東北軍工作的時候,受地下黨組織的

==========第673頁==========
    指派而參加的。王力還說,當時地下黨組織的負責人是谷牧。後來谷牧專門寫了個證明材料,說有這事,當初是組織上為了工作需要,叫他加人國民黨的。這件事使我對谷牧的印象很好,儘管在對待文革的態度上,大家的意見不同,但他沒有在王力倒黴的時候端上一腳。
    江青原來對王力並不熟悉。他是在參加起草“五一六通知”的時候,康生把他從北京帶到上海時才與江青認識的。王力為人爽朗,處事靈活,口才特好,但是說話常有水份,所以江青不太適應他,說他像三國的馬謖,“言過其實”。一次,江青還悄悄對我說,你別看王力那麼慷慨激昂,將來文化大革命運動要是出現挫折,他也許不如關鋒呢!關鋒有點倔勁,不容易屈服。唉,江青看人有時也挺有眼光的
    我在1986年從秦城出獄後,在王力的《反思錄》出版後不久看到了這本書。本來,一個人對自己以往的事情作出回顧,對一些問題作出重新思考,不管他的觀點如何,都是無可厚非的。但必須符合客觀事實,這是最起碼的。
    可是我在王力的《反思錄》中,卻看到他不少罔顧歷史事實,刻意去迎合鄧小平之需要的地方。
    譬如,王力在《反思錄》中有一章,專門是說毛主席1967年7在武漢曾單獨找他談話,說什麼如果林彪身體不好,他還是想用鄧小平的。接下來又說了些主席讚揚鄧小平的話
    毛主席那時確實說過,要把鄧小平與劉少奇分別開來的。但是關係到接班人這樣的敏感話題,主席怎麼可能在那種時候,去隨便給個他並不太熟的人說呢?如果當時這話傳到林彪的耳朵裡去了,那會怎麼樣呢?那個時候,主席還是信任和倚重林彪的。再者,就我所知,那時,除了江青、康生之外,主席很少單獨召見過中央文革小組的成員。我有時單獨去見主席,那是因為中央祕書局的工作需要。只是後來在上海的時候,主席曾單獨召見過張春橋、姚文元。但主席從未單獨召見過王力。

==========第674頁==========
    從另一方面來講,中央有嚴格的規定,如果主席真的跟王力說了什麼重要話,那王力應當馬上把主席的講話向中央常委彙報,而且不允許私底下去跟別人說。王力在中央工作時間不短,他應該很懂得這些紀律的。
    但是,王力為什麼要無中生有地編造出這些東西,一開始我也百思而不得其解。後來聽人說,鄧小平在1978年重新上臺後,曾派鄧力群去秦城跟王力談了兩次話。鄧力群告訴王力,鄧小平說了,現在就是要重用像王力這樣的人。現在需要他這樣的知情人出來說話。我想,王力的這些東西應該就是這麼出來的。
    可是後來鄧小平並沒有重用王力。我所知道的原因是,就在這個時候,有人出來揭發王力,這人把一些情況告訴了鄧小平,說當年揭發、批判鄧小平,王力是最起勁的一個。而且王力在中央開會批判鄧小平的時侯,有時不叫鄧小平的名字,而是以“矮子”為代稱。
    此外,陳雲是堅持要開除王力黨籍的。所以,儘管王力大講鄧陳的好話,可結果還是被人家“雙開”了,落得個“裡外不是人”。他在《反思錄》裡自詡“留得清白在人間”,其實是越留越不清白
    王力對陳雲對他的落井下石很不滿意。他在反思錄中上說道,陳雲是很有馬克思主義的,但在這個問題上就沒有馬克思主義了
    王力在反思錄裡還說,中央的大部分的文件都是他起草的,又說文革時的社論大部分也是他起草的,這些都是誇張之辭。事實上,在中央文革小組各路英雄好漢中,王力是比較缺乏思想的。王力的長處是記錄速度快,當時都稱他“王快筆”。大家在一起討論文章時般都是王力記錄,這樣一來,留存下來的文稿很多都是王力的筆跡王力還有一個好處就是口才好,別人提出的觀點,叫他去講,他能轉述得比你講的都好。但你要他自己提出一些新思想來,那就很難
    王力說,毛主席無產階級專政下繼續革命理論的六個要點也是他總結出來的,這誇張得太離普了。在這件事情上,關鋒、張春橋、姚文元的貢獻比他大得多

==========第675頁==========
    6、毛主席無產階級專政下繼續革命理論的完整表述
    大約是在1967年5月,毛主席在討論修改《偉大的歷史文獻》紀念“五一六通知”發表一週年的文章時說,今年是蘇聯十月革命五
    十週年,乘這個機會,把蘇聯變修的問題在理論上說清楚,有些事情還可以結合我國的文革來講。要寫一篇用馬列主義論述無產階級專政下繼續革命的文章
    這篇文章就交給了陳伯達和我們幾個人來起草。我們公推關鋒為主要起草人。關鋒說,這文章很難寫,而且時間又很倉促。所以,在那段時間裡,關鋒經常把自己關在釣魚臺的房問裡冥思苦想。他的祕書說,關鋒怕別人打擾他的思考,一般不接電話
    在起草的過程中,我和王、關三人經常在一起進行討論。一般都是關鋒為主,即由關鋒談他的構思、王力作記錄,我也不時提出一些我的想法。
    記得當時有一本書,是南斯拉夫的吉拉斯寫的,叫《新階級》。它裡面寫到,在社會主義草命取得勝利,共產黨掌握了國家政權以後,不可避免地會出現一個新的特權階級。他們掌控了國家的一切資源,結果,“與以前的革命相反,共產主義革命是以取消階級為號召開始,但最後竟造成一個握有空前絕對權威的新階級”
    我看了以後,覺得吉拉斯所說的情況與我們國家出現的情況是很相似的,說得也是對的。可是為什麼要批判吉拉斯是修正主義呢?關鋒說,這不矛盾。吉拉斯是說在社會主義裡面出現特權階級是必然的。並以此來整個地否定社會主義。我們則認為這並不是必然的,可以通過“文化大革命”來阻止特權階級的發生和發展。
    到8月下旬,王力、關鋒被隔離審查的時候,這篇文章的草稿已經完成了。其中最重要的部分,就是它第一次對毛主席無產階級專政下繼續革命的思想做出了比較完整的表述

==========第676頁==========
    後來,王力、關鋒受審査後,陳伯達、姚文元、張春橋繼續對這篇文章進行了修改。我看到陳伯達、姚文元把毛主席關於進行無產階級專政下繼致革命的六個理論要點排印了出來給主席。主席看了並批示:“內件已閱,修改得好,可用。
    1967年11月6日,這篇文章以《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》(“兩報一刊”),紀念蘇聯十月革命50週年的社論:《沿著
    十月社會主義革命開闢的道路前進》公開發表,在國際、國內影響巨大。這篇文章同5月份紀念“五一六通知”的《偉大的歷史文件》以及國慶社論《無產階級專政下的文化大繭命勝利萬歲》,是文化大革命中論述毛主席無產階級專政下繼續革命思想的三篇非常重要的文件,篇文章均經毛主席批閱、修改。毛主席指示,在論述繼續革命思想時,不僅要引用他的話,還要多引列寧的話,要緊緊聯繫馬克思列寧主義的哲學、政治學、經濟學原理。關鋒等積極執行主席指示,一再地引述了列寧關於小資產階級“每日每時地、經常不斷的、普遍地和大量地產生著資產階級和資本主義”的論述
    在王力、關鋒被隔離審査之後,江青說,王力、關鋒對文化大革命是有功的,尤其是關鋒在提出批判“資產階級反動路線”和總結“毛主席繼續革命理論”上所作的貢獻,不應該否定。
    我從秦城出獄後,去看關鋒。我和關鋒講了江青在他被隔離後曾號啕大哭的事,和說他對文革有功的肯定。關鋒思考了一下說,他相信江青的哭和對他的肯定是真實的,大家畢竟在一起戰鬥過這麼長時間,還是有感情的。關鋒說,江青是有缺點和錯誤的,而且有的錯誤還挺大。但同時他對江青的評價卻非常高。他說,你看所有參加革命的女同志,有幾個能和江青比?連蔡暢、鄧穎超都不能和江青比;帥孟奇在敵人的面前表現得很堅定,很勇敢,寧死不屈,但是她在路線鬥爭中卻表現得不理想,還眼著劉少奇跑呢。再說國際上的,馬克思的夫人,恩格斯的夫人,還有列寧的夫人,哪一個能比得上江青?所以關鋒說,他不反江青,他以前沒有反過,現往、將來也不反。關鋒認為江青要本事大點就好了。不過也難,江青沒有軍事鬥爭的經驗,

==========第677頁==========
    沒有生產鬥爭的經驗,政治上也經驗不足。另外,在性格上她不大善於與人求同存異,這就不容易團結同志。
    可是關鋒的學生閻長貴重新出來工作後卻把江青罵得很厲害。關鋒叫他別罵江青,閻長貴不接受,關鋒批評了他,兩人從此不來往了。近來閻長貴又寫了些關於江青的文章,較前要客觀真實些了。
    談到王力的《反思錄》對文革的全面否定,尤其是他對鄧小平的阿諛奉承,關鋒氣憤填鷹,大罵他是叛徙,無恥、造謠。他在《王力反思錄》上寫滿了痛斥王力的批語
    7、關鋒對王力的批判
    關鋒和王力在文革中的關係非常好,很多事情他們都是一起商量配合著去做的。我因為忙於處理小組的日常事務和中央祕書局的工作,所以我和他們往一起的時間不像他們在一起的時間多。我對關鋒直都很尊重,但對王力是有看法的。但關鋒總是勸我不要對他太存偏見。
    1986年我從秦城出獄後,就想方設法去找了關鋒。而關鋒和他的夫人周英也到處在打聽我的消息,想跟我見面。我和關鋒見面後,他就告訴我,王力投靠鄧小平了,跟著鄧小平一起否定文革,否定毛主席。關鋒說,王力還想把他也拉過去,被他拒絕了。我那時知道王力也在到處打聽我,要和我見面。聽了關鋒的話,我沒與他見面。後來王力來到上海,又託人來跟我說,想跟我見面,我也婉謝了
    1995年的4月24日,關鋒從北京寫信告訴我,據說王力賣了收藏的文物,在京郊買了兩座住宅、高級轎車,自費僱傭司機、廚師、打字員、保姆服務人員等多名。我無法查實也無興趣證實這事,一笑了之
    2002年6月23日,關鋒寫信給我說:“王力的兩本厚厚的《王力反思錄》,香港友人給我寄來了一套。粗看一下,百分之八十五以上是

==========第678頁==========
    造謠,歪曲事實,美化自己,簡直是無恥之尤
    大出我的意料,
    大概也出乎您的意料。怎麼對付?您什麼時候來京,看過細商。”
    關鋒在《王力反思錄》上劃出了很多地方,準備予以批駁。可惜他因身染重病,寫下的文字不多,終於沒能如願。關於關鋒寫給我的上述信中的內容,我往《回憶錄》後面部分照錄我們來往的部分信件中,還可更加完整地看到

==========第679頁==========
    第二十七章周總理和中央文革小組
    1、中央碰頭會和中央文革碰頭會
    在八屆十ー中全會以後,中央重大的決定都是通過開“中央碰頭會”來決定的。每次開會的名單,除了主席有特別交代的,一般都由總理來決定。總理寫了名單交給祕書通知下去
    如果主席參加會議,那會議就叫“中央常委碰頭會”,通常就是在人民大會堂118室北京廳進行;偶爾也會在“游泳池”開會,但冬天在那裡就比較冷。主席好像特別耐寒,我們穿著厚厚的衣服還覺得冷,他卻一直不讓開暖氣
    如果主席不參加會議,那會議一般就在懷仁堂舉行,通常由總理來主持會議。參加會議的有國務院的主要負責人和我們中央文革小組的成員。林彪那裡基本上都是葉群來的,軍隊由楊成武參加,謝富治基本每次開會都來參加。
    這在當時就是最高的中央決策會議了。像批鬥張霖之、從四川帶回彭徳懷這些事,都要由這個會議來討論決定與通過。有些事還得經過主席的批准才好去執行
    就我所知,那時除了主席身邊的工作人員以外,只有總理可以不用通報就去主席那裡。其他人,包括陳伯達在內,要見主席,都需事先通報主席,並得到同意。以前劉少奇是可以不經通報就去主席那裡的,但是現在不可以了。包括中央開會,如果沒有得到通知,他也不能參加。中央的日常工作實際是由總理來主持,陶鑄協助總理。
    “二月逆流”以後,國務院的幾個副總理等人,除了工作需要就不參加中央碰頭會了。後來總理就把這個會議從懷仁堂搬到釣魚臺的16號樓來開。參加會議人員的名單還是由總理決定,總理把名單給

==========第680頁==========
    我,由我交文革辦事組去通知,這個會議後來被叫做“中央文革碰頭會”,其實,這兩個叫法都是一樣的,只是參加的人有了變化,原來國務院的幾個領導,總理不讓他們來參加了。這個時候毛主席親自指定粟裕來參加中央碰頭會。在“青海二二三事件”後,葉劍英一般也不來參加會議了。
    凡是有總理來參加的會,會議都是由總理主持的,總理都會事先把要討論的問題寫往一張紙條上,然後一條一條地進行討論。從1967年2月以後,連國務院的很多事情,都拿到中央文革碰頭會上來討論解決。說實話,那個時候,我們的感覺,總理就好像是中央文革的政委,江青是司令員
    除了參加總理主持召開的會議之外,中央文革小組自己也經常開會,除了有重大事情需要專門開會討論之外,一般日常的事情並不規定開會的時間,平時大家都各忙各的,但經常到會議室來碰頭,先到的就一起坐下來討論了。有重大事情則必須請陳伯達、康生、江青到
    在開始的時候,大多由陳伯達主持會議,但他的口音很難聽懂,講話又常常不得要領,所以他主持會議的時候,我們都常常在下面開小會。而當江青主持會議的時候,那大家都會認真地聽,認真地討論,。下面沒有開小會的。那時,小組的人(包括我)都有點欺負“老夫子”。
    2、總理與江青
    周總理和江青,他們兩個之間有很深的友誼。在一起開會的時候,他們兩人在大問題上意見基本都是一致的,至少有百分之八十以上的意見都是一致的。有時也有意見分歧,比如那時有“臨時工“外包工”起來造反,這些人的生活處境困雛,而且也確實因為政策上的原因,造成了對他們的待遇不公平。江青聽了他們的訴說,看了他們的材料,難過得哭了。江青有個優點,她對普通的工農群眾都很

==========第681頁==========
    愛護,對他們很有感情。她就跟總理說,他們也是工人階級的一部分,為什麼不能公平對待他們?總理說,國家財政實在有困難,他列舉國家財政用度上的缺口,說暫時實在是拿不出錢來解決這些問題。江青聽了也沒有辦法。總理和江青的關係有點像是兄妹一樣。江青經常會給總理說好話,要總理幫她出主意解決些生活上的小事,總理也很願意給她出些主意。絕不是像有些人講的,什麼總理經常被她弄得哭笑不得。那都是別有用心的胡說。
    江青經常跟我說,你跟他們(指王、關等人)講啊,不準反總理,這是大局。總理也是毛主席的親密戰友呀!我就把江青的話去眼王力、關鋒說了
    關鋒對總理確實很有意見。他說,總理和那些走資派之間有著割不斷的千絲萬縷的聯繫,所以他常常會表現得忽左忽右。當群眾批判某個人的時候,他通常會保他,這就右了;可是當他知道主席也對這個人有看法的時侯,總理就會很快轉過來,批判起來比別人更起勁,上綱上得很高,這就左了。王力對總理的態度則是多面的。當著總理的面,他一般都是恭恭敬敬的;可在背後,他又同意關鋒對總理的看法。王力說,外交部的那些主要領導像陳毅、姫鵬飛等,都是總理在保證他們。可是那些人接受西方的東西太多了,根本就轉變不過來。他認為,除了喬冠華還可以爭取,像姫鵬飛這些人都不堪重用。文革失敗後外交戰線種種錯誤,包括姫鵬飛兒子的背叛祖國,證明他的看法是對的
    有時,江青也會當著面說總理,說總理啊,人家都說你是“老保”,原來你真是個老保啊。總理聽了,也就是笑笑,什麼也不說事實上,在當時中央高層的領導中,也只有總理是大力支持江青的,江青怎麼可能去反對總理呢?至於我被審査以後的情況,我就不知道了。但是我出獄後曾託人去問了毛遠新,那個江青批“周公”是怎麼回事?毛遠新說,他可以負責任地說,江青從來沒有反過總理,也沒有說過批“周公”是批總理
    總理也是不反對江青的,還處處維護她。可總理底下卻有不少人是反對江青的。雖然並不是總理叫他們反的,但這也常使得總理感到

==========第682頁==========
    為難,因為這些人跟總理的關係都是非常深的。
    鄧穎超是很關心總理的,她那時給我寫的條子很多。每次開會晚了,她都叫她的祕書給我送條子過來,上面或者說總理今天有點感冒了,或者說總理昨天沒睡好,叫我讓總理早點回去休息。我向江青彙報此事,江青說,總理是太累了,鄧大姐說得對,你們要儘量照顧總理,開會太晚不好,應該叫總理早退。我說,中央召開的會,讓總理早退,我們來主持,這好嗎?江青說,不是主持繼續開會,而是做好會議收尾工作,這是可以的。
    每次總理開會,鄧穎超雖然不參加會議,但她有時也要到人民大會堂等著,等總理開完會一起回家。我收到她寫給我的條子,就會盡量按江青指示想法把會議結束。有時還有人要提問題,我就說,總理太累了,現在讓總理先走,剩下的問題我們聽了再向總理彙報。而每次總理離開以後,鄧穎超又會讓祕書遞條子給我,上面寫著“非常感謝
    有一次我跟總理說,你那麼忙,應該讓鄧穎超同志也出來工作。總理很認真地給我說,“本禹啊,這話我就跟你說,我和小超按理在政治上應該是一致的,但實際上有許多地方是不一致的。雖然她在生活上很關心我,但是她對文化大革命的認識卻跟陳數、譚震林這些人差不了多少。我們經常有討論(我記得很清楚,總理是說討論,而沒有說爭論),但很多地方她的認識還是跟不上。所以我不能讓她出來工作,不然說錯話,影響黨的工作。”從這個話,我才明白總理對毛主席發動的文化大革命是有著深刻的認識的,並不象有些人說的,他只是在應付主席和江青。
    3、“伍豪事件”的來龍去脈
    1967年春的一天,周榮鑫的女兒來釣魚臺找中央文革,說她有件非常大的事,只能跟江青或者戚本禹說,別的人一概不說。我去請示江青,江青就叫我去聽聽,我說也不知道是什麼事?看來挺大,我

==========第683頁==========
    個人去不好,總要有個人一起去才好。江青說,那就叫關鋒和你一起去吧。我和關鋒一起與她見面後,周榮鑫女兒把天津紅衛兵查到的張舊報紙拿出給我們看,上而登載了伍豪叛黨啟事,她說伍豪就是周恩來的化名。我們雖然對此事不甚瞭解,但當我們看了啟事全文,無根無據,文筆粗劣,哪像是總理寫的啟事。我們水平再低,畢竟也參加過一些對敵鬥爭,所以當場就跟她說,這是國民黨造謠。關鋒講得比我還具體,說總理是什麼時候去的蘇區;還說,如果總理叛變,那他還會領導紅軍長征嗎?周榮鑫女兒聽了很高興,說她也不相信總理會叛變。但她爸爸說,這事不能去和總理講,這是組織原則。所以定要來找江青。我們向江青作了彙報。江青說,她知道這事,那是敵人造謠。主席也知道。後來彙報給主席。主席說,那個時候總理已經在蘇區了,當時蘇區的報紙就闢過謠。
    鄧小平他們要審判江青的時候,他們派人到秦城監獄來向我問過這事,要我回答江青怎麼利用這事來反總理。我對他們說,胡說八道,江青當時就說這是敵人造謠。後來她彙報給主席,主席也在會上講了,那是敵人造謠。那些人還要我詳細的寫了一個材料說明經過我都如實地寫了,可是我寫的材料他們卻不敢在“法庭”上公示
    在1967年“五一六通知”公開發表後,北京出現了一個反總理的所謂的“五一六兵團”。為了這件事,江青和總理特地把我從中中南海叫去釣魚臺商量辦法。“五一六兵團”的頭頭一個叫張建旗,北京鋼鐵學院的學生;一個叫劉令凱,是北京外語學院的學生;還有一個北京商學院的學生程鎮華。“五一六兵團”的主要頭頭就是他們人。他們這些人認為總理是“二月逆流”的總後臺,是最大的走資派。於是他們就晚上悄悄出來貼反總理的標語和大字報。被群眾發現後扭送到公安部,謝富治批准關押了三個人。我到釣魚臺時,總理正和江青在談這事。江青說,謝富治批准抓了,好。總理說,不好吧反對我,就要抓人家!這不行。只有反對毛主席,才能抓。江青說,那就這樣吧,叫本禹去公安部匯合謝富治,把這幾個人嚴厲地訓斥下,然後以執行總理指示的名義把他們放了。我當即做了個會議記錄,讓他們兩個都簽了字,然後就驅車去公安部。我見了謝富治,向他傳達了總理、江青講話並轉交了我作的會議記錄。謝富治說,這樣

==========第684頁==========
    處理比較好。於是他就陪我去審訊室。我對這幾個學生訓了話,態度很嚴厲地說,你們反對總理就是反對革命,把個“對”字去掉,也可以說你們就是反革命,這是很嚴重的罪行。革命群眾把你們送來,謝部長批准關押,都是非常正確的,非常必要的。只是總理以無產階級政治家的風度,他覺得你們年紀還小,不懂得政治鬥爭的複雜性,讓我們對你們進行教育後釋放。我們現在就是奉總理的命令釋放你們的。按我們的意見是不放的,包括江青同志也是不主張放你們的。這幾個人表示了對總理、江青和中央文革的感謝,並說回去以後再也不反總理了。可他們言而無信,回去以後還是照樣反總理。後來又被扭送進了公安部,這次我就不去放他們了。
    4、周總理和我
    我1950年進中南海工作後就認識了總理。但只是在文革的時候,才和總理有工作上的直接接觸。總理對我一直都很好。總理也很喜歡看書,可是他沒時間看書。中央開會時,有時總理早到,他經常會對我說,“本禹,你過來,給我講講你最近看什麼書?”我告訴他我看的書,如柏拉圖的《理想國》、馬克思的《法蘭西內戰》、傳記類書《潘恩傳》等。他說,那你給我說說。這樣我有幸做過幾次他的讀書祕書。我特別記得,1967年我看了南斯拉夫吉拉斯寫的《論新階級》。作者當時是挨批判的,他認為在社會主義裡出現了新階級特權階級。我對總理說,這個特權階級思想跟毛主席的看法差不多啊。總理說,你別瞎說,這那能跟毛主席思想比啊!有時我看了一些古書也給總理講,總理很願意聽。比如,江青有一次跟我講,“眼晴是心靈的窗戶”,她要我善於觀察人的眼睛。我聯繫古文上的“其心正,則眸子暸焉,其心不正,則眸子吒焉”。這是孟子說的,意思是,看人看他的眼晴就能知道他心裡想什麼。總理說:“你把那個話幫我記下來。”總理隨身帶著小紙條,我就給他在小紙條上記了下來。總理把我寫的放在他隨身的文件夾裡,保存起來了。
    在“二月逆流”發生之後,總理手下的人手少了,總理常叫我去幫他處理一些事情。煤礦的問題是我去幫助解決的。那時工人起來造

==========第685頁==========
    反以後,煤礦減產。我就去了京西煤礦跟工人們一起下到了礦井底下,我給工人講道理,我們不能只搞革命不抓生產。我說,北京市民冬天都要靠這個煤生活,如果再不把生產搞上去,北京的鍋爐都要停。工人們都熱愛毛主席,我就說,毛主席屋子裡都是冷的。於是工人就喊起了口號,要大家都去上班,誰不上班,就鬥爭他。很快,生產就上去了。當時著名軍旅作家魏巍也在這個煤礦體驗生活,我們是老朋友了,他也幫我動員工人。我把這個經驗帶到煤炭部去,他們作了推廣。其實工人們都很懂道理,要他們上班,甚至加班並不是很難的。只要把道理跟他們講清楚。否則,光講白貓、黑貓的,甚至是嚇唬他們,不上班不給工資,他們也不會接受。鐵路出現緊張,我建議總理,從空軍調來一個三級部長王素去管鐵路。吳法憲說,王素級另低,他說要調一個最好的一級部長過來。我說不要,就要這個三級的。因為官太大了,架子也大,做不了什麼具體事情。那個王素就很厲害,他很快就把鐵路的問題解決了。直到我被打倒後,總理還一直在用這個人。王素是文革初期,從空軍調來做我的助手的。他既忠於革命又有頭腦。後來,王素的兒子告訴我,他父親從來不相信我是反革命,多年來一直懷念我。
    有一次,總理問我,外交部你認識的人中有哪些人可以重用?我向他介紹了我所知道的幾個人。錢其琛,他是我在上海地下黨時的小領導,很聰明,又能幹;李道豫,他是我上海南洋模範中學地下黨的戰友,等等。總理都把他們的名字一一記在了他的本子上。哪知道我介紹的人中有人後來官做大了,聽說也變成了特權階級。據有的人說他的兒子靠他發了大財;又據說還出了一本書說這個人是中國外交之父,受到了外交部老同志們的批判。我無法核實,但如果真是這樣,又說明一個共產黨人保持晚節太重要了。我希望他不是傳說中那樣的人
    可是在我被關進秦城之後,總理在一次講話中卻把我說得很壞。按他的說法,把我槍斃幾次都不夠。可是他說的事情卻沒有一件是有根據的,連後來審查我的專案組都沒米納。也不知道他那個講話是誰幫他整理的。特別可笑的是,總理在大會上說,我的兩個兒子也很壞,等等。我當時尚沒有兩個兒子,只有一男一女,都在讀小學,

==========第686頁==========
    個剛入學,オ一年級。中辦祕書局的人聽到這個傳達都偷偷笑了,但不敢出聲。
    關鋒一直認為,抓“王、關、戚”的事情主要是總理搞的。我說不是,總理在江青認為我在整她“黑材料”的時候,還為我說過話呢。關鋒說,你這個人,不要被人家賣了,還幫人家數錢。關鋒還認為,在1970年後,全國大抓“五一六分子”,許多造反派受到迫害鎮壓。總理應負很大責任。唯這一點,我同意關鋒的看法。

==========第687頁==========
    第二十八章陳伯達、康生,張春橋、姚文元和文革
    小組的其他成員
    1、陳伯達和康生
    陳伯達與康生的關係一直不大好,他們炳人之間的成見很深,而且總是互相猜忌。那次我和陳伯達、楊成武一起去上海聽毛主席講“五七指示”的時候,從主席那裡出來住進錦江飯店。陳伯達說,這次我還是住上次住的那個樓層,上次來時,康生就住在我樓上。我說,這次康生沒來啊。陳伯達說,上次康生就住在我的上面,整天在我的頭上拉屎拉尿。這是陳伯達向我們公開表達他對康生的不滿。這也不能全怪陳伯達,因為康生經常當著我們大家的面給陳伯達難堪陳伯達的口才遠不及康生,經常吃虧
    文革中,中央黨校有人貼康生的大字報,康生就懷疑是陳伯達在背後指使的。北大有人貼了陳伯達的大字報,陳伯達也懷疑是康生和聶元梓搞的。其實我去看了都不是,是群眾自發搞的。那個在中央黨校寫康生大字報的,是關鋒的一個好朋友,姓李,他那時就反對康生。但這個事情絕對不是陳伯達搞的,也不是關鋒叫他寫的。那個時候已經是要打倒關鋒的時候了,而康生是保關鋒的,關鋒不可能叫人去貼康生的大字報
    打倒王力、關鋒時,陳伯達表現得最積極。因為平時我們三個人常常一起揶揄他,我們為什麼要揶揄陳伯達呢?因為他老是搖搖擺擺,一天到晚說些喪氣話。他老給我們說,文革不行了,再這樣搞下去,得罪的人越來越多,怎麼得了,將來很多責任都是要由我們來承擔的。他害怕了。他比我們聰明,更有政治經驗,他知道文化大革命搞到最後就會搞到自己頭上來。我們跟他說,你幹啥這麼前怕狼,後怕虎的。跟著毛主席革命,怕啥呢。毛主席勝利我們就勝利,毛主席

==========第688頁==========
    失敗我們就失敗。可陳伯達不這麼看,他說,毛主席不會失敗,我們得失敗。他畢竟黨內鬥爭的經驗比我們多。可當時我們對他很反感。
    毛主席對陳伯達看得很透。九屆二中全會上,毛主席說陳伯達是不是看到我的船要沉了,就往林彪那裡跑。康生從來不是這樣的,他沒有擔心跟著毛主席會得罪什麼人的這種事。康生比陳伯達堅定。後來有人說,康生在去世前,向毛主席揭發江青和張春橋在歷史上是叛徒,這很可能是誇大的誤傳。我以前在中南海工作的同事告訴我,康生在去世前的很長一段時間裡根本就不省人事,中央送給他的文件都是原封不動地退回去的。是不是那時有人揭發江、張,康生在清醒時니人向毛主席反映一下
    陳伯達原先對我還是挺好的,他把我從中南海後樓研究室調到《紅旗》雜誌社,一下子就叫我當歷史組的組長。這是越級提拔。鄧力群對我說,老夫子從來沒這樣提拔過人,你是個例外的例外呀!
    但是後來我同陳伯達逐漸產生了一些矛盾。在劉少奇搞資反路線的時候,我去輕工學院看大字報,講了一些反對工作組“抓游魚,反干擾”的話。陳伯達知道了就跟我說,你少說話,輕工學院是薄一波管的。他不願意中央文革和薄一波他們發生矛盾和衝突。但當我向江青彙報的時候,江青卻說我說得還不夠。我說,可陳伯達叫我少說話。江青說,你別理他。江青回到北京,就批評陳伯達,說你這個組長就像是辛亥革命時候的黎元洪,是士兵把你從床底下拉出來革命的。當時陳伯達就朝我看看,懷疑是我在江青那裡說了他什麼。其實,我那時只是如實地彙報,並沒有故意去說他的壞話。不過,從這以後,我總覺得陳伯達老是怕這怕那,患得患失的,互相間的疙瘩就多起來了
    儘管陳伯達是組長,又是公開發表過很多文章的理論權威,但實際上他的威信並不很高。這主要原因就是因為他一出什麼事情,就往下面推。好多人都吃過他的虧,我自己也有多次的經驗。
    有一次,陳伯達和他的夫人吵架。他夫人說,我把你在背後說毛主席的壞話全都寫信給中央。陳伯達一聽急了,他馬上來找我,因為

==========第689頁==========
    我是管群眾來信的。我說,你最好叫她不要寫。夫婦共命運,你向她講明道理,說不通,我替你去說。否則,她的信只要一到信訪辦公室,那都是要登記的,再拿出來就難了。那真是“一字入公門,九牛拔不轉”。其實,我這也是故意嚇唬他的。後來他聽了我的話,和他夫人緩和了關係,他夫人也沒有寫信。
    陳伯達在理論上的確是有一定水平的,但可惜不成體系。不像康生,康生系統地學過馬列主義,理論上是成體系的,講起來是一套套的。康生的口才也好,臨機反映也很快,但他的處事能力不如總理,思想方法片面,決定問題不夠謹慎,甚至對人命關天的大事,不好好研究就根據幾點未經核實的材料輕率作決定,所以他辦的案子常有水份,冤案也不少。
    有一次我和陳伯達在主席那兒開會,說到現在有些人参加會議,大會小會都不講話。主席就說,那不是成了息夫人了嗎?息夫人是息國(春秋時期的一個小國)的絕代美人,嫁給了國君,後來息國被晉國所滅,息國國君被殺。息夫人沒自殺,也沒殉葬。因為她太美了晉國的國君就把她收為妃子。息夫人也不反抗,你願意怎麼就怎麼她溫順地伺候晉國國君,但就是不講話。晉國國君也允許她不講話這個時候,陳伯達插話說,息夫人是嫁給晉獻公的,公子重耳就是她的兒子。這事有點新鮮了。主席說,哦,我還不知道這事呢,陳伯達真是個歷史學家。陳伯達聽了很得意。
    回來以後,我覺得,公子重耳的母親是息夫人?這麼大的事,怎麼我從來就沒聽說呢?於是我就去査書,可不知翻了多少書,都沒査到有這事。這事整整耗了我一個晚上時間,但我基本上也肯定這是沒有的事。第二天,我和陳伯達見面時就說,老夫子,你說的那個息夫人是晉文公母親的事,我査了一晚上資料都沒査到。你是在哪兒看到的,我回去再査查。陳伯達看著我,半天沒說話,然後他就叫他的祕書去找《史記》、《左傳》等書。書拿來以後,他就翻,翻了半天,也沒有査到。我說,不用翻了,我都翻到公羊傳了,都沒有。他相信了,說,哎喲,這怎麼辦呢?我說,你彆著急,你馬上給主席寫個說明。他說,對。那你給我寫一個吧。我說,這不行,這個必須是你的

==========第690頁==========
    親筆。他說,你寫,寫完我來抄。我就給他寫了:主席,咋天開會我曾說,息夫人是公子重耳的母親。回來我核對了許多書都沒有查到,這件事怕是我記憶失誤了。干擾了主席。陳伯達抄完就趕緊給主席送了過去。主席後來也沒有再提這個事。
    陳伯達因為在大會上,公開提出打倒陶鑄的事受到主席的嚴厲批評,他想不通。他來跟我說,我都不想活了,主席罵我罵得那麼凶!我說,你可不能自殺,那是叛黨啊。他說,馬克思的女婿就是自殺的,也沒人說他叛黨。我看他認真了,就勸他,主席罵你,那是對你抱有希望,是為你好,他對你不好就不這麼罵了呢!你看他後來罵過田家英嗎?他琢磨了半天,說,是啊,主席倒沒罵過田家英呢
    我後來想,陳伯達有時在一些問題上確實是有點投機心理,但他只是在共產黨內的這一派和那一派中間搞投機,是黨內投機。而並不是在共產黨和國民黨之間搞投機。我們和陳伯達的關係沒有處理好影響到了中央文革的團結。儘管這主要是康生和江青的事,但我的責任也很大。對此我也是應該反省的
    陳伯達平時的生活比較奢侈。他嘴上也講為人民,還專門寫了幅字送給我,但社會主義關不容易過。要過社會主義的關,那就不能高高在上,不能凌駕於老百姓頭上作威作福,否則就不要侈談什麼“為人民”。
    田家英到處收購清人字畫和其他古董。浙江省文物商店有一副清代大書法家鄧石如寫的“海為龍世界,天是鶴家鄉”對聯,他看了喜歡,就硬要人家賣給他。人家說,那是國家的東西,是我們的鎮店之寶,非賣品,不能賣。田家英不依,硬是要買。人家沒有辦法,就請示浙江省委,結果上面說,那你們就讓他寫個借條,允許他先借去看看吧。這一借,哪還有還啊。田家英死後,這對聯都在他家屬的手裡。人家拿著田家英的借條去要,不知他的家屬還人家沒有?據說現在這副對聯的價值上億。當時陳伯達知道了這件事,也去向浙江文物商店借文物,說田家英能借,為什麼我不能借。人家只好找了另一件鄧石如的作品“借”給他。所以說他們兩個都沒過好社會主義關。

==========第691頁==========
    然而這種事情康生就沒有。康生是個公認的文物鑑定大家。在文革的時候,也低價收購了很多文物,他的目的是要保護這些文物。在他去世前,他把這些文物全部捐贈給了國家,一件也沒有留給自己家裡人。
    2、張春橋和姚文元
    張春橋當過柯老(柯慶施)的政治祕書,他在1957年寫的破除資產階級法權的文章,受到主席的重視。可是,對他的文章,陳伯達和田家英都很反感。田家英他們就去查所謂狄克的事件來中傷他,說他是反魯迅的。那個時候,誰反魯迅,誰就不是好人。所以春橋在北京不怎麼受歡迎。對此,張春橋有點氣憤。
    在中央文革小組裡,春橋和我算是比較交心的。在他去上海處理工人造反運動的時候,他和我的聯繫特別多。但是春橋和王力、關鋒的關係不是太好,我曾試圖調解過他們的關係,但他們之間總有點相互看不起。就我所知,春橋和姚文元開始也很生疏,但他們兩個之間投緣,後來的關係就很好了。
    姚文元這個人非常穏重,不到十分把握的時候,該他講的話他都不講
    姚文元在其父親的影響下,下功夫研究過魯迅。他寫過一本《魯迅是中國文化革命的巨人》的書。書中引述魯迅說,他自己的許多文字“也可以說是遵命文學”,不過我所遵奉的是那時革命先驅者的令”。從某種意義上,也可以說,姚文元的許多文章,包括正確的和有缺點的,大體也是“遵命文學”,他所遵的是黨中央和毛主席的指示。
    姚文元比我晚出獄,出獄之後他仍然沒有自由。一次姚文元的女來看我。我請她代我去向她父親問一個問題:當初為什麼要抓我不久,他女兒來跟我說,她父親很真誠地跟她說,在處理成本禹的事

==========第692頁==========
    青上,他和春橋兩個都一句話也沒有說。姚文元的女兒還跟我說,她父親告訴她,在1970年九屆二中全會上,林彪他們向中央文革的幾個人發起進攻,當時的形勢非常緊張。一次毛主席與姚文元談話時,對姚文元說,清朝末年,章太炎與那位“革命軍中的馬前卒”鄒容,因為“蘇報案”被關押、審判。章太炎在監獄裡給年方二十歲的鄒容寫了一首互相勉勵的詩
    鬱容吾小弟,被髮下瀛洲;
    快剪刀除辮,斡牛肉作緱。
    英雄一入獄,天地亦悲秋
    臨命須摻手,乾坤只兩頭
    唸完之後,毛主席還拍著姚文元的手說,我們現在亦是“臨命須摻手”了。但我們要努力奮爭,扭轉乾坤
    聽了姚文元女兒的轉述,我感慨萬分。黨內鬥爭驚心動魄,連毛主席都做好了“臨命須摻手”的思想準備了啊!
    2005年姚文元去世後,他女兒常來看我。她把他父親生前的親筆手跡拿給我看。我對她說,這是你父親留下的珍貴遺物,你們要好好保存,作為紀念。後來,我只要了姚文元同志親筆書寫的一份讀書筆記的複印件,和他親筆寫給他女兒們的一封短信的原件。
    從他留下的讀書筆記來看,他的讀書學習是非常刻苦認真的。怪不得毛主席生前把他的讀書計劃批轉給了大家去看。
    3、尹達
    尹達是哲學社會科學學部歷史研究所的所長,1964年寫了一篇《必須把史學革命進行到底》。可是中宣部一直沒有讓他發表。1965

==========第693頁==========
    年12月,尹達把這篇文章送到了《紅旗》雜誌歷史組,歷史組經請示領導後,組織範若愚、關鋒、戚本禹和杜敬四人與尹達一起討論修改,後在1966年《紅旗》雜誌第三期上發表了。我還保存著他在文章發表前寫給我的三封信。
    主席看了這篇文章,感到滿意。1966年3月20日,毛主席在政治局常委擴大會議上說:“尹達這篇文章發表出來了,寫得好。尹達是歷史所所長,他是趙毅敏的兄弟。他的文章是1964年寫出來的,壓了年半オ發表。對青年人的文章,好的壞的都不要壓。不要怕觸及了羅爾綱、翦伯贊。反正不剝奪他們的吃飯權,有什麼關係。不要怕觸及權威。現在的權威是誰?是姚文元、戚本禹、尹達。誰能溶化誰?現在還沒有解決。”毛主席的這段話在《建國以來毛澤東文稿》和《毛澤東年譜》中均被刪掉了。
    可是在文革初期,尹達在歷史所裡卻也執行了劉少奇搞的資反路線,整了不少人。所以歷史所裡的人對他反得很厲害。加上他又與陳伯達有矛盾。文革開始後不久,歷史學界批判侯外廬,陳伯達就乘機也發動了對尹達的批判。我和關鋒幾次去歷史所為他說好話,但也沒有用。他後來就不來釣魚臺上班了,自動退出了中央文革的工作,但中央並沒有發文撤銷他的文革成員
    4、文革小組的其他幾位成員
    本來,毛主席對王任重一直很器重的,他出任中央文革小組的副組長也是毛主席提名的。主席是希望他為文革出力,但結果他卻積極支持了劉少奇、鄧小平搞資反路線。陶鑄也是如此。那時陶鑄、王任重、劉志堅在中央文革小組裡面是三位一體,互相呼應。為中央文革小組的顧問和副組長,卻專門在路線上與毛主席對抗。這三人先後於1966年底至1967年初被打倒了。
    穆欣擔任《光明日報》總編輯多年了,但他在《光明日報》很不得人心。他總是把《光明日報》的同志當下人來使喚,他的夫人張卉

==========第694頁==========
    中更是《光明日報》的一霸,欺壓群眾。報社的群眾說,有張卉中在,《光明日報》全社都不得安寧。文革開始後,她在報社的日子不好過,我們把她調到中央文革文藝組上班,但實際上文藝組也不用她
    在文革初期,穆欣在《光明日報》社裡積極執行劉少奇的資反路線,鎮壓群眾很厲害,群眾對他強烈不滿。穆欣的水平也有限,《光明日報》的副總編輯,哪個都比他水平高。我看過他們的
    總編
    輯改過的東西。我一看就說:“你這個副總編輯不錯嘛。”他說“是。但整天給我搗亂就是這個人。”我心想:“你自己的水平沒有人家高,還說人家給你搗亂!”。1967年1月,中央財金學院八八戰鬥隊去《光明日報》社造反,把穆欣從中央文革揪回了《光明日報》社批判。1967年3月我和關鋒還是去《光明日報》講話,保過他。慢慢地我發現他這個人有問題,誰上臺,他就捧誰;誰落難,他給誰下藥我當時就想,也許哪天我落難了,他也會同樣給我也下藥。後來果然如此,連當初我保他的講話在他那裡都變成毒草了。直到文革以後他還在魯迅手稿問題上對我中傷
    儘管穆欣在1967年1月就實際離開了中央文革,可是在我們被抓了以後,不知為什麼他也被關進了秦城
    當年有一個原國民黨的軍統老特務,解放後一直是受公安部門監控的。這個人在文革中給我和關鋒寫來了一封信,說你們保的穆欣就是我們當年派到延安去的。他原名叫啥啥,改名叫啥啥。文革後,鄧小平一上臺,穆欣給鄧小平寫信申訴,並揭發誰誰誰當年如何反對鄧小平,鄧小平就把穆欣從秦城放出來了。放出去後中紀委的人為了給他做結論,就派人來問我關於他的一些問題,我就說當時有那麼個材料。中紀委的人馬上說,那些材料都是派性鬥爭的產物,不足為信,你們作過調査嗎?我說,那個寫信的人可是一個軍統的老特務,他跟派性有什麼關係?他們說,那個老特務已經死了
    後來穆欣和喬石結成了兒女親家,穆欣就更加神氣了。有時我想,他在文革中受了那麼多氣,就讓他神氣幾天吧

==========第695頁==========
    第二十九章關於“整江青黑材料”案和我的被隔離
    審査
    1、江青向文革小組同志談她的歷史
    江青雖然是中央文革小組的第一副組長,但實際上她的作用超過了陳伯達。有段時間陳伯達生病住院,經主席同意,中央還專門發了文件,由江青代理組長。
    中央文革小組決定一些重大事情,都是由江青與總理商量決定的,有時康生和陳伯達也參加意見。在他們作出決定之後,主要由張、王、關、戚、姚去貫徹執行。但後來張春橋和姚文元的主要精力放到了上海。當他們在北京的時候,有些事情也一起參與。
    雖然中央決定由我接替田家英擔任毛主席的祕書,但是,除非主席有事找我,或者有緊急的文件和發生緊急的事件要即刻向主席彙報,一般我都是通過江青向主席報告工作的。所以,我實際上也兼任了江青的祕書,但無此名義
    江青往中央文革小組的威信是很高的。而旦她考慮問題比較寬泛,我們去外面講話,她都會提醒我們,要注意些什麼。我們都會遵照她的意見去做的。但是,我們卻都不希望她到外面去多講話。因為她講話太直,她提醒我們的話,她自己有時也做不到。她有時說錯可話,那我們要花好大的力氣才能把它扭轉過來。
    在1966年冬天一個下午,江青忽然向我們談了她的歷史。在釣魚臺十六號樓中央文革的會議室,足足談了約二個小時。參加的人有張春橋、王力、關鋒、戚本禹、姚文元和穆欣。我和春橋、關鋒坐在江青的對面,王力、姚文元坐在江青的邊上,穆欣悄悄地坐在江青的背後的軟椅上,他當場作了詳細記錄。

==========第696頁==========
    江青說,你們大概都聽了許多關於我的歷史傳聞吧!你們不清楚事實真相,又不好來問我。那我今天就把我的歷史都跟你們講講,免得你們聽了風就是雨的。
    江青說,唐納這個人其實還不錯,是個進步人士(按:據歷史檔案揭祕,唐納是中共的祕密黨員)。但他的缺點是太軟弱,膽子小,不像個革命者。那時他在演藝界的影響是很大的,她指著我和姚文元說,就跟你們現在在外面的影響一樣。他要說那個戲好,那個戲就叫座;他說那個戲不好,大家就說那個戲不好。他要捧那個演員,那個演員就馬上走紅。那時追求他的女孩非常多。可唐納就是拼著命地追求我,而且在戀愛的時候對我真的很好,百依百順。她說,當然,唐納比起俞啟威(黃敬)來那簡直是天上地下了。當時我們就坦率地詢問她,你為什麼不嫁給俞啟成呢?她說,俞啟威那時年紀小,一切都要聽家裡的。他家是個封建大家族,他家堅決反對俞啟威娶她。他那個家族族規非常嚴格的,娶的都是大戶人家的小姐,你一個被他們看做戲子的人根本就進不了他家的門。她說,俞啟威那時才是個二十來歲的學生,根本沒辦法和他的家族抗衡的。所以她只能考慮嫁給唐納。可是,唐納在與她結婚以後就不一樣了,總是限制她這個,限制她那個,不讓她和別的人交往,把她看作是自己的附屬品。這個她就受不了。江青說,我那時受娜拉這部戲的影響很大,我在臺上演娜拉,心裡也喜歡娜拉。不過江青也說,唐納這個人還是很單純的,不復雜。可是他對待家庭,也是封建社會的那一套。所以我就提出和他離婚了。這件事當時在社會上鬧得沸沸揚揚。與唐納離婚,對她的打擊很大。她說那時她覺得前途茫茫,組織關係接不上,也不可能再去找俞啟威了。虧得那時有很多好朋友幫助她,她說她總忘不了蔡老蔡楚生,在那種時候他給了她很大的鼓勵和幫助。而且他的幫助完全是無私的。還有崔巍,他是她青島時的同學,也對她幫助很大他像大哥哥一樣地保護著她。而且,崔巍為人正派,不像上海灘那些文痞,老想來佔她便宜。
    江青坦誠地說,她永遠難忘她和俞啟威的初戀。她說,俞啟威是她人生的第一個導師,是她的革命引路人。雖然因為他受到封建家族

==========第697頁==========
    束縛的原因,她未能嫁給他,但正是由於他的引導,她才參加了革命,後來跑到了延安,這樣她才能認識毛主席,找到她人生的歸宿。
    我當時聽了江青的自述,感覺她態度誠摯,光明磊落,很受感動。我哪裡能想到,正是因為我聽了她這段過往的感情經歷,後來江青竟會想象北京、上海發生的所謂的整江青“黑材料”案,是我在搞她。真是禍起蕭牆,事物的發展不以人們的意志為轉移
    2、所謂“整江青黑材料”的來能去脈
    1967年下半年,群眾提出要求開放北京圖書館,文藝組為此打了個報告給我。我說,文化大革命是搞文化革命的,連個圖書館都不開放不成了笑話了嗎。所以我就批准了這個報告。但其中規定,凡是內部材料必須憑革委會的介紹信才能查閱。
    北京圖書館開放後,有人在裡面找舊報紙,看到了有關於江青(那時叫藍蘋)的報導。情況反映到我這裡來之後,我就叫文藝組的人去把這些東西收了封存起來。當時圖書館裡有個從空軍政治部轉業的女幹部,把這事報告給吳法完,吳法憲就報告給了葉群。在一次會議結束時,其他人都走了,葉群叫我留下來,她當著我的面叫吳法憲把這件事跟江青報告了。總理也在。我說,有這事,是我叫文藝組的人去收起來封存的,以免擴散。江青很不高興地說,有什麼好擴散的,我有什麼事情可以擴散的。但是總理覺得我說的是比較合理的,就說,那這樣,我來寫個報告,把這批材料都燒了,並且通知北京圖書館註銷登記號。總理親自簽發了報告之後,這批材料就由謝富治的公安部負責拿去燒了。事後,張春橋跟我說,你應該給江青說這是下面文藝組乾的,你並不知道。我說,不行,是我同意讓文藝組去封材料的張春橋說,你先要保護好你自己,這樣你將來還有機會可以給他們說話。不然,那就可能會玉石俱焚,你和他們都要受到審查。你自己都保不住,那將來還有誰出來給他們說話呢。這些都是肺腑之言,一般人是不肯說的。可我想這事明明是我同意的,現在我把它都推給下面

==========第698頁==========
    的人,那他們受到的處分就會更重。所以我還是堅持承認,這事他們是向我報告過的,是經過我同意的
    就在總理下令銷燬有關江青的報刊資料之後不久,上海市革委會派專人,把一些在上海蒐集到的關於江青的舊報刊資料送到北京來交給我。因為我當時是中央辦公廳的代理主任,所以他們就送來讓我處理。可是上海那裡不知是誰,一面讓人把材料交給我,一面又去直接和江青報告,說他們查到的一批誣衊她的材料,現在交到戚本禹那裡了。我打開那批材料一看,無非就是當時國民黨報刊造的一些謠言,說什麼“一丈青”(指江青)嫁給了宋江(指毛主席),成了壓寨夫人。我當時覺得這事挺難辦。交給主席吧,你怎麼能拿那麼點小事去幹擾他;交給總理吧,又給總理增加困難。可我想這也不能交給江青呀,因為這樣做不符合組織原則。所以就自己決定,把這些材料存檔不辦。其實我當時確實是有點教條。上海為什麼不把材料直接送給江青呢,因為它也要講組織原則,所以要交給我。可他們又去和江青說了這事,也不告訴我。江青等了幾天,看我沒跟她說這事,就自己找到我辦公室來問我,上海送來一批材料是怎麼回事。這次江青可能真的懷疑我是不是在收集她的材料了。後來這件事情還是由總理來處理的。我把過程跟總理一講,他一聽就懂了,知道是怎麼回事。他也讓謝富治把這批材料拿去燒了。這件事以後,張春橋在私底下跟我說,你不把這些材料交給江青,那是不對的。我們都已經是綁在一起的人
    波未平,一波又起!閻長貴是我推薦給江青給她當祕書的。也不知他腦袋裡那根筋錯位了?偏偏在這個節骨眼上,把一個叫江菁(音jing)的人寫給江青的信送給了江青。江菁的菁,有的人念一半,把它唸作“青”。這個人是舊社會的一個演員,曾經參加過軍統。在文革時她捱了群眾批鬥,所以她寫信給江青,要江青救她一下。閻長貴拿了信,也沒怎麼好好看,就寫了個條,說現在有人冒稱江青,還說她曾經參加過軍統。然後就把信和條子一起送給了江青。江青看到信就怒氣衝衝地跑到我辦公室來,她把信和閻長貴寫的條子往我桌上摔。問我到底想要搞什麼名堂?說你前幾天弄我的黑材料,現在又利和閻長貴合在一起來陷害我。我拿起信來一看,因為我經常處理群眾來

==========第699頁==========
    信,所以很快就瞭解到信裡的內容。我說,人家根本不是說你江青參加過軍統。是說她自己(江菁)過去參加過軍統,她是來求您對她寬大。而且我說,江青這個名字是你去延安時オ取的。當時還沒有江青這個名字。怎麼會說是江青參加過軍統呢。可是那個時侯,江青已經聽不進我的任何解釋了,因為她對閻長貴寫的那個條子已經是先入為主了。認為我們是故意用這種方法來陷害她。其實,閻長貴在當天送這封信的時候,也沒有仔細看信。直到我從秦城出來,碰到他的時候,他還弄不清楚,說那人是誣衊江青參加過軍統的。我說你真能胡說,人家明明是說自己參加過軍統,哪裡說過江青參加過軍統了?你把那麼重要的兩件事情混淆在一起了,你坐牢雖是懲罰過頭但倒是事出有因,可你害了我。
    這事發生以後,江青就告訴我暫時不要離開釣魚臺的辦公室,聽候組織審査。而閻長貴則很快被抓起來了。在抓閻長貴之前,江青請他看了場電影,叫《一僕二主》。懷疑他一邊做她的祕書,一邊還受命於他人,她認同他是我有意安插在她身邊的臥底。又過了幾天,我估計是在等待主席的決定,江青又單獨請我去看了場電影《黑桃皇后》,是根據普希金的小說改編的,內容是說一個野心勃勃的青年千方百計地想打探女主人的祕密,結果造成了悲劇。電影看完以後,江青就過來跟我握了下手,然後拉長著聲音說,那麼,再見了。我心裡明白,她是以這樣的方式在和我告別。
    1968年1月20日夜晚,總理的祕書通知我去懷仁堂開會,會上宣佈我“隔離審査”。汪東興隨即把我銬在釣魚臺的一個小樓裡,由一個連的士兵看守著。那年的春節過後,王、關、戚都一起被關進了秦城監獄。
    3、抓我的真正原因究竟是什麼
    多少年來,這個問題一直困擾著我。我和江青之間應該說沒有任何過節。那江青為什麼要那麼恨我呢?我想也許她是想不明白,她對我那麼好,可我為什麼還要一再地查勘她的歷史!

==========第700頁==========
    在當時中南海的政治生活中確實也時有這種情況發生。田家英自殺後,揭發他最多的人,就是他的祕書。如果按照他祕書所揭發的材料,那田家英早該判處死刑了。江青是不是怕我成為第二個田祕呢?
    還有人說我是因為“盜竊”了魯迅手稿,所以被抓的。我被關進秦城後不久,傅崇碧和楊成武曾來提審我,問我魯迅手稿的事,從傅崇碧的眼神裡我看得出,他是同情我的,不像楊成武,才隔幾天,就擺出一付審問者的架子。我告訴他們,當時文化部向中央文革告急文化部兩派群眾都要到文化部的檔案室去搶檔案,而當時魯迅手稿、郭沫若手稿還有很多作家的手稿都放在文化部檔案室。這個情況在中央文革的“文革要聞”上登了出來,陳伯達,江青都在上面作了批示,一定要保護好魯迅手稿。他們還指定我去處理這件事。於是我就帶了幾名解放軍戰士去文化部講話,說魯迅手稿最國家的重要襠案誰也不準搶。並當場讓解放軍戰士連櫃子帶手稿一起搬去釣魚臺,貼上封條保存在中央文革的保密室裡。管保密室的幹部姓ト,你們去找他好了。傅崇碧臨走還說,謝謝你。其實,江青說我盜竊魯迅手稿。我估計一個是她忘了這事是她和陳伯達指定我去做的;再一個也許是因為逮捕我的理由並不充分,所以還需要另外再找些理由出來
    還有些人,像吳法憲,說我是因為送《紅樓夢》給李訥,想追求李訥,所以被抓的。那更是無稽之談了。李訥那時確實經常到我這裡來的,她大學剛畢業,她是學歷史的,所以喜歡到我這裡來翻書、閒聊。我也挺樂意和她聊聊,從她那裡可以瞭解許多現在大學生的思想動態,瞭解他們的願望、追求,如此而已。現在李訥仍健在,對此有興趣的人儘可以去信、去電諮問。
    其實,在那時就已經有“戚本禹是江青女婿”的謠傳了。毛主席喜歡瞭解民間流傳的政治謠言,他把政治謠言看作是階級鬥爭的一種特殊的反映。有一次,葉群把當時公安部從民間的街談巷議中搜集的這個謠言送給江青看。江青看了之後一笑置之,說,“這麼說,我還是丈母孃了”。當時我還是很愛惜自己羽毛的,所以在生活作風上也直是很自律的,這在中南海里是人所共知的。我早已是有婦之夫怎麼可能有此妄想呢。

==========第701頁==========
    由於我當時所處的地位,我知道把我抓起來審查這件事,是必須得到毛主席批准的,江青是無法作出這個決定的。可主席在幾個月前剛在我的檢討上作了批示,稱我們為同志。難道這真是像楊成武后來瞎說的那樣,是為了安穩我的“緩兵之計”嗎?
    我從秦城出獄後,著到一個叫董保存的人寫的《楊餘傅事件真相》的書,書中引述了傅崇碧的回憶。傅崇碧回憶說,“七二○事件”之後,總理命令他把李井泉、江渭清、王任重等三十幾個老幹部轉移到安全的地方保護起來。傅崇碧說的這個情況我清楚,在武漢
    “七二O事件”以後,有學生要揪鬥各個大區和省、市的“陳再
    道”,他們到處找這些人,卻找不到他們。學生們就來問中央文革,可中央文革也不知道他們在哪裡。為這件事當時我們還在中央文革的“簡報”上登了,說文革辦公室要送群眾寫的“批判材料”給這些人,但卻到處找不到他們。總理看了這個“簡報”以後,就說,你們把材料給我,我去轉交給他們。江青不高興了,她對此很有意見。所以,在開中央文革小組會議的時候,就把傅崇碧找來問。當時的情形我還記得很清楚。可能是康生先問傅崇碧,你把這些人弄到哪裡去了。傅崇碧支支吾吾不肯說。於是又有人追問他,是誰讓他這麼做的?傅崇碧也沒有說是誰,而是用手指指上面,說,上面。這下把江青、陳伯達、康生都激怒了,一定要他說出到底是誰的命令。可傅崇碧就是不肯說。等到第二次開會,又要追問傅崇碧了,可就在這個時候,毛主席那裡來了電話,說主席要傅崇碧馬上過去。我估計這很可能是總理事先安排好的。那時主席已經回到北京了。這應該是1967年9月底到10月的事了。
    據傅崇碧說,毛主席這次在自己住處的休息室見了他,和他談了兩個多小時。就是在這次與主席的談話中,傅崇碧把總理讓他把那些老幹部保護起來的事向主席彙報了。主席說,這樣做很好。然後,傅崇碧跟主席說,可是中央文革小組為了這事開會批了他。主席問他,都是誰在批你啊?傅崇碧剛想說,是江青、康生他們。但話到了嘴邊他又收回去了。因為他想,如果跟江青他們搞壞關係的話,以後就難辦了。所以他就改口跟主席說:“戚本禹他們都批過我”。主席接著跟他說:“不要怕他們”。

==========第702頁==========
    因為這次主席與傅崇碧的談話對文化大革命的發展關係很大,下面我按傅崇碧的回憶原文,將一些重要情節引述如下:
    老人家操著湖南腔問:“崇碧同志,吃飯沒得?”
    “吃過了,主席。”
    “4坐下,坐下。今天找你來,是想問一問北京的情況。武鬥制止了沒有?
    毛澤東點燃一支菸,慢慢吸著、吐著
    “北京的情況有所好轉,但兩派還在打,制止不了。”
    毛澤東又問:“朱德同志的大字報還有沒有?”
    “有,還有人要打倒朱總司令。”
    毛澤東說:“這不好。朱毛朱毛,朱德和毛澤東是分不開的嘛
    毛澤東說完,又吐出一團煙霧,好似沉思,許久沒有說話。忽然,他發現傅崇碧手裡拿著一卷東西,問:“你手裡是什麼?”
    傅崇碧說:“是剛出的漫畫,今天下午我才看到的。
    “給我看看行嗎?”
    傅崇碧把彩色的“百醜圖”遞給了毛澤東。那上面,畫了一頂轎子,劉少奇、鄧小平同志坐在上面,下面抬輪子的,都是老一輩革命家。譚震林同志雙手沾滿了鮮血,羅瑞卿同志嘴裡叼著一把刀子傅崇碧看著這幅圖,心裡好不難過,他知道這是“中央文革”讓紅衛兵搞出來的

==========第703頁==========
    毛澤東認真地把“百醜圖”展平,看著看著神情嚴肅起來,他把煙按滅,憤怒地說:“胡來,這是醜化共產黨的!”
    他側過身子,對祕書說:“你馬上打電話給陳伯達,告訴他,這百醜圖”是罵我們的,不能搞,不能讓這種醜化我們的東西滿天飛
    祕書轉身打電話去了,毛澤東這才4坐正了,繼續提問題
    “紅衛兵還鬥幹部嗎?
    “鬥得很厲害。”
    “怎麼個厲害法?”
    傅崇碧貓起腰,兩隻胳膊向後舉著,學了個比較標準的“噴氣式
    “就這樣,有的還在脖子上掛一個鐵牌子,寫著他們的姓名,還
    打了X
    毛澤東皺了一下眉頭,又問:
    “當年你們打土豪,開鬥爭會,也是這個樣子嗎
    傅崇碧想了想說:“那時候,沒有搞“噴氣式,頂多戴一頂高帽子游街
    “就是嘛!這樣搞,不好。好人搞壞了,病人搞死了。
    見毛澤東這樣講,傅崇碧才明白,這些情況,毛澤東並不知道看來,他是不同意這種搞法的。他大膽地向毛澤東反映了許多情況:
    陳毅的夫人張茜同志正在生病,被造反派抓來遊街,團中央的“三胡”(胡耀邦、胡克實、胡啟立)也被造反派組織揪到大會上批鬥。胡燿邦發著高燒還被揪鬥

==========第704頁==========
    毛澤東聽得很認真。他隨口問了幾個省委書記、部長的名字“他們怎麼樣?”
    傅崇碧趁此機會,把周恩來佈置的轉移老幹部的情況向毛澤東做了彙報。
    毛澤東毫不退疑地表態說:“好!總理安排得好!你們做得
    聽到毛澤東這兩句話,他心中一塊石頭落了地
    “主席呀,要是不把他們保護起來,紅衛兵會把他們鬥死的!”
    “你們做得對!”
    毛澤東又重複了一句。轉身又對祕書說:“告訴“文革’(小組),不能把人往死裡整!”
    傅崇碧趕忙說:“主席,可不能說是我說的。”
    “你怕什麼?
    他有些委屈地告訴毛澤東:“為轉移老同志的事,我挨批捱得夠嗆
    “誰批你?”
    傅崇碧的嘴巴張了張,差點說出江青的名字,話到嘴邊還是嚥下去了。江青和毛澤東是夫妻呀。他改口說:“戚本禹他們都批過我
    “不要怕他們。”
    毛澤東說完,準備去工作了。傅崇碧忙問“主席還有什麼指示嗎?

==========第705頁==========
    “你今天反映的情況很好,很好。”
    “我走了。
    摘自《楊餘傅亊件真相》58-61頁,董保存解放軍出版社1987年12月
    但傅崇碧回憶中所說的許多事情,並非中央文革所為。比如“百醜圖”的事,鬥爭張茜的事,我們就一無所知。那時外交部的運動,江青叮囑過,一切聽總理的,我們不要去插手。總理要陳伯達或者其他人去講個話,也得徵詢江青的意見。
    只是我一直都不知道,傅崇碧竟能在主席面前張冠李戴地把我給端了出來。傅崇碧跟我的關係一直都很好。在文革中,我在工作上幫他辦了不少事,解決了很多難題。不然他也不會向江青提出,要我去北京衛戍區當政委的。我想,他也不是故意要害我,他也是沒有辦法。自從王力、關鋒被審査後,我做事就一直很謹慎,很低調。所以我不可能像他所說,在追查各地走資派大員住處的會上去批評他的批評他的是江青、康生,他卻把這些問題全栽到我的頭上。其實,在這個問題上,我沒講過一句話。後來傅崇碧在秦城監獄對我那麼客氣,恐怕也與他虧心地向主席反映情況時拿我來頂替江青、康生有關係
    這件事情我估計引起了主席對我的不滿。但這是不是就是毛主席批准審查我的主要原因呢,我不得而知。但至少也是一個重要的因素吧
    在王力、關鋒被審査後,原來去找他們兩個的造反派都轉過來找我了。他們所反映的情況和要求,都通過我來寫了文件或簡報送上去。所以當時陳毅說的也是有道理的:只抓王、關不抓戚,等於沒抓。但陳毅說的“不抓戚本禹,黨心不服;軍心不服:人心不服”就

==========第706頁==========
    有些不實事求是了,當時的黨心、人心、軍心是兩大陣營、戰線分明,不能一概而論。等到我也被隔離審查之後,那造反派得到的支持就少了。本來在各地成立革命委員會的談判中,造反派的態度是比較強硬的,現在他們也只好妥協了。這樣各地實現大聯合、實行三結進而成立革命委員會的工作就比較順利了。
    在被捕的同時,文革辦事組的主要成員亦被審査;快報組工作半停頓;連中央辦公廳祕書局許多原來與我有較多聯繫的人也都被審査。汪東興把祕書局的一些人(包括原“八司馬”有的成員)也說成是田家英的餘孽、死黨,進行“隔離審査”。
    《紅旗》雜誌1968年第一期社論,還是姚文元和我一起修改後報給陳伯達,陳伯達送主席審批後出版的。這以後不久《紅旗》雜誌就停刊了。直到那年8月毛主席發表“工人階級必須領導一切”的指示,兩個月後,姚文元為了宣傳毛主席“工人階級必須領導一切”的想,才接著出版《紅旗》雜誌。

==========第707頁==========
    第四部分我的秦城歲月第一章從“請假檢討”到被捕入獄
    1968年1月12日夜晚,我從釣魚臺的辦公室裡被叫到懷仁堂去開會。我心裡清楚,這是要宣佈對我的處理決定了。所以,當我的祕書要隨我一起去的時候,我叫他不要去了。可他還是執意要同我一起過去。果然,後來有人告訴我,在我進了懷仁堂之後,他和司機都被關了起來。而關他們的主要原因是怕他們走漏了我被“逮捕”的消息、。
    我進入懷仁堂的會議室後,看見裡面己經坐著謝富治、楊成武姚文元和汪東興四個人。我心裡明白,他們四個人是分別代表著總理、林彪、江青和主席的。這也就是向我表明,對我的處理是經過了這四個人的同意批准的
    汪東興向我宣佈,對我實行“請假檢討”。隨後就叫人把我押回了鉤魚臺,關在一個小樓裡,由一個連武裝的解放軍戰士看守著。我的雙手被用手銬整天整夜的反銬著。我心裡知道,這一定是汪東興使的壞,其他人是不會來管這個事的。而汪東興只要以防止我像田家英那樣自殺為理由就行了。他這麼一來,就把我弄得痛苦不堪,都無法吃飯、睡覺。
    那年的春節過後,“王、關、戚”三個人就都被從釣魚臺押走關進了秦城籃獄。
    到後來我才知道,與我被捕的同時,原來由我負責領導的中央文革的“快報組”和“文藝組”,都被改組或解散了,文藝組組長金敬邁等一些人也分別被“逮捕”或受審査。中央文革小組的辦公室也被改組,改由李訥負責。汪東興把中南海祕書局中原來支持我的那一派人,打成了“田家英餘黨”,分別進行審査。
    汪東興還派人抄了我的家,我的許多私人物品都被抄走了。在我出獄時,只歸退了很少一部分經他們檢査過的書籍給我,絕大部分物

==========第708頁==========
    品至今都沒有歸還,其中就包括了毛主席贈送給我的“滿江紅一一科郭沫若同志”的手跡。
    同時,我那在中南海祕書室工作的妻子也被關進了秦城監獄。而她被關進監獄的時候是己經懷有身孕了。我的小兒子就是出生在秦城監獄裡的,從他落地的那一刻起,他就同他的母親一起坐牢了,當時還被人叫做“秦城之嬰”

==========第709頁==========
    第二章“不批鬥、不審問、不立案”的“三不”政策
    在1967年8月底,周總理叫我送王力、關鋒二人到釣魚臺2號樓去“閉門思過”的時候,他曾交代我說,如果有人問起來,你就說他們在“請假檢討”(實際是隔離審査)。總理還跟我說,主席交代,對他倆,不準交給群眾批鬥,也不準任何人去審問他們。對他們只是作內部審查,現在不設立專案。
    不到五個月我也被隔離審査了。隨後又一起被關進秦城監獄。但對我們的政策依然還是“不批鬥、不審問、不立案”的“三不”政策。在很長的時間裡,除了有一次楊成武、傅崇碧,因追査魯迅手稿的下落來監獄提審我之外,我沒有再受到其他的審查和訊問。我出獄以後問過關鋒,他說,他也一樣,沒有受到任何審訊。直到主席去世前的一兩年,汪東興才成立了專案組對我們進行審査。
    我出獄後,以前中南海的老同事告訴我,在我剛被審査的時候,中南海里支持汪東興的那一派好幾次提出要批鬥我,都被汪東興阻止了。汪東興對他們說,鬧什麼!毛主席不讓批鬥
    即使是在1970年全國大搞清査“五一六分子”運動的時候,也沒有任何人來査問我與“五
    到底是什麼關係,而那個時候我們
    “王、關、成”是被說成是“五一六”總後臺的。不過後來我聽一些當年被作為“五一六分子”審查的人告訴我,在審査他們的時候,倒是問到了他們與“王、關、戚”的關係。可是他們中問誰也說不出來跟我們有什麼關係。因為事實上我們跟他們之間,除了中央文革小組支持造反的群眾組織之外,沒有任何其他關係。
    我出獄以後看到江青在我被審査後講我的一些壞話。我覺得她的講話主要是羅織一些罪名加在我的頭上,藉以撇淸中央文革小組與我]的關係。
    和江青不同,周總理針對我的講話就要做重得多了。總理在1968年3月18日的講話中,把我說成是一個到處插手的野心家。但是他不可

==========第710頁==========
    能忘記,我做的所有事情,重要的沒有一件不是經過中央會議和中央文革小組會議討論決定,然後由我去執行的,而這些會議大部分都是由周總理主持的。在“二月逆流”之後,很多本來屬於國務院系統的工作,也是總理本人親自指定我去做的。沒有他的同意,江青也不會讓我去做。總理在講話中,他甚至還說我的兩個兒子都不是好東西。可那個時候,我的大兒子還只有11歲,在唸小學,他人很內向,除了玩,沒有也不可能參加任何政治活動。而我的小兒子那時還沒有出生,他是1968年9月出生在秦城監獄裡的
    據我後來所看到的材料,當時毛主席講到“王、關、戚”的一共有兩次。一次是在1969年的九屆一中全會上,這次他講話的主要意思是說,打倒“王、關、成”之後,就沒有人把中央開會的內容透露給紅衛兵和造反派了。另一次是1970年他和斯諾談話時,說到1967年8月火燒英國代辦處的是一批“極左分子”。
    這一次,主席雖然沒有點“王、關、戚”的名,但從所講內容的時間上來看,至少是包括了我們的。他可能認為在這些過激的行動背後都是由我們在支持著的
    總的來看,我總覺得,當時毛主席並沒有把“王、關、戚”的題“說絕”、“說死”。後來知道,主席往我們被抓起來之後,曾弓誦了兩句詩“時來天地皆同力,運去英雄不自由。”很多人都說,主席這是在暗喻“王、關、成”。我出獄後,與關鋒談起過這件事。關鋒的看法不一樣,關鋒認為,主席引用這兩句詩亦是主席對自況的感嘆

==========第711頁==========
    第三章我在秦城的遭遇
    我剛進秦城監獄的時候,秦城監獄的管理人員大部分是原來公安部的人,這些人對我還講政策。後來不知怎麼調來了一批從海軍轉業過來的管理員。其中有一個不知為了什麼原因,對我好像懷有特別的仇恨,經常以各種藉口毒打我。有一次他竟用他穿著海軍軍用皮鞋的腳猛踢我的腦袋,我當場就被他踢得昏死過去。之後我一連昏睡了好幾天,雖然還時還有點知覺,但腦子裡卻什麼意識都沒有了。那人看我幾天都沒吃東西,就說我裝死,是想用絕食來進行抗拒。然後他就拿了一把很大的鐵鉗硬把我的牙齒撬開,也不知他往我的嘴裡灌了點什麼東西進去。過了好幾天我才漸漸甦醒過來
    可能是監獄的領導也怕我真死了,那他們是有責任的。所以就換了一個年紀大一點的老李頭和一個王姓的女同志來看管我,那女同志問我想吃點什麼東西,說只要我說,他們可以給我做的。我就說,我想吃點面。她真的做了一碗熱騰騰的雞蛋麵拿來給我吃。在他們的照顧下,我才慢慢恢復過來。但直到今天,只要天氣不好,我的腦袋都還痛楚。
    我就此事向監獄提出了嚴重的交涉,(我的頭腦受傷,在獄中病案中都是有記載的。)一定要把那個打我的人找出來,我要知道他這樣對我狠下毒手,原因究竟是什麼?可監獄的領導拖了很長時間才答覆我,說那個打我的人已經不往監獄工作了,他們也查不到他究竟是誰,但他們向我保證,以後再也不會發生這樣的事情了。
    後來毛主席有一個關於嚴禁在監獄裡用法西斯手段對待犯人的批並要求把這個批示向所有在押的犯人傳達。但監獄就是沒向我傳達。他們說,要是我知道了主席的這個批示,能把監獄捅破天
    這以後,像這樣往死裡打的情況是沒有了。但是,虐待的情況還是經常發生的。在一些從秦城出去的人所寫的回憶錄裡說,戚本禹在秦城是經常不服管理,頂撞管理人員。其實他們那裡知道實際發生的事情。當時監獄有些管理人員和獄中的看守,時常會用很下流的話來

==========第712頁==========
    辱罵我,甚至辱及父母。碰到這樣的人,我就會堅決地向他提出抗議,儘管我知道我的抗議不會給我帶來什麼好的結果,但我必須要維護我最起碼的人格尊嚴,不能任人侮辱。
    我出獄後,我妻子告訴我,由於她是在監獄裡產下了孩子,因為缺乏營養,沒有奶水,導致了小孩頭腦發育不好,智力較差。直到小孩出生四個多月後,看到小孩體弱多病,在監獄實在無法撫養下去才同意把小孩送去上海的外婆家。
    不管我有什麼天大的問題,在社會主義的新中國,掌管秦城監獄的汪東興之流,採取封建株連和國民黨反動派的殘酷手段,把無辜婦女和嬰兒關進監獄,這是黨和國家的恥辱,其責任人都應當受到歷史的追究和遣責。
    “秦城之嬰”被送到上海時,全身潰爛,奄奄一息,虧得外婆與
    四姨媽夫婦把他視若己出,精心撫養,耐心為他治病,他才得以存活。我出獄後,竭盡全力幫他克服幼時所受到的腦力傷害,教他集中力量,攻克一門專業,現在才能成為一個計算機方面的專家
    最近看到一個姓何的人寫的回憶秦城監獄的文章。這人曾經是秦城監獄的管理人員,他是在鄧小平上臺以後來秦城的。就是他,在1980年的時候,把我和關鋒兩個人都關進了秦城監獄的“死牢”裡那是秦城監獄裡麵條件最惡劣的單人牢房。這種牢房除了牢門,四周都是封閉的。很小的一個房間,吃喝拉撒睡都在地上,在地上挖個洞,供大小便之用。關鋒瘋了的時候,就用手往這洞裡樞屎吃。這個姓何的在文章裡說,因為我不服從管理,他就想出這個辦法來制服了我。他想出的辦法就是把蚊子放進牢房裡來咬我,這一下我就老實了。也不知道他是怎麼會編出這樣故事的。在秦監獄,絕大多數的牢房都沒有裝紗窗,蚊子、蒼蠅是到處自由飛的。何況那蚊子也不是他飼養著的,怎麼就聽他指揮呢?其實,只要坐過牢的人恐怕都會有這樣的經驗,你要是不習慣被蚊子咬,那你在監獄裡根本就別想睡覺了。坐牢的人都被蚊子咬習慣了。那時我每天醒來,身體下面被壓死的蚊子少說也有好幾個。我都覺得,我身上大概已經有了某種抗體,蚊子再怎麼咬也都已經不在乎了

==========第713頁==========
    監獄的伙食也是沒法提的,按規定,我每月的伙食費是38元,這在當時來說算是很高的了。可是給我們吃的東西里面經常有死老鼠蒼蠅、蟑螂。我看過好幾次,管理員從鍋裡拎出死老鼠往外扔,看到它,我就一天吃不下飯。我想起了在大躍進時,毛主席號召全民除鼠害實在是太英明瞭

==========第714頁==========
    第四章秦城“心讀”
    初進秦城監獄的時候,我感到度日如年。我一直被關在單人牢房,除了監獄管理人員和看守,我接觸不到任何其他的人。在這樣環境中,人的精神是很容易出問題的。我知道,如果我抵不住這開頭的殘酷打擊,那就是滅亡。我幾乎每天都可以聽到一些變成了精神病的人在外面亂喊亂叫。我一定得想出辦法來與監獄的悉劣環境進行對抗。
    經過思考,我認定監獄是一個很好的學習的機會,思考的機會
    十八年來,我接觸了那麼多的大人物,特別是像毛主席這樣的人物;經歷了那麼多刻骨銘心的事情,就好比是喝了那麼多的奶,現在應該消化了。人的腦子是個倉庫,但如果你很久不去用它,它就會壞掉如今,我的身體雖然被禁錮了,但我的思想是禁錮不了的。
    我開始給自己制定了一個“讀書”的計劃。牢房裡沒有書,我就靠自己心中的記憶,把我以前看過的書一本一本的儘可能回想出來,然後在心裡再一次一次重複地讀。我把這樣的讀書方法叫作“4讀”。這樣一來,我覺得自己每天都有很多的事要乾了。
    當我沉浸在“心讀”之中以後,我的心境就豁然開朗起來了。當我重新回憶起那些文字的時候,我覺得自己就好像是在進行一種超越時空的苦思冥想,天地萬物都成了你思考的對象。你的思想是完全自由的,它衝決著一切羅網,惟真理是從,唯有真、善、美在你的腦海裡翻騰。
    通過“心讀”,你不但可以重溫過往看過的書籍,而且你可以自我比擬你就是所讀書本當中的人物。這是一種狂妄,但不是無知的狂妄,而是有知的狂妄,“心讀”必須狂妄。
    我第一個“心讀”的是屈原的《離騷》。那還是在我上初中的時候,有位語文老師,他不管我們是不是懂得意思,就叫我們一定要把它全部都背下來,所以我幾乎可以一字不差地把它回憶出來。然後我

==========第715頁==========
    就對它逐字逐句地反覆咀嚼,在這個過程中,讓我感覺彷彿自己就是在與這位中國古代的偉人面對面地進行交談。到了後來,就覺得自己好像是已經與他融為了一體,我就成了他的替身,用他的觀念和方法來思考和理解著他的思想,再用他的思想去分析、看待他所遇到的人和事,以及我所遇到的各種各樣的人和各種各樣的事。這讓我深刻地理解了屈原那樣愛國愛民,他為什麼要自殺;理解了屈原的偉大人格;也使我深深的理解了為什麼毛主席會那麼喜愛屈原。
    在出獄以後,我撰寫了一本《屈原和離騷》。可是直到今天還未能出版。我把書中的一些觀點和內容放在了我撰寫的《先秦人物》中。我認為,中國最理解屈原的不是郭沫若,而是聞一多
    之後,我又“心讀”了左傳的《曹劍論戰》、《鄭伯克段於郡》、史紀的《項羽本紀》、漢書的《過秦論》、唐宋八大家的名文、范仲淹的《岳陽樓記》等。
    我還回想起了小時候跟著爺爺背誦的《易經》,諸如“潛龍勿用,亢龍有悔”,“見龍在田,飛龍在天”,等等。我把它們一條條的都想起來,然後一天到晚地琢磨。我覺得《易經》實際上講的就是事物變化、發展的過程和規律,當我把《易經》上的東西和我自己所經歷到的人和事聯繫起來的時候,就越想越覺得有道理,就整天沉迷其中。據唐蘭先生的考證,《易經》已有七八千年的歷史了,最早的八卦是刻在陶器上的,它可以說是人類的第一部有文字的書。
    直到1971年6月,我才被允許看報紙和讀書。我看到第一張報紙上面登載著毛主席會見羅馬尼亞總統齊奧塞斯庫的消息。
    在秦城監獄裡也有個圖書室,可裡面的書很少,只是一些馬列著作,因為看的人多,都已經被翻得很破爛了。可我只要有可能,就借來看。久而久之,我和監獄裡的一些管理人員也漸漸熟了,他們有事沒事的也喜歡來跟我聊天。甚至有些女同志生了孩子,還來找我幫她取名字。我對她們說,我是坐監獄的人,取名不吉利的。他們看我喜歡看書,就幫我想辦法去找書;有的人出獄了,他們的書沒有帶回去,留在了牢房,他們就拿來給我看。

==========第716頁==========
    我一邊看書,一邊努力回憶起以前追隨著毛主席時所讀的書,毛主席生前很喜歡看《資治通鑑》、《二十四史》,他反反覆覆不知看了多少遍。還寫下了很多批註。我覺得毛主席寫下的批註中,他對歷史人物的點評非常獨特,於是我把看到過的主席所寫的關於歷史人物的批註,都儘量地回憶起來,做出筆記。我出獄後,就是根據在獄中所做的筆記,寫出了《先秦人物論》、《西漢人物論》等四本評價歷史人物的書

==========第717頁==========
    第五章我聽到了江青的歌聲
    1976年9月9日,我在監獄裡得知了毛主席逝世的消息。當時我的心情是非常悲痛的。一代偉人,他一生戰勝了多少強敵,可他從來沒有居功自傲,仍然經常說,群眾是真正的英雄,他只是人民的小學生。他享有無比崇高的威望並握有至高無上的權力,可他從未為自己和家人謀過特殊的利益。他一心只想著如何現固讓人民當家作主的人民民主政權,和怎樣讓人民通過自己的艱苦奮鬥過上幸福的生活。他思想深邃,聰明睿智,目光遠大:他的理論造詣和文化功底極其深厚,這些不僅在他同時代的人中,無人可以與他相提並論,就是幾千年的世界歷史上也是罕見其匹。他在七十多歲高齡的時候,為了防止執政以後的共產黨,從為了人民利益而奮鬥的革命黨,重新變為騎在人民頭上作威作福的統治者,毅然決然的發動並領導了無產階級文化大革命運動。他發動和支持了最底層的人民群眾起來,要他們“關心國家大事”,敢造“走資派”的反。不用說,他此舉必然會受到黨內那些為了個人和小集團的利益、一心想走資本主義道路的人的反對而另外一些看起來是擁護他的,並且當年都是跟隨他一起起來造反的人,由於自己地位的改變,如今他們對那些響應他的號召又起來造反的群眾是一萬個看不慣。正因為這樣,按照毛主席和黨中央的指示,支持造反派革命群眾的中央文革小組,在黨內所受到的反對就可想而知了。由於懾於毛主席的權成,他們還不敢把反對的矛頭直接指向他,於是就必然地衝著中央文革小組了,而中央文革小組裡資歷淺地位低的“王、關、戚”也就自然成為了首當其衝的目標。
    從1966年的5月16日起,毛主席就號召全國廣大的青少年學生、工農群眾和幹部起來造修正主義的反、造黨內走資本主義道路的當權派的反。在這個過程中,中央文革小組是起了極大的作用的。沒有中央文革小組的實際支持,北京和全國各地的造反派早就被壓制下去了不可能像後來那樣迅速的發展和壯大起來的
    1967年上海的一月革命,由群眾自下而上起來的奪權運動,文革運動發展到了新階段,使得黨內的各種矛盾空前地尖銳起來。毛主席

==========第718頁==========
    及時地提出了要由軍隊、幹部和群眾實行“三結合”,建立革命委員會這樣巴黎公社式的新政權。然而在執行的過程中,出現了各種錯綜
    複雜的矛盾和鬥爭。1967年武漢發生的“七二O事件”正是這種矛盾
    和鬥爭的突出的反映。
    往親歷了武漢“七二O事件”之後,毛主席的戰略指導思想發生
    了一個很大的變化,在建立革命新秩序的過程中,從依靠造反派、團結大多數的方針,到提出實行革命的“大聯合”的方針。對於主席的這個戰略思想上的轉變,不僅“王、關、戚”的認識不足,就是江青、康生和陳伯達的認識也同樣沒有跟上主席的思想。所以我們仍然和以前一樣,實行依靠支持造反派的方針。甚至還在1967年8月1日的《紅旗》雜誌社論中,提出了“揪軍內一小撮”這樣的錯誤口號,實際上是嚴重干擾了毛主席建立革命新秩序的戰略部署
    在王力、關鋒被隔離審査之後,我就處在矛盾的焦點上了。因為張春橋、姚文元他們當時的主要工作在上海,而上海的文革運動又是毛主席親自過問和領導的。於是我就無形中成了各地造反派向中央反映自己要求的主要渠道。整天為他們所受到的打壓鳴不平。所以我想,毛主席同意對我進行隔離審査,不可能只是出於一時一事的誤會和誤判,而是形勢所造成的
    我想起了斯大林說過的,當歷史車輪在轉彎的時候,總有人要被從車上甩出去的。我大概也是這樣的被歷史車輪甩出去的人吧!然而即使如此,也沒有動搖我對無產階級文化大革命目標的追求和對忠誠毛主席繼續革命思想的信
    1971年發生林彪事件後,我在監獄裡聽不到有關中央文件的傳達。從我當時的認識來說,我和關鋒一樣,根本不會相信林彪會謀害毛主席。後來我看到中央文件上影印出來的林彪“手令”,看出它根本不是林彪的筆跡。我當時還認為,這一定是黨內有人在陷害林彪當時並不知道他兒子林立果逆天行事,在暗中策劃謀殺毛主席的陰謀。不管林彪知不知道他兒子的這些陰謀,他教子不嚴,責無旁貸

==========第719頁==========
    主席逝世後,監獄裡有個姓李的管理人員,即前面所提的“老李頭”,他來跟我聊天,他問起我對主席去世後國內的形勢怎麼看?我就隨口跟他說,你去把空著的牢房都收拾收拾吧,我估計很快就會有新的人進來的。老華對我的說法很不以為然。
    可是沒過多少天,“老李頭”就來跟我說了,你是怎麼知道很快就有新的人要進來的呀?我朝他笑笑
    沒多久,我隠隠約約地聽到了江青的叫罵聲。我長嘆了一口
    過了一段時間,我聽到了浩亮在牢房裡唱起了《紅燈記》裡段。之後,我又聽到了江青的歌聲,她唱的是《紅梅贊》,她是個不屈的女英雄。
    我在知道了鄧小平重新上臺以後,就根本沒有了活著離開秦城監獄的想法,更不幻想他會寬大革命派。他愛怎麼整就讓他整吧!

==========第720頁==========
    第六章鄧小平上臺後對我的“審判”
    鄧小平上臺以後,為了清除毛主席發動和領導的無產階級文化大革命的影響,為他的名謂“改革開放”而實質就是復辟資本主義掃清章礙,從1980年開始採用刑事訴訟的方式,來審判所謂的“江青”“林彪”“反黨集團”的“顛覆無產階級專政、復辟資本主義”的“罪行”。
    由他們組成的“特別法庭”也派人來秦城找了我。來人對我說你是被江青關進監獄的,都已經坐了十幾年的牢了。現在要審判江青,你應該出來揭發她的問題,出庭作證,以爭取對你的寬大處理我說,我可以出庭作證,但我必須按照我自己的意願來作證。他們問,那你準備怎麼作證呢?我說,按照毛主席說的實事求是,是什麼就說什麼。我不會迎合別人作任何虛假的證詞。他們問了我有關從成都揪回彭德懷的事情。我說,那是在中央文革碰頭會上討論決定的是關鋒、王力和我首先提出的,總理和江青也力主此議。他們問,你們為什麼要提出這個建議呢?我就說,我們是根據西南局送來的報告提出的。後來他們在“法庭”上引述了我的這個證詞,可是在引述的時候,他們去掉了“總理"”,成了“江青和我力主此議”。他們又追問我,江青是怎麼利用“伍豪事件”來迫害周總現的。我說,這是胡說八道。江青當時就指出,這是敵人的造謠。他們讓我把經過都寫出來,我就如實地寫了。可是這個證詞,他們沒有在“法庭”上引用我這樣的態度當然不會讓他們滿意。所以他們就對我說,你如果不和我們合作,那你就必須考慮自己的後果。我說,這你們就不用來嚇唬我了,我已經坐了十幾年牢了,再坐個十幾年也沒有什麼了不起的。
    在審完江青等人之後,就輪到來審判我了。他們成立了專門的小組來準備“起訴”的材料。專門小組的人來監獄問我的意見。他們說,你可以表達自己的意見。我說,照我的意見,你們“審判”江青等人都是完全錯誤的。他們說,你不要對立,你要以黨員的標準來要求自己。我說,我早被你們開除了,“還講什麼黨員標準”。他們說,不管怎樣,你也要服從中央的決定。他們問我是不是要請律師。

==========第721頁==========
    我說,要請的話,我就請雷潔瓊女士土做我的辮護律師。他們說,她年大了,出不了庭。我說,你們跟她說了沒有?他們說,上次就有人想請她,結果不行。後來我知道,他們說的“上次”有人想請雷潔瓊做辯護律師的是江青。結果,他們就給我指定了一位北京的傅志人律師為我作辮護。這位傅律師倒是一位有職業操守的律師
    他們首先問起的就是張霖之的死,其實他們都知道張霖之是毛主席點名的走資派,動員群眾鬥爭張霖之的是總理、江青在中央文革碰頭會上決定的,也是他們指定我去講話的。但是因為只有這個問題是他們可以用來判我重罪的依據,所以以此為突破口反覆追問。他們問,張霖之是怎麼被人打死的?我說,當時法醫的驗屍報告都在,他的皮下傷並不致死,他確實是上吊自殺的。他們繼續追問我說,不管他是自殺的也好,不是自殺的也好,對他的死,我都是有責任的。可你們幹嘛一定說他是被打死的呢?你們是不是要從我這裡拿到這個結論,然後可以去整那些群眾呢?你可以說是我發動群眾把張霖之批鬥致死的,但不能說是我叫群眾把他打死的。如果說是我叫人把他打死的,那豈不成了故意謀殺了嗎?該我負責的事,我一點也不推卸,但定要說是我叫人把他打死的,我不能認同。那為首與我談話的人點了一下頭,聽取了我的申辮。後來,他們就把“被打致死”改為了“迫害致死”,含含糊糊地了事
    接下來就是說我“誣陷”、“迫害”萬里的事了。我對他們說我和關鋒寫給主席的報告,是根據我在北京調査處理“老紅衛兵”“亂打人”“亂抄家”、“打死人”的情況和在大興縣瞭解的殺人慘案情況,以及中央文革“快報組”的彙報來寫的。如果你們現在可以拿出證據來,證明北京所謂“紅八月”的“紅色恐怖”和大興縣的事與萬里無關,那我就承認我是“誣陷”。對此,他們照例是以沉默來作回答。
    在他們的“起訴書”上說我和關鋒是在1966年6月16日寫的信,當時我沒有太注意這一點。後來我想不對,我們指控萬里的信,我記得我和關鋒是在1966年的8月26日給毛主席寫的,然後毛主席是在8月28日作出批示,8月29日召開的會議,怎麼會搞到6月16日去呢?那年的6

==========第722頁==========
    月,還是劉鄧在大搞資反路線的時候,主席和江青也不在北京。也沒有給江青、康生,給陳伯達寫這個問題的信,當時還也未發生1966年8月那樣的“紅色恐怖”情況,我們不可能給主席寫那個報告
    審問完了之後,我在監獄裡就聽到當時公安部的人說,看來戚本禹的案子很難判,因為他做的事情都是上面作決定有指示的,像揪回與批鬥彭德懷、批鬥張霖之都是上面有指示的,他只是個執行者
    我有個朋友叫曹音,他寫過一本《老子》的書,還讓我給他寫了序。他和江華的兒子很好,他有一次問江華的兒子:戚本禹不過是執行者,怎麼把他判了十八年啊?江華的兒子去問了父親以後告訴他:他父親說,戚本禹的案子是鄧小平親自指示,要加重處理的
    附錄:戚本禹“反革命案”的起訴書、公訴人發言、辯護詞和判決書。
    戚本禹反革命案
    北京市人民檢察院分院
    起訴書
    (83)京檢分審字第92號
    被告人戚本禹,男,現年五十ー歲,山東省威海市人。原任《紅旗》雜誌社歷史組組長,在“文化大革命”中任“中央文化命小組
    成員,中共中央辦公廳祕當局副局長等職。因反革命罪,一九八O年
    七月十四日被依法逮捕,經北京市公安局偵查終結,特送本院審查起訴

==========第723頁==========
    經本院審査確認,被告人戚本禹在任“中央文化革命小組”成員期間,積極參與江青反革命集團的犯罪活動,犯有下列罪行
    誣陷並煽動迫害中華人民共和國主席劉少奇,全國人民代表
    大舍常務委負會委員長朱德,副委員長彭真,國務院副總理鄧小平陶鑄、賀龍、陸定一、羅瑞卿,中共中央政治局委員彭德懷,中共中央書記處候補書記楊尚昆等黨和國家領導人
    被告人戚本禹在一九六七年七月十六日、十八日、十九日三次會議上,分別對參加會議的在京報社、電臺等宣傳部門負責人和聶元梓、蒯大富、韓愛晶、王大賓、譚厚蘭,以及中南海機關的一些人誣陷說:“什麼劉少奇,什麼彭德懷,什麼鄧小平,什麼賀龍,什麼彭真這些人,彭、羅、陸、楊都是賣國求榮的,殺人不眨眼的江洋大盜”。“彭德懷、賀龍都是吃人的老虎”,“殺人不眨眼的野心家”。“彭德懷、羅瑞卿血債累累”。並且,煽動說:“不僅劉少奇,什麼鄧小平、陶鑄、彭德懷、彭真、陸定一、羅瑞卿、楊尚昆統統都要批判”,“切不要對他們發善心”。“不把他們批倒”,“你們領袖之類的”,“都要抓起來,殺頭
    被告人戚本禹於ー九六七年一月十ニ日在鉤魚臺十六樓,召集中共中央辦公廳一些人開會說:“中南海冷冷清清,外面轟轟烈烈“劉、鄧、陶在中南海很舒服,你們為什麼不去鬥他們”。在戚本禹的煽動下,當晚中央辦公廳祕書局七、八十人闖進劉少奇、鄧小平陶鑄的住處,對他們進行圍鬥。同年七月十四日,中央辦公廳祕書局的一些人,寫信給汪東興、周恩來總理,要求開會當面批判劉少奇。戚本禹收到信後,卻把信送給江青、康生、陳伯達。江青、康生、陳伯達等人擅自決定對劉少奇、鄧小平、陽鑄夫婦進行批鬥。七月十八日凌晨,戚本禹在人民大會堂召集中南海機關的一些人開會說:“前幾天中南海圍鬥了劉少奇,規模小,有人圍鬥他總是好,但是火力不強”。“對劉、鄧、陶面對面鬥爭”,“這是你們相當時期頭等重要的任務”。“要使他們威風掃地,要殺氣騰騰”,“可以低頭彎腰”。並佈置說:“搞幾個戰鬥組織,有的搞劉少奇,有的搞鄧小平,有的搞陶鑄。王光美、卓琳也要搞。”在戚本禹的組織、煽動

==========第724頁==========
    下,當天中南海三百餘人批鬥了劉少奇、王光美,強迫低頭彎腰。嗣後又多次批鬥了劉少奇和王光美,鄧小平和卓琳,陶鑄和曾志,進行人身迫害,並先後抄了他們的家
    被告人戚本禹於ー九六七年一月十二日,在釣魚臺召集央辦公廳的一些人開會,誣陷朱德是“大野心家”、“大軍閥”等,指使一些人逼迫曾任朱德祕書的曹全夫揭發朱德和康克清的所謂問題。戚本禹還煽動說:“你們可以貼大字報揭發,可以去婦聯點火。”當天晚上,中央辦公廳的一些人闖進朱德的住所,圍鬥了康克清,在中南海西門等處,張貼了誣陷朱德的大標語、大字報。一月底,成本禹接見中國人民大學的一些人,又煽動說:“孫泱(中國人民大學副校長)給朱德當過祕書,你們通過孫映可以搞朱德的問題,不要有顧慮。在戚本禹的煽動下,“打倒朱德”、“朱德是大軍闕”的大字報、大標語在北京市街頭廣為張貼。
    被告人戚本禹夥同關鋒,早在一九六六年六月十六日就聯名給江青、康生、陳伯達寫信誣陷:“彭德懷到三線以後還在積極進行不正當的活動”,“直到現在還是一面黑旗”,“要徹底消除這個隱患”。同年十二月二十六日,即彭德懷被戚本禹指使的學生從四川省挾持回到北京的前一天,戚本禹寫信給江青說:“彭德懷現在已經被紅衛兵抓住,
    二日內即要押送回京。北京的學生,已經做好了鬥
    爭的準備。”ー九六七年七月,戚本禹指使韓愛晶和王大賓組織實施對彭德懷的批鬥迫害。七月十九日,韓愛晶糾集北京航空學院的幾十個人“審鬥”彭德懷。在“審鬥”中,韓愛晶首先動手毆打,隨後些人又拳打腳賜,致使彭德懷被打斷肋骨,傷及肺部,造成重傷。七月二十六日,北京航空學院和北京地質學院聯合召開萬人批鬥大會,彭德懷被批鬥後又被押上卡車上街遊鬥,再次慘遭迫害。
    二、誣陷和煽動迫害煤炭工業部部長張霖之、中共北京市委書記處書記萬里、陳克寒、趙凡。
    九六六年十二月十四日,江青誕陷“張霖之是彭真死黨”。十
    九日,張霖之被北京礦業學院一些人非法扣押。二十四日,戚本禹在北京礦業學院群眾大會上說:“煤炭部領導,一小撮走資本主義道路

==========第725頁==========
    的當權派沒幹好事,煤炭部部長張霖之是彭真死黨。”“我們的炮火還不夠,還要集中炮轟,很狠地打擊。”在戚本禹的煽動下,北京礦業學院和煤炭部的一些人,連續多次對張霖之進行批鬥、刑訊、毒打。張霖之被迫害致死。
    被告人戚本禹於ー九六六年六月十六日夥同關鋒寫信給江青、康生、陳伯達,誣陷“萬里、陳克寒、趙凡是壞人”,“讓他們還坐在北京市委書記處,他們會搞陰謀、搞破壞”。
    策動打、砸、搶,使國家文物遭到嚴重毀壞。
    被告人戚本禹在一九六六年十月指使《紅旗》雜誠社林傑派北京師範大學譚厚蘭帶人到山東曲阜縣“造孔家店的反”。十ー月九日譚厚蘭帶一百餘人到曲阜,串連當地一些人,成立了“徹底搗毀孔家店革命造反聯絡站”,召開“徹底搗毀孔家店誓師大會”,煽動砸毀孔廟、孔府、孔林,致使國家重點保護的文物遭到嚴重毀壞
    被告人戚本禹的上述罪行,有證人證言、物證、書證佐證,事實清楚,證據確實、充分,足以認定
    根據《中華人民共和國刑法》第九條關於適用法律的規定,本院認為被告人戚本禹積極參與江青反革命集團的犯罪活動,犯有《中華人民共和國刑法》第九十條、第一百零二條反革命宣傳煽動罪,第百三十八條誣告陷害罪,第一百三十七條聚眾“打砸搶”罪,應當追究刑事責任,特依法提起公訴。
    此致
    北京市中級人民法院
    檢察員趙雲閻
    孫成霞

==========第726頁==========
    書記員閻枚
    九八三年四月二十二日
    對被告人戚本禹所犯罪行的發言
    公訴人趙雲閣
    (一九八三年五月二十日
    審判長、人民陪審員
    現在,我就被告人戚本禹犯罪的性質和主要情節以及他應負的刑事責任,作如下發言:
    首先,被告人戚本禹是誣陷迫害黨和國家領導人的積極煽動者
    就此,我發表以下四點意見
    第一,庭審調査證明,戚本禹在一九六七年七月十六日、十八
    十九日的三次會議上,肆意謳陷中華人民共和國主席劉少奇,國務院總理鄧小平、陶鑄、賀龍、陸定一、羅瑞卿,人大常委會副委員長彭真,中共中央政治局委員彭德懷,中共中央書記處候補書記楊尚昆。給這些黨和國家領導人強加上種種莫須有的罪名,誣陷的性質利情節,都是十分嚴重的。特別是他在十六日的誣陷活動,主要是對在京報社、電臺等宣傳部門負責人和當時所謂“五大領袖”的聶元梓、蒯大富、王大賓、韓愛晶、譚厚蘭等人進行的。因而,在全國範圍內製造了混亂,為江青反革命集團搞亂中奪權,起了相當大的作用

==========第727頁==========
    第二,戚本禹在一九六七年一月十二日,在釣魚臺召集中南海機關一些人開會,積極煽動了對劉少奇、鄧小平、陶鑄的人身迫害。他在煽動時說:“有些事中央不好說,你們群眾幹了,框框就打破了。”有人提出:“劉少奇那裡有警衛,進不去。”戚本禹說:“如果警衛不讓進,你們可以質問他,是當革命派,還是當保皇派?”在戚本禹的煽動下,當天晚上,中央辦公廳祕書局的七、八十人先後衝進劉少奇、鄧小平、陶鑄的住處,對劉少奇、鄧小平、陶鑄進行了圍攻批鬥。一九六七年七月初,江青、康生、陳伯達策劃:“要把劉少奇批得比托洛茨基還要臭。”於是戚本禹又煽動中南海機關一些人在七月十四日,強迫劉少奇主席出來看大字報,並進行圍鬥,對劉少奇主席又ー次實施了人身迫害。當目晚,圍鬥劉少奇主席的人把這次圍斗的情況況專題報給了戚本禹。就在這一天,中南海機關的一些人寫信給汪東興並周恩來總理,提出要開大會,“批鬥劉少奇”。戚本禹不把這封信送給周總理,竟然在信上批道:“請康生、陳伯達、江青決定”。陳伯達將信中要“批鬥劉少奇”,改為“批鬥劉、鄧、陶夫婦”,江青、康生又提出要“批鬥並抄家”。七月十七日晚,趁毛主席去南方視察的機會,江青、康生、陳伯達、戚本禹等一夥,在人民大會堂擅自決定了對劉、鄧、陶夫婦進行批鬥
    接著,戚本禹不彼煽動並且具體組織指揮了對劉少奇主席、鄧小平副總理、陶鑄副總理的人身迫害。他同江青等人在十七日連夜策劃以後,十八日凌晨一點多鐘,親自召集中南海機關一些人開會,煽動說:“前幾天中南海圍鬥了劉少奇,但規模小,火力不強”,“要緊急動員起來”,對“劉、鄧、陶開展面對面的鬥爭,這是你們相當時期頭等重要任務”,批鬥時“要有殺勁”,“要殺氣騰騰的,可以低頭彎腰”,“要使他們威風掃地”,“對他們切不可憐惜,”“要發揚痛打落水狥精神,把他們打翻在地,再踏上一隻腳。”並指使馬上成立“批鬥劉、鄧、陶戰鬥指揮部”,“組織隊伍,投入激戰”。從如何成立“批鬥指揮部”,如何蒐集所謂“材料”,如何制定“戰鬥方案”如何分組編隊,如何寫簡報,直到批鬥的方式、規模、參加人數、批鬥的日期,都是戚本禹親自安排、親自決定的。在戚本禹的煽動、策劃下,十八日晚上,中南海三百多人批鬥了劉少奇和王光美並進行人身侮辱,低頭彎腰,罰站兩個多小時。十九日,戚本禹又對

==========第728頁==========
    “批鬥劉、鄧、陶指揮部”的人說:“昨天鬥了劉少奇,會開得很好”,“下一步轉入小會”,“王光美的會可以繼續開。鬥鄧、陶爭取二、三日內準備好”。二十日,戚本禹向“指揮部”的人說:“劉的小會可開,對王光美可開大會。”ニ十ー日,戚本禹又打電話向“指揮部”的人說:“陶鑄的會可以開,會議規模一、二百人。
    十三日,戚本禹又指使一些人鬥爭鄧小平。又在戚本禹的具體指揮下,中南海機關的一些人,十九日、ニ十ー日,先後兩次批鬥了陶鑄和曾志,二十九日,批鬥了鄧小平和卓琳,二十四日、二十六日和八月二日批鬥了王光美。並在批鬥時先後抄了他們的家。
    第三,戚本禹於ー九六七年一月十二日,在釣魚臺召集中央辦公廳祕當局一些人開會,誣陷朱德委員長“是反毛主席的”,是“大軍閥”,“大野心家”,指使他們去反朱德和康克清。有人提出:“我們門不瞭解朱德和康克清的情況。”戚本禹說:“曹全夫原是朱德的祕書,你們可以讓他揭發。”會後,祕書局的一些人圍鬥了曹全夫,當晚,又衝進朱德委員長的住所,圍鬥了康克清,由於朱德未在家,才免遭迫害。第二天,中南海一些人又到全國婦聯去“點火”,貼大字報,誣陷康克清,並在中南海西門、府右街、天安門等處貼出了誣陷朱德委員長的大字報和大標語
    不僅如此,同月底,戚本禹又親自到中國人民大學煽動說:“孫決給朱德當過祕書,你們通過孫泱可以搞朱德的問題,不要有顧慮。”於是,人民大學的一些人,連夜在北京的大街上貼出了“打倒朱德”,“朱德是大野心家、大陰謀家”等大標語、大字報。用後,又發動成立了人民大學、北京大學、清華大學、北京地質學院、解放軍後勤學院等十幾個單位參加的所誚“揪朱聯絡站”。這個“聯絡站”又派人四處蒐集所謂“材料”,並且編造了誣陷朱德委員長的傳單、小報,廣為散發。僅《新北大報》就印發五十萬份,發往全國。
    現在,已經徹底査清,在“文化大革命”中,社會上出現的誣陷朱德委員長的活動,主要是戚本禹秉承江青的旨意煽動起來的。
    第四,戚本禹在一九六六年六月十六日,夥同關鋒聯名給江青康生、陳伯達寫信誣陷彭德懷“到三線後還在積極進行不正當活

==========第729頁==========
    動”,“直到現在還是修正主義的一面黑旗”,提出“要徹底清除這個隱患”。到同年十二月,戚本禹先後指使北京地質學院的朱成昭和北京航空學院的韓愛晶派人去四川挾持彭德懷。十二月二十六日戚本禹寫信向江青報告:“彭德懷現在已經被紅衛兵抓住,
    內即要押送回京。北京的學生,已經作了鬥爭的準備。”後來康生陳伯達、戚本禹等在人民大會堂召集北京高等學校的一些人開會,指使聶元梓、蒯大富、韓愛晶、王大賓、譚厚蘭等組織鬥爭彭德懷的大會。這次會後,成本禹又指使中央文革辦事組人員,通知韓愛晶和王大賓,由北京航空學院和北京地質學院.合起來批鬥彭德懷。正是由於戚本禹的煽動和晙使,韓愛晶等人才有恃無恐地對彭德懷實施了嚴重的人身迫害。一九六七年七月十九日,韓愛晶在北航首次召開的所謂“審鬥”會上第一個動手打了彭德懷,隨之,一群打手蜂擁而上拳打腳踢,連續將彭德懷打倒了七次,前額被打出血,肺部受了傷,兩根肋骨被打斷。彭德懷被送回住所後,胸部疼痛難忍,呼吸困難。就是在彭德懷這樣重傷的情況下,七月二十六日,北京航空學院和北京地質學院又聯合召開“批鬥彭德懷的萬人大
    上又搞“噴氣
    式”。會後,又把彭德懷押上卡車進行遊鬥,由兩個人揪著耳朵,個人託著頭,扳著腰,拳打腳踢,從北京航空學院經新街口一直遊鬥到天安門。這時,彭德懷的手和胳膊全被擰壞,渾身傷痕累累,已經不能行走了,是被人從汽車上抬下來的
    彭德懷是中國人民解放軍創造者之一,是一位功勳卓著的老一輩無產階級革命家,受到如此嚴重的迫害,戚本禹負有不可推卸的罪責
    從以上事實,可以清楚地指出,戚本禹誣陷並煽動迫害劉少奇主席、朱德委員長、鄧小平副總理、陶鑄副總理和中共中央政治局委員彭德懷,包括他對彭真、賀龍、陸定一、羅瑞卿、楊尚昆等黨和國家領導人的誣陷、迫害,完全是江青反革命集團的罪惡陰謀活動的重要組成部分。他的這些罪行,都是為江青反革命集體實現他們篡黨奪權的反革命目的而服務的

==========第730頁==========
    《中華人民共和國刑法》第九十條規定:“以推翻無產階級專政的政權和社會主義制度為目的的、危害中華人民共和國的行為,都是反革命罪。”事實足以證明,戚本禹積極實施了推翻人民民主專政的政權和社會主義制度,嚴重危害中華人民共和國的行為,已經構成了反革命罪。
    《刑法》第一百零二條還規定:以反革命為目的,以反革命標語、傳單或者其他方法,宣傳煽動推翻無產階級專政的政權和社會主義制度的,是反革命宣傳煽動罪。在江青反革命集團對黨和國家領導人實施誣陷、迫害的犯罪活動中,戚本禹直接實施的犯罪行為主要是進行宣傳煽動。因此,本院依法確認被告人戚本禹犯有反革命宣傳煽動罪,必須依法予以追究。
    其次,被告人戚本禹是誣陷、迫害煤炭工業部部長張霖之造成嚴重後果的主要責任者。
    在一九六六年十ニ月十四日,江青在人民大會堂一次會議上,誣陷“張霖之是彭真死黨”以後,戚本禹立即到北京礦業學院,在全校大會上煽動說:“張霖之是彭真死黨”,“是煤炭工業部的頭號敵人”,“要集中炮轟,很很地打擊”。隨後,張霖之就慘遭迫害,批鬥會一場接一場,打得一次比一次凶很。在十二月二十八日的批鬥大會上,張霖之被踢倒在地,脖子後插一個大木牌子,扎得鮮血順著脖子往下流。鬥後,又扒下棉衣,逼迫張霖之在攝氏零下十幾度的院子裡挨凍。在一九六七年一月十二日的鬥爭會上,不僅打罵,搞“噴氣式”,而且把一個特製的六十多斤的大鐵帽子戴在張霖之頭上,頭部被壓出條條血印。在一次刑訊中,又揪住張霖之的頭髮前拉後搡,甚至卡住脖子,通迫張霖之九十度大彎腰站著,當場又把張霖之打倒在地,喊著“
    ,逼迫張霖之在三秒鐘之內站起來,三秒內
    站不起來,就拳打腳踢。在一次遊鬥張霖之之後,又強迫他站在鐵椅子上彎腰“悔罪”,在脖子上掛一個鋪蓋卷,雙手還舉著一個“張霖之是反革命修正主義分子”的大牌子。張霖之實在忍受不了,只說了聲“累”,又遭毒打,然後又迫他站在凳子上大彎腰,舉牌子。前後個月的時間裡,張霖之幾乎天天遭受摧殘,於一九六七年一月ニ十

==========第731頁==========
    日被迫害含冤而死。據屍體檢驗,張霖之遍體鱗傷,渾身紫腫,僅條狀傷口和傷痕就達三十多處。顯然,張霖之之死,是戚本禹誣陷和煽動迫害造成的後果。戚本禹還對中共北京市委書記萬里、陳克寒趙凡進行了謳陷。顯然已經構成了誣告陷害罪。因此,我提議法庭依照《刑法第一百三十八條的規定,迫究戚本禹的刑事責任,並按照本條關於國家工作人員犯誣陷罪的,從嚴處罰的規定,給戚本禹以應得的懲處。
    還有,法庭出示的證據,已經證明,譚厚蘭等帶人到曲阜聚眾打、砸、搶,完全是戚本禹指使進行的,後果是十分嚴重的。據統計,譚厚蘭等人共毀壞文物六千餘件,燒毀古書二千七百餘冊,各種字畫九百多軸,歷代石碑一千餘座,被毀壞的文物中,有國家級保護文物七十餘件,珍版書箱一千多冊
    我國刑法第一百三十七條規定,嚴禁聚眾“打砸搶”。因聚眾“打、砸、搶”毀壞或者搶走公私財物的,首要分子以搶劫罪論處。戚本禹是譚厚蘭這次聚眾“打、砸、搶”的策動者。因此,我提請法庭就戚本禹的這一罪行。按照《刑法》第一百三十七條關於聚眾“打、砸、搶”罪的規定,和第一百五十條關於搶劫罪的規定,決定對戚本禹的處罰。
    庭審調査結果表明,本院起訴書指控被告人戚本禹的犯罪事實是清楚的,證據是確實、充分的,請法庭依法作出判決
    為被告人戚本禹辦護的辨護詞
    律師傅志人

==========第732頁==========
    審判長、人民陪審員:
    我接受被告人戚本禹的委託,擔任他的辯護人。現在根據本案事實和證據情況以及有關法律規定,提出以下辯護意見
    起訴書指控被告人戚本禹參與了江青反革命集團的犯罪活
    動。從法律責任上講,“參與了犯罪活動”就必然有主從之分和責任大小的區別。因而有必要進行具體分析,正確判斷他們各自應負的責任
    江青反革命集團誣陷迫害黨和國家領導人是早有預謀的。這一點在最高人民法院特別法庭對林、江反革命集團十名主犯的判決當中有清楚的認定。江青直接控制劉少奇、王光美專案組,逮捕無辜刑訊逼供製造偽證,誣陷劉少奇是“叛徒”、“特務”。張春橋指使學生蒯大富在社會上煽動“打倒劉少奇”、“打倒鄧小平”,諸如“痛打落水狗”之類的惡毒語言,就是張春橋首先面授蒯大富的。對劉、鄧陶夫婦批鬥抄家是江青、康生、陳伯達決定的。誣陷賀龍是“壞人”、“大劊子手”,也首先出自江青之口。江青直接插手羅瑞卿專案組,誣陷羅瑞卿是“大反革命。”江青還誣陷陸定一是特務,誣陷彭德懷是“漢奸”。起訴書所指控被告人戚本禹在一九六七年七月十
    六日、十八日、十九日三次講話中,誣陷黨和國家領導人,就是在上述江青、張春橋、康生、陳伯達等人一系列誣陷迫害活動的背景下進的。其誣陷內容與江青,張春橋、康生、陳伯達等主犯的誣陷內容,基本相同,有的還是同一誣陷內容的重複。由此可見,戚本禹的誣陷行為具有從屬性,主從關係是分明的。戚本禹的活動處於次要地位,起著次要作用,是可以肯定的。
    起訴書指控被告人戚本禹煽動迫害黨和國家領導人。對此
    根據卷內證據材料,以下幾個情節應當請法庭予以考慮
    第一、戚本禹佈置一些人“搞幾個戰鬥組,有的搞劉少奇,有的搞鄧小平,有的搞陶鑄…”這是事實。但是戚本禹這一行動是在江青、康生、陳伯達明確批示:批鬥劉、鄧、陶夫婦並抄家以後進行的

==========第733頁==========
    第二、戚本禹指使學生把彭德懷從四川挾持回到北京,是江青首先提出來,要“把彭德懷弄回來”,在這之後戚本禹才指派學生行動的。至於學生韓愛晶等人對彭德懷實行人身迫害,造成彭德懷重傷對此嚴重後果,戚本禹有責任,直接動手行凶毆打彭德懷的韓愛晶等人,也有不可推卸的責任。
    第三、對於朱德,戚本禹曾制止了一些人搞萬人大會批鬥朱德的企圖。這一點卷內有關證據材料是可以證明的。被告人戚本禹這一行為表明他的思想認識上有了一定的變化,客觀上避免了更為嚴重的後果的發生,是一種停止繼續進行犯罪的表現。
    我認為:正確判斷被告人戚本禹的責任,必須對其參與實施犯罪的具體情況進行全面的分析。以上情節表明,戚本禹是在江青、康生、陳伯達等人的具體指使下實施犯罪的,基本上是一個執行者。在對朱德實施犯罪的過程中,戚本禹的主觀認識上有所變化,客觀行動上有所表現,應當予以肯定。
    、起訴書指控被告人戚本禹“誣陷並煽動迫害”黨和國家領導
    人。按照刑法第一三八條和第一O二條的規定,誣陷和煽動都是獨立
    的罪名。因此,把“誣陷”和“煽動”兩個罪名同時並列是需要認真研究的。從本案事實及證據材料看,戚本禹對黨和國家領導人實施的但罪活動,其主觀目的是一個,行為也是一個。誣陷的言詞是作為煽動的手段或者內容存在的。這樣,雖然可以說侵犯了兩個客體,但實際上屬於牽連罪,應按重罪吸收輕罪的原則辦事,確定一個罪名。
    九六六年十二月十四日,江青誣陷“張霖之是彭真死
    黨”,以致張霖之被北京礦業學院一些人非法扣押,並且已經發生了對張進行人身迫害的非法行為。二十四日,戚本禹在北京礦業學院群眾大會上也說“煤炭部部長張霖之是彭真死黨”。起訴書控“在戚本禹的煽動下,北京礦業學院和煤炭部一些人連續多次對張霖之進行批鬥、刑訊、毒打。張霖之被迫害致死”。對於這個指控,應當說明以下兩點

==========第734頁==========
    第一、張霖之被迫害的主要原因,來自江青的誣陷和煽動。江青誣陷“張霖之是彭真死黨”,是在接見北京礦業學院紅衛兵負責人時講的,是當眾公開進行的。戚本禹的講話是在江青煽動之後,其誣陷內容沒有超出江青誣陷的範圍。
    第二、在戚本禹講話之前,張霖之已經被非法扣押,受到批鬥,打罵。在成本禹講話後,人身迫害活動更加嚴重了,這是事實。但是對張霖之進行殘酷的刑訊、毒打,是北京礦業學院和煤炭部的一些人直接進行的。主要凶手有王業春、剛守堂等人。六十多斤的鐵帽子是山西一個煤礦的一些人蓄意製造弄來北京的。這就是說,那些內心殘忍手段毒狠的凶手,對於造成張霖之被迫害致死的嚴重後果,也負有直接的法律責任
    以上兩個情節說明,戚本禹的講話加強了江青對張霖之的誣陷效果,對於北京礦業學院和煤炭部一些人,有相當的影響,對於後果的發生有著不可推卸的責任。但是,就主要責任而言,首先應由江青承擔,其次那些直接行凶的凶手,也負有嚴重罪責
    五、起訴書指控“被告人戚本禹於一九六六年六月夥同關鋒寫信給江青、康生、陳伯達,誣陷萬里、陳克寒、趙凡是壞人”,“讓他還坐在北京市委書記處他們會搞陰謀,搞破壞”。這裡應當指出在這件事情上,戚本禹和關鋒的責任,不是等同的。關鋒一九八二年
    十ー月ニ十ー日供認,他和戚本禹所寫聯名信件中,誣陷彭德懷的內容是戚本禹所寫,而誣陷萬里、陳克寒、趙凡的內容則出自關鋒,由關鋒執筆。戚本禹與關鋒聯名寫信誣告,應當共同負責,這是毫無疑問的。但是,從誣告信形成的實際過程看,兩相比較,關鋒應負主要責任,戚本禹應負次要責任。
    六、公訴人今天在公訴意見中提出,“譚厚蘭到曲阜聚眾打砸搶,完全是戚本禹指使進行的。後果十分嚴重,共毀壞文物六千餘件,燒毀古書二千七百餘冊,各種字畫九百多軸,歷代石碑一千餘座”等等。對於這一罪行,戚本禹要負主要責任。但是,卷內材料證明,譚厚蘭是一九六六年十ー月九日帯人到曲阜的,十二日陳伯達就曾插手此事,他曾指示:“孔墳可以挖掉。”這就是說,陳伯達也有

==========第735頁==========
    定責任。卷內曲阜縣文物管理委員會的材料證明,造成上述嚴重後果,不完全是譚厚蘭所為。譚厚蘭是一九六六年十ニ月七日返回北京的,而一年半以後的一九六八年下半年,曲阜縣的王正聽“又把孔府所存的東西全部搬出”,使這些東西遭到又ー次的破壞和丟失。對後果來說,王正聽的破壞行為所造成的部分,應罪責自負。
    以上辮護意見,請法庭考慮,依法對被告人戚本禹予以從輕處理
    關於批駁被告人戚本禹的發言
    訴人孫成霞
    九八三年五月二十日
    審判長、人民陪審員
    我對被告人成本禹的辯護人提出的,應該把戚本禹同江青、康生、陳伯達在責任上加以區別,以及戚本禹不能承擔誣陷、迫害彭德懷、張霖之的全部責任,表示同意。
    被告人戚本禹在法庭辯論中提出的種種辯解理由,中心內容是否認他犯有反革命罪,他一再講什麼“我沒有一件活動是自己發明製造的
    “我都是按康生、江青,陳伯達的指示、講話、佈置辦的
    事”。這種辮解不僅不能為他開脫罪責,反而恰好證明了本院起訴書指控他參與了江青反革命集團的犯罪活動是屬實的
    他還說:“有些事是他們下邊乾的,我不知道。”這純系推卸罪責,也必須予以揭露。

==========第736頁==========
    第一,江青反革命集團在圖謀奪取黨和國家最高權力的犯罪活動中,最主要的是通過有預謀地誣陷、迫害黨和國家領導人,來推翻人民民主專政的政權。戚本禹秉承江青、康生、陳伯達的意旨,親自煽動並組織指揮了對劉少奇主席、鄧小平副總理、陶鑄副總理的人身迫害,親自在社會上煽起了誣陷朱德委員長的活動;親自煽動唆使韓愛晶等人迫害了中共中央政治局委員彭德懷。十分明顯,戚本禹這些犯罪行為完全是為江青反革命集團推翻人民民主專政的政權和社舍主義制度服務的。戚本禹在煽動迫害黨和國家領導人的時候說:“首先批判劉少奇,不僅劉少奇,什麼鄧小平、陶鑄、彭德懷、彭真、陸定
    羅瑞卿、楊尚昆統統都要批判,”“你不把他在群眾中搞臭,就是個禍根、隱患,”“將來這樣的人一旦上臺”,“什麼聶元梓派,什麼師大派,什麼地質王大賓,什麼譚厚蘭,統統殺頭。”可見戚本禹對他們從事的犯罪活動具有什麼樣的性質當時就是很清楚的,更何況他在進行反革命宣傳煽動時曾經用明確無誤的語言說過“要有殺勁”,“天王老子也不要怕”,“就是要搞他個天翻地覆”。在人民民主專政的社會主義國家裡,“要搞他個天翻地覆”這和江青反革命集團主犯張春橋提出的“改朝換代”不是完全一致的嗎!事實、證據俱在,戚本禹企圖否認他的犯罪行為的反革命性質,當然是辦不到的
    第二,在“文化大革命”中,我們國家政治生活陷於極不正常的狀態。江青反革命集團得以憑藉他們取得的權力和地位,採取反革命兩面派手法,利用合法的、非法的,公開的和祕密的,文的和武的各種手段,有預謀地誣陷、迫害黨和國家領導人,妄圖達到他們篡黨篡國,推翻人民民主專政政權的目的。成本禹在參與江育反革命集團的犯罪活動中,正是這麼幹的。他在辮解中,故意避開本院指控他的具體的犯罪事實和從事犯罪活動所採取的陰謀手段,竭力用他在手段方法、活動形式上的某些合法外衣,來掩蓋他的非法活動。但是事實是勝於雄辮的。中央辦公廳一些人,寫信提出要“批鬥劉少奇”,這信明明是寫給汪東興轉呈周總理的。當時成本禹身為中共中央辦公廳代主任,在任何情況下,他有責任把這封信及時呈送給周總理,而且是完全有條件這樣做的。而戚本禹不把信送給周總理,卻故意把信送給江青、康生、陳伯達並請他們來決定。江青一夥擅自決定“批鬥

==========第737頁==========
    劉、鄧、陶夫婦”以後,在戚本禹煽動面對面批鬥劉少奇主席、鄧小平副總理、陶鑄副總理的時候,有人提出:“我們不敢隨便鬥。”戚本禹卻說:“你們都是政策觀念派,有些話中央不好說,你們現在幹了,框框就打破了。”恰恰在毛主席到南方視察期間,戚本禹在中南海煽動了對劉少奇、鄧小平、陽鑄的人身迫害。戚本禹指使“中南海批鬥劉、鄧、陶指揮部”制定的戰鬥計劃中,還明文規定:“保密工作一定要作好,對中南海外嚴格注意保密,如有人問及此事,只說是在背靠背的大批判。”這個計劃成本禹親自圈鬩後說:“這個任務要保密,不要向外說,不要打電話,這是紀律,有什麼問題我負責。”戚本禹在煽動誣陷朱德委員長時,對人民大學的一些人明確地說過“你們不要說是我叫搞的,你們一講我叫搞的,就搞不成了。”戚本勇的這些“發明創造”,是不是陰謀,是不是非法的,不是很清楚的嗎!黨的十一屆六中全會通過的《關於建國以來的若干歷史問題的決議》明確指出:由於我們黨在“文化大革命”這一歷史時期犯了錯誤,就不可避免地給一些投機分子、野心分子、陰謀分子以可乘之機。歷史事實無情地揭露了戚本禹正是這樣一個分子。
    第三,戚本禹在辦解中,還妄圖以“我當時只是說了句話”“是下邊乾的”,“我不知道”,來推卸自己的罪責。人所共知當年戚本禹竊取要職,不可一世,他的幾句話有多大份量,戚本禹自己心中是有數的。戚本禹策動譚厚蘭去曲阜“打、砸、搶”,確實只說了幾句話,但是就是這麼幾句話,卻毀壞了曲阜的大量的文物古蹟。何況在許多事情上戚本禹絕非是“只是說了幾句話”。在迫害劉少奇、鄧小平、陶鑄的時候,戚本禹就接二連三的進行了煽動。更何況罪責大小,並不在於話多少,關鍵在於話的實質和內容,這是常識範圍內的問題。戚本禹作出這樣的辯解,實在是太勉強了。
    我國刑法第十一條規定,“明知自己的行為會發生危害社會的結果並且希望或者放任這種結果發生,因而構成犯罪的,是故意犯罪,故意犯罪,應當負刑事責任。”在江青一夥和戚本禹橫行於世的年代,草營人命,刑訊逼供,比比皆是。當年作為“文革小組”成員的戚本禹,對這些法西斯暴行是十分清楚的。當他煽動、迫害彭德懷張霖之的時候,對他的行為將會發生的危害結果,他是非常清楚的。

==========第738頁==========
    戚本禹企圖以“下邊乾的,我不知道”來推卸他應負的刑事責任,當然,也是辦不到的。
    我的發言完了。
    北京市中級人民法院
    刑事判決書
    (1983)中刑字第629號
    公訴人:北京市人民檢察院分院檢察員趙雲閣、孫成霞。
    被告人:戚本禹,男,現年五十二歲,山東省威海市人。原任《紅旗》雜誌社歷史組組長,“文化大革命”中任“中央文化革命小組”成員,中共中央辦公廳祕書局副局長。現在押。
    辮護人:北京市法律顏問處律師傅志人。
    北京市人民檢察院分院以被告人戚本禹積極參與江青反革命集團進行犯罪活動一案,向本院提起公訴。本院依法組成合議庭進行公開審理,聽取了公訴人支持公訴的發言,審問了被告人,聽取了被告人的供述、辮護和最後陳述,聽取了辦護人的辯護意見,核實了與本案直接有關的證據,査明被告人戚本禹犯罪事實如下
    煽動迫害中華人民共和國主席劉少奇,全國人民代表大會常
    務委員會委員長朱德、副委員長彭真,國務院副總理鄧小平、陶鑄、賀龍、陸定一、羅瑞卿,中共中央政治局委員彭德懷,中共中央書記處候補書記楊尚昆等黨和國家領導人。一九六七年一月十二日,被告人戚本禹在釣魚臺召集中共中央辦公廳某些人開會,指使他們去圍鬥劉少奇、鄧小平、陶鑄。當晚,中共中央辦公廳祕書局七、八十人就

==========第739頁==========
    闖進劉少奇、鄧小平、陶鑄的住處,圍鬥了劉少奇、鄧小平、陶鑄同年七月十六日、十八日、十九日,戚本禹在三次會議上,對先後參加會議的聶元梓、蒯大富、韓愛晶、王大賓、譚厚蘭和在京報社、電臺以及中共中央辨公應等單位的某些人,誣陷劉少奇、鄧小平、陶鑄、賀龍、彭真、彭德懷、羅瑞卿、陸定一、楊尚昆“賣國求榮”等等,並煽動說:“切不要對他們發善心”。同月十四日,中共中央祕書局的某些人寫信給汪東興並周恩來總理,要求開會當面批判劉少奇,戚本禹卻把信送給了江青、康生、陳伯達。江青、康生、陳伯達擅自決定對劉少奇、鄧小平、陶鑄夫婦進行批鬥,戚本禹立即部署親自組織指揮中南海某些人對劉少奇、鄧小平、陶鑄及他們的夫人多次批鬥並抄家,進行人身迫害
    九六七年一月,被告人戚本禹誣陷朱德委員長是“黑司令”。在戚本禹的煽動下,中共中央辦公廳的某些人和中國人民大學的某些學生在北京街頭貼出了“打倒朱德”的大標語,大字報。
    一九六七年七月,被告人戚本禹指使北京航空學院學生韓愛晶北京地質學院學生王大賓對中共中央政治局委員彭德懷進行批鬥迫害,致使彭德懷被打斷肋骨,造成重傷。
    誣陷煤炭工業部部長張霖之和中共北京市委書記處書記萬
    裡、陳克寒、趙凡。一九六六年十二月ニ十四日,被告人戚本禹按照江青的旨意,在北京礦業學院群眾大會上誣陷煤炭工業部部長張霖之“是彭真死黨”,並煽動他們“要集中炮轟,很狠地打擊”。在戚本禹的煽動下,北京礦業學院和煤炭工業部某些人連續對張霖之進行毒打、折磨。張霖之被迫害致死。
    九六六年六月十六日,被告人戚本禹夥同關鋒寫信給江青、康生、陳伯達,誣陷“萬里、陳克寒、趙凡是壞人”。
    策動聚眾“打砸搶”。一九六六年十月,被告人戚本禹通過
    《紅旗》雜誌社林傑指使北京師範大學學生譚厚蘭等帶人去山省曲阜縣“造孔家店的反”。十ー月九日譚厚蘭帯二百餘人到曲阜,串聯當

==========第740頁==========
    地的一些人,砸毀孔廟、孔府、孔林的大量文物,使國家財產遭到嚴重毀壞。
    本庭經過法庭調查和辯論,對各種證據七十四件進行了調査。大量的書證和證人證言充分說明,被告人戚本禹的上述罪行,事實清楚,證據確實、充分,足以認定。被告人戚本禹供認了大部分犯罪事實,但不承認犯反革命罪。
    本庭認為,被告人戚本為在“文化大革命”中積極參與江青反革命集團的犯罪活動,煽動迫害黨和國家領導人,誣陷煤炭工業部和中共北京市委的領導人,策動聚眾“打砸搶”,已構成反革命宣傳煽動罪、誣告陷害罪和聚眾“打砸搶”罪。為維護社會主義法制,現固人民民主專政,保衛社會主義制度,根據被告人戚本禹犯罪的事實、性質、情節和對於社會的危害程度,依照《中華人民共和國刑法》第九條適用法律的規定和第九十條、第一百零二條、第一百三十八條、第百三十七條、第一百五十條及第六十四條、第五十二條,判決如
    判處被告人戚本禹有期徒刑十八年,剝奪政治權利四年。
    刑期自判決執行之日起計算,判決執行之前羈押的日期,以羈押日折抵刑期一日。
    如不服本判決,可在接到本判決書的第二日起十日內,向本庭提出上訴,上訴於北京市高級人民法院。
    北京市中級人民法院刑事審判庭
    審判長唐根法
    人民審判員高德安
    人民審判員馬衛鷸
    九八三年十ー月二日

==========第741頁==========
    本件與原本核對無異
    書記員李晶

==========第742頁==========
    第五部分繼續革命第一章上海圖書館管理員
    1986年1月,我在秦城監獄坐了整整一十八年的牢後,刑滿出獄了。監獄方面對我說,按照中央的規定,我不能居住在大城市裡。他們準備安排我回老家山東威海去。我不同意,因為我早已離開了老,現在老家已經沒有親人了。而我的妻子在上海居住和工作,我要去上海。自我在1983年被特別法庭以反革命罪,判了十八年的徒刑之後,我的妻子因此也成了反革命的家屬而不能在中南海繼續工作了她被安排到了上海果品公司當會計。由於我的理由充分,所以我就安排到了上海。關鋒儘管沒有被判刑,但他出獄的時候,也想把他安排到他的老家山東德州去。關鋒表示拒絕,因為他的夫人一直是在《紅旗》雜誌社工作的。後來關鋒就一直在北京居住,直到2005年去世。
    由於我出獄的時候還沒有到退休年齡,所以就把我安排到上海圖書館工作,擔任圖書管理員。我在上海圖書館一共工作了五年多
    在前面的四年裡,我被安排在上海圖書館的古籍部,主要的工作整理唐紹儀的歷史檔案。
    唐紹儀是中華民國的第一任總理。毛主席在一次講話中曾經提到過他。說他能上能下,他不當總理後,又去了廣中山縣當縣長,還把中山縣搞成了一個模範縣。毛主席說,難道我們共產黨的幹部還不如唐紹儀,只能上不能下?
    唐紹儀最後是在與日本人談判的時候,被戴笠派出的軍統特務殺死的,他一直被說成是投降了日本人,當了漢奸。但其實這是個冤案,我在檔案中査到,他去和日本人的接觸,是蔣介石叫他去的。在檔案裡,有蔣介石給他的親筆信為據。後來,臺灣的國民黨也給他平了反

==========第743頁==========
    第五年,我主要是從事對現代的報刊摘要進行分類的工作。由於工作不是很緊張,環境也比較寬鬆了。我和上海圖書館一位叫高宏興的同事合作擺寫了一本書,書名叫《歷史上大人物的變態心理》。按照規定,我不能用自己“戚本禹”的真名出版書。出獄在上海落戶時,不知依據什麼法律規定,我竟被剝奪了叫“戚本禹”的姓名權利,我只得用我在上海地下黨時用過的化名“戚文”辦了身份證。這樣這本書就只好署名“戚文”,才被允許出版了。第一版發行後很快就賣完了,可是第二版就不讓出版了。
    1991年,我年滿60歲,就從上海圖書館退休了。我被告知,由於我被判處十八年徒刑外,還被判了剝奪政治權利四年的附加刑,因此我的全部工齡只有一年零三個月。而我在入獄之前的工作時間,和出獄後的四年被剝奪政治權利的工作時間,都“依法”不得被計算為我的工齡,我只能按照這個標準享受一年半工齡的退休後的生活待遇。

==========第744頁==========
    第二章在文化戰線繼續革命
    1、我和關鋒的共識:在文化戰線繼續革命
    1981年,關鋒被判處免予刑事處分,即從秦城監獄出來,和他的夫人周英團聚,定居北京。關鋒出獄後,我還在秦城服刑時他和周英就到處打聽我的消息,想和我取得聯繫。我出獄後,很快就聯繫上了關鋒,不久我就去了北京,在他家與他見了面。已是近20年的分隔,能再次相見,我們都百感交集
    我和關鋒商量,我們還能在這個世界上做點什麼?
    毛主席說過:“今天的中國是歷史的中國的一個發展,我們是馬克思主義的歷史主義者,我們不應當割斷歷史。從孔夫子到孫中山,我們都應當給以總結,承繼這一份珍貴的遺產。
    我和關鋒很快取得共識,我們要在文化戰線繼續革命。我們本來都是搞文化的,關鋒專長研究哲學,我專長研究歷史。現在否定文革的人,都攻擊我們中央文革小組是毀滅、破壞一切文化的,是否定中國傳統文化的。現在我們兩個應該攜手合作,按毛主席的教導,研究從孔夫子到孫中山的中國歷史、中國文化,批判繼承我們祖先的一切珍貴的遺產。我們要用我們研究的成果,用事實來證明,我們不但是中國傳統文化中的糟粕的批判者、破壞者;同時也是中國傳統文化中的精華的保護者和發揚者。
    2、編撰《中華易學大詞典》
    經過商量,我和關鋒一致的意見,從《易經》開始我們的研究工作

==========第745頁==========
    關鋒很早就研究《易經》了。我在監獄裡也用“心讀”的方法對《易經》作了反反覆覆的思考和研究。
    由於《易經》的內容博大精深,裡面包含著非常豐富而且深刻的思想。千百年來,有許多學者對它作了深入的發掘和研究,取得了相當的研究成果。但在另一方面,它卻更多是被許多人用來算命。因此,我們商量編纂一部“易學大詞典”,以彙集歷史上的研究成果為今後進一步的研究打下基礎
    這件事情的工作量很大,不是幾個人可以完成的。我們就商議成立一個編輯委員會,並且邀集了蔡尚思、胡道靜、蘇淵雷等著名學者起來參加。
    蔡尚思當時是復且大學的副校長。一開始我去找他的時候,他還有些思想顧慮,可能是因為我和關鋒都是“刑餘之人”的緣故。但蔡先生的女婿卻對我們很信任和支持,他對蔡先生說,戚本禹、關鋒被判刑、坐牢,那都是因為政治鬥爭的緣故,他們又不是什麼殺人、放火的罪犯。這樣,蔡先生才同意出任這個編輯委員會的主任。
    胡道靜先生是國內最大的研究“道家”的權威,而《易經》則是道家的基礎理論。
    蘇淵雷先生在上世紀30年代就已經是很出名的學者了。蘇先生好酒,他不管跟誰交往,都先要喝酒。我不會喝酒,但還是跟他喝了杯
    經過多年的努力,終於在2008年由上海古籍出版社出版發行了《中華易學大辭典》。關鋒生前還為這部詞典寫了獻辭,只是他和我樣不能用他真名關鋒,只能用化名一一古棣。
    在“中國文化熱”的大潮中,在編寫《中華易學大辭典》時,我看到,也有一些落後的東西,由糟粕變成了時髦,而曲解《易經占卜算命的江湖迷信,竟也成了所謂傳播傳統文化的熱點之一。我們有責任宣講我們對《易經》的解讀。90年代初,中國書店的彭衛國編

==========第746頁==========
    輯與我們一道策劃,先行出版了《周易十日談》一書,就是為了編著本既讓人們充分了解《周易》一書的思想精華,又能讓人們擯棄其佔ト迷信內容的小冊子,以期為中國優秀文化的傳播作出一點貢獻著名學者胡道靜先生為本書的出版寫了序言。
    《周易十日談》出版已近二十年,受到廣大讀者的歡迎和鼓勵。版、再版、三版、四版,發行量數以萬計。臺灣、香港也以《周易
    十講》書名出版發行,並收入其“現代人文庫”、“人文史從書”。國家有關部門還授予此書“全國優秀古籍圖書獎”。2003年由世紀出版集團出版增補本時,我們將書名統一採用為《周易十講》。
    3、編著《論語譯說與孔子批判》
    孔子與《論語》無疑是中國兩千多年來,最有影響力的思想家與著作。我們要承繼中國歷史、中國文化這一份珍貴的遺產,不可不認真研究孔夫子與《論語》。而上世紀50年代和60年代,對孔子的研究,中國哲學史界形成有深遠影響的兩大學派:一派以馮友蘭為代表,被稱為“抽象繼承派”;而另一派是以關鋒為代表的,被稱為“批判繼承派”。對於孔子的評說,是這兩派爭論的焦點之一。馮友蘭認為,孔子是革新派,是順乎時代潮流的。關鋒等認為,對教育家的孔子與作為政治思想家的孔子應加以區別:孔子前半生對教育事業等作了重要貢獻,應予以肯定和繼承;從政以來的孔子是沒落奴隸主的代表,是逆乎時代潮流的,應予以否定和批判。1962年在曲阜召開的孔子學術討論會上,兩派的爭論還是平和的。
    這種學術爭鳴,我們認為是完全正常的,必要的,是促進文化繁榮進步的。不幸在文革運動中,這種正常的學術之爭演變成了政治衝突。往當時那種背景下,我們支持了譚厚蘭帶頭在曲阜進行的討孔造反,亦批鬥了持不同意見的學者、專家,這完全是錯誤的。我們有我應承擔的責任,也藉此向他們表示我們的歉意。

==========第747頁==========
    而在文革運動的後期“批林批孔”時,馮友蘭著文放棄了原來的觀點。而關鋒和我當時都被關押在秦城監獄,被剝奪了任何發言權而文革運動後,社會上現代新儒學鼓吹和掀起了一股尊孔的新熱潮。對孔子,對《論語》,我們現在仍持什麼態度呢?我們認為應該有我的聲音,我們要表明我們的態度,我們應該回到學術爭鳴。為此我們合作編著了《論語譯說與孔子批判》,在國內我們只能以古棣、周英、戚文署名出版。2012年9月,香港中國文革歷史出版社以我們的真名:關鋒、周英、戚本禹出版發行了這本書。
    我們認為,要科學研究孔子與《論語》,首先要正確把握理解《論語》的本義。兩千多年來,歷代學者對《論語》的註釋的書籍應有兩千多本。而目前國內最有影響的是楊伯峻先生的《論語譯註》,發行高達60餘萬冊,被譽為最佳註釋,並被選用為學校教材。我們經過認真的考證研究,認為楊伯峻的《論語譯註》中有譯註不妥和謬誤之處多達317處,而為其糾正,提出了我們認為正確的註釋。正確解讀《論語》,一定要首先區別《論語》的本義與後人加予的有違本義的註釋。在古籍校勘訓詁上的學術爭鳴,現在已經少有了。而《論語是中國傳統文化中極重要的一部著作,對其本義的學術爭鳴應是有其意義的。
    在《論語》譯說力圖準確把握《論語》本義的基礎上,我們力求用馬克思主義的觀點為指南,對孔子生平和思想作出實事求是的分析和評價。我們在本書中,再次堅持和表明了我們的態度:我們堅持對孔子批判繼承的主張,不贊成目前有些人要再把孔子捧成神的作法
    4、編著中國歷史人物論集
    我的專長是研究歷史。而我對歷史的興趣與研究,得益於追隨毛主席身旁時,跟著主席讀書和聆聽他的教誨。毛主席對歷史的研究與重視,對古今中外歷史的知識,我認為黨內無人可比。毛主席把歷史的研究與對馬克思主義和當前情況的研究,看作是取得革命勝利的大保證。毛主席說過:“沒有革命的理論,沒有歷史知識,沒有對實

==========第748頁==========
    際運動的深刻了解,要取得革命的勝利是不可能的。”而毛澤東的傳
    家作家R・特里爾評價毛主席時說過一句話:“兵權之劍,倚在史書之
    跟著毛主席讀歷史,讀毛主席的書,看到毛主席直接、間接評論過中國兩千多年曆史中的大部分有影響的歷史人物。我就有了編寫中國歷史人物論集的想法。早在20世紀60年代初期我就寫了一部分1968年進了秦城監獄,雖然沒有多少參考資料,我亦憑著過往的記憶追敘撰寫。出獄後,找來參考資料補正與繼續補寫,共寫了近二百個歷史人物。我的計劃起自黃帝,大禹,終到洪秀全、孫中山,其中有帝王將相、草莽英雄,還有聖哲豪傑,文人學士,約兩百餘萬言,六分冊。其中《先秦人物論》、《秦代人物論》、《兩漢人物論》《三國人物論》已經結集出版。還有《晉唐宋元人物論》、《明清人物論》希望能在我有生之年也能與讀者見面。而這些書在國內也只能以戚文署名出版發行。
    5、關鋒的著述與我的其它著作
    關鋒是哲學專家,尤其對《老子》、《莊子》有深人精到的研究。關鋒出版的《老子通》上下冊,140萬字,獲吉林長白山學術一等獎和比利時世界太極學會1996年度社會科學一等獎。關鋒與周英還出版了《惠施思想及先秦名學》、《法和法學發生學》等書這些年,我自己,以及與他人合作,還出版了以下著作
    《孫承宗》,中華書局出版。
    《評李秀成》,香港天地圖書有限公司出版
    《大人物的變態心理》,時代文藝出版社出版
    《孫子兵法大辭典》,上海科普出版社出版

==========第749頁==========
    《墨子十講》,上海人民出版社出版
    《孫子兵法十講》,安徽文學出版社出版
    《十家論叢》第一輯(共八冊)。
    《十家論易》,上海人民出版社出版。
    《十家論管》,上海人民出版社出版
    《十家論老》,上海人民出版社出版《十家論孫》,上海人民出版社出版
    《十家論墨》,上海人民出版社出版
    《十家論莊》,上海人民出版社出版
    《十家論佛》,上海人民出版社出版
    《今古奇觀正續編》,江西百花出版社出版。
    《三國圖說》,上海科技文獻出版社出版
    還有已完稿的《屈原與〈離騷〉》,正在聯繫出版中。
    6、關鋒與我的部份書信來往
    我出獄後,與關鋒恢復了聯繫。在我們共同堅持繼續革命中,我門]常有書信來往。現照錄一部份來往書信如下
    老戚

==========第750頁==========
    位朋友借給我穆欣的回憶錄。我立即讀了一遍。立即向“中央黨史出版社”函購兩本,近幾天可到,當即給您寄去一本。望您將其有關你的、我的與文化革命的仔細讀讀、想想,來京時認真共同研究下(聽說不久來京)。
    還有一個有趣的信息:王某在京郊買了兩座住宅,高級轎車輛,僱用汽車司機、廚師、打字員、保姆等八名。這是一位朋友在電話上告訴我們的,可靠。
    聽周英說,您是醫院打來的電話,什麼病?甚念。
    關鋒
    95年4月2年晚
    我身體在復原中。
    老戚
    三月十一日收到來信,當晚覆信如下
    (一)究竟您收到的是幾封信,還有沒有沒找到的。(1)掛號退回稿件,據來信是收到了,但其中有代擬的《十家論從總序》與《出版說明》,也應是收到了,但來信未說。(2)同時(你一月二十七日)寄出三封平信,是三次陸續寫的,信末所署目期不ー。第一封是我給您和陳寧寧的信,我給您的信和周英寫的“莊子兩篇譯解和批判簡介”,從來信看,這封信您收到了;第二封,講政治情景與看法的多,其中說我們的那位糊塗朋友雲年(您一想就知道是誰),也說劉笑敢其人,其中說不要告陳寧寧,免得傳到北京引起不必要的庥煩
    從政治談到《總序》和《出版說明》一一我對“總序”並不滿意,可修改,但不要往右處修改;又說考慮到政治氣候,似用“總序”不宜,故又擬了《出版說明》,請二者擇一,或者是乾脆不宣而戰(即不要《總序》或《說明》),將來看時機再論。“總序”或

==========第751頁==========
    《出版說明》說到的原則,能夠貫徹就行了,不必先掛招牌。這封信,收到沒有?請査找一下(其中不宜於外人言的內容不少)。但《總序》與《出版說明》二稿,您總是收到了吧。第三封信,即未寫地址您終於找到了,我又給您寄去複印件的一封。
    二)《十家論莊》,您說照我的意見辦,那麼我的意見再說明白
    ①入選名單一一(按時代順序)胡適、馮友蘭、呂振羽、郭沫若侯外座、楊榮國、李泰榮、任繼愈、關鋒、張恆壽。
    ②不選章太炎。他的《莊子故》、《齊物論釋》不僅是王四前的人,而且重要的是訓了古體,如選入論從,自亂其例。
    ③不要陳鼓應當主編,也不選他的東西(他的莊子今注今譯,去掉注、譯也沒有什麼東西)而主要是此人不能信,與我等非一道也。他與陳寧寧連手捉弄我們,差一點(如不是我最後從陳寧寧寄來書稿中找出那封信,就被馬虎過去,上當了)。這種人,豈可與之共事。為人家作了宣傳,還被人利用,還搗我們的鬼,為什麼不把撂在一邊暱?尤其是在當前政治情況下,尤應如此。我以為,再讓陳鼓應當主編,引為十家論莊之內,是萬萬不可的。近半年內也對陳某有所瞭解
    ④關於陳寧寧由您斟酌。由您作主編,再找一個副主編,陳寧寧也作一個副主編未嘗不可,但大權不能交給她。我還是原來的想法,搶一段時間,處理些事,有轉還餘地。您要小心陳寧寧。
    假洋鬼子們,實在可悉。老華僑、華裔大都有愛國心,發起反擊李志綏汙辱毛主席的,就是美國華僑。而建國後主要這幾年,從大陸跑到美國去的成了美籍華人的,臺灣跑到美國成了美籍華人的,他們又來到大陸,或經商賺錢(往往是昧心錢),或充學者,撈取政治名譽資本,此輩沒有愛國心,大都是假洋鬼子。同這種人打交道要十分小心,最好是不打交道。不知是否說清楚?如原則一致,具體的事情不清楚,也可意會而知。

==========第752頁==========
    (三)《十家論叢》,臺灣的有則有,無則無。可能有若干種,從灣選不出一個來(如是,也沒有什麼不好)。關於十家論孔(或論儒),絕不選一個臺灣的新儒家。可考慮選熊十力的《原儒》,他在政治上對共產黨是友好的。臺灣新儒家有捧他的,說的學術觀點沒有變,不像馮友蘭在文革批儒中投降了共產黨,有些人罵他,未逃臺灣,留在大陸,投降了共產黨一一人家的階級性、黨性極強!
    (四)《周易大辭典》,您關照下一一最好親自看一下,對我的言辭不要亂改,絕不能刪去要用以階級鬥爭為核心的馬克思列寧主義為指導來研究。
    周英說,他要寫幾句。
    戚文同志:我想說幾句,就是我們的這種處境,常受人騙,咱們想辦點事是非常非常困難。在社會上我和老關都沒有能耐了,只有您還能辦成幾件事,但困難也不少。我們做事的目的首先要宣傳馬列毛基礎原理,在原理指導下的學術研究,另外留下的東西在歷史上站得住,對人民有利。因為我們處境困難,有些事也得留點靈活,譬如十家論選人首先有學術水平,有社會影響,起碼還有要愛國心、民族自尊心。如有學術水平差些,人品一般的人,能在經濟上幫助的(出書),也可交朋友,也可選到我們編的書中。如經商的願資助出書的人,也可給他個顧問到主編等等的名義。那些無學問,又沒名、沒影響,對我們又不友好的人,選他的東西幹什麼。我們也得學得乖巧點,不被假洋鬼子利用。陳鼓應這人不好,他來中國,是企圖借大陸人像章冠潔之流給的名、利,以這做資本再去外國或港臺騙人。現在辛冠潔借他沒法利用了。孔子基金會也讓山東接了。辛一無錢(其會的錢他拿不到了。他自己賣書的錢也不會給陳鼓應),一無名義,辛什麼也不是了,誰還給他出書,誰還請他開會。在這情況下陳鼓應要找可利用的新人了,他要參選臺灣的,也是為了到臺灣讓這些人報答他。臺灣的學者(社科方面)沒什麼名人,他們想在大陸出名,不那麼容易。辛從去年下半年就遇到危機了,今年已經不再算基金會的人了。寫到這裡行了
    您一件新聞:辛冠潔為基金會告文化部、告民
    政部,在港反動報刊發匿名文章大罵谷牧(辛某不久之前的後臺)

==========第753頁==========
    為臺灣《中央目報》利用。有好戲看了。辛某結局,恐怕很悲慘的這封信,請看後燒掉。此信掛號寄出,接到後望速告。
    有什麼需要討論,再來信。
    關鋒周英1996年3月11日
    老戚
    前信及簡介諒已收到。本擬等二天接著寫,不期出去買了兩本書,就放不下,翻閱起來了。一本是陳際寧著《牟其中真騙、假騙》,十六開本,208頁,對牟其中《南德公司》揭露得淋漓盡致(是本雜誌,安徽出版的《作家天地》1988年第一期)。可以說是私營企業的聚集點,不獨是一個牟其中問題。看來牟氏一定反撲,因為並沒有得到處理,至今道遙法外。我希望您也買一本認真看看。我也是粗鬩,細看的章節不多。另一本是《蘇聯興亡的沉思》,李振誠著,改革出版社出版。粗翻了一下,重點看了一些章節。此書提供若干少有人知的資料,基本立場是好的,唯作者患了時代性通病一一恐“左”症。但仍給予人很大很有益的啟發。這兩本書,我還準備仔細看。我建議您也認真看看這兩本書。您在焦思的那個問題,也許可在這兩本書中找到根本性的答案或有益的啟發
    現在說說師東兵。1986年及稍後,我同辛某打版權官司時(此事不知您瞭解否?另有機會詳告),此人找上門來,要寫報導,他寫了,經我修改。後來說在山西《青年法制文摘》發表了,臨來忘記帶了。過了很久,オ知道山西根本沒有這樣一個雜誌。我受了他許多騙。我有一篇長文《論技術革命的戰略問題》(就發展中國家而言),他說幫我發表,還從我這裡借了好幾本書去,還抄去我擬的《智力的勝利一一中國人民解放戰爭》(提綱),他統統不還了,再也不見面了。我還帶他去見過劉格平同志…。這是個壞人。看來土裡土氣,像個農民出身的,沒有想很會裝,很能騙人。後來有人把他見我之前寫的所謂報告文學(“文革”初期),對我惡毒的造謠男

==========第754頁==========
    罵。這些年,他在香港陳玉書的出版社出了好幾本“文革”的書,陳玉書送給關成華一套,我翻了翻,卻是無根據的瞎說(講了我不卻是編的,不過這回沒有咒罵)。他跟陳玉書不認識,大概是從我這裡聽到陳玉書的名字,知道有個繁榮出版社,而自己硬闖的,正投了這個出版社的機(陳玉書也是投機分子,坑害我國的壞資本家)。最近北京市上出了一本書《短暫春秋》,寫華國鋒“時代”,署北京紅旗出版社出版,師東兵著。上邊査這本,出版社是冒名,和紅旗出版社無關。據說查書號,師東兵不承認是他寫的。(我估計是這個人寫的這個人沒有上層政治背景,他是山西省侯馬市(縣級市)文聯主席,“六四”時發表過一篇,很引起高層領導的反感。師東兵不可能看到密件,說看了“密件”稿,那是吹牛,不可信。您看他什麼書,聽什麼人說“他能看那麼多密件”?這個人在高層政界名聲很臭(以我們觀點看來也是壞人),很能鑽,恐怕是看了道聽途說而加想象
    以上是我所知道的大概
    再說“智力開發”。
    我覺得那三本書的提綱,都不對頭。例如《人類思維創造來右腦》,“大腦的生命線在於希望”,都極為片面,誇大。我們可合作寫一本《智力開發》,但不必列到這社出版的叢書中。我看了三個提綱,認為提綱作者,所知了了,而且有很大片面性,用此提綱框作者,是很難合作的。西方對腦科研究有重大的進展,但有其侷限性把智力開發看作純粹的生理問題(因而熱中(衷)於發明開發智力的儀器一一當然儀器也不是完全無用、忽視了社會性,據介紹《情緒智商》(被認為一本很重要的書,是哈佛大學的一位教授寫的,哈佛大學極力吹他們的腦科學,說他們培養了六位總統一一還有若斡名科學
    家),似乎也有這種片面性,不過我還沒看到這本書,報載上海X出版
    社最近已出版,您最好找這本書看看。另外,也有忽視或輕視“左腦”的傾向。我們寫一本的話,要吸收腦科學知識,避免其缺點,發揮我們的優勢:與認識論(不僅是創造新知識的認識論,還有學習前人收穫知識的認識論),結合起來,系中國古典名著的理性思維與形象思維相結合的典型材料。英國人寫的《大腦的功能與潛力》(中國人民大學出版社出版),較好,美國人寫的《超級大腦一一智力開發

==========第755頁==========
    的最新科技的成果》,雖有很大片面性,也很有用。中文版海南公司出版。另一本也是海南的,《戰勝左腦》,題名“安生編著”。我看是一本“抄書大雜燴”,不可靠。弄不清哪是腦科學研究家的,哪是現在的一一恐怕一點也沒有,介紹走了樣恐怕不少,又不注出處,也無法査對是否介紹錯了。我看錯的不少,也有若干過時的知識。以上是我近期看的三本書。“智力開發”,確是一個很重要的課題。哲學不重視“智力開發”,不行;“智力開發”,拋開哲學也不行。您的看法如何?我們如果搞,自由自在的搞,不能拴在出版社要求的格子裡
    《簡介》如何處理的,望告。《論語》二書在湖南(哪個出版社)如何碰釘子的,亦望告知詳情。還有些事要談,過一、半天再
    關鋒
    98年2月20日
    十家論孔
    請周英、關桐任編委(分擔孔、老),勿忘!
    老戚:
    上月28日信收到。北京,依然很熱,在35℃-33℃左右,高於上海;今日稍減,給您寫這封信。
    關於《十家論孔》。
    我的意見
    )新儒家一個不選。理由是書名是《十家論
    孔》,新儒家們並非論孔,而是接著宋明理學講或接著陸王新學講有的還雜有佛學(熊十力),而梁漱溟,則是伯格森加陽明學(以上卻不是我的發明)。毛主席對梁漱溟的批判(五卷,本質上正確、深

==========第756頁==========
    刻),至於當代新儒學家,他們已都聲稱是新儒學第三代,都是為當前的一應政治服務的。一句話擋回去,他們不是研究的歷史上的孔子,而是創立其自己的思想體系(而今日之名流,炒冷飯者尤多)。
    (二)正面的準標準提出三條:(1)在海內外學術界的影響;
    (2)創新,有自己的獨立見解(炒冷飯者一概不取):(二)科學性不是指爭論中的問題之結論是否科學,而是指(1)論證的邏輯性2)所用知識資料(包括歷史資料)的準確性(3)對於失去學術研究的價值(包括將來證明錯誤但有其重要的反面教材價值一一正面言之,即提出確有價值的問題,研究上開拓了新界域等等)。
    我想有(一)(二)兩條,可以順理成章地拔除那批所謂新儒家,可以保證從總體上是馬列主義佔優勢(此語似目前不宜公開說)。我想這兩條可以寫在《十家論孔》緒言中去ー一這一本建議由你作主編(名義上如是副主編適宜,實際上也是你主編工作,我可以幫助您寫一篇緒言(我證)的受您的託代寫《十家論從》緒言,不知還有否?我想以上(一)(二)的若干想法可寫到《十家論…》緒言中去)
    《十家論孔》名單已確六家,我沒有意見。
    關於馮友蘭選其
    《中國哲學史》與《中國哲學史新編》中論孔子的章節及五十年代
    六十年代關於論孔子的爭鳴文章,完全排除他的所謂貞元五節。蔡老,選其《孔子寫李體系》一書及其關於論孔的文章,不選其《傳統思想總批判》(正續),可在蔡老部分的敘述中提到《正續》,予以較高的評價。
    另外四人,我意選胡適、趙紀彬、楊榮國、匡亞明(正好作為蔡書之的)。趙紀彬選其《論語新探》(用五十年代末或六十年代初人民出版社本),其他論孔文章(從其《國學錄》《國學二錄》選其論孔文章)及《關於孔子誅少正卯問題》(1973年人民出版社出版單行本
    這兩天我又重讀了這本小冊子,認為這本書是嚴肅的考證文
    字,沒有當時批林批孔的極端傾向,趙氏漢學家功底很厚(中共黨員中的學者恐只此一人,此書發揮了他的特長)。楊榮國在批林批孔時的文章就不必選了(我看他把荀況也說成儒家,把一部中國思想史說

==========第757頁==========
    成儒法的鬥爭史ー一過了極端了。我這是在秦城讀文所得的印象,不知準確否?)
    關於關鋒文選文章,初步意見是
    (一)論孔子
    再論孔子
    三論孔子一一在《春秋哲學史論集》中一一關鋒、林聿時
    《老子通》下之二十二章(略作刪節)ー一關鋒、周英
    (三)《代表奴隸主階級的孔子的政治思想為何成了封建社會的統治思想》一一在未發表《論語十日談》中
    關鋒、戚本禹
    四)《〈論語〉釋義方法論》ー一關鋒、戚本禹。此之有四萬餘字。如此時已太多,此文不要。
    陳伯達的論孔不選為宜。從政治上考慮,不捅這個漏子。據葉永他看過檔案,陳伯達確自首過。其論孔、論老一一價值也不大
    魯迅談到孔子的,確是犀利、深刻、發人深思。但都是雜文、結合當時政治而就一定言之。不是哲學史家論孔子(關於老子的亦然)。所以《十家論孔》中不選為宜。至於毛主席著作中論到孔子的,那是我們研究中國哲學史的指導思想,自然不能選入《十家論孔》中。
    《十家論管》一一王德敏同志仍休養,前年來過一次,有好轉。他的女婿於孔資在《管子學刊》任副主編,你給王德敏雲信寄《管子學刊》,肯定能收到。看他能否做這個工作。如身體條件許可,由他做,比較好,(也可考慮由孔實作副主編,做具體工作)。

==========第758頁==========
    《十家論老》不必打可曦作副主編了。她的女兒在美混得“很好”,他去了一趟,住了將近半年,回來後不久擬再去。他可能要作“周景芳”了。他對此事已不會有興趣。如找一個人,為主編《十家論老》在北京做點事,關桐倒是可以做點助手性的工作。
    《十家論老》,關於我的選什麼?《春秋哲學史論集》的,《老子通》的,我沒有想好,想聽聽您的意見。《十家論老》選哪十家考慮後再告。現在醞釀著有些什麼意見,望
    太熱,就寫到這裡
    曾經有一信,您談論章太炎與“移花接木”的,不知收到否
    關鋒
    2000年8月4日
    老戚
    9月1日來信及時收到。因為我遇到了一件亟須處理又很費勁的事後面再述),所以隔了數日才給您寫這封回信。現在先談來信要討論的事。
    “關於陳、李並收”,您提議加上“易白沙”,很好。前幾年我還讀過一遍易文,很有水平。至於魯迅,我的印象裡沒有論孔子的論文(我讀了《魯迅全集》)。前幾年看到批林批孔時所出小冊子好像名字叫作《魯迅批孔》,那是一本語錄,大抵是從雜文中抄錄,見大都是批“所謂現代孔夫子”的。為不亂其例(《十家論孔》的體例),還是不選為宜
    至於論孔選關的,我上次開出了一個單子,倒是要聽聽您的意見(其中還有一篇您我合作的《孔子的代表奴隸主的政治思想為什麼成了封建社會的統治思想》)(在原定《論語十日談》中)。另外,入

==========第759頁==========
    選者最高定額是多少字,請告知,以便斟酌。我的意見儘量不用節選。像匡直的《孔子評論》,沒有辦法,只好節選了。
    關於《十家論老》
    我看郭志還是入選。在當時以及後來還是很有代表性的。胡適的也應有,同此道理。高崇不必選一一筆證等只好不選,因為此類文章在古史辯甚多,只好全部放棄。來信中的一批人名中,我看呂振羽應選一一是最早用馬列批毒的,蔡尚思一一文章可否與其他相近者合併選立(可與蔡志商合)。任繼愈的論點,質量是很低的,但有代表性,(一)不懂古字古義,不懂古漢語語法,順有代表性
    頭
    際是受蘇聯物興(性)論影響而大講老子唯物論的代表。從其有代表性、反映時代的某些特點這個角度來說,應該選。再加李泰芬和陳鼓應(臺)就夠了。其他,就不必考慮了。陳伯達,不必考慮。一不必捅這個馬蜂窩,(二)他的老子唯物論,沒有代表性。三十年代講老子辯證唯物論的是葉青(是一本書,其中考證老子時代倒是順有價值)。我這裡有一本(不知來源)1951年四川成都大學印製《陳伯達文選》,我看是陳伯達自己選的(因忙了,以不要打亂原來的企業機構),而未及正式出版,其中也沒有關於老子的文章。
    我看應把蘇聯楊興順的《中國古代哲學家老子及其學說》,應選入附錄(太長,可節選),它影響中國五十年代、六十年代中國學術界,一些人一哄而起。大講而特講老子唯物論,蓋由於此(不是陳達,也不是葉青)一一這是歷史,故應選入之。《十家論老》序中也需提到。(每一“十家論”
    是否附一個可以來論之的書之目錄。
    還有一個大問題一一關於老子其人、老子其書的爭論,要不要選。按理應選,但篇幅太大,只要割愛了。或在序言中,每個選入去的介紹中略作介紹。我也拿不定主意,請您再考慮一下,聽聽有關方面的意見。
    《論老》選定的,您也替我考慮一下,選那些好。太多了,反而不好選

==========第760頁==========
    最近碰到的費勁未處理的是:吉林人民出版社瞞著作者將《老子通》之幾部從整體中印出來,以《老子校詁》名義(作為一本獨立的書)出版(1998一版2800冊第二次印刷3000冊),嚴重侵犯版權並刑去作者的周英名字,又嚴重侵犯人權,錯亂嚴重一一全書52萬字,錯字2914,超過新聞出版署規定(不及超過萬分之一,即一萬字只能有個錯字)的56倍,這又嚴重地敗壞了作者的學術名譽。我們細讀這本書,請律師協商,化了不少時間。大約下週可以發出律師致吉林人民出版函一一我們已授權律師進行交涉以至起訴
    作天律師來
    籤起委託書(此事千萬保密一一當是暫時的)。
    另外,吉林還交由臺灣覆文書局出版了《老子通》,他們不承認已經出版。我看是打混。所以,請您設法從臺灣買到《老子通》,這是最硬的,無二話可說的證據。希抓緊。謝謝。
    此事亦需保密。
    關鋒周英
    2000年9月12日
    請看反面
    第一任總理
    反對袁世凱和北洋軍閥
    唐紹儀與孫中山的合作
    第二次南北會談
    唐紹儀與西南新軍閥
    唐紹儀與蔣介石
    中山縣長

==========第761頁==========
    唐之晚年
    死亡之迷
    歷史評價及教訓
    請看背面
    成文同志:
    您信上說小華黨校裡有可給關亦洲介紹的對象,希望小華幫這個忙,如能促成,等關亦洲結婚時當重謝。祝您和小華互敬互愛,幸福健康
    周英
    8月6日
    老戚
    (一)先說您的來信一一隻有一封,是6月4日您寫的信。其中裝有
    ①給“周英‘關老”,末署6月4日;②給關桐的信,末亦署6月4日
    ③《關鋒論孔》的單子開了六篇文章,大概擬選這一些,徵求我的意見
    此外,至今未收到您的信件(到6月15日)。你6月4日的信,
    我是6月11日(星期一)看到的,該日一上班老幹部處就打電話說“有您的一封信”,我們就立即去取了。所以等到今天回信,因為不僅我沒法想,也沒與關桐商量,看他能不能擔任您的委託的工作
    二)關於論孔十家,我的意見,我①堅決不同意選上錢穆一一此人學問了了,是一貫反共,並逃亡臺灣,從學術考慮不必選,從政治上考慮絕對不能選一一不能為反動資產階級作義務宣傳;②堅決不同意選梁淑冥(溟),近20年有些人抬梁、罵毛主席,選他幹什麼?他

==========第762頁==========
    的東西一一特別是論孔,哪有什學術價值?③可考慮吳虞與胡適合併,如這樣可選周宇(予)同(一定要包括中華人民共和國成立以後的),而不選金景芳(他的書我仔細讀過的)④胡、吳均編為陳獨秀起,不可;吳虞入陳,胡另列亦不可。我意,入選名單要有兩個考慮:(一)學術水平
    政治上的考慮,是有差還是有利?
    (三)《十家論孔》選我的,同意您的意見,唯要添上《孔子欲應公山弗揸召、佛肸召“考辮”》。
    彌崔述《洙泗錄的一個考證》(見《春秋哲學史論集》
    開的單子,隨信寄回
    四)十家論老ー一選關的什麼文章,過十幾天即告。
    (五)可由周英寫一介紹關鋒論孔的文章。我意不能用評述。您大概還記的“十家論莊”編選時與陳寧寧的矛盾,我反對序,或介紹對被選入各家作評價、批評,編委會沒有這種權威,而且一般亦不宜,當年我就反對人民日報仲裁學術的做法,曾引起軒然大波,結果我勝利了,這由於毛主席裁斷、保護ー一你大概知道吧。《十家論莊》關於介紹關鋒及莊子研究(署名康北海),我忘記題目了,請査一查告我,以便周英寫介紹我的“孔子研究”。
    六)可由關桐寫一介紹關鋒的老子研究。其他,他不能擔任,任務壓得焦頭爛額,沒有時間去翻論老之十
    七)我沒有答應寫“十家論孔”的緒言,您記錯了(我最近沒有精神搞些事),我是應您的要求寫了《十家論從》緒論,大約將近萬字,已校時寄給了您。不會丟了吧。我希望能用,不能用即請擲還
    (八)選馮友蘭,一是建國前,其在中國哲學史有孔子或“儒家章(對五四的反動),建國後爭鳴文章及其中國哲學史新編中的章節。批林批孔馮的《孔子其人》入選不入選一一可考慮。如不入選在介紹中要重點介紹。

==========第763頁==========
    關鋒
    2001年6月16日
    周英並關老
    您好!
    上海人民出版社希望現在編的十家論從三部印好一起推出,因而編輯工作要加緊。
    十家論孔,關著篇目已擬好,請審示。十家已初定:
    陳獨
    秀
    李大釗;三、胡適,吳虞附;四、碼友蘭;五、蔡尚思
    六、趙紀彬;七、楊榮國;八、郭沫若;九、關鋒;十、匡亞明
    十家論老關著篇目,已擬好,關桐先看:(已遵示聘他任編委),由他請示您,十家論孔,擬請編委周英寫個五六千字評述,是否可以?專此
    敬禮
    戚文
    OO
    六、四
    老戚
    6月12日來信最近オ收到。
    來信所說零碎家務事等等,沒有什麼意見,您照您的想法與可能辦就是了。

==========第764頁==========
    王力的兩本厚書《王力反思錄》,香港友人(此人曾寫過訪問我的報導沒有添油加醋,是個言而有信的人)給我寄來了一套。粗看下,問題之八十五以上是造謠,歪曲事實,美化自己,簡直是無恥之尤。周英正在細看。大出我的意料,大概也出乎您的意料。怎麼對付?您什麼時候來京,看過細商
    寫字,不會爽約,您來京即可拿走
    請速回信。周英囑代問華錚好。
    (我怕收不到)
    關鋒
    2002年6月23日晨
    周英、老關:
    26日信收到。
    王力的書,我一直未收到。但我相信你的判斷,等我拿到書再詳加研究。
    初步意見,我們應有個批駁,否則後人無法弄清問題真相
    您能否先寫駁王力的書,就像馬克思寫福格特先生那樣,現在能駁斥王力的已沒幾個人了,所以從來的革命,其最危險的敵人常常是來自內部。這些從革命內部破壞革命的蛀蟲最可怕。王力究競是背叛文革還是他當年的革命就是假的?想想他當年在文化大革命中慷慨激昂的革命呼喊,他不像假的呀!怎樣這樣180度的大轉彎?這樣攻擊文化大革命。您怎樣看他這種大轉變?
    修派理論家,又出來個李君如(黨校校長呀!)吳敬璉(學部原來的造反派呀)他們陸續有修著出版、華恰芳告我,七月吳要出一本

==========第765頁==========
    大書《轉軌中國》,駁李君如的有魏巍(我過去的好友,一直很好堅持革命氣節),駁吳的有吳易風(人大的左派教授)。
    李曦同志情況如何?他一定要移居美國嗎?能否告訴我他在美國的電話和地址。原來在人大您有一位姓肖的好友,現在表現如何?疾風知勁草呀!十家論莊快出書了,論墨明年出,論孔論老大概也一起推到2003年。這一套論叢出來後,我不想再編其他書了
    的人生感悟對我啟示很大
    希望周英快快恢復健康!
    成文
    2002.7.3
    老戚:
    來信及時收到。北京天氣極度悶熱,難熬,又不敢開空調。昨睡下了狠心才開空調,故退至今早オ覆信。
    穆、王之書粗粗翻過,周英正在細看。二者壞極了。
    無恥
    喪盡“天良”(赤子之心),在我讀過的同類書中是最壞、最壞的。叛徒,也是敵人,但人們最恨叛徒一一實為至情至理。穆書送老閻一本,我也沒有買到。王書,據云很香,尤其大量進口,當即大量重印,還是託你那位朋友即時買一本。
    這兩位,回想起來,我認為不是從好變壞,不是從紅可粉紅變黑的,從其人生觀說是一貫如此,“投機分子”可當首位,我在想,我」](尤其是我)當年為什麼一點也沒有覺察呢?!
    我好久沒有去書店了,你說的正、文這本書我都不知道。太熱,不願動。等涼快天,去找找。魏巍的處境究竟怎樣?有若干傳說未必

==========第766頁==========
    屬實。既然華鋒與王為忘年交,可寫信問問。中國還有魏巍等一些好同志,可慰毛澤東在天之靈。
    李曦夫婦因病已回北京住院,通過一次電話,還未見面,介紹老、莊的短文,當天氣涼快一些即著手
    天熱,又煩悶,開了空調也極不舒,大概到陰曆八月才能好些。今年奇怪,不知為什麼氣溫經常比上海要高,僅低於海南,周英代問小華好
    關鋒
    2002年7月8日
    周英並老關
    7月8日信收到。
    上海天氣炎熱,作前尤甚。北京當比上海更悶。因為它是大陸性的熱。特別是近年北京周圍(西北、東北)風沙化厲害,森林破壞,水庫沒水,溫度更是居高難下。你們沒事千萬別出門,家裡一定要開空調,只要不對著人體吹,不要緊。老關一定要保護好頭腦(避免頭腦患擴張性病),為的是多給人民留下點好著作。我最近因為寫兩漢人物(張良韓等等)重讀孫子兵法文獻,老關對太公兵法和(三略)所作的分析,實在是高水平的。這部概要大部都是關寫的,它是近年古代兵學研究的大作品。僅從(三略)來信,從古到今沒有能說清它的來歷,老關卻一語道破它是張良的作品,往往有理有據,發人未發。被捧到天上的陳賞修有這樣的水平嗎?再看老關的理論分析,他在論述(廣武君)中說的,“歷史規律是有彈性的,而不是機械的,歷史唯物主義的社會歷史規律觀,它包含或融合概率論,使人的主觀能動作用與不以人們的意志力為轉移的客觀規律高度統一起來,這樣才能既防止機械又防止非決定論,歷史唯心的侵蝕。”這裡說的是何等好

==========第767頁==========
    阿。這樣的理論論述在他的文獻概要中比比皆是,編輯出來就是一本很好的《歷史規律論》。
    王力的詩,你們看看,那可以叫詩嗎,他怎麼不憧“藏拙”呀!寫好了,至少推敲一番再發表不是更好嗎?詩要給人以美的享受呀!
    再請注意保健
    戚文
    2002.7.26
    老戚
    在天氣悶熱、頭腦發昏、筆下難澀之際,接到你的來信勸“要保護好頭腦”,立即停筆休息,立秋之後再幹。得知在寫《兩漢人物》,甚好,當比《三國人物》更上一層樓。不過,我慮兩漢人物範圍太廣,不易集中探討傑出人物的作用與歷史規律的問題,而易於般化。我意不如探討項、劉之爭這個較短時期(關係到後若干年的歷史發展一一給中國封建社會上半朝打下了特有的印記)的十六、七名錶現各不相同的歷史人物一一從陳勝起,到呂后止。擺脫成見,大膽地客觀地探討。如項、劉,不一定肯定他們是農民起義領袖(如仍認定是農民起義領袖亦須獨立地研究其根據)。這段歷史是豐富多彩的,作為一個歷史的轉折點,又是集中的。總之,是大有可為。當然決心寫兩漢人物也可,我意亦經分若斡歷史關鍵時期。不過就是漢初人物或劉、項之爭時期的歷史人物,深入寫下去也是夠
    十萬字
    的小冊子了。不知以為然否?你讚揚的我的那個觀點,一星閃光而,未能從探討歷史發展規律的角度去研究一個系列的歷史事件或系列的歷史人物,而從歷史唯物論進行總結。我們的哲學之貧困實在嚴重,我看病象就是教條主義,不研究中外歷史,空口講歷史唯物論,可寫到的有血有肉的原理也被我們弄成了教條。我之有慮於研究中國哲學史,動機便是想擺脫這種困境,而投入之後又逐漸地“明察

==========第768頁==========
    秋毫而不見輿薪”,結果至今也未搞出什麼象樣的東西。
    此來些
    零碎新見,也未能系統的整理。太熱。過幾天再寫。
    關鋒
    7月27日下午
    周英、老關
    八月四日關於十家論孔的信收悉。此前關於章太炎信沒收到,請査一下是什麼時發的
    十家論孔不收新儒家,您的理由充足。我亦不主張收,但說不出充足的理由。胡適(中國哲學史)大綱中,有論孔五章是否都收
    趙紀彬的書,您主張用六十年代,但他七六年二月版修訂之處頗多,而且修訂合理,故可否米用七六年版?又《論語新探》篇幅很大,三十二萬字,再加上其他論文,字數太多,可否擇其重要編選只選上部、中中)望提示
    楊榮國擬收他《中國古代思想史》中孔子思想第四節及文革前兩篇論孔的文章,文革後寫的《奴隸主思想家孔子》小冊子和兩篇論文擬不收
    匡亞明的《孔子評傳》全收,篇幅太大,可否只收代序、導論生平仁學及教育部分?
    2002.8
    老戚

==========第769頁==========
    來信悉。收到您的信數日之前數日,就收到了沈善增先生來信及他的《還吾莊子》。我先讀了《還吾莊子》將及一半,認定這不是個認真做學問的人,因此不願同他作朋友,於是一封應酬信,沒有將拙作贈他
    《老子通》,上世紀八十年代出版,我也只餘一部了
    這是實情),故無法賠之,歉甚
    來信所問之事,我不知就裡,提不出什麼意見。一般而論,暫時不發新文(可以寫出來珍藏)也未嘗不可,保護自己,也及重視。
    近來我倒不是“忙於寫書”。是這麼回事,若干年前所寫一本書稿《假借字典》,一百多萬字,前年北京一家出版社要出,今年元月前送來清樣,我校鬩這本書稿費了二十條天時間,早已將校鬩稿歸還了。此書,不知今年能否出版。
    《非典》,北京鬧得厲害,看來不能很快過去。我們平日就是大門不出,二門不邁,不會出什麼問題。
    再談。
    關鋒
    5月8日午後(2003年)
    老戚
    9月2日來信及寄來複印件,都收到了。
    我認為那份“複印件”不可信,是壞人的悉意造謠。你不是不久來京嗎,可把當時你我知道情況互通,研究一下這個問題。信上不好談
    敬禮
    關鋒

==========第770頁==========
    9月15日
    老戚
    很久未接來信,甚悶。李毅強來京,怎麼不讓他帶封信來。希來信詳告近況。
    廣州的潘國璠先生要去上海拜訪您,並給您帶去一本書《晚年周恩來》(香港出版),我初看了。其中引王力若干說。對了解王有用
    您不是秋末來京麼?怎麼沒有來信
    請速來信告知近況。我同周英身體均好,忽(勿)念。希速來
    敬禮
    關鋒
    2003年11月16日
    老戚:
    怎麼很長時間沒有接到您的來信了。不知何故?您不說秋後到네京一趟嗎?
    大約數日前廣州的一位朋友叫潘國璠記者,是現住廣州的獄友解耀宗介紹(這是可以依賴的一位老同志),打過幾次交道。他向港報寫過我的介紹,經我看過(審閱過)發表出來,一字不差)…所以我覺得這個人是可以依賴的。所以替他寫了介紹信,他持信去上海見

==========第771頁==========
    不知此人您見過否?我想,此事不至於引起您的反感吧。怎
    麼您一直不來信呢?盼您來信,有什麼意見說說。不說,會叫壞人鑽空子,造成大誤會
    急昐來信。
    關鋒
    2003年12月28日上午
    老戚
    12月23日的來信,今日上午讀悉。備悉一切。昨天午間給您發了信,怪您不來信,晚間關洲來告訴我,您給她幾次電話,告訴她轉告一一她自己搬住新居,離我這裡不近,不能常來。所以她昨晚來了,我オ看悉一切。我怪您的話,錯了,請諒。
    春節您能來京,太好了。多少年沒見面了,極想一見。
    我身體尚好(屆85歲),每日讀寫,思想尚能集中、活躍。大概還可再活十餘年。您勸我鍛鍊身體,甚是。我的活動太少了從今日起決心每日在房內步行2000步。穆某人,與王力一樣壞,造了很多搖“穆欣說:江青在67年曾指著周恩來的鼻子罵周……”云云,那是絕對沒有的事。我的記憶力還相當強,如有這種事,我不會忘記……近是穆欣雲的一句話也沒有。這是穆某的悉意造搖,明白事理的人看穆某所云就知是編造。“疾風知勁草”,誠哉斯言
    望春節攜夫人來京,就住在我家一一雖然,比起賓館來,條件太差,但談話方便。周英同樣歡迎您們。
    為了您收到昨日信後即刻接到此信,就寫到這裡,也許明日再寫
    1後

==========第772頁==========
    敬禮
    關鋒
    2003年12月29日
    老戚
    月十五日來信及時收到。因為周英病重住院,三個兒女輪流守護,我心中忐忑不安,焦急煩燥,所以未及時回認,請諒。周英病已在痊癒中,據醫生分析,估計一週之後可以出院,屆時我當去信告知。希望暮春攜夫人來京,那時春暖花開(不會有“倒春寒”),周英當已恢復健康。潘兄並沒有一個名字叫餘汝信,我看那是另外人。讓李毅強在網上找,說已被封了,打不開。港、澳對這類東西不會封,你那邊如有朋友,請查從網上查找餘汝信發表的《訪問》,不難
    寄來的材料,很有意思,我認真看了。並在思索
    關鋒
    三月一日
    老戚
    來信說到的第一件事:楊成武的回憶錄說:“林彪寫信找我我
    成本禹……關鋒注)商量520事件,我又找您。”怎麼我
    記不得?我記得當時情況緊急,我們是直接到林彪處開會,不可能林彪再找、找您等等情節。是我記憶力壞了,還是楊氏胡說?希望您看後告我
    我記得比較清楚:純粹楊成武胡說。這個人,沒想這麼
    壞,大出我的預料,當年我是認為這個人是比較好

==========第773頁==========
    我有一個想法:關於這段歷史,我仍各樣各種說法(互相通報),專門下功夫研究(包括回憶)。就一些重要問題,您想我也想,您分析我也分析,並且找機會見面商談一一回憶歷史事實,也需要互相啟發。分頭思索,當面討論,找一段時間交流,而且整理成文字(當然包括我們的分析),留給後人。這也是我們無可推諉的責任。不然,只是我們通信說說,起不了作用。您看,我這個想法如
    當然第一步是:各自將所見的各種胡說,告知對方
    來信談到的《十家論……》事,李毅強回京後好可著手辦。也是很費時間的事,不能太急了
    我同周英身體均好,勿念
    關鋒
    7月14日

==========第774頁==========
    第三章公開駁斥對毛主席的造謠和汙衊
    我在《回憶錄》中寫了,我曾當面請教毛主席,關於毛澤東思想能否一分為二的問題。毛主席自己也常說他也會犯錯誤。關於文革運動,毛主席自己就評價為七分成績、三分錯誤,並不是肯定一切。但文革運動後,許多批評毛主席的人,不是善意地批評,科學地反思總結黨的歷史教訓,而是惡意地攻擊,否定一切。更有李志綏這樣的人,利用他過往的地位、關係,矇騙不知情的人們,不惜對毛主席造謠、汙衊,出賣自己的靈魂,投其國外反毛反共勢力所好,以換取其施捨的美元。我郜視這些賣主求榮,背叛自己過往誓言與信仰的小人。只要有機會,對李志綏之流對毛主席的造謠和汙衊,我都會旗幟鮮明表明自己的態度,公開予以駁斥。現僅舉一例,照錄香港《明報月刊》雜誌,以《御筆痛批御醫》為題,刊登的我駁斥李志綏的文章如下
    附錄
    御筆痛批御醫
    成本禹批判李志綏的回憶錄
    訪問:美國《達拉斯時報》編輯:陸源,整理:鍾志林
    度擔任毛澤東“御筆”、前中央文革風雲人物戚本禹近年深居簡出。他不接見記者,不談政事,不寫往事回憶。美國《遠拉斯時報》編輯陸源的父執輩,是戚本禹的好友。前不久,陸源因公務去中

==========第775頁==========
    國大陸,兩人會見,談及往事。談話中陸源曾就李志綏寫的《毛澤東私人醫生回憶錄》徵詢戚本禹的意見。戚本禹堅決駁斥了李志綏,並透露了許多文革和中國共產黨中央的歷史祕聞
    陸:前不久,臺灣、美國出版了毛澤東私人醫生李志綏寫的回憶錄,這本書轟動海外,不知您看過沒有?
    戚:看過,是友人從日本帶回來的,談這個問題之前,先要學孔夫子來個“正名”。毛澤東沒有私人醫生。毛澤東的醫生、護士、祕
    書都姓“公”。李志綏原是北京中南海門診部的醫生。我一九五O年
    進中南海時,他負責給中南海的幹部、工人看病。他是從國外留學回來的“洋醫生”,醫術要比當時從解放車訓練出來的土醫生高,加上他看病認真負責,而且能講出個道理來,所以大家都願意找他看病,由此有了名聲,並被選為工作模範。他給當時中南海的警衛局長汪東興看病看得也不錯,汪東興喜歡他,遂被介紹到毛澤東那裡參加保健工作。開始沒有名義,大概是一九五七年整風運動前才正式出任毛澤東的保健大夫。記得一九五八年五月三日傍晚我到毛澤東住的菊香書屋開會時,看到他同毛澤東的機要祕書徐業夫和衛士長李銀橋一起在毛澤東臥室旁的值班室值勤。
    毛澤東並不是“封建帝王”
    陸:李志綏說毛澤東不是什麼無產階級的領袖,而是個專制獨裁的封建帝王,他的統治,給中國人民帶來無窮的災難,他說回憶錄“是在毛澤東極權統治下平民百姓生靈塗炭的歷史記錄”。對此,您怎麼看?
    戚:李志綏雖然在毛澤東身邊工作多年,但專職是保健大夫,政治常識比較貧乏,以致在為了某種目的要攻擊毛澤東的時候,只能拾

==========第776頁==========
    人牙慧,東施效顰式地學著時髦去攻擊毛澤東是封建帝王,這並不奇怪。什麼叫封建帝王?封建帝王是壓迫農民、維護地主統治的世襲君主。毛澤東何許人?他是中國歷史上唯一成功地領導億萬農民最終推翻地主統治的偉大人物。他青年時即號“農民王”,終其一生都造地主階級的反,他是封建帝王的最大剋星,是二千多年封建社會最大的造反派。說毛澤東是封建帝王實在比指鹿為馬、指黑為白還要荒謬說毛澤東“專制獨裁”,也是信口雌黃!李志綏大概沒有看過北洋軍閥、日本漢奸、國民黨政府是怎樣用槍炮來鎮壓農民、工人和學生的。毛澤東正是為了同這些專制的獨夫民賊作鬥爭,才拿來武器鬧革命的。毛澤東在革命過程中建立過蘇維埃紅色政府、抗日民主政府解放區民主政府,就連美國記者斯諾、斯特朗等人都承認這些政府中國歷史上破天荒的民主政府,中國革命勝利後,毛澤東建立的中華人民共和國政府,儘管在民主建設上仍有諸多的缺陷,但它仍是中國歷史上最民主的政府。除了文化大革命這個非常時期,這個政府的所有重大決定,都是經過法定的會議討論通過的;即使是文化大革命時期,各級政權癱瘓了,黨和國家的重大事務,仍然由黨中央和國務院法定的會議討論決定。既然是通過了合法的形式,你並不能說它是專制獨裁!雖然,那個時期,由於毛澤東的威望,許多決定是按照他意旨通過的,但既然通過了一定的法定程序,就不能說是個人的專制獨裁。你可以對民主的不完善、不健全,甚至違反規則提出責難,但你不能簡單地把它與封建時代的皇帝獨斷獨行等同起來。毛澤東在黨利和國家的民主制度的理論和實踐方面,不是沒有可指責之處的,但是他仍然是黨和國家民主制度理論和實踐的探求者和力行者。他可以有千條缺點、錯誤,但是終其一生,他是始終熱愛著、牽桂著他的人民。毛澤東生前對英、法、美等國所奉行的資產階級民主制度比較欣賞,他曾對我們說過,我們寧可走英美式的民主道路,也不能走法西斯、貝利亞式的道路。法西斯指希特勒所實行的國家社會黨的專政貝利亞指的是前蘇聯內務部所實行的亂抓人、亂殺人的特務統治。封建帝王是世襲的君主,但我們卻沒有看到毛澤東把自己的主席地位傳給自己的夫人或兒女。儘管江青多麼熱衷於權力,毛澤東還是提議並經黨中央政治局討論,確定華國鋒為他的接班人。他的子女也沒有特權,在他去世之前,他唯一尚存的兒子毛岸青是一個普通的翻譯工作者,他的兩個女兒大的是普通的科技幹部,小的是黨委機關的一個領

==========第777頁==========
    導成員。毛澤東掌握著全中國的財富,但他的子女除了分得一點稿費外沒有分得任何財產。難道世界上有這樣的封建帝王?
    “曹營”的事不易辦
    戚:我五十年代接觸毛澤東,六十年代離開毛澤東。就與他的交往看,我不感到他比我所見到的任何領導人更缺少民主。就以李志綏講到的“八司馬”案件說,當時許多中央領導人都認為青年人(即“八司馬”)批評中央辦公廳領導是反黨,唯有毛澤東說,青年人可以批評中央辦公廳的領導,如果這就叫反黨,那麼我也反黨,我願意同他們一起挨板子。當時被批判鬥爭了幾個月的“八司馬”聽了毛澤東這句話,全部嚎啕大哭!就李志綏也不得不承認毛澤東尊重他,對他講平等(儘管他攻擊這是表面的、虛偽的),有幾次錯怪了他,還向他道歉。他說毛澤東向他道歉時的一句話:“曹營的事難辦吧!”情節上絕對真實。毛澤東向自己的部下道歉時常說這句話,意思是他像曹操一樣,出爾反爾,錯怪了人。李志綏攻擊毛澤東倡導的總路線大躍進、人民公社運動給中國人民帶來了災難,這個問題,即總路線、大躍進、人民公社,當時稱之為“三面紅旗”的產生、發展及其成績、錯誤,對它的歷史批判,需要一部專著才能說清楚。憤慨和攻擊,無助於歷史的認知,也無補於歷史的前進。當然,要求李志綏講清楚這個問題,就他的水平和經歷,也是不可能的。我只希望世人不要忘記,在糾正“三面紅旗”的錯誤方面,毛澤東所花的力量不比他倡導“三面紅旗”來得少,第一個提出壓縮空氣的,第一個提出要全黨冷靜的,第一個要底下講真話的,第一個反對過早進入共產主義的等等,都不是別人,而是毛澤東。對人民的苦難心酸垂淚,用不吃肉來懲處自己的也是毛澤東。眾所周知,毛澤東的日常生活遠遠比不上今天的一個小老闆,他沒有吃過多少好東西,一碗紅燒肉是他最大的享受,他還能怎樣處罰自己呢!在毛澤東和他的黨的領導下,六十年代中期,農村的經濟終於得到了全面的恢復,(易)曰:“無咎者善補過也。”毛澤東至少是一個“善補過”者吧!在李志綏的筆下

==========第778頁==========
    中國在大躍進、人民公社時是哀鴻遍野,餓殍滿地死人無數。這也太誇張了,大躍進、人民公社的缺點、錯誤,當時的天災人禍,的確給中國人民造成了苦難,但也不像李志綏描寫的那樣一片漆黑,當時我、田家英,一組的林克、葉子龍以及李志綏等人都按毛澤東的指示,在下面同人民同甘苦、共患難,苦難到什麼程度,我們大家都清楚,為什麼要誇張其辭呢!從五十年代後期開始,中國每年都有人口統計,這統計基本上是準確的,到文革時中國的人口近八億,如果大躍進、人民公社時的中國真是到了“出門無所見,白骨蔽平原”的程度,那麼當時中國的八億人口是從哪裡鑽出來的?也許他們都是果戈裡筆下的死魂靈吧,那中國今日豈不早解決了人口問題,還提倡什麼計劃生育呢?
    文革機密抄錯了
    陸:李志綏回憶錄的第三篇寫文化大革命,外國人認為這是文革的信史,您怎麼看?
    成:李志綏把文化大革命說成是毛澤東與劉少奇之間単純的權力之爭,以這種庸俗的見解,寫不出文革的信史,歷時十年、牽涉到億萬人民命運的一場運動,不可能根源於一、兩個人的權力之爭,雖然在一切重大歷史事件中,兩種思想、兩種觀念的鬥爭,又往往具體體現為它們的代表人物之間的“權力之爭”。可以說關於文化大革命深遠的歷史根源,關於它的歷史必然性與偶然性以及與此有關的種種歷史奧祕的探索,李志綏連門坎還沒有跨過。我一九六八年一月即被審査,沒有參加文化大革命的全部過程,但我親自參加了文革初期的歷史活動,對這一段歷史我比較清楚。據我的瞭解,李志綏在文革初期,他的工作任務只是給毛澤東、江青和一組的人看看病,他既不是文革小組的成員,也沒有在文革小組辦公室擔任過任何職務,他離文革風暴中心比較遠,不可能瞭解很多文革的機密,由他來向我們提供文革的第一手史料,這是很滑稽的,依我看,他寫的文革回憶錄除了

==========第779頁==========
    他親身參與過的支左活動外,其他大部分是根據現有報刊資料和別人寫的東西拼湊起來的。在拼湊時,為了眾取寵,使人相信自己參與了核心機密,便假造現場,因此把個回憶錄弄得錯誤百出。拿他寫的文革第一件事《二月提綱》來說,他說他列席了一九六七年二月八日在武漢召開的文化革命五人小組會議,毛澤東在會議上講了話,但是我們從他寫的書中看到,這個講話卻是從關鋒、艾思奇整理的毛澤東
    九六六年十ニ月ニ十ー日的講話原封不動地抄過來的,你既然參加了二月八日的高級會議,毛澤東在此次會議的講話,卻要從幾個月以前的會議紀錄中抄襲,這豈不可笑!接著,李志綏寫道:“彭真說是不是寫個中央批語,請主席看過,發全黨。毛說,你們去寫,我不看了。我馬上就知道大難(彭真、陸定一的大難)要臨頭了,毛澤東設下圈套。”事實上,當時毛澤東、江青、康生都還不清楚彭真的意圖,也沒有仔細研究過《二月提綱》,毛澤東、江青還想依靠彭真打開文化大革命的局面,江青在彭真回北京前還向彭真交代她所聯繫的北京左派力量,要他回北京後找戚本禹、關鋒、李希凡,所以彭真回北京開會時,一定要關鋒、戚本禹到場。只是在北京發生壓制左派的文章的事件以後,毛澤東回過頭來研究《二月提綱》,才發現這是個壓制學術批判的文件。
    李志綏太不自量
    戚:李志綏的“推背圖”不寧唯此,他還是個“三年早知道就是說他早在三年前即知道毛澤東在設圈套反對劉少奇、鄧小平。其他細節上的隨意編造,更是不勝枚舉,如所謂中央文革的名單是林虎彪提出來的,又如所謂中央文革在一九六六年底佈置打倒汪東興等等,全是瞎扯!還有武漢事件,連前後過程都弄不清楚,就在那裡亂加評論,讀者只要把他的回憶同當事人寫的回憶一比較,就可以看出破綻。中共中央機關,特別是中南海機關有嚴格的工作紀律。保健醫生的職責是保護首長的健康,他不能參與黨和國家的機密。不僅共產黨如此,就是號稱民主的美國共和黨與民主黨,大概也不會允許一位保

==========第780頁==========
    健醫生參與他們的核心機密吧!而且,毛澤東對醫生,以及對大部分喝“洋墨水”的知識分子,總的態度可以說是“敬而遠之”。這是毛的一個弱點,世上知之者頗眾,這也可以幫助人們推斷李志綏在中南海的地位。李志綏在回憶錄裡卻大言不慚地說,他不僅經常參與關係黨和國家核心機密的中央會議,甚至只有少數中央政治局委貞參加的會議,他也可以參加,而且與毛澤東、彭真等人同席而坐,真夠嚇人的!事實上毛澤東的保健大夫也不只你李志綏一個人,在李志綏以前,起碼也有過五、六個人,他們包括毛澤東最信任的紅軍老千部、衛生部長傅連璋,沒有一個人參與過黨和國家核心機密的中央政治局會議。不要說是醫生,就是毛澤東的祕書、警衛,包括他最信任的機要室主任葉子龍,謦衛局長汪東興這樣的老黨員也不能列席中央政治局會議,而他們都是長征幹部呢!中央政治局開會時,葉子龍、汪東興偶爾過來關照一下,也只能站在邊上看一看。直到文化大革命時,中央要汪東興列席中央文革小組會議,這時中央政治局開會,汪才能在後邊有一個座位。一個醫生、一個新黨員竟可以列席中央少數政治局委員參加的會議,與毛澤東和其他中央領導同席,“充売子”充到這般地步,李志綏也太不謙遜了。李志綏不僅不能參加討論黨和國家機密的中央會議,就是中央的一般會議,他也沒有資格參加。李志綏說他曾參加毛澤東召集的調査“八司馬”案件會議,還作了記錄。其實這次會議參加者都是中央直屬機關的領導人,其中職務最低的是我。除了林克、彭達彰(中辦領導之一)有個簡單會議紀要以外,沒有其他紀錄。李志綏根本沒有參加過這個會議。李志綏的“紀錄大部分是根據一些傳聞編制的,他說“毛說,唐順宗時王叔文、柳宗元八個人變法圖強”等等,就不對頭。毛澤東當時說的二王八司馬,
    二王是王叔文、王不,八司馬是柳宗元、劉馬錫等。熟讀史書的毛澤東當然不會把二王、八司馬混在一起,自稱讀過《二十四史》的李志綏連這些常識都沒弄清楚就敢於代“聖人立言”,這等說起來,“小僧”真是可以“伸伸腳了
    毛澤東是有過婚外戀

==========第781頁==========
    陸:李志綏說毛澤東“縱情聲色犬馬”,“過的是糜爛透頂的生活”,“一貫以女人為玩物”,“熱裡於以道家房中術御女”,他徵召大批美麗、年輕的女孩入官,“女人像上菜般輪番貢入”,幾個人共一床大被,雨露均沾。這些都是事實嗎?如果您不好回答就保持沉默,我要弄清事實,千萬不要“為尊者諱”,言不由衷
    戚:毛澤東是我的導師,也是我的難星。我十八年革命,是在毛澤東的引導下進行的;我十八年的監獄,儘管是江青、汪東興送的誣陷材料,但最後作決定的也是毛澤東。“成也蕭何,敗也蕭何”。我們之間的恩怨,已經分明,不存在“為尊者諱”的問題,事實上對於這些問題,我也有責任澄清事實,保持沉默不符合我的性格。其實,早在你問這些問題以前,我已向許多人解釋過,李志綏對毛澤東玩弄女人的指控是謊言和捏造。但是看過李志綏回憶錄的人,大多相信李志綏的謊言和捏造,而不相信我的解釋。只有一位美國醫師胡定儀小姐相信我的解釋。她說,戚本禹被毛澤東關押了十八年,如果有事實,他不必為毛澤東隱瞞。胡小姐唯一的保留是,也許戚本禹沒有風聞過這些事,但又不大可能,因為他在毛澤東身邊生活過許多年,假如真有這些事實,他卻一點風聞也沒有,那是難以想象的。可惜像胡小姐這樣保持理性思維的人太少,許多人都是先入為主,偏聽偏信李志綏,反而認為我在替毛澤東文過飾非。這真是令人嘆息!善良的人是容易上當受騙的,文學家編個故事,就能賺他們的眼淚,騙他們的錢,他們怎麼對付得了一個處心積慮地在那裡偽造歷史的人呢!我在北京解放後不久,即上調中共中央辦公廳政治祕書室,開始任見習祕書,後來任祕書、科長、支部書記等職。順便說一下,李志綏說政治祕書室的主任是陳伯達,他弄錯了,陳伯達從來沒做過政治祕書室的主任,政治祕書室的第一任主任是師哲,副主任江青、田家英。師哲以後,田家英任主任,副主任有彭遠彰、何栽、陳秉忱等。田家英出問題後,我接任主任,一九六六年四月政治祕書室歸併中央祕當局,童小鵬任局長,我任副局長。中央政治祕書室也是毛澤東的祕書室,所以我在職期間,同毛澤東一組的人聯繫甚多。葉子龍、蔣英、徐業夫、林克、汪東興、王敬先、李銀橋、沈同、王宇清、高智、吳旭君

==========第782頁==========
    等等,我都熟識,而且同他們的關係蠻不錯,我從來沒有見過,也沒聽任何人說過毛澤東有玩弄女人的事實。毛澤東生活樸素,根本沒有什麼“縱情聲色犬馬”、“糜爛透頂”的事實。偉大人物也有普通人的慾望,據我所知,許多偉大人物也同小民百姓一樣犯過婚外戀的錯,儘管我主張每個人都應當把自己的私生活限制在合乎社會要求的範圍裡,但我不認為這類問題是什麼“糜爛透頂”的事情。所以,要是我看見或聽說毛澤東有這類事情,我就說有,可是我在職期間確實沒有看見或聽說毛澤東有這類事情,所以我只能說無,我不需要在這個問題上為毛澤東作偽證,因為在歷史法庭面前做偽證,受損害的不僅是歷史,而且是他本人。歷史的偽證者同歷史的偽造者一樣,不僅喪失了現實的人格,而且有歷史的遺臭。事實上,在私生活的問題上,可以指責毛澤東的不是李志綏所編造的那一大堆謊言,而是他在井岡山上同賀子珍的婚姻,因為毛賀聯姻時,毛澤東與楊開慧婚約仍然存在。說實話,一九六六年夏天我曾向周恩來詢問過這一段歷史,周恩來的答覆是,當時井岡山的人聽說楊開慧已經被國民黨反動派殺害了。朱德將軍也有過類似的情況,當時中央對這些問題已有過解釋
    個人睡也不寬敞的床
    戚:五十年代毛澤東住在菊香書屋背北面南三間大房,東西兩屋各三十多平方米,由毛澤東、江青分住,中間屋二十平方米不到,是警衛、祕書、護士、服務員的值班室。毛澤東的屋,中間放個大床,半床多書,後來毛澤東常住游泳池,屋內也是一個床,半床書。這些床一個人睡黨都不寬敞,怎麼能幾個人大被同眠、雨露均沾!李志綏的造謠也太離譜了!毛澤東是全國人民的領袖,威望極高,他很注意維護自己的形象,這一點李志綏也是承認的。就是一個平民百姓吧,他也要為自己的婚外戀保守祕密,很注意維護自己形象的毛澤東卻肆無忌憚地向李志綏公開自己的祕密,甚至同他討論自己非法的性愛問題,這能是事實嗎?毛澤東那麼多部下、祕書,怎麼他不去向別人公

==========第783頁==========
    開自己的祕密,卻偏偏要向你李志綏坦白交代呢!毛澤東的居室沒有鎖,也從來不上鎖。門外就是警衛、祕書、護士、服務員的值班室這個值班室是全天候的,二十四小時都有人,一切活動都有記錄,只要毛澤東沒睡覺,每隔一會,就要由警衛、護士、服務員進去送文件、熱毛中、茶水、藥品,毛澤東無論做什麼,外邊的人都知道。試,在這樣的環境裡,毛澤東是如何“以房中術御女”?而女人又怎麼能“像上菜般輪番貢入”呢?
    毛江之間無密議
    戚:文化大革命開始不久,我即被指定為毛澤東的祕書,毛澤東外出時,我是留守中南海的總管(中央辦公廳代主任)。這個期間我常到毛澤東那裡去,有時深夜也去,我怎麼從來沒有在毛澤東那裡看到李志綏為我們描繪的那種房中祕戲圖呢!相反的,我倒是看見毛澤東對女同志格外尊重。包括日夜與他接觸的護士吳旭君,毛澤東對之都很尊重。因為我在中南海呆的時間久,同中南海的服務員很熟悉,她們中確實有漂亮非凡的年輕姑娘,她們最願意為毛澤東送水、送熱毛巾,她們經常對我說“主席真偉大,不僅政治上偉大,生活上也很樸素”。毛澤東對她們也很尊重,有時問她們的姓名、家庭,講幾句鼓勵的話。有幾個姑娘也替我打掃辦公室,同我無話不談。她們受委屈,找我申訴,有時有人對她們有非禮的言行,她們也找我申訴。她們向我反映過好幾個人的非禮行為,最嚴重的一次是李志綏好朋友做的,但她們從來沒向我講過毛澤東有任何非禮行為。李志綏好朋友做的事,李志綏後來也知道了,但他筆頭一轉竟把它硬按到毛澤東的頭上了。黨同伐異,尚可理解;歪曲事實,是何道理?李志綏最骯髒的造徭是說毛澤東同江青達成祕密妥協,江青允許毛亂搞女人,毛允許江青參與文革,這真是一石雙鳥,既攻擊了毛澤東,又攻擊了江青,但毛江妥協既是祕密的,你李志綏從何得知,難道你真是蛔蟲族。再者,毛澤東和江青都不是簡單的個人,他們的一切都在黨、群眾,特別是為數眾多的中外政敵的監視之下,他們不可能作這樣的妥協。在

==========第784頁==========
    幾十年的革命歷史上,誰也沒發現毛澤東有過以黨的原則來換取個人私利的行為。江青雖有種種錯誤,但她潑辣的性格很難改變,它是娜拉、晴雯式的人物,連死去的楊開慧她都要死命妒嫉,怎麼能想象她能在這種問題上與毛澤東達成什麼祕密妥協!我以為,指毛澤東為“專制獨裁的封建帝王”,認文革為“毛劉之爭”,僅表明李志綏在政治觀念上的無知與庸俗。作為一個留洋的發生,長期生活在一個大國的政治權力中心,縱然有千萬自以為是的“灼見”,卻難啟齒,旦找到宣洩之機,長期被壓抑的政治表現欲驟然爆發,便飄飄然以為自己在一夜之間成了政治評論家。得意之餘,容易忘形,誇大扭曲在所難免。對此,我覺得尚可理解。但不能容忍的,是李志綏利用自己擔任過毛澤東保健醫生的身分,編造毛澤東的“假隱私”,矇騙世人。這不再是一種正常人的心理需要,而是一個道德敗壞者的宣洩了。李志綏寫的那些黃色的、下流的東西,其實是從地推上的黃色小報上改頭換面抄襲來的,不同的是除了幾個眾所周知的人物如江青張玉風以及電影明星等,黃色小報再造不出多少女人的名字,李志綏畢竟在一組呆過多年,知道不少女機要室人員、女服務員的名字,他造謠的本錢比黃色小報大得多,他還會吹噓自己,把自己說成是毛澤東身邊的重要人物,裝腔作勢、藉以嚇人,企圖使人相信他捏造的各種謊言都是事實。曾參殺人,毛澤東玩女人,這古今兩大流言,都發人深省。
    陸:李志綏回憶錄裡有七、八處提到您,他說您是一九六六年月到上海幫助陳伯達、江青起草“五…(為亂碼)?
    戚:我不需要李志綏的辦護。我是懷著在中國建立社會主義理想國的熱忱,主動、積極,自覺而且是義無反顧地投身到毛澤東領導的文化大革命中去的,雖然時間只有一年半,但這一年半工作中的一切都有我的責任,談不上什麼“替罪羊”。我在文化大革命中的個人遭遇有偶然性,但在當時歷史條件下的文化大革命的發生是必然的,誰也逃脫不了。你明天可以不起床,但太陽仍要升起,這是沒辦法的事情。我們這個空前巨大的民族群,也只有通過苦難的歷程,才能臻於成熟,歷史只能對此發一聲深深的嘆息!但李志綏關於我的回憶也是根據不負責任的所謂“紀實文學”抄寫的。一九六六年三月我是《紅

==========第785頁==========
    旗》雜誌歷史組組長,不曾任中央辦公廳祕書局局長,任局長是後來的事。一九六七年八月我仍在中央文革工作,沒有被逮捕。別人可以現抄現賣,你李志綏在中南海生活過,“八司馬”事件中曾支持過我和林克,並經常同我們打交道,可以說也是我的朋友,怎麼可以亂抄亂寫呢
    早謀劉少奇太離奇
    陸:李志綏在回憶錄裡說,毛澤東當時對他不錯,他為什麼要寫這樣的回憶錄呢?
    戚:我聽一位從外面探親回來的友人說,李志綏的回憶錄原來不是這個樣子,後來出版社以重金提出了要求,オ改成這個樣子的。如果這個傳聞屬實,那麼這本書同其他根據政治需要而編制的反對共產主義的小冊子一樣,不過是某種政治目的的產物,李志綏不過是個為了三十塊銀幣而出賣自己導師的猶大。但是我不滿足於簡單地把李志綏刻劃為一個卑鄙的猶大。他從來就不是耶穌真正的門徒。他是封建帝王御醫的後裔,後來是一個在西方自由主義傳統意識培育下成長起來的自由職業者。共產主義意識對他是格格不入的,他的回國決定是他人生道路上的一個迷誤。這個決定同他的人生理念、價值取向以及世界觀體系完全相反。當然,這些分析是我根據他的所作所為而作出的判斷,李志綏本人不可能對自己有如此清晰的認識。在哲學思想上,他很淺薄、極其淺薄,正如我的醫學知識比起他也很淺薄一樣把這樣一個角色裝扮成“內幕知情人”,讓他故作神祕地湊在人們耳邊大聲嚷嚷“隱私祕聞”,實在很可笑。不能說李志綏的回憶錄沒寫點事實,不,他寫了些事實,特別是一些他直接經歷的又與他的創作意圖不衝突的事情,這些事情他寫得蠻好,蠻真實。例如毛澤東對自己疾病的態度,在毛澤東身邊祕密安置竊聽器的事件,毛澤東對擊水長江與奮搏海浪的執拗,還有他對江青、汪東興等人品格、作風的某些描寫等等,它們不僅整體就連情節也是真實的。但是隻要涉及政

==========第786頁==========
    治性的報導或分析,他就轉向了,歷史真實與他的政治取向竟成了互不兼容的冤家對頭。即使是生活性的事情,只要與政治結了緣,他的筆也會產生扭曲。例如他說毛澤東早在六十年代初即企圖取消劉少奇的保健,讓劉少奇死於疾病,這個謠言就造得太離奇了!李志綏說他的回憶錄是中國“平民百姓生靈塗炭”的“歷史記錄”。具有諷刺意味的是,就在李志綏的回憶錄在海外甚囂塵上的時候,中國普通的平民百姓卻自發地掀起了空前的“紅太陽熱”。成千上萬的老工人、老農民和昨天上山下鄉的年輕人,虔誠地懷念他們逝世多年的領袖,遍一遍地唱著毛澤東的頌歌。
    抄襲別人見品格
    戚:被李志綏認為遭受毛澤東“塗炭”的千百萬“生靈”,在沒有任何輿論導向、沒有任何組織指令的情況下,掀起了遍及神州大地的“紅太陽熱”。李志綏對這個現象作何解釋呢?李志綏在序言中很得意他創制的種種謊言,但這些謊言對中國人民已無新鮮感!在此以前,各種攻擊毛澤東的出版物早己風靡過一陣子了。李志綏的書就同林青山寫的《江青的機要祕書》一書非常雷同,不僅雷同,而且有前書抄襲後者的痕跡,不同的是林青山沒有做過毛澤東的保健大夫,他無法編造自己的“親身經歷”,只好假冒戚本禹、閻長貴的口吻來攻擊毛澤東是封建帝王。成本禹本人看了此書非常憤怒,鄭重地向北京市人民法院提出控訴,但北京市人民法院對我的控訴置之不理。林青山的謊言被戚本禹、閻長貴揭穿後沒人相信了,可李志綏不同,他做過毛澤東的保健大夫,誰能想象他與謊言製造者林青山竟是一流的人呢!李志綏不僅攻擊毛澤東,除了彭德懷等個別人,他是大觀園裡沒好人。就連受中國人民尊敬的周恩來也是毛澤東的“奴隸”、“忠犬”,他深感“憎惡”,而且他還親眼看到周恩來跪在毛澤東面前報告工作。哎呀呀!我幾十次地看到毛澤東同周恩來在一起商談國家大事,怎麼一次也沒能看到此情此景,為什麼好事情全部給李志綏人看去了!又,鄧穎超是“泥鰍樣的人物”,“極端自私自利”,他

==========第787頁==========
    深感“厭惡”,其他人更不必說了,上上下下都腐敗透頂…李志綏攻擊的僅僅是毛澤東嗎?
    注:本紀錄發表前未經戚本禹看過,責任由整理者自負一一鍾林】
    原載《明報月刊》

==========第788頁==========
    後記
    2016年5月16日,是毛主席發動無產階級文化大革命五十週年標誌性的日子。2016年5月8日,是我年屆85週歲的生日。而在2016年2月24日,香港大學深圳醫院確診我為腺癌晚期,且已轉移擴散。但我能高興地看到,“歲月留痕”,我的《回憶錄》前後歷五年時間的努力寫作與反覆修改,在香港中國文革歷史出版有限公司的幫助下,能趕在5月16日前這個好目子裡在香港出版了。
    1986年1月,我從秦城監獄18年刑滿釋放,定居上海不久,就有家美國的出版社找來,並先將40萬美元的版費先行打到銀行我私人的賬號上,要買下我《回憶錄》的版權。我知道他們想要我寫什麼,我毫不猶豫地拒絕了,並立即退回了他們已匯到我賬上的40萬美元。
    這以後,這麼多年,有許多人,有著各種各樣動機的人,都來找過我,勸我,要求我寫我的《回憶錄》。我都婉拒了。我當然會寫的,但不會受他人的觀點思想左右。我也在思考、等待。加之回憶錄中所述的,沉重的著述工作,幾乎佔有了我全部時間。這件我生前必須完成的任務,就這樣一直拖到了現在,才有了這個結果。
    《回憶錄》是留給歷史的我的最後作品。《回憶錄》中表明的我的立場、我的觀點、我的價值取向是鮮明的。讀者看後都會了然。但我更看重我在《回憶錄》中描述的歷史事實的真實性。史料的真偽應是研究歷史的人最為看重的。我對《回憶錄》中我描述的歷史真實性負責。但大家知道的原因,我已沒有查證檔案材料的條件,和訪談其他相關當事人的能力,僅憑記憶,難免有不準確、不完整,或是遺漏的地方。如有不妥、錯誤之處,請知情人指正。但我更希望將來文革檔案的解凍與公開,能有相關的檔案材料,佐證我《回憶錄》中描述的全部事件與事實的客觀性與真實性。我相信有一天,即使不同意我的立場、觀點的朋友,也會承認我說的那些事都是真的
    最後,我要在這裡感謝一切幫助我完成這本《回憶錄》的朋友們。特別向中國文革歷史出版有限公司,向都江堰的朋友彭偉致謝,

==========第789頁==========
    五年來一直對我的關心與幫助!向先後參與和幫助我整理文稿的孟繁華、郭亞馥、高海清、馮國治、汪暉等同志一併表示衷心的謝意!
    戚本禹
    2016年3月21日於上海病房

==========第790頁==========
