    新年的一些感想
    這是《抵進報》成立以來度過的第一個新年。
    在這一年,《挺進報》經歷了創刊、短暫停刊到發展壯大。在這一年,《挺進報》的人數從3發展到139
    在這一年,《挺進報》的報社曾炳次遭到反動勢力的查封。這是屬於《挺進報》的一年。
    在這一年,我們見證了毛洪濤書記、墨茶同志的離去在這一年,我們見證了昌碩工人、外賣騎手、快遞員的站起
    在這一年,我們見證了“中國特色社會主義”偽裝外衣逐漸的崩潰腐爛。這是屬於全中國人民的一年。
    關於這一年,某個人這麼說:“歷經8年,現行標準下近1億農村貧困人口全部脫貧,832個貧困縣全部摘帽”。可是大家都知道,前幾天官僚們剛搞了個華而不實的形式主義把“貧困”這個詞給消滅了,那些真正生活在貧窮當中的孩子們成了“困境”兒童有意思嗎?官僚們流汗黃豆]?“人民”的文字遊戲沒玩爽又來玩“poo'”的遊戲?細究其文,值得大家發笑的還有很多內容,比如1426個字的賀詞中一次共產主義都沒有出現,老一套吹捧改革開放等等等等
    仔細的我們就不去分析了,免得新年給警察刷業績(笑)只要同志們仔細去看看這王八蛋的那套所謂賀詞,就能發掘到不少樂的東西。
    從2020年12月至2021年2月這段時間,真可是多事之秋:昌碩事件、環衛工人凍死街頭、拼多多員工跳樓、外賣員自焚、墨茶去世、歹徒挾持學生、外賣員被保安打死、四川教授因實名舉報官僚而被迫跳樓自殺、甘肅萬畝防風林被砍該種葡萄、東北通化因封城而導致市民斷糧、官方媒體高調讚揚“沒有祖國你什麼都不是”“非法討新
    總的來說,2020年的最後這兩個月是極其魔幻的。或許是互聯網的發達,為我們造成了觀賞這悲慘世界的條件。但同志們深入地去想想,還有多少人間慘劇在看不見光的地方在上演?
    綜上所述,在這一年,“中國特色社會主義”那自認為堅固無比的堡壘已經開始崩塌了他們的外皮已經開始脫落,快要露出他們那吃人的原本面貌了
    同時,就最近來看。左派群眾內有一個很明顯的趨勢一一共產主義的紅旗轉移一一我們這些青年正在慢慢接過老一輩交到我們手裡的紅旗。這是一件好事,卻也是一件壞事。壞的是,那些經歷過毛時代、有著一顆熾熱紅心的老人們正在逐漸老去,正在逐漸離開我們。好的是,他們的思想不會隨風飄散,因為我們正在繼承他們的衣缽
    有些同志也許會問,為什麼老一輩的人直接把紅旗交給我們這些年輕一輩呢?那麼在我們和他們中間的那一輩呢?紅旗傳遞就這樣“斷代”了嗎?
    很遺憾,事實的確是這樣。八十年代左右出生的那一代人,他們沒有經歷過毛主席領導的那段偉大時光,他們經歷了改革開放初期帶來的黑毛、神像化毛的狂潮,又經受了2000年那段時間的第二次抹黑導師的狂潮。又經歷了二共強加於他們的“愛國主義”教育。同時他們對互聯網的熟悉程度不如我們,對於社會上的許多慘劇的瞭解程度也不如我們。老一輩的紅軍們不敢放心地把紅旗交給他們。接過紅旗的自然只是我們這些紅小鬼了
    我們沒有經歷過毛主席領導的中國,卻也躲過了社會上的黑毛狂潮,我們一直在被迫接受“愛國主義”教育,但是誰都知道那騙不了我們。我們都是新時代的“衝浪健將”,對於社會上的悲劇我們瞭如指掌。我們有共產主義作為信仰,我們是敢於鬥爭的“八九點鐘的太陽
    但是,不可否認,在我們的內部,有著許許多多大大小小的問題
    其中最大的一點頑疾,就是左派的內鬥問題。對於這個問題,無數左派同志說了千遍萬

==========第1頁==========
    遍。歷史也給了我們許多教訓一一無產階級文化大革命時期的造反派不團結、八九學潮時期的學生不團結一一這些事件造成了什麼?只造成了進步群眾的分裂,間接為敵人創造了勝利!我曾經在右派的組織內混跡過,坦白地說,我感覺右派的勢力就是鐵板一塊,團結一致反對共產主義。而左派呢?
    “資本家可以活,異己必須死!
    廣大左派群眾團結起來是一支強大的力量,但我們現在看到的都只是一盤散沙。現在左派的最大問題就是內部矛盾的問題。而我認為,這是中國左派所面臨的所有內部不利條件的根源。
    2021年的當務之急就是要幫助廣大左派勢力明辦是非,正確分清人民內部矛盾和敵我矛盾的問題。我想解決了這個問題,或許接下來的問題都會迎刃而解。就講這麼多了,謝謝大家。

==========第2頁==========
