    寫在高巖學姐不幸自殺逝世20週年後的清明揭露“受害者有罪論”的階級根源及淺談未來中國女性解放之路之我見
    本文作者關於此文的按語
    這篇文章,我本來是打算在今年2018年清明過後的幾天內寫完,以及時支援北大學子為性侵受害者高巖及其家人討回公道的正義之舉。然而,隨著後續嶽所被約談、中大張鵬叫獸性侵事件的揭露以及今年7月以來我國公益圈和職場的# Me too運動的發展和性別平權主義的越來越廣泛的影響,我也在這半年時間裡受到了集中的越來越深刻的性別平等平權觀念的教育,因此覺得不妨受了比較深刻的教育後,再寫成更深刻的更具有普遍意義的文章來,而不必受這時的時間點的限制。在過去的這半年裡,對我國性別平等平權的問題,我一直在嘗試系統的思考、學習、眼進最新米兔等等平權事件的動態、査資料、向有關朋友調研,從中我越來越深化了對真正的女權主義ー一性別平等平權主義的理解;並且我也和包括左圈、女權圈在內的人們交流了不少,從交流中,我受到了很多啟發,也發現了很多問題。因此,我覺得現在我很有必要把我所思索的這一切寫成一篇系統性的有普遍意義的拋磚引玉的文章來,供大家閱讀和探討,從而引起大家對文中我所思索的種種問題的重視,以利於探索出未來我國女性解放與性別平權鬥爭之路的更科學的指導
    這篇文章,我從今年2018年清明時寫起,到今天將近10月底寫完,花了也有大半年的時間了。這是我生平第一次寫一篇文章的時間花了大半年這麼長的。我之所以花這麼長的時間,目的只有個:將我從階級視角下對性別平權問題的思索儘可能系統化,將我的思索完整地展現給大家,以促使大家在我所思索的基礎上拋磚引玉做更進一步的思考、探討乃至實踐,從而讓我國的女性解放和性別平權的路越來越可行和清晰,以使支持性別平權的群眾們越來越明白努力的方向並集中群眾的智慧和力量使我國女性解放和性別平等平權的這一天早日到來

==========第1頁==========
    目錄
    本文作者關於此文的按語
    J則:
    正文
    從階級視角來談一談我國性別壓迫的歷史起源與發展演變
    1.1、小生產的出現與階級的產生.
    2、階級鬥爭的發展和剝削階級內部性別專制的強化
    8
    1.3、剝削所得的財產、階級統治、寄生生活的世代繼承與剝削階級內部重男輕女女性守貞觀念的強化
    1.4、沒落時期的剝削階級將性別專制、性別壓迫的範圍擴大到全社會
    1.5、被土地束縛的一盤散沙的小生產者猶如井底之蛙,極其容易被剝削階級的意識形態奴化
    14
    1.6、剝削階級一貫的荒淫生活使他們不願意消滅性生活和性幻想中的性別刻板印象
    15
    二、當代的我國社會,資產階級及其御用媒體是炮製並鼓吹“受害者有罪論”的元凶
    2.1、我國大陸資產階級的產生
    2.2、我國大陸官僚資產階級的特點及其與性騷抗性侵犯嚴重程度的關係
    18
    2.3、官僚資產階級對性別平等平權觀的具體否定,是我國大陸性教育的推進工作咀礙重重的根本原因
    2.4、我國港臺地區以及國外的情況
    小資產階級世界觀的群眾中,目前大多數是出於無知知而自覺或不自覺地接受“受害者有罪論”的糊塗蟲
    24
    3.1、我國改開以來的階級演變過程和大眾思潮演變過程的關係
    ,,,24
    3.1.1、人民公社的強制解散,小農經濟的迴歸,使農民重新倒退到一盤散沙和井底之蛙的狀態
    24
    3.12、國企私有化,工人大下崗,體制內外工人的分化,工人的原子化..27

==========第2頁==========
    3.13、價格雙軌制和官倒、圈地運動和房地產,搜刮了全國人民大量的血汗錢,讓人民大眾大半生只能為基本的生活保障艻累奔波
    30
    3.1.4、以“六四”事件為標誌的高壓政治的強化,使許多群眾不敢多關心政治,只好重點追求個人的自由
    32
    3.2、享受體制和主流社會福利越多的人,對體制和主流及其價值觀往往越米信33
    3.3、越想通過體制和主流社會往上爬的人,出於ta們的階級立場,更加會站在支持“受害者有罪論”這一邊
    36
    四、性別平權主義者等等進步勢力目前力量弱小,在與實力雄厚的資方及其輿論的鬥爭中,往往暫時失敗
    ,37
    4.1、受害者力量的薄弱之處
    37
    4.2、目前我國的青年左翼普遍缺乏性別平等平權觀念的教育
    39
    4.3、目前我國的自由主義女權主義者普遍缺乏工農階級立場的教育
    43
    五、未來我國大陸性別平權鬥爭走向之我的預測
    ,47
    5.1、我國資產階級的弱點
    47
    私人資產階級的弱點
    ,,,,,,,47
    5.1.2、官僚資產階級的弱點
    ,,,,,48
    5.2、青年左翼的分化與進步徹底的左翼需要在老一輩左派所探索出的成績上更嚴謹地調研階級鬥爭史,並加強性別平權觀的自我教育與改造
    51
    5.3、自由主義女權主義者的分化與進步ー絕大部分將會歸附無產階級女權運動
    53
    5.4、無產階級女權運動的興起
    ,54
    5.5、農村女性的組織與農村性別平權運動的探索
    ,56
    5.6、未來全世界階級鬥爭的發展會使我國大多數小資世界觀群眾逐步丟掉幻想59
    5.7、未來社會主義革命勝利之後在性別平權方面的繼續革命注意事項.
    59
    5.7.1、革命政權應儘可能實行巴黎公社式的大眾民主,並努力推進“去中心化
    ,59

==========第3頁==========
    5.7.2、懲治一切成豬手、強姦犯及其包庇者,徹底改造罪不至死者,並藉此教育人民.
    60
    5.73、在全社會持續批判性別壓迫主義、“受害者有罪論”,並倡導性別平等平權觀,直至階級徹底消滅
    ,61
    六、結語
    61

==========第4頁==========
    前言:
    2018年的這個清明節原本我可以在外面玩得更痛快些,可是當我看到微信公眾號 Aoacademy首發的《北京大學李悠悠實名揭發長江學者瀋陽教授》這篇文章後,心裡立刻就變得非常不平靜。我既為瀋陽在20年前性侵併汙名化高巖學姐致使其被逼自殺且在20年後的今天仍然身居要職並繼續對此性侵事件文過飾非甚至還在性侵其他女生的卑劣行徑而感到強烈的憤慨,也為高巖學姐的日益覺醒的證人們頂著諸多壓力毅然實名揭發瀋陽以還逝世的高巖一個退到太久的公道而感到振奮。
    從公眾號 Aoacademy首發已獲得10000同讀量、10000點讚的該文,到接下來各大媒體持續跟進事態,到目前為止,許多媒體和個人都對此舉報事件進行了廣泛的關注。特別是在2018年4月6號,人民日報也發表評論《"女生遭教授性侵自殺":讓每個青春都走入春天》,新華社也發表文章《前教授被指性侵女生致其自殺北大立即複核情況》。
    雖然公眾號 Aoacademy上的那篇文章後來遭到了“此內容因違規無法査看”的命運,但是該文作為星星之火卻在其它的媒體上發出著頑強的希望之光。人民群眾要求徹查真相、聲討惡棍並還給受害者及其親朋好友乃至全國人民一個公道的強烈呼聲,此起彼伏經過了以北航羅茜茜實名舉報陳小武事件為代表的學生群眾自發組織的中國高校版 Me Too反性騷擾運動的洗禮,以及今年7月以來排 Metoo運動開始在公益圈、媒體界等等職場上興起,更多的青年和師生也開始覺醒。這一切進步勢力的生長,讓我感覺到:100年前探索救國救民之出路的覺醒自強的青年們,彷彿就在眼前。此次北大校友實名舉報事件中所體現的人民群眾的空前的覺醒與力量,讓我堅信:人民要求徹査真相、聲討惡棍、討回公道的目標一定會實現
    雖然我早已畢業工作,並且我也不曾是北大的學子,但是這次,我也想為聲援學生群眾而說些什麼。聯想到去年5月“北電侯亮平”舉報北影性侵事件卻被404和反轉誹謗,再到何思雲老師舉報學校猥褻事件卻被陷害,再到許多類似的事例,以及戀愛中的暴力、分手暴力等等一系列的事件,我一直有些思考,從中我特別對“受害者有罪論”這一話題越來越敏感。由於我更著眼於日後反性侵的更深入的鬥爭,且為了倡導和大家一起探索徹底埋葬性侵犯的

==========第5頁==========
    道路,我便下定決心寫下這篇文章,重點從揭露“受害者有罪論”的階級根源說開去,並淺談我對未來中國女性解放之路和徹底埋葬性侵犯之路的一些個人見解。

==========第6頁==========
    E文
    從階級視角來談一談我國性別壓迫的歷史起源與發展
    演變
    1.1、小生產的出現與階級的產生
    原始社會初期,社會生產力極端低下,物質財富極端匱乏,如果這個時候搞個體勞動,任何個人都無法生存,個人只有在氏族大家庭中與大家共同生產勞動、共同參與勞動產品的分配和消費,依靠氏族大集體的力量,オ能夠生存下去。所以與此生產方式相適應的,生產資料一一土地,自然是屬於氏族集體所有的,而不分田到戶歸個人所有
    原始社會末期,生產力已經有了很大的發展,物質財富增加了許多,社會開始出現剩餘產品。這使得人們通過個體勞動生存下去成為了可能。於是,氏族的土地開始分配給氏族內部的各個成員耕種(那時的人們是不可能意識到分田到戶的弊端的,因為人的思想認識不可能是先驗論的。)。起初,氏族成員只有各自耕種的土地的使用權,而沒有這塊士地的所有權,但慢慢地,氏族成員們都擁有了各自所耕種土地的所有權。於是,隨著生產力的發展,在原始社會末期出現了小生產。
    原始社會末期,生產方式由集體勞動過渡到小生產,客觀上固然是社會生產力的進步。但是,小生產有它固有的弊端。其中一個艮重要的弊端就是:小生產,在很多時候,連“按勞分配”都保證不了,由此會導致氏族成員之間的無法避免的爭鬥並且會逐步導致兩極分化和階級的產生。
    下面舉個例子來說明這個問題
    同一個氏族內部,甲和乙各分得一塊土地。甲的土地特別肥沃乙的土地特別貧瘠。那麼,甲和乙花同樣多的精力去勞動,甲收穫的明顯多,乙收穫的明顯少;甚至乙花上比甲多很多的精力去勞動,

==========第7頁==========
    可能還是沒有甲收穫的多。那麼這樣一來就不是按勞分配了吧。乙肯定就會對甲有意見:“憑什麼你分到這麼好的地,我分到這麼差的地?”甲乙之間就會必然出現爭吵。這你能怪誰呢?你能一味地責怪小生產者自私自利、斤斤計較嗎?這一切,歸根結底,難道不是隻能怪小生產這種生產方式有弊端嗎?地球這麼大,土地這麼大自然的永恆運動,誰能保證地球上的每一寸土地的肥沃程度都完全一樣呢?勞動條件的實際上的不平等、真正的“按勞分配”的難以實現,從小生產的生產方式的確立那一刻開始,就已經決定了。於是隨著時間的推移,甲乙之間的貧富差距越來越大。單個的從事農業的小生產者,抵禦自然災害的能力是十分微弱的。假設某年,一場洪水把乙的地給淹了,乙那年到頭顆粒無收,再加上乙之由於土地貧瘠收穫得少,餘糧少,那乙的生存就成問題了。這時候,乙不得不向甲借一些糧食以求度過當前的生存危機。但是新的問題來了:借的糧食總得還吶,什麼時候還清吶?乙當然可以想著來年自家土地收穫了再還,但是本來乙自家的土地就貧瘠,來年收穫後扣除維持乙自家生計的那部分之後又能還多少呢?再說了來年就一定不會碰到新的自然災害嗎?萬ー又碰到別的災害,乙不是又得向甲借糧食?借的越多,欠債越多,變化無常的自然災害又使得還債遙遙無期。這樣下去甲乙之間的對立就會越來越深
    隨著生產力的發展和剩餘產品的日益增多,以及商品的產生和發展,養活更多的人成為可能,於是外族戰敗的俘虜不再被本氏族殺掉,而留其性命使之成為本氏族的奴隸供本氏族內的成員驅使勞動。隨著奴隸制的發展,欠債越來越多而無力償還的乙被迫淪為甲的債務奴隸,供甲驅使勞動。於是,本氏族內部成員的階級分化也生了。
    1.2、階級鬥爭的發展和剝削階級內部性別專制的強化下面仍然接著前一部分所舉的例子來說明。
    甲乙之間的對立,從小生產的生產方式ー一分田到戶的確立開始,就出現了;只不過甲乙之間的對立從甲乙之間的階級分化開始便發生了質變從而大大激化了
    甲當然有甲的理由:“欠下的東西,總是要還的。你還不了,你就通過做我的債務奴隸為我幹活去慢慢還吧!你窮得還不起債只能怪你自己懶囉不努力囉!”

==========第8頁==========
    乙當然也有乙的道理:“雖說我確實是向你借了那麼多的糧食,但是,仔細想想,這些真的是我欠你的嗎?當初分田到戶的時候你憑什麼分得那麼好的田而我卻分得這麼差的田呢?再說了,我平時在我家的地上幹活出的力比你多很多哩!我並不是個懶人吶!要說懶,那倒是你比我懶哩!憑什麼你出力比我少卻收穫比我多?”雙方爭執不下,階級鬥爭不可調和。甲越來越少參與勞動,越來越多地通過驅使外族奴隸和本族債務奴隸勞動而生活,人變得越來越寄生。隨著甲的後代繼承甲的家產和對奴隸的統治,甲的後代在寄生生活的路上墮落得越來越遠,越來越嬌生慣養甚至“衣來伸手,飯來張口”,對待奴隸的態度也越來越做慢、苛刻甚至凶殘與此相對比,奴隸們的生活處境越來越艱苦,奴隸們的仇恨怒火也越來越旺,奴隸們的逃亡乃至起義的行動也越來越頻繁和劇烈。奴隸社會里有無數個甲和比甲多得多的千萬個乙,眾多的甲組成奴隸主階級,更多的乙組成奴隸階級。奴隸主階級為了維護本階級成員的寄生生活和階級統治,於是就聯合起來,建立了專職鎮壓奴隸階級的暴力工具一一奴隸制國家
    在階級和階級鬥爭剛剛產生時,由於舊時氏族內部原始民主制傳統的影響,奴隸主階級內部還是有一定的民主性的。然而,隨著奴隸制經濟的發展,奴隸階級的反抗鬥爭愈演愈烈,奴隸主階級鎮壓奴隸階級的難度也越來越大。於是,一個難題越來越亟待奴隸主階級去解決:如何在短時間內迅速集中奴隸主階級的力量,從而成功鎮壓奴隸的反抗呢?
    奴隸主階級逐漸覺察到:本階級內的民主制越來越難以適應迅速集中力量從而成功鎮壓奴隸的需要了,只有在本階級內實行專制取代民主,才能適應這樣的需要。畢竟,在小生產時代,剝削階級內部如果繼續實行民主,早晚會發展成階級內部無休止的內訌乃至無休止的爭權奪利,這樣一來,剝削階級在火燒眉毛的奴隸起義面前,難以迅速抽出足夠的精力去鎮壓,這樣就會威脅到剝削階級的統治。而如果剝削階級改為實行專制,雖然本階級內部不再像過去那樣民主了,但是好歹能夠有效地維護階級統治和寄生生活。這樣比較起來,在小生產時代,剝削階級廢棄民主,改為實行專制,明顯更能從長遠保障本階級的根本利益。於是,在小生產時代,剝削階級內部的專制就越來越強化了。
    (那麼,現代獨立的資本主義國家的政府部門為什麼一般實行民主制呢?為什麼現代資本主義國家的民主制卻一般不會造成資產

==========第9頁==========
    階級內部無休止的過度的爭權奪利內訌呢?歸根結底還是由生產方式決定的。因為在社會化大生產時代,特別是機器大工業時代,不同部門的資本家如果無休止的過度的爭權奪利的話,國民經濟各部門的比例就會失調,資本主義生產就會受影響。而小生產時代,生產力水平低,本來就不存在什麼“國民經濟各部門比例”,階級內部的過度的爭權奪利對小生產本身的影響不大。不過,要說剝削階級的軍隊內部的專制,小生產時代的奴隸主階級和社會化大生產時代的資產階級倒是差不多。畢竟剝削階級的軍隊一般是不負責經營生產的,反而軍隊越專制,就越能在短時間內迅速集中力量鎮壓人民的反抗。這一點,資產階級的軍隊和奴隸主階級的軍隊有共通之處。)
    至於剝削階級內部的性別專制問題,我們不妨來分析一下:“牝雞司晨家必敗”這個混賬邏輯是怎麼來的?
    隨著奴隸社會階級鬥爭的發展,奴隸主階級內部在對待性別這方面問題時,也是向著越來越專制的方向發展的。人類社會由父系氏族公社剛剛過渡到奴隸社會時,奴隸主階級內部的女性還是有著比較尊貴的地位的甚至還可以較強地參政的,然而隨著階級鬥爭的深入,如果奴隸主階級在性別上不實行專制,那麼階級內的男女之間也是會無休止地爭權奪利而妨礙鎮壓奴隸事宜的,所以才定下了階級內部男性對女性的專制。而奴隸主階級內的女性大都也越來越認同這樣的專制,因為只有屈從於丈夫,才能使得她所在的整個奴隸主家族在短時間內迅速集中力量鎮壓奴隸的反抗,才能保證奴隸主家族的寄生生活得以延續下去。
    所以,結合商周時期的階級鬥爭史來看,“牝雞司晨家必敗”這句話中,“牝雞”主要是指奴隸主階級內部的女性,“家”也主要是指奴隸主家族
    那麼,“牝雞司晨家必敗”這句話的從階級本性上分析出的涵義就是:女性奴隸主必須無條件聽從男性奴隸主的安排,不得與男性奴隸主平起平坐甚至爭論不休,否則整個奴隸主家族就會由於內部無休止地爭權奪利而被奴隸們成功打倒

==========第10頁==========
    1.3、剝削所得的財產、階級統治、寄生生活的世代繼承與剝削階級內部重男輕女、女性守貞觀念的強化
    關於剝削階級內部重男輕女的問題,我們不妨從剖析“傳宗接代”這個說法的本質入手。
    那個“傳宗接代”的說法,你以為“傳”下去的僅僅只是人嗎?傳下去的,表面上只是人,而本質上傳的卻是剝削階級的階級統治、不勞而獲的寄生生活以及建立在此基礎上的榮華富貴。
    由於在剝削階級裡,越是高層性別專制越厲害(因為越是高層,女性崗位佔比越低。),又因為推進性別平權是要付出努力甚至犧性的,那麼,那些特別夢想走捷徑往上爬的家長,那些特別夢想走捷徑長久地過著寄生生活並享受榮華富貴的家長,在不發動革命甚至不推進性別平權的前提下(尤其是小生產的時代裡),就特別希望自己家生男孩,這樣才有往上爬並享受榮華富貴的捷徑
    如果自己家生了女孩,那麼她今後往上爬的機會會比男孩少得多(尤其是在小生產的時代裡),那麼即使這一代家長還享受著本階級的榮華富貴,下一代當家的由於只有女孩,女孩就會被本階級內的其他成員由於性別專制而排擠,從而被排擠出剝削階級的隊伍,就要破落到重新過上奴隸們的飢寒交迫的生活。
    所以,歸根結底,從階級本性上來講,在小生產時代,越是希望走捷徑往上爬並長久地有地位地享受寄生生活富貴榮華的家長就越希望自己家有個男孩來繼承好通過剝削壓迫發家的家業。(實樂上,就算是在生產力高度發達的當代,特權集團內部越是上層同樣是越偏好生男孩的,邏輯是一樣的:都是剝削階級的階級本性所決定的。)
    至於為什麼剝削階級內部要求女性守貞的觀念越來越強化,我們不妨以歷史上成吉思汗選汗位繼承人的風波為例來分析
    成吉思汗晚年有一次召開貴族大會商議推選汗位繼承人時,他的二兒子察合臺當場大罵他的大兒子朮赤是蔑爾乞人的種,並說無論如何都不能讓朮赤這個蔑爾乞人的種來繼承黃金家族的汗位。原來,在鐵木真成為成吉思汗之前,他的妻子孛兒帖有一次被蔑爾乞人俘虜並強暴,鐵木真的長子朮赤是在他打敗蔑爾乞部解救出孛兒帖之後不久出生的。因此,朮赤到底是不是鐵木真的親生兒子,無法確定。

==========第11頁==========
    在場的貴族們也拿不定主意。他們很擔心:萬一朮赤真是蔑爾乞人的種,一旦朮赤繼承了汗位,蔑爾乞人殘部就可能會趁機利用同朮赤的血緣關係發展壯大進而左右朮赤的決策甚至侵吞黃金家族的家產,從而最終搞垮黃金家族,取而代之:就算朮赤不是蔑爾乞人的種,蔑爾乞人也會利用孛兒帖昔日被強暴的經歷蠱惑孛兒帖和朮赤讓兩人相信朮赤是蔑爾乞人的種,這樣朮赤繼承汗位的話,也完全可能被蔑爾乞人欺騙從而使黃金家族破敗掉。
    於是,成吉思汗考慮到:如果讓長子朮赤繼承汗位,黃金家族乃至貴族們很可能會內訌直至離心離德,甚至蔑爾乞殘部也會趁機興風作浪,黃金家族乃至整個蒙古汗國就有分崩離析的危險;如果讓二兒子察合臺繼承汗位,他和朮赤之間必定會為了汗位發生無休止的爭鬥,也不利於黃金家族和汗國的安定。於是,成吉思汗最終不得不提議推選三兒子窩闊臺作為汗位繼承人,這終於得到了朮赤和察合臺以及各位貴族們的同意
    從這個例子我們可以看出:在剝削階級內部,就單個家族而言妻子的貞操對家產在本家族內部的代際傳遞是至關重要的。如果妻子受到了外人的強暴,並因此使得日後生下的孩子無法確定親生父親到底是誰,那麼家產就有可能在未來通過這個孩子轉移到曾經強暴過她的外人手中,從而使本家族走向沒落。剝削階級內部,越是處於上層的家族,通過剝削所得的家產就越豐厚,家產為家族外的人垂涎的機率就越大,因而,出於保證家產只在家族內部實行代際傳遞這個目的,丈夫對妻子守貞的要求就越強化。
    1.4、沒落時期的剝削階級將性別專制、性別壓迫的範圍擴大到全社會
    在我國封建社會的前期,我國的地主階級處於上升時期。這個時期的地主階級有著足夠的力量去輕鬆鎮壓農民階級的反抗,因而這個時期的地主階級對自己的國家暴力機器十分自信,所以這個時期他們還沒有必要在全社會大力宣傳性別專制和性別壓迫的觀念(再說了,要在全社會進行性別壓迫的宣傳也麻煩。自己能夠用國家暴力機器輕鬆自信搞定的事兒,沒有必要改用向全社會宣傳性別壓迫這樣的麻煩辦法浪費時間和精力。)那個時候的“男尊女卑”的宣傳有是有,但是隻侷限在地主階級內部而已。地主階級內部還

==========第12頁==========
    有很多女性也心甘情願認同並幫忙宣傳“男尊女卑”、“三從四德的觀念,因為她們只要遵從了本階級內部對女性規訓的邏輯,就可以順利享受本階級的寄生生活和榮華富貴。
    然而,在我國封建社會的晚期,我國的地主階級也開始越來越走下坡路了。農民起義的打擊力度、廣度越來越厲害,地主階級對農民起義的鎮壓也越來越困難。於是這個時候,為了分化勞動人民的力量,甚至為了愚弄人們好讓人們自覺不自覺地做著維護地主階級統治的幫凶,在全社會宣傳性別專制和性別壓迫的觀念對於地主階級而言就很有必要。這個時候,就算宣傳工作再麻煩再浪費時間和精力,那也是不得不做的了。做好了宣傳工作,雖然耗時耗力耗財,但是卻能夠有效維護地主階級的相對更長久的統治。
    於是,自明朝以來,各種宣揚“男尊女卑”、“三從四德”、“宿命論”等封建糟粕的通俗易懂的順口溜式的面向大眾的教材紛紛出籠,如:明萬曆年間的《女兒經注》,清光緒年間的《蒙學女兒經教科書》、《改良女兒經》、《四字女經》、《繪圖女兒經》等等。許多地主階級人物還主動自費印發大量這類刊物發放民間這些滿滿宣揚“壓迫有理”、“男尊女卑天經地義”的毒汁四淺的封建教科書,它們對人民群眾的影響就和當代的“心靈雞湯”差不多。在如今生產力高度發達、科學文化知識高度普及的當代“心靈雞湯”尚且還能蟲惑相當多的群眾;那麼在生產力低下、科學文化知識極度缺乏的封建時代,那些封建教科書的毒汁能夠毒害多少群眾?不可想象。
    這些封建教科書冠冕堂皇地告訴勞動婦女們:“只要你們也按照書中所講的條條框框去規訓自己,你們也會像那些大家閏秀那樣同樣享受到榮華富貴。”勞動婦女中確實也有不少人被這些封建思想蠱惑和規訓的,但是她們得到了什麼回報呢?什麼都沒有得到!反而使自己越來越成為男權統治的犧牲品。
    這些封建教科書以及炮製這些毒草的地主階級永遠也不會告訴勞動婦女們:“女子要享受榮華富貴?只有咱地主家族內的女子才可能哦,而且還需要聽話的。你們大腳蠻婆也想享受榮華富貴?門兒都沒有!”

==========第13頁==========
    1.5、被土地東縛的一盤散沙的小生產者猶如井底之蛙,極其容易被剝削階級的意識形態奴化
    我們不妨先通過打“被關在家裡死讀書”這個比方來幫助理解這個問題。
    假設某人長年累月被關在家裡死讀書,外面哪兒也不許ta去,外面的事也不許ta關心,那麼ta這個人絕對會變得越來越傻。Ta的生活空間長期侷限在家裡面,而且是“獨學而無友,則孤陋而寡聞”,ta的思想狀態不就像井底之蛙那樣嗎?這種“井底之蛙”式的生活狀態和思想狀態的人,為人處世是很難有真正的主見的,是極其容易受別人擺佈、人云亦云和迷信權威的。
    封建時代的小農的生活狀態和思想狀態和“被關在家裡死讀書的很像。地主階級,為了保證稅收和徭役的來源穩定,對農民階級的管理和控制很嚴密。封建時代的小農,是被嚴格東縛在村內的土地上的,也是被嚴格限制外出的,小農的生活空間基本上侷限在村內閉塞的小天地裡。另外,小生產在很多時候連“按勞分配”都保證不了這個弊端,使得農民階級內部也有著諸多矛盾,而這從根本上造成了農民階級各幹各的、一盤散沙的狀態。那個時候,農村勞動婦女相比她們的丈夫,走出小家庭和其他家庭的人們交流並一起參與農業勞動的時間更少,呆在各自家裡做家務、紡織的時間更多可見農村女性的生活狀態相比她們的丈夫更接近於“關在家裡死讀書”這種狀態。這樣的狀態是很容易被地主階級的思想糟粕奴化的農民階級內部,越富裕的階層,丈夫單個人出門搞農業勞動越養得活妻子,妻子走出小家庭和其他家庭的人們交流並參與農業勞動的機會就越少,越不得不被東縛在家裡做家務、紡織、帶孩子越來越是“大門不出,二門不邁”的狀態,見識上的進步速度相比於丈夫就慢了很多。日久年深,妻子和丈夫之間的見識上的差距就慢慢顯現出來了。而受了剝削階級思想奴化的丈夫由於只看得見現象卻看不見本質,就越來越認同了“婦人之見”這個說法並以“婦人之見”為理由嘲弄妻子。(實際上,即使是在封建時代晚期,仍然還是有人能夠看得清男女見識差距現象背後的本質的。地主階級中的革新派人物一一明末清初的思想家李贄,在《答以女人學道為見短者書》一文中就已經將這個本質講得很清楚了。)
    農村女性不光受政權、族權、神權的壓迫,還受到家庭夫權的壓迫,心裡的憤恨是不可能真的消除的,地主階級也害怕這些女性起來打破吃人的禮教。怎麼辦呢?於是地主階級便開始誤導她們

==========第14頁==========
    讓她們接受“媳婦熬成婆”、“受壓者翻身壓別人”的邏輯去向晚輩女性轉嫁心裡的仇恨。在魯迅的小說《祝福》中,祥林嫂的公婆就是按照這樣的邏輯虐待祥林嫂的,雖然公婆和祥林嫂都是勞動人民的一員。
    1.6、剝削階級一貫的荒淫生活使他們不願意消滅性生活和性幻想中的性別刻板印象
    真正和諧、美好而又富有情趣和激情的性生活,必須以男女雙方堅定的性別平等平權觀乃至愛情作為基石。
    剝削階級的夫妻之間當然是難以享受到這樣高質量的性生活的因為剝削階級要想維持階級統治,就必須維持性別專制,丈夫就必須將自己的意志凌駕於妻子的意志之上。丈夫甚至還可能害怕妻子在性生活中真能放得開,一方面是因為擔心妻子在性生活中的平等會導致妻子去爭取家庭事務中更多的平等權,另一方面是因為擔妻子會去外面追求更刺激的性生活乃至妻子與外人有私生子以致家產在家族內的代際傳遞失去保障。所以,丈夫寧願去外面搞婚外情嫖娼、包養小三以發洩性慾也不願意和妻子平等地進行性生活。畢竟,丈夫的邏輯是:“只要孩子是我親生的,不管ta是不是私生子反正不管是老婆、情人、小三還是妓女,她們都是受我支配的嘛,我都有權決定家產是否傳給ta。但是如果老婆跟別的男人發生關係了,那生下來的孩子到底還是不是我親生的呢,這可就說不準瞭如果那個男的後面繼續來在孩子身上做文章,那咱家下一代還能夠保住家產嗎?那我們家族下一代會不會繼續興旺下去還是個問號呢
    這樣一來,為了給自己搞婚外情、嫖娼、包養小三的行徑合理化,丈夫可以編織出各種各樣的理由對妻子進行人身和思想的奴役。丈夫可以說:“我一個大老闆養活你完全沒有問題,你沒必要出去工作,好好呆在家裡做好家務、帶好孩子!”、“我在外面有情人那又怎樣?!你怎麼不問問你自己你是靠我養活的呢?我為了養活你付出了這麼多,難道就不許讓我去外面享受享受嗎?
    你就
    是見識膚淺,人又沒有魅力,我還一如既往堅持養活你,已經算是我對你的大恩大德了,憑什麼我就不能去外面找更有魅力的享受生活?你就不能感恩一下我養了你這麼多年
    “你做這麼點家務,

==========第15頁==========
    幹這麼點活就喊苦啊?我這個大老闆什麼苦沒吃過?你這麼點勞動這麼點苦算得了什麼?”這真是滿腦子“壓迫有理”、“剝削有理”的邏輯
    這樣久而久之,丈夫的腦海裡就逐漸形成了性生活和性幻想中的性別刻板印象。就像“妻不如妾,妾不如偷,偷不如偷不著”那樣,丈夫的腦海裡,就漸漸先入為主地覺得:偷情(有時甚至包括強姦)才刺激,和妻子過性生活索然無味。丈夫越來越上癮於荒淫的生活,沒有動力去消滅性生活和性幻想中的性別刻板印象。而一般的工薪階層夫妻,雖然按理說ta們比剝削階級的夫妻在夫妻性生活的享受上要幸運得多(畢竟僅僅從階級地位上來講,普通的工薪階層夫妻是有平等地享受和諧美好而又充滿情趣和激情的性生活的可能的),但如果ta們沒有接受過性別平等平權觀的教育的話,ta們仍然很容易受性生活和性幻想中的上述性別刻板印象奴化。筆者之前有一次嘗試上網搜尋夫妻之間高質量性生活指南的相關資料,然而,搜索結果卻大大出乎筆者的意料:介紹夫妻性生活指南的網頁很少內容又缺乏情趣,而內容有情趣的網頁呢卻基本上是以出軌、潛規則等等為題材的。這樣的搜索結果和內容導向是很容易誤導大眾的,這會催化大眾形成性生活和性幻想中的性別刻板印象:似乎越來越覺得只有偷情才刺激而夫妻性生活很古板枯燥的青少年如果為了學習性知識卻受到了這樣的誤導,日久年深,其腦海裡的有關性生活和性幻想中的性別刻板印象就會根深蒂固,今後ta們除非接受了深刻的性別平等平權觀的教育從而使ta們的腦海裡徹底消滅這些性別刻板印象的願望最終實現並重新拾回夫妻性生活的美好與激情,否則要讓ta們的腦海裡徹底消滅這些性別刻板印象真是難上加難。
    普通的工薪階層家庭,如果丈夫自覺或不自覺地剝削妻子的家務勞動,如果丈夫沒有“一切家務勞動都應該由夫妻平等分擔”的意識,那麼,丈夫對妻子的家務剝削多少會摧殘妻子的身心精力,使妻子對夫妻性生活的興趣大為降低,同時也會造成丈夫對妻子的某種隱形的壓迫和不平等。

==========第16頁==========
    當代的我國社會,資產階級及其御用媒體是炮製並鼓
    吹“受害者有罪論”的元凶
    2.1、我國大陸資產階級的產生我在這裡就簡單地提一下
    首先要明白一點:一個人,如果ta的思想立場沒有徹底改造成底層工農勞動階級的立場,那麼ta手上的權力越大,ta就越容易腐化(毛主席在建國後雖然在很多事上處於無權狀態,但是,最根本的,軍權,毛主席是始終抓著的。如果毛主席的世界觀改造不徹底的話,哪怕他心裡只有一丁點“打江山坐江山”的想法,那麼他都必然會用他掌握的軍權以權謀私。相比之下,前武漢軍區司令員陳再道手裡同樣握有軍權,但是他卻墮落成了大淫棍大流氓。)。新民主主義革命時期的共產黨人中,絕大部分只是民族主義者而不是社會主義者,這絕大部分人只認同反帝反封建而並不情願在建國後走社會主義道路。他們傾向於認同“打江山坐江山”的邏輯而不認同徹底消滅剝削壓迫的邏輯。他們的思想就屬於改造不徹底的,因而,如果他們手上的權力越大,他們就越容易腐化。
    後起的農業國,要想在短時間內迅速實現工業化,就必須先走段國家資本主義的道路,即:必須通過國家政權的力量,統一調度一切人力物力財力。因此,在黨政系統中實行一定的集權是必要的。但是,這種集權如果沒有別的力量去有效地制衡它,就遲早會導致新的特權利益集團的產生。當毛主席明確地意識到這個問題時已經有些晚了:官僚特權利益集團已經形成了。後來毛主席發動了包括四清、文革在內的一系列群眾運動,希望去有效地制衡官僚集團,都無濟於事。最終,在毛逝世後,官僚集團發動政變瘋狂反撲徹底掌握了政權,從而演變成了當今的官僚資產階級。在官僚資產階級實施的“改革開放”中,私人資產階級也隨之產生。於是當今的國家政權性質便是:官僚資產階級執政,私人資產階級參政。不管是官僚資產階級,還是私人資產階級,也不管是哪個國家的資產階級,他們的共同特點是:經濟上,追求利潤最大化;政治上,追求權力最大化;生活上,追求慾望最大化。

==========第17頁==========
    2.2、我國大陸官僚資產階級的特點及其與性騷擾性侵犯嚴重程度的關係
    由於官僚資產階級的財富都是通過官倒等手段化公為私而來的借的只是政客投機耍滑的本事而已,根本就沒有任何個人“誠實勞動,合法經營”可言,所以他們就連歐美資產階級“個人勤勞發家致富”的合法性都沒有。這樣的“特色”而又畸形的資產階級,如果仍然效仿歐美搞資產階級民主、分權制衡的話,階級內部就會誰也不服誰,以致爭權奪利更加氾濫進而互相打架。這樣就會削弱官僚資產階級本身的力量以至於無力鎮壓人民的反抗。所以,官僚資產階級為了實現團結一致去鎮壓群眾的目標從而維護好自身的寄生生活,就不得不米取專制和官官相護的手段
    官僚資產階級專政下的學校,其官僚和緊密依附於官僚的學閥為了團結一致鎮壓學生群眾的反抗從而實現各自的特權利益最大化自然也採取了專制和官官相護的邏輯。
    這樣的校方,在建立反性騷擾機制這事上是心中一萬個不願意的。早在2014年廈大吳春明事件時,就有群眾向教育部倡議建立高校反性騷擾機制,一直未果。今年羅茜茜實名舉報陳小武以來,許多其他高校的學子也都起來聯名倡議本校建立反性騷擾機制,可是到目前為止,教育部和任何高校都尚未出臺反性騷擾機制的具體實施細則。有人說:“這是因為官僚體制效率地下。”而我認為:恰恰相反,如果官僚集團真的下定了決心去辦某件事的話,官僚體制的效率絕對是非常高的,這早已被改開40年來中國經濟的突飛猛進的事實證明了,而且也被4月中下旬北大校方連夜約談鄧同學、嶽所同學的迅速行動上證明了,更被後來石油大學強姦案中校方和警方聯合起來為了庇護強姦犯而對受害女研究生強制限制人身自由的又快又狠的打壓行動證明了。這樣一分析,在學生已提供豐富的參考細則的條件下,機制仍然退退不出臺的原因,就只有一個:官僚集團不願意建立反性騷擾機制。在官僚集團的眼裡,如果用於制衡他們權力的反性騷擾機制建立了,那麼,他們的專制就不保,他們的寄生生活和腐朽統治也就不會長久。官僚集團中的頑固派也在害怕相對弱勢的改良派日後很可能利用反性騷擾機制強大自己和他們對抗,從而在與改良派的鬥爭中要麼被改良派吃掉,要麼兩敗俱傷以致給了學生群眾把他們一窩端的機會。而且,官僚集團實行的是權力等級森嚴的上級對下級的任命制和上級對下級的問責制,如果下級膽敢違背上級的意願和指示行事,那麼上級對下級的懲罰就是

==========第18頁==========
    “不換思想就換人”。而下級的心思如果相比於對人民苦難的哀痛遠不如對自己經濟利益的關心,那麼在上級的嚴酷指示和壓力下,下級終究也會為了保住自己的經濟利益甚至人身安全而不得不徹底站在人民的對立面。因此,只要官僚資產階級的統治還沒被推翻,如果社會上不發生反性騷擾反性侵的極其重大的事件以致給統治階級以沉重的打擊,官僚集團是絕不會去建立反性騷擾機制的;即使發生了給它沉重打擊的事件並使得機制建立了,官僚集團也會想方設法把機制的人事壟斷於己手,使原本用於反性騷擾的機制反淪為官僚集團的喉舌(就像改開以來官僚資產階級把工會人事壟斷於己手的伎倆那樣)
    這樣的校方,在徹底懲處善於投機取巧並足夠有權有勢有體能的強姦犯叫獸這事上也是心中一萬個不願意的。因為校方害怕:日動真格懲處這些人,有權有勢的叫獸們就會動用他們的一切人脈和校方狗咬狗到底,這樣一來要麼校方被打倒,要麼兩敗俱傷從而被學生運動一窩端。所以,只要學生運動的程度還不足以撼動校方專制的根基以致使校方內部決裂,那麼息事寧人對於校方來說是維護官僚學閥的團結從而維護其專制統治和長遠利益的最佳選擇,何況這樣的叫獸本人就是維護資產階級利益的不可多得的人オ。以此次被曝光的北大瀋陽事件為例,瀋陽叫獸本人就是個極其善於投機取巧並足夠有權有勢的人;他的導師陸儉明據說在文革期間手裡就有幾條人命,是個內心極其陰暗的人,且更是個有權有勢的人。據說當時北大處理瀋陽時,費正剛是堅決主張開除瀋陽的,而陸儉明卻力保瀋陽,最終處分決定大大地避重就輕從而站在了保瀋陽的這邊,而北大的官僚學閥們由於保住了瀋陽們而使得悶聲發大財乃至花天酒地的路更暢通了。
    為了進一步分化人民的力量,在對人民的經濟剝削和政治壓迫確立了以後,官僚資產階級就開始對人民實行思想奴化,妄圖解除人民的思想武裝甚至使不明真相的人們自覺或不自覺地做著他們的幫凶。
    性別壓迫隨著私有制的產生而產生,也只有隨著私有制的徹底滅亡オ能滅亡。性別壓迫的維護是為私有制的維護服務的。由於我國官僚資產階級相對歐美資產階級還是要虛弱很多,所以他們就遠比歐美資產階級更賣力於鼓吹性別壓迫從而更加分化人民的力量於是,官僚資產階級在意識形態上所做的第一步便是:讓國家不再宣傳社會主義時期的旗幟鮮明的徹底的性別平等的觀念。但是,畢競我國是經歷過徹底的民主革命的洗禮的,革命年代婦女的翻身解

==========第19頁==========
    放也是比較徹底的,所以官僚資產階級不敢公開反對“男女平等”“婦女能頂半邊天”等等觀念,於是他們便採取了“抽象肯定,具體否定”的策略。官僚集團實際做的工作是:把我國封建時代對女性壓迫的一系列思想,按照資產階級的需要進行改造,從而形成資本主義經濟條件下的一系列歧視、物化、消費、羞辱、壓迫女性的資產階級觀念,並通過商業廣告、電影、書刊等資產階級的巧妙而富有洗腦能力的宣傳機器將這些觀念潛移默化地灌輸到人們的腦海裡
    隨著我國資本主義經濟的發展,越來越嚴重的男女同工不同酬現象,招聘上愈演愈烈的性別歧視和性別限制現象,既有利於資產階級最大化地榨取勞動者的剩餘價值,又有利於資產階級利用性別岐視觀念來在勞動階級中製造性別隔閡,從而分化勞動階級的力量,阻得勞動階級的團結。伴隨著“國營”改“國有”再私有化的進程許多企業負責人搖身一變成了先富起來的人,他們為了最大化地榨取利潤,便使得企業辦社會職能越來越淡化,無數個大大方便女工就近照料集體撫養嬰幼兒的哺乳室、託兒所等等設施不再存在,照料孩子的勞動由工人集體的可以各盡其能各顯神通優勢互補的勞動倒退成單個家庭私人空間的勞動,大大加重了被原子化的家庭和女性工人個人的負擔,使得她們普遍難以再抽出和男性工人同等的精力去工作。
    對於處於主流上的優越地位的人來說,性別觀念的極端不平等,和性慾觀念的極端放縱,往往是聯繫在一起的。資產階級在越來越寄生的生活中,隨著對女性的歧視與壓迫的深入而很快產生了越來越荒淫的慾望,官僚資產階級為了給日後有恃無恐地實施性騷擾和性侵犯掃清道路,並且為了給其有權有勢有體能的性犯罪者洗白並賊喊捉賊地汙名化受害者,“受害者有罪論”便產生了(據說文科院系的性侵害事件要大大多於理工科院系,估計這和文科叫獸更善於玩弄文字文過飾非從而更恰到好處地炮製“受害者有罪論”有關係)
    20年前逼死高巖學姐的不光有叫獸瀋陽,其背後由官僚資產階級及其御用媒體所賣力炮製鼓吹的愚弄大眾的“受害者有罪論”オ是最終的真正的殺人不見血的軟刀子。
    艮多時候,受害者在死前所受的主流教育中,由於被溫水煮青蛙般地受著其中的男尊女卑以及“受害者有罪論”等等資方主導的黑與論的越來越深重的奴化,使得受害者們在遭遇毒手時很難儘快恢復反抗意識和反抗體能。而這一切對受害女性身心的全面的壓迫,

==========第20頁==========
    造成了受害者在遭遇暴行後,首先想到的往往不是檢舉揭發有權有勢有體能的施暴者,而是:痛苦於自己被“玷汙”了,自己變得不“幹浄”了,自己今後“沒臉見人”了,自己如果反抗更會被吃瓜小資知道自己的遭遇從而受到吃瓜小資的市儈性黑輿論的二次傷害官僚資產階級之所以如此賣力地鼓吹“受害者有罪論”,就是為了迷惑暫時不明真相的群眾,以達到賊喊捉賊地嫁禍於受害者從而轉移人民的視線、分化群眾的力量、並將反抗者各個擊破從而妄圖永遠維持其寄生荒淫腐朽的生活和統治這一不可告人的目的。另外,社會上的流氓無產者也是多少支持“受害者有罪論”的並實施性騷擾甚至強姦的,而且他們更甘願被資方收買,去幹各種反動的勾當
    2.3、官僚資產階級對性別平等平權觀的具體否定,是我國大陸性教育的推進工作阻礙重重的根本原因
    的確,很多性侵受害者在受害時還是個性盲,包括20年前受害的高巖學姐和當時的李悠悠在內。於是就有人建議推進性教育課程的建設,然而至今建設緩慢。許多建議者往往認為:性教育只需要講述性生理知識即可,只要把必要的性生理知識教育得足夠具體就可以使女生避免被害。其實不然。真正具備可操作性的性教育工作其核心並不在於性生理知識本身,而在於性別平等平權觀念的深刻教育。任何脫離性別平等平權觀的所謂的“性教育”,都終究是行不通的
    毛澤東時代的學生們雖然絕大多數在性生理知識上還是性盲,但是在性別平等平權觀上絕不是性盲。那時的我國,雖然在性生理知識的社會教育上幾乎是空白,但是“鐵姑娘”、“婦女能頂半邊天”、“時代不同了,男女都一樣”等等性別平等平權觀卻是通過國家政權提倡到人們的日常言行中的方方面面。那個時代的女孩們雖然在性生理知識上是懵懂的,但是在性別平等平權觀上卻是格堅定的,在反抗帶有性別歧視、羞辱、壓迫色彩的種種言行上更是異常剛烈的。在那個性別相對平等平權的時代,女孩們極少受人欺負,即使受了欺負也會很容易討回公道。如果改開以來的我國能夠直按照如此性別平等的路走下去的話,我國的性教育工作在性別平等觀的指引下恐怕會比當代的歐美好得多(當代歐美的性教育中就特別強調性別平等觀的深刻教育,尤其是瑞典)。

==========第21頁==========
    然而,性別平等平權觀畢竟在改開以來就被官僚集團否定了。如果他們把那些帶有歧視、物化、消費、羞辱、壓迫女性的觀念的性知識當作給學生們的“性教育”內容的話,恐怕就會起反作用男生們會被誤導得越來越歧視、物化、消費、羞辱、壓迫女生,而女生們會在受教育中越來越受這些知識的羞辱,這樣就會激化校園師生之間、男女之間的矛盾,從而使“性教育”課程推行不下去而官僚和學閥中的色鬼們也恰恰希望性教育工作永遠空白下去,甚至還道貌岸然地刻意把性話題妖魔化,以便給他們利用女生對性知識的無知和被規訓得逃避性知識的心理狀態從而以“戀愛”等幌子欺騙、恐嚇進而誘姦、強姦女生提供機會
    2.4、我國港臺地區以及國外的情況
    港臺地區是私人資產階級專政,由於他們是完全具備歐美資階級“誠實勞動,合法經營”“個人勤勞發家致富”的合法性的,因此,對於他們來講,實施資產階級民主,可以向民眾彰顯出相對於實行專制的巨大優越性從而更有利於資本主義經濟的發展和統治的維護。而且,與我國的官僚集團自己就是老闆不同,港臺的官僚是私人資本家僱來的,是私人資本家的僕人,生殺大權掌握在私人資本家階級的手中,所以形成不了官僚利益集團。以學校為例,這樣的體制下,用相對獨立的反性騷擾機制去制衡並監督校方官僚和教師的權力,更符合私人資本家階級的長遠利益。所以只要相對溫和得多的群眾鬥爭就足以促使私人資本家下定決心建立反性騷擾法律和高校反性騷擾機制。
    於是,香港中文大學便在上世紀90年代就有了“防止性騷擾委員會”,甚至還有非政府組織“關注婦女性暴力協會”協助大學的反性騷擾工作。在臺灣就產生了一系列的反性騷擾反性侵的法律但是,即使制度如此完善,性騷擾和性侵的行為也不能從根本上杜絕,甚至也存在不少事件被官方資方打壓下去的情況。畢竟,不管是官僚資產階級專制還是私人資產階級的民主,維護的都是資產階級的利益,手段如何完全是看資產階級的臉色行事;而且資產階級本身就是荒淫無恥的,甚至一且威脅到了資產階級自己的利益資產階級仍然是可以撕破“民主”、“自由”的面具的。去年林奕含的自殺就是證明。在林奕含根據自己的親身經歷寫成的小說《房思琪的初戀樂園》中,就存在強姦犯教師串通校方封殺並歪曲性侵

==========第22頁==========
    事實進而汙名化受害者的案例,書中所寫的強姦犯老師李國華就是
    開房N次、給女生封口費動輒上十萬的資產階級的一員。
    歐美日等發達國家也是私人資產階級專政,性騷擾的情況和港臺類似。其中美國就有由有錢人家的子弟組成的“兄弟會”實施性侵併打壓乃至汙名化受害者的情況。美國國防部2017年5月公佈的報告顯示,2016年美國軍中六成的性侵舉報者遭受報復
    綜上所述,資產階級及其御用媒體是鼓吹“受害者有罪論”的

==========第23頁==========
    小資產階級世界觀的群眾中,目前大多數是出於無知
    而自覺或不自覺地接受“受害者有罪論”的糊塗蟲
    3.1、我國改開以來的階級演變過程和大眾思潮演變過程的關係
    3.1.1、人民公社的強制解散,小農經濟的迴歸,使農民重新倒退到盤散沙和井底之蛙的狀態
    毛澤東時代,我國走的是社會主義道路,實行工業化不能靠對外剝削,更不能靠對外侵略,同時由於考慮到當時的國內國際形勢,也不允許走老牌資本主義國家的“自由放任”式的工業化之路,只能走“獨立自主,自力更生”並集中調度一切人力物力財力的迅速的工業化之路。由此必須實行農業集體化,並且不得不實行利用工農業產品的“剪刀差”來暫時犧性農民利益以實現工業積累的辦法。因此,在整個毛時代,為了全力支援國家的工業化,我國農民的生活條件普遍是很苦的。
    走資派政變上臺後,他們所推行的一切政策的首要出發點就不再是人民的利益了,而是為了整個官僚資產階級升官發財、享受寄生生活和榮華富貴。為此,他們的改革就必須將人民群眾重新變成盤散沙,並且要先從最薄弱處開刀。從哪裡開刀呢?之前為了支援工業化,犧牲了農村那麼多的利益,農民們心裡多少有怨言,也急切地想過得更好一點。於是走資派就決定先從農業這個薄弱處開刀
    改開前夕,我國農業集體化的狀況是:30%的公社組織得很好,以大寨為榜樣,社員基本上打心裡認同集體化比單幹好得多;40的公社組織得還算可以維持;30的公社組織得很差,農民中的分田單幹風很容易抬頭,以小崗村為典型。於是走資派就從小崗村這個最薄弱處開刀,並慢慢推廣分田單幹風,甚至還不惜動用強權解散掉集體經濟搞得還不錯的公社。
    隨後,為了愚弄村民讓他們相信分田單幹日子就會過得更好,國家片面地宣傳糧食產量提高的數據卻隻字不提集體化時代的科研和建設成果一一種子革命、化肥革命、水利建設對產量的提升作用,

==========第24頁==========
    國家在隨後幾年裡還多次提高糧食收購價以收買人心。很多村民由於得到了實惠,又由於身邊很難聽得到質疑分田單幹的聲音(造反派早已被走資派血腥鎮壓),思想觀念上也就上當受騙了。(打個比方幫助理解:一個小孩子,如果ta的爸媽從來沒有教育ta“陌生人給你的糖果千萬不要吃啊,說不定他是人販子用糖果把你弄暈然後把你賣了”,那麼一旦這個小孩真的遇到了陌生人給ta糖果,ta很可能就會接過手吃了,還吃得津津有味,直到暈了後得知自己被賣掉了才後悔。)
    生產方式由集體化倒退回小生產,會使得單個農戶的生活成本和負擔大大增加,以致ta難以抽出精力去關心集體。
    我們不妨先通過打“請家教補課”這個比方來輔助理解這個題。假設你想給孩子輔導好功課,如果你不想請家教,那麼你就得自學語數外理化生政史地,何況你又不是專業的教語數外理化生政史地的老師,那你這個家長光搞學習就要忙活死,你還有足夠的時間去料理家務和你自己的工作嗎?而請了家教,孩子的功課就主要由專業化教學的家教負責了,這不就大大節省了你自己的時間和精力了嗎?
    農業集體化對單戶農民家庭的好處,就和“請家教補課”能夠大大節省家長的精力這個好處類似。農業集體化時期,嬰幼兒的照料,有專業的託兒所負責(有不少農村在七十年代建立起託兒所的);種子的選型和米購,有專業的為全體社員服務的人員負責;治病,有專業而不脫產的為全體社員服務的赤腳醫生負責;農產品找銷路,有負責銷售的專業人員負責;農民學習科學文化知識,由社隊黨委組織群眾開展各種理論學習班;農業生產效率的提高,有種植的規模化、農業機械化以及為全體社員服務的能工巧匠做保
    然而,公社體制被強制解散後,分田單幹被強制推行後,上述這些好處統統沒了:託兒所被停辦,缺乏專業育兒培訓的家長得重新花精力邊帯孩子便摸索;選購種子的專業戶不再為村民服務了缺乏相關專業知識和經驗的村民在面對紛繁複雜的種子品種和種子公司時需要花盡心思去細緻甄別、比較、摸索、挑選;赤腳醫生合作化醫療體制解體,看病難看病貴問題越來越突出,找到好醫生不容易;銷售人員也只管自家事去了,農產品找銷路也需要村民自己從零開始摸索;黨委也重點忙於自家事去了,沒人組織辦理論學習班了;分田單幹、各家忙各家事導致的細碎的士地使得大型農機無法用了,生產效率也大大降低了…這樣一來,單戶農家的生產生活成本大大増加了,農民得以用於關心集體事務的時間和精力就比

==========第25頁==========
    集體化時代少得多。再加上小生產本身固有的弊端一一小生產在很多時候連“按勞分配”都保證不了,小農狀態的農民階級內部是必然會出現愈演愈烈的爭鬥的。這樣一來,小農狀態的農民階級就越來越成為一盤散沙,越來越是“各人自掃門前雪,莫管他人瓦上霜”的態度。
    盤散沙的小農,在農產品的價格談判中,當然也是處於相當不利的地位的。隨著城市改革成為重心,物價開始普遍上漲,但是谷價卻相對不怎麼漲。一方面,國家制定的糧食的計劃價格不怎麼張(如果糧食的國家定價也上漲很厲害的話,那麼老百姓就會連吃飯都吃不起,就一定會因此造反。):另一方面,單個的小農與大資本談判糧食的市場價時,小農勢單力薄肯定失敗;再者,由於發達國家的農業早就實現了機械化、規模化,世界資本主義體系裡的糧價是持續走低的,隨著我國融入世界資本主義體系,國際糧價的走低也會對我國糧食的市場價走低產生影啊。這樣一來,種子價格化肥價格、農機價格、請人做工的價格,都在大幅上漲,但糧食價格卻不怎麼漲,小農種地也就越來越難掙錢了甚至還要虧錢。更何況相對富裕的小農在集市上可以通過適度壓低自己家的菜價來打價格戰排擠掉相對貧困的小農。於是越來越多的小農不得不外出打工成為農民工。那些沒有外出打工的小農,為了維持家庭成員的生計就比之前更加需要花費精力,更加忙不過來,更加難以抽出時間關心村裡的事務
    封建時代和半封建時代,國家經濟基礎的重心在農村,階級鬥
    爭的重心也在農村:地主階級VS農民階級。經過新民主主義革命
    的洗禮,地主階級、富農階層被打倒;隨後經過毛時代社會主義革命的洗禮,地主階級從階級層面上被消滅,富農階層從階層層面上也被消滅。然而,仍然有個別的舊地主、舊富農分子,以及其他仍然持封建地主立場的個別小農,他們還在妄想著復辟地主階級的統治(雖然前三十年的社會主義改造和後四十年的資本主義發展使得他們的復辟夢早已不可能實現,而且他們也只是個別壞分子而已再也無法形成一個階級了),一有機會就會出來搞破壞(例如當今在農村很猖獗的邪教,其對應的意識形態、上層建築就是封建地主階級性質的)。這些個別的壞分子,他們不光仇視社會主義社會,連資本主義社會都仇視。他們對男女平等自然也是極其牴觸的。在剛實行分田單幹時,他們揪準時機,極力宣揚剝奪女性土地權益的主張。而村裡當權的走資派要麼是出於無知,要麼是為了分化農民階級的力量,自覺不自覺地主導制定出了剝奪女性土地權益的村規民約。而村民由於退回小生產而來的生活重擔,難以花精力細緻

==========第26頁==========
    思考村規民約中的性別壓迫之處及其危害。等到開始感受到村規民約中的性別壓迫之處及其危害時,村民們想修改掉這些不合理之處卻難以再組織起來行動。於是,在不修改村規民約中的這些性別壓迫之處的前提下,考慮到農村女性在土地等等權益上沒有保障,出於經濟方面的考慮,很多村民們不得不越來越認同“男孩偏好”的邏輯。現在很多貧困的小農家庭為什麼讓女孩早早出去打工供男孩上大學的呢?因為在官資主導的主流社會里,男性往上爬掙大錢般是比女性容易得多的。我們當然可以指責這些家庭“重男輕女”但是我們還要更深刻地想到:導致這些貧困的小農家庭如此決策的最根本原因是經濟問題。畢竟對這些家庭來說,維持生計是第一要務,何況這些家庭並沒有做出溺死女嬰之類的天理不容的行為。
    隨著小農越來越被迫認同“重男輕女”的邏輯,那些受“男尊女卑”等等封建思想奴化越深的人,就越容易認同“受害者有罪論”這樣的邏輯
    3.1.2、國企私有化,工人大下崗,體制內外工人的分化,工人的原子化
    將農民階級變成一盤散沙之後,走資派就開始著手於將工人階級也變成一盤散沙,並且想通過國企私有化來製造出一大批私人資產階級,以輔助官僚資產階級的統治。同時,官僚資產階級隨著越來越走向專制和保守,他們就越想把那些和國計民生關係不大的部門扔出體制,從而更好集中力量死守體制內的統治
    對外開放的深入使得越來越多的外資在我國辦廠,再加上城鄉個體經濟越來越被鼓勵發展並被引向私營經濟的軌道,以及大部分小農越來越走向破產,這一切使得僱工的數量日益增多,全國性的僱傭勞動力市場逐漸形成。這使得日後國企領導層更加有恃無恐地解僱工人並開除鬧事者。
    改開以來的我國繼承了原社會主義國家的經濟和政治權力高度集中統一的體制,因而官僚資產階級能夠牢牢掌控國企的命運。扌打個比方:省長、省委書記可以被任命為地方大型國企的廠長,而地方大型國企的廠長可以被任命為省長、省委書記。上級要求將某國企私有化,該國企廠長如果反對私有化的,就會被上級撇換掉,然

==========第27頁==========
    後上級改換一個聽話的人接任原廠長推行私有化,這個聽話的完成任務後,就會被上級任命為該省的省長或省委書記
    農業由集體化倒退回分田單幹,對工業的發展產生了不利影響。正如毛主席晚年所擔心的那樣:“我為什麼把包產到戶看得那麼嚴重?中國是個農業大國,農村所有制的基礎如果一變,我國以集體經濟為服務對象的工業基礎就會動搖,工業品賣給誰嘛!工業公有制有天也會變,兩極分化快得很。”原先農業合作化時期,大型農機、水利設施的購買和用武之地與維護都是有農業集體化保障的但是一旦分田到戶了,原來大塊大塊的土地被分成細碎的小塊,很多農機就沒有用武之地了;而且由於分田到戶後大家基本上各自只項各自的土地,大型水利設施的使用與維護也成了問題。更何況網剛分田到戶後,單個農戶也是幾乎不可能買得起大型農機的。那麼相關的工業企業所生產的大型農機就幾乎賣不出去,所生產的用於建設農村水利設施的工業品也會幾乎賣不出去,這些工業企業的盈利就幾乎談不上了,後續的生產就會遇到極大的問題。由於農業集體化政策被廢除,有些專門服務於農業集體化、農業機械化的靠國家給補貼進行政策性虧損生產的政策性的工廠,立刻就垮掉了。為了愚弄和麻痺工人階級乃至從工人當中收買人心,走資派就給工人大漲工資,同時靜悄悄地逐漸地強化了廠長負責制。而自從1976年10月6日走資派政變以來一直到1983年“嚴打”時期,很多無產階級革命派、造反派群眾不斷被鎮壓。於是當工人階級得到大漲工資的待遇時,工人們普遍很難聽到身邊有“當權者用物質刺激來收買人心,瓦解工人階級隊伍”這樣的質疑聲,因而許多工人上當受騙,開始重點追求個人家庭的物質利益去了,越來越對工廠事務、工人階級的階級利益漠不關心,越來越對工廠領導層的日益膨脹的權力失去警惕。工人階級隊伍在慢慢走向原子化。隨著“廠長負責制”的強化,工人階級越來越沒有政治權利;又隨著官資高壓政治的強化,工人階級要重新組織起來也越來越困難。於是大部分工人不得不更加重點去關注小家庭的物質利益而更少關心本階級的長遠利益了,又因為主人翁地位的喪失,工人們也越來越以消極的工作來對抗工廠領導層的特權。
    為了進一步搞垮國企,為了迅速增加為官資服務的財政來源,也為了免去國家投資的責任甚至為了給走資派貪汙腐敗創造機會,“撥改貸”、“利改稅”政策實行了。這個政策對國企的打擊是巨大的

==========第28頁==========
    在社會主義時代,國家是“有計劃按比例”地發展國民經濟各個國企需要多少資金投入再生產,完全由國家財政根據全國性的計劃來相應地撥款(撥款不是借款,當然是不存在還款給國家這個說法的)。國企盈利了,把盈利上交給國家,然後由國家再次根據全國性的計劃對該國企再撥款,進行下一輪再生產;國企沒盈利就不需要上交利潤,甚至國家考慮到該國企對於集體經濟的存在意義還可能會給予該國企補貼進行政策性虧損的生產。而“撥改貸”實施,國家就不再給國企撥款了,改為由國企向銀行貸款。“和改稅”一實施,國企不管盈不盈利,只要生產出產品就要交稅。這樣一來,國企的生產,不光要考慮生產本身的成本問題、生產本身的利潤率問題、員工的福利待遇問題,還要考慮連本帶息還清欠銀行的錢,還要考慮必須上交的稅收。國企的負擔大大加重了,國企的債務迅速堆積(相比之下,私企一般不用怎麼考慮員工福利問題,可以通過超長加班等辦法殘酷剝削員工,而且私企越來越享受政策優惠)。與之鮮明對比,官僚資產階級的財政收入越來越穩定、豐厚了。
    國企普遍的債務堆積給了官資把柄,工人消極怠工以對抗國企管理層的特權也給了官資把柄,官資藉此汙衊說國企“大鍋飯養懶漢”,並進一步引申出“國企之所以債臺高築、效率低下,是因為不如私企那樣產權明晰,所以國企要像私企那樣落實“產權明晰才有出路。”於是官資打著“產權明晰”的幌子,在1993年將“國營企業”改為“國有企業”,把企業的產權從全民所有制改為官僚集團所有制。隨後又通過“抓大放小”政策,保留並做大那些對國計民生有戰略地位的國企,賣掉與國計民生關係不大的中小國企給私人
    人民公社時期的社隊企業的資產相對城裡的國企一般要低得多,在分田到戶時,社隊企業很多被“一腳踢”式地承包給私人(一般是廠長、村長等等有權者),而私人通過借錢能夠很容易就買得起這些社隊企業,這樣一來企業的產權就逐步変成私人的了,然後廠長拿多少比例的工資全由廠長說了算,過幾年廠長用企業所得還清借款就是了。
    但是城裡國企的資產可就相對高得多啊,私人就是借錢也未必買得起啊。但是官資下定決心要賣掉國企,怎麼辦呢?賤賣唄。怎麼賤賣呢?做假賬大大低估國企的資產唄。於是在國企私有化過程中,投機倒耙、貪汙腐敗、黑警打壓工人的現象接踵而來。在資方“減員增效”的名義下,上千萬國企工人的鐵飯碗被砸掉了,大面

==========第29頁==========
    積下崗潮滿載著工人階級重新淪為資本家奴隸的血淚。工人們不得不四散而去,輾轉他途另謀出路。
    國企改制成私企後,政府官員也更容易向私企索要回扣了。私企老闆由於和其員工有著尖銳的階級對立,因而在官僚集團面前更加是勢單力薄,不得不給政府官員高昂的回扣。政府官員於是更喜歡國企私有化,因為私有化了就可以從私企老闆那裡獲得越來越高昂的回扣。
    在國企私有化的大潮中,法院受官資指示“由國企改制引起的叫紛,一概不受理”。法院內部的工作人員在被領導軟硬兼施後,普遍不敢受理國企改制的糾紛。官資還多次給機關事業單位的工作人員漲工資,以收買人心並離間產業工人和機關事業單位裡的工人之間的關係。
    慢慢地,“你窮是因為你不努力”之類的心靈雞湯紛紛出籠大鍋飯養懶漢”的謬論越傳越廣,主流社會瞧不起體力勞動、瞧不起打工者的氛圍越來越濃厚,甚至工人階級內部也開始有這樣的思潮。一些良知淡薄的工人,為了重點追求更高標準的物質生活不惜和管理層拉關係甚至投其所好學會了吃喝嫖賭,甚至還幹起了坑蒙拐騙本階級兄弟姐妺的勾當,有時甚至還會充當資方的打手和幫凶。
    原子化的工人個體,被超長加班累死累活幹活以致難以抽時間想清一些社會問題的工人個體,同樣是越來越接近井底之蛙的狀態的,因而也越來越容易受資方的主流觀念奴化的。“受害者有罪論”當然也會在工人中越傳越廣。
    3.13、價格雙軌制和官倒、圈地運動和房地產,搜刮了全國人民大量的血汗錢,讓人民大眾大半生只能為基本的生活保障勞累奔波
    改開初期,鄉鎮企業(大部分鄉鎮企業是原先的社隊企業通過“一腳踢”式地賣給私人而來的,產權從集體所有制轉變為私有制少數社隊企業更名為鄉鎮企業時,集體所有制產權不變,比如南街村、華西村的鄉鎮企業,只不過南街村、華西村走的是整個村集體剝削外來工的集體資本主義道路罷了)曾經通過給當地的計劃委員會工作人員回扣的辦法讓自己企業生產的商品漲價。但是這種做法

==========第30頁==========
    並不是導致上世紀80年代末期物價大面積飛漲的根本因素,根本因素是價格雙軌制和官倒。
    官僚資產階級為了便於謀取私利,就開始推行價格改革,但是考慮到東歐的教訓,為了盡力避免由此而來的社會大動盪,官資決定對價格採取漸進式改革,於是就誕生了價格雙軌制,簡而言之就是:計劃內產品實行計劃價,計劃外產品實行市場價
    於是,掌握生產資料和生活資料調撥權的國家機關各部門的領導幹部,就紛紛組建“皮包公司”,買空賣空,以計劃價倒買進不計其數的生產資料和生活資料,然後全部以市場價高價倒賣出去從中牟取暴利。那些通過市場價買到這些生產資料和生活資料的企業,在生產出商品之後,也不得不將自己的產品漲價賣出從而保證盈利。這樣一接力下去,就很快導致了全國性的大面積的物價飛漲
    上世紀90年代興起並且至今興盛的“圈地運動”和房地產,也是官僚資產階級牟取暴利的重要途徑。政府通過強拆並私下侵吞徵地補償費的辦法從人民手中低價買進土地,然後再高價賣給房地產商,從中牟取暴利。隨著政府取消福利分房政策,房地產商建好房子後,再大幅加高房價賣出,又謀取了一筆暴利。
    物價飛漲,房價猛漲,尤其是“醫療、住房、教育”這新三座大山的興起,使得無權無勢的人民群眾大半生只能為基本的生活保障勞累奔波
    如果人們不曾受過深刻的性別平等平權觀教育的話,而且自身或身邊的親朋好友還沒有遭遇過性騷擾、性侵犯並被ta人二次羞辱傷害的話,當ta們走向社會開始為了生計勞累奔波,忙都忙不過來時,ta們是很難抽時間把“受害者有罪論”的荒謬性想個清楚的。筆者自從大三剛開始接觸性別平權主義到現在,已有整整兩年;受性別平權主義的深刻教育並對“受害者有罪論”的荒謬性和反動性有深刻認識的時間段,是在過去整整一年。筆者的工作好歹是8小時*5天,還算是很輕鬆的工作;但即便是這樣,筆者利用下班後的幾乎所有休息時間來接受性別平等教育,到初步認識上路,也要年時間。那些比我每天工作時間更長、每天工作強度更高的階級兄弟姐妹們,除了性侵受害者之外,其ta人如果開始接受性別平等教育的話,ta們又需要多長時間才能真正認識上路呢?

==========第31頁==========
    3.1.4、以“六四”事件為標誌的高壓政治的強化,使許多群眾不敢多關心政治,只好重點追求個人的自由
    如果單說“高壓政治”本身,從1976年10月6號走資派政變以來一直到1983年“嚴打”時期,這段時間一直都是伴隨著高壓政治的:無產階級革命派和造反派群眾一直處於被血腥鎮壓的狀態只不過當時由於人民中的多數對文革的普遍不理解,當權者對革命派和造反派群眾的高壓政治並不怎麼得到大眾的關注
    改開初期一直到“六四”之前,相比於四十年後的今天,那時老百姓的言論自由比今天倒是相對自由很多的。上世紀80年代以來隨著資本主義改革的深入,貪汙腐敗、黃賭毒邪教、坑蒙拐騙、道德滑坡等等醜惡現象沉渣泛起,人民日益不滿這樣的改革。特別是價格雙軌制和“官倒”導致的物價飛漲,更是把人民的怒火推向了頂峰,於是就有了人民群眾自發地聚集在天安門廣場集會示威要求“反官倒、反腐敗”的一幕。然而,群眾卻在1989年6月4號被官僚資產階級調動軍隊血腥鎮壓。
    軍隊開槍屠殺人民群眾的歷歷在目的血腥場景,給當時民眾心理帶來了沉重的打擊,使民眾從血的教訓中痛苦地懂得:在人民無權的國家裡,關心政治,追求公平正義,維護自己的權益,搞不好就會付出生命的代價
    以“六四”事件為標誌,隨後全國性的高壓政治越來越強化越來越多追求公平正義、維護人民權益者,被有關部門約談、被限制人身自由、被黑警抓捕羞辱、被單位開除、被有關部門串通黑社會綁架、甚至被暗殺。尤其是最近發生的女律師孫世華因為幫助被拆遷戶維權而被黑警碰瓷執法暴打併被黑警強迫脫光赤裸一事,更加說明當今的官僚資產階級的高壓政治黑暗反動嚴密到了何等的程度
    這一切使得許多人對腐敗又反動的當權者越來越敢怒不敢言更不敢用行動去追求正義
    以“六四”事件為標誌的全國性的高壓政治,使得我國社會上切追求公平正義的鬥爭不得不進入低潮。一心為人民權益奮鬥者那些還有著堅定的社會責任感和正義感的人們,不得不改以低調行事,不得不暫時縮小宣傳面,以避開憲警的耳目。於是那些符合官僚資產階級利益的官場人情世故、潛規則、厚黑學等等畸形的價值

==========第32頁==========
    觀便大行其道,日益全面地佔領了主流社會的宣傳陣地,大多數民眾平時得以接觸到的主流的現實的教育越來越只能是這種畸形價值觀的教育。
    還有很多社會責任感和正義感不那麼濃烈的人,往往也是沒有直接或間接地深刻經歷過人民群眾所受之忍無可恐的苦難的人。這類人以“六四”事件中的流血犧牲為藉口,一味地為了保命,從此使自己逃避關心政治、逃避關注社會公平正義的行為合理化,隨後便一心追求個人的自由與安穩去了。隨著後續高壓政治的強化與對個人自由安穩的日益習慣,ta們不光害怕因為堅持正義而喪命,甚至還害怕因為堅持正義而丟了飯碗斷了財路,同時又不想讓良知日益喚醒以致自己過往的世界觀被顛覆從而使自己內心痛苦,所以ta們對社會正義的瞭解是能逃避多遠就逃避多遠。這其中當然也越來越包括對# Me too反性侵運動的逃避,只要ta或ta的要好的親戚朋友仍然沒有遭遇什麼比較嚴重的性騷擾性侵併仍然沒有遭遇二次著辱傷害的話,ta就仍然會被主流宣傳的“受害者有罪論”、“男尊女卑”論等等反動的謬論奴化。
    3.,2、享受體制和主流社會福利越多的人,對體制和主流及其價值觀往往越迷信
    體制內的個人,越處於上層的而又仍然能夠真正保持思想獨立的不迷信主流價值觀的人,一定是具有越堅定的社會責任感和正義感的意志堅強的人,往往也是直接或間接地深刻經歷過人民群眾所受之忍無可忍的苦難的人。20年前時任北大中文系系主任的力主開除強姦犯瀋陽叫獸的費正剛就是這樣一個人。雖然他被官僚體制力保瀋陽的重重壓力阻撓,但他仍然堅持開除禽獸瀋陽的主張,並且由於最終瀋陽被官僚保住而帶給自己的無限失望使自己憤然辭去北大中文系主任職務。今年4月“高巖事件”披露後,費正剛雖然在接受媒體採訪前再次受到了重重威脅,但他在被米訪過程中仍然想盡辦法向記者暗示真相。從這個事例我們可以看出:體制內的個人如果ta有著堅定的社會責任感和正義感,就算ta受到了官資體制的重重阻撓,ta也會想盡辦法去突破阻撓,ta仍然會堅持不懈地去踐行正義事業。
    費正剛畢竟還是體制內非常有正義感的,然而,在官僚資產階級當權的體制內,能夠像費振剛這樣有著堅定正義感的人又有多呢?畢竟這樣的體制內,職工的高福利高待遇可不是官資白給的哦那是需要職工保證聽話的才能長久享受這樣高的福利哦。何況在人

==========第33頁==========
    民革命的低潮時期,像費老這樣的好教師平時不得不低調,甚至有時不得不學著革命年代的地下黨那樣“隱蔽精幹,長期埋伏,積蓄力量,以待時機”,那麼他對體制的影響力當然是微乎其微的。不管是官資當權的體制內的大部分人,還是私人資本當權的體制外的大部分人,都是沒有堅定的正義感的,往往也是沒有直接或間接地深刻經歷過人民群眾所受之忍無可忍的苦難的人,往往ta或ta的要好的親戚朋友至今都沒有遭遇什麼比較嚴重的性騷擾性侵併仍然沒有遭遇二次羞辱傷害。對於這些人而言,ta們現實真正關心的還是個人的福利待遇。Ta們由於自己的高福利待遇而對老闆、對主流的觀念很迷信。Ta們就覺得:“自己的福利待遇好,就代表社會好;自己過得安穩,就說明整個社會確實很安穩。那我為什麼還要憤世嫉俗說社會的壞話呢?我這麼好的福利待遇,是老闆給我的,我有什麼理由不相信老闆?”這些人由於更容易討好老闆、更容易追求各自的高福利而使得彼此之間一盤散沙的程度更加厲害,也更難真正做到互幫互助,往往更傾向於以自己陳腐的觀念自以為是地揣測ta人而不是認真細緻地傾聽ta人的內心世界。當ta們聽到什麼性騷擾性侵案例時,ta們往往只是把這些事件當個茶飯中的談資而已,ta們容易被一些表面現象迷惑而自覺不自覺地站在陳腐的“受害者有罪論”的立場去分析問題並遣責受害者,好顯示自己的智商比那些受害者有多麼多麼優越,卻很少透過這些表面現象去認真細緻地剖析性侵現象背後的細節上的真相,更沒有認真細緻地人格平等地去傾聽受害者的心聲,更不用說去發現“受害者有罪論”的荒謬性和反動性了。Ta們的人生追求,一個是所謂的“事業有成”這個“事業”和大眾解放的事業沒有多少關係),另一個是“吃喝玩樂”;什麼“正義感”啊,什麼“性別平等平權觀”的教育啊在ta們心裡幾乎沒有考慮。這種生活態度的人,如果ta們的父母很強勢,強力干預ta們的一些重大決策,ta們很可能還會在父母面前屈膝投降。有很多這樣的例子:婆媳矛盾中,丈夫頂不住媽媽的壓力,自己平時又吃喝玩樂慣了,從來沒有意識去自覺接受“性別平等平權觀”的教育,因而不知道怎麼跟媽媽講道理,最後就迫於媽媽的壓力而對妻子越來越冷漠甚至暴戾。甚至還有些家庭,妻子生不出兒子的,丈夫頂不住媽媽的壓力而不得不按照媽媽說的去包小生男孩。
    資產階級內部固然存在女性主動通過權色交易上位的,但那在資產階級內部並不是普遍現象。然而,這卻被資方用來移花接木作為汙衊性侵受害者的藉口。資方散播謠言“當初肯定是你情我願的後來肯定是女的覺得當初價格沒談好於是就反咬一口誣告男的強姦

==========第34頁==========
    她唄”,這次京東老總劉強東性侵案中,萬達董事王思聰不就是這麼造謠的嗎?而那些體制內外迷信老闆的高福利待遇者,就跟著老闆順口打哇哇了。結果這些謠言就像“心靈雞湯”一樣越傳越這些人對有人宣傳反性騷擾的行動也是很牴觸的。筆者幾個月前在些群裡向一些高福利待遇者宣傳最近國內的反性騷擾動態,結果那些人看不慣了,馬上就懟我說:“我們有信仰自由,言論自由,憑什麼就必須反性騷抗?”我接著開導ta們說:“那萬一日後你的女兒被強姦了,然後又受到二次羞辱傷害的,甚至不堪羞辱像慶陽李奕奕那樣自殺的,你怎麼辦呢?”ta們更加對我發火:“我福利待遇這麼好,我過得這麼安穩,不會碰到這種事的。你太沒有安全感了!你這是杞人憂天!再說了,天塌下來,有高個子頂著,要我們操什麼心?”我接著就反問ta們一句:“那到時萬一高個子都溜了呢?高個子到時如果都把你們拋棄不管了呢?”ta們沉默了一會兒,說道:“
    就自認倒黴了。只能聽天由命了。那樣的話,
    我也不想活了。”我就接著諷刺ta們
    “你們就這麼不想活了
    這麼不珍愛自己的生命啊!”看到了吧,這些人把自己的命運完全交給並十分迷信“高個子”之類的救世主,從來就不相信自己能夠解放自己的,更不相信組織起來的可能性和力量。ta們沉溺於各自小家庭的“小確幸”中,對人間的苦難熟視無睹,還要想盡各種辦法和受苦受難的人民群眾劃清界限,甚至還要想盡辦法和性侵受害者劃清界限,唯恐自己因為稍微有點關心人民之苦而失寵於老闆而一且身邊發生了什麼性侵案,有受害者起來維權的,ta們可光還會迫於老闆的壓力為虎作倀打壓受害者。今年4月份的北大嶽聽事件中的輔導員不就是這樣的人嗎?這個輔導員她平時晒美食啊娛樂啊看起來平平常常好像沒有什麼特別壞的地方,但是一到處理“高巖事件”後續的關鍵之時,她很快就站在了官僚集團一邊。而且她還很迷信官方,官方說“嶽所被境外勢力利用了”,她也相信“嶽所被境外勢力利用了”。我們當然可以說她頂不住官僚集團的壓力,但我們同樣可以斷定:她心中正義感觀念的深刻度絕對遠遠不如費正剛,她身為女性可能都還無法體會到女子被性侵被二次羞辱被逼自殺卻仍然難以討回公道的痛心疾首。對她而言,反抗性侵併不重要,保住自己在體制內的福利待遇才重要。如果她自己日後不曾遭遇被性侵而維權無門的經歷,或者她的十分要好的朋友日後也不曾遭遇被性侵的經歷,她恐怕在這樣的體制內會永遠糊塗冷漠下去。而未來在階級鬥爭、性別平權運動接近決戰的時刻,她的鐵飯碗那時如果被領導砸了,她可能還會因為福利待遇的喪失而丟魂落魄朿手無策痛哭流涕。

==========第35頁==========
    3.3、越想通過體制和主流社會往上爬的人,出於ta們的階級立場,更加會站在支持“受害者有罪論”這一邊
    筆者曾經向流水線上的一些工友同志調研過ta們身邊的性騷擾抗情況。其中好幾個工友(包括兩個曾在富士康幹過多年的工友)向我反映了這麼一個現象:廠裡特別喜歡肆無忌憚地講黃色笑話開黃色玩笑的人,往往是平時特別喜歡投機取巧的人,而這些特別喜歡投機取巧的人,基本上要麼是管理層,要麼是和管理層靠得很近的人
    筆者也好好回憶了自己工作一年來的經歷,發現和那些工友講
    的情況十分吻合。筆者的一個室友A,和同在公司裡工作的該室友
    的大學同學B,兩個人都特別喜歡肆無忌憚開黃腔,而且都特別善
    於巴結討好同事和上級,其中A曾經多次表達過要往市場等等部門
    爬,好發揮他的投機本領。我由於內心裡反感黃色笑話,從來沒有
    說過一句黃腔,雖然我沒有批評過他們,但是我仍然經常被A和B
    朝諷,他們諷刺我很單蠢、不世故,還說我這樣古板的人是不會討女朋友喜歡的(我對他們對待女友的邏輯總結是“披著“戀愛”的外衣,幹著調情的勾當;口口聲聲“我愛你”,不過是把你當私有
    要知道:當著別人的面開黃腔,別人心裡很不高興時,就已經算是十足的性騷擾了。那些人善於察言觀色的,應該能夠看出來ta人並不歡迎他們開黃腔吧,可是還在哪裡肆無忌憚地講。他們在用言語性騷擾傷害別人卻不自知。如果未來他們更加肆無忌憚開始實施肢體性騷擾呢?甚至直接強姦呢?這些人,哪怕他們知道了性騷擾性侵案的真相,他們也仍然會自覺地想盡各種理由二次羞辱傷害受害者,甚至還會顛倒黑白汙衊受害者,甚至還可能動用黑警甚至黑社會的力量來威脅受害者的人身安全(就像石油大學強姦任瀟瀟的強姦犯梁盛煜那樣)。如果老闆指使他們打壓受害者,他們絕對會立馬在老闆面前俯首帖耳做個十足的奴才
    你平時叫這些人“熱愛祖國,熱愛人民”,ta們死都不聽的,可能還會嘲笑你“迂腐,不知變通”,甚至還會罵你是“愛國賊”。可是一到某些大老闆被曝光出性侵罪行時,ta們馬上就曉得“愛國”了,一口ー個“帝國主義亡我之心不死”啦、“不要被境外勢力利用”啦。這次京東老總劉強東性侵案中的輿論走向,就有很多是這樣的。這些人吶,連“愛國”都能“愛”得這麼精緻而又利己。
    這些在言行上完全不把女性當人看的認資方作父的狗奸細

==========第36頁==========
    四、性別平權主義者等等進步勢力目前力量弱小,在與實
    力雄厚的資方及其輿論的鬥爭中,往往暫時失敗
    .1、受害者力量的薄弱之處
    很多性侵受害者,由於ta們從小所受的教育中極其缺乏批判精神的訓練,以致ta們在日後遭遇性侵時被嚇懵了並且束手無策。仍然以“高巖事件”為例。很多人一味地責怪高巖當初為什麼不反抗卻很少去細緻地分析高巖的家庭教育和社會氛圍對她本人的深刻影響。高巖出身於書香世家,她的家族幾代人都是中國傳統的標本式的讀書人。這類讀書人在書本知識的學習上是特別用功的,並且也是保有傳統中國美德“仁義禮智信,溫良恭儉讓”的典範,尤其對教師群體是特別尊敬的;這也使得這類讀書人有個致命的弊端:容易迷信書本知識,為人處世缺乏批判精神的訓練,也極其容易迷信和服從教師的權威。高巖的父母是建國初期出生的,到上世紀70年代“批林批孔”運動時期,高巖的爸媽差不多也有20歲了,對“批林批孔”運動應該還是有著刻骨銘心的經歷的。當初毛主席親自發動“批林批孔”運動,本意是要讓群眾認清封建文化道德對人的奴化作用,以喚醒群眾的批判精神並提升對偽君子的警惕。然而,或許是因為這場運動實施中存在的種種過激現象對高巖父母這個書香世家的打擊,或許是因為那個年代的風清氣正使高巖父母還難以發現一味強調“仁義禮智信,溫良恭儉讓”的危害,所以高巖父母在後來教育女兒的過程中,仍然是按照中國傳統標本式的書香門第的作風行事的。假如中國的社會主義道路、無產階級革命路線還能夠走到上世紀90年代末的話,接受傳統書香門第教育的高巖很可能不會遭到強姦犯叫獸的毒手,很可能就一直是一帆風順的人生;即使遭到了強姦犯的毒手,在革命群眾的幫助下,懲處罪犯、討回公道也會容易得多。然而,恰恰是社會主義事業天折、走資派的瘋狂反撲、官資高壓政治、愚民教育的強化、社會主流輿論的愈發扭曲,才在根本上造成了高巖的悲劇。恰恰由於毛時代的社會風清氣正也恰恰由於改開初期我國社會中的性侵事件還只是很少數,所以那時高巖的父母並沒有意識到教女兒訓練批判精神的問題,更沒有意只到教育女兒預防性侵害的問題,更不可能意識到“受害者有罪論”的荒謬性和危害性。所以在批判精神、性教育和預防性侵害的問題上是一張白紙的高巖,在遇到瀋陽叫獸最開始的試探性性騷擾時,

==========第37頁==========
    就已經被嚇懵了。由於官資主流社會潤物細無聲的妖魔化性教育、遣責性侵受害者的文化觀念,高巖不敢向父母直說自己受害之事巖當時的狀態很像當代的林奕含,林奕含根據自己被性侵的經歷在她的小說《房思琪的初戀樂園》中寫到了這麼一個情節:房思琪在被李國華老師性侵後,曾經試探性地對媽媽說她班上有一個女生被老師侵犯了,結果媽媽馬上來一句“這個女生一定很騷吧”。我想:高巖當初很可能也像林奕含和房思琪那樣試探過爸媽對性侵的看法,然後對爸媽的陳腐的“受害者有罪論”和家長的有所陳腐的威嚴倍感失望,從此不得不堵死了向爸媽求助的路。於是高巖轉而向她的闐蜜李悠悠說出實情,李悠悠大吃一驚,她也想不到瀋陽竟然是如此陰險的衣冠禽獸偽君子,可是李悠悠也從未接受過批判精神的訓練、性教育和防性侵教育,因而雖然她理解同情高巖,但是她沒法給出應對的辦法。高巖後來選修了心理課程尋求幫助,也倍感失望和無助。她又無法向爸媽說出讓爸媽信服的不去瀋陽家“補課”的理由,不得不走向了被性侵傷害得越來越深的路,一直到她最終對整個社會徹底失望並憤而自殺以死抗議種種不公。正是因為高巖從小到大始終缺乏甚至被禁止批判精神的訓練,使得高巖很難有勇氣和智慧去反抗性侵犯,更難有勇氣和智慧去質疑反動學術權威
    而當代的性侵受害者中,絕大多數因為勢單力薄,而維權艱難典型的案例是石油大學強姦案。女研究生任瀟瀟被前男友梁盛煜強姦,女生保留了很多證據向警方報警,警方一直拖延辦案,後來女生被校方約談要求息事寧人,女生堅持維權卻被校方和黑警聯合打壓、監視、限制人身自由(據說山東省的領導也要求打壓任瀟瀟)而梁盛煜仍然逍遙法外。據說梁盛煜的爸爸是個有權有勢的領導。剛開始校內有很多學生同情任瀟瀟,紛紛給她各種支援,但後來由於校方以學分、能否畢業為威脅而使得學生普遍不得不放棄支援任瀟瀟出身農村,一家無權無勢,很多律師由於上級的壓力不敢幫仼瀟瀟維權,這都使得任瀟瀟維權艱難。
    很多聲援反性騷擾的性別平權主義者,其行動和主張由於家長的不理解而經常受到家長的阻止。仍然以北大嶽聽事件為例。今年4月嶽聽向北大校方申請公開20年前北大處分瀋陽叫獸的會議記錄卻被校方約談,校方見單方約談無效,就讓輔導員把嶽所的媽媽叫到學校並對嶽媽媽各種恐嚇,什麼“你女兒被境外勢力利用”啊、“你女兒的行為搞不好是顛覆國家政權是犯罪啊”,恐嚇得讓嶽媽馮當場下跪了。然後就是嶽媽媽狂罵嶽聽,還說:“這麼多老師都在罵你,肯定是你的不對!”嶽所不斷解釋真相卻讓嶽媽媽依舊聽

==========第38頁==========
    不進去,後來嶽所還因此被軟禁在家裡。嶽昕出身於中產階級家庭前面已經分析過:福利待遇越好的,一般越容易迷信體制和主流我想嶽所的媽媽應該是不太在意正義感的,作為中產階級的一員,福利待遇還不錯,嶽媽媽應該很迷信主流和體制,所以當北大校方領導老師們眾口一詞“嶽所是被境外勢力利用了,她是在顛覆國家政權”時,嶽媽媽很容易就相信了校方的說辭。而嶽所向嶽媽媽訴兌為高巖討回公道的意義和反性騷擾的意義時,只要自己女兒不被性騷擾,嶽媽媽恐怕並不覺得女兒的反性騷擾行動有什麼意義。
    4.,2、目前我國的青年左翼普遍缺乏性別平等平權觀念的教育
    性別歧視性別壓迫主義者中,要問這其中我現在最仇恨哪一類,我的回答,就四個字:某些“左派”
    某些“左派”,代表人物有:李北方、薛博光。這類人張口閉口一句“女權婊”、“女子被強姦全怪她自己穿得少”,把“米兔”反性騷擾運動汙名化為“米吐”,其中一個汙衊者竟然還好意思用魯迅的頭像。我現在看到這樣的“左派”就像看到流氓地痞漢奸走狗一樣憤怒。如果他們才是左派,那我這輩子誓死不當左派!筆者前段時間和某些左圈群裡的一些人聊反性騷擾,發現他們很多人不光沒有平權觀念,甚至作為“左派”他們竟然還以為當代我國法律沒有任何問題,“左派”竟然蠢到這種程度。我在某“左派”群裡竟然有幾個人當著我的面故意講起黃色笑話來,那些人就是覺得這不是性騷擾,那個群裡竟然還有一個人(他還說他自己是公安裡的職工)說他摸過女性的胸也沒什麼。那個群裡有一位群主平時經常聊馬列的,這次竟然說我是受某些勢力給錢指使的,竟然和官資唱個調子,還有人給我扣帽子說我是“右派”、“反動學術權威”。另一個喜歡聊“社會主義”的竟然還擔心群裡的某些中學女生會被女權主義洗腦而讓他們連講黃色笑話也講不成,真的是。這些交流過程,真是讓我大開了某些“左派”群裡某些“左派”青年的眼界。那些自命“左派”的人,早晚會被無產階級的女權運動打臉,早晚會被富土康女工反性騷擾運動打臉,讓大家好好看看他們那些“左派”的嘴臉。
    之前在某左圈群裡交流時,有人曾經說:“被性騷擾被性侵的應該訴諸法律途徑解決問題,而不該用# Me too運動這樣的辦法。”那按照這樣的邏輯,那是不是也可以說“佳士工人要討回公道,只可訴諸法律途徑,而不可發動聲援運動”呢?作為關心工農現狀的

==========第39頁==========
    員,大家應該清楚:現在保護工人權益的法律幾乎是一紙空文,工人要想只依靠走法律途徑來維權,幾乎不可能成功,所以不得不發動聲援運動。大家既然清楚這一點,那為什麼就想不到:保護女性人格尊嚴的法律也同樣有很多是一紙空文(甚至還有法律空白的地方),並且受害女性只依靠走法律途徑也同樣是很難成功,所以不得不發動排 Me too運動呢?對工運問題大家都曉得不能迷信法律途徑,怎麼對反性騷擾的問題,卻這麼迷信法律呢?對工運問題大家都曉得用馬列立場觀點方法去思考,怎麼對反性騷擾的問題卻把馬列的立場忘記了呢?
    有些左翼思想的工友說:“不敢瞭解女權,很多女性太利己了。”我要說的是:別一味地埋怨她們女性“利己”,我們男性無產階級的言行就完美了?我們男性無產階級就沒有歧視、物化、消費女性的言行?她們是女性,不是男性。壓迫者當政的社會里,不侖哪個階級裡女性受的苦普遍比男性更深。男性無產階級如果還有歧視、物化、消費女性的觀念和言行,那女性憑什麼相信我們男工是為了解放全人類呢?連女性被歧視、被物化的環境都不肯去消滅,她們憑什麼相信我們男工志向消滅一切壓迫呢?
    那些鼓吹“性騷擾是資產階級女權議題”的人,你到底是在幫誰說話吶?!你到底和女工們交流過沒有?!筆者和女工交流過不少,知道工廠裡車間裡性騷擾同樣是普遍存在的。很多女工反抗性騷擾的意願和行動力都是很強的。按照你的邏輯,如果性騷擾屬於資產階級女權議題的話,那麼,女工們反抗性騷擾的言行,難道還要歸為資產階級的女權運動?難道你還要把反性騷擾的女工們都歸類為資產階級或者資產階級思想?你這樣的言行不是對女工的侮辱是什麼?!你不老老實實去和一線的女工們交流溝通調研,只曉得空談理論,真的是!馬克思是這麼教你的嗎?!
    還有個平時一向口口聲聲“馬列毛”的工友說了這麼一句話“革命就是要越亂越好,如果有農民工強姦女老闆的,我反而還要為他叫好。”你這不是流氓無產者思想還是什麼?革命軍隊“優待俘虜”的政策你忘記了嗎?你還有臉講“信仰毛澤東思想”啊?!又教條主義,又開始有些反動。
    有些左翼同志說:“當今的很多女權運動是自由主義的女權運動,不是無產階級的女權運動,所以我們無產階級不該去聲援;再說了,宣傳反性騷擾是用男工女工之間的性別鬥爭來掩蓋階級鬥爭。”那問題來了:就因為當代許多女權運動是非無產階級的,所以就可以連性騷擾都不要去反,所以瀋陽這些叫獸就不要去揪出來

==========第40頁==========
    了?高巖林奕含被性侵,我們就可以不聞不問?女工被男工性侵我們就可以不聞不問?女工就不是無產階級了?女工被性侵之苦就不是無產階級的苦了
    我還要質問某些“左翼”:不講黃色笑話就是談性色變、禁慾主義、僧侶主義?物化女性オ是正常的才是性解放?性教育的要義難道是講黃色笑話?什麼邏輯?!“左翼”青年就是這麼分析問題的?!左翼青年內部如果還允許講黃色笑話,那左翼的精神、進步性體現在哪裡?!左翼青年就是這種素質?
    左圈裡竟然還有一種觀點說:“如果講黃色笑話的目的是物化女性,搞低俗,那麼必須要批判。如果就只是活躍氣氛,那麼還可以考慮一下。”說得好像毛主席開會活躍氣氛就是靠著黃色笑話似的,真是無語
    黃色笑話不就是物化人的體現嗎?!
    關於如何看待黃色笑話的問題,之前的交流過程中有位同志的段話講得很好,我在此摘錄如下:“
    所謂的“講黃段子才能接近工人”,不過是這樣一種反動的觀點:必須無底線地、無條件地、還要自己把自己的小資市儈的一面積極地展現出來,這樣地遷就工人階級內部落後的思想和生活方式而不是從工人的生產生活地位和生活方式出發,從工人階級的立場分析爭取物質利益和生活進步的根本辦法,積極地有原則地有策略地接近工人,並在交流中改變範圍、改造工人的思想、使工人思考自我的生活習慣和世界觀。
    前者的這種遷就,不過是小資產階級文人學生以自己的腐朽思想去迎合同時代工人群體中的落後一面罷了,不過是把聯合工人参與實踐當成個人唯我世界的舞臺和娛樂趣味的表演罷了。可笑的小資
    左圈的你不要覺得好笑!反性騷擾反性侵搞的不堅決,對受害者不關心不聲援,未來還怎麼團結大眾幹革命呢?!“工人階級只有解放全人類,才能最終解放自己”這句話難道忘記了?女工被性騷擾被性侵的同樣多的是。未來不積極響應女工反性騷擾的強烈要求,你還怎麼團結女工?連女工都團結不了,未來的工人階級還怎麼團結?!難道性騷擾性侵受害者們就不屬於人民群眾了?
    左翼社團中的老生僅僅初步掌握了基本的馬列毛理論、國史政經等等就可以不繼續進步了?未來要做的工作多得很哩!要不斷進步哩!對自己思想觀念的改造,除了工農立場的改造,還有性別

==========第41頁==========
    平等觀的改造吶!止步不前吃老本的,難以勝任未來的工作!要不斷進步オ行!老生也是如此。你們覺得好笑的,恐怕是因為你們原來還沒被別人欺負羞辱得很慘吧。苦不大的,仇不深。等你們未來直接或間接地被別人欺負羞辱得夠慘了,你們自然會不再覺得我說的多麼多麼好笑的,你們自然會理解我說的話的。你就算學了再多的馬列毛理論、國史、政經,如果你自己都沒直接或間接地被別人欺負羞辱得夠慘,你未來仍然很難有足夠的動力去為工農、為更多的受害者做更多的事情!如果學了馬列毛的都還要去二次傷害性侵受害者,那麼你的馬列毛就真是白學了!
    還有的同志覺得女工普遍受家暴的問題不重要,還說什麼“清官難斷家務事”,還有的工友同志覺得不讓男工參與女工小組是性別歧視,這些都說明左翼對女工的困境還沒有認識全面。
    雖然現在很多積極參與經濟鬥爭的工人中,喜歡肆無忌憚地講性騷擾段子或實施家暴的人還是有不少,有堅定的性別平等觀的人佔比極少;但是,我敢斷言:未來工人階級內部如果不肅清性別歧視言行、性騷擾言行的流毒,不讓性別平等觀深入絕大多數工人內心的話,未來要掀起社會主義革命就永遠不可能。因為男工如果還放任性騷擾、家暴等言行肆虐的話,男工還怎麼團結女工呢?未來男工如果連女工都團結不了的話,無產階級還怎麼聯合起來,還怎麼掀起革命呢
    雖然目前工人們最棘手的問題還是錢袋子的問題,雖然目前些毫無性別平等意識的工人還是多少可以勝任經濟鬥爭的工作;但是,如果他們不改造自己的觀念使自己逐步確立性別平等的意識,那麼,未來的革命的參與乃至組織就難以經受考驗。因為過去的黨史中就存在某些幹部由於性別觀念的改造不徹底以致墮落到物慾進而叛變的(解放前夕重慶地下黨的問題就是這樣)
    歷史的教訓值得注意。越是在未來,越是要肅清性別歧視、性騷擾、家暴等等言行及黑輿論的流毒,否則社會主義革命的掀起就絕不可能。

==========第42頁==========
    4.3、目前我國的自由主義女權主義者普遍缺乏工農階級立場的教育筆者在幾個月前加進了女權的相關群聊,在群裡交流了不少。群裡的絕大部分成員是自由主義女權主義者。在和ta們交流的過程中,筆者發現:筆者和ta們的共識僅僅在都支持反性騷擾反性侵犯、都支持宣傳性別平等這一點上,其餘的方面筆者和ta們幾乎沒有什麼共識,甚至其中有些方面筆者和ta們之間的分歧還很厲害。這些分歧的產生,歸根結底,是因為這些自由主義女權主義者普遍缺乏底層的工農階級立場的教育。分歧具體主要表現在以下幾個方面:首先是對歷史問題的分歧。自由主義女權主義者往往迷信於當代官方和自由派對歷史的敘述。且不說ta們對毛時代和改開的看法迷信於官方和自由派的說法,光是對建國前的歷史,ta們更傾向於相信自由派的敘述。筆者曾經向女權群裡發送了日本史學家井上清的著作,並將其中井上清從日本史角度論證“共軍オ是抗戰主力而國軍不是”的相關截圖展示給了群友。結果馬上有一個群友反駁了:“抗戰,政府軍不是主力,反對派竟然還成主力了?這世上有這個道理嗎?”我接著告訴他:“這是日本人自己招供的,而且井上清還是日本公認的非常嚴謹的史學家。這論證還能有假?”接著他問我:“你看過電視劇《風箏》嗎?裡面講的抗戰不是你說的這樣的。”到此我對他的思維感到哭笑不得:電視劇竟然能當史料?對歷史的考察,我曾經在女權群裡發送了很多的一手的史料,其中抗戰史部分,既包括井上清的著作,還包括老鬼子藤原彰招供的著作然而,女權群裡對抗戰史持異議的群友至今也沒能提供支撐“國軍是抗戰主力”的一手的史料,卻還要求我去(替ta們)找出同時代的不同聲音的史料對比來看。這說明:自由主義女權主義者,對歷史的考察態度普遍很不嚴謹,人云亦云,更懶得去調研
    在看待一些社會熱點問題上,也有分歧,比如如何看待轉基因的問題。筆者曾經多次去某生態農場勞動過,發現經營該農場的大姐明確表示從來不用轉基因種子,儘管她還無法確定轉基因是不有害,但是她說不用轉基因一定沒有害處。而之前的兩年裡筆者看了太多太多轉基因危害的報道了。人民群眾也是普遍反對轉基因的然而,自由主義女權主義者卻有很多人堅決支持轉基因,並非常堅定地說轉基因沒有危害只有好處。筆者給ta們發過底層立場的某專職關注食品安全的公眾號的文章,ta們卻說那個公眾號轉的文章盡是謠言,然後ta們自己從一些學術網站上分享給我一些學術論文支持轉基因的。然後我又給ta們說起了崔永元調査轉基因的紀錄片,ta們卻說崔永元反轉完全是為了去推銷他自己天價的有機食品而已,

==========第43頁==========
    並罵崔永元是阻礙我國生物科學發展的千古罪人。ta們甚至還覺得:抵制轉基因的人民群眾是愚蠢的;工農不適合搞科研,工農一般搞不出什麼科技發明,搞科研主要還是得靠科學家;很多自然科學是先有理論才有實踐,並不是服務於實踐的需要的;錢學森搞“農業力學”是荒謬的,因為物理和生物不能直接相聯繫,物理必須要通過化學的媒介オ能和生物相聯繫:;體力勞動就該比腦力勞動價值高你還有心思去農場搞勞動,還有興趣唱樣板戲,你真是個“毛左”你的思想跟我們完全不是一個時代的哩。這些都說明很多自由主義女權主義者對一些社會熱點問題的看法也是脫離實際的,甚至還帶有濃厚的教條主義,恐怕也很少認真去底層調研過。
    在女性被壓迫的根源上,認識也有分歧。筆者曾經在女權群裡發了一篇披露民國新娘被地主睡三天的血淚史的文章,結果有一個女性群友說:“中世紀地主對女性的初夜權只是一種風俗儀式,和性別壓迫沒關係啊!封建社會女性被壓迫和地主土地所有制、佃戶制也沒什麼關係啊。佃戶制才能保證農民積極性嘛。當代不也是和佃戶制類似嗎?大鍋飯養懶漢哦。再說了,地主裡邊還是有很多道德高尚的人嘛。如果有地主強姦女性的,那隻能怨那個地主品行不好唄,和地主土地所有制、佃戶制這些制度有什麼關係呢?”於是我就問她:“那按照你的邏輯做個類比,是不是導師對學生管得越匹越死,越強迫學生累死累活,視學生為家奴,反而更能增加學生搞科研的興趣和積極性?導師也有很多品行高尚的,如果有某導師性侵學生,只能怪那個導師品行不好,而和制度無關?所以建立反性騷擾機制沒有必要?”接著她就怒了:“牛頭不對馬嘴!你硬要把事情往別的方面扯,我懶得和你理論了!”從這些論戰經歷可以看出:這些自由主義女權主義者,當對一些有關女權的問題深究下去時,恐怕最終在某些觀點上ta們反而會得出一些自相矛盾的結論,以致自己都說服不了自己。自由主義女權主義者如果不改造自己的觀念,在性別平權道路上究竟能夠走多遠?是個問號。
    在女權主義的終極目的上,認識也有分歧。筆者曾在女權群裡主張:“女權主義者應該為了徹底消滅性騷擾性侵犯而奮鬥。”結果就有很多群友提出異議:“不可能徹底消滅性騷擾性侵犯的,性別平權能夠達到美國那樣我就滿足了。美國可是燈塔國啊!”這說明很多自由主義女權主義者對美國很迷信,也對女權主義的終極目的認識得並不清楚。
    在女性中哪類人心裡最有反抗精神時,認識也有分歧。關於這個問題,筆者曾在群中表態:“苦大仇深。壓迫越深重,反抗越堅

==========第44頁==========
    定。”結果又引來許多群友的異議:“不是啦!壓迫程度中等的反抗才最堅定啦!壓迫最深的搞不好很可能會為虎作倀哩!”我於是反問ta們一句:“那按照你們的邏輯,南京大屠殺期間被鬼子集體瘋狂輪姦的女子,反而更有可能去幫助鬼子輪姦其他女同胞?”其中一個群友立馬敷衍迴避我:“我可沒這麼說啊!”然後一向聊天活躍的她跟著就不聊了,灰溜溜跑了。這也說明很多自由主義女權主義者對女性狀況的認識上都還存在明顯違背常識的地方。
    在對性騷擾、性侵犯行為的界定上,認識也有所分歧。筆者有次在群裡發自內心地表達情緒:“我反感一切黃色笑話,我覺得黃色笑話就是性騷擾。我現在一聽到黃色笑話,就會想到高巖、林奕含、李奕奕的鮮血,以致晚上很久睡不著覺。”然後馬上就有好幾個群友懟我:“要好的朋友之間還是可以開黃色笑話的,不要太嚴肅啦。”、“水至清則無魚。你一個男的一味地排斥黃色笑話會讓女的覺得你沒有情趣、死板,人家就不願意和你交往。”、“這隻能怪你自己得了創傷後應激障礙唄,只能靠你自己找心理醫生治療哦。”筆者有一次在群裡試探性地問了一個案例該不該屬於性侵犯:“某阿姨千方百計勾引某小男孩發生性關係,後來小男孩告阿姨誘姦他,請問這算不算性侵?”群裡馬上就有人懟我:“你怎麼在這裡發小黃文呢?”、“勾引小男孩都不許啊?這也算誘姦的話,那我這個老阿姨可是瑟瑟發抖哦!”後來筆者有一次在群裡轉發了一篇講述金融圈性侵事件普遍很嚴重的報道時,有一位一點也不看好毛時代的群友竟然說:“金融圈是我見過的性別最平等的圈子了。”有一次女權群裡在討論“賣淫合法化”的問題時,有個群友竟然說:“我可是經常去約炮的哦。”還有個群友一味地抱怨“毛時代的流氓罪雖然可以使強姦犯被槍斃,但是“流氓罪’這個法律規定侵犯了老百姓的性自主權。所以,就算流氓罪可以震懾潛在的強姦犯,但是我仍然反感‘流氓罪’這個法律規定。”還有個群友竟然說:“顧客給了錢,那麼性工作者就被當做商品了,那麼性工作者就應該按照商品的邏輯行事,就應該像商品那樣任由買方顧客享受。”從ta們的這些言論可以看出:這些自由主義女權主義者很多人竟然連性騷擾性侵犯的界定範圍都還不清楚,甚至一旦自己的某些不當作風被人指控為性騷擾時,ta們還要百般狡辯。這些人的某些言行已經具有女利主義的傾向。
    在對待無產階級女權運動的態度上,認識也還是有所分歧的前段時間,美國麥當勞女工發動反性騷擾罷工。我於是在群裡問了這麼一個問題:“如果未來中國超市的女工、餐館的女工,也像美國麥當勞女工那樣發動了反性騷擾罷工了,你們的消費主義生活恐

==========第45頁==========
    怕就享受不了啦。那個時候,你們還會支持中國女工的反性騷擾罷工嗎?”過了很久,オ有一個人說了這麼一句話:“那恐怕還是屁股決定腦袋的多啊!”這句話說明:如果自由主義女權主義者不接受底層工農立場的深刻教育,未來一旦無產階級女權運動興起了ta們有可能反而會走向反性騷擾的女工的對立面。
    在如何發動更多男生也參與關注性別平權議題的問題上,認識也是有分歧的。筆者曾經在女權群裡發了筆者自己編的打油詩rap《我沒心思打遊戲》,旨在號召更多的男生少打遊戲多抽時間關心性別平等問題。結果又遭到了很多群友的聲討:“你竟然想辦法號召男生通過不打遊戲來抽時間關心女權,你這是在搞專制,搞極權主義!”、“你不要把網遊一棍子打死好嗎?!曾經存在女玩家通過玩遊戲意識到反家暴問題並學會反抗家暴的事例的。”然後我就問ta們:“你們平時經常埋怨支持性別平權的男生太少了,然而當有男生號召別的男生少打遊戲多抽時間關心性別平等問題以更快地進步時,你們卻還要指責說這是“極權主義”。你們難道就不嫌男生的平權思想成長得慢?你們到底是什麼邏輯?”然後一個女群友直接罵我:“我懶得和你理論!”有一次筆者在群裡詳細敘述了筆者如何如何利用吃飯、走路時間構思平權文章從而寫成文章的經驗時,很多群友諷刺道:“你這盡是為了逞英雄。”真是熱臉貼上冷屁股。看看,ta們的想法是多麼脫離實際吧,討論的態度也多麼差勁吧。還硬要把女玩家玩遊戲受啟發反家暴這樣的小概率事件當成大概率事件,而對男生把原先打遊戲的時間抽出來關心性別平等以求思想進步的大成功率事件百般嘲諷,真的是無語。許多自由主義女權主義者的深層次話題的思維立場很多時候真的是可以奇葩到讓常人難以理解。

==========第46頁==========
    五、未來我國大陸性別平權鬥爭走向之我的預測
    5.1、我國資產階級的弱點
    前面已經分析過,改開以來我國國家政權的性質是:官僚資產階級執政,私人資產階級參政。或者通俗地講,就是:體制內的當權者執政,體制外的當權者參政。黨政系統內,越是上層,私人資本家所佔的比例就越低。官僚資產階級和私人資產階級雖然目前還是處於某種聯合的狀態,但是這兩個相似卻彼此互不兼容的階級之間依然還有著種種矛盾。同時,這兩個階級各自都還有著致命的弱點。分析出這些矛盾和弱點,進而學會利用這些矛盾和弱點,對我國# Me too反性騷擾運動的深入和擴大,進而對大大加快我國性別平權運動的進程,都將有著無可替代的重要意義。
    5.1.1、私人資產階級的弱點
    在反性騷擾這個問題上,私人資產階級的致命弱點,在於:他不受國家暴力機關的保護。我國是官僚資產階級執政,國家暴力機關當然是受官僚資產階級掌控的。私人資產階級只有參政權,沒有執政權。國家暴力機關只聽命於體制內的當權者,不聽命於體制外的當權者。而且由於我國官僚資產階級的虛弱、不自信以及由此決定的他的保守性,再加上私人資產階級為了其私人資本的盈利而不得不給官僚資產階級大量的回扣,因而在反性騷擾這個問題上,國家暴力機關只會死保體制內的階級統治,不會死保體制外的階級統治
    今年7月我國的職場# Me too的成果就證明了這一點。體制外被曝光的雷闖事件、章文事件、鄧飛事件等等,在網上並沒有遭遇什麼刪帖,受害者的舉報雖然沒有引起警方的積極迴應,但是受害者也並沒有受到國家暴力機關的任何打壓;反而是體制內被曝光的龍泉寺學誠法師事件、朱軍事件等等,在網上被迅速刪帖,其中朱軍性侵案的受害者弦子及其諸多證人受到了體制的瘋狂施壓(最近朱軍案開庭前タ,弦子的很多證人已經不敢為她作證)
    之前的事件也證明了體制外的米兔不會受到國家暴力機關的打壓。無論是幾年前女權行動派舉報王秋實性騷擾,還是今年3月大

==========第47頁==========
    兔起訴酷玩實驗室誹謗“女權之聲”,雖然警方都消極處理,但是都不曾打壓受害者。
    有些時候,可能警方還會自覺幫助受害者去抓捕體制外的施暴者。商人史增超強姦養女案就是這樣一個例子。史增超可是個體制外出了名的大富豪哦,這樣的大富豪,他要出錢收買警方,完全出得起,何況報案人只是他的養女而已,更加不是有權有勢之人;可是,警方還是鐵了心把他定為“紅通逃犯”下定決心要抓他,搞得現在史增超的公司遭遇訴訟甚至暫停營業了。這個例子說明:即使體制外的有權有勢者,也奈何不了國家機關,因為國家機關只聽命於體制內,不聽命於體制外。體制外的性侵案,只要國家機關覺得辦案能夠撈到好處,警方就一定會自覺協助受害者辦案。
    所以,在性侵受害者受不受國家暴力機關的打壓這個問題上,體制外的條件明顯大大有利於體制內。因此,體制外的性侵受害者以及性別平權人士,完全不必擔心自己的人身安全會受到國家機關的成脅。體制外的性侵受害者和性別平權人士如果不畏懼與論的羞辱並且不畏懼施害者可能的私人報復,那麼,為了在道義上支援體制內的受害同胞的更艱難的抗爭,應該儘可能去廣泛地發聲。越遍地開花,越容易在社會上造成浩大的體制外的反性騷擾聲勢,從而越能夠給體制內艱辛抗爭的受害同胞以鼓舞。今年7月我國的職場# Me too發展軌跡就是這樣的:先是體制外的大量曝光,然後接力的便是體制內的曝光,隨後接力的還有高校內的曝光
    總之,性侵受害者和性別平權人士的策略就是:體制外支援體制內,體制外向體制內進攻,城外向城內進攻
    5.12、官僚資產階級的弱點
    官僚資產階級,越往上層,專制越強:越接近國家暴力機關,專制也越強。國家暴力機關對內部人員的監控也越來越強,強到了什麼樣的程度呢?據有關同志披露:其內部人員在某個網頁上留下的瀏覽記錄都可以被上層和後臺監控到。這是不是和過去的日本憲兵隊有得一比啊?甚至更厲害啊?
    因而,在這樣高度專制的體制內,那些有權有勢者更加掌握著弱者的生殺大權,更加有恃無恐肆無忌憚實施性侵。由於專制的壓力以及國家暴力機關對體制內當權者的庇護,體制內的性侵受害者的維權之路要比體制外的艱難得多。

==========第48頁==========
    然而,官僚資產階級並不是沒有弱點的。他的優勢在於他的專制,或者說是集權制:而他的致命的弱點,也恰恰是集權制
    隨著階級鬥爭的發展,官僚資產階級越來越專制。體制內的上級越來越靠向下級施壓才能使下級聽從命令,這也恰恰說明下級從內心深處是越來越不願意為上級賣命的,而下級現在之所以仍然不得不為上級賣命,主要是因為擔心自己在體制內的鐵飯碗被砸。“升官發財,罷官丟財”的福利機制、“不換思想就換人”的用人機制驅使著下級不得不賣命。那麼,未來下級到底存不存在反水的可能?當然是存在的。只要下級的鐵飯碗被砸,ta就會立刻反水。那日後下級的鐵飯碗會被砸嗎?一定會的,而且一定會像上世紀末上千萬國企工人的鐵飯碗被砸那樣普遍。
    我國官僚資產階級的財力,是遠遠沒有歐美日發達國家的資產階級的財力寬裕的。因為我國官僚資產階級的資本原始積累的主要部分,不是靠侵略殖民大發戰爭財得來的,而是靠剝削國內老百姓得來的。隨著國內階級鬥爭的發展,官僚資產階級的維穩開支會越來越大,財政會越來越吃不消。這樣一來,體制內的公務員們的福利待遇會越來越成為官僚資產階級的負擔,財政將越來越希望砍掉這部分預算支出,而將原本的這些預算支出全部改用來維穩。於是公務員的鐵飯碗早晚會被全部砸掉。現在有些省份,有些地方,已經開始在試點這一項工作了。例如安微六安教師討薪事件以及類似事件的發生,就說明教師這類在普通人心目中是有著穩定工作和高福利待遇的行業的群體,正在越來越被無產階級化。除了教師討薪,現在還有越來越多的城管、輔警開始討薪了。連國家暴力機關內部都有人開始討薪了,足以見得目前官僚資產階級的財政是多麼的捉襟見肘。除了公務員的鐵飯碗將會被砸以外,為了繼續開闢預算收入,官僚資產階級很可能會越來越多地打私企的主意,利用經濟法巧立名目對私企進行各種各樣的罰款,甚至會整得某些私企傾家蕩。這將會使官僚資產階級和私人資產階級之間的矛盾越來越激化,甚至私人資產階級越來越可能組織起來向官僚資產階級進攻。那時官資的維穩經費更加會大量投入,體制內的人會越來越多地被拋入無產階級。
    從國際形勢來看,我國資產階級在非洲有大量投資,隨著非洲階級鬥爭的發展,這些投資會越來越受到威脅,20年後說不準我國的官僚資產階級會在他覺得必要的時候為了保住海外投資甚至大發戰爭財而出兵侵略非洲。(國家狂造航母的舉動、國家大力擴充海軍的行動、2035年國家實現軍隊現代化的戰略構想和今年春晚《同

==========第49頁==========
    喜同樂》、電影《紅海行動》都委婉地表達了這樣的未來國家的戰略目標)一旦這樣的帝國主義戰爭打響,我國國內的階級矛盾更加會迅速激化,國家也更加會用資產階級的狹隘愛國主義來鎮壓人民的反抗。那時維穩經費還要大量增加,體制內的鐵飯碗還會被砸得更多更
    這樣一來,體制內的集權制會越來越強,體制內的凝聚力會越來越弱。
    隨著階級鬥爭的發展,越來越多的人被拋入無產階級的隊伍,越來越多的人會因此逐漸看清這個政權的本質而從階級立場上日益歸附工人階級。
    在階級鬥爭中,官資會越來越可能派奸細混進革命隊伍,幹著打著紅旗反紅旗”、“打著女權旗號反女權”的勾當,那時的人民群眾一定要學會識別真假革命者、真假女權主義者,防止ta們搞破壞。
    未來在階級鬥爭進入決戰之時,官僚資產階級一定會垂死掙扎任何卑鄙反動殘暴的手段都極有可能使出來。那時人民群眾就越來越需要警惕並及早防備官資極有可能實施的大規模報復性的屠殺放毒甚至強姦等等暴行,以儘可能減少不必要的傷害和犧性。官資越是使出殘暴的手段垂死掙扎,他就將死得越慘
    今後我國的工人階級和革命群眾的鬥爭將越來越遍地開花,越來越去中心化:而官僚資產階級由於集權制的加強而越來越中心化這會使得官僚資產階級在鎮壓人民時感到越來越摸不著頭腦:不知道重點鎮壓哪裡的革命力量。這樣一來,只要無產階級革命力量採取“擒賊先擒王”的策略,集中力量直接把中央政權幹掉,各省、各地方的官僚資產階級政權便會由於群龍無首、“樹倒猢孫散”而很快瓦解。
    而在這體制內的鐵飯碗越來越多被砸的過程中,為體制賣命的人會越來越少,體制的凝聚力會越來越低,體制內的性侵受害者會逐漸越來越找到機會維權,並在無產階級革命成功之後,實現對原體制內的施暴者及其庇護者的徹底清算

==========第50頁==========
    5.2、青年左翼的分化與進步一一徹底的左翼需要在老一輩左派所探索出的成績上更嚴謹地調硏階級鬥爭史,並加強性別平權觀的自我教育與改造
    像李北方、薛博光這樣的宋江式的投機分子,隨著階級鬥爭的深化,他們早晚會現出自己的原形。左翼早晚會和他們決裂的。我有一個體會:一個人要想具有真正徹底的無產階級世界觀,他不光要自覺接受工農立場的教育,還要自覺接受性別平權觀的教育。只有這樣,他所受的階級教育和性別教育都才是真正完整的巴黎公社時代的蒲魯東歧視女性的觀念真要不得
    青年左翼中湧現出了越來越多的無產階級女權主義者,比如既堅持工人運動又堅持同自己的禽獸父親做反性侵鬥爭的沈夢雨。左翼同志們應該向這些無產階級女權主義者學習。
    對左圈中的性別平權觀念淡薄的人們,雖然啟發他們性別平權意識不是一朝一タ之事,但是做他們的思想工作還是比做左圈外和平權圈外的人們的思想工作要容易很多。左圈內的人,他如果確確實實是一心為了人民解放的,當他知道自己在性別平權問題上認很不到位時,他會認認真真學習並改正自己以往的錯誤觀念。之前幾個月裡,由於筆者經常在許多左圈群裡宣傳反性騷擾和性別平權知識,已經開始有越來越多的左翼青年自覺關注性別平權問題了這是一個好現象。
    現在的左翼學生群體,當你還是在校學生時,在你關注工農階級鬥爭的同時,一定不要忽視對性別平權平等、反性騷擾運動和理念的關心與學習,甚至可以將工農的階級鬥爭與性別平權鬥爭的關心擺在同等重要的位置。如果說一線的工友們沒有那麼多的精力在搞工運之外關心平權的話,那麼學生則不存在時間精力不足的問題更何況學生們大都是終究要思考面對戀愛、婚姻、家庭等方面的問題的,這樣一來,光在思考如何才能找到真愛的過程中就很值得你去在戀愛前接受充分的性別平等平權、反性騷擾理念的教育。同樣地,學生要想在未來能夠擔當工農解放事業的重任,要想一生永不背叛工農的事業,細節問題同樣是很重要的,其中的一項細節問題就包括上述的性別平權、反性騷擾的問題。越面臨嚴峻的鬥爭,對自己思想觀念的改造就越應該徹底。除了平權方面的思想改造外,不打遊戲也將越來越必要,你打遊戲的時間還不如去搞體能訓練有意義呢,再說了遊戲中的事物是虛幻的,不也相當於一種形式的料神鴉片嗎?打遊戲贏了對你的實際工作又能有什麼幫助呢?只不過

==========第51頁==========
    是把時間又浪費在了幻想罷了。打遊戲的時間也還不如用來和工友交流談心呢
    對於工運當中的性別平權問題,我現在覺得:男性工友積極分子在對一線的男工友們做工作時,考慮到一些客觀而實際的細節問題,目前可以暫且緩一緩做性別平等方面的工作,而將重心放在團結他們解決錢袋子的問題上。如果有工友僅僅只是有罵娘或者講黃段子之類的弊病而沒有什麼嚴重的給她人造成傷害的情況,那麼,出於團結他搞經濟鬥爭並在經濟鬥爭中盡力引導教育他讓他逐步開始關心工友集體的權益甚至形成初步的階級責任感,可以暫且不批評他的那些毛病;但是,如果有工友做出了明顯的對她人造成了嚴重傷害的性騷擾行為,甚至做出了性侵行為的話,那麼這樣的工友就很值得你警惕了,因為犯了這樣嚴重的錯誤甚至犯罪行為的工友,如果他拒不悔改,那麼光他今後在工運當中會不會背叛工友們陰謀破壞工友們的團結的問題,都是值得你去留意的。另外,未來從工友當中培養出了一些積極分子時,隨著他們的成長,未來他們越是能夠擔當重任,就越有對他們進一步地進行性別平權平等、反性騷擾等方面的教育的必要了。因為不管是誰,越到能夠擔當重任的時刻,需要經歷的考驗就越大,面臨資方威逼利誘的可能性也就越大,如果說到那個時候對他們還仍然不進行性別平等反性騷擾等方面的教育的話,難保他們今後不栽跟頭甚至叛變(重慶地下黨中的叛變例子這樣的就有不少,歷史的教訓值得注意,越是能夠擔當重任的人,思想觀念言行舉止就越應該進步,這樣最終才能真正做到不辜負至少不背叛階級的解放事業)。另外,男工積極分子至少心裡應該對女工集體的經濟鬥爭和反家暴等等鬥爭支持。
    關於歷史學習這個問題,左翼青年不光要堅持階級視角,還需要越來越注意增加性別視角。以新民主主義革命史為例,這個時期廣大的勞動婦女的確得到了解放,勞動婦女的婚姻也比以往自由了很多。然而,我們不能忽視那時確實是存在黨組織包辦婚姻、讓部分女子違心嫁給老幹部、軍婚等等情況。那時畢竟是民主革命,還不是社會主義革命,婦女解放的利益暫時服從於農民階級解放的利益,婦女地位相比封建社會固然有了巨大的進步,但婦女權益的的確確還是做出了一些犧牲。這個侷限性也是應該承認的。(同樣是
    民主革命,當代的敘利亞YPJ庫爾德女子保衛軍對婦女權益的保障,
    那確確實實比我國那個時期做得要好。)
    另外,青年左派還需要在老一輩成就的基礎上更嚴謹地調研階級鬥爭史

==========第52頁==========
    過去的四十多年裡,一代一代的左派前輩們通過前後時代的對比以及不懈地調研取證,用自己親手掌握的諸多調研資料戳穿了官方武斷性的太絕對的完全為了顛倒黑白的謬論,然而,左派的工作就能夠停止了嗎?遠遠不能停止啊!弄清了90%,還有10%哩!那10%調研統計不清楚,對於大多數平時工作忙都忙不過來的群眾來說,仍然算是不嚴謹的哦!這個要求是很高的,但不達到這個要求的話,後果可能就像因為是90%而不是100%就可能會造成高鐵脫軌那樣嚴重哦。
    毛那個時代,總體上是風清氣正的,但是仍然還是有極個別禽獸暴行比如陳再道、魏思文的強姦罪行,作為左派你就不能忽視陳再道和魏思文哩。
    除了強姦犯罪行為存在以外,那麼,疫苗是否也存在坑的?國家撥款修建的房屋是否存在著豆腐渣現象?如果存在,在全體中所佔比例多少?這些都要研究,最好能夠有學統計學等相關專業的又紅又專的同志去研究
    還有,歷史上AB團、大躍進到底死了多少人?需要統計學統
    計、調查、查資料、研究
    這些將90%(只是我認為是90%,至於事實上是不是那不一定,這裡我引用90%是為了說清楚我要表達的問題)更嚴謹到1009%的問題,主要工作是左派去做的,這個工作需要後輩左派繼承併發揚前輩左派的全心全意調査取證、査資料、統計、研究的嚴謹作風
    俗話說“行百里者半九十”,只弄清90%,沒有弄清1009%,這個工作還是遠遠不夠的。因此,需要更多的思想左派傾向的又紅又專的同志們在各自的專業領域裡將剩下的10%弄清楚。
    左派的工作如果不能做到如此之嚴謹,那人家憑什麼相信你們的結論呢?人家舉那10%0的反例不就可以把你的絕對理想化的結論推翻了囉
    5.3、自由主義女權主義者的分化與進步ー一絕大部分將會歸附無產階級女權運動
    對女權圈中的工農階級立場淡薄的人們,雖然啟發ta們的階級意識不是一朝一タ之事,但是做ta們的思想工作還是比做女權圈外和左圈外的人們的思想工作要容易很多。女權圈內的人,ta如果確確實實是徹底地為了女性大眾的解放的,當ta知道自己在階級問題上的認識很不到位時,ta會認認真真學習並改正自己以往的錯誤觀念。之前幾個月裡,由於許多無產階級女權主義者經常在女權圈裡宣傳佳士工運的動態和高校馬會抵抗校方打壓的動態,已經有越來

==========第53頁==========
    越多的自由主義女權主義者開始質疑官方對歷史的敘述並質疑官方對馬克思主義的真實態度了,其中有個群友之前一味埋怨毛主席專制的,後來也開始覺得“毛主席晚年為的是反對官僚集團勢力的膨脹”,並且他還意識到了“當代官方走的路根本就不是馬克思那套,否則官方怎麼會打壓馬會,怎麼會打壓佳士工人階級呢?”這是一個好現象。
    自由主義女權主義者中,有一部分人的女利主義傾向是極其明顯的。這類人在無產階級女權運動興起時(比如中國女工反性騷擾羆工),ta們很可能會走向無產階級女權運動的對立面,會墮落到極力維護資產階級的統治。ta們的立場是:在這個非常時期,先全力維護好資方的統治,再在資方統治的框架內爭取咱女性小團體權益的提升。正如上世紀初英國的資產階級女權主義者潘科赫斯特所做的那樣
    而其ta絕大部分自由主義女權主義者,在無產階級女權運動興起之時,一開始思想上會發生劇烈的分化。隨著在經濟地位上越來越被拋向無產階級的隊伍,ta們會越來越痛苦,但會在痛苦中越來越看清一些問題,會越來越反思並檢驗自己過去的觀念,最終逐步地歸附於無產階級女權運動。
    5.4、無產階級女權運動的興起
    之前有好幾個微信公眾號,由於推送講述我國女工和社工機構# Me too反性騷擾運動的文章,而被立刻封號了。這說明:#排 Me too運動中,官僚資產階級最怕無產階級的# Me too。
    相比於和自由主義女權主義者交流,筆者深切地感受到:和無階級女權主義者交流,要輕鬆得多。無產階級女權主義者遠遠比自由主義女權主義者更接地氣,考慮的問題要比自由主義女權主義者多很多,也周全很多,而且行動力也明顯比自由主義女權派要強
    目前很多自由主義女權派,往往只曉得去反性騷擾、推進性別平權,卻對這其中的很多深層次問題認識混亂,甚至連某些行為是不是性騷擾都還界定不清。這樣的狀態,決定了自由主義女權派在性別平權的道路上走得不會有多遠
    無產階級女權派就不同了。她們並不滿足於反性騷擾、推進性別平權這些概念本身,更是認真思索並踐行其中的深刻內涵。而且無產階級女權派同時接受了性別平權教育和階級教育,這使得她們接受的性別平權教育是徹底的、完整的

==========第54頁==========
    社會化大生產的生產方式,越來越啟發著無產階級女權派在生產勞動和生活方式的方方面面日益破除小生產的影響並日益擺脫小生產的弊端。長期艱苦的勞動,鍛煉出無產階級女權派過硬的吃苦耐勞和百折不撓的品質。這些都是小資自由主義女權派所不具備的。
    目前已經出現的以“皮村工友之家”為代表的為打工群體服務的社工機構,就是工友們平等、團結、互助、合作的心靈家園。這樣的家園,為單個工人日益打破小家庭的壁壘和侷限從而依靠工友大集體的力量解決各種疑難問題提供了平臺和保障。例如“打工媽媽互助中心”就是女工們通過集體智慧創造出的這麼一個社工機構。這個機構在照料兒童這個問題上採用的是集體互助托兒的模式。女工媽媽們作為社工機構的義工,輪流照看兒童集體,既解決了帶孩子的問題,又不妨礙工作,而且帶孩子這項勞動的集體化使得工友彼此相互交流育兒經驗、取長補短、互幫互助成為可能,孩子也由於實行了集體化的生活而遠遠比呆在小家庭裡邊成長得快。如果把帶孩子的工作也視為一項生產勞動的話,那麼,從以前侷限在小家庭裡邊由婆媳帶孩子過渡到如今女工集體互助帶孩子,生產方式便實現了由小生產向集體化生產的飛躍。原先帶孩子由於侷限在小家庭裡邊,環境相對封閉,人就很容易受陳腐觀念的奴化,以致婆菇矛盾難以解決;而今帶孩子工作的集體化打破了以往環境的封閉狀
    再加上女工媽媽們融入集體之後所顯現出的無限的智慧和力量能夠使得婆媳矛盾越來越順利地解決。“打工媽媽互助中心”很像毛時代國企裡邊的託兒所,也像上世紀七十年代人民公社中的託兒所,這裡凝聚著女工集體智慧的結晶。女工越來越走向聯合,女工集體日後還可以大搞技術革命實現生產勞動的自動化從而使自己更加從繁重的體力勞動中解放出來,就像大躍進時期哈爾濱“三八飯店”的全體女工大鬧技術革命實現炊事工作機械化那樣厲害女工組織起來了,就更有力量推進反家暴、夫妻家務勞動平等化、反性騷擾等等性別平權事業。其中夫妻家務勞動中比如洗碗還可以引入流水線的邏輯:某碗,妻子用第一個盆洗第一遍後,遞給丈夫用第二個盆洗第二遍,然後遞給孩子放櫃子裡。這樣可以消滅性別分工增進平等又通過複雜協作大大提高效率
    日後隨著階級鬥爭越來越白熱化,女工集體還會探索出更豐富的組織起來的方式,也將在罷工、討薪、# Me too等等運動中越來越顯示出女工集體的智慧和力量,從而給男工集體深刻的教育,促使男工們逐漸反思自己過往的不尊重女工的言行和觀念並改造過來甚至未來女工也可以學著韓國女性反偷拍大遊行那樣搞遊行示威

==========第55頁==========
    工人階級鬥爭水平的逐漸提高(幾乎是每十年一個里程碑,從上世紀90年代末遼陽鐵合金廠的老工人鬥爭,到2009年通鋼事件中在“毛澤東思想”的指導下老工人與新工人的聯合,再到這次2018年佳士事件中新工人自發提出組建工人自己的工會),以及左翼知識分子越來越和工人階級相結合(尤其是這次佳士事件中,眾多高校左翼社團聲援佳士工友),這一切也會越來越鼓舞女工集體的發聲和抗爭。
    日後當我國的工人階級普遍爭取到每天工作8小時時,工人階級便有充足的業餘時間自發地組織各種理論學習班,接受更多的階級教育和性別平權教育,從而使整個工人階級的階級意識和性別平權意識進一步深化,並以無產階級女權運動的強大力量大大推進我國的性別平權事業。並且日後越來越多經濟鬥爭成果的取得以及性別平權教育引發的生育觀念的進步,也會促進工人階級內部家暴現象的大大減少。
    未來工人階級還將以軍事共產主義民主製為基礎自發地建立起工人武裝,從而得以有效地和官資國家暴力機關對抗並最終將官資統治及其暴力機關徹底消滅
    5.5、農村女性的組織與農村性別平權運動的探索
    在農村裡,不同的經濟基礎,對性別平等程度的影響自然也有差異。下面比較溫州、華西村、周山村這三類不同的模式,其中筆者將重點介紹並推崇周山村模式。
    溫州模式普遍是家庭作坊模式。一家一戶為商品生產單位,各家庭之間彼此競爭,當代很多溫州大老闆的產業就是從最初的這些家庭作坊發展起來的。由於這種生產方式十分符合官僚資產階級的邏輯,因而溫州模式備受官僚資產階級及其御用學者的推崇。也正因為溫州模式十分符合私人資本家的發家和經營模式,溫州資本家財產的私人繼承與私企的發展是他必須考慮的問題,於是他當然想讓男性接班才更有利囉。由於溫州家庭作坊家家都是這樣的邏輯,所以幾乎家家都想讓男性接班,當然傾向於喜歡生男孩。這就造成了溫州的“重男輕女”觀念很嚴重,並使得溫州的性別比曾經嚴重到120。

==========第56頁==========
    華西村模式是集體資本主義模式。這個模式繼承了社會主義時代的集體所有制,只不過改開以來是按照資本主義的邏輯經營的但是集體資本主義和私人資本主義還不一樣。私人資本主義企業的盈利歸私人資本家所有,而華西村遵循集體資本主義邏輯的鄉鎮企業的盈利歸本村村民集體所有。因而華西村資產的繼承是以村民集體的形式繼承而不是以私人個體的形式繼承,因而繼承人中每個人是男還是女對企業今後經營的區別幾乎沒影響。所以華西村的性別平等程度明顯要比溫州模式平等很多,更何況在文革時期華西村也是“農業學大寨”的典型,當時華西村也建起了“鐵姑娘隊”。不過,目前在全國範圍內,華西村模式不可奢求。因為華西村是頂住了難以想象的種種壓力而仍然沒有分田到戶的極少數村之
    周山村模式和周山村的性別平權經驗今後有望在全國大多數農村推廣。和全國絕大多數農村一樣,周山村是分田到戶的,而且起初周山村女性的土地和財產等權益也沒有保障。
    那麼,周山村究竟是怎樣實現了農村婦女的性別平權之路呢?其經驗主要歸納為兩點:1、基層婦女與女權主義者知識分子的結盟,創造了“飽含眼淚”的、來自行動的新知識。2、通過具有共產主義芽的合作社經濟模式將農村婦女組織起來,為日後農村婦女集體實現經濟獨立和性別平權打下了有力的基礎
    在周山村的案例中,“女權主義者知識分子”既包括香港樂施社會性別項目官員,又包括河南社區教育研究中心的相關工作人員,還包括中央黨校婦女研究中心“性別平等與政策倡導”課程組的負責人
    早在2002年的時候,河南社區教育研究中心聯合香港樂施會在周山村幫助成立了“婦女傳統手工藝小組”,2年後該小組升級成“婦女手工藝品開發協會”。周山村婦女被組織到這個合作社裡面進行集體生產勞動,協會“計工不計件”的薪酬制度是婦女們共同商量討論的結果。這個薪酬制度就已經有共產主義萌芽了。在合作社的集體生產勞動中,婦女們的經濟實力大大增強,越來越不依靠在外打工的丈夫的收入過活:而且婦女們經常出去向外地的合作社姐妹切磋學習手工藝,這使得周山村的婦女們不光走出了個人小家庭還開始突破家鄉的狹小天地,大大拓寬了眼界;對合作社共產主義因素的認同並堅持,使得周山村的婦女們越來越團結並富有組織性;在女權主義者的指導下,婦女們一起參加了不少社會性別意識和農村婦女主體意識的培訓,思想觀念發生了相當大的變化,逐漸開始有意識地參與社區事務以提高婦女在社區中的地位。後來周山

==========第57頁==========
    村的婦女們還集體出版了敘述自己生命故事的書《咱們的故事咱們繡》
    周山村婦女們的種種進步,讓原本小瞧女性的男性村民們刮目相看,丈夫們慢慢開始轉變觀念,支持妻子們的工作甚至有些時候還主動承擔家務。組織起來的婦女們接著進軍政治參與,隨後“手工藝協會”中走出了很多優秀的婦女幹部。
    這一切令人欣喜的變化後來使中央黨校婦女研究中心“性別平等政策倡導課題組”決定,在周山村試點修改制訂出我國曆史上首部具有性別平等內容的村規民約。經過一系列研討會後,這部具有歷史意義的村規民約順利制定出來了,婦女們甚至還覺得比她們想象的還要順利得多
    最後對周山村模式和周山村的性別平權之路,總結以下幾點1、“基層婦女與女權主義者知識分子的結盟”,是“知識分子同工農群眾相結合”這個原則在農村女權運動中的體現。“知識分子同工農群眾相結合,就會煥發出無盡的力量”這個道理同樣適用於農村的女權運動。要是有更多的女權主義者在全國各地的大多數農村都推廣周山村的經驗,讓農業勞動婦女的性別平權之火燃遍全國農村,該多好啊!
    為什麼性別平等的村規民約制定出來時,婦女們會覺得比她
    們想象的還要順利得多呢?為什麼整個過程會這麼順利呢?一方面,當然是因為婦女們組織起來了。另一方面,是因為頑固阻撓者只是個別人而形成不了一個階級了。畢竟地主階級早在新中國建國時就彼打倒了,隨後經過前30年的社會主義建設+後40年的資本主義發展,地主階級早已被消滅了。又因為當今資本主義經濟的重心在城市,國家對農村的管理普遍是廢弛的,只要農村沒有什麼村霸,農村裡的階級分化也是很緩慢的,阻撓性別平權的自然也就只有個別人罷了,而無法形成一個階級。因此,組織起來的婦女們,把性別壓迫的牆輕輕一推,就順利推倒了。你要是放到印度去組織婦女搞平權,那要難得多,因為印度的農村還存在地主階級,你就是把婦女組織起來了也未必容易掀翻地主這個階級。

==========第58頁==========
    5.6、未來全世界階級鬥爭的發展會使我國大多數小資世界觀群眾逐步丟掉幻想
    前面已經分析過小資的狀態:大多數小資的行事原則歸根結底是被福利待遇牽著鼻子走的。未來隨著階級鬥爭越來越進入白熱化體制內職工的鐵飯碗早晚要全部被砸,體制外的也越來越可能走向無產階級化。那個時候ta們去討薪,然後被黑警好好教訓幾次,ta們就慢慢會明白:之前自己為了保住鐵飯碗、鐵工資,是極盡聽領導的話,可是現在也免不了鐵飯碗被砸的民運,自己被體制給出賣了,被老闆騙了。這個醒悟的過程會非常痛苦,但這是ta們必須歷的,讓ta們認真反省自己過去都做錯了什麼吧!之前死心塌地迷信潛規則為領導賣命,害了多少人吶?還要再害人下去嗎?以後別再錯下去,晚年改過自新,告誠後代不要再犯ta們的錯誤,那也是好事啊。
    5.7、未來社會主義革命勝利之後在性別平權方面的繼續革命注意事項
    革命勝利了,有些人(包括某些小資女權派)可能就懈怠了,那就危險啦!你一放鬆,被打倒的官資階級揪準時機就復辟了,然而又倒退回黑暗,吃三遍苦,受三茬罪,那可不好吃吶!而且革勝利後,如何建立新世界,徹底打破歷史週期律?這個可得好好探索吶!還是那句話:在這個社會主義社會內,千萬不要忘記階級鬥爭
    5.7.1、革命政權應儘可能實行巴黎公社式的大眾民主,並努力推進“去中心化”
    假如那時能夠完全實行巴黎公社式的民主,那麼應
    1、廢除常備軍,代之以普遍地武裝平民(主要是工人武裝)。切斷通過常備軍實施反革命政變的路子
    2、經濟上也要落實巴黎公社的原則。對國家公職人員實行低薪制。所有公社人員的工資不得超過技術工人的工資。
    不管那時能否實行巴黎公社式的民主,還需要落實的措施有:

==========第59頁==========
    1、努力推進“去中心化”,遠離集權制。越遠越好。毛時代之所以實行集權制是因為那時我國需要迅速實現工業化,所以不得不實行集權制。但是現在國家的任務已經不是實現工業化了,因為工業化早就實現了。現在國家的任務是確保人民執掌國家政權,嚴防社會公僕重新蛻變為社會主人。為此,如果集權制還無法徹底拋棄的話,起碼也得把集權制大大削弱,大大強化分權與制衡。如果還是高度的集權制,那麼革命政權仍然極有可能再次出現人亡政息的情況。而且越分權與制衡,就算一個地方發生了反革命政變,也很難導致全國性的復辟,因而人民更有時間和力量去迅速消滅反革命。
    2、保證國家公民的言論自由、遊行示威等等自由。絕不刪帖。只要沒有實施殺人放火、強姦等等違法犯罪行為,而只是思想意見不同時,都應該只能用輿論去辯論而不能採用強制手段。不必禁止出版什麼,錯了的東西讓人民群眾把它們辯倒讓他們自己灰溜溜認錯就是,也不必採取強制手段。並讓大眾比朝陽群眾還要朝陽群眾。
    3、等革命成功了再大眾討論
    5.7.2、懲治一切成豬手、強姦犯及其包庇者,徹底改造罪不至死者,並藉此教育人民
    革命一成功,像瀋陽、陳小武、張鵬之類的強姦犯,絕對會驚慌失措,有可能還會狗急跳牆,報復社會的。工人階級一定要保護好性侵受害者,同時全國各地的“朝陽群眾”需要嚴密警惕這些禽獸的動向,防止他們搞恐怖襲擊報復社會主義社會。並儘早抓捕他們,然後通過媒體、社交軟件向全國各地聯繫曾經的受害者聚集堂公審禽獸,該殺就殺,該關就關。允許留住性命的也要讓他在牢里老老實實反省自己是怎麼一步一步變質成禽獸的,寫好悔罪書老實交代自己的墮落過程,並告誠大家引以為戒。寫不深刻敷衍了事的重寫,一直寫到眼淚流乾為止!最後當著媒體鏡頭老老實實念悔罪書向全國人民道歉!嬉皮笑臉的重新道歉,重新寫檢討。如果強姦犯老子早就去世了的,他們的兒女不必坐牢,但是兒女必須參加公審大會,讓受害者向ta們講述ta們爸爸的禽獸行為,讓ta們好好受反面教育,好好想想自己的爸爸是如何變質的,自己需要怎樣落實好性別平等觀才會不變質。並且最終要通過媒體向全國人民替自己的爸爸認錯,並表明作為ル女的態度,好好做人不要向禽獸爸爸學

==========第60頁==========
    像曾經給嶽所施壓的輔導員這類人,可以不必坐牢;但是,輿論上必須給她不斷地施加壓力,一直到她對當年自己所犯的錯誤認真反省。如果嶽所要求她寫檢討,她就必須寫,不寫繼續施壓,得不深刻繼續施壓。如果嶽聽要求她向全國人民道歉,她也必須道歉。反正又不是強制手段,死不了人,輿論壓力而已。而且輔導員自己確實做錯了事就應該徹底反省並道歉。輔導員如果改過自新了人民仍然歡迎你。
    5.7.3、在全社會持續批判性別壓迫主義、“受害者有罪論”,並倡導性別平等平權觀,直至階級徹底消滅
    有了工人階級對人民言論自由的保護,為了平權,為了批判“受害者有罪論”,想說的,想做的,暢快地說,暢快地做。一切印有教導人們性別平權內容的東西,海報盡情貼,說說盡情發,文章盡情寫,戲劇盡情演。有人不理解的教育ta,有人汙衊誹謗的直接懟ta,有人狗急跳牆違法犯罪搞破壞報復的直接抓捕ta讓ta反省革命成功後的階級鬥爭和性別平權鬥爭並沒有消失,反而會比革命前越來越複雜。那些被打倒的資產階級時時刻刻準備復辟,時時刻刻準備重新實行性別壓迫。因此人民決不能解怠。性別平權和階級鬥爭一樣,要年年講、月月講、天天講。一直要講到遙遠的未來階級徹底消滅為止。
    六、結語
    大家都務實點,少打遊戲,少沉迷八卦,多關心底層和平權,多幹點實事。
    最後,以筆者原創的打油詩《我沒心思打遊戲》結束全篇文章並讓大家好好啟發啟發吧。本人原創打油詩《我沒心思打遊戲》

==========第61頁==========
    我沒心思打遊戲,看到冤屈就受氣。敢把時光當兒戲?受難群眾生你氣!
    二次羞辱跳樓去,打網遊的就心虛思考時間不充裕無知害她受委屈。不打遊戲被嘲諷,說要合群懂不懂?我說老子就不懂反騷擾你懂不懂?你不懂就別笑我!說明你思維懶惰。沉迷網遊安樂窩,看見醜惡就退縮還有人說要放鬆,時刻悲憤不認同放鬆辦法千萬種,別再被網遊愚弄。你還不如練體能又能放鬆又強身。還能嚇倒某些人讓他不敢去害人我們如果太輕鬆,受害者就不輕鬆。“受害有罪”多漏洞不要被謬論愚弄。改造落後的三觀,打造性別平等觀。不然女子被摧殘你也是思想罪犯。要想有這些改變,你就必須花時間。告別網遊擠時間性別話題想個遍。想個至少一兩年

==========第62頁==========
    進步就會很明顯。那時你就能分辨網遊是精神鴉片。消滅騷擾不容易男性同樣要努力!休息時間要珍惜,別再用來打遊戲。性別平等路很長反動勢力會阻擋。男女並肩上戰場,衝破風浪見太陽。

==========第63頁==========
