    政治經濟學概論
    徐禾等編

==========第1頁==========
    D/6 E. 5 2
    不

==========第2頁==========
    政治經濟學概論儈徐禾等編
    又k太出版素告發行中國青年出版社印刷廠印刷850x1168米32開本16印張353,00字973年11月第1版1973年11月北京第1次印書號4001·300定價1.15元

==========第3頁==========
    目錄
    第一章商品和貨幣
    第一節商品是資本主義經濟的細胞第二節商品的二因素:使用價值和價值
    第三節生產商品的勞動的二重性:具體勞動萪軸象勞動第四節價值形態的發展。貨幣的起源和本質第五節貨幣的職能
    第六節價值規律是商品生產的經濟規律第七節商品拜物教
    第八節對資產階級價值和貨幣理論的批判第二章資夲和剩餘價值
    第一節由貨幣到資本的轉化
    甲D
    第二節勞動過程和價值增殖過程
    8
    第三節資本的本質。不變資本和可變資本
    第四節絕對剩餘價值的生產。無產階級爭取短勞動日
    的鬥爭
    101
    第五節相對剩餘價值的生產
    108
    第六節相對剩餘價值生產的三個發展階段第三章工資
    128-158
    第一節工資的實質
    128
    第二節工資形式
    133

==========第4頁==========
    目
    錄
    第三節相對工資和實際工資下降的趨勢
    145
    第四節無產階綴爭取提高工資的鬥爭
    154
    第四章資本積及其歷史趨勞
    59--212
    第一節資本主義的簡單再生產和擴大再生產。資本積
    暴的本質
    159
    第二節資本的有機構成。資本的積聚和集中
    172
    第三節資本積累的過程和產業後備軍的形成
    80
    第四節對馬爾薩斯和現代馬爾薩斯主義者人口“理論
    的批判
    86
    第五節資本積累的一溵規律。無產階級的貧困化
    194
    第六節資本主義積累的歷史趨勢
    204
    第五章資本的循環和轉
    213-256
    第一節產業資本循環的三個階段
    213
    第二節產業資本循環的三種形態
    22
    第三節流通時和流通費用
    230
    第四帶資本的週轉時間和週轉次數
    237
    第五節固定資本和流動資本
    239
    第六節墊付資本的總週轉。週轉的週期
    246
    第七帶勞動期間和生產時河。流通時間
    248
    第八節可變資本的週轉及其對年餘價值量和年剩餘
    價值率的影響
    第六章社會資本的再生產和流通
    257-291
    第一節個別資本和社會資本…
    57
    第二節簡單再生產條件下社會產品的實現
    264
    第三節擴大再生產條件下社會產品的實現
    ・275
    第四節資本主義條件下社會產品實現過程的矛盾和
    因難
    285

==========第5頁==========
    錄
    第七章平均利潤和生產價格
    292~328
    第一節生產成本和利潤。利潤的本質
    292
    第二節利潤率和影響利瀾率的因素
    30
    第三節利潤轉化為平均利潤
    30
    第四節價值轉化為生產價格
    314
    第五節平均利潤孓下降趨勢的規律
    320
    第八章商業資本和商業利潤
    32
    第一節商業資本是產業資本的獨立部分第二節商業利潤和商業價格
    uee各·可●●
    第三節商業的純粹流費用及其補償第四節資本主義商業的形式第五節資本主義國家的對外貿易第九章借貸資本和信用
    369一416
    第一節借貸資本的本質和特點
    369
    第二節利息和企業利
    377
    第三節商業信用和銀行信用
    384
    第四節股份公司和虛擬資本
    393
    第五節信用在資本主義經濟中的作用第六節信用制度下的貨幣流通第十章地租
    417-46
    第一節資本主義的土地所有制和資本主義地租
    二節級差地租的第一形態第三節級差地租的第二形態
    第四節對所謂“土地肥力遞減規律”的批判
    4
    第五節絕對地租
    447
    第六節礦山地租和建築地段的地租。土地價格
    455
    第七節資本主義制度下小農經濟的磁產和城鄉對立的加深…461

==========第6頁==========
    目
    錄
    第十一章資本主義的經濟危機
    467-50
    第一節經濟危機的可能性和必然性
    ・…467
    第二節資本主義經濟危機的週期性
    475
    第三節經濟危機和資本主義矛盾的尖銳化
    486
    第四節對資產階級經濟危機理論的批判
    491
    後記
    503

==========第7頁==========
    第
    章
    商品和貨幣
    第一節商品是資本主義經濟的細胞馬克思分析資本主義的經濟制度,是從商品開始的。他首先分析了商品、貨幣這樣一些比較簡單的、抽象的範時,進而分析了資本、剩餘價值這些比較複雜的範疇,最後上升到利潤、利息和地租等複雜的、具體的範疇。通過這樣的分析,全面地闡明瞭資本主義的經済關係,揭示了資本主義經濟的發展規律。馬克思所以從商品入手分析資本主義,是有充分的科學道理的。商品是資本主義社會中最常見、最普遍的現象,是資本主義經濟的最單純、最基本的因素,是它的經濟細胞。只有運用從商品入手的邏輯方法,才能夠正確地闡明資本主義經濟的實質及其運動規律。關於這一點,馬克思在《資本論》第一卷的開頭明確地寫道:“資本主義生產方式統治下社會的財蜜,表現為個驚人廃大的商品堆積
    個一個的商品表現為它的原素形
    式。所以,我們的研究從商品的分析開始。”①
    商品生產的出現,要比資本主義早得多。但是,只有在資本主義社會中,它才發展成為普遍的、佔統治地位的生產形式。資
    ④馬克思:《資本論》,第1巻,人民出版社1963年版,第5頁。

==========第8頁==========
    第一章商品和貨幣
    本主義生產是最發達的商品生產,是商品生產的最高形式。在資本主義剖度下,一切都成了商品,到處都被買賣的原則支配著。在這裡,不僅勞動產品成了商品,就連人們的勞動力,人們的血汗,甚至人們的名譽和良心,都成了買賣的對象。商品關係已經滲透到社會生活的各個領域,它是這個社會的最大量和最普遍的關係。
    和探求任何事物的本質時所必須遵循的方法一樣,探求資本主義的本質也必須從它所具有的最大量、最普遍的現象出發喜物的夲質總是寓於物的現象之中。商品和商品交換既然是資夲主義經濟的最普遍的現象,因此,只有從商品著手展開分析,才可能揭明這一經済的本質和它的運動規律。
    當然,這只是問題的一個方面,我們還必須補充說,能夠作為分析資本主義經濟關係出發點的現象,不僅必須是這個社會最普遍、最大量的現象,同時它還必須是這個社會最基本、最單的現象。任何複雜的寧物都是從簡單的事物發展起來的,並且是由大量簡單的事物組成的。只有從簡單的形式開始分析,オ能一步步地說明整個複雜的事物。
    為了說明這個問題,我們有必要對資本主義社會作一番“透視式的觀察。
    乍看起來,資本主義這個複雜的社會機體,也和其他社會形態一樣,是由一定的人口組成的。人是一切社會生產行為的主體。根據這一點,分析資本主義經濟似乎應該從資本主義的人口出發。但是,這樣做是不行的。因為資本主義制度下的人ロ是分為階級的,是由一定的階級組成的:如果不分沂階級,對人口的分析就只能得到一個籠統的概念。
    那麼,能否就從資本主義社會的兩大對抗階級,即資產階級

==========第9頁==========
    第一節商品是資本主義經濟的細胞
    和無產階級的相互關係上來展開分析呢?我們說,這也是不行的。階級仍然是個很複雜的東西。一定社會的各個階級的地位及其相互關係,總是由一定的經濟關係決定的。資本家所以成為資本家,是因為他手裡握有資本,並利用它來剝削僱傭工人僱傭工人所以成為僱傭工人,是因為他喪失了任何生產資料,只好靠向資本家出賣勞動力過活,並忍受資本家的剝削。可見,要說明資本主義社會各階級的地位及其相互關係,就必須先弄清堃什麼是資本,什麼是僱傭勞動等等
    然而,資本和僱傭勞動也還不是這一社會的最基本、最筒單的範疇。資本家手中的資本,是一定的價值物,而且它總是首先採取貨幣的形式。鹿傭工人向資本家出賣的勞動力,也是一種有價值、價格的東西。資本和座傭勞動的關係,需要通過商品的買賣關係才能建立起來。因此,為了弄清什麼是資本和僱傭勞動,又必須先了解價值、價格和貨幣等範疇,簡而言之,即需要以瞭解商品為前提
    所以,歸根到底,商品關係才是資本主義的最簡單和最基本的關係。正如動植物的機體是由細胞組成的一樣,資本主義經濟這個複雜的機體,是由商品這種經濟細胞組成的。在商品內部,包含著資本主義社會的一切矛盾的胚芽。我們只有從商品這一最簡單、最抽象的範疇入手,然後逐步上升到那些比較複雜、比較具體的範疇,只有通過這樣一個從簡單到複雜、從抽象到具體的分析過程,才能揭明資本主義的實質、矛盾以及這一經濟制度的全部複雜的內容。
    早期的資產階級經濟學家,往往是從人口、民族、國家等複雜現象出發,來分析資本主義經濟。由於這種分析方法是不正確的所以它不可能科學地闡明資本主義社會的經濟結構。後

==========第10頁==========
    第一章商品和貨幣
    來,象斯密、李嘉圖這樣一些古典經濟學家,在研究過程中雖然也採用過從抽象到具體的分析方法(例如,斯密就是從分工、價值開姈來闡明自己的理論),但是,他們並沒有把這種科學的方法確定下來。在他們的研究過程中,常常不經過必要的中間環節,就從抽象的範疇跳到具體的範疇,並且常常把抽象的範疇和具體的範疇混淆起來。
    只有馬克思オ完全摒棄了上述的錯誤方法,而始終一貫地運用科學的抽象方法來分析資本主義經濟。如在《資本論》中所表明的,他是首先從紛繁複雜的資本主義社會中,抽出了商品這種最單純的現象,並對它所包含的矛盾加以詳盡的分析,隨後又陸續地“揭明瞭這些矛盾以及這個社會在這個社會的各個部分的總和中,在這個社會的開始直到終結的過程中的發展(和生長,和運動)”他。馬克思對資本主義的分析是從現象出發,找出本質,然後用本質解釋現象,因此能夠提綱挈領,給整個資本主義的社會經濟結構及其發展規律,作出嚴格的科學論沚。馬克思所採用的這種抽象分析方法,是一種邏輯的方法。從實質上說,這種邏輯的方法是和歷史的方法相一致的。商品和商品交換在歷史上的出現,比資本主義要早得多;商品生產自發發展的結果,出現了貨幣;貨幣在一定條件下轉化成資本。資本主義的生產方式,就是在封建社會後期,在有了相當發展的商品生產和商品流通的條件下成長起來的。“歷史從哪裡開始,思想進程也應當從哪裡開始”色。因此,為了弄清資本主義發生和
    ④列寧:《談談辮證法問題》。《列寧全集》,第36卷,人民出版社1959年版第368頁
    ②恩格斯:《卡爾・馬克思《政治經濟學批判》。《馬克思恩格斯全集》,第13卷,人民出版社1962年版,第532頁。

==========第11頁==========
    第二節商品的二因素:使用價值和價值
    發展的規律,分析必須從商品開始。
    當然,這並不是說商品以後的各個範疇的邏輯發展,都要和歷史的進程完全吻合。這樣做是不必要的。政治經済學的任務是揭示社會經濟發展的規律性,而不是描述經濟發展的無限曲折和多樣的整個歷史過程。因此,在它的邏輯進程中可以而且應當把歷史發展中的那些偶然的和次要的東西捨棄掉,並按照經濟過程的內在聯繫來安排各個經濟範疇的邏輯順序。因此,從商品開始來研究資本主義經濟制度,無論從邏輯上或歷史上來說,都是完全正確的。
    毛澤東同志在談到馬克思對革命理論的偉大創造時指出馬克思“從資本主義最單純的因素一一商品開始,周密地研究了資本主義社會的經済結構。商品這個東西,千百萬人,天天看它,用它,但是熟視無睹。只有馬克思科學地研究了它,他從商品的實際發展中作了巨大的研究工作,從普這的存在中找出完全科學的理論來。”0
    第二節商品的二因素:使用價值和價值
    商品,首先是一種可以用來滿足人們一定需要的物品。在發達的商品生產社會里,商品的種類非常繁多。由於各種商品的自然屬性(物理的、化學的、幾何學的屬性等等)彼此不同,因而,它們的用途也不相同。例如,衣服、鞋襪、食品之類的商品,可以用來滿足人們物質生活的需要;書籍、繪畫、唱片之類的商品,可以滿足人們精神生活的需要;而車床、拖拉機以及各
    ④毛澤東:《整頓黨的作風》。《毛澤東選集》,人民出版社1966年版,第775

==========第12頁==========
    第一章商品和貨幣
    種工具和原料等商品,則可以滿足人們生產上的需要。
    物品的有用性,亦即它能滿足人們某種需要的這種屬性,便是物品的使用價值。馬克思說:“一種劉品的效用,使它成為個使用價值。”①
    種物品的性能可以是多方面的,因而它可以對人有各種各祥的用途。物品的各種性能,它的多方畫的使用價值,是由人們在同自然作鬥爭的過程中,隨著自己生產經驗的積累,生產技術的提高以及科學知識的增進,而陸繽地被發現的。例如,在很長的歷史時期內;人們只知道用木材作燃料、建築材料,製造工具和傢俱,可是現在,由於科學技術的發展,木材在社會經濟生活中得到了廣泛的應用。它已經具有幾千種用途。其他,象對於各種礦產品、農產品乃至某些野生植物的利用。也都有類似的情況
    件物品要成為商品,首先必須有用,即具有使用價值。毫無使用價值的東西,是不能拿來交換,不能成為商品的。但是,並非一切具有使用價值的東西都是商品。例如,農民生產出來供自己消費的糧食,有使用價值,但不是商品。一種物品要成為商品,它的使用價值必須是供別人、供社會消費的,而不是供生產者自己消費的。然而,僅僅這樣說還是不夠的。有的物品,如農民用來向地主交租的糧食,它的使用價值雖然不是由農民自己消費,而是由別人即地主消費,但它仍然不是商品。一種物品要成為商品,需要具有這樣一種特點:它的便用價值必須是通過買賣形式的交換而進入消費領域。
    正因為商品的使用價值是供別人、供社會消費的,所以在以
    ④馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,算6頁。

==========第13頁==========
    第二節商品的二因素:使用價值和價值
    私有制為基礎的社會里,一般說來商品生產者是不大關心商品的使用價值的。他們真正關心的是商品的交換價值,什麼對他們有利,他們就生產什麼。就資本家來說,只要生產出來的東西能夠賣得出去,能夠賺錢,他們就會盡量降低商品的質量,甚至會生產對社會和人類完全有害的商品。資本家只不過在保證自己獲得利潤的限度內,オ對商品的使用價值予以一定的注意
    人類為了生存和發展,必須不斷地生產各種各樣的生活資料和生產資科。馬克思指出:“無論財的社會形式怎樣,使用價值都形成財富的物質內容。”0不管在什麼社會條件下,同物品的自然屬性也總是基本相同的。我們不能從對小麥的品當中,來判定它是由封建社會的農奴生產的,還是由資本主義制度下的僱傭勞動者生產的。使用價值只在下述意義上オ是一個特定的歷史範疇:在商品經濟中,它同時又是商品交換價值的物質的承擔者
    對使用價值的研究,換句話說對物品自然屬性的研究,並不屬於政治經濟學的範圍,而是屬於商品學、技術學或其他自然科學的範固。但政治經濟學並非完全不考慮使用價值。使用價值是商品的屬性之一,它和商品的另一個屬性一一交換價值,是處於矛盾統一的關係中。政治經濟學為了揭露商品的內在矛盾,為了闡明商品經濟和資本主義經濟的運動規律,因而在論證商品的交換價值、價值、貨幣、資本以及其他一系列重要經濟範疇的時候,都要涉及到商品的使用價值。政治經濟學是從社會的觀點來看待使用價值的
    ④馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第6頁。

==========第14頁==========
    第一章商品和貨幣
    商品不僅具有使用價值,而且還具有交換價值。商品是這樣一種物品,一方面,它能滿足人們的某種需要,另一方面,它又用來交換別種物品。
    什麼是商品的交換價值呢?交換價值首先表現為一種使用價值和另一種使用價值相交換的量的關係或量的比例。例如,如果農民某甲以自己的20斤大米和手工業者某乙的10尺布相交換,這時某乙的10尺布,便是某甲的20斤大米的交換價值。倘如有一個第三者河某甲的大米價值多少,某甲便會回答,值1尺布。從某乙這方面來講也是一樣,在這裡,他的10尺布的交換價值是20斤大米
    在商品市場上,不同商品這種互相交換的比例關係,是因時因地而不同的。今天,在這一個市場上,20斤大米換10尺布而過些天,就可能換不到10尺,或者也可能換得更多一些。因此,倘若我們不作深入研究,而只就商品交換的表面現象來看.便會覺得商品的交換價值純粹是一種偶然的東西。其實並非如此。在商品交換價值的偶然性的背後,是存在著一定的必然性的;商品交換價值的這種偶然性,只不過是某種必然性的一種表現,一種外觀。讓我們仍以上畫的例子來進一步說明這個問題
    既然20斤大米能夠和10尺布相交換,這就意味著在它們兩者之間存在著一種相等的關係:20斤大米=10尺布。可是,為什麼20斤大米能夠和10尺布相等呢?
    有些資產階級經濟學家認為,不同商品所以能夠按著一定的比例互相交換,是因為這兩種商品具有同等的使用價值,同等的效用。他們認為,商品的效用越大,它的交換價值也就越大反之,效用越小,交換價值也就越小。這種觀點是完全站不住

==========第15頁==========
    第二節商品的二因素:使用價值和價值
    腳的。
    數學常識告訴我們,只有同質的或者同名稱的東西才能夠相互比較。比方說,我們只能用長度同長度相比較,用重量同重量相比較,而不能用長度同重量相比較。各種商品,作為使用價值,它們之間沒有任何共同點。糧食可以充飢,衣服可以禦寒,這是兩種根本不同的使用價值,因而是完全不能相互比較的。
    很明顯,20斤大米所以能夠和10尺布相交換,它們所以能夠相等,這是由於在這炳種不同的東西里面存在著某種共同的東西;而且,這種共同的東西,正如馬克思所指出的,又“不能是商品的幾何學的,物理學的,化的,或任何什麼的自然屬性。”④那麼,這種共同的東西究競是什麼呢
    如果撇開大米和布的自然屬性,即把兩者的使用價值加以舍象的話,那麼我們就會看到,它們都不過是人類勞動的產品在生產它們的時候,都曾經支出過一定數量的人類勞動。這點,不僅是大米和布所共同的,也是一切商品所共同的。一切商品都是人類勞動的產品,在一切商品之中都凝結著一定數量的人類勞動
    人類勞動的凝結,或者說,凝結了的(或物化了的)人類勞動,便是商品的價值。所以,相互交換的不同商品中的共同的東西,乃是價值。兩種不同數量的商品,例如20斤大米和10尺布,所以能夠交換,就是因為在它們裡面各自凝結了等量的人類勞動,或者說具有等量的價值。一切商品,作為使用價值,它們在質上是不相同的;但作為價值,它們在質上卻是相同的。正是
    ④馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第8頁。

==========第16頁==========
    寫一算商品和貨幣
    由於一切商品作為價值是同的,它!オ哥以互相比較:才能按照一定的量的比例進行交換。
    我們在前面曾經謊過,商品有兩種屬性一一使用價值和交換價值。但這是一種普通的說法,嚴袼說來它是不正確的。經過以上分析我們知道了:價值乃是交換價值的基礎,是商品的內在屬性;而交換價值不過是價值的袤現形式。商品是依據它們內含的價值來進行交換,並在交渙中形成一定的量的比例的。因此,我們應該得出這樣的結論:商品有兩種屬性(或兩個因素)一一使用價值和價值。商品是使用價值價值的統一體。
    使用價值是商品的自然屬性,這種屬性不僅商品有,商品以外的許多物品也是有的。價值則不然,它是商品的社會屬性,這種屬性只有商品才有,不是商品的其他物品是沒有的。可見,使用價值是商品和其他一般物品所共有的一種共同屬性;而價值則是使商品能夠萪其他一般物晶相區別的東西,是商品所特有的屬性。正因為這樣,所以當政治經濟學分析商品屬性的時候,雖然也要適當地注意使用價值,但更重要的是要注意價值,把價值作為商品的最本質的因素來理解,只有這樣,才算正確地認識了商品的屬性。
    商品的使價值和價值是處在一種既相矛盾又相統一的關係當中的。說它們是互相統一的,是因為它們兩者互相依旐、互為條件,彼此之間有著不可分割的聯繫。使用價值是價值的物質的承擔者,一種物品如果沒有使用價值,它就是一種無用之物,無用之物是不能有任何價值的,即使人們為它付出了再多的勞動,這些勞動也是浪費了的。反過來,一種物品雖然有用,有使用價值,但倘若沒有價值,它就僅是一件普通的有用物,而不是商品。一種物品要成為商品,它必須是使用價值同時又是

==========第17頁==========
    第二節商品的二因素:使用價值和價值
    1
    價值,二者不可缺
    為什麼說商品的使用價值和價值又是相互矛盾的呢?作為商品的使用價值,從性質上說,它是為社會、為別人的,而不是商品生產者自己的。一個鞋匠生產成百上千雙,到頭來由他個人穿用的不過是一兩雙。商品生產者生產商品,並不是為了取得使用價值,而是為了取得價值,只是為了取得價值,他才生產使用價值。商品一經生產出來之後,生產者必須把使用價值讓渡給別人,這樣他才能取得價值。從這裡我們看到,商品的使用價值和價值是互相排斥、互相矛盾的。
    由於商品內部包含著使用價值和價值的矛盾,所以一切商品都必須參加交換過程。只有通過交換,商品的使用價值和價值才能夠實現,從而它們之間的矛盾才能獲得解決。但問題是在以私有制為基礎的社會里,商品的交換過程並非總是順利的,有種種原因會使這一過程變得很困難,而且,越到後來便越是困難。私有制下整個商品生產的歷史告訴我們,商品的矛盾不是越來越減弱,而是越來越發展,越來越激化的。
    關於商品的矛盾,我們這裡只能講講它的內在矛盾,算是開個頭。至於它如何發展,如何展開,如何演化為各種複雜形態,這是需要以後陸續來說明的,這裡還沒有作詳細說明的可能和必要。
    為什麼商品具有使用價值和價值這兩種屬性?商品的使用價值和價值之間的矛盾又是如何產生的?為了弄清楚這些問題,我們需要進一步研究生產商品的勞動。

==========第18頁==========
    第一章商品和貨幣
    第三節生產商品的勞動的二重性
    具體勞動和抽象勞動
    所有商品都是由商品生產者的勞動生產出來的。生產不同種類的商品,必須有不同種類的勞動。醬如,生產木器得用木匠的勞動,生產鐵器得用鐵匠的勞動,……即使生產的同是木器或者鐵器,但由於產品的品種不同,所用的勞動也是有差別的。因此,與商品的千差萬別的自然形態相適應,生產商品的勞動的具體形式也是多種多樣的
    各種不同形式的蒡動:是根據勞動的目的、對象、所用的工具、操作方法和勞動的結果來區分的。如果我們從這些方面把木匠勞動和鐵匠勞動作一個比較,就會知道它們是兩種不同形式的勞動。
    每一種具體形式的勞動,能夠生產出一種特定品種的產品。每一種特定品種的產品:能夠滿足人們一種特定的需要,因而是個特定的使用價值。所以,具體形式的勞動,或者說具體勞動,能夠生產使用價值。各種不同的使用價值,就是由各種不同的具體勞動生產的。①
    不論在任何社會制度下,人類為了生存和發展,總需要不斷地進行勞動,改造自然物質,以生產各種使用價值。而為了生產各種使用價值,就總需要把勞動支出在各種具體形式上。因此具體勞動作為使用價值的創造者這個根本性質,是不以社會形式的變化為轉移的。但是,隨著社會的發展,隨著社會生產力的
    ④從嚴格的意義上說,使價值是勞動和自然物質相結合的結果,政洽經濟學凡是說具體勞動創造使用價值,都是把這一點當作已知的

==========第19頁==========
    第三節生產商品的勞動的二重性:具體勞動和抽象芽動
    提高和人們需要的改變,具體勞動的種類是不斷地發生變化的。例如,在解放前,我國就沒有象生產汽車、飛機、電子設備這樣的具體勞動,而現在已經有了。另外一些原有的勞動種類,如生產迷信品的勞動,由於解放後一般群眾的思想覺悟提高了,對迷信品的需要大大減少,因而它們已經基本上被淘汰了。
    不同的具體勞動,創造出不同的使用價值。使用價值,這是使商品能夠互相區別的東西,正是由於有這個區別,各種商品才需要交換。但是,我們已經知道,各種商品除了以其使用價值而互相區別外,它們之間還存在著一種共同的、同質的東西一價值。這種同質的價值,按理是不能由不同形式的勞動即具體勞動創造出來的。因此,我們可以這樣斷定:生產各種商品的勞動除了作為具體勞動這一面不同以外,一定還有相同的面
    這種相同的東西是什麼呢?儘管生產各種商品的勞動,如木匠勞動、鐵匠勞動、裁縫勞動等等,在具體形式上各不相同,但它們都是人的勞動,都是人類勞動力(包括腦力和體力)在生產上的一種消耗或支出。馬克思指出:“如果我們把生產活動的特殊形式置於度外,從而也把労動的有用性質置於度外,那便只是人類勞動力的克出。”①因此,包含在生產各種商品的不同勞動中的共同的東西,乃是撇開了具體形式的一般的人類勞動,即抽象勞動。商品的價值正是由這種抽象勞動形成的。
    抽象勞動和具體勞動是人類勞動的兩個方面。因此,只要有具體勞動存在,同時也就會有抽象勞動。馬克思曾經十分明確地指出,抽象勞動或一般勞動乃是一個“適用於一切時代”的
    ①馬克思:《資本論》第1巻,人民出版社1963年版,第15頁。

==========第20頁==========
    14
    第一章商品和貨幣
    範曉,儘管它的適用程度在不同時代可以有很大的差別。①但這裡我們需要強調的是這樣一點:並非在任何時候抽彖勞動都形成價值,都採取價值這種形式,而只有在商品生產的條件下才是如此。為了說明這一點,我們不妨拿原姈氏族成員的勞動與小商品生產者的勞動作一個比較。
    在原始公社制度下,生產資料歸公社集體所有,氏族成員迸行集體勞動,勞動產品實行平均分配。在這種條件下每個生產者的勞動,都直接服從於集體的需要,具有直接的社會性質。大家勞動完了:就共同享用集體的勞動成果,根本不需要將勞動產品作為商品彼此進行交換,在他們的經濟關係中,不需要遵守等量勞動相交換(等價交換)的原則,不存在價值關係。這樣,生產者的勞動,自然就無須表爽為價值,不必採取價值的形式
    小商品生產者的情況恰好相反。他們是私有者,每個人的勞動首先是作為私人勞動面投入生產過程的。由於生產資料和勞動是私人性的,因而勞動產品也便屬於私人即生產者個人所有。但另一方面,每個小商品生產者的勞動又都是社會性的。因為他們都是社會分工體系中的一員,彼此為滿足對方的需要而生產。在這種條件下,他們怎櫸互相讓渡自己的產品呢?他們是私有者,這就決定了他們不可能採取氏族成員那樣的純家庭式的、彼此不計較多少的辦法。他們要求根據對等或等量的原則:我給你多少,你也應該給我多少。但怎祥才能做到對等呢?我們知道,不同物品的使用價值是根本不能比較的,譬如只羊和一袋鹽,就兩者的使用價值說,既不能區別其大小,也不能使它們彼此等。為了實現這種對等或等量的原則,唯一的
    ①參閱馬克思:《導言》。《馬克思惡格斯全集》,第12卷,人民出版社1962年版,第755頁。

==========第21頁==========
    第三節生產商品的勞動的二重性:具體勞動和抽象勞動
    15
    辦法就是把不同的產品都還原成一定量的勞動時間,也就是說,把每一種用來交換的產品,都只看作是一定量的物化的抽象勞動。於是,從這個時候起,生產者的勞動便開始表現為價值,採取價值的形式了。
    在前面一節裡,我們闡明瞭商品是使用價值和價值的統一,價值是由商品生產者的勞動形成的。現在,通過上述分析,我們對價值的實體(勞動)從而對商品的屬性又有了進一步的認識:價值是由商品生產者的抽象勞動形成的,它是擬結狀態的抽象勞動;商品所以具有二重性,是由於生產商品的勞動也具有重性。馬克思寫道:“一奶動,一方面部是人類勞動為生理學意義上的支出。並且,當作等一的人芽動或抽象的人挑動它形成商品價值。一切夢動,另ー方面又都是人剪動カ在特殊的有一定目的的形式上的克出。労且,當作具體有用的跨動,它生產使用價值。”①
    從以上分析中我們可以明白:商品不是物,而是在物的外殼掩蓋下的生產者之間的一定的社會關係。人們互相交換商品實際上是互相交換各自的勞動;只不過是由於愁人勞動和社會勞動的矛盾,生產者的勞動的社會性不能直接表現出來,因而他們之間的這種勞動互換才採取了價值的形式,商品的形式。以上,我們著重考察了商品價值的質的規定性。但是,正如任何事物一樣,商品價值不僅有其質的規定性,而且還有其量的規定性。譬如,對於一種商品,我們不僅說它有價值,而且還要說它有多少或多大的價值。20斤米=10尺布,一方面表明了在米和布中間具有相同的質一一價值,同時又表明了兩者的價值
    ①馬克思:《資本論》第1卷,人民出版社1963年版,第18頁

==========第22頁==========
    第一章商品和貨幣
    是一樣大小的,是等量的。因此,我們在研究了商品價值的質的規定性以後,還必須研究商品的價值量,硏究價值的量的規定性。從質的方畫考察價值,是為了解決價值是什麼的問題;而從量的方面考察價值,則是為了解決價值的大小或者多少的問題。價值量是由什麼決定的呢?價值既然是由生產商品的勞動決定,那麼價值量也就是由生產商品所耗費的勞動量來決定勞動的自然尺度是勞動時間,所以,價值量便決定於勞動時間但是我們知道,由於種種原因,生產同一種商品各個生產者所需要的勞動時間是不一樣的。醫如,生產同樣一張桌子,有的人因為工具好、技術高、在勞動中又動畚努力,只用10小時就可以了;而有的人因為工具、技術和努力程度都比較差,可能需要12小時或13小時。商品的價值量不是由各生產者的個別勞動時間決定的。因為:如果那樣的話,則同一種商品不僅不會有同的價值量,而且勢必越是懶惰和越不熟練的人,他所生產的商品反而具有更大的價值。當然這種事情是不會有的。商品的價值量,是由社會必要勞動時間決定的。什麼是社會必要勞動時間呢?馬克思說:“社會必要的勞動時間,則是用社會現有的祿準生產條件,用社會平均的勞動熟練程度和強度,生產任何一個使用價值所必要的勞動時間。”①所謂“社會現有的標準生產條件”,是指現時一定的生產部門的絕大部分產品的生產條件,其中最主要的是勞動工具。以紡紗為例,如果這時絕大部分的紗是用機器紡出來的,只有極少量的紗是用舊式紡車紡的,那麼,這時機器紡紗便是“社會現有的標準生產條件”。假定用機器紡1公斤紗是用1小時勞動,而用舊式紡車紡同樣1公斤紗要用30
    ④馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第10頁。

==========第23頁==========
    第三節生產商品的勞動的二重性:具體莞動和抽象勞動
    17
    小時勞動,那麼,這時1公斤紗的價值量便由1小時勞動決定而不是由30小時勞動來決定。
    社會必要勞動時間,對商品生產者具有極其重要的意義。每個人生產商品時所耗費的個別勞動時間,能否符合社會必要勞動時間,直接關係著他在經營和競爭中的成敗得失。這可以有
    三種情況:(1)當他的個別勞動時間等於社會必要勞動時間時他的勞動耗費就能夠得到完全補償;(2)當他的個別勞動時間大於社會必要勞動時間時,他的勞動耗費就會有一部分不能得到補償,這樣他在競爭中就會處於不利地位;(3)如果他的個男勞動時間小於社會必要勞動時間,則他不但能夠補償全部勞動耗費,而且還可以得到更多的贏利,當然,他在競爭中也就處於有利地位,可以較容易地戰勝自己的競爭對手。
    社會必要勞動時間,總是指現在而不是指過去社會生產某種產品所必需的時間。生產某種產品所需要的社會必要勞動時間,是一個不斷變化的量。儘管在某一個短時期內,由於一定的原因,譬如戰爭、自然災害等等,它可能會出現某種增大,但總的發展趨勢是不斷減少的。生產某種商品所需要的社會必要勞動時間減少了,這種商品的價值也就減少了。在這種情況下,過去生產的商品,即使當時曾有過較大的價值,但也只能等於現時同種新生產的商品的價值。可以說明這一間題的例子很多。如鋁,當電解法未出現時,它的價格曾經比白銀貴好多倍,而今天則只比鐵的價格略高一些
    社會必要勞動時間是隨著勞動生產率的変化而變化的。勞動生產率是指勞動者的勞動生產某種產品的能力,它通常以單位時間(小時、工作日、月、年等)內所生產的產品數量來計算。例如,工人某甲去年在8小時內生產1雙皮鞋,而今年在同樣時

==========第24頁==========
    第一章商品和貨幣
    間內生產兩雙,他今年懰鞋的勞動生產卒便比去年提高1倍勞動生產率的高低,取決於許多因素。其中主要的有:勞動者的熱練程度、生產資料特別是生產工具的裝備水平、勞動組織和生產組織的狀沅、科學技術發展和應用的程度以及各種自然條件等。在不同的部門和企業中。上述每一因素對其勞動生產率的影響程度是不相同的。如,在農業湘採礦業中,勞動生產率受自然條件這一因素的影響就比較大,而在一般的加工工業宇就比較小。
    勞動生產率的變化,必然會引起生產商品的社會必要勞動時間的變化,從而引起商品價值量的變化。勞動生產率越高:單位時間內生產的商品越多,則生產單位商品所需要的社會必要勞動時間便越少。單位商品的價值量便越小。反之,勞動生產率越低,單位時間內生產的商品越少。則生產單位商品所需要的社會必耍勞動時閬便越多,單位商品的價值量便越大。所以,勞動生產率是和商品的使用價值量成正比例,而和商品的價值量成反比例。
    這裡需要注意的是,勞動生產率的變化,只是使單位商品的價值量發生變化,而不是使單位時間內生產的全部商品的價值總量發生變化。這應該是不說自明:在8小時的社會必要勞動時間內,不管生產出多少產品,這些產品中所包含的勞動永遠是8小時,因而永遠只具有糰當於8小時勞動的價值。
    如果我們把商品價值量取決於生產該商品的社會必要勞動時間這一點當作已知的,那麼,這裡唯一剩下的問題是:各種複雜程度不同的勞動又應該怎樣進行比較呢?各種勞動在技術的複雜程度上是各不相同的。如,鐵匠生產普通農具(如鋤頭鐮刀等等)的勞動,就比一般人擔水、劈柴(假定水和木柴都是

==========第25頁==========
    第三節生產商品的勞動的二重性:具體勞動和抽象勞動
    商品)的勞動要複雜一些;而鐘錶匠生產鐘錶的勞動又要比生產普通農具的勞動複雜……。如何確定這些複雜程度不同的勞動所形成的價值量呢?馬克思指出:這是通過“以簡單勞動作為尺度草位,把不同勞動換算為簡鱒勞動的不同比例”⑩來實現的。所渭簡單勞動,就是指那些事先不需要經過任何特殊的訝練或學習,而為每一個普通的人都能夠從事的勞動。它在性質上最然在不同的國家或同一國家的不同歷史時期是不一樣的,是有變化乃至有很大變化的,但是如從一個既存的社會來看,它又總是一定的。在商品交換過程中,複雜勞動只被看作是強化的或倍加的簡單勞動,因而小量的複雜勞動可以和大量的筒單勞動相等;不管多麼複雜的勞動的產品可以同簡單蒡動的產品按照定的比例互相交換。當然,這種比例並不是由商品生產者自黨地計算出來的,而完全是由一個在商品生產者背後的社會過程自發地確定的。
    從本章第二帶起,我們陸續從不同角度分析了商品的價值既分析了它的質的規定性,也分析了它的量的規定性,既說明了它依以存在的社會條件,也說明了它的社會本質。這樣,就使我們對價值這個範疇的理解越來越深入、越來越豐富了。從質的方面說,價值是由人類的一般勞動即抽象勞動形成的,它是一般人類勞動的凝結或物化。從量的方面說,它是由社會必要勞動時間決定的,而不同商品的價值量,則是通過把各種不同的勞動還原成一定量的簡單勞動來確定的。從質和量的統一的觀點來說,任何一個價值都是一定量的凝結了的社會必要的簡單的抽象勞動。而如果從社會本質方面說,價值則是一定社會條件下
    ④馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第16頁。

==========第26頁==========
    第一章商品和貨幣
    的生產者之間的一種社會關係。
    科學的芳動價值論是元產階級的革命導師馬克思建立的。在馬克思以前,資產階級古典經濟學者,如亞當・斯密、大衛・李嘉圖等人,雖然也曾對商品價值作出過某些科學的論證,承認價值是由勞動形成的,但是,他們由於受到自已階級的侷限,所提出的勞動價值論是極不完善、極不徹底的,他們只是籠統地說到了勞動,但並未區分具體勞動和抽象勞動。馬克思在對資產階級古典經濟學作了嚴格和深刻的批判之後,繼承了他們勞動價值論中的某些科學因素,同時又以科學的方法,對商品價值和形成價值的勞動進行了深入、精湛的分析,從而建立了自己的完全科學的勞動價值理論
    在馬克思的勞動價值論中,勞動二重性的學說有著極為重大的意義。生產商品的勞動的二重性,是馬克思首先發現的,這是他對經濟科學所作的最重要的貢獻之一,他本人把這一學說看作“在政治經濟學的理解上是一個樞細點”①。正是由於這發現,才徹底揭示出了商品經濟的內在矛盾,並從而把勞動價值理論提高到完全科學的水平上。
    科學的勞動價值論,是馬克思主義政治經溶學的出發點。馬克思從商品出發,來揭露在商品這種物與物的關係後面所掩蓋的人與人的關係,即資產階級和無產階級之間的關係。只有依據科學的勞動價值理論,オ能進一步正確地分析資本主義的各個經濟範疇,如資本、剩餘價值、工資、利潤、利息、地租等等,從而才能夠揭示出資本主義發生、發展和滅亡的規律性。
    ④馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版:第12頁

==========第27頁==========
    第四節價值形態的發展。貨幣的起源和本質
    第四節價值形態的發展。
    貨幣的起源和本質
    上面兩節,我們從商品的交換價值入手,著重研究了商品的價值。這一節我們要回過頭來進一步研究價值的表現形態即價值形態。研究價值形態,可以使我們明瞭內在於商品的價值是怎樣表現出來的,商品價值關係是怎樣發展的,貨幣是怎樣產生的,它的本質是什麼。
    商品既然具有使用價值和價值兩重屬性,因此它也就必須具有兩重形態,即使用價值形態和價值形態。商品的使用價值形態,就是商品本身的自然形態,這個形態我們從棉布、大米、綿羊、斧子等等商品體上,是可以直接感觸到的。但是,商品的價值形態卻不是這樣。就孤立的一件商品來說,無論我們怎麼翻弄它,即使把它研成粉末,也不能在哪裡找到它的價值。應該明白,價值是商品的一種社會屬性只有通過不同商品之間的社會關係即交換關係,它才能表現出來。因此,交換價值就是價值的表現形
    我們只有從商品的交換價值中,才能夠看到商品價
    值的存在
    那麼,一個商品的價值是怎樣通過它的交換價值而表現出來的呢?為了理解這一問題,我們必須從最簡單的價值形態開始研究。商品的交換價值或價值形態,曾經歷了一個很長的發展過程。在今天,一切商品都和貨幣相交換,一切商品的價值都通過貨幣來表現,這種貨幣形態是價值形態長期發展的結果。貨幣形態雖然是人們習以為常的價值形態,但它上面卻充滿著令人迷惑費解的地方。我們只有從最筒單的價值形態出發,弄清

==========第28頁==========
    第一章品和貨幣
    楚了價值的最單純的表現,然後再研究價值形態的整個發展過程,這樣,才能夠揭露貨幣的本質。馬克思在考察價值形態時曾經說過:“我們測在要做一種資產階級經濟學從未嘗試過的工作,那就是指醞這個貨幣形態的發生過程,研究商品價值關係中包含的價值表現,怎攆從最簡單愛不引人注意的形式,發展到迷人視黨的貨幣形態。由此,麗的會同時消滅。”
    價值形態是適應著商品交換的發展而發展的。最初的商品交換,只在原始部落之間進行。那時社會分工還沒有出現,人們還不是為交換而生產:只是把極少量的多餘的產品拿來交換。因此,這時的交換是帶有偶然性的。由於交換帶有偶然性,因而商品的價值表現也就帶有偶然性,一種商品的價值只能偊然地、簡單地表現在和它交換的另一種商品上。也就是說,兩種商品的交換;為其中一種商品提供了最簡單的價值表現。這種簡單的或偶然的價值形態,可以用以下等式來表示
    只綿羊=2把斧子1只綿羊值2把斧子
    在這個價值形態上,一種商品(綿羊)的價值,通過另一種商(斧子)來表現。從形式上看,這種價值形態似乎是很簡單的,其實,它所包含的內容卻極其複雜。正如馬克思所指出的:“切價值形態的祕密,都隱藏在這個單價值形中。”②因此,我們對於這種價值形態必須進行詳細的分析。
    在1只綿羊=2把斧子(或1只綿羊值2把斧子)這個筒單的等式中,綿羊和斧子這兩種商品所起的作用是完全不相同的。綿羊起著主動的作用,它把自己的價值表現在斧子上面;而斧子
    ①馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第20頁
    ②同上。

==========第29頁==========
    第四節價形態的發展。貨幣的起源和本質
    則起著被動的作用,它只是綿羊價值的表現材料。在這裡,因為綿羊的價值不是由它本身直接表現出來,而是藉助於另一種商品,即藉助於斧子相對地表現出來的,因此,它是處於相對價值形態上。相反地,斧子由於它不表班自己的價值,只是充當另種商品,即充當綿羊的價值的表現材料,證明另一種商品有同自己相等的價值,因此,它就成了等價物,或者說,它是處在等價形
    大
    相對價值形態和等價形態是互相依賴、互為條件,而又互相排斥、互相對立的。它們互相依賴和互為條件,是因為綿羊倘如離開了斧子,就不能表現自己的價值;同樣地,斧子倘如離開了綿羊,也不會成為價值的表現材料。綿羊只有藉助於斧子,才能處於相對價值形態上;斧子也只有依賴於編羊,才會成為等價物。它們又互相排斥和互相對立,是因為在同一價值表現中,同商品不能既處在相對價值形態上,又同時處在等價形態上。如果綿羊既是相對價值形態,又是等價形態,那麼,方程式就會變成1只綿羊=1只綿羊,但這樣,它也就不再是價值表現了,而只不過表示1只綿羊就是1只綿羊而已。同樣,斧子既然作為等價物,它就不能同時再表現自己的價值,即不能再處在相對價值形態上,除非是把方程式倒轉過來,斧子才能表現自己的價值。但如果這樣,斧子就不再是等價物,而是綿羊成為等價物了,兩者關係的性質並不會由此有所改變。
    以上分析的是相對價值形態和等價形態的相互關係。現在,讓我們對它們分別地加以考察。先考察相對價值形態。前面說過
    個商品必須藉助另
    個商品,同另一個商品發生交換關係,才能相對地把自己的價值表現出來。簪如,綿羊只有和斧子相交換,才能相對地表現自己

==========第30頁==========
    第一章商品和貨幣
    的價值。可是,種類不同的兩個商品:為什麼能夠在效量上相比較,並按照一定的比例相交換呢?這是因為,在編羊和斧子這兩種商品中間,存在著共同的質,可以還原為共同的單位。我們已經知道,這種共同的質或共同的單位,就是它們的價值。綿羊和斧子都是勞動產品,都是抽象的人類勞動的凝結物,都具有價值。沒有這種共同的質,它們便不能在量上互相比較,不能發生交換關係。所以,綿羊和斧子的關係,本質上是一種價值關係但是,在這種價值關係中,只有綿羊一種商品能夠表現自己的價值。它的價值是怎樣表現的呢?是通過它和斧子的對等關係表現出來的。綿羊的價值雖然同它自身的使用價值是有區別的,但綿羊不能由自己把這一點直接表示出來,它只能藉助於斧子的自然形態,把這一點迂迴地表示出來。通過和斧子的關係,綿羊表明它值若干把斧子,換句話說,表明它的價值是同若於把斧子一樣多。這祥,和綿羊的自然形態不同的價值,就有了一個獨立的表現形態了。
    在上述價值關係中,充當等價物的斧子,本來也只是表現為定數量的使用價值,它並不能表現自己內在的價值。但是當它和綿羊對等時,它的商品體就再不是以單純的使用價值的姿態出現,而是作為價值體,作為價值的體化物出現了。綿羊在和斧子發生價值關係時,也就以斧子當作表現自己價值的材料,作為反映自己價值的一面鏡子。因此,通過這種價值關係,綿羊就把自己的價值表現在斧子的使用價值上,它的價值就有了一個可以被人們捉摸得到的形態。
    關於一個商品的價值奶何通過它與另一商品的價值關係來表現,馬克思曾經作了如下的概括,他說:“以價值關係為募介
    商品B(指處在等價形態上的商品。一編者)的自然形態成了

==========第31頁==========
    第四節價值形態的發展。貨幣的起源和本質
    商品A(指處在相對價值形態上的商品。一一編者)的價僡
    態,或者說商品B的物體成了商品A的價笪的纜。商品A,
    它和那個當作價笪,當作人羨劈動你化物的商品B發生關係
    時,是把使用價值B,當作它自已的價值現的樹料。商顯A這
    祥現在商品B使用價值上的價值,具有相對價值的形態。”①
    在一個價值形態中,不僅要表現“價值一般”,即表現價值的質,而且還要表現價值量。價值量的相對錶現,概插說來,可以有以下四種不同的情況
    第一,如果商品B(斧子)的價值不變,而商品A(綿羊)的價
    值變動時,則商品A的桶對價值(即綿羊表現在斧子上面的價
    值)會與它本身的價值按正比例上漲或下落。比方說,由於某種原因,養成1只綿羊的社會必耍勞動時間比原先增加了1倍,從而綿羊的價值也增加了1倍,這時,1只綿羊就不是值2把斧子,而是值4把斧子了;反之,如果養成1只綿羊的社會必要勞動時間比原先減少了一半,因而綿羊的價值也滅少了一半,那麼1只綿羊就將等於1把斧子,而不是過去的2把斧子。
    第二,如果商品A(綿羊)的價值不變,而商品B(斧子)的價
    值發生變動,則商品A的相對價值會與商品B的價值按反比例
    上漲或下落。比如,由於製造斧子的社會必要勞動時間增加了1倍,斧子的價值加倍了,1只綿羊就只能值1把斧子,而不是值2把斧子;反之,要是斧子的價值減少了ー半,1只綿羊就會值4把斧子,即比原先的2把增加1倍.
    由上述兩種情況可以看到:商品的相對價值的同樣一種數量變化,可以是由完全相反的原因引起的。1只綿羊由值2把
    ④馬克思:《資本論》,第1巻,人民出版社1963年版,第25頁。

==========第32頁==========
    26
    第一章商品和貨幣
    斧子變為值4把斧子,可以是由於綿羊的價值已經加倍了,也可以是由於斧子的價值已經減半了。同樣,1只綿羊從值2把斧子變為值1把斧子時,可以是由於綿羊的價值已經減少一半,也可以是由於斧子的價值已經增加1倍。
    第三,如果商品A(綿羊)和商品B(斧子)在生產上所花費
    的社會必要勞動時間同時按同一方向和同一比例發生變化,則
    商品A的相對價值就會保持不變。在這種情況下,1只綿羊仍
    然是等於2把斧子。
    第四:如果商品A(綿羊)和商品B(斧子)在生產上所花費
    的社會必要勞動時間,同時按同一方向但按不同的程度發生變化,或者是按照相反的方向發生變化
    在這些情況下,商品
    A的相對價值將怎樣變動,可以由上述三狆情況的應用推算出
    來,這裡不再一一說明。
    總而言之,一個商品的內在價值的變化,不可能完全明確地通過它的相對價值反映出來。商品的內在價值不變時,它的相對價值可以發生變化;商品的內在價值變化時,它的相對價值也可能沒有變化;即使內在價值和相對價值都發生變化:變化的方向和程度也不一定是一致的。其所以如此,是因為相對價值只是價值的表現,是價值的現象形態,而不是價值本身。現象和本質往往是不一致的。
    現在,我們再來考察等價形態。
    我們說一個商品處在等價形態上,這是什麼意思呢?馬克思說過:“一個商品的等價形態,就是它能直接同別種商品交換的形態。”⑩在上述綿羊和斧子兩種商品中,就只有充當等價物
    ④馬克思:《資本論》第1卷,人民出版社1963年版,第28頁

==========第33頁==========
    第四節價值形態的發展。貨幣的起源和本質
    27
    的斧子具有能夠同別的商品直接交換的形態,而綿羊是不具有這種形態的。因為在這兩種商品的相互關係中,綿羊主動地把斧子當作等價物,承認斧子是價值的體化物,承認斧子同自己是同質的東西,因此從斧子這方面說,它就有了直接交換綿羊的可能。但綿羊自身不能證明它具有價值,即不能證明它具有同別的商品同質的東西,因此綿羊不能直接同別的商品相交換。只有經過等價物,綿羊的價值才能得到承認。
    起等價物作用的商品,不僅可以用來直接交換其它商品,而且用來交換的數量也是一定的。1只綿羊=2把斧子這個方程式表示,只需要2把斧子就能交換1只綿羊,而不需要20把斧子。但是必須明確,這種數量比例,並不能表明綿羊的內在價值有多少,即不能表明綿羊生產上耗費的勞動時間有多少。因為2把斧子也只是一定的使用價值量,它不能把自己生產上耗費的社會必要勞動時間顯示出來。所以,馬克思說:“實則,一個商品的等價形,並不包含價值的量的規定。”①
    根據上面對於等價形態的一般概念的理解,我們可以進步分析等價形態的各個特徵。
    等價形態的第一個特徵是:使用價值變成它的對立物價值的現象形態。在我們的例子中,斧子是綿羊價值的表爽形態,但斧子是用什麼來表現綿羊價值的呢?是用它的價值嗎?當然不是,斧子不能表現它自身的價值,而只能用它的自然形態即使用價值形態來表現綿羊的價值。1只綿羊值多少?回答:值2把斧子。可見,斧子的使用價值,完全成了價值的表現形態,它不僅把綿羊的內在價值表現成為外在的、人們看得晁和摸得
    ④馬克思:《資本論》,第1巻,人民出版社1963年版,第29頁。

==========第34頁==========
    28
    第一章商品和貨幣
    著的東西,而且把價值量的多少也表現出來了。
    充當等價物的商品,它的使用價值所以能夠成為價值的現象形態,是因為這種商品本身也有價值;並且,也因為它和另個商品結成了價值關係(如果是孤立的斧子,就只能表示它是定的有用的東西,2把斧子比1把斧子的效用多一倍,除此以外不能表示任何東西)。這就如同處在天平一端的醞碼能夠衡量另一端的沙糖的重量,是一樣的道理。砝碼所以能夠這樣,是因為它本身也有重量,並且和沙糖處於同一重量關係中。果它不和沙糖發生重量關係,孤立地存在っ它就只不過是普通的鐵片,而不能成為重量的現象形態。
    不過,任何一種類比都有一定的限度。價值的表現同重量的表現雖然有相似之處,但也有根本不同的地方。在沙糖和鐵片(砝碼)的重量關係中,鐵片所表現的是兩種物品共有的自然屬性;而在綿羊和斧子的價值關係中,斧子所表現的價值,卻是這兩種物品的社會屬性。物品天然就有重量,所以鐵片(或任何其他物品)的自然形態,天然就能夠表現重量。但物品的價值卻不是天然具有的,只有當物品是作為商品生產出來時,它才具有價值,它的自然形態才能成為價值的現象形態。
    由等價形態的第一個特徵,還可以引伸出等價形態的第二個特徵,這就是:具體勞動成了它的對立物一一抽象勞動的現形態。等價物無論是斧子還是其他物品,本來都是一定的具體勞動的產品。但這種產品一旦成了等價物,成了表現價值的樹料,生產這種產品的具體勞動就同時成了抽象勞動的現象形態了。例如,在綿羊和斧子的交換中,製造斧子的具體勞動就起了這樣一種證明作用:它證明養綿羊的勞動,同製造斧子的勞動沒有任何區別,都是抽案的人類一般勞動;同時,證明1只編

==========第35頁==========
    第四節價僮形態的發展。貨幣的起源和本質
    29
    羊生產上耗費的人類勞動,恰好和2把斧子耗費的一樣多。製造斧子的具體勞動,為什麼能夠成為抽象勞動的現象形態呢?這是因為製造斧子的勞動同時也是抽象勞動。如果沒有這個質上的共同點,斧子和綿羊這兩種不同的勞動產品是無論如何不能彼此相等的。古希臘的偉大學者亞里斯多德在分橋價值形態時,曾經意識到不同的物品所以能夠互相交換,是因為這些物品之間存在著某種本質上的共同性:但是,這種共兩性究竟是什麼,他並不瞭解。這是因為他受到了時代和階級的限韻,在他生活的奴隸制時代,人類的各種勞動還是極不平等的,人們心目中根本不可能形成等一的、人類一般勞動的概念。只有在蘭品生產高度發達的資本主義社會,當一切蒡動產品都投入交換過程中,一切勞動都在實際上被平等看待的時候,人們オ可能從各種勞動中找到抽象勞動這種相同的本質
    最後,等價形態的第三個特徵是:私人勞動採取了它的對立物一一社會勞動的形態。在以私有制為基礎的商品生產條件下,生產各種商品的勞動,都是私人勞動;同時,由於每一種具體的私人勞動,都是社會分工體系的一個環節,是社會總勞動的部分,因此,它們又都是社會勞動。可是,生產商品的勞動的社會性,只有當這種商品能夠直接和其他商品相交換時,才會獲得社會的承認。而我們知道,處在等價形態上的商品,例如斧子,就具有能夠直接同別的商品相交換的形態,所以,製造斧子這種產品的私人勞動,也就具有直接的社會勞動的形態。
    以上我們分別考察了簡單價值形態的兩極。我們從這裡看到:處在相對價值形態上的商品綿羊,它的自然形態僅僅是作為使用價值的形態出現的;相反地,處在等價形態上的商品斧子其自然形態卻是當作價值形態出現的。商品本來都是使用價值

==========第36頁==========
    30
    第一章商品和貨幣
    和價值的統一體,但在這兩種商品的價值關係中,一個郝僅僅表現為使用價值,另一個僅僅表現為價值。這樣,原來包含在一個商品內部的使用價值和價值的矛盾,現在就表現為一種外部的對立,即兩個商品之間的對立了。所以,一個商景的筲單價值形態,不外乎是商品內部使用價值釉價值的矛盾的筒單表現形態
    簡單價值形態是最古老、最原始的價值形態,它是在人類勞動產品剛洏轉化為商品的時候出現的。在這種價值形態中商品的價值表現還是很不完全、很不充分的。因為從這種價值形態上,我們只能看到一個商品和另一個商品相等,還看不出它是否在質上和所有商品都相等,也看不出它能否在量上和所有商品相比較。這種情況表明,在簡單價值形態下,價值作為無差別的人美勞動凝結物的這種性質,還沒有夠充分地顯示出來。但是,交換並不是永遠停留在這個階段上,隨譽生產力的發展,隨著第一次社會大分工④的出現,交換逐漸成為一種經常的現象。這時,一種商品已經不是偶然地和另一種商品相交襖,而是經常地和許多種商品相交換了。於是,價值的表現也就由簡單的價值形態,逐步過渡到護大的價值形態。這種擴大的價值形態,可以用下列等式來表示
    2把斧子:或
    =5斤,或
    1只綿羊√=1克黃金,或
    =3斤茶葉,或
    =其他等等
    在這裡,一個商品的價值已經不是偶然地表現在另一個商
    ①原始社會後期,隨著社會生產力的發展,畜牧部落從其它部落中分離出來形成專門的生產部門,叫社會的第一次大分エ。

==========第37頁==========
    筇四節價值形態的發展。貨幣的起源和本質
    品上,是經常地表現在一系列的其他商品上。綿羊不僅以斧子作為表現自己價值的材料,而且以謐、黃金、茶葉等無數其他的商品作為表現自己價值的材料。因此,只有到擴大的價值形態,商品價值才第一次被表現為無差別的人類勞動的凝結。在這裡,飼養綿羊的勞動不僅第一次被視為同無數其他種勞動相等,同時,由於綿羊必須按照不同的比例和不同的商品相交換所以各種商品相交換的比例要由它們包含的價值量來決定這點,也第一次明顯地顯露出來了。
    但是,擴大的價值形態仍然是有缺點的。這表現在:如就某種商品來說,固然已經可以表明它和其他那些商品有相同的質,但倘如就商品全體來說,它們的價值還仍然沒有一個共同的統一的表現。因為,在這裡,每一種商品的價值袤現都是一個無窮無盡的特殊等價物的序列,而且每一個這樣的序列又都是不相同的,它們還沒有一個一般的為大家所公認的等價形態。這表明了,在擴大價值形態的場合,商品的相對價值表現,依然是不完全、不充分的,儘管它比簡單價值形態已經前進了一大步。擴大價值形態的缺點,必然會隨著交換的發展而日益顯著起來。例如,當一個人要用綿羊去換斧子的時候,斧子的所有者可能不需要綿羊,而需要茶葉,但茶葉的所有者也不需要綿羊,而需要鹽,只有鹽的所有者才需要綿羊。在這種情況下,綿羊所有者就必須先用綿羊換謐,再用鹽換茶葉,然後才能用茶葉換回自已所需要的斧子。交換的這種難表明,商品經濟的矛盾是隨著交換的發展而加深了。
    但因難總是同解決困難的條件一同產生的。在擴大的價值形態中,既然某一種商品可以經常同其他商品相交換,把它的價值袤現在一系列其他商品上,那麼反過來,這許多其他商品不也

==========第38頁==========
    32
    第一章臠品貨幣
    可以經常同某一種商品相交換,並把它們的價值表現在這一種商品上面嗎?喜情當然會是這樣的。所以:隨著交換的發展,便從無數的商品中逐漸分離出一種商品來,其他一切商品部習慣地和它相交換,通過它來袤現自己的價值。這祥一來,護大的價值形態便過洨到一般的價值形態。這種一般的價值形態可以用下列等式來表示:
    2把斧子
    5斤鹽=
    1克黃金=〉1只綿羊3斤茶葉=
    其他等等=
    這種價值形態為什麼開做一般的價值形態呢?原因是,在這種價值形態上“商品的價纏襲(1)是簡單的,因為是現在個唯一的商品上;(2)是統一的,因為是表現在同一種商品上。這個價值形是簡單的,統一的:所以是一般的。”①在一般價值形態上,一壩商品的價值,都通過一種和它們分離的商品(綿羊)來表現。因此,它們的價值作為無差別的人類勞動凝結的這種性質,便完全地、充分地表現出來了。一切商品既然在質上表現為共同的東西,它們在量上便也可以互相比較現在,一切商品都可以通過綿羊來互相比較它們的價值。例如,2把斧子=1只綿羊,3斤茶葉也=1只綿羊,所以2把斧子=3斤茶葉。
    從另一方面看,那種周來表現其他一切商品價值的商品,則成了一般等價物。這種商品的使屑價值,成了商品價值的一般
    ④馬克思:《資本論,第1卷,人民出版社1963年版,第39-40頁

==========第39頁==========
    第西節價值形態的發展。貨幣的起源和本質
    33
    的存在形態,它可以直接和一切其他商品相交換;生產這種商品的特殊的具體勞動,成了抽象勞動的一般形態,它可以直接和其他一切勞動相對等;生產這種商品的私人勞動,也取得了一般的社會形態,直接當作一般的社會勞動而存在。因此,每個商品生產者現在只要能夠把自已的商最換成一般等價物,他的勞動就能夠得到祉會的承認。然後,他就可以用一般等價物來換取他所需要的任何商品。
    從上面的分析中可以看出,相對價值形態和等價形態的對立在一般價值形態上是進一步發展了。在貧單價值形態上,雖然也存在著這種對立,但對立還是很不固定的。在綿羊和斧子交換的過程中,從綿羊所有者的角度看,固然是以斧子為等價物,公式為1只綿羊=2把斧子;但從斧子所有者的角度看,則綿羊又成了等價物,公式就変成了2把斧子=1只綿羊。到了擴大的價值形態,這種對立就比較固定了。這時候,只有一種商品是處在相對價值形態上,其他的商品都和它相對立,處在等價形態上。待到一般價值形態時,則是全體商品把一種商品排除在相對價值形態之外,使其處在一般等價形態上;而這種商品所以能夠成為一般等價物,又是因為其他一切商品都不能充當般等價物。相對價值形態等價形態這種對立的發展,反映著商品經濟矛盾的迸一步發展。
    般價值形態的出現,克服了擴大價值形態的缺點,因而在相當程度上促進了交換的發展。不過,在這種形態上,一般等價物並沒有完全固定地由某一種商品來充當。一個時期是牲畜充當一般等價物,過一個時期又可能是毛皮充當;甲地用鹽作一般等價物,乙地又可能用貝売等等。一般等價物這種不固定的情況,阻礙了各地區之間商品交換的進行。但是,隨著第二次社

==========第40頁==========
    第一章商品剎貨幣
    大分工①和商品生產的出現,商品交換在人類經濟生活中有了更加重要的意義,交換的商品増多了,交換的地區也進一步擴大了。在這種情沉下,就要求一般等價物定地由某一種商品來充當。當這種充當一般等價物的機能被固定在某一種特殊商品上的時候,這種商品就成了貨幣商品,成了貨幣。於是,一般等價形態就轉變為貨雨形態。這裡,我們談到貸幣商品,都是專指黃金或白銀。貨幣形態可以周下列的等式來表示:
    2把斧子
    5斤=
    1只綿羊=〉1克黃金3斤茶葉=
    其他等等=
    貸幣形態和一般價值形態並沒有什麼本質的差別,不同的地方只是,在貨幣形態上,一般等價物已經穩定地由黃金這一種商品來充當了。在這裡,一切商品都處在相對價值形態上,唯獨黃金處在等價形態上;黃金排除一切其他商品而取得了表現價值、表現抽象勞動和社會勞動的獨佔權。
    貨幣形態的出現,已經有幾於年的歷史了。但是,對於貨幣的起源和本質,資產階級學者卻從來沒有作過正確的解釋。他們或者把貨幣看成是人們協商的產物,看成是人們有意識發明出來的,或者把貸幣看成是黃金天然具有的屬性,等等。只有馬克思,才第一次根祲他對價偵形態的歷史分析,科學地闡明瞭貨
    ①在原始社會解體、奴隸制形成的過程中,隨著社會生產カ的進一步發晨,尤其在金層工冥的推動下,出現了許多新的手工業,했紡織、榨油、釀酒、金屬治療工造等等。手工業從農業中分離出來,形成專門的生產部門,是社會第二次大分工。

==========第41頁==========
    第四節價值形態的發展。貨幣的起源和本質
    幣的起源和本質。
    從以上分析中可以清楚地看到,貨幣是從交換髮展的歷史過程中自發產生的,是商品內在矛盾發展的結果。充當貨幣材將的黃金,最初笆是以普運商品的資格參泇交換的,它起先可能是在偶然的交換行為中,充當個別等價物;然後,又和其他商品起,充當特殊等價物;最後,由於它固定地執行一般等價物的職能,才轉變為貨幣。可克,貨而並不是人們協商的產物,而是價值形態長期發展的結果。
    從上面的分析中,我們對於貨幣的本質已經可以得到一個明確的理解:貨幣無非是一般等價物,是圖定充當一般等價物的商品。貨幣所以能起一般等價物的作用,是因為它本身也是商品,也具有價值;但它又和普通商品不同,它是唯一專門充當般等價物的商品。
    至於黃金為什麼會充當貨幣的材料,那也不是由於黃金有什麼神祕的屬性。在人類歷史上,實際上曾有很多種商品起過貨幣的作用。例如,在我國古代,最早的貨幣是貝,在古代的俄羅斯,毛皮、牲畜曾充當過貨幣,等等。只是由於商品經濟的進步發展,貨幣的作用才逐漸地自發地固定在白銀和黃金上面。其所以會固定在白銀和黃金上面,那是因為這些貴金屬的自然屬性適於執行貸幣的作用,諸如:同質性、易於分割、不腐爛、體積小而價值大、便於攜帶等等。所以,馬克思曾說:“金銀天然不是貸幣,但貨幣天然是金銀。
    既然貨幣是商品經濟內在矛盾發展的產物,那麼貨幣的出現,是不是意味著商品經濟矛盾的解決呢?不,貨幣的出現,不
    ④馬克思:《政治經濟學批判》。《馬克思恩格斯全集》,第13卷,人民出版社1962年版,第145頁。

==========第42頁==========
    36
    第一章薗品和貨幣
    但未能解決商品經濟的內在矛盾,反麗使這些矛盾進一步屢開了。貸幣的出現,使得整個商品世界分裂成了兩:一極是商品,它們是各種特殊的使用價值;另一極是貨雨,它代表著交換價值。這樣,商品的內在矛盾,即使用價值和價值的矛盾,就轉化為商品和貨幣的對立了。貨幣出現以後,一切商品部必須換成貨幣オ能實現自己的價值,一切具體勞動都必須通過貨幣オ能還原為抽象勞動,一切私人勞駒都必須通過貸幣方能取得社會勞動的形態。因此,如果商晶生產者不能把他的商品換成貨幣,他的生產就將受到嚴重的影響。
    在資本主義社會,由於商品經濟的高度發展,商品和貨幣的對立也發展到極端尖鏡的地步。資本主義社會頻繁發生的經濟危機,就是這種對立的最明顯的表現。關於這些具體的表現,我們將在以後各章中進一步分析。
    第五節貨幣的職能
    貨幣的本質表現在它的職能當中。分析貨幣的職能不僅會使我們明瞭貨幣在商品經濟中的作用,面且還會使我們進一步認識它的本質。
    在發達的商品經濟條件下,貨幣執行著五種職能,即:價值尺度、流通手段、貯藏手段、支付手段和世界貨幣。其中價值尺度和流通手段是貸幣的基本職能。馬克思說:“一彈商品変成貨幣,首先是作為價值尺慶流通字段的統一,換旬話說,價值尺度和流還孚殿的統一是麗。”④貨幣的其他各種職能,是隨著
    ①馬克思:《政治經濟學批判》。《克思恩格斯全集》,第13巻,人民出版社1962年版,第113頁。

==========第43頁==========
    第五節貨幣的職能
    37
    商品經濟及其內在矛盾的發展而逐步出現和發展起來的。價值尺度是貨幣的第一種職能。貨幣執行這一職能,就是以自己為尺度,來袤現和衡量其他一切商品的價值。正如尺子是用來衡量其他物品長短的尺度一樣,貨幣是用來衡量其他商品價值大小的尺度
    貨幣所以能夠充當價值尺度,是因為貨幣本身也是商品,具有價值。自身沒有價值的東西,是不能衡量其他商品的價值的。這與不能用一種自身沒有長度的東西來衡量別一物品的長度,道理相同。
    通過與貨幣的比較,各種商品的價值也就成為可以互相比較的。譬如,1斤豬肉的價值是1元,2斤沙糖的價值也是1元,那麼1斤豬肉和2斤沙糖的價值便是相等的。但是,千萬不要忽略,各種商品的價值所以能夠互相比較,並不是因為有了貨幣,而是因為它們本身都是一定量的物化勞動,具有相同的質。商品價值的大小,本來是由凝結在該商品中的勞動時間來測量的。凝結的勞動時間越多,商品的價值便越大。因此,勞動時間是商品的內在的價值尺度,而貨幣不過是商品的外在的價值尺度。馬克思說:“貨幣當作價值尺度,是離品的肉在價值尺度即勞動時間的必然現象形態。”①
    商品的價值表現在貨幣上,就是商品的價格。價格是價值的貨幣表現。貨幣執行價值尺度的職能,就是把商品的價值表現為一定的價格。比如,10擔米值1兩黃金,在這裡,1兩黃金就是10擔米的價格
    為了把各種商品的價值表現為一定的價格,並不需要在商品旁邊真的擺上若干貨幣,而只需要在心中計算一下,頂多給商
    ①馬克思:《資本論》,第1卷;人民出版社1963年版,第72頁。

==========第44頁==========
    第一章商品和貨幣
    品貼個價格標籤就行了。因此,貨幣是作為想象的或觀念的貸幣來執行價值尺度的職能的。馬克思說:“貨幣在它的價尺度能上,本來也只是作為觀念的或想象的貸幣。”0
    但是,用觀念的貨幣來衡量商品的價值,絕不意味著人們可以隨心所欲地規定商品的價格。實際上,由觀念的貨幣所表明的商品價格,是以人們在現實交換中所支出的實在的貨幣為依據的。人們所以能夠在觀念上確定10擔米的價格為1兩黃金,就是因為人們在實際購買10擔米時真需要支付1兩黃金。貨幣和其他各種商品之間的想象寧的此例,不過是容觀地存在於它們之間的實在比例的反映。
    貨而作為價值尺度,是用來衡量一切商品價值的。由於不同數董或不同種關的商品具有不同的價值量,因而,為了把不同的價值量表現為不同的價格,便需要用不同的貨幣量。而這就要求貨幣自身的量必須是可以計量的。為了計量貨幣自身,在技術上便需要確定一種固定的貨幣單位,有了這個單位,任何價格便都可以表現為同一單位的一定倍數。
    作為貸幣材料的黃金或白銀,有一種習慣的衡量單位,即重量單位。所以黃金或白銀的一定的重量單位,便自然地成為貨示單位。例如,中國歷史上以白銀作為貨示時,就曾經以“兩”作為貨幣單位。不同的國家有不同的貨幣單位,如美國的美元,英國的英傍,法國的法郎,印度的盧比等等。不同的貨幣單位,包含宥不同的金屬重量,例如,1美元的含金量在1934年以前為純金1,504632克,在1934年美元貶值後,它的含金量減為
    0.88671克,而在1971年12月美元進一步貶值後,其含金量
    ④.馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第74頁。

==========第45頁==========
    第五節貨幣的職能
    則減為0.818513克;舊中國一個銀元的含銀量為0.648兩。為了便於計量,貨幣單位還可以分成若於較小的等分,即較小的單位。例如,1美元分為100分;1英鎊分為10先令,1先令又分為10便士;中國的1元分為10角,1角又分為10分;等等。這種包含一定金屬重量的貨幣單位(及其等分),我們把它叫做價格標準,即用以計量商品價格的標準。
    在歷史上,貨幣單位的名稱(價格標準)與重量單位的名稱曾經是一致的。例如英國的鎊(曾經是1磅白銀)、中國的兩和銖等,它們當時既是重量單位,又是價格標準。後來,在歷史的發展過程中,貨幣單位的名稱與重量單位的名稱相分離了。造成這種分離的主要原因是:(1)外國貨幣的輸入。外國貨幣單位的名稱與本國重量單位的名稱自然是不同的,例如,在中國清代,隨著資本主義國家銀元的流入,排擠了原來銀兩的流通,從而使中國貨幣單位的名稱脫離了重量單位的名稱由“兩”改稱為“元”。(2)隨著社會財富的增長,作為貸幣材的較賤的金屬由較貴重的金屬所代替。例如,英國在18世紀以前,白銀曾是主要的貨幣材料,後來白銀逐漸為黃金所排擠。當黃金代替白銀成為貨幣材料以後,按照當時黃金與白銀的比價(15:1)計算,1英鎊就只代表伝磅重的黃金了。(3)國家鑄造分量不足的貨幣。
    價格標準是為貨幣執行價值尺度的職能而規定出來的。有了價格標,貨幣的價值尺度的職能就通過價格標準來實現。這樣,任何品種任何數量的商品的價值便都易於衡量和比較了。比如,1合機器值500元,5合機器就值5個500元即2,500元等等。
    價格標準並不是貨幣的與價值尺度職能相獨立的另外一種

==========第46頁==========
    40
    第一章商品和貨幣
    職能,面是為價值尺度職能服務的一種技術性的規定。因此,我們絕不能將價值尺度和價格標準滉淆起來。貸幣作為價值尺度,是代表一定量的社會勞動,用來衡量其他商品的價值,而貨幣作為價格標雅,則是代表一定的金屬重量,用來衡量貨幣金屬夲身的量;貨幣作為價值尺度,是在商品經濟中自發地發生的,它並不依存於國家的權力,而貨幣作為價格標準,則通常是由國家以法律規定的;作為價值尺度,貨幣金屬的價值會隨著勞動生產率的變動而變動,反之,作為價格標確,貨幣單位所包含的金屬重量,與勞動生產率的變動無關,從而與金屬價值的変動無關,比如;如杲不經國家調整,不管黃金的價值怎樣變動,1美元的含金量就總是同原來規定的一樣多。
    貸幣作為價值尺度,雖然能在觀念上表現商品的價值,但不能真正實現商品的價值。商品價值只有通過商品流通才能實現。商品流就是以貨幣為媒介的商品交換。在商品流通中,商品形態轉化為貨幣形態,貨幣形態又轉化為商品形態。貨幣在商品流通中的這種媒介作用,就是貨幣的流通手段的職能作為流通手段的貨幣,只能是實在的貨幣,而不能是觀念的貨幣。
    商品流通的公式與商品直接交換的公式是不同的。商品直
    接交換的公式是商品一商品(WーW);而商品流通的公式則是
    商品一貨幣一商品(W一G-W)。
    商品流通包括兩個形態變化的過程:(1)商品一貨幣
    (WーG),即出賣的過程;(2)貨雨一商品(G-W),即購買的過
    程。商品流通就是這兩個對立過程的統一。商品流通既打破了商品直接交換的限,同時也使商品的內在矛盾有了進一步的發展。

==========第47頁==========
    第五節貸幣的職能
    大家知道,在商品直接交換的條件下,買與賣是統
    每
    次賣同時也就是買,交換是在同一個時間、同一個地點進行的。例如,甲用布與乙的糧食相交換,這個行動對任何一方來說,既是賣同時又是買。而在商品流通的條件下,這種買與賣的同一過程則是分裂成兩個獨立的過程,買與賣在時間上和空間上分開了。商品所有者在這一地方賣出商品以後,可以轉到別的地方去購買,也可以在賣出商品以後不馬上購買。所以,以貸幣為媒介的商品交換即商品流通,把原來物物交換時所存在的時間上和空間上的限制都打破了。
    可是,一些人賣而不買,就必然會使另外一些人的商品賣不出去。因此,貨幣作為流通手段的職能,已經包含著發生危機的可能性。不過在簡單商品經濟的條件下,這種危機的可能性還不會變為現實性。
    在商品流通的過程中,貨幣不斷地作為購買手段實現商品的價格。當貨幣實現商品價格時,就把商品從賣者手中轉到買者手中,同時,它自己就從買者手中轉到賣者手中。貨幣的這種不斷地由買者手中轉到賣者手中,不斷地作為購買手段與各種商品掉換位置的運動,就是貨幣流通。貨幣流通是由商品流通引起的,並且是為商品流通服務的。商品流通是第一性的,貨幣流通是第二性的,商品流通是貨幣流通的基礎,貨幣流通是商品流通的表現。馬克思說:“貨幣作為流通手段的運動,實也不過是商品自身發生形態變化時發生的運動。”0
    但是,從表面現象來看,商品流通卻好象是由貨幣流通決定的,是貸幣流通的結果。為什麼會產生這種假象呢?這是因為在
    ④馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版。第96頁。

==========第48頁==========
    第一章商和貨幣
    商品流通過程中,商品與貨幣換位以後,它就退出流運領域,進入消費領域;但貨幣卻不是這樣,它繼續霤在流通領域內,不斷地與別的商品掉換位置。運動的連續性完全表現在貨幣這一方面。這樣,就造成一種假象,好象商品流通是由貨幣流通引起的,好象就是那種作為流通手殷的貨幣;才使些本來不能運動的商品發生流通”①。資產階級的經濟學者正是根據這種表面現象,而斷言商品流通依存於貸幣流通,商品價格依存於流通的貨幣數量。這是完全錯誤的
    其實,貨幣不過是商品交換的媒介,它本身就是商品交換自發發展的產物。貸幣的不斷運動是服從於商品交換的需要,是為了實現各種商品的價格。各種商品是帶著已知的價格進入流通的,貨幣在商品流通中只能實現商品的價格,而不能規定商品的價格。不僅如此,貨幣流通的規模和速度也是由商品流通的規模和速度決定的。所以,並不是貨幣流運決定商品流通,恰恰相反,而是商品流通決定貨幣流通。
    作為流通手段的貸幣,既然要不斷地蜜在涴運領域發揮它的職能,那麼,在一定時期內,流通領城中究竟需耍多少貸幣呢?
    流運中所需要的貨幣量,取決於以下幾個因素:(1)市場上待售的商品總量;(2)商最的價格水平;(3)貨幣的流通速度。前兩個因素的乘積,就是商品價格總額。在其他條件不變的情況下,商品價格總額愈大:流運中所需要的貸幣量便愈多。假定市場上有價格總額1億元的商品,在一定時期內貸幣流通速度為一次,在這種情況下,要實現這1億元的商品,就必須1億
    馬克思:《資本論》,第1巖,人民出版社1968年版,第98頁。

==========第49頁==========
    第五節貨幣的職能
    43
    元的貨幣。因此。流通中所需要的貨幣量與商品的價格總額成正比例。但由於在一定時期內,同一單位的貨幣可以流轉多次,因而流通中所需要的貨幣量,可以大大少於商品價格總額。關於這一點,我們可以舉一個簡單的例子:某裁縫用出賣衣服得到的10元向某農民購買糧食,某農民再用出賣糧食得到的這10元向某鐵匠購買鋤頭,這樣,10元貸幣就實現了價格共計30元的商品。假定在一定時期內,貨幣的流通速度為10次,則實現價格總額1億元的商品,只要有1千萬元的貨幣就可以了。由此可晁,流通中所需要的貨幣量與貨幣的流通速度成反比例。在一定時期內,貨幣流通的次數愈多,流通中所需要的貨幣量就愈少;反之,貨幣流通的次數意少,則流通中所需要的貨幣量就愈多。流通中所需要的貨幣量可以用公式表示如下:
    定時期內流通中
    商品價格總額
    所需要的貨幣量同一單位貨幣流通的平均速度(次數在一定時期內商品流通所需要的貨幣量,等於全部商品的價格總額除以同一單位貨幣流通的平均速度,這就是貨幣作為流通手段時貨幣流通的規律。
    作為流通手段的貨幣,最初是以銀塊或金塊的形狀出現的。但由於每塊白銀或黃金的成色和重量並不相同,因而每次交換都得査成色,稱分量,這給日益擴大的商品交換帶來了很多不便。後來,隨著商品交換的發展,塊狀的金屬貨幣逐漸為鑄幣所代替
    幣的出現,同商人的活動有關。商人專門從事商品交換,出納的貨幣數量較多。為了免除每次對所用金屬都要進行鑑定的麻煩,有些著名的富商便在金屬鑄塊上烙上自己的印記,用他們的信譽來保證金屬鑄塊的成色和重量。例如,中國清代中葉

==========第50頁==========
    第一章商品和貨幣
    以後流通的銀元寶,就是由“公估局”①來鑑定其成色和重量的,元寶的凹部附有鑑定結果的硃批。當市場範圍比較狹小的時候,個別商人的烙印還可以起證明作用。但是,當市場範圍擴大以後,個別商人的信譽就顯得十分不夠了。這就需要對金屬鑄塊的成色和重量作出更有威信的證明。具有這種成信的機關是國家。國家開始把金屬塊鑄成一定的形狀,並烙上印記,於是就出現了鑄幣。所以,鑄幣不過是經過國家證明的具有一定形狀成色和重量的金屬鑄塊。
    最初,鑄幣的形狀是多種多樣的,如方形、長形、橢圓形和圓形的等等。由於人們從經驗中得知圓形鑄幣最便於攜帶和清點,所以後來便到處使用圓形鑄幣。
    在歷史上,鑄幣很早就出現了,遠在公元前的許多世紀,埃及、希臘、波斯等國就已經有了鑄幣。我國在商、周之際開始用銅製造鑄幣,到春秋戰國期河,銅鑄幣廣泛通行,有布幣、刀幣環錢等種類。有一個時期,鑄幣的名稱是採用重量的名稱,如兩、銖等,到了唐朝則改稱為寶,清朝光年間,開始設立造幣廠,鑄造銀元
    鑄幣在流通中會不斷磨損,這就使貨幣的名稱和它的實際重量逐漸胱離,成為不足價的鑄幣。但是,在流通過程中,磨損了的鑄幣仍然能夠和足價的鑄幣一樣執行流通手段的職能。這事實被政府所利用,政府開始有意識地減低鑄幣的成色和重量,鑄造各種不足價的鑄幣。國家還發行用賤金屬鑄成的輔幣,與金、銀鑄幣一道流運。這樣,鑄幣便日益變成了價值符號或貨幣符號。以後,國家又進一步發行完全沒有價值的紙幣,來代替
    公估局是清代中時以後各地鑑定寶的機構,有官辦和私辦兩種。銀爐所制室銀,須經公估局鑑定,在寶面加批重量成色,才能在市面上流通

==========第51頁==========
    第五節貨幣的職能
    45
    金屬鑄幣執行流通手段的職能。紙幣是純粹的價值符號。為什麼沒有價值的貸幣符號能夠代替金屬貨幣來執行流通手段的職能呢?這是由流通手段職能本身的特點所決定的。貨幣作為流道手段,是在商最流通過程中不停地週轉,不斷地從個人手裡轉到另一個人手裡。對於每個商品交換者來說,貨幣發揮流手段的職能,只是轉瞬即逝的事惰。只耍貸幣能夠作為交換的嬿介,使自己的商品賣出去,並能買回與貨幣額面價值相等的商品,人們就不會過問貨幣所包含的實際價值究竟有多。這樣,就產生了金屬貨幣由不足價的或完全沒有價值的貸幣符號來代替的可能。馬克思說:“商品交換價值的獨立存在,在這奧,來只是一個一現即滅的票緊。它會立即再為別的商所代替。所以,在這個使貨面不斷從一個人手題戦到另一個人手的過程中,單有幣的符號存在已經足夠。
    貨幣,當
    商品價袼的暫時的密觀反映,本來也不過墨當作它島己的特號來發生功能,因此能夠開符號楽代轡。”
    紙幣是由國家發行並且強流通的價值符號,它是金屬貨幣的代表,代替金屬貨幣來執行流通手段的職能。但是,由於紙幣本身沒有價值,所以它不能執行價值尺度的職能。在紙幣流通的條件下,執行價值尺度職能的仍然是黃金(或白銀),商品價直仍然通過黃金來表現。
    我國是世界上最早採用紙幣的國家之一。磨憲宗時的飛錢,北宋的交子都已具有紙幣的某些特性。北宋時金國的交鈔,南宋的會子,則已經是純粹的紙幣。到了元朝,第一次採用了不兌現的紙幣,以代替金屬貸幣的流通。明朝初年恢復了金屬貸
    ①馬完思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第110頁。

==========第52頁==========
    第一章商品和貨幣
    幣的流通,但紙幣仍然存在
    既然紙幣在商品流通中是代蓉金屬貨幣執行流通手段的職能,因此,紙幣的流通便是以金屬貨幣流通的規傳為基礎的。元論發行多少紙幣,它也只能代表商品流邇中所需要的金屬貨幣量。但是,紙幣流通也有它自已所特有的規律,“這個規偉鱒地說說是,前的發行耍在數量上受到限劃,不超過沒有百作為符號代襲將會竇際選的金量(或銀量)。”①如果紙幣發行量相當於商品流通中所需要的金屬貨雨量,則紙雨就屬金屬貨幣具有相等的購買力;如果紙再的發行量超過了商品流通中所需要的金屬貸幣量,則單位紙幣所代表的金屬貨幣量就會減少,紙幣就會貶值,物價就會上張。假定在一定時期內商品流通中所需要的金屬貨幣量為1億元,但紙幣的發行量卻達到2億元,這時紙幣就要貶值一半,1元的紙幣只能代表0.5元的金屬貸幣。當其他條件不變時,物價就要上漲1倍,原來賣1元的商品,現在就要賣2元。可見,紙幣發行量超過金屬貨幣流通量多少倍,紙幣就相應地貶值多少倍;當其他條件不變時,物價也要相應地上漲多少倍。從這裡我們可以看到:“國家圓然可以靶印有任意的鑄幣名稱的任意數量的紙票設入流通,可是它的劉同這個機被動作一翹束。價值符號或織幣一經為流所警握,就愛流的內在規偉的文配。”②
    由於紙幣發行過多而引起的紙幣貶值,叫做通貨膨脹。通貸膨脹是剝削階級國家用來掠勞動人民的一個重要手段。現代資本主義國家為了彌補財政赤字,常常不顧商品流通的實際
    ①馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第108頁
    ③馬克思:《政洽經濟學批判》。《馬克思願務斯全集》,第13送,人民出版社그962年版,第109-110頁

==========第53頁==========
    第五節貨幣的職能
    47
    需要而濫發紙幣,結果造成通貨膨脹,引起物價上漲。與此同時,工人階級的實際工資降低,勞動人民的生活水平下降,而資產階級的剝削收入卻急劇地増長。
    資產階級國家所以利用濫發紙幣的辦法來彌補財政開支是因為這種辦法比其他辦法(如增加稅收等)富於隱蔽性。當它們用濫發的紙幣向供貨廠商支付定貨款項,向農民收購農產品,對政府官員、軍人等發放薪餉時,也就是說,通過各種方式把大量紙幣投入流通時,一般人並不知道這些紙雨乃是不代表任何價值的紙片。可是實際上,它們從進入流通的一剎那起就成為多餘的了。既然紙幣的發行並不代表社會商品總量的絲毫增加,那麼很明顯,資產階級國家藉此而獲得的大量收入,便是從社會掠奪而來,即依靠削減工人階級和其他勞動人民的收入得來的。列寧指出:“濫袋紙幣是一種最壞的強迫性公饋,它使工人和貧民的生活狀況急劇惡化”④。
    在半殖民地半封建的舊中國,反動的國民黨政府為了進行反共反人民的內戰和加緊掠奪全國人民的財富,任意濫發紙幣,以致造成極端嚴重的通貨膨脹。據統計,從抗日戰爭爆發到國民黨反動統治規潰(1937-1949年)的十二年間,紙幣發行額增加了1,400多億倍,而物價卻上張了85,00多億倍。偽法幣的購買力一落再落,最後幾乎變成廢紙。有人曾經做過這樣的計算:偽法幣100元的購買力,在1937年為2頭牛,1938年為1頭牛,1939年為1頭豬,1941年為1袋麵粉:1943年為1只雞,1945年為2個雞蛋,1946年為會塊皁,1947年為1個煒球,到1948年8月19日只值3粒大米了。四大家族從通貨膨脹嚀
    ①列寧:《大難臨頭出路何在?》。《列寧金集》:第25巻,人民出版社1958年版:第343頁。

==========第54頁==========
    第一章商最和貨幣
    搜刮了大量財富,而廣大人民則陷於極端痛苦和貧圈齣境地。以上,我們分析了貸雨的兩個基本職能,即:價值尺度和流通手段。如前所述,貨幣的職能並不限於這兩個,隨著商品經濟及其內在矛盾的發展,貨幣還具有了另外一些職能。
    在商品流通中,當某些商品完成了商品形態變化的第一個過磊,即商品變為貸幣以後,如果貨雨不再繼續來購買商品完成商品形態變化的第二個過程,而是從流通中退出,被其所有者貯彍起來,這時貨幣便成為貯藏貸幣;具有貯手段的職能貨幣能夠成為貯藏手段,是因為貨幣是一般等價物,是社會財富的一般代表,因而可以無限制地被保存起來,並可以時變成任何其他商品。貨幣的貯藏手段的職能,是由商品經濟的發展所引起的。隨蒼商品經濟的發展,商鼎生產者對市場的依賴性加強了,為了應付生產和交換中各種侷然的変化,他們就需要經常積蓄一定數量的貨幣。正如馬克思所說的:“幽從商品遆通有最初一步的發展以來,已經有保留黨一変影產〈商品的轉化形式或其金蛹)的必要和情慾隨同發起來。
    作為貯藏手段的貨幣,同作為價值尺度或流通手段的貨幣是不同的。作為價值尺度的貨幣,可以是想象的觀念的貨幣;作為流通手段的貨幣:可以是貨幣符號;而作為貯藏手段的貨雨,則必須既是實在的貨幣,又是足價的貨幣,只有金銀鑄幣、金銀條塊,才能作為貯癈手段,紙幣是不能作為貯彍手段的
    貸幣作為貯藏手段具有自發地調節貨幣流通量的作用。當流通中所需要的貨幣量減少時,有一部分鑄幣就會退出流通成為貯藯貨幣;而當流通中所需要的貸幣量增加時,貯彍貸幣又會
    馬克思:《資蘋論》,第1巻,人民出版社1963年版,第111頁。

==========第55頁==========
    第五節貨幣的職能
    加入流通成為流通手。這,貯藏貨幣就象蓄水池一祥,自發地謂詝蓍流通嚀的貸幣量,使它與商品流通的需要相適應。鹵於貯藏貸幣具有這種作照,所以在足價的金屬貨幣流通的條件下,便不會產生流通中貨幣量過多的現象,不會發生通貨膨脹。在商品經濟有了一定發展的條件下,貨幣又具有了支付手段的職能
    大家知道,各種商品的生產時間是不同的,有些商品的生產時間比較短,有些則比較長,而有些商品的生產還帶有季節性同時,各種商品的銷售時間也是不同的,有些商品在本地市場銷售,有些則需要運到遠方去銷售。由於這些,就會出現這袢的情況:菜些商品生產者在自已的生產尚未完成之前,或者雖已完成但產品尚未脫售時,就需要先向其他商品生產者賒購一部分生產資料或消費品。例如,某些農民在秋收以前需要賒購一部分農具、肥料,某些手工業者在產品脫售以前需要賒購一部分工具、原料。這樣,在買者與賣者之間便形成了債務關係。買者賒購商品所欠的款項,必須按照約定的日期支付。在這種用延期支付方式買賣商品的情況下,貨幣在清償饋務時,就是執行著支付手毀的職能。
    在用延期支付的方式買賣商品時,貨幣和商品不再在買賣過程中同時出現。也就是說,在商品從賣者手中轉到買者手中的時候,貨幣並沒有同時從買者手中轉到賣者手中。商品的轉讓與商品價格的實現,在時間上分開了。儘管如此,但這時貨幣仍然發揮著兩種職能:第一,作為價值尺度,測量賒銷商品的價值,確定賒購者將來必須支付的貨幣額;第二,作為觀念上的購買手段,使商品從賣者手中轉到買者手中,這時賒購者雖然沒有付出現金,但他已經承諾在將來實行支付。當支付期限到來時,

==========第56頁==========
    第一章商品和貨幣
    貨幣才實際進入流通。但因這時商品巨經退出流通,所以貨幣已經不是流通的媒介,不是作為流通手段,而是作為支付手段了。貨幣的支付手段職能的出現,使商品經濟的矛盾有了進步的增長。當賒賬交易出現後,許多商品生產者之間彼此都結成了債權、債務關係,如甲欠乙的錢,乙欠丙的錢,丙又欠丁的錢等等。其些生產者所以把商品賒賣出去,是因為他們預期債務人能夠按期歸還欠款。但由於種種原因,比如生產或銷售發生了困難,使債務人往往不能按期支付欠款。當某些債務人不能按期支付欠款時,某些債權人就有破產的危險。特別是在發達的商品經濟中,商品生產者之間普遍存在著債務關係。在整個債務關係的鏈條中,如果有一個債務人不能按期支付欠款,就可卷引起整個債務關係的連鎖反應,如甲不能支付給乙,乙便不能支付給丙,丙亦不能支付給丁等等。這樣就會造成許多商品生產者經營上的困難。可見,貨幣的支付手段職能的出現,大大加強了商品經濟的矛盾。前面提到的貨幣作為流通手段時所存在的危機的可能性,在貨幣作為支付手段時又有了進一步的發展。貨幣的支付手段職能出現以後,在一定時期內流通中所需要的貨幣量就要相應地發生政變。這時,商品流通中所需要的貨幣量等於:售出商品的價格總額,減去賒銷商品的價格總額,加上到期的支付總額,滅去互相抵銷的支付總額,除以同一單位貨幣流通的平均速度。以公式表示如下
    售岀商品的賒銷商品的⊥到期的_互相抵銷的
    定時期內流通中價格總額價格總額支付總額支付總額所需要的貨幣量
    同一單位貨幣流通的平均遠度(次數)
    隨著商品經濟的發展,貨幣作為支付手段的職能還護展到商品流通領域以外,如繳納地租、稅款,支付利息等等。

==========第57頁==========
    第五節貸幣的職能
    隨著國際貿易的產生和發展,貸幣的作罔超出了國界的限制,在世界市場上發揮作用。於是,貨幣便有了世界貨幣的職能。作為世界貨幣的,只能是黃金和白銀。鑄幣和紙幣是不能究當世界貨幣的,因為它們一超岀本國範圍便失掉了原來的法定意義。正如馬克思所指出的:“貨幣一離開選內流通領誠,就會解除它症那嬰取得的作為價格標度,鑄幣,貓幣和價值符號的方形式,返回到貴金屬原有的條塊形式。”④
    世界貨幣職能主要表現在以下幾個方面:(1)作為一般的支付手段,用來支付國際收支的差額。(2)作為一般的購買手段,用來購買外國商品。當發生戰爭或其他重大事件而破壞了國際間正常交往的時候,購買外國商品必須用現金償付。(3作為社會財富的代表由一國轉移到另一國,例如,在支付戰爭賠款、輸出貸雨資本或由於其他原因而把金銀轉移到國外等情況就是
    以上我們考察了貨幣的各種職能。必須指出,貨幣並不是這幾種職能的簡單總和,而是在幾種職能的有機聯繫中表現其本質
    般等價物的。貨幣的五種職能的排列順序並不是任
    意規定的,這種排列順序體現著歷史和理論的統一。從歷史的發展進程來看,貨幣是先有了價值尺度和流通手段的職能,而後才順次出現了貯獗手段、支付手段和世界貨幣的職能。從各個職能之間的相互關係來看,貸幣必須首先完成價值尺度的職能,才能進而執行流通手段的職能;也只有價值尺度和流通手段的職能進一步發展了,オ會出現貯藏手段的職能。支付手段職能的產生,不僅是流週手段職能發展的結果,而且是以貯藏手段職
    ①馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第125頁。

==========第58頁==========
    52
    第一章商品和貨幣
    能的存在為前提,因為要實行支付,就必須事先有一定的貨雨積累。至於世界貨幣的職能,顯然是以貨幣的其他各個職能在國內的存在和發展為前提,麗且這一職能本身也不外是貨幣在世界市場上發揮其價值尺度、購買手段和支付手段的職能的繼續。所以,只有很好地瞭解了貨幣的各個職能和它們之間的相互關係,才能很好地瞭解貸雨的本質,並進而瞭解商品生產者之間的錯綜複雜的經濟關係。
    第六節價值規律是商品生產的經濟規律
    在以私有制為基礎的商品生產的社會里,竟爭和生產無政府狀態佔著統治地位,社會的生產和流通根本不可能有計체地進行。在那裡,每一個商品生產者都是按照個人的私利盲目地進行生產,誰也不能確知市場上究竟需要哪些商品,需要多少商品,誰也不能事先知道他所生產的商品是否能夠賣掉,他所耗費的勞動能否得到補償。各個商品生產者,無論在商品的生產和銷售方面,都進行著劇烈的競爭。
    儘管如此,但社會生產終究還是存在和發展著,各個生產部丁之間終究還是存在著一定的秩序。其所以能夠如此,就因為社會的生產和流通受商品生產所固有的經濟規律一一價值規律的自發調節的緣故。
    什麼是價值規律呢?價值規律的基本內容是:商品的價值由生產商品的社會必要勞動時間決定,而商品交換則依據商品的價值來進行。這是貫徹在商品經濟中的一種客觀必然性。當然,不能把這一點理解為,在商品交換中交換價值或價格是與價值完全一致的。宇可說,在交換過程中,商品價格與價值

==========第59頁==========
    第六節價值規律是商品生產的經濟規徫
    相一致只是一種偶然的情況,而它們之間的不相一致倒是經常的現象。這是因為,商品的價格雖然以價值為基礎,但影響價格變動的因素,卻是多種多樣的,其中主要的是市場上商品的供給和需求之間的比例關係。由於生產資料的私有制和社會生產的無政府狀態,因而市場上商品的供給和需求之間經常是不平衡的。不是這種商品供不應求,便是那種商品供過於求。供不應求的商品,由於買者的競相購買,它的價格就有可能上漲到價值以上;與此相反,供過於求的商品,則由於賣者的競相出賣,它的價格便不得不下聯到價值以下。隨著供求關係的不斷變動,商品的價格總是時而高於價值,時而低於價值,不停地圍繞著價值上下襬動。也正因為如此,商品的價格便經常與價值不相一致。這種價格與價值相背離的情況,是否表明商品交換不是按照價值進行,表明價值規律在客觀上不存在呢?資產階級庸俗經濟學者,正是根據上述價格波動的現象,來攻擊馬克思的勞動價值理論的。他們抓住價格經常背離價值這種現象,就否定價值規律的存在,並企圖以此來從根本上“推翻”勞動價值理論。另外,有一些小資產階級經濟學者,雖然承認價值規律的存在,但是他們從小生產者的立場出發,總是一心想把價值“固定”下來,而把價格高於或低於價值的現象,都看作是價值規律遭到了破壞。這種觀點實際上也是把價值規律和交換過程中的價格與價值相背離的現象,看作是對立的、不相容的。
    所有這些觀點都是錯誤的。馬克思說過:“如騠現象形態和享物的本質會直接合而為
    切科學就部成為多餘的了。”
    在這裡,經濟科學的任務恰恰就在於透過價格背離價值的現象
    ④馬克思:《資本論》,第3卷,人民出版社1966年版,第959頁。

==========第60頁==========
    54
    第一章商品和貨幣
    來闡明價值規律是如何貫徹的。
    其實,與上述資產階級和小資產階級的觀點相反,價格與價值相背離的現象,並不造肯價值規律。這是因為
    第一,由於市場上商品供求關係的不斷變化,商品的價格雖然時漲時落,但是商品價格的這種變動,始終是以它們的價值為中心的;而且變動的輻度,也不會與商品價值相差太遠。例如,無論供求關係發生多大的變化,一支自來水筆的價格,總比一支粉筆的價格耍高。這是因為,一支自來水筆的價值高於一支粉筆的價值。
    第二,從每一個孤立的交換過程來看。雖然有些商品的價格高於它的價值,有些商品的價格低於它的價值,但如果從一個較長的時期來看,商品價格的上張部分和下跌部分是可以互相抵銷的。也就是說,從長期的、平均的角度來看,商品的價格仍然等於它的價值。
    所以,商品的價格時而高於價值,時而低於價值,經常圍繞價值波動的現象,不僅不是對價值規律的否定,而且恰恰是價值規律的表現形式。正如烈格斯所說的:“商品價格對商品價值的不斷背離是一個必要的條件,只有農這個條件下並由子這個條件,商品價值オ能存在。只有邋過競爭的波動從而通過商品價格的波動,商品生產的價值規律才能得到賈徹,社會必襃勞動時間決定商品價值這一點才能成為現實。”⑩
    價值規律是商品生產的經濟規律。不管人們是否承認它的存在,只要是存在商品生產的地方,就必然有價值規律在發生作用。在以私有制為基礎的商品經濟中,特別是在資本主義經溶
    ④恩格斯:《馬克思和洛貝爾圖斯》。《馬克思恩格斯全集》,第21巻,人民出版社1965年版,第215頁。

==========第61頁==========
    第六節價值規律是商品生產的經濟規律
    中,價僮規徫起著巨大的作用。人們的一切經濟活動,經濟關的各個方面,都受著價值規律的支配。關於價值規律在資本主義商品經濟中的作用,我們將在以後有關各章中逐步地加以敘述,在這裡,只推備從幾個主要方面來說明它在私有制商品經濟中的最一般的作用。
    首先,在私有制的商品經濟中,價值規律自發地調節生產資料和勞動力在社會各生產部門之間的分配比例。
    不管社會制度如何,為了進行生產和再生產,生產資料和勞動力在各個生產部門之間的分配,都應該有一定的比例。但是在私有制的商品經濟條件下,社會生產是無政府狀態的,各個生產部門之間的比例關係,不可能根據統一的計劉來加以安排,而只能通過商品生產者之間的競爭,通過價值規律的自發作用來調節。馬克思說:“商品的價值規鎿結局會決定,社會所可支配的總勞動時間有多少能用在每一獨特殊商品的生產上。”⑩那麼,價值規律如何來實現這種調節作用呢?
    價值規律對社會生產的調節作用,是通過競爭,通過市場價格的波動而突現的。在私有制的商品經濟中,各個生產者都是按照自己的意志育目地進行生產,他們事先不瞭解市場的需求狀況,他們“只有通過產品的跳價和漲價才親眼看到社會嚮要什麼、需要多少和不要什麼”。②因此,市場價格的洣落便成為商品生產者瞭解市場供求狀況的晴麗表。各個商品生產者,就是根據市場價格的漲落來安排或調整自己的生產的。當某種商品的價格上漲到價值以上時,就表明這種商品的供給已經不能滿足
    ④馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,算379頁。
    ②恩格斯:《馬克思和洛貝爾圖斯》。《馬克思器格斯全集》,第21卷,人民出舨社1965年版,第215頁。

==========第62頁==========
    56
    第一章商品和貨幣
    社會的需要,商品生產者感到生產這種商品特別有利,便紛紛擴大生產;於是,分配到這種商品生產部門的生產資料和勞動力就隨之增加。反之,當某種商品的價格跌落到價值以下時,就表明這種商品的供給超過了社會的需要,商品生產者感到繼續生產下去將會帯來不利,便紛紛縮減生產;於是,分配到這種商品生產部門的生產資料和勞動力便隨之減少。在私有制的商品經濟中正是通過這種市場價格的波動對社會生產的調節,才使得社會生產各部門之間建立起大體上平衡的比例關係來。正如馬克所指出的:“價值規徫……是當作富目的自然規偉來發生作用並旦襃在坐產的各種偶然變動中,維持著生產的社會平。”
    價值規律對社會生產的調節,雖然使私有制的商品經濟能夠建立某種秩序,但必須明確,這種秩序的建立是以社會勞動的巨大浪費為代價的。資產階級學著和現代修正主義者,為了美化資本主義制度,反對社會主義制度,他們把價值規律描繪成為架可以對資本主義生產進行自動“調整”的機器,說什麼這規律的作用保遷了資本主義生產得以“自然地和諧地”進行。劉少奇一類騙子無恥頌揚資本主義經濟具有“靈活性”和“多樣性”,實際上也是價值規律“自然地和諧地”調節生產這種謬論的翻版。他們汙衊社會主義計劃經濟“果板”,人為地破壞了這種自然的和諧”。這完全是一派胡言。價值規律在私有制的商品經濟中,特別是在資本主義經濟中,是作為一種自發的不受人們駕馭的力量來發生作用的,每個資本家都屈服在它的支配下面。生產的盲目擴大和縮小,資本的盲目轉移,不可避免地要造成大量減產、工廠倒閉和工人失業等等,也就是說,必然會造成社會
    ④馬克思:《資本論》,第3卷,人民出版社196年版,第1034頁。

==========第63頁==========
    第六節價值規律是商品生產的經濟規傳
    57
    生產力的巨大浪費和破壞。歷史事實證明,受價值規律所調節的資本主義生產,絕不是“自然地和諧地”進行,而是在不斷的蕩和經濟危機之中進行的。只有在社會主義制度下,由於消滅了生產資料的私有制,建立了生產資料的公有制,人們才有可能自覺地利用經濟規徫,有計劃地安排社會生產各部門之間的比,使社會生產得以協銫進行。社會主義計劃經濟的優越性是資本主義經濟根本不能比擬的。
    其次,價值規徫的作用,還自發地刺激社會生產力的發展。我們已經知道,商品的價值,不是取決於生產商品的個別勞動時河,而是取決於社會必要蒡動時間。由於這種緣故,那些蒡動生產率較高、個別勞動耗費較少從而商品的個別價值較低生產者,按照由社會必要勞動時間決定的社會價值來出售商品,便可以獲得較多的收入。反之,那些勞動生產率較低、個別勞動耗費較多從而商品的個別價值較高的生產者,按照社會價值出售商品,便只能獲得較少的收入,甚至不能彌補自己的支出。另外,那些個別勞動耗費較少的生產者,他們還可以在社會價值以下來出售商品,這樣做不僅可以獲利,而且還可以更有效地打擊競爭對手。
    因此,各個商品生產者為了獲得較多的利益,並在競爭中爭得主動地位,便力求改進生產方法,採用先進技術,以此來提高勞動生產率和降低生產商品的勞動耗費。竟爭迫使每個商品生產者都普遍這樣做,結果,整個社會生產力也就獲得發展。在私有制的商品生產條件下,特別是在資本主義制度下,由於生產力的發展服從於私有者的狹隘利益,因此,在價值規律激生產力發展的同時,也就必然會伴隨發生阻得生產力發展和破壞生產力的現象。在政進技術和降低商品勞動耗費的競爭過

==========第64頁==========
    58
    第一章商品猁貨幣
    程中,總是一些人得到勝利,而另一些人遭受失敗。前者的發展是以後者的犧牲換得的。在這裡,生產力的發展,是通過許多商品生產者的破產和社會勞動的巨大浪費而實現的。同時,在競爭過程中,那些擁有先進技術的生產者,為了保證自己繼續取得較多的收入,保持自己在競爭中的有利地位,又總是千方百計地保守技術祕密,阻礙新技術的傳播。這種情況,當然也阻得生產力的發展。
    最後,價值規律的作用,還促使小商品生產者向兩極分化,並在一定歷史條件下,引導和促進資本主義生產關係的產生。在簡單商品生產的條件下,由於各個商品生產者所掌握的生產資料的數量和質量不同,生產技術的高低不同,因而他們生產同一種商品所耗費的勞動時間是不相等的。那些生產條件較好的商品生產者,由於生產商品的勞動耗費較少,商品的個別價值低於社會價值,因面便有可能發財致富。而那些生產條件較差的商品生產者,由於相反的原因,便會在競爭中遭到失敗和走向破產。所以,從經濟上看,價值規徫的作用是造成小商品生產者向所極分化的一個重要原因。
    在不同歷史條件下,商品生產者分化所引起的社會後果是不同的。在封建社會後期,由於產生資本主義的經濟條件已經具備,小商品生產者的分化,能夠引起資本主義生產關係的產生。在資本主義關係已經存在的條件下,小商品生產者的分化則能夠促進資本主義關係的發展。
    人類社會自從有商品交換以來,已經有了五千年到七千年的歷史。但是,在各個不同的社會形態中,由於商品生產發展程度的不同,價值規律發生作用的情況也就各不相同。在資本主義以前的各個社會中,由於商品生產還不發達,因而價值規律的

==========第65頁==========
    第七節商品拜物教
    作屑範園受到很大的限制。在資本主義制度下,商品生產具有了普遍的性質,因而價笪勰徫也就獲得了最廣岡的活動場所在社會主義創度下,於存在蓍商品生產,所以價值規律在經濟領域嚀仍然趣蓍一定的作用。但與私有制下的情況根本不同,社會主義生產不是靠價值妮律,麗是國家計劃來調節的。劉少奇一騙子為了顫覆我國的無產階級專政和復辟資本主義或則否定商品生產利價值規律的存在,“一平二調”的妖風;或則主張屑價值規偉來調節生產,轉而否定國家計的作用。他們的陰漠已經遣到了可恥的失敗。
    價值規徫是商品生產的經済規律,它隨著商品生產的產生而發生作周,並將隨著商品生產的消亡而退出厲史舞合。
    第七節商品拜物教
    商晶作為物品,是簡單而又平常的,但物品作為商品,卻是複雜而又神祕的。馬克思曾經這祥形容過商品:“它是一件非常寄怪的東圖,充蓍形而上學的瑣和學的微剡世。”⑩當然,並不是馬克思認為商品真有什麼神祕的地方,而是指私有制條件下的商品生產者對商品有這種錯誤觀為什麼人們對商品會產生神祕的觀念呢?
    人們對商品的神祕觀念,並不是由商品的使用價值引起的。因為,誰都明白,商品作為使周價值可以滿足人們這祥或那樣的需要。這種神祕觀念也不是由決定商品價值的勞動所引起的因為,首先,不管各種勞動在具體形式上如何千差萬別,但它們
    ④馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版;第46頂。

==========第66頁==========
    第一章商品和貨幣
    都是人類的腦髓、神經、肉等等的支出,是一般的人類勞動。這一點,遠在很古的時候,人們就已經知道了。其次,從勞動的量這一方面來講,勞動的量和質的區別也是很明顯的。況且,無論在任何社會條件下,生產一定的生活資料所需要的勞動時間,向來就是人們所關心的。最後,說勞動具有社會旁動的性質,這也沒有什麼難於理解的,因為在任何社會的生產中,人們總要互相依賴並互相交換彼此的勞動或勞動產品。所以,不管從哪方面說,決定商品價值的勞動都沒有什麼神祕和不可思議的地方。那麼,究竟為什麼商品會讓人感到神祕呢?
    簡單說來,商品所以讓人感到衲祕,是由商品形態本身所引起的。這是因為,隨著勞動產品取得商品形態之後,人類勞動的同一的性質,便表現為商品的價值;用時間計算的人類勞動力的支出,便表現為商品的價值量;而人們之間互相交換勞動的關係,則表現為商品與商品互相交換的關係。正因為這樣,在人眼裡商品這種勞動產品就取得了一種神祕的特性:商品有價值,可是價值是什麼呢?價值又有價值量,但價值量又是如何決定的呢?還有,也是最根本的,一種東西為什麼竟然能夠和另一種東西栢互交換呢?他們不明白也不能回答這些問題。在他們看來,似乎這些物品本身天然就具宥價值,天然就能夠按照一定的數量彼此相交換,而這些都是物品本身天然就具有的一種超自然的社會屬性;並且,商品價值量的變動和價值能否實現,也似乎都是由這種物品的天然本性所決定的。
    前面說過,勞動產品之間的價值關係,本來是人們自己的社會關係,即人和人之聞的生產關係。但是在商品生產者看來,這種生產關係卻成了物和物之間的關係,乃至物對人的統治關係。這種惰況,很象人們在宗教迷信方面的偶像崇拜。偶像本身

==========第67頁==========
    第七節商品拜物教
    61
    不管它是泥制的、木製的或是其他什麼東西制的一它本來毫無任何神祕之處。但是當人們由於對自然力和自然現象不能正確理解因而把它們當作神來看待的時侯,它們便在人們的心目中真的“神”起來了:似乎這些偶像是有生命的,它們不但能相互發生關係,並且能和人發生關係,成為一種支配人們命運的力量。由於人們對商品和對偶像的看法很相似,所以馬克思便把前者,即把人們在自已觀念中對商品的歪曲的反映,稱為商品的拜物教。
    人們對商品的拜物教觀念,既然是由勞動產品的商品形態引起的,因此,歸根到底這種拜物教觀念“是由生產商品的勞動的獨特的衽會性質生出的。”⑩在以私有制為基礎的商品生產條件下,雖然每個商品生產者的勞動,都是社會總勞動的一個組成部分,從而具有社會的性質;但由於私有制的存在,他們的勞動在直接形態上卻是私人勞動。商品生產者的勞動的社會性質,不能在生產過程中直接地表現出來,而只能通過商品交換,即通過勞動產品之間的對等關係,間接地表現出來。而這樣一來,本來是生產者之間的勞動聯繫,便表現為商品之間的價值關係了;本來是人和人之間的生產關係,便表現為物和物的關係了;而人們生產商品所耗費的社會必要勞動時間的變化,便表現為商品價值量的變化了。由於商品生產者不能也不可能正確認識到這點,在他們頭腦裡,商品也就成了一種充滿神祕性的東西。正因為人們對商品的拜物教觀念是起因於生產商品的勞動的特殊的社會性質,即使科學的分析已經把價值的實質及商品價值關係的規律性闡明瞭,也並不會由此就消除一般人的商品
    ④馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第48頁。

==========第68頁==========
    62
    第一章商品和貨幣
    拜物教觀念。科學雖能揭示拜物教產生的原因,卻不能消除拜物教存在的基礎。耍消除商品拜物教,就必須先消除以生產資料私有制為基礎的商品生產。
    從歷史上看,凡是沒有商品生產的地方,商最拜物教也就不會產生。比如,在原始公社中,各個氏族成員之間的關係就表現得明明白白:他們共同勞動,共同消費,每個人的勞動都直接表現為整個公社勞動即社會總勞動的一部分。因此,在這裡,人們的生產關係並不採取物與物的關係的形式。在封建主義經濟中,領主和農奴的關係,也是清清楚楚的:農奴為領主提供的剩會勞動,直接體現了領主對農奴的剝削關係。領主和農奴之間的關係,也不必通過商品與商品的交換來表現。正如馬克思所說的;“每個農奴郤知道,他侍毒領主時克出的,是他自已的勞動力的一定量。獻給牧的什一稅,比牧師的祝福更為明顯。…人與人在勞動上締結的衽會關係,總是現為他們自己的人的關係,而不會假裝為物與物,勞動產品與勞動產品闖的社會關係。”⑩
    在資夲主義制度下,商品經濟發展到了最高點,與此相聯繫,商品拜物教也發展到最充分的程度。在這裡,一切勞動產品都轉化為商品,一切生產者的社會聯繫都要通過價值關係來實現,價值規傳廣泛地支配著生產領域和流通領域,人們完全屈服於市場的自發力量的統治。在資本主義社會中,不僅有商品拜物教,而且還有貸幣拜物教、資本拜物教、利息拜物教和地租拜物教等等。總之,人們的一切生產關係,在這裡都被物的假象蒙藏起來了。
    ④馬克思:《資本論》,第1巻,人民出版社1963年版,第53頁。

==========第69頁==========
    第八節對資產階級價值稱貨幣理論的批判
    如同人們對許多客觀事物的看法,最後在往會集中地採取某種理論的形式表現出來一樣,在資本主義制度下,人們對商貨幣以及資本等等的拜物教觀念,集中地表現在資產階級的政治經濟學中。在資產階級的經濟學著作裡,充滿著各色各樣的拜物教觀念。譬如,關於商品,有人就有這樣的說法:“價值(交換價值)是物的屬性,富(使用價值)是人的屬性。”⑩由於把價值看作是物品天然具有的屬性,他們還極力論證自然物質在價值形成上的作用。在貨幣同題上,他們的拜物教觀念更加顯著,他們認為金和銀天然就是貨幣,天然就具有一種直接與一切商品相交換的能力。資產階級學者還慣於把一切生產資料都看成資本,他們把利息看成是貨幣本身的產物,而把地租則說成是土地的產物,等等。這樣一來,人們之間的社會生產關係便看不見了,資產階級對無產階級的剝削關係便被擔蓋了。當然,這是非常有利於資產階級對無產階級的剝削和統治的。
    與上述資產階級的經濟學相反,馬克思主義政治經濟學就是要揭露人們在經濟領域內的一切拜物教的觀念,也就是說,它要從物和物的關係背後揭示出人和人的關係來。正如列寧所說的那樣:“凡是資產階級經濟學家到物與物之閔的關係的地方(商品交換商品),馬克思部揭示了人與人之間的關係。”②
    第八節對資產階級價值和貨幣理論的批判
    商品和貨幣的問題,資產階級古典經濟學派和庸俗經濟學
    ①轉引自馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第59頁。
    ②列寧:《馬克思主義的三個來源和三個組成部分》。《列寧全集》,第19卷,人民出版社1963年版,第5-一6頁。

==========第70頁==========
    64
    第一章商品和貨幣
    派都曾進行過論述。古典學派的商品貨幣理論,是以勞動決定價值這一原理為核心的,具有一定的科學內容;庸俗學派的商品、貨幣“理論”,則完全停留在表面經濟現象的描述上面,它以替資本主義瓣護為目的,不包含任何科學的因素。
    古典經濟學關於勞動決定價值的學說,最早是由成廉・配第(1623-1687年)提出來的。而後,在亞當・斯密和大衛・李嘉圖的著作中,達到了它的最高成就。
    亞當・斯密(1723-1790年)在闡明他的價值理論時,曾經明確地區分了商品的使用價值和交換價值,並且正確地認為,商品的交換價值不由它的使用價值來決定,而是由勞動來決定。他指出:“勞動是衡量一切商品交換價值的真實尺度”①。斯密不象他以前的經濟學者那樣,僅僅把採掘金銀的勞動或農業勞動看作價值的源泉,而認為一切生產部門的勞動都是價值的源泉。把創造價值的勞動歸結為無差別的一般的社會勞動,這是斯密的一大貢獻。但是,也應當指出,在勞動決定價值的問題上,斯密的分析常常是動搖不定的。他時而說商品的價值決定於“獲得它的辛苦和麻煩”,即決定於生產商品時耗費的必要勞動量,時而又說商品價值“等於它使他們能夠購買或支配的勞動量”8,或等於它所能購買到的勞動的價值”。正如馬克思所指出的,“他(指斯密。一一編者)經常把商品價值次定於商品中所包含的勞動時間這一規定,同商品價值決定於勞動價值這一規定混為一談”色。
    ④斯密:《國民財富的性質和原因的研究》,上卷,商務印書館1972年版,第26頁。
    ②③同上。
    馬克思:《政治經濟學批判》。《馬克思願格斯全集》,第13卷,人民出版社1962年版,第49頁

==========第71頁==========
    第八節對資產階級價值和貨幣理論的批判
    說商品的價值決定於生產商品所耗費的勞動,這是正確的。可是,說商品的價值是由它所能交換到的勞動或勞動的價值來決定,則是錯誤的。因為這實際上等於說,甲商品的價值是由和它交換的乙商品來決定,而乙商品的價值則由和它交換的甲商品來決定,也就是說商品的價值由商品價值來決定。這顯然是種循環推理,根本不能說明問題。
    不過,上面說的都還是價值由勞動決定的問題。而斯密關於價值的決定,還有下面一種說法,這種說法就和勞動價值論的原理完全牴觸了。他在分析商品的價格構成時寫道:“工資,利潤,地租,是一切收入和一切可交換價值的三個根本源泉。①在這裡,斯密完全拋開了勞動決定價值的原理,而把工資、利潤和地租當作決定商品價值的三個獨立的因素。其實,上述三個部分只是對已經創造出來的商品價值實行分割的結果,它們絕不能倒過來成為商品價值的源泉。
    在勞動價值論上,李嘉圖(1772-1823年)比他的前輩前進了一大步。他摒棄了斯密關於商品價值由該商品所能購得的勞動量決定這樣一種錯誤的說法,而明確地指出“體現在商品中的勞動量規定商品的交換價值”。李嘉圖還克服了斯密的商品價值由工資、利潤和地租這三種收入決定的錯誤。他正確地認為:生產出來的價值無論怎樣劃分,都不會影響到價值的大小;價值分解為工資、剎潤和地租,並不影響勞動決定價值這一原理。李嘉圖還了解到,商品價值不僅是由生產中新加入的勞動來決定,而且還由物化勞動來決定。可是,由於李嘉圖不懂得勞動的二
    ④斯密:《國民財富的性質和原因的研究》,上卷,商務印書館1972年版,第47頁。
    ②李嘉圖:《政治經濟學及賦稅原理》,商務印書館1962年版,第9頁。

==========第72頁==========
    66
    第一章商品和貨幣
    重性,因此,當需要說明新價值的創造與原有價值的轉移是如何同時進行時,他便束手無策了。
    李嘉圖不僅堅持了勞動決定價值的原理,而且還指明瞭商品的價值量決定於生產商品所耗費的社會必要勞動時,麗不是決定於生產商品實際消耗的個別勞動時間。儘管他所說的必要勞動時闖,是指在最不利的生產條件下,生產商品所必要的勞動時間。
    李嘉圖在論述價值量時,還曾經用“真實價值”和“相對價值”這樣一些術語,把價值和交換價值區分開來,這也是他比斯密進步的地方。當他說到“真實價值”時,他所指的就是由投在商品上的勞動時所決定的商品的內在價值;而當他說到“相對價值”時,則一般是指該商品的內在價值在另一商品的使用價值上的襲現。不過,李嘉圖並沒有看到價值和交換價值的內在聯繫,他不懂得交換價值是價值的表現形態。
    切古典經濟學者,包括斯密和李嘉圖,他們都忽視對價值形態的研究,把價值形態看作和商品本性無關的東西。這是有深刻的原因的。古典經濟學者不研究價值形態,是因為他們把資本主義這祥一個商品生產高度發展的生產方式,看作是永恆的社會生產方式,因而在他們看來,勞動產品具有商品形態,商品具有價值形態,這都是當然的無須特別加以研究的。他們從資產階級的立場出發,便自然而然地把全部注意力都集中到價值量的同題上去了。
    所以古典經濟學雖然為勞動價值論定了初步的基礎,但他們的整個價偵瓔論是包含著嚴重的錯誤和缺陷的。下畫將會看到,這種錯誤和缺陷還進一步導致了他們在貨重理論上的錯溪,併為以後的庸俗經濟學開了方便之『門。

==========第73頁==========
    第八帶對瓷產階級價值和貨幣理論的批判
    與古典經濟學不同,資產階級俗經濟學的各個流派都是反對勞動決定價值這一正確的原理的。他們千方百計地企圖斷勞動和價值的聯繫,編造了各式各樣的反科學的價值理論,以達到為資本主義鑭度辮護的目的。在這些偽科學的“理論”當中,比較流行的有“供求論”、“生產費用論”和“邊際效用論”“供求論”的主要代表人物是英國的馬爾薩斯(1766-1834年)。按照這種謬論,商品無所謂內在價值,它的價值只是由商品市場上的供給和需求的狀況來決定的。市場上對某種商品的需求越是超過供給,這種商品的價值便越大;反之則越小。“供求論”的錯誤是極為明顯的。市場上供求關係的變化,只能引起商品價格的變動,而不能使商品的價值發生變動。商品的價值是由生產商品所耗費的勞動決定的,只有生產上的勞動耗費改變,才能夠改變商品的價值量。“供求論”者把價格當成價值,把價格變動當成價值變動,這是用現象代替了本質,是從事物的表面而不是從事物的本質來看問題。“供求論”永遠無法回答這樣些問題:為什麼不同商品的價格總是圍繞著不同的水平上下波動呢(醫如,一把麗傘的價格不管怎樣波動,它總不會超過輛汽車的價格)?當市場上供給和需求處於平衡的時候,商品的價值又由什麼來決定呢?這些問題只有馬克思的勞動價值理論才能予以科學的說明。
    “供求論”者的目的是企圖使人們只去注意商品流通過程中的價格現象,而不去注意生產過程。因為,資本家所佔有的剩餘價值正是工人在生產過程中創造出來的,一涉及生產過程,資本家的剝削祕密就有被揭穿的危險。
    “生產費用論”的主要代表人物是法國的讓・薩伊(17671882年)。薩伊認為,商品的價值是勞動、資本和自然力共同協

==========第74頁==========
    第一章商品和貨幣
    作的結果。在使用勞動、資本和自然力時,分別支出了一定的代價,即工資、利息和地租,這三者構成生產費用。商品的價值就是由生產費用來決定的
    “生產費用論”的錯誤也是十分明顯的。生產費不外是一定量的價值,說商品價值由這些因素來決定,實際上就等於說價值由價值來決定,因而同樣是同義語的重複。利息和地租乃是資本家和土地所有者的剝削收入,而不是生產中的支出,因而根本不能構成生產費用。這些收入是怎樣創造出來的,其大小又是怎樣決定的,“生產費用論”根本無法回答。
    在現代資產階級庸俗經濟學中,流傳最廣泛的價值“理論”,是所謂“邊際效用論”。這種理論是效用論的進一步發展。效用論早在17世紀就被提出來了。巴責(1640-1698年)就主張過商品價值由它的效用決定。“邊際效用論”是奧地利學派的主要理論,這一理論在龐巴維克(1851-1914年)的著作中得到了系統而詳盡的說明。當前許多資本主義國家的庯俗經濟學者都繼承了他的衣缽。
    “邊際效用論”認為,在確定某種商品的價值時;必須考慮到所謂效用遞堿規律。這個“規律”的實質是:物品的效用,對於具有一定慾望的某個消費者,會隨著物品數量的增加而遞減。換句話說,某種物品的數量越多,則該物品用來滿足最後慾望(邊際慾望)的效用越低。所謂邊際效用就是物品滿足最後欲壑的能力。龐巴維克斷言,邊際效用取決於兩個因素:一個是對某種物品的需求強度(慾望強度);另一個是該物品的稀少性。對某種物品的慾望越強,則該物品的邊際效用越高。該物品越是稀少,則它的效用越大。在龐巴維克看來,商品價值就是由這種邊際效用決定的。譬如,有四塊質量、重量相同的麵包,由於吃麵包

==========第75頁==========
    第八帶對資產階級價值和貨幣理論的批判
    69
    的人對其中每一塊有不同的需求強度,因而各塊的價值也就大小不等。第一塊,是他在最飢餓的時候吃掉的,因而,效用最大第二塊次之;第三塊更次之;第四塊,因為他此時已經吃飽,不需要了,便沒有什麼效用了。在這種情況下,麵包的價值由哪一塊來決定呢?“邊際效用論”認為,是由第三塊決定,因為第三塊代表物品的最低效用,即邊際效用。
    我們從這裡看到,資產階級的御用學者為了反對馬克思主義的政治經濟學和欺騙勞動群眾,其伎倆是何等低劣和荒謬可笑。如果說,“供求論”者和“生產費用論”者在貫徹其上述企圖時還不得不多少藉助一點經濟現象的話,那麼,在“邊際效用論”者這裡,連起碼的經濟現象都給拋開了。他們談論的是社會經濟問題,但所依靠的卻是個人的主觀心理評價。這不能表明別的,而只是表明資產階級的沒落和腐朽。
    人們是生活在社會中的,並不是獨處孤島的魯濱遜。在社會生活裡,評價商品的價值必須用社會的尺度。不論一個人的需求強度有多大,他向資本家購買一件東西,總得付出和別人同樣多的代價。例如,到飯館去吃飯,不管你的食慾大小,同樣的飯菜總得向飯館老闆支付同樣多的貨幣。如果商品價值的大小是由購買者的主觀心理來評價,而不是由生產商品的勞動耗費來決定,那麼,ー個人費了很多勞動オ生產出的產品,另一個人就可以用最小的“評價”把它拿了去。顯然,這樣一來,商品生產就將無法維持了。
    “邊際效用論”是一種最庸俗的價值學說。在它以後,資產階致庸俗經濟學在價值理論方面再也沒有提出任何新的東西,都不過是上述幾種謬論的拼湊和變種。
    科學的貸幣理論,必須以科學的價值理論為基礎。由於資

==========第76頁==========
    第一譚商品和貨幣
    產階級學者在價值理論上存在蓿上述許多嚴重的誤,因此,他們便不可能對貨幣的本質和特徵作出科學的解釋。在資產階級經濟學中流行著的貨雨“理論”,大體上有三種:“貸幣金屬論”“貨幣名目論”和“貸幣數量論”。無論哪一種,都是對於幣卒質和特徵的曲解
    貸幣金屬論”是早期的資產階級貸幣學說。在早期的重商主義經濟學者的一些薯作中,反映了這種觀點。在他們看來,金屬貨幣是唯一的財富,而金銀天然就是貨幣。這是一種最典型的貨幣拜物教。他們歪曲了貨幣的本質,把貨幣歸結為貴金屬的某種自然屬性。其實,金銀並非天然就是貸幣,只有在一定的條件下,金録才從一般商品中分離出來,成為固定充當一般等價物的商品,即成為貨幣。貸幣不是物,而是表現為物的商品生產著之間的生產關係。
    “貨幣金屬論”著錯誤地把貨幣的職能只歸結為價值尺度和貯彍手段。他們否認貨雨具有流通手段的職能,並認為某種貸幣符號來代替金屬貸幣涴運,是不適當的。他們不瞭解紙幣不能說明紙幣及其流通的特點。
    “貨幣金屬論”是在資本原始積累時期提出的。它反映了當時資產階級通過掠奪性貿易和海外搶劫來積累金銀財富的慾望,以及資產階級反對封建國家發行成色不足的錛幣的要求。隨著資本主義的發展,經營工農業逐漸成為資本積累的主要手段商業不再被人們看成是致富的唯一來源,因此,後來“貸幣金屬論”曾經受到代表產業資本的資產階級古典經濟學者的批判。“貨幣名目論”是資產階級貨幣學說中最流行的一種。這神“理論”把貸而和商品割裂開來,認為貨幣沒有內在價值,只是種價值符號,而它的購買力則是由國家來規定的。這種“理

==========第77頁==========
    八節對資產階級價值和貨幣理論的批判
    論”最的倡導人是英國的巴貫(1640-1698年)、貝克菜主教(1684~-1753年)和詹姆斯・斯圖亞特(1712-1780年)。“貨幣名目論”者的錯誤在於:第一,他們不懂得貨幣的起源,割裂了貨幣與商品的聯繫,而把貨幣看作是人們的意志和法倖的產物。貨幣其實也是一種商品,它是商品經濟自發發展的產物。第二,他們把價值尺度和價格標雅混為一談,誤認為規定貸幣的價格標淮,就是規定貸幣的價值,並由此否定貨幣具有內在價值。我們知道,國家雖然能夠規定貨幣的名稱,比方說,將原來稱做1元的儔幣改稱5元,但國家是不能規定貨幣的購買力的,因為貨幣的購買力取決於它的內在價值。第三,與“貨幣屬論”者相反,“貨幣名目論”者只看到貸幣的流通手和支付手段的職能,而忽視了貨幣作為價值尺度和貯藏手段的職能。因而他們就把貨幣只看作是價值的符號,把紙幣看作是真正的貨幣,這當然是錯誤的。實際上,紙幣作為流通手段只是金屬貨幣的代表,在紙幣流通的地方,真正的貨幣仍然是黃金
    在現代資本主義社會中,壟斷資產階級利用國家機器實行貸膨脹的政策,來加強對工人階級和廣大勞動人民的剝削和掠奪,“貨幣名目論”者就是這種畢惡政策的狂熱的戴吹者和辨護者。德國的庸俗經濟學者克納ト(1842-1926年)和英國的凱恩斯(188-1946年)是現代貸幣名目論”的主要代表人物。凱恩斯曾經宣稱,金本位是野蠻的遺蹟”,紙幣是最理想的貨幣。他反對以黃金作為紙幣的淮備金,並主張實行“有節制的運貨膨脹。
    “貸幣數量論”也是一種比較流行的資產階級貨幣理論。如果說,上述的“貨幣名目論”和“貨幣金屬論”主要是企圖回答貨幣的本質這一問題,那麼,“貨幣數量論”則是企圖回答貸幣的價

==========第78頁==========
    第一章商品和貨幣
    值問題。“貨幣數量論”者認為,商品的價格和貨幣的價值是由貸幣的數量決定的:商品價格與貨幣效量成正比例,貨幣的價值與貨幣的數量成反比例;流通中的貨幣愈多,商品的價格便愈高,貨幣的價值則愈小。“貨幣數量論”與“貨幣名目論”是一脈相通的,“貨幣名目論”者除了說貨幣價值的大小由國家規定以外,也經常認為貨幣的價值由它的數量來決定
    “貨幣數量論”有幾種不同的說法。法國的歷史學家孟德斯鳩(1689-1755年)認為貨幣的價值等於貸幣總量除以商品總量所得的商數。英國經濟學家休謨(1711-1776年)認為,在進入流通以前,商品沒有價格,貨幣也沒有價值,商品價格和貨幣價值決定於流通中的商品數量和貸幣數量。如果商品增加,商品價格就下落,貨幣價值則上張;如果貨幣增加,商品價格就上張貨幣價值則下降。李嘉圖飽是一個“貨幣數量論”者。不過,他認為貨幣是有內在價值的,它的價值是由生產這種貨幣材料所消耗的勞動時間來決定;只是在商品總價值不變的情況下,流通中貨幣增多了,才會引起商品價格的上張和貨幣相對價值的下跌。
    “貨幣數量論”的一個最根本的錯誤,是它忽視了貨幣的最重要的職能一一價值尺度,而僅僅看到了貨幣的流通手段的職能,因而認為貨幣在進入流通以前既沒有價值,也不丸行任何其他職能。但我們知道,貨幣不僅是流通手段,而且首先是價值尺度。貨幣所以具有價值尺度的職能,是由於作為貨幣材料的金或銀也是勞動產品,它們本身也具有價值。貨幣價值的大小是由物化在其中的社會必要勞動量來決定,而不是取決於貨幣數量的多少。貨幣的價值是在它進入流通以前就具有的,而不象“貨幣數量論”者所宣稱的那祥,是在流通中獲得的。

==========第79頁==========
    第八節對資產階級價值和貨幣理論的批判
    73
    “貨幣數量論”者既然看不到貨幣的價值尺度的職能,當然也就不能理解商品價格同流通中的貸幣數量之聞的真正的關係。如前所述,在金屬貨幣流通的條件下,流通中的貨幣數量決定於商品流通對貨幣的需要,而這種需要既依賴於貨幣流通的速度,又佼賴於商品數量和商品價格水平。所以,是流通中的貨幣數量取決於商品價格水平,而不是商品價格水平取決於貨幣數量。“貨幣數量論”者對於貨幣流通的特點和實質是一竅不通的,他們根本不理解貨幣流通對於商品流通來說,僅僅是第二性的現象。
    貨幣數量論”者混淆了金屬貨幣的流通和紙幣的流通,用僅僅適用於紙幣流通的原理來說明金屬貨幣的流運。當然,這隻能得岀錯誤的結論。比如,投入流通中的紙幣數量越多,則它所代表的價值就越小,從而商品價格就必然越高。但在金屬貨幣流通的條件下,這種說法便是不正確的了。因為在這種場合貨幣所具有的貯藏手段的職能,會象貯水池一樣自發地調節流通中需要的貨幣量,通過這種調節,流通中的金屬貨幣的數量便不會發生過多的現象,因而也就不會引起貨幣價值的貶值和商品價格的上漲。
    應當指出,即使對紙幣的流通來說,“貨幣數量論”者的觀點也不是完全合適的。在紙幣流通的場合,由於紙幣所代表的價值會隨其數量的過多或過少而發生變化,因而就給人們一種티象,似乎紙幣“價值”的大小完全由其數量來決定。但實際上並非如此。紙幣的“價值”並不是單純地取決於它的數量,而是由流通中的紙幣量與流通所必需的金屬貨幣量二者的對比決定的。可見,“貨幣數量論”所反映的只是紙幣流通的一些表面現象,它並沒有顔明紙幣流通的本質

==========第80頁==========
    第一章商品和貨幣
    “貸幣數量論”和“貨幣名目論”一樣,也是現代資產階級實行邇貸膨脹政策以掠奪廣大人民的“理論根據”。凱恧斯這個壟斷資本的忠實奴們僕,也是一個“貸幣數量論”的鼓吹者。他異想天開地認為,既然商品價格取決於貨幣數量,因而國家就可以用調節貨幣數量的辦法來控韻寄品價格。並進面調帶整個資本主義經濟,消滅經濟危機。可是,資產階級國家所進行的這種“調節”,總是事與願違,經濟危機不但沒有被消滅,反而爆發得更加頻繁稱更具有破壞性。資本主義國家的經濟現實無惰地粉碎了資產階級學者的種種辮疒論調。

==========第81頁==========
    音
    資本和剩餘價值
    第一節由貨幣到資本的轉化
    這一章,我們要在價值理論的基礎上,研究剩餘價值的問題。這個問題,是馬克思主義政治經濟學的中心,它的研究,對於我們理解資本主義剝削的實質,理解資產階級和無產階級階級對立的根源,具有非常重要的意義。
    任何一個資本家,在開始他的剝削潘動時都必須首先掌握定數量的貨幣,以便用這些貨幣從市場上購買生產資料和招僱工人。因此,資本最初總是表現為一定數量的貸幣,即表現在貨幣形態上。但是,貨幣本身並不就是資本,當作貨幣的貨幣和當作資本的貨幣,是有著本質的區別的。只要我們把單商品流通和資本流通作一個比較,就可以很清楚地看出這種區別。
    簡單商品流通的公式是:商品一貨幣一商品(WーG-W)。
    商品生產者先是出賣自己的商品,取得貨幣,然後再以貨幣買進自己所需要的商品。資本流通的公式是:貨幣一商品一貨幣
    (G-W-G)。資本家用貨幣買進商品,然後再把商品賣出去
    重新取得貨幣。
    在W一GーWV和GーW一G這兩個流通公式之間,有著
    定的共同點:它們都是買和賣兩個階段的統一;在流通的每一個

==========第82頁==========
    第二章資本和剩餘價值
    階段上,都同樣有商品和貨幣互相對立著;而在每一個流通過程中,也都同樣有三個當事人,即買者、賣者和又買又賣者這兩個流通公式的區別在哪裡呢?一望即知,它們在流通
    形式上是不相同的。簡單商品流通是以賣(W一G)開始,以買
    (G一W)告終;而資本流通則是以買(G-W)開始,以賣(W
    G)結束。在Wー一C一W的流通中,起點和終點都是商品,貨幣
    不過是充當商品交換的媒介物。在這裡,商品所有者購買了他所需要的商品以後,他的貨幣是斷然地支付出去了,除非他再次出賣,貨幣是不會重新回到他的手裡來的。與此同時,他所購買的商品則退出了流通領域,進入消費領域。這樣,流通過程便結柬了
    但G-W一G的流通卻不是這樣。這一流通的起點和終點
    都是貨幣,而商品則起著流通的媒介作用。在這裡,資本家為購買商品所支付的貨幣,僅僅是暫時墊付出去,通過商品的出賣,它還會重新回到他的手裡來。並且,也只有這樣,這個流通過程才算結束
    然而,這兩個流通公式的最重要的區別,還是在它們的內容上。
    在W一G-W的流通中,商品所有者是為買而賣,他所以
    要出賣商品,是為了能夠購買他所需要的另一種商品。例如,農民把自己生產的穀物換成貨幣,是為了購買鋤頭或布匹等等。因此,這種流通的目的,是為了獲得一定的使用價值。不同使用
    價值之間的交換,便構成了W一G-W這一流通的實際內容。
    可是,在G-W一G的流通中,資本家卻是為賣而買,他起初墊
    付出去的是貨幣,而最後從流通中取回的也是貨幣。所以,這種流通的目的,是為了取得貨幣:即交換價值本身。

==========第83頁==========
    第一節由貨幣到資本的轉化
    由於任何貨幣在質上都是相同的,都只代表一定量的價值
    因此,乍一看來G一W一G的流通似乎是不合理的,毫無意義
    的。那麼資本家為什麼又要以貨幣來換取貨幣呢?假使他為購買商品墊付的是100元,而在出賣商品以後所取回的仍是100元,那當然是沒有任何意義的。不過不要忘記,一個貨幣額同另個貨幣額雖然沒有質的差別,但可以有量的差別。資本家所以要把貨幣投入這種流通,正是因為他看到了這裡存在著一個
    量的差別。他在購買(G-W)上墊付的是100元,而從出賣
    (W一G)上卻可以得到譬如說-110元,換句話說,經過
    一買一賣,他的貨幣額會增多起來,會發生價值的增殖。而這也
    就正是G一W一G區別於W一G-W的本質所在。
    明白了這一層以後,我們就有必要把資本流通的公式做
    個小小的修正:它不應當是G-W-G,面應當是G一WーG
    其中,G'=G+AG,即等於原來墊付的貨幣額G加上一個增殖
    額AG。馬克思把這個增殖額叫做剩餘價值,並指出資本就是能
    夠帶來剩餘價值的價值。
    由於資本流通的目的是為了取得貨幣,取得交換價值,因而便決定了這個運動是沒有止境的。貨幣只有當它能夠帯來剩餘價值時,它才能夠成為資本;但也只有在不斷的運動中,它才能夠不斷增殖自己的價值。如果運動停止了,它就會立刻失去增殖的能力,喪失資本的特性,從而變成單純的貨幣。
    從作為這一運動的有意識的擔當者一一資本家這方面來說,也是一樣。資本家不外是資本的人格化,是人格化的資本。使他把100元增殖為110元的慾望,也就正是使他把110元增殖為120元、130元…的慾望,這裡並不存在所謂“躊躇滿志”的問題。他所以是資本家,而不是“守財奴”,就是因為他能夠

==========第84頁==========
    第二章資本和剩餘徐值
    “克盡職守”:自覺地經常地維持資本的運動。如果他放棄了他的這種“職守”,不把資本反覆地投入流通中,那他也就不成其為資本家
    作一看來,G-Wー'這一公式好象僅僅適用於商業資本
    的運動,因為商業資本正是以貨幣換取商品,然後再以商品換取更多的貨幣的。其實不是這樣。這一公式對產業資本也是適用的。因為產業資本的運動也是以貨幣購買商品為起點,然後通過商品的出賣而狹得更多的貨幣。雖然產業資本在流通領域以外,還有一個生產過程,但這並不會影響運動的形式。同樣,這公式也適用於生息資本。生息資本的公式是以貨幣換取更多
    的貨幣,即G-C。但事實上,在G與G之間仍然是存在著產
    業資本的運動的,G一G不過是G一W一G'的簡化而已。因此
    G-W-G'這一公式,乃是資本的一般公式。
    從形式上看。資本的一般公式是和商品交換的原則相矛盾。因為,按照等價交換的原則,交換的結果,只能使價值形式發生變化,而不能引起價值量的增減。但題也就發生在這裡。資本家通過流通所取得的剩餘價值又是從哪裡來的暱?這無疑是個非常重要的問題,我們只有正確地解決了這一問題,才能夠說明貨幣是怎祥轉化成資本的。
    在資產階級的經濟學裡流行著這樣一種意見:剩餘價值系來自不等價的交換,即來自賤買或貴賣本身。譬如,某甲的葡萄酒值10元,卻按12元向某乙出賣,於是他便得到了2元的剩餘價值。這種說法雖然象是簡單明瞭,但可惜不能自圓其說。商品交換所賦予每個商品所有者的權利是一樣的,某甲既然能夠按高於自己商品的價值出賣,那麼某乙為什麼不能如法炮網呢?如果大家都實行貴賣,其結果不是兩者正好抵銷,誰也佔不了誰

==========第85頁==========
    第一節由貨幣到資本的轉化
    9
    的便宜嗎?
    也有的資產階級學者這樣說:資本家所以能夠得到剩餘價值,是因為他比別的人更善於投機取巧,能夠始終一貫地堅持殿買或貴賣。這其實是前一種說法的一個變相,並無任何新的內容。我們姑且不說在現實社會里根本不會有一部分資本家能夠始終賤買或貴賣,而另一部分資本家則相反,他們始終是賤賣或貴買。即使承認這是可能的,但也絕不能以此說明剩餘價值的來源。因為十分清楚,在這種情況下,前一種人所多得的,也就是後一種人所損失的,而就整個商品的價值量來說,是一個原子也沒有增加。所不同的,不過是原來既定的價值量,在兩種人之間有了不同的分配比例而已。這就象一桶水,不管人們把它怎樣來倒去,也絕不會變成兩桶。
    所以,馬克思寫道:“無諗我們怎橉轉鸞抹角,結果還是祥。如果是等價物互相交換,不會有剩餘價值發生;如果是不等價物互相交換,那也不會有剝餘價值發坐。流邋或商品交換是不會創造價值的。”①
    那麼,離開流運是否能產生剩餘價值呢?我們知道,流通乃是商品所有者相互關係的總和,倘如離開流通,即在流通之外,商品所有者便只能和自己的商品發生關係。這種關係能表明什麼呢?從商品價值的角度說(因為我們這裡考察的是價值增殖,故不說使用價值),這只不過表明商品中包含著他自己的一定量的勞動,或者說,表明商品價值是由他的勞動形成的。比這再多的意思是沒有的。但他的一份勞動;只能形成一份價值,而不能在形成一份價值的同時,又形成男一份剩餘價值。例如,某人勞
    ④馬克思:《資本論》2第1巻,人民出版社1963年版,第153頁。

==========第86頁==========
    第二章資本和剩餘價值
    動10小時(假定他的勞動具有社會平均勞動的性質),便只能形成10小時的價值,而不會形成1小時的價值。“所以,在流通領域之外,不和其他的商品所育者發生接觸,商品生產者是不可能使骱嶝殖,泮由此倥貨麗商品変為資本的。”⑩
    這個題究競應該怎樣解決呢?馬克思明確地指出:剩餘價值的產生和“由貨幣到資本的轉化,必須在商品交換內在規饞的基礎上說明,因此要以等價物的交換作為出發點。我們這個還只當作瓷本家幼蟲存在的貨幣所有者,必須按照價值購買商按照價值僖賣商品,但他在過程終取出的價值,必須比他原來投入的價值更多。他由幼蟲變為蝴蝶的發展,必須在流通領域中選行,而又必須不在流通領城中進行。這就是問題的條件。
    讓我們依照上述條件來進一步說明這個問題。
    資本的價值増殖不能發生在作為資本的貨幣本身。因為在流通過程中,貨幣作為流通手段或支付手段,它只代表一個既定的和不變的價值量。同樣,價值增殖也不能發生在這個公式的第二階段,即商品的出賣上,因為這種行為,只能引起價值形態的變化,使價值從商品形態再度轉化成貨幣形態,而不能使價值
    量發生變化。因此,價值増殖只能發生在第一階段(G-W)資
    本家所購買的商品上。可是它又不能發生在這種商品的價值上,因為資本家為購買商品必須支付它的等價。所以,價值增殖只能發生在這種商品的使用價值上,即發生在對所購商品的使用上貨幣所有者必須在市場上買到這樣一種特殊的商品,它的使用價值具有創造價值的能力,只有這樣,才能夠使貨幣轉化
    ④馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第155頁。
    ②同上書,第155-156頁

==========第87頁==========
    第一節由貨幣到資本的轉化
    成為資本。
    這種特殊商品是有的,他也果然買到了,這就是勞動力。從後面的分析中我們將會明白,馬克思所建立的關於勞動力商品的學說,乃是解決剩餘價值來源題的關鍵。
    什麼是勞動力呢?勞動力是人的勞動能力。馬克思說:“我們把勞動力或勞動能方理解為カ和精力的總和,它存在於個人的身體中,他的活的人體中。一個人在生產葉種使用價值町,總是要把它發動。”④
    從有人類那一天起,人就具有勞動能力。但是,勞動力成為商品卻需要有一定的條件。第一,勞動力的所有者必須是法律上自由的人,只有這樣,他才能夠“自由地”支配自己,把自己的勞動力作為商品來出賣。如果象奴隸或農奴那樣沒有人身自由,他是不能把自已的勞動力作為商品來出賣的。同時,這種出賣還必須是按照一定的時間一次一次地出賣,如果是一次賣盡,那就是賣身為奴,是出賣自己的身體而不是出賣身體中的勞動力。第二,勞動力的所有者必須沒有任何生產資料和生活資料。也就是說,他除了把自己的勞動力作為商品出賣之外,再無別的謀生之道。假如他還能夠出賣自己的勞動產品,那他就是一個小生產者,而不是僱傭勞動者。所以,馬克思指出:“要把貨幣轉化為資本,貨幣所有省必須在商品市場上遇到自由的勞動者。這是二重意義上的自由。當作自由的人,他要能把本人的勞動力,當作本人所有的商品來處置。另ー方面,又要他沒有別種商品可以出賣,沒有實現勞動力所必的一切東西,對於這些東西,自由到一無所有的地步。”②
    馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第157頁。
    ②同上書,第159頁。

==========第88頁==========
    82
    第二聲資本和剩餘價值
    勞動力成為商品的歷史條件,並不是任何時代部具有的,只有在社會發展到一定階段上才存在。在資本主義以前的社會中,奴隸和農奴雖然也喪失了生產資料,但由於他們的人身屬於奴隸主和封建主所有,不具備“人身自由”的條件,因而他們的勞動力不能成為商品。在社會主義度下,社會的基本生產資料屬於全民或集體所有:勞動者是生產資櫥的主人,所以勞動力也不是商品。只有在資本主義制度下,由於社會的發展形成了上述兩個根本條件,勞動力オ成為商品,成了買賣的對象。勞動力商品和其他商品一樣,也具有價值和使用價值兩重屬性。
    勞動力商品的價值是如何決定的呢?勞動力商品的價值,也是由生產這種商品所費的社會必要勞動時間來決定的。由於勞動力是存在於工人的身體中,而為了維持工人的生存,就需要有一定數量的生浯資栂,如食物、衣服、住房等等,因此,生產勞動力這一商品所耗費的社會必要勞動時間,可以還原為生產那些為維持工人生存所必需的生活資料的社會必要勞動時間。其次,勞動力的所有者是要衰老、死亡的。要使市場上能夠不斷地供應這種商品,就必須有勞動者的第二代來補充。因此在生產勞動力所必需的生活資料中,還應該包括工人為養活其子女所必需的那一部分生活資料。
    最後,資本家不僅需要粗工,也需要一定數量的技術工人,而工人要能掌握一定的生產技術,必須事先經過一定的學習和訓練。這也得耗費一定的物質資料。因此,在勞動力價值中,還要包括勞動者在訓練和學習上所支出的費用,儘管這種費用在資本主義制度下對於大多數工人來說是微平其微的。所以,總起來說,“勞動力的價值,是由生產、發展、維捨和延

==========第89頁==========
    第一節由貨幣到資本的轉化
    83
    纏勞動所必器的生活資的價值來決定的。”0
    所謂工人必需的生活資料,其數量和構成並不是一成不變的。馬克思指出:“別的離昴不同,勞動為價宣的決,氫含有個麗史道德的娶囊。”②在同一國家的不同歷史時期,或在具有不同生產發展水平的國家,由於社會經濟文化條件的不同エ人所必需的生活資料的數量和構成是有區別的。例如,在工業比較發達的國家,自來水和電力的消費是維持工人生活所必需的;而在比較落後的國家,則不是這樣。儘管如此,在一定的歷史時期,在一個國家或是一個相當大的地區中,工人維持生活所必需的生活資料的價值,從而勞動力商品的價值,總是一個可以確定的數量。
    和其他商品相比,勞動力商品在使用價值上有一個很大的特點。這就是,它的使用價值是價值的源泉,它在消費過程中能夠創造價值和剩餘價值。正如恩格斯指的,勞動力“這個商品具有一種獨特的特性:它是一種創選價億的力量,是一種產生價值的源泉,且一在適當使潤的時候一是一種能產生比自己具有的價值更多的價值的源泉。”⑧資本家通過對勞動力的使用,不但能收回他在購買這種商品時所支付的價值,而且還能夠得到一定量的剩餘價值。資本增殖的祕密就在於此。我們在理論上要費很大力量才能解決的問題,資本家在實踐上卻早已按照習慣處理了。他所以要購買勞動力,就是因為勞動力有這種特殊的效用。
    ④馬克思:《工資、價格和利潤》,人民出版社1964年版,第35頁。
    ②馬克思:《資本論》2第1卷,人民出版社1963年版,第162頁。
    ③恩格斯:《弗・恩格斯寫的導言》。馬克思:《僱傭勞効與資本》,人民出版社1965年版,第8頁。

==========第90頁==========
    第二章資本和剰餘價值
    勞動力商品的消費過程,也就是資本主義的生產過程。下面,我們就來研究剩餘價值是怎樣在生產過程中被生產出來的
    第二節勞動過程和價值增殖過程
    資本家購買了生產資料和勞動力之後,就離開了喧囂的市場,帶著他的這些商品回到工廠裡去。換句話說,他離開了流通過程,進入了生產過程。現在,他已經不再是一個商品購買者而是一個地道的“實業家”了。他清楚地知道,只要讓工人給他於活,他的資本就可以生出金蛋。他雖然可以煞有介事地譏諷他的另一部分同夥一一商人一為“奸商利圖”,以顯示自己取得剩餘價值的情況與這些人有所不同;但我們的分析將徹底撕下他的“實業家”的假面,露出他的吸血鬼的本像。同時,也將會把他和他的代理人所散佈的種種辯護性論調。一齊打得粉碎。最初一看,資本主義的勞動過程同其他社會的勞動過程,並沒有什麼區別,這裡的勞動過程也有三個要素,即人們的有目的的活動、勞動對象和勞動資料。警如,一家紡紗廠,在紡紗過程中就有紡紗工人的勞動,紡紗用的棉花以及紡紗機等。在這種勞動過程中,也同樣是勞動者運用著勞動資料對勞動對象進行加工,以創造新的慟質財富或使用價值。但是,資本主義的勞動過程卻具有以下兩個顯著的特點:
    第一,這裡的勞動者是為資本家進行勞動,他們的勞動屬於資本家所有,而不屬於他們自己所有;同時,他們的勞動也是在資本家的監督下進行的。資本家嚴密地監視著每一個工人,不讓他們在工作上稍有懈怠,不讓他們浪費原烀或損壞工具和設備。

==========第91頁==========
    第二節勞動過程和價值嶒殖過程
    85
    第二,勞動的成果,郎勞動者生產的產品,歸資本家所有,而不歸勞動者自己所有。因為,勞動者把勞動力賣給資本家,也就是把這種商品在一定時間內的使用權賣給了資本家,資本家使用勞動力,消費它,讓它和生產資料相結合,這是屬於他個人權限以內的事情。既然在勞動過程中工人已無權支配自己的勞動力,作為這一過程的結果即產品自然也就歸資本家所佔有。單就資本主義勞動過程的上述特點,我們已經可以看出,在資本主義制度下,勞動是強制性的。它對於勞動者只是一種痛苦和沉重的負擔,而不是什麼“自由的”、“創造性”的活動以上的分析,我們只是把資本主義的生產過程看作是創造使價值的過程。但是,資夲家購買勞動力的目的,並不是為了生產某種使用價值,滿足自已的需要。資本主義生產是商品生產,資本家購買勞動力,是為了生產一種具有價值和剩餘價值的商品。他之所以需要生產一種使用價值,只因為這種使用價值同時又是價值和剩餘價值的物質擔負物。至於生產出來的商品是麵包還是毒品,對於人類是有利還是有害,那是資本家所不屑關心的。所以,資本主義的生產過程,並不單純是創造使用價值的勞動過程。與商品的兩重屬性相適應,資本主義的生產過程也具有兩重性:一方面是創造使用價值的勞動過程,另方面又是價值形成和價值增殖過程。
    下面,讓我們把資本主義的生產過程當作價值形成和價值増殖過程來分析。從這種分析中,我們將會發現剩餘價值生產的祕密。
    假定,擺在我們畫前的是棉紗的生產過程。我們所要研究的不是棉紗這種使用價值如何生產的問題,而是這樣兩個問題1)商品棉紗的價值是怎徉形成的;(2)在棉紗價值的形成過

==========第92頁==========
    86
    第二章資夲和剽餘價值
    程中,餘價值又是怎樣被生產出來的。
    假定紗廠資本家僱傾紡紗工入一天,需要支付的旁動力價值為5元;而這5元價值,紡紗工人周6小時的勞動就能夠倒造出來。又假定工人紡6小時紗得消耗10斤棉花:值10元;還得消耗1個紗鏡(為了岢算筒便起見,這堅是用紗錠代表紡紗過程中所消耗的一切工具和設備),值2元。這樣,經過工人6小的勞動之後,10斤襠花便紡成了10斤棉紗(為了計算簡鐔起觀,這裡不單另計算棉花的誤耗)。現在我們要計算一下,這10斤棉紗有多少價值。
    在勞動過程結柬時,棉花和紗毹的自然形態政交了,變成了種新的使價值一一棉紗。但它們的價僮卻沒有消失諄,而是在棉紗的形態上保存了下來。這一點是不難理解的。為了弄清楚這一點,我們不妨把生產棉花、紗錠的勞動和紡紗勞動看作是整個禕紗生產的三個相連約階段。這樣,紡紗工人所用的棉花和紗錠,就都成了由他自己生產的了。前兩個階段(生產棉花和紗錠)的勞動雖然進行得比較早,但因為它們都是整個棉紗生產的必要的勞動時間,因而由它們形成的價信也就會和後一階段紡紗勞動形成的價值一樣,都成為棉紗價值的構成部分。當然,棉花和紗錠的價值要能夠成為棉紗價值的構成部分,必須有定的條件:紡紗工人必須是合乎日的和按照標準定額來消費這些東西。如果他把棉花和紗錠糟蹋了和浪費了,它們的價值也就跟著消失掉,而不會轉移到新的產品上去。所以,我們同時又明白了,編紗工人是用他的具體的有用的勞動,把棉花、紗錠的價值保存下來並轉移到棉紗上去的。經過了生產過程,棉花參錠的價值原來是多少,在棉紗上面保存下來的也還是多少既不會多,也不會少。根掃我們上面的假定,10斤棉花和1個

==========第93頁==========
    第二節勞動過程和價值增殖迂程
    87
    紗錠的價值總共是12元,所以現在保存在棉紗上面的也仍然是12元。
    我們再看一看資本家在勞動力購買上所支付的這一部分價值。這部分價值是不能轉移到產品上來的,因為工人已經把它用來購買各種生活資料,由他和他的家庭成員消費了。但是,工人並不是白白地取得資本家所支付的勞動力價值。由於工人在生產過程中消耗了自己的體力和腦力,支出了抽象勞動,因此,他又為資本家重新生產出相當於勞動力價值的價值。上面說過,資本家為購買紡紗工人一天的勞動力支出5元。這5元雖然由工人消費掉了,但因他在把10斤棉花紡成棉紗的過程中支出了6小時的勞動,根據前面的假定,6小時勞動可以創造5元的價值,所以就有5元的新價值加入到10斤棉紗上面。
    那麼,由10斤棉花紡成的這10斤棉紗,價值是多少呢?我們看到,共計是17元。其中,有12元是從棉花稱紗錠上轉移過來的,有5元是由工人新創造的。這個數字恰恰同資本家原來為購買棉花、紗錠和勞動力所支付的價值一樣多。
    如果生產過程的結果真的是這樣,那麼我們這位熱心的“實業家”豈不白費心機了嗎?事情當然不會是這樣的。其實,資本家知道得很清楚,他購買的是工人一天的勞動力,在這一天之內,他要充分實行他的權利。儘管工人用6小時勞動就能夠生產出勞動力價值的等價,但資本家絕不會讓エ人僅僅勞動6小時。他會把工人的勞動時間延長到6小時以上,比方說10小時、12小時、14小時……。如果這樣,生產過程的結果就會完全政觀。
    現在,我們假定工人的工作日是12小時。エ人勞動12小時,需要比過去多消耗1倍的棉花和紗錠,即20斤棉花和2個

==========第94頁==========
    88
    第二章資本和剰餘價值
    紗錠。因此,資本家支付在購買棉花和紗錠上面的資本價值,相應地也得增加1倍,即由12元增加到24元。但他購買一天勞動力所支付的價值仍然是5元。這樣,資本家在這20斤棉紗生產上的花費。一共是29元。經過工人12小時勞動之後,24元棉花和紗錠的價值,照舊不增不減地轉移到棉紗上來,可是紡工人新創造的價值卻比資本家用來購買蒡動力的價值多出了1倍,因為他在12小時裡所創造的新價值已經不是5元,而是10元。這樣,生產過程結東時,在20斤棉紗當中,就總共包含了34元的價值,這個數字比資本家所花費的29元多出了5元。剩餘價值終於被生產出來了,資本生了金蛋。
    由此可見,只要資本家把僱傭工人的勞動時間延長到為補償勞動力價值所需要的時間以上,生產過程中新創造的價值就會超過勞動力的價值,資本家就能夠從僱傭工人身上榨取到剩餘價值。“價增殖過程不過是超過一定點延長了的價值形成過程。”①在資本主義制度下,工人的勞動時間總是要超過為補償蒡動力價值所需要的時間的;勞動力在使用過程中所創造的新價值總是要超過勞動力本身的價值的。剩餘價值生產的祕密,資本主義剝削的祕密,就在這裡。
    通過以上的分析,我們在前一節所遇到的資本一般公式的矛盾,已經獲得瞭解決。完全不必違背商品交換的規律,資本就可以增殖,可以得到剩餘價值。資本家按照價值買進棉花、紗錠和勞動力(三項共計29元),然後他就消費它們的使用價值。勞動力的消費過程,同時也就是商品(棉紗)的生產過程。這個過程結東時,資本家取得了一份價值34元的棉紗。最後,他仍然
    ④馬克思:く資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第191頁。

==========第95頁==========
    第二節芽動近程和價值增殖迂程
    89
    按價值把棉紗賣出去,結果他便得到了5元的剩餘價值。由貸幣到資本的轉化,所以必須在流通領域內進行,是因為只有經過流通資本家オ能夠買到勞動力這種特殊的商品,並在最後賣出商品,實現剩餘價值;所以又必須不在流通領域中進行,是因為流通只不過為生產剩餘價值提供必要的條件,而剩餘價值的生產,那是在生產領域內進行的。
    通過以上的分析,我們對於剩餘價值已經得到了確切的瞭解。剩餘價值就是由僱傭工人所創造而由資本家無償佔有的超過勞動力價值的價值。資本主義生產,實質上是剩餘價值的生產,而資本家生產的目的,則是攫取儘可能多的剩餘價值。與餘價值的生產相聯繫,僱傭工人的勞動時間也分為兩個部分,即:必要勞動時間和剩餘勞動時問。在必要勞動時間內,工人再生產勞動力的價值,而在剩餘勞動時間內,則給資本家創造剩餘價值。
    人類自從進入階級社會以來,剝削者就一直依籙他們對生產資料的佔有,從勞動者身上櫸取剩餘勞動或剩餘產品。所以,剝削剩餘勞動並不是資本主義的發明,在以前的剝削制度下早就有了。但是,馬克思指出:“如果一個經濟社會形態內佔恍勢的,不是產品的交換價值,而是它的使用價值,剩餘勞動就要為個或大或小的嚮要範圍所限制;不會從生產本身的性質,生出沒有限制的對剝餘勞動的慾望。”①
    在奴隸社會和封建社會中,都是自給自足的自然經濟佔統治地位,商品生產很不發達。奴隸主和封建主對剩餘勞動的榨取是為了滿足他們自身的寄生性消費。取得使用價值是奴隸主
    ④馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第236頁。

==========第96頁==========
    第二章資本和剩餘價值
    和封建主驅使奴隸和農奴進行生產的直接目的。儘管他們對剩餘莞動的榨取也是非嘗殘瞻的,但這種取總要或多或少地受到他們自身需要範的限制,因而是有一定限度的。但資本主義社會就不同了,資本主義生產是最發達的商品生產,它的直接目的是追求剩餘價值,是單純的價值增殖。而這就決定了它對剩餘勞動的貪慾是無限制的。沒有一個資本家會說,他只想賺得一個有限的利潤,而不想賺得更多一些。由生產本身的性質所決定的對剩餘勞動櫸取的無限性,乃是資本主義剝削區別於以往任何剝削的重要特點之一。
    資本主義生產的唯一動機和直接目的,就是攫取更多的剩餘價值。資本家是人格化的資本。他的靈魂,便是資本的靈魂。資本的雎一的生命衝動,就是增殖價值,榁取儘可能多的剩餘勞動。在僱工人“只襲還有一塊肉、一根筋、一滴血可伢取”①它是絕不會放手的。資本是死的勞動,象吸血鬼一樣,它必須吸收活的勞動,才有生命,而吸收得愈多,它的生命就愈活躍。資本的這種本性決定了資本家對剩餘價值的追求是永無止境的。這種對剩餘價值的貪得無厭的追求,決定著資本主義生產方式的一切主要方面和一切主要過程,決定著資本主義生產方式的勝利和失敗、矛盾和衝突,決定著這一生產方式的發展和滅亡。所以,剩餘價值規律乃是資本主義的基本經濟規律。馬克思十分明確地指出:“生產剩餘價值,賺畿發財,是這個生產方式的絕對規。”
    闡明剩餘價值規律在資本主義經濟中的作用,是馬克思主
    ④恩格斯:《英國的十小時工作日法橤》。《馬意思恩洛斯全集》,第23卷,人民出版1972年版,第334-335頁。
    ②馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第680頁。

==========第97頁==========
    第二節勞動過蓕和價值增迂程
    91
    義政治經濟學一個極其重要的任務。關於這個規律如何決定資本主義的生產和流通,如何決定資本主義的矛盾和衝突、發展和滅亡,我們從這一章起將要陸續地予以說明。在這裡,我們要說明的,只是關於剩餘價值的來源和實質的河題。
    對於剩餘價值的來源問題,資產階級經濟學者從來沒有作過認真的回答。馬克思曾經揭露了他們迴避這一問題的真實原因,他貨道:“這些資產階級經濟學蓍實上有這種正確的本能,知道深入論究剩餘價值起源這個爆髏的闖題,是極危險的。”⑩把剩餘價值的真正源泉揭露出來,這是馬克思的劃時代的貢獻。馬克思透過掩蓋資本主義剝削的一切假象,掲示了剩餘價值的來源和資本主義生產的祕密,闡明瞭僱傭勞動和資本的真實關係,從而建立起科學的剩餘價值學說,完成了政治經濟學的草命。恩格斯對於馬克思科學地解決剩餘價值來源的問題,給予很高的評價,他說:“這個問題的解決是馬克思誓作的劃時代的功績。它使社會主義者早先象資產階經濟學者一樣在深沉的黑暗中獏寮的經濟領域,得到了明亮的圖光的照耀。科學的社會主義就是從此開始,以此為中心沒展起來的。”)列寧在評價剩餘價值學說在馬克思全部經濟理論中的地位時指出“剩餘價值學說是馬克思經濟理論的基石。”
    科學的政治經濟學就是在剩餘價值學說的基礎上建立起來的。剩餘價值學說是理解全部資本主義經済關係的一把鑰匙,離開它就無法說明資本主義社會中的任何一個經濟現象。正是
    馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第558頁
    ②恩格斯:《反社林論》,人民出版社1970年版,第201頁。
    ③列寧;《馬克思主義的三個來源和三個組成部分》。《列寧全集》,第19卷人民出版社1959年版,第6頁。

==========第98頁==========
    92
    第二章資本和剩餘價值
    依靠這一學說,馬克思得出資本主義必然滅亡,社會主義必然勝利的科學結論。這一學說是無產階級為爭取自身解放而鬥爭的強大的理論武器,它指引無產階級為推翻資本主義制度和建立社會主義制度而進行革命鬥爭。
    資產階級的御用學者和代理人,為了掩蓋資本主義剝前和資本主義社會的深刻矛盾,曾編造了各式各樣的“理論”。例如薩伊等人的所謂“監督勞動報醐論”,西尼爾等人的所謂“節慾論”等,就都是比較有代表性的。
    資產階級庸俗經濟學的開山鼻祖薩伊,以及現代美國壟斷資產階級的喉舌薩繆爾遜等,都異口同聲地說,資本家對工人並無剝削,他們所得到的利潤乃是對他們的“經營業務的報酬”;如同工人勞動要得“勞動工資”一樣,資本家由於進行了監督工人生產和經營企業的“勞動”,因而也應該得到監督工資”或“管理工資”。這是一種十足的護性論調。不錯,任何大規模的生產的確都需要有人從事經營管理。但是,資本家在這裡的活動卻完全是另外一回事。我們姑且不說,事實上大多數資本家並不從事生產管理,而是把這種事情交給他的代理人和職員來擔任。即使所有的資本家都親身從事生產管理,資產階級經濟學家的上述說法的欺騙性也是十分清堃的。資本主義生產的實質是剩餘價值的生產,攫取剩餘價值是資本家經營企業的唯一動機。他們所從事的經營管理活動,歸根結底,不外是為了強迫工人為他們更加緊張更加有效地勞動,以便從工人身上櫸取更多的剩餘價值。因此,這些活動實質上就是剝削活動,而不是勞動。正象強盜為了搶劫別人的財物也還需耍付出一定的體力,甚至冒點生命危險一樣,資本家為了剝削工人也不得不花費一些精力。所以,這種把資本家的剝削收入說成是“監督工資”或“管理工

==========第99頁==========
    第二帶勞動過程和價值增殖過程
    93
    資”,並以此否定資本主義剝削的說法,是完全錯誤和完全站不住腳的。
    西尼耳說:“節慾是一種放棄資本非生產消費的行動這一行動的報酬就是利潤。”這裡,資本家被西尼耳打扮成了苦行僧式的人物,彷彿他們是從各方面來剋制自己的物質慾望,以便把錢省下來為世人開工廠,辦企業。可是,資本家在這裡畢竟還是露出了馬腳。難道追求利潤不正是一種慾望嗎?恐小欲而貪大欲,能夠叫做節慾嗎?其實,對資本家來說,是根本談不到什麼節慾的。只有在資本主義條件下,剝削階級的奢侈浪費才達到了為歷史上任何帝王所不能企冀的地步。即値我們退一步說,資本家真象西尼耳所說的那樣;是“偉大的節慾主義者”,可是,節慾本身並不能使價值增殖,如果沒有僱傭工人的剩餘勞動,他們至多不過是一群守財奴而已,即使把他們的資本守到“世界末日”,也是不會多出一個銅板來的。
    但是,應當指出,在所有資產階級的辯護論中,最荒謬、最露骨和最反動的還要算劉少奇炮製的所謂“剝削有功論”。以前,資產階級的代言人為資產階級辯護時,其主要特點是直接了當地否認世界上有資本家剝削工人這一回事。而劉少奇則要比他的這些前輩們更加狡猾一些,他一方面虛偽地承認資本家榨取工人的剩餘價值“還算剝削”;但同時卻又大肆叫嚷這種剝削是“好事情”,“是有歷史功績的”,因而工人不但不應該反對資本主義剝削,而且應該高舉雙手“歡迎”這種剝削。在這裡,再清楚不過地暴露了劉少奇這個叛徒、內奸、工賊的反革命真面目。劉少奇鼓吹“剝削有功”,其“論據”之一,是所謂“發展資本主義剝削”,可以解決工人就業,“沒有人剝削,工人就會失業”這完全是顛倒黑白。我們知道,資本主義是僱傭勞動制度,僱傭

==========第100頁==========
    94
    第二章資本和剩餘價值
    勞動的存在是資本主義剝削方式得以建立和維持的根本前提資本只有依靠剝削僱傭工人,才能實現自身的價值増殖,如果沒有僱傭工人,資本家就當不成資本家。從另一方畫說,工人失業問題,完全是由不合理的社會制度造成的。不是資本主義剝肖消除失業,恰恰相反,正是這種剝削不斷地“製造失業。
    劉少奇提出的“論據”之二,是所謂資本家把生產出來的產品賣給消費者,可以“使城鄉關係暢通”,“為人民服務”。這更是無恥到了極點的胡說。剩餘價值雖然在生產過程中產生,但它還要通過流通過程才能實現出來。資本家出賣商品,目的不是為了別的,正是為了實現已經包含在商品中的剩餘價值。因此,同上面所說的“監督勞動”一樣,資本家把商品賣給消費者,這本身就是他的剝削行為,根本談不上什麼為人民服務。
    劉少奇提出的“論據”之三,是所謂資本家“多開工廠”,可以發展生產”,“使中國富強”。這種說法由來已久,是不折不扣的資產階級的主張。在舊中國,這種說法實際代表了資產階級這樣一種要求,即他們企圖通過發展資本主義經濟,擺脫帝國主義列強的控制,以便獨佔中國的市場,獨享工人階級所創造的剩餘價值。這種要求的最充分的體現,便是資產階級專政的共和國。因此,他們所謂的“使中國富強”,絕不是使勞動人民的中國富強,而是使資產階級更加富有,使資產階級的中國富強。在舊中國所處的整個歷史條件下;資產階級的這種願望是根本不能實現的。毛澤東同志曾十分深刻地指出:“走建立資產階級專政的資本主義社會之路嗎?誠然,這是歐資產階級走過的老路,但無如與際國內的環境,都不容許中國這祥做。”0這個問題,歷史
    ④毛澤東:《新民主主義論》。《毛浮東選集》,人民出版社1966年版,第640頁

==========第101頁==========
    第三節資本的本質。不變資本和可變資本
    5
    的發展已為我們作出了明確的結論。
    劉少奇在新中國已經建立、中國革命已經進入社會主義階段的時候,仍然大肆宣揚資產階級這種早已破了產的反動主張,極力兜售“剝削有功”的謬論,是對無產階級革命事業的徹底背叛。其罪惡目的,就是讓資產階級放手發展資本主義經濟,向無產階級爭奪陣地,改變我國的發展方向,進而篡奪人民革命的勝利果實,實現全國性的資本主義復辟。
    第三節資本的本質。不變資本和可變資本
    在本章開始,我們曾經說過,資本是能夠帶來剩餘價值的價值。通過對資本主義生產過程的分析,我們又進一步瞭解到,僱傭工人的剩餘勞動是剩餘價值的唯一源泉;資本家所擁有的資本價值,只有通過剝削僱傭工人的剩餘勞動才能增殖。商品、貨幣、生產資料等,它們本身並不就是資本,只有當它們被用來作為剝削僱傭工人的手段時才是資本。所以,從本質上說,資本也同商品、貨幣一樣,是入和人之間的生產關係,即資產階級和無產階級之間的生產關係。
    可是,資本的本質並不是一眼就能看出來的,因為在現象形態上,資本總是表現為一定的物品,如廠房、機器、原料、製成品等等。資本所體現的生產關係,也和商品、貨幣一樣,是被物的外殼掩蓋著的。因此,在人們的觀念上,就很容易形成一種錯覺:好象廠房、機器這些物品天然就是資本,天然具有增殖價值的魔力。這種錯誤觀念,就是資本的拜物教觀念。
    資產階級經濟學者為了蓋資本主義的剝削關係,當他們給資本下定義的時候,總是抓住經濟生活中的表面現象不放,極

==========第102頁==========
    96
    第二章資本和剩餘價值
    力宣揚資本拜物教的觀念。例如,約輸・穆勒說:“所謂資本,是手段與工具”⑩。英國的託倫斯甚至這樣說過:原始人“用石投擊他所追還的野獸,用棒打擊他用手摘不到的果實。在這種最初的石和棒上面,我們看見了,人將一物佔有以便獲得另一種物品,並且發現了資本的起源。”在資產階級學者們看來,不論在什麼條件下,一切生產資料一切為生產的需要而積累起來的勞動,都是資本。按照這種觀點,資本並不是特定歷史條件下的產物,而是同生產工具一起出現的;資本家也不是近代史上才出現的新人物,而是從有人類那一天起就已經有了。
    馬克思在分析資本主義關係的時候,揭開了掩蓋著資本主義剝削的種種假象,闡明瞭資本的本質,並且對上述資產階級的蓱護理論作了深刻的批判。他指出:“資本不是任何物,面是定的、社會的、屬於一定歷史社會形態的生產關係,它你現在個物品上,給這個物品一種獨特的社會性質。”“這是資產階級的生產關係,是資產階級社會的生產關係。”④他又指出:“黑人就是黑人。只有在一定的關係下,他オ成為奴隸。紡紗機是紡棉花的機器。只有在一定的關係下,它オ成為資本。脫離了這種關係,它也就不是資本了,就象黃金本身並不是貨幣,沙糖並不是沙糖的價格一樣。”⑤其實,原始人使用的石塊、棍棒之類的東西,只是單純的勞動手段,而不是資本。奴隸主和封建主佔有的生產資料,雖然已經是剝削手段,但由於剝削的對象是奴隸和
    ④約輸・穆勒:《穆勒經濟學原理》,世界書局1936年版,第222頁。
    ②轉引自馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第179頁馬克思:《資本論》,第3卷,人民出版社1966年版,第955~-956頁
    ④馬克思:《僱傭勞動與資本》,人民出版社1965年版,第26頁。
    同上書,第25頁

==========第103頁==========
    第三節資本的本質。不變資本和可變資本
    農奴,所以仍然不是資本。只有當生產資料作為剝削僱傭工人的手段時,它們才成了資本。前面說過,剝削僱傭勞動的條件並不是從來就有的,這些條件的出現乃是人類社會長期發展的結果。而且,隨著社會的發展,僱傭勞動制度又將不可避免地被廢除,資本這一經濟範疇也將隨之退出歷史舞合。資產階級經濟學者所以要把資本說成物,把生產資料說成天然就是資本,其目的不是別的,正是為了掩飾資本主義社會的階級對抗,並把資本主義解釋為一種“永恆的制度”。
    資本在生產過程中採取生產資料和勞動力這樣兩個不同的形態。這兩部分資本在剩餘價值的生產上所起的作用是完全不同的。為了進一步揭露剩餘價值的來源和聞明資本主義剝削的實質,我們還需要對這兩部分資本及其不同的作用,分別加以考察。
    資本當中有一部分是由廠房、設備、機器、原材料等生產資料構成的。在生產過程中,這些生產資料分別以不同的形式參加產品的生產,或者說,它們的使用價值是以不同形式被消費掉的。象機器、設備等,它們可以使用很多年,參加許多次生產過程,每一次生產過程只消耗它的一小部分;而象原料和燃料等,則會在一次生產過程中被全部消費掉。由於它們參加生產過程的方式不同,因而它們的價值轉移的方式也就不同。機器、設備等生產資料的價值,是按照其蘑損的程度逐漸地轉移到新產品中去;而原材料和燃料等生產資料的價值,則是一次全部地轉移到新產品中去。但這裡需要附帶說明的是,只有那些曾經耗費過人類勞動的,即本身具有價值的生產資料,才能把自已的價值轉移到新產品中去。而象處女地、礦藏、天然水等等生產資料,由於不是人類勞動的產品,本身不具有價值,因而它們雖然參加

==========第104頁==========
    第二章資本和剩餘價值
    使用價值的形成過程,但不能參加價值的形成過程,不能成為新產品價值的構成部分。
    由於在剩餘價值的生產過程中,生產資料這一部分資本價值只是轉換自己存在的物質形態(如由棉花、紗錠的形態,轉換為棉紗的形態),而不發生任何量的變化,不發生增殖,所以馬克思把這一部分資本叫不變資本。
    恆資本當中的另一部分,即資本家投在勞動力上面的那部分,卻不是這。前面說過,勞動力價值不是被轉移,而是由工人的勞動再生產出來的。在生產過程中,工人所創造的新價值,不僅包括勞動力價值的等價,而且還包括一定量的剩餘價值。由於這一部分資本價值不是不変的,而是一個可變的量,所以馬克思把這一部分資本叫做可變資本。
    當然,我們說不變資本的價值量不發生変化,這是就它在價值增殖過程中的作用而說的,至於生產資料本身的價值量,那是可以發生変化的。比如,棉花的價僮就可能因生產褘花的勞動生產率的變化而發生變化。但這種變化與價值増殖沒有關係,它只能影響資本價值中上述兩個構成部分之間的比例關係。
    根據資本的各個因素在價值增殖過程中的作用,把資本劃分為不變資本和可變資本,這是馬克思的偉大功績之一。在此以前,資產階級經濟學者並不知道這種區分,而在馬克思創立了這一學說以後,他們又拚命地反對這種區分。他們總是一再重複地說,利潤是由整個資本帶來的。資產階級學者所以不敢承認這種區分,是因為這個學說確鑿地證明了,剩餘價值是從剝削僱傭工人而來的,僱傭工人的剩餘勞動,乃是資本家發財致富的唯一源泉。

==========第105頁==========
    第三節資本的本質。不變資本和可變資本
    目前,在比較發達的資本主義國家,有些部門的資本家,為了少僱工人,節省可変資本開支,提高勞動生產率,從而攫取更多的剩餘價值,他們在生產中較多地採用了一些自動化的機器設備。根據這種現象,於是資產階級經濟學者便大肆叫嚷:在採用自動化設備進行生產的條件下,利潤是越來越多地鹵機器來創造了,工人在生產中的作用已經微不足道,這表明現在的資本主義對工人已經再沒有什麼剝削了…。應該指出,這種“理論”並不是什麼新玩藝,它不過是資產階級歷來用以抵賴剝削的老調的一種翻版。資產階級從來就主張利潤是由機器創造的。現在的問題仍然是:自動化設備雖然能夠大大提高勞動生產率,但就其在剩餘價值生產上的作用性質來說,是任何點改變都沒有的。再自動化的機器也是機器,因而它也就永遠是不變資本。它的價值只能按照磨損的程度轉移到新產品上去,而不能有一絲一毫的増殖。在這裡,資本家所獲得的剩餘價值仍然全部是由僱傭工人的剩餘勞動創造的。資本家利用自動化機器,僱傭少量工人而能剝削更多的剩餘價值這一事實並不說明別的,它只是說明資本家比以前更加加強了對工人的剝削。
    資本劃分為不變資本和可變資本的理論,對於瞭解資本家對工人的剝削程度,也具有重要的意義。既然剩餘價值不是由全部資本帶來的,而僅僅是由可變資本帶來的,因此,要確定資本家對工人的剝削程度,就應該拿剩餘價值和可變資本相比,而
    不應該把它去同全部資本相比。假定有一個500元的資本(K)
    其中410元為不變資本(c),90元為可変資本(v),即500元(K)=410元(c)+90元(v);經過生產過程之後,生產出來的商品價值是590元,資本價值便増殖了90元(590元-500元=90

==========第106頁==========
    100
    第二章資本和剩餘價值
    元)。因此,這裡的剝削程度便是90元(ソ=100%馬克,思把剩餘價值與可変資本的比率稱之為剩餘價值率(m),其公式是。剩餘價值率所表明的,是工人所創造的新價值按照怎樣的比例在資本家和工人之間進行分配:換何話說,它所表明的是資本家對僱傭工人的剝削程度。因此,剰餘價值率也叫做剝削率
    由於工人的必要勞動是用來再生產勞動力價值或可變資本的價值的,而剩餘勞動則是生產剩餘價值的,因此,剩餘價值率還可以用剩餘勞動與必要勞動的比率,或者剩餘勞動時間與必要勞動時間的比率來表示:
    m'=剩餘勞動=剩餘勞動時間
    必要勞勁必要勞動時間
    這兩個公式是以不同的形式表示同一個關係。前一個公式是以物化勞動的形式表示剝削程度,而後一個公式則是以活勞動的形式表示剝削程度。
    資本家所獲得的剩餘價值量。和剩餘價值率有著密切的聯繫。剩餘價值量的大小,取決於剩餘價值率的高低和可變資本
    量的多少。如果我們以M代表剩餘價值量,以V代表可變資本
    量,那末,剩餘價值量的計算公式就是:M
    xV。從這一公
    式可以看出,剩餘價值率愈高,可變資本的總量愈大,從而,被剝削的工人人數愈多,則資本家所獲得的剩餘價值量也就愈多由於任何一個資本家在一定時期內擁有的資本總是有限的,因而所能僱傭的工人人數也是有限的,所以他們就總是設法儘量提高剩餘價值率,加強對工人的剝削程度,以便攫取儘可能多的剩餘價值。
    下面,我們就來說明資本家是如何提高剝削程度的。

==========第107頁==========
    第四節絕對剩餘價值的生產。無產階級爭取縮短勞動日的鬥爭101
    第四節絕對剩餘價值的生產。無產階級
    爭取縮短勞動日的鬥爭
    資本家提高對工人剝削程度的方法,是多種多樣的,但概括起來不外這樣兩種:絕對剩餘價值的生產和相對剩餘價值的生產。我們先考察絕對剩餘價值的生
    僱佩工人的無償勞動是剩餘價值的唯一源泉。資本家為了獲得剩餘價值,必須把工人的勞動時間延長到必要勞動時間以上。只有這樣,才能使工人在剩餘勞動時間內,為資本家創造乘餘價值。因此,在資本主義制度下,工人的勞動日總是包括必要勞動時間和剩餘勞動時間這樣兩個部分。
    現在我們假定:資本家按照價值購買勞動力,工人一天所需要的生活資料的價值要用6小時勞動才能生產出來,因而必要勞動時間就等於6小時。如果勞動日的長度是12小時,那麼,必要勞動時間和剩餘勞動時間的劉分就會如下圖所示
    6小時
    12小時
    必要勞動時間
    剩餘勞動時閬
    在這裡,剩餘勞動時間=12小時-6小時=6小時
    猁餘價值率
    6小時剩餘勞動時間
    6小時必要勞動時100%
    如果在這個基礎上把勞動日延長3小時,即延長到15小時,那麼,剩餘勞動時間和剩餘價值率就要發生如下的改變:

==========第108頁==========
    102
    第二章資本和剩餘價值
    6小時
    12小時15小時
    必耍勞動時間
    剩餘勞動時間
    在這裡,剩餘勞動時間=15小時一6小時=9小時;
    剩餘價值率=-9小時剩餘勞動時間
    150%
    6小時必要勞動時間
    由此可見,在必要勞動時間為已知的條件下,資本家對工人的剝削程度,是隨著勞動日的絕對延長而提高的。勞動日愈長剩餘勞動時間就愈長,從而剩餘價值率也就愈高,剩餘價值量也就愈大。這種由於勞動日的絕對延長而生產的剩餘價值,馬克思稱之為絕對剩餘價值。
    為了讓工人多生產剩餘價值,資本家除了用延長勞動日的方法以外,還可以用提高工人勞動強度的方法。提高勞動強度,就是迫使工人更加緊張地勞動,讓他們在同樣長的勞動時間內比以前消耗更多的腦力和體力,這稱延長勞動日並沒有本質的區別。因此,從個別企業看,由提高勞動強度而生產的剩餘價值,同樣是絕對剩餘價值。為了敘述的方便,我們在下面分析絕對剩餘價值的生產時,將只談延長勞動目的方法,而不再談提高勞動強度的方法。
    在絕對剩餘價值的生產中,資本家對工人的剝削程度既然取決於勞動的長度,因此,為了攫取更多的剩餘價值,他便儘可能地延長勞動日。那麼,勞動目的長度有沒有一個界限呢?
    在資本主義制度下,勞動日的最低界限是無法確定的。也許有人以為,工人用來生產勞動力價值的那部分必要勞動時間是勞動目的最低界限,但這是不對的。資本主義生產的性質決

==========第109頁==========
    第四節絕對剰餘價值的生產。無產階級爭取縮短勞動日的鬥爭103定了工人的必要勞動時間只能是勞動日的一部分,而不能是它的全部。因為,倘不這樣,資本家就將無法得到餘價值,資本主義也就不成其為資本主義了。所以,在資本主義制度下,勞動日無論如何也不會縮短到同工人的必要勞動時間相等的程度,它必須延長到必要勞動時閬以上
    但是,勞動日的延長,也不是沒有限制的,它會過到勞動日的最高界限的限制。勞動目的最高界限是由以下兩種因素決定的:第一,生理的因素。工人在一晝夜24小時之內,必須有一部分時間用於吃飯、睡眠等,以滿足生理上的需要,不然他就不能恢復勞動能力不能繼續給資本家做工。第二,道徳的和社會的因素。エ人在一天之內,除了勞動、吃飯∵唾眠等以外,還必須有定的時間用來看報、娛樂、照顧子女以及參加社會活動等,這種需要的範圍和數量,是由一個國家的經濟和文化的發展狀況決定的。由以上這兩種因素所形成的勞動日的最高界限,決定了勞動日不能等於一蜃夜的自然長度,即24小時。但是,由於這兩種因素實際上都是可變量,而不是不變量,所以,勞動日的最高界限便帶有很大的伸縮性。這表明了,資本家在必要勞動時間之上大幅度地延長勞動日的可能性還是很大的。
    資本家從他的本性出發,總是要儘量地延長勞動日。資本家根本不關心僱傭工人的身體健康和生命長短。他唯一關心的,就是從工人身上榨取最大限度的剩餘勞動。馬克思指出“資本,由於它對剩餘勞動的無限的言目的追求,由於它對剩餘勞動的狼祥的貪慾,不僅突破了勞動日的道德上的最高限度,並且突破了勞動日的純粹生理上的最高限度。”
    ①參馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第271頁。

==========第110頁==========
    104
    第二章資本和剩餘價值
    為了延長勞動日,資本家會搬出商品交換的規律作為“很據”,說他也和其他商品購買者一樣,有權充分消費他所購商品的使用價值。他蹶然按照價值購買了工人一天的勞動力,因而在一天之內他就有權充分地使用勞動力。但是,根據同一個規律,工人也有充分的理由反對資本家過度延長勞動日,要求在勞動日的正常長度內進行勞動。因為勞動力是存在於工人的身體當中的,它能否連續地被出賣,取決於工人的身體是否健康。資本家如果過度地延長勞動日,就會破壞工人的健康,從而會縮短工人出賣勞動力的年限。假使在勞動日保持正常長度的條件下,個工人可以有30年的工作能力,那麼他的勞動力的日價值便應該是此時期內勞動力總價值的365×30,即10950-。但如果由於勞動日的過度延長;致使工人只有20年的工作能力,這實際也就意昧著工人是在20年中出賣了30年的勞動力,即每目平均多賣出2。資本家用勞動力1日的價值而購買工人12日的勞動力:這當然是違反商品交換的規律的;工人有權根據這個規律來反對資本家近度延長勞動日。
    所以,根據商品交換的規律以及由此產生的買者(資本家)與賣者(工人)的權利,並不能確定勞動日的現實長度。根據這個規律和由此產生的權利,資本家要求儘量延長勞動日,而工人則反對勞動目過分延長。正如馬克思所說的:這裡存在著“律背反。叔科同權利互相對抗。這二種權利,同樣為商品交換的法頭所承認”①。那麼,資本主義制度下勞動日的現實長度又由什麼來確定暱?這是由階級的力量對比來確定的。當資產階級的力量還強大而無產階級對它無力反抗時,無產階級就會
    ①馬克思:《資本論》,算1卷,人民出版社1963年版,第236頁。

==========第111頁==========
    第四節絕對剩餘價值的生產。無產階級爭取縮短勞動日的鬥爭105
    被迫接受比較長的勞動日;反之,當無產階級的力量已經壯大並且同資產階級積極地展開鬥爭時,資產階級也會被迫同意無產階級縮短勞動日的要求。資本主義發展的歷史表明,勞動日變動的一般情況的確就是此。
    馬克思在《資本論》中,曾經以英國為例,用大量的事實揭露了資本家如何拚命延長勞動日、殘害工人身心健康的罪行。在產業草命以前,由於生產按術是以手工勞動為基礎,因而要大量増加生產,就得主要依靠増泇勞動量。因此,延長勞動日曾經成為當時資本家提高剝前程度的基本方法。但那時資產階級還處在形成時期,他們“還不能單是依靠經濟系的強制力,並且依靠畫家強カ的支持,方才能保證自已的吸收充分剰餘動的權利”0,所以,那個時期的特點,是資產階級通過國家立法來強制地延長勞動日。例如,在從14世紀到18世紀中葉這段期間,英國府就曾經頒佈過各種勞工法令,強迫工人延長勞動日。只是到了產業革命以後,情況オ發生了変化。資本家單是依靠大機器生產的力量,就把勞動日空前地延長了。在18世紀最後30年到19世紀上半葉這段期間,勞動日曾經長達12、14、16小時,有的甚至達到18小時以上,而且連女工童工也毫不例外。資本家除了公開延長勞動日,還用各種隱蔽的手段增加工人的勞動時間。例如,他們故意把上工的報點時間提前幾分鐘,而把收工的報點時間推遲幾分鐘,以及讓工人在下班之後再收拾工作場地和擦洗機器等等。這樣,儘管勞動日名義上沒有變動,但實際上卻是延長了。用這種“偷時間”的辦法雖然看來每天偷到的並不多,但如果累計起來,一年中則可以達到一個頗為
    ④馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第278頁。

==========第112頁==========
    106
    第二章資本剩餘價值
    可觀的數目。根據一項材料計算,用這種辦法,資卒家可以讓工人在一年12個月中為他幹13個月的活。
    勞動目的進度延長,給工人階級帯來了嚴重的後果。它使得工人勞累過度,未老先意,壽命編短;使工傷事故頻繁發生,造成大批工人的殘廢和死亡,特別是使女工的健康得不到起碼的俁證,青少年工人的身心發育受到嚴重摧殘。所有這些,都直接危害工人階級的生存。
    在舊中國的資本主義企業中,勞動月之長是世界各國所少有的。國民黨反動政府雖然也公佈過什麼“工廠法”,規定“成年工人每日實在工作時間以8小時為原則”的條文,但不過是一紙空文。實際上,舊中國工礦企業的勞動日,普遍長達12、14小時,有的甚至長達18小時以上。上海紗廠中流行的所謂“禮拜工”,竟要工人連續工作20小時,而後オ能得到一點休息。工人在一年365天中很少有幾個休息日,星期天、假日、節目的休息幾乎全被剝奪。女工和男工一樣,她們每天也要勞動13、14個小時。曾經有過這樣的事情:1926年上海工人舉行罷工時,在他們提出的條件中有一項是“要求每日早六時上工,晚六時下工”,每天工作12小時。12小時的勞動日竟然作為鬥爭的要求提出來,不難想兒原有的勞動目該是多麼長了。由於對懷孕女工沒有規定產假,因而經常發生在機器旁邊分娩的事情。
    童工的處境則尤為惡劣。據有的調查報告上講,1924年,上海市一些帝國主義和中國資本家開設的工廠中,12歲以下的童工們“是從早上六點鐘起,到午後六點鐘止,或是從午後六點鐘起,到早上六點鐘止,普通都是一天作十二點鐘的工。
    有時
    竟不是勞動十二小時,象在成天成夜的繼續工作”。在這種非人的折磨下,他們的身心得不到正常發育,很多人從小就染上了危

==========第113頁==========
    第四節絕對剩餘價值的生產。無產階級爭取縮短勞動月的鬥爭107
    害終身的職業病,而且有不少人斷送了幼小的生命。
    所以,正如馬克思所指出的:“資本主義生產,本質上就是剩餘價值的生產,就是剩餘勞勁的吸收。它用延長勞動日的辦法,不僅剝了人類勞動力道總方面和生強方面正常發晟和正常動的條件,由此生產了人類勞動為的縮。密還生產了勞動為本身過早的粘竭和死亡。它締短了勞動著的生存時間,用這個辦決,在一個有限的期限之內,延長了他的產時間。”⑩工人階級為了維護自己的生存權利,同資產階級展開了頑強的鬥爭,他們反對過度延長勞動日,爭取有法律規定的所謂“標準勞動日”
    工人階級爭取編短勞動日的鬥爭,最早開始於英國。英國工人階級從19世紀初開始,整整進行了半個世紀的鬥爭,才迫使政府頒佈了一些工廠法,先後把童工、女工和成年男工的勞動日限制為12小時、10小時。繼英國之後,其他各資本主義國家的工人階級,為爭取縮短勞動日的鬥爭也隨之開展起來。1866年,美國工人階級第一次提出8小時工作日的要求;隨後第一國際日內瓦代表大會,根據馬克思的建議,提出了爭取8小時工作制的戰鬥口號。這一口號提出後,立即得到了各國工人階級的熱烈響應,他們為爭取8小時工作制同資產階級展開了釈極的鬥爭。但是,在資產階級的極力反對下,這一斗爭當時並沒有迅速取得成效。直到第一次世界大戰結束後,由於鍌勃發展的國際工人草命運動對資產階級形成了空前的巨大壓力,有些資本主義國家才被迫先後實行了8小時工作制。
    目前,8小時工作制雖然在不少資本主義國家已由法律規
    ④馬京思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第272頁。

==========第114頁==========
    108
    第二章資本和剩餘價值
    定下來,但在實行中仍然受到資本家的各種各樣的阻撓。特羯別是由於工資水平很低,工人為了多掙一點工資,不得不經常加班加點,或者從事兩種工作,而且法律又有允許加班加點的補充條例。因此,在資本主義國家中有成於成萬工人的勞動日實際仍然在8小時以上。在亞洲、非洲、拉丁美洲的一些沒有擺脫殖民主義統治的國家和地區,勞動日至今仍然沒有法律限制,許多部門的勞動日都還在12小時以上,有的竟達20小時。
    在舊中國,工人階級為爭取縮短勞動日,曾經進行了一系列的頑強的鬥爭。1922年在中國共產黨領導下於廣州召開的第次全國勞動大會,就通過了爭取8小時工作制的決議。1924年中國共產黨又把8小時工作制以及年節、星期日的休假和限制童工工作時間等,列為工人當時最低限度的要求。中國工人階級在中國共產黨的領導下,曾經把爭取縮短勞動目、政善自己生活狀況的鬥爭與全國人民反對帝國主義、封建主義和官僚資本主義的民主革侖鬥爭結合起來,把它作為整個人民革命鬥爭的項重要內容。由於“中圈無產階級身受三種壓迫(帝國主義的壓迫、資產階級的壓迫、對勢的壓迫),面這些壓迫的嚴重性和殘酷性,是世界各民族中少見的;因此,他們在草命鬥爭中,比任何別的階來得堅決和底。”①
    第五節相對剩餘價值的生產
    資本家為了榨取更多的剩餘價值,雖然總是力求延長勞動日,但勞動日畢竟不能無限制地延長。前面說過,這裡既有一定
    ①毛澤東:《中國蘋命和中國共產黨》。《毛浮東選集》,人民出版社1966年版,第607頁

==========第115頁==========
    第五節相對剩餘價值的生產
    109
    的客觀界限,也存在著工人階級的反抗。假沒由於工人階級反抗的結果,勞動日的長度已多少被確定下來,那麼資本家是否還有別的方法來提高對工人的剝削程度呢?有的,這就是:他可以政變勞動日兩個組成部分的比例,即縮短必要勞動時間,相應地延長剩餘勞動時間。我們曾經假定勞動日的長度是12小時,其中必要勞動時間和剩餘勞動時間各為6小時,根據這種假設,剩餘價值率是100%。現在假定勞動日的長度不變,仍為12小時,如果能把必要勞動時間縮短為4小時,則剩餘勞動時間就會相應地延長為8小時,如下圖所示:
    4小時6小時
    12小時
    必要勞動時間
    剩餘勞動時間
    這樣,剩餘價值率就政變為8小時剩餘勞動時間=200%,比原
    4小時必要勞動時間
    先提高了一倍
    可見,在勞動日長度已經確定的情況下,資本家對工人的剝削程度,系取決於勞動日分割為必要勞動時間和剩餘勞動時間的比例。必要勞動時間愈短,剩餘勞動時間就愈長,而資本家對工人的剝削程度也就愈高。這種由於縮短必要勞動時間和相對地延長剩餘勞動時間所生產的剩餘價值,馬克思稱之為相對剩餘價值。
    相對剩餘價值的生產既然以縮短必要勞動時間為前提,那麼,怎樣才能縮短必要勞動時間呢?我們知道,必要勞動時間是工人再生產勞動力價值所必要的時間,因此要縮短這部分時間就必須降低勞動力的價值。固然,資本家可以在勞動力價值

==========第116頁==========
    110
    第二章資本和剩餘價值
    以下支付工資,警如勞動力價值為6元,合6小時,面資本家僅僅支付4元,合4小時。但是,這種辦法並不能真正降低勞動力的價值稱縮短必要勞動時間,這不過是使既定的必要勞動時間受到“剝奪性的侵犯”而已。既然我們這裡所要研究的是有關剩餘價值生產的一般的客觀規律性,因而就必須拋開這種必要勞動時間遭受“侵犯”的情,而以它在客觀上的真正縮短為前提。
    勞動力價值既然是由工人及其家屬所必需的生活資料的價值構成的,因此,要降低勞動力的價值,就必須降低這些生活資的價值。而要降低這些生活資料的價值,則又必須提高這些生活資料的生產部門的勞動生產率。舉例來說,婀果糧食、紡織品等生產部門的勞動生產率提高了,這些東西便宜了,勞動力價值就會相應地降低下來。當然,為了降低勞動力價值,實際所涉及的不僅是生產生活資料的部門,而是社會的所有生產部門(軍火、奢侈品等少數部門除外)。只有當整個社會的勞動生產率提高了,生活資料才能夠更加便宜,勞動力價值オ能出現較大幅度的下降。
    為了提高上述一切生產部門的勞動生產率,最根本和最重要的就是提高這些部門的技術裝備水平。
    於是便發生了這樣一個問題:既然勞動力價值的降低,從而必要勞動時間的縮短,是以整個社會的勞動生產率和技術裝備水平的提高為前提,那麼個別資本家又為什麼去政進技術呢?如果沒有一種力量推動每一個資本家去政進技術,整個社會的勞動生產率又怎能提高呢?從直接的意義上說,推動每一個資本家政進技術的力量,並不是降低勞動力的價值,而是取得超額剩餘價值

==========第117頁==========
    錞五節相對剰餘價值的生產
    假設按照社會上現有的一般勞動生產率水平,鉶鞋工人1個勞動日(12小時)可以生產1雙鞋,價值12元;其中6元用來補償勞動力價值,6元是剩餘價值(生產中消耗的生產資料的價值,由於只是轉移到產品上面來,不發生價值量的變化,因此為了敘述的方便,可以假設它等於零)。現在,再假設有某一家鞋由於採用新技術的結界,把勞動生產率提高了1倍,這樣,エ人在1個勞動日內就可生產2雙鞋。就這家難廠來說,因為這2雙鞋仍是12小時生產出來的,所以它們的個別價值仍是12元。但商品是按社會價值出賣的,這時社會上一般的製鞋技術水平並沒有提高,所以這2雙鞋的社會價值便是24元,而不是12元。資本家按社會價值即按24元把這2雙鞋賣出後,除支付6元的勞動力價值外,可以淨得18元的剩餘價值,即比他改進技術以前多得12元。由於這一部分多得的剩餘價值是商品的個別價值同其社會價值之間的一種差額,或者說是商品社會價值超過個別價值的一種餘額,所以馬克思把它叫做超額剩餘價值。這種超額剩餘價值仍然是由工人的勞動創造的,正如馬克思所說:“有格外生產為的勞動,會當作加強的勞動來發生作用,或者說它會在同時間內比岡種社會平均勞動創造更大的價值。”0
    超額剩餘價值的生產,就首先採用新技術的企業來說,也是編短了工人的必要勞動時間和相應地延長了剩餘勞動時間的結果。仍以前例來說,原先製鞋工人在一天12小時的勞動中,必須用6小時才能生產出勞動力價值的等價(6元)來,而在採用了新技術之後,只要3小時就夠了。所以,這裡的必要勞動時聞
    ①馬克思:《資本論》第1巻,人民出版社1963年版,第336頁。

==========第118頁==========
    第二章資本和剩餘價值
    已由6小時縮短為3小時,而剩餘勞動時間則由6小時延長到9小時。不過,在新技術還沒有被所有鞋廠普遍採用之前,這種必要勞動時間和剩餘勞動時間的比例的變化,還只是發生在最先採用新技術因而勞動生產率較高的少數鞋廠中,而一般的鞋廠則沒有這種變化。
    趯額剩餘價值的獲得,對於個別企業來說,是一種暫時的現象。因為在追逐剩餘價值的競爭中,其他的企業也要採用新技術。一旦新技術被普遍採用了,整個部門的勞動生產率提高了商品的社會價值也就會隨著降低。如前例,如果大多數鞋廠的工人都能在12小時內生產出2雙鞋,那麼每雙鞋的價值就會從12元降低到6元。這樣一來,那些較早採用新技術的資本家也就不能繼笶得趯額剰餘價值了。如果他們還要獲得超額剩餘價值,就必須採用比別人更新的生產技術。
    追求超額剩餘價值的內在衝動和競爭的外在壓力,會不斷地促使各個資本主義企業採用新的生產技術。當整個社會的勞動生產率,特別是那些和工人生活資料直接有關的各個生產部門的勞動生產率提高之後,工人的生活資料的價值就會降低,勞動力的價值就會下降,從而必要勞動時間就會隨之縮短,剩餘勞動時間就會相對地延長。由此可見,相對剩餘價值的生產是作為各個資本家追求超額剩餘價值的結果而實現的。生產相對剩餘價值的整個過程,在現實生活中就表現為無數資本家狂熱地追逐超額剩餘價值的過程.
    以上,我們先後考察了生產絕對剩餘價值的方法和生產相對剩餘價值的方法。這兩種方法在資本主義發展的不同時期所起的作用是不同的。在資本主義發展的初期,由於生產技術的改進比較綬慢,因而,那時資本家主要是依靠延長勞動時間和提

==========第119頁==========
    第五節相對剩餘價值的生產
    113
    高勞動強度,即依靠生產絕對剩餘價值的方法。來加強對工人的剝削。後來,隨著資本主義的發展,隨著技術的進步和勞動生產率的提高,相對剩餘價值生產的意義才日益突出起來。特別是在產業革命之後,由於大機器生產代替了手工操作,勞動生產率有了迅速提高,因而相對剩餘價值的生產便成了資本家加強對工人剝削的重要方法
    我們說上述兩種生產剩餘價值的方法在資本主義發展的不同時期起著不同的作用,這絕不意味著在技術迅速進步的條件下,生產絕對剩餘價值的方法對資本家就失去了意義。技術的變革和發展,一方面為資本家創造了提高勞動生產率的條件,同時也為他們創造了延長勞動目和提高勞動強度的條件。實際上,資本家所實行的乃是“雙軌制”,不管什麼時候,他們都是既注意相對剩餘價值的生產,同時又毫不放鬆絕對剩餘價值的生產,他們總是儘可能地把這兩種加強剝削的方法結合起來。資本主義發展的過程表明,不僅在產業革命時期,資本家曾經藉助大機器生產的力量,在提高勞動生產率的同時,又儘量延長工人的勞動日和加強勞動強度;就是在今天生產自動化有所發展的條件下,許多資本主義國家也仍然實行著很長的勞動日,至於利用最新技術來提高勞動強度,則更是普遍的現象
    絕對剩餘價值的生產,是資本主義剝削的一般基礎。因為只有把勞動日絕對地延長到必要勞動時間以上,資本家才可能佔有剩餘勞動,獲得剩餘價值。另外,絕對剩餘價值的生產又是相對剩餘價值生產的出發點,因為必要勞動時河的縮短和剩餘勞動時間的相對延長,乃是以勞動日已經延長到必要勞動時間以上、勞動時間已經分為必要勞動時間和剩餘勞動時間這兩部分為前提的。

==========第120頁==========
    籙二章資本和剩餘價值
    從一定的觀點來看,生產剩餘價值的這兩種方法的區別,似乎是不存在的。相對剩餘價值的生產,由於也必須把勞動目絕對地延長到必要勞動時聞以上,所以看趣來又好象是絕對剩佘價值的生產。而絕對剩佘價值的生產,由於也必須以勞動生產率已有一定的提高、從而必要勞動時間得以被限定為勞動日的部分為前提,所以看起來又好象是相對剩餘價值的生產。但是,只要我們不是從這兩種方法對於勞動日的最一般的關係上,而是從剩餘價值生產的現實運動上,即從資本家實際如何提高剩佘價值率這方面來加以觀察,則這兩種方法的區別就是非常清楚的。如果假定工資是按芽動力的價值支付,資本家為了提高剽餘價值率,就必須在以下兩種方法中選擇一種:或者是在既定的勞動生產率和勞動強度下,絕對地延長勞動目;或者是在既定的勞動日長度之內,提高勞動生產率以縮短必要勞動時間。
    第六節相對剩餘價值生產的三個發展階段
    在資本主義生產方式的發展過程中,相對剩餘價值生產曾經經歷了三個發展階段:(1)簡單協作;(2)手工製造業;(3)機器大工業。在這個過程中,資本主義的社會生產力和勞動生產率有了很大的提高同時,資本主義的社會生產關係也得到了不斷的加深和擴大。
    資產階級的代言人經常說:在資本主義制度下,隨著勞動生產率的提高,可以增迸社會的福利,逐步改普工人的生活狀況。這純粹是欺人之談。資本主義提高勞動生產率的過程和結果表明,大受其利的只是少數資產階級,他們獲得的剩餘價值越來越多;至於工人階級不但得不到任何好處,他們們所遭受的剝削反面

==========第121頁==========
    第六節相對餘價值生產的三個發展階段
    115
    詖來蔥重
    下面,我們按照頎序察相對剩餘價值生產的上述三個階段
    所謂協作。是指許多人同時在同一個生產過程中,或者在不同的但互相聯繫的生產近程中,有組織地共同地進行勞動。協作有兩種形式:一種是簡單協作,這種協作的特點是勞動者共同參加某一生產過,但彼此間沒有分工;另一種是複雜協作,它的特點是勞動者在共同勞動時彼此間有固定的分工,大家在分工的基礎上進行勞動。
    馬克思指出:“多數勞動者在同同地(或者說在同一個エ場),在同一個資な家指揮下為生產同商品而進行勞動,在歷史上和概念上,部是資本主義生產的出發點”①。最初,資本家就是通過筒單協作這種形式,把工人們組織起來為他生產剩餘價值的。在這個開始的階段,在生產方法上,資本主義企業同舊日的作坊並沒有很大差別,所不同的只是它的生產規模比較大,所僱傭的勞動者比較多,因而能夠實行簡單協作。手工作坊老闆所以能夠上升為資本家,也正是由於他能夠依靠簡單協作來剝削到較大量的剩餘勞動,從而使自已能夠擺朓勞動的緣故。如果他始終只僱傭一、兩個勞動者,那就只能榨取到一份很有限的剩餘勞動,在這種情況下,由於他不能完全擺脫勞動,因而他就當不成資本家,而只能當一個生活比較富裕的小業主。
    簡單協作比分散的個體生產具有很多優越性,能夠給資本家帶來很多好處。
    首先,協作可以抵銷各個勞動者在勞動能力上的差別,為資
    ④馬克思:《資本論》,第1卷;人民出版社1963年版;第340頁。

==========第122頁==========
    116
    第二章資本和剩餘價誼
    本家提供社會平均的勞動力。在分散的個體經濟中,各個生產者在體力、技藝和熟練程度上的差別是很大的,那些勞動能力低於社會平均水平的生產者,需要比別人耗費更多的時間才能生產出同樣的商品,因此他們經不起競爭,隨時都有破產的危險。在簡單協作條件下,資本家由於取得了社會平均的勞動力,這就保證他在經營上能有相對的穩定性,能夠經常保持接逝於社會般水平的剩餘價值率。
    其次,協作可以大大節省生產資料上的開支。大作坊在工房、庫房、工具、設備上的開支,雖然總數要比小作坊增加很多但絕不需要按照人數的比例來増加。蓋一間大的供20人用的工房比蓋10間小的每間供2人用的工房,造價要便宜得多。同樣,許多人在一起勞動,有些工具、設備就可以共同使用或交替使用,而不必每人各備一套。生產資料的這種節省,可以降低商品的物化勞動的耗費,因而就能増強資本家的競爭力量,並保證他獲得較多的剩餘價值。
    第三,許多人在一起協同地迸行勞動,並不等於個人勞動的簡單總和,它可以產生一種新的集體力量,這種力量是單于的力量所不能比擬的。一塊千斤重的石頭,10個人一起來搬,可以很容易地把它搬走,而如果10個人分別地撥,恐怕永遠也不能搬走
    第四,許多人在一塊協作勞動,精神狀態就會活躍起來,就會引起彼此之間的競爭心和好勝心,從而使勞動的效率大大提高。
    第五,許多人在一起,即使都做同祥的工作,也可以取得相互幫助、相互配合的好處。如,蓋房子搬磚,10個人排成一行用接力的方式往屋頂上傳送,比每個人各抱一疊上上下下地搬

==========第123頁==========
    第六節相對剩餘價值生產的三個發展階毀
    速度要快得多
    第六,在農業、牧業、漁業等季節性很強的生產部門中,能否在忙季裡集中地投入大量勞動力,對生產的結果有著極大的影響。協作在這方面的好處,就在於它人手眾多,能夠適應忙季生產的需要,因而可以避免由人力不足所造成的種種損失。最後,協作還可以擴大勞動的空間範圍。這對某些工作來說,也是非常重要的。警如,開運河、修鐵路、修水庫這一類工作,就非有大規模的協作勞動不可。另外,協作也可以在較小的空間範圍內,投入大量的勞動。例如,當農業實行集約經營時,情況就是這樣。由於勞動空間的縮小和勞動者的密集,可以節省生產上和運輸上的許多開支,也可以少路途往返的時間。上面列舉的這許多優越性,無論哪一點都是由協作本身所帶來的,都是協作所創造的新的生產力。資本家在這種力量的創造上,並沒有任何破費,但是他們卻搜取了協作所帶來的一切好處。這是因為,在資本主義制度下,勞動者一無所有,進行協作勞動所需要的生活資料和生產資料,都掌握在資本家手中,勞動者只有受僱於資本家オ能進行協作勞動。正因為這樣,所以這種協作勞動一開始就隸屬於資本,而協作勞動所創造的新的生產力,也就完全被當作資本的生產力。
    勞動協作並不是資本主義所特有的。遠在原始社會,原始人在狩獵、捕魚時就實行過簡單協作。在奴隸制度和封建制度下,也相繼採用過不同形式的協作。但各個時代的協作在性質上是有差別的。原始人的協作,是以生產資料的氏族公有制和氏族血緣關係為基礎的。奴隸制度和封建制度下的協作,是以生產資料的奴隸主所有制和封建主所有制以及對勞動者的人身佔有和依附關係為基礎的。資本主義制度下的協作,則是以生

==========第124頁==========
    118
    第二章資夲剩佘價值
    產資料的資本家所有制和僱傭勞動的存在為前提。在不同的社會制度中,協作服從於不同的目的。資本主義的協作,只能是為資本家攫取剩餘價值服務:而不可能服從於任何其他別的目的。簡單協作是資本主義提高勞動生產率的最初階段,因此它也是相對剩餘價值生產的第一個階段。在這個階段上,由於勞動過程仍然沿用著原來個體手工業者的生產技術和生產方法因而勞動生產率的提高是十分有限的。對剩餘價值的追逐以及競爭的強制,推動著資本家去採取效率更高的生產方法。這樣在簡單協作進一步發展的基礎上,就產生了手工製造業,簡單協作逐漸為手工製造業所代替。
    手工製造業的根本特點,是它在勞動過程中實行了分工,エ人在分工的基礎上進行勞動協作。因此,它是一種比簡單協作較為發展的協作形式。手工製造業在資本主義的工業發展史上,曾經經歷過一個相當長的時期。例如,在英國,從16世紀中葉到18世紀末這200多年間,就一直是手工製造業在生產中佔統治地位。
    手工製造業是依照兩種方式產生的。第一種方式是資本家把不同行業的手工業者組織在一個工場中,讓他們共囻生產種商品。例如,製造馬車的手工製造業就是這樣產生的。製造馬車需要木匠、馬具匠、裁縫、銅匠、玻璃匠、油漆匠、畫匠等等不同行業的勞動者,資本家把這些工匠招僱進來,讓每種工匠為馬車專門生產某一種部件或從事某一種操作。第二種方式和前種方式恰恰相反,它是資本家把同一行業的手工業者組織在個工場中,讓他們進行分工,使他們在互相銜接的不同工序上分別進行不同的操作。例如,創針、造紙、製陶瓷等手工製造業就是這樣產生的。

==========第125頁==========
    第六節相對剩餘價值生產的三個發展階段
    不管是依照哪一種方式產生的手工製造業,向於技術基礎仍然是手工勞動,因而它的勞動生產率的高低,便主要取決於從業工人的技巧和熟練程度。但是,因為手工製造業不僅繼承了簡單協作的各種優點,而且還實行了分工,所以在提高勞動生產率方面,就具有許多為獨立的手工業和簡單協作所沒有的優越性。為了明確這一點,我們需要對手工製造業的組成因素及其整個機構,作適當的分析。
    手工製造業在生產按術方面,不外是由許多從事局部操作的勞動者和他們所使用的工具組成的。從勞動者這個因素來看由於他們長期從事一種專門性的操作,因而他們的整個身體就會變得非常適應這種工作的需要,以至象馬克思所說的,會成為這種工作的“自動化器官”。例如,專門掄錘的人會有特別發達的臂膀,專門繡花的人會有特別靈巧的指尖,等等。單是這點,就足以把勞動生產率提高一大步。另外,由於他們反覆地進行一種操作,把注意力集中在有限的事情上,因而也就比較容易積累經驗,使技巧和熟練程度可以較快地提高。還有,專門從事種操作,可以避免因變換工作所造成的時間浪費,使勞動時間更加緊湊,從而提高勞動強度。歸根結底,所有這些都會增加單位時間的產品數量。
    從勞動工具這方面看,分工的結果是工具越來越專門化了,不僅工具的種類和式樣大為増加,而且這些工具也政進得更加置合專門操作的需要。這對勞動效率的提高當然也具有非常重要的作用。
    我們再來看一看手工製造業的整個機構。手工製造業有所種基本形式,即混成的手工製造業和有機的手工製造業。這兩種形式的區別,是由產品本身的性質引起的。在混成的手工制

==========第126頁==========
    120
    第二章資本和剩餘價值
    造業中,產品是由許多零件組合而成的,例如馬車製造業、鐘錶製造業等等,就是這樣。而在有機的手工製造業中,例如在制針、造紙、製陶瓷等工場中,產品卻是通過一系列相互衠接的工序來完成的。無論哪種形式的手工製造業,都具有下述優點第一,宙於把原先分散的手工業者組織在一起工作,因而產品製造上所經過的各個生產階段的空間距離就大為縮短,可以節省運輸時間,使生產一件產品所需要的勞動總量減少。以織布為例,如果軋花、紡紗、織布、印染都在一個工場內進行,就比在幾個地方分別進行要節省許多運輸費用和勞動時間
    第二,由於分工的結果,從前在時間上依次進行的各個生產階段,現在可以在空河上齊頭並進了。例如制離,在一部分人納底的同時,男外一些人可以分別從事倣幫、緝口、鞝底、排楦等工作。按這種方式進行工作,可以在短時間內生產出大量的產品來
    第三,任何一種手工製造業,都要求各部分勞動者密切配上ー工序必須按時按量為下一工序提供零件或半製品,而每個人也都必須在一定時間內完成一定的生產任務,否則就會打亂整個生產秩序。因此,在這種條件下,不僅會大大加強勞動強度,而且還會使每個人的勞動都更加具有社會平均勞動的性質。這對於資本家提高競爭能力,保證經營上的穩定性,有很大的好處。
    總之,不管是從手工製造業的組成因素來看,或是從它的整個機構來看,這一系列的改進和變化,都給資產階級帶來了無可置疑的好處。隨著勞動生產率的提高,他們所獲得的剩餘價值大量增加了。當年英國和其他一些國家的資產階級,就正是依靠手工製造業(當然還有別的方式)而積累起大量資本的。英國

==========第127頁==========
    第六節相對剩餘價值生產的三個發展階段
    21
    手工製造業的發展,為它以後的工業化提供了重要條件。手工製造業給工人階級帶來的又是一些什麼呢?
    分工和勞動的專門化,首先在工人的生理上造成了嚴重的損害。工人長期從事一種局部的、片面性的工作,身體必然趨向畸形和片面發展。駝背、堆胸、或者是身體的某一部分特別發達而其他部分過分細弱等等,在手工製造業工人中是相當普遍的現象。
    手工製造業的分工,給工人的精神方面也帯來了不良的影響。整個工場有如一部機器,嚴密的分工使每個工人都變成了這部機器的部件,由於他們終生只從事一種單調而沉重的體力操作,因而就喪失了對整個生產過程的設計和規劃的能力,精神變得十分貧乏。
    手工製造業的分工,還造成了勞動力的等級綗度。由於在分工的體系中需要各種熟練程度不同的勞動者,因而就有一部分人被長期安置在技術要求較高的工種或工序上,他們成為熱練工人;而另一部分人則因長期被安置在技術要求較低或輔助性的工作上,而成為非熱練工人。與工人之間的技術上的等級差別相適應,他們在工資收入上也形成了等級差別。這種情況的產生和繼續存在,在一定條件下對於工人之間的團結是不利的,而資本家則可以利用這一點來分化工人和加強對他們的剝削。
    分工的另一個重要結果,是工人變得只會從事一種局部性的操作,而不能自己製成一件成品。這樣,他們倘若離開資本家的工場,便很難獨立地工作。原先,工人因為喪失了生產資料而不得不忍受資本家剝削;現在,由於他們喪失了獨立地製造一件成品的能力,就更加無法擺脫資本的奴役了。因此,手工製造業

==========第128頁==========
    122
    第二章資本和剩餘價值
    使勞動者進一步變成了資本的附屬物,也就是說,資本對僱傭勞動的統治是大大加強了。
    所以,正如馬克思所深刻指明的:資本主義的手工製造業“本來不過是一種生產相對剝餘價值,牲勞動著以增迸資本………價譫殖的特殊方法。它發展了勞動的社會生產力,不過單是說這種發展是為的資本的利益,不是為的勞動者的利盜,那還不夠。它能夠獲得這個結果,也正好圖為它已經使労動者個人変得這樣的不餷全。它生產了資本統治勞動的新的條件。所以,如異一方面它在社會經濟形成過程上表現為歷史的進步和必然的發展孌素,那麼,另一方面,它又是一種文明的、受洗燎的剝削的手段。”
    手工製造業雖然對提高資本主義的勞動生產率,具有相當重要的作用。但是,如前所述,由於它的技術基礎仍然是手工勞動和手工工具,因而它對提高勞動生產率所起的作用畢竟是很有限的。為了適應當時國內市場和國外市場對於商品的日益增大的需求,為了攫取更多的剩餘價值,資本家必須打破手工技術所固有的各種侷限性,進一步改進生產方法。於是,從18世紀最後30年起,西歐各主要資本主義國家便先後通過產業革命由手工製造業逐漸過渡到了機器大工業。機器和手工工具有什麼區別呢?
    切發展了的機器,都是由三個在本質上不相同的部分構成的,這就是:(1)發動機;(2)傳動裝置;(3)工具機(或工作
    發動機是整個機硪的動力,它或者是象蒸汽機、內燃機那
    ④馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第388-389頁。

==========第129頁==========
    第六節相對剩餘價值生產的三個發展階段
    樣,由本身產生原動力,或者是象水輪機那樣,由外界得到原動力。
    傳動裝置是用飛輪、齒輪、動軸、偏心輪、皮帶等等把發動機發出來的力量,加以調節或變換運動的方向和形式,然後傳送到工作機上面去。
    機器的上述兩個部分,都是為了使工具機運轉起來,使工具機能夠作用於勞動對象,以便按照人的預定目的改變勞動對象。工具機是機器的最重要的一部分,由於結構和性能上的差別,它分為各種不同的類型,在通常情況下,它是由很多個各種幾何形的部件和零件所組成的,其中最主要的部件則是工具。孤立地看,安裝在工作機上的工具,例如紡紗機的紗綻,織布機的梭,各種機床上的刃具和卡具,等等,和手工工具並沒有什麼重大的區別。但是,它們現在已是“機械的工具”而不是“人手的工具”,因而在使用上就不受勞動者的技巧和生理器官的限制。這一點,是機器同手工工具的一個最根本的區別。馬克思說:“真正的エ具一從人手轉到一個機構(指工作機。
    編者),機
    器便代替簡單的工具出現了。”④正是由於工具機所運用的工具數突破了勞動者生理上的限制,所以它就能夠成百倍成於倍地提高工作效率。
    隨著機器的廣泛採用,資本主義的勞動過程也出現了一系列新的變化:生產的工藝過程和勞動組織完全改觀了;自然力代替了人力;對自然科學有意識的運用代替了憑經驗辦事的常規機器本身的協作代替了勞動者之間的協作……這一切,都能夠使勞動生產率迅速地提高。
    ④馬克思:《資本論》第1卷,人民出版社1963年版,第397頁。

==========第130頁==========
    4
    第二章資本和剩餘價值
    所謂勞動生產率的提高,實際也就是減少單位產品的物化勞動和活勞動的消耗,在資本主義企業裡,它又表現為不變資本和可變資本支出的節省。使用機器所以能夠節省資本的支出,這是因為:(1)資本家為購置機器所支付的資本價值,雖然要比購買手工工具多得多,但機器的使用期限和生產能力卻遠遠超過手工工具,因此,平均到每件產品上的機器的價值,比同樣件手工業品所包含的手工工具的價值,在絕對量上要少得多;2)更重要的,是使用機器可以大量節省勞動力的消耗,即節省活勞動的支出。
    如果僅僅是為了減少勞動消耗,降低單位產品的價值,那麼,只要生產機器所耗費的勞動少於使用機器所代替的勞動,在生產中就可以採用機器。但是,在資本主義制度下,由於活勞動有一部分是不給代價的,勞動力的價值比勞動創造的價值要少得多,因此,對於資本家來說,這個條件便遠遠不夠了,他需要更加嚴格的條件。資本家只有在這樣一個限度內才肯使用機器,即:機器的價值必須小於機器所代替的勞動力的價值。比方,假定用手工勞動製成10,000雙鞋,需要僱傭100個工人,每人工資100元,合10,000元;那麼改用機器製鞋時,同樣製成10,000雙鞋所消費的機器價值就必須小於102000元,否則資本家就寧肯多僱工人,而不使用機器。資本主義使用機器的這種狹隘界限,表明了資本主義生產方式的侷限性。這也就是為什麼在一些工業高度發展的資本主義國家裡,至今還在很多部門保留大量手工勞動的重要原因之
    機器的資本主義使用,給工人階級帶來了一系列的嚴重後果。
    由於機器簡化了操作過程,使得體質較弱的勞動力也可以

==========第131頁==========
    第六節相對剩餘價值生產的三個發展階段
    125
    參加生產。因此,隨著機器的採用,童工和女工便被大規模地吸收到工廠中來。從前,工人為了活命不得不被迫出賣自己;現在,卻不得不出賣自己的妻子和兒女了。大量婦女兒童的參加生產,一方面為資本家提供了源源不絕的勞動力;另ー方面,又使一批一批的成年工人被排擠出工廠而加入失業隊伍。
    日新月異的技術進步,不僅使大批現役工人遭到機器的排擠,被逐出工廠的大門,而且使大批中小生產者因抵擋不住廉價商品的競爭而陷於破產。這樣,便造成了越來越龐大的失業隊伍。大機器生產所造成的這種失業現象,不僅給失業者帯來了無窮的苦難,同時使在業工人的處境也更加悲慘。資本家利用勞動力市場對工人的巨大壓力,強迫降低他們的工資和延長勞動時間。如果他們不接受資本家所提出的苛刻條件,資本家就會從失業隊伍中另僱新人來接替他們的工作。資本家在這種場合的慣用語言是:你們不千,外邊還有人等著呢
    隨著機器的廣泛採用,資本主義生產過程中的體力勞動和腦力勞動的分離最後完成了。腦力勞動幾乎完全由少數與エ人相對立的工程技術人員來進行,而壓在工人肩上的則是沉重的和單調的體力勞動。使用機器生產,大大加強了エ人的勞動強度。拋開其他因素不說,單從這時生產過程的技術性質來看,便必然會導致這種結果。因為,在使用機器生產的條件下,工人支配自己勞動力的自主性幾乎全部喪失,他們的動作要服從於機器本身的運轉速度。因此,馬克思指出:在資本主義工廠裡,由於使用機器進行生產,加強了資本對僱傭勞動的統治,使工人變成了機器的真正的附屬物。
    隨著手工製造業過渡到機器大工業,僱傭勞動對於資本的隸屬關係也發生了重大的變化。如果說,在簡單協作和手工制

==========第132頁==========
    126
    第二章資本和剩餘價值
    造業的階段上,勞動者憑藉他們的手工技術還有可能獨立謀生,因而勞動對資本的隸屬關係還沒有完全確立的話;那麼,在大機器生產的階段上,這種隸屬關係就最終地確立和現固下來了。這時,勞動者要想脫離資本家的工廠去從事個體生產,幾乎是完全不可能了,他們對資本由形式上的隸屬,變成了實際上的隸屬。這是因為:(1)機器使工人的勞動更加片面化,因而使他們更加失去了漁立生產一種成品的能力;(2)機器創造了小生產者所無法比擬的勞動生產率,因而,即使他們離開資本家的工廠能夠獨立製成一件成品,也根本無法和大機器工業的廉價產品相競爭;(3)大機器工業廣泛地破壞了一切前資本主義經濟關係的基礎,工人退回去當個體農民或手工業者的可能性已經變得很小了
    最後,由於勞動強度的提高和勞動條件的惡化,因而在採用機器之後,工傷事故也緊眼著迅速增多,大批工人變成殘廢、未老先衰和過早死亡。
    總之,資本主義制度下機器的使用必然會給工人帶來各種災難性的結果。機器就其自身考察會縮短勞動時間,但它的資本主義的使用,卻是延長勞動日;機器本身會使勞動變為輕易,但它的資本主義的使用,卻是加強勞動:機器本身是人類對於自然力的勝利,但它的資本主義的使用,卻使人類服從於自然力機器本身可以增加生產者的財富,但它的資本主義的使用,卻使生產者變為需要救濟的貧民。
    資產階級的辯護土、右翼社會黨人和現代修正主義者,為了瘡蓋資本主義的深刻矛盾,現在依舊宣揚著所謂提高勞動生產率可以縮短勞動時間和改善工人狀況之類的濫調。他們說,由於自動化裝置和原子能在生產中的應用,沉重的體力勞動將會

==========第133頁==========
    第六節相對剩餘價值生產的三個發展階段
    消失,工人的收入將會增加,勞動和資本的利益將會“協調”起來,等等。對於這一類辯護論調,事實是最有力的反駁。
    近些年來,在某些資本主義國家中,由於生產自動化的發展,一些部門的勞動生產率有了相當大的提高,但是伴隨著這種提高而來的,並不是什麼階級利益的日益協調,而是階級矛盾的進一步尖銳化。列寧指出:“意咪蓍提高勞動生產率和增泇社會財富的技術革新,在瓷產階級社會中卻使社會更加不平等,使貧富之間的距離擴大,使愈來愈多的勞動群眾無法生活,到失業和各種園難。”在資本主義制度下,現代科學技術是資產階級用來加強對無產階級的剝削和壓迫的一種手段,因此,與生產自動化發展的同時,資本家的財富成倍地增長了,而無產階級的貧困、失業卻大大增加了。自動化奪走了更多人的飯碗。目前,在美國、西德、英國、法國和日本等主要資本主義國家中,經常部有幾十萬到幾百萬的失業人ロ。自動化也並沒有減輕工人的勞動,相反地他們的勞動卻是加重了。在自動化機器加快運轉的情況下,即使是操縱儀表的工作,也會象最吃力的體力勞動那祥弄得人精菠力竭。1956年,《紐約時報》曾經這樣描繪過美國自動化車間的工作情況:“福特汽車工廠最後幾根傳送帶上所裝配的發動機,每12秒鐘就會掉落一個,在這樣快的速度下,工人就只好用胳肘和肩膀交叉著動作,來完成這一嚴格規定的工作這就活象在《摩登時代》電影中卓別麟所演過的那個著名角色樣。”②
    ④列寧:《俄共(布)黨綱草案》。《列寧全集》第29巻,人民出版社1956年版第79頁。
    ②轉引自《紅旗》,1959年第10期,第48頁。

==========第134頁==========
    128
    第
    工
    資
    第一節工資的實質
    在資本主義的經濟生活中,常常有各種假象阻礙人們去認只資本主義剝削關係的實質,其中最迷惑人的是工資形態所產生的假象。因此,為了徹底揭露資本主義剝削關係的祕密,我們還必須進一步研究工資河題。
    在資本主義制度下,工人給資本家做工,資本家付給工人工資,勞動一天,得一天工資,勞動一個月,得一個月工資。因此,從表面上看來,工資就很象是“勞動的報酬”或“勞動的價格”。但這完全是一種假象,從下面的說明中我們可以明白,勞動是根本不能當作商品來出賣的。
    第一,勞動要能當作商品來出賣,在出賣之前它必須已經存在。但僱傭工人在勞動市場上和資本家發生關係時,他的活勞動是不存在的。如果他想使自己的勞動取得獨立的存在形態,他必須把活勞動變成物化勞動,即變成產品。可是,假如他能有品可賣,那他就是小商品生產者而不是僱傭工人了。
    第二,商品的價值是人類一般勞動的凝結,價值量的大小,由勞動時間的多少來決定。如果勞動是商品,也有價值,那麼它的價值該怎樣決定呢?這隻好說:勞動的價值由勞動時間決定。

==========第135頁==========
    第一節工資的實質
    129
    10小時勞動的價值等於10小時勞動,這是一種毫無內容的同義反復。
    第三,如果說勞動是商品:具有價值,而工資是勞動的價格,那麼,工資和勞動的交換,是等價的還是不等價的呢?如果是等價交換,則工資便等於工人勞動所創造的全部價值,這樣,資本家就不會有剩餘價值可得了,而以剝削僱傭勞動為基礎的資本主義制度也就不能存在了。如果是不等價交換,那就意味著價值規律不起作用了,然而;價值規律是商品生產的規律,建立在商品生產基礎上的資本主義制度,是不能沒有價值規律的,因為,它是以價值規律的充分作用為條件的。
    第四,工人為資本家勞動,是在工人完成了他和資本家之間的交換行為、進入生產過程之後才開始的。而這時,勞動已是在資本家的指揮和監督下進行,它已不屬於工人自己所有,而是歸資本家所有了。這種不屬於エ人自己所有的勞動,自然不能由工人作為商品來出賣。
    其實,在商品市場上與資本家直接對立的,並不是勞動,而是勞動者一一工人。工人出賣給資本家的,只是他的勞動力。必須把勞動力同勞動嚴格地區分開。勞動力是蘊藏在人身體中的一種能力,而勞動則是勞動力的作用。這就如同腸胃的消化力不等於消化,機器亦不同於機器的作用一樣。工人出賣勞動力,也就是把一定時間內的勞動力的使用權轉讓給資本家,由資本家去消費,而勞動力的消費過程,才是勞動
    資本家向工人支付的本來是勞動力的價值或價格,但因為採取了“工資”的形式,所以表現為勞動的價值或價格。馬克思指出:“工資不是它表面上呈現的那種東西,不是勞動的價值戴價格,而只是勞動力的價值或價格的撿藏形式。2①

==========第136頁==========
    30
    第三章工
    資
    但是,勞動力的價值或價格表現為勞動的價值或價格,並不是偶然的,而是由資本主義的生產關係引起的。馬克思指出:“勞動的價值,狽土她的價值一攆是幻懇的襲現。這種幻想的表現句,是白生產關係本身發生的。作為一個笵時,這種現辭句只和本質關係的現象形式有關。”具體說來,勞動力的價值或價格,所以會表現為勞動的價值或價格,主要是由於這樣些原因
    第一,資本家同工人之間所進行的勞動力的買賣,同其他的商品買賣一樣,也是首先以直觀的形式在人們的知覺上表現出來的。買者給予賣者一定的貨雨,賣者給予買者一種與貨幣不同的商品。只要資本家給予工人一個貨幣額,工人給予資本家份他所縉耍的商品就可以了,至於這個商品究竟是什麼和叫什麼,是勞動還是勞動力,他們並不深究
    第二,工資的支付方式,也容易使人們誤認為工資是勞動的價值或價格。因為通常都是在工人給資本家提供了勞動之後,資本家才向工人支付工資。
    第三,工資的現實運動,彷彿“證明”著工資不是勞動力的價值,而是它的機能即勞動的價值。這裡有兩種情況:(1)工人給資本家進行的勞動愈多,他所得工資也愈多;(2)不同熟練程度的工人得不同的工資。
    由於勞動力的價值或價格採取了工資的形式,因而就把資本家對工人的剝削完全掩蓋起來了。只要我們把資本主義剝削和以前的各種剝削形式加以簡單的比較,就會更加清楚地看出這一點。在奴隸制度下,奴隸的勞動也分為必要勞動和剩餘勞
    ④馬克思:《哥達綱領批判》,人民出版社1970年版,第19頁
    馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第583頁。

==========第137頁==========
    第一節工資的實質
    131
    動,但因為奴隸的人身完全屬於奴隸主所有,所以乍看起來,奴隸為自己進行的必要勞動,也好象是為奴隸主進行的無償勞動奴隸的全部勞動好象都是沒有報醐的。在封建制度下,農奴的勞動分為必要勞動和剩餘勞動是明明白白的,因為無論在哪種地租形式下,農奴交給封建主的部分,和留給自己的部分,都是明顯地分開的。可是,資本主義的情況就完全不同了,在工資形式下,工人的全部勞動都表現為有償勞動,都好象給了代價。馬克思說:“因此,我們懂得,為什麼把蘿動力的價值和價袼轉化為工資形式,或轉化為勞動自身的價值和價格,會有這樣的決定的童婆性。這個現象形式,使現實關係隱而不顯,並且正好顯示它的反面。勞動者的和資本家的法權觀念,資本主義生產方式的神祕,它的自由幻想,俗經濟學的辦護性謊言,所有這一奶,都是立腳在這個現象形式上面。”①
    馬克思的偉大功績之
    就在於他透過工資這個現象形態
    揭明瞭工資的實質。他明確地指出:工資不是勞動的價值或價格,而是勞動力的價值或價格的轉化形式。雖然正是勞動創造出價值和剩餘價值,但這裡成為商品具有價值的卻不是勞動,而是勞動力。
    資產階級的古典經濟學派,從威廉・配第到亞當・斯密、李嘉圖和西斯蒙第(1773-1842年)等人,都認為工資是勞動的價值或價格。斯密和李嘉圖認為,勞動和其他商品一樣,具有兩種價格,即市場價格和自然價格。勞動的市場價格隨著勞動的供求關係的變化而不斷擺動,而勞動的自然價格則是其市場價格依以擺動的中心。他們所說的自然價格,其實就是價值。但勞
    ④馬克思:《資本論》,第I卷,人民出版社1963年版,第587頁。

==========第138頁==========
    132
    第三章工
    資
    動的價值由什麼決定呢?按照他們首倡的蒡動價值學說,自然應當由勞動來決定。他們意識到這樣說便會使自己陷在一個圏子裡走不出去,為了擺脫困境,於是就說勞動價值也同其它商品樣是由它的生產費用決定的。但是勞動的生產費用又是什麼呢?他們並沒有去考察這一問題(因為這是誰也不能回答的),而是考察了工人的生產費用。工人的生產費用也就是工人為維持自身及其家屬的生活所必需的生活資料的價值,它雖然是可以確定的,但這樣一來他們實際上是把概念轉換了,即用工人的生產費用代替了原來的勞動的生產費用,這已經不是在說明勞動的價值,而是在說明勞動力的價值了。所以,馬克思指出:古典經濟學“是不自覺代替了原來的問題的;囚為,對勞動生產費用這個問題本身,政治經濟學的研究不過是繞器器,始終沒有前進一步。政治經濟學所稱的勞動價值,實際是勞動力的價值
    如果把古典學派關於勞動的價值的“說明”,用來分析資本主義的現實關係,便會立刻發生不能解決的矛盾。例如,假定工人勞動12小時,創造了6元的價值,其中3元為工資,3元為剩餘價值。按照他們的上述說法,工人所得到的3元工資,也就是エ人12小時勞動的價值。但這樣,同一個12小時勞動,就有兩個完全不同的價值了:一個是6元,另ー個是3元。顯然,這不僅在理論上是完全錯誤的,而且在邏輯上也是說不通的。古典經濟學派正是由於不瞭解勞動力和勞動的區別,把工資看成勞動的價值或價格,因而使自己陷入了絕境。恩格斯說得好:“不管我們怎蓉掙扎,只要我們還是講勞動的買賣和勞動的價值,我
    馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第585頁

==========第139頁==========
    第二節工資形式
    133
    們就不能夠擺脫這種矛盾。經濟學家〈指古典經濟學家。編者)的情況就是這祥。古典政治經濟學的最後一個代表李嘉圖學派,多半是由於不能解決這個矛盾而遭到了破產。0古典經濟學在工資問題上的錯誤觀點,被後來的庸俗經濟學徹底地庸俗化了。古典經濟學雖然錯誤地把工資看成是勞動的價值或價格,但他們從勞動創造價值的正確前提出發,承認工資只是工人所創造的全部價值的一部分,而資本家和地主的收入,則都是來自工人的無償勞動。可是在庸俗經濟學手裡,上述的科學因素被完全排除了,而庸俗的因素卻被髮展了。例如,薩伊根據他的生產三要素“理論”,認為工資來源於勞動,是勞動服務的報酬。由此他斷言,工人既已得到他所應得的全部報酬,因而並沒有受到資本家的任何剝削。他還反對工人增加工資的要求,宣稱“要想使社會上一個階級肩負贍養另一個階級的重擔和強迫支付沒有任何產品可資抵補的工資,那就是絲毫不肯尊重私有權。”②他把工人階級的工資低下和他們遭受的一切災難都歸之於自然,首先歸之於人口過剩,說“如果把它歸咎於社會制度,那就不公道了”8。薩伊就是這樣在工資理論上為資本主義私有制進行無恥的辯抑。
    第二節工資形式
    資本主義工資有各種各樣的形式,但其基本形式不外兩種,即計時工資和計件工資。研究工資形式,有助於我們進一步揭
    ①思格斯:《卡爾・馬克思“鹿傭勞動與資本”1891年単行本導言》。《僱傭勞動與資本》,人民出版社1965年版,第6頁
    ②⑧薩伊:《政治經濟學概論》。

==========第140頁==========
    34
    第三章工
    資
    鐸為這個現象形態所掩蓋著的資本主義剝削關係。
    計時工資是按照工人的勞動時間支付的工資,如月工資、周工資、日工資、小時工資等。它們是勞動力的月價值、周價值、日價值、小時價值的轉化形式。
    計時工資是資本家利用來榨取工人剩餘價值的一種形式因而體現著這兩個階級之間的對立關係。但計時工資並不是總能充分反映資本家對工人的剝削,相反,它有時倒會掩蓋已經加強了的剝削。比如,當計時工資有一定的提高時,人們就容易認為這是工人利益的増加和資本家利益的相應減少,但實際並不定是這樣。我們考察計時工資,正是要通過計時工資的現實運動,來揭露它的本質關係。
    考察計時工資的運動,不能只考察工資數量的多少,而必須同時考察勞動日的長短和勞動強度的高低。只有通過對這兩個方面的相互關係的分析,才能掲明資本家剝削工人的真實狀況。
    為了說明計時工資的有關問題,馬克思批判地借用了“勞動價格”這個概念,在借用這個概念的時候,他拋開了資產階級經濟學所賦予它的錯誤含義。馬克思所說的“勞動價格”,是指工人勞動力的每一小時的價格,是用勞動日的平均小時數去除勞動力的平均日價值所得的商數,用公式表示則是:勞動價
    格=勞動力目價值
    勞動日時數。例如,假定勞動力的日價值是2元,勞動日
    的長度是10小時,那麼,每小時的勞動價格就是10小時,即等於2角。在各個企業的勞動日長度不一致的情況下,儘管每個工人都得同樣數額的日(周、月)工資,卻完全可以有不同的勞動價格。例如,甲、乙兩企業工人的日工資都是4元,但甲企業的勞動日是8小時,而乙企業的勞動日是10小時,這樣,甲企業工人每小時的勞動價格便是5角,乙企業工人每小時的勞動價格

==========第141頁==========
    第二節工資形式
    35
    便是4角,後者比前者低
    勞動價格是計時工資和勞動日長度之間的關係的指標。藉助於這一概念,我們可以瞭解,在計時工資不變甚至有所提高的情況下,資本家可以通過延長勞動日的辦法,來加強對工人的剝削。試看以下兩種不同的情況
    第一種情況:計時工資不變,勞動價格下降。例如,原來勞動日長度為10小時,日工資是2元,這時的勞動價格便為2角而當勞動日由10小時延長到12小時時,日工資雖然不變,但勞動價格卻下降到1っ角了。
    第二種情況:計時工資提高,勞動價格不変或下降。比如,日工資由2元提高為2元4角,但同時勞動日由10小時延長到12小時,則勞動價格不変,仍為2角;如果勞動目延長到14小時,則勞動價格下降為1角。
    在勞動日不延長,但工人勞動強度提高的情況下,也可以得到同樣的結果。
    所以,馬克思指出:“總之,有種種方法,無需縮小名義上的日工資或罔工資,已經可以把勞動的價壓低。”0
    在實行計時工資的條件下,資本家常常利用小時工資制來加強對工人的剝削。他們以勞動價格為基礎,只規定每小時勞動的平均工資,而不規定勞動日長度和日(周、月)工資的總額。這樣,資本家就可以根據自己的需要,隨意延關或縮短勞動日。比如,當經濟繁榮、銷僐順利時,資本家便要工人加班加點,延長勞動日。這時。由於勞動時間増加,計時工資總額也隨之增加,但勞動力的機能在超過一定的時間界限後,它的損耗就會以更
    ①馬克思:《資本論》,第1卷巻:人民出版社1963年版,第592頁。

==========第142頁==========
    136
    第三章工
    資
    快的速度增加,從而使工人遭受過度勞動之苦。反之,當經濟衰退、銷售困難時,資本家便縮短勞動日,只按工人實際勞動小時數支付工資。曲於勞動時頠縮短,計時工資總額也相應減少,這就使工人陷入半失業的狀態,生活無法維持,從而遭受勞動不足之苦。正如馬克思所說:“我們前面已經說到過度勞動的破壞性的結果;在這,我們又發現了勞動者由於就業不足而受的癰芒的源泉。”①資本家“可以破壞就業上的一切規律,而完全照自己的便利,專羶和眼前利益,使最驚人的過度勞動,和相對的或會部的失業交謄發生作用
    馬克思通過對計時工資和勞動價格之間的關係的分析,揭明瞭工資的這樣一個一般規律:在勞動量(一日的、一週的、一月的)為一定的條件下,計時工資額由勞動價格來決定;反之,在勞動價格為一定的條件下:計時工資額則取決於勞動量的大小。正確地認識這一規律,有助於我們理解資本家和工人關係中的一些比較複雜的現象。比如,上面提到的,資本家不僅可以通過延長工人的勞動日來獲得更多的剩餘價值,而且還可以通過縮短勞動時間來得到利益。工人階級不僅要為爭取縮短勞動日而鬥爭,而且有時還不得不為爭取勞動權利、獲得一定的勞動時間而鬥爭。
    從這個規律中,又必然會引出以下兩個加深工人貧困和痛苦的結果:第一,勞動價格愈低,工人為了獲得維持自己生活所必需的工資額,所付出的勞動量就必然愈大。勞動價格的低下成為壓迫工人“自願”延長勞動時間的手段。第二,勞動時間愈長,便愈會引!起勞動價格和計時工資的下降。這是因為,每個工
    ④馬克思:《資本論》,第1卷;人民出版社1963年版,第593頁。同上。

==========第143頁==========
    第二節工資形式
    37
    人勞動得愈多,即使在勞動力的供給不變的情況下,勞動的供給也會相應增大,從而促使工人之間的競爭加強,這就便於資本家進一步壓低勞動價格和計時工資額。這種情況反過來又迫使工人去延長勞動時間。工人階級就是在這種惡性循環中愈陷愈深。他們勞動得愈多,反而得到的愈少;得到的愈少,又迫使他們勞動得愈多
    計時工資在資本主義早期曾廣泛地被採用。以後,隨著資本主義的發展,計時工資雖然仍是工資的基本形式之一,但計件工資卻逐漸廣泛地流行起來
    計件工資是按照工人所完成的產品件數或作業量來支付的工資。在其他條件不變的情況下,工人生產的產品數量越多,得到的工資額也越大。因此,乍看起來,好象在計件工資形式下,資本家所購買的是工人的物化勞動,而不象在計時工資形式下所表現的那樣,是購買工人的活勞動。
    其實,計件工資和計時工資並沒有本質的差別,它只是計時工資的轉化形式,或者說是變相的計時工資。這是因為,計件工資的確定,是以計時工資為基礎的。資本家在規定計件工資單價(單位產品的工資額)時,既要考慮到計時工資形式下一個工人的日工資額,又要考慮到他一天的產品數量。當然,這常常是以身體最強、技術最高的工人的產量為標準的。計件工資的單價,就是用日產品數量去除日工資額所得的商數。譬如,實行計時工資時,一個工人的日工資為2元,日產量是10件。那麼,政行計件工資時,每件產品的工資單價便是:2元÷10件=0.2元。決定計件工資單價的上述兩個因素,即日工資額和日產品數量,又可以還原為日工資額和勞動日長度。因為,一天的產量是和一天的勞動時間長短有關的。因此,計件工資只是形式上

==========第144頁==========
    第三章工
    資
    不以勞動時間為尺度,而實際上卻是受勞動時間制約的。計件工資和計時工資一樣,也是以勞動力價值和勞動日長度為基礎的。所以,計件工資與計時工資在實質上是相同的,它也是勞動力價值或價格的轉化形式。馬克思指出:“工資支付上的形式差異,決不會影響工資的本質,雖然其中一種形式可以比別一種形式更有判於資本主義生產的發展。”0
    無論是實行計時工資還是計件工資,都不會在資本家和工人之間的關係上引起任何變化。假定在實行計時工資時,工人每天勞動10小時,其中5小時為必要勞動時間,5小時為剩餘勞動時間,剝削程度為100%。那麼,在實行計件工資時,如果從產品總量中把相當於所耗費的不變資本的那一部分產品扣除,所餘產品數量的一半便代表必要勞動,另一半則代表剩餘勞動,剝削程度仍為100%
    雖然計件工資只是計時工資的轉化形式,但它更便於資本家對工人實行統治和剝削。這是因為計件工資有下面這樣一些特點:
    計件工資此計時工資更易於掩蓋資本主義的剝削關係。它更易於造成一種假象,似乎工人出賣的不是勞動力,而是勞動,並且不是活的勞動,而是物化在產品中的勞動。似乎工人是“多勞多得”,是按照自己生產出的產品數量得到了全部的勞動報酬。這樣,就容易床痺工人階級,便於資產階級施行其欺騙伎倆。
    計件工資是資本家加強剝削工人的手段。在實行計件工資時,工人收入的多少與自己的勞動成果有著直接的聯繫,工人為
    ①.馬克思:《資本論》,第1巻,人民出版社1963年版,第600頁。

==========第145頁==========
    第二節工資形式
    139
    了能夠多得一點工資,以維持自已低下的生活水平,便只好最大限度地支出自己的勞動,儘可能地增加產品的數量。這樣就刺激工人更有效地利用技術設備,提高勞動生產率,延長勞動日充分利用勞動時間,提高勞動強度,從而為資本家創造出更多的剩餘價值
    可是,工人提高勞動生產率和勞動強度的結果,並不會使平均工資水平提高。雖然當個別工人的勞動生產率和勞動強度超過了平均水平時,他能夠按照自己所生產的更多的產品,取得相應的較多的工資,但是,當勞動生產率和勞動強度普遍提高時,資本家就會降低產品的工資單價,從而使工資水平重新降低。而且,工人的勞動越緊張,勞動效率越高,勞動力就越會過剩,資本家也就越可以壓低工資。馬克思說:“計件工資有一種傾向,翼在個人工資提高到平均水準以上時,把這個水準本身降低。”①計件工資還是資本家用以剋扣工人工資的手段。在實行計件工資時,工人勞動的數量和質量,直接表現在產品的數量和質量上,於是,資本家便通過對產品的嚴格驗收來監督工人的勞動,而不必再象實行計時工資時那樣,依靠隘工來監督工人的勞動了。如果產品不合乎資本家所規定的標準,工人就要受到剋扣工資或者罰款的處分。而且資本家在驗收產品時,又總是百般挑剔,故意刁難。“所以,從這方面看,訐件工資成了剋扣エ資和資本主義欺騙的最為豐富的源泉。”②
    計件工資為資本主義的家庭勞動奠立了基礎。因為每個工人的勞動質量和勞動強度,是由計件工資形式本身控制著,因面資本家對勞動過程的直接監督就沒有必要了,這樣,資本家就有
    ①馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第604頁。
    ②同上書,第601頁

==========第146頁==========
    140
    第三章工
    資
    可能將某些工作交給分散的家庭勞動者去進行。這對資本家來說有很多好處。比如,他可以由此節省勞動資料(廠房、設備、照明和取璦資料等)方面的開支;可以降低工資單價,因為家庭勞動可以廣泛吸收婦女和兒章參加,他們的工資是特別低微的。計件工資也為資本主義的等級剝削制度奠定了基礎,使那些從事中間剝削的寄生蟲更易於進行活動。這種等級剝削制度有兩種主要形式:一種是資本家把工作整批地包給中間人,中間人再把工作分給各個家庭勞動者。這時,勞動者實際得到的工資,比資本家支付的要低得多,其差額被中間人從中剝削去了。另一種是資本家同工頭簽訂合同,規定每件產品的工資單價,由工頭負責招募工人和發放工資。工頭直接統治著工人,並從中剋扣工資。馬克思說:“資本對工人的剝削,在這裡,竟通過工人對工人的剝削來實現。”⑩在等級剝削制度下,工人由於遭受雙重剝削,生活水平更為低下。同時,由於資本家和工人不直接打交道,雙方都是直接與中間人發生聯繫,這就更容易模糊資本家和工人之間的真實關係。
    計件工資不利於工人的團結。首先,計件工資發展了工人之間的差別性和各自的獨立性。他們的勞動能力和勞動支出互不相同,工資收入也就各不相同。這種情況使得工人的個別利益被突出了,而他們的共同利益則容易被模糊。其次,計件工資也加強了工人內部的競爭。在計件工資形式下,每個工人為了多得工資,都充分發揮自己的能力,盡力勞動,而計件工資又易於測量每個工人的勞動質量和勞動強度,這樣,那些勞動能力較低的工人就會被排擠出去。馬克思說:“假砦勞動者沒有平均的
    ④馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第603頁

==========第147頁==========
    第二節工資形式
    141
    工作效力,不能按日完成一定最低限度的工作,僱主就要給他解僱了。”①最後,由於計件工資使家庭勞動得到發展,因而使工人的生產帶有分散性,這有礙於他們之間的相互聯繫和緊密團結並會削弱他們對資本家的共同鬥爭
    正是由於計件工資對資本家有許多好處,所以隨著資本主義的發展,它就得到了廣泛的利用。在機器大工業的勃興時期,特別是在18世紀末和19世紀初的年代裡,計件工資曾經被資本家當作延長勞動時間和降低工資的有力槓而獲得了迅速的發展
    目前,隨著資本主義國家內生產自動化的發展,計時獎勵工資制愈來愈廣泛地流行起來。這是因為,在實行生產自動化的企業內,自動化裝置本身制約著工人的勞動強度和勞動質量,工人之間的勞動技能、體力、精力等方面的差別被縮小了。在這種情況下,實行計時獎勵工資制比計件工資制對資本家更為有利資本家可以在不提高工資或者甚至降低工資的情況下,利用機器的加速運轉,來提高工人的勞動強度,並且可以避免在計件工資制度下由於不斷降低工資單價而引起的工人的反抗。
    可見,實行計時工資還是實行計件工資,這完全是以資本家的利益為轉移的。在某些企業或部門中,往往同時採用這兩種不同的工資形式,或是將炳種工資形式的特點結合起來,組成各種各樣的其他派生形式。
    在現代資本主義各國,資本家為了加強對工人的剝削,在計時工資和計件工資的基礎上,創立了各種形式的血汗工資制度。這種工資制度的特點,是利用科學技術的進步,採用所謂“科學
    ①馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第602頁。

==========第148頁==========
    第三章工
    資
    的勞動組織”,把工人的勞動強度提高到極點,以便從工人身上櫸取更多的血汗。因此,列寧把它們叫做榨取血汗的“科學”制度。
    比較流行的血汗工資制度有“泰羅制”和“福特製”。“泰羅制”是由美國工程師弗・泰羅發明的,它的基本內容是這樣的:1)挑選塢體最強壯、技術最熟練的工人,讓他們進行最緊張的勞動,用秒或幾分之一秒的時間為單位,記錄他們完成每一操作所用的時間;(2)進一步對記錄加以“科學”的分析,去掉其中切多餘的動作,並制定出所謂標準的勞動方法;(3)然後以這種標準的勞動方法為基礎,給全體工人定出生產規程和時間定額,同時規定出兩種高低不同的工資單價:對完成和超額完成定額的工人,按較高的單價文付工資;對沒有完成(那怕未完成的數額很小)定額的工人,則按較低的單價支付工資。在這種制度下,工人要想完成定額,就不得不比過去付出多得多的勞動。正象泰羅自己情不自禁地供認的那樣:“為了完成這樣數量的任務,車工就不得不從早到晚以最快的速度來工作,而機床的轉數也就達到了刀具所能承拒的最快的速度。”
    在泰羅制下,由於勞動強度達到了極點,使工人的身體受到了嚴重損害。並且由於ー個人微了幾個人的工作,因而有許多工人在這種“科學”制度下被趕出了工廠。但資本家的利潤卻由此面成倍地增加了。正如列寧所說的:“結果,在同櫸的9-10小時的工作中,他們就從工人身上壓榨出比原先多兩倍的勞動,無情地絞盡他所有的力景,以三倍於原先的速庋榨取傭如隸點一滴的神經和筋肉的能力。他會早死嗎?還有許多人在大門外畫理!”①
    ④列寧:《榕取血汗的“科學”制度》。《列寧全集》,第18卷,人民出版社1960年版,第594頁。

==========第149頁==========
    第二節工資形式
    福特製”是美國亨・福特在他的汽車工廠內所首先採用的種加強剝削工人的勞動組織和工資制度,它在現代資本主義國家甚為流行。這一制度的主要特點是:在實行產品標準化的基礎上,利用快速傳送裝置,把工人的勞動強度最大限度地提高。雖然工人可以由此得到較高的工資,但工資增加的程度遠遠落後於勞動強度提高的程度,因而根本不能補償工人過度勞動的消耗。與此同時,資本家的利潤卻由於產量的大大增加和工資總額的減少而迅速提高了。
    血汗工資制度還有其他各種形式,如赫爾斯制、羅文制、康脫制等。它們都是泰羅制和福特製的變種,這裡不一一列舉。在資本主義企業中,還有一種“分紅”的工資制度,即根據企業的獲利情況,在每年年終分給工人一點紅利。這種制度最富於欺騸性,在政治上會給工人帶來十分有害的影響。因為它造成這樣一種假象:似乎在實行“分紅”制的企業中,工人和資本家的利益是一致的,企業賺的利潤越多,工人分的紅利也越多。它誘騙工人去積極提高勞動強度和勞動生產率,接受資本家規定的各種苛刻條件,從而為資本家生產更多的剩餘價值。這種工資制對工人的最大害處,是它會模糊工人的階級意識,削弱工人對資本家的反抗。從這種制度中,工人並不會得到任何好處,因為他們所得的紅利,根本不是剩餘價值的一部分,而是資本家預先從工人的基本工資中扣除的一部分。實際上,參加“分紅”的工人所得的工資,往往比一般工人還要少。
    由此可見,一切資本主義的工資制度。都是取工人血汗的手段。工資制度越科學”、越“先進”,它對工人的榨取也就巧妙、越殘酷。
    在半殖民地半封建的舊中國,與資本主義國家一樣,工資的

==========第150頁==========
    144
    第三章工
    資
    基本形式也是計時工資和計件工資,同時實行著各種血汗工資制度。舊中國的工資形式,不僅反映著資本家和工人之間的般關係,而且也反映著帝國主義、封建主義對工人剝削和奴役的關係。
    在舊中國,計時工資應用的範聞比較廣。根據1933年對上海16個行業的調查,實行計時工資的佔全部工廠工人的56.4%,實行計件工資的則佔43.6%。這種現象反映了陽中國資本主義經濟發展的落後狀況。在技術裝備落後的企業中主要是依靠延長勞動時間來加強對工人的剝削。而且由於舊中國沒有象歐美資本主義國家那樣的工廠法的約束,工人又處於毫無政治權利的地位,資本家往往在計時工資形式下,運用野蠻的強制手段,迫使工人延長勞動日。
    計件工資在舊中國的一些現代工業中,如棉紡織業、針織業、火柴業、巻煙業中比較流行。不過,計件工資往往不是單獨實行,而是同計時工資相併實行。比如,在同一個紡紗廠中,有的車間實行計時工資,有的車間則實行計件工資。
    在舊中國,還存在過一些資本主義和封建主義相結合的工資制度和僱傭勞動制度,如包工制、包身工制、養成工制等就屬於這一類。這些工資制度和僱傭勞動制度,深刻地反映了舊中國工人階級所遭受的極其沉重的剝削和壓迫。
    包工制多流行於建築業、採掘業、搬運業等勞動繁重的行業中,具有濃厚的封建性。在包工制度下,包工頭依靠反動封建勢力,霸佔一定地盤,壟斷包工權利,對工人進行殘酷的中間剝削和壓迫。這種制度也叫封建把頭制度。
    包身工制在紡織業和煤礦業中很流行,它也被日本帝國主義的在華紗廠所廣泛採用。這種制度實質上是一種賣身的奴隸

==========第151頁==========
    第三節相對工資和實際工資下降的趨勢
    45
    制度。包身工大都是農村中破產農民的兒女,他們是由與廠方有關係的一些包工頭(即所謂“帶工”的老闆)用欺騙的方式招募來的。包工頭以非常低廉的代價,同他們的父母或保護人訂立包身契約,規定在三、五年內有完全支配他們人身的權利。在契約規定的期限內,他們所得的工資完全歸包工頭所有,而包工頭則只供給他們極其低劣的衣食。他們住在監獄一般的宿舍內,沒有人身自由。包工頭對他們實行超經濟的強制,可以任意打罵侮辱,即使將他們折磨致死也不負任何責任。當然,包身工的首要剝削者還是資本家,包工頭是資本家的爪牙。
    養成工制是帝國主義榨取殖民地人民血汗的一種方式,它首先實行於當時日本帝國主義在華的一些紡紗廠中。養成工是由廠方或其代理人招募來的一些貧苦兒童,他們進廠後即失掉人身自由,在“養成”期間,膳宿條件極端惡劣,沒有任何工資。期滿以後,還必須按照苛刻的條件留在廠內為資本家工作幾年,不得隨便離開,否則資本家就要追回“養成”期間的全部膳宿費用。
    從以上說明中可以看出,舊中國的工人階級不僅遭受中外資本主義的剝削和壓迫,而且還遭受封建主義的剝削和壓迫。他們不僅忍受資本主義發展的痛苦,同時還要忍受資本主義發展不足的痛苦
    第三節相對工資和實際工資下降的趨勢
    以上,我們對資本主義工資主要是從質的方面進行研究。下面,我們還要對它從量的方面加以研究。從量的方面研究工資,也就是要研究工資的水平和它的變動趨勢問題。這種研究可以

==========第152頁==========
    146
    第三工
    資
    幫助我們進一步弄清資產階級和無產階級之間的對立關係。資本主義制度下的工資是勞動力價值的轉化形式,因此,工資的量的變動,只能以勞動力價值的變動為基礎。馬克思在談到工資的量的變動時曾經指出:勞動力“既然等同於商品,因而也就受那些支配著一般價格變動的規律的支配”。勞動力的簾價格,如同其他一切商品的帝場價棓一祥,在長時期理會與它的諭值相適應”。
    但是,如前所述,在勞動方價值的決定上,有一個不同於其他商品價值的地方,這就是,決定勞動力價值的不僅有一個純生理的因素,而且還有一個歷史的或社會的因素。工人為延續自己的生命和繁殖後代,必須有一個起碼數量的生活資料,這種生理上絕對必需的生活資料的價值,構成勞動力價值的最低界限。除了這種純生理的因素,勞動力價值還取決於歷史的或社會的因素。適應著各國的歷史傳統、社會風俗以及經濟狀況的變化工人的生活需要是不斷變化的,因而用來滿足這種需要的生活資料,在品種和數量方面也是不斷變化的。比如,在沒有電燈和收音機的時候,就不會產生對這些消費品的需要;而當這些東西已經大量生產出來併成為一般群眾的日常消費品的時候,這些東西便應該納入工人必要生活贇資料的範圍之內。同樣道理,在醫藥學已經大六發展了的今天,應該包括在工人生活資料中的醫藥品數量,自然也就比從前大大增多。
    因此,工資水平的變動,儘管以勞動力價值的變動為基礎,但在這個基礎上,工資數量仍然可以有很大的伸縮性。因為,勞動力價值中所包含的“歷史的或社會的要尞可能擴大,也可能縮
    ④馬克思:《工資、價格和利潤》,人民出版社1964年版,第51頁。
    ②同上

==========第153頁==========
    第三節相對工資和實際工資下降的趨勢
    147
    小,甚至可能完全消關,以至除了生避上的限界以外什麼也不會剩下”①。分析工資水平變化的趨勢,就是要聞明工資數景的變化同勞動力價值的變化保持怎樣的關係。
    在研究工資數量的變動趨勢時,必須首先把名義工資和實際工資區分開來。名義工資是指工人把勞動力出賣給資本家時所得到的貸幣額,即貨幣工資;而實際工資則是工人用貨幣工資所能買到的生活資料和服務的數量。貨幣工資和實際工資之間有著密切的聯繫,在其他條件不變的情況下,貨幣工資愈高,則工人所能換取的生活資料和服務的數量就愈多;反之,也就愈少。但是,由於實際工資的高低不僅取決於貨幣工資量,而且還取決於物價水平、房租高低、稅收負擔的輕重和失業人數的多少等多種因素,因此,貨幣工資和實際工資的變動往往是不一致的。例如,在通貨膨脹時,如果貨幣工資不變,實際工資就會因物價的上漲而降低;即使貸幣工資有所提高,但只要這種提高趕不上物價上洣的幅度,實際工資仍然會下降。工人出賣勞動力是為了養家餬口,他拿到貨幣工資以後,必須用來購買各種生活資料和服務。因此,只有實際工資才能確切地反映出工人收入的實際狀況。正因為如此,我們在考察工資運動時,不能只注意貨幣工資的變動,而必須更多地注意實際工資的變動。
    但是,無論名義工資或者實際工資,都不能把工資中所包含的數量關係完全反映出來。為了判明工資水平的變化趨勢,還必須考察相對工資的變動。相對工資,就是和資本家的利潤(即剩佘價值)相比較的工資,也叫做比較工資。大家知道,工資和利潤都來源於工人在生產中新創造的價值,它們不過是同一價
    ④.馬克思:《工資、價格和利潤》,人民出版社1964年版,第52-53頁

==========第154頁==========
    第三章工
    資
    值分割成的兩個不同的部分。在這個價值總額為已知的條件下,其中一部分增加了,另一部分就會相應地減少。也就是說,利潤增加了,工資就會減少;工資增加了,利潤就會減少。工資和利潤的變動是按相反方向進行的。所以,我們在分析工資數量的變動時,又必須注意工資和利潤的對比關係的変化,只有這樣,才能揭示出資產階級和無產階級的對立關係的發展情況。資本主義制度下工資數量變化的趨勢是怎樣的呢?讓我們首先來分析相對工資的變化。在資本主義制度下隨著分工的日益擴大和機器的廣泛採用,工人的勞動強度和勞動生產率不斷提高。因此,在長度一定的勞動日中,用來生產工人必需的生活資料的必要勞動時間目益減少,而生產剩餘價值的剩餘勞動時間則相應增加。換何話說,在工人所創造的新價值中,用來補償勞動力價值即工資開支的這一部分的比重在園益縮小,而剩餘價值即利潤的比重則相應增大。可見,相對工資的降低,乃是資本主義發展的必然趨勢。以美國為例,1889年產業工人的工資相當於資本家利潤的69%,1919年為61%,929年降至48%,1939年又降至45%。
    相對工資的降低,是以利潤的迅速增加為前提的。在這個前提下,相對工資的降低不僅可以在實際工資下降時發生,而且可以在實際工資不變甚至提高時發生。馬克思曾經指出:“即使在實際工資同名義工資即勞動的貨幣價值同時增加的情況下只要實際工資不是和利潤同等地增加,相對工資還是可能下降的。比如說,在經濟興旺的時期,工資提高5%,而利潤卻提高30%,那末比較工資即相對工資不是增加,而是滅少了。”の
    ④馬克思:《僱傭勞動與資本》,人民出版社1965年版,第34-35頁。

==========第155頁==========
    第三節相對工資和實際工資下降的趨勢
    149
    但是,不管相對工資的降低是在什麼情況下發生的,這種降低總是表明工人的社會經濟地位的下降,表明工人和資本家之間的鴻溝的加深。在相對工資降低的過程中,即使實際工資在定時期內有某些提高,工人的物質生活狀況有某種程度的政善,但這“也不能消滅工人的利益和資產者即資本家的利謐之間的對立狀態”④。因為工資的提高,是在利潤增加得更為迅速的情況下發生的,工人的物質生活狀況比起資本家來,仍然是不啻霄壤之別。
    下面,我們來考察一下實際工資變化的趨勢。
    馬克思在闡明工資變化的趨勢時指出:“資本主義生產的總趨勢不是使平均工資水平提高,而是使它降低,也就是在或大或小的程度上使勞動(在這裡應把勞動理解為勞動力。一編者的價值降低到它的最低限度。”②
    這裡說平均工資降低到勞動力價值的最低界限,並不排斥在某些國家和某些時期,會有一部分工人的實際工資被壓低到勞動力價值的最低界限以下。事實上,無論在殖民地、半殖民地國家,還是在發達的資本主義國家,我們都經常可以看到實際工資被壓低到勞動力價值的最低界限以下,以致勞動者無法維持生存的現象。例如,在白人種族主義政權統治下的南非和羅得西亞,非洲工人的工資大大低於白人工人。南非黑人工人的工資是同工種自人工資的,羅得西亞農業工人的工資只有同工種白人工資的
    20
    由於工資這樣微薄,使得非洲工人根本不能維
    持勞動力的正常再生產。就是在資本主義最發達的美國,我們也可以看到,經常有大批工人,他們的實際工資不足以維持最低
    ④馬克思:《僱傭勞動與資本》,人民出版社1965年版,第35頁。
    ②馬克思:《工資、價務和利潤》,人民出版社1964年版,第56頁

==========第156頁==========
    第三章工
    資
    的生活水平。
    方面,如同我們在這一節的開頭所指出的,隨著資本主義的發展,工人對生活資料的需要日益增多;但另一方面;資本主義發展的一般趨勢,卻又使平均工資降低到勞動力價值的最低界限,甚至這個界限以下。這種情況表明,實際工資已經日益不能滿足工人的生活需要:工人的生活狀況日益惡化,資產階級和無產階級利益上的對立也在日益加深。
    為什麼資本主義的發展會引起實際工資的降低呢?工資運動的這種趨勢,並不是由某個階級或個人的主觀意志決定的,而是由客觀的經濟條件決定的。
    造成實際工資下降趨勢的根本原因,就在於勞動力這種商品的供給經常超過需求。我們說過,隨著資本主義的發展,特別是大機器工業的發展,必然會出現機器排擠工人的現象。大批工人由於找不到工作面變成失業者和半失業者,因而造成勞動力的供給經常超過求。在這種情況下。工人之間為出賣勞動力而進行的竟爭會劇烈起來。而資本家之間為購買勞動力而進行的竟爭則會相對削弱。這就決定了工人在勞動市場上經常處於不利的地位,而資本家則經常處於有利的地位。工人為了維持生存,不得不在資本家壓低工資的苛刻條件下出賣自己的勞動力。因此,勞動力的價格,經常被壓低到勞動力的價值以下。而用工資所能買到的生活資料的數量,實際工資的數量,便經常不能滿足工人的生活需要,甚至不足以維持工人最低的生活水平。
    除了上述根本原因之外,還有其它一些因素,也會促使實際工資下降。工人勞動強度的提高。就是其中一個重要因素。前面說過,資本主義的技術進步,必然引起勞動強度的提高。勞動

==========第157頁==========
    第三節相對工資和實際工資下降的趨勢
    51
    強度提高,一方面使單位時間內勞動力的消耗增加,同時使同時間內創造的價值增多。勞動力的消耗增加,補償它就需要更多的生活資料。這意味著勞動力價值的增加。在勞動強度提高時,即使資本家從增加的價值中拿出一小部分用來稍許增加工資,但因為一般不能補償勞動力的過度消耗,所以實際工資仍會降低到勞動力的價值以下。
    通貨膨脹、物價和房租的上漲,從而生活費用的提高,也是工人實際工資下降的重要因素。例如在美國,由於美國政府推行侵略政策和戰爭政策,瘋狂地進行擴軍備戰,財政赤字不斷增大。根據美囻官方公佈的數字,1971財政年度的赤字為282億7千萬美元,1972財政年度的赤字則為230億美元。美國政府為了彌補龐大的財政赤字,便濫發鈔票,擴大貨幣供應量。到1971年12月,美國的貨幣供應量已從1968年底的1,974億美元增加到2,271億美元。大量增發通貨的結果,引起了通貨貶值,美元的購買力不斷下降,1971年7月的1美元只相當於1939年時的0.33美元,也就是說,1939年時的1美元現在只值33美分。通貨貶值引起了物價上張和生活費用的提高。美國的消費物價指數(即生活費用指數)1971年12月比1967年上張了2.6%類似美國的這種情況,今天在資本主義國家是普遍存在的。工人實際工資下降的另一個重要原因,是捐稅負擔的不斷加重。據統計,1959年美國各級政府的稅收總額為1,200億美元,1971年為3,000億美元,13年間增加了1.5倍。這樣龐大的稅收,主要是靠對工人階級和廣大勞動人民的橫徵暴斂得來的,它奪走了工農群眾收入的越來越大的部分。1946年美國每人平均納稅額為328美元,到1971年就增加到12500美元,25年間增加了3.5倍多。稅收這樣高速度的増加,不能不使廣大工人的實

==========第158頁==========
    52
    第三章工
    資
    際工資下降。根據美國勞工部的統計,美國鋼鐵工人1971年1月納稅前乎均周工資為169.22美元,比1970年1月增加了1.17美元,但扣除物價上漲和納稅以後,實際工資卻減少了4.38美元。
    資本主義制度下實際工資下降的趨勢,在半殖民地半封建的舊中國也表現得十分明顯。一方面,舊中國資本主義的發展非常微弱,本來就吸收不了多少工人就業;另ー方面,由於農村經濟的雕敝,又經常有大量的破產農民湧入城市,他們形成了龐大的失業隊伍。這樣,勞動力價格的下昳和實際工資的降低便是勢所必然的。再加上帝國主義、封建主義和官僚資本主義的殘醋掠奪和橫徵暴斂,使實際工資下降得更快。根據國民黨官方大大縮小了的數字,抗日戰爭時期,在重慶市,1937年產業工人的實際工資為101.9(以1937年上半年為100),1945年就降低到36.9,8年中降低了65%。而我們知道,在此以前工人的實際工資本來就是很低的。抗日戰爭勝利以後,由於美帝國主義進步從政治上、經濟上控制了國民黨統治區,指使和支持國民黨反動派發動反人民的內戰,使國民經濟遭到更加嚴重的破壞,因此,在從抗日戰爭勝利到國民黨反動政權崩潰的幾年中,工人實際工資下降的速度就更為驚人。
    馬克思主義關於資本主義制度下相對工資和實際工資下降趨勢的理論,揭示了資產階級和無產階級之間的深刻矛盾和尖銳對立,它對於提高工人群眾的革命覺悟,具有十分重要的意義。正因為如此,資產階級的御用學者和修正主義者就總是瘋狂地反對這一理論,並極力歪曲資本主義社會工資運動的實際狀況
    美國壟斷資產階級的經濟學家薩繆爾森曾經斷言:“至少在

==========第159頁==========
    第三節相對工資和實際工資下降的趨勢
    西方世界中”,實際工資的水平是“遠遠高於生理上必需的生存水平,並且每過十年繼續增長著。”④美國凱恩斯主義的代表人物漢森也說:“從週期看來,由於生產力的較充分運用而使單位成本降低,實際工資的若於增加是可能的;從長遠打算,實際工資的增加有賴於生產技術的改進。”②而修正主義者、美國工人階級的叛徒白勞德則更加無恥地宣稱:“美國工資水平的長期趨勢是隨著生產增長的比例而增長。”③如此等等。
    現代庸俗經濟學者和修正主義者的這些謬論,是完全違反容觀事實的。平均工資水平向勞動力價值的最低界限下降的趨勢,已被各資本主義國家經濟發展的歷史所證明。根據有關的材料,歐洲主要資本主義國家在18世紀末和19世紀初,以及在0世紀初的二十幾年間,都出現過實際工資絕對下降的事實根據美國官方顯然縮小了的統計材料,在第二次世界大戰後10年左右的時間內,美國工人的實際工資也比大戰期間的1944年降低了。由於工人階級鬥爭的結果,即使實際工資在某些年份曾經有過一些提高,但並沒有改變平均工資水平向勞動力價值的最低界限下降的總趨勢。這種提高以後的實際工資水平,同樣是大大低於勞動力價值在客觀上已經達到的數額的。至於相對工資隨著資本主義的發展而不斷下降,則更是各資本主義國家的普遍事實。
    否認相對工資和實際工資下降的趨勢,並不是現代庸俗經濟學者和修正主義者的“新創造”。早在19世紀的30年代,美
    ①薩繆爾森:《經濟學概論分析》,紐約1958年第4版,第572頁。
    ②漢森:《經濟砇和充分就業》,上海人民出版社1959年版,第160-161頁。
    ③白勞德:《馬克思與美國》。《現代外國哲學社會科學文摘》,1960年第7期,第9頁。

==========第160頁==========
    54
    第三章工
    國腐俗經済學的前輩加雷就散佈過“工資剄處都適應於勞動的生產率而增大或減小”①的謬論。他的後輩所以要瓅噤不體重彈這種論調,不過是為了掩羞資本主義社會用益增長的階級矛盾和階級對抗,妄圖用所謂“階級利益協調論”來欺騙工人群眾,以利於維持腐朽的資本主義制度。但事實終究是無情的。現代庯俗經濟學者和修正主義者的謬論,在資本主義經濟高的年份裡也許能夠暫時敷騙一部分工人;可是,當經濟危機爆發,廣大勞動群眾陷於失業和貧因的絕境時,這一套謬論便徹底破產了。工人們越來越黨悟到,只有消滅資本主義制度,才能政變自已的生活狀況不斷惡化的趨勢
    第四節無產階級爭取提高工資的鬥爭
    在資本主義制度下,相對工資和實際工資的不斷降低是種客觀趨勢。但絕不能由此得出結論說,工人階級應當放棄反對資產階級掠奪行為的鬥爭,聽任自已的生活狀況不斷惡化下去
    馬克思曾經說過:“工人為工資水平進行的鬥爭,同整個勞動制魔有密切的聯繫;工人為提高工資的努為,在一百回中有九十九回都只是方求維持勞動(在這裡應把勞動理解為勞動力
    編者)的現有價值;工人為勞動價格麗與資本家鬥爭的
    必要性,是根源於エ人所處的被迫把自已當作商品爽的地位。如果工人在和資本的日常衝突中衰示畏縮讓步,他們就決不能開展任何規篌火的運動
    ④參馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第613頁
    ②馬克思:《工資、價格和利潤》,人民出版社1964年版,第56頁。

==========第161頁==========
    第四節無產階級爭取提高工資的鬥爭
    工資的現實水平,也和勞動日的長度一樣,歸根到底是由工人階級和資產階級在鬥爭中的力量對比決定的。工人運動的歷史證明,只要工人加強團結,對資本家進行堅決的鬥爭,就有可暫時延緩工資水平的下降,或者使工資水平得到一定的提高。例如,德國在20世紀的最初10年中,工人罷工獲得勝利的次數就佔罷工總次數的36.8%;英國在同一時期佔47.5%;舊中國從1918年到1939年在上海發生的12672次罷工中,也有1,146次獲得了勝利或部分的勝利。
    為了反對工人階級爭取提高工資的鬥爭,資產階級經濟學家曾經散佈了許多謬論,臭名遠揚的“鐵的工資規律”的“理論”就是其中之一。老祝會主義者拉薩爾曾在工人運動中大宣揚這一謬論,說什麼工資水平是由維持工人生存和繁殖所絕對泌需的費用決定的,並說這是一個“鐵的”工資規律。按照他的說法,工人的平均工資,是繞著這種所謂的最低生費用而變動的。如果工資水平長時間超過這個最低生活費用,那麼,由於工人生活的政善,結婚和繁殖就會增熘,這徉,勞動力的供給也會增加,結果就會使工資降低到原來的水平甚至比原來的水平更低。但是工資也不能長低於這種最低生活費用,因為,在這種情況下工人的生潏就會惡化,他們的繁殖從麗勞動力的供給也就會減少,結果就會使工資恢復到原來的水平。
    說工資水平取決於維持工人生存的最低生活費用,和說工資水平取決於維持勞動力再生產所必需的生活資料的價值,這是兩種完全不同的說法。如果按照前一種即拉薩爾的說法,則工資便是一個不變的數量(這個不變的數量又是由所謂人口數量必須自然界提供的有限的生活資料棉適應這祥一種“自然規律”決定的),因此,無論工人階級怎麼進行鬥爭,都不能改變

==========第162頁==========
    156
    第三章工
    資
    這種“鐵的工資規律”,因而也不能改善自己的生活狀況。相反,如果按照後一種說法,即工資數量取決於維持勞動力再生產所必需的生活資料的價值,則工資就是一種可以變動的數量,因為勞動力價值是可以變動的,決定勞動力價值的生理的和社會的因素是不斷變動的;而且,在決定勞動力價值的生理因素和社因素之間還有著很大的伸縮餘地。因此,只要工人階級為爭取提工資而進行堅決的鬥爭,就有可能暫時政善自己的生活狀況。資產階級為反對提高工人工資而散佈的謬論當中,還有這樣一種論調:工資水平提高了,商品價格就會跟著上張,因此提高後的工資所能夠買到的商品數量將會和從前一樣多,也就是說,工人為提高工資而進行鬥爭是徒勞無益的,它不會產生任何積極的結果。這種論謂實質上是主張商品價格由工資決定。其突,工資提高和物價上張之間並沒有必然的聯繫。在工人必要的生活資料的生產規模不變時,工資提高了,會增加對生活資料的需求,造成供不應求的狀況,從而引起生活資價格的上漲。但我們知道,價格一且上漲了,生活資料的生產規模就會因利潤較高而迅速擴大起來,結果,供不應求的狀態就會消失,生活資料的價格就會降低到原先的水平。
    所以,商品價格並不是由工資來調節的,它歸根到底是由生產商品所消耗的社會必要勞動量來調節的。在其他條件不變的情況下,工資的提高雖然會引起利潤的下降,但卻不會使商品價格提高。用“商品價格隨工資提高而提高”的論調來反對工人為提高工資而進行的鬥爭,是完全沒有根據的。
    此外,資產階級經濟學者還這祥宣傳說:工資一旦提高了就會增加商品成本而降低利潤;利潤降低了就會縮小資本主義企業的經營規模和對勞動力的需求數量,而結果就會增加工人

==========第163頁==========
    第四節無產階級爭取提高工資的鬥爭
    157
    的失業,這不但對資本家不利;就是對工人也是不利的。說提高工資會相應地降低資本家的利潤,這是事實。但說利潤降低就會影響企業絢正常經營,那就是騙人的鬼話了。因為工人為提高工資而進行鬥爭,幾乎在所有場合都是為了使勞動力的價格能夠多少接近於它的價值。即使工資完全符合勞動力的價值,資本家仍然有利可圖,資本主義企業仍然可以繼續發展。資產階級學者揚言工資提高會使勞資雙方都受到損失,這無異說只有工人忍受非人的生活才能使勞資雙方都得到好處。因此,這種騙人的謊言,不過是為了恫嚇工人,讓工人聽任資本家宰割,而不作任何反抗。
    在資本主義制度下,工人階級必然要為爭取提高工資和反對降低工資而進行鬥爭,這是由僱傭勞動制度本身決定的。工人階級的這種鬥爭,不僅可以延緩工資水平的不斷下降,爭得勞動條件和生活條件的某些政善,而且可以加強廣大工人的團結,煉他們的組織性和紀律性。但是,必須明確,工人階級為提高工資而進行的日常鬥爭,只是一種經濟鬥爭。這種鬥爭無論進行得多麼有效,都只能暫時延緩工人生活狀況的惡化,而不能從根本上改變工人階級的地位。只要資本主義制度存在,資產階級總要依韓他們在經濟上、政治上的統治地位,來加重對工人階級的剝削和掠奪,從而使工人階級的生活狀況日趨惡化。所以馬克思說,工人階級在反對壓低工資的“這種日常鬥爭中只是在反對果,而不是在反對產生這種結果的原因;哭是在阻這種下降的勢,而不是改變這一趨勢的方向;只是在用止痛劑,而不是在除病褪”"⑩。
    ④馬克思:《工資、價格和利潤》人民出版社1964年版第56頁。

==========第164頁==========
    158
    第三章工
    資
    工人階級為了從根本上政變自己的處境,絕不能僅限於經濟鬥爭,而必須把爭取提高工資的經濟鬥爭和政洽鬥爭緊密地結合起來,把鬥爭引導到推翻資產階級的統治,引導到奪取政權的道路上去。只有用“消滅僱動度!”的革俞口號來代替做一天公平的工作,得一天公平的工資!”這一保守的格言,消滅資本主義制度本身,工人階級才能在經濟上和政治上獲得徹底的解放。

==========第165頁==========
    159
    第四章資本釈累及其歷史趨勢
    第一節資本主義的簡單再生產和擴大
    再生產。資本積累的本質
    前面,我們通過對資本主義的直接生產過程的分析,揭露了剩餘價值的來源和資本主義剝削的實質,附明瞭資本主義社會兩大階級一一資產階級和無產階級一一對立的經濟基礎。這章,我們將通過對資本主義再生產過程的分析,進一步揭露資本和僱傭勞動的關係,闡明資本怎徉依靠剩餘價值而積累起來,資本積累將引起怎樣的社會後果,資本積累的進程為什麼不可避免地要導致資本主義社會階級矛盾的尖銳化,並最終導致無產階級革命和資本主義的滅亡。
    在分析資本主義再生產過程之前,我們先談一談有關再生產的一些一般概
    任何社會既然都不能停止消費,因此也就不能停止生產。社會生產總是要不斷更新和不斷重複地進行。對於生產,如果我們不是孤立地就它的某一次過程,而是把時間上繼的許多次過程聯繫起來看,那麼,每一次生產過程都是上一次生產過程的更新和重複,因而同時又都是再生產的過程。
    每一次生產過程都要消耗掉一定的谺質資料。這些物質資

==========第166頁==========
    16
    第四章資本積累及其歷史趨勢
    料既包括生產資。也包指生活資料。但另一方面,每一次生產過程又會生產出一定的物質資料,為下一次生產提供條件。所以:社會的再生產首先就是物質資料的再生產。
    其次,每一次生產過程,都是人們在一定的生產關係下面進行的;隨著生產的不斷更新和重複,這種生產關係也會不斷地得到維持和發展。如杲生產是在資本主義關係下畫進行,服從於資本家追求剽餘價值的目的那麼,再生產過程必然也是資本家取剩佘勞動以殖資本價值的過程,是維持和擴大資本主義剝削關係的過程。所以,再生產的過程同時又是人們生產關係再生產的過程。
    這就是說,任何社會的再生產,部包含兩方面的內容:一方面是物質資料的再生產,另ー方面是生產關係的再生產。再生產過程就是這兩個方面的統
    再生產如按其規模來說,可以分為簡單再生產和擴大再生產。簡單再生產就是在原有規模上進行的再生產。在簡單再生產的條件下,新生產的產品,僅夠補嘗已經消耗掉的生產資料和個人消費品。擴大再生產則是大於原有規模的再生產。這時,新生產的產品除了用以補償已經消耗掉的各種物質資料以外,還有多餘的部分。
    現在,我們就來研究資本主義的再生產。
    資本主義再生產的特點是擴大再生產,而不是簡單再生產。但生產無論怎麼擴大,總要以原有的規模作為基礎和出發點。而且,從科學的方法論來說,要了解某一事物,必須首先了解它的筒單的運動形式,從中找出有關這一事物的最一般的特點之後,才能進一步瞭解它的比較複雜的運動形式。因此,我們研究資本主義再生產,必須從它的簡單再生產開始。

==========第167頁==========
    第一背資本主義的篔單再生產和擴大再生產。資本積累的本質161
    在簡單再生產的情況下,工人所創造的全部剩餘價僮,都被資本家用於個人消費,再生產只是在原有規上重複進行。分析資本主義簡單再生產,可以使我們認識資本主義生產過程的某些重要特點,這些特點是我們以前把資本主義生產當作孤立的過程來考察時所不能發現的。
    首先,可以看出,資本家購買勞動力的可變資本即支付給勞動者的勞動基金,是勞動者自己創造的。
    我們知道,在通常的情況下,工人都是在生產過程中勞動個時期(如一星期,半個月)以後,才領得工資的。當工人領得工資時,他們在這次生產過程中所生產的產品並不一定已經賣掉。因此,如果單就一次生產過程來看,好象工資是資本家用自已的貨幣墊付給工人的;在工人和資本家的關係當中,好象資本家是債權人,而工人是債務人。資本家及其代言人正是根據這種侵象,胡說什麼工人是靠資本家的貸款來生活的,資本家是工人的“救命恩人”,等等。但是,如果我們從再生產的角度來觀察,就可以很容易揭穿這種假象,看清楚事情的本質。
    從再生產的角度來看,工人在這一次生產過程中所生產的商品雖然還沒有賣掉,但他在前一時期所生產的商品,卻已經被資本家拿到市場上出賣並轉化為貨幣了。所以,工人得到的工資,並不是資本家用自己的貨幣墊付的,而是用工人在前一時期所生產的一部分產品來支付的。馬克思指出:資本家支付給工人的勞動基金,即可變資本“是不斷由勞動者自已尋生產出來的產品的一部分,並且不斷在工資形式上流回到勞動著手中。不籍,資本家是在貨幣形式上支付商品價值給勞動蓄的。但是這個貨幣不外說是糞動產品戦寧可說產品一部分的鞍化形式。當勞動者把生產資料一部分轉化為產品時,他以前的產品一部分

==========第168頁==========
    62
    第四章資本積累及其歷史趨勢
    則再化為麗。飽這墨期或後半年的窮動的報湖,是用他上墾期戴前學年的勞動克付的。”⑩
    在任何社會里,維持勞動者生活所必需的勞動基金都是由勞動者自己生產出來的。譬如,在農奴制度下,農奴在一星期當中,就要用一定的時間耕種自己的份地,以生產那些維持自已和家屬生存所必需的各種物質資將。只是在資本主義制度下,才出現了勞動基金彷彿由剝削者墊付的這種假象。但對再生產過程的分析卻清楚地揭明瞭:資本主義社會中的勞動基金同樣是由工人自己創造出來的,工人不僅為自己創造了勞動基金,而為資本家創造了剩餘價值,不僅靠自己的雙手養活了自己,而且還以自己的勞動養活了不勞而獲的資本家。
    其次,通過對再生產過程的分析,我們對資夲和僱傭勞動的關係還可以看出這樣十分重要的一點:資本家手中的全部資本,不管它最初是怎麼來的,經過一定時期以後,都會變成剩餘價值的積累物,變成由剩餘價偵積累起來的資本。
    資本家常常向人這樣說,他們是靠勞動起家的,他們最初的資本是靠自己或自己的祖先“辛勤勞動”積攢起來的。這種說法純粹是一種虛構。資本主義的發展史告訴我們,資本家並不是什麼“勞動起家”,而是靠剝削、掠存廣大勞動者“起家”的。但是,為了說明間題,我們不妨暫時承認他何這種說法,看一看即使是這樣,但經過若千次生產過程之後,事情會發生什麼樣的變化。
    假設菉一資本家有資本2萬元,每年能帶來剩餘價值2千元。如果每年生產的剩餘價值都被資本家消費掉,那麼經過10
    ④馬克思:《資本論》,第1卷,入民出版社1963版,第621頁

==========第169頁==========
    第一節資本主義的簡單再生產和擴大再生產。資本積累的本質16
    年,資本家就消費了2萬元的剩餘價值,即恰恰與他原來投下的資本數蛋相等。這實際上就是,資本家原有的資本已經被他完全吃光照光了,孤他現有的2萬元資本不過是同時期內由工人所創造但由他所無償佔有的剩餘價偵積累起來的。
    所以,工人不僅創造了自已的勞動基金,而且還創造了資本家的全部資本。
    由此可以得出這樣的結論:既然資本家的全部資本都是工人創造的,那麼當工人階級掌握政權以後,對資產階級佔有的財產加以剝奪,便是完全合理的。從事情的夲質上說,這裡絲毫不存在對他人財產的所謂“侵犯”,而不過是工人階級將自己以往失去的財產收回而已。
    最後,從再生產過程的分析中,我們還可以看出,僱傭工人的個人消費,也是完全從屬於資本家追逐剩餘價偵的駑要的。馬克思指出3在資本主義的再生產過程中,工人進行著兩種不同的消費:一種是生產消費,這種消費是工人在生產過程中消耗生產資料和自己的勞動力,其結果是為資本家生產出包含著剩餘價值的商品;另一種是個人消費,這種消費是工人用工資購買生活資料以滿足自己的生活縉要。
    由於エ人的個人消費是在生產過程以外進行的,所以,如果只孤立地考察某一次生產過程,就會以為只有生產消費才與資本家的利害有關,至於工人的個人消費,則好象純粹是工人自己的事情。但是,如果從再生產的角度來考察,情況就不同了。工人進行個人消費,會把他在生產中已經消耗掉的勞動力重新生產出來,這就保證資本家能夠重新購買到勞動力,以便繼續進行剩餘價值的剝削。所以,工人的個人消費,也是資本主義再生產所不可缺少的一個要素

==========第170頁==========
    164
    第四章資本積累及其歷史趨勢
    在資本主義條件下,工人個人消費的性質,同機器加油、牛馬吃草料等沒有什麼兩樣。資本家也正是用這樣的眼光來看待工人個人消費的。他們所關心的:是儘可能把這種消費限制在最低限度以內,即限制在使工人勉強維持勞動力再生產的限度以內。如果超出了這個限度,在他們看來那就算是“浪費”麗資本主義制廢下的工資,的確就是夲著這種“節約”的精神來確定的,它充其量不過只夠恢復工人勞動力之用。
    資本主義社會中工人個人消費的這種性質,決定了工人根本不可能依靠工資收入來政變自己的階級地位。當工人進行了個人消費之後,他仍然是一無所有的無產者,為了不致餓死,不得不再次出賣自已的勞動力。他這次可能不把勞動力出賣給原先的資本家,而是出賣給男一個資本家,但是不管怎樣,他是非把勞動力出賣給資本家階級不可的。
    所以,從再生產過程來看,工人在直接的生產過程以外,在把勞動力出賣給某個資本家以前,就已經是隸屬於整個資產階級了。在資本主義的飢餓紀律下,エ人只有不斷地把勞動力出賣給這個或那個資本家,オ能夠維持生存。馬克思寫道:“羅馬的奴隸是由鎖,工資座鍋勞動則是由一不可見的線,被蔡在他的所有
    這種情況清楚表明,工人階級只有用命的手段推翻整個資產階級的統治,オ能從資本主義的鎖鏈中解放出來。
    綜上所述,在再生產過程中,工人不僅生產出商品,生產出剩餘價值,而且還要再生產出資本家的全部資本和一無所有的僱傭勞動者,即把資本主義剝削關係存在的條件也重新生產出
    ①馬克思:《資本論》,第1巻,人民出版社1963年版,第628頁。

==========第171頁==========
    第一節資本主義的簡單再生產和擴大再生產。資本積累的本質165
    來。馬克思說:“資本主義生產過瞿,只是在聯繫中考察,或作為再生產過程若察,它就不只生產商品,不只生產剝餘價值,員塋產和再生產資本關係自身:一方面是資本家,另一方面是エ資僱傭勞動者。”④所以,資本主義的再生產,乃是物質資料再生產和資本主義生產關係再生產的統一。
    下面,我們來考察資本主義的擴大再生產。
    在擴大再生產的情況下,資本家從工人身上剝削來的剩餘價值,不是全部用於個人消費,而是有一部分轉化為資本,用以購買追加的生產資料和勞動力,使生產在擴大的規模上重複進行
    把剩餘價值轉化為資本,或者說,剩餘價值的資本化,就叫做資本積累。
    舉例來說,假定某一資本家有10.,00元資本,其中8,000元為不変資本,20元為可變資本;剩餘價值率為100%。這樣,在當年的生產結束以後,工人就為資本家創造出2,000元的剩餘價值。又假定資本家為了擴大再生產只把剩餘價值的一半即1,00元用作個人消費,而把其餘的1,000元剩餘價值轉化為資本。如果不変資本與可變資本的比例不變,那麼,就會有800元的不變資本與20元的可變資本分別追加到原有資本中去。這樣總資本就增大到11,000元,其中8,800元為不變資本,2,200元為可變資本。資本増大了,資本家就可以購買更多的生產資料和勞動力,擴大生產規模。如果剩餘價值率仍為100%,到第年末,資本家就可以獲得2,200元的剩餘價值。這樣進行下去,資本數量就會不斷增加,生產規模就會不斷擴大,剩餘價值
    ④馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第633頁

==========第172頁==========
    第四章資本積景及其歷史趨勢
    也就會不斷增多。
    由此可見,剩餘價值是資本累的唯一源泉,而資本積累則是資本主義擴大再生產的唯一源泉。如果對於原始資本資本家還可能辮護說這是靠他自己或他祖先的勞動積累起來的,那麼,對於擴大再生產過程中的追加資夲,就沒有任何辨護的餘地了。馬克思一針見血地指出,追加資本“從的起源愛,它沒有包含一個價值原子不是島別人的沒有報酬的勞動生出”0。
    資本的積爨過程清楚地暴露了資本主義生產方式的本質。這就是:資本家總是通過無償佔有工人的剩餘價值來擴大自己的資本。並以此為基礎進一步擴大和加強對工人的剝削和統
    從表面上看,資本和僱們勞効的關係,完全符合商品生產和商品流通的規律。工人向資本家出賣勞動力,資本家向工人支付工資,他們是以平等的商品所有者的資格來相互對待的;而且,他們之間的這種交換也是按照等價原則進行的。但是,這只是一個形式,一種假象,只要我們府護大再生產過程加以考察,就會很清堃地看岀隱蔽在這種所謂等價交換”背後的真實內容。
    第一,資卒家這一次用來購買勞動力的資本,不過是他上次從工人身上棒取到的剩餘價值的一部分,他們是用從工人那裡剝削來的錢,再來購買工人的勞動力。表面上看起來這種交換是等價的,但實際上資本家卻什麼都不曾拿出來。
    第二;由剽餘價值轉化而來的資本,在購買勞動力並變成工
    馬克思:《資本論,第1卷,人民出版社1963年版,第637~638頁。

==========第173頁==========
    第一節資本主義的簡單生產和擴大再生產。資本積累的本質16
    人的消費基金以後,不但要由工人在生產中把它補償起來,而且在補償時還要加上新的剩餘價值。這就是說,資本家不僅無償地佔有了工人過去創造的剩餘價值,而且還不斷地稍用這種餘價值從工人身上榨取更多的新的剩餘價值。
    所以,馬克思指出:“勞動カ的不斷買爽,只是形式。算內容,是資本家用他不給等價即突行不斷佔有的別人的已經物貢化的勞動一部分,不斷再和較大量別人的活的勞動相交換。①馬克思又指出:隨著資本釈累利擴大再生產的進行,“那瑭立を商品生產和商品流通上的佔有規鑥貮私有,也顯然會由它本身內部的不可避免的辨斑法,鞍變為它的正相反對。”②
    總之,不斷地利用無償佔有的別人勞動的成果,來繼續無償佔有別人更多的勞動,以增殖資本價值,擴大資本規模,這就是被等價交換的外衣所掩蓋著的資本主義佔有方式的本質,也就是資本積累的本質。
    資本積累和擴大再生產是資本主義發展的必然趨勢。因為:(1)剩餘價值的生產,是資本主義生產方式的絕對規律,資本家追逐剩餘價值的慾望是沒有止境的,為了獲得更多的剩餘價值,他們除了提高剝削程度以外,還必須擴大自己的資本,購買更多的生產資料,僱傭更多的工人,進行擴大再生產。這樣,對剩餘價值的貪婪,就成了推動資本家儘量擴大生產的內在動力。(2)資本主義的競爭也迫使每個資本家要不斷實行積累。只有不斷實行資本積累,資本家才能不斷地改進技術,擴大生產,從而增強自己的競爭能力,使自己在激烈的競爭中獲勝,而不致被對方打敗。因此,馬克思說:“競爭會把資本主義生產方
    ④馬克思:《資本論》,第1巻,人民出版社1963年版,第639頁。
    ②上。

==========第174頁==========
    168
    第四章資本釈累及其歷史趨勞
    式的內在規律,當作外部的強制規饢:統治著每一個資本家。它強迫每一個資本家為綠他所有的資本麗不斷擴大他所有的資本,但資本的擴大隻有管助於累進的積累。”
    資本積累愈多,生產規模也就愈能擴大。那麼,資本積累規模的大小又是由什麼決定的呢?
    資本積累的源泉是剩餘價值,如果剩餘價值分為個人消費基金和積累基金的比傅不変,那麼,積累規模顯然就取決於剩餘價值的絕對量。凡是能夠影響剩餘價值量的因素,也就都會影響積累的規模。因此,就生產過程本身來說,積累規模的大小是取決於以下幾個因素:
    第一,對工人的剝削程度。在其他條件相等的情況下,剝削程度愈高,工人所創造的剩餘價值就愈多,資本積累也就愈多。為了提高剝削程度,資本家除了經常採取延長勞動日或提高勞動強度的辦法以外,還經常採取壓低工資的辦法;把工資壓低到勞動力價值以下。這樣,就增加了剩餘價值的數量,從而使積累基金的數量相應地增加起來。
    第二,勞動生產率的高低。勞動生產率提高了,商品的價值必然隨之下降,這就會產生以下幾種情況:首先,是使勞動力這商品的價值下降,從而使剩餘價值率提高、剩餘價值量增加其次,是使同樣數量的可變資本可以購買更多的勞動力,並使同樣數量的不變資本可以購買更多的生產資料,這樣,資本家就可以用同樣數量的資本從更多的工人身上榨取出更多的剩餘價值。最後,除了以上兩種情況會増大資本積累的規模以外,資本家還可以在不減少甚至增加自己個人消費的情況下,政變剩餘
    ①馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第649頁。

==========第175頁==========
    第一節資本主義的簡單再生產和ず大再生產。資本積累的本質169價值分為積暴基金和消費基金的比例,以增大積累基金。例如,原來在2,00元剩餘價值中,資夲家要用12000元購買消費品,現在由於商品便宜了,假定只用500元就可以購買到同樣多甚至更多的消費品,這樣,他就可以把另外500元轉化為積累基金,從而,把積累基金的總額由100元增加到1,500元。此外,勞動生產率的提高,對於舊資本的再生產也會發生直接的影響,它會把舊資本在生產效率更高的形態上再生產出來。譬如,隨著科學技術的進步,會出現效率更高的新機器。這樣,在舊機器更新的時候,就會被這種效率更高的新機器所代替。如果開始時個別企業更換了這種新機器,它就可以獲得額外剩餘價值;如果各個企業普遍採用了新機器,那就會增加相對剩餘價值。所以,舊資本在生產效率更高的形態上的更新,會進步促進資本的積累
    第三,資本積羆的規模還取決於所用資本和所費資本之間的差額。在生產過程中,勞動資料如機器、廠房等,是全部地被使用著,但只是逐漸地、部分地被耗費著,因而它們的價值也只是部分地被轉移到新的產品中去。這樣,在所用資本和所費資本之間便形成了一個或大或小的差額。這個差額的大小,是由勞動資料的質量和數量決定的。勞動資料的質量詖好,越經久耐用,則每次生產過程中所轉移的價值便越小,而這個差額便越大。例如,某合機器價值為1,000元,可用5年,這樣,它在生產過程中每年轉移的價值便為200元,全年所用資本與所費資本之間的差額便為800元。如果改進機器質量,將機器的使用期限延長到10年,則這個差額便增大為900元。另一方面,勞動資料的數量越多,所用資本與所費資本之間的差額也就越大,因為不言而喻,如果就1合機器來說這個差額是900元,而就10合機

==========第176頁==========
    第四章資本釈景及其歷史趨勢
    器來說就是9,000元。那麼,所用資本與所費資本之聞的差額是怎祥影響資本積累規模的麑?
    勞動資料的價值雖然在生產中是被逐漸地轉移到新的產品中去,但是它們的作用能力並不因此麗以同一比例減低,而是在相當長的一段時間內依然照樣傣持著。這樣,勞動資料的一部分作用能力,就會如同空氣等自然力一樣,無代價地為生產服務,並由此導致產品價值的低廉化。產品便宣的結果,就個別資本家來說,是他可以得到額外剩餘價值。而就全體資本家來說是他們可以多得相對剩餘價值。當然,這也就會增加他們的資本積累。
    隨著資本的增大,所用資本與所費資本之闖的差額也日益擴大,因而它作為影響資本積累規模的重要因素的作周,也日益顯著
    第四,資本積累的規模還取決於墊付資本的大小。如果對勞動者的剝削程度是一定的,剩餘價值量就取決於被剝削的勞動者人數的多少。假如不變資本和可變資本的比例不變,那麼,隨著資本的增大,可變資本也相應增大,被剝削的勞動者人數就會增多。所以,墊付資本愈大,剩餘價值量就愈大,從而積累的規模也就愈大。
    從以上說明中可以看出,增加積累的一切因素,都是加強和擴大對工人剝削的因素。資本積累就是依靠剝削工人所創造的剩餘價值而實現的。沒有剩餘價值,就不可能有資本積累。隨著資本積累和生產規模的擴大,資本家的財富愈來愈多,無產者的人數也愈來愈多,這就是說,資本主義的生產關係也愈來愈擴大。馬克思寫道:“象簡單再生產會不新導生產資本關係幽身,方両再生產資本家,另ー方面再生產工資座勞動著一櫸,

==========第177頁==========
    第一節資本主義的簡單再生產和擴大再生產。資本積累的本質171
    規模擴大的生產或積累,也會以擴大的模再生產資本類系在一級端,導生產更多的或更大的資本家,在另一極端,再生產更多的工資膣個動蓄
    所以,資本的釈說是無產階級
    的增加。”①
    資產階級學者為了掩蓋和歪曲資本積累的本質,替資本主義作辮護,提出了所謂“節慾論”。這個“理論”的最初的發明人英囻庸俗經濟學者西尼耳公然聲稱:“我用節慾一詞代替那種當作生產工具來看的資本一詞。”舊中國的很多資產階綴經濟學者也曾隨聲附和,叫嚷資本是由資本家“忍欲而來”按照他的說法,穀物所以不被完全吃掉,而有一部分留下來作種子,是因為資本家實行了“節慾”;機器、棉花等等所以不被資本家自已消費掉,也是因為他們實行了“節慾”。總之,在他們看來,生產過程的一切物質條件,都是資本家節慾的結果。
    通過對資本積累過程的分析,對於這種辨護性論調的虛偽性和反動性便有了進一步的認識。資本家絕不是什麼忍欲犧性的“苦行者”,恰恰相反,他們都是貪得無厭的剝削者。他們積累資本,根本不是為了什麼“社會”,而是為了進一步侵吞更多的別人的勞動成果。
    至於說到個人生活,資本家和“節慾”、“節約”等字眼更是無緣的。資本的積累不僅不排斥資本家的奢侈浪費,而且從一定的意義上說,這二者是相互促進的。資本積累得越多,榨取的剩餘價值便越多,資本家就越有條件過奢侈浪費的生湑。反過來說,他越是講究排場,他就越能夠在社會上獲得較高的“信譽”,
    ④馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版:第674-675頁
    ②同上書,第654頁。

==========第178頁==========
    172
    第四章資本積累及其歷史趨勢
    從而就越有可能積累更多的資本。因此,馬克思說:“資本家的費雖然從來不象浮華對建君主的濫費那袢具有天真爛漫的性質。寧可說在它背後總是潛伏有骯腔的貪慾和不安的打算
    第二節資本的有機構成。
    資本的積聚和集中
    從這一節起,我們將研究資本積累對於無產階級狀況的影響。但為了弄清這一題,首先必須瞭解資本的構成及其在積累過程中的變化趨勢。
    任何一個產業資本家,都必須將他的資本投放在生產資料和勞動力上。因此,從自然形式上看。資本總是由一定數量的生產資料和勞動力構成的。在生產資料和勞動力之間,存在著定的比例,這個比例,總的說來,取決於生產技術的發展水平。生產技術水平愈高,每一個勞動力所推動的生產資料的數量也就愈多;反之、生產技術水平愈低,則每個勞動力所推動的生產資料的數量也就愈少。政治經濟學把這種由生產的技術水平所決定的生產資料和勞動力之間的比例,叫做資本的技術構成。
    資本的構成不僅可以從自然形式上來考察,而且還可以從價值形式上來考察。從價值形式上看,資本分為不變資本和可變資本。在這兩部分資本價值之間,也存在著一定的比例。這種比例,叫做資本的價值構成。
    ①馬克思:《資本論》,第1巻,人民出版社1963年版,第651頁

==========第179頁==========
    第二節資本的有機構成。資本的積聚和集中
    73
    在資本的技術構成和資本的價值構成之間,存在著密切的聯繫。資本的價值枃成是以技術構成為基礎的,技術構成的變化運常會起價值構成的相應變化,而價值構成的變化則通常反映著技術構成的變化。為了表明這種聯繫,馬克思把由資本技術構成所決定並反映著它的變化的資本價值構成,做資本的有機構成。
    當然,資本價值構成的變化並不總是由技術構成的變化所引起的。例如,單純由於價格的變動,不變資本和可變資本之間的價值比例也可以發生某種変化。但因為這種變化不反映技術構成的變化,它對無產階級的狀況不發生重大的影響,所以,我們在下面的研究中把它加以舍象。
    資本的有機構成,在不同的企業和不同的生產部門是不樣的。凡是技術裝備水平較高,或原料要量較多,而價格又比較昂貴的企業和部門,它的資本有機構成就要高一些;在相反的情況下,資本有機構成就要低一些。儘管如此,我們從一個部門內部各個企業的資本有機構成,還是可以求出這一部門全部資本的平均構成;而從各個部門資本的有機構成,則可以求出整個社會資本的平均構成。我們下面凡談到資本有機構成時,都是指社會資本的平均構成。
    我們先分析;在資本有機構成不變的情況下,資本積累對於無產階級產生的影響。
    在資本積累的過程中,如果資本的有機構成不變,則可變資本將會與總資本按同一比例増加。例如,假定資本家去年有資本1億元,其中不變資本和可變資本各佔5,000萬元,有機構成為1:1。如果今年資本由1億元增加到1億2千萬元,在有機構成不變的情況下,可変資本將和資本總量一樣,增加

==========第180頁==========
    174
    第四章資本積素及其歷史趨勢
    20%,即由5,00萬元增加為6,000萬元。可變資本的這種增加,意賕蒼資本家繻要廑傭更多的勞動力。這種情況繼續下去,就會使勞動力的需求超過勞動力的供給,從面引起工人工資的某些提高。這種現象在資本主義發展的初期,是曾經存在過的。
    可是必須明確,上述這種對工人階級多少有利的情況,絕不會影響資本主義生產的根本性質,改變工人階級在資本主義社會的階級地位。因為資本積累的增長;首先意味著資本的剝和統治得到了進一步的擴大和加強。同時,由於資本積羯增長所引起的工資提高,也只是一種有限的和暫時的現象。當工資的提高影響到資本家獲得更多的剩餘價值時,資本家便會減少或停止新的投資,甚而縮小現有的生產規模。這樣,資本對勞動力的需求便會隨之縮減,從而使工資水平重新降低下來。所以,工資隨資本積累增長而暫時提高的現象,“實際不過表示工資盛惘勞動者為自已鞭制的金燎已經有這飄這袢盦,路徵敓松
    點也無妨面E”③。
    但是,從資本主義發展的整個歷史過程來看,資本的有機構成是不斷變化的。資本家為了攫取更多的剩餘價值和在竟爭中佔得優勢,必須經常提高本企業的勞動生產率,以減少單位產品的勞動消耗。這就要求不斷政善和提高企業的技術裝備水平即用機器代替手工勞動,用新的機器更替月的機器。機器設備越是完善,同一數量的機器設備所需要的工人人數便會越少,資本的技術構成便會越高。資本技術構成的日益提高,必然引起資本有機構成發生相應的變化,也就是說,全部資本中不變資本
    ①馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第680頁。

==========第181頁==========
    第二節資本的有機構成。資本的積聚和集中
    的相對量會目益增加,而可変資本的相對量則日益減少。這對個企業說來是如此,而就整個資本主義社會說來也是如此。所以,資本有機構成的提高,乃是資本主義發展的一種必然趨勢。據統詁,在1889年到1959年期間,美國加工工業中的不變資本數量共增加了38倍,而可變資本的數量則只增加了22倍。下面是美國加工工業資本有機構成変化的具體情況:1889年1904年1929年1939年1959年4,4c:1V
    5.7c。1v
    6.1c:1
    7.5c:1y
    企業的技術裝備水平的提高,從而資本有機構成的提高.般是以個別資本的増大為前提的。個別資本的數量越大,它便越有條件採用新的技術設備來提高勞動生產率,從而政變不變資本和可変資本的價值比例。因此,我們在分析有機構成提高條件下的資本積累對於工人階級的影響之前,還必須先分析有關個別資本如何增大的問題
    個別資本的增大,是通過資本的積聚和集中這兩種形式實現的。資本的積聚,是指個別資本依靠剩餘價值的資本化來增大資本的總額。例如,一個10,00元的資本,在發揮機能一年以後獲得2,000元的剩餘價值,資本家將其中的1,000元用於個人消費,而將其餘的1,0元用於積累,作為追加的資本。這樣,資本總額就從10,000元増加到也就是積聚到112000元。所以,資本的積聚,不外是資本積累的直接結果,它和資本積累是直接聯繫著的。資本積累的規模愈大,資本就積聚得愈多,從而,個別資本的總額也就愈大。然而,僅僅依靠資本的積聚,個別資本數量的増加是比較緩慢的。使個別資本迅遠增大的途徑,是資本的集中。

==========第182頁==========
    176
    第四章資本積累及其歷史趨勢
    資本的集中,是指由幾個資本結合成一個較大的資本面引起的個別資本的增大,也就是指許多分散的小資夲邇過互相吞併或互相“聯合”而轉變成少數大資本。馬克思說:資本集中“是指已經形成的資本的積聚,是它個別獨立性的揚弈,是資本家被資本家剽寄,是多敷小資本変為少數大資本”①。
    在資本集中的過程中,競爭是一個強有力的槓桿。在競爭中,那些分散的小資本不斷被大資本打敗,為大資本所香並。這是因為,大生產比小生產具有許多優越的條件:大生產能夠廣泛地使用機器,採用先進技術和科學的勞動組織;能夠廣泛地實行分工和生產專業化,因而勞動生產率比較高;大生產能夠提高設備利用率,從而能夠帶省生產費用和降低成本;大生產還能夠廣泛地利用運輸和商業方面的便利條件;大生產還容易取得銀行信用的支持;等等。由於這樣一些原因,所以資本主義的大企業,不僅生產的產品數量多,而且成本也低,它們在競爭中經常處於有利的地位。大企業憑藉著這種經濟上的優勢,可以迅速地打敗小企業,使小企業破產,然後以最低的價格收買它們的生產設備,或者通過清償債務以及自願”聯合等方式把它們吞併過來。由此可見,資本主義的競爭過程,同時也就是資本按著“大魚吃小魚”的原則而實現其集中的過程。
    促進資本集中的另一個有力的槓桿是信用。資本主義信用,一方面通過貸款的形式加強了大資本的競爭力量,幫助它們在激烈的競爭中打垮和吞併中小資本;另一方面,信用又促使些分散的中小資本聯合起來,組成規模巨大的股份公司。因此,在資本主義制度下,信用的發展必然會大大加速資本集中的
    ①馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第688頁。

==========第183頁==========
    第二節資夲的有機物成。資本的積聚和集中
    過程
    資本集中對於資本主義生產的發展具有重大的意義。如果個別資本只是依靠自身的積累而增大的話,那麼,要建成大規模的工廠、礦井、鐵路、運河和港口等等,就必須經過很長的時間。但是,通過資本集中,就有可能在較短的時間內把它們建立起來。
    資本的積聚稱集中,雖然都是個別資本增大的形式,但兩者卻有顯著的區別。由於資本的積聚是依靠剩餘價值的資本化來實現的,因此,隨著個別資本的積聚,社會資本總額也會增加起來;而資本的集中則是多數小資本轉化成少數大資本,是原有資本在資本家之間的重新分配和重新組合,因此,它不會增大社會資本的總額。
    當然,在資本的積聚和集中之間,也存在著密切的聯繫。隨著資本積聚的不斷進行,大資本因為經常有鉅額的剩餘價值用於積累,它們的經濟力量增長得特別快,因而它們在竟爭中就更能順利地打敗小資本,從而使資本集中的過程更為迅速。另方面,資本集中的速度加快了,也必然會反過來加速資本的積聚。因為集中起來的資本越大,便越有條件利用先進的生產技術,獲得超額剩餘價值,從而增加積累的規模,加速資本的積聚。本來,不論在哪一個社會里,隨著生產的進行,社會產品總會有一個或大或小的部分不斷地轉作積累基金,即充當追加的生產資料。如果沒有生產資料的這種積聚,則生產的任何擴大是不可想象的。同樣也可以這麼說,不論在哪一個社會里,儘管內容和形式有所不同,但這樣或那樣的生產集中也總是存在的。例如,在封建制度下,作為社會基本生產資料的土地,就曾經大量地集中在地主階級手中。可是,生產資料的積聚和集中表現

==========第184頁==========
    第四章資本積景及其歷史漁
    為資本的積聚和集中,這卻是資本主義制度所特有的一種現象。在資本主義制度下,積聚和集中達到了空前巨大的規模,並且目甚一日地在加速進行。一個封建時代的莊圓主,假使看到今天資本主義國家的鋼鐵大王、石油大王等等,一定會為後者的巨大資本財富而驚訝得瞠目結舌。
    資本的積聚和集中,在今天主要資本主義國家裡,正以驚人的速度發展著,並且達到了十分巨大的規模,出現了擁有資本達數十億、數百億美元的大資本集團。這些大資本集團,操縱著各主要資本主義國家的經濟命脈,在政治上和經濟上都處於統治地位。例如,在美國,資產超過10億美元的大公司的數目,1901年只有1家,到1939年第二次世界大戰開始時也只有31家,可是到1960年便一躍增加到96家。這96家大公司,還不到美國公司總數的萬分之一,卻掌握3,057億美元的資產,佔美國公司資產總額的25.3%。到了1970年,這樣的大公司更別增到252家
    與此形成鮮明對照的是,中小資本破產和被吞併的情況日益加劇。據統計,在1948年至1954年期間,美國每年企業被兼併的平均為
    百起,1965年以後,已激增到一千起以上。
    企業倒閉的數目更是空前劇增,1965年至1970年期間,平均每年在10,000家以上,1970年,美國共有10,748家工商企業宣告破產,比1969年增加17%,平均每天達30家。破產企業負債總額共達19億美元,創美國曆史上的最高紀錄。
    在半殖民地半封建的舊中國,存在著三種不同類型的資本帝國主義資本、官傺資本和民族資本。這些資本的積聚和集中過程是比較複雜的,並且具有不同於一般資本主義國家的某些特點。

==========第185頁==========
    第二節資本的有機構成。資本的積聚和集中
    舊中國的資本積聚過程,表現出如下的特點:儘管剩餘價值率很高,但積聚的速度並不快。這是因為,就外國資本來說,它們把從中國人民身上櫸取的剩餘價值,大部分拿回本國,不用來在中國投資。就官僚資本來說,它們攫取到的剩餘價值,重新投入直接生產過程的數量也是很少的。由於種種原因,它們將部分剩餘價值或者用於購買土地,進行封建剝削,或者用於商業和金融等投機事業;還有相當大一部分,則被用於寄生性消費至於民族資本,由於受帝國主義、官僚資本主義的壓迫和排擠,它們所櫸取的剩餘價值,有相當一部分被帝國主義資本和官僚資本所掠奪,因面資本總量的增加也是很緩慢的。
    與資本積聚的情況相反,舊中國資本集中的速度卻比較快,而且集屮的程度也比較高。毛澤東同志指出:在半殖民地半封建的舊中國,現代性工業“極為中,最大的和最去要的資本是集中在帝圍主義著及其走狗中國官僚資產階緻的手”。①據估計,1933年,帝國主義資本控制了中國鉄的生產的95%,媒的65%,電力的70%。石油的99%以上。而官條資本則一方面投靠帝國主義,一方面憑藉國家權力,排擠和吞併中小民族資本並且掠奪廣大的小生產者,形成為獨佔性的資本。“蔣來孔陳四大家族,在他們當叔的二十年中,已經築中了價値達一百萬萬至百萬7義元的巨大財產,壟斷了會國的經濟命脈。”②帝國主義資本和官資本的集中,是陌中國資本集中的主要構成部分這種集中帶有濃厚的原始積累的性質。
    ④澤東:《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告》。《毛澤東選集》,人民出版社1966年版,第1321頁。
    ②毛浮東:《目前形勢和我們的任務》。《毛澤東選集》,人民出版社1966年
    版,第1149頁。

==========第186頁==========
    180
    第四璋資本釈累及茣歷史趨勢
    第三節資本積累的過程和
    業後備軍的形成
    現在,我們來研究在資本有機構成提高的條件下,資本積累對於工人階級狀況的影響。
    資本有機構成的不斷提高,表明在資本總額中不變資本部分日益增多,而可變資本部分則相對地日益減少。假定不変資本和可變資本的比例原來是1:1,現在依次提高為2:1、3:1、4:1,在這種情況下,資本總額中轉化為生產資料的部分,則將由
    依次遞增3で
    ,而轉化為勞動力的部分,也將由
    依次遞減為き、を、5。我們知道,資亦對於勞動力的需要,不是取決於資本總額的大小,而是取決於可變資本的大小。隨著資本積累的增長和資本總額的增加,可變資本的絕對量雖然也會增加,但由於資本有機構成的提高,可變資本的相對量即它在資本總額中所佔的比重卻日益下降。因此,在每個工人的工資不變的情況下,資本對勞動力的需求也將日益相對地減少。這種情況可以列表說明如下
    資本總額」本有機「不變資本量」可変資本量「需要工人每千元投資
    構成
    人效(每人
    元)
    (C:V)
    (元)
    工資20元)1需要工人數
    0,000
    5-000
    5,000
    250
    40200
    3:1
    302000
    102000
    500
    從上表可以看出,由於資本總額的増加,可變資本的絕對量是增加了,因麗需要的勞動方在絕對量上也增加了。但是,由

==========第187頁==========
    第三節資本積景的過程和產業後備軍的形成
    於資本有機構成的提高,可變資本的相對量卻滅少了,因面每千元投資所需要的勞動力也相對地減少了,即由原來的25人城少
    到12.5人。
    隨著資本積羆的增長和勞動生產率的提高,資本對勞動力的需要不僅會相對地少,面且,在某些生產部門或企業中,有時還會絕對地減少。這是由於在這些部門或企業中採用了新的機器設備,迅速提高了資本有機構成,把原來的一部分エ人排擠出去了的緣故。警如,一個機器製造廠,原來僱傭5,000個工人進行生產,現在由於採用了新式設備,只需要3,0個工人就夠了這樣,其餘的2,000個工人便被機器排擠出エ廠。在資本主義制度下,儘管資本對勞動力的需要日益相對地、有時甚至絕對地減少,但勞動力的供給卻隨著資本的剝削和統治的不斷加強而日益增多。這主要是因為:(1)由於資本家極力壓低工資,致使工人的微薄收入不足以養家餬口,因而工人不得不讓自己的妻子幾女也去儆工。同時,由於機器的廣泛使用和不斷改進,許多操作方法變得簡單了,而且不需要很強的體力就能勝任,這也為資本家廣泛利用女工、童工提供了可能。(2在資本家的剝削和壓榨下,破產的農民和手工業者愈來愈多,他們不斷地湧進勞動市場上來尋找工作。(3)在資本家彼此劇烈的競爭中,一部分中小資本家遭到破產,他們破產之後,不得不加入到僱傭工人的行列中來,靠出賣勞動力來維持生活。總之,隨著資本主義的發展,勞動力這一商品的供給在不斷地增加,而且,它“總是比可變資本或勞動人口就業手殷的增加進行得更為迅速”①
    ①馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第692頁。

==========第188頁==========
    182
    第四章資本積累及其歷吏趨勢
    這樣,在資本主義社會里,隨蒼資本枳雰的增長和資本有杌構成的提高,必然要出現兩種完全對立的趨勢:一方面,資本對勞動力的需求,日益相對地減少,在某些部門或企業中有時甚至絕對地減少;而另一方面,勞動力對資本的供給,卻在迅速地增加。其結果,就不可避免地要造成大批工人失業,即造成資本主義制度所特有的相對人口過剩。所謂相對人口過剩,就是指勞動者的供給超過了資本對它的需要,也就是說,對資本家生產剩餘價值的需要來說,有一部分勞動者成為過剩的或過多的了。馬克思寫道:“資本主義釈累會不斷產生盟,且正好是比例於它
    殖醬要,從商過剩或者過多的勞動人口。“・本平泑價笪的力和數還,不斷產生出一個帽對的,超越於資な平溝價值雌
    以上的分析,我們是假定被僱傭的勞動者人數的增加或減少,恰好和可變資本的增加或誠少是一致的。但實際上,被僱傭的勞動者人數的相對減少,比可變資本的相府減少在速度上還要快得多。這是由許多因素決定的。如,在資本家提高工人的勞動強度和延長勞動時河的情況下,支付給每個工人的工資可能增加,從而資本家支付的工資總額即可變資本部分可能增加,但所需要的勞動力卻可以不變甚至減少。
    從以上分斷中可以看出,資本主義制度下的人口過剩只是相對的,而不是絕對的。資產階級學者為了掩謐資本主義制度造成人口過剩這一事實,力圖把人口過剩說成是絕對的,按照這種說法,似乎是由於人口增殖得過多,才使得一部分人無法找到工作。這種論調是完全錯誤的。其實,世界上根本不存在什麼人國絕對過剩的問題。如果從滿足人民的需要出發來發展生
    通馬克思:《資本》,第1巻,人民出版社1963年版第692頁。

==========第189頁==========
    第三節資本職累的過程稱產業後奮軍的形成
    產,並且合理地謂配勞動力,那麼,即使在生產技術設備不斷革新的條件下。也絕不會出現人口過剩的現象。但是,如果這樣資本主義就不成其為資本主義了。資本主義生產的目的是追求剩餘價值,根夲不可能合理地組織社會生產和利用勞動力,因此隨著資本積累的增長,不可避免地要形成人口相對過剩的現象。
    所以,相對人口過剩是資本主義制度的產物,是資本主義所特有的人口規律。馬克思指出:“勞動人口在他們生出資本的積累時,將會按愈加大的範,生出冬種孚段,致使他們自已變為稻對多餘的人口。這就是資本主義生產方式所有的一個人規律。”⑨
    相對過剩人口,不僅是資本主義生產方式的必然產物,而且也是資本主義生產方式存在和發展的條件。因為,資本主義生產通常是從危機到高漲,又從高張到危機這樣間歇地發展的在危機時期,資本對勞動力的需求雖然會大大減少,但在高漲時期,由於生產規模的突然擴大,卻又需要增添大批的勞動力。如果沒有過剩人口的存在,資本家要想僱到追加的勞動力,就只有等待人口的自然繁殖(這顯然不能適應資本主義發展的需要)。而在存在大量失業人口的情況下,他們就可以根據產業上的需要,隨時找到可供剝削的人類材料。正是在這種意義上,馬克思又把相對過剩人口珥做產業後備軍。
    既然失業人口的存在對於資本主義生產具有如此重要的意義,所以任何一個資本家都不會同意消滅失業人口。作為資產階級利益的代表者的資產階級國家,經常宣佈什麼“消滅失業”
    ④馬克思:《資亦論》,第1卷,人民出版社1963年版,第694~-695頁。

==========第190頁==========
    184
    第章資本積票及其歷史趙勢
    “實現充分就業”等等,完全是騙人的鬼活。只有當失業人口過多以致形成對資本主義制度的一種嚴重威脅時,他們才會主張把失業人口適當地減少ー些。
    在資本主義社會里,相對過剩人口基本上有三種形態
    第一種形態是流動的過剩人口。這一類過剩人口主要存在於近代的工業中心,在那裡,勞動者經常由於企業生產的擴大和縮小,或者其他種種原因,時而被吸收到生產過程中去,時而又被解僱回到失業隊伍中來。由於資本主義生產是極不穩定的因面一生中沒有失過業的工人是很少的。隨著資本主義工業的發展,流動的過剩人口在日益增多。
    第二種形態是潛伏的過剩人口。屬於這一類的主要是農業中的過剩人口。隨著資本主義在農業中的發展,有愈來愈多的農民破產,他們不得不靠出賣勞動力來維持極為貧困的生活。但是,隨著農業資本有機構成的提高,對農業勞動者的需要,不僅是相對地而且是絕對地減少了,這樣,就形成了農業中的大量過剩人口。農業中過剩人口之所以是潛伏的,是因為這些農業勞動者通常還保留著一小塊土地,從形式上看來,他們好象沒有失業,但實際上他們已經過剩了。由於單憑自己的一小塊土地很難維持生活,因此,他們時刻酚望著城市工業中有利時機的到來(翊建築鐵路、新開工廠、工業繁榮等),一有機會,就會奔向城市,補充城市無產階級的隊伍。
    第三種形態是停滯的過剩人口。屬於這一類的主要是指在自己家裡替工廠主和包買主幹活的城鄉居民。他們的工作極不固定,勞動條件極為惡劣,而工資則遠低於一般水平。“對他們來說,作為特徵的寧情,是最富跟的勞動時和最懨限慶的工

==========第191頁==========
    第三節資本積累的過程和產業後備軍的形成
    姿。”①這種過剩人口的衲充來源,主要是六工業和農業的過乘勞動者,以及被大機器生產所排擠的手工業者。積累的規模愈大,這種過剩的人口也就愈多
    此外,處在相對過剩人口最底層的,則是那些被趕出生產部門再也無法找到工作的人,其中包括喪失勞動能力的人以及各種被迫流浪和墮落的人,等等
    失業問題是資本主義社會的一個極其嚴重的同題,特別是到了帝國主義階段,大批工人失業,更成為經常的現象。第二次世界大戰以後,各資本主義國家的失業人迅速增加;在資本主義國家中最富有的國家一一美國,經常的失業現象則更加嚴重。下畫就是美國官方所公佈的一些有關完全失業的統材料
    目前,美國不僅有大批工人經常失業,而且還有大逼科學技
    年份完全失業人數」失業寧(%)年份/完全失業人數
    (萬)
    萬)
    失業(%)
    1945
    104生
    1.9
    1962
    401
    5.6
    1948
    230
    1963
    1953
    2.9
    1964
    5.2
    5.6
    1965
    337
    1955
    1966
    3.8
    956
    282
    4.2
    1967
    298
    3.8
    1957
    4,3
    1968
    1958
    468
    6.8
    1969
    283
    1959
    1970
    4
    1960
    5.6
    1971
    499
    1961
    6.7
    や)馬克思:《資本論》,第1巻,人民出版社1963年版,第707頁。

==========第192頁==========
    186
    第四章資本積累及其歷史趨勢
    術人員加入失業隊伍。這種“高級失業者”的出現,是資本主義國家近些年來的一種新現象,在美國元其突出。據美國勞工部銃計,1970年。美國工程師失業已達4400人,佔就業工程師總數的3.7%。另據美國科學技術人員登記處有意縮小的統計1970年春,美國空間科學家失業率為1.7%,地球和海洋科學家失業率為1.9%,物理學家失業率為2.2%。而據1971年6月日《美國新聞與世界報道》透露,現在美國失業的科學家和工程師已達65,00人,約佔研究和發展機構專職工作人員50萬人的13%。
    在西歐,失業河題也十分嚴重。1972年2月,英國失業人數達到160萬人,這是25年來英國每月失業人數的最高峰。法國1970年的失業人數為28萬人,西德1971年12月的失業人數則將近27萬人。
    經常的龐大失業人ロ的存在,大量科學技術人員之加入失業隊伍,明顯地暴露出資本主義已經沒有能力來駕馭發展起來的生產力,表明資本主義生產關係已經由於沒落腐朽而成為生產力發展的嚴重障礙;同時也表明,在資本主義制度下,是不可能消滅失業的,要消滅失業,就必須消滅資本主義制度。
    第四節對馬爾薩斯和現代馬爾薩斯
    主義者人口“理論”的批判
    相對人口過剩是資本主義生產方式不可避免的伴侶。資本主義生產方式的存在,是無產階級遭受失業、貧困和飢鍛的根本原因。資產階級的御用經濟學家,捏造了各種各樣的“理論”妄圖以此庥痺勞動人民,替資本主義的剝削制度迸行滬。這些

==========第193頁==========
    第節對馬爾薩斯痢現代馬爾薩斯主義譽人口“理論”的批判187
    “理論”的代表作之一,就是臭名遠揚的英國牧師、庸俗經濟學家馬爾薩斯所寫的《人口原理》
    《人口原理》本來是用剽竊來的觀點拼湊而成的,其中並沒有任何新的見解。但是,它的出版卻受到了當時英國資產階級的歡迎,其原因,正如馬克思所指出的,“完全是於黨派審關係”⑩。在18世紀90年代《人口原理》出版的時候,正是英國的產業草命和資本主義關係迅速發展的時期。當時,失業人口大量增加,無產階級的生活狀況急劇器化,因而,無產階級和資產階級的矛盾日益加剛。同時,社會上也流行著一些對現存制度不滿、批判現存制度並提出改革意見的著作。這對資產階級的統治不能不是一種威脅。因此,資產階級迫切需要一種“理論”來麻痺和瓦解無產階級的蕈命意志,並消除那些要求實行社會政革的理論的影響。《人口原理》的出版,恰好符合了這種要求,因而很自然地成了英國“資產煮心愛的理論”②。
    馬爾薩斯人口“理論”的主要論點是:人類同其他一切生物樣,具有一種迅速繁殖的傾向,而為了維持日益增多的人類的生存,就縉要有日增多的生活資料,但這兩者的增加卻是不平衡的。人口每25年增加1倍,是按照幾何級數即1,2,4,8,16,32,64,128,256的數目來增加;而生活資料的增加則十分緩慢,每25年只增加一個相等的數量,是按照算術級數即1,2,3;4,5;6,7,8,9的效目來增加。這樣,在二百年以內,人口和生活資料就會成為256與9之比;在三百年以內2就會成為4,096與13之比;麗在二千年內,人口和生活資料的差額就會大
    ④馬克思《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第678頁。
    ②恩格斯:《英國工人階級的狀況》。《馬克思恩格斯全集》,第2卷,人民出版社1957年版,第573頁。

==========第194頁==========
    188
    第四章資本積累及其歷史趨勢
    得幾乎無法計算了。馬爾薩斯由此進一步得出結論說,由於人口的增加遠遠超過生活資料的增加,因而社會上就不可避免地要產生飢餓、貧困和失業的現象。
    那麼,怎樣才能解決所謂人口増加和生活資料增加不相適應的“矛盾”呢?馬爾薩斯主張限制人口。他具體地提出了兩種辦法:一種是對人口採取“預防的抑制”,也就是勞動人民用節育、晚婚、不婚和墮胎等辦法來限制人口的增長;另一種是對人採取“積極的抑制”,這種抑制包括“各種不衛生的職業,刷烈的勞動和受嚴寒盛暑的煎迫,極度的貧因,對兒童的惡劣保育,大城市的擁擠,各種各樣的過度行為,連串整套的普通疾病和傳染病,戰爭薀疫和饑荒。”①在他看來,貧困、饑荒、瘟疫和戰爭等是再好不過的事情,因為它們可以消滅大量的人口,使人口的增加同生活資粁的増加相適應。從這裡我們可以看到,馬爾薩斯的人口論是一種極端仇視人類的反動透頂的“理論”。馬爾薩斯的人口“理論”,無論在理論上或在實跡生活中,都是沒有任何根據的。我們知道,人是在社會中生存和發展的,與其他生物不同,人口的繁殖和運動是社會的、歷史的現象,它是由社會生產方式本身決定的。人類社會根本不存在所謂“自然的人口規律”。馬克思指出:“事突上,歷史上每一個特殊的生產守式部有的特殊的歷史上遺用的人ロ拠律。抽象的人口規,不過存在於歷史上沒有受過人発干涉的動植物界。”②如前所述,相對人口過剩只是資本主義生產方式所特有的人口規律而隨著資本主義生產方式的消滅和社會主義生產方式的確立相對人口過剩規律也就退出歷史舞合,失去作用。在社會主義
    ④馬爾薩斯:《人口原理》,商務印書館1961年版,第9頁。
    ②馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版;第695頁。

==========第195頁==========
    第四節對馬爾薩斯和現代馬爾薩斯主義者人口“理論”的批判189
    制度下,起作用的是另一種人口規律。在那裡,失業象紉底消滅了,凡是有勞動能力的人都參加了力所能及的勞動,人民的物質文化生活水平也得到不斷的提高。
    馬爾薩斯用來論證他的“理論”的材料,也是不能成立的。他根據北美有一個時期人口曾經在25年間增加1倍的材料,就主觀片面地斷定在任何國家、任何時期,人口都是每隔25年增加1倍。事實上,那個時期北美人口的增加,主要是由於有大量的外來移民,因此並不能說明人口增長的一般情況。但這一點,馬爾薩斯卻故意避而不談。至於食物的増長速度,馬爾薩斯自己也承認沒有任何實際材料,只是想當然地假定它每隔25年按算術級數増加同一數量而已。所以,馬爾薩斯的所謂生活資料的增長必然落後於人口的增長這一論斷,完全是他主觀杜撰出來的,並不反映任何客觀事實
    現實生活中的無數事實,有力地駁斥了馬爾薩斯的人口“理論”。以某些資本主義國家的有關材料為例,法國從1760年到1840年的80年中,人口僅増加了60%,而食物數量卻增加了倍;德國在19世紀的100年內,人口增加了2倍,前生活資料卻增加了3倍。至於在今天的社會主義國家裡,生活資料增長的速度就更加顯著地超過了人口增長的速度。這是因為,“社會主義不僅從舊社會解放了勞動者和生產資料,也解放了舊社會所無法利用的廣大的自然界。人民群眾有無限的創造力。他們可以組織起來,向一切可以發揮自己力量訥地方和部門迸軍,向生產的深度和廣度進軍,替自己創造日益增多的福利業。”例如,我國解放後;由於廣大勞動人民社會經濟地位的改變、國家
    ①毛澤東同志為《多餘勞効力找到了出路》一文所篤的按語。《中國農村的社會主義高薄》中冊,人民出版社1956年版,第578頁。

==========第196頁==========
    190
    第四章資本積累及其歷史趨勢
    醫療衛生事業的發展等等原因,我國人口增長的速度是比較快的,據統計,平均每年遞增2%左右;但由於全國人民在毛主席無產階級革命路線指引下,發揚了自力更生、艱苦奤斗的革命精神,生產的發展速度則是更快的,單是糧食生產一項,即從1949年的2,162億斤上升至1971年的4920億斤,平均每年遞增4%左右。至於輕工業品增長的速度就更快了。這些鉄一般的事實,徹底地推翻了馬爾薩斯的人口“理論”
    應該看到,人癸取得生活資料,並不是消極地等待自然的賜予,面是依靠自已的勞動生產。生產、生產力是不斷髮展的,永遠不會停留在一個水平上。通過勞動生產,人們不僅能夠生產出為維持自身生存所必需的物質資料,而且還會為社會發展創造燃來越多的財富。毛澤東同志指出:“在坐產鬥爭和科學實驗範內,人類總是不斷髮展的,自然界也總是不斷髮展的,永遠不會停止在一個水平上。図此,人類總得不斷地總給經驗,有所發觀,有所發明,穹所創造,高所前迷。”⑩隨著科學技術的進步,人們認識和利用自然的能力與日俱增,人們從事勞動的領域愈來愈廣,所能生產的物質資料也就愈來愈多。如果沒有落後的社會制度的障礙,是絕不會發生失業、貧困現象的。
    馬爾薩斯所以煞費苦心地編造反動的人口“理論”,是有著明顯的政治目的的。對這一點,他自己並不隱諱,他曾經這樣說:“如果這些真理(指他愚弄勞動人民的人口“理論”。一一編者)能一步一步成為家喻戶曉的道理……那末下層階級的人民,作為一個集體來說,就會成為更溫順的和更守秩序的了,也就不會在缺糧的季節裡動輒騷擾滋事,並且由於認識到勞動的價格
    ①轉引自《周恩來總理在第三屬全國人民代表大會第一次會議上的政府工作報告》,1964年12月31日《人民日報》。

==========第197頁==========
    第四節對馬爾薩斯和現代馬爾薩斯主義者入口“理論”的沘判191
    和養家活口的生活資料問題的解決多半不決定於革命,他們將永遠不易受到煷動性版物的影響了。”在這裡,馬爾薩斯向人們供認了,他的人口“理論”完全是為了替資本主義的罪惡制度作辦護,為了愚弄勞動人民,反對勞動人民為推翻資本主義制度而進行的革命鬥爭。
    由於馬爾薩斯的人口“理論”特別有利於資產階級,所以他們歷來總是死抱住這一“理論”不放,把它當作反對無產階級革命鬥爭的武器。到了帝國主義時代,反動的人口“理論”更加廣泛地流傳起來,並且形成了現代馬爾薩斯主義。
    現代馬爾薩斯主義,在基本理論方面,與老馬爾薩斯主義並沒有什麼區別。所不同的是,由於帝國主義已經是腐朽透頂的瀕於死亡的資本主義,適應著歷史條件的這種變化,它在自已的宣傳上也具有一些新的特點,並且變得比以前更加反動。如果說,老馬爾薩斯主義的宣傳主要是為資產階級的國內目的服務而對外侵略的目的在其宣傳中還沒有提到顯著地位的話;那麼,現代馬爾薩斯主義則除了繼續服務於資產階級在國內反對無產階級革命鬥爭這一目的而外,它還特別著重為帝國主義發動侵略戰爭、掠奪和奴役殖民地人民以及向外進行領土擴張等作辨
    現代馬爾薩斯主義者竭力否認帝國主義是現代戰爭的根源。他們用所謂“人口壓力”來解釋戱爭的原因,宣稱由於“人口過剩”、“生存空間缺乏”,一些國家オ“被迫”走上侵略的道路。現代馬爾薩斯主義者不僅掩蓋和歪曲帝國主義戰爭的真正根源,而且還喪心病狂地把這種戰爭說成是好事情,說什麼只有
    ①馬爾薩斯:《人口原理》:商務印書館1961年版:第552頁。

==========第198頁==========
    192
    第四章資本積累及其歷史趨勢
    帝國主義戰爭才是在長時期內阻止人口增長的最有效的辦法從麗是達到更高的生活水平和民主的手段。他們特別頌揚大規模殺人的武器一核武器、細菌武器、化學武器等。所以,現代馬爾薩期主義者比起他們的先來是更加反動、更加仇視人類
    現代馬爾薩斯主義者不遺餘力地為帝國主義的殖民統治進行辦護。們說。殖民地人長所以貧窮落後:不是由於帝國主義的剝削和奴役,而是由於殖民地人口太多和繁殖太快所造成的擺脫這種處境的方法,不是爭取民族獨立,麗是減少人國。同時,他們還人為地把人類劃分為“優等種族”狽“劣等種族”,胡說什麼只有在他們這樣的“優等種族”的領導下,人類才能“得救”世界才有“出路”等等。在他們看來,帝國主義對殖民地的統治不只是必要的,甚至是“應盡的義務”。
    由此可見,現代馬爾薩斯主義是帝國主義時代整斷資產階級反對無產階級草命、發動侵略戰爭、維護殖民主義統治的思想武器。因此,批判和粉碎馬爾薩斯主義及現代馬爾薩斯主義,對當前世界人民反對奇國主義、爭取民族解放和社會主義的鬥爭具有十分重大的意
    在圖中國,有一些為帝國主義豢養的資產階級社會學者曾極力利用馬爾薩斯主義來為帝國主義、封建主義和官僚資本主義的反動統洽辮護,反對中國人民的革命鬥爭。當中國人民在共產黨領導下取得了民主革命的偉大勝利時,一些帝國主義分子再一次利用馬爾薩斯主義來歪曲和攻擊這個偉大的草命鬥爭。例如,美國前國務卿艾奇遜在1949年發表的《美國與中國的關係》的白皮書裡,就捏造說中國所以發生革命,是由於中國人國太多而坂又太少。他並且別有用心地說,人口眾多是中國

==========第199頁==========
    第四節對馬爾薩斯和現代馬爾薩斯主義者人口“理論”的批判193
    的不堪負擔的壓力,共產黨也不能解決吃飯問題等等。
    毛東同志對這一類謬論進行了徹底的批判。他以許多國家的革命史實,證明了革命的發生不是由於什麼人口過剩,而是由於反動統治階級對人民的殘剝削和壓迫,至於所謂吃飯問題,在勞動人民掌握政權以後,通過發展生產,也是不難解決的毛澤東同志指出:“中國人口眾多是一懌極大的好事。再螬加多倍人口也完全有辦法,這辦法就是生戶,西方資產階級經濟學家如象馬爾薩斯者流所謂食物加趕不上人口加的一鑫謬論,不但被馬克忌主義著早已從諗上駁斥得乾乾浄淨,面且已被命後的蘇聯和中國解放區的察奕所完全駁倒。”①他還說“世聞一切摹物中,人是第一個可寶貴的。共產黨領導下,只要有了人,什麼人間奇蹟也可以出來。”)毛澤東同志的這些光輝論斷,已經被我國解放以來的歷史發展完全證實了。在過去短短的二十多年中,我國人民在以毛澤東同志為領袖的中國共產黨的英明領導下,意氣風發,鬥志昂揚,在全國各條戰線上廣泛開展了社會主義革命和社會主義建設,取得了偉大的勝利通過全國人民堅持不懈的努力,我們國家已建設成為一個初步繁榮昌盛的社會主義國家,廣大勞動人民的物質文化生活水平也得到了很大的提高。
    ④毛澤東:《唯心歷史觀的破產》。《毛澤東選集》,人民出版社1966年版,第1400貝。
    ②同上書,第1401頁。

==========第200頁==========
    第四章資本積景及其歷史趨勢
    第五節資本積景的一般規律。
    無產階級的貧困化
    著資本積累的增長,社會財富日준集中到資產階級手中而社會財富的直接創造者一一無產階級則目益貧因化,他們所受的勞動折磨日益加重,失業人數不斷增加,生活水平日趨下降。這種隨著資本積羆而產生的社會的兩極分化一一在一個極端是財富的積累,在另一個極端是貧、奴役、勞動折磨等等的積累一一乃是資本主義積景的必然趨勢。馬克思寫道:“社會的蜜,功能中的資本,它的增長的範力量:從無產階級的絕對人和們的勞孫的坐產力越是大,產備他就越是大。……是這個產業後備軍現役勞動軍相比越是大,常備的過剩人口也就越是大,這種人的貧和他們所受的勞動折磨成反比例。最後,勞動者階級中的求乞的階層和產業後備軍越是大,官方認為醫婆濟的貧民也就越是多。這就是資本主義積累齣絕對的普遍的規徫。”④
    馬克思所闡明的關於資本積累的一般規律的理論,深刻地揭露了資本主義生產關係的對抗性質,指出了在資本主義制度下,無產階級所創造的社會財富愈多,他們的處境也就愈益惡化。資本主義的積景過程也就是無產階級日益貧困化的過程。
    元產階級的貧困化,包括相對貧困化和絕對貧因化。相對貧困化,是指隨著資本主義的發展,在國民收入總額
    ①馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第708-709頁。

==========第201頁==========
    第五節資本積累的一般規律。無產階級的貧困化
    中,無產階級的收入所佔的比重,與資產階級的收入所佔的比重比較起來目益下降。國民收入是無產階級每年創造出來的新價值的總和(即ⅴ+m),其中一部分是歸資產階級佔有的剩餘價值,另一部分則是無產階級所獲得的工資收入。隨著資產階級對無產階級剝削的加強,工資部分在國民收入中所佔的比重,必然日趨降低。
    例如,根據美國官方的材料計算,美國採礦工業和加工工業工人的工資,在他們所創造的國民收入中所佔的比重,1889年為40.8%,1919年為37.7%,1929年為32.3%,1939年為
    31.3%,1947年為27.8%
    工人的工資在國民收入總額中所佔比重的下降。還可以從剩餘價值率的急劇提高上反映出來。據統計:美國“工業中的剝削率(剩餘價值率)1929年為158%,1935年增至200%,到1955年更增至235%,1958年估計為267%0。上述情況表明,近年來美國工人在國民收入中所得到的份額:,已不足他們所創造的新價值的
    無產階級日益相對貧困化的過程表明:在資本主義社會中與社會財富增加的同時,資產階級與無產階級之間的鴻溝日益擴大和加深,他們之間的階級矛盾不可避免地要趨向尖銳化。在資本主義制度下,無產階級的貧困化,不僅表現為相對貧困化,而且還表現為絕對貧困化。
    絕對貧困化,是指隨著資本主義的發展,無產階級的生活條件和勞動條件日益惡化。它表現在很多方面,主要的是:工人的實際工資下降,失業人數增加,居住條件惡化,勞動強度提高以
    ④《紅旗》雜誌,1961年第2期,第35頁。

==========第202頁==========
    196
    第四章資本積景及其歷史趨勢
    及隨勞動條件惡化而來的工傷喜故增多,等等
    實際工資下降是無產階級絕對貧困化的重要內容。實際工資下降意味著工人階級吃得更少,穸得更差,住得更壞。這種情況在資本主義的歷史上是屢見不鮮的;特別是在經濟危機和戰爭期河更是這樣。例如在1929年至1933年世界經濟危機期河美國加工工業工人的工資總額下降了62%,同一時期,最低生活屑降低了27.5%,而實際工資則降低了34.5%。
    再如,在陽中國,1945年重底產業工人的實際工資,比1937年下降了65%。而我們知道,中國的工資水平,原來就是很低的。抗目戰爭勝利以後,由於國民黨反動政府實行惡性通貨膨脹政策,對廣大人民進行瘋狂的掠奪,工人階級的生活狀況更加陷入窮困不堪的境地。當時的情況,正如毛澤東同志所指出的,是“勞動群眾和公教人員的生活目惡化”,“會國絕大多數人民,處於水深火熱之中。”②
    這裡,有必要明確這樣一點:無產階級的絕對貧圖化,有可能被實際工資的某些提高的現象所掩蓋。從現象上看,有些資本主義國家的實際工資水平,比若干年前有某些提高。但是,不能由此便否認無產階級的絕對貧圓化。我們知道,隨著資本主義經濟的發展,應該納入工人必要生活資料範圍內的物品,在品種和數量方面是不斷增多的,這就決定了再生產勞動力所必要的生活資料的品種、數量是不斷增加的。但是,資本家絕不會按照客觀上已經達到的這種水平來支付工資;相反的,他們總是要
    ④毛澤東:《落介石政府已處在全民的包園中》。《毛澤東選集》,人民出版社1966年版,第1122頁
    毛澤東:《中國人民解放車宣言》。《毛澤東選集》,人民出版社1966年版
    第133頁。

==========第203頁==========
    第五節資本釈累的一般規律。無產階級的貧因化
    197
    把工資壓低到現時再生產勞動力所必要的費用以下。因此,即使實際工資水平比過去有所提高,但工人階級的生活仍然是因難的,他們仍然處於絕對貧困化狀態中。例如,從1945年到1863年莞國被僱者年平均實際工資雖然増長了24%左右,即每年增長約1%,但生活費用的上漲卻更加迅速,如按美國官方勞工統計局公佈的生活費用指數計算,是上漲了100%,而按美國加利福尼亞大學海軌社會經濟委員會的指數則從1945年到1962年就已上漲了190%。可見,美國戰後平均實際工資的増長遠遠跟不上工人必要的生活費用的上張。實際工資和生活用之間差距的日益擴大,表明美國大多數工人及其家屬的生活狀況月趨惡化
    在考察工人階級的生活狀況時,必須考慮到失業工人的狀。關於這一點,斯大林寫道:“既然有失業エ人後舒軍,而它的成殘除了出賣自己的勞動力就無法生存,那家失業エ人是不能不列入エ人階級之中的,但是,既然他們列入工人階級之中,別宋他們的赤貧狀況,就不能不影響在業工人的物質狀況。圖此我認為,在說頭資本ま義國工人階級的物質狀況時,也應該像計到失業エ人後備翼的狀況。”①失業、半失業人數的日益增加和失業時間的不斷延長,是無產階級絕對貧困化的另一個重要裘現。
    工人在失業期間,斷絕了收入來源,衣食無著,陷入極端窮因的境地。失業人口的大量存在會使在業工人的處境更加惡化。因為,資本家能夠利用勞動力供過於求的情況,來壓低在業工人的工資,提高勞動強度和延長勞動時間。還有,工人失業後
    ④斯大林:《蘇聯社會主義經濟問題》,人民出版社1971年版,第34頁。

==========第204頁==========
    四章資本積累及其歷史趨勢
    不得不依靠親友中在業工人的資助來繼持生活,這也必然要加深整個無產階級的貧困化。
    隨著資本主義的發展,特別是到了帝國主義時期,經常失業的人口愈來愈多了。我們在前面所列舉的羹畫官方統計材料,清楚地明瞭這一點。不過這裡需要說明的是,這些官方數字並不包括為數龐大的半失業者和青年學生畢業後從未就業的人,以及沒有登記的失業工人等等,如果這些也計算進去、它們至少還要大上一兩倍。失業現象在美國的黑人中元其嚴重。這完全是由於美帝國主義的種族岐視政策所造成的。毛澤東同志指出:美國黑人“在會中處子被奴役、壓追私被兢遨位。絕大部分黑人剝浮了選報。絶一毅只能從寡蚣董最愛輕視的勞動。們的平喲工資只及白人的三分之一到二分之一。他們的失恥比率優高。①例如,1971年7月,美國全國的失業率為6.5%,白人的失業率為5.9%,而黑人的失業率則為113%,其中黑人青年的失業寧則高達32.8%。在經濟危機期間,失業人數顯蓍増長,如1929-1933年危機時,美國的失業工人有12500-12700萬人之多。
    失業、貧困使得廣六工人群眾連最基本的生活需要都不能得到滿足。在美國,儘管按照人口平均計算,1959年牛奶的產量達到每人319公斤,肉類達到每人98公斤以上,但是根據統計,卻至少有2,00萬人每月連1公升牛奶和半公斤肉都買不起。他們不得不愈來愈多地購買摻假的食物和質量低劣的代食品,來勉強維持生存。在許多資本主義國家,偽造食品和偽造其他日用品,已成為資產階級發財致富的一個來源。
    ④毛浮東:《支持美國黑人反對種族歧視的鬥爭的聲明》。《全世界人民團結冠來打敗美國侵略者及其一切迮狗》,人民出版社1964年版;第1頁。

==========第205頁==========
    第五節資本積累的一般徫。無產階級的貧因化
    199
    住宅問題,從來就是資本主義社會的一個嚴重問題。馬克思早就指出:“生產資愈是大置集中,蘿動膂就愈懸褶應密纂在國一空侮,從麗,資本主義的累愈是急遺,勞確的倥完狀悆不兔是悲慘。”①隨蓄資本主義的發展,城市中有越來越多的她段,用於建造銀行倉庫之類的官殿,修蓋商品世家的高樓大廈,或是用於設置專為有錢人提供享樂的場所。而與此同時,工人們則被驅還到那些最壞最擁擠的魚落裡去,他們很多人不得不住在破爛不堪、骯髒透頂、老鼠成群、病疫叢生甚至連照光和空氣都不充足的貧民窟中。還有不少人,由於付不房租,只好露宿街頭,或者在橋洞、破車廂裡暫避風麗。據報道1959年,在美國居民中,住在城市貧民窟中的人數達2,200萬,住在劣等住宅中的人數達4,000萬。在組約;有一個悪人聚居的貧民窟哈姆區,總共只包括四十五個地段,一百來條街巷,卻聚居著將近五十萬名黑人。根據美國官方機構“公民權利委員會”的一個報告說:“如果紐約市其餘各街區的人口全都象哈菜姆最糟糕的街區人口密度一欄,那本用紐約市的三個鎮,也就司以把美國的全部人口容納下去了。”這就是美國資產階級為黑人設置的居住條件!
    環境汙染,目前已成為資本主義國家一個十分嚴重的問題壟斷資產階級為了追逐高額利潤,不顧人民死活,長期以來聽任工業產生的大量廢氣、廢水和廢物排入空中,注入河流、泊和近海,造成了極為嚴重的環境汙染。這種日益猖獗的“公害”,給工人階級和廣大勞動群眾帶來了無窮無盡的災難。
    美國、日本是目前世界上環境汙染最嚴重的國家。美國每
    ④馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第724頁。

==========第206頁==========
    200
    第四章資本積累及其歷史趨
    年排入空中的各種廢氣約有兩億噸,大城市的上空煙霧瀰漫,空氣汙濁不堪,有時一氧化碳的含量競高出標準含量三百倍。連紐約市長林賽也不得不承込:“如暴空氣汙染不改進,再過七年到十年紐約市就不能住人了
    日本的情譏,比美國尤芸。在面積不大的國土上空,每年排入的菸灰粉塵和廢氣就有數千萬,醬報道,每平方公里上空所含的有壽氣體竟達32噸,居世界首位。另外,每年還有130多億畫含有各種化學蘇物的工業廢水,注入近海和河流。
    由於“公害”的泛濫,使許多人患了各種可怕的“公害病”,人人談虎變色,視為一種新的“社會瘟疫”。但是,應該強調指出,雖然名為“公害”,實際上主要的受害者卻是工人階級和其他貧苦莞動群眾。資產階級為了躲避“公”,完全有條件遷到郊外甚至更遠的風景勝地去住;即使汙染再嚴重,他們也有條件獲得清潔的用水和純淨的空氣。工人階級則是另外一種情況,他們所處的社會經濟地位,決定了他們必然是“公害”的最大的犧性者
    “公害”是資本主義剝削制度產生的惡果,是資本主義生產無政府狀態的產物。它的日益嚴重化,表明了無產階級貧困化的日益加深,同時也更漬楚砒暴露了資本主義制度腐朽性的進步加強。儘管現代科學技術的發展,已經為消滅公害提供了充分的物質、技術條件,但在資本主義制度下這個禍害是剷除不了的。如同失業問題一樣,要徹底消滅“公害”,就必須消滅資本主義制度。
    勞動強度日益提高和勞動條件日益惡化,也是無產階級絕對貧圖化的重要表現之一。資本家為了追還更多的剰餘價值,不僅極力降低工資,而且還通過各種方法來提高勞動強度,以槮

==========第207頁==========
    第五節資本積景的一般徫。無產階級的貧固化
    取工人的血汙。在各資本主義圓家的企業中,普遍採用的血汙工資制度的實質,就是資產階級利用各種科學技術成就來提高勞動強度。以加強對工人的剝削。由於過度的勞動和過分的精神緊張,勞動者的健康受到驚人的損害。這種損害,即使在工資有所提高的情況下,也是無法恢復的。因為,勞動力的消耗只有在一定的限度內才能恢復,而“超過這點,消糕就會按幾何級數巆加,勞殉方的正常生產條件和活動條件說會完全破壞”。勞動強度的過度提高,不僅增加了筋肉力量的消耗,而且使工人的神經經常處於特別緊張的狀態,這就使工人精疲力竭,容易患神經、心臟等等疾病。據統計,在美國勞工中,大約有1,0900萬人是不同程度的精神病患者,成為世界上患精神病百分比最的國家。
    勞動強度的提高和勞動條件的惡化,必然使生產中的工傷事敬日益增多。在美國,僅1969年一年圓工傷事放而死亡的就有14,000人,變成殘廢的共達220萬人,其中有9萬人是終身殘廢。在1956-1960年的4年中,美國、法國、西德和意大利,因生產中的不幸事故而傷亡的工人共達1,700多萬人,比這四個國家在第二次世界大戰中死傷的人數還多200萬人。
    無產階級所遭受的勞動折磨,在殖民地和半殖民地國家中尤其嚴重。我國在解放以前,工人每天的勞動時聞一般都在12小時以上,有的企業(如煤礦)甚至長達18小時。由於勞動強度很高,勞動條件極端惡劣,因面工傷事故層出不窮,工人的生命安全毫無保障。對剝削者說來,機器和性畜要比工人的生命寶貴得多。例如安源煤礦規定,工人在工作中死亡的,只發給16
    ①馬克思:《資本論》第1卷,人民出版社1963年版,第570頁。

==========第208頁==========
    第四章資夲積累及其歷史趨勢
    元的埋葬費:而當時一匹馬的價格卻為60元
    帝國主義殖民主義者在非洲所犯下的滔天罪行,更是聲竹書。他們用木棍和皮鞭來強迫非洲工人進行極其繁重的勞動。例如,在前法屬剛果,殖炅主義者為了修築普恩恃一努阿爾鐵路,抓來大批黑人做工,鹵於沒有任何勞動保護,僅僅在施エ的頭6年中(1922-1928年)就死亡了17,000人,而在這一段時間內修起來的鐵路只有90公里,就是說,每修1公壓的鐵路就付出200人的生命。
    沉重的勞動折磨,極端惡劣的生活條件,擢殘著工人的健魔,使們未老先衰,過早死亡;同時,也給工人的子女帶來極其嚴重的影響。據統計,奠圖礦工的死亡率要比自由職業者高出1倍;而在法國,1週歲以下嬰兒的死亡率,雜工的孩子要比資本家的孩子大3-4倍。白人種族主義政權統治下的南非,人口死亡率更高,據統計,兒童在1週歲內死去的佔25%,能活到16歲的只佔一半;56%的非歐洲籍人在25歲以下就死去。安哥拉從繭牙殖民主義統治以來,人口幾乎減少了一半,平均壽命只有28歲,嬰兒的死亡率高達60%。儘管近代醫學的發展異常迅速,但是,在資本主義國家中,由於勞動人民的物質生活條件日益惡化,得不到應有的保健和醫療。因而人口的死亡率仍有增長的趨勢。
    在資本主義制度下,廣大農民的貧困化,比城市工人還要嚴重得多。例如,美國農業工人每天的工資,在1957年只相當於產業工人每天工資的29%。美國廣大中小農戶的處境,也同祥是愈來愈壞。很多的農民傾家蕩產,不得不離鄉背井流入城市尋找工作。上述農民貧困化的情況,在各資本主義國家中也都是普遍的現象,而在殖民地和半殖民地的國家,則更為嚴重。

==========第209頁==========
    第五帶資本積累的一般規律。無產階級的圓化
    203
    毛澤東同志針對舊中國的情況曾經出:“嚀的廣太人:黨民,兌圓化以次產,惚著突邈的元治漵剎。中國人民的貧經不的器度,疊世界少晁的。①
    第二次世界大戰後,各資本主義國家廣大勞動人民的貧圓化有了進一步的發展。例如,在美國,由於壟斷資本集團對內行戲酷剝削萪壓榨,對外推行侵咯政策和戰爭政策,美國勞動人民越來越貧困化。根據美國情普查局1971年5月公佈解顯然大大編小了的數字,1970年生活在美國官方規定的“貧園線”以下的(指年收入少於3,968美元的非農業的四口之家)美國人為21250萬,比1969年增加了120萬。處於“貧困線”以下的人口占美國總人口的12.6%;其中白人約為1,750萬,佔白人人國的9.9%;黑人和其他少數民族約為809萬,佔黑人和其他少數民族人口的32.1%。美國官方規定的貧困線”同現實生活的“貪因線”有很大差距,因此,生活特別困難的人口實際比前面列舉的數字還要大得多。根搖各種況估計,除開農業人口,美國生活於“貧困線”以下和“貧圓線”邊緣的約有5,00萬馬克思列寧主義關於無產階級貧困化的理論,揭示了無產級日益貧因的真正原因,指明瞭,只有消滅資本主義制度,オ是無產階級擺脫貧困的唯一出路。正因為如此:這一理論便遭到了資產階級經濟學者和修正主義者的極端仇視猁惡羴攻擊他們極力否認資本主義制度下無產階級的貧困化,特別是否認無產階級的絕對貧困化。他們所以要極力否認無產階級貧困化,不過是為了替資本主義塗脂抹粉,藉以腖痺無產階級,使他
    ①毛澤東:《中國草命和中國共產黨》。《毛浮東選集》,人民出版社1966年版,第594頁。

==========第210頁==========
    204
    第章資本積累及其歷史勢
    們不去進行推翻資本主義的革命鬥爭。
    無產階級日益相對和絕對貧困化,是資本主義發展的必然趨勢,它是不以人們的意志為轉移的。無產階級所進行的爭取改善自己生活狀況的鬥爭,只能在一定限度內延綬這一趨勢的進展,但絕不能消除這一趨本身。這也就是說:在資本主義制度下資產階級和無產階級之間的矛盾,不但是不可調和的,而且隨著資本主義的發展必然日益尖銳。無產階級只有在共產黨的領導下,用革命方式推翻資本主義制度,建立起社會主義制度,才能從根本上擺脫貧困和失業,並徹底政善自己的經濟地位和物質生活狀況
    第六節資本主義積景的歷史趨勢
    馬克思關於資本積累的學說,揭明瞭資本主義制度下無產階級貧困和失業的真正原因,同時也深刻顔明瞭資本主義度必然走向滅亡的歷史命運。
    資本主義生產方式的產生、發展和滅亡是一個合平規律的歷史過程,或者象馬克思所說的是一個自然史的過程。資本主義生產方式是建立在階級對抗的基礎上的,隨著它自身矛盾的發展,必然要被一種新的更高的生產方式所代替。
    我們知道,資本主義生產方式的建立,在經濟上必須具備所個基本條件:第一,是大批的自由勞動者的存在,他們有人身自由,但因為沒有生產資料和生活資,因此,為了生活,不得不出賣自己的勞動力,受僱於資本家;第二,是大量貨幣財富在少數人手中的積累,這些人因為握有大量的貨示財富,因而有可能座傾大批工人,進行大規模的資本主義生產。這兩個條件是互相

==========第211頁==========
    第六節資本主義積累的歷史趨勢
    205
    補充、缺一不可的。
    從近代資本主義產生和發展的實際過程來看,以上兩個條件主要是通過所謂資本的原始積累迅速形成趣來的。在資本原始積過程中,一方面,有數以萬計的小生產者喪失生產資料,變成了一無所有的自由勞動者;另ー方面,則是生產資料集中在少數人手中並轉化為資本。馬克思把直接生產者因遭受強制剝奪而與生產資料相分離、社會財富迅速集中在少數人手中並轉化為資本的過程,叫做資本的原始積累。所以叫做原始的”枳繄,是因為這種積累發生在資本主義生產方式確立之前,而不同於通常意義上的資本主義積暴。通常所說的資本主義積累,是指資本主義經濟關係形成之後,資本家把從工人身上剝削來的剩餘價值轉化為資本的逆程。資本的原始積累不是資本主義生產方式的結果,面是它的出發點。
    資產階級學者為了美化資本家的發家史,歷來把資本的原始積景描繪成一種牧歌式的過程,他們捏造了許多謊言,來掩飾資產階級在原始積累過程中所犯下的罪行。他們說什麼從很早以來世界上就有兩種人:一種是勤勉、聰明、節儉的人,這些人由於依韓自己的勤勉、節儉和オ千積累了財富,後來便成了資本家;另一種是懶惰、浪費、墮落的人,由於他們好吃懶做,把自己的財產揮霍盡了,最後便變成了無產者。
    但是,歷史事實卻告訴我們,資本主義生產方式產生的過程,是資產階級運用一系列暴力手段,剝奪直接生產者、強迫小生產者和生產資料相分離的過程。通過這種剝奪,小生產著分散的生產資料,轉化為資本家的集中的生產資料,多數人的小私有制轉化為少數人的大私有制。這種剝奪是極其野蠻和殘融的,正如馬克思所說,它是“用血與火的文,寫衣人類的史

==========第212頁==========
    第西章資本積累及其歷史趨勢
    中的①
    對農民上地的剝奪,是直接生產者喪失生產資料並轉變為近代無產者這一程訥基礎。是整個原始積暴過程的基礎。
    在英國,從15世紀最後三十年起,就開始了強奪農民上地的過程,這個過程,一直延續到19世紀前半期。在這個長達三百多年的時間裡,一批又一批的農民被從田地上趕出來:他們流離失所,淪為乞丐、盜賊和流浪者。隨後,代袤新興貴族和資產階級利益的國家又頒佈了各種血腥立法,用各種酷刑懲治這些流浪者,迫他們接受傭勞動制度所必要的各種紀律。最初的貸幣財富的積累,也是通過各種強盜行徑進行的。新興的資產階級,當時曾經遠涉重洋,用武力征服殖民地,殺戮土著居民,搶劫他們的金銀財寶,進行掠性的殖民地貿易,販賣奴隸和鴉片,進行南業戰爭,等等。他們通過這些手段獲取了大量的財富,為加速資本主義生產的發展積暴了必要的貨雨資本。馬克思在分析資本原始積累時,曾菪重攤出了掠奪殖民地的作用,他寫道:“金鐶產逖的發現,土警饜民的翾滅、微和們在礦就中的活:對東哪魔開始選行的征服和劫瓊,把潤變為一個商業世黑人獵李場所的轉化:這一朔部標誌卷瓷本主義쓴產時代的曙光。這些踉式的過,也就是原蛤的翼的襃。
    除了從殖民地掠了大量的貨幣財富以外,資產階級還通過國債制度、近代稅收度、保護關稅制度等等,進一步掠奪本國廣大勞動人民,從國內聚斂了大量的貨幣財富。
    總之,無論採取哪種方法,資本原始積累的過程歸根到底是
    ①馬克思:《資本論》,第1差,人民出版社1963年版,第789頁。
    ②同上書,第828頁。

==========第213頁==========
    第六節資本主義積累的歷史趨勢
    207
    個暴力掠奪的過程。資本家大量的原始資本,絕不是他們“勤儉”和“節慾”的結果,而是通過暴力對本國和殖民地的勞動人民進行掠杏的結果。因此,馬克思明確地指出:“資本來到世,就是從頭到,每個폰孔滴蕃衄和髒的東西。”⑩
    在資本主義生產方式確立以後,剝奪過程並沒有停止。不過,由於歷史條件的變化,對私有者的進一步剝奪,也採取了新的形式。過去是資本家剝奪個體勞動者,而現在則出現了資本家之間的互相剝奪。
    資本家之間的互相剝奪,乃是資本積累過程中必然產生的現象,它是通過資本的集中來實現的。上面已經分析過,在資本積累的過程中,資本家之間的激烈競爭,引起了資本的不斷集中。資卒的集中,無論是採取強力吞併的形式,還是採取組織股份公司的形式,其實質都是大資本家對小資本家的剝奪,都是個資本家打死許多資本家。
    隨著資本積累的增長,資本的中用益加速,資本家之間的剝奪也就愈加周烈。如果說,資本的原始積景、資本家對小生產者的剝奪,結果使資本主義生產方式得以迅速確立的話;那麼,資本的積累、資本的積聚和集中,則為資本主義制度的滅亡準備了必要的條件。這是因為,資本積累的增長,資本集中的加速,必然使得資本主義的基本矛盾一一生產的社會性和私人資本主義佔有形式之間的矛盾
    愈來愈尖銳化;而資本主義基本矛
    盾尖銳化的結果,就使得資本主義私有制不可避免地要為社會主義公有制所代替。
    在資本積累過程中,資本主義生產愈來愈具有社會性質。這
    ①馬克思:《資本論第1卷,人民出版社1963年版,第839頁。

==========第214頁==========
    208
    匹章資本袂累及其歷史趨勢
    主要表爽在以下三個方面
    第一,隨資本積羆的增長,生產的規模愈益擴大,在各個資本主義企業裡,都有許多勞動者在一起共同進行生產。這時,生產資料變成了許多人共同使用的生產資料,生產本身變成了許多人協同進行的社會化的大生產,而產品也変成了社會的產品一每一件產品都要經過許多工人的手才能生產出來。第二,與規模巨大的資本主義企業相適應,資本主義的社會分工和生產專業化也有了廣泛的發展,各個企業、各個部門之間互相聯繫和互相依賴的程度也日益加強。這個企業生產上所需要的機器設備和原料等等,要依靠其他企業供應,而另一些企業則又需要使用這個企業的產品。在這種情況下,一個企業或部丁,如果離開了別的企業或部門,就根本無法進行生產。第三,生產規模的擴大和社會分工的發展,把各個分散的地方市場江合成為統一的國內市場,並使得國際市場也迅速擴大起來。生產變成了為廣大地區以至為全國、全世界而進行的生產,整個社會的經濟活動密切地聯結成為一個整體。
    但是,在資本主義生產愈來愈具有社會性質的同時,資本積累又引起另ー個後果,即資本愈來愈集中於少數資本家手中。小撮大資本家憑藉他們對生產資料的私有權,控制著整個社會的生產,無情地剝削和奴役廣大工人群眾;將他們所創造的生產成果為己有。
    資本積景所造成的這兩重後果之間存在著尖銳的矛厝。生產的社會性質要求由社會佔有生產資料:並由社會對生產進行統一經營和計劃管理,要求生產成果也歸社會佔有和根據祉會的需要進行分配。但是,在資本主義制度下,生產資料卻歸少數資本傢俬人佔有,生產什麼,生產多少,不是根據整個社會的需

==========第215頁==========
    第六節資本主義積累的歷吏趨勢
    09
    要來安排,而是完全服從於資本家追逐剩餘價值的目的,按照資本家個人的意願來進行;生產出來的產品則完全由資本家所佔有,並按照他們的烈利來進行交換和分配。這樣,在生產的社會性和私人資本主義佔有形式之聞便發生了深刻的矛盾。
    “姿亦義制這所包含的生產社會化和生產資私入佔有的矛厝,是所有有資本さ義的存在和發展的冬國所共穹的東運”。①不過,在各國資本主義發展的初期,這個矛盾還不十分尖銳,只是隨著資本積累的増長,這個矛盾才日益加深和尖銳起來。
    生產社會性和私人資本主義佔有形式之間矛盾的日益加劇,表明生產資料的資本主義私有制已愈來愈不適合生產力發展的需要,愈來愈成為生產力進一步發展的桎梏。因而,消滅資本主義私有制,建立與生產的社會性質相適合的社會主義公有,就成為歷史發展的必然趨勢。而且,資本主義的社會化大生產的發展,也為實現這種變革準備了必要的物質條件。
    資本主義的積素過程,不僅為資本主義的滅亡準備了客觀的物質條件,而且也準備好了資本主義制度的掘墓人一一無產階級。正如《共產黨宣言》指出的:“資產階級不僅造了自身於死地的武羅;它還產生了將要運這種武器的人一現代的エ人,即無產者。)隨著資本主義的發展,無產階級的隊伍不斷擴大。大量工人被集中在現代化的大企業裡從事勞動。在現代化的大生產中,無產階級的組織性和紀律性得到了鍛鍊和加強。隨著資本和生產的集中,無產階級所受的剝瀏、奴役和壓迫越來越重,它們的革命意志越來越堅強。無產階級是人類歷史上最
    毛浮東:《矛盾論》。《毛澤東選集》,人民出版社1966年版,第293頁。
    馬克惡誣格斯:《共產黨宣言》,人民出版社1970年版,第30頁。

==========第216頁==========
    210
    第四章資本積累及其歷史趨勢
    萆侖的階級,是思想上、政治上、組織上最強大的階級。它體現著生產力發展的要求,代表著歷史前選的方向。只有無產階級才有可能、有力量領導革命達到勝利。完成作為資本主義制度搖墓人和社會主義度創造者的歷史使命。
    馬克思在分析了資本家互相剝奪所造成的尖鋭矛盾後寫道:“資本斷,成了這融和密一施,且在它下面驚花盛開起來的產方武橙譽。生產資횡的中労動的社會化,這到了同它們的資本로義外堯不能容的逃歩。這個外殼會被炸開。資本主義私有翻的喪鐘畹起張了。謝寄者被剝容了。”0這就是馬克思在科學地苒盡地分析了資本主義生產方式及其運動規律之後所得出的革命結論。
    考察資本主義生產方式的歷史,就可以看到,資本主義私有制,是對以個人勞動為基礎的私有制的一個否定;而資本主義積累又必然引起對資本主義私有制自身的否定,這是否定的否定。但後一個否定,並不是要重建小生產者的私有制,而是要在資本主義所造就的社會化大生產的基礎上,建立起與生產的社會性質相適合的社會主義公有制。
    應該強調指出,社會主義公有制代替資本主義私有制,絕不能自發地實現,也不能通過任何“改良”的方式實現,而是必須通過無產階級革命,通過用暴力推翻資產階級的統治,通過無產階級專政才能實現。這是因為,作為社會統治階級的資產階級不僅控制著全國的經濟命脈,而且還掌握著國家機器,即掌握著專了用來鎮壓工人階級和其他勞動者反抗的各種暴力機關,他們絕不會自行退出歷史舞合。毛澤東同志指出:“草命的中心任務
    ④馬克思:《資本論》,筇1卷,入民出版社1963,年版,第842頁

==========第217頁==========
    第六節資本主義積景的歷史趨勢
    和離形式是武裝職政,是爭悶題。這個馬京願列寧主義的擎命原墨普遠地對,不諗密守屬農外區,一顎都是對的
    無產階級要取得革命的勝利,必須有自己的先鋒隊一共產黨的正確領導。共產黨是無產階級的最高組織形式;是無產階級階鰠利益的最集中的代表者。共產黨在領導無產階級進行革命鬥爭的過程中,要善於把馬克思列寧主義的普遍真理和本國革命的具體實踐結合起來,制定一條馬克思列寧主義的路線。“路鉄是個綱,綱迷目張。”“愬是政治上的路正與否是沒
    一的。”②一個無產階級的黨,只有當它有了自已的正確路線時,才能領導無產階級取得草命的勝利。
    馬克思根據對資本主義積累過程的分析,科學地見到資本主義積累的歷史趨勢,是資本主義制度必然滅亡,社會主義制度必然勝利。馬克思的這一科學預見,已經為許多國家的無產階級社會主義革命所證實了。在社會主義國家裡,已經推翻了資本主義的統治,建立了社會主義制度。在那些無產階級革侖尚未取得勝利的國家裡,無產階級和其他被剝削、被壓迫的階級也正在為擺脫資本主義的剝削和奴役而進行著蟶持不懈的鬥爭。不管帝國主義、現代修正主義和各國反動派如何攙扎和阻撓,資本主義制度總逃脫不了滅亡的命運,面社會主義、共產主義制度終將在全世界範圍內獲得完全的勝利。毛澤東同志指出:“社會主義剤慶終究霎代替資本主義調虔,這是一個不以人
    ④毛澤東:《戰爭和戰略河題》。《毛渾東選集》,人民出版社1966年版,第06頁。
    ②毛澤東同志語錄。引自《團結起來,爭取更大的勝利》人民出版社1972年版

==========第218頁==========
    第四章資本積累及其歷史趨勢
    們自己的意志為轉移的客觀饞。不管反動派怎蓉企圖阻止歷空李輪的前進,草命或遲或早急會發竺,並且將必然取得勝利
    ④毛浮東:《在蘇聯最高蘇維埃慶祝偉大的十月社會主義草命四十週年會議上的講話》,人民出版社1957年版,第5頁。

==========第219頁==========
    213
    第五章資本的循環和週轉
    第一節產業資本循環的三個階段
    資本作為一種自行增殖的價值,不僅在生產過程內活動,而且也在流通過程內活動。資本只有不斷地從流運過程進入生產過程,又從生產過程進入流通過程,這樣循環往復地運動,才能實現價值的增殖。因此,我們在以上各章分析了資本的生產過程之後,還必須把資本的流通過程也進來考察,也就是說,要把資本的生產過程和流通過程當作一個統一的運動過程來加以考察。在這一章,我們首先要分析的是資本在其運動的各個階段上所採取的各種不同的形態,以及這些形態之間的相互關係。通過這種分析,我們對於資本主義社會的階級關係在資本運動過程中的各種表現,將會獲得進一步的理解。
    資本在自己的循環過程中,要不斷地經過三個階段,並相繼地採取三種不同的職能形態
    在資本循環的第一階段上,資本家以商品購買者的資格進入商品市場和勞動市場,用他的貨幣去購買商品,即購買生產資科和勞動力,為生產準備條件。以A代表勞動力,以Pm代表生產資料,這一階段的公式便是

==========第220頁==========
    214
    第五章資夲的環稱屑
    G-w<6
    這個階段,從形式上看,是由貨幣轉化為商品。但貨雨轉化為商品的過程怎麼會成資本循環的特定階段呢?這一點是不鹺用形態變化本身來說明的,麗只能照形態變化的物質內容即貸幣所購買的商品的特定用途來說明。原來,資本家用貨幣購買的商品,並不是隨便的一種商品,而是冥有特定使用價值的商品。這些商品在質的方面必須區分為生產資料和勞動力;在量的方面,生產資料和勞動力又必須保持適當的比例,一定數量的生產資料必須配備一定數量的勞動力。資本家買來的這些商品,不僅是一些生產要素,它們的使照不僅能為資本家生產出某種新的物品,而且還能生產出剩餘價值。所以,這些商品乃是生產形態的資本即生產資本的要素
    正因為資本家購買的商品具有上述確定的內容,因此,貨幣轉化為商品的過程便成了資本循環中的一個特定階段。在這個階段上,資本發生了形態變化,資本家放奔了貨幣形態的資本而掌握了生產形態的資本。所以。資本循環的第一階段便是由貨幣資本轉化為生產資本。
    在資本循環的第一階段上,貸雨資本只是執行著貨幣的職能。無論是在購買生產資料的場合,還是在購買勞動力的場合,貨幣資本都是以貸雨的資格來發揮作用的,它或者作為購買手段,或者作為支付手段,這些職能同普通貨幣的職能並沒有什麼兩樣。但是,在資本運動的這個階段上,貨資本所執行的這種貨幣職能,同時又是資本的職能。貨幣的職能所以能夠同時成為資本的職能,只是由於貨幣是在資本運動的一個特定階段上發揮作用,它所實現的購買行為,是整個資本運動過程的

==========第221頁==========
    第一節產業資本循環的三個階段
    215
    個不可缺少的環常。資本家只有當他用貸幣買到生產資料勞動力之後,オ能開始真正的資本主義的剝削活動。可見,在
    G一く這個階段上,貨幣資本雖然也是在執行著貨幣的職
    能,但實現這種職能卻是為了給資本主義剝削準備條件,因此,貸幣的職能同時也就成了資本的職能。
    貸幣職能轉變為資本職能的最重要的條件是G一A,即勞動
    力的購買。因為勞動力的使用是剩餘價值的真正源泉,只有購買了勞動力,才能實現價值的增殖。至於G-Pm,即生產資料的
    購買,則不過是為了吸收勞動者所支出的勞動。馬克思說:“G
    A,在貨資本劉生產資本的化上,是一個有特徵性威的耍
    蜜,圖為它是貨形式上螫付的份纏得以實際轉化為資歡,化為生產剩餘價值的價億的景要的祭鏵。”
    應該強調指出,在C一A過程中,貨幣所以會表現為資本的
    種作用,並不是因為貨幣具有購買手段和支付手段的職能;所以這樣,完全是由一個確定的社會經濟條件和階級關係決定的。因為很明白,郊果市場上根本沒有勞動力商品,貸幣就無論如何也不能買到它。只有當廣大勞動者被剝奪了一生產資料,當這些生產資料完全集中在少數資本家手中的時候,勞動者才會被迫靠出賣自已的勞動力來維持生存。因此,馬克思說:“這是買奕,是貨而關係,但密這種買爽中,購買普原來已經是一個資本家,賣者原來已經是一個工資傭勞動者。並且,這獨關係所以會發生,只是由於:勞動力的實觀條伴一一生活資料和生產資薯一已經當作別人的所有,和勞動カ的所有者互相分離。”當貨幣資本完成了自己的職能,即買到勞動力和生產資料
    ④馬克思:《資本論》,第2卷,人民出版社1964年版,第10頁。
    ②の同上,第12頁。

==========第222頁==========
    第五聲贇本的衢環和週轉
    之後,貸幣資本就轉化為生產資本。隨著貨幣資本轉化為生資本,資本價值已經取得了實物形態,這樣,進行生產的主、客觀因素(即勞動力和生產資料)便都具備了。於是資本家就來消費他所購買的這些商品。但勞動力的消費或用就是勞動,而資本家使用旁動力,實際也就是讓勞動力和生產資料相合,給他生產商品。所以,資本循環第一階段結束後,便進入第二階段即生產階發。
    在生產階段上,資本採取了生產要素即生產資料和勞動力的形態。經過生產過程,勞動方被消費,原料被加工,機器被磨損,於是,資本又發生了一次形態變化,変成了一定量的商品。但這個商品,與原來買進的商品相比較,不僅慚質形態不同,而且價值量也不同,它已經包含了剩餘價值,因而,已經成為商品形態的資本即商品資本。所以,資本循環的第二階毀。就是由生產資本轉化為商品資本。這個階段可以用公式表示如下
    W<A….P…W
    公式中的P代表在生產過程中發揮作用的生產資本,W代
    表包含著剩餘價值的商品資本,虛線表示流通過程的中斷。
    生產階段,是資本循環的全部過程中具有決定意義的階段,資本的價值增殖,就發生在這個階段上。在這個階段上,生產資料和勞動力不僅發揮著生產要素的作用,而且發揮著資本的作用:它們的職能就是生產價值和剩佘價值。
    生產資料和勞動力是任何社會的生產都必需的物的因素和人的因素,但它們本身並不是資本;它們之所以成為資本,是由於二者的特殊結合方式和它們所起的特殊作用,當勞動者失去生產資料從而勞動力同生產資料處於分離狀態尉,它們就只是

==========第223頁==========
    第一節產業資本循環的三個階段
    可能的生產要素,要使它們成為現實的生產要素,就必須通過定的方式把它們結合起來。馬克思說:“實行這種結合的特殊方法和方式,區別著社會結構上各個不同的經濟時期。”①在資本主義制度下,生產資料和勞動力的結合,是通過資本家對作為商品的勞動力的不斷購買這一特殊方式來實現的。經過這種特殊方式結合起來的生產要素的作用,就在於通過生產過程生產出包含一定量剩餘價值的商品。正是在這種情況下,生產資料和勞動力オ成為生產資本的要素。
    以前說過,生產資料和勞動力,雖然都是生產資本的要素但由於這兩個要素在剩餘價值的生產上起著不同的作用,所以被區分為不變資本和可變資本。除此以外,生產資本的兩個要素還有這樣一個區別:生產資料在它歸資本家所有時,即使是在生產過程以外(比如,工人下班後生產資料停止運轉時),仍然是作為資本而存在;而勞動力則不然,它只有在生產過程以內,オ是資本的存在形態。因為資本家所購買的,只是在一定時期內在生產過程中使用勞動力的權利,而不是勞動者本身。勞動力旦離開了生產過程,它就不再是資本的存在形態了。正是由於存在著這種區別,所以資本家對待這兩種生產要素就採取迥然不同的態度:他們對自已的生產資料總是力求節約使用和妥善保管,而對勞動力則總是毫不吝惜地加以壓櫸和驅使。在資本家的視野裡,無論是生產過程以內,還是以外,都根本不存在勞動力的保護問題。
    生產資本的兩個要素,在生產過程中被結合在一起並被消費以後,就轉化為一定量的商品資本,即包含著剩餘價值的商
    ①馬克思:《資本論》,第2卷,人民出版社1964年版,第18頁。

==========第224頁==========
    第五章資本的循環和週轉
    品。但整個資本的運動並沒有就此結束,它還要繼續進行下去,資本循環第二階段的結東,就是第三階段的開始。
    在資本循環的第三階段上,資本家帶著包含有剩餘價值的商品,重新回到市場上,將這些商品出賣,轉化為貨幣。但這個貸幣與開始墊付的貨幣已經不同了,它包含著剰餘價值,已經是增殖子的貨幣資本。所以,資本循環的第三階段,便是商品資本轉化為貨幣資本,它可以用公式表示如下
    從形式上看,WG'的過程也只是一般的商品流通過程。
    在這個過程中,商品由賣者手中轉入買者手中,價值量並沒有發生變化。商品出賣後,轉變為價值量和它相等的貨幣,因此在這裡發生的只是價值的形態變化。
    那麼,為什麼這個一般的商品流通過程會成為資本運動的個特定階段,而這裡的商品又會同時具有資本的職能呢?馬克思指出:“在後一個階段上,商品要當作資本來發生功能,它就必須在它的流通開始以前,已經現成由生產過程具有這種性質。”①這就是說,商品的資本性質,並不是由流通過程而是由生
    產商品的生產過程的性質所決定的。W'不是筒單商品生產的產
    物,而是資本主義生產過程的產物。它是墊付資本價值和剩餘價值的承擔者,在它上面體現了資本對僱傭勞動的剝削關係。
    正是這種情況,決定了W不僅是商品,而且是商品資本;也決定
    了W一'不僅是商品的價值形態變化過程,而且是資本價值和
    剩餘價值的實現過程,從而是資本運動的一個特定階段。商品資本的職能,就在於通過商品到貨幣的轉化,一方面收
    馬克思:《資本論》,第2卷,人民出版社1964年版,第21頁

==========第225頁==========
    第一節產業資本循環的三個階段
    219
    回資本家原來在貨幣形態上墊付的資本價值,男一方面又實現生產過程中新創造出來的剩餘價值。由商品資本轉化為貨幣資本的過程,實質上就是墊付資本的復歸過程和剩餘價值的實現過程。為了全部實現剩餘價值,商品資本作為已經增殖了的資
    本價值,必須全部通過W一G'的形態變化。假如在商品資本
    中,只有相當於墊付資本價值的部分能夠賣掉,則剩餘價值就不能實現。所以,在這裡,商品售賣的數量,對於資本家說來,具有決定性的意義。
    通過W-G'這一過程,資本價值又回到原來的貨幣形態
    上。雖然這個貨幣G'由於它已經包含了剩餘價值而與原先投入
    的貨幣G有所不同,但是,不論資本價值還是剩餘價值,只要它
    們採取了貨幣形態,就能夠象最初投入的貨幣那樣,用來購買生
    產資料和勞動力,重新開始資本的循環。因此,G'雖然是第一個
    循環的終點,但它又可以以G的資格成為第二個循環的起點。
    以上,我們考察了資本運動的全部過程。我們看到,資本在自己的運動過程中順序地通過以下三個階段,即:第一個階段,貨幣資本轉化為生產資本;第二個階段,生產資本轉化為商品資本;第三個階段,商品資本轉化為貨幣資本。其中,第一和第
    三兩個階段屬於流通領域,第二階段屬於生產領域。同時,我們又看到,資本在自己的運動中順序地採取貨幣資本、生產資本和商品資本這三種形態,每一種形態各自執行著特定的職能,並且在完成了自己的職能以後就依次地轉化為另一種形態。這種在運動中順序地採取以上三種形態跟著又放棄這各種形態,並且在每一種形態中完成著相應職能的資本,就是產業資本。這裡所說的產業資本,不僅包括工業資本,而且包括農業、建築業等物質生產部門的資本。因此,簡單說來,產業資本就是指按照

==========第226頁==========
    220
    第五章資夲的循環和週轉
    資本主義方式經營的各個生產部門的資本。
    產業資本順序地由一種形態轉變為另一種形態,經過三個階段又回到原來的出發點,這個全部運動過程就是產業資本的循環。產業資本的循環是資本運動的三個階段的統一,即兩個流通階段和一個生產階段的統一,其公式為
    G-WP·W-G
    它的詳細表示是
    G-W
    P…W"(W+w)ーG'(G+g)
    產業資本循環的三個階段,是緊密地連接在一起的,資本的循環要能夠正常進行,就必須頎利地通過所有這三個階段。如果資本循環在第一階段上遇到障礙,貨幣就會成為貯藏貨幣,不能發揮資本的職能;如果循環在第二階段上停頓下來,生產資料和勞動力就會不被使用,從而也就不能創造出剩餘價值;如果是第三階段發生障礙,那麼,商品就只能堆在倉庫裡,它所包含的價值和剩餘價值也就不能實現。
    產業資本的循環,由於不僅包含流通過程,而且還包含生產過程,即創造剩餘價值的過程,所以,只有這種資本能夠決定社會生產的資本主義性質。正如馬克思所指出的:“只有在產業資本這祥一種資本存在方式內,資本的功能オ不僅是剩餘價值或剩餘產品的佔有,並且同時是它的創造。所以,產業資本規定生產一定要有資本主義的性質;產業資本的存在,包含蓍資本家和工資僱偶勞動者間的階級對立的存在。”①至於商業資本和借貸資本,雖然在歷史上很早就產生了,但由於它們並不支配生產領
    ④馬克思:《資本論》,第2卷,人民出版社1964年版,第37頁。

==========第227頁==========
    第二節產業資本循環的三種形態
    221
    域,所以,它們從來也就不能決定社會生產的性質,不能形成獨立的生產方式。以後我們就會知道,在資本主義制度下,商業資本和借貸資本的性質也是由產業資本決定的。
    第二節產業資本循環的三種形態
    產業資本只有在不斷的運動中才能使自己保存和增殖,因此,它不能在完成一個循環以後就停止下來,而必須週而復始地循環下去。這樣,資本循環的公式,也就成為無止境的
    GWV・-P….W-G"。G-W-PW-G。GW
    等等
    這個不斷重複的循環過程表明,在產業資本不斷運動的過程中,不僅進行著貨幣資本的循環,而且還同時進行著生產資本的循環和商品資本的循環。因此,產業資本不只有一個循環形態,而是有三個循環形態,即
    (1)貨幣資本的循環:G-W…P…WーG
    2)生產資本的循環:P…Wー-G'-W…P
    (3)商品資本的循環:W-GーW…P…W
    產業資本是從貨幣資本的形態開始自己的循環的。貨幣資
    本的循環即G一W…P…WーC,是從貨幣形態的資本G的墊
    付開始,經過一系列的形態變化,到價值增殖了的G'結東。在
    這一循環中,資本家把一定的貨幣額(G)墊付下去,是為了讓它
    變成更多的貨幣(G),即為了使價值增殖。在貨幣資本的循環
    過程中,墊付的貸幣不斷地變成更多的貨幣,剩餘價值不斷地被

==========第228頁==========
    222
    第五章資本的循環和週轉
    生產出來。這樣,貨幣資本的循環郎G一W…P…WV一G,清楚
    地表明瞭資本主義生產的目的是取得剩餘價值,或者說是賺錢而生產過程則不過表現為一個不可缺少的中間環節。正由於貨幣資本的循環襲明瞭資本主義生產的這種本質特徵,所以它就成了產業資本循環的一般形態。
    但是,貨幣資本的循環,作為產業資本循環的三種形態之它又是產業資本循環的一種特殊形態。與生產資本、商品資本的循環不同,貨幣資本的循環是按照自己特有的方式進行的
    因而它具有自己的特點。如果我們把G一W…P…WーG'當作
    循環的唯一形態,孤立地加以考察,那麼我們就會看到,它的始點和終點都是貨幣形態,作為產業資本的決定形態的生產資本只佔著中聞地位,它的起點是墊付的資本價值,終點是增殖了的
    資本價值,G變成了G',即資本家收回的貨幣(G)比他投入的
    貨幣(G)為多。從這裡就產生一種假祭:彷彿在貨幣資本的循
    環中,價值是在流通過程中增殖的,價值增殖好象是貨幣本身具有的一種能力,“貨幣資本也就夷現得好象是能夠孵生貨麗的貨幣”①。因此,貨幣資本的循環具有一定的片面性。馬克思在分析貨幣資本循環的特徵時曾經指出:“貨幣資本的循環,是產業資本環片面的、從而也最明碲最蜜有特徵的現象形式②。
    生產資本的循環即P…WーG-W…P,與貨幣資本的循
    環不同,這表現在:(1)在貨幣資本的循環中,生產過程只是充當貨幣資本流通的媒介;而在生產資本的循環中,資本的總流
    通過程W一G-W則成為生產資本循環的媒介。(2)在貨幣
    資本的一次循環中,並不表明再生產,因為G'是循環的終點,只
    ①馬克思:《資本論》,第2卷,人民出版社1964年版,第40頁
    ②同上書,第42頁。

==========第229頁==========
    第二節產業資本循環的三種形態
    223
    有當它與下一個循環相聯繫時,オ會表明再生產。而生產資本的循環則不然,它在一次循環中就已經表明了再生產。因為在
    這個循環中價值得到増殖的貨幣資本G'要繼續投入流通,這
    時,G'中所包含的剩餘價值(8)究竟如何運動,它是作為資本家
    的消費基金而被支出,還是作為新增的資本而與原有的資本合併一起進行循環,就成為必須考察的題。如果是簡單再生產
    則生產資本循環的終點P等於它的始點P;如果是擴大再生產
    則終點P大於始點P。在簡單再生產條件下,由於全部剩餘價
    值都被資本家用於個人消費,因面,這部分價值就退出資本運動過程而進入一般商品的流通過程,從而形成與資本價值運動不同的另一條運動軌道
    因此,在簡單再生產條件下,生產資本循環的詳細公式是
    W
    G-w
    P. W
    從這個循環形態中可以清楚地看出:貸幣資本G是由工人
    在生產過程中生產出的商品轉化麗來的,資本家再用這部分貨幣去購買生產資料和勞動力,面用於購買勞動力的部分就成為工人的工資。可見,工資不過是工人自己生產的價值的一部分或如馬克思所說:“這裡墊給莠彌蒼的貨幣,只是勞動自已所生產的商品價償一部分所鞍化成的等價形態。”
    其次,還可以看出,不僅資本主義的再生產要依存於資本的循環,就是資本家的個人消費也要依存於資本的循環。雖然在剩佘價值的流通W一g-W中,第二階段g一W,即資本家購買個
    馬克思:《資本論》,第2卷:人民出版社1964年版,第55頁。

==========第230頁==========
    224
    第五章資本的循環和週轉
    人消費品的過程,完全是一般商品流,它似乎與資本的循環無關,但流通的第一階段W一g的情況卻不同了。Wーg的過程剩餘價值的實現過程,它是資本循環的有機組成部分。如果資本的循環受到阻礙,ⅵ一g的實現過程發生困難,剩餘價值不能實現,資本家的個人消費就必然要受到影響
    在擴大再生產的條件下,剩餘價值的一部分要轉化為資本但為了說明簡便起見,我們假定剩餘價值被全部積累起來。這時,生產資本循環的公式便是
    P…WIーG'-W'<Fn…P
    這個循環的終點P大於始點P。從形式上看,這似乎同貨
    幣資本循環中的終點G'大於始點G沒有什麼區別,但實際上
    這個循環的終點P,與貨幣資本循環的終點G,具有不同的意
    義。馬克思指出,G'所表示的,是“剩餘價值己經生產出來的
    實”,而P所表示的,則是“所生產的剝餘價值已經資本化,資本
    已經積累”①的事實。就是說,G所以成為G,是價值增殖的結
    果,而P所以成為P,則是剩餘價值資本化的結果。
    與G…G'不同,P…P的形態,是再生產的形態,這個形態雖
    然糾正了貨幣資本循環所造成的假象,不再把資本的循環表現為貨幣價值自行增殖的過程,但由於資本的貨幣形態在這種循環中只表現為轉瞬即逝的暫時形態,因而以追逐剩餘價值為目
    的這一資本主義生產的本質特徵,便被掩蓋起來了。在P…P的
    運動形態中,始點是P,終點也是P,這種情況很容易使人“忽
    視生產過褆的確定的資本全義形式,面把生產本身晉為是過器
    ①馬克思:《資本論》,第2巻,人民出版社IS64年版,第66頁。

==========第231頁==========
    第二節產業資本循環的三種形態
    225
    的目的,好象的就蹇要盡피能多,儘可能省地進行生產”。所以,這一循環形態又從另外的方面表現出自己的片面性。馬
    克思曾經指出:“運動的一般形式P…P,是再生產的形式;這個
    形式,與G…G'不同,不會涊價愃螳殖當作過程的目的表示出
    來。”②
    在產業資本的運動中,商品資本也在不斷地循環。商品資夲循環的公式是:
    w'-G'ー-W…P…W(W
    這個循環形態,與上面所闡明的兩種循環形態都有所不同。
    在G…G'和P…P這兩種循環形態中,終點G'和P,都是流
    通過程的直接結果,而它們循環的開始階段,不是直接的生產過
    程(P),便是為生產過程準備條件的生產要素的購買階段(G
    W)。而商品資本的循環W…W卻完全是另外一種情況,在這
    裡,表現為循環終點並與起點採取同一形態的W,不是流通過
    程的結果,而是生產過程的結果,衢環起點是一個採取商品形態而又包含剩餘價值的資本價值,從而這一循環的最初階段
    WG,便是這個已經增殖的商品的銷售階段,也就是資本
    價值和剩餘價值的實現過程。馬克思說:“商品資本循環卻不是以資本價值開論,而懇用品彩式上已經把價值增殖的資本價值開娢;因此,本來就不只包含處在商品形式上的資本價值的循環,而且包含剩餘價值的循環。”③因此,商品資本的循環與生產資本的循環一樣,也表明再生產過程。如果是簡單再生產,循環
    的終點為W',如果是擴大再生產,循環的終點則為W。商品資
    本循環的詳細公式是:
    ①の馬克思:《資本論》,第2卷:人民出版社1964年版:第81頁。
    ⑧③同上書,第75頁。

==========第232頁==========
    第五章資本的循環和週轉
    WーG-W<Pn…P…W'(W"
    W1JーG
    從這個循環形態中,可以清楚地看出,商品產品W被全部
    消費是資本循環得以正常迸行的首要條件。這個循環的開始階
    段,就是W一-G'的銷售過程,而這個過程的實現,是以這些產
    品被全部消費(包括生產消費和個人消費)為前提的
    和貨幣資本的循環、生產資本的循環一樣,商品資本的循環作為產業資本循環的一種形態,也同樣不能如實地反映資本主義的現實。因為在商品資本的循環中,佔首要地位的是流通過程,是商品的實現和消費,這就造成一種假象:資本主義生產所以需要不斷進行,似乎就是為了滿足社會的需要,麗作為資本主義生產的動力的對剩餘價值的追逐,卻被模糊了。
    以上我們分別考察了產業資本循環的三種形態,通過這種考察使我們明確了,這三個循環有一個共同點:它們都是以價值增殖,即剩餘價值的取得為目的。同時,在它們的運動形態
    上,又表現出各自的特點和片面性。貨幣資本的循環G…G',最
    明顯地表現出價值增殖是資夲整個運動過程的目的和動機;生
    產資本的循環P…P(P),最明顯地表現出產業資本的運動是再
    生產過程(簡單再生產或擴大再生產的過程);而商品資本的循
    環W…W,則最明顯地襲現出資本的運動過程自始就包含著生
    產消費和個人消費,並且全部產品的消費是實現增殖了的資本價值的條件。
    因此,只有把資本循環的三種形態統一起來加以考察,才能全面瞭解產業資本的運動過程。反之,如果狐立地考察其中的某一循環形態,就會片畫地理解資本主義的現實,得出錯誤的結

==========第233頁==========
    第二節產業資本循環的三種形態
    227
    論。例如,重商主義者只看重了貨幣資本的循環形態,認為貨幣是社會財富的雌一形式,只要將貨幣投入流通,就可以使價值增殖。資產階級的古典經濟學家雖然糾正了重商主義者只看重流通過程的錯誤,把生產提到了首位,強調生產的主導作用,但他們把資本的循環只是婦結為生產資本的循環,這祥,他們在糾正重商主義者的片面性的同時,又陷入了另一種片面性。
    以上,我們分析產業資本的三種職能形態及其循環的三種形態,是就產業資本運動的時間繼起性方面來著眼的。在那裡我們是假設資本家所投下的全部資本在一定時間內只採取一種形態,比如,最初是採取貨幣資本的形態,隨後全部轉化為生產資本的形態;然後又全部轉化為商品資本的形態。這祥,把資本的運動作為一個不斷的流來考察,就育資本三種職能形態的依次轉化和資本三種循環形態的依次過渡。
    但在產業資本的現實運動中,任何一種不闖斷的資本循環形態,都是時包含著三狆獯環形態的。也就是說,產業資本的
    三種職能形態及其循環的三種形態在時間上是繼起的,而在空間上則是並存的。馬克思說:“任何一個個別產業姿亦實際上部愚同時處在這三個循環全體之中。這三種韁環,資本這三個形式的再生產形式,是同並存連逡行的。”⑩
    每個產業資本家為了使他的生產能夠不斷地進行下去,都必須把自己的全部資本,按照一定的比例分為三個部分,使其同時並存在貨幣資本、生產資本和商品資本這三種形態上。否則,資本的生產過程和流通過程就會發生交替的中斷。假設某個資本家有30,000元的資本,如果資本家把這30,000元的資本一次
    ④馬克思:《資本論,第2卷;人民出版社1964年版,第91頁。

==========第234頁==========
    28
    第五章資本的循環和週轉
    都用來購買生產資料和勞動力,並投入生產過程,而沒有留下多餘的資本繼續用來進行這種購買,那麼流通過程就會中斷;等到生產過程結束,生產出來的包含30.,00元資本和若干剰餘價值的商品被投入流通,而沒有留下生產資本繼續發揮作用,那麼生產過程就會中斷。當然,實際情況並不如此,在資本家那裡,事實上資本的三種形態是同時並存的。為了保持資本運動能夠連續進行,資本家必須把這302000元資本分為三部分,比方說,每部分各為10,000元,使它們分別處於貨幣資本、生產資本和商品資本的形態上。這樣,當他的10,00元商品資本轉變為貨雨資本時,同時就會有10,000元的生產資本轉変為商品資本,並會有10,00元的貨幣資本轉変為生產資本。這就是說,資本家手中必須經常握有一定數量的貨幣資本,以便不斷地投入流遙以駒買生產資料和勞動力,轉化為生產資本。同樣,生產資本也必須經常存在,如廠房、機器、設備等生產資料,可以在多次生產過程中發揮作用,一旦磨損完畢時必須用新的加以替換;原料、材料等生產資料,也必須在消費完了時用新的加以補充。與此同時,資本家必須不斷地把生產出來的商品運到市場上去出賣。由此可見,只有當資本的三種職能形態依次轉化和同時並存的時候,資本的運動過程才不致發生中斷。
    在產業資本運動的過程中,資本各種職能形態之間的繼起性和並存性是互為前提、互為條件的。沒有並存性,就不會有繼起性;同樣,郊果繼起性受到阻礙,並存吽便會到破壞。例如,當貸幣資本變為生產資本時,如果商品資本變為貨幣資本的過程受到阻得,在資本循環中就會出現缺乏貨幣資本並進而缺乏生產資本的現象。馬克思說過,資本每一個部分的性,部為這各部分的並存性,那就是,為資本的分割所規定”。又說:

==========第235頁==========
    第二節產業資本循環的三種形態
    229
    “並存性所以存在,又只是由於資本各部分會依次通過不同各個階段的運動。並存性本身不過是繼起性的結果。”0
    產業資本三種職能形態的並存性和繼起性,決定了產業資本的三種循環形態的同時並存。由於產業資本同時處於貨幣資本、生產資本和商品資本的不同形態上,而且每種資本形態都要連續地順次地通過循環過程,這樣,就必然同時形成貨幣資本循環、生產資本循環和商品資本循環這三種循環形態。因此,“產業資本的現實循環,在它的連續性上,不只是流通過程和生產過程的統一,而且是它的三個循環的統一。”②
    通過對於產業資本循環過程的分析,進一步揭示了資本的本質,豐富了資本的概念。資本不僅是自行增殖的價值,不僅是種生產關係,而且還是一種運動,是一個通過不同階段的循環過程。離開運動,離開循環過程,資本就不能自行增殖,剩餘價值就無從產生。因此,資本必須處於不斷的運動狀態中。資本只有不斷地從一個循環階段轉入另一個循環階段,從一種職能形態轉化為另一種職能形態,オ能實現價值的增殖。所以,馬克思說:“當作一個會自行把價值增殖的價值,資本不僅包含階級的關係,一種確定的建立在工資僱傭勞動制度上的社會性質。它是一種運動,一個會通過不同各階段的循環過程,這個過程本身又包含循環過程三個不同的形式。因此,它只能當作運動,而不能當作靜止物來把握
    產業資本在循環中,不僅要順次地通過三個階段和相應地採取三種職能形態,而且要同時出現在三個階段和並存在三種
    ①馬克思:《資本論》,第2卷,人民出版社1964年版,第93、94頁。
    ②同上書,第93頁。
    ③同上書,第96頁。

==========第236頁==========
    230
    第五章資本的循環和週轉
    職能形態上。這就是產業資夲循環得以順利進行的必要條件。但是,我們知道,由於資本主義社會充滿了各種對抗性的矛盾,上述條件不可能經常具備,因而產業資本的循環便只能在斷斷續續、不時間歇的狀態中進行。這種情況在發生罷工和經濟危機的時候,就表現得特別明顯。
    第三節流通時間和流通費用
    產業資本的循環,是按照一定的時間順序通過它的生產領峨和流通領域的。資本停留在生產領域的時間,就是資本的生產時間;而停留在流通領域的時間,則是資本的流通時間。資本循環的這兩部分時間,對於資本的價值増殖,具有完全不同的意義。為了弄清這一點,並闡明制約資本流通時間的因素及其對價值增殖的影響,有必要對資本的流通時間進行分析。
    資本的生產時間,一般說包括以下三個部分:(1)生產資料在生產過程中發生作用的時間。這一部分時間,主要是指勞動者進行勞動的時間,除此以外,也往往包括自然力對勞動對象獨立發生作用的時間,例如,播在地上的種子要有一段自然生長的時間,葡萄酒要經過一段發酵的時間,等等。(2)生產過程中斷、生產資料也停止發揮作用的時間。這主要是指機器、設備工具在夜間停止使用的時間。(3)生產資料作為生產過程的要素,已經進入生產領域,但還沒有加入生產過程的時間。這主要是指原材料在倉庫裡儲存的時間。由此看來,生產時間同勞動時間並不一致,生產時間往往要超過勞動時間,即超過資本真正發生價值增殖的時間。但無論如何,生產時間總是包含勞動時間的;而且,生產時間超過勞動時間的那一部分(如原料儲存時

==========第237頁==========
    第三節流通時河和流通費用
    231
    間),也往往是生產正常進行所必需的。所以,馬克思說:“生產時間總是指這種時間,在這個時間內,資本會生產使用價值,會增殖自己的價值,會當作生產資本來發生功能,儘管其中包含有這祥的時闖,在其中,資本只是潛在那裡,或是有生產但沒有價值的增殖。”①
    資本的流通時間,包括購買時間和售賣時間兩部分。在購買時間內,資本由貨幣形態轉變為商品形態,即轉変為生產要素的形態;在售賣時間內,資本則由商品形態再轉變為貨幣形態。在這裡,只是發生資本價值的形態變化,而沒有發生價值的增殖
    流通時間不僅不能使價值增殖,而且對於價值增殖還是種限制。如果從資本循環中三種職能形態依次轉化這方面來看,則資本處在流通過程時,生產過程就會中斷;流通時闖越長生產過程的更新就越慢。如果從資本循環中三種職能形態同時並存這方面來看,則資本停留在流通領壩的時越長,在生產領琙中發揮作用的資本部分就越小。可見,不論從哪方面來看,流通時間對於生產時間都是一種限制。它限制了資本當作生產資本來發揮機能,因而也就限制了價值的增殖。
    如上所述,資本在流通領域內,無論是在購買階段(G-W
    還是在售賣階段(W一G),都只能發生價值的形態変化,而不
    發生價值的增殖。儘管如此,購買時間同售賣時間還是有一定的區別。一般說來,在資本主義這種發達的商品經濟中,由貨幣轉化為商品要比由商品轉化為貨幣容易得多。正如馬克思所指
    出的:售賣(W-G)這個階段,“是資本形態變化上最困難的部
    ①馬克思:《資本論》,第2卷,人民出版社1964年版,第116頁

==========第238頁==========
    232
    第五章資本的循環和週轉
    分,因此,在通常的情形下,也佔有流譚時間較穴的部分。”①D而
    且,由W轉化為G'還不僅僅是資本價值的形態變化,它還是包
    含在W中的剩餘價值的實現過程。蹴然資本主義生產的目的
    是獲取剩餘價值,因此,商品的售賣階段W'-G,對於資本家來
    講,也就具有更加重要的意義。
    不同商品售賣時間的長短,要受到商品本身的自然性質的限制。我們知道。不同商品具有不同的自然性質,有些商品可以較長期地保存,有些商品在幾天甚至幾小時內就要變質腐壞。但是不管怎樣,它們都需要在一個或長或短的時間內賣掉,否則,隨蒼商品的變質腐壞即商品的使用價值的喪失,包含在商品中的價值和剩餘價值也會喪失掉。所以,由商品的自然性質所決定的商品的使用價值得以保存而不致變質腐壞的期限,就是商品能夠停留在流通中的時間的絕對界限。商品越是容易腐壞變質,便越需要在更短的時間內賣掉。
    和資本在生產領域中要有一系列的耗費一樣,資本在流通領域中也要有一系列的耗費。這種用於流通領域併為商品流通服務的各項費用,就是流通費用。
    商品在流通領域內的運動,實際上包括兩個完全不同的過程:一個是商品體本身即商品使用價值運動的過程;一個是商品價值形態變化的過程。流通過程的這種二重性質,是由商品的重性決定的。商品的使用價值運動的過程和它的價值形態變化的過程之間的區別,決定了商品的流通費用也區分為兩種種是同商品的價值形態變化有關的費用,即純粹流通費用;另種是同商品的使用價值運動有關的費用,這是一種生產性的
    ①馬克思:《資本論》,第2卷,人民出版社1964年版,第18頁。

==========第239頁==========
    第三節流通時和流邇費
    流邇費用。
    純粹流通費用可分為以下幾種
    第一,用在商品買賣上的費用。其中包括支付廣告、商業工人的工資、買主和賣主間的通訊聯繫、訂闓工商報刊等各項開支。這種流通費用,完全是由商品的價值形態變化引起的,是商品經濟所特有的費用。與這種賽用有關的物化勞動和活勞動的支出,既不參與使用價值的創造,也不參與價值的形成,而僅僅服務於價值的形態變化。因此,這種流通費用不能增加商品的價值,它只能從生產領域中已經創造出來的剩餘價值或剩餘產品中得到補償
    第二,用在簿記上的各種費用。其中包括僱傭簿記人員和購置各種簿記用品以及筆墨、紙張、寫字合、計算機和事務所等方面的開支。在資本主義度下,這種開支是服務於商品價值的形態變化的,因而,這種費用和上述用於商品買賣上的費用樣,也是非生產的,要靠剩餘價值來補償。不過,這兩者之間又有一定的區別。用於商品買賣上的費用,是由產品的商品形態引起的,它會隨著商品經濟的消失而消失。至於簿記費用則不是這樣,它是任何社會化的生產所共有的,在共產主義條件下,商品生產儘管不存在了,但簿記不僅不會消失,反而會變得更加重要。這是因為,那時生產社會化的程度會更加提高,社會經濟各個部門的聯繫會更加密切,因而更加需要依靠簿詎來進行計劃管理。馬克思在論述簿記與上述買賣費用的區別時曾經指出:“買賣時間的費用所以會發生,是由於生產過程的一定的社會形式,是因為它是商品的生產過程。過程越是按社會的規進行,越是失去純粹個人的性質,簿記一當作生產過程的控嗣和觀念總結一一就會越是変得必要。所以,簿記對資本主義竺

==========第240頁==========
    第五章資本的循環和週轉
    產,此對手工業經、農民經營的分激生產更為必要;它對社會共同篥體的生產,又對資本こ義產更為必要。但是簿記的費用,會因生產集中,簿記越是轉化為社會的籌記,而越是減少
    第三,用於維持貨幣流通的開支。這裡首先包括用作貨幣商品的金銀本身,這部分金銀既不加入個人消費,也不加入生產消費,僅僅是為商品的流通過程服務。另外,由於貨幣會逐漸磨損,所以社會每年都得鑄造新的貨幣,來替換已經磨損掉的貨幣。此外,在貨幣的發行和保管過程中,也還需要一系列的費用。所有這些同貨幣流通有關的開支:都是由商品價值的形態變化引起的,都是非生產性的流通費用,因而,都需要依靠剩餘價值來彌補。
    同純粹流通費用不同,由使用價值的運動所引起的流通費用,它是同生產過程在流通領域內的繼續有關的費用,是種帶生產性的流通費用。象保管費用、運輸費用等便屬於這類
    商品的保管費用,是指由商品儲存所引起的各項費用,其中包括儲存品本身的損耗以及保管這些儲存品所耗費的物化勞動和活勞動。這些費用,由於是發生在商品的流通領域,而不是發生在生產領域,因而應該算作流通費用。但是,儲存品的保管同單純的買賣活動畢竟不同,買賣活動是為了完成商品價值的形態變化,而保管卻是為了把商品的使用價值妥善地保存下來,以便把它送進消費領域,保證生產消費和個人消費的正常進行正是這一點,決定了保管費用不同於上述的純粹流通費用。
    ①馬克思:《資本論》,第2卷,人民出版社1964年版,第128~129頁

==========第241頁==========
    第三節流通時和流通費用
    235
    大家知道,在任何社會里,生產的最終目的都是為了消費。從這個意義上說,人們把產品生產出來,生產過程並沒有完結,只有當產品通過必要的環節被妥善地送進消費領域以後,人們的生產活動才算完成。因此,為了保存使用價值而從事的保管活動,就其實質來說應該屬於生產過程,只不過這種生產過程是在流運領域內進行,並被流通領域所掩蓋罷了。在這上面花費的保管費用雖然是流通費用,但它卻是同生產過程在流通領域內的繼續有關的費用,是帶生產性的費用。所以,這種保管活動不僅能夠把商品中原有的價值保存下來,而且能夠增加商品中的價值和剩餘價值。
    備存品的形成,並不是資本主義社會所特有的現象。在任何社會里,為了保證社會生產和個人消費的正常進行,都需要把一部分產品儲存起來。只是隨著商品生產的發展,生產資料和個人消費品的儲存才越來越多地採取了商品儲存的形態。在資本主義制度下,由於社會生產的空前擴大和商品經濟的高度發展,商品儲存的數量絕對和相對地說都比從前大大增加了。但是,只要這些儲存品是保證社會再生產的正常進行所必要的,那麼,為保存它們而支出的保管費用,就仍然帶有生產的性質。
    當然,也必須指出,資本主義社會的商品儲存,有相當一部分並不是由於再生產的正常需要,而是由於銷路停滯或投機的目的而形成的,由這些原因所引起的保管費用,顯然是同商品價值的形態變化有關,因面應該歸入純粹流通費用。
    與生產過程在流通領域內的繼續有關的費用,除保管費用以外,還有運輸費用。運輸費用是指用於商品運輸上的各項支出。商品通過運輸變更使用價值的存在地點,商品也只有在完

==========第242頁==========
    236
    第五章資本的循環和週轉
    成這種地點變更以後,它的使用價值才能進入消費領域。馬克思指出:“在產品由一個生產場所到另ー個生產場所的運輸之後,又有完成產品由生產城到消領的運翰趿在後面。產品要完成這個運動,方オ是完成而可以消費的。”①因此,商品的輸過程應該看作是一種追加的生產過程,即生產過程在流通領域內的繼續。運輸費用也和保管費用一樣,雖然不增加商品的使用價值,但卻是完成使用價值從生產領域到消費領域的運動所必需的,因而也具有生產的性質。運輸勞動一方面可以把消耗掉的運輸工具的價值轉移到商品上去,另一方面又會給商品增加新的價值。這樣,依靠價值的增加,除了補償運輸費用之外,還能為運輸業的資本家提供剩餘價值。不過,以投機為目的或因商品銷售圈難而支出的運輸費用,由於不是使用價值的運動過程所實際需要的,所以應該算作純粹流通費用。
    由運輸過程加到商品上的價值的大小,取決於運輸業的勞動生產率和運輸的距離。我們知道,勞動生產率與包含在單位商品中的價值量成反比例,這是商品生產的一般規律。這個規律當然也適用於運輸業。因此,運輸業的勞動生產率越高,把商品運到一定距離所需要的物化勞動和活勞動就越少,加到商品上的價值也就越少;反之,也就越多。如果運輸勞動的生產率是定的,那麼,商品運輸的距離越長,耗費的物化勞動和活勞動也就越多,加到商品上的價值也就越多;反之,也就越少。所以,正如馬克思所說的:“其他事情仍舊不変,由運輸加入到商品中去的絕對價值量,與運輸工業的生產力成反比例,與所經的距離成正比例。③
    馬克思:《資本論》,第2卷,人民出版社1964年版,第145頁。
    ②同上書,第146頁。

==========第243頁==========
    第四節資本的週轉時間和週轉次數
    237
    在資本主義制度下,隨著交運運輸工具的發展,隨著運輸的集中和運輸規模的擴大,單位商品的運輸費用越來越降低了。但與此同時,由於絕大部分的產品都轉化為商品,由於市場的範調不斷擴大,所以,從社會的觀點來看,投在運輸業上面的物化勞動和活勞動的數量卻是越來越增加的。
    第四節資本的週轉時間和週轉次數
    資本主義生產的目的是不斷地增殖資本的價值。為了實現價值的不斷增殖,資本家就必須使他的資本不斷地、週而復始地循環下去。這種週而復始、不斷反覆著的資本循環,就叫儆資本的週轉。馬克思說:“資本的循環,不當作孤立的行為,但當作週期反覆的過來했定時,叫儆資本的週轉。”①
    考察資本週轉的任務,同考察資本循環是不相同的。在考察資本的循環時,我們主要是通過對其由出發點到復歸點的運動過程的分析,闡明資本在其循環的各個階段上所採取的形態以及它們所要完成的職能。而在考察資本的週轉時,則是要通過對資本週而復始不斷反覆的運動過程的分析,來闡明資本運動的時間和速度及其對年剩餘價值率的影響。
    我們知道,產業資本的循環有三種形態,即貨幣資本的循環、生產資本的循環和商品資本的循環。我們考察資本的週轉實際上就是以貨幣資本的循環形態和生產資本的循環形態作為考察的對象。這是因為,這兩個形態都是以墊付的資本價值作為出發點,並且在這兩個形態中又部包含了墊付資本價值的增
    ①馬克思:《資本論》,第2卷,人民出版社1964年版,第154頁

==========第244頁==========
    238
    第五章資夲的循環和週轉
    殖,而我們分析資本的週轉,正好就是要分析墊付資本是怎樣在週而復始的週轉過程中增殖自己的。至於商品資本的循環形態,由於它的出發點並不是墊付的資本價值,而是已經增殖了的資本價值,因此,這個形態就不能成為研究資本週轉時考察的對象。在下一章,我們將會看到,商品資本的循環形態,實際上是研究社會總資本的運動時所要考察的對象
    資本的週轉時間,是由資本的生產時間和流通時間的總和構成的。所以,資本的週轉時間,也就是從資本價值在一定形態上墊付的時候起,到過程中的資本價值復歸剄原來形態的那段時間,或者說是一個資本週期地更新它的價偵增殖過程所需要的時間。
    資本週轉時間的長短,是由它本身的生產條件和流通條件決定的。由於各個部門資本的生產條件和流通條件互不相同,因而,它們的週轉時間也不一樣。比如,投入造船業、建築業和畜牧業等部門的資本,週轉時間一般比較長;而投入紡織業、食品業等部門的資本,週轉時間則比較短。
    為了衡量和比較各個資本週轉的速度,必須在時間上有個共同的衡量單位。這個衡量單位通常就是“年”。因為在資本主義生產的故鄉一溫帶地方,最重要的農作物都是一年收穫次,所以,“年”也就成為衡量資本週轉時間的自然單位。如果用字母U代表“年”這個時聞單位,用u代表一定數量資本週轉一次所需要的時間,用n表示週轉的次數,則衡量一年內資本週轉次數的公式便是
    例如,有某個資本,週轉一次需要3個月的時間,它在一年

==========第245頁==========
    第五節固定資本和流動資本
    239
    內的週轉次數就是:衛=る=4次。又如,有另一個資本,週轉次需要18個月的時間,它在一年內週轉的次數就是:n=12=次。這兩個資本相比較,前者的週轉速度是一年週轉4次,而後者則是一年週轉。次,前者為後者的6倍,即前者的週轉速度比後者快5倍。
    由此可見,在一定時間內,資本週轉的次數愈多,就表示資本週轉的速度愈快;反之,資本週轉的次數愈少,就表示資本週轉的速度愈慢。
    第五節固定資本和流動資本
    資本週轉速度的快慢,是受很多因素影響的。由於資本週轉時間包括生產時間和流通時間,所以,總的說來,影響資本週轉速度的,也可以分為生產過程中的因素和流通過程中的因素。
    生產過程中影響資本週轉速度的因素,是生產資本的構成和生產時間的長短。
    生產資本按其價值轉移方法的不同,可以分為固定資本和流動資本兩部分。
    我們已經講過,生產資料在生產過程中被消耗以後,它的價值就轉移到新的產品中去。但是,生產資料不同部分的價值的轉移方法卻是不同的。生產資料中的勞動資料,如廠房、機器設備、工具等等,它們的使用價值可以在較長的時間內發揮作用,供許多次生產過程使用,因而它們的價值都是按照它們在每次生產過程中的損耗程度,逐漸地、一部分一部分地轉移到新的產品中去的。比如,能用50年的廠房,每年轉移到產品中去的價

==========第246頁==========
    240
    第五葷資本的循環和閒轉
    值只有或2%,能用10年的機器,每年轉移到產品中去的價值只有或10%。這樣,投在廠房、機器等上面的資本部分,就形成了一種特殊的流通方法。首先,它們不是在物質形態上流通,而僅僅是在價值上流通。因為這部分資本一經投入生產領域便在物質形態上全部發揮作用,並在每次生產過程中始終保持著自身的獨立的使用形態。其次,它們的價值是按照它們在生產過程中損耗的程度而逐漸地、一部分一部分轉移到新的產品中去,並隨著產品的出售而逐次地週轉回來,其餘尚未轉移的價值部分,則仍然固定在原來的使用形態內,並在生產過程中繼續發揮作用。正是由於投在勞動資料上的資本在價值轉移上具有這種特殊性質,所以,我們把這部分資本叫做固定資本。
    馬克思寫道:“把一部分投在坐產資料上面的資な價值當作固資本來規定的享情,只是這個價億的特測的流選方式。這個特別的流通方式,是由勞動孚沒轉移它的價值到產品中去戴在生產過程中當作價笪形成要素髮生作用的特殊方式發生的
    投在勞動對象如原料、燃料、輔助材料等上面的資本價值則是按照另外一種方法進行週轉的。這一部分生產資料,在次生產過程結東之後,便失去了獨立的使用形態,喪失了原來的使用價值,而它們的價值則全部一次轉移到新的產品中去,並在產品出售以後,以貨幣的形式全部回到資本家的手中。因此,投在勞動對象上的這部分資本,就叫做流動資本。
    至於投在勞動力上面的資本即用來購買勞動力的資本,不是把它的價值轉移到新的產品中去,新產品中與這部分資本
    ④馬克思:《資本論》,第2卷,人民出版社1964年版,第159頁。

==========第247頁==========
    第五節固定資本和流動資本
    241
    價值相等的價值,是由工人在生產過程中重新創造出來的。所以,在價值形成上,勞動力的作用同勞動對象是根本不同的。不過,在價值週轉的方法上,投在勞動力上面的資本價值卻是和投在勞動對象上面的資本價值相同的。這就是:工人在生產過程中重新創造的、相當於勞動力價值的這部分價值,也是全部一次加入到新的產品中去,並隨著產品的出售而全部從流通中收回,以便資本家能夠重新墊付出去。正因為如此,所以,墊付在勞動力上面的資本部分,也屬於流動資本的範。馬克思득道:“就價值形成的關係說,不管勞動力和不變資本中不形成固定資本的部分是多麼不同,它的骱愃的騰裝方法卻孤不変資本的這個部分相同,而與定資本相反。使生產瓷本這兩個成分一一投在勞動力上函的價部分狐投在那種不形成固定資本的生產資料上面的價宣部分一一區瘧鬼資本對立,成汋流動瓷本的,也就是它們為轉上這種共同的性質。①
    根據以上所述,我們可以把固定資本和流動資本的區別歸納為以下幾點:
    第一,固定資本和流動資本的區別,是由它們的價值轉移方法的區別所引起的,而不是由於它們在價值和剩餘價值的生產上具有不同的作用。在每一次生產過程中,固定資本的物質要素是逐漸被消費,它的價值也是逐漸地、一部分一部分地轉移到產品中去。而流動資本的物質要素則是一次全部被消費,它的價值也是一次全部被轉移到產品中去。
    這一區別表明,能夠區分為固定資本和流動資本的,只有生產資本。因為只有這種資本形態,才發生價值轉移的問題。至
    ④馬克思:《資本論》,算2卷人民出版社1964年版,第165頁。

==========第248頁==========
    第五算資本的循環和週轉
    於產業資本的其他兩種形態即貨幣資本和商品資本,由於它們只是在流通領域內發揮作用,麗且這種作用也僅限於使資本價值的存在形態發生變化,而不涉及弭資本價值轉移的聞題,因這兩種資本形態都不能區分為固定資本和流動資本。資產階級經濟學家把這兩種資本形態也稱徹流動資本,當然是完全錯誤的。貨幣資本和商品資本既然部是在流邇領域內發揮作用的資本,因而它們是與生產資本橢對立的流運資本,而不是在生產領域內與固定資本捕對立的流動資本。
    第二,在固定資本週轉一次的時間內,流動資本可以進行多次週轉。因此,當商品進入流通過程時,固定資本的價值,只有轉移到商品中去的那一部分才進入流通,而其餘的部分則仍然保存在原有的使用形態上。至於流動資本就不同了,既然它的價值是全部一次轉移到商品中去,因而,當商品進入流通過程時,它的價值也就全部進入流通。
    第三,投在固定資本上的資本價值,是一次全部墊付出去,而後在固定資本整個發揮作用的期間內逐漸收回。投在流動資本上的資本價值,雖然也是一次全部墊付出去,但它卻是一次全部收回。
    第四,要使生產過程連續進行,則生產過程中就必須不斷有流動資本的各種要素和固定資本的各種要素。流動資本的各種要素,需要不斷地買和替換;而固定資本的各種要素則不同它們在整個發揮作用的期間內無須購買和替換。
    在資本構成的間題上,資產階級經濟學家然也承認固定資本和流動資本的劃分,但他們對這兩個範疇的理解卻是極其混亂和錯誤的。比如,有些資產階級經濟學家完仝根據物體本身的位置是否移動這一點,來確定固定資本和流動資本的區別。

==========第249頁==========
    第五節固定資本和流動資本
    243
    從這種觀點出發,他們把機器、建築物等當作固定資本,而把機車、船舶等則當作流動資本。這種觀點的錯誤是十分明顯的。以艋舶來說,雖然它在航行時是處於流動狀態,但它的價值轉移的方法卻不同於流動資本,而和固定資本完全相同。正如馬克思所指出的:在這種場合,“勞動爭段是可動的,但它的固定資本性質也不會為了這種可動性麗被剝。”④
    另外一些資產階級經濟學家認為,按照物品本身的屬性,資本天然就可以分為固定資本和流動資本,他們斷言,一切勞動資都屬亍固定資本。這種觀點也同樣是錯誤的。我們在前面講過,在任何社會里,都可以把處在生產過程中的生產資料分為勞動資料和勞動對象,但只有在資本主義社會里,它們才成為資本。而且,還應該看到,即使在資本主義社會里,能夠構成固定資本的物質要素的,也並不是在任何情況下都以固定資本的姿態出現。譬如機器,當它在生產過程中作為勞動資料發揮作用的時候,是固定資本;而當它在商店中作為商品而被出賣的時候,則是商品資本。又如性畜中的牛,用作役畜時是固定資本而用作食品工廠的加工對象時則是流動資本。
    把固定資本和流動資本的範疇,與不變資本和可變資本的範疇加以混淆,也是資產階級經濟學家慣用的手法。我們知道,不變資本和可變資本是根據它們在價值增殖過程中所起的作用不同來區分的,這種區分揭明瞭只有可變資本才是剩餘價值的真正源泉。而固定資本和流動資本則是根椐它們的價值週轉方法的不同來區分的,這種區分有助於我們瞭解資本主義流通的規律性和進一步揭露資本主義所固有的矛盾。因此,資本的這
    ①馬克思:《資本論》,第2卷,人民出版社164年版,第162頁。

==========第250頁==========
    244
    第五章資本的循環和週轉
    兩種區分,其意義是根本不同的。由於流動資本既包括資本家購買勞動力的可變資本,也包括購買原料、燃料等的一部分不變資本,因而如把資本的這兩種區分混淆起來,就必然要抹煞不變資本和可變資本在價值增殖上的本質區別,從而也就不能說明勞動力在資本價值增殖上的特殊作用。這樣一來,資本價值的增殖就好象是全部墊付資本作用的結果,資本剝削勞動的真相也就由此被完全掩蓋起來。資產階級學者所以耍混淆這兩種區分,只承認固定資本和流動資本的區分,而根本否認不變資本和可變資本的區分,其目的就在於此。
    馬克思關於固定資本和流動資本的學說,是在對資產階級經濟學家上述錯誤觀點的批判中建立起來的。這一學說的確立,使馬克思關於資本構成的學說得到了進一步的豐富和發展。固定資本的價值是根據它損耗的程度逐漸地轉移到新的產品中去。由這種損耗程度所決定的固定資本轉移價值的大小,會直接影響固定資本週轉的速度,因此,為了進一步探討固定資本週轉的特點,還應該分析固定資本的損耗。
    固定資本的損耗,由於引起的原因不同,可以分為有形損耗和無形損耗。引起固定資本有形損耗的原因,首先是固定資本在生產過程中的使用。一般說來,這種損耗與固定資本使用的強度和持續的時間成正比例。例如,機器轉動的速度越快,持續的時間越長,則其損耗的程度就越大;反之,則損耗程度就越小。引起有形損耗的第二個原因是自然力的作用。例如,廠房和機器的木質部分會腐朽,金屬部分會生鏽,磚瓦會風化,等等。這種損耗並不是由它們在生產過程中的使用所引起的,而且在定意義上還與它們的使用成反比例。例如一合機器,越是閒置不用,就越容易生鏽。當然,就是固定資本在被使用的過程中

==========第251頁==========
    第五節定資本和流動資本
    245
    也會由於受自然力的侵蝕(如風吹雨淋等)而逐漸損壞。
    固定資本的無形損耗,是指機器設備等在它們的有效使用期間內由於非使用和非自然力的作用所引起的價值上的損失具體說有以下兩種情況:一種是由於生產方法的改進和勞動生產率的提高,生產同樣的固定資本要素所需要的社會必要勞動時間減少了,因而使原有固定資本的價值相應地降低;另一種是由於出現了新的技術,發明了新的、效能更高的機器設備等,弓起了原有固定資本的貶值。在這兩種情況下,資本家都要遭受定的損失。馬克思指出:“在這二場合,即使它還是非常年輕,活躍有力,它的價值也不會再由突際在其中體現的勞動時間決定,而是由再生產一個同祥的機器或一個較良的機器所必要的勞動時間決定。它的價值因此將會在種程度內少。”
    資本家為了歌補這種損失,便極力加強對工人的剝削。他們儘量延長勞動日,加強勞動強度,提高機器的利用率,以便在較短的時間內把固定資本的投資收回。
    固定資本的價值既然是按照固定資本的磨損程度逐漸地轉移到新的產品中去,那麼,為了保證再生產繼續進行,就必須把百定資本轉移的價值部分不斷地提取並積累起來,以備將來在實物形態上替換已經損耗完了的固定資本。這種做法通常叫做折舊。而根據固定資本的損耗程度逐年提取的資本價值,則叫做折舊費。例如,一合價值為10,000元的機器可以使用10年則平均每年就有1,000元的價值轉移到新的產品中去。資本家出賣商品之後,就可以每年從已實現的商品價值中提取1,000元作為機器的折舊費。這樣,10年之後當機器完全損耗而不能繼
    ④馬克思:《資本論》2第1卷,人民出版社1963年版,第432頁。

==========第252頁==========
    246
    第五章資本的循環和週轉
    續使用時,就可以用10年間積累起來的折舊費10,000元去購置新的機器
    由於固定資本設備要遣受各種物質損耗,它的個別部分還免不了要損環:因此,為了使固定資本能在它的有效期聞內繼續正常地發揮作用,還必須支出一定的費用,來進行目常的維修工作。馬克思把這種用於日常維修的資本部分,稱做特種資本。由於這種資本是日常零星支出的,因而應當把它歸入流動資本的範圃。此外,當固定資本設備損耗到一定程度時,還需要對它們進行大規模的修理。進行大修理不僅是為了恢復固定資本的技術效能,而且是為了恢復它們的價值(這種大修理有時類似固定資本的更新),因此,大修理費用應該包括在固定資本中。
    第六節墊付資本的總週轉。週轉的週期以上關於生產資本構成的分析表明,固定資本和流動資本週轉一次所需的時間,或它們在一定時間內週轉的次數,是各不相同的。流動資本的價值在每次週轉中都是全部參加的,流資本週轉一次所需要的時間越短,它在一年中週轉的次數就越多,週轉的速度也就越快,從而每年週轉的流動資本價值也就越大。譬如,某個資本家有流動資本20,000元,假定它每三個月週轉一次,一年就可以週轉4次,這樣,在一年中週轉的流動資本價值就等於20,00元×4=80,000元。這就是說,20,000元的流動資本,由於週轉較快,就可以當作80,000元的資本來用可是,固定資本的週轉卻不同了。固定資本的價值是逐漸地轉移到新的產品中去,只有當該固定資本不能繼續發揮作用的時候,它的價值才轉移完畢,並隨著產品的實現全部週轉回

==========第253頁==========
    第六節墊付資本的總週轉。週轉的週期
    247
    來。這樣,固定資亦週轉一次所需要的時間,就等於該固定資本在生產中發揮作照的全部時間。例如,一合價值10,000元的機器,可以使用5年,每年週轉的資本價值為2,000元,這合機器的價值週轉一次,就需要5年的時間。顯然,圖定資本的週轉比流動資本的週轉要緩慢得多。
    正是由於資本的不同部分的週轉速度不同,所以當我們談到某個資本的週轉速度時,乃是指整個墊付資本的總週轉速度。馬克思說:“墊付資本的總週轉,是資本不同成分的平均週轉”①。整個墊付資本週轉速度的計算方法是:用墊付資本的總額去除固定資本和流動資本週轉的價值總額,所得的商數就是整個墊付資本在一年中的週轉次數。
    墊付資本總週轉速度的快慢,一方畫取決於該固定資本和流動資本週轉速度的差別;另一方面,又取決於固定資本和流動資本在生產資本中所佔比重的大小。由於固定資本的週轉速度慢於流動資本的週轉速度,因此,在生產資本中固定資本所佔的比重愈大,則整個資本的週轉速度就愈慢;反之,流動資本所佔的比重愈大,則整個資本的週轉速度就愈快。舉例說明如下。假定有甲、乙兩個資本家,墊付總資本各為50,000元。甲資本家的生產資本的構成是,固定資本和流動資本各佔,即各為25,00元;乙資本家的生產資本的構成是,固定資本佔ら,即30,000元,流動資本佔即20,00元。又假定他們的固定資本都是5年週轉一次,流動資本都是一年週轉2次。根據以上假定,這兩個資本家的墊付總資本在一年中的週轉次嫩,如下表所示:
    ④馬克思:《資本論》,第2卷,人民出版社1964年版,算185頁

==========第254頁==========
    第五章資本的循環週轉
    甲資本家
    乙資本家
    定資本每年週轉額25000元÷5=5000元
    30000元÷5=6000元
    流動資本每年週轉額125000元×2=50000元
    20000元メ2=400元
    整付總資本的平均用500+500-=11次に「600+400こ=092次
    轉次數
    50000元
    50000元
    這個例子表明,儘管甲、乙兩個資本家的墊付資本總額以及固定資本和流動資本的週轉速度相同,但是,僅僅由於他們的生產資本的構成不同,因而這兩個墊付資本總週轉的次數也就不同。甲資本家的總資本中由於流動資本所佔的比重較大,因而整付資本的總週轉速度就較快,它一年可以週轉1.1次;乙資本家的總資本中由於固定資本所佔的比重較大,因而墊付資本的總週轉速度就較慢,它一年還週轉不到1次。
    在資本主義制度下,隨著資本主義生產的不斷髮展和技術裝備水平的日益提高,固定資本在不斷地增長。
    固定資本的增長及其在生產資本中所佔比重的不斷增大,使產業資本的週轉速度有日益減慢的趨勢。在這種情況下,資本家只有依靠增加墊付資本,才能得到和以前同樣多的剩餘價值,而這對資本家來說,當然是不利的。因此,資本家為了抵消資本週轉日趨緩慢所帶來的不利影響,便採取延長工人的勞動時間和提高勞動強度的辦法,來加速資本的週轉。
    第七節勞動期聞和生產時間。流通時間
    影響資本週轉速度的,除了固定資本和流動資本的比例之外,還有勞動期間、生產時闐和流通時闐的長度。

==========第255頁==========
    第七節勞動期間和生產時間。流通時間
    249
    勞動期間,是指製成一件成品所需要的勞動日數。這些勞動日數,又可以換算為若於互相聯繫的勞動小時數。勞動期間是生產時間的主要構成部分,它的長短是由產品的性質決定的。不同生產部門以及同一生產部門的各個企業,由於產品的性質不同,勞動期間的長短也就各不桶同。例如,生產一張桌子,只需要幾小時的時間,而生產一艘遠洋輪船卻需要幾個月或一年左右的時間;生產穀物需要幾個月的時間,而養育成大性畜卻需耍幾年的時間。
    非常清楚,勞動期閬的差別,會直接引起資本週轉速度上的差別。假設其它條件相等,只是由於生產產品的勞動期間不同投在棉紡業中的資本的週轉速度,就一定快於投在造船業中的資本的週轉速度。
    勞動期間的長短,不僅會影響資本的週轉速度,而且會影響墊付的流動資本的數量。勞動期間越長,流動資本停留在生產領域內的時間就越久,為了維持生產的連續進行所需要的流動資本也就越多。正因為如此,所以象修鐵路、開運河這一類勞動期間較長因而需要大量投資的事業,通常都只能由股份公司集資經營,或依靠資產階級國家投資經營。
    但是,勞動期間的長短,對於固定資本墊付的數量,並不發生上述的影響。一臺機器投入生產以後,不管它的產品是在幾小時內生產出來,還是在幾個月內生產出來,機器的價值都會比例於機器的損耗程度,逐漸轉移到產品中去;直到機器的壽命完結以前;並不需要購置新的機器,從而也就不需要投入新的固定資本。
    勞動期間的長短,雖然是由產品的性質決定的,但它並不是成不變的。隨著分工、協作的發展和新技術的採用,生產同

==========第256頁==========
    250
    第五章資本的循環和週轉
    種產品所需要的勞動期間會逐步縮短。在農業、畜牧業這一類生產部了門,固然勞動期間的長短要取決於一定的自然條件,但通過選擇良種、改良栽培和伺養技術等辦法,也可以在一定程度上把勞動期闖縮短。不過,無論各個部門的勞動期間怎祥縮短,勞動期間的差別總還是存在的,由此而引起的資本週轉速度上的差別也總還是存在的。
    勞動期間只是生產時間的一部分。除此而外,生產時間還往往包括勞動過程中斷、勞動對象受自然力獨立作用的時間。這種勞動過程的中斷,是由某些產品的生產過程的特點所引起的。“在這種中時間,勞動對象必須委身於時間長短不一的自然過程,通過物的、化學的、生理的變化。”⑩因此,在這些產品的生產過程中,生產時間便或多或少地超過了勞動期間。這種情況,在農業和造林業中表現得最為明顯。在其它一些生產部中,也有類似的情況。
    在上述由於自然力的獨立作用而間斷的時間中,是不會發生價值的增殖的,但這種時間的長短,對於資本的週轉速度卻有著直接的影響。例如,在造林業中,因為勞動對象需要在幾十年甚至上百年的時間中受自然力的獨立作用,所以,資本週轉需要經歷漫長的期聞。這種情況,“使造林業不適宜於私人經營,圖此也不適宣於資本主義經營。”②而這一點,也正是資本主義制度下遭受破壞的森林難以恢復的重要原因。
    生產時間和勞動期間的不一致,對於流動資本的支出和固定資本的使用也有重大的影響。象農業這種生產部門,由於勞動是按季節進行的,在播種、收割這些農忙時期,就需要支出大量
    ④馬克思:《資本論》,第2卷,人民出版社1964年版,第249頁。同上書,第255頁。

==========第257頁==========
    第七節勞効期間和生產時間。流通時間
    的流動資本,而在農閒時期則支出得比較少,因而在一年中間流動資本的支出很不均勻;在耕畜、農具或農業機器等固定資本的使用方面,也是有時充分利用,有時又閒著不用,很不規財
    資本主義生產發展的趨勢,一方面是要儘可能地縮短勞動期間,另方面又要儘可能地縮短勞動對象受自然力獨立作用的時間,使勞動期間和生產時間的差距儘量縮小。而科學技術的發展,也為縮小勞動期間和生產時間的差距提供了可能。例如製造傢俱需要乾燥的木材,但木材要任其自然乾燥往往需要兩年的時間,如果在室內烘於則要用十幾個晝夜的時間,而用高頻率電流使它於燥只需要幾十分鐘就夠了。
    在生產時間內,還包括生產資料的儲備時間。為了保述再生產的不斷進行,必須儲備一定數量的原料、材料和其它生產資料,例如棉紡廠必須經常備有棉花,捲菸廠必須經常備有菸葉以及燃料、工具等等。處於儲備狀態的資本雖然已經進入生產領域,但還沒有實際發揮生產資本的職能,所以,它只是一種潛在的或者可能的生產資本。這種生產資本的數量愈大,儲備的時間愈長,那麼,在其它條件不變時,資本週轉的時間也就愈長。假定生產儲備佔流動資本的10,那麼,流動資本在生產中停留的時間就要增加10,如果它本來要在生產中停留100天,現在就要延長到110天了。
    如果撇開價格變動的影響不說,資本家儲備生產資料的數量就取決於購買生產資料的難易程度、距離市場的遠近、交通運輸工具的發展程度,等等。
    以上我們分析了生產時間的各個部分對於資本週轉的影響,下面談一談流通時間的各個部分對於資本週轉的影響。

==========第258頁==========
    252
    第五章資本的循環和週轉
    我們說過,資本的流通時間是由兩部分時間組成的:一部分是購買時間,即貨幣資本轉化為生產資本的時間;另一部分是售賣時間,即商品資本轉化為貸幣資本的時間。流通時間這兩部分的長短,對於資本的週轉速度都有影響,但影響最大的還是售賣時間。馬克思說:“流通時間,從而週轉期間,一般地說,就這個時間(指售賣時間。一編者)對地說有多大,麗延長或者縮短。”①
    資本主義社會的各個生產部門和每一部門的各個企業,由於商品的銷售條件和生產資料的供應條件各不相同,因而售賣時間和購買時間也就互有差別。一般來說,售賣時間的長短是由生產地點同市場距離的遠近、交通運輸條件的好壞以及供銷合同中所規定的交貨期限的長短等因素決定的。至於購買時河的長短,則主要取決於生產地點同原材料等生產資料的供應地點的距離,取決於把這些生產資料運往生產地點的交通運輸條件。購買市場越近,原材料和機器、設備的供應越及時可峰,購買生產儲存品所需要的貨雨資本就越少,資本停留在購買階段的時間也就越短。
    縮短資本流通時間有許多方法,其中一個重要的方法就是發展交通運輸事業。隨著資本主義生產的發展,交通運輸工具也得到了長足的進步。在陸上,畜力運輸被火車和汽車的運輸所代替;在海上,則由帆船過渡到輪艋和現代的遠洋輪船。近些年來,飛機運輸又日益佔有重要的地位。交通運輸工具的發展,加速了商品運輸的速度,相對地縮短了生產地點和銷售市場的距離,因而在一定程度上縮短了資本的流通時間,加速了資本的
    ④馬克思:《資本論》,第2卷,人民出版社1964年版,第260頁。

==========第259頁==========
    第八節可變資本的週轉及其對年剩餘價值量和篳剽餘價值率的影響253
    週轉。但是,另一方面,交通運輸事業的發展又促進了市場的擴大,使本來為附近地方市場生產的商品變成了也為遠方市場生產的商品,就這方面說,它又延長了資本的流通時間,使資本的週轉速度緩慢下來。此外,由於資本主義的競爭和生產無政府狀態,往往造成商品的遠程運輸和往返運輸;更由於廣大勞動人民的貧困化,他們的購買力日益相對地降低,使商品在倉庫中或貸架上待售的時間大大增加,這一切都延長了資本的流通時間從而延緩了資本週轉的速度。
    第八節可變資本的週轉及其對年剩餘
    價值量和年剩餘價值率的影響
    資本週轉速度的快慢,對於剩餘價值的生產有著重大的影響。如果把固定資本的因素拋開不談,那麼我們一般可以這樣說:資本的週轉速度越快,其中可變資本的週轉速度就越快,由此帶來的剩餘價值總量就越多。
    假設有甲、乙兩個資本家,他們的可変資本都是6,00元,剩餘價值率也相同,都是100%,甲資本家的可變資本每年週轉2次,乙資本家的可變資本每年週轉10次。這樣,由於可變資本週轉速度的不同,甲、乙兩資本家在一年間所獲得的剩餘價值總量就很不同。甲資本家在一年內獲得的剩餘價值總量為6,000元×100%×2=12,00元;而乙資本家一年內所獲得的剩餘價值總量則為6,000元×100%×10=60,000元。
    年內生產的剩餘價值總量和墊付可變資本的比率,馬克思把它叫做年剩餘價值率。可變資本的週轉速度越快,年剩餘價值率也就越高。在上面的例子中,甲資本家的年剩餘價值率

==========第260頁==========
    254
    第五章資本的循環和週轉
    為-200=200%;而乙資本家的年剩餘價值率則為。001,000%。甲、乙兩個資本家相比較,乙資本家可変資本的週轉次數為甲資本家的5倍,而他的資本的年剩餘價值率也為甲資本家的5倍。可見,年剩餘價值率的高低,是和可變資本的週轉速度成正比例的。
    必須指出,由年剩餘價值率所表現的關係,與由剩餘價值率所表現的關係是不同的。剩餘價值率是實際發生作用的可變資本同它所帶來的剩餘價值之比,它是表示剝削程度的;而年剩餘價值率卻是年剩餘價值量和墊付可變資本之比,它是表示墊付可變資本的增殖程度的。拿上面的例子來說,甲、乙兩個資本家對勞動者的剝削程度都是100%,但乙資本家墊付可變資本的増殖程度卻為甲資本家的5倍。
    如果我們以MI代表年剩餘價值率,以m'代表剩餘價值率即剝削率,以ⅴ代表墊付的可變資本,以n代表資本的週轉次數,則M==mn。所以,只有在n=1,即每年週轉一次時,年剩餘價值率才會和剩餘價值率相等。
    可變資本週轉速度的快慢,為什麼會影響年剩餘價值量和年剩餘價值率的大小呢?這是因為,剩餘價值是由實際發揮作用的可變資本帶來的,可變資本的週轉越快,實際發揮作用的可變資本就越多,實際上剝削的勞動量也越多,因而年剩餘價值量和年剩餘價值率就越大。
    我們仍用上畫的例子來說明這一點。甲、乙兩個資本家墊付的可變資本是相同的,同為6,000元,但甲資本家的可變資本年週轉2次,因而它在一年間實際上發揮了12000元的作用;面乙資本家的可變資本則週轉10次,因而它一年間實際上發揮了60,000元的作用。一年十二個月,如果按月計算,則甲資

==========第261頁==========
    第八節可變資本的週轉及其對年剩餘價值量和年剩餘價值率的影響255
    本家每月發揮作用的可變資本為12,000元÷12=1,000元,乙資本家為60,000元÷12=5,00元。現在,讓我們假定工資是按月支付的,每個工人的月工資為50元,這樣,甲資本家每月能夠僱傭的工人就是12000÷50=20人,而乙資本家僱傭的則是000÷50=100人。乙資本家剝削的勞動量為甲資本家的5倍,因此,非常清楚,他的資本的年剩餘價值量和年剩餘價值率也為甲資本家的5倍。
    從上面的分析可以得出這樣的結論:可變資本週轉得越快,實際發揮作用的可變資本就越多,剝削的工人就越多,因而年剩餘價值總量就越多,年剩餘價值率也越高。反之,年剩餘價值總量就越少,年剩餘價值率也越低。
    但是,由於年剩餘價值量和年剩餘價值率的大小是同可變資本的週轉速度相聯繫的,而可變資本又是包括在整個墊付資本中並和墊付資本的其它成分一起週轉的,因而就容易造成一種假象,“好象剝餘價值率不僅取決於可変資本所推功的勞動力的量和剝削程度,而且還取次於某些不可解的從流通過程發生的影響”。但我們知道,單純的流通過程以及資本的週轉本身,並不能引起剩餘價值總量的増加。只有當資本週轉速度加快使得可變資本的週轉速度也加快,使它在實際上發揮了較大的作用,即剝削了較多的工人時,オ會引起剩餘價值總量的增加。所以,剩佘價值的増加並不是由於資本的流通過程具有什麼神祕性。剩餘價值量與剩餘價值率在任何時候都是取決於可變資本所推動的勞動力的量與剝削程度的
    以上的分析告訴我們,資本週轉的快慢同資本家有著切身
    ④馬克思:《資本論》,第2卷,入民出版社1964年版,第315頁。

==========第262頁==========

==========第263頁==========
    257
    第六章
    社會資本的再生產和流通
    第一節個別資本和社會資本
    前面我們已經研究了個別資本的再生產和流通的問題。但是由於在內容和規模等方面,個別資本的運動和社會資本的運動有著重大的區別;所以在研究了個別資本的再生產和流通以後,還必須對社會資本的再生產和流通進行單獨的分析。這樣做的目的,是為了聞明社會資本再生產和流通的規律性,以及在更加展開的形態上揭露資本主義經濟所包含的對抗性矛盾。在資本主義社會里,存在著成千上萬個資本主義企業。其中,每一個企業的資本,都是獨立地發揮資本的職能,它們各自通過自身的循環和週轉,實現自己的價值增殖。但是,所有這些獨立的個別資本,並不是互相孤立、彼此隔絕的,為了實現價值增殖,它們必須通過流通過程彼此發生一定的關係。事實上,每個資本主義企業,一方面是和那些為它提供生產資料的企業有著聯繫(向它們購買機器、設備和原材料),另一方面又和那些消費它的產品的企業有著聯繫(向它們銷售自己的產品)。通過這種聯繫,各個獨立的資本便形成了一個有機的整體,它們的個別運動便匯合成了一個整體運動。這種互相聯繫的個別資本的總和,就是社會資本或社會總資本,而互相交錯的各個個別資本

==========第264頁==========
    258
    第六章社會資本的再生產和流通
    運動的總和,就是社會資本的運動。
    社會資本的運動既然是由個別資本運動的總和所組成的,因此,社會資本的運動便和個別資本的運動具有一些共同的地方。例如,在它們的運動中都包含生產的消費,都必須經過流通過程,都必須採取貨幣資本、生產資本和商品資本這些不同的形態,運動的目的都是價值的增殖,等等。
    但是,作為一個有機整體的社會總資本,又同構成這個整體的各個獨立的個別資本存在著差別。這種差別主要表現在:在社會資本的運動中包含著個人的消費,以及與此相適應的簡單商品流通,而在個別資本的運動中則不包含這個過程。就個別資本來看,雖然每一個資本家也需要把剩餘價值的一部或全部用於個人消費,他僱傭的工人也必須把工資用在個人消費上面,但這裡的個人消費以及與此相適應的商品流通,是在他的資本運動的外部進行的,因而不包含在他的資本運動的過程之中。可是社會資本的運動卻不是這樣。從全社會的範圍來看,資本家和工人把剩餘價值和工資用於購買個人消費品的過程,同時也就是那些專門生產個人消費品的資本家出賣商品的過程,即他們的商品資本的實現過程。可見,在社會資本的運動中,必須和應當包括個人消費和媒介這種消費的一般商品流通。關於這
    一點,馬克思曾經寫道
    社會總資本的循環卻包括那種不
    屬於個別資本循環範圍以內的商品流通;那就是,包括那些不形成資本的商品的流通。
    如上所述,社會資本的運動是一個錯綜複雜的過程,那麼我們在考察這種運動過程時,應該從那裡出發呢?在這裡,分析
    ①馬克思:《資本論》,第2巻,人民出版社1964年版,第380頁

==========第265頁==========
    第一節個別資本和會資本
    259
    問題的出發點顯然是十分重要的,不弄清這個出發點,就無法從錯綜複雜的過程中找出社會資本運動的規律。既然社會資本的運動不僅包含生產消費,而且還包含個人消費,所以,只有從社會總產品出發,即從社會資本每年發揮職能所生產出來的社會總商品資本出發,才能對社會資本的運動作出正確的分析。社會總產品,既包含有用於生產消費的產品,又包含有用於個人消費的產品。馬克思說:“如果我們研究一下社會在一年間供給的商品產物,以下幾點就必然會明白表示出來:社會資本的再生產過程是如何進行,這個再生產過程和一個個別資本的再生產過程要由什麼特徵來互相區別,二著又有什麼共同的特徵。
    分析的起點既然是社會總產品即社會總商品資本,因此,我們分析社會資本的運動,實際上也就是分析社會總商品資本的運動。它的運動公式是這樣的
    WーG-W<Pm
    這個公式表明了,社會資本的運動是從社會年產品即總商
    品資本(WW)開始的。在這個商品資本中,一部分(W)是用來補
    償資本家墊付的資本價值的,另一部分(w)則代表資本家無償佔有的剩餘價值。經過售賣,全部商品資本都轉化為貨幣資本
    (G)。這個貨幣額有一部分(G)被資本家用於購買生產資料
    (Pm)和勞動力(A),変為生產資本,經過生產過程之後,又重新
    變為商品資本(W),以完成商品資本的循環。另一部分貨幣
    馬克思:《資本論》,第2卷,人民出版社1964年版,第425頁。

==========第266頁==========
    260
    第六章社會資本的再生產和流通
    g),則被資本家用於購買各種消費品,以滿足個人的消費。工人出賣勞動力得來的貨幣,也用來購買個人消費品。這樣,我們從這個公式中就可以看出社會總產品的一部分,是怎樣通過資本的流通過程,被用於生產消費,另一部分又怎樣通過一般的商品流通過程,被用於個人消費。總之,這個公式清晰地指示了社會資本運動的形態。
    社會資本的再生產和流通過程,既然不僅是社會總產品在價值形態上補償已經消耗掉的資本價值的過程,而且還是它在實物形態上補償那些已經在生產和生活中消耗掉的物質資料的過程,因此,我們對於社會資本的運動,必須從社會總產品各部分的價值補償和實物補償這兩重觀點來加以考察。換句話說,我們不僅要研究社會在一年中消耗掉的資本價值,是怎樣從社會總產品中取得補償的,而且要研究社會在生產中消耗掉的各種生產資料,以及資本家和工人消費掉的各種生活資料:是怎樣從社會總產品中得到補償的。只有當社會總產品滿足了上述各方面的需要時,社會資本的再生產才能夠順利地繼續進行
    應該指出,產品的實物補償河題在社會資本再生產的考察中具有特別重要的意義。本來,在個別資本的再生產過程中,也不斷地有價值補償和實物補償。但由於研究個別資本的再生產時,主要的任務是揭示資本家保存和擴大資本價值的祕密,因此,我們只要注意到價值補償這一方面也就夠了;至於實物補償的問題,則可以假定個別資本再生產所必需的各種物質資料,都能夠在市場上買到。但研究社會資本的再生產,就不能再作這樣的假定了,因為社會資本已經包括了所有的個別資本,它在再生產過程中所消耗的各種物質資料,只能從它本身的產品中來求得補償,而不能再借助於另外某一個資本的產品來求得補償。

==========第267頁==========
    第一節個別資本和社會資本
    261
    由於這種原因,所以社會總產品能否和如何在實物上補償當年消耗掉的各種物質資料的問題,就成了社會資本再生產能否正常進行的一個現實的和重要的問題。我們只有對這一問題作了詳細的考察後,オ可明瞭資本主義的社會再生產是怎樣進行的。列寧曾經指出:“現在的問題正在於:工人和資本家從哪裡獲得自己的消費品?資本家從哪裡獲得生產資料?產品怎薦滿足這些끓求和怎攆使擴大生產成為可能?因而這不僅是“價值的補償,而且是產品實物形式的補償
    社會總產品各個部分的價值補償和實物補償的問題,從另方面說也就是社會總產品的實現問題。如果社會總產品的各個部分都能夠在價值上和實物形態上找到互相補償的另一部分產品,那麼,全部社會產品就能順利地實現,從前社會資本的再生產過程也就能正常地進行。所以,在社會資本再生產上所要研究的問題,歸結起來也可以說是社會總產品的實現問題。我們們所要著重研究的乃是關於社會總產品的實現條件。為了聞明社會總產品的實現條件,就必須瞭解社會總產品在價值上和實物上是由哪幾部分組成的。
    馬克思根據他對資本主義商品經濟的深刻分析,明確地指出了,資本主義社會的總產品,在價值上是由不変資本(c)、可變資本(ⅴ)和剩餘價值(m)這三個部分組成的;而在實物形態上,則是由生產資料稱消費資料這兩種經濟用途不同的產品組成的。
    與產品的實物形態的劃分相適應,馬克思又把整個社會生產劃分為兩大部類:第一部類是生產資料的生產,即用於生產消
    包列寧:《餓國資本主義的發展》。《列全集》,第3卷,人民出版社1960年版;第31頁。

==========第268頁==========
    262
    第六章社會資本的再生產和流通
    費的各種產品的生產;第二部類是消費資料的生產,即用於個人消費的各種產品的生產。在每個部類內部,又包括著許多不同的生產部門。
    應該指出,第一部類和第二部類的劉分;是對社會生產所有切部門的最概括最恰當的分類。在實際生活中儘管有許多產品既可用作生產資料,也可用作消費資料,但這並不影啊把社會生產區分為兩大部類的必要性和正確性。因為不論每一種產品有多少用途,為了進行再生產,總要有一部分產品只當作生產資料用,而另一部分產品則只當作消費資料用。馬克思曾經指出:“某些產品(明如馬、穀物等)可以供個人享受又可以用作生產資料的事實,一點也不會影響這個分類方法的絕對正確。”
    社會總產品在價值上分為三個部分和社會生產分為兩大部類,是馬克思再生產理論的兩個基本原理。這兩個原理在今天看來雖然是如此簡單明瞭;但在馬克思主義的政治經濟學問世之前卻是一個長期沒有得到解決的問題。在馬克思以前,資產階級的經濟學家們曾經花了將近一個世紀的時間,試圖從理論上解決社會資本再生產的問題,但他們都沒有能夠取得足夠的進展。這裡的原因是多方面的但從理論認識上說,與他們不懂上面這兩個原理是密切相關的。
    重農學派的代表人物魁奈(1694-1774年),在他的《經濟表》中,對社會資本再生產間題的研究作了第一次嘗試,而且作出了某些有意義的貢獻。馬克思對此曾給以很高的評價。但是,由於魁奈的《經濟表》存在著馬克思所指出的以下兩個最
    ④馬克思:《資本論》,第3巻,人民出版社1966年版,第982頁。

==========第269頁==========
    第一帶個資本和社會資本
    263
    主要的缺陷,因而他實際上並沒有解決社會資本再生產的問題。第一,魁奈只是按資本的週轉方式把資本區分為所謂“原墊支”和“年墊支”,即區分為固定資本和流動資本,而沒有按資本在價值增殖過程中的不同作用區分為不變資本和可變資本,因而也就不可能從價值補償方面對社會產品的實現問題進行正確的分析。第二,魁奈只把社會生產劃分為農業和工業兩大部了,而沒有劃分為生產資料生產和消費資料生產兩大部類,因而也就不可能從實物補償方面對社會產品的實現問題進行正確的分析。
    在魁奈之後,亞當・斯密和李嘉圖等人也對再生產問題進行了研究。但是,無論是斯密或李嘉圖的再生產觀點,都是立足在一個錯誤的“斯密教條”的基礎上的。按照這個“教條”,資本主義制度下社會總產品的價值應分解為工資、利潤和地租三個部分,即分解為可變資本和剩餘價值兩部分(v+m),而不變資本(c這一部分則被排除掉了。斯密對總產品價值的這種見解,實質上是錯誤地把社會在一年內新創造的價值(v+m)當成了社會總產品的價值(c+v+m)。斯密所以會把這兩種不同的東西混淆起來
    個重要的原因就是他不懂得勞動的二重性。正
    因為他沒有能夠區分勞動的二重性,因而也就不懂得工人的勞動在創造新價值的同時,還可以把生產資料的舊價值轉移到產品中去。
    從這種錯誤的“教條”出發,當然不可能對社會資本的再生產過程作出正確的分析。因為,如果不把補償不變資本的這部分產品從社會總產品中劉分出來,不瞭解總產品的價值應當區分為哪幾部分,就無法說明總產品的各個部分是如何在價值上和實物上互相補償的,從而也就無法說明社會總資本的再生

==========第270頁==========
    264
    第六章社會資本的再生產和流通
    產和流通過程。列寧在評價馬克思正確分析總產品價值構成的重要性時指出:“如果不從總產品中把只能作為資本、永遠不能採取收入形式的那一部分別分出來,就不可能瞭解社會總資本的再生產和流通的過程。”0
    馬克思由於批判和糾正了過去資產階級經濟學家的錯誤,從價值上和實物形態上對社會總產品的構成進行了科學的分析,並從理論上確立了上述兩個基本原理,這樣,他就給自己的再生產理論奠定了穩固的科學基礎;在這個基礎上,他利地和初底地解決了有關社會總產品實現的一系列問題,從而揭示了社會資本的再生產和流通的全部規律。
    第二節衛單再生產條件下
    社會產品的實現
    資本主義的特徵雖然不是筒單再生產,而是護大再生產,但是,基於實際的和理論的考慮,我們仍要從簡單再生產來開始分析社會產品的實現問題。從實際方面說,簡單再生產是擴大再生產的重要組成部分,是它的現實基礎。只有在原來的生產規模得到保持的基礎上,オ談得上社會生產的進一步擴大。從理論方面說,分析社會產品的實現河題,主要的難並不是發生在積累或擴大再生產的考察上,而是發生在簡單再生產的考察上。只要把社會資本簡單再生產的條件弄清楚,擴大再生產的問題是可以迎刃面解的。
    為了研究的方便,我們必須預先作出幾點必要的假定。第
    ④列寧:《再論實現論同題》。《列寧全集》,第4卷,人民出版社1961年版,第63頁。

==========第271頁==========
    第二節簡單再生產條件下社會產品的實現
    265
    ,假定考察的是純粹的資本主義經濟,在這裡只有資本家和工人這兩個階級。第二,假定生產週期為一年,全部不變資本都在年內消耗掉,它的價值全部轉移到新產品中去。第三,假定切商品都按價值出售,商品的價值和價格也不發生任何變動。第四,假定沒有對外貿易。這一切假定對於我們當前的研究都是合理的和必要的,因為這可以排除一些次要的和非本質的因素的干擾,從而便於從複雜的經濟過程中,找出社會資本再生產的規律性。
    下面,我們就來說明資本主義簡單再生產條件下的社會產品實現的條件。
    我們假設,第一部類(I)的不變資本為4,000(每一單位可以
    是代表一百萬美元或一百萬英鎊,等等),可變資本為1,0002在剝削率為100%的條件下,創造的剩餘價值為1,000。又假設第
    二部類(ID的不變資本為2,000,可變資本為500,在剝削率為
    100%的條件下,剩餘價值則為500。這樣,全年的社會總產品就可以用下列的圖式來表示
    4,000c+1,000v+1,000m=6,000
    I2,00c+500v+500m=3,000
    在這個圖式中,第一部類的產品全部是生產資料,價值為6,000;第二部類的產品全部是消費資料,價值為3,000。全年社會總產品的價值共為9,00
    為了使第二年的再生產能夠照常進行,兩大部類產品的各個部分都必須實現,即必須通過交換在價值上得到補償,在實物形態上得到替換。那麼,兩大部類的產品是怎樣實現的呢?首先,第一部類的4,000,是由生產資料構成的,它代表著

==========第272頁==========
    266
    第六章社會資本的再生產和流通
    本部類生產中消耗掉的不變資本的價值。這些生產資料,有部分可以留在原來的生產單位當作生產資料使用,例如煤礦開採出來的煤,機器製造廠生產出來的機器,都有一小部分要留在本單位使用;但它的絕大部分還是通過第一部類內部各個部門間的交換來實現的,例如機器製造廠的資本家向媒礦資本家購買煤炭,而煤礦資本家則向杌器製造廠的資本家買釆煤機器,等等。這樣,通過第一部類內部的相互交換,價值42000的生產資料就得到了實現。
    其次,第二部類中代表可變資本和剩餘價值(即500v和500m)的那部分產品,是由消費資料構成的,這部分產品也可以在本部類內部得到實現。第二部類的工人會用他的工資收入來購買生活必需品;麗在簡單再生產的條件下,第二部類的資本家也會把他的剩餘價值全部支出在各種消費資料上。這詳,第二部類就有500v+500m=1,000的消費資料被實現了。
    最後,在第一部類中還剩下1,000V和1,00m的產品,面在第二部類則剩下2,00c的產品,這兩部分產品都不能在本部類內部實現。因為第一部類由1,000v和1,000m代表的這部分產品,是在生產資料的形態上存在著的,但該部類的工人和資本家需要的卻是消費品;而第二部類由2,000c代表的產品,則是消費資料,但該部類資本家需要的卻是生產資料。在這種情況下,兩大部類之間就必須進行交換。由於第一部類剩下的生產資料在價值上恰好和第二部類剩下的消費資料相等,因此、通過兩個部類間的交換,這兩部分產品便全部得到了實現。第一部類工人和資本家獲得了他們所需要的各種消費資料,等二部類資本家也獲得了恢復再生產所需要的生產資料。兩大部類之間的這種交換,可以用圖式表示如下

==========第273頁==========
    第二節筒單再生產條件下社會產品的實現
    267
    4,000c+」1,000V+1,000n=6,000
    I120c0+500v+500m=3,000
    經過上述的交換之後,兩大部類所生產的產品,在價值上和實物形態上都得到了相應的補償。這樣,第二年的簡單再生產就可以繼續進行了。
    上面的分析表明,社會資本的簡單再生產需要具備以下的條件,即:第一部類的可變資本加剩餘價值,應該等於第二部類的不變資本。只有在這個條件下,社會產品的各部分才能順利實現,從而社會資本的簡單再生產才能正常進行。這個條件用公式表示就是
    I(マ+m)=Ic
    這一公式體現了社會生產兩大部類之間的內在聯繫。它表明,要使社會資本的簡單再生產和流通得以正常進行,第一部類生產資料的生產和第二部類對生產資料的消費之間,以及第部類消費資料的生產和第一部類對消費資料的消費之間,都必須保持一定的比例關係。如果I(v+m)小於Il,那麼,在簡單再生產的條件下,第二部類所消耗的不變資本就不能得到充分的補償;同時,第二部類所生產的消費資料也就不能全部實現。同樣,如果I(v+m)大於Ilc,第一部關就會有一部分生產資料不能實現;同時,第一部類的工人和資本家對消費資料的需求也就不能得到充分的滿足。在這兩種情況下,簡單再生產的條件都遭到了破壞,社會產品的實現也都遇到了困難。從Iv÷m)=Ilc這一公式,還可以引申出以下兩個公式:第一,I(c+v+m)=Ie+Ile,即第一部類全部產品的價值,

==========第274頁==========
    第六章社會資本的再生產和流通
    應該等於兩大部類的不變資本價值的總和。
    這一公式表明了生產資料的生產同兩大部類對生產資料的消費之間的關係。兩大部類所消耗掉的生產資料,必須依靠第部類所生產的生產資料來補償。如果I(c+V÷m)小於Ic
    Iic,那麼,社會生產中所消耗掉的生產資料就得不到充分的補償。如果I(c+ⅴ+m)大於Ic+Ilc,那麼,在簡單再生產的條件下,就會有一部分生產資料不能實現。在這兩種情況下,簡單再生產都不能正常地進行
    第二,I(cャⅴ+m)=I(v+m)+I(v÷m),即第二部類全部產品的價值,應該等於兩大部類的可變資本和剩餘價值的總
    這一公式表明了消費資料的生產同兩大部類的工人和資本家的個人消費之間的關係。由於在簡單再生產的條件下,兩大部類新創造的價值全部用於工人和資本家的個人消費,因此,第
    二部類所提供的消費資料,在價值上應該等於兩大部類工人和資本家的收入的總和,在實物形態上,則應該同他們所需要的消費資將相適應。這樣,全部消費資料才能得到實現,工人和資本家的生活資料才能得到滿足,從而簡單再生產才能繼續進行。
    總之,以上關於簡單再生產條件下社會產品實現條件的公式,從各個不同的方面表明了簡單再生產過程中生產和消費的內在聯繫,表明了簡單再生產條件下社會生產兩大部類所必須遵循的基本的比例關係。
    再生產要能正常進行,不僅要求社會生產兩大部類之間,面且要求隸屬於兩大部類的各個副類或各個具體生產部門之間也保持一定的比例關係。這一點是不難理解的,因為兩大部類都是由相當多的副類或具體生產部門組成的,兩大部類的關係問

==========第275頁==========
    第二節簡單再生產條件下社會產品的實現
    269
    題,實際上也就是它們所屬的副類或部門的關係題。所以,任何一個副類或部門生產過多或過少,不僅會影響到本部類內部其它生產部門的生產,而且會影響到整個社會的生產。
    下面,我們就以第二部類內部各副類之間的交換為例,來說明再生產所需要的這種更加具體的比例關係。
    第二部類是曲許多生產部門構成的,但按照它們的產品又可以概括地把它們分為兩個副類:一類是生活必需品的生產,另類是奢侈品的生產。第二部類這兩個副類之間的比例,取決於資本家對工人的剝削程度以及資本家的浪費程度。假設兩個副類的剝削率相同,如果社會總剩餘價值1,500(I1000m+II50m)當中,有40%被資本家用來購買奢侈品,那麼,第二部類總共就必鬚生產出600的奢侈品。因此,第二部類內部兩個副類的生產,應該如下列的圖式所示
    Ia(生活必需品)1,600+400+400m=2,400
    3,000
    Ib(奢侈品)
    400c+100v+100x
    60
    這兩個副類的產品是怎樣實現的呢?
    首先,在Ia當中,有400v的產品是可以在本副類內部實現的,因為本副類的工人需要這些生活必需品。除此以外,Ia的資本家也會用60%的剩餘價值來購買生活必需品,因此在Ia當中,還有240m的產品也可以在本副類內部實現。
    其次,在Ib當中,資本家要把40%的剩餘價值支出在奢修品的購買上,因此,這裡有40m的產品也可以在本副類內部實現
    再次,Ina的資本家還有160的剩餘價值要支出在購買奢侈品上,Ib的工人和資本家也有100的工資收入和60的剩餘價值要用來購買生活必需品,因此,通過兩個副類之間的交換,又

==========第276頁==========
    第六章社會資本的再生產和流避
    可以把IIa的160m的產品和Ib的100÷60m的產品實現。
    最後,還有Ia的1,600c和Ib的400c這兩部分產品,它們代表被消耗掉的不變資本的價值,那是必須用相應的生產資將來替換的。所以,這兩部分產品,既不能分別在本副類內部實現,也不能通過兩副類之間的交換來實現,麗只能通過與第一部類的交換來實現。
    關於兩個副類產品的實現,可以用下列圖式來表示
    4,000c+1,000v÷(600+1400)m=6,000
    a1,600c
    400T+!(240÷1160)m=2,400
    000
    400c
    100v士(601÷40)m=600
    從上面的分析可以看到,第二部類兩個副類產品的實現,仍然是以簡單再生產條件下社會產品實現的基本條件為基礎,即以I(v+m)=Ic這一比例關係為基礎的;但是在這個基礎上,還要求第二部類這兩個副類之間,以及這兩個副類同第一部類相應的副類之間也保持一定的比例關係。只有符合這一切比例關係,社會產品才能全部實現,簡單再生產才能順利進行
    從上面的分析還可以推論,適應著生活必需品生產和奢侈品生產劃分的情況,第一部類為第二部類製造生產資料的各個部門之間,也必須有相應的劃分,才能夠分別地滿足生活必需品生產部門和奢侈品生產部門對於生產資料的需求。第一部類內部的這種分,雖然我們在前面沒有腰開分析,但這種劃分在客觀上是必需的。所以,生活必需品生產和奢侈品生產之間的比例關係,不僅對第二部類本身的生產面貌有著決定的意義,而且

==========第277頁==========
    第二節簡單再生產條件下社會產品的實現
    271
    對於第一部類的生產面貌也有決定的意義。馬克思曾經指出,生活必需品生產和奢侈品生產之間的“這種分割會從根本上影響到生產的性質和數量關係;對於生產的總面貌,是一個本質的決定的要素。0
    以上,我們考察了筒單再生產下社會產品的實現條件。在考察過程中,我們把貨幣流通的問題暫時撇開了。但實際上,社會產品各部分的實現,並不是以直接的物物交換的形式進行的而是通過貨幣流通的媒介來進行的。馬克思曾說:“這種促成交易,也使交殤難於理解的貨幣流通,有次定的重要性”。所以,我們對於貨而流通在社會產品實現過程中的作用,還有必要加以說明。
    在這裡,我們就以兩大部類之間的交換,即以I(1,000v+1,000m)對I2,000c的交換為例,來說明貨幣流通在社會產品實現中的作用。
    第一,為了購買勞動力,我們假設第一部類的資本家會把1,000的貨幣付給工人;於是,資本家就獲得了價值1,000的勞動力,而工人則得到了1,000的貨幣工資
    第二,第一部類的工人用貨幣工資向第二部類的資本家購買消費品;於是,第二部類用以補償不變資本的產品的一半(1,000c)就實現了。這些產品轉歸第一部類的工人消費,而1,000的貨幣則轉歸第二部類的資本家。
    第三,第二部類的資本家再用這1,000的貨幣向第一部類的資本家購買生產資料;於是,第一部類由1,00v代表的這部分產品也得到實現,而原來由第一部類的資本家墊付的1,000貨
    ①馬克思:《資本論》第2卷,人民出版社1964年版,第48頁。
    ②同上書,第433頁。

==========第278頁==========
    272
    第六章社會資蘋的再生產流通
    幣則重新返回他們手中。
    這樣,經過三次經由貨幣作媒介的交換,就有第一部類1,000v的產品和第二部類1,00c的產品被實現了
    第四,我們再假設,第二部類的資本家墊付了500的貨幣向第一部類購買生產資料,並由此在實物形態上再補償了500c的不變資本。這樣,第一部類的資本家就有一半的剩餘價值,即500m的產品實現了。
    第五,第一部類的資本家,用他獲得的貨幣500,向第二部類的資本家購買500的消費品,於是,貨幣又返回到第二部類的資本家手裡,即回到原來的出發點。
    第六,第二部類的資本家再把這500的貸幣墊付出去,向第部類購買生產資料500m,於是,第一部類的剩餘價值就都實現了。
    最後,第一部類的資本家再用他賣得的500貨幣,向第二部類購買500的消費品。這樣,第二部類用以補償不變資本的產品就全部實現,而500的貨幣則重新返回到出發點
    在以上七次交換當中,參加交換的總共有42000的商品產即I(1,000V+1,00m)+I2,00c;此外還有價值1,000的勞動力。完成交換所需要的貨幣總共為12500。如果貨幣的流通速度更快一些,則所需要的貨幣還可以更少。
    由此可見,貨幣流通在兩大部類產品的交換中趣了媒介的作用,兩大部類的產品,就是藉助於貨幣流通而實現的。在社會總資本的流通中,貸幣時而被當作資本,時而被當作普通的貨幣來發揮職能;它或是由資本家用來購買各種生產要素,或是被資本家和工人用來購買各種個人消費品。這些充當媒介物的貨幣最初總是由資本家把它投入流通的,因此不管它是由哪個部類

==========第279頁==========
    第二節簡單再生產條件下社會產品的實現
    273
    的資本家墊付出去的,最後總要返回到原來的出發點。馬克思說:“在再生產(元論是簡單的還是規謨擴大的)正常進行中由資主義生產著墊付到流通中去的貨幣,必須流回到它的出發點(而無論這種貨幣是他們自己所有的,還是借來的)。這是一個規律。”①
    關於貨幣流通在社會產品實現過程中的作用就是這樣。我們在前面分析社會產品的實現條件時,曾經假定不變資本的價值會在一年中全部轉移到新生產的產品中去。我們說過為了揭明社會產品實現的一般條件,作這種假定是合理的和必要的。但是,實際情況和假設畢竟不是完全一致的。在不變資本中有相當一部分是由固定資本構成的,它的特點是可以在幾年、十幾年乃至幾十年的長時間內繼續發揮作用,而它的價值刃是隨著它的磨損程度逐漸轉移到產品中去。固定資本再生產的這個特點,自然會影響到社會產品的實現。所以,在弄清楚社會產品實現的一般條件之後,我們還要回過頭來談一談固定資本如何補償的問題。
    為了說明固定資本的補償同社會產品實現的關係,只要就兩大部類中一個部類的固定資本來進行考察就夠了,因為其中的道理是一樣的。現在,我們就以第二部類固定資本的補償為例。
    假定在第二部類的產品2,000c中,有20是代表當年消耗掉的固定資本的價值的。由於這部分固定資本不馬上更新,因此,第二部類至多隻能向第一部類購買價值12800的生產資料,而不是購買2,00。但這樣一來,第一部類就有200的生產資料
    ⑩馬克思:《資本論》,第2卷;人民出版社1964年版,第503頁。

==========第280頁==========
    274
    第六章社會資本的再生產和流通
    賣不出去;由於這一部分賣不出去,第一部類向第二部類購買的消費品也就相應少,因此,第二部類也便有200的消費品賣不出去。於是,困難就發生了,我們在前面所論證的社會資本簡單再生產的實現條件似乎有遭到破壞的危險。
    為了解決上述困難,是否可以作這樣的假設,即假設第一部類的資本家會多墊付200的貨幣來向第二部類購買消費品呢?如果第一部類的資本家多墊付200的貨幣來購買消費品,第部類的資本家不是既可以把這些貨幣作為折舊基金積累起來又可以把全部消費品都實現嗎?但是,只要我們仔細考慮一下,就會知道這個假設是不合理的。因為在這個假設下面,第二部類的資本家固然能夠積累折舊基金,也能夠實現全部產品,但由於他把第一部類資本家多墊付的那200貨雨作為折舊基金貯戴起來了,並不立即向第一部類購買生產資料,因而第一部類還是有200的生產資料賣不出去,從而形成生產過剩。而且,根據我們前面的分析,在社會資本再生產的過程中,資本家墊付到流通中的貨幣必須返回到原來的出發點,這是一個客觀規律。如果第二部類的資本家把第一部類的資本家多墊付的貨雨當作折舊基金貯藏起來了,貸幣就不能返回到它的出發點,而這是和貨幣運動的規律相違反的。
    這一問題實際上是這群解決的:當第二部類的一部分資本家在折舊基金的形態上把當年固定資本轉移的價值積累起來的時候,另一部分資本家會把歷年積累下來的折舊基金用來更新固定資本。也就是說,整個第二部類的資本家仍然是每年向第
    部類的資本家購買價值2,0的生產資料。馬克思指出:“第I
    部類是由許多資本家構成,他們的固定資本是處在完全不同的再生產期限中。當其中一些已經脂到必須全部用實物更新的期

==========第281頁==========
    第三節擴大再生產條件下社會產品的實現
    275
    限時,別一些卻還離這個階段有相當的遠。”⑩所以,如果當第.部類的一些資本家在積累200折舊基金時,另一些資本家恰好用以前積累的200折舊基金去購買固定資本的各種要素,那麼,第二部類就仍然可以向第一部類購買總數2000的生產資料兩大部類的交換就可以符合簡單再生產條件下社會產品的實現條件,社會資本再生產也就可以正常進行。
    由此我們可以得出一個重要的結論:一年間更新的固定資本的總額,應該等於當年在貨幣形態上積累的折舊基金的總額。如果不符合這一條件,固定資本的補償就不能順利進行,即使社會產品實現的基本條件v+m)=IIc已經具備了,社會產品也將不能完全實現,簡單再生產的維持也仍會發生困難。
    第三節擴大再生產條件下社會產品的實現
    資本主義的擴大再生產要以資本的積累為前提。這一原理不僅對於個別資本的再生產是適用的,而且對於社會資本的再生產也是完全適用的。為了實現社會資本的擴大再生產,資本家階級就不能把全部剩餘價值都用於個人消費,而必須把其中的一部分積累起來,作為追加的資本投入生產。
    但是,剩餘價值能不能轉化為資本,還要取決於社會總產品能不能為擴大再生產提供必要的物質條件。馬克思寫道:“為了要積累,人們必須把剩餘產品一部分轉化為資本。但是,如果不是藉助於奇蹟,人們總只能把那種能夠在勞動過程中使用的物品(即生產資料),或勞動者能夠用來維持生活的物品(即生活資
    ①馬克思:《資本論》,第2卷,人民出版社1964年版,第505頁。

==========第282頁==========
    276
    第六章社會資本的再生產和流選
    料)轉化為資本。
    句話,剩餘價值能轉化為資本,只是因
    為在剩餘產品(它的價值就是剩餘價值)中已經包含有一個新的資本的物質成分。”0
    所以,為了實現資本的積累和社會資本的擴大再生產,就必須具備這樣兩個物質條件:第一,社會產品中要包含有追加的生產資料;第二,要包含有維持追加勞動力所必需的追加的消費資料。至於追加的勞動力,那當然也是擴大再生產的必要條件,但這個條件對於資本家來說,一般是不成問題的。因為,在資本主義制度下,經常存在著龐大的產業後備軍,資本家隨時都可以找到追加的勞動力。
    擴大再生產的各種物質要素既然要由社會總產品提供來,因此,社會產品各部分就不能保持原來在簡單再生產條件下的那種比例關係,而必須按照擴大再生產的要求重新加以組合。馬克思在談到由簡單再生產向擴大再生產過渡的前提時指出:“規模擴大的再生產…,與產品的絕對景無關,對定量商品而言,不過要假定所與產品不同各要素已經有了不同的安排,或不同的功能規定。”)那麼,社會產品各部分應該按照什麼樣的比例關係重新組合,才能提供出追加的生產資料和追加的消費資料,以適應擴大再生產的需要呢?
    首先,為了能夠提供追加的生產資料,第一部類當中代表可變資本和剩餘價值的這兩部分產品,在價值總量上就不能僅僅等於第二部類所消耗的不變資本,而必須大於第二部類的不變資本。因為只有這樣,這兩部分產品在補償了第二部類已消耗的生產資料之後,オ能餘下一部分生產資料來滿足兩大部類擴
    ①馬克思:《資本論》,第1巻,人民出版社1963年版,第636頁。
    ②馬克思;《資本論》,第2卷,人民出版社1964年版,第562頁。

==========第283頁==========
    第三節擴大再生產條件下社會產品的實現
    277
    大再生產對追加生產資料的需要。因此,第一部類的(v+m)必須大於第二部類的c,這是社會資本擴大再生產的基本條件。這個條件用公式來表示就是
    I (+m)> Ic
    如果I(ⅴ+m)=Ilc,那麼,第一部類提供的生產資料就只能滿足兩大部類簡單再生產的需要。如果I(vV+m)<Il,那麼,連第二部類簡單再生產所需要的生產資料也得不到充分的滿足。其次,為了能夠提供追加的消費資料,第二部類當中代表不變資本和供積累用的剩餘價值這兩部分產品,其價值總和就必須大於第一部類的可變資本加供資本家個人消費用的剩餘價值的總和。因為只有這樣,第二部類所提供的這些產品,才能在補償了第一部類工人和資本家所消耗的消費資料之後。還能餘下部分消費資料來滿足兩大部類擴大再生產對追加消費資料的需要。以代表供資本家個人消費用的剩餘價值部分,m代表供積累用的剩餘價值部分,那麼,擴大再生產的這個條件就可以用公式表示如下:
    II Cc+
    >IKV
    如果I(c+m
    I(v+
    那麼,第二部類就不能為
    兩大部類的擴大再生產提供追加的消費資料。如果I(c+m
    )<I(ャ+),那麼,連第一部類原來消耗的消費資料也得不
    到充分的補償。
    上面我們分析了社會資本擴大再生產的條件。這些條件表明了,社會總產品的各部分之間必須維持什麼樣的比例關係,資本主義的擴大再生產オ有可能進行下去。但是,具備了上述條件,也僅僅是具備了擴大再生產的可能性,只有當社會總產品都

==========第284頁==========
    第六章社會資本的再生產和流逝
    按照擴大再生產的要求獲得突現的時候。オ會出現實際上的擴大再生產。
    現在,我們就進一步來考察擴大再生產下社會產品是怎樣實現的。根據上述擴大再生產的條件,我們可以假設社會總產品是由下列的各個部分組成的
    I4,000c+1,000V÷1,000m=6,000II1,500c+750V
    50mn=3,000
    在上列圖式中,假定第一部類的資本家將剩餘價值的半數用於積累,將其餘的半數用於個人消費,在1,000m中,就有500轉化為資本,500轉化為消費基金。假定資本的有機構成不變那麼,按照第一部類原來的有機構成4:1的比例,轉化為資本的500剩餘價值,就有400作為追加的不變資本,100作為追加的可變資本。這祥,第一部類第一年生產出來的全部產品;按照它們的用途就可以分解為下列幾個部分:
    4,400c÷1,100v÷500m=6,000
    第一部類的這些產品是怎樣實現的呢?由4,400c所代表的這部分生產資料,是準備用來維持和擴大本部類的生產的,其中4,00c要用來替換已經消耗掉的生產資料,400c則是追加的生產資料。這些產品除了有一小部分不經交換就直接投入原單位的生產外,其餘部分都可以通過本部類資本家之間的交換而得到突現。但是,由1,100v+500m所代表的那部分產品,則不能在本部類內部實現。因為這些產品從價值上說是必須用於工人和資本家的個人消費的,但它們的實物形態卻是生產資料,因此,這些產品只有和第二部類相交換,才能得到實現。
    由於第一部類準備向第二部類提供的生產資料價值達600,比第二部類原來消耗的生產資料1,500還多出100,這就

==========第285頁==========
    第三節擴大再生產條件下社會產品的實現
    279
    使第二部類在補償了不變資本之後,還有可能從剩餘價值中取出100作為追加資本,來擴大不變資本的價值。從另一方面說,也只有當第二部類把不變資本由1,500增加到1,600時,第一部類提供的生產資料才能全部實現。
    為了擴大再生產,第二部類在護擴大不變資本的同時,還必須相應地擴大可變資本。如果有機構成不變,那麼,按照第二部類原來的有機構成2:1的比例,不變資本增加100,可變資本就應該相應地增加50。這樣,第二部類的剩餘價值750,在扣除了100c+50v的積景之後,就只有餘下的600可以供資本家個人消費。於是,第二部美在第一年生產出來的全部產品,按照它們的用途就可以分解為下列幾個部分
    II1,600+800v+600m=3,000
    在第二部類的這些產品當中,由800v+600m所代表的這兩個部分;是可以在本部類內部實現的,因為本部類的工人和資本家需要這些消費品。剩下1,600c的消費資料,在價值上恰好和第一部類1,100v+500m的生產資料相等,這就可以通過兩大部類之間的交換來實現。
    這樣,在擴大再生產的條件下,社會總產品各部分的交換就可以用下列圖式來表示
    I4,400c+1,100v+500m=6,000
    II1,600c
    800V+600m=3,000
    經過上述的各種交換,社會總產品就全部得到實現,兩大部類的資本家都能買到擴大生產所需要的追加的生產資料,新增加的工人也能買到自己所需要的必要消費品。於是,到第二年

==========第286頁==========
    280
    第六章社會資本的再生產和流通
    年初,第一部類的資本就可以由4,000C+1,000V=5,000增加到
    42400c+1,100v=5,500;第二部類的資本也可以由1,500c750ⅴ=2,250增加到1,60c+800y=2,400。社會總資本則由原來的7,250増加到7,900。這樣,第二年的社會生產就可以在擴大的規模上繼續進行。如果剝削率不變,到第二年年終就會生產出價值如下的社會產品
    4,400c+1,100v+1,100m=6,600
    I1,600c+800v+800=3,200
    第二年產品的實現,以及第二年以後各個年度生產擴大和產品實現的情況,都可以按照上面的方法加以類推。刻果第部類的積累率(積累量佔剩餘價值量的比例)不變,兩大部類的資本有機構成和剝削率也不變,那麼,到第三年年底就可以生產出價值如下的產品:
    4,840e÷1,210v÷1,210mn=7,260II1,760c÷880÷880m=3,520
    而到第四年年底則增加為:
    5.324c÷1,331V+1,331m=7,986II1,936c+968r+968m=3,872
    如此等等。
    上面的分析表明,在擴大再生產的條件下,社會產品各個部分之間必須保持這祥一種比例關係:即:第一部類原有的可變資本的價值,加上追加的可変資本的價值,再加上本部類資本家用於個人消費的剩餘價值,這三者的總和,必須等於第二部類原有不變資本和追加不變資本的價值總和。這就是擴大再生產條件下的社會產品實現的基本條件。只有符合了這個條件,社會產品的各個部分才能夠全部實現,擴大再生產才能夠正常迸行。

==========第287頁==========
    第三節擴大再生產條件下社會產品的實現
    28
    對擴大再生產下社會產品實現條件的分析,進一步揭示了社會生產兩大部類之間的內在聯繫。這一分析表明,兩大部類的積累和生產的擴大。是互為條件、互相依賴的。第一部類既為第二部類提供追加的生產資料,同時又規定著第二部類的積景規模和積累率。因此,第一部類生產對第二部類生產的擴大有著決定的作用。但是反過來說,第二部類生產對第一部類生產的擴大也有制約的作用。如果第二部類不進行釈累和擴大生不提供追加的消費資料,那麼,第一部類產品的實現就會發生困難,同時,第一部類新增加的工人也會買不到必要的消費品,這祥,第一部類生產的擴大,無疑就要碰到阻礙。
    對於社會生產兩大部類之間的辨證關係,馬克思曾經這樣
    明確地指出:“和第I部類必須用他的剩餘產品,把追加不變資
    本提供給第I部類一,第I部類也在這個意義上,淝追加
    可變資本提給第部類。說到可變資本,當第部類在必要消費資料形式上再生產他的意產品一個較大的部分,特別是剩餘產品一個較大的部分時,它就是在為工部類並且也在為自己從事積累了。”所以,我們既要看到第一部類生產對第二部類生產的決定作用,也要看到第二部類生產對第一部類生產的制約作用。只有這樣,我們對於社會生產兩大部類之間的關係,才能獲得一個全面的正確的理解。
    上面,我們為了使問題的說明簡明起見,曾經撇開了技術進步的因素,而假定資本的有機構成是不變的。在這個假定下面,每年積景的資本都按照原有的資本有機構成,劃分為追加的不變資本和追加的可變資本,因此,不變資本增長的速度必然和可
    馬克思:《資本論》,第2卷,人民出版社1964年版,第576頁

==========第288頁==========
    282
    第六章社會資本的再生產和流通
    變資本增長的速度相同,生產資料生產增長的速度必然和維持勞動者所需要的消費資耨生產增長的速度相同。채果其它條件都不変,那麼,兩大部類的生產也就必然會以同的速度增長。這一點,我們只要比較一下前面列舉過的社會產品逐年增長的數字,就可以清楚地看出來。
    但是實際上,資本主義生產的擴大總是伴隨著技術的進步的,資本的有機構成也是在不斷提高的。如果把技術進步和有機構成提高的因素估計進去,我們就可以看到在お大再生產的過程中,大部類的生產並不是按照同等的速度増長的,而是第部類生產增長的速度高於第二部類生產增長的速度。這是因為,在有機構成提高的條件下,積累的資本有越來越大的部分合併到原來的不變資本中去,因此,不変資本的增長必然比可變資本的増長快,對生產資料的需求也必然比對勞動者所需要的消費資料的需求增長得快。這樣,在其它條件不変的情況下,生產資料生產的增長就會比消費資將生產的增長更加迅速
    生產資料生產優先增長的原理,是從資本有機構成提高的規徫中引申出來的一個必然的結論。馬克思在分析社會資本再生產的條件時,雖然一般地並不涉及生產資料生產優先增長的問題,但他曾經在一個地方十分明確地談到了這一原理。他說,使資本主義社會和原始的野蠻人互相區別的事情之一,就在於“資本主義社會會使用更多的它所能利用的常年勞動,來生產生產資料(即不變資本),那既不能在工資形式上,也不能在剩餘價值形式上分解為收入,而只能當作資本來發生功能。”①馬克思在這裡所談的,正是生產資料生產佔優勢,即生產資料生產優先
    ①馬克思:《資本論》第2巻,人民版社1964年版,第480頁a

==========第289頁==========
    第三背擴大再生產條件下社會產品的實現
    283
    增長的問題。
    馬克思關於生產資料生產優先增長的原理,在列寧的著作中得到了進一步的闡明。列寧在論述這一原理時指出:“資本發的規荒是不変資本比可變資本巆長得怏,也是說,新形成的資本愈來愈多地轉入製造生產資將的社會經濟部門。因而這一部門必然比製造消費品的那個部門增長得快,…因而,個人消竇品在資本主義生產總額中所佔的地位日蓋縮小。”⑩列寧不僅進一步闡述了馬克思的生產資料生產優先增長的原理,而且以資本有機構成的提高為前提,補充制定了關於社會資本擴大再生產的圖式,並由此詳細地論遷了生產資料生產優先增長的必然性。
    由於在技術進步的條件下,生產資料的生產比消費資料的生產增長得快,因此,第一部類中為本部類製造生產資料的各個部門的生產,如冾金、煤炭、工作母機制造業等基本工業部門的生產,就要比為第二部類製造生產資料的各部門増長得更快些。只有這些基本工業部門更快地發展了,才能保證生產資料的生產得到優先增長。所以,正如列寧在分析擴大再生產的圖式時所指出的:“這祥我們看到,增長怏的是製造生產資烀的生產資料生產,其次是製造消費資將的生產資將生產,最慢的是消費資楽生產。②
    但是必須明確;生產資料生產的增長佔優先地位,並不意味著生產資料的生產可以脫離消費資料的生產而孤立地、片面地
    ④列寧:《評經濟浪漫主義》。《列寧全集》,第2卷,人民出版社1959年版,第122頁。
    ②列寧:く論所謂市場河題》。《列寧全集》,第1卷,人民出版社1961年版,第71頁。

==========第290頁==========
    28
    第六章社會資本的再生產稱流通
    發展。固然,第一部類產品中有相當一部分是在本部類內部實現的,它們並不進入個人消費品的生產領域,就這一點來說,生產資料生產的增長似乎可以不依賴於個人消費品的生產。可是,生產資料的生產歸根到底還是為了以更多的技術設備和原材料去供應消費資料的生產部門,以滿足這些部門的生產需要。正如馬克思所指出的
    不變資本的生產,從來不是以它本
    身為目的,卻不過因為那會把產品加入到個人消費中去的生產部門,已經妥有更多的不変資本。”①而且,從另一方面說第一部類的各個部門,無論是為本部類罰造生產資料的,還是為第二部類製造生產資料的,它們的工人祁資本家都需要依靠第
    二部類來供應消費品,否則,他們就無法生存。所以,生產生產資料的各個部門,總是要通過直接或間接的交換去和生產消費資料的各個部門發生聯繫,生產資料生產的發展終究要依賴於消費資料生產的發展。如果沒有消費資料生產的相應發展,生產資料生產的擴大就遲早要遇到困難。
    馬克思研究資本主義社會再生產過程而制定的再生產理論,具有重要的理論意義和實踐意義。它不僅適用於資本主義社會,而且同樣適用於社會主義社會。斯大林指出:“馬克思的再生產理論的這些基本原理,比如關於社會生產之分為生產資料的生產與消費資料的生產的原理:關於在擴大再生產下生產資料生產的增長佔優先地位的原理;關於第一部類和第二部類之間的比例關係的原理;關於剩餘產品是積累的唯一源泉的原理;關於社會基숲的形成和消途的原理;關於積累是擴大再生產的唯一源泉的原,
    馬克思的再生產理論的這一切基本原
    ①馬克思:《資本論》3第3卷,人民出版社1966年版,第33頁。

==========第291頁==========
    第四節資本主義條件下社會產品實過程的矛盾和困難
    285
    理,不對於資本主義社會形態是有效的,而且任何一個社會主義社會在計劃國民經濟時,不運用這些原理也是不行的。”の就資本主義社會來說,我們運用馬克思的再生產理論,可以更深入地揭露這一社會的各種矛盾及其膺朽性,更具體地聞明它必然走向滅亡的內部根源;而就社會主義社會來說,運用這一理論,則有助於我們有計劃地安排國民經濟,正確處理經濟過程中象農、輕、重以及積累和消費等重大關係問題,從而推動社會主義建設事業更加迅速地向前發展。
    第四節資本主義條件下社會產品
    實現過程的矛盾和困難
    馬克思的再生產理論表明,無論在簡單再生產或擴大再生產的條件下,社會生產的兩大部類以及各個部門之間,都必須保持一定的比例關係。但是,在資本主義的經濟領域中,由於充滿著種種不可克服的矛盾,使得社會資本再生產所需要的比例關係經常不能保持。這些矛盾主要有:生產社會性和私人資本主義佔有形式的矛盾,以及由這一矛盾所引起的個別企業的有組織和整個社會生產的無政府狀態的矛盾、生產無限擴大的趨勢和勞動人民消費的有限性的矛盾。
    資本主義生產的高度社會化,客觀上要求把整個社會的生產置於一個統一計劃的指導之下。但是,生產資料的私有制卻把資本主義社會的生產割裂開來,使生產成為每個資本傢俬人的事情。因此,資本主義生產只能在個別企業內部具有一定的
    ①斯大林:《蘇聯社會主義經濟間題》,人民出版社1961年版,第64頁

==========第292頁==========
    286
    第六章社會資本的再生產和流通
    組織性,而整個社會的生產則完全處於一種沒有組織、沒有計劉的無政府狀態。而且,由於個別企業的組織性加劇了資本主義企業之河的競爭,因此它非但不能消除社會生產的無政府狀態反而加劇了這種無政府狀態。這樣,就不可避免地要產生如下的結果:不是這種商品生產過多,便是那種商品生產過少,因而,社會資本再生產所要求的各種比例關係,就不能不遭到這樣或那祥的破壞
    生產的高度社會化和生產力的不斷提高。使資本主義生產具有無限擴大的趨勢。但是,在資本主義制度下,資本家生產的目的不是為了政善人民群眾的生活,而是為了獲得更多的剩餘價值。為了達到這一目的,資本家一方面儘可能地增加資本積累和擴大生產規模,另一方面又千方百計地加強對工人階級和其他勞動群眾的剝削和壓榨,把他們的個人消費限制在一個極其狹窄的範圍內。這祥,就形成了生產和消費之間的對抗性矛盾,從而不可避免地導致社會生產兩大部類之間的比例關係的破壞。人民群眾購買力的相對編小,不僅會直接影響第二部類產品的實現,阻礙第二部類生產的發展,使第二部類的生產日益落後於第一部類;而且,還會使第二部類對生產資料的需求相對縮誠,從面間接影響第一部類產品的實現,使第一部類生產的發展也受到阻礙。
    由此可見,社會產品實現條件的經常遭到破壞和產品實現過程的經常發生困難,乃是資本主義社會的一種必然現象。資本主義再生產雖然需要一定的比例關係,但在資本主義制度下並不能自覺弛建立這種比例關係;資本主義再生產雖然需要某種平衡,但在資本主義制度下並不能自覺地維持這種平衡。馬克思明確指出:“在這種生產的自發形式中,平衡本來不過是

==========第293頁==========
    第四節資本主義條件下社會產品實現過程的矛盾和困難
    287
    種偶然。”⑩
    那麼,社會資本再生產和流通所需要的比例關係,究竟是怎樣形成的呢?
    我們說過,價值規律在資本主義商品經濟中起著自發的調節作用,資本家雖然不可能自覺地安排社會生產的比例,但根據市場價格的晴麗表,資本家還是有可能安排自己企業的生產,使它多少能適應社會的需要。哪種商品的價格上漲,能夠獲得更多的利潤,資本家就趨之若鶩。盡力去擴大這種商品的生產;反之,哪種商品的價格下跌,使資本家的利潤減少,資本家也就會縮減這種商品的生產。正是價值規律的這種調節作用,使資本主義各生產部門之間能夠自發地形成某種比例,並且為社會資本再生產的進行提供某種可能的條件。不過,由於價值規律的調節帶有極大的自發性和盲目性,同時,市場價格的漲落,並不能準確地反映出社會對各種商品的需要,因此,資本家在擴大生產的過程中,又常常會使得一些商品的生產超過社會的需要,從而破壞平衡狀態,造成局部的或普遍的生產過剩。
    所以,資本主義再生產所要求的比例關係,社會總產品實現所需要的各種條件,實際上是通過各種困難和波動,通過不斷的經濟震盪和週期性的經濟危機,自發地強制地實現的。這種平衡的維持,同社會主義條件下通過自覺的計劉所實現的平衡根本不同,它必然伴隨著生產力的巨大的浪費和玻壞。馬克思說過:“資本在特殊諸部門的應用比例,只因有一個不斷的過程,才歸於均衡。這個過程的不斷性,是以一種不斷的不均衡為前提。它必須不斷的,墨展強カ的,使這種不均衡,歸於均衡。”②
    ①馬克思:《資本論》,第2卷,人民出版社1964年版,第549頁
    ②馬克思:《剩餘價值學說史》第2卷,三聯書店1957年版,第594頁。

==========第294頁==========
    288
    第六章社會資本的再生產和流通
    從上面的分析中可以看到,馬克思的再生產理論或實現論,不僅闡明瞭社會資本再生產和流通的過程,揭示了再生產的般規律性,而且也據露了資本主義再生產所固有的對抗性矛盾。這個理論不僅闡明瞭資本主義發展的條件,而且也有力地證明了資本主義的歷史侷限性和歷史暫時性。
    馬克思的再生產理論也和馬克思的其他經濟理論一樣,遭到了各種敵對思想的歪曲和攻擊。在這方面,我們可以舉出19世紀末葉俄國民粹派和“合法馬克思主義者”的觀點來談一談這些反馬克思主義的觀點是有一定代表性的。
    民粹派為了否定當時俄國資本主義發展的可能性,進而否定無產階級革命的必要性,他們曾經肆意歪曲馬克思的實現論展粹派認為,在資本主義的社會產品中,補償不變資本和可變資本的這兩部分是不難實現的,因為第一部分可以用於生產,第.部分可以用於工人的消費。但相當於剩餘價值的這一部分則難於實現,因為它不可能為資本家全部消費掉。這一部分產品怎麼實現呢?他們說,只有依靠“第三者”或“非資本主義生產方式的社會階層”,即依靠農民和手工業者才能實現。可是他們卻認為,隨著小生產者的破產,國內市場是逐漸縮小的,因而剩餘價值單靠國內市場也不能實現,必須依靠國外市場才能實現。但國外市場又是一般年輕的、晚近才走上資本主義發展道路的國家可而不可及的。因此,結論就是:資本主義在俄國不能發展起來。
    民粹派的上述觀點是十分錯誤的。首先,把資本主義社會產品實現的困難,僅僅歸結為剩餘價值實現的因難,這是極端片面的。實際上,如果佔估計到資本主義的各種深刻的矛盾,那就應該瞭解到,實現的園難純不僅限於剩餘價值這一部分,社會產品

==========第295頁==========
    第四帶資本主義條件下社會產品實現過的矛盾和難
    289
    其它部分的實現,也同樣會遇到困難。列寧說過:“這一種因各生產部門分配的不合比例麗引起的函難,不僅在實現額外價值(指剩餘價值。一一編者)時,而且也在實現可變資本和不變資亦時部會經常發生;不僅在實現消費品時,而且也在實現坐產資料時經常發生。“①同時也不能認為,社會產品根本不可能在資本主義經濟內部實現,因為依靠價值規律的調節,資本主義各生產部門之間還是可以自發地形成某種比例關係,資本主義的社會產品,就是通過困難、波動和危機面自發地實現的。
    其次,如果談到國內市場的變動,那麼,在資本主義發展的過程中,小生產者的破產就恰恰不是縮小國內市場:而是擴大國內市場。小生產者的破產意味著農民和手工業者的分化,其中小部分人變成資本家,而絕大部分人則淪為一無所有的僱傭勞動者。這些新起的資本家在擴大他們的生產時、需要向市場均買越來越多的生產工具和原材料,同時會向市場提供越來越多的商品;他們對消費品的需求,也會隨著生產的發展面日益增加。面在勞動者這一方面,原來供他們個人消費的產品有相當部分是靠自己生產的,現在也要完全依靠市場來取得。這樣來,隨著小生產者的破產和分化,資本主義的國內市場便日益擴大。
    談實現問題把國外市場(即商品輸出問題)扯進來,這表明民粹派對這個問題一竅不通。因為在正常情況下,輸出和輸入總是接遠平衡的,對外貿易不過是以外國的自然形態不同的物品來交換本國的物品,它並不影響兩大部類產品之間的價值關係,也不會影響不變資本、可變資本和剩餘價值之間的關係。把
    ④列寧:《餓國資本主義的發展》。《列寧全集》。第3卷,人民出版社1960年版,第26頁。

==========第296頁==========
    290
    第六章社會資本的再生產和流通
    對外貿易引進來,並沒有改變實現問題的本質,它只是把實現問題由一國的範圍推廣到國際的範圍,這對於問題的解決並不能提供任何新的東西
    “合法馬克思主義者”從另一個極端來攻擊馬克思的實現論。他們把馬克思的實現論同資產階級的市場理論混同起來,毫無根據地把實現論說成是按比例分配的理論。按照他們的“解釋”,似乎馬克思的再生產圖式,就是要證明資本主義的生產能夠同消費協調,證明資本主義各部門能夠按比例地進行生產。因此,再生產的圖式似乎不是為了說明社會產品實現的條件,而倒是為了迸明資本主義的社會產品永遠能夠順利實現。“合法馬克思主義者”的一個代表人物社網一巴拉諾夫斯基還認為,從馬克思的再生產圖表,可以看出資本主義經濟的發展是不以個人消費為轉移的。他甚至斷言,即使只剩下一個工人,資本主義社會產品的實現也不會發生任何困難。
    這完全是適應資產階級的需要而對馬克思的實現論的一種曲解和誣衊。
    其實,馬克思的實現論只是為了闡明資本主義社會產品的實現客觀上必須具備的一些條件,而絕不是說在資本主義的現實經濟生活中,真的經常具備這些條件,以致資本主義再生產可以暢通無阻地順利進行。馬克思不止一次地強調指出,由於在資本主義再生產過程中存在著一系列對抗性的矛盾,社會產品實現的條件必然要經常遭剄破壞,社會產品的實現必然要經常發生困難。馬克思的再生產圖式所表明的不是別的,而恰恰是生產和消費之間的聯繫。消費雖然不是資本主義生產的直接目的,但資本主義生產歸根到底還是要和消費相聯繫,並且要依消費為轉移。如果資本主義社會真的只剩下很少數工入,那不用

==========第297頁==========
    第四節資本主義條件下社會產品實現過程的矛盾和困難
    291
    說社會產品的實現,就連資本主義社會本身的存在也是根本不可能的。社網一巴拉諾夫斯基等人的上述論點,不僅證明了他們對馬克思主義政治經濟學一竅不通,同時也充分證明了他們是站在資產階級立場上來為資本主義制度進行辯護。
    所以,正如列寧所指出的:“馬完思的理論(指他的實現論
    編者)不僅沒有復活讋資產階級辨護的理論……,相反
    跑,它卻提供了最有力的武器去反對這種辨護論。”①
    ①列寧:《再論實現論問題》。《列寧全集》,第4卷,人民出版社1961年版,第71頁。

==========第298頁==========
    292
    第七章平均利潤和生產價格
    第一節生產成本和利潤。利潤的本質
    在前畫幾章中,我們分別考察了資本運動過程的廁個方面即直接生產過程和流通過程。通過這些考察,我們對於資本運動過程的本質及其規律性,己有了一個明確的認識。在以下各章中,我們將根據已獲得的關於資本運動過程本質的認識,從生產和流通統一的角度,來進一步分析資本在其運動過程中所採取的各種具體形態,如產業資本、商業資本和生息資本等。由於“資本在它們的現實運動中,本來也就是在這各種具體形式上互相對立9,因此,分析的結果,將使我們對資本運動過程所包含的極其錯綜複雜的關係和矛盾,對所有這些矛盾的發展規律,能得到更加全面和更加深入的理解。馬克思寫道:這裡“將要說明的各資本形式:祖資本在社會表面上,在不同資本的祖互行動中,在竟爭中,在生產當事人自己的普通意識中所藉以出現的形式,是一步一步地更加接近了。”所以,分祈資本的各種具體形態,還將有助於我們正確認識資本主義經濟的各種表面現象並進一步揭露資產階級及其經濟學者就這些表畫現象所作出的
    ①馬克思:《資추論,第3巻,人民出版社1966年版,第5頁。
    ②同上

==========第299頁==========
    第一節生產成本和利潤。利潤的本質
    293
    切膚淺的、錯誤的解說和論斷。
    在這一章,我們所要說明的是產業資本的利潤。在說明時我們假定產業資本獨自完成資本循環的所有階段,而無須藉助於商業資本和借貸資本,並且假定它自己佔有工人所創造的全部剩餘價值。
    如前所述,任何一個用資本主義方法生產出來的商品(W)
    其價值都可以用W=c+V+m這個公式來表示。其中,c代表所耗費的不變資本的價值,ⅴ代表工人所創造的價值中用於補償可變資本的部分,m則是剩餘價值。如果從商品價值中除去剩餘價值m皿,那麼剩下來的c+v這一部分,由於它相當於資本家在生產上所耗費的資本價值,所以對資本家來說,這便是商品的生產成本或生產費用。
    但是,我們知道,“商品所費於資本家酌奈西,和商品生產本身所費的東西,實隊是兩個完全不同的量。”⑩商品的資本主義生產成本,是按照資本的耗費來計算的,而商品的實際生產成本,卻是按照勞動的耗費來計算的。為了生產一件商品,不僅要耗費各種生產資料即物化勞動,而且要耗費工人的活勞動。因此,商品的實際生產費用包括物化勞動耗費和活勞動耗費兩個部分,它等於商品的全部價值,即等於c+v+m,這比上述由資本粍費所規定的生產費用要大。
    在資本主義制度下,商品的生產成本所以只按照生產上耗費的資本(c+v)來規定,這是由資本主義生產的特性決定的。資本家是剝削者,他在商品生產上只花費資本,而不花費自己的勞動。這裡雖然也花費了工人的勞動,但工人在加入生產過
    ④馬克思:《資本論》,第3巻,人民出版社1966年版第6頁。

==========第300頁==========
    29建
    第七章平利潤和生產價格
    程之後,是被當作資本的一個要素來發揮作用的。由於這種緣故,所以當資本家確定生產成本時,就只討算他所耗費的資本數量。
    當然,說資本主義的生產成本是由生產上耗費的不変資本和可變資本的價值構成的,這仍然是我們通過理論分析得出來的結論,而不是說資本家也同我們一樣,使用不變資本和可變資本這樣的概念。資本家為了確定商品中的資本耗費,並不區別什麼是不變資本和可變資本,在他看來,一切資本支出都是同樣重要的。在這裡,他確一翯要考慮的是固定資本和流動資本的區別。由於機器、廠房等的價值不能一次週轉回來,所以他只計算這些固定資本的磨損部分;由於原料、材料的價值和工資支等能夠一次週轉回來,所以他就把它們統統歸入流動資本支出的項目之下;而把這兩部分合計起來,就成為他為了生產一定量商品所支出的生產成本。
    因為從商品價值中把c和V這兩部分價值獨立化了出來,並且把它們歸結為生產成本這一範疇,所以,商品的價值構成也就發生了相應的形式上的變化。如果我們以k代表生產成本,那麼原來的W=c++m公式,便轉化為W=k+교,邸商品價值=生產成本十剩餘價值。
    但必須明確,對於資本主義經濟來說,生產成本並不是一個單純的計算範疇;它的意義也不僅限於表明資本家在商品生產上不耗費自己的勞動而只耗費自己的資本這一點。商品價值的這個獨立部分,能夠為我們說明許多問題。
    生產成本對資本主義生產有著重大的影響,它是資本家經營企業賺錢或虧本的標誌。這一部分價值所代表的既然是商品中所包含的資本耗費,因而它必須通過流通過程從商品的售賣

==========第301頁==========
    第一節生產成本和利潤。利潤的本質
    價格中收回來。只有這樣,資本家才能夠重新購買生產上所需要的各種生產要素,從而使生產過程得以繼續進行。從這種意義上說,生產成本乃是資本主義商品的售賣價格的最低界限,如果售賣價格比這個水準還低,那就表示資本家的經營不僅無利可圖,而且還要虧本。反過來說,如果售賣價格超過生產成本,則表示資本家的經營是有利的,超過的部分越大,資本家便賺錢越多。
    與此相聯繫,通過生產成本這一範疇,我們還可以進一步揭露資本主義的競爭規律。生產成本既然只是商品價值的一部分,而不是它的全部,因此,在商品價值與生產成本之間便有個價值差額。就每一個資本主義企業說,這個差額究竟有多大要取決於它的生產技術水平、勞動組織狀況以及對工人的剝削程度等一系列因素。不同的企業由於它們在這些方面的情況不樣,因而生產同一種商品所支出的生產成本是不相同的。假定有甲、乙兩家制鞋工廠,甲工廠每雙鞋的生產成本為5元,乙工廠的為7元。在這種情況下,如果甲工廠的資本家以6元的價格出售自己的商品,就會使乙工廠的資本家處於十分不利的地位。馬克思說:“在商品的價值和它的成本價格(即生產成本
    編者)之間,顯然有一個元限系列的售爽價格是可能
    的。商品價值中由剩餘價值構成的要囊越是大,這個中間價袼的實際作用範観也就越是大。”①
    由此可兒,生產成本與資本家經營上的順利和困難、成功和失敗有著密切的聯繫。正因為這樣,所以每一個資本家都竭力設法降低自己商品的生產成本。
    ①馬克思:《資本論》,第3卷,人民出版社1966年版,第17頁。

==========第302頁==========
    296
    第七章平跨利潤和生產價格
    由於商品生產上所耗費的不變資本和可變資夲,被籠統地歸結為生產成本,因而這兩種資本在價值增殖中的不同作用便無法區分了。在生產成本這一形態下,不論是不変資本或是可變資本,都一律表現為資本的支出。從這裡人們能看到的唯差別,是前者支付在生產資料上,而後者則支付在勞動力上。但是,對資本家說來,這種差別只不過是形式上的,因為他沒有後種資本支出,固然不能取得剩餘價值,而沒有前一種資本支出,他同祥也不能達到價值增殖的目的。如果我們再考慮到資本家實際上是在固定資本和流動資本的名義下計算商品生產成本的,那麼,就連上述僅有的形式上的差別也會從他們的視野裡消失掉。正是由於在生產成本的形態下,不變資本和可變資本對價值增殖的不同作用被抹煞了,因而資本主義的剝削關係也就被掩蓋起來了。
    以上,我們說明了商品價值的一個部分,即生產成本。下面我們再來說明商品價值的另一個部分,郎剩餘價值。
    從過去的分析中我們已經知道,剩餘價值並不是由生產上所耗費的全部資本(c+v)的價值變化發生的,而是由其中可變資本()的價值變化發生的。可變資本所購買的是勞動力,勞動力的使用即勞動乃是價值和剩餘價值的唯一源泉。但是,資本家卻不是這樣看待問題的,他把剩餘價值看作是在生產過程中所費的全部資本生出來的,是由這些資本本身生出來的。這樣來,剩餘價值就表現為資本家全部所費資本的一個價值增加額;而原來的那個能清楚表明剩餘價值真實來源的公式c+(v+m)ーー它表示m只是由v產生,是マ的一個加量也就變成了(c+v)+m,即剩餘價值變成了所費資本的一個價值增加額。

==========第303頁==========
    第一節生產成本和利潤。利潤的本質
    297
    然面,事情還不僅如此。對於資本家來說,剩餘價值不但是他的全部所費資本的一個增加額,而且也是他的那些未曾耗費的墊付資本的一個增加額。換句話說,剩餘價值乃是他的全部所用資本的一個增加額,是由他的全部所用資本發生的。因為在他看來,那些未曾耗費的資本雖然不形成商品的生產成本,但由於作為生產的物質要素,它們同樣參加了商品的生產過程,因而它們也就是同樣地“參加”了剩餘價值的形成過程。關於這點,馬克思寫道:“全部資本,不管是當作勞動手段還是當作生產材料和蒡動,部一樣會在物質上當作產品的形成要素來發生作開。總資本雖然只有一部分參加價值增殖的過程,但在物質上總是全部參加跳實的芽動過程。並且也許正是為了這個理由所以它晸僅只部分參加成本價格的彩成,但會全部參加剩餘價值的形成。無論如何,結論總是:剩餘價值是同時的所用資本的一切部分發生。”0
    當人們不把剩餘價值看作是可變資本的產物,而把它看成為全部墊付資本的產物或增加額時,剩餘價值便取得了另ー個形態,即利潤的形態。利潤和剩餘價值本來是一個東西,所不同的只是,剩餘價值是對可變資本而言的,而利潤則是對全部墊付資本而言的。剩餘價值是利潤的本質,利潤則是剩餘價值的現象形態。正因為利潤本質上是剩餘價值,只是在外觀上表現為整個墊付資本的產幾,所以馬克思便把利潤稱之為剩餘價值的轉化形態。如果我們以p表示利潤,則商品價值的公式
    W=c+ⅴ+m=k+m,便進一步變成了W=k+p。
    由於剩餘價值採取了利潤的形態,因而關於它如何產生的
    ④馬克思:《資本論》,第3卷,人民出版社1966年版,第15-16頁。

==========第304頁==========
    298
    第七章平均利潤和生產價格
    問題,便神祕化起來,彷彿它就是資本自行生出來的。當然,由於我們已經學習了馬克思的剩餘價值學說,已經認識了利潤的本質,所以當回過頭來具體分析利潤這個現象形態時,那是會很容易把它弄明白的。
    剩餘價值所以會採取利潤的形態,表現為全部資本的產物,並不是起因於人們的錯覺,而是有一定的客觀原因的。馬克思指出:“這個神祕化的形式還必然會從資本主義生產方式生出。”⑩所以如此,首先是由於資本家墊付的不變資本和可變資本採取了生產成本的形態,因而可變資本的特殊作用一一它是剩餘價值的唯一源泉一一便被抹煞了,這樣,剩餘價值的源泉也就自然地被歸到全部資本上面。其次,剩餘價值所以會表現為利潤,還因為勞動力的價值採取了工資的形態。由於勞動力的價值表現為工資,因而工人的全部勞動時間便好象都是給了代價和按著價值支付的,這樣,剩餘價值便不象由勞動所創造,而倒象由資本所產生了。馬克思說:“因為不變資な和可變資本的區別在成本價格這群一個虛有其表的形式上已經辨認不出,所以那個在生產過程中發生的價值變化就只好把它的起源由可變資本部分轉移到總資本上面來。因為在一級上勞動力的價格會表現在工資這個轉化形式上,所以在對極上剩餘價值也要表現在利潤這個轉化形式上。”②
    既然資夲主義的商品價值包括生產成本和利潤兩部分,因此,如果資本家按照價值出售商品,他就可以得到一份在數量上等於全部剩餘價值的利潤。同樣道理,即使在價值以下出售商品,但只要售賣價格高於生產成本,他仍然可以得到一定的利
    ④馬克思:《資本論》第3巻,人民出版社1966年版,第16頁。
    ②同上。

==========第305頁==========
    第一節生產成本和利潤。利潤的本質
    299
    潤。舉例來說,假定商品價值等於100元,生產成本等於60元,如果資本家按90元、80元、70元的價格把商品賣掉,他仍然會得到30元、20元、10元的利潤。從這一情況中,我們可以明瞭許多資本主義的競爭現象,如資本家之間的“價格戰”、資本主義國家對殖民地所進行的“傾銷”、以及所謂“犧性大甩賣”等等。在所有這些場合,一般地說,資本家都是以商品價值和生產成本之間的差額作為活動的基礎。
    前面說過,生產成本是商品售賣價格的最低界限。如果價格低於生產成本,資本家所耗費的資本就不能得到補償,這種情況如果繼續下去,他的全部資本就會趨於消滅。因此,在資本家看來,生產成本乃是商品的真正的內在價值。另一方面,生產成本又是資本家為生產商品所曾經支付的購買價格,即在生產前用來購買生產資料和勞動力的價格。由於他是通過購買價格付出自己的資本,而後又通過售賣價格取得利潤,因而在他看來利潤便好象是商品售賣價格在其“價值”以上的一個超過額,而不是商品價值在其生產成本以上的一個超過額;同時,利潤也就不再是通過售賣而實現,卻似乎是由售賣本身而產生了。從以上說明中我們看到,雖然生產成本不過是商品價值中的不變資本和可變資本,利潤不過是商品價值中的剩餘價值,但是在生產成本和利潤的形態下,剩餘價值的真正來源,資本家對工人的剝削關係,卻因種種原因而被矇蔽了。只有通過科學的分析;事物的真相才能暴露出來。馬克思所創立的剩餘價值學說和利潤學說的巨大意義,就在於它深刻地揭明瞭利潤的實質及其來源,從而為工人階級反對資產階級的統治提供了最銳利的思想武器。

==========第306頁==========
    第七章平均利潤和生產價洛
    第二節利潤率和影響利潤率的因素
    什麼是利潤率呢?既然利潤是對墊付總資本而言的剩餘價值,因此利潤率便是剩餘價值與墊付總資本的比率。馬克思指
    出:“把剩餘價值對總資本C的比率ィ,調做利潤率”①。利潤率
    通常以百分數表示,以字母p'來代表。
    正如利潤是剩餘價值的轉化形態,利潤率乃是剩餘價值率的轉化形態。利潤率和剩餘價值率是同一個剩餘價值量以不同計算方法而得出來的不同的比率。計算剩餘價值率是以剩餘價值與可變資本相比,即m'==;面計算利潤率則是以剩餘價值與墊付總資本相比,即p
    由於c÷v大於v』所以,用同一個剩餘價值量與這兩個不同量的資本相比,所得出的相對值是不相等的。利潤率總是要小於剩餘價值率。舉例來說,假定總資本為10萬元;其中不變資本為8萬元,可変資本為2萬元,剩餘價值為2萬元,那麼,在這個條件下,剩餘價值率便是n_2000=100%;而利潤率則
    20000元
    20000元
    是c+80000元+2000元20%。
    利潤率和剩餘價值率不僅在數量上有明顯的差別,面且它們所表示的關係也是迴然不同的。以前講過,剩餘價值率所表示的是資本家對工人的剝削程度。利潤率不是這樣,它實際表示的不過是資本家從墊付的資本當中得到一個多大的附加額,即總資本有多大的增殖程度。至於資本的剝削程度,它是不能直接表示的。馬克思說:“で這祥一個比率,突際也表示羞整侍
    ④馬克思:《資本淪》,第3巻,人民出版社1966年版,第32頁。

==========第307頁==========
    第二節利潤率和影響利潤率的因素
    301
    資本全部的骱值增殖
    這個比率也確買寢示謄可変資
    本的変動量和墊總資本量的關係。”①這也就是說,利潤率能夠掩蓋資本對僱傭勞動的剝削程度。
    利潤率既然是資本價值增殖程度的指標,因而資本家便自然非常關心利潤率的高低。馬克思在《資本論》中曾引用鄧寧格的這樣一段話:“象自然據說懼怕真空一樣,資本懼怕沒有利潤或利潤過於微小的情況。一有適當的利潤,資本就會非常膽壯起來。只要有10%的利潤,它就會到處被人使用;有20%,就會活潑起來;有50%,就會引起積極的冒險;有100%,就會使人不顧一切法律;有300%,就會使人不怕犯罪,甚至不怕絞首的危驗。”②這段話生動地說明了資本家對利潤貪得無厭的本性。
    資本家經營企業和從事商品生產的目的,就是以最少量的資本取得最大限度的利潤
    利潤率是經常變動的。為了瞭解利潤率變動的規律性,我們必須分析決定和影響利潤率的各種因素。
    第一,利潤率的高低取決於剩餘價值率的高低。在墊付資本為已知的條件下,利潤率的高低由剩餘價值量的多少來決定而剩餘價值量的多少則取決於剩餘價值率的高低。因此,利潤率和剩餘價值率是按正比例而變化:剩餘價值率越高,利潤率就遨高;反之,則越低。依照前例,在墊付總資本為10萬元,其中不變資本和可變資本分別為8萬元和2萬元,而剩餘價值率為100%的條件下,利潤率是20%。如果剩餘價值率在這個基礎上提高一倍,即由100%提高到200%,則利潤率便會相應地提高
    40000元
    倍,即二1000040%。
    ①馬克思:《資本論》,第3巻,人民出版社1966年版,第27頁。
    ②轉引自馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963午版,第839頁注259

==========第308頁==========
    302
    第七章平均利潤和生產價格
    因此,凡是會提高剩餘價值率的一切方法,都會提高利潤率。正因為如此,所以資本家為了提高利潤率,便竭力延長工人的勞動日,加強勞動強度,提高勞動生產率和誠低工人的工資,等等。就這一點說,利潤率的提高就意味著對工人剝削的加強。
    第二,利潤率的高低還受到資本有機構成高低的影響。在剩餘價值率和勞動力價值不變時:資本有機構成愈低;同量資本所使用的勞動力就愈多,創造的剩餘價值也愈多,從而利潤率也就愈高。反之,由於僱傭工人的減少,創造的剩餘價值便會減少,從而利潤率便會降低。所以,利潤率是同資本的有機構成按相反的方向變化的(但不是成反比例)。
    舉例來說,假定資本的有機構成為3:2,總資本為100,剩餘價值率為100%,則商品價值是W=60c÷40v÷40m=140,面利潤率則是p'=10=40%。如果資本有機構成由3:2提高到4:1,而其它條件不變,則利潤率便是p=100=20%。
    但是這裡有必要說明,利潤率同資本有機構成按相反的方向發生變化,這是就一個生產部門來說的,面不是就一個部門內的個別企業來說的。如前所述,如果在同一部門內有少數企業提高了它們的資本有機構成,則這些企業由於產品的個別價值低於社會價值,便可以獲得超額剩餘價值即超額利潤,因而它們的利潤率就不是降低,而是提高
    第三,資本的週轉速度對利潤率的高低也有很大的影響在其它條件不變時,在一年中資本週轉的次數愈多,其中可變資本的週轉次數也就愈多,因而同量資本所帶來的剩餘價值量便愈大。這當然會提高資本的年剩餘價值率,從而提高它的年利潤率。

==========第309頁==========
    第二節利滴窣和影響利潤率的因素
    303
    假定有甲、乙兩個資本,兩者的其它條件完全相同,只是資本週轉的速度不同,在一年中甲資本週轉一次,而乙資本則週轉兩次,這樣,雙方的年利潤率就會有很大的差異
    企業氵不變資本可變資本」剩餘價值利潤率」週轉次數「年利潤率
    甲
    80
    20%
    20%
    20%
    40%
    可見,如果其它條件相同,年利潤率的高低就會與資本的週轉速度成正比例。利潤的獲得總是離不開時間這個因素的,只有把時間因素考慮進去才可以確切判明資本的增殖程度,而在實踐上通常是以一年為期計算利潤率的,所以資本家最關心的乃是年利潤率的高低。為了提高年利潤率,他們便用一切辦法來縮短生產時間和流通時間,以加快資本的週轉速度。而加快資本週轉速度又總是和加強工人的勞動強度、延長他們的勞動時間等等直接聯繫著的。
    第四,利潤率的高低與不變資本的節省狀況也有很重要的關係。一般說來,節省不變資本所以會提高利潤率,是因為這種節省可以縮小利潤率公式中分母部分的數值。在剩餘價值量和剩餘價值率為已知的條件下,只要是不變資本城少了,用同量剩餘價值與較少量的墊付資本相比,利潤率當然會提高
    資本主義企業是社會化的大生產,由於它實現了生產資料和勞動力的集中,而集中的生產資料是由集中的勞動者共同使用,因而就有可能大量地節省生產資料。在《資本和剩餘價值》章中我們曾經說明,大企業用在動力、機器、廠房、照明、取暖和行政管理等方面的開支,平均來說比小企業要少得多。充分

==========第310頁==========
    304
    第七章平均利澗和生產價整
    利用社會化大生產的這些優越條件,是資本家省不變資本以提高利潤率的一個重要方法。
    資本家還通過延長勞動日來相對地節省不変資本的開支。在剩餘價值率不變的條件下,如果不延長工人的勞動時河,資本家要榨取更多的剩餘勞動,就必須增勞動者的人數。為此,他必須依一定比例增加機器、廠房等不變資本的投資。但是如杲延長工人的勞動時間,即使延長的部分也相應地付給工資:資本家仍可以在不增加機器、廠房等不変資本投資的情況下取得更多的剩餘價值,並由此提高資本的利潤率。這種方法也可以表現為另一種形式:把“一班制”改為“兩班制”或“三班制”,就會在更大程度上實現不變資本的相對節省。
    利用廢料對資本家節省不變資本也很重要。大工廠在生產過程中會產生大量的廢料,在科學技術不發達的情況下,資本家不是把它們當作垃圾丟棄,便是以極低廉的價格賣出去。但隨著科學技術的發展,它們中有越來越多的部分變成新的生產資料,成了有用之材。在這種情況下,不論資本家是利用它們作為自己企業的加工原料,或是按已經提高的價格出賣給別的企業,都可以由此面節省大量的不變資本。
    對資本家節省不變資本來說,最重要的一個方法,是靠犧牲工人的生命和健康來減少勞動條件方面的開支。為此,資本家便把廠房修蓋得儘量狹窄、簡陋,迫使工人終年累月在擁擠不堪、空氣惡濁的環境裡進行苦役般的勞動。對於有危險的機器和有毒的氣體,也不裝置任何安全設備和採取預防措施。至於工廠中的工人宿舍,那更是因陋就簡,甚至不是真正的房屋,而是用草蓆、葦箔之類搭起的所謂“工棚”。總之,正如馬克思所說,“資本主義生產儘管在其他各點上非鸞吝嗇,但對於人身物

==========第311頁==========
    第三節利潤轉化為平均利潤
    質卻是非鶯浪費”0。
    第三節利潤轉化為平均利潤
    在上一節中,我們論證資本的利潤率時,是把由各種原因所引起的利潤率的變化,看作是同一資本在不同時間內發生的變化。如果一個資本的剩餘價值率不變,只要它的有機構成或者週轉速度發生變化,它的利潤率便會發生相應的變化。
    現在,我們根據剩餘價值率不變這樣的假設條件,來進一步分析各不同生產部門的資本的利潤率。
    既然就每一個個別資本來說,當剩餘價值率不變時,利潤率會隨著資本有機構成或資本週轉速度的變化而變化,因此也就可以這樣地推論:在其它條件相等時,如果各生產部門的資本有機構成或資本週轉速度不同,它們的利潤率也便應該不同。那些投在有機構成較低或是週轉速度較快的部門中的資本,由於在同一時間內獲得的剩餘價值多、利潤多,因而它們的利潤率便應該比較高;相反地,那些投在有機構成較高或週轉速度較慢的部門中的資本,由於在同一時間內獲得的剩餘價值少、利潤因而它們的利潤率便應該比較低。
    但是,資本主義經濟的實際情況並不是這樣的。在資本主義的經濟生活中,明顯地存在著這樣的事實:各部門的資本家,不論從事哪一種商品生產,都能夠大體上比例於他們的資本量而獲得相應的利潤。也就是說,各部門的利潤率實際上是大致相同的、平均的。在資本主義制度下,事情也只能和必須這樣。
    ①馬克思:《資本論》,第3卷人民出版社1966年版,第76頁。

==========第312頁==========
    306
    第七章乎均利潤和生產價
    否則,那些投在利潤率低的部門中的資本,就會全部湧到利潤率高的部門中來,而整個資本主義的生產體系便會因此遭到破拓。
    於是,我們在這裡便遇到了兩種似乎互相矛盾的現象:一方面:商品如果按照價值出賣,各部門便會有高低不同的利潤率另一方面,各部門的利潤率如果是平均的,商品便不應該按照價值出賣。對於這種看來似乎互相矛盾的現象應該怎樣從理論上予以說明呢?或者說,利潤平均化這一現象應該怎樣加以解釋暱?馬克思指出:“利潤的平均化分明是一個結果,而不能是個起點”①。因此,為了認識平均利潤,必須首先研究它是如何形成的。如果把平均利潤形成的原因、過程和結果一一分析清楚了,則上述“矛盾”便會自然地得到解決
    我們在前面說明利潤和利潤率的阿題時,仍然是假定每個資本家所得到的利潤,等於本企業的工人所創造的剩餘價值。如果真是如此,則不同部門的利潤率的差別就將會永久保持,面不會平均化。可是;資本家是唯利是圖的,處在利潤率低的部了的資本家是不會甘心保持現狀的,而是要與利潤率高的部門的資本家展開爭利潤的競爭。正是由於這種部門之間的競爭,使得利潤轉化為平均利潤,利潤率轉化為平均利潤率。
    各部門之間的競爭表現在許多方面。譬如,其中有互相以買者和賣者的資格在商品買賣方面進行的競爭,有為了從銀行和託運單位取得業務上的便利條件而進行的競爭,等等。但是,部門之間的競爭,最主要的還是表現在它們為了爭奪較高利潤率而展開的競爭上。一般地說,後一種競爭是通過資本的轉移
    ④馬克思:《資本論》,第3巻:人民出版社1966年版,第181頁。

==========第313頁==========
    第三節利潤轉化為平均利潤
    307
    而實現的。所謂資本轉移,就是資本從利潤率較低的部門撤出,而轉移到利潤率較高的部門,它既包括原有社會資本在各部廣間的流入或流出,即原資本在各部門間分配比例的變化,也包括新資本向利潤率較高部門的投入。
    那麼,資本在不同部門之間的轉移,是怎樣使不同的利潤率趨於平均從而形成平均利潤率的呢
    我們假定有食品、紡織和機器製造等三個不同的生產部門,它們的資本週轉速度和剩餘價值率都相等,但由於資本有機構成不同,因而利潤率也不相同。如下表①
    生產部門資
    本「剩餘價值率」剩餘價值商品價值利潤率
    食品工業{70c+30v
    30
    130
    30%
    紡織工業80c+20V
    100%
    120
    20%
    機器製造業90+10v
    100%
    10
    110
    10%
    這裡,食品工業的資本有機構成最低,利潤率卻最高;而機器製造業的資本有機構成最高,利潤率卻最低。這兩個部門墊付的資本相等,但利潤率卻相差兩倍。在這種惰況下,機器製造業部門的資本家為了得到高利潤率,便會將他們的資本轉移到食品工業部門中去。隨著資本的轉移,食品工業部門的資本便逐漸增加,生產規糗便逐漸擴大,而產量則逐漸增多;與此相反,機器製造業部門則是生產規模逐漸縮小,產量逐漸少。由於商品供給量的變化,這些商品的原有的供求平衡關係便被打破了(須知,商品所以能按價值出賣,就是以供求平衡為前提的)。食品因供過於求:價格便會下降;機器因求過於供,價格則會上漲
    ①為了便於計算,這裡假定固定資本一次週轉完畢。

==========第314頁==========
    308
    第七章平均利潤和生產價格
    由於價格的這種變化,這兩個部門的利潤率也就相應地發生變化:食品工業部門的利潤率比以前降低了,而器製造業部門的利潤率則比以前提高了。上述資本轉移的過程以及由此面來的價格和利潤率的変動,要一直到兩個部門的利潤率大體平均的時候,才能暫時地停止下來。這樣,便形成了平均利潤率。在利潤率平均化的條件下,各部門的資本家便可以根據平均利潤率獲得與其投資量大小相適應的利潤。如果投資100獲得20的利潤,投資1,000就會獲得200的利潤。這種按照平均利潤率歸資本家佔有的利潤,我們把它叫倣平均利潤
    平均利潤的形成過程,是不同部門的資本家通過競爭而重新瓜分剩餘價值的過程。平均利潤形成以後,各個部門的資本家所得到的利潤,就不一定恰好與本部門所創造的剩餘價值相等了。資本有機構成高的部門,得到的利潤要大於本部門側造的剩餘價值;而資本有機構成低的部門,得到的利潤則要小於本部了創造的剩餘價值;只有資本有機構成具有平均構成即中位構成的部門,得到的利潤オ與本部門創造的剩餘價值相一致。如下表:
    生產部門資本「值率1價復利潤寧利海餘價值之差食品工業170c+30100%
    30
    20%
    20
    10
    紡織工業80c+20v100%
    20
    機器制道業190c÷10v100%
    20%
    20
    10
    從表中可以看出,食品工業部門創造了30的剩餘價值,但只得到20的利潤;機器製造業部門創造了10的剩餘價值,卻獲得20的利潤;只有紡織工業部門所得的利潤才恰好同本部門創造的剩餘價值一樣多。但是,這裡一個部門所多得的,正是另

==========第315頁==========
    第三節利潤轉化為平均潤
    個部門所少得的,從所有的部門來看,利潤量既沒有增多,也沒有減少,利潤總額與剩餘價值總額仍然是相等的。
    所以,從本質上說,平均利潤率不過是把社會總資本作為個整體看待時所得到的利潤率,它乃是剩餘價值總額與社會總資本的比率。用公式表示則是:
    平均利潤室=剩餘價值總額
    社會總資本
    但是,不能把平均利潤率理解為各部門不同利潤率的簡單平均,因為,平均利潤率的水平,不僅取決於各部門的資本有機構成的高低和利潤率的高低,而且也取決於社會總資本在各部門之間的分配比例。在社會總資本中,投於資本有機構成較低的部門中的資本所佔的比重越大,平均利潤率便越高;反之,平均利潤率便越低。依照前例,假定食品工業部門的資本為500,紡織工業部門的資本為300,機器製造業部門的資本為200,而其它條件不變,則平均利潤率就會由此而發生如下的變化
    生產部門資本」份值摹谷蒞「潤率利潤奈價值之差
    食品工業1350c+150v1100%115023%ⅰ1紡織工業{240c+60v100%
    3%
    機器製造業180c+20v1100%
    20
    23%
    士26
    從表中可以看出,由於各部門的資本量在總資本中所佔的比重有了改變,平均利潤率便由原來的20%提高到23%。而且,屬於資本有機構成中等的紡織工業部門,它所得到的利潤也與本部門創造的剩餘價值發生了差額。其實,資本有機構成中等的部門,只有在資本有機構成較高的部門和較低的部了二

==========第316頁==========
    310
    第七章平均劑潤和生產價格
    者的資本總額相同時,它所得到的平均利澗才會與剩餘價值相致
    以上,我們說明了資本有機構成不同的各個工業部門之何平均利潤率的形成過程。在說明時,我們曾假定各部門的資本週轉速度是相等的。但事實上,不同部門的資本週轉速度是不同的,而這種資本週轉速度上的差別,也同祥會引起利潤率上的差別。因此,資本不但要向資本有機構成低的部門轉移,而且也要向資本週轉速度快的部門轉移。不過,一般說來資本有機構成的高低和資本週轉速度的快慢,二者是一致的。在通常情況下,資本的有機構成愈高,資本的週轉速度便愈慢。因此,資本向有機構成較低部門的轉移,和資本向週轉速度較快部門的轉移,大體上是方向相同的。雖然也有一些部門,資本有機構成較高,但資本週轉速度較快,可是在這種情況下,由於這些部門的利潤率接近於一殷利潤率,因而可以不發生或少發生資本移出或移入的現象。由於以上的原因,所以當我們說明平約利潤的形成時,只要說清了由資本有機構成不同所引起的資本轉移就可以了,對於由資本週轉速度不同所引起的資本轉移,就用不著再單獨進行分析。
    各個部門的不同利潤率到平均利潤率的轉化,只是一種般的趨勢,不能認為是利潤的絕對平均化。事實上,在平均利潤率起作用的條件下,各個部門的利潤率仍然可以存在這樣或那樣的差別。如果僅從個別年代來看,在某些部門之間,利潤率甚至還可以存在較大的差別。不過,只要我們從較長一段時期來看,各個部門的利潤率的確存在著一種平均化的趨勢。
    平均利潤率的形成,並不排斥各部門中少數先進企業可以獲得超額利潤,即不排斥同一部門中各企業之間可以有利潤率

==========第317頁==========
    第三節利潤化為平均剎潤
    31
    上的差別。我們分析利潤到平均利潤的轉化,是把每一個部門作為一個整體來看待的,因而是以每一個部門的資本的平均有機構成和平均週轉速度為前提的。至於說到每一部門內部的各個個別資本的有機構成和週轉速度,那肯定是有差別的。只要個部門中各企業之間存在著這種差別,它們的利潤率就會高低不等。因此,各個資本家並不會由於平均利潤率的作用,而放棄追求超額利潤的競爭。馬克思指出:“一個資本家或一定生產部門的資本,會特關心他直接使用的勞動者的剝削,寧實上不過以下述的理由為限,那就是,要由例外的過度勞動,或由工資壓到平物以下的辦法,或由所用勞動的例外生產率,獲得一種額外利益,一個超出平均利潤的利潤。”の
    儘管如此,但如果從部門之間的關係來看,不同部門的利潤率,大體上還是平均的。因為,在每個部門中,中等條件的生產般總是佔著顯著的優勢,這種中等企業的利潤率,一般可以代表各該部門的利潤率水平,而部門之間的競爭,首先就是使各部門的中等企業即大多數企業的利潤率趨於平均化。
    利潤轉化為平均利潤以後,資本主義的剝削關係進一步被掩蓋、被歪曲了。我們在前面講過,剩餘價值轉化為利潤,已經矇蔽了剩餘價值的真實起源,利潤表現為總資本的產物,可變資本的特殊作用便看不見了。這種轉化只是一種性質上的變化,還沒有發生數量上的差別,即整個部門的利潤量和剩餘價值量仍然是一致的。如果說這裡也有數量上的差別,那也只是存在於利潤率和剩餘價值率之間。既然在其它條件相等時,利潤率的高低取決於剩餘價值率的高低,因而,儘管利潤的真實來源已
    ④馬克思:《資本論》,第3卷,人民出版社1966年版,第207頁。

==========第318頁==========
    312
    第七章平均利潤和生產價格
    被矇蔽,但總還可以使人感覺到在利潤和剩餘價值之間,進而在利潤和工資即和工人的活勞動之間,還存在著某種聯繫。但現在的情況不同了,平均利潤和剩餘價值之間,不僅性質上發生了變化,而且數量上也存在著差別(利潤和剩餘價值一致的情況,只是偶然的)。既然各個部門的利潤量都與本部『門的總資本量成比例,而不與本部門的剩餘價值量成比例,既然凡是等量資本都能夠取得等量利潤,因而利潤便無論在性質上和數量上都表現為全部墊付資本的產物了。這樣一來,利潤的實質和來源便完全被掩蓋了。馬克思指出:“利潤和剩餘價值間一一不僅是劑潤率和剩餘價值率間一一的現實的量的差別,就在各特殊生產部門的,完全把利潤的真正性質和起源隱藏了。不僅對邪些在這個問題上特別存心矇蔽辜實的資本家說是這薦;並且對勞動著說也是這。”0
    當平均利潤率形成以後,等量資本取得等量利潤的事實,反映到資本家的意識中,就成為他們經營企業的基本觀念。“這個觀念是,各等量資本,必須在徂同的時間內生盟一群大的利潤。”②在這種觀念的支配下,平均利潤率的保持,就不再僅僅是依靠社會資本在不同部門之聞的轉移,而是可以通過資本家的直接計算和價格上的直接補償來實現。比如,某一資本有機構成較高或資本週轉速度較慢的部門,只要它的產品為社會所必需,它就可以參照當時社會上既有的一般利潤率,來大體上確定本部門的利潤率和商品的售賣價格,而不一定要重新通過資本轉移的競爭活動。
    馬克思關於平均利潤率規律的學說,具有十分重要的意義。
    ①馬克思:《資本論》,第3巻,人民出版社196年版,第178頁。の同上書,第22-223頁。

==========第319頁==========
    第三節利潤轉化為平均利潤
    313
    方面,這一學說揭明瞭各個資本家在基本利益上的一致性和特殊利益上的矛盾性;另一方面,更重要的是這一學說揭露了整個資產階級對整個無產階級的剝削關係。
    如前所述,平均利潤率是剩餘價值總額與社會總資本的比率。每個資本家所得利潤的多少,不僅取決於他對本企業工人的剝削程度:而且也取決於全體資本家對全體工人的剝削程度。平均利潤不過是剰餘價值在產業資本家之間重新分配的結果。在這種分配關係中,整個資本主義生產就好象一個龐大的股份公司,而每一個資本家則是這一公司的大小股東:每個股東都是按照他入股的多少即投資的大小來取得相應的利潤。馬克思寫:“每個生產部門的資本都要比例於冬自的量,來分配社會總資本從勞動者那裡榨出的總剩餘價值;或者說,每個資本都只當作總資本的部分,每個資本家事實上都當作總企業的一個股東,比側於各人自己所有的資本股份的大小,來參與總利漓的分配
    由此可見,在資本主義制度下,工人不僅受直接僱傭他們的個別資本家的剝削,而且受整個資本家階級的剝削;與每個工人對立的,不僅是個別資本家,而且是整個資產階級;不僅是部分工人同個別資本家的對立,而且是整個無產階級與整個資產階級的對立。在各個資本家之間,雖然為了追逐和瓜分利潤也進行著競爭,也存在著矛盾,但他們在對付工人階級時,彼此的利害是一致的。正如馬克思所深刻指出的:“資本家在他們的競爭中雖然彼此證明是假的弟兄,但在面對著工人階級全你時,們還是會形成一個真正的和衷共濟的祕密團體。”②
    ①馬克思:《資本論,第3卷,人民出版社1966年版,第223頁。の同上書,第208~-209頁。

==========第320頁==========
    第七章平均利潤和生產價格
    由此便應該得出這樣的結論:工人為了擺脫資本主義的剝削和壓迫,不能只在局部範圍內以少數人的力量來反對個別的資本家,而必須以整個階級的力量來反對整個資產階級。只有這樣,他們才能夠取得徹底的勝利
    第四節價值轉化為生產價格
    我們看到,隨著平均利潤率的形成,許多部門所得到的利潤,都與本部門生產出的剩餘價值發生了數量上的差別,有些部門多得了一部分,而另ー些部門則少得了一部分。這樣,這些部了的商品價格:便與價值不一致了。前面講過,商品的價值等於生產成本加剩餘價值。現在,既然剩佘價值轉化為平均利潤,商品就不再是按照生產成本加剩餘價值的價格,麗是按照生產成本加平均利潤的價格來出售了。這種由商品的生產成本和平均利潤所構成的價格,我們把它叫做生產價格。因此,隨著利潤轉化為平均利潤,價值便同時轉化為生產價格。
    生產價格與價值的差額同平均利潤與剩餘價值的差額,者是一致的。資本有機構成高的部門,平均利潤大於剩餘價值,因而生產價格高於價值;反之,資本有機構成低的部門,平均利潤小於剰餘價值,因而生產價格低於價值。只有資本有機構成中等的部門,平均利潤與剩餘價值オ大體上相一致,因而生產價格與價值也大體上相同。
    價值轉化為生產價格的情況,可用下表表示

==========第321頁==========
    第節價值轉化為生產價格
    315
    ↓生產部門資本剩餘價值平均利潤價值」生產價格生產價
    價值之差
    食品工業703+30v30
    30
    120
    紡織工業80+20v20
    120
    120
    機器製造業90c+10y」10
    110
    120
    10
    合
    計1240c+60v60
    360
    360
    從表中可以看出,食品工業部門所生產的全部商品的生產價格,低於它的價值10,而機器製造業部門所生產的全部商品的生產價格則高於它的價值10。但這些部門的生產價格總額與價值總額是相等的,即都是360。這就是說,從整個社會來看,生產價格和價值,並沒有發生量的變化。
    但是,從資本有機構成較高的部門和較低的部門來看,生產價格和價值的差額,則是經常存在的。因此,在價值轉化為生產價格的條件下,價值規律作用的形式便發生了變化;商品不再是按照價值而是按照生產價格來交換了。也就是說,市場價格的變動不再是以價值為中心,而是以生產價格為中心了
    這裡所講的生產價格,是指社會生產價格,而不是個別生產價格。在同一部門中,各個生產條件不同的企業,它們的個別生產價格是不同的。個別生產價格等於個別生產成本加平均利潤。但商品的市場價格,並不是決定於個別生產價格,而是決定於社會生產價格。社會生產價格一般是由社會平均的生產條件所決定的生產價格。個別生產價格低於社會生產價格的企業可以獲得高於平均利潤的超額利潤
    生產價格雖然是價值的轉化形態,但從各個特殊部門來看,決定生產價格變動的因素,同決定價值變動的因素並不完全相同。商品價值取決於生產商品時所消耗的社會必要勞動時間

==========第322頁==========
    第七章平均利潤和生產價裕
    而生產價格則取決於商品的生產成本和平均利潤之和。這樣,生產價格和價值的關係便被模糊了,“價值決定本鼻的基礎已被鼈蔽”0。
    在各個生產部門中,商品的生產價格可以在以下各種情況下,發生量的變化。第一,商品的價值不變,但平均利潤率發生了變化;第二,平均利潤率不變,但生產商品的物化勞動或活勞動發生了變化,也就是價值發生了変化;第三,商品價值和平均利潤率同時發生變化。
    但是,有必要說明,生產價格的変動主要還是取決於價值的變動。這是因為,平均利潤率的變動,一般是很緩慢的。儘管各個部門的利潤率會不斷髮生較大的變動,但它在不同部門的變動以及在同一部門不同時期的變動,往往會互相抵銷,因而不致立即影響到平均利潤率的變化。馬克思寫道:“一般利潤率上任何一個現實的變動,在不是例外地由經濟上異常的事變引起的時侯,就總是一種極緩慢的結果,要由一系列橫亙極長時期的變動來引起,這些變動醫要有許多時間,然後能固定下來,並均衡化為一般利潤率上的一個變化。所以,在任何一個較短的期間內(把市場價格的變動完全撒開不說),生產價格的變化分明總是要由商品價值的現實的變動去說明,也就是說,由它生產上必要的勞動耐間的總和的變動去說明。”②
    由此可見,儘管從一個部門來看,生產價格和價值可以不致,但生產價格還是以價值為基礎的,它的運動要依存於價值的變動,即依存於社會必要勞動時間的變動。
    資產階級的經濟學者們,為了掩蓋資本主義經濟關係的實
    ①馬克思:《資本論》,第3卷,人民出版社1966年版,第173頁
    ②同上書,第171頁。

==========第323頁==========
    第四芧價值轉化為生產價格
    317
    質,他們拚命抓住生產價格與價值不一致的經濟現象,來攻擊馬克思的勞動價值理論。例如,龐巴維克(1851-1914年在《資本論》第三卷出版後曾經宣稱:《資本論》第三卷的論斷,與第一卷的基本學說是互相矛盾的。也就是說,他認為馬克思的平均利潤和生產價格的學說,與勞動價值學說是互相矛盾的。
    其實,馬克思的勞動價值學說與生產價格學說之間並不存在任何矛盾。從前面關於剩餘價值轉化為利潤和平均利潤、價值轉化為生產價格的說明中,我們可以看出,平均利潤是以剩餘價值為基礎的,它只是剩餘價值在不同部門間重新分配的結果。離開了剩餘價值理論,就根本無法說明平均利潤率的規律。同樣,生產價格是價值的轉化形態,只有在勞動價值理論的基礎上,才能夠闡明生產價格的界限及其運動過程。商品按照生產價格出賣,絕不是對價值規律的否定,而只是價值規律起作用的形式發生了變化。
    第一,從個別部門來看,雖然一些部門的資本家所得到的平均利潤高於本部門工人所創造的剩餘價值,面另一些則低於本部門工人所創造的剩餘價值。但是,從全社會來看,整個資產階級所得到的平均利潤總額和整個無產階級所創造的剩餘價值總額仍然是相等的。
    第二,從個別部門來看,雖然一些部門的商品的生產價格高於它的價值,而另一些則低於它的價值。但是,從全社會來看,生產價格總額和價值總額仍然是相等的。就整個社會來看,商品按照生產價格出賣,實際上也就是按照價值出賣。
    第三,生產價格的變動,歸根到底取決於商品價值的變動,而且兩者變動的方向也是一致的。如果生產商品所耗費的社會

==========第324頁==========
    18
    第七章平均利潤和生產價格
    必要勞動時間減少,商品的價值降低,商品的生產價格也就會隨著下降;反之,如果生產商品所耗費的社會必要勞動時間増加,商品的價值增大,商品的生產價格也就會隨著提高。
    因此,列寧指出:“在《資本論》第る卷裡,解決了在價值規律的基礎上形成平均利潤率的問題。”④“這,價格離開價值而使剎潤平均化這件眾所周知的、無可置辮的事實,就為馬克思根據價值規律所充分說明了,因為一切商品的價值總量是與價格總相等的。”②
    可見,資產階級經濟學者將馬克思的生產價格學說同勞動價值學說對立起來,並利用他們所製造的“矛盾”來攻擊勞動價值學說和剩餘價值學說,是完全站不住腳的。他們這種為保護資本家的利益而對馬克思主義經濟學所作的“指難”,除了證明他們自己是“資本家的乏走狗”(魯迅先生語)之外,絲毫無損於馬克思主義經濟學的燦爛光輝。
    馬克思的平均利潤和生產價格的學說,不僅完全符合思維的邏輯進程,而且也完全符合客觀的歷史進程。我們知道,在歷史上,價值並不是一開始就取得生產價格這一形式的。在從原始社會解體至資本主義發展到一定高度以前的幾千年的時間內,商品一直是按照價值進行交換,價值一直是價格運動的中心。在這個漫長的過程中:無論是以個體勞動為基礎的小商品經濟,還是以奴隸制度或農奴度為基礎的商品經濟,商品所有者都是比例於商品生產上所耗費的勞動時間,來互相交換商品。在所有這些場合,價值規律的作用是完全以它原有的形式展開
    ④列寧:《卡爾・馬克思》。《列寧全集》,第21卷,人民出版社1960年版,第46頁。
    ②同上書,第47頁。

==========第325頁==========
    第四節價值轉化為生產價格
    319
    的。恩格斯曾經詳盡而生動地描述過這一情況,他指出:“中世紀的農民準確知道他所換入的物品,需要多少勞動時間去生產。村中的鐵匠和車匠,就是在他的眼面前從事勞動;戴縫和鞋匠……也是這。
    在那裡,用在這各種產品上的勞動時間
    不僅對互相交換的產品量的數量決定來說是唯一適當的尺度;在那裡,根本也沒有別的尺度還是可能的。不然的話,難道人們會相信,農民和手工業者會這櫸驥昧無知,以致有人會拿10小時勞動的產品,來和別人1小時勞動的產品相交換麼?在農民自然經濟的整個時期,除了那種使互相交換的商品量有趨勢耍愈益用其中體現的勞動量來作尺度的交換,也再沒有任何別種交換還是可能的。”
    即使在資本主義發展的初期。商品價值也沒有轉化為生產價格。那時,雖然在同一地區的商業資本之間,形成了平均利潤率,但在不同的產業資本之間,利潤率還沒有平均化。這是因為,在當時的社會條件和技術條件下,產業資本的自由轉移還比較困難。隨著資本主義的發展,在社會生產的各部了中,資本主義取得了統治地位,非資本主義的經營方式、行會制度的束縛等被逐漸排擠和消除了;勞動力在不同部門或不同地區之間的自由流動的障礙被廢除了;信用制度發展了並且成為資本競爭的有力槓桿;而且,隨著科學技術的提高和機器大工業的產生和發展,各部門間在生產技術上的差別也逐步縮小了。所有這切,都為資本在不同部門間的轉移提供了必要的社會的和技術的條件。只是從這個時候起,利潤才轉化為平均利潤,價值オ轉化為生產價格。由此可現,價值到生產價格的轉化,是隨
    ④恩格斯:“く資本論〉第三卷的補充》。《資本論》,第3卷,人民出版社1966年版,第1052-1053頁。

==========第326頁==========
    320
    第七章平均利潤和生產價格
    著資本主義大工業的出現和發展而完成的。正如馬克思所說“商品按照價值或接近按照價值進行的交換,比那翀按照生產價格進行的交換,要求有一個更低得多的階段。而對那뀌照生產價格進行的交換來說,資本主義ー定程度的發展卻是必的。”
    從以上說明中可以看出,馬克思的平均利潤和生產價格的學說,既符合嚴密的邏輯進程,也符合客觀的歷史進程。價值、剩餘價值、平均利潤、生產價格,這是由抽到具體的邏輯發展適程,同時也反映了由小商品生產到資本主義商品生產,由資本主義發展的較低階段到較高階段的歷史發展過程。
    第五節平均利潤率下降趨勢的規徫
    如上所述,由於資本主義各生產部門的互相競爭,結果導致了平均利潤率的形成。但是,平均利潤率形成以後,並不是永遠固定在一個水平上,它還會繼續發生變動。從資本主義發展的實際情況來看,平均利潤率的水平,不是趨向提高,而是趨向下降,儘管下降的速度並不很快
    為什麼平均利潤率會有下降的趨勢呢?造成這一結果的基本原因是社會資本平均有機構成的提高。我們知道,在剩餘價值率不變的條件下,一個資本額究竟能獲得多少剩餘價值或利潤,能有多高的利潤率,這同它的有機構成的高低有著直接的聯繫。有機構成愈低,同量資本推動的勞動力便愈多,因面利潤量便愈多,利潤率便愈高;反之,情況也就相反。我們又知道,在資
    ④馬克思:《資本論》,第3巻,人民出版社1966年版,第184頁。

==========第327頁==========
    第五節平均利潤率下降趨勢的規律
    321
    本主義制度下,由於各個資本家追逐超額利潤和參與競爭,各個部門的資本有機構成都是在不斷提高的。而各個部門資本有機構成提高的結果,必然會使整個社會資本的平均有機構成提高,從而使平均利潤率趨於下降。舉例來說,假定在資本主義生產發展的一定時期中,不變資本的絕對量不斷增加,從而資本總量也不斷增加(從150到200,再增加到300),但可變資本的絕對量不變(始終是100),剩餘價值率地也不變(始終是100%),則平均利潤率就會出現如下依次降低的情況
    50V=100p'50=66%
    G=100V=100p
    100
    50%
    200
    C=200V=100p
    100
    300=334%
    所以,平均利潤率下降乃是資本主義制度下勞動生產率提高的必然結果。馬克思說:“一般利潤率愈益下降的題勢,不過是勞動社會生產力愈益發展這個事實在資本主義生產方式內個特有的表現
    平均利潤率有逐漸下降的趨勢,這本來是資產階級學者早就注意到和承認了的事實,可是由於他們不瞭解不變資本和可變資本的區別以及剩餘價值和利潤的區別,不分析資本的有機構成和一般利潤率的形成過程,因此他們始終沒有能對利潤率下降這一現象作出正確的解釋。“已往的經濟學一直不知道怎樣說明利潤率下降的規律。”②這一規律由馬克思第一次作了科學的說明。
    馬克思:《資本論》,第3卷,人民出版社1966年版,第229頁。
    ②同上書,第241頁。

==========第328頁==========
    322
    第七章平坳利潤和生產價格
    利潤率的下降,絕不表示工人所受剝削程度的減輕。我們知道,工人所受剝削程度的大小,是用剩餘價值率來表示的。定資本的利潤率,雖然要取決於剩餘價值率,但剩餘價值率並不是引起利潤率變動的唯一因素。前面說過,能夠引起利潤率變動的,還有資本的有機構成和資本的週轉速度等因素。因此,平均利潤率的下降,完全可以在剩餘價值率不變甚至提高的情況下發生。例如,在資本有機構成為60c:40v的情況下;如果剩餘價值率為100%,利潤率便為40%;如果剩餘價值率由100%提高為150%,同時資本有機構成提高為80c:20v,這時利潤率便下降為30%。
    同樣,平均利潤率的下降,也絕不意味著資本家得到的利潤量愈來愈少。利潤量的多少取決於兩個因素:一個是利潤率,另一個是資本量。如果資本總額保持不変,利潤率下降,自然會使利潤量少。但是,資本主義社會的實際情況是資本總量在不斷增加。因此,儘管平均利潤率有下降的趨勢,利潤總量仍然會不斷增大。事實上,利潤率的下降和利潤量的增大,二者是相伴發生的,是同一過程的兩個方面。正因為這樣,所以馬克思把利潤率趨向下降的規律,有時也叫做利潤率下降但利潤量同時增加的規律。
    利潤率的下降和利潤量的增加,是由相同的原因引起的。前面說過,由於資本的積景和積聚,資本總量在不斷增大。伴隨著資本總量的增大,可變資本的相對量雖然會有所減少,但它的絕對量通常卻會增加。因此,被剝削的勞動量,從而剩餘價值和利潤的絕對量也會增大。馬克思說:“在生產過程和積累過程的進展中,可以佔有並且會被佔有的剩餘勞動的量,因而社會資本所佔育的利潤的絕對量,都必然會增加。不過,同祥一些生產規

==========第329頁==========
    第五節平均利潤率下降趨勢的規律
    23
    律和釈累規律,也會在增加不変資本的量時,使不変資本的價值,同那個可變的要轉化為活的勞動的資本部分相比,接愈益增加的比率更為迅遠地增加起來。所以,那些規律,會為社會資な生產出一個愈益增長的絕對利潤量和一個愈益下降的利潤率。”①
    即使在可變資本的絕對量不增加,僱傭勞動者的人數也不增加的情況下,利潤率的降低和利潤量的增加也可以同時發生。只要延長勞動터,提高勞動強度,便會使剩餘勞動量從而利潤量増加。事實上,在資本主義發展的過程中,剩餘價值率是不斷提高的,因而同量可變資本所得到的剩餘價值量和利潤量也是不斷增加的。
    平均利潤率的下降趨勢,不僅不排除利潤總量的增加,同時也不排除在個別年份中利潤率的上張。不應當把利潤率的下降,理解為年復一年的直線下降,而應當理解為在長時期內表現其作用的一種趨勢。在資本主義生產發展的過程中,雖然勞動生產率和資本有機構成提高得相當快,尤其是從產業革命以後,有機構成提高得更快,但利潤率的下降卻是比較緩慢的,這是因為有一系列因素在阻礙著利潤率的下降。這些因素主要是
    第一,剝削程度的提高。這包括延長勞動日、提高勞動強度、降低工資等。延長勞動日,固然會增加每個勞動者所使用的生產資料,從而增加不變資本,但就固定資本來說,卻是相對地減少了。前面說過,在勞動日延長的情況下,即使不增加固定資本,剩餘勞動量從而利潤量也會增加。這就阻礙了利潤率的下降。提高勞動強度,也會有同樣的作用。特別是通過加快機器
    ④馬克思:《資本論》,第3巻,人民出版祉1966年版;第236頁。

==========第330頁==========
    324
    第七章平均利潤和生產價裕
    運轉速度而使勞動強化的方法,比那種用增加每個勞動者照管的機器數量而使勞動強化的方法,對資本家更為有利。因為:前種方法可以相對減少固定資本的消耗,而後一種方法卻要增大固定資本的投資。降低工資,也可以増加剩餘勞動量和利潤量。當然,這裡所說的不是指那種由於勞動生產率提高、勞動力價值減低所引起的工資下降,因為這會同時提高資本的有機構成,從而降低利潤率;這裡所說的是指由於大批婦女兒童參加生產,或大量相對過剩人口的存在所引起的勞動力在價值以下出賣的工資下降。在後幾種情況下,資本有機構成不會提高,而利潤總量卻可以增加,從而阻礙利潤率的下降。
    第二,隨著勞動生產率的提高而發生的生產資料價值的降低。在資本主義生產發展的過程中,雖然不變資本的絕對量和相對量都在不斷地增加,但我們知道,這種增加並不與生產資料的數量成比例。不變資本價值的增加程度,總是小於生產資料數量的增加程度。因為,隨著勞動生產率的提高,一定量生產資料的價值也在相應地降低。馬克思寫道:“18世紀初期紡紗業下的資本價值,是不変資本部分。,可変資本部分,現在是不變資本部分。,可變資本部分。,但由一定量編紗勞動生產地消費的原料和勞動手段等等的總景,現在恐怕已經有18世紀初期幾百倍之多。理由簡單就是,勞動生產率增進時,勞動所消費的生產資料的數量固然會擴大,但的價值,和它的數量相比來說,將會減低。因此,生產資料的價值絕對地說增加了,但沒有和它的數量按比例增加。”①生產資料價值不斷降低,便減翡有機構成提高的速度,從而延緩利潤率的下降。此外,生產資料價
    ①馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第685頁。

==========第331頁==========
    第五節平均利潤率下降趨勢的規律
    325
    值的降低,還會引起原有不變資本價值的減少,如果考慮到這層,利潤率下降所受到的阻礙,就會比以上所說的還要大。第三,由於大量相對過剩人口存在所引起的某些部門對手工勞動的採用。我們知道,資本家採用機器的目的,是為了減低生產成本,取得更多的利潤。可是,在有大量相對過剩人口存在,從而有大量廉價勞動力可供利用的情下,某些生產部門就寧可採用手工勞動而不使用機器。在這些部門中,因為可變資本佔有相當大的比重,並且工資很低,因而剩餘價值率便比較高。這樣,同量資本所獲得的剩餘價值量也就比較大,利潤率也就比較高。這當然也會阻得平均利潤率的下降。
    第四,對外貿易的發展。資本主義發達的國家,可以通過對外貿易,特別是對經濟落後國家的貿易,獲得鉅額利潤。首先,利用對外貿易既可以輸入廉價的原料、材料,減低不變資本的價值,從而提高利潤率;也可以輸入廳價的生活資料,減低勞動方的價值,從而提高剩餘價值率利潤率。其次,輸出到經濟落後國家的商品,可以按照高於輸出國的商品價值的價格出售。因為經濟落後國家的勞動生產率低,生產同種商品所耗費的勞動多,因而商品的價值高,在這種情況下,經濟發達國家輸出的商品即使按照低於當地價值的價格出售,也會取得高額利潤。最後,資本家還可以把對外貿易同對殖民地及經濟落後國家的直接投資結合起來,也就是說,他們可以在國外購買廉價勞動力和原料、材料等就地進行生產,並將產品就地出賣。由於殖民地和經濟落後國家的資本有機構成低,剝削程度高,因而利潤率便比較高。所有這些,都會阻礙本國平均利潤率的下降。
    第五,股份資本的増加。隨著資本主義生產的發展,股份資本日益增加,但股份資本並不要求獲得平均利潤,它只是憑股票

==========第332頁==========
    326
    第七章平坳利潤和生產價格
    取得一定的股息,而股息照例要小於平均利潤。股份資本只取得較小的利潤率(利息率)這一事實,對平均利潤率的下降過程能起某種延緩的作用。
    由於有以上這些因素阻礙和延緩平均利潤率的下降,所以,儘管平均利潤率的下降是一種確定不移的趨勢,但它下降的速度卻不象一般設想的那樣快,它的作用實際上要經過一個較長的時期才能明顯地表現出來。馬克思說:“一般地說我們已經看到,同一些引起一般利潤率下降的原因,將會生出相反的作用,阻礙它的下降,緩和它的下降,並且部分地使它変得微弱
    所以,這個規律只是當作頓向來發生作用;它的作用,
    只有在一定情況下,並且經過長的期間,方オ會明白地顯示出來。”⑩
    平均利潤率下降趨勢的存在,明顯地暴露了資本主義生產方式發展過程中的矛盾。我們知道,爭取儘可能高的利潤率,以最小限度的墊付資本攫取最大限度的利潤,這是每一個資本家經營企業的動機和目的,也是他們政進生產技術、提高勞動生產力的唯一動力。但是,資本家這種為爭取高利潤率而進行的活動,結果卻帶來了與他們的“初衷”相違反的東西一一利潤率下降。這個與資本家的主觀願望完全對立的客觀趨勢,引起了資本主義社會一系列的不可克服的矛盾,
    首先,是生產擴大與價值増殖之間的矛盾。我們知道,資本主義生產的唯一動機和直接目的是追求剩餘價值。為了達到這目的,資本家便儘量政進技術,提高勞動生產率,擴大生產規模。因此,從這方面來看,生產力具有無限發展的趨勢。可是,
    ①馬克思:《資本論》,第3卷,人民出版社196年版,第259頁。

==========第333頁==========
    第五節平均利潤率下降趨勢的規律
    327
    隨著生產力的發展和資本有機構成的不斷提高,結果卻引起了利潤率的下降。同時,生產力的發展,也引起了現有生產資料價值的降低,從而使資本貶值。資本家本來的目的是想保存現有的資本價值,並以此為基礎來取得最大限度的利潤,可是在生產擴大的過程中卻產生了相反的結果:護大生產的手段與價值增殖的目的發生了矛盾,生產力發展的無限性與價值增殖的有限性發生了衝突。
    其次,是人口過剩與資本過剩的矛盾。在利潤率下降的情況下,資本家為了彌補利潤率下降所帶來的損失,便儘量増加積累,擴大資本規模,以期通過擴大剝削範圍和提高剝削程度來增加利潤量。這不僅使大資本同中小資本的競爭更加尖銳化,而且也提高了為獲得一定利潤量和開孫新企業所需要的最低資本額。這就使得許多分散的中小資本難以獨立經營,而成為閒置的過剩資本。與此同時,隨著資本積累的進行和資本有機構成的提高,相對過剩人口也在不斷地増加。一方面,有大量的過剩資本不被用於生產;另一方面,又有大量的過剩人口找不到工作,造成了人力和物力的巨大溴費。這是資本主義生產關係阻得社會生產力發展的最突出的表現之
    再次,是生產與消費之間的矛盾。利潤率的下降和積累的擴大,是同時進行而又相互促進的同一過程的兩個方面。資本的不斷積累,造成了生產的巨大發展,同時也造成和加深了勞動群眾的貧因化。元其是為了阻礙利潤率的下降,資本家更加強了對勞動者的剝削,使社會有支付能力的需求相對縮小。這樣,商品的實現,從而價值和剩餘價值的實現便越來越困難。馬克思指出:剩餘價值的生產條件和實現條件是不同的,“一個只限制於社會的生產カ,另一個卻受限制於不同生產部門的比

==========第334頁==========
    328
    第七章平均利潤和生產價格
    例性和社會的消費力。但後者…是由那種建立在對抗性分配關係基礎上的消費力決定,這種對抗挫分配關係,使社會大多人的消費。戒少到一個只能在當狹小的限界以內変動的最小限度。"可見,在資本主義的生產過程和產品實現過程之間存在著對抗性的矛盾,這種矛盾可以歸結為生產和消費的矛厝即生產無限擴大的趨勢與有支付能力的需求相對縮小之間的矛盾。
    最後,利潤率下降趨勢規的作用,也加劇了資產階級同無產階級之間、資本主義列強同殖民地和經濟落後國家之間、以及資本家相互之間的矛盾。在利潤率下降趨勢的威脅下,經濟發達國家的資本家除日益加緊對本國無產階級的剝削和壓榨外,還儘量擴大對殖民地和經濟落後國家的掠奪性貿易和資本輸出。這就必然會同時加深他們本國無產階級的矛盾以及他們同國外其他民族的矛盾。另外,資本家相互之間為爭奪利潤而進行的鬥爭也會更趨尖銳化。
    上述一切矛盾,是資本主義生產發展和利潤率下降的必然伴侶,它們的存在和發展,充分地表明瞭資本主義生產方式的侷限性和歷史過渡性。所有這些矛盾,都不可能在資本主義範圍內加以解決,只有通過革命變革,以無產階級專政代替資產階級專政,以社會主義制度代替資本主義制度,オ能打破資本主義生產關係給社會生產力發展所造成的種種限制,從而使人類社會在新的基礎上迅速前進
    ④馬克思:《資本論》,第3巻,人民出版社196年版,第266頁。

==========第335頁==========
    329
    第八章商業資本和商業利潤
    第一節商業資本是產業資本的獨立部分
    我們在前一章研究平均利潤和生產價格時,曾經假定產業資本單獨完成資本循環的所有階段,而無需藉助商業資本和其他資本,並假定產業資本家獨自佔有僱傭工人所創造的全部剩餘價值。但是,資本主義社會的實際情況並不是這樣。在資本主義制度下,參加資本循環過程的不僅有產業資本,而且還有商業資本以及其他資本形態;剩餘價值也並非由產業資本家獨自佔有,而是由參加資本循環過程的各種資本家共同瓜分。那麼商業資本在整個資本循環過程中具有什麼作用呢?商業利潤的來源和實質是什麼呢?商業資本家對商業店員又是怎樣進行剝錒的呢?這些就是本章所要研究的主要問題。
    商業資本也叫做商人資本,它是歷史最悠久的資本形態之。遠在奴隸社會的初期,作為商品交換中介人的商人階層就已經出現了。以後,隨羞商品貨幣關係的發展,在奴隸社會和封建社會中,商業資本又曾經得到不同程度的發展。但是,資本主義祉會的商業資本,無論就其來源、職能和牟取利潤的方式來說,都不同於以往時代的商業資本。
    資本主義以前的商業資本,主要是從簡單商品流通中產生

==========第336頁==========
    330
    第八章商業資本商業利潤
    的,一些富裕的農民和手工業者利用積景起來的貨幣,專門從事商品買賣,這些貨幣便轉化成商業資本,面他們自己則変成了商人;而近代的商業資本,則主要是從產業資本分離出來的,一部分產業資本家脫離生產領域,利用自己的資本專訂從事商品買賣,於是一部分產業資本便分離出來変成商業資本,而他們自己j變成商業資本家。資本主義以前的商業資本,活動於簡單商品流通領域,它主要是為買賣雙方的直接消費服務;而近代的商業資本,則活動於社會資本的流通領域,它主要是為各產業部門生產和實現剩餘價值服務。資本主義以前的商業資本,依靠賤買貴賣和商業欺詐,一方面佔有小生產者的剩餘產品,另一方面也佔有奴隸主和封建主從直接生產者身上剝削來的一部分剩餘產品;而近代的商業資本,則和產業資本一起,共同佔有僱們工人所創造的剩餘價值,並參與利潤的平均分配。所以,為了把握資本主義制度下商業資本的本質和特點,不能把它同資本主義以前的商業資本相濕淆
    現在,我們就來分析近代商業資本的來源和職能。
    我們在研究產業資本的循環時曾經說過,產業資本在它的運動中會順次地採取貨幣資本、生產資本和商品資本這三種不同的形態,並完成不同的職能。整個運動用公式表示就是
    W…P…W-G。那時,我們曾經假定:產業資本循環的每
    階段,包括商品資本的實現階段即W一C'在內,都是由產業
    資本家自己來完成。這種假定,和資本主義初期的實際情況,是大體上符合的。當時生產規模不大,市場範圍不廣,手工工場的老闆往往自設門市部,兼營自己工場產品的推銷業務。在當時的情況下,產業資本家有可能和消費者直接來往,不一定需要商人居間來代為推銷商品和實現剩餘價值。

==========第337頁==========
    第一帶商業資本是產業資本的獨立部分
    但是,隨著資本主義的發展,一部分商品資本就逐漸從產業資本的運動中分離出來,它們的職能固定地由一部分不從事生產活動而專營商品買賣的商業資本家來完成。這樣,商品資本就轉化成了商業資本。
    商品資本從產業資本的運動中分離出來並轉化為商業資本的可能性,首先在於:商品資本的職能同產業資本其它兩種形態的職能本來就是不相同的。我們知道,貨幣資本的職能是在商市場上購買生產資料和勞動力,為剩餘價值的生產準備條件生產資本的職能是通過在生產過程中對僱傭勞動者的剝削,使墊付資本的價值增殖;而商品資本的職能則是銷售商品,實現墊付資本的價值和剩餘價值。由於產業資本的各種形態執行著不同的職能,因而就有可能在資本家之間實行分工,由不同的資本家來分別擔負不同的職能:產業資本家主要從事商品的生產和剩餘價值的榨取,而商品的買賣則由商業資本家來完成。
    其次,就全部社會資本來說,總有一部分要經常處於流通領域並執行著流通資本的職能。我們曾經說過,產業資本要能連續不斷地循環,不僅在運動中要順次地採取貨幣資本、生產資本和商品資本這三種形態,而且必須同時採取這三種形態,其中每個形態又必須分別完成各自的循環。因此,社會資本也就分為兩大部分:一部分處在生產領域中,以生產資本的形態發揮職能;另一部分則處在流通領域中,以商品資本和貨幣資本的形態發揮職能。正是由於商品資本在社會資本的運動中具有這種相對的獨立性,因而就使它的職能可以專門由某一部分資本家來完成,使商品資本獨立化為商業資本。
    馬克思寫道:“只要處在流通過程中的資本的這種功能獨立起來,成為一種特別資本的特別功能,並且固定下來,成為

==========第338頁==========
    332
    第八葷商業資本商業利潤
    種由分工面交給特親一種資本家擔佐的勁能,商品資本就変為商品經當資本或商業資本了
    商品資本的一部分從產業資本運動中獨立出來,不僅有如上所說的可能性,而且有它的必要性。隨著生產的發展和離品行銷區域的護大,流通商品資本的數量大量增加,流通的時也相應地大大延長。在這種條件下,如果產業資本家繼續實行自產自銷,就必須建立龐大的商業網和通訊網,僱用大量的商務代理人。為此,他就必須付出大量的商務開支,即增加流通資本和墊付資本的總量。如果他不這樣做,就必須縮小現有生產資本的數量,以便使生產資本和流通資本相適應。在這兩種情況下,產業資本的利潤率都會降低。於是,就要求從現有的產業資本家當中分離出一批人來,改行經商,用他們的資本專門為推銷產業資本家的商品服務。同時,有一部分新起的資本家,也把他們積累起來的資本投入商業部門。而過去那些為封建經濟服務的財力比較雄厚的商人,現在也轉而為產業資本家服務。近代的商業資本,大體上就是這樣形成的。
    所以,資本主義制度下的商業資本,就其性質來說,不外就是不斷出現在市場上、不斷停留在流通中的商品資本一部分的轉化形態。其所以說是一部分,是因為在社會總商品當中,實際還有一部分是由產業資本家自行銷售的。例如軋鋼廠可以把鋼材直接賣給機器製造廠,紡織機器製造廠可以直接把紡織機器賣給紡織工廠,麵包工廠可以把麵包直接賣給消費者,等等。商業資本從產業資本當中分離出來之後,它所執行的職能,仍然是商品資本的職能。因為當產業資本家把商品賣給商人之
    ①馬克思:《資本論》,第3巻,人民出版社1966年版,第295頁

==========第339頁==========
    第一節商業資本是產業資本的獨立部分
    後,對產業資本家來說,他的商品資本固然已經實現,他的商品
    資本已經變成了貨幣資本,W'ーG'的過程已經完成,他已經取
    得了剰餘價值;但是,對商品本身來說,它並沒有因此而退出流通領域,它只是變更了所有者,即由產業資本家手裡轉入商人手裡,商品中所包含的價值和剩餘價值並沒有最後實現。換句話說,商品資本的職能,還有待商人繼續完成。只有當商人把商品賣給消費者,商品從流通領域進入消費領域時,商品資本到貨幣
    資本的轉化過程,即W-G'的過程才真正結東,商品資本的職
    能也才得到最後的實現。
    商業資本的職能仍然是實現商品資本,這在社會資本的流通順利進行的情況下,是不容易被人們覺察出來的;可是,一且商品遭到滯銷,人們就會痛切地感覺到這一點。這時,不僅商人要吃到苦頭,就是產業資本家也會由於他的商品沒有銷路,由於商人不能購買他的下一批商品,而不得不縮減生產或停止生產。可見,商業資本的職能和商品資本的職能實際上是一回事,所不同的,只是以前這些職能是由產業資本家作為自己的附帶業務來完成,而現在則成為商業資本家的專門業務了。馬克思寫道“商品經營資本不外就是生產家的商品資本,那種商品資本要通過它的轉化為貨幣的過程,有它在市場上當作商品資本的功能完成;不過這個功能已經不是當作生產家的附帶操作,而是當作特別一種資本家(商品經營者)的專門操作來表現,已經獨立分離,成為一種特別投資的業務了
    必須指出,商業資本雖然是商品資本一部分的轉化形態,但它既經從產業資本分離出來,它就不再是產業資本的一個單純
    ④馬克息:《資本論》,第3卷,人民出版社1966年版,第299頁。

==========第340頁==========
    334
    第八章商業資本和商業利潤
    的環節,而是作為一種獨立的資本形態來發揮作用。
    使商業資本成為一種獨立資本形態的條件,基本上有兩個第一,在商業資本的活動範圍內,推銷商品這件工作,已經不由產業資本家來兼任,而是專門由商人,由流通中的代理人來擔任。在商人和產業資本家之間已經形成了一種特殊的社會分工,推銷商品已經成為商人的專訂職費。但是,僅有這一點是不夠的。例如,當產業資本家自己僱用商業事務員、跑街、掮客之類的商務代理人來推銷商品時,商品資本就不轉化成獨立的資本形態,它不過是處在流通領域中的產業資本的一部分而已。所以,還必須有第二個條件,即這種專門經營商品買賣的人還必須有自己獨立的投資。他必須握有一定的貨幣,以便用來向產業資本家購買商品,然後再把商品出賣,變為更多的貨幣。這就是說,商業資本有它獨立的循環,這種循環用公式表示就是
    G-WーG。只有具備上述兩點,商品資本才轉化為獨立發揮
    職能的商業資本。
    總之,從商業資本的來源和職能、以及它和產業資本的相互關係來看,商業資本不外就是商品資本一部分的轉化形態,是產業資本的一個獨立部分
    商品資本獨立化為商業資本,對於加速產業資本的週轉和提高產業部門的利潤率起著重要的作用。這些作用具體說來有以下幾個方面
    首先,由於分工和商業事務的專門化,商人比起產業資本家會更熟悉市場情況,熟悉消費者的需求和各種複雜的銷售條件因此,由他們經手推銷商品,就可以縮短商品的流通時間,加速商品資本轉化為貨幣資本的過程
    其次,由於分工和商業事務的專門化,商人投在商品買賣和

==========第341頁==========
    第一節商業資本是產業資本的獨立部分
    335
    償付商業事務開支方面的資本,比起產業資本家各自經辦商業事務來,在數量上可以節省,這就會相應減少社會資本用於流通領域的數量,從而增加生產領域的資本總量。
    第三,一個商人不僅可以為同一部門的幾家工廠推銷商品甚至可以為不同部門的許多家工廠推銷商品,因此,商業資本的週轉速度就不受個別產業資本的週轉的限制,它可以在產業資本的一次週轉時間內,完成若干次週轉。當他把甲產業資本家的一批商品推銷之後,可以在甲資本家把第二批商品投入市場之前,再為乙、丙等產業資本家推銷商品。這樣,從整個社會的範圍來看,就可以進一步減少流通中的資本數量,並縮短各部廣產業資本的週轉時間。
    以上各點,歸根到底是使資產階級能夠在一定時間內把更多的資本授入生產,並以更大的規模櫸取羽餘價值。因此,商業資本的存在,有利於增加產業部門的利潤和促進資本主義的發展。
    但是應當指出,商業資本對於加速產業資本的週轉和提高產業部門的利潤率的上述有利作用,只是在它的數量不超過社會必要的比例的限度內才是如此。如果商業資本的數量超過了社會必要的比例,那就會產生相反的結果。那時,由於商業機構的臃腫和商品流通環節的增加,社會資本的週轉速度將會變得緩慢,一般利潤率也會因而降低。進一步說,由於商業資本的獨立化,資本主義再生產的矛盾會進一步發展,資本主義生產、流通和消費之間的脫節現象會更加嚴重起來。商業資本既然和產業資本相獨立,因此,產業資本家只要把商品能夠賣給商人,他的生產就可以繼續進行。但由於廣大勞動群眾的購買力相對縮減所引起的商品銷售困難的增長,卻使得商品不一定能夠迅速

==========第342頁==========
    336
    第八章商業資本和商業利潤
    地由商人手裡轉到消費者手裡。加以商人往往囤積居奇,待價而沾,因此,隨著生產的繼續增長,流通領琙的商品就可能形成龐大的堆積。這樣,流通時間就不是縮短,而是延長了;流通資本也不是相對減少,而是增加了。在表面繁榮的掩蓋下,生產流通和消費之間的矛盾日益尖銳化,當這些矛盾發展到一定的程度時,就必然要導致經濟危杌的爆發。
    舊中國的商業資本,帶有明顯的半殖民地、半封建經濟的特點。如同工業資本一樣,田中國的商業資本也分為官僚買辦商業資本和民族商業資本兩部分。
    官僚買辦商業資本,是由帝國主義扶植起來的,它是帝國主義掠奪和奴役中國人民的工具,是帝國主義的附庸,它幫助帝國主義在中國傾銷商品,蒐括原料,盡力把舊中國變為帝國主義的商品市場和原料供應地。蔣、宋、孔、陳四大家族所控制的壟斷性商業組織,就是這種官僚買辦商業資本的集中代表。官僚買辦商業資本不僅具有濃厚的買辦性,還具有濃厚的封建性。它同農村的葑建地主經濟和高利貸資本相結合,用各種殘酷方法野蠻剝削和掠奪農民、手工業者。毛澤東同志指出:“帝國主義列強從中國的通商都市直至窮鄉僻壤,造戒了一個買辦的和商業高利貨的剝削網,造成了為帝國主義服務的買辦階級和商業高利貨階級,以便利其剝削廣大的中國農民和其他人民大眾。”①這種官僚買辦商業資本,體現著舊中國最反動、最落後的經濟關係,嚴重破壞和阻得社會生產力的發展。
    在舊中國,和官僚買辦商業資本並存的,還有民族商業資本。由於舊中國長期遭受帝國主義的壓迫和摧殘,社會經濟處
    ④毛澤東:《中國革命和中國共產黨》。《毛澤東選集》,人民出版社196年版,第592頁。

==========第343頁==========
    第二節商業利滴和商業價格
    337
    於停滯狀態,因而使民族商業資本同樣沒有完成從前資本主義形態到資本主義形態的轉變。這種商業資本雖然部分地從屬於產業資本,為產業資本推銷商品和實現剩餘價值服務,但還有相當一部分是為地主經濟、為簡單商品流通服務的
    舊中國民族商業資本的數量,大約相當於民族工業資本的
    三倍。但經營極其分散,除少數例外,一般說每一家商店的資本和從業人員都很少。根據解放初期的調査,坐商每戶資本平均只有12000多元,從業人員不到2.3人。這種商業資本超過工業資本而經營又極其分散的狀況,正是舊中國資本主義不發達的表現。
    民族商業資本由於缺乏強大的民族工業作基礎,因而在經濟上十分軟弱,對帝國主義和封建主義有一定的依賴性,和它們有千絲萬縷的聯繫。例如,在沿江沿海的大城市中,民族商業資本就有一部分為帝國主義洋行推銷商品,並從帝國主義對中國的不等價交換中分取一部分利潤;而內地和小城鎮的民族商業資本,則較多地同地主經濟和高利貸資本結合在一起,許多商人身兼地主和高利貸者,他們主要是從對農民和手工業者的不等價交換中獲取商業利潤。
    第二節商業利潤和商業價格
    商業資本家的資本既然是以一種獨立的資本形態發揮作用,因此,他也和產業資本家一樣,總是力圖用他的資本來獲取儘可能多的利潤。然前,商人是在流通領域內進行活動的,如果把他所從事的與生產過程有關的保管、運輸、包裝等等活動除開不說,他的純粹屬於流通領域的活動《即單純買賣商品的活動)

==========第344頁==========
    第八章商業資本和商業利潤
    是不創造任何價值和剩餘價值的。那麼,商業利潤又是從何而來現?
    從表面上看,商業利潤是來自商品售賣價格和購買價格的差額。我們在前面說過,產業資本家是按照生產價格出賣商品的,從社會平均的角度來說,這也就是按照價值出賣。因此,商人所獲得的利潤,似乎只能是商品價值以上的某種加價,只能是從流通中產生了。
    把商業利潤當成商品價值以上的附加,這種看法雖然好象也符合商業活動的特點,也不無“根據”,但是,這只是反映了事物的表面現象,而沒有反映出它的本質。資產階級庯俗經濟學,歷來就是把這種假象當作真理來傳播的。實際上,商業利潤並不是來自流通過程的單純加價。售賣價格高於購買價格只能說明商人是從這個差額當中取得利潤,但不能說明商業利潤的真正來源。
    商業利潤的真正來源是什麼呢?它的真正來源也同產業利潤一樣,是產業工人在生產中所創造的剩餘價值。馬克思指出:“因為商人資本本身不生產剩餘價值,所以很明白,在平均浰潤形式上歸商人資本所有的剩餘價值,只是總生產資本所生產的剩餘價值的一部分。”①
    事情是這樣的:由於商人為產業資本家推銷商品,產業資本的一部分職能由商人來完成,因此產業資本家就不能獨自佔有全部剩餘價值,他必須把剩餘價值的一部分讓給商人。這種讓渡是通過價格差額來實現的。換句話說,當產業資本家把商品賣給商人時,其價格實際上要低於前面所說的生產價格,然後,
    ④馬克思:《資本論》,第3卷,人民出版社1966年版,第312頁。

==========第345頁==========
    第二節商業利潤和商業價格
    339
    商人再按十足的生產價格(就整個社會來說,也就是按照價值)把商品出賣給消費者。這樣,商品的售賣價格雖然高於購買價格,但並不高於它的現實生產價格或價值。這一部分通過價格差額而由產業資本家讓渡給商人的剩餘價值,便形成商業利潤。
    商業資本既然是作為職能資本在流通領域中活動,因此它不僅要獲得商業利潤,而且它的利潤率也必須大致相當於在生產中發揮職能的產業資本的利潤率。這是不言而喻的,假使商業資本的利潤率經常低於產業資本的利潤率,那就不會有人投資經營商業了。因此,馬克思指出:“因為產恥資本的流通階段和生產一祥,是再生產過程的一個階段,所以獨立在流通過程內發生功能的資本,也必須和在不同生產部門內發生功能的資本樣,提伢常年的平均利海。”①
    商業資本獲得和產業資本大致相等的利潤,是通過各個商業部門同各個產業部門之間的競爭,通過它們之間的資本轉移來實現的。如果商業利潤率低於產業利潤率,商人就會認為經商是不合算的事,因而就會把他的資本轉移到產業部門中去。由於商業部門沒有產業部門那樣龐大和複雜的技術設備,因此,如果它要把資本轉移出去也是比較容易的。馬克思說:“沒有什麼資本還比商人資本,更容易改変它的用途,更容易改變它的職能了。”②當然,從另一方面說,商業利潤率也不能比產業利潤率高,否則,產業資本也會向商業部門轉移。所以,商人和產業資本家之間的競爭,必然會導致商業利潤和產業利潤趨於平均化,使它們處於大致相等的水平上。
    ④馬克思:《資本論》,第3卷,人民出版社1966年版:第312頁。
    ②同上。

==========第346頁==========
    340
    第八章商業資本商業利潤
    關於剩餘價值在商人和產業資本家之間瓜分的情況,可以用下面的例子來說明:
    假定一年間墊付的產業總資本為720c+180V=900(比方說,以億元為單位),m'=100%,那麼,剩餘價值總額就是180,社會總產品價值是720c+180+180血=1,080,平均利潤率則為
    180m
    720c÷180
    20%。現在,假定除了900產業資本之外,還
    有商人為購買商品,為反覆支付商品購買價格而投放的100商業資本。這樣,社會總資本就増加為900(產業資本)+100(商業資本)=1,000。但由於商業部門的純粹買賣行為不創造價值和剩餘價值,剩餘價值總額還和以前一樣是180。商業資本參加餘價值總額的分配後,就使平均利潤率降低到900+1008%。按照這個平均利潤率水平,產業資本應該得到900×18%=162的平均利潤,而商業資本則獲得100×18%=18的平均利潤。所以,產業資本家應該按照720c+180v+162p(產業利潤)=1,062的價格把商品賣給商人,而商人則按照1,062+18h(商業利潤)=1,080的價格把商品賣給消費者。這樣,商人在按照價值出賣商品的條件下,就可以從售賣價格和購買價格的差額中,獲得18的商業利潤。
    由於商業資本參加了利潤的平均化,因而商品生產價格的公式便應該作適當的修正,以使它具有更嚴密的規定。原來,商品的生產價格是等於生產成本加平均利潤。現在,就產業資本來說,雖然生產價格還是生產成本加平均利潤,即k+p,但這個p已經發生了變化,它已經不是全部利潤,面只是歸產業資本家佔有的那一部分了。依照上述例子,p不是等於180,面是等於162。而就總商品資本的現實生產價格(也就是價值)來說,它已經不是等於k+p(產業利潤),而是等於ょ+p÷h(商業利潤)了。

==========第347頁==========
    第二節商業利潤和商業價格
    作一看來,由於商業資本參加剩餘價值的分配,使平均利潤率降低,這對產業資本似乎是不利的。其實並不如此。根據前面的說明,如果沒有商人,產業資本家就必須為實現商品而投放更多的資本,這就會使他的利潤率比現在降低得更多。相反地,由於商人專門從事商品買賣,加速了商品資本的流運並減少了流通中的資本總量,因而就可以減少產業資本家在利潤上的損失。馬克思指出:“只要商人資本仍然限制在必要限界以內,差測就不過在於:由於資本功能的這種分割,和沒有這種分割的時候比較,專門甬在流通過程上的時間已經可以更少,必須為這個目的墊付的追加資本已經可以更少,因此,要在商業利潤形式上出現的總利潤的溳失也已經可以更少。”0
    商業資本的獨立化和它參與剩餘價值的分配,·客觀上是有利於產業資本的。反過來說,產業部門榨取的剩餘價值愈多,在其他條件不變時,一般利潤率,從而商業利潤率也就愈高。所以,儘管產業資本家和商人在分割利潤的問題上也存在著矛盾,但他們在剝削工人階級這個根本問題上,卻有著共同的階級利益
    上面所分析的只是在純淨關係下的商業利潤的來源,也可以說是它的基本來源。為了認識商業利潤的本質和來源,我們必須就這種純淨關係進行分析。當然,商業利潤的來源實際上並不止此一途,商業的實踐告訴我們,商人還利用不等價交換等辦法,來獲取利潤。他們一方面通過壓低收購價格的辦法,以佔有小商品生產者的剩餘產品;另一方畫又用拎高物價、摻雜使假、剋扣斤兩尺寸、以次貨充好貨等辦法來剝削廣大的消費者(主要是城市職工和鄉村農民)。這樣,小生產者的一部分剩餘
    ④馬克思:《資本論》第3卷,人民出版社1966年版,第323頁。

==========第348頁==========
    342
    第八章商業資本和商業利潤
    產品和廣大消費者的一部分勞動收入,也就成了商業利潤的個經常的補充來源。不過,在這裡為了說明問題的本質,還是應當把這種補充來源撇開,而專就商業利潤的純粹形態來考察,不然問題的分析就會受到不必要的擾亂。
    如上所述,商人是以商品加價的形式,來獲得商業利潤的。但商品究竟是怎樣進行加價的呢?或者說,商品的商業售賣價格,究竟是怎樣決定的?
    在資本主義條件下,人們容易產生這樣一種觀念:對某一種商品究竟要加上多少利潤,商業價格要訂多高,似乎完全是由商人任意決定的。但是,只要稍微仔細地分析一下,就可以明白這種觀念是錯誤的。
    如果把下一節就要考察的商業流通費用拋開不說,那麼,我們一般地可以這樣說,一種商品的售賣價格的高低,要取決於生產價格水平和平均利潤率水平,而這兩者都不是商人可以任意規定的。假如一斤沙糖的生產價格是1元,平均利潤率是15%那麼,商人購買100斤沙糖就需要花費100元,並且這100斤沙糖就應該附加上15元的利潤,即按115元的價格售賣。商人不逃任意把沙糖的商業價格過分拾高或降低。
    商品加價的程度和商業價格的高低,除了取決於上述兩個因素之外,還要受不同部門的商業資本週轉速度的影響。各部門商業資本的週轉速度,也不是商人所能任意決定的。
    商業資本的週轉,包括商品的購買和商品的售賣兩個階段,
    即G一W和WV一G。商業資本每通過這樣兩個階段,便完成一次
    週轉。商業是生產和消費的中介,因此,商業資本的週轉速度,第一,要受各產業部門的商品生產時間的限制,必須有商品生產出來,商人オ能加以推銷;第二,要受消費者消費速度和範圍的

==========第349頁==========
    第二節商業利潤和商業價格
    限制,必須有消費者購買,商人才能把商品售賣出去
    商業資本的週轉速度,在不同的商業部門是各不相同的比方,糕點業的商業資本,就比傢俱業的商業資本週轉得快些。在同一商業部門內部,各個商業企業的資本週轉速度,也有快慢的不同。但無論如何,從這些不同的週轉速度中,總可以求出一個平均的速度來。
    那麼,商業資本的週轉速度,怎麼會影響到商品的加價程度,從而影響到商品的商業價格呢?
    商業資本的週轉同產業資本的週轉不同。大家知道,產業資本週轉的快慢,對於每一次週轉所生產出來的商品價值量是不發生影響的,但是,對於年剩餘價值量和年平均利潤率,卻有著決定性的作用。產業資本週轉愈快,年剩餘價值量就愈多,年平均利潤率也愈高。但商業資本的週轉卻不是這樣,商業是不創造剩餘價值的,因此,商業資本週轉的快慢,對於年剩餘價值量或年利潤量,並不發生直接的影響。對於商業資本來說,平均利潤率是一個既定的數量,它是由產業資本所生產的利潤總量和社會資本總量(包括產業資本和商業資本)的比例決定的。因此,假如商業資本在社會總資本中所佔的比重是已定的,那麼各部門商業資本週轉的快慢,就不會影響到年平均利潤率,也不會影響到總利潤中歸商業資本佔有的份額。就不同的商業部門來說,它們之間在資本週轉速度上無論有多大的差別,也不會在它們的年利潤率上引起差異;不同的商業部門,只要它們的資本量不超出必需的限度,它們總是能比例於各自的資本量獲得相應的利潤。如果商業利潤會隨著商業資本週轉速度的快慢而發生變化的話,那麼,正如馬克思所指出的,“商人資本就會比例於它的週轉次數,比產業資本提供一個更高得多的利潤了,這是和

==========第350頁==========
    344
    第八章商業資夲和商業潤
    般利潤率的覿矛盾的。①
    但是,不同部門商業資本週轉的快慢,卻會直接影響到商品的商業雋賣價格。這是因為,在平均利潤率不變,從前在一定量商業資本所獲得的利潤量不變的條件下,如果商業資本週轉速度愈快,它週轉的商品數量就會愈多,而將這一定量的商業利潤分推到單位商品上去的份額就必然愈少。用上面舉過的例子來說,我們在那裡假定商人用100元購買100斤沙糖,如按照15%的平均利潤來實行加價,商人從一次週轉中就能獲得15元的利潤。假定商業資本一年不是週轉一次,而是週轉五次,商人用100元資本一年就能為產業部門推銷500斤沙糖,即500元的商品。但根據上述等量商業資本獲得等量商業利潤的原與,這年歸商人佔有的利潤將仍然只有15元。因此,在這種情況下,每100斤沙糖就只能加價3元,即按103元的商業價格來出賣,15元利潤只有在這500斤沙糖完全賣掉以後才能實現。所以,馬克思說:“商業加價的程度,即由定額資本的商業利潤加到各單個商品的生產價格中去的可除部分的大小,與不同營業部門商業資本的週轉次數或週轉遠度成反比例。”②“不同商業部門的商業利潤的百分率儘管相同,這個相同的百分率仍然會比例於它們的週轉時間,完全不同的就商品價值計算的百分率,來提高這些商品的售價格。”③
    不過,這裡應該注意的是,我們說商業資本的週轉速度的差別,不會影響到它的年利潤率,只會影響到單位商品的商業加價,這是就不同商業部門的關係來說的;畫如果就同一商業部門
    ①馬克思:《資本論か,第3巻,人民出版社196年版,第347頁。
    ②同上。
    ③同上

==========第351頁==========
    第二節商業利潤和商業價格
    內部的各個商人來說,那麼資本的週轉速度,對於他的年利潤率,就有決定性的意義了。假定某一個商業部門共有資本3,000元,由三個資本各為1,000元的個別資本組成,平均利潤率為15%。又假定該商業部門資本平均一年週轉3次,甲資本每年週轉4次,乙資本3次,丙資本2次。在這種情況下,甲資本每年得到的利潤是200元,乙資本是150元,丙資本是100元;而它們的年利潤率則分別為20%、15%和10%。這就是說,週轉速度高於平均速度的個別資本,可以得到比平均利潤率更高的年利潤率,這正如在同一產業部門中,生產條件較好的資本家可以得到超額利潤一樣。正因為如此,所以資本週轉速度快的商人,在競爭過程中就可以比別人賣得價格便宜一些,而不致使他的利潤降低到平均利潤以下。平常所謂商人“薄利多銷”的奧妙,便在這裡。
    以上,我們分析了商業資本週轉速度對於商業價格的影響。正因為存在著上述影響,所以就造成一種假象,好象流通過程本身能決定商品價格的高低;並進而引起一種錯誤的觀念,好象商人自己就能決定商品的售賣價格。但馬克思主義政治經濟學的科學分析卻告訴我們,商業價格的高低並不是任意確定的。決定商業價格的客觀因素是生產價格和平均利潤率,至於商業資本的週轉,那隻能影響到分排給單位商品的利潤的份額。因此商業價格的形成,也是嚴格地依據價值規律和剩餘價值規律的。正如馬克思所指出的:“若已知價值和剩餘價值的限界,要理解資本的競爭怎麼會把價值轉化為生產價格,再進一步轉化為商業價格,並且把剩餘價值轉化為平均利潤,那就容易了。”④
    ④馬克思:“資本論》,第3卷,人民出版社1966年版,第349頁

==========第352頁==========
    346
    第八章商業資本和商業利潤
    第三節商業的純粹流通費用及其補償
    以上,我們研究商人如何參與利潤的平均分配河題,是假定100的商業資本只是商人為了購買商品,為了在反覆的週轉中償付商品的購買價格而投下的。因此,在商品出賣以後,他只是收回這筆投資並獲得相應的利潤。但是從商業實踐來看,商人除為了購買商品需墊付一定的資本以外,還必須在商品的流通過程中支出一系列的費用。商人支出的這些費用,也是他的投資,同樣必須從流通中收回,併為他帶來相應的利潤。但商人用在購買商品上的投資和用在流通費用上的投資畢竟是不同的。因此,在分析商業資本和商業利潤時,還必須對於商業流通費用及其補償的問題單獨加以說明。
    我們在《資本的循環和簡轉》一章中說過,由於商品具有使用價值和價值二重屬性,因此,商品的流運費用,也可以分為兩種。一種是由商品的價值形態變化所引起的費用,即純粹流通費用,它包括廣告費、簿記費和商業僱員的工資等等。另一種是由商品的使用價值的運動所引起的費用,這是一種生產性的流通費用,它包括保管費、運輸費、包裝費等等。商人在以上兩方面支出的費用,都必須在商品出賣時得到補償並帶回利潤。但因這是兩種性質不同的流通費用,所以,這些費用賴以補償的來源及其補償的形式也就各不相同。
    下面,我們著重考察純粹流通費用是怎祥補償的。
    我們已經知道,單純的買賣活動是不何造任何價值的。因此,商人為了進行這種買賣活動而支出的純粹流通費用,也不能夠増加商品中所包含的價值量和剩餘價值量。換句話說,商人

==========第353頁==========
    第三節商業的純粹流通費用及其補嘗
    投在純粹流邇費用上的資本,不能從他所出賣的商品的實際價值中得到補償。
    純粹流通費用雖然不能增加商品的實際價值,可是,在商業實踐中,商人還是會把這些費用作為商品價格的新的構成部分加到商品售賣價格中去。商品的實際價值沒有提高,但名義價值或價格卻由此而提高了。商人支出的純粹流通費用,就是靠提高商品的售賣價格得到補償的。當然,這樣說絕不意味著,商人在流通中支出的這一部分費用,不論多少,都能通過商品售賣價格的提高來獲得補償。商品加價的程度,是由同一部門的商人之間的競爭,由銷售一定量商品平均必要的流通費用來決定的。如果個別商人消耗的流通費用超過社會平均必要的消耗量,他墊付的這一部分資本就不能完全收回,也就得不到充分的補償;相反地,如果它小於社會平均必要的消耗量,他就能得到超額利潤。
    商人支付的純粹流通費用,既然是他的墊付資本的一部分,因此,這部分資本不僅要從商品的價格中得到補償,而且還要參加利潤的平均分配,取得相應的平均利潤。不然,與資本的概念就不相符了。由於這種原因,所以商人参加剩餘價值分配以後的平均利潤率,實際上比我們前面計算過的還要低一些。拿上面的例子來說,假定商人在100的投資之外,還追加50的投資作為純粹流通費用,那麼,剩餘價值總額180就將在900的產業資本和150的商業資本之間平均分配,這樣,平均利潤率就下降為
    180
    900+150
    17っ%了。因此,產業資本家只能按照900+1541,054?的價格把商品賣給商人,然後商人再加上歸他所得的利潤和他支出的商業費用,即按照1,054+25ッ+50=1,130的價格把商品出賣給消費者。

==========第354頁==========
    第八章商業資本和商業利潤
    商人用在純粹流通費用上的資本部分,參加利潤的分配,使平均利潤率再次降低下來,這對產業資本似乎是不利的。其實不然,因為產業資本家如果自己兼營商業事務,他也得支出純粹流通費用,因而也同樣會使利潤率降低。現在由商人來負擔,由於分工和商業活動的專業化,這種費用比產業資本家兼營商業事務時可以減少ー些,因而利潤率的降低也可以少ー些。每個商人都要為商品買賣支出純粹流通費用,可是這些費用又不能增加商品的價值,因此,從社會再生產的觀點來看,純粹流通費用完全是一種虛費,是社會總產品及其價值的一種扣除。這種虛費既然年年都要支出,因此就必須年年把它補償起來。這就是說,社會每年都必須再生產出一部分筆墨紙張、櫃合以及商業職工的生活資料等物質資料,以供商業部門使用,即在實物形態上把純粹流通費用補償起來。與此相適應,社會總產品在價值上,也必須每年有一部分用於補償純粹流通費用。然而,在社會總產品的價值(c+v+m)中,哪一部分是用來補償純粹流運費用的呢?哪一部分是它的補償來源呢?為了使再生產得以正常進行,不變資本價值(c)必須用來重新購置生產中消耗掉的生產資料,因此它不能用來補償純粹流通費用。可變資本(v)是用來維持勞動力再生產的,也不能用來補償純粹流通費用。所以,在社會總產品價值中,只有剩餘價值m)這一部分,才能作為純粹流通費用的補償來源。
    我們在前面曾說,商人是依靠提高商品價格的辦法來補償他的商業流通費用;現在又說,這種流通費用只能由剩餘價值來補償。這兩種說法看來似乎是矛盾的,但其實是一致的。因為商品售賣價格的提高,不外表示購買者必須用高於商品價值的價格來購買商人出售的商品。如果購買者就是資本家,那麼他

==========第355頁==========
    第三節商業的純粹沉通費用及其補償
    349
    由此失去的一部分剩餘價值,就會直接成為純粹流通費用的補償來源。如果購買者是工人,那麼他由此損失的工資收入的部分,也會成為純粹流通費用的補償來源。資本主義社會的現實情況通常也正是這樣的。但是,在理論分析上,我們卻不能這樣地解決這部分純粹流通費用的補償間題。因為,我們總是假定勞動力的再生產是在正常情況下進行的,勞動力的購買平均起來必須按照價值支付,因此,適應著商業加價和生活資料價格的提高,資本家就必須相應地增加工人的工資。這說明了,這部分純粹流通費用歸根到底還得由剩餘價值來補償。
    馬克思寫道:“一切只是由商品形態變化而生的流通費用,都不會把價值加入到商品中去。這是一般的規律。那不過是實現價值的費用,或讓價值由一種形式轉移到另ー種形式的費用。投在這種費用上的資本く它所指揮的勞動包括在內),是資本主義生產的雜費。這種費用必須取償於剩餘產品,對整個資本家階級說:是剩餘價值或剩餘產品的一種扣除,好象購買生活資料所的時間,對動者說,是損失掉的時間一樣。0
    上面,我們是把純粹流通費用當作一個整體來分析的。但是,按照純粹流通費用的組成,它還可以分為不變資本和可變資本兩部分。商人用來購買櫃合、帳簿、磅秤、筆墨、信箋等物質要素的資本,是純粹流通費用中的不變資本部分,而他支付給商業僱員的工資,則是可變資本部分。對於不變資本部分,商人可以根據它在流通過程中消耗的程度,把它計算到售賣價格中去,並且獲得相應的平均利潤。但是,可變資本部分怎麼也能這樣得到補償並獲得相應的利潤呢?
    ①馬克思:《資本論》第2巻,人民出版社1964年版,第144頁。

==========第356頁==========
    350
    第八章藺業資本和商業利潤
    這裡的問題不在於純粹流通費用中的可變資本部分加入到商品價格之後,會不會使商品的價格總額超過價值總額。因為無論是純粹流通費用中的不變資本的價值,還是可變資本的價值,它們所以能作為名義價值加到商品價格中去,都是因為在流通中實際上有那麼多價值被消耗掉了。正因為有一方面的價值的喪失,才有另一方面的價格的提高。同時,商業部門通過價格提高而多得的部分,歸根到底又是社會總剩餘價值的扣除部分。所以,這裡並不存在價格總額超過價值總額的問題。
    問題的困難是這樣產生的:商業勞動只是實現價值和剩餘價值,它本身並不創造任何價值。商人必須從事實現剩餘價值的活動,才算盡了商業資本家的職能,才應該獲得一份平均利潤。但是,現在由於商人僱用店員來替他從事商業操作,他不僅自己得到一份平均利潤,而且通過提高價格的辦法,還取得了份用來支付工資的剩餘價值。這無異是他以一份投資,實現了雙份的利潤。商人資本按它所盡的職能,只能獲得一份平均利潤,但在僱用店員的情況下,又必須實現雙份利潤(因為只有這樣,商人自己オ能得到一份平均利潤),這就是問題的困難所在。商人可變資本的消耗,怎麼能除了為商人帶來與他的扱資相應的那份平均利潤之外,還能帯回補償可變資本的一份剩餘價值呢?為了弄清這一問題,我們不妨把商業企業同產業資本家自己的商業辦事處作一比較,因為商業資本本來就是從產業資本中分離出來的,是產業資本一部分的轉化形態。
    前面說過,在生產規模不大時,產業資本家往往自設商業辦事處,實行自產自銷。但是,隨著生產的擴大和商業事務的增加,產業資本家的商業辦事處就需要僱用工人。這種商業勞動者同產業工人不同,他們不能創造剩餘價值,只能實現剩餘價

==========第357頁==========
    第三節商業的純猝流運費用及其補償
    351
    值。但產業資本家仍然要給他們支付工資,而且這種工資開支也得算在商品成本和墊付資本總額當中。
    初看起來,由於商業勞動者的工資算入商品成本的結果,商品的售賣價格似乎比沒有僱用這種勞動者時要高一些;而且,由於這種工資的開支增加了墊付資本總額,因而利潤率的水平似乎也會降低下來。但仔細考慮一下就會知道,這樣做對產業資本家實際是有利的。因為商業勞動者的作用恰恰在於他能夠加速商品的銷售過程,從而相對地減少流通中的資本和實現一定量商品所消耗的各種流通費用。只要商業勞動者的工資開支不超過正常的數量,單位商品上所加入的全部流通費用就可以保持不變或者減少,商品的售賣價格也可以保持不變或者降低。而且,由於流通資本相對減少了,就有更多的資本投入生產過程,結果產業資本的利潤率還可以提高。
    當商業企業代替了產業資本家的商業辦事處之後,上述問題的性質並不會發生任何變化。商人在流通中的資本,仍然要獲得平均利潤,商業流通費用的消耗,也仍然要算入商品的售賣價格中去。所不同的只是,現在流通中的資本是由商人墊付的,而與這些資本相適應的平均利潤也是由商人獲得的。這時,如果商人的資本很小,只夠用他自已的勞動來買賣商品,那麼他也就只能獲得少量的利潤。在這種情況下,由於他是依靠自己的商業勞動來獲得收入,而且他的利潤收入通常又只相當於熟練工人的工資,因此,他還不能算是商業資本家,而不過是一個靠自己的勞動為生的小商販。但是,隨著生產的發展和商業事務的增加,單是依靠小商販來推銷商品就變得對產業資本家不利了。因為小商販的經營規模狹小,資本極其分散,產業資本家同這些人數眾多的小商販打交道,就會大大增加他的商務開支。

==========第358頁==========
    352
    第八章商業資本和商業利潤
    “這,商業資本獨立進行操作的利益,就會大部分喪失掉。除了純粹的商業費用,別種流通費用,如分級捷運等等的費用也會增加。…計算大額收付,並不比計算小額收付多花費時間。10次100鎊的駒買比一次1,000鎊的購買,要花費十倍多的時間和10個小商人通信,比之和一個大商人通信,也要花費十倍多的通信、紙張和郎票。”④所以,資本主義生產的發展在客觀上就要求實現商業資本的集中,用資本主義的大商業來代替小商販。比起產業資本家自己僱用商業勞動者來說,由商業資本家僱用店員來進行大規模的商業經營,將會在更大程度上加速商品資本的週轉,並且可以在更大程度上減少為實現一定量商品所需的各項流通費用。因此,儘管有商業僱員的工資加到商品成本中去,但單位商品所加入的全部流通費用還是可以不變或者減少;儘管商人的可變資本的消耗要通過商品加價的形式得到補償,但商品售賣價格的水平還是可以不變或者降低。所以,只要商業工資的開支不超過正常的數量,僱用店員來進行大規模的商業經營就不致在商品銷售上造成任何困難,而且這種大規模的商業經營肯定要比小商販優越,大商業的利潤率也肯定要比小商販高得多。
    上面對於商人的可變資本補償問題的分析,使我們對於商業領域中的資本主義剝削關係有了一個清楚的認識。商業職工也和產業工人一樣,是依靠出賣勞動力為生的無產者,他們的勞動力的價值也是由維持這種勞動力所必需的生活資料的價值決定的。商業職工的勞動(如果撤開他們在商品的運輸、包裝、保管中的勞動不談)雖然不創造剩餘價值,但它卻能幫助商業資本
    ④馬克思:《資本論》,第3卷,人民出版社1966年版,第327頁。

==========第359頁==========
    第三節商業的純粹流通費用及其補償
    353
    家實現剩餘價值。商業職工的勞動使商人的貨幣能夠作為資本來發揮職能,使他能夠佔有產業工人所創造的一部分剩餘價值。因此,對於商業資本家來說,商業職工的勞動也是一種生產勞動,是他的利潤的源泉。對商業職工的勞動力的使用,同產業工人一樣,絕不會為勞動力的價值所限制。商業職工的勞動日,也分為有償勞動時間和無償勞動時間兩部分。在有償勞動時間內,他們所實現的剩餘價值補償商業資本家可變資本的支出,前在無償勞動時間內實現的剩餘價值,則以商業利潤的形式歸商人佔有。馬克思寫道:“象勞動者(指生產部門的勞動者。編者)的沒有報酬的勞動,會直接為生產資本創造剩餘價值樣,商業工資僱傭勞動者的沒有報酬的勞動,也會在那個剩餘價值中,為商業資本創造出一個部分。”①因此,商業剝削的實質就在於:商業資本家是依靠商業職工的無償勞動,來取得產業部門讓渡給他的那部分剩餘價值。
    隨著資本主義的發展,對商業職工的剝削程度日益提高。商業資本家採用延長勞動日、加強勞動強度、提高商業勞動生產率等辦法,來加重對商業職工的剝削。在許多資本主義國家裡大多數商業職工的勞動日長達10-12小時,有的甚至更長。由於勞動日的延長和無償勞動的增加,商業利潤量和利潤率也就相應增長。商業資本家還憑藉商業操作的機械化,迫使商業職工更加緊張地工作,加強他們的勞動強度和提高他們的勞動生產率。當個別商業企業的勞動生產率高於平均水平時,為實現定量商品所消耗的流通費用就可以低於社會必要耗費,因而這個商業企業就能夠獲得超額利潤;面在商業的勞動生產率普
    ④馬克思:《資本論》第3巻:人民出版社1966年版,第326頁。

==========第360頁==========
    354
    第八章商業資本和商業利潤
    遍提高的情況下,由於社會必要的流通費用的降低,相對地縮小了流通中佔有的社會資本量,因而又可以延緩一般利潤率的下降。
    對商業職工剝削的加強,還表現在商業職工工資的日詮降低上面。隨著資本主義商業企業規模的擴大和商業職工人數的增熘,造成了在商業職工之間實行分工的可能,從而使大部分商業勞動趨於簡單化;產業部門大批失業工人的存在以及農民的不斷破產等,使得商業職工的勞動力經常供過於求。這一切,都會成為商業資本家壓低商業職工工資的重要手段,從而使得他們們的工資水平日趨下降。
    對商業職工剝削的加深,使廣大商業勞動者陷於相對貧困化和絕對貧困化的深淵,他們的物質生活狀況日趨惡化,失業現象日益嚴重,生存的權利遭受到越來越大的成脅。所有這一切,都不能不使資本主義社會的階級矛盾日益尖銳起來。
    以上,我們著重分析了純粹流通費用的補償問題。至於生產性的流通費用,由於它能夠增加商品的價值和剩餘價值,因此,商人在這方面的支出,就可以從商品價值的增加中得到補償。
    由運輸、保管等等生產性勞動所創造的剩餘價值,也同樣要參加利潤的平均化,商人只能比例於他的投資而獲得一份商業利潤。但是也必須指出,運輸、保管等等費用並不是在任何情況下都能形成價值,都能從價值增殖中得到補償。比方,由於商品銷售囻難和商業投機所引起的追加的保管、運輸費用,因為是同價值實現有關的,是純粹流通費用,所以不能形成新的價值。當然,商人在這方面的開支,也便不能從價值增加中得到補償。
    目前,在資本主義各國,隨著市場競爭、生產無政府狀態、商

==========第361頁==========
    第四節資本主義商業的形式
    355
    業投機、勞動人民貧困化和週期性經濟危機的加劇,商品積壓愈來愈嚴重,商品銷售愈來愈困難,因而使得純粹流通費用有了空前的增長。例如美國,僅官方公佈的廣告費用一項,1939年為
    19.8億美元,1969年則增加到194.82億美元,30年間増長了8倍多。純粹流通費用的增長,表明商品銷售困難的增加,同時也表明資本主義腐朽性的加強。純粹流通費用既然會提高商品的售賣價格,因此,在工資水平沒有相應增長的情況下,這種流通費用的增長,也就意味著勞動者實際收入的下降。
    第四節資本主義商業的形式
    資本主義的商業有多種形式。它們是適應著資本主義生產發展的狀況及其需要而逐步發展起來的
    在資本主義初期,產業資本的規模還比較小,產品主要是在產地附近的市場上銷售。與此相適應,那時商業資本的規模也比較小,商業形式也比較簡單。當時,商業的批發業務和零售業務一般還結合在一起,一個商業企業往往經營許多種不同的商品,而且還兼營商品的運輸、保管、分類等業務。
    隨著資本主義生產的發展,尤其是大機器工業的出現,生產規模和市場範圍都迅速擴大了。適應這種新的情況,商業便大大發展起來。商業的分工愈來愈細,不僅運輸、保管等業務從商業中分離出來,成為獨立的行業(如運輸業、貨棧業等),而且純粹的商品買賣業務也日益專業化。批發商業和零售商業分開了,並各自再分為許多種專門性的行業,與此同時也出現了各種各祥的商業形式。
    下面;我們先考察批發商業和它的幾種主要形式。

==========第362頁==========
    356
    第八章商業資本和商業利潤
    批發商業是資本家之間的商業,它聯繫的對象不是一般的消費者,而是產業資本家和商人。在商品流通過程中,大部分批發商業都表現為中間環節。當批發商人把商品賣給另一個批發商人或零售商人時,商品流通並沒有結束,商品資本並沒有得到最終的實現。當然,也有一部分批發商業,如向產業資本家供應生產資料的批發商業,它的商品的出賣,就是流運的終結;但這種批發商業與零售商業不同,它出售的商品是進入生產消費,而不進入個人消費
    批發商業在商品流通中的上述地位,決定了它所經營的般是大宗交易。
    最初,批發商業曾經廣泛採取過集市貿易的形式。這種集市貿易通常是定期(包括傳統節日)地在城市、集鎮或寺廟附近舉行的。當集期到來時,商人以及各種各樣的買主和賣主都趕到集市上來參加商品的買賣。集市上除了進行批發交易外,還進行零售交易。以後,隨著資本主義工業的發展,為了及時滿足生產和消費的需要,越來越需要將貨物經常不斷地運送到市場上去。而交通運輸工具的進步也為及時運送這些貨物提供了可能。這樣,定期的集市就逐漸失去作用,讓位給各種經常性的專了市場。在這種專門市場上,每天都可以進行交易,而且每種重要商品,如糧食、棉花、布匹、五金、機械等都各有自己的市場。
    資本主義的發展和大宗交易的增多,使得交易的具體方式也發生了變化。過去,每次交易時購買者都要當面看貨,現在只要通過看貨樣就可以成交了。這是因為,在大宗交易的情沉下當面一一看貨有很多不方便,而大工業的產品又都具有一定的規格和質量,少量的樣品可以代表大宗的商品。所以,買賣雙方

==========第363頁==========
    第四節資本主義商業的形式
    357
    只要根據貨樣,就可以簽訂大宗交易的合同,然後再按合同交貨付款。由於貨樣交易的發展,商業行為和商品本身的運動也就互相分離了。
    貨樣交易分為定期的和經常性的兩種。例如,資本主義國家定期舉行的商品博覽會,就是一種定期的貨樣交易。至於經嘗性的貨樣交易,則是在商品交易所進行的。
    商品交易所是按照貨樣進行大宗批發交易的場所,在大的商品交易所中,往往集中了幾個國家的甚至整個資本主義世界的對某種商品的供求。交易所的交易,分為現貨交易和期貨交易。現貨交易,是在成交之後賣者立即交貨,買者立即付款(用商業術語說就是立即實行“交割”),或在很短的時間內履行交貨付款的手續。期貨交易,是在成交之後還要經過一定時期,賣主才向買主交貨,真正的商品買賣行為要比成交晚得多。在成交時,賣主倉庫裡並不一定有現實的商品,商品可能還在運輸途中,甚至還可能沒有生產出來。所以,在期貨交易的場合,商業行為和商品的實際運動有了進一步的分離。
    期貸交易,為商人進行投機活動提供了廣泛的可能性。在進行期貨交易時,買賣雙方對於商品本身是不感興趣的,他們唯感興趣的是成交時期和交貨時期的商品價格差額。成交之後,賣主希望商品價格下跌,買主則希望價格上漲。到了交貨日期,一般並不需要實際的商品交付,只要由賣主或買主把成交日期和交貨日期的商品價格差額交付給對方就可以了。在整個交易過程中,賣主並沒有商品,買主也不需要真實的貨物,雙方都是在以某種預期的價格水平來進行賭博,都是想從商品的價格波動中來牟取暴利。這種賭博性的買賣方式,通常叫做“買空賣空”。

==========第364頁==========
    358
    第八章商業資本和商業剎潤
    這種“買空賣空”的投機活動,使得商業行為和實際的商品運動完全分離了。這種商業行為絲毫不代表商品的現實運動。由於這種投機活動的存在,商品交易所裡的總營業額,往往超過實際的商品流轉額幾十倍、幾百倍之多。
    在投機活動中,真正能夠攖取到暴利的主要是那些資本雄厚從而能夠壟斷市場和操縱物價的大資本家,而中小資本家則往往陷於破產。但受投機活動之害最深的還是廣大的勞動人民。因為投機活動會引起物價的人為的上漲,使勞動人民的實際收入進一步降低,從而使他們的生活更加困苦。
    在資本主義的商業體系中,零售商業也佔有重要的地位。零售商業與批發商業不同,它是商人同廣大消費者之間的商業。零售商人從產業資本家或批發商人那裡買進貨物,然後賣給廣大消費者。商品經零售商人出售後,就從流通領域進入消費領域。
    由於零售商業是零星地出售商品,它的資本可大可小,因此,與批發商業不同,經營零售商業的往往有各種不同身分的人,從資本巨頭直到靠擺小推子勉強維持生活的城市貧民。這就是說,在資本主義社會里,存在著各種經濟性質極不相同的零售商業。有以剝削商業僱員為基礎的資本主義性質的零售商業;也有既依靠本人勞動又僱用少量商業僱員的小商業資本家的零售商業;也有自已從事商業勞動的個體經濟性質的小商販的零售商業。雖然從人數上說,小商業資本家和小商販佔零售商人的絕大多數,但他們在全部零售交易額中所佔的比重卻是很小的。和資本主義經濟的其它領域一樣,在零售商業中,也是大資本佔優勢,而且由於資本積聚和集中規律的作用,大資本所佔的優勢日趨加強。

==========第365頁==========
    第四節資本主義商業的形式
    隨著商業資本的集中,各種大規模的零售商業組織,如大百貨商店、有許多分支機構的總店等等,也廣泛地發展起來。百貨商店是綜合經營各種商品的商業組織。大百貨商店由於貨色齊全,“服務”周到,加上能利用大規模的廣告宣傳以廣招倈等等,因而它在同小商店進行競爭中就佔有極大的優勢。有些大商人不僅在城市的繁華區開設巨大的商店(這種商店對它的下屬分支機構說,就是總店),而且也在城市的其它街道、城郊、貧民窟乃至外埠和農村廣泛地設立分店。通過這種遍設各地的分支機構,大資本家就有可能控制該行業大部分商品的銷售,更有力地打擊和排擠中小商人,並迫使廣大消費者聽任他的擺佈。
    為了剝削那些收入少的勞動人民,資本主義的零售商業還採取了所謂標準價格商店這一形式。這種商店的特點是:把幾種商品的一定量搭配在一起(也可以是一種商品)。使之成為個售賣單位,商品按照這種售賣單位標價和出賣。商人利用這種簡便形式,可以把各種質量靠不住的商品和呆滯商品出售給城鄉的貧苦人民,並從中獲取大量利潤。
    目前,在各主要資本主義國家,零售商業還廣泛採取分期付款的賒銷方式。這種辦法的大量出現,是由於勞動人民貧困化的加深和隨之而來的商品銷售的更加困難。它名義上是方便消費者,實際是對工農群眾的一種債務奴役和高利盤剝。據統計在美國,1950年分期付款總額為147.03億美元,佔居民消費信用債務總額214.71億美元的67.4%,而到1970年,分期付款總額上升為1,01161億美元,佔居民消費信用債務總額1,268.02億美元的79.8%。
    資產階級的辨護士們,把分期付款的賒銷辦法說成是資本主義“物質文明進步”的結果,是資產階級為無產階級提高生活

==========第366頁==========
    360
    第八章商業資本和商業利潤
    水平的一種“義舉”和“恩賜”;彷彿有了這個辦法,人人就都可以取得各種貴重的消費品,可以盡情享受資本主義的物質文明。然而,漂亮的宣傳詞句並不能代替事實本身。工人階級和其他勞動人民,用分期付款的辦法來賒購某些商品,並非由於他們生活富裕,而是因為他們貧窮。日益貧困的生活狀況使得他們不得不提前動用未來的收入。這種“寅吃郭糧”的辦法,不僅不能使他們的日子好過一些,相反地,他們卻由此陷入了資本家的債務羅網之中。為了償還欠款,他們很多人必須從事各種兼職,放棄平時和假日的大部分休息時間,必須成年累月地節衣縮食。即使如此,他們最後也未必每個人都能還清債務、保住賒購來的物
    在美國和其它資本主義國家,由於職工不能按時清償資本家的債務而被“抄家封汀”的事,是屢見不鮮的。
    然而,對於資本家來說,分期付款的賒銷辦法卻是十分有利的。通過這種辦法,他們不僅可以把各種積壓的商品推銷出去而且可以取得高額的利息。即使有些賒購者不能按期償付欠款,資本家還可以把原物收回,因而對他不會造成絲毫損失。
    由此可見,分期付款的賒銷辦法,乃是資本家對廣大職工加強剝削的一種有力手段。
    在舊中國,商業的形武特別複雜。這是由舊中國半殖民地半斯建的社會性質決定的。在這裡,為了避免重複,我們不必羅列舊中國商業的一切形式,只是就它不同於一般資本主義國家的某些特殊形式作一些簡要的說明。
    在舊中國一些沿江沿海的大城市裡,有一種最惹人注目的現象,就是外國商行的櫛比林立。這些商行,是帝國主義列強根據不平等條約,在舊中國開設商埠以後,逐步建立和增多起來的。據《海關統計年報》的材料,各帝國主義國家在華設立的洋

==========第367頁==========
    第四節資本主義商業的形式
    361
    行、商店、交易所等,1913年為3,805家,1930年達到8,29家。這些洋商向中國高價銷售商品,廉價收購各種原料,壟斷了舊中國的進出口貿易。帝國主義國家通過這種商業機構,大量地吸吮中國勞動人民的血汗和劫奪中國的財富。所以,洋行的存在和發展,充分表現了舊中國經濟的殖民地半殖民弛性質。
    買辦商業的統治,是舊中國商業的另一個突出的特點。買辦商業是在帝國主義扶植下滋生和發展起來的。買辦商人作為帝國主義的商務代理人,幫助帝國主義者在中國的廣大城鄉建立起一整套商業剝削網。買辦商人向洋行交付一定的保證金,經理或包銷洋行的商品;另外,他們在通商大埠和內地農村為外國帝國主義者收購原料。他們從上述買辦活動中獲取一定的佣金,分享帝國主義從中國人民身上掠奪來的一部分壟斷利潤。在以四大家族為代表的官僚資本的統治形成以後,這種買辦性的商業就成為中國官僚資本主義經濟的一個重要方面,並且得到了迅速的擴展。
    投機性商業的特別發達,也是舊中國商業的一個顯著特點。投機本來是資本主義商業的必然伴侶,但象舊中國(特別是在四大家族統治的最後十幾年裡)那樣猖獗的商業投機卻是世界各國所罕見的。據估計,在全國解放前夕,各地的投機商約有50萬戶,其中上海一地即有30萬戶。這些投機商戶中,不但有許多沒有鋪面,甚至有的連商號名稱也沒有;在大多數場合下,它們並不真正買賣商品,而只是在市場上、在交易所裡興風作浪,利用物價的迅速波動來攫取暴利。那時,不僅商人從事投機,有許多產業資本家由於物價經常波動,從事正常經營不能獲利,因而棄工經商,也紛紛轉向商業投機。另外,當時國民黨反動政府

==========第368頁==========
    362
    第八章商業資本商業利潤
    中的許多所渭黨政要人、高級軍官和高級職員,也都是投機專家,他們利用職務特權,在黃金、石油以及其它商品市場上大搞投機活動,藉以大發橫財。商業投機的異常發展,反映了舊中國國民經濟的寄生性和腐朽性,表明了舊中國社會經濟的動盪和不穩定。
    由於舊中國的經濟發展極不平衡,在沿江沿海的一些城市裡資本主義經濟雖然有相當程度的發展,但在廣大農村仍然是封建經濟佔優勢。因此,舊中國除了資本主義商業以外,還廣泛存在著封建性質的商業。這種商業和地主經濟密切地結合在起,用各種封建剝削方式殘酷地剝削農民。在商業的組織形式上,內地的商業也帶有嚴重的封建行會性質。
    與廣大農村分散落後的經濟相適應,農村普遍存在集市貿易,如節日趕集、定期集市以及各種定期專業性集市(如驟馬大會、藥材大會)等。這些集市貿易是農村商業活動的基本形式農民主要在集市上出賣自己的農副產品和購買必需的生產資料和生活資料,商人也主要在集市上進行買賣。
    最後,我們還要指出,由於經濟落後,所以小商小販特別發達也是舊中國商業形式中的一個特點。舊中國的小商小販具有多種多樣的形式,如夫妻店、雑販、肩挑小販等等。小商小販是從事商品買賣的勞動者和小私有者。在舊中國,他們和小生產者一樣備受反動政府和土豪劣維的壓迫,並且還受商業資本的控制和剝削。
    第五節資本主義國家的對外貿易
    商業資本不僅參與國內的商品流通,而且還參與國與國之

==========第369頁==========
    第五節資本主義國家的對外貿易
    363
    間的商品流通。
    對外貿易,就是一國同其它國家間的商品流通。只要商品流通和商業有了一定的發展,各國之間就可能有貿易往來。因此,遠在奴隸制時代和封建時代,許多國家就已經有了對外貿易。但在當時,對外貿易的規模很小,而且主要是為剝削階級提供一些奢侈品,為他們的個人消費服務。只有到了資本主義時代,國際間的貿易關係才得到了廣泛的發展,對外貿易才在社會經濟生活中起著巨大的作用。
    資本主義國家的對外貿易,是資本主義生產方式存在和發展的條件之一,是資本家提高利潤的重要手段,同時也是經濟發達的資本主義國家奴役和掠奪殖民地、半殖民地和經濟落後國家的強有力的工具。
    資本家發展對外貿易,首先是為了獲得有利的商品銷售市場和原料來源。大家知道,隨著資本主義的發展,國內市場由於勞動人民的貧困化越來越不能適應生產發展的需要,同時國內原料來源也日益感到不足。正是這種情況,推動著資本家把他們的剝削觸角伸向國外。國外銷售市場的擴展,使資本家有可能把國內的商品價格維持在較高的水平上;而廉價的外國原料和糧食的輸入,又使資本家有可能降低商品成本和工人的工資。所有這些,都使資本家能夠獲得更大的利潤。
    其次,對外貿易的發展,又使得經濟發達國家的資本家能夠從不等價交換中獲得大量的利潤。他們一方面按照高於價值的價格向經濟落後國家推銷工業品,另一方面又按照低於價值甚至低於生產成本的價格,從經濟落後國家購買各種原料。例如,第二次世界大戱結束以來,美國、英國等帝國主義國家,為了剝削和掠奪亞、非、拉發展中國家,它們慣用的手段之一,便是儘可

==========第370頁==========
    364
    第八章商業資本和商業利潤
    能壓低原料價格,抬高製成品價格。根據聯合國公佈的材料,以1950年為基數,從1951年到1963年,世界原料價格下跌了38%以上,而從1950年到1963年,製成品價格則上漲了23%。通過這種不等價交換,他們殘酷地掠奪經濟落後國家的勞動人民。據統計,從1950年到1965年,由於貿易條件的惡化,亞、非、拉發展中國家受到的損失達到134億美元。從1955年到1969年,由於咖啡出口價格下跌和進口工業品價格上張,咖啡生產國至少損失366億美元,其中ー半是被美國掠奪走的。
    最後,通過對外貿易,還使得發達的資本主義國家在經濟上和政治上奴役經濟落後國家,把經濟落後國家納入自己的勢力範園,變為自己的殖民地。大機器工業為資產階級提供了大量的廉價商品,依靠這種廉價商品,發達的資本主義國家不僅有條件同經濟落後國家建立有利於自己的貿易聯繫,而且還必然進步於涉這些國家的內政和整個社會經濟的發展進程。正如馬克思和恩格斯所指出的,資本主義國家的廉價商品,是它用來推毀一切萬里長城的重炮。
    由於對外貿易能夠繪資產階級帶來巨大的利益,因此每個資本主義國家都力圖擴大對外貿易。躂著資本主義的發展,資本主義各國的對外貿易得到了迅速的發展。側如,美國從1830年至1957年,對外貿易進口總額由0.63億美元增加到129.21億美元,出口總額由0.59億美元增加到206.3億美元。英國從1900年至1960年,進口總額由5.231億英傍増加到45.588億英鎊,出口總額由2.645億英鎊増加到35.556億英鎊。
    對外貿易就其結構和內容來看,包括商品輸出(出口)和商品輸入(進口)兩個方面。輸出貿易和輸入貿易是互相聯繫、互相影響的。果沒有本國商品的輸出,就不能經常地從國外輸

==========第371頁==========
    第五節資本主義國家的對外貿易
    365
    入商品;相反地,如果沒有國外商品的輸入,要增加商品的輸出也會發生困難。一個國家在一定時期內通常是一年內)輸出和輸入商品總值的對比,叫做貿易差額。如果輸出的商品多於輸入,就是出超(順差);如果輸入多於輸出,就是入超(逆差)。入超的國家必須動用自已的黃金儲備、代運外貨的收入或國外投資的收入等等來償付差額,否則它就要成為債務國。
    美國自1888年以來,對外貿易一直處於順差狀態。但1971年卻出現了20,47億美元的鉅額逆差。1972年對外貿易逆差已增加到64.4億美元。另外,美國在資本主義世界出口貿易總額中所佔的比重,已從1947年的32.5%下降到1970年的15.5%。這些事實,有力地證明了美國經濟實力的相對削弱和霸權地位的日趨衰落。
    為了使對外貿易儘可能符合本國資產階級的利益,各個資本主義國家都制訂有自己的對外貿易政策。在自由競爭的時代,資本主義國家的對外貿易政策基本上有兩種,即保護關稅政策和自由貿易政策。究竟釆取哪種政策,是由各國當時的經濟狀況決定的
    保護關稅政策是資本主義發展初期形成的一種對外貿易政策。實行保護關稅制度的國家,通常對進口商品徵收很高的關稅,有時甚至禁止進口,但對本國工業需要的原料,則用低稅或免稅辦法獎勵進口。另ー方面,對於本國工業品的出口,則用減免關稅或給予出口津貼的辦法來加以獎勵,而對本國需要的原料則限制或禁止出口。在資本主義發展的初期,象英、法、俄、美這些國家,都採用過這種政策,它對於這些國家的工業發展起過很大的作用。正如馬克思在分析這種對外貿易制度時所指出的:“保護關稅剤度把一個國家的資本武裝起來和別國的資本作

==========第372頁==========
    366
    第八章商業資本商業利潤
    鬥爭,加強一個國家的資本反對外國資本的方量”。①“保護關稅制度不過是為了在業個國家建立大エ業的段
    殖著資本主義工業的發展和工業品在國際市場上竟爭力量的加強,一些發達的資本主義國家便逐漸放棄或削弱了保護關稅政策,並在不同程度上採取自由貿易政策。
    實行自由貿易,也就是取消國家對進出口貿易的於涉,用減免關稅等辦法來解除對對外貿易的限制,發展各國之間的自由競爭。自由貿易政策對工業先進國家的資產階級非常有利,它使這些國家的工業能得到廉價的外國原料,輸入廉價的糧食,使這些國家易於把商品揄出到其它各國,這就便於發展本國的工業,降低本國工人的工資,擴展本國商品在國外的銷售市場。自由貿易政策最先在英國採用,因為英國是產業草命最早的國家它曾經一度成為“世界エ廠”,因而有條件採取自由貿易政策19世紀上半期,英國逐步實行了自由貿易,到19世紀的40年代,英國幾乎廢除了對原料、糧食和進口貨物的一切關稅。此後,其它一些資本主義國家,如俄國、普魯士、奧匈帝國等也開始降低進口稅率。但由於這些國家的工業比較落後,而且存在著較濃厚的封建殘餘,高額關稅有利於地主階級拎高糧價和維持高額的地租,因此,這些國家並沒有徹底實行自由貿易。資產階級古典經濟學的代表人物亞當・斯密和大衛・李嘉圖,曾經給自由貿易政策以理論上的論證。在他們看來,通過發展國與國之間的自由貿易,似乎就能夠建立起一種“合理的”國際分工;在這種國際分工之下,似乎每個國家都可以把自己的資
    馬克思:《保護關稅派、自由貿易派和工人階級》。《馬克思恩格斯全集》,第4卷,人民出版社1958年版,第284頁。
    ②馬克思:《關於自由貿晏的演說》。同上書,第458頁。

==========第373頁==========
    第五節資本主義國家的對外貿易
    67
    本和勞動使用在能給自己帶來最大利益的工業部門上。也就是說,他們認為自由貿易不僅會給資本主義的發展帶來好處,而且可以增進全體人民的“福利
    可是,事實並不象資產階級學者所描寫的那樣。自由貿易政策對於先進國家的資產階級,固然是一種有利的政策,因為他們們的經濟實力雄厚,在競爭中具有顯著的優勢;但對於經濟落後國家,自由貿易卻意味著破壞它們脆弱的民族工業,把它們變為工業先進國家的農業附庸。因此,資產階級學者宣揚的那種國際分工體系,並不是什麼各國分工合作的體系,而只是工業先進國家剝削和奴役經濟落後的農業國的體系。在對內方面,自由貿易對於工業先進國家的工人階級也不會有什麼好處。因為在自由貿易制度下,資本主義的自由競爭將會更充分地展開,資本主義的經濟規律,例如資本積聚和集中的規律、無產階級相對貧困化和絕對貧困化的規律等等,會更充分地發揮作用,一言以蔽之,無產階級會遭受到更加殘酷的剝削。所以,貿易的自由實際上只是“資本的自由”,是資本家剝削和奴役工人階級的自由。正如馬克思所指出的:“擺脫羈絆的資本對他(指工人。
    編
    者)的奴設並不亞於受關稅東縛的資な對他的奴役。”①
    殖著自由競爭的資本主義向壟斷資本主義的過渡,一些曾經在不同程度上實行過自由貿易的國家,又放棄了這種貿易政策,重新恢復保護關稅政策。不過,這時保護關稅的作用已經和資本主義上升時期不同。當時突行保護關稅是為了維護新興資產階級的利益,促進資本主義工業的發展。而在壟斷資本主義時代,保護關稅已經成了壟斷資產階級控制國內市場和對外進
    ④馬克思:《關於自由賀易的演說》。《馬克思恩格斯全集》,第4卷,人民出版社1958年版,第457頁

==========第374頁==========
    368
    第八章商業資本和商業利潤
    行擴張的工具。壟斷資產階級一方面用關稅壁壘抵制外國商品的輸入,以維持國內市場上的大大超過商品價值的壟斷價格,提取高額壟斷利潤;另一方面,他們又用這種利潤的一部分來對出口商品實行補貼,在國外市場上廉價傾銷商品,以便奪取國外市場,實現經濟擴張。目前資本主義國家的對外貿易政策,就是這樣為壟斷資產階級服務的。

==========第375頁==========
    369
    第九章借貸資本和信用
    第一節借貸資本的本質和特點
    我們在前兩章研究產業資本和商業資本時,都是假定資本家完全依靠自有的資本來從事經營。但是,事實上有許多資本家除了使用自有的資本以外,還或多或少地使用借入的資本。因此,當我們研究了產業資本和商業資本以後,還需要進一步研究借貸資本以及作為這種資本運動形式的資本主義信用。
    在資本主義社會中,貨幣資本家(食利者)構成一個獨特的資本家集團。他們既不象產業資本家那樣經營商品的生產,也不象商業資本家那樣經營商品的流通,而是憑藉自己所掌握的貨幣資本從事貸放資本的活動,並據此來同產業資本家和商業資本家一起瓜分僱傭勞動者所創造的剩餘價值。研究借貸資本和信用,就是為了揭明貨幣資本家同其他資本家集團在共同瓜分剩餘價值的基礎上所形成的經濟關係,揭露他們對工人階級的剝削關係;同時聞明近代信用制度對於資本主義的發展及其矛盾尖銳化所起的作用。
    借貸資本是生息資本的一種形態。生息資本和商業資本樣,也是一種歷史悠久的資本形態,在不同的歷史階段上,它具有不同的形態。在原始社會末期以及在奴隸社會和封建社會中

==========第376頁==========
    370
    第九章借貸資夲稱信用
    它表現為高利貸資本,而在資本主義社會中則表現為借貸資本。資本主義社會以前的生息資本,即高利貸資本,主要在下述兩個方面進行活動:一是高利貸者把貨幣貸給奴隸主和封建主是高利貸者把貨幣貸給農民和手工業者。奴隸主和封建主向高利貸者借貸,主要是為了彌補他們各種寄生性消費的鉅額開支,而小生產者向高利貸者借貸,則主要是為了購買必需的生產資料和生活資料以及繳納捐稅和地租等等。因此,無論在哪種高利貸形式下;債務人都是把借得的貨幣當作單純的貨幣,即當作購買手段和支付手段來使用,而不是當作資本來使用。貨幣只有在高利貸者自已手中才起資本的作用,因為它能給他帶來利息。由於高利貸資本的利息的來源,不外是奴隸、農奴或小生產者的剩餘勞動,因而這種資本所體現的乃是高利貸者和奴隸主或封建主共同瓜分奴隸或農奴所生產的剩餘產品(甚至必要產品)的經濟關係,以及高利貸者對農民和手工業者等小生產者的剝削關係。馬克思曾經這祥地指出:“高利貸資本有資本的剝削方式,但漫有它的生產方式
    與高利貸資本不同,借貸資本是在資本主義條件下:適應著產業資本和商業資本的需要產生和發展起來的,因此它體現的乃是另外一種經濟關係。借貸資本的形成和資本主義的再生產過程有密切的聯繫,而它的主要來源就是產業資本和商業資本在其循環和週轉過程中由於各種原因而必然出現的暫時閒置的貨幣資本。
    第一,在資本週轉的過程中,固定資本的損耗部分,會不斷地在貨幣形態上暫時閒置起來。大家知道,不論是產業資本還
    ④馬克思:《資本論》第3卷,人民出版社196年版,第700頁。

==========第377頁==========
    第一節借貸資本的本質和特點
    371
    是商業資本,它的固定資本的價值都是按照其損耗的程度一部分一部分地加到商品中,並隨著商品的出售分批地回到資本家手裡,而固定資本的更新,卻是在它被完全消耗以後才進行的。這樣,在固定資本的折舊費已經開始提取,而它的物質形態尚未更新的期間,在資本家手中便會有一定數量的折舊費暫時閒置起來。
    第二,在資本週轉的過程中,也會有一部分流動資本變成暫時閒置的貨幣資本。首先,商品的銷售和原材料、燃料等等的購買,在時間上往往是不一致的,當商品銷售出去以後,而原材料和燃料的購置尚未到期時,就會有一部分流動資本以貨幣的形式暫時閒置起來。這種情況,在一些生產或原料購買帶有季節性的生產部門(例如製糖業、紡紗業、捲菸業等等)中,表現得尤其明顯。其次,商品銷售目期和工資支付日期的不一致,也會使部分流動資本變成暫時閒置的貨幣資本。
    第三,資本家預定用於積累部分的剩餘價值,只有當它達到定數量的時候,才能實際上變為追加資本。而在它還不足以被用來擴大原有企業的規模或建立新企業之前,它也會在貨幣形態上暫時閒置起來。
    所以,在資本主義再生產的過程中,由於種種原因必然會有部分貨幣資本暫時閒置起來。這部分暫時閒置的貨幣資本既然從職能資本(產業資本和商業資本)中游離出來,因而也就不能再為它的所有者帶來剩餘價值,顯然,這是和資本的本性相矛盾的。前面說過,資本只有在運動中オ能存在,才能保持自己的生命力。作為資本有意識的擔當者的資本家,當然不願意讓他的資本處於這種閒置狀態,為此,他必須給這部分資本尋求新的出路。

==========第378頁==========
    372
    第九章借貸資本和信用
    我們知道,各個個別資本的循環是互相交錯地進行的。當部分資本家已經完成了賣的過程,即完成了商品資本到貨幣
    資本的轉化(W一G)的時候,另一部分資本家可能正處於買的
    過程,即實現由貨幣資本到生產資本的轉化(G-W)。同樣,各
    資本家更新其固定資本的時間也是先後不一致的。這種情況便決定了在同一時期內不同資本家對貨幣資本具有不同的需要當一部分資本家由於上述原因而握有暫時閒置的貨幣資本時,另一部分資本家則會由於相反的原因(購買原料、設備或發放工資等等)而需要臨時補充自己的貨幣資本。
    因此,閒置的貨幣資本的出路是存在的。這裡,正和商品在進入交換過程時的情況一樣,凡是物自己所不能做到的,都由它的主人即所有者以實際行動來補足了:擁有閒置貨幣資本的資本家,會把它們貸放給那些臨時需要補充貨幣資本的資本家去使用,並在後者手裡重新發揮職能資本的作用。這樣一來,從職能資本中游離出來的貨祘資本就變成了借貸資本。當然,職能資本家是不能白白使用借貸資本的,除了要按期歸還外,還必須把用所藉資本剝削到的剩餘價值的一部分作為報酬支付給對方。職能資本家支付給借貸資本家的這部分剩餘價值,就是利
    綜上所述,借貸資本不外是借貸資本家為了取得一定的利息而暫時貸給職能資本家的貨幣資本。職能資本家把借入的資本用於生產或流通,是為了取剩餘價值。獲得利潤。所以,借貸資本同其他資本一樣,體現著資本家和僱傭エ人之間的生產關係,同時,還體現著兩個資本家集團即貨幣資本家和職能資本家之間的關係。
    既然借貸資本是在職能資本運動的基礎上產生,併為職能

==========第379頁==========
    第一節借貸資本的本質和特點
    373
    資本的週轉服務的,因而從這方面說,借貸資本是從屬於職能資本的一種資本形態。但是,另一方面,既然這種資本已經從職能資本中游離出來,成了一種獨特的資本形態,因前也就在許多方面不同於職能資本。借貸資本具有以下幾個特點:
    首先,它是一種作為商品的資本。在資本主義條件下,一定數量的貨幣如果被作為資本來使用時,就能夠為它的所有者帶來剩餘價值或平均利潤。這樣,作為資本的貨幣就比普通的貨幣多了一種使用價值,它不僅可以用來充當一般等價物,而且還可以用來生產利潤。貨幣資本家把他的貨幣資本按照一定的期限貸給產業資本家,實際上就是把貸幣這種作為資本的使用價值,即生產利潤的能力,讓渡給產業資本家。因此,馬克思指出:“資本自身在資本被提供到市場上來,讓貨幣作為資本的使用價值實際進行讓渡時,是作為一種商品出現的。”0
    不過,借貸資本乃是一種區別於普通商品的特殊商品。普通商品一經消費過後,它的商品體和它的價值便都一起消滅了。資本商品卻與此不同,它有這樣一種特性:“由於它的使用價值的消費,它的價值和它的使用價值不僅會被保存,並且會被增加。
    普通商品的轉讓是通過買賣的形式,根據等價交換的原則進行的。在交換過程中,買者放棄貸幣,取得商品;賣者則放棄商品,取得貨幣。在這裡,人們雖然會放棄對自己商品的所有權,但並沒有放棄商品的價值。商品價值仍然保留在買賣雙方的手裡。不過在一方是保留在商品形態上,而在另一方則是保留在貨幣形態上。但資本商品卻不是這樣。當貨幣資本家把自
    ④馬克思:《資本論》第3卷;人民出版社1966年版,第402頁。
    ②同上書第397~398頁

==========第380頁==========
    第九章借貸資本信用
    己的資本讓渡給職能資本家時,他並沒有從對方那裡得到任何等價。他所以把價值作單方面的讓渡:乃是為了在一定時期後重新把它收回,並給他帶來一定的利息。由於貸幣資本家不是把資本商品真正出賣,而是把它誓時轉讓給職能資本家使用,因此,當貨幣資本通過循環過程再回到職能資本家手裡之後,職能資本家必須把這個資本連同利息歸還給貸者。馬克思說:“價值額、貨幣,是在沒有任何等價物的攮況下付出的,不過經過一定時間以後會償付回來。貸者總是同一個價值的所有者;甚至在這個價值已經從他手裡移轉到借著手裡以後,也是這樣。”0
    通商品的價格是商品價值的貨幣表現。但資本商品的價格是什麼呢?能否說利息是借貸資本價值的貨幣表現呢?不能這樣。因為如把利息說成是借貸資本價值的貨幣表現,則一個價值額就有兩個價格了。比如,假定有一個價值為1,000元的借貸資本,每年生息50元;如說利息是它的價格,則這個資本便有兩個價格:一個是100元,另一個是50元。顯然,這是完全不合理的。馬克思說:“如果我們把利息叫做貨幣資本的價格,那也是價格的一個不合理的形式,與商品價格的概念完全矛盾。”②所以,利息並不是借貸資本價值的貨幣表現,而不過是這種資本商品的使用價值的報酬。
    其次,借貸資本的另一個特點是,它是一種作為財產的資本。借貸資本只有當它轉到職能資本家手裡時,才能發揮資本的職能。它在貨幣資本家手裡雖然已經是資本,而不是單純的貨幣,但不過是一種財產資本。至於貨幣真正轉化為資本的過程,那是在職能資本家手裡進行的。如果職能資本家是產業資
    ④馬克思:《資本論》,第3卷,人民出版社1966年版,第399頁。
    ②同上書,第400頁。

==========第381頁==========
    第一節借貸資本的本質和特點
    375
    本家,則他借得貨幣以後,就會用它來購買生產資料和僱傭工人,開始進行資本主義的生產。當包含剩餘價值的商品被生產出來並被出售以後,資本便會重新在貨幣形態上回到產業資本家的手裡。由於產業資本家使用的貨幣資本是借來的,所以,他必須把這個資本連同利息交還給它的貸者。借貸資本家雖然不經營商品生產和商品流通,但他單憑對資本的所有權,就可以定期地從職能資本家那裡獲得利息收入。從這裡我們看到,同個資本是取得了兩重的存在:對於借貸資本家來說,它是財產資本;對於職能資本家來說,它是職能資本。財產資本和職能資本的這種分離,是資本主義的寄生性和腐朽性的一個重要表現。
    最後,借貸資本具有不同於產業資本和商業資本的特殊的運動形態。產業資本的運動要經過生產過程和流通過程,它的
    公式是G-W…P…W-G。商業資本的運動雖然不經過生產
    過程,但也要經過買和賣兩個流通階段,它的公式是GW
    G。但借貸資本的運動卻不是這樣。從表面上看來,它既不包
    括生產過程,也不包括流通過程;人們所能看到的,只是貨幣資本的貸出,並在一定的時期後帶著增殖的價值返回到它的所有
    者手裡。因此,它的公式是G-G。馬克思指出:“為一定期間
    把貨幣放出、貨出,然後,帶利怠(剩餘價值)把貨幣收回,是生息資本作為生息資本所有的運動的全部形式。”0
    在借貸資本的這種運動形態上,資本主義的生產關係完全被顛倒過來了。彷彿貨幣同再生產過程相獨立,就已經具有增殖自己價值的能力,彷彿貨幣天然就能夠生出更多的貨幣。“像
    ①馬克思:《資本論》,第3卷,人民出版社1966年版,第394頁

==========第382頁==========
    376
    第九章借貸資本儔用
    株祝樹的特性是結桃子一樣,創造價值,提供利息,成了貨幣
    的特性。”⑩在G-GY上,資本的運動過程縮短了,媒介過程也
    消失了,資本對於僱傭勞動的剝削更是一點也看不見了。這種情況正如馬克思所說的:“資本現在是一個物品了,並且當作個物品,它成了資本。貨面現在有了孕育。只要貸借出去,或投入到再生產過程中去…,那就無論它是陲著,還是露著,是在國內,還是在國外,是在白天,還是在票夜,都會有利息長到它身上來。這樣,貨幣貯親家的誠熈望,就在生息貨幣資本上面實現了。”②借貸資本的這一特點,表明了資本拜物教的觀念已經發展到了它的頂點:已經最後地完成了。
    當然,貨幣本身並不能生出更多的貨幣,貨幣資本倘不經過生產地使用,就不能真的自行增殖自己的價值。貨幣資本只有在產業資本家的手中變為生產資本,通過生產過程,才能使自己
    的價值增殖。因此,借貸資本運動的完整的公式應該是G-G一
    W<Pm…P…-'-C。公式的最初階段G-G,表示借貸資本家貸給產業資本家貨幣資本;中間階段G-W<pn
    G',表示產業資本家使用所藉資本進行生產活動的全部過程
    最後階段G'-G',則表示產業資本家向借貸資本家償付本金和
    利息。在運動的最初和最後階段,都只是貨幣資本在兩個資本家之間的轉讓,資本價值並沒有增殖。至於資本的價值增殖,那
    是在中間階段的生產過程內發生的。所以,G-'的公式,其實
    不過是上述公式的簡化而已。
    ④馬克思:ぐ資本論》>,第3卷,人民出版社1966年版,第47頁。
    ②同上書,第449頁。

==========第383頁==========
    第二節利息和企業利潤
    377
    第二節利息和企業利潤
    職能資本家向借貸資本家借得貨幣資本以後,就運用所藉資本來經營商品生產或者商品流通。不管他經營何種行業,由於他是使用別人的資本,因而便不能獨自佔有由運用所藉資本而獲得的全部利潤,他必須把利潤的一部分以利息的形式交給貨幣資本的所有者。當然,職能資本家也不能把全部利潤都交給借貸資本家,因為如果這樣,他就不能從運用借入資本當中獲得任何好處,從而他也就不會再去借入別人的資本了。所以,在正常情況下,利息只能是平均利潤的一部分,而不能是它的全部。利潤是剩餘價值的轉化形態,利息則不過是剩餘價值的特殊的轉化形態,是借貸資本家憑藉資本所有權通過貸出資本收取代價的形式而獲得的一部分剩餘價值。
    由於資本所有權和資本使用權的分離,就使得平均利潤被分割成兩個部分:一部分是歸借貸資本家(貸款人)所有的利息,另一部分是歸職能資本家(借款人)所有的企業利潤。只要平均利潤的一部分採取利息的形態,它的另一部分,即平均利潤和利息間的差額或平均利潤超過利息的這一部分,就會轉化為與利息相對立的企業利潤的形態。企業利潤是在存在利息的條件下產業利潤和商業利潤的統稱,它是原產業利潤或原商業利潤減去借貸資本利息以後的剩餘部分。馬克思指出:利息和企業利潤,“二著不過是剩餘價值在不同範疇,不同部類,不同名稱下固點的部分”。
    ④馬克思:《資本論》,第3卷,人民出版社1966年版,第430頁。

==========第384頁==========
    第九章借貸資萃和用
    平均利潤分割為崽和企業利潤,本來只是在職能資本家使用借貸資本的場合才會發生。但是,在資本主義的現實生活中,資本家即使是運用自有的資本進行經營,他們也會像使用借入資本經營的資本家那樣,把所獲得的利潤劃分為利息和企業利潤。這是因為,“總利潤數量上的分割一旦取得獨立的形式,這個獨立形式說會生出這種性質上的分割”①,換句話說,總利潤隨著數量上的分割而轉変成二種性質上不同的東西,其中,利息單純表現為資本所有權的結果,表現為資本本身的產物;而企業利潤則單純表現為資本家使用資本進行操作的結果,表現為資本家發揮職能的產物。“總剎潤的這兩個部分因此就硬化並且獨立化了,好氯它們本來就是由兩個本質上不同的源泉生出群。”인)隨著利潤出現這種性質上的分割,使用自已資本進行經營的資本家,在人格上就變成了雙重的:資本的所有者和資本的使用者。因為他是資本的所有者(即貸放資本給自己的人所以要取得利息;因為他是資本的使用者(即職能資本家),所以要取得企業利潤。
    借貸資本的特殊的運動形態,以及利潤之分割為利息和企業利潤,使得資本主義的生產關係更加神祕化了。本來,由於剩餘價值轉化為利潤和平均利潤、商業資本的獨立化等等,剩餘價值的來源就已經變得模糊不清了。但是,無論如何產業利潤總還表現為生產過程的產物,它終究還與資本和勞動的對立相聯繫;商業利潤儘管從表面上看是由流通過程產生的,但它畢竟還表現為交換即人們之間的一種社會關係的產物。利息和企業利潤卻不是這樣,在這兩種形態上,資本和僱傭勞動的對立是一點
    ④馬克思:《資本論》,第3巻。人民出版社1966年版,第428-429頁。
    ②同上,第426頁

==========第385頁==========
    第二節利息稱企業利潤
    379
    也看不見了
    第一,就利息來說,在質上,它表現為資本所有權的收入,是資本的自然果實;在量上,利息率雖然依存於平均利潤率,但它的確定又有自己的特殊方法。利息率不表現為生產過程和流通過程的結果,而是作為一個既定的事實預先存在於生產過程之前,它不象個別資本的利潤率那樣經常不斷地變動,也不是根據職能資本家使用借入資夲獲得利潤的具體情況來確定。這樣來,利息和工人剩餘勞動的關係便被割斷了,資本和僱傭勞動的對立便完全被掩蓋起來了。
    第二,就企業利潤來說,也是一樣。職能資本家與借貸資本家不同,他是要指揮生產過程和流通過程,要對工人的勞動進行監督的。這樣,也就造成一種假象:彷彿企業利潤是和利息根本不同的,它不是資本所有權的結果,而是職能資本家作為非所有者、作為勞動者發揮職能的結果;它似乎絕不和工資勞動相對立,絕不是代表他人的無償勞動。
    資產階級及其代言人向來就是根據以上這些虛假的現象,來看待利息和企業利潤的。他們把利息看作是對於貨幣所有者的“忍欲犧牲”的報酬,是貨幣本身生育出來的貨幣,而把企業利潤則看作是對於產業資本家和商業資本家的“監督勞動”的報酬,是他們的“監督工資”。
    這些說法,當然都是荒誕無稽的辨護言詞。我們知道,任何資本如果不被用來榨取僱傭工人的剩餘勞動,不管他的所有者如何“忍欲犧牲”,它也絕不會增加一個價值原子。說資本本身能夠產生利息,這和說把錢鎖到櫃子裡它會變多是一樣不合理的。借貸資本家雖然不直接和僱傭工人發生關係,但他們是通過職能資本家間接地同僱傭工人發生關係,他們是憑偕對資本

==========第386頁==========
    80
    第九章借貸資本信用
    的所有權,和職能資本家一道瓜分僱傭工人在生產過程中所創造的剩餘價值。馬克思指出:“在再生產過程中,功能資本宗作為別人所有的資本的代表,與工資瘙勞動者相對立;貨幣資な家則以功能資本家為代表,而在勞動的測削上參預進來。”①所以,借貸資本家同產業資本家、商業資本家一樣,也是無產階級的剝削者,和無產階級處於對立的地位。
    至於說企業利潤是資本家的“監督工資”,是對他們“監督勞動”的報酬,則更是騙人的鬼話。我們知道,資本家指揮生產和監督勞動的活動,並不是以勞動者的資格進行的,面是以資本家的資格進行的。資本家要能剝削僱傭工人的剩餘勞動,他就必須進行一定的剝削活動。企業利潤的數量並不取決於資本家自已進行了多少“監督勞動”,而是取決於他榨取了多少工人的剩餘勞動。還有,如果說企業利潤是資本家的“監督工資”,那麼為什麼當資本家把“監督勞動”交給別人即他的代理人去做的時候(按照同一邏輯,這時他就不應該再拿“監督工資”了),他還能取得企業利潤,甚至企業利潤反而會比以前增加呢?所以,企業利潤絕不是什麼“監督工資”,資產階級把它說成“監督工資”,不過是為了欺騙工人群眾:並藉以掩蓋資本主義的剝削而已
    以上,我們考察了利潤分割為利息和企業利潤的問題。下面我們就來考察利息率。
    利息率是以百分數表示的一定時期內的利息量和借貸資本量的比例。例如,一個1,00元的借貸資本,如果一年能帶回50元的利息,那麼資本的年利率就是10=-=5%,按照習慣的說
    1000元
    法,就是年利五釐。
    ④馬克思:《資本論》第3卷,人民出版社1966年版,第483頁。

==========第387頁==========
    第二節利息和企業利潤
    381
    既然利息是平均利潤的一部分,所以平均利潤率便構成了利息率的最高界限。在通常情況下,利息率無論如何不會與平均利潤率相等,更不會超過平均利潤率。只有在某些極特殊的場合,利息率才會等於或超過平均利潤率。例如,在危機時期由於借貸資本的特別缺少,有的資本家為了償還債務,就會被迫以等於或高於平均利潤率的利息率來取得貨款。當然,這隻能算是特殊的例外情況,不然,使用借貸資本的職能資本家就無利可圖了。從理論上說,利息率的最低界限是無法確定的,因為它無論如何不能等於零,如果等於零,那就意味著沒有人來出借他的貨幣資本,從而利息率這個概念本身也就不存在了。所以,利息率總是在平均利潤率和零之間上下襬動。
    由於利息是平均利潤的一部分。所以利息率的變動也就密切依存於平均利潤率的變動。在其他條件不變時,平均利潤率提高了,利息率就會相應地提高;反之,就會相應地降低。假定利息是平均利潤的一半,那麼,當平均剎潤率等於30%的時候,利息率就會等於15%,如果平均利潤率降低到20%,那麼,利息率就會降低到10%。
    利息率的變動依存於平均利潤率這一事實,清楚地表明,借貸資本家和職能資本家在剝削工人階級這一點上,有著共同的階級利益。因為利息率和平均利潤率的水平,歸根結底要取決於對僱傭工人的剝削程度。剝削程度越高,平均利潤率就越高當其他條件不變時,利息率也就會越高
    當平均利潤率為已定的時候,利息率的變動就取決於平均利潤分割為利息和企業利潤的比例。而這種比例首先是由金融市場上借貸資本的供求雙方,即借貸資本家和職能資本家之間的競爭來決定的。當借貸資本的供給增加而需求不變時,利息

==========第388頁==========
    82
    第九章借貸資本和信用
    率就會下降;反之,當對借貸資本的需求增大而供給不變時,利息率就會提高。從這裡我們又看到,借貸資本家和職能資本家在經濟利益上也存在著一定的矛盾和鬥爭,當然,這種矛盾和鬥爭並不排斥上面所說的他們根本利益上的一致性。
    當我們談到利息率時,還必須把市場利息率稱平均利息率加以區別。市場利息率是由每一時期金融市場上借貸資本的供求狀況來確定的利息率,平均利息率則是根據整個產業週期來平均計算的利息率。市場利息率是不斷變動的,特別是在產業週期的不同階段上變動就更大。例如,在危機階段,資本家為了償還債務、避免破產,會不惜以任何代價來取得貸款,這時由於對借貸資本的需求大大超過它的供給,因而利息率便會急劇上漲。有關統計材料表明,在1907年的危機階段,美國的利息率曾經高達100-130%。再例如,在蕭條階段,由於生產和流通都處於停滯狀態,有大量的貨資本不能被資本主義的工商企業所利用,因而借貸資本的供給便會大大超過對它的需求,這時利息率便會大大跌落。
    市場利息率儘管不斷地變動,但在每一個確定的時間內,它又象商品各個時期的市場價格一樣,表現為固定的和一致的。與市場利息率不同,平均利息率會在較長的時間內表現為不變的量,這是因為,作為它的根據的平均利潤率,只是在較長的時間內才會發生變動。
    借貸資本供求雙方的競爭,儘管在利息率的確定上起著決定的作用,但是這種競爭本身並不能說明有關利息率的全部情況,警如,它不能說明,當市場上借貸資本供求平衡的時候,平均利息率是由什麼決定的。馬克思指出,在平均利息率的決定上習慣和法律的傳統等等,也和競爭一樣起著作用。

==========第389頁==========
    第二節利息和企業利潤
    383
    在利息率的決定上,所以存在這祥的特點,是由利息本身的性質引起的。我們知道,在借貸資本的場合,同一個資本是取得了雙重的存在:在借貸資本家手裡是作為財產資本,而在職能資本家手裡則是作為職能資本。這種情況,雖然使兩個當事人(借者和貸者)都有了分割利潤的權力,但是並不能使同一資本發生兩次職能,生產兩次利潤。在生產過程中,只有作為職能資本的資本在發揮作用,而作為財產資本的資本,在這裡是完全不起作用的。利息和企業利潤的分割,並不是因為財產資本和職能資本在剩餘價值的生產或實現過程中,起了不同性質的作用,而完全是由於這個過程以外的原因,即由於資本的所有權和資本的使用權的分離,才使得同一利潤要以不同的名義在兩類資本家之間進行分配。因此,借貸資本本身不能提供一個內在的標準(象商品有內在的價值一樣),來決定自己佔有利潤的比例,並作為市場利息率依以擺動的基礎。正因為如此,所以在借貸資本供求平衡的情況下,利息率就只能由習慣和法律的傳統等等來決定了。
    隨著資本主義的發展,平均利息率也象平均利潤率一樣有逐漸下降的趨勢。據統計;美國短期貸款的利息率在18661880年為3.6-17%,1880-1900年為2.63-9.75%,19011920年為2.98-8%,1921-1935年為0.75-7.81%,19451956年為0.75-3.63%。造成這種下降趨勢的原因,首先是平均利潤率的下降。前面說過,隨著資本主義的發展,平均利潤率有下降的趨勢,因而,以平均利潤率的變動為轉移的利息率也就有下降的趨勢。除此以外,還有兩個原因引起利息率的下降。第一,隨著資本主義的發展,食利階層的人數日益增加,他們或者因為資本過小而不能獨立經營,或者因為利息收入已夠維持

==========第390頁==========
    384
    第九章借貸資本和信用
    奢侈生活而不願組織生產,於是把自己的貨幣資本變成了借貸資本。第二,信用制度的發展。也使得社會各個階層的遊資容易集中起來,形成大量的借貸資本。這兩點都可能使得借貸資本供給的增長速度超過需求的增長速度,從而引起利息率的下降。
    利息率的下降趨勢,反映了在資本主義制度下有日益增大的資本部分不能用於生產,造成了借貸資本的經常過剩。這充分暴露了資本主義制度的侷限性及其矛盾的深刻性。
    綜上所述,我們可以得出這樣的結論:利息和企業利潤不外是剩餘價值或平均利潤的特殊部分,二者都是來源於對僱傭工人的剝削;利息和企業利潤的分割,只是資本家分裂為貨幣資本家和職能資本家的結果;二者數量比例的變化,也只是這兩類資本家在競爭中的力量對比發生變化的結果;利息和企業利潤的分割及其相互對立,並不能政變它們共同的實質和來源。
    第三節商業信用和銀行信用
    和其他資本形態一樣,借貸資本也是經常處於運動的狀態中。它不斷地由資本的所有者貸放給資本的使用者,然後又由資本的使用者(當然要附上利息)歸還給資本的所有者。資本主義信用就是借貸資本的運動形式。
    我們在前面只是說到了貨幣形態的借貸資本。其實,借貸資本既可以是貨幣形態的,也可以是商品形態的。因此,根據貸放的資本的不同形態,借貸資本的運動形式,即資本主義信用又可以區分為商業信用和銀行信用。
    商業信用是指職能資本家之間用賒賬方式買賣商品時彼此提供的信用。在賒售商品時,商品雖然從賣者手裡轉移到買者

==========第391頁==========
    第三節商業信用和銀行信用
    手裡,但賣者並沒有從買者那裡得到現款,而是得到一張延期支付的票據。因此,把商品賒售出去,實際上就等於在商品形態上把資本貸放出去;這時買賣雙方的關係,也就成了債務人和債權人的關係。賒購的價格往往比現款支付的價格要高一些,兩者之間的差額就是賒購者向賒售者所支付的利息。
    資本主義的商業信用具有以下的特點:第一,商業信用的對象是處在產業資本循環一定階段上的商品資本。就貸者來說,他提供商業信用的過程,同時就是他的商品資本實現(雖然還不是最終的實現)為貨幣資本的過程。第二,商業信用的債權人和債務人都是職能資本家,因而這種信用體現著職能資本家之間的關係。當然,這種關係也是以資產階級和無產階級之間的關係為基礎的。第三,在產業週期的各個階段上,商業信用的動態與產業資本的動態是一致的。在繁榮階段,由於工業生產增長,商品流通擴大,因而商業信用就會隨著擴大;反之,在危機階段,由於工業生產下降,商品流通停滯,因而商業信用也就隨著縮小。
    商業信用的工具是商業票據,票據分為期票和匯票兩種。期票是債務人對債權人開出的承諾在一定時期內支付現款的債務憑證。期票經過債權人在它背面作了轉讓債權的簽字(背書之後,在到期之前可以當作流通手段或支付手段,用來向別的資本家購買商品或償付債務。這樣,期票的新的持有者就成了債權人,他有權在期票到期時向最初的發票人兌取現款。但是,由於在賒銷、賒購的情況下,許多資本家既是債權人又是債務人,因此,到期的期票常常可以大家互相抵銷,只有抵銷不完的餘額オ用現款支付。比如,布廠資本家甲向紗廠資本家乙開了一張期票,乙又拿這張期票向棉花商人丙購買棉花,如果棉花商人又

==========第392頁==========
    386
    第九章借貸資本和信用
    同時經銷布匹,他就可以拿這張期票從布廠資本家甲那裡進貨。在這種情況下,他們彼此間的交易就可以不用現款或少用現款。因此,商業信用和期票流通對於加速商品週轉萪節省貨幣流通費用具有很大的作用。和期票不同,匯票是由債權人向債務人發出的令其向第三者或持票人支付一定款項的憑證。
    商業信用的產生遠比資本主義要早。還在簡單商品生產的條件下,就已經出現了賒銷賒購的現象。可是,只有到了商品生產和商品流通十分發達的資本主義社會,商業信用オ得到了泛的發展。在資本主義條件下,商業信用所以必要,是因為
    (1)各個部門資本週轉的時間不同,當某些資本家有了待售的商品時,需要購進這種商品的另一些資本家,卻由於自己的商品尚未賣出因而沒有現款,在這種情況下,前一類資本家就只好用賒賬辦法出售自己的商品。(2)商業資本家沒有足夠的貨幣資本可以買進產業資本家出售的全部商品,因而產業資本家只好把商品賒給商業資本家。
    商業信用是整個資本主義信用制度的基礎,只有當商業信用發展到一定水平時,オ會產生銀行信用。由於商業信用只是職能資本家個人之間的信用,所以這種信用形式本身就帶有定的侷限性。
    首先,商業信用的規模要受各個職能資本家的資本數量的限制。產業資本家或商人究竟能遷別人賒購多少商品,賒欠多久,這要看他究竟握有多少準備資本。一般說來,單靠個別資本家的資本,很難把大量商品長期賒給別人。
    其次,商業信用的規模,還要受各個職能資本家的資本歸流的限制。資本的歸流越順暢,商業信用的規模就越擴大;反之則會縮小。

==========第393頁==========
    第三節商業信用和銀行信用
    最後,商業信用還要受商品流轉方向的限制。例如,由於紡織機器是紡織工業部門的生產資料,要向紡織工業部門推銷,因而紡織業資本家就可以從機器造業資本家那裡獲得商業信用。但機器製造業資本家卻不能反過來從紡織業資本家那裡獲得商業信用,因為紡織品不能充當製造機器的生產資料,因而它不會賒售給機器製造部門。
    由於商業信用具有上述的侷限性,它遠遠不能滿足資本主義擴大再生產的需要,因此,除了商業信用外,還必須有其他的信用形式來補足。銀行信用就是為了適應這種需要而在商業信用的基礎上發展起來的一種信用形式。
    銀行信用是銀行或貨幣資本家以貸款方式向職能資本家提供的信用。它在許多方面不同於商業信用,並且突破了商業信用的種種侷限。首先,銀行信用不是由職能資本家相互提供的信用,而是由銀行提供給職能資本家的信用,由於銀行把社會上的各種遊資集中起來,形成了龐大的借貸資本,因此,這種信用就不受個別資本家的資本數量和資本歸流的限制。其次,由於銀行貸出的不是處在再生產過程中的商品資本,而是閒置的貨幣資本,因此,銀行信用的範圍也就不受商品流轉方向的限制。商業信用只能由商品的出賣者提供給商品的購買者,而銀行信用卻可以由銀行提供給任何一個職能資本家。正因為銀行信用具有這樣一些特點,所以,它能夠提供更多的借貸資本,和允許更長的借貸期限,而這些都遠非商業信用所能比擬的。因此,銀行信用可以在更大程度上滿足資本主義擴大再生產的需要,滿足資本家在營業上進行投機的需要。
    銀行信用主要是由銀行來辦理。資本主義的銀行,是資本家進行投資的一個特殊領城,是資產階級用以維持再生產過程

==========第394頁==========
    388
    第九章借貸資本和信用
    的一個重要工具。在資本主義社會里,銀行象是一個龐大無比的怪物,它的軀幹雄踞於繁華的工商業中心,而它的泗肢卻伸張到每一個窮鄉僻壤,它以自己特有的器官到處玧吸勞動人民的血汗。為了說明銀行在資本主義經濟生活中的巨大作用,我們必須對銀行及其業務作較細緻的考察。
    銀行業的歷史先驅是貨幣經營業。當初,貨幣經營業的主要任務,是從事與貨幣流通有關的各種技術性的操作。如,為各國商人兌換不同的鑄幣以及未經鑄造的金塊和銀塊,代替顧客把貨幣從一個地方匯到另一個地方,以及代替顧客保管、收付現金和進行結算,等等。但是,隨著封建制度向資本主義度的過渡,隨著資本主義工商業的發展,貨幣經營業者以存款形式集中起來的閒置資本日益增多,於是他們就越來越多地發展借貸業務。這樣,貨幣經營業就逐漸地轉變為銀行業了。
    銀行一方面把大量閒置的貨幣資本集中起來,把貸款人集中起來,替全體貨幣資本家或食利者貸出資本;另一方面,它又把借款人集中起來,“為整個商業世界而借”0,替全體職能資本家借入資本。因此,銀行不外是貸款人和借款人的中介,即債權人和債務人的中介,是經營貨幣資本的企業,而銀行家則是經營貨幣資本的商人。
    銀行既然是債權人和債務人的中介,它的信用業務自然也就分為兩個方面:一方面是負債業務,即吸收資金或吸收存款的業務;另一方面是資產業務,即投放或貸出資金的業務。
    銀行所能支配的資本包括兩個部分:一部分是銀行家自己投入銀行的自有資本,這隻佔銀行資本的一小部分;另一部分是
    ①馬克思:《資本論》,第3卷,人民出版社1966年版,第460頁。

==========第395頁==========
    第三節商業信用和銀行信用
    389
    從外面吸收進來的存款,即借入資本,這部分在銀行資本中所佔的比重比前者要大得多。
    銀行的存款是從哪裡來的呢?首先,來自職能資本家的暫時閒置的貨幣資本。每個資本家為了經營自已的業務,都必須有一定數量的貨幣資本,但這些貨幣資本通常並不放在資本家的保險櫃裡,而是存在銀行。因此,幾乎每個職能資本家都在銀行有往來帳戶。他們把貨幣存入銀行的目的主要不是為了取得利息,而是為了便利收支和取得銀行貸款。其次,銀行存款也來自貨幣資本家或食利者階層。他們存款的目的,是為了取得利息。第三,工人、農民和手工業者的儲蓄以及社會各階層預定要逐漸用掉的收入,也是銀行資金的來源。這些小額貨幣本身雖然不是資本,但它一經集中到銀行家手裡,就會形成一筆巨大的款項,貸放給資本家,發揮借貸資本的作用。
    銀行通過各種各樣的存款,就把社會各個角落的遊資集中起來,用以經營大規模的貸款業務。
    銀行的資產業務或貸出資金的業務,採取了各種各樣的形式,其中主要的有期票貼現、抵押貸款和長期投資等。
    前面講過,期票是商品的賒購者給賒售者開出的一種定期的債券,它代表著到期即可兌取的貨幣。因此,期票經過債權人的“背書”,它也可以用來購買商品或償付債務,起信用貸幣的作用。但是,個別資本家的信用畢竟有限,所以期票不可能在較大的範圍內流通。為了資本週轉的需要,持票人常常要提前把期票變成現款,這時候,他就可以借銀行的幫助來達到目的。期票貼現,就是銀行用現款購進沒有到期的期票。由於銀行只有在期票到期的時候,才能持票向債務人兌取現款,所以,期票貼現實際上是銀行對職能資本家的短期貸款。期票貼現時要打一定

==========第396頁==========
    390
    第九章借貸資本和信用
    的折扣,比方一張10,000元三個月後到期的期票,倘按年利4%貼現,銀行便可以得到100元的回扣,這個回扣也就是貼現利息。其計算方法是:10,000元×100×12=100元。一般來說,貼現率要相當於當時的貸款利息率。
    抵押貸款,包括以商品、提貨單、期票、有價證券和不動產等作抵押的各種活期的或定期的貸款。但銀行家對於他確信有償還能力、有信用的借款人,也可以發放沒有抵押品的貸款;不過這種貸款的利息率一般都比前者為高。
    長期投資,是指銀行以購買股票的方式向各種企業進行投資。銀行購買了企業的股票,就成了企業的股東或所有者,這和貸款給企業是顯然不同的。銀行購買股票的目的是為了取得股息,或者是為了在有利的情況下把股票轉賣出去,以牟取投機利潤。
    如上所述,銀行開展貸款業務所需要的貨雨,主要是靠吸收存款得來的。此外,銀行還可以發行銀行券來代替現款,以滿足貸款業務的需要,特別是貼現業務的需要。
    以上分析的是有關銀行信用業務的問題。
    除了信用業務之外,銀行還經營結算業務。由於各個資本主義企業在銀行都有活期存款,因而各企業之間進行交易就可以不用現款而用支票。支票是活期存戶向銀行發出的提款通知單,銀行必須照支票上開列的金額向支票上指定的人或持票人支付現款。但各企業間相互開出的支票通常不是提取現款的支票,而是轉帳支票,持票人不向銀行提取現款,而是要求銀行把支票上開列的金額由發票人的存款帳上轉記到持票人的存款帳上。銀行根據這種轉帳支票就可以為存戶進行非現金結算。非現金結算業務,對於節省貨幣流通費用有很大的作用。

==========第397頁==========
    第三節商業信用和銀行信用
    91
    銀行家經營銀行業務,也和工商業資本家經營工商業一樣是為了獲取利潤。銀行利潤從何而來呢?大家知道,銀行的存款和貸款都有利息,但貸款利息要比存款利息高。貸款利息和存款利息之間的差額,扣除業務上的開支以後,便是銀行利潤。利息既然是剩餘價值的一部分,因此,銀行利潤歸根到底是來自工人所創造的剩餘價值。由於銀行家是經營貨幣資本的商人,他不僅有獨立的投資,而且有獨立的營業,因此,他所要求的利潤:按他自己投入的資本來計算,便不能低於社會上的平均利潤。否則,他就不會經營銀行業,而會把資本轉移到工商業部門去。自發的競爭過程,必然會使銀行利潤接近於產業利潤和商業利潤的水平。
    然而,銀行家所以能夠以銀行利潤的形式分沾一部分剩餘價值,還是因為他依靠了銀行僱員的勞動。銀行僱員和商業僱員一樣,他們的勞動雖然不創造價值和剩餘價值,但卻能夠幫助銀行家取得轉歸銀行業的那部分剩餘價值。銀行僱員的勞動也有一部分是無償勞動,因此,他同樣受到銀行資本家的剝削
    舊中國自19世紀中葉起,隨著外國資本主義的入侵和國內資本主義的發展,現代的信用制度和銀行業也逐漸地發展起來但舊中國的信用領域也和其他領域一樣,帶有半殖民地半封娃社會的烙印。
    在舊中國的信用體系中,帝國主義在華銀行和官僚資本的銀行佔統治地位。帝國主義在華銀行是帝國主義對中國實行經濟掠奪的重要工具。隨著帝國主義經濟侵略的擴大,其銀行投資也逐年增加,而且增加的速度遠比其他領域的投資為快。據統計,帝國主義在華的金融投資,1914年僅佔在華投資總額的

==========第398頁==========
    392
    第九章借貸資本和信用
    0.4%,1931年上升到6.6%,1936年則上升到24.9%,躍居各業投資的首位。帝國主義在華銀行依靠它們的經濟政治實力和根據不平等條約所取得的各種特權,勾結官僚買辦銀行和封建性的錢莊銀號,牢牢地控制了舊中國的金融、財政,貪婪地榨取中國人民的血汗。毛澤東同志指出:“帝國主義列強經過營款給中國政府,並在中開設銀行,壟斷了中國的金融和財政。因此它們就不但在商品競爭上壓倒了中國的民族資本主義,而且在金融上、財政上扼住了中國的咽喉。”0
    官僚買辦銀行在本國資本開設的銀行當中,佔了壓倒的優勢。據統計,1936年,為四大家族所控制的中央銀行、中國銀行.交通銀行和中國農民銀行等四大銀行的實收資本為1.68億元,佔當時全國164家銀行實收資本總額的42%;資產總額為42.88億元,佔59%;各項存款為26.76億元,佔59%;發行兌換券為
    12.7億元,佔78%;純收益為0.22億元,佔44%。但這樣龐大的銀行資本,並不是在工業生產高度發展的基礎上形成的,而是依靠封建買辦軍事法西斯獨裁的政治強力集中起來的。它對外依附於帝國主義,為帝國主義的經濟侵略服務;對內則利用各種經濟特權和政治上的強力,支配全國的信用體系,通過發行紙幣經募公債、證券投機和發放高利貸等等方式,搜翻民脂民膏,為雒護“四大家族”的反動統治和他們的發財致富服務。官僚買辦銀行不僅談不上扶助民族工商業的發展,而且經常利用信用手段來排擠、扼殺和吞併民族工商業。因此,這種具有濃厚買辦性和封建性的銀行資本的存在和發展,對舊中國的社會生產力起了嚴重的破壞作用。
    ④毛澤東。《中國蓽命和中國共產黨》。《毛浮東選集》,人民出版社1966年版,第592頁。

==========第399頁==========
    第四節股份公司和虛擬資本
    393
    第四節股份公司和虛擬資本
    在資本主義生產不斷增長和信用制度日益發展的基礎上,股份公司得到了廣泛的發展。股份公司不是由個別資本家獨資經營的企業,而是由許多資本家用購買股票的辦法合資經營的企業。
    股份公司還在資本原始積累時期就已經出現了,但只是到19世紀下半葉以後才廣泛地發展起來。在現代資本主義各國,絕大多數企業都採取了股份公司的形式。
    由於個別資本家握有的資本數量有限,不足以創辦規模巨大的企業,所以就有必要組織股份公司,把許多個別資本聯合起來。馬克思說:“如果必須等積累,使某些個別資本大到這祥的程度,可以承當得起鉄路建箢這攆的事業以後,才開始建築鉄路,世界今天恐怕也還會沒有鉄路。但集中通過股份公司,ー反掌間,就把它弄成功了。”①
    股份公司的資本,是通過發行股票集中起來的。股票,是它的持有者向股份公司投資入股並藉以取得收入的憑證。每個股東都根據他投資的多少握有相應數量的股票,並且有權根據他的股票數量定期地從股份公司獲得相應的收入。
    在形式上,只要是股票持有人,不論持有多少,都是股份公司的所有者一一股東,都有權參加股份公司的管理。按照規定股份公司的活動,是由股東大會決定的,在這種會議上每一個股東都有表決權。但是,由於股東的表決權不是一人一票,而是
    ④馬克思:《資本論》第1卷,人民出版社1963年版:第690頁。

==========第400頁==========
    394
    第亢章借貸發本和信用
    股一票,所以股東大會實際上是由少數大股東所控制的,股份公司的活動實際上也是由這些人來決定的。又由於許多小股東經常不能和不願出席股東大會,因此大股東只要掌握了股票的半數,甚至是,就可以操縱整個股份公司的活動。為完全控股份公司所需要的股票數額,吲倣股票控制額,而大股東通常也就掌握了這種股票控制額。可見,股份公可實際上是大資本控制和利用中小資本的形式,是大資本家實現資本集中的工具。股份公司的發展,表明大資本支配權的加強。
    股份公司不僅是大資本控制和利用中小資本的形式,而且也是大資本家支配其他階級和階層的貨幣資金的形式。在現代資本主義國家中,許多股份公司常常發行一種小額股票,在廣大居民中間推銷。有的大企業的資本家也把這種小額股票作為附加工資、獎金和津貼,強制本企業的職工接受。通過這些辦法,大資本家可以更加壯大自己的經濟力量。資產階級經濟學者、右翼社會黨人和現代修正主義者,出於為資本主義剝削進行辦護的卑鄙目的,故意在這種小額股票上大作文章,他們宣揚說,由於有了這種辦法,資本主義已經具有“民主的”和“人民的”性質,資本主義已經進入“資本民主化”和“人民資本主義”的時代,資本家和工人的階級界限已經趨於泯滅了,等等。
    其實,大資本家發行小額股票,不過是為了把勞動者手中的零散資金集中起來歸其支配而已。不僅如此,他們還有更為惡毒的目的,這就是妄圖以此約束工人的行動,誘使工人不再為自身的利益而參加罷工和其他鬥爭(資本家會忠告”工人說:你們再罷工就是自已反對自己!)。我們且不說有力購買股票的只佔エ人的極少數,即使每個工人都能買上一兩張股票,也絕不會由此改變他們的經濟地位。在這種情況下,坐享其成和發財致富

==========第401頁==========
    第四節趣份公司和虛擬資本
    395
    的仍然是少數大資本家,即股份公司的真正的主人,而遭受殘酷剝削的同樣仍然是工人群眾。工人購買少量股票的事實,不能說明任何別的問題,只能說明工人生活的貧困和不穩定。他們因為耽心一且失業和年老被辭退時無法生活,才不得不在平日節衣縮食,留下有限的錢來進行小額儲蓄或購買股票。如果按照資本家的上述說法;購買幾張股票就算作股份公司的老闆,那麼,那些在下班後還要到街頭向過往行人兜售髮卡、領帶等小東西的工人,豈不早就應該算作獨資企業的財東了嗎?在資本主義制度下,工人購買少量股票雖不會政變他們的經濟地位,但卻能夠從多方面加強資本家的統洽權力,加重大資本家對全體工人群眾的壓榨和奴役,並加深資產階級和無產階級的鴻汋。
    股票持有者憑股票獲得的收入,叫做股息。股息實質上是工人所創造的剩餘價值。股東可以憑股票領取股息,但不能把股票退還給公司,抽自己的投資。如果他想把資本收回,他只能按一定價格把股票轉讓給別人,這種價格叫做股票行市。
    股票本身並沒有價值,它所以能夠出賣,只是因為憑股票能夠領取一定的股息收入。所以,股票價格不外是資本化的收入。也就是說,股票的價格應該等於這樣一筆貨幣資本,這筆資本存入銀行所能得到的利息,恰恰和根據股票所能頜取的股息相等。假定有一張票面額為100元的股票,每年能夠領取10元股息,即10%的股息,而當時的存款利息率只有5%,那麼,這張股票就會按10元÷5%=200元的價格出賣,因為只有將這樣多的資本存入銀行,獲得的利息才能和股息相等。
    在利息率不變時,股份公司的贏利越多,股息越高,股票行市也就越高。而在股息不變時,利息率越高,存款的收入越多股票行市就越低。所以,股票行市是和股息成正比例,而和利息

==========第402頁==========
    第九章借貸資本和信用
    率成反比例的。在現代資本主義各國,每當國際局勢緊張,軍火工業的利潤顯露出上升的徵兆時,軍火工業的股票價格就馬上上漲。壟斷資本家、軍火大王們所以熱衷於製造國際緊張局勢,道理就在這裡。
    既然股票只是取得收入的憑證,而股票的購買者又都是食利者,他們只是要求股息收入不低於存款利息,因此,股份公司逃夠發行多少股票,並不取決於它有多少實際資本,而是取決於它能提供多少股息,取決於當時利息率的高低。假定有一個資本家集團,投資100萬元創建了一個股份企業,過了一年,這個企業能夠提供10萬元的利潤,而當時利息率只有5%;這樣所發行的100萬元的股票,就可以按照200萬元的價格出賣,他們從中賺得100萬元的創業利潤。如果他們不把全部股票出賣,而只是出賣其中的一半,這樣,他們仍然可以獲得50萬元的創業利潤。所謂創業利潤,就是側辦股份企業所發行的股票的價格總額同實際投入這個企業的資本總額之間的差額。股份企業的創立者為了保持對股份企業的控制和經常獲得利潤,通常不是把股票全部賣出,而總是由自己保留一部分。
    股份公司的創立者,除了通過出賣股票從中攫取鉅額創業利潤外,還採取其他辦法來掠奪普通股東,而資本摻水就是這許多辦法中的一例。所謂資本摻水就是指發行股票的金額超過了投入企業的實際資本的數量。為了隱瞞資本摻水,股份公司的創立者必須高估公司的財產。
    股份公司除了發行股票之外,還發行男外一種有價證券一一公司債券。公司債券和股票不同,它的持有者同股份公司之間只存在普運的債權和債務關係。債券持有者只能定期地從股份公司得到預先規定的利息,並且可以按期收回本金,但他

==========第403頁==========
    第四節股份公司和虛擬資本
    397
    們無權參加股東大會,也無權參與公司事務。公司饋券也可以在市場上買賣,它的價格也同股票的價格一樣,是資本化的收入,並且是由債券利息的多少和借貸利息率的高低來決定的不過,由於公司債券的利息是固定的,因而債券行市的變動只能以借貸利息率這一因素的變動為轉移。
    股票、公司債券、國家公債和不動產抵押證券等所有這些有價證券,由於能夠為其所有者定期地帶來一定的收入,同時還能夠被人們當作商品來買賣,並且又有著自己獨特的決定價格的方法,因此,很自然地便造成一種假象:好象它們本身就是資本。在資本主義社會中,人們也正是把有價證券當作資本看待的。其實,一切有價證券都不是真正的資本,而是虛假的資本,是虛擬資本。
    有價證券所以是虛擬資本,是因為有價證券本身沒有價值,它也不是價值符號,並且不能在資本主義再生產過程中發揮資本的職能。以股票為例來說,當人們用貨幣購買了股票以後,真正的資本就轉移到公司方面去了,而此時留在股票持有者手裡的股票,不過是一種資本所有權的證書或者資本的“紙製的複本”,人們憑藉它可以從公司領取一定的收入。但也正因為持有股票便能佔有一部分剩餘價值,因此,對它的所有者來說它似乎就是資本,雖然從實質上說它並不是資本。
    虛擬資本不僅在質上不同於實際資本,而且在量上也不同於實際資本。虛擬資本的數量等於各種有價證券的價格總額。虛擬資本數量的變化取決於各種有價證券的發行數量和它們的價格水平。
    在有的情況下,虛擬資本數量的變化可以反映實際資本數量的變化。例如,當由於發行新的股票和饋券而引起實際資本

==========第404頁==========
    398
    九章借貸資本和信用
    加時,或者當由於企業停業或倒而引起股票價格下昳以至廢棄時,就是這樣。但是,在通常情況下,虛擬資本數量的變化並不反映實際資本數量的變化。仍以股票為例來說,假設商品價值不變,那麼,不管在昨天和今天之間股票行市怎樣暴張或暴跌,即不管虛擬資本的數量如何變動,在資本主義工商企業中發揮作用的資本,仍然是一樣多。
    隨著資本主義的發展,虛擬資本的增長速度有日益快於實際資本增長速度的趨勢。造成這種趨勢的原因主要有:(1)平均利息率有下降的趨勢;(2)獨資企業或合夥企業改組為股份公司;(3)國家債務的增長。
    在資本主義國家中,各種有價證券的買賣,都是通過證券交易所和銀行來進行的。證券交易所是專門買賣有價證券的市場,在這裡隨時公佈各種有價證券的行市。有價證券的買賣雙方都聚集在這裡議價、成交和結算。正常的有價證券交易在資本主義社會中起著自發地分配貨幣資本的作用,它把食利階層所掌握的貨幣資本,通過購買有價證券分配到國民經濟各個部門以作為長期投資。
    但是,由於有價證券的行市,隨著企業的經營狀況、國家的財政收支狀況、國內和國際的經濟和政治形勢的變動,而經常暴張或暴跌,這就為進行有價證券的投機提供了條件。這樣,證券交易所也就成了投機家進行證券投機的中心。證券投機的特徵是,購買有價證券不是為了長期投資,而是為了經過一個短時期再轉賣出去,以便獲得行市差額(即證券買價和賣價之間的差額)形式的利潤。交易所的證券投機主要是通過定期交易來進行的。這種交易的特點是:有價證券的買賣雙方要在成交後的
    一定時期進行交割和結算,而結算要按照成交時的證券行市來

==========第405頁==========
    第四節股份公司和虛擬資本
    399
    進行。由於證券行市在成交時和交割時的不一致,就會使買者賺錢(行市上漲時),或者使賣者賺錢(行市下跌時)。值得注意的是,在這種交易中,買者通常並不是真的要買有價證券,而賣者也不一定要真的握有有價證券;雙方都是在賭證券行市的漲落,結算時也只是其中某一方向另一方支付行市漲落的差額。顯然,在證券投機中,能夠佔上風的自然是那些控制著經濟命脈、資力雄厚和熟悉各種內幕的少數大資本家,他們甚至可以依靠手中掌握的大量證券和貨幣資本,興風作浪,故意製造空氣,人為造成證券行市的暴漲或暴跌,以便從中牟利。而參與這種冒險勾當的中小資本家,則往往會在一轉瞬間弄得傾家蕩產。正如馬克思所形象地描述的那樣:“在這種賭博上,小魚為大魚所吞,羊為證券交易所的豺狼所殺。”⑩交易所的投機活動加速了資本集中,加速了大資本對中小資本的剝奪。
    股份公司的發展和虛擬資本的増長,表明資本主義寄生性和腐朽性的加強。隨著股份公司的發展,企業的經營管理完全被委託給高薪僱傭的經理人員,資本的所有者完全同資本的職相分離,變成了十足的寄生蟲。同時,投機冒險,詐取誑騙,也達到了駭人聽聞的地步。馬克思指出,隨著股份公司的發展“它再生產出了一種新的金融貴族,在發起人、創業人和徒有其名的薑事的形式上,再生產出了一種新的寄生蟲,並由公司的創立、股票的發行和股票的買賣,引出了一整個體系的欺騙和許欺。②如同歷史上臨近滅亡的奴隸主、封建主一樣,在股份公司大量發展的條件下,資產階級已經完全變成了寄生階級,他們的存在除了對自己以外,已經失掉了任何意義,並且再也找不到為
    ④馬克思:《資本論》第3卷,人民出版社1966年版,第506頁。
    ②同上書,第504頁。

==========第406頁==========
    400
    第九章借貸資本和信用
    自己的存在而進行辨護的“理由”了。
    第五節信用在資本主義經濟中的作用
    信用制度尤其是銀行制度,在資本主義經濟生活中起著巨大的作用。
    首先,信用促成了資本的再分配和利潤率的平均化。前面講過,利潤率的平均化是資本在各個部門之間自由轉移的結果。但是,每個部門的生產資本都有自己特定的自然形態和用途,例如,高爐設備只能用於鍊鐵,紡織機器只能用於紡織,因而它們都不可能直接由一個生產部門轉移到另ー個生產部門。只有貨幣形態上的資本,才能排除這方面的障礙。而信用制度,特別是銀行,正是實現貨幣資本再分配的最靈活的機構。依靠銀行的貸款或投資,就能夠迅速地把資本由利潤率低的部門轉移到利潤率高的部門,從而促成各部門利潤率的平均化。
    其次,信用對於節省各種流通費用,也有重大的意義。信用可以大大節省貨幣流通費用,特別是在使用金屬貨幣的條件下這種節省尤其明顯。這是因為:(1)信用可以使很大一部分商品交易不用現金支付;(2)信用可以使社會上閒置的貨幣迅速地集中到銀行,並重新投入流通,因而就加快了貨幣流通的速度,從而相應地減少了流通中所需要的貨幣量;(3)隨著信用制度的發展,銀行所發行的信用貨雨一一銀行券,逐漸代替了流通中的金屬鑄幣。
    信用也能節省另外一些流運費用。由於在信用制度下商的買賣可以採取賒帳的方式,因而大大加快了商品流通和資本週轉的速度。因此,同商品流通有關的簿記、保管等費用,以及

==========第407頁==========
    第五節信用在資本主義經濟中的作用
    401
    為購買生產資料而準備的貸幣資本,都可以得到節省。
    由於信用節省了各種流通費用,縮短了資本的流通時間,因而就使社會總資本中用於非生產資本(貨幣資本和商品資本)的部分相對減少,用於生產資本的部分相對增加,從而使資本家獲得的利潤總額增加,使利潤率提高
    再次,信用的另一個重要作用,就是促進資本的集中,加速資本的積聚。信用加速了股份公司的發展。股份公司的資本是靠發行股票徵集起來的。但股票的很大一部分,要通過銀行來發行,而且銀行常常就是股票的主要購買者,即股份公司的主要投資者。因此,離開銀行,股份公司就不能得到大規模的發展。信用促進了股份公司的發展,同時也就促進了資本的集中,因為股份公司正好是資本集中的重要形式之
    信用制度的發展,還大大加速了大資本家剝奪中小資本家的過程。這是因為大資本傢俱有較高的信譽,能夠比較容易獲得大量的銀行貸款,進行追加投資,以改進生產方法和擴大企業規模,因而就大大加強了他們的競爭力量,使他們能夠壓倒和吞併中小資本家。這樣,信用制度“就變成了竟爭戰上ー個新的可怕的武器,最後還變成了資本集中上ー個驚人龐大的社會祝構。”
    信用不但是資本集中的強大槓杅,而且也是資本積聚的重要因素。一方面,信用使各個企業零散的用作積累的剩餘價值集中於銀行,匯合成為鉅額的貨幣資本,使其能夠隨時投入需要追加資本的部門和企業,這樣就縮短了個別資本家逐漸積累資本所需要的時間。另一方面,信用還把社會上各個階級和階層
    ④馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第689頁。

==========第408頁==========
    第九章借貸資本和信用
    的零星收入動員和集中起來,供給資本家使用,從而增大了資本積累的規模。
    最後,信用制度促進了資本主義基本矛盾的發展,從而使資本主義制度所固有的生產過剩的經濟危機月趨頻繁和加深。在信用制度的幫助下,社會生產資以空前未有的規模積聚和集中起來,企業的生產規模日益擴大,生產過程目益具有社會性質。但是,這些高度集中的生產資料和高度社會化的大生產,卻被一小撮大資本家掌握著。這樣,資本主義制度所造成強大的社會生產力,便和資本主義私有制的狹隘外売越來越不相容了
    資本主義基本矛盾的尖銳化,導致了經濟危機的爆發。而信用對於促進資本主義基本矛盾的尖銳化,起了重要的作用。第一,信用動員了一切閒置的貨幣資本和社會各階層的儲蓄,來為資本主義生產和流通服務,這樣,生產規模的擴大,就不再受資本家自有資本的限制了。與此同時,由於資本主義剝削的加強,廣大居民有支付能力的需求卻日益相對縮小。馬克思說:“信用的最高限度,和產業資本的最充分的就業,也就是和不顧消費限界、扱度把產業資本的生產能力拉緊的現象,實際是回寧。①這樣,信用便加劇了資本主義所固有的生產和消費之間的對抗性矛盾,促進了生產過剩經濟危機的爆發。
    另外,信用買賣又造成了對商品的虛假需求,掩蓋著客觀上已經存在的生產過剩;即使危機已經開始了,大量商品已經無法銷售,但由於信用的支持,市場還可能表現得十分繁榮。這樣,信用就使資本主義生產有可能更加脫離有支付能力的需求而言
    ①馬克思:《く資本論ン,第3巻,人民出版社1966年版,第55-50頁。

==========第409頁==========
    第五節信用在資本主義經濟中的作用
    目地擴大下去,從而使生產過剩的經濟危機更加深刻和更加帶有破壞性。
    第二,信用加劇了資本主義各個生產部門之間發展的不平衡性。信用為個別部門生產規模的突然擴大提供了方便條件。當某些部門的利潤率比較高的時候,資本家就利用銀行貸款,向這些部門進行投資,使這些部門的生產過度膨脹,從而使各個生產部門之間的不平衡發展進一步加劇。
    信用盡管在促進和加深經濟危機方面起著重要的作用,但必須明確,信用絕不是經濟危機的原因,它既不能使危機產生,也不能使危機消滅。經濟危機的真正原因是資本主義的基本矛盾一一生產的社會性和私人資本主義佔有形式之間的矛盾;只要資本主義存在,經濟危機就無法避免。在這個問題上,現代資產階級庸俗經濟學者誇大信用的作用,硬說經濟危機是由於信用制度的某些缺陷所造成的,宣稱只要資產階級國家對信用加以調節,就可以消除經濟危機。然而,這種護論調是完全經不起事實的考驗的。我們知道,自從資產階級國家有意識地插手信用以來,資本主義各國的經濟危機不是減少了,而是增多了,不是減弱了,而是加強了。譬如,在美國,從第二次世界大戰結東以來的短短的二十多年當中,就已經爆發了五次經濟危機。綜上所述,信用在資本主義社會中具有雙重作用。一方面,它促進了資本主義生產的發展;另一方面,它又加劇了資本主義的內在矛盾,並使消滅資本主義的各種物質條件更快地成熟馬克思說:“信用制度加疼了各種生產方的物質發展和世界市場的形成。把這些當作新生產形式的物質基礎,使它們發展到定程度,是資本主義生產方式的歷史使命。同時,信用也加速了這種矛盾的暴力的爆炸一一危機一因而也加速了舊生產方式

==========第410頁==========
    404
    第九章借貸資本和信用
    解體的各種要親。”也
    資本主義制度下所形成的信用制度,還為無產階級革命勝利以後有計劃地組織社會主義的生產、流通和分配,提供了現成的組織形式。馬克思早就指出,銀行制度在無產階級專政的國家手中,將成為實現由資本主義到共產主義過渡的有力槓桿之。馬克思在肯定資本主義銀行制度的這一作用的同時,也著重地駁斥了蒲魯東所散佈的通過資本主義信用機構進行社會改革的幻想。他指出:“銀行制度因此也具有一個公共簿記和生產資料社會分配的形式,但也不過是一個形式。”영在資本主義制度下,一切信用機構都是被資產階級掌握併為資本主義生產服務的,都是資產階級剝削無產階級的工具。
    列寧在俄國十月革命的前夕,對於馬克思的這一思想曾經作了十分精闢的闡述,他寫道:“大銀行是我們實現社會主義所必的“國家機關,我們可以把它當作現成的機關從資本主義那裡奪取過來,而我們在這方面的任務只是把資本主義醜化這個絕夢的機關的東西斬斷,使它成為更巨大、更民主、更包羅萬象的機關。那時候量就會裝化為質。統一而規模巨大無比的國家銀行,連同它在各鄉、各エ廠中的辦事處一一這已經十分之九是社會主義的機關了。這是全國性的簿記機關,全國性的產品的生產和分配的統計機關,這可以說是社會主義社會的一種骨幹。”③
    ①馬克思:《資本論》,第3卷,人民出版社1966年版,第507頁。
    ③同上書,第711頁。
    ③列寧:《布爾什維克能保持國家政權嗎》。《列寧全集》,第26卷,人民出版社1959年版,第87~-88頁

==========第411頁==========
    第六節信用制度下的貨幣流通
    405
    第六節信用制度下的貨幣流通
    在資本主義國家裡,曾經長時期實行金屬貨幣制度。這種貨幣制度可分為複本位制和單本位制。複本位制是以黃金和白銀這兩種金屬同時作為本位貸幣的制度,單本位制則是以上述炳種金屬中的一種作為本位貨幣的制度。在資本主義發展的初期,許多國家都採用複本位制,到19世紀末,差不多所有的資本主義國家都改用單本位制一金本位制,只有少數經濟落後國家,例如舊中國,採用銀本位制。
    在與型的金本位制下,流通中的貨幣主要是金幣。這種貨幣制度的特點是:(1)金幣可以自由鑄造。任何人都有權用自己的黃金向造幣廠換取金幣或委託其代金幣。(2)其他貨幣符號可以自由兌換金幣。(3)黃金在國際間可以自由流動。金本位制的這些特點,使得流通中的貨幣量能夠自發地適應商品流通的需要。如果貨幣過剩,一部分貨幣便退出流通領域,變為貯藏手段;如果貨幣不足,它們便進入流通領域,由貯藏手段變為流通手段和支付手段。由於貨幣和黃金(商品)之間存在著直接的聯繫,因而也就能夠保持幣值的穩定。採用金本位制時:為了滿足小額週轉的需要,也發行一些用銀、銅等較賤的金屬鑄成的輔幣投入流通。
    隨著資本主義經濟的發展,以金幣為主要流通工具的貸幣制度,日益不能適應生產和流通發展的需要,於是,在商業信用和銀行信用的基礎上,產生了信用流通工具;在一定範圍內來代替金幣流通。
    如上所述,在商業信用的基礎上,曾經產生了期票和匯票這

==========第412頁==========
    406
    第九章借貸資本和信用
    樣的信用流通工具。但是,由於這種票據是個別資本家的私人債券,因而它只能在比較狹小的範圍內流通。同時,商業票據有固定的期限,這對於它的流通範圍來說,也是一種限制。
    為了打破商業票據的這種狹隘界限,銀行家便發行銀行券來代替商業票據。銀行券是銀行所發行的信用貨幣,它是以商業票據流通為基礎的,並且是用來代替商業票據的。
    最初的銀行券是由各個銀行分散發行的,後來國家才把銀行券的發行權集中於國家銀行或極少數佔壟斷地位的大銀行。銀行券作為信用貨幣,同紙幣有著本質的區別。首先,銀行券是由貨幣作為支付手段的職能引起的,並且是由銀行通過票據貼現等信用方式發行的;而紙幣卻是由貨幣作為流通手段的職能引起的,並且是由國家強制發行的。馬克思曾經指出:“真正的信用貨幣不是以貨弱流通(不管是金屬貨幣還是國家紙幣)為基礎,而是以匯票流通為基礓。”①其次,銀行券是為了代替流通中的商業票據而發行的,而紙幣則是資產階級國家為了彌補財政赤字而發行的。正因為如此,銀行券在債務人(期票或匯票的付款人)向銀行償還債務時,會按期返回到銀行,而紙幣在發行以後就滯留在流通領域內,而不會自動地流回到發行紙幣的國庫。最後:典型的銀行券可以自由兌換金屬鑄幣,而紙幣一般是不兌換的。
    在銀行券可以自由兌換金屬鑄幣的條件下,流通中的銀行券總量是由商品流通所需要的貨幣量來調節。馬克思指出:“已知通貨的邃度和支付的節約,現實瓷通貨幣的總量是由商品的價和交易的總量次定。同一個規律:在銀行券的流通上也有
    ④馬克思:《資本論》,第3卷・人民出版社1966年版,第457~458頁。

==========第413頁==========
    第六節信用制度下的貨幣涴
    407
    文配作用。”⑩當商品流通擴大時,無論商業票據總額或向銀行要求貼現的商業票據的數量都會增加,因而銀行券的發行量也會相應地增加。反之,當商品流通縮小時,銀行券的發行量也就相應地減少。銀行券所以不會在流通中過剩,是肉為流通中所不需要的銀行券會由兌換金屬鑄幣而流回銀行。馬克思寫道“只銀行券可以隨時兌換貨幣,發行銀行券的銀行就不可能隨意增加流通輾行驎的目。”②“流選銀行券的數量,按照交易的醫來調節,並且每一張多餘的銀行券部會立即回到它的發行者手中去。”③正因為如此,可以自由兌換的銀行券的幣值,一般地說是比較穩定的。
    流通中的銀行券數量受商品流通的自發調節並能保持穩定的幣值,其前提是銀行券的發行必須完全以真正的商業票據為基礎。恆事實上,在資本主義國家裡,作為銀行券發行基礎的,除了商業票據之外,還有“融通票據”的和國家債券,而後兩種票據並不代表真實的商品交易,因而也不反映商品流通對於流通手段的真正需要。這種情況決定了銀行券的發行數量往往會超過國民經濟的客觀需要。在銀行券可以自由兌換的條件下,這種過多的發行雖然通常不會馬上引起銀行券的貶值,但當危機到來,或由於其他原因人們特別需要黃金的時候,銀行券就可能因為不能完全兌現而貶值。
    根據上面的分析可以看出,銀行券的幣值穩定,是以下面兩
    ④馬克思:《資本論》,第3卷,人民出版社1966年版,第608頁。
    ②上書,第610頁。
    ③同上書,第608頁。
    融通熹,是指互相同有業務聯繫的銀行、公司和個人,專為融邇資金面簽發的一種票據。這種票據的簽發不以寡實的商品交易為基礎,而以取得貨幣貸款為
    目的。

==========第414頁==========
    408
    第九章借貸資本和信用
    點為前提的:第一,銀行券的發行數量必須適應商品流通的需要;第二,銀行券必須能夠隨時兌現。因此,銀行券的發行必須具備雙重保證,即信用保證和黃金保證。信用保證是指銀行所掌握的、據以發行銀行券的商業票據。具備信用保證就意昧著發出的銀行券是客觀需要的。由於銀行所掌握的票據,除了商業票據之外,還有“融通票據”和國家債券,所以這種保證的可靠程度,還要看商業票據在其中所佔比重的大小而定。黃金保證是指發行銀行所擁有的黃金準備。黃金保證的意義在於方面,以黃金準備的數量來限制銀行券的發行;另一方面,通過銀行券的兌現來保證其幣值的穩定。
    各個資本主義國家的銀行券保證制度是各不相同的。在第次世界大戰以前,英國根據1844年的銀行條例(即庇爾條例)規定,沒有金屬擔保的發行,最高限額為1,400萬英。超過這個限額以上的發行,則需要100%的金屬保證。法國從1870年起實行由法律規定銀行券發行最高限額、但不規定金屬保證標準的制度。至於美國,在1913年以前,由於尚未建立中央銀行制度。銀行券是由各個國民銀行分散發行的。美國1863年與1864年的法律規定,每個國民銀行可以按照自己所購買的公數額髮行銀行券。這種鋹行券的保證不是黃金和商業票據,而是國家公債。1913年頒佈了聯邦準備法,把銀行券的發行權集中於12個聯邦準備銀行,並規定銀行券發行的金屬保證至少為40%,其餘部分須以商業票據作保證,如金屬保證不足法定比率,則需要向國家交納發行稅
    第一次世界大戰前夕,許多資本主義國家為了擴大黃金儲備,以增強自己在國際上的競爭力量和準備戰爭,便開始縮小黃金的自由流運。戰爭爆發以後,歐洲所有的參戰國都停止了銀

==========第415頁==========
    第六節信用制度下的貨幣流通
    409
    行券對黃金的自由兌換。同時,為了彌補戰爭開支和財政赤字,又大量地發行不兌換的銀行券,以致造成了嚴重的通貨膨脹。戰爭結東以後,除了美國以外,所有的參戰國都沒有恢復黃金流通。因此,從這時侯起,資本主義國家的金本位制,便開始走向崩潰了。
    1924-1928年,各資本主義國家先後實行幣制改革,企圖恢復金本位制,以穩定通貨。但由於戰後世界黃金儲存量在各資本主義國家之間的分配更加不平衡,有些國家的黃金儲備過少;同時也由於各國競相儲備黃金,以增強實力,所以都沒有能夠恢復黃金的自由流通和銀行券對金幣的自由兌換。當時有的國家實行了金塊本位制(如英、法等國),有的國家則突行金匯兌本位制(如德、意、奧、匈等國)。所謂金塊本位制,是指銀行券不能兌換金幣,而只能兌換金塊,並且規定銀行券只有達到一定限額才能兌換。例如,英國在1925年規定銀行券兌換的最低限額為1,700英鎊,法國在1928年規定銀行券兌換的最低限額為21萬5千法郎。所謂金匯兌本位制,是指銀行券只能兌換外而不能兌換黃金,但這些外匯可以在外國兌換黃金。顯然,在這兩種制度下,由於黃金不能在國內自由流通,因而也就使資本主義制度喪失了自動調節貨幣流通的機構,銀行券的發行容易超過流通的實際需要。因此,戰後的幣制改革,並沒有使銀行券完全恢復它在前所曾具有的穩定性。
    1929-1933年的世界經濟危機,進一步摧毀了這種殘缺不全的金本位制,各資本主義國家都停止了銀行券的兌換。這樣,金本位制就在整個資本主義世界徹底破產了。目前,已經沒有個資本主義國家實行名副其實的銀行券流通。這些國家所發行的紙幣符號雖然還保留著“銀行券”的名義,但就其經濟本性

==========第416頁==========
    410
    第九章借貸資本和信用
    來講已經變成紙幣,因為它不能兌換黃金,而且它的發行不是為了商品流通的需要,而是為了歌補資產階級政府的財政開支。因此,這種“銀行券”的運動,只能受紙雨流通規律的支配。恩格斯說:“不能兌現的銀行券,只有在銀行券實際得到國家信用支持的時候……オ會成為一般的流通手段。那翀銀行券要受那種不兌現的國家紙幣的法則克配①。
    金本位制的崩瀆,反映了資本主義制度的危機的加深,從此便開始了各資本主義國家通貨膨脹的過程。第二次世界大戰以後,由於各資本主義國家瘋狂地進行擴軍備戰,通貨膨脹變得更為厲害,通貨不斷貶值,物價不斷上張。通貸膨脹加深了資本主義經濟的不穩定性,給無產階級和廣大勞動群眾帶來了深重的災難,但卻為一小撮大壟斷資本家帶來了高額利潤,從而使資本主義的社會矛盾更趨尖銳化。
    以上我們論述了信用制度下資本主義國家的貨幣流通,下面我們要研究資本主義國家之間的貨幣流通
    隨著資本主義的發展,國際間的經濟、政治和文化的聯繫日益密切,這便使各國間的貨幣債權、債務關係日益增多,而這些貨幣債權、債務又需要在一定時期結清,於是便產生了國際結算
    個國家對其他國家由於償付貨幣債務和收回貨幣債權所引起的貨幣收支,反映在該國的國際收支平衡表中。國際收支平衡表有兩種:一種是一定時期的國際收支平衡表,另一種是定時刻的國際收支平衡表。前者是指一個國家在一定時期內(通常為一年)從其他國家收入的貨幣總額與對其他國家支出的貨
    ④馬克思;《資本論》,第3卷,人民出版社1966年版,第610頁。

==========第417頁==========
    第六節信用制度下的貨幣流通
    411
    幣總額二者的對比,它所反映的是該國在過去一定時期內所發生的國際收支的對比關係。後者是指一國與他國在某一時刻應收貨幣總額與應付貨幣總額之間的對比,它所反映的是該國在當時即將發生的國際收支的對比關係。
    國際收支平衡表包括收入和支出兩個方面,收入方面總括起來有下列各項:(1)貿易收入(輸出商品的收入);(2)勞務收入(為外國提供運翰工具、通訊工具以及保險等所獲得的收入);
    (3)非貿易收入(外國公民在本國旅行、遊覽以及外國使館和代表團的費用;本國僑民自國外的匯款;外國捐贈、賠償的款項等);(4)投資收入(輸出資本所獲得的利息、股息);(5)資本和信用的移動(長期業務收入:包括對國外出售有價證券和不動產、外國貸款、外國投資等;短期業務收入:包括自國外獲得的短期信用、外國借貸贇資本的流入、收回存放在外國的借貸資本等)。支出方面總括起來也相應的有下列各項:(1)貿易支出;(2)勞務支出;(3)非貿易支出;(4)投資支出;(5)資本和信用的移動。
    國際收支平衡表中收入和支出之間的差額,叫做國際收支差額。收入大於支出稱為國際收支順差,支出大於收入稱為國際收支逆差,收入和支出相等就是國際收支平衡。
    在資本主義發展的初期,貿易和勞務收支在國際收支中佔有重要的地位,這兩個項目的收支狀況基本上就決定了一國國際收支差額是處於順差還是處於逆差。隨著資本主義的發展,其他項目的收支狀況,在國際改支中日益起著重要的作用,特別是到了帝國主義時期,這種情況就表現得更為明顯。於是便出現了這樣的情況:有的國家雖然在貿易收支上是逆差,可是整個國際收支上卻是順差。例如,英國在第一次世界大戰以前,貿易

==========第418頁==========
    412
    第九章借貸資本和信用
    上經常入超,但由於有大量的國外投資收入來彌補,因而國際收支差額仍然表現為順差。這種情況表明英帝國主義寄生性的加強。還有一些國家,雖然在貿易收支上表現為順差,但整個國際收支卻表現為逆差。例如,美國在1958-1960年期間,每年的貿易收支都表現為順差,但由於美帝國主義推行侵略和戰爭政策,在全世界各地建立軍事基地,併為各國反動派提供軍事援助,因而就大大增加了對外支出,從而使國際收支差額連年處於逆差。這也充分地反映了美帝國主義色厲內荏的虛弱本質。
    各國間的貨幣饋權和債務,並不都是藉助於互相輸送作為世界貨幣的黃金來結算的,其中絕大部分的貨幣支付都是利用信用工具來進行的。由於國與國之間的債務關係通常都具有相互的性質,因而就可以利用信用工具通過相互抵銷的辦法來進行結算。國際結算的信用工具有以下兀種:商業票據、銀行票據銀行支票與銀行支付委託書,等等。這些由外國公民、企業、機關、團體等簽發的,以外國通貨表示的債權與債務憑遷,稱為外匯.
    某一國家的公民、企業、機關、團體等所握有的外幣債務憑證,可以賣給他們本國的銀行,銀行在買進這些外幣債務憑證以後就委託它在外國的同業往來銀行代為收取,並將收入的外幣存入外國的同業往來銀行的帳戶上。銀行依靠它在國外的這些存款就可以向本國的公民、企業、機關、團體等出售各種外幣支付憑證。凡是該國公民、企業、機關、團體對外國公民、企業、機關、團體負有貨幣債務時,就可以向銀行購買這種外幣支付憑證,並用以和國外的債權人進行結算。
    當國與國之間的貨幣債務能夠完全相互抵償時,則利用上述信用工具就可以結清一切國際債權債務關係。但事實上,

==========第419頁==========
    第六背信用制度下的貨幣流通
    413
    個國家在一定時刻對外國應付的貨幣僨務和它從外國應收的貨幣債權二者經常是不平衡的。不過,即使發生了應付大於應收的情況,也就是說在國際收支上出現逆差的時候通常也不是立即用輸送黃金的辦法來彌補的,而是首先借助於信用業務。利用信用項目來平衡國際收支差額的辦法是多種多樣的,其中最主要的有:向外國銀行取得短期信用,設法吸引外國資本流入本國,以及在國外取得貸款,等等。如果利用各種信用措施之後,國際收支逆差仍然不能完全彌補時,就只有用輸踞黃金的辦法來償付了。可見,任何國際結算的信用工具,都不能排除作為世界貨幣的黃金在國際結算中的作用。黃金乃是國際結算的基礎和最終手段。一個國家的黃金備備,除了充當本國貨幣發行的保證之外,還執行著國際支付準備的職能。
    如前所述,一個國家的公民、企業、機關、團體為了償還國外債務,必須用本國貨幣購買外幣支付憑證一一外匯,這就需要有個兩國貨幣相互兌換的比率。這種兩國貨幣間的兌換比率或比價,就叫慠匯率,亦稱匯價或外匯行市
    在使用金屬鑄幣的條件下,兩國的貨幣單位所含的純金量或純銀量的比率是外匯行市的基礎。這種比率叫做鑄幣平價。例如,在1929-1933年以前,每一英鎊的含金量是7.32238克每一美元的含金量是1.504631克,前者比後者大4.86656倍,這樣,英傍和美元之間的鑄幣平價就是1英鎊等於4,86656美元。如果兩國的鑄幣不是同種金屬,則根據國際市場上的金銀比價進行折算。
    但是,鑄幣平價只是外匯行市的基礎,至於每一時刻的外匯行市並不完全與鑄幣平價相一致,而是有時高於鑄幣平價,有時低於鑄幣平價。這是因為外匯行市受外匯供求關係的影響,而

==========第420頁==========
    414
    第九章借貸資本和信用
    外匯的供求關係又以一定時刻的國際收支狀況為轉移。如果國際收支是順差,則外匯就供過於求,從而外匯行市就下跌;反之如果國際收支是逆差,則外匯就求過於供,從而外匯行市就上張。
    在金本位制的條件下,外匯行市雖然經常發生波動並與鑄幣平價不相一致,但由於黃金可以自由輸出和輸入,因而外匯行市與鑄幣平價的差距終究有一定的限度。這個限度就是債務國輸送黃金到債權國所需要的費用。這是因為當外匯行市與鑄幣平價的差距超過這個限度的時候,資本家就寧願直接輸出黃金去償還債務,而不願去購買外匯。可見,外匯行市波動的最高界限是僯幣平價加上運送黃金的費用。如果外匯行市超過這個界限,則發生黃金輸出,所以,這一界限又叫黃金輸出點。外匯行市波動的最低界限是鑄幣平價減去運送黃金的費用。如果外匯行市低於這一界限,則發生黃金輸入,所以這一界限又叫做黃金輸入點。由於運送黃金的費用只佔黃金價值的極小部分(0.5-0.7%),因此,外匯行市只能在極其狹小的範圍內鑄幣平價的差距不到1%一一波動。在金本位制的條件下,外江行市是比較穩定的,平均的外匯行市大體上等於鑄幣平價。在金本位制崩潰以後,紙幣流運代替了金幣流通,這時外江行市就呈現出一種完全不同的情況。在紙幣流通的條件下,不兌現的紙幣,並不能穩定地代表一定數量的黃金,這時,外匯行市當然不能以兩國紙幣票面價值的比率為基礎,而必須以兩國紙幣在一定時期內所實際代表的黃金量為基礎。
    第二次世界大戰後,隨著資本主義各國經濟力量對比的變化,資本主義世界貨幣流通和信用關係也發生了重大的變化。戰前,英鎊曾經是資本主義世界貨幣體系的支柱,大多數資本主義

==========第421頁==========
    第六芧信用制度下的貨幣流通
    國家都把英鎊作為主要儲備貨幣,絕大部分國際貿易和債權債務的結算,都用英鎊來進行。大戰期間:英國的實力遭到極大的削弱,茣鎊的地位急劇下降,與此同時,美國的地位則有了很大的提高。戰後,美國倚仗它在戰爭期間取得的經濟上的絕對優勞和積累的大量黃金儲備,極力向外擴張,一心獨霸世界。它利用當時資本主義各國經濟極端虛弱、貨幣金融十分混亂的機會,通過它所控制的國際貨幣基金組織,迅速確立了美元在資本主義世界的霸權地位,形成了以美元為中心的資本主義世界貸幣體系。這一體系的基本內容是:(1)在主要資本主義國家中,只有美元保持同黃金的直接聯繫,各國政府或中央銀行可以按照盎司黃金等於35美元的官價,用美元向美國政府兌換黃金;2)各資本主義國家的貨幣必須同美元建立固定的比價,並以此來同黃金建立間接的聯繫。資本主乂國家不僅用美元作為國際結算和國際支付的手段,而且還把美元作為主要的儲備貨幣有些國家甚至還用美元作為發行紙幣的準備金。這樣一來:美元就成了等同於黃金的“世界貨幣”,取得了凌駕於其他各國貨幣之上的特權地位。美國利用美元的這種特權地位,把美元作為它操縱國際金融實行經濟擴張和爭奪世界霸權的工具,成為名符其實的“金元帝國”
    然而,好景不長,隨著戰後世界資本主義矛盾的不斷激化,帝國主義國家間政治經濟發展不平衡的進一步加劇,美國經濟日益衰落,美元的霸權地位逐漸發生了動搖。進入六十年代以後,美元便陷入了危機的深淵之中。資本主義各國對美元普遍產生了不信任,它們在國際金融市場上大量拋售美元,出現了接二連
    三地搶購黃金的風潮。黃金價格猛烈上漲,美元匯價一跌再跌。在美元危機加重的情況下,尼克松政府被追宣佈從1971年8月

==========第422頁==========
    416
    第九章借貸資本和信用
    起,對外停止美元凶換黃金。接著,在1971年12月,又宣佈將美元貶值7.8%,即從原來35美元貶低到38美元兌換一盎司黃金。這是從1934年以來美元的第一次正式貶值。1973年2月,再一次宣佈美元貶值10%。這深刻地表明瞭美元霸權地位的垮合和以美元為中心的資本主義世界貨幣體系的崩潰。

==========第423頁==========
    417
    第十章
    地
    第一節資本主義的土地所有制
    和資本主義地租
    在資本主義發達的國家,資本主義的生產方式不但支配著工業,而且支配著農業。不過,農業中的資本主義關係比起工業來要複雜一些,在這裡,除了有農業資本家(租佃資本家)和農業工人這兩個階級以外,還有一個大土地所有者階級(地主)。農業資本家和地主共同剝削農業工人所創造的剩餘價值,前者依靠資本從中得到平均利潤,後者依靠土地所有權得到地租但是,這裡有這樣一個問題:按照我們前面的分析,平均利潤總額與剩餘價值總額是相等的,因此從農業工人所創造的剩餘價值中,如果扣除了農業資本家的平均利潤,就應該不再剩下什麼了。那麼,地主所得到的這個剩餘價值的“多餘部分”又是從哪裡來的呢?這表明,農業中的生產關係有它一定的特點,需要對它進行單獨的分析。通過這種分析,我們對於農業資本家和地主如何共同剝削農業工人的問題,將會獲得徹底的解決。
    一切形態的地租都是土地所有權在經濟上的實現,同時,也都是以土地所有權的存在為前提的;而不同性質的地租,則和不同形式的土地所有權相聯繫。所以,為了研究資本主義的地租

==========第424頁==========
    418
    第十章地
    祖
    剝削,首先必須瞭解資本主義的土地所有制形式
    資本主義的土地所有綱,是作為資本主義關係在農村中發展的結果而形成的。在資本主義發展的初期,曾經有過各種形式的土地所有制。例如:在英國,當時就有農民的小土地私有制、氏族土地公有制和封建土地所有制;在美國,南北戰爭以前,有農民的小土地佔有制和奴隸主的大土地佔有制;在普魯士,則有農民的小土地所有制和容克(地主)土地所有制。隨著資本主義的發展,除了農民的小土地所有制還有一部分被保存下來以外,其餘各種形式的土地所有制,都通過不同途徑演變成了資本主乂的土地所有制
    農業中資本主義的發展和前資本主義的各種地所有制之演變為資本主義的土地所有制,在不同的國家曾經經歷了不同的道路。但概括起來不外是這樣兩條道路:一條是地主經濟逐漸蛻變的道路,即改良的道路;另一條是消滅地主大地產的道路,即革命的道路。
    在遵循前一條道路時,農奴制地主經濟並不是一下子被廢除,而是通過某些政良的辦法,緩慢地轉變為資本主義經濟。農奴為了贖免農奴義務,被迫向地主交納大量的贖金,並把原先歸自己使用的一大部分土地交還給地主。而地主則還漸採用自由的僱傭勞動,在自已的大地產上組織資本主義農場,同時繼續利用農奴制殘餘,對周圍的小農進行剝削。在資本主義國家中由於這種地主經濟自發蜣變的道路當初在普魯士表現得比較典型,因此,這條道路又叫做普魯士式的道路。由於這條道路使大量農奴制殘餘繼續保留下來,因而農村資本主義的發展便非常綬慢,同時農民要在很長時期內遭受雙重剝削的痛苦。
    在採取後一條道路時。舊式的地主經濟在資產階級革命過

==========第425頁==========
    第一節資本主義的土地所有制和資本主義地租
    419
    程中被擢毀了;在土地制度改變後的一段時期內,小農經濟變成了農村中佔優勢的經濟形式;隨後,由於農村經濟的迅速分化,小農經濟逐漸被資本主義經濟所代替,農民的小土地所有制便逐漸被資本主義的大土地所有制所代替。在美國,農業中的資本主義基本上就是按照這條道路發展起來的,因此,這條道路也叫做美國式的道路。美國在南北戰爭以後,由於廢除了南部各州的奴隸主大莊園制度,於是有許多大地產分散出租給脫離奴籍的佃農栟種;同時,在西部各州,農民則根據戰爭中所頒佈的“宅地法”①領取了大量的土地,獲得了耕地的所有權。這樣,獨立的小農經濟便迅速地發展起來。但後來隨著農村經濟的分化,大量農民的土地又很快被資本主義的農業組織所廉價收購,而他們則變成了農業資本家的僱工。通過這條道路建立起來的資本主義農業,由於受到舊生產方式的阻得比較小,因而發展的速度就比較快。
    由於在不同的國家裡農村資本主義發展所處的社會歷史條件不盡相同,因此,各資本主義國家的土地所有制在具體形式上也就存在一些差別。但是,無論在哪一個資本主義國家,大部分農業土地都是集中在大土地所有者即資本主義制度下的新式地主階級手裡。這種大土地所有制,由於一系列的歷史原因,在英國較為發展。在那裡:地主階級佔有大量土地,但他們自己並不從事經營,而是把它出租給租佃資本家,由後者僱傭農業工人來進行經營。
    土地所有權完全同農業經營相分離,並且同人身依附關係
    “宅地法”頒佈於1862年,它規定美國的每一個公民;凡未參加過南方叛亂
    者,都能領取不超過160英畝的土地但領取土地的人,要向政府繳納10美元註冊費,並履行宣手續,這祥的土地經領地人耕種五年之後,即歸他自己所有。

==========第426頁==========
    420
    第十章地
    租
    相分離,這是資本主義土地所有制的典型特點。因為只有在這樣一種土地制度下,農業中才會同時出現三個互相依存但又互相對立的階級:地主、租佃資本家和農業工人。地主階級是一個
    十足的寄生階級,他們完全脫離農業經營,單純依靠對土地的私有權從社會取得貢賦。馬克思曾經這樣描繪過英國的地主:“個有士地所有權位置在蘇格蘭方的地主,竟然可以在君士坦丁堡安度他的金部生活。
    當然,除了象英國這種典型的資本主義土地所有制形式外,也有一些國家,土地所有權和農業經營的分離,並不這樣明顯。例如在法國和美國,就有相當一部分土地所有者直接經營資本主義農場。但是,這些士地所有者為了獲得經營農業的資本,往往要以土地作抵押,向銀行取得貸款,而且這種抵押貸款的數量又以巨大的速度增長著,在這種情況下,土地名義上雖然仍舊屬於農業資本家,但實際上卻已轉到銀行的手裡。他們向銀行交納的利息,實際上相當於租佃資本家向地主交納的地租。抵押銀行是地租的受取人,因而也就是事實上的土地所有者。所以,從本質上說,在這裡,土地所有權和農業經營還是分離的,所不同的只是形式比較隱蔽而已。列宇在談到土地抵押時曾經寫道:“實際上,士地的抵胛顯然是地租的抵押載出賣。因此,在抵押制下也同在祖個制下一樣,地租的獲得者(=土地佔有者)與企業利潤的獲得者(=農戶、農業企業主)是分開的。”②
    至於那種既不依靠租佃土地也不依靠抵押貸款而獨立經營資本主義農場的土地所有者,在實際生活中也是有的。這種人
    ④馬克思:《資本論》,第3卷,人民出版社1966年版,第725頁。
    ②列寧:《農業中的資本主義》。《列寧全集》,第4卷,人民出版社1961年版,第98頁。

==========第427頁==========
    第一節資本主義的土地所有制和資本主義地租
    421
    的身分是二重的,他們既是土地所有者,又是農業資本家。而他們丁的剝削收入,也就包括地租和利潤兩部分。不過,這種“一身
    二任”的現象,在資本主義經濟中畢竟只佔極少數。為了使我們的分析能夠切合實際,和為了便於說明問題,我們在下面分析資本主義地租時,要從上述英國這種典型的資本主義土地所有制出發,而把其它形式加以舍象。
    以上,我們概略地級述了資本主義的土地所有制形式。資本主義的地租剝削,就是以這種土地所有制的存在為決定條件的。大土地所有者儘管完全脫離農業的組織和經營,但他憑藉對土地這種農業的基本生產資料的所有權,卻能夠瓜分到租佃資本家從農業工人身上榨取來的剩餘價值。租佃資本家必須依照契約的規定向地主交納租金,否則,地主便不允許他使用土地。
    在這裡,為了明確規定資本主義地租的研究範圍,還需要弄清楚習慣上所說的地租(或租金),同真正的嚴格意義上的地租的區別。習慣上所說的地租,是指租地人由於租種地主土地而向地主交付的全部貨幣額,其中往往包含著由其他原因引起的非純粹為使用土地而支付的一些項目
    首先,在地主出租的土地上,可能有灌溉設備和倉庫、畜欄等生產建築物,這些都是農業中的固定資本。因此,在租佃資本家向地主交付的租金當中,除了真正的地租之外,還可能包含固定資本的折舊費和利息。
    其次,租佃資本家可能是一些小資本家,他們因為無力在其它部門進行獨立的經營,只好投資到能夠容許小規模經營的農業部門中來。對於這些人,地主索取的租金通常要高於ー般水平。這些租佃資本家支付高昂的租金之後,往往自已就得不到

==========第428頁==========
    422
    第十章地
    租
    平均利潤。在這種情況下,租金當中就包含著平均利潤的一個扣除部分。
    最後,還常常有這樣的情況:租金要得非常高,但租佃資本家又要獲得平均利潤,這時,他就剋扣一部分工資來支付租金。所以,租金當中還可能包含工資的一個扣除部分
    馬克思指出:“真正的地粗,是為土地本身的使用而支付的”①。因此,嚴格意義上的資本主義地租,不能包括平均利潤或工資的扣除部分,它只能是農業工人創造的剩餘價值超過平均利潤的部分,換句話說,它只能是平均利潤以上的一種餘額。馬克思說:“地粗,在它是一般利潤以上的剩餘的限度內,才在資產階級體系內,形成一種特殊的特徵的剩餘價値形態。”②總之,我們必須把租金中所包含的上述各種附加的東西去掉,在純淨的形態下來考察資本主義地租,只有這樣,才可能看清地租的實質及其所體現的關係。
    不同性質的地租以不同的土地所有制為前提,並且反映不同的經濟關係。為了正確地認識資本主義的地租關係,我們還必須把這種地租和封建地租加以區別。
    封建地租以封建的上地所有制為前提,並且在不同程度上要和經濟外的強制即農民對地主的人身依附相聯繫。而資本主義地租,則以資本主義土地所有制為前提,它體現著一種純粹的經濟關係,地主對於租佃資本家,或租佃資本家對於農業工人都沒有經濟外的強制關係。另一方面,封建地租無論採取哪種形式,即無論是勞役地租、實物地租還是貨幣地租,它在量上般總要包括農民的全部剩餘勞動或剩餘產品(有時還包括
    ④馬克思:《資本論》,第3卷,人民出版社1966年版,第727頁。
    ②馬克思:《剩餘價值學說史》,第2卷。三聯書店1957年版,第183頁。

==========第429頁==========
    第二帶毀差地租的第一形態
    4生23
    部分必要勞動或必要產品)。但資本主義地租,只能是剩餘價值超過平均利潤以上的那一部分,即超額利潤或額外利潤。否則如果地租相當於全部剩餘價值,租佃資本家就會因為無利可圖而不去租種地主的土地了。
    資本主義地租,既然是租佃資本家剝削自農業工人而交付給土地所有者的那部分剩餘價值,所以這裡所涉及的顯然是資本主義社會的三個主要階級之間的關係,即僱傭工人、資本家(農業資本家)和地主之間的關係。研究資本主義地租,將會使我們對這三個階級之間的經濟關係得到明確的理解。
    資本主義制度下的地租,根據它產生的原因和條件,可以區分為級差地租和絕對地租。下面,讓我們首先分析級差地租
    第二節級差地租的第一形態
    資本主義的農業實踐表明,農業資本家向土地所有者交納的地租是有級差性的。如果把全部耕地分為優、中、劣三等,那麼在通常情況下,租種同樣面積但等級不同的土地,所交納的地租額是不相同的:中等地要多於劣等地,優等地又多於中等地為什麼地租會有級差性呢?或者說級差地租形成的原因和條件是什麼呢?
    為了說明級差地租,我們首先必須假定,農產品也和工業品樣,是按照它們的生產價格出賣的。因為只有在這個前提下,才能保證農業資本家獲得平均利潤,從而他們才肯把資本投到農業部門中來。至於租種優等地和中等地的資本家向地主交付的級差地租,那隻能是一種超額利潤,是農產品的社會生產價格高於個別生產價格的結果。

==========第430頁==========
    第十章地
    祖
    租種較好土地的農業資本家,由於擁有這種較好的生產條件,他們的農產品的個別生產價格便低於社會生產價格,因而能夠取得一部分超額利潤。我們在前面對於工業部門的超額利潤的形成問題的分析,完全適用於農業部門。但是,農業中形成級差地租的超額利潤,和工業中的超額利潤是有區別的。首先,工業中的超額利潤只是一種暫時的不穩定的現象,而農業中的超額利潤,卻是一種比較經常比較穩定的現象。其次,工業中的超額利潤,只有先進的企業能夠得到,而農業中的超額利潤,不僅優等地的農場可以得到,就連中等地的農場也可以得到。因此,租種優等地和中等地的資本家,都有可能向地主交付級差地租。
    那麼,為什麼農業中的超額利潤,會是一種經常的穩定的現象呢?而且,不僅優等地,就連中等地也能經常提供超額利潤呢
    我們知道,工業中先進企業的超額利潤所以不能長久保持.是因為各個工業企業之間的競爭能夠比較順利地進行。當少數企業採用了新的效率較高的機器之後,其他的企業也可以照樣採用這種新的機器,甚至採用更完善的機器。由於在工業部門中任何企業都不能長期壟斷先進的技術,因此這裡的超額利潤也就必然是時此時彼地為不同的企業所獲得。但是,農業中的情況卻不是這樣。在這裡,各個農場之間的競爭,由於受到一種特殊條件的限制,因而進行起來就比較困難。農業中使用的土地,是一種非常特別的生產資料,它不象機器那樣,可以隨便增添;土地的數量是有限的,好地的數量尤其是有限的。因此,誰要是先租種了優等地和中等地,他就獲得了對這種土地經營的壟斷,而其餘的人就只好去租種劣等地。正是由於農業方面存

==========第431頁==========
    第二節級差地租的第一形於
    425
    在著這種對土地經營的壟斷,便使得各個農場之間的競爭受到定的阻礙,因而那些租種較好土地的資本家,就能夠長期保持生產上的優勢,從而能夠比較穩定和持久地保持超額利潤
    土地經營的壟斷,不僅使優等地能提供超額利潤,而且使中等地也能提供超額利潤並形成級差地租。這是因為,這種經營堃斷的存在,使得農產品的社會生產價格不能由農業中平均的生產條件即中等地的生產條件來決定,而必須由劣等地的生產條件來決定。我們知道,當資本家經營某一種行業時,他的資本至少要獲得平均利潤。如果農產品的社會生產價格也象工業品那樣,由平均的即中等的生產條件來決定,那麼,劣等地上的投資便不能獲得平均利潤了。在這種情況下,經營劣等地的資本家勢必因為利潤太低或沒有利潤而放棄經營。可是,既然優等地和中等地的經營已經被別人所壟斷,他如果不經營劣等地,就只好把資本轉移到農業以外的其它部門中去。這樣,在其它條件不變時,由於劣等地退出了耕作,必然要造成農業生產的減少和農產品價格的上漲。只有當農產品價格上張到經營劣等地也獲得平均利潤,從而使劣等地重新加入耕作之後,這種價格上漲才會停止下來。所以,農產品的社會生產價格終究還得由劣等地的生產條件來決定,而那些壟斷了優等地和中等地的經營的資本家,由於他們的農產品的個別生產價格經常低於社會生產價格,所以就能夠經常獲得額利潤並以此向地主交付級差地租。
    假如土地的數量是無限的,假如好地能象好的機器一樣可以隨便增添,那麼也就不會產生上述對於土地經營的壟斷了。而如果沒有這種對土地經營的壟斷,農產品的生產價格也就不會由劣等地的生產條件來決定,從而經營優等地和中等地的資

==========第432頁==========
    426
    第十章地
    本家也就不可能經常保持超額利潤,並定期向地主交付級差地租。可見,級差地租產生的原因,完全在於農業中存在著對土地經營的壟斷。
    不同土地的質量優劣的差別,乃是產生級差地租的條件或基礎,而不是產生級差地租的原因。在工業中,各個企業的生產條件也是有差別的,但因為那裡一般不存在對於使用較好的生產條件的壟斷現象,因而便不能形成持久性的超額利潤。就農業來說,只有當土地的自然條件的差別同對土地的經營的壟斷結合在一起的時候,才可能形成級差地租。
    那麼,土地私有權在這裡又起什麼作用呢?應該明白,無論從邏輯上或從歷史上說,土地私有權的壟斷和土地的經營的壟斷,都是兩種不同的和沒有必然聯繫的現象。在邏輯上,我們完全可以假設資本家不是在私有的土地上,而是在資產階級國家所有的土地上經營農業的。即使這樣,對於那些經營優等地和中等地的資本家來說,由於土地數量的有限,仍然會產生對這些好土地的經營的壟斷。在歷史上,資本主義國家也的確有過這樣一種現象,這就是:資本家經營的不是地主的私有土地,而是氏族或村社的公有土地①。這也就證明了,土地私有權和級差地租的產生是毫不相於的。即使土地完全轉歸國家所有,那些壟斷了好土地的經營的資本家,還是可以獲得超額利潤。所不同的只是,在這種情況下由超額利潤構成的級差地租不是交付給地主,而是交納給資產階級國家罷了。所以,土地私有權的存在,絕不是級差地租即優等地和中等地的超額利潤產生的原因;它僅僅是農業中的超額利潤在分配過程中要轉歸地主階級所有
    ①參閱列寧:《土地問題和“馬克思的批評家”》。《列寧全集》,第5卷,人民出版社1961年版,第99頁。

==========第433頁==========
    第二節級差地租的第一形態
    27
    的原因
    關於級差地租產生的問題,列寧曾經作過這樣的說明:“種是土地經營(資本主義的)的を斷。這種壟斷是由於士地的有限而產生的,因此是任何資本主義社會的必然現象。這種壟斷的結果使食價格取決於劣等地的生產條件,對優等地的投資,或者說,生產率較高的投資所帶來的額外剩餘利潤,則構成級差地粗。差地租的形成和土地私有扠壅無關係,土地私有權只是使土地佔有者有可能從農場主手中取得這種地租。另一種是土地私有權的壟斷。無論從邏輯上或歷史上來看,這種壟斷同前一種壟斷並沒有密切的聯繫。”①
    以上分析的只是級差地租產生的原因和條件,還沒有涉及到它的源泉。級差地租的源泉是什麼呢?
    庯俗經濟學者曾經用各種各樣的地租“理論”,來“解釋”地租的來源。例如,西尼耳說,工資是對勞動的報酬,利潤是對資本家節慾的報酬,而地租則是“給予自然力所有者允許利用自然力的報酬”。在他看來,土地這種自然力和資本有同樣的作用,即都能夠創造產品的價值,而地租則是由土地自身所創造的那部分價值。因此,地租歸地主所有,也就好象種瓜得瓜,種豆得豆一樣,乃是一種自然的和永恆的真理。馬爾薩斯比西尼爾則說得更為“神妙”,他竟然把地租的存在與上帝的“存在”聯繫在起。例如,他說:“在社會發展過程中,社會從土地的剩餘產品中得到的巨大利益主要以地租的形式歸於地主所有;
    我
    曾把這種剩餘叫做上帝的恩賜…”②。類似西尼爾和馬爾薩斯
    ④列寧:《土地間題和“馬克思的批評家”》。《列寧全集》,第5卷,人民出版社1961年版,第103頁。
    ②馬爾薩斯:《政治經濟學原理》,商務印書館1962年版,第173頁。

==========第434頁==========
    428
    第十章地
    的這種“見解”,在其他一些庸俗學派的著作中也經常可以看到。庸俗經濟學者們在地租問題上有一個共同的特點:他們都把地租妄說成是一種人與自然的關係,甚至人與神的關係,而不敢和不願承認它是一種人與人之間的關係。
    但是,根據馬克思的分析,級差地租並不是什麼自然或上帝的“恩賜”,而是農業中的超額利潤,和工業中的超額利潤一樣,它也是來自剩餘價值,來自僱傭工人的剩餘勞動。耕種優等地和中等地的農業工人的勞動是一種具有較高生產率的勞動,因而應該當作加強的勞動來看待。由於這種勞動的生產率比較高,所以它就能夠創造出超額剩佘價值即超額利潤來。馬克思指出:“依照正確的地租見解,第一耍的是這種認識:地租不是由士地生出,而是由農業的生產物生出,從而,是勞動的生產物生出,那就是,由勞動生產物例如小麥的價格生出,是由農業生產物的價值,由那使用在土地上的勞動生出,不是由土地生出。2⑩馬克思對於地租的源泉所作的分析,徹底地揭穿了資產階級經濟學者的欺騙,它清楚地告訴人們:資本主義地租同利潤、利息一樣,都是剝削僱傭勞動的結果;而大土地佔有者則同資本家一樣,都是依靠剝削僱傭工人過活的剝削者。
    以上,我們闡明瞭級差地租的一般概念。為了更具體地瞭解級差地租是怎樣形成的,我們還必須進一步研究級差地租的兩種不同的形態。
    形成級差地租有三種不同的條件:第一,是不同地塊的土壤肥沃程度的差別;第二,是不同地塊的位置上的差別(這兩個條件又可以歸結為並列地投入不同地塊的各個資本的生產率的差
    馬克思:《剩餘價值學說史》,第2卷,三聯書店1957年版,第320頁。

==========第435頁==========
    第二節級差地租的第一形態
    429
    別);第三,是連續地投入同一地塊的各個資本的生產率的差別。由第一和第二兩個條件形成的級差地租,馬克思稱之為級差地
    租的第一形態或級差地租I;由第三個條件形成的級差地租,則
    稱之為級差地租的第二形態或級差地祖Ⅱ。
    讓我們先來考察級差地租的第一形態。這種級差地租,是並列地投入不同地塊的各個資本具有不同生產率的結果。造成這種不同生產率的條件,首先是土壤肥沃程度的差別。所謂土壤的肥沃程度的差別,除了包含氣候條件的差別之外,主要是指土壤結構和土壤中所包含的植物營養素的差別。土壤的肥沃程度並不全是自然形成的,也不是一成不変的。自從人類干預自然界以後,土壤的肥沃程度在相當大的程度上也受著人自身活動的影響,並且由於自然或者人為的原因,它也總在不斷地發生變化。馬克思說道:“宇度(指土地的肥沃程度。
    編
    者)雖然是上地的客觀屬性,但從經濟學方面說,其中總包含一種對農業現有化學發展狀態和力學發展狀態的關係,所以會和這種發展狀態一同變化。”⑩例如,由於採用了某種細茵肥料和化學肥料的結果,從前被認為貧瘠不毛的土地能變成適於耕種的豐饒土地;由於實行合理的耕作和排灌,又可以改良窪地和鹽鹼地的土質,等等。但無論土壤的肥力怎樣變化,在一定的時間內和在一定的技術條件下,不同地塊的肥沃程度又總是有差別的,而這種肥沃程度的差別,必然要使投入不同地塊的資本的生產率產生差別。
    假定有A、B、C三塊面積相等的土地,投在每塊土地上的資
    本都是100元;又假定這100元資本在一個生產週期中全部消
    ①馬克思:《資本論》,第3卷,人民出版社1966年版,第764頁。

==========第436頁==========
    430
    第十章地
    耗掉,並把價值全部轉移到新的產品中,而平均利潤都是20元。
    但因肥沃程度的不同,各塊土地的產量也就各不相同:假定A地
    產6擔糧食,B地產5擔,C地產4擔。這樣,A、B兩塊地所形
    成的級差地租便如表一所示
    表
    土地所耗平均
    個別生產價格社會生產價格級差地
    產量
    種類「資本利潤
    全部產品每擔每擔全部產品祖
    A100元[20元6擔120元20元30元180元60元
    B1100元120元「5擔120元「24元「30元「150元「30元
    C1100元20元4擔120元30元130元「120元0
    在這裡,雖然就每塊土地的全部產品的個別生產價格來說,都是120元(等於所耗資本加平均利潤),但由於它們的聲量不
    同,因而每塊土地的單位產品的個別生產價格便各不相同。A地
    是20元,B地是24元,而C地則是30元。可是在市場上,它們
    都是按照由劣等地(C地)所決定的社會生產價格即每擔30元
    的價格來出賣。因此,A、B兩塊地就可以從它們的產品的社會
    生產價格和個別生產價格的差額中,分別獲得60元和30元的
    額利潤。這就構成了級差地租I。
    級差地租既然是以劣等地決定的社會生產價格為前提,因此,隨著劣等地的土壤質量的變化,隨著各級土地與劣等地之間肥沃程度差別的變化,地租的數量必然也會發生相應的變化下面,讓我們進一步分析這種級差地租數量變化的趨勢。地租數量的變化,可以從地租率和地租總額兩方面進行考察。所謂地租率,就是地租同所投資本之間的比率。例如上列

==========第437頁==========
    第二節級差地租的第一形態
    431
    表一中,A地的地租是60元,所投的資本是100元,所以
    地租率等於60
    100
    60%。B地的地租是30元,投資是100元
    所以地租率等於30
    100
    30%。面全部土地的地租總額則是
    60+30=90元。
    現在我們假設,由於糧食需要量的增加,A、B、G三級土
    地生產的糧食已經不能滿足社會的需要,因而不得不耕種比C
    地更加貧瘠的D地,這樣,地租數量就會發生如表二所示的
    變化
    表
    土地所耗平均
    個別生產價格社會生產價格級差地
    產量
    種類資本「利潤
    全部產品每擔每擔全部產品租I
    A1100元20元6擔1120元」20元「40元「240元1120元
    B100元20元5擔120元」24元「40元「200元80元
    C「100元20元」4擔120元130元し40元160元40元
    D1100元」20元」3擔120元」40元」40元」120元0
    我們看到,由於更劣的土地加入耕作的結果,糧食的生產價
    格便由每擔30元提高到40元了。因此,A、B兩塊土地的地租,
    分別從60元和30元提高到120元和80元;它們的地租率則分別從60%和30%提高到120%和80%。原來不提供地租的
    C地,現在也提供了40元地租。而地租總額,則由原來的90元
    增加到現在的120+80+40=240元。
    地租總額的增加,可以是耕作向劣等地擴展的結果,但也可以是耕作向優等地擴展的結果。如果社會上增加的糧食需要
    不是由更貧瘠的D地來滿足,而是由更肥沃的Ⅹ鈍來滿足,那
    麼,地租量的增加就會如表三所示

==========第438頁==========
    432
    第十章地
    粗
    表三
    土地所耗平均
    個翔生產價格社會生產價格級差地
    產量
    種類資本利潤
    全部產品每擔」每擔全部產品租工
    x100元120元7擔120元「17ち元30元210元「90元
    A1100元20元」6擔120元(20元30元180元60元
    B1100元20元」5擔120元24元30元150元30元
    C1100元20元「4擔120元30元30元120元0
    同表一比較起來,這裡的農產品社會生產價格依舊保持不
    變,A、B兩地的地租量和地租率也保持不変,但從前不產生地
    租的Ⅹ地,現在卻提供90元地租了。地租總額由從前的90元增加到180元;而地租總額和資本總額的比率,即平均地租率也由表一的。90即30%提高到180即45%。
    最後,還可能有這樣的情況:耕作範園向更肥沃的土地擴展了,社會需要的糧食已經可以由那些肥沃程度較高的土地充分地生產出來。在這種情況下,劣等地就會退出耕作範圍,糧食的生產價格也會降低到新的水平,某些土地的地租會下降,但是地租總額卻仍然可能增加。這種情況,可以用表四來說明
    表四
    土地所耗平均
    個別生產價格社會生產價格級差地
    產量
    種類資本利潤
    全部產品每擔每擔全部產品租
    Y100元』20元」8擔「120元「15元24元192元「72元
    X1100元20元「7擔「120元117=元「24元「168元「48元
    A1100元20元」6擔「120元120元
    24元1144元(24元
    B1100元20元5擔「120元「24元「24元120元

==========第439頁==========
    第二背級差地租的第一形態
    433
    在這裡,C地完全退出了耕作範圍。同表一比較,從前提供
    地租的B地,現在已經不能提供地租,A地的地租也由60元降
    到24元,但由於X、Y這兩塊更肥沃的土地加入耕作,地租總額
    還是由從前的90元提高到72+48+24=144元了。
    綜上所述,可見隨著資本主義的發展和耕地面積的擴大,隨著不同地塊肥沃程度差別的擴大,級差地租的總額也必然會增加起來,雖然就個別地塊來說,地租量可能是下降的。這一點說明,對於社會生產不行任何職能的單純為消費而生活的地主階級,他們依靠土地私有權而攫取到的寄生性收入是越來越多了。
    形成級差地租I的條件,除了士地肥沃程度的差別以外,
    還有土地位置的差別。不說自明,不同地塊同市場、車站和碼頭的距離是不同的,有的距離近一些,有的則比較遠一些。這裡的距離不能只理解為由自然里程所決定的絕對距離,還包括由交通技術條件所決定的相對距離。有的農產品產地因為能夠利用現代化的交通工具,因而即使它和消費地點的自然距離比較遠,但相對來說卻是比較近的;有的地方則因為地處偏僻,只能利用落後的交通工具,因而相對來說,中間的距離卻是比較遠的。所以,土地的這種位置上的差別,在資本主義發展的過程中是不斷變化的。隨著新的城市和工業中心的建立,以及鐵路、公路的修築和航線的開闢,原來不利的位置可以變得十分有利,原來有利的位置也可以變得相對不利。但無論位置的差別發生怎樣的變化,差別本身總是不能消滅的。這樣,凡是位置有利的土地,產品運到市場的費用就要少ー些;反過來,運費則要多一些。但不管它們各自的運費有多少,同樣的農產品在同一市場上只能按照同一的價格出賣。而且,市場價格又只能由位置較差的

==========第440頁==========
    434
    第十章地
    租
    土地所提供的農產品的個別生產價格加上運輸費用來決定,否則,這部分農產品就不會進入市場。由於這種原因,所以位置有利的農場就可以獲得和它所節省的運輸費用相等的超額利潤即級差地租
    假設有A、B、C三塊土地,肥沃程度都相同,只是位置不同
    A地距離市場50公里,B地10公里,C地5公里。每擔糧食每
    公里的運費假定是1元。這樣,就會形成如表五所示的級差地
    表五
    和市場
    當地的個別
    級差地
    土地地塊
    產量
    運費市場價格
    的距離
    生產價格
    租
    50公里4擔
    400元
    200元
    600元
    B
    10公里4擔
    400元
    40元
    600元
    60元
    5公里4擔
    400元
    20元
    600元」180元
    隨著資本主義工商業的發展和城市人口的增加,需要從越來越遠的地方向城市運輸糧食,就這方面說,由位置的差別所引起的級差地租Ⅰ有增加的趨勢。不過,從另一方面說,由於交通條件的政善,又使糧食的產地和消費地點的相對距離縮短了,因而糧食的運費便有可能降低,這對於級差地租Ⅰ的增加當然也會起一定的遏制作用。
    塊土地,可以是肥沃程度較高但位置不利,也可以是位置有利但肥沃程度較低。這就決定了,土地加入耕作的順序可以有各種不同的情況。一塊貧瘠的土地因為位置較好,可以比塊肥沃但位置不好的土地更先被人開墾,更先加入耕作範圍

==========第441頁==========
    第三節級差地租的第二形態
    435
    人們並不一定是先耕種肥力高和位置好的土地,再按順序耕種肥力差和位置壞的土地。資產階級學者宣揚人們耕種土地總是從優等地開始,然後才依次向劣等地擴展,並且把這一點當作是級差地租產生和地租量增長的原因,這是完全錯誤的。應該指出,不管土地的耕作頎序如何,只要土地的肥沃程度和位置存在
    著差別,就有形成級差地租I的自然基礎。如我們已經說明的,
    級差地租Ⅰ既可以在耕作向劣等地擴展時產生,也可以在耕作
    向更優良的土地擴展時產生。馬克思在分析了形成級差地租I
    的各種場合之後說道:“象我們已經看到的一樣,級差地租在農業向愈造優等的土地進行的時候也能發生。
    條件不過是
    各級土地要有不等的性成。”①
    至於說到級差地租量的增長,那麼,也正如我們已經分析過的,只要耕地面積擴大了,只要各級土地之間的差別擴大了,級差地租的數量就可能增長。事實上,隨著糧食需要的增加和交通運輸的發展,不僅有肥力更差和位置更遠的土地加入耕作,也有肥力更高的土地陸續加入耕作。所有這些,既然都能增大各級土地的差別,因而也就會使地租總額增加。
    第三節級差地租的第二形態
    級差地租的產生,可以是投入不同地塊的各個資本具有不同生產率的結果,但也可以是投入同一地塊的各個資本具有不同生產率的結果。如果資本家不是實行粗放的耕作方法,把資本分投在肥力和位置不同的各個地塊,而是實行集約的耕作方
    ①馬克思:《資本論》,第3卷,人民出版社1966年版,第773~-774頁

==========第442頁==========
    436
    第十章地
    法①,在同一地塊上投入較多的資本,以便採用更完善的農業機器,施用更多更好的肥料以及加強作物的田間管理等等,那麼,追加到同一地塊上的各個投資,仍然可以比劣等地的投資具有更高的生產率。通過這種辦法而產生的超額利潤,就形成級差地租的第二形態。
    以前述表一的A類土地為例。這塊土地上原來的投資是
    100元,出產6擔糧食,按每擔30元的生產價格出賣,獲得20元
    的平均利潤和60元的級差地租I。現在假定在原來投資的基礎
    上,追加投資100元,用於購置新式農具、追施肥料和加強作物管理等,假定這樣可以增產7擔糧食,加上原來的6擔,總共出產13擔糧食。增產部分還按每擔30元的生產價格出賣,7擔共得210元,去掉投資100元及平均利潤20元,還有超額利潤
    90元,這90元就構成級差地租I。這裡A地的追加投資所以
    能產生級差地租玒,也是以不產生級差地租的C地的存在為條
    件的。級差地租的形成可以用表六來說明:
    表六
    上地
    平均
    個別生產價格社會生產價格「級差
    所耗資本
    產量
    種類
    利潤
    全密|每詛每金證地租
    A
    100元」20元6擔120元20元」30元1180元」I.60元
    追加100元20元「7擔120元17元30元1210元m.90元
    100元」20元4擔120元30元」30元1120元
    必須指出,我們上面說將“同量”資本追加投入同一土地,這
    ①“在經濟學上,我們不過把集約耕作理解為資本在同一塊土地上集中,而不是在若干毗連的土地上分散。”(馬克思:《資本論》,第3卷,人民出版社1966年版,第791-792頁)

==========第443頁==========
    第三節級差地租的第二形態
    437
    只是為了說明問題的方便。事實上,追加資本不一定是“同量”的。原有投資100元,追加投資可以是小於或大於它的任何個數字。而且,我們也只是在分析同題時才把追加投資當作個獨立的投資,並取得一個獨立的收入。事實上,追加投資和原
    有投資是合在一起使用的,產品也是不能按資本分開的。A地
    並不是分兩次投資,取得兩次收入,而是投資200元,出產1擔,比僅僅投資100元多產7擔。但在理論上,我們則完全可以把多產的7擔當作追加投資100元的結果,並對它進行獨立的分析。
    還必須指出,我們上面假定級差地租I產生在較好的土地
    上,這是就一般的情況來說的,因為在一般情況下,追加投資都是投在較好的土地上,在這裡有希望獲得較高的產量。但是,在個別情況下,在對同一塊土地進行追加投資時,劣等地也可能產生級差地租Il比方說,在C地上也追加投資100元,假設它能夠獲得4擔的產量,比原有投資的產量高擔,如果原有投資
    的生產率仍然決定著社會生產價格,那麼,在C地上就能獲得
    擔即15元的級差地租I。
    由追加投資所帶來的超額利潤,是級差地租的實體。但這種超額利潤,是否一定要轉化為級差地租並由租佃資本家之手轉入地主之手呢?我們說,它是否轉化和依何種程度轉化為級差地租,要取決於租佃資本家和地主之間的鬥爭。一般說來,這個超額利潤,如果是在租約締訂之後オ產生的,那麼,在租約有效期間內,它就歸租佃資本家所佔有。正是這一點誘使租佃資本家去實行追加投資和集約耕作的。但租約一且滿期,土地所有者就會考慮到追加投資的利益,當他和租佃資本家締訂下
    一次租約時,就會把租金拾高。以表六的A地來說,可能提高

==========第444頁==========
    438
    第十章地
    租
    50元、60元、70元乃至90元。這樣,在下一個租期內,這部分超額利潤就會部分地或全部地轉化為級差地租。由於這種原因,所以儘管土地所有者都是十足的寄生蟲,但他們卻也“關心”農業投資的實際效果和農業的一般技術改良。不過,他們的“關心”只是出之於這樣的一種動機:把租期訂得儘量短一些,以便能較快地調高租金,増加地租收入。另一方面,租佃資本家則總是設法掩蓋追加投資的效果,併力求把租期訂得長一些,以便這一部分超額利潤能夠更多地由自已取得。所以,他們之間圍繞租期長短問題所進行的鬥爭,實際上也就是奪取超額利潤的鬥爭。
    以上的分析表明,趯額利潤轉化為級差地租的過程,或者說,超額利潤在分配中轉歸地主的過程,在級差地租的場合同級差地租Ⅰ是有顯著不同的。構成級差地租工的超額利潤,
    通常都是全部轉化為地租,歸地主所有;而構成級差地租II的
    實體的這種超額利潤,則可能在租約有效期間內全部地留在租佃資本家手裡,只是在締訂新租約時才部分地或全部地轉歸地主所有。
    形成級差地租Ⅱ的實體的這種超額利潤的分配方式,對於資本主義農業的發展有著很大的影響。既然在租約到期之後,追加投資的利益會部分地或全部地落到地主手中,所以,租佃資本家對於任何一種經過較長時期才能受凎的投資,如興修水利和改良土壤等等,積極性都是不高的。相反地,他們總是要想盡辦法在最短期間內取得最大的產量,即使這樣做會使土地的肥力永遠喪失也在所不惜。所以,在資本主義制度下,土地的合理利用是不可能的,正如勞動力在資本主義下也不可能得到合理利用一樣。馬克思在談到資本主義對於土地自然力和人類勞動

==========第445頁==========
    第三節級差地租的第二形態
    力的破壞作用時曾經這樣指出:“資本主義農業的每一種進步,都不僅是掠奪勞動者的技巧的進步,並且也是掠奪土地的技巧的進步:每一種在定限時間內增進土地豐疲的進步,都同時是破壞這種豐慶的持久源泉的進步。”①
    級差地租的兩種形態,是由農業資本兩種不同的投放方法或農業中兩種不同的耕作方法引起的,因此,它們之間的差別是種客觀存在。但是,當我們分析這兩種形態的差別時,也必須看到它們之河的聯繫和一致性。現在我們就來考察級差地租兩種形態之間的聯繫。
    從歷史上看,級差地租ｴ顯然是級差地租的基礎和出發點。在資本主義發展的初期,由於能夠投入農業中的資本數量還比較少,而可以利用的耕地相對來說則比較多,因此,當時的耕作大都採取粗放的方法,由此而引起的級差地租,當然主要是屬於第一形態。後來,由於可耕的荒地日益減少,擴大耕地面積遇到越來越多的困難,但隨著資本主義的發展,社會對糧食和農業原料的需求卻日凎增加了。在這種情況下,農業生產便開始更多地採取集約耕作的方法。而以往資本主義工業的發展和農業資本的積累,則為實行這種集約耕作提供了比較充分的物質技術條件。大量資本追加投入肥力和位置各不相同的各級土地的結果,導致了級差地租Ⅱ的大量產生。
    如果從每一時期內級差地租的運動來看,級差地租Ⅱ是以
    級差地租I為基礎的。圖為級差地租Ⅱ的形成同樣要以土地肥
    力的差別為條件。追加投資能否提供級差地租,以及能夠提供多少級差地租1,要取決於追加投資的生產率同劣等地投資
    ④馬克思:《資本途》第1卷,人民出版社1963年版,第545頁。

==========第446頁==========
    440
    第十章地
    祖
    的生產率的差別,也就是要取決於追加投資的土地的肥力同劣等地的肥力的差別。在其它條件不變時,追加投資的生產率越高,由這種扱資所獲得的農產品的個別生產價格與由劣等地決定的社會生產價格的差額就越大,因而,追加投資所能提供的級差地租的量也就越多。反過來說,劣等地投資的生產率越高,由它決定的農產品的社會生產價格就越低,在其它條件不變時,追加投資所獲得的農產品的個別生產價格同社會生產價格的差額就越小,從而追加投資所提供的級差地租Ⅱ的量也就會
    相應地減少。以上述表六為例:如果代表劣等地的C地不是出
    產4擔糧食,而是出產5擔糧食的話,那麼,糧食的社會生產價
    格就會從每擔30元降為24元,這樣,A地追加投資增產的7擔
    糧食,也就只能提供(7-5)×24=48元超額利潤,即只能提供48元的級差地租Il,而不是原先的90元。因此,馬克思寫道
    “級差地租I不過是級差地粗I的一個不同的表現,按實質來
    說是一致的。
    投資相等時表示出不等的丰度的,仍圖是上
    地,不過在級差地粗I的場合,是不同種土地和社會資本各個相
    等的投在它們上面的部分相聯繫;在這된,卻是同一個土地和個以不同部分連繽投下的資本相聯繫。”①
    級差地租的形成要以級差地租I的存在為條件,這一點
    是資產階級古典經濟學家所不瞭解的。古典經濟學家李嘉圖在分析級差地租Ⅱ時,只是孤立地就追加投資本身的生產率來判斷糧食生產價格和級差地租量的變化趨勢。因此,他就片面地認為追加投資生產率的下降,一定會引起糧食生產價格的上張,引起工資的相應提高和利潤率的下降,並認為只有這樣才會導
    ④馬克思:《資本論》,第3卷,人民出版社1966年版,第794~795頁。

==========第447頁==========
    第三節級差地租的第二形態
    441
    致級差地租的增長。李嘉圖的這種看法是完全錯誤的。其實,只要追加投資的生產率不低於劣等地投資的生產率,糧食的生產價格就不致於上漲,利潤率也不致於下降,但在這種情況下:
    級差地租的總額仍然可以增長。就以表六為例:假如在A地上
    追加的100元投資不是生產7擔糧食,而是生產5擔糧食,這個
    生產率比A地原有投資生產6擔固然是下降了,但比劣等地C
    的投資生產率(每100元獲得4擔糧食)還是高一些。因此,糧
    食生產價格可以維持原狀,每擔仍為30元,而A地的追加投
    資還是可以提供(5-4)×30=30元的級差地租Il這樣,A她地的級差地租總額仍然可以由原來的60元增加到60+30=90
    只有當追加投資的生產率比劣等地的生產率更低,而對糧食的需求又大大增加,以致糧食的生產價格必須取決於這種更低的生產率時,生產價格才會上張,利潤率才會下降,而級差地租的增長オ會與利潤率的下降同時發生
    由此可見,瞭解級差地租Ⅱ和級差地租I的聯繫,對於正
    確理解級差地租量的變動是有重大意義的。只有聯繫級差地租
    Ⅰ來考察級差地租I才能理解級差地租玒的數量變動的各種
    不同的情況。
    可是,我們也不能因此就忽略了這兩種級差地租形態的區
    別。級差地租I只是以不同地塊土地肥沃程度(和位置)的差別
    為條件,而級差地租Ⅲ則除了這種差別外,還以投入同一地塊的不同資本的生產率的差別為條件。所以,就級差地租工來說,只要糧食的生產價格不變,各級土地肥力的差別也不變,那麼,每畝土地的級差地租ｴ的量就不會有什麼變化。但就級差地租
    I來說,即使糧食生產價格和土地肥力的差別都不變,由於投資

==========第448頁==========
    442
    第十章地
    粗
    的數量增加了,每畝土地的級差地租量和級差地租總額也會增
    加起來。拿表一中的A、B、C三塊土地來說,假定這三塊土地的
    肥力都不變,每塊土地投入等量資本100元,可以分別獲得6
    擔、5擔和4擔糧食,C地的生產條件仍然決定糧食的生產價
    格。但只要每塊地的投資追加一倍,這三塊地就可以分別獲得
    12擔、10擔和8擔糧食。與此相應,原來提供級差地租的A、
    B兩地,級差地租總額也可以提高一倍,即分別由60元和30元
    提高到120元和60元。
    述例子清楚地說明了,即使現有耕地的面積一點也不擴大,級差地租總額也會隨著資本主義的發展和農業集約化程度
    的提高而日益增加。正如恩格斯在綜述馬克思關於級差地租I
    變動的各種情況之後所指出的:“上地上使用的資本越是多,國的農業,一般說,也就是文明越是發展,每英畝的地租和地租總額就會增加得越是多,社會在剩餘利潤形式上付給地主們的貢物也就會越是大ー一隻要已經一度加入耕作的土地都仍然還有竟爭的能力。”①
    第四節對所謂“土地肥力遞減規律”的批判
    資產階級經濟學者對級差地租的問題曾進行過一些分析,並且得出過若干正確的結論。例如,李嘉圖就曾經認識到:級差地租是由於投入土地的各個等量資本有不同的生產率,而農產品價值又由劣等地決定的結果。同時,他還認識到:級差地租的數量將會隨著各個土地投資生產率的差別的擴大而增加。但
    ④馬克思:《資本論》,第3卷,人民出版社1966年版,第846-847頁。

==========第449頁==========
    第四節對所謂“土地肥力遞減規律”的批判
    443
    是,李嘉圓的地租理論是有不少錯誤的,其中最根本的錯誤之是,他的地租理論是建立在一種虛構的所謂“土地肥力遞減規律”的基礎上的
    “土地肥力遞減規律”是庸俗經濟學者馬爾薩斯虛構出來的。他認為,“按耕作進展的比例而增加的年產量,和以前的平均增加額比較起來,必然是逐漸地並不變地減少下去的。”⑩“從切土壤性質來說,非獨不會遞增,而且必然會逐步遞減。②因此:所謂“土地肥力遞減規律”,不外乎是這樣的一種說法:士地的增產能力是有限的,投入上地的資本和勞動達到了一定限度,如果再繼續投入資本和勞動,那麼增產的數量就會遞減。例如,原投資100元,能生產6擔糧食;追加100元,只能增產5擔,共11擔;再追加100元,就只能增產4擔,共15擔,等等
    李嘉圖把“土地肥力遞減”當作級差地租產生的原因。他說:“地租總是由於追加的勞動量所獲報酬相應地減少而產生的。⑧在他看來,由於增產數量遞減,不能在原地塊上繼續投資,所以就逐漸由耕種優等地推廣到耕種劣等地,這就引起了級差地租的產生。他還認為,正是由於這一“規律”的作用,オ使得糧食的生產價格越來越上漲,從而引起工資提高、利潤率下降和地租的增長。
    李嘉圖的這些看法,是完全錯誤的。馬克思指出,無論農業耕作是由優等地向劣等地過渡,還是相反由劣等地向優等地過
    ①馬爾薩斯:《人口原理》,商務印書館1961年版,第6頁。
    ②同上書,第4頁。
    ③李嘉圖:《政治經濟學及賦稅原理》,商務印書館1962年版,第59頁。

==========第450頁==========
    第十章地
    祖
    渡,無論追加投資的生產率是遞增還是遞減,只要各個投資的生產率存在著差別,就有產生級差地租的條件。這一點,已由資本主義的農業實踐完全證實了。
    切庸俗經濟學者,為了替資本主義剝削制度進行辯護,幾乎普遍利用這條臆造的所謂“土地肥力遞減規律”,他們把它奉為至寶,妄圖以此把資本主義制度下勞動人民的貧困化,歸之於所謂“自然的原因”造成的。馬爾薩斯的臭名遠揚的人口“理論”,就是建立在這條“規律”的基礎上的。舊中國的一些資產階級經濟學者,也曾販賣過這一謬論,替反動統治階級進行辮護。
    土地肥力遞減規律”,在理論上是根本不能成立的。它是以技術不變和生產力不變作為前提、作為論證方法而得出來的種錯誤結論,因而具有一切偽科學所共同的純詭的特點。的確,如果校業技術不改進,農業生產力不發展,在同一土地上追加投資,增產的可能性是很有限的。但事實上,科學技術是不斷髮展的,農業生產力是不斷提高的。追加投資通常總是和採用新技術、改良土壤和使用各種更有效的生產資料等等聯繫在起的。列寧指出:“追加的(或連續投入的)勞動和資本”這個概念本身,就是以生產方式的改變和技術的革新為前提的。要大規模地增加投入土地的資本量,就必鬚髮明新的機器、新的耕作制度、新的牲畜飼養方法和產品運輸方法等等。”①因此,只要在追加投資的同時相應地改進技術,則增產的比例就可以保持不變或者遞增,而絕不會出現所謂遞減的現象。恩格斯指出“人類所支配的生產力是無窮無盡的。應用資本、勞動和科學就
    ①列寧:く土地間題和“馬克思的批評家”》。《列寧全集》,第5卷,人民出版社1961年版,第87頁。

==========第451頁==========
    第四節對所謂“地肥力遞減規律”的批判
    可以使土地的收穫量無限地提離。”0
    關於資本主義國家的農業人口和農業生產的統計材料,再清楚不過地證明,所謂“土地肥力遞減規律”完全是資產階級學者捏造出來的。如果土地肥力真有遞減的趨勢,那麼,為了滿足對糧食和農業原料的日益增長的需要,就必須把日益增多的勞動力投入農業中去。換句話說,農業人口必須不斷增加。但實際情況恰好相反,所有資本主義國家的農業人口不是在相對地減少,就是在絕對地減少。例如,在法國,農業人口在1882年為6,913,504人,到1892年則減少到6,663,135人;在德國,農業人口從182年的8,0642000人減少到1895年的82045,000人。又如,在美國,農業人口從1948-1952年平均的23,053,900人減少到1969年的102307,000人,即減少了55.3%。在同一時期內,美國谷物的收穫面積也減少了從1948-~1952年平均的122,487萬畝減少到1969年的88898萬畝,即減少了27.4%;但同一時期,穀物的總產量卻由27,344,800萬斤增長到40,534,800萬斤,即增長了32.5%。這些統計材料表明,技術的進步可以使絕對減少的農業人口生產出愈來愈多的農產品。這些無可辦駁的事實,是對資產階級的偽科學土地肥力遞減規律”的最有力的批判。
    為了替這種虛構的“規律”作辨護,有的資產階級學者曾提出這樣的“論據”:如果土地肥力不會遞減,一公頃土地就能生產出全世界所需要的糧食。可是,這個“論據”並不能起任何證明的作用。因為,一定的土地面積在一定的技術條件下只能生產出有限的產品,這並不是農業一個部門的特殊現象,而是一切生
    ①恩格斯:《政洽經濟學批判大綱》。《馬克思恩格斯全集》,第1卷,人民出版社1956年版,第616頁。

==========第452頁==========
    446
    第十章地
    租
    產部門的共同現象。在工業方面,利用一定的土地面積蓋起來的工廠同樣只能生產出有限的工業品,而不能生產出供全球需要的工業品。馬克思寫道:“在生產カ發展的一定階段上,一定的空間總愚必要的,並且建築物在高慶上也有它的實限制。要超過這點來擴大生產,就醫要有空間場所的擴大。”⑩儘管如此,在改進技術的條件下,在一個工廠增投一倍的資本,還是可港把產量提高一倍甚至一倍以上,正如在同一塊農業用地上增加一倍的投資,可以使農業產量提高一倍乃至一倍以上一樣所以,一公土地不能生產出全世界所需要的糧食,並不能成為土地肥力追減的反證。
    不過,應該指出,在資本主義制度下,在很多地方土地肥力確有減退的現象。但這絕不是“土地肥力遞減規律”作用的結果,而是資本主義制度所造成的。馬克思指出:“肥沃絕不象所想的那祥是士壤的一種天然素質,它和現代社會關係有密切的聯繫。”⑨這就是說,土地肥力的增加或減退,是與一定的社會制度分不開的。在資本主義制度下,由於土地私有制的存在,由於土地的資本主義的掠奪式經營,必然要導致土地肥力的衰退甚至枯竭。只有消滅資本主義私有制,代之以社會主義公有倒,才可以從根本上解決這種濫用和破壞地力的現象,從而使土地肥力逐步提高,使單位面積產量逐步增長。解放以來,我國在改良士地和農業增產方面所取得的巨大成就,就是最好最有力的說明。
    由此可見,“土地肥力遞減規律”是根本不存在的。庸俗經
    ①馬克思:《資本論》,第3卷,人民出版社1966年版,第912頁。
    ②馬克思《哲學的貧因》。《馬克思恩格斯全集》,第4卷,人民出版社1958年版,第188頁

==========第453頁==========
    第五節絕對地租
    濟學者在這個“規律”的基礎上建立起來的一壩護性論謂,都不過是空中樓閣。地租量的增長阻礙了資本主義農業的發展但這種惰況不能歸咎於“土地肥力的遞減”,而只能歸咎於土地私有制的存在。正是由於土地私有制的存在,才使得越來越多的超額利潤必須以地租形式轉歸地主階級所有。同樣,勞動人民的貧因化也不能歸咎於“土地肥力的遞減”或“自然界恩賜的減少”,而只能歸咎於資本主義剝削制度本身。
    馬克思的功績之一,是他使級差地租理論徹底擺脫了同這個虛構的“規律”的聯繫,並且從根本上否定了這條“規律”的存在。這樣,藉助馬克思的級差地租理論,就使我們有可能正確認識資本主義を業發展的真正障礙和勞動人民貧困化的根源,從而為消滅這些不合理的現象找出正確的途徑。
    第五節絕對地租
    在研究級差地租時,我們曾經假定農產品是按照劣等地所決定的社會生產價格來出售的,因此,劣等地只能提供平均利潤,而不能提供任何地租。但是,在土地私有制存在的條件下,不論租種優等地或劣等地,地主都要一概收取地租;否則,他寧肯讓土地閒置也不會讓別人白白使用。這種由於主地私有制的存在,因而無論租種好地或壞地都絕對必須交納的地租,馬克思把它叫做絕對地租。這種地租就其形成的原因和經濟意義等方面,同我們上面所研究的級差地租都是不同的。
    既然租種各級士地都必須交納絕對地租,所以農產品的市場價格就必須高於它的生產價格。因為只有這樣,租種劣等地

==========第454頁==========
    48
    第十章地
    的資本家才能在獲得平均利潤之外,還能有一個餘額用於交付絕對地租。但是,市場價格怎麼能夠經常超過生產價格呢?市場價格經常超過生產價格,是否意味著農產品的出售是違反價值規律呢?是否表示絕對地租是農產品在流通中實行單純加價的結果呢?
    馬克思明確指出,如同研究級差地租一樣,研究絕對地租也必須在嚴格遵守價值規律的基礎上來進行①。絕對地租不能來自農產品在流通中的加價,而必須來自農業工人的剩餘價值;它不能是農產品價值以上的某種附加額,而必須是它的一個組成部分。為了說明這一間題,我們需要先從農業資本的有機構成談起。
    在資本主義制度下,由於種種原因,農業的技術裝備水平般是低於工業的,因此,農業資本的有機構成也就一般地低於社會資本的平均有機構成。根據我們在《平均利潤和生產價格》章中的分析,凡是資本有機構成低的部門,它所創造的剩餘價值必然會高於歸它佔有的平均利潤,它的產品價值也必然會高於生產價格。既然農業資本的有機構成經常比較低,所以農產品的價值就經常高於它的生產價格。在這種條件下,如果由於某種原因,農產品能夠按照相當於它的價值的價格而不是相當於它的生產價格的價格來出賣,那麼就勢必會在農產品的價值和它的生產價格之間,也就是在它的剩餘價值和平均利潤之間形成一個差額。這樣一來,絕對地租的來源問題就可以得到說明了。
    因此,我們這裡所要解決的問題乃是:農產品為什麼能夠按
    ①參閱《馬克思恩格斯通信集》,第3巻,三聯書店1958年版,第108頁。

==========第455頁==========
    筇五節絕對地租
    449
    照相當於它的價值的價格來出賣?即為什麼農業中的超額利潤能夠保持在本部門而不參加社會的平均化過程?
    我們知道,在工業方面,也有一些部門的資本有機構成是低於社會資本的平均構成的,因而那裡的工業品價值也是高於它的生產價格。儘管如此,但由此而產生的超額利潤,卻不能留在該部門內,這是因為各部門之間的自由競爭,使這種超額利潤趨於平均化了。那麼,農業部門的超額利潤為什麼不參加社會範圍的平均化過程,而留在本部門內作為絕對地租呢?這必須用土地私有權的壟斷才能夠說明。土地私有權的存在,固然不能排除競爭,不能排除資本在工、農業部門之間的自由轉移,但是,它卻能為其它部門的資本向農業部門的轉移形成一道障礙,任何資本家要想把資本投到農業中來,即使是投到最劣等的土地上,都必須交納地租。馬克思指出:由於土地私有權的存在“使一向不被耕作或不曾租出的土地不納一種稅,也就是說,不交一個地租,就不能投下任何新的資本”①。因此,土地私有權的壟斷和由此決定的交納地租的必要,就使得農產品一定要按照高於其生產價格的市場價格來出賣。這樣,農產品價值超過生價格的部分,即農業中的超額利潤,就不再參加利潤平均化的過程,而被留在本部門內作為絕對地租。
    馬克思在談到土地私有權的這種作用時說道:“這是很簡單的,一定的人對於土地,礦山,水利等等所享有的私有權,使這種人能夠把這特殊生產部門,這特殊投資的商品所包含的剩餘價值在利潤以上,在平均利海以上,在一般利潤率所決定的利潤以上的超過額,截留下來,描捉下來,監禁下來,使它不能參加一般
    ①馬克思:《資本論》第3巻,人民出版社1966年版,第890頁。

==========第456頁==========
    450
    第十章地
    利潤依以形成的一般過程。”所以,土地私有權的壟斷,乃是農業中的超額利潤轉化為絕對地租的原因,而農業資本的有機構成低於社會資本的平均有機構成,則是農業中能夠形成超額利的條件。
    讓我們舉例來說明這一問題。假定工業資本的平均構成為80c+20y,剩餘價值率是100%,生產價格便是120。如果農業資本的有機構成為60c+40v,剰餘價值率也是100%,那麼,每100的農業投資就能提供價值140的農產品,其中包含20的超額利潤。在沒有土地私有權的情況下,這20的超額利潤將會參加利潤平均化生產價格形成的過程,從而提高平均利潤率的水平。但由於農業中存在土地私有權的壟斷,使得農產品必按照高於其生產價格的市場價格出賣,這就阻得了超額利潤的平均化,從而使這20轉化為絕對地租。這個過程可用下表來表示
    生產部門資本有「剩餘價值、平均利潤「產品價值」生產價格「絕對
    機構成(m'=100%)
    地租
    エ業80c+20v
    20
    20
    120
    20
    農業」60c+40v
    20
    140
    20
    以上,我們分析了絕對地租形成的條件和原因,現在,我們要進一步考察絕對地租的數量變動。
    轉化為絕對地租的超額利潤,既然是由農產品價值和生產價格的差額構成的,因此,絕對地租的數量,首先要取決於這個差額在市場上實現的情況,即取決於農產品的市場供求狀況。
    ④參聞馬克思:《剩餘價值學說史》,第2卷,三聯書店1957年版,第190頁。

==========第457頁==========
    第五節絕對地租
    451
    如果由於資本和人口的迅速增加,引起對農產品需要量的迅速增加,以致農產品的生產不能充分滿足需要或僅夠滿足需要,那麼在這種情況下,農產品的市場價格就要大大高於它的生產價格,而等於它的價值。這時,絕對地租就可能等於農產品價值和生產價格的全部差額。用上面的例子來說,就是農產品按照14的價格出賣,價值和生產價格的差額20全部轉化為絕對地租。反之,如果新加入耕作的土地很多,農產品的供給大大増加了。以致出現農產品供過於求的情況,這時,農產品的市場價格就會下跌到它的價值以下。但只要市場價格還在生產價格以上,就仍然可以提供一定量的絕對地租。不過,這時的絕對地租就只是價值和生產價格差額的一部分了。仍用上面所舉數字為例如果農產品是按照125、130或135的價格出賣,那麼,在價值和生產價格的差額中就只有5、10或15轉化為絕對地租,差額的其餘部分,則參加了利潤的平均化。
    馬克思在談到絕對地租和市場價格狀況的關係時寫道“這個地租(指絕對地租。
    編者)究糞是等於價值和生產價
    格間的全部差額,還是僅僅等於這個差額的一個或大戦小的部分,那完全要看供給和要的狀態和新加入耕作的上地面積而
    其次,絕對地租既然是由農產品價值和生產價格的差額構成的,而這個差額的存在,又是以農業資本的有機構成低於社會資本的平均有機構成為條件,所以,絕對地租的數量,歸根到底要取決於農業資本有機構成的高低。如果農業資本的有機構成由上述的60c+40ⅴ提高為70c+30v,而工業資本的平均構成
    ④馬克思:《資本論》,第3卷,人民出版社1966年版,第890頁。

==========第458頁==========
    452
    第十章弛
    租
    仍舊保持不變,那麼,每100農業投資所提供的農產品的價信,就會由140降低到130,與此相適應,絕對地租即農產品價值和主產價格的差額也就由20降低到10。反之,在工業資本平均構成不變的條件下,如果農業資本的有機構成降低為50c+50v那麼,每100的農業投資就可以提供價值為150的農產品,這時絕對地租就由20提高到30。
    最後,關於絕對地租的數量,我們還要指出這樣一點:絕對地租的總量是依賴於農業扱資的總量的。馬克思說:“以量計,
    絕對地租的漲落,是比例於投在農業內的資本,比例於投在I,II,
    I(指肥沃程度不等的各個地塊。
    編者)內的資本總量
    在農業資本的有機構成和農產品市場價格不変的條件下,就面積相同的各個地塊來說,投入的資本越多,提供的絕對地租量也就越多。因此,資本主義越發展,農業投資越增加,在生產中不履行任何職能的地主階級所獲得的寄生性收入也就越增加。從這一點上我們可以清楚地看到:土地所有者的利益是同資本主義生產力的發展相對立的。
    資本主義農業中存在絕對地租這一事實,很早就被資產階級的統計家和實踐家覺察到了。但是,資產階級的經濟學家如李嘉圖等人,卻否認絕對地租的存在。他們所以會這樣,首先是因為他們感覺到,假使承認有絕對地租,就會同他們的價值理論發生衝突。我們知道,李嘉圖學派是不瞭解價值和生產價格的區別的,在他們看來,商品的生產價格也就是商品的價值,因此如果農產品經常按照高於其生產價格的市場價格出賣並提供絕對地租,那麼,市場價格就一定會經常高於價值,而這是違反價
    ①馬克思:《剩餘價值學說史》,第2卷,三聯書店1957年版,第362頁。

==========第459頁==========
    第五節絕對地租
    45
    值規律的。既然承認價值規律的存在,就必須否認絕對地租的存在。其次,李嘉圖是在沒有土地私有權的錯誤假設下面來研究地租問題的。土地私有權是絕對地租存在的前提,在沒有土地私有權的地方,當然不會有絕對地租。在不存在土地私有權的條件下,至多隻能有級差地租,因此,李嘉圖只承認有級差地租而否認有絕對地租
    馬克思在他的著作中,對資產階級經濟學家的地租理論進行了徹底的批判。他根據自己的價值和生產價格的學說,清楚地指明瞭,農產品的市場價格雖然高於它的生產價格,但卻可以不高於它的價值。這樣,就在嚴格遵守價值規律的基礎上,闡明瞭絕對地租的存在。同時,馬克思又強調指出,研究資本主義地租,必須從土地私有權出發,必須把土地私有權作為一個既與的條件。這是因為,資本主義制度是建立在土地和其它生產資料私有制的基礎上的,不從這一客觀事實出發,就是違反歷史。如果象李嘉圖那樣,假定土地並不是任何個人的私有物,那麼,也就意味著勞動者可以隨意支配土地,他們可以沒有任何困難地把土地當作自己的生產資料來使用,但這樣他們也就不會再去受人僱傭,從而資本主義這種剝削制度也就根本不能存在了。馬克思寫道:“一方面假設有發展了的資本主義生產,另一方面又假設沒有土地所有權存在,也是自相矛盾的。”0由於馬克思嚴格地遵守了上述條件,所以他就發現了絕對地租的規律,並從而難立了關於絕對地租的科學理論
    馬克思主義的絕對地租理論,有著重大的革命意義。馬克說:“依照我對於“絕對地租'的理解,地產(在某些歷史的狀況
    ④馬克思:《剩餘價值學說史》,第2卷,三聯書店1957年版,第401頁。

==========第460頁==========
    454
    第十章地
    租
    之下)的確使粗製品(指農業、林業、礦業等土地的產品。一一編者)的價格上漲了。這在共產主義上來看,是很有用的。”①由於絕對地租使得糧食和工業原料的價格變得昂貴,這不僅加重了勞動人民的負擔,而且對於資本主義工農業的發展也是不利的。絕對地租的理論,既然揭明瞭資本主乂土地私有制對於社會生產力發展的嚴重阻得作用,揭明瞭地主階級的十足的寄生性和腐朽性,因而也就為消滅土地私有制和實現土地公有制提供了理論根據。在資本主義發展的初期,某些資產階級的代表人物贔然提出過土地國有化的主張,但在資本主義制度下,這種主張只能是紙上談兵,從來沒有哪一個國家實行過。這是因為,隨著資本主義的發展,許多資本家自己也擁有大量的土地,他們當然不會贊同自己的土地被國有化;同時,在階級鬥爭日趨尖銳化的條件下,資產階級害怕廢除土地私有制會引起連鎖反應,以致般地動搖資本主義私有制的基礎。
    在資本主義制度下,除了級差地租和絕對地租這兩種基本的地租形態之外,還存在著另一種地租形態,即壟斷地租。所謂壟斷地租,就是由壟斷的超額利潤所構成的地租。由於有些地塊具有特別好的自然條件,在這種地塊上可以生產出某種名貴的產品(如質量特別好的水果、酒,等等),而且這種土地和它的產品的數量又是極其有限的,因此,在這裡從事經營的人,便可以按照一種不僅大大超過生產價格,而且也超過價值的壟斷價格來出賣他的產品。與一般市場價格不同,這種壟斷價格不由產品的生產價格或價值決定,而“只由購買者的購買齋要和支付能力決定”②。壟斷價格超過價值的部分,便是壟斷的超額利潤
    ④《馬克思恩格斯通信集》,第3卷,三聯書店1958年版,第103頁
    ②馬克思:《資本論》,第3卷,人民出版社1966年版,第906頁。

==========第461頁==========
    第六節礦山地租和建築地段的地租。土地價格
    由它所構成的地租便是壟聽地租。
    第六節礦山地租和建築地段的
    地租。土地價格
    在土地所有權同土地的經營相分離的條件下,不僅經營農業需要向土地所有者交納地租,就連開採礦山和使用地塊進行建築也得交納地租。不同的地方在於,農業地租是為了獲得種生產要素而支付的,在這裡,土地的自然物質會直接參加產品的形成。而建築地段的地租,則是為了獲得生產場所而支付的,土地在這裡雖然是生產的條件,但並不是生產的要素:它不象在農業中那樣,直接以它的自然物質參與產品的形成。至於說到礦山地租,那既不是為某種生產要素而支付,也不是為生產場所而支付,它只是為一個物質財富的貯藏所而支付,採礦無非就是要把物質財富從這個貯藏所中挖掘出來。①
    現在,讓我們先來考察礦山地租。
    馬克思指出:“真正的礦山地租,是和農業地粗完全一祥燭定的。”因此,只要瞭解了農業地租,對礦山地租的瞭解就是很容易的了。
    首先,礦山同農業用地一樣,需要支付級差地租。形成這種地租的條件是:各個礦山(包括油田、漁場等,下同)的有用物質的蘊藏丰度不一致,礦層的深淺從而開採的難易不一致,距離銷售市場的遠近不一致,同時,對這些礦山進行追加投資所取得的
    ④參闐馬克思:《剩餘價值學說史》,第2卷,三聯書店1957年版,第345~-346頁
    ②馬克思:《資本論》,第3卷,入民出版社1966年版,第905頁。

==========第462頁==========
    56
    第十章地
    祖
    生產率也不一致。在上述條件下,各個礦山開採出來的礦產品的個別生產價格就各不相同。但由於礦山的數量有限,因而採礦業同農業一樣也存在著經營的壟斷,這就使礦產品也必須按照劣等生產條件所決定的社會生產價格來出賣。這樣,開採優等和中等礦山的資本家就可以經常取得超額利潤,而礦山所有者則以地租的形式把這些超額利潤擾為已有。
    其次,採礦業也同農業一樣,需要支付絕對地租。這種絕對地租也是由礦產品價值超過其生產價格的餘額形成的。在採礦業中,由於不需要購買原料,資本的有機構成通常低於工業資本的平均構成,因而礦產品的價值也就高於它的生產價格。只要礦產品按照價值出賣,礦山經營者就能夠向礦山所有者提供絕對地祖。
    最後,採礦業還存在著壟斷地租。某些稀有的礦產品,可以按照壟斷的高價出賣,所以能夠向這種礦山的所有者交付壟斷地租。
    礦山私有權和礦山地租的存在,對於資本主義社會生產力的發展,同樣起著嚴重的阻得作用。對礦山徵收地租,不僅一般地提高了礦產品的價格,使工業得不到廉價的原料,而且限制了對採礦業的投資,使得許多地下礦藏得不到充分的合理的利用。
    建築地段的地租,是住宅經營者或工商業資本家為建築住宅、工廠、商店或其它建築物而交付給土地所有者的地租。建築地租同農業地租有一個明顯的區別,這就是:在農業地租的場合,土地的肥沃程度和位置都對級差地租量有決定的作用;而在建築地租的場合,則是位置起著決定的作用。在離大城市較遠的地方,由於可供選擇和利用的地皮比較多,所以,建築地段的

==========第463頁==========
    第六節礦山地租和建築地段的地租。土地價格
    457
    地租在數量上同農業地租相差不多。但越是接近城市。越是在大城市裡面,特別是在大城市的繁華地區,建築地段的租價就越高。
    建築地租還有一個特點,就是壟斷地租佔有顯著的優勢。在資本主義國家,由於大量農村人口擁入城市以及城市人口的自然增長,形成了對住宅的巨大需求。在這種情況下,土地所有者也就能夠儘量地提高建鏡地段的地租,以壟斷地租的形式向社會徵收大量的貢賦。
    正因為大城市中地皮的租價非常昂貴,阻得了住宅建設的正常進行,因此,在資本主義國家的大城市中,住宅擁擠、街道狹窄便成了最標本的現象。同時,由於地租昂貴,迫使房屋建築不得不向高空發展,因此,在現代資本主義國家大城市的中心地區(通常是地租最高的地區),便自然地要出現許多突兀危聳的所摩天大樓。這種超級的多層建築物,一方面固然體現了建築技術在資本主義的框框裡所能達到的高水平,但另一方面也深刻地暴露出資本主義制度在人類居住問題上所造成的嚴重不合理
    建篼地租的提高,最嚴重的後果還在於它造成了房租的上張,使大城市的住宅問題極端尖銳化。我們在這裡必須明確,建築地租並不等於房租。房租中除了包括房屋地基的租金之外還包括以下幾個成分:(1)逐漸收回的建築費用和利潤;(2)弣加在建築費用和利潤上面的利息①;(3)房屋的修繕費。儘管房租包含了這許多不同的成分,但是,房租的上漲主要還是由
    ④出租房屋實際上就是把房屋分期出賣,分期實現房屋的交換價值,而支付房租也就是以分期付款的辦法來獲得房屋的使用價值。因此,房祖除了包括房屋建築資本的折舊和利潤之外,還包含附加在這些折舊費和利潤上畫的利息。

==========第464頁==========
    458
    第於章地
    於建築地租的上漲。資本主義國家房租的不斷上張,給工人階級帶來了沉重的負擔和災難。許多工人由於付不起越來越昂貴的房租,只好棲身在貧民窟裡。
    建築地祖的提高,不僅嚴重地損害了工人階級,同時也阻得了資本主義社會生產力的發展。因為在這種情況下,資本家為了建設工業企業,必須把很大一部分資金用於購置土地或交納地租,這就使他不能把更多的資本用於生產。
    在資本主義制度下,土地所有者不僅靠土地私有權可以攫取大量的地租,攫取生產發展和社會進步所帶來的利益,而且在必要時,還可以通過土地的售賣,取得高額的土地價格。
    土地本身是自然存在的東西,不是勞動的產品,因而是沒有價值的。但沒有價值的東西為什麼會成為買賣的對象並且具有價格呢?這是因為,在土地私有制的條件下,憑藉土地就能夠取得地租收入的緣故。這種情況,同前面講過的股票價格在道理上是一樣的。股票本身也沒有價值,但由於憑藉股票能夠取得股息收入,因此股票便具有價格,這個價格也就是對股息要求權的購買價格。同樣,土地本身雖然沒有價值,但因憑藉土地私有權能夠獲得地租收入,因此當某個人把這個地租的要求權轉讓給另一個人時,他自然要索取相應的代價,這就是土地價格。所以,土地的價格,“並不是土地的購買價格,面是上地所提供的地
    的購買價格”①。土地所有者出賣土地,也就是把他收取地租的權利出賣給別人
    土地價格既然是現突的地租關係的反映,因此,地價的高低便首先取決於地租量的大小。其次,土地所有者在決定出賣土
    ①馬克思:《資本論》第3卷,人民出版社1966年版,第731頁。

==========第465頁==========
    第六節礦山地租和建築地段的地粗。土地價格
    459
    地的時候,又必然要考慮到當時銀行利息率的水平。他出賣士地所得到的貨幣收入要是存入銀行,必須能夠帶來和原先的地租一樣多的利息,這樣他才願意出賣土地。因此,地價的界限或地價的水平乃是由地租和利息率這兩個因素決定的,並依據這兩個因素的變動而變動。
    假如有一公頃土地,每年收地租200元,如果當時的存款利息率是5%,那麼,為了取得相當於地租額(200元)的利息,就需要有200元÷5%=4,000元這樣一筆錢存入銀行。這樣,地價也就應該等於4,000元。所以,地價不外是轉化為一定量貨幣資本的地租,是地租的資本化。用公式來表示就是:地價=地租額÷利息率。在這裡,地價與地租成正比例,與利息率成反比例。地租越高,地價就越高;反之,利息率越低,地價就越高。除了地租和利息率之外,土地價格的高低是否還受其它因素的影響呢?我們在本章開頭曾經說過,土地所有者所獲得的租金收入中,實際上往往不僅包括真正的地租,而且還包括投入土地的固定資本的利息,以及資本利潤和農業工人工資的某些扣除。既然所有這些都在租金的形式下成為地主的收入,那麼,當地主把土地出賣給別人的時候,他也會把這全部租金資本化。因此,除了真正的地租以外,投入土地的固定資本的利息,以及利潤和工資的扣除也對地價的決定具有相當的作用。
    以上我們分析了土地價格的決定方法,但必須明確,這種決定方法只適用於資本主義社會的土地買賣關係,它對於前資本主義的土地買賣關係是不適用的。比方說,在中國的封建社會中,也曾長期存在過土地買賣的現象。但這種土地買賣,實際上是豪強兼併,因此政治和經濟上的強力對地價的決定起著很大的作用。那時,地價並不和地租成正比例,寧可說常常是成反比

==========第466頁==========
    第十章地
    粗
    例的。地主向農民收取的地租非常高,而地主購買農民的土地所付給的地價卻非常低,甚至他們可以無代價地奪取農民的土地。在半殖民地半封建的舊中國,也只是在沿海沿江一帯資本主義有所發展的地區,才在一定程度上出現過資本主義的地租關係和土地買賣關係,因而那裡的地價オ多少能和地租相適應①。而在內地廣大農村中,由於仍然存在著古老的封建掠奪式的土地買賣關係,因而地價基本上仍然是由政治和經濟的強力來決定,而不是由地租的多少來決定。
    隨著資本主義的發展,地價有上漲的趨勢。例如,美國每公頃土地的平均價格,1900年為22.5美元,1950年就增至145美元,五十年中,增長了5.4倍之多。造成地價上張的原因,首先是地租的增長。據美國農業部的統計,從1959年到1968年,美國農場主支付的地租和抵押利息從15.83億美元增加到27.85億美元,即增長了75.9%。其次,在資本主義制度下,利息率有下降的趨勢,這也決定了地價的上張。
    由於地價的上漲,資本家不得不把日益增多的資本用於購買土地,這就限制了資本家對工農業生產的直接投資,從而不利於工農業生產的發展。因此,地價的増長也和地租的增長一樣它一方面表明了地主階級對於工人階級和廣大勞動群眾剝削的加強,表明了他們之間階級對抗的加劇;同時,也表明了地主階級和資產階級這兩大剝削集團之間矛盾的增長,表明了土地私有制對生產力的阻得作用以及地主階級寄生性的加強。
    ④我們這裡說地價“多少能和地租相適應”,是因為:1.舊中國這些地方的土地買賣並不純粹是資本主義性質的買賣,有許多時候仍然具有強取佔的性質;2這些地方的地租也不純粹是資本主義性質的地租。

==========第467頁==========
    第七節資本主義制度下小農經濟的破產和城鄉對立的加深461
    第七節資本主義制度下小農經濟的
    破產和城鄉對立的加深
    在資本主義各國的農業中,除了存在地主、租佃資本家和農業工人這三大階級之外,還存在著廣大的農民小生產者,那麼這些小生產者的經濟狀況又是怎樣的呢?
    只要我們研究一下資本主義農業經濟發展的資料,就不難發現,資本主義工業中生產集中和大生產排擠小生產的規律,對於資本主義的農業也是完全適用的。這種生產集中的重要標誌之一,就是農產品的生產和銷售集中在少數大農場中。根據美國官方統計,1959年,美國商品產值在1萬美元以上的大農場有795,000個,佔全國農場總數的32.9%,而其商品產值共達220億美元,佔全國農場商品總產值的74.8%。到1964年,這種大農場的數目增加到869,000個,佔全國農場總數的40.2%,而其商品產值則增加到287億4千萬美元,佔全國農場商品總產值的83.6%。與此相聯繫,生產資料也越來越集中在少數大農場中。例如,1959年,美國共有136,000個擁有土地在1,00英畝以上的大農場,它們的數目只佔農場總數的3.7%,但佔有的土地卻佔農場土地總面積的49.2%。到1964年,這種大農場的數目增加到145,00個,佔農場總數的4.6%,而它們佔有的土地則增加到農場土地總面積的52.6%。這還僅僅是土地集中的情況,如果考慮到大農場的耕作集約化程度通常高於小農場這樣一個因素,那麼,生產集中的程度實際上還要高得多。
    生產量和生產資料集中於少數大農場,這是生產集中規律

==========第468頁==========
    462
    第十章地
    作用的一種表現。這一規律作用的另一種表現,就是千百萬小農受大生產的排擠而陷於貧困和破產,淪為無產者和半無產者。根據美國官方統計,1959年,美國有佔農場總數っ的小農場,其全年純收入不足2.000美元,另有佔農場總數。的小農場,其全年純收入不足400美元。隨著小農生產和生活狀況的惡化,許多小農場紛紛破產,而它們的土地則被大農場所吞併。從1950年到1971年的二十一年間,美國農場數由564萬8千個減少到270萬個,即減少了52.2%。隨著小農場的大批破產和大農場耕作集約化程度的提高,農業人口大量減少。從1950年到1971年的二十一年間,美國農業人ロ由2,305萬人減少到940萬人即減少了59.2%。這些失去了土地的を民,有很大一部分是南部各州的黑人。他們或者淪為農業工人,或者流入城市補充了產業後備軍的隊伍。
    廣大小農之所以不可避免地被大農場所排擠,以致陷入貧困和破產的境地,原因在於大農場比小農業具有明顯的優越性。大農場可以利用科學技術的最新成就,有力量採用現代化的機器設備;它可以採用比較先進的勞動組織,充分利用分工和協作的長處;它能夠生產大宗的商品;並集中地加以運輸和銷售,這不僅可以減少流通中的各種費用,還可以避免商人的中間剝削最後,大農場還比較容易獲得銀行貸款,利息率也低得多。這切,都是小農經濟所不能比擬的。小農經濟規模狹小,力量單薄,“按它的性質來說,本來就排斥稽勞動社會生產力的發展、勞動的社會形式、資本的社會集中、大規模的嗇牧和科學的累迸的應用”①。在這種經濟力量十分懸殊的情況下,小農經濟在競爭
    ④馬克思:《資本論》第3卷,人民出版社1966年版;第944頁。

==========第469頁==========
    第七節資本主義制度下小農經濟的破產和城鄉對立的加深463
    過程中,必然要被資本主義大農場所排擠
    農業中的小生產被大生產所排擠,雖然也表現為小農戶數目的減少,但與工業比較起來,農業中小生產被排擠的過程卻要綬慢得多。這是因為大農場生產的擴護大不一定採取擴大耕地面積的辦法;而可以採取增加僱傭工人,增加農業機器和增加施肥數量等等辦法,這樣就使得許多小農戶還能保持一小塊土地,苟延殘喘,勉強維持他們半飢不飽的生活。這也就是在大多數資本主義國家中,至今還保留著大量的小農經濟的重要原因。除此以外,由於農業生產帶有季節性,農忙時需要增加大量的人手,所以,大農場也願意在它的旁邊保留許多窮困的小農戶,以便在農忙時從那裡招僱短工。不然的話,大農場是可以很輕易地就把這些小農戶吞沒的。
    小農經濟遭受排擠的過程是比較鍰慢的,資產階級學者抓住這一點編造出一種十分荒唐的“理論”,即所謂小農經濟“穩固論”。他們說,小農能夠吃苦耐勞,為了保住一小塊耕地願意忍受千辛萬苦,所以他們在和資本主義大農業競爭時,就能保持某種穩固的地位。資產階級學者的這一套論調,乍聽起來好象是在頌揚小農經濟,而實際上卻是在掩蓋資本主義農村中深刻的階級矛盾。
    其實,小農遭受排擠的過程比較綴慢,不僅不表明小農處境的優越,相反卻正是表明他們的處境比工業中的小生產者更壞表明他們遭受排擠的過程是一個遭受慢性折磨的萬分痛苦的過程。列寧指出,“不能把這種排擠單單理解為立即剝奪。可能延長好多年甚至幾十年的小農的破產、經濟狀況的惡化也是排擠。”⑩許多小農戶,儘管全家大小終年勞苦,但是仍舊得不到溫

==========第470頁==========
    464
    第十章地
    飽;它們雖然勉強維持了表面上的經濟獨立,但由於經濟力量薄弱,仍然免不了要遭受銀行的高利盤剝、商人的中間剝削和地主的地租剝削。1970年,美國農場的負債總額達到581億美元,其中負債最多的當然是那些小農戶。美國南部各州的黑人個農,大部分都按分成制向地主租個土地,地租高達收成的半數。因此,那裡廣大小農實際上是處在朝不保夕的境地,他們遲早總要丟掉土地,陷於破產,喪失表面上的經濟獨立。如果把他們遭受慢性折黁的狀況叫傲什麼“穩固性”的話,那麼,這種“穩固性”其實比任何一種不穩固性都更糟糕。
    以上,我們僅就農業中大生產和小生產的關係,來考察資本主義發展的結果;如果再從工業和農業、城市和鄉村的關係來考察,那麼,資本主義發展的結果就是農業落後於工業和城鄉對立的加深。
    農業的落後,首先表現在農業生產技術的落後上。資本主義的農業技術和農業生產力,雖然在一個漫長的歷史過程中也在斷斷續續地發展著,但一般說來仍然比工業落後得多。就是在資本主義最發達的國家,也只是在那些大農場中採用了比較多的效率較高的機器,而大量的小農戶只能使用一些過時的機器,他們在生產過程中還大量地採用手工勞動。其次,農業的落後也表現在廣大農民文化生活水平的落後上,許多農民還處在文盲和半文盲的狀態中,他們得不到必要的技術訓練,很難享受到現代科學文化的成果。
    至於城鄉之間的對立,那是指城市剝削階級和廣大農民群
    ④列寧:《關於農業中資本主義發展規律的新材料》。《列寧全集》,第22卷人民出版社1958年版,第60頁

==========第471頁==========
    第七節資本主義制度下小農經濟的破產和城鄉對立的加深465
    眾在利益上的對立。這種對立的基礎是城市資產階級殘蹭地剝削農民,使大多數農民遭受貧困破產。毛澤東同志指出:“經済上鐵市和鄉樹的矛盾,在資本主以社會里面(那裡資產階級統治的城市殘酷地掠存鄉襯),在中國的國民黨統治區城裡(郛裡外國帝國主義和本國買辦大資產階級所統治的城市極野蠻地掠容鄉村),那是極其對抗的矛
    為什麼資本主義的發展會使農業落後於工業,並使城鄉對立日益加深呢?土地私有制的存在,是資本主義農業落後於工業的一個基本原因。在存在土地私有制的條件下,地主憑藉土地所有權取得了越來越多的地租,在必要時他們還可以由出賣土地獲得大量的地價收入。這些地租和地價收入都被地主階級白白地揮霍掉了,不可能用來增加農業投資和改進農業生產技術,因而嚴重地妨礙了農業的發展。同時,隨著資本主義工商業和銀行業的發展,城市對鄉村的剝削目益加強,這也是農業落後於工業和城鄉對立加深的基本原因。城市剝削鄉村的形式是多種多樣的,例如,產業資本家和商人通過工農業產品的“剪刀差價”來剝削農民;銀行資本家通過高利貸性質的抵押貸款來剝削農民;資產階級國家通過各種苛捐雜稅來勒索農民等等。這樣,由農村剝削來的大量的地租利潤、利息和稅收就源源不斷地流入城市,供剝削階級揮霍浪費。
    從以上對小農經濟和資本主義城鄉關係的分析中,我們可以清楚地看到:廣大的勞動農民在地主和資產階級的雙重剝肖和壓榨下,是不可能擺脫貧困和破產的命運的。他們只有在工
    ④毛澤東:《矛盾論》。《毛澤東選集》,人民出版社1966年版,第310頁。

==========第472頁==========

==========第473頁==========
    第十一章資本主義的經濟危機
    第一節經濟危機的可能性和必然性
    資本主義社會在進入大機器工業時期以後,從19世紀初葉開始,每隔若干年就要經歷一次經溶危機。
    每當經濟危機爆發時,資本主義國家的經濟生活和整個社會生活,就象受到一次瘟疫或戰爭的劇烈破壞一樣,突然陷入離疾和混亂的狀態中。在危機期間,商品流通停滯,大量商品由於找不到銷路而雊滿倉庫,甚至被成批地毀掉;企業開工時間縮短,生產猛烈下降;信用關係遭到嚴重的破壞;工廠、商店和銀行紛紛倒閉;失業人數急劇增長,工人和其他勞動人民的收入顯著下降,生活困苦不堪。
    在不同的資本主義國家和不同的時期,危機的表現形式和具體進程雖然有所不同,但一般說來,每一次經濟危機都是生產過剩的危機。危機的最一般最普遍的現象,就是商品的生產過剩。危機時期的各種現象都是直接或間接由生產過剩引起的都是生產過剩在社會經濟生活各個方面的表現。
    這種生產過剩的經濟危機,是資本主義以前一切時代的人們所從來不曾經歷過的。在資本主義以前的各個社會里,由於戰爭、天災或瘟疫等原因,也會在或長或短的時期內使生產陷於

==========第474頁==========
    468
    第十一章資本主義的經濟危機
    癱瘓,造成社會生產的危機。但是,作為這種危機的特徵的現象並不是生產的過剩,而是生產的嚴重不足,因而,它同資本主義生產過剩的危機是根本不同的。資本主義經濟危機的根本特點是,一方面有著堆積如山的找不到銷路的過剩商品,另一方面卻是廣大人民的飢寒交迫。
    那麼,資本主義生產過剩的危機,這種“在過去一切時代看來都好象是荒唐現象的社會瘟疫”①,究竟是由什麼原因引起的呢?這種危機給資本主義生產和各階級的狀況帯來了一些什麼樣的影響呢?怎樣才能擺脫這種可怕的社會災難呢?下面,我們就來說明這些問題。
    先從經濟危機的可能性說起。
    經濟危機的最一般的表現,是商品買和賣的脫節,也就是商品賣不出去。我們在前面分析貨幣的職能時曾經說過,商品買賣脫節的可能性,遠在以貨幣為媒介的商品交換即商品流通出現以後就產生了。在商品流通的條件下,買和賣在時間上和空間上分裂成了兩個互相獨立的行為,這時如果有一些商品生產者在出賣了自己的商品之後,不接著實行購買,就會有另一些商品生產者的商品賣不出去。
    這種在商品的形態變化中所包含的危機的可能性,是危機的第一種可能性。危機的第二種可能性,是由貨幣作為支付手段的職能引起的。隨著商品生產和商品流通的發展,商品買賣日益有更多的部分採取賒購賒銷的方式,因此在商品生產者之間,便逐漸形成了錯綜複雜的債務連鎖關係。在這種情況下,如果有某一些務人在債務到期時不能支付,就會影響到其他
    ①馬克思恩格斯:《共產黨宣言》,人民出版社1970年版,第29頁。

==========第475頁==========
    第一節經濟危機的可能性和必然性
    些生產者也不能支付,從而使整個信用關係遭到破壞。
    但是,在簡單商品經濟的條件下,危機畢竟只是一種可能性,它並沒有變成現實性,即沒有成為社會範圍的生產過剩。這主要是因為:第一,在資本主義以前的社會經濟中,佔統治地位的是自給自足的自然經濟,商品生產所佔的比重不大,因此,商品買賣的脫節和支付連鎖關係的破壞,雖然對某些商品生產者會發生較大的影響,但不致於牽動整個社會經濟。第二,在商品生產的領域內,小商品生產者之間雖然有著各種經濟聯繫,但由於各個地方市場彼此處於相互隔絕的狀態中,因而這種聯繫畢竟不是很廣泛的,一般來說,它是被限制在比較狹小的範圍以內。在這種情況下,如果某個地方發生了買和賣的脫節或者支付方面的困難,對商品經濟本身的影響顯然是很有限的。第三,小商品生產者通常是為自己所熟悉的本地市場或者固定的買主進行生產,因而供求關係是比較穩定的。
    上述危機的可能性,只是抽象地說明了危機可能產生的條件和危機的最一般的形式,並不說明危機必然爆發的原因。馬克思曾一再指出:在買賣脫節等形態上所表現的危機的可能性只是“恐慌(即危機,下同。
    編者)的最抽象的形態”,只是
    “恐慌的形式上的可能性”,“在這裡面,只包含恐慌形恣已經具備的意思”。他並且還指出,在僅僅存在危機可能性的條件下,“沒有恐慌,仍是可能的,並且是現實的。”①
    隨著簡單商品經濟向資本主義經濟的過渡,危機的可能性得到了進一步的發展,並且獲得了更加具體的內容。這是因為在資本主義制度下,商品生產已經成為佔統治地位的生產形式,
    ④馬克思:《剩餘價值學說史》第2卷,三聯書店1957年版,第611615頁。

==========第476頁==========
    第十一章資本主義的經濟危機
    商品的形態變化已經表現為資本的形態變化,商業和信用關係也獲得了普遍的發展,因而產生買賣脫節和支付連鎖關係遭到破壞的可能性比以前大大增多了
    但是,無論資本的形態變化,或是商業和信用關係的發展都只能說明危機的可能性,而不能構成危機必然爆發的原因。我們知道,在資本主義的歷史上,從16世紀起一直到18世紀末,雖然當時市場聯繫和信用關係已經有了相當的發展,但並沒有發生過普遍性的經濟危機。
    那麼,經濟危機的可能性是怎樣發展為現實性的呢?促使經濟危機必然爆發的原因是什麼呢?前面講過,危機是從19世紀初葉起,即從資本主義成為佔統治地位的生產方式之後,オ成為一種週期爆發的規律性的現象的。因此,為了揭示經濟危機的原因,必須對資本主義生產方式本身所特有的條件進行分析。
    資本主義生產方式區別於以往任何生產方式的地方是方面,此時社會的生產力獲得了巨大的發展,生產達到了高度社會化的水平;而另ー方面,社會的生產資料和生產成果卻被一小撮資本傢俬人佔有。正是這種生產的社會性同生產資料和生產成果的私人資本主義佔有形式之間的矛盾,即資本主義生產方式的基本矛盾,構成了生產過剃的經濟危機的真正原因。在生產高度社會化的條件下,社會生產各個部門和各個企業之間的聯繫空前地擴大和加強了,整個社會經濟已經結成為個統一的有機體。這種社會化的大生產,客觀上要求由社會共同佔有生產資料和對社會生產進行統一的計劃和管理,同時還要求生產成果也歸社會共同佔有和分配。只有這樣,才能使社會生產各個部門和各個企業之間的比例關係以及生產和消費

==========第477頁==========
    第一節經濟危機的可能性和必然性
    471
    之間的比例關係協調起來,從而使社會再生產得以順利地進行。但是,資本主義的現實情況並非如此。隨著資本主義的發展,社會的生產資料和生產成果日益集中到少數資本家手裡,歸他們私人佔有,服從於他們攫取剩餘價值的貪婪目的。這樣,就不能不在資本主義的經濟生活中引起一系列的對抗和衝突,並不可避兔地導致經濟危機的爆發。讓我們來進一步說明這個問題。
    首先,資本主義的基本矛盾,表現為資本主義各個企業內部生產的有組織與整個社會生產的無政府狀態之間的矛盾。生產資料的資本主義所有制決定了資本家對自己企業的生產活動有絕對的支配權,企業生產什麼,如何生產和生產多少,都是由各企業的資本家自己決定的。資本家為了獲取更多的剩餘價值,總是力求採用先進技術,改進生產條件,調整勞動組織,加強生產管理,因而就單個資本主義企業的生產來說,便能夠具有一定的組織性。但是,就整個社會的生產來說,由於生產資料歸私人佔有,互相聯繫的各個生產部門和各個企業都被這種私有制分割開了,因而完全處於競爭與無政府狀態之中。每個資本家都是在競爭規律的支配下盲目地進行生產,他們不知道其他企業的生產情況,也不知道自己的商品是否符合社會的需要,是否能在市場上按照有利的條件銷售出去。在各個資本家之間,為了爭奪利潤進行著你死我活的尖銳競爭。
    個別企業生產的組織性,不僅不能限制社會生產的無政府狀態,而且必然要加劇這種無政府狀態。這主要是因為:第每個資本家愈是改進企業的技術裝備,改善企業的經營管理,也就愈能降低商品的生產成本和擴大生產規模,從而就會把數量更多和價格更低的商品投入市場。這樣,就會進一步加強他們]

==========第478頁==========
    472
    第十一章資本主義的經濟危機
    之間的競爭,加劇整個社會生產的無政府狀態。第二,個別企業生產規模的擴大,生產組織性的加強,意味著它們競爭實力的加強,而競爭的手段也會更加多樣、複雜,這當然會進一步加劇整個社會生產的無政府狀態。一個小作坊不僅競爭能力薄弱,而且競爭的手段也是很有限的。但是,一個資本雄厚的現代化大企業就不同了,它可以採用各種各樣的競爭手段,譬如實行傾銷、收買專利權、玩弄金融洈計、勾結政府官員向競爭對手挑起無休止的爭訟,乃至僱用偵探專門刺探情報和收買代理人搞顛覆活動,等等。總之,資本主義企業內部越是有組織,資本主義社會的競爭和生產無政府狀態便會更加尖銳和劇烈。
    隨著競爭和生產無政府狀態的加劇,資本主義各生產部門之間的比例失調現象就會日益嚴重。當這種比例失調的現象達到一定的程度之後,社會總產品首先是其中的某些重要產品的實現條件就要遭到破壞,從而不可避兔地就要發生普遍性的買賣脫節,即爆發生產過剩的經濟危機。
    其次,資本主義的基本矛盾,還表現為資本主義生產無限擴大的趨勢和勞動人民有支付能力的需求相對縮小之間的矛盾。
    資本主義生產所以具有無限護大的趨勢,是由資本主義的基本經濟規律即剩餘價值規律所決定的。資本家對剩餘價值的無限貪慾,外部競爭的壓力,促使他們必須不斷地改進生產技術和擴大生產規模。所以,在資本主義經濟中,客觀上存在著一種不顧市場限制而育目提高生產能力和擴大生產規模的趨勢。同時,由於生產的社會性質,也有可能把生產迅速地擴大起來。這是因為,高度社會化的大生產是以現代機器工業作為技術基礎的。大機器工業擁有先進的生產技術,它可以在新的合理的基礎上改造生產,可以有系統地將新的科學成就應用於生產,這樣,

==========第479頁==========
    第一節經濟危機的可能性和必然性
    473
    就使生產取得了一種突然的跳躍的伸張力,造成了生產規模無限擴大的可能性。
    但另一方面,和資本主義生產無限護大的趨勢同時並存的卻是勞動人民有支付能力的需求相對縮小的趨勢。在資本主義制度下,生產的發展並不是為了提高勞動人民的生活水平,而是為了資本家獲得高額利潤。因此,資本家在政進生產技術和提高企業生產能力的同時,又總是儘量地加強對工人的剝削,降低他們的工資,使工人階級日益相對貧困化和絕對貧困化。此外,資本家還利用大生產的優越地位,不斷地排擠和剝奪中小生產者,使他們日益貧困和破產。這樣,資本主義制度就把廣大勞動人民有支付能力的需求限制在一個極其狹小的範圍內,並且同日益擴大的生產規模越來越不相適應。
    大家知道,社會生產的增長,歸根結底要依賴於人民群眾的消費。資本主義既然在無限擴大生產的同時相對縮小了廣大勞動人民的購買力,降低了他們的消費水平,這就在生產和消費之間造成了日益尖銳的對抗性矛盾。當這種矛盾發展到一定的程度,即當若干重要的商品由於群眾無力購買而找不到銷略的時候,社會總產品的實現條件就要遭到猛烈的破壞,於是普遍性的生產過剩的危機就會爆發。
    馬克思曾經強調指出:“一切現實的危機的最後原因,總是人民大眾的貧困和他們的受限制的消費,但與此相反,資本主義生產的衝動,卻是不顧一切地發展生產力,好象只有社會的絕對的消費能力オ是生產力的限制
    必須明確,資本主義制度下所以不可避免地爆發生產過剩
    ④馬克思:《資本論》,第3卷,人民出版社1966年版,第561頁

==========第480頁==========
    474生
    第十一章資本主義的經濟危機
    的危機,並不是因為資本主義社會生產的巨大増長超過了人民大眾的絕對需要,而僅僅是因為它超過了人民大眾有支付能力的需求。馬克思曾經說過:“生產過剩的危機和絕對的需要有什麼相千呢?它只是和有支付能カ的需要有關係。”“如果生產過剩真的要到國民全體把最必要的慾望滿足以後方オ能發生,那在資產階級社會一直到今日的歷史上,就不僅不能有一般的過剩
    生產出現,甚至不能有局部的過剩生產出現了。”Qの事實的確如
    此。在危機期間,千百萬勞動者比任何時侯都更加感到生活必需品的缺乏,他們所以挨餓受凍,正是由於他們生產了“太多的”的糧食和燃料等等。正如空想社會主義者傅立葉所說:“富裕變成貧窮和困苦的源泉”。所以,資本主義制度下的生產過剩,並不是絕對的過剩,即超過了人民大眾的絕對需要而形成的過剩;而只是一種相對的過剩,即和人民大眾有支付能力的需求相對而言的過剩。經濟危機實際上就是資本主義商品生產的相對過剩的危機。
    以上分析表明,生產過剩的危機,完全是資本主義生產方式內在矛盾的產物,是資本主義經濟制度本身造成的。它是資本主義生產方式特有的經濟現象,也是資本主義制度的必然伴侶。如果資本主義能夠把生產不用於獲取最大限度的利潤,而用於不斷改善人民群眾的物質生活狀況,那就不會有危機發生了。但這樣一來,資本主義也就不成其為資本主義了。只要存在著資本主義制度,資本家就不會放棄剝削,資本主義的深刻矛盾就無法得到解決,工人階級和其它勞動人民就不能擺脫經濟危機這種社會災難。斯大林說得好:“要消滅危機,就必須消滅資本
    ①參閱馬克思:《剩餘價值學說史》,第2卷,三聯書店1957年版,第623頁。

==========第481頁==========
    第二節資本主義經濟危機的週期性
    475
    主義。”①
    第二節資本主義經濟危機的週期性
    在資本主義存在的整個歷史時期內,資本主義的基本矛盾以及由它所引起的一系列對抗和衝突是經常存在的。但是,這並不意味著資本主義經濟一直陷於危機之中。資本主義的經濟危機是每隔一定時期重演一次的,它是一種週期出現的現象
    遠在18世紀末和19世紀初,英國就發生過個別工業部門的局部生產過剩的經濟危機。1825年,英國第一次爆發了全國範圍的工業危機。1836年,英國又發生了經濟危機,這次危機後來還波及到美國。1847~-1848年的經濟危機席捲了英國、美國和歐洲大陸的許多國家,實際上已具有世界經濟危機的性質。接著,在1857年、1866年、1873年、1882年和1890年都爆發了世界性的經濟危機。在19世紀的經濟危機中,以1873年的危機最為深刻,它大大加速了資本和生產的集中,促進了壟斷組織的形成和發展。從那時以後,資本主義就開姈了向壟斷階段的過渡
    在20世紀初,發生了1900-1903年和1907年的經濟危機以後,資本主義世界又經歷了1920-1921年、1929-1933年和1937-1938年三次經濟危機。其中,1929-1933年的經濟危機是以往資本主義各次危機中最深刻、最嚴重的一次。它不僅包括了資本主義世界的一切國家,而且在各主要資本主義國家中,
    ④斯大林:《聯共(布)中央委員會向第十六次代表大會的政治報告》。《斯大林全集》,第12卷,人民出版社1955年版,第215頂。

==========第482頁==========
    476
    第十一章資本主義的經濟危機
    工業危機和農業危機又互相交織在一起,因而具有特別嚴重的性質。這次危機持續了四年之久,使整個資本主義世界的工業產量下降了44%,貿易總額下降了66%。在1933年,整個資本主義世界完全失業的人數高達3,000萬人。
    第二次世界大戰以後,在資本主義總危機進一步加深的條件下,美國在1948年、1953年、1957年、1960年和1969年先後爆發了五次經濟危機。其中,1957~1958年的危機曾經波及到加拿大、目本和西歐主要資本主義國家,成為戰後第一次世界性的經濟危機。
    為什麼資本主義經濟危機會是一種週期出現的現象呢?經濟危機是由資本主義所固有的矛盾決定的。因此,經濟危機的週期爆發,也只能從資本主義矛盾的運動中來尋找原因。資本主義的各種矛盾是經常存在的,但只有當它們發展到極其尖銳的程度,使再生產的比例發生嚴重失調的時候,才會爆發經濟危機。在危機期間,大批工廠關門,生產猛烈下降,社會生產力遭到巨大破壞。經過危機的這種破壞,出現了資本主義生產與低下的消費水平暫時相適應的局面,使再生產所需要的比例關係又重新建立起來,這樣便使資本主義的生產又得以繼續“正常”地進行。
    但是,由於危機不過是資本主義再生產過程中各種矛盾暫時的、強制的解決,而不是這些矛盾的消失,所以隨羞危機過後資本主義經濟的恢復和發展,資本主義所固有的各種矛盾還會重新發展和激化,再生產過程中比例失調的現象還會重新嚴重起來,這樣就導致男一次危機的爆發。
    由於上述原因,經濟危機就成了一種週期出現的現象。人們剛以焦慮的心情把它送走,但過不了多久它又會再來。恩格

==========第483頁==========
    第二節資本主義經濟危機的週期性
    47
    斯寫道:“市場的護張趕不上生產的擴張。衝突成為不可避免的了,而且,因為它在把資本主義生產方式本身炸影以前不能使矛盾得到解決,所以它就成為週期性的了。資本主義生產產生了新的“惡性循環'。”
    由於經濟危機的週期爆發,資本主義的再生產就具有了週期的性質。從一次危機開始到下一次危機開始,中間的時間便是一個再生產週期。每一個週期一般包括危機蕭條、復甦和高漲四個階段。其中,危機是週期的決定性階段,它是上一個週期的終點,同時又是下一個週期的起點。
    在不同的資本主義國家,在一個國家的不同的發展時期,由於具體的歷史條件不同,週期的整個進程和週期的每個階段又會有這樣或那樣的特點。下面,我們就根據一般情況來說明資本主義再生產週期各個階段的特點。
    危機通常是在資本主義經濟最繁榮、也就是資本主義矛盾最尖銳的時候爆發的。在危機階段,大量商品找不到銷路,存貨堆滿倉庫,資本週轉困難,利潤率急劇下降,這就迫使資本家縮小生產規模,解僱大批工人,縮短開工時間,使成千上萬的工人陷於失業和半失業的狀態。大批工人失業又為資本家提供了進步壓低在業工人工資的條件。這樣,工人的工資水平和工資總額在危機階段便急劇下降。與此同時,由商品銷售困難所引起的市場競爭的空前加劇,又使競爭力量比較薄弱的廣大小生產者紛紛破產。這一切都使得資本主義社會的基本消費群眾即廣大勞動人民的購買力急劇降低。社會購買力的急劇降低,引起了商品價格的猛烈下跌。許多工商企業特別是中小企業,由
    ④恩格斯:《反社林論》,人民出版社1970年版,第272頁。

==========第484頁==========
    478
    第十一章.資本主義的經濟危機
    於經受不住危機的沉重打擊而紛紛破產。
    在危機階段,許多工商企業由於商品銷售困難而不能按期償還債務,又會引起整個資本主義支付關係的緊張,引起貨幣信用的危機。這時,資本家都不願再以賒銷方式出賣商品,而只要求以現金進行支付。由於對現金的需求急劇增加,而金融市場上借貸資本的供給又遠遠不能滿足這種需求,因而就使得利息率急劇提高。利息率的提高,企業股息的降低,再加上資本家大量拋售股票、公債等有價證券,結果使有價證券的行市猛烈下跌。資本家為了追求現金,普遍向銀行大量提取存款,這就使許多銀行特別是中小銀行因現金準備不能滿足償還債務的要求而不得不宣告破產。危機所造成的經濟動盪局面,還會引起對外貿易收入的減少和其他國外收入的減少,從而形成國際收支方面的鉅額逆差,使黃金外流,儲備減少。
    總之,經濟危機就象一場特大的合風一樣,由於它的狂吹亂刮,使資本主義國家的經濟生活以至全部社會生活都陷於一片泥亂之中。
    危機持續一段時期以後,市場上的商品數量由於資本家關閉企業、縮減生產和銷燬存貨的結果而減少了,商品供應超過有支付能力需求的情況便逐漸發生了變化。於是,資本主義經濟就從危機階段轉入蕭條階段。
    在蕭條階段,由於社會生產已經大體上和低下的社會消費水平以及縮小了的市場容量相適應,資本家也就不再進一步縮減生產,企業倒閉暫時停止,失業人數不再增加,商品價格也停止下跌。但是,這時過剩商品的積存還沒有消散,大批的失業工人還沒有就業,社會購買力依然十分低下,商品銷售仍有很多困難,商品價格和企業利潤水平仍圖很低,所以社會生產也就處於

==========第485頁==========
    第二節資本主義經濟危機的週期性
    479
    停滯狀態。與生產停滯相伴而來的,是對借貸資本需求的減少,因而市場上游資充斥,信用關係呆滯。一句話,這時危機的震盪雖然已經過去,但是整個資本主義經濟卻呈現一片蕭條景象。可是,在蕭條階段,社會的消費畢竟沒有停止,積存的商品由於被資本家廉價拍賣而逐漸減少,這樣,市場壅塞的情況便逐漸消退。隨著市場情況的逐步好轉,資本家便著手恢復生產和更新機器設備等固定資本。由於新的投資的逐漸增加,對生產資料和勞動力的需求也逐漸增加,結果就推動整個社會生產逐步恢復和發展起來。於是,蕭條階段便轉入復甦階段。應當指出,在蕭條階段開始的固定資本的大規模更新,對於推動社會生產的恢復和發展具有重要的作用,關於這一點我們在後面還要專門分析。
    在復甦階段,投資繼續增長,對生產資料的需求日益增多,工人的就業人數也日益增多。社會購買力開始提高,物價緩慢回升,市場容量逐漸擴大。工商企業的活躍,增加了對借貸資本的需求,從而推動了信用事業的擴展。市場容量擴大,資本週轉加快和企業利潤增加,又推動資本家進一步擴大生產。這樣,社會生產就逐漸恢復到危機以前的水平。當社會生產趕上和超過危機以前的最高點時,復甦階段就進入了高漲階段(也稱做繁榮階段)。
    在高漲階段,生產迅速擴大,市場不斷擴充,物價穩步上漲,利潤急劇增長,投資大量增加,新的企業不斷建立。隨著生產的迅速擴大,產品數量急劇增加,商業異常活躍,信用關係普遍擴展。這時,整個資本主義經濟又呈現一片繁榮景象
    然而,“好景不常”,正當資本主義經濟走向它的繁榮的過程中,卻早已埋藏下了危機的種子。資本主義生產越發展,競爭和

==========第486頁==========
    480
    第十一章資本主義的經濟危機
    生產無政府狀態便越加強,資本家對工人的剝削就越加重,對中小生產者的排擠和剝奪也就越厲害。因此,儘管這時工人的就業人數和貨幣工資水平以及其他勞動人民的貨幣收入一般都比周期的其他階段為高,但是社會購買力的提高卻遠遠落後於生產的增長。這就使得整個社會生產不可避免地重新陷入嚴重的生產過剩狀態。不過,這種生產過剩狀態最初會由於資本主義商業和信用的作用而被暫時掩蓋起來。
    在高漲階段,由於市場繁榮,商品流轉順暢,商人競相購進和囤積商品,以獲取暴利。商業投機造成了市場的虛假需求,掩蓋了社會購買力的真實狀況,當商品已經大量積存在流通領域生產過剩已經實際出現的時候,它還在刺激生產繼續增長。信用的護大更加掩蓋了市場需要同生產脫節的情況。當商品的供應實際已經大大超過有支付能力的需求時,工商業資本家卻還在依靠銀行貸款以及他們相互間的信用關係,盲目地擴大商品生產和商品流通。高漲時期由信用膨脹和商業投機所造成的虛假繁榮,會使生產在更大程度上超出有支付能力需求的範圍,更加擴大生產過剩的規模,從而更加加深即將爆發的經濟危機。
    當高浵達到頂點,資本主義的各種矛盾極端尖銳的時候,只要幾種主要商品的流通梗塞,就會迅速波及其他部門,孕育著的經濟危機就會突然爆發。
    上述各個階段在資本主義經濟發展中不斷交替和反覆出現,就形成了資本主義再生產的週期性。
    對於資本主義再生產的週期性的分析表明,資本主義經濟只能在危機一高漲一一危機中顛簸起伏地向前發展。資本主義經濟發展中出現的繁榮景象,只不過是新的危機到來以前的預兆。資產階級經濟學家和機會主義者每當資本主義經濟進入

==========第487頁==========
    第二節資本主義經濟危機的週期性
    高漲階段時,就大肆宣揚資本主義的“永久繁榮”。但是,這種“永久繁榮”的神話,每一次都象肥皂泡一樣很快就遭到破滅。
    以上,我們分析了經濟危機週期爆發的原因以及資本主義經濟發展的週期性。現在,再來說明一下危機週期性的物質基礎問題。
    馬克思指出:危機週期性的物質基礎是固定資本的更新。固定資本的大規模更新,促進了危機過後社會生產的恢復和發展,為復甦和高漲階段的到來提供了物質條件。同時,固定資本的大規模更新又為生產過剩、為下次危機的到來創造著物質前提。
    固定資本的大規模更新,怎樣為復甦和高洣階段的到來提供物質條件呢?
    前面講過,在蕭條階段,社會生產雖然不再繼續下降,但是仍然處於停滯狀態。這時,物價低落,商業蕭條,遊資充斥,利息率很低。資本家為了使自已能在物價低落的情況下獲得高額利潤,並在劇烈的競爭當中站得住腳,便想盡一切辦法降低企業的生產成本。為此,他們除了加強對工人的剝削而外,就要進行大規模的投資來更新固定資本,以便用效率更高的機器設備,迅速提高自己企業的勞動生產率。同時,由於這時社會上存在著大量的閒置資本,物價、工資、利息水平又都很低,投資條件也很有利。因此,在危機階段過後,當大量積存的商品逐漸消散的時候,不少資本家便開始進行大規模的投資來更新固定資本。正如馬克思所說的:“迫使經營設備未到時候就波更大的社會的規模實行更新的,主要是大變動,危機。”①“資本投下的時期是極
    ④馬克思:《資本論》,第2卷,人民出版社1964年版,第171頁。

==========第488頁==========
    482
    第十一章資本主義的經濟危機
    其不同的,分散的。但危機往往是大規模新投資的起點。”①
    固定資本的大規模更新,引起了對機器設備等生產資料的新的需求,這就使生產資料生產部門的訂貨增加,使這些部門的生產首先得到恢復。而這些部門生產的恢復又增加了對勞動力的需求,使許多失業工人有了重新就業的機會。這樣,也就相應地擴大了消費資料的市場,推動了消費資料生產部『門生產的增長。由此可見,危機過後固定資本的大規模更新,是資本主義生產恢復的一個契機。由於有它的推動,資本主義的社會生產就環套一環地逐步恢復和發展起來,使蕭條階段為復甦和高泓階段所代替。
    但是,固定資本的大規模更新,在推動生產增長的同時,又為生產過剩、為下一次危機的到來創造著物質前提。
    這是因為,固定資本的大規模更新,推動了新技術的廣泛採用和生產規模的巨大增長,這在資本主義制度下必然導致資本家對工人剝削的加強,使工人的生活狀況更加惡化。而且只有資力雄厚的大企業才能大規模地更新固定資本,迅速地提高企業的勞動生產率,因此,隨著固定資本的大規模更新,大批中小生產者必然會在競爭中處於更加不利的地位,他們的經濟狀況也必然會進一步惡化。
    同時,固定資本的大量更新和新技術的廣泛採用,又引起了各部門現有資本價值的減少,這就使得各個生產部門因發展不平衡所造成的不合比例的現象更加尖銳和複雜起來。馬克思寫道:“現有資本的週期臧值…會擾亂資本流通過程和再生產過程所藉以完成的已有的關係,因此,會陪伴有生產過程的突然停
    ④馬克思:《資本論》,第2卷,人民出版社1964年版,第188頁。

==========第489頁==========
    第二節資本主義經濟危機的週期性
    483
    滯和危機。”
    可見,固定資本的大規模更新,會促使社會生產的擴大重新超過有支付能力的需求,促使再生產的比例關係重新陷入嚴重失調的狀態中,從而為更加深刻的危機的到來創造著物質前提。必須指出,固定資本的大規模更新是危機週期性的物質基礎,但絕不是危機週期爆發的原因。因為如果沒有資本主義制度,沒有資本主義基本矛盾的尖銳化,機器設備等固定資本的大量更新和由此而來的生產能力的巨大增長,是絕不會導致經濟危機的爆發的。
    還必須指出,絕不能因為資本主義經濟的發展具有周期性,就認為它能這樣一直循環不已地發展下去。事突上,每個週期都不是以往週期的簡單重複。危機的週期爆發和不斷加深,是資本主義矛盾日益尖銳化的表現。在資本主義進入帝國主義階段,特別是到了資本主義總危機時期以後,由於資本主義社會的各種矛盾空前尖銳化,危機的爆發更加頻繁,危機的週期更加縮短,危機的破壞作用比過去任何時候都更為厲害。這一切深刻地表明瞭世界資本主義制度已經目益瀕臨不可避免的死亡
    危機頻繁爆發,週期更加縮短,是戰後美國經濟危機的一個最顯著的特點。如前所述,在第二次世界大戰以後的25年中美國共爆發了五次經濟危機。現在的危機已不象過去那樣每隔8-12年爆發一次,而是差不多每隔3一4年就要爆發一次。
    戰後,美國經濟危機的頻繁爆發,是由於資本主義所固有的各種矛盾,首先是它的基本矛盾的空前尖銳化造成的。美國壟斷資產階級的殘酷剝削和壓櫸,使美國工人階級和其他勞動人
    ④馬克思;《資本論》,第3卷,人民出版社1966年版,第272頁。

==========第490頁==========
    48
    第十一章資本主義的經濟危機
    民的貧困化不斷加深,社會消費能力日詮相對縮小,結果引起美國國內市場的縮小。同時,也有一系列因素引起美國國外市場的編小。這些因素主要有:中國和其他一些原先遭受帝國主義統治的殖民地和附屬國,相繼取得了國家獨立,並開始發展自己的民族經濟;一些曾在第二次世界大戰中遺到失敗和削弱的帝國主義國家,如西德、日本、意大利、英國和法國等,也都恢復和發展了國民經濟,日益成為美國的競爭對手;蘇修社會帝國主義積極向世界各地進行侵略和擴張,與美帝國主義既互相勾結,又互相爭奔,等等。所有這些因素匯合起來,就使得美國的國內和國外市場進一步縮小,使得美國社會的各種矛盾空前尖銳化,結果導致了美國經濟危機的頻繁爆發。
    還在1947年底,正當美國經濟接近戰後初期高張階段的頂點時,毛澤東同志就明確指出:“美國帝國主義在第二次世界大戰期間所增強起來的經濟力量,遇著了不穩定的日趨縮小的國內市場和國際市場。這種市場的進一步縮小,就要引起經濟危機的爆發。美國的戰爭景氣,僅僅是一時的現象。”①戰後二十多年來美國經濟發展的進程,充分證明了毛澤東同志這個論斷的無比正確。
    以上,我們研究了工業危機和由此決定的資本主義工業生產的週期進程。但是,在資本主義制度下,生產過剩的危機不僅在工業中發生,而且也在農業中發生。造成農業生產過剩危機的根本原因,也是資本主義的基本矛盾。可是,由於農業中資本主義的發展較工業緩慢,所以農業危機的出現在歷史上也較工業危機為晚。和工業危機比較起來,農業危機的特點在於:它通
    ④毛澤東:《目前形勢和我們的任務》。《毛澤東選集》,人民出版社1966年版,第1203頁。

==========第491頁==========
    第二節資本主義經濟危機的週期性
    常具有持久的性質。例如,19世紀70年代爆發的一次農業危機,曾席捲了西歐各國和俄國,後來還波及到美國,前後持續達25年之久。1920年春季在美國、加拿大、阿根廷和澳大利亞爆發的另一次農業危機,以後又和1929-1933年的世界工業危機交織在一起,一直持續到第二次世界大戰開始。第二次世界大戰以後,從1948年開始,美國、加拿大、澳大利亞和阿根廷等國又發生了農業危機,並且逐漸波及到西歐。其中,以美國的農業危機最為嚴重,它一直延續下來,使戰後美國的幾次經濟危機都具有工業危機和農業危機錯綜結合、相互助長這樣一個明顯的特點
    農業危機的持久性質,從根本上說,是由農業中資本主義發展的特點決定的。土地私有權的壟斷和土地作為資本主義經營對象的壟斷,形成了高額的地租負擔。在危機期間,資本主義農場主和廣大小農為了支付地租等項固定開支,為了歌補農產品收購價格下跌所造成的損失,不得不盡力增加產量,甚至在耕地面積有所縮小的情況下也要努力提高單位面積產量。因此,與工業生產因價格下跌而產量鏡減不同,農業生產在農產品收購價格急下跌的情況下卻縮減得非常緩慢,有時不但不縮減,反而繼續增長。這樣,就使得農業生產的增長和農產品市場容量相對縮小之間的矛盾更加尖銳複雜,農產品的大量積存更不容易消散,因而使農業危機必然處於長期持續而不易擺脫的狀態中
    工業和農業是社會生產的兩大部門,它們是互相聯繫和互相制約的。長期的農業危機使農場主的收入城少,使廣大的農村勞動者貧困破產,這就大大削減了農村的購買力っ縮小了對工業品的需求,從而使工業危機更加深刻。反過來說,工業危機使

==========第492頁==========
    486
    第十一章資本主義的經濟危機
    大批工廠倒閉,生產縮減,使大批工人失業,工資降低,這又縮小了對農產工業原料和農產消費資料的需求,使農產品的銷售更加困難,從而使農業危機更加拖延。可見,農業危機和工業危機交織在一起,必然使整個危機更加深化。
    長期的農業危機還會影響整個工業生產的週期進程,延長工業的危機階段和蕭條階段,使過渡到高漲階段發生困難,並且縮短高漲階段的時間和影響生產增長的幅度。因此,農業危機的長期存在使得工業生產的發展更加處於不穩定的狀態。
    第三節經濟危機和資本主義矛盾的尖銳化
    經濟危機是資本主義各種對抗性矛盾的定期爆發。這種週期爆發的經濟危機,最清楚地表明瞭資本主義生產方式的歷史侷限性。
    每一次經濟危機都使生產力遭到巨大的破壞,使生產水平倒退幾年甚至幾十年。例如,1929-1933年的危機,使整個資本主義世界的工業產量下降了44%,大約倒退到1908-1909年的水平。其中,法國的工業產量降低了32.9%,大約倒退到1911年的水平;美國降低了46.2%,大約倒退到1905-1906年的水平;德國降低了40.6%,大約倒退到1896年的水平;英國降低了23.8%,大約倒退到1897年的水平。從個別部了來看,生產水平倒退的情況更為嚴重。例如,1929~1933年的危機使美國的採媒量倒退28年,生鐵產量倒退36年,鋼產量倒退31年;使英國的採煤量倒退35年,生鐵產量倒退76年,鋼產量倒退23年。同時,危機還使社會的物質財富遭到嚴重的破壞。例如,在1929-1938年的危機中,美國毀壞了92座高爐,英國毀壞了72

==========第493頁==========
    第三節經濟危機和資本主義矛盾的尖銳化
    487
    座,德國毀壞了28座,法國毀壞了10座。1933年,美國有1,040萬英畝的棉花被毀壞,有640萬頭豬被殺死拋入密西西比河,還有大量的小麥被投入機車鍋爐燒燬。巴西也有2,200萬袋咖啡被扔到海里。
    在危機期間,與大量的社會物質財富遭到破壞的同時,廣大的勞動人民卻過著飢寒交迫的困苦生活。勞動人民正是因為生產了“太多的”東西,オ不得不忍受失業、貧困和飢餓的折磨。這種情況充分暴露了資本主義制度的腐朽性和歷史侷限性。斯大林說過:“如果一種經託制度竟不知道怎來處置自已生產出來的“多餘”產品,而在群眾普遍蘧到貧圓、失業、飢饑和破產的時候卻不得不把它們統毀,那未這種經濟制度本身就給自己宣判了死刑。”
    危機不僅深刻地暴露了資本主義的對抗性矛盾,而且還會進一步加深這些矛盾,使之更加尖銳起來。
    危機進一步加深了資本主義的基本矛盾。在危機期間,生產和資本的集中過程大大加速。大量的中小企業,由於經濟力量比較薄弱,往往經受不住危機的沉重打擊而紛紛破產。而些大企業,特別是少數最大的企業,因為經濟力量雄厚,並且還得到資產階級國家的大力支持,因而在危機中破產倒閉的數量要比中小企業少得多。不但如此,大企業在危機期間還乘機大肆掠奪和吞併那些破產倒閉的或經濟困難的企業。這就大大加速了資本集中的過程。例如,美國在1960年的危機中共倒閉了15,668家企業,1969年的危機中則倒洲了13,629家,其中主要是非壟斷的中小企業,這些企業倒閉以後被壟斷資本集團大量
    ④斯大林:《聯共(布)中央委員會向第十六次代表大會的政治報告》。《斯大林全集》,第12卷,人民出版社1955年版,第282頁。

==========第494頁==========
    488
    第十一章資本主義的經濟危機
    吞併,因而加速了資本集中的過程。
    危機加速資本集中的後果是:一方面,生產社會化的程度更加提高,生產過程更加具有社會性質;另一方面,生產資料和生產成果愈益集中到人數更小的大資本家手裡。這樣,就大大加深了資本主義的基本矛盾,即生產的社會性和私人資本主義佔有形式之間的矛盾。
    經濟危機也使資本主義社會的階級矛盾進一步尖鋭化。危機首先打擊的是工人階級,給他們帶來最為深重的災難。在危機期間,工人失業人數大量增加,失業時間也比平時大大延長。工人是靠出賣勞動力為生的,失去了工作,就等於剝奪了他們及其家屬的生存權利。他們挨儉受凍,流落街頭,有些人甚至被迫走上自殺或犯罪的道路。
    危機也使得在業工人的狀況急劇惡化。在危機期間,資本家利用大量失業エ人的存在,進一步加強對在業工人的剝削。這首先表現為工人工資的普遍降低。例如,在1929-1933年的危機中,美國加工工業的エ人人數減少了38.8%,而工資總額卻降低了57.7%。工資降低,必然使在業工人的飲食、居住條件惡化。其次,工人的勞動強度大大提高,勞動條件更加惡化。最後,與失業增加、開工不足成為鮮明對照的是資本家盡力延長勞動日。關於這種情況,馬克思這樣寫道:“在危機中,生產中斷了,工時縮短了,每星期不是每日都開エ了。不過危機自然不會影響工廠主們延長勞動日的衝動。營業越是清淡,要從已有營業取得的利潤就越是大。開工的時間越是短,要從這個時間取得的剩餘勞動時間就越是多。”①
    ④馬克思;《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第243頁。

==========第495頁==========
    第三節經濟危機和資本主義矛盾的尖銳化
    危機也嚴重打擊資本主義制度下的廣大勞動農民,加速他們的貧困和破產。
    在危杌期間,由於廣大群眾首先是工人群眾的購買力急尉下降,由於許多以農產品為原料的工廠停工減產或破產倒閉,因而對糧食和其他農產品的需求大大減少,這就造成了農產品的大量過剩。農產品的大量過剩,引起了農產品價格的猛烈下跌和農民收入的急劇減少。這種情況在工業危機和農業危機互相交織的條件下,表現得更為突出。例如,在1929-1933年危機期間,美國的穀物價格下降了,退回到19世紀最低的穀物價格水平;農業收入從1929年的68億美元減少到1932年的24億美元。在第二次世界大戰以後,由於美國的農業自1948年以來直處於生產過剩的危機狀態,農業淨收入不斷降低,據統計,從1948年到1963年,美國農業淨收入就從177.9化美元減少到127.9億美元,即約誠少了き。
    儘管農民的收入大大降低了,但是,農民繳納的捐稅、借款利息和租金等固定支出,卻不僅不會減少,甚至還會有所提高,這就使得農民負債增加,處境更加艱難。例如,美國農民的負債總額,從1960年的248億美元猛增到1970年的581億美元,即約増加1.3倍,相當於他們三年半以上的淨收入。在危機的沉重打擊下,大批的中小農戶紛紛破產。僅在1959-1970年的十年內,美國農場就從370.4萬個減少到270萬個,即約減少幾乎每六分鐘就有一個農場從美國的土地上消失。許多破產的農民因為在農村中無法維持生活,不得不背井離鄉,流入城市加入城市的失業隊伍。
    然而,危機給工人階級和其他勞動人民帶來的沉重災難,還不止這一些。資產階級國家為了減輕資本家在危機中所遭受的

==========第496頁==========
    490
    第十一章資本主義的經濟危機
    損失,總是要設法把這種損失儘量轉嫁到勞動人民的身上。國家從預算中撥出大批資金來補貼資本家,而這些資金歸根結底要由勞動人民來負擔。同時,資產階級國家還利用暴力和強制機關幫助資本家降低工人階級和勞動農民的生活水平。這一切就使勞動人民更加貧困化。
    危機使工人階級、勞動農民、手工業者同資產階級、大土地所有者之間的階級矛盾尖銳化。在危機期間,工人階級喪失了經過多年鬥爭而贏得的成果。危機以嚴酷的現實教育了工人階級,使他們認識到只有消滅資本主義剝削制度,才能使自己擺脫失業和貧困的厄運,只有團結起來積極開展革命鬥爭,才能獲得自身的解放。危機也有助於提高廣大農民群眾和其它勞動人民的革命覺悟,促使他們接受工人階級的領導,共同開展反對資本主義的鬥爭。這一切都必然使資本主義社會的階級鬥爭進一步尖銳起來。
    經濟危機不僅會使資本主義國內的階級矛盾尖銳化,而且也使世界資本主義體系內部的矛盾尖銳化。在帝國主義階段,經濟危機的頻繁爆發,必然進一步加劇帝國主義國家和被壓迫民族之間的矛盾,以及帝國主義國家和帝國主義國家之間的矛盾。
    帝國主義國家的資產階級,除了竭力把危機所造成的損失轉嫁到本國勞動人民的身上而外,總是竭力向經濟落後國家特別是殖民地和半殖民地“輸出危機”,把危機的損失轉嫁到這些國家人民的身上。例如,他們在“援助”的幌子下,加緊向經濟落後國家輸出過剩資本,傾銷工業品和剩餘農產品,壓低經濟落後國家出口的原料價格,等等。這就使經濟落後國家的民族工業遭到嚴重的打擊,使它們的農業日趨衰落,使那裡廣大的小生產

==========第497頁==========
    第四節對資產階級經濟危機理論的批判
    者紛紛破產,同時也使這些國家的出口減少,國際收支逆差更加増大。所有這些,都使得這些國家的人民更加貧困。其結果必然使帝國主義國家和被壓迫民族之間的矛盾進一步加深,並促使殖民地和半殖民地的民族解放運動進一步高張。
    由於帝國主義各國之間互相轉嫁危機,竭力要把自己的勢力打入對方的勢力範圍並奪取對方的市場,必然使帝國主義各國之間的矛盾日益尖銳化。最近十幾年來,隨著各帝國主義國家之間政治經濟發展不平衡的加尉,以及資本主義世界經濟危機的頻繁爆發,美國和日本、西歐“共同市場”國家轉嫁經濟危機和爭奪市場的鬥爭不斷激化。
    由此可見,經濟危機不僅加劇了資本主義的經濟矛盾,而且也加劇了資本主義社會的階級矛盾;不僅使資本主義國家內部的矛盾尖銳化,而且也使世界資本主義體系內部的矛盾尖銳化。每次危機都動搖著資本主義統治的基礎,加速著資本主義制度的崩潰。第二次世界大戰後,經濟危機的頻繁爆發,標誌著世界資本主義制度已經日益臨近不可避免的滅亡。
    第四節對資產階級經濟危機理論的批判
    生產過剩的經濟危機,是資本主義制度的必然產物。危機最明顯最深刻地暴鎔了資本主義制度所固有的對抗性矛盾,極其有力地證明了這一社會制度的歷史暫時性。這一點,當然是資產階級及其御用學者們所絕不願意承認的。為了欺騙勞動群眾和替資本主義制度作辨護,他們長期以來一直散佈各種各樣的“理論”,掩蓋經濟危機的真實原因,否認資本主義制度下經濟危機的必然性。據統計,還在本世紀初期,資產階級經濟學對於

==========第498頁==========
    492
    第十一章資本主義的經濟危機
    工業危機原因的解釋,就已經達到230種之多,這種眾說紛紜的混亂狀況,清楚說明了他們對危機問題的完全無能為力,以及他們為資本主義辦護的卑劣和窮乏。
    早期的資產階級經濟學家,根本否認資本主義社會有爆發經濟危機的可能性。法國資產階級庸俗經濟學家薩伊(17671832年),就是這一派人的一個典型代表,他的觀點還得到了李嘉圖的贊同和支持。薩伊說:“一種產物一經產出,從那時刻起就給價值與它相等的其他產品開闢了銷路。”"①薩伊的這個觀點,用更簡單的話來說就是:需要是由生產自身決定的,需要與供給是同一的。這也就是說,生產過剩是不可能的,至少市場一般存貨過多的現象,是不可能的。
    我們看到,薩伊的上述觀點是立足在直接物物交換的基礎上的。的確,在物物交換的場合,買和賣是統一的,需要和供給是一致的,因而不會產生危機的可能性。但是,資本主義的特徵並不是直接的物物交換,而是最發達的商品流通。在這裡買賣脫節不僅具有充分的可能性,而且還具有了現實性和必然性。薩伊把資本主義社會發達的商品流通和遠古時代直接的物物交換混同起來,並以此否認危機的可能,這是完全錯誤的。
    薩伊的上述觀點不僅在理論上站不住腳,而且也已被事實所否定。事實是:自從1825年以來,資本主義社會每隔十年左右就爆發一次經濟危機。
    和薩伊、李嘉圖等人相反小資產階級經濟學家西斯蒙第認為,在資本主義社會里,經濟危機是不可避免的。但是,他卻把危機發生的原因歸結為廣大人民群眾的個人消費不足,而個人
    ④薩伊:《政治經濟學概論》,商務印書館1963年版,第14頁。

==========第499頁==========
    第四節對資產階級經濟危機理論的批判
    493
    消費不足則是由資本主義的不公平的分配製度引起的。
    西斯蒙第的功績在於他揭露了資本主義社會中生產和消費的矛盾,遣責了資本主義的分配製度。然而由於他並沒有理解資本主義制度的實質,因而也就無法說明經濟危機的真正原因
    我們知道,人民群眾的消費不足,並不是資本主義社會所特有的現象,自從人類進入階級社會以來,這種現象就一直存在著。在奴隸社會和封建社會中,人民群眾的消費同樣是不足的但並沒有引起生產過剩的經濟危機。唯獨在資本主義制度下,生產過剩的經濟危機才成為不可避免的事情。因此,用這種存在了幾千年的消費不足的事實,是不足以說明經濟危機這種新的現象的。
    從19世紀中葉以來,經濟危機週期爆發的事實,迫使資產階級經濟學家不得不承認危機的存在,但對於爆發危機的真正原因,他們卻始終不敢正視,而是用各種辦法來加以曲解。他們總是把危機發生的原因,解釋成與資本主義制度毫不相干的各種偊然因素,說什麼只要去掉這些偶然因素,在資本主義制度下就可以消除危機;而每當資本主義國家的經濟情況有所好轉時他們卻又大肆宣揚那種所謂資本主義“永久繁榮”的神話。
    例如,英國庸俗經濟學家約翰・穆勒(1806-1873年)就企圖把危機說成是由人們的心理狀態變化引起的。他說:“商業恐慌的病根,並非錢袋何題,乃是心境問題。”⑩據他說,在復甦階段,資本家的心情普遍樂觀,於是引起了過分的投機,而“投機過分”必然遭到失敗,這就引起了普遍悲觀,因而爆發了危。
    ④約輸・穆勤:《信用循環與商業恐慌之來源》。

==========第500頁==========
    494
    第十一章資本主義的經濟危機
    這完全是一種主觀唯心主義的謬論。它反映了資產階級經濟學家對於解釋社會經溶現象已經完全無能為力,已經喪失了起碼的科學態度,變成了奇談怪論的製造者
    即使我們考慮到危機前夕或危機到來時,資本主義世界人們心情的混亂在某種程度上可以加深危機,但從根本說這只不過是當時市場混亂和利潤低落的反映,是危機所造成的派生現象,而不是危機的原因。把人們心理狀態的變化當作危機的原因,恰好是倒果為因了。
    另一個英國資產階級庯俗經濟學家傑芬斯(1835-1882年),還企圖用自然現象來解釋危機的原因。他認為,由於太陽巽點的出現所引起的氣候變化,影響了農作物的收成,從而造成了整個社會經濟生活的動盪。而太陽黑點的增多一般是以十年為週期的,因而每隔十年就發生一次經濟危機。
    這更是一種奇談怪論。誰都知道,太陽黑點的變化,不管地球上有無資本主義始終都在進行著,但是,在資本主義以前和以後的社會里,並沒有發生過經濟危機。只是在資本主義社會里才發生了這種空前絕後的現象。所以,危機的發生和太陽黑點的變化是毫不相干的,而是和資本主義制度密切聯繫著的。危機是資本主義不可分離的伴侶。從資產階級的這種觀點中,我們不難看出,他們已經墮落到何等地步。他們對於社會經濟現象不是從社會本身去尋找原因,而是到自然界去發現“論據”這不僅不會對他們有絲毫幫助,恰恰相反,倒是再清楚不過地暴露了他們為資本主義制度作辦護已經多麼窮極無聊。還有一些資產階級庸俗經濟學家,企圖用流通領域中的些現象來說明經濟危機的原因。
    例如,美國資產階級庸俗經濟學家費雪(1867~1947年)認

==========第501頁==========
    第四節對資產階級經蓱危機理論的批判
    495
    為經濟危機是由信用緊縮引起的。按照他的說法,在週期的高漲階段,由於市場情況良好,商品價格上漲,利息率較低,因而增大了資本家投資的興趣。但是,隨著資本家投資的增加,對借貸資本的需求日益増多,而借貸資本的供給又不能滿足這種需求,於是引起了信用的緊縮和利息率的提高。這時,資本家就不願意増加投資和擴大生產了,於是就爆發了經濟危機。
    不難看出,費雪分明是把屬於危機本身的一些現象,當成了危機的原因。其實,利息率的高低並不是投資規模的主要調節者。如果利潤率很高,市場情況良好,即使利息率提高,只要資本家有利可圖,仍不會使投資減少;反之,在利潤率很低、商品銷售困難的情況下,即使利息率降低,也不會使投資增加。所以,影響投資規模的,主要是利潤率的高低和市場情況的好壞,而不是利息率的高低。
    至於在危機前夕發生的支付手段的極端缺乏和利息率的迅速提高,則完全是由商品生產過剩,找不到銷路所引起的。資本主義信用的緊縮,只是生產過剩危機的信號和表現,而不是它的原因。馬克思說:“信用的伸張和收縮,不過是產業循環週期変化的症狀。政治經濟學(指資產階級的政洽經濟學。
    編者)
    會把這翀症狀看為是產業循環週期變動的原因,不說別的,單有這點,已經顯示出它是如何淺薄了。”
    上述資產階級庸俗經濟學關於經濟危機的各種“理論”,當然經不起時間的考驗。隨著資本主義進入總危機階段以後,週期性的經濟危機更加頻繁和深刻化。1929-1933年期間所爆發的席捲整個資本主義世界的經濟危機,嚴重地動搖了資本主
    ④馬克思:《資本論》,第1卷,人民出版社1963年版,第696頁

==========第502頁==========
    496
    第十一章資本主義的經濟危機
    義統治的基礎,同時也徹底粉碎了關於資本主義無危機發展的切謬論。在這種情況下;資產階級迫切需要一種“新”的經濟“理論”,它一方面不能不承認資本主義制度下存在著失業和危機的現實,另一方面又要提供一套方案來挽救資本主義制度,並在此基礎上把資本主義依然宣佈為一種理想的社會制度。這種資產階級經濟學終於產生了這就是凱恩斯主義。
    英國的庸俗資產階級經濟學家凱恩斯(188~-1946年)是資產階級最忠實的辯護土,是現代資產階級庸俗經濟學的最主要的代表。美國的一位資產階級經濟學家曾對凱恩斯作過這樣的評價,他說:“我們可以駁斥凱恩斯提出的個別命題,但是如果我們推翻他的整個體系,那我們便會錯過挽救資本主義的最後機會。”①從這段話裡,我們可以看出資產階級那樣推崇凱恩斯的“理論”的原因。正因為凱恩斯的“理論”在資產階級看來,具有挽救資本主義的作用,所以它在現代資本主義國家中便得到了廣泛的流傳。
    據凱恩斯看來,經濟危機決定於三個基本心理因素或心理“規律”:(1)消費傾向;(2)資本的邊際效率;(3)靈活偏好。在這三個基本心理因素中,凱恩斯特別強調資本的邊際效率的作用,他認為發生危機的主要原因是資本的邊際效率的突然崩潰。
    為了揭露凱恩斯的危機理論的反動實質,必須首先了解以上他的所謂三個基本的心理“規律”。
    所謂消費傾向“規律”,凱恩斯是指隨著就業和收入的增加,人們的儲蓄慾望也在加強,在收入增加的部分中,人們用於消費
    ①戴維・麥柯德・賴特;《凱恩斯經濟學的前途》。

==========第503頁==========
    第四節對資產階級經濟危機理論的批判
    497
    的部分越來越少,而用於儲蓄的部分越來越多。這就造成了消費需求的不足,即對消費資料需求的不足。
    個人消費需求不足,可由投資的增加來彌補,首先是由生產資料需求的增加來彌補。但是,按照凱恩斯的說法,投資需求的增加,要受資本邊際效率規律”的限制
    所謂資本的邊際效率,凱恩斯是指資本家對於資本未來收益的心理預期,即對新增每一單位資本的預期的利潤率。而資本的“邊際效率規律”則是:在技術裝備和其他條件不變的情況下,隨著投資的增加,資本的邊際效率就降低。當資本的邊際效率降低到利息率以下時,資本家就停止投資。至於利息率的変動,凱恩斯則認為是受“靈活偏好規律”制約的。
    所謂靈活偏好,他是指人們願意以貨幣形式保存財產的心理傾向。因為人們有貨幣在手就比較靈活,可以用貨幣增加消費和預防危險,也可以用貨幣進行投機,所以人們也就偏好貨幣。而“靈活偏好規律”是指,在貨幣的供給一定時,利息率受貨幣的需求決定,即受靈活偏好決定。靈活偏好越蝨,則利息率就越高;反之則越低。
    凱恩斯是怎樣以他的所謂三大基本心理“規律”來建立他的危機“理論”的呢?
    凱恩斯認為,當資本主義經濟進入週期的高漲階段以後,由於投資的增加,資本的邊際效率在降低,但這時資本家對於資本的未來收益還非常樂觀,以致不顧資本的大量積累和生產成本的日益提高,仍在儘量增加投資。一旦幻想在過度樂觀和過度買進的市場上破滅,有組織的投資市場就為極度悲觀的氣氛所籠罩,資本家受這種氣氛的支配,又過分低估了資本的未來收益,於是造成了資本邊際效率的突然崩潰。隨著資本邊際效率

==========第504頁==========
    498
    第十一章資本主義的經濟危機
    的崩潰,資本家對於未來失去了信心,這就必然促使靈活偏好加強,從而使利息率提高。資本邊際效率的崩潰和利息率的提高相伴發生,就會使投資迅速下降,生產急劇縮減,失業大量增加。這就是凱恩斯對於危機原因所作的極其庸俗的解釋。
    不難看出,凱恩斯的這一套離奇的論調,並沒有什麼新鮮內容,它不過是前面已經批判過的各種濫調的拼湊和翻版。凱恩斯把危機的原因歸結為由“消費傾向”、“靈活偏好”這樣一些心理因素所引起的個人消費不足和投資不足,是沒有任何根據的。
    關於個人消費不足不能成為危機的原因,我們在批判西斯蒙第時,已經作了說明。不過凱恩斯和西斯蒙第不同的地方在於,他把消費不足的原因歸結為儲蓄的增加,彷彿人們在收入增加的時候,儲蓄的欲也在加強,在收入増加的部分中,用於增加個人消費的部分沒有用於增加儲蓄的部分多。在這裡,凱恩斯故意抹煞了資本主義社會消費的階級性質,把資本家的消費和工人的消費混為一談,並用“人類本性”喜歡儲蓄來解釋消費不足。其實,在資本主義社會中,能夠增加儲蓄的只有那些佔有日益増多的剩餘價值的少數資本家,至於廣大的工人群眾,由於他們日益貧困,儲蓄的可能性是極少的,如果有一點的話,那也是小額零星儲蓄,與凱恩斯妄圖“論證”的問題實際無關。非常明顯,資本主義社會的生產過剩和工人群眾的消費不足,絕不象凱恩斯所說的那樣,是由於什麼“人類本性”喜歡儲蓄的結果,恰恰相反,是由於他們受資本家的殘酷剝削而日益貧困的結果。凱恩斯把經濟危機的原因歸結為消費不足,把消費不足的原因又歸結為儲蓄增加,是故意顛倒黑白,是完全錯誤的
    至於把危機的原因說成投資不足,就更加荒謬了。在危機

==========第505頁==========
    第四節對資產階級經濟危機理論的批判
    499
    期間,工廠停工、原料堆積、商品滯銷等等,並不是由於投資不足,而是由於投資太多、資本過剩。馬克思早就駁斥過那種認為危機起因於投資不足的謬論。他寫道:“把這種情況(指危機期間發生的工廠停工、原料堆積、商品滯銷等現象
    編者)認
    為是由於生產資本的缺乏,是再錯誤也沒有的了。生產資本正好是在這個時候有了過多。這種過多一方面是和正常的但已經暫時收縮的再生產規相聯繫來說的過多,一方面也是和已經参縮的消弢相聯繫來說的過多。”の
    凱恩斯對投資不足的原因的解釋,也同樣是荒謬的。他認為,投資不足以及由此而引起的對生產資料的需求不足,乃是由於利潤率的變動和利息率的變動不相適應所引起的。他企圖使人相信,隨著資本主義的發展和利潤率的趨於下降,利息率雖然也在下降,但下降的程度卻不如利潤率大。因此,隨著利潤率和利息率之間差額的縮小,投資將逐漸減少,而當利潤率下降到和利息率相等或低於利息率時,則投資便完全停止。
    在這裡,凱恩斯把利息和借貸資本的運動完全割裂了。他所以這樣做,是為了要把利息說成是取決於“心理因素”,即取決於人們對貨幣的靈活偏好。在他看來,人們對貨幣的靈活偏好,使人們必須取得一定的利息才肯貸出貨幣,因此,不管貨幣資本的供給怎樣充裕,利息率的降低總是比利潤率緩慢的。這樣凱恩斯就把利息看作是一種“純粹貨幣現象”,從而也就人為地割裂了利息和利潤的聯繫。但是事實上利息不過是利潤的部分。
    既然利息是利潤的一部分,所以不能把利息和利潤作為兩
    ④馬克思;《資本論》,第3卷,人民出版社1966年版,第561頁。

==========第506頁==========
    500
    第十一章資本主義的經濟危機
    個彼此無關的量對立起來。在一般情況下,利息量是取決於利潤量的。當利潤率上漲時,資本家對於借貸資本的需求増大,從而也使利崽率上張;反之,當利潤率下降時,利息率也隨之下降。可見,正是利潤的運動規定了利息的運動,而不是相反。
    至於說到利息率下降的程度不如利潤率大,也是完全違反事實的。事實是:隨著資本主義的發展,食利階層的人數日益增加,從而使借貸資本的供給不斷增大;同時,隨著信用制度的發展,社會各個階級的貨幣儲蓄被銀行網動員起來用作借貸資本,這也增加了借貸資本的供給;另外,在資本主義總危機階段企業經常開工不足,有利的投資場所日益縮小,也造成了借貸資本的供過於求。這些情況都決定了利息率比利潤率下降的程度大。因此,凱恩斯把投資不足的原因,歸結為利潤率比利息率下降的程度大,是完全沒有根據的。其實,對資本家來說,投資的多少,並不取決於利潤率和利息率之間的對比,而是取決於現有的利潤率水平。如果利潤率高或有上漲趨勢,則投資自然增加反之,如果利潤率低或有下降趨勢,則投資自然減少。
    凱恩斯用他捏造的所謂“資本的邊際效率”來解釋投資動態,並用資本家心情的變化來解釋資本邊際效率的變動,這就把資本主義的現實關係完全顛倒過來了。其實,凱恩斯的這種論謂並不新鮮,它不過是前面我們已經批判過的約翰・穆勤的謬論的變種。
    凱恩斯的危機理論雖然極其荒謬,但對壟斷資產階級卻非常有用,因為它給資產階級國家干預經濟提供了理論根據。按照凱恩斯的意見,由於資本主義結構本身存在著缺陷,不能自動地保證他所捏造的上述三種心理因素的相互配合,從而也就不能保誑消除危機和失業。因此他主張通過國家來調節經濟,他

==========第507頁==========
    第四節對資產階級經濟危機理論的批判
    501
    認為只有這樣才能實現這三種心理因素的相互配合。
    凱恩斯及其遑隨者所提出的各種“反危機”方案,其基本精神就是鼓吹國家干預經濟,對資本主義經濟作有利於大壟斷資產階級的調節。這些方案在當前美、英、法等帝國主義國家中得到了廣泛的流傳,並在不同程度上成為各帝國主乂國家經濟政策的依據。
    凱恩斯所擬定的“反危機”方案,是和他的危機理論密切相聯的。他認為只要採取措施,戴勵增加消費和投資,保證資本家獲得高額利潤,就可以防止危機的發生。為此,他提出了以下的辦法:加強軍備競賽和實行經濟軍事化;加緊推行可以將危機輸往他國的對外經濟擴張;擴大政府開支和實行通貨膨脹;通過降低貸款利息和減免稅收以及由國家提供定貨、津財等辦法來鼓勵私人投資;以對大壟斷資本集團最有利的形式進行國家投資降低工人的實際工資,等等。
    誠然,加緊實行軍備競賽和國民經濟軍事化以及對某些公共工程進行國家投資,的確給壟斷資本家開闢了一個特殊市場,在這個市場上,壟斷資本家可以獲得比普通市場高得多的利潤。同時,這個市場的擴護大,也可以在某種程度上暫時緩和生產能力的增長同廣大人民有支付能力的需求相對縮小之間的矛盾。但是,必須指出,這種支撐作用只是臨時性的,它最多隻能在短時期內推遲生產過剩危機的來臨,而不能最終阻止危機的爆發。從長遠來看,擴大政府開支,必然導致更為深刻的危機。因為政府開支的款項實際上都是來自廣大勞動人民的稅收負擔,擴大政府開支,無論是實行赤字財政還是實行通貨膨脹,歸根結底都是加緊對廣大勞動人民的搜刮和掠奪,使他們的實際收入日益降低,生活更加貧困,從而使生產和消費之間的矛盾進一步加

==========第508頁==========
    502
    第十一章資本主義的經濟危
    深,使危機更加頻繁和深刻
    另一方面,擴大政府開支,不管是用於軍事生產還是用於公共工程,其結果都會使一些生產部門片面和畸形發展,使競爭和生產無政府狀態更趨劇烈,使資本主義再生產的正常條件遭受破壞,從而推動經濟危機的迅速到來。
    由此可見,凱恩斯及其追隨者為救治資本主義而開的藥方,除了幫助壟斷資產階級加緊向工人階級和其他勞動人民進攻以摁取高額利潤而外,別無其他內容。在資本主義制度下消滅危機是不可能的。要消滅危機,只有消滅資本主義制度

==========第509頁==========
    503
    後記
    本書根據馬克思的偉大著作《資本論》的內容和體系,對馬克思主義政治經濟學的基本原理,做了一些通俗性的解說,供學習政治經濟學的同志參考。
    本書由北京若干高等學校部分政治經濟學教師集體編寫,初稿完成於一九六三年,曾由中國人民大學出版社作為校內教材出版。
    參加本書初稿編寫工作的先後有:中國人民大學徐禾、李光宇、陳秋梅、餘學本、莊次彭、陳俊歐、肖德周、朱述先、周新城、王瑞蓀、趙風山、胡鉤、於學儒、周勤英、許茀厚朱光立、趙純嘏、王希良、張慶華、韓志德、馬殯、朱榮軒北京大學張友仁、胡志仁、劉芳械、周元、陳德華;中國科技大學張雲生;北京機械學院鄧平;北京工業學院李琦;北京外貿學院王路;北京化工學院王向成;中央戲劇學院於樂慶等同志。徐禾、李光字、陳秋梅等同志負責修改定稿。
    本書這次正式出版前,由徐禾、李光宇、餘學本、肖德周等同志對內容和文字作了一些修訂。由於我們的水平所限,書中難免有缺點和錯誤,請讀者予以批評、指正。
    編者
    九七三年五月

==========第510頁==========
    書號4001·300定價1.15元

==========第511頁==========
